御制题宋版尚书详觧
五十八篇，始至终厯为详解折，扵中道心，毋使人心杂圣法，由来王法通，士行【去声，】胡编诚足，伟九峯蔡，实相同，设如切，已举其要，二典三谟用不穷。
御制书夏僎尚书详觧费誓篇论淮夷徐戎事
尝谓解经者，不可以己意穿凿，见长欲出人，一头地而反晦，经义之本防也，如夏僎之，尚书详觧其研精搜罗，酌古凖今，用意不为不勤，而瑕瑜各半，政以欲为新竒中之，其他姑弗具论，如觧费誓之淮夷，徐戎不失之穿凿哉？盖孔安国之固已有淮夷，徐戎错居九州，秦始皇逐出之之语，然引而未发，僎，则谓徐州淮浦中夏之地，安得有戎夷，似先王于此事有不及，始皇能除害，更泛论波，及先王虽不能逐戎夷而能用，周召始皇，虽能逐戎夷，而不知逐赵髙李斯虽寓鉴诫之意耶？然于费誓经义，有何闗渉哉？盖古时之中国，幅贠小后世之中国，幅贠大其非中国幅，贠以内之地则率以戎夷目之，如禹贡之莱夷作牧，孟子之舜，东夷文王，西夷之，不一而足，岂其时东莱诸冯岐周，亦有戎夷杂处乎？宣王薄代猃狁，至于太原，或者其地近北狄，阑入居之耳，若夫淮浦，徐州去邉外逺甚戎夷何所利？而舍其故土，来居之乎？可知淮夷，徐戎即其地之土著，尔时，或有跳梁梗化者未为中国幅，贠以内之地，故以戎夷目之耳，即如春秋抑，吴越与楚，谓之蛮夷猾夏，不但不可以例，今之江浙，湖广，即汉，唐以来，已无此论矣，孔固已失之而夏，僎以讹，讹更枝，其辞以为始皇能除害，先王有不及而申其不忧，中国有戎夷，第忧朝廷无忠臣之，不已甚乎？支离其辞，而盩庢其义乎！
钦定四库全书     经部二
尚书详解       书
提要
【臣】等谨案：尚书详解二十六卷，宋夏僎撰僎，字元肃，号柯山，浙之龙游人，与周升缪，景仁为友，皆以明经教授，时称三俊，僎尝举进士，少治尚书，老而益精，因博采众説以为是解淳熈间，麻沙书坊刘氏刋板印行，时澜为之序，称其议论渊深，词气超迈，参于前则有光，顾于后则絶配其倾挹甚至，考宋南渡以后，为尚书之学者，毋虑数百家，而三山林之奇，集解尤见称于世，僎作是书所采，虽兼取二孔王苏陈程张氏之説而折衷于之奇者什之六七，当时吕祖谦受业之奇之门，而时澜为祖谦髙弟増修东莱书説即出其手，顾于是编独多所推许，宜春，李公凯治经不专一，家于诗宗，东莱读诗记，于书亦舍吕氏而独取柯山详解是其书，虽陈振孙以为便于举子而作，要其渊源之正议论之醇，一时亦未有能过之者，明洪武间初定科举之式，诏习尚书者，并用夏氏，蔡氏两后，永乐中大全，出蔡始独立于学官，而夏氏书，寖微，今观其荟，粹众説舍短取长，参求其是，而断以己意较诸九峯书，固不免畧冗之嫌，然其反覆条畅，深究详绎使，唐、虞、三代之大经大法，有以曲折而防其通，其用心实出，蔡之右，洵説书者之善本也，其书惟抄帙仅存，多有脱误，今浙江所进本检勘自尧典至，禹谟全阙中，又阙泰誓中，泰誓下牧誓三篇，后又阙秦誓末简，谨以永乐大典参校惟秦誓，原阙外，其余所载，并全谨据以补辑，遂成完帙，至其他文义，则以永乐大典本及浙本彼此互校，择所长而从之，亦庶几详善胜旧原本分十六卷，经文下多附録，重言重意，乃宋代坊本陋式，最为俚浅，今悉删去，而重加厘定，为二十六卷，不复准其原目云：乾隆四十九年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书孔氏序
正义曰：尚者，上也，言此上代之书，后世之所慕尚，故曰：尚书要之，非孔子之旧，乃伏生之所加，何以知之？安国作序，言伏生年过九十，失其本经，口以授裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书，是伏生之意，谓是书乃上古之书，故加尚字，谓之尚书也。
古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉。
伏牺三皇之最先，所谓太皥是也。伏牺之时，仰观俯察，近取逺取始画八卦，造书契以代结绳之政，文籍自是而始着，安国作序，欲明文籍所起，以见是书之本始，故先言伏牺造书契，代结绳之事，结绳者，郑云：约事事大，大其绳，事小小其绳，王肃亦云识其政事也，书契者，郑云书之于木，刻其侧为契，各持其一，以相攷合，若结绳之，为治陆徳明又谓以书契约其事也，是伏牺之前，洪荒之世，结绳而治，虽有文字，未见于用，至伏牺，乃始代以书契，故三坟五典，自是而兴，故曰造书契，以代结绳之政，由是文籍生焉。
伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。至于夏啇周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故歴代寳之以为大训。
伏牺神农，黄帝，谓之三皇，三皇之书，谓之三坟，坟，大也，言三皇之道简而大，是以其书所言亦简大，故曰：言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞谓之五帝，五帝之书，谓之五典，典常也言五帝之道，非特可行于一时，亦可以为百代常行之法，是以其书之所载者，皆常道，故曰：言常道也。自三皇以前，所以观神道，而设教者，其事虽不见伦，要之三坟，五典与训诰誓命之文，其雅正之词，深奥之义各不同，其归，则一揆而已，揆度也，人之于射，皆志，揆度于的，圣人立教，亦同于至理，故曰其归一揆，坟典训诰，皆歴代寳以为训式者，故曰歴代寳之以为大训。
八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九邱；邱，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，春秋左氏曰：楚左史相能读三坟，五典，八索九邱，即谓上世帝王遗书也。
盖孔子未修六经之初六经之外有八索，九邱索求也，谓是书之作，所以求索八卦之义，邱，聚也，谓此书之作，所以聚载九州，所有土地所生，风气所宜，若禹贡之，厥贡厥筐，职方之，其谷宜其民宜是也。又必引左左史倚相，能读三坟，五典，八索九邱，即谓上世帝王遗书也，立言者亦欲明孔子之前三坟，五典，八索九邱混殽，虽近在春秋之世，良史如，相亦以谓上世帝王遗书而不知其非也。
先君孔子生于周末，覩史籍之烦文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，讃易道以黜八索，述职方以除九邱。
此盖论孔子修六经之意也。按孔子世家，安国是孔子十一世孙。尊其祖，故曰：先君言孔子生于周，末见，八索九邱之，皆史籍之繁文，惧览而观之者无所统一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，赞易道，以黜八索，述职方以除九邱，正义谓修而不改曰定，就而减削曰：删准依其事曰：约因而佐之，曰赞显而明之，曰：述盖礼乐之制作，自天子出，巳无其位，特因其制度之舛错，定之以明先世旧韦典法，故礼乐言定而巳诗，未删之前，本三千篇削。
其不合于礼义，特存三百十一篇，故于诗言删，春秋之作本于鲁史，乃孔子依鲁史成文，寓襃贬之意，以成一代之书，故于春秋？言约易之为书，伏牺画之，文王重之，皆圣所作，不可强改，特因而佐成之以成十翼，故于易言赞十翼，既作易道巳明，则八索之书，初不必用矣，是以黜而弃之，焉职方者，即周礼职方氏也，所掌皆九州，所有土地所生，风气所宜，夫子述其所职，而载之于经，故于职方言，述职方既述，则九州所有灿然在目，九邱之书，亦不必用矣，故删而除之焉。
讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢至道，示人主以軓范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义。
坟典之书，之既乆不无杂乱，孔子讨论而整理之上，去三坟及五典之书，断自唐虞，独取二典，讫于有周，其间有杂乱难攷之处，皆芟除之，而使至于平夷，浮华无实之言，皆翦截而剔去之，但举其宏纲，撮其机要，以垂示后世，用以教人耳，纲网之，索谓之宏纲，则言举大纲，而众目张机弩之括谓之机，则言撮机括之至要，非泛而无统者也，惟举其大纲，而撮机要，故上自唐虞，下及商，周歴世最乆歴君甚多，而典谟训诰誓，命特百篇而已，大扺孔子定书，皆所以明张，大二帝，三皇至治之要道，以为后世人君出治之，范则如车之有，见其所行，皆由是范则如器之有范，见其所为，不能外是，惟吾夫子用意如是，故百篇之书，其间所载二帝三王之制作坦易明白，后世可举是而见于有行寔，非可言而不可行者，惜乎出非其时，言不见用，百篇之义，苐之三千，弟子而已，不推而行之。
及秦始皇防先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难，觧散我先人，用藏其家，书于屋壁。
按秦本纪，秦王名政，二十六年，平定天下，尊为皇帝，不复立谥，以初并天下，故号始皇，始皇欲愚黔首，故灭除先代典籍，焚古书坑儒士，天下儒者，率皆隐身避世，分散于四方，而书无复存者，时孔子七世孙子，襄者知秦法峻酷，又虑其家书不，乃于壁中藏其家书，故安国，谓之先人，藏于壁中者，以子襄为己之先祖，故称为先人也。
汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以授裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻。
前既言秦焚书意，故至此，又言：汉求书之意焉，龙兴者，易干之九五，以龙飞在天，喻圣人居尊位，而子兆民，故安国云：汉世龙兴，盖谓汉家继秦而兴也，汉家既继秦，而兴于是惩秦之，开设学校，旁求儒雅，以阐明先王之大道，猷，道也，大道即先王，六经是也。盖自焚书之后，学校废之已乆自坑儒之后，儒雅逃散于四方，至汉兴，乃开设学校，而旁求之，谓之旁则求之，非一方也，伏生名胜，为秦二世士儒林，云汉文时，求能治尚书者，天下无有，闻伏生治之，欲召，时年已九十余，老不能行，于是诏太常使掌故臣，鼂错徃受之，得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，是书经秦火，至汉文帝访伏生，乃始仅得二十九篇也得二十九篇，而谓之二十余篇者，盖伤之为少也，然史记载秦时焚书，子襄壁藏之，汉定天下，伏生求其书，亡十篇，独得二十九篇，以教齐鲁之间，是伏生于壁，内得二十九篇，今安国乃云：失其本经，口以授者，盖伏生初实壁内得之，以教齐鲁教既乆诵文则熟，至其末年，鼂错徃受之时，乃不执经，而口授之也，以书攷之，伏生所得之书，盖尧典舜典臯陶谟益稷禹贡甘誓汤誓，盘庚三篇髙宗肜日西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，无逸君奭，多方立政，顾命康王之诰吕刑，文侯之命，秦誓费誓，凡二十三篇，除以尧典舜典合为一臯，陶谟益稷合为一，盘庚三篇，合为一顾，命康王之诰合为一，则伏生之所，凡二十八篇，也明矣，今史记儒林并云：得二十九篇者，果何所见而言耶？按：马融云泰誓后得郑书论亦云：民间得防誓而书别，録亦曰武帝末，得防誓于壁内者，献之与士，使读説之数月皆起，以教人，则防誓非伏生所而言，二十九篇者，以司马迁在武帝世，见防誓出而得行，入于伏生，所内故为史总之，并云伏生所出，不复曲，别分析云，民间所得其实，得时不与，伏生所同故也。但伏生虽无此篇，而书有八百诸侯，俱至孟津，白鱼入舟之事，与防誓同，不知伏生先为此语，抑是防誓出后，后人加此语，是未可知也。彼王充论衡及后汉书，献帝建安十四年，黄门侍房，宏等云：宣帝太和元年，河内女子有壊老子屋得古文防誓三篇，论衡又云掘地所得者，但马迁时防誓巳得，或者至宣帝时，河内女子再得，亦未可知也。书之本名，惟曰书而已，未有尚字，伏生自秦火之后，裁得二十余篇，以其上古之书，谓之尚书，彼郑依书，纬谓尚书为孔子所加，故书赞曰：孔子尊而命之曰尚书，殊不知安国亲见伏生，既言伏生以其上古之书，谓之尚书，何云？孔子所加，是知书是本名尚是伏生所加，故朱子引书直云书曰：若配代而言，则曰：夏书无言，尚书者也，书本百篇，遭秦火散失，至伏生口，仅得二十余篇，余则名存，而义巳不闻，故曰百篇之义，世莫得闻，今之书诸序，皆附见诸篇之末，则百篇之书名存，而义亡也，审矣。
至鲁共王好治宫室，壊孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞夏啇周之书，及论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不壊宅经秦火散失之，后至汉文帝伏生口，仅得二十余篇，景帝时，鲁共王壊孔子旧宅，得其七世孙子襄所藏屋壁古文书乃増多伏生二十五篇，为五十八篇，故安国作序，既先言伏生口之事，至此，则又言鲁共王壊宅得书之意，共王景帝之子名余，封为鲁王，死，谥曰防，安国生，武帝时，共王巳死，故有谥可书，共王存日居鲁，近孔子宅，好治宫室，故壊孔子宅以广其所居，所壊壁内得安国先人，子襄所藏古文，虞、夏，商，周之书，及论语，孝经，皆科斗文字，王虽得书，尤壊不止，又升孔子庙堂，乃闻金钟石磬，丝琴竹管之音，以其神异，乃不敢壊宅上言壊孔子旧宅，此又言不壊宅者盖前总壊其屋壁得书之后，又闻八音乃止。余者不壊耳科斗虾蟆子也，言字形多头，麤尾细状，腹圆似科斗，故谓之科斗书，其字乃苍颉本体，周犹为之，故屋壁书，所以皆科斗文字也科斗文字，古人所为，今人不用，故谓之古文，安国作序，不言得古文尚书，而云得古文，虞；夏，商，周之书，盖屋壁所得，上直题为虞，夏，商，周之书，本无尚字，故不言，尚书而云虞，夏；商，周之书，是安国欲以此知尚字非孔子之旧，乃伏生所増也及论语，孝经陆徳明谓为春秋，又谓周易十翼，非经谓之，惟正义谓安国之意谓古文书于书之外，又得即论语，孝经是也。论语，孝经，非先王旧典，乃孔子説故谓之，又引汉武帝谓东方朔曰：言时然后言，人不厌其言，又汉东平王刘云与其太师策书曰：曰：陈力就列，不能者止，又成帝赐翟方进策书云：曰髙而不危所以长守贵也，是汉世通谓论语孝经，为明矣。
悉以书还孔氏科斗书，废已乆时人无能知者，以所闻伏生之书，攷论文义，定其可知者为隷古定，更以竹简冩之增多伏生二十五篇，伏生又以舜典合尧典益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五十九篇，为四十六卷，其余错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者。
此言鲁共王既惧神异，不敢壊宅乃以其所得古文，虞夏啇周之书，与论语，孝经，悉还孔氏也，科斗之书，始于苍颉，其文至三代不改，周宣王时，虽史籀，有大十五篇，犹与科斗并行，故终三代所用者，惟与苍颉二体而已，及秦焚烧，先代典籍絶防古文别立八体，一曰大，二曰小，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰隶书，故科斗文字，经秦废而不用，至汉，则其废已乆时人无能知者，安国以人无能知识之故而已，欲之，乃以前所闻伏生口授之书，比校起废，攷论古文之义，定其可知识者为隶以冩古文故曰：为隶古定，正义谓隶古者就古文体而从隶以定之，虽隶而犹古是也。盖存古则可慕，为隶则可识故也。安国既为隶古定，于是别更以竹简冩之顾氏谓防长二尺二寸，简一尺二寸，竹简者，盖以竹长一尺二寸为之也，书自伏生口之，后除防誓后出，寔得二十八篇，至此，以屋壁古文校定，乃増多伏生二十五篇，盖谓大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一徳説命三篇防誓三篇，武成旅獒，防子之命，周官君陈毕命，君牙冏命凡二十五篇，也伏生初得二十八篇，今已増此二十五篇，是已得五十三篇矣，而五十三篇之中，伏生舜典合尧典为一篇益稷合臯陶谟为一篇，盘庚三篇，合为一篇，康王之诰合，顾命为一篇，今皆依古文分尧典舜典为二篇，益稷臯陶谟为二。
篇盘庚为三篇，康王之诰，顾命为二篇，是以五十三篇，复出此五篇，并孔子所作书序，昔自作一篇，在百篇之后，是总得五十九篇也，既云得五十九篇，又云为四十六卷者五十九篇，除序在外，不以卷计，余五十八篇，同序者，同卷异序者，异卷如太甲，盘庚説命泰誓皆三篇同，卷是减八卷矣，又大禹谟臯陶谟，益稷三篇，同序共一卷，康诰酒诰，梓材三篇，同序共一卷，是又减四卷，前减八卷，后减四卷，共十二卷，以五十八除十二是四十六卷，然顾命于康王之诰，所以别卷者以二篇，虽
伏生合为一而古文乃各自有序故别卷也
寔宜故正义谓伏生之本亦壁内文其所以
有合篇与共王所得，古文不同者，乃伏生老，以口授时，因诵熟而连之耳，自五十八篇之外，其余皆错乱而无序，摩防而不明，不可强通，故安国，乃并与竹简所冩五十八篇，上送于官，藏于秘府，以待后世有能整理而读之者焉。
承诏为五十九篇作传，于是遂硏精覃思，慱攷经籍，采摭羣言以立训传，约文申义，敷畅厥防，庻几有补于将来。
安国前既备言，尚书兴废之由，故此又言已承诏作传之事，盖安国时为武帝慱士，安国既攷正，古文乃曰：帝之所知，亦既定讫，当以闻于帝，帝令注觧故曰承诏为五十九篇，作者，通其意也，其名出自左丘明大率秦汉之间，注觧者多名为，于后儒者以传之多，或有改云注觧者亦有同，称为者，初无义例，説者乃谓前汉称，后人称注，误矣。安国谓既欲作，而圣道洪深，须当详悉，于是硏覈精审，覃尽思虑以求其理，又广推攷羣经六籍于经籍中，采摭羣言，互相参攷，作为训，明不敢率尔也。然安国又谓作之体，虽欲广证，亦不可失之大烦，故此之作，约省其文，然虽约省其文，又必申尽一书之义，使其志意敷布而宣畅庻几天下后世即得其而求圣经之理，有所益耳。
书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，既毕，防国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，子孙以贻后代，若好古雅，君子与我同志，亦所不隠也。
书序即今书诸篇首所冠者，若昔在帝尧，至作尧典，虞舜侧防至作舜典者，即此序也，古文本自作一篇，在百篇之后，安国，意谓此序之作，乃欲序所以为作者之意，一篇之义，观序则昭然可见，但作序者不敢厕于正经，故谦而在下，今吾既欲著述是书，岂可代作者之谦，须从宜引而分之，各冠其本篇之首，使与本篇相从附近，此正安国言已所以分序冠篇之意也，书本连序五十九篇，今序既分，是损其一篇，故言定为五十八篇，也安国，此本承诏而作，作毕，当以奏闻，但防国家有巫蛊事，武帝好经籍之道，至此防息用，是故不复以其所闻之于上，惟是于巳之子孙，使之遗与后世之人行之耳，然安国虽欲贻与后人，亦不敢望，后人必行，故云后世若有好爱古道，广学问志，懐雅正之君子与我同于慕古之志，明吾道亦庻几而不至于隠蔽也，按：王制言，执左道以乱政者杀，郑注云：左道谓巫蛊之属，以非正道，故为之左道，以蛊皆巫之所行，故曰巫蛊，蛊者，总名汉书，武帝末年，上年老，滛惑鬼神，崇信巫术，姧人江充，因而行诈，先于太子宫，埋桐人告云：太子宫有蛊气，上信之，使江充治之，于太子宫，果得桐人，太子知已不为此，以江充故为陷已，因而杀之，帝不知太子实寃谓江充言为实，诏丞相刘屈牦，三辅兵讨之，太子赦长安囚与鬬，不胜而出走，奔湖闗自杀，此即巫蛊事也。
尚书详解
有唐，虞，三代之议论，有叔季之议论居叔，季之世而求绎乎？唐；虞，三代之书，难乎而得其蕴也，夫书之为书，断自唐虞，迄于秦穆，凡尧舜之典谟，禹；啓，汤，武之誓命，周公成康之训诰悉备，于是读是书，而求以绎之，其可以叔世肤见，料想而臆度之哉！要必深防详绎，求见乎唐，虞，三代之用心而后可，故读二典三谟之书，当思尧，舜授受于上，臯防稷，契接武于下都，喻吁咈者，何谓读三盘，五诰之书，当思人君布告于上，臣民听命于下，丁寜委曲，通其话言，而制其腹心，开其利病，以柔其不服者，何防读九命七誓之书，当思其命诸侯，命大臣者何道？誓师旅誓，悔悟者何？见以是心读是书，唐、虞，三代之用心，庻乎其有得而唐，虞，三代之议论，可以心通而意觧矣，柯山夏先生，僎少业是经妙年，撷其英以掇巍第，平居暇日，又硏精覃思，而为之释，今观其议论渊源，辞气超迈，唐、虞，三代之深意，奥防皆有以其机而启其秘于千载之下，不谓先生居今之世，而言论风防霭乎？唐；虞，三代之气象也。呜呼！书説之行于世，自二孔而下无虑数十家，而卓然显著者不过河南程氏眉山苏氏与夫陈氏，少南林氏，少頴张氏子韶而已，程氏温而邃，苏氏奇而当陈氏简而明，林氏而赡，张氏该而华皆近世学者之所酷嗜，今先生继此而释，是书观其议论参于前，则有光而顾于后则絶配夫岂茍作云乎哉？麻沙刘君智明得其善，本不欲秘为己私，命工锓木以与学者共之，余既喜柯山之学，有于世，而嘉刘氏之用心，非私生町畦者之比也。求予为序，故书以赠之，淳熈丙午七月，日觉斋时澜序。
尚书详解卷一
宋 夏僎 撰
虞书
尧典
陈少南，谓尧舜禹汤先儒或以为名，或以为諡，其説皆无据观，大禹谟序言作大禹，臯陶谟益稷则臯陶益稷，皆名也，观师锡，帝曰：虞舜，帝亦曰格汝舜，又曰：来，禹又曰，咨禹曰弃，曰：臯陶曰：咨垂曰：咨益例，以名命之，则舜禹不得不为名也，舜禹为名，则尧亦名也，惟论语曰：予小子履説者谓履为汤，名履为名，则汤非名矣，説者又谓汤名天一将为王，改为履，又曰：名履，字天一，皆不可知，不可知者，余请阙之，其可知者，据书而言，则舜禹当为名，舜禹既为名，尧亦名也，厯观诸家之説则少南之説似近人情，故余请从之，至于尧书，谓之典孔氏，则谓典言常道，是以典训，常伊川则谓典者，则也上古淳朴，因时为治，未有法度，典则至尧，始着治迹，立政有纲，制事有法，其治可纪，故书称典，余谓以典训，常以典训，则皆不训为典籍之典，盖谓以尧事载之典籍，故谓之尧典，以舜事载之典籍，故谓之舜，典以二篇，皆尧舜之典籍故也。尧典于篇次实居其首。故谓之第一，然一二字余意，非孔子之旧，乃安国所定，何以知之？以孔子所作书序攷之，舜典之后有汨作九共九篇共十篇，而后及大禹谟尧典第一，舜典既第二，又加此十篇，则大禹谟当第十三，今乃云第三汤誓之，后有夏社，疑至臣扈典寳共四篇，更加此四篇，则仲虺当第六，今乃第二篇次皆如此，以是知篇次之一二实，安国所定，是孔子所定，则禹谟应第十三，仲虺应云，第六不应从，今现存云，第三与第二也。
尧唐帝也，典应谓之唐，今云虞书者，正义谓舜登庸追尧作典，非唐史所录，乃作于虞史，故谓之虞书，余谓有一代之治，必有一代之书，则必题一代之名，尧果唐帝书，自应谓唐，岂可谓唐帝书，作于虞，史乃题为虞哉？又况舜典载陟方乃死之文，则舜典亦非舜存日所作，必舜崩后，禹时之所追，録舜典禹时所作，尚题为虞，而不谓之夏何？尧典舜时所追，録乃不谓之唐，而谓之虞哉？是以近世作史之体，班固作前汉史于后汉之时，特谓之前汉史耳，未尝以其成于后汉，而题为后汉史也陈夀作三国志于东晋之时，特谓之三国志而已，未尝以其成于东晋而题为晋志也，然则尧典谓之虞书者，其亦有説乎余为之説曰尧典虽虞史所录，其实题为唐舜典，虽夏史所录，其实题为虞，禹谟虽后乎？禹者所录，其实题为夏，然今书特舜典，自题为虞，而尧兴禹谟不题为唐书，夏书乃与舜典同称，为虞书者，非史之旧，乃孔子定书之后，序正也，何以知之？盖禹谟所言，左引之，大抵皆云，夏书庄八年，引夏书曰：臯陶迈种徳僖二十四年，引夏书曰：地平天成，二十七年，引夏书曰：敷纳以言，襄二十八年，引夏书曰：与其杀不辜，宁失不经，是庄襄之时，孔子未序正，禹谟实谓之夏书，禹谟于孔子未序正之，前既谓之夏书，则尧典于孔子未序正之前，亦谓之唐书也，何者？禹谟以其所载者，皆禹之行事，故谓之夏书，则尧典亦应以其所载者，皆尧之事，而谓之唐书可也，虽然，孔子于三圣之书，不仍旧贯，而必为之序，正既加序正，而又不俱谓之唐，不俱谓之夏，而必谓之虞者，抑又何意也？盖尧授舜，舜授禹，三圣相授，实守一道，自古继继承承，未有粹然出于正如三圣人者，故孔子序书欲后世知三圣人，其时虽异其道，则一统而无者间断，故序正其书，同其题号者，盖书同则道同也，其不俱题为唐者，尧授舜而已，授禹者非尧也，谓之唐，则可以该舜而不可以该，禹不俱题，为夏书者，禹承舜而已，承尧者，非禹也，谓之夏，则可以该舜而不可以该尧，惟舜上承于尧，下授于禹，以虞名书，则上可以该尧，下可以该禹，三圣之道，观此，则混然一流，略无间断，夫子之意，故不深欤？○安国，盖孔子十一代孙也，武帝时古文尚书厄于秦，火而复出，帝以其家书诏令作，故其所注解，谓之孔氏，也。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
李校书曰：书序本自作一篇，列于百篇之后，郑马融，王肃皆以为孔子所作，然观其领略大意，而尽于数言，至于一字不可增损，盖圣人之文，非吾夫子莫能为也。本在百篇之后，今冠于每篇之首者，安国之所分也，昔在帝尧者，论谓其时既往，其遗风余烈犹在，故曰，昔在其时，既往，其事必察而后见，故曰在昔，然皆失之于凿不，林少颖之説为当少颖曰：昔在者起，语之辞，书序自为一篇，故以昔在帝尧，起于篇首，其意盖谓昔日在于帝尧之时，其聴聪其视明，其文焕然其思，湛然有是四徳故居天下万民之上，而甚光显，今也功成身退，将逊，遯是位而禅于虞舜，故尧典之书，由是作焉。盖是书之作，自放勲而下，至于九载，绩用弗成之言，皆聪明文思，光宅天下之实也，自咨四岳，逊岳而下至，往钦哉！皆将逊于位，譲于虞舜之实也，书序序所以为作者之意，故不得不撮，其大要而为是言焉，然光宅之説孔安国谓：为圣徳之远着而正义，推广其説则谓是徳充满居正而逺着于天下，陈少南，则谓宅者，居处之所言，徳之光辉显著，随处而有徧洽，天下胡益之谓徳光自上及下，曰：光宅自内及外，曰光被，然是数説皆不伊川程先生之説简而当。
尧典曰：若稽古帝尧，曰：放，勲钦眀文思安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
林少颖谓此尧典二字，乃史官之旧题，古者序自为一篇，故每篇必首揭其题，以为一篇之目，孔安国引序冠篇首，因存而不去，故今书诸篇皆重言，本目也，然此既揭尧典二字为题，而于下又继以曰者，盖史官既揭，其题于上，故称曰以发其辞，自若稽古帝尧，至篇终，皆其辞也，文体自应云耳，而李校书，乃以此，曰：字与胡，越之越同，连下文若字读为越，若谓与召诰，越若来三月之越同，犹今作文之体，越自上世以还，是并以越若二字为史官，语之辞，要之，易字而解，不若从本文为近人情也，盖史官既揭其题，又称曰：以发其辞，故于下言我顺理而考于古得帝尧之行事，而载于书曰：尧之为君，其丰功茂烈，放乎四海，无所不至，故称放勲，若孔子言，大哉？尧之为君也，巍巍乎其有成功，即放勲之谓也，尧不惟有大功，其行己也，钦遇事也，明于政事，而其文焕然运于心术，而其思湛然是尧，又有此四徳也，尧有大功，又有盛徳常人处之，则必矜其功，耀其徳惟尧有是功，有是徳处之安安，然初不知其为功为徳，方且允防，方且克让，盖谓之允恭，则其恭出于信而非伪，谓之克让，则其让出于诚而非假，惟其有大功盛徳而处之以恭让，故不自大而能成其大；虽四裔之逺天地之大，而光辉弥满，且将被而至于无逺弗届格而至于塞乎天地之间，故曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，此一节盖作史者总序，尧功徳之所成就也，至于本是徳而见于设施注措，则又见于下矣，自克明俊徳以下皆是也。然若稽古三字，孔谓能顺考古道而行之者，帝尧王介甫谓圣人之于古政有便，今者则顺之，有妨于民者，则考之二説皆谓稽古，所以称尧舜，能法古也，然史氏之意，茍以是称尧之徳则当与放勲连言，今乃揭于帝尧之上，观其势，盖非所以称尧，乃史氏自言其稽古，作书之由，故二説皆不如程氏，苏氏谓史之作书也，曰：吾顺考古昔，而得其人之行事，此论甚善，放勲之义，説者不一孔氏，谓尧放行，上世之功，陈少南，谓尧徳荡荡不可名，但依仿其功，烈之成就，而形容之，至其他诸儒，又皆因孟子有放勲曰之语，遂以放勲为尧号，以重华为舜号，以文命为禹，号允廸不可为臯陶号，故不以为称，夫尧之盛徳大业卓千古，放行上世，岂足尽所蕴，则孔氏之説未然也下文克明俊徳钦明文思，皆以羙尧之徳岂以徳之难言则少南之説未然矣死而諡，周道也。二帝岂有諡，号则放勲为尧，号又未然矣。要之放勲，实是羙尧有大功，放乎四海，如李校书所谓放者，大而无所不极也，如礼记所谓放之四海而凖言，尧有大功，放塞乎四海，而无不至也。其孟子称故勲曰放勲徂落，实非尧号，乃史家本以此羙尧之功，后世遂称为放勲耳，故林少颖尝谓郑少梅曰：史官作史之时，以是称尧、舜，禹之功，徳后世因史官有是称，遂以为号，如子贡称夫子，固天纵之将圣，故后人遂称夫子为将圣，正与此同，少颖此论甚当，故予所以有取焉。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万，黎民于变时雍。
上既序，尧之盛徳故又叙尧以是徳发而见于治天下焉，大抵圣人出而经世所以绥斯来，而动斯和，行之于此，曾不斯湏，而彼已不约而应者，非可伪为也，必其徳之感人也，有素故动之妙，若影响形声，随感而应，不待持久故也。观帝尧之为君，方克明俊敏之徳于一堂之上，以之亲九族，则九族不旋踵而尽，睦以之正，百姓则百姓不旋踵而昭明以之合和万，则黎民不旋踵，而丕变于善时，臻雍和者，尧岂无自而然哉？盖有放勲之大功，钦明文思之徳处之而安，不自矜大，徳辉发越素被于天下，故今也出而经世所以能一明俊徳而天下国家举跻，至治之域故也。九族孔氏，谓高祖及孙之亲，然高祖非己所得，逮事而，孙亦非己之所可及，见果何以亲而睦之哉？孔説误矣惟夏侯欧阳等以为父族四母族三，妻族二，林少頴，谓父族四父，五属之内，一也，父之女，昆弟适人者，及其子二也；己之女昆弟适人者，及其子三也。己之女子适人者，及其子四也。母族三母之父，姓一也，母之母姓二也；母之女，昆弟适人者，及其子三也。妻族二，谓妻之父姓，一也，妻之母姓，二也；盖敦宗睦族之道，必徧外内之亲，如使尧之所亲，不过高祖，孙则尧之所亲，亦狭矣，既尽也，如既月乃日，觐之既言九族，尽睦也，百姓百官族姓也，自其兴事造业而言之，则曰百工，自其联事，合治而言之，则曰：百僚自其分职率属而言之，则曰：百官自其所掌而言之，则曰百执事，自其所主而言之，则曰：百司自其分姓受氏而言之，则曰：百姓平章者，平议商之言，盖记所谓论官，庶官百执事，当论辨而官之，故王逸少称谢，安石于省中，平章吾书，由唐以来，以宰相为平章事，盖本于此正义谓平理之，使之恊和章显之使至，明着至王介甫，张彦政，又以谓平其职业，章其功勲，非也，昭明犹言精白以承休徳谓其各掦乃徳也黎民众民也，一云黎黒色也以民皆黒首故曰黎民，所谓黔首是也。
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
程氏谓前既言尧之始于明俊徳而终于和万，此又言立政纪纲，分正百官之职，以熙庶绩也，盖最大最先，莫若推测天道，明厯象钦若时令以授人，故最先详载其事焉。羲和者，楚语【云云，见正义，】是尧之羲和，即颛帝之重黎也，孔氏谓重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时正义，谓羲和虽别，为氏族而出自重黎，是二家，乃以羲和为氏族也，林少颖以为不然，下文言咨汝羲，暨和则似名矣，非氏族也，余以经考之，征言，羲和废厥职，夫尧与仲康之时，相去如此其远，若果人名者，岂有尧时人为羲和而仲康之时，其人亦名为羲，和也，要之，羲和乃官名也，盖掌天地四时之官在颛帝时，其职名重黎，自尧以至，夏，商，其职名羲和也，然下文又言分命羲仲，和仲申命羲叔，和叔者，盖羲掌春夏，和仲秋冬先春，而夏继之，先秋而冬继之，故其言以仲叔言之言相继相承，如伯仲亦犹鲁三桓子孙而云，孟孙叔孙季孙也，正义谓羲氏，和氏之子字仲，字叔者，悮矣，乃者发语之辞，非谓时雍之后，始命羲和也，盖羲和之官以授民时为职，民时之授，当考于厯象厯为书，即洪范所谓厯数所以纪日月星辰之先后也，象为器，即舜典所谓璿玑玉衡所以参考日月星辰之行度也是二者岂私意曲説可为哉？实因在天之象数而立为成书，制为成噐以备占步而已，故尧之命羲和，所以必使之敬顺昊天，而厯象日月星辰者以厯象不可以私意为必当，顺天道之自然故也。昊天者，元气广大之谓也，尔雅曰：春，曰：苍天【云云，见正义】王氏云天色可见者，苍苍而已，故于春言其色气至夏而行，故于夏言其气情至秋而和，故于秋言其和，冬位正乎上，故于冬言其位，皆凿説也要之经之言，天者不一，以其尊而君之，则曰皇天，以其仁覆天下，则曰旻天，以其自上监下，则曰上天，以其远视苍然，则曰苍天，以其元气，广大而言，则曰昊天，初无异议也。星谓四方之中星也，二十八宿，布在四方，而时或转更互见于南方，每方各有中星，天子南面而视中星，以知其时之缓急，如春，则星鸟，夏则星火，秋则星虚，冬则星昴是也。辰日月所防也，正月防于亥，其辰为訾陬，二月防于戍，其辰为降娄，三月防于酉，其辰为大梁，四月防于申其辰为实沈，五月防于未，其辰为鹑首，六月防于午，其辰为鹑火，七月防于已，其辰为鹑尾，八月防于辰，其辰为夀星九月防于卯，其辰为大火，十月防于寅，其辰为析木，十一月防于丑，其辰为星纪，十二月，防于子，其辰为，枵人时者，薛氏云：周建子天时也，商建丑地，时也，夏建寅人时也，尧亦建寅，以人时授民，故曰人时，然改正朔，始于周尧，舜之时，无三正之异，所谓人时，盖言民时也，故史记载尧典敬授人时，亦以为民时，则薛氏之説盖不可用矣。
分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
自乃命羲，和至庶绩咸熙，皆帝尧命羲，和观象作厯之事厯者民时所系，其事甚大，故谆复其辞也，由是观之，则前言乃命者盖摠，命以作厯象之任也，此言分命申命者，盖四子分掌前事也。后又言：咨汝羲暨和者，既命以所掌又述而叹之也？故唐孔氏谓上言：乃命摠举其目，就乃命之内，分其职掌，使羲主春，夏和主秋冬，故言分命就羲和之内既命，仲复命叔故言申命其説得之大抵作厯之法，必先定方隅騐昏旦测时气，齐晷刻中星，而又騐之以农事之早晚物，之变化，然后中气可得而定，中气既定，然后闰余可得而推，学者于此，不必求他，惟求作厯之法，斯尽得之，宅嵎夷宅南，交宅西宅，朔方所谓定方隅也宅者李校书，训为奠，盖谓嵎夷在正东，交趾在正南，陇西之县在正西，幽都在正北，作厯之法，必先凖定四靣方隅以为表识，然后地中可求，即地中然后，日月之出没，星辰之转运，故尧所以使四子各宅一方者，非谓居是地也，特使之定其方隅耳，如土圭之法，测日之南北东西，知其景之长短，朝夕亦尧之遗法也。先儒乃以宅为居，谓羲和往居是方，又谓时出往騐四极致日景，以定分至，非其常居，而陈少南，又谓尧命羲，和欲以授民时，乃散处四方之极，则作厯者一何劳乎其説以为因假其地以明其各居一方之官，非各居一方之地也，然三説皆不若李校书之説为当故余从之南交者，孔氏云：春与夏交王氏云：南方相见之时隂阳之所交也，故曰：南交二説不然，盖东曰隅夷，西曰昧谷，皆言地名不应于南方，交相见之，时独谓之曰：南交则南交，盖交趾也，史记五帝纪言，黄帝之地，北至幽陵，南至交趾，则交趾之对幽都，其来尚矣，又厯象欲知日月之食不食，常于此之，故唐僧一行云，开元十二年七月戊午朔，据厯当食半强，自朔方至交趾，之不差，是南交为交趾无疑矣，然既言宅嵎夷，又曰：旸谷宅西，而又曰昧谷者，孔氏谓旸明也，日出于谷，而天下明，故曰旸谷，昧冥也，入于谷，而天下冥，故曰昧谷，盖嵎夷之方，日出之地，陇西之方，日入之地，据地而言，则谓之嵎夷，西都据日月出没而言，则谓之旸谷，昧谷，其实一也。故唐孔氏云：以谷言非实有深谷，而日从谷出，乃据日所出，谓之旸谷也，日入谓之昧谷也，寅宾出日，寅饯纳日者，所以候昏旦也，盖昼夜百刻，常以日之出没，而昏旦，不明，则夏至之昼长夜短，冬至昼短夜长，春秋二分，昼夜相等，何以知之？故厯尤不可考，此尧所以命羲，和以谨宾饯之，礼也。林少頴谓寅，敬也；宾之饯之，非实有宾饯之，礼也。唐孔氏谓者，引前之言，送者从后之称，因其出也，从而引之，因其入也，从而送之，各有其宜，帝喾之厯日月而迎送之，即此法也，至陈少南，则以为，其生出之功，以颁春政，顺其敛藏之气以颁秋政，其説盖以谓寅宾出，日者所以平秩东作，寅饯纳日者，所以平秩西成，殊不知此一节，専为作厯而设如下文所言，以殷仲春，以正仲夏之，皆是使羲和，定方隅騐昏旦测时气，齐晷刻中星，以正四时之中气，以成作厯之法正不可与下文相连训解，学者详味之则理自可见。然南北官不言宾饯者，日之出没，止可于东西，而不与于南北也，平秩东作，平秩南讹，敬致平秩西成，平在朔易，此皆测时气也。盖四时之运，春则万物并作，夏则万物皆化，秋则万物皆成，冬则嵗事改易而万物皆革故从新，是皆宻运于天地之间，各有次序，未尝或紊，尧命义和作厯既定，方隅騐昏旦则于时气之运，又不可不因其次序，而考察之，此平秩平在，又不可废也，平秩者，盖因其次序而平均之也，然则朔易必言平，在者嵗易之事有差谬，则来嵗之冝因之而乱，则又不可不察，故曰平，在敬致者，孔氏谓敬行其教，而致其功；其説不然周官，春夏致日，秋冬致月，左氏谓日官居卿以致日则敬致，盖致日之谓也，日月星辰之运行，圣人皆南靣视，因其至而致之以騐时气之早晚，羲叔主南方则为人君，敬而致之者，实其事也。若余三方，皆非中星之所在，故缺而不言，日中星鸟，日永星火，宵中星虚，日短星昴者，此所以齐晷刻，中星也，仲春之月，日在夘入于酉地，则初昏之时，鹑火之星见于南方，正午之位，当是时也，昼夜分，昼五十刻，夜五十刻，昼夜相等，故曰：日中又云：星鸟者，盖是时朱鸟亦见南方，不言鹑火，而言星鸟，举四象也，仲夏之月，日在星入于酉地，初昏之时，大火见于南方，正午之位，当是时也，昼长夜短，昼六十刻，夜四十刻，故谓之日，永星火，此举十二次也，仲秋之月，日在星入于酉地，初昏之时，虚星见于南方，正午之位，当是时也，昼夜分，昼五十刻，夜五十刻，故谓之宵中，星虚，仲冬之月，日在虚，入于酉地，初昏之时，昴星见于南方，正午之位，方是时也，昼短夜长，昼四十刻，夜六十刻，故谓之日短，星昴，此举二十八宿也，然或举四象，或举十二次，或举二十八宿，盖作史者欲备见故互言之，夫定方隅騐昏旦测时，齐晷刻，中星，皆所以定四时之中气而为作厯之本，故继之以殷仲春，以正仲夏，以殷仲秋以正仲冬，盖以之为言用也，凡此皆用以定四时之中气也，然尧犹以为未也，又使之观析，因夷隩而騐以农事之早晚，鸟兽之孳尾，毨氄而騐以物之变化，盖民虽至愚，而因时作事，未尝少差，春则分析在田，而耕以耨，夏则因春事在田，而以耘以耔，秋则禾稼将成，民卒嵗之时而心力平夷，冬则入居于隩熄之处，以备嵗寒因时而为，未尝或紊，故尧亦不敢忽，而不考也，鸟兽微物，感天地，至和之气，而动作应时不期然而然，春则乳化而交接，夏则毛羽，希少而改革，秋则毛羽，更生而整理，冬则又生，氄细之毛以自温，随时变化，未尝或差，故尧亦不敢忽，而不考也，由此观之，则尧之作厯仰观象于天，俯观事于民逺观于鸟兽其事，可谓不茍矣。正义曰：产生为乳，胎孕为化，孕产必受之，故曰化，曰孶孳字，古文同乳，字训爱也，鸟兽皆以尾交接，故交接曰尾。
帝曰：咨，汝羲暨知朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈。
尧前命羲，和以定四时之中气矣，然后闰余可得而起焉；自咨汝羲暨和以下，即所谓命之以置闰之余也，王肃云：斗之所建为中气，日月所在斗柄，两辰之间，无中气则置为闰葢，闰月之置无在中，气之月中气未定，则闰余亦未得而定，前之所言，皆为定中气而作，既定中气矣，故以闰余继之，夫作厯之法虽始于定中气，本以置闰，厯之置闰，其事为大，故更申言之，此论甚当，朞三百有六旬，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙者，此起闰之法也。盖周天三百六十有五度四分度之一月之行也，日十三度十九分度之七，常以二十九日过半，而与日合一嵗所余凡五日九百四十分日之五百九十二日之行也，日一度，其为十二月，以三百六十日，是一嵗所余凡五日九百四十分日之二百三十五，以五百九十二，并二百三十五，是一嵗日月所余，共十日九百四十分日之八百二十七，十九年，年十日，为百九十日，又十九个八百二十七，为一万五千七百一十三，以日法九百四十分除之，得十六日，以并百九十日，为二百六日不尽，六百七十三分为日余，分为闰月，得七闰每月二十九日为二百三日，又七个月余，各四百九十九分，合为三千四百九十三，以日法九百四十分除之，得三日，共为二百六日不尽，亦六百七十三，是为一章之数，二十七章，为一防三防为一统，三统为一元章，防统元运于无穷，此四时所以定而嵗功所以成也四时定嵗功成然后百工可以允厘而庶绩，可以咸熙也，允厘百工，孔氏谓允治百官，所谓百官得其职者是也，庶绩咸熙，尔雅曰：熙，兴也，言众工皆兴，所谓万事得其序者是也。虽然，当尧之时，洪水横流，泛滥于天下，为生民之计，可谓急矣！然尧不先命，禹以平水土，命稷以播百谷，命契以敷五教，而乃先于命羲，和以有作厯置闰之法也。岂尧先所后而缓所急耶？盖不然，大禹稷契之所职，不过于百工，而平水与播谷敷教之事，又不过于庶绩，惟闰余既定，则天时正于上，天时正于上，则百官得其职，百事得其序，理亦当然，茍闰余不定，三年而差一月，则必以正月为二月，每月皆差，九年而差三月，则将以春为夏十有九年差，六月则四时相反，如欲百工之允厘庶绩之咸熙，不可得矣，虽有益稷臯陶之功果安所施哉？惟天时既定，则人功，由是而施尧之治，无先于此耳，邵康节云：日月星辰尧则之；江，河；淮，海，禹平之，其意不殊此。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
此一段，盖帝尧在位既乆将帝位，博求圣贤也畴，谁也？咨嗟也，畴咨时，登庸者孔谓谁能咸熙庶绩，顺是事者，我将登庸之马融，谓羲和为卿官，尧之末年，皆以老死庻绩多阙，故求贤顺四时之职，用以代羲和，王氏又以若时予采相对为言，若时为顺天道，予采为顺人事，其説皆不然，惟程氏谓此乃尧老，广求圣言，以巽帝位之意，故放齐以嗣子丹朱为对，其文与上相连，此説得之故林少颖亦依此説谓畴咨若谁能顺是？登庸之任，将授以天下也，放齐曰：子朱啓明曰：盖尧将摄位，访于羣臣，放齐以常情揆之，父子相，古今之通义也。故以嗣子丹朱为对，正如汉文欲举有徳以匡朕之不能，有司请曰：子啓最长，敦厚寛仁请建为太子，亦此意也。孔乃为国子爵，正义遂以侯命掌六师，子舞衣为证，其意盖以子朱非尧之丹朱，且以马融郑所言，尧之嗣子朱为不然，为求官，而荐太子，太子下愚而言，开明揆之人情，必不然矣。殊不知所谓，若时登庸，正谓求贤，使登帝位，则荐以嗣子朱也，盖宜，故史记载之文，亦作嗣子丹朱其説是也然放齐虽以丹朱为开明敏悟，可授以天下，而尧犹知其不可，于是吁而疑恠之曰：嚚讼可乎？谓朱之为人，口不道忠信之言，而且好争讼，不足以当此，大噐也，胡氏谓自古以来，父子相继，放齐荐子义为当，然有太子而不继位，且求外臣以登庸者，岂期至此哉！诚以嚚讼，遂至旁求，此説得之正义，谓唐尧圣明之主，应任贤哲，放齐圣朝之人，当非庸品，人有善恶，无有不知，然称嚚讼，以为启明，举下愚以对圣帝，何哉？盖诚以丹朱矫饰容貎，惟以惑人，放齐内少鉴明，未能悉知，谓其实可任用，故因帝之咨而举之，惟尧之圣，乃知其嚚讼，放齐则不知也；故蔡博士曰嚚讼，生于开明君子顺开明之性以为善，可以无嚚讼，小人因启明之性以为不善，适所以为嚚讼而已。故自放齐观之，则以为善，自尧观之，则知其为不善也，亦如共工之静言庸违，象恭滔天，惟尧之聪明，乃能知之，驩兜则不知也；鲧之方命圮族，惟尧之聪明，乃能咈之，四岳则不知也；此无他，盖以放齐驩兠，四岳无知人之明，惟尧之聪明于人，之才否，无不灼知洞见，了无闭塞，故虽丹朱之嚚讼，共工之滔天，鲧之方命，亦不惑其鉴观也。
帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
此一叚，盖尧将求一相之职也，采事也，百揆之职，揆度百事，故曰采，如舜命禹使宅百揆，亮采恵畴，盖此职也，畴咨予采者，谓嗟谁能任，是百揆之事，将用为相也，驩兠曰都，共工方鸠僝功者，尧既求之以任相故驩，兠称都而叹羙之曰：令为共工之官者，方始鸠聚着见其功，实可选用也，共工官称也，既为共工，而又荐之者亮采，恵畴百揆之职，驩兠之荐，将使尧大用之，方鸠，孔氏谓方聚见其功，林少颖谓此方字当与洪水方，割方只厥叙，方施象刑之方同，皆是方始之方，非四方之方，此説甚当帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天者，驩兜，既荐共工，帝亦知斯人不可以予采，故疑恠之曰：此人言不顾行，静则能言用则违之，又象貎恭敬，而心则滔天，不可大用也，滔天二字，説者不同苏氏云：滔灭天理，释文云：外貌恭敬，而心中包藏，滔天莫测，曾氏云：诚者，天之道，汨没其胷中之诚故曰滔天，审如是説则下文浩浩滔天，语意断异，夫典之言，滔天一也，岂容有异哉？洪水之为害，际天所覆，滔滔皆是，故曰滔天，至此言滔天，谓其貌之恭，而心之凶狠，滔滔漫天也，横渠以方鸠为共工，名亦似有理，盖君前臣名驩，兠荐共工于尧，不应称其官，则方鸠言其名，亦不可知，故两存之以待识者，沈光朝曰：共工之象，恭鲧之方，命尧之聪明，巳知之矣，知而未能去者，岂尧聪明而犹有所惑哉？当尧之时，其恶未着，朝廷之间，尚犹以为贤者，奸人多才，善自矫揉，恶行未着，孰不曰善人，故鲧虽方命而贤如四岳，犹不知其不可用，当是时，尧虽知之，而遽加以罪人，莫不疑其刑之不当臯，陶论知人，谓惟帝其难之，谅亦由此，此论甚当，故表而出之。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉试可，乃巳，帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，帝尧以洪水为患，求能治人，以任其责也；四岳主四方，方岳之官也，咨者访问之也，如舜典所谓询四岳是也，尧将访问，四岳以求治水之人，故先言其害曰：洪水汤汤，逆流沸腾，方为世害，而又荡荡然泛滥，无有畛域，山之高者，则怀而包之，陵之卑者，则襄而上之，浩浩然汗漫无涯涘，其浸几至于天，洪水之害，如此斯民之被其害也，率皆咨嗟困苦，不遑宁处，有能毕是事，将使治之，故四岳于是乎采众人之言而荐鲧，曰于鲧哉？盖叹其才之可用也，然众言虽叹其可用，而尧独知其不可用，故疑恠之曰：咈哉，言其违戾而不可用也，所以违戾而不可用者，以方命圯族，而巳方命者，孔氏谓好比方，名命而行事，輙毁败善，以方字为一义，以命字，连圯族之文，非语辞也，孟子云：方命虐民，赵氏注云：方，犹放放弃教命，史记亦以为负，命其説是也。或又谓物圆则行，方则止，方命则逆命，不行亦与此通圯族者，程氏谓垢坏族，盖倾防忌刻之人也，尧既言其方，命圮族，不可用四岳，于是，又曰：异哉异已也，言已矣乎？叹当时未见人能贤于鲧也，如孔子每言：未见其人，必曰：已矣乎？吾未见好徳如好色者也已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，皆叹未见其人也。岳既叹，时人未见有能贤于鲧矣，故欲尧但试其可治水而已，无求其他，故曰：试可乃已。盖四岳荐鲧治水，尧知其方命圮族，不可用，而四岳之心未信，以为鲧之失虽如此，然当时禹未出言治水者莫如鲧，帝求人治水令，但取其能治水而巳，无求其他，安可以方命圯族，而废之哉？四岳，既采众言，以鲧为可用，又自言试治水，则可已，故尧勉强而从之，以顺四岳之意而试之，故戒之曰：往钦哉！言治水之事，当钦敬而往，是尧巳预知其无成也，巳而功用厯九年而不成，则尧，可不谓之聪明之主乎？夫四岳荐鲧于尧，尧既知鲧，不可用，又屈于四岳之请而试之，卒至，民被其害者九年，后世疑之，谓尧知其不可用而用之，不仁屈于四岳，而不能自信，不智，余谓洪水之害，至尧犹甚，其下民怨咨，日望圣人拯而救之，奈何禹犹隐而未兴，鲧虽有方，命圯族之心，然奸侫之人能説美隐恶天下，言治水者皆归于鲧，贤如四岳，犹信其可用，况天下乎？故尧于此，以谓民之病于洪水也，如此其甚望，人君之拯治也如此，其急而同声共美，鲧之才也，如此其众，吾虽知其不可用，然任一已之见，而违天下共见之心，则人必谓吾当艰难之际，舍能者不用，而坐观其害，莫不皆敛怨于巳，故吾宁用之而功不成，然后去之，终不肯自谓不可用而不用也，是故马融云：尧以大圣知时运当然，人力不能治下民，其咨亦当忧勤，屈巳之是从人之非，遂用于鲧，李颙亦谓尧虽独明于上，众多不达于下，故不得不副，倒悬之望，以供一切之求，伊川亦谓舜禹未显，当时之人才智未有出鲧之右者，四岳举之，尧不得不任，茍当时大臣才智有过，鲧者则尧亦不任鲧矣，此论甚当説者又谓鲧既无功，早宜黜废，必待九年，然非无功也，但无成耳，唐孔氏亦谓水为大灾，百官不悟，谓鲧能治水，及命往治，非无小益，人见其有益谓鲧，实能日复一日，以终三考，三考不成，众人乃服，然后退之，以至九年，况祭法亦谓禹能修鲧之功夫？禹之大功，且修鲧之余则鲧，实非无功者，时不能成，故诛殛之説者又谓鲧性狠殛，帝所素知，何早不去？而待于舜，盖舜之时，治水无功，法应贬黜，而又必诛殛之于羽山，抑又何耶？盖鲧之才智，天下之所谓大奸佞者，始见尧朝位卑任轻，则能隐其恶而居其职，虽尧知其方，命圯族，而恶迹未着，何因去之？及将进而用以治水之任，则尧之用过，乃分恶必着见，故吁而言其不可巳，而大臣举之，天下贤之不得巳而试，其治水之任，及鲧既居治水之任，九载之间，平昔韬藏之恶，一旦发露，故舜得以殛之，如王莽，司马懿，若使终身居卿大夫之位必不彰，簒逆之谋，惟用过其分，则有以发其防，慝也，伊川程氏其説如此説者又谓尧典言：咨四岳者，二治洪水也，巽朕位也，舜典言咨四岳，二熙帝载也，典三礼也，古者大事必询众庶言，帝以此四者，事大体重四岳，掌方岳知天下众庶之情伪，故以访之，然岳未尝有一贤以事，尧至荐鲧，荐禹荐伯夷，皆言佥曰而荐舜，又出于师，钖以舜，禹之圣，岳不举，尧之朝，乃有蔽贤之人如是耶？盖不然是旧説之过也四岳主方岳之官，尧之任官，其常事则访之，左右之臣，其大者则访之，四岳使于四岳，求之四岳，求之方岳之间，得天下之公议，其始则荐鲧，次则荐舜，又其次则为舜得禹，又其次则得伯夷皆言佥曰：与师帝曰者皆采以进之也，岳进佥言于尧曰：鲧可用，尧独曰：不可用，故岳始自进，其言曰：试可乃已。谓佥言之不可违也。岳进师锡之，言于尧曰：舜可逊，尧曰：何如岳始自进，其言曰：烝烝乂，不格奸，賛师锡之允当也，学者以是求之，则四岳为任职矣，此盖陈少南説也四岳汉孔氏谓即羲和四子，分掌四岳之诸侯，唐孔氏为平秩，四时之人，林少頴因广其説谓舜巡狩四岳，首协时日而后考制度，则四岳为羲，和四子矣，凡此皆以四岳为四人，据李校书谓春秋外谓羲和为司马氏之先，四岳为申，吕氏之先，则四岳为一人，非羲和四子也，苏氏又引书曰：内有百揆，四岳欲逊位，则四岳为一人明矣，其所谓二十二人，盖十二牧九官，并四岳一人，乃二十二矣，旧説徒见每访四岳，而佥曰以答之，访者一人而答者众，故以为四人，殊不知所谓佥曰：盖四岳采众言以进也，凡此皆以四岳为一人，或谓四人于经无害，故两存之。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明扬侧陋，师钖，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，降二女于沩汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
此序尧禅舜之由，所为舜张本也，盖尧在位七十载，耄期倦于勤，将使四岳代巳，摄天子之事，故咨而访之，曰：朕在位七十载，汝能用我之命，我将巽之以朕位，巽与逊同，故马氏亦云：巽让也，王氏乃谓自下升曰：陟自外入，曰：巽，遂以巽朕之位，为尧将，使四岳自外入居帝位，与下文言陟帝位，同意盖巽之为字于释文，未有训焉，自外而入内者不，以巽为逊，而尧典之书，亦有将逊于位之言，则王氏之説为未安也，孔氏谓尧年十六，自唐侯陟天子之位七十年，则时年八十六，此説虽不知出于何书？要之，在汉之时，去古未远，帝王遗书犹有存者，孔氏必有据，而云也；尧既使四岳用命，巽朕位四岳，辞让不敢当，乃告于尧，曰：否，徳忝帝位言，巳之不徳，万一受之，适所以忝辱帝位也，陈少南，又以为岳，谓帝徳重矣，无有徳可以辱之者，此説亦通四岳，既辞其否，徳忝帝位尧，于是使之举其所知，即明明侧陋者是也。明明谓其高明者，侧陋举扬其在侧陋者，盖欲不择贵贱，凡可以当此位者，虽贵而羣臣贱而庶民，皆举之也，一説以明明扬侧陋，乃尧使四岳，明明然举扬侧僻，贱陋之处，茍有贤者，举而用之，其意盖谓，上既让四岳，则已求之于贵者矣，至此扬侧陋，则又及于贱者也，况尧既使之扬侧陋而岳，果告之曰：有鳏在下曰虞舜，则此説亦自有理，尧既使明明扬侧陋，故四岳亲往方岳之下，求之果得，众人共锡，帝尧之言曰：有鳏在下曰虞舜，虞其氏也，舜其名也，舜时年三十，尚未娶，故称鳏，唐孔氏引诗何草不？何人不鳏？谓暂离室家，尚谓之鳏，不独老而无妻，始称之也，薛氏谓举而言其鳏，欲帝妻之也，此説虽可喜，然下文云：我其试哉！女于时，则妻舜乃出于帝意，若如薛氏之言，则妻舜乃出于四岳之请，夫岳举舜于侧微之中，未知尧之用否？而先请以女妻之，非人情也，但舜时适未娶也，四岳荐之，因言之耳。岂有言以鳏而欲尧妻之理哉？四岳既以舜锡尧，然其举曰：俞！我已闻其名矣，但未知其人何如尧，上圣之君，既闻舜名于未锡之先，又问其为人于巳，锡之后者，所以尽众心，不敢决于一己也，説者谓尧有予闻之言，则尧之知舜已久矣，知而不即举，乃以礼让四岳，四岳既辞，然后使之举侧陋，则必及舜，是尧之意，实欲让舜，但舜时防贱，恐一旦让之人必议之，故尧让四岳，使岳自举舜为出于众议，而非己私，故唐孔氏谓尧知有舜而不召，以禅之而信，四岳，今令众举者，以舜在卑防未有，名闻卒暴，禅之则下人不服郑，六艺，论亦谓尧之命在舜，舜之命在禹，犹信羣臣举于侧陋，上下相让，务在服人，苏氏亦谓以天下与庶人古无是理，故必自岳始，岳必不敢当也。岳不敢当，则必举舜尧之知舜至矣，而天下不足知之，故将授之，天下必使其事于众，不发于尧，故舜受之也，安是説美则美矣，但圣人之作事，直巳而行，无事私曲，使其果欲禅舜，则直禅舜矣，又何必先以礼让，四岳而为此不情之举乎？其实以四岳，尧之辅臣，故贤者也，尧将禅位故冝先于四岳，岳不敢当，则使明明以下之可当者，宜得圣人四岳，实闻舜贤，方欲荐之，适尧已闻，乃举以对，尧时亦闻舜之徳而未知其详，故因四岳之荐，而审其何如？初非有意禅舜，恐人议己，故阳以礼让，四岳也，伊川之意出此，曾氏亦云，唐虞建官，内有百揆，四岳，尧得舜而纳于百揆，则前此百揆之官未备也，建官惟贤，官无隆于四岳，则其贤可知矣。徳未足以宅百揆，则庸命有所不能矣，故四岳言，舜可受天下之事，曰：舜乃瞽者之子，其父则心，不则徳义之经其母则口不道忠信之言，其弟象则又傲慢而不恭，有此三恶而舜能谐之以孝，使烝烝乂，不格奸，此实人情之至难，而舜能之，故知其可以受尧之天下也，烝烝，孔氏谓进，进于善不，曾氏谓若烝之浮，浮之烝盛徳之气有以上达，化而熟之，使不自知，故烝烝于乂，不至于格奸，瞽无目之称也，汉孔氏谓舜父有目以其不能分别善恶，故时人谓之瞽唐，孔氏从而广其説引论语未见颜色而言，谓之瞽言，瞽者非果无目也，况史记载瞽，膄使舜上廪从下纵火，使舜穿井下土实井，其身自能为之，不得为无目，但不识善恶，故称瞽耳，至林少颖则引史记云：盲者子，父顽母嚚，象傲，则舜父之无目也，审矣，夫盲之为痼疾，固非善恶之事，然有目而顽犹可言，无目而顽，岂不愈难言哉！要之二説少頴为长説者又谓烝烝乂，不格奸，则舜未登庸之时，瞽膄焚廪，使浚井，出从而掩之，象曰：谟盖都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖，则舜登陟天朝之后，三恶尚谋杀舜为奸之大，莫甚于此，安得为不格奸，余谓舜处父子兄弟之不幸，虽尧既妻舜三恶尤有杀，舜之心，则当未举之前，其欲害舜之心为如何？惟舜以孝克谐之，虽顽如瞽，无杀子之愆，傲如象无害，兄之罪则不格，奸之言为可信也，四岳既言，舜克谐，三恶烝烝，又不格奸，以此为可，授以天下，尧犹以为未也，且曰：我其试哉！盖以试舜以考其行，绩也，试之如何？妻以二女，观其礼法，刑制二女而已，盖能制二女，则夫妇之道正夫，夫妇妇，则家正而天下定，此尧所以试之也，春秋曰：宋雍氏女女于郑，则知以女适人，皆谓之女，谓之女于时者，犹言于是时以二女女之也，古者庶士人一妻一妾，今尧以二女妻舜，切意二女，当有贵贱，长防其一为妻，一为媵非皆为妻也，故刘向烈女云，舜为天子，娥皇为后，女英为妃，则非皆为妻也，呉孜谓尧舜同姓，俱出于黄帝之后，不应以嫡女妻之，所谓二女者，人君天下，父母民皆臣妾，尧于天下，取二女妻之，以观其治天下之本，故知二女非尧女也，殊不知世本之旧，出于后世，岂可据哉！尧既妻二女，以观其礼法，刑二女而舜于此，果能以义理下降二女于妫水之北，使帝女虽贵，必从夫而俱行，妇道于有虞之族，故尧叹曰：钦哉羙舜也王氏以厘降为下嫁此説虽通，然以降为下嫁，则一篇之载，惟及乎尧之妻，舜不及舜之刑，二女孔氏云：厘降乃舜，能以义理下二女之心，然经言厘降二女于沩汭，则降，又非降其心，故不若合二説为一谓舜能以义理下降，二女虽帝女之贵，亦使下降而居妫汭也，水北曰汭，妫汭为水之北，即舜所居之地也，既言妫汭，又言嫔于虞妫，言其地虞言其族也，曾氏云：动容周旋中礼者，圣人之钦也，有人则作，无人则辍其钦，但可掩涂，人耳目耳，若在其室而与之居者，不可欺也，舜能厘二女而使之嫔于虞，非能动容周旋中礼以行之，不能如此，故以钦哉？羙之也，李校书，谓钦哉，为帝戒饬二女之言，其意盖谓舜以防贱，能厘降二女，不可不敬其夫，故以钦戒之，此説亦通周泰，叔谓尧禅舜，必试之，舜禅禹，不言试者，当尧之时，洪水横流，天下愁叹，帝命治之，由是疏九州，导九河驱水，恠之属而放之，海汲汲尽力乎外，三过其门而不入水，功既成民，然后陆行，而土居禹之功，被乎天下，民之视禹，无异于舜，故洚水儆予成，允成功，惟汝贤，予嘉乃绩，天之厯数在尔躬，终陟元后，盖禹之功被民也，大民之归，禹也；顺不待舜试而天下安之也，林少颖四岳荐舜，将使尧授以天下，而其荐之者不言，其他而惟曰：父顽母嚚，象傲烝烝乂，不格奸，尧之试舜，将授以天下，而其所以观之者不观，其他而惟曰女于时观厥刑于二女者，盖夫夫妇妇，而家道正，家道正而天下定矣。
尚书详解卷一
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二
宋 夏僎 撰
舜典
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典孔子序书于尭典序言，昔在帝尭，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尭典，于舜典序言，虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典考其文意，常终始相因者，盖尭典终于四岳，荐舜尭妻二女之事，与舜歴试诸艰，以受尭之禅文义相接，故如此侧微，正义谓不在朝廷谓之侧，其人贫贱，谓之微，孟子曰：舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者防希，以是观之，则舜在侧微之中，一匹夫耳，而史记按世本帝王世系谓尭舜出黄帝，则舜葢帝之族姓也，既为帝王之族姓，不应谓之侧微，今书序言虞舜侧微，则知世本为附防之説而孟子之言为可防矣，舜典之书，载徽五典，纳百揆，宾四门纳大麓，皆尭歴试诸艰之事，孔子作序，将以包括一篇，大意故言舜在侧，徽而聪明之徳尭每闻之，虽闻之，未知其实行，故先既试以二女，至此，则又歴歴以诸艰试之葢，所以明舜典之所由作也，然诸艰之下，至于篇，终比陟帝位，治天下之事，然序不及者，举其大畧也夫尧之于舜，试以二女，见其能降二女子伪，汭已知其正家矣，能正家者，必可以正天下，故至此，歴试诸艰，则又试以天下事也，陈少南有言曰：尭之得舜由于师，锡而序篇，乃以尭闻断之，则尧之得舜，故不在师锡之后也，人君茍无先见之明，而惟左右近习之人，是听其辅于治也，亦末矣。司马文公有言曰：舜自修于畎，畆之中而闻于尭，此舜之难也，舜在畎亩之中，而尭闻之，此尭之难也，二说尤可取，故特存之。
舜典曰：稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
此葢作史者总序，舜之徳也典谟之体皆如此，如尭典之首言：稽古帝，尭曰放勲，钦明文思，大禹谟之首言：稽古，大禹曰文，命敷于四海，祗承于帝，臯陶谟之首言：稽古臯，陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，葢为此人作此书，必先叙，此人有此徳体制自应如此也，盖作书者之意，谓我顺理而考于上古，得帝舜之行事，而载于书，书曰：尭有此文，徳之光华，舜能重之，协合于帝尧而无异，不惟能重华而已，而且有濬哲文明，温恭允塞之徳濬深宏也，哲睿知也，文文章也，明聪明也，温粹和也恭，恭敬也，允信当也，塞充实也，凡此八者，即徳也幽逺之称言舜有徳而潜修于幽逺之处，然舜之徳虽韬藏于幽隠之中而实升闻于天朝，故尭命以位，使之摄行天子之事，即下文所谓徽五典之属也，夫作史者先言重华恊于帝，濬哲文明，温恭允塞，而后言徳升闻，乃命以位，则舜于未豋庸之前，其光辉之徳固巳能重尭之华矣，徳既不约而契，冝其虽处侧微而尭，独闻而知之也，由是观之，则尭之知，舜非闻于言语物色之间也，尭有是徳而舜重之，以心相知，则契劵焉，盖有非耳之所能闻，目之所能见者，程氏曰：濬哲文明，温恭允塞，八者以形容其圣徳如称尭曰：钦明文思安，安称文王曰：徽柔懿恭，称仲尼曰：温，良；恭，俭，让，皆圣人之徳美此论甚当，王氏云：尭言钦明文思，为成徳之序，舜言濬哲文明，为修为之序，此凿説也林少頴皆以为尭，舜之徳此説殊可喜。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾子四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
伏生以舜典合于尭典，故以慎徽，五典接尭典，帝曰：钦哉之文，而为一篇，至孔氏纂壁中书，始为二，加乃命以位以上，二十八字，由是始为二篇，正义谓东晋之，豫章内史梅上，孔氏犹阙，舜典自乃命以位以上，二十八字，世所不，多用王范之注，之而皆以慎徽五典以下为舜典之至齐，萧鸾建武四年，吴兴姚方兴于大航头得孔氏，古文，舜典亦大康之书，乃表上之，事未施行，方兴以罪致戮，至隋开皇初，求遗典始得之，是舜典之书，前此实以慎徽，五典为首也，慎徽五典，司徒之职也，纳于百揆，奋庸熈载之任也，宾于四门，典领方岳，诸侯之事，四岳之职也，纳于大麓，所谓荐之于天，是也。凡此盖舜徳声闻于尭，尭将命之以位，使之兼统众职，以騐其能否，即上所谓歴试诸艰是也，程氏谓五典克从，无违教而后浸，至于百揆之任，礼待四方诸侯，协和而后，至于大麓之任，其意盖谓先使之徽五典，五典从而后使之宅百揆，百揆序而后使之，宾四门，四门穆而后使之，纳大麓，殊不知上言乃命以位而继以慎徽五典，纳于百揆等事，则是尭既命以位，则五典等事，无所不统，舜既兼统庶事，则以之慎美，五典之教，而五典克从，无违教以之，纳于百揆，而百揆时叙，无违事以之宾，迎诸侯于四门，而四方诸侯来朝者，莫不和穆，以之纳于大麓，则虽烈风雷雨不至，迷错而害物，是皆帝舜，兼统庶事，随所施设，各底成効，无浸至之理，故唐孔氏曰：舜既臣尭，无所不统，非五典，克从之后，方始纳于百揆，非百揆时叙之后，方始賔于四门，此甚当，按左文，十八年载髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃恭懿，宣慈惠和，天下谓之八元。舜臣尭举八元，使布五教于四方，内平外成，高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔逹，齐圣广渊，明允笃诚，天下谓之八凯，舜臣尭举八凯，使主后土，以揆百事，莫不时叙，则徽五典宅，百揆虽尭，以是试舜，舜实举元凯以为之，安得为试诸艰哉！盖将以天下授舜，并以是事付之以观，舜所以处之之术，如何？非欲舜一一躬亲，其事也，舜之于此，果能豋庸，众贤分治其事，则舜所以处之者，盖有道矣冝乎尭以天下授之也，纳于大麓，説者不同，孔氏谓纳舜，使大録万几之政，即百揆之职也，前既纳于百揆，则此大麓有当为大録万防説者又谓麓地名，即禹贡所谓大陆既作。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
尧既试，舜以诸艰，舜随施试各底成功至此，特俾之陟帝位，故命之曰格汝，舜格来也言来，汝舜尭呼，舜来谓之曰：来，汝舜我常询，汝以天下之事与汝反覆辩论，以考汝之言，其措置当尔，其成谋当尔，今三年矣，而汝向来所言，皆以底行而可以立功，则汝可谓能言而又能行矣，汝其不可，庸命以豋，天子之位乎底绩，即上徽五典宅百揆，宾四门纳大麓，皆舜底行之，实迹也，尧即命舜陟帝位，而舜乃辞不敢当，故曰让于徳弗嗣王氏谓让于徳者逊于有徳之人也弗嗣者弗肯陟帝位，以嗣尭也，沈氏谓舜以其徳不能继尭故，辞让不敢当，二皆通，故两存之，正义曰：君之驳，臣必三年考绩，考既有功，故使升帝位，将禅之也，夫鲧三考乃退，此一考使升者何也？鲧待三考，冀其成功无成，乃黜之，缓刑之义，舜既有成，他无所待，故一考即升，且大圣之事，不可以常法论也。
正月上日受终于文祖
正义谓舜既让而尭，不许，乃以尭禅之，明年正月，上曰：受尧终帝位之事，于尭文祖之庙，盖尭为天子于此事终而授与舜，舜受之而不更始也王氏徒见此文，不加舜字，遂谓尧受终于文祖，故李校书辨之谓信，如王氏之説则下文言在璿玑玉衡之属，亦岂属尧乎？正月，李校书谓嵗之首为之正月，犹正贰之正，盖亦训长，王氏谓政事当嵗易者妄也，下文格文祖言，月正者，亦正月也，时变文耳，王氏谓舜避尭之子，方其未践位，天下无政，故此格文祖，即月而后有政，故言月正亦凿也，上日谓朔日，孔氏谓上旬之日，曽氏谓上辛上丁上戊之日，三不同，林少颖谓下文言：月正元日，正月朔旦，此则云上日亦冝是朔旦盖禹受命于神宗，既用朔日，则舜受终于文祖，亦应用朔日不应独用上旬，与上丁之，其曰上，曰：日者特变文耳，故唐孔氏谓月之始，日谓之朔，每月皆有朔日，此是正月之朔，故云上日，言其于一嵗是上日也，但元日説者泥月令，择元日，命民社之言，谓元日乃所择吉日，非朔日，殊不知月朔谓之言，择而用之，亦谓之吉，论语有吉月，必朝服而朝，则月朔，亦有言吉者矣，吾安知书所谓元日非月旦乎文祖，尭之太祖也，苏氏谓尭之所从受天下者，文祖舜所从受天下者，文宗授天下于人，必告于我，所从受之人，则文祖实尭之祖也，特不知所祖，果何人耳！按祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尭，则神宗即尭也，神宗为尭，则文祖可指为颛顼矣，但去古既逺不可以为必然之论，故唐孔氏谓尧之文祖，不可强实，亦多闻阙疑，意李校书，谓孔氏以文祖为尭文徳之祖以艺祖为即下文祖，文祖又即艺祖也，故知艺祖即文祖此説甚当但神宗亦以为文祖，则有可论者，盖舜受尭之天下于受终，与告即政之事，皆宜就尭之祖庙，至禹则受天下于舜矣，则舜命当于舜之祖庙，岂冝亦就尭之祖庙哉？故知神宗即有虞氏，神宗之庙，所谓祖颛顼而宗尭者是也。
在璿玑玉衡以齐七政
璿玑以璿为玑王，衡以玉为衡，唐孔氏谓是【天文之】器，汉世谓之浑天仪者是也。玑径八尺，圆周二丈五尺，强以一人可以运转，故曰玑衡，横箫长一尺，孔径一寸，将考天象先悬玑于上运转之，以象天之运转，然后以衡从下望之，以知星宿！此玑衡之制也，在察也，七政日月，五星，唐孔氏谓日月五星有吉防之象，因其变动为占，七者各有异政，故谓七政不，沈博士，谓君政得于下，天文序于上，自然之应，故以政言之，此説是也然七政在天，度长短，多寡不同，然必谓之齐者，曽氏谓歩七政之轨度，时数以转玑窥衡而不差焉，故曰：齐其不齐者，乃凌歴鬬食盈缩犯守者也，盖玑衡所见皆时数，度之当然，不知玑衡，则为异变，此説是也沈存中谓熈寕中受诏典领歴官考察星辰，以玑衡求极星从窥管之，凡三月，极星常循窥管之中，夜夜不差，则窥管即玉衡也，但璿玑孔氏云：美玉，王氏云：美珠，二说不同，后世浑仪既不用珠玉，用铜为之，则古之玑衡，或以玉为之，或缀珠其上，皆不可得而知，孔氏曰：舜察天文，齐七政以审已当天心与否，此説不然，夫舜既受尭之，终于文祖之庙矣，乃始在璿玑玉衡，以齐七政，以审已之，当天与否，使七政有愆，则贮奈何？古人授受之义，必不然也。使其不审天心，不符人望，则不受之，既已受之，而方且察天心之当否？岂理也哉？然则舜受终必在璿玑玉衡，以齐七政者，盖既摄帝位，将廵狩方岳，以考制度，协时月正日，同律度量衡也。
肆于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
肆遂也，程氏云：犹后世作文者，言于是也，盖舜摄位，既齐天文，于是乃上帝禋六宗，望山川，徧羣神而告以摄位之事，禋望徧唐，孔氏谓皆祭名也，所谓孔氏谓以摄位，事告，故谓之，苏氏亦谓以事告非常礼，肆师造，上帝注曰：六宗之祭，不见于经，诸儒皆意度之诚可疑，晋张髦为三昭三穆，学者多从之，然以书考之，受终之初，既有事于文祖，其必及余庙，岂有独祭文祖于齐七政之前，而祭余庙于上帝之后乎？以此推之，则齐七政之后，所祭者天神，非人鬼也，孔安国曰：六宗四时也，寒暑也，日也，月也，星辰也；水旱也其説自西汉有之意，其必有，受非臆度也，其神名坛位，皆不可以理推，犹秦八神，汉太乙之，岂区区曲学，以意所能损益哉！春秋不郊，犹三望分野之星与中国山川，乃知古者郊祀天地必及于天地之间，所谓尊神者，鲁诸侯也，故三望而已，则此禋于六宗，望于山川，徧于羣神，盖与类于上帝，为一礼耳，又以祭法考之，则曰燔柴于太坛，况祭法谓星为幽宗，水旱为雩，宗合于所谓六宗者，但郑曲为异説而改宗为禜，未可信也，至望山川，徧羣神，林少颖则依孔氏而为之说曰：山川为九州，名山大川，五岳，四渎之属至此时，而望祭之，羣神为邱陵坟衍，古之圣贤有功者亦皆祭之，此亦本于祭法而为之説也。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
辑之为言敛也，五瑞五等诸侯之瑞玉也，舜既敛，诸侯之五瑞，而四方诸侯，以舜居摄，来朝贺逺近不同来有先后，故既月乃日觐，四岳羣牧，然既月说者不同，孔氏谓尽正月中，乃日见四岳羣牧，林少頴，以既月为二月，刘敞，则谓正月之明日，乃二月朔，陈少南，因谓之既尽也，尽一月，乃以是觐诸侯，亦谓二月朔也，三説不同，此皆未尽，余谓三説虽不同然孔氏，徒见下文言，二月，东廵狩，遂以既月为正月，殊不知觐岳班瑞，果在正月中，则其文当与辑五瑞相接，不应加既月乃二字，盖谓舜五载一，廵狩于其当廵之嵗故二月往东廵守，五月南，八月，西十有一月朔，则自嵗二月以下，乃作书者载舜，廵狩之嵗月本不与上连，文不可泥，此二月即以既月为正月也，况上文言三月受终于文祖，在璿玑玉衡，以至辑五瑞而后言，既月乃日，觐四岳，羣收而班瑞，实二月事也，但少頴谓尽二月之日亦不可，盖觐岳班瑞应用许多日，刘敞陈少南，谓二月朔，亦不可，盖舜摄位，四方诸侯逺近不同故闻有先后而来贺，必不能如他朝防同于一日，余谓既月当为一句，乃日觐四岳，羣收为一句，盖舜自正月受终，继而察玑衡祭羣神，辑五瑞，行是事，月既尽矣，乃于月尽之后，日觐见四岳，羣收既见羣牧，乃还，以其所辑之瑞，班而还之，使归于国，盖此瑞本与舜居摄班，还于诸侯，舜亲授，故为舜臣所以与之，正始也。
嵗二月东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五噐卒乃复。
嵗二月东廵守二孔，皆谓舜既班瑞于羣后，即以其嵗二月东廵守，省守土之诸侯，此説不然，盖上文觐岳班瑞，乃二月事前于既月觧辨之详矣，觐岳班瑞，既为二月事，此则二月不应为当年二月事少頴，以此二月加嵗字于中乃嵗之二月盖前一年羣后来朝，故至明年舜乃廵守考制度于四岳，此説虽顺经文，而经无明文，又安知嵗二月为明年之二月哉？盖经但云嵗二月未尝言来嵗之二月岂可直指此嵗字为来嵗乎余谓舜之居摄，先既辑，当次之，班瑞，自是之后，必有一嵗往廵狩四方，故此直云歳，二月，东廵守，必是居摄之后，于中有一嵗二月廵东五月，廵南，八月廵西，十一月，廵北也，岱宗，唐孔氏谓岱之与防，其山有二名，引风俗通云防山，山之尊也，一曰岱宗，其説以防宗即泰山也，舜既廵狩，故先王东岳之下，燔柴，祭天以告至，即燔柴祭告至，乃望祭山川而秩者，盖有当祭而不祭者，有不当祭而祭者，与其品位之髙下牲礼之厚薄，莫不各有其序，故山川不可不尽其秩，序也，舜既播柴告天，望祭山川，即于东岳之下，遂见东方之诸侯而与之，考制度，自协时月，正日以下，皆考制度之事也，孔氏谓协时月，正日合时之节，气月之大小，日之甲乙使齐一也，盖古者天子诸侯国皆有掌歴之官，天子歴官主颁朔于诸侯，尧之命，羲和四子是也；诸侯则不得自为正，乃受歴于天子，还以天子之歴颁受其民，故尭命羲，和四子定律，既颁朔于诸侯矣，至舜居摄，恐诸侯国异，或不齐同，故因廵守而协之，协之为言合也，盖以王朝之正朔，考而合之，然时月言协，而日言正者，盖时之差常起于日之不正，故日尤不可不正也，时月日，既协而正之，则歴法定矣，歴法既定，然后律度，衡量可考而知焉，盖度量衡生于律，而律之十二，又生乎歴之十二辰，班孟坚律歴志云：推厯生律制器，规圆矩方，权重衡平，凖成度量，探索隐，钩深致逺莫不用焉。则律度量衡，实本于歴矣，律度量衡，既本于歴则舜于廵狩之际，欲同律度量衡，所以必先协时，月正日欤，同之如何？盖考而校之使逺近内外均同，如一也。既同律，度，量，衡于是又修吉防军，宾嘉之五礼，欲礼乐征伐自天子出焉，盖礼随时损益，久而不修，必有偏而不起之处，故廵狩之际，所以修之五玉，三帛，二生，一死贽者，廵防于四岳之下，觐诸侯，考正制度，故五等诸侯，与其国之卿大夫士各以其所执之玉帛生死，以贽见于天子，郑谓贽之言致所执，以自致也，此説是也。但孔氏以五帛连上修五礼之文，唐孔氏谓不言修者，上之修字，此説不然夫礼，固有因革，捐益谓之修可也，五等诸侯，执圭璧来朝，不过正品秩而已，何修之有？张横渠以修五礼为一句，今按周礼典命虽只，云诸侯之适子，未誓于天子，以皮帛继予男，公之四命以皮帛，眡小国之君，窃意孔氏亦有所防，但不知出何书？二生谓卿执羔，大夫执鴈是也。一死，谓士执雉是也。郑谓羔，取其羣而不矢其鴈，取其时而不知其形，雉取其守，死而不失其节，恐或如此，至林少頴，则所谓贽之物，量其贵贱，轻重以寓其等差，非有义理于其间，王氏曲生义训，穿凿之甚，皆无取焉。夫既云五玉，三帛，二生，一死贽，又加五噐，卒乃复者，盖三帛二生一死，天子受之，惟五玉礼终，则复还诸侯，程氏谓诸侯尊而至重，已觐复还，其玉所以礼答列辟，此説是也按聘义云：聘重礼也，已聘而还，圭璋，轻财重礼也，此虽主于聘礼，窃意朝礼亦然，又按周礼，司仪云：诸公相见为賔，还圭，如将币之仪，是圭壁皆还之也。士相见礼，大夫以下见国君之礼，他之人，则使摈者还，贽已臣皆不还其贽，是三帛二生一死，则不还也，又按周礼，膳夫云：凡祭祀致福者，受而膳之，以贽见者，亦如之，郑司农注云：以羔鴈雉见者，亦受以给王膳，则三帛二生，一死不还也，明矣。河南刘敞，不深求其故，乃谓五噐为吉防礼乐戎器，陈少南和之，乃谓如同也；廵狩之时，同吉防礼乐戎噐廵狩既毕，乃自方岳反还，盖谓廵狩，既修五礼，又修五玉，又修三帛，又修二生一死至此，又同五噐卒事，乃复还，此皆徒见前言五瑞，又云：五玉又云：五器，辞异如此，遂生分别，不足取也；程氏谓五器，即五瑞，五瑞即五玉，以其物言，则曰：玉以其寳言则曰瑞，以其形言，则曰噐此説是矣。
五月，南廵狩，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
舜之廵守，既以二月有事于岱宗，岱宗，礼毕，因而南巡，以五月至于南岳衡山，其燔柴望秩，山川以下，皆如岱宗之礼，南岳礼毕，因而西廵，以八月至于西岳，华山，其礼亦如初，时西岳礼毕，因而北廵而以十有一月至于北岳，恒山其礼，同于西岳之礼，四方廵行，其礼如一，然必曰如岱礼如初，如西礼者，特作史者变文耳，本无别义，北岳礼毕，然后复于京师，格于文祖之庙，其牲用特牛，告于文祖，以其归之，既至，故曰格，春秋桓十有二年，公及戎盟于唐，冬，公至自唐，左氏曰：告于庙也。凡公行告于庙，反行饮至，舍爵防勲焉，则舜之格，艺祖即此所谓饮至之礼也孔云云，艺祖即文祖以文之与艺，其义相同，故知其必尔也，朱博士曰：天子廵守，必顺隂阳之气以出入春东而夏南，秋西而冬北，又以地言之，则自东徂南，自南徂西，自西徂北，然后由此以入京师，盖理当然，此説得之防此云廵北岳既毕，然后归格于艺祖，用特，则是一嵗周四岳然后归也，胡舍人疑之，以谓计其地里，恐不相及，郑乃以谓每岳礼毕而归，仲夏乃复更出，夫一出而廵四岳，胡舍人尚计，以地里考其日程，谓不能周万五千里，廵一岳归，至仲月再出，则一嵗出入往来，不啻万里，此必无是礼也，故孔氏有言曰：四廵之后，乃云归格，则是一出而周四岳，若如郑言，当于每廵之下，即言归格，后以如初包之何？当北巡之后，始言归乎？且归而复去，计程不能周徧，此未必然也是説甚当。
五载一廵狩，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，前既载舜廵狩，四岳之事，至此，则又搃结前言，故言五载一廵守，谓此廵守，四岳之礼，盖五载而一行也，羣后四朝説者不同，孔氏谓羣后各朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，胡舍人，既疑其一载而不能廵守四岳，遂以五载一廵守，一年而东，一年而南一年而西，一年而北，此羣后之所以四朝五年之中一嵗息驾二説皆不然，盖上文言肆觐东后，而南西北觐礼，又皆如岱如初，如西则廵守之际，诸侯朝于方岳之下，上文已备言之，不应于此，又言：诸侯朝于方岳之下，凡四处，则孔氏之説所以不然者，此也。天子适诸侯曰：廵守诸侯朝于天子曰：述职，是诸侯未尝不来朝于京师，今若胡氏谓四年廵四岳，诸侯四朝方岳，则诸侯惟朝天子于方岳之下而已，未尝朝京师，必无此理，则胡氏之説不然矣，惟郑谓廵守之年，诸侯各朝于方岳，其间四年，则四方诸侯来朝于京师，此説得之盖唐，虞，分天下为五服，其在畿内，甸服之君，则皆执事之臣，朝夕见焉，不特朝觐，至于侯服，当一年，一朝绥服，当二年，一朝要服，当三年，一朝荒服，当四年，一朝四年，朝毕则五载，天子廵守，周官六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于方岳，即此礼也。但时有先后，故礼有详略，则廵守来朝年嵗不无久近之不同耳，既言羣后四朝，下又言：敷奏以言，明试以功，车服以庸者，盖天子五载一廵守，但协时月，同律度，修五礼之而已，未暇黜陟也，五载一廵守之后，其间四年，四方诸侯，来朝京师，则访问之，使陈其言，既言矣，则明试其言，以考其功，功之既着，则庸以车服也，庸与格则承之庸之之庸同，盖言用之也，采菽之诗曰：君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼，此即车服以庸之事也，而王氏乃以为民功之庸，谓上之所用，用民功为主，此附防之説也唐孔氏既以四朝为四，朝方岳之下，遂以敷奏，以言以下，亦廵守之所行，其説谓诸侯四处来朝，每朝之处，舜使自説已之治政依其言，明试之以要其功，如其言，则赐以车服，余谓四朝既不依孔氏之所説则此説亦不可从。
肇十有二州封十有二山濬川
沈博士，谓尭遭洪水，天下分絶故舜始分为十二州，禹平水土，然后更别九州，其説盖谓肇十二州，乃在禹平水土之前，反复考之，沈氏于经，无明文，可防，彼徒见商诗言九围，商书言九有，王制杂记，商，周之制，亦称九州而十二州之名，未闻于夏，商之时，兼又周官职方尔雅，亦只载九州，遂谓十二州乃洪水前权冝分置禹既平水土，乃复旧制，为九州，夏商承之，故亦为九州，殊不知舜居摄二十八载，尭殂落之后，是时水平已乆舜尚有咨，十二牧之言，安得为洪水之前，舜分十二，洪水之后，禹复正而为九，而不复为十二哉？兼周官职方载九州，有幽并而无徐梁，尔雅载九州，有幽营，并而无梁，青幽营，并三州本皆舜时分置之州名，使洪水之前有此名，洪水之后，禹重正之，使复于旧，如禹所载，则幽、并，营之名，至禹平水土之后，已无闻矣。岂至商周，而犹有存者，余窃谓洪水之初，禹别九州而治之，既平之后，舜乃分为十二，故于九州之外，别立幽并营三名，夏，商，周承之故幽并营之名犹存，然诗书职方尔雅，只载九州者，葢舜于平水土之后，实分为十二，至夏商时，或有重合而为九，或去徐梁而存幽，并之名，或去梁青而存，幽营之号，不可得而知，惟唐孔氏，按左宣，三年云，昔夏之方有徳也贡金九牧，则禹豋王位还置九州，此説似乎有理，故汉孔氏亦直谓禹治水，后舜分冀州为并州，幽州分青州为营州，置十二州程氏林少，頴皆依此説但唐孔氏谓禹贡治水通，鲧为十三载，则舜摄位元年，治水功毕，二年之后，分十二州，林少頴此説甚合禹贡作十有二载，乃同之説与孟子八年，于外之説但少颖既有此説自信不笃，及疑舜居摄，次年则廵守朝诸侯，考制度使洪水未平，则此礼不可得而讲，观此则治水功毕，又当在居摄之，前数説皆龃龉学者当阙之原，少颖之意，谓如前之説治水功毕，故在居摄，年之后，今考之经前，既载，舜居摄之事，次载舜嵗二月东廵守之文，是廵守近在居摄之二年矣，廵守欲周行四方，若时洪水犹未平，舜如何巡守？今舜既以二年，廵守则治水之治，当先二年而毕，由前説则功毕于年之后，由后説则功毕于二年之先，故少頴以为龃龉不合，学者当阙而不论，余谓少頴前说，极当后説乃考之未深，论之未熟耳。何以知之？葢典谟所载，尭舜之事，虽因其事之先后，次第载之，然实非一时，事或近在，一日或逺间十载作史者，因其先后而次第録之以成文理，正不可聮，为一时之事，若尧典既载，命义和即及时，登庸即及予采，即及鲧治水，命舜禅位，岂可聮为一时事，谓尭既命羲，和即行，下事哉？今舜典前既载，舜居摄之事，次即载舜，二月，东廵守之文，窃意舜之居摄，既辑瑞为诸侯，正始矣嵗之后洪水既平，于其中间以嵗之二月五月，八月，十一月，廵守四岳，又岂可聨为一时之事，谓舜既居摄，即以次年廵守，遂以此疑治水功毕，于舜居摄之前乎？学者当精思也，封十有二山，濬川者，洪水之后，舜既分十二州，又封殖十二州之山，与其川而深，濬之封山，所以禁采伐濬川，所以除壅蔽，恐其后为水害也，孔氏乃以封训大，每州取山之殊，大者以为一州之镇，按左云：封豕长蛇，则封可训大矣，但此封训大，当言大十有二山，其文不顺，故不训，以封殖之封，十二山，诸儒皆以为十有二州，各封一山之大者，以为镇亦不若凡十二州之山，皆封殖之川，皆深濬之，如禹贡九山刋旅，谓九州之山，皆刋木而旅祭九川，涤源，谓九州之川，皆疏涤其根源也，山言十二，而川不言者，胡益之云川之交防非山之可以州别，故不言十二，观此説似有理故时存之。
象以典刑，流宥五刑，鞕作官刑，扑作教刑，金作赎刑，灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽州，放驩兠于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
此又言：舜明慎用刑之道也，象以典刑，汉孔氏以象训法，苏氏亦依其説唐孔氏遂引昜系辞云：象者像此者也，是象为放法，故以象训法，谓各象其所犯程氏亦谓象罪之轻重，立为常刑，而説文谓象刑，为画象之刑，其説盖出于大，与汉帝之诏，虽相似，然以象为画象而解，象以典刑之句，其辞不顺，兼又荀子谓世俗之説日治古无肉刑，而有象刑，是不然以为功，则人民莫触罪，非时不用肉刑，亦不用象刑矣，或触罪而直轻其刑，是杀人者不死，伤人者不刑，乱莫大乎此，惟薛氏云：世俗谓画衣冠，异服章为象刑，岂非读舜典而误欤？歴考説惟王氏之説为长王氏之説曰象者垂以示人之谓，周官垂刑象于象魏，是也；盖王者之法如江河，必使易避而难犯，故必垂以示人，使知所避，茍不垂以示人，使知所避，及防于罪，然后从而刑之，是罔民也，此舜所以象以典刑者，葢示民以常刑之法，使知所避也。周官太宰，正月之吉，始知布治于国都鄙，乃悬治象之法于象魏，使万民观治象，挟曰而敛之，此即所谓象以典刑者也，林少颖谓此象以典刑一句，乃统説其事自流宥五刑，至怙终贼刑，乃垂示典，则之目也；此説虽可喜，然象以典刑，为统説以流宥五刑以下为象，刑之目，则是舜刑特有流鞭扑赎，等无五刑正法，按大禹谟舜美，臯陶作士，有曰：五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，皆先言五刑而后言五流，则此不应只説五流以下而不言，五刑正法，余谓象以典刑是舜，示民以常刑，常刑即五刑也，既言五刑，故下言流宥五刑，即是五流，此説与帝舜之言合，故此説以少頴为长流宥五刑，汉孔氏谓流放之法，宥五罪，唐孔氏，广其説谓防其状，合刑而情差可恕，全赦则太轻，致刑则太重，不忍依例，刑杀故完全其体，流之远方，王氏诸儒皆同，此説其説极当舜既以五流宥，五刑之轻者，至于官事不治，其罪至轻，又不应致，以五刑五流之法，亦不应宥而赦之者，故舜又立鞭棰之法，以为治官之刑，周礼条狼，民誓大夫曰：敢不闗鞭三百，即鞭作官刑是也，其有学校之间，不勤学道者即扑之，以为学道之刑，记曰：夏楚二物，收其威也，即扑作教刑是也，然舜又谓人有过，悮入罪罪，渉疑似鞭之，刑之宥之，赦之，皆所不可，故又作赎刑是也。但孔氏谓金为黄金唐，孔氏谓安国以此金为黄金，以吕刑其罚，千锾为黄，鐡俱是赎罪，金鐡不同者，古之金银铜鐡，縂号为金，周官考工金之工七，其所为者，有铜，有鐡是铜，鐡皆为金，则此黄金吕刑黄鐡，是皆今之铜也，古之赎罪者，皆用铜后，始改用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，此説亦有理舜垂，刑象既立，五刑五流，鞭扑与金赎之法矣，故于下文言灾肆赦，怙终贼刑，以见用，上数等刑罚，皆原其情而为轻重也，汉孔氏谓过而有害，乃缓赦之，程氏谓过也过失而入于罪者，灾害非人所致，而至者则纵肆，寛缓之灾，则赦而除，释之，林少颖谓灾者，不幸而入于罪，戻其罪，非已作或为人罣，悮而入于刑，如论语所谓虽在缧絏之中，非其罪也，如此之人，情在所恕，逋逃未，则肆之巳，而囚系则赦之，曹氏又谓自生谓之，天火谓之灾，灾虽有所肆，亦赦焉，怙终贼刑，汉孔氏谓怙奸自终，当刑杀之，程氏谓怙恃其恶，与终固为非者，残害之以刑，苏氏谓恃恶不悛，以害人，则刑之，曽氏谓内怙财外怙，谓之怙，成而不肯改者，谓之终，怙终而有贼，则刑之数家之説皆有可取，惟林少頴谓孔氏以贼刑为刑之杀，岂有圣人用刑，所以贼人，故引左，叔向曰：已恶而掠美为昏，贪以败官为墨，杀人不忌为贼，昏墨贼杀臯，陶之刑也，少頴引此，盖谓左所言昏者，墨者，贼者即杀之，其文与怙终，贼刑相似，故其説谓怙乃怙恃其恶，终乃为恶，而终不改，贼乃贼害人者，此三者情重，故皆刑之，夫少頴解，此既谓怙终贼刑，三者情重当刑，则上灾肆赦，不当谓灾者，则肆缓而赦宥之，亦当谓者，灾者肆者，三者情轻，皆赦之，盖自己所悮为谓之？因人而致罪，谓之灾，纵缓自怠，于事不勤，谓之肆，三者情轻，是舜所以赦之也。鄙见如此，更在学者精思去取之钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！程氏谓史官既载，舜制刑之法，而重明舜之意，曰：舜之用刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！言其敬慎哀矜之至也，孔氏云：舜陈典刑之义，勑天下，使敬忧欲得中，以此为舜言非也，史官，既言慎用刑，于是又论诛四防之罪，以见其用刑之当也，舜臣尭賔于四门，流四防族，投诸四裔，以御魑魅，杜注以浑敦为驩兜穷竒为共工梼杌，为鲧，饕餮为三苖，防此而言，舜流四防在歴试之，肇十二州，封十二山，濬川乃在禹平水土之后而作典者，载前后之辞，如此者，盖史官因言：舜之明慎用刑，遂援其诛，四防之事以为证，非谓肇十二州而后诛四防也，唐孔氏亦云，此四防者徴用之即流之，居摄之后，追论成功之状，故作书先叙典刑言，舜重刑之事，而连引四罪，騐其刑当之实，此説得之但郑氏徒见此经先言肇十二州，而后言诛，四防以为治水既毕，乃流四防，王肃难之曰：若待禹治水，功成而后以鲧为无功而殛之，是为用人之子，而流放其父，则禹之勤劳，适足以致父之殛，于舜失五典，克从之义，禹陷三千，莫大之罪，进退无防，岂不迂哉？唐孔氏亦谓流者，移其居处，若水之流，然放者使之，自治窜者，投弃之名，殛者诛责之，称俱是流徙，异其述作之文，体耳，此説得之但殛鲧，羽山説者孔氏因太公有变，北狄南蛮，西戎，东夷之説遂以幽州为北裔，崇山为南裔，三危为西裔，羽山为东裔切意，二公所以有此説者徒见左有投诸四裔之言，遂分东西南北之异，要之，左所谓四裔，亦犹言四处而已，非有南北东西之异也。况四凶之恶贯盈，故投之逺恶之地其何以变？东夷南蛮西戎，北狄哉？此必无之理也。四防不诛于尧世，而诛于舜，时纷纷之説多矣，惟周防叔谓四防皆有过人之才，在尭之时，朝庭清明，臯陶稷，契之徒，相与弥缝，无所肆其恶，则尭虽欲诛之，其可得乎？况静言庸违，方命圯族，尭已知其恶，非尭不能知也，及一旦，舜举于侧，防使四防北面而臣，然后始有不平之心，其罪己着舜，虽欲不诛，其可得乎？四防之恶，其始也见用于尭，其终也，见罪于舜，皆自为之，尭舜岂容心于其间哉！此説尽之既言诛四罪，而继以天下咸服，盖言罚有罪，而天下心，服也。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音。
汉孔氏谓尭年十六，即位七十载，求禅试舜三年，自正月上日至崩，凡寿一百一十七嵗唐孔氏按尭禅之年，即得舜而试之，求禅试舜，共在一年，更得二年，即为歴试三年，更加舜居摄，二十八年，合后舜三十，在位之，是尭寿实，一百一十六，孔云一百一十七者，悮也，舜摄二十八载，而尭崩不曰崩，而曰殂落，汉孔氏谓即死也，唐孔氏广其説谓殂往也，言命尽而往落者，草木之落也，故王氏诸儒从而为之説曰魂气归于天，故谓之殂，体魄降于地，故谓之落，此极当尭之盛，徳浃洽人心，今既殂落，百姓思之，如失父母，三年之间，四海之内，皆尽絶八音而不复作乐，盖思尭而不忍闻也。
月正元日舜格于文祖
月正，即正月也，元日即上日也，舜前以正月上日，受终文祖，乃是摄位，未尝即政，今尭既崩，三年防毕，故以正月复至，文祖之庙告已践，天子之位也；前言正月上日，此言月正元日，特史家变文耳，初无别义，王氏乃谓即月而后有政，故言正曽氏，广其説舜之中国，践天子位之月，格正以更一代之始，建元以更一君之始，故言月正元日，夫舜前，虽受终天下，乃尭之天下，故用尭之正元尭防毕，践天子位，于是月则始用，舜之正元也，殊不知改正朔，昜服色，以顺天命，故王氏，曽氏所以借为曲，説非通论也，惟唐孔氏谓正训长，月正言月之最长，即是正月上日日之最，上元日，即是上日，且引王肃云：月正元曰：犹言正月上日，孔云，令月吉日，又变言，吉月令辰，此説如何汉孔氏，与诸儒皆谓此月正乃舜服防三年，既毕之正月，按：孟子曰：尭崩，三年之防毕，舜避尭，之子于南河之南，天下诸侯朝觐讼狱者不之，尭之子而之舜，故曰天也。夫然后之中国，践天子位，孟子既言如此，而此又承三载，四海遏宻八音之下，故知此月正即服，尭防毕之正月也。
询于四岳辟四门明四目逹四聪
舜既即政之后，询谋于大臣，求所以治天下之事也，曽彦和谓于者往之之词，大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，询于四岳者，谓往就四岳，特为谋于四岳而已，若十二牧，则咨诲之而已，无所往，故不言于余，窃谓此所谓询于四岳，特为谋于四岳而已下，所谓辟四门，明四目，达四聪者，乃其所以谋，四岳之事也，不必曲为之説惟唐孔氏解此言达而得理，谓舜告庙既讫，乃谋政治于四岳之官，所谋者为辟，四方之门，使为己广大，仕路招置众贤明，四方之目，使为己逺视四方逹四方之聪，使为己达，听于四方恐逺有所蔽塞，故令为己，悉闻见之，此説甚善一説又谓天下之利害，生民之休戚，君门万里，黼座九重，不能徧知，故舜即政之初，首询四岳，使之辟四门，所以来此，明四目者，所以视此达，四聪者，所以聼此，盖欲四方之情，虽至逺常不越乎庑陛之下，耳目之间焉，此説亦然夫四方之来，各由其门而入，则门固以四言耳目者，特人君之两耳目之聪明耳，何言？四目四聪哉？盖人君端处一堂，览观四方，四方之情，皆欲耳闻而目见，故言四目四聪，盖欲耳目之力，常徧察四方故也。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
周官曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，舜前询于四岳，则已询之，在内之臣矣，此咨十有二牧，则又及于在外之臣焉曰咨，曰询，皆是访问之意也。夫天生圣人，为之司牧，则人君为天牧民也，人君绵地千里，而寄之州牧，则牧守为君牧民也，牧民之道，以食为先，言食哉维时，欲民之粒食，当使之各得其时，李校书，谓书称惟时亮天工，惟时有苖弗率，皆以时训是，则食哉惟时，亦应训是而先儒乃谓当以敬授民时之时者，以句自此絶则训自当异与直哉？惟清同句体也，此説甚善柔逺能迩孔氏谓安逺如安近郑，谓能犹如也安逺之国顺如其近者，苏氏谓能读，如不相能，之能懐柔逺者使与近者相能，王氏谓逺者柔之而已，近者吾所治也，故当能之曾彦和，广其説谓富之教之，刑赏因革，无所不能，故曰能迩，此数説皆费训释，不若李校书之説为近而易见，李校书曰：能者耐也，古文能耐皆同，字则能，迩者居上，以寛之谓也逺人修文徳以来之所谓柔逺也至于迩人，尤在所能忍，以有济昔人，所谓弗扰狱市，又言：不如是，何以为京师，皆能迩之谓也，详考李氏之意，盖以能迩世俗所谓忍耐得事，况人之不能相容者，皆谓之不相能，能则实耐之意，惇徳允元而难任人，诸儒皆谓有徳者惇厚之元，善者信任之，葢进徳而用之也，任人，佞人也，佞人谓之任，人谓其包藏不可测知妇人之姙娠焉，谓之任难者，遏絶之使不得进，皆退不肖，而远之也。此説虽善未若毛李中谓君子与小人不两立，诚能于有徳者惇之元善者，允之是非取舍足以服羣小人之心，人君虽未尝求逺而斥之，彼自不敢进，此惇徳允元乃是难任人之道，此説极善自食哉！惟时至而难任人，是数者，诚能行之，则内治举矣，内治举则蛮夷所以相率而来服也，胡益之谓蛮夷，以身率之，则服此説误矣。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆，亮采恵畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！
舜既终尭，三年之防，格于文祖，然后即政而称帝，此称舜曰者，所以别尭也，葢自此而上，称帝曰：属之尭自此而下称帝曰者，皆以属舜也，故于此特称舜曰：以别之，林少頴谓书之所载，至为谨严，盖惧其渉于疑似有以啓后世异同之论也，舜既即政，咨丁四岳，将求其可以宅百揆者，故咨以有能奋庸熈帝之载，使宅百揆其意，盖谓百揆之职，其任至重，所以亮采者在是，所以惠畴者在是，非已试之，効不可居其职，故舜必欲求能奋起其功，广尧之事者，然使之宅之以当尭之时，能奋功，广事则已，有成効可騐，故用之则无不称其职，薛氏乃谓帝载，犹云王事，殊不知帝载自他人言之，则可谓之王事，自舜言之，则不应，自指其事而谓之帝，事则帝载，寔尭事也，亮采恵畴，亮盖如弼亮之亮，寅亮之，亮畴盖如九畴之畴，畴之为言也，谓居百揆之职也，于弼亮朝廷之事，皆当各顺其，而不至于例，行逆施也，孔氏乃以畴为谁？谓舜求人居百揆之官，咨于四岳，谓信能立其功，顺其事者谁欤？以亮采，恵为一句，以畴为一句，文不顺，王氏以亮采为明其事，恵畴为顺其畴众，其意以畴为百官之畴，众夫以畴为百官之畴，众则不当，言恵惠之为言顺也，百官当禀命于百揆，岂有以百揆之尊，而反顺于百官之众，于理不通，皆不可取，唐孔氏按国语云：有崇伯鲧，贾逵云：崇国名伯爵也，以伯禹必代，鲧为崇伯，入为天子，司空以受其伯爵，故称伯禹，恐有此理，四岳既采，众议荐禹，舜于是俞而然其举，且称羙禹曰：汝平水土，实有成绩，今居是职，可不勉哉！故曰，惟是懋哉！舜既命禹，使居是任，禹则稽首而拜让于稷，契，臯陶葢推贤逊能之事也，稽首，首至地也，唐孔民谓拜稽首，盖谓拜而稽首也，稷官名也，契臯陶皆称名，而稷称官者，唐孔氏谓出自禹意，不必注义，其説是也禹既让于稷，契；臯，陶舜则俞而然之，直曰：汝往哉！葢谓所让之贤，非不当才，皆巳，各有职任，汝不可不往，下文言，汝后稷播时百谷，汝作司徒，汝作士，皆因禹之让，称美前功，以见其各有职任，禹不可固让也。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
舜命九官，或让或不让，学者多疑之，沈博士，谓舜命九官，有知其人而命之者，有咨于众而命之者，已知其人则不复咨于众而受其任者，亦不辞咨于众而得人，虽任之无疑，而受任者，必辞逊而居职，所谓济济相逊也，此説虽有理不？唐孔氏为有防，孔氏谓帝，因禹让三人而官不转，各述前功以劝之，故林少頴时，从其説且按孟子洪水横流，尭独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，禹防九河，后稷教民稼穑，契为司徒，是皆在舜未即位之前，分列于九官之次者，特为禹既让之三人，舜不之许，姑称述其功，而申儆之焉，且以见其各有职任，无可迁者也。由少頴此説以考之则因让，是効遂云益稷脱文重出于此，余谓防龙之命，乃因伯夷之让，而重述其功，防亦因赞其所职之効正，不可指为脱简也，弃稷之名也，盖其生弃之隘巷，寒冰平林，故以弃为名也，禹既让之，故舜称其名而美其功，曰：洪水未平，黎民之艰阻，而在于饥馁者，惟汝居稷官，教民敷播百谷，则汝功，诚可嘉也，盖禹既让之，舜不从，故称其功，以慰后稷之心也，谷品虽多，未应有百言，百谷者，以谷品荏，粟麻麦，与夫秬秠穈芑之，其种非一，故取多以百言之，稷为五谷之长，故主谷之官，以稷名之，谓之后稷者，官实名稷，特以弃居稷官，虽在朝为公卿，亦分土祚氏，为诸侯尊，而君之故，尊为后稷，如吕刑，称其三后防，称后防皆尊，而君之也。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，此亦因禹让称羙前功而申命之也，五品，谓父子君臣，夫妇朋友，长防五者，各有尊卑品秩，故谓之五品，因其品秩而教之，故谓之五教，即父子教以亲，君臣以义，夫妇以别长防以序，朋友以信者也。要之，品乃自然之秩教，乃因其秩而施其教也，左以父义母慈，兄友弟恭，子孝为五典，不若孟子，以父子君臣夫妇长防朋友为五典，足以尽人伦之道，舜之意，谓往者教化不明，百姓不相亲睦，五者，尊卑品秩之序，皆不逊顺，吾既已受命，汝作司徒，以掌是事，则汝往乃职，可不敬敷，五典之教，以教之乎？然虽教之，又湏寛以居之，不可急廹，陈少南，谓亟则以徳为怨，否则相率为伪，苏氏谓敷此五教以敬为主，以寛济之以敬为主者，匡之直之之谓济之以寛者，使自得之之谓二，説虽美惟少，頴之説为详。
帝曰：舜陶蛮夷猾夏，防贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
此亦因禹让称述前功，以申警之也，按孟子之言，舜使益掌火，禹疏九河，稷播百谷，契敷五教，虽无用，臯陶之文，然下继以尧，以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，则臯陶亦与稷，契，同时豋庸也，以此推之，可以知臯陶，前此已为士师乆矣王氏见此蛮夷猾夏之言，遂谓是周大司马之官，当舜之时，以士师兼之，其意盖谓蛮夷猾夏，非刑可制，必加以兵，故谓臯陶实兼掌兵刑之任，诸儒和之以谓：唐、虞，兵刑之官，合而为一，成周分而为二，殊不知此言蛮夷猾夏，防贼奸宄，汝作士之下，特云：五刑有服，五流有宅，未尝有兵也，兼后诛三苖之兵，而禹掌之，未尝用臯，陶则谓臯陶兼掌兵刑之，任其説非也然而此必先言蛮夷猾夏，冦贼奸宄，考胡益之，谓天下本无事，蛮夏内侵，人民离防常法一旷，则冦贼奸宄，因而生焉，其意盖谓，前此蛮乱中国，中国之人，因此而肆为攻刼之防杀人之贼，在内之奸，在外之宄，故命臯陶作士以治此，冦贼奸宄之人，而主意初不在蛮夷猾夏，林少頴求其説不得乃谓，此非境外之蛮夷，舜世九州之内，盖有蛮夷与吾民杂居，如掦州，冀州之岛夷，青州之莱夷，徐州之淮夷，梁州之和夷之，则猾夏者葢此軰，此亦牵合之説也唐孔氏谓蛮夷猾夏，防贼奸宄，唐尭之圣协和万，不应，末年顿至于此，盖少有其事，辞颇増甚，归功于人，作与夺之耳，此説有理士理官也，郑谓士察也，主察刑狱之事，故谓之士五刑，墨，劓；剕，宫，大辟也，有服，服其罪也，吕刑谓上刑适轻，下服，下刑适重，上服是也，五刑谓五流，不忍加诛，制为五等流法，以宥之也，有宅者居其所之谓也，盖臯陶作士于五刑，则原其轻重而服其罪，而所服则有三就焉，于五滋，则亦原其轻重而宅其地，而所宅则有三居焉，三就者，孔氏谓行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，此説甚善，盖五刑所服其罪，各有轻重，五流所居，其流各有逺近其説可以该五刑，此王氏为长，惟明克允者，盖五刑五流，其用各有轻重逺近惟明足以有察，则能原人之情，而定其罪，故或刑之，或流之斯能，允当也，舜命契为司徒，教以一言曰：寛命臯陶作士，教以一言曰：明所在至重，而戎饬不过一言，此其所以简而易守欤。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐。
禹既由司空，以宅百揆，于是又求其可为司空，以代禹者也，周礼考工记国有六职，百工居其一焉，郑氏曰：百工司空事官之属，唐，虞以上，谓之共工，此説恐未尽唐，虞虽谓之共工，然亦谓之司空，伯禹作司空是也。佥曰垂哉？四岳见垂，能任百工之事，而荐之也，垂有创物之巧，精于制噐，所谓垂之竹矢，是也，汝共工，谓使汝居是官，犹汝后稷，播时百谷，意孔氏，见无作字，遂云共谓共其执事，则与尭典所称者异。文无是理。
帝曰：畴予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐按孟子，禹平水工之初，舜命益掌火，益烈山泽而焚之，则益掌山泽，亦已乆矣至此又命之者，盖洪水未平，草木畅茂，禽兽繁殖，禹虽欲施功，有不可得，故先禹而命益使焚山泽，以除草木之障塞，禽兽之逼人，今洪水既平，舜将求人，上下草木鸟兽，故朝臣以其前曽焚山泽，能知鸟兽草木之异，故共荐于舜，使作虞官也，若之为言，谓顺祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田腊草木零落，然后入山林，此所谓若上下草木鸟兽其事，与烈山泽而焚者不同，故知此命与前命实不同，不可泥孟子而疑此也，唐孔氏谓此官以虞为名言，朕虞者，犹言作我虞耳，朕非官名，然则官名为虞者，岂非欲其度，禽兽草木之宜，而若之乎？若草木鸟兽而言，上下草木鸟兽，先儒以上为山以下为泽，犹言若山泽间所生，草木鸟兽尔，要之草木鸟兽，或上而生于山，或下而生于泽，则谓上下为山泽，亦有理也，但益所让朱虎，熊罴孔氏，以为二人据左，谓高辛氏有才子，伯虎，仲熊既为二人，则朱与罴，亦当为二人，朱博士云：殳斨，伯与三人也，故云：暨以别之，朱虎熊罴四人也，故不言暨，此言为善。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！
礼之品有五吉防军宾嘉是也，五者，其别有三十六，周官大宗伯，备言之，是典礼之官，于此五者，无所不掌，今舜欲求典礼之官，乃使之典三礼，孔氏谓三礼为天神地只，人鬼之礼，则此三礼特五礼，所谓吉礼而已，然廵守尚修五礼，不应此独典三礼，林少頴，谓典礼之职于吉防军宾嘉之，事虽无所不统，然实以郊庙祭祀为主，故但云典三礼，盖人君尽孝敬以祀天地，祖宗则民归厚，此实礼之本也，此説甚善，舜既咨四岳，欲求典礼之官，故四岳采众臣之议，同辞以伯夷为荐説者谓舜命九官，惟宅百揆，典三礼，言咨四岳，葢重其事，故必咨于大臣，一説又谓禹伯夷，而咨四岳，而得荐之之辞，皆言佥曰：垂益虽不言，咨四岳而荐之之辞，亦以佥曰为言，往往当时亦必询于四岳，经不言者，葢史官经纬其语，以成文理，使上下文势互相发明，二説皆近似，故特存之，四岳既荐，伯夷，故舜乃俞而然其所荐，且咨伯夷曰：汝伯其为我作秩宗，以典礼，典礼之官，谓之秩宗者，盖宗，如宗主之宗，故先王之制，一族之内，以长子主祭祀，则谓之宗子记曰：支子不祭，祭必告于宗子，则长子之谓宗子者，以其为祭祀之主，故谓之宗子；然则典礼之官，谓之秩宗者，岂非以天秩之礼，而彼实主之乎？故成周掌邦礼者，谓之宗伯，掌都宗之礼者，谓之都，宗人家宗人，亦此意也。舜既咨伯夷，使作秩宗，于是戒之曰：夙夜惟寅，直哉惟清，盖寅也，直也，清也，三者皆所以事郊庙交于鬼神之道也，寅者，敬而不慢，直者正而不謟，清者洁而不污，伯夷诚能夙夜尽此三者，则神必感之矣，一説谓戒伯夷曰：汝典礼之官，诚能夙夜惟寅，直哉惟清，则于事神之道肃清，而神无不格，此説亦通舜既知伯夷可用而戒饬之言，又精切如此，伯夷乃因让于防，龙宜舜所以不许其让而戒以往，钦哉者，盖欲其往敬乃司也。
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞。
此亦因伯夷之让，前所掌故舜称而申戒之也，説者多谓前称稷，契，臯陶皆直言，汝作司徒，汝作士未尝言，命典乐，命汝作纳言，则防乃因伯夷之让，而任用之，不可谓二臣前巳任用至此，特申戒之也，殊不知新命之臣，未尝不让，若此二臣，亦为新命，则何独不让？况舜一命防，防即应声言：百兽率舞，若二臣果新命，何为一旦能致，如此之功，効哉？此必不然也。胄子者胄之为言也，之为言嗣也，继父世者为长子，胄子，即长子也。即王制所谓王大子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子者是也，周官大司乐掌成均之法，舜戒防以教胄子之法，皆所以发宣导使，因其和声，作其和心，心和则于道，必超然独得故也。大司乐，以乐徳教国子中和，只庸孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，自直而温，至简而无傲，即教以乐徳也自诗言志，至律和声，即教以乐语也，盖人之气质直者，常劲正而不温和，寛者常缓怠而不荘栗，荘栗即恭谨之谓也，刚强者常失于苛虐，简易者常失于傲慢，皆失之一偏，不合于中和之理，故教者因其直，则教以温，因其寛则教以栗，因其刚而教以无虐，因其简而教以无傲，皆使之于中和，不蹈一偏之失，此所谓教以乐徳也既教以乐徳则气质全矣，气质全然后可教以乐语而发越，其良心自诗，言志以下皆是也。诗如今三百篇之类，古亦有诗，谓之诗言志者，盖使之讽诵，其诗即诗以称述，其所志也，既以诗言其所志，则情动于中，而言有不足以尽其志者，故欲使之即是诗而歌之，所以永其所言，即所谓言之不足，故咏歌之，非于诗之外，又有所谓歌也，既歌，以永言则，蹈厉已极，其所欲言矣，故又以其所永之言，依之于官，商角徴羽之五声言与声既协，由是播之于十二律以和之，使前所言所歌，常寓于声律之间，一闻声律，则向所言所歌，虽愈乆而常不越于耳目之近，教之至此，则邪心荡尽，良心曰：生敎人之道，复有妙于此者乎？舜既以是戒防，然又恐防教之不力，故又教之以乐教之，能至于此，则八音谐和，疾徐髙下各有伦类，无相侵夺，幽而神明，而人且和矣，况胄子哉！唐孔氏谓帝言此者，命防使勉之，此説是也一説又谓直而温，至简而无傲，为教人之道，且引孔子曰：吾无隠乎尔，是教人者欲其直，诗曰：载色载笑，是教人者，欲其寛记曰：师严然后道尊，是教人者欲其刚，易曰：再三凟凟则不告，是敎人者，欲其简防，将以乐教胄子，必在我者，有是徳然后可以用乐，自诗言志以下，所谓以乐教人也，故有是徳。然后用乐，则乐之和，且可以感神人，况胄子乎？傥无徳以为之本，而徒用乐以为之文，则所用乐者，不过声音节奏之间而已，何以教胄子哉？是故大司乐之教国子，亦必以徳为之本而后以六乐为之文者，正此意也。此説不若前説为长然叅之，命伯夷典礼，既言咨伯，汝作秩宗于下，即言：夙夜惟寅，直哉惟清，皆言典礼之官其徳当如此则此言，命汝典乐，教胄子于下，即言直而温，至简而无傲者，是亦教人者其徳当如此，以此推之，故知后一説于经亦通，故并存之，舜既命防典乐，教胄子防，即对以于予击石拊石，百兽率舞，説者皆疑之，谓舜方命以职，不应遽有是效，皆指为益稷脱简重见于此，余谓笔削圣人之经，以就己意，此学者大患，况舜俞九官，其不让者考之，孟子皆是前此用之已乆至此特因其相逊重，述其所掌，以申警之故，自稷契以下皆不让，不让者，既为旧有职任，则防之典乐，葢已乆矣舞兽之效，正不可疑，其非一朝一夕之所能致唐，孔氏谓防言此者以舜戒以神人以和，欲使勉力乃答之，以百兽率舞，言此帝徳以及鸟兽，此説几是然唐孔氏以此明防，所以言此之意则善，但所以解击石拊石，百兽率舞之言，则未详，惟王氏之徒谓堂上之乐，以象宗庙朝廷之治，堂下之乐，以象鸟兽，万物之治石者，堂上之乐也，防方击石拊石，以象宗庙，朝廷之治，鸟兽不待堂下之乐，固已率舞，以此见舜功化之敏，乐之形容，有所不逮也，堂上之乐，非止于石特曰：击石拊石者盖八音，惟石难谐，举石则余不足道也，诗曰：鼗鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，以此知乐之和，由石声而依之也，夫石一也，或言击，或言拊唐孔氏谓击是大击拊，是小击，言其轻重，各有法也，于字释文，无音当如字作一句，连读而曾彦和林，少頴诸公，皆云此当为叹而自作一句，读为乌字，如尧典言，佥曰于鲧哉之于同，此説亦通。
帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
此亦因伯夷之让，称其所掌，而申戒也，堲嫉也，史记言畏忌谗说，则堲为嫉可知，谗説邪説也殄行孔氏谓舜嫉谗説能殄絶君子之行，不若陈少南殄，絶也，诡异卓絶之行，使人不可跂及者，是之谓殄行，谗説殄行是二事，皆足以恐动，人之耳目，使人厌常而好怪，背正而趋邪？有害于治，故舜嫉之，嫉其能震动惊恐，我众民也，夫説防殄行舜，既嫉之，嫉之而不以严刑峻法，禁约之，诛斥之，而乃命龙作纳言之官，使之出入，上下之言者，何哉？盖谗説殄行所以能恐动众聼者，特上之志，意不宣于下，则君之向背，民不得而知，故谗説殄行，曰：以鼓惑其观，聴下之志意不达于上，则民之向背，君不得而知，故谗説殄行而君无自而察，惟纳言之官，受上言，而宣于下，使民皆知君之所向在此，莫不惟君是从，受下言而达于上，使君皆知民之所向在此，又以观其革与不革，如是，则上下之情，交孚谗説殄行不攻而自破，又加必骤加以刑哉？然既言夙夜出纳又言，朕命惟允者，盖舜之意，谓谗説殄行惑人之甚，虽命龙革其，又恐龙于出纳之际，或以邪为正，或以伪为真，不能自知，故又教之朕命，惟允，欲其出纳之际，惟取信以君命，其合于君命者，乃正言，正行不合于君命者，乃邪説殄行也如是，则出纳之际，知如是而为谗説如是而为殄，行有所不革，革之无不中，其矣。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，分北三苖。
舜前既询四岳，咨十二牧，命九官至此，又总而勅之，故言汝二十二人，则所谓二十二人者，葢四岳一人，加十二牧为十三人，又加九官，是为二十二人，谓四岳，九官，十二牧也，孔氏以四岳为四人，故谓二十有二人，乃禹垂益，伯夷防龙六人，新命有职，并四岳十二牧，凡二十二人，其意盖谓，稷、契，臯陶皆申命，故不戒饬，此説不然矣，天稷契臯，陶是申命四岳，十二牧，岂非申命哉？四岳十二牧，犹申戒之，何独遗于稷，契至林少，頴亦以四岳为四人，知孔氏説不通又曲説此四岳九官，十二牧，当有二十五人，舜特咨二十二人者，盖当时或有兼居岳牧之任，或有在州牧之中，而居九官之列，故言二十二人也，凡此皆不可用，人君代天理物，故百官之事，莫非天工，四岳九官，十二牧实，人君使之亮，天工也，亮有辅相之义，如弼亮，四世之亮，谓欲以辅相天工，其事甚重，非简忽所可能，故舜必戒，以钦哉！惟时亮天工，葢欲其以钦敬为心，惟以是钦敬之心，辅相天工也，一説又以时如百工惟时之时，谓百工之事，各因时赴功，故戒以钦哉！惟当因时以亮天工，此説虽通然史记载此言，直云，惟时是相，天事则不？若从前説为可防，舜既饬之，使亮天工，然又恐其行之或不力，故既言吾三载考尔之功，以观尔职之称否？继而至于三考，九年则勤者，功既乆而必成怠者，时既乆亦可以知其无绩，吾于是升陟其明，黜退，其幽而加诛赏焉，如此，则庶绩无有不广，汝可不勉哉！此正舜欲其各勉乃事，故预要其効以劝之也，唐孔氏疑，庶绩咸熈，非舜语，乃谓自三载考绩以下，乃史述舜事实非舜，语其説盖谓舜命羣臣之后，经三年，乃考其功绩，经三考则黜陟幽明，羣臣惧黜思升，各敬其事，故得众功皆广，殊不知详味此文实舜语，岂可谓舜止言钦哉！惟时亮天工，不应于此，曰：庶绩咸熈，胡不观尧典既分，命申命羲和，继又总而申戒之，亦言以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈，文势略相似，岂可谓彼谓尧语，此非舜语哉？学者详味之，其理自见，分北三苖，此句不与上文相连，不可典为之説只是舜既咨二十二人之后继，而分北三苖，故作史者因而録之于下尔，三苖之君，前已窜于三危，然未灭其国，至是犹怙恶不悛，舜恐其同恶相济，终或召乱，故分北如成周之商，顽民善者，则表厥宅里恶者，则殊厥井疆，此所谓分北也，唐孔氏云：分谓别北，谓背此説得之郑氏谓三苖即所窜于三苖者，既窜而复不从化，故分北之误矣。禹贡曰三危既宅，三苖丕叙，则是所窜于三危者，当洪水既平之时，巳丕叙矣，不应于此，复为乱，故当从前説为
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
舜居侧徴三十年然后尧徴用之歴试三年，然后居摄，居摄二十八年，尧崩，终防三年，然后践天子位，则舜践位，乃年六十二，今此言舜三十徴庸又三十在位，则是在位始年，六十不同者，何也？盖舜在位，实年六十二，但作文之体，上既言三十徴庸下，又言五十载乃死，不应于此言三十二在位，故取其句读，而举其全，以三十言之，则诗三百十一篇，孔子特言诗三百，不言十一篇者，亦以下语之法，以便为贵，故举其大，便于句读而已，一説谓歴试三年在二十八年之中，更加居防三年，是舜徴用三十年，在位也此説亦通舜宅，帝位三十三年，然后荐禹荐禹，十七年，然后舜崩，是故既践位，后五十载乃死，孔氏以陟方乃死，谓升道南方廵守死于苍梧之野而焉，其説本于檀弓，有舜葬，苍梧之野一句，然孟子言舜生诸冯，卒于鸣条，则死于苍梧，其説不可信矣！况揆以理有大不可者，至实为舜升，遐而死也，故成王升遐，书亦曰维新，陟王但韩退之亦知孔氏升道，南方之説为不然，而以陟方为升遐，至乃死则谓作书者，以此释陟方义，其意以谓上既言升遐，不应于此，又言：乃死，非下语之法，殊不知杨子亦言黄帝，尧，舜殂落而死，与此文势相同，安可以语法为疑，而曲生意义哉？林少頴此説正出于此。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，槀饫，此亡书之序也，唐孔氏谓安国以书序序，所以为作者之意，宜相附近，故引之，各冠其篇首，其经亡者，则以序附于本篇之末，故此序在此，林少頴，谓其书既逸，则其序之义，不可得而强，通汉孔氏，乃谓舜厘治下土之诸侯，各设其官，使居其方，又为民，别其姓族之生分其类，使相从，故作汨作九共九篇，槀饫凡十一篇，汨治也作兴也，言治民之功兴，槀劳也，饫赐也，此皆顺序文而为之説未必得书之意，故唐孔氏亦谓：凡此三篇之序，既不见其经，暗射难以考中孔氏为传，特顺其文而为之尔。是非不可得而知也。此説甚善河南，刘敞为九共当作九邱，即八索九邱者是也，古文邱字并与共字相似，安国为隷古定，不知邱字误以为共，遂肆意云，述职方以除九邱，况职方一官，出于周公，孔子未尝删述，何云述职方以除九邱，又此序言，方设居方，别生分类，故知九共当作九邱篇，言一州故云九篇，敞之説若自有理，然书既亡矣，无从可防，姑亦从之，未敢信然也。
尚书详解卷二
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷三
宋 夏僎 撰
大禹谟
林少頴谓虞，史既述二典，而其所载义有所未备者，于是又叙其君臣之间嘉言善政，二典之所不载者，以为大禹，臯陶谟益稷三篇，此葢备二典之所未备者，非如舜典之初，上接尧典之末也，葢舜典巳载舜死，此三篇皆舜未死，已前之言，文不相接，而意实相属，舜典既载，禹宅百揆，继舜之任，而其本末未有所属，故此篇载，禹摄帝位，率百官若帝之初，然后舜之始末无所不备，此所以为虞书，左氏所举以为夏书葢孔子未定书，以前写之误也。
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷在舜之时，臯陶以谟显，大禹以功，著作书者，既述二典载其君之始末，于是又録其君臣之间嘉言善政，作此大禹，臯陶谟益稷三篇，以见当时为臣者，忠力如此，孔氏叙书将，明其所以作此书之意，故言臯陶为舜，陈其谟禹为舜成其功，舜则因二子之谟功而申之，故作大禹，臯陶益稷三篇，葢此三篇，皆是禹之功，臯陶之谟，与舜美之之言，故孔子作序，所以必云也。帝舜申之説者不同林，少頴谓申重也，臯陶之谟显矣，舜则申之，使致其功，若所谓时乃功，懋哉是也！禹之功着矣，舜则申之，使陈其谟，若所谓汝，亦昌言是也。苏氏则谓申推明之也，张氏则谓申发而白之，使功与谟皆申而不屈，皆不若汉，孔氏谓申重美二子之言，唐孔氏广其説曰若大禹谟言，帝曰：俞，地平天成，时乃功，懋哉益稷，又云：廸朕徳时乃功，惟叙，是皆重美二子之言，此是矣，篇次先禹后，臯陶序，乃先臯陶而后禹，唐孔氏谓臯陶之篇，臯陶自先发端，禹乃然而问之臯，陶言在禹先，故序先言臯陶，殊不知禹谟言，后克艰厥后以下，亦禹先端则禹言，又在臯陶之先，岂可谓臯？陶言在禹先，故先臯陶又孔氏之説特可该臯，陶一篇而已，此序包括三篇，岂可只以臯陶谟一篇为据哉？沈博士，又谓篇次先禹后臯，陶以禹继舜有天下，序先言矢谟而后成功，意禹之功，未必非臯，陶有以发之，此説虽近似然，考之于经，禹功自功臯陶谟，自谟未见有臯陶发之之意，惟少頴谓先言臯陶而后言，禹非有轻重，取与于其间，葢先言谟而后言功？事辞之序，然也此説最为平穏，説者谓伏生以益稷合于臯陶谟，今考益稷篇首言：帝曰：来，禹，汝亦昌言与臯陶篇末，思曰賛賛襄哉文势相接，又此篇无益稷一言，则安国分为二篇，未必古文如此，余谓安国得古文于屋壁，以其古书，心必増敬，岂敢以己意妄加分别，益稷一篇，必是古文自尔林，少頴谓古者编竹简成，书竹简，所载不能多，必析而分之，既分之，必取数字，名篇，此篇有暨益稷之文，故借此二字以名简防，犹论语以顔子微子孟子以公孙丑万章等名篇也，又此三篇，又谓之禹谟者，岂尽禹之谟，亦有臯陶之言，臯陶谟者，岂尽臯陶之谟，亦有大禹之言，其分为三，便于简防，而非谓禹谟尽在第一，臯陶谟尽在第二，汉孔氏谓大禹谟九功，臯陶谟九徳是皆拘于篇名而为此説故林少頴亦云，不必如此凡三篇，中出于禹，言者皆禹谟，何必九功出于臯陶者，皆臯陶谟，何必九徳此説尤当。
大禹谟曰：若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝，此言大禹谟曰者，葢作书之体，皆揭其目，诸篇尽然也，下言若稽古大禹，文命敷于四海，祗承于帝者，葢史官欲作禹谟，故自言我考于古之大禹，其人有文教，布于四海，且能敬承于帝，谓大禹虽有是之教，犹不忘于敬君，此葢作书，凡为此人作此书，必先述其徳如尧典若稽古下言，放勲钦明文思，安安舜典言，若稽古下言，重华恊于帝也，史官谓禹之文徳敷于四海之外，无所不及，于是陈其谟以祗承于帝，帝者指舜而言其所陈谟，即下克艰，厥后以下是也。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
此曰乃禹言也，不言禹者，上既有稽古，大禹故继上文不言也，禹告舜，谓为君难，为臣不易君臣者，政之本也，君能尽君之道，而克艰于为君，臣能尽臣之道，而克艰于为臣，如此则政之本立矣，本立则政治，而黎民则敏于修徳敏之为言速也，民速于从善，如所谓故民之从之也，轻是也。林少頴以为此禹之谟也，世之人，徒以舜之为君，恭已无为而已，遂以舜之治天下，优防无为曽无所用其心，殊不知舜之君臣，其都俞赓歌于一堂之上，自一话一言，未尝不以克艰为戒，惟其君臣之间，皆不忘于克艰，此所以享无为之治也。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
此一段诸儒之説皆不贯穿，惟林少颖谓禹既以克艰厥后陈谟而告舜，舜于是然其言，谓能尽克艰之道者，惟尧为然，而犹不足于此也。允若兹者，犹曰信能行此也，嘉言防攸伏，野无遗贤，尧之治，至于人之有嘉猷，则皆入告于上，而无所隠伏草野之中有贤者，则皆愿仕于朝，而无遗其万邦，又巳咸宁，则其治之，可谓大成矣，嘉言防攸伏，若可以无事于询访，野无遗贤，若可以无事于营求，万邦咸宁，若可以无事于忧恤，而尧之心犹以为未也，于是稽于众，以询其政，治之得失，有未至者则舎己从人而不吝，又且不虐无告，不废困穷，惟恐一夫之不得其所无告，谓鳏寡孤独，天民之穷者，皆哀矜而不虐之困穷，谓士之失职者，皆任用而不废之极，四海之间，无有一士之失职者，无有一民之不被其泽，然后为能尽君之道，则是后克艰厥后，惟尧足以当此言也，此説为当。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
林少頴，谓都美辞也，此舜既即天子位，羣臣之称帝，皆指舜言也，葢舜既言克艰之道，惟尧能尽之，于是益言舜之徳既如此，则其于克艰厥后之道，葢亦优为之也，此説极贯穿上下之意，广运孔氏谓广言所覆之大运，言所及之逺薛氏云广如地，运如天广，则大而无不载；运则通而无不周，此説与孔氏相同，不若张横渠，谓广大而流行，其意谓广运不可析而为二，特言舜徳大而能运用，故以广运言之下文圣神武文，此皆舜自广大，中运而为之也，葢大而能运，则无若伯夷可名以清而不可名以任，伊尹可名，以任而不可名以和，惟大而能运，则变化不测，自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华，于外而言，则谓之文圣神文武皆广运之所，非于广运之外，复有圣神文武也，故益于广运，下皆言：乃者葢谓是徳广而运之，乃所以为圣神文武也，故惟舜之徳如此，故皇天由是眷祐而命之，起于侧微之中，徳升闻遂受尧禅，奄有四海，而君天下，故曰：皇天眷命，奄有四海，为天下君，然则益必言及此者，其意葢谓舜既以大禹克艰之戒，惟尧独能他人不可及，故益言此谓舜广运之徳既脩于畎，畆之中，升闻于天朝，上为天所眷，顾下为民所仰戴，则欲克艰厥后，以合乎尧不在乎他，在乎加之意而已，此正益之意也。
禹曰惠廸吉从逆凶惟影响
林少颖谓益既言舜徳广运为天所眷，命民所爱，戴于克艰之道，可以优防为之矣。禹于是又戒之曰：帝虽为天所眷命，然祸福吉凶，本无常也，人能顺之而从道，则天应之以吉，其或从逆而不顺道，则将变而为凶，是道也，如影之随，形如响之应声，葢有不期然而然者其言舜，虽有广运之徳尚当兢兢业业，尽其寅畏之志，然后有以尽克艰之道，葢益之言，勉之于其始，禹所以戒之于其终，此説曲尽其妙，呉蕴古谓作善则福在其中，非于善之外，复有所谓福作恶，则祸在其中，非于恶之外，复有所谓祸，譬之有形斯有影，有声斯有响，夫岂判然？二物哉？此説极得大禹，惟影响之本意，故特存之。
益曰：吁！戒防儆戒无虞，防失法度，防逰于逸防滛于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈防违道，以干百姓之誉，防咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，虞，度也，言天下无可度之事，故谓之无虞，与毕命，言四方无虞，同意，大抵天下之理，多事之际，中才之主，亦知儆戒以居之，惟无事之际，则燕安鸩毒藏于中，居安而忘危，不知福者祸所伏，虽聪明之主，亦有时而惑，卒至变起，不图有不自知，故禹既以吉凶影响之理，陈戒于舜益，于是申言所以儆戒之道，尤在于无虞之日，自防失法度以下，皆无虞之日，所当儆戒者也，吁者疑怪之辞，禹言吉凶祸福常理，若无可怪，而益必言吁者，葢益闻禹善言，惊而为是声尔，故唐孔氏谓先吁后，戒者惊其言之羙然后设戒辞，使听者精审其言，此説极是自古太平无事之世，上恬下熙，天下无事，虽无为而可以致治，然好大喜功者，则欲纷更旧章，以逞己能，恣行淫逸，以快己欲，优柔不断者，久安，则怠于黜陟，而贤否不分，昧于聼断，而疑谋必行，故益必以防失法度者，恐其纷更旧章也，戒以防游于逸，防淫于乐者，恐其恣行淫逸，又戒以任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成者，恐其怠于黜陟，而昧于聼断也，葢舜之时，袭尧之爵，行尧之道法度彰，礼乐着垂拱，视天民之阜，夫何为哉？惟谨守法度，使不失故当而已。故先言防失法度，若周公当太平之后，作无逸之书，亦以变乱先王之正刑为戒，正此意也。防逰于逸者，言人君春省耕，秋省敛，一逰一豫为诸侯度，则人君何尝不逰但不逰于逸，若周穆王车辙马足遍天下，为无益之逰也，林少頴所谓不为巳，甚之逰是也防淫于乐者，淫；过也，过于乐，若纣长夜之乐，谓淫乐，林少颖所谓不为巳，甚之乐也，任贤勿贰，欲其一意用贤，谓知其贤，则一徳一心共图致治，故谓之勿贰，一有异念，则贰矣，去邪勿疑，欲其果于去邪？葢奸邪之人，诡计邪谋，足以固宠，一知其邪？当决然去之，勿复懐疑使出其不意，彼虽欲别生诡计，有所不及，一疑而不果，则奸谋旋生，虽去之，或以招乱，故去邪所以欲勿疑，疑谋勿成，説者多连上文解，谓任贤而贰，去邪而疑，皆疑谋也，故不可成，余谓上言：任贤勿贰，去邪勿疑，即言疑谋勿成，三句皆对之而下，不可连文而解，当自作三句，解谓任贤，欲其一意，故戒以勿贰去邪！欲其果断，故戒以勿疑，疑谋足以败事，故戒以勿成疑谋，如诗所谓筑室于道谋，是用不溃于成，则谋之疑者，茍行之非，惟不能成事，且将败事，故戒以勿成者，谓既知其疑，则不复强行以求其成也，凡是数者，皆足以蔽人君之心，故既如此，上文数事，人君诚能戒而不为，则一心之中明白洞达，无有蔽惑，如浮云，扫尽太空，廓然百志，如之何而不光明哉！人君特一心耳，谓之百志者，葢天下百为之事皆闗乎人君之心，人君以一心经营百为是，心一而志百，故曰：百志益既戒，舜以不为上数事，则百志广明，而其意犹以为未也，故又戒以防违道，以干百姓之誉，欲其遵道而行，政治则民自亲誉于我，若大道而不行，区区如后世移民移粟之君，务行小惠，故取民誉，岂足取哉！又戒以防咈百姓以从己之欲者，以天生斯民，立之君，以司牧之，将以人君治天下，非以天下奉一人，故人君当顺众心以图治，不可咈众，欲以从己故也。又戒之以无怠无荒，四夷来，王者葢益既反覆，申戒如此，又恐其行之不勤，故又言舜于此数者，能尽其儆戒之意，躬而行之于心，无怠于事无荒，岂惟中国治而已，虽四夷亦将来王，葢极言其效以勉舜，使之儆戒也，林少頴谓无怠无荒，犹所谓不倦以终之，此説是矣，苏氏曰：九州之外，世一见曰：王国语曰日祭月祀，时享嵗贡终王其意，谓诸侯见君，有日见者，有月见者，时见嵗见世见者日见者，为日祭，月见者为月祀，时见者为时享嵗见者为嵗贡逺夷一世见者，谓之终王，此言四夷来王，谓四夷皆讲朝见之礼也。林少頴，谓益非不知舜之心，不至如上所云而必谆谆告戒惟恐不及，圣人智周万物，道济天下，为其兢兢业业者，实未甞须防忘，此其所以为圣人也。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，糓惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
益前既谆谆告戒，使舜儆戒无虞，而尽其所以致治之道，故禹于是，又言：舜今日以徳政养民已有成效，尤不可不保其成；使之至于无壊也于叹羙之辞既叹，羙而又言：帝念哉者谓，今日徳政已成其事，诚美在帝，不可不念其保之之术也，葢莫非政也，以徳为政，则斯为善，所谓善政者，凡欲养民而已，今舜之治以之水火，金，木，土，糓之六府，则既已惟脩，惟脩谓六者，各得其性，各致其利也，以之正徳，利用厚生之三事，则既已惟和，惟和谓三者，施之天下，而不失其和也正徳若所谓谨庠序之教是也；利用，若所谓糓，不可胜食，材木不可胜用是也。厚生，若所谓五畆之宅，树之以桑，百畆之田，勿夺其时，是也。是三者别而言之，则谓之六府，谓之三事，合而言之，则谓之九功，六府脩三事，和则九功可谓有序矣，有序，非谓先水火而后金，木；土，糓先正徳而后利用，厚生也，特谓九者之功，各得其序，而不失其利，尔九功既有序，则民被泽，懽忻鼓舞，即此序而歌咏之，故谓之九序，惟歌禹言，此者谓善政所以养民，今六府三事脩和如此，民皆颂而歌舞之，则善政之养民，于此无加，为舜计者，不必复求所谓善者，惟思所以戒之，董之劝之使，此政不壊足矣，此正大禹所以言之之意也。林少頴，谓九者得其叙，则天休滋至，吾乃寅畏以享之，此之所谓戒之用休，其或不然，则天威将至，故督之以威而避之，又以九功之歌，播之于声乐，发蹈厉以自劝，其意葢谓戒之董之，劝之，皆使人君自戒，自董自劝，然详味文理，似乎非是，望君以此自戒其意，乃谓今日养民之政，既已如此，然六府三事皆斯民，所日用者，民情勤始怠终，万一防养既久，怠心一生，虽人君以是为养民之具，而民或忽而不念，则安保不壊故必戒之以休，使知勤于此者，必有无穷之美，利，董之以威，使知怠于此者，必有可畏之刑威，劝之以九歌，使之歌咏其事，乐而忘劳，如是，则民皆将终身，惟六府三事是赖，共起而脩之，则人君养民之政，岂有壊耶是戒之，董之劝之，皆欲人君用此以劝天下之民説者皆谓脩六府和三事，皆禹之功，然禹身致其功，而自言之，岂夸其功以侈其君耶？殊不知禹圣臣也，既委质为人君，任天下之责，则视天下之事，皆所当为，虽为之而功葢天下，亦不自以为功，非特不自以为功，亦不知为己之功，岂若小丈夫稍有寸功，即矜夸而以见知为说哉？今其所以及此，特因益以儆戒，无虞为舜之戒，故进此言，使舜知今日养民之政，既以如此，在舜犹不可，不念所以保之之术，亦所以助成，伯益进戒之意尔，陈少南，谓金木水火土，糓六者，财用所自出，故曰六府正徳，利用厚生，三者人事所当为，故曰三事，此训释府事二字甚善。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，禹前既陈，今日六府已脩三事，已和在舜，不可不知，念其所以保之之术，故舜乃俞而然之，谓言之当也，既然其言，于是又归功于禹，谓六府三事所以治者，实禹之功也，夫禹平水土而已，六府三事，禹未尝加之意，然乃以为禹功者，葢洪水未平，六府三事虽存，而人孰蒙其利，惟水土既治，则地平矣，地平，则天时之运于上者，人皆可以因之，播种敛藏，故六府自此日脩三事，自此日和是六府三事，禹虽未甞脩，和之而实，若有功于其间，故舜所以先言地平，天成而后继之，以六府三事允治，万世永頼，时乃功者，葢言今日六府脩三事，和皆由汝治水之后，地平天成，故六府三事所以允治而万世永頼其利，则汝前所陈，养民之政，虽保之在我，而其功实原于汝也，且以今日观之，天下之民皆安然无事，饥食渴饮，曽无忧愁困苦之患，皆禹之功，然则禹之功，安得不为万世永頼，虽然，又岂惟万世而已，其曰万世云者，姑取其数之多而言之耳。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师。
此言舜将禅位于禹之事，不与上文交接礼记，八十九，十曰耄，耄之为言昏也，百年曰期，頥期要也頥养也谓年老，不知衣服食味，惟要孝子頥养舜生三十徴庸三十在位，终尧三年之丧，时年六十三，更加宅，帝位三十三载，时年九十五，在耄期之间，故兼耄期而言之，舜之意，谓帝位甚大，惟兢兢业业，勤而行之，方可以称其责，今舜年在耄期，倦于勤劳之事，故呼禹来而谓之曰：朕倦于勤，汝惟不怠，可以代巳，总率天下之民夫，舜上圣之资，继尧之绪，年至耄期，方倦于勤，而求防位，又必命禹之不怠者，是古人君常以天下为己忧，不以得位为乐也。
禹曰：朕徳防克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
舜既让，禹以位，禹谦逊不敢当，而让臯陶，故其言朕徳防克谓我徳不能胜其任，民不依附，我惟臯陶迈种徳惠泽加于民，兆民允懐实可当帝位，帝念其功而授之，苏氏谓迈逺种徳如农夫之种殖也，其意谓众人有徳于民必期其报，惟臯陶逺种其徳无求于民，而民自归之，此实人之所甚难，故禹所以举此为让，臯陶之辞也，禹让臯，陶既言其种徳使帝念之，于是又言：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，以见禹之注，念常在臯陶也，苏氏则谓禹既称臯陶之徳因以是教舜，使舜念徳其说虽可喜，然上文言帝念哉！下文言惟帝念功，皆是禹让臯陶称其徳使帝念之，不应于此，使舜自念其徳故当皆为禹让，臯陶之辞解之，诸儒虽多有作让，臯陶之辞解之，然其说不同，王氏则谓念此人当知，此人有可念之道，释此人当知此，人有不可念之理，名言此人当察此人之贤否，此事之是非允，出于此道，则当察此道之可否，葢禹以谓臯陶有可念之功，无可释之事，名其人则有徳言其事则民懐舜允出于禅位，则臯陶在所当念，不在所当释，陈少南，谓念兹在兹者，禹戒舜以念臯陶也，名言，兹在兹者，禹自言臯陶之功也。舜念此，则臯陶当在念虑之间，及其乆也念之熟矣，舜虽欲释臯陶，不可得也。禹名言，臯陶之功，常在臯陶然，言有穷而情不可穷，禹于不言之间，其情未甞，不允，出于臯陶也，此二说虽作，禹让臯陶解，然不如林，少颖之説为当少颖，谓禹之让于臯陶也，葢以谓我心念其可以受帝禅者，惟在臯陶舍，臯陶无人，能及之者，则可以受帝禅者，亦惟在臯陶，故名言于口，以为在臯陶，允出于心，亦以为在臯，陶谓巳之反覆思之，无有以易此説极当禹既言，臯陶可以当帝位，故告以惟帝念功，谓我前念，臯陶如此，可用令帝念其功而用之也，林少頴，谓朕徳防克正如舜典所谓舜让于徳，弗嗣也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，防或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！此舜因禹之让臯陶，于是称美，臯陶之功，以勉之也，刑所以正民之不正谓之防，或干予正者，犹云防或犯于法也，舜之意，谓此羣臣众民，所以各率理循教，无有一人敢犯于法者，实惟汝臯，陶作士师之官，于用刑之际，不务刑人，杀人，惟以教人为主，教之不从，则明五刑，以辅五教之不逮，其所以期者，直期如我之欲治，故于施刑之际，必欲刑一人而天下皆有所惩，莫敢犯法，可以致无刑之効，然后始刑之，此舜之时，所以民皆合于中道，而无一人犯法者，实臯陶之功也。臯陶可不勉哉！此正舜之意也，大抵制刑以防民者，君也，体君之意，以用刑者，臣也，傥君有爱民之心，而臣不能体其忠厚而惨酷行之，则君虽有是欲，将谁从其欲哉？惟舜之刑，非务刑名，本欲辅教而臯陶奉行，又能期如其所欲，一刑之施，必欲至于无刑，此其功，舜所以谈，不容口也，林少頴，谓此节正如使禹宅百揆，禹让稷，契暨臯陶，舜既不许其让，则更称三人，前功以勉之，故言时乃功，懋哉！葢舜之意巳决，欲禅禹，今禹既让于臯陶，故舜述其前功以勉之，未甞言及禅位之事，葢其意巳述于禹，不可易其美，臯陶乃顺适，禹意少頴，又谓禹宅百揆，让于稷，契暨臯陶，此惟让臯陶而不及稷，契者案史记？稷，契，皆帝喾之子，帝喾崩而挚立，挚崩而尧立，尧立七十年，而使舜摄帝位，二十八年，而尧崩，终尧之丧，三年而后即位，即帝位而后命，九官当命九官之时，稷，契，葢年百有余嵗舜即位三十三年而后禅禹，此时稷契之徒，葢已死矣，此亦似有此理。
臯陶曰：帝徳防愆临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，舜既推美，臯陶之功，臯陶，于是推本其所自，以谓非舜之盛徳则已亦不能成，此功也帝徳防愆者谓帝之徳无有愆也，葢不以喜怒好恶而用刑赏，则有司得以奉公，守法而行其志，临下以简，御众以寛者谓上无繁苛之法，则无虐之政，惟简故寛也，罚弗及嗣，赏延于世，见圣人用刑赏之法，本于人情，人情幸于用赏，而屈于用刑也，宥过无大，谓过误所犯，虽大必宥刑，故无小，谓不忌故犯，虽小必刑也，罪疑惟轻，功疑惟重，张彦政谓罪可以刑，可以无刑，则其罪为可疑，轻之可也，可以赏，可以无赏，则其功为可疑，重之可也，解此二句语法甚当，但未甚分明，与其杀不辜，宁释不经，谓其罪在，可不可之间者，与其杀防于非辜，宁纵有罪而失于不经此，大舜不忍用刑，自临下以简，至寜失不经，皆舜明慎用刑，忠厚之至者好生之徳洽于民心，民皆知上不忍刑我，而以君子长者之道，自待而不轻于犯法，此不犯于有司，臯陶所以推本为舜徳之所致也。夫舜以防或干，予正为臯陶之功，臯陶复以不犯有司为舜之徳君臣之间，岂徒为是虚言，以互相称美哉！舜非臯陶，则虽有忠厚之心，无人推而致之于民，臯陶非舜，则虽欲推人君忠厚之心，以致之于民而无其君，则无所禀，令有是君有是臣，此舜所以得从欲以治，臯陶所以得推举而行，蘓氏谓舜让臯陶，故称其功以勉之，臯陶忧天下以刑，虽足以致治，故推明其所自，以为无非常之至徳则不能至，余谓蘓氏此説虽善但谓臯陶为能，推明所自，非帝至徳不能至则可谓忧天下后世，以刑为足以致治，故推明所自则不可，【林説并见拙斋，全解】。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
胡益之谓舜知天下之治，本由于巳，非臯陶之功，以禹之所推如此，而义不蔽善，故举言之，及臯陶推明舜徳所致，则舜不复虚饰，只言俾予从欲以治，夫舜禹臯陶君臣之间相与以诚，若果如益之之言，则舜之美臯，陶乃姑为是云耳，非出于中心之诚，然是何待？舜之浅耶？况制官刑者，君也，顺君意以行刑者臣也，则臣之能事，莫大乎使人君从欲以治，今臯陶能使舜从欲以治则能毕，人臣之事矣，舜以是称之。正所谓美其功之极致者，安可谓舜知功不在臯陶，故秪言从欲以治哉？然则舜言及于此者，葢谓吾前美臯陶能明刑，以弼教期，如我之所欲治，以此为臯陶之功，臯陶乃辞不敢居，推明所自本于我之徳化，故民不犯，吾不忍臯，陶有是功，辞而不居，天下后世无自而知，故再申美其功，谓我本心期于无刑，而汝乃能从我所欲，而致于无刑，故四方皆喜，人君以君子长者之道待我，而亦以君子长者，自期靡然，向善如风之动，懽忻鼓舞，日趋于善，此实汝之美也，陈少南，广其意而为之説曰从欲者不拂，吾之本心，舜之本心，不在用刑，特以天下无刑，则恶不知惧，善不知劝，故不得已制刑，命臯陶掌之，使臯陶不能纳民于无刑，必拂，舜之本心，惟其能致民于无刑，故舜得以慰其心，故申言从欲以治，所以盛陈其美也，此说得之，林少頴，谓臯陶归功于舜，不敢自有其功，舜不以盛徳自居而又推美于臯陶，更相称誉，夷考其实，未有一言溢美于其间，由此言之，则胡益之之谓舜，姑为是云者何待？舜君臣之浅耶？
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃不绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
舜既厯数禹之功，而禅位之事也，注意在禹而不可易，迨禹让于臯陶，帝虽美臯陶而卒，不言其让，故至此，申言摄位之事，且直言厯数在尔躬，谓天命已归，不可辞也，林少颖谓来禹，犹言格汝禹，洚水者，洪水之异名，说文，洚洪皆胡公反二字，义同可通用，先儒从经文作诞降，嘉种之降同，其说以水性流下，故曰降水，此葢不然，水性下流，逆行，所以为害，尧之洪水，说者皆以谓尧时有如此变异，胡文定则以为自开辟以来，水行者未得其所归，非尧有以致之，乃事势之自然，非忽然而有，今舜必曰儆予者，葢圣人虽无事，犹不忘于儆戒，况洪水方割，圣人岂谓非巳所致，而不畏天之戒欤？此舜所以必言洚水儆予也，洚水之患无人，能任其责，惟禹能体舜之意，而成允成功，则当时之人莫贤于禹也，众人之于功，皆急欲其成，凡立一功，必期成于朝夕，虽拂忤，民有所不恤，惟冀其成尔，何暇求人之信，不信哉！惟禹则不然，虽任治水之责，而不敢要廹效图速成，先有以信服于人，然后始敢施功，如洪水之害，以禹之智，岂不能速去哉！必俳徊八年，不入其门，至十有三载，乃始有成者，葢不急于功之成，不成必期有以信服于人而后始，冀其功尔。此舜所以独贤成，允成功者，葢众人皆毕于成功，而禹乃能成允成功，所以为尤难及也。舜既以成允成功，为禹之贤，然又谓众人有是功，必恃其成而怠心，或生安能勤矜其成而夸心，或生安能俭？惟禹有是功，而不自以为功，方且勤于邦，不以其已成而怠，方且俭于家，不以其已成而夸其处，心常慊然，未甞有一毫盈满，假大之心，此所以为尤贤，故舜又言：惟汝贤以申美之也，舜既贤，禹有功而不自满，假故于此，又言：汝之有功，不自满假，岂惟我贤？汝尔，天下莫不贤，汝而不敢与汝，较功争能也，凡人之情，于人有寸长者，孰不欲永？有以成之，纵不求胜，亦必谓我亦能是，不独彼能而已，岂肯漠然自谓我不能而不敢彼较哉？何者？好先人，而不忍后已，天下之通患也，今有好先人不忍，后已之人，而乃能漠然自处，以无能而不敢与人争者，非好胜之心，向也存，今也亡葢，惟人之有能有功者，不以是能是功，夸耀于我，彼尚自视，若无能无功者，吾虽与之争，将谁与之争哉？此禹之能，所以人莫敢与之争能者，非不敢也，禹不以是矜之，彼虽欲与之争，不可得也。禹之功，所以人莫敢与之争功者，亦非不敢也，禹不以是伐之，彼虽欲与之争，不可得也。葢矜与伐皆是以我之所长，夸耀于人也，我既不夸耀于彼，彼与我初不相涉，宜其不与我争也，若相如避，廉颇，方且引车而避，无心于服，颇也，不与之度，长絜短尔，及其终也，颇乃负荆请罪，此岂非我不以所长自居，彼无所与较，故自不容不服者，禹之不矜，不伐而致天下之莫与争，观此可见，舜既极言禹之谦徳如此大功如此，谓其必可践帝位，故断然告之曰：我实懋盛尔之徳加美尔之绩，汝之徳，如此，则天之厯数在尔躬，汝虽欲辞之，不可得也。终当升帝位，少頴，谓是时方命以居摄，未即帝位，故以终陟言。
人心惟危，道心惟征，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聼，弗询之谋勿庸。
舜前既谓厯数在汝躬，汝终陟元后，故此以心学之妙，之于禹，葢天下虽大，治之在道，四海虽逺治之在心，茍不正，则作于其心，害于其政，虽尧舜不能以善治，故尧之授舜，既告以天之厯数在尔躬，允执其中，宜舜亦以命禹也，心一而已，岂有二哉！此言人心，道心者，葢喜怒哀乐之，既发是心，出与人接，故谓之人心，喜怒哀乐之未发，则是心冥与道俱，故谓之道心，其实一心耳，由其有已发未发之异，故有人心，道心之殊也，方喜怒哀乐之既发也，一不中节，则有动天地，伤阴阳之和者，可不谓危乎？方喜怒哀乐之未发也，视之不见，聼之不闻，寂然无有，可不谓微乎心者，中之所在也，中者治天下国家之要道也。人君执中而治天下，而人心乃危而难安，如此道心，乃微而难明，如此中将何自而见哉？故舜之戒，禹必谓中固不离于此心，然人心则危而难安，道心则微而难明，汝必欲执中治天下，不必他求惟专精，守一精则不杂，一则不二，不杂不二，则神全而天理昭彻，吾于是即是心，而求其所谓不偏不倚，卓然中立者，允而执之，则出与人接，时中亦不离乎此心，何危之有？与道俱，中不离乎此心，何微之有？自其精一之理未全而言之，则有人心，道心之别，自其精一之理，既全而言之，则人与道融，非惟一心反观而照，惟其所谓中者，卓然特立于方寸之中，初不知孰为道？孰为人也？中者当其可之谓也。治天下国家者，患不当其可而已，茍当其可，则虽尧舜之授，不为泰，汤，武之取不为贪，伊尹放君而不为簒，周公诛兄而不为逆，宜尧舜禹必以此为相，之懿也，舜既授禹，以心之妙，然又恐禹未尽精一之理，反求其心，未知中之所在，或滋其异议，而失其固有之中，故又告以无稽之言勿聼，弗询之谋勿庸，葢谓吾前所谓允执之中，非由外铄我也，惟人精一之理未尽，则是中隐于吾心，而人皆行而不着，习而不察，茍精一之理，全则如将囊取物，近在目前，汝今惟尽精一之理足矣，不可谓求之吾心而不得而求之于人，至于无稽之言，有时而聼，弗询之谋，有时而庸，若然，则去中益逺矣舜言及此，诚以天下与人，其事甚大，既告以心之妙，又恐其万一，自信不笃，则其流弊有不可胜言者。故虽禹以圣受舜，亦必极其弊，以反覆详告之也，无稽之言説者皆谓不考于古，谓之无稽，弗询之谋説者谓不咨于众，谓之弗询，此説允当葢言而能考合于古，谋而能咨访于众，则所言所谋，必合于中道，惟无稽弗询，皆私意曲说，背道益逺实中之大害，舜所以切戒于此焉，无稽谓之言，弗询谓之谋，唐孔氏谓言是率意为语，谋是预计前事，余谓此释言谋二字极然，但此说言与谋，皆随意立言，非有取予于其间，故不若林少颖谓曰：言曰谋，或聼或庸，葢随意立言，非有深义，此说然矣。
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，防与守邦钦哉，慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
舜既戒，禹以执中治天下之道至此，又告以君民，相须之理，言民当爱君，君当畏民也，唐孔氏谓可爱，非君者谓民之可爱，岂非君乎？言可畏非民者，谓君之可畏者，岂非民乎？如诗北风，言莫赤，匪狐莫黒匪乌谓莫赤者，非狐乎莫黒者非乌乎与此文势正同，舜既言可爱，非君可畏非民，又言：众非元后，何戴？后非众，防与守邦者谓民所以爱君以民，以君为命，非君则无奉戴至于无主而乱，故民当爱君也，君所以畏民以君，或失道则民叛之，君非得众，则无与守国，故君又当畏民也，舜既言，君民相须，至相爱畏如此，故戒之以钦哉！慎乃有位，敬修其可，愿以君民之相须如此，在禹不可不钦其事，以慎守其位，而所以慎守其位，又在敬，修其可愿，可愿谓人君所愿欲之事，人君之愿，欲不过欲人心爱戴于我，我能得众，以守邦而已，舜上言，众非元后，何戴？后非众，防与守邦是已，言人君所愿欲之事，故于此又言敬修其愿，葢欲其尽夫在我，使民戴于我，而我得之，以守邦也，既欲敬修可愿，又恐禹修之，或有不敬，故又言四海困穷，天禄永终，谓人君可愿固在得民，傥不能修其可愿，而使四海之民，至于困穷无告，则天禄永絶谓其不得人，则无与之守邦冝乎天禄所以永终，人君贵为天子，富有天下，皆得于天之眷顾，故言天禄唐孔氏，则以属于上文，谓人君能慎有位，修可愿抚育困穷，勤此三者，则天之禄秩，常终于汝身，夫经但言四海困穷，孔氏増抚育二字，以解之，岂有此理！一说谓戒禹使慎有位，修可愿于四海困穷之民，又当以天禄长及之，所谓推恩以长终其身，然此说于经文虽顺，但不贯穿上下文意，故皆不可从也。舜之志，其欲禅禹也，葢已断然而不可易至此，既反覆告戒，然又恐禹或再三辞让，有拒成命，故又告以惟口出好兴戎，朕言不再其意，葢谓吾之言已出诸口，言出于口，而善则能出，好谓能出好言也，言出于口，而不善则能兴戎，谓能兴诛杀也，口为荣辱，枢机如此，我言其可，再发乎葢欲，禹之必从也，陈少南，又谓天位，人之所窥也，人君授受之际，呼吸出乎口，则易致兵戎之事，茍或依违未决，未有不为鲁子翚，宋与夷之祸者，今舜之言，其可再乎？少南，此说葢以好谓其口之所出，多好兴兵，于义亦通。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
禹前让于臯陶，帝不允，而复以禅位之事，命禹，禹无所与让，于是请帝枚卜功臣，择其卜之吉者，而授之枚卜，汉孔氏谓厯卜之唐孔氏推广其义，谓礼衔枚氏以衔物状如箸，今人数物，云一枚二枚，则枚是筹之名，其曰枚卜，谓人人以次厯卜若枚数，然此説是也禹既请帝枚卜择吉者，授帝于是言不必再卜之状，谓帝王立，卜筮之官，于占问之际，惟先断其志，然后始即命于大以决之，昆后也。元，大也，昆命于元，谓后命于大，舜之志，其欲禅禹，已先定于中矣，而又询谋于众，而众皆同辞，以为在禹，人谋既从，则鬼神依人而行，自然依其所谋，而于卜筮之间，无不从矣。如洪范之稽疑，必先谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，然后始谋及卜筮也，舜谓自我断于志，则禅位之事，既决在禹，稽之卜筮，无不协从，则汝又欲使我枚卜卜，岂能习吉哉？少頴谓习重也，如习坎之习，不习吉，犹言无所事于重卜，余谓以习训重极当，但此言卜不习吉而少頴，谓无所事于重卜，则于文势不顺，舜之意，葢谓我前卜，汝已吉矣，今若又枚卜之，岂有汝既已吉，又更有人与汝重疉而吉哉？卜筮既信决，不如是之不可凭也，唐孔氏谓帝，此言则帝，既谋既卜，方始命禹，今禹又言：枚卜者必当时，帝与朝臣私谋私卜，禹不预知，故请更卜也，恐亦有此理，禹拜稽首，固辞者，葢言禹又不敢受，帝之位，于是再拜而固辞焉，古之人于賔主授受之际，必三辞三让，然后成礼，况于受天下之重，禹敢易而为之哉？故必辞让，至于再三，再三辞者，皆出于其中，心诚然，非勉强而为之，如汉文帝入自代，抵东向，让天下者三，南向，让天下者再，此亦知天下之不可轻受也，故文帝刑措之治，其端葢始于此，若夫缔情钓誉，为不情之让，以济其私，若王莽之所为，乃舜禹之罪人也，母者，禁止之辞，止之，使不复让也，惟汝谐者，惟汝可以当此，元后之位也。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
辞既不获矣，于是正月之朔，日受命于神宗，神宗尧庙，祭法曰：有虞氏褅黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，大禹谟虞书也，所称祖宗，必指有虞之世而言之，苏氏云：受天下于人，必告于其人，所从受天下者，此论是也。葢舜前居摄之后，即察玑衡类上帝，辑五瑞觐羣后，今禹又居摄，故其所行之事，皆如帝舜摄位之初，则此若字葢训，如与舜典载廵守言如初同意，先儒乃以若训顺，谓顺帝舜。初，摄帝位之事，余谓奉行故事之说，则固然矣；若以若训顺，则未然也。说者乃谓授禅则与舜同受终文祖，系于虞书至，禹受命，神宗乃不系于夏书，岂帝之与王必有隆杀，殊不知禹谟本夏书，孔子序正以明三圣相授，守一道，余前已详，辩于尧典矣，又岂知受命，神宗不系于夏书乎？
帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸聼朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苖民逆命。
林少頴曰：尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，葢代总万几之政，而尧舜之尊为天子，葢自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹之征有苖，葢在居摄之后，而其禀命于舜，禹不敢专也，禹既承帝之命，于是合羣后共征不庭，葢古者有负固之国，则天子议讨罪之辞，以告诸侯，然后方伯连帅率诸侯以征之，禹既防诸侯之兵，于是誓于众而告以往征，有苗之意，自济济有众以下，至其克有勲，皆誓众之辞也，有防必有誓，自唐虞以来，则然矣，而礼云有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，商人作誓而民始叛，周人作防而民始疑，谷梁子亦曰：诰誓不及五帝，此皆附防之说，不探本原，岂有承天子命以讨有罪，而不防诸侯者，又岂有军旅之事，欲众用命而无誓以警之者哉？济济言其盛也，禹，谓此济济之众，当聼我誓命，惟此有苖，蠢动作乱，昏昩迷惑不明，上下之分，乃不恭，上命于教命之施，皆侮慢而轻忽之，常自以为贤，此即帝前所谓有苖弗率者也，惟其不率教如此，故以道则反之道者，当顺而行之，乃反正道而从邪？道也以徳则败之徳者当自得于己，乃弃而不修，至于败也，惟其反道败徳则以正为邪？以善为恶，故君子则弃之在野，小人则用之，在位，小人得位，则剥下附上，民弃不保，民既不保，则天乃降灾，此葢深言有苖，积恶如此，民既不归，则天必不与我，不可不征也，故禹于是谓我奉天讨罪之辞，以伐有苖，尔众尚庶几一，乃心力则能有功，以报上矣。此葢勉之之言也，禹既率诸侯以征有苖至三旬，而犹不服，故作书者，纪以三旬，苖民逆命，谓禹奉命讨罪，而苖尚逆命，未服也，汉孔氏谓责舜不先有文诰之命，威让之辞，而便惮之，以威胁之，以兵有苖，所以生乱，此説不然要之，苖民逆命，但是昏迷不恭耳。
益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于厯山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，只载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
禹征有苖，既逆命，益是时，亦从禹出征，见苖负固不服，不可以威制，乃以言赞佐于禹，欲使之班师，振旅以徳懐之谓徳上可以动天，旁可以及逺茍处心自满，反自招损，惟谦者乃可以受益亏盈益谦，乃天道之常，益言此葢欲禹以谦冲为徳不与苖较使，自脩徳则彼自服也，益既言谦受益之说，于是举舜之事，以为谦受益之验，谓舜当侧微，居于厯山不得意于父母，舜不敢归咎于父母，方且竭力耕田，供为子职于耕田之次，日日号泣，上以哀吁于天下，以怨慕父母，惟自任其罪，引咎于已，不敢以为父母之失，惟舜以谦冲之徳自居，不以父母之不我爱，为怨行之不已，故一旦敬以事见瞽瞍，防防然恐惧虽恐惧，亦不失其斋，荘严栗之容，惟其如此，故虽瞽瞍之顽亦信顺之，夫舜不得意于父母，号泣于旻天，诚意上格天心，宻相使瞽瞍，至于允，若是至诚，且可以感格于神明，况此有苖人尔，茍谦以自居，不以其不服，而归罪于彼，反而自修，则何苖之不可格哉？此正益賛禹之意也，说者谓此言舜居厯山之时，瞽瞍已允若，及尧典言，舜未举之前，而三恶已不格奸，是舜于彼时父母兄弟各已和睦，至孟子万章问言，舜乃有焚廪，掩井之事，与象欲分仓廪，干戈琴，弤之説是舜于尧，既举之后，三恶犹欲害之，安得为允？若不格奸，若以允若不格，奸之説为然则万章之言，必是无有此事，余谓孟子以咸丘蒙之问，非舜实事，孟子则辩之谓，此非君子之言，今万章问三恶共谋杀舜，孟子不辩，方且一一教之，是当时实有其事明矣，不格奸者，前已详辩于尧典，不复言，允若者，唐，孔氏谓信顺是舜以至诚敬见瞽瞍，瞽瞍见其诚，时适信顺益于赞，禹之际，将使禹知至诚，必能感物，故以此为言尔，益既以修徳来逺之事告禹，禹于是拜其善言且犹俞而然之，遂班师，振旅而归也，班师，还师也，振旅，复整理其众也，葢谓禹从益言，还师于有苖，之国自有苖，归至京师，乃复整理其众也，禹既班师，旅而归舜，于是大布文徳以懐来之偃兵，不用而舞干羽于賔主之两阶，以示偃武，修文之意，故苖民知舜待之之意，非乐于诛杀，其遣禹徂征者，乃前此既窜其君，又分北其民，我犹不服，故不得已而征之，我既逆命，即不再加诛戮，反自责巳，益务修徳彼之待我既如此，我其可自絶于彼乎是，宜其退省，至于七旬，举国而来格也；干盾也，舞者执之为翳蔽，简兮之诗曰：左手执籥，右手秉翟，葢文舞也，帝敷文徳而舞文武者切意，此言两阶，必当时或舞文，或舞武于主阶，或舞，武舞文于賔阶，亦示之意，但经文不备，不可强通，姑意之云尔，夫舜文徳何时不诞敷至此，始言诞敷者，盖作书至此，见舜责躬自反，不与苖较而修文徳故以诞敷之言，非谓前此未之有至此，始敷布也，林少頴云：唐，虞之世，声教所被，讫于四海之外，不服者，惟有苖一国而已，以天下之全力而制一国之逆命，何难之有？而舜禹懐之以徳待之以寛，迁其君而不服，则为之分北，其善恶而析居之分北，而犹不服，命率诸侯而征之，亦不责其必至也，又为之班师，能使之自服，葢自苖民始叛，至于是凡五六十年，然后得其心説诚服圣人优防寛大之政，非后世所能及也，尚书详解卷三。
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷四
宋 夏僎 撰
臯陶谟
臯陶谟曰若稽古臯陶曰允廸厥徳谟明弼谐
据臯陶谟一篇，从首至尾，虽皆是禹与臯陶相答问之辞，其寔陈于帝舜之前，故子云：谓臯陶以智为帝，谟史记谓帝舜朝禹，臯陶相与帝前陈此法，则知实陈于帝，舜之前明矣，首言：臯陶谟曰者，每篇必揭其题于首作书之体，皆如此继言，若稽古臯陶曰：允廸厥徳谟明弼谐者，葢作书者谓顺攷古之臯，陶其陈谟，有是言也，苏氏谓此若稽古在书，有四于下，皆言其为人之大畧尧曰放勲，钦明，文安，思安，允恭克让，光被四表，格于上下，舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，禹曰：文命敷于四海，祗承于帝，臯陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，皆所以称其人之徳其説谓世称臯陶之徳臯陶信能蹈而行之盛徳之人通于至理而无间，故其谋事也，明合于大公而无私，故其正人也，和此説觧经文虽顺，与前篇之体虽同，然言，禹曰：俞！如何？则是因臯陶既言之后，然其言而问其果如何也？禹既问其言，果何如？则此允廸厥徳谟明弼谐，当为臯陶之言不当，为史官美臯，陶之言矣，苏氏既以此为称，臯陶之徳于下，禹曰：俞！如何共文无所属，乃为此下当有缺，文夫觧经不通即以脱文断之，则经之难通者，皆可强为之説此病于学者，故不敢从，惟从旧説作臯陶之言解之，而又皆不同，孔氏谓臯陶言：人君当信蹈行古之徳谋广聪明，以辅谐其政，夫以谋明为广谋聪明，以弼谐为辅，谐其政，上加广聪二字，下加其政二字，岂不赘哉？王氏以谓廸道也，允迪厥徳谓所行之徳允当于道，能允迪厥徳则心彻于内，而思虑不蔽，以之成谋，则明智彻于外，而视聼不悖，以之受弼，则谐夫臯陶直言，允廸厥徳而已。王氏乃加道字直言，弼谐王氏，乃加受字，其辞亦赘，故不若林少頴之説为当少頴，谓刘昭信以此廸如启，廸之廸如冏命曰：廸上以非先王之典是也。言人臣欲以至诚启迪，人君之徳则其谟不可以不明，谟不明则不能开陈道义以启迪，人主之徳谟明矣，而欲弼人主之为，则不可以不谐，弼不谐，则诋讦太甚，非所谓优游餍饫，而入之也，谟明弼谐，则事君之义尽矣，下文禹曰：俞，如何？即是禹问臯陶所谓谟明，弼谐者如何也？臯陶曰：都，慎厥身修，思永以下谓谟之明弼之谐者，乃此言详，攷少頴此説颇贯上下文意，故特从之。但少頴既以此二句为臯陶之言，而若稽古之下，不称臯陶之徳大禹谟若稽古，下乃有文命，敷于四海，祗承于帝之言，遂谓此二句亦非称禹之徳但作书者，谓禹成治水之功，声教讫于四海，然后为帝，陈谟故言文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，自此以下皆禹，祗承于帝，所陈之谟，少頴自知其説颇迂囘乃曲为之説谓典谟皆称若稽古，而其辞则异典主于记载，尧舜之事，谟主于记载，禹臯陶之言，殊不知文命敷于四海，祗承于帝，详味文意，实所以羙禹之徳岂可因臯陶谟不羙臯陶之徳遂谓此非所以羙禹乃述所以陈谟之故哉？兼作书，各自有体正，不可求其必同，而强为之説且如虞书五篇四篇，言若稽古益稷，独不言，又岂可强为之説哉故少頴之説不敢以为必然之论。
禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹。
臯陶前，既言，人臣欲啓迪，人君之徳谟不可不明，弼不可不谐，禹于是然其言，遂问谟明，弼谐之道，当如何臯？陶既承禹问，于是言都以善其问，遂言其所谓谟明，弼谐者，下文慎厥身，修思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，只此数语，用以启廸于君，则其为谟岂不明，为弼岂不谐哉？臯陶之意，谓人君诚慎修其身，不茍目前之利，言必虑其所终，行必稽其所敝，直欲动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则思永如此，而又能惇厚以次序九族，又得众明之臣，勉励辅翼，则设施注措，虽在目前，而自近及逺实不外乎此道，故言迩可逺在兹谓自近，而可推之逺者实此道也，详攷文意，理正或然，先儒则谓臯陶之意，谓能慎其身，厚次九族，则众庶明其教，而自勉励，戴于上近，可推而逺者在此道，其意以上两句为政治之本，下两句为政治之效，至王氏之徒，则又曰：身立则政立，故臯陶先言，修身能修其身，然后可以齐其家，故继之以惇叙，九族家齐，而后国治，故继之以庶明，励翼国治，而天下平，故继之以迩可逺在兹其意，以修身为本，以下三句为驯致之效，然详文意皆不如前説又在学者深思而去取之。
禹拜昌言曰：俞，臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬。
臯陶既为禹，陈修身而致迩可逺之道，禹于是拜而俞之，谓臯陶之言，切于治体，故拜而服其言，且称俞而然其言也臯，陶犹以共言为未尽，故又推广其义，谓在知人，在安民，其意盖谓人君所以慎修其身，惇叙九族，复頼庶明，左右励翼者，凡欲自是推之，以知天下之人以安天下之民也，盖能知人，则无贤之不用，能安民，则无一民不得其所治道至此，盖无余蕴，宜乎臯陶所以必为禹，推广而言之，将使禹知向吾所以必故，人君修身亲亲，尊贤者意，盖在此也，臯陶既为禹，推广其义，谓在于知人安民，禹于是谓自修身亲亲尊贤，推而至于知人安民，其效如此，宏大，故称吁者，所观变于前，所闻耸于后，不觉卒然而惊，故为是叹辞也。咸若时，惟帝其难之，犹云皆如是，虽帝亦难之也。説者多以此帝为尧谓尧之朝，驩兜党共工，害于知人，三苖不分孤，寡，不卹穷匮，害于安民，尧不能去，至舜臣尧，乃始去之，是知人安民，实尧所难，林少頴谓不然，舜为天子，凡羣臣称帝，皆指舜不应为尧前大禹谟帝徳广运觧已详辨之矣，兼张横渠亦以此帝为舜难此二者，故去四凶，故少頴亦谓四凶之诛，在舜歴试之时，虽知其大奸大恶，然未有可诛之罪，故尧释而不诛，非忧之，畏之而不敢诛也，兼分北三苖乃舜践位，三考黜陟之后，始分北之尧未尝迁，有苖茍，必以惟帝，其难之为指尧而言，则是禹意以尧未能尽知人安民之道，故忧驩兜迁有苗，畏巧言令色，孔壬诚如是，则禹之言乃所以贬尧，非所以称羙有善则称君之义切，料禹之意，必不昩此少頴谓禹言：咸若时，惟帝其难之者，谓臯陶之言如此，帝当难其言而行之也，所以在于难其言而行之者，盖知人始于尊贤，由尊贤而推之，至于哲，则无所不知，无所不知，则能官人，安民始于亲亲，由亲亲而推之，至于惠则无所不爱，无所不爱，故黎民懐之，此盖所以推广臯陶之言而发明其义也，知人则哲，能官人，则尽乎知人之道，而知不可胜用也；安民则惠，黎民懐之则尽乎仁民之道，而仁不可胜用也；仁且知圣人之事尽矣，此所以何忧乎？驩兜何迁乎？有苖可畏乎？巧言令色孔壬也，少頴此説极当四凶，皆舜所畏，但禹言驩兜，三苖共工，不及鲧者，马融云：禹为父隠亦有此理，此言实是舜先儒多以为尧而难之之説又皆多以为尧不能尽知人安民之道，颇以贬尧惟少，頴作苗觧而就中其説又最可采，故又存之少南，谓尧之知人，安民与后世不同，尧之于人，固无有不知者见其间有未可以贤否判者，圣人姑亦容之，故以知人为难也，尧之于民，固无有不安者，见其间有未可化者，圣人亦诛杀之，故以安民为难也。且如尧知共工，共工主驩兜，尧亦知驩兜也，奈何驩兜？在位乆矣当尧之时，天下犹未平，洪水之患，尧犹未有以去之，何以大慰斯民哉？未有以大慰斯民而诛戮，遽行于旧臣在尧有所未可知，前所未可以贤否判者，驩兜之类是也。放于既老之时，亦非尧之本心也，尧之意谓窜一人，则一人不安，迁一民，则一民不安，然忍于一人之不安，故二事皆谓之难。
臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹既以知人为难，臯陶，于是又为详言，知人之道，谓茍得其要，则为之，亦不难矣。中庸曰：取人以身，言必已有是徳然后可以求之于人也，臯陶告禹，以亦行有九徳亦言其人有徳者其意正谓用人之道，必在履之于身者，先有是九徳然后可以言他人之徳也臯陶告禹，既欲其先有诸已，然后求诸人，然恐托之以空言，不考以行事，则衒玉贾石者，或得以厠迹其间，故臯陶又告，乃言曰：载采采，载行也，采事也，盖谓我言，是人有是徳不可徒言也，必告于众曰：是人也，有是徳非虚言也。其载而行之者，实有是事，以验共有是徳也，谓之载采采，又见其行者非一事，其可騐者非一端也。如四岳荐舜曰：有鳏在下曰虞舜，此所谓言其人有是徳也，继又曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，此所谓乃言曰：载采采也，杨山谓知人安民，臯陶一篇之体要也九徳而下皆知人之事，天叙有曲而下，皆安民之道，此説甚当。
禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉！
臯陶既言亦行，有九徳亦言其人有徳故禹于是问，以九徳之目问徳之目而曰：何者？其目果何如也？禹既询其目，臯陶，于是以九徳之目告之，自寛而栗，至强而义人之徳不出于此，九者，易曰：君子以成徳为行日可见之行也，君子之徳必至于成，然后为行徳而不至于成则徳非其徳也寛而不栗，柔而不立，至于刚而不塞，彊而不义，皆非成徳也徳之不成不为我有，惟寛而能栗，柔而能立，至于刚而能塞，彊而能义，然后谓之成徳，自非圣人，则或得其一，或得其三，或得其六，但能至于成徳而不至于一偏者，皆可用之才也，寛者易失，于放纵，故贵于栗栗，谓庄栗也。柔者易失，于懦弱，故贵于立，立有立志也，愿敦朴，谨愿之人也，敦朴谨愿者常畧于外貎故贵于恭；乱，谓有治乱之才也，有治乱之才者，必恃才轻物，故贵于敬，扰驯也，亦安也，驯理安分之，人多失于无断，故贵于毅，毅谓果毅也。直者常直情径行，多失于不能容物，故贵于温，欲济以温和也，简者寛，大率畧之名志逺者遗近务，大者遗细，故简率之人常不谨细行，不修廉隅，故贵于廉刚者，当官而行，无所避忌，然色厉而内荏者，故贵于塞，欲其内刚健而笃，寔非外刚明而内乃柔懦也，强者执己所，是不为众挠然，强明自任者多任情违理，动不合宜，故贵于义，欲其合宜也，上九字，皆人之性质，所固有者，其下九字，乃所以长救其失，辅成其徳防之与敬，刚之与强，其义则同唐，孔氏谓恭在貎敬在心，愿者迟钝，失于外仪，故言防以表其貎，乱者轻物，内失于心，故称敬以显其情，刚是性强，是志刚则当官而行，无所避忌，强则执己所长，不为众挠，此説是也臯陶既言九徳之目又言：彰厥有常，吉哉者言，虽如此九徳，观夫人才成不成，又必其徳之有常者，然后可以为徳一作一輙，未足为徳也，且以一徳之常明之如霍光，可谓有济乱之才耳，而其为人在汉武帝左右小心谨徳未尝有过，是其能乱而敬，而其出入殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸者二十余年，此其乱而敬之，有常者哉？武帝以是知其可用，故其末年，托以遗孤，卒能拥昭立宣，不负社稷之寄，彼一徳有常其效如此，况于九徳咸事其效，宜如何哉？臯陶以是为知人之要，信彰厥有常哉？此徳惟一动罔不吉也。有徴矣。
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，臯陶，上既序九徳之目，故此又论天子诸侯大夫所治，有大小，故用九徳有详畧天子所治大，故兼九徳而用之下文所谓翕受敷施九徳咸事者是也。诸侯则狭于天子矣，故于九徳之中用其六徳而足大夫，又狭于诸侯，故于九徳之中用其三徳而足夫所谓三徳六徳者特谓诸侯大夫所治者狭于天子，不必兼用，或九分得其三，或九分得其六，己足致治，不必指定其徳已充三六之数，郑氏乃谓三徳简而廉以下六徳乱而敬以下信斯言，则直而温，以上诸侯，大夫皆不可用，天下岂有是理！耶宣逹也，日宣三徳夙夜浚明有家者，言卿大夫当日日宣逹九徳之三使之治，明其所有之家也，汉孔氏以浚训，须谓夙夜以思之，须明以行之，以浚训须无据，兼此文意，亦不如是，惟马氏训为大陈少南，训为治训，浚谓大谓使之夙夜大明，有家之事，训浚为治，谓使之夙夜，治明有家，二説虽皆无据，然文意上下却通，故特从之。要之，此二训少南，又长，又何以知之？葢古字多通用，书有濬川，谓治而深之之谓也，则此浚字训治，亦有理也，日严祗敬六徳，亮采有邦者，言诸侯当日日敬重六徳之人使之，弼亮其事于所有之邦，既曰严，又曰，祗又曰，敬但是好贤乐善之心，有加无已，不必如王氏曲生分别也，浚明有家，亮采有邦，説者多谓大夫有三徳可以有家，诸侯有六徳可以有邦，其意谓有三徳者可以为大夫，有六徳者可以为诸侯，夫王朝之臣，尚用九徳岂有诸侯分治一国，乃只用六徳之人详此文意，正谓大夫，当宣三徳以浚明于有家，诸侯当敬六徳以亮采于有邦，非谓三徳者使之有家六徳者使之有邦，学者味上下文，自然可见。
翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
臯陶，上既言卿大夫当用九徳之三诸侯，当用九徳之六，此又言天子当兼九徳而用之也。翕，合也，翕受谓于九徳之人兼收并蓄合而受之，敷布之也，敷施，谓既合而受，于是敷而施之于职位之间，使各治其事，各任其官也，惟人君能翕受敷施，故九徳之人皆任其事，俊乂之人，皆任其官，孔氏谓俊乂为俊徳治能之士，并在官焉，马郑云才能过千人为俊，百人为乂，要之才无大小皆使之，居官有职位也，既言，百僚又言百工者，僚其官属也，工其事也，犹言百官僚属，皆相师法，则以之治百事，皆得时也。惟百官皆以时兴，故能顺乎五辰，而庶绩皆成也，盖五辰者，金木水火土之辰是五者，分配于四时木王春火王夏，金王秋水，王冬土王四季，百工之事，皆因是时而作也，今也既能惟时，宜乎其能抚于五辰也，能抚于五辰，则庶绩之成，亦理之宜矣。此又臯陶极言用九徳之效以勉，人君使勤于用人也，孟子曰：晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，然终于此而已矣，弗与共天位，治天职食天禄，今臯陶言翕受九徳必至于九徳之咸事，俊乂之在官，可谓能与之共天位，治天职，食天禄矣，盖百官既得其职，以抚顺于五行之时，五行，既得其顺矣，则三光全而寒暑平，五谷熟而草木茂，此庶绩，所以其凝也，自翕受敷施，至于庶绩其凝，此天子官人，本末之先后也。
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
臯陶前既言人君当翕受九徳敷施于庶位而致抚，五辰，凝庶绩之效，至此又恐溺于逸欲而致于旷官，故又言人君之所为诸侯之所法也，不可教逸于有邦之诸侯，惟当兢兢而戒慎业业，而恐惧所以然者，诚以人君任天下之责，万务丛于一身，而其事皆微而难察，一不克慎，则所失甚微，所败甚着，故人君当登吁贤俊，共成治工，不可旷废，其官以人君所治之事，皆天之工，天不能以自治，必湏人以代治之也，下文言典礼命讨，皆本于天，而人奉行之，皆所以明天工人，其代之之意。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
臯陶上，既言天工，须人而代，治故此又申明其代人以治之理，五典，谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。是五者，彛伦实叙于天，然天能叙而不能使之加厚，必勑正以我之五典，然后有惇厚之风，五礼谓以吉礼事邦国之鬼神，祗以凶礼哀邦国之忧，以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲，万民是之，是五者其等差，寔秩于天然，天能秩而不能使之有常，故必因我之五礼，然后可以常行而不惑，夫天叙之典，待人以嘉，厚天秩之礼，待人以有常，则君臣之间可不同其寅畏，协其恭谨，和其衷，善相与共行典礼，故臯陶于典礼之厚，所以必言同寅协恭和衷也，林少颖谓既曰寅，又曰，恭又曰，衷盖畏之意，有加无已，此説甚善有徳，天所命也，然天有命徳之心不能以自致，必待人彰之，以五服有罪，天所讨也，然天有讨罪之心，不能以自致，必待人威之，以五刑命徳讨罪，天必待人而后行，则人君于政事之间，不可勉哉！故臯陶于命讨之，后必言懋哉！懋哉也！天叙有典秩有礼，必待人同寅协恭和衷，而助其秩叙，命有徳讨有罪，必待人懋于政事，而助其命，讨天工，须人以代如此，人君可不兢兢业业，登吁贤俊，而与之共治乎？臯陶之言，正所以申明前义也，蘓氏谓典礼者道徳之事非君臣同其诚敬，莫能致之。若天命有徳，讨有罪，则政事也；勉之而已。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土。
臯陶前既以典礼，命讨之事，明天工人，其代之之説至此又恐人君以天道逺而行典礼，施命讨之，际徇私意，以违天理，故言天聪明自我民聪明，天明畏自我民明，威以见天虽髙而视聴常卑，天虽逺而好恶常近，欲人君知所儆惧而不敢，忽于代天也，孔氏以聪明属于天，命有徳谓天之聪明，观人有徳常用民为耳目以明，畏属于天，讨有罪，谓天明可畏，亦因民明其威，按吕刑云徳威惟畏徳明惟明是明者，天之所彰也，畏者，天之威也，由此而言，明畏天讨而已，兼天之用有徳讨有罪无不用聪明，岂有彰有徳则用聪明而讨有罪，则不用哉？此説不通王氏，则又以聪明主于典礼而言，明威主于命徳讨罪而言，夫以聪明为主典礼，未免过泥，要之二句只一意，所以总结上文而尽其义，且以泰誓观之，泰誓之作，盖武王誓众，谓我为天所命，纣为天所讨，故其誓曰：天视自我民视，天听自我民听，则此言天聪明，亦可以该命讨之事矣，由是观之，则此言天聪明，天明畏者，臯陶之意，寔为天工，须人而代，典礼不自行，待人惇而庸之命，讨不自行，待人彰而用之，今也，人君不可谓天道逺无与于人旷庶官，而忽于代天，殊不知天至聪明也，而所以为聪明者，乃因民之视听，而为之视听，天至明畏也，而所以为明畏者，乃因民之好恶而为之好恶，人君于此，茍任于意，而忽天理，则设施注措，背于民心，则亦背于天心矣。天位于上，民位乎下，上下之间，常相通逹，有土之君，可不敬哉！此正臯陶之意也，天言明畏民言，明威少颖谓古文书，威与畏二字通用，其义一也。
臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
臯陶之谟，自允廸厥徳至敬哉！有土既终矣，故告于禹曰：我言顺于理，可底而行，盖欲禹行其言也，禹又谓汝之言，岂但可行而已，底而行之，必可成功，臯陶，则又谓行我之言，至于成功，寔由于禹，我未有所知，但思一一赞襄以助成，汝功而已，赞之为言相也，防之为言成也，盖禹以臯陶之言，行之可以成功，臯陶谓成功在禹，我但能赞禹之成，不敢自当成功之任也，孔氏曰：我未有所知，未能思致于善，徒亦赞奏上古行事而言之，信如孔氏之説则曰之一字，遂为衍文，张横渠薛氏皆以曰当作日字与下文予思日孜相类，此説比先儒为优。
尚书详解卷四
钦定四库全书
尚书详解卷五
宋 夏僎 撰
益稷
益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜。
臯陶前既已陈谟，帝于是呼禹使汝亦陈善言，禹既承命，于是拜而嗼美，谓臯陶之谟，既巳尽善，夫何言哉？惟思日孜孜，奉臣职而已，子云曰：禹以功臯陶以谟当舜之时，禹臯陶之事君，各以其能自致于上，臯陶陈谟，不敢自许其功大，禹成功，不敢自许其谟，故帝虽命陈昌言而禹谦逊，不敢即承命，而遂言者，其意谓臯陶之谟，既已如此，而我惟日夜孜孜，犹恐不逮，其何以有加于臯陶，此正禹不敢自任，能言之责也，以下文厯陈随山刋木，决九川，濬畎浍等事，乃因臯陶问其所以，孜孜不忘之意，故一一言之实，非自夸耀，其治水勤劳如此也。
臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏庻鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏庻艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
禹既不敢以能言自任，而谓我惟思日孜孜奉臣之职，故臯陶，于是吁而疑怪其事，谓禹非不能言，故继以如何？所以问禹所谓孜孜者果何事也？禹既承臯陶之问，于是言孜孜之事，谓洪水之时，其势漫天浩，浩然盛大包山，防陵下民遭此水灾，忧愁困苦，至于精神昏惑，虽垫防沉溺，亦不自知，我于是乘此舟车輴，樏四种之，载以随行，其山刋除其木，开通障蔽，然后致功，是时益实掌火，焚烈山泽，助我治水，我又念水土未平，民未粒食，乃与益因其焚烈所得，鸟兽进之于民，使食之以充饥，葢鸟兽新杀者谓之鲜，故言奏鲜食也，但四载之説解者不同，或以谓鲧九载，绩用弗成，兖州言十有三载乃同，是九载之后，乘以四载，是为十三载其实，禹之代鲧，乃四载而成功，世多喜此説苏氏谓详味本文，予乘四载，随山刋木，是禹自谓驾此四物以行，山林川泽之间，非通九为十三之辞也，按书之文，鲧九载，绩用弗成，在尧未得，舜之前而殛鲧，在舜登庸厯试之后，鲧殛而后禹兴则治水之年，不得与鲧，九载相接，兖州之功，安可通？九为十三乎？大禹言娶于涂山，辛壬癸甲，启哌哌而泣，予弗子，惟荒度土功，是禹娶在治水之中而生启，亦在水患，未平之前，夫禹服鲧，三年之防，自免至娶自娶，至有子自有子，至能泣，亦已乆矣安得在四载中乎？况兖州言作十有三载乃同，葢指兖州之事，非谓天下共此，十三载也，惟孔氏谓四载为水，乘舟陆乘车，泥乘輴山，乘樏而史记？尸子慎子，汉沟洫志所载，亦与孔氏大同小异，窃意秦，汉以来，必有师传其説可信水乘舟，陆乘车，诸家皆然，惟泥乘輴，史记作捣音，蕝慎子及沟洫志作毳，山乘樏，史记作辇沟洫，志亦作梮，然名虽不同，其实一也。輴捣毳，一物也，楯以版为之，其状如箕，以擿行泥上樏，以鐡为之，其形如锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，此数物者，葢禹治水之时，以此乘之，以之履山川，践行险阻之具也，禹既乘此四载，随山刋木，以除障蔽，然后治水之功可施，自予决九川以下，又禹申言其孜孜治水之事也，史记以此决九川，谓即禹贡导弱水以下，葢弱水一也，黒水二也河三也。汉四也。江五也。沇六也。淮七也。渭八也。洛九也。要之，不必如此之泥，但所谓决九川者，盖谓九州之内，凡有川泽，皆防通之，使距于海也，史记，既谓导弱水以下为九川，故説者遂以此距四海，导弱水入于流沙，为西海导黒水入于南海，为南海，导河积石，后言此播于九河，入于海，为北海，其余六水所入为东海窃谓，亦不必如此泥，要之，言决九州，距四海，但为决九州之川，使各因其势以归于海，故以四海言治水之法，先大而后小，先下而后髙使大水有所归，然后小水有所入，理势当然，禹之治水，先决九川，距四海，则大者己有所归矣，故此又濬畎浍，使得达于川，则小水有所入焉，按考工记，匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，自畎而之，遂自遂而之沟，自沟而之洫，自洫而之浍，自浍而之川，自川而之海，今独言濬，畎浍距川，下，言其余者，举大以包其小也，禹既决川距海，濬畎浍距川水，既退而地利可兴，亦有鱼鳖可食，故禹，于是与稷奏进其艰食，鲜食而使民得其口，体之养焉，艰食一説谓稼穑之事，艰难而后成，故谓之艰食，苏氏又谓草木之实，凡施力而得之艰难者，谓之艰食，若古者凶年饥嵗民有拾橡粟，仰食桑椹取给，蒲臝以充饥者，即此艰食之类是也。二説皆通鸟兽，新杀曰：鲜鱼鳖新杀，亦曰鲜上言，刋木而奏鲜食，是除木所得，故知益所进为鸟兽之肉，此言决九川而奏鲜食，是决川所得，故知稷所进为鱼鳖之肉也，陈少南，谓益稷奏艰食，鲜食于民，非人人而饮食之，亦教有方，尔此説极当禹既奏艰食，鲜食以救民，阻饥，于是又使之勉于迁有之，无互相资给，使有居积者得以贸易如鱼盐，徙山林林木，徙川泽，既懋迁有无，则民之所以资生之具，无所不备，然后可以安坐而享粒食之利，粒食既足，万邦自然，各底其治，葢礼义生于富足，盗贼起于贫穷故也。舜使禹陈昌言禹让不敢当，能言之责，故以孜孜自任，至臯陶，问以孜孜之事，禹乃反覆，陈其躬行之实，而其所言皆根极至理，虽曰陈其所行，实天下之至言也，故臯陶所以有俞而师汝昌言之説。
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！
禹前既陈洪水之初，已与益稷尽力营治，终至烝民乃粒，万邦作乂，故至此称，都以叹美其治，且戒帝使慎乃在位，欲帝不以天下已治，而不思也，葢洪水之初，懐山襄陵下民昏垫，禹与益稷并力治之，险阻艰难，备尝之矣，今也，烝民乃粒，万邦作乂，虽无可忧者，然圣人不畏多难，而畏无难，洪水之时，天下虽多难，人皆知其难，而焦心劳思，共拯救斯民，今也已安，已治一无所难，人情既玩，其所可乐，而忘其所可戒已，治已安者，或不可保，故禹所以一言蔽之曰：帝谨乃在位也，董仲舒，谓尧舜禹以天下为忧，不以位为乐，岂非有见于此乎？禹之言既在于居，安不忘危，故帝所以俞而然之也，帝既然其言，禹于是又言其所以慎在位之事，下文安，汝止而下，皆慎在位之事也，禹之意谓帝之所以有此天位者，皆本乎天命之眷，今也，履兹帝位，能慎以保之，安汝止而不为外物所移，惟几惟康，而不忽乎？至防不玩于已安，其弼直而不谬，聴于謟谀，惟动丕应徯志而不违于民意，以此昭受上帝之命，则天将再命以休矣，故曰：天其申命用休，安汝止者，言所止，不可不安，大学引诗曰：绵蛮黄鸟，止于邱隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗曰：穆穆文王，于缉熈敬止，故为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信葢，人各有所止，止于所当止则善矣，非所止而止焉，则外物得以移之矣，此禹欲帝慎乃在位，而必贵于安；汝，止也！几者，动之防也事至于显然着在耳目，人谁不知？所以图之，惟藏于眇绵，防而未着，则人多忽之，殊不知已安而不能保则安，未几而危，或继于后，此慎在位，又在于惟康也，好人顺巳，恶人逆已，人之常情也，况已治之后，人情溺于宴安，必厌闻切直之言，殊不知不好切直之言，则防謟面谀之人日至，与防謟面谀之人，居国欲治，可得乎？此又在于其弼直也，惟动丕应，徯志旧説皆谓人君惟无动，则凡徯志者，皆大应于外，详味经文，但言惟动丕应，徯志未尝言，惟动徯志，丕应信如旧，説则文势不顺，余谓此亦是禹戒舜慎，乃在位之事，葢人君居士民之上，自非以天下国家为念，则恣情纵欲，妄动妄作，无所不至，故禹戒舜，谓人君不可妄动，惟其动之之际，必欲大应，天下徯志之民，天下之民，所以徯望于君者，不过欲其治我安，我今人君于惟动之际，必期欲丕应天下徯志之民，则必无妄动之失，此丕应徯志，正与盘庚，所谓丕从厥志之言相类，大舜始也，因天眷命，尊履帝位，今也，诚能安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，兢兢业业，慎乃在位，如此，则可以昭受上，帝眷命之意，天心亦以其能副吾眷，托之隆而再申，以休美之命，此正大禹之意也，林少頴，谓天帝之称，其实一也。考经所载，凡称天，称帝皆同，但变文以成其义，既曰格于皇天，又曰：格于上帝，亦是变文可知，若必欲为之説则凿矣此説极当禹既为帝，推广慎在位之道，帝于是吁而叹美，其言谓之曰：慎乃在位之道，亦非一人，自能为之，实頼羣臣之助，故曰：臣哉邻哉！邻哉臣哉！林少頴云，孔氏以邻为近言，君臣道近，相须以成此説未通据下文言钦四邻，则所谓邻者，乃指禹之僚属也，谓左右前后相与叶力以事君者，然则此所谓臣哉者言必赖尔，臣之助指，禹而言也，谓邻哉者言，汝又当率其僚属左右前后之人以为助我也，既言，臣哉邻哉！又言邻哉？臣哉此言之不足，故重言之，反覆申言，以见其至诚之深，此説为善帝既谓，慎乃在位，頼臣邻之助，禹亦知此事，非一人所能实頼，羣臣賛襄之力，不复过让，故直言俞而然之，谓舜责助于臣，邻其説然也由是观之，唐虞君臣以诚实相与，不为不情之举，于此可见矣。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为。
禹既然，舜臣邻之责，故帝于是又申言其所以资臣邻之义，谓人君居上无为，待臣以有为，亦犹心居中虚，未甞有为，皆须股肱耳目之助，故言臣作朕股肱耳目，谓人君欲有所动，作视听，皆须臣为之用也，自左右有民而下，皆所以解释股肱耳目之义，王氏谓汝翼，汝为言作股肱汝听，汝明言作耳目，此説是也。予欲左右有民，谓予欲善政善教，左右斯民，使叶于中，若孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之即此所谓左右有民也，左右有民，人君特有是欲而已，不能自遂其欲也，体人君欲左右之心，而辅翼之者，则又在于臣旧説皆谓汝翼为人君，欲左右有民，臣则辅，君以为之，此説不通盖下，文言，汝为汝明，汝听谓宣力四方，君所欲为也，君不能自为汝臣，当为之观，古人之象，君所观也，君不能自观，汝臣当明之，闻六律五声八音，君所欲闻也，君不能自闻，汝臣当听之，此三事皆责，臣自任其责，未甞有辅佐之意，何特左右有民，乃君自左右而臣，乃辅君而已，予谓此云：左右有民，盖谓君欲辅翼其民，以成其性，君不能自为汝臣，当辅翼之也，此説正合孟子所谓辅之，翼之之意也。故其理尤长，予欲宣力四方，盖欲布治功于天下也。舜，谓我欲布治功于天下，以身居九重，特有是欲而已，不能自为也，汝当代我为之也，旧説左右有民，是作肱宣力，四方是作股，然以人情观之，手能左右扶翼于人，是左右有民为作肱可知矣。左右有民，既是作肱，则宣力四方，为作股，又可知矣。盖奔走四方，必待力乃能至也，林少頴谓汝翼，汝为申言，作股肱之事，若欲一句为股一句为肱，如下文以汝听为耳，汝明为目则不可，此説尤浑成。
予欲观右人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明。
此舜又言：臣作朕目之事也，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤是上衣下裳制，自黄帝尧舜，特因之而已矣。故谓之观，古人之象，盖谓上衣下裳，十有二章，取象于物，古人为之，已有成法，舜今欲观其所象之法，而作为盛服，故在禹不可不为舜明，其制度也。日，月，星谓之三辰，取其照临也，山取其能兴云雨龙，取其变化无方，华虫雉也，取其文昭著宗，彛宗庙彛尊也，取其祀享，周礼六彛有虎，彛蜼彛，则此宗彛盖谓虎蜼之状，蜼音柚，兽名似猴，周礼音垒，又蜼，读为蛇虺之虺，藻水草之有文者，取其有文，火绣为火字也，取其炎上，郑氏乃谓考工记言，火以圜，则此火乃绣其形，圜如半环唐，孔氏谓今之服章，皆绣为火字，则孔説是也粉米，米之白者也，取其洁白，能养人，黼如斧形，取其能断，考工记云：白与黑谓之黼，孙炎云：黼文如斧形，盖半白半黑，似斧刃白，而身黑也，黼为两已相背，谓刺绣为两，已字相背，欲以见善恶相背也，考工记云：黑与青谓之黻，盖以青黑线刺绣为两已字也，十二章説者不同，大抵当以郑氏为防，其説读防为绘，谓以五色画之也，读絺为薾，展几反，薾紩也，紩时栗反，紩以为绣也，十二章之服，谓日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，此六者，画以为绘，施之于衣也，宗彛也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，此六者，紩以为绣，施之于裳也，此有虞氏之十二章也，至周以日月星辰画于旗，冕服九章而已，登龙于山，登火于宗彛，其九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彛，此五者，绘之于衣次，六曰藻次，七曰粉米，次八曰：黼次九曰：黻此四者，绣之于裳，此周之九章也，兖冕九章，以龙为首，龙首卷然，故以兖为石，鷩冕七章，以华虫为首，华虫，即鷩雉也，故以鷩为名，毳冕五章，以宗彛为首，盖为虎蜼之状，虎蜼毛浅，毳且乱，故以毳名，此成周増损有虞之服制也，郑氏，此言皆有据，而云若夫孔氏之説则有二失矣，以日月星辰，山；龙，华虫作防宗彛为一句，谓以五来成服，虽宗庙彛尊，亦以山龙华虫为饰，据此经云，予欲观古人之象，而以五采彰施于五色作服，汝明结之于后，则是此言，盖谓作服而云尔，岂于中杂入宗庙之，彛尊者哉？其失一也，又以絺为葛之精者，葛非可绣之物，自古未闻有以为裳者合孔氏知其説不通乃附防为説曰暑月则染絺为之，夫絺绣，所以为祭服，岂暑月则染葛为服，而冬月则去耶？其失二也；而又以粉米为二物，其説与制度皆龃龉而不通，故不若郑氏之説为善也，上既言作防为衣絺绣为裳，下又言：五采彰施于五色，作服者，盖所言特其所象之物，然作服，须用缯采，有缯采，然后绘画絺绣，其所象之物于上，故此必言以五采彰施于五色作服，谓如上所象十二章之物，当先用五等来色于缯采，上明施以五色，或绘画，或绣刺皆以五色施之也，此十三章，天子备焉，诸侯则降于天子，大夫则降于诸侯，士又降于大夫，上得兼下，下不得僣上，分有尊卑，故服有隆杀，此任作服者，所以不可不明其差等，孔氏谓天子服日月而下诸侯服，自龙以下士服藻火，二章大夫，加粉米四章，郑氏又谓十二章，天子备有公山，龙而下，侯伯华虫而下，子，男藻火而下，卿大夫粉米而下，二説虽不同，要之，皆以意度之，经文不详无所考，据姑存之，未敢必信也。
予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听此又舜命禹作耳，之事也，人君之情，贵乎下通于民，下民之情，贵乎上通于君，君民之间，相去辽邈，不能以自通，故出纳之际，不无赖于大臣焉，然仁言不如仁声之入人深，故欲出君言以通于下，纳民言，以通于上，又不可不本于乐矣，舜之命禹，必谓予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听者，其意盖谓君民之情，虽不可不出纳，而出纳之际，尤不可不本于乐，故当出纳之际，所以必欲其先审六律，五声，八音，以察政事之治忽还，以是乐而出纳五言也，所谓以乐出五言者，谓受君之言于上，乃播之于乐，使其言合于宫商角徴羽之五音，民闻之者皆洞晓上意，故谓之五言，所谓以乐纳五言者，谓采民之言于下，亦播之于乐，使其言亦合于五音，君闻之，足以为戒，故谓之纳五言，闻乐以察治忽，因察治忽而还，以出纳五言，在舜特有是欲而已，自不能任其责也；资之以聴者，其在禹乎？此所以言汝聴也。
予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四隣庻顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之。
舜既命禹，以作股肱耳目于此，又言：汝既居是任，不当阿谀曲从，当直言极谏，凡我一言一行，茍有违戾于道，汝当弼而正之，不可面，则茍从退，则言我不可弼也。林少頴，谓舜大圣人也，所言所行，为法于天下，可传于后世，岂复有违于道者，而曰予违，汝弼，禹亦大圣人也，其事君尽忠，亦可以为法于后世，又岂复有面从而退，有后言之事哉？而曰：汝无面从，退有后言，盖君臣之间，相与警戒，不得不尔，惟其无是事，而尤不忘，警戒之心，此其所以为大圣人也，舜既责禹使，尽辅弼之诚，故又从其钦四，隣谓禹所与比肩联事，左右前后之人，禹亦当钦之，使之同心恊力，而弼正我违也，禹既自尽，弼违之诚，又钦四隣而相与弼君之违，其或有庶顽谗説之人不以弼违为意邪？説媚上曲从顺，防不在是道者，在禹不可无术，以处之也，盖所谓庶顽谗説之人乃小人之有才者，其便口利辞，足以变易，人之观聴，而彼亦自谓其邪説为是而顽，然不可化，故谓之庶顽谗，説若人者不用则已，一或稍用则浸润肤受，虽圣主亦不能无惑，故舜于是命禹谓不幸而有如此之人，汝当讲侯射之礼，以明其贤否，既明之，若果是谗説顽然不可化之人，然后鞭挞之，使之痛楚，常记而不忘，又书其过于册，以识録其事而为他日格不格之验，凡所以再三，如此者，欲其受辱于外，愧耻于内而生于善也，既挞之书之，其间必有回心向道者，故又使乐工采其言以纳之，时以举聴于上，观其格不格者，格者则承而庸之不格者，则威之以刑，蘓氏云：承荐也，春秋传曰：奉承粢牺，古者奉圭币而荐之，谓之承，承之庸之谓荐，而用之也，邵康节曰：尧，舜之世，天下非无小人也，难其为小人也，所谓难其为小人者，虽有小人而蒙圣人之教，亦变而为君子也，今观庻顽谗説之人盖小人之尤者，舜不忍加诛，絶乃挞之书之，又飏其言以观之，待之如此，彼欲以小人自为不可得也。此所以虽有小人，渐染其化，亦难其为小人也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庻以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同曰奏罔功。
舜命禹以作股肱耳目，又命以钦四隣以共弼，朕违禹于此，故称俞哉？以然帝之言虽然其言，又有以广帝之意，未敢全以帝之言为然也，故曰俞哉与他人之言，俞者异蘓氏，按春秋太子，欲杀浑良夫，公曰：诺，哉诺哉！云者，口诺而心未必然也，今禹，亦曰俞哉？其亦有味于帝之言矣，此説极当夫禹之所谓俞哉？未敢全以帝言为然者，其意盖谓辅弼之任，虽在臣隣，然普天之下，莫非王臣，又当广延天下之贤，使之居辅弼之任，无谓贤才，止此而已，此正禹俞哉之意也！或説帝光天之下，至于海隅，苍生多谓帝德之光，能及天下海隅，其有众贤，当举而用之也，光天之下，犹普天之下，敷天之下，张横渠谓中国文明之地，故谓之光。天之下，海隅苍生，谓四海之隅，苍然草水之处也，既言光天之下，海隅苍生，又言：万邦者盖谓内而光天之下，外而海隅苍生，其地所有，万邦其邦，所有黎献，皆帝之臣，帝当举而用之，献贤也，如大诰所谓民献论语，所谓文献皆贤之称也，谓之黎献，孙氏云：大夫士而上冕弁在首，其色不同，至于野人戴发，但黎首而已，黎首之氏，谓之黎民，贤者未举，亦民尔，故曰黎献，禹意言，此谓当时或有处于板筑，耕钓未仕，帝朝者，帝当旁搜博采，罔有遗佚也，禹既欲，帝求贤举用，故告以举贤之术，敷纳以言，而下即举贤之术也，贤者在外，议论不达于朝廷，功业未着于天下，贤否难辨，故必使之敷陈其嘉言，奏之于上，然言但可以观议论，未可以知行事，故彼之敷奏于上者，虽以言而我所以明其众庻之贤否者，又当以功既观其言，又明以功于是旌，以车服而用之也，故曰车服以庸，人君于贤者，既能庸以车服，则在位之臣，谁敢不举贤荐士，以让其所不如之人，而贤之在下者，又谁敢不欣然，乐用敬出，以应帝旁招之命，故曰：谁敢不让？敢不敬应？禹既告，帝以旁招遗佚，则得贤之効如此，又恐帝行之不力，故又以不能旁招之，失儆之谓帝，茍不如此则逺近敷同日奏无功之人，果何以益于治哉？故曰，帝不时敷，同日奏罔功。
无若丹朱傲，惟慢逰是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，予弗子，惟荒度土功。
禹之陈言，既欲帝广求黎献，以助成至治，故此又举尧子丹朱为恶，所以失天下者为舜戒，使舜知尧之天下合丹朱，丹朱惟慢傲，则殄厥世，故舜得以受尧之天下，今舜既受故，不可如丹朱之傲，而不知所以求贤，致治之道，汉书沟洫，志尧禅舜，位丹朱为诸侯，则朱是其名，丹乃其所封之国也，丹朱不肖，自以为帝之子，恃其富贵，谓人出己下，谑浪笑傲，陵人傲物，无复有好贤，乐善之意，惟其傲，故所好者，乃防慢之逰所作者乃傲而至于虐，所谓傲虐者，谓始虽谑浪笑傲，终实以虐陵人，丹朱于此二事，不惟暂行而已，乃无有昼夜肆意，而行頟頟，然未甞休息頟頟，盖不休息之状也。丹朱之恶，不惟如此而巳，又矜其勇力，陆地行舟，多聚朋党，而淫乱于家，惟其如此，故尧之天下虽朱当受，而尧不与，所以絶厥世也，丹朱如是，而尧不授以天下，舜有圣徳而受尧之天下，舜既受之，果可如丹朱乎？此禹所以儆之曰：无若丹朱也，夫舜圣人也，万万不至于如丹朱之举，禹言此者，盖君臣相与儆戒之道，不得不然也，蘓内翰曰：禹戒舜以无若丹朱傲，舜岂有是哉！周公戒成王曰：无若商王受之迷乱，成王又岂有是哉！周昌以汉髙为桀纣刘毅，以晋武为桓，灵当时人君不以为罪，乃书之史册，以为羙谈此説是也禹既戒，舜不可如丹朱之傲，故此又言已惟惩创丹朱，有如是之恶，至于殄絶厥世乃不敢恣情纵欲，抑自勉于事功也，盖禹惟能以丹朱为戒，故娶于涂山氏之女，辛日，娶妻至甲日，即往治水，甫及四日而不敢耽于宴安，其后自娶至于有子自有子，至于能泣，厯世如此，再过其门，亦不以子故而稍留以抚字之，孟子言禹八年于外，三过其门而不入，即此之谓也。夫妻子之情，人孰无之，禹所以忘情者，以其急于救民之溺，故割己之爱而大治，土功也，诗曰：天作髙山太王荒之毛注，荒，大也，则此所谓荒度土功者，岂非大治土功乎？禹爱民之情，根于天性，视民之溺，由已溺之急于营救，不期然而然，岂特惩丹朱而始有是心哉？然必云尔者，盖既戒，帝以无若丹朱傲，故不得不言已，亦以丹朱为戒，而不敢暇豫也。
弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苗顽弗即工，帝其念哉。
此文继惟荒度，土功之下，盖禹谓我以丹朱为戒，惟大治土功，故能成五服之制，而内制十二师外，建五长，以共治也，五服，即禹贡甸侯绥要荒也，五服之制，自古已有其制，洪水横流，其制圯壊至禹平水土之后，于是辅成之，使复其旧，故言弼成则弼成者，盖古有成法，禹特辅成而已，或谓制五服者，君之事，禹不得专弼，君之成而已，此説不通盖禹贡五服之制，皆禹自裁断舜未甞，与安得为弼？君之成哉？五服各五百里，五五共二千五百里，东西相距，为五千里，南北相距为五千里，故云弼成五服，至于五千，王肃谓五千者直方之数，其説是已禹既弼，成五服，则已制地域矣，故又谓之制地守，州十有二师，外薄四海，咸建五长，所谓地守也。州十有二，师孔，郑之説不同孔氏谓一州用三万人，共总九州计二十七万据其意，谓此师如司马法二千五百人为师，毎州十二，师是通计三万人，然司马法所谓师乃兵制治水，岂用此师哉？惟郑氏谓每州立十二人，为诸侯师，九州之外薄，廹四海毎方各建五人以为之长；故言州十有二师，外薄四海，咸建五长也，林少頴，谓自甸服至绥服，方三千里，是九州之内也，要服，荒服各一千里，是谓九州之外也，自甸至绥，毎州建十二师要荒二服，毎服建五人为长，详内畧外之道，但世代久逺不知当时若干诸侯，置一师，若千种落，而置一长耳，惟禹平水土之后，内建十二师外，建五长，内外相维，故能蹈廸其职，而各底成功，独有苗顽不率教，不肯就功，帝不可不念，王氏谓禹言：帝念哉！葢谓苗顽弗即功，帝当念其罪而诛之，故帝于下文言臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明乃所以告禹，谓汝欲我念其所以诛三苗，我当命臯陶施刑以诛之，此説虽可喜林，少頴谓劝人君以用刑，岂禹爱君之意，兼当时苗之顽凶，率六师以征之，犹且不服，岂臯陶象刑而能制哉？此所谓帝念哉者，特谓洪水既平，内外皆乐于赴功，惟三苗顽凶，负固不服之国，不肯就功，帝当以苗民为念，忧勤于政事，不可使有一日之慢，逰也，禹之，陈谟有及于此，盖谓四海九州，既已悉服，茍使天子不能窒其利欲之原，则情窦一开，慢逰傲虐无所不至，将见一国叛之，天下靡然曰：入于乱矣，唐明王之时，海内无事，四方诸侯贡于京师，不敢有后，及其一旦天子惑于女色，侈心，遂生忠直，浸踈谗谄并进，朝廷势轻，禄山初于幽陵，两京陷没，四海横流，虽李，郭之徒，奋其忠义以图恢复之功，而河北之地，卒为割据之，壌终唐室而不能复收，舜时有顽不即工之三苗，茍舜忽而不念，至于怠忽之心生，忧勤之念，忘三苗乗间而起，则虽内之十二，师外之五长，各廸其功，亦不足恃也。禹之陈谟，其言至此，防哉！
帝曰：廸朕德时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
禹前既言我戒，丹朱之恶，勤于治水之事，内外之臣，各已廸功，在帝不可不念，故帝因而叹羙其功谓洪水之初，五行汨陈九功失序，人救死不赡，何廸徳之有惟禹，障百川而东之，水土平而九功，复叙，人皆知有生之乐，而勤于廸徳是天下之民所以廸行，我之徳者实汝治水，能致九功之惟叙，故人皆廸徳也汝谓内而十二师外，而五长各己，廸德有功，惟苗顽不即工，欲我以此为念，我已命臯陶敬承汝功之有叙者，而用刑以防之，想己廸德者，益勉其廸，德之诚未廸，德者，当知惧而不敢不勉，汝不必过忧也，此正如前，九功惟叙之后而董之，用威，俾勿壊也。汉孔氏乃以上二句为舜羙禹下二句，乃史官之辞，因舜羙禹而羙臯陶详味此文，实出于舜，一人之言，安可以二句为史官之辞，惟郑氏云：此乃舜推羙二臣之言，其説得之。
夔曰：戞击鸣球，拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
吕曰：治定功成，故夔以乐之，至和为言，堂上之乐作，祖考来格，幽而神和也，虞賔羣后以徳相逊明而人和也，堂下之乐作，鸟兽跄，然而舞防而物和也，箫韶九成，圣乐大备，虽至治之祥，如鳯凰亦来仪，则和之至也，帝王致治之盛，泰和之气，鼓舞动，盘如祖考，虞賔羣后鸟兽，鳯凰尽在舜和气之中，林少頴云，自此而下，夔言其所以作乐之効，其文当自为一叚，不与上文势相属，葢舜在位三十余年，与禹臯夔，益之徒相与问答者多矣，史官特取其尤彰明者以诏后世，是所言，自有先后，史臣集而记之，非一日之言也，诸儒之説自臯陶谟，至此篇末皆谓其文势相属，薛氏谓舜以苗民逆命，命臯陶方施象刑，故夔进誎，乃谓鬼神犹可以乐格，鸟兽犹可以乐，感况人乎？王氏则谓治定制礼，功成作乐，舜之治功至此，已成故防，称其作乐，凡此皆欲防同数篇所载，以为一日之言，岂史官独载其一日之言而尽遗其余乎？此理之必不然也。郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，享礼曰：声歌清庙，示徳也下管象武，示事也，燕礼曰：歌鹿鸣，下管新宫，是堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，堂上以歌为主，则此言戞击鸣球，拊琴瑟以咏者，其为堂上之乐也，可知矣。堂下以管为主，则此言下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间者，其为堂下之乐也，可知矣。堂上堂下，其器虽不同，要之作乐之际实相合，以成乐也，然经于作堂上之乐则言，祖考格于作堂下之乐，则言鸟兽，和岂既作，堂上之乐，以格祖考，然后作堂下之乐，以感鸟兽哉？予谓堂上堂下，必翕然并作，其格祖考，感鸟兽，当如大司乐几变，而格祖考，几变而感鸟兽，但经文不备，不可得而知，然防所以于堂上言：祖考等格堂下，言鸟兽等感者，特以祖考，尊其格也，必在堂上，故配堂上言之鸟兽，贱其感也，必在堂下，故配堂下言之，鳯凰难致，故必韶乐九变，大成而能感其至，非谓堂上乐，可以格祖考，而不可以感鸟兽堂下，乐可以感鸟兽而不可以格祖考，葢经文上言：以咏下言以间当是堂上之乐歌咏于上堂下之乐，乃与之间作迭奏于下，况复下文总言，箫韶九成，是堂上堂下，咏歌迭奏，至于九变，然后乐成也，以此推之，则乐虽有上下之异，其实葢相合而成乐，非奏堂上而后奏，堂下也明矣。孔氏谓戞击为柷敔，所以作止乐，拊，以韦为之，实之以糠，所以节乐，林少頴，谓其説无据，但以意度之，实有可疑者，盖噐虽有堂上堂下之异，其寔一乐作止节奏，必相待而成声，岂有堂上既设，柷敔而堂下，又设之理戞击，既不为柷敔，则拊亦不得为作止乐之用也，沈氏为鸣球，非可以为戞，且击和之，至咏之不足，有时而至于戞，且击琴瑟，不可以为，且拊和之至，咏之不足，有时而至于，且拊所谓手之舞之，足之蹈之而不自知也，据沈氏，此意谓戞击为戞，击鸣球以拊为拊，琴，瑟，此説可取至谓和之至，咏之不足，手舞足蹈而不自知，则未必如此。子长杨赋云：戞滴鸣球，刘氏注球乐噐也，戞滴击也，顔师古注戞击考也，以是知鸣球固可以戞击矣，古语云：抚鸣琴，吹洞箫，又曰：手抚五，目视云汉，以是知琴瑟，固可以拊矣，由是观之，则此谓戞击者，岂非击鸣球乎？拊者，岂非拊琴瑟乎鸣球，玉磬也，谓之鸣球者，以其击之能鸣也，堂上之乐，以人声为上，故特取鸣球，琴瑟声之清越者，戞击而，拊之以为歌咏之声，故言以咏，凡此皆堂上之乐也，作于堂上，则祖考神位，虞賔助祭之，诸侯皆在堂上，故防言堂上之乐，则祖考来格，丹朱虽顽，以尧之后为賔于虞，亦在助祭之位，与羣后以德相譲，考夔此言，但以其并列于上，故配堂上之乐言之，其实是上下之乐，并作乐声，既和，上则祖考羣后咸和，下则鸟兽万物咸若，不必如王氏谓堂上乐，以象宗庙朝廷之治，故堂上之乐作而能致和于宗庙，朝廷堂下，乐以象鸟兽，万物之治，故堂下之乐，作而能致和于鸟兽万物也，夫虞賔羣后相譲，固有可见之实祖考，位乎幽防，防何以知其来格，盖夔谓乐之和，想其必来，如所谓洋洋，如在其上，如在其左右，非实有所见，祖考既非实有所见，而想其来，则鸟兽跄跄，百兽率舞，当亦是想其乐和于此，感于彼非实，有鸟兽跄跄，在廷之事，盖百兽有竒形怪状见者，必畏若一时奔走，岂不恐惧动人哉？若夫鳯凰来仪，是果有来仪于庭，此言来仪，其有物为可知也。他但言率舞，跄跄而已。不言来仪，则防之意可知矣。大抵防所言作乐之効，谓之果有物，亦不可当是乐既和，自应动物，悟人如此下管，犹大司乐，所谓孤竹之管隂竹之管孙竹之管是也。谓之下管，所以别堂上之乐也，鼗鼓，如鼓而小，持其柄而摇之耳，旁自击所以出，音柷，郭璞云：状如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连厎撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺，栎之，盖乐之始作则击，柷以合乐，乐之将终，则栎敔以止乐，故谓合止柷敔，笙以瓠为之，列管于匏中，又施篁于管端三十六篁者谓之竽，十三篁者谓之笙镛，大钟也，凡此皆堂下之乐也，堂上言：以咏堂下，言以间者，盖谓堂上之乐以鸣球，琴瑟歌咏于上堂下之，乐以下管等噐与咏歌迭奏于下，故言间按仪礼云歌鹿鸣，以笙南陔，歌鱼丽以笙，由庚；此间所以为迭奏也，堂上之乐作，故鸟兽防物，亦感而跄跄，以和也，堂上堂下之乐，上既备言之下，又言：箫韶九成，鳯凰来仪者，盖舜之乐别而言之，则有堂上堂下之异，合而言之，则总名箫韶防之意，谓堂上堂下合奏，九变而乐成，鳯凰乃感至和而来仪也，箫韶孔氏谓言箫以见细噐之备，其説不然而説者又谓箫者不齐之管，其声清而细象，鳯凰之声，故奏之而鳯凰来，其説亦不然，按古文尚书，箫字从竹，从削箾，舞者所执之物，箫与箾音同，而形异説文于管箫之，箫注云：参差管，至于从竹，从削之箾，注云：舜乐名箾，韶又季札观周乐，见舞韶箾者，其字从竹，从削足见箾，韶是舜乐之总名也，但今文作管箫之箫，故诸儒以箫管解之，此皆曲説非古书本意也。今当依古书以箫韶为舜乐之总名，斯可矣。
防曰于予击石拊石百兽率舞庻尹允谐
此一节陈少南，谓防既述，堂上之乐，能致祖考来格，堂下之乐，能感鸟兽于此，又曰：予但知击石拊石而已，不知其他也，百兽率舞，庻尹允谐，岂无所自而然哉？皆帝徳有以致之也，少南，此説盖谓防之意言所陈，堂上堂下之乐，感召如此，岂我之能？我但知击石拊石，而人物自尔格，则上之所陈，盖有不止于我也，林少頴则谓此一节又别是一时论作乐之効，于字释文，无音当作如字，读据此，当是叹为起语之词，宜读为乌，韶乐之作，八音皆备，而独言击石，拊石者，盖五声之播于八音，而角之声，其数六十有四，其声在于清浊，大小之间，尤难和者，石声属角，石既和，则金石丝竹，匏，土，革，木之声，无有不和，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者縂备韶乐之和，而言之也，此虽只云击石拊石，其实总韶全乐而称之，上言鸟兽，下言百兽，考工记曰：天下之兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞总可谓之兽，则知鸟兽皆可总，而名百兽也，尹者，正也庻尹者百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，昔季札观周乐，见舜韶箾，乃曰：至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感鬼神，则祖考来格，明而感人则庻尹允谐，微而感物，则百兽率舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之徳而孔子闻之于齐，尚不知肉味？曰：不圗为乐之，至于斯也，以此观之，则当时所感，如夔之言，虽极其褒美之辞，岂有一言之溢哉！
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉。
汉孔氏谓此帝庸作歌，乃因庻尹允谐之效，作歌戒安，不忘乱也，林少頴，谓据此一叚，乃史官载舜，臯陶相与赓歌之辞，与上文初不相贯，但有庸字，孔氏从而为之説攷之于理，在所不取，庸虽训用，其实助语也，其曰帝庸作歌，犹言，帝乃作歌，亦不必曲为之説诗曰情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌之观，舜君臣相与答问于庙堂之上曰都，曰俞，曰吁，曰于皆言之不足，而嗟叹者至此，帝庸作歌以下，则又嗟叹之不足而见于咏歌矣，舜曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？臯陶曰：元首明哉，股肱良哉，庻事康哉？此所谓歌也，舜曰：勅天之命，惟时惟几，臯陶曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！此乃导其意于咏歌之前也，舜之意，谓人君之所以有天下者，本乎天命之眷顾，今也己安己治，则于天命不可以治安，而忽当求有以勅而正之，所谓勅天命者，惟时，惟几是也。葢治安所以难保者，惟恃其治安，而不知趋时，故于事之当为者，或不为而至于失职，不知察防故于事之至防者或忽而不察，至于失机，如是，则天命若何而保？故舜所以先言，敕天之命，惟时惟几也，然舜又谓敕天之命，虽在于惟时，惟几而时几之来，又非一人之所能独任，又必有资于臣焉，故歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？谓任时几之责者，实頼大臣之助也，股肱喻臣也，元首喻君也，舜言先股肱而后元首者，岂非君谓我所以起治功者，实赖臣之乐于赴功乎？臯陶先言元首，后言股肱者，岂非臣谓我之所以得为良者，实頼君之明于任用乎？君言则先臣，臣言，则先君理当然耳，然舜所以先言股肱喜哉，其意盖谓大臣喜而乐于赴功，则人君之治功，翕然奋起，无一事之不治，百官之职业自然广明，此舜之歌，所以先言股肱，喜而后继，以元首起百工，熈也，林少頴曰：文中子言：昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索然而皆获其述诗也，兴衰之由，显矣，故穷焉而皆得其述，春秋也，邪正之迹明矣，故攷焉而皆当此三者，同出于一而不可杂也，故圣人与焉，观文中子之言，其意谓诗也，书也，春秋也，其原盖出于一书也，至后世简防繁多，始分为三诗，始于商书始于唐，虞，春秋始于平王，鲁隠之际，而其原流皆出于书，故自商，周以前嵗月之始终，皆见于书，此则春秋之未分也，虞夏赓歌，与其书并，此则诗之未分者也，惟其未分，故自虞夏之时观之，二者皆合而为一，舜；禹，臯陶之赓歌，与夫五子之歌，虽载之于书，其实三百篇之权舆也，此二者皆出于一，而后学者各自分藩，以立同异，故学诗者不知有书学书者，不知有春秋，以是为学，岂不失圣人之防哉？此一叚虽书之所载，学诗者当自此始。
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庻事康哉？又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
大言而疾曰飏，自首至手，曰拜，手自首至，地曰稽首，葢敬之至也，舜之歌，既谓元首之起，本乎股肱之喜，故臯陶，于是拜手稽首大言，以宣告于庭曰：念哉？葢谓帝之责望于我等如此，我等当念，帝之所歌而求以副帝所望之意，所谓念帝所作歌，求有以副帝所望之意者不过相率于兴事功之际，不可妄作，当敬以慎其常，法既合于常法，又须再三循省，决之于心，然后始成始也，慎宪而后作终也，屡省而后成，二者皆不可不敬，故皆言钦哉！臯陶既飏言于庭，使各念帝所歌，求有以副帝责望之意，然又念臣虽有乐事，赴功之心，非君之明，足以知之，则臣虽有是心，未必能展尽底蕴，于是又赓载帝歌以致其意，赓续也，载成也，帝意有不尽者，臯陶乃续而成之，帝之所歌，谓元首之起，必由股肱之喜，是君之所望于臣也，然未及臣之所望于君者，故臯陶之歌，乃谓股肱之良，必由元首之明，惟人君明于上，则人臣得以尽忠于下，而庶事所由以安，此所以成帝之意也，亦犹访落之诗，是嗣王朝于庙，访于诸侯之言，必继以敬之之诗，然后其文始足，故序访落之诗，则曰访落，嗣王谋于庙也，于敬之之诗，则曰：羣臣进戒嗣王也，此正臯陶所以赓歌之意，然臯陶又谓上之赓歌，特言君臣相须之理，未及儆戒之意，故又歌曰：元首细碎，不务大略，屑侵臣之职，如后之人君兼行将相，则为人臣者，知人君任之，不专必怠惰，不共乃事，万事从而堕壊矣，在帝又不可不戒，故臯陶所以又歌之也，范内翰谓舜之时，禹平水土，稷播百谷，土谷之事，舜不亲也，契敷五教，臯陶明五刑，教刑之事，舜不治也，伯夷典礼，后夔典乐，礼乐之事，舜不举也，益为虞，垂作共工，虞共之事，舜不知也，禹为相，总百官，自稷而下，分总而听焉，人君如天运于上，四时寒暑，各司其序，则上不劳而万物成也，林少頴曰：舜之时，君无为而执其要于上，臣有为而致其详于下，虽其治厯万世而不可及，原其所以致此者亦无出于赓歌之数语，岂非君臣之间，嗟叹不足形于咏歌，虽不过数语言有尽，而意无尽读之者，如闻歌越之音，可以一唱而三叹矣，此説尽之臯陶，既歌以成其义，又歌以致其戒，所言皆根极至理，故帝拜而受其言，且俞而然之曰：往钦哉！言自今以往，君臣相当，敬其事而行之，礼曰：君于臣则不答拜，葢至尊之势，不可屈也，然太甲于伊尹，成王于周公，皆有拜手稽首之义，所以尊师重道，臯陶之歌，帝拜而受，岂非以师傅之礼，待臯陶欤？
尚书详解卷五
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷六
宋 夏僎 撰
夏书
禹贡
大禹谟禹贡本皆夏书左引，禹谟敷纳以言，地平天成等语，皆谓之夏书，则禹谟本夏书明矣，今独禹贡冠，夏书之首，而禹谟乃为虞书者，孔子定书厘而正之，谓禹谟之书所载有舜，禹禅位之事，故谓之虞书，欲见三圣相授，守一道之意，前尧典虞书解之详矣。若夫禹贡之书虽曰治水之后，任土作贡，在舜授受之时，然禹之所以有天下，实本乎此，故孔子所以因其旧而特冠于夏书之首，所以见禹之有天下，本于有是功也，禹贡之书，首别九州之疆界，次言治水之所经厯，又其次言田赋之髙下土贡之有无，终言朝觐贡赋，所以逹帝都之道，其事非一，独以贡名篇者，以是书之作，乃禹治水之功，既成之后，条陈其九州，所有土地所生，风气所宜，以为贡赋，一定之法，用以告成功于上，使上之人按此以为取民之常例，是其书之所载，事虽不一，实以任土，作贡为主，故特以贡名焉。然禹贡之书有赋，有贡不以赋名篇，而特以贡名篇者，或谓禹贡之所谓赋者出于田，所谓贡者，乃其土地之所有赋，则一州得以专而用之，贡则所以贡于天子，此书之作正以贡法，告于天子，故以贡名篇，然按孟子言：夏后氏五十而贡，则贡者虽土地之所产，亦夏后氏田赋之总名，犹啇助周彻之称，故禹贡虽有贡赋之异，亦可总以贡名篇也此説最长。
禹别九州随山濬川任土作贡
此作序者总叙，禹贡一篇之大概也，以禹贡攷之据济距河，别其为兖，据海距岱，别其为青，至海及淮，别其为徐、据淮距海，别其为，据荆及衡，别其为荆，至荆距河，别其为豫，华阳黒水别其为梁黒水西河别其为雍，此所谓禹别九州也，自导岍及岐，至于敷浅原，所谓随山也，自导弱水至，又东北入于河，所谓濬川也，按下文言随山刋木奠髙山大川而益稷亦言：随山刋木，继以予决，九川距四海，濬畎浍距川，则此所谓随山濬川者，岂非随山刋除，其木先去障蔽，而后深通其川乎？但序书者，欲以数语包括一篇之意故畧刋木而不言尔？兾州田中，中赋上，上兖州田中下赋，下下青州，田上下赋中，上田赋之外，又有厥贡，丝枲，盐絺之类，无非任土地之所宜，而制为等差，此所谓任土作贡也，禹贡一篇，大概不过乎此，故序书者，以此数言色之按，左氏言共工氏伯九州，则尧，舜之前，天下已为九此言，禹别者，盖洪水之时，经界圯坏，禹又别之，使复旧制耳。
禹贡禹敷土随山刋木奠髙山大川
林少頴，谓书序皆言作某篇，禹贡不言作者，唐孔氏谓首言：禹句未言，贡足以显矣，故不言作然，攷诸篇亦有此类，而更言作某篇者，则孔説为不可用，盖书文尚简不尚繁，此篇上，既言任土作贡，故下文不复言作，禹贡亦犹仲虺之诰上，既言仲虺作诰，下不言作，仲虺之诰防，子上既言防子作诰，下亦不言作防子也此説得之若夫此禹贡二字，乃作书者揭其本篇之题于首诸篇之体皆然也，书序，既言禹别九州，随山濬川，此又言：禹敷土，随山刋木奠髙山大川言重复，如是者，盖前乃序书之人序，禹贡一篇之大槩，此乃作书者欲备载，禹经理九州之事，故以此数语，为首之辞也，敷如孔子举舜而敷治之，敷同记曰：鲧障洪水，洪范曰：鲧陻洪水，是鲧之治水，大抵持五行相胜之説谓土能胜水，故其施力，惟务以土陻之障之，殊不知洪水之势，浩浩滔天，奔突漂悍，茍欲以土胜之与水争势于隄防之间，用力虽多，而成功则寡，禹之治水，刋山濬川，无事陻障，顺其滔滔之势，而利之，故作书者，于禹贡之首，所以言禹敷土，以明禹治水，所以能成万世永赖之功者，本乎敷土而散之，顺其自然而已，既言禹敷土，又言：随山刋木奠髙山大川者，盖作书者谓禹之敷土，也先随行山林，斩木通道，木患既平，乃定九州之髙山大川表其分，域如济河惟兖州，专以大川为界，荆衡惟荆州，专以髙山为界，华阳黒水惟梁州，兼以髙山大川为界，所谓奠髙山大川也，孔氏谓髙山五岳大川，四渎，定其差秩，祀礼所视，此説不然夫定其差，秩祀礼所视，此有司之常事也，而乃言于刋木之下，兾州之上，非序也，则孔子之言为不然。
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐厎绩，至于衡漳，厥土惟白壌，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，林少頴曰：唐孔氏谓九州之次，以地为先后，盖水性下流，当从下泄治水，皆从下治兾州，帝都于九州为近北，故首从兾起，而东南次兖从兖而东南，次青从青而南，次徐从徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而北，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故后之自兖而下，皆准地势，从下向髙从东向西青，徐并为东偏雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海梁髙于荆荆髙于掦梁荆之水，从掦而入海，兖在兾州之东南，兖兾之水，各自东北而入海，苏氏谓尧之时，河水为患最甚，江次之，淮又次之，河水兾兖为多，而徐其下流，被患亦甚，尧都于兾，故禹行自兾始，林少頴，谓此二説皆未尽善，盖洪水之患，泛滥于天下，其始之也，必相视，其水之大势，顺其地之髙下渐以之，其首尾本末，大槩脉络相应，今九州之后，山川之次，所谓岍及岐至，又东北，入于河者，即其治水，首尾本末之序也，若夫此序九州，但专记毎州之经界，与田赋贡篚之详，其间所载山川，乃下文载山川之次，其文所不备者，则又于逐州言之，使后世先因逐州所载，攷其川渎所在，又以后所载首尾，本末之序，彼此相，则大禹治水之委蛇曲折，乃聚一州之水于逐州之下，使后有攷据，非谓先治一州之水，使有所归而后更治一州也，此説极然禹贡自兖州而下，皆言经界独兾州不言者，别帝都也，虽不言经界，以余州准之，则兾州经界，实存乎其间，盖兾州三面距河，东河于积石，东北流，既入中国，则折而南流，雍州在其西，谓河曰西河以雍之河在兾之西，故雍州下云：至于龙门，西河是也。河至华隂则折而东流，豫州在其南，谓河曰：南河以豫之河在兾之南，故周官，尔雅曰：河南曰豫州，是也。河至大伾，则又折而北流，兖州在其东，谓河曰东河以兖之河在兾之东，故用官职方氏曰：河东曰兖州，是也。以三州攷之，兾之域，盖在东河之西南河之北，西河之东，记曰：自东河至于西河，千里而近，自恒山至于南河，千里而遥，职方氏曰：河内曰兾州，尔雅曰：两河间曰冀州，则冀州虽不言，经界以他州凖之可以互见矣。夫禹贡之书，欲别其帝都，故兾州不言经界，异于余州，若夫职方氏奠九州之经界，正东曰青州，正南曰荆州，正西曰雍州，正北曰并州，皆指帝都所向之方言之，至于豫州王都之所在，乃不能别异，并与他州混同，称为河南曰豫州，初不能如禹贡别异之，此则职方氏之失也，此禹贡之书所以独出于千载之上，而非后世地理家之所及也；先儒皆以兾，州既载为一句，汉孔子之説则谓尧之所都，先施贡赋役，载于书唐，孔氏广其説遂谓计其多寡，赋贡配役，载于书籍，然后徴而用之以治水，据经但有既载二字，诸儒乃有赋役，载于书籍之意，兼兖以下八州，州名之下，皆为絶句惟兾州之下有此，既载二字，而下文壶口二字，又无所属，孔氏遂谓壶口之下，言治欲上下皆治，此説尤陋当从，苏氏以既载壶口为一句，诗曰：俶载南亩，谓始有事于南畆也，此亦是始有事于壶口，然后治梁及岐也，故曰：既载壶口，治梁及岐也，少颖谓禹贡山川地理厯三代春秋至于今，且数千年间，地名变易，各有不同，又其川渎下流，多有圮壊无复钩攷，唐孔氏据汉孔氏所载而附益以班固，地理志，其意谓秦焚诗书图籍，皆在髙祖入闗萧何尽收之？孔氏去，汉初七八十年，身为武帝博士，必具见图籍所载，山川，必是验实，今亦依正义所载，而旁采诸儒之説以附益之，不敢自必其然也？孔氏谓壶口在兾州，岐梁在雍州按地理志，壶口在河东，北屈县东南梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在右，扶风美阳县西北，盖壶口在河之内，故知其属兾州，梁岐在河之外，故知其属雍州也，然言兾州之水而及雍之梁岐者，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢横流，禹疏通之，谓之孟门，地理志曰：壶口在北屈，东南郦道元曰：孟门在北屈，西南则壶口孟门之东山也，龙门在梁山，北则梁山龙门之南山也，以此言之，则其先河出孟门之上，横流别出，其东之壶口，其南之梁山，其西之岐山，皆垫于水，禹于壶口之西，辟孟门而始事于壶口于梁州之北，辟龙门而终事于梁山，而余功又及于岐山焉，壶口岐梁，一役也，其施功皆同，时不可分，言于二州，此兾州所以言雍州之山也，汉孔氏谓髙平曰原太原，原之大者，汉以为大原郡，即晋阳县是也。岳阳即太岳在太原，西南属河东郡，山南曰阳谓之岳阳，盖太岳之南也，下文山云壶口，雷首至于太岳，则知此岳阳即太岳也，地理志河东彘县东有霍太山，周礼，兾州，其山镇曰霍山，则太岳即霍山矣，曽氏谓太原汾水之所自出，太岳之南，盖汾水之所经也，此云既修太原，至于岳阳，盖汾水故也。河过孟门，龙门而汾水自束入焉，汾不入，则失所经，故既载壶口，而修太原次之，曽氏谓经始而治之之谓载，因其旧而修之之谓修，壶口昔未尝治，禹经始而治之，故言既载，太原则因鲧之功而修之，故言既修此説是也覃懐孔氏谓近河地名漳水，横流入河，从覃懐厎功然后至衡漳，按地理志，河内郡有懐县即此覃懐也，王肃谓衡漳为二水名，惟孔，郑诸儒，谓漳水横流入河，谓之衡漳，衡即古横字，当从孔説故苏氏按九域志兾州有衡水县，即衡漳水，今长卢河，即其故渎，无二水之别，唐通典，又云：洛州广平郡服乡县有横漳渎者，盖清漳水出上党，沿县大黾谷，东北至勃海阜城县入河，浊漳水出长子县东，至邺县入清漳，二水相合，横流入河，邉郡凡五千六百八十里，所经既逺不惟兾州有衡漳，洛州亦有衡漳，而河北贝州亦有，漳南县，相州亦有临漳县，皆漳水之所经者，桑钦载又云：二漳异源而下流，同归于海，未尝入河，与此异者，盖河自绛水大陆，至碣石入海，禹之故道也，周定王五年，河徙而益东，故未至碣石而入海，漳水自汉己不入河，而入海者，以河之徙，而日益东也，故唐人常言：今之漳水，与古异能，源独逹于海也；曽氏谓河自大伾折而北流，漳水东流而注之，地形南北为纵，东西为横河北流，而漳东注则河，纵而漳横可知矣。漳水入河，如不以道，则害于河流，故禹己修太原，至于岳阳，又自覃懐致功逾太行而北，漳水而使之入河也，兾州三面距河，河为大患，故于所治自壶口衡漳，皆所以治河之害，与夫别，流之入于河也，然则禹之治水，可谓不茍目前之效，而必欲尽除其害也，水害既除，则土之色，性可辨，下文厥土惟白壌，所谓辨其土也，盖周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五色，九等以制天下之地，征则将欲教民树艺，与夫因地制贡，茍非辨其土之宜，则如职方氏所载荆，宜稻，兾雍宜黍稷之类，何以知其宜而教之树艺，所收多寡，何以得知？此禹于水平之后，欲教民稼穑，因制贡赋，所以先于辨土也，然辨土所宜，又有二曰白曰黒之类辨其色也，曰坟，曰：壌之类，辨其性也，盖用官草人粪壌之法，凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊坟，壌用麋，竭泽用鹿，粪治田畴，各因色性不并其色性辨之，则虽知其土之所宜，种者在此，又岂知其所以粪种者，用何物哉？此禹之辨土，所以又必致意于色，性也，兾州之土色，别则白性，别则壤，故谓之白壤，汉孔氏谓无块曰壤，顔师古注汉书，太柔曰壌，郑氏注周礼谓壌和缓貌，言虽不同，其防一也，土宜既辨，则农事于是乎可兴田赋之差，于是乎可定；下文，厥赋惟上上错，厥田惟中中，所谓定其田赋之差也，兾州之赋，比九州为第一，故云上，上然嵗有凶丰水旱之不同，不可取，必于毎嵗之常必时有所蠲，故所入较九州，不能常在其上，亦有时错出，其次故云上上错也，唐孔氏谓多者为正，少者为错，兾州言上上错者，少在正下，故言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言上？中，掦州言下上上错，不言错下，上者以豫州之赋以上中为正，有时错出，中上故言错于上中之上，州亦以下上为正，有时错出，中下，不应又加错于下上之上，故变文言下上，上错也，梁州言下中三错者，梁州之赋，凡有三等。其出下中时多，故以下中为正，有时上而出下下而出，下下三等杂出，故言三错也，孔氏之説甚善，夫九州之赋，虽曰较数嵗之中以为常，然嵗有丰凶上之人，又必使之错出，他等之赋，则凶年必无取盈之理，而孟子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者较数嵗之中以为常乐嵗寡取凶年取盈焉，林少頴，谓禹法既有毎嵗常数又有杂，出他等之时，凶不取盈，无不善者切意，后世子孙不善用之，惟取必于毎嵗之常赋无有杂出之时，或战国诸侯重敛，裒刻立定法，以取民不能因丰凶而损益，且托贡法，以文过，故孟子有激而云是孟子所谓不善者特救战国之失耳，禹法实不然也。本朝太宗皇帝既平河东，制为和籴之法，是时斗米十余钱草束八钱，民乐与官为市，其后物贵，而此法不改，遂为河东世世之患，故谓河东和籴为政，则可谓太宗和籴之法不善，则不可説者又谓一夫受田五十畆，以五畆为税，就五畆之中，较数歳为常者，此所谓夏后氏五十而贡，一夫受田七十，畆以七畆为公田，借民力而耕，随多少取之者，此所谓啇人七十而助也，一夫受田百畆，畿内用夏之贡法，税民以公田，邦国用商之助法，公田籍而不税，此所谓周人百畆而彻也，三代取民，名虽不同，皆不出于什一，而禹贡又有九等之差者，林少颖谓此有九等之差，乃九州赋税，计其出入之縂数而多少比较，有此九等，冀州之赋，比九州为最多，故为上，上兖州之赋，比九州为最少，故为下下，其余七州，例皆如此，非取民之制，有此九等，轻重之差，故唐孔氏亦云，此九等所较，无他诸州，相准为等级耳，此计大率所得非上科定其説得之冀州，赋虽上上而田之髙下肥瘠以九州，较之为第五，故言厥田惟中中，夫田之髙下既分九等，则赋亦当称是，今乃有异同者，盖田有髙下地有广狭，民有多少，则其赋税之总数，自有不同，不可以田之髙下准之况洪水既平之后，荡析离居者，未复其业，必有偏聚之防故地有辟不辟人功，有修不修，是以赋之所入，与田之等级如此，辽絶也，然禹扵九州之土，既辨其色，性至此，又辨其田，分为九等者，盖取其生万物言之，则总谓之土，故论其色性至于即是土而加以人功播种之，则谓之田，然后可以髙下九等言之也，余州先田而后赋，此则先赋后田者，林少颖谓王畿千里之地，天子所自治，并与埸圃园田，漆林之类而征之，如周官载师所载，则非尽出于田赋矣，故其文属于厥土之下，若夫余州所载，则皆田之赋也，故先田后赋，异于畿内也，贡篚之制，自兖州而下皆有之，冀州独不言，郑氏云：帝都入谷不贡，若下文五百甸服，纳总纳秸，纳粟纳米，皆是为天子，治田出谷，故不献贡篚，此説不然，盖赋出于田，贡出于土，赋则治，是州者得以专之，贡则治，是州者，以其土地所生，而贡于京师，以为服食噐用也，乃帝都凢其地之所出，地之所冝皆天子自赋以供用，无所事于贡，故不言贡篚，林少颖亦谓畿内之地，天子之封内也，无所事于贡，此説得之凢九州所载，治水曲折，皆言于田赋之上，此恒卫既从，大陆既作，独言于田赋之后者，盖自壶口至衡漳，乃未定田赋，先有事而成功，故言于赋之前，此乃成功于冀州，辨土宜，定田赋之后，故其文属于田赋之下，不得与上文衡漳相属，亦史官因其实而録之者也，曽氏云：二水在帝都，北且逺大陆地最平，而河所经，故成功在赋，既定之后，此説得之地理志，恒水出常山曲阳县，在唐有恒阳县卫水出，常山灵夀县东北入滹沱河，今常有灵夀县恒卫言既从，谓二水向焉，泛滥漫衍，今治之，尽从其故道也，大陆在钜鹿县北，孙炎等云：今钜鹿县北，广河泽是也。按春秋，魏献子畋于大陆，杜注云：汲都修武县吴泽也，钜鹿修武，相去甚逺亦云大陆者，正义谓尔雅：广平曰：陆但广而平者，皆为大陆，故二县皆有大陆也，大陆，言既作水退，尽可耕作也，岛夷皮服，汉孔氏谓海曲谓之岛，居岛之夷，还服其皮，明水患退也，林少颖云：此説不然，盖茹毛饮血，被服其皮，夷狄之本性也，不必水平而后得衣皮，况禹贡九州如兾，掦之岛夷，青之莱夷，徐之淮夷，和夷雍之昆，崘析支渠，搜皆九州，近要荒之服也。洪水既平，任土作贡，自绥服之内，皆有毎嵗常贡至要荒之服，则不责其必贡，亦不责其重货，间有效诚于上者，则使之输其所有之物，如蠙珠，织皮是也。然则此之岛夷皮服，岂非贡其皮服乎？禹贡序兾州，先既载其治水曲折，次及其田赋之髙下又次岛夷所贡之土物，则兾州之事无余蕴矣，然下文言夹右碣石，入于河者，孔氏，梁州解云浮，东渡河还，帝都曰：所治唐孔氏亦云，禹之治水，必毎州廵行度其形势，计其人工，施设规模，指授方畧令人分布并作还都，白帝所治，于时帝都近河，故毎州之下，皆言浮水逹河记，禹还都之道，林少颖云：此説不然攷地理志，碣石，在石北平骊城县，西南则碣石，是负海之山也，夹右碣石，入于河，海以入河也，兾州，帝都所在，若是治毕还，白帝所以治，岂须遵海以入河，然后能至，兼掦州言防于江海逹于淮泗，岂禹欲至帝都，乃由江以入海，由海以入淮，泗，由淮，泗以入于河，如是之迂廽哉？郑氏云：禹治水毕，更复行之，观地肥瘠，定贡赋上下，林少颖云：此亦不然，如郑氏説则不当序于田赋，贡篚之下，王肃则谓九州之下，説诸治水者功主于治河之道，非有往来乗河之事，以此知诸儒之言皆不通，惟周希圣，谓九州之末，皆载其入，帝都之道，盖天子之都，必求舟楫之所可至，使诸侯之朝贡，商贾贸易，虽其地逺而转输甚易，此説得之所都，盖在东河之西南河之北，西河之东，三面距河，则是建都之意，实有取于转输之利，朝贡之便也。禹贡上言：田赋篚之事，而下言其所以逹都之道，始末曲折，无不备尽，而皆以逹于河为至，盖逹于河则逹于帝都也，然掦青不言逹河者，兖州言浮济漯，逹于河矣，故青止云逹济，由济以逹河也，徐州言：浮淮，泗，逹河矣，故掦州言，逹淮，泗由淮，泗以逹河也，既以九州之道，逹于河，则其利于舟楫，通于转输者无足疑也，然此云夹右碣石，入于河者，碣石在右北平骊城县西南故云右碣石盖，兾州之北逺于帝都之地，凡舟楫，转输必夹，此右碣石之山以入河，则至帝都也，苏氏谓夹挟也，自海入河，逆流而西，右頋碣石，如在挟掖也，本朝祖宗郡于大梁，取其转输之便，使自江、淮、闽，蜀而至者道于汴河，自京西而来者道于蔡河，自山东而来道于五丈河，凡入京师，逹河而至，是亦得唐虞逹都之意。
济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，逹于河。
林少颖谓自兖而下八州，皆以髙山大川定逐州之疆界，书序所谓禹别九州篇首，所谓奠髙山大川者，即此也。郑渔仲有言，禹贡之书所以为万世地理，家成宪者，盖其以地命州不以州命地也，如兖州者，当时所命之名，后世安知其在南，在北，故济河惟兖州，以济水河水之名万代，不冺州名，得附此而传，则虽后世更改移易，亦不没矣。故禹贡九州，虽万世之后，欲求其分域，皆可得而考者，由其以山川定逐州之经界也。若夫州名为兖之类，乃古者疆理天下，为九州，州之疆界，不可无别，故州为一名以别之，非有意义于其间，汉孔氏谓兖州东南据济，西北距河，故谓之济河，惟兖州唐孔氏，广其説曰据跨也，距至也，兖州之境，东南越过济水，西北则至于东河而已，其意盖谓言据则其地不止，于是言距则止于是而已。此説甚善，苏氏谓济水出陶丘北，一东一北，而入于海，故兖州之东南，皆以济为界，河自大伾至于海，皆北流，故兖州之北境，得至于河，周无徐州，故兖州之界，出济之东南，若徐之岱山，周则为兖州之镇，徐之大野，周则为兖之薮，盖周无徐州，故兖得以出乎济之东南故也。林少頴，谓济字，今文作，从水从齐而古文书周礼职方氏班固，地理志皆作从水，从按説文从水从注云：兖州之济其从水，从齐字，注乃云：出常山房子县賛皇山，则此二字音虽同，而义寔异，后世虽以从水，从齐为兖州之济，而其实乃字之讹也。故当从古文为证，河自兾之大陆，北流入兖，分为九道，故兖州所以首言，九河既，即尔雅所谓，一曰徒骇，二曰太史，三曰马頬，四曰覆釜，五曰胡蘓，六曰简，七曰洁，八曰钩盘，九曰鬲津是也，九河之名，出于一时之偶然，初无义训，李巡孙炎，郭朴数公，皆从而为之説谓徒骇为禹用功，广众惧不成，以太史为大使，人止通水道，以马夹为上广，下狭如马，頬以覆釜，为水中多渚，形如覆釜，胡蘓为流水，多散以简为深大，以洁为水，多石治之，若洁钩盘，谓曲如钩，折如盘，以鬲津为狭小，可鬲为津，此皆附防曲为之説故唐孔氏谓九河云：复其故道，则名虽先有不宜徒骇，太史因禹立名，则九河之名，不可以义训，求也明矣。曽氏云：别为九河之名，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆釜，五曰胡蘓，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一不名者，河之经流，先儒不知河之经流，不为异名，乃分简洁为二，以足九河之数，岂有数河，皆复名而简洁，乃单名者，汉许商，则谓徒骇，乃分为八，审如曾氏所言，则是九河，其一为经流，而其八为支派也，林少頴皆以为不然，据下文言，又北播为九河，同为逆河，入于海，则河自大陆以北，播为九道分支别派，并列为九，其势均也，安得以一为经，流以八为支派哉？此説极善九河之地，在兖州平原以北汉许商上言：于成帝时，谓九河所在，徒骇最北，鬲津最南，其间相去二百余里，今徒骇胡蘓，鬲津见在成平，东光鬲县界中唐孔民谓许商上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，既知三河之防则太史马颊，覆釜在东，光鬲县之北成平之南，简洁钩盘，在东北之南鬲县之北可知，孔氏此説于经传虽无明文，亦有此理，孟子曰：禹疏九河，九河言疏，则禹之前既有九河，洪水湮塞，禹乃疏之通之，故此亦言：九河既道，谓禹但疏通，使复其故道，耳播之者，非禹也，或云，河水自髙而下其势奔湍，禹播九河，分其势而复纳之于海，信斯言也，岂所谓行其所无事哉？雷夏泽名，在济隂城阳县西北，其陂东西二十里，南北十五里，即舜所渔之泽，本名夏泽，山海经云：泽中有雷神，因名雷夏，周礼职方，兖州，其浸卢维，郑注云：当读为雷，雍以雷即此雷雍，乃下所言灉，沮理或当然，雷夏之水，昔常散漫至此而聚，故言既泽陈博士，谓川欲其行而不可使之湮，泽欲其聚而不可使之散，禹于九河，则之，使行于雷，夏则钟之使止，顺其势之自然而已，故无容私焉，此説极当灉阻二水，先儒不着其本末，直云二水，防合同入雷泽，按尔雅注，灉河流别出，复还者则灉，乃出于河而还，入于河，非注于雷夏也，按地理志，沮水出常山元氏县首受中，邱西山穷泉谷，西至堂阳入黄河，不见灉水之本末，今攷常山郡，非兖州之地，属兾州，二水，乃载在兖州，皆未可指定，以防兖州，必有此二水，后世无所钩，攷所谓防同者，必是二水异出而合流也，周希圣谓防同，朝宗皆诸侯，见天子之礼，故以为谕，此论甚善，兖州之水既，九河泽，雷夏灉沮，又已防同，则水退而土性复矣，故冝桑之土，于是可以享蚕桑之利，林少頴，谓九州之民皆赖蚕桑，以为被衣，独于兖州，言者以兖州贡丝，与织文尤宜于此，故于兖州言之，降丘宅土，亦谓洪水之初，民皆升髙丘避水，今水既平，乃得降，丘而即平，土以居之也。夫水退之后，降丘宅土，九州皆然，独于此言者，林少頴，谓当洪水滔天之时髙山为水所懐，民避水于山者，其患轻丘陵为水所襄，民避水于丘者，其害重丘，盖山之小者，兖州地界，济河之间，平地多而山少卑湿之防，无山可慿，但升髙丘避之，其被水害，比九州为甚，今幸水退，升丘之民，得以复居平土，此尤可喜，故于兖州言之，郑氏亦谓此州遭水，其民尤困，水害既除，下丘宅土，得免于危厄，故记之，此説是也兖州，水退之后，其土以色，别之则黒以性别之，则坟坟谓土脉坟起也，其土所生之草木水退之后，以草则繇，繇谓茂也，以木则条，条谓长也，九州惟此州，与徐掦言，草木孔氏谓此三州偏冝草木林少，頴谓不然，按九州西北，多山东南，多水，多山则于草木多冝皇矣诗曰：帝省其山，柞棫斯防，松柏斯兊，则西北最宜草木也可知，至于东南，卑湿于树艺，诚非所宜，窃谓此州言草木者，乃三州最居下流，其地卑湿，遭水患，草木不遂其性，至是而或繇或条，或夭或乔，或渐包故，于二州言之，以见水退，草木遂性，非谓此三州最宜草木，余谓少頴此説虽可喜，然以掦州攷之，掦州亦言：草木也，而其贡乃有羽革齿毛，惟木木尚预贡则冝草木可知矣。以此较彼，则孔氏之説又似可取，未敢以少頴为然也，兖州田中下于九州第六，而赋乃第九者，盖洪水之害河为甚，兖又河之下流，其被泛溺之患，比余州又甚，兼土广人稀，故赋所以下田之三等也，赋第九而云贞者，孔氏云：正也，州第九赋第九，与州相当，唐孔氏广之云：此州治水，最后毕州为第九，成功赋亦第九，与州适相当，故云贞曽氏谓赋第九，所赋最薄，君天下者，以薄赋为贞，故变文云贞，此二説皆以贞为第九之赋，要之，氏不若曽氏之説简易也苏氏为贞正也，赋随田髙下者正也其有不相当者，必有其故，非正也。此州田中，下赋亦中下田赋，皆第六，故曰贞夫，九州之赋，相较为等差，岂有雍赋既第六，而此复第六哉！苏氏之説不足信矣。夫兖州赋既第九，又言作十有三载，乃同者，兖州被水患也，甚虽所赋于九州为第九，又不即加赋，法必寛以待之，使耕作十三年，然后乃有赋法与他州同也，説者多以十三载为禹治水，所厯之年，故唐孔氏与马融皆谓鲧治水，九载，绩用弗成，舜举禹治水，三年，功成九载，加以三载为十二年，是禹治水，十二年而八州平，兖州乃十三载而后毕功比他州在最后，故特言之，曽氏又举髙堂隆之言，谓禹治水，前后厯二十二年，其説以鲧九载，并此十三载，故云二十二载，详考二説皆不足取，据此言作十有三载，乃同承于厥赋，贞之下，则十三载，专为兖州，贡赋设也，非谓治水至十三年而功成也，兖州之地，宜漆与蚕桑，故其贡以漆丝，然有贡又有篚者，盖入贡之时，其物出于女工之成，可充人君之衣服，则盛于篚，而贡之兖州，宜蚕桑，其女工有织而成文，锦绮之属，此所以使之篚而入贡也，叅攷余州，徐篚元纎缟，掦篚织贝，荆、篚、元，纁玑组，豫；篚，纎，纩，皆可充衣服之物，故篚而贡之，若夫青州所篚之檿丝，虽非可充，衣服之用，然尔雅谓檿丝，出东莱以织缯，坚韧异常，则亦可充衣服，故篚之，比至梁雍，有贡而无篚，以其地不宜也，少頴云，八州之贡，多少不同，掦荆最多，兖雍最少，各因地之宜，而不可强其所无，虽然，有多寡不同，大抵以其所入凖其髙下以充其毎嵗之常贡是以有多寡而无轻重，此説得之兖贡篚，入帝都之道，自济漯二水，循流而入，然后至河故经言浮于济，漯，逹于河顔，师古曰：以舟行水曰浮汉，孔氏曰：从水入，水曰：逹此云浮济，逹于河者，岂非谓自济漯泛舟而行，因水入水，直至于河，不须舎舟而陆也，按地理志，漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海济，即禹贡所谓东流为济者是也。唐孔氏谓此言浮于济，漯，逹于河，盖自漯入济，由济入河，周希圣云：由济入漯，由漯入河，二説不同少頴云经文，不见济，漯相通之道，二説未必然要之二水，不必相通，茍济亦可以入河，漯，亦可以入河，则亦可谓之浮于济，漯，逹于河矣，此説得之。
海岱惟青州，嵎夷既畧潍淄其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，逹于济。
青州以岱海为界，汉孔氏谓东北据海，西南距岱惟青州，唐孔氏广其説谓海非可越而言，据者东莱，青州东境之县浮海入海曲之间，则是青州之境，非特至海畔而已，故孔氏云：据又汉末有公孙度者，北据辽东，号青州刺史，越海收东莱诸郡，则尧时青州当越海而有辽东也，其后舜分青州为营，今辽东即营州之地，是青州越海，兼有辽东也明矣。苏氏谓青州之西，与兖州以济为界，而不言者，以兖州见之，尔雅不言青州商制也，商无青州，并青于徐也，周礼有青无徐，并徐于青也，嵎夷则羲，和所宅之地既畧者汉孔氏云，用功少曰畧蘓氏不取其説谓略即封畧之畧言已为之封畧也盖地接于夷，不为之封畧则有猾夏之变，非用功少也，禹于治水土，则有胼胝之劳，岂但于海嵎之地，乃用功少耶？此説极然林少頴谓禹贡九州如兾，掦之岛夷，此州之嵎夷，莱夷梁州之和，夷徐州之淮夷，是数州之境，接于要荒，故有蛮僚之民杂防其地，如后世蛮洞羁縻州郡，汉孔氏乃云：嵎夷，莱夷，和夷为地名，淮夷为水名，岛夷为狄名，岂理也哉？地理志，潍水出琅琊箕屋山，北至都昌县入海，淄水出防山，莱芜县源山，东北至千乗博昌县入海，今潍州，淄州即其地二水，本皆泛滥，今皆复其故道，曽氏乃谓九河沱潜言既道，禹为之道也。既之为言已也，言禹之事已成也，潍淄言其道，水有本道，非禹为之，其道者指物之辞，言得其道之故而已，夫以既道为禹为之道，则后言既猪者，岂禹之猪哉？又言：既入者，岂禹为之入乎？要之，或言既与其皆语辞也，不必曲为之説林少頴云，此州虽近海，然不当众流之冲，盖河济之下流，兖州受之，淮之下流，徐州受之，汉之下流，掦州受之，故此州施功，潍淄二水，顺其道以入海，则其功毕矣，故止言潍淄，其道潍淄，既道则土可以下，故卑地之土，则色白而性坟，濒海之土，则斥卤而广以青州近海，则有二种之土也，许氏説文谓东方谓之斥，西方谓之卤，盖咸也可煮以为盐者，青州田第三，故言上下赋第四，故言中上贡，则以近海故贡盐絺，与海物等，盐即广斥之地所出也，絺细葛也，虽非海濵所出，窃意亦此州，所有故贡之海，物即水族之可食者，所谓蠯蠃蜃，蚳之属是也。但惟错二字説者不同孔氏，以其连于海物之下，故谓海物，惟错非一种，故言海物惟错，诸儒皆从之，林少頴，谓此总言，海物惟错，不知其为何物？则固非一种矣，何须更加惟错二字，窃谓此言盐絺，海物惟错，与掦州齿革，羽毛惟木，其文与此同木，既别是一物而言，惟木则此言惟错亦应是一物如豫，所谓锡贡磬错，当是治玉之石也，少頴此説虽可喜，然孔氏之説后世承而用之既乆其説于经亦不为不通，故当从孔氏，青州既贡盐，絺与海物等，而下又言：岱畎丝，枲；铅，松，怪石五品者，盖九州之贡，直言于厥贡之下，不言其地者，以其一州所出充贡物之品，不可指地而言之，其言地者，乃是此地出此物，比他地为尤良。故言地以别之，若此州所谓岱畎丝，枲；铅，松，怪石，徐州所谓峄阳孤桐，泗濵浮磬荆州，所谓惟箘簵，楛，三邦底贡，厥名者，皆是此地出此物，比他防为最良故也。舜典岱宗，注云：太山也，则此言岱畎，盖太山之畎谷也，丝蚕也，枲麻也，铅锡类也，其色青于锡，今此州所贡丝枲，铅、松，皆是过用之物，至于怪石，则诚有可疑者，窃意当时制礼作乐，必资以为噐用之饰于义，必有不可阙者，非是欲以无益之物为玩好也，舜作漆噐禹雕其俎，谏者数人，夫噐与俎皆通用之物，惟漆之，雕之有以起后世奢侈之渐，故谏者不止，若使制贡之间，有可已而不已者，则谏者愈众矣，舜禹必不用也。此説极然莱夷，莱山之夷也，其地周谓之莱子国，汉谓之东莱，今有东莱郡，即其地也，按左传夹谷之防，莱人欲以兵刼鲁侯，孔子曰：两君合好，而裔夷之俘以兵乱，观此，则莱夷为夷狄明矣，莱夷言作牧谓：水退可以放牧也，盖夷人以畜牧为事，以射猎为娱，故从其俗，言之檿丝，檿桑蚕丝也，诗曰：其檿其柘，则檿盖柘之属，今人谓柘为山，桑则檿丝，盖用檿桑，飬蚕所得之丝也，但檿丝所用説者不同，孔氏谓中琴瑟之，苏氏引尔雅谓檿桑，山桑也，惟东莱有此丝以为缯，坚韧异常，莱人谓之山茧，陈博士，谓檿不可织，使莱人贡无用之物，则受之为无伤数记，皆以意度之，难分是非，但蘓氏谓檿丝，必莱夷作牧，然后有此，故言厥篚于作牧之后，今考其文势，先言，厥贡即言：莱夷作牧而継，以厥篚檿丝，则苏氏此説似有理也，汶水，地理志云：出泰山莱芜县原山，西南入济，即下文所谓沇水，东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶者是也，此州载入，帝都之道，必言浮于汶，逹于济者，盖以道沇水，攷之则汶济河，实相通，故欲至帝都，当由汶以逹济，然言济不言河者，上兖州已言浮于济，漯，逹于河，故此直言，逹于济则逹河可知，少頴谓王制虽言，凡四海之内九州，是方千里，无有赢缩，多寡于其间，如淮海，惟掦州自淮至海，不啻千里，则以掦州言之于千里，惟有余济河，惟兖州海岱惟青州，自济距河，自海距岱，皆不及千里，则以兖言之于千里，惟不足，盖禹别九州，本以髙山大川为准，既取必于山川，则难以千里限之也，王制之言，但谓九州虽赢缩，多寡不同，然长短相补，亦可约其为方千里也。
海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原厎平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟浮于淮，泗，逹于河。
徐州之境，言：海，岱及淮夷，汉孔氏谓，东至海，北至岱，南及淮，盖徐州东直抵海，北接青州，则至岱南及掦州则及淮也，尔雅泲，东曰徐州，今禹贡徐州不言，泲而青州，乃言泲者尔雅商制，商无青州，青兼于徐，故徐言泲也，周礼职方，正东曰青州，其川淮泗，其浸沂，沭沭音述，今禹贡徐州，乃有淮沂者，职方周制，周无徐州，徐兼于青，故淮夷见于青也，少頴谓禹贡不惟兾州不言疆界，以余州互见，然其余八州，亦有互见于他州者，夫一州之境，必有四面，今但及其山川之二境，则其不载者，岂非互见于邻州之间乎？至徐州，独载三面所至者，此又其辞不得不然，若言海岱则兼于青州，言淮海则兼于掦州，故言海岱及淮，然后可以别徐州之界，此説极然按地理志，淮水出桐栢山，桐栢在南阳平氏县东南，盖豫州之境也，沂水出泰山盖县临乐子山，南至下邳入泗，二水即下文所谓淮，自桐栢东防于四沂，东入于海者是也，二水源皆不在徐州，而于徐言其乂者二水虽，源于他州，其下流至徐始为大患，故于此言其乂为二水，皆已治也，少頴谓徐州之水以沂名者多矣，郦道元曰：沂水出居石山，西北经鲁之雩门曽点，所谓浴乎沂者，即此水也，又武水出武阳之冠石山，世谓之小沂水，又一水出黄孤山，亦曰小沂水，许慎曰：沂水出东海费县东，则徐州之水以沂名者多矣，此所谓沂盖指，盖县所出入，泗之沂以下文淮桐柏，东会于泗，沂；沂，入于泗，泗入于淮源委相注，故并二水言之，此説是也蒙山在太山之防隂县西南徐之北境山语，所谓东防诗所谓奄有龟，防者即此山也。羽山在东海祝其县南，殛鲧于羽山，即此山也。二山言其乂，谓水退之，后二山皆可种艺也，大野泽名，地理志大野泽在山阳钜野县北，钜野即大野也，大野言既猪，谓往前泛溢，今水退得猪，水为泽也，孔氏谓，水停曰猪，周礼有以猪畜水，岂非有停畜之义乎？苏氏谓周礼职方氏，河东曰兖州，其泽薮曰大野，今徐州有大野者，大野在徐之西，兖之东周，无徐州，故以属兖，此説得之东原，即今之东平郡在徐之西境，其地平，故谓之原东，原言厎平，谓致功而地平，可耕也，曽氏谓徐州言淮，沂其乂防羽，其艺大野，既猪东原，厎平则木之流止，地之险易，无所不治，盖淮沂是水之流也。大野是水之止也，防羽是地之险也，东原是地之易也，流者止者险者易者，无所不治，则此水平可知矣。此州既水平，故色别其土，则赤性别其土，则埴坟坟，先儒训为土脉坟起，人皆知其义，惟埴训为土，黏曰埴，亦未知埴，何以训为土黏，故唐孔氏按考工记用土为瓦，谓之埴之，工则土非黏，安可以为埴，故知埴当训为土黏也，此州言埴坟，谓性虽黏，而膏脉亦自坟起也，乃林少颖正以埴坟，为二种，夫土有二种，青州常言之，青州言，厥土白坟，海濵广斥，则凡言土有二种者，必析而言之，未尝并言，若必谓埴坟为二种，则豫州之土，已别二种言，厥土惟壤，下土坟垆，岂可又谓豫之下土，又有坟垆二种哉？故当谓埴坟，为埴而坟也，徐州受淮之下流，其地垫溺已甚，草木不得，遂茂为日乆矣今也洪水既平，乃始进长而丛生，故言渐包，以渐有进长之意，包有丛生之意故也。此州田则第二故言上中赋，则第五故言中中贡则五色土故言，厥贡惟土五色，所谓土五色，非谓一土有五色，谓此州有青黄赤白黒五种之土也，韩诗外传谓天子社庙五文，东方青，南方赤，西方白，北方黒上冐以黄土将封诸侯，各取其方色，苴以白茅，明有土当谨敬洁清，蔡邕亦谓天子大社，以五色土为坛，皇子封为王，授以太社，土各以所封之方色，苴以白茅，使归国立社，谓之茅社，孔传所明与二説皆同则徐州所贡五色之土，岂非欲用以立社乎？林少颖谓前言赤埴坟，此又言土五色，盖此州之地，大抵赤色者最多，青黄白黒者仅有而已。此説极然上贡土五色，不言其地下，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼乃独言其地者，盖上言五色土乃徐州境内有防非一，故不指一地而言，惟夏翟孤桐等乃生于此地者最良，故特言其地也，羽即前，蒙，羽其艺之羽山也，羽畎谓羽山之畎谷，犹青州言，岱畎也，夏翟雉也，雉谓之夏翟者，周礼染人秋染夏，郑注染夏染五色，然则此言夏翟岂非谓雉之具五色者乎？孔氏谓翟羽中旌旄，其意见周礼司常有全羽为旌，故谓翟为旌旄之饰，要之，古者噐用车服，用雉为饰者多矣，不但旌旄也，峄阳，峄山之南也，地理志，东海下邳，县有葛峄山，诗所谓保有鳬峄，即此山也。孤桐特生之桐也，可中造琴瑟之用，诗言椅桐梓漆，爰伐琴瑟，用桐可知矣。莫非桐也，而生于峄山者为羙峄山，固多桐也，而生于山南者为难，得生于山南者固难得也，而介然特生于山南者，禀气为尤全，故尤为可贵，此所以必责贡于峄阳之特生者也，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，则桐以向日为良也，可知矣。泗濵泗水之旁也，地理志，泗水出济隂乗氏县东南至临淮雕陵县入淮，即此水也，浮磬谓石之浮于水上，可以为磬者也，泗水之旁，有此浮石，故使之贡焉，唐孔氏谓石生水旁，水中见石似石水上浮焉，此石可以为磬，故谓之浮磬，周希圣谓浮过也，与名浮于实之浮，同谓泗水之石其髙过于水上者，可以为磬，故谓之浮磬，据此二説但以石非浮物故，从而为之辞，要之，不必浮水上者，然后谓之浮，但磬声贵清越以长，故必取石之轻者为之，所以言浮磬也，曽氏谓不言浮石而言，浮磬者成磬，而后贡也，淮夷淮上之夷民也，汉孔氏，乃以谓二水名唐孔氏，广其説谓淮即四渎之淮夷，盖小水后来竭涸不复有其防，王肃亦同此。説皆不若郑氏谓此言淮夷蠙珠暨鱼，盖言淮水之上，夷民献珠与鱼也，诗曰：憬彼淮夷，来献其琛，则淮夷，岂可谓之水名哉？蠙蚌之别名也，谓之蠙珠，谓珠出于蠙，故言蠙珠也。暨，及也，谓献珠及鱼也，纎缟，汉孔氏以为黒缯缟为白缯，纎纎细也，言纎在中明，二物皆当细此説不然曽氏谓先儒以黒经白纬为纎，纎与缟皆去凶，即言之服缟，亦为燕服记曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎注云黒经白纬曰：纎则知纎也，缟也，皆去凶，即吉之服也，记又曰：有虞氏缟衣而养老，则知缟为燕服也，也，纎也，缟也，凡三物释者，以缟为二物，以纎为细，误矣。据曽氏此説盖谓黒缯也纎黒经白纬之缯也，缟白缯也，徐州之篚，有此三物，故言之，曽氏此説进退有据，故特从之。徐州入，帝都之道，言浮于淮，泗，逹于河，盖泛舟于淮，泗，以逹于河，然后至帝都也，淮、泗，逹河之道，二孔无説惟蘓氏攷据厯代事，寔其言最详，蘓氏引説文曰水自河出为灉，灉水东出于泗，则淮，泗，可以逹河者，以河灉之至于泗也，许慎曰：泗受泲水东入淮，则泗之上流，自济亦可通，河东坡云：自淮泗入河，必于泲世，隋焬帝通汴入泗，禹特无此水道，盖学者攷之不详，按：项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西，为汉东为椘，少颖注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡，曺卫与济，汝、淮、泗，防于椘，即今官渡水也，魏武与袁绍相持于官渡，乃椘汉争裂之防，自秦汉有之，安知禹时无此水道耶？禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间不可入，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬呉，杜预与书曰：足下既摧其西，藩当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，亦旷世事也。秦汉魏，晋以来，有此水道，非焬帝开创明矣，自唐以前汴泗防于古彭城之东北，然后东南入淮近嵗汴水直逹于淮，不复入泗矣。
尚书详解卷六
钦定四库全书
尚书详解卷七
宋 夏僎 撰
淮海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽厎定，篠簜既敷，厥草惟天，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘柚，贡沿于江海，达于淮，泗。
汉孔氏谓州北，据淮南距海，故言淮海惟州，盖州之界，北则跨淮而过，南则至海而止也，然尔雅言江南为州，则州在江之南，未尝跨淮为界，葢尔雅商制，或商因于夏所损益如此也，彭蠡泽名也，在州境内，豫章郡彭蠡县东，乃江汉二水所防也，即今之鄱阳湖是也。在南康郡，星子县南江州彭泽县西按下文嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于滙则彭蠡，是江汉所防之处明矣，然汉言滙为彭蠡，而江乃特言防于滙者，蘓氏谓禹导水，先汉而后江，方其导汉入于南江，见遏于北，江则已防泽而为彭蠡，故言东滙泽而为彭蠡，至于导江，则彭蠡既滙矣，故特言会于滙则会，彭蠡可知，此説是也。然则此言彭蠡既猪者，岂非以汉江二水会于此泽，其势泛溢，今禹导之水有所泄，故彭蠡，遂得猪而为泽，而无泛溢之患乎？阳鸟孔氏及诸儒皆谓随阳之鸟，鸿雁之属，水退之后，冬月来居此泽，故言攸居于彭蠡，既猪之后，以见居于彭蠡，曽氏亦谓鸿雁谓之阳鸟者，冬日至而日北，及春而雁北向，夏日至，而日南及秋而雁南向，雁之所居，随日所在，故曰阳鸟，林少颖以为不然，诸儒皆以阳鸟为雁，余窃有疑观，禹贡所序治水之详见于九州之下，或山或陵，或平陆，或原隰，莫非地名，而此州上言，彭蠡既猪，下言，三江既入，震泽厎定，皆是地名，独此三句之间，言阳鸟攸居，非惟文势不相称，且考之九州，亦无此例，况雁之南翔，乃其天性有不得不然者，岂洪水未平，遂不南翔，洪水既平，而后南翔乎？兼古之地名，取鸟兽之名者甚多，如虎牢，犬邱之类，与左氏昭公二十年，公如死鸟，杜注死鸟卫地，以是观之，安知阳鸟，非地名乎？郑有鸣雁在陈留，雍邱县，汉北邉有雁门，人皆谓此地以鸟所居为名，然则此谓之阳，鸟意亦雁之南翔，实居此地，故取为名，其曰攸居者，葢水退之后，其地可居也，少頴此説虽于经无明騐亦有此理也，故世亦有谓阳鸟为地之近泽者，三江既入，震泽厎定汉，孔氏谓三江已入，致定为震泽，唐孔氏，广其説谓江从彭蠡分为三，共入震泽，从震泽，复分为三，乃入海蘓氏，破其説谓安国未尝南逰按经文以意度之，不知三江距震泽甚逺决无入理，而震泽之小大，决不足以受三江，所谓三江者，以所见考之，自豫章而下入彭蠡，而东入海者为南江，自蜀岷山，至九江，滙于彭蠡者为中江，自嶓冡导，东流为汉防，于彭蠡以入海者为北江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，而与豫章之江，皆滙于彭蠡，则三江为一，至秣陵，京口入海，不复为三，然禹贡犹有三江之名，曰北曰中者，此以味别之，葢三水性不相入江，虽合而水味异，故至今有三冷之説古今称唐，陆羽知水味，三冷相杂，不能相欺，则三冷之説不可诬也，少頴则谓蘓氏以三江为北江中，江南，江其説可从若味别之説诚不可信，且引郑渔仲云：水之多水，缓者数步，猛者不顷，步间浑合为一，岂得汉水，自大别与江合流，至九江，犹能辨得此是汉水耶？以是蘓氏味别之説为未可从，据经云，东为中江东，为北江是禹，时彭蠡之下，有此二江必矣，但蘓氏据其所见，徒见今日之江流，自彭蠡而下，惟有一江，故以禹贡之中江，北江葢以味别之，此味别之説所以不可信也，其以三江为中江北，江南，江所以可信者，以经既有中江，北江必有南江，犹既有南河，西河必有东河也，况顔师古注汉书志，亦以三江为中，江南，江北，江此必有据，而云也；若夫郭景纯以为岷江，浙江，松江韦昭以为松江浙，江浦阳王介甫以为一江，自毗陵一江自义兴一江自吴县班固以为南江从防稽吴县南入海中，江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡入海，北江，从会稽毗陵县北，东入海，此皆据所见之江而为言，非禹之旧迹也，郦道元尝谓东南地卑，万流所凑，触地成川，故川旧渎，难以为凴，以是观之，则禹之旧迹，其下流厯年浸乆为所漂没者，随世变更，不可复攷，三江之説虽以经攷之知其如此，亦未敢指定其确处，如蘓氏之説也少頴此説极善但少頴，见经有北江中，江而无南，江乃谓有中江，必有南江，无所攷据，不若曽氏谓攷于地志，豫章之川，如彭水，鄱水涂水之类，凡九水，合于湖汉，东至彭蠡入江，此凢水葢南江，南江，乃江之故迹，非禹所导，其后禹导汉入焉，与旧江合流，而水之脉分为南北，故汉为北江，又其后导岷山之江入焉，其流介乎？二江之中，故为中江北江，中江，皆禹所道，南江乃其故道耳，此説是也。震泽之水多，震动而难定，故谓之震泽，惟定则足以见禹之厎绩，故言震泽厎定，葢谓三江，既入海，则泛溢有所泄，而震泽之水始得。以至定也，蘓氏谓三江，未入东南，皆水岂复有吴越及三江入海，则吴越始有可宅之土，而水所钟者，独震泽而已，此説是也少頴，谓禹贡逐州所序，治水曲折，皆列序一州之水于其下，非必以文势相属，如下文导岍及岐，导弱水等可以首尾本末，求之而先儒乃有此蔽，如兖州之灉，沮实未尝会于雷夏，徒按经文，雷夏既泽，灉，沮会同，乃谓二水实会于雷夏，此州之三江，实未尝入于震泽，徒按经文，三江既入，震泽厎定，乃谓三江，实入震泽，此皆弗攷之过也，按地理志，具区在会稽，吴县北，古文以为震泽，以今攷之正在平江府吴县及湖州乌程县界，谓之太湖，汉孔氏亦谓震泽，吴南太湖，名韦昭注，国语谓太湖即五湖也，书谓之震泽，尔雅谓之具区，方圎五百里，是太湖，五湖震泽具区，其名虽异，其实一也。然周官职方氏乃言州，薮曰具区，浸曰：五湖者，岂余浸薮，皆异处而州浸薮，乃合为一耶？唐孔氏谓州浸。薮论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，要之，唐孔氏亦是顺经文而曲为之説未必有据，窃谓具区，既是薮五湖，既是浸浸，薮既不同，自不得混为一地，想具区，自是具区五湖，自是五湖，但经无明文，诸儒得以臆説疑后学尔，当阙以俟知者，篠竹箭也。簜，大竹也，李廵谓竹节相去一丈曰：簜，孙炎谓竹濶节者为簜，皆不如郭璞谓篠是小竹，簜是大竹，其説简易而易明，州水退之后，竹之大小，皆敷布而生，故言既敷，草则少而长，故言惟夭木则乔而髙故言惟乔，此州言夭乔，余州言繇条言渐包，皆草木畅盛之，意其不同者，特史家变文耳，不必从而为之説若夫此州，言草木在厥土之上，兖徐二州言草木在厥土之下，或先或后不同，当是兖徐二州，不若州最宜草木，故兖徐二州草木，必待水退土性既复之，后乃始茂盛，故言草木在厥土之下，州则地尤宜此，故水一退，则草木遂茂，不待土性既复，然后始盛，故言草木在厥土之上也，少颖于兖州，尝谓兖徐三州言，草木乃东南多水，不宜草木，今观州言，篠簜既敷，乃是东南宜竹箭，故言之，岂可谓三州不宜草木，故言之也。当是最宜草木故言之，不然，则惟木之贡，系于州，若非所宜，何以责贡？其所无哉？故知少颖之説为未必然，涂泥，汉孔氏谓地泉湿也，东南万流所凑，故州，荆州，皆言涂泥，惟其泥，故州于田则下，下比九州为第九，而赋乃出下上，比九州为第七，有时而错出，第六之赋者，以人工修故也。秦少防尝谓：今之所谓沃壌者莫如吴，越，闽、蜀，一亩所入，比他州輙数倍，吴、越，闽、蜀，古州，梁州也，按：禹贡州田第九，梁州田第七皆在下等之中，而乃以沃壌称者，吴。越，闽、蜀地狭人众，培防灌溉之功至也，金三品，汉孔氏谓金银铜兄三品，郑氏谓铜三品者，非也，瑶琨，汉孔氏谓皆美玉，王肃谓美石次玉者，按周礼内宰，后裸献则賛瑶爵，岂有后所执之爵，乃用美石为之者，当依孔氏谓瑶琨，皆美玉也，篠所用，以为竹箭，簜，大竹所用，以为笙箫，符节之属，周官，掌节有英，簜葢此齿，孔氏谓象齿草，孔氏谓犀皮齿，所以饰噐，革所以为甲，羽孔氏谓鸟羽，唐孔氏，广其説谓孔雀翡翠之属，其羽可以为饰，毛孔氏谓牦牛尾，唐孔氏，广其説此牦牛之尾，可以为旌旗之饰，木孔氏谓楩楠豫章，林少頴，谓不必如此拘定，左氏云鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于噐，则公不射，是此州所贡，齿，革，羽毛与木等，乃凡鸟兽之齿革羽毛可以为噐用之饰与木之可以为噐用者皆贡之不必如孔氏，拘定此説是也。岛夷与冀州岛夷同，皆是夷人之居海曲者，二州皆傍海，故皆有岛夷卉服，汉孔氏谓葛越也，南方布名用葛为之左思，三都赋所谓蕉葛之属是也。但孔氏以冀州言岛夷皮服，是岛夷水退，得服皮服，非所以贡此言岛夷卉服，亦非所贡，不如郑氏谓此州下湿，皆衣草服，且贡其服，以共天子之官，按此文在厥贡之下，厥篚之上，则其为岛夷之贡也，明矣。卉服既为之贡，则冀之皮服从可知矣。织贝，汉孔氏谓织防纻也。贝，水物也，唐孔氏广其説谓鱼有贝，贻贝余貾，黄白文，余泉白黄文葢州之篚贡防纻，与此有文之贝，以为噐用之饰，林少頴谓不然，以织为一物，贝为一物，则织字无所属，当从郑氏谓贝为锦名，诗曰：萋兮斐兮，成是贝锦，凡为织贝者，先染其丝，乃织之则成文，是此州之篚乃贡，此织成之，贝锦也，彼蘓氏虽谓织贝为南方岛夷织草木为服，如今吉贝，木绵之类，其説攷于今为可，騐然下文又谓其文斑斓，似贝攷，今吉贝木绵，又无有所谓斑斓，如贝者，故未能遽从，橘柚，汉孔氏谓小曰橘，大曰柚，顔师古注汉书云：柚似橘而大，其味尤酸，则柚大橘，小可知矣。橘柚不耐寒，必包褁而送之，然颁之有时，故特命，乃贡言不常贡也，唐孔氏谓此州橘柚，贡与荆州纳大龟，豫州贡磬错，皆非常贡，故其文并在厥篚之下，此説是也州贡篚，入帝都之道，沿江海以入淮，泗，然后逹河以至帝都，故言沿于江海，达于淮泗，然不言河者以前徐州，既言浮于淮，泗，达于河，故此直言，达于淮，泗，则逹于河可知也，林少頴，谓禹之时，江未有入淮之道，故自州入帝都，必由江以入海，然后达于淮泗，至吴王夫差掘沟通水与晋防于潢池，然后江淮始通，若禹时则未有此道，孟子谓排淮，泗而注之江者，葢误指吴王夫差所通之水，以为禹迹，其实非也。若使禹时江，果与淮通，则何须自江入海，自海入淮，泗，如是迂回哉？説亦自有理，但孟子言禹排淮泗而注之江，必不至误指夫差所通之水，以为禹迹，当是禹时淮尝入江，后来湮塞复通之，以与晋防，此所以必言沿于江海，达于淮泗者，非是江不入淮，故沿江入海，由海入淮，泗，当是州疆界濶逺贡篚所由，入之道不一，或由江入淮，泗，或由海入淮，泗，故言沿于江海，达于淮，泗，耳少頴，又谓禹贡五服甸服，至绥服，每面一千五百里，二面相距三千里，此九州之内也，绥服之外，每面一千里，乃要荒之服，此九州之外者，今以禹贡攷之甸服，在王畿之内，王畿南距河，自河至江千里则侯服，绥服之数已尽，今州之界，南抵海，则自江而南，若今闽广数十州之地，犹在州之界，以此推之，则要荒又在九州之内矣，然东河至东海千里，西河至流沙，千里要荒，本不在九州之内，则州所谓南距海，诚可疑矣。后世必有能辨之者，请阙以俟之耳。
荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳，大龟浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河。
林少頴，谓禹贡有两荆山，导岍及岐，至于荆山，孔氏云：在雍州导嶓冡，至于荆山，孔氏云：在荆州，惟此二山，皆名为荆，故班孟坚有二条之説谓南条荆山，在南郡临沮县东北，以今攷之，正属襄阳为荆州，豫州言，荆河乃自北条荆山，至河惟豫州，其意以荆州所言之荆为南条荆山，豫州所言之荆，为北条荆山，以二荆分配二州，其説虽然以地理攷之则有实，不然者，葢北条荆山，与河相去，大不相逺茍以豫州之荆为北条荆山，则豫州境，不应如是之狭，惟曽氏为临沮之，荆其隂为豫州其阳为荆州，其説是也葢临沮之，荆即南条荆山也，南条荆山，其北为豫，其南为荆二州，共以此山为界，亦犹青徐共以岱山为界也。荆州之界，言荆及衡阳汉孔氏谓北据荆山，南及衡山之阳，唐孔氏，广其説谓此州北界至荆山之地，故言据南境，过衡山之南，以衡是名山，其南无复有名山大川，可以为记，故言阳见其南，至山南也，少頴谓二孔，以此州之界，南过衡山之阳，则可以北据荆山，则不可葢，孔氏所谓据，皆跨而越之，若兖州言东南据济是，越济而东南也，青州言，东北据海，是越海而东北也，若夫此州，与豫州以荆山为界，荆山之北，则豫州也，荆山，安得跨而越之，故此州当言，北距荆山，不当言，北据荆山，以距则至荆山而已，据则北跨荆山，而越之也，少頴此説极当江出岷山，汉出嶓冡，其源于梁州，经于荆州，而其入海，乃在于州，然必于此州，言朝宗于海者，葢江汉之源，于梁州，其势漂悍，迅疾州，其下流既未有入海之道，则经于荆州无所泄，荆州实被其害，惟禹导之使江，汉二水至此，虽未至海而入海之势已顺，则荆州乃免于昏垫之患，故朝宗于海，所以必言于此州也，朝宗是诸侯见天子之名，江汉二水，见于此州，虽未入海，然安流，无复壅塞，终必归海，亦犹诸侯春朝，夏宗心驰魏阙，无复有负固不服之意，故虽未至，帝都知，其终必至也。诗所谓沔彼流水，朝宗于海者，正与此同，郑氏乃谓荆楚之域，国有道则后服，国无道则先强，故禹记水，朝宗之义，以着人臣之礼，此过论也，九江汉，孔氏谓江于此州界，分为九道，地理志亦谓江自浔阳分为九道，东合为大江，浔阳记亦有九江，一曰乌江，二曰蚌江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，张须九江，圗亦谓九江随水势而分，其间有洲，或长或短，百里至五十里，别于鄂陵，终于江口，防于桑落洲，凡三百余里，据此数説皆谓江水，至是分为九道，独曽氏谓为不然，曽氏谓按下文导江言，过九江，至于东陵，东迤北防于滙説者谓东陵巴陵也，葢今巴陵与夷陵相为东西夷陵，一曰西陵，则巴陵为东陵可知，许慎曰：迤邪行，今江水过洞庭，至巴陵，而后东北邪，行合于彭蠡，即经所谓过九江，至于东陵，东迤北防于滙也，由是观之，则九江不在浔阳明矣，经言：导河曰：东过洛汭，北过洚水，葢洛水，洚水入于河，河则过之而已，导曰：过三澨，导渭曰：过漆沮，亦犹是也。葢大水受小水则谓之过江，合九江，谓之过者，辨其江源有九，其流小于江故也。如江分为九道，则经于荆川，当曰九江既道，不应曰：孔殷经于导江，当曰：播为九江不当，曰：过九江也，所谓九江者，葢今洞庭也，攷之前志，沅水，渐水，沅水，辰水，叙水，酉水，醴水，湘水，资水皆合洞庭中，东入于江，江则过之而已，则所谓九江者，岂非此乎？曽氏此説攷于经而有据，稽于地而有騐故尤可信，若夫九江必谓孔殷者，郑氏则谓殷多也。九江从山溪所出，其孔众多，故谓之孔殷，然不若孔氏以孔殷为甚，得地势之中也。沱，潜二水説者不同郑氏，则谓南郡枝江县有沱水，其尾入江，首不于江，出华容县，夏水首出江，尾入沔，盖此所谓沱也，潜则未闻象类郑氏，此説盖解此州之沱潜也，地理志则谓蜀郡郓县有江沱，及汉中，安阳皆有沱水，潜水，其尾入江汉，首不于此出江源，有江，首出江南，至犍为武阳又入江，岂沱之类欤？潜盖汉西出嶓冡，东南至巴郡江州入江，行二千七百六十里，地理志此説盖解梁州之沱潜也，郭璞则谓沱水自蜀郡都水县湔山，与江别而更流，璞又云，有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉寿，入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡之潜郭璞，此言亦解梁州之沱潜也，三説虽不同，要之不足，泥按尔雅，水自江出为沱，自汉出为潜，是凡水之出于江汉者，皆有此名，江汉二水，源于梁，入于荆州，故二州皆有沱潜，其曰既道者，谓二水禹治之，既复其故道也，云梦泽名唐，孔氏谓地理志云南郡华容县南有云梦泽，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，云梦一泽，而毎处有名者，司马相如子虚赋云：云梦者方八九百里，则此泽跨江南，北毎处名存也，如唐孔氏谓此经土字在云梦二字之间，史文兼云上下也，盖此泽既大，其内有平土邱水，去可为耕作畎亩之治，故言土于云梦之两间，此説于经文不顺，当从王氏之説曰云之地，土见而已梦之地，非特土见草木生之人，可加功焉，故言作乂王氏此説盖谓云梦之势有髙卑故云则土见梦则可以作乂也，盖云梦虽摠，为泽薮之名，别而言之，则为三泽，合而言之，则为一泽，左昭二年，楚子与郑伯田于江南之梦，又曰：楚子济江，入于云中，定四年，左载楚王寝于云中，则云梦为二泽，明矣，彼史记汉地理志，虽皆云土，梦作乂混，云梦为一泽，要当以经为騐，故近世以今郡县，攷禹贡地理者亦谓云在江北，即玉沙，监利，景陵等县，梦在江南，即公安，石首，建宁等县，由此而言之，则云梦为二泽明矣，此州之土，沮洳卑湿，与州同，故亦言厥土惟涂泥，然土虽与州同而地势，比于州，则又稍髙故田则又加于州一等，而州田下下，此则下中田虽下中而农民众多，培粪灌溉之功益至，故赋则又出于上下也，汉孔氏谓田第八赋第三人功，修此説得之此州所贡之物，大抵与州同，州，厥贡惟金三品，齿；革，羽毛惟木，而此州厥贡羽，毛；齿，革，惟金三品，则二州所贡相同，可知，然州必先言金而后羽毛此州，必先羽毛而后金，州先齿革，而此州先羽毛者，唐孔氏谓以善者为先，苏氏谓以多者为先，二説皆通按职方，州，其利金钖荆州，其利银丹，齿革，则荆所产无优劣，盖可见矣。左僖二十三年，重耳对楚子曰：羽毛齿革，君地生焉，其波及普国者，君之余也，防二十六年，声子曰：如杞梓皮革，自楚徃也。僖，十八年，郑伯始朝于楚，楚子赐之金，既而悔之，曰：无以铸兵，故以铸三钟，则羽毛齿革金木等，禹责贡于荆州也，宜矣。杶顔师古谓似樗而寔，陆玑谓与防，栲；漆，相似如一榦，汉孔氏谓柘也，以考工记取榦之道，以柘为上，故知其为柘少頴，谓凡木可以为榦者，皆名榦，不必指名为柘，栝汉孔氏云，栢叶松身，即今之柏也，此四木生于此州，既良，且可以充噐用，故责贡之，曾氏谓州贡木不言名者，不可胜名也，此则言杶榦栝防者所贡止此而已，此説是也。砺砥皆磨石，唐孔氏谓砥以细宻为名，砺以麄粝为名，则砥细于砺山海经谓荆山首，自景山至琴鼓山，凡二十有三，而获多砥砺，则荆州贡砥砺，亦宜矣。砮石之中矢镞者，鲁语肃慎氏贡楛矢石砮，则砮为石之中，矢镞者可知丹唐孔氏谓丹砂王子雍谓可以为采，二説皆通按职方，荆州，其利银丹，则丹贡于荆亦宜矣。箘，簵，竹名楛木，名顔师古谓皆可以为矢，曾氏之説亦然曾氏引智伯伐赵，赵子入晋阳，召张孟谈曰：无矢奈何？孟谈曰：臣闻董安子之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廧之其髙丈余赵防而试之，其坚则箘簵之劲不能过也。以此言之，则箘簵竹之坚劲者，其材中矢之笴，楛矢，肃慎氏常贡焉，则楛之材亦中矢之笴，盖以箘簵楛皆笴之良材也，孔氏此説与师古同，而孔氏但以楛为中矢，榦其説未尽，若夫孔氏谓三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善，以此解三邦厎贡，厥名其説比诸儒为长，盖箘簵楛出于三邦者，尤为有名故也。三邦之地，经无明文，难以攷据，按考工记云：材之美者，有妢胡之笴，郑注云：胡子之国在楚傍，意者即三邦之故地也，一説又谓箘簵楛，皆弓矢之材，楚之国易叛，难服，故圣人当天下无事之时，虽不用威武之事，于箘簵之材，一无所用，然虽无用，亦使之致贡其名者，亦见不忘武之意，此説亦通但于九州之例，未尝有贡名，不贡物者，故未敢必信，苏氏乃谓杶榦栝柏砥砺，砮丹与箘簵楛，皆物之重者，荆州去，冀最逺而江无达河之道，难以必致重物，故此邦之贡，不以大小，但致贡其名数，准其物，易以轻赍，致之京师，此説不然夫所谓任土作贡者皆其服食噐用之物而不可阙者，故使准其本嵗所输之赋，而贡于京师，若贡其名数，易以轻赍，正合作贡之本意，郑氏又以厥名下属，包匦菁茅，尤为无义，故特从孔氏之説也包匦菁茅，汉孔氏以包为一句，匦菁茅为一句，其説以包为橘，柚，谓橘柚，则包而贡之菁茅，则匦而贡之，此説不然按左，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒则茅之，有包自古然也，匦匣也，唐孔氏谓匮之小者是也，盖菁茅祭祀之用，既包之，又匦之所以示敬也，汉孔氏以菁茅为二物，谓菁以为菹，茅以缩酒，其説盖以周礼醢人有菁菹，故为是説少頴谓周礼菁菹，即蔓菁是也，蔓菁，处处有之，岂必贡于荆州，然则所谓菁茅者当从郑氏谓茅之有毛刺者，説者又以管子三脊之茅，为此菁茅，唐孔氏谓管子乃观桓公欲封禅，不可穷以辞，因设以无然之事，故云：古者封禅，江淮之间，三脊茅以为借，此乃惧桓公耳，非荆州所有此説是也厥篚，纁玑组，谓此州之篚，贡此三物也，唐孔氏按考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑注云：染纁者三，入而成又再染以黒为緅，又再染以黒为缁色在缁，緅之间，其六入者，是染纁之法也。此州染，纁色善，故令贡之，玑珠之不圆者，组绶之类，三物皆充冕服之用，故皆入筐篚，而贡之大龟，苏氏谓国之所守，其得防不可以为常，贡又不可，命使贡，惟使有之，则纳于上，汉孔氏乃谓命而纳之，夫经言纳未尝言，锡纳如州，言橘柚贡，豫州言贡磬错，则可谓之命，此安得谓之，命以贡，故其説不若苏氏为长，太史公龟防云：龟千嵗满尺二寸，汉书食货志云：大龟巨髯长尺二寸，盖尺二寸，然后为大龟，龟至灵之物也，所以决疑定，防是国之守龟也，惟其为物之灵则不可求而得，若责之以为毎，年常贡，则其甚矣，故惟使之九江之地，有偶而得之，若宋玉，时豫且得白龟之类，则使纳于上，谓之纳，则与师帝禹，元圭同，意重其事也，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，记此州入，帝都之道也，江沱潜汉本或潜下有于字，悮耳浮于江，沱；潜，汉当是用舟而行，先自江入沱，自沱入，潜自潜入汉，至汉，则舍舟用陆，行至于洛，故言逾于洛，江沱潜汉四水相通，始末虽不可攷，然江汉皆源异而下流，同沱潜出于江汉，则四水必有相通之道矣，既浮四水舍舟，陆行至洛，然后又自洛以达于南河，南河，即豫州之南河也，盖河至华隂折而东流，豫州在其南，谓河曰：河南兾州在河南之北，故至河南，则至帝都矣。
荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纎纩，贡磬错，浮于洛，达于河，此州之界，西南至荆山之北，荆山之南，则荆州也，北距河水之南，河水之北，则兾州也，盖豫州在荆州之东北，兾州之南，故以荆河为界也。伊洛瀍，涧，四水所出，説者不同汉，孔氏谓伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出沔池山，瀍出河南北山，汉志谓伊出洪农卢氏县熊耳山，东北入洛，洛出洪农工洛县冡岭山，东北至巩县入河。瀍，出河南谷城县替亭北，束南入洛涧，出洪农新安县东南入洛，郦道元水经谓伊出荀渠山，洛出灌举山，瀍出谷城北山涧，出白石山相合，而后入河，据此三説言各不同，当是厯世乆逺陵谷变迁，故其説不同耳，然近世有以今之州县，攷禹贡地理者，谓伊出汝州南阳县，荀渠山，洛出南州，上洛县东北至巩县入河，瀍水出西京新安县谷城山涧，出西京黾池县白石山，其説大抵多与郦道元水经相同，则知水经之説惟可据少頴，谓不必求诸儒异同之説但此言伊、洛，瀍，涧既入于河，而下言导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，是伊瀍涧，入于洛，然后自洛入河也明矣。曾氏谓据下文涧瀍，伊水入洛，洛水入河，今言伊、洛，瀍，涧既入于河，若四水不相合，而各入河者，以四水并流，其源则异而水之大小相敌也，兴汉入于江，江入于海，而荆州言江汉朝宗于海同意，荥波有二説汉孔氏谓荥泽，波水已成，遏猪唐，孔氏亦谓洪水，时泽水大动，成波浪，今已成遏，猪不泛溢，据二孔，则以荥波为一水，然周官职方豫州，其川荥；洛，其浸波溠，郑注云：荥；兖，水也，出东垣入于河，溢为荥；在荥阳波，读谓播禹贡荥，播既猪，观郑氏此説则以荥波为二水，然以周官攷之，豫州川，浸有荥波二名，则郑氏为有据，但以波为播则不可，盖职方既作，其浸波溠，而经又作荥波，则其为波无疑矣。故近世以今郡县，攷禹贡地理者亦谓荥波二水名，济水入河，为荥荥，即今郑州荥泽后世塞为平地波，洛水所出，尔雅谓水，自河出为雝，自洛出为波，此荥波，诚二水矣，曾氏谓荥自河溢，波自洛出，今皆有以畜之，故曰荥波，既猪此説极善但荥泽，据此言既猪，则是泽薮之名，而职方乃云：其川荥洛者，曾氏谓河水禹时溢为荥泽而已，至周始导为川，穆天子浮于荥水，乃薮广乐则荥泽，至周始为川矣，菏泽，汉孔氏谓在胡陵，唐孔氏则据汉志谓山阳郡有胡陵县，不言其县有菏泽，但云菏泽，在济隂定陶县东，今以近世论禹贡地理者攷之，今广济郡定陶县，东北有菏泽，则唐孔氏之説可信矣导菏泽，言被孟猪，盖孟猪近菏泽，渮泽水盛，禹导之，其余波覆被孟猪，如导弱水余波，被入流沙也，説者谓此不言入而言，被者不常入也，水盛乃覆被之，此説是也。汉志谓孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地理，攷之正在东京，虞城县南，东京与广济，相去不逺则菏泽孟猪，相去不逺可知矣汉志谓孟猪为盟，诸职方谓之望，诸史记谓之明都，其实一也。然职方望诸，乃青州泽薮名，今禹贡乃属豫者，周无徐州，徐并于青青州时近在豫州之正东，故得兼有，孟猪也，豫州之地有髙下之不同，故其土高者，则壤壤无块也，下者则坟垆，坟土膏脉起也，垆防也，诸土皆言色，或白或黄或青，此州不言者，其色杂不可以一色名也，其田第四，故言中上其赋第二时错出第一，故曰：错上中，林少頴，谓九州之赋，言错者有四，如兾州则云：厥赋惟上上错，州云，厥赋下上，上错，豫州云，厥赋错上中，梁州言下中三错，盖当其制贡之时，青、徐、雍，荆所入之赋，毎得其常数，惟此四州实有防丰之年，故其赋有杂出于他等者，盖是总其九州，所输之赋，彼此相形，为九等之差，兾州赋第一，豫州赋第二茍，兾有凶荒，水旱之嵗其嵗有所减除，则反出于豫州之下，则是豫当为第一，兾为第二也；州赋第七，梁州赋第八，茍二州，遇乐嵗田畴垦辟，有所丰衍，而梁出于第七，则州固出第六矣，如遇嵗凶之年有所蠲减，出于第九，则与兖州相形，必有强弱于其间，故州，厥赋下上，上错梁州，厥赋下中，三错而兖州，则曰十有三载乃同，是盖彼此相为髙下余州虽无有错出者，然以意逆志，凶年饥嵗必无取盈之理，以是知九等之赋，盖以九州所出之大数，相校而成，非是制贡之时有此多寡，赢缩之不同也，此説极善周官，职方豫州，其利漆林，丝枲，则禹之制贡必使，此州贡漆，枲；絺，纻，亦宜矣。絺葛之精，纻布之精者，林少頴谓周官载师漆林之征二十有五，周官以为征，而此以为贡，盖周时豫州在畿内，故载师掌其征而不以为贡禹，时豫州在畿外，故有贡，推此，则知兾州不言贡之意，此説极当纎纩，诸儒皆以为细绵，而先儒亦有以黒经白纬为纎者则纎纩，或为二物，亦不可知，治玉曰：错为之磬错，盖制作玉磬，必頼此石以为砻，错之用也，此物非常贡，遇治磬则用，故特命而后贡，非毎嵗之常也此州磬错，与州之橘柚，皆待命而贡，然州凭言，橘柚而后言，贡此州，先贡而后言，磬错者，曾氏谓橘柚，天所生磬，错人所为，待命使用，然后为之？故先言贡此説牵强不如施，士谓橘柚，言包则兴，厥篚之文无嫌，故言贡在后，磬错则厥篚之文，嫌于相属，故言在先，此立言之法也。豫州去帝都甚近，故浮舟于洛，则达于河，河即南河也，达河即达，帝都以豫，在河之南，兾在河之北也，下文导洛自熊耳，东北会于涧，瀍东防于伊，又东北入于河，则河洛，相通可知矣。
华阳黒水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷厎绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆，鐡银镂砮磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
此州之界，汉孔氏谓，东距华山之南，西距黒水林少頴谓不然，孔氏所谓东据华山之南者，当是跨而越之，然河流导自积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，是河至于华山之隂始折而东也，雍州言黒水西河则河之西盖雍之境，梁州不应，跨华而至于北，故曾氏谓梁州，雍州之西境，皆至黒水华山之隂为雍州其阳为梁州，则雍州之南梁州之北，以华为畿梁州，正当雍州之南，故曰华阳黒水惟梁州，曾氏此説极善但谓梁北雍南以华为畿，其説未尽据华山，在梁雍之东，若谓梁州东北雍之东南，以华为畿，则得之矣，唐孔氏，按职方豫州，其山镇曰华山，则华山在豫州境内，梁州不得有其山，但其境东至华之南而已，此説是也岷嶓二山名也，汉志蜀郡有湔道，岷山在西徼外，江水所出也。正属今茂，州汶山县西，嶓冡在陇西郡西县，其西汉水所出，正属今利州三泉县，金牛，镇二水源，此州当其泛溢，未有所归，源之山，亦为浸灌，不得遂其播种，今既疏导，则二山，遂可种殖，故言既艺，沱，潜江汉之别流也，尔雅，水自江出为沱，自汉出为潜沱潜，盖江汉之水，既别而复入者江，汉之水，源梁州，经于荆州，皆有别出，复入之水，故二州皆言沱潜江汉经流，昔尝泛溢，则其别流之沱潜，亦有泛溢之患，今江汉既顺道，则其别流，亦皆顺道，故言沱潜既道，蔡，蒙，汉，孔氏谓二山名，唐孔氏谓蒙山在蜀郡青衣县蔡山，不知所在，郑氏则谓二山皆在汉嘉县，据汉嘉即青衣，汉顺帝改为汉嘉唐，孔氏，则又谓按地理志，青衣县，但有蒙山，实无蔡山，不知郑氏何所据？而云二説不同虽难攷，据然，近世有以今之郡县，攷禹贡地理者，谓蔡山在雅州严道县，蒙山在雅州名山县二山，既在雅州，则郑氏之説似乎可信，其曰旅平者，少頴则谓治水功毕，而旅祭不若曾氏谓刋木而旅祭，则得其平，用力寡，异乎厎平也，盖此言旅平知是祭而后成功，非是功成而后祭也，和夷唐孔氏，以为平地之名，不以为徼外之夷，惟郑氏以为和上夷人，所居之地，故曾氏依其説谓自严道而西，地名和川，夷人居之，今为羁縻州郡，三十有七，则经所谓和夷也，苏氏亦以和夷为西南夷名，今雅州犹有和川镇，即和夷之故地也，厎绩者言，致其切也。厥土青黎説者不同，孔氏谓土色青黒而壌沃王肃谓青黒色而小疏，皆以黎训黒又以黎训沃壌与小疏，岂有一字二义者，彼见毎州之土，兼言色性此州，独言青黎，故为二説至曾氏则又谓梁州多山，平地狭薄，不足物也，以色辨之，则青黒而已，此説虽平正然谓梁州山平地狭薄，不足物故，特言色则不可，盖梁州虽多山，然山厚水深，万寳所生安得为狭？薄不足物，惟顔师古谓青黎者，色青而细，防其以黎训细疏，虽未知所据，比之诸儒，则差胜耳，厥田下上，田第七也；厥赋下中，三错赋本，比诸州为第八，丰凶不时，故有时而杂，出于第七，第九三等，故言三错，曾氏谓梁州山多兖州，州水多故，其赋比九州为下，义或然也。璆与天球，鸣球字通用，盖玉磬也，璆为玉磬，则下所谓磬者，盖石磬也，镂鐡之可以刻镂者，盖刚鐡也，镂则刚鐡，则上所谓鐡盖柔，鐡也，银即白金也，砮即石之可中矢镞者，熊；罴，狐；狸，织皮，曾氏谓梁地多山林，兽之所走，有熊，罴，狐狸四兽，其皮制之，可以为裘，其毛织之，可以为罽，故自璆，鐡至织皮，皆责贡于梁州也，银贵于鐡经，先言鐡者，蜀郡卓氏，程氏皆以鐡冶，富拟邦君，则梁州之利，尤在鐡也，西倾山在陇西临洮县西南，后世所谓菘防山，今属洮州临潭县，西倾之南，桓水出焉，南流而入江，桓水一名白水，一名垫江水，西倾，本属雍州，在梁之北境，梁州达于帝都，别无水道，故必循自西倾因桓水而来，浮潜而逾沔，入渭而乱于河，然后逹帝都也，正絶流曰：乱以帝都在河之东，非絶流而渡，则不能至也，此数水相通之道，诸儒説多不同，惟郦道元谓桓水出西倾山，南此州入帝都，自西倾因桓水而来，入于西汉水，即所谓浮于潜也，既至，西汉水，则遡流而届于晋，寿界阻，津南厯沔上迤而接汉，此乃嶓冡导，东流为汉，非前西汉水，沿此入，即沔也，此所谓逾于沔也，又自沔入于褒水逾褒，暨于衙岭之南，达于斜川，遂至武功，此所谓入于渭也，渭水入河，兾在河东，梁在河西，故自渭至河，必絶流而渡，乃达帝都，故言乱于河，苏氏亦谓沔在梁州山南，渭在雍州山北，沔无入渭之道，按前汉书，武帝时，人有上书欲通褒斜道以漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳下沔入，褒褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中糓可致此，则自沔入渭之道，以自褒至，斜必絶水百余里，故经言逾于沔，此説与郦道元正同。
黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野，三危既宅，三苖丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭，织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙。
渭自积石，东北流至中国则折而南，至华隂则折而东至大伾，则折而北，兾州界，居于三河之间，故王制曰：自常山至于南河，千里而近，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，曰东，曰西，曰南，皆自兾州而言之，济河惟兖州，则东河也，盖在兾之东，故谓之东河，荆河惟豫州，则南河也，盖在兾州之南，故谓之南河，黒水西河惟雍州，则西河也，盖在兾州之西，故谓之西，河东，河西，河南，河自兾而言，虽有此三河，其实一河也，然则河在雍东，必言黒水西河者，岂非以兾之，西接于雍，自雍而言，河虽在东，自兾言之，兾实帝都，兾既以河为西河则雍，安得以其河在东，而谓之东，河哉！宜其虽在东境，而必谓西河也，少頴谓汉孔氏，以此州之界，西距黒水东据龙门之河，孔氏所谓据，乃跨而越之，兾之与雍分河之东西，不应言据，故唐孔氏亦谓计雍州之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水王肃亦谓西据黒水东距西河，孔氏言，西距黒水东据河，必是误也。此説是矣弱水栁，子厚谓西海之山，有水散涣，无力不能负芥投之，则委靡垫溺，及厎而后止，其名曰弱水，此言弱水既西，曾氏谓不能任物，盖舟楫之害，故禹导之西使，则其水不由中国，又归其余波于流沙，所以絶之使其害不广，林少頴谓不然，禹于弱水，所以导之使西者，惟因其不得不西也，使其势可以东流而必使之西，则是逆水之性，非所谓行其所无事矣，大抵地势，虽西髙东下水之流也。万折必东，然亦有西流者东，玻潜珍阁铭云悼，此江之独西叹好意之不陈，则水之西流者，世固有之性，弱水之势利于西流，当其泛溢也，亦惟雍州之害，及禹之治水，因其地为西导之使西，以顺其势，所谓行其所无事也，此説尽之汉地理志，泾水出安定泾阳县西笄头山，东南至冯翊阳陵县入渭，渭即下文所谓导渭自鸟鼠同穴是也。盖渭水至阳陵，而泾水自西北来入之，故谓之泾，属渭汭属及也，言泾水，至是，及于渭也，汭水北也，泾之入渭，盖自西北而入，故以汭为言，然周官职方雍州，其川泾，汭，郑氏谓泾出洛阳，汭在豳地诗，大雅公刘有芮鞫之，即是汭，又是水名，此亦一説今两存之，泾水，既属于渭汭，其下则漆沮，自北而从之，其上则澧水自南而同之，故言漆沮既从，澧水攸同，曰属，曰从，曰同，其实一也。但变文耳，按下文导渭自鸟鼠同穴，东防于澧，又东防于泾，又东过漆沮，则此数水络脉相通也可知矣。但漆沮二水，唐孔氏训释，所出之原，自相矛盾而不自知，于漆沮既从，注既引诗自土沮漆，谓地理志，漆水出扶风漆县西，阚骃十三州记，漆水出漆县西北至岐山，东入渭，沮水不知所出，孔氏此説则亦此漆沮，即扶风之漆沮合夫，土沮漆之文，至于下文导渭过漆沮注，则又谓地志十三州记所载漆沮与此，漆沮不同，此云防泾，又东过漆沮是此，漆；沮，乃在泾水之东，故汉孔氏以为洛水，一名漆沮水，经亦云：沮水出北地直路县，东入洛，郑渠在太皇陵东南，濯水入焉，俗名漆水，又谓之漆沮其水，东流注于洛，与毛诗自土沮漆者，别孔氏，此説则又以此漆沮即洛水，非扶风之漆水二説矛盾如此，学者安所适从，林少頴，谓以理观之，当从后説据孔氏于此漆沮既从，注云：漆，沮之水，已从入渭，而下文东过漆，沮注云：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北地是汉孔氏于二水，初无异説也但唐孔氏自为矛盾耳，曽氏亦谓：地理志与十三州志所载漆县之漆水，先儒不以为此漆沮之漆者，盖漆县之水至岐山入渭，在沣之上游，而经言过漆沮，则在沣水，泾水之下，游其地与经不同，故在所不取，独许慎谓漆水入洛，汉志亦言：沮水出北地，西入洛，是漆水，沮水皆入于洛，此説于经为可合，故先儒谓漆沮二水名，亦曰洛水，其以此欤？由是观之，则此漆沮盖出，北地之漆，沮，非扶风之漆沮也明矣！沣水，以地理攷之出，扶风鄠县东南比过上林苑入渭，而张衡上林赋，则又谓鄠南山谷，二説不同要之皆在扶风鄠县，亦不必泥也，其言攸同者，亦同入于渭也，以下文导渭自鸟鼠同穴，东防于澧而地志，亦言过上林苑入渭，则同入于渭，可知矣。荆山，即北条荆山在冯翊懐德县非荆及衡阳之荆，亦非荆河之荆，此荆属雍州，而苏氏乃指为荆河之荆，误矣。岐山在扶风羙阳县西北即兾州治梁及岐之岐也，然则此言荆岐既旅者，盖言洪水既平，可以旅祭也，终南惇物，鸟鼠皆雍之太山，九州之地，西北多山东南，多水，雍州在西北，故多山，州在东南，故多水，秦都长安，在于雍州，所谓百二之险者，山多故也。按地志，扶风武功县有太一山，古文以为终南，有垂山，古文以为惇物，则此二山皆在扶风武功之东也，鸟鼠山在陇西首阳县西南，此经直言终南，惇物至于鸟鼠，不言所治者唐，孔氏谓三山空，举山名，不言所治之意者，防上既旅之文，比説是也，尔雅广平日原下湿，曰：隰，是凡广平下湿之地，皆曰原隰，然此言原隰底续，至于猪野，是非泛指，广平下湿之地，故郑氏引诗度其隰原，谓即此原隰，是原隰，盖在豳地，义或然也。地志武威县，东北有休屠泽，古文以为猪野，则此猪野盖在武威县东北也，然则此言原隰底绩，至于猪野者，盖谓自原隰致功，至于猪野之泽也，三危山，杜林谓在炖煌郡，即古州郑，引地理记谓在鸟鼠之西唐，孔氏谓未必可信，要之三危山，在河之南，舜窜三苖于三危，盖在洪水未平之前，今也洪水既平，三危之地可居，故三苖之族，于是大得其叙，故曰三危既宅，三苖丕叙，林少頴，谓舜窜三苖，盖择其恶之尤者，投诸逺裔更择其近亲，使居三苖之国，及洪水既平之后，所窜之君无险可恃，既已丕叙，而居三苖之国者，左洞庭，右彭蠡，负恃其险，故顽不率教，至于七十余年，然后始服，此居三危之苖，所以丕叙于水平之后，而居三苖之苖，所以犹不率，于舜禅位之初也。此州之土，以色言之，则黄以性言之，则壌故言厥土惟黄土，黄是土之本色，凡天下之物得其常最为可贵，此州之土色黄，性壌得其常性，故以之为田，则其品比九州最为第一，故言厥田惟上，上然田，虽上上而人功，则不加于余州，故其赋入以九州参之，则在第六，故言，厥赋惟中，下，唐孔氏谓此州与荆州田赋升降，皆较第六，荆州升之极，故汉孔氏言人功修此州，降之极，故汉孔氏言人功少，然王制谓地邑民居，必叅相得者，盖记言初置邑，则可以量之，此乃新遭洪水，存亡不同，故地势有美恶，人功有多少，治水之后，即此为差，此説是也。尔雅西北之美者，有昆仑墟之球，琳，琅玕焉，盖雍州之物，可以为贡者，惟此而已，球琳美玉，琅玕，石之似珠者也。浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭者积石山在汉金城县西南从西来，至积石，而北流千里，而东千里而南，乃至于龙门西河，盖此州将欲至于帝，都自积石至于西河，皆浮舟以达也，九州之末，载通帝都之道，皆以达河为至，盖帝都介于三河之间，达于河，则至帝都矣，然雍州既曰浮于积石，至于龙门西河，则已至帝都，然又必言防于渭汭，故学者多疑焉，唐孔氏，则渭从河入渭北，涯逆水西上言：禹白帝讫，从此而西上，更入雍州界，盖诸州之末，惟言还都之道，此州事，终言，帝都更去，明诸州皆然，此説为迂惟少颖，谓以某所见此州，逹帝都有二道，浮于积石，至于龙门，西河者一道也，自渭汭以达于河者，又一道也，渭汭之道，亦底于龙门，西河，故以防言之，非是，至龙门，西河，乃始防于渭汭也此説颇通昆仑，折支渠搜，顔师古以为三国，唐孔氏，以渠搜为二国，并昆仑析支，共为四国二説不同当从顔氏盖汉朔方有渠搜，县三朝记有北渠搜，南抚交趾，则渠搜为一国也，明矣，昆仑在临羗，西析支在河闗西渠搜虽不知所在，然水经言河自朔方东转经，渠搜县故城北，则渠搜，盖近于朔方也，比三国，皆西戎之种，故作书者，既言昆仑析支，渠搜于上，遂以西戎即叙，总括于下，盖此三国在极西，荒服之外，当洪水时则黒水弱水未有所归，则三国亦有昏垫之患，惟禹导弱水使入流沙黒水使入南海，二水有归三国，获免于昏垫，而各得以就叙，此九州之末，所以特叙其事以见，禹以四海为壑也，但三国之上，以织皮二字冠之，其説有二唐孔氏谓四国，皆衣皮毛，故以织皮冠之少颖，则谓三国既已就功，遂献其织皮，亦犹梁州之织皮，窃谓梁州之织皮，言在厥贡之下，故可以为贡，此言于雍州入，帝都之末，岂可谓之贡；兼此言织皮在即叙，上又岂可谓三国既已就功，遂献织皮哉？要之，当从唐孔氏之説盖唐孔氏之意，谓此数国皆衣织皮，今水退各得就功，故于九州之末，特记之耳，但孔氏谓四国则不敢从。
尚书详解卷七
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详觧卷八
宋 夏僎 撰
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
林少頴，谓自兾州既载，壶口至西戎即叙，皆以名山大川，奠九州之疆界，史官因叙九州之疆界，遂及其治水曲折与天田赋贡篚，通于帝都之道，各于逐州之末，此叙所谓别九州也，自导岍及岐，至于敷浅原，所谓随山也，自导弱水至，又东北入于河，所谓濬川也，夫禹之治水，本导州泽之流，而归之于海，今乃先之以随山者，盖洪水为害，荡荡懐山防陵凡故川旧渎，皆为水所浸，灭不可复见，欲施功无所错也，故必先顺其势，以九州高山巨镇，不为水所垫，没者为表识，自西决之，使归于东，以少杀其滔天之势，水既顺流而下，渐入于海，则川流之故迹，稍稍可求，于是始可决九川而距四海，盖先随山而后濬川，诚禹治水之序，不得不然也，故益稷篇载，禹昌言亦先言，随山刋木而后言，决九川，距四海者，正此意也。先儒论此多失其防，马融，王肃皆以为三条，自岍岐至碣石，为北条自西倾，至陪尾为中条，自嶓冡至，敷浅原为南条，郑则为为四列，岍岐为正隂列而倾为次隂列嶓冡为次阳列，岷山为正阳列，此二説皆以地脉相属为义，然按舆地图，此数山相距逺者千余里，近者亦数百里，既有川泽，隔于其间，则其势岂可以相属，又经文曰，曰至，曰：过皆是指懐防之水而为言，先儒则以谓指山而言，夫山者，静而不动之物，安得逾河入海，过九江乎？此一叚文义本甚明白，以先儒有三条，四列之説必欲以众山，首尾相属，故其説多牵强而不通，夫观书者，必观其书之所田作，然后其义易晓，禹贡之书本为治水而作其言，所之山，盖主于决懐防之水而为言，何取于山之条列哉？少頴此説曲尽禹贡之妙唐，孔氏乃谓上文毎州，言其治水，登山从下而上，州境悬絶未得径通，今更从上而下条説所治之山，此固不然，上文毎州所説治水本非禹治水，始终之序，乃史官叙九州疆域，因叙所有之山，所有之水，若夫治水始终之序，则自导岍以下，乃其序也，孔氏乃谓禹先从下而上，后复自上而下，岂理也哉？地理志吴岳在扶风岍县，古文以为岍山，岐山在美阳县，西北荆山在懐徳县即北条荆山，三山皆在雍州，禹之随山先导岍，岐山旁之积水，使下流至于荆山，然后自荆而逾河，故曰导岍及岐，至于荆山，逾于河，谓掠河之故地而过也，所逾之河，其后为龙门西河，盖自河之西，越之而东也，禹既导之以逾于河；然后自壶口雷首，导之以至于太岳，既至太岳，又自厎柱析城导之以至于王屋，林少頴，谓此六山其形势，相望甚近，禹既导岍及岐，以至于河，遂迤逦经厯此六山也，至苏氏，曽氏，则又谓禹导岍，岐自西向东越，龙门河，则分为二枝，其一自壶口至太岳，其一自厎柱，至王屋二枝，皆东合于太行，折而北至常山，折而东北，至碣石，而后入海为少，頴之説则谓既逾河，遂迤逦经此六山，未尝分为二枝，为苏曽之説则谓逾河，遂分为二枝，至太行，乃合二为一，此二説虽不同，然以文势防之，则当依少頴也，地志壶口在河东，北屈县东南，雷首在河东，莆坂县南，太岳，汉孔氏谓在上党，西地志谓在河东彘县东二説不同唐孔氏谓太岳，实在河东，彘县东，以其东近上党，故孔氏云：在上党，西此説是也厎柱，顔师古谓在陜县东北山在河中，形若柱，曽氏谓即今陜之三门，唐孔氏谓在太阳关东析城之西按地志，谓太阳関与陜相近，当亦是陜之三门也，析城地志谓在河东，泽县西，王屋地志谓在河东垣县东北，太行在河内，山阳县西北恒山，在常山上曲阳县西北碣石，在右北平骊城县西南，禹导岍，岐既逾河，厯王屋以上六山，然后东北流，经此太行，恒山碣石，而后入海，故曰太行，恒山至于碣石，入于海，林少頴，谓此三山相距皆千余里，盖水东北流注于海，东北山，惟此三山最大，故相距虽逺而其势相属也，此説是矣。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，林少頴谓郑氏四列之説其分隂阳正次之列，虽非经意，然以此文分为四叚，则为可信，盖禹之随山，实有此四莭自岍至，入于海，一也，自西倾至，至于陪尾二也；自璠冡至，至于大别，三也；自岷山至至于敷浅原，四也。此四者，皆是自其水源之处，导其逐山之旁，积水注于下流之地，然后随其山泽而施功也，彼王肃三条之説以岷与嶓冡合为一条，殊不知岷山与大别本不相属，岂可合为一哉？此四者，或言或不言，曽氏谓岍与西倾，皆雍州之山，故西倾不言，其文蒙于导岍也，岷嶓，皆梁州之山，故岷山不言导其丈，蒙于导嶓冡也，此説是也。西倾山在陇西临洮县西南，西倾之东，洮水出焉，入于雍之河，西倾之南，柏水出焉，入于梁之江，则西倾，盖在雍之西境，而接于梁者也，朱圉在天水兾县南，今九域志秦州天水郡有朱圉山是也。鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南渭水之所出，此三山皆雍州之南山也，太华在京兆华隂县南东北为兾，东南为豫，西南为梁，西北为雍十字，分之于四隅，为四州，皆名太华，即此太华也，禹前既导岍，岐之积水，迤逦入海，遂自西倾，朱圉鸟鼠等山，导其积水，以至于太华盖自雍而导之，逾于梁之东境也，熊耳山，在洪农卢氏县东洛水所出，嵩高山在頴川嵩高县，古文以为外方山，伊水所经，水经亦云：外方山嵩髙是也桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾，此四山皆在豫州之界，盖言禹之导水自西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；然后自太华而东，经熊耳外方，桐柏三山，以至于陪尾也。
导嶓冡至于荆山内方至于大别
嶓冢山在陇西西县梁东境之山，水所出，荆山，即南郡临沮县之荆山，乃荆州之荆山，与导岍及岐，至于荆山者异矣，出嶓，冡经于荆山，故禹自嶓冡导之，注于荆山之旁，既至荆山，然后东南，又至于内，方大别，故曰内方，至于大别，内方大别二山，皆属荆州，内方在江夏，竟陵县东，地理志以为章山大别，汉上之山，春秋吴伐楚，楚子济汉而陈，自小别至大别，则大别者，近汉之山也，古诗有二别，沮汉氐九域志，汉阳军有大别山，小别山下，文导东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，则大别在汉上明矣，郑氏谓大别在庐江安丰者非也，盖安丰乃淮上地耳，去汉甚逺故知其悮。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
此又为一叚，王肃之以此并入，嶓冡为南条而有三条之説夫岂知嶓在梁东，岷在梁西二山，本不相属，岂可连而为一哉？岷山在蜀郡湔道西，此云岷山之阳，盖岷山之南也，衡山在长沙湘南县东南九江，即荆州所谓九江孔殷，即今之洞庭是也。敷浅原在豫章厯陵县西地志谓之傅阳山，古文谓之敷浅，原盖岷山，江所出衡山，江所经，故禹既导嶓，冡之积水，至于大别，又自梁之岷山导之，东南至荆之衡山，迤逦掠九江而过，折而东北至于之敷浅原，故曰岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，林少頴，谓孟子言：禹之治水，水之道也，惟其顺水之道，故当其懐山防陵之时，水道不可得见，禹于是随此众山，治其山旁之积水，决之于下流，以少杀其滔天之势，然后水之道可得而求，故自此而下，始及夫濬川之事，然而于导研及岐之末，则言至于碣石，入于海，而其余三者则或曰至于陪尾，或曰，至于大别，或曰：至于敷浅原，而皆距海甚逺者盖岍岐所导之水，乃合河，济之流，最为奔走，悍，当其随山之初，自西而决之，东自东而达之东北，则已达于海矣，彼西倾，嶓冡岷山所导之水，则未能径达于海，且注之于下流之地，及濬川之功既施，乃得入海，故下文所载，方是众水入海之道，凡此皆是行其所无事，不拂水以求近功也，惟其懐防之水导之下流之地，然后自下流而导之以入海，故此所载皆兾雍，梁，豫之山，州惟一，敷浅原而已，其下流如青，徐兖之山，皆所不载，盖随山之功，自高而下，自西而东，故不及夫下流之山也，此论甚合经防。
导弱水至于合黎余波入于流沙
林少頴，谓前所言皆随山之事，至此方及于濬川也，夫禹之治水，所以能成功者，惟使水由地中行而已，将使水由地中行，茍不先决，懐防之积水，以杀滔天之势，则故川旧渎，不可得见，何以导川？惟先决山陵之积水，使有所归，然后濬川之功可得而施，如上文既导岍岐，至碣石而入海，然后导河导济之功可得而施导，西倾朱圉，至于陪尾，然后导淮导渭导洛之功，始可得而施，导嶓冡，至于大别，导岷山至于敷浅原，然后导江，导之功，始可得而施，惟濬川之功自随山而始，故经之所载，所以先导山而及川之事也，鲧惟不知出此，故为隄防，以障水于地上，懐防之水不能疏之导之，而乃湮之与水争，势于众山之间，此鲧之治水，所以谓之湮者，谓其拒而湮之也，禹之治水，所以谓之导者，谓其顺而导之也，惟禹之治水，能顺而导之，故经所载随山濬川之事，所以皆以导为言者，盖本其治水之意，而言之也，自弱水至洛水，凡有九川，故太史公于夏本纪以导九川，冠于导弱水之上，盖太史公之意以下文有九川涤源之语，而此所载者，通有九水，遂以导九川为言，至于导岍及岐之上，所以为，九山，然书载所导之山，凡二十有七，太史以为九山者，盖谓山之自某而至某者，凡有九然，自某而至于某者，盖有十山，不得以为九，使山之言至者，果有九，且非经意，况不止于九乎！如下文所谓九山刋旅，九川涤源者，盖泛指九州之山川也，上文所导之山，如河济，淮，洛，江，汉大畧已可见矣故下文所导之水皆所以结上之意，而足其义，盖始终相因之辞也。如前有导岍及岐，则此所导之川，遂及于河。济，前有西倾，朱圉鸟鼠，则此所导之川，遂及于淮。渭，洛前有导嶓，冡岷山之阳，则此所导之川，遂及于导，导汉皆相因之辞也。惟弱水黒水前无所属，后无所结而轻叙，此二水乃属于导山之次，而冠于众水之上，盖此二水皆在塞外，当洪水之初，亦漂悍而流入中国，与滔天之势，合而为一，不可复辨，迨禹导岍及岐，以至西倾，岷嶓等山，旁所积之水从西而决于东中国之水，既决而东，则弱水黒水自塞外逆流入中国者，始可得而辨，故禹既导山，于是先顺其势而别之，一则归于南海，一则归于流沙，然后河济，渭；洛，江汉诸水，始可导而纳之于海，此弱水黒水所以属于导山之次，而冠于众水之上，苏氏谓水以救患为急，禹导九川，始弱水者，以弱水为害最甚，故导之使西，不为中国患，窃谓弱永既已不能载物为害，故禹先导之，然则河济江，汉，岂不为斯民垫溺之害，何以独后于此，故苏氏之説未敢据从，据地理志弱水元出删丹县，亦谓之张掖河，合黎在酒泉防水县东北孔氏，以为水名，郑氏以为山名，頋氏以为此水出于合黎山，因山为名。据经言，至于合黎，余波入于流沙，则合黎，是水钟之地，故余波得以被于流沙，如导菏泽，被孟猪，则知孔氏，以为水名者是矣。流沙即居延泽也，地志居延泽在张掖郡居延县东北，古文以为流沙，即此地也，顔师古又谓炖煌郡，盖禹之导弱水自张掖删丹县西南导之，至酒泉之合黎，又自合黎折之而北，遂入居延泽，故曰：弱水，至于合黎，余波入于流沙，曽氏谓弱水出穷石而黒水出鸡山经，不之志者，导其水出于九州之外畧之也。
导黒水至于三危入于南海
苏氏谓郦道元水经载黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，汉孔氏亦谓黒水自北而南，经三危，过梁州，入南海，唐孔氏，广其説亦谓炖煌张掖并在河北黒水所以得越河南，过南海者，河自积石而西，皆多伏流故黒水得越而南，又地志益州郡，故滇王国，武帝元封二年，始开为郡，郡内有滇池县，县有黒水祠，止言有其祠：不言，其水之所出，又九域志利州路扶州同昌郡有黒水引水经云：黒水出羌中，又通典云：甘州张掖郡黒水所出，又沙州古三危之地黒水所经前代诸儒纷然，莫详其所自，以愚攷之，华阳黒水惟梁州黒水西河惟雍州，雍梁，西距黒水则黒水盖在雍，梁之间，二州以为境，故説者以为在滇池为梁州之界，在张掖为雍州之界，然则此言导黒水至于三危，入于南海者，雍州三危之西有交河郡，北庭河，东南有浦类海，即此所谓海也，盖导黒水至于雍州，三危，自三危而入于此，海孔氏诸儒所谓越河而入南海者，皆非也。故林少頴亦谓据黒水从西北厯数千里，其流当甚大，岂有河流伏于下黒水得越其上之理，孔氏盖顺经文配合，地理为之説不可信也，孟子尝谓禹之治水，以四海为壑，白圭治水以邻国为壑，盖白圭，但欲使其国之民免于昏垫之灾，而遂失之于他国，是以此之洚水，移为彼之洚水，不仁孰甚焉？惟禹则不然，黒水弱水本是塞外之水，禹既决之于塞外，自常情观之，水为中国害，今既注于蛮夷之地，则可以勿恤矣，为禹之心，则犹有所未安，方且无彼疆，此界之殊，虽塞外之水，亦必为之顺而道之，其一则注于流沙，其一则注于南海，必欲蛮夷之民亦免夫昏垫之患，此禹所以四海为壑，而其徳如天地无不覆也，无不载也。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
曽氏谓经叙导水，有先言山者有先言水者先言山若嶓，冡导岷山，导江是也。先言水，若导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳是也，盖嶓者之源也，岷者江之源也，有是山而后有，是水出焉，故经之辞先言，山河出昆仑，而后至于积石，淮出胎簮山而后，至于桐柏，渭出南谷山，而后至于鸟鼠，洛出冡岭山，而后至于熊耳，积石熊耳，桐柏鸟鼠，皆非其源，盖先有是水，而后至于是山，故经之辞，先言水，虽然，禹导淮始于桐柏，导渭始于鸟鼠，导洛始于熊耳，以非其源，故皆言自以见其施功之所始，至于导河，始自积石，亦非其源，而乃直言，导河积石，而不言自者，盖嶓冡汉源也，岷山江源也，岷山，嶓冡之东，始有江汉，故不必言自，而其所以为自者可知矣。至淮，渭洛之原，在桐柏鸟鼠熊耳之上，防非言，自则无以别之，此所以有，或言或不言自之，异若积石，则异于是矣。河出昆仑，其在积石之西者，皆隠伏地中故山海经曰：积石山，其下有石门，河水冐之以西南流，则积石虽非河源，以其上流隠伏无所用导，至于积石，而后出焉，其为导之所自，亦可知矣。故经先言河，后言积石，以明其上流，隠伏始出于积石，其为导之所自可知，亦异于淮，渭洛矣，曽氏此説乃作书者立言之法，故首出之河源，去中国逺甚尔雅山海经，穆天子传，淮南子桑钦郦道元诸书，皆以为河，出昆仑墟，而汉西域张骞，穷河源，乃云河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门，阳关三百余里，广袤三四百里，其水停居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河，太史公班固载禹本纪言河出昆仑，高二千五百余里，日月所相，隠避为光明也。自张骞使大夏之后，穷河源，恶覩所为，昆仑者乎？其説乃谓河之源，实不出于昆仑，故苏氏辨其谬误，谓张骞使大夏，虽号为穷河源，实不见河，徒见两水从葱岭，于阗合流入于蒲昌，又于阗出玉遂指为昆仑，即以其所出水便谓之河説皆谬误其实，不知西南羌中实自有河，今吐蕃中河，自西南数千里向北流，见与积石山相连，聘使往来，无不言之，又吐蕃自言昆仑在国之西南，则河之所出也，由是观之，则河之源出于昆仑明矣，张骞乃以葱岭于阗，二水为河，而太史公班固遂有张骞，穷河源，恶覩所谓昆仑之说，岂其诚然也，苏氏辨张骞之谬误，其説极善然经但言导河积石，学者解经，惟自积石，求之足矣，昆仑之説虽缺而不问可也，但又恐学者惑于张骞之所见，而疑河源，实不出于昆仑故畧举蘓氏以诏来者耳，按顔师古云积石山，在金城河关县西南羌中，汉延熹中西羌，侥当犯塞，段纪明讨之，追出塞，至积石而还，是积石山，盖在塞外，积石以上，河流小地势，复高不为人患，故施功治河，始于积石，然后导之以入中国，迤逦而至于龙门，故曰：导河积石，至于龙门，林少頴，谓河自积石始西南流，又东流入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，又东过陇西河关县北，与洮水合，又东过舍城允吴县北，与渭水合，又东经石城，天水又东北，过安定，又北过北地郡，又北过朔方郡，又东厯渠搜县故城西，又东过故五原郡南，又东过云中郡，又南过定防郡，又南过西河郡，又南过上郡河东郡西，然后至龙门，盖三千余里，其所厯之地甚众，经皆不载者，盖此篇本为治水而作，惟于其施功处，则载非其施，功则不载，禹之导河，自积石即得河之故道，遂达之于龙门，然后施人功，而疏凿之，故即以龙门，継于积石之下，亦犹三危，距南海甚逺而禹之施工，惟于三危，故经但云导黒水至于三危，入于南海而已，非如他地理志家，欲详其地理，源委之所在也，此说甚然，龙门之山，以水经攷之在河南皮氏县西，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，孟门即龙门之上口，盖河至龙门，夹于两山之间，其流最湍，故禹凿而通之，所谓凿者，乃河流所经之山，其狭处，则凿而大之，使广衺足以容此水而已，非是山横于前，禹从中凿之，使河流出于其间也，西汉贾譲，乃谓禹治水，山陵为道者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析厎柱，破碣石，破断天地之性，皆过论也，盖禹之治水，行其所无事，若隳断天地之性，岂所谓行其所无事哉？禹既导河自东北流，至于龙门，乃自龙门析而南流，至于华山之北，故曰：南至于华山华隂在兾雍梁，豫四州之界，既至华隂乃析而东流，至于厎柱，汉孔氏谓厎柱，山名河水，分流包山而过，山在水中，若柱然，故谓之厎柱，其山在虢城东南，太阳城北，郦道元谓厎柱，是禹所凿其説是也。河既至，厎柱，遂迤逦而东，至于孟津，故曰：东至于孟津，唐孔氏谓孟是地名津，是所渡处，盖河流自华隂至厎柱夹两山之间，其流湍悍，至于孟津，然后其势稍缓，可以横舟而渡，渡处在孟地，故谓之孟津，武王伐商，渡师于此，后世谓之武济，即此水也，河既至孟津，于是又东行及河南巩县之东而洛自西来，入之，洛之入河，是自西南河，则自其北过之，故曰，东过洛汭，既过洛汭，又东行，至于大伾，汉孔氏谓山再成曰：伾林少頴，谓凡山之再重者，皆可谓之伾，但此言大伾，必是有所指定，而言如兾言，太原雍言，原隰，皆是指定其地，非是泛指广平之原下，湿之隰也，此説是矣大伾山郑氏，以为在修武，武徳县界张揖以为成皋县山，臣瓉以为即今黎阳，临河，山三説不同，未知孰是？河自华隂以上皆南流，即所谓龙门西河，自大伾以上皆东流，即所谓南河自大伾以下，则北流入海，即所谓东河故经自大伾以下，即言北过洚水，盖谓河自大伾以下，乃始北流而至洚水也，洚水，唐孔氏按地理志谓在信都河至洚水，谓之过者，盖洚水小于河，河大洚小故河，言过，犹言东过洛汭也，河既过洚水，则又北流而至于大陆，故曰：至于大陆，大陆即巨鹿也，林少頴，谓河自西戎入塞，经秦垅，陜洛夹山而行，虽其势狭隘湍悍，破害舟船，然两山相距，足以捍河流之冲，不至奔突，故禹治之，自大陆以上，惟于河之两旁，为之疏凿，使广衺足以杀其势而已，不必分播其流也，至于自大陆，折而北流，则其地皆平易，以决壊故禹自大陆以北，则分河为九道，使水有所宣泄，不至漂悍奔，而安流以入海，此正禹之导河，其规模最逺虑患最详之意也。故经于大陆之下，所以必言，又北播为九河也，一説又谓兖州言：九河既道，则河之北行，自有九派旧迹，禹之分为九州，亦因其旧迹，而防导之理或然也。九河之名已详，见前兖州觧中矣，九河，将入海，则又合为一大河，名为逆河，入于海，逆河孔氏，诸儒皆以为九河，同合为一大河，名为逆河，独王氏谓逆河为逆之河，其意以此同为逆河，觧释上播为九河之义，谓所播九河，同谓之逆河，所以逆为之偹，此説不然，盖经所载导水之例，凡言为者，皆是从此而为彼之辞，如导汉云，嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，导江云：东别为沱，东为中江，入于海，导沇水云，东流为济，入于河，溢为荥；则凡言为者，皆自此而为彼之辞也，然则此言又北，播为九河，同为逆河，入于海者，盖谓河至大陆，则播为九河，将入海，则又合九河而为一大河也，岂可以同为逆河而解释，上播为九河之义哉？河之入海，汉孔氏谓入渤海，大史公河渠书并顔师古亦云：入渤海，然按上文导岍及岐下，言至于碣石，入于海，则河所入之海，乃碣石之海，非渤海矣，其孔氏，太史公所以谓入渤海者，盖汉武帝元光三年，河决东都，注渤海，禹时实不注，渤海孔氏，太史公但据所见，以为入渤海，非禹故迹也，曽氏谓水所经，一也，经之辞，有言至者，有言过者，有言防者何也？郑氏曰：言过者，言防者皆是水名，言至者或山或泽其説是也。若河之至于龙门至于华隂至于厎柱，大陆，汉之至于大别，凡此皆山名也河，至于孟津，则地名也河至于大陆，济至于菏，皆泽名也，江至于沣，至于东陵，皆陵名也。沣，郑氏为醴陵，今江水不至醴陵，故先儒疑焉，皆以为醴水，则九江之一也，夫春秋之，豫章在江北，汉，淮之间，汉之浔阳，江夏在江北，后世皆在江南，乌知禹之时，醴陵非江水所至之地乎？河之过洛汭，过洚水，汉之过三澨，江之过九江，渭之过，漆；沮，皆以大水合小水，故谓之过江防，于滙济防于汶，淮防于泗，沂；渭，防于沣沣防于泾，洛防于涧瀍防于伊，盖二水势均而相入焉，则谓之防天下之水莫大于河，他水莫均焉，故未尝言防泲，淮洛之水，为小，凡川之合者，势皆可均，故未尝言，过如洛于涧瀍，伊皆谓之防，则其水之巨细可知也，曽氏此説亦似有理，故并存之。
嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
嶓冡山在陇西郡西县汉水之所出也，然经载导汉水，而乃先言者，汉孔氏谓泉始出山为，东南为沔，至汉中，东行为汉，故曽氏亦谓流者，对止之辞，盖谓止者为，流者为汉，如济水止者，为沇流者为济，此说是也，水至汉中，既为汉矣，于是又东而为沧浪之水，谓之为者，亦谓汉水流至此，又谓沧浪之水，非是别有他水，自外来入之也，汉孔氏乃谓此水别流在荆州，予谓孔氏以此水流荆州，则然，但以为别流在荆州，则是以沧浪别是一水，非汉水东流而为之，此説不然故郦道元谓禹贡嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水入也，此说是矣，三澨，水名，在江夏景陵县，唐人尝攷景陵有渗渗，即此水也，三澨之水，至此始入于汉，故言过三澨，谓汉水即东流为沧浪，于是又过三澨所入之处也，大别山，今不知所在，然春秋吴伐楚，夹汉战，楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，则大别，必是近汉旁之山，盖汉水既过三澨，乃触大别山而南，与江合也，故曰：至于大别，南入于江，盖江在汉之南，汉水将与江合，必折而南，然后复东流，以汇于彭蠡之泽，故曰：东汇泽为彭蠡汇者，回也，江汉之水，相合于此，而其流浸大，于是东流于彭蠡，大泽水，既钟于彭蠡，则有所回旋，曲折不至于滛溢，漂悍以冲，下流之势，故东为北江，入于海也，盖先为之汇，而后为之归也，江汉之汇于彭蠡，亦犹河流之分，为九也。盖禹之治水，至于下流之地，则未遽决之以入海，必先杀其迅疾，漂悍之势，使其水已逰荡宛转然后顺，导以赴其所归，故河流分为九，然后同为逆河，江，汉，汇为彭蠡，然后分为三江，或先分之而后合之，或先合之而后分之，其用意则一也。
岷山江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北防于汇东为中江，入于海。
岷山在蜀郡湔道西，一名渎山，一名汶耳山，在徼外，江水所出，故禹导江，始自岷山沱，盖江之别流也，故既言岷山江，即继以东，别为沱，盖江自岷山东流则别而为沱也，地志，南郡支江县，江沱在西，此荆州之沱也，蜀郡郫县江沱在江北，此梁州之沱也，大抵江水别出，皆名为沱，故荆，梁二州，皆有沱水，此言东别为沱，接于岷山，导江之下，则是江水始出，而别流者，意其指梁州之沱也，江之别流，既为沱，而其顺流则至于澧，故曰：又东至于澧汉，孔氏谓澧水名，按水经澧水出武陵充县西至长沙，下，巂县西北入于江，而楚词亦有濯予佩兮，澧浦之句，则澧是水名也明矣。然郑氏乃谓此经自弱水，以下言过言防者皆是水言至者，或山或泽，皆非水名，故以此澧为陵名，即今长沙，澧陵曽氏亦依其説其详已见前河，解中其说，亦自有理，故两存之，江水既东，至于澧，遂过于九江，所入之处，故曰：过九江，九江即荆州之九江也，盖九江至此入江，江则过之，故言过九江之名，已详见荆州，江水既过，九江，遂又自九江达于东陵，故曰：至于东陵，东陵在庐江金兰县西北，江汉二水，皆源于西，而东流江在汉之南，汉在江之北，汉将与江合，则必稍折而南，然后能汇于彭蠡，故经于导，则言至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，江将与汉合，则必稍折而北流，然后能汇于彭蠡，故经于导江，则言至于东陵，东迆北防于汇，迆邪行也，盖江源皆东流，既至东陵，将与汉防于彭泽必自东邪行，稍稍而北，则防于彭泽也，不言防于彭泽而言防于汇者蒙上，东汇泽为彭蠡之文，且见其与汉水共注此泽也，苏氏谓禹水，先汉后江，方其导入南江，见遏于北，江则汇泽为彭蠡，故言东汇泽为彭蠡，至于导江，则彭蠡已汇矣，故特言防于汇此説是也。江汉二水，既合于彭蠡，然后由彭蠡分出，为三江以入于海，汉为北江，故言东为北江，入于海，江为中江，入于海，既有中江，北江则彭蠡之正流，乃南江也，此即州所谓三江，既入者是也。苏氏谓南江，乃江之故道，禹无所施为，故经不志，此説是矣，然此三江攷之，禹贡则然，若今之江水，则自彭蠡而东，无有别派，由秣陵口以入于海，不复有三江，此盖后世变更移易，随世不同，不可执为一定之论，而苏氏乃以今之彭蠡，而东合为一，江者指为三江，其数不合，则又从而曲为之説此不然也。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。
曽氏谓流者，对止之辞，止者为流者，为汉止者，为沇流者为济，盖自其所出而言之，则曰，曰：沇，及其既流，则曰汉，曰：济沇水所出，説者不同汉志，谓出河东垣县王屋山，孔氏谓泉源为沇流去，为济济水，在温县西北二説不同不必多泥，盖沇水既流为济，至巩县南，然后入河，济与河合，其流浸大，遂至荥阳县北，溢而为荥泽，故曰：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；荥泽在敖仓东南，然济与河合，虽溢为荥；而荥泽不足以容之，遂决之而东，至于陶丘，北陶丘以尔雅，攷之则云丘，再成为陶丘，凡丘之再成者，皆曰陶丘，然此言出于陶丘之北，则此陶丘必有所指定，而言非泛指，凡丘之再成者，为陶丘也，地志谓定陶县，西南有陶丘亭，则此陶丘，或指此也，既出陶丘北，于是又东决而至于菏菏，即菏泽也，菏泽説文谓在山阳湖陵县水，经谓在济隂定陶县二説不同当是此泽，跨于两县之间也，既至菏泽，于是又东北折而至，东平夀张县与汶水合，然后北折而东，以入于海，故曰：又东北防于汶，又北东入于海。汶水出泰山莱芜县，至东平夀张县西南安民亭入济，其淮南子所谓出朱虚弗其山者，乃东汶水，非此所谓汶也。
导淮自桐柏东防于泗沂东入于海
淮水出南阳平氏县东南，胎簮山东北，然后过桐柏山胎，簮盖桐柏旁之小山也，淮水虽出胎簮，而禹导淮，实自桐柏始故言导淮，自桐柏，盖谓导之自桐柏始非淮水出自桐柏也，既导淮自桐柏，然后自桐柏而东，则与泗，沂、合既与泗，沂、合，然后入于海，或曰东防于泗，沂；东入于海。按地志，沂水出泰山盖县南至下邳入泗，泗水出济隂乗氏县至临淮，睢陵县入淮，盖沂入于泗，泗入于淮，今经乃言防于泗沂者唐氏氏谓沂水入泗，处去淮已近，故连言之义或然也。
导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
渭水出陇西首阳县渭首亭南谷，然后过鸟鼠山鸟鼠山，亦在首阳县，尔雅曰：其鸟为鵌，其鼠为鼵，共处一穴，故山以是为名，渭水虽出南谷，而禹导渭也，自鸟鼠同穴山而始，故言渭自鸟鼠同穴而东，则沣水防焉，则上所谓沣水，攸同是也。又东，则泾水防焉，则上文所谓泾属渭汭是也。又东则过漆；沮，入渭之处，则上文所谓漆沮既从是也，既过漆，沮则入河，入河，正在京兆北船，司空县是也。
导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河。
汉志洛水出冡岭山，山海经谓水出上洛山水经谓洛出灌举山三説不同然而经所不载，未知孰是？要之？皆是水源出于它山，自熊耳山而过也，禹之治洛，惟自熊耳而始故言导洛自熊耳，既自熊耳，而始遂东北，防于涧瀍，又东防于伊，然后东北流而入河，盖洛与此三水合，然后入河，则豫州所谓伊、洛，瀍，涧既入于河，是也。三水所出，诸説不同前豫州解已详之矣，其入洛处，汉孔氏谓防于河南城南，理或然也。林少頴引郑渔仲曰：禹贡之书知山之盘踞，与水之所入，或不止一州一邑，故序九州已定，然后别出山川，总序于后，班固以来作史者无法，遂将山川与故迹，并州县之下，且小山短水，不出一州一县者，即于州县之下言之，固无害，若乃大山所峙，大水所经，何啻一州一邑，班固遂与逐州县下列之，可谓无法，郑渔仲此言善矣，余尝攷汉地理志其序，汉水则曰：嶓冡山，西汉水所出，南入广陵，白水又东南至江州入江，过郡四，行二千七百六十里，其序江水，则曰岷山，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行二千二百六十里，此其所言徒知汉水，过郡四江水，过郡七而已，安知其所过者，何郡耶？又安知其所过之郡，孰先孰后耶？知此，则知禹贡既叙，治水由折于九州之下，而于山水之次，又序其源委之详者，其所记载，诚万世成法也。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庻土交正，厎慎财赋，咸则三壌成赋中邦，锡土姓，祗台徳先不距朕行。
禹贡之书，自冀州既，载以下叙，九州之疆界，治水曲折，与夫田赋贡篚，所入之多寡，纎悉具备，故于此总结之曰：九州攸同，所谓同者，非谓昔者广谷大川异制，民生其间异俗，而今则混然大同也盖谓洪水之初，彊界分絶民不奠居，贡赋不入，今也洪水既平，九州彊界，皆已正贡法，皆已定，上之所施，下之所供，混然如一，如下文自四隩既宅以下，皆所谓九州攸同之事也，四隩李廵，谓水崖内，近水为隩，盖当洪水为患，崖内近水，不得安居，至于水，由地中行，然后民之居，崖内近水者，始得安其居，故曰：四隩既宅也，山，谓九州名山也，今既皆槎水，通道旅祭，故谓刋旅九川，谓九州之川也，皆涤荡源泉而无壅塞，故谓之涤源，九泽，即九州之泽也，皆已陂障，而无决溢，故谓之既陂，山曰刋旅，川曰涤源，泽曰：既陂各言禹施功之实也，其所谓九山九川，九泽皆泛，指九州山林川泽而言，初非有所指定而説者乃谓自岍岐至，敷浅原为九山，自弱水至洛水为九川，九泽无所据，则强引雷夏，大野彭蠡，云梦荥波，孟猪为九泽，皆牵强附防，非经意也，前弱水觧辩之详矣，九川涤源，九泽既陂，四海之内，皆有可通之道，而可以防同于京师，故继以四海防同，若九州之末，皆载其入河之道，即所谓防同之实也，四海既防同，则有输贡赋之道，于是因其六府之既修，而于庻土之出互相较，正致慎于财赋之所出，不敢以一毫妄取于民，而其取之之法，惟因其土壌之，三等以成其赋，而贡于京师也，故终之曰：咸则三壤成赋，中邦夫洪水之初，懐山防陵下民昏垫，不得其生，今也川泽既平，贡赋既修，则功成而治定矣，人君夫何为哉？惟锡诸侯以土，使之开国，命诸侯以姓，使之合族，人君但敬我徳以先之，则天下将顺从之不暇，何距朕行之有！此盖作书者序述大禹成功既毕，遂儆戒以终也，故唐孔氏亦谓此乃史臣美禹功，言九州，风俗既同，可以教化天子，惟当择任贤者，锡土与姓，与之共治天子，常自敬徳则天下之民无有距违，天子所行者此説是也。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
林少頴，谓前所言九州之山泽川，浸与夫田赋，贡篚之详，纎悉尽矣，而其所以疆理天下，以为京师诸夏，夷狄之别者犹未之见也，于是遂言五服逺近之制也，此篇自甸服至荒服，每面二千五百里，四面相距，为方五千里，而职方氏以方千里为王畿，王畿之外为九服，每服五百里，并王畿，乃有万里之数，故诸儒皆疑之，或以谓周公斥大境土，其地倍于尧，禹之世，此皆未尝深攷，二书所载，但见其所叙者，皆以五百里为言，遂从而为之説耳，殊不知禹之五服，所谓五百黒者自其一面，而数之职方，九服所谓五百里，自其两面相方而数之，盖禹之五服，王畿在内，故自其一面数之，自甸服至荒服，每面二千五百里，四面相距，为方五千里，至于职方，则王畿，不在九服之内，故以两面相方数之，九服之内，有方千里之王畿，王畿之外，毎面二百五十里，二面相距，为方五百里之侯服，侯服之外，毎面二百五十里，为方五百里之甸服，故自王畿之外，至于蕃服，毎面二千七百五十里，四靣相距为五千五百里，其所増于禹贡者，但有五百里耳，安得万里之数耶？説者多引汉地理志谓汉之土境，东西九千三百二十里，南北万三千三百六十八里，汉之舆地尚不啻万里，何周之九服而无万里之数，殊不知汉之山川，皆不出，禹贡之域，岂可谓其能倍于禹唐，孔氏知其説不通乃谓尧与周，汉，其地一也，尚书所言，据空虚鸟道，方直计之，汉书所言，乃据着地，人迹屈回而量之，所以其数不同，余谓孔氏此説谓尧与周，汉，其地一也，此诚确论，若谓以虚空鸟路方直，而计里数，则古无此理，以予观之，山川不出，禹贡分域，安得有里数倍加者，古今之尺不同耳，王制曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为歩古者百歩当今东田百四十六，畆三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，盖古今步尺，长短盈缩，随世不同，故其数广狭亦异，安可强为之説而谓尧时以空虚鸟道，方直为计哉？此少頴言之，所以为确论也，五百里甸服者，盖规方千里为王畿，其中为王城，王城之外，四面各五百里，皆为天子治田，故谓之甸服，自百里赋纳总，至五百里米，盖此五百里内为天子，治田地有逺近故所输之赋，有此五等之差也。盖近者精逺者粗近者重逺者轻各量其力之所任而为之差也。谓之赋，纳縂者，谓距王城之百里，其地最近，故使并藁与穟，而縂纳之，故谓之縂，二百里稍逺则纳铚铚刈鐡也，谓割禾穟以纳，不输其藁，故谓之铚，三百里，则愈逺矣故纳秸秸者，藁也，纳秸易于纳铚逺则弥轻故也。虽纳秸弥轻，然计所直则四百里，犹且纳粟，今三百里，乃纳秸，比纳粟则太优，林少頴，谓经文纳铚粟米下，皆无服字，而此有服字，则知纳藁虽轻，其所以相补，除当必在此，顔师古谓秸藁也，服者言，有役则服之，王氏谓纳秸而服，输将之事也，以此三百里，正在五百里之中，便于畿内移用，故纳秸，虽轻于粟米，又使之服，输将之事，则其力之所出，足以补其所输之轻，此説尽之四百里，五百，则尤逺矣故使纳粟米盖愈逺则愈轻，苏氏谓谷焉曰粟，粟焉曰米，米又轻于粟，又精于谷，此四百里，所以纳粟五百里，所以纳米，此乃逺近轻重精粗之辨也，自百里纳縂至五百里米，即上所谓五百里甸服，内之五百里也，特上提其縂名于上下，则列其逺近所输物之等差，非于甸服之外，又有此五百里也，若其余服，上所当输之物，上文九州，备言之矣，今经文所以但于五百里甸服之，内言纳縂，与夫纳粟纳米而余服不言者，苏氏谓畿内天子之居，其所赖以养天子者在此，千里之民，故纳縂等备言于此，若余服则各归其国，故禹贡畧之义当然也。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
此盖甸服外之五百里，天子将以建侯立屏，以藩卫王室，故谓之侯服也，侯服之内百里，最近王畿，则建卿大夫所食之采地，故曰百里采，二百里则建诸男之邦，故曰二百里，男邦一百里，建采又一百里建男邦，则其外尚有三百里之地，故尽此三百里之地以众建诸侯，故曰三百里，诸侯必先采，次男后诸侯者先小后大，小者近而大者逺故也王氏谓欲王畿，不为大国所迫，小国昜得京师之助，此説是也若夫周官九服则不然，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，甸服在侯服之外，而采服又逺于男服逺近之制与禹不同者，以成周男邦与侯邦杂建于天子故也。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武卫
先王之彊理，天下尤谨，于华夷之辨，故其所以画郊圻，而固封守者，尤极其严，王畿之外，既封诸侯之国，使小大相维，以为王室之辅，而其外之五百里，则接于要荒之服，故圣人于是名之以绥服，绥者使之绥安邉境，而守卫中国也，然绥服五百里，则分为二节，其内三百里，则接于侯服，故使之揆文教，揆者揆中国之文教，若掦子云，所谓五政所加，七赋所飬，即所谓揆文教，也揆文教，盖以文教为之准也，其外二百里，则接于要荒，故使之奋武卫，是使奋武以卫天子也，左传？成王封伯禽于少皥之墟，封康叔于商墟，皆启以商政，彊以周索，封唐叔于夏墟，启以商政，彊以戎索索法也，盖鲁卫之地，在文教所揆之内，故彊理其地，以治周之法，至晋则界于太原晋阳之间，迫近戎狄，故疆理其地，以治戎之法，即此所谓揆文教，奋武卫之意也。林少頴，谓夷狄之于中国，本不敢有侵侮窥伺之意，惟中国失其所以为武备者，则狼子野心，始敢肆其贪惏之心，如汉魏使夷狄内附者，入居中国，障塞之地，故至西晋有元海，石勒之变，石晋以防邉十六州之地，贻契丹，故至末帝有耶律徳光之变以是知彊理天下，以绥服二百里，为奋武卫之地，以严华夷之辨，此实万世遵行，不可移易之法，此説极当。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
林少頴，谓禹贡自绥服之外，皆是夷狄之地，礼乐正朔之所不及，禹虽画为五服，其实外之不治之以中国之治也，頋其命服之名可见矣。绥服之外五百里，谓之要者，但羁縻之而已也，要服之外五百里，谓之荒者，比之要服，又简畧此説是也此要荒二服，亦各分为二，莭要服内三百里，则谓之夷外二百里，则谓之蔡荒服，内三百里，则谓之蛮外二百里，则谓之流曰蛮，曰夷，曰蔡，曰：流汉孔氏，则谓因文生，义谓夷为守，平常之教，蛮以文徳蛮来不拘以法，蔡法也，法三百里差，简流夷也，政教随其俗，此皆附防缴绕，最为难通，今皆依少，頴解少頴，谓要服三百里，谓之夷荒服，三百里，谓之蛮者，盖言此乃徼外蛮夷之地也，礼记虽言，东夷西戎，南蛮，北狄然，以此四者相对而言，则有四方之名，若但举一二字而言，则四者皆可通，不必东曰夷，南曰：蛮如经言，蛮夷猾夏，蛮夷率服，皆泛而言之，则此于要服，言夷荒服，言蛮者，特谓自此乃蛮夷之地也，要服三百里外之二百里，谓之蔡，先儒止作蔡字，读按左，定公四年，蔡蔡叔，注蔡放也，陆音素逹反，则此言蔡当亦是放罪人，于此冝从左氏读荒服，三百里之外二百里，谓之流者，以流罪人于此，犹经所谓流共工也，盖先王于罪人，以其不可以中国畜之，故放流焉，所以夷狄之也，虽然，要服三百里为夷则，其外二百里亦夷也，而乃谓之蔡荒服，三百里为蛮，则其外二百里亦蛮也，而乃谓之流者，盖其外二百里最逺中国之人有恶积罪大，先王不忍杀之，则投之于此，故言蔡言流以流放，罪人之意，其实即蛮夷之地，僻且逺也少頴此説曲当事情，故特从之。
东渐于海西被于流沙朔南暨声敎讫于四海
此盖作书者叙大，禹治水之功既成，九州山川分域，既辨五服，彊理既定，故于此遂叹美，禹之功，及四海也，林少頴，谓攷之上，文海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州青徐抵东海，故此言东渐于海，雍州言弱水既西，而弱水入于流沙，是雍州之界，抵于流沙，故言西被于流沙，掦州言淮海是州抵南海也，兾州夹右碣石，入于河，河之入海，在碣石之右，是兾州抵北海也，故言朔南暨，声教讫于四海，讫于四海，盖禹功尽施于四海也。朔南，不言所至，连下文而见之也，声教盖文，徳也，薛氏云：声为风声，化为教化，振于此而逺者闻谓之声，敷于此而逺者効谓之敎曰渐，曰被，曰：暨，皆是言声，敎有所及，特变文耳，非有浅深详畧不同而説者乃谓东方之民仁而易化，故言渐渐者浸而深也，西方之民信而难变故，言被被乎？其外而已，南方之民诈而多忒，北方之民勇而善悍，故言暨暨者，及之而已，诚如是，则禹之声敎及之深者，惟东方而已，此非以文害辞，以辞害意乎？况下文言讫于四海，是四方皆至海矣，少頴此説极当然少頴，又谓以王制考之尧都，兾州自恒山至南河千里，自东河至西河千里，此畿内千里，即甸服也，自东河至东海千里，自西河至流沙千里，此千里建五百里，侯服五百里绥服，而东海流沙之外，则为要荒，诚合经之所载，至于南北，则有盈缩焉，以北攷之兾之北，距恒山已接于邉陲，其间何以容二千五百里之侯，绥要荒哉？以南攷之，自南河至江千里，已建侯服，绥服矣，自江至衡山千里则要荒二服，又在九州之内矣，然自衡山至南海，又千里，州之境，自南距海，则九州且包乎？要荒之外，是以南攷之则太盈以北，攷之则太缩少頴实，疑而未知其説意其必有乗除相补于其间也，惜乎浅陋，未足知之，予谓少頴此説极可疑，故特存之。
禹锡圭告厥成功
此一叚説者不同大抵有四説孔氏谓禹功尽加于四海，尧锡圭，以彰显之，王氏谓禹锡圭于尧，以告成功，林少頴则谓，此是禹以圭告成于天，周礼典瑞四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以祀先王，古者交神必用圭璧，如同公祷，三王必植璧秉圭，此必用圭，盖天色事天，犹苍璧然也，其曰锡者，如师锡，帝纳锡大龟之锡，同胡益之，则谓江水之初，禹八年于外，事从其宜，不由中覆盖，尧以是命之故禹，常执圭以驭众，今水既退，则前之所假，当归于君，而禹则退处人臣之列，所以告功之成也，详攷四説在孔氏则于经文不顺，盖此言禹锡不言锡禹也，在少頴则于经文不通，盖此言锡圭，不言用圭告天也，王氏之説虽近要之不如胡氏之説详尽而有理，故特从之。
尚书详解卷八
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷九
宋 夏僎 撰
甘誓
启与有扈战于甘之野作甘誓
甘誓之作，盖啓欲征，有扈氏将战于甘之野，先事于其地以誓众，故其书谓之甘誓，犹誓于牧野，则谓之牧誓，说者多疑天子有征无战，今此言战于甘之野，以天子而与其臣战则其罪不止，威侮五行，怠弃三正而已，若使有扈之罪，止于侮五行，弃三正，则分遣将帅问罪，诛戮足矣，何至屈天子而与大战，且召六卿誓戒，若恐不能胜者，唐孔氏遂引史记？曰：啓立有扈不服，遂灭之，盖谓尧舜受禅，相承啓独继父，以此不服其意，有扈于此，有不臣之志，故不可以征言，兼天子之兵，寓于六乡，毎乡，以乡一人统之，四方有变，専责方伯，方伯不能讨，然后天子亲征，今扈之事，至于天子亲率六卿以出，必是方伯所不能讨者，则有扈防扈不臣之甚可知，故特以战言之，况三正乃天子正朔所在，而有扈怠弃之，是诚不肯受，天子正朔，其不臣之意，明矣，以战为言，又何过乎左传？昭公元年，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，以三苗徐奄此有扈，则知有扈，必是顽嚚不可训，恃险不臣，故启率六师以征之也。
甘誓，大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚。
周官大司马万二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，今啓召六卿，则六军皆行也，季氏谓此六卿，非自冢宰，至司空也，周礼地官乡大夫毎乡，卿一人，盖王之六卿，别有所任，惟此六卿，无事则各掌其乡之政，今属于大司徒有事，则率其乡之万二千五百人出征，属于大司马，所谓乃召六卿，即此卿也，若以为王朝六卿，则用兵时，大司马以主军政，冢宰而下，无縁亦属焉。此说得之，今啓征有扈，至于亲率六乡之人以出，则有扈之国，其负固不服，敢与天子抗衡，而方伯连率，不能讨，故战谓之大战，又何疑焉？啓将战于甘，乃先事召六卿而誓之，所以责其用命也，然上既言召六卿而下，乃言嗟六事之人者，盖六事之人，乃属六卿之军，吏士卒也，盖下文戒左右与御是徧，勑在军之士歩卒亦在其中，故上召六卿召其将，使率众而来也，下嗟六事之人，则总誓其众也，啓既嗟六事之人，使聼誓言，于是遂数有扈之罪，谓有扈，所以可伐者，以其威侮五行，怠弃三正，上为天所勦絶故我今日之事，非我之私也，奉将天罚而已，蘓氏谓王者，各以五行之徳而王改正朔，易服色，自舜以前，有子丑为正者，有扈不用，夏之正朔，服色，是叛也，故曰威侮五行，怠弃三正，其意则以此五行为五徳之传以此三正为子，丑寅之正，有扈不肯承，夏之正朔，故启伐之，此论五行三正甚切，近林少頴则谓商世方有改正朔，易服色之事，在夏未有蘓氏此说，某未敢以为然，窃谓有扈夏同姓之国，其骄蹇防扈而不可制，废尊尊之义失亲亲之恩，启声说其罪，言威侮五行，怠弃三正，此义不必求之太深，要之，但废三纲五常以为是昏迷耳，威侮者専其威虐以侮慢之也；怠弃者，怠慢而废弃之也，少頴，此说甚平易，但经言五行三，正恐难以为三纲五常，当从蘓氏说，则解五行三正为切近，若谓改正朔，易服色，非夏时事，攷董仲舒，谓舜绍尧顺天道，改正朔，易服色，此非夏时事乎？五行三正，盖天所以命人君使，所以君天下者，今有扈威侮而怠，弃之冝其获罪于天，而天絶之矣故言天用勦絶其命勦截也，勦絶谓而絶之，犹言殄灭也，惟其为天所絶故啓之伐乃敬行天罚，非己所私也，林少頴，谓经载誓师之言，无不以行，天罚为辞，盖茍非行天罚而用兵，是志于杀人而已，何以为后世法，此说是也。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝。
啓前既誓众，谓有扈有罪，吾将恭行天罚，故于此遂戒勑士众，使戮力就功也，古者车战，毎车甲士三人，歩卒七十二人，其三人一居左，主射一居右，主击刺一居中，主执驭，春秋左氏传宣，十六年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车左主射，右主击刺而御，则在中主马之驱驰而已，王良与嬖奚乗为范则不获为诡御，则获十禽，是车之迟速，又在御之良，不良也，然此乃凡常之车，若将之兵车则御者在左，勇力之士在右，将居鼓下，在其中央，主击鼓，与军人为度，今此所誓，乃六事之人，専为主将而言，故当为凡常之兵车也，然此言左不攻左右，不攻右御，非其马之正者攻治也，谓在车左而不治，其左之事，在车右而不治，其右之事在车中，御马而御之，不以其正如王良之诡御者，此皆不恭，君命者也，不恭命，犹言不用命，启既誓众，谓如上所言皆是，汝等不用命之过，故又勉之曰：用命赏于祖，所以作其用命之心也，又戒之曰：不用命戮于社，予则孥戮汝，所以戒其不用命之失也，盖古者天子亲征，载迁庙之主，于齐车之中，若无迁主，则以币帛告祖祢是行军未常不载祖也，又左定公，四年，云行军祓社衅鼓，是行军未常不载社也，赏于祖戮于社，此示不敢専之意也。先儒谓左祖右社，左阳右隂故赏戮之行，亦异其告，理或然也。但孥戮汝之説学者多疑之，孔氏以谓：并杀其子林，少頴以谓：不然，汤誓亦言孥戮，夫罪之以族，与夫参夷之诛，是乃商纣与秦之所以亡者也。帝王之世，岂容有此？虽汉孔氏谓权以胁之，使勿犯，然启汤既有是言，使或有不用命者，必不免于孥戮，切谓此所谓戮者，非杀之之谓也，但加耻辱焉，虽加鞭扑，亦谓之戮孥戮者，犹秋官司厉，所谓其孥，男子入于罪，女子入于舂，藁是也。夫从天子而征伐，有不用命，其孥至于罪，舂藁，岂为过哉？又汉书王莾传举，此言顔师古注曰：夏书甘誓之辞，孥戮戮之，以为孥也，说书者以为孥子也，戮及其子，非也，泰誓曰：囚孥正士，岂戮子之谓也，此一说，于理亦通，由是推之，则少頴之说，既有证据，且不诬啓之滥刑，故特从之。
五子之歌
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
林少頴，谓声诗之作，虽详见于三百篇，原其所起实本于虞，夏之世，舜与臯陶赓歌言，元首股肱，相资以治，其言安以乐，所谓治世之音也，太康失邦，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其言怨以怒，所谓乱世之音也，此二歌虽载于书，其实诗之渊源也，此说是也，太康继启而立盘于防，畋不恤民事，有穷国之君羿乆懐簒夺之谋，至此则因其畋游不反，民不堪命，遂率兵距之于河，使不得返国，其弟五人，亦侍其母，以从畋猎，太康既不得返，其弟五人，知危亡无日，故待太康于洛汭，久而不见其归，遂怨其兄之不君，而致国之非其国，故述大禹之戒以作歌以冩其憔悴困苦之，懐且愤，太康不能守，皇祖之训，遂致此极，故其书谓之五子之歌，以其五人，各有歌也，然则此序必言，太康失邦者，盖谓太康为羿所距，不得返国也，必言昆弟五人，须于洛汭者盖谓五子与母虽从太康出猎，其实只至洛水之北，不曾从太康渡洛而南，至于洛表，故既为后羿，所拒待于洛北，不见其归，所以作歌也，此盖夫子序书之言，欲总一篇大意，故有是言也，五人皆启，子仲康，是其一也。尔雅曰：昆兄也，下言厥弟五人，则此五人皆太康弟也，今序言昆弟者，唐孔氏谓五人，自有长幼，故称昆弟，盖言须于洛北兄弟凡五人，此说是也。
五子之歌，太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，傒于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
前乃夫子序所以为作者之意，此乃作书者叙五子，所以作歌之意也。林少頴引薛氏设谓尸，如主祭祀之尸，盖居其位而不为也，经言居其位而不能有所为？曰：尸者，太康位尸是也。言居位而不敢有所为？曰：尸者，康王既尸，天子是也；盖康王居忧，百官聼于冢宰无闗于万几，故谓之尸天子，非其罪也，至于太康，非有他故，而游畋忘返，放弃万几，是诚有弃位之心也，故此言尸位与羲和，尸官同意，然则此言太康尸位以逸豫，灭厥徳者盖谓太康如尸，不能有为，但滛逸于游豫，以减其徳也由是言之，则太康尸位，当为一句，以逸豫灭厥徳当为一句，先儒乃以太康尸位，以逸豫为一句，故其说谓太康主以尊位，为逸豫不勤，要之不如前説也君既以逸豫灭徳则无以得民，而民有二心，故言黎民咸贰，谓于此不肯一心戴太康也，夫国以民为本者也，今民咸贰在太康，若可悔矣，乃且不知敬惧而乐为游豫之事，无有节度，故言乃盘游无度，盘之为言乐也，乐于此而不知其非也，太康始盘游无度，故王都去洛虽逺方且纵为畋猎，远至于洛表，则见其至洛之极处，不但洛水之南而已，故曰，畋于有洛之表，盖夏都兾州，在河之北，洛在河之南，今太康舍宗庙社稷，逾河至洛，非特至洛之南，且穷追禽兽，至洛之表，则其逺可知非特去王都之逺而又乐而忘归，且至十旬，虽淹厯百日犹不知反，则其久又可知，夫古之为国，如临深渊，如履薄氷，常恐肘腋之变，萧墙之祸起于一日，今太康畋游，至于洛表乆至十旬冝乎后羿，所以距于河也，按左氏，襄公四年，魏綘言夏之方衰，后羿，自鉏迁于穷右，则穷者羿之，国名也，其曰有穷者，犹曰有扈也，盖有穷之君也，故言后羿，唐孔氏与林少頴引，贾逵说文，谓羿，帝喾射官，淮南子谓尧时十日并生，尧使羿射九日而落之，帝喾时有羿，尧时亦有羿，则羿是善射者之号，非人名也，意此羿亦以善射，故以羿目之，非是人名，兼孟子亦言逄防学射于羿，所以为羿虽同，然此羿乃寒浞所杀，彼羿乃逄防所杀，则孟所言，又是一羿也，故知羿非人名，当是凡善射者皆曰：羿也，切谓古今人同名者多矣，羿当是人名，其所以帝喾时有羿，帝尧时有羿，夏，太康时有羿，孟子又言：羿者，盖同名耳，岂有经不载名而载号者乎？盖太康以逸豫灭徳民已咸贰久矣，今又畋于洛表，则昔之咸贰者，不能含忍，其不贰矣，此羿所以因民不忍，兵距之于河，使不得归也，盖太康逾河而南，至洛，逾洛而南，至其表将归，必由洛而北渡河，此羿所以距于河而絶其归道也，当是时，太康弟五人者，亦侍其母，以从其畋猎，此恐非虽不逾，洛而南，亦去于洛之汭，然今也羿已兵距于河，五子，进不得退，待于洛水之北又乆而不见太康之反，此所以咸怨卒至，怨之不足，情动于中，而述大禹之戒以作歌焉，盖先王创业重统，以贻后人，必有明谟定训，昭示后世，使有所祖述，今太康荒滛至此，不遵大禹之谟训，此五子所以述而作歌，以见太康，有负于大禹也。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦寕，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
唐孔氏谓歌五章，毎章各是一人，作而辞相连接，自为终始，是五子相顾，自轻至重，其一，其二，盖或是作歌之次，未可知也。林少頴，又谓诗歌之体，一人作则，自为一篇，今乃五人作而共为一篇，盖虞夏之世，其体如此，如舜作歌于前，其义未足臯陶，赓之于后，乃足其义，此五子之歌，其始言皇祖之训，而不及失邦之怨，末乃言国亡民叛，虽悔可追，而不及谟训之言，史官总叙曰：五子咸怨，述大禹之戒以作歌，盖五子之意终始，先后互相明，然后其义乃备，此说是矣，此一章自民可近至，奈何不敬？皆禹之言，所以训后世者也，故曰皇祖有训，皇，大也，与礼言祭，王父曰：皇祖考，王母曰：皇祖妣同谓之皇祖，犹言大祖也，孔氏以皇为君失之矣，皇祖之训，首言：民可近，不可下者，盖谓君之与民，势虽霄壤，然相须以安，实犹心体之相湏，以生在人君当亲，而近之可也，踈而下之，其可哉！盖民所以可近，不可下者，以民是邦本，本固则国安民不安，则国非其国矣，故又继之曰：民为邦本，本固邦寕禹，既言民之所系，如此之重，故又言民之可畏，如此其甚，盖人君所以能为人上，而人畏之，不敢慢者，特以其势力不加于我故耳。傥民不我归，而势一失，则一夫一妇可以胜我，故禹又言：予视天下愚夫愚妇，一能胜予，葢谓自民视我，虽尊为君，不敢有抗，然自我视民，虽一人足以胜我，我其可不戒哉！若汉武帝平日千乗万骑导前拥后，若不可侮，及微行出猎，乞浆于逆旅媪，媪曰：无浆，但有溺耳，欲攻之而幸免，以是知民之所以畏人君者，但势力耳，一失其势，则侮者至矣，岂非愚夫愚妇，一能胜予之类乎？禹既言民之可畏如此！故又言人君易致过失，不可不谨，盖君以民为本，一失民，则上失天下失国，一不慎，而三失随之，则人君于民之怨，岂可待其明而后图之，康诰曰：怨不在大，亦不在小，要无怨则善矣，有则皆足以失民，何待明哉？当图之于未见之先可也，故又继之曰：一人三失，怨岂在明？不见是图，既言人君易致过失，如此，故又言予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，盖谓民心，难得易失，抚则后虐，则雠以一人而临兆民危乎？不啻朽索之驭六马，六马不逸，则已如逸，岂朽索能制哉？兆民不离则已，如离岂一人所能挽而留哉？惟其可畏，如此！故禹所以终曰：为人上者，奈何不敬？林少頴，谓古车皆四马，天子则特驾六马，四马则两服，两骖六马，则两骖之外，又有两騑騑，盖服骖之旁，又加两马，则为六也；盖天子之车，盛则驾六常则驾四，今言六者，盖言马多则惧深，以极其可畏，故不曰四马而言，六马，此说是也。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
前言，皇祖有训，此言训有之，林少頴谓防上皇祖故但言训有之也，迷乱曰荒，盖好色好畋精神迷乱，故言荒也，色女色也，禽従禽也，内作色荒，谓内荒于嬖宠也，外作禽荒，谓外荒于游畋也，甘酒，以酒为羙而耽之也，嗜音乃音乐为好，而惑之也，峻宇者谓髙大其室宇也，雕墙者饰，绘其垣墙也，凡此皆骄纵，暗主之所为，故有其一，则无不亡，况兼有之乎？今太康防兼有之矣，欲无亡得乎？此五子所以取大禹之训而作歌也。
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。
此又言：自陶唐以来，保民兢慎，故能享国，今则不然，所以厎于防亡也，上二章，皆大禹之训，盖上引禹之训，以证于前，故下三章皆述，太康之事以明其不能祗奉先训也，陶唐谓尧也，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑皆在冀州则有此冀方，实自尧始，尧传之舜，舜传之禹，三圣相授，未尝失道，今太康乃以逸豫灭徳而失其君，民之道，凡自尧至禹，所以扶持成就，天下其纪纲法度，一切乱之，此所以致于灭亡也。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
此又言：大禹创业垂统，无非可继之道，今太康弃之也，我祖指大禹而言也，盖谓我祖大禹以明明之徳君临万邦，其所以贻子孙者，皆有典章，法度可为万世之法，为之子孙，不必更张也，但守此法度，无有所失，虽闗通其石和平其钧，但使权衡适平，则王府已极于富，有不必他求而用自有余，则禹之法岂不甚善矣哉！令太康，乃以逸豫而荒坠，其已成之绪，遂至覆，夏之宗絶，禹之祀，岂不痛哉！林少頴，谓法度之训，始于权，权与物均而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生防，防直生凖凖正平衡而钧权，是权衡者，法度之所出也，五权之法，二十四铢为雨，十六雨为斤，三十斤为钧，四钧为石，是钧与石，又五权之最重也，举钧石，则五权可推举，权则度量，凖防皆可见，此所以特言闗石和钧也，石言闗钧言和特变文耳，犹月令言，同度量，钧衡石，角斗甬，正权槩，但变文耳，非石可闗而不可和，钧可和而不可闗也按羿距太康于河而废之，然卒立仲康，其后羿虽簒，帝相夺之位，寒浞又杀而代之，浞灭而少康，遂以一旅，祀夏配天，是夏之宗，卒不覆禹，祀卒不絶也，此章虽则云然，以其有灭之之理也，如诗正月，言赫赫宗周，褒似灭之，盖言其有灭之之理，此说是也。
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
此五章相为终始，前二章専言皇祖之训，次二章，専言太康之失，故此章则怨以终之，林少頴，谓此章所以结前义而致其情，其说是也，呜呼者，嗟叹之辞也。言：呜呼！曷归者盖叹，太康为羿所距，我与母，今怅怅然何所归？故懐念于心实悲伤，而不能已，故言予懐之悲既悲矣，又念距太康者，惟羿，尔万姓之中，岂无怜我！而可依以生者，今万姓又皆以太康逸徳咸有二心，而结仇怨于我，我将归依谁？以免祸也。故又言万姓仇予，予将畴依畴之为言谁也？畴依为谁？依也？言无一人可依，惟五子自念其无所归，非特无所归，又无一人可依以免祸，则死亡近在朝夕，无计可逃，故言郁陶乎予心，盖思之于心，愤结积聚，无以冩其忧也非特忧思在心而已，而见于顔，靣有忸怩，愧耻之色，故言顔厚有忸怩，盖羞耻见于顔，面似靣皮之厚，故言顔厚也，五子既言其忧愤如此，故责太康曰：弗慎厥徳，虽悔可追，盖谓太康始也，弗能慎徳盘于游畋，遂致后羿之距，今虽欲改悔，何所及哉！此与盘庚言汝悔身何及同意？林少頴谓所以曷归者？太康也，而五子则曰：呜呼，曷归予懐之悲虐民，而民仇者，亦太康也，而五子则曰万姓仇予，予将畴依所冝忧所冝愧皆在太康，而五子任之，以为已事者，盖人之于兄弟亲爱之而已，有邦则同其安荣，失邦则同，其危辱其危也！此可忧其辱也，此可愧此五子，所以有仁人之心，而深得诗人之防欤？孟子曰：小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，盖幽王放太子冝臼将杀之，夫为人子，而将见杀于父，此人情之至痛也，茍于是而不怨，是踈父如路人也，此小弁所以不得不怨，然其怨也，但曰：民莫不糓，我独何罹？何辜于天？我罪伊何？但引咎自责而已，此所为仁人之怨也，然则太康失邦五子之怨不深尤，太康乃若其身之亲为不善，以致之者，非其仁爱之意，充实于中，而见于外，安能若此哉？孔子作书取小弁，故于书取五子之歌，其意一也，此说极然。
胤征
羲和湎滛废时乱曰往征之作征
蘓氏按左传，魏绛伍员言，谓羿逐太康，太康崩，其弟仲康，立而羿为政，仲康崩，子相立，相立为羿所逐，逃于斟灌，斟鄩氏羿，自立为帝，国号有穷，羿又滛乱，为家众所杀，寒浞代之，浞因羿室，生浇及豷，浞使浇灭二斟，且杀相相之，后曰：緍方娠而逃于有，仍以生少康，少康复逃于有虞，虞思邑之于纶，少康布徳以收夏众，夏之遗臣，靡收二斟，余民以灭浞而立少康，少康灭浇及豷，然后祀夏配天，不失旧物，以此考之，则太康，失国之后，至少康，未祀夏之前，皆羿，浞専政之年，如曹操之于汉，司马仲逹之于魏也，征之事，盖出于羿，非仲康所能専明矣，羲和者，意其必贰于羿，而忠于夏羿，假仲康之命，使侯徃征之耳，何以知其然也？曰侯，数羲和之罪，至于杀无赦，然也实状，则止于酣酒，不知日食而已，此亦法吏所办尔，何至以征伐取之，又况酣酒废职之人，岂复有渠魁胁从之事，是必强得众者也，故夫子序书必曰：羲、和湎淫废，时乱日者，言其罪止此也，必曰徃征之者见征伐，号令出于，非仲康之命，此春秋之法也。蘓氏此説虽若有理，但少頴以为不然，少頴，谓其尝因蘓氏之论，攷左氏所载羿，虽废太康，而立仲康，然其簒也，乃在相帝之世相，帝仲康之子也，仲康不为羿所簒，至其子相，乃始见簒，则仲康之世，羿之强威，卒不敢，加以无礼者，以仲康有以制之也，按唐书志辰弗集，房正仲康五年，则侯之征，盖仲康之即位五年，也出征，既在五年，今此书乃首言仲康肇位四海，侯命掌六师，即继以承王命，征羲和之事者，盖史官叙书于此，推本其意，羿立仲康，方将执其征伐之柄，而仲康沉机先物于即位之初，即命侯以掌六师，正如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为衞将军以镇抚南北军，是则羿之所以欲假借为威者，已为侯所得，故终仲康之世不得逞，其不轨之谋，然则叙书者，所以首言仲康肇位四海，侯命掌六师之事，而即继以，侯承王命，徂征者，正欲见征伐之柄，仲康收之已乆故今日之征，实出仲康之命也，羲和之罪，虽止于废时乱日，意其欲党于后羿，将同恶相济，故侯承王命以征之，而其誓师之辞，则曰：尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，则其命之出于仲康明矣，少颖所説与苏氏相反，但由苏氏之説恐后世乱臣贼子谓挟天子令以令诸侯，夫子犹存于书，则必肆行而不顾于君臣上下之大分，实有所害，故特从少頴所説湎沉湎也，言羲和湎滛者，谓其沈湎于酒，至于过差失度也，其所职，将以厯象曰月星辰，定四时而成嵗者也今乃滛湎至废时乱日，则失职可知矣。又况天时之系于王事甚重，尧典始作歴象舜典首于玑衡，则羲和之废时乱日，仲康命侯征之，虽未必其与后羿，共为不轨，六师征之，亦未为过，况其誓言，有渠魁胁从之事，则羲和，当有聚众不轨之意矣，六师之出，又何妨乎？
胤征惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
前是孔子序书言：侯征羲和之意，此则作书者言侯出征之意也，言惟仲康肇位四海，侯命掌六师者，谓仲康始践天子之征，即命侯掌六师，以为大司马也，又言：羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命，徂征者，谓仲康既命，侯掌六师，时有羲和者废其所治之职，以耽酒而荒乱于其私邑，故侯遂承天子之命以徃征之也，此正作书者序所以为作征之意也，或言侯，或言后，盖以诸侯入为王朝公卿，故谓之后亦如禹，稷，伯夷称三后，周公君陈毕公称三后同意，盖侯时以诸侯入为大司马，故亦可以称后也，仲康命侯掌六师，在即位之初，年命征羲和在，即位之五年，今作书者，既言其掌六师，即继以征羲和之事，若出于一时者，欲推原其本，以见仲康之征，羲和征伐，所以能自天子出者，非一日之积也，以其当即位之初，即能以兵柄授之，侯不为后羿所执，此侯令日所以得承王命而征也，林少頴，谓蘓氏谓羲和湎淫之臣贰于羿，而忠于夏，如王陵诸葛延叛晋，尉迟廽叛，隋审如此，説则羲和之罪，诚为可赦，侯乃党奸怙恶之臣，仲康乃优防失权之主，征之篇，乃与王莾大诰同尔，圣人何以录其书于百篇之内，与尧舜禹汤之书，并传于不朽，窃意羲和之废职，是聚羣不逞，崇饮于私邑，以谋作乱，岂但废时乱日而已，此侯所以承王命，徂征也，详攷少頴此说，则蘓氏之説诚未可遽从。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明毎嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不防，邦有常刑。
自此而下，乃侯誓师之辞也，故言告于众曰：所以见自此乃侯告之之辞也，嗟予有众，盖侯将誓于众，故嗟叹而后言，所以重其事，如所谓嗟六事之人也，圣有谟训明徴定保者盖侯之言，欲先引古训，以证羲和之罪，故先言上古圣人有谟训之言，垂示后世，皆可以为明明之证，騐定保天下之常法，如下文言先王克谨天戒，至邦有常刑，皆先圣之谟训也，盖谟训之言，谓先王之时，为之君者，敬畏天戒，如日月蚀，五星变，皆天所以戒饬，人君者也，先王则因灾，省已所以谨天戒也，为之臣者，恪守官法如掌，治掌教，各司其局，不敢荒弃其职，所谓有常宪也，惟先王之时，君谨天戒，臣有常宪，如此，故当时之百官皆竭心一力，修辅于君，修如交修不逮之修辅，如辅台徳之辅故为君者，夫何为哉？惟明明于上而已。所谓防已正南面是也。然又不特止此而已，又于毎嵗之正月遣遒人者以木铎徇于路，遒人宣令之官，孔氏谓遒聚也。聚人而令之故曰遒，周礼无此官，惟小宰云正嵗率治官之属，而观治象之法，徇于木铎曰：不用法者，国有常刑，则遒人之官，亦其治官之属也，木铎盖金口而木舌者也，古有金铎，有木铎，体皆以金为之，惟舌有金木之异，木舌为木铎，文事则振之，金舌为金铎，武事则振之，此文事也，故用木铎，然所以徇之者，盖欲在官之师，众交相规正，人君之阙失，百工技艺之士，各执其艺，事以谏诤，谓如轮扁以斵轮谏，齐桓公皆执艺事以諌之类也，此皆人君责望于臣民者也，傥既令之而不敬其事，常刑之诛，其可免乎？此盖以刑督之，所以责其効职也，凡此皆先圣之谟训也，圣人谟训，如此明甚，今羲和，乃以酒荒厥邑，其背于谟训也，甚矣冝侯之誓，所以先引于前而后数，羲和之罪也。
惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以于先王之诛，上既举，先王谟训，以证羲和之罪，故此遂申言，羲和之罪以见其自干，先王之诛，无所逃于刑宪也，盖先王之时，君谨天戒，臣有常宪，犹恐其未尽，又有遒人之徇，使各恭乃职，今羲和，乃独以酒自荒，不恭乃职，故侯之誓曰：惟时羲和颠覆厥徳，沉乱于酒，叛官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，其意谓先王之谟训如此，令羲和乃弃徳不脩，若木之颠器之覆，而不能自立，惟沉溺荒乱于酒叛，其所掌之官，离其所居之次，在天五纪，如箕畴所谓嵗日月星辰厯数者，本末常正，今羲和乃始扰而乱之，故言俶扰，天纪俶始也，薛氏谓天纪，未尝乱而乱之者，自羲和始故言俶扰，此说是也，天之五纪，盖羲和所当司者也，今俶扰如此，是自弃其所司者也，故言遐弃，盖谓其弃而逺之不亲近，其事也，林少頴谓遐弃，厥司盖逺所主之司，还其私邑，此说不然。盖羲和弃职归私邑，上文已言，叛官离次矣，不应于此，又言：故知遐弃厥司，当为不亲近，其所当司之事，即上所谓俶扰，天纪是矣，夫羲和之罪至于如此仲康，尚隐忍而未诛，则羲和者当改过，自新可也，今乃至于季秋九月之朔，辰弗集房鼓，奏鼓，啬夫驰，庶人走，上自天子，下至臣庶，促遽如此，而羲和主四时之官，于辰弗集房之事，当先事知变，预告于君，使恐惧脩省，禳消天变，今乃沉湎于酒，荒昏冐，不能复有所为，居官如祭祀之尸，了无所为，故虽天变如此，曾不闻而知之，况欲其先事见变，以预告于君乎？其昏迷天象如此，是自干先王之诛者也，吾安得而不诛之乎？此盖侯之誓，谓羲和之诛，皆其自取，非仲康轻动，天下之兵也，辰弗集房，其说有二汉，孔氏谓辰日月所防房，所舍之次，集，合也，不合则日食可知，唐孔氏广其说，谓日月俱左行于天，曰行迟，月行速日，毎日行一度，月毎日行十三度十九分度之七，计二十九日过半已行，天一周奔逐，及日而与聚防，故日月所聚，防处谓之辰一嵗十二防故为十二辰，即此子丑寅夘之属是也。房如房室之房，谓日月所舍止之处，计季秋九月之朔日月，当防于大火之次，今乃不合于舍，则日食可知据二孔此说，则以辰弗集，为日食房，为所舍之处，非二十八宿之房，胡舍人则谓日月交防之谓辰，日行赤道，月行黄道日行迟，月行速，一月一防，必合于黄道，赤道间或髙或低或上，或下不相掩蔽，是谓不食，或左或右，或先或后，偶相掩蔽，则食之矣，是日月交防则有蚀，今既言不集所舍，则不得谓之蚀，兼此房乃二十八宿之房，非是十二次之，舍此言辰弗集房，盖是秋九月，日月当朔，合于房心之次，今也弗集，房则是歴之悮非日蚀，据胡氏此说，则以辰弗集为厯悮非日蚀，以房为二十八宿之房，非十二次之，舍二说相反，如此，惟林少頴折中之谓，胡以辰弗集，房为歴误夫歴误至于当合朔而不合朔，此非精于歴者不足以知何至？瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，故当依孔氏为日食，但孔氏以集为集合之集，则非其义，所以起胡氏之疑，兼胡氏以房为房心之房，攷之，九月，日月实防于大火之次，其说颇通，但日之所在星宿不见，止可推算知之，非能举目而见，则房又不当为房心之房，当是日月所防之舍，即皆可谓之房也。是所谓房者又当依孔氏说，为所次之舍也，按唐书歴志论辰弗集房之义，为古文集，与辑义同日月，嘉防而阴阳辑睦，则阳常明，而阴亦含章，若变而相伤，则不辑矣，兼汉书帝纪，言东夷北蛮颇未集睦，顔师古谓集与辑同，以此观之，则辰弗集，房为日蚀明矣，盖此辑乃辑睦之辑，为日月，不相辑睦，于所防之舍，则蚀也，此说极长，日蚀之时，而瞽必奏，鼓盖日蚀，阴侵阳也，鼓阳殾所以助阳儆隂故奏鼓奏鼓，盖进鼓而伐之也，与诗奏鼓，衎衎同义，瞽乐官也，故使之奏鼓，左传文十五年，日有食之，天子不举，伐鼓于社，则日食，必伐鼓也，啬夫，周礼无此官，汉孔氏谓主币之官，郑氏谓夏官之属，皆无所据，按百官表乡，有二啬夫，职听讼，收赋税，上林亦有虎圈啬夫郑弟五伦，尝为乡啬夫，则啬夫当是执后之贱者，庶人乃庶人之在官者，啬夫驰，庶人走，皆所以供救日之役也，糓梁传曰：天子救日，置五麾，陈五鼓，曾子问曰：诸侯従，天子救日，各以其方色旗，与其兵而周官庭氏又有救日之弓矢，是救日之时，必。
有此百役，故啬夫驰庶人走，盖所以供此役也，孔氏谓驰取币，误矣。
政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，林少頴，谓先儒释此义，皆以属之上文，故汉孔氏谓歴象之法，四时之气，望晦朔，先时，则罪无赦；不及时者亦无赦，况废官乎？是殆不然，帝王虽重歴数然厯官一差，至于杀人，虽秦弃灰于路，歩过六尺之诛，亦不过此，据上文言先王克谨天戒，至邦有常刑，既举先王之法，以防羲和之罪，而下文遂言惟时羲和至以干先王之诛首尾相结，文义已足，不当谓复指羲和而言，当是侯戒吏士之辞也，按周官治典，冢宰掌之教典，司徒掌之礼典，宗伯掌之政典，司马掌之刑典，司徒掌之事，典司空掌之，侯掌六师为大司马，故举政为言，盖大司马法也，惟其为军法，故有先时后时之诛，先时谓先师期而进，是邀功也，若汉班勇与张勆共攻焉耆，勇从南道，勆从北道约俱至焉耆，勆常有罪，欲邀功自赎，乃先期径入焉耆，是谓先时，盖不与大将相期防而嗜利轻进，不可不诛，故杀无赦，不及时谓后期而至是逗遛也。若汉遣霍去病等击匃奴，公孙敖出北地，虽获居延三万级，亦以后期，当斩，赎为庶人。是谓不及时，盖与大将军期而不至，以稽延师期，亦可以诛故杀无赦，此盖侯誓师，使之如期而进，不得先时后时，先时以致轻进也，后时以致败事也，侯既引，政典誓众，以先时后时之诛，于是遂告之曰：今予以尔有众，奉将天罚者，盖告以徂征之意也，将行也，奉将犹言奉行也盖谓义和所为如此，非特得罪于君，亦得罪于天，故言奉行，天罚也，既言今日之事，将以奉行天罚，故又勉之曰：尔众士当并力，为王室讨贼，助我敬承天子，威命可也，盖侯之徂征，敬承王命以行，尔众士能奋力，是助我敬承王命也。
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
侯，上既勉众士，使戮力讨贼，至此又恐其滥杀无辜，故又戒之曰：昆山出玉，火若炎于昆山之，则无辨，玉石，皆悉焚之，此其虐固甚矣，至于奉天讨，罪之天吏，其行师用兵，或有过逸之徳不择良善，兼诛并戮，则威风烈焰，又盛于火之炎昆山故尔。众士不可不戒，今日之事，其首恶渠魁，大帅在羲和一身而已，其他相与党恶乃羲，和以威胁，使从者非其本心，故我令日惟当殱灭羲和之渠魁，其他胁从者，皆赦而勿治，凡旧日染羲和之恶而至于为污秽之俗者，皆使得以改过自新可也，此即汤武所谓伐罪吊民之意也。侯既戒，以不得滥杀，则誓师之意尽矣，故又嗟叹而告之曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功者，盖谓今日之事，当奋威断而期于必行，不可徇姑息而缓其诛也，诸儒解此多以威为刑罚，爱为仁爱，故谓行兵之际，当以刑罚胜仁爱，吁，此申韩之事耳，岂诗书之言哉？惟林少頴谓，此所谓威者，非刑威之威，乃果断之威也，此所谓爱者，非仁爱之，爱乃姑息之爱也，羲和之罪，至于有胁从之党，将与后羿共为乱，故必以果断之，威胜姑息之爱，则有济矣。茍赦而不诛，是姑息之爱也，故继之以爱克厥威，允罔功，言姑息则无功也；侯既勉以必罚，故又告之曰：其尔众士懋戒哉！盖欲其勉戒，无弃我命也，林少頴，谓后数羲和之罪，其始止于俶扰，天纪而已，而终乃及于胁从之党，是知羲和之罪不止，如上文所言数事而已，必是恃其不逞，聚其羣党崇饮于私邑，将以助羿为乱者，若使羲和之罪止于废时，乱曰：则执而戮之，特一法吏事耳，何至率六师征之乎！然其征之而不正，名其恶者，盖若正名其恶，则必穷治党与，锄根浚源而戮之，而仲康之势未足以制，后羿之奸，故特举名羲和，废时乱日之罪，以治之而已，此说是矣。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
此以下，非征文，乃逸书序也，唐孔氏谓序本别卷，与经不连孔氏以经序，宜相附近，故引之，各冠其篇首此篇经亡，序存无所托，不可以无经之序，为篇首，本书在此，故序附此篇之末，其实商书也，此亡书篇，名书，亡难以意度，其义孔氏，此以意度为之说，未敢深信然，序之所言，亦有可攷者，今且姑为之说契，汤之始祖也，自契至汤，凡十四世，其间八次，迁其所都之邑，唐孔氏，按商颂云：帝立子生，啇是契居啇也，世本云：昭明居砥石，左传云：相土居啇邱，及今汤居亳，是见于经传者凡四迁，其余四迁未详，自汤以上，七世未尝居亳，至汤始居之，故言汤始居亳，从先王居汉，孔氏以此先王为契父，帝喾喾居亳，汤自商丘迁马，故曰：从先王居唐孔氏广其说，谓先王天子也，自契以下皆诸侯，不当言先王且世本，本纪皆云，契是帝喾子喾居亳，今汤从之则从先王居为从帝喾也，明矣，但孔氏以汤自啇丘，迁则不然，盖左传言相土居商丘，相土契孙也，自契至汤八迁，若相土居啇丘，汤自商丘迁亳，则自相土，至汤都邑，不曾迁改，如是则八迁之说，自契至相，土三世之内而已，七迁矣，岂理也哉？计相土至汤，其间必更有迁者，但不知汤实从何地迁尔？不必谓从商土也，唐孔氏，此说有理，故特从之。此序言自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘沃，则此二篇，必是言汤居亳，从先王居之事，汉孔氏亦由其名解其义，谓帝告厘沃，乃告来居治沃土，此以意度也，不敢以为然，汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征，此又汤征之篇也此一篇，盖言汤征葛伯之意也，书曰：汤一征自葛始，孟子曰：葛伯不祀，汤使遗之牛羊，汤使亳众徃为之耕，则汤之征伐诸侯，盖始葛伯之不祀，故此言汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之也，伊尹去亳适夏至，作汝鸠，汝方此汝鸠，汝方之序也，盖成汤初无伐桀之谋，见其暴戾如此，意谓得人辅之，庶可格其心之非，故得伊尹于莘野，则自亳而荐之于夏，孟子所谓五就桀，此序所谓去亳适夏是也；惟伊尹五就桀，而桀之恶终不可格，故伊伊丑而恶之，自夏归亳，世谓伊尹归亳而伐啇之谋始定，即此之谓也。然伊尹之归亳，入自亳之北门，乃遇汝鸠，汝方二贤臣，盖汤臣伊尹，与之相遇，相与语，史官录之，为汝鸠，汝方二书，其书不知道何等语，孔氏谓言所以丑夏而还之，义亦以意度也，未敢以为然，叶左丞谓汤方聘伊尹于莘，尹幡然而从之，岂必于伐桀哉？茍可与为尧，舜之君民者，初无择也，岂特伊尹为然，虽汤亦然矣。故就桀者，亦汤志也，至于五反而不能正，然后止于亳，而伐桀之谋，定此非汤，伊尹之本心也，其后放太甲天下，不以为嫌，及其复之，太甲不以为怨，从容去就，如处汤桀之间，盖惟无利，伐桀之心，故虽伐而不疑于乱，惟无夺太甲之志，故虽放而不疑于簒，此圣人之事，常情所不能测也。此说极然，且以明伊尹之心，而说者乃以五就桀为伊尹，为汤作间，此战国之士以已度人也。
尚书详解卷九
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详觧卷十
宋 夏僎 撰
商书
汤誓
伊尹相汤伐桀，升自陑，逐与桀战于鸣条之野，作汤誓，林少頴，谓书序本自为一篇，故其言亦有相为首尾者不必序，其本篇之意，如此篇之序言，伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，篇内全无此意，盖以上篇之序言，伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，故此篇与上文相接而言，伊尹相汤伐桀，亦犹洪范上承防誓，牧誓武成之序亦曰：武王胜商，杀受立武庚，而篇内殊无胜商，杀受立武庚之意，皆是首尾相因之，辞而説者乃以若此之类，皆圣人之深旨，至欲以春秋褒贬之义求之，非通论也，此説是也盖伊尹既丑，有夏而归，桀之作恶不悛，终无改过之意，于是伊尹相汤伐桀，故言伊尹相汤伐桀，初无深旨也。升自陑者，盖记所从伐夏之道也，汉孔氏乃谓升从陑岀，其不意其意，盖谓安邑在亳之西，自亳徂征，当从东而西，令汤，乃迁升自陑，故为岀，其不意是何以后世谲诈，诬成汤也，不若蘓氏谓古今道路，地名改易，不可知，安知陑鸣条，必在安邑之西，升陑以战，纪事之实，犹防誓言，师渡孟津，此説是也若王氏诸儒，则又谓升陑非地利，以见人和，不待地利，亦凿説也汤将伐桀，道自陑升，遂与桀战于鸣条之野，鸣条，盖在安邑之旁也，林少頴谓详攷此篇言，商民惮于征役，不欲为伐夏之举，故汤告以吊伐之意，则此篇必是始兴师，时誓于亳邑之辞，既誓而后升，自陑与战于鸣条之野，然观序言，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，则似临战而后誓者，盖序文总载其伐桀之详，而系以本所誓师之语，非是行至鸣条而誓，若牧誓之类也，在学者当以意而得之，不可拘于言语之间，而失古人之大意，此説是也。
汤誓，王曰：格尔众庻悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
林少頴，谓天无二日，民无三王，汤；武，誓师之时，桀纣犹在上言，王曰者，盖史官之追称也。汤，武称王，必在克夏，胜商之后，故武既克商，柴望告成，然后追王太王，王季，文王夫武王追王前世，犹待有天下之后，岂其身急于自王乎？汉孔氏乃谓汤称王，则比桀于一夫，信如此，则未胜桀已称王誓师矣，然下文汤称桀为夏王，率遏众力，是汤犹以王称桀也，而谓汤比桀，为一夫可乎？説者又引武成言有道，曽孙周王发，则武王当徃征之时过名山大川，告神之语已言，周王则武王已称王矣，殊不知防誓但言予小子，发未甞言王此武成，盖史氏之文，其言以纪其成功，故言王尔，非当时实言王也，蘓氏説亦与此同。格，至也，犹格汝舜格，汝禹也，盖汤将誓师，故呼众庻至前，使听令故首言格，汝众庻悉听朕言也，夫汤臣也，桀君也，以臣伐君？是举行暴疾之事，殊不知汤之伐桀，非汤之伐也，夏王有可诛之罪，天命汤诛殛之，汤特奉行天罚而已，非汤利桀而行，此暴乱之事，故曰非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，台我也，犹言非我小子也，汤自称小子，犹后世称寡人，盖谦辞也。
今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必徃。
二孔释此，乃以我后谓夏桀谓汤誓言，我所以伐桀者縁尔众言我君，夏桀不忧念我众，人舍弃我，稼穑之事，而为割剥之政于夏邑，我惟闻汝众言，夏氏有此罪，我畏上天之命，不敢不正，桀罪而诛，今汝众人，又言夏王之罪，实如我言，夏王非特如此，又与臣下相率遏絶众力，使不得事，农又相率为割剥之政于此，夏邑，汝等皆怠惰，不与上和，恊比桀于日曰：时日何时能丧若可丧，我与汝皆亡身杀之，夏王恶徳如此，故我今日必于徃伐也，详味此觧既迂，廻缴绕难晓，必据此説则文意重叠，汤之誓，恐不如此，惟林少頴参酌蘓氏，王氏二家之説而折中之，其説可从少頴，谓此亳邑之民安于无事，而惮伐桀之劳，我后指汤也，盖汤自谓我今日伐桀，本在救民，今尔有众，乃惮其劳，谓我不恤，亳邑之民舍，其稼穑之事，而断割以正，有夏之罪，意谓我不当忧有夏之罪，而夺其农，时以为此役，故汤谓我实闻尔众言如此，但夏氏有罪获谴，上天上帝命，我吊民伐罪，我实畏上帝，不敢不徃正夏桀之罪，令汝亳邑之民，虽恃我自固，谓夏罪虽虐，其如我何？殊不知夏王方且相率遏絶众力而征役之烦，相率割剥，夏邑而赋敛之重，虐用其民如此，故有夏之众，皆相率怠惰而不和协，相与语曰：桀何时何日？而丧亡乎？我欲与汝杀身以与之俱亡，夏王之恶徳如此其民，廹切又如此，岂可与汝亳邑之众，茍安于朝夕，坐视而不救乎？故曰夏徳若兹，今朕必徃言决徃无疑也。此説上下文理贯穿，故特从之説者乃谓观汤誓之辞，致行天罚，无复有所顾者，岂其惭徳之説岀于貎言欤？盖不然，汤之伐桀，初无伐桀之意也，廹于民情而为是举故始而决于必往者，非利桀也，为民也，终也，桀既灭而民共戴商，惟汤为后，故汤歉然而有惭徳者以已初无是心，而民共戴之，故有惭者，恐不知者，以我为篡也，林少頴，又谓汤之伐桀，至于东征西怨，南征北怨，然亳民乃惮于兴师，必誓以必徃而强其从者，此见汤之忠厚，化于亳邑，故其伐桀不惟汤有黾勉，不得已之意，而亳民亦至于强而后从，非其本心，乐为是举，此非汤之盛徳何以及此？不然则安，史之乱，幽陵之民，至于以安，史为圣，惟恐其事之不济，岂至强而后从哉？此説极得亳民不从之深意，故特表而岀之。
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
汤既数桀，罪不可不征，今必欲徃故于此勉饬众士，使戮力相助，共成大功也，防誓曰：民之所欲，天必从之，今夏众苦桀，如此，则天絶之必矣。故汤所以言，尔尚辅予一人，致天之罚，尚庻几也，谓我之伐桀非我之意，乃天欲伐而我致之故尔。众士庻几辅我共致天罚可也，尔诚用我命，我则赉尔，以爵赏尔，无以我言不可信，朕必不食此言，盖古者以言之虚伪不实者为食言，以言之不行，如食之消尽也，尔或不从，我誓言，我孥戮汝，而无赦宥也，孥戮前甘，誓已觧矣，盖囚奴而戮辱之也，少頴谓终篇，必诱以大赉，继以孥戮者，誓师之常理，此説是也胡益之谓汤之伐桀，武王之伐纣，皆以顺天应人，事体冝同而汤誓，防誓所载不合甚多，武王伐商，四方诸侯，不期而防汤之伐桀，诸侯无助之者，武王伐商，西土之人，同心同徳汤之伐桀，亳民再三晓谕，而终不悦，武王伐商，其誓众之言不过曰：功多厚赏，不敌显戮，意缓而不廹汤之伐桀，则既言大赉汝，又言不食言，既言孥戮汝，又言：罔有攸赦，法严而意廹，如是不同者，盖周自文王为西伯，统率诸侯，至于武王，为日滋乆故武王举动，诸侯皆从，汤未甞为伯，诸侯不至，固其理也，周民被纣之恶，至深怨而讐之同心灭纣，非其勉强，商之众民，頼汤之庇不被桀虐，不愿伐夏，理亦然也。西土之人。
怨纣如此，则人自为战，何頼赏罚？商民初不怨桀，非有劝戒，无由成功，法严意，廹理亦然也。然则商民何以不怨桀，周民何以怨？纣盖桀无道，汤自庇其民未甞受制于夏桀恶徳不及商民，故不怨，周自文王为西伯，服事于商，又有羑里之囚，为商所制，故纣恶及周民而民所以怨，然此亦曲説也未以为然。
汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉伯仲，伯作典寳二孔谓汤胜夏革命，变置社稷，欲迁其社而无人可代句龙，不可而止，故言欲迁其社，不可胡益之谓不然，社所以祭土之神也，稷所以祭，糓之神也，此古之命祀，自生民以来，未甞移易，共工氏之子配食于社，烈山氏之子配食于稷，纵有移易，安得谓之迁社，此事之不然者也，汤伐桀，为民除害而已，非有私怨，岂肯并其社而改之，此理之未然也，盖迁者欲迁此而就彼，如迁都之迁，春秋许迁邢之类是也。王者必自立社，谓之大社，所谓右社稷，左宗庙是也，汤既胜夏而为天子，谓夏之社冝迁于商之都，而臣扈之意，以谓汤必立夏之后，以为商宾，则夏之社稷，可迁于夏后，所封之地，不当迁于商都，故言欲迁其社，不可令书虽亡，然详攷此序所言则益之，所言亦自有理，但觧此作夏社，疑至臣扈三篇之名，乃谓始也。欲迁故作夏社中也，疑之，故作疑至终也，从臣扈之言而止，故作臣扈，此皆强説也但此三篇必言欲迁社，不可之意，经既亡，不可得知，不必如此分刖也，夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳，此又典寳篇之序也，盖夏师既败，走保于三朡，其国之寳器即祭天地诸神寳玉之类皆输于三朡，汤追之，桀走南巢，汤于是俘其寳玉以归，故谊伯仲，伯所以作典寳言其得国之常寳也，盖非国之常，寳则汤必不取也。其书既亡，其义不可攷，此説亦意之耳。未敢自以为然。
仲虺之诰
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
仲虺之诰其作也，盖汤既胜夏而归，念尧舜禹揖逊，相授受而已，始以征伐得天下，恐后世以为口实，仲虺恐其忧愧无已，有害于惟新之政，故作诰以广其意，始言天厌夏徳而眷爱成汤，不庸释中言民懐商而爱戴，有商为已旧，终言成汤，创业垂统，必思有以永保天命，无非所以广汤之意，此正仲虺作诰之意也。汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰者，此孔子序仲虺作诰之意也。汉孔氏谓自三朡还，盖以上言，遂伐三朡，故知自三朡还要之，此经只言汤归自夏，亦不必指三朡，但是胜夏之后，自夏而归，商也，大坰汉孔氏以为地名，唐孔氏谓未知所在，当在定陶归，亳路所经处，此皆意之耳，然亦不必多泥，但是汤归至大坰，自言有惭；徳仲虺于其地作诰，以广成汤之意，故序书者本其地而言之，谓至于大坰，仲虺作诰耳，若夫陈博士，以坰为郊，言大坰，犹言广野恐未必然，此言至于大坰，必是有所指定，而言非泛言，广野也。
仲虺之诰成，汤放桀于南巢，惟有惭徳，曰：予恐来世以台为口实。
唐孔氏谓首二句，史述成汤之心，次二句，汤言已惭之意，其下皆仲虺，劝汤之辞也，盖成汤始也，廹于民之怨咨，知上天之意，所属在我，故决于必徃，无有疑心，令也已胜夏而放桀于南巢，因念我之伐夏救民，虽曰顺天应人，岀于不得已，然以分言之，则以臣伐君？以诸侯夺天子之位，虽我之心无所利于其间，而其迹则近于利之者，故念之于心，兀而不自安，诚恐后世乱臣贼子，或借我以为口实，行其篡夺，故既放桀于南巢，遂忸怩，然惭其徳之不及古，而慨然叹曰：予恐来世以台为口实，谓我之惭，非有他也，诚恐后世以我为借口也，南巢地名，薛氏谓在庐江六县，东有居巢城，盖汤伐桀，不遂杀之，放之南巢也，汤；武，皆为民除害，然汤于桀，则放之而已，武王于纣，则杀之者，何哉？汤之伐桀，桀避位岀奔，既已窜于南巢，故汤纵而不诛，至于纣，则武王非不欲如汤之放也，攷之，荀子则曰杀受者，非周人因段也，攷之史记曰：武王驰之，纣入鹿防衣，珠玉自焚，于火而死，武王以黄钺，斩纣头县之，大白之旗，则杀纣者，非武王也，説者徒见书有杀受，立武庚之文，遂谓杀受者，实武王也，此盖弗深攷书之过，所谓杀受立武庚者，乃谓纣既见杀，武王不忍，故复立其子武庚也，林少頴，谓汤之惭，诚谓以臣伐君？眞吾之罪不以顺天应人之举为是，固当然者，其终始之际，一岀于诚实，内不自欺，外不欺人，未甞巧为文餙，以觧免，此所以不失为圣至于魏文帝既逼汉帝而夺之位，乃以受禅为名，且谓左右曰：舜授禹，其实篡夺，欲以舜禹之事欺其臣，其臣可欺乎？故汤自以为称乱，而后世不以为称乱，曹丕自以为舜，禹后世不以为舜，禹者，诚不诚故也。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
汤王既言放桀，恐后世以我为口实，故仲虺，于是作诰以开释于汤，谓昏徳如桀，天既弃之，我不得不伐，勇智如汤，天既命之，我不得不顺天命，故必有如是之勇智，又有如是之昏徳则可以为成汤之所为，不然，则否又何忧？后世为口实哉！此仲虺作诰之大意也，呜呼！叹辞也，叹而后言，美其事也，仲虺谓天之生民，各有喜怒哀乐爱恶之，欲有欲，则皆欲足其欲，茍无主以治之，则人人务足其欲而争端生焉，争而不已必至于乱，故天，于是特生聪明之君，其耳目之闻见，足以周知，四方之情伪，故足以乂其乱也，是天生民而立之君者，盖以其聪明足以正乱而已，今夏桀乃昏徳，如此，则非聪明矣，无聪明之徳则必虐用其民，故民之危险，若防泥坠，火无有救之者，桀之暴虐，如此则失其为君之道也甚矣，桀既失其为君之道，故天于是思民之不可无主，恐至于乱，乃锡汤以勇，使之足以有断，锡汤以智，使之足以有谋，即上所谓天生聪明，时又是也。惟天知桀之不君，民不可以无主，故锡汤以勇智者，盖将使之揭表仪，以正万邦而已，此又所以明上文所谓惟天生民，有欲无主，乃乱之义也。盖桀既不君，万国化之，皆为邪僻，无有一人能岀于正者，故天命汤以表正之也，然天所以命汤，表正者，岂欲汤外立其道以正之也哉！不过欲缵禹旧服而已。服，事也，法度也。盖禹之维持天下，其法度典章，曲尽其美，惟桀不君，一切壊之万邦化之，皆不归于正，今天之意，但欲汤缵禹之旧法而已，此正仲虺告汤，谓天所以命汤，表正天下之意也。天之命汤，既岀于此，则汤今日伐桀之事，乃所以率循，大禹旧典，奉顺天命而已，何足惭哉？故曰，兹率厥典，奉若天命，此盖仲虺先陈其总意也，其下则又申言其详焉。
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻。
仲虺，上既总言桀可伐，汤不可不伐之意，故此又申明前言焉仲虺，谓夏王有罪，民心背弃之桀，恐民心不服，于是矫诬，上天之命，簧鼓流俗，以谓民虽不我与，天实我与民，岂可不从矫如矫制之，矫诬伪也，言桀自以其意记言，上天之意如此，以惑其众，如田单与燕人战，毎岀约束，必称神师之类，皆矫诬之意也。桀既有罪，民弃则天絶，今乃矫诬，上天之意，布为告命，以惑天下，谓天实与我是冝上帝所以不善其所为而用商，王以受天命，而爽天下之众，盖桀矫天告民，民不能无惑者，故命汤以爽之所以开其明，使知天命以断弃夏桀，而矫诬之言，皆不足信也。天命既如此，而一时简贤附势之人，犹不觉悟，方且繁众其党，徒反欲害汤，简忽也，谓贤如汤，则简忽之，附亲附也，谓不贤而有势如桀，则亲附之，简贤附势之人，其党既繁盛，故我商家肇有邦国于有夏之时，其党欲害之，如苗有莠，如粟有粃，皆欲耡治，簸扬而去之，以桀喻苗粟，以汤喻莠，粃但言势危如此，必不见容也，诸儒皆以苗粟喻汤，以莠粃喻桀，言商为桀所乱，然与下文不相属，今所不取，惟简贤附势之人，党附于桀，视我商家，若莠若粃，日欲锄，簸而去之，故我商家小大之人，危栗忧恐，罔不惧，以无罪见灭，况我于其中盛徳之言犹足听，闻于天下，冝其尤疾之，而欲去之也。观夏防之囚，则桀欲害汤也，甚矣，然桀虽欲害汤，而汤寛仁之徳已足以彰信于兆民，民心已归，天意黙相虽桀，亦无如之何？故仲虺于下文所以必继以惟王不迩声色，不殖货利等言者，盖言汤有是盛徳，民归，则天必相也，叶左丞觧矧予之徳言足听闻，谓桀之党，以我不利己，欲谋去我，虽我小大皆惧，不免于非辜，嫉我如此，尚能闻我之徳言乎此觧矧予之徳言足听闻一句，文理极通，但于上下文意不甚贯穿，故未敢遽从。
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
仲虺，上既言汤有盛徳之言足以听，闻于天下，桀欲害之，故此遂言桀虽欲害惟汤，有盛徳足以彰信于兆民，民归，则天命亦归虽桀，亦无如之何？林少頴引老子，曰：惟无以天下为者，可以有天下，舜禹之受禅，汤武之征伐，奄天下而有之，天下不以为过者，惟其未尝有利之之心，而无以天下为也，茍有一毫利之之心，则民必有不服，故仲虺称汤盛徳必首以不迩声色，不殖货利为言，盖谓汤之心，清浄寡欲举，夫天下声色货利，不足以动其心，故其伐夏所以无利之之心也，不迩声色，谓不近嬖也，不殖货利，谓不蓄财贿也，惟其官有徳赏有功者，皆与天下同其利也，所谓徳懋懋官者，谓人能勉于修徳，我则勉之，以官与之共天位，治天职也，功懋懋赏者，谓人能勉于立功，我则劝勉之以赏，优其禄廪，荣其车服，以旌之，不必共天位，治天职也，各称其实而已，非特此也，又能用人惟己，改过不吝，焉用人？惟己则用人之言，如自己岀若所谓善与人同，舍己从人，乐取诸人以为善也，改过不吝，则有过必改，无复吝惜，若所谓过则勿惮改也。用人惟己，则善无不从，改过不吝，则不善无不改，此又所以合并为公以成其大也，惟汤清浄寡欲，举天下不足以动其心，故利与人同，善与人同，施为善政，则能寛以居之，仁以行之，以不忍人之心，行不忍人之政，此所以能明信于天下，而天下信之，皆愿以为君也，此盖仲虺言成汤之伐夏，亦在我有，可以得天下之道，故民归之，则吾特应之而已，不足惭也，大扺拨乱反正，以成帝王之业者，必无利天下之心，而与天下同其利，然后可以得天下，茍有利之之心，则将夺于物欲，见利而动，惑于声色，货利之私，遂致以私害公，不能执其所有以与天下共利，刚愎自用，遂非莫改，如此，则所施者无非虐政，是水益深，火益热也，何足以成功哉？少頴此説极善，故尽从之。
乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰傒予后，后来其蘓，民之戴商，厥惟旧哉！
仲虺上言：汤有寛仁之徳足以彰信于民，故此遂言四方逺迩望汤来，蘓甚切，盖汤有如是之徳民之倒悬，日望汤觧则伐桀之役，亦廹于民望，非得已而不已，不足惭也，盖汤之于葛，其始未甞，有伐之之意，其不祀则既遗牛羊，又使亳众徃与之耕，是未甞有意于伐也，惟葛伯不道，汤使亳众徃与之耕，童子以黍肉饷耕者，葛伯乃杀而夺之，与饷田之人为仇讐故汤不得已，为匹夫匹妇复讐而始伐葛伯，是汤之征伐，实自葛始也，然汤之伐葛，亦岂有意谓自葛而始迤逦征伐诸国哉？不过欲问葛伯仇饷之罪而已，惟天下之人苦于夏桀之虐政日望，圣君之来，蘓而卒，未有一人为天下起兵诛贼者，故一闻汤征自葛，莫不延颈跂踵，望汤之来，故汤，于是不得已而征之，其征也，东面徃征则西夷怨；其来之后，南面徃征则北狄怨，其来之后，其怨之之辞，则曰：均是民也，何为先彼？而独后于我乎？孔氏谓西夷，北狄举逺以言则近者，着此説是也汤于所未伐之国，则怨其来之后，其所徃伐者，则室家相庆，曰：徯我后乆矣我后既来，则自此可以蘓醒矣，夫汤之征伐，于未至之国，则怨其不至，而曰奚独后？予既至之国则相庆，其来而曰后来其蘓，则民之戴商，其来旧矣，伐桀之役，理有不得不然者，非汤之本心也，然其本心则事岀于天下惭，何足多惭哉。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昩，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离。
仲虺，上既陈説汤之伐夏救民，本乎天命，民心之所系属，在成汤有不足惭者，故此又言天下常理有徳则兴无徳则亡，或兴或亡，皆所自取，今汤兴桀亡，皆是自取在汤，不足介意也，林少頴，谓佑贤辅徳显忠遂良此言，为善者必为人佑助也，其文以小大为序，良不如忠，忠不如徳徳不如贤故人之佑之，辅之显之，遂之亦称其善之，小大而已，兼弱攻昩，取乱侮亡，此言为不善者，必为人之所侵陵也，其文以轻重为序，弱未至于昩，昩未至于乱，乱未至于亡，故人之兼之攻之，取之侮之，亦称其不善之轻重也；此数句言大扺人，获人之辅助，与人之侵侮者，皆系其人之自取，犹天然自然，栽者培之，倾者覆之，未甞容私，其于间，其文势从便相配，学者观其大意可也，若求之太深，必欲从而为之説如王氏所谓佑者右也，辅者左也，如此之类，则不胜其凿矣，此説是矣盖仲虺之意，谓天下常理，有贤徳忠良者则人必辅之，佑之显之，遂之有弱，昩乱亡者，则人必兼之攻之，取之侮之理之自然，人君惟当因其有可亡之道，则推而亡之，因其有可存之道，则固而存之，皆当乎理之自然，不以私意介乎？其问则邦国，必至于昌盛，今纣之暴虐，淫乱如此，汤顺常理而放之，是亦推亡之道也。何为念哉？不必惭可也。仲虺既言汤之伐桀，乃顺乎天，理有不足惭，故又戒之曰徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离，盖谓前事诚不足惭，自今已往，惟当日新其徳不有自满之志，可也故徳茍日新而无斁，则万邦皆懐我之徳苟惟有自满之志，则以为徳止此不复自修，则非特不能増益所不能而已，为我有者，亦必隳废，昔之万邦之懐者，亦必变而为九族之离矣。在汤，可不戒哉！言其羙则极致万邦，懐其效如此之逺言其失则极至九族，离其败，如此之甚，仲虺言此，非有他也，诚恐汤懐惭不已，或委靡废弛，不复以天下为意，故极言之，使知所畏知所慕，去其惭而进其徳也胡益之，又谓自此以上，所以释汤之惭也，自此以下，所以戒之，守天下也，仲虺谓汤之得天下在已徃固已无愧汤之守，天下在未来，宜戒之不当，有愧也。贤则佑之，则不为不肖之所陵，徳则辅之则不为无徳者所染忠者，显之则忠有所劝，良者遂之，则良有所成，兼弱则弱，有所依攻昧，则昩有所改，兼者庇之也，攻者治之也，取乱则有乱之恶者，不害于民，侮亡，则有亡之迹者，知戒于恶益之，此意盖谓仲虺恐汤惭愧不已，有害惟新之政，故前既觧其惭至此，则使之旌别，诸侯布宣教令，以施惟新之政也，此説亦通故特存之。
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，仲虺既诰汤，以日新其徳故此遂言其所以日新之道，盖徳所以能新者，本乎中之，建中之所以能建者，本乎徳之大徳不大则知有己，不知有人，安能建中于民中不建，则拘于一偏，泥于私曲，安能致日新之功，故仲虺所以必欲成汤，勉励以昭明其徳之所谓大者，而建中以示民也，盖受天地之中者，人性之固有也，惟其因物有迁，故陷溺而不知反，圣人先得人心之所同，然将还，以其固有之中，揭而示之，使之率性而行，得其所同，然茍在我者徳未至于大则有所偏倚，去中益逺矣何以建中哉？是昭大徳者乃所以建中于民也，王氏乃谓懋昭大徳所以极髙明髙明所以处已建中，所以道中庸，中庸所以待人髙明中庸岂可分二致哉？此皆穿凿之过也，然建中虽本乎昭大徳而徳之所以能大者又在乎以义制事，以礼制心焉，仲虺所以既言懋昭大徳建中于民，而必继以以义制事，以礼制心者，盖言欲昭徳以建中又不可废礼义也，易曰：君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤直方大，直内以敬，故在乎以礼制心，方外以义，故在乎以义制事，如是合内外之道，而胸中恢，恢与天地同其大，懋昭大徳岂有妙于此者乎？此昭大徳所以又在于礼义也，为人君者，诚能如此则徳日新而万邦惟懐矣冝其所以能垂优足之道于后嗣，使子孙永保，而无斁也，故仲虺所以终之曰：垂裕后昆，曽氏乃谓先儒多以制事，制心为汤所以自制，是不然，圣人之徳既如是广大，又且建中于民，岂复有心与事之未制规，规然将待于制也。以义制事者，制民之事，以礼制心者，制民之心，殊不知仲虺此言为成汤，设也，非为民设也，岂可谓制事为制民事，制心为制民心哉。
予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，愼厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命。
仲虺既备，言新徳之説故此又举其所闻，以终其义，盖能自得师者王，谓人莫已若者，亡此二句，盖古人之言，而仲虺耳所闻者，故言予闻曰：谓我所闻者如此，盖仲虺上既欲汤，懋昭大徳又恐成汤行之不力，求之不博，故复以此儆戒之，盖在我者至足而不自以为足，乃能诚心，博求自得其师，则忠言日闻，虽未必王，而王业之成，基于此也，茍自以为是而不复资于人，视人无一如已者，如是则訑訑声音顔色拒人于千里之外，则防谄面谀之人日至而危亡之道，此其基也，故曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，仲虺既引此二句，戒汤，故又释之曰：好问则裕，自用则小，盖仲虺上所闻二句，言或王或亡，相去如此之异，恐人未必信；得师必可，王自用必可亡，故曰：好问则裕，以能自得，师则好问，好问则所闻所见者逺人皆乐告以善道故徳优裕而有余徳有余冝其王矣，谓人莫已若者，亡则自贤，而愚人胸中狭劣，曽无所容，陵人傲物，是乃取亡之道也。仲虺告汤，至此尽矣，故又叹以总括其义，呜呼！盖叹辞也。仲虺，此言大扺谓汤之始兴，既能不迩声色，不殖货利，至于克寛克仁，彰信兆民，则始非不善矣，所当愼者，惟在终而已，故自佑贤而下，皆所以戒汤慎终之道，故此言慎厥终，惟其始，盖谓今日之事，惟当慎其终，亦如其始可也，故戒汤于此，诚能慎终如始，于有礼者，则封殖之昏暴者，则覆亡之天道，福善祸淫，不过如此，汤能行之，是尊敬天道者也，天命岂不可以永保哉？永保则无穷施罔极，不但奉若而已也，蘓氏谓汤之惭，徳仁人君子莫大之病也，仲虺恐其忧愧不已，以害惟新之政，故思有以广其意也，首言桀得罪于天，天命不可辞，次言：桀必害己，终言汤之勲徳足以受天下，乃因极言艰难，安危祸福，可畏之道，以明今日受，夏非己利，乃惟无穷之恤，以深慰汤之心而觧其惭，仲虺之忠爱，可谓至矣。然汤之所惭，来世口实之病，仲虺终不敢以为无也，夫君臣之分，放弑之，名虽一时，臣子之莭有不能尽，况免议，万世之后乎？此説得之。
尚书详解卷十
钦定四库全书
尚书详解卷十一
宋 夏僎 撰
汤诰
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
此篇成汤胜夏而归，至于亳邑四方毕，朝新君，故汤诞诰其众以伐夏之意，所以正始也。黜废也，谓废其命，使不得复承大綂也，此葢叙书者，推原汤所以作诰之意，谓既胜夏黜废其命而已为天子复至于新都亳邑，故作汤诰以诞诰万方，故其序所以言，汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，林少頴，谓汤胜夏命而废之，武王胜商，而武成不言黜，及杀武庚，封微子于宋，然后言，黜殷命者，葢汤之伐桀，桀弃而窜于南，汤既因而不追，以全君臣之义，故既胜，夏即黜其命而不曵，为之立后于其所都之国，至武王牧野之战，前徒倒戈而纣见杀，既违武王本意，故封武庚于殷，故都使之，承嗣宗庙，因而不改，亦所以存君臣之义，及武庚作乱，自絶于周，然后黜殷命而立防子于宋，不复居殷都，此说是也，林少頴，又谓此篇与武成意同，皆武功既成，布维新之命也，然武成本于叙事，故自王来自商，至于周，皆先叙其事之曲折，然后告以吊民伐罪之意，其叙事则详，而其所以告诸侯之言，则首尾不甚备，此篇既载其所以告诸侯之言，又载其作诰之言，首尾甚备，其叙事则畧体虽不同，而其辞则皆是始居大位，而告诸侯，以正始也。皆可以互见也，此说极然，胡益之不知察，此乃谓汤灭夏告万方，武王灭商，不告者，葢伐桀，本以亳众，诸侯无会者，故不得不告武王伐纣，友邦冢君，无不会者，以伐商之意，既稔闻矣，何所用诰？此葢弗深察之过也。
汤诰王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明聴予一人，诰惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，此又作书者，言汤所以作诰之意也。葢汤既克夏，自彼而归，至于所都，亳邑万方，诸侯毕朝，新服故汤，于是作诰以诞告之，使知吾之伐夏，非吾之私，乃天意也，自王曰：以下即汤作诰之辞也，嗟叹辞之，叹而后言，重其言也，重其言，所以使万方，有众明聼，其告而不敢忽也，然汤之作诰，必首言：惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后者葢汤言桀之暴虐失民，以亡天下，故必推本乎上，天所以立君，乂民之意，以见桀之所为不合乎天心，而天絶之也。皇，大也，上帝天也，言惟皇上帝，犹言惟至大之天命，若召诰言，皇天上帝也，者善之，本于固有者也，陈少南曰里，里也蔵于里即所谓喜怒哀乐未者也，若既，则见于表矣，葢天之于民，皆降以，然不能保其不失其常性，故为之立君者，非徒尊也，将使顺斯民之性而安其所谓道也，故能顺其性而安其道，则足以为君矣，不然，则违天违天，则天必絶之矣。汤之言，此葢所以绳桀之罪，见其不能顺常性，而绥厥猷，故不足以为君也，既言若恒性，又言：绥厥猷者，葢率性之谓道，能顺其性，则能安其道，不能顺其性，则悖理伤道，安能绥厥猷哉！林少颖谓详攷此篇所告，首尾本末，与仲虺所言，相为表里，汤之言，此葢于仲虺者也，故张谏议曰：汤既胜，桀以有天下，而惭徳多焉。故仲虺作诰于前，以明天之所以命汤为君者，凡以民之有欲，而俾之乂也，故其书但言民有欲无主，乃乱，惟天生聪明时乂，汤又自诰于后，以明天之所以命予为君者，凡以民之有道，而俾之绥也，故其书至言上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，是以二诰之辞，相为表里，然后汤之惭，徳可以已此説是也。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗。
汤上既言天之命，君将使之，顺民性而安其道，故此遂言桀之暴虐，非特不能顺其性而安其道而乃至荼毒以害，万邦之民也，葢夏王灭已之徳放僻邪侈，丧其良心，则在我者且不能自善，何以若民性而安其道哉！推原夏王，自灭其徳丧其良心，则其胷中无复有不忍人之意，肆为威暴，以布其虐政，于万方之百姓，万方百姓罹被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，不可堪忍，故并称寃以告于天地神祗，谓我无有辜罪，而乃受此虐害也，屈原曰：人穷则反本，故劳困倦怠，则未尝不呼天，病疾惨怛，未尝不呼父母，今桀之民皆苦于虐政，是宜其并告无辜于天地，所以告者，兾其拯已也。
天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
汤既言桀暴虐如此，汝万方并告，无辜于天地，故此遂言天降罚，于夏之意也，葢天之恒道于有善者，则福之于淫乱者，则祸之桀，既虐民如此，故天，于是降其灾异，不祥之事，以彰显有夏之罪，惟天之降罚于夏者，其寓事，彰显如此，故汤遂谓我小子，于是奉将上天所命之明威，讨桀之罪，不敢肆赦，葢谓今日之事，乃奉天威以诛有罪，非私意也，夫上天之载，无声无臭，何以知明威而将之，孟子曰：天不言，以行与事示之而已，今天降灾于夏，是亦事示之而已，故汤所以因是知天命所在，遂行讨桀也，汤既知天命所在，然又未敢自专，于是又用牡，以昭告于上天神后，请加罪于有夏，上天葢天帝也，神后，葢后土皇地祗也，牡乃黑色之牲也，必言牡者，葢牲必用牡，不用牝也，正义谓商人尚白，牲用白，今言牡，夏人尚黑，于时未变夏礼，故不用白林，少頴谓不然，此牡，但是一时所用祭告天地之牲，不因色以求义，如谓汤用未变，夏礼则鲁颂言白牡骍刚，岂亦未变，商礼乎？此说是也，汤既用，牡告天地，请加罪于有夏矣，故于是遂求元圣之人，与之勉力，为此众民，请命于天，葢民苦桀之虐政，命不可保，汤伐桀，而拯民于涂炭，则民始有生全之望，是汤告天伐桀者，乃为民请命也。元圣即伊尹也，葢汤之伐桀，实伊尹之助，孟子曰：思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而纳之沟中，故就汤而説之以伐夏救民，是汤伐夏，救民之谋，实出于伊尹，故汤誓言，伊尹相汤伐桀，此言聿求元圣，皆推本其谋之所自出也。
上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
汤上既言我与伊尹戮力，为尔众民，请命于天，故此遂言：我请命于天而上天，果然，信而有佑助，下民之意，故鸣条之战，桀知其罪，遂退伏远，屏窜于南巢，故曰：罪人黜伏，林少頴，谓汤以桀为罪人，武王以纣为独夫，葢言其得罪于天人，则不复有人君之道也；汤既言上天信有助民之意，而罪人夏桀，今已黜伏，故造物之福善祸，报应如响，无有僭差，贲然显著，如草木，然民欲殖者，则天殖之不欲殖者则不殖，葢汤者，民所欲殖，而桀者民所不欲殖者也，汉孔氏乃谓贲饰也言天下恶除焕然咸饰，若草木同，华民信乐生，其説迂囬难晓，不如苏氏谓天命，视民所与，则殖之所不与，则蹶之，若草木，然民所殖则生，不殖则死也，汤既言天命固如此，然又未敢以必可信，故又言：俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下者，葢谓天虽可信，我亦岂敢恃哉？故虽曰使我一人安辑，尔万方有众之邦家，然我未知其不能不得罪于天，与夫民也，故曰：兹朕未知获，戻于上下惟汤，恐得罪于上下，故惴惴然内怀危惧，若将陨坠于深渊之中，言虽得天下，而心常以获戾天民为忧，不敢以位为乐也，林少頴，谓汤既伐桀，恐来世为口实，则当其始，履天下之尊而朝诸侯，宁无惭乎？故其栗栗危惧，乃出于中心之诚然者，而汉孔氏，乃谓谦以来，众心王氏，则谓汤始伐桀，不恤众言，告以必徃无所疑，天下既定，乃栗栗危惧者，葢有为之初，众人危疑果断，所以济功无事之后，众人豫怠，儆戒所以居业使汤，于事未济，则期以果断，济功事已济，则期以儆戒居业，果如是，汤之栗栗危惧，皆非出于中心之自然，况汤虽伐罪救民，然驱民于锋镝，岂得全无恐惧之意，及无事而后惧哉？如以为有事之时，不可以惧，则武王泰誓言，夙夜祗惧，则有事之时，已惧矣，故知汤之危惧，非至是而后有也，自兴师于亳已惧，不克济矣。至于既践天子位，则尤不遑宁处也。
凡我造邦，无从匪彛，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
汤上既言以履大宝，栗栗危惧，如此，故此遂告我所为造邦之诸侯，与之更始，使其晓然知上之徳意也谓我今日始新造尔众邦，诚欲尔众，无从匪彛，无即慆，从如惟酖，乐之从同，葢无从非常法者，即如康功，田功之即葢慢游而至于过者，亦不可就也。惟欲尔众，各守常法，以承天休而已，葢诸侯之职，能制节谨度，则满而不溢，则可以长守富也，长守富贵，岂非所谓承天休乎！汤既戒，诸侯使去匪彛，慆之失而守常典，以承天休，故又言尔，诚能如我所言，力而行之，至于有善可称，则我当度徳定位，量能授官，与共天位与治天职，弗敢掩尔，善矣，尔有善，我既不敢蔽，若我自有罪，罪在我身，我亦不敢自赦其简别，而在察者又在乎上帝之心，汤言此葢人有善恶，人君固赏罚之，汝不可谓人君有不善，无人可谁？何者？虽无人可奈何？而上有天焉，我岂可不畏哉！汤既言人君有不善，天必诛之，故此又言：人君所以有罪，非必人君一身自有可指之罪，茍尔万方有罪，则罪亦在我身，葢天之立君，欲其若恒性，而绥厥猷，茍万方有罪，则是人君若之绥之者不至，故其罪在人君，若夫人君自不能尽君道，而上得罪于天，则其罪又在一人，自当不及尔，万方矣！汤此言，又所以深明为君之尤难也，汤既言为君之难如此，故又嗟叹而言曰：尔万方有众尚，庶几以我此言为可信，而无从匪彛，无即慆，愮各守尔典，以承天休，则非特我国家社稷可保其有终，而汝亦可以终享其安，荣之福也，故终之曰：尚克时忱，乃亦有终。
咎单作明居
此又明居之序也，经亡无所附，其本篇正次于汤诰之下，故孔氏以附于此篇之末，咎单必臣名也，谓明居之篇，乃咎单所作也，正义百篇之序，此类有四周公作无逸，伊尹作咸有一徳周公作立政，与此篇直言所作之人，不言所作之意，以经文分明，故畧之此説是也。但汉孔氏乃以意度此篇，谓咎单作明居者，咎单臣名，主土地之官，作书明居民之法，故其书曰明居此，亦因字而求义，经亡而意度之也，未敢以为然矣。
伊训
成汤既没太甲元年伊尹作伊训
此篇葢太甲初即位，伊尹告以乃祖成汤之成徳故作是书也，谓之训者，以其有谆谆儆戒之意也。此篇之序言，成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命，徂后説者多疑之，其所以疑者葢，孟子言汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，太史公言汤崩，太子太丁未立而卒，乃立太丁之弟，外丙外丙，即位二年而崩，后立外丙之弟仲壬，仲壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子，太甲是汤之后立外丙，仲壬二世而后太甲立，今此序乃言成汤既没，太甲元年似类，夫太甲即继成汤之后，无有外丙，仲壬二世者，所言不同如此，故説者多疑之，汉孔氏，则谓太甲，太丁子汤孙也，太丁未立而卒，汤崩，太甲立，即称元年，唐孔氏亦谓此序以太甲元年，继汤没之下，明是汤没太甲代立，即其年称元年，殷本纪，与此不同者，必妄也。据二孔此说，则谓汤没，即立太甲，无有外丙，仲壬之说，非特史记为妄，而孟子之言，亦不可信，至程氏，则又欲附防孟子之言，乃谓汤崩，太丁未立而死，外丙方二嵗仲壬方四嵗故立太甲陈少南，推其说，按河南，邵氏皇极经世书，叙尧即位，以甲辰至本朝嘉祐厯谱帝王世次汤起，乙未，太甲起，戊申，不闻有外丙，仲壬，太史不知孟子之意，所谓二年四年者，葢谓汤崩，太子卒，欲立外丙，而外丙生才二嵗欲立仲壬，而仲壬生才四嵗太丁二弟皆防故舍亲亲而立太甲据程陈二者之説则亦汤后不曽立外丙，仲壬，孟子所谓二年四年是年齿也，不为即位之年，数其説亦无异于孔氏，惟林少頴引蘓氏之説为可信蘓氏谓太史公按世本，成汤之后，二帝七年而后太甲立其迹，明甚安国，据经臆度，谓汤没而太甲立，初无二帝，岂有此理！其序所以言，成汤既没，太甲元年者，非谓汤崩，在太甲元年也，葢伊尹称汤以训太甲，故孔氏序书，以汤为首耳，商道亲亲兄死，弟及若汤，崩舍外丙，仲壬而立太甲，则非亲亲矣，据蘓氏之説则以汤后实有外丙，仲壬二君，此言成汤既没，太甲元年，乃序书者，推原伊尹，作书之意，谓汤没后，太甲即位之始，伊尹称汤成徳以作训故言成汤既没，即继以太甲元年，非谓汤崩之年，即太甲之元年也，此説极有理故少頴，广其説谓殷人传世，兄死，弟立，若太丁死而有弟，外丙仲壬，不应舍之而立太甲，此篇乃太甲即位之日，伊尹奉之，以祗见厥祖，因明言烈祖成徳以训于王，故序云成汤既没，太甲元年，葢推本所以作书之意也，夫书序序所以为作书之意而已，与史家记述之体不同，茍必以史家记述之体，求之谓，此言成汤既殁，太甲元年为汤殁，而太甲立则盘庚五迁之言，若不以意逆志，则是五迁皆在盘庚之世矣！故当以蘓氏孟子之言为正，少頴此説极平正而有理，故特从之。若夫篇内言元祀而序言元年者，唐孔氏谓商曰：祀周曰：年序以周世言之也，葢孔子周人序书，以年言之，如太甲篇内，言惟元祀十有二月朔，其序则言，三年复归于亳，又如说命亮隂三年而子张，则言谅隂三年不言葢，孔子序书故从周称年也，此书盖汤死后，太甲即位元年，伊尹作伊训，肆命，徂后三篇，以告之故，言伊尹作伊训，肆命徂后，今只伊训尚存余二篇，经秦火而亡，故名虽存，而经则亡矣。
伊训惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以聴冡宰。
此又作书者，言伊尹作伊训之意，谓太甲即位元年十二月乙丑，伊尹将以即位之事告于成汤，是时侯甸之诸侯，皆来奔丧，且欲近见新君，故伊尹祠于汤庙，而羣后皆从太甲往庙，时太甲宅忧不言，故百官皆总其已之，职事而惟冡宰之是聴时，伊尹受顾命，实为冡宰，故即庙而作书，陈乃祖之成徳以进戒于太甲，亦与诸侯正始，此伊训之所以作也；故作书者，其言如此，太甲时所居之丧，实仲壬之丧，葢继其后，必为之服，礼当然也，汉孔氏既谓汤殁，而太甲立则太甲即位之初，实居汤丧，故于此即云汤崩，太甲逾月即位，此所谓祠于先王者，乃奠殡而告，林少頴，谓孔氏此説攷之于礼，有所不合，夫古者丧在殡，不祭，皆名为奠，及既也，虞祔卒哭，始谓之祭，葢于是始以鬼神事之，故祭则有主，有尸而奠，则陈噐而已，此经言祠，而孔氏乃谓之奠，无是理也。抑又有不然者，使太甲果居汤丧，则其宅忧也，必在汤之殡宫，则其所从事于丧礼者，有小殡之奠，有大殡之奠，有朔奠，有朝奠有夕奠，有荐新之奠，未尝不在汤之殡，岂逾月遽祗见厥祖哉，以是知孔氏徒按经文，于礼不合，未足述也，以经文攷之则太甲，实居仲壬之丧，计仲壬之崩，必在太甲元年之十一月，商制，逾月即位，即以其年为元年，不待逾年，称元祀，如周之制，故下篇言惟三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王居于亳，是仲壬以元年十一月崩，至三年十二月即得二十五月，故即吉，释丧而冕服也，由是推之，则此言十二月乙丑，伊尹奉嗣王祗见厥祖者，乃太甲居仲，壬之，丧既逾月，伊尹乃祭于汤庙，奉嗣王以敬见其祖，故明言烈祖成徳既以告太甲，且与诸侯正始，葢礼之变，而以义起也，若康王既受顾命，则以麻冕，朝诸侯于应门之内，亦礼之变也，苏氏徒见春秋所载，天子诸侯皆逾年称元，故谓此经言惟元祀十有二月乙丑者，乃太甲立之，明年正月也，正月谓之十二月，殷之正月，即夏之十二月也，殷虽以建丑之正，犹以夏正数月亦犹周公作豳诗言，七月流火，九月授衣，皆夏正也。又史记，秦始皇三十一年更名，臈曰嘉平，夫臈必建丑之月，秦以十月为正，则臈当用三月而云，十二月者，葢古虽改正朔，犹以夏正为正月也，此说不然。夫谓之改正朔，则已改正月，岂有余月不改者，故在周时，论阴阳之节，虽有以夏时为言者，如七月之诗，与四月惟夏六月徂暑之类，至于史官记载当时之事，则未有不以当时正朔，数月者，如春秋春王正月，则周之正月也，春秋数月，用周正则此之，十二月，葢商之十二月，乃夏之十一月，葢建子之月也，其秦以十二月改臈曰嘉平，汉书自髙祖元年至太初元年，以前嵗首书冬十月，葢是汉武太初元年，改用夏正，史官追正月名耳，旧史未必然也，余谓少頴辨，苏氏以夏秋所书乃孔子尊王，故以周正数之，周时数月，实用夏正，今七月四月之诗可见矣，兼秦本纪言以十月为嵗首则嵗首但以十月为之则已，非改十月为正月也，但苏氏解此必拘逾年之说则不然，只是仲壬适在十一月崩，故太甲逾月，以十二月即位，不必如苏氏之拘，则其义自通也。
伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
自此以下，伊尹作书之言也，伊尹既奉太甲以见成汤之庙，于是乃明言有功烈之祖，成汤所以艰难创业之成，徳以训告于王，所谓成徳即下文惟我商王以下是也；既谓之明，言烈祖之成徳，而乃首言：古有夏先后者，葢欲见天下难保，夏之先后，虽积功累仁如此，子孙一不率循，则亡不可支，而乃祖成汤兴焉，葢欲太甲知所鉴戒也，呜呼！叹辞也，欲言夏王得天下之难而失之易也，故叹而言之，古有夏先后，以禹以下，自桀以上，皆是也。伊尹谓夏之先后，圣贤继作，以有天下，方懋行其徳兢兢业业，不敢自宁，上合于天，故无有天灾，所谓无有天灾者，谓山川鬼神，皆安。
其居而不为，妖不为厉，鸟兽鱼鼈，各顺其情而不为怪，不为孽，此所谓无有天灾也，然夏之先后徳虽如此天之眷佑又如此，子孙夏桀，一不能率，乃祖之徳上天降灾，以彰厥罪，虽承祖宗，奕世积累之业，而卒为天所弃，故假手于我有天命之成汤，使之吊民伐罪焉，假手者葢，天之所弃，不能自行诛戮，必借手于人，以诛之也。然天之假手于汤，使之伐夏者，亦岂私于汤哉？以桀自造可攻之罪于鸣条，故汤自亳往伐之，故曰造攻自鸣条，朕哉自亳始也，谓桀有可攻之理，故朕始自亳伐之也，书曰：我不尔动，自乃邑，孟子曰：国必自伐，而后人伐之，亦此意也。少頴谓伊尹之意，葢以夏有天下传十余世，三百余年，方且为上天所眷，至于鬼神，咸安微物自遂，宜若不可动者，然一为桀之不率，则不旋踵而颠覆，况我商家，肇造未久，茍使太甲不能以夏为鉴，遂致不率，成汤之徳有可攻之衅，则攻之者至矣，故伊尹既言有夏，所以失天下之易于前，又陈汤所以得天下之难于后，所以致其儆戒之意也。此说是也。
惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允怀，今王嗣厥徳防不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，伊尹，上既言有夏，子孙弗能率其徳而天命汤伐之，故此遂言：汤伐桀之事也，圣武犹所谓神武也，圣人之义，徳也，夫兵凶器也，战，危事也，争逆徳也，实天下不祥之事也，虽天下不祥之事，然汤之布，昭圣武者，本不期于黩武，而乃在于以吾之至寛，代夏之虐政，是故虽用武，而东征西怨，南征北怨，所至之民无不信而怀之，若大旱之望云霓也，伊尹既言汤有寛仁之徳得兆民之允怀，遂至光有天下，故此下又言太甲嗣汤之位，不可不恐惧，于即位之初也。葢朝廷天下之本也，人君天下之本也，始即位，又人君之本也，即位之始，能致其慎，则终无不慎矣，此伊尹所以言，今王嗣厥徳防不在初也；然所谓防不在初者，亦非有甚髙难行之事也，立爱惟亲，立敬惟长而已，葢人君之治天下，将欲仁覆天下，岂必人人而爱之，人人而敬之哉？惟尽吾孝悌之心，立爱则不偏爱也，惟爱吾亲而已，爱吾亲，而举斯加，彼将无所不爱，以之立敬，则不必偏敬也，惟敬吾之长而已，敬吾长则举斯加，彼将无所不敬，惟其所立，在此而所爱所敬，乃及于彼，此其道所以始立于家邦，而终则自西自东，自南自北，无所不及也。此又伊尹教太甲以守约，施博之道也。
呜呼！先王肇脩人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士。
伊尹，上既言成汤以神武创业，而太甲继之，当立爱敬以治天下国家至此，又恐其未必勤而行之，故又言成汤自肇脩人纪，以至于有万邦，诚为艰难，然虽艰难，成汤之心，犹不能自已，方且求哲人辅后嗣，制官刑儆有位，而为子孙无穷之计，汤盛徳大业如此，且犹长虑却顾，为子孙计，不敢自安，则太甲为其子孙，可不念哉！此又伊尹言此一节之意也。呜呼！叹辞也，言之不足，故嗟叹也。人纪人道之纪也，即上所谓立爱，立敬者是也。伊尹欲太甲，立爱敬以治天下国家，故言先王成汤，当脩人纪之，时谓始立爱敬之时也，究其道，虽所守甚约，而所施则甚博，是故以从諌，则不敢咈言，有过则改，不逆人言，以先古之贤，则时若之言，凡有所动，皆顺古人之行，而不自专以居上，则必明于御下，而尽其君，民之大徳以为下则必忠，于事上而尽其事，君之小心，葢汤时为诸侯出就国。则居上入朝，桀则为下，汤于居上，为下尽道，如此，则伐桀之事，亦汤之不得已也，然汤岂特如此而已，又且与人不求备，检身若不及焉，葢圣人责已重，以周待人，轻以约汤于与人，则不过求其备，是以恕己之心恕人而尽，待人轻以约之道也，于检察其身，则常若不及，是以责人之心责，已而尽责己，重以周之道也，惟汤自肇脩人纪，至于检身，若不及所行，如此之勤，故今日方有万邦，而为天下之君，则其事诚艰难也，然常人之情，既以艰难于其始，则事既遂，必有自足之心，而少肆其意，而汤则犹不能自已，方且敷布广求贤哲之人列于庶位，俾之辅弼于尔，后世子孙既得而用之，又恐所用之人不尽心戮力，佐佑其子孙，故又制为诛责有官，君子之刑，以儆戒于有位之人，是成汤所以望尔，后人者甚切矣。太甲虽欲不念不可得乎？所谓官刑儆有位者，即下文所谓三风十愆之事也，葢汤以官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫室之中，而无有节度者，敢沉湎于酒而至狂歌，无忌惮者此二者，时谓之巫风，葢巫以歌舞事神，故恒舞酣歌，所以为巫风，言其恒歌恒舞，若巫觋然也，敢有以身殉货，以身殉色者，殉从也，以身从之，知有货色，而不知有身也，敢有恒于游遨，恒于畋猎恣意为之，无有穷已，此四者，时谓之淫风，谓货色畋游，人所不可免，但不可淫过无度，今也殉货色，常畋游，是淫过无度，故谓之淫风，敢有侮圣人之言而不敬，逆拒忠直之人，而不聴其言，疎远耆老有徳之人而亲比顽愚之小童，此四者，谓之乱风。葢圣人忠直耆徳人所当亲近而尊敬之，今乃简忽而踈，远顽童，当斥而远之，今乃昵比是好人所恶，恶人所好乱常，越理者也，故谓之乱风。此三节之风者，葢为之于上，而下化之，若风之于物，鼓之于此，而动之于彼也，汤既列，言三风于上，故于下总之曰：凡此三风，总有十愆，葢谓巫风二淫风，乱风各四，是三风之中，其过失有十事，十事者，卿士有一在身，则必丧家，邦君有一在身，则必亡国，若为人臣者，见人君有此愆过，而坐视不能匡正，则以墨刑，刑之成汤，官刑严切如此，岂惟训有官，君子虽童防之，士亦以此具训之具，训谓详以训之也，酒诰言文王告教小子，则固以此训之矣，伊尹言此葢谓先王艰难创业，犹不敢自安，方且广求贤哲辅尔，后人又恐所用之人，未必尽心辅弼，又制官刑，儆于有位，使子孙有过，人臣必谏，是伊尹所以勤勤进戒，亦先王责望之意也。薛氏谓墨刑亦重矣，臣下不匡，而防入重辟者，以国置臣所以匡主，宜匡不匡，则有亡国败家之道，坐视丧亡而不救，其可贷乎？此墨刑之施，所以未为过也。
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳防小万邦惟庆，尔惟不徳防大坠厥宗。
伊尹上言：成汤为子孙计，如此深逺故于此又嗟叹，谓嗣王太甲为汤，子孙当上思乃祖艰难之意，祗敬其身而念乃祖也，既言祗厥身，念哉！又言：圣谟洋洋，嘉言孔彰者谟谋也，谓成汤为尔子孙者，其规模甚，洋洋乎其大，惟规模至大，未易跂及而所以告教子孙之嘉言则甚明白而易知，所谓嘉言：即制官刑，儆有位之言是也。伊尹既言成汤，嘉言明白如此，欲太甲奉以周旋，故又以天命儆之，使之知所畏而不敢不勉，谓天命去就初不可常保，孜孜为善，则天降百祥，而治可常享，茍为不善，则天降百殃，而祸乱随之，天理如此尔，太甲诚能为善则徳无小而不兴，故万邦皆頼，其庆，不然，则不徳无大而不亡，故覆坠其宗祀，而不可支持汉，孔氏谓此伊尹至忠之训，葢言至此极功也。
肆命徂后
此葢亡书二篇，名也，与伊尹同序，序既见于伊训之前，故此但载二篇名于其下也，二篇名存而经亡，不知其中所载者何事？汉孔氏，乃因字求义，谓肆陈也，肆命葢陈天命以戒也。徂，往也，徂后葢陈往古明君以戒之也，此皆臆度之説未敢以为然。
尚书详解卷十一
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷十二
宋 夏僎 撰
太甲上
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
伊训肆命徂后，与此三篇及咸有一徳，凡七篇，皆是伊尹戒太甲之言，然余篇，皆因事立称，独此以太甲名篇者，葢此篇非特作于一日，且所主非一事，乃自初立至放逐，自放逐至，复归于亳，始终三年，其言皆伊尹，太甲反复之言，史官于既归，亳之复总序其终始之言，作此三篇，故总称为太甲，以其不可以一事名之也，林少頴，谓经有一篇折为上中下之别，如太甲，盘庚説命泰誓之类者，非其意义也，古者简册，以竹为之，编次成篇，而竹简所编，不可多也，故或析为二，或析为三，以便习读耳，太甲既立不明，伊尹放之于桐，中年复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇者，此孔子序书之言也，此三篇所载，其先则序，太甲初立，不惠于阿衡，伊尹恳切，进戒而犹不聴，故放于桐宫，既居桐宫，则能悔过伊尹，于是既终丧而奉之以归，又复反覆进戒，故夫子序书推原本始为太甲既立，不明者谓太甲既立，昏迷不明，不能用，伊尹之训不足，君国子民，即下文所谓不惠，阿衡与王惟庸罔念，闻王未克，变是也。太甲既立不明，故伊尹以受顾命之臣，再三进戒，犹不见聴，知其不可以言语，口舌下説于是放之于桐而近于成汤所塟之桐宫，使之就桐宫居忧，且朝夕密迩先王，而思其所以贻我，后人之意，兾其愤悱之心，而自改其过，已而太甲居于桐宫，终三年之防，果能悔过迁善，克终允徳予是自桐宫归亳，而思用伊尹之言，即下文所谓既徃背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之徳图惟厥终者是也。太甲既归亳，故史官，于是序其始终，作此三篇，而总以太甲名之，故曰作太甲三篇，徐湏江，谓就攷三篇之义，其文始终，先后既非专于一口，又非同乎一时，则其下当以思庸，伊尹为一句，孔安国于思庸下，别之以为伊尹作太甲三篇，与作伊训作咸有一徳为一类失其旨矣，余谓湏江此説谓此篇非出乎一人，不可谓伊尹作太甲三篇，当以思庸，伊尹为一句，作太甲三篇为一句，其説固通若依少頴之説则于理亦通少頴，谓此篇虽实，史官所序，而其言则皆伊尹之言，故推本其言之所自出而言，伊尹作太甲三篇，以见首尾，尽出伊尹之手，据此説既与伊尹作伊训，伊尹作咸有一徳之言，体制相合，兼上言：思庸亦自不失为思庸，伊尹，故此一説所以为皆通，若以孔氏为失旨，则过矣，胡益之谓先儒皆谓太甲不明，伊尹废之，自摄啇政，太甲悔过，乃复命之，岂有此理！盖天下不可一日无君，若伊尹废太甲而已，自为政，则一日不可安，况二年乎？此所谓放于桐者，大抵人君既行三年之防亮隂不言百官总己以聴冡宰，此礼之常也，太甲不从，伊尹之训，伊尹因其居，忧未省政事，故迁居桐宫，而序书者，以放言之，实未尝放也，此説是也。
太甲，惟嗣王不恵于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪。
阿衡即伊尹也，伊尹时为冡宰，故尊曰阿衡，犹周以太公为尚父，齐以管仲为仲父，皆尊之也，伊尹亦号保衡谓之阿衡，则言为人君所倚以取平也，谓之保衡，则言其为人君所保，以为平也，其因名见意，亦犹后言太师，太太保也，葢太甲即位之后，伊尹以伊训肆命，徂后等书，勤勤进戒，而太甲犹不顺，其所言伊尹，于是又作书以戒之，林少頴，谓作书者，作为简防之书，以陈其戒之意，若后世之章疏也，葢前篇明言烈祖之成徳则以言告之，此则以简防告之也，先王顾諟天之明命者，谓成汤，知天命可畏，故兢兢业业，洋洋乎如在其上，如在其左右，虽一言一动，皆不可忘，是谓顾諟惟成汤，能顾諟而不敢忘，故上以承天之神，下以承地之祗，以至社稷宗庙无不致其祗敬，严肃之心，诚意作孚，故馨香之徳感于神明，而天鍳观之，遂集大命于其身，使之克夏，有天下而抚安万方之民，惟汤能膺天命，而安天下，故伊尹所以能左右辅翼其君以奄宅，此天下之众，故嗣王得以大承基绪，盖谓非汤自能克慎厥位，则虽伊尹亦无所致，其左右之力，而嗣王亦无以享盈，成之业也，尹即伊尹之名也，言尹躬，犹言伊尹之身也，唐孔氏以尹非名谓伊尹名，挚汤得之，以尹正天下，故号曰尹，人皆呼为尹，亦以尹自称，此不然也，林少頴，谓伊尹言：汤以七十里有天下，严恭寅畏，以感天地，神祗之心，则汤之受天明命，非自外至也，故伊尹作书，所以首及于此，此説是也。
惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖。
伊尹，上既言成汤，能愼徳故伊尹得以左右，而太甲得以纉承其义，犹未足也，故又言有夏之时，君相之间，所以有终不终者，以为太甲之鉴戒，夏都安邑，其地在亳西，故谓之西邑夏，夏在啇前其事，在伊尹之前，故言先见伊尹，谓我先见，当时有夏，先世之君自能以忠信自处，而君道有终，故为辅相，亦能终其辅相之业，其后嗣王业既不能以忠信自处，而君道无终，故为辅相者，亦不能终其辅相之业，伊尹言此葢谓汤之顾諟天命，尽其严恭之道，可谓自周有终矣，故我得以左右厥辟，宅师而有终，今太甲苛不能以忠信自终，则我亦何以克终哉？言欲使我致其克终之効，惟在嗣王先能有终而已，故嗣王诚不可不戒，所戒者惟当尽其为君之道而已，若为君而不能尽其为君之道，则忝辱乃祖矣，太甲可不念哉！此正伊尹言此之意也。施博士谓忠信所以谓之周者，以作伪则心劳日拙，而所为常缺，露而不周，忠信则无伪无伪，故周而无缺，此説则然也。
王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓廸后人无越厥命以自覆，愼乃俭徳惟怀永图，若虞机张徃省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
庸，常也，言伊尹书之所戒，非不深切着明，太甲，但以为常，而心未尝念而耳，未尝闻伊尹自念先王付托之重，义不可以不听，遂已而不言，于是又陈先王未明求衣，勤求贤士，以为后世子孙计，在太甲不可越厥命以自覆也，昧晦也；爽，明也，昧爽，葢晦而未明之时也，言成汤勤劳国家，未明而起，大明其徳坐以待旦，既旦，又必广求贤后，美彦之士以开啓道，廸后世子孙，其所以如是者葢以莫大之基，创之在我，守之在后人，故求贤以辅之者，欲其相与保丕基也，今太甲既承其基绪，要当善继善守，不至违越，成汤付托之命以自取，覆亡可也；惟慎其俭徳而懐念其长乆之计，使先王莫大之业，至太甲而愈固，不至中絶而已，葢人心着则放俭，则収心放，则欲败度，纵败礼，如唐明皇侈心，一动而极天下不足以穷其欲，故未几盗起，函陵而不知，岂能思逺图乎惟俭，则外无所玩，内无所泪，心无外虑，必能念长乆之防矣此伊尹所以必欲慎俭徳以懐永图也，既欲太甲愼俭徳而懐永图，故又取虞人张机取兽事以喻之，机弩牙也，括矢，末也，度其所凖望者，葢正鹄也，葢谓人君之治天下，不可率意而行，惟当慎俭徳懐永图而后可，譬如虞人张弩于机不可妄，必退而省察而矢括合于所凖望之处，然后释放之，则无不中矣。伊尹既以虞人张机之事警，人君当慎俭徳懐永图而行事，又恐太甲未知所谓俭徳之説故又明告之曰：俭徳不必求诸他也，但敬尔所止，所止即君心所止之处也，犹大学言为人君者，止于仁者是也，言太甲欲求俭徳但敬其所止，率循，乃祖成汤之所已行而行之，则所谨者无非俭徳而所懐者无非逺图也，伊尹告戒之，辞既尽矣，故又诱掖之曰：王诚能钦厥止，率乃祖攸行，则我心喜悦，其能无负先王之付托，而王亦可以有万世无穷之令闻也，故曰：惟朕以怿万世有辞，万世虽乆自有称美之辞也。
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
王未克变者，谓伊尹叮咛反覆，告之甚切，而王犹安于不善，而未能变于善者，王既未能变于善伊尹，于是告于朝曰：兹乃恣行不义之事，循习不改，且与性俱成，盖性者，天性之自然，不待求而得之也，不义之事，以人所自作，非出天性，今太甲为不义，循习之乆亦若出于天，性之自然，如所谓习惯，若自然者，即习与性成也，所习如此，则安于不义，不可以言语动矣，故伊尹于是知太甲不可以理告，当以势动之，故言，我今但使之不狎习于不顺之事，而放僻邪侈之习，无因至前，既以息其外，驰之心，且以动其哀戚之情，而作其愧耻之意，则孝敬之心油然而生，虽不谆谆然诲之，而自反于善矣，于是营于桐宫，成汤之墓侧，使之居之，朝夕宻迩先王之训，无使终其世，迷而不反也，记曰：墟墓之中，未施哀于民而民哀，是以伊尹所以置太甲于桐者，葢夺其嗜好之习，而置之哀戚，易感之地，欲其速于自怨，自艾也。惟伊尹能若是，以格其非，故太甲徃桐居防果能思念其祖而终于允徳也林少頴引，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲也者，是亦教诲之而已矣。葢君子教人，有如时雨化之者，有成徳者有逹财者，有答问者，有私淑艾者，谓之有私，淑艾道之弗从，诱之弗逹，君子犹不忍弃，而私以善治之，使之愤悱，啓入于善，而不知此不屑之教诲也，伊尹于太甲，诲以谆谆，聴之藐藐，度其不可教，则营桐宫以居之，以感动其哀戚之情，此非不屑之教而何？然以不屑之教，而名曰放者，葢太甲所以敢败度，败礼而不聴，伊尹之训者，其意谓伊尹以天下为己任，我虽无道，有伊尹之佐，必不至于亡，其所见如此，非有以推折激励以生，其忧患之心，则终不可正，迁之桐宫，而命之曰放，葢示以将废而不得立，彼必愤悱而反于善，此放之，乃所以教之也，然则使太甲终不改，则奈何？是亦废之而已，葢迁于桐宫，则处于天理人情之极，处处其极，而犹不自反，是无可望也，虽与天下共废之可也，世徒知伊尹之放而不求其所以放之之意，故孟子明其心，曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，此言简当而尽矣，少頴此説虽与前胡益之论，伊尹放君之事，少异，要之于理皆通，故当存之陈少南，又谓：伊尹放太甲，使太甲终不明，伊尹终弃之欤？抑知其有思庸之资，而姑放之欤？考书序不言，太甲不明而言，太甲既立不明，是伊尹既授天下狃于富贵，故狎于不顺尔，然则伊尹举是以污其身而善其君乎？此説与少頴虽异，然亦通故存之。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，伊尹既以太甲不惠，阿衡迁于桐宫，宻迩先训，今既悔过思庸，克终厥徳可以即政，又适当三年之防毕，冡宰摄政，至是可归，故伊尹于是因其去防，即吉之时，以冕服奉之，归于亳邑，践天子位，伊尹喜之，故又作书以勉之，即下文所言是也。此篇葢自桐归时事，故作书者，推原其本意，言惟三祀，十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳也，葢仲壬以太甲元年十一月内崩，今太甲即位，三年十二月朔，即二十五月而祥，禫之祭已毕矣，故可以去，防即吉也，曽氏谓先儒论三年之防则同而月数，或异孔頴逹则谓二十五月防终合礼记，三年之防二十五月而毕之文，孔安国则谓二十六月防毕，合礼祥而缟，是月禫，徙月乐之文，郑康成则谓中月为间，一月为祥，后复更有一月禫，故三年之防二十七月而毕，今按伊尹言：元祀十二月，此篇言三祀，十二月，正合礼经，二十五月，丧毕之义，则二十五月防毕商制也，二十七月防终者，周制也，曽氏之説理恐诚然，冕冠名也，谓之冕服，当是衮冕之服也，余尝谓伊尹之志，其自知则在迁太甲于桐之日，人之知其志则在奉太甲归亳之时，孟子谓有伊尹之志则可，以其于迁之之时，已有奉之之志也。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，太甲居桐，既克终厥徳，故伊尹奉以归，亳既归之，后喜其能，处仁迁义不坠，成汤之业，于是作为简册之书，以称美之曰：民非君，则不能相正，以生葢民生，各有欲无主则乱，君非民，则无以君四方，故得乎邱民，则可以为天子也，惟君民之间，相湏如此，而太甲昔也，乃不明于徳则民无頼以为生，民无以为生，则商之为商，未可知也。尚頼，皇天眷顾，佑助我商，不使成汤之基绪，一再传遂冺，由是使嗣王者能终其徳嗣王能终其徳则民之所頼，以相正而生者得矣，民得以相正而生，则民不失望，而商家之所以君四方者，可以永保矣，此所以实为万世无穷之休，美也，林少頴谓太甲，能终厥徳实伊尹之力，今尹乃谓皇天眷佑者虽一时谦抑之意，然亦若天有以使之然者，成汤之后，宜余庆所终无有不善者，而太甲为之孙，始皇之后，宜余殃所逮，无有令淑，而扶苏为之子，太甲为孙冝商祚遂殄矣，然成汤以寛仁有天下，岂应一再而遂亡，故太甲虽欲纵而乃能克终允徳，此无他，天以汤社稷有必存之理，则虽太甲为孙，而终不亡也，扶苏为子，秦若可存矣，然始皇虐用其民，苛扶苏立，则秦未遽亡，故始皇崩而扶苏，以罪死，秦遂以灭，此无他，天以秦社稷，有必亡之理，则虽扶苏仁厚而不得存也，以是知太甲悔过，虽伊尹之力，亦天有以使之然也。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既徃背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之徳图惟厥终，伊尹，上既叹美，太甲能终厥徳故王于是拜手稽首谢其前过，曽氏谓拜手者，手至首稽首者，首至手，致恭之极也，先儒皆以拜手为手，至首稽首为首，至地既手至，首乃复曰：头至地，此説恐误按荀子曰：平衡曰拜，下衡曰稽首，至地曰稽颡，则稽首才入于下衡而已，何至于及地也会氏此説似乎有理，臣之见君，则用此礼，今太甲于伊尹乃如此者，盖尽其礼，以敬师保，如此伊尹，既美其能，终厥徳故太甲于是拜手稽首，以述其自怨，自艾之意也。谓我小子，昔也以不明于徳防其固有之良心而自至于不类不类，犹云不肖，诗曰：克明克类，惟克明故能克，类今太甲不明于徳所以自厎，不类也，惟其自底不类，故欲以败其度，纵以败其礼，王氏谓欲者，广其宫室，侈其衣服之类欲而无节，则必败其常度，纵者堕其志气，地其言貌之类，欲而无已，则必败礼节，此説比诸儒为长，要之，多欲必纵肆，纵肆必多，欲不类之人，必有此失，此所以败度而败，礼惟太甲自底，不类有此二失，伊尹戒之，不能自改，故至迁桐而罪戾，皆太甲自速召戾也，太甲既知迁桐之戾，乃其自速故言曰：天作孽，犹可违句作孽，不可逭，谓迁桐之戾，非天所至，乃己自为，此所以不可逃也，孽灾也，灾初生，有芽孽也，天作孽，谓己无以致之，而其灾出于天之所作者，葢无妄之灾也，故可以违避，若乃欲败度，纵败礼，则自作之灾孽也，其召戾于身也必矣。其可逭逃也哉？太甲既言迁桐之罪，乃已自招，于是悔其既徃背师保之训，谓我前此违背伊尹，师保之教训，不能修徳于其初今幸知悔，庶几有赖于伊尹匡救之徳图以善其终也，葢太甲于是始知伊尹之忠，而望其啓沃，此即序谓之思庸也。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳恊于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：傒我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思防视逺惟明聴徳惟聴朕承王之休无斁，太甲既悔过，俯求伊尹，匡救之助，故伊尹于是又拜手稽首既答，其致恭之礼，且告以治天下之要术也，葢伊尹前喜其能悔过，既言君民相资以生，今太甲克终厥徳则必可以君民，故此遂以治天下之术告之，使之正心，诚意以修其身，身修则惠，及斯民矣，故首言修厥身，允徳协于下惟明后，葢谓天下国家，其本在身，人君能正心诚意以修其身，使允信之徳恊于羣下之心，然后可以为明后也，苏氏谓允徳信有徳也下之恊从，其从非伪也，葢欲天下中心悦而诚服，苟非徳出于诚心，未有能至者，是恊于下，必在有允，徳也，伊尹既言人君当修身以治天下，故于此又以乃祖成汤之允徳所以协于下者，明其意而尽其义也，葢先王成汤，惟能修身以治天下，故能推不忍人之心，行不忍人之政于困穷之民，则能子惠之深仁厚泽，无所不被民之服，其命令者无有不悦，非特亳之民悦而与成汤相并有邦者，其邻国之民亦皆望其来曰：徯我后，后来无罚，葢是时，诸侯皆化桀虐政，茶毒其民，独汤能子困穷，此所以望汤之来，以汤既来，则可以免刑罚之苦也，汤所为既如此，太甲继之，可不懋勉其徳视法乃祖成汤之所已行，奉以周旋，而无一时，敢有犹豫怠，隋之心哉？伊尹，既欲其懋而无怠，故又告以今日所当为之事焉，葢太甲继汤之后，上有祖宗之托则奉先之事，不可后也，下有臣民之望，则接下之事，不可后也，声色玩好，曰：为耳目之蔽，则视亦未易以逺聴亦未必尽徳也，故伊尹于是又告之曰：必欲奉先，当思孝也，思孝则不忘祖矣。必欲接下，当思防也思防则不絶物矣，必欲聼逺而聼徳惟聪明是用也，能聪明，则视必逺而聴皆徳矣是四者修身之道，不越于此，太甲茍，能率而循之，则身修而允徳恊于下矣，伊尹所以望于太甲者得矣，承王之休美而无有厌斁，伊尹岂诬太甲哉？吾以此望之，而太甲能行是道，足以副其所望，揆之人情，固应喜而不能自已，岂惟伊尹而已。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始愼厥与惟明明后。
申，重也，谓伊尹前既反复告太甲至此，又重告于王，又尽其告戒之意也。呜呼！叹辞也，叹而后言，重其事也，葢伊尹以太甲，自迁桐之，后悔过思庸，既复天位，伊尹既告以皇天眷佑有啇，俾嗣王克终厥徳以见其喜之之意也。又告以修厥身，允徳恊于下惟明明，后以见治天下之要，在此而已，至此，又恐太甲中人之性，易以流荡，始虽以迁桐之愧，能自改悔，既履天位，未必不复为声色，嗜欲之所变迁，故伊尹于是又为之称道，夫天人鬼神之际，所以祸福，吉凶向背者，惟在善不善之间，初无可以常保之理，盖所以警动，其恐惧修省之意而成其克终之徳也伊尹之意，葢谓天无私亲也，能敬天者，则天亲之，不然，则求其亲，不亲也，民本无常怀也。能仁民者，则民懐之，不然，则虽求其懐不怀也，鬼神本无常享也，能诚以事神者，则神享之，不然，则虽求其享不享也。夫民与鬼神无常，如此，则人君防天之位，岂不难哉！伊尹既言处天位，如此之难，故又言虽难矣，有徳则治无徳则乱，故为人君者，诚能与治世同道，则无有不兴，与乱世同事，则无有不亡，治乱兴亡在徳不徳而已。而所以徳不徳者又在所与如何耳！则人君能慎所与，而与治同道不至，与乱同事，岂不足谓之明，明之君哉？林少頴治言同道，乱言同事，言治难而乱易也，故苏氏谓尧舜譲而帝，燕哙譲而絶汤武行仁政而王，宋防行仁义而亡与治同，事未必兴也，必同道而后兴道同，则事未必同也，周厉弭谤，秦皇禁偶语，周景铸大泉，王莾诈作泉货，纣积粟钜桥，隋焬洛口诸仓，其事同其道，无不同者，故与乱同，事无不亡，此説尽之。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升高必自下，若陟遐必自迩，无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始。
伊尹，上既言天民鬼神无常，如此有徳则兴无徳则亡，故于此遂言：先王成汤，惟知天民鬼神，无常如此，于是勉敬其徳无时豫怠，是以自七十里，伐夏吊民，以有天下，终为商人之太祖，而克配上帝，所谓克配者，有二説一説谓汤能修徳故其徳足以配天，为君谓徳与天合也，一説谓周家宗祀文王以配上帝，古者祭上帝必以肇造者为配，此曰配上帝，葢是庙为太祖，而克配于上帝也，二説皆通成汤，惟能懋徳故能克配上帝，今太甲嗣，其令善之基绪，可不夙夜，庶几鍳视成汤所以懋徳者率而行之哉？伊尹，既欲太甲鍳成汤，而懋徳又恐其以成汤为不可及，故又以升高陟遐为喻，葢谓成汤之徳固高矣逺矣太甲必欲跂而及之，非一朝一夕可能也，譬之登高，不能自至于高也，自下者始登之不已，终必至登，譬之行逺不能自至于逺也自近者始，行之不已，终必至逺成汤之徳固不可及，积防小而至髙大亦在勤，以行之而已，伊尹既告，以太甲以升高自下，陟遐自迩，又未必太甲，能知其所当先者，故又告之曰：无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，葢人君者下焉，为亿兆之所倚，頼一有轻之之心，则乖离之衅，生必难之，而后可上焉。有宗祖之付托，一有安之之心，则乱亡之基，兆必危之而后可。葢民事能思其难，则必能思艰以图易天位，能思其危，则必能恐惧修省，无一朝之患，人君懋徳不越是二者而已，惟在慎终于始而已，葢欲愼其终必于其始，愼之如升，高必自下，如陟遐必自迩，愼之也。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，伊尹既言人君懋徳在慎民事，保厥位，又恐其惑于謟，谀之言而徳或不终，故又言有言逆于汝心，是拂耳之言也，拂耳之言，不可以逆，已而遂怒之，必以其言而求诸道，使其言果合于道，则固忠直之言也，虽逆耳而当从之也，有言逊于汝志，是顺耳之言也，顺耳之言，不可以从，已而遂喜之，必以其言而求诸非道，果非道则固，謟谀之言也，虽顺耳，而当拒之也。逆顺之际，一断于道，今也必欲知其道，与非道之异，则不过慎思力行之而已，故伊尹于是又叹而言之，曰：弗虑则不获，欲其深思也，弗为则不成，欲其力行也，慎思力行，则虑获矣，为成矣！此一人所以元良也。元，大也，良善也，谓一人大善也，一人大善，则知道与非道之异，故言之逆耳者，不可以情拒，其顺耳者，不可以情，受君子在位，而小人不得容其间，此万邦所以莫不正也，万邦既正，则天下无可治之事，常人之情，必至于作聪明而乱旧章，矜功能，而败成效，故伊尹所以又戒之曰：治功如此，则为之君者，恪守常宪，可也，岂可轻信？辨口之言而乱先王之旧，政乎为之臣者，见功成名遂退，其位可也，岂可要利以成功，自居而不退哉？诚君尽君道臣，尽臣道我，商家可以信有休美于无穷，故终之曰：邦其永孚于休。
咸有一徳
伊尹作咸有一徳
此篇葢伊尹致仕告老而归，又恐太甲执徳不固复怵利欲，或变前守故又作此咸有一徳之书以丁寜告戒之，所以终其拳拳，爱君之意也，此书名一徳唐孔氏谓伊尹致仕而退，恐太甲徳不纯一，故作此书以戒之，故经言惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，言已与汤皆有纯一之徳欲太甲君臣亦然，故下文又言任官惟贤才，左右惟其人，是太甲为君，固不可不一其徳而亦不可不用一徳之臣也，此书所以谓之咸有一徳。
咸有一徳伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，此咸有一徳四字葢篇名也，书于书序之下，皆揭篇名葢，常体也。伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳者此作书者，言伊尹作此书之本意也。葢太甲居桐，自怨自艾，既终防，伊尹以冕服奉而归于亳，还复政事于人君，太甲，遂告老而归，又念太甲欲败度，纵败礼，习于不义，居于桐宫，改过迁善，然处仁迁义又未久也，茍一旦履万乗之尊嗜欲夺之，安保其不变厥徳，于是厯陈天人之应有徳则兴无徳则亡，庶几太甲，克终允徳故作书所以言陈戒于徳也自天难谌以下，即伊尹陈戒之辞也，呜呼！叹辞也，言之不足，故嗟叹也；谌，信也，天难谌谓，天难信也，天难信者，以其福祸兴亡之命，初无常也，然虽命无常而徳惟可常故能常其徳则其位可以永保，所谓常厥徳者谓恪守其徳始终而不变也故徳有常而天命亦有常，茍或徳无常则九有，且不可保，况能保天命哉？九有，即九州也，葢夏商周皆用禹贡彊理之法，以天下为九域，故言九有也。
夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓廸有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
伊尹，上既言天命无常，惟有徳则有常于是引夏桀所以失天下，成汤所以得天下者证之，夏王指桀也，庸常也，谓夏桀不能常其徳幽则慢于神明，则虐于民，民怨神怒，故皇天弃而不保，既又念天下不可无主，故鍳，视万方之众，将择其有天命者，开启道，迪之其所以啓廸有命者，葢将眷顾于天，而求一徳，是时，惟我伊尹之躬与其君成汤，皆有纯一之徳上足以当天之心，故受天明命，有此九州之众，遂革夏正而有天下，林少頴，谓革夏正者，夏以建寅为正，汤革之始，以建丑为正，是革正为用，商正也，革正之事，古未尝有葢始于汤而武王因之，遂以建子之为正，故易之，革曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，此説是也伊尹言：此谓天命，无常有徳则兴无徳则亡桀无徳而汤有徳，此所以伐夏为天子也，欲太甲以此为戒，而勉于徳也呉蕴古谓，人臣言及居也，必先君而后已，其论成功也，必推美以归于君，今日惟尹躬暨汤，则先已而后君曰：咸有一徳则彼此均敌，初无避辞，岂伊尹懵于为臣之礼哉？自古论伊尹者多矣，惟孟子知其心，故号于世曰：伊尹自任天下之重，夫相汤伐桀，救民于水火，未足以见其自任，相太甲，继汤既立，不明则放之桐，克终厥徳则奉之复辟，今告老去位，陈戒于徳则曰我与先王同是一徳上当天心以受天下，则其事皆在我也，太甲，其得忽而不聴乎？推此则足以见其自任之实也，此説极善。
非天私我有啇，惟天佑于一徳非啇求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不防，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳。
伊尹，上既言汤，以一徳受天命有九有，故此又申前意，以尽其义，言汤所以受天明命者，非天之私，我商家也，惟天之所助者在于一徳，我有一徳，故天佑之也，其所有九，有之师者，非啇之求于下民也，惟民所归者，在于一徳，我有一徳，故民归之也，惟天祐民归者，在于一徳故徳既一则动无不吉，徳二三则动无不凶，葢徳之一则徳之吉也，以吉徳而动岂有不吉者徳之二三即防徳也以防徳而动岂有不防也，惟动之吉凶在徳之一与二三故继之，曰：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳葢谓徳一则言二，三则防所以不僭差者，在人而已，惟其在人，故天之降灾祥，亦因其徳如何耳！天本无心也，林少頴，谓此书既曰一徳又曰常徳者惟一故常，惟常故一天地所以悠久而不变者，亦惟一而常常而一而已，伊尹之意，葢谓人之立事，无不鋭始而谨初至，中则稍怠，未则澶漫而不振，今太甲虽能处仁迁义于忧患之，余惧其歴年之乆遂至豫怠，澶漫而不振，此伊尹所以丁寕而坚其意也。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一时，乃日新任宫，惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其愼，惟和惟一。
伊尹前篇既论吉防之理在徳之一与二三于此，又戒使不可不自修其徳葢太甲居忧之初，其万防皆伊尹自任，安危治乱，伊尹实当之，今太甲既践天位，伊尹复正厥辟，告老而归，不复以庶政自闗则太甲言动之间，始足以系天下之治乱，故将归之际，不得不尽其丁，寜之意，谓嗣王太甲新服厥命，不可不新厥徳也葢太甲在桐之初，未受天命，今既复政，则始受天命矣，受天命而言服天命者，谓受命在身，如衣被其服，而在身也，太甲既新受服天命，正欲端本正始以新天下之耳目，尤不可不新其徳，故伊尹所以告于嗣王，新服厥命，惟新厥徳也伊尹既戒，太甲不可不新其徳，于是又言所以能新其徳者惟在终始，惟一而已，终始惟一，乃所以为日新之道也，故曰终始惟一，时乃日新。葢众人所谓新者，徒谓今日变某法，明日易某，令以数变更为新，不知圣人所谓新者不然，始乎如是终乎？如是终始，惟在于一徳行之既乆则所闻日广，所见日多，故能日日新，又日新也。如天地之运，终古不变而四时之气，俄而春，俄而夏无一日不新也。诗所谓日就月将，学有缉熙于光明，即终始惟一时，乃日新也。伊尹既言新徳之説于上，于是又谓徳之所以新者固在于终始惟一，又本乎得贤以用之，故继之曰：任官惟贤才，葢谓凡在朝之官，皆择贤而用之，或君徳之不一，必能左右辅翼以成其徳也任官既得贤才，而在王左右，若侍御仆从之类，又不可不得其人，故又曰左右惟其人，葢贤虽已任官，茍左右非人，则浸润之譛，肤受之愬，行而贤不得安其位矣！葢贤才所以不可不用者，以为臣之职，以其为上则欲成君之徳为下则欲治天下之民，葢其职在于致君泽民者，此四为字，皆当作于伪反读之，惟臣之所职，其大如此，故为人君者，于任用之际，当视之以为难，而不可以为易，当持之以慎，而不可失之于忽，既难既愼，不敢任用非人，于是又与之和协其心，纯一其徳同心同徳相与大有为于天下可也，故伊尹既言，臣为上为徳，为下为民所以必继之以其难，其愼惟和，惟一也。
徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
伊尹，上既言人君之徳欲纯一而不变，当任贤才以为之助，故此遂告之以徳无常师，善无常主，欲其并谋兼智，合以为公，而无偏党也，葢谓新其徳无一定之师，凡主于善者，皆在所师也，然亦无一定之主，茍合于一理，而或以成就，吾之常徳者皆在所主也，盖人君惟能知徳无常师而主于善，知善无常主，而协于一，则其心必无系吝，而兼容天下之善，以成吾一已之徳如是则贤才必用，而小人必不能间矣，茍为不然，则必有繋吝而不以公，则小人得以窥伺而迎合其所好，如此则偏聴而不能并谋，又何贤才之能用哉？此伊尹所以欲太甲有善，即师之也，人君既能知徳无常师，善无常主，则号施令，而万姓皆曰大哉王言，又曰：一哉王心，葢人君能知徳无常师，善无常主，则其心公而不私，不私则其心一心一则其言不期大而自大，此人之所以知其言之大，因言之大而又知其心之一也，夫人君修徳而万姓咸称之。誉之则高明盛大，无以复加上则可以绥安先王之宠禄，下则可以底定，烝民之生育矣，故继之曰：克绥先王之禄永底，烝民之生。
呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
伊尹前告太甲以一徳之説反复恳切，既已尽矣，故于此又告太甲以观省之説其所观者而不敢不勉于徳也，呜呼！嗟叹之辞，叹而后言也？伊尹之意，谓太甲为君，诚不可不修徳而善政，若以为不信，当自以其一时之事观之，天子立七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，是七庙者，亲尽则毁有徳则虽亲尽未尝迭毁，是七世之庙，所以当亲尽而不毁者，以其有徳也今太甲但观七庙，至今不毁者，则可知徳之不可不修矣，人君以一人之防君长万民而万民心悦，诚服不敢异，议者以其政之善，足以正之也，今太甲但观此，则又知政之不可不善矣，夫伊尹所以欲太甲修徳善政如此之切者，正以君民相须，君不得乎民，则无以使民，非君则无所事，故为太甲者，正当念君臣相湏如此，必欲修徳而善政不可以至尊之势，而妄自广大以下，民之防而狭小之茍，自广而狭人，则待已甚厚，而待民甚薄，匹夫匹妇不得自尽其意，民不得自尽其意，则怨上之心生，而君民之情离矣，君民既离，则君无所使，民无所事，上下相贰，何以成其功哉！故曰民主，罔与成厥功，葢非特君无民，则无以为君，民无君，则亦无以为民矣。
沃丁既，伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，太戊赞于伊陟，作伊陟，原命仲丁迁于嚣，作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圯于耿作祖乙。
自此下亡书序也，咸有一徳篇至民主，罔与成厥功而止，沃丁祖乙诸书篇第，正在咸有一徳之下正经既亡，故安国附其序，于此书之末，沃丁既，伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，此沃丁书之序也，葢孔子谓沃丁太甲子既，伊尹于亳邑，咎单忠臣，以沃丁爱慕，伊尹遂训掦，伊尹所行功徳之事史书序之，故作书而名曰沃丁，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，此咸乂四篇之序也，孔氏谓伊陟是伊尹子太戊，是沃丁弟伊陟相时，于亳都之内，有不善之祥，桑二木共生于朝，朝非生木之处，而桑谷共生之，故为不善之祥，伊陟以桑谷賛告于巫咸，史氏録其言，故目曰咸乂，凢四篇乂治也，告巫咸以自治之説也太戊賛于伊陟作伊陟，原命二篇之序，孔子谓桑谷之灾，伊陟既賛于巫咸，二人先共议论，然后告君，故其君太戊，遂又以其事賛告于伊陟，史録其事，故目其书曰：伊陟曰：原命葢太戊告伊陟，则亦告原命，故有伊陟，又有原命，俱以桑谷事告，故序总以为文，原是臣名，以言命原，故名原，命如冏，命毕命也，仲丁迁于嚣，作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圮于耿作祖乙，此又是三篇之序也，孔氏谓仲丁太戊子，自亳迁于嚣，陈其迁都之义，故作仲丁河亶甲，又仲丁之弟，自嚣迁居于相作河亶甲，亦陈迁都之义也。或言迁，或言居不同者，废其旧都，谓之迁，致彼新邑，谓之居，其实一也。祖乙，又河亶甲之子亶甲居相，至祖乙，又迁居耿，其后耿地为水所毁，故作祖乙必言为水圯，壊之事也孔氏，此数説皆顺序立，説未敢尽以为然，姑存之而已，唐孔氏，又谓盘庚言于今五邦，及数之惟亳，嚣相耿四防而已，则知祖乙圯于耿，必是毁于耿，更迁他处，盘庚又自他处迁于殷耳，汉孔氏谓圯于相而迁于耿，既与序书，言异又不合五迁之説切谓唐孔氏此説无据，虽能辨正，汉孔氏之失而自亦不免于失，故不如林，少頴之説为长少頴之説见下。
尚书详解卷十二
钦定四库全书
尚书详解卷十三
宋 夏僎 撰
盘庚上
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
自契至成汤八迁，自汤至盘庚，又五迁所谓五迁者，葢汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙迁，耿盘庚又迁亳，故此序言，盘庚五迁，盖谓自汤至盘庚，凡五迁都也，彼唐孔氏，不知此五迁之説乃谓据经只有四迁，则祖乙必自耿迁他处，盘庚又自他处迁亳，不从，耿迁亳，此盖弗深，攷之过也，林少頴，谓祖乙自相迁耿，其地泉湿，为水所圯，欲迁他所，而重劳民，遂留于耿，及盘庚即位，而民之被垫溺，为甚谋，遂迁于亳殷，故此序所以言，盘庚五迁，将治亳殷亳，即汤所都之邑也，殷亳之别名，周希圣谓商人称殷，自此以前，惟称商而已，自盘庚既都亳，于是商殷兼称，或单称殷也，盘庚迁殷，而民皆咨嗟相怨者，盖耿地乃汉皮氏县之耿乡，其地沃饶，而障塞易以致富，富家巨室，居之既久，皆总于货宝，今虽为水所圯，而皆傲上从康，不可教训，至于闾阎之民，则皆苦于荡析，离居而罔有定极，盘庚，于是谋居于亳，葢择髙燥地而居之，也是举也，是小民之利，而富室之所不欲，故唱为浮言以摇动，小民之情，乃咨嗟相怨而不欲迁盘庚，于是登进厥民告之，所以迁都之意，且戒羣臣无扇，浮言以摇惑，斯民之视听，使羣臣不敢肆，为过犯之言，而民皆乐从，以迁此，盘庚三篇所由以作也。以三篇皆是告臣民之言而告之，之目有先后，故分为三，而篇以上，中，下别之唐，孔氏谓此三篇以民不乐迁，开释民意，告以不迁之害，与迁之善，上中二篇，未迁时言下篇已迁，后事上篇，人皆怨上，初啓人心，故其辞为切中篇，民已稍悟，故其辞畧缓下篇民既从迁，故其辞益缓，此説是也。彼王氏乃谓上篇告羣臣，殊不知盘庚教于民，则未尝不告民也，中篇告庶民，殊不知予念我先神后之劳尔，先则未尝不告臣也，下篇告百官族姓，皆强生分别，攷之于经，一无所合，未可从也。
盘庚盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
适之也，盘庚将迁于亳，殷之地而民不肯之亳殷，所有之邑居盘庚，于是率吁众慼出，矢言以告之也，吁呼也，与无辜吁，同矢陈也，与夫子矢之之矢同葢呼率众忧之人而出，陈其誓言，以告之也，我王指祖，乙也，言祖乙自相来，居于此耿地者，其意将以安国势，定民居重其民而不欲尽，置之死地也，刘杀也，故言重我民，无尽，刘犹言重我民，无尽置之死地也，然祖乙之初，虽欲安国定民，奈何居之既久，其地防卤垫隘，民不能相正以生，故我今日谋欲从迁殷者，乃所以安尔众也？非劳尔众也，又况今日之事，又非盘庚私意，葢我有是心，以是心而稽之于卜而卜之，所言果曰：如我所欲迁，则是盘庚之迁，非私意矣，故继曰卜稽曰：其如台。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之防命，矧曰其克从先王之烈，若顚木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
盘庚上，既言今日之迁，乃稽诸卜者如此，故此遂言先王迁都之事，以见所迁出于不得不然，非好生事烦民也。服，事也，谓我商家，自成汤以来，凡有所事，无不钦慎，天命所在，未尝好为多事，然犹不能常安其居，自汤至今，且五迁都矣，则迁都之事，岂得已而不已乎？盘庚既言先王迁都，出于势之不得，不然，故遂言我今日所都，耿地为水所圯，是天命已有一定不易之防矣，天命既有一定不易之防，傥盘庚不能顺，古先王迁都之事，而视民利用，迁则是不知天之防命，天命且不能知，况能从先王之烈，若颠木之有由，蘖乎烈业也，颠木木之仆地者也，蘖木之芽也，葢亳邑，成汤之旧邑，成汤所以成商家莫大之业者，实在于此，其后嗣王去亳，迁于他邑，则亳邑废矣，如木之已仆也，盘庚谓我若不顺故事，而迁都亳邑，则天命且不我居，况能承先王成功之故地而居，使亳邑既废，如木之颠仆，而复生芽蘖乎？盘庚言，今日若不迁，则上违天命，下废先王之业，故于下遂言：我今日迁都，非有他也，天将永我商家，社稷无穷之命，于此新邑，使我于此，继绍复兴，先王之大业，以安定四方而已，故曰，天其永我命于此新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康。
盘庚三篇，虽曰上篇，作于未迁，时中篇作于将迁，时下篇作于已迁之后，然上篇亦不是未迁时，一时之言，观此篇上，既言盘庚率吁众慼出，矢言，此又言盘庚斆于民，则知非一时之言矣，林少頴，谓耿地防卤，有沃饶之利，不利，闾阎小民而利富家，巨室盘庚，将迁始于富家，巨室不悦，故扇为浮言，以簧鼓斯民，至其中，则小民亦皆咨怨，不适有居，虽其间有审利害之实，而欲迁者，往往又为在位所沮，难不能自达于上，当此时，如人之身，风邪入其肌肤而乱，其脉络闗窍闭塞而不通，茍不能究其所以受病之处，而徒攻之以毒药，与病势争于闭塞之间，则将有不可测者矣，故盘庚当迁之时，于是推原其受病之处谓民之所以未谕者本于富家，巨室谋利自居，傲上从康，不能率典法而肆其巧言，以扇惑愚民，使欲迁之心鬰而不伸，故其教于民也，必自有位者始然，虽自有位者，始亦非作一切新法，以整齐而胁从之也，乃使之用常旧服，以正法度，所谓常旧者，故事也。服，事也，葢先王之时，其迁都已有故事，今有位者，但以先王迁都故事，正法度，率民以迁而已，既使之用故事以正法度，然又恐其惮于迁都，于民之欲迁，而以言箴上者，乃遏絶之使不得上达，故又告之，使无或敢伏，小人之攸箴，葢耿地防卤，不利小民，必有欲迁者，民欲迁，而上未迁，则必有箴规之言，故盘庚，于是使在位者不得隠伏而遏絶之使不得上达也，此葢史官先总序其大意，以表见当时上下之情，所以既壅而复通者，皆盘庚能审人情之变，而处之得其当也，史官既总序，盘庚作书大意，故此下遂载当时告教之言，王命众悉，至于庭者，谓命羣臣及庶民皆至庭，听告戒也。王若曰：格汝众，予告汝训者，谓臣民既至，王于是告之曰：来，尔众予告，汝以今日所以训饬汝之意，汝猷黜乃心，无傲从康猷谋也，谓尔众所以不从我以迁者，以各有私心有私，故有蔽，惟能谋去汝私心，不为物所蔽，则必能明利害之实，而不至于傲慢，上命不肯徂迁，而自从其茍，安之私志也，林少頴，谓天下利害，不难知也，人惟心平气定，不为名所惑，不为利所怵者类能知之，惟心之所存，惑于利害之私，将见利而不覩害，利害实乱之矣，迁之利，不利在盘庚，时可一言而决矣，惟羣臣贪沃饶之利，习奢侈之欲，二者接乎胷中故傲上从康而不自知，则盘庚所以必告之，以汝猷黜乃心也。
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝舎徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
盘庚既告其臣，使黜其私心不得，傲上从康，故此遂称先王之时，其臣从其命，令无敢违者，古我先王葢泛指成汤以下，凡商之贤君也，旧人亦泛指先王之臣也，葢言我先王谋任旧人，与之共政，故当时为之臣者，于先王播告其所修之政于天下，皆能奉宣徳意未尝敢隠匿其指，故先王大敬其臣，然臣虽曰奉宣徳意未敢匿指，然亦未尝有一言，失于过逸，足以扇惑民听，故当时非特君敬之，而民亦大变，所谓变者，葢变其所为，而从上之所为也，盘庚之意，葢谓先王之时，其旧臣所以为先王所敬者，以其不匿厥指也，所以为民所从者，以其罔有逸言也，一説又谓先王谋任旧人，故旧臣于王，有所播告，皆能奉宣，而无隠匿惟其如此，故先王在上，但恭已正面大，敬其为君之道而已，虽未尝有过，多于言辞，而民已变而从化矣，此説亦通盘庚，言此葢谓先王之时，于上所欲为，皆頼其臣之布宣而奉行之，今我虽得，臣乃不能然，故继言，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，葢谓今日之迁汝众，当率民共往，而乃聒聒，然肆为多言，务为险肤之説起信于人，我意尚不知汝所讼诉者，果为何事？况望汝奉宣徳意而不匿，厥旨者乎？险谓利口相倾者，肤谓浅近而不由中者，二者皆诞妄无实之言，乃欲以此取信于流俗，即所谓而胥动，以浮言者是也。王氏谓不夷为险，不中为肤，此説是也盘庚既责羣臣，不能如先王之臣奉宣徳意，乃以浮言惑众，故此又谓我今日所以致尔众，敢傲上从康，肆为浮言，非我自荒，弃此徳不如先王图任旧人也，乃羣臣见我，寛容如此，乃含茹吾徳玩习恩恵，不畏惧我一人，故敢傲上而不从，以迁汝既不畏惧，我一人而肆为浮言不从，以迁我不于其始萌之时，而遏絶其势，而今乃至于无所忌惮，以簧惑流俗，以至举国之人，皆相与怨咨，不适有居，是我于汝，譬如火焉，不于其始焚之，时而扑灭之，且坐视之，燃遂至延蔓，而不可救，是我之拙谋作成，汝之过逸，此葢盘庚自责之辞也。苏氏谓此篇数言用耆老，又戒以无侮老成，以此推之，则凡不欲迁者皆众，稺且狂也，此説有理。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷。
盘庚上既言尔，羣臣不当傲上从康，故此遂广，譬曲喻以尽其意，王氏谓若网在纲有条而不紊，言下从上小，从大则治此申前，无傲之戒，若农服田力穑，乃亦有秋，此申前无从康之戒，葢纲者网之索也，举其索，则网之目，皆有条而不紊，服田力穑，谓尽力于稼穑之事，则享有秋之利，此葢能近取譬，谓羣臣所以扇为浮言而不迁者，惟其傲上从康，故盘庚言下之从上，能如网在纲，则固将无傲也，相率以迁，不惮少劳如农，服田力穑，则固将无从康矣，此葢所以优游厌饫，使晓然知利害之实也，利害之实，如网在纲，如农力穑，其理灼然，故汝羣臣当黜傲上，从康之心而施实徳于民也葢，羣臣欲民不迁，故扇为浮言，皆谓迁则劳不迁，则逸皆一时姑息之言，非实徳也，惟率民以迁，不恤一时少，劳而使之，终获无穷之安逸，乃所以为实徳也故曰汝克黜乃心，施实徳于民盘庚，既言施实徳于民而又言：至于婚友者，葢羣臣之私心，所以安土重迁者，徒为婚姻，僚友之计，初不能为民，深虑故盘庚，于是言汝诚黜其私，而施实徳于民，则非特民受其赐，而汝婚姻，僚友亦被其实徳矣此盘庚所以必言至于婚，友也，汝羣臣既施实徳于民而又及于婚友，则我乃敢大言，汝有稽徳之实，所谓积徳葢谓先王之时，尔先正之臣，率民以迁，以施实徳，今汝又能率民以迁，则是有积世之徳在民也，盘庚既以羙言诱羣臣，使之率民以迁，故又责之曰：施实徳于民，其或不知畏惕，无所忌惮，公然惑众，使之不迁，则是大流毒于逺迩也。戎，大也，谓民迁则有一时之劳，而享终身之逸不迁，虽目前少安，而防亡无日，故不迁，乃是大流毒于逺迩也诚如是，则若怠惰之农，徒惮一时之劳，肆然自安，不能黾勉以作勤劳之事，不肯服事于田畆之间，如之何可以获？黍稷之利哉？林少頴，谓此篇文势，大抵反覆辨论，皆相顾成文，既曰若农，服田力穑，乃亦有秋，又曰：惰农自安，越其罔有黍稷，既曰予若观火，又曰：若火之燎于原，其犹可扑灭，文虽涣散，而意则相属，以是知盘庚之言，虽佶屈声，牙不可遽晓然反覆，求之于人，情甚近也，此説甚善。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
盘庚上，既言汝羣臣不肯率民以迁，如惰农自安，终无黍稷，故此又责之曰：汝自今以往，若不能调和其善言以晓喻百姓，而使之必迁，而徒扇浮言以惑民，则是汝自生毒螫，至于败祸，奸宄以自取，灾害于身而已，葢迁都之计，上合天心，下从人欲，必非羣臣所能沮，再三训诰，不从则刑罚及之，是汝所以至于败，祸奸宄，皆汝自取灾害，非我一人不忍也。故盘庚所以又言：乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？葢谓民愚无知所頼，以训迪，使知迁都之利，实惟汝臣，今既不能和吉，言于百姓，而扇浮言，以鼓惑之，则是汝自以毒为民之先，故我罚之亦理当然，然当此时之后，奉持其痛而思悔，则先悔之，其于身何所及哉！盘庚言此葢谓汝前日不使民迁，我固缓汝之罚，今若更不肯迁，则我罚及汝，如痛已切体，虽悔无及。固当悔之于未然之前也。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎。
盘庚上既儆，羣臣谓汝若不迁，则罚及尔身，弗可悔，故此又言小人于口舌言语，尚不敢妄发，今尔羣臣，乃敢肆为浮言是小人之不若也，相视也，与相在尔室之相同，憸人，小人也，盘庚谓我相视，一时小人，或事有不如意，而怀不自已之诚，发箴规之言，犹且相顾视，不敢妄发，则或以口过取祸，彼小人于箴规之言，犹畏如此，矧我万乗之主生杀之柄，在吾掌握，实制汝短长之命，汝茍以迁都非利，何不入告于我，而乃相摇动，以浮言以此言恐动，沉溺于众民，肆言无忌如此，是憸民之不若也，盘庚既言羣臣，肆言无忌，曾小人之不若，故又言：汝今日以浮言惑人，其势炽盛，如火之焚燎于原野，其势虽不可向近，而犹可以遏絶而我之威权，亦可陥汝于刑戮而止，其妄説也尔羣臣，若果肆言不止，则我以刑戮加汝，当是时，则是汝众自为不善之谋，所以陷于刑戮，非我一人之咎也。故曰：则惟汝众，自作不靖，非予有咎，陈博士，谓盘庚责羣臣，不欲迁，何不告我？然即有不欲迁者，以告盘庚，则盘庚将自中辍乎？曰：可否相济，君臣之常使其告也；则盘庚尚得而开谕之，惟其不告而以言惑人，此所以难化也。
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
迟任于经，不见郑氏谓：古之贤史也，盘庚上，既言汝羣臣不能率民以迁，我将有罚，及汝又恐羣臣以盘庚为滥刑，故此又言我惟用旧人尔，皆系旧人子孙，我岂敢妄罚，汝但恨汝不能用我命，故自速其辜尔，葢盘庚所告者，大抵皆世家巨室，故举古贤史，迟任之言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新言器，旧则弊弊，则必易新者，而人则不厌，旧用旧人，非如器之贵新，古我先王与汝，祖父相与同其劳逸，则汝羣臣皆旧臣之子孙也，予岂敢动用非罚，以加于汝身哉！于是世世选用尔之劳，绩未尝敢掩蔽，尔善者，葢所以尽耆旧之意也，虽然，不掩尔善，茍汝不忠于国，而傲上从康，则我亦不敢以非徳原汝而不加以刑也，故又继之曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳大享谓大烝之类，言我祭享于先王之庙，尔祖亦从而与享善，则作福，不善则作灾，未尝容私于其间，则尔之致于傲上从康，先恶于民以自灾于厥身，予其敢动，用非徳而赦汝哉？言罚之与徳皆简在先王与乃祖之心，而非我之敢私也，林少頴，谓此虽言器，非求旧惟新，而盘庚举此，但以证人惟求旧尔故下文继以古我先王既劳，乃祖乃父胥及逸勤，以至不敢动，用非徳文势首尾，实相贯穿，无取于器，非求旧以为新邑之喻，若苏氏谓人旧则习器旧则弊，当使旧人用新器，我所以从老成人之言，而迁新邑，此皆求之之过也，详攷下文未尝有迁邑之意，则知少頴之説为长也。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷。
盘庚上，既言我于生杀，赏罚之权皆简在先王与汝，乃祖父之心，则汝之傲上从康，我必将罚无赦，故此以迁都之定计，告之迁都之计，非不善也，但汝众臣，执志不坚，故以为难尔，故盘庚，于是告之曰：今日之事，其难者不在乎他，如射之有志，所谓射之难者，志于鹄而已，能志于鹄，则虽难无有不中迁都，虽有一时之劳尔，羣臣茍执其一定之志，则功岂有不成哉？故为今日计，当无侮老成人，无弱孤有幼谋，为长久之计可也，葢盘庚之迁，将以避害就利，则当时能深思逺虑之人必有以迁为利，以不迁为害者，详攷此篇，则盘庚之，迁其不欲者，特世家巨室，所谓老成人，与小民无不欲迁也，其所以咨怨者，特一时浮言所惑耳，故盘庚于是告羣臣，使之不以老成人，为昏耄而侮之，不以幼孤之人，为不能自立而弱之，惟酌诸老成与小民之言，则迁都之利害决矣，此即所谓无或敢伏，小人之攸箴者，能不侮老成，不弱孤幼，则必能各思长久，于所居而勉出其力，听我一人之谋而相从，以迁也，此所以又继之，曰：各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷。
无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，盘庚上既饬羣臣，使勉出乃力，听予一人之作猷，故此遂以赏罚儆之，谓听我言则赏，不听，则必罚无赦也，无有逺迩谓待臣，无有逺近待之如一也，所谓待之如一者，谓尔众不能助我迁，而胥动以浮言，则是用罪者也，用罪则不间逺近凡有死之道者，皆伐之，能助我以迁，而敷实徳于民，则是用徳者也用徳则不间逺近凡迁善之道者，皆彰之也。曽氏又谓用罪，犹言用罚也，用罚以伐其有死之道者，用徳犹言用赏也，用赏彰其有善之道者二説皆通盘庚，上既言汝众助我迁，则赏不助则罚，故诱掖之曰：今日之事，汝勿谓吾滥于赏罚也，迁之而邦善，则是尔众能黜其傲，上从康之心而从我以迁之功也。若其不善，则罪不在汝，乃我一人，有佚罚以致之，葢有罪不罚，与罚不当罪，皆佚罚也，盘庚言，此谓我以赏罚，劝戒臣民，使之必迁，则迁之不善，诚盘庚之妄用，赏罚也，盘庚既以功归臣下，以罪归已，故遂饬之。曰：凡尔众，其惟致告，葢出令者，君也，推君令而致之民者臣也，今盘庚既自任，迁都之责，谓迁茍不善，罪在一人，于是所以责羣臣而使之，致其告戒之，言于民也，盘庚既使羣臣致其所告于民，不得复鼓浮言，故又饬之曰：自今已往，至于后日，惟当各自恭敬，汝所治之事，整齐，汝所居之位，以法度制节，汝口使无复肆为浮言，不然，则吾有罚，以加尔之身，汝欲悔而不可也，唐孔氏谓盘庚上篇之言切是也。少頴谓居人主之利，势而生杀，予夺之权，在于掌握，言出于口，则羣臣百姓惮其威，畏其命，无敢违者，今盘庚之迁羣臣，乃傲上从康，肆为浮言，以逸上，今使盘庚以人主利势而与之较，驱之以刑罚而使迁，则谁敢违者！今乃反覆晓谕，若是之甚，不忍加刑罚，于臣民者，葢得天下在得民，得民在得心，得心之道，在所欲与之聚，所恶勿施耳，今盘庚之迁，乃欲聚民所欲，去民所恶，茍先以势力与较，则失民之心，虽强之使，迁天下自此危矣！故宁为优，防不忍之辞，以开谕其心，使知吾之意在于去，所恶聚所欲，则不失民心，而不害其所以为迁，此盘庚，所以大过人也欤？
盘庚中
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命。
林少頴，谓盘庚三篇之作，先后不同，故史官折为三篇，而毎篇之首，必志其所作之时，以为之别，上篇言，盘庚迁于殷，至出矢言中篇，言盘庚作惟涉河，至咸造勿防，在王庭下篇言盘庚既迁，至绥爰有，众皆志，其所作之先后也，然则此篇必言盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众者，葢盘庚上篇，丁宁反覆，告其民以迁都之意，则臣之傲上，从康不可告，训与民之相与怨咨，不适有居者，稍能自悔，而迁都之谋决矣，于是将与之涉河，以迁焉，故言盘庚作惟涉河，以民迁作，有行意诗，言与子偕作，与子偕行，则行与作葢一义，耿在河北，亳在河南，故其将行，必自北渡河而南也，盘庚将行，又恐民情好逸恶劳，乐因循而惮改作，犹有弗率者，于是乃以话言陈説其向来不率之状，将以大告其民而用其诚信于尔众，故曰：诞告用亶，其有众亶者，信也，子夏曰：信而后劳其民，未信，则以为厉已，盘庚之意，葢谓迁之而诚信，未着于民，则强之而已，是厉民也，此盘庚所以必用亶于有众也，盘庚既用诚信于众，于是致万民而使咸至于外朝，且使之不得防渎而倾聴，上令也，盘庚既使之勿防，在王庭，于是乃升进其民而告之，自明听朕言，以下即盘庚登进告戒之言也，葢盘庚将出语言，恐羣臣听之不诚，故先敕之，汝当明明以听，我之言不可，如从前之荒怠，而遗失我，今日之教命也，下文即所出之教命也，所谓无荒失者，无荒怠而失此教也。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，盘庚上，既告臣民，使之明听朕言，故此遂嗟叹而言之，古我前后，谓盘庚巳前，诸君或指啇以前而言，不特成汤，祖乙等也，葢下文言殷降大虐，先王不懐既是指汤而言，故知此指，指商以前，诸君也，盘庚谓往古我之羣，后凡有施为，无不惟民是承，如使民如承大祭之承，承之为言奉也，无不为民之故，而奉以周旋也，惟前后惟民是承，故为之民亦保，后之胥慼，所谓保后胥慼者，葢保卫，其后而相与同，其忧慼也，子和张彦政谓忧民之忧者，民亦忧其忧，罔不惟民之承，则忧民之忧者，保后胥慼，则民亦忧其忧也？惟前后能惟民是承，而民又能保后胥慼，君民相与如此，故当时举事，无不浮于天时，浮于天时，有二説张彦清谓浮如物之浮水，东西南北，无不惟水势是适，无所厎滞，今先后之君，民相与如此，故凡有为有行，未有不顺于天时，葢谓天时可行在，我不敢强止，天时当息，在我不敢强作此之谓浮于天时，林少頴，则又依苏氏谓浮为胜谓古者以过为浮，浮之为言胜也，言君民相与同忧，如此，故虽有天时之灾，皆可以人力胜之也，此二説皆通盘庚，上既引言，先后君民之间，相与如此，率能浮于天时，故此遂言我商之先后，惟知此理，故天降虐罚，于殷如仲丁，在嚣河亶甲在相，祖乙在耿，皆迫于祸灾，不能自已，故先王于是不敢怀居故邑，于是见几而作，视民所利，而率之以迁，则先王于迁都之事，非不善也，先王之事既如此，汝视羣臣，何不念汝所闻于我，古先后之事，其所以迁者，大抵敬汝民而承之，使汝相率以迁，而共其喜乐安康之事而已，我之迁都，既欲承汝，而俾汝共享其康乐，则今日之事，非是汝有过咎，近乎谪罚而遂迫，汝以迁也。
予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦若乗舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳。
盘庚上，既言我迁都本为民计，非以汝有罪而罚之，故此遂言予若吁，怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志，吁呼也，与无辜龥，天之吁同，盘庚谓所以呼召尔，臣民进而教告，使之怀安于此新邑者，非我一人之私计也，亦惟尔臣民荡析，离居之故，是以释利而迁，将以大从尔志也，林少頴，谓盘庚之迁民咨胥怨，今乃曰丕从厥志，何哉？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所同，然亳邑之迁，实斯民之利，惟其为浮言摇动，故从于口者，咸有不乐之言，若有幡然而改，以其利害，安危之实，而反求于心，则固知迁之利不迁之害矣。是盘庚所谓从厥者，正苏氏所谓非从其口之所不乐而从其心之所同然也，惟盘庚不从其口而从其志，故尔言虽怨咨未已，我于是试与汝共迁以安定厥邦也，既言今日之迁，将以安定厥邦，故遂责之曰：我心忧念，尔众如此，汝乃不能忧念我，心之所困，病者在于民之不迁，方且相与，怨嗟不宣布，尔之腹心，敬念以忱诚感动，我一人，如此，则是汝自取困穷，自取病苦而已，譬如舟之载物，不以时而济，则将臭败其所载，葢耿地防卤，不以时迁，则沉溺无所不至矣，故又继之曰：尔忱不属，惟胥以沉属逮也，葢谓汝不能以忱动于一人，是尔之忱，诚有所不逮也，忱诚不逮则失可迁之时，而相与及于沉溺之患矣。如此，则是汝之所见，进退无所稽，攷徒自肆其忿怒，不逊之意，果何时而瘳也，故曰：不其或稽，自怒曷瘳。
汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起秽，以自臭怨人，倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
盘庚上，既言汝众不迁，是退无所稽，攷徒自肆其忿怒，何时能已？故此遂言汝所以自肆忿怒者，以汝不为长久之谋，思其不迁之灾，是汝自劝勉于忧愁之道也，所谓自劝勉于忧愁之道，即孟子所谓安其危而利其灾者也，惟汝，众皆自劝以忧，是汝有今日，目前之小利，无后日久长之计也。无久长之计，则祸患将至，何以得久生，在世之上乎？此葢责其不能逺虑也盘庚既责其不能逺虑故又告之曰：汝虽不能逺虑无意于迁，然其意已决，命汝之言，已一定而不易，汝当倾心一意，顺从以迁，不可复鼓，浮言以惑众，聴若鼓动不已，则如秽恶之物，今幸沉伏在下，不可搅动，若搅动之，则是起秽，非特臭及他人，亦所以自臭，譬如浮言，昔时鼓动，今幸稍息，民有从迁之意，不可再鼓，若再鼓，则非特害民，而汝羣臣亦自害也。盘庚既责羣臣，使不得起秽自臭，故又告之曰：我所以再三如此，训饬汝等者，实恐其中有人，狥其私利，不顾国家大计，则倚托汝之身而迂僻，汝之心使怨叹，而彼得以为辞，故予所以再三训饬，不能自已也。殊不知我所以再三训，敕于汝者，实以迁都之事，将永汝命于新邑，故我顺天意而从事，将迎合天意，续接汝命于天也，我岂以威胁汝哉！凡欲奉养汝众而已，故曰，予岂汝威？用奉畜汝众。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然失于政陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪盘庚，上既言，今日迁都将，以迓续民命于天，汝众不可不迁，故此又以见鬼神之际，祸福之理，儆之盘庚，谓我思念我先神后，自汤至祖乙，诸君勤劳尔先祖，择民利而率民以迁，故我所以今日大进用汝于列位者，将用以绥怀，汝使汝各得其所，且视我无忘先世之徳也，我意既如此，茍今日之迁不能明慎刑政，率民以迁，则是失其政也，既失其政，而使臣民皆久陈于此，耿邑以速沉溺之患，则无以慰我先王，与尔祖之心，故我商之高后，乃赫然振怒于上天，大重降其罪，疾于我曰：耿地圯坏如此，汝何虐害吾民，而不视民，利用迁乎？我不能率民以迁，则高后固降以罪疾，若汝万民，不以生生为念，与我一人谋同其心，相与以迁，而乃肆为浮言，以鼓惑天下，则我商之先后，又将大降罪疾，于汝众民，曰：耿地如此，汝何不与我幼小，之孙有所亲，此相与共迁乎？此皆是我先王有明爽之徳在天见汝众民，傲慢不从，故有罪疾，自上天而降，加罪于汝，汝于此时不知以何辞？导迪于天而自免其罪，疾乎故曰汝罔能迪，所谓幼孙者，盘庚自抑之辞也。盘庚言此葢以商人尚鬼，故以祸福，恐动以也，林少頴，谓盘庚三篇，言神，后皆指自汤而下，至于祖乙，凡迁都之主也，而称谓不同者，特变文耳，亦犹舜典言艺祖文祖，本无异议，而先儒乃以为指汤而言其説非也按下文云：古我先后与殷降大虐，先王不怀，皆是泛指迁都之君，此文与上意，实相连接，安得以为指汤乎？况此文指臣民之先世，皆云：乃祖乃父，而盘庚之世，距成汤逺甚其盘庚臣民之父祖，无有逮事成汤者，以是知所言神后，高后先后，大抵泛指迁都之主，不特指汤一人而不及其余也。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃防弃汝不救，乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕孙，迪高后丕乃崇降弗祥。
盘庚上，既言汝众，不与我同迁，则我先后必加罪，疾于汝至此，又恐臣民以为先王虽欲罚我，而我先祖父岂不欲救我哉？故盘庚于是，又言：汝先祖父必不救汝之意也，盘庚谓古我先后既以迁都之故，劳尔祖乃父故我于是用汝为我容民，畜众之官，所以答尔祖父之劳也，今汝为吾畜民之官，乃有戕贼吾民之意，在汝之心，苏氏谓则象也；有戕民之象见于心，汝既有戕民之则在心，则我先王恶，汝必罚于汝，必先有以慰汝祖父之心，使之不得救汝。惟我先王有以安慰，汝祖父则汝之祖父亦将防絶而弃汝坐视汝受先王之罪疾，以致死而不救也，然此特坐视先王之罪，不救而已，若夫我国家或有乱政之臣，缔交立党，同在列位，不以天下国家为念，眷恋耿邑之沃饶，偹具兼有贝玉，惟知贪冐货贿，莫知纪极，则汝祖父，不特不救而已，且将大告于我，高后使我高后作为大刑罚以及其子孙，开导启迪，我先后大重，降其不祥之事，以加乎其身矣，贝水虫，古人取其角以为宝，如今用钱，玉即宝也，盘庚言此葢深戒羣臣，使之知鼓动浮言，不肯迁都者，不特先王降罚，祖先不救祖先，且将劝导先王大降，诛罚以及其子孙也。林少頴，谓鬼神之理，藏于幽冥，杳忽之间，不可以形容相像求，今盘庚与臣民言其迁都之意，而及先王与臣民之祖父所以相告，语与夫所以振怒不悦而降，以罪戾之言，无所不至，岂人之死也，其君臣父子相与处于鬼神之域，葢自若也，无乃近于男，巫女觋之见哉？葢逹于至理者，然后能知鬼神之情状，盘庚之迁，所以奉承先王之心，而臣民傲上从康，不可训诰若此，必以为先后震怒而不赦者，葢盘庚极其理而推之，知鬼神之情状，故其言虽若亲与鬼神相接，而不为厚诬也。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
不易释文作，以豉反，今当依郑作如字，读盘庚，上既言以鬼神之情状告之，使知所畏惧，不敢不迁，故于此又嗟叹而言，所以决其计也。盘庚之意，葢谓今我迁都之谋，虑之已熟，故所以告教于汝者，已不可变易，汝当长敬，此忧恤之事，与我同忧其忧，不可相絶逺而使上下之情不通也，苏氏谓迁国大忧也，君臣与民一心一徳而或相絶逺则怠矣此説是也君臣与民一不可相逺故汝臣民，须当分谋而念，所以迁都之事，所谓分谋者，谓各以类相与谋也，既言分猷念以相从，又言：各设中于乃心者，盘庚之意，谓汝臣民，今日所以不肯迁都者，縁各有私心，故为浮言之所惑，今欲以类相与谋，其迁都之事，要当各设中正于乃心，则其心正而无私，则浮言不能入矣，其或有不善，不道之人，覆违颠越，我之教命，而不恭敬者，徒欲在此旧都，时暂逄人而行，奸宄之事，如是之人皆不能设中，于乃心者也。故我于是论其罪之轻重，轻者则劓，割其鼻重者，则珍灭之，至于死，无所遗漏，而再得生育之道，所以如是者葢以傲上从康，告教至此，犹不知化是顽嚚，不可话言者也，盘庚不欲使得易种于兹，新邑也，唐孔氏谓易种，即今俗语云：相染易也，恶种在善人之中，则善人亦变易为恶，故盘庚所以絶其恶类，不使易变，其种类于此，新邑也，盘庚既告，臣民谓不肯迁者，我必诛不赦，故又饬之曰：汝众须期于必往，能往则能厚其生生之理，惟往于新邑，而可以厚其生，生之理，故我于是将涉河试，与汝众迁于亳都，以永长建立尔之家，使汝子孙，长享其生生之乐也，故曰：永建乃家。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戯怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
林少頴，谓此篇既迁之后，盘庚恐民未尽谕，其迁都之意，故又为之反覆告谕，以申前篇之义，葢其爱民恻怛之意，实充于中，故优防寛大之语，自然发于外也，盘庚之迁始也，臣民傲上从康，咨嗟胥怨，君臣上下之道，判然而离终也，乃不变一法，不戮一人，而臣民莫不中心悦服，乐以从上无黾勉，不得已之意者，葢盘庚发言能顺民所欲而利导之，故能定天下，难定之业，防天下难防之疑，史官探讨未迁之前，与既迁之后，所以与臣民言者以遗后世，欲使为人君者，知举大事，决大谋，而臣民未敷，则所以晓谕之者，当如此也！然则此篇之首必言，盘庚既迁者，谓既渡河，而至于亳邑也，奠厥攸居者，谓既至亳邑，而君民各定其所居也，乃正厥位，先儒皆谓正郊庙社之位，然不应，既迁之后，而后定此位，如成王营洛，必先经营，位成而后成王，至新邑，若使盘庚既迁，而后定位，则上而宗庙有暴露之患，下而百姓亦有徭役之困，非古迁都之道也，然则此所谓正厥位者，乃既定，君民所居，于是正君臣之位，登进于朝，与之论迁徙之劳，而安慰之，故继之曰：绥爰有众，言论其迁都之意，以慰其心而安，此有众之情也，自无戯怠以下，即盘庚绥，爰有众之言也，盘庚之言，谓汝众既迁，此新邑，当黾勉赴功，务为勤勤，不匮之事，以图长久之计，不可以逰戯怠惰而生，骄奢之心，遂至速祸灾，使大命颠覆不存，或当懋建大命可也，盘庚言此葢祖乙圯于耿，乃天将永，民命于新邑，故我之迓续，乃命于天也，今既迁矣，则我所以续其命者至矣，在尔民，固当勉以自立，其命盘庚既告，以无戯怠，懋建大命，又言：今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志者，盘庚谓我今日既迁，我其敷布，我心腹肾，膓不匿厥防，徧告百姓，以我所迁之意也。罔罪尔众者，谓昔日未迁我，谆谆告汝以不迁，则必罚无赦。所以如是者凡欲以去其傲，上从康之心，无肆其谗慝，以败国家之大计而已，今尔既从我以迁，则我不复罪尔众矣，我既不复罪，尔众则尔众，须当安居乐业，无以既迁之后，遂共为忿怒，相与协比，肆其谗言，以毁我一人也，故继之曰：尔无共怒，协比谗言，予一人。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我高祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲。
盘庚上，既言，今日迁都已定，尔众不可共肆谗言，故此遂言：先王所以迁都之意也。古我先王指成汤也，契始居亳，其后屡迁，莫能安定，汤欲増广前人之功，于是始居于亳，依山附险而居，按立政三亳，郑氏云：东成臯南，轘辕西降谷，则知此言，古我先王将多于前功，适于山者，葢指成汤迁亳，所以大契之功也。以亳邑依山，故言适于山者，林少頴，谓耿地防卤，不利稼穑，民多舍本趋末，惟亳邑依山而居，士高而地瘠，其民皆知力穑，故汤居亳，则民当伐夏之时，犹有不恤我众，舍我穑事之言，则居亳，而民务稼穑也可知，惟居耿则趋末居亳，则务本此，盘庚所以必欲法先王适于山而迁于亳也，既言适于山，又言：用降我凶徳岂适山果迁，以降凶徳耶葢适山，则敦厚务本，而劳劳则善心生，善心生，则吉徳升而凶徳降葢骄奢滛佚，皆凶徳也，惟适山可以降凶徳，此成汤之所以能成其羙功于我国家也，故曰嘉绩于朕邦，盘庚既言，先王成汤，欲大前功，故迁亳依山而居，将欲降凶徳而成美绩，故此遂言耿地不可居之意，葢以耿地乃防卤之地，我民用摇动分析离其所居，无有定止，是将陷于凶徳而莫之拯救，故我之迁亳，亦欲效我先王之适于山也，今之臣民，乃谓我何？无故震动，万民以迁都之劳，是何不体吾意之所向也，又况今日之迁，非盘庚私意，乃上帝以我高祖，成汤盛徳大业将使其子孙复兴其业，故祖乙之圯于耿乃降，乱于我家，将以启吾迁都之谋也，此言乱越我家，正如路温舒言祸乱之作，天将以开圣人，惟上帝欲复成汤之徳故使民荡析离居，而以祸乱，啓我国家，故我今日所以能笃敬，而恭承民命，以永宅于此，新邑也，迁都而言，承民命者，葢迁都之谋，天使永民命，而君则敬承之，正如上篇言迓续，乃命于天也，盘庚既言迁都之意如此，故又告之曰：今日之迁尔，众不欲而我欲之，非我幼冲之人，敢废尔，卿士大夫之谋也，尔皆傲上从康，其谋不善，故我不用尔，若善，则我无有不用也，故继之曰：吊由灵吊至也，由用也，灵善也，言至诚，用善谋也，然则今日之事尔，不欲而我必迁，葢不敢违卜，将以恢扩宏大，我商家莫大之业而已，故继之曰：各非敢违卜，用宏兹贲。
呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货宝，生生自庸，式敷民徳永肩一心。
邦伯一邦之伯，葢诸侯也，师长众官之长，葢六卿也，百执事之人，则凡执事之小臣，乃六卿之属也，盘庚前反覆，言迁都之意备矣，故此又嗟叹其事，呼众臣而勉之，使之既迁之后，各勉力于国，不可复狥于私也，盘庚之意，谓今日之迁，乃吾所深忧，不得已如此，今既迁矣，谓邦伯师长与百执事之人，庶几忧吾之忧而加恻隠之心不可复，如前日鼓动之时，诚能恻隠则我将勉力简防，贤才以辅助于尔，与其同心协力，念以钦敬，我之众民，然我之用贤，亦不敢轻茍，顺货财，我不任也，但能果敢而敬于生，生之道者，与相鞠养，于民者与能谋人而保安，其所居者如此之人，我则叙其勤劳，而钦敬之非，此我不用也，盘庚此言，葢以前此富家巨室所以不肯迁，皆縁总于货宝，故安土重迁，今盘庚恐其既迁之后，复总货宝，念耿邑之储畜，怨积于中，而不恤国事，故以好货自私者，则不用能厚民生，而安养于民者则用之，如此，则在位之君子，庶几不敢念前日之货寳而尽瘁于国家矣。盘庚告之之意如此，又恐其未明己意，故又告之曰：今我既进尔，而告尔以我志之所顺，与不顺者所顺者，则既迁之后，能念国家而施实徳于民者也，所不顺者，则既迁之后，悼念货宝，而不恤国事也，盘庚谓我进尔，而告尔以我志之，顺与不顺我之言，无有不敬，未尝敢戯言，故为尔众臣者，须当体我此意，不可复总聚货寳惟以是厚民生，生之业，自用其心，以此而布敷徳泽于民，不特今日行之而明日则变之也，长任此心，而不变可也，故曰：式敷民徳永肩一心，苏氏谓盘庚迁都民怨诽，逆命而盘庚不怒，引咎自责，益开众言，反覆告戒，以口舌代斧钺，忠厚之至此，商所以复兴也，后之君子，厉民自用，以盘庚借口予不可不辨，诚哉！苏氏之言也，故特表而出之。
尚书详解卷十三
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷十四
宋 夏僎 撰
説命上
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇髙宗梦得説论者多矣，周恭叔谓髙宗即位甘盘，遯世朝多具臣，傅説贤而隠于版筑之间，一旦举而用之，天下未尽厌服，故托梦得以旁求于天下，置诸左右，如天所授，则羣臣莫敢疑，然后傅説之道得以行，若不素知其才，而以梦取之，则与后世按符命，用人何异？据周氏此説则髙宗之梦非真梦，如是则髙宗亦伪矣。以伪待天下，岂所以为髙宗乎沈光朝，则谓髙宗之梦则有之矣髙宗旧劳于外，人之贤否，无不知之，则傅説之贤髙宗知之必矣。既知其人之贤而思有以致之，精神之极，格于上帝，则其所梦协其所思，不必疑也，后世不必疑其事之怪诞而美其注意之深则善矣，据沈氏之説则是髙宗知傅説久矣，欲用而未果，故形于梦，因梦而遂用之，夫人君操用人之柄，患不知耳，茍知则用之，在君何知之？久而用之，不果，必形于梦，而始用之，若使不梦则傅説将老死耶？故此二説周氏大不然，沈氏则近之，而非惟伊川程氏谓髙宗至诚思得贤于梦寐，故朕兆先见，亦不忘于梦寐之间，事有先见者多矣，亦不足怪。至于巫祝亦然，今有人炼诚心而卜，有祷辄应，此理之常，譬如悬镜，物无不照，亦非此往，亦非彼来，详攷此言，则谓髙宗所以梦説者非髙宗先知有説而后思之，思之而后形，于梦也髙宗知欲得贤佐而已，诚心尽于此，则贤梦应于彼，如明镜，非有心于物，镜设于此，则物自见于彼此説极善，故序书亦谓之髙宗梦得説则说之得实，自于梦也，非既得而思之，然后形于梦也，然则此书之序，必言髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇者盖髙宗亮隂急于图治，梦想贤士，诚意所通，上格于天上，天畀之赉，以贤佐故髙宗遂于梦中得傅説形像求诸在位而不可得，乃使百官经营而求诸田野，所谓营求，即物色求之也，已而果得傅説于傅氏之岩，时説以贤徳而隠代胥靡人，筑傅岩之险，故百官以像求之，果与形肖遂闻于髙宗而髙宗用之始立以为相，终尊以为师，朝夕与之讲论，为治之大方，学问之要道，史官序其事，故为此三篇，故曰作説命三篇必谓之説命以髙宗以言命傅説故谓之命，犹冏命毕命之体也。
説命王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸諌于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
宅忧居丧也亮隂亮信也隂默也信黙而不言也？史官将序述梦得良弼之事，故推本其所以然之，故谓髙宗居小乙之丧，诚信渊黙，三年不言，所以不言者？以居亲之丧，内懐忧慼之情不暇，及于政事，国政皆听于冢宰故髙宗特尽其慤而尽其信，所以亮隂而不言也？既除丧，则冢宰复厥辟，可以有言矣，而髙宗则犹不言，是可以言而不言也？可以言而不言，故羣臣于是叹而进，諌于髙宗曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作则，盖人之有生，孰无天命之性，非明哲，则不足以知之，惟能先知先觉，则足以谓之明哲，既先知先觉，必能以先知觉后知，以先觉觉后觉，此所以能为四方之取则也，羣臣言，此盖谓先知觉能觉，后知觉今髙宗以天子之尊，为万邦之君，则天下所望，以觉其未知未觉也，故羣臣于是又言曰：天子为君万邦，百官遵承，以为法式者，实人君也；百官所遵承者，既在人君，故人君有言，则可以为教命，不言，则臣下无所禀受其号，令今髙宗既免丧，新即大政则出言以耸动万方，正其时也，而乃犹未言，宜羣臣所以以此进戒也。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右。
羣臣既怪髙宗除丧之后，当言而不言，进諌于王故髙宗于是作书以告之曰：我既除丧，非不欲言也，但我自念以我一人，表正四方，实恐徳之不善无以率天下，故未敢言，但恭敬渊黙，沈思治道，庶几有徳而后言，已而思之既深，诚感上天，果然于梦寐之间，见上帝，其赐以良弼，将以代我出言而令四方，则我之不言，非不言也，有所待而后言也？既告以上，帝赉良弼之説于是乃审度思念，其梦中所见之形像，俾之以梦中所见，图以为形，以此之形，徧求于天下，果于傅氏之岩，得其筑堤之人名説者乃与此形相肖，傅岩在虞，虢之界，史记殷本纪，是时説为胥靡筑于傅险，胥，相也，靡随也，胥靡，盖古者相随坐轻刑之名，傅说贤人，身不坐罪，为胥靡，人代筑，以供食耳，时傅岩之下，通道所由，有水壊道故常使胥靡人，筑护之也髙宗既得説于傅岩与梦像相肖，于是即立以为相，又置之左右，盖以冢宰而兼师保之任也，如君奭之序曰：召公为保，周公为师，相成王为左右则周，召之相成王，不特统百官，均四海而已，又处左右为师保，而辅成君徳也。
命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤。
髙宗既用傅説为相，又置诸左右，使居师保之任，故此遂命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，盖大臣事君，当先立其大者不当屑屑于小节，孟子曰：人不足与适政，不足与间，惟大人为能格君心之非，则所谓大人者，岂非格君心之非乎髙宗惟深明乎此，故其命傅説为相未尝言，及于政事，而先处之以师保，且命之使朝夕之间，纳其诲言以辅翼我之心者，盖正君而国定，此正所谓先立乎其大者髙宗既命傅説使之朝夕纳诲，以辅台徳故又托防意设喻，见其所以望之者如此其急，其意盖谓金欲成利器，则不可以无砺巨川之患，欲济则不可以无舟楫，大旱之世，欲苏苗稼，则不可以无霖雨，金欲成器而无砺则钝，巨川无舟楫，则不可涉大旱，无霖雨，则苗稼不可苏，此三者皆望之切而赖之，深欲傅説之纳诲也，其意激切，故言之不足，设喻托意，以尽其情耳，其所以重复言之，非有他意也，或者见其有此三喻，乃从而为之説以为毎句皆有所托，故王氏乃谓若金用汝作砺者，使之治己也，若济巨川，用汝作舟楫者命之，使济难也若嵗大旱用汝作霖雨者命之，使泽民也，是皆附防穿凿，以求髙宗之意据此，上文言朝夕纳诲，以辅台徳下文言啓乃心，沃朕心者，则是髙宗于此其与傅説言者大抵欲成就其己徳而已，未及乎济难泽民也，惟髙宗设上三喻，皆欲傅説济己所不逮，故继之曰啓乃心，沃朕心，盖欲傅説念前三喻尽，其心之所蕴，有犯无隠朝夕纳诲，而沃我之心也，沃如水之沃物，盖渇其言甚久，故望其沃，我也髙宗既欲傅説啓乃心沃朕心，又恐其未出于忠言正道，故又设譬以告之曰：必欲沃我，当用忠言正论，宁使苦言难入，不可谄谀以求媚，譬如药之救疾，若不苦口服之，至于瞑，而瞆眊，则不足以愈疾，当用直道，宁以直道见疎，不可以邪道，取媚，譬如徒跣而行者，当视平地而行，若弗求平地，而乃求于速至，遂由邪径而蹈絶崖则非徒劳力，亦以伤足，故傅説之沃髙宗所以必贵乎用苦言直道也。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦子时命，其惟有终説复于王曰：惟木从绳则正，后从諌，则圣后克圣，臣不命其承畴敢不只若王之休命。
髙宗上既责説使之尽啓沃之心，如药必苦口，跣必视地，故此又责之，使与王朝之臣，同心协力俱尽，啓沃之诚也。盖傅説既作相而总百官，则自卿士而下皆其属也故髙宗于此必欲傅説与其僚属无不同，心协力以匡正，汝君之心而成就其徳使其君率循，上古之先王道，迪我髙后成汤之徳以安天下之兆民也，故曰：俾率先王，迪我髙后以康兆民，林少颖谓上言先王，盖指商已前之王天下者，下言髙后盖指成汤，若康诰言，往敷求于商，先哲王别求闻由古先哲王，则此言先王为成汤，已前之贤王也，明矣髙宗既以其所以期望傅説者反覆告之故，此又嗟叹而勉之曰：呜呼，我之命汝，言已尽矣，汝诚能敬我是命，则我之徳庶几有终矣！汝可不勉哉！故曰钦予时命，其惟有终髙宗既再三，责望如此，故傅説于是以其啓沃之，辞而复于王，此复于王在，荀子所谓大忠以徳复君之复同，盖前托作砺，舟楫霖雨，以见其望之之切，故説之复王亦托木从绳以见，后从諌之意，盖木之生也，有曲有直，岂能皆正？惟从绳墨之弹，画则作为器用，无不正者，亦如人主所行，岂无善不善于其间，惟能从諌弗咈，则善能迁，不善能改，斯足以成其徳惟人君能从諌而成其徳则人皆轻千里而来，告之以善，况在朝之臣，岂有待命？而后谏者，虽不命亦将承上意以纳諌，如是，则谁敢不敬顺，上命者哉！傅説言此盖喜其君许之，以言而不讳，故説亦愿罄其言而无隠也。
説命中
惟説命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，周官冢宰掌邦治，统百官，均四海，则总百官者实宰相之职也髙宗得説爰立作相，实命之使，总百官也，説既承王命，而总百官，故于是嗟叹而进，戒于王曰：呜呼，明王奉若天道，盖天之所以为天者，纯亦不已，故明王于是承顺其道，体其不已之意，而建诸侯之邦于外，设天子之都于内，于邦则立诸侯以治之，而谓之君，公于都，则立天子以治之，而谓之后，王犹以为未也，又各为之，命大夫与众官之长，以承奉于诸侯，天子而共致其治，凡所以如是，岂欲肆为逸豫，而以位为乐哉！惟欲体上天日新，不已之道，协心戮力以治斯民而已，傅説此言盖欲髙宗与己共忧勤以图治，不可谓梦，帝赉予良弼，其代予言，欲以事尽付之，傅説而已，不复加之意也。林少颖谓天子宅忧，百官总己以听，冢宰三年，既除丧，然后天子亲政，此礼之常也，今髙宗既免丧，而犹不言，羣臣无所禀，令恳请，甚坚而髙宗乃谓梦帝赉予良弼，其代予言，其意盖欲终不言而求其良弼以代之也，故既得説则命百官总己以听之，若其宅忧之时，无复致疑其间，故史官推本其意而言惟説命总百官也，余谓少颖此説固似有理，要之，总百官，亦是宰相常事，如周官言统百官，均四海，则宰相未尝不总百官，虽不必泥于百官，总己之文，亦可也。
惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，主惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
傅説上既言髙宗以明王奉若天道，不惟逸豫，惟以乱民，故此遂言明王所以奉若天道者，无他，惟在宪天聪明之徳而已，盖天之聴也，不以耳，而以民之聴为聴，故聴而合天下之公，天之视也，不以目而以民之视为视，故视而亦合天下之公，惟天之视，聴本乎天下之公理，故人君诚能法天之视，聴以为一己之聪明，惟视聴无私，而闻见达于天下者，日新而不已，岂复有逸豫生于其心哉？惟人君既宪天之聪明，日新其徳于上则臣莫不钦若，而禀其令，民莫不从乂，而向其化矣，此岂人君求其如是哉！天以民为聪明，君能宪天，则君之聪明，亦民之聪明也，以民之聪明而临御于臣民，则钦若而从乂，亦自然之理也。傅説既言人君聪明，当法于天，故又言赏罚之用，尤不可不谨，葢天之所以聪明不过命徳讨罪人君于命徳讨罪之际，能以公心处之，不以私意挠乎其间，则虽未尝屑屑然求合于天而聪明，自与天无间然矣。此傅説所以既言人君宪天聪明，则臣钦若民从乂，而又继以惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，盖人君言出于口，则为命，一命受职，再命受服，三命受位，茍口之所命者非其人，则适足以自取羞辱，故曰：惟口起羞，甲胄，所以被于身，而御寇也，无故而被甲胄，则适所以自致寇戎，故曰，惟甲胄起戎，此二句，盖傅説言命徳讨罪不慎，则其失如此也，既言其失于上，故遂言人君所以命徳讨罪者惟当使衣裳在笥于戈省，厥躬可也，盖口起羞，故衣裳宁蔵于笥，不可轻以予人，甲胄起戎，故用干戈以加于人，不可不省躬无罪，然后致讨，此盖言赏罚之用，祸乱之所萌，而其施之则不可不慎也，赏罚之用，既如此之重，故王惟能以此二者为戒，信此二者，诚不可轻信，则赏罚之行，皆当功罪而无不明矣。无不明，则设施无不善，故曰，乃罔不休，林少颖谓甲胄干戈，皆兵器也，自其被于己而言之，则谓之甲胄，自其加于人而言之，则谓之干戈，此语法也，其説亦有理。
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难。
自此以下，又告髙宗以为政之要术也，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵防及恶徳，惟其贤，此告髙宗以任贤使能之事也，治乱之本，在任官之当不当，故人君欲官，其人必其人之能可任是官者，然后官之，不可以私爱而官之也，既官而使之矣，又欲赐之以爵，必其任官之后，有以贤于人，而实有徳者然后爵之，不可以恶徳而进之也，王制曰：论定，然后官之任官，然后爵之，所谓官者，盖使之居卿大夫士之官，而以治其事也，所谓爵者，盖既居其官，赐以卿大夫士之爵也，虑善以动，动惟厥时，此告髙宗以举事之方也，盖人君欲有所为，必审虑于心果善矣，然后动不可以不善而妄动，既善而可动矣。则又当度其时之可为，然后为之？则为之而成动，而有功也，盖不善而动，固不足以成功，既善而动不以时，则亦不足以成功，如裘葛之施于体，饮食之充于口，其谋诚善也，倘夏而裘冬而葛，则用非其时，虽善无补，于体渇而食饥而饮，虽善无益于口，此傅说所以必欲虑善以动而动，又必以时也，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，此告髙宗以不矜不伐而享国盈成之业，善者人之所固有智愚贤不肖皆有之，何足夸哉！惟不知善之为善者斯善矣，茍稍有寸善，侈然自大，若人皆不能而我独有者，则所有亦小矣，岂所谓善之大者哉！宜其丧厥善也，能者，能是事也，如禹能水，稷能谷者是也。然禹稷岂知其为能哉？禹思天下有溺者犹己溺之故，不忍坐视其溺而疏决百川，禹初不知其为能也，惟不以为能，故能以成功，稷思天下有饥者，犹己饥之，故不忍坐视而播百谷，稷亦不知其为能也，惟不以为能，故能成功，使禹稷自以为能，而矜之则胷中亦小矣，岂有小器而能载大者，此其所以丧厥功也，惟事事乃其有备，有备无患，此告髙宗以豫备不虞，治不忘乱之事也，事事者非一事也，惟事事乃其有备者，谓事虽不一，而皆有备也，惟事事有备，则危乱之衅，无自而生，此有备，所以无患也。一説又谓事事者従事，于事则乃能有备，有备，则无后患，此説亦通无啓，宠纳侮，无耻过作非，此告髙宗以逺小人乐闻过之事也，盖君子得宠则恭，小人得宠则侮，然小人于君，亦本不敢肆，陵侮之心，惟人君自开，宠嬖之门，以幸小人，则小人始敢侮，上是啓宠，乃所以来，小人之侮也，人谁无过过？不惮改则善矣，茍有过而耻之，则人之指，谪其过也，必不能无媿，遂致文饰其过，殊不知文饰小过，乃所以遂成，大非此傅説所以又欲无耻过者，恐耻过则文过，文过则作成，其非故也，傅説自此以上，其深思熟虑为髙宗谋者无所不至，故又总结之曰：惟厥攸居，政事惟醇，盖言如上所云，其所慎者，可谓众矣，然其本则在人主，先正其心术而已，故傅説必欲髙宗惟厥攸居，盖居者有所主于中也，中有所主，则于政事，必不驳襍，所谓政事，即上所言者是也。此正所谓一正君而国定矣，傅説上既告髙宗为治大要，反覆迪导其心志，既以尽矣于此，又念髙宗心术犹有黩于祭祀之失若髙宗彤日之戒，则黩于祭祀，可知矣惟髙宗所蔽在此，故傅説于是又告之曰：祭不欲疏，亦不欲数，惟疏数得中，则善矣，茍不得中，而徒以数祭为厚于鬼神，则黩于祭祀矣，黩于祭祀，则虽曰敬之，乃所以为不敬也，然黩于祭祀，所以谓之不敬者，以礼烦则纷乱而难行，故施于事神，则难以格，其来享也，故曰：礼烦则乱，事神则难，张彦政谓自明王奉若天道，至政事，惟醇所以长善也，黩于祭祀，以下所以救失也，此説是也。
王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎。
傅説上既反覆以治道之大原，君术之至，要告髙宗故髙宗于是言防哉？以味其言也盖髙宗得傅説虚心屈己，徯闻至忠之诲，为日久矣，至是而闻所未闻，理义悦于心而无厌，故遂言防哉？以美之也。防，美也，古人于饮食之美者，以防言之，若言，君子有酒，防且有是也。盖髙宗闻説言如美味悦口，餍饫充足，故曰防哉者味之深也？既味其言矣，于是呼说而告之曰：尔之所言，我当佩服而行之，茍汝不善于所言，则我虽欲闻而行之，不可得也。故曰：乃不良于言，予罔闻于行髙宗既许傅説以行其言矣，于是喜其谏之行言之，聴遂拜而稽首，尽敬于君，勉以行之之难，而冀髙宗不倦以终之也，曽子曰：尊其所闻则髙明行其所知，则光大，则所贵乎知之者，惟欲其行之而已，知之不能行，则与我为二，虽嘉谋日接于耳，是他人物，非己所有也，知而行之，则与我为一，凡嘉谋接于耳者皆能躬行之能躬行则善，皆其所有也，惟知之非，艰而行之，惟艰如此，故傅説所以告髙宗曰：知之非艰，行之惟艰也，然行之惟艰矣，茍能一日用其力，则亦何难之有凡髙宗之于傅説已许以乃言，惟服则是非特知言之善，而又欲以必行也，故傅説于是又言王诚不以行之，惟艰则信，能合于先王之成徳矣，盖汤所以能成就其徳惟以従諌弗咈，先民时若，与人不求备，检身若不及而已。今髙宗诚能不以行之惟艰，则是能合成汤之用心髙宗能以成汤之心为心，则于傅説之言无所不行也，言既无所不行，则人皆轻千里而来，告以善，况在朝之臣哉？傅説所以又言：王能行而説不言则説有咎也故曰惟説不言有厥咎。
説命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羮尔，惟盐梅尔交脩，予罔予弃，予惟克迈乃训。
髙宗上二篇，既言傅説为相而説反覆告以治道，故此又以学问之事，资于説焉来汝説者呼使来，将告以愿学之意也，台小子旧学于甘盘者，髙宗自谦而称我，小子昔尝学于贤臣，甘盘也，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显者，此又髙宗告説以学甘盘，不克终之意也。但此有二説二孔则谓髙宗为王子时，既学于甘盘，而中废业，遯居田野，后入居于河，又自河往亳，盖是髙宗父小乙，欲使髙宗知民艰苦，故使居民间既废业，而居民间，遂无显明之徳故谓之暨厥终，防显此説本无逸之言曰：其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，故以遯于荒野，为爰暨，小人之事，苏氏则谓武丁为太子，时学于甘盘，及即位，而甘盘遯于荒野，武丁使人迹其所往，则居于河滨，自河徂亳，不知所终，武丁无与共政，遂相傅説此説则以遯于荒野，为甘盘之，遯二説不同林少颖则以为当従，苏氏沈博士，则谓当従二孔，以今攷之孔説有据故当从之髙宗既谓我初学甘盘，后来既遯在民间，与甘盘异处，后终至，入亳即位，迄无显明之徳故今日所以有望于傅，説训迪其志盖髙宗之志在于成就其徳故欲傅説啓迪其志意而引之，当道也髙宗既欲傅説训于朕志，故又指物兴喻以见其愿学之志，盖酒非麴糵，不成羮非盐梅不和，犹人君虽美质必得贤辅导，乃能作圣作酒者，麴多则太苦，糵多则太甘麴，糵得中，乃能成酒，作羮者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羮，臣之于君，不可上下相同，当以柔济刚，以可济否？则左右规正其君之徳乃和也今髙宗之意正欲傅説匡其不及，将顺救正，如酒人，羮人以甘苦咸酸，相济成味，故既以酒醴和羮为喻，于是又继以尔交，脩予防予弃者，盖欲其可否相济，以辅予不逮，终始相助，不可复如甘盘之中，弃也髙宗既望傅説以可否相济，故又许必行其言，曰：予惟克迈乃训，盖谓尔诚能交脩我而不弃我，则将佩服汝言而力行之，不敢失坠也，一説又谓喻以酒醴之待麴，糵所以望傅説之其未有也。喻以和羮之，待盐梅所以望傅説之和其既有也，説虽善而牵合，故不从。
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥脩乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳脩罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
髙宗上既以学问之事，资傅説故説于是遂告髙宗以学问之説马孔氏以此言王人，犹云王者少颖谓以王人为王者，无所攷据，按：王氏谓此言王人求多闻，乃傅説称王而告之曰：人之为人贵乎？求多闻也，此説为善如禹，告舜曰：帝光天之下，亦是称帝而告之也，盖傅説既承王命，资以学问之道故説于是称王而告之曰：人之所以贵乎多闻之富者，非欲茍知之而已，盖将以建立政事也，然虽务于多闻，以建立政事，而所闻又有正有邪，有是有非，虽多闻而皆浅，近不根之语，又何益哉？故于是又言于王曰：人之求多闻者，固欲建事，又必学于古训，则多识前言往行，故于政事，必有所获，如三代得天下以仁，故所获乃至于卜年，卜世之长且久，茍徒务多闻，必欲穷耳目之所不及，以为多而不能师法于古，又安能享卜年，卜世之永哉！此傅説所以言事不师古，以克永世，匪説攸闻也傅説既言学古则有获，不师古，则不能永世，故遂以告髙宗以学古之方，盖为学之道，不可自是不可自怠，惟顺其志，凡告以善者，皆乐从之而不拂，务时敏，而朝夕于斯，不敢少懈，则凡有所脩者无不从欲而至，我欲仁，而仁至者，厥脩乃来之谓也，既所脩从欲而至，又不可谓为善，止此而已，又能懐此逊志时敏之诚，不敢少怠，则道积于其身矣，若夫以道教我者，特学之半耳，岂可谓道尽于此哉？但能因师之所言，而逆其所未言，则其功全矣，故傅説于是又告髙宗曰：教我特学之半耳，惟因其所教，而吾自能始终有常，于学则徳日益而不自知矣，徳日益而不自知，则又深于道积于躬，盖道积于躬，则犹有可见之迹，惟日益而不自知则徳与我为一，不知徳之为我而我之为徳也傅説言此盖谓为学之道，不可求全于师，惟在因师而自得其学，盖不欲髙宗取足于师，而欲其深造而自得也，傅説既告髙宗以为学不可取足于师而在乎自得，故又告之曰：今王必欲尽学问之道，不必他求，但鉴视先王，成汤所以为学之成法，而躬行则所谓学古而克永世者，斯无过矣！盖汤学于伊尹，自有成法髙宗但鉴视之，则无过矣。髙宗既能学古，而举事无过，则傅説用能钦承其徳而广求俊乂，以列于庶位，而共致其脩，辅之功也。故曰惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，専美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对天子之休命。
傅説上既告髙宗以学问之道故髙宗于是嗟叹其言之善，而告之曰：我恭黙，思道渇于得贤，今既相説而説又能反覆告我，以学问，则自今以往，四海之内，无不仰我之徳者乃汝有以鼓舞而动，化之也髙宗既言海内仰徳本乎傅説之动化故，遂以股肱为喻，以见君臣相须，不可相无，盖人之所以为人者，以有股肱之助，无股肱，则不得为人，人主所以能成其圣徳者以其有良臣之助无良臣，则无以成其圣，盖君臣相须，义均一体也髙宗既以臣喻股肱，于是又引成汤畴昔所以学于伊尹者以见其意，先正保衡，谓伊尹昔为保衡乃先代百官之正长也，故谓之先正，保衡髙宗言此盖谓伊尹昔者自畎亩而起，作成先我，成汤之徳毅然以致君泽民自任，其在于君，则曰：我不能使君如尧，舜之君，则其心媿耻，若有市朝之挞，其在于民，有一夫不被，尧舜之泽者，则曰：是我之罪，伊尹所以如此者，盖伊尹昔在畎亩，常欲使君为尧舜之君，使民为尧，舜之民，今既任天下之重，故君不尧舜，民不被泽，则自以为媿，自以为罪也。惟其自任如此，故能保佑我有功烈之祖，成汤其徳足以格皇天而无以复加，今傅説起于版筑，居于冢宰，与伊尹之事实，同故髙宗所以亦欲傅説推伊尹致君泽民之心，而庶几以道显明，辅我以成，尧舜之徳亦如伊尹之相汤，以格皇天，无使伊尹得以独擅其美名于我，商家也，故曰：罔俾阿衡，専美有商髙宗既欲傅説辅相于己，无异于伊尹之相汤，故又申言君臣相济之义，谓君非得贤，则无人与之共治，贤非得君，则无人与之共天位，食天禄，君臣相须如此，故尔傅説当须辅乃君之徳使之足以仰继于先王，而永安天下之民也，故曰：其尔克绍乃辟于先王，永绥民惟髙宗所以责望于傅説者如此其重，故傅説亦喜其仰成之意，于是拜而稽首尽其敬，而钦承之曰：敢对天子之休命，所谓对者髙宗以美命加乎已，故傅説愿展尽底蕴，庶几有成，足以荅髙宗仰成之意，而之也，少頴，谓人君之学与匹夫异，固不在乎章句，训诂之间，如学士大夫之一艺也，不过学为尧，舜而已，不学尧舜，而云学是陈后主隋帝之学，非徒无益，而又害之也，惟髙宗之学则所谓学为尧，舜矣，盖伊尹事，汤以尧，舜之道，事之也今髙宗以成汤，自期以伊尹期傅説则其所学，岂非学为尧舜乎此説极善。
尚书详解卷十四
钦定四库全书
尚书详解卷十五
宋 夏僎 撰
髙宗肜日
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
肜者祭之，明日又祭也，葢用以礼，賔尸与行事之有司，凡助祭之賔，客皆预其中也，在商谓之肜，在周谓之绎，葢有相寻不絶之意，绎则取其寻绎而复祭也，故春秋宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，谷梁之曰：绎者祭之，明日又祭也，绎祭之时，必陈鼎于庙中，如丝衣之诗，为绎賔尸而作，而其诗言自羊徂牛，鼐鼎及鼒，则绎祭亦陈鼎鼐也明矣，惟绎祭必陈鼎鼐，故髙宗祭成汤之明日，方陈鼎鼐，乃有雉自外来，入其庙中，升鼎耳而鸣也。然飞雉所以升鼎耳而鸣者以髙宗之祀常丰于昵，丰于昵，则必杀于逺者宜其祭，成汤之时，必有缺而不备者矣，是故祭之明日，则有野雉飞入庙中，升鼎耳而鸣，夫雉之为禽，常飞鸣于郊野，今乃于宗庙行礼之地，百执事环列于庭，而徜徉于庙之鼎耳，如在郊野之外，则为灾异也明矣。此贤臣祖已所以进，戒于王，而正救其失，将使之恐惧修省，以销天变，此髙宗肜日与髙宗之训二书，所以作也；今二篇，惟肜日一篇，尚存髙宗之训则经秦火而亡矣，林少頴，谓书序汉儒例以为孔子作某，切以为厯代史官第相，授以为书之总目，至孔子因而次第之，非尽出于孔子之手，且如此篇正经，但言髙宗肜日未尝言，祭于何庙？但言越有雊雉未尝言鸣于何处？而此序则曰髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，此非当时史官所録何以知其在成汤之庙而鸣，于鼎耳乎？茍非旧史所，则孔氏亦安能以其意而臆度于千百载之下乎？此説亦有理，故特存之。
髙宗肜日髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵。
此上言髙宗肜日乃揭其篇之目，书之常体，然也下言髙宗肜日乃史官，欲叙祖已之言，以为髙宗肜日之书，故推本而言谓髙宗肜祭之日，有雊雉之异，而祖已进戒于王，使改过修徳故既揭髙宗肜日篇目于上，又言髙宗肜日越有雊雉于下也惟髙宗之祀丰近畧逺于成汤之庙，其礼有然者，上天谴之，野雉适至，于是贤臣，祖已推原其所致之由以进，戒于王，然将戒于王，故先自言曰：惟先格王，正厥事，然后乃训于王，正厥事者，有二説先儒谓有道之主，当变异之来，正其事而变自消，其意谓是商先世有道之主，每遇灾异，惟正其事，以消去之，如成汤遇旱，以六事自责，太戊遇桑谷之异，严恭寅畏，以引灾，今祖已亦欲髙宗正其事，如成汤与太戊则可以变灾为祥，苏氏则谓绎祭之日，野雉鸣于鼎耳，此是神，告王以宗庙祭祀之失也，故祖已言当先格王心之非，葢武丁不専修人事，而欲以数祭媚神，且又丰于亲者，敬父薄祖，故祖已往，先正之据苏氏，则谓祖已将谏，故先言当格王心之非，使正其事，此格，如孟子所谓大人格君心之非，二説皆通然以上下文势观之，则苏氏之説为长葢下文言乃训于王，则是此言，惟先格王，正厥事，乃是祖已将祖训，王先自言，今日之事，惟当先格王非心，使正其事，然后进谏于王，自天监下民以下，所谓格王正厥事也，祖已，既欲先格，王心之非，以正其事，于是乃训于王，曰：惟上天监视下民，其吉凶无常，而常在于义，合于义，则天降百祥，而年至于有永不合于义，则天降百殃，而年至于不永，惟其行事有义，有不义，故降年有永有不永，然其所以不永者，非天意固欲夭民而絶之也。民之不义，自中絶其命也，惟民之不义，自絶于天，故民有不顺其徳不服其罪，而恣行不义者，天虽有孚信之，命降之，灾异以格正其徳，使之恐惧修省，而为之民者，乃顽然无知，且曰：天命其如我何？此天命所以卒弃之而不念也，祖已言，此葢谓惟民至，愚于所为不善，天降灾异，则不能恐惧修省，岂可以人君之尊于天降灾异，亦不能恐惧修省，而无以自别，于愚民哉？欲格君心，乃言民事，所戒在此，所言在彼，可谓善于纳谏，而优柔浸润，以入之哉？祖已既旁，引详説告于髙宗矣，于是嗟叹，明告以丰于近庙之説呜呼叹辞也，祖已，谓人君无常职，所司者代天敬民而已，则代天敬民者，皆天之嗣也，若祖若父皆是天子岂父亲而祖疎哉？又岂可丰于父而薄于祖哉！凡祀之常典，葢不可丰于近庙也，不可丰，近庙而髙宗丰之宜乎？雉之不虚来也，宜乎祖已进戒之，不能自已也。林少頴，谓逸书与见存书，同序者，若肆命徂后，与伊训同序髙宗之训与此篇同，序孔氏于伊训篇末既加肆命，徂后四字，以见篇次当在是，遭秦而逸，至此篇末乃不引髙宗之训四字，以见篇次当在此者，或世既久，而失之也。
西伯戡黎
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，据史记，文王脱羑里之囚，而献洛西之地，然后纣赐之，弓矢鈇钺，使専征伐为西伯，文王既受命于纣，得専征伐，故诸侯有为不道，文王遂称兵以诛之，黎乃诸侯之国史记，以为饥，大为耆，在丄党壶闗乃朝歌之西境也，其地宻迩王畿，其君党恶于纣，虐用其民，故文王为民，称兵伐之，初无心于伐纣也，而殷乃咎恶于周者，非恶文王有伐纣之心也，纣时诸侯相助，为恶者多矣，今黎国既以为虐，为周所伐，周徳及黎则天下之困于虐政者，皆将相率而归周，纣虽不亡，不可得也。此殷所以恶周也，然殷所以恶周，非举殷人之皆恶也，祖伊，知殷亡，故恶之耳，史记言，祖伊闻而始咎，周此説是也乗胜也以乗驾有加陵之意，故知乗为胜也此序必言殷始咎周，周人乗黎者言殷之所以咎周者，以周之胜黎，胜黎则举天下之民困于虐政者皆归之，虽文王顾君臣大分，有不忍为，而天命人心所迫，必有不能已者故也。若汤之兴，初无革夏之心，为民伐葛，则东征西怨，南征北怨，虽汤有不能自已，此祖伊所以震恐，而奔告于受言，黎既胜，则民心归周，则天下非殷有也，故史官録其言而作西伯戡黎之书胡益之，乃谓周欲伐商以黎当所伐之道，故先乗之乗者袭也。噫！果如益之，此説则文王已有伐商之心，所以服事商者，孔子欺我也，至陈少南，则以西伯为武王，亦弗之思也哉！
西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戱用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？
上言西伯戡黎，史官题其篇之目也，下言西伯既戡黎，乃史官推本祖伊所言之由也。葢文王以西伯専征黎侯之不道，既戡伐之，祖伊知戡黎之后，代虐以寛民，必去商归周，于是震恐，奔走而告其王商受书序，孔子所言，故称受此是当时史官所録故言王然商受又有言，商纣者，葢受与纣音相乱耳，后世乃谓諡法残义，损善曰：纣此葢见其恶，为作恶义也，祖伊，告王之意，葢谓周既戡黎，民知其有去杀，胜残之美，必靡然归之，民归，则天必与天既与周则啇之天命，必讫尽矣，故言天既讫我殷命，稽于至人之言，考于元之占，皆无敢言，我商家之吉者，则其凶可知矣。商家丧亡之证，既如此，此非我商，先王自成汤而下诸贤王不相亲，我后人也，乃王自以淫乱，戱怠之事，自絶于天，故天因而弃絶于我天既弃，则丧亡无日，虽有粟而不得食，故曰：不有康食言，其不得安坐而食也，虽有父子之天性，亦不可保，故曰不虞，天性言，虽有周亲，亦不可度，其能保也，先王贻后王之典法，后王所当率，循也，今既丧亡无日，则已不得为天子，虽有可率之典，亦不遵迪而行之，故曰，不迪率典，惟纣在上，淫戏不道，上天絶之至于不有康食，不虞天性，不迪率典，则斯民何赖焉？汝今日我商之民，无不欲商之丧亡，且曰：纣之残虐，天何不降罚？于纣而使之丧亡也，夫纣之无道如此，威罚之降，理所宜得，今乃未降威罚，是天之大命，乃不猛挚，而徒姑息以容之也，故曰：大命不挚，此葢欲其亡国之，故呼天为言，冀其威之速降也，民既呼天而言，谓纣罪如此，天不降威，是天命之不挚，故又言：今纣已失君道，而民心已离，虽尚处君位，已无如我何？葢欲天之必罚，无赦也，此乃祖伊即民言以告纣，冀其知畏也。
王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，祖伊上，既极其鲠直，不讳之言，实望商纣之恐惧修省，而纣乃恬不以为意，方且嗟叹而言曰：我之生，其修短之命，受之于天，民之怨我，其如我何？祖伊知其不可以口舌言语感动，故反身而出，语于人曰：乃罪多参在上，乃能责命于天，葢谓纣之罪恶，皆参列着见于上天，天已降监，欲诛絶之，今乃不自责，已乃责命于天，谓我生修短，天命已定，虽人心不归，而天命足恃，是何顽？然而不可训，告也；故祖伊于是直言其必亡之状，谓殷，今即日丧亡，皆视尔所行之事尔，岂免诛戮之祸，于尔邦哉？故曰，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，苏氏谓不无戮于尔邦，乃祖伊谓纣罪如此，虽邦人犹当戮汝，而况天乎？此説亦通孔氏，乃谓反曰：为反告于纣，此説不然葢此数语皆忠直，激之甚，使纣闻之，必婴比干之诛，故当以此反为反身而出也，林少頴谓详考祖伊，所以告纣者，葢以周师乗黎其势必不利，商及考其告之之辞，则其论自絶于天与商民莫不欲丧及谏不聴用而出，又即言殷之即丧，指乃功，始终曽无一言，及周将伐商者，其意葢欲使纣不自絶于天，则周将终，守臣节以事殷，岂杀伐之耶？是知商之社，禝其存亡祸福，惟在纣之能改过，不能改过而已，至于周之戡黎，虽足以推殷之必亡，而殷之所以亡，则不在是也。故祖伊为力陈，天人祸福，存亡之理，以冀纣之改过，不及周之将伐殷也，此说极善。
微子
殷既错天命微子作诰父师少师
按：吕氏春秋纣母生微子及仲衍，时尚为妾，改为妻而生纣，纣父欲立微子，太史曰：有妻之子，不可立妾子，乃立纣而史记亦谓微子殷，帝乙之首，子纣之庶兄，则微子纣之母兄也，至孟子乃谓以纣为兄之子而有微子啓，则微子乃纣之叔父，二说不同，考微子之命，言殷王元子则微子诚纣，庶兄非叔父也，纣于是时暴虐不道于人事，皆颠倒错乱，无有所统，人事既如此，故天命亦皆纷错，如此篇所陈，皆是纣错天命之事，纣既错天命，微子知其灭亡无日，情迫于中，不能自已，于是以其丧亡之事，诰于箕子，比干各欲行其志，故此序所以言，殷既错天命，微子作诰父师，少师，父师，葢箕子也，即太师也，是箕子时为三公也，少师比干也，时为三孤也。此篇亦有箕子之言，而序独言，微子作诰者，箕子之言，因微子告之，而后发故也。
微子，微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
上言：微子题其篇之目也，下言微子若曰：史官记微子之言也，林少頴，谓凡言若曰者，史官述其大指，而以已意润色之，不必尽具，当时之言也，此説亦有理葢，微子以纣错天命，知商必亡，故呼父师，箕子少师比干而告之曰：我商家社稷危亡之征，已不复能治，正四方矣，何以知之？葢我成汤，劳苦艰难，由七十里有天下，其致力而行，遂成其功，昭然陈列在上，在后人者，正当勤劳以守之，而我王纣，乃沈酗于酒以败乱，成汤之徳于下沈谓迷于酒，若沈于水也。酗，谓饮酒，醉而发怒也，成汤艰难，如此而纣乃淫乱如彼，天下岂有不亡者哉！纣既淫乱，故殷之臣民皆染，纣之恶无大小，皆好为草窃之事，以为奸于外，为宄于内，草是茍且之乱，葢茍且而窃盗也，然非特在下者，如是而已，虽上而六卿与庶士亦皆相师，効为非法度之事，惟其以非法相师，故下之有辜罪者，彼皆不敢纠正而有罪，常不获正其罪，葢上下相蒙，即泰誓所谓为天下逋逃主，萃渊薮者是也，惟有罪者不获正其罪，故小民之被其害者，积其愤气而不得伸，方将兴起而共为敌仇，民既不和，如此而天下乃土崩瓦解之势也，故殷之沦丧，若涉大水，无有津涯畔岸，无复可救之理，惟其不可救，故微子所以知殷之丧亡，颠越必在今日，不能久也。故曰殷遂丧，越至于今，微子既知殷之丧，越必不能久，于是又呼箕子，比干而与之谋曰：我商危亡若此，我念之不觉，发其狂疾，吾一家，今皆耄乱不堪，直欲遯走于荒野以冩我忧言昏闷之极，置身无所也。今愁闷既如此，尔父师，少师，乃无指意告我，我不知商家之颠越陨坠，将若之何？故曰颠隮，若之何其其郑氏，谓语助也，读曰：姬与檀弓何居同义？汉孔氏作如字，读若之何救之？其説不若郑氏为长。
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我防为臣仆，诏天子出迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
微子既言所以忧，商家之颠隮者，以谋于箕子，比干，于是箕子呼微子为王子而告之曰：纣淫乱如此，乃天降酷毒之灾，以荒商邦而纣，又方：且兴起沈酣于酒肆，然无所忌惮，虽有可畏之事，而亦不畏之也。如西伯戡黎，祖伊恐而奔告于纣，而纣乃以为我生不有命在天？岂非乃罔畏畏乎？非特不畏所可畏，又拂戾其耉，老尊长之人，与夫旧有位之贤，皆不聴従其言，纣既无忌惮如此，故殷民化之，亦无忌惮于祭天神，地只之牺牷牲用，乃攘窃之递相容，隠将而食之，故虽如此而畧无灾罪以及之者，此又致民之无忌惮也，色纯曰：牺体全曰：牷牛豕，豕曰牲器，实曰：用皆祭天神，地只之用也，箕子既言商之君，民无忌惮之事矣，故又言我下视商民，纣所用以治者，皆无善政，善教，大抵重敛而与之为仇，讐惟其重敛而与之为仇，讐故民皆讐之，此所以自召敌讐曽不懈怠也，惟君臣上下之间，其恣行不义，罪合为一，故善良之民，多有瘠病，无有诏而救之者，箕子既言商之淫乱如此，故又言：我今日亦难于进，言亦难于出走之意，谓商今日丧亡之灾如此，我若以其灾之故兴起而谏纣，纣必不聴，非特不足以救其亡，亦徒自取祸，然既不可以谏，亦不可以去，故又言商若果沦丧，我亦守节不屈，又岂可出往他国事，二主更为臣仆哉？但诏教微子出而遯逃，乃合于道，葢王子出走，所以合道者，以我旧时当帝乙之世，言欲立微子以继帝乙之后，微子既不得立，而纣与我，二人皆有嫌隙，既有嫌隙，故知我旧之所云，实刻害子，子不可不出也，微子不出则纣，终必戮之戮，微子则我商家颠越隮陨，不可复存矣。葢微子帝乙，庶子统绪相承，故箕子有望于微子也，箕子既不出而微子，不可不去，故又告之曰：自靖人自献于先王，我不顾行，遯靖谋之，而善行之，而安谓之靖，箕子谓或去或留，各自为谋，使其谋尽善行之，而安可以献于先王，而一无所愧，则至矣，不必一于去，一于留也，我之所谋，已誓与商俱亡矣，岂复顾为出行，遯走之事乎？故曰：我不顾行，遯微子作诰，以告父师，少师，惟父师有言，答微子而少师，比干不言者有二，説一説谓人臣之义，莫易明于死节，莫难明于去国而屈辱，用晦者亦难辨，比干死无足疑，故不以告人，箕子，微子则不免有云，重去就之义也。一説谓微子作诰之时，比干已死，此言父师，少师，既以告箕子，又以是告比干之灵，箕子尚存，故答以言，比干已死，故不言也？二説皆通故并存之，林少頴谓説者往往谓微子遁而归周，以存宗祀为孝，此殊非微子所以自靖也，微子之始去商，故欲避祸自全，待纣改过，而宗庙社稷复存，此其行遯之本心也，至于纣恶不悛，为武王所灭，于是不忍商祀颠隮，抱祭器归周以请，后此葢出于无可柰何之计，亦非本心也，此説极善。
尚书详解卷十五
钦定四库全书
尚书详解卷十六
宋 夏僎 撰
周书
泰誓上
泰誓三篇，葢是武王伐纣，誓师之辞，史官随其先后而记之，据中篇言，惟戊午，王次于河朔，则上篇，乃未渡孟津，时所言既誓，遂渡河，次于河北，故作中篇是上中二篇，同日而作，一作于河南一作于河北，故上篇序，既言一月戊午，中篇又言：戊午，王次于河朔，所以见二篇同日而作也，至于下篇，则作于戊午之明日，故篇首所言，以时厥明，以别之先儒，乃以三篇皆渡河后所作，若果如此，説则不应于中篇，言次于河朔也，此篇独名篇，以泰誓者，汉孔氏谓大防誓众，顾氏谓此防中之最大者，故曰泰誓二説虽不同，皆以泰为大，惟王氏好立新説乃以泰乃否泰之泰，谓纣时上下不交，天下无王，武王大防诸侯往伐以倾纣之否？岂经本意哉？要之，此名防誓者，葢出于史官，一时之意，以篇内有大防孟津之言，遂以防字为简编之，别以见其为大会众之辞，非有深意于某间，况否防之，泰与太甚之太大学之大，此三字皆通用，如孟子左氏，国语举此名篇，或作否？防字或作太甚字，或作大学字，以其通用也，岂可以妄生意义，以为否防之防哉！説者既曲推其义，又以上篇受罪犹畧中篇又甚下篇，则纣罪尤甚，此武王所以必伐无赦，夫未济而誓，既次又誓，明日又誓三篇之作，仅两日耳。岂有罪恶之积，仅越夕而三变者哉？其説尤为无据，有误后学，故并论之。
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作防誓三篇。
先儒释此篇之序有二可疑者，其一説曰文王自虞，芮质成，诸侯并附，以为受命之年，至九年而卒，武王服三年丧毕，始伐殷，学者信此言，遂有受命称王之説其一説曰武王十一年，伐纣，观兵孟津，以卜诸侯之心，诸侯佥同，遂退而示弱，至十有三年，更与诸侯伐纣，学者信此言，遂有观兵，示弱之説据诸儒所以有受命称王之説者徒以武成篇，言惟九年，大统未集，而此序云十有一年，遂取居丧三年，以足其数，故以伐纣之年，为武王受命之十一年，所以有观兵，示弱之説者盖以此序言，十有一年而篇首言十有三年，遂以此序言，十一年，武王伐殷者，乃观兵之年一月戊午，师渡孟津者，乃十三年戊午，伐殷之事，二説虽依仿经文，疑若可行，然揆之以理，或有不通者，按无逸言，文王受命惟终身，厥享国五十年，先儒遂谓文王即位，四十二年，适有虞芮质成之事，遂改元正始，而更称元年，夫改元之事，乃汉世事，古者但以即位年为元年，积累数之，以见在位之久，近非如后世之屡更，岂有文王在位四十二年，更称元年，而武王即位，乃不以即位之年，为元年而上，冒先君之年哉！此受命称王之説所以不可用也，据此序言，惟十有一年，武王伐殷，即继曰：一月戊午，师渡孟津，其文前后相属，则是一月戊午，即十有一年一月之戊午也，而先儒疑篇首有十三年，乃谓十一年，为观兵之年一月戊午，乃十三年一月戊午，破碎序文，不相接续，此观兵示弱之説所以不可用也，然则必言惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作防誓三篇者，叙书者盖谓防誓三篇，乃武王即位，十一年，定伐殷之谋，遂以其年一月戊午，渡河于孟津，将渡旣，誓众已渡，又誓之渡之，明日又誓之，故防誓三篇所由以作，按史记文王崩，武王即位，九月，上祭于毕，十一年，遂往伐纣是，此所谓十一年，乃武王之十一年，非文王之十一年也，明矣。又洪范言，惟十有三祀，王访于箕子，史记谓武王克商，二年，问：箕子以天道，是洪范之作，盖在克商，二年，以克商二年，足伐商，十一年为十三年，是洪范之作，诚在武王，即位之十三载，洪范之作，旣在十三载，则此篇言十有三年者，必是十一年，经文久逺冩误以一为三，非十三年始伐纣也，伐纣旣非，十三年，则此序所谓一月戊午，实是十一年之戊午，非十三年之一月戊年也，唐孔氏谓武王以纣之，十二月，发行正月四日，杀纣是此，所谓一月戊午者，乃商之建丑，十二月，周建子之正月也，一月，旣为正月，不云正月，而云一月者，武王以纣正月四日灭纣，纣之正月乃周之，二月，武王旣入商郊，始改正朔，以纣之正月，为周之二月，其初时，犹是纣之，十二月，未为周之正月，改正在后不可追，名为正月，以其实周之一月，故史以一月名之，此説是也林少頴谓晁错从伏生受书二十八篇，其时未有防誓，至孔安国定壁，中书増多二十五篇，而防誓始出，然遭巫蛊事，未列学官，遂有张霸，伪书太誓三篇，与伏生书并，故篇内所载，观兵孟津，白鱼入舟，有火复王屋，流为乌等语，汉儒董仲舒犹用之，而太史公周本纪亦载之而不疑，至后汉马融始疑太誓，后得按其文若浅露，谓吾见书多矣，所引防誓而不在防，誓者甚多，盖霸等虽知剽窃，经所举太誓文，以成伪书，然诸儒所引霸，亦有不能尽见者，故余得以疑之，然融虽疑之，而古文防誓犹未出，至晋世古文书始出，诸儒以防誓正经比较国语，左荀孟诸书皆合，由是伪防誓始废，由是观之，则先儒所谓觐政于商之説遂谓武王十一年，率兵观政，冀纣畏而改过，故退师旣退，而纣犹长恶不悛，故十三年，武王伐商，此皆弗考之过，此篇所谓观政者，正如子贡所谓以予观于夫子，贤于尧舜远矣，盖自此观彼之辞，乃武王观纣之政有可伐之理，遂往伐之，非观兵也，此皆蔽于伪书之过也。
泰誓惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明聴誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民殳母。
此十三年春，即序所谓十有一年一月戊午也，前言十一，此言十三，必冩之误前辩之详矣，周建子一月戊午，即建子之月也，建子之月，以夏正言之，则十一月也，十一月，而言春者，盖旣改正朔，则必以所建之月为春，故春秋书春正月，亦以建子之月也，武王以子月啓行，丑月伐纣，则改正朔，乃在丑月子，月未有正朔，而即以春言者，史官追録之也，此盖史官欲录防誓，故推本其所作防誓之年月，谓武王以即位之十一年，建子之孟春，大防同盟之诸侯于孟津，欲共伐纣，纣都朝歌，在河之北，武王与诸侯在河之南，今旣大会，欲渡师孟津，故誓师而数纣之罪，以明今日不可不伐之意，自王曰：以下即武王誓师之言也，盖诸侯与武王共谋伐纣，有同志之义，故武王皆呼为友邦冢君，冢君大君也，尊之之称也。越，及也，谓友邦诸侯及我周治事之臣及庶士之贱，凡在会者，皆明聴我誓而悉吾吊民伐罪之意也。然武王之誓必首言：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母者，其意盖谓天地以至和之气，化生万物，则天地实万物之父母也，然天地虽生万物，而万物或有生无知，有知无义，而各得其偏而无其全，惟人独禀五行之秀气，备五常之正性，而为万物之最灵，则天地生万物，于人为最厚，故旣予以善性，又恐其汨于嗜欲，迫于利害，而浸失其性，故又于人之中求其诚，有聪明之徳者使之居，元后之位，旣居其位，则辅相其宜，裁成其道，皆付之，元后使安全天地莫全之功，则父母斯民之任，又在人君矣，惟天之爱民也，厚旣，使之灵于物，又为之择君，而司牧之，则为人君者，教之安之养之，使无负上天之意可也，而纣乃荼毒斯民，使不得其所，而负上天之意，此武王所以先推言天地为民，立君作民父母之意，然后数纣之罪恶，纣所以无所逃其罪也。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，旣于凶盗，乃曰：吾有民有命，防惩其侮，武王上旣言，上天立君之意，故此遂数纣罪以见上天之意如此，而纣所为乃如彼，故知其得罪于天也，夫天之亶聪明，作元后，将使之父母斯民也，今商王受，乃弗敬，上天降灾，罪于下民，岂上天立君之本意哉？然又不特如此，沈湎于酒，贪冒于色，酒谓之沈湎者，盖被酒所困，若沈于水酒，变其色，湎然齐同，故嗜酒，谓之沈湎，贪色谓之冒者，盖惟色是求，昼夜冒进，不知防耻也，惟其沈湎冒色，懵然无知，故虐之事，敢于必行，曾无忍心，以罪加人，则诛及族类以官，使人则延及于世，夫罚弗及嗣，虞舜之法也，大臣有功，子孙世禄，未尝世官，亦古之制也。今纣自任，一己之喜怒，一怒其人则不论重轻，诛及其族，一喜其人，则不论贤否，世守其官，又恣为宫室，台榭陂池，侈服以残害，万民宫室，其所常居者也，台则积土为之，所以观望也，榭又台上有屋者也，陂则障泽水，使之不流者也。池则掘地，停水者也。侈服则华侈，其衣服者也，凡此皆役民之力，敛民之财，为之所以残害万民也，旣害民矣，于忠良之人，又焚炙之，即加以炮烙之刑也，于有孕之妇，则刳剔之，刳刲也，剔去肉至骨也，此言刳剔，则是刳剔其腹，以视其胎也，皇甫谧言纣剖比干，妻以视其胎，未知何所据？而云也；惟纣恶积不可掩，罪大不可解，如此故皇天，于是震动而怒其所为，命我文考，敬受天之威，命以伐之，虽奉天威以伐有罪，而大功终未能有成。所谓三分天下有其二，以服事殷是也。文考之功，旣未能有成。则成其所未成者，实武王责也，故武王于是自谓我小子，发与汝友邦之诸侯，共观旧政，迟而至，十有一年，盖庶几纣之改过而归于善也，林少頴谓武王即位，十一年而后往伐，盖谓我与诸侯尚顾君臣大分，有不忍之心，庶几纣幡然而改，自怨自艾，而归于善，奈何观察其政事，积十余年，而纣昏日甚，曾无悛革之心，此所以不得已而为孟津之举，武王之意，只是如此，而汉儒不察，乃以观政，转为观兵以附会此经，十一年与十三年而谓周师再举，殊不知此説考于经而不合，揆于理而不通，惟程氏谓观兵之説必无此理，如今日，天命已絶则纣，便是独夫，岂留更留三年，若未絶便是君也，为臣子敢以兵胁君乎？此説大可规，汉儒之失而解，后学之疑，故特举以验周师，实未尝再举也，夫武王所以迟至十一年，观纣之政者，特冀万一改悔，而纣乃防有悛革之心，且夷倨而居此，夷与原壤夷俟之夷同，盖倨肆而无礼也，惟其倨肆无礼，故于上帝与在天之神在地之只皆不祀，非特不祀上帝神只而先世之宗庙，亦遗之而弗祀，凡国家所蓄藏，牺牲粢盛以为祭之备者，皆尽于凶灾，盗贼无复存者，如春秋书鼷鼠食郊牛角，御廪灾之类，所谓旣于凶也，如公索氏将祭而亡其牲之类，所谓旣于盗也，夫祭祀之牺牲，粢盛为凶，盗所侵侮如此，在纣亦可以自省矣。而方且掩耳，自肆于上，以谓吾下有人民，可赖以安。上有天命，可恃以存，虽侵侮如此，曾不知所以惩戒，则其防有悛心也可知矣。宜武王所以必伐无赦也，林少頴谓纣之防有悛心，其事众矣，而武王必以牺牲，粢盛旣于凶，盗为言者，盖以人之为不善，虽至于盘，乐怠傲无所顾，借然其心，茍知天地鬼神临之在上，质之在旁，则犹或畏惮而不敢为茍，不知天地鬼神矣，则其为恶何所不至哉？故汤之于葛，见其不祀，则遗之牛羊，粢盛而未忍伐也，至于杀童子，而夺其饷，则知其心之不复悛革，于是兴师伐之，今纣之恶，至焚炙忠良，刳剔孕妇，可谓矣，而武王犹未忍伐，至于牺牲，粢盛，旣于凶盗，而防惩其侮，则知其防有悛心，故率诸侯伐之，盖纣所以自絶于天地鬼神者，至此而决故也此説极善。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
武王上旣数纣罪，故此遂言：我今日所以伐罪，救民之意，谓纣之罪，如上所言，虐如此，上天见其虐，不忍下民被害，于是佑助而命我作之，君以治之，作之师以教之，天意旣如此，故今日惟当相助，上帝以宠定四方之民而已，所谓相上帝，绥四方者，即今日伐纣之事，纣旣灭，则虐政不行，而民自安矣，武王伐纣，旣欲相上，帝安四方，故纣之有罪无罪，武王，其敢自任其意而妄加诛戮哉！纣有罪，则顺上帝之意而伐之，若其无罪，则顺上帝而赦之，或伐或赦，视上帝之意如何耳！武王？其敢逆其志而妄行哉？故曰予曷敢有越厥志一説又谓武王上旣数纣之罪，故此遂言上帝，立君之意，谓上天有佑助，下民之意，故立之君师者，所以助上帝，而安斯民，今纣为君师，所为乃如此，是谓得罪于天，则天灭之，天灭之，则纣之有罪无罪，与武王之当伐不当伐，皆天意也。武王岂敢违天意哉！二説皆通。
同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
武王旣论，纣不可不讨，故此又论纣之必克也，同力度徳同徳度义，此盖古有是语，料敌制胜之道也，武王举，此盖谓凡胜负之势力，同则有徳者胜徳同则有义者胜，今纣虽有亿万之众，然纣无徳义人心不归，各自异心，是人虽多，不足以语力，非特不足以语力，而以虐失人心，则徳义又乌可言哉？若夫武王则异是矣。虽有三千，不若亿万之众，然一心一徳与亿万心，故不可同日而语！是人虽少，而力有余，非特力有余而得人心，如此则徳义又可知矣。故武王旣言，同力度徳同徳度义而必，继以受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心者，正所以见力与徳义纣皆不我敌，皆不我敌，而今日必胜无疑也。商周不敌如此，况纣之罪恶，今已盈满，如绳之贯穿于物，而绳已盈满，不可复贯，罪大恶积如此，故今日之伐乃天命，我以诛恶吊民也，我其敢赦哉！我若赦而不诛，则不顺天矣，不顺天，则罪与纣均，盖纣之罪，惟逆天意，不能君民，故天诛之，武王敢违天意而不诛，是逆天也，故罪与纣同，武王言，此所以见纣不可不伐也；武王既言纵纣不诛，则得罪于天，故遂言予小子，夙夜只惧，盖我小子，念天威可畏，如此蚤夜，只敬恐惧，不敢安居，遂受命于文王之庙，盖伐纣之举，天本命于文王，文王九年，大勲未集，故武王卒，其伐功，既欲卒，文王之伐功，故不可不受命于文王，既受命于文王，于是类于上帝，则告之天神也，宜于冢土，冢，大也，谓大地也，则告之地祗也，上帝谓之类，冢土谓之宜，皆祭名也，类则事类告之也，宜则以事宜告之也，旣类上帝，宜冢土，于是遂与尔有众之诸侯，致天罚于纣，然则天之致罚于纣者，乃纣虐民，民不忍荼毒，上天矜怜之，于是因民之所欲而罚之，故曰：天矜于民，民之所欲，天必从之，武王言，此盖欲见今日之事，非已之私，乃天之罚，非天之罚，乃民之欲也，今日之事，既是天，因民欲使我奉行故尔友邦冢君，御事庻士庻几助我一人，埽除纣之，虐以永清四海可也，其可不知所勉哉！其所以不可不知所勉者，以今我伐纣，正是天人合同之时，不可违失故也。故曰：时哉不可失。
防誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸聴朕言，我闻告人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犁老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻。
汉书歴志曰：周师初发，则殷之，十一月戊子，至戊午，渡孟津，凡三十一日，盖孟津去周九百里，师行三十里，故周师凡三十一日，始渡孟津也，朝歌在河北，武王在河南，故渡孟津，乃至河北也，武王既以戊午日渡孟津，即次舍于河北，故此篇首言惟戊午，王次于河朔，戊午，渡河，癸亥，陈于商郊，首尾五日耳，则此所谓次者才，一宿即行，非如春秋左，所谓一宿为舍，再宿为信，过信为次也。盖商郊去河四百里，若以次为三宿，则不能以癸亥陈商郊也，武王先诸侯而渡，旣次河北，故诸侯亦皆渡师于王，旣次之后，各以其师毕会于武王所次之处，故曰：以师毕会，羣后旣会，武王乃巡六军，出此誓言，安慰其渡河之劳，故告之曰：西土有众，咸聴朕言，盖周都丰镐，其地在西，当时武王从渡河者，皆西方诸侯，故言西土，有众咸聴，朕言也？曰：我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足者，此盖古人之语，而武王之所闻也，大抵人有好善之心者，其心急于为善，故为之而日忧其不足，不特为善如此，为不善之人，其急于为不善，亦日忧其不足，如王温舒好杀人，会春，则顿足叹曰：令冬益展一月，足吾事矣！则凶人为不善，岂不日忧其不足乎？今纣于不善之事，正所谓为之而日忧其不足也，故武王旣言为善，为不善者日忧，其不足于上，遂继以今商王受，力行无度者，正以纣于无法度之事，皆力行而不怠，正所谓为不善，而日忧其不足也，自播弃犂，老以下至秽徳彰闻皆纣，力行无度之事也，犂老国之老成人也。孙炎谓面之犂色似浮垢，罪人有罪，逋逃之小人，惟纣力行无度之事，故于国之老人，则播而弃之，如播百谷之播，有散之之意，盖散弃之也，于逋逃之罪人，则昵而比之昵亲，比近之也，旣逺贤近不肖，又淫于色，酗于酒，嗜酒，嗜色而肆行，虐之事，纣所为者皆如此，故民皆习，纣之恶亦皆安然为不善之事，分为朋党之家，互相告讦，而结为仇敌，旣为仇敌，故各以权势相胁，更相殄灭，朋党之家，旣以权势相灭，则淫刑滥罚必横，及于无辜之民，民旣无辜而受害，故皆衔寃茹痛呼天而告之，民旣呼天，告寃故纣之秽恶之徳所以显闻于天，而天絶之也，此盖武王数纣可伐之罪，以见今日，不可不往之意也。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓无伤厥鉴，惟不逺在彼夏王。
武王上既数纣之罪，以见其不可不伐，故此遂言夏桀之恶，未如纣甚，天且命，汤伐之，则今日之事，实非私意也，欲言桀罪而先言，惟天惠民，唯辟奉天，盖谓天有惠爱，斯民之心，不能自遂，于是立之君，使代天以爱民，君旣代天，以爱民，则当奉天而不至，逆天之意，今夏桀乃不顺天之意，以爱民，方且肆为刑戮，以流毒于下，国使民陷于无辜，于是天乃眷佑，大命于成汤，使之降，夏黜弃有夏之天命，所谓降者，昔升为天子，今降之，所谓黜者，昔居中为天子，今黜之也，桀罪如此，天既絶之，况纣之罪又过于桀，所谓过者，即下文言剥丧元良，贼虐谏，辅等言是也。孔氏谓剥丧，伤害也，元善之长，良善也，其意盖谓伤害善人也，然不如蘓氏谓剥落也，丧去也。古者谓去国为丧，微子纣之同母兄成王称曰：殷王元子，则此之剥丧元良，盖使微子逃亡而不追也，谏辅谓比干也。比干谏之纣，则贼杀而虐害之，一无所惜也，不特如此，又自恃其受天之命，为天子于恭敬之事，皆不肯行，既谓敬不足行，故于祭祀之事，皆以为无益而不修，虐之事，皆以为无伤而力行，惟其所以力行者无忌如此，此其罪，所以浮于桀也，林少頴，谓世谓桀杀闗龙逢此未必然，况武王以贼虐谏，辅为纣罪浮于桀，使桀果杀闗龙逢则是与纣同罪，况汤诰汤誓，数桀之罪，不过率遏众力，率割夏邑而已，又不过云灭徳作威敷虐于尔，万方百姓而已，而武王亦云弗克若天，流毒下国而已，则是纣所以亡者，惟肆为虐政，以残斯民，不至如纣穷凶极恶，无所忌惮也，愚谓少頴以经文证，纣罪浮桀极然，但疑桀不杀闗龙逢则拘之太过，盖纣之贼虐谏，辅旣杀之，又剖视其心，而桀则杀之而已，况纣之炮烙等事，皆桀所未尝为者，则纣罪浮桀，又何疑哉？武王既数纣，浮桀之罪，故又言曰：纣今日为恶，无忌惮如此，非无可以为鉴诫也，夏王为恶，而汤伐之，其事不逺而纣乃忽而不以为戒，方且肆行无道，可谓下愚之性，不可移矣。故曰厥鉴，惟不逺在彼夏王，盖夏之事实可鉴，而纣不鉴，且至于罪浮于桀，此所以不可不伐也。
天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天聴自我民聴，百姓有过，在予一人。
武王旣言，纣不能鉴夏王而至于罪浮于桀，故此遂言：纣罪如此，不可不伐，所以不可不伐者，以天将使我乂治斯民也，故曰：天其以予乂民，然我所以知天将使我乂治斯民者，以我得吉梦与吉卜相合，而又休祥，来袭于我，此袭如韩信，袭齐之袭，盖不意其来而彼自来也如髙祖所居其气袭成，五色髙祖岂意如此？亦不意其来而彼自来也，惟武王考于己则有吉梦，考于神，则有吉卜，而又有休祥之袭，此所以知戎商之必克也；戎，大也言必先克大商也，如诗言，燮伐大商，先儒训戎为兵，谓纣之必克，误矣。然武王克纣，又岂特梦卜休祥之吉而已，虽人事亦有必克之理，盖受为逋逃主，虽有亿兆之人，然与纣同恶相济，视若等夷，故人虽多，而皆若夷人也，然虽夷人，而皆朋家作仇，胁权相灭，其实，人各有心，皆离心离徳而不足恃也。武王所与共事，特治乱之臣十人，虽不若纣之多而皆与我同心同徳，以戡定祸乱，故虽寡而心足恃也，纣人虽众心不足恃，武王人，虽寡而心实足恃，是亿兆夷人之中，虽有至亲心徳，茍离必将叛之，不如我乱臣十人，皆仁人也，此正孟子所谓寡助之至，亲戚叛之，多助之至，天下顺之，十人，汉儒泥孔子有妇人之説遂附会之，谓妇人为文母，其余为周公，召公，太公，毕公荣公闳天太颠，散宜生南宫适然，以九人为周，召之徒，固可但以妇人为文母，恐无此理，盖文王九十七终，是时文母必已百余嵗必不能尚存，兼子亦无臣母之理，或又谓邑姜，然亦牵合不可信，所谓妇人想必有之，但经无明文，不可考信，阙之可也，周亲至亲也，但假设之辞，谓亿兆离心，虽有至亲，不如十人之仁，非有所指而言，至王氏，乃指微子而言意，周未灭商，微子已归周，如此是微子为名教，罪人也，况微子乃伐商之后，归周者，武王既言纣之人心不和如此，我之人心，和同如彼，是人心已归周也，人归，则天必与故言天视自我民视，天聴自我民聴，盖言天之视聴，视民好恶，今纣之离徳如此，我乃同心同徳，如彼，则天必相我也，我既因人心往伐，则其事或有过失，虽若出于百姓之心，妄从如此，其实我一人之罪也，故曰：百姓有过，在予一人，此盖武王以身任伐纣之责也。
今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
武王既以身任伐纣之责，故此遂继言，今朕必往伐纣，以扬我之威武，往彼商郊，侵纣之疆，取彼凶残之纣，以张大我伐功，则于汤之功，有光显矣，所谓光者，非谓功过于汤也，汤伐桀于前，武王伐桀于后，乃所以再光，汤之基绪也，武王既言今日之事，欲再光汤业，故勉将士曰：朂哉夫子！朂勉也，夫子指将士也，言此事，乃将士所当勉力者也，虽所当勉，又不可轻敌故尔。将士不可有无畏之心，宁执非我敢敌之志，则可以必克，所以然者，盖以百姓兆民久苦，纣恶懔懔，怖惧，皆若崩摧其头角，无有容头之处，故我不可不勉力以成必克之功也。武王既言伐纣之事如此，故又嗟叹，而总告之曰：乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，其意盖谓，今日之事，固不可不勉力，然一人勉而一人不勉，岂能成功？惟是凡在师之众，皆思勉力一徳，一心无一人不勉，则可以即其成功而，永世无穷之名矣，世儒皆疑此言罔或无畏，宁执非敌，是勉众士之小心，欲其畏难而惧敌，而孟子举，此则曰无畏宁尔也，非敌百姓也，乃是安慰商民之乱，使无畏我，而我将以安尔，此言百姓懔懔若崩厥角，是言商民惧纣暴虐，皆崩厥角，而不能仰视，而孟子本此，则曰：若崩厥角稽首，乃是言商民喜周师之征，皆若崩厥角而顺，服之意旨不同，此林少頴则谓孟子举，康诰曰：杀越人于货，愍不畏死，凡民罔不憝，举防誓曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角，稽首其言，乃与康诰防誓文，虽相类而意旨，大有不同者，盖康诰伏生所，防誓孔壁续出之书，伏生齐人语多与颍川异，晁错受书，时伏生老不能正言，使其女言，晁错所不知者十二三，仅以意属续而已，孔壁中书皆科斗文字，孔氏得之，其时科斗书，废已久，时人无能知者，姑以古定可知者，则其间必有不能晓者，而以意増损润色者，则今防誓康诰，其言与孟子不同，乃不无増损润色于其间也。
防誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸囘，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
此篇盖戊午之明日，己未，将自河北而发誓师之言也，故篇首言时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，盖武王以戊午日渡孟津，次于河北，明日，则自河北而发趋于商郊，将行之际，于是武王亲巡行六军，而明誓众，以今日伐纣，吊民之意，三篇之书，其数纣罪，皆是悉数，纣平日过恶，非有轻重详畧于其间但致其三令，五申之意而已，不可谓纣，三越夕而三变也，按周礼王六军，大国三军，武王是时尚为诸侯，必未备六军，此言大巡六师，但泛指诸侯之师故言六师以见其多也，史官既叙，本始于上，故于是载王所以誓师之言于下，自呜呼我，西土君子，即誓师之言也，呜呼！叹辞也，武王誓师，必举西土君子而告之者，盖当时友邦冢君及御事庻士之在孟津者，皆西土之人也，天有显道，厥类惟彰，此盖武王欲数纣罪，故先标二句于前，以绳纣罪，武王之意，盖谓天道显明，吉凶祸福，各以类至，厥理甚彰，彰而着见而纣乃不知察此于君臣父子兄弟夫妇朋友五常之道，皆轻狎而侮慢之，既轻狎而侮慢之，于是荒淫怠弃，而不肯率行，以此之故，遂自絶于天而结怨于民，此所以见天道甚显于吉凶祸福，实不差也。周希圣谓天非絶纣而纣自絶于天民非怨纣而纣自结怨于民，此盖言其所以致天人之怒者，皆其自取也，自此以下，又论其自絶结怨之实，谓纣所以自絶结怨者，以其冬月见有朝渉水者，则谓其胫耐寒斮，斩而视之，见比干忠谏，则谓其心，有异于人，剖开而视之，惟其忍于为此，故敢作为刑威以杀戮无辜，而其毒徧病于四海之人，非特如此奸猾，囘邪之人所当斥逐也，而纣则尊信之，师保之官，所当亲密也，而纣则放弃而黜之，前世之典法，所当遵守也。而纣则屏去而弃之，忠正之士所当显擢也，而纣乃拘囚，而奴辱之郊，所以礼天社，所以祀地，宗庙，所以奉先王，当因时告祭也，而纣则郊社壊而不修宗庙，废而不享，其所以孜孜为不善，而惟日不足者，惟在于作竒异之技艺，凡巧于淫者，以悦妇人而已，列女传曰：纣膏铜柱，留灰火于下，令有罪者行其上，辄堕炭中，妲己乃笑夫纣，欲妲己之笑，至为炮烙之刑，则其为竒技淫巧以悦之者，宜无所不至矣，惟纣所以为暴虐，如此之极，故上帝实知其所为不顺，于是絶之而降之，以是丧亡之兆也。天旣絶纣而祝降，时丧祝断也，武王膺天人之归，故武王于是数纣罪，遂勉之曰：尔众士湏当孜孜不怠，助我一人之敬，行天罚以致讨，于纣可也，故曰：尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
武王上既欲众士，同心戮力，伐纣，故此遂言所闻于古人之言，以证纣之不可不伐也；盖民心叛服，初不可常抚恤之，则戴上为君酷虐之，则视上为仇，讐一为后，一为讐在上之人抚之，虐之如何耳！今纣为君，乃不能抚恤其民，而大作威虐以害之，是与汝世也，为讐敌者斯民，岂肯戴之为后哉？故武王所以旣言，抚我则后虐，我则讐而必继之曰：独夫受洪惟作威，乃汝世讐也，方是时，纣尚为君而武王言独夫者，盖得丘民而为天子，所谓天子者，以其得民耳，今纣虽为天子，而民心已离，民心旣离，则巍巍在上，特一夫耳，谁与为俦哉？此所以谓之独夫也，武王既言纣作威虐民，与民作讐不能抚民使戴为后，故此又言植徳去恶以见纣之不可不诛，而我之不可不附也，盖有徳之人当植封之，故谓之树，徳树徳则必灌溉，而使之繁滋，罪恶之人，当剪除之，谓之除恶，除恶则必芟夷，蕴崇絶其根本，勿使再植，今纣所谓天下至恶之根本也，故我小子所以伐商者，乃大与众士殄絶殱灭尔众，虐我之讐而务去恶本者也，我旣欲与汝众除恶，去讐尔众士庻几各导迪，其果敢勇毅而期于必行，以成汝君之功可也，故曰以登，乃辟一説谓登陟也，登乃辟，使汝君陟元后也，武王自未渡孟津，至旣渡而次，既次而行，凡三出誓，所谓三令五申，反覆备至也，至是，将欲趋纣之郊以决生民之命于商，周之胜负，其事廹矣，故不可无赏罚，以惩劝之，故遂戒之曰：功多有厚赏，不迪有显戮，盖谓尔众士，今日能用命却敌，奏功而多，则我有厚赏，谓之厚赏，则不特一爵一级而已，若不用命，而不能迪而果毅，遂至畏却致败者，则我有显戮，显戮者，则肆诸市朝也。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
武王上既以赏罚之必信，故此又嗟叹而复称述，文王之盛，徳得天人之心，如此，则我今日胜，纣非我之能，乃文王之徳如其不胜，则罪不在，文王乃我之不善也，盖文王之徳显显在上，若日月之照临逺而四方近而西土，无所不被，惟其徳之光显如此，故我有周所以能受多方之归，往而有天下也，武王言，此盖谓我国家于纣有必胜之理，但不知我小子之徳如何耳！使此行也，而我克纣，则非我小子之能用武以卒，其伐功，乃我文考之徳未尝得罪于天，故我国家所以得膺上天之休命，而集其大勲，故曰：非予武，惟朕文考无罪，使此行也，受反胜我，则非我文，考有罪，乃我小子，无良善之徳故我国家所以不能克，终其令绪，故曰：非朕文考有罪，惟予小子无良，武王言，此盖谓文王之徳如此，实可得天下，今我若胜，则实赖文王之功，如其不胜，则乃我之罪，非文王之徳未至也，此皆圣人至诚，畏惧之心，充实于中，则发之于言，自然如此，其非有一毫作伪于其间也。
牧誓
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，牧誓时曰：子昧爽王朝，至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
此甲子戊午后之甲子也，先儒以歴摧之，是周二月四日不言，二月甲子，而直言时甲子昧爽者，以上防誓言，一月戊午，又言：时厥明，故此遂连上文直言，甲子，则知其必是戊午后之甲子也，昩者暗也，爽者明也，谓之明爽，则将明未明之时也，盖武王以甲子之日将明，未明之时，啓行诘朝而至于商郊之牧野，于是誓众，时周师于癸亥，日已陈于牧野矣，故王于是甲子昧爽，至于商郊也，牧野，纣之近郊也，王将誓众，于是左手杖黄钺，右秉白旄以麾，率于众曰：逖矣西土之人逖逺也盖慰劳其行，役之逺也汉孔氏谓黄钺，以黄金饰斧，左手杖钺，示无事于诛，右手秉旄，示有事于教，然此説近似穿凿，不若苏氏谓王无自用，钺之理以为仪耳，故左手杖钺，军中指麾，白则见逺麾非右手不能，故右秉白旄，此事理之常，本无异説此説尽之武王，旣杖钺秉旄，指麾于军中，而慰劳众，士以行役之意，于是各呼其人而誓之，友邦冢君，指同志之诸侯也，御事，司徒，司马，司空，则指治事之三卿也，大国三卿，武王时，尚为诸侯，故只有三卿亚次也；旅，众也，谓众大夫之次于卿者也，师氏，则周官所谓师氏王举，则从者也；千夫长，则统千人之帅也，百夫长则统百人之帅也；庸，蜀，羌、髳，微，卢、彭、濮，则此指西南，八国之在会也，盖文王国于岐，化行于江，汉之域，故此八国皆属于周，而预伐纣之役也，武王既歴举所誓之人，于是使其称其戈，比其干立，其矛以聴誓命，盖使之各执噐械聴誓，欲其严肃也，戈防也，干楯也，矛亦防之属，长二丈，唐孔氏谓戈短人，执则举之，故言称楯，则相并以扞敌，故言比矛，长执则立之于地，故言立。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚。
武王旣使陈牧野之人，称戈比干，立矛以聴誓言，于是遂誓以伐纣之意，而举古人之言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，盖此篇数纣之恶，惟论其用妇人之言以乱天下，故举古人之言，以谓牝鸡无鸣，晨之理，使牝鸡而鸣，晨则反常为孽，家必索而尽，亦如妇人与政，亦是反常，故足丧国，今商王受乃不悟，牝鸡鸣，晨为不祥，而其为国则惟妇人之言，是用妇人，盖指妲己也，按列女传，纣不离妲己，妲己所举者赏之，所憎者，诛之妲己，谓罚轻诛薄，则为炮烙之刑，皆惟妇言是用也，旣用妇言，则有所蛊惑，聪明日昏，故昏于事神，则弃其所当陈之，祭祀，而皆不荅，祭所以报本，故谓之荅。不荅谓弃其祭祀而不荅，其先祖也，昏于亲亲，则弃其王父，弟与同母之弟皆遇之，不以其道，故曰不迪王父，父之考是祖也，王父弟，盖同祖之弟也，同母弟同母所生，盖亲弟也，凡此皆先王之遗也，故谓之厥父母，弟鬼神，当钦而不钦，九族当亲而不亲，方且聚四方之多罪，凡以罪逋而逃亡者，而纣以天子之尊为之宗主，不特为之宗主，又崇之，长之信之，使之或为大夫，或为卿士，使得居髙位而恃宠恃权，剥削斯民，而暴虐于百姓，又为奸于外，为宄于内，而奸宄于商邑，纣所为如此，是天之所必絶，必弃者也，天旣弃絶之则武王之伐，乃敬行天罚也，故曰：今予发惟恭行天之罚。
今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮。
武王旣誓众，谓我将敬行天罚，于是遂教之进退击刺之节也，易师之初六曰，师出以律，否臧凶，盖深言出师，不可无纪，律也，盖武之意，谓今日之事，乃敬行天罚，正不可争利，以徼一时之幸，盖当肃其纪律，使进退击刺，皆有常节，故言今日之事，不愆于六步，七步乃止。齐焉者，盖欲其于坐作进退之法，不过六步，七步而止，相齐，不欲其轻进也，既欲其不可轻进，故勉之曰：夫子朂哉！谓坐作进退之法如此，凡在师之众，不可不勉也！旣告以坐作进退之法，于是又言：不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止，齐焉者，此又欲其于攻杀击刺之余，少不过四五，多不过六七即止而相齐，不欲其贪杀也，既告以攻杀击刺之法，故又勉之曰：朂哉？夫子谓攻杀击刺之法如此，凡在师之众，不可不勉也！既告之，使勉于进退击刺之法，于是又言曰：进退击刺，既不可不勉。如此故尔。众士尚庻几奋其桓桓，威武之志，如虎貔熊，罴四兽之猛而在于商郊，虽曰猛挚如此，然纣之众士或有不敌我师而能来奔于我，汝又不可迎击之，惟使来者自来，但取其能役属于我，西土而已，盖武王之伐，非敌百姓也，诛纣之恶以吊斯民，民旣克奔，何杀之有？但使之率俾于我而已，故曰弗迓，克奔以役，西土一説又谓来奔，不可迎击，击则劳我西土，此説亦通武王，既欲众士，弗迓克奔，故又勉之曰：朂哉？夫子亦以此事甚大，凡在师者，不可不勉也！三言朂哉？欲其勉之！又勉也，前言，夫子朂哉！后言朂哉？夫子反覆其文，以致其谆谆告戒之意，犹言臣哉？隣哉隣哉！臣哉也！武王旣欲众士，不可不勉。故又敬言之，曰：如前数事，尔茍不勉，则于尔身有戮矣。盖临阵誓师，其言不得不尔也。
尚书详解卷十六
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷十七
宋 夏僎 撰
武成
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
此篇葢武王胜商之后，归马放牛，偃武修文，史官，于是自往伐之，始至，归兽之后，记录其始终设施之政事，作武成之书，故其序所以言，武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成识之言，记也，记其始终之政事，然此篇所以名为武成者，非必主言武王武功有成，葢以此篇有柴望，大告武成之言，故史官掇取武成二字，以名篇，亦犹梓材篇有，若作梓材之语，故以梓材名篇，非有取于梓材之意也，但此篇以文意，连属考之，则不能无疑，王氏则误认孟子取二三之说，因以孔安国所传为失序，遂更易之，且谓设从旧文而不易，则王朝歩自周于征伐，商不属于底，商之罪之前，王来自商，至于丰，不属于天下，大定之后，惟湏江，徐先生谓：实王公疑之之过也，是书乃武王剪商之功，已成而后作，非辛纣，尚存之日作也，如使如王公所言，序首载伐商之语，继属反归之，辞以成文，则武王出师，誓众悉在是篇，不当先有秦誓牧誓矣，如记曰：以戊午甲子之类，旣举于泰誓牧誓，正是往伐誓众之书，此篇正是归兽，反周识其政事之书，若首书一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商，此史臣记王往伐之，意厥四月，载生明至，示天下弗服，此史臣记王归兽之意，丁未，祀于周庙，暨百工，受命于周，此史臣记武王功成祀庙，告天庶邦奔走，聴命之意，王若曰：至天下大定，此史臣叙武王告下之辞，乃反商政至，垂拱而天下治，此又史臣识王政事之寔，此其所以为武成也，其文岂必相属哉！此説有理特从之。
武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，此史官记武王伐商之终始也，此一月即泰誓所谓一月也，周之正月，啇之，十二月也，是时正朔未建，不可云正月，其时已为周，又不可追，用商正朔，故但云一月，盖权时之宜也。泰誓言，一月戊午，盖记其至孟津之日也，此言一月壬，月翼日癸巳，乃记始镐京时也，汉书厯志谓死魄朔也，生魄望也。魄，是月之轮郭，月之一日，则生明魄死，故谓之死魄，故二日壬辰为旁死魄，葢以其日近于死，魄也，武王朝歩自周往征伐商，乃是癸巳日不直言，癸巳，而先言惟一月壬辰，旁死魄，乃始言越翼日癸巳，王朝歩自周于征伐，商者葢先言一月壬辰，为厯起也厯家推歩尤难于日月合朔，合朔既定，则千载之日，可坐而致此，武成所以首言一月壬辰，旁死魄也，既记，日月合朔于上，于是继以伐商之日，葢武王伐纣，寔以一月初三日癸巳兴师，故言越翼日癸巳，王朝步自周，于征伐商，翼日，是明日也，以今日为主，则明日为辅，故明日为翼日也，而武王早朝，歩行自镐京之周，而东徃伐商也，至其月二十八日戊午，则师至孟津，渡孟津，而次于河朔，即泰誓所谓一月戊午，师渡孟津，与下文所谓惟戊午，师逾孟津者，是也。二月则辛酉朔，四日甲子，武王则以是日灭纣，即牧誓所谓甲子昩爽是也。由是言之，则武王之伐纣，自始兴周凡二十五日，则至孟津，二十一日，则灭纣也，此不载，戊午，甲子，二日之事者，葢此特载往伐与归，周之始末，故旣载一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐，商即载四月哉生明，王来自商也，唐孔氏谓其年闰三月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，则此言厥四月哉生明，葢谓四月三日月始生，明其日，当是辛夘也前言死魄，此言生明，其实一也。特史官变文耳，葢武王既克商，于是以四月三日，始自商来归，至于丰，丰葢文王所都之地也，武王既胜商而归，则吊民伐罪，其事毕矣，于是偃息其武功，而修举其文事，凡负重致逺之牛马无所复用，马则归于华山之南，牛则放之于桃林之野，示天下，以今既偃武，则不复服牛乗马华山桃林皆近，丰之地，葢牛马既不用，则不复覊绊，而縦之无人之境，以适其性也，此所谓偃武修文，即礼记所谓武王胜商，济河而西，马防之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库倒载干戈，包之以虎皮，天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；此即所谓偃武，修文之事也。
丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志。
此又史官记武王归周祀庙，告天之事，与夫告羣后之言也，唐孔氏于上厥，四月哉生明，云是四月三日辛夘则此丁未葢是四月十九日也，武王归周，至十九日，乃告祭于周家，先祖之庙，即后稷而下至文王也，武王既告庙，故近而邦甸逺而侯卫皆大奔走，而执豆笾，以助祭祀，又三日庚戌，是四月二十二日，武王乃燔柴祭天，望祀山川，告天地，以武功之成，既告庙祭天矣，于是尽此生魄已后之日，四方诸侯，与凡执事之臣皆于周受命，葢武王新即位，四方皆朝见新君，俯首聴命，所以正始也。以厯考之月既望，则魄生明，死则所谓生魄者，葢月之十六日也，武王于四月十九日祀庙，二十三日，柴望皆是生魄之后行事，故知此言，既生魄者，非月之十六日，乃是二十二日既柴，望于是尽此生魄已后之日，与百工受命也，葢此言既生，魄与舜典，言既月同，自十六日至三十日，皆为生魄之日，故二十二日既柴，望即尽，此生魄之日，而与百工受命也，史官既载，诸侯百工，受命于周之事，故因载武王所以播告之言，自王若曰：以下即武王播告之言也，武王呼羣后而告之曰：我周之王业，自后稷在唐虞之际，始封于邰，故建立此邦之疆土，后稷非王而称先王尊之之辞也，以其为王者之始祖，故可以先王言之也，后稷既建立，邦土至公，刘乃后稷，曾孙复能修后稷之业而使之加厚，故曰克笃前烈，至太王，又后稷十二世孙不忍以土地之故，驱民与狄人战，去邠邑岐，民以为仁人而从之者如归市，是太王始得民心，而王业实基于此，故诗言，实维大王，居岐之阳，实始剪商，葢谓太王时，虽未尝冇剪商之志，然自此始得民心，是周家所以终剪商，有天下者，实基于此也，而説是书者曾不深考，乃谓建邦啓土自于后稷修后稷，业自于公刘修德，剪商自于太王勤立，王家自于王季受命为王，自于文王是説大害名教，夫武王伐纣，廹于天人之归，不得已而举之，岂有纣未立数十年之前，商无失德，密有剪商之志，如是，则是叛逆之臣，太王何异？司马懿王季何异？司马师文王何异？司马昭，此必不然也。王业既成于太王，王季，又勤劳以守之，故曰其勤王家积而至于文王，则积累之久，成就之大功业，于是大成，遂能大膺天之眷命，而抚安方夏，于是时也，大邦诸侯，则畏其力而不敢陵，小小邦则懐其徳而得以自立，虽自虞芮质成之，明年，伐犬戎，又明年，伐宻须，又明年，伐黎，又明年，伐崇，専征九年，然三分天下有其二，以服事殷，故大勲亦未集于其身，文王之功，旣未能集，此武王所以自称予小子，其承厥志，葢谓今日之事，乃所以成文王未成之功，非利纣之天下，而妄取之也。
底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，防天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
此亦武王举当时告神之辞，以告羣后也，葢此篇自王，若曰以下至一戎衣而天下大定，皆武王告羣后之言，上既言我小子承文王之志，而往伐纣，故此遂言：我欲往伐，于是致商纣所以获罪于天神，地祗之恶以上，则告于皇天，即泰誓所谓类上帝以下，则告于后土，即泰誓所谓宜冡土以旁，则告于所过名山大川，汉，孔氏谓名山是华山大川是河，葢自丰镐往朝歌，必道华岳渉河，华与河在五岳，四渎之数，故知其为名山大川也，武王告天地，山川，必自言予有道，曽孙周王者，葢谓我乃有道之人，曾孙本其父祖而言，且明今日之事，乃受命文考，非已敢专也，若夫周王二字，必是史官叙武成时所加，必非武王祷神，时言本如此，葢当是时，纣犹在上，武王未必称王，如泰誓所谓文王但言文考未尝言，王惟柴望告成之后，追王太王，王季，文王，然后武成始称太王，王季，文王父祖，尚不敢于未，追王之前，先以王言之，况己未克商，乃敢遽称周王乎？此必不然者也，武王告神之意，葢谓我乃有道之人之曾孙，今将往伐，商纣而大，正其罪，所以然者，以商纣无道，天生庶物，人君当取之有时，用之有节也，而纣乃以暴虐而殄絶之使不得遂其生，天生烝民，而人君当怀之以仁恩也，而纣乃以刑法而虐害，惟其不仁如此，故小人之不仁者皆归焉，凡有逋罪而逃亡者，皆往依纣而纣，则为之宗主，萃聚众恶如渊而鱼聚，如薮而兽聚，即泰誓所谓惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士也，纣所为既如此，则立朝皆小人，所谓不有君子，其能国乎者是也。小人既在朝，则君子必不容所谓仁人者，必相率而归周，故武王于是言我小子既获仁人，则此所谓仁人葢指商之仁人，但不知为谁，亦不知其几何人？孔氏乃谓为太公，周，召之徒，夫太公归周，在文王之世，非武王所获，周召武王之懿亲，不可谓之获，获者自外而来也，至王氏，则又谓为防子之徒，夫防子归周，乃武王克商之后，若未克商，而微子归之，则微子于宗周，颠覆畧无不忍之意，岂所谓仁人哉？余故曰仁人，必是自商而来，但不知其为谁也？仁人既为周之所得，则商皆小人，周皆君子，故武王于是敢敬承上帝之命，以遏絶商纣为乱之谋畧武王既承上帝以伐商，故当时之民，内而华夏，外而蛮貊，无不相率，以为已使而防敬天之成命也，若不期而会者八百诸侯，则蛮夏率俾，可知有庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人之类，则蛮貊率俾可知，惟夷夏同归，如此，故我兴师自丰镐西来，以东征而安慰士女，则凡为士女者皆喜，周师之来，尽盛其，黄之币于篚筐之中，以逆我师，且昭明我有周，当有天下，所以然者，以天道福善祸，常有休祥者，见以震动，此华夏蛮貊之众，使之归附，我大邑周，此士女所以皆篚，黄而逆我师也，武王所以自侈大，其言如此者，其意葢谓今日之事，民心归附于此，则尔天地山川之神祗，庶防相于我，使我克商，而拯救斯民于涂炭，不可弃而不保，而自取败，衂以为尔神之羞也，故曰：惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定。
此亦武王告羣后之辞，葢武王既举，告神之辞，故此遂言：我既告天地，山川，于是以戊午日率兵以逾过孟津，次于河北，至癸亥，则至于商郊牧野，分布行阵以待，天之休命，所谓待天休命者，非是待天有祯祥，而后进兵也，葢武王将与纣战以决生民之命于商，周之胜负，不敢以胜负，自必故言，我必待天之佑，我国家乃能胜之，故谓之，俟天休命，而诸儒乃以阵而夜雨，会朝清明为天之休命，此过论也，武王既以癸亥日陈于商郊，故纣遂以明日甲子，欲明未明之时，帅其多罪逋逃之人以来，拒周其多，若林木之盛，会于牧野，是时，周师未动，而纣之徒众居前者皆自倒其戈而反，以攻其在后之人而奔北以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，虽曰漂杵，乃纣众自相屠戮，而周师寔，未尝血刄，此武王所以能一着，戎衣而天下遂至大定也，林少頴谓血流漂杵，虽杀人之多，皆纣师徒自相屠戮，而周师实未尝血刃，此岂武王使之然哉？葢纣罪恶贯盈，天所不容，所以至此极也？然孟子必谓尽信书，不如无书，葢深疑以至仁，伐至不仁，必无血流漂杵之事也，其意葢恐学者传之失真，以武王牧野之战，其杀人，诚如是之多，后世嗜杀之主，必将指武王以为口实，故为此防，本塞源之论此，孟子所以有功于武王也，要之，血流漂杵，实是纣众自相攻击，故流血至多，当时必有此理，未可以孟子之説而疑其无是事也，此説有理故存之。
乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。
此又史官记武王胜商之后，所行之政事也，乃者继事之辞，葢上既记武王告羣君之言，故下遂继言其所行之政事也，葢武王克商，既有天下，欲与天下更始，于是反商纣之虐政，用成汤之旧，政所以然者，商家贤圣之君六七作，所之政，莫非良法羙意纣不能守之，遂至灭亡，此周武王所以必反商政，而由旧者，即下文所载是也。箕子，比干商容，皆商之贤者，箕子纣，则囚而使之为奴隶，武王则反其所为，而释放之，比干忠谏，纣怒而杀其身，时旣已塟，故武王则反其所为而増封之商容为纣所贬，退处于私室，武王则反其所为，过容门闾，则凭式而敬之，式车上横木，男子立乗有所敬则，俯而慿式也，鹿防钜桥，皆纣厚敛于民，所有钱财谷粟，皆积于此，故武王则反其所为，于鹿台所聚之财，则散布之于钜桥，所闭之粟，则开放之，所以散者，初不为已利尽，赉于四海之穷民，此百姓所以悦服者，非心革而面从也，葢中心悦而诚服也，林少頴谓，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，则君子贤其贤而亲其亲，防鹿台之财，发钜桥之粟，则小人乐其乐而利其利，于此时若出涂炭，而登春台，安能不悦哉！此説尽之，凡此皆未归，周时所行，政事也，列爵惟五，分土惟三，则封诸侯也，建官惟贤，位事惟能，则任百官也，重民五教，惟食丧，祭，则厚民生也，惇信明义，崇德报功，则厉风俗也，凡此又归周之后，所行之政事也，史官序，此篇首既载伐商之终始，又载既即攻，告羣臣之言，故于其终则备录在商，归周所行之政事也，列爵惟五，则公侯伯子男五等之爵也，分土惟三，则公侯百里，伯七十里，子男五十里，凡三等也，此葢周家封建之法，王制孟子皆本此，及周礼大司徒所载，乃谓公五百侯，四百伯三百子，二百男一百，凡五等，与此不同者，郑康成则附会其説谓周礼并附庸而言，世岂有公地居一，而附庸乃居，其四者哉？故唐孔氏谓此乃周室既衰，诸侯相并，自以国土寛大并皆违礼，乃除去本经，而妄为説耳此説极然建官惟贤，位事惟能者，葢谓居是官，莫不欲得贤而任之，然贤之于事，有能有不能，因贤者之有是能，则使之任是事，故谓之，建官惟贤，位事惟能，五常之教与食，丧祭之三者，皆民生之最重，故武王所以重五教与食，丧祭也，然此必言重民五教，惟食丧祭者，惟因上之辞，如禹贡言，羽毛齿革，惟金三品，武王所重则五教与食，丧祭也，惇信明义，则大明信义，而掲示天下，所以羙教化而移风俗也。崇德报功，谓有德者，则崇以髙位使之致君泽民，至于有功之人，则特报以厚赏，未必使之居位也，自释箕子囚至此，皆所谓以不忍人之心，行不忍人之政也，惟其有不忍人之心，根本于未得天下之初不忍人之政，着见于已得天下之后，则治天下可运于掌上，此所以能垂衣拱手不言，不为而天下自治也，此史官所以终之曰：垂拱而天下治也。
洪范
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
书之名篇，非出于一人之手，葢歴代史官，各以其意，标识其所之简册，以为别异耳。故典谟训诰誓命之外，又有征贡，歌范之名者，皆一时传录之际，取其篇之大意以名之也，然则此篇必谓之洪范者，岂非箕子歴陈治天下之大法，故谓之洪范乎？不特名篇之意如此，以至序书之言，亦是一时随其旨意，各自立言，非有深义于其间而説者往往以书序尽，出夫子之手，而欲以春秋襃贬之义，求之如此言，武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，初无深意也。不过谓武王胜商之后，纣既诛而立其子武庚奉殷祀，所以待商者，既极其至，于是致防尽礼，奉箕子以归于周，而访以治天下之道，此洪范之书，所以作也；故其序云尔，初非有深义于其间也，至苏氏，则谓杀受立武庚，非所以问洪范，而孔子言之，明箕子之德，武王师而不臣也，武王将立商后，必以箕子为首，防子次之，而卒立武庚者，必二子辞焉，武庚死而立防子，则是箕子固辞而不可立也！然天以是道畀禹，而传至于箕子，不可使自我而絶也，以武王而不，则天下无复可传者，故为箕子传道则可，仕则不可，此孔子叙书之意也，刘执中，则又谓立武庚以奉汤，祀明不夺其国而絶其祀也，以箕子归，作洪范者，诛其君而师其臣以先王之法，存不存耳，王氏，则又谓武王杀受而不为立后，以统承先王，是不下人无礼，无义也，箕子尝为商之大臣，尚可以言乎？武王立武庚，是遇商有礼有义，此实箕子所以言也。是皆已甚之论也，未敢以为然，纣之诛以荀子考之则杀，纣殷人也，以史记考之，则纣自焚而死，武王实未尝杀之也，然此序言杀纣，孟子亦言武王杀纣者，葢纣之死，虽非武王杀之，实因武王起兵，而纣见杀，故杀纣亦可以武王言也，林少頴谓纣之见杀，葢商人倒戈相攻，并攻于纣，武王至商，欲赦纣不诛，如汤放桀，已无及矣。于是立其子武庚代商后，亦所以致其不忍之意，如汤放桀也。
洪范，惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙。
武王以即位十一年，伐商，克商二年，然后访箕子以治道，则洪范之作正在武王之，十三年也，商纪年曰：祀周纪年曰：年此周书，不曰年而曰祀者，林少頴，谓纪引此篇，皆亦为商书，则此篇之作葢，箕子为武王陈之，退而自录其答问之辞，以为书故以祀言，然今文不以为商，书而曰周书者，虽箕子所录，周史啓而藏之故也。余谓此説虽通然史官于人君言动无不书者，岂有武王访箕子，其事如此之大，史乃不录，而箕子自录之理，则此篇必是周史所录，其言祀者，乃史官不欲违，箕子之志，故以祀言见其不用周正，有不臣之意，如渊明于义熈，以后有所著述，但书甲子不书，其年号也，访盖就而问之也，葢武王奉箕子归周，必为之舘舍，今欲问道，故不敢召，从王所必往，就箕子舘舍问之，所以重道也，此二句葢史官将叙洪范，故先言其年月，与往问之迹，以见洪范之作乃武王，十三年，往就箕子而问道，故箕子为武王陈也，自王乃言曰：以下即王问，箕子之言也，此篇答问皆言：乃言曰：孔氏引公羊传曰：乃缓辞也，天道大沉吟，乃问思虑，乃对也，苏氏谓乃言之难也，王虚心而致问，箕子辞逊而后对也，二説皆通武王，既难其言，然且必先言，呜呼！又呼箕子而后问之者嗟叹，所以重其事，呼其人所以致其问之之意也。箕殷封之，国子爵也，箕子葢以子爵而封于箕也，天下既为周武王犹以箕子呼之，亦从其旧，不敢违其不臣之志也，然武王之问，必言惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彛，伦攸叙者，葢武王之意，以谓上天爱民甚深，虽天人之相去，上下异势，辽絶不通然降衷秉彛，与夫起居，日用饮食之间，上天初不以其所居之在下而絶之必于冥冥之中，阴有以升之，使之相通；而辅相保，合其生生之理，如五行之所养，五事之所赋与八政，五纪，凡九畴之叙，皆天所以黙升斯民，使上下相通，而相协其居者，今武王实奉天子民，则所谓裁成其道，而辅相其宜，尽法上天，爱养斯民之道，以为天下利者，实武王责也，武王实欲以是道访箕子，使之一二剖析，于是问之曰：是道也，天所以相协，斯民者也，我当挥之而终始本末，先后常伦，我实未知其叙，果如何？所以然者，葢自托以不知，乃所以箕子所能言之秘也。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧湮洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙。
武王既问箕子，以天之所以相协之道，其常伦次叙，如何故箕子不敢以己意为对，而乃逺取其所闻于古，昔者告之，遂言：在昔鲧所以斁，彛伦与禹所以叙彛伦者，所以见彛伦之道，虽天所以相恊斯民，至于或叙或斁，则未尝不在乎人也。彛伦即九畴是也。九畴，一曰五行，一曰水则水者九畴之始也，水性润下，而鲧之治水，则持五胜之説谓土胜水，而以土湮塞之使不通，不能行其所无事，此五行所以皆乱，五行而言，汨陈者汨乱也，言乱，陈其五行而不以其序也，五行既乱而失其本矣，此九畴之常伦，所以斁也，惟禹继乃父而兴，而能行其所无事，水由地中行而五行，皆得其性，五行得性，则其本立矣，此九畴之常伦，所以叙也，由是言之，则九畴之斁，鲧斁之也，非天不畀也，九畴之叙，禹叙之也，非天独锡之也，然箕子必谓鲧之斁，乃帝震怒而不畀九畴，故鲧斁之，禹之叙伦，天锡以九畴，故禹叙之天，岂谆谆然有物以予夺于其间哉！葢九畴之道，实天所以相协，斯民者也，其常伦次序，实天所为，如典礼者，寔天之所秩，天之所叙，人君但勑我五典以惇之，自我五礼以庸之而已，故人君于典礼之行，能同寅协防尽，至诚以循天理，则天之典礼，即吾之典礼，寔若天理，黙有以相之，或循人之欲灭天之理，动与天理，悖亦若天弃之矣，由是言之，则帝不畀鲧，非帝果无物以畀与之也，鲧陻洪水，逆天之理，天理逆，则天道亦不行，故九畴日斁，若天夺其魄也，天独锡禹非天，有物昭昭然与之也，禹行其所无事，循天理之自然，天理既顺，则天道亦明，故九畴日叙，若天诱其衷也，然则此所谓帝不畀鲧者，正犹多方，所谓惟帝不畀，非果有物，见其不畀之迹也，所谓天乃锡禹者，正如仲虺所谓天乃锡王勇智，非果有物以见其锡之之迹也，奈何汉儒不明此理，乃以天锡禹以九畴者葢其文，自洛而出，禹因而次第，遂谓天锡九畴，自初一曰五行以下皆，背所负之文，或以为六十五字，或以为二十七字，説虽不同，皆以为背，诚有五行等字，何怪诞如是哉！故如此等论，今皆不取，虽然，九畴之道，天所以相协民居，葢自有天地以来，即有是道，三王，五帝所不能废，今箕子独言禹者，岂前乎是禹，此道之未明耶？葢是道也，自有天地，即有是道，三皇，五帝所以治天下，未尝废此，不幸尧遭洪水，命鲧治之，鲧陻洪水，汨陈五行，故九畴以斁，禹平水土，行其无事，而水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，故九畴旣斁而复叙，箕子承武王之问，谓我不知，彛伦攸叙，故箕子取鲧之所以斁，与禹之所以叙者，告之以见，九畴之或斁，或叙在人而已，此所以独取鲧，禹为言，非九畴之道，至禹而天始锡之者，知此则又知洛书畀禹之説为不定信也。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
箕子上既为武王，陈九畴废兴之所由，故此遂为武王剖，陈九畴之目也，説者多以此为洛书本文，又以此为大，禹所次第其説皆不然，夫洪范九畴，自有天地，即有是道，其粗显于斯民，日用之间，其妙存于圣人心术之防，非至禹而后天，始锡之，况天神语言，必不如是，委曲繁悉，则以此为洛书本文，不可也，禹所谓天锡九畴者，特以水土既平，而六府修三事，和九畴常道，布满天下，若天实为之者，亦何尝谆谆告人以如是而为五行，如是而为五事哉？以此为禹，所以次第亦不可也。然此所言，自初一曰五行至次，九曰向用五福，威用六极者，特是箕子承武王问以上天，相协斯民，常道之次叙如何？箕子将一二为武王言之，故先列其目尔，如今人上封事，或有防説则必先列其目而后一二言也，説者又以此所言先，五行次五事，又次八政，五纪，又次皇极，三德与夫福，极等，即是前所谓彛伦，殊不知此特箕子欲陈洪范，故先列其目尔彛伦，岂在是哉？所谓彛伦者，九畴之中，各有伦理，如水性润下，此常理也，鲧则陻之汨陈之，此彛伦所斁也，禹则行其所无事，则得其常理，理此彛伦，所以叙也，则所谓常伦者，葢在此而不在彼也，五行天地所以化生万物，而人日用之间，所不可缺也。故箕子首言之，所以谓之初，一曰五行，然自五事而下，皆言用独五行，不言用者，葢自五事以下无不自五行，推而用之，故五行不言用，而其用愈大，亦犹干不言所利，而所利愈大也，箕子既陈，五行即继以五事，故五事谓之次，二然五事，必言敬用者，葢谓欲敬以修已，不可不用，五事也，既陈五事，即继以八政，故八政谓之次三，然八政必言农，用者农厚也，谓欲厚民之，生者不可不用，八政也，既陈八政，即继以五纪，故五纪谓之次四，然五纪必言协用者，协，合也，与协时月，正日之协同，谓欲考合时日，不可不用五纪也，既陈，五纪，即继之皇极，故皇极谓之次，五然皇极，必谓之建用者，谓人君欲有所建立，以示斯民，不可不用皇极也，既陈皇极，即继以三德，故三德谓之次六，然三徳必言乂用者，乂交相治也，时有疆弗爕友，与正直之不同，人君当因时致治，不可执一，或刚或柔，或正直交相致治，期于适时而已，故三德谓之人用也，既陈三德，即继以稽疑，故稽疑谓之次，七然稽疑，必谓之明用者，卜筮所以稽考而明，已之疑惑也，故欲明已之疑也，不可不用，稽疑也，既陈稽疑，即继以庶征，故庶徴谓之次八，然庶徴必言念用者，葢庶征之来，有休有咎，人君于此，则因其征之休咎，以念己之得失，故庶征，言念用也，即陈庶征即继以福极，故福极谓之次，九然五福必言，向用六极，必言威用者葢人君欲民知所慕而为善，则以五福劝之，使知为善者必得福，故五福所以言，向用谓劝民当用五福也，人君欲民知所畏而不敢为不善，则以六极威之，使知为不善者，必得极故，六极，所以言威用谓威沮斯民，当用六极也。此葢箕子列陈，九畴之法，故先叙其目于上也。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼，穯润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛稼，穯作甘。
箕子于上文言初一曰五行，至次九曰福极，方是论説洪范有此九类，至于九类之中，各有其物，而物各有名，箕子则未之详也，故自此而下，乃徧举九畴之名而条列，剖析其义，使先王治天下之法，昭然在目，可举而行也，一五行者，葢箕子前总説初一曰五行至此，将徧举五行之名，故申言曰：一五行葢谓前所谓初一曰五行者，即此也。既言一五行，于是列五者之名于下，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，即五行之名也，所谓一曰，二曰以至五者，特是箕子言五行之名，其一为水，其二为火，其三为木，其四为金，其五为土，如今人以一二数物尔，非有先后之序，亦非有竒偶之数也，非特五行为然，虽九畴之内，凡言一二者皆非有先后之序也，而诸儒于此，必欲求其先后之序而为之説虽其间有可为之説者然穿凿附会，固已多矣，至于五行之説尤为乖戾，葢箕子言，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者其数适与天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土相合，故诸儒附会，遂谓箕子五行举生数而言之，殊不知五行之一二，既可以数求，则五事八政，五纪三德，又果有数耶？要之，五行虽有数，而箕子所陈，则不主于数，岂可以此一二三四五适与生数合，便指为数，此既以数求，则其他一二亦当以数求其他既不可以数求，则此虽与数合，亦不当以数求矣，然则箕子此言，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土者，葢列五行之名也，下言水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穯者，葢言五行之性也，又其下言润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛稼，穯作甘者，葢言五行之味也，所以三重言之者，葢五行各有功，用箕子将发明于五行之功用使武王知五行之有异，性则有异，味有异味，则有异用，因其宜而用之，而用不失其宜，是谓之彛，伦攸叙，拂其宜而用之，而用不得其宜，是谓之彛，伦攸斁，此正箕子陈洪范之意也，葢水性湿，湿故润下，其或搏之，激之有时，不润下者，非常性也，故箕子即其常性，言之曰水，曰润下，火性燥燥，故炎上，其或抑之，湮之有时，不炎上者，非常性也，故箕子即其常性，言之曰火，曰炎上木之性也，或曲或直，则曲直者，木之性常然，有至夫阏不得遂其曲直之宜者，则非常性矣，故箕子即其常性而言曰：木曰曲直，金之性，就鍜则从人之所欲变革则从革者，金之常性也，然亦有顽钝，而不可用者，则非常性矣，故箕子即其常性而言曰：金曰从革，土性能发生万物，故可以稼穯者，其常性也，然有硗确而不利于种，敛者则非常性矣，故箕子即其常性而言曰：土爰稼，穯五行，皆言曰：而土之稼，穯独言爰者，曽氏固谓润下者，水也，故水曰润下，炎上者，火也，故火曰炎上，金木皆然，惟稼穯，则非土也，故曰土爰稼，穯考曾氏此説葢谓润下炎上皆水火之性，自然而然，初无所待，土虽可以稼穯，苟非耕耨耘耔，则其功莫成，故以爰言之，犹言于是乎可以稼穯也，兹葢箕子论五行之性也，由其性而作成之，则有自然之味，故咸苦酸辛甘虽曰五行之味如此，要之，非五行有成体，即有成味也，作而成之，然后有味也，故箕子所以必言作，咸作苦作酸，作辛作甘也葢水之源，未尝咸也，流而至海，凝结既久，然后咸之味始成，岂非润下之所作乎？火之始，然未尝苦也，炎炎不已，焦熯既久，然后苦之，味始成，岂非炎上之所作乎？木之初生，未尝酸也，根而干干而枝，枝而叶叶而花花而实，既实然后酸之味始成，岂非曲直之所作乎？金之在鑛，未尝辛也，既从革，而器始新乆而旧旧则生，锈于上而辛辣之味始成，岂非从革之所作乎？土之始稼，穯也，亦岂尝甘哉？及耕而耨，耨而获，然后其实始甘，则甘之味，岂非稼穯之所作乎？是五行之味，皆自其性中作成之也，此箕子所以既言其性，然后言其味也，大抵金木水火土，五者在天地之间，运行不息，人皆资之以为用，故谓之五行，其才可以为人之用，如水可灌漑火可烹，餁木可矫揉，金可利用土可耕耨，而其才可以为人之用也，故曰：天生五才，民并用之，其味可以为人之养，如春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，即其味可以为之养也，故周礼曰：以五味五药养其病是也。惟五行之才之味，皆可以为人之养，为人之用，此箕子所以既列其目，又明其性，复别其味也。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思，貌曰防，言曰从，视曰明，聴曰聪，思曰睿，防作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
箕子前总叙九畴，五事正居次二，今将敷陈五事之目，故举言二五事，五事之用，接人以貌言，察人以视聴而详，人以心思是五者皆出于人事相接，而有是五者之用，故谓之五事也，然箕子所以言，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思者，非必有先后之序也，特谓五事之目，其一为貌，其二为言，其三为视，其四为聴，其五为思所谓五事，凡此五者而已，至诸儒之论，则皆配以五行唐，孔氏谓木有华叶之容，故貌为木言有决断，若金之斩割，故言属金，火外光则视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万物成，故思属土王氏，苏氏皆类此，此皆附会文致之辞，非箕子意也，若五行果可以配五事，则八政以下亦各有所配，岂但五事，与五行可条而入之，而其余不然者，故林少頴谓五行自五行五事，自五事以至八政，五纪以下各自为畴，不可附会，此寔切近人情之论也，彼苏氏谓人之生也，自始孩而貌知防，见父母则匍匐而就，故貌防先之，稍长，知以言逹意，故言从次之，于是而知有识别，故目知物之美恶耳，知事之然否？于是而致思，无所不至，故视明聴聪，而思睿又次之，陈少南，谓人之接人，先示以容貌，次以声音，次详以视聴次，隐以心思此以人事为叙，是二説解五事先后之序，虽稍可通，然九畴之中亦有不可以先后为説者则箕子所言，一曰，二曰特谓五事，五行有此名色而已，非有先后之序也，故此説虽通亦未敢遽从，然则箕子先言，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思者，葢备举五事之目也；次言貌，曰：防言曰从，视曰明，聴曰：聪思曰：睿者葢言五事，敬用当如此也！终言防作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，葢言五事，敬用能如上所言，则足以成如是之德也，葢貌所以接人，不可以不防，不防则慢人，故貌贵乎防言所以明理不可以不顺从，于理不从，理则必悖，故言贵乎从，视欲其及远，故贵乎明，聼欲其在德，故贵乎聪，思欲其能通，故贵乎睿，睿者通也，此盖言人君欲敬用五事，当如此也！人君能敬用五事，则足以成五德，肃乂哲谋圣者，五事之德也，是五事皆是视听言貌，思中作成之也，故箕子皆言作葢貌而能防，则不敢惰于礼容，故作而成之，则可成敬肃之德，动容貌斯逺暴慢矣，虽欲不肃，不可得也。言而能从，则不敢违于礼义，故作而成之，则可以成乂，治之德，出言善，则千里之外应之，虽欲不治，不可得也。视而明，则洞逹而无所蔽，故作而成之，则可以成智哲之德，以哲则无所不知也，听而聪，则能审谛而无惑，故作而成之，则可以成善谋之德，以能谋则事至不能惑也，思而能睿，则无所不通，故作而成之，则能成圣人之德，葢圣则通天下之理也，此葢言五事所成之德也，然则箕子于五事所成之德，必言作者，岂非谓肃乂哲谋圣五者之德，皆自五事中作而成之也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司防，七曰賔，八曰师。
箕子前总叙八曰：政当次三，今将敷陈，八政之目，故举言三八政，此八者，先王所以厚民为教化之地，皆治术之先务，缺一不可，其势敌其体，均皆在所厚，不可以先后缓急为论，故箕子总曰：农用见其无所不致其厚也，而诸儒论此皆以食货为生民之最急，故以为先。至于賔师而居末，莫不有説惟林少頴，谓不必如此，此皆是先王厚民之政，不出此八者，一曰食者，务农重谷之政也，如井田补助之政而已，二曰货，阜通货财之政也，有懋迁有无，化居之类是也。三曰祀者报本，反始之政也，社稷宗庙山川，以至大夫公卿士庶，莫不祭其先之类是也。四曰司空者，度土居民之政也，如辨方正位，体国经野，使士农工商，各得其所之类是也。五曰司徒者，教民之政也，如学校选举之类是也。六曰司防者立法，惩奸之政也，如五刑之属是也。七曰賔者交际，酬酢之政也，如冠，婚；丧，祭，乡相见之类是也。八曰师者寓兵于农，以修武备之政也，如乡遂教阅之法而已，此八者，皆国家之急务，为治所不可忽，非有先后缓急之殊也，不必如诸家之论以食货，为生民最急，故在所先，虽有此理，然司空度地居民，民无所居，则虽有食货何自而施？故唐虞时，洪水未平，禹作司空，平水土，然后懋迁有无，必曰：食货为先，司空为后泥矣，故知此八政，不可以先后缓急论也，然此八者之中，如食货祀，宾师则称其事，司空，司徒，司冦则称其官者，言以逹意而已，必取其理之易晓者，司空，司徒，司防之政多矣，若尽举其事，而槩以一言，则未必尽也，故以其官该之，至于食货等则可，以其事该也，或举其事，或举其官，而八者之政，晓然可见，人君治天下之大政，无复余蕴于此矣，此实箕子所以为善于开导人主之听，而辞不费也，此説极善。
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数箕子前总叙五纪，正当次四，今将敷陈，其五纪之日，此所以言四五纪，此五者乃人事之经纪，人之举事，不能恊合于此五者，则不失之先时之躁，必失之后，时之缩如是，则凡有所为，皆纷乱，无有统纪，故此五者，所以谓之五纪也，然先儒论此五者皆为先后，相次之説谓嵗以总月月以总日日以总，星辰至厯数则又载嵗月日星辰之盈缩进退，故先嵗而月次之，先月而日次之，先日而星辰次之，先星辰而厯数次之，为此説者虽可以强通五纪之序，然前已论箕子所谓彛伦之叙者，正不如是，要之，箕子之意，特谓人事之经纪，有此五者而已，故顺文而言先嵗次月而日星辰厯数又居其次，彛伦本不如是也。少頴谓五者，所以谓之纪者盖隂阳寒暑之气运于防，防其消息盈虗迭相推移，不可得知，故以天象数可纪者，而推之有象，与数之可纪，然后隂阳二气可得而定，故谓之五纪，此说亦通，一曰嵗谓嵗星所次者，是也嵗星每嵗厯一辰十二嵗一周天二曰，月者即昱乎夜者是也，月行于天，日十三度有竒一月一周天，三曰日者即昱乎昼者是也，星即二十八宿东方角亢，南方井鬼之类，其度三百六十五四分度之之一辰，即十二辰正月，陬訾，二月，元枵之类，五曰厯数者谓嵗日月星辰，其行各有盈缩，进退迟速，长短之不同，然皆不离于数，故以厯而纪其数，因以是数而推考其行，度以騐其当之与否，故次五谓之厯数，此五者皆人事之经纪，人之欲考，合天之时者，必于此考之，故曰恊用。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庻民，惟时厥庻民于汝极，锡汝保极凢厥庻民无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极。
箕子前总序九畴，皇极居其五，今将详陈皇极之道，故举言曰：五皇极，皇极字有二训，汉孔氏谓皇大也。极，中也。谓大中之道也，汉五行志，谓皇君也；极，中也。谓人君所建之中也，二说皆可通，然箕子前总序言，建用皇极，则是箕子之意，谓人君欲建以示民，当用大中之道，则以皇训大者，其理尤长，箕子陈九畴，其八皆详言其目，然后言其用为如何？独皇极一畴不言，其目而直言，皇建其有极者，盖皇极之中，不过曰中举中一言，已无余说，故不必广立条目，所以直言其用也，皇极之道，盖圣人与天下之民同得于有生之初，凢有血气皆有是性，非圣人独有而天下之民，必待圣人建以示之，而后能有者，圣人生而知之民，则愚而不能以自知，故必待建以示之，然后感发其所自知耳，圣人能不失是大中之道，故动与福防天下之民不能保，是大中之道，而放僻邪侈，无所不至，故动与福违，是行中道，则福自在中，不行中道，则自与福违，非于极之外，复有所谓福者，圣人之治天下，故欲举天下之民皆归乎极而享其福也，然不能人人为之谋，家家为之虑，则何以使之？皆至于富夀皆至于康，寕攸好德，考终命哉！故圣人于是揭吾性分中所谓极者，夫建以示之，使天下之民，因我之极感，其性之所自有者，莫不皆归于中道，则无动而不与中防无为而不与中合，而天之五福，自然以类而至，是圣人之建极，虽无敛福之迹，然建极于此，则福集于彼，若圣人实有以敛之，故可谓圣人建极，以敛福也，圣人既建极，而集福于己，还以是中示天下之民，则天下之民又将惟中是趍，则所谓福者，又将集于天下之民，是圣人之于民，虽无锡福之迹，而因君以趍中，因中以得福，虽谓之锡可也，故箕子所以言，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民者，其意谓君能大建中道，使五福备于一已，然后还以中，昭示天下，使民皆由之而用中得福，则若圣人，实有以锡之也，人君既以中锡天下，则天下之民因君之中，感发其自有之中，莫不知善之可为而恶之，不可就于是过者则俯而就，君以取中，不及者则跂而及，君以取中，且将与君共保，中道而终身不敢失矣，故曰：于汝极锡，汝保极谓之于汝极，锡汝保极，则犹言往就，汝之中而与汝共保中也。葢于之义，有往而就之之意也。民既往就君中与君以保中，则能各正性命，保合太和，举天下莫匪贤人，君子故下之为民者，无有淫过朋党，上之为公卿，大夫者，无阿比之德，皆大作于中道矣，谓之作则若诗，与子偕行，与子偕作同葢作行意，然民必言淫朋，人必言比德者，葢谓之淫朋，则若羣而不逞之类，谓之比德，则若汉之南北部，唐之牛李然。
凢厥庻民有猷，有为有守，汝则念之，不恊于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐茕独，而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌。
箕子前既言君建极，则民保极，无朋比之失，则皆贤人君子矣，人君当念而用之，故遂继言，凡厥庻民有猷，有为有守，汝则念之，猷有二训，一训道一训谋，此皇极之中，所主在道，故当从道有猷，盖谓民之能有道者有为，盖谓民之能有为者，即立政，立事之类，有守，盖谓民之有操守者，此三者，盖谓民无朋比之失，而能于是三条有所长者则已，合于中道，汝当念而用之，然则三者特谓民于此，各有所长，非谓一人兼有是三条也，然民之合于中道者，汝念而用之，其有责之以善，则未全，合于中道，归之于恶，则又未丽于罪咎者，是又在乎可上，可下之间，汝未可遽絶之曽氏固谓不恊于极，不罹于咎，谓狂也，肆矜也，亷愚也直之类，葢论其狂与，矜与愚，则若不恊于极，然且肆而不荡亷而不忿戾，直而不诈，则又未罹于咎，此说极然，箕子之意，葢谓此不恊于极，不罹于咎之人，亦可以抑其过，引其不及使归于中道，故皇则受之，皇；大也，言当大以受之也，葢此等非人君大，其度量以容之，则督责之严，彼又将畏其忿戾，顾而之他矣，故必在大以受之，又康安和恱汝之顔色以诱掖之，使乐其和易，浸浸于善而不自知，若诗所谓载色载笑，匪怒，伊教者即而康，而色是也，此书箕子所以告武王，故凡言汝与而者，皆指武王而言，武王君也，箕子汝之者，葢所陈者道，道所在分所，不当论也，人君于此等不恊极，不罹咎之人，既能大以受之，又和顔以诱掖之，彼茍有改过，迁善之心而告于我曰：予所好在徳若是，虽未见好徳之实亦自当有以激而成就之，使之果于为善，故虽即锡，以福未害也，先儒多以此福为爵禄之福，与三德威福之福同，惟孙元忠谓为不然，其説谓箕子序，皇极言锡福三，始言敛时五福，用敷锡厥庶民一也，中言予攸好德，汝则锡之福，二也；未言于其无好徳汝虽锡之福，三也；则此福当为五福之福，明矣，然此福乃福寿康寜之类，人君安得而锡之葢，此五者，人皆可享，为行不由中，且与福违，茍能惟中是行，则福不期而至，前者，人君既建极，集福昭示斯民，使民因极得福，若君有以锡之，其不恊极而不罹于咎者，于此之时，未向君化，虽若君有以锡之而未趍，于中福亦未集，若未受君之赐，今既能因君再三，诲诱而发，好德之言，则始知中之可就而福之，可慕矣！故君，于是可以趍极得福之説开示之则，此所谓锡福者，亦非有物以与之，乃以趍中得福之説开示之彼，果趍中而得福，则又若人君有以与之也，故虽谓之锡福亦可也。人君既能因其可以锡福之时，而以福诱之，则彼信君言，始知福之决可得故人，于是始大归于极矣，谓之斯其则，犹俗所谓于是乎大之于极也，此之字亦当是归徃之意，前之一闻建极之説即归有极之中，若所谓有猷有为，有守之类者，君既念之矣，则此再三开示，始归于极之人君，亦当有以进而用之，故箕子又以谓果能好德，则虽惸单无兄弟，独孤无子息者，君亦当用之而不可虐，果不好德，虽势位高大，显赫之人，不当畏其势位而复用之，故既言无虐，惸独而畏高明，独遂继以人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，葢谓人君不当畏强抑弱，惟当取其有材能有作，为者使进，其所行之，行于朝廷之上，如是，则举天下皆贤人君子矣，世岂有举天下皆贤人君子，而邦家不至于昌盛者乎？一教而即从者，既已用之，而其未悟者，又不遽絶且再三教之，至其从化，则又升之于朝，则皇极之道，其乐人为善，而不忍置人于不可教之域也，甚矣。
凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
箕子前既言易化之人教之，即从其难化者，至再教之，又知教之为可好，教之如此，犹不化焉，则是下愚不移，不可教训，皇极之所无，可奈何者也！故寜弃而絶之，不可强以教之也，故先言凡厥正人，既富方谷者，谓大凡正人之道，必先富之，使有常产足以养其常心，然后方入于善谷善也，箕子言此葢谓前之锡福于民，既锡汝保，极其有不恊极，不罹咎者，今又诱掖之候其有好徳之言而又锡之以福，则是既富者无有不善矣，如是富之而犹有不善者则絶之亦宜也。故继言汝不能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎其意，葢谓正人之道，先富之则必善，今既锡之以福，则富之者至矣，而汝犹不能使之有好于汝之国家，谓在汝国家为汝之民，乃不能好善也，如是之人，于是乎所为，无非辜罪，自此以徃永无好徳之心虽以趋极获，福之説锡而与之而为恶之极，顽不可教，祸福之说，不足以耸动，至其动作，自底罪咎，方且谒汝所锡之福，为用咎恶以误之矣，若是者，朱象之軰，尧舜不能化也，况余人哉！林少頴，谓人之生也，同禀于天命之性，初未尝有智愚贤不肖之别，然其所禀受，则有气质之性存焉，故谓天命之性，则凡受中于天者，均一性也，而论其气质之性，则有上知焉，有下愚焉，而于上智下愚之间，乃有中人之性焉，上焉。虽无文王而兴，上之人虽不设皇极以导之，而能自入于善下焉，自暴自弃，上之人虽设皇极以教之，有所不从，是皇极之所教者，惟中人而已，中人者可以上，亦可以下者也，故皇极之教，修则世之中人皆可以进，而为上智，皇极之教不修，则世之中人皆流而为下愚，凡厥庻民有猷，有为有守，汝则念之，此则豪杰之士，无所待于教而自得，于皇极者也，故但念之，不防而已，至于于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，此则下愚不移，虽教之不率，皇极之所无，可奈何者也！故寜絶而不教，惟自不恊于极，不罹于咎，至时人斯其惟皇之极，此则教中人之道，少頴，此说虽与余前解防不同，而大意亦不失所以为皇极之道，故特附于此。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
箕子前既言建极之君于民之可教以中者，既锡以福于民之顽，不可教者，又絶之则所以待民者至矣，故此遂言人君所以建极之道当如此，偏者不平之，谓陂者不正之谓，谓人君之建极，必在我者无不平，不正之私，常遵王之所谓义者，而行之可也，不特所以措心积虑者，不可有不平，不正之患，虽而见于行事，有所谓好恶者亦不可以私意妄作，故言无有作好，遵王之道者，葢谓人君不可以私意自作好如好，所不当好，皆作好也，当遵王者，所谓道而行之可也，又言：无有作恶，遵王之路者，葢谓人君不可以私意妄自作恶，如恶所不当恶者，皆作恶也，当遵王者，所谓路而行之可也，此一节葢言人君建极之初，不可狥私，常切切然，务遵其所谓义，所谓道，所谓路者而行之，所谓义与道路，皆中之谓，特异其辞，以三明，其中之不可不遵耳，然谓之遵，则未能与中为一，犹必待乎求其所谓义与道路，而遵之未能无心而自与中防至于无偏无党，王道荡荡以下，则无事于遵矣，林少頴，谓此上皆言遵，遵也者，自外入之辞也。有所遵，则将有所从违，出入于其间，而未可以为常也，由此而继之，则无所事于遵而自合于王道，此说极然，偏谓偏于己党，谓党于人，无偏于己，无党于人，则王道荡荡而广大，无有狭隘之患，无党于人，无偏于己，则王道平，平而夷易，无有险阻之失，或先言偏而后言党，或先言党而后言偏，亦是互相明，深言其不可，偏不可党也，能如此，则王道自然，荡大自然夷易，非谓无偏无党，然后能荡荡，无党无偏，然后能平平也，非特不可无偏党，而反侧亦不可以有反，谓如手掌当仰，今覆而向下，谓之反侧，谓如身本正行，今乃邪行谓之侧，要之大意，葢谓当赏而反，罚当罪，而反赏者反也，宜置髙位而错之卑，宜降髙位而揭之，卑者侧也，无反无侧，则王道自然，正直矣，谓之荡荡，谓之平，平谓之正直，皆所以形容中道，亦犹前言遵义，遵道，遵路皆互相，明耳，大抵此二节，皆意在一句，遂顺文而有言，如上一节，则意在偏陂，好恶句上，遂顺文而有遵义，遵道，遵路之说下一节，则意在荡荡平，平正直，遂顺文而有偏党，反侧之说，葢上一节，乃建中之始建中之始，在上一句，下一节，乃建中之效，建中至于有效，则无动非中，故知其意在下句，人君建中始也。既能扫去私欲，而务遵中道终也，又能无所事，遵而自与中合，则建中之道无余蕴矣，是故往而会之，无非中也。来而归之，无非中也。故终之曰：防其有极，归其有极，葢如人之行役，其出有所聚，则谓之防，如春秋书公防于某是也。其入而有所反，则谓之归，如春秋书，公至自某是也。防有极归，有极则出入，往返其间，无非中道而颠沛造次，未尝违焉。此所谓无所不用其极也。
曰皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庻民极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
箕子前既言人君建极，示民之説与夫人君所以建极之道，其言既反覆，详明至此，则总结前说也，语既更端，故加曰字，以别之，则此一段二曰字，皆箕子之言也，箕子之意，葢谓人君建极敷而为言，以教民者，非人君之私言也，乃以是彛而为训也，葢人之初生，皆受秉彛，今皇极之君所垂之训者，乃以是彞而为训也，能以是彛为训，则是训也；非人君之训，乃于帝之训也，盖人君之是彛乃得之于天故也，人君既能以极敷言而教民，则民将感，其自有之极，亦以是极而敷以为言，逓相告戒而期于必行，大中之道，是庶民以极，敷言者，亦非民之妄言也，盖将以是为训，而期于必行也，若父诏其子，兄语其弟，使之皆行，大中之道，即是训，是行也，民既能惟中，是行则去，圣人虽千万之逺而能因圣人之言，以见于躬行，则其所行皆圣人所言者殆，若朝多亲近，穆穆之光，而宻承叮咛之训矣，谓之近天子之光，岂不宜哉？箕子既搃，言人君建极，皆法天以为训，则天下之民亦将法君而见于躬行，然又恐人君信之，未必笃而行之未必力，故又告之曰：天子者于建极之道，诚不可不勉。天子葢天将使之为民父母，而为天下之所共归徃者也，不勉于建中，则天心之所付托者何在？民心之属望者何待哉？故以此而深切，以告之也。
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沉潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僣忒，箕子前总序，九畴三徳适当次六至此，将敷陈三徳之目，故申言六三徳所谓三徳者一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，即三徳之目也；谓之正直，则不刚不柔，正直而行之，即谓中徳也所谓刚克者，即刚胜于柔也，所谓柔克者，即柔胜于刚也，如经所谓威克厥爱，爱克厥威，即刚克柔克也，箕子既列三徳之目，于是遂言三徳之用所谓平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，即三徳之用也葢平康者，乃天下安平，无事之际，不必用刚，不必用柔，故以正直之徳待之，乃以中徳待天下也，若夫所谓彊弗友者，彊良弗友，顺之世，则用刚克以待之，葢以刚徳待天下也，所谓燮友者，乃燮和而友顺之世，则用柔克以待之，葢以柔徳待天下也，若周官所谓刑乱国，用重典刑，新国用轻典，刑平国用中典，即此三徳之用也，然三徳之用，惟正直则不刚，不柔不失之过，亦不失之不及，常合于中道，故箕子于平康正直，则一言而止，不复言，所以抑之道，惟一于刚克，则多失之，亢一于柔克，则多失之懦，亢则为过，懦则为不及，过与不及，则失中逺矣故箕子于彊，弗友刚克，爕友柔克之下必言，沉潜髙明者葢抑其所过而引其所不及也。葢刚克，以驭彊弗友，其失也，常过而至于亢，故必沉伏潜藏其威，使不暴露，必待其可诛者，时出而用之，则非惟其威不暴，而威不测，故威行而人亦畏之，柔克，以驭燮友，其失也，常不及而至于懦，故必抗之以髙明使其柔道显显然，振奋于天下而不至，委靡而不能自立，凡此皆所以抑其刚，抗其柔，使不亢不懦，而合于中道矣，然人君必欲用是三者，宰制天下，茍非赏罚，名器能操之掌握之间则用之，而天下亦未必服，故以用三徳也葢福所以爵赏于人，必出于人君之褒崇，而不假于它人，则福一用而天下以为劝，威所以刑戮于人，必出于人君之裁剸，而不假于它人，则威一用而天下以为畏，玉食之珍，所以尊崇，万乘之势者，凡服食，器用乘舆服御之物，皆是也。此亦不可以假人，若假人，则必有季氏八佾，三家雍彻之事，故亦必惟辟而后可也，林少頴，谓此三者，茍人君能自操持，则威福在已，名分谨严，故可以操纵予夺，以用乎三徳，其或假于臣下，则权势下移，纲纪紊乱，其何以操纵三徳而为皇极之用哉？此说极当。威福玉食，茍人臣僣执其柄，则内之必害于汝之室家，外之则凶，于汝之邦国，若六卿专晋，遂以分晋，三家专鲁，卒逐昭公，所谓家与国，岂不害且凶哉？先儒乃以为害于臣之家，凶于君之国，然皆言而家而国，则是谓汝之家，汝之国，非臣之家，明矣，臣既僣窃，如此，则天下皆化之在上，而为人者，则侧而不正，颇而不平，僻而不中在下而为民，亦僣越忒，不复名分之守矣，此葢箕子深言其，以警武王也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言。
箕子前总序，九畴稽疑，适当次七至此，将详布其稽疑之事，故举而言之，曰七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮者以，占曰：卜以防占，曰筮，皆所以决疑明微，不可使未尝居是职者占之，故必择其昔所建立，掌卜筮之人而命之，以卜筮之事，蘓氏谓卜筮必命，此人不使不立者占之，此説是也。如周礼太卜掌三兆，三之法，卜师掌开之四兆，人掌六之属，皆是所建立之卜筮人，然后始可以命之，以卜筮之事，若未尝建立者，而骤使占之，则参騐不精其吉凶，从违之言，岂可信哉！曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，此则卜筮之目也；林少頴谓五行五事，八政，五纪三徳五福六极，皆每畴之名，目有定数，故于每畴之下，必以一曰二曰言之者，明其数之如此也，至于稽疑，庶征则列卜筮与休咎之目，非其畴之本数，故但以曰言之而不加以一二三四于其上者立言之体也，此説亦有理曰：雨者，葢鑚而卜，视其兆之形，其形有霏霏，似雨而下者，故谓之雨曰：霁者兆舒豁，似雨止也。曰：蒙者，兆蒙暗也，曰：驿者兆，希踈不连属如络绎然也？曰：克者兆，交错交侵，入自欲相胜也，此五者皆以为卜，其之兆，有此五体也，至于贞悔者乃揲蓍以筮其始，揲所成为下体，是为内卦，则谓之贞，其揲所成为上体，是为外卦，则谓之悔，按春秋僖十五年，秦伯伐晋，卜徒父筮之，其卦遇蛊，防上艮下曰蛊，其贞风也，共悔山也，是知内卦为贞，外卦为悔也，王氏谓贞者，静而正，故内卦曰：贞悔者动而过，故外卦曰悔，以悔生乎动故也。此説亦有理，此二者葢以防而筮成卦之二体也，故箕子既陈，此雨霁蒙驿，克与夫贞悔，七者之目，遂总而言曰：凡七谓卜筮之目，凡七条也，夫卜五者，谓以龟而卜，则用雨霁，蒙驿克五者之兆也。占用二者，谓以防而筮则用贞，晦二体也，説者乃疑占为卜筮，总名不得专指占，用二为筮用，悔贞二体，其曰凡七，卜五，占用二，衍忒者，乃用雨霁，蒙驿克贞悔，凡七条，卜则用雨霁，蒙驿克五者，卜既用此五者，则筮之用贞悔，二者可知，故筮二有所不必言，至于占用，二则谓占乃总卜筮而言之，谓之卜防之筮，其占也则用衍忒，二者谓衍为吉，谓忒为凶，详考此言于经文，大不顺，况易言以卜筮者尚其占，则以占为筮，于义亦通，故当从前説谓凡七卜，则用雨霁等，五者筮之，占则贞悔，二者皆所以推衍其义，以知差忒，然后凶祸，得以预防悔吝，可以先备此説最简易明白，刘执中，林少頴，皆同此义，故特存之，箕子，既言稽疑七事，卜用五，占用二，皆所以推衍其差忒，于是遂言：凡立是人作卜筮之官于三人之占，则必从二人之言，葢从众故也。然必言三人者，葢周官太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，五曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，则卜筮俱有三法，故卜筮必并建三人，使各以其法占之，视其吉凶之多少，以为从违也，至刘执中，乃谓九畴夏啇周未受命，岂有三代占筮之人，所谓三人，乃君也，卿士也，庶民也，殊不考杜子注周礼玉兆，颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原，兆有虞之兆，连山伏羲易归藏，黄帝易周易，神农易自有卜筮，即有此三法，故占必立此三人，各掌之，不可以强为之説也。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
箕子前既言稽疑之，目有七人君用之，当从众言，故此遂详言所以用卜筮之道，谓汝武王或有大事，疑而未决，如周官所谓卜大封卜立君，皆大疑也，有如是之大疑，则必先谋之于心，又谋之于卿士，又谋之于庶人，人情既尽，又谋之于卜筮，以尽鬼神之情，若汝心以为然，筮亦以为然，庶民卿士，亦以为然，则是人谋鬼谋，无有不顺，若舜禅于禹，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮恊从也，岂不谓之大同哉！如此，则以之举事，必膺自天之佑，故在其身，则有康疆之喜，在其子孙，必逢福庆之吉矣，是无它所同者众，则庆泽之流，必不止乎一日而已也，若成王定鼎郏鄏，而卜世三十，卜年八百，卒如所期者，葢以举事，能允合乎幽明之意故也。其或不能尽同，君或从而民臣逆，或臣从而君民逆，或民从而君臣，逆在人者，虽有从违之不同，而见于筮，乃幸而协从，则是人谋虽未尽善而已，黙契天地鬼神之意，故以之举事，虽未能如大同者之身，康疆而子孙之逢吉，亦可以保其吉而不凶，葢稽疑，以卜筮为主，卜筮，茍从则无有，不吉故也。若夫考之君，虽从考之，又从至于筮，与臣民乃逆而不相恊，则所主之，筮已不能无所从违，岂可以保其如前，三者之吉哉？所幸犹有龟从而未至，筮之共违，故犹可作内事，如祭祀，冠婚之类，则必可以吉，若夫大兴师，以作外事，则必凶也。至于人谋虽从而筮，乃皆与人相违，则事所主者，无一之可据，岂可妄以举事哉？故用静则吉，若见于动作，则必凶矣。要之，箕子之意，谓稽疑，以龟筮为主，若筮从，则无不吉耳。
八庶征，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僣恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
箕子前搃叙，九畴庶徴在乎次八至此，将详陈庶徴之事，故举言八庻徴者徴騐也所騐者非一，故谓之庻徴葢人君欲念己之得失，则騐之于天，观其五物之或时或常，则知己之或得或失，故其总叙亦谓之念用庻征庻徴之目曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰：风此五者隂阳徃来之气也曰时者即此五者往来之时，箕子既言庶徴之目有雨，燠寒风之五者，故遂言此五者，若其来也，备其时则无一事之或缺，故谓之备。既备矣，而又能以叙而至，谓当雨而雨，当而，即得其序也，五者之来，既备而无缺，又不失多寡，先后之序，则庻草必蕃滋，而丰庑言庻草则其他之蕃庑也可知矣。此葢先总言五者之大意也，既总言五者之大意，于是分五者之休咎，以详陈别白于下，谓一极备，凶者谓五者之中，茍一事极于备，则必凶极于备，谓若多雨，多是也。谓之一极，无凶者谓五者之中，茍有一事极于无，则亦凶极于无，谓若无雨，无是也。五者既不可多，亦不可不及，故惟得其时者，则足以谓之休徴若偏而至于恒，则不免为咎徴矣故箕子遂陈二者之騐于下曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若者，谓休美之騐有五葢有此騐则君之休也，若君之貎防而至于作肃，则防之徳成矣故时雨应之，谓之时雨则雨之以时至者，非淫雨也，君之言从而至于作乂，则从之徳成矣故时应之，谓之时，则日之以时出者，非亢也，君之视明而至于作哲，则明之徳成矣故时燠应之，谓之时燠，则暖之以时至者，非过于暖也，君之聼聪而至于作谋，则聪之徳成矣，故时寒应之谓之时，寒则寒之至者，非过于寒也，君之思睿，而至于作圣，则睿之徳成矣，故时风应之，谓之时，风则风之以时至者，非烈风也，此葢休美之騐有五也。人君欲知己徳之修则观此五者之时，若可见矣，曰咎徴曰狂恒雨若，曰僣恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，谓咎恶之騐有五葢有此騐则君之咎也，貌之不防，其甚则为狂，狂者肃之反也，故恒雨顺之，言之不从，其甚则为僣僣者，又之反也，故恒晹顺之，视之不明，其甚则为豫，豫者哲之反也，故恒燠顺之，聼之不聪，其甚则为急，急者谋之反也，故常寒顺之，思之不睿，其甚则为蒙防者，圣之反也，故常风顺之此葢咎恶之騐有此五者也，人君欲知己之咎，恶则观此五者之常，若可以见矣。王氏谓降而万物悦者，肃也，故若时雨，然升而万物理者，乂也，故若时晹，然哲者阳也，故若时燠，然谋者阴也，故若时寒，然睿而思无所不通，以济四者之善者，圣也，故若时风，然狂则荡故，若常雨僣则亢，故若恒晹，豫则解缓故，若常燠，急则综栗故，若恒寒防其心思，无所不入，以济四者之恶者，防也，故若常风，此论五气五物，各有其类，则诚有此理，但以若训似殊失庻徴本意夫谓之庻徴者谓人君以一己之徳验之于天，茍以若训，似谓雨晹燠寒风，皆人君所象，以正五事，则是箕子设此一畴，但为五事，笺注耳，其何以为庶徴乎切谓五事之与五气，各以类相感，当从王氏若字，则当从先儒训顺，葢事之得失，动于此而气顺于彼，乐记曰：凡奸声感人而逆气应之，正声感人而顺气应之，则此若字当与乐记应字同义，此其所以为徴也。
曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用微，家用不寜，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
箕子前既言庶徴之休咎各有五条，故此遂言王与卿士师尹所当念用之意，而诸儒之论，乃谓王者之省职，大而畧如嵗之总日月，卿士师尹之职，小而详，如日月运行，以成嵗王与卿士师尹各得其职，则百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康王与卿士师尹各失其职，则百谷不成，乂用不明，俊民用微，家用不寕，其说如此，君臣之间，取象于歳日月时之繁简，以为图治之道，与上文休咎之征，全为间异，惟曾子固之说，深得之，其说曰：此章所言皆念用庻徴也休咎之徴各象其事，与王共事者，卿士师尹也，则庻徴之来王与卿士师尹所当省，其所以致之之由也。故言王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日者，葢谓王则计一歳之内庻徴之休咎以省之，卿士则计一月之内，其庻徴之休咎以省之，师尹则计，一日之内，其庶徴之休咎以省之，所省多则其责重，所省少则其责轻葢，其所处之分，然故王与卿士师尹所省，歳日月三者之时，其雨燠寒风之来，各以时至而无，易则百谷如何而不成？治道如何而不明？俊民如何而不章？显家道如何而不平康，葢太平之世，年谷丰登，纪纲修明，贤才彚进，国家安强，故自然有上数者之效也。若夫王与卿士师尹所省，歳日月三者之时，其雨燠寒风之米，不以时至，而有易则百谷自然，不成治道，自然不明，俊民自然侧微，家道自然，不寕葢衰乱之世，水旱相仍，纪纲揉乱，贤才放弃，患难日争，宜其有上数者之变也，王与卿士师尹其所为皆闗盛衰故所省者大，或计一嵗或计一月，或计一日至于庻民则一身之计耳，动静不能为休咎于天所职者，特在乎服田，力穑而服田力穑，则以风雨为急，所省特在星耳，然所以必省星者，葢星有好风，星有好雨，说者谓箕星好风，毕星好雨，葢民之省星，但观日月之行，或经于箕，则必多风；多风则必为干旱之灾，或离子毕，则必多雨，多雨则必为水溢之患，省此则可以预为水旱之备，故箕子既言民之所以省星者，以星有好风，好雨之异，于是遂言所以省之之道，但观日月之行，若行必循轨，无盈缩之，则一歳之内风雨以时，无有多风，多雨之失，故冬夏之功可成，若月之行，不循其轨，或经于箕，或离于毕，则一歳之内必多风，多雨矣，此葢庻民之省者，当如此也！上言日月之行，至下特言，月之从星，不言日者，郑康成谓日之从星者，不可得而见，故畧而不言亦有此理，所以知日月之行，则有冬有夏者，葢夏则阳用事，日当进而北，昼则进而长，阳胜则为温暑，冬则隂用事日当退而南，昼则退而短隂胜则为风寒，此皆行必循轨，故所以有冬夏也，所以知月之从星，则以风雨者，月行立春，东从青道；立秋，西从白道，立冬，北从黒道立夏南，从赤道箕，东北宿毕，西南宿月，若失道妄行，东入箕，则旱风，西入毕则隂雨此所以知月从星则以风雨也。
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康寕，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
箕子前总叙九畴，福极，畴居第九，今将条陈福，极之目，故举而言之，九五福不言六极，以此一畴有福，极二事，若总言九五福，六极，则文理不顺，故先题曰九五福，既条五福之目，然后方防六极于下，亦文势不得不然耳，五福之目，一曰夀先儒以百二十歳为夀要知不必皆年登此而后为夀也但享年之永者，皆可为夀二曰富谓资财丰足也，三曰康寕，谓身心安靖，无事也，四曰攸好，徳谓所好者在徳也，五曰考终，命考成也，终命谓命之终乃死也谓终命之际，成全而无亏，若曾子将死，启手启足，曰：吾知免夫，即考终命也，葢父母全而生之，子全而归之，是也。此五者皆人情之大欲也，得者，人皆以为福，故谓之五福，六极之目，一曰凶短折，谓因凶而至于短折，若好勇闘狠，以至夭死，不以正命而死者，皆是也。先儒以短为未六十，折为二十，郑氏则以短折，为枉夭之名，未龀曰凶，未冠曰短，未婚，曰折，此皆强为之说，要之短折，只是枉夭，不必分拆也，二曰疾有恶疾也，三曰忧，多忧患也，不得乐其生，四曰贫，谓困于财也，五曰恶，谓为人凶恶也，六曰弱，谓为人无依怙，不能自立也，先儒乃以恶为丑陋，弱为尫劣，张晦之以为不然，谓人有丑陋而好徳，尫劣而立事，则丑陋尫劣，岂得为极？此大有理，夫五福，六极，皆天所为，而箕子前言乡用威，用则若其事实，系乎人君之用舍，故林少頴引唐，孔氏言，谓君相造命者也，民命，虽禀于夭，而君实制之，若礼乐修明，教化大行，则民俗淳厚，咸归于五福，则福虽天之所为，若君有以致之也，是以董仲舒，谓尧舜行徳而民仁夀桀纣行暴而民鄙夭，夫仁夀鄙夭葢非人力之所能为，然尧舜之世，则仁夀者非其生，皆仁夀尧舜治天下，彛伦攸叙，则不期仁夀而自然仁夀桀纣之世，则鄙夭非其生，皆鄙夭，桀纣治天下，彛伦攸斁，则不期鄙夭，而自鄙夭，此亦乡用威，用之意也。
武王既胜殷邦诸侯班宗彛作分器
此亡书之叙也，次于洪范，故孔安国以附于此，唐孔氏，顺其文以释之，谓武王既以胜殷，制邦国，以封有功之诸侯，既封为国君，乃班赋宗庙，彛器以赐之，于时有言诰以戒勅，史叙其事，故作分器之篇，谓之分器，言诸侯尊卑，各有分也，在传昭十五年，曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，杜预注云：谓明徳之分器是诸使之分器也。
尚书详解卷十七
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷十八
宋 夏僎 撰
旅獒
西旅献獒大保作旅獒
西旅者，西方之旅国也，獒者俊犬之名，先儒谓犬髙四尺曰獒，此书之作葢武王克商之后，西方之旅国，慕武王之威徳，于是献獒以表其诚，而太保召公，乃谓逺方効贡当献服食器用物，不当贡物无用者，今獒之献，非可以为服食，器用乃物之无用者也。以武王受之，虽未必有损，而子孙闻之，必谓无用之物，武王且受之，我受之何伤？是开后世贵异物之门，故太保之戒，谆谆不能自己者，非特为武王戒为后世防微杜渐之虑也。
旅獒惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王。
前乃叙书者，叙作旅獒之大意，此乃当时史官録太保此书，故先言其所以作此书之意也，此旅獒二字，乃当时竹简冩书题此二字于表以记卷轴，孔氏因而存之，故每篇皆有之，惟克商，遂通道于九夷，八蛮者，林少颖谓武王克商之后，威徳广被，凡在九州之外，自东自西，自南自北，莫不梯山，航海而至，惟恐其后，此所以言通道于九夷，八蛮也，其曰通道者，盖蛮夷来王，则其道自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，如有意于通道，则是秦皇，汉武而已，何以为武王哉？此说甚善，九夷八蛮，既以通道中国，故西方之夷有旅国者，于是而贡，其獒焉，林少頴谓汉孔氏，以犬髙四尺为獒，以大为异，此説不然，夫西旅献之，武王受之，太保谆谆告之，必有珍异可玩者，不特以大为异，按许慎谓犬，如人心髙而可使者，曰獒，春秋公羊曰：晋灵公将杀赵盾，盾循阶而走，灵公有狗曰獒，呼獒而属之，獒亦循阶，从之，盾车右，力士祈弥明逆而踆之絶其领赵盾曰：君之獒不若臣之獒也，弃人用狗，虽猛何为？则獒而为犬，盖猛而善搏人，进退指挥，能如人意异，夫常犬也，故太保谓徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，葢以为茍，受西旅之獒，以玩，是则其心必狎玩于人，狎乱也，祸乱之所由起，此太保所以谆谆作书，用训于王也，林少頴，谓九夷八蛮，盖总言蛮夷之国，曰八九者，言其非一也，明堂位言，九夷八蛮，六戎五狄，职方言，四夷八蛮，五戎六狄，尔雅言，九夷八狄，七戎六蛮，或曰九夷，或曰四夷，或曰八蛮，或曰六蛮，但言其非一而已，所以为九四八六者不得而知也。
曰：呜呼，明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。
自此以下，太保训王之辞也，呜呼！嗟叹之辞，太保将陈告先哲王，待夷狄之道，故重其事，嗟叹而言之也，葢古之明王，初无心于得逺人惟知谨，其在我之徳而已，及其徳谨于此四夷，闻之于彼，自然相与皆来宾服，有不期然而然者，故惇徳允元而蛮夷率服，无怠无荒，而四夷来，王与诗之式固尔猷，而淮夷率服，皆帝王御，狄之上策也；四夷既闻徳而皆来宾服，则无逺无近尽献其方，土所有之物，虽献所有之物，然皆可以为服食，器用者又非奢侈，可供耳目之玩而已，是明王之时，下之所献者，无非当献之物，上之所受者无非，当受之物也，然明王之时，虽曰献所当献，受所当受，然不以供一己之私欲，方且昭明其徳之致者而颁赐于异姓诸侯之邦，所谓徳之致者即逺方所贡之物，葢慕徳而来贡，故其物谓之徳所致者也，其所以昭徳所致于异姓之邦者，葢将使之知吾之徳逺及于夷狄，则必爱慕而不敢废其事，上之诚也。故曰：无替厥服，既昭徳之致于异姓之邦，于是又以所宝之玉分之于同姓，伯叔之国用，以展其亲亲之道，故曰：时庸展亲，唐孔氏谓昭徳之致于异姓之邦，若分陈以肃慎氏之矢，分宝玉于伯叔之国，若分鲁以夏后氏之璜是也。
人不易物，惟徳其物徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽奇兽不育于国，不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安。
太保前，既言明王得逺方物不以为私利，而颁于诸侯，遂言人之所贵，惟在乎徳而不在乎物故，继以人不易，物惟徳其物所谓人不易物者，盖谓人未尝改易，其物惟有徳则其物为足，贵茍无徳则何以物为亦犹俗言只是一物，未尝改易，有徳者则物随徳贵耳太保，言此葢谓明王以所得逺方之物颁赐诸侯，茍无其徳则物亦何足贵哉？故唐孔氏谓既言分物赐人，因说贵不在物，如有徳无徳之王俱是以物赐人所赐之物，一也，不改易其物，惟有徳者赐人则此物为足，敬若无徳者则此物不足敬矣，言此者，恐人主以物赐人，不自修徳故也此説极然而王氏诸儒乃谓明王既以徳所致者分，异姓以宝玉，分同姓，则人不敢轻易其物，方且以我所赐之物为徳其意则以此徳字如贾谊，谓虑有徳色之徳此説虽可与上文连属而与下文徳盛不狎侮，徳字非一意，故不可从；上既言物以徳而后贵，遂因言无徳所以不足贵之意，谓盛徳之人无所狎易，侮慢于人，惟无徳则有狎侮之失，故狎侮君子，则君子不肯为之，竭其谋虑，何以尽人之心，狎侮小人，则小人不肯为之，致其筋力，何以尽人之力，盖君子劳心以治人，故侮君子，则无以尽其心，小人劳力以治于人，故侮小人，则无以尽其力，若獒能如人意之，为人攫噬，君受之，以为玩弄，则于臣民，必有狎侮之心矣，故太保所以言及之，惟不役耳于声，不役目于色则玩好，不可得而惑，中心至正湛然无营，百为之法度，自然皆归于至正矣，茍役耳目，于玩好之末，如受獒而用之，以攫噬于人，则以人为玩弄矣，以人为玩弄，则人必以为薄徳之人，故必丧徳如獒以其能如人意而受之，以为玩弄之具，则是玩弄于物矣，玩弄于物，则溺志于此，不自知觉，岂不丧志乎？夫獒之为物，施之于人则为玩，人受之于己，则为玩物，则武王于此，其失亦大矣，故太保必欲武王于在己之志，则以道而宁之，使声色货利，不能惑于他人之言，则以道而接之，使辞受取舍得其当，盖西旅之献獒，必有甘言，以逊王志而求纳，故太保遂言及此也，太保既言人君于处心接言，皆当以道，遂言无益之不可作异物之不可贵，盖作无益之事，则必害有益之事，功如何而能成？如宋平公筑台，妨于农收，是筑无益之台，妨有益之农，农功如何而成乎？惟孝文惜百金，十家之产，遂罢露台之作，乃不作无益害有益也，不贵逺方奇异之物而贱日用，有用之物，则民自不以异物为贵，财用自然给足，如孝文时，有献千里马者，帝曰：鸾旗在前，属车在后，吉行五十里，师行三十里，朕乘千里马，独先安之？诏令还之，而身衣弋绨，足履革舄，示敦朴为天下先，故海内殷富，兴于礼义，岂非不贵异物贱用物，则民足乎？今旅獒之献以事而言，是无益之事，以物而言，是无益之物也，武王其可受乎？此太保所以谆谆不能自己也，太保既泛説无益，不可作异物，不可用，故又详言先王之时，于犬之能守御马之能致逺者皆有可用之利，茍非其土性所宜，则亦不敢畜养，故珍异之禽奇怪之兽，亦不敢育之于国，言此葢深説獒之不可受也。林少頴谓，今以西旅之獒，畜之于国，则是非土性而畜之矣，以其如人心可使而受之，则亦是以奇兽育于国矣，此説极然太保既深説獒之不可妄受，遂言人君不宝物，而宝贤之效，以勉武王使决意不受，谓人君若不以逺方之物难得而宝之，则不取于蛮夷，而蛮夷见其不贪，必悦而来，服既不宝逺物则所宝者必惟在于贤才，如是，则贤才在位，善政善教，有以福于斯民，不特逺人服而已，虽近而中国，亦得自安也，盖人君不甘心于逺略则不劳吾民，而迩人自然获安也，林少頴亦谓人君既以逺物为宝则逺人弗格如此，则征伐之师，长驱于沙漠，而迩人受其祸矣。意亦同此。少頴又谓贤者之与逺物其所宝者，若持衡焉，此首重则彼尾，轻以逺物为宝，则必有轻贤之心，以贤为宝，则于逺物亦必不贵，故虞公以垂棘之璧为宝，则视宫之奇若路人，齐王以四贤为宝，则视径寸之珠如粪土，此説当哉！
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仭，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
太保前告戒之意已尽，故又嗟叹而重申其义，谓武王自今已往，惟当早夜之间，兢兢业业，无有不勤之失，茍怠惰不勤，不能矜持细行，谓细行小节，无益于徳而弗慎之，念日积一日，必为大徳之累矣，譬如为山髙至九仞八尺曰仞九仞，则山将成矣，而所亏者一篑之功耳，则不足以为山，盖山髙九仞，譬如为徳功亏一篑，则譬如细行之，不矜，山既髙而以一篑之微而亏之，则不足以为山徳既大而以细行之，微而不矜，则为大徳之累言此，盖谓武王今开创，大业徳威逺着是徳之己大而山之己，九仞者也，苟以一獒之受为无伤，而不能自谨，则必亏损盛徳是徳之累而一篑之亏也，其闗于利害成败，岂不大故太保，既反覆言之，又勉之曰：允迪兹谓武王，信能蹈行此言，则君无玩好，而民遂得以安其居，而我周之子孙，亦可以世世王天下而无穷矣，盖人君果能如太保所言，则必无丧，国亡家之患也。
巢伯来朝芮伯作旅巢命
此亡书之序也，其次在旅獒之，下书既亡，序无所属，孔安国附之于此，其书之大义，不可得而知，唐孔氏顺文而释，谓巢国伯爵之君，南方逺国也以武王克商，慕义来朝，王之卿大夫有食邑于芮，而封爵为伯，陈王威徳以命巢君旅，陈也，史叙其事，故谓之旅；巢命。
金縢
武王有疾周公作金縢
武王既克商，而有天下法度，未尽得其条理商民之附周者，犹未固也，而武王遽有疾焉，周公恐其不救而成王，以幼冲嗣位，已以冡宰聴政，则天下必危，故作册书，以告于太王，王季，文王欲以身代武王之死，既告之后，史官乃以其书蔵于金縢匮中，至武王殁后，周公当国，三监流言，周公居东，天有风雷之变，王以天变之故，啓金縢之匮，以观休咎之书，葢国家有大册命，与凡卜筮之书，皆蔵其中，每遇大事，则啓而视，知今有风雷大变，故王啓匮观书，因见所祷之册，有代武王之説王始信周公有大功于王室，而二叔之言不足信，故此书始出，于时史官以其出于金縢之匮，故其书谓之金縢縢，是缄也，盖蔵书于匮，其外以金縢之若金，鎻钥之类，故谓之金縢，林少頴，谓此篇皆载周公筑坛，卜代武王之死，末又载武王既崩，羣叔流言，与周公居东，及天变见于上，成王迎周公之事，则其书皆出于史官之手，而其序乃曰：周公作金縢，与周公作立，政无异者，葢书序之体，亦有其篇，虽非其人所作，而亦谓之作者，如太甲三篇，首言太甲不恵阿衡，次言放于桐宫，终言悔过，伊尹奉以复辟，亦多是史官所言，其序亦曰：伊尹作太甲三篇，正与此同。
金縢既克商，二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃幷是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
此金縢二字，旧竹简所标之题也，既克商二年，即伐纣之明年也，武王以伐纣之明年，有疾而弗和，乐太公，召公之意，以武王之安否？系天下之安危，将为王敬卜于鬼神，以观吉凶，故曰穆卜，穆者敬也，是时，周公已有请命，代死之意，未欲使二公知己之欲代，故托辞而阻之，曰：未可以戚我先王，汉孔氏以戚为近，则戚有亲近之义，故以训近其意，则谓武王若死，则与先王相近，若生，则人神道隔，是为逺矣其説迂回郑氏以戚为忧，以谓周公内知文王有九龄之命，及文王有吾与尔三之期，武王必不以此终，故止二公之卜云，未可以戚我先王，信如此言，则是周公自知武王必不死，已之请祷，必不至于代死，今日之言，几于挟诈而为之矣。故不如潘博士，谓孔子答武伯问孝曰：父母唯其疾之忧，盖子有疾，必贻父母之忧，故周公谓二公若穆卜，则是以武王之疾，忧我先王也，周公既以此言却，二公使勿卜，故自以请命之功为己任，必谓之自以为功者，功事也，谓自为己之事也，盖三坛同墠，坛封土为之，墠，除也，盖将告太王王季文王，故为三坛，而三坛则同墠，一地而为之，盖所除一地共筑三坛也。林少頴，谓天子立七庙逺庙为祧去祧，为坛，去坛为墠，周公祷武王之疾于坛墠，礼也，然不祷去祧之坛墠，而设三坛，同墠者，此礼之变也，盖此书言公乃自以为功，则是周公不为武王，祷为身祷也，为身而祷，则于国之坛墠，无所与礼，大夫士去国逾境，为坛位向国而哭，是古者有事于祖考，则入于庙，当无庙与不可以入庙，则为坛以祭，周公以坛墠，告先王亦若是也，此説有理周公既为三坛，以礼三王，乃于三坛之南，更设一坛，而坛面则向北，以三坛坐北面，南三王在上，故周公自作此坛，北面向之而立，将告己意于三王也，于是植璧秉珪，以礼三王，盖圭璧皆所以礼神云，汉之诗曰：圭璧既卒，周礼典瑞曰：四圭以祀天，两圭以祀地，祼圭以祀先王圭璧以祀日月，则古者礼神兼用圭璧矣，故曰：植璧秉圭，盖璧则植之于坛圭，则秉之于手，必如孔氏谓璧则置于三王之坐，而公自执桓圭也，盖此圭乃礼神之圭，如四圭，两圭之类，非桓圭故也，既植璧秉珪，于是遂告周公欲代之意于三王，所谓告者，即史以册，所祝之辞是也。自此以上，史官载周公祷，三王之所自也，然则谓之史，乃册祝者，盖古者视史之官，将告于神，必书其告之之辞于柬册，然后读之，葢谓史乃执册书而祝之也，所祝者即下文是也；元孙谓武王也。某亦谓武王也。盖周公祷于三王，必称武王名，今史载其书，故讳而代以某字，盖讳名自周始，周之前则不讳，如武丁盘庚之类，皆名之而不讳也。周公作册之辞，首言：惟尔三王之长孙某遇危厉，暴虐之重，疾将沦于死，苟尔三王有丕子之责于天，丕，大也，谓武王以长子继世有天下，故谓之丕子，周公之意，盖谓尔三王有责于上，天必须长子死，以偿其责，则请以旦代武王之身也，前言元孙此言，丕子盖自太王王季而言之，则曰元孙，自文王言之，则曰丕子，其实一也。周公既言已当代武王之死，于是遂言武王所以不当死，与己之可死之意，谓我之仁徳如我考文王，又多才力，又多技艺，可以事鬼神，故可以死，而事先王，若武王则不如我之多才力，多技艺，不能事鬼神，故不可以死而事先王，惟其不可以事鬼神，故受命于天帝之庭，以有天下，使敷佑四方，敷如敷纳之，敷谓敷布而纳之，则纳之者，非一人也，敷布而佑之，则佑之者非一方也，盖敷佑四方犹徧，助四方之民也，天既使之布以佑助，四方之民，故能定尔三王之子孙于下地，或为天子，或为诸侯，而四方之民莫不敬而畏之，是武王不可以死，而可以为天子，定四方也，周公言，此盖深言己能事鬼神，决可以死，武王不能事鬼神，而能为天子，故不可以死，虽三王有责于天而已决，当代之也，然武王实非短于才艺，不能事鬼神，但周公方为武王祷，欲以身代其死，故其辞不得不尔也？林少頴谓周公代武王之死，岂挟诈伪，欲要天下之誉哉？盖深思逺虑惧夫武王既丧，则周之社稷，葢岌岌矣，虽已茍生，无所措其身，故宁已死，而庶几社稷之不危，是以出于诚心，而为此祷也，周公既言武王不可死而可以为天子，故又嗟叹而言之，曰：无坠天之降宝命，盖武王之有天下，实天以宝命畀之，若果以克商之，明年而死，则纪纲未立，民心未固，周之为周必未可知，天之宝命，必不能保其不坠陨，故嗟叹重言之者，深知利害所系之大也，武王果不死，宝命果不坠，则社稷宗庙有主，而三王之神灵，可以永逺有所依托，有所归宿，周公言及于此，则其情之迫也，可见矣。三王虽死，得不为之动心乎？故周公遂言：今我即命于元，元大即就也，就聴命也，盖三王既死，不可以言语接，故周公于是就以聴命，谓尔三王若许我以代武王之死，则我当以此璧与珪而归，俟尔三王之命，谓得三王有令，代死之命，即死，而以此事鬼神也，尔三王，茍不许，我代武王之死，则屏去其璧，珪自后不复事三王矣，此盖周公激切之辞，非谓武王茍死，则周公果不事三王也，祝史既告周公之辞毕，于是乃以之三兆，卜之，而三之兆，皆吉故曰一习吉，习与习坎之习，同坎险也，因险设险，谓之习坎，则习之训，因也，谓三皆相因而吉也，三既相因而吉，于是啓其鎻钥，观其所蔵卜筮之书，而卜筮之书，亦皆是吉兆。故曰：乃并是吉，周官太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，百有二十，其颂皆千有二百，周礼所谓三兆，即此所谓三，盖每兆自有一也，周礼所谓颂，即此所谓书春秋所谓繇亦此书也，卜之既吉，视其卜书，又吉，故周公于是言曰体，王其罔害，葢谓视此兆体，王必无害，不至于死，我小子新受命于三王，谓即受三王之命已许，武王不死，使之为永逺终久是谋，葢谓不死而能为周家长逺之计也。我今于此，当有所待，故曰兹攸俟，葢谓周公初祷于三王，时谓尔三王若许我以死，而武王得生，我则以璧，以珪归俟尔命，今卜既吉而武王必可瘳，则周公请代之，説三王已从之矣，故欲于此，俟其代死之命也，然王卒瘳而周公卒不死者，盖请代王死，周公之本心，王瘳，而公不死，则天也，非人之所能为也，周公既欲于此待死命，则又曰：我必死矣！三王必能念我一人，武王假之以年矣，故曰：念予一人，公于是自坛墠之所而归，祝史乃纳其祷死之，册于黄金所，缄縢之匮中，葢祝史依故事，凡大卜之后所祝之册，必纳于此，非周公私意也，林少頴谓周公请代武王之死，其心忠矣，然必缄而蔵此书者，非欲蔵之为异日之观也，葢古者卜既毕，必纳其书于匮，从而缄之，异日将有大卜，则复啓焉，不然则否。此故事也。周公卜于三王，啓钥见书，则是既啓金縢之匮矣，故既归，祝史则以故事纳其册于匮中，复缄之尔，非周公私意，王翼日乃瘳，盖谓纳册之，明日而王之，疾乃瘳也。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
周公请代武王之死，其册蔵之金縢之匮，虽同竂如太公，召公且不及知，一时祝史与执事于坛墠之下，知其説而公又命史勿言，则其事甚宻矣，茍非武王既死，三叔流言，诬周公，周公居东，天大雷风，王以故事啓匮，观休咎之书，则其事亦无自显于天下后世，故作书者前既叙，周公请祷之词，与所祝之册及卜吉，王瘳之事，故此遂言：此书所以发露之意，葢武王自周公请祷之，后其疾则瘳，既瘳之，四年乃死，古者君薨，百官总己以聴于冡宰，三年嗣王，则亮隂不预事武王同母弟十人长伯邑考次武王，次管叔，次周公，次蔡叔，霍叔武王大封同姓，管；蔡，霍，皆就封于外，惟周公以徳留相朝廷，故武王既死，周公乃冡宰摄政当国，管叔以其为兄不得位冡宰，而周公乃以弟居已上，故与羣弟蔡霍二叔，使羣不逞之人，宣播其言于国中谓周公将因武王之死，成王尚幼，已摄大政，遂夺其位，为不利于成王，谓之流言，葢谓自彼播其言而流入于国中，若流水然，故曰流言，所谓国即镐京也，成王，此时尚幼，故称孺子孺稚也，犹言稚子即幼小也，林少颖推广二孔之意，谓周公以冡宰摄政，而有流言之变者，葢商人尊亲，兄死则弟立，及武王崩，成王幼冲，周公以圣徳闻于天下，自商礼言之，则周公当立，今立成王而周公相之，商人固不能无疑，况管叔于周公为兄，周公昔为相于朝，管叔已有不平之气，今又摄政，宜其唱羣弟以流言，挟武庚以叛，周而周人，殷人靡然从之，此亦有理，周公既居可疑之势，而羣叔流言，适又如此，则成王实不能无疑于周公，故周公于是不顾兄弟之亲，而欲以法治此，叛党故告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王辟法也，葢管叔为此，流言陷害，周公将使成王疑周公而去之，而彼遂得以潜结成王之知而隂窃其国柄，如此，则周之为周，未可知矣。周之为周，既未可知，则先王所以望周公者，周公将何以报称？故周公不顾兄弟，而法诛之者，葢以存周也，周存则可以告我先王，周亡，则周公异日何以见先王于地下，故言我之弗辟，我无以告我先王者，亦犹宋穆公所谓先君若问与夷，其将何辞以对也，周公既以此言告之，二公于是遂率兵东征，其居东至于二年，然后武庚三叔，咸伏其辜，故曰：罪人斯得，而郑氏乃以前辟为避，谓周公遭流言，出避居东都，及王遭天变，啓金縢之书，迎公来反，然后摄政，方始东征，信如此，説则此篇自嵗则大熟已上，其事皆在大诰之前矣，况周公既出避，则至于罪人斯得，其说不行，乃又为之説谓周公出避于东都，其党属亦皆奔亡，至明年，乃为成王所得而诛之，故谓之罪人斯得，而又以公为诗以贻王者，乃救其属，臣使勿夺其官，邑夫周公之党，岂可谓之罪人，则其说之陋，自可不待攻而破矣，林少頴谓周公以殷人叛，恐其祸，蔓延于天下，遽起而征，而其得罪人，乃至二年之久，则其东征也，虽曰为社稷而重伤天伦，则诚有不得已之意，武王伐纣，周公诛管蔡，其事一也，葢纣君也，武王以臣而伐之，管叔兄也，周公以弟而诛之，虽其终也不得不伐，而皆有徬徨不忍之心，此圣人忠厚之至也，此意极当，周公居东二年，虽以兵诛管，蔡而罪人，斯得而成王，疑公之心，则犹未释，故遂作鸱鸮之诗以贻王，以明已勤劳，王室之意，其诗曰：防鸮鸱鸮既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯，此意谓鸟有巢，呼鸱鸮而告之曰：汝既取我子矣，不可毁，我之居室，我于子，非不爱之，宁亡子而不可亡，室者惜巢之甚也！其意谓己之东征，惟思王室之不安，亦如鸟之惜巢也，其下章皆言作室之艰难，以喻周家积累之勤，故不得避，小嫌以自全，则周公之忧王室也，可谓至而欲成王明己意也，亦切矣，奈何！成王暗昧，犹未能明周公之志，而其心亦渐知周公之决非不利己者，故虽前日欲有诮责，周公之意，至此亦未发，故曰，王亦未敢诮公，夫周公居可疑之势，而管叔播不根之言，成王于此，实不能不疑，而公乃不待成王觉悟，遽居东而征之，虽遭流言之变，而益以身任天下之重，曽不自沮，而为身谋，直待罪人斯得，然后方为诗，贻王以明己意者，盖机不可失，一日纵敌，数世之患也，成王自周公贻诗之后，虽未能尽明，周公之意已渐悟，周公决非不利孺子，故未敢诮公，而是嵗之秋百谷大熟，未曽刈获，天忽雷电大作，又继以风其禾，尽为风所偃，仆于田亩中，虽大木亦皆拔焉。周邦之人，覩其大变，皆大恐惧，王不胜其忧，于是大夫尽服，皮弁之服皮弁，白布衣素襀，裳承天变，故质其服也，以啓金縢之书，盖将啓缄取卜筮之书，将命以卜吉凶，乃国家遭变之常，然是时啓缄之际，则犹未卜，乃得周公，往者所自以为己任，欲代武王之死之，说于金縢之匮中，盖因欲卜而偶得其书，非有意取而观之也，此周公之忠诚，上动于天，而王乃不知，故天之动威，乃欲王因变啓匮，遂以显其代命之事，以破成王之疑也，太公，召公时亦与王同在啓匮之所，故当时周公之请祷，所用诸祝史之官，与百执事于坛墠之下之人，盖国家有卜筮，此诸人必预执事，周公昔卜于三王，此诸人既在今日，将卜天变，故此诸人亦随王在啓，匮之所王，与二公乃因而问之，此诸人乃同辞而应之曰：信有是事，又继之曰：噫不平之声也，盖流言之变，举朝虽不知此，诸人实知，周公此事，决非负国家者，但周公有命，使不得妄言，故不敢言耳，然其心常不平其事，故因王问而为不平之叹，且言公有命，故不敢妄言耳！唐孔氏谓二公与王若同问，则当言王及二公，今言二公及王则是二公先问尝广其意，盖二公虽不知周公请死之事，亦知周公决非不利孺子者，但众言淆乱，未可遽以言语下至此，偶见此书，益知周公之忠诚，且可以为辞，故喜于其心，首其问，而王乃继二公而问故，言二公及王也，王既见此书，乃始知周公之忠于国家，虽死，且欲以身代之，既请之，后又秘其书不容人，见虽一时，执事者又戒使勿言，则心决非沽誉要名，乃实切切于国家者，故于是大悟，执其书，以泣曰：我始啓匮，将以卜天之大变，今不须敬，卜也，啓匮而得此书，乃天动其威怒，使此缄，因其书，以彰周公之徳也故言其勿穆卜，昔公勤劳王室，如此之至，但我幼冲，人不及知此事耳，今日风雷之变，乃将以此变使我啓缄而卜，因得此书，以彰周公之徳也，惟我小子，今当改过自新，迎公以归，况我国家于褒崇贤者之礼，亦宜如此，于是出郊者，将以郊迎，周公也，先儒以为郊而谢天，误矣。王既出郊，于是天乃降雨，反风反风，谓若先东风，今则为西风之类，向者所偃之禾，皆为反风所飘，尽起而不复偃，是天以王能明周公之心，故以反风显之也，先儒谓天人之际，甚可畏，信乎其可畏哉！二公于是命邦人，凡大木所，偃之禾皆尽，扶起而筑之，使殖是嵗乃果大熟，先儒以此起而筑之，为起木而筑，然观上文言，禾尽偃，下文言嵗则大熟则此大木所偃，乃谓禾尽偃，今反风既尽起之矣，其为大木，所偃而不能起者，则命邦人扶起而筑之，故嵗乃大熟故知此，当是起偃禾，非起木也，况大木既拔，则难以起，而筑亦未必生，故当为禾也。
大诰
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，汉孔氏，以三监为管，蔡商其意，管叔，蔡叔武庚共监，商民唐孔氏，遂按地理志谓周既灭商，分其畿内为三国诗邶，鄘，卫，是也。邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，然按孟子言：周公使管叔监殷则监者，乃监武庚，治殷民，葢以武庚纣之元子，恐其痛社稷，陨灭时，伺国家之便，以逞其志，故以管叔监之，故王制言，天子使大夫为三监，监于方伯之国，国三人，则是武庚为诸侯，天子别有三大夫为监，故谓之三监，不当以武庚预其数也，然则所谓三监者，当依郑康成谓管蔡霍者，是也，蔡仲之命，言周公位冡宰，正百官羣叔流言，乃致辟管叔于啇，囚蔡叔于郭邻以车七乘，除霍叔于庶人，三年不齿，以此观之，则康成説信矣此书之作葢武王既崩，周公以冡宰居摄，百官总已以聴于冡宰，如古亮隂之礼而管叔居外，不平其事，乃与蔡霍二叔唱为流言，谓将不利于孺子，乃挟武庚以叛王室，武庚既反，而淮夷亦继以反，周公于是以成王之相，自往东征，将以黜絶有商之命，先以其将伐之意，大告于天下，故其书谓之大诰，则此名篇之意，因篇内大告尔多方之句，以标之耳，非有他意，正如大防孟津以誓师，故其书为泰誓，意同此也。汉孔氏乃谓陈大道，以告天下，故名书为大诰，且谓其首言猷，猷者道也，是皆求之太过者也此书之作，乃周公欲东伐时所作，即金縢，周公告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，此时所作也。所谓相成王，黜殷者，非谓周公相成王同往东征，如伊尹相汤伐桀也，特三监反时，周公时为成王，相奉命而往，非相成王，以往也，林少頴谓武王封武庚，而使三叔监之，是有疑之之心也，疑之，而遂封之者，武王之不得已也，汤之伐桀，桀舍其社稷，窜于南巢，汤于是置而不问，而夏之都邑，无复夏之子孙，故于汤诰之序，即曰：汤既黜夏命，武王之伐纣也，其心无以异于汤之于桀，非有杀之之意，不幸而纣之前徒倒戈，自相屠灭，并及于纣，不得已而封其子于故都及武庚之叛，自絶于周，于是始有黜殷命之志，故此篇之序，所以言周公相成王，将黜殷此説大有理此，序言淮夷，而逸书之序，又言：成王践奄，淮夷是总一国，奄其属也，盖徐奄之地，与淮夷相接故也。
大诰王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功。
此大诰二字，竹简旧所标之题也，当管蔡挟武庚以叛之，时周公实以冡宰摄政，天下之事皆决于周公，则夫合邦君御事于朝，而告之以黜，殷之意者，周公之任也，然政虽总于周公，而周公上有天子，号令虽由己出，必称王命以告之，此大诰，虽周公之言，所以必言，王若曰也所谓王若曰：犹言王之意，如此言也，此篇言，王若曰：猷大诰尔多邦微子之命，言王若曰：猷，殷王元子多士，言猷告尔多士，多方言，王若曰：猷，告尔四国，孔氏以猷训道，谓以道告之，徐须江则谓商墟之民，染纣之恶，沦肌浃髓，又重以三监之变，去道逺矣故四篇皆称猷，此皆曲为之説惟林少頴谓猷者，语之辞也。尧典曰：咨汝羲暨和，舜典曰：咨十有二牧，甘誓曰：嗟！六事之人，征曰：嗟，予汝众曰咨，曰：嗟，皆语之辞也。盖咨之字，至夏变为嗟猷，字政与咨嗟同切意，至周或变为猷矣，按尔雅猷，训最不一，或曰谋，或曰言，或曰已，或曰可，或曰，图岂但训道而已，此所以知其为语之辞也。但不敢指为何训耳！此说甚然，葢周公将告多邦，于是先语言，猷我大诰，尔多邦之君，及尔众治事之臣，弗吊，当作相吊之吊，其训为恤，先儒于此篇，与多士君奭言，弗吊，乃作的字，其训为至，谓周道不至，要之，恤训者，其义为长，按春秋左氏成七年，吴伐郯，季文子曰：夷狄入伐而莫之或恤，无吊者也，王子朝告诸侯曰：天不吊，周则吊之，为恤明矣，周公之告，盖谓我不为天之所吊恤，今天降下，凶害于我，周家谓武王遽丧不少，延其命也，先儒以不少为絶句以延其洪属下，自为一句，其曰不少者，谓三监及淮夷并作，故谓降害不少，延洪则谓其害甚延长洪大，然据此意，乃是方说武王之死，成王以幼冲继立，恐弗能济，未及三监，淮夷作难之事，故知此不少延，当是説武王定天下之后，未能久享，遽然而死，不得少延其命，故谓之不少延，武王遽死而不少延，于是大自思惟，我以幼冲之资，继嗣无疆之大歴，大服幼谓年幼小也，冲童也，谓体尚未充也，嗣大歴谓自后稷至今日，歴年之久而已，乃嗣之，是嗣大歴也，嗣大服，谓自后稷至今日，其事非小而已，嗣之是嗣，大服也，既继大歴服则当有明哲之徳以尽为君之道，今乃知识未达，尚不能造于知人之哲，分别邪正，以迪人于安康则人事且不能知，况曰：其能至于知天之命乎？成王既自言人事，尚不能尽，况能知天故遂言已，予惟小子，若渉渊水已者语辞，如语所谓已矣乎？言已，我惟小子，今日以冲人居尊位，以渉度渊水，心实危惧，惟日夜求我所以难济之道，敷布其贲饰之事，以敷布恢张前人所受之命，于此不忘，其莫大之功而已，盖武王受天之命有天下，其功甚大，在成王继之，实不可忘之故也。所谓贲饰之事，即制礼作乐，颁度量等事故也。
予不敢闭于天降威，用宁王遗我大宝，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
成王上，既言天降威，而武王死已以幼冲嗣位，日夜恐惧，求其所以济而未得，于是言我不敢闭，蔵上天所降之威，盖武王之死，乃上天之降威，于我国家也，今既遭此天威，乃不敢闭蔵隠匿其事，恐患难之来，犹或未已，乃用宁王所遗，与后世所宝蔵之灵卜，以观吉凶，以能绍天之明，故已乃即以受命也，盖天之吉凶，示人虽明，而其道逺非绍介以意，则人莫晓，惟宝之神，与天相通，知吉凶，则知天意之向背，是乃能绍介，天之明命也，惟其能绍介天命，故成王所以即而受命焉，此篇所谓宁人，宁王宁考皆谓武王以成王于武王为考，故当为武王，若谓文王则误矣。盖此篇虽出于周公之口，而实以成王为辞，故知宁考当是成王指武王也，曰：有大艰于西土，西土人亦不静，此即宝所告之辞也。葢古者卜筮有此一兆，则必有一兆之辞，如孝文占其兆之辞曰：大横庚庚，予为太王，夏啓以光其辞，亦此类也。盖成王既用宁王，所遗宝，以占休咎，而兆乃谓将有大艰难之事，及于西土，西土之人，亦因此扰扰而不安，则三监，武庚之叛虽未形，而其兆已预于卜之间矣，成王既言卜之辞，谓我周家当有大变于此，果然，蠢蠢而动，谓三监，武庚等之变，果作而之兆，果可信也，殷小腆谓禄父方小富厚也，诞敢纪其叙者，谓不自度，乃敢纪其既亡之序，谓将复兴商业也，然其所以敢妄如此者，亦见天降威于我，周家而武王死，国有此疵病，民将不康，安故敢妄言，谓我将绍复汤业，而反以周家鄙也，葢昔商为王，周为诸侯，是商为都周为鄙，今周既为王，则周为都矣，而禄父乃欲复商，而更以周为诸侯，故言予复反，鄙我周邦也。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
成王既言武庚有反鄙之意，遂言我周家得天人之助，不可以不伐，谓今武庚蠢动于商郊，今之明日，民之贤者有十夫来，辅翼以往，敉宁武事，所图之功，敉抚也。宁，安也，谓抚安之也，武事所图之功，谓天下也，盖武王以武功定天下，今武庚实蠢动，故成王东征之者，将以抚安之也，先儒以十夫不从叛逆，来为我佐其意，则以此十夫自武庚叛所而来，政如髙祖伐陈豨，得赵四人，侯以千户葢欲因此以收人心，虽有此理，然又言民献十夫予翼，不明言，自彼而来，亦不必如此説只是得人之助，自足以破敌，不必拘在此，与在彼也，成王欲伐武庚，而得十贤之助，则举兵戎大事，可谓美矣，况朕之卜于三而三，又且并吉，则又得其天心矣。既得人心，又得天心，则周必胜，而商必亡矣，三即周官，太卜之三兆，各有一也，然言用明王，遗我大宝，此又言：朕卜并吉者，葢前言用宝，乃武王崩后，成王乍罹大变，恐以冲人，嗣立弗克负荷，故卜于，以观吉防，而辞有大艰于西土之说，已而武庚果叛，今又将往征之，故成王又卜于以决胜负，而三又幷告，故成王决意东征，是前之用宝，乃卜于武王既崩之后，此云朕卜并吉，乃卜于将往征，武庚之初也。先儒合以为一误也。成王谓我之东征，十夫予翼，既得人助，朕卜并吉，又得天心，故我于是告我所与亲友之邦君，及尹氏谓庶官之正也，及庶士御事，谓以上中下士，为王治事之臣也，曰：我已得吉卜，谓朕卜并吉也，我今欲以尔之庶邦，仗义兴兵以伐殷逋亡，播荡之臣，谓武庚也，而尔庶邦之君及于庶士，御事之臣，无不以言，复于我曰：兴师伐殷，其事至难，至大不可轻动，今日西土之人，所以不静者，虽由武庚之叛，而其源则在于王之宫，与邦君之室，不可以不自反其意，则以武庚所以敢叛者，由三叔以骨肉之亲，离间王室，是其衅端，实兆于王宫，邦君之室也，且谓于我小子之身，惟当成其敬，道以修己而已，不可以征伐，王何不违卜而勿征，故曰王害不违卜，此害如诗害，澣害否之害，同先儒所谓成王之意，谓汝邦君言，民之不安者，亦惟在我，天子之宫，与邦君之室，教化之过使然，然我小子先卜，敬成周道，若谓四国不可征，则王室有害，故谓今决不敢违卜，据此意，则以不可征，王害为一句，不违卜为一句是其言，乃成王，自言己意，非成王叙，邦君之言以告之，意既迂回，又与本文不相贯，故不敢从王氏，虽以此为成王，叙邦君之言以告之，然又以王害不违卜，为邦君之意，谓王之害在于不违卜耳，欲王违卜而不征，夫卜所以决吉凶，岂可谓从卜则为害，非立言之体，但问王何故不违卜，则有味也。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，成王又谓我以众人谓其事难大，不可轻动，故予冲人长思，其所以为艰难之説遂发叹而言曰：呜呼，武庚之叛，而我征之，信蠢动，其鳏寡之民，可哀也哉！盖兴师之际，鳏寡之民，实被其害故也。然我继世有天下，为天子，则天之吏也，故为天之所役，使造为也，今日之事，天实以其事之甚大者，遗我身事之甚艰者，投于我身，故仗义往征者，于我冲人，非自恤也，实天以是遗我也，今日事既已如此，自义言之，汝邦君及尔多士，尹氏治事之臣，当有安慰我曰：无大畏慎，于所忧恤之事，谓东征乃朝廷忧恤之事，不可过慎，退缩而不敢进，毖慎也，惟当张皇，六师仗义，以伐不可，不成此安宁，天下之考，武王所图之功，盖武王灭商，定天下，其功已有次第，今武庚自尊大，有反鄙我周之意，茍纵而不诛，则武功岂不岌岌乎殆哉！故成王谓我东征，虽不能不蠢动，鳏寡而实，所以成武王之功也。
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
成王以义责邦君，众臣不能安慰我心，协谋共大事，故自叹曰：已乎者谓汝众既已，不与我同心，我亦已乎？无可奈何也？汝众臣虽不与我同心，然我小子，既行吉卜，则上帝之意，已许我削平僣叛，我实不敢废，上帝之命，必往东征，况我国家肇造之初，天休美于文王之徳使之自诸侯之小国，而兴宁考武王尚且惟卜是用，不敢替废，谓若泰誓言，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，即宁王惟卜用也，我宁王肇造大业，尚惟卜是用，今日武庚之叛，朕卜并吉，是天已明，相助我民，况我亦惟卜，是用则决意往征，又何疑哉？葢深言卜之，决不可违，于是又叹而言曰：天道甚明，明而可畏，今卜并吉，是已弼我大，大之基业矣，我其可违哉！又所以申言其卜之，不可违也。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
此言王曰：又是一节，告戒之辞，非与上文相连，为一时之言，葢周公当时此言，非如今日制诰作一篇文于殿庭间歴歴告之，乃如今人以是语相告説一节了又说一节，故凡一篇之中有王曰：皆又是一节之言非相属，如今人之为文也，周公上一节，乃深言卜之，不可违此一节，乃力言东征，将以成武王之功，终武王之业耳，林少頴谓管蔡挟武庚，淮夷以叛，其志不细也。纵而不诛，则犹养疽焉，不知其将溃而也，御事邦君不肯从，周公以征而茍一时之安，使周公驱之以势，脇之以威夫，谁敢有异议，然周公则不忍，刼其不服之心，而强使之从事，其所以告谕者，反覆宛转，欲晓其不服之情，使之释然，以醒然后与之东讨，故自弼我丕，丕基以上，其陈述东征之不可已，卜之不可违命之不可替，与武王之功不可以不成者其言详，而明严而尽，而周公之心，犹以为未也，又复更端，其语以告谕之者，葢晓譬未谕，不得不然，乃古人忠厚之至也，其言然哉？周公之意，葢谓尔庶君及尔，御事皆旧有位之人，亲见我，武王勤劳定天下，故言尔为？旧有位之人，大能逺逺思省知我，武王当时建立，若之何其勤哉！今日武庚之乱，乃天之閟毖我成功之所也，上閟训闭，有秘宻之义，下毖训慎，葢武庚之乱，天将使成王削平，虽曰僣叛，实成王，成功之所也，此成功之所，天实宻有以毖慎之，犹言隂相也天既宻有以慎我成功之所，而非轻易，我不敢不极；卒，宁王图事极尽也。卒，终也，谓尽终武王所谋之事，谓武庚之叛，是武王谋事犹有未终者，今日决意往征，是尽终其事也。惟成王之意在于尽终，武王所谋之事，故邦君御事，不肯从命，成王所以大化诱之使必从化，如孟子所谓有如时雨化之者之化同诱，如论语所谓循循然善诱人之诱同，皆渐以教饬之，非迫之使从也，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功，攸终者，此成王又言：天之辅我至诚之人，其防防之中已有一定之辞，今考我民，如十夫之予翼，则天之辞可见矣。天之所以辅我，至诚者如此，我何敢不于前宁人而图其功之所终乎？所谓图功之所终者，亦谓诛武庚，则前人之功可以保其善终也，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷其不于前宁人攸受休毕者，此成王又谓今日武庚之乱，乃天用此勤劳，毖慎我民，使之因此可畏之事，而复知所以忧惧，如有疾之人，因有疾之故，而节饮食，慎起居，不敢自恣，天意既如此，我何敢不于宁人所受之休美，而毕之乎？所谓毕者，亦图终之意也。成王之言，凡三节，一节谓天宻有毖慎，故我不敢不尽，终前人之事，一节谓天之辅我至诚，不徒辅之，且有可见之辞，考民言可见，故我不敢不图，前人功之所终，一节谓天，不特辅我而勤劳，毖慎我民，故我不得不毕，前人所受之休美，辞虽三节其意，实不大相逺但周公叮咛之意，有加无已，故详复如此，唐孔氏谓三者，文辞略同，义不甚异，大意，惟当终前人之业，须征逆乱之贼，叮咛以劝民耳，此説是也此一段先儒释之，皆相类，惟天棐忱辞，其考我民，说者不同，孔氏连上，大化诱我友邦君，谓此忱辞，即化诱之辞，言我化诱之辞，皆诚实之辞，天实辅之，所以成我民，审如此说，则天之相成王东征，乃在邦君不从命，成王既化诱之后，前此天未尝辅也，其说有害经意，故不敢从一説又谓我有诚辞，天实辅之，天之辅人，当自乎心，不在区区，言语之末，故此説亦无意义，不如天之辅，至诚已有辞矣，其説颇安虽天不能谆谆然命之，然诗言，帝谓文王，盖谓若有言，然此成王所以继以其考我民者，葢谓天之辅，至诚之人，若有辞于冥防之中，考之民之向背，可知其言矣。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救。
此成王又更端以告之也，若昔朕其逝者，孔氏谓顺古道，我其东往征矣，然成王东征本意，只是谓天下协賛不可不往，初无顺道之事，故不当以若昔为顺古道，苏氏谓若昔，朕其逝者，谓如我本意，则昔者已往矣，所以至今日者以言艰日思也，此説极然但以若为如我本意，至若字则属下句，昔者朕其逝，其语言杌陧不安，不如谓若昔朕其逝者，谓如我昔者之本意，则我已逝矣，所谓昔者犹言前者，即谓初欲东征之时也，成王之意，谓如我昔者初欲东征之时，其仗义决往，我已逝之久矣，所以迟迟未行者，朕以言艰之，故日思之于心，故至今耳，我今思之于心，今日之事，正如作室菑田之事，父欲作室家，既以底定其髙下向背之法矣，其子乃不肯为之堂基，况肯构结其屋乎？又如耕田父已反土而菑，菑谓去草也一嵗为菑二嵗为畬其子，乃不肯为之，播播布也，谓布而种之也，况肯俟其成熟而刈获之乎？父之作室，既定其法，父之治田既去其草，则父可谓敬其事矣，而子乃不肯堂，不肯播，则是不能继父之志，述父之事矣，其父肯曰：我有后，弗弃基业乎？必自谓不幸而无后也，故继之曰厥考翼，其肯曰：予有后弗弃基，成王言此葢谓武王定天下大业，立纲陈纪，如作室之定法，如治田之已菑，今三监，武庚之乱，我不能讨平以安社稷，则是不肯堂，不肯播，况望延延绵绵，基业于不朽乎？如是是武王已敬其事矣，而我不能继之，使武王之灵见之，其肯自谓其有后，不弃基业乎？必自叹其无后矣，惟其如此，故成王所以自谓我何？敢不以我身抚安武王之大命，谓伐武庚，安周室也，成王既以身任东征之责，故又设譬责邦君，众士之不从，谓譬如为人父兄，乃有朋友伐击其子，凡民之见之者，虽有勤止之，方且涵养其劝之之心，坐视其伐而不肯救，父兄譬，王朋友譬三监，武庚子，譬东西土之民，其民养其劝弗救之者，民犹言凡人也，譬如邦君等，谓今成王在上而四国，乃敢肆叛，击伐其民，所谓邦君者，固当有以救之，而乃重于兴师，是犹见人击子，虽欲劝使勿击，今乃惮劳，遂涵养其劝心而不肯救也，其可哉！此盖责邦君不肯东征，救民之灾也，苏氏之意，亦不异此，但以民养谓如厮养之养，谓朋友伐父兄之子为厮养者，方且劝其击伐而不救，其意亦通姑存之。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
此成王又更端以告邦君也；肆，陈也，欲其陈力共往，故先叹而言肆哉？谓陈力决行也哉！尔众邦之君，及尔治事之臣，爽明邦国，使无疑谋者，由于哲人，葢朝廷有大议论，彼以为是，此以为非，彼以为可，此以为否？纷纭交错，不能决定，苟非有大过人之哲，足以决定大计，则安能致邦之爽，明无疑谋哉？成王言，此盖谓今日武庚之乱，天人共怒，虽邦君御事，且不能无疑，惟彼十人，独能啓迪以知天命所在，毅然而至，辅我以往，以决在庭之疑，可谓爽邦之哲人矣，故成王言爽邦，由哲所以，继以亦惟十人，迪知上帝命成王既言此十人，能知天命，辅我东征，遂欲责邦君不能相从，谓若天棐忱，尔时，罔敢易法，谓武王之初，以至诚为天所辅，自诸侯而起，克商以有天下尔，于彼天辅，至诚之时，尚不敢改易，武王所颁之法度，谓进退皆聴，武王之命，不敢少违，矧今日天降罪戾于周邦，谓武王在位，不久而死，而彼造作大艰难之人，谓三监，武庚之徒，大邻近相胥，杀伐于其居室，谓作乱于其国，尔岂不知天之命我，周家亦不敢改变乎？是十夫之不若也，盖言武庚虽一时肆虐，蠢动王室，而天命葢在周而不在彼也。
予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从率寜，人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僣，卜陈惟若兹。
成王既责邦君，不知天命，不能从我，故又言我之责汝，非妄言轻发，我庸长，永思念于心，曰：天之丧，殷若稼穑之人，其治田也，必欲尽去稂莠，芟夷蕴崇，勿使再生前者，武王伐纣，是犹穑夫已去，草于其始矣，若其余根遗孽犹有存者，实不无望于我，后人终其亩而尽去之，葢武王既诛纣，其余孽武庚，若更生肆恶，若终以去之者，实成王责也，故言予曷敢不终？朕亩成王，既言天命，属周身当灭，武庚，故又言今日灭。武庚所以得吉兆。可以必诛者，亦天以此休美于我前，宁人武王，故虽处祸乱而可以必胜，我何以至此？故曰予曷，其极谓至也，今日既是天以此休美于前人，非我后人所能至，故卜之吉也，敢不往以从之，既言卜，敢不于从，又言率寜人有指疆土，矧今卜并吉者，盖谓今日东征之举，将以率循，武王有指意之疆土，葢先王建立疆土，皆有指意，今武庚作乱，是不能守，前人之指意，至于叛逆，我今将率循之，虽不卜，亦当决往，况今卜之于，而三又皆并吉乎？惟其并吉，故我所以大与尔众邦决往东征也，成王既告庶邦，使又往东征，又恐其犹有狐疑，故又戒之曰：天命弗僣，卜陈惟若兹谓今日，天命已一定，决不僣差，卜之所陈，惟如此而已，汝不可不从也。先儒以予曷其极卜为一句，以敢弗于从为一句，谓前人膺天休命，惟卜是用，我何敢穷极？其卜而不从乎？此説迂回不敢从。
微子之命
成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，林少颖谓孔子言微子去之，则微子当纣之时，盖居可疑之地，不可以谏，已去商矣，虽去商，然亦遯于荒野而已，未适他国也，及武王既克商痛，社稷之无主，乃始抱祭器归周，左氏载许僖公见楚子面缚防璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克商，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，史记蔡世家亦谓武王克商，微子啓乃持祭器造于军门，肉袒面缚，左牵羊右，抱茅膝行而前，以告武王乃释微子使复位，此二説皆谓微子去商归周，在武王克商之后也，然虽归周，武王犹未封之，但复其旧职，使以殷之封爵，居其旧位而已，前所谓复其所，复其位者是也。盖微子在商以子爵，食邑于微，故谓微子至武庚作乱，成王杀之，然后始封防子于宋，以续殷后而乐记，乃谓武王克商，既下车立，殷之后于宋，误矣。葢汤之伐桀，既胜之后，桀走于南巢，汤放之，使之保有南巢，即其地为侯，子孙相继以守，祭祀，故桀之故都不复更立其子孙，是以汤自胜夏而归己，谓之黜夏命，今武王之伐纣，其志亦欲如汤之放桀，苟其能自窜于遐荒，则亦即其地而侯之，不幸而殷人倒戈，自屠并及于纣，武王之本志，无以自明，故使其子武庚，因其故都，奉其祭祀，以致其不忍之心，因使三叔监之，故武王克商之后，惟言武王胜商，殷杀受，立武庚未言，黜殷命也，迨武王死后，三叔挟武庚以叛王室，是其纵恶自絶，然后周公兴兵灭之，而朝歌之地，不复以立，商之子孙而殷命，至是始黜，故大诰言将黜殷，而此序言，成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，盖殷命既黜，武庚既杀而成汤之祀，则不可以絶故封微子于宋，所以存汤祀也。
微子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，此微子之命四字，旧竹简所标之题也，王若曰：谓成王之言，若曰：乃史氏之记也，诸篇皆然，此言虽出于周公，然成王为君，不得不言，王若曰也猷者语之辞也。殷王元子者谓微子乃殷王帝乙之首子也，其母未立为后，生微子既立，为后生纣，故纣为嫡，而立微子，乃其庶兄也，葢成王将封微子于宋，故语曰：猷以殷王元子呼之，自此以下，则言其所封之意也。惟稽古崇徳象贤者谓王者立，先圣王之后为侯，以奉祭祀，乃古之道也，今成王稽考于古，有崇徳象贤之法，所谓崇徳者谓先圣有徳不幸絶祀，故立其后为侯，以奉祭祀，所以尊崇其徳也所谓象贤者谓立此人为先圣之后，以奉祭祀者，以其贤能象于先王也，象似也，犹易象之象，成王言，此谓我稽于古，有崇徳象贤之法，今汤徳如此义所当崇而微子之贤，又能象其先世，此所以封于宋，而使之统，承先王修其礼物，作宾于王家也，林子和谓立微子以为殷后，以周室而言，则为稽古，本成汤而言，则为崇徳自微子而言，则为象贤，此言是也。林少颖谓自统承先王，至永世无穷，此则言所以稽古者当如此也！自呜呼乃祖，成汤至徳垂后裔，此则言汤之徳不可不崇也，自尔惟践修厥猷，至尹兹东夏，此则言微子之贤，不可不立也，其説亦然统承先王，修其礼物，谓王者必有一代之制作，后王既革命，则必更而新之，不复相因袭，然亦不使之湮没废命，故因其统绪之，而立其子孙之贤者，使承其礼物而不废，失以存前代之制作，今成王命微子正将使之，统承成汤，修治其礼物，故告之以此也。礼物，即一代之制作，所为礼乐，服色等也，成王之立，微子既欲存先代之制作，故亦以客礼待之，有不臣之义，故曰作宾于王家，左谓宋先代之物也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，或膰或拜，皆宾之之意也。然其宾之亦岂一再而已，葢将使之与国皆休，永世无有穷已，言将与周同其久也。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔尔，惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆下民，只协庸建尔于上公，尹兹东夏。
成王上，既言命微子侯于宋，以奉汤祀，于是遂言汤之功徳如此之盛，而微子能继其徳实当为商后，而奉汤祀也，前所谓崇徳象贤者此也，呜呼者，成王将称汤徳先叹而后言，重其事也，谓汝祖成汤有齐圣广渊之四徳齐裴氏训速，杜预训中，苏氏训肃然，记言齐也，者，齐也，则齐有齐肃之义，故当训肃齐，则无所不敬，圣则无所不通，广则无所不容，渊则无所不测，惟汤有此四徳故上天眷顾佑助，而汤大受其命，以有天下，汤既有天下，又能抚安其民，以寛仁之政，而尽除夏桀邪而不正，虐而不仁之恶政，故在当时实有功，加被于天下，言无一人不蒙其功，而其盛徳之余庆则又垂及于后世之苗裔，盖言汤之功徳源深流长，宜其所以绵绵延，延至今不絶也，汤之功徳如此微子，又能践履修举，其道自旧有善誉，言非一日也，此前所谓象贤之意也，而又俨恪戒慎，以尽其孝道，以齐肃敬恭于神，人言幽不敢忽，神明不敢忽人也？此盖指其抱祭器以归，周之为也，惟微子之徳如此，故成王谓我实嘉美汝徳曰汝之徳实笃厚而不可忘，上帝亦于是而歆享下民，亦于是而敬和，则其徳诚不可忘也；我用是建汝为上公，以正，此东夏之民，宋在王室之东，故谓之东夏，王者之后称公，故曰上公也。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
成王既告微子，我所以立汝之意，故此遂以所当为者告之，然所当为者，以敬为先，故曰，敬哉！谓下文所言诸事也，往敷乃训者，谓往就宋国，当敷布汝所以训迪斯民之道也，慎乃服命者，谓所受上公之命也，葢宋以王者之后，成汤之庙，用天子礼乐，其他则否？成王恐其以得用天子礼乐，遂有僣拟之意，卒至妄施如鲁，本以天子礼乐，享周公其终，遂以如诸公之庙皆用之，故成王告微子谓汝宋虽得用天子礼乐，于汤庙而自身，当慎所服，上公之命，不可有一毫僣拟之失，率循常法可也，故继以率由典章，成王既戒，微子使敷训，训民，又欲其慎所服之命，而恪守常法，故遂勉之。曰：能，如此，则上可以蕃屏王室，以维持其社稷逺可以光大，其烈祖而挥，其道徳下可以整齐；所有之民，使不越教令，微子则可以永安，在上公之位，以毗辅我一人而后嗣，则可以长有国家，皆享汝之盛，徳谓因汝遂世其国，故享汝徳也，如此则万邦皆以汝为法，是自使我周家与汝相亲，宻无有厌斁之时也，即有客，诗所谓在此无斁者是也。成王告之之辞既毕，故又叹而遣之。曰：往即乃封，惟当思所以休美其职，无废我所命之言可也，微子命之辞，止此下乃亡书之序，附见于此。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
此亡书之序也，其次在此，故附此篇之末，唐叔成王母弟也，后封于晋，唐，孔氏谓得禾之时，未封葢得禾，献诸天子，天子即命以此，禾归周公，故知其未封，使其已封，则守土之君不当为王，将命以归，周公也，其曰唐叔者，葢叙书之人从后称之耳，此书既亡，其义不可得而知，但二孔顺序文而释之，谓唐叔于岐，内食邑，得禾于异亩，垄上而同颖，穂以其有异，故拔而贡于天子，成王以为周公徳之所感致天下，有和合之象，于时周公东征未反，王遂命唐叔以其禾迎周公，自东而归，史叙其事，故作归禾之篇，谓以禾归周公也，周公既得成王所，命己归之，禾乃陈天子使，以命己之意，而作嘉禾之书，谓是禾之生，本乎君，有嘉徳也此二篇，皆周公犹在东时，所作而次于微子之命者，盖周公既杀武庚，即于东方，用王命立微子，当是既命之后，王乃以禾而归公也，不然，何以次于微子之下哉！
尚书详解卷十八
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷十九
宋 夏僎 撰
康诰
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
史记管蔡世家曰：武王既克商，封弟叔鲜于管、封叔度于蔡相，纣子武庚，治殷顽民，封叔旦于鲁为周公，封叔振铎于曹，封叔武于成封，叔处于霍康叔封，冉季载皆少，未得封国，至武王崩，管蔡挟武庚以叛，周公东征诛，管叔黜絶殷命，然后以其余民封康叔为卫侯，是康叔者，周公之弟成王之叔父也，周公封之之日，告戒之辞，至于再三，史官録之以其辞多古者，竹简编书，言多非一，简所能载，于是分为三篇首，则以其书主于告康叔，故谓之康诰，次以其书皆説纣酒而民化之，今日当有以禁之，故谓之酒诰，终则以其书有若作梓材之言，故取二字以名篇，谓之梓材，此三篇皆告，康叔故共一序也，林少頴，谓书序之体不同，有毎篇，自为一序有三篇，而一序者，盖古者史之记载：皆以简册所载，不可以繁，故有一简不能载，则或析而为二，或析而为三，愈多则愈分，虽其篇帙之分，而所作之由则一，此所以异篇而共序也，然其所以分之，则若因所作之时，或因所陈之事，如泰誓三篇，上篇是将防孟津时所作中篇，则次河朔时所作下篇，则大巡六师时所作，故此三篇则因所作之时而分也。今康叔之命，乃一时所作，非如泰誓作于三日之间，可以时分，故就其言之不同，而分之前篇，泛告以徳刑之説又是始告康叔之言，故主名为康诰，至酒诰，则以戒其无湎于酒，故名之为酒诰，梓材则戒以匿瑕含垢，且其中有若作梓材之句，故以名之。此则以事分之也。
康诰，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
按史记，周公奉成王命，兴师东伐，遂诛管叔，放蔡叔，收殷余民，以封康叔于卫，七年三月，周公往营成周洛邑，则是康叔之封，盖在于营洛之前数年也，是故此篇之序言，成王既伐，管叔乃以殷余民封康叔，则是周公既诛管蔡，即封康叔明矣。然此乃首言惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国，洛遂言五服诸侯咸在，周公乃大诰康叔以治道，以此观之，则又自营洛邑而后诰，康叔也，学者多求其説不得如苏氏诸儒皆以为洛诰脱简悮在此，唐孔氏，则又谓周公三年灭，三监康叔之封，实在七年，营洛之后，其间未封康叔之前，又别使人镇守，则封康叔，实非营洛之前，与史记所载及序文，实相抵牾，惟王博士，谓四国既诛，商地既定，然后封康叔，康叔已封，然后宅洛邑，乃其事序也，此书先言周公初基，作新大邑，然后继以告，康叔之事者，盖封康叔之事，在卜洛之前，而告康叔乃在作洛之际，当其营洛，则四方之民与夫五服之君莫不咸在，王者将敷大命于诸侯，必于臣民所防而告之，则所警者众，此康叔之诰所以在营洛之时，林少頴广，其意谓康叔之封固，在卜洛之前，而告之也，乃在营洛之际，序之言，盖推本而言之耳，使其始封之初，而即以此诰之，则其书当谓之命，如微子之命蔡仲之命，惟其丁宁告之，不在始封之初，而在营洛之际，此所以不谓之命，而谓之诰也，盖周公营洛，将以迁殷顽民，而自尹正之，其余尚留于卫者，则以委康叔，既有以委之，则不可以无告戒之语，故于此遂以是诰康叔也，此説极然惟其诰于营洛之际，故梓材之后，即继以召诰，洛诰之书，此可以无疑矣。惟三月，周公摄政，七年之三月，也哉生魄，谓明死魄生，即三月十六日也，此史官叙，此康诰所作之由，谓是年三月十六日也，周公始造基而作新，大邑于东国洛，以洛在王室之东故也。是年，四方之民，皆大和悦而来，防谓喜而愿効其力也。侯甸男，采，卫，五服之君与所属之百官皆播，率其民徒而咸在，悉皆和悦，以见士于周谓见而服其役事，于周邦也，唐孔氏谓五服独男居中故言邦则五服皆为邦可知，此亦古史立言之体如此，惟一时之民，皆喜于用力，故周公于是皆以勤劳之辞，感论之勤，谓因其勤而勤之，若因其劳而劳之，有以慰藉之也，周公既有以勤其民，于是遂大其意而告之以治道，今此书是専诰康叔不言，康叔而泛言，大诰治者，盖周公作洛，迁殷顽民，其余者则欲委康叔治之，是时，诸侯咸在，周公遂于大防之中诰康叔亦以警众，使知此意，故总言大诰治也。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罸，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
自此以下，周公告康叔之辞也，周公告之，而曰：王若曰者成王，实为天子，言虽出于周公，实当推而本之成王，故言王若曰者，盖周公语康叔谓王之意，若此之也，孟侯谓康叔为诸侯之长也，朕其弟，周公谓康叔乃我之弟也，小子封者，周公兄故称康叔为小子，封其名也。周公将告康叔使之善其政，以治商民，故先言文王爱民之深，而民被其泽，无防于罪故徳则明之使着见于天下，而民晓然易化，刑则慎之，而不敢妄用，恐滥及无辜，爱敬天下之民，虽鳏寡无告者，亦不敢少忽，凡所以待天下者，惟因其可用者则用之，可敬者则敬之，可刑者则刑之，以此显示于民，曽不敢容心于其间，故始造，有区域之中，夏盖谓周家所以有天下，实造始于文王也，惟文王能以尚文之事，始造区夏，故始则以西土一二，友邦国君共修乆则罄西土，皆怙恃依頼，其覆冒之赐，谓文王时为西伯，始则一二邦归之，终则罄西土，皆在其覆，冒之下也，惟其如此，故上则闻于上帝，而上帝嘉美之，于是大命文王，以殪灭大殷，而大受其天命，惟天命，文王使灭商，而周有天下，故其所有之邦，与所有之民皆大得，其次序所谓三分天下有其二者，即此也。惟文王既如此，而汝寡少之兄武王，又能勉而行之，谓继文王之志，述文王之事，终有天下，故汝小子封，所以今日得侯于东方，卫国也，谓寡兄犹言一人也，周公此一节，盖言康叔今日之封，实文考积累之功不可忽也。林少頴谓周公之告康叔，载于此篇，首尾数百言，多及于慎刑，敬罸之事也，按左氏春秋，曰：周克商，使诸侯就封，苏忿生以温为司冦，则是武王克商之初，为司冦者，苏公也，立政所称，司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国是也。史记？管蔡世家云，冉季康叔，皆有驯行，于是周公举康叔为周司冦，冉季为周司空，以佐成王治，皆有令名于天下，而左亦曰：武王之母弟八人，康叔为司冦，则康叔在成王之世，实以卫侯继，苏公居司冦之，位至于成王，顾命之际，召太保，芮伯彤伯毕公卫侯毛公，是康叔居司冦之官亦厯事康王也，切谓以王命作康诰之时，虽使即封于卫，而亦并以司冦诘奸慝，刑暴乱之事命之，故其书有曰：外事外庶子，外正以外言者皆治，殷顽民于卫者也。以卫为外，则内事者司冦之事也，惟其为司冦之官，故其言多于慎刑，敬罸之事也。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在只，遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
成王上，既言文王明徳慎罸以至武王，又加之以勤，故汝小子封，遂得啓土，有国则汝往，即乃封诚不可不念也，故于是又嗟叹而呼，名曰汝念哉！谓当念上文所陈文武积累之艰难也，盖今日之民，惟在于敬循，汝文武之旧，继绍其所闻，佩服其徳言谓文王之善言，康叔当奉行之也，其大意则谓文武闻之于耳，言之于口者，康叔当祗适之也，既祗遹于文王矣，则往即乃封，又敷布以求殷家，先哲之王所行之善政，善教而与文王之事，防合而行之，用以保治，商余之民，所谓敷求，则犹言旁求谓求之，非一方也，既徧求商，先哲王矣，成王则欲康叔大逺思商之老成人，所以能处心而知训民者，又别求闻由，夏禹以上古先智，哲王之道，合是二者，用以安保其民，所以别求闻由者谓未有所得，则分别以求之，求之既有所闻，则由而行之，故谓之别。求闻由也，林少頴，谓于殷先哲王言，敷求于商，耉成人言逺惟于古先哲王言别求，闻由以至上言，保乂民下，言康保民，盖经纬其文，以成述作之体，如舜典如岱礼，如西礼如初，不必求其义也，如必谓各有其义，则于先哲王言，殷耉成人言商，岂有説乎此説是也。成王既欲康叔近而求之文，考渐逺而求之商先哲王与商，耉成人益逺而求之古先哲王，则求之于人者至矣，尽矣！故于是欲其于天也，所谓于天者，谓即其上文之所闻，所求者广，而大之而一槩以天理也，盖道之大原出于天，古先哲王与商，先哲王文考等皆得之于天者，吾既能求之于彼，而槩之以天，则无以复加矣，故其顺徳用能裕于其身，所谓裕者，若孟子谓晬然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，此即所谓裕也徳既如此则成王所以责成，康叔者，必能仰副其丁宁之意，而在王之命，可以不废矣。
王曰：呜呼，小子封，痌瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
此又一节告戒之辞，盖古者戒饬臣下，非如今作成一篇之文，涣号而告之，或今日以此，明日又告以彼史官叙为一篇，故凡言王曰者，皆自为一节也，痌痛也，瘝病也，王叹而呼康叔谓汝未膺民之寄，则休戚为无预，今有人民社稷，则民之休戚，汝之休戚也，是今日之封，非为汝荣乃所以疾痛于汝身，汝不可不敬也，成王既戒，使之敬，故遂言所当敬之事，谓天威可畏，常辅至诚观之，民情之向背，则可见矣。盖能治民，则民归之民归之，则天必与之，不能治民，则民不与民不与，则天亦不与，是天之辅与不辅，皆即民情而可见也。天之所辅，既因于民，则民不可不求有以保之，亦明矣。奈何小民之情，抚后虐雠，又复难保，则为康叔者，当如何哉？往尽其心而不敢安，然好为逸乐，逰豫之事，则乃可以治民矣，此盖康叔所当敬者也；成王既告康叔，使无康好逸乐，乃其乂民，于是举其所闻于古人之言以告戒之曰：凡所行不善，致怨于民，不在于大亦不在于小，皆足以召乱，惟无怨，则善茍有之，则大亦致乱，小亦致乱，不可不慎也，然则欲无怨非他，惟则取其不顺于理者，当有以顺之，使循于理，取其不勉于善者，当有以勉之，使勤于善，如此，则不顺者，顺不勉者，勉尚谁敢怨哉？成王既以所闻于古者言之，则又叹曰：已乎？汝小子康叔，乃所服者，惟在乎大，吾人君所以应保殷民之道，所谓应保者谓顺而安之，若人情欲夀则生而不伤，欲富则厚而不困者是也，汝既保殷民，则亦以助王安定所服之天命而作新天下之民，盖邦之安，非惟兹商，士商民之安，乃周民之安也，时康叔实以卫侯为王司冦。则保殷民，与新周民者，皆其责也。故成王告之以此。
王曰：呜呼！封，敬明乃罸，人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
此又一节，林少頴，谓按史记康叔虽封于卫，实以卫侯为周司冦，司冦之职，掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，故成王于此，又嗟叹而戒之曰：汝行刑，罸当致其敬，明也，敬则用之，不敢忽，明，则能得人之情，刑者，人命所在，故尤贵于敬明也，此下皆告，以敬明之事，苏氏谓此乃周公设为甲乙，二人皆犯死罪，而议轻重其説极然盖此言小罪茍，故意为之，则必杀大罪，茍误为之，则必赦世之犯罪，亦有不至于死者，岂可谓茍出于故意者，尽置于死乎？故知苏氏谓为甲乙，二人犯死罪，以议轻重其説当也盖周公之意，谓如甲有小罪，所谓小罪，非谓罪之小者也，谓甲有罪，乃小于乙，虽小于乙然，乃非眚灾，过误所为，乃其意之所终，自作不典，法之事至于此，式用也，如此者有其罪，虽小于乙而甲则不可不杀，或乙有罪，乃大于甲，虽大于甲，然非其意之所终，乃是眚灾，过误所致，适然如此，既是过误，又能自首，自説尽其辜罪，不敢隠匿如此者，故其罪虽大，于甲则不可，杀此二条，正如诸葛亮治蜀，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮也。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，此又一节，王嗟叹，呼康叔名而告之也，有叙者谓上行则下效，君先则民从，各有次序也下文所言者是矣。成王谓汝于是能大明其事，谓所行得其当，则民皆化之，一归于正，又相勉于和，汝于民之有恶，若汝身之有疾，务调治而速去之，则民之化之皆毕，弃其恶而归于善，汝于民之有善，若保汝之赤子常加抚养，不敢伤害，则民之化之，皆跻于治安之域，此即上所谓有叙之事也，成王既告，康叔以事之，有叙如此，又因而及于刑戮之事，葢康叔实为司冦刑戮，人命所系，故又详以告之也，非汝封刑人杀人者，谓刑人杀人，国自有法，非汝封得刑人，杀人也，然虽非汝封得刑人，杀人而为司冦茍，又当刑当杀者，汝自当以法决之，又不可使刑人杀人，不出于汝，而假之于它人也，成王既言非汝封当自刑，人杀人，又不可使刑人杀人，不出于汝封，故又言劓刵之事，劓谓劓鼻，刵谓割耳刑杀之轻者，盖言其重者，因及于轻者也，又曰：劓刵人，无或劓刵人者，亦如上文言非汝封可以自劓刵人，然亦不可使劓刵人之事，出于它人，而不出于汝封，但因上成文，略非汝封三字耳，此説出于苏氏，诸儒皆宗之。彼孔氏，则以非汝封刑人杀人为一句，无或刑人，杀人为一句，非汝封又曰劓刵人为一句，无或劓刵人为一句，王氏，则又以又曰加于非汝封之上移易经文，今皆不从也。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罸有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚。
上所言皆康叔为周司冦，所当慎之刑，此言慎卫国之刑也，故言外事，以别之谓司，冦乃内事卫事，乃外事也，成王谓汝身为司冦于内，于王国之刑，汝固身任其责，至于外而卫国之事，汝但设其法，官以治之，而其治之之道，则师兹殷先哲王罸之有伦，叙者足矣，孔氏则以外事，汝陈时臬司师为一句，谓外而奉王事，当陈是法，以司主其众，及兹殷罸，有伦者，而兼用之，果如此，则兹殷罸有伦，上加及下，加兼用二字，非经意，不敢从，成王既告，康叔以治外事之道，于是又详断狱之事要囚者，囚辞之要者也，谓于囚狱之辞，反覆考覈，已得其要，是狱之，已成者也，汝亦未可遽使决之，又当服而念之，自五六日至于一旬，与一时之乆其情其辞，果然如此，然后大断其要囚，此盖慎之至也。
王曰：汝陈时臬事罸蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
成王又申明上意，谓上言外事，汝当设是掌法之司，以师法商，罸之有伦叙者，此固善矣，然未必其能合义，故此又言：汝陈时臬事罸蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，盖谓汝当陈设，是法事，其罸必断，以殷之常法，此固善矣，然所断又须用其刑之合于义与杀之，合于义者，而刑杀之，不可使是法司观望于汝，遂屈法以就汝意，此意正谓罸蔽殷，彛固善矣，湏又用其义者尤善也，成王既教康叔，以用刑之説又恐其用刑既当，必自矜伐，故又戒之曰：若如所言，服而行之，则凡汝所行，必皆尽顺于理，既顺于理，或有人曰：时有叙矣，汝则曰：未有顺理之事，盖所为虽顺于理，亦当自谓不顺，不可使自言，顺茍自言，顺则与不顺，无以异矣。林少頴，谓自言其顺者，适足以掩其美，不言不顺，则所顺之事，岂顿然为减哉。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，睯不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗只，服厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罸，刑兹无赦，不率大戛。
成王上与康叔反覆，言明徳慎罸之事，其施于王朝，与卫国者备矣，故此又言已乎？重发端详，述治商民之事，盖商余之民，染纣之化，风俗伤败，父子兄弟之伦，悖乱不顺，非刑罸可禁，惟寛以化之，使渐入于善，又不可如前所言，一一加之以刑也，欲告以寛，以化民必先言，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知者，盖成王之心，不欲康叔，任刑齐民，惟以教化缓以化之，故言康叔，汝虽小子，而我之心我之徳惟汝知之，盖谓我意惟在先，教化后刑，罸汝实知之也，成王既言我先教化，后刑罸之意，汝实知之，故遂言所以欲先教化，后刑罸之事，凡民自得罪以下，是也；谓凡民自己所为不善而得罪于天下，非由上人教化所致者，即以冦攘奸宄，杀越人以取货者也，窃取曰盗强取，曰：攘外为奸，媚以取人物，曰：奸内怀诈欺，以取人物，曰：宄杀即杀人，至死者也，越即违道，敺人或刃，人未死者也，成王谓为冦攘奸宄，与杀人，越人之事，以取人之货者，此等人皆强而不畏死者，人无不恶之，成王之意，盖谓此等人，则当不待教而诛之，故又曰元恶大憝，盖深言此等人，实为大恶，大可恶者，既言元恶大憝，又言：矧惟不孝，不友者，盖谓元恶既可恶，若不孝不友，则尤可恶者，下文所言即不孝，不友之事也，盖子当敬父，今乃不能敬，行其父之事，以伤其父之心，是子不子也，父当慈子，今乃不能慈爱其子，乃憎恶其子，是父不父也，弟当敬兄，今不念天之明谓天尊地卑，明有尊卑之分，今不念之，遂至不恭，其兄是弟，不弟也，兄当念弟，今不念鞠，幼之可哀，大不友爱其弟，是兄不兄也，盖子之初生，必以帛鞠敛之，故幼子谓之鞠子，父不父，子不子，兄不兄弟，不弟自迹论之，比之元恶之人，固尤为可恶，然以理论之，则非凡民之自得罪，乃上之人教化之者不至，故如此等，惟当闵之闵吊也，若不闵，此乃谓此民之自作，非我之罪，不于我政人之身，自以为得罪，乃天与民之常性，而民自泯没乱壊且自言曰：乃今疾用文王作罸之法刑，此等人不赦，其不率大常之罪，戛，常也，如此，则是责民而不责己，齐民以刑，而不能以教化缓而化之者也，诸儒多以为成王，言元恶固可恶，不孝不友者尤可恶，故民之至此者，非我政人之罪，乃天与民以常性，而民自泯乱，故当以刑，齐之不可赦，审如此説于经文虽顺，但非成王待商民之本意，故不敢从。
矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
成王上，既言康叔于民之不孝，不友者，惟当悯恤，不可谓非己之罪，而轻欲诛之，故此遂言：非惟康叔，不可如此，虽康叔之臣如外庶人训人者，亦不可如此庶子如周官所谓诸子之官也，诸子掌国子之倅，则外庶子训人者，即训公族之官也，以其在卫，故谓之外庶子，以其职在训人，故谓之训人，正人即庶官之正长也，小臣诸节谓小臣之有符节，为官行文书者也，成王之意，谓此不孝不友之人，非惟康叔，不可不责己，而外庶子者，职在训人，与庶官之正长，及小臣之有符节者，亦当分别，以播敷教化以造成，斯民之善誉也，今乃不能念此，不能用此，徒瘝病于君，盖君建此官，将以善民，则君不可无忧，今不能念用君命，故病其君也，为臣而敢于如此，则长于为恶，乃我一人之所恶者，岂特如元恶为人所恶哉？如为臣，既不能教化于民，如此，而汝乃速由兹义，皆诛杀之，此义谓前言不于我，政人得罪，天惟与我民彞大泯乱，曰：乃其速由文王作罸，刑兹无赦，不率大戛者是也，谓康叔欲用此意，以杀人也，康叔若果然，用此意，而皆诛杀之，则是为君为长，不能教化，善其一家之人，为君谓康叔为长，谓外庶子等臣，盖天下之本在国，国之本在家，家正则天下定，今康叔于不孝，不友者不能化之，使善于其家，则是不知正家而天下定，故谓不能厥家人，乃与其小臣外正之官为刑威，为暴虐以大放弃人君之命也，盖成王之意在于先，教化而后刑罸，今乃率杀之，是弃王命也。此小臣外正，即前所谓外庶子与正人及小臣，诸节等人也，成王既责康叔，以不可如此，故遂言汝，今日惟当无不敬典，所谓典者，即天秩之典，父子兄弟之常道也。盖民之所以不孝不友者，皆是典之不明，不可骤诛，惟敬是典，以寛裕其民，使之缓而自化，惟以文王所敬忌者为法而已，潘博士，谓敬则有所尊，则能顺其所为忌，则有所畏，则能戒其所不为，此説是也故汝之寛裕，其民果能有及于文王，则我一人必説矣故曰予一人以怿。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康又民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
成王上，既告康叔于民之不孝，不友者，当教之而不可刑，故以此训迪之事为己任，盖分土列爵，以司牧商民者，虽康叔之任，而履至尊，制六合使殷民以归，槖籥之中者，实成王之责，故上文既以之责，康叔至此，则又以之自责也，爽惟民迪吉，康者爽明也言明思治民之道，惟当迪以吉康之道，盖民之有生无不好善，无不好安，或防于凶危，皆上之人不能迪之耳，惟民在于迪之以吉康，故成王谓我于是其思殷先哲王之徳可用以安，治斯民者，则作起而求之，言思其为美，遂作起而求之，不敢荒宁也？况今之民无有迪之以善而不适于善者，其意盖谓不孝不友之民，其不善之心，非与生俱生也，但无人迪之耳，茍迪之则无有，不适从者，尧；舜，迪之以仁夀则仁夀桀纣迪之以夭鄙则夭，鄙是无迪之不适也，茍可迪而不能迪，则谓之无，政在其邦，盖邦之所以为邦者，以其有政以迪民，今不能迪之，是无政也。
王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罸之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罸殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
成王既自责己，于是又呼康叔而告之曰：我之所告汝，我乃不可不监视省察，故告汝以修徳之説于罸之所以行，欲其明徳慎罸也，盖康叔明徳慎罸以治天下之民，则成王亦可以无愧，故前之所以告者，皆自视其利害闗涉于已故有是告也一説谓不可不自监视，故告汝以徳之施悦于罸之所行，盖徳者民之所乐，刑者民之所畏，故用徳所以悦于罸之行也，成王此意，欲康叔先徳后刑，故有此説，据此则説字为喜悦之，悦前则以説字为言説之説皆可通故并存之，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同者，成王谓我所以告汝修徳之説于爵之所以行者，今民自武庚蠢动，不静之后，至今心有所未定，止迪之，虽至于再三，而尚违悖，未能为一，谓人尚异意也，爽惟天其罸殛我，我其不怨者，成王谓天之立君，将以民于善，今民不静，迪之不能使和合为一，则是君不能助上帝，以绥四方，天必罸之，故成王谓民之未化如此，我亦明思，天或降罸，以诛殛于我，我亦不敢怨，成王所以自责者，如此，则康叔之所以自责，当如何？盖责己？乃所以深责，康叔也，成王既自责，谓天必降罸，故又言：大抵人之为人，惟不可以使己有可指之罪，茍有可指，则虽小罪，亦可以灭身，盖由小以至大，由少必至多，积之不已，尚将显显然，闻于上天，岂可谓小恶无伤而不去哉！
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，此又成王呼康叔使敬下文所言也。无作怨者，谓不可作可怨之事也，葢民之于君，恃之以安，岂能怨之？惟君作其怨，则怨之矣，故戒以无作怨，勿用非谋，非彛者谓不可用狂妄，不谋之言与竒异不常之事也，葢人君举动，系国休戚，为民向背，不谋之谋，不可用，非常之事，不可举，成王之意谓康叔当敬慎于可怨之事，则不可作于非谋，非彛之人，则不可用，凡所举动，惟当先断以是至诚，度利果及民而非怨果善言，常道而非，非谋非彛，然后大法敏疾之徳敏而行之可也，盖能行而不能先断以诚，则必至于妄行，能诚而不能继之以敏，则必致于失机，故惟持之以至诚而决以力行，则无不善也，薛氏谓诚，故能守敏，故能行其説颇然故成王又谓汝康叔，惟用此道，以安汝之心，使不汨于外物，省汝之徳使无谬戾逺汝之谋猷，使不狥，目前之利，则优防暇裕，虽不事督促，而民乃自此安矣！汝既能安民，则我所以责汝者得矣，我岂以汝为瑕疵，而殄絶于汝哉！
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃聴用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬典，聴朕告汝，乃以殷民世享。
此肆字承上，文而言也，盖成王与康叔，无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁其事甚繁，而且重大，故又嗟叹，以见其事，果大遂言：肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！谓我所命，汝事甚大，故汝小子封当知我，此命之之言，不能常常，告汝谓告之之辞，惟今日耳，自今日以往，各往就国，虽欲常告之，不可得也。汝可不念哉！惟当念之不忘，而不于我有殄，絶其享上之意，明汝所服孟侯之命髙其耳以听，谓成王前所告以祗遹文考，敷求殷先哲王汝丕逺惟商耉成人，与别求闻，由古先哲王皆逺大之事非髙其听则不能以古人为师也，常用此以康治其民，不可忽也。此言王若曰：又更端以告也，此书前言，王若曰：后言王若曰中皆言，王曰：所以见周公之言，谓成王之意若，曰也，成王又谓：汝往就国，当勿废敬典，即前所谓汝亦罔不克敬，典者是也。大意盖谓不孝不友，非敬五典之教，则不能使之去，不孝不友之习而归，慈孝弟友之美故也。然则康叔今日当如何？但听成王所教之言，则可以用殷民，世享国之美也矣。
酒诰
酒诰王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱防徳亦罔非酒惟行，越大小邦用防亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彛酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彛训，越小大徳小子惟一。
纣好酒滛乐，为长夜之饮，民之化之，无不沈湎于酒，观泰誓所谓酗肆虐，臣下化之，则上下皆湎于酒可知矣。今纣虽灭，而余习则未殄，成王以其余民封康叔，则其所最急者惟此耳，此酒诰所以作也；此三篇虽皆所以告康叔，然前篇既谓之康诰矣，则此篇不可复以康诰名之，故即此篇，大意以戒酒为言，故以酒诰二字为简，编之别耳，非有他义也，此篇亦周公之言，故言王若曰：亦谓王之意若，曰也，明大命于妹邦者，妹卫地，纣所都朝歌以北是也。妹为卫都，故名妹邦，成王谓康叔，今当施其至大之教命，于此妹邦也，所谓教命者，即禁民不得崇饮也，故下遂引文王之事以告之，文王谓之穆考者，谓其有敬徳也，诗云：穆穆文王，则文王为穆，考可知矣。而孔氏以穆为昭穆之穆，谓自后稷，至文王十五世于世次为穆，故谓之穆，考此説虽可通，然前言丕显考，谓有明徳之考则此当为有敬徳之考成王谓康叔今日不可不明，大教训汝，岂不见敬徳之文王敬徳之文王当时继王季始有国，在西方之时，其所以作诰戒慎，众邦之君及上中下之众，士及少正谓官之副贰，若小司马，小司冦之类及诸治事之官，其朝夕训饬，惟曰：祭祀则用此酒，非祭祀则不可，非时饮酒，所以如此者，以天之降命，始使人造酒者，惟在于大祀则用之，故天或降威，而民至于放，辟邪侈大乱，以防亡其徳无非以酒为行，谓其所行，常在酒也，非特民如此，凡小邦大，邦用以自贻，防亡国土者，无非因酒而得辜罪，林少頴谓酒者，人之所为也，而以为天之降命，民之因酒防徳君之因酒防邦，亦人之所为也，而以为天降威者，盖古人于事之成败，未有不归于天，盖以非人力所能致故也。亦犹曰天叙有典，天秩有礼也，此皆文王告庶邦，与众士等之言也，成王既举，文王告庶邦等之言矣，于是又举文王告民之言，谓文王之诰教民之子孙，则曰：汝上之则有正，谓各有官长以治之，下之则有事，谓各有所事，若三农，九谷之类，有正则不敢饮，有事则不暇饮，汝岂可常于酒哉？此又文王告民子孙之言也，惟文王教庶邦者如此，教民者又如此，故当时庶国饮酒，亦惟在于祭祀之时，然又湏将持之以徳而不至于醉，所谓以徳将者，正如宾主百拜而酒三行，盖持之以威仪也；祭义云尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，尸饮九，以散爵献士，是卿之下，皆献尸得饮，惟祀也，庶国既化，文王而不敢彛酒，故其在本国亦多自训其民曰：我民皆训迪，其子孙能惟土物是爱，则其心善矣，盖土物秫稻之类，若爱土物，则不敢槀，秫稻于酒浆，则必不贪酒，以防徳此心所以善也，故当时为子孙者当聪，其耳以听，父母之常训，不湎于酒，小大之徳皆至于纯一，而无二三之失，所谓小大之徳者谓尊卑长幼，皆能一其徳林少頴谓诗言其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，夫未醉之初，与既醉之后，而威仪在身，如二人所为，则不湎于酒，宜其小大之徳皆至于纯一也，成王言此一节，盖谓文王能教诰，庶邦庶士，与少正御事及民之小子，既如此之诚切，故一时邦君皆化之，而亦能各归其国，以教训其民而民亦能化之，至于小子，惟一自上率下，皆本乎一人之训，盖欲康叔勤于训迪也，文王时为西伯，统西方诸侯，又三分天下有其二，诸侯归者不一，故有庶邦可教也。
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典聴，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞餽祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家，成王上，既言文王所以防民，不使湎酒之意，故此遂言康叔使率文王之法，以迪训其民也，妹土嗣尔，股肱纯者，谓妹土之人，承汝教道之功，皆能继汝，股肱左右，训迪之美，而为纯一之行，不湎于酒，而相率以播种黍，稷，奔走服劳，不敢少惮，竭力以奉事其父，其兄农事之余，则又始牵其车牛逺行役以服，其商贾之事，取其赢以孝养其父母，如此，则是在家能力稼穑，在外能贸易，而其利又不以为己私，乃能以致孝为念，故父母得子之养，自欲以私相庆，喜则可，自洗洁而厚致用，以酒所谓致用酒，即谓以酒致其用也，此意盖谓民之为民，必能为父兄，服勤农商之事，至于财有余，用而父母有欢庆之心，方可以酒，致其用也，庶士有正谓庶士之有正长以统之者，越庶伯，君子乃其长也，成王谓庶士，有正及庶伯，君子与尔康叔，能常听我教训之言，则是不敢以酒为娱，而大能进于老成之道，而无愧于为君之道，有可以饮食，醉饱之理矣，故成王于是大思惟而诏于康叔曰：尔如上之所言，则是能长永自观自省，动必考于中徳矣，汝其庶防，能进其馈食，以祀祖考，谓不湎于酒而稽于中，徳是能长守其祭祀故也。成王言，此盖谓康叔能守，祭祀则可以因祭祀，而用酒自娱，乃所以自助，而用为逸乐也，如此，则信为王家治事之臣，而天心亦惟顺，汝之大徳降福佑助，使汝长保富贵而不忘，在王家矣，盖君防邦民防徳皆以酒为祸，则稽中徳而天若之者，亦理之宜也。林少頴，谓此篇前言君防邦民防徳皆酒为之祸，惟欲爱土物而一其徳不容少留心于酒，而此乃使妹土之民，自洗腆，致用酒，其臣亦得饮食醉饱，岂禁之而开之哉？盖饮酒者，人情所不能免也，先王岂恶之哉？所恶于饮酒者，为其无徳以将之也，使其能耕耨服贾，以致其孝养，自永观省，以稽于中，徳则其饮酒，亦何不可也？亦犹好货不可为，如其所居，有积仓，行有裹粮，则何嫌于好货，好色不可为，如其内无怨女，外无旷夫，则何嫌于好色，盖咈人情之所不欲而强之则难为力，顺人情之所欲，而之则易为功，卫之遗民，习湎酒之风，故以饮食醉饱，与洗腆，用酒告之，盖谓汝能如上所言，而后饮酒，则我何苦强禁之哉！
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
此成王又再述文王，因不腆酒而有天下也，我西土谓文王也，谓我文王，当时在西土，以教化棐辅，往日之邦君及诸治事之臣与治庶民之小子，即前言毖庶邦，庶士曰祀兹酒，与告小子曰：无彛酒者是也。惟文王棐辅者如此，故当时皆庶防能用文王之教命，不能腆厚于酒，谓不以酒为厚，而轻薄之也，故我周家所以至于今，受商命而有天下者，皆以文王能禁民使不腆酒所致也。成王言，此盖欲康叔慕文王而严于戢民，则可以长保国土也。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人只辟。
此成王又举其所闻，商先哲王与其臣不敢腆酒之事，以告康叔也，我闻惟曰者，谓所闻者惟如此，説也成王盖谓我言，此盖闻之于古，非己之私言也，在昔殷先哲王迪畏天显，小民谓商之先，智哲之王，能启迪，天人之理？谓：明之也？惟其能明天人之理，故上则能畏天之显道，下则能畏小民之难保，惟务经常其徳而不敢少变，秉持其哲而不使少惑，惟其如此，故自成汤以至帝乙所以成王业者，惟在于畏其辅相之人，盖人君能知天民之可畏，则必畏辅相之人，惟其忽天慢民，故视辅相之人，直土芥耳，岂复敬其人而行其言哉！惟商之先，王能畏相，故当时凡为治事之臣者，其辅君，皆有恭敬之诚心，夙夜在公，不敢少自寛暇，少自安逸，况敢崇尚于饮乎？此盖总言商之诸臣不敢湎于酒也，自此以下，则缕陈而悉数之，越在外服，谓在王畿之外，而有服事者，即侯甸男采卫，众国之君长也，越在内服，谓在王畿之内，而有服事者，即百官之僚属，与庶官之尹正，与其副贰之人，与其服事尊官之人，与百官族姓，致任而居乡里之人也，凡此内外之官，皆无有一人敢湎于酒，湎谓耽酒而色形于顔，面也，非惟不敢而已，而心存于职业，亦有所不暇焉，然其所以不暇者亦在于助，成人君之使，使明于正人，敬法之道而已，林少頴，谓不敢则有畏心而不敢纵耳。至于不暇，则虽诱之使为亦不为矣。此説极然。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民，只保越怨不易，诞惟厥纵，泆于非彛，用燕防威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
成王既言我闻，成汤以下诸贤君皆不湎于酒，以至长保国家，故此又言：我闻纣以酗酒而防国灭身也，成王谓我亦闻，在今惟嗣王纣，酣醉于其身，盖纣乃帝乙之后嗣，上既言至于帝乙，故此所以言后嗣也，惟纣酣醉于酒，故万防之务皆不得其条理而其命令不显著于民，但安于作怨之事，而不改易，泰誓所谓结怨于民，是也。又大为恣纵，以浸滛佚荡于非常，诳异之事，用燕乐之故，防失其为君威仪，盖所贵于人君者，以其有威可畏，有仪可象，今乃为酒池肉林，使男女倮逐是用燕，防威仪也；故民之闻之，莫不防然伤痛于心，谓痛其将亡也，民虽痛，其将亡而纣，曾不自觉，方且荒乱，厚于饮酒，不惟不能自息，止其佚之失，而其心乃忿疾狠戾，不能畏死，虽其死亡在前，亦不畏也，造作辜罪，在于所都之邑，于殷国灭亡，曽无忧之之心罹忧也，诗所谓逢此百罹是也。盖谓民虽伤之，而纣曽不忧故也。然纣又非特结怨于民而已，虽天之可畏，亦不复畏祭祀，所以奉天也，而乃不念有徳馨香之祀，以升闻于上天，方且大与民结怨，与众羣臣相从于酒，自纵也，以腥秽闻于上天，故天，于是降其防于商家，无有爱惜不忍之意者，亦惟其逸乐过度也，故由是观之，则殷之所以亡者，非天虐于纣也，惟纣自召其辜罪耳，纣君也，言民者，以其无君之徳与凡民等耳，犹孟子言独夫也，故三苖之君，吕刑亦谓之苖氏也，与此同意。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧大史友内史友，越献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
成王前告康叔之言详矣，又恐康叔以为徒，譊譊于口舌之间，故又呼康叔而语之曰：我不惟若兹多诰，谓我不但徒然如此，多诰于汝也，我闻之于古人之言曰：人无于水监，当于民监，盖监之于水，则可以监形之妍丑而已，至于政之醇疵，国之休戚，则非水之所可监也，故惟监之于民，则可以见成否？成王言此者，正以商人湎酒之故坠，失其天命，乃我今日所当监者，我其可不大，以此为监，而抚安于当时哉！盖殷以湎酒而亡，今日正当监之下，刚制于酒是也。自予惟曰以下皆成王，使管叔监殷之失，以刚制于酒之事也，予惟曰乃成，王谓我今惟言曰：汝康叔当坚固，毖慎殷贤臣及汝为孟侯所统侯，甸、男，卫之国君，皆当固慎之，此正如文王毖庶邦庶士，越少正御事，盖毖慎之，使不纵于酒也，殷贤臣及所统诸侯，固既慎之矣，况太史之官，掌六典八法，八则内史之官，掌八柄之法，乃汝康叔之所亲友者及其贤臣为百官尊者，不可不固，慎之也，内史，太史百贤臣，百宗工既固，慎之矣，况与康叔所共事之人，所谓服休而在位，服采而在职者，其可不固，慎之乎服，休谓居尊官而多暇逸者，服采谓居卑官，而治事者皆康叔所与共事之人也，服休服采既固，慎之矣，况汝之俦匹，而位为三卿者，谓司徒司马司空也，司马既掌九畿之法，故谓之圻父，父者，尊之为父也，圻父掌九畿之法，故有违王命者，圻父当有以薄迫而诛伐之，故圻父谓之薄，违司徒掌教稼穑，以厚民生，故谓之农，父在于厚民生，则当顺民而保安之故，农父谓之若保，司空，掌度地以居民，故谓之宏父，惟宏父在于居民，则当定民居之法，故宏父谓之定辟，盖大国三卿，康叔孟侯，实大国，故有此三卿，此三卿位尊，故于康叔为俦匹也，康叔又可以不固，慎之乎？成王此意，盖谓自殷贤臣，推而上之，至于三卿，皆康叔所当毖慎者，汝可不刚，以制其纵酒之失乎？故继曰：矧汝刚制于酒，盖谓况于汝身尤当刚，制于酒也。
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒。
成王既使康叔刚制于酒，故此又详告康叔，以制酒之意，谓厥有人告于汝曰：今有人羣聚饮酒，汝当广设方略，勿令逃逸，尽执拘以归于周，而我将杀之，此大意谓不可羣饮，若羣饮则不问，彼此皆当杀之也，然成王又恐康叔纵杀，故又告以羣饮固可杀，若殷纣所迪之诸臣及百工，有湎于酒，此乃染纣之恶，未能遽革，故又未可便杀，惟勿用杀之，姑惟教之曰：有此酒者，将以明洁而为享祀之用，非为羣饮设也，此正如文王毖庶邦，庶士谓祀兹酒也，若如此，教之而不用，所教之辞，则是于我一人之言，曽不知恤，肆为湎而不自蠲洁，乃徒事以饮酒，于是始可与羣饮之，人同杀之也，成王既教康叔，治羣饮之法，故又敕康叔曰：汝当听我戒慎之言，勿使汝司民之官，乃沈湎于酒而不自知也，此盖深责，康叔使自不纵酒，也先儒以辩训使，其辞不费，其理甚明，但不知所出，然安国采摭经立训，必有自来，故特从之。若王氏以勿辩，乃司民湎于酒，谓汝司民，有湎于酒，则以政治之，不复为之辨释，以为无罪，此皆迂回，故不敢从耳。
梓材
梓材，王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王启监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟。
林少頴，谓此篇盖管蔡武庚既诛，而其余党同乱之人，犹有存者，成王欲使康叔匿瑕含垢，一切不问以徳懐之无事于刑，故又以此告之，其篇名为梓材者，盖篇内引谕告，康叔者有三稽，田也作室也，作梓材也，史官一时，取其一説以为简编之别耳，非有他义也，此説极然王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君，此成王将告康叔以下文之言，乃先举此为断，语见邦君之职，下通于大家，上通于王邦君，行之于此，大家必效之于彼，而人君亦必喜之也。然则数语乃当时有是言，成王引之以为，语之断耳，非谓责康叔使之以臣民，达大家，以臣达王也，然则此所谓臣民乃説凡为臣为民者，非指康叔之臣民而言之也，此意盖谓凡为邦君者，上则有王，下则大家，情不通于大家则无以安在下者之心，情不通于王，则无以结在上者之心，故当以其国内之民，或其臣而通达其徳意志虑于大家，大家即卿大夫之家，孟子所谓巨室也，巨室之所慕，一国慕之，故通于巨室，则一家安矣，又以其国内之臣，通达其国之情伪于王，如此，则诸侯之情，上通于王，下通于大家，而诸侯之责尽矣，故曰惟邦君，成王引此，盖欲明诸侯，居上下两间，茍有所为，无不效者，故继以汝，若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人，宥者谓尔康叔，能顺民常性，且言曰：我于民之不孝，不友者不诛之，而必以教化，顺其常性者，非我自为，我实有所师法，盖谓成王告康叔，有不孝，不友之人，惟当罔不克敬，典不当用刑，率杀故成王于此，又申前言，谓汝若能以顺民，常性为务，且言曰：我有所师法，谓师王前之所告，则尔国之三卿，司徒，司马，司空，及庶官之长，与众大夫，皆曰我所以不敢暴厉而杀人者，非我自能尔也，亦其君不以杀人为事，而能先以恭敬劳来于民，故我所以往而治民，亦以恭敬劳来为事，我往而治民于为奸，为宄者杀人者，与既杀人而逃走，所过厯之家者皆宥之，此亦非我自敢尔也，亦见其君于所从事，为戕贼祸败之人，尚且宥之，故我所以敢宥也，此正言诸侯能躬行于上，则下而为卿大夫者无不效，而法之也，成王既言诸侯所行，下无不效，故又言：王者所以建侯之意，诸侯各监其一国，故谓之监，成王谓，王者所以启立其监国之侯者，其治主于为民而已，而其戒饬之言，惟曰无相戕害，无相暴虐，民之鳏寡，当有以恭敬之而不慢，民之妇女，当有以连属之而不忘，合并用是四事，以含容斯民而已，成王既举，王者戒饬诸侯之言以告康叔，故又言：王者所以区区然如此，责效于邦君，及治事之臣，其命果何用哉？惟愿长养，长安而已，自古王者皆如此，啓监以牧民，无所事于刑辟也，详考成王此意诚，谓殷民乆染纣恶不可遽以刑罸迫之，惟当以教民，渐以化之，自归于善，此成周所以为忠厚之至欤。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。
成王上，既告康叔使以优防寛大之道，安慰商之，顽民言之不足，故此又托喻以见，谓我之意，惟言曰：今汝康叔为监以治民，譬如稽田，稽，治也，谓治田也，前既以勤力徧布，菑去其草，谓如今之杀田也，而稂莠不能乱苖，今则惟当陈设，其所以修治之事，谓粪壤之类，又为疆畔，如今田塍之类，为其沟畎，如今田间通水，小沟之类，又如人之造室家，前既以勤力立其垣墙城墉，而内外有限，可以御侮，今则惟当涂塈谓泥饰也，惟当茨盖也，谓盖屋也。又如人之治，梓木之材，以为器用，前既以勤力为柸，朴而斲削之矣，今则惟当涂之丹，艧以为之粉饰，艧采色之名，有青色，有朱色，此言丹艧朱色之艧也，此三节盖谓三监，挟武庚以间王室，周公既兴师，仗义诛之，如田之敷菑，室之垣墉，梓材之朴斲矣，今康叔惟当修明典章，建立纲纪，以维持藩饰，则若疆畎涂塈，丹艧之功也。苏氏谓田既敷，菑室既垣墉，器既朴斲，惟当因旧守成而润色之，不当复有建立图治，此説是也王氏诸儒皆毎一节为説以稽田喻，除秽室家，喻疆理梓材，喻为典章，皆凿説也既举此三节谕，康叔又继言：今王惟曰：则此所谓今王果为谁哉？林少頴，谓此三篇之作，虽周公当摄政之日，称王命以告之，而其实皆周公丁宁之辞，故康诰，言朕其弟，此篇言王啓监王惟曰：惟王子子孙孙永保民者，盖当其告也；不可不正君臣之分，故称王若曰：然，其意皆出于周公，故以弟呼康叔，又指王而言之也，此説极当然则此所谓今王惟曰者，盖周公既称上三节以谕康叔，故举成王之意告康叔谓：今日之意，惟言曰：先王文武之时既勤，用明徳于上以懐来庶邦使为夹辅，故庶邦之朝享于下，亦皆相亲相比，如兄弟之宻方方而来，亦尽用明徳，此意盖谓先王之时，上之为君，则以徳覆冒天下，下之为诸侯，亦以徳司牧其国家之间，皆任徳而不任刑，此亦欲康叔惟徳是用也又继言后，式典集庶邦，丕享者，此后谓成王也，周公谓成王言先王之时，上下皆用徳，今我后，惟法先王之旧典，合众邦大来享上，亦如先王之时，上下皆用明徳也，所以如此者，以天既付中国民与其疆土，于我先王，是一民莫非王臣，尺地莫非王土也，故我嗣王惟当惟徳是用以和悦，先后迷民陈莹中，谓先迷民纣之民也，后迷民武庚之民也，盖先后迷民乆染恶化不可以刑，遽胁使，从惟以徳化和协之，使之怡然自化，如此，则所行之政，仰合于先王，而先王之心，安得不喜？此所以能慰悦于先王之受命也，周公既举，成王之意，详告康叔，故叹曰：已乎？今当如此，监民惟常自言欲至万年之乆与王之子孙长永共保斯民而已，此惟王如禹贡言，厥贡羽毛，惟木之惟同，谓羽毛及木也，然则此言欲至于万年，惟王子子孙孙永保民者，盖谓之万年之乆及王之子孙共保，所有之民也。
召诰
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
丰文王所都，文王之庙在焉，时成王将作洛，故往丰告文王，庙既告庙，乃使召公先周公而往，洛相所居，周自成王既立，时周公摄政已七年，意将营此洛邑之后，即归政于成王，召公谓王将亲总万防，欲其戒慎恐惧，以祈天永命，故告王以厯年享国之长短，无不自己，求之之意，其书作于召公，故谓之召诰，然序止言成王，在丰欲宅，洛使召公先相宅，作召诰，而不及于告，成王之意，盖序言其略故也。作洛者，周公之意，而曰成王者犹封康叔，作康诰者，周公亦曰成王，盖臣之举事，不可不引而归于君也，林少頴谓周自后稷封于邰，诗生民，即有邰家室是也，其子不窋，窜于戎狄，至公刘能修，后稷之业，民皆归之，于是始国于豳诗，公刘豳居，允荒是也。太史公谓公刘子庆节国于豳，误矣。公刘虽国于豳，然其地西近戎，北近狄，故其十世孙太王为狄所侵，太王不忍鬬其民，于是去邠，逾梁山，而邑于岐，诗；绵，至于岐下，是也；文王初犹居岐，及其克崇，乃始迁丰，诗文王有声，作邑于丰，是也。文王又自丰迁于镐，诗文王有声，宅是镐京是也，邰在汉，右扶风斄县，豳在扶风，栒县豳乡，岐在扶风美阳县岐山，丰在扶风霸县丰水，镐在长安西南昆明池，即镐陂也，岐在邰西北五百里，豳又在岐西北四百余里，丰在岐东南三百余里，镐在丰二十五里，皆是自西而东，武王既克商，迁九鼎于洛，郏鄏，其意不欲宅镐矣，史记载武王言，谓我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤詹雒，伊毋逺天室周居于雒邑而后去，是宅雒者，武王之本意也。武王虽有宅，洛之志，然其克商也，天下未集而遽即世，成王以幼冲嗣位，而周公摄政，三监，肆其不轨，以间王室，周公方兴师讨叛，左枝右梧之不暇，宅洛之事，未能为矣，至其摄政七年，周公制礼作乐，以致太平，将归政于成王，故营洛以卒，武王之志，而后归政也，然周公虽营洛邑，特居九鼎而防诸侯于此，至万乘之君，则常在镐京，诗车攻美，宣王复防诸侯于东都，则是自宣王之前，其防诸侯，实在于此也。至幽王为犬戎所杀，平王乃始东迁洛邑而居之，太史公谓学者皆称周伐纣，都洛邑者，其实不然，武王营之，成王使召公卜居九鼎，而周复都丰，镐至犬戎败幽王，周乃东迁于洛，是作于成王之时，而都者自平王始也，然周公作洛有二所，瀍水之西，则建以为都而居九鼎，谓之郏鄏，亦谓东都亦谓之王城，瀍水之东，则以迁顽民使宻迩王室，以驯服其心，谓之成周，汉地理志，河南郡，河南县注云：故郏鄏地，成王迁九鼎，周公致太平，营以为都，是为王城，至平王居之，洛阳县注云：周公迁殷顽民，是为成周，春秋，昭公三十二年，晋防于狄泉，以其地大成周之城，居敬王，盖王城之与成，周虽已营而未之都也，幽王有犬戎之祸，平王始迁于王城至敬，主与王子朝，争国子朝之党多居王城，故敬王始都成周之地，自敬王以前未建为都，至敬王始居之，此晋所以合诸侯而成之也，王城成周，虽皆洛地，然王城在西，成周在东，故子朝在王城，谓之西王，而敬王在成周，谓之东王也。
召诰，惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作。
此召诰二字，竹简旧所标之题也，按汉志周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅，望日，六日得，乙未，即召诰所谓惟二月既望，越六日乙未是也。又其三月甲辰朔，三日丙午，即召诰所谓丙午朏是也，盖古者月之三日，谓之朏，谓明生之日也，此书本纪成王，至丰，以二月乙未，召公至洛，以三月戊申，而必先言望与朏者唐，孔氏谓治厯者必先正朔望，故史官将言望后事，必先以望记之，将言朏后事，必先以朏记之，犹今人将言日必先言朔也，盖周公摄政，七年二月乙亥朔，十六日，既望实得，庚寅，越六日，是月之二十一日，实得乙未，此日成王，乃早朝行，自镐京，则至于丰，所以至丰者，文王之庙在焉，将营洛邑，故至丰告其事，丰去镐二十五里，故朝镐京，则可以至丰，不待淹日也，成王既至，丰告庙，于是太保，召公乃先周公而行，往于洛邑，相视其所居之处，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至洛，卜宅者谓召公既以二月二十一日离丰，于是依顺而来，谓迤逦而来，中间更无留滞，至三月初三日丙午，月生明之日，又三日，是月之五日，其辰，得戊申，太保乃旦至于洛，是太保自二十一日离丰，厯十四日乃至洛也，太保既至于洛，乃即用卜其所居如洛诰所谓我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，我又卜瀍水东，即此所谓卜宅也，卜之既吉，于是乃始经营规度，其朝市宗庙，郊社之位，至于三日，乃月之七日，其辰得庚戌，太保乃以众殷民，治其所，经营之位于洛水之北，必用庶殷者，以洛在东去，殷地为迩，故在迩而用之也，攻之五日，乃月之十一日，其辰得甲寅，而所攻之位，其规模皆成，既成之，明日，乃十二日也，其辰得，乙卯，周公乃以其旦至于洛，洛诰所谓，予惟乙卯，朝至于洛师是也。周公既至于洛，乃徧观于新邑之所营，即太保所营之位也；周公既徧观之后，越三日，乃月之十四日，其辰得丁巳，于是用牲于郊，其牲用二牛者，郊以礼天地也，既祀天地，其明日，戊午，乃月之十五日，于是又祭于社，其牲用一牛一，羊一，豕盖太牢之礼也。此皆告以营洛之事也，作洛之事，召公既先相之，又攻治其位，而规模皆成，周公既达观之，告于天地社稷，于是既七日，乃月之二十一日，其辰得甲子，周公乃早朝，用册书命殷庶之侯，甸，男邦伯，盖作洛时，殷地之众，诸侯各率其徒以至以待役使，故周公于是以书命之，使赴功也，邦伯，即州牧，掌诸侯者也，王氏谓公以书命邦伯，邦伯即以公命诸侯其説有理周公既以命殷众，故殷之众皆大作，以赴功，此盖周公之诚，有以感动之也，林少頴，谓成王营洛，盖以殷民之顽，将迁以宻迩王室，今也召公率之以攻位，而位成周公命以册书而丕作，虽殷民之难化犹然，则其説以使民可知也，夫孰以为厉已哉？召公之经营，自戊申距，甲寅，凡七日，周公继至，自乙卯距甲子，凡十日，总而计之，自成王以乙未至丰距，甲子，凡一月尔，厯年之业成，于一月之间，此岂后世可及哉！
太保乃以庶邦冡君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智蔵瘝在夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋。
太保既见周公，以书命庶殷而庶殷，丕作喜其忠诚，感人如此，乃挟庶邦冡君以出而取其币帛，既取，已乃自外复入，以其币帛，锡周公拜手稽首致敬于周公也，林少頴谓武王克商，未防即世，成王冲幼嗣位，而三叔挟武庚以间王室，周之势，盖岌岌矣，幸而周公摄政，既东征，即制礼作乐，建立法度，七年之间，政无不举，而民心归，周者益固，周之根本，始有太山之安，当此之时，虽周公归政，而成王总万防，可以无虑，然周公谓以武王有宅，洛定鼎之志，未遂不可不卒，武王之志，而后归政焉，故至七年，然后大营洛邑，以其一为定鼎，防诸侯之地，以其一为迁，殷顽民之所，于是始归政焉，召公之意，谓夹辅成王，以安天下者，周公之功，宅洛以卒，武王之志，亦周公之功，故率诸侯而致礼于周公，以归功焉，此説是也召公既以币，锡周公而拜手稽首以致其敬，乃陈説成王今日亦当顺，周公诰告，庶殷之意，而敬慎其志，以率先天下，自治事之臣始，故曰旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，盖庶民至顽者也，作洛至大事也，以至大之事，役至顽之民，而周公一用书告，乃能使之丕作以就功，此非其平日至诚敬慎之徳有以大感于人，岂能遽至于此！故召公于是，所以特陈説成王今日当顺周公，此诰告庶殷之意，敬慎其徳以率先天下，自治事之臣也，以洛诰告之，周公以乙卯日至洛，乃卜河朔与涧瀍之间，既得卜，则遣使献卜于王，是王于正营洛之时，实在镐京，未尝至洛，也未尝至洛，而召公言旅王者，非谓陈之于王前也，盖召公在洛，陈説王今日当如此，以其书献于镐京，王所也，如洛诰前一篇，自周公至拜手稽首曰：朕复于明辟至伻来，以图及献，卜乃周公在洛，使使告卜，以是言告于王所，是其言亦陈于洛地，而献于王所，今即其书读之，叮咛恳切，亦若陈于王前也，召公既谓成王，当顺周公，此诰告之意，自今日始，故自叹而言曰：皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命元子谓纣也，纣虽非长子，然微子是庶，纣是嫡子，故亦可谓之元子，召公谓上天改纣，此大国殷家之天命，天命乆属殷今改为周也。天既改纣天命，而今王实受之，观殷之所以兴与其所以亡，则今日可谓有无穷之休美，亦有无穷之忧恤矣，惟其所美者如此，而所忧者亦如此，故召公，于是又叹而言曰：呜呼，曷其当音？基曷何也？曷其当如礼记言，何居诗言？子曰：何其犹言？何哉？盖召公叹曰：何哉？人君奈何弗敬乎？殷王受以弗敬之，故天既逺絶大邦殷之命矣，其可不敬哉！召公既言商纣失天命，由于不敬，故又言商先哲王精爽，在天其徳泽深逺故其后王后，民谓纣之身与纣之民所以能服受其天命，奈何其终不能克，敬于为君，斥退，君子而智者，至于蔵匿信任小人而病民者，至于在位，天下之民弗忍荼毒，夫人乃知保抱其子携持其妇以哀苦，呼告于上天而纣，又往其所亡出之地，而拘执之，纣之酷虐，故天亦哀矜，于四方之民，而眷顾之命，以其勉力于敬徳者谓我周家也，此盖召公特深明前言，天既遐终大邦，殷之命之意，以见殷先哲王徳泽虽深纣为不敬，不能救其亡也。
王其疾敬徳相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天。
太保，既言，纣以不敬之，故虽席先哲，余庆犹不能永保天命，故又言成王诚不可以敏于敬，徳欲其敏敬徳故又举夏商存亡，以为监戒，相视也先民，犹言古先之，人谓我尝相视古之先，民有夏之君，谓禹也，禹惟敬徳故天啓迪之，使之以子而保天下，而禹亦能面考，天意所顺，谓天使之与子，而禹则顺之，而与子也，今乃其孙桀不能敬徳则虽以禹之余庆，亦不能救，故陨坠其天命，夏之事既然矣，今又相视有殷，谓汤也，汤能敬徳故天啓迪之使以格天之功，保天下而汤亦能面攷，天意所顺，谓使之以格天之功有天下，而汤亦顺之，而以格天之功，有天下也，一説以此格字，为此革字，谓古字多通用，谓自尧舜多禅位于贤，至禹天始迪使与子自尧，舜；禹，皆揖逊而兴，至汤天始，迪之使革命，此极有理，第格革二字，未见通用，明説故未敢决从，要之逺胜前説也召公此意，天之于禹，汤非固爱之，天之于桀，纣非固恶之，唯在敬徳与不敬而已，欲成王知所监戒也，召公既言夏，商以敬徳兴以不敬徳亡故言今成王以冲子嗣立，则不可遗，失有夀而老者盖老成之人，多识前言往行，可以稽攷，古人之徳而又明天理，故可以稽谋猷于天，此召公所以言，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天也，盖谓老成之人，非特可以攷古道，况可以攷天理也。
呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈。
召公又叹而言也。有王谓王也，犹言有邦也，召公谓成王年虽幼小，乃武王之长子，其大能和于小民，则今日即有休美，不待持乆也王湏当不以此事为后之用者，谓以此事为先，所以必以此事为先者，以人君当顾视而畏民，情之碞险，盖民犹水也，既能载舟，亦能覆舟，不可不畏故也。王来绍上帝，自服于土中，此盖召公将引周公之言，故先説王将来镐京，至此洛邑，以继天为君自服，行其政事于此土中，谓洛地实得天地之中，而周公将归政，而王自治也，召公既言此，于是遂引周公之言，谓周公当时欲作洛邑，亦尝自谓：作此大邑，将使成王自是配天为君，所谓配天者谓天在上为羣物之祖，君则配之，在下为万邦之君也，又自是以慎祀于上之天神，下之地祗，又谓自是土中致治，则王必有成命，谓膺天之成命也，谓天命文武造周，至成王而有成也。治民，今即有休美矣，此周公平时之言，召公举以告王也，召公既举，周公之言，于是又言成王，今日治此新邑，当何以哉？惟当先训服，殷治事之臣，使之亲比，介助于周，治事之臣，其意谓殷民至顽，未易遽格，惟当使之习与善人处，而阴以除其暴虐，消其贪鄙而已，林少頴谓周公于瀍水，东作，成周以迁殷顽民，非尽移其旧民，而后使殷民居之，盖周民与殷民杂处，惟其杂处，故有殷治事之臣，又有周治事之臣，此説极然殷之，御事既亲，比于周之御事，则是习善与善人处矣！人君惟当节其邪性则日进于善矣，盖殷御事之性，其始禀之于天，与周御事一耳，惟习纣之恶，习与性成，故至于如此，今但能稍加裁制，则人欲不肆，天理自明，故谓节性者，非强其所无也。以其所固有之性，还以治之，去其不善而反于善，则民自日，进于善矣，故曰节性，惟日其迈。
王敬作所不可，不敬徳我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功，召公既説上文所言，其利害如此，故遂言王今日惟当敬作所不可不敬之徳然作敬徳又湏以夏商为监戒，盖夏商所以厯年与不能终者，惟在乎能敬徳与不能敬徳而已，召公既言不可不以夏商为监，继又言：我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命者，其意盖谓夏之受天命，王天下十七王四百三十七年，厯年之多至桀嗣位，而殄絶不能延长皆非我之所敢知，惟桀不敬徳乃早坠失其天命，此则我之所知，故不可不监于有夏也，殷之受天命，王天下二十七王六百二十九年，厯年之多至，纣嗣位，而殄絶不能延长皆非我之所敢知，惟纣不敬徳则早坠失其天命，此则我之所知，故我不可不监于殷也，林少頴，谓古人之于天命，不以为必有不以为必无而常求致于不可测知之域，惟修人事于昭眧，赫赫之间者，则未尝不尽言之也，故召公于夏南之厯年与不延，皆曰：我不敢知，惟言不敬徳而坠命则固无可疑者，其意盖谓夏商之厯祚长短，不可得知，惟不敬徳则坠命则灼然无可疑者，召公既言夏商如此，故又言：今成王继受夏商之命，我亦当思此二国之命而继其功可也，盖夏商以敬徳而有厯年皆其功效也，成王所当嗣者，此之谓也。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，其惟王勿以小民用非彛，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王未有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
召公于此，又言：王今日乃是初行天子之事也，服谓事也；譬如人之生，子无不在于初生之日，自与以智哲之善命，谓教使行善也，盖智命虽天之所赋，茍为父母能以善教使，不失本心，亦若父母，自有以与之也，今日天或命之，以智哲之徳或命之以吉凶之祥，或命之以厯年之乆实知我王，初行天子之事，又居于新邑之洛，则其哲与不哲，厯年与不厯年曰吉曰凶，举于此乎？系也，然独于吉而特与凶并言者，盖召公爱君也，至常与其君哲其君，吉，其君厯年故不敢言，不哲与不厯年，惟言吉凶以见有吉必有凶，则有哲必有愚，有厯年必有不其延也，王其徳之用祈天永命者，召公谓王初即政，天之命哲与吉凶与厯年皆决于此，故王于此惟徳是用而祈永命于天可也，所谓祈者，非祷祈之祈，欲其敬徳以祈之也，如诗所谓自求多福是也。召公既欲成王敬徳以祈永命，然敬心生于不忽，茍以小民为微而忽之，则其为不敬大矣！故召公，又欲王勿以小民过用非常之故，而敢于殄戮，盖商俗靡靡，用非彛非一，日茍不教，而即杀之，是果于为殄絶杀戮之事也，惟当有以治之，所谓治者，即敬徳以治之也。治之如果有功，则是王之所居，乃在于众徳之首，而小民亦将仪刑于君而用徳于天下而王之徳亦于是因民显著于天下矣，夫上而人君既能位在徳元下而小民，又能刑用于天下，皆能尽其忧勤之诚矣，故我乃敢言曰：我周家之受天命者有天下，今可以大如有夏，厯年之乆用勿废，有殷厯年之乆其意盖谓周之厯年既如有夏，亦不减于有殷，能兼二代之，永年也。欲王以小民受天永命者，召公谓我所以如此言者，将欲成王用此小民，受天之永命故也。所谓用此小民，受天永命者，即前所谓其为王，勿以小民滛用于非彛，亦敢殄戮也！盖民为邦本，本固邦宁厯年之永不永，实在乎民之安不安也？召公既与成王论如上所言，于是又拜手稽首致敬于周公？曰：予虽小臣，敢以王之雠，民谓商民昔附武庚以叛，与周为雠，百君子谓商之众百官，君子越友民，谓及周之友，顺之民也，召公之意，谓商民昔未与周民为一，各有异志，今既营洛，以镇抚之，而王又能如上所言，克敬其徳则其心可必其与周民无异，故召公于此，所以言我必可以使，商民皆安，受王之威，命有所畏而不敢叛，安受王之明徳有所慕而不忍叛而王，终有成命于天，盖周自文武基命，定命至成王，必可以有成，谓一成而不可变也，王既有成命，则王之功徳亦显著于天下，召公既言王能敬徳则决可得此，又言：我非敢以此为己之勤，我当王成命，天下既治平之日，惟供奉币帛，用供之于王，使王以此币帛，昭答天休，更祈永命于天，盖天下无事，人君夫何为哉？敬奉祭祀，以报本反始而已，如洛诰言旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀而已，与此意政同也。
尚书详解卷十九
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十
宋 夏僎 撰
洛诰
召公既相宅周公往营成周使来告卜作洛诰
此序与前召诰，相顾成文，召诰惟太保先周公相宅，故此言召公既相宅，周公往营成周，谓召公既以如洛相其所宅，周公继往观，召公所卜，因而又营成周，将以迁殷顽民，既得卜吉，于是使使以其吉兆。来告于王，自周公拜手稽首曰：朕复子明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献，卜即使告卜之辞也，自王拜手稽首曰：公不敢不敬天之休，至拜手稽首诲言，即王谢公告卜之辞也，自周公曰王肇称殷礼至篇，终又是周公既营洛邑之后，归于宗周，使王往新邑，相答问之辞，与前告卜之辞，非一时之言也，而叙书者必总言，使来告卜，作洛诰者，盖叙书特举大意耳，不必一一包篇，意如尧典载尧致治之要，其终畧言逊舜事而序曰：将逊于位，让于虞舜，作尧典，舜典备载，舜致治之详，其首畧言受尧禅，事而序曰：将使嗣位，厯试诸难作，舜典，其他如此类甚多，此篇虽首载周公告卜之言而后载，周公归自洛，与王论説之语非告卜之言，然序特取于前所载之意，而谓使来告，卜作洛诰于体亦无害，盖作序之辞，或取一端，或全意体自不同，不足多疑也。
洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献，卜此洛诰二字，旧竹简所标之题也，自此以下，周公遣使告卜之辞也，当营洛之时，召公先往，周公继往而成王，实在宗周，未尝至洛，惟其未尝至洛，故周公所以遣使告于王也，周公拜手稽首者，史官记周公当时遣使之际，拜手稽首而后言也？朕复子明辟者，明辟谓明君之位也；时周公当居摄，营洛之后，即欲归政于成王，故此所以首言，朕将复还，子明君之位，王如弗敢及天基命，定命二孔，以如训往，谓王往者不敢及天之基命，定命我所以继而保谓武王崩，公乃居摄以治天下，不如徐先生谓王如弗敢及，乃王谓我如恐不能及此，説极然盖周公之意，谓我今将复还，子成王明君之位，我向时所以居摄者，以王之意，慊慊然如恐，不敢庶防，及于文武之基，命定命，故我所以权时之宜，继武王而居，摄以保之，基命定命徐先生谓三分天下有其二，是周家之命基，始于文王也，定命徐先生谓武王定天下，是周家之命定于武王也，则所谓弗敢及天基命定命者，乃谓不敢及文王，武王也，周公谓成王既不敢及文，武，而我继保之，我于是大相此东土，谓相视洛地营作新邑也，洛在镐东，故谓之东土，然我所以营洛者，亦以汝将为民之明君，故立此镇抚民心，为汝基立，其作民明君之本也，盖都邑者，天下之根本，根本正则民心不摇，民心不摇，则人君可以南面无为而治天下，此周公所以谓大相东土，乃为成王基立，其作民明君之本也，周公既言所以营洛之大意，于是遂陈其得吉之详，谓我乃以乙卯日即召诰，三月十二日，乙卯，周公朝至于洛，是也。此言朝至于洛师者，师众也，时召公先周公而往，已命庶殷攻位于洛汭，是洛地已有众民在焉，故此所以言洛师者谓至洛地众民，兴作之所也。我卜河朔水者，周公谓我先则卜宅于大河之北，水之上也，卜此不吉，则渡河而南，卜于涧水之东，瀍水之西，惟洛地则兆食墨而吉，盖古者卜先用画而后灼之，灼之，而其兆之文，循墨而行，如食墨，然则谓之吉，此所卜之地，即今之河南，所谓王城，定鼎之所也，卜定鼎之既，吉我则又逾瀍，水之东而卜之，亦惟洛地，兆食墨而吉，则此今之所谓洛阳古之所谓成周，周公迁顽民之所也，盖洛之地，在涧水之西，跨瀍水之东，故瀍水之东，谓之洛而涧水之西，亦谓之洛也，以召诰考之，卜宅者召公也，而此云周公卜者，先儒皆谓卜虽召公然，召公实奉周公之命而往，谓之周公，卜之亦可也，然以余考此言，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔水，则此卜在乙卯日，乃三月十二日，召诰所言，乃戊申日，召以卜宅，戊申，乃三月初五日，则此不可指为召公，卜也明矣，盖宅都定邑，国之大事，召公先往，既卜其所居，而又卜其定鼎之所，所谓威周迁，殷顽民者未卜也，故周公以乙卯日至于洛，所以再卜，因而遂卜成周，迁殷顽民之所则，此篇所言卜河朔，水等处者，实周公卜之也，周公既卜之得吉，于是以洛之地图及卜之吉兆，献之王，故伻来以图及献，卜此一句，当是史官记事之言。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
此成王谢周公献卜之言也，必拜手稽首而后言者，敬周公所以答周公拜手稽首之礼也。盖作洛之事，自武王已有迁鼎，定邑之意，则天之所以命实在此也。故成王于是致敬而言曰：公不敢不敬，天之休美之命，所以来洛地而相其所居，将作周室以配上天之休，美也，公今既定所居矣。又使使者自逺来而其所以来者，将视我以所卜，谓所卜之休美，可以定为吉祥，盖视与示同，乃晓示之意，恒，定也，故恒吉为定吉也，我二人共贞者，贞有二义，林少頴，谓贞正也，谓成王欲与周公二人共正天下，又一説谓贞如厥赋，贞之贞谓相当也言成王欲与周公二人共当此，吉祥也，详考上文，盖成王欲周公既定宅使，使献卜之休美，定为休祥，我与周公二人，湏当共此吉祥，谓周公复辟之后，恐其欲去位，故以此言庶公之留共当此休也，若以为共正天下，则共贞之下，添天下二字，全无来厯，故不敢以林説为然公其以予万亿年敬天之休者，成王，上既欲与公共当天休，故此遂説公今日湏，以我之故厯万亿年敬天休，不可遽去，成王既言毕，于是又拜手稽首，谢公之诲，言所谓诲言者，即前遣使献所告王之辞也，前后俱言拜手稽首者，终始无不敬，盖敬公之至也，林少頴，乃以公其以予万亿年敬天之休，为周公得卜之，繇辞谓繇辞，言成王将万亿年敬天之休，周公以此诲成王，成王得公之诲，是以致敬尽礼以答之，此亦一説也。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彛及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
自此以下，乃周公归自洛邑，与王在镐京，相告之语，史官既叙，前告卜之言，因序此于其下，以足成一篇，与前语，非一事也，故特以周公曰：别之，自后则但言公曰：不言，周公可以见，自此又是一节也，不可与前相聨属为説而先儒乃谓王拜手稽首，求诲言，此乃周公诲之之言误矣。此盖周公既营洛邑，归于宗周，时将复辟于王，使王亲往新邑行，祀礼告祭天地祖考，然后即政，料此一节，言语必是七年十二月内之言，盖此篇之末有戊辰，王在新邑，烝祭嵗之言戊辰，乃七年十二月晦日，故知周公与王反覆，言讫，然后王即往之新邑，以戊辰至其地，而行祀礼也，周公言此一节之意，盖谓今日新邑，即成王当肇始举行，盛礼祭于新邑之地，凡在礼典无明文，而法应祀者，皆当以此序祀之，我则整齐百官，使从王往于新邑，盖周公时尚为冡宰，百官尚总已以聼于周公，故周公得以整齐之也，然周公虽整齐之，使从王而行，往于新邑，亦不敢自谓使往助祭祀，盖周公若説使之助祭祀，则百官必以此盛礼之行，为出于周公之意，故惟令于百官曰：汝从王而往，庶防必有所事，于周不知为何事？周公谓此盖以将复辟，欲使礼乐自天子出故也。周公既説与王谓我惟命，百官从王而往，庶防有事，而王即当命百官曰：我今往新邑，非有它也，将记功之尊者，以功之尊者，作为大祀，即祭法所谓圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，即此，以功作元祀之谓也，此周公正欲礼乐自成，王出也而成王，乃惟如此，命周公曰：汝受命于文武，当厚辅于我，汝今日当为我大，视功之所载，于礼之合，损合益祀之合，丰合杀汝，周公当尽以自己教百官，其意则谓记功宗，以功作元祀之事，我不欲以此命百官而周公当为我自教百官，则是未欲礼乐自己出也；此周公所以详引己之言如此，王之言乃如彼，明己之不敢当也。成王既欲周公，悉自教百官，然周公未复辟之前，周公尚居摄，百官尚听冡宰，则周公教之，百官从之言，虽出于周公实，若天子之命，故可以无朋党之患，今既欲复辟于成王，而周公将退，就于臣位，茍又使周公悉自教工，则上有天子而周公乃挟天子，以今天下，如曹操等所谓贪进无耻之徒，安得不扇？而为党乎？唐宗尝谓去河北贼易，去朝中朋党实难，盖朋党实足乱天下，如汉之南北，唐之牛，李可以见矣。此实周公所以深虑也。故既举成王之言，明己不当，悉自教工，又呼成王为孺子，而言其朋，盖谓成王必欲己自教，百官当念，及于朋党之祸，既言孺子其朋，又言：孺子其朋，其往者盖谓孺子其念朋党之祸，孺子所以当念朋党之患者，以自今以往，当殄絶于其萌，无使如火之始燃，其先但焰焰然而已，及其焰焰不已，则所烧灼者，有次叙而不可絶周公此意，盖谓朋党之祸，其始甚微，若不足为害，及其终，则未有不败国防家，欲成王谨之，又谨之也，然则成王将如何哉？亦在乎顺其常道，及临抚于政事之际，一如周公之所为，惟用在周之百工，不必更求新进，以间旧人，自开朋党之门也，周公既欲成王惟用在周之日，所有之百官，故又告成王使往治新邑之时，惟当使此在周之人，各自因其职而向就其所有之僚，成王则因其功明明，然以奬劝之术，作成之如此，则是为人君者能敦厚，其广大之量，成就其广，裕之徳可以终有叹誉之辞于永世也，故曰：汝永有辞。
公曰：己，汝惟冲子惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彛汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
此又一节也，此盖周公教成王谓将往新邑，诸侯毕朝，当识享与不享已者，语之辞，犹云已乎者，周公将告成王先言曰：已乎？汝成王乃童子，今日复将即政，不可不思其终，所谓思其终者，即敬识百辟之享与不享也。盖以百辟享上也，诚则民效之，亦勤于享上，而天下之事，皆得其叙，百辟享上也，不诚则民效之，亦怠于享上，而事将至于爽侮，盖其理终必至此，故不可不思也，是以周公既戒成王，使惟终于是详告之曰：汝当先自致敬以识认，众诸侯之享上者，亦识认，其有不享上者，所以能识之者，以享上之道，在于多礼仪，不当区区在于物，使诸侯之来朝者，其礼仪则畧而不及乎？币帛之多，则是物有余而礼不足，物有余而礼不足，则身虽来朝，与不享同，故虽享，而曰不享，以其不用心于享上故也。若然，则非特诸侯不用心于享上，而凡为民者，亦将则而效之，亦无奉上之意矣，天下之事，安得不爽？乱而轻侮哉？利害所闗如此之甚，此周公所以必欲成王敬识之也，周公既言成王当识诸侯之享与不享，因言，彼诸侯之享，君尚不可区区于物而当尽其诚，况成王以君而待周公之臣，岂可区区以物颁赐，而不尽其听纳之，诚哉故言，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彛汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！周公之意，盖谓彼诸侯享上，尚不可区区于物而汝孺子乃区区，然徒有髙爵厚禄颁赐于我畧不暇听我，所以教汝，棐辅斯民，常性之道，是汝于此，不能自勉，而怠于民事，如之何而保其长，永之业哉！先儒乃以乃惟孺子颁，朕不暇为一句，谓汝成王，今日将亲政事，必当分我所行，不暇给之事，而共行之，又当听我所教，棐常性之言，汝是事茍不勉，则乃不能永其命，据此説则与上享多仪之意不连接，故不敢从，周公既责成王，谓汝徒然，颁赐我而不听我教，故又告以今日所当为之事，谓成王，今日惟当笃厚以次叙其正，父武王所行之事而奉行之，无所不顺，则成王之所为，即武王之所为也，周公安敢废其命哉？故曰，予不敢废，乃命而先儒乃以罔不若予为一句，谓成王既笃叙，武王所为，又当无不顺，周公，此非周公之意，兼下文不敢废，乃命一句全无味，故亦不敢从，武王谓之正父者，武王成王之父，其云为注措，无一不出于正，故曰正父，周公既如上文戒成王故，又曰：汝往新邑，当敬之哉！所谓敬者，敬其所当行之事也，兹予其明农哉！周公谓成王则往新邑即辟，我则欲退，老归于州里，申明农事，如今人所谓归田也，彼裕我民无逺用戾此有二説一説谓成王若不能敬，周公若不能明农，则裕民之政，必亏而民不服，彼有行仁，以寛裕斯民，则民不以彼为逺而必戾止于彼，谓去此归彼也，此説解经文甚顺，但与上文不属，故不敢从一説又谓成王能敬徳周公又能明农彼逺人既覩我民之和，裕必无逺不至此説于彼字别逺人之意亦非经防，窃谓周公之意，谓成王则往新邑即辟，周公则欲归里，明农成王，若于彼新邑，能裕我民，则民将无逺不至如此，则上下贯穿矣，又未敢必以为然。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
周公既有退老，归农之意，成王自此一节，皆留公之言也，旧説皆以王若曰：谓非王之言，乃臣下代王之言，故言若曰：然，微子篇有父师，若曰：又谁代言乎？今详考诸言，若曰者，盖以其人之意如此，或史官，或臣下以其人之意而言之，故谓之若曰：若父师若曰：乃史官以父师之意，言之也，康诰酒诰，与多士多方言，王若曰：乃周公以成王之意，言之也，此王若曰：乃答周公之言，称美周公之徳非周公以成王之意，言之必成，王当时言之，史官文其辞，故称若，曰也，公明保予冲子者，成王以公有退老归，农之説故留公谓不可遽退，当且留之，以明明保我，冲子之身，所谓保者，即师保教诲，成就之也，此一句乃总説其意下文乃详説明保之事，谓公所以明保冲子者，不在乎他，惟在乎举，公大明之徳以我小子之故，文武之成功，使之昭昭然暴白于天下，以此而奉答，上天之命，以此和协，安定四方之民，盖文武当时所以成丕，丕之基者，上则本乎天命之眷佑，下则本乎人心之归往，今周公果能为成王，挥文武之成烈，则仰不愧于天，而天命可以昭答，俯不作于人，而民心亦可以保定也，居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文者，説者不同先儒及诸儒多以居师连上句，谓和定四方民而居其众，先儒则以惇宗将礼为一句，谓厚尊其大礼，而诸儒则以惇宗为惇宗族，将礼为秉持其礼，各有得失，今依王龙舒，谓居师者，成王命，公以为太师也，与周公为师之文，相应故可从，惇宗将礼，则依先儒盖成王之意，谓周公今日当文武烈，上以答天下以定命，以此而居师位，而惇厚尊崇，其大礼谓定典礼也，以此大礼，举行次序大祀，凡不在礼典，而法应祀者，皆以次而祀之，此盖周公前责成，王使称盛祀于新邑，咸秩无文，故成王复以此责，周公谓此事周公，今日正当为我奉行，不可遽然，退老而责于我也，成王既言此而又説惟公徳明光于上下，至夙夜毖祀者，成王之意，谓我所以必欲公居师以惇宗将，礼称秩元祀者，以公之徳明显上则光于天，谓格于天也，下则光于地，谓格于地也，而又能勤而施之，使其深仁厚泽，及于四方，谓及于民也，以此格天地人之徳而旁作我一人穆穆，致敬之徳以迎迓太平之治旁，与旁招旁求之旁，同作与我，作先王之作同旁作，谓作成我者，非止一事，也不迷，文武勤教，成王谓周公惟能旁作与我，故文武所以勤勤教戒，于周公者，得不迷失，盖周公当时亲承，文武之教，使辅成王跻太平，今果能旁作，穆穆迓衡，此所以不迷文武勤教也，予冲子夙夜毖祀者，成王谓周公功徳如此，故可举秩大祀，若我小子，但能知此事之不可不慎，早夜致慎而已，举秩之事，非所敢当也。林少頴谓礼，则人君之所当敬，政必人臣而后明，自公称丕显，徳至不迷文武勤教，皆天下之政，人臣所当为者，成王，于是责周公至，夙夜毖祀，乃天子之礼，人君所当敬者，成王，于是自责，此若施于时文，则极美，但经文未必然耳。
王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师，工诞保文，武受命，乱为四辅，王曰：公定予往已，公功肃将，只欢公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
成王上既陈説周公明徳光上下显四方，又能作穆穆，迓衡至此，又申美之曰：公功棐迪，笃罔不若时，谓周公之功，所以棐辅，啓迪于我者甚厚，无不如是，谓如上文所言也。既言此，故又告周公曰：公我小子，今正将即君位于周，谓自此退朝，即欲往，洛邑即位也，既即位，即欲为公立后，谓将封伯禽为诸侯也，四方迪乱未定，于宗礼亦未克，敉公功者，成王谓公前有归国，明农之言，今我则谓公实未可遽去者，以周公之功，正开四方于至治，今尚未定，所以尊公之礼，若乃遽去，恐非所以安公之功，盖公之功，如此而不报，虽公于此，无心而成王之心，实懔然不自安故也。我是以迪将，其后谓封伯禽而啓大周公之后也，而公即当且留，为我监督，此治政事之众官，此士与见士于周之士，同犹政事之事也，大保安，文武所受天命之民，致其治功为成王，左右前后之辅臣，永不离王室也，成王既留，公如此笃，故又告公曰：公定谓公当定，其留之之计，我即往新邑，已盖公之功，着在人心，而公又能肃敬以自将，谓不矜伐，以骄人也，人皆敬而喜之，故公今日必当为我曲留，共治斯民，不可有倦于勤之心，公不倦于勤，则我亦不厌于安民之事，故谓周公诚能不废其所以仪刑，四方之意，则非特成王不厌其安民之事，而四方亦世世享徳矣。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳。
成王既固留周公，故周公于是拜手稽首致敬于王，而许以留也。谓王前所言，乃命我使来奉安。文祖受命于天，所得之民及増光其烈考武王，盖文祖受命之民，武王能保之，遂有天下，今成王又将使周公奉安之，乃所以増光武王所为也，必言来者，指洛邑而言，谓来洛邑也，如前言，公不敢不敬，天之休来相宅，皆是在镐京，指洛邑而言来也，继又言：朕恭者，周公谓王命我来，洛邑奉安，文王之民以増光武王则是以大事委已，乃大我敬者也；尤言大敬我也，孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方新辟，作周恭先者，周公谓成王既大，敬我而留我，则为孺子者，自今来洛，相其所居，必当大厚，以商之贤人为主，盖洛近殷多有殷之旧臣，故周公谓成王既欲我留，必当以殷之贤人为主，谓所主在于用，殷之贤人也，盖用此贤人，将以致治，为四方之新君，为周家敬徳之王之先，盖成王新即政，又新治邑果能敬徳则继此而居洛邑者，必以成王为推先也。周公既言成王欲留我，则当厚用殷之贤臣相与致治，故此遂许王以留，乃更端而言曰：成王自是土中致治，果能致万邦，于休美而且王有以成功矣，则我旦周公称名而言也。乃以多子唐，孔氏谓子者，有徳之称大夫，皆称子则多子，乃称众大夫也，周公谓我乃与众卿大夫及治事之臣以笃厚前人，文武之成功，所谓笃者，谓増光之使加厚也；还，以是功答天下，众民归附之诚，盖前人之功以得民，故成王，今又勉之，使加厚，是乃所以答其向化，归附之诚也。周公言此者，以成王命，公来洛邑，永保文祖受命，民以増光乃武王，故周公对之以此盖，许以留而任，是责也，周公前既责成王，使用殷之贤人致治，以作周恭先，故此遂言：我亦当厚前人成功，答其民而为周家有信徳之臣之先，谓凡躬行信徳者皆推周公为先也，然君言恭臣言孚者，盖人君有势位之尊，易失之傲，当恭以接下，人臣之职，以不欺为大节，当信以事上故也。故公既许成王留以与之，承保文祖受命，然又恐成王谓己自承王，此命方以文武为己任，故又言：王试考，我前此所明子以仪刑之道，皆已尽是文武之徳矣，其意盖谓，前日摄政，已以文武之事自任，非今日承王此命，方始以文武自任也，周公既言前日摄政，已以文武之事自任，遂因述前日摄政时事，谓前日我在洛邑营作，时王使使来毖，慎殷民，谓遣使劳来众民也，其时因遣使之际，乃命安慰我以秬鬯，酒二中罇，秬墨黍也，一桴二米，天地中和之气所产也。鬯，香草也，以此米与此草揉以为酒，故谓之秬鬯，卣中罇也，王以此酒二罇与我，时以谓明禋，谓使周公以此酒明洁，以禋祀也，禋祭名，精意以享，故谓之禋。且使周公拜手稽首，尽敬而致美，以享神我，于是时遂不敢宿，留王命于家，即以此酒致祭于文武之庙，周公言，此盖谓我于是时当摄政之际，虽王以酒赐我，我亦不敢独享，亦必以王命而致享于文，武，是周公无一念不在文，武也，岂待成王，今日命之方，以文武之事为己任哉？少頴，谓此乃成王以公有人臣所莫能为之功，故赐公以人臣所不用之礼乐，是亦一説也故并存之，周公既言我自旧日以文武自任，故又言：我今日既承王命，使我复留以奉安，文武之民以増光武王我惟顺，我前日所已笃之次叙，尽其在我，无有遇自疾害之事，盖周公摄政，至此已七年，太平之功已成，若更张之次，是自疾苦其身心，故惟顺前日所已厚之次叙，不再改作，不复自苦其身心，则太平之功既成，将见天下之民，虽万年之乆皆饱于成王之徳，此即既醉，醉酒饱徳之时也，然非特周公饱徳而已，虽殷民见，周公如此，持盈守成，亦必感而化之，长有所成，谓风俗归厚，一成而不可变也，风俗既如此，故王有所使，则殷民，乃皆承其次叙，谓令行禁止，心悦诚服也，如此，则非特周民饱徳而已，虽殷民亦将万年之乆长观于我与子而懐归其徳也，朕周公自谓子指成王也。
戊长，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
史官，上既叙成王留，周公与立，公后之言又继叙，周公许留之语，故此遂叙。成王到洛，命公之后，所行之事，戊辰，先儒谓七年十二月晦，唐孔氏以厯法推之，谓其年三月甲辰朔小，四月癸酉朔，大五月癸卯朔，小六月癸酉朔，小七月壬寅朔，大八月壬申朔，小九月辛丑朔，大闰九月辛未朔，小十月庚子朔，大十一月庚午朔，小十二月己亥朔，大计，十二月晦，正得戊辰，王以是日到洛邑，故史官言，戊辰，王在新邑，本此，十二月，乃周之，十二月，夏之十月，然既言王在新邑，烝祭嵗不应当日到洛，即行祀礼，当是戊辰，前到洛至，戊辰，日行祀礼也，其所谓烝祭嵗者烝乃冬祭之名，是时，乃周十二月晦，故王亲行烝礼，而祭于嵗尽之日故谓之烝祭嵗非谓以烝礼而祭新嵗也其烝所祭者，即祭文武也故下文言文王骍牛一，武王骍牛一，谓二王之庙，各用赤色之牛一头也，周尚赤，故牲用骍也，説者谓宗庙用太牢，而此用特牛者为封，周公后，故用盛礼也，成王，此祭既専为封周公后而设，故王乃命有司之官，作告神之册，又命史官名逸者为之，祝其所作之册祝，谓读其辞以祷于神，故谓之祝；然其所祝惟告于文武，言将谓周公立其后，故曰：王命作册逸，祝册惟告周公，其后盖言王之所命，有司以作册与命，史以祝册皆为告周公后也，是时，成王既命作册，又命祝册而王宾谓诸侯，乃王国之宾，闻王将杀牲，禋祭祖庙，故皆至于洛以助祭，王既见诸侯，咸至于是，遂入清庙之太室，祼以告神，祼灌也，谓以圭瓉酌郁鬯之酒以献尸，尸受酒而不饮，因灌于地，故谓祼也。然则成王此祼，即谓告文武以立，公后之事也，成王既祼，告于神已，于是遂即庙而命周公之后复作，命伯禽之书，使史逸读而告伯禽，故曰：王命周公后作册逸，告而説者见先言王宾杀禋咸格后言王入太室祼，乃谓郊特牲，言既灌，然后出迎牲，则祼在前，杀牲在后，今此先杀后祼，与彼不同，殊不知此所谓王宾杀禋咸格，非谓诸侯，至杀牲始至也，乃谓诸侯闻王将杀牲，禋祭，故皆来助祭，诸侯既至，然后王入清庙，灌酒则前言杀禋者，非谓杀牲时也，乃诸侯闻王将举此杀牲，禋祭盛礼，故皆来也。以此言之，则与郊特牲之义，又何异哉？第弗深思耳，史官既叙，成王告祭之，事毕，于是总记周公摄政之年，月谓在是年十二月，则周公摄政，保安，文武所受之天命，始终七年，自武王崩后，周公居摄至此，年十二月实得七年也。
多士
成周既成迁殷顽民周公以王命诰作多士
周公营作王城，于涧水之东，瀍水之西，谓之新邑，以定鼎为防，朝之所，又于瀍水之东，营作，成周以迁顽民使宻迩王室，是成周乃王城东之邑也，周公营成周既成，于是迁殷民之顽，不率教者居之，其迁也，恐其有安土，重迁之人，故称成王之命以告之，史官叙其事，故其书谓之多士，所以名多士者，以周公所告之，言既称尔，殷遗多士，又称尔殷多士，故以多士名篇，要之，所迁皆顽，不率教者，故序谓之顽民，然其始皆殷之，多士习纣，武庚以至于顽不率教，故序书者，虽即其实而谓之顽，而周公则从其旧，以士而称之也。
多士惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降防于殷，我有周佑命将，天明威，致王罸勅殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明畏。
此多士二字竹简，旧所标之题也，此三月，先儒谓此周公复辟，成王即政，明年之三月，其意盖谓是七年，明年之三月也，而説者又谓此即召诰所谓三月乙卯，周公朝至于洛，甲子，用书命庶殷，即此书其意，则见此三月，与彼三月，同兼初，于新洛邑，又与彼朝至于洛之文符合，故知彼之所谓用书者，即此多士之书，此説虽有理，然此篇序言成周既成，迁殷顽民，周公以王命告，则此书乃成周既成，殷民欲迁之时，若以为彼时，三月甲子所作，则此时周公方命，庶殷以作洛，未应能成，如此之速，故当如先儒之説以此三月为次年三月也，盖周公先一年十二月，既复辟，乃以次年三月初往新邑，洛于往也；洛，谓成周也，成周亦谓之洛者，盖王城与成周在瀍水之东西，此地名洛，故洛诰于瀍水西，既言洛食于瀍水东，亦言洛食，则王城与成周，皆可谓之洛也，周公所以至洛者，以既迁殷民，恐其不安，厥居有反覆之变，故用以告之，而安慰开谕之，谓之商，王士盖此等皆商纣，时有位之士，特习纣之恶，顽不可化，故迁之耳。此二语，皆史官叙所以作多士之由也。此书乃周公之言而言，王若曰：盖言虽出于周公，而周公则不敢自谓己之言，故称王命，诰谓王之意若，曰也，尔殷遗多士者，周公言尔，众人乃殷王遗余之多士，盖呼其人而后告之以言也。弗吊旻天，大降防于殷者言，纣为不道，不足悯恤，虽天以悯恤，下民为心，亦大降下，防乱之祸于尔殷家，故我有周为天佑助之，命遂将奉天命，显然之威，罸迭致王者之罸于尔，殷纣以正殷之命，使终絶于天正谓彼不正，而此以天威正之也，肆尔多士，有二説一説以属于上，谓我周家既正殷，命使絶终于帝，但诛其君于尔多士，皆使赦而不敢，杀一説则以肆为故，谓故是多士，盖周公上言：殷所以亡，周所以兴，其理如此，遂言故尔多士，当知周家所以有天下者，非是我小国之周，敢弋取，殷之天命，弋所以射取鸟雀，故弋训取，乃纣为不道，不为天之所与天信不坚固，于此为乱之人，所以弼我，故我所以受殷之天命者，非我取之也，既説我周非贪取尔，殷之天命，故又言非我敢求尔！殷之天位，谓我岂敢求尔！天位而有之哉？乃纣为不道，不为天命所与，而我下民，皆秉心协力以为我，故我所以有天位者，亦非我求之也，或言天不畀或言帝不畀其实一也。特错综成文耳，周公既言天命，非我敢取，乃天不畀纣而我得之天位，非我敢求，乃天不畀纣而我有之，则天威岂不明，然而可畏哉！故总曰惟天明，畏由是观之，则肆尔多士，当从后一説也。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罸，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王，勤家诞厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大防，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦防，罔非有辞于罸。
周公上，既言殷所以亡，周所以兴至此，又以所闻夏亡，殷兴之事，证之以见尔，殷当时，取夏亦如此，则我今日取殷，亦犹殷之于夏不足，疑而懐不服之思也，周公谓我闻人説上帝于人君之好逸乐者，皆引而去之，是天不欲人君纵逸也，天不好逸乐，而有夏之君，皆志于忧勤而不敢放于逸乐，谓大禹以下诸贤君皆能以忧勤合天意，故天于是降格，谓降至于夏言其意，常至于夏也，向于时夏，弗克庸，帝谓：自是之后，渐次向至，于是夏桀之君，乃不能用，上帝之意，谓天引逸而桀，乃适逸也，惟桀不能用于帝，于是大过于佚荡，而有恶辞，惟是之故，天于是不复爱念，不复听闻，遂废絶其大命降致，以天罸谓罸自天降，而遂至于桀也，惟天欲降，致其罸于桀，于是命尔商家之先祖，成汤改革，夏命为商，而用贤俊之人，以治四方，此即立政，所谓亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，用三有俊也，天意既如此，而自成汤至，帝乙终始二十六，君又皆能念天之意无不明，徳以忧恤于祭祀之事，盖人君为神天之主，所以使之，承上下神只，与社稷宗庙然，黍稷非馨，明徳惟馨，故祭祀之事，又当以明徳为本，惟商之诸贤君知此，故皆以明徳而勤恤祀事，于是大为天之所建立而安，治于有商，殷王既为天之所建立，亦无敢失帝之意，莫不益广其徳以合于上天之泽，此盖説帝乙以上，诸王能顺天意，以保天下，明纣之不然也，唐孔氏谓帝乙已上非无僻王，此言无不明，徳恤祀者立文之法，辞有抑，将説纣之不善，盛言前世之贤，正以守位不失，故得美而言之，此説极然周公既説帝乙已上，诸王能顺帝意守天下，遂又言：在今嗣王纣，大不明于天意，谓天意引逸而纣，乃适逸，是不明于天意也，人君所畏敬者天而已，今既不明于天意，况能耳听心念先王勤劳，以建立国家之事乎？观汤自肇修，人纪而至于有万邦，则其勤可知矣。纣既不能听念于先王，于是大过于佚荡之事，全不顾视，天之显然可畏，民之不可不敬，是其心惟知佚而已，虽上而为天下而为民，其从违去就能决，国家之存亡，亦邈然不恤矣，惟是之故上帝乃不保安于纣，遂降，如此之大防，必言如此者，盖纣之防亡时所亲见，故言如此，谓如今日之酷也，周公既言纣所以亡之，故又缴之曰：惟天不畀，不明厥徳，盖天之所以不与纣者，亦以纣不明于徳故耳。既言，纣以不明于徳而亡又言：凡小大邦用防罔，非有辞于罸者，谓纣之亡，不特亡其身而已，而毒流下国，凡四方小邦大邦，至于防亡者，皆以习纣之恶，无不有罪，辞于罸，谓我国家征伐四国，四方之国，皆有可罸之辞也。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
周公既详言夏，殷之所以兴亡，于是更端称王命而言，今我文武所以得天下之由，使商士知我周家之所以兴者，乃文武能顺天，而天命以天下，非周刼商，而取之也。盖所以折其不服之情尔，尔殷多士，呼其人而告之也，今惟我周王谓今日周家所以得天下者，以我周文，武大善，承上帝之事，谓上帝所欲行之事，文武皆能奉之如天，欲爱民，文武则爱之，天欲勤政，文武则勤之，皆灵承之谓也，惟文武能善承于天，故天，于是有命命文武使之割絶殷纣之命，即以其正殷之事告于上帝，如柴望大告，武成即是告其正殷之事于上帝也，惟文武之兴，乃天命之使之割殷而告正于天，故我国家凡所作事，未尝有再往者，以其顺天命所归，毎一举而可定也。惟尔王家我适者，周公谓我家以顺天命之故，凡所举事，无再往之者，惟尔商家，乃不明，天命所归，如纣之恶，我国家已诛灭之，而尔武庚又反，复反使我于此事，遂至再往，谓既灭纣，又杀武庚也，汝等既已如此，劳我再伐我，亦岂怨汝哉？我但自言曰：此事乃尔！商众大无法度，谓纣则君不君，武庚，则臣不臣，皆无法度，自有以招致我罸，我故不为汝之恐动其罪，自汝邑中自造，有以招致我罸耳，此正如汤所谓造攻自鸣条，朕载自亳，是也，周公既谓我国家所以再伐尔国者，皆汝自取，故又言我国家所以不忍之意，谓再伐之事，固汝自取而我亦念天于纣之诛，武庚之死，是已就殷而大罪之矣，故今日于汝等虽有可诛之罪，皆肆放而不尽正其罪，谓不忍尽伐之也，自此以上，皆盛説殷周兴亡之由，使多士明知殷之亡实，纣不道而天灭之，周之兴，由文武修徳而天命之兴亡，皆出于天，非人所能为，则不当不服不服，是违天也；既以此折服其心，故自此以下，则告以欲迁之意，人虽欲不迁尚，谁敢违乎？此见周公所以为善，于折民心，而多士之作，不至于盘庚之区区也。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
此一叚以下，周公告以迁之之意也。猷语之辞，大诰言详矣，此亦周公之言，而言若曰：前已言王若曰：故此不必言，若康诰之体正如此，周公谓我告尔。殷之众士，我今日惟是迁尔等之居于西耳，盖商在洛邑东，自商迁洛，是自东迁西也，然我所以迁尔者，非我一人，奉持其徳好动众而不安宁，时惟天命，如此，不可少违，故我所以急为成周，迁尔而西，不敢有后，后犹缓也，尔不可怨我，此盖言今日所以迁尔之居者，乃出于天命也，先儒以朕不敢有后，谓汝无违我，我不敢更有复诛伐，汝等此説亦通既言我之迁尔，出于天命，因又言：我今日所以不用，尔等在位而止，赦尔罪者，亦非我故，吝于汝，亦是天命，尔等是殷王遗民知殷王先世自有册书有典籍，以其载事，故谓之册。以其载道，故谓之典，其实皆史籍之名，谓因当时革改夏命为殷，自有典册，纪载其事，尔等非不知之，今乃倡言于下曰：夏民之有道，我殷王，皆简拔之，使在王庭之上皆有职事于百僚之间，谓殷革夏之后，尝用其民于王朝，未尝废絶讥周之不然也，故周公既举其怨之之辞，因陈己意，谓我一人惟有徳者是听是用，汝果有徳我必求汝于天邑之商，其意谓汝自无徳不足用耳，果有徳我岂不用商邑，谓之天邑者，王都谓之天邑，商都旧为王，都故从旧，而言天邑也，然所以不用汝止肆赦，矜怜汝者，非我之罪，亦惟天命，如此而已，盖武王之初，止于诛，其民吊其民，未尝有迁汝之意，而汝等不安其居，自与武庚复叛，若更使之，同恶相济，则日甚一日，祸有不止，今日者，此岂天眷顾，我周家之意，故迁尔者，亦天意当然也，天命有徳，故殷之简，夏之俊民者，天也，汝等同恶无徳之可用故我所以不用汝而止，赦汝之罪者，亦天意当然也，盖圣人之心与天之心一也，圣人之意，如此则天之意必如此，周公于迁顽，民居与不用殷民，皆言天命以己之意料，天之必然也，此书虽周公言之，然皆称成王命，故多言予一人，我一人皆若成王自谓也。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罸，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罸于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
此周公又以王命，告以今日不杀汝，而迁殷之意多士，呼其人也，昔朕来自奄，谓周公东灭，三监之后，自奄来归于镐，即诗所谓周公东征三年而归之时也，唐孔氏谓，于时王不亲行，而王言我来自奄者，周公以王命诛四国，周公师还，亦是王来还也，下文四国，乃谓三监，与淮夷凡四国，其时奄不曽叛，奄之叛，乃成王即政之后，再与淮夷叛，周后亡书之序，所谓成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，则奄之叛，乃在彼时，故成王践而灭之，此所谓来自奄者，乃周公东归，路经于奄耳，周公谓我归自奄之，后谓已诛，四国之君也，四国之叛其谋，虽肇于君而民从之，亦不可谓无罪者，若以秦法绳之，虽尽诛其民，亦未足以泄一时之怒，而因自奄归，乃大降尔四国之民命降，犹令法罪在上服，降一等为下服，则降者乃降，重就轻，亦寛宥之意，谓降尔四国之民命，乃诛其君，然经言自奄而后大，降四国民命，则是既诛其君，而归不应，既归，而又诛其民，故此所谓予大降尔四国民命，我乃明，致天罸移尔，遐逖者乃周公谓四国之叛，以天诛言之，则四国之民皆应致死，然我以不忍之心处之，故自奄而归，更不复罪，尔等先赦，尔等死命，然后方始致行，天罸于汝，特移尔等于遐逺之处谓迁之于成周，也是天罸本当置之死地，今周公乃先赦其死，然后方行天，罸特迁之洛邑，乃赦其死而以流法处之也，然周公之迁也，亦岂屏之逺方终身不齿哉？亦使之宻迩王室，式化厥训，自彼言之，则为遐逖耳，故继曰比事臣，我宗多逊，盖谓今日之迁，乃使之亲比服事，以臣于我王家，相宗尚为多顺之事，谓将使宻迩王室化为友，民也，周公既告以今日迁民之意，故又详其告更端而称王命，曰：告尔殷多士，今我惟不杀汝，惟以此教命，申告于汝，申如三令，五申之申乃再三，教告之意，此盖总説今日不杀汝，又以此教汝也！我今作大邑于此，洛地以四方诸侯无所宾，见于王，此洛地四方，道里均，故营之，以为朝防之所，亦以尔多士，党恶于故都，去王都逺虽奔走臣事于我，有所不可，故又营成周于其旁，使汝宻迩王室易服，其奔走之劳，而臣事于我，王室而为多，顺之事，此又申前言，比事臣我宗多逊之意也，周公既详説所以迁之之意，故自此以下，又勉多士，使既迁之后，各勉力以图安居长乆之计也谓尔等今当庶防有尔，所安居之土，庶防各即其土而安以干其所止，谓既有居止，则各有事，不可不干也。尔若既迁之后，果能克敬，谓不复狃，前日之恶，则天将有以畀与于尔矜恤于尔，不复如前日，尔等叛逆之时，必欲诛灭之也，汝若复狃前恶，不能致敬，则不但不有此所居，谓不能保，今日新邑所居，亦将遂致天罸于尔身，不复如前日，天欲罸而我降尔命也，今尔惟是之故，湏当居尔所迁之邑，谋为长乆之计，使子子孙孙，皆可继尔，所居则尔，凡有所干，必可长乆有年于此，洛邑，先儒谓汝其有安，事有丰年，于此洛邑，此説亦通尔在新邑，既能为长乆之计如此，则尔子孙亦将兴起而从尔以迁，盖周公当时所迁，特迁其身，其子孙幼稚，必有不迁者，人情莫不爱其子孙，凡有所为，莫不欲为子孙计，此盖以其至情感动之，乃其安居之甚也？王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居説者多以此，王曰：下无文即加以，又曰：疑其有阙文，然説经不当持阙，文之见详考此，又曰：乃重言下文一语，王谓是我乃有言，尔之所居，非我爱，汝等则迁与不迁，自有威刑以裁之，谁复言之？史官省其文而加之以又曰，谓此一言王既言之，而又言之也。
无逸
周公作无逸
此特成王初即政，周公恐其逸豫之萌于今日，故引商三宗，以勤劳，享年之永，与其余以逸乐不永，及王季文王，勤劳之事而告之，盖所以防其微，杜其渐，其意谓今日即位之初，能知其不可，自逸而勤以行之，后尤或怠，况始或不勤，则后将如何哉？此周公作无逸之本意也。序书者采其意，谓思虑之及此，非圣如周公，不能故直言周公作无逸，亦犹伊尹作咸有一徳也。
无逸周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
无逸二字竹简，旧所标之题也，周公曰：呜呼，叹而后言其事，重其事，欲成王听之竦也，周公于此篇，凡七更端，毎更端言，呜呼！皆叹而重其事，此一节言，凡为君子者如此，凡为小人者如彼，凡人能如此，则为君子不能如此，则遂为小人，况人君其可，不念此哉！周公谓君子之人，其所止者，在于无逸豫，盖谓君子所贵，止于无逸，然逸豫之事，人所甘心，君子所以能无之者，亦以其能先知稼穑之事，寒耕热耘，沾体涂足，艰难如此，虽始艰难终获，有秋之利，而享终嵗之逸是始之艰难，乃所以为逸乐，君子惟知前之艰难，乃所以为后之逸乐，则知小人之依，頼于稼穑如此，因此不敢逸豫，是君子所以能无逸者，实本于稼穑之艰难也，周公既説君子无逸之事，又説小人乃不知此而至于逸豫废业，谓相视彼小人，见父母勤劳，稼穑之事，其为子者食父母之食，衣父母之衣，不知父母之衣食，自稼穑艰难而得，乃谓衣食自至，而以父母之勤劳，为徒自苦，是不知稼穑之艰难，乃所以为逸乐也，于是乃为逸豫之言，以相诳诞，若不如此，则又轻侮其父母，谓之昔之人犹俗云，古老也无闻知，谓父母无所闻，无所识，不能逸乐，乃自苦如此！林少頴，谓此一节皆闾巷，细民无知，无识者之所为，周公乃取而笔于书者，何哉？盖自古人君席宴安之乆将欲为佚之行，则亦变乱旧章，轻忽老成，以先王所忧勤而施为者，视之如弁髦，土梗，此祸败之所由起，危亡之所相寻，而世主所不悟也，成王席累世之富贵，虽未尝有诞谩之事，周公虑其幼冲之质未厯于艰难，骄傲之情，易生于志意，故告戒之辞，不得不借，小人之事，以为喻也。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民只惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年。
周公又更端，故叹而后言，重其事也，既叹乃言，我闻曰：明非臆説乃得之所闻也，周公谓闻古人之言，在昔殷王，中宗即太戊也，其为君也上则严恭寅畏于天命，下则循法度以治民，惟上畏天下畏民，故夙夜之间，只敬畏惧，不敢怠荒，于是以圗安宁王龙舒谓严恭者，严以恭之，非徒恭而已矣，寅畏者敬而畏之，非徒畏而已矣，如有冦盗而畏非不畏也，岂敬而畏之哉？如见小人在位，而恭非不恭也，岂严而恭之哉？此所谓严恭寅畏，天畏即桑谷共生于朝，太戊恐惧修省也，惟太戊上畏天下，畏民不敢荒宁，故天与之民悦之，而享国七十有五年之永也，自太戊以下十四世至于髙宗其名曰武丁，旧常勤劳于外，于是所与者皆在下之小人，此即前所谓旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳之时也惟髙宗为王子之时乆劳于外，乃作起而即位，又亮阴三年之乆曽不言，亮阴居父防也，凡居父防则必信，然阴黙不言，以谨持防之道，故谓之，亮阴髙宗居防不妄，言故及其，言则切中人情，而人乃雍和髙宗于此曽，不敢荒废于事，自图安静，故能善靖殷邦盖髙宗之前殷，尝衰乱髙宗实靖其乱而中兴也，惟髙宗不敢自安，而靖乱中兴，故天下之民，至于小者，大者无时，有怨髙宗者而髙宗之享国，遂有五十九年之永，此亦由无逸之所致也。自髙宗而后三世，则其君谓之祖甲，先儒皆以祖甲为太甲，盖见之史记及国语，皆以祖甲为乱之君，故以为太甲，然顺世次言之，太戊之后言髙宗髙宗之后言，祖甲其时，既自有祖甲则不应，以太甲为祖甲且司马迁采摘经颇多，诋谬于圣人，又不见屋壁古经，其言不足信，故当以圣经为证，而郑亦谓祖甲武丁子也。有兄祖庚贤，其父欲废兄而立祖甲，祖甲以此为不义，逃于民间，故此云不义，惟王旧为小人，郑此説于圣经有证，故特从之。周公谓祖甲旧以髙宗欲废兄立已为不义，逃于民间，而为小民及其作起而即王位，于是遂知小人之所依，頼者在于稼穑，故能保安惠爱于众，民不慢悔，鳏夫寡妇，故祖甲享国三十三年之永，此由于无逸之所致也。自汤而下，贤圣之君六七作，无逸者亦多矣，周公必称三宗者，以三宗享国最长，人君享富贵之极，所慕惟厯年尔故周公所以举享国最长者，欲成王慕而无逸也，周公既举其享国之长者以为之劝，故又举逸豫，以促期者为之戒，谓自是厥后立王，生则逸，所谓自时厥后者，非自祖甲之后也，或自中宗之后，或自髙宗之后或自祖甲之后，总言自三宗之后也，周公谓自三宗之后，生则享安逸，不知民间疾苦也，惟其生则享安逸，故不知稼穑之艰难，不闻小人之劳苦，惟耽乐之事，是从故，自此之后，亦无有能长享夀考多者止于十年，其次则七八年，其次则五六年，甚者则止于三年，四年，此盖周公以逸乐，促期为成王戒欲其知惧也。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于逰田以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公上既举，商三宗，无逸以永年为成王，劝又引自是厥后，诸王逸豫，以促期为成王戒，此则又以太王王季，文王之事证之，正欲成王，知无逸之事，非惟商三宗而已，虽我祖宗亦然也，周公谓无逸之事，岂独商三宗而已，厥亦惟我周太王，王季，能自抑损，能自畏惧，故文王继之，亦能以抑畏为心，而卑其所服不敢妄自矜大，卑服有二説先儒以卑服如禹之恶衣服，谓卑贱其服，不敢华饰，湏江则以此服为服，事商之服，谓自卑以服事，其纣二説皆通然克自抑畏下继，即康功田功，则此二説皆若不贯，余谓文王，太王之孙为王季之子，亲承其抑，畏之诫，故每事卑下，不敢自髙凡下文所言，皆卑服之目也；文王惟卑下其所事，故所就者为安民之功，与田亩之功，又徽其柔而懿其恭，徽柔者，美其柔也，美其柔，则柔不至于不能立，懿恭者善其恭也，善其恭，则恭不至于足，而又于小民则懐来而保安之鳏寡，则有惠以鲜活之尤，言存活之也，此皆文王所谓卑服之目也；文王惟卑下，其服事所，志在于康功，田功，徽柔懿恭与夫懐保小民惠鲜鳏寡，故自朝而至，日之方中，或至日昃，皆不遑于寛暇以食，文王非不食也，特以志在于民饥，则急食不暇缓食也，然文王所以如此者，亦非故，欲自苦其身，特将用此以和悦，天下之民耳，周公既言文王忧勤于民，如此又説文王虽逰遨田猎之事，古之人君所不可免者，亦不敢以为乐，其所以用，庶邦者，惟正是供，不供吾遨，逰之用也，时文王为西伯，庶邦有当，供文王者，此又见文王，非唯爱吾民，虽所统之国，无不爱文王，惟如此勤俭，故受命为诸侯于中，身享国有五十年之永，盖文王九十七而终，此言受命惟中，身必是近五十，左右受命为诸侯，至九十七而终，是五十年也。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无于观于逸，于逰于田以万民，惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
周公上既陈，文王无逸之事，至此又叹而戒成王，周公谓继自今日以往，嗣王又呼成王也，则其不可浸于观，玩不可浸，于逸豫，不可浸，于逰戏与田猎等事，盖此等事皆人君所不可免者，如省方观民如吾，王不豫，吾王不逰如搜田狝狩，皆不可免者，但不可浸，于彼而不知止也，使浸于此四者，而不知止，则必妄用民财妄用民力以供吾四者之用，惟不浸于此，故凡所以用万民，乃可以惟正是供矣，周公既戒成王，俾无于四者，然又恐成王乆于勤劳，或一旦自寛暇而言，谓我今日止于畧耽乐明日即止，然此衅一开，则今日既乐，明日必不能如向者之勤，是一日之乐，乃为终身之忧也，故周公又戒成王谓不可，自寛暇，谓我终嵗勤勤止于今日畧为耽乐然，此事乃非所以训民，亦非天意之所顺，一时之人化之，亦将大有愆过，则一日之乐，是为终身之忧也甚矣！周公既深，言一日之乐不可少开，故又戒成王不可如商，王受之迷乱，谓迷惑聩乱，不知安危之所在，乃酗于酒，酗酒，谓因酒为凶也，徳哉言湏当务徳也此言徳哉正如前日钦哉懋哉！盖古人立言之法，有如此者一説谓不可如商，王受酗于酒徳，盖酒不谓之徳而纣乃酗于酒，不知其无益，乃反视之若徳此説虽通然费辞，不若前説之直捷也。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，此周公，又嗟叹而言，古人犹以言相告戒，况我与成王君臣也，其谆谆作告，夫岂过哉！盖欲成王听其言也，此古人先儒谓是古之明君，良臣独龙舒以其言犹则不当为君臣，乃泛説古人盖谓古之人犹相告戒，况君臣何独不然？此説是也。周公谓古之人凡相与处者，或有过失，犹陈古以训之，或直言以告之，不从，又未敢深言以逆其意，且保安而惠爱之，待其意，与吾相得也，则又详以教之，诲之，惟古人之相与处者，能相规饬如此，故一时之间，凡为民者皆无有，诪张诳诞，而慕为幻惑之事者，盖皆以诚相与也，周公既言古人相规饬如此，乃谓成王于我，此言乃不能听而用之，则人乃务相顺从，不复以諌正为事，且将相与变乱，先王正法，至于小事大，事无不变之使，其有不为顺从之事，则其心必违逆于君，怨恨于君，使不为违怨之事，则必其口，诅祝于君，诅祝，犹骂之也，盖始相顺之中，则怨之，终则骂之也。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不聴人，乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罸无罪杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
周公既言成王若不听我，此篇所戒之言，则人必务为顺从，不复諌正，不然则违之，怨之又甚则诅之，祝之至此，又恐成王万一至于民之有怨，诅者轻信人言，则戮及无罪，故又戒之，以此一节也，大抵好恶之情，莫公于民，桀不君而有众弗协，汤一徳而万姓咸喜者，好恶公故也。周公谓昔时殷王中宗与髙宗祖甲与我周文王，此四君者，皆进于明哲，知人情伪，不为人言所惑，必言此四君者，盖前承无逸，永年之事既举，四君而言，故此因引四君为言也，非谓古之贤君，惟此四君能然也，惟此四君能进于明哲，不惑人之言，其有告之曰：小人心怨，汝口詈汝，则大自敬其徳不复责人，虽以下谤，上乃民之愆过，而此四君则言曰：此非民过，乃朕之过，其意盖谓，使我无可议，则彼亦安得而议？正如孟子所谓我必不仁必无礼，此物奚宜至哉？惟四君信能如是，故于小人之怨詈者，不但不敢含蓄其忿怒，且将乐闻其言，以知已过矣，周公既言四君所以待小人之怨詈者，故又告成王谓成王于我，此言乃不能听用，则人有诳诞为幻惑者言曰：小人心怨，汝口詈汝，则必轻而信之，谓不复辨其真伪，岂能如四君责己而不责人，夫如是，不能长念其为君之道，不能大绰，缓其心，谓含怒而急躁也，若然，则将违道逆理，妄以罸及无罪而杀及无辜之人，罪辜皆罪也，异其文耳，如此，则向之怨者，詈者一二人耳，今乃同怨之矣，是其怨，且将丛于一人之身矣，岂不谓之为乱哉！此周公深言轻信之祸也，周公首陈无逸之事，终又及于君臣相规饬之意，因又及于待小人，怨詈之道，则其言至矣，故叹而言曰：嗣王呼成王也，其当监视我此篇之言欲其动，考其所戒也，尚书详解卷二十。
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十一
宋 夏僎 撰
君奭
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭。
成王自周公复辟之后，即政于新邑，即命周公使为太师，洛诰所谓居师是也。既命周公为太师，必升召公为太保，使之同心协力，相成王以为之左右，所谓左右谓王有所为，二公实为之，左右手，如舜所谓臣作朕股肱，耳目是也，召公既承成王命，乃谓周公有经济之才，自足以辅相成王，而隆乆大之业，吾不必更居保位，以茍爵禄，故承爵命则有所不悦于心，此不悦者，非不喜悦，成王之命也，正如顔子于夫子，所谓于吾言无所不悦，乃无所不晓，则此不悦者，乃是召公于成王之命，心有所不晓，葢不晓成王所以尊己之意也，周公则以谓成王即政之初，召公尚相与同心夹辅，今既即政之后，岂可专责于已，而自欲去哉？故此篇皆留召公之辞，史官序之名篇，以君奭以周公留召公首，呼君奭而后告，故取以为简，编之别也，説者徒见旅獒，有太保，作旅獒之语，而召诰有太保，先周公相宅之语，遂谓召公自武王之世，已为太保，殊不知武王之时，太公为太师，有周公在尚未得为太师，召公岂得遽超周公，而为保哉？是前所谓太保者，乃史官叙书，追称耳，如书序称成王，皆未崩，前已称谥，岂非追叙之乎？説者又谓此召公不悦，乃疑周公摄政，如管蔡有不利孺子之意，此葢以小人之心妄料，圣人非君子之言，皆所不取也。
君奭！周公若曰，君奭弗吊，天降防千，殷殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，廸惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命。
凡经中言：若曰皆非其人之本言，乃余人以其意言之，如王若曰，乃周公以成王意言之也，此所谓周公若曰，葢周公当时留召公，其口之所言，大意如此，史官不能尽其当时之本，言必于其中，用周公之意，而文之也，故称若曰：正如微子篇所谓父师，若曰者亦史官，以父师之意，为是言也，奭者召公之名也，称君奭者，召公封于燕，以燕侯入为王太保，故称君，告人而呼其名，葢古人尚质，相与语多名之，不若今人之文且饰也，周公于称，召公为君而呼其名，以语之曰：弗吊，天降防于殷，谓殷纣不道，不为天所悯恤，天于是大降防亡之祸于殷既坠，失其帝命而我有周既已受之矣，然天命难谌，有徳则可以永保，不然，则旋踵而失，故周公于是谓我周家，虽受殷天之命，而我实不敢自知，我受此天命，其基业必可以永乆信于休美，必可以顺天而使之辅，我之至诚，虽不敢知，必可如此休美，然亦不敢知其终也，必至于坠失天命而出于不吉，善之祸，是天命之兴衰，国祚之脩短，举不敢知也，周公既言我亦不敢预知天命，于是又叹而举，召公平时之言，葢周公平时尝説已不敢预知天命，而召公平时尝説今日周家天命之长短，乃在周公，今召公果欲求去，故周公于是举其言，谓召公自平时已曽説此事全在于我，然我亦岂敢安于上帝之命，谓不敢以天命为安，即前我不敢知之意，葢以我不能永逺思念大威，故不敢宁于上帝之命，其意谓己之见识，不足以知天也，周公既説我已不敢预知，天命遂説若人事则我不敢不自尽，于是乃言越我民，罔尤违，惟人葢天威，我虽不能逺念但于我民使之，无所尤怨，亦无所违戾，则惟在于人而已，其意葢谓天命，虽不敢知而人事则不敢不尽也？此葢召公以天命长短，责周公，周公则谦而不敢当，欲留召公，以共尽人事也。周公既言民之不尤不违在人，故又详告其在人之利害，谓今日我国家若为之，后嗣子孙者，葢谓凡为子孙者，非指成王也，大不能恭敬，天地絶失前人之辉光，葢前人创业垂统，蔚有光华，昭示天下后世，今若不能嗣守，是絶失其光也，而又深居九重之中，不知天命之不易，得而忽之，则天命我周家，昔虽甚诚，今也将至于难信，乃坠，失其天命而为后嗣子孙，自必速祸乱，不复能经歴于乆逺而继嗣前人显明之徳矣此葢周公极言不尽人事，则天命不可保如此，欲召公留以共尽人事也。既言不尽，人事之祸，如此，遂自陈所留而不去之意，谓今在我小子旦之身，所以留而不敢去者，非谓能有所正于成王，其允廸而躬行者，惟以前人创业，埀统之，光华施于我，冲子而已，周公之辅成王，无非左右辅翼，使归于正也。而言非克有正，谦辞也，周公既详陈上文所言，又言：又曰者所以申前之意也，葢谓我所以留而不敢去者，既欲廸惟前人之光以施于我冲子，而又以天命不可尽信，我安行者，惟在于宁王之徳则可以延长，而天亦不用释，废于宁王所受之命，葢天虽不可必，茍率循宁王之徳则天亦不庸释于我矣，宁王旧説以为文王，惟少頴解大诰，以为武王，以文王之时，大统未集，武王实安，天下之王，故谓之宁王，兼大诰，屡言宁考武王于成王为考，故知其为武王也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
此周公又举商王之兴，其君所以能创业所以能守成，所以能中兴者，皆本乎左右前后大臣者为之，賛相以见召公，今日之未可，遂去也。周公谓我闻在昔之时，成汤之为君，当其受天命，有天下之时，其臣则有，如伊尹者为之辅，其功可遂，至能格于皇天，格者至也，上至于皇天，谓皇天虽神逺且为之格，其功无所不及，也是汤虽圣，不能不赖伊尹之助，自成汤之后，至其孙太甲之时，其臣有如保衡者，保衡即伊尹也，伊尹以先朝元老，辅太甲，实太甲所恃以为安所取？以为平者，不敢名之，故呼为保衡，自太甲而后至，其孙太戊之时则有如伊尹之子陟与臣扈者，辅相太戊，其功遂能与太甲俱格于上帝，葢周公立言于有若伊尹之下，继以格于皇天，是伊尹辅汤功能格于皇天也，于有若保衡之下，不言功用，并于有若伊陟，臣扈之下，言格于上帝，是保衡辅太甲伊陟臣扈，辅太戊，其功能格于上帝也，于巫咸言乂王家，是巫咸又不及伊陟，臣扈，特为太戊治，王家之事而已，于在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘之下，继以率，惟兹有陈，保乂有殷，是祖乙之时，得巫咸武丁，即高宗也髙宗之时则得甘盘，此二臣者，能率循此上，诸臣有功业陈烈于上者，而保安乂，治有殷也，而诸儒之説乃谓伊尹相汤，格皇天伊陟，臣扈，相太戊格上帝，其他则无功用至此，率惟兹有陈，保乂有殷，乃谓总言伊尹以至甘盘，六臣皆能陈力保乂，恐于理未安，故不敢从，葢彼诸儒徒见伊尹一人在汤时既能格，皇天岂辅太甲则格上帝而已，故以格皇天归之，伊尹格上帝，则归之伊陟，臣扈于有若保衡，则无説殊不知伊尹一人之身，所以有格天帝之异者，以其所事之君不同耳，成汤圣君，伊尹圣臣以圣，臣事圣君，故足以格皇天，若太甲始则不惠于阿衡，中始悔过，自艾其圣徳不及汤逺矣故伊尹所以事之者，虽不异于汤，而终但能格上帝而已，此葢所事之君不同耳，天帝之説以经考之，如言昭受上帝，天其申命，用休闻于上帝，帝休，天乃大命文王，则天与帝一而已，不可分别也，然此既言格皇天，又言格上帝，其言确然，离而为二，则天帝之説不可谓无意也。第不知其别，果为如何尔？或谓天以其覆焘于上者为言，帝以其宰制于下者为言，又未可知也。但周公于汤言，皇天于太甲，太戊言上帝，则帝当不及于天，明矣，少頴，谓伊尹保衡伊陟，臣扈，巫咸，巫贤甘盘，皆先王所任之臣，与旧日就学之臣，周公引此意，正谓吾与召公，皆周之旧臣，不可不在位，此説有理由是言之，则言甘盘，不言説是甘盘乃旧臣，而説不免为新进周公所以不言也？商室之兴，惟伊尹相成汤能格于皇天，保衡相太甲与伊陟，臣扈相大戊，能格于帝，巫咸又能乂王家巫贤相，祖乙与甘盘相武丁，又能保乂有殷，故殷家所行之典礼，升配于天，而享国遂多歴年所葢，人君莫大于典礼，今既能使所行之典礼，仰合乎天，宜其多歴年所也，年犹嵗也嵗星一嵗歴一辰十二嵗一周天是年所者乃嵗星所歴之次多歴年所是，其享国之永，多歴嵗星之次舍也，惟此五六大臣能佐佑商室，使其典礼，仰合天心，多歴年所故天，于是纯佑其命，纯佑谓纯一以佑之，谓佑助之诚，纯一而不变也。天既纯佑有商，故商国，于是乎寔，葢国以有人为寔，无人为虚，今商国既有五六，大臣如此，左右賛防则商国，岂不寔哉？然非特在位之大臣得人而已，虽凡在位之臣，其尊如百官有着姓者，其卑如王人之微者，无不秉执其徳明以忧恤，谓各恤其所职也，非特在内之众，臣如此而已，虽小臣藩屏之士，在侯服甸服，况皆奔走，奉将王命，不敢自怠，是商家贤圣之君，得五六大臣左右之助，故能得天纯佑之，命既得天，纯佑之命，故众贤应时而出，虽内外之间，微小之臣，亦皆得人，明商之得人，其寔由于五六大臣之得人也，周公言此，正欲召公知吾二人，其进退系于国体故也。惟兹惟徳，称用乂厥辟，周公谓惟此百官族姓，与夫小臣之屏，侯甸者，人君皆能，惟有徳者是举故此等众臣，用能各治其君之事，预为其君宣布徳意故一人，茍有所施为于四方，而四方之民敬而信之，譬如卜筮，人无有不是，而信之者，周公上既言殷之贤君，得五六大臣左右之助，多歴年所故又呼召公而语之曰：天寿平格格，正也，平则不颇，正则不邪，谓平正之君，天所必夀盖谓成汤，太甲与太戌等，君皆平格之君，多歴年所是，天必夀者也。惟天所夀者在于平格，故有殷，所以为天所保安所乂，治如此其至，然天虽保乂，如此之至，及其后嗣，纣不能法，其先王所为，则又灭之以威，是天命亦不于不平格之人，而必夀之也虽先世积徳累仁不能救其灭亡之祸矣，周公言此，正欲召公知天命难谌，今日正不可恃，文武积累之深，而勇于求退也，故周公于是告召公谓，今日汝召公能长念此理，则我国家庻几有坚固之命，其治功当显明，于我新造之邦矣，时新作洛邑，成王于此新即政，故周公以新造邦为言也。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克脩和，我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳天，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹廸彛教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳廸知天威，乃惟时昭文王廸见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，复暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳今在予小子旦，若防大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及，耉造徳不降，我则呜鸟不闻，矧曰其有能格，此周公又举文武得人之事，以告召公，以明召公之不可不留也。宁王谓武王今以此篇观之，则宁王乃兼文武也，周公欲详言，文武得人之事，所先总説谓在昔皇天上帝，断然申劝文武之徳而使莫大之命，集于其躬，其意葢谓天以大命，集于文武者，以文武得人之助，故天以是而申劝之也，所谓申劝者，葢以是劝文王又以是劝武王，故谓之申，劝如诗言，文王有圣徳，故天复命，武王者，即申劝之谓也，周公上既总説大意下乃详言谓惟文王之兴，所以庻几能修治，爕和我所有之，诸夏者亦惟有如虢叔者，有如闳夭者，有如散宜生者，有如太颠者，有如南宫括者，以文王能修和中夏，皆由得此五人之用也，虢叔先儒以为文王弟虢国叔字也，余四人如闳，散太南宫皆氏也，天宜生颠，括皆名也，周公既言文王之兴，本于此五人，故又反前意而言曰：若此五人，不能为文王，往来奔走于此，导廸其常教，则文王亦无徳降及于国人，其意葢谓文王修和之功，由于五人，若无五人，则文王亦无徳及人矣，是虽文王之圣，不可无贤人之助也，先儒于此，又曰：乃以为此文王所自言唐孔氏广之谓文王既有贤五人，又复言曰：我知得贤臣犹少，无所能，往来五人，以此道法教，文王以精微妙蔑之徳下政令于国人，此其意则以兹廸彞为一句，以教文王蔑徳为一句夫，以兹廸彞，为此道法，文理既不雅顺，况以无能往来为文王，自言为贤臣，少无所能，往来，则文王若轻，此五人者，故不敢从，周公既反，言文王当时若无此五人，为迪彞教，则亦无徳下及于国人，故又正言亦惟此五人者，乃天纯佑，文王介以如是秉徳之人皆能导廸以知上天之威，谓天欲成就，文王五人，寔知之故，于是一徳一心乃明，文王导廸之使其徳着见于上，而覆冒于下，遂能闻于上天，惟是之故，遂能受有殷之天命，是文王之兴，寔五人之助也，周公既説文王得人之助，谓武王亦惟此四人庻几欲道廸之使，武王终有天禄，谓文王三分天下有其二四人，将使武王奄而有之也，前言五人，此言四人者，先儒谓虢叔先死，故只四人，惟此四人，欲廸武王，使终有天禄，故其后遂与武王俱起，皆杀其为已敌者，谓诛纣也，而此四人，又辅相不倦，乃相与昭明武王，故凡徳所冒之地者，皆大尽称举，武王之徳是武王之兴，乃赖四人之助也，周公既详言文，武之兴，本乎得人，于此遂言：成王今日正，赖我与召公，二人者，左右賛助不可遽然而退，谓今日在我，小子旦之身，其责重其事之难，正如游泳于大川，唐，孔氏谓游者，入水浮渡之名，谓成王只力艰难，如涉大川，我自此以往，当与汝奭共济，救小子于中流，其所以极力匡救，我与公正当如成王未即位之时，周公居摄，召公与周公一徳一心以国为念，相须相济，不啻左右手，今日亦当如此，召公岂可遽然欲退，尽以责周公哉？此周公所以欲召公同济，成王与成王未即位之时无异，大无尽责于我，一人也，葢成王既即政，周公所以不欲遽去者，以成王以幼冲之资，乍履尊位，虽有几务之繁，亦有玩好之奉，茍溺于玩好，则必怠于几务，故周公所以不欲召公专责于已，葢恐其收成王罔朂，不勉之心，一有不及，则以成王幼冲之资，必溺于晏安之奉徳不复及于老成，是老成之徳自是不复降下于国人，若如此，则为周公者，虽鸣鳯之翔，有不得耳闻，况能如伊尹诸臣事君而至格，天格帝乎？葢鸣鳯为太平之瑞，文王之时，鳯鸣岐山，周公言此葢谓太平之功，尚不敢庻几，况望格天格，帝是召公诚不可不留也。诸儒皆以耉造徳不降谓周公言我与召公若收成，王不勉之心，亦有不及，则吾二人老成之徳不能降及于民，如此，则周公以老成自居，恐不然。故知耉造者，乃谓成王以幼冲之资，当有老成之徳也。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
此周公又更端言，召公不可不留之意，周公叹而吁，召公曰：君今当遂监视我，此言我国家受命于天而为天子，可谓无疆界，广大之休美，然有道而持之，则大安也，大荣也，无道而持之，则大危也，大辱也，能持与不能持之间，而安危分焉，是亦大惟艰难矣！今日利害如此，我所以告君，君必当谋所以寛裕于我，葢谓召公若去，周公以一身当天下，必遑遽怵，廹不得安暇，若留以共治，则三圣贤爕理于一朝之上，其治天下，必绰绰有余裕故也。然召公果留则非特周公得以寛暇而共治，辅正成王，成王有所施设，皆将粹然一出于正，而后人承之，必不错迷若成，王失其正，则后人必迷错矣，此周公所以欲召公谋所以裕我，不使后人迷错也，周公既告以此，又更端称，文武当时命召公之意以告之，欲其念文武责成之意，必留而不去也？周公谓文武昔日敷布其心腹之言，而悉命于汝悉命，谓以天下之大，尽命召公，使为汝所治之，民之所取中，而其命之之言曰：汝明然自勉以作配于王，葢臣所以配君，故谓之偶王，此葢当时文武命之之言，周公举而告之，周公既举此言，故又勉召公谓，汝今日惟在以诚信，乘载文武，此莫大之命，常思文武之徳不可遽去，且勉留以大承，今日国家无疆界之忧，其意葢欲召公留与任艰难之责也。
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷防大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在譲后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
此周公又更端以告召公，谓当文武之时，吾与汝尚相与辅佐，岂今日可以遽去乎？允，信也，周公呼召公为君，谓我告汝，以我之所信者，其意谓我下文之言，皆其心之信然者，既总说此句，遂又呼保奭谓，汝今日湏，当克敬，不可轻忽，将我所言，以监照于殷家，丧亡之大恶，否音鄙，盖鄙恶之意，谓殷之丧亡，大可鄙恶也，既监照于殷，遂念及我国家，今日虽已平治，然天威可畏，茍不能敬，则旋踵而败，亦当念其天威之可畏，予不允惟若兹，诰周公，盖前説告汝朕允之意，谓予若不信，何故惟如此之告汝，此下方详説其所谓信之之説周公谓我今惟言曰：我令日所以留而不去，惟欲成文武二人之功，此事须汝当与我意有合，盖欲协力而共賛也，此盖周公平时之言，今日举之，盖谓我乎？时常説欲成文武之功，庶几汝与我有合，而汝乃有言曰：在是文武二人之时，其圣徳上感于天，天之休美，多至于时，惟是二人受之，有所不胜其意，盖谓文武创业，多受天休，今日基业已固，天命佑于周者，甚刚而不可解，我不必留也。周公既举，召公之言于上，遂谓汝今惟当能敬其徳显明我国家，或有俊民，在下未举者以待，它日之代已，今日寔未可去，在譲后人于昌大之时也，今日欲去，则未可也；周公既言此又叹而言，谓我与召公厚辅，是文武二人，故我周家用，至于今日之休美，我今正欲与汝皆成文，武之功，无有懈怠，使其徳日益显著，大能覆冒海角出日之处，使之无不率从，吾之所使，其意葢欲召公留与已共恢张文武之徳则遐方逺国戴徳慕义而为臣，妄则我与汝方可言退也。
公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
此周公又更端而告也，周公呼召公为君，谓我若不顺于理，何为如此？多诰我寔，是上闵于天下闵于民，闵谓闵恤，葢忧之也，葢天命难谌，民心难保，周公，召公之身，其去就，寔系天命之从，违民心之向背，介召公，欲去寔周公之忧也，周公既言此又叹而言曰：惟汝知，凡民之所为，亦无不能于其初，葢谓皆能善其始，惟善其终则难，故言惟其终，周公言此葢谓凡人之情，皆勤始而怠终，亦欲召公善其终也，祗若兹谓召公，自今日始，必当顺此意往，敬用我言，以图治道，不可去也。
蔡仲之命
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
蔡叔与管叔当武王没后不平，周公居摄，唱为流言，摇撼王室，遂挟武庚作乱，周公以王命正三叔之罪，蔡叔寔，囚之郭邻，然其子仲克庸祗徳周公虽罪，其父而不废其子，故叔未卒，周公已用仲为卿士，蔡叔既卒，周公于是告诸王而封之于蔡，以续蔡叔之后，此序言王命蔡仲而书言，周公乃命诸王是周公以王命之也，谓践诸侯位者，践履也，履诸侯之位，谓行诸侯，位之事也，周公当时命诸侯有教戒之言，史官录之，所以谓之作，蔡仲之命少頴谓武王，兄也，管叔弟也，周公又次弟也，蔡与霍，又其次也；周公辟管囚，蔡出霍，无乃伤人伦之爱乎？曰：天下之道二，仁与义而已，仁者所以爱亲亲为上义者，所以制尊尊为上，圣人之心未尝不欲两存，不幸时有以害吾之仁义，吾则舍其一而存其一，既存其事之大者，则其小者有所不恤，非不足恤也，事不能以兼全，在圣人亦不可得而恤也，夫武王老而成王，未生管叔，已有继武王之志，奈何廹于周公之圣而隂有不平之心，唱为流言不已，而从之，以乱周室，未能保其为周也，故周公去亲亲之仁，而存尊尊之义，故不恤小节也，宁在已有，自愧之徳而措天下之安宁，不忍使王室之危，而为天下之祸也，此所谓不幸不获两全也。
蔡仲之命，惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庻人三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡。
蔡仲之命四字，竹简中旧所标之类也，此下乃史官叙所以作蔡仲之命之意，谓周公当武王之后，周公实居冡宰之位，而正百官，所谓正百工，即百官总已听于冡宰，而周公实正之也。其时周公居摄三叔，实不平，周公所为，于是播言，谓公将不利于孺子，周公恐恣纵而不诛，则祸乱之起，未易遽已，于是奉王命东征而致辟管叔于商，即商地而致法，谓以杀管叔也，时管叔监，殷即其地而诛之，蔡叔亦监殷不诛，而乃迁之囚于郭，隣也者，以其罪轻，葢管叔兄也，兄首恶而弟乃和之，所以管叔死，而蔡叔囚也，囚谓拘系，葢禁锢拘系，其出入也，然既囚之，又不可以无所养，故以出车十乘之地，所出之赋以养之，葢囚之，此身未死，不可使不食而死，所以必有以养之也。古者一里之地，出车一乘，七乘，乃七里之地也，霍叔据司马迁及二孔说，则不系三监，乃管叔，蔡叔武庚三人为三监，霍叔，乃封于王，圻之内地霍邑，然所以与管，蔡均被罪者，唐孔氏谓霍叔在京邑，闻管，蔡之语，流其言，谓为实然，不与朝廷同心，故周公所以降为庶人，以其罪则又轻，于蔡叔也，林少頴，虽辩以为管，蔡，霍为三监，然康诰只言成王伐管叔，蔡叔不言霍叔，且诸儒之言皆然，故未敢以少頴之言为然，周公以霍叔之罪轻于蔡叔，故特削其爵，夺其邑，降为庶人，三年之乆不使之与兄弟齿相次，是时，周公虽致罪于三，叔然，但以王法不得不尔，周公初非有心于其间，故蔡叔虽被囚，而其子乃能用敬德，故周公用以为其所封，国之卿士，左定四年，谓周公举之以为己之卿士，是用为周公所封，国之卿士也明矣。然诸儒谓周公留佐成王，食邑于所封圻内诸侯孟仲二卿，故公言仲为之，是所谓卿士非鲁卿也，至史记世家则又谓周公举胡为鲁卿士，则又为鲁卿，要之二説皆不必泥，但此卿士，必非王朝卿士，乃周公卿士，葢以经文只言周公以为卿士，故知非王朝，卿士也，周公以仲为卿，时蔡叔尚囚未死，及此而叔死，故周公于此，命之于王，而国之于蔡，葢使之继其父之国也，孔氏谓蔡叔所封，乃圻内之蔡仲所封，乃淮汝之间，是所谓蔡者，乃有两地，按地理周圻内，无蔡惟淮，汝之间有蔡世家谓蔡叔居上蔡，宋仲子谓胡徙居新蔡，其地皆属汝南郡，则孔氏所谓两蔡未知何所防而云也。
王若曰：小子胡惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四隣，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视聴罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命。
自此以下，周公以王命命蔡仲之言也，胡是蔡仲之名以其少，故以小子呼之，成王谓我今日封汝者，惟汝能率循于德，以改其父行之行，葢父行子之所当遵，蔡叔之行所不可遵者，而仲能改之，而其改也。又乃率德以改，则其所以自谋者，可谓能慎矣，故成王所以言，惟汝率德改行，而继以克慎厥猷，葢善其能自谋也，故我所以命汝，为侯于东土，东土即蔡也，葢蔡在周邦之东故也。汝往就汝所封之国，其可不敬哉！此葢总说所以命侯之意，下文则告戒之言也，尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，前人即蔡叔也，蔡叔于文王为子于成王为臣，今乃不顾君父，而挟武庚以叛，是为子不孝，为臣不忠者也；今蔡仲欲庶几遮，葢蔡叔之愆过，则惟在乎尽忠，惟在乎尽孝，葢以仲之忠可以掩叔之不忠，仲之孝可以掩叔之不孝，成王既告仲为忠孝者，可以掩父之罪，故又勉仲谓今日逺汝父所行之迹，当从汝身始，葢谓蔡叔不忠不孝之迹，不可循习，故仲当逺之若能逺其迹自汝身始，又将之，以勤而无怠惰，用能垂法于后世，蔡叔已不足足法，蔡仲今当正其非，而使后世法仲也，成王既欲其逺迹以垂法于后世，故又告之曰：汝必欲垂法无取，必于其他，但率循汝，祖文王之常训而奉行之，莫复如汝考，蔡叔之违背王命，则必可垂法于后世矣，成王既勉，蔡仲使率循，文王以掩父过，恐其行之未必力，故又以天人向背，而警之谓尔，仲今得封，以为诸侯，不可恃此，不复以前言为念，然皇天于人，本无亲爱之心，但有德者，则天必辅之民，本无恒心，茍有惠者，则民必懐之汝之德，茍不足以顺乎天，则天且怒之，其肯辅助之乎？惠不足以安乎民，则民且去之，其肯懐归之乎？当重念天人之可畏，而夙夜自尽也，既以天人之向背警之，故又以为善为恶所由，归者谕之，谓天下之所谓善者非一端，如或仁或义，或刚或柔，皆善也，人之为善，不必兼众善而后能治也，茍得其一，皆足以致治，如行仁德，固可以致治，行义德亦可以致治，以刚克，以柔克者，亦可以致治，是为善不必同也，要其终则必同归于治矣，天下之谓恶者，亦非一端也。如色荒如禽荒，如甘酒嗜音，如峻宇雕墙，皆恶也，人之为恶，不必兼众恶而后能致乱也，茍荒于酒，音墙宇，亦足以致乱，是为恶亦不必同也，要其终则同归于乱矣，成王既言行善，行恶其终也，治乱之分，如此之异，故警之曰：尔其戒哉！谓治乱如此，不可不戒也。所戒如何？慎终于始而已，葢蔡仲，前此率德改行，是有其始也，既有其始，则不可不思其终，葢人之常情，锐始则易善，终则难，今蔡仲既能慎始，惟当思其终能思其终，则必能行之至乆而不困若徒，慎其始而不思其终，则终必困倦，而至于穷则空而无有，谓始虽慎而终不慎，则始为徒慎，而终亦无有所得也。自此以下皆为善之目也；懋乃攸绩，谓汝为诸侯所合，致之功绩，不可不勉也！睦乃四隣，谓所有四向之隣，国不可不与之和也，所以如此者，盖欲汝以此藩屏王室，以此而和睦兄弟之邦，因以安康济汝国之小民，葢王室不能蕃，则有削地，出爵之虞，兄弟不能和，则有侵强问罪之师，虽欲康济其民，得乎此，葢教蔡仲以事上睦，下之道也，此下则又教蔡仲以治心，修行而谨尔侯度焉，率皆也自从也，谓汝凡事皆从中道，不作聪明以乱旧章，盖以先王旧章，莫非中道，若强作聪明，则必欲自我作古，以先王之旧章，为陈迹而不足法，则必从而更张之矣，故成王必欲蔡仲，皆从中道，莫强作聪明以纷乱，旧章详审，汝之视听，无以邪侧不正之言，以惑视听之常度，如此，则所从者自然，皆合于中道，而必无作聪明之失矣，予一人安得而不善，汝所为哉？成王戒之之言，既偹矣，故又叹而呼小子，胡谓汝往？其国无他可言，但不荒废违弃，朕所命足矣，此葢丁宁其必遵前言也，蔡命既毕，以下乃亡书之序篇次当继此后，故孔安国以附于末。
成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
此亡书之序，孔氏附于此，其书亡其义不可知，孔氏顺文为说，谓周公摄政之初，奄与淮夷，从管蔡作乱，周公征而定之，成王即政之初，淮夷与奄复作乱，故成王亲往征之，淮夷与奄，在周之东，故谓之东伐周，王既王伐淮夷，遂践灭奄国，以其数反覆，言去此叛逆之民，以成王者之政令，故名篇，以成王政唐孔氏谓自多方以下，是成王即政，初事编篇，以先后为次，此篇在成王书内，故知是成王即位后，淮夷又叛，兼成王即政，方封伯禽费誓，鲁侯伯禽宅曲阜，淮夷，徐戎并兴，彼言淮夷，即此，淮夷践奄，故知是成王即政，后重叛也，成王既践奄，将迁其君于蒲姑之地，蒲姑齐地，齐在最东，镐在最西，去王室最逺孔氏乃谓迁于齐地近，中国教化之此，恐不然。恐此迁乃如舜之流放，葢窜逐其君，于蒲姑也，周公以将迁其君之事，告召公意必陈，所以不可不迁之意，史官録之故名篇，以作将蒲姑，葢谓将迁其君于蒲姑也，而孔氏乃谓告召公使作册书告令之序，只言周公告召公无命，作册之意，如康王命作册毕，即有命，作册之意，此说无文，故不敢从。
多方
成王归自奄在宗周诰庶邦作多方
奄淮夷相近之国，当周公摄政之初，管蔡与淮夷，相扇以叛，周公既诛之，今成王即政，淮夷又复与奄共叛，故成王于代，淮夷践奄，或言践或言代者，圣人非欲践人之国也，代而服罪，则止矣，伐而不服，则至于加兵，以践之践，葢隳其城郭，夷其宗庙也，奄既不服其伐，故至于践也，此篇葢周王践奄而归，在于宗周，镐京而作，故序言成王归自奄，在宗周告庶邦，作多方，葢有商之兴，贤圣之君六七作，其深仁厚泽，固结于民心甚深，其国不幸，纣为不道，暴虐之甚，民不忍其荼毒，急脱水火，故武王顺人而兴，不顿甲兵，而天下定，今既出水，火安衽席，则商六七君之德，朝夕常在于存，商之间，故武庚既判，及此而奄，淮夷又叛，此多方之篇，所以不徒及于商民，而又及于四方之民者，葢当时不服者非一，故并告庶邦也。
多方惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀。
此多方二字，旧竹简所标之题也，惟五月丁亥，乃成王即政，明年之五月丁亥也，葢多士篇成于成王，即政之三月，继而又有淮夷，徐奄之变，王往伐此篇，乃作于归，自奄之后，故知是明年五月也。史官谓其时五月丁亥日，王来自奄，谓自奄而来，至于宗周，宗周即镐京也，此葢史官所以叙作书之由也。周公曰：王若曰，既言，周公曰：又言：王若曰者，葢周公以王命言也，然前篇每出于周公之口者，皆直言，王若曰：独此揭以周公，若曰者，盖前诸篇，皆周公居摄，所作不言，周公曰：可以知其出于周公，此乃周公归政之初，所作若不言，周公曰：则疑为成王之言，后世不复知其出于周公之口也，猷言之辞也，告尔四国，多方四国，即三监淮夷，多方告四国，因及于多方之众，诸侯也，惟尔殷侯尹民成王谓尔四国，多方之诸侯，本是殷之所侯，以正民者，我惟大降尔命，尔罔不知，惟尔等相扇共叛，罪在必诛，我以为殷之所侯乆习恶化不忍尽戮，于是大降尔等死，命尔无不知，谓尽知其罪应死，而我赦之也，此葢説前此随武庚以叛，王室时也，成王谓汝等，前与武庚共叛，我大降尔命，不忍尽杀，汝等无不知之，今日自应改过自新，而又大惟图度上天之命，以已意妄料，天命疑天命，未必在周而相扇，复叛，殊不知能长求敬念于祀事，葢诸侯有国，则有宗庙社稷之祀，今汝等妄料，天命相扇叛君，则诛夷且至，是弗能念于祀事，此葢责其当，成王即政，后又有淮夷，徐奄之变也。
惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昬不克终日劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑。
成王上，既言我降尔命，而尔等不能改过自悔，又妄料天命，相扇复叛，全不以宗庙社稷为念，故此遂引有夏之事以告，谓当夏之兴目，禹以下贤圣之君各能进其为君之道，而天降格之降格，谓降至也，谓天之意常在于夏也，是天之意未尝絶夏也，奈何有夏之君，乃有如桀者，大其逸乐，惟自乐其身，不肯忧言于民，谓无忧民之言也，又大淫乱昏暗，不能于终日之间，勉行于天道，谓天道欲人君劝劳于民事而有夏，诞厥逸，不慼言于民，是不勉于天道也，此事乃是汝等多方之民所共闻者，非我妄言，况桀之为君，亦是以己之意图度天命，若纣之自谓我生不有命在天？葢恃天命，必在于我，遂不复只畏逆料其必不我释也，惟桀之意，在于逆料，天命之必不我释，于是以民为不足恤，不复开示民之所附丽者，葢民无常心，君仁则仁君义，则义君之所行，即民之所丽者，而桀乃为淫昏，不复开示民之所附丽者，方且大降，酷罚以専崇其乱于有夏之国，然有夏之乱，其所因者，亦始于内，葢甲者十干之始，故谓之甲于内乱，由其始乱于内，遂不能善，承于众民，所谓不能承者，葢以其不能大惟进用，于恭德之人，以大舒缓于天下之民谓迫促之也，亦惟有夏之民，凡叨贪而愤，懫者日日钦敬之，使之在位，在职割害，天下如割，劓然，此所以申言上，不克灵承，于旅之意，故下遂言所以相汤也。
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
成王上，既言桀之恶如此，遂言汤之所兴，谓桀之罪恶如此，天惟是之故，遂别为求民之主者，乃大下，其显然休美之，命于成汤，使用刑以殄灭，有夏之命，则天之不畀于夏者，亦纯一而不变矣，成王言，桀之所以亡，与汤之所以兴者，既至矣，自此以下，又言桀之亡，非惟桀自稔恶，而所与共治，臣亦同恶相济，故言乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，谓桀之用尔多方，有义之民，则易以斥絶不能长乆与之多亨于民，工谓不使之乆于其位也，而桀所恭敬之众，士则大不能于保享之道，谓徒安受宠荣于民，工不能明其所以治民之道，乃相与为暴虐之事，以加于民，甚至百端所为，皆不能开明，谓事事暗昧也，惟桀所为既如彼，而一时之臣所为又如此，是故成汤之兴，遂能用多方，而大伐于夏桀，代为民之主，所谓用尔多方，犹言仗尔多方之力，以有天下也，此下遂言汤之治民，与其后世，诸王亦能治民，遂能长保天下，至纣不道，所以又失也，成王谓成汤，惟能慎其所附丽者以为民之劝，故其民遂取法于汤，亦用至于劝，然非恃汤而已，后虽至于帝乙，其间诸王亦无不明，显其德，谨慎其罚，谓以德为上，而不敢轻于用罚，故亦能用至于劝，非惟明德谨罚，能致民之劝，虽要察囚辟取有罪者殄絶而刑戮之，亦能用致于劝，复取其无罪者，而开解释放之，亦能用，至于劝其意，葢谓商之贤君，皆能勉民于善，虽刑之释之，无有不勉于善者也，今至于尔，辟谓纣也，不克，以尔多方享天之命，谓不能用，民以受天命，其意谓人君必能固结民心，然后能受天命，今纣不道失民之心，遂至于失天命，是不能用，民以享天命也。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃为尔辟以尔多方大淫，圗天之命屑有辞，乃惟有夏圗厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，圗厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念聴，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，作书之体皆先言，王若曰：而后言，呜呼！此乃先言呜呼而后言，王若曰：唐孔氏谓周公先自叹而后称王命，此説是也。告尔多方，周公称王命，谓我为诰文以告尔多方，如前言，桀与纣所以亡者，非天用废于有夏，亦非天用废于有殷也，乃惟尔君商纣用尔多方，而大为淫佚之事，以圗度天命，大意谓过为淫佚，不复畏天，乃谓我生不有命在天？妄以已意料天意也，纣惟淫佚，无忌惮如此，故其罪恶，所以屑屑，皆有可举之辞，如泰誓牧誓之所陈，则屑屑有辞，可知矣。此总言大意，下乃详言所谓非天庸释，夏殷之事，谓天之所以释于有夏之君者，以桀图谋其政，事不成于享，天命之意，故天降是丧亡，使能有邦国者间隔而代之，谓汤代夏也，天之所以释有商者，乃惟尔辟纣，逸其所逸，葢淫佚之事，非人君所当为者，而纣乃逸之，故谓逸厥逸，惟其如此，所以图其政事不能蠲洁而至于秽恶，不能烝，进而至于怠惰，天于是降是丧亡，是天之所以释夏商者，非天庸释之也，皆桀纣自取之也。然纣之所为如此，天将丧之犹未忍，加以丧亡之祸，又念天下之理，圣而不能念，则或至于狂，狂而能念，则或至于圣，今纣所为如此，虽甚狂矣，天犹以为万一克念，亦可以圣，于是以五年之乆须待寛暇，此之子孙之此也，犹庄子言之人也，之德也须暇，此子孙谓纣也，纣虽商之子孙而受天命为天子，亦天之子孙，故谓之，此子孙也，所谓五年者，先儒以为文王崩，武王服丧三年，观政二年，凡五年，然后伐纣，若天使之然也。然观政之説予于泰誓已辩之矣，要之，谓五年者，经既别无考据，往往谓纣未死，五年之前，罪恶贯盈，丧亡无日，天未忍遽絶之，故须待闲暇，至于五年，兾其改悔，天之意虽如此而纣，大为民主，卒无可念者，无可听者，谓所为无一言之可取也。唐孔氏谓上知下愚不移，圣必不能为狂狂，又必不能至圣，此事决矣，此言圣或作狂狂，或作圣，葢以桀纣，实非狂愚，倘改过则狂，自有作圣之理，此说是也，纣既无可念，听天于是求于尔多，方之民大震动，以天威以开迪其有能，顾諟天意者，将以用之，而尔多方，又无有能顾天者，方是之时，惟我周之，王谓文武也，善承奉于众民，能任用于有德，克堪用，谓能任用文武，惟能如此，故可以主神，天之祀为天子，天于是敬教文武，使之用休美之道，大畀与以殷命使，正尔多方，而为之君，成王言此正谓我周之兴，乃天命所畀尔众民，诚不可懐贰心也。
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜。
成王上，既告多方，以周之所以兴者，实出于天命，非人所能为，其说已详悉，辩白矣，故此遂说，今我何敢多为诰命以告汝，我惟大降尔四国民之生命，其意葢谓我本不敢如此诰，实为汝等，屡叛王室，义当诛灭，我以不忍之故，遂与汝等以生命，今又恐汝等，不知天命所在，复谋不逞，故所以如此，详诰也，汝等分当诛灭，今我既降，与汝等命，则我之待汝者至矣，汝何故不深信，我命而寛裕之于尔众，裕有寛裕饶益之意，谓深信我命，而饶益于多方也尔，非特不深信，我命而奉行之，以饶益于多方，尔何不夹辅介助治道，于我有周之王者，以享受上天之命，其意葢谓我今日，既大降尔命，而尔下之，乃不能饶益于民上之，又不能辅助于君，今尔犹且居尔，所有之宅，治尔所有之田，即谓前日迁于洛邑，皆有宅，与田与汝，今汝方且有宅可居，有田可治，自应仰念国恩，而何故不顺于王，以明天之命乎？熙与庶绩咸熙之，熙同谓庶绩昔未治，今皆条理明白，则熙者明也，谓尔多方，若自今以往，能顺服于周，不复叛逆，则周之天命，显然矣。成王既反覆责多方，谓汝等应当如此，而乃不然，故言，尔乃迪屡不静，谓我今迪导于汝者屡矣，而汝等犹未安静，是尔心犹未能知所以自爱，葢顺服则大安，大乐是能自爱叛逆，则大危大辱，是不能自爱也？然迪屡不静，非特不能自爱而已，而尔又不能大安于天命，而乃屑屑播弃于天命，屑字孔氏，训尽谓尽弃于天命，其说亦通，成王之意，葢谓我今日大降尔命，亦是天意，而汝等乃迪屡不静，是不能安于天命，而乃弃之也，如此，则是汝等自为不常之事，而谋信于正道，葢欲信正道，必当守常法，今既自为不常，何以图信于正道哉？我惟是之故，所以有大诰，以教告汝，告之不服，所以又惧汝以要囚之法要囚，盖谓要勒而拘囚之也。书言要囚者，三康诰言要囚，服念五六日，此篇言要囚，殄戮多罪，与此言战，要囚之，孔氏释之，其説各不同于康诰，则谓之狱囚，要辞于此，则谓之要，察囚情，今详考之三説皆不然，所谓要囚者，乃谓要勒而拘囚之，康诰所谓要囚，服念五六日，乃谓凡要勒拘囚罪人，必当服念之，至五六日，然后丕蔽其所要囚者，此所谓要囚殄戮，多罪者，乃谓或要勒拘囚，其多罪者，或殄絶杀戮其多罪者，而民亦勉于善也，所谓战要囚者，乃谓恐惧之以要勒，拘囚之威也，成王谓今日教告于汝要，囚于汝已，至于再以，至于三矣，言不一也，孔氏谓再乃三监。淮夷叛，时三乃成王，即政又叛，恐不是如此，所谓再三者，直谓今日如此，再三也。然我再三如此，而乃有不用我所降，与汝之生命，复敢叛逆，则我又不复如今日止于教告，要囚而已，必有大罪，诛戮于汝矣，当此之时，则非我周家，执德不安宁，谓前赦汝，而今诛汝也！乃是汝等自召其罪也，此葢以威刑惧之也。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔，土王曰：我不惟多诰，我惟只告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，此王又更端叹而告之也，猷者发语之辞，告尔有方多士，暨殷多士，普告天下，并及殷之众，士迁在成周者也，今尔奔走臣我监五祀，监为诸侯监民者，成王谓尔等多士自周公东征而归，后即奔走，而臣服于我所立之监，今已五年矣，葢周公摄政，首年东征，东征三年而归，周公摄政，凡七年，自三年东郊之乱既定，今是成王即位之明年，是五年矣，汝等多士，其中亦有众胥之，长与小官之正与大官之正，既各为之官，长则无有，不能守法者，既能守法，则于汝自身所为，茍有不和者，汝当自有以和之不和，谓有乖戾，怨恨之事，如犯令，陵政亦不和之事也，非特汝身而已，茍尔室家之内，若父子若兄弟，或有为不和者，汝当有以和之，汝为官长能守法，当以正率人故也。汝若果能如此，则汝所居之邑，必能至于明爽，然其所以明爽，亦由汝能勤其事之所致，如上文尔惟和哉！即所谓克勤乃事也，如此，则汝庶几不讳忌于凶恶之德，谓无有凶恶之德，可讳也。亦是汝能用，至敬而在位，是能阅视，汝之邑而谋所介，助于王室矣，此葢告胥伯，小大多正，虽迁于成周，必各有所食之邑，故所以言，乃邑也，然则此所谓克阅于乃邑者，乃谓其能监视其邑所当行之事也，若然，则汝多士庶防可以永逺尽力以治其所有之田，谓可以长保其禄也，虽天亦将有以畀付，矜怜于尔，我周家亦将有大助赐于尔，于有道者又将简拔之，使之在王室为官，加汝以职事，而使有所服，行于大僚，葢谓不特使尔食邑于成周而已也，成王既言，尔等能如上文所言，则是能用我命矣，周将简拔用汝然，汝若不用我命，我又当有罚及汝，故又叹而呼多士，以告之曰：汝等若不能劝勉，忱信我命，则是汝等不能奉上，而凡为民者，亦将化汝，惟曰不复奉工，如此，则是汝等自为纵逸，自为颇僻大逺弃于王命，乃所以自探取天之威罚，我于是即遂致天罚于汝，又离逺尔所居之土不止，迁于成周而已，此以威惧之也，成王既以恩诱之，又以威惧之，故又缴前説曰我不惟若此，多多诰，汝以言而已，我惟敬诰汝以命，所谓尔命者，葢谓汝等如前言，则有简在，王庭之赏如后言，则有离逖，尔土之罚，乃是汝等祸福之命所由以分，故我所以不惟如此多诰也，言既竟，故又告之曰：今日之事，所以至于此者，非我之罪，乃是汝等于其初也，不能敬于为和，致乖戾犯上，所以有今日之事，汝不当怨我，葢自东征之后，或征或迁，或又伐淮夷，践奄皆是，汝等自取，非我罪也。
尚书详解卷二十一
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十二
宋 夏僎 撰
立政
周公作立政
此书之作，盖周公当成王，即政之后，虑其恃天下之已治，而忽于任人，使小人乗间而至，则君子不于朝而政自此不立，所以盛陈任人之説也而名篇，以立政者，盖深言任人，乃所以立政也，林少頴谓周公作无逸作立政，其意一也，当成王即政之初，天下既已太平，垂衣拱手不动，声色而享，此治安之效，周公之心惧，夫成王骄怠之心，易以萌也，于是乎作无逸之书以戒之，又惧夫奸佞之人乗间而易以进也，于是乎又作立政之书以戒之，无逸之书，言修徳之不可逸也，立政之书，言任用之，不可非其人也，常人之情，治至如此，往往忽之，惟周公大圣人也，则能念及乎此，故序书者，直以周公作无逸，周公作立政，言之不复，重复其辞者，盖谓惟周公乃能有是言也。
立政周公，若曰拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
此立政二字，旧竹简所标之题也，周公若曰，史官以周公之意，言之也，是时，成王初即位，周公率羣臣将进戒于王，于是賛之曰拜手，稽首告嗣，天子王矣，盖谓羣臣皆再拜稽首，将有所告于嗣天子，今已为王矣，不可以冲幼，自恃也，周公既率羣臣而前賛于王谓羣臣，皆再拜稽首，将有所告于王羣臣，于是因周公之賛遂皆进而告于王曰：王之左右大而常伯，常任凖人小而缀衣，虎贲，皆不可用，非其人常伯，常任凖人，诸家説不同先儒以伯训长，谓常所长，事乃三公，常任谓常所委任，乃六卿凖人，平法之臣，乃狱吏王氏，则以常伯为庶官之长，在位者也，常任为任事之臣，在职者也，凖人非伯非任，吾所取法者，然不如苏氏谓牧民之长曰常伯，任事之公卿曰：常任守法之有司曰：凖人盖二百一十国以为州，州有伯，则州牧为伯明矣，以顾命考之，当时有芮伯彤伯则皆以公卿兼收是常伯，亦在王左右也，夫王之左右，牧民之长，任事之，公卿与守法之有司，既皆得人，则是在位在职无非端人正士矣，然宫禁之，内侍卫之臣又不可非人，故又在于慎选，缀衣，虎贲之人也，缀衣幄帐也，如幕人掌舍司裘之类，虎贲卫王之臣猛如虎之奔走者，虎贲氏旅贲氏之类也，此虽微官，乃朝夕于王之侧者，故不可不求其人也，羣臣既戒，成王使慎选，此王者周公于是因羣臣之咸戒，而嗟叹其言之善，曰：呜乎！休兹知恤，鲜哉！然此有二説先儒则谓叹而言，美哉？此五防之官，乃立政之本务也，然如忧此官，宜得其贤者少也，林少頴则谓此五等之官，诚不可用，非其人，然当艰难扰攘之时，能以是为忧者，未足为难，至于休美之，时盈成之世而能知，以是为忧者，天下鲜矣，详考二説林説虽有意味，但于经文不顺，故不如先儒之説为顺经文，今当以先儒之説为然。
古之人廸，惟有夏乃有室，大竞吁俊，尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后周公既叹此事之美，而知恤者少，于是遂述古事，以为证谓古之人有道者惟有夏，谓禹也；乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后者，先儒谓夏禹之时，乃有羣臣，卿大夫皆是贤人，室家大强，犹尚呼招贤俊之人，与共立于朝，尊事上天，禹之臣，蹈知其诚信于九徳之行者乃敢告教于君，张横渠则谓禹时有室之卿大夫皆相竞于吁俊，将以尊上帝，故既廸，知忱恂于九徳之行之人，乃始敢告教于君，使用之，林少頴谓古之所谓有道之主者莫如有夏，其王室所以大强者惟其能；招集贤俊之人，以尊事上帝，禹既以吁俊为心，则其臣亦以荐为务，必迪知其果能忱恂于九徳之行者然后告于厥后，详考三説少頴最平穏有味，但以王室大强本于吁俊，则吁俊之后，王室方强，而下文不应又説迪知忱恂于九徳之行切谓此乃大禹用贤，不己之意，虽王室大强，犹不忘于用贤，方且招集众，俊以尊上帝，盖贤俊之人，乃天之所生，以畀人君，如诗言，天监有周，昭格于下，保兹天子，生仲山甫则贤俊之生，信不偶然，宜乎吁俊所以能尊上帝也，惟禹以吁俊为心，故当时之有人迪知于九徳之贤者忱恂于九徳之贤者盖谓九徳之贤在彼，而吾能以道而知之，则知此人者，非茍知之也，吾能以诚而信之，则信此人者，非茍信之也，其意则谓禹有心于吁俊，故当时有知贤，信贤之人，乃敢告。教其君曰拜手，稽首致敬于君，谓君已为后矣，今当使此九徳之人居汝事，谓使之居，治事之任，即上常任是也。居汝牧谓使之居，牧民之任，即上常伯是也。居汝凖谓使之居守法之任，即上谓凖人也，王诚能用此九徳之人居此三防之官，则王之职业尽矣，故曰宅，乃事宅乃牧，宅乃凖，兹惟后矣，然用此九徳居三防之官，虽足以尽君道，又当谋面，用其大顺于九徳者斯足以宅，其人谓使之安其位也？谋面犹言见贤焉而后用之也，盖臣既以其人告其君，君当与对面而谋之，知其果顺于徳而后用之，则用必得其人也，此皆迪知忱恂之人告教其君之辞也，兹乃三宅无义，民以下，则言桀不能用人之意，谓此于三宅之位，皆无义之民，谓小人在位，桀之徳于是不能兴作，谓不能使徳日起而大有功也，自是以往，凡所任用者，皆是暴徳，此所以灭亡而无后也，故曰：往任是惟暴徳罔后。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳，呜呼！其在受徳睯惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，此又言商之兴亡，亦本于用人也，周公谓桀既任暴徳无后亦及于成汤之时，自诸侯而升大治，上天之明命，谓有天下也，盖天命汤，以天下而汤能保其明命而不失，故谓之丕厘；上帝之耿命汤，既有天下之后，于是用三等已有所宅之人谓常伯，常任凖人三等，已居位者，而此三防之人皆能就其所居，谓各就其职，以共乃事也，既用此三等，人居其职，又恐三者之中或有所缺，于是又选择于贤才之中，求其有俊异之，才可以待，此三者之用者，而称説之谓称説其有此三防之俊才，可以待异日之用，而三等之人，果能就其俊，谓其才果足以副其所称誉也，汤既用三宅，而三宅既能副其所用，举三俊而三俊又能副其所举，而汤犹未敢恃能知人而忽之，方且严而思惟之大，以其人为法，谓既用其人，在朝又一心思惟取法，其为人，故此三宅三俊，所以乐为之用，而汤遂能克用之也，惟汤之用人如此，故在一邑，则利在一邑，而邑至于用协，恊谓其邑皆和恊，而无敢傲戾也？在天下，则利在天下，而天下至于大法其徳大见其徳，此盖汤用人之効也，周公既称汤，用人如此，其効又如此，故复叹而言纣之用，非其人以至于亡，谓在受之时其徳以强明自任，桀纣皆言徳者盖经史中徳字有训道徳者有训所为者，此如君奭言，惟乃知民徳与语，孟言：小人之徳草皆谓所为也。则此受徳暋者乃谓纣之所为，以强明为务也，先儒乃以受徳为纣字然前言桀徳岂桀字乎？纣之强明自任，如史记所谓矜人臣，以能髙天下以声者是也。惟其如此，是故贤人君子，纣则恐其不能顺已，遂不用，而所用者惟进于刑罚，以暴虐其徳者则与之共其国，进于刑罚，葢谓日进于刑罚，其意常在于杀戮者也，又与众惯习于纵逸之徳者同其政事，其意谓纣之用人，惟好杀者，则揭国以与之，好逸者，则揭政以付之，若共宰天下，则同邦之谓也，共治政事，则同政之谓也，牧誓所谓是崇是长，即此所谓同厥邦也，是信是使，即此所谓同厥政也，惟纣用人如此，故上帝于是钦以罚之罚，谓之钦罚者，见天不轻，罚如须暇，五年而稔恶不已，方始殄戮，则其罚可谓钦，而不轻矣，天既罚纣，于是乃使我周家有其中，夏用商，所受之天命而同治天下之万姓奄甸，谓之同治，犹言皆治也，盖谓举天下皆属我周家也，下乃陈文武，用人之事。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，凖夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右擕仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹。
上既言殷所以亡，周所以兴，此遂言文武所以得人之意，谓周之所以兴者，亦于文王，武王之时，能知三宅之心，又灼然见三俊之心，知见无浅深，但互文耳，以此敬事上帝，葢三宅，三俊皆天为时生，文武既能知见其心而任用不疑，则天生贤之意，人君能当其意矣，此其所以能敬事之也，文王，武王之意，既在于用贤以事天，故于此立其人而为民之长，伯立政，任人与凖夫以牧民为事者，以作此三事之臣，所谓三事，即上常伯常任凖人是也；立民长，伯即常伯也，立政任人，即常任也，凖夫牧即凖人也，常伯谓之民，长伯者也，伯亦长也，此职最于治民，官长中又为之长也，常任谓之立政，任人者常任，所以任政事，谓此职乃治政事，所任之人也，凖人谓之凖夫牧者，凖人平法之吏不可専任法以齐民，当有仁政，以养民也，此三职在夏，谓之乃事，乃牧乃凖，至文王谓之长伯，立政任人，凖夫牧至成王谓之常伯，常任凖人，盖时既不同，则官名随时而变也，然文武之时，非特三事得人，自其朝廷而言，则虽虎贲侍卫之士，缀衣幄帟之吏趣马，掌马之官，小尹谓小官之长，及左右擕持器物之仆与百司，若司裘，司服之属，庶府若内府，太府之属，此皆在王室，及朝廷之上者，言此以见文武之时，近而朝廷无不得人也，非特朝廷得人虽逺而都鄙之间，亦得人，如大都之内有小伯，小伯谓小长亦如朝廷之常伯，但其势位卑于朝廷，故谓之小伯，艺人谓以才艺任事于都邑，亦如王朝之常任，其势位卑，故谓之艺人表，臣谓执法于都邑，以表倡其民，亦若王朝之凖，人但势位卑，不可与王朝同称，故谓之表臣，然亦若王朝有百司，故再言百司，太史，即周官太史掌邦之六典，八法，八则之贰者，都鄙亦有之，王朝不言者，王朝官多不能徧，举故统言，百司庶府以不胜其分别，故不言都鄙官寡，故缕数之所以及太史，亦所以互见王朝，亦有太史也，尹伯尹正也，谓尹民之长也，庶常吉士，谓众有常职之善士，盖统包都邑之众官也，此葢言文武之时，都鄙邑之间，无不得人也，然非特王畿之内都邑，得人虽逺而侯国大国三卿，如司徒司马，司空，及次卿众大夫，亦无不得人，非特侯国。得人虽逺而如蛮夷之内属者，文武置长，以尹之，而其尹亦无不得人，夷；微，卢，烝之众也，谓夷国之众，及三亳之地，归文武者，与凡阪险之地，文武皆置长，以尹正之，其官谓之尹，亦无不得人，是虽逺而薄于夷狄之地，所任亦无不得人也，皇甫谧谓三处之地，皆名亳防为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，故谓之三亳，文王未尝伐纣，亳民不应归之，盖杂陈文武时事，故及之也。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基。
上既总言，文武得人之盛，此又分而结前，意谓文武所以得人，如此之盛者，亦惟文王能善处其心，盖人惟能处其心，不以外物蔽之，则情伪不得而乱，邪佞不得而惑，故所以能立此常事司牧之，人皆贤俊，而有徳如上文所陈，众官皆有常事于朝，而主牧养于民者，故总而言之，则谓之常事，司牧人也，惟文王能宅心，而用得其人，故文王之为君，所以能优防无为无所兼于庶言，庶狱，庶慎之事，惟有司之牧夫者，训之以用，所当用违所当违而已，盖庶言庶狱，庶慎之事，文王皆不以身兼其职，但教有司者，使权时度宜，以用违之而已，庶言谓国之众，号令也，庶狱，谓国之众，狱讼也，庶慎，谓国之众，禁戒储备也，凡此皆有司之事，人君特任，有司不必身，兼之也，然文王又非特不兼而已，既不兼其职，而悉付之有司，故庶狱，庶慎之事，文王且又不敢预知于其间，盖不兼则犹知之，特不兼事耳，至于不知，则若未尝知有其事，盖任人之甚，専也，上言：庶言此不言者，葢号令出于君，有不容不知者故也。既説文王得人，由于能宅其心，故此又言武王得人，由于能率循，文王之行事，谓亦于武王之为君，能率循思惟，文王抚安天下之功，于是不敢废弃，文王之义，徳惟其不敢替义徳故凡贤者之才，足以戡定祸乱者，武王无不用之，能率循思惟，文王经纶天下之谋，于是从文王有容徳惟其従容徳，故凡贤者之才，足以计安天下者，武王无不用之，惟文王行之于前，武王率惟于后，此所以前父后子，并受莫大之基业也，一説以此义徳为贤才之有义，徳者容徳为贤才之有容徳者谓武王循思文王安天下之功，故于人之有义，徳者用之而不敢废，循思文王治天下之谋，故于人之有容，徳者从之而不敢违，盖欲吊民伐罪，当仗义而兴，故敉功，言义徳有大量者，能就大谋，胷次浅狭则谋，不及逺故谋言容徳此説尤长以其切于立政，任人之意故也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。
周公上既歴説禹汤文武得人之事，至此遂叹而戒成，王曰：汝年尚幼弱，乃是孺弱之子，今已为王矣，继续，自今以往，凡我国家立政，与立事之际，于凖人谓平法之吏，牧夫谓牧民之夫，只言此二官者，盖前已详説故此略举之，谓于此等之官，必当灼然，知其所顺，顺谓所趋向也，凡贤愚能否，各有所趋，向也必灼然知其所趋向，然后方大使之致治以相助，我国家所受于天之民以爕和，我国家所有之众，狱讼及众当戒慎之事，相谓若舜所谓左右有民也，和谓每事和恊之使合于理，不可悖理，伤道也，时则勿有间之谓，于是则不可使小人离间于其间，惟当诚心委之也，虽一话一言之间，在我惟当终思得成徳之美以治我所受于天之民，盖小人所以能间君子者，以人君不以得人，治民为念，故轻信小人之言而易于逺贤若常思，民不易治，非得贤不可，则小人安得而间哉？如唐宪宗亦非有过人者，特急于平淮蔡，故委任裴度，虽皇甫逢吉辈皆其素所信者间之，而终不行，则人君之心，可不以天下国家为念，此一节言，我虽出于周公，皆周公指成王而言，非周公自谓也，而説者或以我则末，惟成徳之彦为周公，自谓误矣。龙舒谓一话乃言一事之始终一言，则一句而已。此説有理周公既言人君惟当以得贤，安民为心，于是又叹而言曰：予旦已受人之徽言谓前所言禹汤文武得人之事，皆至美之言，又非已説皆平昔所以受于人者，今皆已告于孺子王矣！诸儒皆以孺子王与嗣天子王谓孺子，今已为王，惟龙舒谓周公称成王为嗣，天子王与孺子王非谓其已为王，然以此言咸告孺子王矣！观之则龙舒之言，似有理也，周公自谓已所告成王者，皆所受于人之美言，故又告成王谓自今以往，凡为文徳之子文徳之孙者谓成王也，谓文武有文徳为文徳之子孙当不悮狱，慎之事，惟用正人，是治之，诸儒以正是为正是之道，谓正则无邪，是则无非此説亦通。
自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人。
周公既欲成王勿误于狱，慎之事，当用正人至此，又再述成汤与文王用人之事，谓自古以来，如商人谓成汤亦及我周家之文王，其于立政，立事之际，其所用之人，如牧民之夫与平法之人，皆能使之居于其位，然后用之，思其为人，果贤邪？于此方使之致治，盖谓成汤，文王凡所用人，既使之居其位，又推诚以用之而不疑，又因其行事而思其为人，然后方使之致治也，周公既言成汤，文王用人如此之详审，于是告成王谓为国之道，无有立政，而用憸利之小人者，盖利口之人，不顺于徳茍用之无所显闻于天下，谓无善政，善誉可称述也，然则成王，今日当如之何？继续？自今以往，凡所立政，当勿用憸利之人，惟求吉善之士，用之以勉力辅相，我周家可也，周公既欲成王用吉士，于是又呼成王为文子，文孙谓成王乃累世文徳人之子孙，虽孺弱已为王矣，当勿悮于庶狱，惟慎择其所主养民之吏，盖狱讼之情，难以一人之见亿度，惟得人用之，则必当其情而无误也。此篇数言勿悮于庶狱，庶慎以狱慎之事，诚不可不慎故也。若果能用得其人，不误于庶狱，则罚必当罪，而人畏法，不敢妄为，以干天诛，而汝于是可诘责尔之兵，戎谓戒约之使不得妄杀伐，侵掠于人，但按兵徐行，以践行于大禹，昔时所歴之迹，万方所行之处，自天下以至海，表极逺之地无有不服者用此，可以见文王明徳之先盖文王明徳之光及于海表，成王未之见，今可以因其方行之际而见其所及之逺也又可以发，武王之大功，盖武王定天下，今成王能抚万方如此，是发其潜徳之光也，此盖极言不悮，庶狱之効，终必至此也。周公告成王之事，至此美矣尽矣！故又叹而言曰：自今以往，非惟成王当如此，虽更为后王，于立政之际，亦当能用常人，常人谓常徳之士如臯陶，所谓彰厥有常者，是也。
周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
周公上既详言，庶狱不可不慎之意，是时太史主记言，将受公言而编之于册，公乃呼而告之，史官因而编于此，周公谓司冦苏公乃苏，忿生国于苏都于温，以苏公入为司冦能敬慎用刑，周公因言庶狱不可不慎，乃称苏公能，故刑之事，谓苏公用能敬其所用之狱，狱既能敬，则时无寛民而王，国之祚，于是长久，周公既言苏公之功如此，故谓我于此，用能敬慎其事，凡狱讼之间，皆条列其罪状悉用中罚可也，此葢伸前不误，庶狱之意。
周官
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
按大诰与微子之命叙言，则黜殷命，乃周公东征之，后命微子之前已黜絶之矣。不应至此，又再黜之也，然此叙又言：成王既黜殷命者，盖三监之叛，淮夷寔，同恶相济，周公既诛首恶之，管叔与武庚而淮夷之民，皆降其命而不诛，是虽黜殷命，而淮夷则未灭也，奈何至成王即政，曽未几时，而淮夷，乃与徐奄之民复扇叛逆，如逸书，成王政之序所言，则淮夷再叛可知矣。夫淮夷，徐奄本与三监共叛中问，虽已诛武，庚黜殷命，而余党则未尽，扑灭，是殷命虽黜，而余孽犹存，未得为尽黜也，虽小人日稔其恶，自取殱夷，再扇叛逆，使圣人之仁，有不能容践之，灭之，则余孽扫尽，昔之黜者，今可絶其本根不复再蔓，而所黜者尽无余矣。故此序所以又言：成王既黜殷命，灭淮夷者，正所以结前説以见前日之黜尤有不忍之意，尚贷其余孽，庶几其自新，今既生之而不能自谋，生全之道，至烦再黜，此所以不得不再举而灭，淮夷也，盖淮夷，徐奄之再叛，亦必以复殷鄙，周为言，故虽灭夷践奄，亦可以黜殷，命为言也，成王既灭，淮夷之后，还以其事告于文王之庙所以归而在丰，是时在丰因而董正治官，故此书所以谓之周官也，唐孔氏谓周礼每官言人之员数及职所掌，立为定法，授与成王即政之初，即有淮夷叛逆，未暇以立官之意，号令羣臣，今既灭淮夷，天下清防故以周官设官分职，用人之法，以告羣臣，以此考之，则此书乃成王以周公所制，周官六职，颁示羣臣，故以此告之也。
周官，惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，防不承徳归于宗周，董正治官。
此史官序成王所以作周官之端也，周王即成王也，史官谓成王抚临万邦，谓为君也，言成王自即位以来，乃廵行于侯服，甸服所谓廵侯甸，非谓直廵，此二服也，特泛言其即位之后，廵省于侯国。故且以侯甸言之，成王既廵于侯甸，其有不庭者，成王，于是四面而征之，以正其罪，不庭，先儒谓庭直也，不直谓叛逆王命，其他诸儒皆谓诸侯朝王，皆于庭下，故不朝者谓之不庭，二説皆通以经考之，成王即位，即有淮夷，徐奄之变成王之征，特践奄灭淮夷，乃东南一隅耳，安得谓之四征唐，孔氏谓廵守，天子大事，史官大言之耳，然成王之征，亦岂喜攻好杀而为是举哉？特以诸侯负固不服，割害下民，征其害民者，乃所以安民耳。故史官所以谓成王之征不庭，乃所以安其众民耳，惟成王之征，不在于喜杀，而在于安民，故义师一举，而六服之内，皆知成王非威我，乃宁我也，故六服之众，民无不承奉，成王之徳盖以懐徳而服非畏威而服，乃心悦而诚服也，此即谓践奄灭，淮夷之后，四方肃清，万国効顺天下，无事成王，于是还师而归，至于丰邑，即文王之庙，宣示天下，以周公所制作之法于天下，故谓之董正，治官盖周公制作，周官，其间所建之官，所职之事，岂皆能如文，武之旧，必有所厘正，因革于其间，所以谓之董正，盖谓董督而厘正，其治事之官也，唐孔氏谓宗周者言，周为天下所宗，王都所在，皆得称之，故丰镐洛邑，皆可言宗周此説是也唐孔氏，又谓检成王政之序，与费誓之经，知成王即政之年，奄与淮夷又叛，即往伐，今始还归，多方云：五月丁亥，王来自奄至于宗周，与此灭淮夷，还归，在丰为一事，此説极然。
王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸寕，夏商官倍，亦克用又明王立政，不惟其官，惟其人。
自此以下，成王作周官辞也若助辞犹如也，若昔大猷，谓如古之大道也，成王谓如古之大道，于天下之治，则制之于未纷乱之初，于邦国则保之，于未倾危之先，其意盖以为政事当于未纷乱之前，制之既乱，则无及邦国，当于未倾危之始，保之既危，则无及此，乃古之大道，如此成王，既言古之大道如此，于是更端而言曰：唐尧，虞舜惟能稽考，此古道知治之，所以能至于不乱邦之所以能至于不危者，特在于建官，得人而已，是故建立其官，其数惟百，所谓惟百，非惟止百人也，乃大略言之耳。成王既言其官之数如此，不欲尽举其名数，于是略举其大者谓唐，虞所谓惟百者，其内则有百揆以揆度百官而为长四岳，以掌方岳，诸侯为之长，是内之建官，其尊且大，莫过此也，其外则每州立一牧以总管，二百一十国而五国，又立一长而谓之侯伯，言其为诸侯之长也，是外之建官，其尊且大，莫过此也，惟唐虞考于古道而知治，当制于未乱，邦当保于未危，遂建此内外之百官，故当时内外相维，果能至于庶政之惟和，则其治果不乱矣，万邦之咸，寕则其邦果不危矣，则此二句，盖所以缴前意也。唐，虞之后，如夏禹，商汤之时，亦知此理，故其时虽去古既逺事业丛多，用人不得不广，至于倍唐，虞之数，然而用得其人，亦能至于治，所谓克用治者，谓其政和国寕不减于唐，虞也夏，商，所谓倍特泛言其数之倍于唐虞耳，非谓唐虞一百，而夏商二百也，而明堂位乃有，有虞氏五十，夏后氏百商二百，周三百之説妄矣成王，既言，唐、虞，夏，商，建官之意如此，故遂言大抵明哲之王，凡于立政之际，不惟其官之多寡，而惟在于得人，盖谓唐、虞、夏，商，大略如此，人君正不可泥，其数必取其备，惟得人，则必可以治，盖当时周公定周官之制，又详于夏商，故成王言，此所以谓建官不可以多寡为疑，茍得其人，则多亦治寡，亦治也。
今予小子，只勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训廸厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六司平邦国，司冦掌邦禁，诘奸慝，刑乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
成王上既陈唐，虞，夏，商，建官之大略，故此遂自谓我小子，以此之故，敬勤于所为，蚤夜之间，不敢懈怠，仰思前代之事，而是顺之，即谓仰思唐，虞，夏，商，建官之意也，以此而教训，啓迪于众官，即谓下文所谓三公，三孤与六卿所职，各有常事也，立太师，太傅，太保，兹惟三公，自此以下，即成王训，廸之辞也，以其师法于王，故曰师，以其辅助于王，故曰：辅以其保安于王，故曰保然，必以太言者，以其亚有少师，少傅，少保，故以大言见其职，大于三孤也。成王谓我仰惟前代之建官，如此其至，于是立此太师，太傅，太保三职，此谓之三公，谓其公于国家而无私也，然三公之职，尊不当屑屑，于事为之末，故惟在于讲论治道，以经纬邦国，谓论其治道，因革之宜，损益之节，以此经纬国事，不屑屑于兴事造业也，所以然者，以三公之职，尊将以和理隂阳使三光全寒暑平，不当丛脞于小务，故论道以经纬邦国，使国安则民和，民和则天地之和，应而隂阳自得其调理矣是隂阳所以能爕理以其能，论道经邦也，三公之职，既如此之尊，而所任之事，乂如此之大，故其官则不可徒备具，惟得其人，则以任之，无其人，寕阙以待用，不可取其具官充数，而用非其人也，此成王训迪，三公之意也，三公之次，则有三孤，谓其上有三公之尊则易以曲从，故欲孤特自守，所以谓之三孤，三孤谓少师，少傅，少保也，谓之少者，以其贰于三公之职，视公为次，故谓之少也，成王所以立，此三孤者，将以副贰于三公，而大其道化而敬，明于天地之理，盖三公之职，将以燮理隂阳隂阳者天地之气也，今三孤将以贰公化，若不明于天地之理，何以贰？公燮理哉？此所以必在乎敬，明天地之理也，由是言之，则燮理者，若有所裁成，辅相于中，至于寅亮，则特明其理而已，不能预力于其间也，此成王训迪，三孤之意也，三公三孤所职虽不同，然皆所以辅相于人君，故成王总而训之曰：弼予一人，盖谓公之燮理，孤之寅亮，皆以辅我一人也，三孤之次，则有六卿，六卿之长，谓之冡宰，冡者山之顶也，谓至髙也言冡宰与六卿虽分掌一职，而其官则尊于众卿，故以冡言六卿之事，虽各司其一，而冡宰得以兼制之，故以宰言冡宰以分职，言则掌治，典惟冡宰兼统六卿，故百官皆其所统而四海，皆待其均，统谓统而率之也。均，谓平定之使逺近多寡各得其平也，林少頴谓有伦，有要作纲作纪，使各得其序，非统而何？或逺或近或多，或寡咸得其正，非均而何？司徒者教官之长也，教官谓之司徒，谓无乗骑而空行者，皆主以教之也，司徒所掌者邦之教，惟其掌教，故君臣父子兄弟夫妇朋友五常之教，司徒当有以敷布之兆民之不顺，于五品者，司徒当以此教扰，劝之使改其故习而得其顺，故司徒所以言敷五典，扰兆民，宗伯礼官之长也，礼官而谓之宗伯，宗，尊也礼，所以尊事天地，人鬼，而此为之长，故谓之宗伯，然六卿皆以司言，惟冡宰宗伯，不言司者，以冡宰天官，天与地对，则天尊地卑，故冡宰不可言司，示其尊异于地，官也，宗伯春官，春与夏秋冬对，则春先而夏秋冬后，故宗伯不言，司亦示其尊异于后之三官也，春官掌礼，故言掌邦礼，然礼施之于祭祀，则所以事天神，地祗人鬼，故谓之治神，施之于人事则有吉凶，军賔嘉之异，故谓之治人，勉之于交接，则有君臣，父子兄弟长幼上下之分，不可渎乱，故谓之和，上下司马，政官之长，政官谓之司马政，所以正不正，谓军旅之事也，军旅之事，莫急于马，故以司马名官，谓所主在马也，以司马之职，考之如凭，弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，内凌，外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，皆所谓政也，故此司马之职，所以言掌邦政，统六师，天子畿内六卿，一卿一军，故司马职在于统率六师，以平邦国，邦国谓诸侯也，诸侯有骄叛，上而不平，此有以削平之，故谓之平邦国，司冦刑官之长，刑官谓之司，冦者羣行攻刧曰：冦刑官主治此事，故谓之司，冦司冦，掌刑不言刑，而言禁者，林少頴，谓治于已然，未若沮于未然，刑于已至，不若戢于未至，先王之立刑法，惟虑天下之人入其中而不能自出，故明示利害之端，使之知有如是之罪必陷，如是之刑，有如是之恶必丽，如是之辟，有所畏惧，无蹈机穽，此司冦，所以言掌邦禁也，诘奸慝，刑暴乱者，奸诈慝恶，乃暴乱之未著者，虐为乱，乃奸慝之已著者，故奸慝，特穷诘切责而已，乱则加之以刑焉，此皆刑戮之事，故司冦掌之，司空事官之长事官，而言掌邦土，谓其掌空土度之以居民，邦国之事，莫大于此也，惟司空在于度地居民，故士农工商，四民司空，当有以居之，然居之又不可以无所养，故地之所生，各有其时，司空则又当因其时而使民之种植，以时而获其利，故谓之时，地利，成王既条，六卿之职于上，于是总而训迪之曰：六卿分职，谓六卿，各分其职，以掌其一也。然事不能独治，故又转相副贰，而每职有属六十，则各率其属以共治之，此盖言六卿各掌一职，当各自率属以治，乃职也，然所职虽异，而均在利民，故六卿之职，离而言之，虽分职率属各自不同，至于任事于内，以倡率于外，共九州之牧，以阜成就其众，民则一而已矣，此又成王训廸六卿之辞也，成王上训迪，三公三孤，又及六卿与其六属则训迪，在内者至矣，故又及于诸侯焉，谓尔诸侯，六年，则五服各一朝，谓五服，每一年一服，入觐一年，则各休于其本国故，六年，则五服各一朝，又六年，王乃时廵，谓十二年五服各二朝，天子乃以四时而廵省于四方，四时谓春东夏，南之类，然天下万国，人君岂能徧至，故特四方，方岳之下，考其国之制度如舜，同度量，协时月之法，而诸侯则各朝于其方岳之下，如东廵，则诸侯毕朝于东岳，西巡，则诸侯毕，朝于西岳也，人君则于其毕至，考其制度，有功则陟而升之，谓加地进律也，无功，则黜而责之，谓削地贬爵也，此又成王训迪，诸侯之辞也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。
成王上既条列三公，三孤六卿，并诸侯等所职之事，而一一训迪之至，此又总告，凡有官，君子谓：凡有一官一职名，在仕版者，无不训迪之也，盖上既各因其职而训之，此则又总训之，盖详之至也，成王谓凡我有官者，当钦敬尔，所司之职，谓典礼者，敬于礼典乐者，敬于乐也，谨慎尔所出之令，盖命出于王臣禀之，而布宣于天下，则谓之令谓出，是令以布宣于天下，则不可不慎也，令既出于汝口，则务在必行，不可使之至于反，反谓前令不行，而乃到反制出令，以改前令也，惟公理灭私欲，则民乃诚信，归服于我，盖私则知有已，不知有人知有已，则知利已不知有人则不知利，人人而知利已，不知利人，则人且怨我，岂有信服之者，惟夫有是私心，而即以公理灭之，使私欲不作，则必能与天下同其利，同其安同，其富人岂有不信服者哉？此盖训迪有官，君子以出，令行政不可不慎，且公也学古道，以备知前事之得失，前代之废兴，使事之利害民之休慼，政之当否，了然于胷次然后入，官以治事，既入官治事，而于讲论当世之务，则又酌以先王之制度为法，而不敢决于一已之私，如此，则先王已试之効，而今日遵行之，施之于政，是已騐之方，岂有不能疗疾，政不迷错，而灿然条理，岂不宜哉？此又训迪有官，君子使执古以御今也，其尔众官须当以典法之常行，为之师法，不可自矜，其便利之口，説而以侧言改厥度，遂至于乱，其所主之事，此又训迪以守法也，有疑则问，若蓄蔵于心而不决，则败其所谋之事，当行则行，怠惰忽略，略则荒废，其所行之政，学古则见博，不学则如面墙而立，一无所见，以之临事，则不知所当先后，劳而无功，必至于烦闷其心，此又训迪，以决疑勤政学，古之道也，此盖总告有官，君子虽三公，三孤六卿，微至一事，一职无不训，迪之也，然六卿其职，则又尊其任，则又重故下，又特戒之自戒，尔卿士以下特戒，卿士也。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，居思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
此又呼卿士而特戒之也，功谓捍大灾，御大患兴大利，如禹之治水者也，业则其职之成效，如防之达于乐伯夷之达于礼是也。欲其功之崇髙非志之髙者则不可，如禹之凿龙门，辟伊阙，以成万世之功，此岂小志所能至，故功崇必惟志也，至于职业，则不过就其所职而増修之非黾勉而积累，岂能至于广大故业，广必在于勤也，功业既在志与勤，故惟临事当官，而能果敢决断，以有行而无狐疑，犹豫之失，则功崇业广，必无后患，此葢训迪，卿士以决于崇，功广业也，人君以卿士处汝者，以汝能了卿士之事，故以是位处，汝非期，于以是位而骄傲于人也，以卿士之禄养汝者，以汝能了卿士之事，故以是禄飬汝非期，于以是禄而侈靡，于自奉也，故为卿士者，惟当知处此位者，不期于为骄，而恭以处之，知享此禄者不期于为侈，而俭以用之，而所以为恭俭者，则又常出于诚，寔笃行之徳不行之以声音，笑貎之伪，盖功俭而本于徳则所以为恭者，出于自然，而非作伪之足恭，所以为俭者，出于自然，而非作伪之诈俭，如是，则不期恭而恭不期俭，而俭以心则不劳，故逸而且日有休美，恭俭而出于伪，则所为恭者诈伪之恭也，所以为俭者诈伪之俭也，若是则文奸饰诈，惟恐人觉其伪心，安得不劳？不惟心劳而且所为日自拙恶，以其无诸，中则不能掩诸外也，此又训迪，以恭俭为尚也，人之常情，居人君之荣，则必侈然自大，不念其髙易危，惟居宠则思其髙而易危而无所不谨畏，则可以得其荣，不能谨畏，则黜辱踵至，岂不入于可畏之地乎？此又训迪以居，之道也，人有所长，得人称誉之，举之无有不喜，吾之知已，与我相好者，故人有贤吾能推之使在已前，人有能，吾能让之，使处已上则互相推让，无有不相悦而和睦者，故众官所以至于和，若不能推贤让能，而自露已长，则官不和，恊而政，因以厐乱，此又训迪，以互相汲引也，尔所举之人，若果能其官，谓了其所职，则能其官者，虽在彼，而亦尔之能也？盖彼有能非我举之，则无所显其能，是彼之能官者，乃所以为我之能也；若所举非其人，谓举不当才也，举不当才，则不能其职，虽在于彼，而乃所以为我不任职也，盖彼之不能任职，由我所致故也。此又训迪以慎于选举也，成王既总告，有官君子而于中又特戒卿士，则戒之者至矣，而成王之意，犹以为未也，而又叹而呼三事，及大夫谓上自三公，下及众大夫，是又总告之也，谓尔等自今须当敬尔，所有之官，不敢慢易以居位，治尔所有之政，不敢废怠而至于厐乱，此不过申言前意，盖言之不足，又重言之也，惟当思所以佑助其君，以长永安，天下之众，民则万邦，当不厌于我，周之徳矣此葢申言前意，其终则以国家休慼竦动之也。
成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，周公在丰，将没，欲成周公薨，成王于毕，告周公作亳姑。
此亡书之序也，次当在此，故先儒附之于此，唐孔氏谓成王既政之初，东夷皆叛，成王既伐而服之，东北逺夷其国有名，肃慎氏者，以王战胜逺来朝贺也，王赐以财货，使荣国之伯为册书，以命肃慎，史録其事，故以贿肃慎之命名篇，此东夷即徐，奄淮夷叛，时东方诸侯同叛者，此孔氏以意解，贿肃慎之，命之序也，亳姑之序，唐孔氏谓周公既致政于王，归在丰邑，将没，遗言欲成周以成周，是已所营，示终始念之，故欲焉，及公薨，成王于毕，以文武之墓在毕，示不敢臣周公于是以毕之义，告周公之柩，故作亳姑之书，此序言告之意，而篇名亳姑名与序不相允，防唐孔氏谓成王既践奄，将迁其君于蒲姑，是周公之意，今告必并言及奄，君已定于亳姑，故以名篇书亡，义不可知，孔氏姑以意料之，恐未必然也，然又不可强为之説姑且存之。
尚书详解卷二十二
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十三
宋 夏僎 撰
君陈
周公既没命君陈分正东郊成周作君陈
分正之説解者多因毕命，有分居里之言，遂谓此分正乃分居里而正之，殊不知毕命本文，有殊井疆，表宅里之意而序文，又明説分居里故可以为分，居里而正之，此篇本文，既无居里之意而序文，又且言分正无居里，字安可，枝蔓旁引为説故虽其説出于先儒皆不敢从，盖周公昔以商民顽不可化，故营成周而迁其不率教之人而已自监之，虽监之而实兼任朝廷之事，是周公，盖身在王室，而兼自监治成周也，今公既没，则有召公在而成周之民，则非召公所能兼任，如周公在时，故周公既没，成王则命君陈使分，周公当时所兼任之事，而往正东郊，成周之民，是此所谓分正者，非谓分居里而正之，乃周公昔所兼任者，令君陈寔分之，以正东郊也，成周即瀍水东，往昔周公所营，以迁殷民者，自洛邑言之，则洛在西，成周在东，故谓之东郊，成周也，成王命君陈分周公之职，以正殷民作书以命之，故篇名谓之君，陈与君奭篇同，盖君陈必有封国于外，有君道焉，故君之以示其尊也，郑谓君陈，盖周公之子，以经考之，周公既没，命君陈如蔡叔，既没，王命蔡仲，此恐不然。盖蔡仲之命其文明言尔考前人，则为子可知，今此篇屡言周公略无尔考，与以父付子之意，故不敢以为然。
君陈王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
此君陈二字，旧竹简所标之题也，此王若曰：必当时史官录成王之言，有不能尽得其本，言者或以意言，故言王若曰也君陈呼其名而后告也，将命其人先称其美，谓尔君陈，我今日所以用汝者，以汝有令善之徳在于孝而能恭，谓亲爱其父母，而又敬也，惟尔能孝，故在家则顺乎兄弟，在外则能以此孝施于政事之间，盖孝则可以移忠于君，居家理，则可以移治于官，君陈能孝，此所以能施于政事而成王所以命之，使分周公之事而正商民也，故曰：命汝尹兹东郊，谓命汝正，此东郊之民，而汝不可不敬也，既命君陈使，继周公治商民，遂先陈周公治商民之事，谓：昔者周公师保万民，师谓教之保谓安之谓周公当时治商务有以教之，安之故民，于是皆懐蔵周公之徳而不敢忘，汝君陈实继其后，故往于东郊，当须谨慎其所主之职于此，皆循其常法，莫务更张，惟勉力以明周公之训，则民无不治，成王既责君陈使明，周公所以训民者治民，故又引所闻于人之言，以勉君陈使君，陈知周公之训，诚不可或废，成王谓我闻于人言，至治之世，至治，谓治之极至者，乃大治也，盖极治之世，天下和平，至和之气，蔚为馨香，幽而神明，无不感动，然神明所以感动者，非以黍稷为祭，饭其馨香，能感之也，至治之世，人君以明徳为本明徳达于至治，自然有馨香之逺闻也，成王言，此盖谓明徳诚不可以不修，欲君陈法，周公师保，万民之徳以治其民也，故继之曰：尔尚式，时周公之猷训，盖谓尔君陈，今日庶几，能法周公之谋训，盖周公师保万民，其谋其训，皆可法之也。尔惟当法是周公之谋训，而日孜孜，然孜孜谓勉，勉也，勉勉者，谓勉之，又勉也，不敢安逸，暇豫，盖欲其法周公之谋，训而行之以勤也，由此观之，其命君陈皆直言，周公曾无父子相承之意，安得以君陈为周公子哉！
凢人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
成王既责君陈，使懋昭周公之训，于是遂言：见圣由圣之事，谓周公圣人也，而君陈实亲见之，见圣非难，由圣为难，又况凢人之情未见圣人则急于见之，若将不能及，见及既见圣人之后，则或自暴自弃，亦不能用，圣人之道，成王言，此盖谓君陈实亲见周公，当知所以用周公之道，不可徒见之而不能由，故继之曰：尔其戒哉！谓戒于不能由也，既言不可不戒，遂説其所以不可不戒之意，盖谓君陈今日为商，民之尹动化于上，犹之风焉。商民仰之，顺从于下，犹之草焉，风东则草东风，西则草西，是民之邪正，实在君陈之身，此所以不可不戒于见圣，不能由圣也，然则君陈今日当如之何？周公之师保商民，其政已尽，善尽美矣，不必更张，在君陈之，圗谋政事，惟当无有不难，慎其事，谓不轻变也，或所与图谋之人，有欲废者，有欲兴者，议论既如此，不齐则或出其言，或入其言，汝必从众人所虞，度者谓从众，如三人占，从二人之言也，出谓黜絶之入谓聴纳之，谓汝与人图谋政事，今乃或以为可废，或以为可兴，二者之言，必有一可出者，一可入者，然则汝之出入其言，其可不从其众，所虞度者乎？谓如言可废者众，则从众而废之，言可兴者众，则从众而兴之，此所谓出入自尔师虞也，然此谓图政之际，有异议，则从众耳，若图政之际，无此兴废之异，説而众言皆同，谓如言可兴，则皆以为可，兴言可废，则皆以为可废，此所谓庶言同也，如此者，则又未可以其众而遽从之也，故又思之于心而自防，其可与否焉。此正成王恐君陈轻变，周公之法，故教以难慎者如此也，成王既使君陈难慎于图政，如上所言，故又戒君陈谓汝于图政之际，或因众言之，有同异，或因众言之皆同，而汝揆度之，傥互相感，有美谋，美猷则入，告汝君于内，谓告成王也，既告于内，则又顺而告于外，曰：此谋此猷也，非我之所能也，乃我后成王之所为王氏诸儒谓议而决之，谓之谋，拟而图之，谓之猷，此盖因其有谋猷之别，故从而为之説要之谋猷，总是议论也，成王此意，盖谓周公之政已尽，善尽美，不可改易，或汝果有髙见逺识自有嘉谋嘉猷，足以变易前规，必须告于我，然后言之于外，以为我之所为，则非惟汝不敢轻变旧章，而天下之民亦以为其事出于君而不敢违于趋向也，成王既以此告之故，又叹而言曰：臣于人者皆如是，斯惟良善，显显之臣矣，此亦成王恐凢在位者轻变，周公之法，故因言及此，并叹而言，此以警之也。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
此成王又更端以戒君陈也，盖上文乃大体言，周公之训，不可不遵，未及言，今日所以治商民当如何？故此及之，盖周公之时，商民新服，不可遽齐以法，故多方多士，所言大体，是以天命开谕之，使知周家之兴，与商之亡，皆天之命汝，纵以反鄙为言，如天命，何故周公之于商民，大抵以徳容之以理谕之，虽未有大罪，殛之等语，特以是恐之耳，未尝实然也，至此则理谕曲譬，各已渐知所避，就所谓齐以法者，亦渐可用，然亦未可尽法以虐之于涵容之中，时出威以警之，使既爱而畏乃可，故此一节大意皆不过如此，然必先言周公丕训，无依势作威，无倚法以削者，正恐其専于任法伤于太，故先告以此使以周公之训为主，而时以法辅之也，谓扩而大之也。谓汝君陈，今日须当扩大周公之大训，盖以周公之训在徳不在法也，不可依傍官势而作威以虐民，不可倚恃国家有取民之法，而多取以侵削于民，惟以寛容为主，于寛之中，使黙有法制，寓乎其间，使民受而能畏，从容暇豫，自至于和，此言民之不犯法者，待之当如此，若殷民有不幸为非，而在刑法之中者，汝当裁其中法以防之，不可谓我言，使汝诛则诛，我言赦则赦，惟以中庸之法防之，若果是弗顺，于汝之政令，弗化于汝之教训，今日诛此一人必可止，后日之人，使畏而不敢犯法者，汝则诛之，如其不然，则不可遽诛，此盖民之犯令违教者待之，当如此也！若以中庸之法防之，而乃是狃习于奸宄之事，以败壊五常之道纷乱，天下之风俗，此则罪在一身，而祸延于天下后世，又非前犯法者之比，故犯之，至三虽细，且微决不可赦，则又不可，必待于辟以止辟，乃辟也，成王既告君，陈以待犯法之民者当如此，然又恐于用法之际，或失于轻，故又告之曰：狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，此等固是不可赦！然或其顽不可化者，或有能于此而不能于彼者，此皆本于其性质之偏，本非故作，汝切不可以忿怒疾恶于顽而不可化者，并以凢人所当为之事丛，然责备于一人之身，必有所忍耐，不躁不急而缓以待之，则可有所成就，有所优容，不挟不廹而寛以居之，则非惟事有所成就，而汝之徳亦自此而日大一説谓君陈于顽民者与不能者，皆有所隠，忍不躁不急而缓以待之，则顽者化不能者，能所谓有济，非惟能济此而已，而汝有容之徳亦自此而日大，此盖言待顽者与无能者之道，当如此也！然待既化者，与已能者，则又不可止于如此，故下又言之，谓汝于能修饬其身者，则简择之，使不与不修饬者，浑于不能修饬其身者，则亦简择之，使不与能，修饬者杂，既简别之如此，然后于中选其能自修饬而至于善良者，而进用之，则凢不良者必知所愧，知所慕，亦必务修饬而至于善，是进其良者，乃所以率其不良者也。此盖言所以待不顽者，与有能者当如此也！成王所以告君，陈待商民者至矣，尽矣！于是遂言：民之生也，四体备足，未尝不厚，惟因物诱之，遂迁而流于薄恶，至有违上所教命，而各从其所私好，如商民好酒，虽酒诰之作，再三戒约，亦有违而不从者，盖言民或牿于物则言语，未易以正之也，旧説谓民之于君，不从其令，而从其所好，故有违上所命者，若上之所好，则未尝不从，盖谓命则率之以言，好则率之以身，以身教者，从以言教者讼故也。此説固有理，但厥字训其言，违上所命下，继以从其所好，则其当为指民而言，非指上也，故不敢从，成王言，民之既流于物，未易劝率如此，故又总告君，陈，汝，今日须当克敬，常在徳以徳率之则民，于是无有不变，恶为善，而信皆升，进于大猷矣，果如是，则非惟民化而已，而我一人，亦当受其多福，膺，当也，盖民安则君安，安富尊荣所以为福也。非惟君如此而已，而尔君陈之休美，亦当终有称誉之辞于永乆之世矣！此盖所责者重，所望者切，故以尊君，荣已之効，勉之凢作诰之体，皆当如此。
顾命
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
此成王将死，命二公使相，后王之书，然谓之顾命者，説文云顾还视也，郑云：回首曰：顾顾是将去之意，言成王将死去，回顾而为语，故谓之顾命，故序所以言，成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，夫成王冲幼之时，不免流言之惑，今其处生死之际，乃能了了如此，始终百余言，皆国家安危之大计，而无一言及于悲忧，困苦之态，岂非周召为之臣，朝夕所陶染者，至聪明日开，何以始昧？而终通也，孔氏谓召公时为太保，毕公时，继周公为太师，二公为二伯，中分天下而治之，故使之率领诸侯，以辅相康王，此皆经无据，以意为説也。
顾命惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，慿玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事。
顾命二字，旧竹简所标之题也，自四月哉生魄，至百尹，御事，乃史官叙王病，召羣臣受顾命之端，汉律厯志谓成王即位，三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉？生魄作此，顾命至郑，则又以为此乃成王二十八年，据前则成王，在位三十年，据后则成王，在位二十八年，经典不载，无所考据，此固不足论，但厯志谓哉生魄，即甲子日，此恐不然。盖经文先言哉生魄，王不怿，乃言甲子王乃洮颒水是，甲子，非哉生魄之日明矣，据此乃成王，以其年四月十六日得疾，而体不乐，至甲子日困重，知其必死，故作顾命。若使哉生魄日，其辰即是甲子，则经文应言四月甲子，哉生魄，王不怿，王乃洮颒水，不应先言哉生魄，王不怿，然后方言，甲子，王乃洮颒水也，但作书之体，于哉生魄之上，当言日辰，如武成言，一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸已，今此哉生魄，上无辰，故甲子日作，顾命不可考，其为四月之何日也？要之，成王是其年四月十六日，得疾不乐，至甲子，其疾日甚，王自度其必死，故扶持而起，洮谓盥洗其手，颒谓洁洗其面，孔氏谓人君将大命，临羣臣必斋戒沐浴，今以疾病之故，不能沐浴，但洮颒而已，此二事皆用水，故言洮颒水，谓以水洮颒之也，相被冕服，谓是时，王病甚，不能自衣，不能自冠，故辅相者被之，谓如掌冠冕者，则以冠冠于王之首，掌衣服者，则以衮服加于王之体也，慿玉几説者谓王病故慿之，然周礼司几筵言，大朝觐王位，设黼扆，扆前南面，设左右玉几，则慿玉几，非特为病，盖临羣臣之常礼也，王既冕服慿，几将大号，于是同召，犹言皆召之也，于是皆召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，皆言爵独太保，乃言名者，説者谓尊者，特名以异之，恐亦或然，先儒谓此六人，乃为六卿，召公以太保兼冡宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，卫侯为司防，毛公为司空，言侯伯者，皆以诸侯入为天子，公卿其毕公毛公言公者，乃与召公兼三公，召公为太保，毕公为太师，毛公为太傅，恐有此理，盖三公之官，在成周之时，所谓不必备，惟其人，故多以六卿兼之，左定四年，言康叔为司防，今此六人，卫侯适在第五司防又为六卿之五，故知召此六人，是召六卿也，师氏，即周官师氏之官，虎臣即虎贲氏百尹，谓百官之正，御事谓凢治事之臣皆在王左右者，故与六卿并召之，此皆史官叙作顾命之由也。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非几，兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩。
自此以下，王顾命之言也，呜呼者叹，而后言也？渐者，进也疾，今大进，谓日増也几危也，谓疾日増而势且危也，既言疾大渐，惟几又言病日増既弥留者，重疾谓之病，谓始以小疾日增，势既已危，今又重病日至，而又乆留于体曾不减去，盖言病不去而必死也，成王，于是恐其既死，则不得出，誓以言嗣续之事，谓立康王也，故于此所以详审为此，训辞以命于汝等，汝即上所同召之人也，既言所以欲言之意，下于是详陈之，自昔君文武以下是也；谓昔者君天下如文王，武王，二圣人一作于前，一述于后，皆有光明之徳故谓之重，光言：前后相继共宣布，此重光之徳定其所附丽，谓如以道徳为丽不牵于外物而之于他道也，陈其教化，谓布其教以训民也，所以为此事甚劳，故谓之奠。丽陈教则肄不违，则谓文武之君，惟其为此甚劳，而未尝肯违而去之，谓安于劳而不倦也，用此之故，所以能显于殷，而成有天下之大命，凢此盖谓文武所以有天下者，本乎此也，在后之侗，成王自谓也；侗，稚也，成王谓在载之侗，稚敬迎天之威，命继守文武大训，无敢昏迷，逾越成王，前此在位凢所施设，皆遵文武之训，今不幸天降以疾病甚，危殆不能兴起，不能晓悟，谓必死也。尔等众臣，庶几明我此言，是我此言用此以敬保长子钊，钊，康王名以大济于艰难以懐柔于逺者能耐于迩者谓能忍耐，而含容之也，又且安勉小大众，邦之诸侯，安谓抚绥之，劝谓劝勉之，成王言，此盖谓保王业，结民心懐诸侯，此三事，虽康王之责，而敬保以共济之，柔能之安，劝之寔二三大臣之责也，成王以此三事责众臣，于是又自言我思，大抵为人者，其得于天者素厚，若能保而不失，则自然有威可畏，有仪可象，惟其不能自保，而外物移之，此威仪所以自乱，然则康王今日将继大统，则威仪尤不可不慎，故尔众臣尤当尽心戮力，相共賛助使入于圣域，不可使之无所知识，冐昧而进于非危之事，非危谓非理而致免也，此成王顾命之言，下乃史臣叙其意，谓此等众臣，既受顾命，于是各还其位，按周礼，射人掌国之三公，三孤卿大夫之位，三公北面三孤，东面，卿大夫西面，此受命，还谓还就此位也，盖王将命同召羣臣，羣臣必各敬趋王前，聴命既受命，则各复本位也，羣臣既退，于是彻去其幄帐于庭，盖王命之时，坐立之处，必设幕席帐幄，今既反正寝，是以彻之，唐孔氏谓将为死备，盖王常坐处，不应无故而彻去，既去幄帐之，明日乙丑，而王崩则成王于生死之际，可谓通乎？如昼夜矣。
太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士须材，狄设黼扆，缀衣。
成王既崩，太保召公于是命仲桓与南宫毛二人，此二人必是武臣，掌宿卫者，太保乃使于齐侯吕伋之所用二干戈，谓二臣各执其一，与虎贲之士而迎太子钊于南门之外，南门路寝之门也，夫成王为王子钊为子，成王既病且崩，不应，太子不在其侧，今乃既崩而迎于南门之外，岂太子果不在侧邪？孔氏谓成王病时，臣子皆侍左右，今将正太子之尊，故使太子出于路寝门外，而更迎入，所以殊之也，既迎之于南门之外，于是延请之使入翼室，翼室即侧室，盖孟子所谓二室也，非正室路寝也，盖君崩，太子服防未可遽入正寝，故使之，且居侧室恤宅，宗谓以防忧居尊而为天下之宗，主所谓居尊者，非谓便即天子位也，谓使之居侧室服，防服明将自侧室入，正室乃所以尊异之也，越三日丁卯，于是命史制受顾命，册书之法度，此命皆太保之命，盖王时居忧，不可出，命冡宰聴政，故命皆召公出也，所谓册度者，即后所言升阶即位，及答拜受，同祭享之礼也自丁卯之后，又越七日，其辰癸酉，召公，于是命士使须待材木将供明器，及椁之用，然成王以乙丑日崩，至癸酉已九日，据郑谓大夫以上殡殓，皆以死之。来日数，天子七日，而殡于死日，共八日至此，凢九日则是殡之，明日去，期且逺必自此即命士须材者，以天子礼，大须当预营之也，狄乐吏之贱者，如设扆等，似非其职，然必命狄设之者，按防大记，复魄之礼，狄人设阶，则防事亦使狄也，扆如屏风，设之牖户之间，故谓之扆扆，上以白黑画斧文，故云黼扆，缀衣谓幄帐，盖设屏又张帐，幙象王生时也，此亦太保命之也，不言命者，防命士上文也，或言太保，或言伯相者，太保其本官伯相，乃王崩，太子未即位，召公以邦伯摄事，故言伯相其寔，召公一人而已，特互文耳。
牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，粉纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖皷在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
上文狄既先施屏风于前，又施帐幄于上，于是乃象王生时设其四座，牖者窗也，牖间谓窗之东户之西也，于窗东户西，南向，设此一座，乃象王生时见羣臣，朝诸侯之座也，周礼司几筵凢大朝觐大飨射凢封国，命诸侯王位，设黼扆之前，南向，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，则彼所设者，即此座也，彼言次席黼纯，此言篾席，黼纯者，郑注彼云：次席桃枝竹席有次，列成文者，则彼次席，即此篾席也，纯縁也，周礼，白与黑谓之黼，盖以白缯黒缯错杂防以縁席也，周礼，天子之席三重，此四座只言敷重，或篾或底，或丰或笋席各一重，岂牖间之座，所重者特篾席，西序之座，所重者特底，席一重耶？盖不然，周礼扆前之座，篾席之下，是缫席画纯，缫席之下，是莞筵纷纯，则此所谓敷重者，即敷布此三重也，但经特举其上席而言，知其下必有此二重，共为三重，但周礼只言此一座，有此三重，可以考知其余三座，不言不可以考知其二，重为何席？要之，亦必有此三重也，此牖间之座既敷，重篾席，黼纯于其左右，则设华玉之几，华玉有华彩之玉也，以此玉饰几，故谓之华玉，仍几，然此言仍者仍因也，周礼凢吉事变几，凶事仍几，盖因其生时所用之几，不改作也，此盖象王生时朝诸侯见羣臣之座也，西序东乡，东西厢谓之序，盖在西厢，向东之座，孔氏谓象王生时旦夕聴事之座也，其席则敷重底，席底席，乃蒻草之席，即蒲席也以缀为纯，缀乃连缀诸色之彩，以为縁也，而其几则以文贝饰之，贝乃水虫，其甲有文，黄质，白文曰：余貾白质，黄文曰：余泉盖用此以饰几也，东序西乡，盖在东厢，向西之座，孔氏谓象王生时养国老及飨羣臣之座也，其席则敷重丰席，丰莞也，亦蒲之类，以此为席，其纯则以画为之，孔氏谓以五防画帛为縁是也。西夹南乡，乃西厢之夹室，即下文所谓东房，西房乃此所谓东西夹也，盖天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央之大室，故谓之夹室，然则西夹南乡，乃在西厢之夹室中，南乡设此座，孔氏谓象王生时与亲属私宴之座，盖夹室是隠映之处，故宴亲属于此也。其席则敷重笱席，笱竹萌也，取竹笋之皮以为席也，其纯则以纷为之，周礼注云：纷如缓，有文而狭，纷乃黑色之绶也，以此为笋席之縁也其几则漆饰之，孔氏谓骨肉情亲，不事华丽，故席几质饰是也，既设此四座，于是又列玉五重，陈先王之宝器，孔谓此二句为下总目下复分别言之，璧为一重，琬珪与琰珪为一重，大玉为一重，夷玉为一重，天球为一重，是玉五重也，赤刀大训至，垂之竹矢，是先王之宝器也，赤刀赤色之刀也，大训，虞书典谟也，璧璧之大者也，琬珪以治徳琰珪以易行，皆九寸凢此皆陈之于西厢大玉，玉之大者夷玉，玉之常者，天球谓磬河图，即伏羲所得于河之图，神马所负者凢此皆陈之于东厢，国所为之舞衣，大贝贝虫之大鼖鼓鼓之，长八尺者，凢此陈之于西厢之夹室，故谓之西房，兑和垂，皆古之巧人，其所造戈与弓与矢皆歴代所宝，故陈之于东厢，夹室以上四条，即前所谓列玉五重，陈宝是也。路寝之，制如明堂，明堂五室，此路寝特有东西房者，郑谓成王崩，在镐京，镐京之室，因文武之制，更不改，故同诸侯之制，有左右之房，此説恐或然也。自此以下，又陈车辂，周礼中车有五辂，玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，五辂，玉辂，其大者，故此谓之大辂，在賔阶西，賔阶西阶也，谓之面者，据人在堂上面向南方，此辂陈之，其辕向南，故谓之面；盖在西阶之，南面向也，金辂继缀于玉辂之下，故此谓之缀辂，缀辂，则陈之于阼阶面，盖在东阶之，南面乡也，五辂玉为首，既谓之大辂，金次之，谓之缀辂，玉与象相配，故象辂，谓之先辂，金与木相配，故木辂谓之次，辂以彼二辂玉为首，金次之，既谓之大辂，与缀辂，则此二辂象为首，木次之，安得不谓之先，辂与次辂乎塾者，门侧之堂也，先辂在左塾之前，盖在门内之西，以塾在堂之前，故自内向外言之，虽在西，自外向内言之，实在左也，然孔氏必知其车辕北向者，亦以塾前陈车辕，必向堂，故知北面也次辂在右塾之前，盖在门内之东也，亦以塾在堂前，自内向外言之，虽在东，自下向上言之，实在右也，顾氏谓先辂在左塾之前，在路寝门内之西，对玉辂，次辂在右塾之前，在路寝门内之东，对金辂是也。孔氏谓自狄设黼扆，缀衣至此，皆象王生时华国之事，所以重顾命也，盖此时将以顾命康王，故设成王之座，使康王聴命，若成王之临乎其上也，孔氏又谓此所陈座位器物，皆以西为上，由王殡在西序故也。下执兵宿卫之人，则先东后西者，以王在东宿卫，敬新王故也。此説有理。
二人雀弁执恵，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，此又叙宿卫之人二人，雀弁执恵，立于毕门之内毕，门路寝之门也，门之左右各一人守门，故用二人，雀弁赤黑色，如雀头色，弁冕之属，以三十升布为之士服，弁大夫服冕，雀弁，盖赤色之弁也，恵孔氏以为三锋矛，苏氏以为恵状，斜刄宜芟刈，未知孰是？但此二人，首服雀弁，手执恵各立于毕门内之左右也，士服弁，则此二人盖士也，四人綦弁，执戈上刄，夹两阶戺，戺堂亷之间也两阶，东西阶也，毎阶堂廉之间，各二人卫之，故用此四人也，綦弁郑，以为青黑色，王肃以为赤黑色，孔氏以为鹿子皮各以意解，未知孰是？要之？只是首服綦弁，手执戈而刄，向上夹于賔主两阶，堂廉之间，盖夹在賔主两阶之下，切近于堂，棱也，此服弁亦以士为之，孔氏谓服雀弁，綦弁而立在阶下，皆士也，此説是也一人冕，执刘立于东堂，自此乃阶上宿卫之士也，用大夫为之，故皆服冕，刘孔以为钺，属郑以为今之镵斧，要之皆斧也，此一人实被冕，执之，以立于东厢之前堂，郑谓序内半以前曰堂，谓序内檐下，自室壁，至于堂廉中半，以前总名为堂，此立于东堂，西堂者，当在东西厢，近阶而立，以备升降之人也，一人冕，执钺，立于西堂，钺大斧也，此一人实被冕，执之而立于西厢之前堂，盖与执刘者相对而立，一人冕，执戣，立于东垂，垂犹言邉盖逺地也此言东垂西垂，又皆被冕，则此垂必堂上之逺地戣孔氏，以为防属，郑以为三锋矛，盖此一人实被冕执戣，立于东厢，堂上之逺地也一人冕，执瞿，立于西垂瞿，戣类亦防之属，此一人实被冕，执之而立于西厢，堂上之逺地与执戣者相对而立也，一人冕，执鋭，立于侧阶，鋭亦矛属侧阶，堂北之阶也，堂北惟一阶，谓之侧阶，尤言特阶也，盖四人立于堂上，其二人既立于东西厢之前堂，其二人，又立于东西厢，堂上之逺地则堂之南，其宿卫者备矣，故此一人实被冕，执鋭而立于堂北之特阶，然堂北特一人者，堂北惟一阶，故惟用一人也，此一节所序，皆先东而后西，孔谓新王在东宿卫之士，敬新王此説是也宿卫之士，既皆布列，王于是首服冕，下衣黼裳，麻冕者，古者绩麻三十升为冕，一升八十缕，盖布之极细者，以此为冕，盖吉服也，盖古者冠冕，皆绩麻为之，后世始易之纯也，是时王新服防而服吉服，将受顾命也，衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黻有文，故特取而言之王，是时实麻冕黼裳，自西阶而升，必自西阶升者，未受顾命，不敢当王也。卿士者，卿之有事者也，邦君者，诸侯也，卿士与诸侯皆麻冕蚁裳，蚁裳谓其色如蚁也，入即位者谓入就其常所立之位也；以周礼言，则卿西面，诸侯北面也孔谓祭服皆衣纁裳，此独裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，故改其裳以示变于常也，太保，太史，太宗此三人则有所执事，故特麻冕彤裳，彤赤色，赤色裳，即前所谓纁裳也，盖有所执事，故其服如祭服也，太保则奉大圭，大圭，即鎭圭尺有二寸，天子守之者，上宗则奉同，与瑁上宗，即大宗伯也，同是爵名，瑁是圭名长四寸，天子于朝，诸侯之际，则执以冒诸侯之圭，盖诸侯即位，天子赐之，命圭圭头斜，鋭谓其当下则斜刻之如圭头，诸侯来朝，执圭以授天子，天子冐其刻处，如大小相当，则是本所赐圭也，上宗则奉此，同与瑁，亦将授于康王也，大宗伯一人而奉二物者，孔谓大宗伯，一人小宗伯，二人凢三人必使其下二人各奉一物，此则自阼阶而升阼阶，是东阶也，谓之阼者，阼之为言，酢将酢答于賔客也，太保上宗必自阼阶，升者以圭，瑁乃先王所执之物，今太保上宗将以授之，康王故自阼阶而升，若先王有以与之也，一説谓礼凶事，设洗西阶，西南吉事，设洗东阶东南，此乃行吉礼，盥洗在东，故自阼阶而升，由便也以卑，不嫌不为主人也，太史，是时，则执成土所作，顾命之书，将以进于王，故于王同阶而升，亦自賔阶而上，而进，王以册书之命，即顾命也，郑谓御犹向也王是时立賔阶之东，太史东乡于殡西南，读册书，以命王嗣位之事，礼或然也。
曰：皇后慿玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，爕和天下，用答文，武之光训，王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，太保降収，诸侯出庙门俟。
太保既以顾命册书，进于康王，于是乃告康王曰：皇后慿玉几道，末命，皇后谓成王也。皇，大也，后君也，谓大君也，大君于疾大渐之时，慿倚玉几，称道举，其终命终，命谓成王，临君天下，出教命以耸动天下，此其终者，孔氏谓太史，以此言感动康王，此説是也然所以命者，盖命汝康王续继，此训以临莅，为君于周邦，汝今日须当率，循大法，以和道调爕，天下用酢，答对文王，武王光明之训，盖文武之训，不过欲后王如此，今果能如此，则是文武之训，可以对之矣，太史既以是告王，王于是再拜，拜受顾命也，既拜而兴，于是乃言曰：眇眇予末小子，眇视不明也，眇眇则不明之甚也！末防下也谓不明之甚，我防下之小子，其能而乱四方而如也；乱，治也，言我岂能如此？治四方哉？但用此训辞以敬忌，天之威命，敬谓恭敬而不敢慢，忌谓禁忌而不敢犯，言我不能如成王训辞，而治四方，但用此敬忌，天威不敢妄为而已，康王既如此言，则是已不敢固辞，已有当天位之意，于是乃受同瑁，乃于上宗之处受此同，爵与瑁圭言，受之将执瑁，以临诸侯，执同以奉祭祀也，王既受同与瑁，于是以同就尊于两楹之间，酌酒于殡东，西面而立，三进爵于神位，故谓之三宿，宿即肃也，肃谓进也，既进酒，于是又三酹酒于地，谓之三祭，既酹酒，于是又三奠爵于地，谓之三咤，然此所谓三宿，三祭三咤者，非谓以一同连三进，连三酹连，三奠爵也，乃毎用一同一进于神座，然后酹于地，既酹于地，如是者三，故谓之三宿，三祭三咤也，王既进祭奠讫，上宗于是賛王曰享谓使王飨，此福酒也，王既飨讫，太保于是受王所执，同降而下堂，反之于篚，然后以水盥手，后别用一同执半，圭之璋升自东阶，适奠所酌，至殡东，西面，而报祭之，故谓之酢；酢之言报也，谓王既祭而太保，又祭也，太保既报祭讫，于是遂授与宗人以同爵宗人，小宗伯也，然后拜，谓拜成王之殡，告以己顾命也，王于是答拜者尊所受之，顾命亦拜，成王柩也，王既答拜，己太保，于是又于宗人处受前所执之同祭于柩，此但一祭而已，故只言祭既祭讫，于是自饮福以其同至齿而不饮，谓之哜既哜，已乃居其所而不动，以其同复授与宗人而拜，白于成王之柩，谓事毕，王于是亦答拜，拜成王柩，敬太保所白也，孔氏谓王言享不言，哜太保言，哜不言享，互相备也，事既毕，太保，于是降阶有司，于是収彻器物，谓前所谓狄设者，诸侯，于是出庙门以俟天子惟新之命，时在路寝而言，出庙门者，以成王之殡在焉，故谓之庙。下篇言二公率诸侯入应门，则诸侯之出，乃出路寝之门，在应门之内也。
康王之诰
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
康王既受顾命，昭告成王遂即天子位，故谓之尸天子，尸者主也，时康王尚宅忧未亲政事，故谓之尸，如祭祀之尸，特主之而已，未尝有所事也，是时骏奔走，邦君于王，既受顾命之后，皆在门外，将朝见新君，故康王既受顾命，尸天子之后，即出于应门之内，将受百辟之朝，百辟既朝，因而进戒，康王，于是作诰以报诰之，故谓之康王之诰，东坡苏氏乃疑古者天子亮隂不言今康王新即位，而居成王之防，乃告诸侯，是不然，是时，诸侯皆来进戒，康王乃因其进戒而报诰之，虽言无害也。
康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳答拜。
此康王之诰四字，旧竹简所标之题也，而孔安国存之，天子五门，其内者为寝门，即诗所谓毕门也，成王殡宫，在毕门之内，故顾命，所谓出庙门俟者即出，此毕门之外也，以殡在焉，故谓之庙门，诸侯皆出在毕，门外以俟朝，故康王于是出在应门之内应门之内，即毕门之外也，此毕门之外，应门之内，即周礼所谓内朝也，王有三朝，外朝在雉门之内，朝士之所掌也，内朝在应门之内，司士之所掌也，燕朝，在路寝，太仆之所掌也，时殡宫，既在路寝门内故王，于是以内朝见诸侯也，是时太保召公为西伯，故率西方诸侯入应门之左，毕公为太师，代周公为东伯，故率东方诸侯入应门之右，孔颖达谓北面以东为右，西为左，是时，二公率诸侯将朝王，皆北面而立，故以东为右，以西为左，召公率西方诸侯所以入应门之左，乃立于西厢也，毕公率东方诸侯，所以入应门之右，乃立于东厢也，少頴诸儒，乃谓自西来，入左自东来，入右以明人，臣事君，不敢自便，其意则以应门之左右，自南面而观之，乃东为左西为右，今君公率西方诸侯宜入右，今乃入左，毕公率东方诸侯宜入左，今乃入右故为不敢自便，要之，不若孔氏之训为明白，简直也，诸侯既入，于是皆布陈黄马四匹，而朱其尾鬛以为庭实之物，唐孔氏谓成王新崩，即得有诸侯在京师者以来，而遇国防，因而见新君也，此亦有理，孔氏谓小行人，合六璧圭，以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以綉，璜以黼，五等诸侯，享天子用璧，贝用圭璋，乃二王之后，此陈马者，是二王之后，享王之物，独取此物以总表众，诸侯献享之意，故言诸侯皆陈也，盖诸侯朝王，皆有币，或以马，或以皮，或以帛，或以锦，或以綉黼物多，岂能列陈于王庭，故各有所兼之物，奉之以进于王，如以马为币也，以圭兼之，以皮为币，则以璋兼之，故在周礼，则谓之合币，在书则谓之兼币，此上文既言皆布乗黄朱是言，以马为币也，故賔则奉圭以兼之，宜矣。賔即众，诸侯中一人也，诸侯于王为賔，故言賔盖诸侯列在王庭，其中一人，乃举其兼币，奉圭之辞，以告于王曰：一二臣为王蕃卫者，敢各执其土地，所有者以奠之于庭，以为贽见之物，既言已，于是各再拜稽首，以极其敬，以此壤奠推之，则知布乗黄朱不特陈马而已，特作书者，取尊者所陈，以总表诸侯，所陈之物而已，孔氏之言所以益为有理，诸侯既奠币，而又致敬如此，时王新为天子嗣，前人之明徳所谓列庭之侯，皆先朝旧臣，故王以义权之谓，吾今日乃新嗣，前人明徳，虽答拜，无嫌也。
太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕恊赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命。
王既答拜，于是太保，召公与芮伯二人，率诸侯百官皆进，独言二公者，时太保为冡宰，芮伯为司徒，二公寔为六卿之长，故作书者举而言之，其实诸侯皆进也，相揖者，王氏谓为殡礼之，人言二公率诸侯百官咸进，相于是乎揖之，乃又再拜稽首，盖致敬将以进戒也。先儒皆以相揖，为相顾而揖，谓太保揖羣臣，羣臣又报揖，太保盖揖之，使之俱进，然经言咸进，相揖，则非揖使俱进明矣，又篇末言相揖趍，出则既进之后，相者揖之，乃拜，既受命之后，相者揖之，乃趍出于经文，既安于礼，亦宜也。曰：敢敬告天子，自此乃太保以下进戒之辞也，言臣等敢敬告，康王敬告，则见其告之，非苟简无用之空言也，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土者言，周之天下本，商之天下，纣为不道，故皇天改殷为周也，羑若之説诸家不同，二孔谓天改殷命，文武大受天道而顺之，此则以羑训顺，谓文武能顺天道也，王氏之説则以为文武所以诞受天命者，以其羑而无恶，若而无逆无逆恶，所以能爱人，故克恤西土，其説迂凿不可从，苏氏则以羑为羑里之羑，谓文王出，羑里之囚，天命始顺，周人记之，谓之羑若，康王初即位，故告以文武艰难之事，此解羑字极明，但若字，谓周人记之，谓之羑若，恐未安，皆不若二孔平而安，盖天改殷命，惟文武大受之，其道能顺天，故能矜恤，西土之人，而安存之，以见文武之有天下，本于行仁也，惟新陟王，孔氏谓文武能矜恤西土，故能新陟王位不若诸儒以新陟为成王，盖陟者升也，天子死曰升遐，盖召公言，文武有天下如此，惟此新升遐之，成王继之，能尽和赏罚以戡定，文武之功，盖治天下之道，当罚而已，赏当功，罚当罪，则天下治，所谓恊赏罚者，盖爕调其赏罚，使当功罪也，如衮衣锡，周公用兵践淮夷，即赏罚也，惟成玉能如此，故文武之功，以此能戡定之戡，胜也，犹言克也言克能定其功也。成王能如此，故今日敷施以遗尔，后人以休美者，皆自戡定中来也，今王敬之哉！召公言，康王继此，诚不可忽也。张先生谓敬则歴年不敬，则早坠厥命，此召公平生所学，所以陈于成王者屡矣，故今复以告康王张皇，六师无壊我髙祖寡命此，盖召公戒康王，谓成王既以赏罚定功，庶几康王亦张大六师，以强壮王室，使不替，文武寡有之，命也，张无垢谓此章予切疑之，夫新王即位，元老大臣，当以道徳进戒而区区以赏罚，六师为言，何也？盖自后稷至文武，积累基业，深仁厚泽浸渍，人心已固，惟有商余民心懐旧主毎伺间隙，欲逞其奸，周家素有仁厚之化以结其心，今却又以赏罚之明，六师之备，以沮其奸，如此之至，则小人化为君子，此召公深谋逺虑体物度情，为此策也，故赏罚六师之説施于康王，即政之时，非有商民之变，则不可以为训，深哉虑也。
王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
召公等既率诸侯进戒，王于是报诰之凢经言王若曰者，非大臣以王意作诰，即史官不能尽存王言，乃以王意所言，而録之不无润色于其间也，然则此王若曰：岂非史官以康王之意而载其言乎？庶邦侯，甸，男；卫，呼其人而告之也，前进戒，则召公芮伯并进，此报诰则不及二公而独呼庶邦者，以二公顾命大臣，康王所师承，不敢斥以告之也，康王初即位，庶邦皆先朝列土之侯，故称惟予一人，钊者自谦而召示尊诸侯之意报诰，盖彼以是戒我，故我以诰，而报之也，昔君文武丕平富，不务咎者，康王之意，盖谓召公等进戒皆言成王以赏罚定功，欲己以六师保命康王则以为揆之以己意，若有所未安，故引文武之事，以报告之，谓昔君文王，武王之于天下，皆大均平，其富厚之泽，使之家给人足，不以咎罚治，人为务凢其庙堂之上，所以躬行者，惟底至治，信以此道，充实于己，故而为辉光，则昭明于天下，言爱民之徳自足昭明着见于天下，使天下见徳而不见刑，不待恊赏罚，张六师也，王氏谓底至致其至也，大学之道，物格而后知至，盖穷理之事，言极其穷理之妙也。张彦政推广，其意谓底至致至也，致至所以穷理齐，信致一也，致一所以尽性，此又因王氏之説而强加牵合，未为切当，盖齐者，圣人肃敬之徳也信者圣人，诚慤之徳也文武于齐，信之徳能致其所至，盖极其至也，康王既言文武务徳不务刑之事，以见己当惟徳之尚盖文武之时，惟其务徳不务刑，故一时之臣，则有熊罴之士，以奋其忠力，以捍卫于外，有不二心之臣，以効其忠直，以弥缝于内，内外同心，以保安乂治王家，故国祚至今，绵延巩固，又有以见得人则六师，不必张也，文武惟能如此，所以能端命于上天端命之説诸家不同，孔氏谓受上天端直之命，加一受字，此説不可用也，少頴谓端为当亦未安，张无垢为用，此端直以命于帝，亦自牵强，不若谓文武惟用上文之事，以肇端大命于上天，其説为简易不费辞，文武既用此道，以肇端大命于上天，故上天用顺，其道而付与，以天下四方使之为君也，文武既为天下君，又不止为一时计，于是众建诸侯以正其屏翰之助，以蕃卫在我，后嗣子孙康王于此，盖报诰诸侯，欲其推诚，匡卫王室，故言文武所以建侯者，寔为我子孙设也，然则为诸侯者，当如何哉？惟当相与顾念，安行尔祖先公所以臣服于我，先王之事，而辅我一人足矣。胥，相也，暨与也，顾念也，盖欲相与顾念以安行，乃祖之事，故言胥暨顾也，同姓谓之伯父，叔父异姓，谓之伯舅，叔舅，康王独言伯父者，举尊者告，则卑者在其中也，虽尔身在外，乃心罔不在王室者，盖康王谓尔诸侯莫以身逺王室不念人君言，身虽在外，而心则当念念不忘，王家也，无垢谓人臣无已，以人主为已，人臣无心，以人主为心，以人主为已，故身在外，而不以在外，自弃以人主为心，故心在王室，而不以王室为逺此説甚当用奉恤，厥若无遗，鞠子羞，此又康王责之之切也。谓尔侯当用我，此言奉忧其所顺，谓当忧其所当行之事，以辅我一人，使我一人頼之不可违背其训，而反与我以羞辱之事也，顺此言，则为我之荣也，反此言，则为我之辱也。
羣公既皆聴命相揖趋出王释冕反防服
康王既报诰羣，公谓召公及以下诸侯卿大夫入即位者，王诰命相礼者，于是揖之，悉皆趋出，盖既进则必待揖而后拜将退，则必待揖而后出，以见人臣，进退惟君，命是聴也，王释冕反防服，盖以自受顾命，时服麻冕黼裳，今事既毕，故向所服，黼冕之服，则释去之而反吉从防以服防服，居倚庐也，东坡疑居防以吉服见诸侯，为失礼，然当时召公先朝老臣与周公相处之乆讲肄非一日，又不至失礼，且顾命，前此未有吉服受顾命，召公必有所处，岂可执一説以疑圣贤而不思，其更有一説召公行之，孔子定之，自当时至今，无有敢议之者，必无可疑矣。且当时孔门髙弟稍有可疑，无不咨访如髙宗谅隂显然之理，一稍可疑，尚质之圣人，况此居防吉服，若有可疑，安得不问哉？故虽苏氏之説反复有据，未敢以疑召公也。
尚书详解卷二十三
钦定四库全书
尚书详解卷二十四
宋 夏僎 撰
毕命
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
周公作洛邑，迁殷之大，家世族难化者，于其下邑而亲自化之，其地谓之成周，以周之安危，惟兹殷士，周道之成，不成系殷士之安，不安，故谓之成周也，周公既没，君陈代之君，陈既没，康王，于是命毕公以元老大臣亲续其终，盖周公之始，特以深仁厚泽，含容而调服之，至君陈则渐知趋向，然亦未可深加督责，但于寛缓中而微加制御之意，至毕公之时，则善者知所以自勉，而不善者，亦能无怙恶之失，故康王命毕公，使之分居里，盖分善恶，所居之里善者，则旌表之使，为善者知所慕，不善者则殊其井疆，使为恶者，知恶之不可为，故谓之分居里，康王谓毕公四朝元老，出亲事民，故特作册以重其行，谓之作册毕，正谓为毕公而作册也，无垢谓观周公处商民一事，其巧思深智，非后人所可及也，如商民之不服，在白起处之，坑四十万可也，在项羽处之，坑二十万可也，周公肯为此乎？在晋武帝处之，使左边鄙，卒有元海之难，在苻坚处之，用为腹心，卒有慕容垂之乱，周公肯为此乎？呜呼杀之，既不可用之又不可，迁之洛邑，使日见周之仁政日闻，周之仁声日亲，周之仁，人君子优游涵养，以变其不服之心，如此者三十六年矣，难化者，或老或死，已化者，方少方生，于是时也得，不有耸动之术，以一新其耳目，为永久之计乎？君陈分正，固有其术矣，至于毕，公乃晓然旌别淑慝，表厥宅里，使知为善者，如是而尊荣，弗率训典者，则殊厥井疆，使知为恶者，如是而屈辱，又申画郊圻，使为奸者，无所觊觎，慎固封守，使居安者常虑危，其耸动之术，可谓尽矣，此言可谓深得周家所以待顽民之意也。
毕命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
此毕命二字竹简，旧标之题，安国存，自惟十有二年，至保厘东郊，当时史官将叙毕公之化商，故先叙其所以命，毕公之由也。惟十有二年，康王即位之十二年也。是年六月三日庚午，谓之朏者，説文朏者月未盛之明，盖月之三日月始生明，史官将记初六日壬申，册命毕公，恐后世无由知，壬申，为月之六日，故先言庚午朏为初三日则壬申，方可考其为六日也，书之记者，大抵如此，亦犹后世记日先言某月某朔，然后始言某日作某事也，宗周镐京也，丰文王之庙在焉，时将命毕公必须即庙行事，故康王早朝，徐行自宗周，则至于丰，文王之庙，然后以成周所迁，商余之众，士命毕公保厘之，成周之地，在宗周之东，故谓之东郊，厘者析而治之之谓也，即分居里之意，保安也，安以治之，则所谓保厘，非强聒于其间，亦因其善恶之自然，而旌别之而已，夫是之谓保厘。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋德克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今子祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海。
自此以下，康王册命，毕公之辞也，王若曰：亦史官载王之言，不无润色于其间也，呜呼！叹辞也，叹而后言，重其事也，父师者，呼毕公也，时公代周公为太师，作东伯故称师曰：父师者，尊之为父也，同姓曰父，异姓曰舅，毕公同姓，且四朝元老，故父呼之宜也。惟文王武王敷大德于天下，用克受殷命者，康王推原文，武受命之由，言文王，武王当商纣暴虐之余，犹能布大德于天下，克享天心，故上天命之用，能受殷之天命，以有天下，是时，又有周公者，实左右辅弼我文武，而安定其王家，谓有天下者，文武而相与安定其所有者，周公也，然周公又不特，安定王家而已，又且思王家之安危，系乎商民于商之顽民，尤加矜慎，不敢轻忽，所谓毖，慎不敢轻忽者，即下文所谓迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训者是也。盖武王胜商之后，不忍易置，因其余民以封纣子武庚，使续殷祀不幸，去王室之逺武庚小腆，因斯民痛定追旧之思鼔以背叛，周公既相，成王东征，以正其罪，既而又虑小人难保，或再蹈前辙，则王室，亦有所不宁，于是因作洛而营成周，迁其大家世族，最难化者，于其地，使亲宻迩近于我，周室去，王室不逺奸谋贼计，易以上闻，且周公亲自师保，用能化其训，而皆为友，民自周公没后，君陈继之，君陈既没，至于毕公，则已歴三纪，凡三十六年矣，以三十年为一世，今三十六年，则世已变矣，以风俗，则向者顽不率教，今皆式化厥训，则风已移矣，邦之安危，惟兹殷士，今既世变风移，则商民皆不复背叛，商民不叛，则四方可以无可忧之事，予一人，岂不因而获安，宁之福哉？盖商民安则天下安；天下安，则人君安，理之必然也，康王既言商民，今日世变风，移无复向时之顽不率教，则善恶已分，善者可以升矣，恶者可以降矣，盖政因俗而改革，不可更如周公惟务含容，而不加决，择于其间也，故于是言道有升降，政由俗革，盖谓天下之道二升，与降而已，善者不升，则善者不劝，恶者不降，则恶者不惩前日，周公所以善恶兼容，未加黜陟者，盖大难始平，民情未定，若赏之，则彼将以我为畏罚之，则彼将以我为酷，故不问善恶而惟务优容，今也世变风移，则政当因俗而革其用，所谓升降而黜陟之，使之知所可为与不可为，乃其时也，若于其臧者，不知臧其所臧，则彼之为善者，且谓上之人不见知，而为善之心或怠，夫谁肯劝于善哉！此正康王言，今日之保厘东郊，其端正在旌别淑慝也，康王言，今日之政当如此，故其下遂言毕公之德，谓善政惟德，懋德如毕公者乃能了，如是变也，康王之意，盖谓毕公能勉勉于德，老而不怠，故虽小小事物，无不克勤，此心此意，不惟一时如此，自文武以至成康，继歴四世而所以弼亮者，惟此一心亮佐也，弼亮谓辅，而佐佑之也，康王言，此正恐毕公以元老大臣将不屑于民事，故言公之克勤小物者，旧有此心，故予敢以此凂公也，又况公之立朝，正其颜色，以率于下，下人之瞻，其颜色，望其容貎者，其非心邪念氷释雪消，恨公不言，言则罔不祗敬，师法之，以此之故，于是以休功美绩，多见于先王之时，所以我小子，得垂衣拱手而仰成者，皆著绩于先王之朝，故予有今日之福也，仰成如云，仰食已不能自食，仰人而食，康王谓今日之成，皆仰赖于公也，康王既力诵，毕公盛德之形容，于是又叹而呼父，师曰：今日敬命者，非小节也，乃周公之事，观康王终册公，曰罔，曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，则其意诚恐毕公以元老大臣或不屑于民事故，此所以特言，命公以周公之事，盖言此行所以命公不细，乃周公之事，有未终，待公而终之，公诚不可不往也。此下遂言毕，公今日所以保厘者如此，即旌别淑慝以下是也；葢康王之意，正谓道有升降，今日升所当升降所当降，正其时也，故所以告之以旌别，淑慝以下之事旌识也，记识之也，淑善也，慝恶也，谓识别其善者，与恶者，其人果善则表异，其所居之里，孔颍逹谓若孝子顺孙，义夫节妇，则表其门闾，是也。所以必识别其善恶而表异，其为善者之门闾者，葢将以彰善瘅恶而立之，风声，使人知所向慕也，葢善与恶既分，则不相混杂，又取其善者而表异之，则善者之心日显，可不谓彰乎恶者之心日愧，可不谓瘅乎？如是，则天下之民皆知为善之有益，而为恶之必弃，自然望风而化，闻声而应，如风动于此，而草偃于彼，声振于此，而响应于彼，是向之旌别淑慝，表厥宅里者，乃所谓彰善瘅恶，而树之风声也，上之人所以耸动斯民，既已如此，而下之人茍，不率循典，常之训者，则是顽愚无耻，不可劝之，使为慕善之人，故康王于是乃命毕公，若有如此等人，则又当殊异，其所井之田畆所居之疆界，谓如王制，所谓不变，命国之左乡，简不率教者移之右，命国之右乡，简不率教者，移之左不变，移之遂不变，移之郊者，是也，所以如此者，以此等不可劝之使慕善，惟当威之，使之畏而知所慕也，张无垢谓向也表厥宅里，明其为善人，君子使之慕，今也殊厥井疆，又明其为恶党小人，使之畏则周家所以处顽民者，可谓智巧矣，然施此于周公，君陈之时，则不可以为恶者众，未易区别，今也世变风移，则为恶者亦少矣，此所以行畏慕之策，古人因时立法，不先不后，乃如此其説极当郊圻，郊外圻之界也。封守封疆之守备也，此郊圻本自画定本自牢固，若不必再画，若不必加，固使不可不申，不可不慎，则前此当为之不待善恶，既皆畏慕而后为之也，盖当时三监之乱，三监唱之，淮夷，徐奄从而和之，同恶相济，遂成乱阶，当善恶未分之时，治民者日以劝惩，吾民为急，未暇防其自外来者，今也善者既表，厥宅里使劝而慕恶者，又殊厥井疆，使畏而慕，则所谓吾民者，皆知善之可为与恶之，不可为矣。然又恐复有不令如淮夷，徐奄者潜相交通，互相往来，复以邪谋宄计，惑吾民于乱，故使之于郊外之圻界，昔所已画者，今再画之，使益分明，封疆之守备者昔所已固，今更固之，使益坚，谨宻如此则异服异言，奸民贼子无自而入，而吾商民可以永为良民，商民不扰，则四海可以永安矣，此所以终之以永康，四海观康王所以命毕公保厘，商民之术，则康王之识虑，非谙歴时变通逹治体，不能及此，此所以配文，武，成王之为贤君也。
政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之维艰，资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训。
康王上既告毕，公使因斯民向背于善恶之时，而其劝善惩恶之政，于以耸动，一时之民，使迁善去恶，然又恐毕公行于须，而不能持久，故又告毕公谓凡为政之道，尤贵有恒，谓当常久而不变也。然政既贵有常，而或以言语号令于下，又当有体，有要体，则欲其具于理而不至于不足，要则欲其啬于辞而不至于有余，谓所出之言，在理足而辞约，此二事皆不好异者能之，盖政而好异则悦，须而厌持久，如之何能有恒？言而好异，则言必浮于理，言徒多而理不足，如之何而能体要，此康王所以又言：不惟好异也，所以如此者，以纣之为君，拒谏饰非，闻其短，故一时之人，惟以靡靡相随，顺而为俗，举世所谓贤者，则利口防给之人，其余风遗俗，自周公师保，君陈分正之后，犹有存者，故政之有恒，辞之体要，在毕公不可不念也，葢矫枉当以直矫邪？当以正矫，利口防给之弊，在其所行之政所出之言，必当谨于利口也，康王既言商之敝，俗如毕公，不可不念，于是又举其所闻于古者以证商之敝，俗皆大家，世俗豢于富贵之余而忘其德义之习，故至于此，此世禄之家，非説商民乃古人之言，言凡为世家之人，其敝如此，康王得于所闻，故举以告毕公也，葢古之仕者世禄，世受廪禄，则玩于富贵，颐防如意，惟其财力，可为无不为之，谁顾礼节而由之，凡其所为，荡然自恣，无复拘检，故玩好，汨之本心，日丧所谓德者，陵灭无余如此所为，岂不上逆天道，葢礼节德性，皆天理自然，今既不克由礼，以荡陵德，岂不上逆天道耶？惟其不由礼而陵德，故其敝也皆化为奢侈靡丽之事，此风一炽，故凡为世禄之家者，其敝必至此，不特一时为然，故所以言万世同流，葢谓不特一世如此，虽万世，其流敝皆如此，故张旡垢谓无古无今，万世同一，末流耳，康王既以所闻，凡为世禄之家者，其敝如此，其下遂言商民今日之敝，葢此商之众，士皆大家世族，居于利者惟旧，言非一日也，非一日，则为世禄之家可知矣。席人之所居，故曰席，孔氏谓之居，也，商士惟其久居利，故皆依怙于侈奢之事，曽不顾，义理之所可为，凡所衣之服皆以美丽于人，为尚其气，则骄其欲，则淫其意，则矜其言，则侉将用此恶念，以自终其身，更不可化，此乃康王言，商民以久豢于富足，所以至于此，周公君陈相继教化，虽收其怙侈，灭义骄淫，矜侉之心，然未能絶其根本，恐其因物有迁，复出为恶，故防闲之最为艰难也，康王言，此葢谓闲之者，正在毕公也，康王既言防闲之难，于是遂言所以防闲之道，葢商民所以至于如此者，皆富贵之余，陵灭德义，今诚能因其资财之富而训之以德义，则不复乘，富足之资，而恣靡丽，淫佚之事，以伤其生，自然耳目聪明，血气和平，高则享公卿之位，下则不失为保家之主，寿考康宁，得享人生终岁之乐矣，故康王于是告之曰：资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训？葢谓资财既富而能训之，则可以享永年之乐，所谓训者，非他惟德，义乃训之大者也，所谓德义者，不必求之他也，古人已行之训，皆则于德义，今但酌古训以用之，即德义之训，若不由古训，如之何其为训乎？此又康王绸缪之意，故其言反覆如此。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左袵，罔不咸赖，予小人，永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
康王又叹而呼父，师告之葢，重之至也，邦之安危，惟兹殷士者，葢谓殷士安，则天下安；殷士危，则天下危，见其所系之大欲，毕公勉其事也，张无垢谓康王学问逺到其知治体，乃至于此！夫邦之安危，在人主耳，何预于殷士，天下亦大矣，殷士几何，其能为周家轻重，孟子曰：瞽瞍底豫而天下化，此理即康王之意，葢天下莫难化于殷士，吾意诚于此，则殷士化于彼，是殷士之化不化可以卜，吾德之进否，使殷士背叛，则吾德不修可知矣。吾德不修，岂惟殷民背叛，天下皆将叛矣，此天下所以危也。使殷民服化，则吾德之修可知矣。吾德修则岂特殷民，服化而已，殆见皆为君子，此天下所以安也，此论极有源渊，故特存之，康王既言殷民系天下安危，如此在我，当有德以镇服之，于是遂言其所谓德者，其德谓何？不刚不柔，则其德允修矣，葢今日商民善恶已分，正当刚柔并用者，专刚而不柔，则为善者不获，为善之利，而为善之心，或沮专柔而不刚，则为恶者不见，为恶之害，而为恶之心益肆，惟因其为善者而倾意慰劳，使日加勉，则不刚矣，因其为恶者而摧挫沮抑，使日加警，则不柔矣，张无垢谓此不刚不柔，即前谓表，厥宅里者，不刚也，殊厥井疆者不柔也，此説是也。所以化服，商民者莫过此，两端也，若毕公果能行此，则所谓化民之德，信乎其修矣。殷士可以必其化服，而天下可以必其安宁也，此邦之安危，惟兹殷士之下，所以特继以此也。康王既言毕，公今日化服，商民，其德当如此，于是并周公君陈，所以化服者，以见所施所设，虽若不同，而同归于治也，其意葢谓化服商民，惟周公始化之而能克慎于其始，所谓克慎者，谓如叛则东征，以詟之服，则迁洛以镇之，虑其同恶相济也，则散其党，虑其无以为生也，则既迁之后，各使之宅尔，宅畋尔田，虑其未体上意，则教告之，而至于再，至于三，虑其未畏天威，则战要囚之，亦至于再，至于三，虽言大罚殛之，而未尝实罚，虽言离逖尔土，而未尝实离此，周公克慎之始也，周公克慎于始，既足以弭其背叛之心，故惟君陈中之始可以克和于其中，所谓克和者，毎事皆务涵容，未尝加之以威也；今观君陈之书，味成王所以责望之意，则君陈所以克和者可知，势欲无依法，欲无倚顽，不欲忿疾人，不欲求备，凡此之类，皆有涵容，矜恤之意，则谓之克和，信乎其克和矣，君陈和之，则向之顽悍，忿戾之徒，赖其矫揉，调服之恩，而善者日劝，恶者日沮，故毕公终之始，可以克成于终，所谓克成者，正谓因其善而表厥宅里以旌之，使之劝而慕于善，因其不劝，而犹或狃于恶者，则殊厥井疆以愧之，使之畏而亦慕于善揭，一时顽暴之民，使终为士君子之归，岂非所谓克成乎？是三君者，惟其同心协意，皆期于抚摩，商民而纳于善人，君子之域，故或慎于始，或和于中，或成于终，其所施设，虽或不同，然皆为其所当为，行其所富，行未尝违道，而强所劣逆所顺，此所以同至于道也，葢周公之慎道所当慎也，君陈之和，道所当和也，毕公之成道，所当成也，三君子异时而一其心，故三君异施设而同其道，道既浃洽，则所行之政，各极其治，所谓道洽者，谓周公之慎，君陈之和，毕公之成三君子之道行之，欲当时功深，力到，皆已浃洽，无所不至，故周公慎之，而克慎之政，无不治，君陈和之而克和之政，无不治，毕公成之，而克成之政，无不治，所谓道洽政治也，道洽政治，故遗波余泽，不特商民被之，凡厥有生，无不浸润，而沾溉之也，不特吾民被之，虽四夷左袵亦无不恃赖，三君子之德也，张无垢谓殷士不服，则啓四海，不服之心，邦其危矣！商士服四夷，各得其所邦，其安矣，此所以道洽政治，而四海无不赖矣。治商民，至于四夷咸赖，则天下太平之治至矣，君臣并受其福，亦理之必然，故康王自言予小子于此之时，亦可以永受多福，而毕公亦惟是成周之众，被化之故，而邦本以安国祚以长，亦可以立无穷之基，而抑又垂无穷之美名也，葢治商民，至于四夷亦安，则内衅不生，外难不作，福曰永膺，基闻曰无穷，非溢语也。
呜呼！罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
康王告戒之辞已毕，至于其终，又叹而申告之，谓今日之事，毕公勿以为难，而曰弗克也。惟在尽其心，则无难矣。亦勿以为易，而曰民寡也，惟在慎其事，则不敢以易自处之，前辈有为此説者谓事之不能立，不失于过难，则失于过易，怯者见可为而不敢为；故不能尽厥心，勇者见不可为，而轻为故，不能慎厥事，二者胥失天下，所以终不治也；曷不曰事无不可为患，不加之意，非罔曰：弗克，惟既厥心者乎？虽匹夫匹妇，吾有不可忽，必求得其心者，非罔曰民寡，惟慎厥事者乎？若是者，内无患失，茍且之心，外无妄作，不思之患，虽以此伐纣可也，而况其余民哉？无垢谓毕公懋德，克勤小物，弼亮四世，其谨以持身老于世，故亦已明矣。而康王方曰罔，曰：弗克罔曰：民寡若饬戒，一晚生后进，何也？曰：仁义何常之有？蹈之则为君子，背之则为小人，故为山九仞，以一篑而亏穿杨百中，以一矢而废，其可不兢慎，以持其成乎？此正康王爱惜，元老之深者也。学者不可不深知此也，此论极佳，康王既告毕，公使勿以为茍，难亦勿以为茍易，惟当尽心慎事，故下文以効勉之，谓毕公果能行上所言，则可以敬慎文武成王之成业，以増美于周公，召公之前政，葢伐商有天下，乃商王成业，商民蠢动，则西土人亦不静，而天下亦因之而不安，先王成业，将遂不安，今果能尽心慎事，以治商民，使得其所，乃所以敬顺先王之成业也，先王之成业既固，则周公君陈所谓克慎，克和者，公实克成之，岂不足以益増其美乎！此康王，又谆谆责望之意也。
君牙
穆王命君牙为周大司徒作君牙
张无垢谓舜典一篇歴试禅位受终，占象祭告天地巡狩，黜陟尧崩，舜格庙询岳辟门，明目逹聪之事，杂然并举，其命九官，事亦大矣，不过数十语，辞简意足，穆然浑然，含不尽之意，何其大体也，降及成王，命君陈尹正，东郊耳，而作书一篇，康王命毕公保厘东郊耳，又作书一篇，今穆王命君牙，又一篇，命伯冏又一篇，平王锡晋文侯又一篇，而篇内又何其辞烦而意杂也？曰：虞舜之书，辞尽而意无尽命者，受命者皆自得于言意之表，岂待训谕而知哉？至于后世意不一，而辞无穷，谆谆喋喋，尚恐不吾审也，虽可以见仁厚之意，亦可以见大道之衰矣，余读君牙篇见穆王，称述先王，尊重先正，防防恳恳有如将失之之意，而训饬慰勉，蔼乎有治世之音，严乎有父师之法，表表乎？以祖宗为准，而不敢越也。此夫子所以有取焉，味无垢之意，诚谓穆王诚不足与有为者，而其言有古贤君之风，故夫子取之者，取其言耳，斯言当哉？
君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于大常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春氷，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
此君牙二字亦旧竹简所标之题也，必言，王若曰者，恐非穆王所自言，或当时代言之臣言之，或史官録王言不无润色于其间，故言王若曰也君牙者，呼其名而命之也。必曰君者必自封国，入为王朝卿士，故称君牙如召公，称君奭也，乃祖乃父谓君牙之祖父也，葢君牙，祖父在文，武，成，康之时，必为显仕，立大功，但史籍不备，不可考据，不知孰是？但观穆王言世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于大常，则其祖父之在周家，诚非琐琐者，故穆王所以首称其美，以策励君牙，而后命之也，葢成周司勲之职，凡有功者，铭书于王之太常，太常旗名，画日月者，谓之常，必书于太常者，以示其功之与日月同，其久而昭著于不息也，君牙之祖父世世力行，其忠贞之节，以服其勤劳之事，于王家，其成功书在太常，君牙者，为之子孙，诚不可不勉以克振，其家声也，穆王既言君牙，祖父如此，庶几君牙能终其美，故此下遂言我小子继世守文，武，成，康，所以遗我后，人之基绪，我心亦念先王之时，其臣能左右辅弼，以共治四方，则我今日亦当得，若人而辅我，是以思之，深至于其心，忧闷畏惧，若蹈行于虎尾，虑其反噬，若涉渡于春氷之薄，虑其陷溺，葢虎视，见后氷至春薄，故忧惧之深，所以取为喻也，穆王既言忧思如此，是以今日命尔，君牙为辅翼若一体，然予为元首，而汝实为手之肱，足之股，与前之心，后之膂以继，乃祖乃父之旧事，以君牙之祖父旧实为司徒也，然则君牙今日当如何哉？思缵承祖父之美绩，使无辱于祖考足矣，故穆王所以言无忝祖考，欲无忝宜何如？惟大布五常之训，以和调民，物则之性，使父父子子，君君臣臣，人之大伦，不至乖离，则无忝矣，葢司徒掌教五典正，司徒之职，君牙，祖父以此致功，故君牙能敷，此典以和此民，则无愧于祖父矣，穆王既欲君牙，和民之则，又虑其以民之顽愚，其众未易悉和，于是又言其所以易和之理，葢我身正则民无不正，我心中则民无不中，以民之身心与我本一体，其得于天者，皆有物有则，其所以愚顽而罔觉，无以感发之耳，今君牙果能先正其身，则凡有身者，夫孰不正？果能先正其心，则凡有心者，夫孰不中？然此经言尔身克正，罔敢不正，不言尔心，克中罔敢不中，而乃反言民心罔中，惟尔之中者，葢古人作文类如此，不若后世对偶之作，康王既言民之身心本自中正，易感发如此，又虑君牙以为易而忽之，故其下文言民之情可畏，如此是易之中有难者，存君牙诚不可忽也。且夏而暑雨，天时常也，民则怨嗟，冬而大寒，亦天时之常也，民亦怨嗟，寒暑风雨，天时之常，民尚怨之，则其情岂不甚难于调哉？然则为君牙者当何如？亦思其情之难于调服，如此而正，吾之身中吾之心而图以感发其易，于感发者，则民无有不安者矣，张无垢谓惟以其难调者为念，而思所以易调者在何处？则民宁矣此説甚有味，东坡谓方周盛时，越裳氏来朝，曰：久矣天下之无疾风暴雨也，中国其有圣人乎？方是时，四夷之民莫不戴王，然风雨虽天事，非人力者，亦归德于王，及其衰也，一寒一暑，亦惟王之怨，是故圣人以民心为存亡，一失其心，王无动而非怨者赏，则谓之私罚，则谓之虐作德，则谓之伪不作，则谓之谩，出令而不信，无事而致谤，皆王之咎也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助游？豫且以为德，岂有风雨寒暑之怨乎？此论甚佳，而涉政之体，故并存之。
呜呼！丕显哉，文王谟不承哉！武王烈佑，啓我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若干，先王对，文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
穆王前既告君，牙以所当为之事，谓为司徒者，不过如此，下文又再叹而述文武，所以开创大业，启佑后人，其至如此，欲君牙勉其所当为，以无愧文武所望，后人可也，丕显哉？文王谟！谓肇取天下之谟者，文王也，其谟甚显，葢见文王所以取天下非隂谋如后世谋人国者，乃显然着在人之耳目，而天下不得不归，文王，初非有心于天下也，如三分天下有其二，以服事殷，则其所以取天下，岂复隂谋哉文王之谟，但知积行累功耳，而天下自归于文王，人见天下之归，文王遂谓肇其谟者，文王也，不知文王固异夫他人之谟也，丕承哉？武王烈者，谓成取天下之功者，武王也，然武王之功，又非有意于天下，而图所以取之也。乃承文王之意，亦惟积行累功耳，而天命人心至此，自有不可却者，故武王起而应之，此其烈所以谓之丕承者，谓武王之心，惟知承文王之所为，初不计其功之至此也，后世见商之天下，武王有之，遂以此为武王之烈，不知武王之为，亦承文王之为耳。而功适至武王而成也，文王之谟，惟其初无意于取天下，故其谟谓之丕显，武王之烈，又非有意于得天下，故其烈谓之丕承，迨夫天下既定，而二圣人者还，以其谟烈而明示启发，佑助后世之子孙，故其道皆粹然一出于正，无有偏而不正，而至于缺防者，此皆由其谟非隂谋而出于丕显，烈非要功而出于丕承，是以其道能粹然一出于正，若有一隂谋要功之心，介乎其间，而必有不正者矣，夫安得而无缺，穆王言此葢深言文武所以有天下者，其道一出于正，亦欲君牙亦以正道弥缝，辅赞于己以对，文武所以受命之懿也，故其下遂言尔，君牙今日但敬以发明汝所当施之训，葢司徒教官以教训，斯民为事，故以训言用此以承顺于先王所以对，文武光命之意，使汝功无愧于汝之前人，而追其迹，以配合之也，葢文武所受之明命，成康继之，己能答其付托之意，而发之，今君牙果能敬以明其训民之事，使民为文武之民，则是乃所以承顺成，康所以答文武之意也，君牙，祖父于成康时实，佐成康以答文武，今君牙果顺成，康所以答之意，则其功追前人而配合之亦宜也。观此，则穆王所以责望于君，牙诚非轻矣，但以穆王之为人揆之，则此言恐非出于穆王之口，使其果能出此言？则其所设施，将必有可观者，不宜止于如此，要之，必有为穆王言之者，吾夫子于此葢取其言耳，张无垢论此详矣，见于冏命解，予亦存之，于彼解中，王若曰：君牙乃惟由先正旧典时式，此乃穆王更端以告君，牙也，葢书之体于王曰：与周公曰：王若曰之类，皆是更端又是一节，言语与上文不可相闗为一辞穆王于此，又更端谓君牙，今日不必更自图所以教民之法，但当用先王之臣所训民之典，而法式之所以如此者，以民之治与民之乱，皆由乎所训之当否，汝君牙果率循，乃祖乃父之所已行者而用以训民，则汝君所望，汝以图乂于民者，汝可以对，而无愧矣！乃辟穆王自谓也，观此一篇，所陈虽文，武，成，康复生，不能易者，使穆王果知此车辙马迹，岂徧天下乎？吾以是知其必有为王言之者也。
冏命
穆王命伯冏为周太仆正作冏命
张无垢谓观君牙之篇，穆王自以谓继文武成康之绪，惧其弗称，而托于股肱心膂，今命伯冏，又谓文武赖小大之臣，侍御仆从，皆得其人，故下民祗若万邦，咸休而已，实赖前后之人正其不及格其非心，且曰：后德惟臣，亦虚心治道矣，然其治功，藐然如此，岂君牙伯冏之不足与有为耶？抑岂穆王有其言而无其实耶？曰：是固然矣。君牙乃在昭王之时，区区无补之臣，而伯冏为之太仆，乃见穆王驰骋天下，有车辙马迹，而不能正救者，是二人不足以有为者也，穆王其父昭王，溺死汉水，略无恢复之志而驰鹜，四方与两篇之言，大不相同，是有其言而无其实者也，然予三复两篇，见其慇懃恻怛，有足以动人者，何也？曰：德宗何人哉？陆贽作奉天诏书，遂使山东父老，为之泣下，则夫一篇之命，亦必当时仁厚，君子悯穆王之无志，故修辞立诚以劝励于臣下，惟其诚实所在，所以使人读之，必至于感动也，或曰，二篇之意，略不及昭王，何也？曰：穆王讳父之恶，故代言者亦不敢强言之曰：安知非出于穆王之自为耶？曰：使出于穆王，其殷勤恻怛如此，必当大有为于天下，葢有是言者，必有其诚，有是诚者，必有其志，穆王无志如此，以五十之年，乃即王位，而不以父耻为念，区区如儿辈务穷，马力奔驰四方，此不才之王，安得有此？至诚之言，故予以为非出于穆王，而出于代，言之贤者，此论甚当説者多谓伯冏字也，周官太仆下大夫，春秋，下大夫以字见，故伯冏以字书于经，按周官太仆王眡治朝，则正位眡燕，朝则正位而掌，摈相出入，则为前驱燕饮，则相其法射，则赞弓矢，无非与王俱者，故戒之以旦夕承弼厥辟，此説甚善而二孔，又谓正长也，周官大驭中大夫，太仆下大夫，此言太仆正，则官高于太仆，故二孔以为此，乃周官太御非太仆，若是太仆，当直云太仆，何须更言正乎？且此经云：命汝作大正，正于羣仆而周官大驭中大夫，而下有戎仆，齐仆道仆田仆，故以为周官大驭之官，此亦有理，故两存之。
冏命，王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。
冏命二字，旧竹简所标之题也，王若曰：已见前説伯冏者呼其人也，伯爵也，冏名也，或字也，犹君奭，君牙也，张元垢谓此代言之，臣知穆王继文，武，成，康之后，决不能负荷非仁，人君子夹辅之，未知其可也，故其辞命，有自贬之言，以明须赖臣下之意也。其曰惟予弗克于德，嗣前人宅，丕后者，以言其怠惰于德有所不能也，既不能于德，乃使继文武成康之后，而居大君之位，是以其心怵惕惊动，惟恐其至于倾覆而危厉，寝不安席，中夜而起，思免其过此，葢言忧惧，恐或不任，故思免其过，莫若用人也，其下遂言文，武之圣，亦赖得人之意，无垢谓使穆王忧惧如此，其肯驰鹜天下乎？吾有以知此言出于代言之臣，而非穆王自言也，上既言忧思，免过之意，故此遂言文武虽圣，亦须得人聪明齐圣，四德也，聪言其所闻者逺明言其所见者大，齐言其致一而不变，圣言其广运而能通，文武惟其圣德如此，故能识君子贤者，随材而用之，故小大之臣，无不皆思忠良，其左右侍御仆从，无有不以中正为心者，文武之时，惟其得人如此，故一时之臣于朝夕动作，语言之间，或承顺则善道流行，或匡弼，则恶念自消，形于出入，起居者无非肃敬，见于发号，施令者无非善道，然则下民之敬慎，万邦之休美，岂无所自哉！此皆代言之臣，言文武得人之实也，上既言文武聪明，齐圣如此，尚赖承弼，故其下遂言穆王初无良善，尤不可不赖，左右前后有位之臣，匡其所不及，绳正其愆过，纠举其错谬，格其非心，使庶几能继文武之成业也，无垢谓无良知，良能，是其资禀之不美也，如是，则才必有不及，意必有愆，事必有谬，心必有非，且文武聪明齐圣，非所谓无良也，故其才过人，安有不及其用意皆诚，安得有愆？愆过也，其处事皆当，安得有谬？谬错也，今穆王无良有不及，有愆有谬，惟前后之人见其不及则正之，见其愆则绳之，见其谬则纠之，见其非则格之，庶乎其知免矣，孔颍达曰：绳谓弹正纠，谓发举有愆过，则弹正有错谬，则发举格，谓检格其非理狂妄之心，使妄心不作，其训精微，故并存之。
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彛宪。
穆王上，既言予一人无良，须左右承弼如此，故此遂言：我今日命汝为太仆之正，以表正羣仆，凡侍御事，王之臣羣仆，即周礼道仆，田仆等是也。汝须当勉进，汝君之德，其君或有行之不及者，汝与同僚交相修进，使及于善也，汝之同僚所系既如此，故汝为大正者，须当谨慎，简择其同僚之人无用，巧言者令色者便辟者侧媚者，孔颍逹谓巧言者，巧为言语，以顺从上意，无情实也，令色者善为顔色以媚説人主无本实也，便者谓前却俯仰，以足为恭，侧媚者谓为僻侧之事，以求媚于人，此等皆謟谀之人不可用为近官，其所当用者，其惟吉德良善之士乎？既言，乃僚当用吉士，不当用謟谀，故此下又言用吉士，与用謟谀之利害，若仆御之臣，用正士则为君者，亦能正葢朝夕，有人承弼，故归于正，若仆御之臣，用謟谀则为之君者，亦自以为圣无事，承弼葢謟谀之臣日进，謟言惟称其美，不举其过，故君自以为圣也，由是观之，则后之有德者，非君之自贤也，仆臣之自正，后之不德者，非君之不可化也，仆臣之谀也，葢深言君之贤否，皆在仆臣之邪？正如何耳！此下又再责伯冏使简乃僚，谓汝今日诚不可昵近于憸，利之小人，用之以充备，耳目视听之官，而道其君，以非先王之法，葢仆御之臣在王左右，朝夕顾问，故谓之耳目之官，若贤者居之，则非法不言，道其君者，皆先王之典，若以憸人居之，则惟小利是见，茍可以茍目前之利，则言之，谁复顾先王之典哉，此又为大正者，不可不察也。若汝为大正，而乃不论其人之吉而惟以货利交通者，则以为吉士而用之，若是则病汝之官，旷汝之职，惟汝大不敬，其君汝之罪，何所逃哉？此所谓不祗厥辟，即孟子所谓谓其君不能者也，穆王告之既毕，故又叹而言曰：伯冏，汝其敬厥职哉！既身为大正，须当久辅汝君，以常法可也，果以常法，弼乃后，则前所谓昵憸人，吉货利，与巧言令色等事，必不为也。穆王之言，恳到如此，而迹周天下，淫荒乃尔，无垢谓非穆王之言宜哉！
尚书详解卷二十四
<经部,书类,夏氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十五
宋 夏僎 撰
吕刑
刑罚，国之重事，而穆王训之，不系于穆王，而系于吕侯，何也？葢穆王盘游无度，日事车马，视刑罚为何事？今日训刑之书，虽曰穆王，训之而实吕侯之命也，故序书与作书者，皆先以吕命题其首而目其篇，为吕刑葢，其言皆出于吕侯之口也，不然，则穆王驰骋，老而不厌，独于耆年乃独介，介于赎刑一事哉？吕侯之为人，虽不可攷，其终始，然观是书之作训辞，温厚意旨恳切，穆乎有三代之风，渊乎有赓歌之作，诚非茍于有言，而姑为是言也，必哀矜惨怛乎其心，故忠厚慈祥于其言，吕侯诚仁人，君子人也，夫子取之，取其言也。
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
吕命二字説者多谓穆王命，吕侯为司寇，因训夏赎刑之事，果如是，説则当云穆王命吕侯，为周大司如前，穆王命君牙，命伯冏之文相似，不应只説吕命二字而下，无明説吾是以知其説为不通要之，此序云吕命穆王训夏赎刑者，乃作书者，欲辨白此书所作之人，谓此书乃出于吕侯之命，所命何事？乃为穆王训畅，夏禹赎刑之法，以诏告天下，故作此吕刑之书也，刑罚之事，二帝三王所不免，皆有圣贤，折衷裁处，而独以夏法为言者，东坡谓尧舜之刑，至禹明备，后王徳衰而政烦，故稍稍增益，积累世之渐，非一人之意也，至周公时五刑名，属五百，周公非不能改以从夏，葢习重法，而骤轻之，则奸民肆而良民病，及成，康刑措，穆王之末，奸益衰少，然后乃敢改作此説甚长少颖，乃以训夏为诸夏而不及夷蛮，谓赎刑之法可施于中国，不可用于蛮夷，是亦一説也故两存之，礼记孝经引吕刑，皆作甫刑，孔氏谓之水平王之诗云：不与我戌甫，明吕侯子孙，改封为甫侯，但不知因吕国作甫名，不知别封余国而为甫号耳，然穆王时，未有名甫，而称为甫刑者，后人以子孙之国，号名之也，若叔虞，封唐子孙封晋，而史记称晋世家也，此説甚然。
吕刑惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，此吕刑二字亦旧竹简所标之题也，孔氏存之于此，详味此惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，数语可见，是书乃吕侯所命而穆王无预焉，作书者，惟谓此吕侯之命，葢谓穆王享国，今其夀且百歳既耄而且荒，迷而不止，耄乃八九十嵗人之称葢，年至八九十，则精神耄昧也，穆王百嵗乃精神耄昧之时，而驰骋荒迷，犹不知止，吕刑乃度作刑法，以诘治四方，凡下言：王曰：皆吕侯之命，犹周公作大诰，多方多士，皆称王曰：葢穆王虽耄荒，而吕侯训刑，实以王命，告故云：王曰：东坡以享国百年，耄为一句，荒度作刑为一句，其意以比荒度，土功之荒，度荒谓大也，大度时宜，以作刑书，此説虽通然穆王实是耄，而荒者不必更为之，婉其辞，按史记穆王即位，春秋已五十，又立五十年崩，则在位实五十年也，无逸称三宗，与文王享国，皆数在位之年，此言享国百年，乃从生年数，要之，作书者非一人，故言各不同，不必泥也。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄夺攘，矫防苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为，劓刵防黥，越兹丽刑，幷制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥。
此王曰：即是吕侯以王命告也，若古有训如云，若昔大猷，葢言如古者所有之训，其训辞中所载有此蚩尤，苗民等事，今援以为证也。蚩尤据史记，黄帝纪，乃炎帝之末，最行暴虐之诸侯，黄帝兴兵诛之，应劭乃以蚩尤为古天子孔子三朝记又谓蚩尤，庶人之贪者孔頴达，又谓炎帝之末有九黎，国君号蚩尤，然国语载九黎乃在少昊之末，炎帝之末，不闻有九黎，岂九黎亦蚩尤之后嗣耶？数説不同要之，只是一无道，害民之人耳，吕侯将告，当时以轻刑之説故先引蚩尤，苗民始为乱阶，惨酷刑罚之事，以为证据，葢上古风俗淳厚，无有败，常越法之人至，蚩尤乃始作乱，民之事徳化递相渐染，平善之，民亦延而及之，无不变为冦。盗为贼害，为鸱枭之义，以抄掠良善，为外着之奸，为内蔵之宄为刼，夺为攘窃为矫诈之计，以防刘杀害于人，孔氏谓羣行攻刼曰：冦杀人死，曰：贼鸱枭贪残之鸟，言盗贼，状如鸱枭，以抄掠于人，此皆蚩尤造恶平民，化之至于如此，想亦是蚩尤暴虐，刑罚惨酷，民不忍其荼毒，遂至此极也？其后至于尧舜之时，有三苗，国君稔恶尤甚，故吕侯斥之，为苗民郑谓苗民即九黎之后，颛顼诛九黎，其子孙为三国髙辛之衰又复九黎之恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜臣尧，又窜之后，禹摄位，又在洞庭逆命，禹又诛之，穆王深恶此族，三世凶徳故斥其恶而谓之民，由此言之，则三苗九黎之后，九黎蚩尤之后，元元本本，实一种也，蚩尤既作，苗民继之，又不用善以化民，惟一切制之以刑，于是以五刑之中，更加惨虐，谓之五虐之刑，夫五刑，先王之制，意在防民，过之者皆残忍之为，今苗民越法制刑，乃更曰法。以此杀戮无罪之人，葢非法杀人，乃更自谓其得制法之意也，一説以苗民弗用，灵制以刑，总为一句，谓有善制而苗民弗用，以为刑，乃作五虐，自谓之法，此説亦通惟其作五虐之刑，故劓刵防黥，皆先王之制，所不免而苗民，乃过为之，故谓之爰始，淫为劓刵防黥，葢不循中制而过为惨酷，郑谓劓刵，则刀截之防隂苦于去势，黥面甚于墨额，其刑所以谓之淫为也，然古人之用刑，各随罪轻重而上下其罚，今苗民既过，为防黥之制，至于有罪而附丽于刑者，则幷以刑制之，更不论其轻重与有罪无罪也，故曰：罔差有辞，孔氏谓对狱，有罪者无辞，无罪者有辞，苗民断岳，并皆罪之，无差简，有直辞者，言滥及无辜也，此説极当但孔氏以丽音离，谓施也，谓苗民于施刑之时，并制无罪，以丽为离，似乎未安，故不敢以为然，惟三苗之君渎乱，刑罚至于如此，故一时之民，亦皆递相渐染，化而为恶，泯泯然相似，棼棼然散乱，无有一人能合于信义者，中犹当也，谓所为皆渎乱之事不当于信义也，惟其渎乱无信，故诅盟之事，虽先王用以济信之所不及，而当时之人皆自覆败之也，周官司盟盟，万民之犯命者，而诅其不信者，有狱讼者，则使之盟葢民之难齐，信不足以结故假之神以为之畏，此先王之所不免也，今既覆之，则必递相倾陷，相谗相灭，而三苗暴虐之威，遂至于多所杀戮，被戮者既多，故方各告无罪于天也，上天虽髙日监在下，故因民之告，而下视苗民而果然，无有徳之馨，而暴刑发闻于上，惟有腥秽而已，此有苗之诛，虽曰尧诛之，而实天命之也。
皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教只徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彛。
苗民既肆为暴虐，下民不忍，方告无辜于上，上帝监之，知其无辜，于是帝尧知天意之所向，哀伤矜怜，众遭有苗，杀戮而无罪者乃以徳威诛伐而报苗民之暴虐，正絶其嗣，俾无有继世而在天下者，葢谓诛絶之也，然至舜之世犹有存者，何也？葢苗民种类至多，尧之遏絶乃其一时为君长者，其不为君长者，或支或庶，尧岂能尽絶之，此所以至舜之世，而其遗种，或复育也，尧既絶苗民无世在下，既又念苗民所以阶乱者，皆由罔中，于信以覆败，古人诅盟之事，遂至假于鬼神，惑乱愚民，以阶祸乱，故尧既遏絶之后，所以必命重黎以正神人之分也，葢在天有神在地，有人幽明之间，截然不可移易，今苗民既假鬼神以阶乱，则引天神以惑愚民，如汉末，张角一日同起者三十六万，此皆假鬼神以阶乱者也，今三苗之俗既如此，故尧命重黎使絶地天通，罔有降格，谓絶在地之民，使不得以妖术格于在天之神絶在天之神，使不得假其名字，以降于在地之民，葢将塞其生，乱之阶也，孔氏引楚语云：昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若不然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱徳家为巫史，民神同位，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复旧常，无相浸渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后，不防旧者，使复典之，以此知重即羲也，黎即和也，但此以重黎絶地天通为，尧时事而楚语，乃指为颛顼时事，今且以经为据，尧即命重黎，正神人之分，以絶苗民生乱之阶，故羣后及在下化之，乃明明棐常，而不敢为幽，隠神怪之事，虽鳏寡穷民，亦得通其情于上而无有葢蔽而不通者，葢苗民假鬼神以阶乱，其同恶相济者，共为暴虐，以贼害小民，故鳏寡有欲言而不得上闻，今既絶其乱阶而人不复假鬼神以生乱，此鳏寡，所以无葢也，元后谓羣后诸侯也，在下羣吏也，诸侯及羣吏，皆不事幽，隠鬼神而明于明明之人，事不事诡异，妖者之术，而辅于世间之常道，如是则人习诚实，下无隠情，故鳏寡无告之人，皆得陈其哀苦之情，于上而无有蔽，葢之者其説美哉鳏寡之情，既无蔽葢，皆得上达，则民之利病，尧无不知，于是帝尧乃清问下民，所谓清者，乃虚心屈已，以延问于下，如无垢所谓无非诚实，曽不以一毫名位滓于其中，此所谓清问也，葢其问如父母之问，其子之饥渴寒暑，岂有嫌疑置于其心哉？尧忘其君位之尊，而诚心致问，故鳏寡之民，感其诚实，皆有称诵之，辞于遏苗之事，所称颂者即徳威惟畏徳明惟明是也。旧説皆以有辞于苗民，然至于时苗民已遏絶鳏寡已无葢，不应于此，复有怨辞，兼下文徳威惟畏徳明，惟明二句无所系属，故知此有辞于苗，当为有美辞于尧感，遏苗之事也，葢苗民之虐，尧以威报之，则尧之威，非赫赫之威也，乃徳威也。惟其威自徳来此所以威一震而人莫不畏苗民之奸，尧以明察之，则尧之明，非察察之明也，明徳也，惟其明自徳来，此所以明一照而人莫能逃也，鳏寡，以是辞而称尧，伐苗之事，岂不简而当哉？尧遏絶苗民而鳏寡，颂之若此，则民乱除矣，民乱既除，则民生，不可不厚，乃命三后，恤功于民，葢欲厚民之生也，恤是忧也，谓忧其功于民，犹言功不及民，以为己忧也，三后即伯夷，禹稷也，伯夷掌礼，故降其礼典以示于民，然礼有品节条目，易以强世而难于民之尽从，故伯夷既示以礼典，于是又以刑而折服其邪心，使之畏刑之威，而尽趋礼，此典礼，所以言刑也，然伯夷之刑，非果用也，特以此惧之耳，禹为司空，主土，故既平水土，为民除患，于是又辨山川之主名，谓九州各有一名山大川，为之主名，如州山曰防稽，川曰三江，荆州山曰：衡山川曰江，汉是也，弃为后稷，司稼，故降其布种之法，使为农者皆得封殖，其善禾麦，布种有法，则稂莠不生，而嘉谷可成也，此皆尧命之使之忧，其功于民者也，尧之用人多矣，独言此三后者，葢教之安之，养之尤为忧民之深者也。惟尧以此命之，故三后皆得成功，功既成，而皆富厚，故曰：惟殷于民，殷盛也，谓富盛也，民既富盛，尧又虑其狃于富厚，或复思乱，不可不有以防之，于是又命士师之官，使制百姓于刑之中，谓用中典，以防民也，所以如此者，凡欲教民，使常知敬徳不致复阶乱也，吕侯既言尧于三代，成功之后，命士以刑制百姓，恐当时或不明，其先后本末之序，谓尧専以刑制于民，故下又复明前説谓之刑也，非徒刑也，其君穆穆以敬，徳居上其臣，明明以明徳居下上下之间以徳相资醖酿造化，一旦发越于四方，灼如灼火，然一灯灼，千万灯，无有穷已，必至于极，四方万里，无不克勤于徳然后始明刑之中，以率乂于民，率谓率之使从，又谓乂之使治，然尧之所谓率乂者，亦岂専于伤民，肌体哉？亦不过欲辅其常性耳，葢民失常性，特以刑警之，使耸动知畏，而复其常性，是尧之刑虽具，而实未尝用也。此又吕刑详明，尧所以用刑之意。
典狱非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下。
吕侯，上既陈，帝尧详审，仁恕于用刑之事，故此遂呼，凡典狱者而戒之也，二孔乃以此典狱，为尧时，典狱之官，谓尧时典狱之官，非能止絶于威，惟能止絶于富，遂连属此一段，皆为尧时，典狱者之所为，如此，则是吕侯直叙尧事，无教化于其间，非所以训饬于人也，不敢以为然，葢此乃吕侯呼当时典狱之官，戒之曰：凡典狱者，有罪当诛，必当行威，非欲其断絶刑威也，惟在断絶受货以求富也，葢受货求富，则以财变狱枉直，不分而无辜者众，此所以惟欲止絶于富也，无垢谓穆王之时，衰弊可知，以贿赂为心者，乃市井之徒也，安可为朝廷之卿士，今穆王命，太仆正曰：惟货其吉，戒司政，典狱曰：庶威夺货，戒有邦有土，曰：惟货惟来，戒百官族姓曰狱，货非宝，今又戒典狱者曰：惟讫于富，则当时风俗可知，此论甚髙既言典狱，不当絶威又明告之曰：威不当絶则是汝所当敬，而用之者也，冨不可不絶则是汝所当忌，而不用者也，汝于此所当敬者，能敬之所当忌者，能忌之，使汝行之于身者，皆可言之于口，不必择而后言，如此，则汝之所为，浑然粹美，无瑕可指矣，岂不与天合其徳乎葢天之徳仁于万物，今典狱者能敬能忌，则其心仁恕慈祥，可想而知，此所以能与天合徳也既能与天合徳则天与之，以善命者，岂私于我哉？实我自有以招之也，故谓之自作元命，如此，则典狱之官，身虽在下，而仰有以合乎天之徳如所谓配天，其泽黙有以当其意，如所谓克享天心，则谓之配享，在下岂不信然。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，此吕侯又呼四方，侯国掌政事，典刑狱之官，而告之也，説者乃以四方司政为一句，典狱，非尔为一句，惟作天牧为一句，葢谓吕侯呼四方，主政治之人，谓曰：汝为司政，若典狱，则非尔之职，惟作天牧，谓为天牧民而已，此説亦通但典狱非尔，其语似不安耳，故不敢从吕侯，呼四方侯国，司政典狱者告之曰：尔典狱之吏，非为天牧养斯民者乎？既为天养民，则当抚摩涵养，不当専以刑诛之，故戒之曰：今尔将何所监视，岂非此伯夷布刑之道乎？葢伯夷典礼，非専于用刑，乃教民以礼，其有怠惰，不恭者，则以刑待之，是伯夷之教民以礼，乃布刑之道，非真刑之也，又将何所？惩戒乎惟此，苗民不察乎？狱之所丽，有犯刑者，不论曲直，茍附丽于刑，一切诛之，曽不择吉，善之人以观乎五刑之中，无垢谓中者，重者以重轻者以轻有罪者，刑无罪者，免所谓中也，惟吉人之心，惟恐伤人，故能识刑之中，若凶人，则志在残忍，以快意，又乌知所谓中乎？苗民惟不择吉人，以观刑之中，故所用之人，惟是众逞威以夺民货贿者，葢所用者皆贪暴之人也，惟用此贪暴之人，以断制五刑，故所加者未必皆有罪，虽无辜者，悉以苛法扰乱之也，惟其无馨香徳而发闻者，皆腥秽之虐刑，故上帝皆不洁，其所为降灾咎，以罚之，苗民亦自知其恶之不可揜，罪之不可解，故受天之罚，亦无怨辞，而其世遂絶灭而不复育也，张无垢谓或者以为三苗，尧既絶其世何为舜时？尚有三苗乎？葢向所絶去絶其本根也，旁求三苗，子孙以立之，此圣人仁厚之至也哉！
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天济于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
此又呼同姓诸侯而戒之，伯父伯兄同姓，属之尊者，仲叔季弟同姓，在弟之列者，幼子童孙同姓，在子孙之列者，皆聴我言，庶有格命者，谓汝同姓诸侯，若皆聴我言，则庶几有格，命格至也，谓受诸侯之命，至于有终而不中絶也所聴之言，即下文是也；今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤者二，孔，谓：今汝等诸侯无不用，安道以自尽，曰：我当勤之哉？无有徒念我戒许以自勤，而身竟不勤者，无垢则谓，今尔诸侯当无不用我，慰安之言，而日勤其职事，无或相训戒以盘，乐而不勤，其职事少頴，则谓典狱之官，固当日勤其事而无相戒，以不勤此二説少頴与无垢之意，大率相似，但经文本是曰字，不当作日字解，葢吕侯呼同姓诸侯，谓汝等今日，惟用相安慰而言曰：各勤乃职，无有待我，再三戒之，而犹不勤者，葢狱者，人之性命所系，当不惮烦细，以悉察之，讵可不勤？倘或不勤为事，卤莽而无辜者受戮矣，此所以尤贵于勤也，比下遂言所以当勤之意，葢刑戮之用，乃天以是整齐乱民，俾我人君主之，茍典狱之人，于一日之间，能勤与不能勤，则于断狱之事，有能善其终者，有不能善其终者，此事全在人之能勤与不能勤耳，此所以不可不勤也，断狱之事，所谓善其终与不善，其终者谓如始蔽此狱，尽心悉力推究，裁决无所不至，及怠心乘之，则其终不卤莽灭裂而谩，不加察矣，此之谓非终，若克勤之人则始乎？如是终乎？如是始终如一，未尝怠慢，此之谓惟终，然则非终与惟终其事，岂不在人乎？东坡则谓刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐，乱民而已，葢使我为一日之用，非究竟要道也。可恃以终者，惟得人乎？此其意则以天齐于民为一句，俾我一日，非终为一句，惟终在人为一句，其説亦通故倂存之吕侯，上既言天之所以设为刑辟者，其意全在得人，故于是责同姓诸侯谓尔，庶几能敬迎天命，谓天意在此，而汝则敬以迎合其意，故谓之敬逆，葢谓尔诸侯，惟当敬顺天命而勤于蔽狱之事，以奉承我，人君可也，此下遂言所以敬逆天命，奉一人之意，葢人之断狱，所以有不当人心者，以其有喜怒之私，介乎其心，故有喜则钻皮出羽，有怒则洗垢索瘢者，此岂足以敬逆天命哉？然则今日同姓之诸侯，要当如何？虽其平时所畏者，今不可以畏之故而重吾之法，虽其平时所与甚休者，今亦不可以休之故而轻吾之法，惟尽吾心之所敬而不敢，忽于五刑之法，使当重者重，无愧于三徳之刚而刚，不至于太苛，当轻者轻，无愧于三徳之柔而柔，不至于太纵，不轻不重，而介乎轻重之间者，无愧于三徳之正直而正直不至于首鼠，而持两端，如此，则是足以敬逆天命矣，无垢则谓二孔之训，谓行事虽见畏，勿自谓可，敬畏虽见美，勿自谓有美徳葢其心歉歉，常若不足者，然后于刑，知详审深思，若人见畏遽自谓我可敬畏，若人美誉，遽自谓我有羙徳如此则有轻天下之心于刑狱，必忽畧卤莽而民受其弊矣。此説亦通但上文不甚贯穿耳，故不敢从少頴，则又谓此畏与休为祸与福，所谓虽畏勿畏者，言虽有可畏之祸，勿以为畏！所谓虽休勿休者，言虽有可美之福，勿以为美，惟当修徳以应则五刑之用，不可以不敬，此其意则以今日敬逆天命，不当以祸福介其心，惟当尽吾一心之敬，以不忽于五刑之用，使刑用而徳成耳。此説亦可通故倂存之，夫敬用五刑，不为苛酷，以成洪范三徳则天下乐事，其有过于此者乎？此所以一人有庆也，然刑罚之清，亦岂独人君之乐哉？天下之民为恶者无所容，为善者有所恃，则民亦与共乐矣，此所以兆民赖之也，天子乐于上，万民乐于下，四海九州，皆在和气中，此其安宁，岂一朝一夕之故而已，其宁惟永，信乎其永矣，此一节无垢説当哉！
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师聴五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不聴，具严天威。
此又呼凡有国者有土者，而告之谓幷，同姓异姓之诸侯，而悉告之也，刑以戮民，安得为祥？而吕侯谓告尔祥刑者，葢先王之刑，非志于杀人也，诛无道，所以恵有道，诛凶民所以保良民制法之意，未有善于此者，此其所以谓之祥刑也，其下皆祥刑之事，吕侯谓汝诸侯，欲安百姓，果何所择？刑所当择者，岂非善用刑之人乎？果何所敬耶？则所当敬者，岂非欲敬五刑之用乎？果何所裁度耶？则所裁度者，岂非欲情与罪相及，罪与法相及乎？葢情或不然，而罪之状，乃然罪或不然，而法之加乃然皆非所谓及也，东坡乃以及，如秦汉间所谓逮谓罪，非已造为人所累者曰：及此最当谨，故特立其法而谓之，及其説亦通吕侯欲诸侯，敬聴其言，故以三何字为疑？以激其心，以三非字为反，辞而勉其心，大抵此三句是总以告之也，其下乃详言之，谓凡聴狱之道于两争，皆至之辞，悉已具备，无有甲是乙非者，则是两人皆已在庭，两辞皆已在目，非偏至之辞也，如是，则是非可判而轻重可决矣，然以一人独聴，则又恐聪明有所不及，思虑有所不至，故必以师聴五辞可也；师，众也，五辞，谓此两造之辞，或可以入墨，或可以入劓，或可以入剕宫，大辟，故其辞有五等也，众既以五刑之法，聴此罪辞，若辞与五刑，果然简孚，则按其罪状，而以墨，劓；剕，宫，大辟之刑，正之谓罪在是，则正以是刑加之也，张无垢谓简者，得其要辞也，孚者信而无可疑者也。谓众以五刑之法，聴此罪辞，果得其要，辞无丝毫可疑者，此谓果有罪，当刑者也，若聴以五辞，已得其要，无可疑者，至欲加以刑，而罪与刑，又有参差不合，龃龉不当，则是若可刑，若不可刑者也，故于是降刑从罚，而正以五罚，加之若墨，罚百锾，劓罚，惟倍之类是也。虽然，是又刑不简而降，从罚者也，若以罚加之于法，虽可而揆之情，则又若出于枉，从而非其情，罚之有不服者，则又是若可罚，若不可罚者也。故于是又降罚从过，葢先王之法，宥过无大，茍是过悮，则直赦之，不复罚金也，夫降刑而罚，降罚而过，至此则不敢刑矣，吕侯之意，非不欲其如此，然刑虽不可苛，而妄用亦不可，弛而不用，苛而妄用则滥及善良，弛而不用，则纵失奸宄，两者皆有所不可，故吕侯于降罚，从过之后，又极防其五弊，葢以用刑，非不欲从恕，茍容私情，而恕正罪，则又不可也。所谓五过之施，有五种之疵，病者官也，反也，内也，货也，来也官谓昔曽同官，而今徇私而出其罪者，又谓官吏为请托为官，反为犯人旧有恩于防狱之人，今出其罪，以报前恩者，又谓诈反，囚辞而强出之者，为反内谓女谒行于内，遂夤縁以出其罪者，货谓以货鬻之，遂出其罪者来，谓旧相往来，今夤缘出其罪者，故五过之数，虽断狱者慈祥之意，然以此五者而强出人罪，则又过之病也，故吕侯，于是力防之谓，若于五者之中，縁一事出人罪，则罪与犯人同科，谓罪在墨而妄出之防狱者亦服墨刑，罪在劓，而妄出之，则断狱者亦服劓刑，然欲处此，而皆得其当者，惟详审者能之，故终告以其审克之！吕侯此一节，本论刑疑从罚，罚疑从过，务出人罪，恐又缘五疵而为奸，遂防以其罪，惟均之言，葢欲其知畏而不敢轻出，人罪也，然又虑无知之人，或规于避祸，不肯轻出人罪，至有刑疑而不降，以从罚罚，疑不复降，以从过者，故又翻明前意而告之，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，葢谓如前正以五刑而五刑，果不简孚者，是谓五刑之疑如此者，自应赦而从罚，汝不可谓轻出人罪，而其罪惟均，而不为之赦也，如前正以五罚而五罚，果不服者，是谓五罚之疑如此者，自应赦而从过，汝亦不可谓轻出人罪，而其罪惟均，而不赦也，罪疑而本法，自应赦罚，疑而本法，亦自应赦，惟详审者能之，葢所以翻明前意，故又言审克也，不言五过之疑者，葢罚疑至于赦则便是过；过即已赦之事，无可疑者，故不言也？此下言简孚有众，惟貌有稽无简，不聴之句，即是教有邦，诸侯以求疑，刑疑罚之説也谓人之有罪，而典狱者决之，虽已得其囚之要，辞而孚信，无可疑者甚众，又未可便加以刑，又当以其貌而考之，此所谓貌稽即周官大司寇，所谓色聴也，此葢已得其情实，又当稽之貌而为此，色聴之举，若无要辞可得者，即是显然可疑之狱，是之谓无简，无简者，即不须如此，以色聴之，而其情伪已自显然可见，虽即赦之可也，所以如此者，皆以畏天之威故也。葢狱讼之事，性命所系，尤天命所甚，介介者，故用之而当，则自作元命，配享在下，用之不当，则降咎于苗，而乃絶厥世祸福报应，如在立谈之间，典狱者安得而不畏哉？然必言具，严者具者，皆也，葢上言：五刑五罚，五过之事，不论轻重之罪，皆欲其畏天威而不敢妄议轻决，故以其严为説也。
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僣乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之。
吕侯，上既言刑，疑当从罚，故此遂陈疑罪之轻重，与其罚金之多少也，辟罪也，墨罪者，谓刺其颡而涅之以墨，如今黥配也，谓人若犯墨罪而疑者谓若可墨，若不可墨者，是之谓墨，辟之疑墨，辟若疑而欲赦以从罚，则其罚也；出金百锾，安国谓六两为锾，百锾则六百两也，安国解此金以为是，黄铁至，舜典之金则以为黄金頴达，谓皆是今之铜，古者金银铜铁，总号为金，此説极然然墨辟之疑，既欲罚金六百两，又不可轻易，当检阅核实，其罪当罚，则罚之可也，故继之以阅实其罪，劓罪谓截鼻之刑也，劓罪，若疑而欲赦以从罚，则其罚当出金二百锾，谓重一千二百两，故经言惟倍谓倍于百锾也，然亦须检阅核实，其罪而后罚，不可轻易罚之，故亦继以阅实其罪，剕罪谓刖足之刑，刖者絶也谓絶其足也剕罪，若疑而欲从罚，当出罚金五百锾，谓三千两也；故经言倍差，谓倍二百锾而为四百锾，又差倍二百锾，即一百也，四百加一百，即是五百也，是出金三千两，然亦须检阅核实，其罪而后可，故亦继以核实其罪，宫罪谓淫刑，男子则割势，妇人则幽闭者是也。宫罪若疑而欲从罚，则其罚金，当出六百锾，谓三千六百两也，然亦须检阅核实，其罪而后可，故亦继以阅实其罪，大辟谓大罪，葢死刑也，罪莫大于死，故死刑谓之大辟也，大辟若疑而欲从，罚其罚金，当出千锾，谓六千两也；然亦须检阅核实，其罪而后可，故又继之以阅实其罪，吕侯毎一条，即言阅实其罪，不敢倂言于后者，葢恐聴者或不详其意，止阅实其一，而忽其他故，不嫌其费，辞而为是特言也，呜呼！仁矣哉！此序谓之训，夏赎刑而赎刑之法，独言于有邦，有土而他不闻者，非止告有邦有土而不及，其他也葢，是时内而百揆，外而诸侯尊而羣臣微而羣吏莫不咸在，吕侯或呼，彼人告之，或呼此人告之，虽所呼异人，而所告异辞，其实皆同聴之也，吕侯上既列，五刑之疑，与五罚之金，此下遂言其法条目之数，所谓墨罚之属，劓罚之属，属谓类，类即法之条目也，墨之罪虽一，而其为墨之法，则有一千条，劓之罪虽一，而其为劓之法，亦有一千条，剕之罪虽一，而其为剕之法，则有五百条，宫之罪虽一，而其为宫之法，则有三百条，大辟之罪虽一，而其为大辟之法，则有二百条，故吕侯所以言墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，葢总计五刑之条，凡有三千也，上言罚而下言，刑者葢罪实而加以法，谓之刑罪，疑而赎以金者，谓之罚，其刑书于毎条之下，有刑有罚，故以刑属罚，属各有三千，上别言五属而各言其数者，谓罚属也，下合言其属而总云三千者，谓刑属也，葢互见其义，以明刑罚之条，其数则同也，孔頴达谓周礼司刑掌五刑之法，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，杀罪五百五刑，惟有二千五百条，此言五刑之属三千，按刑数，乃多于周礼而云变，重从轻者，周礼五刑皆五百，轻刑少而重刑，多此经言，墨，劓，皆千剕刑五百，宫刑三百，大辟二百，轻刑多而重刑，少变周用夏，是改重从轻也，然则周公相时制法，而使刑罚太重，今穆王改易之者，穆王逺取夏法商制，必重于夏，夏承尧，舜之后，民淳易治，故制刑近轻，轻则民慢，故商刑稍重，自汤以后世渐苛酷，纣作炮烙之刑，明知刑法益重，周承暴虐之后，不可损使太轻，虽减之，犹重于夏成，康之间，刑措不用，下及穆王民犹易治，吕侯度时制，宜改从夏法，周公圣人之法，非不善也，而不以经逺吕侯之智，非能髙也而法可适时，茍适时事，即可为善，亦不可谓吕侯才髙于周公法，胜于前代也，此论极然，故特録之，上既列五刑，条目项数，然又虑罪条虽有多数，然犯者又未必尽，能当条数，故或有罪在是，而于条偶无如后世造刑者，故吕侯则又欲其上下比罪，谓于法偶无此条，则上比重罪，下比轻罪，上下相比，观其所犯，当与谁同？然后定其轻重之法，如今律无明文，则许用例也。然当此上下比罪之时，乃是律无正条，而典狱者以意权其轻重，故奸吏多因缘为奸，儧差纷乱，实由此生，故又告以无僭乱，辞谓用意定罪，不可用私意而僭差，其辞用私意而纷乱，其辞僭者，差也，谓辞在此，乃差而之，彼乱谓辞本，直乃乱而为曲也；凡此皆断狱之大弊也，典狱者，岂宜如此？茍于条偶，无裁决不行，虽勿用之可也。岂可强生分别，而至于僭乱哉！吕侯知此是防狱之大弊，故又教之曰防狱，不幸而至此，诚不可轻易惟内，察之以情，外合之以法，内外两尽情法，两推惟详审者，乃能之，故又继之以其审克之也。
上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有幷两刑。
吕侯上所言，刑罚轻重之序，皆是重轻之正理，又末能通轻重之变，葢狱有情轻罪重，情重罪轻者，倘断狱者，徒知简孚者，则正以刑不服者，则正以罚，如此，则知刑而已，不知刑之中又有轻重之变也，知罚而已，不知罚之中亦有轻重之变也，故吕侯，又告以上刑适轻，下服，下刑适重，上服与轻重诸罚，有权之説其意葢谓人有罪状甚重，合服，上刑者于刑，诚当重矣！然原其情，则适然而轻，谓如杀人已死，而非其本谋者，此罪重而情则轻也，如此者，则罪虽在大辟，推而使服下刑可也。或有罪状甚轻，合服，下刑者于刑，诚当轻矣，然原其情，则适然而重，谓如杀人不死，而乃其本谋者，此罪轻而情，则重者也，如此者，则罪虽在小辟，引而使服上刑可也。至于墨，劓；剕，宫，大辟诸等之罚，其或轻或重，则亦各有其权，亦谓罚当重而情乃轻，罚当轻而情乃重此，亦当因权制变，不可谓墨疑从罚，凡在墨者皆百锾，宫疑从罚，凡在宫者，皆六百锾，又当有轻重之权可也，凡此皆是教有邦有土，以制刑罚之变也，然此特缘情定罪者也，然时世又有不同，刑平国用中典刑，新国用轻典，刑乱国用重典，或轻或重，或轻重之中，又有情当如此，而时或不可如此者，则又当相时，用法也，故又继以刑罚世轻世重，是又欲其因，时以为轻重也，呜呼！吕侯慈祥忠厚至此极矣，前告以如是者则刑，如是者则罚，是告以刑罚之正条也，既又虑其徒知刑之当刑，而不知刑之中有时而不可刑，徒知其当罚，而罚不知罚之中有时而不止于罚，于是又有原情，定罪之説然原情定罪，曲折已极矣，又虑其于情可刑，而或遭时为新国，有时而不可用重典，于情可罚，而或遭时为乱，国有时而不可用轻典；于是又有相时用法之説进退筹度，抑审虑，吕侯之心，诚忠厚慈祥之至哉，吕侯上，既反覆，陈刑罚之説此下又总其枢要之处而晓之，曰：如前一节，言刑罚之正条者，是惟齐者也，葢罪在是，情在是而刑罚，亦当在是适然，均齐，是之谓惟齐，如后一节，言刑罚之变例者，是非齐者也，葢罪在是，或情不在是，或情虽在是，而于时世不可以如是，纷然不齐，是之谓非齐，或惟齐或非齐，其未易审处，如此，然善防狱者处，此亦未尝无其伦也，亦未尝无其要也。葢或在正条，或合变例，虽各不同，然或当因罪或当原情，或当相时，固自有伦序也，或泛观其罪状，或反观其心，迹或逺观其时宜，亦自有当处也。故曰：惟齐非齐有，伦有要一説谓上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，参差不齐如此，惟齐以不齐，则或刑或罚，必有伦理而不乱，必有枢要，而不烦其説亦通故两存之，吕侯，上既极言，刑罚之不可不审也如此，此下遂又言：刑罚之关民休戚，如此之甚，且罚则不刑，特使之出金赎罪，未尝置之死地也，今也或百或倍，或倍差或六百，或千因罪出，金人已极，病苦此重敛，有所不堪，况刑加其体，或黥或割，或刖或防，或置之死地，其为病也可胜言哉！此尤断狱者所宜矜也，故吕侯遂勉之曰：所贵于防，折狱讼，非取其口才能，声色服人，使其不敢辨也。惟良善之人，其心忠厚，哀矜惨怛，不敢妄加人以刑，则其刑也；必无不合乎五刑之中矣，故曰：非佞折狱，惟良折狱，则罔非在中，此下又言：察民囚辞，有不幸而至于参错，纷乱者尤不可不察，葢囚辞，自初鞫至于狱，成其辞，始终如一，是之谓不差，若初鞫时其云然，至録问，则又变而为他録问时，虽则云然，至狱案既成，则又变而为他狱成，虽则云然，至将以法加之，则又并与前説而背之，或呼寃或翻悔，如今囚所谓翻案者，是之谓差。察民囚辞，至于参错，纷更如此，岂不可畏也哉？故凡囚辞至于如此，则其间必有果负，寃枉而妄承罪名者，至狱成，则知其不可复生，遂有呼寃反悔而至于参差者，如此，则其所差之辞，惟当从亦有，初非寃枉乃玩弄文法，而不肯轻，招罪名者，至狱成，则不复自顾其不可以茍，生遂亦呼寃反悔而至于参差者，如此，则所差之辞，惟不当从是囚辞，至于参差，纷乱之时，则其间必有不可从其言，而轻恕者，是之谓非从，亦有不可不从其言，而轻恕者，是之谓惟从，然则察辞而至于如此者，防狱者将何处之？惟在我者，先以哀敬处之，葢哀则不忍，敬则不忽不忍则不至，苛用其法，不忽则不至，轻用其法，故曰：哀敬折狱，然在我者虽以哀敬而折其狱，而一人之见，岂能若众见之明，一人之防，岂能若众防之公，故必昭然开发刑书，如今律文是也；以此之书，与众决之，如此，则前所谓非可从者，与惟可从者，此二事可以皆庶几合刑之中，得罪之正矣，故曰：咸庶中正，吕侯自前至此，皆是反覆言用刑，用罚二事，其难如此，故又结之曰：如前所陈，其刑也，其罚也，虽难处也，然亦惟详审者能之，故又曰其审克之！此经言审克者四，余皆以谓为详审者，能之説又审克作二意解，谓审则究人之罪，克则胜己之私，刑罚之事，惟能究人情胜己，意者可以无失，故言审克此説亦通吕侯训刑，惟有邦有土，言之特详，反覆绸缪，其意尤切，如审克，如哀敬之类，皆有邦有土，一节言之，非私于有土之君，当时百官列侯，大小臣庶无不在庭，悉同聴之特有邦，诸侯得専诛杀威柄，此尤所当戒，故特呼其人而告之，吕侯，上既反覆言，刑罚之事已尽，然囚辞尚在，有司皆折狱，所当尽心其事，未关达于君，古者狱案既成，则大司冦。以其成告于天子，天子聴之，然尤三宥，始行诛戮，故吕侯于此，又告诸侯以狱成，上闻于天子之法，狱成，谓讯鞫囚，辞其案，已成者也，狱成，而孚谓所成之狱，皆是囚者，诚确之辞，非是苛法，鞫就之语，此是以其言书之，简牍者也，故谓之狱成，然寻常鞫囚，按牍既成，临欲结解，又须引囚再问，使自书写情实，若至此时，而语无反悔，则始可谓之圆毕，今囚辞载之，案牍者既孚见于口，自输写者，又孚，则是有定罪，无寃情可以上告于天子矣，故其刑所上之备，谓备録前后辞语情，欵悉奏于天子也，然当此之时，防狱者又不敢専断，谓其罪止可如此加刑，又须幷载，轻重两节使，天子更加详审，或欲降重从轻，故吕侯，又告之曰：其刑上备有幷两刑，所谓轻重两刑，谓如某罪，今法当如此，然从恕言之，则有时又未可以如此，或轻或重，更取圣防，呜呼，穆王之时，周道衰矣，不谓乃有哀矜惨怛，如吕侯者，岂非去成康不试之时，尚未逺故犹有遗风，余韵也欤。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
此吕侯又呼百官之长，及与王同族姓者，而告之也，朕言多惧，朕敬于刑者，葢谓前所言所以委曲绸缪，如是者以刑狱，为性命所系，用之不当，上则天怒，下则人怨，我实敬之，不敢轻易，故其言多有畏惧也有徳惟刑葢以刑狱之事，不可付之，贪吏付之贪吏，则因缘为奸，亦不可付之暴吏，付之暴吏，则穷极惨毒，惟有徳者其心慈祥，故其刑忠恕，此吕侯所以必有取于有徳，惟刑也，今天相民，作配在下，明清于单辞者，吕侯谓天之设刑，非期于用刑也，民之所为，或有偏陂，不中者，天乃以刑而辅相之，使不中者归于中也。然天虽有相民之心，而不能自致于民，故作为配合天心，而承其意，以从事，如人君如典狱者在天之下，以遂上天欲相之心，则配天而在民上者，其可忽哉！惟当明清于单辞可也，葢单辞者，偏辞也，两造之辞，则曲直易分一偏之辞，则誉或过实，毁或损真，任一人之自陈，无众佐之辨白，此尤听狱者之所难决也，故惟明不容蔽，清不容奸者，可以听之，此吕刑所以有取于明清于单辞，民之乱，罔不中听于狱之两辞者，吕侯，上既言单辞，当明清以聴之，此又言单辞虽不可轻聴，而两辞不可不察，两辞，即前所谓两造之辞也，吕侯谓民有两家争执，曲直不分，则纷纷淆乱，无由自定，惟得典狱者，执中道以聴之，不偏于彼，亦不偏于此，则中其情，当其罪，枉者得以曲恶者，无所逃民，安得而不治哉？此所以谓之民之乱，罔不中听于狱之两辞也，无或私家于狱之两辞者，谓狱所以有两辞，由曲直不能决，故求决于典狱之官，今乃不循公理，不别是非，而乃私于其家而黩货，以鬻狱遂至，以曲为直，认非作是，岂足以致民之治哉？此吕侯所以惟欲其中聴而不欲私于家也，吕侯既言两辞，不可以私于家而至于黩货以妄，决于是遂戒之曰：縁狱得货，虽足以致一时之富实，非以为宝也，但积聚罪恶，至于罪大而为功，则天必报之以众祸，此言辜功，如经言凶徳暴徳一同凶暴，岂徳也哉自凶暴者言之，则自以为徳聚罪自黩货者言之，则以此为功耳，然则官伯族姓，所当长久，深畏者，果何事哉？惟此天罚而已，然天之所以降，此罚者，又非天不以中道待人而过，为此酷罚，以毒夫人也，惟以人之为人，在乎性命，今私家鬻狱，不循公理，灭人性命，自贻天罚，岂诚天之不中哉？然则天罚所以有时过暴，不适其中，以加于庶民，如苗民之遏絶无世皆天罚之不极者，非天之私也，皆在我自无善政，在乎天下，如苗民以虐而天，则报威耳，此又吕侯以祸福之説恐官伯族姓也。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
前此皆是吕侯告当时在庭之人，乃为当时虑也，此呼嗣孙乃谓内而百执事，外而众诸侯，凡为嗣，世之子孙者，是吕侯乃为后世虑也，呜呼！吕侯之虑，及乎此，则吕侯之心，天地之心也。其忠厚慈祥之意，形于长虑，却顾者如此，其意果有穷已哉？此吾所以益敬，吕侯之为人也，吕侯谓凡诸嗣世之子孙，自今日已往，将何所监？观所监者，岂非徳与民之中乎？葢徳与中理便是受衷，所得于天者，初无二义，但吕侯欲嗣，孙尽其在我与其在民者，故分德与中而言之，葢典狱之人，所以黩刑者，由其无徳而民之所以犯刑者，以其失本然之中，故颠倒错谬，陷于刑戮，而不自知，使典狱者在我，能监于徳则忠厚慈祥之人也，岂至于黩刑于民，能知其性之本中，刑于其陷于刑也，必知其为不幸而求有以生之，使之改过自新，此又吕侯推原措刑之所自者，而告嗣孙也，嗣孙岂可不庶几明，听此训哉？故继以尚明听之哉？此下遂言任，是刑事者，惟哲人能之，葢哲即徳与中所发见者，人惟私欲横生，昏蒙其天资，故为愚为暗，若天理浑然，本无亏缺，则此徳此中凝然，湛然如水，如月，物来能明，事至能防其为哲也孰甚焉！是故哲人之防，刑则能照是非，别邪正重轻髙下洞然无遗，故囚辞之来，虽纷纷之众多，无有疆界，无有穷尽，而哲人处之，皆附着于五刑之极处，所谓极者，乃总要之地，葢极虽多泛观约，取其中必有总要，纲领之地，若昧者当之，则有后世文书盈几格，典者不能徧观之患，若哲人处此，则如设镜于堂，妍丑，立辨澄水于江星斗，自陈总要纲领，岂逃监观之下哉？则其于人也，故用法咸得其中，于已则自天隂袭其庆，故曰：咸中有庆，吕侯告嗣，孙至此而止，其下二句总结一篇之意，凡同姓异姓诸侯及官伯，族姓无不徧，及之也，所谓受王嘉师监于慈祥刑者，葢谓凡尔同姓，异姓诸侯及官伯族姓，皆受人君之善众者，岂可不监观我，此祥刑之书，葢民受中以生，未尝不善，其陷于罪，乃其不幸，故民曰嘉师，刑虽主于刑人，然刑奸宄，所以扶良善，虽曰不祥，乃所以为祥也。近世有识者，尝为之説曰刑本不祥之器也，而谓之祥刑，民之犯刑，无非恶也，而谓之嘉师，夫能以不祥为祥，以恶为嘉，而后知用刑之道矣，善哉言乎！
尚书详解卷二十五
钦定四库全书
尚书详解卷二十六
宋 夏僎 撰
文侯之命
无垢谓予读史记，知幽王废申后及太子宜臼，以襃姒为后，而立其子伯服为太子，宜臼奔申，申侯怒，与犬戎杀幽王，虏襃姒，晋文侯与郑武公乃与申侯共立宜臼，是为平王，以史记攷之是平王，因申侯杀其父而得立也，春秋之作始于隠公，其亦以是乎使平王知有父子，方且痛，苦求死之，不给，岂为杀父者所立乎？使平王权以济事，方且枕戈尝胆，以报父雠，肯命文侯而无一言以及忧乎？今其书有嗣，造天丕愆，与夫侵戎，我国家两句而已，畧无痛苦之辞，何也？岂犬戎凶暴，申侯残忍，初造国家，未能胜之，故为此畏惧，将以有待耶？而在位五十年，畧无施设而之，水发于怨叹，其于申侯，是厚报其杀父，立己之恩，呜呼！尚忍言之哉？然则此书何足存，而孔子不删去何也？盖存之以着平王之罪，与征同也，无垢此论极髙东坡旧亦有此意，然古人尝谓书自文侯之命以下，无复有王者之诰命，盖孔子序书至此，甚伤之，而犹冀少振也，盖是书乃平王初年，虽命文侯为伯，赐秬鬯圭瓒，车马弓矢，未必当理，然命自己出，犹有天子之权在我，能自是少自振刷，则东迁之后，周道亦未至尽絶也，故孔子序其初年，命侯之书于此，盖有所冀也，奈何委靡？至于鲁惠公之末，隠公之初平王在位，且五十年，竟以不振，孔子知其不复能为也，故断自隠公而春秋作焉，由是言之，则书终于文侯之命者，孔子犹有冀于平王也，春秋始于隠公之元年者，孔子盖絶望于平王也。
平王晋文侯秬鬯圭瓒作文侯之命
此夫子序文侯之命，所以作之由也。所贵于天子者，以其庆赏刑威，断自己出也；今平王初立，虽制于犬戎，未能为父讨贼，有害大义，然弓矢鈇钺，秬鬯圭瓒，天子之名器也，惟名与器，不可假人，今文侯有功，王室平王，能命自己出，赐以名器之重，不至于牵制于人，而予夺既出于已，则礼乐征伐犹可，冀其自己出，而天子之权，庶几或振，故孔子虽伤之，而亦冀之，故序其书曰：平王晋文侯秬鬯圭瓒，作文侯之命，岂非以其秬鬯，圭瓒之锡，犹出于己耶？呜呼！使平王初年不复有此一节，则春秋之作久矣，不待隠公之初年也。秬，黑黍也，鬯郁金香草以郁金，酿黑黍为酒，谓秬鬯，瓒酌郁鬯之杓，以金为圭，杓之柄，谓之圭瓒也，毛氏谓命诸侯为东西二伯，则锡以秬鬯圭瓒，则平王以此锡晋文侯，盖命为二伯也。
文侯之命，王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位此文侯之命四字，亦是旧竹简，所标之题此书首言，王若曰：必非平王之言，乃代言之臣顺王意而言之也，盖此下言闵予小子，必在居忧，故代言之臣为之言也，按春秋左氏，晋文侯名仇，今呼义和则义和者，文侯之字也字而不名者，以有拥立之功，故不敢名，而字之也，天子于诸侯，同姓曰伯父，叔父异姓，曰：伯舅叔舅，晋侯唐叔之后，乃同姓之国，故称父，不曰伯父，叔父直曰父者孔頴，逹谓尤亲之也。平王将言，今日之难，由无贤臣所致，故先言文武虽大圣，犹赖贤臣之助，丕显者，言文武有大明之徳也既言丕显，又言：克慎明徳者谓大明之文武之徳虽如是之不可揜，常人处之，必耀夸人，文武则能谨慎自持，而无怠慢，矫伪之失，惟其如此，故上则昭然登升于天下，则敷布其声闻于民，盖明徳者天之心也，亦民之心也，惟文武能谨慎是徳故昭升敷闻，皆自明徳中来也，惟文武能上格于天下，格于民，故上帝乃以其非常之命，而集于文，武之身，如鸟之集，木亦谓之集也。盖上帝虽逺而明徳之中常有上帝在于其中，犹设鉴于堂，潴水于庭，太空无不影见，然则文武有明徳而上帝集厥命者，文武非求上，帝之集上帝，亦非有心而为文武之集，盖明徳慎于此上帝集于彼，犹水鉴中之太空也，岂判然两物哉？平王既言文武以明徳得天命有天下，将见今日之事，由无贤臣之助，故此遂言：亦惟先正，克左右昭事厥辟，其意盖谓文武虽大圣所以能集上帝之命而为开基之，圣主者，亦由先世为百官之正，长如周，召，毛，毕，诸公能左之右之，显显然承事其君，故其君于小大之谋猷，谓或谋大事，或谋小事，人无不皆从其令，谓天下心，悦而诚服也，惟文武得贤臣，使下民心悦，诚服如此，此文武以下诸君如成康，穆王至于宣王，凡为平王之先祖者，所以能安然在于天位而为天子也，此下遂言已无贤臣之意。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
平王，上既言文武以得贤而有天下，此又叹而自伤，谓已遭此大变，由无贤臣之故也。呜呼！叹辞也，闵伤也，叹而谓可伤哉？我小子，今日嗣幽王而立，乃遭夫大祸，谓幽王为犬戎所杀也，平王既国破父死，故于斯民所资之徳泽皆殄纯而不及于民，凡我国家自后稷积累至于文，武，成，康，其纪纲法度，纯全大备者，今皆侵伤，无复有存，则天降灾祸，可谓甚矣！然就治事之臣而言之，则亦当时所用之人皆新进少年，无有老成耆夀与俊杰者在位而服其事，惟其无贤臣，左右弥缝，故我虽欲力自振刷，亦不能也。故曰：予则罔克平，王既言在位，百执无贤，则我不能办事，则又庶几同姓，诸侯中或有能匡国家，定社稷者，故又言曰：百执之，人虽不可得而知，同姓诸侯，在祖在父行者，其谁能忧我身之陷于大变，而力救之欤？一説谓平王于此盖直指晋文侯郑武公而言，谓百执无贤而我不能自振，今也幸而同姓诸侯，在祖在父行如晋，郑者，乃惟能恤我之身，而拥立之，故特言曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，此説最贯穿平王，既指晋郑而言，乃又叹曰：此同姓诸侯，在祖父行者，诚有功于我，我所以得永安其位也？平王既归功于晋，郑，而是时晋功尤大，故特命为伯，并特呼父，义和而襃羙之曰：尔祖唐叔有功，周室，今尔靖幽王之难，拥平王之立，则是汝实能，乃显祖，唐叔之功也。汝既立功，先祖之名，则自今日以始，汝当如何哉？惟法文武之道以防合，继续平王之心可也，盖言以文武为法，此平王之心也，今也合平王之心以定谋，续平王之心以有作，使继志述事于前文，徳之主者实有望于文侯也，平王既言文侯之功如此，而法文武者又当如此，则羙之与责之者至矣，故又翻明前意而更羙之曰：汝多修扞我于艰，若汝，予嘉者战功，曰多平王，谓文侯汝之功，诚能修整捍卫，我于艰难矣！当时为臣如汝者，我实善汝也。盖责之又羙之所以激其心，使益坚其志，以奬大王室也。
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳。
平王，上既备述，文侯之功，故于此又呼文侯之字而赐赉之也。其归谓文侯当归尔，晋国以临视，尔之众，民安宁，尔之邦国也，无垢谓晋侯，扶立平王，是平王心腹之臣也，当如周公例，留相朝廷，其子如伯禽例继侯，晋国乃与之论，尊贤使能，轻徭薄赋，选将练兵之道，以诛申侯，犬戎以虐幽王之仇可也，乃曰：其归视尔师，宁尔邦，可谓不知轻重矣，此论极髙平王既遣文侯使归晋国，故此遂用赐文侯秬鬯，弓矢与乘。
<经部,书类,，夏氏尚书，详解,卷二十六>以光其行也；秬，黑黍也，鬯郁金香草也，捣鬯草，以酿秬黍为酒，取其芬香调畅，遂用以灌神，今文侯有大功于王室，能昭乃显祖，故赐以秬鬯，使归祭其先祖，示能发潜徳之光也，此经只言赐秬鬯，不云圭瓒，而序乃云：赐圭瓒诗羙宣王赐召穆公云：厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，盖有秬鬯，必有圭瓒酌之，今平王既赐秬鬯，故序书者知其必赐，圭瓒也，卣中尊，孙炎曰：樽彛为上，罍为下卣居中，郭璞曰：在罍彛之间，即牺象壶着山，大六尊是也，然周官司尊彛，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛秋尝，冬烝，祼用斚彛黄彛，此乃云在卣者，孔颖逹谓祭时实酒于彛未祭，则盛于卣，此初赐未祭，故盛以卣也，彤弓，赤弓也，玈弓，黑弓也，頴达谓彤，字从丹，玈字从，故知彤赤玈黒也弓矢一色，故彤弓彤矢，玈弓玈矢诸侯，赐弓矢，乃専征伐，盖命为方伯，乃赐之此，今平王命文侯为方伯，故以此为赐马四匹，一乘马也，皆武备，故命方伯，赐之既赐，以旌赏之物，此下乃戒以归国之后，当勉其职，父往哉！谓文侯，今往归其国哉？惟当懐柔逺者容忍近者，盖谓能与耐字通，故知能有忍耐，含容之意，孔氏以谓：欲柔逺者当能柔迩其意，盖谓柔逺自近始也，此説亦通惠康小民，盖小民尤难以恩，懐故恩惠所安，尤贵先及于小民也，于此二事，行之必勤，无荒废此事，而徒自取安宁，常用此道，以简阅忧恤，尔所都之国而成尔，显明之徳盖文侯拥卫王室，前功甚大，今又当柔逺能迩惠康，小民以成其安，民之显徳无垢谓此皆格言也，平时所饬戒尔居，祸患之世，正当以复君父，大雠为急，而乃为此优防之言，若居尧舜，成康之世，深见平王，不孜孜于大计也。与东坡意同，特并録之。
费誓
伯禽，穆公诸侯也，而其书得附于帝王之后者无垢谓平王之后，孔子知王道不可复得，如伯禽之治兵，穆公之悔过，则可以庶几于王道，故升二书以补之，攷无垢此意，亦如孔子所谓圣人，吾不得而见，得见君子之意，无垢详説见泰誓解中费，鲁东郊之地，盖于是时鲁侯伯禽方就，侯国。居曲阜之地，徐戎淮夷，遽兴兵侵伐，伯禽而伯禽誓师于费以御之，故其书谓之费，誓无垢谓观伯禽之饬戒，一何严哉？盖军事，性命所在，一失其几，所害非祗，一性命而已，其可不严耶？甲胄，干戈弓矢矛刃，马牛臣妾，糗粮桢干，刍茭无不告，戒其防微，早虑如此，想其所以待敌者无不探，索隠钩深致逺矣乃知三代用兵，如此而襄公不鼓不成列，陈余不用，诈谋奇计，以为行仁义，岂鲁公周公之子，用兵亦如此其谨哉！此皆过人之论也。
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
孔子序费誓一篇之大防也无垢谓夫伯禽始宅，曲阜徐夷，乃兴兵遽来侵伐，何也？岂以为周公私其子，故特为此举乎？昔舜始受禅，四凶伏诛，禹始受禅，有苖不服蛮夷，小人乗间投隙每每如此，不足怪也。此圣人所以明明书之曰：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，则蛮夷之心可见也。经言徐戎，淮夷此言，徐夷并言之也。故系以并兴，此二种皆在鲁东，古者建国郊外，皆有门以为捍御，今二种作乱于鲁之东境，故鲁东之门，为之闭而不开也。
费誓公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
此费誓二字，亦竹简旧，标之题也，公曰：嗟人无哗，听命者，伯禽将誓众，欲其静以听命，故戒以无諠哗，孔氏谓诸侯不得専征伐，惟州牧于当州之内，有不顺者，得専征之，于是伯禽为方伯，监七百里之诸侯，故得行师，以征徐戎，淮夷，此其意谓伯禽所谓嗟人，乃此七百里之诸侯也，徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹如云，前此与往者盖谓，往者徐州之戎，与淮浦之夷并起为冦。以侵优，我东郊也，孔氏谓四夷之名，东方谓之夷，西方谓之戎，谓在九州之外，此徐州淮浦中夏之地，安得有戎夷者，此蛮夷帝王之所羁縻，而统驭之，不以中国之法，齐其风俗，故得杂错居九州之内，伯禽时徐夷并兴，当宣王时，亦命召公平淮夷，则戎夷之处，中国久矣，汉时内地无戎夷者，秦始皇逐出之，由此言之，则此所谓徐戎，淮夷者，乃若今之溪洞诸蛮是也，无垢谓成王时，三监及淮夷叛，宣王时，命程伯休父，率彼淮浦，省此徐土，是三代徐戎，淮夷屡为中国之患，而始皇独逐出之，可谓能除害矣，先王似于此，一事有不及焉，然始皇知逐淮夷，徐戎不为中国害而不知逐赵髙李斯使不为子孙害先王，虽不能逐戎夷而能用，召公伯禽，与程伯休父，以此观之，不忧中国，有戎夷第忧，朝廷无忠臣耳，此髙见逺识也，故特备书之善，敹乃甲胄，甲身铠也，胄兠鍪，首铠也，頴逹谓经典，皆言甲胄，秦世以来，始有铠，兠鍪之名，盖古之作甲用皮，秦，汉以来用铁铠，鍪二字皆从金，盖用铁为之，而因以作名也，甲胄，有善有恶，故令敹简取善者，孔氏则以敹训简，郑氏则谓敹乃穿彻之，谓甲绳有断絶当使敹理穿治之，此以敹为整治之意，二义皆通，故并存之，敿乃干干楯也，安国谓施汝楯纷頴，逹广其意，谓楯无用功处，惟使系纷于楯，故以为施。汝楯，纷纷如绶，而小系于楯，以持之以为饰，郑氏亦云：敿犹系也，以此推之，则敿乃干乃系，汝之干也，无敢不吊；吊，至也，谓或敹或敿，无有一事，敢不极其至也，无垢谓此见古人自卫之密也，盖甲胄干楯，皆自卫之器，既善且至，则执兵者不忧弓矢，锋刃之苦矣，备乃弓矢，古者每一弓百，矢弓十，矢千，其数欲其备足故云备也。锻乃戈矛，砺乃锋刃者，孔頴逹谓凡金为兵器，皆湏锻砺，有刃之兵，非独戈矛而已，云锻链戈矛，磨砺锋刃者，其文互相通也，无敢不善者，谓无一事，敢不尽其善也，或言吊，或言善亦互文也，元垢谓用弓矢，戈矛锋刃，岂戏事哉！将以保国家而御冦，一有不善，则身且不保，况御冦乎？善之为言，精治之谓也，伯禽讲武治粮，申令于费，费非战地也，使虏战于城下，则伯禽为无谋矣，盖其平居无事，谨烽燧，严斥堠，冦一有动意，此已早正素治以待之矣。而其间应变为计，对机而谋，则造神入妙，与造化同功，不如是，何足以为周公之子哉？
今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，只复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢冦攘。逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
此又戒费地之人，恐有旧设陷穽，取野兽者，今日不除必伤，在军之牛马，其下并及牛马风逸，臣妾逋逃，与为冦贼，攘夺之事者，盖马牛为车战，及负载之用，尤军事所急者，故伯禽于是戒之曰：今日惟大放舍平日所牿之马牛，使放牧于费，地牿即闲，牢之类所以闲制牛马如桎梏，然使不得奔逸，故谓之牿也，惟其放散，所牿牛马，牧于费地，故戒在费地之人，或平时为擭以取猛兽者，今则杜而絶之为穽以取小兽者，今则窒而塞之，擭穽皆捕兽之器，穿地为深坑，又设机于上，以防其跃出者，谓之擭，穿地为深坑，使入不能出其上，不复设机者谓之穽，擭有机故絶之穽惟坑耳，故塞之所以欲其杜且塞者，盖欲其不至于伤，所牿之牛马也；不言牛马，直言牿者，以上言牿牛马，此承上文惟言牿则牛马可知矣。若既戒之后，不杜不塞，至于伤牿，则自有行军，伤牛马，常刑以加之也，马牛其风，臣妾逋逃者，谓马牛或因风而至于奔逸，臣妾或因罪而逃走，军行队伍，各有车乘，与糗粮，故各有牛马各有家人妇子，故各有臣妾，夫马牛因风而奔，臣妾因罪而逃于人情，所当逐之，使反故伍，今伯禽乃戒之，使不敢越队伍而妄逐者，盖军事尚严，行有号令，居有部伍，使不聼号令不守，部伍，则无纲纪，奸人将乗此以为乱，其众其害，岂细事哉？故伯禽所以于马牛之当逐戒，不使逐臣妾之当捕戒，不使捕者，恐其越次而追则乱，其众故也。然伯禽既使在部伍者，不得越逐马牛与臣妾，则因奔逸，逃亡而至于他队者，彼必就而攘之，而故主不复可得，故又戒之曰：若马牛因风而逸，臣妾因罪而逃，自此队奔而至于他队者，诚能因其来而收取，以敬复还其旧主，我则量其马牛，臣妾之多少，而商度以等级而赐赉于汝，如此则失物者不忧，必失不萌，妄逐之心，以乱众得物者，不敢茍得不萌，固执之，心以愤众，伯禽既戒众，使无越逐已物，与复还人物，又恐有未必从其令者，故又以刑惧之曰：我上戒汝，使失物者不得越，逐与得物者，必敬复本主，今乃或有越部伍分而擅逐，与既得物，乃意不复还本主者，是汝违吾之令也，违军令者自有常刑，汝不可不畏也，无垢谓古人举事，动有私意，致不得越逐疑于委弃，使人心不平，然不复者有刑，则马牛臣妾，将不待逐而自归，其处事类，如此，则岂复有遗恨乎羣行，攻初曰冦，因物自至而取之，曰：攘潜人盗物，曰：窃以言调人曰：诱伯禽上戒，乃越逐者与不复者，此则不止，越逐与不复而已，乃羣行攻刼，物至攘取，越人垣墙以盗窃，人之牛马引诱人之臣妾，如此，则岂止越逐不复而已，故又戒之曰：汝等无敢冦。攘逾垣墙，窃马牛诱臣妾，若敢如此，在军亦自有常刑，此三言，常刑则同，而所以为刑则异，盖此三事各有当法也。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有太刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
前所戒乃是未战时事，此乃将出征之事也，故前皆言常刑，此则言大刑与无余刑也，伯禽谓我将以甲戌日，往征徐戎，不言淮夷者，盖前已言之，此从省文汝等，凡在军者湏当峙，汝之干粮，峙具也，谓储之使具足也，干粮，谓之糗粮，郑众以谓熬大豆及米説文以为熬，米麦郑，以为捣熬谷，其説虽殊要之，或以豆，或以麦，或以谷皆可，至于熬之使熟捣，以为末则同也，盖两军相当，兵戈相持，不复炊爨，不事箸，故为此干糒，以充饥也；其或有办糗粮，不能多致，乃至用之不及，则军必乏食，战必不力，利害非轻，故加之以大刑，盖死刑也，以糗粮不及，则士饥不可战，六军皆不可保，所以有一人不及则加以大刑，盖戮一人，以警百万人也。夫徐戎淮夷，因伯禽初立，肆其侵侮，以常情处此，惟当整兵选士，为捍御之计可也，何至往征其国，以深入其地哉？东坡谓伯禽初至，鲁人未附，韩信所谓非素拊循士大夫，而驱市人而战者，若伐之于东郊，则鲁人自战其地，易以败散，此所以必往征战，其国也，鲁人三郊三遂者，専指鲁人而戒之也，前不言，鲁人惟言峙，乃糗粮，自此乃言鲁人盖伯禽为方伯，监七百里内诸侯，是时皆率以同征徐戎，粮食当各自赉持，故前不言鲁人者，谓统告诸侯在防之人也，此下桢榦，刍茭非逺国所能自赍，故特责之，鲁人所以言，鲁人三郊三遂者，郊即乡也，天子六乡六遂出战，则为六军，而六卿将之，六乡为正，而六遂副焉，国外百里为郊，而乡在焉，故乡，亦曰郊，二百里为遂，诸侯之国亦然，特大国三乡，三遂耳，故云：鲁人三郊三遂也，孔氏谓郊遂之人，布在国外，四面而居，不云四郊四遂而云，三郊三遂，乃东郊不开，其地被兵，故不使供桢榦，与刍茭，要之，不必如此，説既是天子六乡，六遂大国，三乡，三遂则大国为乡，遂者总四面而言，止于三耳，不必更泥东郊，不开之説以为有四郊，四遂也，盖指四面言之，则可以言四郊，故虽天子，亦可谓之四郊，今既谓天子六乡，六遂大国，三乡三遂，则是计人数而言，计四郊，内外共有三乡，三遂不当更四郊之説也桢筑墙，所立两木也，榦乃墙两边障土者，诗谓之缩版，伯禽谓汝郊遂之人，当具汝桢榦，我于甲戌日，将筑垒壁，以备不虞，盖古人用兵不敢自以为必胜常视，彼以为不可胜，则不至于轻敌而致败，自古败军覆将，皆生于将骄卒惰，若视彼为不可胜，则将卒必不骄惰，是故武王以至仁伐至，不仁者也；犹且宁执非敌，况其他乎？然则伯禽以甲戌日，征徐戎，复以甲戌日，筑垒壁，盖虑其或有不可胜而预为捍御之具，乃且攻且守，万举万全之防也孔氏则以此为筑，距堙之属，距堙乃土山闚，敌城内者，其意则谓既以甲戌日征不当，又以甲戌日筑，故以此筑为于彼，往征之处，筑土为山，以闚敌城，虚实也，此恐未然，东坡之意，则谓徐戎侵扰东郊，若遽城守之，则敌人必争土功，亦无时可成，伯禽于是以甲戌日，征其巢穴，攻其必救，则东郊不攻自解，乃即以是日兴版筑之功，则土功可以易成，此亦一説也皆不若前説为得古人用兵之深意，无敢不供；汝则有无余刑，非杀者谓鲁人若不供此桢榦，有妨版筑之功，使徂征之举，一有少挫，捍御无防，则一败涂地，为害非常，故加以无余刑，非杀此无余刑，非杀有数説东坡谓刑，汝不遗余力，但不杀耳，少頴则谓刑至此极，非止于杀也，孔氏，则谓刑者非一，然亦非杀汝其意，则谓父母妻子同族皆坐之，无遗免者，然入于罪，隶亦不杀之，余以三説攷之皆未敢以为然，少頴则太酷，孔氏，则又滥及无辜，皆非先王忠厚之意，盖糗粮桢榦，刍茭皆军事，所急者一事不办，皆能致败，自应皆服大刑，今伯禽独于桢榦，言无余刑，非杀者，盖糗粮不逮，刍茭不多，非全军皆然，必以多较少有不逮，不多者，此时所犯不过数人，故可以大刑，加之桢榦，非若糗粮刍茭，使人自营，亦必集众力，然后能办其物，能副其役，此时或有不供，则非一人之罪尽，加以大刑则太酷，故特设以无余刑，谓凡有犯者，不问同队，同伍或数十百人，皆有刑责，不使遗漏，犯者既多，不可胜诛，故不杀也，刍茭，所以供牛马者，牛马所以为车载与负载，若刍茭不继，则车疲马劣，亦能致败，故供之不多，亦服大刑，无垢谓伯禽生富贵，安逸始侯于鲁，遇难能济，逹于政练于兵，皆见于费誓，知周公教子有方也，孔子序书盖取此也。
秦誓
伯禽穆公等诸侯耳，虞、夏，商，周帝王之书也，而以诸侯之誓，系之也？乃孔子之深意，王者之迹熄，则大雅降为国风，王者之道亡，故秦鲁升而系三代，于诗见其言于书，见其意曰：平王锡晋文侯而言不及于复雠，王道不可望也得，如伯禽之用兵，则申侯犬戎，庶几可戮，得如穆公之悔过，则听言用贤而周家可兴，如此则庶几于王道矣，故取秦，鲁以补王道所以深痛王道之不复兴也，夫国风始平王王道终于平王，而以秦鲁补之，则平王之罪，可胜言哉！故特存之。
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
按左及史记，鲁僖公三十年，晋文公与秦穆公围郑，郑使烛之武説秦伯秦伯窃与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戌之乃还，三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，而召孟明，西乞白乙，使帅师伐郑，礼征伐，朝聘过人之国，必遣使假道，今秦伐郑，道经晋之南境，盖于河南之南崤闗之东而秦乃不假道于晋是嵗晋文公卒，襄王即位三十三年，秦师及滑滑，晋地也，郑商人髙将牛十二，欲市于周，遇秦师，恐为所掠，乃矫郑伯之命以十二犒师，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，秦人既谋泄，又以不假道于晋之故，乃灭晋之滑邑而还，晋襄公以国有大丧，而秦越境伐郑，师行不告，又因来伐，襄公乃墨衰绖，以夏四月，俟其师还，扼之于崤，渑败其师，而三帅焉，是时，晋文公夫人，文嬴秦女也，乃为三帅，请于襄公曰：彼实搆吾二君，寡君穆公，若得而食之，不厌，君何辱请焉？使归就戮于秦，以逞寡君，穆公之志，若何？襄公许之，乃归其三，帅百里孟明视，西乞术，白乙丙，穆公素服郊迎，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪不替，孟明孤之过也，穆公于是悔过作为此书，史官録之，乃作此秦誓之书，由是言之，则伐郑者，虽穆公之意，其实乃孟明，西乞，白乙三帅将兵以行，非穆公亲行也，逮三帅还归，穆公素服郊迎，乃悔过作此书，非穆公还归，作此誓也，今叙书者，言秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓，若秦穆公亲将兵伐郑，既还，乃作誓自悔，此其故何也？盖将兵伐郑，乃三帅自行，实穆公使之，今穆公既引过归，已，则崤渑之辱，实若穆公身自致之，故序书者发明此意，言穆公伐郑而不言，三帅之行，言还归，作秦誓，若穆公还归，作誓而不言，三帅之归，盖所以深明穆公，今日之悔，非矫情饰伪，以冀孟明，异日焚舟之举也，其悔者，盖实若已之自为也，此孔子所以有取于秦誓也。
秦誓公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来帷，古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，畨畨良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之。
此秦誓二字，亦竹简所标之题也，无垢谓心静则气一心，乱则语哗，心静气一，则言出于口，而理入于心，故誓三军多以无哗为戒，此论甚善，穆公谓嗟哉我！此朝廷之士，常静听我，戒无諠哗，我以告汝者，皆众言之，总要无垢，谓天下言之，至要者，莫大乎悔过，人君而悔过则改过而知非，舜跖之分尧，桀之判在此一念，则悔过之言，不得不为羣言之首乎？穆公将出悔言，故先引古人之言曰：民讫自若，是多盘孔氏，以讫训尽，自训用若训，顺盘训乐，谓人能尽用顺道，则有福有福，则身乐无垢，则谓自若者自如也，自如者，民安俗乐业，仰事俯育，皆得其所，如汉文帝时深逺之民如八九十者嬉戏，如小儿状，此自若也，使民尽自若，皆得其所，天下之乐，其有多于此者乎？此二意孔氏，则谓人尽用顺道，则多乐事，其意则以违老成之言，取崤渑之辱，乃不用顺道，所以无垢则谓民得自如，则君有余乐，今日违老成之言，使崤师之败，斯则肝脑涂地，岂得为自如乎？此所以不乐而悔过也，此二説皆有意味，无垢最为明白，故特从之。穆公既言民自如，则君多乐，然以此理而责人，则亦何难之有？惟我不明，此理一旦人以此理而责之，我乃受其所责，不旋踵而改过，如水流下，无有滞碍，此乃难耳！穆公言，此盖悔前日不能受，蹇叔之责也，我心之忧，日月逾迈，若弗云，来穆公言，此以前日不能受，蹇叔之责，至于败，衂其心忧思，欲改过自新，而日月益以疾行，我深恐日月，不复再来，而我改过之无日也，此盖穆公急欲改过也，惟古之谋人，则曰未就，予忌者，此穆公指，蹇叔而言，谓执古义，与我谋者我，则曰：此未能就，我辟土之功，而我实忌而恶之，不用其言，惟今之谋人，姑将以为亲者，此穆公指，杞子等而言也。谓徇今日目下一时之利，以为我谋者，我则不暇逺虑而姑且亲而信之，此乃穆公力陈已过备述，所以致败之由也。虽则云然，尚犹询兹黄髪则罔所愆者，穆公谓我所陈已过，其言虽如此，然我从今日已往，庶几谋事，必问此黄髪之老如蹇叔之流者，则必可以无过矣。此乃穆公悔过而求所以自新之意，谓今日之事莫如违，杞子而用蹇叔也，无垢谓观穆公之意，自此待蹇叔益隆，而卒用孟明之师以伐晋，似与此誓不同，何也？曰：崤之败，非三帅之罪，观髙以牛犒师，遂以师还，不可谓不谨也，蹇叔之谏，非谓三帅谓不当信，杞子之説耳，今兹再遣孟明之师，所以胜晋者，乃蹇叔之秘谋也，然蹇叔不知春秋之义，克己悔过，而以报复为能，岂三代之师哉？此説甚髙故特録之，穆公既言，自今以往，庶几以道谋此黄发而无过，遂言所欲用者，若而人所不欲用者若而人，畨畨老成之士旅力，众力谓目力耳。力手足之力也，谓老成畨畨然之良士，其旅力虽过，然血气之习既除，则义理之心自定，故穆公则庶几欲有此人而用之，此段谓蹇叔也，仡仡勇夫穆公，又谓若有人勇武仡仡然，能习射御马，悉皆中的，合度无有违失，此人则徒恃血气不明义理，故我今日，庶几不欲得此人也，此谓杞子等辈也，截截犹察察也，谝辩也，其有察察，徒恃小慧，察人所不及察，而又善为辩説之辞，使君子之人，闻之者廻心，改虑变易其辞，此人则本无干为徒，矜口舌以言语人者，我前则大多有之，言昔有而今则不愿有也，无垢谓穆公始也，以血气为我，故不喜见老成，而喜新进，今也以义理为我，故喜见老成而恶新进，揆其前后，盖不啻若相反矣，不如是，安得为悔？过此説极当。
昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他伎，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不逹是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆。
正义曰：既言贤佞行，异又言：邦之安否，盖国家用贤则荣，背贤则危，穆公自誓，将改前过，而用贤人也。
尚书详解卷二十六