御制书小序考
谓刘歆，班固误以孔子纂书为序者出于蔡，沈之集，谓郑元马融，王肃并云孔子作书，序者出于孔頴，达之疏頴达，且谓为书作序，不作诗序者，此自或作或否，无义例，以余思之诗序，既非夫子所作则，书序亦定，非夫子所作何言之，使书序辞义，精于诗序，则为夫子所作，或不可知，今书序逺逊诗序朱子亦以为非夫子所作，而马端临，且谓诗序不可废，书序可废，是知书序乃出于汉儒所为，徒以不能定其为谁？且相已久，未可摈弃耳，蔡沈作书，疏其可疑者，附于卷末可称，具卓识而王天与尚书纂及监本尚书注疏，仍列于前，虽姑从汉孔氏之例，然未免有择焉。不精之疵矣，至我皇祖，钦定书经説彚纂全录，蔡沈攻驳，书序之语，复采朱子及诸儒纠正之説抉疑示的，足为千古定案，故兹不复赘，论书序之非，而特定书序为非，夫子之作书于王，天与纂之卷端。
乾隆戊戌年季春月
钦定四库全书     经部二
尚书纂传       书类
提要
【臣】等谨案：尚书纂传四十六卷，元王天与撰天与，字立大，梅浦人大徳二年以荐授临江路儒学教授，盖天与为贑州路，先贤书院山长，时宪使臧梦解以是书申台省得闻于朝，故有是命。也是书虽以孔安国传孔颖达疏，居先而附以诸家之解，其大防则以朱子为宗，而以真徳秀説为羽翼，盖朱子攷论羣经以书属蔡沈，故天与以蔡氏传为据徳秀则书説精义以外，复有大学衍义，一书所言与虞，夏，商，周之大经大法，多相出入，故天与亦备采之，其注疏，或删或存，亦以二家之説为断自序，所谓期与二先生合而已，不敢以私意去取，盖道其实也，所説于名物训诂，多有缺畧而阐发义理，则特详亦王元杰春秋谳义之流亚也，乾隆四十三年三月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书纂传原序
梅浦王氏，尚书纂传四十六卷先引汉，唐二孔氏之说，次收诸家传注，而一以晦庵，朱子西山真氏，为归与其乡先生彭翼夫徃复考正，十五年而后成大徳中鄞入臧，梦解为宪使，以其书上于朝，得授临江路儒学教授其子振板行之，予所见者即至，大锓本也，吉安，自宋季文信公谋兴复，不遂被执，以死其门，人賔容咸以忠义自奋，乡曲之士，多知自好，恒絶意仕进，潜心经义，于易，则有龙仁，夫之集传，刘霖之太极，圗解易本义，童子説于诗则有刘瑾之通释于礼，则有彭丝之集说于春秋，则有丝之辨疑李亷之防通书自梅浦而外则耕野王氏，其撰述多有得者，梅浦是书其抄撮也博，其甄综也简，其心似薄，蔡氏而不攻其非，间亦采摭其说择焉，可谓精矣，彭翼夫者，尝仕于宋，为江陵府教授，即丝之父也。
闻若稽古说三万言，又闻书解近年至四百家，使人茫然，孰何不识其所谓得王君纂传，如入武库，号万色色，具如逺游半天下，首路以归，如观乐请止，不愿更有虽增多，伏生吃吃三五十倍，然比三万，若四百者而既少矣，而又无不明，与不逮也，是可嘉也。每忆咸淳初，诸老荐徐几经筵第一义，论人心，道心以为人心恶几也，余叹曰：有是哉？以其在理欲之间也，故危，槩以为恶则过矣，亦何所附丽，以为道心哉？侍御史陈千闻吾言，是之几以是论去，又后数年过金陵，入明道书院，读真西山所为记，记首二语，则亦几说也，盖骇然为之，愧悔自失，是几亦有所本也，惧哉！以此明民犹有出于金口木舌之外者，故知食不厌，精而脍不厌细君，纂传多西山氏已得，彼复遗此耶？或谓君有功于纂，择政在此，横艾执徐之，二月，庐陵刘辰翁书。
梅浦，王君立大书纂传成集，斋先生为之序，而又俾余賛一语余于立大十年，以长居相邻，世相好也，犹及记其垂髫，頴脱泉涌，千里驹不是过，既冠，章甫籍籍，有场屋声，一时从之，游者膏残馥，賸无不意，满而袁臂数竒竟出诸妄校尉下，众犹以器晚，俟之梅浦，于是息意科举之学，研精覃思，博采详说，纂为此书，勤亦至矣；郷使业举子时，龙跃虎变，扶摇而上者九万里，则功业逐日以新未必有暇，著述由今而观，百篇之奥，緼集四百氏之大成，私淑诸人，垂训来世，其视夫收科膴仕，甘与草木俱腐者，又孰为得失也，近有善评，紫阳谓其山林之日长，学问之功深，輙借斯言挂名传末，若其中大义数十，防显阐幽，有先儒所未到，覧者宜自得之，故不书，丙戌，暮春友人刘坦谨述。
书繇伏孔注，若疏至，近代博矣，唐虞三代，辽哉邈乎！上遡三千五百余年，而圣贤心，至今犹在者，书在焉故也。书蕴奥难见而庻几可探讨而见者，诸家说在焉故也。如余习读时尤爱，巩氏抄东莱说开卷初首，引伊川明，钦字义以为理学，精防当年阐自伊，洛后读书者，如欲求书旨到亲切的当处，舍是宜何？折乆之又读紫阳西山，二先生所考释，与所记衍窃知其渊源上出伊洛之正，经义理，惠淑后学又至矣乎？惜其未成全书于百篇，或开绎之而未竟，微言粹旨之别见者，世亦莫有能考而防之，一梅浦，王兄立大专勤力学，用工，于是经者，有年间与余言，今解者多矣，于多而莫适为之，决择则将焉据为是，竭其闻见，心思之力，考诸众说毕具，而余知其纂类，统有宗者逺摭伏生二孔之训诂，义防近据紫阳西山之考，释记衍，虽其说之散在文集语余者，一旦焕然，靡不防粹于其中，而诸家说有合而弗畔者一，凖此类取焉，然后由博归，约而一经大义，至是，益以彪炳，盖尝读之，嘉其编摩之力，匪易足慰，余夙昔之所有志而未偿者，遂以余初与儿曹录前，軰说附之，及管见一二，以备商防，嗟乎百代，而上世逺迹陈而得其说者，犹因是获，窥圣贤用心之万一，可幸也，已运防以逝，思古之人，巍冠讲论事付之一慨，抑就此书，人人玩味，无不切己者，斯言何谓与其藏诸家塾之私，孰若广而流布，与四方同志之士，切磋之以无忘徃训适有谂，梅浦刻诸梓以传者，意媺益甚，余复为之怂，慂叙其说于帙之初，友人彭应龙翼夫敬书。
愚少从师取友，读尚书，审问明辨，亦既有年，追维百篇之义，繇伏生传二孔注防暨数百家，解释富矣，晦庵先生于易，于诗，皆有训传，独于书，晚年属之蔡九，二典，禹谟亲所订定，其贡举私议，则曰诸经皆以注防为本书则兼取刘王苏程杨晁，叶吴薛吕其与门人荅问则如林，如史如曾如李如陈，各取其长西山先生，读书记纂三十余篇，大学衍义讲数十余条，愚尝稽首，敬叹曰：古今传书者之是非，至晦庵先生而遂定，晦庵先生折传书者之是非，至西山先生而愈明，学者不于二先生乎据将焉，据乃本二先生遗意，作尚书纂传其条例，则先二孔氏说者，崇古也有未当，则引诸家说评之有未备，则引诸家说足之说俱通者，并存之间，或以臆见，按之大要，期与二先生合而已，愚亦安敢以私意见去取哉？且愚之编，此特示儿振耳，积日累月，而编始就就矣，未敢自安，乙亥冬擕，是编偕振，求是正于集，斋彭先生，先生首肯，增广挍定，凡若干条，徃复防竟十四五载，且怂慂流布，以与四方同志，共切磋之，先生以是经擢巍科，视富贵如浮云不鄙，末学是讲，是迪使帝王遗书，昭如日月，愚父子之幸也。晦庵西山，二先生所望于后来者其庻几乎庸是？俾振锓之梓云，戊子，春仲吉之安成后学，王天与谨识。
钦定四库全书
尚书纂传卷一     元 王天与 撰
尧典第一         虞书
【唐，孔氏曰：尧典虽曰唐事，本以虞史所录，末言：舜登庸由尧，故追尧作典，非唐史所录，故谓之虞书也，○唐，陆氏曰：凡十六十一篇亡五篇，见】。
昔在帝尧，聦明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
【汉孔氏曰：言圣徳之逺着宅居也，唐陆氏曰：昔古也，尧唐帝名姓，伊耆氏，帝喾子，吕氏曰：聦明圣人先知，先觉治天下所不可少，敬而在外，则为文聦明之见也，蕴而在内，则为思聪明之潜蓄也，程子曰：听广曰，聪视逺曰明文文章也，谓文理明，顺成文也，愚谋虑意思也，谓其含蓄，尧以此聪明文思，临治天下，其道光显，故云光宅，言光显而居天下也，○汉孔氏曰逊遯也，老使摄遂禅之，虞氏舜名，许氏曰：逊退避也，朱子曰：譲推以与人也，唐陆氏曰：舜姓姚氏，唐孔氏曰：王肃云，虞地名，今河东大阳山西，虞地是也；舜居虞地，有天下，号曰虞○唐，孔氏曰：史述其事，作尧典之篇，○吕氏曰：聦明文思云云，四句该一篇之旨，九载，绩用弗成，以前皆光宅，天下之实，咨四岳以下将逊于位之寔也，】。
【按唐，孔氏谓书序马融，王肃并云：孔子所作，至朱子则以为非，又云，相承已乆未敢轻议，且附经后，今是编姑从汉孔氏引之，各冠其篇首云】。
尧典
【汉孔氏曰：言尧可为百代常行之道，朱子曰：説文云典从册在丌上尊阁之也，此篇以简册，载尧之事，故曰尧典，后世以其所载之事，可为常法，故又训为常○唐，孔氏曰：序已云作尧典而重言此者，此是经之篇目，不可因序有名，略其旧题，故诸篇皆重言○，朱子曰：此篇今文古文皆有】。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
【程子叙章旨见篇末，○汉孔氏曰：若顺稽考也，能顺考古道而行之者，帝尧元城，刘氏曰：当为粤若稽古，粤若语之辞，言：史臣考古，以此事也，粤若所谓越若来三月是也。朱子曰：曰古文作，粤元城説是○程子曰：放勲上更加曰字者，稽古之帝尧其事，曰：如此也，○汉孔氏曰：勲功钦敬也，朱子曰：放至也，孟子言放于四海是也，言尧之功大而无所不至也，真氏曰：放广大之意，自鸿荒以来，羲；农，黄帝数圣人，皆有功于生民，而尧之功为尤大，故曰放勲，亦犹孔子称尧曰：巍巍乎其有成功，郑氏曰：史臣以放勲賛尧而孟子，因以为先，称如子贡，言夫子天纵之将圣，后人遂称夫子为将圣也，吕氏曰：序言聦明此言钦明，伊川云：言钦则聦在其中，钦之一字，乃尧作圣之功夫，圣圣相传入道门户，莫要于此，伊川又云：明包聦百圣相传，只一钦字，前言聦明指其生知全徳之自然也，后言钦明指其作圣，始终之工夫也，朱子曰：安安言其徳性之美，皆出自然而非，勉彊，所谓性之也，○汉孔氏曰：允信克能格至也，既有四徳，又信恭能譲，故其名闻充溢，四外至于天地，朱子曰恭庄敬，譲谦逊也，常人徳非性有物欲害之，故有彊为恭而不寔，欲为譲而不能者，惟尧性之，是以信恭而能譲也，被及表外上，天下地也徳之盛如此，故其所及之逺如此】。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，恊和万邦，黎民于变时雍。
【程子叙章旨见篇末，○汉孔氏曰：能明俊徳之士任用之，朱子曰：看文势不见，有用人意，此是再提起尧徳説又曰明明之也。俊，大也，尧之大徳上文所称是也。大学引帝典曰：克明俊徳皆自明也。朱子曰：徳之为体，未尝不大，但人自有以昏之而陷于一物之小，惟尧能明其大徳而无昏蔽，狭小之累，○汉孔氏曰：以睦髙祖孙之亲，既已也，许氏曰：以用亲爱也，礼记丧服小记曰：亲亲以三为五，以五为九，郑氏曰：上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲髙祖以孙亲孙九也。汉夏侯氏欧阳氏曰九族者，父族四，母族三，妻族二，林氏云：父族四父，五属之内，一也，父之女，昆弟适人者，及其子二也；己之女昆弟适人者，及其子三也。己之女子适人者，及其子四也。母族三母之父，姓一也，母之母姓二也；母之女，昆弟适人者，及其子三也。妻族二，妻之父姓，一也，妻之母姓，二也；朱子曰：九族，且从古注，又曰：九族举近以该逺五服之外，异姓之亲亦在其中也，夏氏曰：既尽睦和也，○汉孔氏曰：百姓百官蔡氏曰：百姓畿内民庻百官族姓，亦在其中，朱子曰典谟，中百姓只説民如罔咈百姓之类，若国语中百姓，则多指官，百族姓昭明，皆能自明其徳也】。
【按伏生大传作辩章百姓，朱子门人曰：后汉书云：部刺史之职，在辩章百姓，宣美风俗，辩章即平章也，又下文平，秩平在之平，大传亦皆作辩】。
【○汉孔氏曰：恊合黎，众时是雍，和也，言天下众民皆变化从上，是以风俗太和朱子曰：万邦天下，诸侯之国黎黑也，民首皆黑，故曰黎民陈氏曰：于如诗于穆，于乎之于叹美之辞也，于变，盖神化之妙，不可形容与直言变者，气象不同矣。○朱子曰：此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲也，又曰：九族既睦，是尧一家之明徳百姓昭明，是尧一国之明徳黎民于变时雍，是尧天下之明徳】。
【按大学在明明徳，在新民，朱子曰：明明徳者非有所作为，于性分之外也，然所谓明徳者又人人之所同得，而非有我之得私，故推吾之所自明者，以及之，始于齐家，中于治国，终于平天下，是所谓新民者，亦非有所付畀，增益之也，又大学引康诰曰：克明徳，帝典曰：克明峻徳真氏曰康诰，帝典两语要切处，在克之一字明徳人所同有，但以克明与不克明之异耳，常人所以不能明者，一以气禀昏弱，二以物欲蔽塞，若一旦悔悟，欲自明其徳亦无不可，患在自不肯为耳！孟子谓有是四端而自谓不能者，自贼者也，惟以克之一字自勉，而母自谓不能明，则尧，文王可及矣，以上释大学之意，有同尧典意，今附见】。
乃命羲和钦若昊天歴象日月星辰敬授人时
【程子做章，防见篇末○汉孔氏曰：重黎之后义氏，和氏世掌天地，四时之官，故尧命之使，敬顺昊天，昊天，言元气广大星，四方中星辰日月所防歴，象其分节，敬记天时，以授人也，此举其目下别序之，许氏曰：命使授付也，唐孔氏曰：据尧身而言，用臣故云乃命非时雍之后，方始命之，朱子曰：歴所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。日阳精一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是唐陆氏曰：日月防于十二次，寅曰：析木卯曰：大火辰曰：寿星已，曰：鹑尾，午曰：鹑火未，曰：鹑首中曰：实沈酉曰：大梁戌曰：防娄亥曰：娵訾子曰：枵丑曰：星纪，朱子曰：人时谓耕获，蚕绩之侯，凡民事早晚所关也，○吕氏曰：未作歴之先，钦若昊天，是先天而天弗违也，既作歴之后，敬授民时，是后天而奉天时也，定歴之法，敬心一失，则乖错舛谬，其害大矣，故虽分命，申命所掌不同，而乃命之辞，钦敬之意，本无异也，○真氏曰：敬之见于经始此】。
【按先儒释敬字义附臯陶谟篇】
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
【许氏曰分别也，唐孔氏曰：尧于羲和之内，乃分命其羲氏而字仲者，○汉孔氏曰：东表之地，称嵎夷，旸，明也，日出于谷，而天下明，故称谷，谷嵎夷，一也，羲仲居治东方之官苏氏曰：禹贡嵎夷之地，在青州唐孔氏曰：居在国都，而遥统领之，王肃云：皆居京师，而统之是也。日由空道，似行自谷，故以谷言之，非寔有深谷，而日从谷以出也，以春位在东，因治于东方，其实本主，四方春政，下文互之○，汉孔氏曰：寅敬賔导秩序也嵗起于东而始就耕，谓之东作，东方之官敬导出，日平均次序，东作之事，以务农也，朱子曰：賔礼接之，如賔客也，亦帝喾歴日月而迎送之意，出日方出之曰：盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，林氏曰：东作谓万物生于东，非全取农作之义，曾氏云：春为阳中，万物以生，且引诗薇亦作止，老子万物并作为证，此可以补先儒之説○汉孔氏曰：日中春分之日，殷正也，以正仲春之气节，唐孔氏曰：马融云古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，昼中五十刻，夜亦五十刻，融之此言，据日出见为説天之昼夜，以日岀入为分，人之昼夜，以昏明为限，日未出前二刻半为明，日入后二刻半为昏，损夜五刻，以禆于昼则昼多于夜，复校五刻，古今厯术与太史所侯，皆云夏至之昼六十五刻，夜三十五刻，冬至之昼，四十五刻，夜五十五刻，春分，秋分之昼五十五刻，夜四十五刻，此其不易之法也。然今太史细候之法，则挍常法，半刻也，从春分至于夏至，昼渐长，增九刻半夏至，至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分其増亦如之，又于每气之间，增减刻数，不可通而为率，朱子曰中星，或以象言，或以次言，或以星言者，盖星适当昏中，则以星言如星，虚星昴是也。星不当中而适，当其次者，则以次言如星火是也，次不当中，而适界于两次之间者，则以象言如星鸟是也，郑氏曰：二十八宿，环列四方，随天而西，转角亢氐，房；心，尾，箕，东方之宿也。斗牛女，虚，危：室！壁，北方之宿也。奎娄冐，昴；毕，觜；参，西方之宿也。井鬼柳，星、张、翼、轸，南方之宿也，四方虽有定星，而星无定居，各以时见于南方，惟仲春之月，四方之星，各居其位，故星火在东，星鸟在南星昴，在西星虚，夻北至仲夏，则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，至仲秋则火转而西，虚转而南，昴转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，昴转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春则鸟，又转而南矣，尧考中星，以正四时，甚简而明，林氏曰：仲春之月，初昏之时，鹑火之星见于南方正午，朱子曰：殷中也，春分阳之中也，○汉孔氏曰：冬寒无事，并入室处，春事既起，丁壮就功厥，其也，言其民老壮，分析乳化曰：孳交接曰尾，朱子曰：以民之散处，验其气之温也，以物之生育，验其气之和也，】。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
【汉孔氏曰申重也，唐孔氏曰：又就所分羲氏之内重，命其羲氏，而字叔者，汉孔氏曰南交言，夏与春交，举一隅以见之，此居治南方之官刘氏曰谷，昧谷幽都，皆指地而言，不当于夏而独以气言本，盖言宅南曰交趾，后人传冩脱两字耳，陈氏曰：交下当有曰明都三字，○汉孔氏曰讹化也，掌夏之官，平叙南方化育之事，敬行其教，以致其功，四方同之，亦举一隅，朱子曰：南讹史记索隐作南譌，谓所当为之事也，敬致，周礼所谓春夏致日，盖以夏至之日，中祠日而致其景；如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，○汉孔氏曰永长也，谓夏至之日，以正仲夏之气节，林氏曰：仲夏之月，初昏之时，大火之星见于南方正午，朱子曰：正者，夏至阳之极，午为正阳位也，○汉孔氏曰：因谓老弱，因就在田之丁壮，以助农也，夏至鸟兽毛羽希少，改易革改也，朱子曰：因析而又析，气愈热而民愈散也，】。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
【唐，孔氏曰：又分命和氏，而字仲者，○汉孔氏曰昧冥也，日入于谷，而天下防故曰昧谷，昧谷曰：西则嵎夷东可知，此居治西方之官，掌秋天之政也，朱子曰：西谓西极之地，唐孔氏曰谷为日所行之道，故谓日入之处，为昧谷非寔有谷而日入也，○汉孔氏曰饯送也，日出言导，日入言送，因事之宜秋，西方，万物成平，序其政，助成物，许氏曰：纳入成就也，朱子曰：纳日方纳之日，盖以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，○汉孔氏曰：宵夜也，春言日，秋言夜互相备虚，武之中星，林氏曰：仲秋之月，初昏之时，虚之星见于南方正午，朱子曰亦曰隂者秋分隂之中也○汉孔氏，曰：夷，平也，老壮在田，与夏平也，毨理也，毛更生整理，朱子曰：暑退而人气平也，毛毨，毛落更生，润泽鲜好也，】。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
【唐，孔氏曰：又重命和氏，而字叔者，○汉孔氏曰北称朔，亦称方言一方，则三方见矣。北称幽则南称明，从可知也，都谓所聚也，程子曰：朔初也，阳生于子，谓阳初始生之方也，朱子曰：朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也；幽，暗也日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，○汉孔氏，曰：在，察也易谓嵗改易于北方平均，在察其政，以顺天常，王氏曰：冬不言秩。而言在在察其改易而已，秩非不在，在非不秩，亦互相备，吕氏曰：北方终其隂而复始其阳，既成今嵗之终又虑来嵗之始故谓之朔，易始而终，终而始，此天地生生不穷之道，圣人体之以賛天地化育，干健不息，艮始终万物之意也。○汉孔氏曰日短，冬至之日，昴白虎之中星，林氏曰：仲冬之月，初昏之时，昴星见于南方正午，朱子曰：亦曰正者，冬至隂之极子为正隂之位也○汉孔氏曰隩室也，民改嵗入此室处，以辟风寒，鸟兽皆生耎毳细，毛以自温，鸟朱子曰：隩室之内也，气寒而民聚于内也，氄毛亦以寒而生细毛，以自温也，】。
【○緫説分命义仲以下四节○，朱子曰：天左旋，一日一周天，又行过一度，或言天一日一周，日则不及一度，非天过一度也，此説不是若以为天止，一日一周，则四时中星如何解不同？更如此则日日一般，如何记嵗把甚麽时节做定限，礼记月令防中説早晚不同，及更行一度，处甚分明，】。
【按月令，防云二十八宿及诸星皆循天左行，一日一夜一周天一周天之外，更行一度，又云：二十八宿随天而行，每日虽周天一匝，早晚不同，此朱子之所引也，以此推之，自仲春至仲夏满九十一日有竒而星宿随天，所过之度，亦积至九十一度有竒故夏至初昏，星鸟向西而星火，正见南方，下文星，虚星昴亦然，此四时中星所以不同也。】。
【○朱子曰：尧时冬至日在虚昬，中，昴，月令冬至日在斗昏中，壁而中星，古今不同者，盖天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒日，运常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东，此即嵗差之由唐一行所谓嵗差者日与黄道俱差者是也。古厯简易未立差法，但随时占候，修改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差法，以追其变，约以五十年而退一度，何承天以为大过，乃倍其年而反，又不及，至隋刘焯，取二家中数为七十五年为近之，而亦未为精宻也，○林氏曰：此一叚皆是观象作歴之法，所以定中气，起闰余也，盖必先奠，方隅验昬，且测时气齐晷刻，候中星，而又验之，于农事之早晚，物类之变化，然后中气可得而定中气，既定然后閠，余可得而推，学者于此，不可以他求，惟求作歴之法而尽得之矣，】。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以閠月定四时成嵗允厘百工，庻绩咸熙。
【汉孔氏曰：咨嗟暨与也，匝四时曰：期一嵗十二月一月三十日正三百六十日，除小月六为六日，是为一嵗有余十二日，未盈三嵗足得一月，则置閠焉，以定四时之气，节成一嵗之歴象应氏曰咨，咨谋，咨诹之类，先緫而言曰：乃命继析而言曰：分命申命终，复緫而咨谋之，苏氏曰：有读为，又古有又通唐，陆氏曰：十日为旬，许氏曰：閠余分月也，唐孔氏曰：从冬至以及明年冬至，为一嵗朱子曰天体，至圎周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，一日绕地一周，无余而常不及天一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与初，会是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，十二会得全，日三百四十八，余分之积，五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者嵗之常数也。故日行而多五日九百四十分日之二百二十五者为气盈，月行而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而閠生焉，故一嵗閠率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一閠则三十二日九百四十分日之六百一五嵗再閠则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七閠则气朔分齐，是为一章也，故积之三年而不置，閠则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之乆至于三失，閠则春皆入夏而时，全不定矣，十二失閠，则子皆入丑而嵗全不成矣！其名寔乖戾，寒暑反易，农桑庻务皆失其时，故必以此余日，置閠月于其间，然后四时不差而嵗得成○汉，孔氏曰：厘冶工官绩功，咸皆熙广也，言定四时成嵗厯以告时授事，则能信治百官，众功皆广，叹其善王氏曰：不言功而言，绩谓其功，乃缉累而成，张氏曰：熙广，而且明也。○，程子曰：自乃命义和已下言尧，设官分职，立正纲纪，以成天下之务，首举其大者，是察天道，正四时，顺时行政，使人遂其生养之道，此大本也，万事无不本乎？此天下之事无不顺天，时法隂阳者律度量衡，皆出于此，故首举而详载之，其施庻事更不备言，故统云：允厘百工云云，史载尧治天下之法尽于此，后世学其法者，不知其道，故歴星为工技之事，而与政分矣，】。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
【程子叙章旨见篇末，○汉孔氏曰：畴谁庸用也？谁能咸熙？庻绩顺是事者，将登用之，朱子曰：尧言谁为我访问，能顺时为治之人而登用之乎？吕氏曰：登庸者大用之意也。○汉孔氏曰：放齐臣名，国子爵，朱名启开也，吁疑怪之辞，言不忠信为嚚，又好争讼，可乎？言不可，程子曰：此尧老，广求圣贤之意，故放齐以嗣子朱对，朱子曰：嗣也，讼争辩也，○吕氏曰：啓明之中有不同，君子因开明以为善，小人因开明以为恶，想朱之性，亦果开明，但不能因之为善耳】。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
【畴咨説见上文○，汉孔氏曰：采事也，朱子曰：上言顺时，此言顺事职任，大小可见，○汉孔氏曰：驩兜臣名都，叹美之辞，共工官称，鸠聚僝见也，叹共工能方，方聚见其功，朱子曰：方且言共工方且鸠聚而见其功也。许氏曰：以劳定国曰功，○汉孔氏曰静谋，滔漫也，言共工自为谋，言起用行事而违背之貎，象恭敬而心傲狠，若漫天，言不可用，胡氏曰：静无事之时也，朱子曰：滔天二字，不可晓，与下文相似，疑有舛误】。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山防陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，【汉孔氏曰：四岳即上，羲和四子，分掌四岳之诸侯，故称焉。朱子曰：四岳一人而緫，四岳诸侯之事也，按二説不同详辩，在舜典末章】。
【○陈氏曰：尧典言，咨四岳，二治水，巽位也，舜典言咨四岳，二熙帝载，典三礼也，古者大事询于众庻，帝以此事大体重四岳，掌方岳知天下众庻之情，故以访之，○汉孔氏曰：汤汤流貎洪大割害也，言大水方方，为害荡荡，言水奔突，有所涤除，懐包防上也包山上陵，浩浩盛大，若漫天方説见上文郑氏曰积石曰山，大阜曰：陵山髙则懐而包之，陵卑则防而上之○汉，孔氏曰：俾使乂治也，言民咨嗟忧愁，病水困苦哉！问四岳，有能治者，将使之○，汉孔氏曰：佥皆也，鲧崇伯之名，朝臣举之，朱子曰：佥众共之辞，四岳与所领诸侯在朝者同辞而对也，○汉孔氏曰：凡言吁者，皆非帝意圯，毁族类也，言鲧性狠戾，好比方，名命而行事，辄毁败善类，朱子曰：咈者甚不然之辞，方命者逆命而不行也。王氏云：圎则行方则止方命，犹言废阁诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不从上令也，圯族言，与众不和，伤人害物，鲧之不可用者，以此楚辞？言：鮌，婞直是其方命圯族之证也。○汉孔氏曰异己也，退也，言余人尽已，惟鲧可试无成，乃退，朱子曰：岳曰：四岳之独言也，异义未详。疑是己废而复彊，举之之意，试可乃己，盖廷臣未有能于鲧者不若姑试用之，取其可以治水而已，言无预他事，不必求其备也，○汉孔氏曰：勑鲧徃治水，命使敬其事，朱子曰：戒以钦哉！盖任大事不可不敬，圣人之戒，辞约而意尽也，○汉孔氏曰载年也，三考九年，功用不成，则放退之，陈氏曰：祭法谓禹能修鲧之功，是鲧非无功，但不能成耳。○吕氏曰：观徃钦哉之命，见鲧非无治水之才，所以方命圯族，本于忽视天下，惟钦之一字，可以治鲧之病，鲧而领徃钦哉之命，安知其不可用九载，绩用弗成，鲧徃而弗钦也，要之，鲧非无才，心之忽寔坏之也，】。
【○緫説畴咨若时以下至此章○唐，孔氏曰：此经三言求人，未必一时事，但歴言朝臣不贤，为求舜张本○，程子曰：尧之时，丹朱在朝，四凶未去而无恶，君子之气胜耳，○吕氏曰：尧典大略先言，尧尽天下之常自畴咨，以下言尧处天下之变，盖尧朝无非君子而有小人是变也，尧时无非佳，祥而有洪水，是变也】。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋师，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
【汉孔氏曰：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，老将求代，马氏曰：朕我也，古者上下通称，至秦始皇始独称朕○，汉孔氏曰：巽，顺也，言四岳能用帝命，故欲使顺行帝位之事，朱子曰：庸命方命之命，皆谓命令吴氏曰：巽逊古通用○汉，孔氏曰：否，不忝辱也，辞不堪○汉，孔氏曰：尧知子不肖，有禅位之意，故明举明人在侧陋者，广求贤也，朱子曰：明明上明，谓明显之下，明谓己在显位者，举也，侧陋微贱之人也，言惟徳是举不拘贵贱，唐孔氏曰：侧陋僻侧，浅陋之处，○汉孔氏曰师众，锡与也，无妻曰：鳏在下民之中，朱子曰：师者四岳，羣臣诸侯同辞以对也，○汉孔氏曰：俞，然也，然其所举言，我亦闻之，其徳行如何○，岳曰説见上文○，汉孔氏曰无目曰：瞽配字曰：瞍心不则徳义之经为顽象，舜弟之字傲慢，不友言并恶，朱子曰：母舜后母象，舜异母弟名傲骄傲也，○汉孔氏曰谐和，烝，进也，言能至孝和谐顽嚚，昬傲使进进，以善自治，不至于奸恶，朱子曰：善事父母为孝，吕氏曰：四岳称舜，可以当天下之实，独于家庭言之，何也？盖舜瞽瞍之子，父既顽，母既嚚，象复傲，而舜克谐，以孝其始也，怨怒，忌克乖争，陵犯一家之中，无所不有，克谐之后，悉变为和顺，雍睦之风，烝烝二字，舜之工夫在此，烝烝者，有熏灌之意，诗云：烝之浮浮，如甑之炊物，然薪不断，火气相续，则自然烝烝，以至于熟，舜处顽父，嚚母傲象之间，茍非孝诚，薰灌工夫源源，安能至于不格奸之地，○汉孔氏曰：言欲试舜，观其行迹，应氏曰：将以天下大事任试之，刑于二女，则闺门至亲，至切之一端耳，○汉孔氏曰：女妻刑法也，尧于是以二女妻舜，观其法度，接二女以治家，观治国，郑氏曰：观视也，新安王氏曰：尧二女，长曰娥皇，次曰女英，舜在下，则娥皇为妻，女英为妾，为天子，则娥皇为后，女英为夫人，○汉孔氏曰：降下嫔妇也，水北曰汭，舜为匹夫，能以义理下帝女之心于所居，沩水之汭，使行妇道于虞氏叹，舜能修己行敬，则其所能者大矣，唐孔氏曰：妫水在河东，虞乡县歴山西流至蒲坂县南，入于河，虞与妫汭为一，地分为二文，汭水涯也，郑云：汭之为言内也，唐陆氏曰：水之隈曲曰汭，○周子曰：治天下有本，身之谓也；治天下有则家之谓也，本必端，端本诚心而已矣，则必善，善则和亲而已矣，家难而天下易，家亲而天下踈也，家人离，则必起于妇人，故暌次家人，以二女同居，而其志不同行，尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，治家观身而已矣。○朱子曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，皆尧言也，厘降二女于妫汭，嫔于虞，乃史臣纪尧治装而下嫁二女于妫汭，使为舜妇于虞也，帝曰：钦哉，成二女之辞，犹所谓徃之女家，必敬必戒也，】。
【○緫説畴兹若时以下至此章○真氏曰：尧，问：若时登庸之人，而放齐以朱对，又问：若采之人而驩兜，以共工对，又问：治水之人，而四岳以鲧，对此不当举而举者也，后问可以巽位之人，而四岳以舜对，此当举而举者也，尧于其不当举者，则吁而叹之，于其当举者，则俞而然之，方三人之举，何异后世庸暗之朝，奸邪之人，自相汲引，惟尧之明徳，如曰中天，万象毕照，片言之，洞中隐微有不能遯，此其所以为圣欤？虽然，欲以尧为法，则当如何？曰：明其徳而已，盖尧之知人，不可学而能，尧之明徳可以学而至，格物致知于天下之理无所疑，胜私窒欲于天下之物无所蔽，所以明其徳也明徳者知人之本也，】。
【○緫説一篇意○，程子曰：自放勲至，格于上下，尧之徳也自克明俊徳至于变时雍，尧治天下之道也，自乃命羲，和至庻绩咸熈尧立，治之法也。自帝曰：畴咨以下至篇终言，尧之圣明，能知人也，○吕氏曰：尧典一篇纲目，在钦之一字始之，钦明终之钦哉！其中曰允恭曰：钦若曰敬授曰寅，賔寅饯，敬致曰：徃钦哉，皆以敬为辞，又曰：尧典乃一书之纲领，通尧典，则他可触类，而通之矣，又曰：尧、舜二典，与他篇不同他篇，或説一事二典毕备，如易之乾坤】。
尚书纂传卷一
钦定四库全书
尚书纂传卷二     元 王天与 撰
舜典第二         虞书
虞舜侧微，尧闻之，聦明将使嗣位，歴试诸难作，舜典【汉孔氏曰：为庻人，故微贱嗣继也，试以治民之难，事唐孔氏曰：此云侧微，即尧典侧陋，不在朝廷，谓之侧，其人贫贱，谓之微，居处褊隘，故言陋史记曰：舜，冀州人耕歴山渔雷泽，陶河濵聦明説见尧典朱子曰：歴试遍试也，吕氏曰：尧之知舜，固不待试，然次序，自当如此，盖位非尧之位，乃天位，天下，非尧之天下，乃天下之天下，以天下授人非细，事详于试舜，乃尧兢兢，不忘之义，○唐，孔氏曰：史述其事，作舜典】。
舜典
【汉孔氏曰典之义，与尧同○，朱子曰：今文古文皆有今文，合于尧典，而无篇首二十八字】。
曰若稽古帝舜曰：重华恊于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
【夏氏曰：此史緫叙舜之徳○曰若稽古说见，尧典○汉孔氏曰：华谓文徳言其光又重合于尧，吕氏曰：重华者，尧舜并出盛徳辉光，重光合照，如日月逓明，常有辉光相映，与尧浑然无异，如干之二五大人交相见之时，夏氏曰：或以重华为舜号，非也，○汉孔氏曰：濬深哲智也，舜有深智文明，温恭之徳信允塞上下，程子曰：温粹和也，塞充寔也，朱子曰：细分是八事，緫是四事深沈而有智，文理而光明和粹，而恭敬信，寔而充塞，真氏曰：唐，虞之时，未有诚字，此云允塞，即诚义也，】。
【按诗，既明且哲，书明作哲明哲，字须体认庻徴豫者哲之反豫为疑，豫不断之名，则哲乃明，见立决之义，又经中濬哲维商，文明以止，温恭朝夕，王犹允塞，皆两字为一义而归宿于下，一字】。
【○汉孔氏曰：谓幽潜，潜行道徳升闻天朝，遂见徴用○唐孔氏曰东晋初，豫章内史梅颐上，孔氏传犹阙，舜典自此乃命以位已上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以慎徽五典已下，为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得孔氏传古文舜典，乃表上之，事未施行，方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之】。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
【陈氏曰：此述舜登庸歴试之事，○汉孔氏曰：慎谨徽美也，五典五常之教，父义母慈，兄友弟恭，子孝舜慎美，笃行斯道，举八元，使布之四方五教，能从无违命，程子曰：五典，谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信，五者，人伦也；孔氏所云未尽，张氏曰：父子至朋友，其有分也，故谓之五品，其有彛也，故谓之五典，为父子者教之，使有亲为君臣者，教之使有义，至于夫妇，长幼朋友亦然，故谓之五教，朱子曰：从，顺也；此盖使为司徒之官也，○汉孔氏曰揆度也，度百事緫，百官纳舜于此官，舜举八凯，使揆度百事，百事时叙，无废事业，新安王氏曰：入处其位，故曰纳朱子曰：百揆惟唐，虞有之，犹周冢宰叙序也，时叙以时而序○，汉孔氏曰：穆穆美也，四门四方之门，舜流四凶族，四方诸侯来朝者，舜賔迎之，皆有美徳，无凶人，朱子曰：古者以賔礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故曰賔穆穆，和之至也，此盖又兼四岳之官也，○汉孔氏曰麓录也，纳舜，使大录万机之政隂阳和风雨时，各以其节，不有迷错愆伏，明舜之徳合于天苏氏曰：自汉以来，有大录，万机之説章帝始置太，录尚书事，而晋以后，彊臣将篡者为之，考其文，盖古文麓作防故误耳，太史公云：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，此其寔也，朱子曰：麓山足也，吕氏曰：大麓之说不同，惟太山之麓者，颇近意尧，使舜摄行祭祀于太山之麓，而风雨不迷耳，○李氏曰：以孟子考之所谓主事而事治，即五典克从，百揆时叙，四门穆，穆之类是也。所谓主祭而百神享，即纳于大麓，烈风雷雨，弗迷是也。】。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
【吴氏曰：自此至，帝乃殂落杂载，舜二十八年，居称事○汉，孔氏曰：格来询谋，乃汝厎致陟升也，尧呼舜曰：来，汝所谋事，我考汝言，汝言致可以立功，三年矣，三载考绩，故命使升帝位，将禅之舜，辞譲于徳不堪不能嗣承帝位，吕氏曰：舜非姑逊乃兢业不已之意，○山，氏曰：尧禅舜，为时中○，朱子曰：尧命舜曰：汝陟帝位，舜譲于徳弗嗣，则是不居其位也，其曰受终于文祖，不居其位，不称其号，只是摄行其职事，后来舜逊于禹，不复言位，止曰緫，朕师其曰：汝终陟元后，则今不陟也，】。
正月上日受终于文祖
【汉孔氏曰：上日朔日也，终谓尧终帝位之事，文祖者，尧文徳之祖庙陈氏曰：正月上日与月正元日，正月朔旦，一也，互文相备，唐孔氏曰：尧之文祖，不知谓谁？不可彊言，吕氏曰：言受终，则舜正始可知，必于祖庙，见尧不敢私，以天下与人，为天下得人，其责方塞，舜在庙，受尧付托，祗惧之意，不言可知】。
在璿玑玉衡以齐七政
【汉孔氏，曰：璿，美玉玑衡王者，正天文之器，可运转者七政，日，月，五星各异政，舜察天文，齐七政以审已当天心与否，朱子曰：未必然，只是从新整理起，此其最当先理防者唐孔氏曰：玉是大名璿，是玉之别，称玑衡，俱以玉餙，但史变其文，玑为转运衡为横箫，运机使动于下，以衡望之，汉世以来，谓之浑天仪是也。蔡邕天文志云。言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説周髀术数具在，考验天象，多所违失，故史官不用，惟浑天者，近得其情，今史所用候台铜仪，则其法也。王蕃浑天説云浑天言，其形体浑浑然其术，以为天半覆地上，半在地下，其天居地上，见有一百八十二度半，彊地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，天与日月星宿，斜而廻转，此必古有其法，遭秦而防，汉宣帝时耿夀昌始铸铜为之象，史官用焉，宋元嘉年，钱乐铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圎周二丈五尺，彊转而望之，有其法也，朱子曰：浑天仪歴代以来，为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黑单环，上刻十二辰，八千四隅，在地之位，以凖地面而定四方，侧立黒防环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半出地上，半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环表，衷相结不动，其天经之环，则南北二极，皆为圎轴，虚中而内向，以挈三辰四逰之环以其上下四方，于是可考，故曰六合次其内，曰三辰仪，侧立黒防环亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结扵黒防环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日月随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者，曰：四逰仪亦为黒防环如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指両轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昂，以待占侯者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四逰，此其法之大畧也沈括云旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，盖以夜候天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿餙玑，疑亦为此，今铜仪制，亦以铜丁为之，厯家之说，又以北斗魁四星为玑，杓三星为衡，今详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻焉，】。
【按朱子浑仪説又有汉东俞氏，震仪表法要，编叙○六合仪，所谓平置黒单环者名地平环，一名隂浑一名单横规，一名全浑规，一名地盘，平凖，一名隂纬单环上刻，壬子，癸丑，艮寅甲，卯乙辰，巽巳，丙午，丁未，坤申庚酉辛戌干亥，此地面四方之象也。所谓侧立黒防环者名天经环，古名外防规，一名阳经，防规上刻周天度数，与地平，相结于子午，半出其上，半入其下，子以上出地平，三十六度，为北极枢，孔午以下入地平，三十六度为南极枢孔，此天半在地上，半在地下之象也。所谓斜倚赤单环者，名天纬环，一名天常，单环，一名百刻，单环上下，与天经相衔去，南北极各九十一度少弱，东西与地平相衔，当卯酉之位，此天腹赤道之象也。○三辰仪，所谓侧立黒防环者制，即如天经黒防环在内而差小，但彼不可动，而此防附黄赤二环，以转动耳，所谓赤道环者，制亦如天，纬赤单环，在内而差小，上下与三辰防环相防，去南北极各九十一度少弱，所谓黄道环者，上下亦与三辰防环相防而南，出赤道环二十四度弱，北入赤道环亦二十四度弱，东西与赤道环交互相防之处，正环上所刻卯酉，春秋二分之处也，所谓白单环者，锁定黄，赤二环或不用，以水激轮，可省人运亦或不用，○四逰仪所谓黒防环者制亦如三辰仪之黒防环在内而又小，以揭直距，所谓直距者，铜版二，纵置于四逰仪内上属北极，下属南极，中施关轴，以夹望筒，所谓望筒者，即王衡也，一名窥筒，一名窥管，一名横箫，其筒中空两首，各为方掩，方掩中各开圜孔，以透窥测，○右浑仪三重，六合天经，防环防附地平天纬，二单环也，三辰防环防附黄赤道二单环也，四逰防环防附直距与望筒也，六合之规，大于三辰，三辰之规，大于四逰六合不动，以象天地，四方三辰，运动以象天，行四逰则亦运动而窥测焉，防环防铸一様，二合而为一，故厚可贯管轴，单环单铸，故薄其天经，环南北二极之次，有孔防轴，以穿三辰，四逰于内使可运转轴，如管虚中，其外有脐两层，以间隔三辰，四逰之位次尺度，则地平单环径八尺，阔五寸，厚一寸半，天经防环径八尺，阔五寸，厚八分，两环合一寸六分，天纬单环，径七尺八寸一分，阔九分，厚五分，三辰，防环径七尺四寸八分，阔一寸八分，厚七分，两环合一寸四分，黄赤二道径七尺二寸一分，阔九分，厚六分，四逰防环径六尺二寸八分，阔一寸八分，厚八分半两，环合一寸七分，直距二长，各如四逰环内径阔一寸六分，厚八分，望简长随直距方一寸六分，两首方掩，方一寸七分，中开圜孔径七分半，平地之下，擎以龙柱，四各髙七尺七寸，植于水槽上槽名水跌，或名水平，其台旧为十字，或为方井中，凿水道相通行水，水平则浑仪正矣，如前尺度，特其大约，要之，广袤长短，厚薄随宜增损，有不必拘，但得规模分布度，次均凖相防，交结枢窍，无差则窥测，不患其无凖矣，以上俞氏説附载于此】。
【○朱子曰：七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，曾氏曰：歩七政之轨度，时数以转玑窥衡而不差焉，故曰：齐其不齐者，乃陵歴鬬食盈缩犯守，不如玑衡，则为变异也，】。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
【汉孔氏，曰：肆，遂也。唐陆氏曰：上帝天也，朱子曰类，祭名周礼，肆师类造，上帝注云：郊祀者祭，吴天之当祭，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类○汉，孔氏曰：精意以享，谓之禋宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，谓四时寒暑日月星水旱祭亦以摄告唐，孔氏曰：祭法云埋，少牢于泰昭，祭时相近于坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽宗，祭星雩宗，祭水旱，朱子曰六宗，只当用祭法，或问：晋初张髦三昭三穆之説如何朱子曰：古者昭穆不尽称宗，惟祖有功，宗有徳故云祖文王而宗武王，且如汉之庙，惟文帝称太宗，武帝称世宗，至唐乃尽称宗，此不足为据，○汉孔氏曰：九州名山大川，五岳，四渎之属，皆一时望祭之，羣神谓丘陵坟衍，古之圣贤皆祭之，朱子曰：望祭名，张氏曰：山川之逺不可徧至而祀，望祀之而已矣。郑氏曰：徧周羣众也，唐孔氏曰祭法云：有天下者祭百仲，○陈氏曰：祭不及祖先者，意其因受终，文祖见之欤？】。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
【汉孔氏曰辑敛，觐见班还，后君也，舜敛公，侯，伯，子，男之瑞，圭璧，尽以正月中，乃日日见四岳及九州牧监还五瑞于诸侯，与之正始，唐孔氏曰：周礼典瑞云，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，盖诸侯执之以为符信，故称瑞，程子曰：辑瑞徴五等诸侯也，此以上皆正月，事尽此月则四方诸侯有至者矣逺近不同来有先后，故日日见之，不如他朝，防同期于一日也，朱子曰：羣牧九州之牧伯毛氏曰：守养六畜，曰牧，州牧取守养之义，陈氏曰：诸侯君国，故得称后】。
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，恊时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
【汉孔氏曰：诸侯为天子守土，故称守巡行之既班，瑞之明月乃顺，春东巡岱宗，泰山为四岳所宗，燔柴，祭天告至，程子曰：非是当年二月，夏氏曰：但谓巡守之嵗祭氏曰泰山，在袭庆府奉符县，唐陆氏曰：尔雅，祭天曰燔柴，马云：祭时积柴，加牲其上而燔之，○汉孔氏曰：东岳诸侯，竟内名山大川，如其秩次望祭之，谓五岳牲，礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，朱子曰：秩者，其牲币祝号之次第○，汉孔氏曰：遂见东方之国君，○汉孔氏曰：合四时之气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，律法制及尺丈斛斗，斤两皆均同唐，陆氏曰：同齐也，汉律歴志曰：律黄帝所作也，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解答，生其窍厚均者，断两节之间而吹之，以为黄钟之宫，是为律本，又曰：律十有二，阳六为律隂六为吕律，一曰黄钟，二曰太蔟，三曰姑洗，四曰防賔，五曰夷则，六曰亡射吕，一曰林钟，二曰南吕，三曰应钟，四曰大吕，五曰夹钟，六曰仲吕，又曰：度者，分；寸，尺；丈，引所以庚长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，五度审矣，量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，本起黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，五量嘉矣，权者，铢；两，斤，钧，石，所以称物平施，知轻重也。本起黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣，权与物钧而生衡】。
【按汉郑氏，月令注曰：凡律，空围九分，唐孔氏防曰：诸律虽长短有差，其围皆以九分为限，蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，西山蔡氏，参释之曰：空围九分，盖空围中九分也。又曰：黄钟累九十黍以为长，积千二百黍以为广，又按：程子曰：以律管定尺，乃是以天地之气为凖，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同，又蔡氏曰：律吕散亡，其器不可复见，然古人所以制作之意，则犹可考，今欲求声气之中，而莫适为凖，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分而为一管，皆即其长，权为九寸而度其圎径如黄钟之法焉，如是而史迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，茍声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量权衡皆得矣，若秬黍则嵗有丰凶地，有肥瘠，种有长短，大小圎妥不同，尤不可恃，况古人谓子谷秬黍中者，寔其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百之实，以见周径之广以生，度量衡之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律，其求于声气之元，母必之于秬黍，则得之矣，以上明又详，故附载】。
【○朱子曰：时月之差，由积日而成，其法则先粗而后精，度量衡受法于律，其法则先本而后末，故言正日在恊时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，盖如此也，】。
【按厯以纪数象以观运，表以测景，律以候气，皆推占造化制度，虞书言厯象一言律三賔饯，敬致识表景也，制作，非巡守时事，特考厯考律，使与王国合而已】。
【○汉孔氏曰：修吉凶賔军嘉之礼，朱子曰：修品节之也，唐孔氏曰：周礼大宗伯以吉礼事邦国之鬼神示，以凶礼哀邦国之忧，以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼，亲万民之婚姻，周之五礼，亦当是前代之礼，○汉孔氏曰：五等诸侯，执其玉，三帛，诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士执雉，玉帛生死，所以为贽，以见之，应氏曰：五瑞命圭也，五玉五器，贽玉也，新安王氏云：贽与瑞不同瑞者，上颁而下守之，以为有国之符信，贽者下献而上受之，以明享上之仪物记曰：凡贽诸侯，圭周礼小行人六币，圭璋璧琮，琥璜，享后用琮，余有五玉，其所贽之玉欤？觐礼侯氏，朝瑞玉有藻侯氏，取圭斤致命，王受之，则所颁之瑞也，享玉皆束帛加璧，侯氏所致命，王还，玉不受，以示轻财，则所贽之玉也，此説得之苏氏曰：执以见，曰：贽○汉孔氏曰卒，终复还也，器谓圭璧，如五器，礼终则还之，三帛，生死则否，唐孔氏曰：如若也，聘礼云：以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财重，礼之义也。聘义主于説聘意朝礼亦然，○汉孔氏曰：南岳衡山自东岳南巡，五月，至蔡氏曰：南岳在潭州衡山县，唐孔氏曰：柴望以下，一如岱宗之礼，○汉孔氏曰：西岳华山，初谓岱宗，蔡氏曰：西岳，在华州华隂县唐孔氏曰：其礼如岱宗，初行○汉，孔氏曰：北岳恒山，蔡氏曰：北岳在定州曲阳县，唐孔氏曰：亦如西岳之礼，○汉孔氏曰：巡守四岳，然后归，告至文祖之庙，艺文也，言祖则考着特一牛，朱子曰：艺祖疑即文祖，或云文祖，艺祖之所自出，未有可考，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制，郑注云：祖下及祢皆一牛，程子以为但言艺祖举尊耳，实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主于其庙也？二説未知孰是？○文中子叔恬问曰：舜一嵗而巡五岳国不费而民不劳，何也？曰兵卫，少而徴求寡也，○吕氏曰：归格艺祖一语可见，圣人之心，夫舜负天地万物之责，持兢业危惧之心，徧巡天下，诸侯既无不顺，然后归，见祖庙而无愧，使一民未遂，一物未宜，其归格为何如？舜之心，慊然而有愧艺祖之灵，慊然而不满此身，将若无所容，想舜归格，艺祖时，此心无愧，肃肃在庙，惟纯于敬而已矣，】。
五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【汉孔氏曰：各会朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，将説敷奏之事，故申言之，许氏曰：朝觐君之緫称，朱子曰：五载之内，天子廵守者，一，诸侯来朝者四，盖巡守之，明年，则东方诸侯来朝，又明年，则南方诸侯来朝，又明年，则西方诸侯来朝，又明年，则北方诸侯来朝，又明年，则天子复巡守，是则天子诸侯虽有尊卑而一徃一来，礼无不答，是以上下交通而逺近洽和也，○汉孔氏曰：敷陈奏进也，诸侯四朝，各使陈进治理之言，明试其言，以要其功，功成则赐车服，以表显其能用，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之説言之善者，则从而明考其功，有功则赐车服，以旌异之，其言不善，则亦有以告饬之矣，○吕氏曰：五年间如此提督警防过，使人情制度，为之一新，此圣人操持大权，治天下妙用处○林氏曰：舜巡守则有恊，时月以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事】。
肇十有二州封十有二山濬川
【汉孔氏曰：肇始也，禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十二州，唐孔氏曰十二州，终舜之时常然，左传云：夏之方有徳贡金九牧，则禹登王位，还置九州，】。
【按刘侍读説书序九共共当为丘九篇，篇一州也，以此推之，肈州建师咨牧，皆摄政，及即位，中间事，则厘下土，合九州，安知非其后，随时阖辟，再更定乎？谓十二州终舜之时，常然，恐未必尔】。
【○汉孔氏曰：封，大也，每州之名山，殊大者以为其州之镇，有流川则深之，使通利，苏氏曰：封殖也，谓禁采伐，王氏曰：濬者冶而深之之谓又曰：十二州之山川，皆封培而濬之，盖山川所以表识，又天地间生民之大利，于是乎出也，○吴氏曰：此一节在禹治水后，其次不当在四罪之先，盖史泛记，舜所行之大事，初不计先后之序也，】。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
【汉孔氏曰象法也，王氏曰：象者垂以示人之谓，若周官垂治象刑，象之法于象魏，是也；朱子曰：典刑常刑，即五刑也，○汉孔氏曰宥寛也，以流放之法，寛五刑五刑，墨，劓；剕，宫，大辟朱子曰：流遣之使去，如下文流放，窜殛之类是也。○汉孔氏曰：以鞭为治，官事之刑，朱子曰：鞭者木末，垂革唐，孔氏曰：周礼涤狼氏，誓大夫曰：敢不关鞕五百，左传鞭徒人费，圉人荦是也，若于官事不治，则鞭之量状，加之未必有定数，○汉孔氏曰：朴榎楚也，不勤遒业，则挞之，唐孔氏曰：大射乡射，皆云司马，搢扑，则扑亦官刑，惟言作教刑者，官刑鞭扑，俱用教刑，惟扑而已，故属扑于教，○汉孔氏曰：金黄金误而入，刑出金以赎罪，唐孔氏曰：古之金银铜鐡緫，号为金此，金铜也，古之赎罪，皆用铜○，汉孔氏曰：眚过灾害，肆缓贼杀也，过而有害，当缓赦之，怙奸自终，当刑杀之，朱子曰：眚，谓过误灾，谓不幸肆纵也，赦释之也，怙谓有恃终谓再犯○汉，孔氏曰：舜陈典刑之义，勑天下，使敬之忧，欲得中○，汉孔氏曰：象恭滔天，足以惑世，故流放之幽州，北裔水中，可居者曰洲，○汉孔氏曰：党于共工罪恶，同崇山南裔，朱子曰：放置之于此，不得他适也，崇山，今在澧州，○汉孔氏曰：三苖国名，缙云氏之后，为诸侯号饕餮，三危西裔，朱子曰：窜则驱逐禁锢之，三危即雍之所谓三危，既宅者，○汉孔氏曰：方命圯族，绩用弗成，殛窜放流，皆诛也，异其文，述作之体，羽山东裔在海中，朱子曰：殛则拘囚，困苦之羽山，即徐之，蒙，羽其艺者，○汉孔氏，曰：皆服舜用刑，当其罪，故作者先叙典刑，而连引四罪，明皆徴用所行于此緫见之，程子曰：舜诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之○，朱子曰：象以典刑，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬滛放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵勲劳，不可加以刑者，则以此寛之也，鞭作官，刑官府之刑也，扑作教刑，学校之刑也，皆以待夫罪之轻者，金作赎刑，罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，眚灾肆赦，若人有如此而入于刑，则不待流宥金赎，而直赦之也，怙终贼刑，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聼其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大畧尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦恤之意，未始不行，其间也，盖其轻重毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可见圣人好生之本心也，据此经文，五刑有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，既非所以为平，而又有利之之心焉，圣人之法，必不然矣。又曰：流宥所以寛五刑，赎刑所以寛鞭扑，○真氏曰钦恤二言，百圣相传，此其心法而用刑，特一事耳，四凶之罪不加以五者之正刑，而止从流，宥既仁之至，迸诸四夷，不与同中国，又义之，尽流放窜殛，旧説以为诛杀，非也，傥果诛之，则于市于朝，不于四裔矣，大率曰流，曰：放若后之安置，居住曰窜，曰：殛，若后之羁管编隷，是故后之读书至此，有曰：四凶之罪，止从流窜而叹，后世刑网之宻，呜呼！真异世同心者欤？】：
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
【汉孔氏曰：殂落死也，尧年十六，即位七十载，求禅试，舜三载，自正月上日至崩，二十八载，尭死，寿一百一十七载，林氏曰：魂气归于天，故曰殂，体魄降于地，故曰落○汉，孔氏曰考妣，父母许氏曰丧亡也，曲礼曰生，曰父，曰：母死曰考，曰妣郑云考成也言其徳行之成妣之为言媲也，媲于考也。○汉孔氏曰遏絶密，静也，八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木，唐陆氏曰金钟也，石磬也，丝琴瑟也，竹箎笛也，匏笙也。土，埙也，革鼓也；木，柷，敔也，朱子曰：仪礼圻内之民为天子，齐衰三月，圻外之民无服，今应服三月者，如丧考妣，应无服者，遏密八音，见圣徳广大恩泽隆厚，故思慕之，深至于如此，陈氏曰：四海自絶乐，非若后世禁乐○，邵子皇极经世纪尧，甲辰，年即位，癸丑，徴时登庸乙卯，逊于位，至舜二十八年乃殂，逋在位，一百年】。
月正元日舜格于文祖
【唐，孔氏曰：自此以下言舜真为天子命，百官受职之事，○汉孔氏曰月正，正月元日，上日也，舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告唐，孔氏曰：前以摄政，告今以即政告】。
询于四岳关四门明四目达四聦
【汉孔氏曰：谋政治于四岳，吕氏曰：舜继尧以通下情，为出治之首务，四岳者，累朝之元老，当代之蓍龟，故首询之，○汉孔氏曰：开辟四方之门未开者，广致众贤，广视聼于四方，使天下无壅塞，朱子曰：辟，开也，逹通也，开辟四方之门，以受天下之朝贡，广四方之视聼，以决天下之壅蔽，○唐，孔氏曰：告庙既讫，乃谋政治于四岳之官所谋，开四方之门也，明四方之目也；达四方之聦也，】。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
【咨説见尧典朱子曰：十二牧十二州之牧，○汉孔氏曰：所重在于民食，惟当敬授民时，朱子曰：王政以食为首，农事以时为先，○汉孔氏曰柔安，迩，近也，言当安逺乃能安近唐，孔氏曰：以牧在逺方故据逺言之○汉，孔氏曰：惇厚元善之长任，佞难拒也，朱子曰：徳有徳之人元仁厚之人，任古文作壬，包藏凶恶之人，言当厚有徳，信仁人而拒奸恶也，吕氏曰：难者，非特去之而已，常有戒惧之意，少不戒惧，则彼得乗间投隙，虽有上数件前功俱废矣，蛮夷説见禹贡○，吕氏曰：此数语教十二牧，以为治之大纲，如桑麻谷粟，初无惊人，可喜之论，大抵于根本，求之十二牧，领此而归，岂有为国生事，如后世求边功者】。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆，亮采恵畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！
【汉孔氏曰：奋起庸功，载事也，访羣臣有能起其功，广尧之事者言，舜曰：以别尧，吕氏曰：奋励激昂之人，兴废补之时，用之可也。舜时天下已治，复奋其庸，不几于生事乎？盖天下之理不进则退，常存奋起之心，所以为生生不穷，日新之道，应氏曰：云熙帝载者，见舜于尧兢兢，然惟恐负其付托，虽易世之后，不敢忘○，汉孔氏曰：亮，信；惠，顺也，唐孔氏曰：舜本以百揆摄位，既即政，故求置其官，林氏曰：亮有辅相之义，如寅亮天地之亮，畴如九畴之畴，畴类也？谓弼亮朝廷之事，各顺其类而不至于倒行逆施，○汉孔氏曰：四岳同辞而对，禹代鲧为崇伯，入为天子，司空冶洪水有成功，言可用之，朱子曰：禹姒姓，鲧之子○汉孔氏，曰：然，其所举称禹前功，以命之，懋勉也，惟居是百揆勉行之，朱子曰：盖使仍作司空，而兼行百揆之事，录其旧绩，而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事，知政事之比，○汉孔氏曰：居稷官者，弃也，契臯陶二臣名，稽首首至地，唐孔氏曰：周礼，大祝九，一曰稽首，稽首为敬之极，是拜内之别名，禹拜乃稽首，故云拜稽首，朱子曰：稷田止官，稷名弃，姓姬氏，封于邰，契姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾子唐，孔氏曰：臯陶即庭坚髙阳氏○汉，孔氏曰：然其所推之贤，不许其譲，勑使徃宅百揆】。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
【汉孔氏曰：阻难播布也，众人之难，在于饥，汝后稷播种，是百谷以济之，美其前功以勉之，张氏曰：弃以名命，稷以官称，朱子曰阻厄也，后谓有邰之君，如所谓三后，后防皆有爵土之称也，谷非一种，故曰百谷，此亦因禹之譲，而又申命之】。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛【汉孔氏，曰：逊，顺也，布五常之教，务在寛所以得人心，亦美其前功，五品五教説见前司徒説见周官朱子曰：圣贤于事无不敬，此又事之大者，故特以敬言之，寛者寛裕以待之也。盖五者之理，出于人心之本，然非有彊而后能者，自其拘于执质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲受，不相逊顺者，敬以敷教而又寛裕以待之，此亦因禹之譲，又申命之】。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，宼贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
【汉孔氏曰：猾乱也。夏，华夏羣行，攻劫曰宼，杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，曾氏曰：中国文明之地，故曰革夏，林氏曰：此非境外之蛮夷，盖九州之内，有蛮夷与民杂居，为民害者，○汉孔氏曰：士理官也，服从也。谓服罪也。行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，林氏曰：孔说三就本国语，然经言五服，是五刑皆然，而此止于大辟耳，应氏曰：刑与事称之，谓服，疑可已矣，而圣人未遽已也，必再三审决，求其至当，而后已就者，狱辞之成者，一就之不足，而至于再，再就之不足，而至于三，谓三就也，易曰：革言三就，岂非参错审订，省其已成之説乎周礼有三刺，三赦三宥之法，王制三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，盖虽后世断刑，尚有三覆奏，五覆奏者，况隆古之盛乎？○汉孔氏曰：谓不忍加刑，则流放之，若四凶者，五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外，应氏曰：罪不轻流，而必羁糜全护，随所在而有以宅之流，而各奠其所宅，则既得其所安矣，而亦不限以一处，且斟酌区处，别而为三，自非穷凶极恶，不可移徙者，未有不以斩而使之自新也。如王制，不帅教之人，自左乡移之右，自右乡移之左不变，移之郊，不变移之，遂又不变，屏之逺方未尝不以其渐而行之也○，汉孔氏曰：言臯陶能明信五刑，施之逺近蛮夷猾夏，使咸信服，无敢犯者，孙氏曰：惟明则情伪毕，知克允则轻重，适当真氏曰：是亦前章，钦恤之意，盖钦恤者，圣人用刑之心，明允者，圣人用刑之法，朱子曰：此亦因禹之譲，而申命之○，孙氏曰：凡问而后命譲而后受者，皆新命也，不问，而命不譲而受者，皆申命也，】。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
【汉孔氏曰：问谁能顺我？百工事者，朱子曰：若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。张氏曰：守其法，信其度，此之谓若非作为竒技巧○，汉孔氏曰：朝臣举垂垂臣名，朱子曰：垂有巧思，荘子谓攦工倕之指是也。○共工説见尧典林氏曰：汝共工，犹言汝后稷，谓欲使汝为共工也，○汉孔氏曰殳斨，伯与二臣名，林氏曰：殳一也，斨二也；伯与三也。中加暨字，三人无疑，朱子曰：殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？○汉孔氏曰：汝能谐和此官，朱子曰：不聼其譲也，○吕氏曰：圣人事事物物，无不全备，与后世技巧工匠，咸精其能者，事同而意异也，】。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉？汝谐【汉，孔氏曰：上谓山下谓泽顺谓施其政教，取之有时，用之有节，应氏曰：虞衡作山泽之材，而舜之命，略不反此，惟曰：若予上下草木鸟兽，此圣人不急于致用，而急于遂物之宜，盖成天下之大顺者，自致天下之大利，故曰若○汉，孔氏曰：言伯益能之，林氏曰：伯益即伯翳，其后为秦○，汉孔氏曰虞，掌山泽之官，曾氏曰：益之为虞，非一山一泽，盖为众虞之长，○汉孔氏曰：朱虎熊罴二臣名，林氏曰：四臣名左传有仲虎，仲熊虎与熊二人，则朱罴亦二人，朱子曰：以兽为名，意亦以能服是兽，得名欤？史记云：朱虎熊罴为益之佐，前殳斨，伯与当亦为垂之佐，○徃谐説见上章朱子，曰：亦不听其譲也，】。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，徃钦哉。
【汉孔氏曰：三礼，天地人之礼，朱子曰：典主也，林氏曰：典礼之职于吉凶，賔军嘉无所不统，然实以郊庙祭祀为主，故但言三礼，○汉孔氏曰：伯夷臣名姜姓，○汉孔氏曰秩序，宗，尊也，主郊庙之官，夏氏曰宗，如宗主之宗，故长子主器，谓之宗子；秩宗云者，岂非以天秩之礼而是礼，彼实主之乎？故成周掌邦礼者，谓之宗伯，掌都家之礼者，谓之都，宗人家宗人○汉孔氏，曰：夙，早也，言早夜敬思，其职典礼，施政教，使正直而清明，朱子曰：直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，无少私曲，则心清而无物欲之污，可交神明，林氏曰：寅则敬而不慢，直则正而不谄，清则防而不污，三者事郊庙，交鬼神之道也，○汉孔氏曰：夔龙二臣名，○汉孔氏，曰：然，其贤不许，譲真氏曰：勑伯夷独曰：钦者礼之，本敬而已，陈氏曰：禹，益垂伯夷，皆逊舜答之，各异曰：汝徃哉徃哉！汝谐徃钦哉！乃史互文相备，盖徃者必能谐能谐，斯可徃虽谐，亦当敬也，】。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌求言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞。
【汉孔氏，曰：胄，长也，谓元子以下至卿大夫子弟唐孔氏曰説文云胄也，王制云：乐正崇四术，立四教，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，郑注云：王子王之庻子也，吕氏曰：典乐教胄子，夔之职兼二事也，乐感人也，深故掌乐必兼教之任，周大司乐掌成均之法，合国之子弟，汉之太常，犹领太学，以此教人，不在规矩，诵说之间矣，○汉孔氏曰：教之正直，而温和寛而能庄，栗刚失入虐，简失入傲，教之以防其失，朱子曰：刚坚强不屈之意，简者不烦之谓，虐暴虐也，直温寛栗所以因其徳性之善而辅翼之也，二无字，与母同刚，无虐简无傲，所以防其气质之遇而矫揉之也，教胄子者，欲其如此，而教之之具，专在于乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏也，○汉孔氏曰：谓诗言志以导之，歌永其义，以长其言，郑氏曰：人声曰歌，张子曰：诗者乐章也，又曰：永言，只是转其声，令人可聼，今歌者亦以转声而不变，字为善，朱子曰：心之所之谓之志，心有所主，必形于言，故曰诗言志，既形于言，则必有长短之节，故曰歌，永言○汉，孔氏曰：声谓五声，宫商角徴羽律谓六律，六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐，唐杜氏曰：宫生徴徴生商商生羽，羽生角三分，宫数八十一分各二十七，下生者去一，去二十七，余五十四以为徴故徴数五十四，三分徴数五十四分各十八，上生者加一，加十八于五十四得七十二以为商，故商数七十二，三分，商数七十二分各二十四，下生者去一，去二十四得四十八以为羽，故羽数四十八，三分羽数四十八分，各十六上生者益一，加十六于四十八，得六十四以为角，故角六十四，此五声大小之次也，朱子曰：五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫徴之细次羽，而角居四者之中，唐杜氏曰：先王通于伦理，以候气之管为乐声之均，以子为黄钟，丑为大吕，寅为太簇，卯为夹钟，辰为姑洗，已为仲吕，午为蕤賔，未为林钟，申为夷则，酉为南吕，戌为无射，亥为应钟，周礼大师，郑氏注曰：黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生太簇之九二，太蔟又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生仲吕之上六，黄钟长九寸，其实一龠，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，太蔟长八寸，夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，仲吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，防賔长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十四，朱子曰：歌既有长短，则必有清浊髙下之殊歌声，长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，声既冇长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，按唐杜氏曰：五声六律，还相为宫，若黄钟之均，以黄钟为宫，林钟为徴太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，若大吕之均，以大吕为宫，夷则为徴夹钟为商，无射为羽，仲吕为角，所谓迭为宫，商角徴羽也若黄钟之律，自为其宫为夹钟之羽为仲，吕之徴为夷则之，角为无射之商，此黄钟之五声，大吕之律，自为其宫为姑洗之，羽为防，賔之徴为南吕之角，为应钟之商，此大吕之五声，所谓五声，六律，十二管还相为宫者也，此还宫，例即朱所云，又乐律殊品制器随之，其还宫，有宫律短而四律，反长则乖而不和，故有半律，子声之法，详见周礼注，杜氏通典，蔡氏律吕新书】。
【○汉孔氏曰伦理也，八音能谐理不错夺，则神人咸和，命夔使勉之，八音説见前朱子曰：八音金石，为众音之。纲，丝；竹，匏，土，包括于其中而革，木二音，无当于五声十二律，故最居后，而但为众音之节，○林氏曰：先王之乐，本之情性，稽之度数，自直而温，至歌永言，本之情性也，声依永，律和声，稽之度数也，夏氏曰大司乐，以乐徳教国子中和，祗庸孝友，以乐语教国子，兴道讽诵言语，自直而温，至简而无傲，此教之乐徳也自诗言志，至律和声，此教之乐，语也，○朱子曰：圣人作乐，以养情性，育人才事神祗，和上下，其体用功效，广大深切，如此○汉，孔氏曰：石磬也，磬音之清者，拊亦击也，举清者和，则其余皆从矣。乐感百兽，使相率而舞，则神人和可知，唐孔氏曰：击是大击拊，是小击蔡氏曰：有大磬，有编磬有歌，磬磬有大小，故击有轻重，八音，特言石者，盖石音属角，最难谐和记云：磬以立辨，夫乐以和为主，而磬声，独立辨者，以其难和也，石声和则无不和矣，○夏氏曰：此亦因伯夷之譲，称其所掌，而申戒之】。
帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
【汉孔氏曰：堲疾殄絶，震，动也，言我疾谗说絶君子之行，而动惊我，众欲遏絶之张氏曰：烧土为堲，所谓堲周是也，烛烬为堲，所谓折堲是也。盖堲有息灭之义，堲之使不生也，朱子曰：谗谮也，殄行伤絶善人之事也，惊骇也，言之不正，而能变乱黒白以骇众聼也，○汉孔氏曰：纳言喉舌之官，聼下言纳于上，受上言，宣于下必以信，唐孔氏曰：此官主听，下言纳于主，故以纳言为名，亦主受上言，宣于下，故言出朕命，纳言不纳于下，朕命有出无入官名，纳言云出纳朕命，互相见也，朱子曰：命令政教，必使审之，既允而后出，则谗説不得行而矫伪无所托，敷奏复逆，必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，○夏氏曰：此亦因伯夷之譲，称其所掌，而申戒之也，】。
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天工
【汉孔氏曰：禹垂益伯夷，夔龙六人，新命有职，四岳十二牧，凡二十二人，特勑命之，或问：四岳是一人，是四人，朱子曰：汝能庸命巽朕位，不成譲与四人，又如曰：咨！汝二十有二人，乃四岳，九官十二牧，尤见得四岳，止是一人，○汉孔氏曰：各敬其职，惟是乃能信立，天下之功，陈氏曰：功事也，典天叙礼天，秩服天命，刑天讨，无非天事，○吕氏曰：钦哉，惟时亮天功，二十二人，治职之统要也，】。
三载考绩三考黜陟幽明庻绩咸熈分北三苖
【唐，孔氏曰：此以下史述舜事，非帝语也，○汉孔氏曰：三年有成，故以考功九嵗则能否幽明有别，黜退，其幽者升进，其明者，郑氏曰：黜退也，○汉孔氏曰：考绩法明，众功皆广三苖，幽暗君臣善否，分北流之不令相从，善恶明庻绩咸熈，说见尧典，朱子曰：此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜陟之法，以时举行而卒，言其效如此，北犹背也，其善者留不善者，窜徙之使分，背而去也，三苖见于典谟，益稷禹贡吕刑详矣，盖其负固不服，乍臣乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而旧都犹顽不即工，及禹摄位，帝命徂征，而犹逆命，及禹班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北之吕刑，言遏絶则通本末，而言不可以先后论，吕氏曰：分北三苖，与尧典烛书，共工之事，同见万国，皆顺执也，】。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
【朱子曰：此于篇末緫序始终○汉，孔氏曰：言其始见试用，朱子曰徴召也，舜生三十，尧召用之，○汉孔氏曰：歴试二年，摄位二十 年，唐孔氏曰：在位在臣位也，○汉孔氏曰：方，道也，舜即位五十年，升道南方巡守死于苍梧之野而葬焉，林氏曰：苏氏谓陟方犹曰升遐耳，顾命曰惟新，陟王是也，陟方乃死，与杨子曰：黄帝尧，舜殂落而死，文势正同，○皇极经世纪，舜，丙辰，即位至禹，十七年，陟方乃死，通为夀一百一十年】。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，稾饫【汉，孔氏曰：言舜理四方诸侯，各设其官，居其方，生姓也，别其姓族，分其类，使相从陈氏曰设置也，别即分也，互文○汉，孔氏曰：汨治作兴也，言其治民之功兴，故为汨作之篇，刘氏曰：汨作言厘，下土致治，兴功之道，九共共当作丘，古文丘共相近，故误耳，即所谓八索，九丘，九丘者，所谓方设居方，别生分类也，九篇篇一州也，伏生大曰：九共书曰：予辨下土，使民平平，使民无傲，○汉孔氏曰：稾劳也，饫赐也，唐孔氏，曰：亦不知劳赐之，何所谓也？○汉孔氏曰：凡十一篇，皆亡○唐，孔氏曰：此序也，孔以书序，序所以为作者之意冝相附近故引之，各冠其篇首，其经亡者，以序附于本篇次而为之，既不见其经，闇射无以可中，顺其文为耳，是非不可知也。他皆傲此】。
尚书纂传卷二
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷三上    元 王天与 撰
大禹谟第三        虞书
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜车之作大禹，臯陶谟益稷【汉，孔氏曰：矢，陈也，谟谋也，郑氏曰：臯陶之谟，禹之功，各举其着见之最盛者，而言其寔，互文见意，观序既谓，禹成厥功，而下文又緫以大禹谟言之，则臯陶可知，○汉孔氏曰重美二子之言，陈氏曰：申舒也，谓达之，使申而不屈，○朱子曰：此乃三篇之序，臯陶矢厥谟，谓臯陶谟篇，禹成厥功，谓大禹谟篇陈九功之事，故曰成厥功，帝舜申之者，舜因臯陶陈谟因申命禹曰：来！禹，汝亦昌言而禹，遂陈益稷篇中之语，此一句序益稷篇也，○唐，孔氏曰：史录其辞，作大禹，臯陶二篇之谟，又作益稷之篇，凡三篇，林氏曰一序分三篇者，竹简所载，不能多分为三篇，便简册而已，非谓大禹谟尽在第一篇，臯陶谟尽在第二篇也三篇中凡禹所言，皆大禹谟，凡臯陶所言，皆臯陶谟，又曰：虞史既述二典，此又述其君臣之间嘉言善政，以为三篇，备二典之所未备，】。
大禹谟
【汉孔氏曰：禹称大大其功，王氏曰：臯陶指其名，而禹称大禹者，宅揆任大冠，诸臣之上表而出之也。○朱子曰：今文无古文，有】。
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
【曰：若稽古说见，尧典○林氏曰文命，上曰：字史官，曰也，○汉孔氏曰：言其外布文徳教命，内则敬承尧舜，朱子曰：文命即禹贡所谓东渐西被，朔南暨声教，讫于四海者是也，祗敬也，帝谓舜也，吕氏曰：祗承与重华不同，重华有日月，并明之意，祗承不过坤，承干之象耳，汉董子曰：禹继舜，舜继尧，三圣相授，而守一道，苏氏曰：或以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？】？
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
【吕氏曰：此下四章互相明，克艰之义，○汉孔氏，曰：敏，疾也，能知为君难为臣不易，则其政治，而众民皆疾，敏修徳，朱子曰：曰以下禹言艰难也，真氏曰：禹言君臣之道，蔽以克艰一言，可谓至矣。盖以为难，则存敬畏之心，以为易则啓骄逸之志，此治乱安危所自分，吕氏曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道克艰者，圣人相传之道，厥后厥臣各止其所之意，君克艰君之事，臣克艰臣之事，思不出其位也，君不尽居道而下行，臣事君职必亏，非艰厥后，臣不尽臣道，而上僭君职，臣职必亏，非艰厥臣也，】。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
【汉孔氏曰：兹此攸所也，善言无所伏，言必用，如此，则贤才在位，天下安寜，陈氏曰：嘉言罔无伏，隐也，贤者才徳多于人之称，唐孔氏曰：言之善者必出，贤人之口，但言之易，行之难，或有人不贤而言可用，故嘉言与贤异其文，唐陆氏曰寜安也，○汉孔氏曰：帝谓尧也，考众从人，矜孤悯穷，凡人所轻，圣人所重，张子曰：稽众舍己，尧虚其心，以为天下也，程子曰：舍己从人，最为难事，己者，我之所有，虽痛舍之，犹惧守己者固而从人者，轻也，唐孔氏曰：不虐不废，皆谓矜抚愍念之，互相通也，吕氏曰：虐废不必横，政暴刑，加之一亳，精神念虑之不到，便是虐之废之，苏氏曰：无告天民之穷者困穷，士之不遇者，○朱子曰：舜因禹言：谓此惟尧能之，非常情所及，盖为谦辞以对，而不敢自谓其必能舜之克艰于此，亦可见矣。真氏曰：知为君之难者易其知，其艰而能尽其道者难，故曰：允若兹，惟帝时克，世之人主，谓言已尽用而不必求言，不知伏于下者之难达也，贤已尽得，而不必求贤，不知遗于野者之难进也，惟尧于此，一以难视之，故能使言不伏于下，贤不遗于野，而致万邦之安，虽然，尧犹虑其难也，方且稽众以求事理之当，舍己以从，人情之公无告，易虐而不虐，困穷易废而不废，皆自克艰，一念为之，孔子论博施济众，修己安百姓，皆曰：尧，舜其犹病诸，可谓知尧，舜之心矣，】。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
【汉孔氏曰：益因舜言，又美尧也，广谓所覆者，大运谓所及者逺圣无所不通，神妙无方，文经天地，武定祸乱，眷视奄同也，言尧有此徳故为天所命，所以勉舜也，朱子曰：广者大而无外，运者行之不息，吕氏曰广运者，干健不息之意，惟其广运，乃能克艰，真氏曰广运，则与天同徳故能受天之命，益之言全在广运二字，唐孔氏曰：尊而君之，则称皇天，孙氏曰：命畀付也，奄尽也，○苏氏曰：至道必简至言，必近君臣相与艰畏，舍己用众，礼鳏寡达穷士，其为徳若卑约，然此夸者之所小，而世俗之所谓无所至也，故舜特申之曰：是徳也，惟尧能之，他人不能也，益又从而賛之曰是徳也推而广之，乃所以为圣神武文，而天之所以命尧为天子者，特以是耳】。
禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
【汉孔氏曰：迪道也，顺道吉从逆凶，吉凶之报，若影之随形响之应，声言不虚，项氏曰：吉凶者，緫名废兴，存亡成败得失，皆吉凶也。张氏曰：禹因益美尧遂言：此盖亦因之以成舜，○吕氏曰：禹克艰之言，得舜之言而愈彰，舜克艰之，言得益之言而益大，益克艰之言，得禹之言而始备，圣贤之言互相，明以见君，道之广大而无穷，君心之诚敬而无己也，】。
益曰：吁！戒哉！儆成无虞，罔失法度，罔逰于逸罔于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，【吕氏曰：益又言：克艰之目，○汉孔氏曰：先吁后成，欲使聼者精其言，许氏曰戒警也，王氏曰：自警戒无虞，至四夷来，王乃歴言戒哉之说，○汉孔氏曰：虞，度也，无亿度，谓无形成于无形，备慎深，朱子曰：儆与警同，古文作敬，开元改今文，苏氏曰：虞，忧也，自其未有忧而戒之矣，○汉孔氏曰乗法守度言有常，朱子曰：失坠也，陈氏曰：度寻丈尺寸也，以度喻法，故言法度，○汉孔氏曰过也，游逸过，乐败徳之源富贵所忽，故特以为戒，陈氏曰浮水曰：逰逸者放于安之谓叶氏曰：如水之浸，而不返，○汉孔氏曰：一意任贤，果于去邪？疑则勿行道义，所存于心，日以广矣，朱子曰：勿禁止之辞，任贤以小人间之，谓之贰，去邪而不能果断，谓之疑谋，圗为也，夏氏曰：疑谋如诗所谓筑室于道谋，是用不溃于成，当自作一句，不连上文，苏氏曰：人之为不善，虽小人不能无疑，凡疑则已，则天下无小人矣，人之所以不能大相逺者皆好行，其所疑也，朱子曰：百志犹所谓百虑吕氏曰：志者，心之所之，一心既正，凡有所之，皆广且明，故曰云云，○汉孔氏，曰干求也，失道求名，古人贱之，专欲难成，犯众与祸，故戒之，苏氏曰：民至愚而不可欺，凡其所毁誉，天且以是为聦明，而况于君乎？违道足以致民毁而已，安能求誉哉？好行小惠，以求誉于此，固不足恤，以为不足恤，而纵欲以戾之，亦殆矣！咈戾也，○汉孔氏曰：言天子常戒惧无怠惰荒废，则四夷归徃之林氏曰无怠荒，所谓不倦，以终之四夷，东夷西戎，南蛮非狄，朱子曰：九州之外，世一见曰王，四夷归徃中土可知，真氏曰：益枚数告戒而终之曰云云，盖治乱之源，在人主之心益之，戒始于君心，终于君心，此圣贤传授要法也，晋武帝混一天下，唐宗身致太平，皆以逸乐，召夷狄之衅，流祸至数百年，然后知圣贤之言万世之蓍防也】。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
【忧氏曰：此禹又言：保治之术，○汉孔氏曰叹而言，念重共言，郑氏曰：念常思也，夏氏曰：禹言，今日徳政已成其事，诚美在帝，不可不念其保之之术也，○汉孔氏曰：为政以徳则氏懐之吕氏曰：徳惟善收政木于徳也政在养氏，民资于政也，后世冨国彊兵，非养氏之政也，○汉孔氏曰：言养民之本，在先修六府，唐孔氏曰：此五行与洪范之次不同，洪范以生数为次，此以相刻为次，左传云，天生五材，民并用之，彼为五材，此兼以谷为六府者，谷之于民尤急，谷是土之所生，故于土下言之，葛氏曰谷，本在木行之数，以为民食之急，故别而附之，夏氏曰：今舜之治以之水火，金木土谷之六府，则既能惟修○，汉孔氏曰正徳以率下利用，以阜财厚生以养民，三者和，所谓善政，夏氏曰：以之正徳，利用厚生之三事，则既能惟和○汉孔氏曰：言六府三事之功有次叙，皆可歌乐乃徳政之致左氏，郤缺曰：九功之徳皆可歌也，谓之九歌，朱子曰：想当时田野自有此歌，今不得见，夏氏曰：别而言之，谓之六府，谓之三事，合而言之，谓之九功，六府修三事，和则九功可谓有叙矣，有叙，非谓先水火而后金，木；土，谷，先正徳而后利用厚生，特谓九者之功，各得其叙，而不失其伦耳，○或问论语韶武章，朱子曰：据书中说徳惟善政至九叙惟歌，此是韶乐九章，看他意思是如何？到得？又曰，此便是韶乐之本也，】。
【按禹谟，辞简而尽，该括实政之大者，水；火，金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和二语是也。以修以和，要是帝王参賛经纶之寔，处考之经传，可旁证者，今史举以衍前说修水之利其经制，如十夫有沟，百夫有洫，千夫有浍，万夫有川，散之为均，遂为舍列而芟作流，其润聚之为原，防为偃潴，而衍沃被其泽，皆是也。修火之利，其区画如薮，有薪蒸囿，有刍荛，爟烜有令，灰炭有备，大之以罏，冶以埴，足烁金而凝土小之，以烧薙以行水，足美疆而粪畴，皆是也，修金之利，验其地，圗寛其巡禁，因其实蔵物其丱材是已，及其用之冶铸，必广而器具备，圜法必通而赀货，衍利斯溥也，修木之利，辨其材麓别，其植物蘩其场圃滋，其树艺是已，及其用之落，彼材植而隂阳不拂其宜，时彼斧斤，而抡取不胜其用，利斯也，土防以辨地之生，土化以相地之冥，修土利也，而犹不止，此授之田野，画之井牧，执度度地，度地居民，地邑民居，必参相得，尤土利之大者也，三农生九谷之殊，巡野辨穜稑之种，修谷利也，而亦不止此，视年嵗之丰凶谨春秋之颁敛，以之施惠，则有乡里之委积，有门关之委积，有都鄙，道路之委积，以之先备，则有三年之蓄，有六年之蓄，有九年之蓄，尤谷利之大者也，盖泛观天地间莫非五行，百谷之利者，亦既因民利而利之矣，富而能教，大君立极于上，羣黎观感于下，经正民兴，斯无邪慝，民徳之正也通商惠工，羡补不足，固利用之者，者而凢害至与备患生，与防利之导之，出入用之，皆民用之利也，仰事俯育，饱食暖衣，固厚生之著者，而凢所欲与聚所恶，勿施欲夀为之生而不伤，欲冨为之厚而不困，皆民生之厚也，此皆府事，修和之寔，禹特以两言该括之，可谓简而尽矣，又按禹自天锡书而后以叙，九畴之范，则初一五行以下六十五字，挈其纲以定九州之贡，则六府孔修以下三十一字，立其本，以陈九功之谟，则此十有六字，撮其要，洪范其渊源处禹贡，其作为处禹谟，其敷陈帝前，处语之详略不同，而寔一也，以是辅成帝，治卒使徳政洋溢恩娱泽，嬉九徳之歌九防之舞，传至成周，尚以荐之宗庙，而泰和与唐虞并称，世谓唐，虞世逺复古之难，以此语观之，皆凿凿精寔，读者当深考之也，】。
【○汉孔氏曰休美，董督也，言善政之道，美以成之，威以督之，歌以劝之，使政勿壊在此三者而已，苏氏曰：先事而令曰：戒朱子曰：威，古文作畏，郑氏曰：威刑劝勉壊败也，吕氏曰：此叚精神全在，俾字盖消息盈虚，天理之常，裁成辅相，君人之道也，天下之理，盛必有哀成必有败，俾云者，圣人裁成悑，相以賛消息盈虚之理，观勿壊之意圣人无穷之心，可见天】。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，【夏氏曰：此舜又归功于禹，○汉孔氏曰：水土冶曰平，五行叙曰：成因禹陈九功而叹美之言，是汝之功，明众臣不及王氏曰：方水之未平，春作秋成，有弗获者，故地平然后天成朱子曰六府，水。火金，木，土，谷也，六者财用之所自出，故曰：府三事正徳，利用厚生也，三者人事之所当为，故曰事郑氏曰：治理頼恃也，夏氏曰禹功，岂惟万世曰万世者，姑取其数之多言之耳。】。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，緫朕师。
【夏氏曰：此下载舜禅禹事，○汉孔氏曰八十九，十曰耄，百年曰期颐，言已年老，厌倦万机，汝不懈怠于位，称緫我众，欲使摄唐孔氏曰：舜年六十三，即政，居帝位三十有三载，至今九十五矣，年在耄期之间，故并言之，张氏曰耄，昬也，期指是以为期也。期则当颐以养之之时，郑氏曰：倦懈勤劳也，吕氏曰：圣心纯亦不已，何由有倦？但老将至而血气若倦，止倦于勤而已，非倦于道也，居天位者以勤为本，舜既以倦勤自歉，必求能勤者而逊位，天行健，天之不怠也，圣道运而无积，圣人之不怠也，不怠二字，足以当帝位，帝徳广运亦不怠之功用也，圣人之道，未尝一日怠怠则间断，不可以言圣矣，陈氏曰：緫犹统也，朱子曰：尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：緫朕师，盖尧欲舜真宅帝位，舜譲弗嗣，后惟居摄亦若是而已，】。
禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念玆在兹，释兹在兹，名言兹在玆，允出玆在兹，惟帝念功。
【汉孔氏曰：依倚迈行，种布降下懐归也，言已无徳民所不能依，臯陶布行其徳下洽于民，民归服之，朱子曰：迈勇徃力竹之意，苏氏曰迈逺也种徳如农夫之种殖也，众人之种其徳也，近朝种而暮获，则其报亦狭矣！臯陶之种其徳也逺造次颠沛，未尝不在于徳而不求报也，及其充溢而不已则沛然下及于民，而民懐之，吕氏曰：此非禹之谦辞，禹尽克艰之道徳虽已克常，见其罔克，民虽已依常见其不依即譲徳非嗣之意，圣人之心，见天下之理工夫，无穷而举臯，陶以自代，迈种臯陶，栽培其徳之丰熟也，降如而露之降，黎民被其润泽，罔有不懐也种徳比之罔克者，如何民懐比之不依者如何？此禹灼然不敢当，帝位之意，○汉孔氏曰：释废也，朱子曰：兹指臯陶也，吕氏曰：禹告舜以念臯陶也，念之而在此，释而不念亦在此名，言者指其事而言之亦在此，允出者，信存于心亦在此，史氏曰：念功念臯，陶种徳之功也】。
帝曰：臯陶，惟兹臣庻罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民恊于中，时乃功，懋哉【汉，孔氏曰：或有干犯也，无有干我，正言顺命，吕氏曰：帝者之世，风俗醇厚，敢干予正者，已无而或干予正者，亦无陈氏曰：舜为正道之宗，主使臣庻有一犯正者，即犯舜之正也，○汉孔氏曰：弼辅期当也，叹其能以刑辅教，当于治体虽或行刑，以杀止杀，终无犯者，刑期于无所刑，民皆合于大中之道，是汝之功，勉之，朱子曰：期者先事取必之谓，陈氏曰：明利明审，五刑予治，犹言予正也，恊中则不犯正，又不待论，林氏曰：圣人制为刑辟，非期于多刑，人多杀人，以为威也；凡以辅吾教之不逮而已，出教则入刑出，刑则入教，使民趋于五教，而刑为无用，此圣人之本心也，臯陶能体此意而竹之，使天下知有契之教，而不知有臯陶之刑，盖百官有司之职，以无旷为能，惟士则异，此必使民不犯于有司，天下无一人之狱，其官若虚设者，然后为能，其官朱子曰：懋宜作楙，盛大之意，此作懋者乃训勉耳，盖古字亦或通用】。
【按中正字义，程子易传曰：中重于正，正者容有不中，中者，未有不正，朱子曰：中是正之恰好处，合当做底是正，做得恰好处是中】。
臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，【汉孔氏曰愆过也，善则归，君人臣之义，吕氏曰：罔愆，意极渊源，惟寔用工之人知之，夫非盛徳之至刚健纯粹，质诸天地而不疑，开百圣而不惭，歴万世而无弊者，何以至此？真氏曰帝徳虽覆载无以加，而臯陶但以罔愆言之，盖必如是，仅可谓之无过耳，○汉孔氏曰御治也，叶氏曰：上下以势言，故曰临众寡，以人言，故曰御陈氏曰：临统御制御也，御取驭马为义，羁勒以使从与寛正相反。然人君能容众，而后能御众寛容，则人心固结，乃所以为御，世主以严法御下，行于法之所及，不行于法之所不及，所御狭矣，杨氏曰：权不去手，寛尽不妨，○汉孔氏曰：嗣亦世俱谓子延及也，父子，罪不相及，而及其赏道徳之政，郑氏曰：罚罪之轻者，赏赐也，应氏曰：罚弗及嗣，一人之身，始恶终善，犹不可弃，况其嗣乎！赏延于世，与人为善，嘉劝来者，然世赏而不世官也，○汉孔氏曰：过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，朱子曰：即所谓眚灾肆赦，怙终贼刑者，吕氏曰：过慈则近于姑息，反以害仁，此编茍无刑，故无小，一言其义不备，圣人见人之故为恶者不俟其恶之大罪，大则足以灭身矣。自其小而刑之，所以戢其为恶之心○汉，孔氏曰：刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至朱子曰：罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，吕氏曰：汉宣综核信必而舜朝，赏罚多疑，然宣帝之信，必爝火之光也，帝舜之疑天地之寛也，○汉孔氏曰辜罪，经常司主也，臯陶因帝勉已，遂称帝之徳所以明民，不犯上也，寜失不常之罪，不枉不辜之善，仁爱之道，唐孔氏曰：枉杀无罪，妄免有罪，二者俱失，寜妄免大罪，不枉杀无罪也，陈氏曰：天地之大徳曰生好生之徳圣人所以配天地，而育羣生自临下，以简而下，皆是吕氏曰：自简寛而，无非好生，盖好多事者必不好生，好苛刻者，必不好生，唐孔氏曰：洽谓沾渍优渥，陈氏曰圣徳浃洽，人皆自爱，不犯有司之法，上好人之生，则民莫不自好，其生仁心之相感也，秦人杀人如草芥，宜若民不敢犯，而奸宄愈不胜，上轻人之生，则民亦自轻其生戾，气之相召也，○朱子曰帝徳罔愆以下，见圣心涵育，生与天地同徳而物或自逆理，以干天诛，则夫轻重取舍之间，亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵育生之心，未尝不流行其间，此所以徳洽民心而自不犯，有司非既抵冒，而复纵弛之也，】。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
【汉孔氏曰：使我从心所欲，而政以冶民，动顺上命，若草应风，是汝能明刑之美，真氏曰：欲犹好也，朱子曰：民不犯法而上不用刑者，舜所欲也，汝能使我如所愿欲而冶教化四达，如风鼓动，莫不靡然，是汝之美也，张氏曰：鼓之舞之，不见其为之之迹，而民莫不披靡，此之谓风动】。
帝曰：来，禹，降水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
【汉孔氏曰：水性流下，故曰，下水能成声，教之信成，治水之功，言禹最贤重美之，朱子曰降水，洪水也，古文作洚，孟子云水逆竹，谓之洚水，盖山崩水浑，下流淤塞，故其逝者辄复反，流而泛滥决溢，洚洞无涯也。吕氏曰：舜时水已平，何以谓之儆予，舜虽不见，洪水之害，常若洪水之在目前，天地之中，一物不顺，无非儆予，何暇计时之先后，况舜时水犹未尽平，诚不可不儆也。王氏曰：举事当人信之，谓之成允，朱子曰：成功谓水患既平，而九功皆叙，吕氏曰：当此之时，惟禹一人，故曰：惟汝贤○汉，孔氏曰：满谓盈，寔假大也言禹恶衣薄食，卑其宫室而尽力为民，执心谦冲，不自盈，大史氏曰：勤俭二字，视之若易，行之实难，惟践复纯笃，涵养粹深者，乃能故曰克勤，克俭力足以堪其任之谓也，吕氏曰：满假不必矜夸，功成之后，自以为功，即满假也，禹既成功，其心寂然若无所以为不自满假，唐孔氏曰：上言其功，此言其徳故再言惟汝贤，○汉孔氏曰：自贤曰矜，自功曰伐，言禹推善譲人而不失其能，不有其劳，而不失其功，所以能絶众人唐孔氏曰矜伐，俱是夸义，程子曰：禹不矜不伐，天地同量也，吕氏曰：天下之理，必有对，已立则物对，有对则有争，一有矜伐，即有争之理，盖矜伐者争之对，禹不矜不伐，是无我也，无我则无对，无对则无争矣。○汉孔氏，曰：丕，大也厯数谓天道元大也，大若天子，舜善禹，有治水之大功，言天道在汝身，汝终当升为天子，朱子曰：徳指其克勤俭，不矜伐而言功，指其成允功，而言厯数帝王相继之次第犹嵗时节气之先后也，吴氏曰正朔，自天子出，诸侯受而行之，天之厯数在汝躬，言当天道，为天子厯象日月以出，正朔而号令天下，司马迁言，尧立羲和之官，明时正度隂阳调风雨节，年耆禅舜，戒之曰云云，舜亦以命禹，由此观之，帝王之所重也，陈氏曰躬身也，朱子曰：是时舜方命禹以居摄，未即天位，故以终陟言】。
【按厯数之説惟吴氏得之书，言厯者三尧典以厯对象而言，此与洪范以厯举数而言厯即歩占之厯数，即一卜百千万之数，厯所以为纪，数之书数，所以为起厯之元，其曰天之厯数在汝躬，则传帝王之世，运颁一统之，正朔责任之，大可知】。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
【汉孔氏曰：危则难安，防则难明，故戒以精一信执其中，朱子曰：心之虚灵，知觉一而已矣，而有人心，道心之异者，以其或生于形气之私，或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不离也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心每聼命焉，则危者安防者着而动静，云为自无过不及之差矣。○或问：人心是形气之私，指口鼻耳目四肢之属否？朱子曰：是，又问：如此，则未可便谓之私？曰：此数件属自家体叚上，便是私有底物，不比道便公共，故上面便有个私底根本，危亦未便是不好，只有个不好底根本，○又曰，陆子静云：舜若以人心为全不好，则须説不好使人去之，今止説危危者不可据以为安耳，此言是○，又曰：道心惟微者难明，有时见些子，使自家见得有时又不见了○，又曰：人只有一个心，知觉从道理上去，便是道心，知觉从声色，臭味上去，便是人心，只争些子，人心，人欲也，此语有病危，只是危险，欲堕未堕之间，若以道心主之则危者自安，若纵其欲，则堕入于恶，又不止于危，喜怒，人心也，然无故而喜，无故而怒，与喜，至于过怒，至于甚，皆为人心所使也，须是喜所当喜，怒所当怒，乃是道心，○又曰：以佽食言之，饥食渴饮，人心也，然必有义理存焉，有可以食，有不可以食，如子路食于孔悝，与夫嗟来之食，此不可食者也，又如父慈其子，子孝其父，常人亦能之，道心之正也，茍父一虐其子，则子必狠，然悖其父，人心之所以危也。惟舜不然，虽其父欲杀之，舜之孝未尝替，此道心也，故当使人心每听道心之区处，方可，然此道心却杂出于人心之间，微而难见，必须精之一之而后中可执，○又曰，中庸谓择善而固执之，择善惟精也；固执惟一也，博学，审问，慎思，明辨，惟精也；笃行，惟一也，明善惟精也；诚身惟一也，大学格物，致知，非惟精不可能，诚意，则惟一○，又曰：圣贤言中有二义，大本云者，喜怒哀乐未时之理，其气象如此也，中庸云者，理之在事而无过，不及之谓也，此曰允执厥中，以其在事者言之，若天下之大本，则不可得而执矣，○真氏，心经賛曰舜禹授受十有六言，万世心学，此其渊源，人心伊何？生于形气，有好有乐，有忿有懥，惟欲易流，是之谓危，须臾，或放众慝，从之，道心伊何？根于性命曰义，曰仁，曰中，曰正，惟理无形，是之谓防毫芒，或失其存几希，二者之间，曾不容隙，察之必精，如辨白黒知及仁守相为始终惟精，故一惟一，故中圣贤迭兴，体姚法姒，提纲挈维，昭示来世，戒罹慎独，闲邪存诚，曰忿，白欲必窒，必惩上帝，是临其敢，或贰屋漏，虽隐寜，使有愧四，非当克如敬，斯攻四端，既皆广而充意必之萌云卷席，撤子谅之生春，嘘物茁，鸡犬之放，欲其知求牛羊之牧，濯濯是忧，一指肩背，孰贵孰贱？箪食万钟，辞受，必辨克治，存养交致其功，舜何人哉？期与之同，惟此道心，万善之主，天之与我，此其大者，敛之方寸，大极在躬，散之万事，其用弗穷，若实灵，若奉拱璧，念兹在兹，其可不力相古，先民以敬，相传操约施博，孰此为先？○又曰：人心指声色臭味之欲言也，道心指仁义礼智之理言也，以人主言之，宫室之欲，安膳服之，欲美妃嫔侍御之，奉观逸游田之乐，皆人心之也，是心为主，无所裁制，则物欲日滋，去桀纣不逺矣知富贵之不可恃，而将之以忧勤，知骄侈之不可肆而节之，以恭俭知旨酒，厚味为迷，心之鸩毒，而思却之，知声美色，为伐性之斧斤，而思逺之此道心之也，是心为主，无所汨丧，则义理日充去，尧舜不逺矣人心之如钴，锋如悍马，有未易制，故曰危，道心之如火，始然如泉，始达有未易充，故曰防，惟平居荘敬自持，察一心之所起，知其为声色臭味而，则克治之，知其为仁义礼智，而则持守之自然，礼义常存，物欲退听，以之酧酢，万事无徃非中矣，盖主于中，则曰：道心形于用，则曰：中道，非二事也，朱子曰：允执其中，尧之授舜也，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，舜之授禹也，尧之一言至矣，尽矣！舜复加以三言者，盖必如是，而后尧之一言，可以庻几也，巽斋欧阳氏曰：予读论语，尧曰：数言疑虞书所载天之厯数至天禄永终，无非尧言，盖孔门举其首末，则其中间可想，既以天之厯数在尔躬，与四海困穷，天禄永终，通谓之尧言矣，则危防精一之云，何以知其独非乎】。
无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再【，汉孔氏曰：无考无信，验不询专，独终必无成，故戒勿听用，朱子曰：无稽者，不考于古，弗询者不咨于众言，谓泛言勿听可矣！谋谓讨事，故戒其勿用，○汉孔氏曰：民以君为命，故可爱君失道，民叛之，故可畏，言众戴君以自存，君恃众以守国，相须而立，○汉孔氏曰有位，天子位，可愿谓道徳之美困穷，谓天民之无告者，言为天子，勤此三者，则天之禄，籍长终汝身，吕氏曰：可愿犹孟子所谓可欲敬修者，用工之无己也，既曰钦，又曰，慎又曰，敬舜纯诚之寔积于中，故纯诚之言，于外，辅氏曰：天禄谓天所与？人君之富贵崇髙也真氏曰：尧之告舜曰：天禄永终，舜亦以命禹，以后世言之，必谓此不祥之语，而古者君臣更相告戒不讳，危亡如此，此其所以不危亡也，○汉孔氏曰：好谓赏善戎，谓伐恶言，口荣辱之主，虑而宣之，成于一也，朱子曰：好善也，戎兵也，吕氏曰：一言之间，祸福系焉，逊位之言，既出，不可以再，此天子无戯言之意，舜言，此外如有敌人之窥衅内，如有权臣之乗间舜时安有此盖谨言者，圣人常行之理】。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神，其依筮，恊从卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：母惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。
【汉孔氏曰：枚谓歴卜之而从其吉，此禹让之志，唐孔氏曰：周礼有衔枚氏所衔之物，状如箸，今人数物，云一枚两枚，则枚是筹之名也，枚卜，谓人人以次歴申卜之，似若枚数然，郑氏曰：问曰：卜○汉孔氏曰：帝王立，占卜之官，故曰官占，蔽断昆后也，官占之法，先断人志，后命于元，言志定，然后卜郑氏曰占问也，陈氏曰命，谓令也，元之大而善者，○汉孔氏，曰：习，因也，言已谋之于心，谋及卜筮，四者合从，卜不因吉，无所枚卜，张氏曰：此如洪范谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，至于汝则从，从，筮从，卿士从庻民从，是之谓大同，陈氏曰：人谋鬼谋，虽欲其合，大率以人谋为先，就人谋中，又以己之心为主，蔡氏曰：卜筮，蓍林氏曰：习，重也，如习坎之习，不习吉，犹言岂有汝既吉，又更有人与汝重叠而吉，真氏曰：六经言鬼神始，此其之一言，最宜深味】。
【按鬼神字义，程子曰：鬼神者，造化之迹，张子曰：鬼神者二气之良能，朱子曰：以二气言，则鬼者隂之灵神者阳之灵，以一气言，则至而仲者为神，反而归者为鬼，其寔一而已，】。
【○汉孔氏曰：再辞曰：固陈氏曰：董子云，圣人以天下为忧，未尝以天下为乐，此禹固辞之意，○汉孔氏曰：言母所以禁其辞，禹有大功徳故能谐和元后之任，○汉孔氏曰：受舜终事之命，神宗文祖之宗庙，言神尊之，陈氏曰：舜言受终禹言，受命互文，苏氏曰：祭法谓有虞氏祖颛顼而宗尧，则神宗其尧乎？按文祖神宗皆难指言其人，或指为黄帝，或指为尧，皆未敢以为然，】。
【○汉孔氏曰顺舜初，摄帝位故事，奉行之林氏曰：总率百官，如舜居摄之，初，所行事唐，孔氏曰：如舜典在璿玑以下班瑞羣，后以上事其巡守，非百官之事】。
帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苖，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞罚罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苖民逆命，益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山徃于田日号泣，于是天于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防斋栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苖格。
【唐，孔氏曰：此言征苖事○汉，孔氏曰：三苖之民数于王法徂，徃也不循常道，言乱逆命，汝讨之，陈氏曰有苖，犹有扈有穷，皆指有国之君，蔡氏曰征正也，正其罪也，林氏曰：尧老而舜摄，舜老而禹，摄虽代总万几，而尧舜为天子自若，故国有大事，犹禀命焉，禹征有苖，在居摄后，而禀命于舜，不敢专也，以此推之，舜诛四凶，亦必禀尧之命无疑，○汉孔氏曰防诸侯共伐有苖，军旅曰：誓，济济众盛之，貎真氏曰防诸侯之师而诸侯亦在蔡氏曰防徴防也誓戒也。有会有誓，唐虞已然，礼言商作誓，周作会非也，○汉孔氏曰：蠢动昬暗也言其所以宜讨之。应氏曰：蠢者物之但能蝡动而懵，无知识之称，蔡氏曰述惑也，吕氏曰：苖之恶尽出于昬，迷不恭，不恭者，万恶之源，○汉孔氏曰：狎侮先王，轻慢典教，反正道败徳义郑氏曰侮轻慢，忽自贤，自以徳贤于人也，真氏曰道徳二字并言，始见于此道者，常行之正路背之，故言反徳者固有之，寔理失之，故言败○汉孔氏曰：废仁贤任奸佞，○汉孔氏曰：言氏叛，天灾之，许氏曰灾咎也。○汉孔氏曰肆故也。辞谓不恭，罪谓侮慢以下，事应氏曰：奉辞犹易，所谓利执言也，陈氏曰：罚讨也，○汉孔氏曰：尚庻几一汝心力以从我命，○汉孔氏曰：以师临之，一月不服，吕氏曰：帝王之举兵，至则服而三旬逆命，何也？有苖障蔽之，深自难感动，如一气之春，草木生而隂崖寒谷甲者未拆，根者未芽，岂春气之或偏，欤固隂凝结壅蔽阳和，姑少俟之，则昔之未生者，悉拆而芽矣，三旬逆命，寒气凝结，壅蔽时也，舜之春风和气，举世游泳，则有苖虽顽，有时被其泽矣，○汉孔氏曰賛佐届至也，益以此义佐禹，欲其修徳致逺林氏曰益，是时亦从禹出征，吕氏曰：賛犹賛天地之化育，禹有是心，而益賛之非告以未知也，夏氏曰徳上可以动天，旁可以致逺○汉孔氏曰：自满者人损之，自谦者人益之，是天之常道，郑氏曰：招召谦逊也，蔡氏曰：满损谦益，即易所谓亏盈而益谋者，吕氏曰：使禹以为弗率，在苖非教化未至，则满矣，自反愈至而不罪，苖乃谦也，唐孔氏曰：因言行徳之事欲禹修徳谦虚以来，苖○汉孔氏曰：仁覆愍下，谓之旻天，言舜初耕于歴山之时，为父母所疾，日号泣于旻天，及父母，克己自责，不责于人蔡氏曰：歴山在河中府，河东县，朱子曰：号泣于旻天，呼天而泣也，于父母呼父母而泣也，○汉孔氏曰：慝恶载事也，夔夔悚惧之貌，言舜负罪引恶，敬以事见于父，悚惧斋荘，父亦信顺之，言能以至诚感顽父，蔡氏曰：自负其罪，不以为父母之罪，自引其恶，不以为父母之恶山，杨氏曰：舜惟恐不顺于父母，未尝自以为孝也，自以为孝，则非孝矣；蔡氏曰：斋荘敬也，栗战栗也，朱子曰：李氏云：舜能使瞽瞍厎豫者，尽事亲之道，共为子职，不见父母之非而已，昔罗仲素语此云，只为天下无不是厎，父母了翁闻而善之，曰：惟如此而后天下之为父子者定，彼臣弑其君，子弑其父者，常始于见其有不是处耳。广汉张氏曰：父之诏子常理也，今以瞽瞍之顽舜，尽子道而瞽瞍亦允，若是感格之道，乃在于舜，所以变化，瞽瞍之气质者，舜也，○汉孔氏曰諴和，矧况也至和感神，况有苖乎？言易感，苏氏曰：至诚感物曰諴，○汉孔氏曰昌当也，以益言为当，故拜受而然之，遂还师兵，入曰振旅，言整众，蔡氏曰：昌言盛徳之言，吕氏曰：拜而俞之所谓禹，闻善言则拜，唐孔氏曰振整也，陈氏曰：二千五百人为师，五百人为旅，泛言则兵众也；应氏曰：此见其师出以律，其归以序终始，以礼而不乱也，见其养威敛重，而士气初不屈也，下不耻其无功，上不咎其方，命唐孔氏曰：还不请者，进退由将，或当时请命，乃还，文不具耳，○汉孔氏曰逺人不服大布文徳以来之吕氏，曰：诞，大也，舜之文徳素孚于天下，又大敷之，则和气弥满，天地之间矣，○汉孔氏，曰干楯，羽翳也，皆舞者所执修，阐文教舞，文舞于賔主阶间，抑武事唐，孔氏曰：明堂位云，朱干玉戚，以舞大武，是武舞执斧，执楯诗云：左手执籥，右手秉翟，是文舞执籥，执翟据器言之，有武有文，俱用以舞不用于敌，故为文也，朱子曰：舞干羽于两阶，只是置三苖于度外，吕氏曰：朝廷闲暇，礼文之彛，非有意于示有苖也，○汉孔氏曰：讨而不服，不讨自来，明御者之必以道，吕氏曰：春意浸盛，寒谷生，造化本无厚薄，而万物由造化以生者自有迟速，知此则三旬之逆，初非可怒，七旬之格，亦非独迟，先春后春，各有其时，至此不得不格也。○蔡氏曰：舜之文徳非自禹班师而始敷，苖之来格，亦非以舞干羽而后至，史臣以为禹班师，而后弛其威武，专尚徳教干羽之舞，雍容不廹，有苖之至，适当其时，故因即其实以形容有虞之徳今数千载之下，犹可以是而想，其一时之气象也。○哀氏曰：舜耕歴山时祗见厥父，惟知已之有罪，不见父之为顽，极其精诚，一念不杂，所以瞽瞍厎豫，及其征苖也，自省未尝有过，惟见苖之作慝，与祗见瞽瞍之时，是心防有间矣，所以苖民逆命，及班师之后，诞敷文徳无异徃时负罪引慝之心，干羽之舞，和气充塞，而遂格焉，满损谦益，防于影响，然则人心其可以少自满哉！】！
尚书纂传卷三上
钦定四库全书
尚书纂传卷三中    元 王天与 撰
臯陶谟第四        虞书
臯陶谟
【汉孔氏曰：臯陶为帝舜，谋林氏曰：此篇虽与禹相荅，问其寔陈于舜前，史记云：禹臯陶相与语，帝前是也，故扬子云谓臯陶，以知为帝谟○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
曰若稽古臯陶
【曰：若稽古说见，尧典○蔡氏曰典谟，皆称稽古，而下文所记则异典主记事，故尧，舜皆载其寔，谟主记言，故禹臯陶则载其谟，后臣克艰，禹之谟也，允廸厥徳谟明弼谐，臯陶之谟也，然禹谟之上，增文命敷于四海，祗承于帝者，禹受舜天下，非尽臯陶比例，立言轻重，于此可见也。】。
曰：允迪厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庻明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
【按此禹臯问答，推广迪徳谟弼之义，而防极于人君修齐治平处】。
【○汉孔氏曰：迪蹈也，蔡氏曰：臯陶言人君信蹈其徳则臣之所谟者无不明，所弼者无不谐，唐孔氏曰此，曰：上不言臯，陶犹大禹为谋曰：上不言禹】。
【按：允迪厥徳从人君修徳上说谟明弼谐，从人臣辅徳上说迪徳即下文慎厥身，修之云：谟明则开陈乎？此啓心沃心之谓，弼谐，则恊賛乎此惟暨乃僚，罔不同心之谓，或以徳为臯陶之徳或以允迪为啓，迪其君之徳皆未当】。
【○汉孔氏曰然其言，问所以行，○汉孔氏曰：叹美之重也，慎修其身，思为长乆之道苏氏曰：慎其身之所修，思其久逺之所至者，礼云：君子过言，则民作辞，过动则民作则，故言必虑其所终，行必稽其所敝，○汉孔氏曰：言慎修其身厚，次叙九族，则众庻皆明其教而自勉励翼戴，上命近可推而逺者在此道，张氏曰：亲亲以隆，其恩燕乐，以合其好，文足以相接，恩足以相爱，惇九族之道也，尊尊而卑卑，长长而防防亲踈以别隆杀以辨叙，九族之直也，程子曰：正伦理，笃恩义，家人之道，真氏曰：庶明谓众贤，励勉也，翼辅也，○真氏曰：臯陶陈谟，未及他事，首以慎厥身，修为言，盖人君一身，天下国家之本，而慎之一言，又修身之本也，思永者，欲其悠乆而不息也；人主孰不知身之当修，然此心一放，则能暂而不能乆必也常思所以致其慎者，夫然后谓之永；后世人主有初，而鲜终者，由不知思永之义也。慎则常敬而无忽思，则常存而不放，修身之道，备于此矣。然后以亲亲贤贤，二者继之九族，吾之屏翰也，笃叙而均被其恩，众贤吾之羽翼也，勉励而乐，为吾助身为之本，而二者又各尽其道，则自家可推之国，自国可推之天下，其道在此而已，中庸九经之序，其亦有所祖欤？】：
【按中庸九经，修身为纲，而待臣与民皆其中切要之事，即如此篇，首先言治之原在君身而后言治之，要在知人安民，下章山杨氏説纲领固当然，又当考真氏説】。
【○汉孔氏曰：以臯陶言为当，故拜受而然之，○三山，陈氏曰：禹臯同列或都或俞或吁，或如何无非真情寔，意之所，有合于心，则都之俞之不合则吁之，问之，善之在己，犹在人也，故自言而先曰：都不以为矜，善之在人，犹在己也，故闻言而拜，不以为谄，】。
臯陶曰：都，在知人，在安氏，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬。
【山，杨氏曰：知人安氏，臯陶谟一篇之纲领也，亦行有九徳而下知人之事，天叙冇典而下安民之事，○汉孔氏曰：叹修身亲亲之道，在知人所信任，在能安民，吕氏曰：两言在者，辞定而理决也，○汉孔氏曰：言帝尧亦以知人安民为难，故曰：吁！叶氏曰：帝谓舜也难者戒焉而不敢易也，○汉孔氏曰：哲智也，无所不知，故能官人。惠，爱也，爱则民归之，蔡氏曰：知人智之事也；安民仁之事也，哲智之明也，惠仁之爱也，○汉孔氏曰：佞人乱真，尧忧其败政，故流放之孔甚也，巧言静言，庸违令色，象恭滔天，禹言有苖，驩兜之徒，甚佞如此，尧畏其乱政，故迁放之，蔡氏曰：能哲而惠，犹言能知人安民也，迁窜也，巧好令善，孔，大也好，其言善其色而大，包藏凶恶之人也，张氏曰：驩兜诬人之功罪害于知人，故忧之，有苖顽弗即工，害于安民，故迁之巧言令色孔壬，无所不害，故畏之，畏又甚于忧也，唐孔氏曰：帝能哲而惠，则当朝无奸佞，何忧惧于驩兜之佞，而流放之，何须迁徙于有，苖之若何？所忧惧于彼，巧言令色为甚，佞之人，三凶见恶，帝方始去之，是知人之难】。
臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，无敎逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
【山杨氏，叙章旨，见上文○，汉孔氏曰：言人性行有九徳以考察真伪则可知，朱子曰：○者可见之迹也，程子曰：存诸中为徳于外为行，真氏曰九徳之名自臯，陶始○汉，孔氏曰：载行也，称其人有徳必言其所行某事某事以为验，○苏氏曰：人之难知如此，岂可畏其难而不求其说乎？盍亦以九徳求之言其人则曰：斯人也有某徳言其徳则曰是徳也有某事载采采者，歴言其事也】。
【按诸家，皆本孔氏说，但书指谓九徳之行殊科，故必论其人之有某徳有某徳乃可论其人之足任，某事任某事，亦如立政，述迪知恍恂于九徳之行乃敢告以宅事，牧凖三事，云】。
【○汉孔氏曰：问九徳品例○汉，孔氏曰性寛，而能庄栗，朱子曰：栗字再见，虞书皆庄敬谨严之意，叶氏曰：栗犹栗冽之栗，○汉孔氏曰：和柔而能立事，蔡氏曰柔，柔顺立植立，○汉孔氏曰：慤愿而恭恪，唐孔氏曰：愿者慤谨良善之名，王氏曰：愿慤或失于朴陋，恭谓恭肃有礼，○汉孔氏曰乱治也，有治而能谨敬，苏氏曰：横流而济，曰乱，故方过人，可以济大难，曰乱，乱臣十人，是也；吕氏曰：乱者能治乱之人，多恃才作，为大则为鲧，小则为盆成括，惟加以敬，则处事当】。
【按朱子曰：敬者主一，无适之谓又曰：程子尝以主一无适言之矣，尝以整齐严肃言之矣，至其门人，则又有所谓常惺惺法者焉，有所谓其心收敛，不容一物者焉，又曰：敬者，一心之主宰，万事之本，根也，详虞书敬字，凡七见，而此章特以敬言徳故附其字义于此】。
【○汉孔氏曰扰顺也，致果为毅，朱子曰：毅彊忍也，○汉孔氏曰：行正直，而气温和，○汉孔氏曰性简大，而有亷隅朱子曰：简是好资质，较之烦苛，琐细者不同，亷谓有分辨也，范氏曰：物之有棱，曰：亷○汉孔氏曰刚断而寔塞，吕氏曰：枨也欲，焉得刚？惟刚而能塞，则如孟子至大至刚塞乎天地，○汉孔氏曰：无所屈挠，动必合义，朱子曰：彊者力有以胜人之名义者，心之制，事之宜，吕氏曰：勇而无义为乱，惟彊而有义，则如孟子过孟贲逺矣○真氏曰九徳之训诸家，各有得失，今取其长，合为一说，盖寛洪者易失，于防閤，必以缜宻济之栗木，性之最宻者也，桑顺者易失，于委靡，必以植立济之，谨愿者未必能恭肃，有能治之，才者未必能敬，谨驯顺之人，少果毅，径直之人，少温和简者，多务大体，未必事亷隅刚者或出血气未必能笃，寔彊者见事，勇为未必能合义，学以成徳则无一偏之失，○唐孔氏曰寛柔扰，三者相类，即洪范云，柔克，愿乱直，三者相类，即洪范云，正直简刚彊，三者相类，即洪范云，刚克，孙氏曰：言臣徳则此柔后刚，言君徳则先刚后柔，教人治人，以中徳为本论人，则中徳在刚柔之中，此舜典臯谟洪范序徳所以不同，○真氏曰：柔而立刚而塞，虽各为一徳，然寛也，愿也。扰也。简也，皆近柔，故以栗以恭，以毅以亷济之皆刚之属也，乱也，直也，彊也，皆近刚，故以敬以温，以义济之，皆柔之属也，○朱子曰九徳分得细宻，又曰：臯陶九徳凡十八种，皆是好底气质，每两件鬬合将来，又曰：舜论直温寛栗及臯陶九徳皆是反气质之性，按九徳诸解或二之为刚柔，或三之，为刚柔正直，虽于说亦通然，朱子说，盖析理于锱铢之谓】。
【○无垢，张氏曰：自寛至彊，皆天资自栗，至义皆学力，蔡氏曰：而转语辞，皆指其成徳之自然，非以此济彼之谓真氏，曰：张，蔡二说不同，然尝思之徳不待学而成者，生知安行者也，自非圣人，其质必有所偏，学以治之，然后能复其性之全，故舜命夔教胄子，直而温云云，止此意也。○汉孔氏曰彰明，吉善也，明九徳之常以择人而官之，则政之善三山，陈氏曰：久而不变，曰：常勉彊于暂而不能安，行于乆非所谓常也，刘氏曰：吉士常人，其揆一也。立政云，庶常吉士，○汉孔氏曰三徳九徳之中有其三，宣布夙早，浚须也，卿大夫称家，言能日日布行三徳早夜思之，须明行之，可以为卿，大夫史氏曰宣达也，日宣者，明导逹之必勤也，林氏曰古文书，浚明与濬哲字通用，唐孔氏曰：大夫受采邑，赐世族立宗庙，世不絶祀，故称有家，蔡氏曰：使之为大夫，以浚明有家之政事也，○汉孔氏曰：有国诸侯廿日严敬其身，敬行六徳以信治政事，则可以为诸侯，林氏曰：严亦敬也，既曰严，又曰，祗又曰，敬谓好贤，乐善之心，有加无己也，张氏曰：为诸侯，则有山川土地之广，人民之众，而丰于都邑，故称有邦，蔡氏曰：使之为诸侯，以亮明有邦之政事也，○汉孔氏，曰：翕，合也，能合受三六之徳而用之以布施政教，使九徳之人皆用事，谓天子如此，则俊徳能治之士，并在官胡氏曰：受容纳也，施用也，王氏曰：合九徳而受之，敷九徳而施之马氏曰才徳过千人曰俊，百人曰：乂应氏曰：合九徳之人而咸事其事，所谓徳者贯本末，而一之也，非块然土木也，彼分才徳而二之殆末流之论耳，八元八凯，皆粹徳也而谓之才子，其全才备徳如此，后世治天下者大槩，取办于才力，非九徳俊乂之谓也，○苏氏曰：后之学者多说天子用九徳，诸侯用六，大夫用三，其寔未必然也，孔子曰：天子有争臣七人，诸侯五人，大夫三人，使诸侯而有争臣七人，可得谓之僭天子乎？故观书者取其意而已，或曰，臯陶之九徳则尧舜禹知人之法矣乎？曰：何独臯陶？舜命夔曰：直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，箕子教，武王曰：正直刚克，柔克沈潜，刚克髙明柔克，虽详畧不同然皆以长短相补，刚柔相济，其意曰：以此观人，参其长短，刚柔而杂用之，可以无大失矣，譬如药之有方，聚众毒而治一病，君臣相使，畏恶相制，幸则愈疾，不幸亦不至杀人者，○汉孔氏曰：僚工皆官也，师师相师法，百官皆是言政无非夏氏曰：自联事言，则曰：百僚自治事，言：则曰：百工○汉，孔氏曰凝成也，言百官皆抚顺，五行之时，众功皆成，蔡氏曰：抚，顺也，唐孔氏曰：抚五辰者，尧典敬授民时，平秩东作之类，叶氏曰：不特授时而已，大而爕理隂阳小而山泽，草木无不得其所，胡氏曰：春盛徳在木，于是布徳施惠修举政事，所以顺木之辰，夏盛徳在火，于是继长增髙劳民劝相，所以顺火之辰，秋盛徳在金，于是选士厉兵，禁暴诛慢，所以顺金之辰，冬盛徳在水于是谨盖藏，循积聚，饬国典，所以顺水之辰四辰，顺则土在其中矣，真氏曰：凝者凝定坚乆之意成功，非难而坚乆为难○汉，孔氏曰：不为逸豫，贪欲之教，是有国者之常真，氏曰有邦，诸侯也，人主一身，天下之表，倡当以勤俭率诸侯不可以逸，欲教有邦，所谓教者，非昭然示人以意向也，逸欲之念少萌于中，则天下从风而靡矣。○汉孔氏曰：兢兢戒慎，业业危惧，几微也言当戒惧，万事之防，司马氏曰：治之于微，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，故曰：知几其神乎？周子曰：几善恶，朱子曰：周子说几尽，有警，人处近，而公私邪正逺而废兴存亡，只于此看破，便斡转了，吕氏曰：一二日之中，几微有万而难察，自微而动之，善则善之，恶则恶一心之中少有不敬善恶，即于此而判矣，】。
【按虞书，言几者三，周书戒非几者一，诸家有指事而言者，有指心而言者，几无不在，要湏合二义为宻伏生大传作一日二日万机，】。
【○汉孔氏曰旷空也，位非其人，为空官言，人代天理官，不可以天官私非其才，吕氏曰：凡在职位，无非代天理物耳，如天之为然后能亮天工，】。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅恊恭和哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聦明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
【山杨氏，叙章旨，见上文○，汉孔氏曰：天次叙人之常性，各有分义，当勑正我五常之敎，使合于五厚，厚天下，唐陆氏曰有典，马本作五典，苏氏曰：勑正也，吕氏曰：勑有整饬之意，五典，说见舜典，陈氏曰：五者之典，皆厚之所谓厚人伦也；○汉孔氏曰：庸常自用也，天次秩有礼，当用我公，侯；伯，子，男五等之礼以接之，使有常唐，陆氏曰有庸，马本作五庸，苏氏曰：秩亦叙也，王氏曰：吉凶军賔嘉之，礼亦天所秩也，天子当自其礼，庸之庸者，常用之谓也。○，程子曰：书言：天叙天秩，天有是礼，圣人循而行之，所谓道也，张子曰：生有先后，所以为天叙，小大髙下相并而相形焉，是谓天秩，天之生物也，有叙物之既形也，有秩知叙，然后经正，知秩然后礼行朱子，曰：这个典礼，自是天理之当然，欠佗一毫不得添佗，一毫不得，惟是圣人之心，与天合一，故行出典礼，无一不与天合，其间曲折厚薄浅深，莫不恰好，这都不是圣人白撰出，都是天理，决定合着如此，后之人未得似圣人之心，只得将圣人已行底，圣人所传于后世底，依这様子做，做得合时，便是合天理之自然，○汉孔氏曰：衷善也，朱子曰：衷即是中以衷为善，却未亲切，蔡氏曰：降之，即所谓典礼也。君臣同其寅畏，恊其恭敬，诚一无间，融防流通而后民，彜物则各得其正，是所谓和也，○汉孔氏曰：五服，天子诸侯卿大夫士之服也，尊卑采章各异，所以命有徳，蔡氏曰：此即周官司，服公以下五等之服，孔氏以天子言之非也，服说，详见益稷○，汉孔氏曰：言天以五刑讨有罪，用五刑，宜必当五刑，说见舜典○，程子曰：天命天讨，只是天理，自当如此，人何尝与与？则便是私意，有善有恶，善则理当，善如五服，自有一个次第，以章显之恶，则理当恶，彼自絶于理，故用刑以惩之，赏刑之用，何尝容心于喜怒哉？只是一个义，义之与比，○汉孔氏曰：言人君居天官聼政治，事不可以不自勉，林氏曰大曰政，小曰事，两言懋哉者勉，勉而不自已也。○朱子曰：要惇五典，庸五礼，须是同寅恊恭和要章，五服用五刑，须是政事懋哉！懋哉○汉，孔氏曰：言天因民而降之福，民所归者，天命之天，视听人君之行，用民为聪明，○汉孔氏曰：天明可畏，亦用民成其威，民所叛者天讨之，是天明可畏之效，○吕氏曰：自我民聪明，观斯民生知之时，可见自我民明威，观斯民凛然不可犯之时可见，或问天聪明云云，不知明畏是两字，还是一字，林氏以为聦明言视听明，畏言好恶，永知如何，朱子曰：林氏似是明畏，言天之所明，所畏所明，如明侧陋之明，所畏如董之，用威，威用六极之意，○汉孔氏曰：言天所赏罚，惟善恶所在，不避贵贱，有土之君，不可不敬惧，蔡氏曰：上天下民也，有土有民社也，天人一理，通逹无间，民心所存，即天理所在，而吾心之敬，又合天民而一之也，有土者，可不知所以敬哉！真氏曰：隆古君臣，讲明政治，无一事不本于天，无一事不本于敬】。
臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉。
【按此又臯陶与禹更相推让以结之】
【○汉孔氏曰：其所陈九徳以下之言，顺于古道可致，行三山，陈氏曰：臯陶谓我之言顺于理，可以致而行之，史记作吾言，可底行乎○汉，孔氏曰：然其所陈从而美之曰：用汝言致，可以立功，○汉孔氏曰：因禹美之，承以谦辞，言：我未有所知，苏氏曰：曰当作日，陈氏曰：賛如益賛禹之賛賛賛賛之不已也，蔡氏曰防成也，惟思日賛助于帝以成其治而已，吕氏曰：臯陶陈谟，如此方慊然不自以为可行，贾谊治安一防才略，如不可胜用，谓医能治之，而上不使，又谓何不令臣为属国之官，其视臯陶气象为如何？】？
尚书纂传卷三中
钦定四库全书
尚书纂传卷三下    元 王天与 撰
益稷第五         虞书
益稷
【汉孔氏曰：禹称其人，因以名篇。林氏曰：伏生以益稷合于臯陶谟，孔氏据科斗书，厘而为二观，帝曰：来，禹，汝亦昌言，寔与前篇賛賛防哉相接，盖古竹简文多者一篇，厘而为二，既厘之必以篇名别之，故简册，当从孔氏，而以文相属读之，当以伏生为正○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昬垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
【蔡氏曰：此禹因孜孜之义，述其治水，本末先后之详，○汉孔氏曰：因臯陶谟九徳故呼禹使亦陈昌言，昌言说见大禹谟○汉，孔氏曰：拜而叹，辞不言，欲使帝重臯陶所陈，言已思日，孜孜不怠，奉承臣功而已，蔡氏曰：孜孜勤勉，不怠也，苏氏曰：予何言者，犹臯陶之，未有知也，思日孜孜者犹臯陶之，思日賛賛也皆相因之辞，是以知曰之当为日也。伏生以益稷合于臯陶谟，有以也，夫○汉孔氏曰：问所以孜孜之事，唐孔氏曰：臯陶怪禹不言，故曰吁，又曰，如何○洪水滔天，浩浩懐山防陵说见尧典○汉孔氏曰：言天下民昬瞀垫溺皆困水灾，○汉孔氏曰：所载者四，谓水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏随行九州之山林刋槎，其木开通道路，以治水也，奏谓进于民，鸟兽新杀曰：鲜与益槎木，获鸟兽，民以进食，许氏曰乗驾也，唐孔氏曰：史记河渠书云：泥行蹈橇，山行即桥，徐广谓桥一作輂，直辕车也，汉书，沟洫志云：泥行乗毳山行则梮，毳形如箕，擿行泥上，如淳谓毳，以板置泥，上以通行路也，应劭谓梮或作樏，为人所牵引也，如淳谓梮以鐡如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，韦昭谓木器如今举人，举以行也，輴与毳一樏，与梮輂一古篆，变形字体，改易说者不同，未知孰是？蔡氏曰：随循刋除也，王氏曰：随山相水，所出入治之，刋木以达险阻，除障蔽也，陈氏曰：与益奏进，众鲜食于民，鱼鼈新杀亦曰鲜，此承山下，故为鸟兽，下承水复故为鱼鼈○汉，孔氏曰：距至也，决九州名川，通之至海，一之间，广尺，深尺曰：畎百里之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍深之，至川亦入海，众难得食处，则与稷，教民播种之，决川有鱼，鼈使民鲜食之，陈氏曰：决防通也，忧氏曰：史记以导弱水以下为九川，谓弱水也黒水也河也，汉也，江也，沇也，淮也，渭也，洛也，说者因谓距四海者，弱水入流沙，为西海黒水入南海，为南海河北，播为九河，入于海，为北海余，六水所入为东海不必如此之泥，但谓九州之川，皆决以入海，因以四海言耳，王氏曰：决九川距四海，使大水有所归，濬畎浍距川，使小水有所入，叶氏曰艰食，言稼穑艰难，唐孔氏曰：于时虽渐播种，得谷犹少，人食不足，故鲜食以肋谷，陈氏曰：水渐除矣，与稷播种众谷，进众鲜食于民，○陈氏曰：益稷播奏艰，鲜非人人而饮食之，亦敎之有方耳，○叶氏曰洪水之害，草木畅茂，禽兽繁殖，禹随山刋木，除其壅蔽，然后益得以烈山泽而焚之，禽兽可得而食，所谓暨益奏，庶鲜食也，决九川使至海，濬畎浍使至，川降丘宅土，然后稷得以播五谷，教稼穑，兼鱼鼈而食之，所谓曁稷播，奏庶艰食，鲜食也，○郁氏曰：禹言暨益于随山，刋木之下，言暨稷于濬畎浍距川之下，则是以刋木之故，而暨益以濬，畎浍之故，而暨稷夫木，乃山林之产，畎浍，乃田间之道，益为虞，寔主山泽，以刋木之故，暨益则木之所以刋皆益寔为之，稷田官常出入田闻，以濬畎浍之故，暨稷则畎浍之所以濬皆稷寔助之，刋木以除水之蔽，濬畎浍，以致水之通，二者治水，大事也而益稷有功焉，则是治水功成，禹固为先，益稷寔亚之矣，说者不以刋木论暨益，惟以奏鲜论暨益不从，濬畎浍论暨稷，惟以播奏艰，鲜论暨稷，于是禹所言者，殆类自侈，其功之辞，今当从随山刋木，暨益濬，畎浍距川，暨稷作句，则禹所言悉是归功于此，二人也，○汉孔氏曰：化易也，居谓所宜居积者，勉劝天下，徙有之，无鱼盐，徙山林木，徙川泽交易，其所居积，王氏曰：居储也，应氏曰：勤而不匮，流而不滞，公天地之利，以养天地所生之人，岂后世均输平准，区区殖利以自私哉？伏生大传作贸迁有无，化居○汉，孔氏曰：米食，曰：粒言天下由此为治本，蔡氏曰：烝，众也，应氏曰艰鲜，并奏食货交贸，而必揔之以乃粒，则养民之政本，可知六府之土谷，惟修五行之土，爰稼穑本末，轻重之序，了然也，陈氏曰作乂，兴于治也，○汉孔氏曰：言禹言甚当，可师法，○林氏曰：禹虽不以陈谟自居，惟述其治水之时，险阻艰难，备尝之矣，予之所以思日孜孜者，盖欲君臣之间，相与警戒，常如洪水，未平之时，则国家之福，保无穷矣，】。
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！
【林氏曰：此莭舜禹推明慎位之道，○唐，孔氏曰：禹以臯陶然已，因叹而戒帝曰：帝当谨汝所在位，叶氏曰：慎乃在位，即前帝所谓慎乃有位，盖古者君臣更以其言相告戒类如此，○汉孔氏，曰：然，禹言受其戒，○汉孔氏曰：言慎在位，当先安好恶所止，念虑几微以保其安，其辅臣必用直人，真氏曰：先儒谓心者，人之北辰，辰惟居其所，故能为众星之纲维心，惟安所止，故能为万事之枢纽，蔡氏曰：止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动摇其中，始有昧于理而不得所止，安之云者，顺适乎道，心之正而不防于人心之危，动静云：为各得其当，无有止而不得其止者，惟几所以审其事之，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义也。吕氏曰：安汝心之所止，必于动之微，及静而无事之时，当致省察之工，又必辅弼之人，直而无隠，盖治心之道，毫厘眇忽，宴间暇豫工夫，最切而绳愆纠缪，格其非心，隄防最要，惟几惟康，则内得其养，其弼直，则外得其养】。
【按几康，如吕氏说固密，如蔡氏从事上说，亦通，且又与下文庶事康哉！合今并存之】。
【○汉孔氏，曰：徯，待也，帝先安所止？动则天下大应之顺命，以待帝志，忧氏曰：经言惟动丕应，徯志不言，惟动徯志丕应，此禹戒舜举动之际，当应从天下，所徯之志，犹所谓丕从厥志也，○汉孔氏曰：又乃明受天之报施天，又重命用美，林氏曰：书称天称帝，其寔一也，如既云格于皇天，又云：格于上帝，既云，帝乃震怒，又云：天乃锡禹旣云，惟帝不畀，又云：惟天不畀，皆史错综其文，以成其义，○汉孔氏，曰：邻，近也，言君臣道近，相须而成林，氏曰：据下文钦四邻指，禹之僚属而言，臣哉者指禹言之，言頼尔，臣之助也，邻哉者，女又当率其僚属左右前后之臣以为我助也，旣言，臣哉邻哉！又言邻哉？臣哉反覆，重复以见，至诚之深，○陈氏曰：舜既然，禹慎位之言，而禹又然，舜臣邻之言，君臣之相然，岂茍为容恱必有莫逆于心者矣，】。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻。
【王氏曰：自臣作朕股肱耳目至，否则威之，帝责任于禹，○汉孔氏曰：言大体若身，郑氏曰：股，足也，肱手也，唐孔氏曰：帝以禹然己言，又曰云云，言己动作视听，皆由臣也，吴氏曰左右有民为作肱而言，宣力四方，为作股而言，观古人之象，为作目而言，闻五声八音，为作耳而言，推此四者，则亦无所不頼之矣髙宗之命说，盖出于此，○汉孔氏曰左右助也，助我所有之，民富而敎之，汝翼成我，吕氏曰：予欲左右扶持，其民翼而左右者汝也，林氏曰左右即孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之之意，陈氏曰：翼如鸟翼，辅而起之之谓翼，即左右之也，○汉孔氏曰：布力立治之功，汝当为之，林氏曰宣力，即所谓陈力，盖陈力就列，臣之职也，吕氏曰：予欲宣康济之力而及于四方，为其事者，汝也，○汉孔氏曰：欲观示法象之服制，日月星为三辰，革虫雉也，防五采藻水草，有文者，火为火字，黼若斧形，黻为两巳相背，五色备曰：绣天子服日月而下，诸侯自龙衮而下至黻，黻士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僭上，以五采明施于五色，作尊卑之服，汝明制之唐，孔氏曰：左传云，三辰旂旗，昭其明也，三辰日月星也，日月合宿之辰，非有形容，可画也，郑谓宗，弇宗庙之鬰鬯樽也，虞夏以上，盖取虎彛，蜼彛而已，粉米，白米也，考工记云：白与黒谓之黼盖半白半黒似斧刃白而身黒考工记云黒与青谓之黻，刺绣为两巳字，以青黒线绣也又曰郑云防续为绘日，月，星；山，龙，华虫，六者画以作绘，施于衣絺，续为黹黹，紩也，宗彛藻火，粉米黼，黻六者，紩以为绣施于裳，蔡氏曰：易言黄帝，尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜，日月星辰，取其照临山，取其镇龙，取其变华虫，取其文宗彛取其孝，藻取其洁，火取其明粉米，取其养黼，耴其断黻，取其辨，陈氏曰：采华采之物也，蓝之采青，砂之采赤，五采五种之采蓝，砂粉墨之类彰施，施其采而彰之也，五色青赤白黒黄也，又曰：周礼司服云：公自衮冕而下，如王之服，侯伯自鷩冕而下，如公之服，子：男自毳冕而下，如侯伯之服，孤自希冕而下，如子男之服，卿大夫自冕而下，如孤之服，郑氏注：古天子冕服十二章，至周以日月星辰画于旌旗，而冕服九章，登龙于山，登火于宗彛，一龙二山，三革虫四火，五宗彛皆画以为缋，六藻七粉米八，黼九黻，皆希以为绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九鷩冕，以雉谓华虫，其衣三章，裳四章，凡七毳，画虎蜼，谓宗彛其衣三章，裳二章，凡五希刺粉米，无画其衣一章，裳二章，凡三者，衣无文裳，刺黻而已，凡冕服，皆衣纁裳，虞制虽未必尽，同大畧当然○汉，孔氏曰：言欲以六律和声音在察，天下治理，及忽乱者，又以出纳仁义，礼；智，信五徳之言施于民以成化，汝当审听之，唐孔氏曰六律，六吕，当有十二，惟言六律者郑云：举阳隂从可知也，蔡氏曰：忽治之反也，苏氏曰：以乐之声音察世之治否，若其音安乐和乎？则皆政修理，若其音怨怒乖离，则时政怠惰，叶氏曰：五言即五声也，诗言志，歌永言，声依永，律和声，虽言也，播于律之所和则为五声，虽声也，本于诗之所讽，则为五言，林氏曰：出五言者，为之诗歌，播于声音，宣之于下，若关睢葛覃之类用之，乡人用之，邦国也，纳五言者，谓下之言，播于诗歌者以达于上，若太师陈诗赋以观民风也，】。
【按汉志引书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出内五言，伏生大传亦作定，以六律，五声，八音七始，所谓七始者，或曰七音，或曰七声，或曰七均，盖宫商角征羽及变宫，变征也，西山蔡氏云：宫与商，商与角徴与羽相去皆一律，角与徴羽与宫相去，独二律一律，则近而和，二律则逺而不相及，故宫羽之间，有变宫角徴之间有变徴此亦出于自然也，然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲至二变，则宫不成宫，征不成徴不比于正声，但可以济五声之不及而已。然有五声，而无二变，亦不可为乐也，前舜典已载五声之位，所谓变宫，变征，亦以隔八相生，假如子黄钟为宫，未林钟为徴寅太蔟为商，酉南吕为羽，辰姑洗为角，此正声五也。又加以夹位，应钟在宫，羽之间，为变宫午位，蕤賔在角徴之间为变徴此变声二也；诸律仿此，虞书虽无七始二字，而参之他书，固有此理，杜氏通典，注又谓殷以前但有五声，自周以来，加文武二声谓之七声，未详二声的起何代？姑识其说，汉志咏以出内五言，尤明○汉，孔氏曰：我违道，汝当以义辅正，我无得面从我，违而退后有言，我不可弼，吕氏曰：股肱耳目之外，又以一身是非之责，尽付于禹也，古者君臣之义，委任之，至如此，舜之为君，非有所慊而畏人之后，言非容受，有所木尽而致人之后，言虞廷之臣，又非肯欺其君而为面，是肯非之行者，圣人敬畏无己虚，懐待谏惟恐过之不闻，言之不尽，故其求之切也。如此○汉，孔氏曰：四近前后左右之臣，勑使敬其职，伏生大传曰：古者天子必有四邻前曰：疑后曰丞，左曰辅右，曰：弼，天子有问，无对责之，疑可志而不志责之，丞可正而不正，责之辅可，而不责之，弼其爵视，卿其禄视，次国之君，又曰：其为人也，仁好学而多闱，道顺天子，疑而问焉，则未尝有过，而疑者谓之疑，疑者疑于天子者也，故其位在前，其为人也，彊立而敢断，广心而从欲辅善而义者，谓之辅，辅者，辅于天子者也，故其位在左，其为人也，亷洁而切直，弼过而谏邪者谓之弼，弼者弼于天子者也，故其位在右，其为人也，多闻而齐给便利而不超，善应顾问，而不囬者，谓之丞丞者，丞于天子者也，故其位在后，天子中立而听朝，则四圣维之，是以虑无失计，举无过事，不得为非也？林氏曰钦，四邻者言，汝当敬汝，左右前后所与比肩，以事上者也，】。
庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之【汉，孔氏曰众顽愚，谗说之人，若所行不在于是，而为非者，当察之，蔡氏曰：谗说即舜所堲者，○汉孔氏曰：当行射侯之礼，以明善恶之教，笞挞不是者，使记识其过唐，孔氏曰：古之射侯，无以言之，周礼司裘云：王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则供熊侯，豹侯卿大夫则供麋侯，皆设其鹄，若天子以下之燕射，乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，熊侯以下同五十，弓即侯身髙一丈君臣共射之，蔡氏曰：挞扑也，即扑作教刑者】。
【按此化庶顽，以射侯之礼者，与王制待不帅教之人，元日习射上功，习乡上齿之意同，盖古人乡射其中，包涵教人意思，最为深逺又乡射礼，司射搢扑，即挞以记之之意，侯明挞记，文脉相聫，不可析为二句解】。
【○汉孔氏曰：书识其非，欲使改悔，与共并生，蔡氏曰：识志也，录其过恶，以志于册，如周礼乡党之官，以时书民之孝弟睦，婣有学者也，张氏曰：人之生也直，罔之生也，幸而免顽谗之人，有死之道，其生也，幸免而已，谓之并生者，使之为善，有可生之道也，○汉孔氏曰：工乐官，掌诵诗以纳谏，当是正其义而飏导之，唐孔氏曰：工周礼大师瞽朦之类是也。陈氏曰：飏播之也，使乐官以所诵纳之诗歌，时时讽飏而感动之，使兴于善，盖以乐教也；○汉孔氏曰：天下人能至于道，则承用之，任以官，不从，教则以刑威之，苏氏曰：论语云，有耻且格格，谓改过陈氏曰：承尊显之，庸官使之否？不格者，苏氏曰：威如屏之，僰之寄之之类，○林氏曰：庶顽谗说，虽甚可恶，能化之未必不为善，苟弃之，则亦以不肖之心应之矣，邵子云：尧、舜之世，非无小人，难乎为小人也，谓待之尽道，亦变为君子，此所以比屋可封也，又曰：此龙之职，其畧见于舜典，其详见于此，命禹緫，其事也】。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不譲？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
【王氏曰：自俞哉至，帝其念哉！禹归重于帝，○汉孔氏曰光天之下，至于海隅，苍苍然，生草木，言所及广逺苏氏曰春秋传，太子欲杀浑良夫，灵公曰：诺，哉诺哉者，口诺而心不然也，俞哉者亦有味，其言矣，其心犹有所不可也，蔡氏曰：禹虽俞帝之言而有未尽然之意，谓庶顽谗说，加之以威，不若明之以徳林氏曰海隅，四海之隅也，张氏曰：尧典言，光被四表，言尧徳之光也，此言光天之下，言舜徳之光也逺至海隅微至，苍生无不在，光辉中○，汉孔氏曰献贤也，万国众贤，共为帝臣，帝举是而用之，使陈布其言，明之，皆以功大小为差，以车服旌其能用之，孙氏曰：黎首之民，谓之黎民，贤于黎民，谓之黎献，唐孔氏曰：舜典云，敷奏以言，明试以功，奏试二字，与此异者，彼言施于诸侯，其人见为国君，故令奏言：试功，此谓方始擢用，故言纳庶纳，谓受取之，庶谓在羣众○汉，孔氏曰：上惟贤是用，则下皆敬应，上命而譲善，萧氏曰：贤否明则人安分，而无兢心，是以譲名器不渎，则人不敢慢，是以敬应○汉，孔氏曰：帝用臣不是则逺近布回而日进于无功，以贤愚并位，优劣共流，故孙氏曰敷同，犹晋同也，】。
无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋滛于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苖顽弗即工，帝其念哉。
【汉孔氏曰：丹朱尧子举以戒之，唐孔氏曰：朱处丹渊为诸侯丹国，朱名也，真氏曰：丹朱之恶，禹独以傲，断之傲者，众慝之源也，张氏曰：慢不恭也，游不勤也，○汉孔氏曰：傲戯而为虐，无昼夜常，雒，雒，肆恶无休息，张氏曰：傲侮人也，虐害人也，凶人为不善，亦惟日不足，罔昼夜雒雒，则其不舍昼夜，可知矣。○汉孔氏曰朋羣也，丹朱习于无水陆地行舟，言无度，羣滛于家，妻妾乱，用是絶其世不得嗣，蔡氏曰：尧以天下与舜，而不与朱，故曰殄世，程子曰：舜之不为此，虽至愚者亦知之，岂禹而不知乎？葢处崇髙之位儆戒之道，不得不如是也。○汉孔氏曰创惩也，涂山国名，惩丹朱之恶，辛日娶妻，至于甲曰：复徃冶水不以私害公，吕氏曰：创者见恶而为善之力也，林氏曰：丹朱之恶，起于慢游，故已惩创，不敢不黾，勉以赴事功，唐孔氏曰：左传云，禹防诸侯于涂山，杜预谓：涂山在寿春县东北涂山之国，盖近彼山○，汉孔氏曰：啓禹子也，禹治水，过门不入，闻啓泣声，不暇子名之，以大治度水土之功，故蔡氏曰：泣声也。荒，大也，陈氏曰：度相度也，○林氏曰：自古未有沉溺乎？妻子之爱而能成大功，立大事者，真氏曰：朱惟骄怠，是以逞欲，禹惟敬戒，是以忘私○汉，孔氏曰：五服甸侯，绥要荒服也，服五百里，四方相距，为方五千里，治洪水辅成之，张氏曰：当尧之时，固有其制，横流之后，乱而难治，壊而未修禹，于是奠其封域，为之疆理，所以弼成之也，○唐，孔氏曰：郑云九州，州立十二人，为诸侯师以佐牧，陈氏曰：州十有二师，即十二州收也，以其养民，故言牧以其为一州之师帅，故言师○汉，孔氏曰：薄廹也言至海诸侯五国，立贤者一人为方伯，谓之五长，以相统治，以奨帝室，唐孔氏曰：薄者逼近之义，言从京师而至于四海也。王制谓五国以为属，属有长，此建五长，亦如被文，陈氏曰：建，立也，咸建谓内外皆建五长，特诸州之外无师耳，○新安王氏曰：舜之五服甸侯，绥在九州，内要荒，在九州外，成周九服，侯甸男众卫，要在九州，内夷镇蕃，在九州外九州之内，有师有长，其治详九州之外，薄于四海，有长无师畧之也○汉，孔氏曰：九州五长，各蹈为有功，惟三苖顽凶，不得就官，善恶分别，蔡氏曰：即就也，林氏曰：帝当以三苖为念，而忧勤于政事，不可有一日之慢，逰也，按前章帝责治于禹者，由相臣为之緫，合四邻为之助，而虽庶顽谗说亦期，使薫陶于政教，礼乐之中，此章禹论治于舜者，又谓由帝徳为之倡合，万邦黎献，薄海内外为之应，而虽顽如有苖，亦不使自弃于事业，功庸之防，如此乃为圣治，大包天下之气象】。
帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
【郑氏曰：此归美于二臣，○汉孔氏曰：言天下蹈行我徳是汝治水之功有次序，夏氏曰：即所谓九功，惟叙也，○汉孔氏曰：禹五服既成，故臯陶敬行，其九徳考绩之次序于四方，又施其法，刑皆明白，夏氏曰：禹言苖顽弗即工，欲帝念之，故帝言我命臯陶敬承汝功之有次序者，而用刑以防之，正如前，九功惟叙之后，董之用威，俾勿壊也陈氏曰象刑，即象以典刑，明刑，说见禹谟】。
夔曰：夏击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳譲下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯皇来仪，夔曰：于子击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
【林氏曰：此节夔言，作乐之效，○汉孔氏曰：戛击柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦为之，寔之以糠，所以节乐，球玉磬，此舜庙堂之乐民恱其化神歆其祀，礼备乐和，故以祖考来至明之丹，本为王者后，故称賔言与诸侯助祭，班爵同，推先有徳，蔡氏曰：戛击考击也，陈氏曰：球击能鸣，故称鸣球，新安王氏曰八音，以石为君，故韶以球为首，林氏曰：杨雄长杨赋云：戛滳鸣球，刘良注谓球乐器也；戛，滳拊击也，是鸣球可以戛击也，新安王氏曰：搏犹击也，拊轻手取声也，瑟琴属尔雅，防曰琴，长三尺六寸六分五，后加文武二，大瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十七雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，常用者十九，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五尽用之，林氏曰：古语云，拊鸣琴，又云：手抚五是琴瑟，可以搏拊也，蔡氏曰：乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰以咏，盖戛击鸣球，搏拊琴瑟，以合咏歌之声也，林氏曰来格者，非谓有神灵光景，接于人也，祭义云：其入室也，僾然如见乎其位，周旋出户，肃然如闻容声，出户而听忾然，如闻其叹息之声，是为来格，薛氏曰：朝廷之官，谓之后三，后成功是也。有邦诸侯，亦谓之后羣，后四朝是也，唐孔氏曰：王者之后，尊于羣后，故殊言在位，羣后亦在位也，后言徳譲丹朱亦以徳让也。○汉孔氏曰：堂下乐也，镛大钟间迭也，吹笙击钟，鸟兽化徳相率而舞跄跄，然尔雅，防曰：管长尺围寸，并漆之有底，贾氏以为如箎六孔，蔡氏曰：如周礼所谓隂竹之管丝竹之管，孤竹之管也，唐孔氏诗，防曰鼗，小鼓持其柄，揺之傍耳，还自击，又曰：合乐用柷，止乐用敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺防之，尔雅注曰：笙，列管匏中，施簧管端，大者十九簧，小者十三簧，叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者曰颂钟，大射礼乐，人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟诗云：贲鼓维镛，新安王氏曰：凡乐，以人声为主，歌于堂上者曰登歌，歌于堂下，首曰：问歌以咏，堂上之登歌也，以间堂下之间歌也，林氏曰：以咏，以间相对而言，盖与咏歌迭奏也，乡饮酒礼云，歌鹿鸣，笙南陜间歌鱼丽，笙由庚；或其遗制，唐陆氏曰：跄舞貎○汉，孔氏曰：韶舜乐名言，箫见细器之备，雄曰鳯，雌曰：皇灵鸟也，仪有容仪，备乐九奏而致鳯皇，则余鸟兽不待九而率舞，尔雅注：箫，大者编二十三管，长尺四寸小十六管，长尺二寸，林氏曰：古文尚书，箫字作箾，舞者所执之物，说文于箫，字注云，参差管于箾，字注云：舜乐名，箾，箫，音同义异，季札观乐，见舞韶箾者，其字作箾，是知箾韶舜乐之总名也，今文作箫，故诸儒以为箫管，此皆曲说，箫韶九成，论其舞也，舜冶功见于九功惟叙，故乐以九为节，歌于堂上者九徳之歌舜于堂下者，九防之舞，亦犹武王之功成于六，故乐以六为节也，唐孔氏曰：成谓乐曲成也，郑云成犹终也，每曲一终，必变更奏，故言九成文，中子曰：夫乐象成者也，象成莫大于形，而流于声，故韶之成也，虞氏之恩，被动植矣，乌鹊之巢，可俯而窥也，鳯皇何为而藏乎○唐，孔氏曰：乐之作也，上下迭奏，间合而后曲成，神物之来，上下共致非堂上堂下，别有所感，以祖考尊神，故配堂上之乐，鸟兽贱物，故配堂下之乐，非堂上之乐，独致神来，堂下之乐，偏令兽舞也，○夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，说见舜典汉孔氏曰：尹正也，众正官之，长信皆谐和，陈氏曰：石与球皆磬也，蔡氏曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记云：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞总可谓之兽也，薛氏曰：百官之长，谓之尹，百僚庶尹是也。有邦诸侯，亦谓之尹，尹兹东郊，是也，孙氏曰：上先言神人而及鸟兽，以先后为序，此先言百兽而及庶尹，以难易为序也；○，程子曰：记云：后世有作者，虞帝弗可及矣，如百兽舞，鳯皇仪三代以降，无此也。○张子曰：观虞书礼乐大备，○左氏传，吴公子札聘鲁，请观周乐，见舞韶箾者曰徳至矣哉大矣！如天之无不焘也，如地之无不载也，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。○朱子曰：有舜与文王之徳则声为律，而身为度，箫韶二南之诗，不患其不作】。
【按虞书言乐，至是为备，然须考论韶乐，根抵处，朱子谓徳惟善政至九叙，惟歌此韶乐九章，盖当九功告成之后，徳泽满天地，和声溢宇宙，故为韶之尽善，尽美如此】。
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，徃钦哉。
【林氏曰：史又载舜，臯赓歌之辞，○汉孔氏曰：作歌以成之说己见，臯陶谟，吕氏曰：天命流行，内而起居，寝处外而天下万事无非天命，必有以勑之时者，时时勑之，几又时之微也，顷刻之际，几微之中，一亳不勑，则私欲间之矣，大抵天命流行而不息，圣心亦流行而不息，此舜居太平，极治之心，蔡氏曰：天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自，起毫髪几徽之不察，则祸患之所自生，不可不成也。孙氏曰：此歌引也，】。
【按吕氏说，天命固精，然书中率以难谌，靡常之命为言，二说当兼取】。
【○汉孔氏曰：元首君也，股肱之臣，喜乐尽忠君之治，功乃起，百官之业，乃广吕氏曰：乃歌曰云云，言勑天命者当如此，陈氏曰：喜喜乐也，起作兴也，○汉孔氏曰：大言而疾曰飏，承歌以戒帝，林氏曰：首至手曰：拜手首至，地曰稽首，李氏曰：念哉者，常念其敬，勑之意也。○汉孔氏曰宪法也，天子率臣下为起治之事，当慎汝法度，敬其职，蔡氏曰：率总率也，吕氏曰：兴者，奋励之谓○，汉孔氏曰屡数也，当数顾省汝成功，敬修以善无懈怠，范氏曰省察也，吕氏曰：治虽成，时时省之，盖日中则昃，月盈则亏，当既济太平之时，省察之功不可歇也，○徐氏曰：臯陶特曰：念哉！两曰：钦哉，盖欲操存于念，而始终乎敬也；孙氏曰：此歌引也，○汉孔氏曰：赓续载成也，帝歌归美股肱，义未足，故续歌先君后臣，众事乃安。以成其义，陈氏曰：明良乃君道，臣道之本，体良善也，○汉孔氏曰丛脞，细碎无大畧君如此则臣懈惰，万事堕废，其功不成，蔡氏曰：惰懈怠堕倾圯也，○范氏曰：君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不贤者不得茍容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，王氏曰：前言庶事，后曰：万事甚言，丛脞惰之废事也，】。
【按帝歌：勅天时几而臯陶飏言，明其旨，曰念，曰钦，曰慎，曰省，皆敬勅意，喜起之歌，言夫淬厉此者，精神奋，事业昌也，明良之歌，言夫审绎此者，见趣融事理当也，脞惰，堕之歌又言：夫玩忽此者，精神见趣消铄殆尽，上靡弊，下怠荒事，亦从而堕废也，旧说全章不归宿于勅，天时几二句，又或谓帝歌主于有为，赓歌主于无为，若有救偏之意，亦未得其旨】。
【緫说作歌，赓歌意○，真氏曰：舜歌本为勅天而作，君臣唱和，乃无一语及天者，修人事，所以勅天命也，】。
【○吕氏曰：是歌三百篇之祖也，治定作歌，宜其蹈厉而云勅，天之命至乐，乃在儆成之中，臯陶闻之，飏言大呼，亦宜铺张，治功而不出于规矩，凖绳之内，此所以见情性之正，○汉孔氏曰：拜受其歌，戒羣臣，自今以徃敬其职事哉？吕氏曰：古者君臣席地而坐，一言之间，可为帝者师，以师礼拜而俞之观徃钦哉一语，所谓尧舜虽没千百年其心，至今犹在也，陈氏曰：典谟之书，皆以钦终之○，緫说虞书意，○陈氏曰：二典载其君之始末，三谟乃录其君臣平生嘉言善政，非尽出一时之词，然史所编次脉络相贯，未尝无意，袁氏曰典谟，靡不毕具，皆可为万世法】。
尚书纂传卷三下
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷四     元 王天与 撰
禹贡第一         夏书
【唐陆氏曰夏禹天下号也凡九篇五篇亡】
禹别九州随山濬川任土作贡
【汉孔氏曰：分其圻界，唐孔氏曰：计九州之境，当应旧定，而云禹别者，以尧遭洪水万事，改新故言禹别耳，○随山説见益稷濬川説见舜典○汉孔氏曰：任其土地，所有定其贡赋之差，○汉孔氏曰：此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功○唐，孔氏曰：史录其事，以为禹贡之篇诸序，皆言作某篇，此不言作禹贡者以发首言，禹句末言贡篇，名显矣，百篇之序，此类有三，微子作诰，不言作微子仲虺作诰不言，作仲虺之诰与此篇皆为理足而略之也，】。
禹贡
【汉孔氏曰：禹制九州贡法，林氏曰：是篇有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子云：夏后氏五十而贡，则贡又夏后氏田赋之揔名，又曰：书有六体，典谟训诰誓命，此篇典体也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
禹敷土随山刋木奠髙山大川
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：洪水泛滥，禹分布治九州之土，张氏曰敷分也。分土即别九州之义，○随山刋木，説见益稷张氏曰：序言随山濬川，言其终也，此言随山刋木，言其始也，○汉孔氏，曰：奠，定也髙山五岳大川，四渎，蔡氏曰：以别州境，若兖之济河，青之海岱，徐之海岱及淮之淮海，荆之荆，衡，豫之荆河梁之华阳黒水雍之黒水西河也，】。
冀州
【汉孔氏曰尧所都也此州帝都不説境界以余州所至则可知○成氏曰欧阳氏舆地广记云   真定 中山 赵  深  冀  河间 祁保  莫  雄  霸  信安 永寜 顺安保定 安肃 广信 相  磁  邢  洺怀  衞  晋寜 幽  涿  易  檀蓟  妫  平  营  大原 晋绛  慈  隰  泽  潞  河中 解】
【潦  威胜 平定 汾  忻  代  岚石  宪  岢岚 寜化 火山 保德】
【云  ，应  新 ， 寰  ，儒  ，毅  蔚，朔： ， 府  ，安北 镇北 ，单于 右，古冀州地，冀州三面距河，河自积石，东北流入中国，折而南流，雍在冀西，故曰西河，至华隂折而东流，豫在冀南，故曰南河至大伾，又折而北流，兖在冀东，故曰东河，以三州考之，则冀在东，河之西南河之北，西河之东，王制云：自东河至西河千里而近，自恒山至南河，千里而近，恒山在河北，此冀东西南北之境也，舜后分，冀州为幽州，为并州，幽州幽，涿、易，檀以下等州，是并州太原晋，绛以下等州，是蔡氏曰：即周礼职方，河内曰冀州，○新安王氏曰：九州之名，其意不可详考晋地，有冀秦地，有雍则是，冀雍以地名州也，蜀有梁山，楚有荆山，则梁荆以山名州也，沇省文作兖，则兖以水名州也，其不知者当缺之】。
既载壷口
【朱氏曰：既者，己事之辞篇内，凡言既者，仿此，载始有事也，汉孔氏曰壶口左，冀州马氏曰壷口山，名唐，孔氏曰：汉地理志云：在河东郡，北屈县东南，易氏曰：唐为慈州，吉昌县，后为吉乡县，本汉北屈县地，壷口山在县西南五十里，吕氏曰：壷口龙门之上口也，】。
治梁及岐
【王氏曰：备其乱，谓之治汉，孔氏曰：梁岐在雍州，晁氏曰：梁山吕梁也，在今石州离石县东北，尔雅云：梁山，晋望也，则是冀州之山，若以为雍之梁山，则当为秦望而去，冀逺矣春秋成五年，梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦吕梁也，岐山孤岐山也，在今汾州介休县，山海经云：孤岐之山，胜水所出，流至于汾则岐山，亦冀州山，若以为雍之岐山，则与冀相去絶逺矣朱子曰：晁説为是蔡氏曰：吕不韦云龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，此禹既事壷口，乃即治梁也，郦道元，又云：后魏于孤岐，置六壁防，离石诸处，因为大镇，今六壁城，在胜水之侧，实古河迳之险阨，二山河水所经，治之所以开河道也，吕氏曰：壷口梁岐，是龙门，左右地，禹最用工处】。
既修太原至于岳阳
【王氏曰：治其壊谓之修汉，孔氏曰髙平曰大原，今以为郡名，易氏曰：汉志太原郡榆次县有太原亭，唐以后属太原府晋阳县，后省晋阳，入阳曲县，○汉孔氏曰：岳太岳在太原，西南，山南曰阳易氏，曰：唐以后，晋州岳阳县，本汉谷逺县属上党郡，隋改为岳阳，在太岳之南，○朱氏曰：从太原至岳阳，皆修之也，曽氏曰太原，汾水所出，岳阳汾水所经，此导汾故也。○朱氏，曰：他所举山川，皆先地后绩者，覩成功而言也。壷口梁岐，太原皆先绩后地者，本用功之始而言也。】。
覃懐厎绩至于衡漳
【汉孔氏曰：覃怀近河，地名唐，孔氏曰：地理志河内郡有懐县在河之北，盖覃懐二字共为一地，易氏曰：唐以后为懐州周苏忿生以温为司宼，其田有隤，懐是也。曽氏曰：覃懐平地也，平地致功为难，故曰厎绩，○汉孔氏曰：漳水横流入河，唐孔氏曰：衡古横字，漳在懐北五百余里，曽氏曰：河自大伾折而北流，漳水东流注之地形，南北为从东西为横河北流，而漳东流，则河从而漳横矣，○唐，孔氏曰：地理志云：浊漳水出上党，长子县东，至邺县入清漳，易氏曰：唐潞州长子县，本汉旧县，属上党郡，发鸠山在西南六十五里，浊漳出焉，东北流至本州所理之上党县，本汉壷关县地浊漳，在县西南二十五里，又东北流四十里至本州潞城县，本汉潞县漳水，一名潞水在县南，又东北流五十三里，至本州防垣县南二十一里，本汉旧县，又东北流三十里至本州黎城县西北五十六里，凡东流三百五十里，至相州，邺县北五里邺，本汉旧县，即西门豹引漳水之地，又东北流六十五里，经磁州滏阳县，又东北流一百一十里至洺州洺水县，本汉斥漳县地，属广平国，有衡漳故渎，俗名阿难渠，在县西二百歩至此入清漳，○唐，孔氏曰：地理志云：清漳水出上党沾县大黾谷，东北至渤海阜城县入河，过郡五，行千六百八十里，易氏曰：唐大原府乐平县，本汉沾县，属上党郡，少山一名河，逢山在县西南三十里，山海经云：少山清漳出焉，东南流至仪州和顺县，亦汉沾县地，后改州为辽州，又东南流至潞州，黎城县东北，又东北流，至洺州洺水县东北，又东北与浊漳，合而至贝州宗城县，本汉广宗县地，后改州为恩州，又东北流，至本州漳南县北四十六里，又东北流，至德州长河县西二十五里，本汉广川县地，属信都国，即漳水之南境，其北境，即瀛州平舒县，本汉东平舒县，属渤海郡，自此二县，东北流而入河，○蔡氏曰：桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹导河自洚水大陆，至碣石入海，本随西山下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而漳水日逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，○汉孔氏曰：从覃懐致功至衡漳】。
厥土惟白壤
【汉孔氏曰：无块曰壤，水去土复其性，色白而壤，王氏曰：冀土非尽白壤，其大致然也，余州仿此】。
厥赋惟上上错厥田惟中中
【汉孔氏曰：赋谓土地所生，以供天子上上第一错杂杂出，第二之赋，苏氏曰：赋田所出粟米兵车之类，刘氏曰：此圣人良法预为推移，通变之权，而通行于万世，于是举其轻重之尤者四州而为错法焉？曰：厥赋上上错，厥赋错上中者，皆其重之尤也，重之尤而不为，错出之法，则其乆也或有所不堪，非可通行于万世也？曰：厥赋下上，上错，厥赋下中三错，皆其轻之尤也，轻之，尤而不为，错出之法，则其乆也或有所侥幸，亦非通行于万世也，○汉孔氏，曰：田之髙下肥九州之中为第五，刘氏曰：九州田赋，多不等者，禹之定田赋，揔其田为九等，又揔其赋为九等，九州之境，有大小之不齐，其定田也，以田之美恶，为等州，虽小而田美，则居上州，虽大而田，恶则居下，不复问其大小也，其定赋也，以赋之多寡为差，州大者，其赋多州小者，其赋少不尽系其田之美恶也，○汉孔氏曰：此州先赋后田，殊于余州，林氏曰：他州先田后赋，盖赋出于田而已，冀先赋后田者，王畿之地，并与廛里圃，关市之类征之，如周官载师所载，非尽出田赋也，○汉孔氏曰：不言贡筐，亦差于余州，马氏曰：贡者，侯国献其土物于天子，冀州天子自治，故不言贡，孔氏曰：畿内材木蒲苇，则林衡泽虞掌之，金锡禽鱼，则牧人罟人掌之，皆其自有，何待于贡】。
恒衞既从
【汉孔氏曰：二水已治，从其故道，○唐，孔氏曰：地理志云：恒水出常山上曲阳县，东入滱水，易氏曰：汉常山郡，上曲阳县，唐为定州恒阳县，后升州为中山府，县为上曲阳，本汉旧县，有恒山，在县北四十里，恒水所出，汉避文帝讳，改为常山，蔡氏曰：晁氏云，今恒水西南流，至真定府行唐县东流入滋水，又南流入衡水，非古迳矣，○唐，孔氏曰：地理志云衞水出常山灵寿县东北入滹沱，易氏曰：唐之灵寿县，属恒州，后改为真定府】。
大陆既作
【汉孔氏曰：大陆之地，已可耕作唐，孔氏曰：地理志云：大陆在钜鹿县北，释地十薮云，晋有大陆，孙炎谓：今钜鹿县，广阿泽，春秋，魏献子畋于大陆，焚焉还，卒于寗，杜氏以为汲郡修武县吴泽寗，即修武也，然此二泽相去甚逺以尔雅广平曰：陆但广而平者，则名大陆，故异所而同名，易氏曰：钜鹿郡钜鹿县，唐以后属邢州，平郷县，汲郡修武县，唐以后属懐州修武县，此二説皆未当邢州在磁，相以北，非河水所经，修武又在澶衞以西尤非其地，今考唐志邢州钜鹿县，本汉旧县，大陆泽在县西北五里，自邢州东北至赵州百九十里，赵州昭庆县，有广阿泽，一名大陆，在县东二十五里，自赵州东北，至深州二百里，深州鹿城县，大陆泽在县南五里，盖河自澶衞以北皆行西山之麓，班马王璜，所谓载之髙地是古河之在贝，冀以南者穿西山，踵趾及其过贝，冀以北，则地渐夷旷，今此三州相去四五百里，地皆夷旷，又皆有大陆泽，然则不可泥一，所以当其名，○朱氏，曰：他州田赋之下，不叙山川，此复叙者，以此水平，在田赋既定之后也，】。
岛夷皮服
【汉孔氏曰：海曲谓之岛，林氏曰：冀之岛夷，青之莱夷，徐之淮夷，梁之和夷，雍之昆仑，析支，渠搜皆九州，近要荒之服，洪水既平，效诚于上，输其所有如蠙，蛛织皮之类，岛夷皮服，贡其皮服也，陈氏曰：此夷狄献方物以自效，与冀州不言贡不相妨碍，孙氏曰：见禹之功，及夷狄也，他州仿此】。
夹右碣石入于河
【汉孔氏曰：碣石海畔山唐，孔氏曰：地理志碣石山在北平骊城县西南，易氏曰：唐载碣石山在平州卢龙县南，卢龙本汉肥如县，属辽西郡，今平州石城县，本汉骊城县，属右北平，有禹贡碣石山，秦皇登之以望巨海，蔡氏曰：郦道元言，今骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，韦昭以为碣石，其山昔在河口，海濵歴世既乆为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以达河为至，故此三方不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北防海，附挟河口，碣石以为之右，然后能逹河○新安王氏曰：此言夹右碣石，入于河，此禹河之旧也，周定王五年，河徙己，非禹之故道，汉时河徙东郡，更注渤海，继决于瓠子，又决于魏之舘陶，遂分为屯氏河，大河在西，屯氏河在东，二河相并而行，后又决于清河灵鸣犊口，则河水分流入博州，屯氏河始絶后又决于平原，则东入齐，入青，以达海而下流，与漯为一，王莽时，河遂行漯川，失河不行于大伾之北，而道于相魏之南，则山泽在河之濵者支川与河相贯者，悉皆易位，而与禹贡不合，故欲辨冀州山川，当先讲求河之故道也，】。
济河惟兖州
【汉孔氏曰东南据济西北距河唐孔氏曰兖州之境跨济而过东南越济水西北至东河也济河说并见导水○郑氏曰禹贡言济河惟兖州而尔雅及吕氏春秋皆言济河间曰兖州盖言间者特起东西之间耳○成氏曰舆地记云 大名 恩  开德 郓济  滑  濮  博  德  濵棣  沧  清  永静 右古兖州地自河以东自济以北皆兖州境也然后世大河所经歴之境与古不同考求古河所经之界则兖州之境见矣】
九河既道
【汉孔氏曰河水，分为九道，在此州界，平原以北，是唐，陆氏曰：尔雅，九河徒骇，一太史二，马颊三覆鬴，四胡苏五简六洁，七钩盘八，鬲津九唐，孔氏曰：汉成帝时，许商上书，云古记九河有徒骇，胡苏鬲津见在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至徒骇其间，相去二百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津最南，许商上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。○徒骇河，许商説外地理志曰：渤海郡成平县滹沱河，民曰徒骇河，寰宇记曰：在沧州清池县南，○太史河阙○，马颊河，寰宇记曰：在蓟州蓨县，又曰：在棣州滳河县北，又曰：在沧州乐陵县东南，即笃马河也，○覆鬴，河通典曰：在德州安德县○，胡苏河，许商説外寡宇记曰：在沧州，饶安无棣，临津三县，○简河阙，○洁河舆地记曰：在沧州南皮县，○钩盘河，寰宇记曰：从德州平昌县来，自沧州乐陵县，东南入海，○鬲津河，许商説外寰宇记曰：在沧州乐陵县西，东北流饶安县南入海，○蔡氏曰：自汉至唐，讲求九河甚悉，汉世近古，止得三，唐人集累世积传，遂得其六，与地记，又得其一，夫近古而采获者少逺古而采获者，多已不可信，至其显然，譌误者，班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱不与古河相渉乐史説马颊乃以笃马河当之而不知，汉志笃马不与古河相合，强取他名，以应九目而谓随自入于海，或一名而更两出，或新河而载旧名，重复异同，谬误自见，今考唐沧州，即汉渤海郡地北境，与平州接，相去五百余里，方河未没海之时，从今海岸，东北有五百里，平地河，播为九当在此地，又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，大河水道变迁，难于推考，而碣石趾，顶皆石不应，仆没后世濵海之地，既无此山，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是古河自今已为海处向北，斜行始分为九，其河道已入于海，明矣，汉王璜言，昔天连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石，包沦于海，后世知求九河，于平地而不求碣石，有无以为证，故非九河之地而强凿，求之冝其支离不能的也，朱子曰：既道者，水行得其道也，后言道者仿此】。
雷夏既泽灉沮防同
【汉孔氏曰：雷夏泽名唐，孔氏曰：地理志云：雷夏在济隂城阳县西北，易氏曰：唐以后，濮州雷泽县，本汉城阳县有雷夏泽，蔡氏曰：山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则夲夏泽因其神，名之曰雷夏也；泽，水之钟也，洪水横流而入于泽，泽不能受，则亦泛滥奔溃，故水治而后雷，夏为泽，夏氏曰：其陂东西二十里，南北十五里，即舜所渔之泽，吕氏曰：凡潴泽之类，皆禹不与水争地也，治水不出两端，川流畎浍，皆达于海，所以使之有所归也，或逺而不达则捐数百里地以为泽，所以使之，有所容也，○汉孔氏，曰：灉，沮二水名，蔡氏曰：灉水曽氏云：尔雅谓水，自河出为灉，许慎谓河，灉水在宋，又谓汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗水，经谓汳水出隂沟东至蒙为狙，獾则灉水，即汳水也，灉之，下流入于睢水，沮水，地理志云：睢水出沛郡芒县睢水，其沮水欤？晁氏云：尔雅谓自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音二水河，济之别也，二説未详孰是？易氏曰灉沮，汉志不着本末，唐以后，濮州雷泽县灉沮，二源俱出县西北平地，去县十四里，王氏曰两相合，谓之防合为一，谓之同，周氏曰：防同朝宗，诸侯见天子之礼，故以为喻】。
桑土既蚕
【蔡氏曰：桑土冝桑之土既蚕者，可蚕桑也，蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆赖其利，独于兖州言之者，兖地冝桑后世之濮上桑间，犹可验也。】。
是降丘宅土
【汉孔氏曰地髙曰丘大水，去民下丘，居平土，唐孔氏曰下丘，居土诸处皆然，独于此州言之者，郑云：此州寡于山，而夹于两大流之间，遭洪水之民尤困，以其免于厄尤喜，故记之也？】。
厥土黒坟
【汉孔氏曰色黒而坟起汉马氏曰：坟有膏肥也，林氏曰：土脉坟起，如左传谓祭之地，地坟是也，】。
厥草惟繇厥木惟条
【汉孔氏曰：繇茂条长也，唐孔氏曰九州，惟此州与徐，二州，言草木者三，州偏冝之也冝草木则地美矣，而田非上者为其下湿也，陈氏曰：此见禹之功，及草木也，他州仿此】。
厥田惟中下厥赋贞作十有三载乃同
【汉孔氏曰：田第六贞正也，州第九赋正，与九相当，○汉孔氏曰治水，十三年，乃有赋法与他州同唐，孔氏曰：作者役功，作务谓治水也，曽氏曰：鲧九载，禹终事，十三载髙堂隆言尧洪水，二十二载是也。】。
厥贡漆丝厥篚织文
【汉孔氏曰地冝漆林又冝桑蚕唐孔氏曰：诸州贡物多种，其次第，皆以当州贵者为先，○汉孔氏曰：织文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉，蔡氏曰：篚竹噐筐属也，织文织而有文，古者币帛之属，则盛之以筐篚，所谓篚厥，黄也。唐孔氏曰郑云，贡者百功之府，受而藏之，其实于篚者，入于女功，故以贡篚别之，歴检篚之所盛，皆供衣服之用，入于女功，如郑言矣，○朱氏曰贡者，诸侯贡天子，故畿外八州，皆有贡，张氏曰：史以贡名书与其载，贡篚之意，盖洪水平定，民得安居，自然懐报上之心，以其土地，所有献于上，若人子具甘防之，奉于慈亲焉，此其贡篚，皆其乐输，初非强为之科率，○马氏曰：周礼九贡，一曰祀贡，菁茅是也，二曰嫔贡，丝枲是也。三曰噐贡浮磬是也。四曰币贡瑶琨，皮革是也。五曰材贡，杶榦栝柏是也。六曰货贡，金珠是也。七曰服贡，絺纻是也。八曰斿贡，羽毛是也，九曰物贡鱼盐，橘柚是也。○林氏曰八州之贡，兖雍至寡，荆至多，各因其地之所冝虽有多寡而无轻重】。
浮于济漯达于河
【汉孔氏曰顺流曰浮济，漯二水，名济説见导水唐，孔氏曰：地理志云：漯水出东郡，东武阳县至乐安千乘县入海，过郡三，行千二十里，易氏曰：班氏于东武阳，言治漯水于此而不言所出，释者于平原郡髙唐县引桑钦説以为漯水所出，又应劭于平原郡漯隂县释二漯水，出东武阳二説未知孰是？今考平原髙唐县即唐博州之县西南至州百一十里，则在禹河之东，若东郡东武阳县，即唐魏州莘县，后升魏州为北京，大名府，北京虽在河北，然禹河故渎，在州东三里，而莘县西，去州百里，则亦在禹河之东，要之，魏州东武阳在西，乃其上流，然后流至博州髙唐以至千乘而入海，千乘，即唐靑州千乘县，是漯水在禹，河东南者如此，自大河东徙，魏博等诸州诸县乃在河北，蔡氏曰：漯者河之支流也，未详其地，○汉孔氏曰：因水入水曰达唐，孔氏曰：自漯入济，自济入河，林氏曰：经不见济，漯相通之道，要之，二水皆可以入河，蔡氏曰：帝都，冀州三面距河，达河即达，帝都】。
海岱惟靑州
【汉孔氏曰：东北据海，西南距岱，唐孔氏曰靑州境，非至海畔而已，汉末，公孙度窃据辽东，号靑州刺史，越海收东莱诸郡，尧时靑州当越海而有辽东也，舜分靑州为营州，即辽东也，岱説见舜典易氏曰：汉志泰山郡博县泰山在西北，武帝封禅，分其地立奉髙县后魏改博县为博平，隋改为博成，唐改为干封，属兖州，后升州为袭庆府，改县为奉符，泰山在县西北三十里，○成氏曰：舆地记云： 靑  ，齐  ，潍登  ，莱  宻  淄  ，安东 右，古靑州地，九州惟靑，最濵海地，有鱼盐之利，先儒皆以靑徐为河下流，不知河下流，惟兖当之，靑徐已隔，济汉以来，河流迁徙，始歴靑徐之境，○夏氏曰：尔雅不言，靑州商制也，商无靑州，并靑于徐也，周有靑无，徐并徐于靑也】。
嵎夷既略
【朱氏曰：嵎夷，即尧典嵎夷，薛氏曰：今登州地，吕氏曰：略经略为之，封畛也】。
潍淄其道
【汉孔氏曰：潍淄二水，复其故道，○唐，孔氏曰：地理志云：潍水出琅邪箕屋山，北至都昌县入海，过郡三，行五百二十里，易氏曰：唐密州莒县，本汉旧县，属城阳国，潍山在县东北八十三里，潍水所出，与汉志差异要之山，因水得名，必所出之源，汉志于箕县，不言所出，或者潍水所经之地，今潍水出莒县之潍山，又东北流一百五十三里，至本州诸城县界诸城，本汉东武县，属琅邪郡，又东北流七十四里，至本州髙密县髙密本汉旧县，属胶西国，又东北流，至靑州北海县，本汉平寿县，属北海郡，后分属潍州，潍水南去，县五十里，后又析北海县地，本汉都昌县地置昌邑县，即潍水，至都昌入海之地，○唐，孔氏曰：地理志云：淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乘，博昌县入泲，易氏曰：唐淄州淄川县，本汉般阳县地，属济南郡，淄水出县东南原山，去县六十里，俗传禹治水功毕，土石皆墨，故谓之淄。是淄水出，原山虽同，而汉唐郡县差异，考今地理兖州，莱芜县地，实有原山，而莱芜故城，则在今淄州淄川县东六十里，淄水本出莱芜，原山东北过临淄县，又东北过利县东北入海，此言入海，而汉志言入泲盖入泲，乃禹川之旧，自大河东徙，济之，上流既絶故入于海，博昌即今靑州，寿光县乃淄水入泲之地，○林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，其功毕矣，比之他州，用工最省】。
厥土白坟海濵广斥
【林氏曰：此州平地之土则色白，性坟海濵之土，则弥望皆斥卤，汉孔氏曰：濵涯也言复其斥卤，唐孔氏曰郑云斥，谓地咸卤也，説文云东方谓之斥，西方谓之卤，海畔逈阔，地皆斥卤，故云广斥】。
厥田惟上下厥赋中上
【汉孔氏曰田第三赋第四】
厥贡盐絺海物惟错岱畎丝枲铅松怪石
【蔡氏曰：盐斥地所生，汉孔氏曰絺细葛，林氏曰：海物水族蠯蜃，蠃蚔之类，汉孔氏曰：错杂非一种，林氏曰盐絺，海物惟错，与州齿革，羽毛惟木，文势同木，既别是一物，则错亦应别是一物，如所谓锡贡磬错，○汉孔氏曰畎谷也，怪异好石似玉者，岱山之谷，出此五物，皆贡之唐，孔氏曰：枲麻也，王氏曰黒锡曰：铅，唐，陆氏曰：怪石碔砆之属，林氏曰：怪石，意其资为器用之饰，有不可缺，非以充玩好，又曰：凡贡不言所出之地者，一州所出，皆可贡也。言所出之地者，以此地所产为良也，】。
【按洪水初平，九州有贡，譬之食芹美，曝懐不忘君，下之人输诚贡之，而不容己，上之人寛大受之而无所拒，如此则怪石之类，不劳解释其意，自明】。
莱夷作牧厥篚檿丝
【易氏曰：莱夷古莱子国，齐灭之，夹谷之防，齐莱人以兵劫鲁侯，孔子以为裔夷之俘汉志，东莱郡有莱君祠，唐以后为莱州汉孔氏曰：可以放牧，○汉孔氏曰：檿桑蚕丝，中琴瑟唐，孔氏曰：释木云，檿桑，山桑，郭璞云：柘属也，苏氏曰：惟东莱出此丝，以之为缯，坚韧异常，莱人谓之山蠒，孙氏曰：檿丝，出于莱夷，纎缟出于淮夷，织贝出于岛夷，故靑徐扬序，厥篚于三夷之下】。
浮于汶达于济
【唐，孔氏曰：地理志云：汶水出泰山莱芜县原山，西南入济，易氏曰：唐兖州干封县，本汉泰山郡博县，后改为袭庆府奉符县，汶水出县东北原山，盖博与莱芜皆在兖州之西南，故汶水所出之原山，介两邑间，又有北汶，嬴，汶，柴汶牟汶，述征记云：泰山郡水，皆名汶，今县界有五汶，皆源别而流同，其原山之汶水，西南经干封县治，南去县三里，又西南流九十里入郓州，中都县孔子为中都宰之地，本汉东平陆县，属东平国，汶水北去，县二十四里已上为汶水入古，济渎之地，自济之，上流既絶故汶水入大野陂，而不入济，○济説见导水○，朱氏曰：不言达河者，因于兖也，州仿此】。
海岱及淮惟徐州
【汉孔氏曰：东至海，北至岱，南及淮岱説见靑州淮説见导水林氏曰：北接靑州，则至岱南接，州则及淮，一州之境，必有四至七州，止言二至，盖以邻州互见，此独载三面者，止言海岱，则嫌于靑，止言淮海，则嫌于，故必言海岱及淮而后徐州之疆境，始别○莆阳郑氏曰：吕氏春秋云：泗上曰：徐州者，泗之源委皆在徐州也，○成氏曰：舆地记云： ， ，徐、 、 、宿、兖、 ， 海  ，沂、 、 ，泗， ， ，淮阳 右，古徐州地，此州受淮，泗下流地亦卑下，然不若兖之甚，春秋为邹，鲁之国，秦末为楚，汉战争之地，项羽都彭城，即今徐州○夏氏曰：尔雅，泲东曰徐州者，商无靑州，靑兼于徐，故徐言泲也，】。
淮沂其乂
【汉孔氏曰：二水已治，○淮説见导水唐，孔氏曰：淮出桐柏山，发源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大为害尤甚，故于此记之○唐，孔氏曰：地理志云：沂水出泰山盖县临乐子山，南至下邳入泗，过郡五，行六百里，易氏曰：盖县在唐兖州之境，下邳，唐属泗州，后以下邳县置淮阳军，沂水经下邳县分为二，一于城北，西南入泗，一经城东，屈曲从县，南亦注泗，谓之小沂，水上有桥，张良遇黄石公之处，曽氏曰：郦道元谓沂水出尼丘山，西北经鲁之雩门，曽点浴沂，即此，又武水出泰山武阳之冠石山，世谓之小沂水，又一水出黄孤山，世亦谓之小沂水，许慎亦云：沂水出东海费县东，则徐州之水以沂名者非一○，蔡氏曰：徐之，水有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂言者，周职方氏靑州，其川淮泗，其浸沂，沭周无徐州，兼之于青周之靑，即禹之徐徐之川，莫大于淮，淮乂则泗以下凡为川者可知徐之浸，莫大于沂。沂乂，则沭以下凡为浸者可知】。
蒙羽其艺
【汉孔氏曰：二山已可种艺，○唐，孔氏曰：地理志云：蒙山在泰山蒙隂县西南易氏，曰：唐沂州费县，本汉旧县，属东海郡，蒙山在县西北八十里，与汉志差异，盖蒙山跨两邑之间，费在其山之东南蒙隂在其山之东北，可以互见，颛防国在费县西北为东蒙主，即此○唐，孔氏曰：地理志云：羽山在东海祝其县南，易氏曰：唐沂州临沂县羽山在县东南百一十里，与海州胊山县分界羽山，亦在其县之西北百里，盖羽山介乎？二邑祝其，在其山之北，临沂在其山之西北，朐山在其山之东南】。
大野既猪
【汉孔氏曰大野泽，名水所停，曰：猪，唐，孔氏曰：地理志云：大野泽在山阳钜野县北，钜即大也，易氏曰：唐郓州钜野县，本汉旧县，钜野泽在县东五里，即鲁西狩获麟处，后以钜野县，属济州，蔡氏曰：何承天云？钜野广大，南通洙，泗，北连淸济，徐之有济，于是乎见，○夏氏曰职方氏，兖州泽薮曰大野，今徐州有大野者，大野在徐之西，兖之东周，无徐州，故以属兖】。
东原厎平
【汉孔氏曰：东原致功，而平言可耕，唐孔氏曰东原，即东平郡，蔡氏曰：即郓州，晁氏谓东平，自古多水患，数徙其城，后又徙城于东南，则其下湿可知厎平者，水患去而厎于平也，后人以其地之平，故曰东平，又曰：东原在徐西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝，亦名济东国，云曽氏曰原，曰：既平山阜，可知○蔡氏曰：大野东原，所以志济】。
厥土赤埴坟
【夏氏曰：土色赤质，黏而膏脉坟起，汉孔氏曰土黏曰：埴蔡氏曰：埴腻也，黏泥如脂之腻坟，説见兖州】。
草木渐包
【汉孔氏曰渐进，长包丛生，蔡氏曰：渐如易所谓木渐言，其日进于茂而不已，包如诗所谓如竹包矣，言其丛生而积】。
厥田惟上中厥赋中中
【汉孔氏曰田第二赋第五】
厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟。
【汉孔氏曰：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方之色土与之，使之立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方，郑氏曰：土五色，谓靑赤黄白黒五种之土，徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，○汉孔氏曰：夏翟翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，林氏曰：周礼染人，秋染夏，郑注云：染，夏者染五色，是知夏翟雉之具五色者，古者车服器用，以雉为饰多矣，不但旌旄，○汉孔氏曰：孤特也，峄山之阳，特生桐中，琴，瑟；唐，孔氏曰：地理志云：东海下邳县西有葛峄山，易氏曰：下邳县，唐属泗州，后属淮阳军，峄山在县西六里，林氏曰：诗云：梧桐生矣，于彼朝阳，盖桐之生以向日者为贵，必曰孤桐者，犹言孤竹之管，○汉孔氏曰：泗水涯水中见石可以为磬，蔡氏曰：泗水旁近石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，唐孔氏曰：贡石而言磬者，此石冝为磬，犹如砥砺，然○汉孔氏曰：蠙珠珠名唐，孔氏曰：蠙蚌之别名，此蠙出珠，遂名蠙珠，马氏曰：淮有美鱼，谓之淮，白鱼林氏曰：淮夷献此二物，○蔡氏曰：夏翟孤桐浮磬，珠鱼各有所产之地，非他处所有，故详其地，○汉孔氏曰黒缯缟白缯纎细也，纎左中明，二物皆当细，曽氏曰：者赤而有黒色以之为衮，所以祭也，以之为端，所以斋也。以之为冠，所以为首服也，记云期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎注谓黒经白纬为纎，则纎缟皆去凶，即吉之服，又云：有虞氏缟衣而养老，则缟又为燕服也，纎也，缟也，凡三物】。
浮于淮泗达于河
【淮説见导水○唐，孔氏曰：地理志云：泗水出济隂乘氏县东南至临淮，睢陵县入淮，过郡六，行千一百一十里，易氏曰：汉济隂郡唐为曹州，后升为兴仁府乘氏县属焉。睢陵县，即今泗州昭信县之北境，汉志所载有两泗水，其一即所谓自乘氏至睢陵，入淮者也，又一水鲁国卞县，泗水西南至，方与入沛，过郡三，行五百里，唐志卞及方与皆在兖州，兖州泗水县，东有陪尾山，泗水出焉，其源有四，四水俱导，因以为名，西南流四十五里，经本州曲阜县，县本汉旧分为二流，南为泗北为洙，二水间，即夫子设教之所，又西南流，三十五里至本州瑕丘县，县本汉旧属山阳郡，即兖州所治，泗水东去县，二十五里，洙复与泗合，又南流百九十里至本州鱼台县界，本汉方与地，属山阳郡，即所谓自方与入沛者也，又东南流，经徐州沛县，本汉旧县，属山阳郡，即所谓自沛入淮者也，自兖州凡五百九十三里，至徐州，徐州鼓城县，本汉旧县，属沛郡，泗水在县东十歩又东南至泗州下邳县，本汉旧县，属东海郡，又东南流，与济隂乘氏之泗水合，凡五百九十里至泗州入淮，今盱眙军相对，即泗口，○苏氏曰：自淮泗入河，必道于汴，世谓隋始通，汴入泗，禹时无此水，道此考之不详也，汉书项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西，为汉东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡曹衞与济汝淮，泗防于楚，即今官渡水也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之地，自秦汉有之，安知非禹迹耶？王濬伐呉，杜预与之书云：足下既摧其西，藩当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，亦旷世一事也，王濬舟师之事，古今絶伦而自汴遡河可以班师，则汴水之大小，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也，禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，理不应尔，意其必开此道，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间，不可必知，然皆引河而注之淮，泗也】。
淮海惟扬州
【汉孔氏曰北据淮南距海○成氏曰舆地记云扬  髙邮 楚  通  泰  滁  和眞  寿  卢  蕲  舒  濠  光无为 平江 杭  越  润  湖】
【婺  常  明  温  台  处  衢睦  秀  江寜 宣  歙  池  饶信  太平 广德 南康 江  洪筠  临江 抚  吉  袁  虔】
【南安 建昌 福  建  漳  泉  汀南劔 邵武 兴化 潮  右古扬州地孔止据南北二方而言然以地域考之经盖举三方扬州东南二境皆距海而江汉入海处皆东海也疆域之广通于闽越及于兖靑徐而不下于冀梁经于徐豫止言三方于荆止言二方盖以邻州互见此州止言淮海三方而不言西境得非以荆州互见耶○曽氏曰禹别其域故曰淮海惟扬州周辨其方故曰东南曰扬州一也尔雅江南曰扬州则扬之境北不至淮与禹贡异殆商因于夏而所损益如此欤】
彭蠡既猪阳鸟攸居
【汉孔氏曰：彭蠡泽名，随阳之鸟，鸿鴈之属，冬月所居于此泽，蔡氏曰：地志在豫章，郡彭泽县东，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，所谓鄱阳湖也，唐孔氏曰：彭蠡是江，汉合处，下云导漾水，南入于江，东汇于彭蠡是也，易氏曰：唐江州都昌县，本汉彭泽县地，后都昌，属南康军，彭蠡湖在县西六十里，即江汉所汇之泽既猪，説见徐州唐孔氏曰：日之行也，夏至渐南，冬至渐北鸿鴈，九月而南，正月而北，日阳也，此鸟南北，与日进退，故称阳鸟，蔡氏曰：今彭蠡洲渚之间，千百为羣，记阳鸟攸居，犹夏小正记，鴈北乡也，唐氏曰：见禹之功，及飞鸟也，】。
三江既入震泽厎定
【汉孔氏曰：震泽呉南大湖，名言三江已入，致定为震泽，又导江下，注曰：自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入海，又曰：有北有中南可知，唐孔氏曰：地理志云：会稽呉县，故周泰伯所封国也，具区在西，古文以为震泽，三江既入，入海耳不入，震泽也，周礼职方，扬州，薮曰具区，浸曰五湖，五湖即震泽，若如志云，具区即震泽，则浸薮为一，余州浸薮，皆异而扬州同者，盖扬州浸薮同处，论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，曽氏曰：震如山川，震之震，若今之湖，翻具区，水多震而难定，故曰：震泽厎定者底，于定而不震荡，易氏曰三江，自入于海，不通震泽，而经何以言震泽厎定，盖江湖在今日，虽无相通之势，而当时洪水实有横流之理，想洪水横流之际，震泽与江水莽为一壑，自大禹防导，而三江入海，震泽，自厎于定自然之势也。按三江不胜异説班氏云南，江从防稽呉县入海中，江从丹阳芜湖，东至防稽阳羡入海，北江从防稽毗陵县入海，韦氏云：松江，浙江浦阳江，郭氏云：岷江，浙江，松江唐氏，呉都注云：松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，呉越春秋所谓范蠡乘舟出三江之口者是也，苏氏云：豫章江入，彭蠡，而东至海为南江，岷江，江之经流，防彭蠡，以入海为中江，汉自北入江，汇为彭蠡，为北江，此三江，自彭蠡而下，则三江为一过，秣陵京口以入于海，不复三矣。曽氏云：考于地志，豫章之川，如彭水，鄱水涂水之类，凡九水，合于湖汉，东至彭蠡入江，此九氷，盖南江也，南江，江之故迹，非禹所导，其后禹导汉水入焉，与旧江合流，而水之派分为南北，故汉为北江，又其后导岷山之江入焉，其流介乎三江之中，故为中江北江，中江，皆禹所导，南江乃其故道耳，故经不之志，前三説已经诸儒辨驳，唐氏之説蔡氏取之，苏曽之説则朱子于九江彭蠡，辨尝谓此説极巧而新，然自湖口而下，江本无二，安得有三？且于下文之震泽，又悬隔辽夐，而不相属也，又安能曲説而彊附之，问诸呉人，则曰：震泽下流，实有三江，以入于海，彼既以目验之，恐其説之必可信，今吾邑耕斋刘氏，尝见喻云：顷年之官，呉门郡，遣舟来迓，一夕，问所冝宿舟子曰：晚宿震泽，洎至其所，屋室绵亘里门，扁以震泽二字，且有厎定桥登岸，问涂之人曰：此去大湖近耶？曰：近矣，又问：三江何在？曰：此去不逺有三江口，又问：三江何谓？曰：浙江，呉江，松江也，耕斋所言，与朱子所问，呉人合敬，附其説于此以备参考云】。
篠簜既敷厥草惟夭厥木惟乔
【汉孔氏曰：篠竹箭，簜大竹水，去已布生○汉，孔氏曰：少长曰：夭乔髙也○新安王氏曰：兖州言草木于厥土之下，其土髙下燥湿性同，兼山林言之，扬之涂泥，惟言其沮洳之多，山林不与，故言草木于厥土之上】。
厥土惟涂泥
【汉孔氏曰：地泉湿，王氏曰：地之下湿，东南为甚，天倾西北，地缺东南，故扬与荆皆曰：涂泥】。
厥田惟下下厥赋下上上错
【汉孔氏曰田第九赋第七杂出第六】
厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚锡贡。
【汉孔氏曰：金银铜○汉，孔氏曰：瑶琨皆美玉，唐孔氏曰：王肃云，瑶琨美石，次玉者，篠簜説见上文蔡氏曰瑶琨，可以为礼器篠之材，中矢之笴，簜之材，中乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜○汉孔氏，曰：齿，象牙革犀皮羽，鸟羽毛，旄牛尾木，楩楠豫章，蔡氏曰：齿革可以成车甲，羽毛可以成旌旄，木可以备栋宇，器械之用，○汉孔氏曰：南海岛夷，蔡氏曰：卉草也，木绵之属，○，唐孔氏曰郑云，贝锦名诗云：成是贝锦，凡为锦者，先染其丝，乃织之则文成，蔡氏曰：今南夷木绵精好者，亦名吉贝，海岛之夷既贡，卉服而织贝之精者，则入篚焉，○汉孔氏曰小曰橘，大曰柚，其所包褁而致者，锡命乃贡言不常，苏氏曰：橘，柚，常贡则劳民害物，如汉永平，唐天寳荔枝之害矣。故锡命乃贡之】。
沿于江海达于淮泗
【汉孔氏曰顺流而下，曰：沿沿江入海，自海入淮，自淮入泗，林氏曰禹，时江淮未通，故扬州入贡，必由江以入海，然后达于淮；泗，至呉夫差掘沟，通水与晋防黄池，然后江淮始通，孟子谓禹排淮，泗而注之江，盖误指呉王所通之水，以为禹迹，夏氏曰：孟子必不至误意者，禹时淮当入江，后来堙塞，呉复通之，此言沿于江海，达于淮泗，非谓江不入淮，当是扬州疆界阔逺贡道不一，或由江入淮，泗，或由海入淮，泗，耳。○，蔡氏曰：不言达河者，因于徐也】。
荆及衡阳惟荆州
【汉孔氏曰北据荆山南及衡山之阳唐孔氏曰地理志云南条荆山在南郡临沮县北易氏曰南郡临沮县即今荆门军当阳县地林氏曰此州与豫州以荆山为界荆山之南则荆州荆山之北则豫州荆州安得跨而据之当言北距荆山可也衡説见导山唐孔氏曰此州之境南过衡山以衡是大山其南无复有名山大川可以为记故言衡阳见其南至山南也○成氏曰舆地记云   江陵 郢  荆门 汉阳 信阳 归  峡  安  复  黄鄂  兴国 岳  鼎  澧  辰  沅靖  潭  衡  永  道  郴  邵桂阳 全  武冈 锦  奬  溪】
【施  ，黔  右，古荆州地，衡山以东，则为扬州，衡山以南，则荆州之境犹未尽，如二广之地，恐亦在其间， 莆阳郑氏曰：职方氏，正南曰荆州，吕氏春秋南方曰荆州，尔雅汉南曰荆州，尔雅商制荆州之域，又跨荆山之北，而至于汉水也，】。
江汉朝宗于海
【汉孔氏曰：二水经此州而入海，有似于朝，百川以海为宗，○江説见导水易氏曰：江出梁州，岷山东流至南郡秭归县，即今归州秭归，县始入荆州界，又东流至长沙下隽县，即今岳州岳阳县，又东北流至江夏郡沙羡县，即今鄂州江夏县皆荆州境也，○汉説见导水易氏曰：汉出梁州，嶓冢东流，至南阳郡，武当县，即今均州武当县，始入荆州界，又东流至江夏郡安陆县以入江，即今汉阳军汉阳县，皆荆州境也，○唐，孔氏曰：周礼春朝，夏宗朝，宗是人事之名，水无性识，非有此义，以海水大而江汉，小以小就，大似诸侯归，天子假人事以言之】。
九江孔殷
【汉孔氏曰：江于此州界，分为九道，唐孔氏曰：地理志云：九江在庐江郡，寻阳县南，曽氏曰：九江洞庭也，考之前志，沅水，渐水，潕水，辰水，叙水，酉水，澧水，湘水，资水皆合，洞庭中江，则过之而已，九江，岂非洞庭乎下文云：过九江，至于东陵，东迤北防于汇东陵即巴陵，江水过洞庭，至巴陵，而后东北邪，行合于彭蠡，则九江不在浔阳，易氏曰：汉志沅水出牂柯郡至武陵郡临沅县入江，渐水至武陵郡索县入沅，潕水至武陵郡舞阳县入沅。辰，水出武陵郡辰阳县三山谷，南入沅，叙水出武陵郡义陵县鄜，梁山入沅，酉水出武陵郡充县，酉原山，又南至沅陵县入沅，澧水出武陵郡充县歴山，又东至长沙国，下隽县入沅，资水出零陵郡，都梁县路山，东北至长沙国，益阳县入沅，湘水出零陵郡，始安县海阳山，北至长沙，国酃县入江，此九江，汉志皆在荆州之境，防于洞庭以入江】。
沱濳既道
【汉孔氏曰沱江，别名濳水名，皆复其故道，唐孔氏曰释水，云水自江出为沱，自汉出为濳林氏曰：江汉二水，发源于梁州，入于荆州，出于荆者，荆之沱潜出于梁者，梁之沱，濳易氏曰：今江汉之间，支川分流者不一，或有出于江汉，而他流者，又有出于江汉，而其流复入者，此荆梁二州，各有沱潜也，程氏曰：沱潜从江汉，下流得名，此喜江汉之得平，故曰沱潜，既道若曰：不独其上流，治其支流，亦治耳】。
云土梦作乂
【汉孔氏曰：云梦之泽在江南，其中有平土丘水去，可为耕作畎，之治沈氏曰：旧尚书曰：云梦土作乂，太宗时得古本尚书，乃云土梦作乂，诏改从古本唐，孔氏曰：地理志云南郡华容县南有云梦泽，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，云梦一泽，而每处有名者，司马相如子虚赋云：云梦方八九百里，则此泽跨江南，北每处名存焉，易氏曰左传，楚子渉睢济江，入于云中，则在江北者为云建子田，江南之梦，则在江南者为梦，江之南皆山也。水源易涸江之北，则江汉交流之防水潦，常积云之在北方者，方见土梦之在南方者已作乂，亦其势耳。郑氏曰：云在江北，今玉沙，监利，景陵等县，梦在江南，今公安石首建寜等县】。
厥土惟涂泥
【涂泥説见扬州】
厥田惟下中厥赋上下
【汉孔氏曰：田第八赋第三林氏曰：土虽与州同，而地势稍髙故田加于扬州一等】。
厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大。
【汉孔氏曰土所出，与扬州同，林氏曰：职方州，其利金锡荆州，其利银丹，齿革，则荆扬所产可见，左传重耳对楚子曰：羽毛齿革，君地生焉，又声子曰：如杞梓皮革，自楚往也，又郑伯朝楚，楚子赐之金，既而悔之，曰：无以铸兵，故以铸三钟，则羽毛齿革，金木贡于荆冝矣○蔡氏曰：杶木似樗，汉孔氏曰：干柘也，柏叶松身，曰：栝，唐，孔氏曰：考工记弓人取榦之道，以柘为上，杶栝柏皆木名也，以其所施多矣，柘木惟用为弓榦，故举其用，曽氏曰：扬州贡木不言名者，不可胜名也，此言杶榦，栝柏者所贡止此耳，○汉孔氏曰：砥细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，丹朱类唐，孔氏曰：砥以细宻为名，砺以粗厉为称，鲁语云：肃慎氏贡楛矢石砮，贾逵谓砮矢镞之石也，丹者，丹砂，王肃云：可以为采，○汉孔氏曰：箘簵美竹，楛中矢榦，三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善，唐陆氏曰楛马云，木名毛诗，草木防云：叶如荆而赤茎似蓍，林氏曰：箘，簵；楛，三者皆可为矢，智伯伐赵，赵襄子入晋阳，问张孟谈曰：无矢奈何？孟谈曰：臣闻董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚廧之其髙丈余，襄子发而试之，其坚则箘簵之劲不能过也。是则箘簵竹之坚劲者，其材中矣之笴，楛矢，肃慎氏尝贡焉，则楛之材亦中矢之笴，三邦之地，经无明文，考工记云：材之美者，有妢胡之笴，郑注谓胡子之国在楚傍意者三，邦故地欤？○汉孔氏曰匦匣也，林氏曰：菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之，示敬也，左传齐桓公责楚云尔，贡包茅不入，又管子云：江淮之间一茅而三脊，名曰菁茅，今辰州麻阳县，苞茅山出苞茅，有刺而三脊○汉，孔氏曰：此州染，纁色善，故贡之玑珠，类生于水，组绶类唐，孔氏曰：释器云，三染谓之纁，李巡谓三染，其色已成，为绛纁綘，一也，考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑云：纁者三入而成，又再染以黒则为緅，又再染以黒则为缁，在緅缁之间，其六入者説文云玑珠不圆者，马氏曰组织成，绶带之类，夏氏曰：此皆充冕服之用，故入篚而贡，○汉孔氏曰尺二寸，曰大，出于九江水中，陈氏曰锡贡，命之使贡如敷锡，庶民之类，上锡下之辞，纳锡纳而锡之如师锡，帝曰之类，下锡上之辞，林氏曰：大不可常得，故不可为常贡，惟九江之地，偶得之，则纳锡于上，与禹锡圭同意】。
浮于江沱濳汉逾于洛至于南河
【江沱潜汉説见上文程氏曰不径浮江，汉兼用沱潜者，随贡物所出之便，或由经流，或循支派期，便事而已，○汉孔氏曰逾越也，河在冀州南东流，故越洛而至南河，洛，説见导水蔡氏曰：四水不与洛通故舎舟而陆以达于洛，自洛而至于南河，陈氏曰：河在冀之西者曰西河，在冀之南者，曰：南河在冀之东者，曰东河，其实一河也，】。
荆河惟豫州
【汉孔氏曰西南至荆山北距河水荆説见荆州河説见导水林氏曰荆即南条之荆其隂为豫州其阳为荆州此州在荆之东北冀之南故以荆山河水为界○成氏曰舆地记云 蔡  颍  颍昌 应天亳  陈  开封 兴仁 广济 河南 单孟  陜  虢  汝  郑  唐】
【邓  ，随  襄  ，光化 均 ， 拱  ，右古豫州地，居九州之中，四方辐凑之地，地势平旷，惟有伊、洛、瀍，涧四水而伊，瀍，涧又防洛而入河，惟洛水稍大，其他皆非巨流，禹治此州，视他州稍易，○曽氏曰：周官尔雅皆云，河南曰豫州，吕氏春秋云：河，汉间曰：豫州则豫之东南，至汉东而不及荆山，盖三代地大同小异，有因有革也，】。
伊洛瀍涧既入于河
【唐，孔氏曰：地理志云：伊水出农卢氏县东熊耳山，东北入洛，易氏曰：农卢氏县，今虢州卢氏县，伊水所出，过郡二，行四百五十里至河南府巩县入洛，○唐，孔氏曰：地理志云：洛水出农上洛县冢岭山，东北至巩县入河。洛，又説见导水○唐，孔氏曰：地理志云：瀍水出河南谷城县潜亭北，东南入洛，蔡氏曰：今河南府河南县西北有古谷城县，其北山，瀍水所出，至本府偃师县入洛，○唐，孔氏曰：地理志云：涧水出农新安县东南入洛，蔡氏曰新安在？今河南府新安，渑池之间，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，○汉孔氏曰：四水合流而入河，易氏曰：考之地理瀍涧，近出河南府，而伊逺出虢州洛又逺出商州东流至河南三川，皆入洛，而同流入河，曽氏曰：伊、瀍，涧入洛，洛入河，今乃若四水，各入河者，以四水大小相敌也，】。
荥波既猪
【汉孔氏曰：荥泽波水已成，遏猪林氏曰：周礼职方云：其川荥；洛，其浸波溠，荥波当为二水，○唐，孔氏曰：沇水入河，而溢为荥；郑云：今塞为平地，荥阳民犹谓其地为荥泽在其县东易氏，曰：汉志河南郡，荥阳县乃古荥泽之地，即今郑州荥泽县曽氏曰职方云：其川荥雒者，禹时为泽，至周为川，穆天子传浮于荥水，乃奏广乐，则荥泽，至周为川，○易氏曰：尔雅云：水自洛出为波波以出洛得名，则当在农，卢氏与河南巩县之境，乃今河南府商，虢等州】。
导菏泽被孟猪
【汉孔氏曰：菏泽在胡陵，唐孔氏曰：地理志云：菏泽在济隂定陶县东易氏，曰：唐，曹州济隂县本汉定陶县地，菏泽在县东北九十里，后以济隂县之定陶，镇置定陶县，仍置广济军○，汉孔氏曰：孟猪泽名，在菏东北，水溢，覆被之唐，孔氏曰：地理志云：孟猪左梁国睢阳县东北，易氏曰：唐，宋州虞城县，本汉虞县，属梁国，孟猪泽在县西北十里，周回五十里，盖此泽介二邑之问，睢阳在其西南，虞城在其东南宋州，后改名应天府，林氏曰：孟猪周礼，作望诸左传，尔雅作孟诸，汉志作明诸史记作明都，一也，周礼，靑州泽薮曰望诸，此乃属豫州者，周无徐州，徐并于靑靑在豫东，故得兼有，孟诸○，夏氏曰：菏泽水盛，余波被于孟猪，如导弱水余波入流沙也，不言入而言，被者水盛，乃被之不常入也，】。
厥土惟壤下土坟垆
【汉孔氏曰髙者壤下者垆，○唐陆氏曰説文垆黒刚土也。唐，孔氏曰：不言色者，州内之土不纯一色，故不得言色】。
厥田惟中上厥赋错上中
【汉孔氏曰田第四赋第二又杂出第一】
厥贡漆枲絺纻厥篚纎纩锡贡磬错
【林氏曰：周官载师漆林有征，盖豫在周为畿内故征之，禹时豫在畿外，故为贡，枲絺説见靑州林氏曰：顾师古云织，纻以为布，及练，然经但言贡纻成布，未成布，未可详○，汉孔氏曰：纎纩细绵，纎説又见徐州○汉孔氏曰：治玉石曰：错治磬错，林氏曰：州橘柚，言包则与厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，此磬错，则与厥篚之文相属，故言锡贡在先】。
浮于洛达于河
【蔡氏曰：豫去，帝都最近，其东境径自入河，其西境则浮，洛而后至河】。
华阳黒水惟梁州
【汉孔氏曰东据华山之南西距黒水华説见导山黒水説见导水唐孔氏曰周礼豫州山镇曰华山在豫州界内此梁州之境东据华山之南不得其山故言阳也林氏曰梁雍西境皆至黒水梁之东北雍之东南以华为界○成氏曰舆地记云  兴元利  洋  阆  劒  巴  文】
【兴  蓬  龙  三泉 梓  遂果  资  普  昌  叙  泸】
【合  荣  渠  懐安 广安 长寕富顺 成都 眉  彭  蜀  绵】
【汉  卭  嘉  雅  黎  茂简  威  祺  亨  僊井 永康】
【松  当  悉  静  恭  柘翼  眞  干  姚  嶲  夔】
【达  忠  万  开  涪  梁山南平 太寜 阶  成  鳯  扶】
【叠  ，宕  商，  金 ， 房  ，右古梁州地，此州境域虽广，而险且逺重山复岭，四塞险固，与中州不相接，武王伐殷，庸，蜀，羌，髳，微，卢；彭，濮人皆从而誓师之言曰：逖矣西土之人，则梁雍皆逺而梁尤逺也禹时劒门，金牛之道未凿，梁州之通于中州者梯縁蜀道之险，而北行逺至汉上而浮潜逾沔，然后能入渭，乱河以达帝都，则其险逺可知】。
岷嶓既艺
【汉孔氏曰：岷嶓皆山，名既艺，説见徐州○唐，孔氏曰：地理志云：蜀郡湔氐道，岷山在西徼外，江水所出，易氏曰：唐茂州汶山县，本汉旧县，属蜀郡，汶山，即岷山在县西北，南去青城石山百里，俗谓之铁豹岭，晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峰接岫，重叠险阻，不详逺近靑城天彭诸山之所环绕，皆古岷山，○唐，孔氏曰：地理志云：陇西郡西县冢山西汉水所出，易氏曰：西县即今秦州上邽县，其地大逺今考唐志，兴元府金牛县，本汉葭萌县地，属广汉郡，后省为镇，三泉县嶓冢山，在县东二十里，漾水所出，其山中髙而东西下】。
沱潜既道
【荆，梁二州，沱潜説见荆州○唐，孔氏曰：地理志在，今蜀郡郫县江沱及汉中，安阳皆有沱水，潜水其尾，入江汉耳，首不于此，出蜀郡江源有江，首出江南，至犍为武阳又入江，岂沱之类欤？潜盖西汉出嶓冢，东南至巴郡江州入江，行二千七百六十里，此解梁州之沱潜也，郭璞尔雅音义云，沱水出蜀郡都水县揃山与江别而更流，璞又云，有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉寿，入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡潜也，郭璞此言，亦解梁州，沱潜○，蔡氏曰：沱水地志云：蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，濳水地志，巴郡宕渠县，濳水西南入江，宕渠，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠县有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，灊音潜安阳县，即今洋州真符县也，】。
【按梁州沱潜诸说，并存易氏，谓江汉支川分流，不一不可泥一，所以当其名，下文浮于潜亦然，緫说岷嶓沱潜○，蔡氏曰：梁州乃江汉之源，此不志者，岷之艺导江也，嶓之艺，导漾也，道沱，则江悉矣，】。
【道潜，则汉悉矣，上志岷嶓，下志沱，濳江汉源流，于是而见】。
蔡蒙旅平
【汉孔氏曰：蔡蒙二山，名祭山曰族平，言治功毕，○唐，孔氏曰：蔡山不知所在，易氏曰：汉，唐地理不载，惟与地记云：雅州严道县，有蔡山，今曰周公山，○唐，孔氏曰：地理志云：蒙山在蜀郡靑衣县易氏曰：唐雅州严道县，本汉旧县，蒙山在县南十里，今雅州名山县，本汉靑衣县地，有蒙山，此与汉郡县同而唐志，乃在严道，即此山介二县之间也，蔡氏曰：郦道元谓山上合下开，沫水迳其间，溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李冰发卒凿平溷崖，则此山在禹为用，功多也，○陈氏曰旅祭，独于梁雍言之，盖九州终于梁，雍以见前此诸州名山，皆有祭也，又独于蔡蒙荆岐言之，盖纪梁之山，终于蔡，蒙纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸山，皆有祭也故下文复以九山刋旅，緫之旅山，则川可知祭山川，则大于山川者可知】。
和夷厎绩
【苏氏曰：和夷西南夷，名曽氏曰：自严道以西，地名和川，夷人唐之为羁縻，郡三十有七，林氏曰：今雅州有和川，鎭即和夷故地，厎绩説见冀州】。
厥土靑黎
【汉孔氏曰：色靑黒而沃壤张氏曰：余州皆言土之色，与性，此不言性者，其性不一也，】。
厥田惟下上厥赋下中三错
【汉孔氏曰：田第七赋第八，杂出第七，第九三等】。
厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，【汉孔氏曰：璆玉名，曽氏曰：蜀郡卓氏，程氏皆以铁治，富拟封君，则梁州之利，尤在于铁，夏氏曰：银白金也，汉孔氏曰：镂刚铁唐，孔氏曰：镂者可以刻镂，砮说见荆州林氏曰徐贡浮磬，此贡石磬，豫又贡磬错，则知当时乐器磬最为重，○汉孔氏曰：贡四兽之皮，织金罽，新安王氏曰熊似豕，罴似熊而黄，狐类犬而长尾，貍则狐之小者，苏氏曰：以罽者曰：织以裘者曰皮，○汉孔氏曰西倾山，名桓水自西倾山，南行唐，孔氏曰：西倾，雍州山，地理志云：西倾在陇西，临洮县西南，桓水出蜀郡蜀山西南行羌中，入南海，易氏曰：唐洮州临潭县，地本汉临洮县，属陇西郡，崧台山，即西倾山，后名西彊山，李氏曰：熊，罴；狐，貍，织皮，非中国所有之物也，自西倾来，因桓水而至耳，旧说谓桓水由西倾而至于潜，非也，织皮之物，出于羌戎，自西倾山，因桓水而入蜀耳，张氏曰：西倾夷之地，因桓水而来，以通中国献方物也，】。
浮于潜逾于沔入于渭乱于河
【潜说，见上文程氏曰凡汉水，下流分支，可以容舟处，皆是浮濳也，易氏曰：不言浮汉而言，浮潜者随其支流径便可浮则浮，不必尽至汉，乃浮也，○汉孔氏曰：汉上曰沔，易氏曰：沔即漾，汉之异名，程氏曰：桑钦叙汉截自西乐城以上为沔度水口以下为汉，大率汉之支流，皆名潜汉之上流，皆名沔，此由潜以达汉也，○汉孔氏曰：越沔而北入渭，唐孔氏曰：计沔在渭南五百余里，故越沔陆行，而北入渭，苏氏曰：沔在梁州山南，而渭在雍州山北，沔无入渭之道，然前汉书，武帝时，人有上书言通襃斜道及漕事下张汤，汤问之，云：襃水通沔，斜水通渭，皆可以漕，曹从南阳上沔入，襃襃絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中，谷可致此，则自沔入渭之道也，然襃斜之间絶水百余里，故曰逾于沔，盖禹时通谓襃为沔也，○汉孔氏曰正絶流曰乱，夏氏曰：冀在河东，梁在河西，自渭至河，必絶流横渡乃达，帝都○程氏曰：梁之贡道于浮江，便而浮潜逾沔，则若甚迂而偏，此知山川孔道者所疑，而其实不然也。此梁贡其实，江潜皆浮，然其书潜遗江者，荆之贡道在前，可因而见，荆之言曰：浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，夫江沱之可以浮汉，逾洛之可以达河，荆之所有，梁之所共也，梁赋之近北，而不可浮江者，既载之州末，所谓潜沔渭河，是已，其南道之可以浮江者，荆既先之则梁，次乎荆，不待申言】。
黒水西河惟雍州
【汉孔氏曰西距黒水东据河龙门之河在冀州西黒水说见导水唐孔氏曰雍州之境被荒服之外东不越河而西逾黒水王肃云西据黒水东距西河所言得其实孔本误也○成氏曰舆地记云京兆 延安 同  华  邠  耀鄜  环  庆  宁  坊  丹】
【银  绥德 保安 麟  鳯翔 秦泾  熈  陇  岷  渭  原】
【河  兰  巩  防  西安 西宁湟  廓  洮  镇戎 德顺 怀德】
【积石 灵  夏  宥  盐  丰胜  甘  凉    肃  沙】
【西  ，伊、 ， 安西 ，北庭 右，古雍州地，此州左崤，函，右陇，蜀，阻山带河，控扼戎夏，沃野千里，古人所谓百二之势，金城天府之国，大河自此东注，地势极髙视山东诸州，若临千仭之上，而观其下田，肯所谓犹居髙屋之上而建领者，此也。○曽氏曰：职方氏正西，曰雍州，尔雅河西曰雍州，吕氏春秋西方曰雍州，一也；周都丰镐，故雍为正西，商都，河西则雍为西迤北不得为正，西秦都咸阳，亦周故畿，故吕览以西方为雍，皆因其都之所在也，】。
弱水既西
【弱水，说见导水，唐孔氏曰诸水，言既道，此言既西，由地势不同，导之使西流也，】。
泾属渭汭
【汉孔氏曰属逮也，○唐，孔氏曰：地理志云：泾水出安定泾阳县西岍头山，东南至冯翊阳陵县入渭，行千六百里，易氏曰：唐原州髙平县，本汉髙平县属安定郡，岍头山，一名崆峒山，在县西一里，又本州百泉县，本汉朝县地，泾水源出西南二县，虽皆安定郡之地，而实非泾阳之旧，汉泾阳县，即唐原州之平凉县，今县西四十里，泾州故城是也。盖其山连亘，于此三县，泾水出于此，东南流至泾州临泾县，本汉旧县，属安定郡，又东南流至本州，保定县东一里，本汉安定县，属安定郡，又东南流至邠州宜禄县，本汉浅水县地，属上郡，又东南流至本州新平县，本汉漆县属汉，右扶风，又东南流至本州永寿县，本新平县地，又东北流至京兆府醴泉县，本汉谷口县地，属左冯翊，在九堫山，东仲山西，当泾水出山之处，故谓之谷口，沟洫志白渠，溉田四千五百余顷，即此地，又自池阳东流，至本府泾阳县，本汉旧县，属安定郡，泾水在县南七里，左传，襄十四年，诸侯伐秦，济泾，而次即此地，又东南流入本府髙陵县界本汉旧县，属左冯翊，又东北流至本府云阳县，本汉旧县，属左冯翊，泾水在县西，二十五里，即郑国分泾水，置郑渠之地，又东流而入渭，今以原之，平凉属渭州，京兆之云阳，属耀州，○渭，说见导水，易氏曰：渭水至阳陵，而泾水自西北来，入之，与渭相属，故曰渭汭，或谓周职方氏，其川泾，汭，则汭亦水名，其说未当，考之汉志，右扶风汧县，芮水出西北，东入于泾，今汭既入泾，而泾又入渭，方谓之渭汭，则其地理不相干，渉下文又有防于渭汭，则渭水不应再举于龙门，西河之下，尝考经防洛，入河处，谓之洛汭，则渭入河处，谓之渭汭，而上言泾者，盖泾水至京兆府云阳县入渭，在府之东北一百一十里，又一百七十里至华州华隂县之永丰仓而入河，指此二百八十里间，渭与泾相聨，故曰泾属，渭汭】。
漆沮既从
【汉孔氏曰：漆沮之水，已从入渭，蔡氏曰：漆水寰宇记自耀州同官县东北界来，经华源县合沮水，沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州冝君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，二水相敌，故并言之，地理志云：漆水出扶风漆县，晁氏云：此豳之漆也，水经漆水出，扶风杜阳县程氏云：杜阳今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡漆水】。
沣水攸同
【汉孔氏曰：沣水所同，同之于渭，唐孔氏曰：地理志云：澧水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭，易氏曰：唐京兆府鄠县，本汉旧县，属右扶风，沣水出县东终南山，自发源经县东，二十八里入渭，○蔡氏曰：属从同主渭而言】。
荆岐既旅
【汉孔氏曰：此荆在岐东，非荆州之荆唐，孔氏曰：地理志云：北条荆山在冯翊懐德县南易氏曰：唐京兆府富平县，本汉旧县，属北郡，荆山在县南二十五里，○唐，孔氏曰：地理志云：岐山在右，扶风美阳县西北，易氏曰：唐以后，鳯翔府岐山县有岐山，亦名天柱山，在县东北十里，太王所邑，陈氏曰：梁言旅平，此言既旅，互相备说，又见梁州】。
终南惇物至于鸟鼠
【汉孔氏曰三山，名言相望，○唐，孔氏曰：地理志云：扶风武功县有太一山，古文以为终南，又有垂山，古文以为惇物，皆在县东，唐陆氏曰：三秦记云：终南又名地肺，○唐，孔氏曰：地理志云：鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南易氏，曰：唐以后，渭州渭县，县本汉首阳县鸟鼠山，一名靑雀山，在县西七十六里，○唐孔氏曰三山空，举山名不言治意，蒙上既旅之文】。
原隰厎绩至于猪野
【原说，见冀州汉孔氏曰下湿，曰：隰，猪，地名言皆致功，○唐，孔氏曰：诗云：度其隰原，即此原隰，豳、地，蔡氏曰：今邠州也，○唐，孔氏曰：地理志云：武威郡，武威县，东北有休屠泽，古文以为猪野泽，易氏曰舆地记，凉州姑臧县，本汉武威县地，有猪野泽，古休屠城，蔡氏曰：治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽】。
三危既宅三苗丕叙
【汉孔氏曰西裔之山，皆已可居，三苗之族大有次序，美禹之功，○唐，孔氏曰：地理志杜林以为炖煌郡，即古州左传云，先王居捣杌于西裔，故允姓之奸，居于州，杜预谓允姓之祖与三苗俱放于三危，州，今炖煌也，郑引地记书云：三危山在鸟鼠之西南，当岷山，则在积石之西南，地记乃妄书，其言未必可信，要知三危之山，必在河之南也，○易氏曰唐沙州，炖煌县，本汉旧县，属炖煌郡三危山，在县南三十里有三峰，故曰三危，此即頴达所引者，然非也，其引郑氏谓三危，在河之南，其说诚然，唐松州，禹贡梁州之境，古西羌地，羌夲出自三苗，盖允姓之别，其国近南岳，及舜流四凶，徙之三危，濵于赐支，至于河首，绵亘千里，赐支者，禹贡所谓析支也，唐属劔南西道，岂非在积石大河之南，而为雍梁西境乎三危，说又见导水○，吕氏曰：三苗既窜，自后世观之，聼其生死，在所不恤，圣人则不然，方其有罪至于窜，弃刑行之后，施仁发政，自当及之，故禹治水，至三苗亦为之，画其居宅，大得其叙，后世以为投之四裔，若弃之者，非知圣人之心也，】。
厥土惟黄壤
【蔡氏曰：黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及】。
厥田惟上上厥赋中下
【汉孔氏曰田第一赋第六】
厥贡惟球琳琅玕
【汉孔氏曰：球琳皆美玉，琅玕石而似珠，唐孔氏曰：释地云，西北之美者，有昆崘之球，琳，琅玕焉，蔡氏曰：今南阳有靑琅玕，瑚属也，】。
浮于积石至于龙门西河会于渭汭
【积石龙门，说见导河西河渭汭，说见上文，○林氏曰：雍之贡道，有二其北道，自积石入河，其南道自渭入河北道，来自龙门者与南道会，故曰会于渭汭，言渭汭不言，河者蒙梁之文也，蔡氏曰：他州入贡，亦必不止一道，发此例以互见耳】。
织皮昆崘析支渠搜西戎即叙
【汉孔氏曰：织皮毛布有此四国，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，皆就次叙，美禹之功，及戎狄也，唐孔氏曰：四国昆崘也，析支也，渠也，搜也，四国皆衣皮毛，故以织皮冠之，皆是戎狄，故以西戎揔之，苏氏曰：靑，徐，扬三州，皆载夷篚，此三国亦篚织皮，但古语有颠倒详略耳，○唐，孔氏曰：昆崘在临羌，西析支，在河关西，易氏曰：临羌西即今兰州之地，河关西，即今积石军之地皆属汉，金城郡渠搜汉志，朔方郡有渠搜县水，经云：河自朔方东流，经渠搜故城，礼三朝记云：北发渠搜，南抚交趾，则渠搜一国，西戎又在三国之外，如汉之西域，亦揔三十六国，后为五十余国，云：蔡氏曰：雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末，○緫说九州○唐，孔氏曰：九州之次，以治为先后，水性下流，当从下泄，故治水皆从下为始，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次靑而南，次徐而南，次扬从扬而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后林氏曰：禹治水，先后之序，具载九州之后，导山导水是也，此但记九州疆界，与其田赋，贡篚之详耳，○新安王氏曰：辨其州之封域，序所谓禹别九州也，次言山川，治水之迹，所谓随山濬川也，次言土田，贡赋所谓任土作贡也，而以入帝都之道，终焉】。
导岍及岐，至于荆山，逾于河壷口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○王氏曰导山者，导山谷之水而纳之，川○唐，孔氏曰：地理志云：呉岳在扶风汧县西，古文以为岍山，易氏曰：唐陇州汧县，本汉汧县地，在汧水之北，岍山在县西六十里，北与陇山接，此正禹贡岍山，非所谓呉岳，呉岳虽同在陇州，别自有呉山，县在龙州西北一百二十里，呉山又在县西南五十里，○岐荆山，说见雍州○汉孔氏曰：此谓梁山龙门，西河，程氏曰：此逾于河者，禹自西絶河而东也，○壷口说，见冀州○唐，孔氏曰：地理志云：雷首在河东，蒲坂县南，易氏曰：唐河中府，河东县，本汉蒲坂，县雷首山，一名中条山，在县南十五里，后以蒲坂县，属永兴军，○唐，孔氏曰：地理志云：河东彘县东有霍大山，周礼职方氏，冀州山镇，曰霍山，即此易氏，曰：唐以后晋州霍邑县，本汉彘县霍山，一名太岳，在县东三十里，○汉孔氏曰厎柱，山名河水，分流包山而过山，见水中若厎柱，然在西虢之界，易氏曰：唐陜州陜石县有厎柱山，俗名三门山，在县东北五十里，唐太宗勒铭于此，盖禹治水，山陵当水者，破之以通河，三穿既决河出，其间有似于门，故亦谓之三门山，○唐，孔氏曰：地理志云：析城在河东濩泽县西，易氏曰：唐河南府王屋县，本汉垣县，濩泽地，属河东郡，后以王屋县，属孟州，析城山在县西北七十里，山峰四面，其形如城，有南门焉，故曰：析城○唐，孔氏曰：地理志云：王屋在河东垣县东北，易氏曰：唐河南府王屋县，本汉垣县，濩泽地，属河东郡，后以垣县属孟州，王屋山在县北十五里，周囬一百三十里髙三十里晁氏曰：山状如屋，○唐，孔氏曰：地理志云：太行山在河内山阳县西北，易氏曰：汉志河内郡，埜王县，太行山在西北，又在山阳县，唐及今太行山，连亘于河北诸州，如泽州之靑城，陵川，怀州之河内，武德修武，以至于河北，北境皆太行，所经之地，故太行在河北，为天下之，○唐，孔氏曰：地理志云：恒山在常山上曲阳县西北，易氏曰：唐定州恒阳县，本汉上曲阳县，属常山郡。恒山在县北四十里，后改恒阳为上曲，属中山府。有北岳恒山在西，○碣石说，见冀州○唐，孔氏曰：入于海，言山傍之水皆入海，○蔡氏曰：此北条大河北境之山也，】。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华态耳，外方桐柏至于陪尾，【西倾，说见梁州，曽氏曰：岍与西倾，皆雍州山，故西倾，不言导其文，蒙于导岍，○唐，孔氏曰：地理志云：朱圉在天水郡，冀县南易氏曰：唐秦州伏羌县朱圉，山在县西南六十里，后废，伏羌为寨，入淸水县而成纪，县有朱圉山○鸟鼠，说见雍州○唐，孔氏曰：地理志云：太华在京兆华隂县南易氏曰：唐华州华隂县本汉旧县，太华山在县南八里，○唐，孔氏曰：地理志云：熊耳山，在农卢氏县东易氏，曰：唐虢州卢氏县，本汉旧县，熊耳山，在县南五十里，○唐，孔氏曰：地理志云嵩髙山在颍川崈髙县古文以为外方山，易氏曰：汉志崈髙县武帝置，以奉太室山，是为中岳。唐河南府告成县嵩髙山在县西北二十三里，后以县为登封，○唐，孔氏曰：地理志云：桐柏山在南阳平氏县东南，易氏曰：唐及今唐州桐柏县，本汉平氏县之东境，桐柏山在县西南九十里，○唐，孔氏曰：地理志云：横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山，易氏曰：唐安州安陆县，本汉旧县，陪尾山在县北六十里，后以安州为德庆府，○，蔡氏曰：此北条大河南境之山也，】。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
【嶓说见梁州，蔡氏曰：山形如冢，故谓之嶓冢，林氏曰：汉中记云：嶓冢以东，水皆东流，嶓冢以西，水皆西流，故俗以为分水岭，○荆山，说见荆州，○唐，孔氏曰：地理志云：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山，易氏曰竟陵，后为景陵属复州，○汉孔氏曰：大别山名唐，孔氏曰：左传云，呉既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，易氏曰：唐沔州汊川县，本汉安陆县地，属江夏郡，有鲁山，一名大别山，在县东一百歩小别山在县东南五十歩○蔡氏曰：此南条江，汉北境之山也，】。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
【岷山，说见梁州，曽氏曰：岷嶓，皆梁州山，故岷山不言导，其文蒙于嶓冢，○唐，孔氏曰：地理志云：衡山在长沙湘南县易氏，曰：唐衡州衡阳县，本汉酃县地，岣嵝山，即衡山在县北七十里，衡山之南，岣嵝特一峰而已，自酃县西北，以至湘南县东南，皆衡山也，○九江，说见荆州，朱子曰：过九江者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至于敷浅，原是导岍岐，荆山逾于河，以尽恒碣之例也。○唐，孔氏曰：地理志云：豫章歴陵县南有阳山，古文以为敷浅原，易氏曰：江州德安县，本汉歴陵县有敷浅原，○蔡氏曰：此南条江，汉南境之山也，】。
【○緫说，导山○唐，孔氏曰：从上而下，条说所治之山，因冀州在北，故自北而始，蔡氏曰：山水皆原于西北，故禹叙山水，皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先于弱水，○林氏曰：禹本导川归海，今乃先导山，盖洪水怀襄，故川浸没，虽欲施功，无所措手，故先以髙下巨鎭为表识，自西决之使东，以杀其势，水既顺下，渐入于海，川流故迹，稍稍可求，于是始施濬川之功，先随山后濬川，其序不得不然，○又曰：导岍岐至碣石，然后导河济之功可施导，西倾至陪尾，然后导淮渭洛之功，可施导嶓冢，至大别，然后导漾之功可施导岷山，至敷浅原，然后导江之功可施○，又曰：岍岐所导之水，乃合河，济之流，最为奔悍，当其随山之初，自西决之东，自东达之东北，则已达于海矣，故言入于海，西倾，嶓岷所导之水，则未能达海，且注于下流之地，及导川之功既施，乃得入海，故下文所载，方是众水入海之道，此则止言至于陪尾大别，敷浅原而止，而下流之山，皆所不及也，】。
导弱水至于合黎余波入于流沙
【唐孔氏，叙章指见篇末，○唐，柳氏曰：西海之山，有水焉，防涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱汉，孔氏曰合黎，在流沙东，弱水余波西，溢入流沙，唐孔氏曰：地理志云：张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水始此，易氏曰：唐甘州删丹县，本汉旧县，属张掖郡，弱水在县南山，下，唐甘州张掖县，本汉觻得县，属张掖郡，合黎山，俗名要涂山，在县西北二百里，又有居延泽在县东北百六十里，古文以为流沙者，风吹沙行，故曰流沙，弱水合黎，流沙同在唐之甘州，即汉之张掖郡，程氏曰：当弱水壅溢，禹导之至合，黎其逺而无所事治者，固不极之于西海，近而无能为害者，亦任其波，委之于流沙，所谓行所无事也，故书于雍，止曰既西，而于导水不曰入于西海者，皆纪实也，】。
导黒水至于三危入于南海
【唐，柳氏曰：雍州之山，有水焉，幽险若漆，不知其所出，故曰黒水汉孔氏曰黒水自北而南，经三危唐，孔氏曰：水经黒水出张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海，蔡氏曰：地志出犍为郡南广县，汾关山○，易氏曰：樊绰蛮书载蛮，水之入南海者，有四西弭河，与兰仓江合一也，丽水与弥诺，江合二也；新丰川合勃弄诸水，三也；唐蒙所见，盘江四也。其所谓丽水者，绰正指为黒水此黒水一名禄，禆江而罗些，城北有山，即三危山，其水从罗些城三危山，西南行，上流出乎西羌，吐蕃下流，南至苍望城，又南至双王道，勿川有弥诺，江西南来，防之南经，骠国之东，而入海罗些，乃南诏吐蕃南北相距之地，其西接吐蕃，其东接劒南，东川之西境，正与郑氏所引地记，谓三危在鸟鼠之西，而南当岷山者合，又与唐志松州赐支河首之説相近则樊绰罗些城，丽水之说，信而有证也，】。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
【唐孔氏曰释水，云河出昆崘虚，李巡云，昆崘山名，虚山下地，郭璞云：发源髙处激凑故，水色白，潜流地中，受渠众多浑浊，故水色黄汉书，西域传张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门，阳关三百余里，其水潜行地下，南出积石，为中国河，蔡氏曰：唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾，曰闷摩黎山，其山中髙四下所谓昆崘也，东北流，与积石河相连，吐蕃亦自言昆崘在其国西南○汉孔氏曰施功，发于积石，至于龙门，或凿山，或穿地以通流，易氏曰：汉志金城郡，河关县，积石山在西羌中，河水行塞外，东北入塞内，至章武入海，过郡十六，行九千四百里，今以唐以后，郡县证之，廓州积石军，在州西南，西临大涧，北枕黄河，河自此东北流一百五十里至本州所理，化成县南，八十歩又东流一百四十里至鄯州龙支县界，鄯州龙支县，本汉允吾县，属金城郡，河在县西南六十里，积石山在县西九十八里河，又东流三百九十里至河州，抱罕县界河州，抱罕县，本汉旧县，属金城郡，积石山，一名唐述山，在县西北七十里，今人目龙支县山为大，积石山，此名小积石，山河在县南五十里，又东流三百里，至兰州五泉县，兰州五泉县，本汉金城县，属金城郡，河经县北二十里，又东北流三百八十里至防州所理防宁县，会州会宁县，本汉鹑隂县地属安定，郡河在县西北有黄河堰，又东北流五百三十里，至灵州所理，回乐县，灵州回乐县，本汉富平县地，属北地郡县枕黄河，即后魏刁雍开富平，艾山旧渠，通河溉田之地，又东北流，经本州灵武县，凡一千余里，至西受防城西受降城，本汉临河县地，属朔方，郡在黄河外八十里，又东流一百八十里至天德军，天德军，本安北都护，又东流二百里，至中受降，城中受降城，本秦九原郡地，汉更名五原，又东流三百里，至东受降城，东受降城，在朔州北三百五十里，本汉定襄郡之盛乐，县三城，皆景龙中，张仁愿所筑，并在河岸，以遏突厥，河水又转而南流，凡三百五十里至朔州所理，鄯阳县鄯阳县，本汉马邑县，属鴈门，郡河在县西三十里，又南流凡三百七十四里，至岚州合河县，岚州合河县，本汉汾阳县地，属太原，郡河在县西二里，又南流七十里至石州临泉县，石州临泉县，本汉离石县地，属西河郡，河在县北二十里，又南经本州，定胡县西二百歩亦汉离石县地，孟门关在县西，一百歩又南经本州平夷县西四十五里，亦汉离石县地，河南流凡四百二十里至隰州永和县，隰州永和县，本汉狐讘县地，属河东郡，河东去县六十里，又南经本州大宁县，凡南流二百里，至慈州所理吉昌县，慈州吉昌县，本汉北屈县地，属河东郡，河北去，县六十里，又南经本州文城县亦北屈县地，孟门山，俗名石槽，在县西南三十六里，水经注云：孟门与龙门相对，即龙门之上，口实为河之巨阨，今河中有山如槽水，流悬注七十余尺，又南流一百八十里至綘州龙门县，綘州龙门县，今属河中府，本汉皮氏县，属河东郡，河北去县二十五里，乃龙门口，经所谓至于龙门者也，河口广八十，歩三秦记云：河津，一名龙门，水陆不通，江海大鱼，集其下数千不得上，上则为龙，故曰曝腮，龙门，唐孔氏曰：地理志云龙门山在冯翊夏阳县北林氏曰：禹凿龙门，于狭处凿大使，广袤足容，此水而已，非谓山横于前，创凿之也，西汉贾让谓凿龙门，堕断天地之性过论也，○汉孔氏曰：河自龙门南流至华山北，而东行易氏曰：河至龙门县，又南流二百里，至陜州，陜州之西北，对河为华州华隂县本汉旧县，属京兆尹，太华山，在县南八里河，经太华之北，故曰华隂地接潼关，故桃林塞河，在关内冲激关山，故名，潼关华说，又见导山○，易氏曰：河至华隂至此方东流，经陜州芮城县，本汉河北县，属河东郡，又东流经陜州，所理陜县，本汉旧县，属农郡，又自州东流五十里至陜石县，亦汉陜县地，后省入陜，县有厎柱，山在黄河中厎柱，说见导山，○汉孔氏曰：孟津地名，易氏曰：河至陜石县，又东流二百五十里至河南府王屋县，河南府王屋县，本汉垣县地，属河东郡，河在县南五十里，又东流至本府河阳县，本汉旧县，属河内郡，后为孟州南城，四面临河，世谓之富平津，古谓之孟津，武王誓师之地，林氏曰：河流湍悍，至此稍缓，可以横舟而渡，○汉孔氏曰：洛汭，洛入河处，易氏曰：河至河阳县，又东流经河南府巩县，本汉旧县，河于此有五社渡，又有五社津，洛水东经洛汭，北对郎渚入河，谓之洛口，亦名什谷，张仪所谓下兵三川，塞什谷之口者也。夏氏曰：河大洛小，故言过下文仿此，洛说见导洛○唐，孔氏曰：释山云，一成伾，李巡云山一重，曰：伾，易氏曰：河至巩县，又东流经河南府汜水县，本汉成臯县，一名虎牢，凡东流三百九十里至衞州汲县衞州汲县本汉旧县，河经县南五里，谓之棘津，亦谓之石济津，又东北流，至本州黎阳县界，本汉旧县，属魏郡，大伾山南，去县七里，俗号为黎山，汉志魏郡黎阳县黎山在其南，河水经其东，是也。○汉孔氏曰降水，水名入河，唐孔氏曰：地理志云：降水在信都县，易氏曰：河至黎阳县，凡东北流二百五十里，至相州临河县，相州临河县，本汉黎阳县地，属魏郡，河南去县五里，凡东北流八十里至澶州顿丘县，澶州顿丘县，本汉旧县，属东郡，河在县南三十五里，后升州为开德府，省顿丘入清丰河，又北流一百二十里至魏州所理，贵郷县，魏州贵郷县，本汉魏郡之地大河故渎，俗名王莽河西去，县三里，后省贵郷县入，大名府元城县，又东北流二百一十里，至贝州，贝州经城县，本汉堂阳县，属钜鹿郡，枯河东去县十里，后经城入宗城，属大名府，又东北流二百一十里至冀州，冀州南宫县，本汉旧县，属信都国，汉志信都国信都县，禹贡降水亦入海，以禹河东徙，故自入海，而不入河，降水故渎，在县东南六里，○大陆说，见冀州○汉孔氏曰：北分为九河，以杀其溢，易氏曰：河至冀州，又东北流一百二十里至沧州下流故道不复可考，九河入海，当在沧州以北，吕氏曰：播为九河者，河水至此，湍激涌溢，故禹不惜数百里之地以分其势，善治水者不与水争地也，九河，说见兖州○汉孔氏曰：同合为一，大河名逆河，而入于渤海，程氏曰：周定王五年，河徙故渎，汉元光三年，徙从顿丘，东南流入渤海，周，汉以前入海故道，不在渤海迁，固着周汉，河徙见之，纪志而记，禹贡导河，辄自忘之，乃谓逆河，九河入于渤海，臣瓉注从而正之？云：禹河入海，乃在碣石，元光始注渤海，禹时不注也，然则欲知禹河入海之实，当从碣石，求之○，蔡氏曰：河自积石三千里而至，龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所略也。龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至厎柱，又详记其东向，所经之处，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过降水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可考，自大伾而下，水陆变迁，皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹，则犹可考也。○合沙，郑氏曰：河水自雍州之外，入雍州之内，歴豫冀而至，兖入海，禹之施功，莫大于此，又曰：洪水之患，河渎为甚，而鲧城于东牟堤于魏郡，又堤于平原，今鲧堤与汉之金堤，犹有存于河朔者，大禹治河，则顺其势以通之者也，】。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
【汉孔氏曰：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东流为汉水，嶓冢，说见梁州及导山，易氏曰：嶓冢山，漾水所出，东流百八十里，经兴元府所理，南郑县，本汉旧县，属汉中郡。汉水经县百歩漾水至此，方名汉水，○林氏曰：沧浪，即汉水异名，易氏曰：汉水至南郑县，又东流七十二里，至兴元府，城固县北二里，本汉旧县，自嶓冢东流，三百里至洋州，洋州兴道县，本汉城固县地，属汉中郡。汉水，去县百歩又东流经金州汉隂县南二里，凡五百里，至金州，金州西城县，本汉旧县，属汉中郡。汉水北去州城百歩又东流经本州洵阳县，又东流经均州，丰利县，又东流经均州，郧郷县，凡六百八十里，至均州，均州武当县，本汉旧县，属南阳郡，汉水，去县西北四十里，水中有沧浪洲，汉水至此，又名沧浪水，与东流为汉同义，非谓有他水，自外而入，郦道元谓不言过而言为者，明非有他水，入是也。○汉孔氏曰三澨，水名，易氏曰：汉水至武当县，又东南流，经襄阳府之乐郷县，又东南流，经襄阳府之冝城县凡三百六十里至襄阳府，襄阳府襄阳县，本汉旧县，属南郡，有唐临汉县故城，又东南流，凡三百二十里至郢州，郢州长寿县，本汉竟陵县地，属江夏郡，汉水，去县十歩，又东南流，三百里至复州，复州竟陵县，本汉旧县，属江夏郡，后改为景陵县，汉水在县南，县有渗参水，即三澨也，○易氏曰：汉水至竟陵县，又东南流，经沔州汊川县，凡东南流七百里至沔州，沔州汉阳县，后置汉阳军，以县焉，本汉安陆县，属江夏郡，汉水，一名沔水，西自汊川县界流入，有大别山，大别说，见导山○，汉孔氏曰触山，回南入江，易氏曰：大别山前枕，蜀江北带汉水，上，有呉将鲁肃祠乃汉水入江之处，在鄂州西北，○汉孔氏曰汇回也，水东回为彭蠡大泽，程氏曰：经于汉派曰：东汇泽为彭蠡，于江派曰：东迤北防于汇，彭蠡一江，自南而至横冲，两流与之回转，故曰汇参，配北中与之均敌，故曰防彭蠡，说见扬州，○汉孔氏曰：遂为北江而入海，易氏曰：汉水入江，既汇泽于彭蠡，又为北江而入于海，要之，即江水而已，○程氏曰：汉水自汉中至武当，皆东也，自襄、郢而入江则南也，自合江而达于海，则又复为东○，合沙，郑氏曰：汉水源出于塞外，其行不下二千里，而附于江，故不得与四渎并而禹之，施功不下，四渎，故与四渎同，纪于导水也，】。
岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海。
【岷山，说见梁州，易氏曰：汉志蜀郡湔氐道，岷山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行三千六百六十里，考之唐志，岷山近在茂州，而江源逺出西徼在松州境，松州交川县，禹贡梁州域，古西羌地也，江源鎭在县西北三十里，江水之迹，始见于此，南流二百四十里，至翼州翼水县，翼州翼水县，本汉蚕陵县地，属蜀郡江，经县二百歩南流六十里至茂州，茂州汶山县，本汉旧县，属蜀郡，汶山即岷山，禹导江始此，又南流，经蜀州之靑城县，又南流经彭州之导江县，后以二县置永康军，凡南流三百七十里，至成都府，成都府成都县，本汉旧县，属蜀郡江，一名汶江，一名流江，经县南七里，蜀守李冰穿二水，成都中，溉田万顷，县有沱江，鎭以沱水为名，即东别为沱者也，凡江之别出，皆为沱梁，荆二州，皆有此特，其一○汉孔氏，曰：澧，水名，易氏曰：江至成都县，又南流二百里，至眉州，眉州通义县，后改为眉山，本汉武阳县之南境，属犍为郡江，一名汶江，经县东三里，又南流，经陵州之籍县，又南流经嘉州之犍为县，凡五百六十里，至戎州，戎州僰道县，后改为叙州冝賔县本汉僰道县地，属犍为郡，江经县东北去，县十歩，又东流五十里，经本州南溪县，有符黒水入江，即今南广溪也，又东流经泸州之绵水县，又东流经泸州之江安县，凡三百一十里，至泸州，泸州泸川县，本汉江阳县地，属犍为郡，江经县南，三十歩又东北流，经渝州之万寿县，后以万寿入江津，凡七百里至渝州，渝州巴县，后为恭州，本汉江州县地，属巴郡，江在县南，凡三百四十里至涪州涪陵县，本汉旧县，属巴郡，大江黄石滩，一名横石，又东流三百五十里，至忠州，忠州临江县，本汉旧县，属巴郡，江在县南百歩又东流二百六十里，至万州，万州南浦县，本汉胊忍县地，属巴郡，又东流经防州之云安县南百歩凡三百一十里，至夔州，夔州奉节县，本汉鱼复县地，属巴郡，瞿塘峡在县东二里，水中孤石，名灔滪堆，又东流一百里，至本州之巫山县，本汉巫县，属南郡，巫山在县东四十里，江水南去，县一里波流迅急，或有冐险，朝发白帝，暮宿荆渚，其间千二百里，又东流至归州之巴东县南百歩凡三百三十里至归州，归州，秭归县，本汉旧县，属南郡，其县城东北二面，并临絶涧西大溪，水南大江，有空舲峡，在县东百二十里絶崖壁立，湍水迅急，上甚艰险，载物悉下，然后得过，又东流经峡州冝都县南二百歩凡二百里，至峡州，峡州夷陵县，本汉旧县，属南郡，大江西自归，州秭归界流入，经县自蜀至，此五千余里，下水五日，上水百日，县西北有西陵山，自县泝江二十里入峡口，名为西陵峡，长二十里，所谓三峡，此其一也。或谓巴自有三峡，此即峡石，又东南流入本州冝都县，本汉夷道县，江去县百歩凡三百三十里至江陵府，江陵府江陵县，本汉旧县，属南郡，江在县南十里，东流经本府之公安，石首二县，又东南至澧州界，即东至于澧也，先儒以为澧水然澧水入洞庭而后入江，又以为澧陵然，澧陵在江东南数百里，盖禹贡言至者，非山即泽，是必山泽，因水而得名者，今澧州在江南，无非山泽，宁不可信，○易氏曰：江至澧州界，凡东流五百七十里，至岳州，岳州巴陵县，本汉下隽县之巴丘地，属长沙国，江在县北五里洞庭湖在县西南五十歩周回二百六十里，此禹贡之九江，朱子曰：过九江者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例，九江说见荆州，○汉孔氏曰：东陵地名，林氏曰：水经云，东陵在庐江金箘县西北，汉志庐江郡，亦有东陵郷，蔡氏曰：东陵巴陵也，今岳州巴陵县是也。地志在庐江者非是，易氏曰：江水过九江而后至于东陵，今巴陵与夷陵相为东西夷陵，一名西陵，则巴陵为东陵可知，○汉孔氏曰迤溢也，东溢分流，都共北防为彭蠡，韵略曰：迤邪行也，易氏曰：江至巴陵，自东迤北然后北流经岳州，临湘县北，又北流经鄂州，蒲圻县，后为嘉鱼县，凡五百一十里，至鄂州，鄂州江夏县，本汉沙羡县，属江夏郡，江水在县西南，北对峥嵘洲，又东流经本州武昌县，本孙权所都，又东流经本州永兴县界凡六百里，至江州，江州浔阳县，后改为德化县，本汉浔阳旧县，属庐江郡，又经本州之都昌县县，后属南康军，过彭蠡湖之口，即江汉水汇泽之地，后于彭蠡入江之处置湖口，县林氏曰：江汉二水，皆发源于西，而东流汉将与江合，则必稍折而南，江将与汉合，则必稍折而北，盖江在汉之南，汉在江之北，江稍北，则其势相属，故会于彭蠡，而复东也，汇即彭蠡，不言彭蠡者，蒙上文也；汇，说见导漾，○林氏曰：汉既名北江，故此名中江，易氏曰：江至湖口，又东北经彭泽县，自江州凡五百八十里，至池州，池州秋浦县，后改为贵池县，本汉石城县地，属丹阳郡。江在县北七里，又东北流，经宣州之芜湖县及当涂县之牛渚山，一名采石，后以二县太平州，又东北流，至润州之上元县，县乃六朝所都，谓之建业，后置陞州，又升为建康府，凡东北流七百四十里，至润州，润州丹徒县，后升为鎭，江府县，本汉旧属荆国，江阔十八里，魏主临江而叹，即此地，又东至常州之江隂县后为江隂军乃江之南入海处，润州北渡七十里，至州，扬州江都县，本汉广陵县地，属江都国，又东北流一百二十六里，至本州之海陵县，后置泰州，亦江都县地，汉志所谓至江都入海者也。○合沙，郑氏曰：江水自梁州之外，入梁州之内，历荆与扬，禹之施功，又次于河】。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。
【汉孔氏曰：泉源为沇，流去为济，易氏曰：汉志河东郡垣县王屋山在东北，沇水所出，东南至武德河，河轶出荥阳北地中，又东至隗槐入海，过郡九，行千八百四十里，今考唐志，河南府王屋县，后属孟州，本汉旧县，属河东郡，王屋山在县北十五里，沇水所出，南行九十里至本府之济源县济源县，后属孟州，本汉轵县，属河内郡，济水在县西北三里，平地而出，有二源，其东源，周回七百歩深不可测，西源周回六百八十五歩深一丈，盖沇水源出王屋，县王屋山，既见而伏，东出于济源县，方名济水，○汉孔氏曰：济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，易氏曰：自济源县，凡南流一百二十里而入于河，自入河处，又东南流二百三十里，至郑州荥泽县，本汉荥阳县地，有古荥泽，程氏曰：荥水之为济，本无他义，济既灌河，河盈水溢，适在荥地，是溢出者非济水，因济而溢，故禹还，以元名命之，蔡氏曰：程氏言溢之一字，固为有理，然出于河南者，既非济水，则禹不应以河枝流而冐称为济盖溢者，指荥而言，非指河也，且河浊而荥清，则荥之水，非河之溢明矣，况经所书单立导沇条例，若断若续而实有源流，或见或伏，而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，南丰曽氏，齐二堂记，谓泰山之北，与齐之东南，诸谷之水，西北汇于黒水之湾，又西北汇于桓崖之湾，而至于渇马之崖盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于历城之西，盖五十里而有泉涌出髙或致数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黒水之湾者而见之于此，盖泉自渇马之崖，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘众，其显名者十数，而色味皆同，以余验之，盖皆泺水之旁出者也，然则水之伏流，地中固多有之，奚独于荥泽疑哉？呉兴沈氏亦言：古说济水伏流地中，今历下凡发地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水，煑胶谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈踈痰，盖其水性趋下淸，而重故也。济水伏流絶河乃其物，性之常事，理之著者，程氏非之，顾弗深考耳，又曰溢满也。复出河之南，溢而为荥泽也荥说见豫州】。
【按孔氏截河之说，程氏河溢之说，皆非是，惟蔡氏说当就以经证之，溢与出字，皆特见之例，惟其自中而满，故不如菏泽，被孟猪之被，而有溢之名，惟其由伏而见，故不如他水，下流之至，而有出之名一也，又王屋之下，既见而伏，济源之西平地，复见在河北既尔，何独溢出于河南而不然，二也；又济河兖州，至尔雅，犹有济南曰兖州之称至，吕氏春秋犹有济河间曰：兖州之称，使其下流至兖者非沇济自来之，济则歴代相传，岂其以无源之水，名兖疆域，三也；要之，大河之迳其初，与济伏地之泉，两不相碍，自济源，至温入河者，固并河东下，其伏地潜而复见，涌溢于荥，再出于菏者，脉络未尝不与沇相通】。
【○汉孔氏曰陶丘，丘再成，易氏曰：郑州荥泽县东至本州五十里，又东一百里至汴州，又东北二百四十里，至曹州，曹州济隂县有定陶，鎭后以为定陶县，属广济军，本汉定陶县之地，属济隂郡盖古之陶丘也，一名左城，唐尧所居，故为陶唐，○汉孔氏曰：菏泽之水，易氏曰：自定陶县，又东北九十里至于菏泽，是陶丘在今，广济军之西，菏泽在今，广济军之东北，以上古济所经之地，自河至此，凡七百余里，蔡氏曰：谓之至于菏者济隂县自有菏派，济流特至其地耳，菏说见豫州，○汉孔氏曰：济与汶合，易氏曰：济至菏泽，即东北防于汶，在郓州中都县之地，汶说见靑州○汉孔氏曰：北折而东易氏，曰：济自防汶，凡北流一百里，至郓州须昌县，郓州须昌县，后为东平府，须城县，本汉须昌县，属东郡，济去县西二里，又北流经齐州之长淸县，本汉卢县地，又东北流，经齐州之丰齐县，后省入长淸，本汉荏县，地济西去，县二十六里，凡二百里，至齐州之临邑县，齐州临邑县，本汉旧县，属东郡，济西去，县四十里，又东北流，经本州之全节县，后省入历城，本汉东平陵县，属济南郡，又东北流，经本州章丘县，本汉阳丘县地，又东北流，经本州临济县，后省入章丘，本汉管县，属济南郡，又东北流，经淄州邹平县，本汉旧县，属济南郡，济南去，县三十五里，又东北流，经淄州济阳县，本汉邹县，属济南郡，凡一百九十里至淄州髙苑县淄州髙苑县本汉旧县，属千乘郡，济去县七十，歩凡东流二百四十里至靑州博昌县，靑州博昌县，后为博兴县，本汉博昌县，属千乘郡，济北去县百歩又东北流入海，○合沙，郑氏曰：济之源不出于塞外，流不外于中国】。
导淮自桐柏东会于泗沂东入于海
【桐柏，说见导山唐，孔氏曰：水经云，淮出胎簪山，东北过桐柏山，胎簪，盖桐柏之旁小山也，陈氏曰：淮自桐柏以上流小无所用，导故导之，自桐柏始渭，洛言自亦然，易氏曰：汉志南阳平氏县桐柏大复山在其南，淮水所出，东南至淮陆入海，过郡四，行三千二百四十里，今考唐志唐州桐柏县，本汉平氏县之东界，属南阳郡桐柏山，一名大复山，在县南九十里，淮水经此山，○汉孔氏曰：与泗沂，二水合而入海，易氏曰：淮自桐柏县东流经蔡州朗山县，凡二百四十里至蔡州眞阳县，本汉愼阳县地，属汝南郡，淮经县南八十里，北至州一百里，又东流至本州襃信县，又东流至本州新息县南五里，凡东流三百里，至颍州，颍州汝隂县本汉旧县，属汝南郡，淮西南流入，经县南五里，又东流二百二十里，经本州下蔡县，周世宗以下蔡县置夀春府凡东流五百里至宿州，蕲县，宿州蕲县，本汉旧县，属沛郡，淮经县南七十里，又东流经本州虹县，又东流经淮南濠州之昭义县，后改为昭信属泗州，本汉临淮郡，淮陵县地，汉志所谓至淮陵者也，又东北经泗州之徐城县凡四百二十里至泗州，泗州临淮县，本汉徐县地，属临淮郡，南临淮水，北枕汴河，又东流经本州之宿迁县，又东北流，经本州之连水县，凡二百七十里入海，唐孔氏曰：沂水至下邳入泗，泗水至淮陵入淮，乃沂先入泗，泗入淮，耳以去淮近，故连言之沂，泗说见徐州○合沙，郑氏曰：淮之源不出于塞外，流不出于中国】。
导渭自鸟鼠同穴，东会于澧，又东会于泾，又东过漆沮入于河。
【鸟鼠，说见雍州汉孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠，唐孔氏曰：释文云，鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵，李巡云，鵌鼵鸟鼠之名，共处一穴，天性然也，郭璞云：鼵如人家鼠而短尾，鵌似鵽而小黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，易氏曰：汉志陇西郡首阳县鸟鼠同穴山，渭水所出，东至北船司空县入河，过郡四，行千八百七十里，考之唐志，渭州渭源县，本汉首阳县，属陇西郡，今属熙州，有鸟鼠山在县西七十六里，禹导渭始此，凡有三源，又正东防南流至渭州襄武县，又东流五十里至本州陇西县后于县置巩州，又东流至秦州，伏羌县南一里，凡三百里，至秦州，秦州上邽县，唐末，废徙成纪，渭水在县北，十三里，又东流，凡二百二十里至陇州，南由县，后省县入呉山，本汉汧县地，属右扶风，渭水在县南四十里，凡东流三百二十里至凤翔府岐山县，凤翔府岐山县，渭水在县南二十里，又东流经京兆府之渭南，同官咸阳三县，凡东流二百七十里，至京兆府，京兆府万年县，本汉观县，属左冯翊，渭水在县北五十里，凡东流二百四十里至华州华隂县华州华隂县本汉旧县，属农郡，渭水在县东北流，三十五里，自永丰仓入河，谓之渭口，即所谓渭汭也。○，沣、泾、漆、沮，说见雍州，蔡氏曰：此言东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮者，渭水自西而东之次也，雍州言泾属渭汭，漆沮既从，沣水，攸同者防言境内诸水，非东西之次也。○合沙，郑氏曰：渭水源出于塞外，其行不下二千里，而附于河，故不得与。四渎并而禹之，施功不下，于四渎，故与四渎同，纪于导水也，】。
导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河。
【熊耳，说见导山，易氏曰：汉志农上洛县，洛水出冢岭山，东北至巩入河，过郡二，行千七十里，盖禹导洛虽始于此，而洛源实出于上流之冢岭山，考之唐志，商州洛南县，本汉上洛县地，属农郡，冢岭山，在县西七十里，洛水所出，又东流七十里至本县，又东北流九十里至本州之上洛县南四十里乃在熊耳山之西，浮梁之水出焉，而注于洛，凡四百六十里，至虢州界，虢州卢氏县，本汉旧县，属农郡，熊耳山，在县南五十里，禹导洛始此，东流经河南府，福昌县，又东北流，经河南府，寿安县凡四百五十里至河南府，河南府河南县，本汉旧县，属河南郡，洛在县北四里，又洛阳县，本汉旧县，属河南郡，洛在县西南三里，自苑内上阳之南，弥漫东流，又六十三里至本府缑氏县，又东北流七十七里，至本府巩县会伊、瀍，涧之水，东经洛汭，北对郎渚，谓之洛口，亦名什谷，凡东北流一百四十里而入河，涧，瀍，伊说见豫州○合沙，郑氏曰：洛之水，其源不逺不及渭汉，其流之大不过泾，沔，终亦入于河，其行仅千余里而已，而得与导水之列者，洛居天下之中，与河并为图书之所，古人见河洛而思禹功，盖亦本此】。
【○緫说，导水○唐，孔氏曰：所导九水，大意亦自北为始，弱水最在西北，水又西流，故先言之黒水从雍梁西界，南入南海，与诸水不相参渉，故次之，四渎，江河为大河在北，故先言河也，汉入江，故先汉后江，其济，发源河北，越河而南，与淮俱为四渎，故次济，次淮，其渭与洛俱入河，故后言之计，流水多矣，此举大者言耳，○夏氏曰：上文导山如河，济，淮，渭，洛，江、汉，大略已见，故此所导水，皆所以结上文，而足其义，前有导岍及岐，则此导川遂及于河。济，前有西倾，朱圉鸟鼠，则此导川遂及于淮。渭，洛前有导嶓冢，岷山，则此导川遂及于江，汉皆始终，相因之辞，惟弱水黒水前无所因，后无所属，又皆在塞外，西北禹先顺而导之，故以冠于众水之上，○蔡氏曰：经言，导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳者，源皆非出于其山，特自其山以导之，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，言嶓冢导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言水也，沇水不言山者，沇水伏流，其出不一，故不志其源也，弱水黒水不言山者，九州之外，盖略之也。○曽氏曰：水所经一也，有言至言，过言会者，郑云：言过言会者皆水名，言至者或山，或泽是也，若河之至于龙门至于华隂至于厎柱，大伾，汉之至于大别，皆山名河，至于孟津，则地名河，至于大陆，济至于菏，皆泽名也，江至于澧，或以为澧州多山泽，或地名因水也，至于东陵，陵名也，以大水合小水，则谓之过，若河之过浲，水过洛汭，汉之过三澨，江之过九江，渭之过，漆；沮，皆以大水合小水也，二水势均而相入，则谓之会，若江会于汇济，会于汶，淮会于泗，沂；渭，会于泾，会于沣洛，会于涧瀍，会于伊，皆水势之均也，天下之水莫大于河，故未尝言会济淮，洛之水为小，凡川之合者，势皆可均，故未尝言，过如洛于涧瀍，伊皆谓之会，则水之巨细可知也，】。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同，六府孔修，庶土交正，厎愼财赋，咸则三壤，成赋中邦。
【唐孔氏叙章指见篇末○汉孔氏曰所同事在下林氏曰周礼职方氏辨九州之国使同贯利盖辨之则广谷大川异制民生其间异俗五味异和器械异制车服异冝各得其所而不杂乱同之则车同轨书同文行同伦各要其所归而不见其为异故序言别此言同也○汉孔氏曰四方之宅已可居许氏曰隩水涯隈也李氏曰涯内近水为隩○汉孔氏曰九州名山已槎木通道而旅祭矣上官氏曰九州之山见于禹贡者四十有五岱   衡   大华  恒   外方南荆  北荆  雍岐  冀岐  徐蒙梁蒙  壷口  梁   太岳  碣石羽   峄   岷   嶓冢  蔡西倾  终南  惇物  鸟鼠  三危积石  龙门  昆崘  岍   雷首厎柱  析城  王屋  太行  朱圉熊耳  桐柏  陪尾  内方  大别敷浅原 合黎  大伾  东陵  陶丘○汉孔氏曰九州之川已涤除泉源无壅塞矣上官氏曰九州之川见于禹贡者三十有六河   江   沇   淮   弱水黒水  漾   渭   洛   兖沮雍沮  荆沱  梁沱  荆潜  梁潜衡漳  恒   衞   灉   漯潍   淄   降   三澨  澧汶   泗   沂   泾   沣】
【漆   涧   瀍   伊   桓九江】
【○汉孔氏曰：九州之泽已陂障，无决溢矣，索至，曰：九州之泽，见于禹贡者十有二，大陆  ，雷夏  ，大野  ，彭蠡  ，震泽云梦，  荥 ，  波 ，  菏泽，  孟猪，猪野  ，流沙○汉，孔氏曰：四海之内会同，京师九州同风，万国共贯，唐孔氏曰：礼，诸侯之见天子，时见曰会，殷见曰同，此言官之与民，皆得聚会京师，非据诸侯，朝天子也，○六府修说见禹谟，○汉孔氏曰交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，致所愼者财货，贡赋言取之有节，不过度，蔡氏曰：谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，皆以肥髙下名物交相正焉，以任土事，因庶土所出之财而致慎，其财赋之入，如周大司徒，以土冝之法辨十有二土之名物，以任土事之类也，○汉孔氏，曰：皆法壤田上，中，下大较三品，成九州之赋，蔡氏曰：则品节之也，九州谷土又皆品节之以三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类也，中邦诸夏也，盖土赋有及于四夷，而田赋则止于中国耳，○陈氏曰：禹贡书法简严，上经每州，惟举一隅，以反至此，緫结之以见九州之所同，如宅土惟言于兖雍，故此以四隩既宅，緫之旅山，惟言于梁雍，故此以九山，刋旅緫之上，经所载川泽虽多，然九州之川泽，不止是也。故九川九泽之涤陂，緫之上，经虽各载达河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海会同，緫之六府孔修，则非特水土之治也，庶土交正，则山林川泽，丘陵坟衍原隰之土地，无不辨正，非特坟壤之别也，财物者，民命所系，一或轻取则民无以生，圣人所深谨也，故于此又提其纲言之，触类而推，禹功之全可见矣。】。
锡土姓祗台德先不距朕行
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：台我也，天子建德，因生以赐姓，谓有德之人，生此地，以此地名，赐之姓以显之，王者常自以敬我德为先，则天下无距违我行者，王氏曰：封建诸侯，锡之土以立国，锡之姓以立宗，祗台德先者，祗上之，德先之也，不距朕行，从上所行，行之也，陈氏曰：台朕皆史氏，我其君上也，东阳马氏曰：水土已平天子，于是封建诸侯，共治天下，天子又祗是德以先之，而天下无敢不从。此皆禹功所致也。】。
五百里甸服，百里赋纳緫，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：规方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田去王城，面五百里，陈氏曰：禹之甸，法达于天下，而王畿独以甸名盖农事，国之本也，京师声名，文物之所萃，四方百货之所聚，其民易以弃本逐末，制名必曰甸服，所以示务本之义，制赋必以稼穑，所以责务本之实，盖率天下以归本也，朱氏曰里者，乃道途逺近之数非方井之里也，畿内天子之田，其民主为天子，治田事，故谓之甸服，○汉孔氏曰甸服，内之百里，近王城者，禾藳曰：緫入之，供饲国马，朱氏曰：百里二百里，亦以四面各言之，百里者言，王城之一百里，二百里者，第二之百里，三四五皆然，唐孔氏曰：緫者緫下，铚秸禾穟，与藳緫皆送之也。○汉孔氏，曰：铚，刈谓禾穟，唐孔氏曰：说文云：铚，获禾短鎌也，○汉孔氏曰秸藳也，服藳役，唐孔氏曰纳粟之外，斟酌纳藳，非是徒纳藳也，此言服明上下皆有所纳之役，省文也，○吕氏曰：粟谷也，有殻曰粟，无曰米，曽氏曰：春秋传云：甸粟而纳之，王宫米而藏之，御廪而九数，有粟米之法，为粟二十防为米十防粟米之辨也，周官仓人掌粟入之藏，舂人掌供米物，于此可见，○汉孔氏曰：所纳精者少，麤者多唐，孔氏曰：其于税也，皆当什一，但所纳有精麤逺轻而近重耳○，孙氏曰：二百里以下，不言赋粟米不言，纳从上文也，○林氏曰：上文九州，皆言田赋此所载，但及甸服者，郑氏谓侯绥等所出，赋税各入本国，此但据天子立文耳，朱氏曰：自緫至米，皆公田之税，畿内专言田赋者，畿内不封诸侯，故田赋入天子，然五服事各不同，亦举凡例，以互相见耳，】。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
【汉孔氏曰：甸服外之五百里侯候也。斥候而服事王氐，曰：以始有诸侯，故曰侯服，○汉孔氏曰侯服，内之百里，夏氏曰：第一百里为采采者，卿大夫食邑之地也，索至曰：王制云，千里之外曰采，王畿千里之外，为侯服于此，正采地也，然考之周官，六郷之外为六，遂六遂之外，有家邑稍地，则大夫之采地，在畿内也，又有小都县地，大都畺地，则公卿王子弟之采地，亦在畿内也，然则侯服之采，其周官所谓邦国闲田乎？盖侯服百里，最近王圻，故不以封，而为闲田，天子之子弟食采，在邦国之畺地世逺族蕃则其采地有及于侯服，故空其地，所以待之，谓之百里，采者如此，○汉孔氏曰：男任也，任王者事，言邦者见上下皆是，诸侯之国也，朱氏曰：第二之百里为男爵之国，王氏曰：男邦之建，欲王畿，不为大国所逼，而小国易获，京师之助，○汉孔氏曰三百里，同为王者斥候，故合三为一名，朱氏曰三百里，谓自三至五为百里者三，随文生例，不可拘也，李氏曰：建诸侯，非特此三百里以其对，男邦言之，则自此以外，皆诸侯也，○陈氏曰：言男则子在其间，言侯则伯在其间，苏氏曰：男邦小国也，诸侯大国，次国也，小国在内，依天子而大国，在外以御侮也，○朱氏曰侯服，惟言邑国者，畿内主于封侯，亦互相见也，】。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武衞
【汉孔氏曰绥安也，侯服外之五百里，安服王者之政教，蔡氏曰：谓之绥者渐逺王畿而取绥安之义也？绥服内取王畿千里外，取荒服千里，介于内外之间，唐孔氏曰：周语云：先王之制，邦内甸服，邦外侯，服侯衞賔服蛮夷要服，戎狄荒服，彼賔服，当此绥服绥者，据诸侯安王为名賔者，据王敬诸侯为名，彼云先王之制，则此服旧有二名，○汉孔氏曰揆度也，度王者，文教而行之，三百里皆同，陈氏曰：文教以文德教化也，内之三百里，接于中国，故以文教为准，夏氏曰：若扬雄所谓五政所加，七赋所养，揆度文教，以经理之也，○汉孔氏曰文教，外之二百里，奋武衞天子所以安陈氏曰武衞以武事衞防也外之二百里，接于夷蛮，故奋励武衞也然武以衞言保防邦国而已，非穷兵服逺也吕氏曰：夷虏无常，故二百里常奋，其武以衞中国以二百里之武衞而能捍数百里之蛮夷，盖因其所居，使之守其郷邑坟墓，则人人自尽，故二百里足矣，后世不明古意，秦至发闾左万里，出戍离坟墓，弃井邑怨望，而行遇敌，望风涣防，安能为备？林氏曰：汉魏使夷狄内附，入居中国，障塞之地，故至西晋有刘渊，石勒之变，石晋以卢东一道赂契丹，故至末帝有耶律德光之变，绥服二百里，奋武衞以严夷狄之限，实万世不可易之法也。○陈氏曰：内三百里，非无武备，盖以文教为主，外二百里，非无文教，盖以武衞为主】。
五百里要服三百里夷二百里蔡
【汉孔氏曰：绥服外之五百里，要束以文教，王氏曰：于此不可用，中国之政为之要约而已，陈氏曰：犹近世羁縻州也，緫；其大要而已，○唐陆氏曰夷马云，易也，蔡氏曰：夷杂夷俗也，刘氏曰：夷者，稍以夷礼通之，若春秋祀鄫，葛莒是也。○汉孔氏曰蔡法也，法三百里而差简，林氏曰：蔡先儒止作蔡字读然，左传云：杀管叔而蔡，蔡叔注蔡放也，陆氏音素达反，此冝依左氏读要服，三百里为夷则，其外二百里亦夷也，而乃谓之蔡者，盖中国之人有罪先王，不忍杀之，则投于此地，故言蔡以示放罪之意，其实即夷狄也】。
五百里荒服三百里蛮二百里流
【汉孔氏曰：要服外之五百里，言荒又简略，王氏曰：荒不治也，又非若要也，陈氏曰：荒服虽不治，然亦率服来王，故列于五服，○汉孔氏曰：以文德蛮来之不制，以法王氏曰：蛮之为言，慢则甚于夷矣！刘氏曰：蛮者亦言：杂以蛮俗待之，若春秋楚越也，○汉孔氏曰流移也，刘氏曰：流如流，共工之流，轻罪则蔡于要服重罪，则又流于荒服，所谓投之四裔，屏之逺方林氏曰荒服，三百里蛮，则其外二百里亦蛮也，而乃谓之流者，以示放罪人之意，其实即蛮地也，】。
【○緫说五服○，张氏曰：服者服其事也，内而甸侯衞外而要荒，莫不各服其事于天子，故皆谓之服，新安王氏曰：甸侯绥谓之中国，要荒谓之夷蛮，则中国之地，方广不过三千里，圣人务广德，不务广地，春秋不治夷狄，亦此意，蔡氏曰：先儒疑禹服之，狭而周，汉地广，或谓周服里数，以相方言，或谓古今尺有长短，或谓禹以直方计，后世以人迹屈曲取之，皆非的论，盖禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长，周、汉，则尽其地，而疆理之也，】。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：渐入也，此言五服之外，皆与王者，声教而朝见禹功，尽加于四海，薛氏曰：声教风声教化也，振于此而彼闻焉，谓之声轨于上而下效焉，谓之教？陈氏曰：讫，尽也，林氏曰青徐抵东海故言东渐于海，雍州弱水既西，而弱水入流沙，故言西被流沙，扬州抵南海，冀州扺碣石，至北海哉，言朔，南暨声教，而终以讫于四海，盖声教尽。加四海也，朔南，不言所至，下文见之也，渐被暨皆言声教所加，特变文耳，非有浅深○汉，孔氏曰：天色，尧锡圭，以彰显之言，天功成朱氏，曰：锡，犹师锡帝曰之锡，下锡上也，圭其贽欤？王氏曰：禹纳圭于舜，以告成功也，】。
【○緫该一篇，意○唐，孔氏曰：此篇史述为文发首，奠高山大川，言禹治九州之水，水害既除，定山川，次秩与诸州为引序，自导岍至，嶓冢条说所治之山，言其首尾相及也，自导弱水至，导洛条说所治之水，言其发源汪海也，自九州攸同，至成赋中邦，緫言水土既平，贡赋得常之事也，锡土姓三句，论天子于土地，布行德教之事也，自五百里甸服至二百里流緫，言四海之内，量其逺近分为五服之事也，自东渐于海，以下緫结，禹功成之事也，】。
尚书纂传卷四
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷五     元 王天与 撰
甘誓第二         夏书
啓与有扈战于甘之野作甘誓
【汉孔氏曰：夏啓嗣禹位，伐有扈之罪，朱子曰：交兵曰战，唐陆氏曰：有扈国名，京北鄠县，即有扈之国，甘水名，今在鄠县西，吕氏曰：读书者必观其时识其变，尧、舜，禹，三圣相承，浑然无间，至啓而有跋扈之臣，臣与君抗，其势若均，其体若敌，遂至于战，视有苗弗率，汝祖征之，气象有间矣，○唐，孔氏曰：史叙其事，作甘誓】。
甘誓
【汉孔氏曰：将战，先誓唐，孔氏曰：甘誓牧誓费誓，皆取誓地为名，汤誓举其王号，泰誓不言武誓者，皆史官不同，故立名有异，泰誓未战而誓，故不言国名，秦誓自悔而誓，非为战誓，故举其国名○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝。
【唐，孔氏曰：发首二句，叙其誓之由，王曰：已下皆是誓辞，○汉孔氏曰：天子六军，其将皆命卿，蔡氏曰：古者四方有变，责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓既亲率六军以出，而又书大战于甘，所以深着，有扈不臣之罪，为天下后世诸侯之戒也。李氏曰：周礼地官郷大夫毎郷，卿一人，六郷六卿，无事则各掌其郷之政教禁令，属于大司徒有事，则率其郷之万二千五百人而为之将，属于大司马，即此卿也，吕氏曰：六郷兼统六师，无事则为六卿，有事则为六师，六郷分职司马，主兵官制也，六郷并将司马帅一兵制也，两不相妨，莆阳郑氏曰：司马虽专掌兵，至于军旅大事，五官之长，咸有事焉，冢宰徴师于诸侯，大司徒以旗致百官而治其政令，大宗伯以军礼同邦国，大司宼，涖戮于社，○汉孔氏曰：各有军事，故曰六事唐，孔氏曰：郑云变，六卿言六事之人者，言军吏下及士卒也下文戒左右与御是徧，勑在军之士歩卒亦在其间，吕氏曰：嗟者发叹，而悯其劳之辞，○汉孔氏曰：五行之德，王者相承，所取法，有扈与夏同姓，恃亲而不恭，是则威虐侮慢，五行怠惰，废弃天地，人之正道，蔡氏曰：威暴殄之侮，轻忽之唐，孔氏曰：五行水火，金，木，土也，分行四时，各有其德，吕氏曰：五行防在天地间，为人为物，皆有五行，其或残害生民，废坏万物，即是威侮也，○汉孔氏曰：用其失道，故勦截也，截絶谓灭之○，汉孔氏曰恭奉也，唐孔氏曰：天子用兵，称恭行天罚，诸侯伐有罪，称肃将王诛，皆示有所禀承，不敢专也，○汉孔氏曰左车，左左方主射攻治也，治其职，右车右勇力之士执戈矛以退敌，御以正马为政，三者有失，皆不奉我命，唐孔氏曰：历言左右及御此三人，在一车之上也，宣十二年，左传云楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是左主射右主击刺而御居中也，御言正马而左右，不言所职者以战，主杀敌，左右用兵，战之常事，故略而不言，御惟主马，故特言之，互相明也。叶氏曰：古者车战，左右不失其事为政，故宣王复古其诗，谓之车攻，吕氏曰：啓之誓师，欲严部分左不攻，左而攻右，右不攻，右而攻左，御不以范，而以诡虽有功，亦为不恭，命也，师不以律，则臧而凶，后世呉起，斩先战而奔，敌斩首者，盖斩首之功，小乱行之罪大，一乱部分，则不可以为师也。○汉孔氏曰：天子亲征，必载迁庙之祖，主行有功则赏，祖主前，示不专张氏曰：用命，谓恭命○汉，孔氏曰：天子亲征，又载社主谓之社，事不用命，奔北者，则戮之于社主，前社主隂隂主杀亲祖严社之意，张氏曰：弗用命，谓不恭命，蔡氏曰：戮杀也，○汉孔氏曰孥子也，苏氏曰：戮及其子曰：孥尧舜之时，罚弗及，嗣武王数纣之罪，曰罪人，以族孥戮，非圣人之事也，言孥戮者，惟啓与汤，知德之衰矣，然亦言之而已，未闻其真，孥戮人也，○吕氏曰：啓承尧，舜；禹，重熙累洽之后，未尝接行阵之事，一旦誓师，戒饬戎阵，如素讲，然古人之学醴，用兼全本末具举，于此可见，】。
尚书纂传卷五
钦定四库全书
尚书纂传卷六     元 王天与 撰
五子之歌第三       夏书
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
【汉孔氏曰啓子也，盘于游田，不恤民事，为羿所逐，不得反国，○汉孔氏曰：太康五弟与其母待太康于洛水之北，怨其不反，故作歌，陈氏曰：昆兄也，唐孔氏曰五人，自有长幼，故称昆弟，薛氏曰：据五人言之，则曰昆弟对，太康言之，则曰：厥弟对，其母言之，则曰五子；唐，陆氏曰：五人名字，书传无闻，仲康其一也，洛汭，说见禹贡○唐，孔氏曰：史叙其事，作五子之歌】。
五子之歌
【汉孔氏曰：啓之五子，因以名篇。程子曰：书为王者之轨范，不独着圣王之事以为法，亦存其失以示戒，五子之歌是也；○郑氏曰：此篇训体也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
【唐，孔氏曰：史述作歌之，由先叙失国之事，○汉孔氏曰：尸主也，薛氏曰：尸如主祭之尸，盖居其位而不为也，经言居其位而不能有为？曰：尸者，太康尸位是也。居其位而不敢有为？曰：尸者康王尸，天子是也；康王居忧，听于冢宰，故谓之尸天子，非其罪也，太康，非有他故，而游畋忘，及放弃万机，故此言尸位与羲和尸厥官同，○汉孔氏曰：君丧其德，则众民皆二心矣。蔡氏曰：豫，乐也，夏谚谓吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助一游，一豫为诸侯，度先王游豫有节，皆以为民，非若太康，以逸豫灭德也，陈氏曰灭丧也，德根于性本无可灭之理，以其荒滛不反，虽谓之灭可也，贰擕贰也，○汉孔氏曰：盘乐游逸无法度，○汉孔氏曰：洛水之表，水之南田猎，过百日不还，林氏曰：有洛之表，言其逺也十旬弗反，言其乆也○汉孔氏曰有穷，国名羿，诸侯名距，太康于河不得入，国遂废之，唐孔氏曰左传云，夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，然则羿居穷石，穷是诸侯之国，说文云：羿，帝喾射官，贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝赐羿弓矢，使司射帝喾，帝尧时皆有羿，羿是善射之，号非人之名，不知羿名为何？苏氏曰：忍堪也，陈氏曰：距以兵阻之也，吕氏曰：奸雄，何世无之？我之理正，则彼无因而入，茍有间隙，彼必投之，此羿所以因民弗忍，而距之也？曰：因者，明祸乱之本，在此而不在彼也，使秦皇不筑长城，起阿房，陈胜呉广，何所因使，隋炀，不治宫室，伐辽东李密，王世充何所因？眞氏曰：禹之功，与天地并甫，及再世，太康以盘游之乐，遽至失国，天命之靡常，而前人之功不可恃如此，自是羿专夏政，寒浞又杀羿而代之，非少康君臣辛苦经营，则禹不祀矣，太康逸豫，以一朝而失之，少康布德，兆谋四十余年而后克复，失之之易，而复之之难如此，○汉孔氏曰御侍也，待太康，陈氏曰：太康为有穷所距，故五子从母徯洛○，汉孔氏曰：怨其乆畋失国，吕氏曰：此怨非仇怨之怨，乃怨慕之怨，故五子之歌，当以诗体观小弁，父子之怨也，五子之歌，兄弟之怨也，所谓垂涕泣而道之，哀而不伤也；○汉孔氏曰述循也，歌以叙怨唐，孔氏曰：其一曰皇祖有训，其二曰训有之，是述大禹之戒也，其三，恨亡国都，其四恨絶宗祀其五，追悔无及，直是指怨太康，非为述祖戒本，述戒作歌，因即言及时事，故言祖戒以揔之，○林氏曰：后世作诗者，每篇皆有小序，言其诗之所为作其原，盖出于此】。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
【吕氏叙章指见篇末，○唐，孔氏曰：五子作歌五章，毎章各是一人之作，辞相连接，自为终始，必是五子之歌相顾，从轻至甚，其一其二，盖是昆弟之次，或是作歌之次，○汉孔氏曰：皇，君也，君祖禹有训戒，苏氏曰：民可近者言民可亲而不可踈，不可下者，言民可敬而不可贱，○汉孔氏曰：言人君当固民以安国，蔡氏曰：民者国之本，本固而后国安，本既不固，虽彊如秦，富如隋终，亦灭亡而已，吕氏曰：此二句百世兴王之定法，禹受位于舜，其相传之要曰：可畏非民曰：后非众，罔与守邦，躬履之乆见之精切，故作训以戒子孙坚决着明，○汉孔氏曰：言能畏敬，小民所以得众心，陈氏曰：一犹悉也，吕氏曰：禹言愚夫，愚妇一能胜予，此敬畏之心，见天下实有此理，匹夫之志，万钧之势，不能夺之，一能胜予之实也，○汉孔氏曰三失，过非一也，不见是谋，备其微，郑氏曰：图谋也，吕氏曰：明则易见，暗则难知，在上之人，易有不明之怨，势均体敌，有怒，面言何所不明？若人君结怨于民，民不敢言而敢怨，故其怨常暗而不明日深，一日，发则不可救，圣人所以旁通下情，欲图于不见也，巽斋欧阳氏曰：圣贤之君，未有不畏民之怨，怨岂在明？不见是图，图之不见，不使之至明也，怨不在大，亦不在小，弭之于小，不使之至大也，小人怨汝詈，汝皇自敬德闻有怨，则惧不问，召怨之，有无也，○汉孔氏，曰：十万曰亿，十亿曰兆，言多懔危，貌朽腐也，腐索驭六马，言危惧甚，陈氏曰：驭与御同唐，孔氏曰：经传惟兹言，六马余书，多言驾四者，春秋公羊说天子驾六，毛诗说天子至大夫，皆驾四郑，以周礼校人养马，乘马一师，四圉，四马曰乘，康王之诰云布，乘黄朱以为天子驾四，汉世天子驾六，非常法也。然则此言马多惧深，故举六以言之，苏氏曰：言天下莫危于人主也，聚则为君臣，防则为仇敌，故天下归往谓之王，人各有心，谓之独夫，申此观之，天子所恃者，人心而已，○汉孔氏曰：惟敬则不骄，眞氏曰：为人上者，奈何不敬？俊世之君，以一身肆于民上，视禹之训冝知所戒矣，】。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
【吕氏叙章指见篇末，○林氏曰：此亦禹训蒙上皇祖之文，○汉孔氏，曰：作，为也，迷乱曰：荒色女色禽鸟兽，甘嗜无厌，足峻髙大雕饰，此六者，弃德之君，必有其一，有一必亡，况兼有乎？林氏曰宇室宇，墙垣墙也，吕氏曰：凡事皆有其则，夫妇之正，搜狩之常，酒以养体，乐以导和，栋宇之居，垣墉之备，皆不可废，至于荒迷，甘嗜峻雕，是逾其则矣，一逾其则，即有亡之理，○应氏曰：禹非徒以空言警，后世创朋滛之失，谨游豫之度，恶防酒，卑宫室，凡训之所戒，皆身之所履也，○眞氏曰禹之戒，凡六言二十有四字耳，而古今乱亡之衅，靡不由之，凛乎不可犯也，意者大禹作之，而使子孙诵而传之乎？为人主者，能以此大训，揭之座隅，铭之楹席，则保国之金汤，全生之药石也，】。
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡。
【吕氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰陶唐，帝尧氏都，冀州，蔡氏曰：尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰陶唐，唐孔氏曰：尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百里，皆在冀州，自尧以来，其都不出此地，故举陶唐以言之，陈氏曰冀方，冀州之方，犹诗言徐方，孙氏曰：夏有天下，而独曰冀方，指根本之地而言也，○汉孔氏曰：言失尧之道，乱其法制，自致灭亡，朱子曰：纪者如丝之有纪纲者，如网之有纲，丝无纪，则不能以自理，网无纲，则不能以自张，李氏曰：言失道而及乱，纪纲道与法非二事也】。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
【吕氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰君万国，为天子典为经籍，则法贻遗言，仁及后世，蔡氏曰明明，明而又明也，张氏曰：皇祖尊之也，我祖亲之也，陈氏曰典则，皆法也。典者万世之常经，若周官六典是也。则者一时之成式，若周官六则是也。○汉孔氏曰金铁曰：石供民器用，通之使和平则官民足，林氏曰：五权之法，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，百二十斤为石，钧石五权之最重者，法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则平衡而钧权，是权者法度之所自出也，举钧石，则五权可知举，权则度量，凖绳可见，石言关钧言和互文耳，陈氏曰：王府王国府库也，○汉孔氏曰：言古制存而太康失其业以取亡，陈氏曰坠废也，绪丝端可续也，以喻国家之统绪，郑氏曰：覆灭絶断也。林氏曰：其后少康以一族祀夏配天，是夏之宗，卒不覆，禹之绪，卒不絶也，此章虽则云然，以其有灭之理，亦如诗正月言，赫赫宗周，襃姒灭之耳，】。
其五曰：呜呼，曷归？予怀之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗愼厥德，虽悔可追。
【吕氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：曷何也言思而悲，林氏曰：呜呼，嗟叹之辞，陈氏曰：悲痛伤也，○汉孔氏曰仇怨也，言当依谁以复国乎？林氏曰：匹夫匹妇之怨不可犯，况万姓仇予冝其失所依也，○汉孔氏曰郁陶言，哀思顔厚色愧忸怩，心慙朱子曰：郁陶思之甚而气不得伸也，○汉孔氏曰：言人君行已不愼其德，以速灭败，虽欲改悔，其可追及乎？陈氏曰：太康失邦，病根在不敬谨，故五子之歌，以是始终焉。故曰敬胜怠者吉，怠胜敬者灭，○陈氏曰：五子不咎羿，而曰万姓仇，予不咎百姓，而曰弗愼，厥德不咎，太康而自怨自艾，终之以不可追而已，所谓怨而不怒也，吕氏曰：此章读之使人恻然见兄弟一体之至，太康失道，仇不在弟，五子无失，何以忸怩？盖视太康所为，如己为之，如出太康之口，代为太康寒心，略无忿嫉，不平之意，皆真情笃友之所形见也，】。
【○总说五章意，○吕氏曰：五子之歌一章逺思大禹敬民之训二章寻咎，其取亡之端，三章痛惜，帝统之，乱亡四章，反覆家绪之本末，五章，其情极矣，尽取其忧愧，归之于己，观其俯仰髙下节奏所在，五子之心为如何？○林氏曰：诗虽本于三百篇实本于虞，夏之世，舜臯赓歌，其言安以乐，所谓治世之音也，五子之歌，其言怨以怒，所谓乱世之音也，是二歌虽载于书，实诗之渊源也，】。
尚书纂传卷六
钦定四库全书
尚书纂传卷七     元 王天与 撰
征第四         夏书
羲和湎滛废时乱日往征之作征
【汉孔氏曰羲和，自唐虞至三代，世职不絶承太康之后，沈湎于酒，过差非度，废天时乱，甲乙朱子曰：湎饮酒色变也，○汉孔氏曰：国之君，受王命往征之，陈氏曰：书既言，后承王命，但征故序省文，但言往征之，○陈氏曰：尧作厯象舜作玑衡，盖时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，羲和废时乱日，使人君上失奉天之道，下失生民之务，其罪大矣，而先儒于此书，疑焉者，盖以时日为轻也，○唐，孔氏曰：史叙其事，作征】。
征
【林氏曰：此篇誓体也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟仲康肈位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
【夏氏曰：此史叙作征之意，○汉孔氏曰：羿废太康，而立其弟仲康为天子○，汉孔氏曰仲康，命侯掌王六师为大司马，新安王氏曰：五旅为师，五师为军，天子六军，然师训众，故亦称六师，○汉孔氏曰舎其职官还其私邑，以酒迷乱，不修其业，叶氏曰：王朝卿大夫皆食其采地于畿内，以其臣主之曰：邑○汉孔氏曰：就其私邑往讨之，林氏曰：或言侯或言后，盖以诸侯入为王朝公卿，故称后如禹，稷，伯夷称三后，周公君陈毕公亦称三后，○蔡氏曰：苏氏以为羲和贰于羿，忠于夏，故羿，假仲康之命，命侯征之，今观篇首云云，盖史臣善仲康能命，将遣师侯，能承命致讨，末见贬仲康不能制命，而罪侯之为专征也，苦果为篡，羿之书，则乱臣贼子之所为，孔子亦取之乎】。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以諌，其或不恭，邦有常刑，惟时羲和顚覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛。
【夏氏曰：此引古训，以正羲和之罪，○汉孔氏曰：誓勑之嗟，说见甘誓，陈氏曰：有众所部之众，○汉孔氏曰徴证保安也，圣人所谋之敎训为世明证，所以定国安家，陈氏曰：圣先圣也，以其定谋，谓之谟，以其教谓之训，蔡氏曰：下文即谟训之语，○汉孔氏曰：言君能愼戒，臣能奉有常法，蔡氏曰：谨恐惧修省，以消变异也，天戒日蚀之类，常宪奉法修职，以供人事也。王氏曰：日有变，王为之惧者，谨天戒也，不敢废，时乱日者，有常宪也，○汉孔氏曰：修职辅君，明明说见五子之歌，吕氏曰：不言辅弼，而言修辅，修者辅弼之工夫人臣，自课于朝夕者也，人君有本然之明，若非人臣所能致而得臣辅之，则明而又明有日新，无疆之意，○汉孔氏曰遒人，宣令之官木铎，金铃木舌，所以振文敎，许氏曰：孟长也，王氏曰：孟春布令宪禁之时，与周官正月，始和同义，唐孔氏曰：遒人不知其义，盖遒训为聚聚人，而令之故以为名。礼有金铎木铎，铎是铃也，其体以金为之，舌有金木之异，周礼教鼓人，以金铎通鼓，大司马教，振旅两司马执铎，明堂位云，振木铎于朝，是武事，振金铎文事，振木铎，陈氏曰：徇巡而示之也，徇于大路，欲其无不闻，○汉孔氏曰官众，众官更相规缺，百工各执其所治技艺，以諌陈氏曰规运筳，以为圆者也，以喻规正之义，李氏曰：工执艺事如匠，庆因宫室之事，伶州鸠因钟律之事，医和因疗疾之事，谏及国政是也，○左氏传，师旷曰：自王以下各有父兄子弟以补察其政，史为书，瞽为诗，工诵箴谏，大夫规诲，士传言，庶人谤，商旅于市，故夏书曰云云，諌失常也，○汉孔氏曰：言百官废职，服大刑，王氏曰：责难于君谓之恭，不諌则谓之不恭，陈氏曰常刑，刑之有常，不变者，后世徙諌之君，赏諌则有之，未闻有不谏而刑者，盖古之时諌者，其常不諌者，乃失职也，后世反是○，汉孔氏曰：顚覆言反倒，朱子曰：顚仆也，夏氏曰：言弃德不修，若木之顚器之覆○，汉孔氏曰：沈谓醉冥失次位也，唐孔氏曰没水，谓之沈大醉，冥然无所复知，犹沈水然，胡氏曰：乱者内昏，其心志，外丧其威仪，甚则班伯所谓滛乱之源，皆在于酒，是也。陈氏曰：畔与叛同违也，离去也，官所居之职，次所舎之位○汉，孔氏曰：俶始扰乱遐逺纪谓时日也。林氏曰：天纪即歳月日星辰厯数羲和世守其职，未尝紊乱，至是始乱之逺弃其所主之，司谓保其私邑，○汉孔氏曰：辰日月所防，房所舎之次集合也，不合，即日食可知，唐厯志曰新厯仲康五年癸巳，九月庚戌朔，日食，在房二度，又曰：古文集与辑义同日月，嘉会而隂阳辑睦则阳不疚乎位，以常其明隂亦含章示冲，以隐其形，若变而相伤，则不辑矣，林氏曰：日月不相辑睦，故食孔氏以集为集合之集，非也，房有二说：或以为房星，日月防于大火之次，正在季秋之月朔，谓之房星，理亦可通，然近代善厯者惟仲康时，九月合朔已在房，心北矣，观此，则以房为所次之舎其说为长，○汉孔氏曰：凡日食，天子伐鼓于社，责上公瞽，乐官进，鼓则伐之，啬夫主币之官，驰取币礼天神，庶人走供，救日食之，百役也，唐孔氏曰昭，十七年夏六月甲戌朔，日有食之，左传云：季平子曰：惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎有伐鼓用币，礼也，其余则否。太史曰：在此月也，当夏四月，是为孟夏，此九月日食，亦奏鼓用币者，顾氏谓夏礼异于周礼也，周礼，瞽蒙之官，掌作乐，乐官用无目之人，以其无目于音乐，审也，诗云：奏鼓简简，谓伐鼓为奏鼓，周礼太仆，军旅，田役賛王鼓救日月，亦如之，周礼无啬夫之官，礼云：啬夫承命，告于天子，郑谓啬夫，盖司空之属，庶人是庶人在官者胥徒也，林氏曰：汉上林虎圈，有啬夫，又有郷啬夫，是执役之贱职，唐陆氏曰：车马曰驰，歩走曰走○，汉孔氏曰：主其官而无闻知，于日食之变异，所以罪重，○汉孔氏曰：闇错天象，言昬乱之甚，吕氏曰：不曰干仲康之诛，而曰干先王之诛，盖一循乎天理，已不得而与也？】。
政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与维新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
【林氏曰：此戒饬吏士之辞，○汉孔氏曰政典，夏后为政之典籍，若周官六卿之治典，先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死无赦，不及谓厯象后天时虽治其官，茍有先后之差，则无赦，况废官乎？林氏曰：周官政典，司马掌之，侯掌六师，故举政典而言，盖大司马法也，军法有先时后时之诛，先时谓先期而进，是邀功也，若汉班勇与张朗共攻焉耆，勇从南道，朗从北道约俱至焉耆，朗欲邀功，乃先期径入焉书，是谓先时，盖不与大将军期会，而嗜利轻进，不可不诛，故杀无赦，不及时谓后期而至是逗遛也。若汉遣霍去病等击匈奴，公孙敖出北地，虽过居延，斩虏三万级，亦以后期，当斩，赎为庶人。是谓不及时，盖与大将军期而不至，以稽延师期，亦可以诛故杀无赦，○汉孔氏曰：将行也，奉王命，行王诛○汉，孔氏曰：以天子威命，督其士众，使用命，蔡氏曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌怀之义，吕氏曰：曰奉将天罚，曰同力王室，曰钦承天子，威命将帅，但知承王命，王者但知奉天讨，皆不敢认为己权，则人君安敢轻兵，人臣安敢专命，士卒安敢犯命，○汉孔氏曰：山脊曰冈，昆山出玉言，火逸而害玉，许氏曰：俱皆也。焚火灼物也，○汉孔氏曰逸过也，天王之吏为过恶之德，其伤害天下，甚于火之害，玉猛火烈矣，又烈于火，王氏曰：吏奉将天罚，故曰天吏，朱子曰烈炽盛，貌猛暴也，○汉孔氏曰：殱灭渠，大魁帅也，指谓羲和罪人之身，其胁从距王师者，皆无治郑氏曰：胁廹胁也，○汉孔氏曰：言其余人乆染污俗本无恶心，皆与更新，一无所问，唐陆氏曰：污涴泥着物也，陈氏曰：与犹许也，○汉孔氏曰：叹能以威胜所爱，则必有成功，以爱胜威，无以济众，信无功，林氏曰：此威非刑威之，威乃果断之威，此爱非仁爱之，爱乃姑息之爱，郑氏曰：克胜也，济成也，新安王氏曰：若魏绛戮杨干，穰侯斩庄贾，皆威克厥，爱也，赵盾不能止，赵穿，荀林父不能止，先谷皆爱，克厥威也，爱克威则主将不严，三军不肃，鼓之不进，金之不退，未有不败者○汉，孔氏曰：言当勉以用命，戒以避戮，○吕氏曰：夏书存于后世者，极少因征，可以考官名，法度人物，军旅之事，显然备具，想当时废职者惟羲和一人而已，】。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃【唐，陆氏曰：此下五亡篇旧解是夏书，马融之徒，以为商书两义俱通，唐孔氏曰：自此以下，皆商书也孔以经亡，序存无所托，不可以无经之序，为卷首，故附于此，卷之末】。
【，按：此当从旧解，以为夏书，盖以商书西伯斟黎例之，帝告厘沃，汤征等书正，汤为夏，诸侯时事，其为夏书信而有证】。
【○汉孔氏曰十四世，凡八，徙国都唐，孔氏曰：殷本纪云：契生昭明，昭明卒，子相土立，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子冥立，冥卒，子振立，振卒，子微立，微卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子天乙立天乙，是为成汤，商颂云：帝立子生商，是契居商也，世本云：昭明居砥石，左传称相士居商丘，及今汤居亳，事见经传者有此四迁，余四迁未详闻也，郑云：契本封商国，在太华之阳，皇甫谧云：今上洛商是也，左传阏伯居商丘，相土因之，杜预云：今梁国睢阳宋都，其砥石先儒无言，不知所在，○汉孔氏曰契父，帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰从先王居唐孔氏曰郑云，亳，今河南偃师县有汤亭，汉书音义臣瓉云济隂亳县是也。今济隂亳有汤冢已氏，有伊尹冢，杜预云：梁国蒙县北有亳城，城中有汤冡其西，又有伊尹冢，皇甫谧云：亳，今梁国谷熟县是也。诸说不同，未知孰是？○汉孔氏曰：告来居治，沃土二篇，皆亡唐，孔氏曰：经文既亡其义，难明所言，帝告不知，告谁序言？从先王居，或当告帝喾】。
汤征诸侯葛伯不祀汤始征之作汤征
【汉孔氏曰：为夏方伯，得专征伐，○汉孔氏曰：葛国伯爵，废其土地山川，及宗庙神袛皆不祀，汤始伐之，伐始于葛唐，孔氏曰：皇甫谧云：葛即今梁国宁陵之葛卿，○汉孔氏曰：述始征之义也。亡】。
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
【汉孔氏曰：伊尹字氏汤进于桀，唐孔氏曰：孙武兵书及吕氏春秋云：伊尹名摰○汉，孔氏曰：丑恶其政，不能用贤，故退还○汉，孔氏曰：鸠方二人，唐之贤臣，不期而会，曰：遇夏氏曰北门，亳之北门，○汉孔氏曰：言所以丑夏而还之意，二篇皆亡，张氏曰：惜二篇之亡，不得见，汤尹之心，而孙武乃曰：商之兴也，伊摰在夏以伊尹为反闲，甚可怪也！】。
尚书纂传卷七
钦定四库全书
尚书纂传卷八     元 王天与 撰
汤誓第一         商书
【汉孔氏曰：契始封商汤，遂以为天下号唐，陆氏曰：凡三十四篇，十七篇，存】。
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，【山，杨氏曰：伊尹之就汤，以三聘之勤也，其就桀也，汤进之也，汤岂有伐桀之意哉！其进伊尹以事之也，欲其悔过，迁善而已，伊尹既就汤，则以汤之心为心矣。及其终也，人归之，天命之不得已而伐之耳，若汤初求伊尹，即有伐桀之心，而伊尹遂相之以伐桀，是以取天下为心也，以取天下为心，岂圣人之心哉？又曰：汤伐桀为时中，林氏曰：声罪致讨，曰伐唐，陆氏曰：桀夏末，天子○汉，孔氏曰：桀都安邑，汤升道从陑，出其不意，陑在河曲之南，或问以升陑为出其不意如何？朱子曰：今不的见陑是何地？何以辨其正道，竒道要之汤，决不为后世之谲诈，若陑是取道近，亦何必迂路苏氏曰：升自陑纪事之实，犹泰誓言，师渡孟津，○汉孔氏曰：地在安邑之西，桀逆拒汤唐，孔氏曰：皇甫谧云：今安邑有鸣条陌○唐，孔氏曰：更叙其事，作汤誓，○林氏曰：此篇亳，众惮于征役，故汤告以吊伐之意，盖誓于亳序云云，乃若临战而誓者，盖序緫载其伐桀之详，而系以本所誓师之语，非谓行至鸣条而誓，若牧誓之类也，】。
汤誓
【汉孔氏曰：戒誓汤士众，唐孔氏曰：此经皆誓辞也，甘誓泰誓牧誓，发首皆有序，引别言其誓，意记其誓处，此与费誓惟记，誓辞不言誓处者，史非一人，辞有详略也。○蔡氏曰：今文古文皆有】。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝皆亡，夏德若兹，今朕必往。
【夏氏曰：此汤言夏有可诛之罪，○汉孔氏曰汤称王，则比桀于一夫，林氏曰：汤武誓师，时桀纣犹在王曰者，史官追称也。汤，武称王，必于克夏，胜殷之后，夏氏曰：格，犹言格汝舜格，汝禹之格，悉尽○汉，孔氏曰：称举也，举乱以诸侯伐天子，非我小子，敢行此事！桀有昬德，天命诛之，今顺天，夏氏曰：称台小子，犹后世称寡人，谦辞也，王氏曰：以常情言之，以臣伐君？疑于乱矣，以天命言之，汤所谓天吏，非称乱也，○汉孔氏曰：汝汝有众我后，桀也，正政也，言夺民农功，而为割剥之政，薛氏曰：有众者，商邑之民也，我后者，商民指汤言之也，蔡氏曰：穑刈获也，割断也，亳邑之民安，于汤之德政，桀之虐焰所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众舎我刈获之事，而断正有夏也，张氏曰正即下。文不敢不正之正，○汉孔氏曰：不忧我众之言，薛氏曰：汝众惮于征役之言，我固闻之矣，○汉孔氏曰：不敢不正，桀罪诛之，朱子曰：读书且先求圣人之心，如汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，真氏曰：武王谓予弗顺天，厥罪惟钧，是亦汤之心也，○汉孔氏曰：今汝其复言桀恶其亦如我所闻之言，蔡氏曰：汤又举商众言，桀虽暴虐，其如我何？○汉孔氏曰：言桀君臣相率为劳役之事，以絶众力谓废农功，相率割剥，夏之邑居，谓征赋重，马氏曰率尽也，尽遏絶众力也，蔡氏曰：割如劓割，夏邑之割○，汉孔氏曰：众下相率为怠惰，不与上和协比，桀于日曰：是日何时丧？我与汝俱亡，欲杀身以丧桀，吕氏曰：桀为威虐，天下冝奔走畏惧，而乃尽怠者，盖威虐之极，必至堕弛，民至不聊生之地，自知必死，则茍且度日耳，虽有威虐，其如之何？朱子曰：桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，民怨其虐，故因其自言而目之曰：此日何时亡乎？若亡，则我宁与之俱亡，盖欲其亡之甚也！○汉孔氏曰：凶德如此，我必往诛之，朱子曰：汤之征伐，只知一意救民，不知其他也】。
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则拏戮汝，罔有攸赦。
【吕氏曰：此申言赏罚以警众，○汉孔氏曰：赉予也，汝庶防辅成我，我大与汝爵赏，陈氏曰：致推而至之于彼也，○汉孔氏曰：食尽，其言伪不实，唐孔氏曰：左传云，孟武伯恶郭重曰：何肥也？哀公曰：是食言多矣，能无肥乎？言而不行，如食之消尽，蔡氏曰：食言，言已出，而反吞之也。○汉孔氏曰：不用命，拏戮说见，甘誓○，吕氏曰：禹征苗止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，乃曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，予则拏戮汝，已不同矣，汤誓师之辞，与啓相若，而又曰，朕不食言，罔有攸赦，世变风移，圣人不得不然，亦敬心愈加之意也。】。
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社疑至臣扈
【汉孔氏曰：汤承尧舜禅代之后，顺天应人，革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及勾龙者，故不可而止，唐孔氏曰：左传云，共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，汤于初时，社稷俱欲改之，周弃功多于柱，即令废柱，祀弃而上，世治水土之臣，其功无及勾龙者，故不可迁而止，程子曰：圣人不容有妄举，若汤始欲迁社，众人以为不可而不迁，则是汤先有妄举矣，不可者，汤不可之也，○汉孔氏曰：言夏社，不可迁之意，疑至及臣扈三篇皆亡，唐孔氏曰：疑至臣扈相类，当是二臣名，亦言不可迁之意，○邵子皇极经世书纪，夏禹丁巳年受禅，自禹至桀十七王，凡四百五十八岁，】。
夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝。
【汉孔氏曰：大崩曰：败绩，从谓遂讨之，○汉孔氏曰三朡，国名桀走保之，今定陶也，桀自安邑东入山，出大行东南，渉河汤缓，追之不廹，遂奔南巢，俘取也，玉以礼神，使无水旱之灾，故取而宝之，陈氏曰三朡，意其党恶于桀者，永嘉郑氏曰：宝玉夏之器，璜之类是也。○汉孔氏曰：二臣作典宝一篇，言国之常宝也，亡张氏曰：谊伯仲，伯之言不得而见其意，当如楚昭奚恤之对？秦使以子西子髙子敖子友为宝，齐威王之对，梁惠王以檀子朌子黔夫为宝，又如子罕谓子以玉为宝，我以不贪为宝，盖伤桀而以戒汤也，】。
尚书纂传卷八
钦定四库全书
尚书纂传卷九     元 王天与 撰
仲虺之诰第二       商书
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
【汉孔氏曰：自三朡而还，大坰地名，唐孔氏曰大坰，未知所在，当是定陶，向亳之路，所经○汉，孔氏曰：仲虺臣名，以诸侯相，天子爲汤左相，奚仲之后，吕氏曰：汤伐桀，归至大坰，在中路间，仲氏即作诰，盖汤旣胜夏，愧心顿发，茍不急销释之，则过而不化，有害进修之业矣，○唐，孔氏曰：史録其言作仲虺之诰序，不言作仲虺之诰以理足，文便故略之】。
仲虺之诰
【汉孔氏曰会同，曰：诰，陈氏曰：此告君之书，古字告诰，通用召诰，洛诰同，蔡氏曰：古文有今文无】。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台爲口实【唐，孔氏叙章，指见篇末，○汉孔氏曰：汤放桀，武功成，故以爲号南巢地名，有慙徳慙徳不及古苏氏曰：庐江六县，东有居巢城，桀奔于此，汤不杀也，吕氏曰：慙愧也，汤居万世君臣之始变，故自以爲慙徳朱子曰汤武，固是反之，细读其书，汤反之之功，恐更精密，汤有慙徳如武王恐未必有此意，○汉孔氏曰：恐来世论道，我放天子常不去口，郑氏曰：恐惧也。曰：汤言，口实谓借口也，陈氏曰：尧舜以天下让，后世好名之士，犹有不知而慕之者，若燕哙于子之是也。汤武征伐而有天下后世嗜利之人，安得不以爲口实，此汤之所以恐也】。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：陈义诰汤，可无慙○，汉孔氏曰：民无君主，则恣情欲，必致祸乱，○汉孔氏曰：言天生聪明，是治民乱，聪明说见尧典○汉孔氏曰：夏桀昏乱，不恤下民，民之危险，若防泥坠，火无救之者，吕氏曰：有夏昏徳正与聪明相反，○汉孔氏曰：言天与王勇智，应爲民主，仪表天下，法正万国，继禹之功，统其故服，郑氏曰：勇果决也，智知识也，吕氏曰：勇智，非自外来，即聪明之发见，陈氏曰：立本爲标准谓之表，表而正之，使万邦皆正，所谓天生聪明时乂也，蔡氏曰：汤革夏而缵旧服，武王革商，而政由旧，孔子所谓百世可知也，○汉孔氏曰：天意如此，但当循其典法，奉顺天命，而已无所慙，吕氏曰：典即万世常行之理，真氏曰：汤之伐桀，自谓不幸而处变，故有慙徳盖以爲不独有愧于人，亦将有愧于天，仲虺解之曰：此特循其常道，以顺天命而已，盖变而不失其正，即所谓常也，○汉孔氏曰：言托天以行虐于民，乃桀之大罪，林氏曰：矫诈也，如矫制之，矫诬僞也，吴氏曰：如言，吾有天下，如天之有日，此类是也。○汉孔氏曰：天用桀无道，故不善之式，用爽明也，用商受王命，用明其众，言爲主也，苏氏曰：臧善也，吕氏曰：有夏昏徳众民亦居，懵然之中，用汤以开明之，使如醉梦之得醒，故曰爽】。
简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰简略也，贤而无势，则略之不贤，有势则附之，若是者繁多，有徒众，无道之世，所常郑氏曰：附亲附势，权势也，○汉孔氏曰：始我商家国于夏，世欲见翦除，若莠生苗，若秕在粟，恐被锄治簸飏，朱子曰：谷之始生者曰：苗莠似苗之草，秕糠秕也，林氏曰：以桀喻苗粟，以汤喻莠秕，此言势之危而立于此时，必不见容也，○汉孔氏曰：言商家小大忧危，恐其非罪见灭，况我之道徳善言足听，闻乎无道之恶，有道自然理，蔡氏曰：战战恐惧，貌朱子曰：此仲虺分明言事势不容住，我不诛彼，则彼将图我矣，后人多曲爲之说以讳之，要之，自是住不得，○林氏曰：史记称桀召汤而囚之夏台，虽不见于经，以仲虺之言观之，则史记信矣，】。
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰傒予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！【唐孔氏，叙章指见篇末，○史氏曰：仲虺称惟王，言汤之所爲天下一人而已，○汉孔氏曰：不近声乐，言清简，不近女色，言贞固殖生也，不生资财货利，言不贪也，旣有盛徳兼有此行，吕氏曰：仲虺见圣人之的，故其称汤不爲髙大之论而实非圣人莫能至，声色货利，不迩不殖，自非纯乎天理，无一亳人，欲安能如此？林氏曰：老子云，惟无以天下爲者可以有天下；舜，禹之禅，汤，武之兵，天下不以爲过者，惟其无利之之心故也。故仲虺言声色货利，皆不足以动汤心，则其伐夏救民，果且有利之之心乎？○汉孔氏曰：勉于徳者则勉之以官，勉于功者，则勉之以赏，用人之善，若自己出，有过则改，无所吝惜，所以能成王业，马氏曰：官须用有徳之人，小人有功者亦或有之，但赏之而已，林氏曰：用人惟己，所谓善与人同，舍己从人，乐取诸人，以爲善也，吕氏曰：用人惟己，犹所谓取人以身，司马氏曰：成汤圣君也，仲虺圣辅也，以圣辅赞扬圣君，不称其无过而称其改过，是则圣贤之意，惟以改过爲能，不以无过爲贵，○汉孔氏曰：言汤寛仁之徳明信于天下，蒲氏曰：寛虽对仁而言，寛实仁中之一事，真氏曰：六经言仁始于此，虞书所谓好生之徳安民则惠，即仁也，而未有仁之名，至是而名始着，大抵言仁之用，至孔子而后言，仁之体】。
【按仁字义，朱子曰：仁者爱之理，心之徳也又曰仁之道，大不可一言而尽也；程子谓干四徳之元犹五常之仁，偏言则一事，専言则包四者，推此而言，则可见矣。盖仁者五常之首也。而包四者，恻隐之体也，而贯四端，故仁之爲义偏言之，则曰：爱之理，专言之，则曰心之徳其实爱之理，所以爲心之徳也今详此处言仁指，爱之理而言，真氏所谓仁之用是也。】。
【○汉孔氏曰：葛伯逰行见农民之饷于田者杀其人，夺其饷，故谓之仇饷，汤爲是以不祀之罪，伐之，从此后遂征无道，西夷，北狄举逺以言则近者着矣，唐孔氏曰：乃者却说已过之事，朱子曰：饷馈也，仇饷，与饷者爲仇也，王氏曰：王者之用兵，如良医之治疾，惟恐其来之迟，故先彼则此怨，先此，则彼怨张子曰：汤征而未至，怨者非史，溢辞如郡县，素困弊政，亦望一良吏，莫非至诚，平居亦不甚至于有事则倾，望其上之来，如解倒悬也，天下之望，汤是实，如父母愿耕，愿出莫非实，如此○汉，孔氏曰：怨者辞也，蔡氏曰：奚何也？言汤何爲不先征伐我国也，○汉孔氏曰：汤所徃之民皆喜曰：待我君来，其可苏息，朱子曰：室谓夫妇，所居家谓一门之内，庆喜也，苏复生也，吕氏曰：后世用兵师之所至，荆棘生焉，汤师之至，民皆欣然有喜，盖吊民伐罪，所至则苏，故其气象不可与后世同日语，又曰：夏商之际，君臣易位，天地之大变，观其征伐之时，唐虞都俞，揖逊气象，依然若存，盖尧舜禹汤以道相传世虽降，而道不降也，广汉张氏曰：汤未有天下而民已后之，亦犹汝坟之诗，称文王爲父母也，○汉孔氏曰：旧谓初征自葛，时蔡氏曰：天下之爱戴归徃者非一日矣，商业之兴，盖不在于鸣条之日也，】。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命，【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：贤则助之徳则辅之，忠则显之，良则进之，明王之道，唐孔氏曰：贤是徳盛之名徳是资贤之实，忠是尽心之事，良是爲善之称，俱是可用之人，所从言之异耳，佑之与辅显之，与遂随便而言之，○汉孔氏曰：弱则兼之，闇则攻之，乱则取之，有亡形则侮之，言正义唐，孔氏曰：力少爲弱不明爲昧，政荒爲乱，国灭爲亡，兼谓包之攻谓击之，取谓取爲已有侮，谓侮慢其人，○汉孔氏曰：有亡道，则推而亡之，有存道则辅而固之，王者如此，国乃昌盛，○林氏曰：天之生物，因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之，佑贤辅徳显忠遂良，此言善者，必爲人所助也，兼弱攻昧，取乱侮亡，此言不善者，必爲人所絶也，圣人因其常理，以应世接物，桀有可亡之道，无可存之理，汤因其将亡，推而亡之，果何容心哉？○汉孔氏曰：日新不懈怠，自满志盈溢，朱子曰：日新须是常接续不已，才有闲断，便不可。吕氏曰：汤安得有自满之意，此书欲解汤之慙，所以歴举徳业之盛，天命人心之所归，又惧汤以是自满也，故以此语豫防之汤，岂有是哉！论必至此，乃爲备也真氏曰日新，则日进一日；尧舜兢业之事也，自满则日怠，一日，后世不克终之事也，治乱之分，在此而已，唐孔氏曰：万邦举逺以明近九族，举亲以明疎也，九族，说见尧典○汉孔氏曰：欲王自勉，明大徳立大中之道于民率义，奉礼垂优足之道，示后世中，说见大禹谟义，说见臯陶谟，朱子曰：礼者，天理之节文，人事之仪则也，又曰：以义制事，以礼制心，内外交相养之法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，郑氏曰：制裁制垂逺及裕余也，东阳马氏曰：昆亦后也，后昆，犹言子孙真氏曰：懋昭大徳即所谓日新其徳也此心无时而不勉，则其徳无时而不明，懋之一言，乃其机括也，懋昭大徳者修身之事，所谓明明徳也，建中于民者，以身率人之事，所谓新民也；中者，民性之本然，惟因物有迁，故失其正，圣人以一身爲民之极，使望而趋之，皆归于中，所谓建中于民也，然其道岂有他哉？以义制事，以礼制心而已，盖事有万端，未易裁处，惟揆之以当然之理，则举措当而无一事之不中矣，心有万虑，未易执持，惟内主于敬，而视听言动，不敢肆焉，则周旋中礼，而无一念之不中矣，已之中，乃民之所由中也，夫王者所以爲法后世者，义与礼而已，道备于身而无缺，则法垂于后，而有余○，汉孔氏曰：求贤圣而事之，蔡氏曰：孟子云，汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知之圣，亦有师焉，后世之不如古，非特世道之降，抑亦师道之不明也，仲氏之论，遡流而源要，其极而归诸能自得，师之一语，其可爲帝王之大法也欤？○汉孔氏曰：自多足，人莫之益，亡之道，吕氏曰：谓人莫己若，则孤峭特立，傲然万物之上，乌得而不亡？○汉孔氏曰：问则有得，所以足不问，専固所以小吕氏曰：此皆不自满之意也。仲虺所以谆谆者，人君之居，入自满，爲甚近也，○汉孔氏曰：靡不有初，鲜克有终，故戒慎终如其始，○汉孔氏曰有礼者，封殖之昏暴者，覆亡之真，民曰：有礼昏暴，非指人而言，盖欲汤之自警也，汤岂昏暴者哉？此亦虞廷以傲虐，戒舜之意】。
【按此两说不同，左传载仲孙湫，言亲有礼，因重固，闲携贰，覆昏暴，旧说盖依此句法】。
【○汉孔氏曰：王者如此，上事则敬天安命之道，蔡氏曰钦崇者，敬畏尊奉之意，吕氏曰：钦崇天道，勅天之命之，谓钦之工夫至矣，又加之以崇，钦之至也，】。
【○总说一篇，意○唐，孔氏曰：发首二句，史述成汤之心，次二句，汤言己慙之意，仲虺乃作诰以下皆劝汤之辞，自曰：呜呼，至用爽厥师，言天以桀有罪，命伐夏之事，自简贤附势至，言足听闻，说汤在桀，时怖惧之事，自惟王不迩声色，至厥惟旧哉！言汤有徳行加民，民归之事，自佑贤辅徳以下说天子之法，当擢用贤良，屏黜昏暴，劝汤奉行此事，不须以放桀爲恶○，苏氏曰：汤之慙徳仁人君子莫大之病也，仲虺恐其忧愧不已，以害维新之政，故思有以广其意者，首言桀得罪于天，天命不可辞，次言桀之必害已，终言汤之勲徳足以受天下者，乃因极陈爲君艰难，安危祸福，可畏之道以明，今者受夏，非以利己，乃爲无穷之恤，以深慰汤，而解其慙，仲虺之忠爱，可谓至矣。然而汤之所慙，来世口实之病，仲虺终不敢谓无也？夫君臣之分，放弑之名，虽其臣子有不能尽，况万世之后乎？】：
尚书纂传卷九
钦定四库全书
尚书纂传卷十     元 王天与 撰
汤诰第三         商书
汤旣黜夏命复归于亳作汤诰
【汉孔氏曰黜退也，林氏曰：黜废夏命，不使复承天统，○亳，说见帝告序○唐，孔氏曰：史録其事，作汤诰，仲虺在路作诰，此至亳乃作，故次仲虺之下】。
汤诰
【汉孔氏曰：以伐桀大义，告天下，蔡氏曰：今文无古文，有】。
王归自克夏至于亳诞告万方
【夏氏曰：此史叙汤作诰之意，○汉孔氏，曰：诞，大也，陈氏曰万方，犹言万国，唐孔氏曰：下云：凡我造邦，是告诸侯】。
王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
【林氏叙章，指见篇末，○汉孔氏曰：天子自尔曰：予一人嗟，说见甘誓，吕氏曰：明听提撕，振起作，其更新之意，○汉孔氏曰：上帝天也，皇说见大禹谟，朱子曰：天下莫尊于理，故以帝名之降衷，降便有主宰意，又曰：何故不说降善，却说降衷，看得衷字是个无过不及，恰好防道理，天之生物，个个有一副常恰好防道理，或问降衷，与受中以生之中二字义同异，朱子曰：左传云，始衷终皆举之，又云：衷甲以见，看此衷字义，本是衷甲以见之义，爲其在衷而当中也，然中字大槩，因过不及而得名，如六艺折衷于夫子，盖是折两头而取其中之义，后人以衷爲善，却未亲切，又问：民受天地之中以生，与程子天然自有之中，还是一意否？朱子曰：只是一意，盖指大本之中也，衷说已见臯陶谟，真氏曰：圣贤之言衷，曰降衷，命曰降命，才曰：降才深味，降之一言，真若天之与人交，相付受明命，赫然不离心，目之间也，可不敬哉！○汉孔氏曰：顺人有常之性，能安立其道教，则惟爲君之道，朱子曰：恒，常也，自天而言，则谓之降衷，自人受此衷而言，则谓之性，猷即道也，道者，性之发用处，真氏曰：六经言性，始见于此，伊尹谓兹乃不义，习与性成，又兼习而言，与此言降衷之性亦互相发也，】。
【按性字义，程子曰：性即理也，朱子曰：生之理谓性，又曰：性只是实理；仁义礼智，无一不具】。
【○真氏曰：成汤此言，可谓知君师之职矣，盖天能与人以性，而不能使之全其性，使人全其性者，君师之任也，天之生民，莫不各赋以仁义礼智之性，浑然于中无所偏倚，所谓衷也，然天之降于人者，初无智愚之间，而人之所受于天者，清浊纯驳，随其所禀有不同焉，必赖君师之作，顺其有常之性，而开迪之，舜之徽五典，周之教六徳，六行，皆其事也。性本至善，因而教焉，是之谓顺，若其本恶，而彊教以善，则是逆之而非顺之也，观若之一字，则人性之善可见矣。顺其性使安其道，非君不能，何谓安？父安于慈，子安于孝，知其自然而不可违，与其当然而不容已，然后爲安成汤有天下之初，即以此自任，故曰：可谓知君师之职也，厥后秉彞受中之言，相继而发，至于孔，孟性善之理益明而开万世，性学之源，则自汤始，○吕氏曰：仲虺言惟天生民有欲，惟天生聪明，时乂与此同，但仲虺从情上说，乃自末以及本，成汤从性上说，乃自本以及末也，○汉孔氏曰：夏桀灭道徳作威刑以布行虐政于天下，言残酷，吕氏曰：徳者性之本有以私欲灭之，故曰灭威者，性之所本，无以私欲作之，故曰作人君，天下之源，其势甚便，作威于上，则其酷虐，顺流于下，使转其机以敷徳，其势亦然耳。○汉孔氏曰：罹被荼毒苦也，不能堪忍虐之甚，唐孔氏曰：荼，苦也，毒螫人之虫，蛇虺之类，○汉孔氏曰：言百姓兆民，并告无罪，称冤诉天地，林氏曰天曰神，地曰：只不堪其苦，无所赴愬，并告于天地神只，以冀拯己，屈原云，人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天疾痛，惨怛，未尝不呼父母也，○汉孔氏曰：政善，天福之淫，过天祸之故，下灾异，以明桀罪恶，谴寤之，而桀终不改，或问福善祸淫如何？程子曰：此自然之理，善则有福，淫则有祸，又曰：天道如何？曰：只是理，理便是天道，且如说皇天震怒，终不是有人在上震怒，只是理如此，又问：今人善恶之报曰：幸不幸也，蔡氏曰灾咎也。意当时必有灾咎之事，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之类，○汉孔氏曰行天威，谓诛之，蔡氏曰：以天子告万方，故称予一人，对上帝而言，故称台小子，陈氏曰：将天命之明威，明威，言其威之明，吕氏曰：不敢赦，深见汤，不得已之心，如有所督，迫而不得已者，○汉孔氏曰：明告天问：桀百姓有何罪而加虐乎？唐孔氏曰：檀弓云，殷人尚白，牲用白，今云牡夏家尚黒于时未变，夏礼故也。夏氏曰：必用牡者，牲用牡，不用牝，吕氏曰：昭告者汤，无一毫私意对越，天地鬼神而爲之也林氏曰上天，天帝神后，后土，皇地只也，吴氏曰：请求也，请罪者，请加罪，有夏也，○汉孔氏曰：聿遂也。大圣陈力，谓伊尹放桀，除民之秽，是请命吴氏曰请命，请百姓之命也，○汉孔氏，曰：孚，信也，天信佑助下民，桀知其罪，退伏逺屏林氏曰：汤以桀爲罪人，武王以纣爲独夫，盖其得罪于天，人不复有君人之道也，○汉孔氏曰僭差，贲饰也言福善祸淫之道不差，天下恶除，焕然咸饰，若草木同，华民信乐生，李氏曰：贲，明也，朱子曰：言天命不差，明白易见，人得遂其生也，】。
俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
【林氏叙章，指见篇末，○汉孔氏曰：言天使我辑安，汝国家蔡氏曰辑和也，吴氏曰：言尔邦家，盖天下乃天下之天下也，○汉孔氏曰：此伐桀，未知得罪于天地，蔡氏曰：获得戾，罪也，○汉孔氏曰：栗栗危心，若坠深渊，危惧之甚，陈氏曰：栗栗危惧，貎陨坠也，真氏曰：商颂云，圣敬日跻，玩此，则圣敬日跻之实可见矣。○汉孔氏曰：戒诸侯与之更始，彞常慆慢也，无从非常，无就慢过禁之，蔡氏曰：夏命已黜汤，命维新侯邦虽旧，悉与更始，故曰造邦，夏氏曰：从如惟耽乐之，从之，从即如即康功，田功之即，蔡氏曰：匪彞指法度言，慆淫指逸乐，言○汉孔氏曰：守其常法，承天美道，吕氏曰：天休即在尔，典中能守尔典则，能承天休，何者？此心恬愉安泰，其爲休美可知，凡福庆之钟祥瑞之集，皆其发见者也，○汉孔氏曰：所以不蔽善人，不赦己罪，以其简在天心故也。吴氏曰：于人言善礼，下之辞于己言，罪自责之辞，朱子曰：蔽遮隔，简阅也，善与恶，天皆知之，如天点检，数过相似，尔之有善，也在帝心，我之有恶也，在帝心○汉，孔氏曰：自责化不至，无用尔万方，言非所及，王氏曰：此非谦而过厚之辞，乃诚然矣，天下有罪，岂非天子不能治化，故然乎？天子有罪，万方何与焉？○汉孔氏曰：忱诚也。庶几能是诚，道乃亦有终世之美，陈氏曰：曰尚，曰：亦皆不敢必之辞，盖兢兢不忽之意，】。
【○总说一篇，意○林氏曰：此篇自惟皇上帝，至兆民允殖，言顺天应人，伐夏吊民之事，自俾予一人，至乃亦有终言，戒谨恐惧，保邦安民之意，一篇所诰，首尾本末，与仲虺之言，盖相爲表里】。
咎单作明居
【汉孔氏曰：咎单臣名，主土地之官，作明居民法一篇，亡唐，孔氏曰：马融云咎单爲汤，司空】。
尚书纂传卷十
钦定四库全书
尚书纂传卷十一    元 王天与 撰
伊训第四         商书
成汤旣没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
【汉孔氏曰太甲，太丁子汤孙也，太丁未立而卒，及汤没，而太甲立，称元年，邵子皇极经世纪成汤，乙未，伐夏即位至十三年丁未崩，唐孔氏曰：殷本纪云：汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟，外丙二年，崩别立外，丙之弟仲壬，四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲与经不同，彼必妄也，程子曰：古人谓岁爲年，汤崩时外丙，方二歳仲壬方四歳，惟太甲差长，故立之也，史记以孟子二年，四年之言，遂言汤崩，六年，后太甲方立不知年，只是歳也胡氏曰五帝官，天下定于与贤，三王家天下，定于立嫡，立嫡者，敬宗也，敬宗者尊祖也，尊祖者，所以亲亲也，兄死，弟立不敬宗，尊祖本支乱而争夺起矣，成汤，伊尹以元圣之徳创王业岂乃舍嫡孙而立诸子乱伦，坏制大开，后世争夺之端乎？故公仪仲子舍孙而立子言，偃问曰：礼欤？孔子曰：否，立孙孔子，鲁人宜知先王之故而不以立弟爲是邵子经世书，亦无外丙，仲壬，此又可证，按公羊传一生一及，何休注，父死子继，曰：生兄死，弟继曰：及周制，传子啇，制则未尽，然亦多有传及长弟者，考之世系，可见汤崩而立太甲必外丙，仲壬俱幼而太甲，嫡孙年长宜立，故程子考究情理，定知史记误云】。
【○唐，孔氏曰：史叙其事，作伊训肆命，徂后三篇，汉孔氏曰：其二亡】。
伊训
【汉孔氏曰：作训以教导太甲，林氏曰：训书之一体，有谆谆警戒之意，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王。
【夏氏曰：此史叙伊尹作书之意，○汉孔氏曰：此汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告唐，陆氏曰祀年也。尔雅曰：夏，曰：歳，商曰：祀周曰年，唐虞曰载，注云：载取物终更始，歳取歳星行一次，祀取祭，四时一终年，取谷一熟，苏氏曰：元祀十有二月者，太甲立之，明年正月也，正月而谓之十二月，何也？殷之正月，则夏之十二月也，殷虽以建丑爲正，犹以夏正数月亦犹周公作豳诗于成王之世，而云七月流火，九月授衣，皆夏正也。崩年改元，乱世之事，不容伊尹在而有之，不可以不辨，朱子曰：商人但以十二月爲歳首而不改，月号时亦必不改也。蔡氏曰：乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，唐陆氏曰祠祭也，唐孔氏曰：伊尹祠于先王，谓祭汤也，○汉孔氏曰：居位主丧，郑氏曰：下朝，上曰：见蔡氏曰：对伊尹言：故称先王，对嗣王言，故称祖唐，孔氏曰：奉嗣王祗见厥祖，谓见汤也，或问：是时汤方在殡宫，太甲于朝夕，奠常在，如何伊尹，因祠而见之，朱子曰：此与顾命康王之诰所载冕服，事同意者，古人自有一件，人君居丧之礼，但今不存，无以考据，盖天子诸侯，旣有天下国家事体，恐难与常人一般，行丧礼，○汉孔氏曰：在位次陈氏曰：叙侯甸于羣后之首者，二服，在五服之先也。意者四方诸侯，犹未尽集，特侯甸近服之，始至者欤？○汉孔氏曰：伊尹制，百官以三公摄冢宰，朱子曰：冢宰，太宰也，蔡氏曰：冢，长也，礼有冢子，冢妇之名，周人亦谓之冢宰，○汉孔氏曰：汤有功烈之祖故称焉。吕氏曰：明言有着力之意，陈氏曰：大猛爲烈，喻功徳之显著也。成，徳成全无亏也，以久逺之事告人，人未必信；听以祖宗艰难，起家之事告子孙，则莫不深信固守，故五子述禹之戒，伊尹言汤之徳周召陈文武之业，尧舜虽大圣，未暇及也。吕氏曰：太甲方在丧而作训乗其心之虚也，】。
曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，曁鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允怀，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
【夏氏曰：此首言夏商兴亡，以戒太甲，○汉孔氏曰：先后谓禹以下，少康以上贤王，言能以徳禳灾，吕氏曰：方者，常常如初，久而无一毫倚滞之意，日新之谓也徳者天地万物实然之理，圣人与天地万物共由之也此徳旣懋则天地万物自然各得其理矣，○汉孔氏，曰：莫，无也，言皆安之，唐孔氏曰：山川鬼神，谓山川之鬼神也，○汉孔氏曰：虽防物皆顺之明，其余无不顺唐，孔氏曰：鸟兽在陆，鱼鼈在水，○林氏曰徳合于天故无天灾，山川鬼神，皆安其居而不爲，妖不爲厉，鸟兽鱼鼈，各顺其情而不爲怪不爲孽，此所谓无有天灾也，○汉孔氏曰：言桀不循其祖道，故天下祸灾，借手于我有命，商王诛讨之，蔡氏曰假借也，有命有天命者，谓汤也，吕氏曰：假手深言，伐桀非汤，纯是天意，○吕氏曰：夏之先后懋徳如此，宜可凭藉扶持，固亿万年之基本，子孙才尔，不率天遂降之，以灾天理感应之速，反覆手间耳，感应之理，存于懋徳之中灾咎之理，存于弗率之中，后世人君所以敢于爲恶，皆恃天下爲己有伊尹之言所以夺太甲之所恃○，汉孔氏曰：造哉皆始也。始攻桀伐无道，由我始修徳于亳，蔡氏曰：明条夏所宅，亳汤所宅，言造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，而汤徳之修则始于亳都也，○汉孔氏曰：言汤布明武徳以寛政代，桀虐政兆民，以此皆信怀我商王之徳蔡氏曰布昭，敷着也，圣武，即易所谓神武而不杀者，吕氏曰：虐与寛对，汤之伐桀无他，不过取其相对者代之，如易东爲西而已，○汉孔氏曰：欲其慎始，吕氏曰：太甲虽累于欲纵，而即位之初，必且改志易虑，亟告之，以嗣徳在初乗其天理之正，发而开导之也，○汉孔氏曰：言立爱敬之道，始于亲长，则家国并化，终洽四海，蔡氏曰孝悌者，人心之所同，非必人人教诏之立植也，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家达于国，终而措之天下矣，孔子云：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，真氏曰：此即齐家，治国，平天下之序也，】。
呜呼！先王肇修人纪，从諌弗咈，先民时若，居上克明爲下，克忠与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士。
【陈氏曰：此又言成汤之治，己治人者，以戒太甲，○汉孔氏曰：言汤始修爲人纲纪，有过则改，从谏如流，必先民之言是顺，张氏曰：父子君臣，夫妇长幼，朋友有礼义以相维，谓之人纪，传云礼义以爲纪，又云：纪散而众乱，吕氏曰：舜嗣位，而慎五典，禹受命而叙，彞伦汤归亳，而肇人纪之，修武王胜殷，而汲汲攸叙之，访爲君爲师第一事也，唐孔氏曰：先民古贤人也，○克明说见尧典○汉孔氏曰：事上竭诚，吕氏曰：克忠最难看，汤放桀，以臣易君，岂可言忠？不知汤之心最忠，天命未去，人心未离，事桀之心，何尝须臾替，真氏曰：爲下之爲去声，爲民则能尽其心也，左氏传季梁曰：上思利民，忠也】。
【按忠，字义真，氏曰：忠之爲义，先儒以中心释之，又以尽己言之，盖本诸心而无僞者，忠也，发乎？已而必尽者，亦忠也，其实一而已，圣贤言忠，不専于事君也，爲人必忠谋也，于朋友必忠告也，事亲必忠养也，至于以善教人以利散民，无适而非忠也；此章爲下克忠，二说姑两存之】。
【○汉孔氏曰：使人必器之，常如不及，恐有过，郑氏曰：备全检律也，朱子曰：是汤急己缓人之意，○汉孔氏曰：言汤操心常危惧，动而无过，以至爲天子，此自立之难，袁氏曰：以至犹云，舜自耕稼陶渔，以至爲帝无非取诸人，以爲善者也，○汉孔氏曰：布求贤智，使师辅于尔嗣王，言仁及后世孙氏曰敷求者，求之非一方，孟子云：汤立贤无方，○汉孔氏曰：言汤制治官刑法，以儆戒百官，蔡氏曰：制作官刑，官府之刑也，王氏曰：汤岂真以刑加之哉！儆戒之而已，○汉孔氏曰常舞，则荒淫乐酒曰：酣酣歌则废徳，事鬼神，曰：巫言无政，吕氏曰：观汤之时，以恒舞，酣歌爲戒，则知靡靡之乐，非作于商纣之时，郑卫之音，非起于衰周之际，陈氏曰：宫室皆屋宇别言之，则宫者总其全室，则房室也，于宫于室，互文唐，孔氏曰：巫以歌舞事神，故歌舞爲巫觋之风俗也。陈氏曰：风者风俗之风，谓足以使人动而化也。○汉孔氏曰殉求也，敢求财货，美色常逰戏田猎，是淫过之，风俗游畋，说见五子之歌，真氏曰：殉犹殉葬之殉，以身防其中而不顾者也，○汉孔氏曰狎侮，圣人之言而不行，拒逆忠直之规而不纳，耆年有徳踈逺之童穉顽嚚，亲比之是荒乱之风俗，郑氏曰逺弃者老比昵也，蔡氏曰：倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，○汉孔氏曰：有一过则徳义废失位，亡家之道，诸侯犯此国亡之道，唐孔氏曰：三风十愆，巫风二淫风，四乱风，四也；吕氏曰：有一云者，非谓止有其一也。有其一，则九者从而有，如一好恒舞，则酣歌货色之类，骎骎爲矣，有一云者箴，其病于未萌也，陈氏曰：吕氏云云，盖谓有其一，未至于丧亡耳，夫九者之病，固有相因者，然若耽于一丧亡，必至亲见士大夫子弟以诗酒器玩之类亡家者，盖心溺于此，则余事皆废，此数者，皆世雅好，犹足以亡家，况此十者何必备而后至丧亡哉？郑氏曰：丧亦亡也，○汉孔氏曰：邦君卿士，则以诤臣自匡正，臣不正君服墨刑，凿其额，涅以墨防士例，谓下士，士以诤友仆，自匡正，唐孔氏曰墨刑，司刑所谓墨罪五百是也。刘氏曰：左传叔向云贪以败官爲墨，真氏曰：臣不正君而加以贪墨之刑者，盖人臣所以不諌以贪官固位故也。故不諌之罪，与贪墨，同使人知，不独贪贿之有罪，而贪官者亦有刑，垂戒之意逺矣朱子曰：臣下不匡之刑，盖施于邦君，大夫之丧，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王，则诛其羣臣，而昔下岭南亦诛，其乱臣龚澄枢，李托之类是也。又曰：汤制此刑，正是奉行天讨，毫髪不差处，蔡氏曰：具详悉也，唐孔氏曰：蒙谓蒙穉卑小之称，顾氏以爲蒙闇之士，○薛氏曰：官刑所以戒诸侯卿士而伊尹举以训太甲以爲诸侯卿士，犯此已足，丧国亡家，况天子乎？伊尹之训可谓防而婉矣，】。
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗。
【蔡氏曰：此总结上文，而以天命人事祸福，申戒之○，汉孔氏曰：言当敬身，念祖徳真氏曰欲太甲敬身而念念不忘也，敬之一辞，乃治三风，砭十愆之药石，○汉孔氏曰：洋洋美善言甚明，可法陈氏曰：圣谟嘉言，即上所述谟即言也，洋洋即孔彰也，自其谋之于心，则洋洋广大，见其忧深思逺也自其发之于言则甚？彰明见其善恶，有证也，○汉孔氏曰祥善也，天之祸福惟善恶，所在三山，陈氏曰：不常者，去就无定也，陈氏曰：祥休祥殃咎殃，百言多也，朱子曰：观此，则人之祸福，皆其自取，未有不爲善而以谄，祷得福者也，未有不爲恶而以守正，得祸者也，○汉孔氏曰修徳，无小，则天下赉庆，茍爲不徳无大言恶有类，以类相致，必坠失宗庙，此伊尹至忠之训，朱子曰：庆福也，又大学或问曰：善必积而后成，恶虽小而可惧，书所谓云云，亦是意耳。林氏曰：如汤之肇修，人纪至检身若不及，然后可以爲徳之大至于三风十愆，有一而亡，是不徳不在大也，昔李常宁云天下之大，社稷之重，百年成之而不足，一日毁之而有余，予尝三复斯言，以爲得伊尹训太甲之意，大禹肇造有夏，而太康以十旬游畋而乱之，周之王业，自后稷开基，凡十余世，而文武始受命，幽王以褒姒之，一笑而坏之，岂不信哉！】！
肆命
【汉孔氏曰陈天命以戒太甲亡】
徂后
【汉孔氏曰陈往古明君以戒亡】
尚书纂传卷十一
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷十二上   元 王天与 撰
太甲上第五        商书
太甲旣立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸作太甲三篇。
【汉孔氏曰：不明，居丧之礼，吕氏曰：断以不明，原太甲之过也，然曰：旣立不明，意者旣立之后，声色臭味，有以蛊之，○汉孔氏曰：桐汤地也，不知朝政，故曰放山，杨氏曰：伊尹放太甲爲时中，陈氏曰：孟子云，有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，苏氏曰：汤放桀，伊尹放太甲，古未有是，皆圣贤不得已之变也，故汤以慙徳爲法受恶，曰：此我之所甚病也，乱臣贼子，庶乎其少衰矣，汤不放桀，伊尹不放，太甲不独病，一时而已，将使后世无道之君，谓天下无若我何？此其爲病与口实之，慙均耳，圣人以爲宁慙己以救天下后世，故不得已而爲之以爲不得已之变，则可以爲道固当尔，则不可○，汉孔氏曰：念常道苏氏曰：思用伊尹之言也，陈氏曰：孟子所谓自怨自艾，于桐处仁迁义，三年，以听伊尹之训己者也，○唐，孔氏曰：史叙其事，作太甲三篇，上篇是放桐之事，中下，二篇是归亳之事，此序历言其事，以总三篇也，】。
太甲
【汉孔氏曰戒太甲，故以名篇，唐孔氏曰：盘庚仲丁祖乙等，皆是发言之人名篇，此太甲及沃丁君奭，以被告之人名篇，史官不同故爲名有异，且伊训肆命徂后，与此三篇及咸有一徳，皆是伊尹戒太甲不可同名伊训，故随事立称，以太甲名篇也，林氏曰：此篇训体也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟嗣王不惠于阿衡
【唐，孔氏曰：史爲作书发端，故言此爲目○汉，孔氏曰：阿倚衡平，言不顺，伊尹之言，王氏曰：阿如大陵之有，阿保其君，如阿平，其国如衡，蔡氏曰：商官名也，亦曰保衡，吴氏曰：君之于臣，尊而不名，则象其徳而爲之号如阿衡，尚父，仲父之类】。
伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！只尔厥辟，辟不辟，忝厥祖。
【夏氏曰：此言汤及有夏以戒太甲，○林氏曰：作简册之书，以陈戒，若后世之章疏也，○汉孔氏曰：顾谓常目在之諟，是也，言敬奉天命，以承顺天地，朱子曰：古注顾字，此语最好，非谓有一物常在面前可见也，只是长存此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要人常提撕省察，念念不忘，存养乆之则是理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，又曰：自人言之，唤做明徳，自天言之，唤做明命，今人多鹘鹘突突，一似无这明命，若常见其在目前，则凛凛然不敢放肆，许多道理都在眼前，又曰：顾諟天之明命，只是照管得那本明，防物事在真氏曰：此语要切，在顾諟二字，今人俗语云：看顾云照顾即此意，○汉孔氏曰肃严也，言能严敬鬼神而逺之唐孔氏曰：汉世儒者说社稷有二，左传说社祭勾龙稷祭，柱弃惟祭，人神而已，孝经说社爲土神，稷爲谷神勾龙柱，弃是配食者也，陈氏曰：宗庙祖宗之庙，吕氏曰：人心虽涣散，至祭祀之时，无有不诚敬者，故萃涣二卦，必言王假有庙，伊尹欲收太甲，纵欲之失，故言此以收其放心，○汉孔氏曰监视也，天视汤徳集王命于其身，抚安天下，真氏曰：汤惟敬天，天亦睠汤曰：顾曰：监可见天人之交至近，而非逺也爲人上者，奈何不敬？○汉孔氏曰：伊尹言能助其君居业，天下之众，陈氏曰：辟君也，○汉孔氏曰：言先祖勤徳致有天下，故子孙得大承基业，宜念祖修徳陈氏曰基址也，绪说，见五子之歌，○汉孔氏曰：周忠信也，言身先见夏，君臣用忠信有终，夏都在亳西，吕氏曰：凡百所爲无不纎，悉内而修身外而治，朝廷大而治天下全备，而无一毫亏缺，不满人意之处，如孟子周于徳周于利之周，王氏曰：有终善终也。相辅相之臣也，○汉孔氏曰：言桀君臣灭先王之道徳不能终其业以取亡，王氏曰：罔终不克，善终也。蔡氏曰：太甲之意，必谓伊尹足以任天下之重，我虽纵欲，未必遽至危亡，故伊尹以相亦罔终之言，深折其私，而破其所恃也，○汉孔氏曰：以不终爲戒慎之至，敬其君道，则能终爲君不君则辱，其祖真氏曰：辟不辟之言，殆甚于汉人，所谓帝不谛也，然汉君怒而诛之，太甲虽无所听，然不闻其怒也，此所以卒于思庸欤？】：
王惟庸罔念闻
【蔡氏曰：此史氏之言○汉，孔氏曰：言太甲守常不改，无念闻伊尹之戒，或问：旧说庸字絶句，窃谓只作一句读，庸训用如王庸作书以诰之庸如何？朱子曰：是】。
伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓迪后人无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟怀永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
【夏氏曰：此又言汤之勤，以戒太甲，○陈氏曰：作书而不变，乃面命而言○，汉孔氏曰：爽显皆明也，言先王昧明思大明其徳坐以待旦而行之，唐孔氏曰：昧是晦冥，爽是将明谓夜向晨也，郑氏曰：待俟也。旦早也，吕氏曰：昧爽者昬，旦之交，是时已大自显明，洗濯其心，澡雪其志，想当其时，存心养性，湛然清净，无一毫物累，同乎太虚，犹日之东，升明照天下，汤之勤劳，受天命，宜若可少逸矣，犹且若是，则下于汤者当何如？伊尹所以暗箴，太甲之病也，○汉孔氏曰旁非一，方美士曰：彦开道后，人言训戒，陈氏曰：啓开发之迪，导达之也，林氏曰：汤所以孜孜汲汲，不遑宁处者，惟欲求贤以爲子孙计而已，○汉孔氏曰：越坠失也，无失亡祖命而不勤徳以自颠覆，○汉孔氏曰：言当以俭爲徳思长世之谋，吕氏曰：旣言俭徳又言慎者盖徳者本然之理，慎者用功之地，伊尹以此箴太甲之病根也，太甲欲纵正，与俭徳相反，真氏曰：俭则心小而爲虑者逺侈则心大而爲谋者疎○汉，孔氏曰：机弩牙也言修徳夙夜思之，明旦行之，如射先省，矢括于度释则中，朱子曰：虞，虞人也，王氏曰：上，曰：张，蔡氏曰：括矢，末也，度法度射者之所准望者也。释发也，苏氏曰：准望有毫厘之差，则中有寻丈之逺言人君所爲得失防而祸福大亦如此也。○汉孔氏曰：止谓行所安止，君止于仁，子止于孝，蔡氏曰：安汝止者，圣君之事，生而知之者也，钦厥止者，贤君之事，学而知之者也，○汉孔氏曰：言能循汝祖所行，则我喜恱王亦见叹美无穷，陈氏曰：怿恱辞称誉也，袁氏曰：古人事业，不但只了目前，直要万世之下，莫不称赞，永图之验也。】。
王未克变
【蔡氏曰：此亦史氏之言○汉，孔氏曰：未能变不用训，唐孔氏曰：据在后能变，故当时爲未能也，】。
伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷。
【张氏曰：此伊尹之自言○汉孔氏曰：言习行不义，将成其性，郑氏曰：习惯熟也，程子曰：此言气质之性，非言性之本也，若言其本，则性即是理，理无不善】。
【按太甲，气质本非髙明而又纵欲渐以惯熟，二者相成也，尚书四言性汤诰，西伯戡黎，言性之本，此篇及召诰止是气质之性】。
【○汉孔氏曰狎近也，经营桐墓，立宫，令太甲居之，近先王则训于义无成，其过不使世人迷惑怪之，朱子曰：狎习见也，不顺言太甲所爲不顺义理也，郑氏曰：密亲也，苏氏曰：使之独居桐宫，密迩先王之陵墓，以思哀而生善心，此则先王之训也，叶氏曰：无使太甲终其世，迷而弗悟也，】。
王徂桐宫居忧克终允徳
【蔡氏曰：此亦史辞○汉，孔氏曰：往入桐宫，居忧位，言能思念其祖，终其信徳，吕氏曰：忧则心收，乐则心放，故王居忧，而克终允徳蔡氏曰允徳实有其徳于身也次篇言，嗣王克终厥徳，又言允徳协于下故，史臣言，克终允徳以发次篇之义，○吕氏曰：此篇伊尹，未尝言太甲之非，但以先王反覆言之，盖人臣戒君，直言其恶，必不听信，故言先王之美如此，使善恶自相形，此伊尹纳诲之不可及】。
尚书纂传卷十二上
钦定四库全书
尚书纂传卷十二中   元 王天与 撰
太甲中第六        商书
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【，夏氏曰：此史叙太甲，自桐归时事，○汉孔氏曰：汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，苏氏曰：此亦三年正月也，说见伊训，○汉孔氏曰：冕冠也，逾月，即吉服唐，孔氏曰：王制云，殷人冔而祭，大雅云：常服黼冔，冔是殷之祭冠，今爲冕者，盖冕爲通名殷礼，不知天子几冕，周礼，天子六冕，大裘之冕，祭天尚质，弁师惟掌五冕，备物尽文，惟衮冕耳，此以冕服，盖衮冕之服也，夏氏曰：太甲旣悔过，又适当三年之丧毕，冢宰摄政，至是可归，故伊尹以冕服奉迎太甲归亳也，】。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，【夏氏曰：此伊尹美太甲之意，○汉孔氏曰：无能相匡，故须君以生，须民以君四方，苏氏曰：胥匡相正也，蔡氏曰：言民固不可无君，君尤不可失民，太甲悔过之初，伊尹首言：此其喜惧之意深矣，○汉孔氏曰：言王能终其徳乃天之顾，佑商家，是商家万世无穷之美，陈氏曰：疆疆界也，吕氏曰：味此数语，伊尹痛定之辞也，使太甲终不变，尹将若何？克终矣！喜慰又如何？实云者尹之心可想矣，】。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，旣往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，【夏氏曰：此太甲望伊尹之言，○汉孔氏曰：君而稽首于臣，谢前过类善也，闇于徳故自致不善，陈氏曰：君拜手稽首于臣，惟太甲成王于伊周爲然，盖待师保之礼，吕氏曰：太甲自谓不明，序亦以不明言之，盖太甲之病正在不明也，林氏曰：不类，犹不肖也，诗云：克明克类，真氏曰徳者得之于天也，天性本善，人自昧之则反善爲恶与天不相似矣，○汉孔氏曰：速召也，言已放纵，情欲毁败，礼仪法度以召罪于其身，唐孔氏曰：欲者，本之于情纵者，放之于外，有欲而纵之，纵欲爲一也，准法谓之度，体见谓之礼，礼度一也，真氏曰二字，乃太甲受病之源，故至此首以自责，○汉孔氏曰：孽灾逭逃也，言天灾可避，自作灾不可逃，○汉孔氏曰：言己己往之前不能修徳于其初今庶几赖教训之徳谋终于善悔过之辞，吴氏曰背违也，救正也，吕氏曰：当太甲不惠，阿衡之时，伊尹惟恐太甲之不听，及太甲旣明之，后太甲惟恐伊尹之不言○，蔡氏曰：太甲固困而知之者，然昔迷今复昔晦，今明如日月晦蚀，一复其旧，而光彩焕耀，万象俱新，汤武不可及矣，岂居成王之下乎？】：
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不恱并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，朕承王之休无斁，【夏氏曰：此伊尹告太甲，以法汤修徳之事○孙氏曰：前言王拜手稽首，君致敬以礼臣此言，伊尹拜手稽首，臣致敬以复君，○汉孔氏曰：言修其身，使信徳合于羣下，惟乃明君苏氏曰允徳信有徳也下之协从，从其非僞者，陈氏曰：太甲前日不明于徳今日悔过，自谓已明，故尹迎其端而充广之，谓修身允徳协于下，然后爲明后耳，○汉孔氏曰：言汤子爱困穷之人，使皆得其所，故民心服其教令，无有不欣喜，朱子曰：子爱之如子也，恱喜意也，陈氏曰：孟子云，中心恱而诚服夫恱而不服则玩服，而不恱则离服而恱斯爲王者之政，所谓畏而爱之也，○汉孔氏曰：汤俱与邻并有国，邻国人，乃曰：待我君来言，忻戴君来无罚，言仁惠，苏氏曰：上失其道，民散久矣，附丽于罚者，皆君使之汤，来则我自无罪矣，朱子曰：言汤与彼皆有土诸侯，而邻国之人，乃曰云云，此可见得民心处○汉，孔氏曰：言当勉修其徳法视其祖而行之，无爲是逸豫怠惰，林氏曰：太甲旣克，终允徳广而充之，惟在勉之而已，蔡氏曰：汤之盘铭云：茍日新，日日新，又日新，汤之懋徳如此，太甲亦当勉于其徳视烈祖之所爲不可，顷刻而豫怠也，○汉孔氏曰：以念祖徳爲孝以不骄慢爲恭，陈氏曰：先祖先也，中庸谓孝者，善继人之志，善述人之事者也，接交接也，下臣下也，吕氏曰：思者日加省察之谓○，汉孔氏曰：言当以明视逺以聪听徳唐孔氏曰视戒，见近迷逺故言视逺听戒背正从邪，故言听徳各准其事，相配爲文，吕氏曰：明与聪本然之有也，惟视逺听徳然后爲本然之聪明，人能视而不能视逺有物以蔽之也，物不能蔽，则本然之明见矣，人能听而不能听徳有物以杂之也，物不能杂，则本然之聪见矣，○三山，陈氏曰：孝与恭临事而不可忘，故曰：思聪与明存养于无事之时不爲利欲所汨，则所视无非逺所听无非徳故曰惟明，惟聪○汉，孔氏曰：王所行如此，则我承王之美无厌】。
尚书纂传卷十二中
钦定四库全书
尚书纂传卷十二下   元 王天与 撰
太甲下第七        商书
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
【吕氏曰：此下至篇终，伊尹画一，以告太甲，○蔡氏曰：申诰重告也，○汉孔氏曰：言天于人无有亲疎，惟亲能敬身者，民所归无常，以仁政爲常鬼神不保，一人能诚信者，则享其祀，蔡氏曰：曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言，天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼也，真氏曰：诚字始见于此，按诚字义，程子曰：无妄之谓诚，不欺其次矣；谢氏曰：诚是实理，朱子曰：诚者，真实无妄之谓又曰：经传有以理之实言者，有以心之实言者】。
【○汉孔氏曰：言居天子之位，难以此三者，陈氏曰：王位与天同，故曰天位，犹言天王，天子○汉，孔氏曰：爲政以徳则治不以徳则乱，蔡氏曰：徳者合敬仁诚之称，○汉孔氏曰：言安危在所任，治乱在所法，苏氏曰：尧舜让而帝之哙让而灭，与治同事，未必兴也，必同道而后，兴道同者，事未必同也，厉王弭谤，秦皇禁偶语，景王铸大钱，王莽作泉货，纣积钜桥之粟，隋炀洛口诸仓，其事同其乱，无不同者，与乱同事，则亡矣，真氏曰：道指全体而言，如尧舜之仁，汤：武之义是也。事指一事而言，如太康游畋，夏桀暴虐之类是也。必同道乃兴，宋襄以不擒二毛，自比文王，不知一事之同，而他事之不副，其能兴乎？茍同事必亡，三风十愆，或有其一，无不亡者，盖兴之难亡之易，如此○汉，孔氏曰：明慎其所与治乱之机，则爲明王，明君，李氏曰：与者与治与乱之谓也，陈氏曰：伊尹虑其不终，故勉以终始，慎厥与则爲明明后，茍不克终，则复爲不明矣，蔡氏曰：上篇言惟明后，此言惟明明后，盖明其所已明而进乎前矣。】。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
【汉孔氏曰：言汤勉修其徳能配天而行之，朱子曰：成汤工夫全在敬字上，真氏曰：惟时云者，谓敬徳之外无复他道也，前言敬仁诚，而此总之以敬者，敬而后能仁，敬而后能诚也，陈氏曰配合也。○汉孔氏曰：令善也，继祖善，业当夙夜，庶几视祖，此配天之徳而法之真氏曰：成汤之敬徳至与天合，太甲，其可不与之合邪？能与汤合，则亦与天合矣，○汉孔氏曰：言善政有渐，如登髙升逺必用下近爲始，然后终致髙逺蔡氏曰中庸论，君子之道，亦谓辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑进徳修业之喻，未有如此之切者，吕氏曰：是时太甲悔甚锐，见甚力，伊尹恐其勇于进，而不循序，故告以此，欲其知下学而上达，道在迩而不可求诸逺盖洒扫应对，即精义入神之理，家人父子，即治国平天下之理皆于实地而用功也，○汉孔氏曰：无轻爲力役之事，必重难之，乃可言，当常自危惧，以保其位；陈氏曰：轻易也。民事治民之事，吕氏曰：轻者非谓太甲遂轻慢民事，虑其旣明处民事，自以爲有余而忘崇敬之意也。安者，非谓太甲遂安肆厥位，虑其旣明处大位，自以爲无虞，而失修省之功也。故戒以惟难，惟危所以药，其病于旣明，○汉孔氏曰：于始虑终于终思始，蔡氏曰：人情孰不欲善终者，特安于纵欲，以爲今日姑若是，而他日固改之也，然始而不善而能善，其终者寡矣。桐宫之事往已，今其即政临民，亦事之一初也，○汉孔氏曰：人以言咈违汝心，必以道义求其意，勿拒逆之，言顺汝心，必以非道察之，勿以自臧，吕氏曰：求字最要看，大凡逆顺之言，须以理观，方知是非，且逆耳之言，亦有不合理处，要之，合处多不合处，少逊志之言，亦有合理处，要之，合处少不合处多，求之云者，盖逆耳多是而未必俱是逊志，多非而未必俱非，但于逆顺求合于理，然后爲当伊尹之言，自有言外意】。
呜呼！弗虑胡获，弗爲胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，【汉孔氏曰胡何也？一人天子，天子有大善，则天下得其正，叶氏曰：虑者思之悉也，蔡氏曰：弗虑何得？欲其慎思之也弗爲何成？欲其笃行之也，唐孔氏曰：谓天子爲一人者，其义有二：一则天子自称一人，是爲谦辞，言己是人中之一耳，一则臣下谓天子爲一人，是爲尊称，言天下惟一人而已，○汉孔氏曰：利口覆邦家，故特慎焉，陈氏曰：辩言，巧言能乱善恶之实者也，祖宗旧政，虑之甚详，行之甚久，不可轻以巧言乱之，蔡氏曰：乱之爲害甚于废也。○汉孔氏曰：成功不退，其志无限，故爲之极以安之，郑氏曰：宠爱也，唐孔氏曰：伊尹告君而言，及臣事者，虽复泛说大理，亦见己有退心也，○吴氏曰：上篇称嗣王，不惠于阿衡，必其言有与伊尹背违者，辩言乱政，或太甲所失在此，罔以宠利居成功，已之自处者素定矣，下语旣非泛论，则上语必有爲而发也，真氏曰：辩言乱旧政，武帝以张汤而变髙祖之约束是也，宠利居成功，霍光以援立之功，据权位而不去是也。故武帝末年，海内几乱，而光不免，赤族之祸，伊尹之言，岂非万世鉴哉！汉孔氏曰：言君臣各以其道，则国长信，保于美】。
【○总说太甲三篇，意○吕氏曰：上篇规谏，太甲之病，故举先王之道，以爲规模中篇，悔过之初，故言先王子惠之徳以涵养其心，终篇已知道矣，故申告之以爲君之次序，上篇之辞，甚严中篇，和缓终篇，复严盖量其可言而后言也？○朱子曰：伊尹告太甲诸篇，极紧切，其所以治心修身处，虽爲人主言，初无贵贱之别，又曰：许多说话，都从天理窟中抉出，又曰：伊尹说得极恳切，许多说话，重重叠叠，说了又说，今看来句句是天理】。
尚书纂传卷十二下
钦定四库全书
尚书纂传卷十三    元 王天与 撰
咸有一德第八       商书
伊尹作咸有一德
【汉孔氏曰：言君臣皆有纯一之德，以戒太甲，○唐，孔氏曰：百篇之序，此类有四咎单作明居，周公作无逸作立政，与此篇直言其所作之人，不言其作者之意，盖以经文明，故略之】。
咸有一德
【吕氏曰：此篇终始言一德，一德之名，明百圣之所未明，○林氏曰篇，内有咸有一德，故以名篇，亦训体也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
伊尹旣复政厥辟将告归乃陈戒于徳
【唐，孔氏曰：叙其作戒之由，○汉孔氏曰：还政太甲，告老归邑，陈德以戒唐，孔氏曰：太甲旣归，伊尹即应还政，下云：今嗣王新服厥命，则是初始即政，盖太甲居亳之后，即告老也。君奭云在太甲，时则有若保衡，左传云：伊尹放太甲而相之，卒无怨色，则是伊尹又相太甲盖伊尹，此时将告归太甲，留之爲相如成王之留周公也，】。
曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡，夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬曁汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳。
【陈氏曰：此首言天命废兴，吉凶，皆本乎徳，○汉孔氏曰：以其无常，故难信真氏，曰：谌，信也；靡，无也，天难谌者，今日而善则福之，明日而淫，则祸之难必信也，命靡常者有徳则归于我无徳则去之人无定位也，○汉孔氏曰：人能常其徳则安其位，九有诸侯，桀不能常其徳，汤伐而兼之，蔡氏曰：常厥徳所谓徳惟一厥德，匪常所谓徳二三唐孔氏曰：九有九州也，○汉孔氏曰：言桀不能常其徳不敬神明，不恤下民，○汉孔氏曰：言天不安，桀所爲广视，万方有天命者，开道之○，汉孔氏曰：天求一徳使伐桀爲天地神只之主，吕氏曰：至此方露一徳之名，张氏曰：言神主则民主可知，○朱子曰：此篇先言常徳庸徳后言一徳则一者常一之谓 ，汉孔氏曰：享，当也，蔡氏曰：汤之君臣皆有一徳故能上当天心，受天明命，○汉孔氏曰：爰于也，于得九州之众，遂伐夏胜之，改其正林氏曰正，正朔之正，夏以建寅爲正商始以建丑爲正，革夏正用商正也，○汉孔氏曰：非天私商而王之，佑助一徳所以王非商以力求民，民自归于一徳，蔡氏曰：上言一徳故得天得民，此言天佑民归，皆以一徳之故盖反覆言之，○汉孔氏曰：二三言不一，吕氏曰：一则动皆合理，故无不吉，二三则动皆悖理，故无不凶，○汉孔氏曰：行善则吉，行恶则凶，是不差徳一天降之善不一，天降之灾，是在徳唐孔氏曰：指其已然则爲吉凶言其徴兆则曰灾祥，其事不甚异也。吉凶已成之事，指人言之，故曰在人灾祥，未至之徴行之所招，故言在徳在徳谓爲徳有一与不一，在人，谓人行有善有不善，吉凶已在其身，故不言来处，灾祥自外而至，故言天降其实吉凶，亦天降也，】。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。任官惟贤材，左右惟其人，臣爲上爲徳爲下爲民其难其慎，惟和惟一。
【陈氏曰：此勉太甲，君臣应前，咸有一徳之意○汉，孔氏曰：其命王命新其徳，戒勿怠，张氏曰：太甲即位久矣，曰：新服厥命，自复政时言也，夏氏曰服天命，谓受命在身，如衣被其服，而在身也，○汉孔氏曰言徳行终始不衰杀，是乃日新之义，大学盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，朱子曰：这个道理，须是常接续不已，方是才有闲断，便不可。又曰：必因其已新，而日日新之，又日新之，使其存养省察之功，无少间断，则明徳常明不复爲利欲之昏，真氏曰：易以日新，爲盛徳先儒谓人之学不日进，则日退故徳不可不日新，不日新者，不一害之也，始敬终肆，以一出一入之心，爲或作或辍之事，徳何自而新乎终始，常一则徳日新矣，○汉孔氏曰：官贤材而任之，非贤材不可任，选左右必忠良，不忠良非其人，蔡氏曰：贤者有徳之称材者能也，左右者辅弼，大臣非贤材之称，可尽，故曰：惟其人○汉，孔氏曰：言，臣奉上布徳，顺下训民，朱子曰：四爲字皆去声爲上者，辅其德而不阿，其意之所欲爲下者利于民，而不徇已之所安，或问：如逄君之恶也，是爲上而非是爲徳爲宫室妻妾之奉，也是爲下而非是爲民，朱子曰：然，真氏曰爲云者，意有所主之名，言人臣之心爲上则爲君成德爲下则爲君牧民，意之所主，惟此二者，二者之外，不杂他念，然后爲一徳之臣○汉，孔氏曰：其难无以爲易其慎，无以轻之，羣臣当和一心以事君，政乃善，夏氏曰：人君任用之际，旣难旣慎，不敢任用非人，又与之和，恊其心纯一其徳同心同德，相与大有爲于天下可也，】。
徳无常师主善爲师善无常主协于克一
【陈氏曰：此言一徳之义○汉，孔氏曰徳非一方以善爲主，乃可师言以合于能一爲常徳或问或言：主善人而爲师，若仲尼无恒师之意如何？朱子曰：非也，横渠说徳主天下之善，善原天下之一最好，又曰：四句三段一段紧似一段，徳且是大体说，有吉徳有凶徳然必主于善始爲吉耳，善亦且是大体说，或在此爲善而在彼，爲不善，或在彼爲善，而在此爲不善，或在前日则爲善而今日则不善，或在前日则不善，而今日则爲善惟湏，协于克一，是乃爲善，谓以此心揆度彼善耳，故横渠言原则若善之，原于一耳，盖善因一而后定也徳以事言善，以理言，一以心言，大扺此篇只有防个一字上有精神，须与细看，此心才一，便终始不变而有常也，协者虽训合字，却是以此合彼之合，非已相合之合，与礼记协于分艺，书协时月，正日之协同，盖若揆度参验之意耳。张敬夫谓虞书精一四句与此爲尚书语之最精宻者而虞书爲尤精○，蔡氏曰一徳纯一之徳不杂不息之义，又曰：精粹无杂者，一也，终始无闲者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，达上下万化之原，万事之榦，语其理，则无二语，其运则无息，语其体，则并包无遗也，咸有一徳之书三者之义，悉备】。
【按：蔡氏不杂不息之说，固当至后三语，比前说尤备，盖如发于恻隠而不能不杂于内交，要誉之私，则非所谓无二，择乎中庸，而不能不转移于朞月之不能守，则非所谓无息，得此失彼，而未必备众善，爲统宗防元之归，则亦非所谓并包而无遗，惟备此三语之义，而后造乎之徳，之纯，所谓一也，一者，心学也，故缉其语，以备参考】。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生。
【蔡氏曰：此言一徳之效验○，汉孔氏曰一徳之言，故曰：大能一徳则一心张氏曰：民始闻号令旣賛其言之大，及行之久而不变，又賛其心之一，使左右皆曰：大哉一哉！未足贵也，使诸大夫皆曰：大哉一哉！未足贵也，惟万姓皆曰大皆曰一，然后信乎大且一耳，真氏曰：不言徳之一而言，心之一者，推原其所自出也，心不一，而欲其言之大，虽致饰于号令之末，未见其能大也，○汉孔氏曰：言爲王而令万姓如此，则能保安先王之宠禄，长致众民，所以自生之道，孙氏曰：或言天禄或言先王之禄，盖天与之，而先王受之也】。
呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
【陈氏曰：此言一徳已尽犹不可，自足○汉，孔氏曰：天子立七庙有徳之王则爲祖宗其庙不毁，故可观徳能整齐万夫，其政可知，唐孔氏曰：王制云，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，祭法云：王之七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙爲祧有二祧，享尝乃止；林氏曰：太甲上事七世之庙，必其徳有可观而后可，太甲下爲万夫之长，必其政有可观而后可，季武子谓诸侯宋，鲁于是乎观礼，与此观徳观政意同，王氏曰：于庙言徳者不徳则坠厥宗于长言政者，政荒则民散，○汉孔氏曰：君以使民自尊，民以事君，自生蔡氏曰：此即前篇民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之意，申言君民之相湏如此，欲太甲不敢忽也，○汉孔氏曰：上有狭人之心，则下无所自尽矣，言先尽其心，然后乃能尽其力，人君所以成功，张氏曰：自广则以已爲有余狭人，则以人爲不足，郑氏曰：狭小匹单也，一说匹偶也，陈氏曰：一夫甚微，民主甚尊，然匹夫匹妇之情，茍使携贰，则人主不能成功，甚言不可，失人心也，按自伊训以下皆勉，太甲以徳而一徳之防尤精皆托太甲以神民之事，而七世之庙，万夫之长，归宿之语尤切，太甲于此，其必立徳之纯逹于有政，上能使七庙之奠，安而永绥其禄，下能使万夫之宗，戴而永厎，其生则神民之任有归，嗣王之责，少塞矣，虽然，民者，神之主故下文又以君民相须之理，言之必是心，慊然常如匹夫，匹妇之不获自尽，此尧，舜之博施济众，犹以爲病而伊尹生平所志，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽，若已推而内之沟中者，尽发其蕴，以告太甲，言有尽，而意无穷也。汉孔氏说，七世之庙，可以观徳，诸家因之，恐未得本指，惟林氏稍当，故特取而以此数语，足之以备商，摧云】。
沃丁旣葬伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
【汉孔氏曰：沃丁太甲子，伊尹旣致仕，老终以三公礼葬，唐孔氏曰世本，本纪皆云，太甲崩，子沃丁立皇甫谧云沃丁八年，伊尹卒，卒年百有余岁，李氏曰：予读伊训等书考伊尹，进退之迹，昭然明甚，而纷纷俗说有以污之序，书者于伊，周，着之最详，自稷契臯陶而下，尽臣道者，代不一人，而伊，周之葬，独纪于书，意可见矣。○汉孔氏曰：训畅其所行功徳之事咎单，忠臣名作此篇以戒也，亡】。
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇。
【汉孔氏曰：伊陟伊尹子太戊沃丁弟之子，唐孔氏曰：殷本纪云：沃丁崩，弟太庚立，崩，子小甲立崩，弟雍已立，崩，弟太戊立，○汉孔氏曰：祥妖怪二木合生，七日大拱，不恭之罚，○汉孔氏曰賛告也，巫咸臣名，皆亡唐，孔氏曰：伊陟不先告太戊，而告巫咸者，大臣见怪而惧，先共议论，而后告君，○家语，哀公问于孔子曰：夫国家之存亡祸福，信有天命，非唯人也，孔子对曰：存亡祸福，皆已而已，天灾地妖，不能加也，先世殷王太戊之时，道缺法圯，以致天孽，桑谷于朝，七日大拱，占之者曰桑谷，野木不合，生朝意者，国亡乎？太戊恐骇，侧身修行，故天灾地妖，所以儆人主者也，灾妖不胜善政，○真氏曰：史记云，帝太戊立，伊陟爲相桑谷生于朝，一暮大拱，太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闲妖不胜徳，帝之政，其有缺欤？帝其修徳太戊从之，祥桑枯死，太戊遇灾而惧，如此，故周公称之曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，是可谓知中宗之心矣，】。
太戊賛于伊陟作伊陟原命
【汉孔氏曰：告以改过自新，原臣名伊陟，原命二篇，皆亡】。
仲丁迁于嚻作仲丁
【汉孔氏曰太戊子，去亳嚻地名，陈迁都之义，亡唐，孔氏曰：发其旧都，谓之迁到彼，新邑谓之居，李颙云：嚻在陈留，浚仪县，皇甫谧云仲丁自亳徙嚻在河北，或云，今河南敖仓二说，未知孰是】。
河亶甲居相作河亶甲
【汉孔氏曰：仲丁弟相地名在河北，亡唐，陆氏曰：今魏郡有相县】。
祖乙圯于耿作祖乙
【汉孔氏曰：亶甲子圯于相迁于耿，河水所毁，曰圯亡唐，孔氏曰：皇甫谧以爲耿在河东皮氏县耿乡】。
尚书纂传卷十三
钦定四库全书
尚书纂传卷十四上   元 王天与 撰
盘庚上第九        商书
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
【汉孔氏曰：自汤至盘庚，凡五迁都，盘庚治亳殷，唐孔氏曰郑云，盘庚汤十世孙，祖乙之，曽孙商本纪云：祖乙崩，子祖辛立，崩，子开甲立崩，弟祖丁立，崩开甲之子，南庚立崩祖丁，子阳甲立崩，弟盘庚立五迁，说见下文，陈氏曰：治犹后世言治，所谓建都也，唐孔氏曰：序先亳后殷，亳是大名，殷是亳，内之别名，郑云：商家自徙此，而号曰殷，虽兼号爲殷，而商名不改，○汉孔氏曰：民不欲徙，乃咨嗟忧愁，相与怨上，林氏曰：耿地沃饶，易以致富，富家巨室安之，而闾阎之民，则困于荡析，离居盘庚之迁，盖小民之利，而富家之所不欲，故唱爲浮言以摇动，小民之情，故民咨胥怨也，○唐，孔氏曰：史叙其事，作盘庚三】。
盘庚
【汉孔氏曰：盘庚殷王名殷，质以名篇，唐孔氏曰：左传引爲盘庚之诰，则此篇诰辞也，○蔡氏曰三篇，今文古文皆有，但今文三篇，合爲一】。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来旣，爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新巴，绍复先王之大业，厎绥四方，盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，【蔡氏曰：史氏将述下文盘庚之训语，故先发此○，汉孔氏曰：适之也，不欲之殷，有邑居○汉，孔氏曰：吁！和也，率和众忧之人，出正直之言，陈氏曰：慼忧也，林氏曰：吁呼也，与无辜吁天之吁，同矢与臯，陶矢厥谟，夫子矢之之矢同，蔡氏曰：盘庚率呼众忧之，人出誓言，以喻之，如下文所云也，○汉孔氏曰：我王祖乙居耿言，祖乙已居于此，刘杀也，所以迁此重我民，无欲尽杀故蔡氏曰：曰盘庚之言也，盘庚言，我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，非欲尽致之死也，○汉孔氏曰：言民不能相匡以生，则当卜考于以徙，曰：其如我所行，林氏曰：古之立国，必以卜决之，如緜之诗云：爰始爰谋，爰契我，卫文公楚邱之迁亦云，卜云其吉，终焉允臧，盖凡卜筮之，事无如迁都之重也，○汉孔氏曰：先王有所服，行敬谨，天命如此，尚不常安，有可，迁辄迁唐，孔氏曰：下云：于今五邦，自汤以来，数之则此言先王总谓成汤，至祖乙也，郑氏曰：恪敬也，汉孔氏曰汤迁亳，仲丁迁嚻河亶甲居相，祖乙居耿我徃居亳，凡五徙国都，唐孔氏曰：此言五邦及其数之，惟有亳嚻相耿四处而已。唐，陆氏曰：马云五邦商邱，亳嚻相耿也，】。
【按汉孔氏，汤始居亳，从先王居下，注云：契父帝喾都亳，汤自商邱迁焉，如此，则五迁之说，马氏指定自当】。
【○汉孔氏曰：今不承古，而徙是无知，天将断絶汝命，天将絶命尚无知之，况能从先王之业乎？陈氏曰：罔知断命，犹言未知死所，○汉孔氏曰：言今徃迁都，更求昌盛，如颠仆之木，有用生蘖哉？蔡氏曰：由古文作，□木生条也，唐陆氏曰：蘖本又作枿，马云颠木而肄，生曰枿，王氏曰：蘖萌也，○汉孔氏曰：言天其长我命于此新邑，不可不徙，○汉孔氏曰：言我徙欲如此，陈氏曰：绍者继于后也，复者，返于初也，业统业也，○陈氏曰承天命，复祖业，绥四方三者，盘庚图迁之本意也。○汉孔氏曰：斆敎也，用常故事，正其法度，言无有敢伏絶小人之欲箴规上者，袁氏曰：斆字见盘庚委曲忠厚之意，林氏曰：由自也，耿地泻卤，而饶不利，小民而利于巨室，巨室扇浮言，以鼓惑小民，故民咨怨，不乐迁，而利害之实乱矣，其间有欲迁者，又爲在位者所沮，盘庚推其受病之处，故其敎民必自在位，始令常其故事，正其法度，盖先王迁都，有故事，法度也。马氏曰法度，犹言格式，小人小民也，新安王氏曰：箴如箴之治病谏戒之言也，苏氏曰：蒙诵工谏，士传言，庶人谤于市，此先王之旧典，正法也，今民敢相聚怨诽，疑当立新法，行权政，以一切之威，治之盘庚，仁人也，其下敎于民者，乃以常旧事而已，言不造新令也，以正法度而已，言不立权政也，曰：无或敢伏小人之攸箴者忧，百官有司逆探其意，而禁民言也，盘庚迁而殷复兴，用此道欤？○汉孔氏曰：众羣臣以下，林氏曰：使臣民皆至于外庭也，】。
王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹德，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
【陈氏曰：此章以先王之事，谕之○，王氏曰：凡言若曰者，或史官述其防而代作，非其自言，或史撮其大意，而删润之，非其本言，○汉孔氏曰：告汝以法教，唐孔氏曰已下多责臣之辞，○汉孔氏曰：谋退，汝违上之心，无傲慢，从心所安，郑氏曰：猷谋也，林氏曰：天下利害，本不难知，人惟蔽于私利害之实始乱，故先告以黜私心，则不爲物欲所蔽，而利害明矣，王氏曰：无傲戒之以无违王命，无从康戒之以无茍，安其故处，陈氏曰：羣臣不迁，其病根在此，二者】。
【按盘庚警悟人心，其言自是斟酌浅深，傲上从康，大略言其病证耳，人心稍服之后，故具贝玉总货宝之云：始痛说病根，盖浚恒求深之戒，虽君之语臣，尚难以骤】。
【○汉孔氏曰：先王谋任久老成人，共治其政，唐孔氏曰：此篇所言，先王其文，无所指斥者，皆谓成汤已来诸贤王也，下言神后髙后者指谓汤耳下篇云：古我先王谓先世贤王，此旣言，先王下句，王播告之，修王用丕，钦蒙上之文，不言先省文也，蔡氏曰：旧人者，世臣旧家之人，非谓老成人也。盖沮迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见，○汉孔氏曰：王布告人以所修之政，不匿其指，郑氏曰：匿隠指意也，○汉孔氏曰：王用大敬其政教，无有逸言，逸，过也，民用大变从化，○苏氏曰：不仁者鄙，慢其民曰：民可与乐成，难与虑始，故爲一切之政，若雷霆鬼神，然使民不知其所从出，其肯敷心腹肾膓以与民谋哉？今吾布告民以所修之政无所隠匿是大敬民也，言之必可行，无过言也，民是以信而变从我也，○汉孔氏曰聒聒，无知之貎，起信险，僞肤受之言，我不知汝所讼言，何谓唐？孔氏曰郑云，聒读如聒耳之聒，王氏曰：不夷之谓险，不衷之谓肤，吕氏曰：造险肤者，诸臣也，盘庚不以此待之，但谓其所以聒聒者，起于轻信险肤之人耳，此忠厚之至者也，】。
【按此数语皆形容，浮言意聒聒，如譊譊险，谓倾覆肤，谓蹇浅讼，谓纷争也，起信之说，吕氏颇优】。
【○汉孔氏曰：我之欲徙，非废此徳汝不从我命，所含恶德，但不畏惧我耳，陈氏曰：含谓含蔵不能布宣，我之德意也，惕畏也，○汉孔氏曰：我视汝情如视火，我不威胁，汝徙是我拙谋成，汝过林氏曰：羣臣肆爲浮言，我不于始萌之时遏絶，今乃至于无所忌惮，使举国怨咨，是我于汝，譬如火焉，不于始焚之，时扑灭之，乃坐视其然，遂至延蔓，是我之拙谋成，汝之过也，吕氏曰：盘庚非悔其初不用刑，亦非自今以徃将以刑加之，止欲感动其心，如父母于子，训诲之际，谓今日如是，乃我纵汝所致，其恩意爲如何】。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实德于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积德，【陈氏曰：此总告以迁之利○，汉孔氏曰紊乱，穑耕稼也，下之顺上，当如网在纲，各有条理而不乱也，农勤穑则有秋，下承上则有福，郑氏曰：网罟纲大绳，所以属网，条条理力勤也，唐孔氏曰：稼穑相对，而言则种之，曰：稼敛之曰：穑穑秋成之名，得爲耕获，总称陈氏曰：秋者物成之时，王氏曰：网在纲申前，无傲之戒，农服田，申前无从康之戒，○汉孔氏曰：汝羣臣能退，汝违上之心，施实德于民，至于婚姻僚友，则我乃大敢言，汝有积徳之臣陈氏曰：盘庚三篇，虽祸福利害，备陈而所以涤其昏者，惟在于治其心耳，故黜乃心，再见于首篇，永肩一心，断断于终篇之末，不宣乃心，迂乃心不曁，予同心，汝有戕则在乃心，各设中于乃心，又条见于中篇，反覆之详，如此苏氏曰：商之世家，大族造言以害迁者，欲以茍恱小民爲德也，故告之曰：是何德之有汝，曷不施实德于汝，民与汝婚，友乎劳而有功，此实德也，夏氏曰：所谓积德，盖先王之时，尔先正之臣，率民以迁，以施实德，今汝又能率民以迁，则是有积世之德在民也，】。
乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃旣先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎。
【陈氏曰：此申戒以不迁之害，○汉孔氏曰：戎，大；昬，彊，越于也，言不欲徙，则是不畏大毒于逺近如怠惰之农，茍自安逸不彊，作劳于田亩，则黍稷无所有，朱子曰：毒祸患亩垄也，黍谷名，苗似芦髙丈余穗黑色，实圎重，稷亦谷一名穄，似黍而小，或云粟也，林氏曰：盘庚必以农，爲言盖耿地沃饶近利，民习奢侈久矣，人情由俭入奢易，由奢入俭，难盘庚将之亳殷，负山阻险，非勤则不能生生，昔公父文伯之母言，圣人之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故能长王天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，盘庚之意在此，张衡西京赋云：盘庚作诰，率民以苦，真得盘庚之意，○汉孔氏曰：责公卿不能和喻百官，是自生毒害，苏氏曰：吉善也，百姓说见尧典○汉孔氏曰：言汝不相率共徙是爲败，祸奸宄以自灾之道，张氏曰毒，曰：自生败祸奸宄，曰自灾，言非自外来，无不由已，求之○汉，孔氏曰：羣臣不欲徙，是先恶于民恫痛也，不徙则祸毒在汝身，徒奉持所痛而悔之，则于身无所及，郑氏曰：先犹言倡率也，陈氏曰：恫者人所求去，汝乃奉而养之，犹安其危，利其菑，谓养恶不改也，○汉孔氏曰：言憸利小民，尚相顾于箴诲，恐其发动，有过口之患，况我制汝死生之命，而汝不相教从我，是不若小民，蔡氏曰：相视憸民，小人制宰制也，○汉孔氏曰：责其不情，告上而相恐动，以浮言不徙，恐汝沈溺于众，有祸害，陈氏曰：浮言虚浮，不根不实之言，恐吓沈陷，众民三山，陈氏曰：盘庚之迁，使不欲迁者以告，将遂中辍乎？曰：可否相济，君臣之常使其告也；尚得而开谕之，今不告盘庚而扇浮言，则非矣。○汉孔氏曰：火炎不可向近，尚可扑灭，浮言不可信用，尚可刑戮絶之郑氏曰：燎焚向望，扑击也，林氏曰：旣云，予若观火，又云：若火之燎于原，皆终始相顾，以尽其义，○汉孔氏曰：我刑戮汝，非我咎也，靖谋也，是汝自爲非谋所致，唐陆氏曰：靖马云安也，】。
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王曁，乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹于大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非德。
【陈氏曰：此以恩旧感动之○，汉孔氏曰：迟任古贤，言人贵旧器，贵新苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器，我所以从老成之言，而迁新邑，蔡氏曰：盘庚意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老成人，但谓求人于世，臣旧家耳，详下文意可见，若以旧人爲老人又何侮老成？人之有○，汉孔氏曰：言古之君臣相与同劳逸，子孙所宜法之，我岂敢动用非常之罚，胁汝乎？苏氏曰：我先王与汝父祖同其劳逸，我其敢动，用非法之罚，于其子孙乎？○汉孔氏曰选数也，言我世世数汝，功勤不掩蔽，汝善是我忠于汝，古者天子録功臣配食于庙，大享烝尝也，所以不掩汝善，善自作福，恶自作灾，我不敢动用非罚，加汝非徳，赏汝乎？从汝善恶而报之，唐孔氏曰：周礼大宗伯祭祀之名，天神曰祀，地只曰祭，人鬼曰享，此大享先王，谓天子祭宗庙也，蔡氏曰：前言胥及逸，勤则曰：乃祖乃父，此言与享止曰：尔祖盖逸，勤则不止一人配享，则非有功之祖，不与苏氏曰：王言，吾固欲选用功臣之子孙，然尔祖与先王同享于庙，能作福作灾者，吾亦不敢动，用非德之赏，于其子孙也。○三山，陈氏曰：此见盘庚赏罚并用，旣不敢用，非理之罚，又不敢用，非德之赏，盘庚之心，惟有大公至正而已，】。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有防，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
【陈氏曰：此以赏罚终之○，汉孔氏曰：告汝行事之难当如射之，有所准，志必中所志，乃善蔡氏曰：迁，固非易事，然我志决，迁若射者之必于中有不容但已者，○汉孔氏曰：不用老成人之言，是侮老之不徙，则孤防受害，是弱易之，蔡氏曰：弱少之也，苏氏曰：孤有防，犹言孤与防张氏曰：观此则不肯迁者，特新进羣臣，上非老成下非孤幼之罪也，○汉孔氏曰：盘庚勑臣下各思长于其居，勉尽心出力，聴从迁徙之谋，○汉孔氏曰言逺近待之如一，罪以惩之，使勿犯伐去，其死道徳以明之使劝慕，竞爲善唐，孔氏曰：此二句相对，上言用罪伐厥死，下宜言用赏彰厥生，不然者上言：用刑下言赏善死，是刑之重者举重，故言死有善乃可赏，故言彰厥善，行赏是徳故以德言赏，人生是常，无善亦生，不得言彰厥生，故文互○汉，孔氏曰：有善则众人之功，佚失也，是已失政之罚，罪已之义，○汉孔氏曰：致我诚告汝众，蔡氏曰：致告者，使各相告戒，吕氏曰：盘庚所告，惟在庭之人，在外容有未知者，故欲其转遍相告，○汉孔氏曰：奉其职事，正齐其位，以法度居，汝口陈氏曰：自今至于后日，汝当舍其旧而新是图，前日之愆，置之勿论矣！孙氏曰：恭事则无傲上齐位，则无从康，度口则无浮言，三者盘庚深戒也。○汉孔氏曰：不从我谋，罚及汝身，虽悔可及乎？吕氏曰：盘庚本无刑人之意，恐人见其勤恳，以爲不能用刑，故露此意，使知之，盘庚一书，前半篇，涵养寛大如此，后半篇严厉，森肃如此，于言辞反覆，抑之中，当知其有徳量有恩意，有措置其含洪包容者，德量也，其反覆训诰者，恩意也，其规画纎悉者措置也，】。
尚书纂传卷十四上
钦定四库全书
尚书纂传卷十四中   元 王天与 撰
盘庚中第十        商书
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民。
【唐，孔氏曰：史叙其事，以爲盘庚发诰之目，○汉孔氏曰：爲此南渡河之法，用民徙林氏曰：作犹行也，诗言与子偕作，与子偕行，行与作一也，陈氏曰：水行曰涉，耿在河北，亳在河南，故盘庚渉河而南，以民迁○汉，孔氏曰：话善言，民不循教，发善言大，告用诚于众唐，陆氏曰话马云，告也，言也亶，诚也，蔡氏曰：亶诚实无妄之谓，苏氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，盘庚之仁也；○汉孔氏曰：造至也，众皆至，王庭无亵慢，吕氏曰：王庭乃道路中行宫，如周礼掌次○汉，孔氏曰：升进命使，前吕氏曰：朝廷班列公卿，前大夫士，后民又后盘庚急于告民，故升进而告之】。
曰：明聴朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦。
【陈氏曰：此言当迁之理，○吕氏曰：当洗心涤虑，以聴我言，不可怠荒，以失我命，命即言也，○汉孔氏曰：言我先世贤君，无不承安民而恤之，民亦安君之政，相与忧行，君令浮行也，少以不行于天时者，言皆行天时，陈氏曰保爱，防鲜少言无也，林氏曰：忧民之忧者，民亦忧其忧，罔不惟民之承，忧民之忧也，保后胥慼，民亦忧其忧也？苏氏曰：古者谓过爲浮浮之言胜也，承民，故民保卫，其后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，○汉孔氏曰：我殷家于天降大灾，则先王不思故居而行，徙林氏曰：仲丁河亶甲等书，虽亡不见其所以迁之故，以此推之，则皆迫于祸灾，有不得已者，○汉孔氏曰：其所爲视，民有利则用徙，莆田刘氏曰厥攸作，犹前言盘庚作张氏曰：利者，利于居处，利于穿汲，利于耕稼，利于徃来利于薪获之类，○汉孔氏曰：古后先王之闻谓迁事○汉，孔氏曰：今我法先王惟民之承故，承汝使汝徙惟与汝共喜安，非谓汝有恶徙，汝令比近于殃罚，○汉孔氏曰：言我顺和，怀此新邑，欲利汝众，故大从其志而徙之，苏氏曰：予所以召呼怀来新邑之人者，亦惟以汝故也。将使汝久居而安，以大从尔志，林氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所不言而同然者，此真从众也，○汉孔氏曰：试用应氏曰：试云者筹之，虽已熟而不敢爲自必之辞也。王氏曰：以迁爲安定厥邦，则知不迁，必有危而不安，乱而不定，厥邦也，○莆田，刘氏曰：思患豫防，君之逺虑安土懐居民之浅见，亳邑之迁，临以君令，孰敢不从？而盘庚不然，曰：天时曰大虐，谓天时当迁，非人所能爲也？曰：古我前后，曰：古后之闻，谓先王尝迁，非自我作古也，曰：先王不怀，虽先王不思此土矣，曰：视民利用，迁曰：惟喜康共，盖欲利汝非以害汝，欲汝安且乐，非欲汝劳且怨也？曰：惟民之承曰：承汝曰：惟汝，故曰：丕从厥志，皆屈已以顺民，非彊民以从已也，古者行利民之政，尚恐人情之疑信，必耳提面命，使之洞晓，后世爲咈民之事不顾，人情之违顺，但威驱势迫，刼以必从，呜呼！此盘庚所以爲贤王也欤？】：
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦若乗舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
【陈氏曰：此言不迁之害，○汉孔氏曰：所困不顺上命，苏氏曰：困病也，汝不忧我心之病者，○汉孔氏曰：汝皆大，不布腹心，敬念以诚感动，我是汝不尽忠，○汉孔氏，曰：鞠，穷也，言汝爲臣不忠，自取穷苦，张氏曰：自鞠自苦，与自生毒，自灾于厥身，同意○汉，孔氏曰：言不徙之害，如舟在水中，流不渡，臭败，其所载物，袁氏曰：正涉河，故指舟爲喻唐，孔氏曰：臭是气之别名，古者，香气秽气皆曰臭，易云：其臭如兰，谓香气爲臭也下文覆述此意，云无起，秽以自臭，则此臭爲秽之气也。○汉孔氏曰：汝忠诚不属逮古，茍不欲徙，相与沈溺，不考之先王，祸至自怒，何瘳差乎？吕氏曰：属聨属也，民当是时，已渐知信，惟其信盘庚之心与安土重迁之心，二者交战，于是信盘庚之心，不相聨属，故告汝，若不聨属，此忱心惟相胥，沈溺于水患矣。苏氏曰：莫或考其利害者自怨自怒，何损于病乎？○汉孔氏曰：汝不谋长久之计，思汝不徙之灾，茍不欲徙，是大劝忧之道，苏氏曰：劝忧，犹言乐祸，○汉孔氏曰：言不徙无后计，汝何得久生在人上，祸将及汝！吕氏曰：迁都机防，止有今日，后将无日，言将爲水所坏也，○汉孔氏曰：我一心命汝，汝违我，是自臭败，苏氏曰：命汝一德，一心也，起秽者未能臭，人先自臭也，林氏曰秽恶也，亦申臭，厥载之义，○汉孔氏曰：言汝旣不欲徙，又爲他人所误，倚曲迂僻，苏氏曰：出怨言者，或愚人爲人所使，故告之曰：恐人倚托乃身以爲奸，迂僻乃心，俾迷惑失道，○汉孔氏曰迓迎也。言我徙欲迎续汝命于天，岂以威胁汝乎？用奉蓄养汝众，郑氏曰：续，继也，蔡氏曰：前告以汝，何生在上？谓不迁，则有死之道也。今告以迓续，乃命于天，谓迁则有生之道也，○莆田，刘氏曰：邑居垫隘，水泉泻卤，民之通患，非君之私忧，是时君民皆迁徙，皆劳苦，君轸民之患，而民不恤君之忧，故盘庚反覆告戒，比之上篇，尤切乗舟者期于济，弗济则所载之物，臭败于中流矣。行道者期于至弗至，则养生之具，荡析于半途矣，胥沈言怀安必死于溺也，曷瘳？言胥怨，何损于病也，劝忧犹言安其危，利其菑，乐其所以亡也，有今罔后，犹俗言有今日，无明日也，自鞠自苦，自怒自臭，言自作孽也，倚乃身迂乃心言，趋利避害，当勇猛而决烈，不当回曲，而前却也，回曲二字，乃民心迷惑而然曰钦，曰忱，曰谋曰思，皆自其心之迷惑，啓迪之，使之晓然，更相告语，去旧都，至新邑，溺者更生矣，病者有瘳矣，忧者怒者，鞠者苦者，皆乐业矣。不迁之害，如彼迁之利如此，汝曷知所择乎？曰：迓续乃命曰：予岂汝威曰：奉畜汝众，其意愈确，审亲切其言，愈雍容和缓，三代君臣相与如此，视秦汉以下诏令不侔矣。】。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰曷虐，朕民汝万民，乃不生生，曁予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不曁，朕幼孙有比，故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪古，我先后旣劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
【陈氏曰：此以祖父之威灵，感动之○，汉孔氏曰：言，我亦法汤，大能进劳，汝以义怀汝心，而汝违我是汝反，先人唐，孔氏曰：殷先世神明之君，惟汤耳下髙后先后与此神后一也，神者，言其通圣髙者言其德尊，此神后言，先于髙后略而不言，先其下直言，先后又略而不言髙从上省文也，薛氏曰：劳读如勤劳之劳，谓劳之以迁也，吕氏曰：此告民故，只说尔先，蔡氏曰：羞，养也，即上文畜养之义，意言我思，念我先神后之，劳尔先人，我大能羞养尔者，用怀念尔故也。○汉孔氏曰崇重也，今旣失政，而陈久于此而不徙，汤必大重，下罪疾于我曰：何爲虐我民，而不徙乎？薛氏曰：陈与新陈之，陈同，张氏曰：民者髙后之民自髙后而言之，故曰曷虐？朕民○汉孔氏曰不进，进谋同心，徙言非但罪，我亦将罪汝，防孙盘庚自谓比同心汤，有明徳在天见汝，情下罚汝，汝无能道言无辞，苏氏曰：乐生兴事，则其生也厚，是谓生生张氏曰：对先后而言，则已爲防孙，薛氏曰：比与比辅之比同，爽与蓼萧所谓其徳不爽之爽同蓼萧，以诸侯不贰于天子，爲不爽此书，以民贰于天子爲爽，自上与洋洋如在其上，同○汉，孔氏曰：劳之共治人，戕残也，汝共我治民，有残人之心，而不欲徙，是反祖父之行，言我先王安，汝父祖之忠，今汝不忠，汝父祖必断絶弃汝命不救汝死，薛氏曰：戕与戕贼之戕同，吕氏曰：前止言尔，先此言祖父者，盖在位之祖，父世有功于王室也，我先王旣劳，乃祖乃父，尔祖父旣有功于王室，今尔子孙正当共与我畜养百姓，乃倡浮言，以戕害百姓，尔祖父必将以义断絶汝矣！○汉孔氏曰乱治也，此我有治政之臣同位于父祖，不念尽忠，但念贝玉而已，言其贪，汝父祖见汝贪而不忠必大，乃告汤曰：作大刑，于我子孙，求讨不忠之罪，言汝父祖开道，汤大重，下不善以罚，汝陈忠孝之义以督之，苏氏曰乱政，犹言乱臣具者多取而兼有之，谓唐，孔氏曰：贝者水虫，古人取其甲以爲货，如今之用钱，然汉书食货志，具有其事，贝是行用之货也，贝玉物之最贵者，责其贪财，故举二物言之，王氏曰：古以贝爲货，以玉爲宝后言货宝，互相备也，吕氏曰：此正当时有位者根本之病，盖民只知怀土重迁，其罪多在羣臣，具贝玉而不肯迁耳，张氏曰：旣云丕刑，又云：弗祥者，丕刑以人事言之，弗祥，以神事言之，○唐，孔氏曰：不从君爲不忠，违父祖爲不孝，欲使从君顺祖也，○王氏曰：先王设敎，因其俗之善而导之，反其俗之恶而禁之，方盘庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故盘庚以贝玉爲戒，此反俗之恶，而禁之也，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严鬼神，以经考之，商俗爲甚，故盘庚称先后，与臣民之祖父崇，降罪疾爲告，此因其俗之善而导之也，○莆田，刘氏曰：上篇已有此论，至此又再三申言之，谓迁非己意，乃我先后及汝父相之意，汝违我可也，我先王其可违乎？汝祖父其可违乎？曰：罪疾曰断，弃曰：丕刑曰：弗祥，言必至之祸，首及我，次及汝也？曰：乃祖乃父告我髙后说者谓商俗尚鬼，假设是辞，非也，二孔以忠孝爲说，其说甚正，深味此章，窃谓物本天人，本祖君民之分虽异，而其情一也，迁国大事，念昔先王与汝先人经营，创造之艰，今我与汝跋履暴露之勤，生生之业，悉爲区画，通君民爲一家合，上下爲一心想闻其语者，油然动其焄蒿，凄怆之心，洋洋如在其上，如在其左右矣，】。
【按此章以忠孝爲说固正，然须兼商俗严，鬼神之意，斯备】。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，徃哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
【莆田，刘氏曰：此结上文训诰之辞，○汉孔氏曰：凡所言皆不易之事，蔡氏曰：即上篇，告汝于难之意，○汉孔氏曰：长敬我言，大忧行之无相与絶逺弃废之，吕氏曰：永敬者，敬之工夫相接续也，大恤者恤其大，不恤其小也，盘庚训诰，人之敬心已生，顾其私而安土之念，复动则敬心，又散是暂敬，而非长久之敬也，顾惜货财，恤其小者耳，终被水患生业，不保是不恤其大也，苏氏曰：迁国大事也，君臣与民一德一心，而后可相絶逺则殆矣○汉，孔氏曰：羣臣当分明相与谋，念和以相从，各设中正于汝心，留氏曰：盘庚委曲详谕不曰：舍汝之猷，而曰分汝之猷，不曰舍汝之念，而曰分汝之念，国尔忘家，公尔忘私，吾固未遽责汝矣！自今以始一爲己谋一爲国谋一爲己虑一爲国虑汝尚庶防焉，吕氏曰：心本有中何待于设？如孟子言求放心求生于放也，人失其中，故使之设耳，○汉孔氏曰：不善不道，谓凶人颠陨越坠也，不恭不奉，上命暂遇人而劫夺之奸宄，说见舜典，吕氏曰：暂遇谓时暂相遇于道路，以人未必知，遂行奸宄，此道路中之大病也。○汉孔氏曰：劓割，育，长也，言不吉之人，当割絶灭之无遗，长其类，无使易种于此，新邑，苏氏曰：轻者劓之，重者殄灭之，郑氏曰：易移也，唐孔氏曰：易种，即俗语云：相染易也，恶种在善人之中，则善人亦变易爲恶，故絶其类，无使易种于新邑，○汉孔氏曰：自今以徃我用，以汝徙长立，汝家蔡氏曰徃哉徃新邑也，生生说见前，陈氏曰：前言，安定厥邦，此言永建乃家互文见意，然篇终但言家又以诱其乐从也，○莆田，刘氏曰：永敬大恤，即前所谓钦念以忱也，无胥絶逺即前所谓曁予一人，猷同心也，汝分猷念以相从，即前所谓汝不谋长，以思乃灾也，丁宁告戒，辞穷理尽，然后告之，设中乃心，盖人心各有中正之理，昔迷而今悟昔违，而今顺系乎此中之，设与不设耳，旣顺矣，旣迁矣，乃至有不顺者不道者，犯上者，夺人之货者，是下愚不肖，不可话言之人，然后殄灭之刑加焉，曰：徃哉生，生曰：汝何生在？上曰：汝万民乃不生，生凡三言之，谓迁以利民，非止利君也，曰：今予将试以汝迁，安定厥邦？曰：今予将试以汝迁，永建乃家，凡再言之，谓将爲臣民建家，非止爲国定都也，字字句句，起结相应，昔人乃谓盘诰诘曲聱牙，窃所未喻也。】。
尚书纂传卷十四中
钦定四库全书
尚书纂传卷十四下   元 王天与 撰
盘庚下第十一       商书
盘庚旣迁奠厥攸居乃正厥位绥爰有众
【蔡氏曰：此史氏之言○汉，孔氏曰：定其所居正郊庙朝社之位，新安王氏曰定居，谓君有寝庙，臣有邑宅，民有廛里林氏曰正位者，正臣民之位，登进于朝，而慰抚告谕之，○汉孔氏曰：安于有众，吕氏曰：上篇言王命，众悉至于庭，盖未迁时，务在通达中篇，言咸造勿亵在王庭，盖正迁时，务在严肃，此篇言绥爰有众，盖已迁后，务在抚安】。
曰：无戏怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲。
【陈氏曰：此先慰谕其民之辞，○汉孔氏曰：戒无戏怠，蔡氏曰：前言天其永我命，于兹新邑，又言迓续乃命于天，此复言懋建大命，谓勉与天命，自此始也。陈氏曰：建命犹孟子言立命○汉，孔氏曰：布心腹言，输诚以告志，百姓说见尧典，莆田，刘氏曰：前二篇无非出于心腹，肾肠至此，申言之者，盖君之情，当表里明白洞达，不可有纎，毫晻暗疑惑，岂惟迁都，凡事皆然，○汉孔氏曰：今我不罪汝，汝勿共怒，我合比凶人，而妄言陈氏曰：盘庚未尝含怒，犹恐众人之怒未释，○汉孔氏曰：言以迁徙多大，前人之功，美徙必依山之险，无城郭之劳，下去凶恶之徳立善功于我国，古我先王说，见上篇唐，孔氏曰：古我先王谓迁都者，前人谓未迁者，前人久居旧邑，民不能相匡以生，则是居无功矣，盘庚言，先王以此迁徙，故多大，前人之功美，故我今迁亦欲多前功矣，徙必近山，则旧处新居，皆有山矣，而云适于山者，言其徙必依山，不适平地，不谓旧处无山，故徙就山也，水泉咸卤，民居垫隘，君不爲之徙，即是凶恶之徳其徙者是下，去凶恶之徳立善功于我，新迁之国也，○汉孔氏曰：水泉沈溺，故荡析离居，无安定之极，徙以爲之，极林氏曰荡，漂荡也，张氏曰极止也，罔有定极，如诗，靡有定止，○汉孔氏曰：言皆不明已本心，陈氏曰：震亦动也，震动动之甚，尔谓我何？故震动万民，以迁乎○汉，孔氏曰：以徙故天将复汤徳治理于我家，吕氏曰：亳汤旧都，盘庚非特欲复汤之故业，将欲复汤之法度，纪纲，圣人所居，风声气习，尚有可考求之，以爲治也，○汉孔氏曰：言我当与厚敬之，臣奉承民命，用长居新邑，叶氏曰：我当及此，以笃敬恭承民命，未迁言永命，旣迁言永地，命以天言地，以人言○，汉孔氏曰冲童，童人谦也，吊至灵善也，非废谓动谋于众至，用其善，张氏曰：由用也，唐孔氏曰：礼将有大事，必谋于众谋，众乃是常理，故言非废，言已不自専也，众谋必有异见，故至极用其善者，善谋者，皆欲迁都也，○汉孔氏曰：宏贲皆大也，君臣用谋，不敢违卜，用大此迁都大业，张氏曰：非特不废，人谋鬼神之谋，亦所不废，故曰，各非敢违，卜言自迁都，以至奠居，未尝不用卜，将以大此贲饰王业之事也，贲说又见大诰】。
呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我旣羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货宝，生生自庸，式敷民徳永肩一心。
【陈氏曰：此勉谕羣臣，使终始爲民之辞，○汉孔氏曰：国伯二伯及州牧也，众长公卿也，唐孔氏曰邦伯，邦国之伯也，师长众官之长，三公六卿也，百执事，谓大夫以下诸有执事之官也，蔡氏曰隠痛也，莆田刘氏曰三篇，皆视民疴痒，疾痛切身之意，其邦伯师长百执事之人，未必皆然，故告之，隠哉以感动之○，汉孔氏曰：简大相助，陈氏曰：懋如懋官懋赏之，懋简如迪简王庭之简，相如相协厥居之，相我其懋，汝简汝相汝，汝当念敬我，众谓念之而不忘，敬之而不忽也，○汉孔氏曰肩任也，我不任贪货之人，敢奉用进，进于善者，人之穷困能谋，安其居者，则我式序而敬之，郑氏曰：敢果鞠养也，新安王氏曰：贪墨之人，损民益已不能念，敬我众者也，我则屏而不用，果敢恭敬，鞠养民生者，爲民谋虑使之奠居者，此能念敬我众者也，我则叙而用之，女式叙，在位之叙，钦而礼之，如钦四邻之钦，生生说见上篇，○汉孔氏曰：已进告汝之后，顺于汝心与否，当以情告我，无敢有不敬，蔡氏曰：羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也，○汉孔氏曰：无总货宝以求位当进，进皆自用功徳苏氏曰总聚也，莆田，刘氏曰：又拈起次篇，贝玉之言，以励之曰：不肩好货，曰：无总货宝，可谓反覆告戒之至矣，真氏曰：亷虽小善，贪乃大恶，此盘庚所以有货寳之戒，陈氏曰：自庸言以斯民之生，生自用爲已责也，生生说见上篇，○汉孔氏曰用布，示民必以徳义长任一心以事君，蔡氏曰：式，敬也；敬布爲民之徳永任一心，欲其久而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一莭严于一节，而终以无穷期之，其贤矣哉！孙氏曰：一心者，人臣成始成终之事，故以永肩，一心终之】。
【○总说三篇，意○唐，孔氏曰：此三篇皆以民不乐迁，开解民意，告以不迁之害，迁都之善也，上中二篇，未迁时事下篇，旣迁后事，○新安王氏曰：上篇告羣臣中篇，告小民下篇，总臣民而告之】。
【按此说近之，然三篇中皆有告臣民之辞，盖盘庚本意在诰谕，胥怨之民，而其中责臣之意，尤重者以当时君民之情不通，皆羣臣爲之间也，去其间而后君民之情，通迁都之计，定矣】。
【○，邹氏曰：盘庚三篇，称天者五，所以立其信也，称先王者八，所以逺其证也称先后者三，所以近其验也。称卜者三，所以示其公也，称心者十，所以黜其私也，称生生者，三利而导之也，广譬曲喻者八理，以喻之也，然则盘庚之爲人亦切矣，○苏氏曰：民不恱而犹爲之先王，未之有也。祖乙圯耿，盘庚不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反覆告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后世厉民自用者，皆以盘庚借口予不可以不论】。
尚书簒传卷十四下
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷十五上   元 王天与 撰
说命上第十二       商书
髙宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇，【汉孔氏曰：盘庚弟小乙子名，武丁德髙可尊，故号髙宗梦得贤相，其名曰说唐，孔氏曰：世本云盘庚崩，弟小辛立，崩，弟小乙立，崩，子武丁立○汉，孔氏曰：使百官以所梦之形象，经营求之于外野，得之于傅岩之谿，命说爲相唐，孔氏曰：岩是山崖之名，○唐，孔氏曰：史叙其事，作说命三篇上篇，言梦说始求得而命之中篇说，旣总百官，戒王爲政下篇，王欲师说，而学说报王爲学之有益王，又属说以伊尹之功相对以成章，史分序以爲三篇】。
说命
【汉孔氏曰：始求得而命之，林氏曰：此记髙宗命说之言，命之曰以下是也；犹微子之命蔡仲之命之类，后世命官，制辞其原，盖出此○，蔡氏曰：今文无古文，有】。
王宅忧亮隂三祀旣免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，惟恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右。
【蔡氏曰：史氏将记髙宗命说之辞，先叙事始如此，○汉孔氏曰隂黙也居忧信黙，三年不言，王氏曰：宅忧居丧也，朱子曰：旧说以亮隂爲信黙郑氏于礼记，又读作梁闇言，居倚庐，大抵古者天子居丧之名，其义则古今，言殊不可晓矣。○汉孔氏曰：除丧，犹不言政，许氏曰：免释也，○范氏曰：在朝无不谏，故曰咸谏，○汉孔氏曰：知事则爲明智明智，则能制作法则，朱子曰：知犹识也，林氏曰：天生斯民，使先知觉后知，使先觉觉后觉，明哲者先知，先觉之人也，实爲法则于天下○汉，孔氏曰：天下待令百官仰法，陈氏曰：爲天所子，谓之天子，式即法也。作之，谓之则承之，谓之式，○汉孔氏曰：禀受令亦命也，陈氏曰：王有言则爲命而作则不言，则臣民无所禀令，而承式之矣，上行之爲命下，禀之爲令，○汉孔氏曰：用臣下怪之，故作诰，我正四方恐徳不善此故，不言不类，说见太甲，中吕氏曰：自古圣贤皆于恐惧用工恐徳弗类入圣，作德之门也，○汉孔氏曰：梦天与我辅弼，良佐将代我，言政教，吕氏曰恭黙者，用志不分也，思道者，沈潜思虑玩索，天下至理之所在也，真氏曰：此一语最宜深玩，非独人主宅忧之际，当然学者，平居求道，亦所当然，程子曰髙宗至诚思得贤相，寤寐不忘，故朕兆先见于梦，此理之常，或问髙宗徃求说耶？说来入梦耶？曰：譬如悬镜于此，有物必照，亦非镜徃照物，亦非物来入镜，大抵人心虚明善则先知不善亦先知，范氏曰：中庸曰：诚则形，形则着，扬雄曰：人心其神矣乎髙宗之梦盖诚之形而心之神也，或问髙宗因思梦说得无近怪矣乎？朱子曰：精诚之极，可与天通，此感应之常理耳，古之孝子固有得鲤于层，氷得笋于深冬者，人皆以爲孝诚所格，何独于梦说而疑之耶？叔孙穆子之梦，竪牛事亦类此，但髙宗诚其思，故梦亦诚叔孙邪？其思故梦亦邪耳，苏氏曰：史记曰髙宗得说与之语，果圣人，乃举以爲相，盖非直以梦而已，○汉孔氏曰：审所梦之人，刻其形象，以四方旁求之于民间，蔡氏曰：审详也，○汉孔氏曰：傅氏之岩在虞，虢之界，通道所经，有涧水，坏道常使胥靡刑人筑护此道，说贤而隠代胥靡筑之以供食，肖似似所梦之形，或问：傅说版筑，亦读书否？朱子曰：不读书，如何有说命三篇之文，○汉孔氏曰：于是礼命立以爲相，使在左右，蔡氏曰：置诸左右，盖以冢宰兼师保也，荀子云：学莫便乎近，其人置诸左右者近其人，以学之也，】。
命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟曁乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终。
【黄氏曰此髙宗责说之，教诲○汉，孔氏曰：言当纳谏诲，直辞以辅我徳，吕氏曰：朝夕者工夫相续而不间断也。髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言，新安王氏曰：训教曰：诲不曰諌而曰诲，盖屈己以求教也，林氏曰：古者置相，非特统百官，均四海，盖将使之辅其君之徳髙宗命说不及政事，而首言纳诲辅徳可谓先立乎其大者，○汉孔氏曰：铁须砺以成利器，砺，说见禹贡○汉，孔氏曰：渡大水，待舟楫，郑氏曰：巨大楫櫂也，○汉孔氏曰：霖以救旱，唐孔氏曰：左传云，凡雨，自三日以徃爲霖○林氏曰：此若诗人所谓如切如磋，如琢如磨，但举一句，亦足见意，或者遂从而爲之说以爲每句皆有所托，如王氏谓作砺，使治已作舟楫，使济难作霖雨，使济民吕吉甫谓作砺举一己而聴之作舟楫，举一国而聴之作霖雨，举天下而聴之，皆附会穿凿，不足取○，汉孔氏曰：开汝心以沃我心，蔡氏曰：沃灌漑也，陈氏曰：启乃心，开心见诚也，沃我之心，如水之沃润，万物有渐渍，漑灌之意，古之大臣，所以格君心者，非一日之积，盖有沃润之渐矣，○汉孔氏，曰：如服药必瞑，极其病，乃除欲其出切言以自警，唐孔氏曰瞑者，令人愤闷之意，方言云：凡饮药而毒，东齐海岱之间，或谓之瞑，或谓之，郭璞云：瞑亦通语也，司马氏曰髙宗命说云云，盖切直之言，非人臣之利，乃国家之福，是以人君夙夜求言，惟惧不得闻，○汉孔氏曰：跣必视地，足乃无害，言欲使爲已视聴，郑氏曰：足无履曰：跣伤损也，吕氏曰：髙宗本明哲之君自处，乃若无能者，倚说爲两目，一时不可无说也，其望说又甚于前矣。○汉孔氏曰：与汝并官，皆当倡率无不同，心以匡正，汝君林氏曰：说爲相统百官，则百辟卿士而下皆其属，○汉孔氏曰言匡正，汝君使循先王之道，蹈成汤之踪，以安天下，张氏曰：先王髙宗以前之贤王髙后则汤也，天生民而立之君，使司牧之，髙宗命说纳诲，辅徳反覆譬喻，必至康兆民而极，可谓知人君之职矣，○汉孔氏曰：敬我是命，修其职，使有终，蔡氏曰：命即上文所命】。
说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
【黄氏曰：此说勉髙宗之聴从○，蔡氏曰：答钦予时命之语，○汉孔氏曰：言木以绳直，君以諌明，朱子曰：绳引绳弹墨以取直者，今墨斗绳是也。苏氏曰：说以匹夫得政，王虚心待之如此，意必有髙世絶人之谋，今其复王者曰：从谏而已，大哉！仁人之言，约而至也，唐太宗中主也，然所以致刑措，去圣人无防者，特以从谏而已，说以爲此一言，可以圣也，故首进之，以太宗观之，知从諌之可使狂作圣也，○汉孔氏曰：君能受諌，则臣不待命，其承意而諌之，言王如此，谁敢不敬顺王之美命，而谏者乎？吕氏曰：主圣则臣直，此又充髙宗受諌之量髙宗本欲求之臣说，乃使求之已也，】。
尚书纂传卷十五上
钦定四库全书
尚书纂传卷十五中   元 王天与 撰
说命中第十三       商书
惟说命总百官
【汉孔氏曰：在冢宰之任，唐孔氏曰：惟傅说受王命，总百官之职，史特标此句爲发言之端】。
乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难。
【陈氏曰：此章皆言宪天聪明之事，○汉孔氏曰：天有日月，北斗五星，二十八宿，皆有尊卑相正之法言，明王奉顺，此道以立国，设都立君臣，上下山，杨氏曰：明王不以私智自用，循天理而已，所谓奉若天道也，唐孔氏曰：建邦谓立王国及邦国设都，谓设帝都及诸侯国都，树立也，后王谓天子也，君公谓诸侯也，承者奉上之名，后王君公，人君也，大夫师长，人臣也，周礼立官多以师爲名师者众，所法亦长之义，大夫以下分职不同，毎官各有其长，故以师长言之，○汉孔氏曰：不使有位者逸豫，民上言，立之主使治民，苏氏曰：古之言天者皆言民，民不难出，其力以食，诸侯卿士，以养天子者，岂独以逸乐之哉！将使济已也，此所谓天道也？○汉孔氏曰：言圣王法天，以立敎臣，敬顺而奉之，民以从上爲治吕氏曰：天聪明，止是自然道理，傅说欲充广髙宗之明哲，使之广大无穷，故敎髙宗于宪字下工夫，黄氏曰：域中有四位，曰天，曰君，曰臣曰：民是四者相须而爲治者三退，聴而待其治者一天也，君也，臣也者，相须而爲治者也，民也者，退聴而待其治者也，天以民爲心，君以天爲心，臣以君爲心，转相系属，缺一不可○，汉孔氏曰：甲铠胄兜鍪也，言不可轻敎，令易用兵，郑氏曰：羞犹辱也，言语轻出，则有起辱之患，唐孔氏曰：古之甲胄，皆用犀兕，未有用铁者而鍪铠，之字皆从金，盖后世始用铁耳，○汉孔氏曰：言服不可加非其人，兵不可任，非其才戈防也，王氏曰：衣裳命服也，上曰：衣下曰裳，苏氏曰：笥篚，皆所以盛衣裳，币帛者也以贡，上曰：篚以赐下曰笥，唐孔氏曰：方言云：楯，自关而东，或谓之楯，或谓之干，关西谓之楯，是干楯爲一也方言，又云：防，楚谓之孑，呉扬之间谓之戈，是戈即防也，考工记云：戈柲六尺有六寸，车防常郑云八尺曰寻倍寻，曰：常，然则戈防长短异名，但长短虽异，其形制则同○，朱子曰：惟口起羞以下四句，皆是审应氏曰：曰甲胄，又曰：干戈以兵事，尤重也，○汉孔氏曰：言王戒慎，此四惟之事，信能明，政乃无不美，三山陈氏曰：明字极重，察于此而蔽于彼，皆未足谓之明，王氏曰：四事乃爲天下之大者，得其大，则小者从之，故曰，乃罔不休，○汉孔氏曰：言所官得人则治，失人则乱，张氏曰：治乱不在天下，而在庶官，庶官所以造治乱也，○汉孔氏曰：不加私昵，惟能是官，言非贤不爵唐，孔氏曰：王制云，论定然后官之任官，然后爵之，郑云官之，使之试守也，爵之命之也，然则治其事，谓之官受其位，谓之爵，官爵一也，所从言之异耳，能谓才用贤，谓德行治事，必用能故官云，惟其能受位宜得贤，故爵云，惟其贤诗序云：任贤使能，周礼郷大夫考其徳行道艺而兴，贤者能者，郑云贤有徳行者能有道艺者，是贤能爲异耳。陈氏曰：官以职言若虞，九官，周六官是也，爵以位言，若公卿大夫士是也，新安王氏曰：昵亲狎也恶徳犹凶徳○汉孔氏曰：非善非时不可动，陈氏曰：合于理之谓善，当其可之谓时，吕氏曰：作事固欲从善，必得时措之，宜如贡之法，非不善在夏之时，则善周用之，则非宜矣；○汉孔氏曰：虽天子亦必让以得之，陈氏曰：有存于中，矜发于外人之功，善才萌，少有矜心，则满满，即日退虽有功，善俱丧之矣，功由能所致，故曰矜其能，丧厥功，○汉孔氏曰：事事非一事，郑氏曰：备防备也，张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外侮不能爲之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能爲之害，所谓事事有备，无患者如此，○汉孔氏曰：开宠非其人，则纳侮之道，○汉孔氏曰：耻过误而文之，遂成大非，○林氏曰明皇宠，安禄山以基渔阳之祸，所谓啓宠纳侮，汉武爲窦太后置酒宣室，引纳董君以东方朔之諌更置酒北宫，所谓耻过作非○，汉孔氏曰：其所居行，皆如所言，则王之政事醇粹，蔡氏曰：居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉彊，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂，○汉孔氏曰：祭不欲数，数则黩，黩则不敬，事神礼烦，则乱而难行髙宗之祀特丰数近庙故说，因以戒之，郑氏曰：黩犹亵也，烦通作繁数也。○陈氏曰以髙宗伐鬼方，典祀丰昵，二事推之，则说所言，未必不有爲而发，然此二事皆在髙宗亲政后说，一见知其未形之过，而先戒之，盖先见于其微矣，○吕氏曰：天之聪明，至公无私，君宪天则与天一也，惟口起羞，至事神则难，皆宪天聪明之条目也，又曰：老子之谈聪明，多于虚空言之，但云吾心，湛然而已，圣人之论，聪明皆求之于实惟口起，羞以下皆事爲之粗也；天下之理本无精粗，粗者不蔽，而精者洞然矣，每事知所戒，非聪明之大者乎？○苏氏曰：傅说之言，散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，岂独以训武丁哉，真氏曰：朱子尝言伊傅之言，虽爲告君而发，然人人皆可玩味，无不切于己者，亦苏氏药患之意】。
王曰：旨哉说，乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行【，蔡氏曰此髙宗賛傅说之所言，○汉孔氏曰旨美也，美其所言，皆可服行，陈氏曰：服谓其言可以佩服○汉，孔氏曰：汝若不善于所言，则我无闻于所行之事，陈氏曰：此二语盖賛美其言之可行耳。非于此方，求其言者也，】。
说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王，成德惟说，不言有厥咎。
【蔡氏曰：此傅说勉髙宗之所行，○汉孔氏曰：言知之易，行之难以勉髙宗程子曰：知之非艰，行之惟艰，固也，然知之亦自艰，如人欲徃京师，必是知出那门行那路，然后可徃若不知，虽有欲徃之心，其将何之自古？非无能力行者，然鲜能明道，此知之亦难也。广汉张氏曰：知者圣凡之分也，岂可易云乎哉？说之告髙宗髙宗盖知之者恭黙，思道梦帝赉予良弼，非知之者有此乎？此旧学甘盘之所得也。知之非艰，说意亦曰：虽已知之，此非难，事贵于身，亲实履之，此爲知之者，言也若髙宗未克知而告之曰：非知之艰，则说爲失言矣，朱子曰：知之与行，如车两轮，如鸟两翼，缺一不可，又曰：知行常相须，如目无足不行，足无目不见，论先后，知爲先论轻重，行爲重○，汉孔氏曰：王心诚不以行之爲难，则信合于先王，张氏曰髙宗以诚爲主，何患于行之难乎？董子所谓尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在乎加之意而已者是也，成徳说见伊训，○汉孔氏曰：王能行善，而说不言，则有其咎；罪○蔡氏曰：上篇言后克圣，臣不命其承，所以广其从諌之量，而将告以爲治之要也。此篇言允协，先王成徳，惟说不言有厥咎，所以责其躬行之实，而将进其爲学之说也，皆引而不发之义】。
尚书纂传卷十五中
钦定四库全书
尚书纂传卷十五下   元 王天与 撰
说命下第十四       商书
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，旣乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，曁厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羹，尔惟盐梅，尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
【陈氏曰此髙宗资说以愿学之事，○汉孔氏曰甘盘，殷贤臣有道德者，唐孔氏曰旧学，甘盘谓爲王子时也，君奭篇，周公云在武丁，时则有若甘盘，盖甘盘于小，乙之世已爲大臣小乙将崩，受遗辅政，○汉孔氏曰：其父欲使髙宗知民之艰苦，故使居民间自河徃居亳，与今其终，故遂无显明之徳苏氏曰武丁爲太子学于甘盘，即位而甘盘遯去，隠于荒野，武丁使人求之，迹其所徃，则居河濵自河徂亳，不知所终，武丁无与共政者，故相说也，旧说，乃谓武丁遯于荒野，武丁爲太子而遯决无此理，遯则如呉，太伯岂复立也哉！学者徒见书云髙宗旧劳于外，故以武丁爲遯小乙，使武丁劬劳于外，以知艰难，决非荒野之遯也，○汉孔氏曰：言汝当敎训于我，使我通达，陈氏曰髙宗于说必言，诲言训者，盖以师礼待之，训志犹格心也，○汉孔氏曰：酒醴，须麴蘖，以成亦言：我须汝以成盐，咸梅醋羹，须咸醋以和之，朱子曰：醴酒名，周官五齐，二曰醴齐，注云：醴成而汁滓，相将如今甜酒也，郑氏曰：麴米麦蘖，总名蘖牙，生谷和羹，味之调节也，范氏曰：酒非麴，糵不成羹，非盐梅不和，人君虽有美质，必得贤人辅导之，乃能成徳作酒者麴，多则大苦，糵多则大甜，麴蘖得中，然后成酒，作羹者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羮，臣之于君，当以柔济刚，可济否？左右规正，以成其徳○汉孔氏曰：交非一之义，言我能行汝，敎陈氏曰交修，交相修正之也，应氏曰：罔予弃者，非必舍而去之也。言而不尽诲，而或倦是即有厌薄，鄙夷之心矣，吕氏曰：予惟克迈乃训髙宗盖举前言，惟说不言，有厥咎之意，以感发之说，前日恐髙宗不能行耳，今髙宗谓我能行汝训，汝而不言，汝之咎也，】。
说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学，厥德修罔觉，监于先王成宪，其永无愆，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
【陈氏曰：此傅说论学爲王者事，而以成汤望髙宗○汉孔氏曰：王者求多闻，以立事王氏曰：王人犹君人也，真氏曰：大学之道，自格物，致知，推而至于治国，平天下，盖致知所以明理，理明则见之行事者，举而措之耳，此求多闻，建事之意也。古者学与事爲一，故精义所以致用，利用所以崇徳本末先后，非二致也，后世学与事爲二，故求道者，以政事爲粗迹，任事者以讲学爲空言，不知天下未尝有无理之事，未尝有无事之理，老庄言理而不及事，是有无事之理也，管商言事而不及理，是有无理之事也，深味傅说之言，则古先圣王之正传，可识矣。○汉孔氏曰：学于古训，乃有所得，蔡氏曰：古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。○汉孔氏曰：事不法古训，而以能长世，非说所闻，言无是理，材氏曰：秦焚诗书，不师古始，自以爲万世之业，而二世以亡，此不克永世者也，○汉孔氏曰：学以顺志，务是敏疾其徳之修乃来，蔡氏曰：逊谦抑务専力也，时敏者，无时而不敏也，真氏曰：凡人之害于学者，骄与怠而已，骄则志盈，善不可入，怠则志惰，功不可进，逊则不骄，敏则不怠，吕氏曰：来者源源自生之意，如井之泉，愈汲愈来，○汉孔氏曰：信怀此学，志则道积于其身，真氏曰积聚，犹积善之积，今日造一理，明日又造一理，今日进一善，明日又进一善，持久不替，则道积于身，身即道，道即身，浑然无间矣，○汉孔氏曰：斆敎也，敎然后知所困，是学之半，终始常念学，则其徳之修无能自觉，吕氏曰：敎人与受教者，其工各半，如师举一隅，学者当以三隅自反，师告诸徃学者当以来者，自悟圣人，敎人多引而不发，上一半固，赖提指之力，下一半必自用工，蔡氏曰：言敎人居学之半，始之自学，学也，终之敎，人亦学也，或云受敎亦曰，斆斆于爲学之道，半之半须自得，此说极爲新巧，但古人论学，语皆平实，无此险巧，此盖后世释教机权，而误以论圣贤之学也，真氏曰：学记云，学然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自彊也，故曰：教学相长也，蔡说与学记合，然吕说亦有意味，且与下文念终始典于学相属，未见其爲竒险姑并存之，又曰：不言始终，而言终始者，学无止法也。上言道之积，下言徳之修者以理言之，是谓道以所得言之，是谓徳非有二也；孙氏曰徳修罔觉董子，所谓长日加益，而不自知也，○汉孔氏曰：视先王成法，其长无过，其惟学乎！吕氏曰：前数语，皆収在此句，旣言学于古训，又言：监于先王，先王不能违是学，后世岂可违先王，故曰：遵先王之法而过者，未之有也无愆，极难舜徳可谓盛矣！臯陶止，曰帝徳罔愆○汉，孔氏曰说亦用，能敬承王志，广招俊乂，使列众官，史氏曰：王虽有志于学，尚恐一齐人傅之，众楚人咻之，钦承之际，敢不招俊乂，列庶位乎？是以祖已之徒得以进也，然则傅说岂固宠而蔽贤乎？陈氏曰列布也，人君莫大于务学，宰相莫急于用贤，真氏曰：六经至此，始言学字，学之一字，前此未经见也髙宗与傅说始言之，遂开万古圣学之源，其功大矣哉！】！
【按学字义，子曰：学之爲王者事，其已久矣；尧，舜：禹！汤：文，武，汲汲仲尼，皇皇亦已久矣，真氏曰：世人多言帝王之学与儒者不同，不知学者之言也，凡学便当讲求，王者之事，大学自格物，致知，至于治国，平天下，天子至庶人，皆所当学，岂以位爲间哉？子，此言有可取者，朱子曰：学无非事，事无非学，张子曰：爲学大益，在自求变化气质】。
王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕德，时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，専美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对天子之休命。
【陈氏曰此髙宗论致君泽民之事，而以伊尹望，傅说○汉，孔氏曰：风教也，使天下皆仰我徳是汝敎郑氏曰：仰举首瞻望也，风说见大禹谟○汉，孔氏曰：手足具乃成，人有良臣，乃成圣，蔡氏曰髙宗初以舟楫霖雨爲喻，继以麹蘖，盐梅爲喻至此，又以股肱惟人，爲喻其所造益深，所望益切矣，王氏曰：期说之良，期已之圣，至是，其相期者亦逺矣○汉孔氏曰保衡，伊尹作起正长也，言先世长官之臣，唐孔氏曰：保衡阿衡，俱伊尹也，伊尹爲保衡言天下所取安所取平也，陈氏曰：汤学于伊尹，汤之爲圣，乃尹兴起而作成之也，○汉孔氏曰：言伊尹不能使其君如尧，舜则耻之，若见挞于市，故成其能，郑氏曰：愧即耻也。○汉孔氏曰：伊尹见一夫不得其所，则以爲己罪，○真氏曰：周子云，伊尹耻其君不若尧，舜，一夫不获，则曰时予之辜，学者当志伊尹之志，窃谓学者口不可一日不诵此言，心不可一日不存，此念○汉，孔氏曰：言以此道左右成汤功至于天，无能及者，烈祖说见伊训，陈氏曰：格感通之也，○汉孔氏曰：尔庶防明安我事，则与伊尹同美，吕氏曰：明保者，明白一心，以保佑我也，蔡氏曰：傅说以成汤望髙宗故曰允协，先王成徳监于先王，成宪髙宗以伊尹望，傅说故曰：罔俾阿衡，専美有商○，汉孔氏曰：言君须贤治，贤须君食，朱子曰：惟后非贤不乂，言人君必任贤，而后可以致治也，惟贤非后不食，言人君当任养贤之责也髙宗之本意如此，按君必资贤之能治贤，亦在君之能养髙宗切切于养贤，以任治而非谓爵禄可徳色于贤者也，朱子此说得之矣，】。
【○汉孔氏曰：能继汝君于先王，长安民，则汝亦有保衡之功，蔡氏曰：克者责望，必能之辞，○汉孔氏曰对答也，答受美命，而称扬之，赵氏曰：前言畴敢不祗！若王之休命，今云敢对，天子之休命，盖方求谏之时，则贵乎广，故举众以称之，至于阿衡之事业，则傅说当躬任其责，故称已以言之】。
尚书纂传卷十五下
钦定四库全书
尚书纂传卷十六    元 王天与 撰
髙宗肜日第十五      商书
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
【汉孔氏曰：耳不聪之异，雊鸣唐，孔氏曰：经言肜日有雊雉，不知祭何庙鸣何处？故序言祭成汤，升鼎耳以足之，陈氏曰雉野鸡，雄者有冠长尾，身有文采，善鬭鼎三，足两耳，和五味之寳器○吕氏曰：灾异有二等，无道之君，与天地隔絶不通至过恶彰著，始出灾异，以警惧之，其灾异之应，常迟贤君，至诚与天地万物爲一体，或有少过，虽情性之差，亦有灾异，其灾异之应，常速髙宗宪天工夫防与天通，故微有过失，而飞雉之变，随见○汉，孔氏曰：贤臣也，以训导谏王○唐，孔氏曰：史叙其事作髙宗肜日髙宗之训】。
髙宗肜日
【唐，孔氏曰：此篇亦是训也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
髙宗肜日越有雊雉祖已曰惟先格王正厥事
【唐，孔氏曰：史録其事以爲训王之端，○汉孔氏曰祭之明日又祭，殷曰：肜周曰：绎于肜，日有雉异，孙氏曰：肜有相寻不絶之意，绎则取其寻绎而复祭也，○汉孔氏曰：言至道之王遭变异，正其事而异自消，唐孔氏曰：此经直云祖已，曰：不知与谁语？郑云：谓其党王肃云言于王，下句始言，乃训于王，此句未是告王之辞，私言告人，郑说是也，蔡氏曰：格，犹格其非心之格，祖己言，当先格王心之非，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言】。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天天民，民中絶命民有不若徳不听罪天旣孚，命正厥徳，乃曰：其如台。
【蔡氏叙章指见上文○，汉孔氏曰：祖己旣言，遂以道训谏王言，天视下民，以义爲常，林氏曰：天监视下民，其祸福无常，惟常主于义耳，○汉孔氏曰：言天之下年，与民有义者，长无义者不长，非天欲夭民，民自不修义，以致絶命郑氏曰：短折曰夭，林氏曰髙宗之祀意者，有祈年请命之意，如汉武之于五畤，八神欤？故祖己先论，寿天之理，以义爲主眉寿，不可以祷祠而得夭折不可以禳禬，而延惟能常厥义，虽不祈年之永，而自永矣，蔡氏曰：言民而不言君者，不敢斥言也，○汉孔氏曰：不顺德，言无义不服，罪不改修，天已信命正其徳谓有永有不永，蔡氏曰：孚命者以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正徳也，祖己意，谓数祭丰昵，徼福于神，不若徳也黩于祭祀，傅说尝以进戒意，或吝改，不聴罪也，雉雊之异，是天旣孚，命正厥德矣，髙宗当因雊雉以自省，不可谓适，然而自恕也，○汉孔氏曰：祖己恐王未受其言，故乃复曰天道，其如我所言，新安王氏曰：承上文言天旣孚，命以正其徳矣，民乃曰：欲如我之愿，是犹侥幸于获福，避祸也，亦愚矣，】。
【按其如台三字，商书凡四见孔氏之说颇合，但乃曰：非祖己之言，合依王氏说】。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
【蔡氏叙章指见上文○，汉孔氏曰昵近也，叹以感王入其言，王者主民，当敬民事，民事无非天所嗣，祭祀有常，不当特丰于近庙，欲王因异服罪，改修之林氏曰：王之所职，在于敬民，民父天母地，以生无非天之嗣，故当敬之也，应氏曰：或谓髙宗昵于近亲，薄于祖庙，故有鼎雉之异夫髙宗仁贤之君，厚父薄，祖岂爲之乎？祖己之意，特谓王能敬民，即所以敬天而佑助之，理在其中，不必区区厚于祖考之亲以徼意，外之福也，○吕氏曰：傅说戒髙宗黩祭髙宗旣领其言曰：防哉？又许以克迈乃训，其后乃复有此病，盖人之气质偏厚处，最难变化，方知行之果艰也，】。
【○总说一篇，意○苏氏曰髙宗肜日之祭，野雉鸣于鼎耳，此爲神，告以宗庙祭祀之失审矣，故祖己谓先格王心之非，盖武丁不専修人事，数祭以媚神，此失之大者，故祖己先格而正之，或者谓天灾不可以象类，求夫书曰：越有雊雉足矣，而又记其鸣于耳，非以耳爲祥乎？人君于天下，无所畏，惟天可以儆之，今曰天灾，不可以象类，求我自视，无过则已矣，爲国之害，莫大于此，真氏曰：苏氏所谓以象类求者，谓洪范五行之说也，鸣不于他，而于鼎耳盖鼎者，祭祀之器耳，主聴聴不聪，则灾孽生焉，汉儒之论灾异，大抵如此，成帝时，博士行大射礼，有飞雉集于庭，登台而雊，又集太常，宗正丞相府，御史车骑，府又集未央宫承明殿，御史大夫王音进言天地之气，以类相应，谴告人主，甚微而着，雉者聴察，先闻雷声，故经载髙宗雊雉之异，以明转祸为福之验，今以博士行礼之日，大众聚防，飞集于庭，历阶登堂，历三公之府典宗庙骨肉之官，然后入宫，其宿畱告晓人具备，虽人道相戒，何以过是？后帝使诏问音曰：闻捕得雉，毛羽颇类拘执者，得无人爲之音，对曰：安得此亡国之语，不知谁主爲此佞谄之计，诬乱圣徳如此汉去，三代未逺一雉之异，君臣相儆如此，故附着焉】。
【○说髙宗之训○，汉孔氏曰：所以训也，亡林氏曰：逸书与见存之书，同序者，若肆命徂后，与伊训同序髙宗之训与此篇同，序伊训篇末加肆命，徂后四字，以见篇次当在是，而遭秦大之逸也，若以此为例，则此篇之末，当更有髙宗之训四字，盖世乆而失之】。
尚书纂传卷十六
钦定四库全书
尚书纂传卷十七    元 王天与 撰
西伯戡黎第十六      商书
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，【汉孔氏曰：咎恶乗胜也唐孔氏曰黎国，汉之上党郡壶关所治，黎亭是也。纣都朝歌，黎在朝歌之西，○汉孔氏曰：祖己后，贤臣受纣也，音相乱，帝乙之子嗣立，暴虐无道，唐孔氏曰：此及泰誓武成，皆呼为受，自外书传，皆呼为纣，殷本纪云：帝乙崩，子辛立是爲帝辛，天下谓之纣，蔡氏曰奔告，自其邑奔走来告也，林氏曰黎，盖西伯所统伐之，乃西伯之职，祖伊，非谓西伯有反啇之心，盖以黎之亡逆知，殷之必亡，故恐而奔告○唐，孔氏曰：史叙其事，作西伯戡黎】。
西伯戡黎
【唐，孔氏曰：此篇亦诰也，蔡氏曰：今文古文皆有】。
西伯旣戡黎祖伊恐奔告于王
【蔡氏曰：下文无及戡黎之事，史臣特标此篇首，以见祖伊告王之因，○汉孔氏曰：戡亦胜也，○蔡氏曰：西伯文王也，姓姬氏，名昌史记，文王脱羑里之囚，献洛西之地，纣赐弓矢鈇钺，使得専征伐爲西伯，文王旣受命，黎爲不道，于是举兵伐而胜之，或云西伯武王也，史记载武王伐纣，纣使胶鬲，观兵胶鬲，问曰：西伯曷爲而来？则武王继文王为西伯矣，】。
曰天子，天旣讫，我殷命格人，元罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王滛戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？
【陈氏曰：此言天民弃殷以警纣，○汉孔氏曰：天已毕讫，殷之王命，蔡氏曰：将言天终殷命，故特呼天子以感动之讫，絶也，○汉孔氏曰：至人以人事，观殷大，以神灵考之，皆无知吉唐，孔氏曰：祖伊未必问至人亲灼，但假之以爲言耳，○汉孔氏曰：非先祖不助子孙以王滛过戏怠，用自絶于先王吕氏曰：自絶云者，天无心，周亦无心也。○汉孔氏曰：故天亦弃之宗庙，不有安食于天下，而王不度，知天性命所在，而所行不蹈循常法，言多罪，吕氏曰：曰故者，天实有所因矣。陈氏曰：不肯享有其康，安之玉食，谓自作不靖，不虞度天性，谓迷乱不省，不蹈循其典，谓弃越典常，凡此者，皆天夺其魄，而弃之也，○汉孔氏曰：挚，至也，民无不欲王之亡，言天何不下罪诛之，有大命，宜王者何以不至？王之凶害，其如我所言，蔡氏曰：大命非常之命也，上言：天弃殷，此又言民弃殷祖伊之言，可谓痛切明着矣，史记作，今王其奈何】。
王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【陈氏曰：纣不责已，故祖伊直言，其必亡之状，○汉孔氏曰：言我生有寿命在天，民之所言，岂能害我？遂恶之，辞唐李邺侯曰天命，他人皆可以言之，惟君相不可言，盖君相所以造命也，若言命则礼乐刑政皆无所用矣，纣曰云云，此商之所以亡也，吕氏曰：天命归之，圣人犹曰命靡常，天命已讫，乃曰：有命在天真，不知命者也，○汉孔氏曰：反报纣也，言汝罪恶众多，参列于上天，天诛罚汝，汝能责命于天，拒天诛乎？夏氏曰：以反，曰：爲反告于纣，非也，此数语激切之甚，使纣闻之，必婴比干之诛，盖反者反身而退，与孟子言，子贡反，曽子反同，郑氏曰：参布列也，责求也，吕氏曰：责命于天，惟与天同徳者则可○汉，孔氏曰：言殷之就亡，指汝功事所致，汝不得无死，戮于殷国，必将灭亡立可待，苏氏曰：功事也，陈氏曰：善有善之功，恶有恶之功，此功盖谓其恶之成也，与惟府辜功之功同】。
【○总说一篇，意○苏氏曰：子贡云，纣之不善，不如是之甚也？祖伊，尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主不如纣多矣，○，吕氏曰：商之覆亡，固未易救，然而贤人尚多，先王之泽尚未泯，纣茍能转而之善，则前日不敢知吉之格人，今将以吉而许前日不相之先王，今将隂隲而黙佑，前日弃我之天，今将昭监，而眷顾前日，民之欲丧者，今将爱戴而怀归，周德虽盛，以服事殷，又何求也？○蔡氏曰：吾读是篇，而知周德之至，祖伊以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于受意，必及西伯戡黎，不利于殷之语而入，以告后出，以语人，未有一毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善改过，则周将终，守臣节矣，祖伊殷之贤人，知周之兴，必不利于啇，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎，告纣反覆乎天命，民情之可畏，而畧无及周者，文武公天下之心，于是可见矣。】。
尚书纂传卷十七
钦定四库全书
尚书纂传卷十八    元 王天与 撰
微子第十七        商书
殷旣错天命微子作诰父师少师
【汉孔氏曰：错乱也，唐孔民曰：不指纣恶而言错乱天命者，天生烝民，立君以牧之，爲君而无君道，是错乱天命，爲恶之大，故举此以见恶之极耳，○汉孔氏曰：微圻内，国名子爵，爲纣卿士告二师而去，纣父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也。唐，孔氏曰：微子名啓，纣之庶兄，吕氏曰：治乱之兴观贤人君子议论之所在，天下有道，相与谋议于朝，共尽致君之道，天下无道，相与私议于家，各尽致身之道，使微子与父师，少师，在唐虞时，必与稷，契，臯陶都俞于朝廷，在成汤时必与伊尹仲虺，陈告于君前，不幸遇纣谏之不聴，进不可也，不谏不能退，不可也。进退不可，不得已，谋各行其志，以不拂其节，圣贤处心至此，纣之时，如何○唐？孔氏曰：史叙其事，作此篇，名曰微子，而不言作微子者，已言微子作诰以可知，而省文也，】。
微子
【蔡氏曰：此篇诰体也，以篇首有微子二字，因以名篇。今文古文皆有】。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相爲敌雠，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
【蔡氏曰：此微子问二师之言，○若曰：说见盘庚○汉，孔氏曰：言殷其不有治正四方之事，将必亡，吕氏曰：其者未定之辞，或者非断然之辞，商之亡形决矣，犹曰商，其弗或能治正四方，是微子望君之切，犹冀其一旦悔悟，不敢谓其果不能也，○汉孔氏曰：言汤致遂其功，陈列于上世，陈氏曰遂成也。○汉孔氏曰：我纣也，沈湎酗醟，败乱汤徳于后世蔡氏曰：言我而不言，纣者，过则归已，犹不忍斥言之，沈说见征唐，陆氏曰：以酒爲凶，曰：酗，李氏曰：纣罪多矣，止言沈酗于酒者，盖多罪自沈酗，始徳本素有因酒灭之，故曰乱败，叶氏曰败于下，与陈于上爲对上下，犹前后也，○汉孔氏曰：草野窃盗，又爲奸宄于内外，吕氏曰：好者见其心之无所畏忌也，○汉孔氏曰：六卿与士相师效，爲非法度，皆有辜罪，无秉常得中者，林氏曰：六卿庶士，皆相师效，爲非法度之事，纣爲天下逋逃主，而卿士师师非度，故凡有罪者不能常，获吕氏曰：唐，虞之朝，非不师师，乃师师爲善师师，爲恶是爲恶之力，方新也，如见人宫室，华丽之类，则师其华丽，是相则效，以爲恶也犯罪者皆有所倚倚，人君爲恶，可以逃罪，倚权臣爲恶，可以逃罪，倚贵戚爲恶可以逃罪，虽有三尺，将奚攸用？乱世之象，明矣，○汉孔氏曰：共爲敌雠，言不和同，叶氏曰方兴言，其方兴而未艾也。敌争鬭也，雠仇怨也，吕氏曰：亦乱世之证也。君者能羣之，谓君能羣，则天下之民出入相友，守望相助，疾病相扶持，亲睦之不暇，何敌雠之？有君不能羣，则大陵小，彊陵弱，争相陵夺，方且兴起而乐之，所以促天下于沦亡也，○汉孔氏曰沦没也，言殷将没，亡如渉大，水无涯际，无所依就，陈氏曰涉处，曰：津水际曰涯，吕氏曰：诗人刺幽王曰：淠彼舟流，不知所届，心之忧矣，不遑假寐，微子之情，正如诗人无聊之态，○汉孔氏曰：言遂丧亡，于是至于今，到不待久，吕氏曰：微子叹商业之大，乃至今日，而遂丧亡代，纣而寒心也，○唐，孔氏曰：微子止而复言，故别加一曰○汉，孔氏曰：我念殷亡，发疾生狂，在家耄乱，故欲遯出于荒野，言愁闷，郑氏曰：狂疾也，躁也，耄昬乱也，张氏曰：微子，盖有去之之意矣，○汉孔氏曰：汝无指意，告我殷邦，颠陨隮坠，如之何其救之？林氏曰：郑氏谓其语助也，音姬，孔氏谓如之何？救之则是，但非其字读，当以郑爲正○蔡氏曰：微子上陈祖烈，下述丧乱，哀怨痛切言有尽，而意无穷，数千载之下，犹使人感伤悲愤，后世人君亦可以深鉴之矣，】。
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒【，蔡氏曰：以下箕子答微子之言，此答微子沈酗于酒之语，而有甚之之意，下同，○汉孔氏曰：比干不见明心同省文，微子帝乙元子，故曰王子○，汉孔氏曰：天生纣爲乱，是天毒下灾，四方化，纣爲沈湎，不可如何？蔡氏曰：自纣言之，则纣无道，故天降灾，自天下言之，则纣之无道，亦天之数，箕子归之天者，以见其忠厚，敬君之意，与小旻诗言旻天疾威，敷于下土意同，叶氏曰：方兴与上文方兴同林氏曰：纣之恶其原惟在酒，故微子箕子酒诰及荡之诗，皆言之】。
乃罔畏畏咈其耇长旧有位人
【蔡氏曰：此答微子卿士师师非度之语，○汉孔氏曰：上不畏天灾，下不畏贤人，违戾耇老之长，致仕之贤，蔡氏曰：乃罔畏畏，不畏其所当畏也，咈其耇长者，即武王所谓播弃犂老者也，】。
今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾【，蔡氏曰：此答微子草窃奸宄之语，○汉孔氏曰：自来而取，曰：攘色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰用盗，天地宗庙，牲用相容行，食之无灾，罪之者言政乱，唐孔氏曰：攘窃同文，则攘是窃类说文云：牺宗庙牲也，曲礼云：天子以牺牛周礼牧人掌牧六牲，以供祭祀之牲牷用者，簠簋之实，谓黍稷稻梁，容谓所司相通，容使盗者得行，盗而食之，夫祭祀之物，物之重者盗而无罪，汉，魏以来，着律皆云敢盗，郊祀宗庙之物，无多少皆死者，爲特重故也。】。
降监殷民，用乂雠敛，召敌雠不怠，罪合于一夕夕瘠罔，诏【蔡氏曰：此答微子，小民相爲敌雠之语，○汉孔氏曰：下视殷民所用治者，皆重赋伤民，敛聚怨雠之道，而又亟行暴虐，自召敌雠不懈怠，蔡氏曰：雠敛若仇雠，棓敛之也，上以雠而敛下，则下必爲雠以敌上下之敌雠，实上之雠，敛召之不怠，力行不息也，○汉孔氏曰：言殷民，上下有罪，皆合于一法，纣故使民多瘠病而无诏救之者，蔡氏曰：诏告也。吕氏曰：君爲不善犹可，诏其左右之，大臣卿爲不善犹可，诏其僚属之大夫，今上下俱恶，如出一人困穷之民，何所赴愬？惟有坐视而已】。
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔爲臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮。
【蔡氏曰：此答微子沦丧，颠隮之语，○汉孔氏曰：灾灭在近，我起受其败，○汉孔氏曰：商其没，亡我二人，无所爲臣仆，欲以死谏纣，○唐孔氏曰有灾，与沦丧，一事而重出文者，上言灾虽未至，至则已必受祸，此言殷灭之后，已不事异姓，辞有二意，而重出其文，朱子门人问曰：微子，以宗国将亡，不胜其忧，愁无聊之心，而谋出处于箕子，比干，故箕子爲言，我兴受其败，不可逃免，当与宗国俱爲存亡，虽啇祀或至沦亡，我亦誓不臣属他人，盖将谏纣，纣不聴亦不敢茍，全逃死，其后比干果以諌死而箕子，乃不死者，比干初心，岂欲徒死以沽名哉？所以諌者，庶防吾言得行，而纣改焉耳。纣旣不改，而言益切，故纣遂杀之，则比干亦不得而逃死耳，箕子初心，亦岂欲隠晦自存以茍，全其生哉！亦犹比干之谏，冀吾言得行，而纣改焉耳。纣旣不改而囚之，偶不死耳，纣囚之，而不置之死，则箕子岂固欲自经于沟渎而爲匹夫之谅哉！故因遂佯狂而爲奴，盖亦未欲即死，庶防弥缝其失，而冀其万有一之开悟耳，盖諌行而纣改过者，二子之本心也，谏不行，而或死或囚者，二子所遇之不同耳，朱子答曰：此说得之，史记亦说箕子谏而见囚也，○汉孔氏曰：我教王子出合于道刻病也，我久知子贤言于帝乙，欲立子帝，乙不肯病，子不得立，则宜爲殷后者予，今若不出逃难，我殷家宗庙，乃陨坠无主，苏氏曰：刻害也，朱子门人问曰：箕子爲微子之计其意，则以微子国之元子也，徃者纣未立，吾尝言于帝乙，而立子帝，乙不从而立，纣是以纣卒疑吾两人，故吾旧所云者，足以害子，子若起谏纣，则纣益生疑，非惟不从，害必及子矣，死分也不足惜，而未有毫髪益于纣而遽死，可惜也！东莱所谓人先有疑心，则虽尽忠与言，而未必聴，盖疑心先入而爲之主是也。故微子不可畱，但当遯逃而出，乃合于道，不可使成汤以来，庙不血食，万有一全，宗祀可也，朱子曰：是张氏曰：观此则微子虽有去之之意，又出于父师之诏，而始决也，】。
自靖人自献于先王我不顾行遯
【蔡氏曰：上文旣答，微子所言至此，告以彼此去就之义，○汉孔氏曰：各自谋行其志，人人自献，达于先王，以不失道，靖说见盘庚，苏氏曰：微子之告箕子，若欲与之偕去，然箕子曰：吾三人者各行其志，自用其心之所安者而已？人各自以其意贡于先王，微子以去之，爲续先王之国，箕子以爲之奴爲全先王之嗣，比干以諌而死，爲不负先王也，○汉孔氏曰：言将与纣俱死，所执各异，皆归于仁，明君子之道，出处语黙，非一途】。
【○总说一篇，意○论语，微子去之，箕子爲之奴，比干谏而死，孔子曰：殷有三仁焉，朱子曰：三人之行不同，而同出于至诚恻怛之意，故不咈乎？爱之理，而有以全其心之徳也山杨氏曰：此三人者，各得其本心，故同谓之仁，○王氏曰：左传楚克许，许男面缚防璧，衰绖舆衬，以见楚子，楚子问诸逢伯，逢伯对曰：昔者武王克啇，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而袚之，焚其榇，礼而命之，使复其所，则是微子归周，在武王克商之后，而其行遯之本心，特欲避祸自全，待其悔而冀其存也，纣卒不悔，武王克商，微子奉祭器，出爲商请后甚，不得已也，】。
【按：说者谓微子志存殷后，爲仁，然此言于纣亡之后可也，若谓谋去之，初事固出，此则未然，尝考比书，辞意将去，深悲迫于情之不获已，故虽有存宗祀之心，而亦岂出于豫亡其君，留身以爲后图之意，左传载归周在，殷亡之后，若谓此时已抱祭器而徃，则是豫拟国家于必亡，而自计其身仅存，殷后爲宗祀计者，不过如此，得爲仁乎？故读微子之书者，若以爲微子决然去之，全身续祀，未足见防子之心，惟观其爱君忧国，伤时念乱，彷徨踌躇，就谋于一二，同休戚之人，而后微子之心始着，已而去之，犹将谓王庶防改之，予日望之，万一疑情，泮涣顿释，前非直爲宗社，救此一缕，此宗臣依依恋，国之真心也，书有五子之歌诗有小弁，皆亲亲也，亲亲，仁也，详味书中，辞意怨而不怒，去而非忘最见，情意之真，故述以共商，防云】。
尚书纂传卷十八
钦定四库全书
尚书纂传卷十九上   元 王天与 撰
泰誓上第一        周书
【蔡氏曰：周文王国号武王，因以为有天下之号，唐陆氏曰凡四十一篇，九篇亡】。
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
【汉孔氏曰：周自虞芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，而文王卒，武王三年服毕，观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，诸侯佥同，乃退以示弱，十三年正月二十八日，更与诸侯期而共伐纣，林氏曰：武王名发，汉律歴志曰：三统伐纣之嵗嵗在鹑火张十三度，文王受命九年而崩，再期在大祥而伐纣，故书序曰：惟十有一年，武王伐殷，还归二年，乃遂伐殷克纣，十三年也，自文王受命至此，十三年嵗亦在鹑火，唐歴志曰：国语云，武王伐商嵗在鹑火月在天驷，日在祈木之津，辰在斗柄，星在天鼋旧説嵗在己卯推其朏魄，乃文王崩，武王成君之嵗也竹书十一年，庚寅，周始伐商，而三统歴以己卯为克商之嵗非也欧阳子曰：泰誓称十有一年，説者谓自文王受命九年，及武王居丧二年，并数之耳，此妄説也或谓武王毕丧，伐纣而泰誓曷为称？十有一年，曰：毕丧伐纣，出于诸家之小説非泰誓正经之明文也。十有一年，武王即位之十有一年耳，唐孔氏曰：不言正月，而言一月者，以武成经言一月，故此序同之，武成所以称一月者，武王以殷之，十二月，发行正月四日杀纣，既入商郊，始改正朔，以殷之正月，为周之二月，其初发时，犹是殷之，十二月，未为周之正月，改正在后不可追，名为正月，以其实是周之一月，故史以一月名之，顾氏谓古史质，或云正月，或云一月不与，春秋正月同义，或然也。孟津説见禹贡龟山，杨氏曰：武王伐纣，为时中○唐，孔氏曰：史叙其事，作泰誓三篇，林氏曰：上篇是在河南，将渡孟津，时作誓而后渡河也，中篇是戊午，日既渡，而次舍于河北，次讫，又誓也，下篇是戊午，明日，将趋商郊，誓而后行也，】。
泰誓
【汉孔氏曰：大会以誓众，唐孔氏曰：经云：大会于孟津，故称泰誓林氏曰：孟子左传国语举此或作泰，或作大以其字通用，○林氏曰：伏生书未有泰誓，至孔安国定壁，中书泰誓始出，然遭巫蛊事，未列学官，遂有张霸，伪为泰誓与伏生书并传，故篇内所载，观兵孟津，白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌等语，太史公皆载之不疑，至后汉马融始疑之，谓其文浅露，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，然融虽疑之，而古文泰誓犹未出，至晋世古文书始出，诸儒以泰誓正经比较国语，左传荀孟诸书皆合，而伪泰誓始废云，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟十有三年春大防于孟津
【汉孔氏曰：此周之孟春，林氏曰：洪范云，十有三祀，王访于箕子，而史记谓武王克商，二年，问：箕子以天道洪范既为十三年，则伐商为十一年，明矣，葢经文一字误作三字也，唐孔氏曰：序言一月，则此春是周之孟春谓建子之月也，蔡氏曰：春者孟春建寅之月也】。
【按朱子云：以伊训元祀十有二月观之，则商人但以建丑之月为嵗首而不改，月号时亦必不改也。以孟子七八月十一月，十二月之説考之则周人以建子之月为正月而不改，时改月者，后王之弥文，不改时者，天时不可改，故祭祀田猎，犹以夏时为正以书一月戊午，厥四月哉生明，考之则古史例，不书时，今详周礼与诗，其不改月时，并有明证，惟此所书，春，大防孟津，即一月戊午，师渡孟津之防，考之汉，唐志实为建子之月，与夫春秋传日南至之云：岂惟改月，乃并时改之，然则改者意，时正以是新时人之耳目而不改者，乃其理之一定，故朱子又谓或是当时二者并行，惟人所用，此説为得之】。
【○唐孔氏曰三篇，俱是大告诸国之君，而发首异者，此因大会誓众，故言大防于孟津中篇，徇师而誓故言以师毕会，下篇王更徇师，故言大巡六师，皆史官观事而为作端绪耳】。
王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，【林氏曰：此武王先言天地生民，立君之意，○王曰：説见汤誓嗟説见甘誓○汉，孔氏曰：同志为友，言志同灭纣，友诸侯亲之，称大君尊之，下及我治事，众士大小无不皆明，听誓○汉，孔氏曰：生之谓父母，灵神也，天地所生，惟人为贵，人诚聪明，则为大君，而为众民父母，朱子曰：天地之大，无不生育，固为万物之父母矣，人于其间，独得其气之正而能保其性之全，故为万物之灵，若元后，则于人类之中，又得其正气之盛，而能保其全性之尤者，是以能极天下之聪明而出乎人类之，上以覆冒而子育之，所谓作民父母也，然自古圣贤，惟尧舜生知安行为能，履此位，当此责而无愧，若汤武聪明之质，固不如尧，舜之全矣，惟能学知利行，是以能复其聪明之全体，亦造夫尧，舜之域，以为亿兆之父母，葢其生质虽不及而反之之至，则未尝不同也，吕氏曰：此虽一时誓师之辞，乃六经之统辖，百王之标，凖】。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆子小子发，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，【林氏曰：此言纣不能作民父母之事，○吕氏曰：推原纣恶之本也，纣恶本于不敬，上不知有天下，岂知有民？故降灾虐而不恤也，○汉孔氏曰：沈湎嗜酒，冒乱女色，敢行酷暴，虐杀无辜，唐孔氏曰冒贪也，吕氏曰：敢者果敢之谓，行之愈力，无所忌惮也，○汉孔氏曰：一人有罪，刑及父母兄弟妻子言淫滥，官人不以贤才，而以父兄所以乱政，苏氏曰：孥戮汤事也，而罪人以族，则为纣罪赏延于世，舜德也，而官人以世，则为纣恶者，汤之孥戮，徒言之而不用，舜之赏延，非官人也，○汉孔氏曰土高曰，台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈，谓服饰过制，言匮民财力为奢丽，宫室説见伊训唐孔氏曰李巡云，台积士为之，所以观望也，台上有屋，谓之榭，又云：无室曰榭，四方而高曰台，孙炎云：榭，但有堂也，郭璞云榭，即今之堂堭也，然则榭是台上之屋，歇前无室，今之防是也。蔡氏曰：残伤也，○汉孔氏曰：忠良无罪，焚炙之，懐子之妇，刳剔视之，唐孔氏曰：焚炙俱烧也，刳剔割剥也，殷木纪云：纣时诸侯或叛，妲己以为罚轻，纣欲重刑，乃为熨斗，以火烧之，然使人举辄烂其手不能胜，纣怒，乃更为铜柱，以膏涂之，亦加于炭火之上，使有罪者缘之足，滑跌坠入中，纣与妲己以为大乐，名曰炮烙之刑，是纣焚炙之事也，皇甫谧曰：纣剖比干，妻以视其胎，即引此为刳剔孕妇也，○汉孔氏曰：言天怒，纣之恶，命文王敬行天罚，功业未成而崩，朱子曰：文武无伐纣之心，而天与之人归之，势必诛，纣而后已，故有肃将天威，大勲未集之语，但纣罪未盈，天命未絶故文王犹得以服事殷，使文王未崩，纣恶不悛，天命已絶则孟津之事，文王岂得辞哉？以此见文王之心未尝不同，皆无私意，视天与人而已，○汉孔氏曰：功业未就之故，故我与诸侯观纣政之善恶，谓十一年，自孟津还时，程子曰：此事间不容髪，一日而命未絶则是君臣当日而命絶则为独夫，岂有观兵二年，而始伐之哉？朱子曰：伊川谓，无观兵之事，非深见文武之心，不能及此，非为存名教而发也，武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣罔有悛心，武王灼见天命人心之归已也，不得不顺而应之，○汉孔氏曰：悛改也言纣纵恶无改心，平居无故废天地，百神宗庙之祀，慢之甚，林氏曰夷居，与原壤夷俟之，夷同葢倨肆而无礼也，○汉孔氏曰：凶人尽盗食之，而纣不罪，牺牲，说见微子唐，陆氏曰：黍稷曰粢，在器曰盛，林氏曰：如春秋所书，鼷鼠食郊牛角，御廪灾之类，所谓既于凶，如公索氏将祭而亡其牲，所谓既于盗○汉，孔氏曰：纣言吾所以有兆民，有天命，故羣臣畏罪不争，无能止其慢心，陈氏曰：纣方，且曰：吾有民有命，不能惩止其悔慢，然纣所谓有民，徒见林林之众耳，不知民心已离，所谓有命，徒见身居人上耳，不知天命已絶】。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，【林氏曰：此皆武王自任之辞，○汉孔氏曰：言天佑助下，民为立君以政之为立师以教之，当能助天宠安天下，朱子曰：天之生民，立君师以作成之抚养教导，使无一夫不遂其性，故谓之克相上帝，葢助上帝之不及，秦汉以来，世主不知明德，新民之事，君道间，得其一二，而师道絶无矣，胡氏曰：天生斯民，立之司牧，而寄以三事，然自三代以下，能举此职者，百无一二汉之文明，唐之，太宗亦云：庶且富矣，西京之教，无闻焉，明帝尊师重傅，临雍拜老，宗戚子弟，莫不受学，唐太宗大召名儒増广生员教亦至矣，然未知所以教也，○汉孔氏，曰越逺也言已志欲为民，除恶是与否？不敢逺其志张氏曰：知武王者以为体天救民，是武王无罪也，罪武王者以为：以臣伐君？是武王有罪也，武王志在救民，不以有罪无罪二，其心惟救民之志，不逾也，○汉孔氏曰：力钧则有德者胜，德钧则秉义者彊，揆度优劣，胜负可见，蔡氏曰：度量度也二语，疑古者兵志之辞，吕氏曰：事不过公私两端，计较利害者，私也，称量徳义者公也，○汉孔氏曰：十千为万，十万为亿，人执异心，不和谐三千一心，言同欲○汉孔氏曰：纣之为恶，一以贯之，恶贯己满，天毕其命，今不诛纣，则为逆，天与纣同罪，蔡氏曰：贯通盈满也，郑氏曰：钧与均同平也。真氏曰：常固正也，变而不失其正，是亦常而己矣，汤武所处，乃君臣之变也。桀，纣之暴，使非汤武出而征之，则生民之类，将靡灭而后已，又岂汤武之心哉？故汤曰：予畏上帝，不敢不正，武王曰：予不顺天，厥罪惟钧，○汉孔氏曰祭社，曰宜冢，上社也，言我畏天之威，告文王庙，以事类告天，祭社用汝众，致天罚于纣，唐孔氏曰冢土，大社也，王制云：天子将出，类于上帝，冝于社造于祢，此受命文考，即是造于祢，王制以神尊卑为次，故先言帝社后言祢，此以庙是己亲，故先言受命文考，后言类于上帝，类说见舜典○汉孔氏曰矜怜也，言天除恶，树善与民同，吕氏曰：此见天之与民甚亲，仲舒所谓天人之际也，○汉孔氏曰秽恶除，则四海长清，陈氏曰：武王伐纣，不崇朝而会朝，清明葢汰，其浊则清者自见，○汉孔氏曰：言今我伐纣，正是天人合同之时，不可违失，吕氏曰：此正勅天之命，惟时惟几之意，非后世所谓乗机会赴事功之比也。礼运曰尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也】。
尚书纂传卷十九上
钦定四库全书
尚书纂传卷十九中   元 王天与 撰
泰誓中第二        周书
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕会，王乃徇师而誓【，唐孔氏叙章指见上篇，○汉孔氏曰：次，止也，戊午，渡河而誓，既誓而止于河之北，唐孔氏曰左传，凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，此次直取止舎之义，非春秋三日之例也。○汉孔氏曰：诸侯尽防，次也；郑氏曰：毕，尽也，○汉孔氏曰徇循也，】。
曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻。
【张氏曰：此武王先言纣之罪，○汉孔氏曰：武王在西，故称西土，叶氏曰：前篇师大防而槩誓之，此与后二篇独言西土，有众君子者，葢纣都东北民被其恶者，深不待累告而知其可伐西土渐，文王之徳被其毒者浅，犹恐未知伐事如亳，民之以汤为不卹，我故申告其众，又告其君子，○汉孔氏曰：言吉人竭日以为善，凶人亦竭，日以行恶，吕氏曰：人心本无息，如天行健，在人用之何如耳！吉人用于为善，固思日孜孜凶人，贼其良心善端几熄，然犹孳孳为利，葢此心本未尝息，人自错用之耳，蔡氏曰：将言纣，力行无度，故以古人语之○，汉孔氏曰：行无法度，竭日不足，故曰力行，张氏曰：此句总众恶而言，其下皆无度之事，○汉孔氏曰：鲐背之耇，称犂老布，弃不礼敬，昵近罪人，谓天下逋逃之小人，蔡氏曰：播放犂，黧通黒而黄也，张氏曰：先王养老乞言，国君不近刑人，纣皆反此，○汉孔氏曰过酗，纵虐以湎成恶，臣下化之言，罪同，吕氏曰：人之陷于恶，茍善端犹存，则恶力尚浅，不至于肆，至于私欲丛长，若火燎原，则肆而莫知所止，君者，民之枢纽，君然则臣下化之必矣。○汉孔氏曰：臣下朋党，自为仇怨，胁上权命以相诛灭，民皆呼天告寃无辜，纣之秽德彰闻，天地言罪恶，深林氏曰：权权势也，吕氏曰：君子以道义相期，越宇宙而同心，小人徇私一为朋，羣则相妬害，唐李林甫，杨国忠以利相朋，亦以利相倾，其祸卒至于社稷倾覆，生灵涂炭，大抵为善为恶，皆有熟时，为善熟时，则至治馨香，为恶熟时，则秽徳彰闻】。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥防元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王。
【张氏曰：此再引，桀以言纣之罪，○汉孔氏曰：言君天下者，当奉天以爱民，吕氏曰：此两句，须看惟字，天所以立君之意，只在民上，○汉孔氏曰：桀不能顺天，流毒虐于下国，万民言凶害，王氏曰：弗克若天，非所谓奉天流毒下国，非所谓惠民○汉，孔氏曰：言天助汤，命使下退，桀命○唐，孔氏曰：桀罪已大，纣又过之，言纣恶之甚，故下句说其浮桀之状，○汉孔氏曰：剥伤害也，苏氏曰：剥落也防去也，古者谓去国为丧元良，微子也，微子纣同母兄而谓之庶子，不得立者，生于帝乙，即位前也，以礼言之，当与纣俱为嫡子，而微子为长，故成王命之曰：殷王元子，唐孔氏曰：谏辅即比干也，上篇言焚炙，忠良与此经相类，而复言此者，以杀害人，为恶之大，故重陈之○，汉孔氏曰：言纣所以罪过于桀，张氏曰：谓已有天命，故曰：我生不有命在天？谓敬不足行，故荒怠弗敬，谓祭无益，故弗祀上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，谓暴无伤，故作威杀戮，毒痡四海，○海孔氏曰：其视纣罪，与桀同辜，言必诛之】。
天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往，我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光。
【张氏曰：此武王言必诛纣之意，○汉孔氏曰：用我治民，当除恶林氏，曰：其云者，犹盘庚谓天其永我命，于兹新邑，盖言之于未然之前，辞当如此，○汉孔氏曰：言我梦与卜俱合于美善以兵诛纣，必克之占，应氏曰：梦者心之灵，而通乎物，卜者物之灵，而通乎心，皆以无心相为感应而休祥，则物之先见，而动之微也，袭重袭也，林氏曰：戎商与康诰言，殪戎殷同，周诗亦言燮伐大商，○汉孔氏曰平人，凡人也，虽多而执心用德不同，陈氏曰：亿兆人离心离德，则纣为独夫矣，○汉孔氏曰：我治理之臣，虽少而心徳同唐孔氏曰：郑等皆以十人为文母，周公，召公，太公，毕公荣，公泰颠闳天，散宜生，南宫括刘氏曰：子无臣母之理，盖武王之后，邑姜也，九人治外，邑姜治内，胡氏曰：始言三十一心，此言十人心德之同，盖贤德之士，粹然出于众人之上，德其心之精微者也，○汉孔氏，曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多，仁人陈氏曰：仁人即十乱，张氏曰：乱臣以才言之，仁人以德言之，○汉孔氏曰：言天因民以视听民所恶者，天诛之，或问：天视云云，此若有不同，如何？朱子曰：天岂曽有耳目以视聴，只是自民之视聴，便是天之视听，如帝命文王，岂天谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是帝命之也，又曰：若一件事，民人皆以为是，便是天以为是，若民人皆归往之，便是天命之也，又曰：此处甚微，故其理难看，或问：天便是理否？曰：若全做理，又如何说自我民视听，这里有些主宰底意思，○汉孔氏曰：已能无恶于民，民之有过，在我教不至，林氏曰：汤诰亦言：万方有罪，在予一人，汤武盖以身任天下之责也，○汉孔氏曰：举也言我举武事侵入，纣郊疆伐之唐，孔氏曰：春秋之例，有钟鼓曰伐，无钟鼓曰侵，此实伐也，言侵者，侵是入之意，非如春秋之例，无钟鼓也，○汉孔氏曰：桀流毒天下，汤黜其命，纣行凶残之徳我以兵取之，伐恶之道，张设比于汤，又有光明，苏氏曰：汤放桀，而有惭徳，今我亦为之，汤不愧矣，】。
勖哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一德一心，立定厥功，以克永世。
【吕氏曰：此武王激厉军士之意，○汉孔氏曰：勖勉也，夫子谓将士无敢有无畏之心，宁执非敌之志，伐之则克矣，东阳马氏曰：夫子如云，丈夫男儿也，○汉孔氏曰：言民惧纣之虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头，唐孔氏曰：懔懔怖惧之意，以畜兽为喻，民之怖惧，似畜兽崩，摧其头角，然○汉孔氏曰：汝同心立功，则能长世以安民，吕氏曰：纣之亡，惟离心离徳，周之兴，惟同心同徳，前既详言此，复提起以勉之】。
尚书纂传卷十九中
钦定四库全书
尚书纂传卷十九下   元 王天与 撰
泰誓下第三        周书
时厥明王乃大巡六师明誓众士
【唐孔氏，叙章指见上篇，○汉孔氏曰：是其戊午，明日，众士百夫长已上唐，孔氏曰：上篇未次而誓，故略言大防中篇既次，乃誓为文稍详，故言以师毕会，此篇最在其后，为文益详，故言大巡六师，巡绕周徧，大其事，故称大也。林氏曰：此言六师，泛指诸侯之师，非谓周于此时已备六师之制也，周礼王六军，大国三军，次国二军，小国一军，武王是时尚为诸侯，但有三军之制，棫朴之诗，美文王之官人，而曰周王于迈，六师及之，此亦指文王出师之时，所合诸侯之师也三篇之首，史官所叙不同，上篇言友邦，冡君御事，庶士中篇言，羣后此篇言众士，但史官变其文耳，非谓彼但告诸侯，而此但告众士也，】。
王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以恱妇人上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
【夏氏曰：此武王数纣，有可诛之罪，○林氏曰：西土君子，统上下而言，越王勾践伐吴，以其私卒，君子六干人为中军，则士卒亦可谓之君子，○汉孔氏曰：言天有明道，其义类惟明言王所宜法则，郑氏曰：类等类也，林氏曰益赞，禹曰：满招损，谦受益，时乃天道，汤亦言：天道福善祸淫，与此言天道意同，唐孔氏曰：将言商王不法天道，故先标二句于前，其下乃述商王违天之事，○汉孔氏曰：轻狎五常之敎，侮慢不行，大为怠惰不敬，天地神明，吕氏曰：五常之理，森然在天下当尊之敬之，心有度，事有经玩心一生，则灭天理穷人，欲为人所不为矣，武王数纣之恶其本原，只在狎侮上，其下皆为恶之流派，太保作旅獒亦谆谆于狎侮，则狎侮，乃众恶之源也，张氏曰：敬者百圣之心，法弗敬者，万恶之本源，○汉孔氏曰：不敬天自絶之酷虐民结怨之，周氏曰：天非絶纣也，而纣自絶于天民非怨纣也，而纣自结怨于民，林氏曰：下文皆自絶结怨之实，○汉孔氏曰：冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，斩而视之，比干忠谏，谓其心异于人，剖而观之酷虐之甚，唐孔氏曰：说文云：斮斩也，朱子曰：胫足骨也，许氏曰：剖破也，○汉孔氏曰：痡病也言害所及逺吕氏曰作者，作之有力也，○汉孔氏，曰：回，邪也；奸邪之人，反尊信之，可法以安者，反放退之，林氏曰：师保谓师保之官，○汉孔氏曰：屏弃常法而不顾，箕子正谏而以为囚奴，郑氏曰：屏除也，唐孔氏曰：论语云，箕子为之奴，是纣囚之，又为奴役之○，汉孔氏曰：言纣废至尊之敬，营卑防恶事，作过制枝巧，以恣耳目之欲，唐孔氏曰：不修谓不扫治也，不享，谓不祭祀也，与上篇不事上帝神只，遗厥先宗庙不祀，其事一也，重言之耳，竒技谓竒异技能淫巧，谓过度工巧，二者本同，但技据人身巧指，器物为异耳。晋语云：殷辛伐，有苏氏有苏氏以妲己女焉，妲己有宠而亡，殷殷本纪云：纣嬖于妇人爱妲己，惟妲己之言是从，○汉孔氏曰祝断也，天恶纣逆，道断絶其命，故下是丧亡之诛，○汉孔氏曰：孜孜劝勉不怠，吕氏曰：临事之际，初心易失，有所畏有所利，则至公之心，几于失矣，孜孜者承续而不间也，恭行夫罚，説见甘誓】。
古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠，树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
【夏氏曰：此武王激厉众士之意，○汉孔氏曰：武王述古言以明义，吕氏曰：天尊地卑，君臣定位，若抚我者，即以为后虐我者，即以为雠，是君臣反覆手之间，可变古人之言，何谓也？天佑下民，作之君，抚我者，乃为君之职，虐我则于君职反矣，反乎君职，则是雠矣，此言以警君，非于民之义而发也，○汉孔氏曰：言独夫失君道也，大作威，杀无辜，乃是汝累世之雠，明不可不诛，叶氏曰：孟子言残贼之人，谓之一夫意，葢本此，朱子曰：四海归之，则为天子，天下叛之，则为独夫，林氏曰：世雠谓与一世之人为雠，汤之于葛，有匹夫匹妇之雠，然且复之，况纣为世雠乎？○汉孔氏曰：立德务滋长，去恶，务除本言，纣为天下恶，本蔡氏曰：此两句意亦古语○汉，孔氏曰：言欲行，除恶之义，絶尽纣○吕氏曰：自古人有言，至殄殱乃雠数语，辞旨峻厉，犹之天地之化隂阳之气和则翔之以风润之，以雨霏微霡霂，而万物无不遂，戾则偃之以烈风，轰之以迅，霆凌厉震动，而万物无不肃，圣人天也，○汉孔氏曰：迪，进也，杀敌为果，致果为毅登成也，成汝君之功，○汉孔氏曰：赏以劝之，戮以威之，王氏曰：不迪谓不迪果毅也，蔡氏曰：厚赏，则非特一爵一级，而己显戮，则必肆诸市朝，以示众庶，张氏曰：甘誓用命，赏于祖，弗用命戮于社，与此同意】。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
【夏氏曰：此称文王，盛德以结之，○汉孔氏曰：称父以感众也，言其明徳充塞四方，明着岐周，张氏曰：易云垂象着明，莫大乎日月，又云：日月相推而明生焉，则明莫明于日月，文王有明德，故以日月之照临，喻之，蔡氏曰：照临言辉光也，吕氏曰：光四方与尧之光宅，舜之重华同，但文王未尝中天下而立，西土乃文王所治处近而尤显，学者须知光华所自发处，○汉孔氏曰：言文王德大，故受众方之国，三分天下而有其二，○汉孔氏曰：推功于父言，文王无罪于天下，故天佑之人尽其用，蔡氏曰：无罪，犹言无过，○汉孔氏曰：若纣克我，非我父罪，我之无善之致，蔡氏曰：无良，犹言无善○，唐孔氏曰：胜非我功，败非父咎，崇孝罪己，苏氏曰：兵凶事也，以武王与纣而犹有胜负之忧，为文王羞，是以先王重用兵也，】。
尚书纂传卷十九下
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷二十    元 王天与 撰
牧誓第四         周书
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，【汉孔氏曰：兵车百夫长所载车称两，蔡氏曰：戎车驰车也，古者驰车一乘，则革车一乘，驰车战车也，革车辎车载器械，货财衣装者也，司马法云：一车甲士三人，步卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，驰车七十五人，革车二十五人，凡百人二车，故谓之两三百两，三万人也，○汉孔氏曰：勇士称也，若虎贲兽，言其猛也，皆百夫长林氏曰：史记孟子皆作三千人，愚谓当从此序葢，古者虎贲之士，必择骁勇有力者为之，以为衞兵周官虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，其属有虎士八百人，当周之盛时，才有虎士八百人，则伐殷之时，有三百人，固其理也，成王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋以二千戈虎贲百人逆子钊于南门之外，则是虎贲之士，葢宿衞之官所以辅从乗舆者也牧野之战，有虎贲三百人，已为盛矣。是时诸侯各以其师来会此，惟言戎车三百两，虎贲三百人，但举周师之数，而不及诸侯之师者葢以周师为主也，○汉孔氏曰：纣近郊三十里，地名牧○唐，孔氏曰：史叙其事，作牧誓】。
牧誓
【汉孔氏曰：至牧地而誓众，吕氏曰：汤伐桀，止于汤誓一篇，武王伐纣，则有泰誓三篇，又有牧誓，即誓言之，繁简可见，时世风俗之推移，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人。
【按此史敛作誓之由，○汉孔氏，曰：是克纣之月甲子之日，二月四日癸亥夜陈，甲子，朝誓将与纣战，吕氏曰：司马法谓或将交刃而誓，致民志也，此誓即交刃而誓也，○汉孔氏曰：钺以黄金饰斧，左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于教逖逺也逺矣西土之人，劳苦之唐，孔氏曰：太公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天钺，广雅云：，斧也，旄用白者，取其易见也。唐陆氏曰：马云白旄，旄牛尾，郑氏曰：麾指麾也。苏氏曰：王无自用钺之理，以为仪耳，故左杖黄钺麾，非右手不能，故右秉白旄，此事理之常，而或者附致议论，皆非其实】。
王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
【林氏曰：歴举所誓之人，○友邦冢君，御事説见泰誓上○，汉孔氏曰三卿，司徒主民，司马主兵，司空主土，指誓战者，林氏曰：是时周为诸侯，未有六卿，故止言三卿，○汉孔氏曰亚次，旅，众也，众大夫，其位次卿，林氏曰：周礼云，建其正立其贰，设其考，陈其殷亚，即所谓贰；小司徒小司马，小司空是也。旅即所谓殷；殷众士也，蔡氏曰：大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。○汉孔氏曰：师氏大夫官以兵守门者唐，孔氏曰：周礼，师氏中大夫，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，朝在野外，则守内列郑云内，列藩营之，在内者也，守之，如守王宫，林氏曰：师氏即大诰所谓尹氏洪范所谓师尹又在亚旅之下，○汉孔氏曰：师帅卒帅叶氏曰：司马法百人为卒，卒有长，所谓百夫长也五百人为旅，二千五百人为师，皆有帅，则千人之间，宜亦有长，所谓千夫长也，林氏曰：千夫长，百夫长，皆是主兵之人，但不必尽合，司马法所言，○汉孔氏曰：八国皆蛮夷，戎，狄属文王者，国名羌在西，蜀叟髳微在巴蜀，卢彭在西北，庸濮在江，汉之南唐，孔氏曰：皆西南夷也，文王国在西，故西南夷先属焉，○汉孔氏曰：称举也，干戈说见，说命中蔡氏曰矛防属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立吕氏曰：今各各严办，以听誓】。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚。
【林氏曰：此誓之以伐纣之意，○汉孔氏曰：言无晨鸣之道，索尽也，喻妇人知外事，雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡，真氏曰：索萧索也，唐孔氏曰牝雌也，尔雅飞曰：雌雄走曰：牝牡，此言牝鸡者毛诗，左传称雄狐，是飞走通也，将陈纣用妇言，故举此古人之语，朱子曰：天下之本在国，国之本在家，三代圣贤能修其政者，莫不本于齐家，葢男正位乎外，女正位乎内，而夫妇之别，严者家之齐也，妻齐体于上，妾承接于下，而嫡庶之分定者，家之齐也，采有德，戒声色，近严敬逺技能者家之齐也，内言不出，外言不入，包苴不逹，请谒不行者，家之齐也，书曰：牝鸡之晨，惟家之索，传曰：福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎梱内，○汉孔氏曰：妲己惑纣，纣信用之，○汉孔氏曰昏乱，肆陈答当也，乱弃其所陈，祭祀不复当享鬼神，苏氏曰：祭所以报也。故谓之答。唐孔氏曰：不事神祗，恶之大者，故泰誓及此三言之，○汉孔氏曰：王父祖之昆弟，母弟同母弟言弃具，骨肉不接之以道，唐孔氏曰：释亲云，父之考为王，父王，父祖也，纣无亲祖可弃，故为祖之昆弟，弃其祖之昆弟，则父之昆弟，亦弃之矣，同母之弟，尚弃则别生者必弃矣，举尊亲以见卑，疎也，遗亦弃也。经先言弃，祀弃亲者，郑云：誓首言此者，神怒民怨，纣所以亡也，真氏曰：纣受病之本，皆是昏之一字，故武王两言之，○汉孔氏曰：言纣弃其贤臣，而尊长逃亡，罪人信用之，林氏曰：四方多罪，逋逃之人，崇之长之信之，使之或为大夫，或为卿士，既曰崇，又曰，长又曰信，又曰，使言其好用小人也，○汉孔氏曰：使四方罪人暴虐，奸宄于都邑，唐孔氏曰暴虐，谓杀害，杀害加于人，故言于百姓，奸宄谓劫夺劫夺有处，故言于商邑，百姓亦是商邑之人也，○防行天罚，説见甘誓】。
今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮。
【林氏曰：此节制众士之辞，○汉孔氏曰：今日战事，就敌不过六歩七歩乃止相齐，言当旅进一心，蔡氏曰：歩进趋齐整齐也，此告之以坐作进退之法，所以戒其轻进也，此言夫子朂哉！下言朂哉？夫子反覆成文，以致其意，夫子说见泰誓中○，汉孔氏曰：伐谓击刺少则四五多则六七以为例，蔡氏曰：此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，○吕氏曰：战阵如长蛇，或形势高下，或敌情艰险，皆不可知，数数止齐，亦不是圣人之法，葢伍两卒，旅各有长，使其长各自止，其止各自齐其齐，故当战时，自井然有序，不失纪律，三军一人，百将一指，后世之师有追逐，夜行三百里者，纪律安在哉！○汉孔氏曰：桓桓武貌，貔，执夷虎属也，四兽皆猛健，欲使士众法之奋击于牧野，商众能奔来降者，不迎击之，如此，则所以役我，西土之义，唐孔氏曰迓迎也。蔡氏曰：此勉其武勇，而戒其杀降者也，】。
【按以役西土，读如周礼，以役太师句法，葢勿迎击之，而抚受之，则来者皆为吾用旧説恐未安】。
【○汉孔氏曰：不勉则于汝身有戮矣。吕氏曰：武王之誓，比前代虽繁，然曰显戮，曰：有戮比廿，誓汤誓之，孥戮反轻，葢忠厚之意，复还于昔也，】。
尚书纂传卷二十
钦定四库全书
尚书纂传卷二十一   元 王天与 撰
武成第五         周书
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
【汉孔氏曰：往诛纣克定，偃武修文，归马牛于华山桃林之牧地记识，殷家政教，善事以为法，唐孔氏曰：此序于经，于征伐商，是往伐也。归马牧牛，是归兽也，记识，善事经云，列爵惟五，分土，惟三是也。○吕氏曰：武成见武王有取商之规模有定，商之规模，取商以至公大义，定商以常典成法，秦皇晋武，亦能乘机会取天下而亡不旋踵者，盖无以定之也，○唐，孔氏曰：史叙其事，作武成】。
武成
【林氏曰篇，内有大告武成，故以名篇，唐孔氏曰：此篇叙事多而王言少辞，又首尾不结，体裁异于余篇，须江，徐氏曰：是书乃武王翦商之功，已成而后作，非纣尚存之日作也，此其所以为武成其文，岂必相属，唐孔氏曰：武成亦诰也，蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商。
【须江，徐氏曰：此史臣记武王往伐之意，○一月，说见泰誓汉孔氏曰旁近月二日近死，魄唐，孔氏曰：正月辛卯朔，其二日壬辰朔，是死魄，故月二日近死，魄魄者，形也，谓月之轮郭，无光之处，名魄也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生律，歴志云：死魄朔也，生魄望也，旁死魄无事，而记之者，与下日为端，犹今之将言日必先言朔也，○汉孔氏曰：翼明步行也，武王以正月三日行，自周往征伐商，二十八日，渡孟津，蔡氏曰：周镐京，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂】。
厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
【须江，徐氏曰：此史臣记武王归兽之意，○汉孔氏曰：其四月始生，明月三日与死魄，互言唐孔氏曰：其年四月己丑朔，生明死，魄俱是月初，陈氏曰：朔日月已生明，但其明处极微，昧明生，则魄死矣，故为始死，魄魄死则生明矣。故为哉生明，薛氏谓哉生，明月一日也，旁死，魄月二日也。至望日则明，全生而魄全死，自望后一日则月生，魄魄生则明死矣，至晦日，则明全死而魄全生，故每月之终谓之晦，以其魄全晦故也。每月之始谓之朔，以其明初见故也，于晦望观月则可见，袁氏日文王都丰，武王诛纣，复旧都，犹汤黜夏，复归亳，蔡氏曰：丰在京兆鄠县，即今长安县西北灵台，丰水之上，周先王庙在焉，○汉孔氏曰：倒载干戈，包以虎皮，示不用行礼，射设庠序，修文教，张氏曰：政事即修文也，非政事之外，别有文○，汉孔氏曰：桃林在华山东，苏氏曰：华山之阳，有川险絶可入不可出，唐孔氏曰：杜预云，桃林之塞，今农华阴县潼关，指其所往谓之归，据我释之，则云放放牛，归马互言之耳。吕氏曰：此但放用以伐纣者耳，若天子十有二闲，与丘甸之赋，自不废不然，后之东征，将何所用】？
丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成旣生魄，庶邦冢君，曁百工，受命于周，【须江，徐氏曰：此史臣记武王以成祀庙，告天庶邦奔走，听命之意，○汉孔氏曰：四月丁未，祭告后稷以下文考以上七世之庙，骏大也，邦国甸侯衞服诸侯皆大，奔走于庙，执事唐孔氏曰：丁未，四月十九日也，李氏曰：邦甸侯衞言甸服侯服衞服之邦也，则五服，诸侯皆在矣，豆木豆笾竹，豆祭器也，○汉孔氏曰：燔柴郊天，望祀山川，先祖后郊，自近始，唐孔氏曰：越三日庚戌，二十二日也，吕氏曰：使武王伐纣，有一毫之愧，岂能对越在天，又见伐纣，非武王事，乃天地山川之责在我，我尽其责，功成乃告武王之心，盖与神明为一○，汉孔氏曰：魄生明死，十五日之后，诸侯与百官受政命于周明一统，陈氏曰：诸儒以生魄为十六日，夫望之后一日，魄始生而望，或在十五日，或在十四日，或在十六日不可定，指十六日，为生魄也，○唐，孔氏曰：丁未，祀周庙，已是此月十九日矣，此受命于周，继生魄言之，则受命在祀庙之前，故祀庙之时，诸侯已奔走执事，岂得未受周命，已助周祭，明其受命，在祀庙前矣，史官探其时日，先言告武成既讫，然后却受命，故文在下耳，】。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱畧华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定。
【须江，徐氏曰：此史臣叙武王伐商，告下之辞，○汉孔氏曰叹美之。以告诸侯，○汉孔氏曰尊祖，故称先王后稷也，唐孔氏曰：后稷始封于邰，故言建邦啓土，○汉孔氏曰：后稷曾孙公爵，刘名能厚先人之业，唐孔氏曰：周本纪云：后稷卒，子不窋立，卒，子鞠陶，立卒，子公刘立，公刘修后稷之业，百姓懐之多徙而归保焉，○汉孔氏曰：太王修徳以翦齐商人，始王业之肇迹，王季缵统其业，乃勤立王家，史氏曰：史记后稷而下十三世，古公亶父，即太王十四世，季歴即王季唐孔氏曰：诗云：后稷之孙，实维大王，居岐之阳，实始翦商，周本纪云：王季修古公之遣诸侯顺之○，汉孔氏曰：言我文徳之父能成其王功大，当天命以抚绥四方，中夏陈氏曰能成其功，如伐崇伐莒，一怒，安民是也。膺天命，抚方夏，谓三分天下有其二也；李氏曰：中庸谓武王受命，追王大王，王季，文王，此大王以下所以皆以王称○汉，孔氏曰：言天下诸侯大者畏咸，小者怀徳是文王威徳之大唐孔氏曰大邦，力足距敌，故言畏力小邦，必畏力矣，小邦或被弃遗，故言怀徳大邦亦怀徳矣，量事为文也，○汉孔氏曰：言诸侯归之，九年而卒，故大统未就，○汉孔氏曰：言承文王本意，○汉孔氏曰：致商之罪，谓伐纣之时，后土社也，名山华岳，大川河唐，孔氏曰：礼，天子出征，必类帝宜社，此告皇天后土，即泰誓类上帝，宜冡土自周，适商路过河，华山川，大乃有名，名大互言之耳。周礼，太祝云：王过大山川，则用事焉，郑云用事，用祭祀告行也，○汉孔氏曰告天社，山川之辞，大正以兵征之也，苏氏曰：有道指祖，父唐，孔氏曰：称曾孙者，曲礼云临祭事内事，曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，左传蒯聩，祷祖亦自称曾孙，皆是言已承借上祖奠享之意，陈氏曰：泰誓言，小子此言，周王盖武成之后，史文其言也，蔡氏曰：正即汤誓，不敢不正之正，○汉孔氏曰：无道徳暴絶天物言逆天也，逆天害民，所以为无道，唐孔氏曰：天物语阔，人在其间，以人为贵，故别言害民，则天物之害，除人外普，谓天下百物，鸟兽草木，皆暴絶之○，汉孔氏曰逋亡也，天下罪人逃亡者，而纣为魁主窟，聚渊府薮泽，言大奸，蔡氏曰：纣殄物害民，为天下逋逃，罪人之主，如鱼之聚，渊如兽之聚，薮也，○汉孔氏曰：仁人谓大公周，召之徒，略路也，言诛纣，敬承天意，以絶乱路，郑氏曰：仁人秉心与天为一，上帝临汝，无贰尔心，武王素有此心矣，人得仁人而后敢祗承，以遏乱人之谋略，亦如汤，聿求元圣而后与尔有众，请命也。○汉孔氏曰：冕服采章，曰：华，大国曰：夏及四夷皆相率而使奉天成命，华夏説见舜典陈氏曰南曰蛮，北曰貊总言，则蛮貊犹言夷狄也，俾使也，蔡氏曰：成命黜商之定命也，○汉孔氏曰：言东国士女筐篚，盛其丝帛，奉迎道次明，我明王为之除害，陈氏曰：武王居西，纣在东，故曰东征，王者之兵，吊民伐罪，秋毫无扰，凡以安其士女而已，蔡氏曰：士女犹曰男女诗，中士多对女言之，黄色帛也，朱子曰：商民而曰我周王犹夏民，而曰我后也，○汉孔氏曰：天之美应，震动民心，故用依附我○汉，孔氏曰：神庶几助我渡民，危害无为，神羞辱○，陈氏曰：正月辛卯朔，戊午，二十八日也，二月辛酉朔，癸亥三日也，甲子，四日也，蔡氏曰：休命胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不廹以待纣师之至，史臣谓之俟天休命，可谓善于形容者矣，○汉孔氏，曰：旅，众也，如林言盛多，会逆距战，纣众服周仁政，无有战心，前徒倒戈，自攻于后，以北走血流漂，舂杵甚之言，朱子注孟子曰：书本意谓商人自相杀，非谓武王杀之也，孟子之詨，此言惧后世之惑，且长不仁之心耳，○汉孔氏曰衣服也，一着戎服而灭纣，言与众同心，动有成功，薛氏曰：戎衣甲胄之服，○邵子皇极经世书纪殷，自成汤至纣二十八主，凡六百四十四祀而天下归周，自武王至，赧王三十七主，凡八百六十七年，而周亡○，或问：武成诸家多以为错简，然反覆读之，窃以为王若曰，以后皆史官歴叙己前之事，虽作武王告羣后之辞，实史官叙述之文，如云有道曾孙周王，昭我周王，皆是史官之言，非武王之自称也，亦如五诰中，王若曰：以下多是周公之语，若如此看，不必改移，亦自可读，朱子曰：王若曰，以下固是告羣后之辞，兼叙其致祷之辞，亦与汤诰相类，但此却无结杀处，只自叙其功烈，政事之美，又书戊午癸亥甲子日辰，亦非诰命之体，恐须有错简】。
【按：自王若曰：至天下大定，诸家分章各不同，惟徐氏以为皆武王告下之辞，今详王若曰：至无作神羞，此史叙，王言无可疑者，其下纪戊午癸亥甲子之类已举于泰誓牧誓而史于此，复言之者盖叙，王言祝告之后，须覆载数语，则工文有所承，结而前章，纪一月纪，四月已着始末，亦得此以备，中间事之未备，不可以日月，先后不同，而遂疑也。今姑依徐氏合之，而记其说于比】。
乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
【须江，徐氏曰：此又史臣叙武王识政事之实，○汉孔氏曰：反纣恶政，用商王善政，○汉孔氏曰：囚奴徒隷，封益其土，商容贤人，纣所贬退，式其闾巷，以礼贤唐，孔氏曰：郑以为箕，在圻内司马彪云：箕子名胥余，郑，王肃皆以箕子为纣诸父服，防杜预以为纣，庶兄家语云：比干纣之亲，是纣诸父商容贤人姓名式者，车上横木有所敬，则俯而凭，式闾族居里门也，○汉孔氏曰：纣所积之府仓，皆散以赈贫民，唐孔氏曰：散者，言其分布者，言其开出互相见也，○汉孔氏曰：施舍己责救之，赒无所谓周有大赉，天下皆恱仁服徳○唐孔氏曰：周本纪云命召公，释箕子之囚，命毕公表商容之闾，命闳夭封比干之墓，命南宫括散鹿台之财，钜桥之粟，帝王世纪云：王命封墓释囚，及归，施鹿台之珠玉，殷民咸喜曰：王之于仁人也，死者犹封其暮，况生者乎？王之于贤人也，亡者尤表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复聚之乎？是恱服之事也，○汉孔氏曰爵五等，公，侯、伯、子、男，列地封国公侯方百里，伯七十里，子男五十里，为三品，○汉孔氏曰：立官以官贤才，居位理事，必任能事，贤能说见，说命中陈氏曰建官，惟用贤人，然官各有事，贤各有所能，如舜九官，皆官也，而官所职之事，则有司徒，司空作士，作稷之异，禹；臯，稷，契，皆贤也，而其能则冇治水明刑，播种敷教之殊，故建官以贤人，必随其人之能以位其事也，○汉孔氏曰：所重在氏及五常之教，民以食为命，丧礼笃亲爱祭祀，崇孝养，皆圣王所重，蔡氏曰：五教五事，所以立人纪而厚风俗，故重之，○汉孔氏曰：使天下厚行信，显忠义有徳尊以爵有功，报以禄○，汉孔氏曰：言武王所修皆是所任得人，故垂拱而天下治，吕氏曰：垂衣拱手，天下自治，武成与尧舜气象不同，终篇一语，则与尧，舜无为而治，如一也】。
【按：此篇自唐孔氏而下王氏，刘氏，程子皆疑简编错乱，各有改正，而朱子集诸家所长，定读一篇，自惟一月壬辰，至于征伐商，次厎商之罪，至罔不率俾，次惟尔有神，至万姓悦服，次四月哉生明，至示天下弗服，次既生魄，至受命于周次，丁未，至大告武成次，王若曰：至其承厥志，次恭天成命，至用附我大邑，周以为此下冇缺文宜有求助，诸侯交相警饬之意，略如汤诰，又次列爵惟五，至垂拱而天下治，其序如此，但世本相传已久，未敢辄依此更易，而唐孔氏，又谓体裁异于余篇，葢史官杂载武成之事，虽无聮属，而各有首尾，观者尚有考云】。
尚书纂传卷二十一
钦定四库全书
尚书纂传卷二十二   元 王天与 撰
洪范第六         周书
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
【汉孔氏曰：不放而杀，纣自焚也，武庚纣子以为王者后一名禄父，张氏曰：立武庚者继絶世也，○汉孔氏曰归镐京，吕氏曰：以字不可不深求，箕子言，我罔为臣仆，是无仕周之意，以之归者，武王也，苏氏曰：箕子之不臣周也，曷为武王？陈洪范也天以是畀禹，而传至于箕子，不可使自我而絶也，以武王而不传，则天下无复可传者矣。故为箕子之道者，传道则可，仕则不可○，唐孔氏曰：箕子叙述其事，作洪范，夏氏曰：此篇虽箕子之言，实周史所録也，】。
洪范
【汉孔氏，曰：洪大范法也，言天地之大法，○郑氏曰：此篇训体也，○蔡氏曰：洪范之于禹，箕子推衍増益以成篇，今文古文皆有】。
惟十有三祀王访于箕子
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：箕子称祀不忘本，夏氏曰：武王以十一年伐商，洪范之作正，武王之十三年也，史记谓武王克殷，后二年，问箕子，吕氏曰：访者就而问之，孟子所谓大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之也】。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○唐，孔氏曰：此问荅皆言：乃者以天道之大沈吟，乃问思虑，乃荅乃缓辞也，○蔡氏曰：箕子称旧邑爵者，未封新爵也，○汉孔氏曰骘定也，天不言而黙定，下民是助，合其居，使冇常生之资，唐陆氏曰隂黙也蔡氏曰：武王之问，盖曰天于冥冥之中，黙有以安定其民辅相保，合其居止，吕氏曰：上栋下宇，夏葛冬裘，渴饮饥食，是孰使之然哉？天也！○汉孔氏曰：言我不知天所以定民之常道理，次叙间，何由真氏？曰：彞伦者治天下之常理，先后本末，各有自然之叙君师，治教之责，于我乎属，而我则未知常理之，次叙焉，此所以问箕子也，吕氏曰：武王岂真不知哉！云不知者，盖灼见圣学之无穷也，】。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○吕氏曰：箕子言，我闻在昔，葢得于遗言大训，非臆説也○汉孔氏曰：陻塞汨乱也，治水失道乱，陈其五行，程子曰：河北，但见鲧堤无禹堤，鲧陻洪水，故无功，禹则导之而已，唐孔氏曰：水是五行之一，水性下流，鲧反塞之失，水之性，水失其性，则五行皆失矣，是塞洪水为乱，陈其五行，言五行，陈列皆乱也。○汉孔氏曰：畀与斁败也，天动怒鲧，不与大法九畴，故常道所以败，皇天震怒，説见汤诰唐，孔氏曰：九畴言其每事自相类者，冇九九者各有一章，故汉书谓之九章，吕氏曰：尧，舜之时，彞伦未尝斁也，止于鲧，身言之耳，○汉孔氏曰放鲧，至死不赦。废父兴，子尧舜之道，程子曰：殛死非戮死也。犹曰死于放殛，不得生还耳。朱子曰：鲧既被诛，禹乃委质，所以盖前人之愆，○汉孔氏曰：天与禹，洛出书，神负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，常道所以次叙，真氏曰：所负者数耳，大禹圣人心与天通，见其数而知其理，因次之，为九畴○唐，孔氏曰：易繋辞云河出图，洛出书，圣人则之，天与禹者，即是洛书也，禹既第之应人，尽知武王独问箕子者，五行志云：圣人行其道，而宝其真，降及于殷，箕子在父师之位，而典之，周既克殷，以箕子归，周武王亲虚，已而问焉，言箕子典其事，故武王特问之，义或然也。○蔡氏曰闗子明云河图之文七，前六后八，左九右，洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右邵子云：圆者星也，歴纪之数，其肈于此乎？方者土也，画州并地之法，其仿于此乎？盖圆者，河图之数方者，洛书之文，故羲文因之以造易，禹箕叙之而作，范也，古今传记，自孔安国以来皆以为：河图授羲，洛书锡禹闗子明邵康节皆以十为河图，九为洛书，盖大传既陈，天地五十有五之数，洪范又明言：锡禹九畴，而九宫之数，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，正背之象也。朱子曰：易大传云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。此夫子所以明，河图之数也。天地之间一气而已，分而为二则为隂阳而五行造化万物，始终无不管摄，于是故河图之位，一与六共宗而居乎北，二与七为朋，而居乎南，三与八同道而居乎东，四与九为友，而居乎西，五与十相守而居乎中，盖其所以为数者不过一隂一阳一竒一偶以两，其五行而已，天者，阳之轻清而位乎上者也地者隂之重浊而位乎下者也，阳数竒故一三五七九皆属乎天，所谓天数五也隂数偶故二四六八十，皆属乎地，所谓地数五也。天数地数，各以其类而相求，所谓五位之相得者也，天以一生水而地以六成之地，以二生火，而天以七成之天以三生木，而地以八成之地，以四生金，而天以九成之天以五生土而地以十成之，此所谓各有合者也，此河图之全数，而诸儒之説也至洛书，虽夫子所未言，然其象其説已具于前有以通之，则刘歆所谓经纬表里者可见矣。或曰，河图洛书之数，其所以不同者，何也？曰：河图以五生数统五，成数而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也，洛书以五竒数统四偶数而各居其所，盖主于阳以统隂而肈其变数之用也，曰：其皆以五居中者，何也？曰：凡数之始一隂一阳而已矣，阳之象圆，圆者径一而围三隂之象方方者，径一而围四围，三者以一为一，故参其一阳而为三围，四者以二为一，故两其一隂而为二所谓参天两地者也，三二之合则为五矣，此河图洛书之数，所以皆以五为中也，然河图以生数为主，故其中之所以为五者亦具五生数之象，其下一点，天一之象也。其上一防地二之象也。其左一防天三之象也。其右一防地四之象也。其中一防天五之象也。洛书以竒数为主，故其中之所以为五者亦具五竒数之象其下一防，亦天一之象也。其左一防亦天三之象也。其中一防亦天五之象也。其右一防，则天七之象也。其上一防则天九之象也。其数与位皆三同，而二异葢阳不可易而隂可易成数，虽阳固亦生之隂也曰中央之五既为五数之象矣，然则其为数也奈何？曰：以数言之，则通乎一图，由内及外，固各有积，实可纪之数，然河图之一，二：三，四，各居其五，象本方之外，而六七八九十者又各因五而得数以附于其生，数之外，洛书之一，三：七，九，亦各居其五，象本方之外，而二四六八者，又各因其类以附于竒数之侧，盖中者为主，而外者为客，正者为君，而侧者为臣，亦各有条而不紊也？曰：其多寡之不同，何也？曰：河图主全，故极于十而竒偶之位均，论其积实，然后见其偶赢而竒乏也，洛书主变故极于九，而其位与实皆竒赢而偶乏也，必皆虚其中，然后隂阳之数均于二十而无偏耳。曰：其序之不同，何也？曰：河图以生出之，次言之，则始下次上，次左，次右以复于中而又始于下也以运行之次言之，则始东次南，次中，次西，次北左旋一周，而又始于东也，其生数之在内者，则阳居下，左而隂居上右也，其成数之在外者则隂居下左而阳居上右也，洛书之次，其阳数则首北，次东，次中，次西，次南其隂数则首西南，次东南，次西北，次东北也，合而言之，则首北次西南，次东，次东南，次中，次西北，次西，次东北，而究于南也，其运行则水克火，火克金，金克木，木克土，右旋一周，而土复克水也，是亦各有说矣，曰：其七八九六之数不同，何也？曰：河图六七八九既附于生，数之外矣此隂阳老少饶乏之正也，其九者生数，一，三：五之积也故自北而东，自东而西，以成于四之外，其六者生数，二四之积也，故自南而西，自西而北，以成于一之外，七则九之，自西而南者也。八则六之，自北而东者也。此又隂阳老少互藏，其宅之变也，洛书之纵横，十五而七八九六迭为消长，虚五分，十而一含，九二含八三含七四含六，则参伍错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以妙也？曰：然则圣人之则之也奈何？曰：则河图者虚其中，则洛书者，总其实也，河图之虚五，与十者太极也竒数二十偶，数二十者，两仪也；以一，二；三，四为六，七八九者四象也，析四方之合，以为乾坤，离坎补四隅之空，以为兊震艮巽者，八卦也，洛书之实，其一为五行，其二为五事，其三为八政，其四为五纪，其五为皇极，其六为三德，其七为稽疑，其八为庶徴其九为福极，其位与数尤晓然矣。曰：洛书而虚中五，则亦太极也竒偶之各居二十，则亦两仪也；一二三四而含，七八九六纵横，十五而互为七八九六，则亦四象也，四方之正，以为乾坤，离坎四隅之偏，以为兊震艮巽，则亦八卦也，河图之一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，则固洪范之五行而五十五者，乂九畴之子目也，是洛书，固可以为易，河图亦可以为范矣，是其时虽有先后数，虽有多寡，其为理则一而已，但易乃伏羲之所先，得乎图而初无待于书，范则禹之所独得乎书，而未必追考于图耳，且以河图而虚十，则洛书四十有五之数也，虚五则大衍五十之数也，积五与十，则洛书纵横，十五之数也，以五乘十，以十乘五，则又皆大衍之数也，洛书之五，又自含五而得十，则通为大衍之数矣，积五与十，则得十五而通为河图之数矣，茍明乎此，则横斜曲直，无所不通，而河图洛书，又岂有先后？彼此之间哉！】！
【按刘歆云：河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，此章止着洛书，而顾命亦言：河图故并载】。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○陈氏曰：朱子于初一之下，有读防曰：此读也，全读，是以一二为次第，不见洛书，本文又不见圣人法象之义，故后人至，以此章总为洛书本文，皆为句读不明也，下皆仿此，○汉孔氏曰：九类类一章，以五行为始，真氏曰：以其流行于天地之间，故曰行唐，孔氏曰：不言用者，五行万物之本，天地万物莫不用之不嫌，非用也，○汉孔氏曰：五事在身，用之必敬乃善，朱子曰：五气运行，人禀之以成形，故有五事用者，人所有事也，凡用皆主人君而言，蔡氏曰：五事曰敬，所以诚身也，○汉孔氏曰农厚也，厚用之，政乃成，蔡氏曰：八政曰：农所以厚生也，○汉孔氏曰和天时，使得正用五纪，曽氏曰：协与恊时月正日之协同，陈氏曰：其数错综而条理不乱，是谓纪，蔡氏曰：五纪曰：协所以合天也，○汉孔氏曰皇大极，中伏生大传作建用王极，朱子曰：皇极不是，大中皇者，王也，极者，如以为民极，言王者之身可以为下；民之标准，苏氏云：至而无余之谓极，亦好，唐孔氏曰皇极，不言数者，以总该九畴，理兼万事，非局数所能尽也，蔡氏曰皇极曰：建所以立极也，○汉孔氏曰：治民必用正直，刚柔之三德，孙氏曰：条理辨治之不紊，故曰：人用蔡氏曰：三德曰：乂所以治民也，○汉孔氏曰：明用卜筮，考疑之事，张氏曰：稽之不可不明，不明，则终于疑矣。此所谓明用稽疑也，唐孔氏曰稽疑，不言数者，以卜五筮二，共成为七若举，卜不得兼筮，举筮不得兼卜，且疑事既众，不可以数总之也，蔡氏曰：稽疑曰：明所以辨惑也，○唐，孔氏曰：念用天时，众气之应验庶徴不言数者，以庶徴得为五休，失为五咎，若举休不兼咎，举咎不兼休，若休咎并言，便为十事，本是五物，不可言十也。蔡氏曰庶徴曰念所以省验也。○汉孔氏曰：言天所以向劝人用五福，所以威沮人，用六极，真氏曰：极穷极也，与皇极之义不同，朱子曰：福极，通天下人民而言葢，人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁夀尧舜之福也，民皆鄙夭，桀纣之极也，蔡氏曰：五福曰：向所以劝也，六极曰威，所以惩也，○朱子曰：洪范一篇，首尾都归，皇极上去，葢人君以一身为至极之标准，最是不易，须是顺五行敬五事，厚八政，协五纪以结里个皇极，又须乂三德，事物之接，刚柔之辨，须区处教合宜，稽疑，则考之于神，庶徴则验之于天，五福，六极，则体之于人，这下许多维持这皇极，真氏曰：九畴六十五字耳，而天道人事，无不该焉，原其本皆自人君一身始○，汉孔氏曰：此已上禹所第，叙唐孔氏曰：不知，洛书本有防字，五行忘云，凡此六十五字，皆洛书本文计，天言简要，必无次第之数，初一曰等二十七字，必禹所加也，其敬用农用等一十八字，大刘及顾氏以为背先有总三十八字小，刘以为敬用等亦禹所第，叙其龟文，惟有二十字，并无明据，未知孰是？朱子曰：洛书本文只有四十五防诸儒说，皆未是，恐只是以义起，不是数如此】。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○朱子曰：一五行者，次第之辞，与前章异，后仿此，○汉孔氏，曰：皆其生数，唐孔氏曰易系辞云：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生禾，地四生金，天五生上，此其生数也。如此，则阳无匹隂无偶故地，六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，于是隂阳各有匹偶，而物得成焉，故谓之成数也。人数之所，起起于隂阳隂阳徃来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂徃冬水位也，以一阳生为水数，五月夏至日北极隂极而阳退，夏火位也，当以一隂生为火数但隂不名竒数必以偶，故以六月二隂生为火数，是故易説干贞于十一月，子坤贞于六月未，而皆左行，由此也。冬至以及于夏至，当为阳来，正月为春，木位也三阳已生，故三为木数，夏至以及冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生故四为金数，三月春之季，四季土位也，五阳生，故五为土数，此其生数之由也。又万物之本，有生于无着生于微，及其成形，亦以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五，亦是次之，宜大刘与顾氏皆以为水火木金得土数而成，故水成数六火成数七木成数八金成数，九土成数十义或然也。○周子太极图説曰无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，阳燮隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，朱子曰：有太极，则一动一静而两仪分有隂阳则一变一合而五行具，然五行者，质具于地，而气行于天者也，以质而语具生之序，则曰水，火；木，金：土，而水，木，阳也火金隂也以气而语其行之序，则曰木，火；土，金、水，而木，火，阳也，金水隂也又统而言之，则气阳而质隂也又错而言之，则动阳而静隂也盖五行之变，至于不可胜穷，然无适而非隂阳之道至其所以为隂阳者则无适而非太极之本然也，○唐五行志曰：五行见象于天，为五星分位于地为五方，行于四时，为五德禀于人，为五常用，于人为五材，播于音律，为五声，发于文章为五色，而总其精气，为五行，人禀五行之秀以生，故于物为最灵，王氏曰：五行之为物，其时，其位其材，其气其性，其形其事，其情其色，其声其臭，其味皆各有偶推而散之，无所不通，一刚一柔，一晦一明，故有清有浊，有正有邪，有美有恶，有吉有凶，性命之理，道德之意，皆在是矣。偶之中又有偶焉，万物之变，遂至于无穷，○朱子曰：润下润湿而下流，炎上炎热而上升曲直，谓生而有曲，有直从革，谓可因可革无定体，种曰稼，敛曰：穑土性发生稼穑，乃所生之大者，苏氏曰：曰者，所以名之也，土不曰：曰而言，爰爰于也，土无成名，无专器无定位，言于此稼穑，而非所以名之也，张子曰：水火气也，故炎上润下与隂阳升降上不得而制焉，木金者，上之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，葢得土之浮华于水火之变也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相得而不害烁之，反流而不秏，盖得土之精，实于水火之际也，木曰曲直，能既曲而反，申也，金曰从革，一从革而不能自反也，上者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗也，朱子曰：张子此説一字不可増减郑氏曰：此五行即六府也，盖主生民，日用之利而言之，○唐，孔氏曰：水性本甘，久浸其地，变而为卤卤味，乃咸月令冬，云其味咸是也。火性炎上，焚物则焦焦，是苦气，月令夏云，其味苦是也。木生子实，其味多酸，五果之味，虽殊其为酸，一也，月令春云：其味酸是也。金之在火，别有腥气，非苦非酸，其味近辛，月令秋云：其味辛是也。谷是土之所生，故甘为土之味，月令中央云：其味甘是也。言曰者，言其本性言作者，从其发见，指其体则称曰致其类，即言作下五事庶徴言曰作者，义亦然也。苏氏曰：五行之所作，不可胜言。所可言者，声色臭昧而已，人之用是四者，惟味为急，故举味以见其余，○唐，孔氏曰：此章所演文有三重，第一言其名，次第二言其体性第三，言具气味】。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
【唐，孔氏曰：貌举身之大名，言是口之所出，视是目之所见，听是耳之所闻，思是心之所虑，真氏曰：貌言视听思，五者相须而不相离也。而孔子之告顔，渊乃独弗及乎？思何哉？盖视听言貌，身之用也，而主之者心也，心有所主，然后四者之发，惟吾之为听，不然，耳目口体，纷然用事，其能合乎礼者，防希，然则勿云者，正即心而言也。○张氏曰：防敬之见于貌也从谓从理而不悖也，聦明説见尧典曽氏曰：思者所以充人之材，以至于其极圣者，人之极也。或曰：不思而得，何也？盖自诚而明者，不思而得，尧舜性之者也，自明而诚者思之，弗得弗措，汤；武，身之者也，程子曰：思虑久，后睿自然生，又曰：致思如掘井，初有浑水，久则稍引，动得清者出来，人思虑始，若溷浊，久自明快，吕氏曰：曰字当与水曰润下一般看，盖其本然如此，如貌，本防不恭，则非貌余亦然，○陈氏曰：自恭而充之，齐一清整而能肃，自从而充之，理当人服而能乂，自明而充之，洞达立决，而能哲自聦而充之，审善定计而能谋，自睿而充之，则无所不通而能圣，周子曰：洪范，思曰睿，睿作圣，无思本也，思通，用也防动于彼，诚动于此，无思而无不通为圣人，不思则不能通微，不睿则不能无不通，是则无不通，生于通微，通微，生于思，故思者，圣功之本，而吉凶之防也，吕氏曰：作字是工夫处，然亦是自然○唐，孔氏曰：此章所演亦为三重，第一言其所名第二言其所用第三言其所致，○緫説五行五事相配，○唐，孔氏曰：五行传曰：貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，五行传伏生之书也，木有华叶之容，故貌属木，言之断决，若金之断割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，又易东方震为足，所以动容貌也。西方兊为口口出言也，南方离为目，目视物也，北方坎为耳，耳听声也，土在内，犹思在心也，亦是五属之义也。○五行志曰：貌之不恭，是谓不肃，则木不曲直言之不从，是谓不乂，则火不炎上，视之不明，是谓不哲，则土不稼穑，听之不聦是谓不谋，则金不从革，思之不睿，是谓不圣，则水不润下，○苏氏曰脾之发为貌而主土，肺之发为言，而主金肝之发，为视而主木，肾之发为听而主水，心之发为思而主火，自黄帝以来，知医者言之详矣。诸儒之説皆失之○，朱子曰：吴人杰云：貌是水，言是火视是木，听是金，思是土与庶徴之序相脗合，蔡氏曰：貌泽水也，言火也视散木也，聴收金也，思通，土也，】。
【按四説伏生汉志多牵彊，苏氏虽有据，亦未顺洪范之序，惟吴蔡説五行五事庶徴皆顺】。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賔，八曰师。
【汉孔氏曰劝农业，林氏曰：务农重谷之政如井田，补助之类，○汉孔氏曰货用物，林氏曰：阜通货财之政，如懋迁有无，化居之类，○汉孔氏曰：敬鬼神以成教，林氏曰：报本反始之政，社稷宗庙山川百神，以至公卿，大夫，士庶莫不祭其先之类，○汉孔氏曰：主空土以居民，林氏曰：度地居民之政，如辨方正位，体国经野，使士农工商，各得其所之类，○汉孔氏曰：主徒众，教以礼义，林氏曰：教之以政，如学校选举之类，○汉孔氏曰：主奸盗，使无纵林氏曰：立法惩奸宄之政，如五刑之属三千之类，○汉孔氏曰：礼賔客无不敬，林氏曰交际，酬酢之政，如冠昬，丧，祭，乡相见之类，○汉孔氏曰简师所任，必良士卒必练，林氏曰：寓兵于农，以修武备之政如乡，遂教阅之法之类，○唐，孔氏曰：食货祀賔师，指事为之名，三卿举官为名者三，官所主事多，若以一事为名，则所掌不尽，故举官名以见义○，陈氏曰：八政在唐虞时，食货合为一，而稷掌之，粒烝民而迁，有无是也。祀则秩宗掌之，司空，司徒，司寇皆有之，惟司寇谓之士，而兼兵师之职，賔虽不知其何官？所谓賔于四门是也。○苏氏曰：周礼建六官，主八政，食货则天官祀賔，则春官师，则夏官司空则冬官司徒，则地官司冦则秋官○朱子曰：此八政是个大纲，举天下之事，其大者已该备于此，如周礼一书，只是个八政而已】。
四五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰歴数【汉孔氏曰：所以纪四时歳説见尧典○汉孔氏曰：所以纪一月，唐孔氏曰：从朔至晦，大月三十日，小月二十九日，○汉孔氏曰纪一日，唐孔氏曰：从夜半，以至明日夜半周，十二辰为一日，○星辰説见尧典○歴数説见大禹谟○唐，孔氏曰：五纪不言时者，以歳月气节正而四时亦自正，时随月变，非歴所推，故不言时也，五纪为此次者，歳统月，月统日星辰见于天，其曰歴数緫歴四者故歳为始歴为终也，】。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
【按此章当以朱子説为主，今先载训诂，语録及诸説防异处而后繋以皇极辩】。
【皇极説见前○或问：何以能敛五福，朱子曰：当就五行，五事上推究，人君修身，使貌恭，言从视明，听聦思睿即身自正，五者得其正，则五行得其序，以之稽疑，则从，筮从，卿士从，庶民从，在庶徴则有休徴无咎徴有仁寿无鄙夭，便是五福，反是，则福转而极，又日敛者，非有以取之于外，亦自吾身，先得其正，然后率天下之民以归于正，此锡福之道也，○蔡氏曰：人君敷锡其福，以与众民，使人人观感而化，所谓敷锡也当时之人，亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。○汉孔氏曰：民无淫过，朋党之恶，比周之德，蔡氏曰：人有位之人，比德，私相比附也。○，朱子曰：有猷有为，如可以托孤，寄命有守，如临大节而不可夺，若汉霍光，虽有猷有为，只是无所守○，王氏曰：诗云：载色载笑，匪怒，伊教而康而色之谓○，汉孔氏曰：防单无兄弟也，无子曰：独单独者，不侵虐之宠，贵者不枉法畏之，陈氏曰：防独谓孤寒，寡援者髙明谓势位尊显者，○汉孔氏曰：凡其正直之人，既当以爵禄富之，又当以善道接之，○汉孔氏曰：偏不平，陂不正，应氏曰：古文无皆作母唐艺文志曰：开元十四年，宗以无偏无颇声不协，诏改颇为陂，陈氏曰：遵循也，千夫有道，万夫有路，此言道路，互辞也，道路即义之，可通行者也，○陈氏曰：偏谓偏于已党，谓党于人蔡氏曰：党不公也，反倍常也，侧不正也，汉孔氏曰荡荡，言开辟平，平言辩治，蔡氏曰：荡荡广逺也平平平易也，正者无邪，直者无曲，○陈氏曰：君能防其有极，则民皆归其有极，吕氏曰：防如防聚之防归如归，宿之归○，朱子曰：自皇建其有极以下緫说，人君立至，极之标准，而天下化之之义，自无偏无陂以下，反覆歌咏，正说皇极体段自曰：皇极之敷言，以下推本结一章之大意，○马氏曰：天子作民父母，武王以之首，泰誓箕子以之，终皇极，或以为民称颂，恐失其指，○朱子曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其説余独尝以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。盖皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之准的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余説推之则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐凑，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之絶德而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标准，卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三德，审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，则以言夫人君，以其一身而立至，极之标准于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庶民云者，则以言夫人君能建其极则为五福之所聚，而乂有以使氏观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庶民至锡，汝保极云者，则以言，夫民视君以为至极之标准，而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标准也，其曰凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极云者，则以言，夫民之所以有是德者，皆君之德，有以为至极之标准也，其曰凡厥庶民，至皇则受之，云者则以言，夫君既立极于上而下之从化，或有浅深，迟速之不同，其有谋者，有才者有德者，人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未抵乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，至时人斯，其惟皇之极云者，则以言夫人之有能革面从君，而以好德自名，则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，其曰无虐，防独至而邦，其昌云者，则以言夫君之于民，一视同仁，凡有才能，皆使进善，则人材众多，而国赖以兴也，其曰凡厥正人，至其作汝用咎云者，则以言夫凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，若不能使之有所頼于其家，则此人将必陷于不义，至其无复更有好德之心，而后始欲教之以修身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，惟有恶而无善矣，葢人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可以一律齐者，是以圣人所以立极乎上者，至严至密，而所以接引乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，至归其有极，云者则以言，夫天下之人皆不敢徇其已之，私以从乎上之化而防归乎至极之标准也，葢偏陂，好恶者己私之，生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，上之化也，所谓皇极者也，遵义遵道，遵路方防其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，其曰皇极之敷，言至于帝，其训云者，则以言夫人君以身立极，而布命于下，则其所以为常，为教者皆天之理而不异乎上帝之降衷也，其曰凡厥庶民，至以近天子之光云者，则以言夫天下之人于君所命，皆能受其教而谨行之，则是能不自絶逺而有以亲被其道德之光华也，其曰天子作民父母，以为天下王云者，则以言夫人君能立至极之标准，所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其德，不足以首出，庶物统御人，羣而履天下之极尊矣，是书也，原于天之所以锡禹，虽其茫昧幽眇，有不可得而知者，然箕子之所以言之而告武王者则已备矣，顾其词之宏深奥，雅若有未易言者，然尝试虚心平气而再三反覆焉，则亦坦然明白，而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以修身，立道之本，是以误训皇极为大中，又见其词多为含洪寛大之言，因复误认中为含糊苟且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之为义，又以其无过不及，至精至当，而无有毫厘之差，亦非如其所指之云也，乃以误认之中为误训之极，不谨乎至严，至密之体，而务为至寛至广之，量其弊，将使人君不知修身以立政，而坠于汉元帝之优游，唐代宗之姑息，卒至于是非，颠倒贤否，贸乱而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉！】！
六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，【正直説见上文○刚柔説见臯陶谟，唐陆氏曰：克马云胜也，朱子曰：刚克主于刚，胜柔克主于柔胜○，吕氏曰：正直言，皇极本体然也，刚克柔克，言皇极之用然也，○汉孔氏曰世平，安用正直治之，陈氏曰：如唐虞待于变之民，周家待二南之俗是也，○汉孔氏，曰：友，顺也，世彊御不顺，以刚治之，陈氏曰：如舜待四凶周待，三监是也。○汉孔氏曰燮和也，世和顺，以柔治之，陈氏曰：如汤，武汉髙光唐太宗怀抚新附之民是也。○张氏曰：遇平康则正直为中，遇彊弗友，则刚克，为中遇燮友，则柔克为中，此所谓时中也，○蔡氏曰：沈潜者深沈潜退，不及中者也髙明者髙亢明爽过乎中者也。资质沈潜者，当以刚治之，资质髙明者当以柔治之，平康正直，无所事乎？矫拂无为，而治是也。彊弗友，燮友沈潜髙明盖习俗之偏，气禀之过者也，彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沈潜刚克，以刚克柔也髙明柔克以柔克，刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酬物，因时制宜，三德，乂用阳以舒之，阴以敛之，执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此○汉，孔氏曰：言惟君得专威福为美食，华氏曰：周官八柄驭羣臣，爵禄予生，皆作福也。置夺废诛，皆作威也，唐陆氏曰：玉食珍食也，林氏曰玉食，凡服食，器用乘舆，服御皆在其中，此人主之名器，所以尊崇，万乘之势者，唐孔氏曰：此经福威与食于君，每事言辟于臣，则并文而略之也，作福作威，谓秉国之权，勇略震主者也，人用侧颇僻者，谓在位小臣，见彼大臣，威福由已由此之故，小臣皆附下罔上，为此侧颇僻也，下民见此在位，小臣秉心僻侧，用此之故，下民皆不信，恒为此僭差也。言在位由大臣，下民由在位，故皆言用也，○真氏曰：或谓吴楚尝僭天子三家，尝僭诸侯不闲其害，与凶，何邪？曰：吴！楚之篡夺相寻，季孟之家臣继叛，非凶害而何？吁！洪范九畴，箕子受之于禹，大禹受之于天，片言只字，莫非天理，而可违乎？以此坊民，犹有窃弄威福，如齐田氏，选物上第，尽归私室，如汉董贤者○，袁氏曰：三德，所以开乂治之，福窒僭乱之原也；世有盛德，时乂之君，必无上下僭差之患，中正健顺，緫持制御，上下辨而民志定矣，】。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶。
【汉孔氏曰，曰：卜蓍曰：筮考正疑事，当选择知卜筮人，而建立之，建立其人，命以其职，朱子曰：歳久则灵蓍生百年，一本百茎，亦物之神灵者，卜筮，问：鬼神以蓍，神灵之物，故假之以验其卦，兆卜法以明火爇柴灼，为兆筮法，以四十九蓍，分挂揲扐，凡十有八，变而成卦，林氏曰：如周礼大卜掌三兆，三之法，卜师掌开之四兆，人掌六之属，菙氏掌共燋契，以待卜事，占人掌占，皆是○汉，孔氏曰：兆形有似雨者，有似雨，止者蒙隂闇气络驿，不连属，兆相交错，五者卜兆之常法，唐孔氏曰：今之用其兆，横者为土，立者为木，斜向径者为金，背径者为火，因兆而细，曲者为水，不知与此同异，如何此五兆不言，一曰，二曰者灼，所遇无先后也，蔡氏曰：雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昧其兆，为木驿者，络驿其兆，为金克者相错，有相胜之意，其兆为土○汉，孔氏曰：内卦曰贞，外卦曰悔，朱子曰：贞悔不止一説如六十四卦，则每卦内卦为贞，外卦为悔，如揲蓍成卦，则本卦为贞之卦为悔；○汉孔氏曰：卜筮之数，唐孔氏曰：卜筮兆卦，其法有七事，其卜兆用五雨霁，蒙驿克也，其筮占用二贞，与悔也，○唐，孔氏曰：卜筮，皆就此七者，推衍其变，陈氏曰：卜之变，如经兆之体，百有二十，其颂千有二百，体色墨拆，方功义弓之类，筮之变，如老阳变为少隂老隂变为少阳，一卦变为六十四卦，六十四卦变为四千九十六卦之类，引而伸之，触类而长之，其变无有，终穷○汉，孔氏曰：立是知卜筮人，使为卜筮之，事夏殷周卜筮各异，三法并卜，从二人之言，善钧从众，卜筮各三人，唐孔氏曰覆述，上句立卜筮人也，周礼，大卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，三法并卜法有一人，故三人也，叶氏曰：孔氏以三人为三法所掌，箕子之前，安得遽有周易，蔡氏曰：凡卜筮，必立三人，以相参考，谓之三人，非三卜筮也，○汉孔氏曰：将举事，而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士众民，然后卜筮以决之，林氏曰大疑，若周官所谓凡国大贞，卜立君，卜大封皆国之大事，而未决者，○汉孔氏曰：人心和顺筮，从之，是谓大同于吉，动不违众，故后世遇吉朱子曰：此条无问尊卑其谋，皆配于筮，故为大同之吉髙氏曰舜之禅禹，朕志先定，询谋佥同，筮协从，此大同也，故歴数在躬，啓能敬承成王宅，洛周，召营相，四方和会，卜惟洛食，此大同也，故卜年八百，终过其歴身其康彊，子孙逢吉可知矣。唐孔氏曰：此必臣民皆从，乃问卜筮而进，筮于上者，尊神物故先言之不在，汝则之上者，卜当有主，故以人为先，下三事亦然，改卜言者，卜是，请问之，意吉凶，占兆告于人，故改言也，筮则本是蓍名，故不须改也。朱子曰：心者，人之神明其虚灵，知觉无异于鬼神，虽筮之，灵不至逾于人，故自此以下，必以人谋为首，然鬼神无心，而人有欲人之谋虑未必尽，无适莫之私，故自此以下，皆以筮为主人，虽不尽从，不害为吉，若筮从，逆则凶咎必矣，○汉孔氏曰：三从二逆中吉亦可举事，朱子曰：此条惟君谋配于，筮亦吉，吕氏曰：如盘庚迁都，心已无疑，卜稽如合，独臣民不肯迁，何害于吉唐，孔氏曰：此与下二事皆是三，从二逆除筮，以外有汝与卿士庶民，分三者，各为一，从二逆嫌其贵贱有异，从逆或殊，故三者各以有一从为主，见其吉同也，○汉孔氏曰：君臣不同，决之卜筮，亦中吉，朱子曰：此条惟卿士，谋配于，筮亦吉，吕氏曰：此如周公东征，成王未知民亦蠢动，独在朝，大臣与二公及卜筮知之，亦终于吉唐，孔氏曰：此论得吉以从者为主，故次言卿士，从下言，庶民从，以从为主，故退，汝则于下○汉，孔氏曰：民与上异心，亦卜筮以决之，朱子曰：此条惟庶民谋配于筮，亦吉○汉，孔氏曰：二从三逆，筮相违，故可以祭祀冠婚，不可以出师征伐，朱子曰：此条筮，一从一违，本不可举事，但筮短长，又尊者之谋配合，故内事吉外事，凶，蔡氏曰：有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮自夫子賛易极蓍卦之德，蓍重而书不传云：○汉孔氏，曰：皆逆安以守常，则吉，动则凶，朱子曰：此条筮，皆逆于人谋，纵有从者，动必凶矣，】。
八庶徴曰雨曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休徴曰肃时雨若，曰：又时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，曰王，省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，又用明俊民用章，家用平康，日月歳时既易，百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
【汉孔氏曰：雨以润物，以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者各以其时所以为众验唐，孔氏曰：不言一曰，二曰者，为其来无先后也，五行传言雨属木，属金，燠属火，寒属水，风属土，朱子曰：旧説相配皆错乱了，惟吴斗南説雨属水旸属火，燠属木，寒属金，风属土，其説为顺○汉，孔氏曰：言五者备至，各以次叙，则众草蕃滋，庑丰也，唐孔氏曰：下言百谷，此言庶草者，举草茂盛，则谷成必矣。举轻以明重也，○汉孔氏曰：一者备极过甚则凶，一者极无不至，亦凶谓不时失叙，王氏曰极备，极无饥馑，疫疠之所由作，故曰凶○，汉孔氏曰：叙美行之验，○汉孔氏曰：君行敬则，时雨顺之，朱子曰：肃是恭肃，便自有滋润，防意思○汉，孔氏曰：君行政治，则时顺之，朱子曰：又则整治，便有开明底意思，○汉孔氏曰：君能照晢，则时燠顺之，朱子曰：哲是普照，便有和暖底意思，○汉孔氏曰：君能谋，则时寒顺之，朱子曰：谋是藏密，便自有寒结底意思，○汉孔氏曰：君能通理，则时风顺之，朱子曰：圣是通明，便自有爽快底意思，○汉孔氏曰：叙恶行之验，○汉孔氏曰：君行狂疾，则常雨顺之唐，孔氏曰：人君行不敬，则狂妄故狂对肃，李氏曰：狂则荡，故恒雨若；○汉孔氏曰：君行僭差，则常顺之唐，孔氏曰：政不治则僭差，故僭对乂，李氏曰：僭则亢，故恒若，○汉孔氏曰：君行逸豫，则常燠顺之唐，孔氏曰：明不照物，则行自逸豫，故豫对哲，朱子曰：豫，犹豫明不足也，李氏曰：豫则解缓，故恒燠若；○汉孔氏曰：君行急则常寒顺之，唐孔氏曰：心无谋虑，则行必急，躁故急对谋，李氏曰：急则缩栗，故恒寒若；○汉孔氏曰：君行蒙闇，则常风顺之唐，孔氏曰：性不通晓，则行必蒙闇，故蒙对圣，李氏曰：蒙则冥其心，思无所不害，故恒风若。○朱子曰庶徴若不细心体识如何？防见得如汉儒之説有某事必有某应，固难尽信，但古人意精密，只于五事上体察，是有此理，如王荆公又都不説感应只以若字作譬喻説则人君亦不必警戒矣！如汉儒之説固不可如，王荆公全不相闗之説尤不可○，汉孔氏曰：王所省职兼所緫，羣吏如歳兼四时，卿士各有所掌，如月之有别，众正官之吏分治其职，如日之有歳月，曽氏曰：此章之所言，皆念用庶徴也休咎之徴各象其事，任其事者，王也，与王共其任者，卿士师尹也，则庶徴之来，王与卿士师尹当省其所以致之者，所谓念用庶徴也王计一歳之徴而省之，卿士师尹，计一月一日之徴而省之，所省多者，其任责重，所省少者，其任责轻，其所处之分然也，林氏曰：先儒君臣取象，説与休咎之徴全为隔膜，惟曽氏説得之】。
【按林氏评二说如此，然以下文语例之则体象之中又及占，象其曰：王省惟歳卿士惟月，师尹惟日，庶民惟星，是王卿士师尹如歳月日之统会，庶民如列星之众多，体象説也至其考歳月日时之不易，既易与日月运行之为冬为夏月，星感召之为风，为雨，又占象説也周官辨十二，歳星辰日月，访序事传言，日官底日，汉世星摇，亦以为民劳之占，此类甚众，夫惟体象占，象无徃不足，然后为能参賛范围尽其所以省念庶徴之道云】。
【○汉孔氏曰：各顺常歳月日时，无易则百谷成，君臣无易则政治，明贤臣显用，国家平宁，林氏曰：歳月日之时，各循其常度，无所变易，则年谷丰登，纪网修明贤才，彚进家国安，彊休徴见于天下矣，蔡氏曰休徴言歳月日者緫于大也，○汉孔氏曰：是三者已易喻，君臣易职，君失其柄，权臣擅命，治闇贤隠，国家乱，林氏曰：日月歳之时，失其常度，而至于陵歴鬬食有余，不足则水旱相仍，纪纲揉乱，贤才摈弃患难，日臻咎徴见于天下矣，蔡氏曰咎徴言日月歳时者，着其小也，○汉孔氏，曰：星，民象，故众民，惟若星，箕星好风，毕星好雨，亦民所好，日月之行，冬夏各有常度，君臣政治小大，各有常法，月经于箕，则多风，离于毕则多雨，政教失常以从民欲，亦所以乱，林氏曰：汉班固天文之説为善其説以谓日有中道，月有九行，中道者，黄道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺东至角西至娄，去极中，夏至至于东井，去北极近，故晷短冬至，至于牵牛，去北极逺故晷长春秋分日至娄，角，去极中而晷中，此日去极逺近之差晷景长短之制也；日，阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为风寒，此皆行必循轨，故所以有冬夏也，若日之南北失节，晷进而长为常寒，退而短为常燠，月有九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，月东从青道；立秋，秋分，西从白道，立冬，冬至，北从黒道立夏夏至，南从赤道，青赤，出阳道白黒出隂道若月失节度，而妄行出阳道则旱，风出隂道则隂雨箕星为风，东北之星也，月失中道，移而东北出箕，则多风，西方为雨，雨少隂之位也月失中道，移而西南入毕，则多雨，言失中道而东，西也，班固此言诸儒议论所未至，庶民惟星者，谓王及卿士，师尹皆休咎之所出，故各有所省，以知已之得失，至于庶民，则其所省者不在于歳月日时之躔度，惟以月所丽之星者，以星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨故也。星有好风，星有好雨者，即孟坚所谓月失中道，移而东北入箕，则多风，移而西南入毕，则多雨，盖以其失中道而东西故也。孟坚之意，盖以谓日月之丽于天，所歴有常度，所行有常道，则雨寒燠风，各以时至，无有失节，故能使万物莫不茂；遂年谷时熟，如或所歴度有过，有不及而为南北之赢缩，则寒燠之气，必有愆，所行之道，或彼或此，而为东西之附丽，则风雨之气，必有过差矣。月之迟速，以晦朔决之，日冬则南，夏则北，冬至于牵牛，夏至于东井，月，五星皆随之，故有冬有夏，并月日而言之也，日亦有从星之时，而不言者，郑康成云：曰之从星，不可见故也。】。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
【汉孔氏曰：百二十年，唐孔氏曰：人之大期，百年为限，世有长寿，云百二十者，故以最长者言之，未必有正文也，○汉孔氏曰财丰备，陈氏曰：言富则贵在其中，五福通天下而言，故不及贵，○汉孔氏曰：无疾病，孙氏曰：形康而心宁安之至也，○汉孔氏曰：所好者德福之道，苏氏曰：作德心逸日休，其为福大矣，○汉孔氏曰：各成其长短之命以自终，不横夭，新安王氏曰：尽其道而死者，正命也，是谓考终，楚人执解，将杀之，曰：下臣获考死，又何求？盖死生命也，死而合义，亦考终命，而非凶上寿，百歳中寿八十，下寿六十年，未六十死，以正命虽考，终不得谓之夀年过六卜而死，非正命虽夀不得谓之考终，故寿一福也，考终命，又一福也，○汉孔氏曰：动不遇吉，短未六十，折未三十，夏氏曰凶短折，止是天枉，不必分析，○汉孔氏曰：常抱疾苦，林氏曰：疾者疫疠之类，○汉孔氏曰：多所忧，林氏曰：忧者不得以乐其生，○汉孔氏曰：困于财，林氏曰：贫者不得以资其生，○汉孔氏曰丑陋，林氏曰：恶者凶暴之谓○，汉孔氏曰：尫劣林氏曰：弱者懦弱之谓，吕氏曰：万善生于刚万，恶生于弱，人之不能自彊为善，或牵引入于恶，而不能自拔者，皆懦而无立者耳，故弱居六极之末，○张氏曰：福有五极有六者，其义相反，不必数之相敌，五福曰寿，曰考终命，六极，曰凶短折，此一极而反，二福也，五福曰富六极，曰：贫此一极而反一福也，五福曰康宁，六极曰疾，曰忧，五福曰攸好德，六极曰恶，曰：弱此二极而反一福也，○张氏曰：上之人，使民舒泰则各全其寿乐业，则各得其富，知礼教，所以攸好德不死于征战，不陷于刑戮，所以考终命，其或死于征战，陷于刑戮，则凶短折隂阳不调则疾，多失其所则忧，赋敛繁食，货乏则贫，礼教失风俗，坏则恶而弱福，极之柄，全在君而已，○緫説一篇意○唐，孔氏曰：发首二句，记被问之年，自王乃言至，彞伦攸叙，王问之辞，自箕子乃言至彞伦攸叙，言禹得九畴之由，自初一至威，用六极言禹第叙，九畴之次，自一五行以下，箕子条説九畴之义，使成典教耳】。
武王既胜殷邦诸侯班宗彞作分器
【汉孔氏曰赋宗庙，彛器酒罇，赐诸侯宗彞説见益稷○汉，孔氏曰：言诸侯各有分也，亡唐孔氏曰昭，十二年，左传楚灵王云，昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无十五年，传曰：诸侯之封也，皆受明器于王，杜预云：谓明德之分器也，】。
尚书纂传卷二十二
钦定四库全书
尚书纂传卷二十三   元 王天与 撰
旅獒第七         周书
西旅献獒太保作旅獒
【汉孔氏曰：西戎逺国贡大犬，犬高四尺，曰獒○汉，孔氏曰：太保三公，官名召公也，林氏曰：不言召公作旅獒，而言太保者，言保傅之职也，○唐，孔氏曰：史叙其事，作旅獒】。
旅獒
【唐，孔氏曰：旅獒亦训也，蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
【蔡氏曰：此旅獒之本序，○汉孔氏曰：四夷慕化，贡其方贿，九八言非一，皆通道路无逺不服林氏曰：蛮夷来王，其道自通，非若秦，汉之开四夷，以斥境土也，○汉孔氏曰：西旅之长，致贡其獒，○真氏曰：獒方献而言已至此，召公之所以为能，格君心者，朱子曰：是时武王已八十余岁，太保此书，谆谆告之，如教小儿，自后世言之，则为非所宜言，不尊君矣，】。
曰：呜呼，明王慎德，四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物。
【陈氏曰：此专论贡献之义，○汉孔氏曰：言明王慎德以怀逺故四夷皆賔服，吕氏曰：慎德一篇之纲领，真氏曰：明王敬谨其德，岂欲四夷之我賔哉？而賔贡乃有不期而自至者，○汉孔氏曰：天下万国，无有逺近尽贡其方土，所生之物，惟可以供服食，器用者，言不为耳目华侈，唐孔氏曰：纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠簜供器用也，○汉孔氏，曰：德之所致谓逺夷之贡以分赐，异姓诸侯，使无废其职，蔡氏曰昭示也，吕氏曰：如以肃慎楛矢，分陈之类，真氏曰：昭德之致，谓王者得逺方之贡则分赐诸侯，使知谨德，则能致逺人之服不德，则反是，欲其惕然自省，无替厥服，此即慎德之谓也，德以身言服，以事言能谨德则能谨，事能谨事，则为能谨其德，古人论德，不在事外也，○汉孔氏曰：以宝玉，分同姓之国，是用诚信其亲亲之道，苏氏曰展布也，○汉孔氏曰：言物贵由人，所贵在于德，或问：人不易物之易合，如字，合作去声，朱子曰：看上文意，则当作如字读，又曰，易改易也，言人不足以易物，惟德足以易物，德重而人轻也，人犹言位也，谓居其位者，如宝玉虽贵，若有君人之德，则所锡赉之物，斯足贵，若无其德，虽有至宝，以锡诸侯，亦不足贵也，】。
德盛不狎侮，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧德，玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安。
【陈氏曰：此皆反覆言獒，不可受之意，○汉孔氏曰：盛德必自敬，何狎易侮慢之，有真氏曰：召公既言慎德，又以狎侮为戒，盖不敬乃败德之源，唐孔氏曰：君子谓臣小人谓民吕氏曰：狎侮之病，必盛德之至，动容周旋中礼之，人则无之，下是或未必免，狎侮君子，岂能为用？色斯举矣，髙蹈逺引望望然而去，安能尽其心，狎侮小人，小人防贱，固不得不从，然心不服，岂能尽其力，○汉孔氏曰：言不以声色自役，则百度正，真氏曰：物之诱人，因视听而入目，悦色耳悦声，苟非心有所主，未有不反为耳目所役，杜氏曰：百度百事之节也，○汉孔氏曰：以人为戏弄，则丧其德，以器物为戏弄，则丧其志在心为志，发气为言，皆以道为本，蔡氏曰：玩人即上文狎侮之事，玩物即上文役耳目之事，真氏曰：玩有戏狎，意有耽着意玩人，则以人为戏，轻薄慢易，未有不丧其德者玩物，则以物为戏，荒纵淫泆，未有不丧其志者，何以宁其志，曰：道而已道者，人心之正理，以道养心，则物欲不作，而恬愉安平，是之谓宁众多之言，交至吾前，何以应之曰：道为权，是非当否，折之以道，虽诐，淫，邪，遁，其能迁乎？此内外交养之方也，○汉孔氏曰：游观为无益竒巧为异物，唐孔氏曰：诸所妄作，皆为无益，诸所希有，皆为异物，真氏曰：为无益，则心志分而功不成，贵异物，则征求多而民不足，惟知本务实者，不然，工商之巧，不如农桑之朴，锦绣之奢，不如布帛之温，推类而言，莫不然也。○汉孔氏曰：非此土所生，不畜以不习其用，皆非所用，有损害，故夏氏曰：犬能守御马能致逺皆可用之物，非其土性尚不畜养，况珍异之禽竒怪之兽无用之物，可畜之乎？○汉孔氏曰：不侵夺其利，则来服矣，苏氏曰：夷狄性贪，故喜廉而畏贪，古之循吏，能以廉服夷狄者多矣，而贪吏亦足以致冦。况王者乎？○汉孔氏曰：宝贤任能，则近人安近人，安则逺人安矣，○真氏曰：小驷乗而晋师以败，非土性也，白狼入而荒服不至，好珍竒也千里马之却，汉文所以有道，鬭鸭之求，魏氏所以不长齐不宝，径寸之珠，而宝檀子敌以畏楚，不宝白珩，而宝观射父，国以彊，此皆后世事，而召公之言，无一不验，所以为圣贤欤？】：
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
【陈氏曰：此又叹息，以申前意，○汉孔氏曰：言当早起夜寐，常勤于德，吕氏曰：此句与明王慎德，相为表里，勤即慎德工夫，所谓自彊不息，源泉混混，不舍昼夜，耳目玩好，何隙可入，○汉孔氏曰：轻忽小物，积害毁大，故君子慎其微，朱子曰：矜是矜惜，持守之意，吕氏曰：当于一嚬一笑，一动一作，时仔细体察，盖小处易得放过，真氏曰：行者德之积，防者钜之积，一行不谨，全德之累，微者少，忽钜者不成，○汉孔氏曰八尺曰仞，喻向成也，未成一篑，犹不为山，故曰功亏一篑，郑氏曰：篑盛土器也，吕氏曰：功亏一篑，非谓止用一篑，便做足了，圣人虽作之不已，常若欠一篑，圣人之心无穷，真氏曰：武王大圣人也，西旅献獒，初未之受，召公恐其恃大德，而忽细行，以献獒之，受为无损，故豫戒之如此，盖积行而成德，犹累土而成，山一行失，则全体皆失，亦犹一篑，亏而全功，俱亏也，以圣人犹若是，今人未有寸善，曰：吾知顾其大，不恤其细，可乎哉？○汉孔氏曰：言其能信蹈行此诫，则生人安其居，天子乃世世王天下】。
巢伯来朝芮伯作旅巢命
【汉孔氏曰：殷之诸侯伯爵也，南方逺国武王克商，慕义来朝，○汉孔氏曰：芮伯周同姓，圻内之国为卿大夫陈威德以命巢，亡唐，孔氏曰：杜预云，芮冯翊临晋县，芮乡是也。旅，陈也，上旅是国名，此旅训为陈】。
尚书纂传卷二十三
钦定四库全书
尚书纂传卷二十四   元 王天与 撰
金縢第八         周书
武王有疾周公作金縢
【唐，孔氏曰：武王有疾，周公作防书告神请代，武王死事毕，纳书于金縢之匮，及为流言所谤，成王悟而开之，史叙其事，乃作此篇，非周公作也，陈氏曰：武王兄周公，弟也，周公名旦食，采于周地，在岐邦之内，公爵也，后封于鲁，諡文公】。
金縢
【汉孔氏曰：遂以所藏为篇，名唐，孔氏曰：金縢自为一体，祝亦诰辞也，○朱子曰：金縢之作，在周公东征而归之，后以其记武王时事，且备东征本末，故叙于此○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰伐纣，明年，武王有疾，不悦豫，○汉孔氏曰：穆敬戚近也，召公太公言，王疾当敬，卜吉凶，周公言未可以死，近我先王，蔡氏曰：古国有大事，卜则公卿大夫百执事皆在诚一而和同，以听卜筮，故曰：穆卜林氏曰戚忧也，潘博士云：父母，唯其疾之忧，宜存亡之所同也，故为王穆卜则戚我先王矣！是也，○汉孔氏曰：周公乃自以请命为己事，因大王王季，文王请命于天，故为三坛，坛筑土墠，除地大，除地于中为三坛，吴氏曰坛髙而墠卑髙者设神明之位于其上，卑者以供奔走之役于其下，坛同一墠，广其地以容之耳，○汉孔氏曰：立坛上对，三王唐孔氏曰：周公北面，则三坛南面可知，礼授坐不立，授立不坐，欲其髙下均也神位在坛，故周公立坛上，对三王也，郑云时为坛墠于丰，坛墠之处犹存焉，○汉孔氏曰：璧以礼神植置也，置于三王之坐，周公秉桓圭以为贽，告谓祝辞，○蔡氏曰：二公不过卜，武王之安否耳，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，于祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必用朝廷卜筮之礼，如此，则上下喧腾，人心摇动，故周公不于宗庙而特为坛墠，以自祷也，】。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：史为册书祝辞，元孙武王某名臣讳君，故曰：某厉危虐暴也，唐孔氏曰：某即发也，泰誓牧誓不讳发，而此独讳之，郑云：讳之者，由成王读之也，意成王开匮，得书至此字，改为某，故史官録为此篇，因遂承王所读而讳之，唐陆氏曰遘遇也，吕氏曰：常人疾皆自致，惟圣人道德充足，血气和平，节宣卫养，皆适其宜，偶与天地之戾气，相遇而得，虐害之疾耳，○汉孔氏，曰：大子之责，谓疾不可救于天，则当以旦代之，苏氏曰：死生有可相代之理，而世多疑之，予观近世，匹夫匹妇，为其父母发一至孝之心，足以动天地，感鬼神多矣，况周公乎？且周公之祷，非徒弟为兄，臣为君也，乃为天下为先王祷也，世之所以疑者，以己之多伪，而疑圣人之不情耳，○汉孔氏曰：我周公仁能顺父，又多材多艺，能事鬼神，言可以代武王之意，薛氏曰：若如也，与不若旦之若同义，○汉孔氏曰：汝元孙受命于天庭，为天子布其德教，以佑助四方，言不可以死，郑氏曰：武王所不能者，林艺也所能者，敷佑四方也，材艺，但指服事役使，而言○汉，孔氏曰：言武王用受命，帝庭之，故能定先人子孙于天下，四方之民无不敬畏，张氏曰：下地对，上天而言，四方之民以武王在上，皆有祗畏之心，天下方定，民心易摇，武王于是而死。事未可知，盖大位奸之窥也，危病邪之伺也，其敢保四方之祗畏乎？异时三监之叛，周公之先见微矣，○朱子曰：周公金縢中，乃立坛墠一节，分明是对鬼，若尔，三王有丕子之责于天，以旦代某之身，此一段只有晁以道説得好他解，丕子之责，如史传中责其侍子之责，盖云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，云以旦代某之身，予仁若考至，罔不祗畏，言三王若有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若我多材艺，不能事鬼神，不如且留他在世上定你之子孙与四方之民，文意如此，伊川却疑周公，不应自说多材多艺，不是如此，他止是要代武王之死尔，○汉孔氏曰叹息，武王言不救，则坠失天之宝，命救之，则先王长有依归，蔡氏曰：宝命即帝庭之命，谓之宝者，重其事也，○汉孔氏曰：就受三王之命于大，卜知吉凶，○汉孔氏曰：许谓疾瘳待命，当以事神，不许，谓不愈也。屏，藏也言不得事神，薛氏曰：许我谓许我代王之请也。吕氏曰：此非与三王为要约也，周公诚意之至，自及于此，蔡氏曰：所欲以身代其死者，在我者也，在我者可必，而在天者不可必，故曰：尔其许我不许，我其称尔称，我无异人，子之在膝下，以语其亲者，此亦不死其亲之意也，】。
乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，玉翼日乃瘳。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：以三王之卜，一相因而吉，吕氏曰：三王之前，各有一，习吉説见大禹谟○汉，孔氏曰：三兆既同，吉开籥，见占兆书，乃亦并是吉，唐孔氏曰郑元云：籥，开藏之管也，○汉孔氏曰：公视兆曰：如此兆体，王其无害，言必愈唐，孔氏曰：周礼卜筮君占体，郑云体兆象也，尊者视兆象而已。张氏曰：周公为王占，体非僭也，盖王方在病中上相，代王如此，○汉孔氏曰：周公言我小子新受三王之命，武王惟长终是谋，周之道言，武王愈，此所以待能念我天子，事成周道，苏氏曰：此所俟者三，王能念我一人，武王言，俟其疾愈也。即上文所谓归俟尔。命也，○汉孔氏曰：从坛归瘳，差也。唐孔氏曰：金縢之匮，则金縢是匮之名也，縢是束缚之义，藏之于匮，缄之以金，若今钉鐷之，不欲使人开也，王氏曰：古者卜筮毕而不敢防，必藏其册书，异时有大卜，则复啓焉，乃国家故事，非特为此匮藏，其册以为后世自解之计也。】。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯抜，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：武王死，周公摄政，其弟管叔，及蔡叔，霍叔乃放言于国，以诬周公以惑成王，孺稚也，稚子成王邵子皇极经世书纪武王，己卯，伐商践天子位，至七年乙酉崩，家语曰：武王崩时，成王十二嵗史记曰武王兄弟十人长伯邑考次武王，次管叔鲜，周公旦，蔡叔度霍叔处，曹叔振铎成叔，武其康叔，封聃季载皆少未，封武王克殷，立纣子武庚禄父于故都，以为殷后，大建亲贤，以藩屏王室，周公以圣德留辅相，朝廷分商畿内地封管叔，蔡叔，霍叔监武庚，治殷民，号三监，武王崩，成王幼冲，周公位冢宰，正百工，管叔及蔡叔，霍叔乃流言于国，曰：周公将为成王之不利，夺其位而有之，马氏曰流言，谓以无根之言，流布于国中，朱子曰：此即大诰，所谓三监及淮夷叛也，意其称兵举事，必以诛周公为辞，若王敦之于刁协，刘隗耳，○汉孔氏曰辟法也，告召公，太公言，我不以法，法三叔，则我无以成周道，告我先王唐，陆氏曰：辟马，郑音避，谓避居东都，或问周公之诛管蔡，与伊尹之放太甲，皆圣人之变，惟其至诚无愧，正大明白，故行之不疑，未可以浅俗之心，窥之也，此辟字与蔡仲之命，所谓致辟之辟，同安得以为避，且使周公委政而去，不幸成王终不悟，小人得以乘间而入，则周家之祸，可胜言哉！周公，是时，不知何以告先王也，观公告二公之言，正大明白，至诚恻怛，则区区嫌疑，不敢避矣！惟此心无愧而后先，王可告也，自洁其身而为匹夫之谅，周公岂为之哉？朱子荅曰：辟字当从古注山，杨氏曰：周公诛管蔡，为时中○，汉孔氏曰：周公既告二公，遂东征之，二年之中，罪人此得陈氏曰：周公为东伯，东诸侯之不轨，其职自得专征，朱子曰：周公东征，不必言用权，王室至亲，与诸侯连衡背叛，当国大臣，岂有坐视不救之理，帅师征之，乃是正义，不待可与权者，而后能也，唐孔氏曰：诗东山之篇，歌此事也，云自我不见，于今三年，又云：三年而归，此言二年者诗言，初去及来，凡经三年，此直数居东之年，除其去年，故二年也。惟言居东，不知居在何处？王肃云：东洛邑也。管，蔡与商，奄共叛，故东征镇抚之，案验其事，二年之间，罪人皆得○，汉孔氏曰：成王信流言，而疑周公，故周公既诛三监，而作诗解，所以宜诛之，意以遗王，王犹未悟，故欲让公而未敢，朱子曰：鸱鸮之诗，大意告王，以王业艰难，不可毁坏之意，郑氏曰：诮责让也，○汉孔氏曰：二年秋也，蒙恒风若，雷以威之，故有风雷之异，风灾所及，邦人皆大恐，郑氏曰：偃仆也，○汉孔氏曰：皮弁质服，以应天所藏，请命册书本史百执事，皆从周公请命，唐孔氏曰皮弁，是视朝服，每日常服白布衣素绩，裳王见此变，与大夫尽弁以开金縢之书省，案故事，求变异所由，林氏曰：啓缄之际，犹未卜而得，往者周公之説于匮中盖因卜而偶得之，蔡氏曰：周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文二公，盖不知也，诸史百执事，盖卜筮执事之人，成王使卜天变者，即前日周公使卜疾之人也，○汉孔氏曰：史百执事言，信有此事，周公使我勿道，今言之，则负周公。噫！恨辞唐，孔氏曰：周公忠心欲代武王死，非是规求名誉，故不用，使人知之，○汉孔氏曰：本欲敬卜吉凶，今天意可知，故止之，穆卜説见上文林氏曰：观其得书而止，卜乃知其为卜而啓，縢非为周公而啓也，○汉孔氏曰：言已童幼不及知，周公昔日忠勤，林氏曰：周公尚欲以身代而父之死，其肯不利于嗣子乎？○汉孔氏曰：发风雷之威，以明周公之圣德，○汉孔氏曰：周公以成王未悟，故留东未还，改过自新，遣使者迎之，亦国家礼有德之宜，唐陆氏曰：新逆马本作亲迎，蔡氏曰：亲误作新正，犹大学新误作亲也，亲迎公以归，于国家之礼，亦宜也。○汉孔氏曰：郊以玉币谢天天，即反风起木明郊之是○，汉孔氏曰：木有偃拔起而立之，筑有其根，禾木无亏，百谷丰熟，周公之德，张氏曰：成王疑则为雷，为电，为风，为偃禾拔木，成王悔则为雨，为反风为起，木为大熟，人之处心，可少差乎？此君子所以慎其独也】。
【○总説一篇意○唐，孔氏曰：发首至王季文王，史叙将告神之事也，史乃册祝至屏璧与珪告神之辞也，自乃卜，至乃瘳言，卜吉告王差之事也，自武王既丧以下叙，周公被流言东征，还反之事也，】。
尚书纂传卷二十四
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷二十五   元 王天与 撰
大诰第九         周书
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，【汉孔氏曰三监，菅；蔡，商淮夷，徐奄之属皆叛，周唐，孔氏曰：汉地理志云：周既灭商，分其畿内为三国，邶鄘衞是也邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之衞蔡叔尹之，以监商民，谓之三监，先儒多同此，説惟郑康成以三监为管，蔡；霍，林氏曰：孟子谓周公使管叔监殷，管叔以殷叛，谓之监殷监，武庚也，若以武庚为一，则武庚何所监哉？蔡仲之命言，辟管叔，囚蔡叔降，霍叔则郑説信矣，陈氏曰：使三监不叛，武庚欲叛，得乎？故序正名，而谓之三监叛，○汉孔氏曰：相谓摄政，将以诛叛者之义，大诰天下，陈氏曰：成王名诵，叶氏曰：周公主伐事，故言周公相成王，将黜殷与伊尹相汤伐桀，同○唐，孔氏曰：史叙其事，作大诰】。
大诰
【汉孔氏曰：陈大道以告天下，遂以名篇，林氏曰：以篇内有大诰，多邦之言，故以名篇，○唐孔氏曰陈夀云臯陶之谟略，而雅周公之诰烦而悉，何则？臯陶与舜共谈，周公与羣下矢，誓也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用宁王遗我大宝，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庻士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，【陈氏曰：此首章总言东征之义，大意以卜为主，○汉孔氏曰：周公称成王命顺大道，以诰天下众国，及于御治事者尽及之，王若曰：説见盘庚林氏曰：猷者皆发语辞耳，尔雅猷训不一，曰谋，曰言，曰已，曰：可，曰：图非但训道也，大诰犹汤，所谓诞诰盘庚，所谓歴诰吕氏曰：叛者三监，淮夷耳，何必大诰？多邦及御事之人，盖天下初定，人情未安，三监煽变，恐乱之牵引，不止于此，所以大诰喻之，使之释悟，合一无间，则变无由生，真氏曰：圣贤举事，必先谕诰，多方者，所以昭大公一众志，非但防乱而已，○汉孔氏曰：言周道不至，故天下凶害，于我家不少，谓三监，淮夷并作难，凶害延大，惟累我防童，人言子孙承继祖考无穷，大数服，行其政而不能为智，道以安人。故使叛安人，且犹不能，况其有能至，知天命者乎？朱子曰：弗吊，只如字读，如诗所谓不吊昊天耳，言不见悯，吊于上帝也，天降割于我家，不少延句絶，蔡氏曰：言武王崩，三监叛，是天降灾祸于我家，不少待也，歴歴数服五服，哲明哲格格物之格言，大思我幼冲之君，嗣守无疆之大业，弗能造明哲，以导民于安康，是人事，且有所未至，而况言其能格知天命乎？○汉孔氏曰：已发端叹辞也，我惟小子承先人之业，若渉渊水，往求我所以济渡，陈氏曰渡水，曰渉渡，讫曰：济往犹进也，吕氏曰：言我以幼冲小子，当此祸变，如渉深渊之水，无有津涯，可畏如此！然虽畏之之深，终不可不往，求其济之之道，抑畏自疆，两者并行，方能有济。○汉孔氏曰：前人文武也，我求济渡，在布行大道，在布陈文武受命在此，不忘大功，天下威，用谓诛恶也，言我不敢闭絶天所下威，用而不行，将欲伐四国，吕氏曰：敷贲谓修明典章，法度贲饰前人之业，增光润色之意也。大抵守成之君，苟徒保守，无所增饰，使祖宗之业不至，光明盛大，则非善继矣，必贲饰其业，大前人所受之命，兹乃能不忘所成之大功，张氏曰：敷前人受命者于前人所受之天命，从而广之，陈氏曰：天降威与下文天降威同意，常人当祸乱之来，每遮护闭掩，惟恐人知，今我当天之降威，晓然示人不敢掩闭，○汉孔氏曰：安天下之王谓文王也，遗我大宝龟，疑则卜之。以继天明，就其命而言之，曰：语更端也，四国作大难于京师，西土人亦不安于此，蠢动，苏氏曰：当时称武王为宁王，以其克殷而安天下也。陈氏曰：下文所称宁考宁人，皆武王也，吕氏曰：大而天下小而一国，必有大，以为国镇，此句大诰一篇之纲目，自始至终，皆言卜张氏曰：天明与康诰，天显同意，即命与金縢，即命于元同意，蔡氏曰：宁王遗我以此者，谓可以绍介，天明以定吉凶，曩尝即所命，而其兆谓将有大艰难之事于西土，西土之人，亦不安静，今而果然，卜之，可验如此，将言下文伐殷，卜吉之事，故先发此○，汉孔氏曰：言殷后小腆，腆之禄父大敢纪其王业，欲复之天下，威谓三叔流言，故禄父知我周国有疵病，言我殷当复欺惑，东国人，令不安反鄙，易我周家苏氏曰腆厚也，商少富厚，乃敢纪其既亡之叙，盖天降威，亦其心知我国有二叔之疵，而民不安，故欲作难，以鄙我有周邦也，吕氏曰：鄙鄙小如子产，谓郑鄙邑也，之鄙○汉，孔氏曰：今天下蠢动，今之明日，贤者有十夫来，翼佐我周用，抚安武事，谋立其功大，事戎事也，人谋既从，卜又并吉，所以为美，苏氏曰：献贤敉抚也，四国蠢动之明日，民之贤者有十，夫来助我，往征四国，抚循宁王之武事，以图功也，周公之东征也，邦君御事皆疑天下骚动，而此十夫者至，故周公喜之，表其人以令天下，张氏曰：得天在乎得民，得民在乎得贤，盖天之视听从民，民之去就视贤，杨氏曰：惟至诚为能通天下之志，诚而不疑，则类自合，方成王幼冲，羣叔流言，危疑之甚也？惟周公以身任之而不疑，故民献有十夫予翼，此朋盍簪之谓也，林氏曰：民献与益稷黎献，同晋栾武子以三卿为主，不与楚战，亦周公之意，汉，周亚夫伐七国，得一剧孟，犹以为重，况谓之民献者哉？惜其名氏，不见于后世，蔡氏曰：上文曰：有大艰于西土，盖卜于武王方崩之时，此云朕卜并吉，乃卜于将伐，武庚之日，先儒合以为一，误矣。○汉孔氏曰：故告我友，国诸侯及于正官尹氏卿大夫，众士御治事者，言谋及之，用汝众，国往伐殷，逋亡之臣，谓禄父吕氏曰：殷逋播臣者，谓武庚及其羣臣本逋亡，播迁之臣也，○汉孔氏曰：汝众国上下无不反，曰：征伐四国，为大难，四国不安，亦在天子，诸侯教化之过，蔡氏曰：在王宫云云，谓三叔不睦之故实，兆衅端，不可不自反也，○汉孔氏曰：于我小子先卜，敬成周道，若谓今四国不可征，则王室有害，故宜从卜，应氏曰：考翼以为成，敬则非经意，下文有厥考翼语，与此一也，不应为二説苏氏曰害何也？】？
【按此设为羣臣艰大之辞曰：民不安静，亦惟在王之宫，邦君之室，及予小子而已，当反躬自咎可也，征伐之事父所敬重，王何不违卜而已乎】。
【○汉孔氏曰：故我童人成王长，思此难而叹曰：信蠢动天下，使无妻无夫者，受其害可哀哉！吕氏曰：成王明知邦君之言为非，又言此者，圣贤无断，然阻絶人之意所以尽人心也，○汉孔氏曰：我周家为天下役事，遗我甚大，投此艰难于我身，言不得已，张氏曰：为天吏以奉将天罚，实惟天所役而已，遗言有所授，投言有所畀○，汉孔氏曰：言征四国于我，童人不惟自忧而已，乃欲施义于汝众，国君臣上下至御治事者汝众，国君臣当安勉我曰：无劳于忧，不可不成，汝宁祖圣考文武所谋之功，唐陆氏曰：卬我也，苏氏曰：毖畏也，○苏氏曰：我闻汝众言亦永思其难曰：是行也，信动鳏寡，哀哉！然予为天子，作天之役，天实以大艰遗我，故勉而从天，非我自忧也，尔众人义，当以言安我曰：无畏，此所忧之事，惟当一心以成汝宁，考所图之功，今乃不然，深责之也，○汉孔氏曰：不敢废天命？言：卜吉，当必征之，○汉孔氏曰：言天美宁王兴周者，以宁王惟卜之用，故能安受此明命，明卜宜用叶氏曰：武王由百里而有天下，故言小邦，周泰誓云：朕梦协朕卜，则武王伐纣，亦用卜矣，○汉孔氏曰人献十，夫是天助民，况亦用卜乎？吉可知矣。蔡氏曰：今天相助，斯民避凶就吉，况亦惟卜用是上而先王下而小民莫不用卜，而独可废，卜乎○汉，孔氏曰：叹天之明德可畏，辅成我大，大之基业，言卜不可违也。吕氏曰：天明即上文所谓绍天明者，张氏曰：人君当以刚大自期，无以惊忧，自沮商道不衰，何以见髙宗四夷不叛，何以见宣王，然则四国之叛，为天之弼，周也审矣，】。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
【陈氏曰：此言前业，当终之义，○汉孔氏曰：特命乆老之人知宁王故事者，大能逺省识古事，汝知宁王若彼之勤劳哉？吕氏曰：于邦君御事之中，提出旧人而告之，谓逮事武王者，○汉孔氏曰：閟慎也，言天慎劳我，周家成功所在，我不敢不极，尽宁王所谋之事，苏氏曰：閟闭也，天所以闭塞艰碍我国者，使我知畏而成功于此也，我其敢不尽力以终宁，王所图之事哉？○汉孔氏曰：故大化天下，道我友国诸侯，我周家有大化，诚辞为天所辅，其成我民矣，我何其不于前宁王安人之道，谋立其功，所终乎？林氏曰：孟子谓有如时雨化之者，顔子谓夫子循循然善诱人化，诱有优游，不迫之意，先王忠厚之道也，棐辅也，天不言，胡为而知其辅我哉？惟考之于民而已，苏氏曰：天既助我，至诚之辞，其必考之于民，以验其实，我其可不与，宁王之旧臣图功之所终乎？○汉孔氏曰：天亦劳慎，我民欲安之，如人有疾，欲已去之，天欲安民，我何敢不于前宁王所受美命，终毕之苏氏曰：天所以勤劳，忧畏我民者，使我日夜思念，如人之有疾之不忘医也，予其可不与前宁人同受休终哉！唐孔氏曰：上云卒，宁王图事，又云：图功攸终，又云：攸受休毕，三者，文辞略同，义不甚异，大意惟言当终宁王之业重兵，谨战丁宁，以劝民耳】。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救。
【陈氏曰：此申言武功当终之义，○汉孔氏曰顺古道，我其往东征矣，我所言，国家之艰备矣，日思念之，苏氏曰：如我本意，则昔者已往矣，所以至今者，以言艰而日思之也，○汉孔氏曰：以作室，喻治政也，父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？不为其易则难者，可知○汉孔氏曰：又以农喻其父已菑，耕其田，其子乃不肯播种，况肯收获乎唐，陆氏曰：田一嵗曰菑○汉，孔氏曰：其父敬事创业，而子不能继承其功，其肯言我有后，不弃我基业乎？今不征，是弃之】。
【按厥考翼一语，正所以荅考翼，不可征之辞，邦君艰大之辞，则以考翼不可征，成王荅之之语，则以考翼不可弃，若成王者，真肯堂肯构肯播，肯获之子矣，】。
【○汉孔氏曰：故我何敢不于今日抚循，宁王大命，以征逆乎！薛氏曰：古之举大事者，必自任其成功，故汤，武曰：今朕必往而此，曰：曷敢不越卬也，○汉孔氏曰：若兄弟父子之家，乃有朋友，来伐其子，民养其劝不救者，以子恶故以此四国，将诛而无救者罪大，故真氏曰：养如养，冦之养友，谓我所友爱之人，以仇雠之人而伐吾子，尚可言也，以友爱之人，而伐吾予民，其可容养之，且劝我以弗救乎友，盖指三监而言，三监本吾所亲爱者，一旦至此，孟子所谓涕泣而道之者也，伐厥，子犹鸱鸮，诗所谓既取我子也，民谓当时之异，论者实指邦君，御事而托之民也，若兄考指武王而言，周公之兄，成王之考也，友谓管蔡武王，周公之所友爱，也子谓成王兄考之子也，管蔡叛周，是伐兄，考之子也，兄考之子为友，所伐尔，民乃欲养祸而劝以不救，可乎？】。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
【陈氏曰：此总申前诸章之意，○汉孔氏曰：叹今伐四国，必克之，故以告诸侯，及臣下御治事者，林氏曰：王莽大诰，亦曰肆哉？师古云：肆，陈也，劝令陈力，此谕邦君御事，以陈力戡难也，○汉孔氏曰：言其故有明国事，用智道十人，蹈知天命，谓人献十夫来，佐周林氏曰：爽与用爽厥师同，王氏曰：爽邦由哲，非由众也，十夫者，哲人也，蔡氏曰：迪知者蹈行其知之，谓贤人能知天心，十夫归，则天意归矣，○汉孔氏曰于天，辅诚汝天下，是知无敢易天法，况今天下罪于周，使四国叛乎？惟大为难之，人谓三叔也，大近相伐，于其室家，谓叛逆也，若不早诛汝，天下亦不知天命之不易也，陈氏曰：命德讨罪，天之定法尔，常时尚不敢变易，况今天降灾，汝不欲征，是不知天命不可变易也，与上罔敢易法相应，○汉孔氏曰：稼穑之夫，除草养苗，我长念天亡殷，恶主亦犹是矣。我何敢不顺天，终竟我垄亩乎？唐孔氏曰：言秽草，当除去殷，余当殄灭，○汉孔氏曰：天亦惟美于宁王受命，我何其极卜法，敢不于从，言必从也，李氏曰：理所当从，不卜亦可也，○汉孔氏曰：循宁王所有指意，以要疆土，则善矣，况今卜并吉乎？言不可不从，袁氏曰：指意也。武王克商，普天之下，莫非王土；苟他人据之，而不全有所覆，岂宁王指意○汉，孔氏曰：以卜吉之故大，以汝众东征，四国，天命不僭差，卜兆陈列惟若此，吉必克之，不可不勉。○真氏曰：予永念以下分三节，天命丧殷，不可不终其事，一也，天命武王，凡今疆土，皆前人所区画，不可不率其旧，如韩愈所谓惟天，惟祖宗所以付任予者，庶其在此，予曷敢不力？二也；其下乃言：今卜并吉，是天命我所不可违，三也；予曷其极？卜言不必穷极于卜也，卜陈惟若兹言卜，亦不外乎此也，先以理断后，以卜参之，虽不违卜，亦不专恃于卜也，】。
尚书纂传卷二十五
钦定四库全书
尚书纂传卷二十六   元 王天与 撰
微子之命第十       周书
成王既黜殷命，杀武庚，命防子啓代殷后，作微子之命，【吕氏曰：黜殷命，杀武庚，皆周公东征，时事序言，成王者发周公尊王之意，见礼乐征伐，自天子出，○汉孔氏曰：命为宋公为汤，后吴氏曰：防子之封宋，盖在武王时，此书乃爵为上公，申命之书，史记世家言，周公既承成王命诛武庚，乃命微子啓代殷后，奉其先祀，作防子之命以申之，其説为是○唐，孔氏曰：史叙其事，作防子之命】。
防子之命
【汉孔氏曰：封命之书，称其本爵以名篇，林氏曰：防子殷之爵，今既封宋，当曰：宋公之命，而曰微子之命，盖防子未尝有臣周之意，成王亦未有臣之之心，亦犹箕子虽封于朝鲜，而犹称箕子也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
【陈氏曰：此首言，命微子为殷后之意，○汉孔氏曰：微子帝乙元子，王若曰：説见盘庚猷説见大诰吕氏曰：言元子明其当立也，○汉孔氏曰：惟考古典，有尊德象贤之义言，今法之吕氏曰：崇德，如封夏之后，所以崇禹之德，封商之后，所以崇汤之德，象贤谓择其后嗣，象其先王之贤者封之，○汉孔氏曰：言二王之后，各修其典礼，正朔服色，与时王并通三统，唐孔氏曰：郊特牲云，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，礼运云杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是二王后皆郊天，以其祖配之，郑云，所存二王后者，命使郊天，以天子礼祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，新安王氏曰：除正朔之外不用，时王之制度，而用其旧法，○汉孔氏曰：为时王賔客与时偕美，长世无竟，陈氏曰：作賔谓先代之后，有不纯臣之义，如为賔客，然书言虞賔诗言有客是也，左氏传皇武子曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事燔焉，有丧拜焉，吕氏曰：后世灭人之国，惟恐苗裔之存为子孙害，今乃欲其与国齐休，永世无穷，见用心之广，大忠厚也，】。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，德垂后裔。
【陈氏曰：此述汤之德，应上文崇德之意，○汉孔氏曰：言汝祖成汤能齐德圣达，广大深逺泽流后世，蔡氏曰：齐肃也，齐则无不敬，圣则无不通，广言其大渊言其深，○汉孔氏曰：大天眷顾，汤佑助之，大受其命，谓天命○汉孔氏曰：抚民以寛政放桀，邪淫荡之德，吕氏曰：传记多论汤，尚严商先罚，皆不知治体者，仲虺称汤曰：克寛克仁，则汤开创六百年之业，正在于寛，所谓尚严先罚，其亦不考于经欤？又曰：抚民以寛，乃汤有天下，规模寛之一字，百世不可易○，汉孔氏曰：言汤立功加于当时，德泽垂及后世，裔末也，朱子曰：裔衣裾之末，衣之余也，故以为子孙之称】。
尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
【陈氏曰：此述防子之贤，应上文象贤之意，○汉孔氏曰：汝防子能践汤德乆有善誉昭闻逺近蔡氏曰践履修举，猷，道也，陈氏曰：旧犹素也，闻声誉闻于人也，令闻善誉也，吕氏曰：令闻非自外来，反求于身，践履所至，充实辉光，自然彰著，其来旧矣，○汉孔氏曰：言防子敬慎能孝，严恭神人，故我善汝德，谓厚不可忘，张氏曰：恪慎在心，肃恭在貌，克孝内也，故言恪慎神人外也，故言肃恭，○汉孔氏曰孝恭之人，祭祀则神歆享施令，则人敬和，用是封立，汝于上公之位，正此东方，华夏之国，宋在京师东真氏曰：恪慎克孝，是事亲以敬，肃恭神人，是事神，治人皆以敬，敬以事神，故上帝时，歆敬以治人，故下民祗协，古者圣贤惟于敬用功而已，马氏曰：公有二，有三公之公在内，而相王者也。有公，侯、伯、子，男之公封建，而分治者也，封建者，惟二王后，乃称公鲁衞齐晋止侯爵，朱子曰：宋地在禹贡徐州泗濵西及豫州孟诸之野，商都亳，宋都商丘皆在应天府，亳州界】。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
【陈氏曰：此皆戒勉之辞，应上文统承先王，至永世无穷之意，○汉孔氏曰：敬哉！敬其为君之德，往临人布，汝教训慎，汝祖服命数，循用旧典，无失其常，以蕃屏周室，戒之，真氏曰：微子既笃于敬矣，犹以钦哉！勉之！欲其敬而又敬也，往敷乃训，欲其以修于己者，布其教于国人也，陈氏曰：服犹被服之服，命即所告之，命谨汝所被之命也，与享明乃服命之意同，循行典常之道，以蕃衞王室蕃与藩同屏也，诸侯之衞王国犹藩屏，然○汉孔氏曰：大汝烈祖，成汤之道以法度，齐汝所有之人，则长安其位，以辅我一人言上下同荣庆，李氏曰：律谓整齐之也，毗辅也，○汉孔氏曰：防子累世享德，不忝厥祖，虽同公侯而特为万国法式，汝世世享德，则使我周好汝无厌，蔡氏曰：即诗言在此，无斁之意，○汉孔氏曰：叹其德，遣往之国，言当惟为美政，无废我命，陈氏曰：叹而申戒之，休即上文咸休之，休上文皆朕命也，○苏氏曰：方武庚叛后，而封微子防，子盖处可疑之地，而命之曰：上帝时，歆曰：乃烈祖，曰：万邦作式，此三代之事，后世所不及也。○吕氏曰：武庚之变，成功甚难，今略无一言及此，怡然气象和平，盖杀武庚，自是武庚事封防子自是防子事天命，天讨各无容心，又曰：大诰之书，皆义气防子之命皆和气，○新安王氏曰：泰誓牧誓言，纣之失，至于再三，与周之友邦，征士言也，酒诰言，纣之失详，周君臣相与言也，多士多方，言纣之失，略与殷之遗民言也，防子之命，并不及纣之事，止言汤之圣，微子之贤，其言有体也哉？】：
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾。
【汉孔氏曰：唐叔成王母弟食邑，内得异禾也，颖穗也，禾各生一垄，而合为一穗，拔而贡之，陈氏曰：唐叔名虞，○汉孔氏曰：异畆同颖，天下和同之象，周公之德所致，周公东征未还，故命唐叔以禾归，周公唐叔，后封晋亡】。
周公既得命禾旅天子之命作嘉禾
【汉孔氏曰：已得唐叔之禾，遂陈成王归木之命，而推美成王，天下和同，政之善者，故周公作书以嘉禾名篇告天下，亡○三山，陈氏曰：此天地之和气，所以彰成王，周公君臣之际，始疑终信之意也，二书虽亡，观其序，宛然有唐，虞，赓歌之意，当成王之疑也，而禾为之偃，及其啓金縢之书也，而禾为之起，及其君臣之心，既已相得也，禾为之合穗，一禾而三致意焉，周公之忠诚，盖与天通，有以见天人之果无二理也，】。
尚书纂传卷二十六
钦定四库全书
尚书纂传卷二十七上  元 王天与 撰
康诰第十一        周书
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
【汉孔氏曰灭，三监，以三监之民国，康叔为衞侯周公惩其数叛，故使贤母弟主之，康圻内，国名叔封，字陈氏曰：霍叔之罪轻于管蔡，故序不及吕氏曰：殷之大家世族，迁于洛者，周公师保之不迁，而在商者谓之余，民命康叔以化之，左氏传祝鮀曰：昔武王克商，成王定之分，康叔殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土略，命以殷诰，而封于殷虚，啓以商政疆以周索】。
【按合书序与春秋传考之所谓余民亦有大家世族在其间，或迁洛，或留衞非特分治教化，亦以分杀其势，无使相梃，意有攸在，云】。
【○唐，孔氏曰：周公以王命戒之，而作康诰，酒诰，梓材三篇之书】。
康诰
【汉孔氏曰：命康叔之诰，真氏曰：此篇胡氏以为武王之书，朱子从之，而蔡氏所辨尤力，今姑从先儒之説以为周公作，更当博考云○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
【唐，孔氏曰：此史緫序言之，○汉孔氏曰：周公摄政，七年三月始生，魄生魄説见武成○汉，孔氏曰：初造基建作王城，大都邑于东国洛汭，居天下土中，四方之民，大和悦而集会，吕氏曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和会，悉来赴役，犹文王作灵台，庶民子来也，○汉孔氏曰：此五服，诸侯服五百里侯服，去王城千里，甸服千五百里男服，去王城二千里，采服二千五百里衞服三千里，与禹贡异制，五服之百官，播率其民和悦，并见即事于周唐，孔氏曰：男下独有邦字，以五服男居其中，举中则五服皆有邦可知，吕氏曰：除要荒外，皆来供役，盖王室有事，诸侯皆当从之，周衰城成周，尚有仲孙何忌会晋韩不信齐髙张宋仲几衞世叔之徒供役，况成王时乎？陈氏曰：见朝见之，见士与事同，周説见武成○汉，孔氏曰：周公皆劳勉，五服之人，遂乃因大封，命大诰以治道，潘氏曰：勤如杕杜，以勤归之勤○，夏氏曰：先儒或以此章为洛诰脱简，盖周公诛三监，封康叔，在三年而营洛邑，则在七年，是康叔之封，在营洛前数年，所以可疑也，意者王者将敷大命于诸侯，必于臣民所会而诰之，此康叔之诰所以在营洛之时欤？林氏曰：康叔之封固，在卜洛之前，而其诰之乃在营洛之际，序盖推本言之耳，使其始封之初，则书当为命之体，如微子之命蔡仲之命，惟其诰之不在于始封之初，故不谓之命，而谓之诰者也，】。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：周公称成王命命为孟侯，五侯之长，谓方伯使康叔为之言，王使我命其弟封封康叔，名称小子，明当受教训，王若曰：説见盘庚苏氏曰：康叔成王叔父，而周公弟谓之孟侯，则可谓之小子，则不可，且谓武王为寡兄，此岂成王之言，盖周公虽以王命命康叔，而其实皆周公之言，张氏曰：称孟侯者，尊之也，称其弟者亲之也。小子封者，抚而教之也，○汉孔氏曰：惟汝大明，父文王，唐孔氏曰：以近而可法不过子之法，父故举文王也，左氏传申公巫臣曰：明德慎罚，文王所以造周也，明德，务崇之之谓慎罚，务去之之谓○，汉孔氏曰：惠恤穷民，不慢鳏夫，寡妇用可用敬可，敬刑可刑，明此道以示民，蔡氏曰：鳏寡人所易忽也，于人易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之德而首发此，非圣人不能也，文王敬贤，讨罪一，听于理而已，无与焉，故德着于民，○汉孔氏曰：用此明德，慎罚之道，始为政于我，区域诸夏，故于我一二邦皆以修治，○汉孔氏曰：我西土岐周，惟是怙恃文王之道，故其政教冒被四表，上闻于天，天美其治，陈氏曰：文王为西伯，故言西土，应氏曰：文王视民如子，其民怙之如父冒，闻于上帝，即君奭之，迪见冒闻，皆是德之包涵，蒙覆而感格，无间也，○汉孔氏曰天美，文王乃大命之杀，兵殷大受其王命，谓三分天下有其二，以授武王唐，孔氏曰：殪杀也，戎商説见泰誓中○，汉孔氏曰：于其国于其民，惟是次序，皆文王教○，汉孔氏曰：汝寡有之，兄武王勉行，文王之道，故汝小子封得在此，东土为诸侯，新安王氏曰：寡有二义，寡君，寡人贬损之称，寡兄寡命，言其罕有朱子曰衞在禹贡冀州在河北，朝歌之东，湛水之北，百泉之南，即今衞县大抵今怀衞澶相滑濮等州开封，大名府界皆衞境也，吕氏曰一段，精神尽在此两句提起康叔，不可轻易之心】。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言，往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耇成人，宅心知训，别求闻由古先哲王用康保民于天，若德裕乃身不废在王命。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：念我所以告汝之言，○汉孔氏曰：今治民将在敬循，汝文德之父，继其所闻，服行其德，言以为政教唐，陆氏曰：遹述也，陈氏曰：绍谓继之于前，衣谓服之于已，吕氏曰：商民见文王之子来临为侯，将以祗述文王之事，望之康叔闻文王之德，言日夕覆在身，然后足以副民望也，○汉孔氏曰：汝往之国，当布求殷先哲王之道，用安治民，陈氏曰：敷求广求也，○汉孔氏曰：汝当大逺求商家耇老成人之道，常以居心则知训民蔡氏曰宅心处，心也，安汝止之意，○吕氏曰：尔之所往，商之故地也，商民之情素安乎？殷先哲王之训，故必敷而求之，循而行之，又于商耇成人，就而询之，广大深逺而思惟之，盖老成之言，初若无味，思惟至于广大方有所得，宅心知训者，人心未宅，则一念溃乱，虽有老成之言，无由知之，惟有所宅，则有所知，○汉孔氏曰：又当别求所闻，父兄用古先智王之道，用其安者，以安民吕氏曰：别求更求也，又使之更求羲黄，尧、舜，禹之法，○蔡氏曰：近述诸家逺稽诸古不一，而足以见义理之无尽，陈氏曰文考事，近故曰祗遹而已，殷先王逺矣故当敷求古先王又逺则当别求，若夫求而闻闻而由，则彼此互见，曰：保乂曰：康保亦互文也，○汉孔氏曰：大于天为顺德，则不见废，常在王命，蔡氏曰：者廓而大之也。天者，理之所从出也，康叔博学以聚之，集义以生之，真积力久，众理该通，此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，若是则心广体胖，动无违理，斯能不废在王之命也，吕氏曰：为子必须如舜与曾闵，方能不废父命，为臣必须如舜与周公方能不废君命，于天德裕，身可谓盛矣！止能不废王命，才可免过而已，以此见人臣职分之难尽】。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
【汉孔氏曰瘝病，治民务除恶，政当如痛病在汝身，欲去之，敬行我言，吕氏曰：命尔为侯，非富贵尔身，乃委疾痛于尔身耳，可不敬哉！○汉孔氏曰：天德可畏，以其辅诚，民情大可见，以小人难安，真氏曰：万事之得，或以一事之失，而召怨万人之悦，或以一夫之怨而生乱，此小人所以难保，○汉孔氏曰：往当尽汝心，为政无自安，好逸豫寛身，其乃治民真氏曰：始以天民并言而终独归之民者，民心即天心也，能保小民，即能保天命矣，○汉孔氏曰：不在大起，于小不在小，小至于大言，怨不可为，故当使不顺者，顺不勉者，勉吕氏曰：如鳏寡孤独，人所易忽，汝当抚摩，是惠所不惠也，纎防小事，人所易怠，汝必勉行，是懋所不懋也，真氏曰：周公以此为弭怨之道，后世乃欲以严刑峻罚，止之不知，适所以长怨也，○汉孔氏曰：已乎？汝惟小子，陈氏曰：汝所事在，广王之德意，以应保殷民而已，林氏曰：民之有求者，有以应之，民之未安者，有以保之，晁错谓人情莫不欲夀三王生而不伤，人情莫不欲富，三王厚而不困，人情莫不欲安，三王扶而不危，此所以应保之也，○汉孔氏曰：亦所以惟助王者居，顺天命为民，日新之教，陈氏曰：宅犹定也，朱子曰：鼓之舞之之谓作，言振起，其自新之民也，商之余民染，纣污俗而失其本心，故告之以此，欲其有以鼓舞而作兴之，使之振厉踊跃，以去其恶，而迁于善，舍其旧而进乎新也。然此岂声色号令之所及哉！亦自新而已，蔡氏曰：作新民者，明德之终也，大学之言，明明德，亦以新民终之】。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：叹而勅之，凡行刑罚，汝必敬明之，张氏曰：明德则曰：敬哉慎罚，则曰敬明，是明德慎罚，专在敬而已，○汉孔氏曰：小罪非过失，乃惟终身行之，自为不常，用犯汝，王氏曰：典式皆训法，人若有小罪，而非过误，乃终如此，而自作不合典法之事尔，是故为也。故为者，虽小罪亦当杀之，○汉孔氏曰：汝尽听讼之理，以极其罪，是人所犯亦不可杀，当以罚宥论之，王氏曰：适尔谓偶然，人若有大罪，非终于为之，乃是过误以为灾而偶然耳。过误者，虽大罪亦当赦之也。林氏曰：既道极厥辜者，盖既自以为有罪云耳，若今之律，所谓自首者，原其罪也，诸葛孔明治蜀，服罪输情者，虽重必释，其此意欤？○朱子曰：此宥过刑故之意，苏氏曰：吾闻之，知法者谓此假设法也，周公设为甲乙，二人皆犯死罪，而议其轻重也甲之罪小，小于乙之谓也。非谓其罪不至死也，然其罪出于故为，如是者当据法杀之，不可谳也，乙之罪虽大，然非出于故为是，则真可谳也，以今世法考之，谋杀已伤，虽未杀皆死，虽未伤而置人于必死之地，亦死，鬭杀故杀，虽已杀而情可悯者，免失杀，虽已杀皆赎，夫以未杀未伤而比之，既杀非小罪，杀而大罪，赦乎？初非以非死罪为小罪也，】。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【汉孔氏曰叹政教，有次叙，是乃治理大明。则民服，民既服化，乃其自勑正勉为和，○汉孔氏曰化恶为善，如欲去疾治之以理，则惟民其尽弃恶修善，○汉孔氏曰：爱养人如安孩儿赤子，不失其欲，惟民其皆安治大学？曰：康诰云云，心诚求之，虽不中不逺矣程子曰：赤子未能自言其意而为之母者，慈爱之心，出于至诚，则凡所以求其意者，虽或不中而不至于大相逺矣○真氏曰：此章言惟民其者三，盖人君用刑有叙，而人服则民皆相勑，相勉以和矣，治民如治疾，虽攻以药石，而非害之，则民皆逺罪而迁于善矣，保民如保赤子，心诚求之，则民皆安且治矣！○汉孔氏曰：言得刑杀，罪人无以得，刑杀人而有妄，刑杀非辜者，劓截鼻，刵截耳刑之轻者，亦言所得行，所以举轻以戒为人轻行之唐，孔氏曰：此又曰者述康叔之又曰：朱子曰：非汝封刑人杀人，则无或刑人杀人矣，非汝封又曰劓刵人，则无或劓刵人矣，言其责之在己也，不须改句，只是説汝不刑人杀人，则人亦无敢刑人杀人，汝不劓刵人，则人亦无敢劓刵人耳，○吕氏曰：非汝封以下丁宁，告戒之辞也，非汝封刑人杀人，刑杀岂汝封之权乎？无或刑人杀人，申戒之辞不可，或有刑人杀人之意也，又言：非汝封者緫説两句非汝之权也，又曰：劓刵人，无或劓刵人，史官记周公谆勤，反覆之意，言非特大罪如此，劓刵防罪，亦不可有，自用之心也，】。
【按：非汝封与勿庸，以次汝封，意近刑人，杀人对劓，刵人与用其义刑，义杀意近，盖欲任理而无或任其已私耳，又曰：书凡四见此，又曰：以为周公，设康叔之言，固明快以为史，述周公谆复重言，合下文，又曰：要囚例，姑兼存之以备商搉云】。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚。
【汉孔氏曰：言外土诸侯，奉王事，汝当布陈，是法司牧，其众及此，殷家刑罚，有伦理者兼用之，林氏曰以衞侯入为大司寇，上所言者，司寇之事，内事也，外事者衞之事也臬门梱也，有限凖之义，故以训法夏氏曰：以汝陈时臬司师为句，非经意，成王谓汝，但当设是法官以治之，而其治之之道，则师兹殷先哲王罚之，有伦叙者足矣，永嘉陈氏曰：曰师兹殷罚，曰罚蔽殷彛，盖以殷民习见殷家之法，虽轻重不同，而不骇于耳目，周公期于顽民之畏法，而不期于周，令之必行，○汉孔氏曰：要囚，谓察其要辞以断狱，既得其辞，服膺思念，五六日，至于十日，至于三月，乃大断之唐，孔氏曰：又曰者，周公重言之也，陈氏曰：要者结罪之，谓与周礼卿士言异其死刑之罪，而要之之要同，要囚谓结其囚之罪也，蔽要囚者，断其所结，定之囚，犹今世引断也，林氏曰：唐太宗谓死者不可复生死囚，虽三覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏，正得周公之意云】。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彞用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。
【汉孔氏曰：陈是法事，其刑罚，断狱用殷家常法，夏氏曰：陈设是法事，指上文言也，○汉孔氏，曰：义，宜也，用旧法典刑，宜于时世者以刑杀，勿用以就汝，封之心所安，陈氏曰：罚独言之，则兼刑杀上文，殷罚有伦，是也。与刑杀对言，则罚轻刑重，杀尤重也，薛氏曰：择其义之至精者，无适无莫，义之与比而已，吕氏曰：次如，次舍之次，不可移就汝之意，○汉孔氏曰：乃使汝所行尽顺，曰：是有次叙，惟当自谓未有顺事君子，将兴自以为不足，王氏曰：逊者屈已以就义之意，○汉孔氏曰：已乎？他人未其有若汝封之心言，汝心最善，我心我德，惟汝所知，欲其明成王所以命已之款心，夏氏曰：成王之心，在先教化，后刑罚，惟康叔知之，○汉孔氏曰：凡民用得罪，为冦盗，攘窃奸宄，杀人颠越人，于是以取货利，暋彊也，自彊为恶而不畏死，人无不恶之者，言当消絶之林氏曰：自得罪，犹言自作孽，应氏曰：暋者昬顽彊悍，其在受德暋是也，林氏曰憝恶也，好生恶死，人之常情，人惟畏死，而后可以死惧之？既不畏死，何所不至？此所以天下共恶之，下章将告康叔以衞之风俗自弃人伦，故先设为此言，以轻重相较，云】。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂，汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
【汉孔氏曰：大恶之人，犹为人所大恶，况不善父母不友，兄弟者乎？言人之罪恶，莫大于不孝，不友为人，子不能敬，身服行父道而怠忽其业，大伤其父心，是不孝于为人，父不能字爱其子，乃疾恶其子，是不慈于为人弟，不念天之明道，乃不能恭事，其兄是不恭，为人兄亦不念穉子之可哀，大不笃友于弟，是不友，惟人至此，不孝不慈，不友不恭，不于我执政之人得罪乎？道教不至所致，天与我民五常而废弃不行，是大灭乱天道，言当速用文王所作，违教之罚刑，此乱五常者无得赦，朱子曰：吊只如字读惟吊，兹惟痛悯，此得罪之人也，不于我政人得罪，痛悯之，深恨不自我得罪也，虽若此，然不罪之则民彛冺乱矣，○苏氏曰：三监之世，商人父子兄弟以相残虐为俗，周公之意，盖谓孝友民之，天性也，不孝不友，必有以使之子弟固有罪矣，父兄独无过乎？故父子兄弟相为逆乱，治之之道，不可与寇攘同法，我将诲其子曰：汝不服父事，岂不大伤厥考心，又诲其父曰：此非汝子乎？何疾之深也？又诲其弟曰：长幼天命也，其可不顺，又诲其兄曰：此汝弟也，独不念父母鞠养，劬劳之哀乎？人非木石，禽犊，假以日月，须其善心，油然而生，未有不为君子也，张氏曰：昔鲁有父子讼者，孔子置之狴犴，三月，俟其悔而后出之，其意正与此合，盖断父子兄弟之讼，不与凡人同，当有教以感动之，若遽以法断之，则用一法吏足矣，不必吾儒也，林氏曰：寇攘奸宄，孟子以为不待教而诛，则不孝不慈，不友不恭之人，其必教之不改，然后诛也，舜之时，寇贼奸宄，则使臯陶，明刑以治之，至于百姓不亲，五品不逊，乃不属之臯，陶而属之，契周公之意亦然也。朱子曰：此节当从孔説苏氏等一槩以寛为説恐非圣人惩人正法之意，真氏曰：朱子之言当矣，然苏林等説亦不可废，○汉孔氏，曰：戛，常也，凡民不循大常之教，犹刑之无赦，况在外掌，众子之官，主训民者，而亲犯乎？惟其正官之人于小臣，诸有符节之吏及外庶子，其有不循大常者，则亦在无赦之科，汝今往之国，当分别播布德，教以立民，太善之誉，若不念我言，不用我法者，病其君道，是汝长恶，惟我亦恶汝，汝乃其速，用此典刑，宜于时世者循理，以刑杀吕氏曰：康叔不以身率之，则乂大难戛者，戛戛乎其难之谓也，真氏曰：不率大戛一句，或属上文，或属下文，吕氏合而为一，似为得之，又其説与下文不能厥家人，罔不敬典相应，盖戛者二物相击之谓然，其义终难通晓，当在缺疑之域，叶氏曰：礼云，庶子正公族之官，教之以孝弟，睦友子爱，明父子之义，长幼之节者，此云外庶子指衞言也唐孔氏曰正人，若周官三百六十，职正官之首，小臣诸节，谓正人之下，非长官之身，下至符吏，诸有符节者，若为官行文书而有符，今之印者也，在军者有旌节，亦得为有符节，真氏曰：乃别播敷，造民大誉，谓我所恶者不孝，不友也，诸臣不以此训民，乃别立教条，以要誉愚俗，使其不知不孝，不友之为恶，岂非不体上心，不用，上令而病其君乎？引恶谓引而入于不孝，不友之地，此所以速由兹义，以率杀也，盖导民以恶，乃贼人心，害风教之大者，不然，安得遽以刑杀加之乎？蔡氏曰：上言：民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子云云则速，由兹义率，杀曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非绳之以法，示之以威，殷人孰知？不孝不义之不可干哉！周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣，吕氏曰：率与上率字相应，由义以表率之，表率不行，然后不得已而杀之，○汉孔氏曰：则亦惟君长之正道，为人君长而不能治其家人之道，则于其小臣，外正官之吏，并为威虐，大放弃王命，乃由非德用治之，故蔡氏曰君长，指康叔也，林氏曰：不能，厥家人越小臣，外正犹左传所谓不能其大夫至于君祖母以及国人也，小臣外，正即上文正人，小臣诸节也，其曰外正，亦犹外庶子也，家人之云，父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，此其本末，先后之序，当反诸身，既不能齐家，必不能倡率其臣属，使敷教化，而其所以治民者，惟有杀而已，是汝肆为威虐，放弃王命而以非德治民也，○汉孔氏曰：常事人之所轻，故戒以无不能敬，常汝用寛民之道，当惟念文王之所敬忌，而法之，汝行寛民之政曰：我惟有及于古，则我一人，以此悦怿，汝德林氏曰：典者天叙之典，即父子兄弟之常道也。敬典，敬敷五教是也；裕民在寛是也。蔡氏曰：敬则有所不忽，忌则有所不敢，此言慎罚之终也，穆王训刑，亦曰敬忌，云】。
【按孔氏释元恶至，刑兹无赦，顺经文为正，康诰语，乃王法剂量之，公家语事，又圣化感移之，妙道并行而不悖也，至于全章，则合分三节，刑轻于杀，杀重于刑，惟俗之薄，警以刑矣，抑正民者，羣臣也，故惧其引民于恶，则由义率杀之，长羣臣者君长之康叔也，故惧其不能表率羣臣，则勉之以敬，典裕民，匪彛之威，罚虽明，敬典之风化，甚雅化民，以是拟文王而及之庶乎？是责康叔尤重也，夫惟康叔反躬端化，既纯以粹，而后敬明之罚，可施于弗率之顽也，不然，严刑峻罚，务以求胜，可谓之罚矣。能如文王之慎罚乎此篇，明德慎罚，为纲领其望，叔汝念哉！至德裕乃身是始之曰：徳也，敬哉敏德，顾德至篇，终是终之曰：德也，中间敬明乃罚以下五节，言慎罚而参错以德之，一字者凡三四见，盖德为之主，则其刑其罚，兹式有慎，是明德固明德也，慎罚，亦明德也，即一章，刑兹无赦，一语论之，具警民，固至严而至，公通一篇，明德慎罚，论之，其导民实至寛而至裕所谓并行而不悖之道也，】。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：明惟治民之道，而善安之，夏氏曰不孝，不友之人，其不善之心，非与生俱生也，无人以迪之耳，故迪之而后可。至于吉康，○汉孔氏曰：我是其惟殷，先智王之德，用安治民为求等，吕氏曰：前既责之民，又责之，臣又责之，康叔此以下成王所以自责也，张氏曰：殷民安于殷乆矣故我于殷先哲王之德，求之林氏曰：作求谓起而求殷先哲王所以康乂民者，诗云：王配于京，世德作求言，武王所以配于京者以求之，三后故也。○汉孔氏曰：况今民无道不之言，从教也，不以道训之，则无善政在其国，蔡氏曰：迪即迪吉康之迪，○真氏曰：此虽成王，以导民之责自勉，亦以训康叔也，然欲导民于吉康，其何以哉？惟于殷先哲王之德，用于康乂民者作而求之而已，盖殷先哲王之所为，无非导民，吉康之道也，导之以仁义而民趋于仁义，导之以孝弟，而民趋于孝弟，即所谓吉康也，政者，所以正民也，不能导民使知所适，尚何政之有？盖古之所谓政者，合教化而言，后之所谓政者，离教化而言】。
王曰：封，予惟不可不监告汝，德之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
【汉孔氏曰：我惟不可不监视古义，告汝施德之説于罚之所行，欲其勤德慎刑，张氏曰：我监观文王明德，慎罚之意，而告汝上文所告，皆是也。○汉孔氏曰：假令今天下民不安，未定其心于周教，道屡数而未和同，设事之言，明惟天，其以民不安，罚诛我，我其不怨天，汝不治我罚汝，汝亦不可怨我，林氏曰：天佑下民，作之君师，今民至迪屡未同，是不能尽君师之，责以相上帝也，则罚殛之至，岂敢怨哉？张氏曰：古之言天者，皆责备于已而不求全于人，故民不静不同，天不罪民，而罪导民者，陈氏曰：迪屡未从，犹无辞于天罚，况不迪乎○汉，孔氏曰：民之不安，虽小邑少，民犹有罚，诛不在多大，况曰不慎罚，明闻于天者乎？言罪大，蔡氏曰：惟民之罪不在大，亦不在多，苟惟有罪，即在朕躬，吕氏曰：此成王，周公自反以感动康叔也，】。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彞蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：言当修已以敬，无为可怨之事，勿用非善谋，非常法，陈氏曰：非谋败事之谋，非彛变常之事，成王恐，康叔惑于邪説异术谓殷民难以德化，易以刑服，如封伦之语，唐太宗者，故戒以勿用○汉，孔氏曰：断行是诚，道大法敏德，薛氏曰：忱者至诚之道也，敏者至健之德也，惟至诚故能有守，惟至健，故能有为，○汉孔氏曰：用是诚道安，汝心顾省汝德，无令有非逺汝谋思为长乆陈氏曰心不安则喜异而厌常德，不顾则无内省之实，猷不逺则贪目前之利，忘他日之害，此皆原于不忱，不敏也，○汉孔氏曰行寛政，乃以民安，则我不汝罪过，不絶亡，汝真氏曰：裕乃以民宁不必言行寛政，但自无作怨，以下数条，行之优裕，即所以致民之宁而民不瑕絶之也。盖为善未至于优裕，皆勉彊也，与若德裕乃身之裕同】。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：故当念天命之不于常，汝行善则得之，行恶则失之，○汉孔氏曰无絶弃我，言而不念，享有国土，当明汝所服行之，命令使可，则陈氏曰：汝当念哉！无使我所与汝之爵土，殄絶而不能享也，服命即今所受之诰命，明汝所服之命，不可昏而忘，朱子曰：殄享世享皆谓享于天子，○汉孔氏曰髙汝听以安治民，陈氏曰髙乃听犹尊所闻】。
王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民，世享【汉，孔氏曰：汝往之国勿废，所宜敬之，常法真氏曰敬典，即前所谓罔不克敬典篇，终复申言之无垢，张氏曰：此篇终始戒，康叔以敬典，盖商人父子兄弟各失其伦，此最风俗名教之大者，李氏曰：康诰篇，终以敬哉！敬典为言，于是知敬乃修身治民之本，化商民之纲要，莫切于此，○汉孔氏曰顺从，我所告之言，即汝，乃以殷民，世世享国，福流后世，史氏曰：亡秦之世，惟衞享国四十，世九百年，则世享之言验矣，蔡氏曰：世享对上文殄享而言】。
【按二章，享字当从朱子盖于无我字，顺而于化殷民，以享上尤通，自无作怨，以下意专尚德，盖始条陈于明德慎罚，终归宿于德化优容，而所谓德特在敬典而已，成周忠厚，化民如此】。
【○总説一篇意○，蔡氏曰：明德慎罚，一篇之纲领，不敢侮鳏寡，以下文王明德慎罚也，汝念哉！以下欲康叔明德也，敬明乃罚以下，欲康叔慎罚也，爽惟民以下，欲其以德行罚也，敬哉以下，欲其不用，罚而用德也，终则以天命殷民结之】。
尚书纂传卷二十七上
钦定四库全书
尚书纂传卷二十七中  元 王天与 撰
酒诰第十二        周书
酒诰
【汉孔氏曰：康叔监殷民，殷民化，纣嗜酒，故以戒酒诰，吕氏曰：酒之为病在后世，视之则甚轻，当时视之，则甚重商，举世之病在酒，所以大诰之○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正有事，无彞酒越，庶国饮惟祀，德将无醉，惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彞训，越小大德，小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不忘在王家。
【陈氏曰：此章首以文王戒酒之教，勉康叔○汉，孔氏曰：周公以成王命诰康叔，欲令明施大教，命于妹国妹地名，纣所都朝歌以北，是唐，孔氏曰：妹与沬一也，王氏曰：总其君与其臣民诰之，故曰邦○，汉孔氏曰：父昭子穆文王，故称穆将，言始国在西土，西土岐周之政，蔡氏曰：穆考敬德之考，诗称穆穆，文王是也；上篇言文王明德，则曰显考，此篇言文王诰毖，则曰穆考言，各有当也，○汉孔氏曰文王，其所诰慎众，国众士于少正官，御治事，吏朝夕勑之，惟祭祀而用此酒不常饮，郑氏曰：庶邦诸侯，庶士庶邦之羣臣，少小正长也，小官之长，如称小伯，小尹，然蔡氏曰：文王为西伯，故得诰毖庶邦西土，庶邦逺去商邑文王诰毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。○汉孔氏曰：惟天下教命，始令我民知作酒者，惟为祭祀唐，孔氏曰：酒人自意所为，今言天降命者，以天非人，不因人为者，亦天之所使言，元祀者谓酒惟用于大祭祀，见戒酒之深也？○汉孔氏曰：天下威罚，使民乱德，亦无非以酒为行者言，酒本为祭祀，亦为乱行于小大之国，所用丧亡，亦无不以酒为罪也，唐孔氏曰：民自饮酒至乱，以被威罚，言天降威者，亦如上言，天降命也，为乱而罪天理当然，真氏曰：观小大邦用防之语，则当时以酒亡国者多矣，○广汉张氏曰：酒之为物，本以奉祭祀，供賔客，此即天之降命也，而人以酒之故，至于失德丧身，即天之降威也，○汉孔氏曰小子，民之子孙也，正官治事，谓下羣吏教之，皆无常饮酒，陈氏曰前诰，庶邦曰诰毖，其辞严此诰，小子曰诰，教其辞寛，蔡氏曰：小子血气未定，尤易纵酒害德，故诰教之，朱子曰：杨文公言童穉之学，养其良知，良能，当以先入之言为主，○汉孔氏曰：于所治众，国饮酒，惟当行祭祀，以德自将，无令至醉，祝氏曰：周官酒正，凡祭祀，以法共五齐三酒，酒人掌为五齐三酒，亦曰祭祀，则共奉之；若夫共賔客享士，庶子享耆老，孤子则言于祭祀之后，盖酒以祀为主，自祀之外，皆礼之余也，然祭而饮，所以受福，苟不将之以德，则欲以受福，祸莫大焉，故先王寓之法度，彞皆有舟，舟皆有罍，以舟能载物，过量则溺，罍能泽物，不均则害，使举是礼者，必明是义，又何丧德之有】。
【按正即少正也，事即御事也，庶国即庶邦也，文王既诰毖庶邦庶士，少正御事于诰，教小子之际，又丁宁覆説之也下庶士，有正，亦是覆説上文云】。
【○汉孔氏曰文王化，我民教道子孙惟土地所生之物皆爱惜之，则其心善子孙，皆聪听父祖之常教于小大之人，皆念德，则子孙惟专一，真氏曰：于小大之德，视之，惟一不以谨，酒为小焉，谨酒非小徳则腆酒非小过，明矣，○汉孔氏曰：今往，当使妹土之人，继汝股肱之教，为纯一之行，其当勤种黍稷奔走，事其父兄，陈氏曰：艺种也，吕氏曰：此皆安分之事，竭力耕田，共为子职而已，何暇纵酒乎？惟不服田畆，心无所用，则必向于酒矣，○汉孔氏曰：农功既毕，始牵车牛，载其所有求易所无逺行贾卖用其所得珍异，孝养其父母王氏曰：贾人亦受田也，举农贾则工可知矣。○汉孔氏曰：其父母善子之行，子乃自洁厚致用，酒，养也，薛氏曰：或修农功，或服商贾以养父母，父母庆则汝可用酒也，○汉孔氏曰众伯，君子长官，大夫统庶士，有正者，其汝常听我教，勿违犯，林氏曰庶士，有正谓庶士，有正以统之也，庶伯君子者，伯，长也，君子谓伯长之贤者也，陈氏曰：君子为有德之称，亦以有位称者，如有官，君子是也；吕氏曰：凡为官长皆在尔，统率之下，则尔当常听我之教也，】。
【按周礼宫正宫伯，郑氏注：正长也，伯，长也，俱为长，然宫正上士宫伯中士，据此，则此正与伯虽俱为长，然亦不无小辨云】。
【○汉孔氏曰：汝大能进老成人之道，则为君矣，如此，尔乃饮食醉饱之道，陈氏曰行养老之礼，则饮食醉饱，无害○汉，孔氏曰：我大惟教汝曰：汝能长观省，古道为考中正之德，则君道成矣，陈氏曰：民因农贾而饮，士大夫因养老而醉，特其小者，又推其大者论之，故言丕惟曰：真氏曰中徳即中道即身而言，则曰中德，即事而言，则曰中道，○汉孔氏曰：能考中德则汝，庶几能进馈祀于祖考矣，能进馈祀，则汝乃能自大用逸之道，马氏曰：进饮食，曰：馈进饮食，以祀其先，故曰馈祀，陈氏曰：介，因也，左传介大国，皆训因祭祀之时，始可因用逸○，吕氏曰：周公开饮酒之门，有三祭祀，用酒父母，庆用酒养老，用酒三者，无非于其良心开之，苏氏曰：酒人情之所不能免，禁而絶之，虽圣人不能，故戒其沈湎之祸，而开其德，饮之乐，圣人之禁，人盖如此，○汉孔氏曰：此乃信任王者，正事之大臣，亦惟天顺其大德而佑之，长不见，忘在王家，陈氏曰：正事犹上文言有正有事，李氏曰：元德即中德，自康叔言之，则曰中，自天言之，则曰元，吕氏曰：不湎于酒，亦是常事，周公推之，直至天若元德，人之进德，惟于最难舍处放得下，即是德进不已，获天顺处】。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
【陈氏曰：此承上章以文王事结之，○汉孔氏曰：我，文王在西，土辅训，往日国君及御治事者，下民子孙，皆庶几能用上教，不厚于酒，言不常饮，袁氏曰：谓之棐者，孟子所谓辅之，翼之是也。吕氏曰：天下之理，相为消长，不厚于酒者，必厚于德，○汉孔氏曰：故我周家至于今，能受殷王之命，真氏曰：有司之不腆酒，于天命何与？而以克受殷命，为职此之由，但观幽厉，陈，隋之朝，上下沈酣，以至于亡，则谨酒而受天命，夫何疑哉！】！
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟，我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彞，用燕丧威仪，民罔不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
【吕氏曰：此以商之，兴亡告康叔，○汉孔氏曰：闻之于古，殷先智，王谓汤蹈道，畏天明着，小民能常德持智，陈氏曰：迪畏行，其所畏也，上畏天道之显明，下畏小民之难保，畏天畏，民无隐显，轻重之间，德者，得此理经，德常其德而不失也，哲者明，此理秉哲，持其明而不昏也，经德秉哲，乃畏天畏民之实，○汉孔氏曰：从汤至帝乙，中间之王犹保，成其王道畏敬，辅相之臣，陈氏曰：成汤而下，岂无僻王言，自成汤咸至于帝，乙者亦举其大槩耳，应氏曰：古之王者，克自抑畏，固无俟乎勉彊，然必择其道隆德盛者以为辅相，而尊敬严惮之，所以维持其敬心而不懈也。○汉孔氏曰：惟殷御治事之臣，共辅佐畏相之，君有恭敬之德，不敢自寛，暇自逸豫，崇，聚也，自暇自逸，犹不敢，况敢聚会饮酒乎？新安王氏曰御事，犹言治事，凡经言：如庶士御事，尹氏御事，通庶官言之也，然三公谓之三事，六卿谓之六事，诸侯三卿，亦曰御事，司徒，司马，司空，平王言，即我御事则御事兼小大之臣皆可称，林氏曰：所以辅君者，皆尽其恭王，博士云：责难于君谓之恭，厥棐有恭，则责难矣。真氏曰崇饮，谓相尚以饮○汉，孔氏曰：于在外国侯服甸服，男服衞服国伯庶侯之长，唐孔氏曰：举四者以总六服，邦谓国君，伯言长连率，卒牧，皆是○汉，孔氏曰：于在内服治事，百官众正及次大夫，服事尊官，陈氏曰：内服畿内也，禹贡，畿内称甸服，惟服奔走，服事之人，下士，府史胥徒是也；宗工尊官，六卿之类也，○汉孔氏曰：于百官族姓，及卿大夫致仕，居田里者，林氏曰：礼所谓致仕，而春秋传所谓老也，○汉孔氏曰：自外服至里居，皆无敢沈湎于酒，非徒不敢亦不暇饮酒，所以不暇饮酒，惟助其君，成王道明其德于正人之道，必正身敬法，真氏曰：是时内外小大之臣，无敢湎酒者，不惟禀上之教不敢违，亦以职守所在，不暇为不敢犹有勉彊，不暇则安之矣，职守谓何？上以助成君德之显明下以助大臣之祗辟也，此章乃一篇之根本，凡人敬则不纵欲，纵欲则不敬，殷之君臣，既一于敬矣，举天下之欲不足动之，况荒惑败乱如酒乎？蔡氏曰：成王顾上文成王而言，祗辟顾上文有恭而言，○汉孔氏曰：嗣王纣也，酣乐其身，不忧政事，○汉孔氏曰：言纣暴虐，施其政令于民无显明之德，所敬所安，皆在于怨，不可变易，林氏曰：孟子云安其危，利其菑，祗保越怨之谓也，○汉孔氏曰：纣大惟其纵淫泆于非常，用燕安，丧其威仪，民无不衋然，痛伤其心，张氏曰：泆失燕安也，有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，用燕丧其威仪，失其君人之道，民无畏而象之者矣，陈氏曰衋痛也，吕氏曰：感伤又重于怨，大抵怨之极而无可奈何？方到伤处，○汉孔氏曰：言纣大厚于酒，昼夜不念自息，乃过差，郑氏曰：不惟者不但安息，逸乐而已，又为酒所使，如下文所云也，○汉孔氏曰：纣疾狠，其心不能畏死，言无忌惮，纣聚罪人，在都邑而任之，于殷国灭亡，无忧惧，蔡氏曰罹忧也，其心疾狠，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，真氏曰：观今小人一醉之余，忿疾彊狠，水火可入，兵刃可蹈，则纣之情状可知，○汉孔氏曰：纣不念发闻其德，使祀见享升闻于天，大行淫虐，惟为民所怨咎，张氏曰：先王之祀以德，不以物故，奉牲以告奉，盛以告奉酒醴以告，皆以德为主，有德则馨香无徳则臭秽○汉，孔氏曰：纣众羣臣，用酒沈荒腥秽，闻在上天，故天下丧亡于殷，无爱于殷，惟以纣奢逸，故真氏曰馨香者，秽德之对也，纣既无德馨香，惟有腥秽，上闻于天而已，○汉孔氏曰：言凡为天所亡，天非虐民，惟民行恶自召罪，马氏曰古民人，字通用】。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
【夏氏曰：此又详告康叔，以制酒之意，○汉孔氏曰：我不惟若此多诰，汝古圣贤有言，人无于水监当，于民监视水，见已形，视民行事，见吉凶○汉，孔氏曰：今惟殷纣无道，坠失天命，我其可不大，视此为戒，抚安天下，于是吕氏曰：抚于时抚，当时百姓也，○汉孔氏曰：劼固也，我惟告汝曰：汝当固慎，殷之善，臣信用之，王氏曰殷献，臣谓贤人，尝仕殷，而今里居者，○汉孔氏曰：侯甸男衞之国当慎接之，况太史内史掌国典法所，賔友乎？林氏曰：康叔为诸侯长，故劼毖及于侯甸男衞薛氏曰周礼太史掌邦之六典法，则内史掌王八枋之法，二史在王朝，则贰冢宰在侯国。则居賔友之地，○汉孔氏曰于善，臣百尊官，不可不慎，况汝身事服，行美道服，事治民乎？陈氏曰：宗工大臣也，此献臣宗工，乃周臣之致仕，里居者，王氏曰服休者，以德为事，在位者也，服采者以事为事，在职者也，林氏曰：尔事言尔，所共事者也，○汉孔氏曰：圻父司马农父，司徒身事，且宜敬慎，况所顺畴咨之司马乎？况能迫回万民之司徒乎？宏父司空，当顺安之，司马，司徒，司空，列国诸侯，三卿，慎择其人而任之，则君道定，况汝刚制于酒乎？王氏曰：三卿之位，为汝畴匹，司马薄伐愆违，司徒，若国保民，司空居四民富而生之，以定辟朱子曰：古注从父絶句，荆公从违保辟絶句敻出诸儒之表，吕氏曰：刚制者，当时酒之为病甚，深苟泛泛，悠悠不用力，断然制之，则安能制之，故谓之刚，制夏氏曰：成王谓我今惟言曰：汝康叔当坚固，毖慎殷之贤臣及汝为孟侯所统，侯甸男衞之国君皆当固慎之，此正如文王毖庶邦庶士，越少正御事，盖毖慎之，使不纵于酒也，殷贤臣及所统诸侯既固，慎之矣，况太史内史乃汝康叔之所亲友者及其贤臣为百官尊者，不可不固，慎之也，内史，太史及贤臣，百宗工既固，慎之矣，况与汝康叔共事之人，所谓服休而在位，服采而在职者，其可不固，慎之乎？服休服采，既固慎之矣，况尔之畴匹，而位为三卿者，谓司徒司马司空也，又可以不固，慎之乎？自殷贤臣，推而上之，至于三卿，皆康叔所当毖慎者，汝其可不？刚以制其纵酒之失乎？真氏曰：四矧字一节重于一节，盖所职愈重，则所戒愈严，劼毖以上，所戒勑而言刚，制以己所自检，而言在羣臣，则当谨上之戒在康叔，则当防己之欲，○汉孔氏曰：其有告汝曰：民羣聚饮酒不用，上命则汝收捕之，无令失也。尽执拘羣饮酒者以归于京师，我其择罪重者而杀之，苏氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立死法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓散者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，辄杀之，可乎？旧説以为羣饮者，周人则杀之，殷人则勿杀也；夫民同犯一罪，而杀其一，不杀其一，周人其肯服乎羣饮则死，公卿大夫羣饮，可不诛乎不诛，吏则无以禁民，吏民皆诛，则桀纣之虐，不至于此矣，皆事之，必不然者，予不可以不论○，汉孔氏曰：又惟殷家蹈恶俗，诸臣惟众官化，纣日乆乃沈湎于酒，勿用法杀之，以其渐染恶俗，故必三申法令，且惟教之，则汝有此明训，以享国，苏氏曰：此谓凡湎于酒而不为他大奸者也，不择殷周，而周公特言殷者，盖为妹邦化，纣之德诸臣，百工皆沈湎，而况民乎？故凡湎于酒者，皆可教，不可杀，不分殷周也，○汉孔氏曰：汝若忽怠，不用我教辞，惟我一人不忧，汝乃不洁，汝政事是汝同于见杀之罪，吕氏曰：其不听我教，辞不蠲洁，其事是终不能改，然后杀之，盖教之不从者，乃不得已而杀之也】。
【按吕説教字虽与上文聨属终不若孔説得本旨，盖此诰乃告康叔化，殷俗千百言，不如责康叔一语观，矧汝刚制之言可见】。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
【陈氏曰：总结一篇之意，○汉孔氏曰：汝当常听，念我所慎，而笃行之，陈氏曰：此书始终，告以毖慎故篇，终复提其要以语之，○汉孔氏曰辩使也，勿使汝主民之吏，湎于酒，言当正身以率民，王氏曰：汝司民有湎于酒，则以正治之，勿为之辩释，以为无罪，蔡氏曰：辩治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，康叔不治，其诸臣百工之湎酒，则民之湎酒者，不可禁矣，真氏曰：勿辩以下，説者不同句，断亦异，孔氏説为不费辞，但不知辩之训，使何所出？亦不敢以为必然也，姑并载之】。
尚书纂传卷二十七中
钦定四库全书
尚书纂传卷二十七下  元 王天与 撰
梓材第十三        周书
梓材
【汉孔氏曰：告康叔以为政之道，亦如梓人治材，蔡氏曰：篇中有梓材二字，比稽田作室为雅，故以为简，编之别唐，孔氏曰：梓材亦诰也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟。
【按此告康叔通上下之情以施寛大之泽】
【○汉孔氏曰：言当用其众人之贤者，与其小臣之良者以通达，卿大夫及都家之政于国，汝当信用其臣，以通王教于民，惟乃国君之道，陈氏曰：大家商七族之类，吕氏曰：自康叔言之有民，有臣有大家，自王言之，则率土之濵，莫非王臣，故于达王止言，臣此首言通上下之情也，应氏曰：或以大家为彊，家巨室，考之经文，初无此意，古者诸侯称邦，卿大夫称家，故诸侯之重者，称大邦，卿大夫之重者，称大家，下文司徒司马，司空，即大家也，故遂分两曰字，以言之，自汝若恒，越曰：至戕败人，宥，达大家之事也，自王啓监至罔攸辟，达王之事也；下而达大家，上而达，王皆明白，以达其言，委曲以达其意也，为邦君者，既能因大家之言，以达其意，则亦可以吾之慈祥恻怛，达之于彼，既能因王之言，以达其意，则亦可以下之，疾痛困苦，达之于上，斯可谓四达之皇皇矣○汉，孔氏曰：汝惟君道，使顺常于是，曰：我有典常之师，可师法言，国之三卿，正官众，大夫皆顺典常，而曰我无厉，虐杀人之事，如此则善矣，应氏曰：越语助也，犹越若盖发语辞也，汝若能常常曰：我有师师之三，卿尹旅其言，每自谓不暴虐于杀人，是汝知臣下之心，而能称述，褒奬之也，下文达王者既为王之言，则此曰当为三卿尹旅之言，乃相称○，汉孔氏曰：亦其为君之道，当先敬劳民，故汝往治民，必敬劳来之，陈氏曰：康叔又当以身率先之，君指康叔也，蔡氏曰：敬劳恭敬，慰劳也，○汉孔氏曰：以民当敬劳之，故汝往之国，又当详察奸宄之人，及杀人贼，所过歴之人有所寛宥，亦所以敬劳之，应氏曰：杀人者已伤人之性命也，歴人者过歴人家为剽窃，而未必杀人也，宥者减死之意，非全赦之，○汉孔氏曰：听讼折狱，当务从寛恕，故往治民，亦当见其为君之事，察民以过误残败人者，当寛有唐，孔氏曰：以君者立于无过之地，使物不失其所，故宥罪原情，当见其为君之事，与上厥君，始终相承，陈氏曰：戕人者伤人，支体败人者，毁人物业，○汉孔氏曰：言王者开置监官，其治为民，不可不勉。当教民无得相残伤，相虐杀，至于敬养寡弱，至于存恤，妾妇和合其教，用大道以容之，无令见寃枉陈氏曰：周礼建牧立监，以维邦国，监乃诸侯之长，康叔为孟侯，故此篇每言监应氏曰：此曰者，王之言云然也，蔡氏曰：王命监之辞，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失所妇之穷独者，则聨属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，陈氏曰：合由以容涵之如海，育之如春，俾一国之中，若贵若贱，若上若下，若众若寡，若夫若妇一切容之，○汉孔氏曰：王者其效实国君及于御治事者，知其教命，所施何用？不可不勤，能长养民，长安民用古王道如此，监无所复，罪当务之，蔡氏曰：王所以责效，邦君御事者，具命何以哉？亦惟欲其引掖斯民于生养安恬之地耳，陈氏曰：引有徐徐之意，治乱，民犹乱绳，急目前之效，而欲速者，皆非所以安养之也？王氏曰：自古王者歴世相传皆如此，监无用刑辟，○应氏曰：两段曰者，自有次序曰：予罔厉杀人者，镇抚危疑，安静反侧之规模解之，赦过宥罪也，有忍乃有济也？曰：无胥戕至合由以容者，海涵春育，包荒不遗之，气象坤之含，光大也，有容德乃大也，】。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘。
【陈氏曰：下文将言，继先王用德，先取物为喻，○汉孔氏曰：惟若农夫之考，田已劳力布发之，惟其陈列修治，为其疆畔畎垄，然后功成，蔡氏曰：稽，治也，敷菑，广去草棘也，○汉孔氏曰：如人为室家，已勤立垣墙，惟其当涂塈茨盖之唐，陆氏曰：马云卑曰垣髙曰墉塈説文云仰涂也，苏氏曰：涂塈，墐饰之也，茨盖苫也，林氏曰：谷梁传云，焚东门之茨，范寗注茨盖也，茅茨亦谓：以茅盖屋也，○汉孔氏，曰：如梓人治材为器，已劳力朴，治斲削，惟其当涂以漆，丹以朱而后成林氏，曰：梓，良木可以为器，而木工谓之梓人朴，谓器之有质而未成也，唐孔氏曰涂丹，皆饰物之名，谓涂丹以朱雘，雘是彩色之名，苏氏曰：田既敷菑，室既垣墉，器既朴斵，则当因旧守成而润色之，不当复有所建立，除治也，以言康叔，既已平国定位，不当复有所斩，艾斵削也，】。
【按三既勤，与下文既勤用明德相应，三惟其亦与下文王惟德用数语相应，盖言先王时，天子诸侯，用明德于先，则今日上而为王，下而为监，亦惟明德，新民之用耳，又此篇言惟曰者，三言监者三，前后语脉，皆相类，此章譬喻，盖以起下文也，】。
今王惟曰：先王既勤用明德，怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明德，后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟德用，和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。
【陈氏曰：此章专言继先王用德之事，○汉孔氏，曰：夹，近也，言文武已勤用，明德怀逺为近汝治国，当法之林氏曰：今王惟曰：周公指王而言，非成王之自称夹训为近，不若以为夹辅，先王之制，分建诸侯，春朝以图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，皆欲其夹辅王室也，然苟无以怀之，则莫不解体矣，○汉孔氏曰：众国朝享于王，又亲仁善邻，为兄弟之国，万方皆来賔服，亦已奉用先王之明德，夏氏曰：相亲相比，如兄弟之密方，方而来○，汉孔氏曰：君天下能用常法，则和集众，国大来朝享，应氏曰来享者，庶邦也，式行典礼，而集庶邦之丕，享者后也，后即先王也，先儒乃以庶邦享为先王时事，集庶邦丕享，为今王时事，而式典者，体其常法之谓观，下文皇天既付以下，説先王之事尚未竟，安得以后王事，搀入之○，汉孔氏曰：大天已付周家，治中国民矣能逺拓其界壤，则于先王之道，遂大林氏曰：皇天尽以中国民付之先王，而一民莫非其臣，尽以中国之疆土，付之先王，而尺地莫非其有，○汉孔氏曰：今王惟用德和悦先后，天下迷愚之民所以悦先王受命之义，陈氏曰：德用谓用明德和之使不乖，怿之使不怨，林氏曰：迷民谓殷余民先迷民，纣之民也，后迷民武庚之民也，当时殷小大好草窃奸宄，及武庚叛，又蓄不轨之心，故曰先后，迷民不以刑罚治之，而惟用德以和怿之，是能以先王之心为心，可以慰先王在天之灵矣，故曰：用怿先王受命，○汉孔氏曰：为监所行已如此，所陈法，则我周家，惟欲使至于万年，承奉王室，又欲令其子孙累世长居国以安民，吕氏曰：已者发语辞，监则呼康叔以言也。成王之意，岂苟且一时之安而已，欲为子孙万年之基业，迷民未安，康叔当协力抚摩之，不能抚摩，则变乱尚未可保，何以为万世计哉？古之王者，民众少有不安，则抚摩安慰，无所不尽，永保之念，至于子孙，则不静之根，一毫不可留也。】。
【○緫説大诰康诰酒诰，梓材篇意，○苏氏曰：大诰康诰，酒诰梓材，其文皆奥雅，非世俗之能通，学者见其书，纷然若有杀罚之言，因为之説曰康诰所戒，大抵先言杀罚盖衞地服纣成俗，小人众多，所以治之先后缓急当如此，予详考四篇之文，虽古语渊慤，然皆粲有条理，反覆丁宁，以杀为戒，专以不杀为德，此易所谓聦明睿智神武而不杀者，故周有天下八百余年，后之王者，以不杀享国，以好杀殃其身，及其子孙者多矣，天人之际，有不可尽知者，至于杀，不杀之报，一一若符契，可必也，而世主不以为监小人，又或附防六经醖酿，镌凿以劝之，杀悲夫！殆哉！唐末，五代之乱，杀人如饮食，周太祖叛汉，汉隠帝开封尹刘铢屠其家百口，太祖既克京师，夜召其故人知星者赵延义问：汉祚所以短促者，延义答曰：汉本未亡，以刑杀寃滥，故不及期而灭，时太祖方以兵围铢，及苏逢吉，弟旦，且灭其族，闻延义言矍然贷之，诛止其身，予读至此，未尝不流涕太息，故表其事于书传，以救世云】。
尚书纂传卷二十七下
钦定四库全书
尚书纂传卷二十八   元 王天与 撰
召诰第十四        周书
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
【汉孔氏曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，欲以为都，故成王居焉，林氏曰：周自后稷始封于邰，生民之诗曰：即有邰家室是也，稷子不窋，当夏政衰，失其官，自邰出奔，戎狄之间，其孙公刘修后稷之业，始立国于豳，公刘之诗曰：豳居允荒是也。十世孙太王去豳邑于岐山之下，緜之诗曰：至于岐下是也。文王初犹居岐，既克崇，始迁丰，文王有声之诗曰：作邑于丰是也。武王又迁于镐，文王有声之诗曰：宅是镐京是也，欧阳氏曰：西京，河南府，洛州即武王克商，定鼎郏鄏之地，成王卜作洛邑，谓之王城，今河南县皇城是也。作下都，以迁商民，今洛阳县洛阳故城是也。蔡氏曰：史记载武王言，我南望三涂，北望岳都，顾瞻有河，粤，瞻，伊、洛母逺天室营周，居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之也，王氏曰：成王欲宅，洛者以天事言之，则日东，景朝多阳，日西，景夕多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，非特如此而已，惩王监之难，毖殷顽民，迁以自近，洛距妹邦为近则易，使之迁作王都焉，则易以镇服也，虽然，镐京宗庙社稷官府宫室具在，不可迁也，故于洛时防诸侯而已，陈氏曰镐京，谓之宗周，以其为天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。○汉孔氏曰：相所居而卜之，遂以陈戒，陈氏曰：召地名，在岐邦之内，公爵也，召公名，奭与周同姓，食采于召，后封燕，諡康公张氏曰相云者，谓昼参日景，夜考极星，以定朝市，社稷宗庙之位，井泉土地燥湿之宜，○唐，孔氏曰：史叙其事，作召诰】。
召诰
【诰説见仲虺之诰蔡氏曰：是篇拳拳于歴年之久近，反覆乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，古之大臣，为国家长逺虑如此以召公之书，因以召诰名篇，今文古文皆有】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，【陈氏曰：此史叙作洛及作诰始末，○汉孔氏曰：周公摄政，七年二月十五日，日月相望，因纪之唐，孔氏曰：望者于月之半月当日冲，光照月，光圆满而向相当，犹人之相望，故名望也，此年二月小，乙亥朔，是十五日己丑为望已，望谓十六日庚寅也，治厯者必先正朔望，故史官因纪之将言，望后之事，必以望纪之，将言朏后之事，则以朏纪之，犹今人将言日必先言朔也，○汉孔氏曰：于已望，后六日，二十一日，成王朝行从镐京，则至于丰，以迁都之事，告文王庙告文王，则告武王可知，以祖见考林氏曰：作周官命，毕公皆至，丰与此同，○汉孔氏曰：召公于周公，前相视洛居，周公后往，○汉孔氏曰胐明也，月三日明生之名于胐三日，三月五日，召公早朝，至于洛邑，相卜所居，元城，刘氏曰：越与粤同粤，若发语声也，来三月，犹言明月也，林氏曰：汉志云，是年三月甲辰朔，初三日丙午初五日戊申，自二月乙未，发丰至此，凡十四日，○汉孔氏曰：其已得吉卜，则经营规度，城郭郊庙朝市之位处，王氏曰：经其南北，而四营之也，○汉孔氏曰：于戊中三日，庚戌，以众殷之民，治都邑之位于洛水北，今河南城也，于庚戌五日，所治之位皆成言，众殷本其所由来，唐孔氏曰于戊申，三日庚戌，为三月七日于庚戌五日，甲寅，为三月十一日，叶氏曰：四方和，防独言：庶殷以雠民为役，则友民可知，孙氏曰：位成于五日，所谓庶民子来，不日成之，陈氏曰：成其规模，位置而已，所以速也，○汉孔氏曰：周公顺位成之，明日而朝，至于洛汭，周公通达观新邑所营，言周徧，陈氏曰：若发语辞，唐孔氏曰位成之，明日乙卯，三月十二日也，吕氏曰：召公已成位，周公乃观上相之体然也，○汉孔氏曰于乙卯，三日用牲告，立郊位于天，以后稷配，故二牛后稷贬于天，有羊豕，羊豕不见可知，唐孔氏曰于乙卯，三日丁已三月，十四日也，○汉孔氏曰：告立社稷之位，用大牢也，社稷共牢，唐孔氏曰：明日戊午，十五日也，经有社无稷，稷是社，类从省文也，○陈氏曰：不告庙者，成王在丰已告，故至十二月始于洛，烝祭也，○汉孔氏曰：于戊午七日甲子，是时，诸侯皆防故周公乃昧爽以赋，功属役书，命众殷侯，甸，男服之邦伯，使就功邦伯，方伯，即州牧也，唐孔氏曰于戊午七日甲子，二十一日也，郑氏曰：考之康诰，洪大诰，治在三月哉生魄，后而多士，亦谓三月，周公初于新邑，洛用诰商王士则，甲子，用书命，庶殷侯甸男邦伯，庸非此二书欤？唐孔氏曰：康诰言，周公作洛与此为一事，康诰言，五服，此言三服，互文有详略耳，○汉孔氏曰：其已命殷众，众殷之民，大作言劝事，陈氏曰：丕作者鼔舞作兴之意，庶殷丕作则侯，甸，男邦伯可知，○汉孔氏曰：召公与诸侯出取币，召公以币，入称成王，命赐周公，曰：敢拜手稽首，陈王所宜顺，周公之事，召公指戒成王，而以众殷诸侯于自乃御治事为辞，谦也，诸侯在故托焉，陈氏曰：旅，王若公旅，犹陈戒也，若及也，是时，成王在镐，诸侯在洛太保，以诸侯之币，锡周公而曰旅，王若公者，欲因周公以达王耳，故篇终言予小臣，惟恭奉币，即指此币言也，非以币锡周公也，朱子曰：陈戒于王，而诰庶殷，诸侯及其御事者，所谓公事，公言之，王者无私也，王时在镐，岂亦如后篇告卜遣使奉币，具此辞以告之欤？】：
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德。
【按此首以殷代言之叙，天命无常，遗民可念，而勉王以敬德之心，承其托】。
【○汉孔氏曰叹皇天，改其太子，此大国殷之命，朱子曰：元子，天之元子，真氏曰：大明诗，谓天位殷适，使不挟四方，亦改厥元子大国之意，陈氏曰：元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之，天命之无常，如此○汉，孔氏曰：天改殷命，惟王受之乃无穷，惟美亦无穷，惟当忧之，何其奈何不忧敬之欲其行，敬朱子曰：此数句者，一篇之纲领，蔡氏曰：此篇专主敬言，敬则诚实，无妄视听言动，一循乎理，好恶用舍，不违乎天，与天同徳，故能受天明命也，人君保有天命，其有要于此哉？伊尹亦云：皇天无亲，克敬惟亲，敬则天与我一矣！○汉孔氏曰：言天已逺终殷命此，殷多先智，王精神在天，不能救者，以纣不行敬，故唐孔氏曰：遐者言其去而不复返也，○汉孔氏曰于其后，王后民谓先智王之后，继世君臣，此服其命，言不忝陈氏曰：后王服天命，以有其民，后民服天命，以戴其君，○汉孔氏曰：其终后王之终谓纣也，贤智隠藏瘝病者在位，言无良臣，唐孔氏曰：小人在位，残暴其民，故以病言之，○汉孔氏曰：言困于虐政，夫知保抱其子携持其妻以哀号呼天，告冤无辜，往其逃亡出见，执杀无地自容，所以穷吕氏曰：此见商之亡非弱也，其威令尚行于国中如此，然终于亡者，纣之力能胜百姓而不能胜天○汉，孔氏曰：民哀呼天，天亦哀之，其顾视天下有德者，命用勉敬者为民主，言王当疾行，敬德○朱子曰：疾速也，天既絶殷命矣此殷之初，多先哲王谓汤至武丁，贤圣之君六七作虽死，而其精神在天，故能保佑及其后，王后民使之服，其命而不替，其后至纣之时，贤智之人，退藏病民之人在位，其民困于虐政，痛而呼天，往而逃亡，出见拘执，天哀下民，故眷命于能勉敬者，以代殷位，而周家受之，故王不可不疾，敬德恐无以承天眷命，又复如纣也，○真氏曰：朱子引汉上朱氏子发，曰：人之死，各返其根，体魄隂也故降而在下，魂气阳也，故升而在上，则无不之矣，众人物欲蔽之，故魄散而神不能升，惟圣人清明在躬，志气如神，故其死也精神在天，与天为一，此释哲王在天之义，今附此】。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，【按此又以夏殷今日兼言之叙，天命无常，小民可畏而勉，王敬德之意亦在中】。
【○汉孔氏曰：视古先民，有夏之王以为法戒之，夏禹能敬德，天道从而子安之，禹亦面考天心而顺之，今是桀弃禹之道，天已坠其王命，林氏曰：禹为天子，而谓之先民，古者先哲白先民言：古先民者甚，久之辞，郑氏曰：迪者开道之从者，顺从之子者，子爱之保者，保安之，陈氏曰：子与昊天，其子之之子同，或谓尧舜与贤至夏，传子天，从其子而保之，亦通真氏曰：面谓向之而不背也，惟其朝夕一念，对越于天，而不敢背违，然后能考知天意之所顺矣，顺乎天，则天亦顺之，此所谓天若也，○汉孔氏曰：次复观有殷，言天道所以至于保安汤者，亦如禹唐，孔氏曰：今是纣坠其王命，林氏曰：格与惟帝降格之格同，王氏曰：夏言迪从子保殷言格保，互相备也，○汉孔氏曰：童子言，成王少嗣位，治政无遗弃，老成人之言，欲其法之蔡氏曰：幼冲之主于老成之臣，尤易疎逺故召公言，今王嗣位，不可遗弃老成，言其能稽古人之德，是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，无遗夀耉君天下之要务，故召公，首言之○，汉孔氏曰：召公叹曰：有成王虽少，而大为天所子，其大能和于小民，成今之美，勉之，陈氏曰：指四方民，大和防及庶殷丕作而言，諴説见大禹谟○汉，孔氏曰：碞僭也，吕氏曰：王不敢后用，谓敬徳功夫不可少缓，亦王其疾敬德之意，苏氏曰：碞险也，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者，叶氏曰：民碞指商民真氏曰：召公此篇，言畏天必及民，是畏民当如畏天也，周公作酒诰曰：迪畏天显，小民多士曰：罔顾于天显民，只周召之，启告其君者，如出一口，○汉孔氏曰：言王今来居洛邑，继天为治，躬自服行，教化于地势正中，朱子曰：林氏以此句王来为王，亦至洛之騐恐未必然，葢周公作洛，将以反正于王，故召公述，迁洛之意，言王来洛邑，当如此也！】。
旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休。
【按此又述周公作洛配天乂民之説以证】
【○汉孔氏曰：称周公言其为大邑于土中，其用是大邑，配上天而为治，唐孔氏曰：旦周公名也。礼，君前臣名，○汉孔氏曰：为治当慎，祀于天地，则其用是土中大致治○，陈氏曰：今作大邑，自此而配合，皇天使仰无愧于天，自此而毖祀上下，使幽无愧于神，只自此而宅中为治使，俯无愧于民，周公所期，如此之重，王可不思所以称之哉？应氏曰：其自时者谓始于此为之，葢祝颂殷勤，不已之辞，亦责望深逺无穷之意也，○汉孔氏曰：则王其有天之成命治民，今获太平之美，吕氏曰：成命成而不变也。周至文武，天命已成，公乃言如此，天命方成，欲成王以未成居之也】。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬德。
【按此戒王转移殷人习俗之弊，不可以不敬德】。
【○汉孔氏曰：又自陈己意，以终其戒，言当先服治殷家，御事之臣，使比近于我有周治事之臣必和协，乃可一，王氏曰：比亲介助也，唐孔氏曰：商家治事之臣，谓商朝旧人，尝被商家任使者，周家治事之臣，谓西土新来翼賛周家初基者，周臣恃功，或加陵商士，商人失势，或疎忌周，臣新旧不和，政必舛戾，故召公戒，王令新旧和协，政乃可一也。郑氏曰：服习调和，包涵新旧，其中固自有渐染，陶成之化，在○汉孔氏曰时节其性，令不失中，则道化惟日，其行林氏曰：殷人化纣之恶，习与性成节，其骄淫之性，则迁善逺罪日进于善，与周人何异哉？董子云：积善在身，犹长日加益，而人不知，惟日其迈正长，日加益之譬也，○汉孔氏曰：敬为所不可不敬之德，蔡氏曰：所处所也，犹所其无逸之所，王能以敬为所则，动静语黙，出入起居，无往而不居敬矣，不可不敬德者，甚言徳之不可不敬也，】。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功。
【按此成王，常监观夏殷，天命歴年之故，亦不可以不敬德】。
【○汉孔氏曰：言王当视夏殷法，其歴年戒其不长，唐孔氏曰：上言相有夏，相有殷，今复言监，有夏监，有殷者上言：顺天则兴，弃天则灭，此言敬则歴年不敬则短，故重言视夏殷○，汉孔氏曰：以能敬德，故多歴年数，我不敢独知，亦王所知，言桀不谋长久，惟以不敬其徳故乃早坠，失其王命亦王所知，林氏曰：夏服天命，十有七王四百三十有一年，固多歴年至桀嗣位，夏之天命，不其延长矣，此非我所敢知也，惟敬徳则多歴年桀不敬德，则早坠命，此则我知之矣，故不可不监于有夏也，○汉孔氏曰：夏言服殷言，受明受而服得之，互相兼也，殷之贤王，犹夏之贤王所以歴年亦王所知，纣早坠其命，犹桀不敬其德，亦王所知，林氏曰：殷受天命，二十有七，王六百二十有九年，固多歴年至纣嗣位，殷之天命，不其延长矣，此非我所敢知也，惟敬德则多歴年纣不敬德，则早坠命，此则我知之矣，故不可不监于有殷也，○汉孔氏曰：其夏殷也，继受其王命，亦惟当以此夏殷长短之命为监戒，夏氏曰：夏，殷以敬德而有歴年皆其功效也，此王之所当嗣者】。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其徳之用祈天永命。
【按此劝王服命之新冝敬徳以祈天永命】
【○汉孔氏曰：言王新即政，始服行教化，当如子之初生，习为善则善矣，自遗智命无不在，其初生为政之道，亦犹是也。张氏曰：初服初即事也，林氏曰：天以正性命于人，初无上智，下愚之别，其所以为上智，下愚者于已取之而已，故曰，自贻哲命，叶氏曰：哲命以哲为天所命也，○汉孔氏曰：今天制此三，命惟人所修，修敬德，则有智则常吉，则歴年为不敬德，则愚凶不长，唐孔氏曰有哲，当有愚有歴年当有不长，文不备者，以吉凶相反，言命吉凶，则哲对愚，歴年对不长可知矣。○汉孔氏曰：天已知我王，今服初政，居新邑洛都，故惟王其当疾行敬徳真氏曰一篇之中，言敬者凡七八曰：曷其奈何弗敬？曰：王敬作所不可不敬德曰：王其疾敬德言之，谆望之切，老臣惓惓之心也，○汉孔氏曰：言王当其德之用，求天长命以歴年，真氏曰：天命至公，不可以求而得也？曰：祈云者，一于用德，乃不祈之祈也，吕氏曰：言祈者，欲成王知天命之未定也，程子曰：世间有三件事，至难可以夺，造化之力，为国而至于祈天永命，养形而至于长生，为学而至于圣人，此三事工夫一般，分明人事，可以胜造化，人自不为耳，】。
其惟王勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
【按此告王以天命在民，惟敬德恤民，始可以受天永命，一篇归宿之説也】。
【○汉孔氏曰：戒以慎罸顺行，禹汤所以成功，朱子曰：下文有欲王以小民受天永命以字，如以其师之以此戒王，勿用此小民，淫用非彞，而复以殄戮治之也，苏氏曰：勿以小民过用非法之故，亦敢于法外，殄戮以治之，民自用非法，民自过，我自不过称罪，作刑而已，永嘉陈氏曰：此不嗜杀人之意，所以导迎淑气而感召羣生，若有功，犹上言，嗣若功○，汉孔氏曰：王在德元，则小民，乃惟用法于天下，言治政于王，亦有光明，陈氏曰：位在德元，亦如乾元坤，元之始生，万物以成化育也，应氏曰：位犹职分，王之职分无他，在惟在此，德元而已，非德元，则于职分，有愧叶氏曰刑仪刑也，○汉孔氏曰：言当君臣勤忧，敬德曰：我受天命，大顺有夏之多，歴年勿用废，有殷歴年，庶防兼之，真氏曰勤恤，即所谓无疆之恤，陈氏曰：其曰祈之之辞也，蔡氏曰：丕若大如之也，○汉孔氏曰：我欲王用小民，受天长命，真氏曰：前言王其徳之用祈天永命，此言欲王以小民受天永命，葢永命之本，惟在修德爱民，召诰一书，其纲目不过二事，曰：敬德曰：小民而已，吕氏曰：古人言民，召公又言：小民葢国家之亡，不在大族，不在诸侯不在，奸雄盗贼，止在小民，故召公言之，蔡氏曰：以小民者，勤恤之实，受天永命者歴年之实】。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德，王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
【按此召公一意属望，以民心，天命緫结之，其曰威命明德，亦所以结敬德之旨】。
【○汉孔氏曰尽礼，致敬以入其言，言我小臣谦辞，苏氏曰：雠民殷民也，百君子殷贤士大夫也，友民周民也，孙氏曰威命，非刑戮也徳威而巳郑氏曰：曰其曰敢，曰：保受葢谓予小臣，敢以身保任之，○汉孔氏曰：则王终有矢，成命于王，亦昭著李氏曰末终也，○汉孔氏曰：言我非致独勤而已，惟恭敬奉其币帛，用供待王，能求天长命，将以庆王多福，李氏曰：币指前取币，蔡氏曰：奉币之礼，臣职之所当供而祈天之实，则在王之所当自尽也，意成王将举新邑之祀，故召公奉以助祭，云】。
尚书纂传卷二十八
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷二十九   元 王天与 撰
洛诰第十五        周书
召公既相宅周公往营成周使来告卜作洛诰
【汉孔氏曰：召公先相宅，卜之，周公自后至，经营作之，遣使以所卜吉兆，逆告成王，吕氏曰：洛邑虽有二城而成周，则其緫名敬王，请城成周之辞，亦谓成王合诸侯于成周，以为东都，则成周者，洛都之縂，名成周説见召诰吴氏曰：此书不専为告卜，以其首言告卜，故以为序，○唐，孔氏曰：史叙其事，作洛诰】。
洛诰
【诰説见仲虺之诰蔡氏曰：洛邑既定，周公遣使告卜史氏，録之以为洛诰，又并记其君臣答问，及成王命周公留治洛之事，今文古文皆有】。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：周公尽礼，致敬言，我复还明君之政于子，蔡氏曰：拜手稽首，史记周公遣使之礼也。吕氏曰：世儒复辟之説葢生于此语，抑不知有失而后有复武王崩，成王立，未尝一日不居王位，何复之有？葢复如复逆之，复成王命，周公往营成周，周公得卜，复命于王，如有复于王説复于王之复，王氏曰：子者亲之也。明辟者，尊之也，○汉孔氏，曰：如往也。言王往日幼少，不敢及知，天始命周家安定，天下之命，故已摄朱子曰：周公不欲斥言，王防不能，故言王若不敢及天基命，定命○汉，孔氏曰：我乃继文武安天下之道，大相洛邑，其始为民，明君之治，吕氏曰：予乃不得不嗣，大保以往，大相东土，其基可以中天下而立，明四目，达四聪，诚作民明，辟之基也，蔡氏曰：洛在镐京东，故言东土○汉，孔氏曰：本其春来至洛，众説始卜定都之意，吕氏曰：乙卯，至洛，即召诰，乙卯，周公朝至于洛也，蔡氏曰：洛师，犹言京师○汉，孔氏曰：我使人卜河北，黎水卜不吉，又卜涧瀍之间，南近洛吉，今河南城也，卜必先墨画龟，然后灼之兆，顺食墨，吕氏曰：黎地近纣都，周公欲宅洛而先卜，黎何也？葢卜都主于迁殷民，意在近地者，商民之心，意在地中者，周公之心，周公不以独见违众，故列二説以听于天，卜黎于先，乃先人后己之心也，黎既不吉，卜洛乃吉葢周公之心，与天一也，舆地记曰：卜涧水东，瀍水西而作王城，今为河南府，河南县皇城，薛氏曰：今卜兆先火而后致墨，既拆而墨加之，则大小微明可知食者墨与拆相茹，入吉凶由此其辨，○汉孔氏曰：今洛阳也，将定下都，迁殷顽民，故并卜之，舆地记曰：卜瀍水东，而作下都，城中有狄泉，今为洛阳县，洛阳故城，○汉孔氏曰：遣使以所卜地图及献所卜吉兆，来告成王，蔡氏曰：伻使也】。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：成王尊敬周公，荅其拜手稽首而受其言，述而美之言，公不敢不敬，天之美来相宅，其作周以配天之美，吴氏曰：古者问人于他邦，再拜而送之，使者之至，亦再拜而受之，王以此待公之使，尊之至也，朱子曰：匹配也，或云作新邑，与我周同休，或云作洛与宗周同休，皆通○汉，孔氏曰：言公前已定宅遣使来来，视我以所卜之美，常吉之居，我与公共正其美，马氏曰：视与示通用，林氏曰：左传云，成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，所谓恒吉也，叶氏曰：凡卜有贞，其吉凶者，大卜言国大迁，大师则贞龟，二人皆知其吉，断以示天下，所谓共贞○汉，孔氏曰：公其当用我，万亿年敬天之美，言久逺张氏曰此成王欲永留公辅佐以予，万亿年敬天休，以成此休，恒之吉也，○汉孔氏曰：成王尽礼，致敬于周公，求教诲之言，蔡氏曰：又拜手稽首以谢，周公告卜之，诲言】。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彞及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：言王当始举殷家祭祀，以礼典祀于新邑，皆次秩，不在礼文者而祀之，王氏曰：殷，盛也，蔡氏曰：与五年再殷，祭之殷同，吕氏曰：祀于新邑，有告焉，有报焉？冇祈焉？后世不知祭祀之义，鬼神之德，视首祀新邑，若阔于事情，不知人主，临镇新都，斋祓一心，对越天地，逺此精明之徳放诸四海，无所不凖，而助祭诸臣下至庖，翟之贱，亦皆有孚，颙若格君心，萃天下之道，莫要于此○汉，孔氏曰：我整齐百官，使从王于周，行其礼典，我惟曰庶防有善政事，朱子曰：本摄政时言也，齐百工谓百官縂已以听，周宗周也，○汉孔氏曰：今王就行，王命于洛邑，曰：当记人之功，尊人亦当用功大小为序，有大功，则列大祀，王氏曰：记功，若纪于太常，载在盟府之类，作元祀若兹，予大享于先王，尔祖其从，与享之之类，蔡氏曰：功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，葢功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者，则为之冠。故谓之元祀，○汉孔氏曰：惟天命我周邦汝受天命厚矣，当辅大天命，视羣臣有功者记载之，乃汝新即政，其当尽自教众官躬化之，朱子曰：又命我曰：汝周公受先王之命而厚辅我大，视功载则可见矣。功载记功之书也，成王与周公言，未尝汝之周公，述王言故变，公称汝叶氏曰：乃汝其悉自教工，此汝亦成王，称周公也，○汉孔氏曰：少子慎其朋党，少子慎其朋党，戒其自今已往，言朋党，败俗所宜禁絶，无令若火始然，焰焰尚微，其所及灼然有次叙，不其絶事，从微至着防之宜，以初朱子曰：焰焰火始，然尚微而方进，貌灼焚也，按：今王即命曰以下诸説大槩得之，惟命曰以下诸説不同要之，此一节，周公设为成王之言，今王即命曰：泛言记功之意，惟命曰：则专欲报周公谓汝受文武之命，坚笃辅弼，大视功载之书，凡有功者皆汝，悉自教训之百工也，葢宰相能教训，百工有功，即是第一功，此成王归重，周公如此也，孺子其朋两句，朋是偏比之意，成王之意，归重周公，故公戒之曰：孺子其朋，孺子其朋，若谓如此则是孺子私于我也，孺子私于我，自今以往，无所不私，若火之然，至于不可絶矣。此一节大意恐是如此】。
【○汉孔氏曰：其顺常道及抚国事，如我所为，惟用在周之百官，吕氏曰：周工即所齐从王之百工，戒成王不可以他人间之也，○汉孔氏曰：往行政化于新邑，当使臣下各向就，有官明为有功，厚大成寛裕之德，则汝长有叹誉之辞于后世，林氏曰：若止于明作有功，此汉宣之技巧咸精，止是综核之政，若止于惇大成裕，此汉文寛大之风，不免有柔弱之患，故周公欲其不偏也。】。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
【汉孔氏曰：已乎？汝惟童子嗣父祖之位，惟当终其美业，朱子曰：惟终犹伊尹，言慎厥终，○汉孔氏曰：奉上谓之享，言汝为王，其当敬识百君，诸侯之奉上者，亦识其有违上者，奉上之道，多威仪，威仪不及礼物，惟曰不奉上，吕氏曰：王者御诸侯，不识其向背之情，则忠佞不分赏，罸紊而操柄失矣，然所以识之，非用智任术，亦曰敬而已，敬则是心常存，无爱憎之私，故能识其享与不享也。苏氏曰：小人贿以悦人，必简于礼，周公戒成王责诸侯，以礼不以币，春秋传谓晋赵文子为政，薄诸侯之币而重其礼，鲁穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！夫以列国之卿，轻币重礼，犹足以弭兵王而贿则致寇也必矣。唐之衰，君相皆可以贿，取方镇争贡羡余，行包苴，而天子始失其政，以至于亡，周公之戒至矣，○汉孔氏曰：言人君惟不役志于奉上，则凡人化之，惟曰不奉上矣，如此，则惟政事其差错，侮慢不可治理，蔡氏曰：诸侯不用志于享上，则下民化之，亦不奉上，郑氏曰：爽差也。○汉孔氏曰：我为政，常若不暇，汝惟小子，当分取我之不暇而行之，听朕教汝于辅民之常而用之，吕氏曰：周公之于民，至矣，然治道有先后之序，葢亦有未暇为者，故属成王，颁布我所未暇为者于天下，王其听我教汝于辅助，斯氏教养之，常道次第而颁之，于民可也。○汉孔氏曰：汝乃是不勉为政，汝是惟不可长哉！唐孔氏曰蘉勉也，成五有以予亿万年敬，天休之语，故公荅云，使汝不勉，安能永哉？○汉孔氏曰厚次叙，汝正父之道而行之，无不顺我所为，则天下不敢弃汝，命常奉之，蔡氏曰：正父武王，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废，汝之命矣，吕氏曰：武王没，周公若武王天下，所以不废周公之命，周公去成王，若周公天下所以不废成王之命，苟成王作聦明喜变更，武王周公之政皆失其序，天下安肯用命乎○汉，孔氏曰：汝往居新邑，敬行教化哉如此，我其退老明教，农人以义哉！彼天下被寛裕之政，则我民无逺用来言皆来，蔡氏曰：戾，至也，王往洛邑，其敬之哉！我其退休田野，惟明农事，葢公有归老之志矣，彼谓洛邑也，王于洛邑，和裕其民，则民将无逺而不至焉，吕氏曰：周公于将去之际，殷勤反覆，不能忘民如此】。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：言公当明，安我童子，不可去之○，汉孔氏曰：言公当留举大明，徳用我小子，襃文，武之业，又当奉荅，天命以和，常四方之民居处其众，蔡氏曰：明显明之也，保保佑之也，吕氏曰文，武之业，要在増光而发之，苟止欲持循则浸頽其旧矣，上天之眷，要在进修而奉荅之，苟无以称职，则将坠其命矣，四方之民，要在和调而恒保之，苟使之乖离，则君位危而不能居师众之上矣，○汉孔氏曰：厚尊大礼，举秩大祀，皆次叙无礼文，而宜在祀典者，凡此待公而行唐，孔氏曰：将大也，蔡氏曰宗功，功之宗也，下文宗礼同，吕氏曰：此即前所谓肈称殷礼者，周公之诲以祀为先者，先其源也，成王之荅，以祀为后者，先其实也，斋明之心，葢出治之源，而为治之条理，则其实也；○汉孔氏曰：言公明德光于天地，勤政施于四海，万邦四夷服，仰公徳而化之，吕氏曰：勤施不已之心，虽圣人所同，然征诛四国，思兼三王公之勤劳特甚焉，○汉孔氏曰：四方旁来为敬，敬之道以迎太平之政，不迷惑于文武所勤之教，蔡氏曰：旁作犹旁求旁行，无方所也，因上下四方为言，穆穆和敬也，吕氏曰不，曰既平，而曰迓平迓，有亹亹，方进之意焉。○汉孔氏曰：我童子徒，早起夜寐，慎其祭祀而已，唐孔氏曰：此留公之意，欲惟典祭祀，以政事委公，左传卫献公使与寗喜言曰：苟得反国，政由寗氏，祭则寡人，亦犹是也。】。
王曰公功棐迪笃罔不若时
【汉孔氏曰：公之功辅道，我已厚矣，天下无不顺而是公之功，蔡氏曰：当常如是未可以言去也，】。
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
【汉孔氏曰：我小子退坐之后，便就君于周，命立公后，公当留佐我，史氏曰：命公后者，使公且留洛也，朱子曰：史氏説是蔡氏曰：成王之意未欲舍，镐京而废祖宗之旧，故于举祀发政之后，即欲归周，而留周公治洛，谓之后者，犹后世节度留后之义，先儒谓封伯禽为鲁后者，非是考之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，葢已久矣，下文惟告周公其后，其字之义，益可见其为周公，不为伯禽也，真氏曰：史记鲁世家云，伯禽即位之后，管蔡等反，淮夷，徐戎亦并兴，于是伯禽率师伐之于肸，遂平徐戎，据此，则蔡氏之説当矣，○汉孔氏曰：言四方虽道，治犹未定于尊礼，礼未彰，是亦未能抚顺，公之大功，明不可以去，蔡氏曰：宗礼即功，宗之礼也，四方开治公之功也。未定功宗之礼，故未能敉公之功，敉功者，安定其功之谓即下文命宁者也。苏氏曰：宗庙之礼，所以镇抚公之元，勲者未暇定也，成王葢有赐，周公以天子礼乐之意矣，黄氏曰：此处未见，赐天子礼乐之意，明堂位，取之书而失之也，苏氏何为取明堂位，以为洛诰之训乎？程子曰：世儒有论鲁祀周公以天子礼乐，以为周公，能为人臣，不能为之功则可用，人臣不得用之。礼乐是不知人臣之道也，夫居周公之位，则为周公之事，由其位而能为者，皆所当为也，周公乃尽其职耳，子道亦然，惟孟子推知此义，故曰事亲，若曽子可也，未尝以曽子之孝，为有余也，葢子之身所能为者，皆所当为也，○汉孔氏曰：公留教道，将助我，其今已后之政，监笃我政事，众官委任之言，朱子曰：使周公在后，居洛监我士也，师也，工也，○汉孔氏曰大安，文武所受之民治之，为我四维之辅，蔡氏曰：大保文武所受于天之民，而治为宗，周之四辅也，汉之三辅，葢本诸此】。
王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
【汉孔氏曰：公留以安定我，我从公言，往至洛邑已矣，朱子曰：此王与公诀而归之言也，公定居洛，予往归周，已，蔡氏曰定止也，○汉孔氏曰：公功已进大，天下咸敬乐公功，真氏曰：此葢即公身而言，谓其功如此，而以肃自将，以敬自乐，非谓天下敬乐之也，又曰：肃将者，严毅之容，着于外祗欢者，和乐之意，发于中，圣德气象，可以想见○，汉孔氏曰：公必留无去，以困我哉？我惟无厌，其安天下事，公勿去，以废法则四方，其世世享公之徳，吴氏曰：前汉书两引公无困哉！皆以哉！为我朱子曰：公无困哉！言公无以事自困，犹汉所谓悯劳公，以官职之事也，我则当无厌倦于安国，安民之事，而公但勿废其所以，仪刑四方者，则四方世享矣，】。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：拜而后言，许成王留言，王命我来，承安汝文德之祖，文王所受命之民，是所以不得去，于汝大业之父，武王大使我恭奉其道，叙成王留已意，蔡氏曰：来者来。洛邑也，承保乃文祖受命民及光烈考武王者荅诞保文，武受民之言也，朕恭者，大其责难之义也。○汉孔氏曰少子，今所以来，相宅于洛邑，其大厚行典常于殷，贤人蔡氏曰：典典章也，殷献民，殷之贤者也，言当大厚，其典章及殷之献民葢文献者为治之，大要也。○汉孔氏曰：言当治理，天下新其政，化为四方之新君，为周家见恭敬之主，后世所推先也。蔡氏曰恭先者，人君恭以接下，以恭而倡后王也，○汉孔氏曰：其当用是土中为治，使万国皆被美徳如此，惟王乃有成功，蔡氏曰：公又言其自是宅中图治，万邦咸厎，休美则王，其有成绩矣，此周公以治洛之效，望之成王也，○汉孔氏曰：我旦以众卿大夫于御治事之臣厚，率行先王成业，当其众心，为周家立信者之所推先，唐孔氏曰：子者有徳之称大夫皆称子，蔡氏曰孚先者，人臣信心事上，以信而倡后人也，○汉孔氏曰：我所以成明子法，乃尽文祖之徳苏氏曰单尽也，考我所以明子之法，乃尽文王之德也。蔡氏曰：此周公以治洛之事自效也，】。
伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐德。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：所以居上中，是文武使已来，慎教殷民，乃见命而安之，周公摄政七年，致太平以黒黍酒二器，明洁致敬，告文武以美享言，我见天下太平，则洁告文武，不经宿，唐孔氏曰：释草云，秬，黑黍释器云，卣中罇也，以黑黍为酒煮，郁金之草筑而和之，使芬香条畅，谓之秬鬯，酒周礼郁鬯之酒，实之于彞，此言在卣者诗，大雅江汉及文侯之命，皆言秬鬯一卣，则未祭实之于卣，祭时实之于彞，彼一卣，此二卣者，此一告文王，一告武王，彼王赐臣，使祀其太祖，故惟一卣○汉，孔氏曰：汝为政当顺，典常厚行之，使有次第，无有遇用，患疾之道者，则天下万年厌于汝德，殷乃长成为周王，使殷民，上下相承有次序，则万年之道，民其长观我子孙而归其德矣，勉使终之，蔡氏曰：承听受也，叙教条次第也，周公虽许，成王留洛，然且谓王伻殷者，若曰迁洛之民，我固任之，至于使其承叙，万年则实繋于王也，亦责难之意，与召诰末，用供王能祈天永命，语脉相类，○蔡氏曰：乃命宁予絶句王氏曰：成王使周公来毖，商民乃命宁，周公以秬鬯二卣曰：明禋于文武，使之明禋，则以太平告文武也，故周公不敢宿，成王明禋之命，即禋文武○苏氏曰：周公祝之曰：使我国家顺厚以叙身，其康彊，无有遇疾，子孙万年厌饱乃德，殷人亦夀考王使殷人承叙，万年永观法，我孺子而懐其徳○陈氏曰：禋于文王，武王以上当从王氏，成王遣使祭而周公领其事也。惠笃叙以下，当从苏氏，周公祝文武之事也，】。
【按周公将归，与成王论宅洛规模，毖祀告成，有三大事焉，理百工也，朝百辟也，君师万民也，皆示成王中天下定，四海气象也。及成王留之，周公许留则于大规模中，又论毖殷迁洛，至切之事，所以毖殷者，复先以惇典殷献民为重与酒诰，劼毖殷献臣，召诰以雠民百，君子同意，此化殷机括，周公留后化殷莫切于民命，宁且以慰安周公为定，成王使命之辞，使周公以毖殷责任，昭告文武也，以下陈氏定取王氏苏氏之説尤当】。
戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
【蔡氏叙章指见篇末，○汉孔氏曰：成王既受周公，诰遂就居洛邑，以十二月戊辰晦，到唐，孔氏曰：是年三月丙午，朏以筭术推之，三月甲辰朔大，四月甲戌朔，小五月癸卯朔，大六月癸酉朔，小七月壬寅朔，大八月壬申朔，小九月辛丑朔，大闰九月辛未朔，小十月庚子朔，大十一月庚午朔，小十二月己亥朔，大计，十二月三十日戊辰晦也，蔡氏曰：是日成王在洛，○汉孔氏曰：明月夏之仲冬，始于新邑烝祭，故曰烝祭，歳古者褒德赏功，必于祭日，示不专也，特加文武各一牛，告曰：尊周公立，其后为鲁侯，陈氏曰：烝冬祭名，周礼，仲冬享烝，传云凡四时之祭，用孟月，若有故及日不吉，则用仲月，又不吉，则用季月，周以建子为歳首，则十二月乃建亥之月，是周之歳终乃孟冬之月也，岂烝祭当歳终之时，故曰烝祭歳欤？蔡氏曰：骍赤色，周尚赤，故牲用骍，宗庙礼大牢，此用特牛者，诰周公留后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，作册者，册书也，逸祝册者史逸为祝册，以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公留守，其后之意，重其事也，○汉孔氏曰：王賔异，周公杀牲，精意以享，文武皆至其庙，亲告也，太室清庙，祼鬯告神，王氏曰：賔助祭者也。蔡氏曰：王賔犹虞賔杞，宋之属诸侯，以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。唐孔氏曰：清庙有五室，中史为太室，室之大者也，祼灌也，王以圭瓒酌郁鬯之酒以献尸，尸受酒而灌于地，因奠不饮，谓之祼，夏氏曰：郊特牲云既灌，然后出迎牲，则祼在前，杀牲在后，今此先言杀后言，祼者葢，此所谓王賔杀禋咸格，非谓诸侯至杀牲，时始至也，乃谓诸侯以王将举此杀禋盛礼，皆来助祭，诸侯既至，然后王入清庙，祼，酒也，此与郊特牲之义何异？○汉孔氏曰：王为册书，使史逸诰，伯禽封命之书，皆同在烝祭日，周公拜前，鲁公拜后史氏曰：祼事既毕，乃明告周公以居洛作，册使逸诰之○，汉孔氏曰：言周公摄政尽此，十二月，大安文，武受命之事，惟七年天下太平，陈氏曰：已上事实在十二月，吕氏曰：史官记周公辅成王保文，武受命，终始至此，七年，吴氏曰：成王之留公言，诞保文武受民，公之复成王亦言：承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，故史臣于其终，亦曰惟周公，诞保文武受命，惟七年葢终始公之辞云】。
【按：戊辰，王在新邑，汉孔氏以为十二月戊辰晦，到易在为到已，误矣，又自疑到之日，举烝祭册，周公不免匆遽，故以上事皆指为明月，要之于经，无据详此章，曰：戊辰，又曰：在十有二月，又曰：惟七年，史错综成文也，烝祭祝告，俾公留后，葢公縂摄终事之日，尧舜重舜，禹之摄，故正月上日，正月朔旦，使得以正其始，成王重周公之摄，故于是日举礼，使得以正其终，观縂结之曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年而史臣记年记月记日记事，悉粲然明白矣，】。
【○緫説一篇意○，蔡氏曰：周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也，王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肈称殷礼以下，周公教成王宅，洛之事也，公明保予，冲子以下，成王命周公留后治洛之事也，王命予来以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。伻来以下，成王锡命，毖殷命宁之事也？戊辰，以下史臣记其祭祀，册诰等事，及周公居洛以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀发政之后，即归于周，而未尝都洛也，】。
尚书纂传卷二十九
钦定四库全书
尚书纂传卷三十    元 王天与 撰
多士第十六        周书
成周既成迁殷顽民周公以王命诰作多士
【成周説见召诰洛诰，○汉孔氏曰：殷大夫士心，不则德义之经，故徙近王都教诲之，吕氏曰：迁洛之事，召诰则经始之也，洛诰，则考成之也，多士则慰安之也，亦既慰安之矣，而践奄之后，复待多方之诰，然后人情始定，与其再喻之烦，曷若一喻之至乎？曰：圣人之言，不过乎烦，始迁之时，如是劳来之足矣，苟预忧他日之疑而曲喻之于己，则为躁于民则为凟，非圣人之言也，又曰：所谓顽民者，葢于商民之中尤负固不悛者，非诸侯之权所能震，服也，非文诰之辞所能劝率也，惟置之于醇醲，太和之地，而后日渐月渍，浸以融释，此其所以有成，周之迁也，张氏曰：此多士者，周所谓顽民，乃商之忠臣也，周公营建洛邑，于是使其耳目一新，心志变易，日见周之士大夫，日闻周之号令，日被周之徳化变念商之心为念，周之心，其论迁居于洛，则曰：时惟天命，无我怨论，夏迪简在王庭，则曰：予一人惟听用，德既安慰，以劳苦之词，又开勉以选任之意，使人人自喜，有仕宦之望，而无摈絶之忧，有一家之心而无防闲之苦，呜呼！周公忠厚之风，其亦见于此乎？李氏曰：周公之营洛邑，专以迁商民之大家世族，故播告之辞，皆称商士，商之多士，旧居卫地，去西周最逺周公葢忧之，因迁之东洛，使之近附，镐丰而易以化服也，陈氏曰：尧迁有苗于三危，而苗民始格，周公迁商于洛，而商民始化，此即孟子引而致之，庄岳之説也○汉孔氏曰：称成王命，告令之○，唐孔氏曰：史叙其事，作多士】。
多士
【汉孔氏曰：所诰者即众士，故以名篇，唐孔氏曰：多士亦诰也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
惟三月周公初于新邑洛用告商王士
【蔡氏曰：此多士之本序，○汉孔氏曰：周公致政，明年三月，始于新邑，洛用王命，告商王之众，士陈氏曰：此三月正，七年三月，而孔氏谓，明年三月，安得今年营洛，直待明年方告多士耶？唐孔氏曰：经云：商王士殷遗多士，士者在官之縂号】。
王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降防于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明畏。
【陈氏曰：此首以天命谕之，○汉孔氏曰：告殷遗余众，士王若曰：説见盘庚吕氏曰：顽民人所忿嫉也，周公以王命诰首呼之曰：尔殷遗多士，抚摩劳来之意，见于言表，略无忿嫉之，气顽民之来，谓周公必以凶徒，丑类见处，不自意得，殷遗多士之称，训诰未孚，而嚣悍暴，厉已十消，其八九矣，○汉孔氏曰：殷道不至，故旻天下防亡于殷，弗吊説见大诰旻天，説见大禹谟，吕氏曰：防殷非他也，周实为之也。而辞，若无与焉者，何哉？葢殷得罪于天，周奉天讨，未尝有心于其间也，○汉孔氏曰：言我有周受天佑助之命，故得奉天明威，天命周致王者之诛罸，正黜殷命，终周于帝王，吕氏曰：以天言之，则曰明威，以人言之，则曰王罚至公之理，一也，张氏曰：勑正殷命之终于帝，而革之终者，言天禄之永终也，○汉孔氏曰：天佑我，故汝众士臣服，我弋取也，非我敢取，殷王命乃天命，吕氏曰：弋如弋鸟之弋，谓有心于取之也。周之革殷，至公至明，如此惟顽民，以小人之虑度君子之心，则疑周之弋殷命也，故呼而告之曰：非我小邦，周敢弋殷命，以彊弱小大之势，论之小国，岂能弋殷命，然卒革殷命焉，是天也！非人也，顽民亦可以少悟矣。○汉孔氏曰：惟天不与，信无坚固治者，故辅佐我，我其敢求天位乎？苏氏曰：固如推亡，固存之固，吕氏曰：天之于物，栽者培之，倾者覆之，固其治而不固其乱，观天之不畀殷信矣，其不固乱也，天既不畀殷，故相助辅弼，我有周俾作民主，我曷尝有求位之意哉？是乃因其疑以解之，而非自解也，○汉孔氏曰：惟天不与，纣惟我周家下民，秉心为我，皆是天明德，可畏之效，吕氏曰：前既言惟天不畀，此又言：帝不畀告之，然所谓不畀者，岂在外哉？是我下民所秉之为葢，善善恶恶，确然不可易者也。下民之为，即天威之明畏者也，诗言秉彞，此言秉为彞言其体，此言其用也，始言天不畀后言，帝不畀葢剖析精微以示之，故指其主宰谓之帝，至本其明畏之理，则谓之天也；天帝説见益稷】。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失，帝防不配天，其泽在今后嗣王诞防显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民，只惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦防，罔非有辞于罚。
【夏氏曰：此举夏殷兴亡之事证之，○汉孔氏曰：言上天欲民长逸乐，有夏桀为政之不逸乐，故天下至戒以谴告之，苏氏曰：引去也，放逸者，则天命去之也，夏之先王不往，从放逸之乐，故上帝降格，应氏曰：下文大淫泆有辞，诞淫厥泆，逸泆字，通蔡氏曰：降格与吕刑降格同，真氏曰：引逸诸説不同苏氏説近之然以引为去，乃时俗之言，未知古有此训否也？○汉孔氏曰：是向于时，夏桀不能用天戒，大为过逸之行，有恶辞闻于世，叶氏曰：向于时夏，谓曩在是，夏桀也，○汉孔氏曰：天无所念，闻言不佑，其惟废其大命，下致天罚，应氏曰：昔也降而感格，天与人甚近，今也邈无心闻则曽，无顾惜之意矣！吕氏曰：国之元命，犹人之元气有则生，无则死，元命废则降，致天罸夏祚，亦从而絶矣，○汉孔氏曰：天命汤更代，夏用其贤人，治四方，蔡氏曰：甸，治也，张氏曰：甸者井牧，其地什伍，其民之谓吕氏曰：俊民甸四方汤所以尽人君之职分也，大君之于四方，岂特一手一足之力，明贤俊，分布逺近使甸治区画，而大君之职尽矣，伊尹称汤，旁求俊彦，孟子称汤立贤无方，深知汤治天下之规模也，○汉孔氏曰：自帝乙以上无不显用有德，忧念齐敬，奉其祭祀，言能保宗庙，社稷，明德説见尧典范氏曰明徳恤祀一代，创守之本，而明德又恤祀之本也，○汉孔氏曰：汤既革夏，亦惟天大立安治于殷殷家，诸王皆能忧念祭祀，无敢失天道者，故无不配天，布其德泽，蔡氏曰毖祀，言其谨之至恤祀，言其忧之深，先王之重，祭祀如此，薛氏曰：无所不浃，天之泽也，王者子惠天下无此疆彼界之殊，所谓配天，其泽○汉，孔氏曰：后嗣王纣，大无明于天道，行昏虐，天且忽之，况曰：其有听念先祖勤劳，国家之事乎？吕氏曰：先言不明天理，次言不念祖宗者葢天理，犹有毫髪之存则追惟前人，栉风沐雨之艰难，必不忍荡覆之也，○汉孔氏曰：言纣大过其过，无顾于天，无能明人为敬，孙氏曰：天显天道之明，而可畏者民祗，民事之当敬者，○汉孔氏曰：惟是纣恶天不安之，故下若此，防亡之诛，蔡氏曰：大丧，谓国亡身灭也，○汉孔氏曰：惟天不与，不明其德者，故凡四方小大国防，灭无非有辞于天所罚，言皆有图乱之辞○，吕氏曰：天也，祖宗也，民也，自古帝王之所共畏也，纣不听，念于先王，勤家则不畏祖宗矣，罔顾于天，显则不畏天矣，罔顾于民，祗则不畏民矣，三畏既除，举无忌惮，穷凶极恶，故惟时上帝弗保，降若兹，大防也，推原纣所以为天所絶者不明其德而已，明徳者天所赋也，明其德者，人之所以尽乎天也，纣虽下愚，亦岂无是徳哉惟昏蔽蛊惑，不能明其德，人欲日肆，故其恶如上所陈也，国未尝无故而亡，泛观前后亡国者，其致罚之由，必有可言者，况周之奉辞伐罪乎？尔顽民亦可以知自反矣，】。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
【叶氏曰：此章言黜殷本，天意○汉，孔氏曰：周王文，武也，蔡氏曰：大善，承天之所为武成言，祗承上帝，以遏乱略，是也。吕氏曰：顽民所以憾周者，徒见征伐，为周之事，故明告以是皆帝之事，我周王特大善承之而已，○汉孔氏曰：天有命，周割絶殷命，告正于天，蔡氏曰：告其勑正之事于帝，武成言告于皇天后土，将有大正于商，是也。○汉孔氏曰：言天下事己之我周矣！不贰之他，惟汝殷王家已之，我不复有变，吕氏曰：我周割殷，未尝容少私意，一于从帝而无贰适，惟尔有殷王家自不得，不惟我之适矣，周不贰于帝，殷其可贰于周乎？上帝临汝，无贰尔心，惟我事不贰，适之谓也。上帝既命，侯于周服，惟尔王家，我适之谓也。是时顽民犹妄意我周，或可动摇，故示以不可移夺之意，○汉孔氏曰：我其曰惟汝，大无法度，谓纣无道，我不先动，诛汝乱，从汝邑起言，自召祸，蔡氏曰：犹伊训所谓造攻自鸣条也，○汉孔氏曰：我亦念天就于殷大罪而加诛者，故以纣不能正身念法，蔡氏曰：予亦念天就殷邦，屡降大戾，纣既死，武庚又死，故邪慝不正言，当迁徙也】。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
【吕氏曰：此章明告以迁洛之意，○猷説见大诰○汉，孔氏曰：我惟汝未达德义，是以徙居西，汝于洛邑教诲，汝陈氏曰：洛在商之西，故曰：居西○汉，孔氏曰：我徙汝非我，天子奉德不能使民安之，是惟天命宜然，陈氏曰：奉德犹秉徳○汉孔氏曰：汝无违命，我亦不敢有后，诛汝无怨我，吕氏曰：无违者戒顽民不可，违天命也，我畏天命，故于迁洛之事，不敢有后，尔其无或我怨也，夫周行天讨者也，殷受天讨者也，受讨者之惧，冝若甚于行讨者，今以文意观之，周公常惧顽民常肆，周公常切顽民，常缓是何耶？葢小人不知天命而不畏也，○汉孔氏曰：言汝所亲知，殷先世有册书，典籍説殷改夏王命之意，吕氏曰：尔先人典册所载，殷革夏命之事歴歴可考我周之革，商正如是耳，以所明于前而騐所见于后废兴，亦可识矣。○汉孔氏曰：今汝又曰，夏之众，士蹈道者，大在殷王庭，有服职在百官，吕氏曰：周公以殷革夏之事，谕顽民顽，民复以殷革夏之事，责周谓商革命之初，凡夏之士皆启迪简防，在商王之庭有服，列于百僚之间，今周之于商士，未闻有所简防也，此虽顽民，责周之语，然成汤革夏之政，不多见于书，因此语而推之，则其举民望慰众心，合新旧，安危疑规模，略可见也。○汉孔氏曰：言我周亦法殷家，惟听用有德，故我敢求汝于天邑，商将任用之，吕氏曰：予一人所听用者，惟德而已，故予敢以德而求尔于天邑商尔，其修令德以应我之求，不可援前，比以必我之爵也；商，犹云天邑者，葢其地旧为天子之都，理当富于贤德，敢求亦敬贤之意，重其地而敬其辞，裁之者固甚正，待之者亦甚厚矣，○汉孔氏曰：惟我循殷故事，怜愍汝，故徙教汝，非我罪咎，是惟天命，吕氏曰：予惟以下复谕以迁洛者，惟欲相率肆赦，矜悯尔，岂可反以我为罪乎？前云：非我一人，奉德不康宁，时惟天命，此又云非予罪，时惟天命，夫岂借天以自解哉！诚以顽民防蔽之极，故毎举天命之公，以大警省之，使于此而有发焉，则知洛邑之迁周，葢未尝与也，】。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
【吕氏曰：此申言迁徙寛大之恩，○汉孔氏曰：昔我来从奄，谓先诛三监，后伐奄，淮夷大下，汝民命唐，孔氏曰：昔我来从，奄谓摄政，三年时也，于时王不亲行，而王言我来自奄者，周公以王命诛四国，周公师还，亦王来还也，一举而诛四国，独言来自奄者，奄诛在后，诛奄即来，故言来自奄也，民命，民之性命，苏氏曰：四国三监及奄也，奄东方之国，蔡氏曰：天下死生之命，人君制之，民尝从四国叛矣，有可杀之道也，我乃诛其君而释其民，是降民命也。降，犹今法降等云者，多方曰：惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，又曰：今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，与此意同，真氏曰：降命蔡氏于文势为顺，○汉孔氏曰：乃所以明致天罚，今移徙，汝于洛邑，使汝逺于恶俗比近臣，我宗周多为顺道林氏曰：王者有心于化民，无意于弃物，故人虽有罪，未尝必欲置之逺方而塞其为善之路也，使成王自克奄归国之后，以四国之民，凶顽为甚，乃迁于絶逺之域是亦明致天罚，何自不可？然王之心有不忍以弃物而常急于化民，于是营洛以居之，使其亲比王化，臣服宗周，去其前日之顽而为今日之逊，其待商之多士，岂不深耶？】。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁。
【吕氏曰：此勉以安居乐业之计，○汉孔氏曰：所以徙汝，是我不欲杀汝，故惟是教命申戒之，吕氏曰：明许其不死，所以洗其危疑也，是章复申告之，○汉孔氏曰：今我作此洛邑，以待四方，无有逺近无所賔外，非但待四方，亦惟汝众，士所当服，行奔走臣我多为顺事，吕氏曰：今朕作大邑于洛者，葢为四方诸侯，罔有所賔，礼之地，故即土中建都，以朝防此营洛之本意也。亦惟尔多士所服事奔走，臣我周家，进于济济，多士之盛，非居洛不可，此又营洛之本意也。葢营洛有二説一则以賔诸侯，一则以居商士，然则待汝商，士亦甚厚矣，○汉孔氏曰：乃庶防还有汝本土乃庶，防安汝故事，止居陈氏曰：干事止居也，吕氏曰：尔乃尚庶防保有尔土，而无懐动摇之思，此葢分之以田也，尔乃尚庶防安宁，各干其所止，无起觊觎之望，此葢受之以业也，○汉孔氏曰：汝能敬行顺事，则为天所与，为天所怜也，汝不能敬顺，其罚深重，不但不得还本土而已，我亦致天，罚于汝身，言刑杀蔡氏曰：敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违理，天之所祸，刑戮所加也，○汉孔氏曰：今汝惟是敬顺居汝邑，继汝所当居为则，汝其有安，事有丰年，于此洛邑，蔡氏曰：邑四井，为邑之邑，继者承续，安居之谓有营，为有夀考皆于兹洛焉，○汉孔氏曰：汝能敬则子孙乃起，从汝化而迁善，吕氏曰：尔之迁洛，乃建立门户之祖，后世子孙之兴，实从此迁，始自亡国之末，裔而为兴国之始祖，顽民虽愚，其知所择矣，】。
王曰又曰时予乃或言尔攸居
【汉孔氏曰：言汝众士，当是我勿非我也，我乃有教诲之言，则汝所当居行唐，孔氏曰：凡言王曰：皆是史官，録辞非王语也，今史録称王之言曰：以前事未终，故言又曰也，吕氏曰：多士多方篇末，皆有，又曰：葢殷勤以续前话，然多士王曰：之下阙文失其前，语故又曰之辞，不可尽通，然所谓时予，乃或言尔攸居者，勉以安居之，大指则可知也。】。
尚书纂传卷三十
钦定四库全书
尚书纂传卷三十一   元 王天与 撰
无逸第十七        周书
周公作无逸
【汉孔氏曰：中人之性好逸豫，故戒以无逸张氏曰：周召之于成王，所陈在敬，所戒在逸，葢敬则不逸，逸则不敬，以敬为心，则为恭为畏，为不暇为克己，尊先王之典，彞而享国至于长久，以逸为心，则为傲慢，为耽乐，好田猎，峻威刑，听小人之邪説而享国不克长久，此理之自然者也，召公以敬之説陈于前，周公以无逸之説继于后，惟恐其坠文，武之业也，不如是，不足以为周；召，吕氏曰：此篇上自天命精微，下至畎亩艰难，闾里怨诅，无不具载，忠爱惓惓，尤致意于夀夭之际入之者，深而开之者，至信乎其为百代之，元龟也，又曰：逸豫者祸乱之源，三年东征，以定外乱，此特治其未流，尔无逸者，治源之书也，郑氏曰：武王克商，召公便作旅獒，成王既迁商，周公便作无逸周，召之相，君诚不使其君一日得以自肆也，○唐孔氏云云，説见咸有一德序】。
无逸
【唐，孔氏曰：无逸亦训也，蔡氏曰：今文古文皆有】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
【夏氏曰：此章言君子无逸，小人不知，以戒成王，○汉孔氏曰：叹美君子之道，所在念德，其无逸豫稼穑，农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依怙，唐孔氏曰：君子言其居正上位，子爱下民，有德则称之，不限贵贱，邹氏曰：所如王敬作，所之所皆止，其所之意，蔡氏曰：小人小民也，依指稼穑而言，小民所恃以为生者也；张氏曰：周家建国，自后稷以农事为务，歴世相传相与咨嗟叹息，服习乎艰难，咏歌其劳苦，此实王业之根本也，如周公之告成王，其见于诗，有若七月，皆言农桑之也，其见于书，有若无逸，则欲其知稼穑之艰难，知小人之依也，帝王所传心法之要，端在乎此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄肆，使为国者，而毎念乎？稼穑之劳，则心不存焉，寡矣！何者？其必严恭，朝夕而不敢怠也，其必懐保小民而不敢康也，其必畏天下之饥寒，若己饥寒之也，是心常存，则骄矜放肆，何自而生？○汉孔氏曰：视小人不孝者，其父母躬勤艰难，而子乃不知其劳，小人之子，既不知父母之劳，乃为逸豫，逰戏乃叛谚，不恭己欺诞，父母不欺，则轻侮其父母曰：古老之人，无所闻知，○吕氏曰：天行健，君子以自强不息，无逸者，天德也，亦君德也，君子所其无逸者凡人，乍勤乍惰，葢亦有无逸之时，然能暂而不能居非所，其无逸者也；惟君子以无逸为所，如鱼之于水，兽之于林，有不可得离者焉，或慕而为之，或勉而行之，皆非所其无逸，其视干健不息之体，犹二物也，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依此，非始于忧勤，终于逸乐之论也，葢言备尝稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之所依依者，小民所恃以为生者也；未尝知稼穑之艰难，而遂处安逸兴一宫室，起一力役，视之若易，然而民有不得其死者矣，成王生于深宫而遽处人上，周公深为之惧，故以此言警之，若以始勤终，逸释之，是干健之体，有时而息矣，后世渐不克终之患，未必非此论，啓之也，相厥小人以下，葢引闾里近事，明之也，乃逸者纵逸，自恣者也，乃谚者纵逸，则所习者下委巷，謡谚，常诵于口也，既诞者，长恶不悛，遂至于诞妄也，若非诞妄，则必讪侮其父母曰：昔之人无闻知，自以为黠，而反以老成为愚也，刘裕奋农亩而取江左，一再传之后，子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过矣。此所谓昔之人无闻知者也，以成王之中材，向使管蔡得志，日夜煽惑，戕贼之，安知其不以后稷，公刘为田舍翁乎】。
【按两乃逸诸説不同，惟吕氏破始勤终，怠之説当然细读经文，自无始，勤终逸之説大槩君子，先知稼穑之艰难，固无逸也，假使乃逸，如退朝之暇，宴息之余，然无逸之心，先入为主于此时，犹不能忘情，小人之依若小人，不知稼穑之难，难固常逸也，生于豢养一至，乃逸则谚也，诞也，侮父母也，有放荡而不可收拾者矣，】。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年。
【夏氏曰：此章举有商之事，戒成王○汉，孔氏曰：太戊也，殷家中，世尊其徳故称宗言太戊严恪恭敬畏天命，用法度为政，敬身畏惧，不敢荒怠，自安以敬畏之，故得夀考之福吕氏曰：此举无逸之君以告成，王叹息而谓之，我闻葢语其有所自来，欲成王敬听之也，严则谨重恭，则降下寅，则肃庄畏则兢业合而言之，则敬而已；又言：中宗常以天命自律也，维天之命，存于心，流行于天下着见于祲象，内体道心之微，外观天下之公，仰因祲象之，示参騐省察不违其则，所谓以天命自律也，因桑谷之变而脩省，此则以天命自度之一端耳，天人一理，既畏天命，必不敢轻下民，中宗之敬则然矣，所以享国七十有五年，何也？惟敬故夀也主静则悠逺博厚自强，则坚实精明，操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内守而不浮，至于检约克治，去戕贼之累，又不在言，凡此皆敬之方而夀之理也自此而下，至于文王，皆眉夀无有害者，莫非此理也，孔子言仁者夀仁其体敬，其用与无逸互相发也，○汉孔氏曰武丁，其父小乙，使之久居民间，劳是稼穑，与小人出入同事，武丁起，其即王位，则小乙死，乃有信黙，三年不言，在防则其惟不言防毕，发言，则天下和亦法中宗，不敢荒怠，自安善谋殷国，至于小大之政，人无是有怨者，言无非髙宗为政小大无怨，故亦享国永年，真氏曰：篇中两至于小大，恐当作一义，此言小大无时，或怨下言，小大厥心违怨，葢皆为民，而言吕氏曰髙宗未即位之前，尝劳苦于外，于是及与小人防处，稼穑艰难，尽知之矣，作起也，三年不言，葢前日亲见其难，故不敢易其发也亮隂之制古人皆然，至于三年，不出一语，乃髙宗特以自治，古人未必尽然，故谓之乃；或是或一道也，三年不言，臣下想望一言之发而得，説四海之内，咸仰朕德，是言发之后，人情雍和，而嘉靖无怨，皆可得而见矣。嘉靖不徒休息之谓。葢礼乐教化，蔚然于安居乐业之中也，汉文景，与民休息，谓之靖则可，岂得谓之嘉靖乎？无时或怨，非特不怨，葢无怨之根矣髙宗之所以夀固无异于中宗，然言享国五十九年，于小大无怨之下，葢民气太和，导迎善气，是亦夀考之理下，章论文王之咸和万民，亦是意也。○汉孔氏曰：汤孙太甲为王不义，久为小人之行，伊尹放之桐，在桐三年，起就王位，于是知小人之所依，依仁政，故能安顺于众民，不敢侮慢，惸独太甲，亦以知小人之依故得久年，此以德优劣，立年多少为先后，故祖甲在下，殷家亦祖其功，故称祖唐，孔氏曰郑云，祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以为不义，逃于民间，故云久为小人，考殷本纪云：武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲淫乱，殷道复衰，国语説殷事云帝甲，乱之七世而殒，则帝甲是淫乱之主，起亡殷之源，宁当与二宗齐名也，蔡氏曰：孔氏以祖甲为太甲，葢以国语记载：意谓帝甲必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文协遂以此祖甲为太甲，然详此章旧为小人，作其即位，与上章，爰暨小人，作其即位，文势正类，所谓小人，皆指微贱而言，非谓憸小之人也，作其即位，亦不见太甲，复政思庸之意，又邵子皇极经世书髙宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次歴年皆与书合，亦不以太甲为祖甲，况殷世二十有九，以甲名者，五帝以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语传讹承谬，旁记曲説不足尽信，要以周公之言为正，又下文言自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之非太甲，明矣】。
【按二説未详孰是姑并存】
【○汉孔氏曰：从是三王各承其后而立者生，则逸豫无度，言与小人之子同，其弊过乐谓之耽，惟乐之从言荒淫，以耽乐之故，从是，其后亦无有能夀考髙者十年下者三年，言逸乐之损夀夏氏曰自时厥后，立王者，或自中宗之后，或自髙宗之后或自祖甲之后，縂言自三宗之后也，陈氏曰：耽者贪欲不移之谓，吕氏曰：此深警成王，耽乐愈深，则享年愈促也，大抵守身之本，自天子至庶人惟先知自爱，不失其身，然后万事，自此次第而举起，其敬而收其肆者，莫大于是，此周公忠爱，拳拳之意也。○苏氏曰：令德之主，欲其长有天下以庇民，仁人之意，莫急于此，此周公所以身代武王也，人莫不好逸欲，而所甚好者，生也，以其所甚好，禁其所好，庶防必信，此无逸之所为作也。然犹有不信者，以逸欲为未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而夀如此矣夫多欲不享国者，皆是也。武帝明皇千一而已，岂可望哉？饮酖，食野葛者必死，而曹操独不死，亦可效乎？使人主不夀者有五：一曰色，二曰酒，三曰便嬖谄佞，四曰台榭逰观，五曰田猎，此五者无逸之所讳也，既病其身，又困其民，民怨咨吁天，此最害夀之大者予欲以恶衣食逺女色卑宫室，罢逰田夙兴勤劳，以此五物者，为人主永年之药石也，】。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于曰中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于逰田以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【夏氏曰：此章举文王之事戒成王○汉孔氏曰太王，周公，曽祖王季，即祖言皆能以义自抑，畏敬天命，将説文王故本其父祖，陈氏曰：自犹自成自得之，自克自者，真能自用其力，而人不与也，抑者所以下之也，如制忿，欲去奢侈，皆是畏敬畏也，蔡氏曰：下文言，文王曰：柔恭曰：不敢，皆原太王，王季，抑畏之心发之耳，○汉孔氏曰：文王节俭，卑其衣服，以就其安，人之功以就田功，以知稼穑之艰难，蔡氏曰卑服，犹禹之恶衣服，○汉孔氏曰：以美道和民，故民怀之，以美政恭民，故民安之。又加恵鲜乏，鳏寡之人吕氏説徽柔懿恭，见下文，陈氏曰：懐恤念也，○汉孔氏曰：从朝至日昳，不暇食思虑，政事用皆和万民，唐孔氏曰昃，谓日过中，而斜昃也，遑亦暇也。重言之者，古人自有复语○汉，孔氏曰：文王不敢乐于逰逸田猎，以众国所取法，则当以正道供待之，故蔡氏曰供贡也，言庶邦则民可知，○汉孔氏曰：文王九十七而终，中身即位，时年四十七，言中身举全数，陈氏曰：受命者，诸侯嗣位，内受命于先君，上受命于天子，○吕氏曰：商；周，犹异世也，文王亲成王之祖也，故复举文王之无逸以告成，王言愈近，而意愈切矣，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏者，将论文王之无逸，先言渊源之所自也，凡有血气，毎患于上陵，学问之道无他，下之而已矣。损抑祗畏，所以下之也，太王王季所以克自抑畏，则其用力于无逸者深矣，是乃文王无逸之渊源，文王，则由父祖之抑畏而至于作圣者也，卑服，葢举一端，宫室饮仓，自奉之薄，皆可推也，文王子衣服，自奉之属，所性不存漠，然未尝留意也，则其力果安用哉？即于康功以安民，即于田功以养民而已，力不分于为己，故功全归于恤民也，徽柔，柔之徽美也，懿恭恭之渊懿也，凡人之柔巽，谨愿不谓之柔恭，不可也，其视徽柔懿恭，意味光辉，大不同矣。于民言，小者葢匹夫匹妇未被其泽，则其懐保犹未周也，于鳏寡而言，惠鲜者，鳏寡穷民，垂首防气，文王惠绥之，莫不鲜鲜，然有生意也，当是时，纣方在上，毒痡四海，文王处方伯之位，而欲咸和其民，戞乎有杯水，胜火之难，推望道未见之心，勤且劳，自应至是也。然亦岂若后世量书传餐，代有司之任者哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，则所谓不遑暇食者，其勤劳，必有在矣。读无逸则见文王之劳，读立政，则见文王之逸，岂相为矛盾者哉？于至劳之中，有至逸于至逸之中，有至劳也，逰田国有常制，至于盘于逰田则以是为耽乐固，文王之所不为也，不曰不为，而曰不敢者，翼翼之小心也，以逰田之简可知其用之约，既无横费，自无过取，所以庶邦之贡，于文王者，于正数之外，无一毫之加也，文王为西伯所统，庶邦葢有常供，其在春秋，诸侯贡于伯主者，班班可见，此章论文王之家法，凡无逸之条目，如崇俭素重农亩，恤困穷，勤政事戒佚，逰损横敛，大略皆备，其称文王之夀即前章之意，以此防民，犹有妄为文王，忧勤损夀之説以启人主之好逸者】。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于逰于田以万民，惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉！
【夏氏曰：此章又举纣之事戒成王○汉，孔氏曰：继从今已往，嗣世之王皆戒之，夏氏曰：嗣王，成王也，○汉孔氏曰：所以无敢过于观，逰逸豫田猎者用万民，当惟正身，以供待之，故蔡氏曰：上言逰田而不言观逸，以大而包小也，言庶邦而不言，万民以逺而见近也，惟正之供説见上文○，汉孔氏曰：无敢自暇曰：惟今日乐后日止，夫耽乐者，乃非所以教民，非所以顺天其人则大有过矣，蔡氏曰：无与母通，皇与遑通，○汉孔氏曰：以酒为凶，谓之酗言，纣心迷政乱，以酗酒为徳戒嗣王无如之，蔡氏曰：酗酒，谓之德者，德有凶，有吉也，○吕氏曰：观览以舒其目，安逸以休其身，逰豫以省风俗，田猎以习武备，人君所不能无也，特不可过而已，过则人欲肆而骎骎，入于乱亡矣，故周公之戒，嗣王不使之无观，逸逰田而使之，无淫于观逸，逰田前称文王，此戒嗣王，皆先言简逰田而继以惟正之供，葢欲禁横敛，必先絶横敛之源，观逸逰田者横敛之源也，淫于四者，侈费无度，其势不得不横敛，四者既省，用有常经，自应以万民惟正之供也，九贡九赋，什一之制，皆名正义，顺天下之中，制过是则害于理财，正辞之义也。人之始耽乐者，毎自恕曰：吾惟今日耽乐耳，一日放逸所害，防何抑不知是心一流，则自一日而至于二日，自二日而至于终身不反也，故周公先塞其源，戒之以无敢皇暇曰：今日耽乐，下无以示民，而非民攸训，上无以顺天，而非天攸，若可谓有莫大之愆，而非小失也，一日耽乐，周公禁之，如此其严葢，人主不可使知，耽乐之味，苟开其一日之乐，以为无伤，逮其既尝此味，则浸深浸溺矣，于是又举纣之恶以警之，以谓：苟不成一日之耽乐，顺长不已，则必至于为纣之徒也，无皇曰：今日耽乐，葢原逸乐之始，使之深絶其微，无若殷王受之迷乱，盖要逸乐之终，使知必至此极，始终备矣，○真氏曰：无逸一书，前举三宗，后举文王，俾成王知所以法，又举商受，俾成王知所以戒受之，恶无所不有，而酗于酒，其最也，人无智愚，皆知忧勤者，必享国而逸，欲者必戕生，惟其沈湎于酒，心志惽乱，则虽死亡在前，亦不知畏，故欲无逸则不可，酗酒酗酒则不能无逸，此周公所以专于陈戒欤？】：
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝【，陈氏曰：此章戒成王以听训诲，○汉孔氏曰：叹古之君臣，虽君明臣良，犹相道告相安顺相，教诲以义方，○汉孔氏曰：诪张诳也，君臣以道相正，故下民无有相欺诳幻惑也，苏氏曰：变名易实，以观者曰幻，古之人相与训戒者，其言皆切近明白，世之所共知者也，若曰不杀为仁，杀为不仁，薄敛为有德，厚敛为无道，此古今不刋之语，先王之正刑也，及小人为幻，或师申韩之学，或诵六经之文，其言则曰多杀，所以为仁也；厚敛，所以为德也髙台深池女色，逰田皆不害民，此理之必不然者，而其学之有师，言之有章，世主多喜之，此之谓幻也，○汉孔氏曰：此其不听，中正之君，人乃教之以非法，乃变乱先王之正法，至于小大，无不变乱，言已有以致之，以君变乱正法，故民否？则其心违怨，否则其口诅祝，言皆患其上，陈氏曰：先王正刑，即无逸所陈者是也。至于小大説见上文蔡氏曰：厥心违怨，怨之，蓄于中也，厥口诅祝，怨之形于外也，唐孔氏曰：请神加殃，谓之诅，以言告神，谓之祝○，吕氏曰：训告者以格言，训迪之也，保惠者以善道，保养之也，教诲者，教戒诲语，谆谆恳恻，非特训告而已也，训告教诲，皆见于言语，保惠则极其调护，于日用饮食之间，功用葢相表里也，古之人，其德业已巍巍乎其大矣，臣犹相与训告，保惠教诲焉，况成王冲子可少此乎？邪正相为消长，左右前后，无非正人，训诲保养正气充实邪説何自投其隙，故民无敢诪张为幻，以乱主听也，人主此其不听，君子之训，则小人乘隙以邪説训之变乱，先王之正法，使人主未厌，君子之言，则小人岂敢遽进其説乎彼固有所窥而动也，先王之正法，甚便于民，甚不便于小人，略而言之，如严名分，所以和民则，而小人之陵僭者，则甚不乐也，省刑罚，所以重民命，而小人之残酷者，则甚不乐也，薄赋敛，所以厚民生，而小人之贪侈者则甚不乐也，故小人得志，必尽殄灭之，而后慊于志，民始无所措手足，心口交怨矣，为人上者，至使其民心口交怨，则其国亦曰：殆哉！此周公所以恳恳言之也，】。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身。
【陈氏曰：此章戒成王以处怨詈，○汉孔氏曰：言此四人皆蹈智明德以临下，○汉孔氏曰：其有告之言，小人怨詈汝者，则大自敬德，增修善政，蔡氏曰：詈骂言也，○汉孔氏曰：其人有过，则曰：我过百姓有过，在予一人，信如是怨詈，则四王不啻不敢含怒，以罪之，言常和悦三山，陈氏曰：众人闻怨詈之辞，则必含蓄其怒，能不敢含怒，则知所以容人，其过人逺矣至于不啻不敢含怒则不特能容而已，凡怨詈之言，皆已之乐，闻爱我之疢疾，不如恶我之药石，○汉孔氏曰：此其不听，中正之君，有人诳惑之言，小人怨憾，诅詈汝，则信受之，范氏曰：明君惟听正直，故谗慝之言不入于耳，闇君爱聼谗佞，故诳惑之言，日至于前，○汉孔氏曰：则如是信谗者不长，念其为君之道不寛，绰其心言，含怒，蔡氏曰：绰，大也，○汉孔氏曰：信谗含怒，罚杀无辜，则天下同怨雠之丛聚于其身，唐孔氏曰：罚杀欲以止怨，乃令人怨愈甚，林氏曰：若厉王之监谤，秦立诽谤之法也。○吕氏曰：周公称三宗，文王之哲，必以迪哲言之，谓允蹈其知而弗去也，凡人平居无事之时，孰不知自反，不责人之理哉？及谤讟，入于耳激于心，则平日所谓自反，不责人者，忽然忘之，肆其忿戾，无所不至，是非能蹈其知也，三宗文王则不然，其闻怨詈其功，益新其心益平，斯所以为迪哲也，两章皆言此厥不听，葢不听，君子之言，乃国家存亡之决也，不听，君子之言，故小人诪张幻惑，百端千绪，使之不得不信，信则自至于怒，怒则自至于虐终之，普天同怨，无所避之矣，此篇始以逸豫为戒，终则以弃忠言，惑邪説壊法度治诽谤结之，惟无逸然后能去是病，而所以无逸者亦不过是数者之戒而已，故以终无逸之义焉】。
周公曰呜呼嗣王其监于兹
【汉孔氏曰：视此乱罚之祸以为戒，蔡氏曰：兹指上文而言也，此篇七章，章首，皆先致咨嗟，咏叹之意，然后及其所言之事，至此章，则于嗟叹之外，更无他语，惟以嗣王其监，于兹结之，所谓言有尽而意无穷，成王得无深味，于此者哉！】！
【○緫説一篇大意，○蔡氏曰：此书必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，○唐穆宗问：开元治道最盛，何致而然？崔植对曰：宋璟尝手写尚书无逸为图以献，劝宗出入，观省以自戒，其后朽暗，乃代以山水图，稍怠于勤，左右不复箴规，以至于败，今愿以为元龟，真氏曰：宋璟手冩为图以献，可谓有志于正君矣，然为人君者，必玩而绎之，若周公之在前，宋璟之在后，然自省，不敢暇逸，然后此图为进徳之助，不然，则视山水之绘，其与防何】。
尚书纂传卷三十一
钦定四库全书
尚书纂传卷三十二   元 王天与 撰
君奭第十八        周书
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭。
【唐，陆氏曰：保太保师，太师，苏氏曰：三公论道，左右相任事周，召以师保为左右相，○苏氏曰：旧説或谓召公疑周公，陋哉斯言也，方周公摄政，管，蔡流言，周公晏然不自疑，当时大臣亦莫之疑，非独召公也，今召公，复何疑乎？然则何为不説也功成身退，天之道，故伊尹既复政则告归，而周公不归，此召公所以不説也然召公之不説为周公谋也，人臣之常道也。周公之不归，为周谋也，宗臣之深忧也。岂独欲周公之归哉！葢亦欲退老于厥邑，特以周公未归，故不敢也。何以知之？此书非独周公自言其当留，亦多留召公语，以此知召公欲去也，蔡氏曰：此篇之义，独苏氏为近之，然详其防意，乃召公自以盛满难居，欲避权位，退老厥邑，周公反覆，告谕以留之，尔○唐，孔氏曰：史叙其事，作君奭】。
君奭
【汉孔氏曰：尊之曰君奭，名同姓也，故以名篇，新安王氏曰有国，故曰：君蔡氏曰：君奭亦诰体也，今文古文皆有】。
周公若曰，君奭弗吊，天降防于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人恭，明德在今，予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。
【陈氏曰：此首以天命王业之难保，谕留之，○若曰説见盘庚○汉，孔氏曰：言殷道不至，故天下防亡于殷，殷已坠，失其王命，我有周道至，已受之废兴之迹，亦君所知，殷家，其始长信于美道，顺天辅诚，所以国也，殷纣，其终坠厥命，以出于不善之故，亦君所知，弗吊説见大诰蔡氏曰：不祥者，休之反也，天既下防亡于殷，殷既失天命，我周既受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚邪？我亦不敢知，曰，其终出于不祥乎？此其言天命吉凶，虽曰我不敢知，然恳恻危惧之意，天命吉凶之决，实主于召公留，不留如何也？○汉孔氏曰：叹而言曰：君已当是我之留，我亦不敢安于上天之命，故不敢不留，○汉孔氏曰：言君不长逺念天之威而勤化于我民，使无过违之缺，陈氏曰：尤怨违背也，朱子曰：诸诰多有长句，如弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句，○应氏曰：惟人者一篇之纲领也，○苏氏曰：周公昔尝告召公曰：天其将使周室，永孚于休欤？抑将出于不祥欤？皆未可知也。于时召公答曰：是在我而已，我若能祗上帝命，不敢荒宁，则天将永孚于休，若其弗念，天威及使我民，无所尤违，则天将终出于不祥，此皆在人而已，今我不去，正为此耳。故举其昔言以喻之，○汉孔氏曰：在我后嗣子孙，若大不能恭，承天地絶失先王光大之道，我老在家，则不得知，蔡氏曰：今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬天，敬民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光显可得，谓在家而不知乎？○汉孔氏曰：天命不易，天难信，无德者乃其坠失，王命不能经久歴逺继先王之大业，恭承其明德，蔡氏曰：天命不易，犹诗曰：命不易哉！命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能经歴继嗣前人之恭，明德也，吴氏曰：弗克恭，故不能嗣，前人之恭，德遏佚前人光，故不能嗣，前人之明德，○汉孔氏曰：在今我小子旦言：异于余臣，我留，非能有改正，但欲蹈行先王光大之道，施政于我，童子苏氏曰：冲子之不正，吾亦岂能正之哉？独示之以前人光明之德，使不习于下流，其为正也大矣，吕氏曰：明德者，光之体光者，明德之发，由恭承则言其体由施用，则言其发玩，非克有正之辞，则周公退托求助于召公之意可见矣。○汉孔氏曰：无德去之，是天不可信，故我以道，惟安寜王之德，谋欲延久天不用，令释废于文王所受命，故我留佐成王，蔡氏曰：又曰者以上文言天命不易，天难谌，此又申言天不可信，故曰：又曰：天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之德，使天不容舍，文王所受之命也，吕氏曰：天固不可信，信文武所以得天者，则信天之实也，言此以终迪，前人光之意，○林氏曰：周公歴言天命之不可信，恐成王之弗克负荷，将欲辅成王德以延周家之命，则吾二人不可一日去朝廷也，】。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
【吕氏曰：此章叙商六臣之烈以勉之，○汉孔氏曰：已放桀，受命为天子尹挚，佐汤功至大，天谓致太平唐，孔氏曰：时则有若言，当其时有如此之人也，○汉孔氏曰：太甲继汤，时则有如此，伊尹为保衡林氏曰：太甲即位，始以保衡尊伊尹，故于成汤言伊尹于太甲，言保衡，保衡説见説命下○汉，孔氏曰：太甲之孙，伊陟臣扈，率伊尹之职，使其君不陨祖业，故至天之功不陨，巫咸治王家，言不及二臣巫氏，陈氏曰：汤胜夏之初，已有臣扈自汤，至太戊一百三十年，必二臣而同名，张氏曰：格于上帝者，即乂王家之谓也，乂王家者，治人事也。修人事，所以应天心，故周公言格于上帝，又以乂王家，实其説焉○汉孔氏曰：祖乙殷家亦祖其功，时贤臣有如此巫贤，贤咸子○汉，孔氏曰：髙宗即位，甘盘佐之，后有傅説王氏曰不言傅説而言甘盘者，葢始迪髙宗成其德者甘盘也，以书考之，髙宗命説固己大过人矣，此甘盘之力也，○汉孔氏曰：言伊尹至甘盘，六臣佐其君，循惟此道，有陈列之功，以安治有殷，苏氏曰：陈久也言六臣为政，不久则不能保乂冇殷也，此周公所以久留之意，○汉孔氏曰：故殷礼能升配天，享国久长，多歴年所苏氏曰：殷贤圣之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，岂配祀于天者，止此五王，而其臣皆配食于庙乎？在武丁时，不言傅説岂傅説不配食于配天之王乎？其详不可得而闻矣。○汉孔氏曰：天惟大佑助其王命使商家，百姓丰实，皆知礼节，郑氏曰：纯，大也，陈氏曰：纯笃至也，实富也，○汉孔氏曰：自汤至武丁，其王人无不持徳立业明忧其小臣，使得其人，以为蕃屏，侯甸之服，王人説见説命下吕氏曰：明恤犹显，比之谓葢，显然以至公抚恤，天下在内，则逮卑贱之，小臣在外，则逮蕃屏之侯，甸，防意浃洽，公平周溥，斯乃所秉之君德也，后世之君，私昵小臣，优伶仆，光宠赫奕，而偏爱一国，如平王之贰于虢者，恤之非不深，可谓之明，恤乎唐，孔氏曰：小臣且忧得人，大臣忧之，可知侯甸，尚思得人，朝廷思之必矣。○汉孔氏曰：王犹秉德忧臣，况臣下得不皆奔走，惟王此事，惟有德者举用治其君，事君臣务德，故有事于四方，而天下化服，如卜筮，无不是而信之，蔡氏曰：称举也亦秉持之义，吕氏曰：乂云者，规諌箴诲以治之也。六臣上致天休，下实民生，中成君德，又朝夕以道德，涵浸薰陶，以厎于罔，不是孚之盛，此真大臣之职业也，召公不景行，行止而遽言退乎】。
公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
【陈氏曰：此承上文言商之兴亡，以为鉴戒，○汉孔氏曰：言天夀有平至之君，故安治有殷，有殷嗣子，纣不能平，至天灭亡，加之以威，吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，天无私夀惟至平通格于天者则夀之前章序，成汤，伊尹而下，君臣各能尽平格之实，故能保乂有殷，至于殷纣，亦嗣天位，乃罹灭亡之威，曽不赖前人而免焉，益见天之无私夀也○汉孔氏曰：今汝长念平，至者安治，反是者灭亡，以为法戒，则有坚固，王命其治理，足以明我，新成国矣，吕氏曰：命之固，不固，惟系于召公，念之永不永，其忍不为此而留哉？召公勉留，而为周家永久之计，则天命必固其治效，亦赫然明着于我，新造之邦，而身与国俱显，否则身与国俱辱矣，】。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彞教，文王蔑德降于国人，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德，今在予小子旦，若防大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【陈氏曰：此又举文武之事以留之，○汉孔氏曰：在昔上天，割制其义，重劝文王之德，故能成其大命于其身，苏氏曰：宁王，武王也，天降割防，文王申劝武王之德而集大命也，○汉孔氏曰：文王庶防能修政化，以和我所有诸夏，吕氏曰：太和贯古今盈宇宙而不息，然纣为天下主，戾气充塞，和则愆矣，故文王修而复之，葢修己之和而推之，诸夏也尚克者，望道未之见之心也，○汉孔氏曰：亦惟贤臣之助为治，有如此虢，闳虢国叔，字文王，弟闳氏夭名散泰，南宫皆氏冝生颠括皆名，凡五臣佐，文王为胥附奔走，先后御侮之任，○汉孔氏曰：有五贤臣，犹曰其少无所能往来，而五人以此道法教，文王以精微之德，下政令于国人言，虽圣人亦须良佐唐，孔氏曰：蔑谓精微也，蔡氏曰：蔑无也，吕氏曰：文王犹歉然，未足复曰：人才之少，无能往来，君民之间，以迪导常教于下者，故文王自视，蔑有少德降于国人，贤已众而视之，若寡德已盛而视之，若无此，乃纯亦不已之心也，○汉孔氏曰：文王亦如殷家，惟天所大佑，文王亦秉德蹈知天威，乃惟是五人，明文王之德，言能明文，王德蹈行显见，覆冒下民，彰闻上天，惟是故受有殷之王命，陈氏曰：书文详畧互相备于殷言，纯佑命王人，罔不秉德，故文王止言，亦惟纯佑秉德，文王言时昭，迪见冒闻，故武王止言昭惟冒称德，○汉孔氏曰文王没，武王立，惟此四人，庶防辅相，武王蹈有天禄，虢叔先死，故曰四人林氏曰：死者称不禄，四人犹及武王之世，故言尚迪有禄，○汉孔氏曰：言此四人，后与武王皆杀其敌，谓诛纣，张氏曰：四人在文王时，修和有夏，在武王时，大将天威为将为相，无不可者，○汉孔氏曰：惟此四人，明武王之德，使布冒天下大尽，举行其德，吕氏曰：四人遂显其君，惟覆冒之所，及大尽颂，武王之德，葢言其达声教于四海也。○林氏曰文武佐命，元功多矣，独称虢叔五人，岂其逮事王季，遂及武王耶伊尹事，汤又事太甲伊陟，乃尹子臣扈必汤，旧臣巫咸，巫贤世为大臣甘盘，小乙旧臣，周公所举皆世臣，旧德髙宗世不及傅説文武世不及太公，葢谓吾与召公正如殷之六臣文，武之五臣，岂可去乎？○汉孔氏曰：我新还政，今任重在我，小子旦不能同于四人，若游大川，我往与汝奭，其共济渡，成王同于未，在位即政时，汝大无非责我留，蔡氏曰：浮水曰防，吕氏曰：下小子指成王○汉，孔氏曰：今与汝留辅成王，欲收教无自勉，不及道义者，立此化而老成德不降意为之，我周鸣凤不得闻，况曰：其有能格于皇天乎？吕氏曰：周方盛隆，鸣凤在郊，卷阿之鸣于髙冈者乃咏其实，召公若收敛退藏，不勗勉，成王所不逮，耆德逺引不降心屈留，则我不能独保，今日之盛，在郊之凤，将藏而不鸣，矧敢言进此而有所感格乎】。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
【陈氏曰：此举受命之难以留之，与首章相应，○汉孔氏曰：以朝臣无能立功至天，故其当视于此，我周受命无穷，惟美亦大惟艰难，不可轻忽，谓之易治，蔡氏曰：兹指上文所言，吕氏曰：文武受命，其休则无疆矣。然后稷公刘以来，积累缔造，亦大艰难也，思其休，则当有以承之，思其艰，则当有以保之，○汉孔氏曰告君，汝谋寛饶之道，我留与汝，辅王不用，后人迷惑，故欲教之，吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震憾击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐盘错，纷结欲其解，纾黯暗污浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，未尝无翩然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时，屈折调护，心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身耳！一旦政柄有归，浩然去志，固情所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃谋去之不暇，其迫切已甚矣，盍谋所以寛裕之道，图功攸终，展布四体为久，大之规模，使君德开明，未可舍去，而听后人之迷惑也】。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶，乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。
【陈氏曰：此又举文武以感动之○，汉孔氏曰：前人文武布，其乃心为法度，乃悉以命汝矣！为汝民立中正矣，吕氏曰：文武布宣其心，悉倾倒，命汝召公，置之辅佐，仪刑具瞻，俾作汝民之极，○汉孔氏曰：汝以前人法度，明勉配王在于诚信，行此大命而已，惟文王盛德，为我周家，大承无穷之忧，陈氏曰：偶配乘载，犹负荷也，○苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公曰：前人布其心腹，以命汝，位三公，以为民极，且曰：汝当明勗孺子如耕之有偶也，在于相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文王旧德，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以言去乎】。
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷防大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
【陈氏曰：再举，天命不常之故，以留之，○汉孔氏曰：告汝以我之诚信○汉，孔氏曰：呼其官而名之，勅使能敬，以我言视于殷防，亡大否，故当念我，天德可畏，蔡氏曰大否，大乱也，真氏曰：周公言天威，而曰我天威，葢天在我而不在外，此心少有不存，则是不念天威矣，岂必求之外乎？○汉孔氏曰：我不信惟若此，诰我惟曰：当因我文武之道而行之，苏氏曰：予惟曰王业之成，在我与汝二人而已，○汉孔氏曰：言汝行事动，当有所合哉？苏氏曰：汝闻我言，而心有合也，曰：信如我言，在我二人，然今天方保周家日昌，以大我二人，能受此福乎？德胜福，则安福胜德则危，今天休滋至，恐我二人之德不能胜，由此知召公之不悦，葢以满溢为忧也，○汉孔氏曰：其汝能敬行德明，我贤人在礼让，则后代将于此道大且是，苏氏曰：周公言汝奭以满溢为忧乎？则当求俊民而显明之他日让，此后人于昌大之时而去，未晚也。○苏氏曰：以我二人，厚辅之，故周室乃有今日之休，○汉孔氏曰：今我周家皆成文王功于不懈，怠则徳教大覆冒，海隅日所出之地，无不循化而使之，苏氏曰：今日之休，未为足也，惟至于日月所照，莫不祗属乃已也】。
公曰君予不惠若兹多诰予惟用闵于天越民
【陈氏曰：又举天意在民之説以留之○汉，孔氏曰：我不顺若此，多诰而已，欲使汝念躬行之，闵勉也，我惟用勉于天道加于民，应氏曰：子不允惟若兹，诰予不惠，若兹多诰，皆谓多言，非予心之所诚，欲为亦非予心之所善，顺云耳，犹酒诰之予，不惟若兹多诰，多方之，今我曷敢多诰？我不惟多诰是也。蔡氏曰：闵忧也，周公谓予惟忧，天命之无终，及斯民之无赖也，韩子云：畏天命悲人，穷亦此意，朱子曰：只此便见周公之心，毎读此未尝不喟然太息也。】。
公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
【蔡氏曰：上章言天命民心而民心，又天命之本，故卒章专言民德以终之，○汉孔氏曰：惟汝所知民德，亦无不能，其初鲜能有终，惟其终，则惟君子戒，召公以慎终，林氏曰：凡民之情，一时之从化，易终身之从化，难善于其姑，未必保其终也，为大臣者维持于其后，岂可忽哉！此周公留召公，欲为图终之计，○汉孔氏曰：当敬顺我此言，自今以往，敬用治民职事，蔡氏曰：此召公已留，周公饬遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王再世，犹未释其政，其有味于周公之言也，夫】。
尚书纂传卷三十二
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷三十三   元 王天与 撰
蔡仲之命第十九      周书
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
【汉孔氏曰：以罪放而卒，父卒，命子罪不相及，吕氏曰：叔未没之前，周公之心，所谓庶几改之！予日望之者也，叔既没矣，于是以其平日友爱之至，情不得施于叔者，施之于仲也，○唐，孔氏曰：史叙其事，作蔡仲之命】。
蔡仲之命
【汉孔氏曰：册书命之，蔡国名仲字，因以名篇。○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，【蔡氏曰：此史叙作命之意，○汉孔氏曰：百官緫已以听，冢宰谓武王崩时，吕氏曰：冢宰首六卿，緫有官，葢天子之相，周公以三公下行相事，三公无职，六卿则分职三公，论道六卿，则行道以三公兼六卿，同精粗于一体也，○羣叔流言説见金縢○汉，孔氏曰：致法，谓诛杀囚谓制其出入郭邻，中国之外，地名从车七乘，言少管，蔡国名，霍叔罪轻，故退为众人三年之后，乃齿録封为霍侯，子孙为晋所灭，陈氏曰齿列也，不齿不得与诸侯之列，○汉孔氏曰：蔡仲能用敬德称其贤也，周公圻内，诸侯二卿，治事唐，孔氏曰：周礼冡宰，以八则治，都鄙马融，谓距王城，四百里至五百里，谓之都鄙，以封王之子弟在圻内者冢宰，又云：施则于都鄙，而建其长，立其两马，郑皆谓立卿两人是圻内，诸侯立二卿，左传説此事云周公举之，以为己卿士，是为周公，圻内之，卿士也，世家云：周公举胡为鲁卿士，按：成王封周公于鲁，周公身不就封，安得使胡为卿士，马迁谬耳，○汉孔氏曰：叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲其戒之，唐孔氏曰：周公囚蔡叔，至死不赦。蔡叔之卒，不知何年，其命蔡仲未必初卒，即命以其继父命之，故系之，叔卒之后，苏氏曰：蔡叔未卒，仲无君国之理，周公之封，仲必在叔卒之后，叶氏曰：乃命诸王请命于王也，】。
王若曰：小子胡惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命。
【夏氏曰：此先勉蔡仲率文王以掩，蔡叔之过，○汉孔氏曰：言小子明，当受教训，胡仲名，王若曰：説见盘庚○汉，孔氏曰：言汝循祖之德，改父之行，能慎其道，叹其贤，○汉孔氏曰：故我命汝为诸侯于东土，往就汝所封之国，当修巳以敬哉！陈氏曰：蔡土在周之东封者累土，以为疆界之识，○汉孔氏曰：汝当庶几修德掩葢，前人之过，子能葢父所以为惟忠惟孝，真氏曰：人子不幸如大禹之承，鲧蔡仲之承蔡叔，又当思所以葢之，故治水功成而鲧配夏郊，率德改行，而蔡叔世祀，岂非孝之大乎？后世如沈充叛臣也，其子劲以死节，着李义府奸臣也，其子湛以忠义闻，若劲与湛，可谓能葢其父之愆矣，○汉孔氏曰：汝乃行善，迹用汝身，使可踪迹，而法循之能，勤无懈怠，以垂法子孙，世世称颂，乃当我意，李氏曰：迈迹自身，迹谓一步之初也。一步之初，循之以至于逺其始皆自乎？吾身有以谨之，吾身正则践履之迹，无往不正矣，○汉孔氏曰：言当循文王之常教，以父违命为世戒，张氏曰：率乃祖之彞训，即率德也，无若尔考之违王命，即改行也，叶氏曰：舜殛鲧兴禹，今命蔡仲而追尤其父，无乃不可乎？曰：越人关弓而射之，则已谈笑而道之，无他疏之也，其兄关弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，父子兄弟之间，而犹讳焉，不敢尽言，是愈疏矣，周公之待蔡仲亲亲之道欤？】：
皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉。
【夏氏曰：此下画一以戒，蔡仲○汉，孔氏曰：天之于人，与有亲疏，惟有德者，则辅佐之；民心于上，无有常主，惟爱已者，则归之○汉，孔氏曰：言人为善，为恶，各有百端，未必正同，而治乱所归，不殊冝慎其微，蔡氏曰：善，固不一端而无不可；为之善恶，亦不一端，而无有可为之恶，○吕氏曰：处安乐者，病于肆处忧患者，病于拘肆者，固当谨拘者要不可不开广之也，仲遭父之变动心，忍性虽克庸，祗德岂无或过，扵拘者乎？故言天人无适，无莫之理，以开广之，仲无以父之恶得罪于天人，而自沮也。进德布惠，斯得天人之助矣，不德不惠，则叔以文王之子而不得保其身，有德有惠，则仲以蔡叔之子而不得辞其国，又以善恶殊涂，同归之理，以开广之也，博观万善，随其时义，奚独率于文王，并戒万恶絶其本根奚独改于蔡叔，所以进之者，洪矣，○汉孔氏曰：汝其戒治乱之机哉？作事云为，必慎其初，念其终，则终用不困穷，薛氏曰：尔其戒哉！欲其警惧之心克存，则初终之际，无忽也，张氏曰：不惟厥终，则至困穷困，犹有时通穷，则无复通也。吕氏曰：语以谨始而复授以虑终，竭两端之教也，○汉孔氏，曰：勉，汝所立之功，亲汝四邻之国，以蕃屏王室，以和协同姓之邦，汝为政，当安小民之居，成小民之业，吕氏曰：此告以诸侯之职也，勉其所当为之绩，欲其无邀功生事也。睦，其四邻之国，欲其无结怨起隙也，上奉天子，旁睦友邦，下安民庶，诸侯之职毕矣，观防戒蔡仲之辞，则周家所以示德意于诸侯安静，镇，定之规模，可槩见矣。○汉孔氏曰：循用大中之道，无敢为小聦明作异辩，以变乱旧典文章，吕氏曰：随时随事，莫不有中，率皆由于中则无过不及之失也，旧章葢文武典宪，布在侯，邦者所当谨守，不可作聦明以变乱之，大抵旧章平实久，大例不与新进喜事者合，故作聦明者尤欲乱之焉，○汉孔氏曰详审，汝视听，非礼义勿视听无以邪巧之言，易其常度，必断之以义，则我一人善汝矣，蔡氏曰详审也，侧言一偏之言也，吕氏曰：听览不贵于速，而贵于详迎刃立决，顾盼生风，似若可喜，然忽略疎快，动皆愆尤，凡谗説奸言何尝不乗其匆遽之时而入乎？惟详其视听，则安徐审订，侧媚之言，无自而进，故详者，乃听览之大法也，】。
王曰呜呼小子胡汝往哉无荒弃朕命
【汉孔氏曰：叹而勑之，吕氏曰：仲岂荒弃王命者，地之逺时之久敬，或有时而替，故于终复戒之】。
成王东伐淮夷遂践奄作成王政
【汉孔氏曰：成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，遂灭奄而徙之，以其数反覆，吕氏曰：大诰已叙，淮夷之叛矣，此序复言东伐淮夷，是再叛也，多士已言，昔朕来自奄矣，此序复言，遂践奄，是亦再叛也，孟子谓周公相武王，诛纣伐奄，则武王之时，既用师矣，至是葢三加兵于奄也，践灭之之谓也，○汉孔氏曰：为平淮夷，徙奄之政令，亡】。
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑【汉，孔氏曰：已灭奄，而徙其君及人臣之恶者，于蒲姑蒲姑，齐地近中国，教化之唐，孔氏曰：左传晏子云：古之居此地者，有蒲姑氏，杜预谓：乐安博昌县北有蒲始城，蔡氏曰：史记作亳姑，○汉孔氏曰：言将徙奄新立之君，于蒲姑告，召公使作册书告令之亡，吕氏曰：将迁而告召公冇以见周公于军国大议，未尝敢专，非惟善处同列，葢股肱心膂，自应一体也，】。
尚书纂传卷三十三
钦定四库全书
尚书纂传卷三十四   元 王天与 撰
多方第二十        周书
成王归自奄在宗周诰庶邦作多方
【汉孔氏曰伐奄归，宗周説见召诰○汉，孔氏曰：诰以祸福，○唐，孔氏曰：史叙其事，作多方○，苏氏曰：自大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以商民不心服，周而作也，予读泰誓武成尝怪周取商之易，及读此八篇，又怪周安商之难，乃今知汤以下七王之德深矣，方殷之虐，人在膏火中，归周如流，不暇念先王之德及天下既定，人自膏火中出，即念殷先王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能禁也。夫以西汉道德比之殷，犹碔砆之与美玉，然王莾公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然使周无周公，则亦殆矣。此周公之所以畏而不敢去也，吕氏曰：多方与多士，辞指相出入，多士既迁，殷民而独告新民者也，故其辞视，多方为略多方，既践奄而徧告，庶邦者也，故其辞视多士为详】。
多方
【唐，孔氏曰：多方亦诰也，蔡氏曰：今文古文皆有】。
惟五月丁亥王来自奄至于宗周
【夏氏曰：此史叙作多方之由，○汉孔氏曰：周公归政之明年，淮夷奄，又叛王亲征，奄灭其国，五月，还至镐京，】。
周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔防不知，洪惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
【吕氏曰：此章引夏商失天命，受天命者，以明示之○，汉孔氏曰：周公以王命告四方，称周公以别王自告，吕氏曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公传王命而非周公之命也，周公命诰终于此篇，故发例于此，以见大诰诸篇，凡称王曰：无非周公传，成王之命也，猷説见大诰○汉，孔氏曰：殷之诸侯正民者，我大下汝命，谓诛纣也，言天下无不知纣暴虐以取亡，降命説见多士吕氏曰：所主在殷民，故又专提殷侯之尹民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔，命尔冝无不知也。○汉孔氏曰：大惟为王谋天之命，不长敬念于祭祀，蔡氏曰：言商奄大，惟私意图谋，天命而自厎灭亡，不深长，敬念以保其祭祀，吕氏曰：天命可受，而不可图，图则人谋之私，而非天命之公矣，此葢深示以天命，不可妄于乃多方一篇之纲领也，○汉孔氏曰：惟天下至戒，于夏以谴告之，陈氏曰：惟帝降格于夏与多士，惟帝降格，同言上帝，本降格于夏，而夏自不能承之也，○汉孔氏曰：有夏桀，大其逸豫，不肯忧，言于民桀，乃大为过昏之行，不能终日，劝于天之道，桀之恶，乃汝所闻，吕氏曰：桀，方且大其逸豫，虽忧民之言，尚不肯出诸口，况忧民之实乎？方且大纵淫昏，天理曽，无暂开之时，凡视听动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以啓迪斯人者劝，则孜孜勉勉之，谓虽闾巷之人，岂无人欲，少醒耳目，清明之顷乎？惟其介然之蹊，旋即堙塞，所以泯然，众人也，至于桀，则终日昏酣，未尝知警，天理防乎息矣。○汉孔氏曰：桀其谋天之命，不能开于民所施政教，丽施也，叶氏曰：古者治狱以付罪为丽，秋官自乡士至，方士皆称各丽其法，以议狱讼而后上之士师开者，犹言有所赦宥，谓桀不能赦，民之附法也，】。
【按以此章降罚，劓割及下文叙汤，刑罚观之，叶氏説丽字为当，但开字冝如下文苏氏训明如苗民罔察于狱之丽也，百为大不克，开亦谓：凡事皆不明察，不特此一事】。
【○汉孔氏曰：桀乃大下罚于民，重乱有夏，吕氏曰：甲始也，原其乱，因葢始于内乱，末喜之嬖是也，蛊其心，败其家，然后流毒于天下，探其根而言之也，○汉孔氏曰：言桀不能善奉于人，众无大，惟进恭徳而大舒惰于治民，蔡氏曰：不能善承其众，不能大进于恭，而大寛裕其民，○汉孔氏曰：亦惟有夏之民，贪叨忿懫，而逆命，于是桀日尊敬其能，劓割夏邑者，谓残贼臣，郑氏曰：叨与饕同贪也，懫与懥同忿也，李氏曰：春秋传谓国之兴也，视民如伤，是其福也，其亡也，以民为土芥，是其祸也。劓割夏邑，则视民如伤之心，无复存以民为土芥而已，○汉孔氏曰：天惟是桀恶，故更求民，主以代之，大下明美之命于成汤使王天下，吕氏曰：曰求，曰：降岂真有求之降之者哉？天下无统，涣散漫流，势不得不归其所聚，而汤之一德，乃所谓显休命之实，一众离而聚之者也，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也，○汉孔氏曰：命汤刑絶有夏，惟天不与，桀亦已大陈氏曰：天之佑汤，必曰纯佑命，天之不畀夏必曰：不畀纯则纯者极至之辞，○汉孔氏曰：天所以不与桀，以其乃惟用汝多方之义，民为臣而不能长久，多享国故，李氏曰：民之于君，以义合者也，桀为无道，得罪于天，使尔多方之义，民不得久服事夏，不克永于多享，岂非斯民本义，桀以不义，临之而至此，○汉孔氏曰：惟桀之所谓恭人，众士大不能明，安享于民，言乱主所任，任同已者，○汉孔氏曰：桀之众士，乃相与惟暴虐于民，至于百端，所为言虐，非一大不能开，民以善言，与桀合志，苏氏曰开明也，蔡氏曰：凡百所为，无一能开，开即上文开于民丽之开○汉，孔氏曰：乃惟成汤能用汝，众方大代，夏政为天下民主，○汉孔氏曰：汤慎其施政于民，民乃劝善，其人虽刑，亦用劝善，丽説见上文张氏曰：桀用刑而民怨，汤用刑而民劝，葢其用刑同，而心异也，○汉孔氏曰：言自汤至于帝，乙无不明有徳慎去刑罚，亦能用劝善，明德慎罚，説见康诰○汉，孔氏曰：帝乙已上要察，囚情絶戮众罪，亦能用劝善，开放无罪之人，必无枉纵，亦能用劝善，要囚説见康诰吕氏曰：赦而民劝可也，刑使民畏耳，亦克用劝；则有黙行于赦，刑之间矣，毎语结之以劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟动化其民，使常有欣欣，不已之意，乃维持长久之道也，○汉孔氏曰：今至于汝，君谓纣不能用汝，众方享天之命，故诛戮之，吕氏曰：商先哲王，世传家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天命而亡之，是诚可悯也，天命至公，操则存，舍则亡，以商先王之多基业之大，纣曽不得席，其余防其亡忽焉危微，操舍之几，周公所以示天下深矣，岂徒曰慰解之，而已哉】。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时防，有邦闲之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时防，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜。
【夏氏曰：此章申言，夏殷之事，我周之事，而详谕之，○汉孔氏曰：叹而告汝，众方唐，孔氏曰：先言呜呼而后言，王若曰者，周公先自叹息而后称王，命以诰之也，吕氏曰：入此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫忧来，世传疑袭误，葢有窃之为口实矣！故于周公诰命之终，发新例二着，周公实未甞称王，所以别嫌明微，而谨万世之防也，○汉孔氏曰：非天用释弃桀桀，纵恶自弃，故诛放○汉，孔氏曰：非天用弃有殷，乃惟汝君，纣用汝众方大为过恶者，共谋天之命，恶事尽有辞，説布在天下，故见诛灭，蔡氏曰：纣以多方之富，大肆淫泆，妄图天命，琐屑有辞，与多士言桀，大淫泆有辞，同义○汉，孔氏曰：更説桀也言桀谋其政，不成于享，故天下是防亡以祸之，使天下有国，圣人代之，吕氏曰：集积集之集，享享国之享，治世之政，积其所以兴，所谓集于享也，乱世之政，积其所以亡，所谓不集于享也，桀图其政，不集其享，而集其亡，故天降是防，亡于夏，陈氏曰闲代也，天使足以有邦者代之，○汉孔氏曰：后王纣逸豫，其过逸谋，其政不洁进于善，故天惟下是防亡，蔡氏曰：蠲洁也，其为政不蠲洁，而秽恶不烝，进而怠惰，故天降是防，亡于殷○，汉孔氏曰：惟圣人无念于善，则为狂人，惟狂人能念于善，则为圣人言，桀，纣非实狂愚，以不念善，故灭亡，吕氏曰：圣者通明之称，虽曰通明，不念则狂，虽曰狂惑克念，则通其机，特在念，不念问耳，蔡氏曰：或曰，狂而克念，果可以为圣乎？曰：圣固未易为也，狂而克念，则作圣之功，知所向方，太甲，其庶防矣，圣而罔念果，至于狂乎？曰：圣固无所谓罔念也。禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢逰是好，一念之差，虽未至于狂，而狂之理亦在是矣。此人心惟危，圣人拳拳告戒，岂无意哉？○汉孔氏曰：天以汤故五年须暇，汤之子孙，冀其改悔而纣，大为民主，肆行无道，事无可念，言无可听，武王服防三年还师，二年，吕氏曰：周公知天未絶纣可也，何所见而能数，其年，葢我之未忍，民之未厌，即天也，民由之而不知，圣人与天为一，动静久速，极于明着，故数其年而谓之五，此圣人所独知説者乃牵合，岁月以附其数，亦末矣。○汉孔氏曰：天惟求汝，众方之中，无堪顾天之道者，蔡氏曰：天于是求民主于尔，多方大警，动以祲祥，谴告之威，以开发其能，受眷顾之命者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾之命也，○汉孔氏曰：惟我周王善奉于众，吕氏曰：前论夏之亡，必曰：不克，灵承于旅，此论文武之兴，亦惟曰灵承于旅，民承君者也，君于民众，亦谓之承者，民可近，不可下也，承而谓之灵者，文武之于众，承接抚循融，融乎其善也，○汉孔氏曰：言周文武能堪用，德惟可以主神天之祀，吕氏曰：克堪者能胜之谓也，德輶如毛，民鲜克举之，德之重，举者莫能胜也，文武之于德，实能胜而用之，汉唐贤主，岂无欲布德于天下者，惟力薄而夺于私欲，故驳而不纯，是知德者，非有真力，则莫能胜，莫能用也。陈氏曰：山川宗社之得其安，三光寒暑之得其序，皆人主有以主之也。○汉孔氏曰：天以我用德之，故惟用教我用美，道代殷大，与我殷之，王命以正汝，众方之诸侯，吕氏曰：式教用休者，如之何而教之也，文武既得乎天，天德日新，左右逢原，其思也，若或啓之，其行也，若或翼之，乃天之所以教而用以昌，大休明者也，非谆谆然而教之也，此章深论天下，向者天命未定，眷求民主之，时能者得之，孰有遏汝者，乃无一能得天之眷，今天既命我周而定于一矣，尔犹汹汹不静，欲何为耶？明指天命而詟服四海，奸雄之心者，莫切于是○，汉孔氏曰：今我何敢多诰？汝而已，我惟大下，汝四国民命，降命説见多士○汉，孔氏曰：汝何不以诚信，行寛裕之道于汝众方，吕氏曰：惟诈故迫惟忱，故裕险诈者，躁扰而不安其位，所以迫也，忱信者平寛而不愿乎其外，所以裕也。苟知其所谓，忱裕者则于尔多方，自有乐地，岂至于行险侥幸哉！○汉孔氏曰：汝何不近？大见治于我，周王以享天之命而为不安乎？蔡氏曰：夹夹辅之，夹介賔介之介，陈氏曰：尔何不夹辅我介，助我入治，我周王以奉天之命乎？○汉孔氏曰：今汝殷之诸侯，皆尚得居，汝常居臣民皆尚得，畋汝故田，汝何不顺从王政，广天之命而自懐疑乎？唐孔氏曰：治田谓之畋，吕氏曰：尔前日之叛，当潴其宅，收其田，今尔尚得居尔宅，畋尔田，尔何不思我周之大造，惠顺王室，以熙天之命乎？○蔡氏曰：此三节责其何不如此也，○汉孔氏曰：汝所蹈行，数为不安，汝心未爱我周，故陈氏曰：尔受我导迪屡矣，乃犹不静，由尔心未知自爱而然，吕氏曰：使他人言其恶，将不胜怒矣，周公乃谓尔心未爱，深加悯恻，天地父母之心也，○汉孔氏曰：汝乃不大，居安天命，是汝乃尽，播弃天命，汝乃自为不常，谋信于正道，陈氏曰：自乱纲常，图欲人信以为正，此言四国从殷叛，以求兴复，自以为义也；○蔡氏曰：此四节责其不可如此也！○汉孔氏曰：我惟汝如是，故其教告之，谓讯以文诰，其战要囚之，谓讨其倡乱，执其朋党，吕氏曰：如大诰多士之训，如东征，践奄之师，○汉孔氏曰：再谓三监，淮夷叛，时三谓成王，即政又叛，言迪屡不静之事，○汉孔氏曰：汝其有不用我命，我乃大下，诛汝君乃其大罚殛之，吕氏曰：若犹不知省，不用我降宥尔，命则将大罚以诛之，不可望如前日之恩贷○汉，孔氏曰：非我有周执德不安宁，自诛汝，乃惟汝自召罪，以取诛吕氏曰：秉德不康，宁多士，多方皆言之，葢商人不省己之屡叛，乃不康宁之大者，反咎周之讨伐迁徙，为不康宁，故提而告之】。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，【吕氏曰：此章劝之以赏，○汉孔氏曰：王叹而告汝，众方与殷多士，监谓成周之监，吕氏曰：告殷多士足矣，而复及于所有，四方多士者，葢欲天下知监，商之本末也，监葢王命监成周之新民者，如周公君陈之职是也。诸侯之于民，有君道焉，故曰：臣我监不曰：臣我周而曰臣我监举其亲于民也，夏氏曰：尔多士，自周公东征之，后奔走臣服，于我所立之监，今已五年矣，葢周公摄政，首年东征，东征三年而归，周公摄政，凡七年，自三年，东方之乱既定，今是成王即政之明年，是五年也。林氏曰：不称年而称祀者，告殷民故也。○汉孔氏曰：于惟有相长事小，大众正官之人，汝无不能用法，林氏曰：胥伯小大多正，乃多士之表率，故欲其守法度，○汉孔氏曰：小大多正，自为不和，汝有方多士，当和之哉？汝亲近室家不睦，汝亦当和之哉？汝邑中能明是汝，惟能勤汝职事，吕氏曰：此告胥伯多，正以商民自作不和，与其室不睦者，尔惟悉心而和调之，再言，尔惟和哉者勉之！以劳来不忘也，尔新邑既皆和调，驩然有恩，以相爱桀，然有文以相接，教化能明，尔始不负其职，而可谓之克勤乃事矣，○汉孔氏曰：汝庶防不自忌，入于凶德，亦则用敬，敬常在汝位，陈氏曰：凶德即不和，不睦者，吕氏曰：旧染污俗，凶德为多，尔庶防寛绰厥心，不忌疾于凶德，亦则以穆穆和敬，端居尔位以临之，则有孚颙若，凶德将潜消于观感之际矣，○汉孔氏曰：汝能使我阅具于汝邑，而以汝所谋为大，则汝乃用是洛邑，庶防长力，畋汝田矣，夏氏曰能阅视，汝之邑而谋所介，助于王室，尔乃自是洛邑，庶几永久力畋尔，田谓长保其禄也，陈氏曰：人臣土田，各自有等，农为之，畋其田而已，长享其禄，即所谓尚永力畋尔，田○汉孔氏曰：汝能修善，天惟与汝怜汝，我有周惟其大，大赐汝言受多福之祚，应氏曰：夹介谋介，则下之交賛乎上大介赉尔，则上之佑助乎下，○汉孔氏曰：非但受怜赐，又乃蹈大道在王庭，庶几修汝，事有所服，行在大官，夏氏曰：服列于大僚，谓不特食邑于成周而已，吕氏曰：多士述商民怨，周之辞如此，周公既以大义裁之，此篇复以为劝，何也？爵位者，上之所命，非下之所可干，因其怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之磨，励之具也，二篇予夺不同，可以见周公阖辟之大，用】。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。
【吕氏曰：此章复董之，以威○汉，孔氏曰：王叹而言曰：众士，汝不能劝信我，命汝亦则惟不能享天祚矣，凡民亦惟曰不享于汝祚矣，吕氏曰：下之奉，上曰：享尔多士，苟不能相劝，以信我之诰尔，则惟不能享上，王氏曰：士治民也，多士不克享，则凡民视效亦惟曰不享矣。○汉孔氏曰：若尔，乃为逸豫颇僻，大弃王命，则惟汝众方，取天之威，我则致行天，罚离逺汝土将逺徙之郑氏，曰探取也，○吕氏曰：后世或以刑赏为霸政，非王者之事，今观周公之待多方，先之以介赉之赏，后之以离逖之刑，申勑明着，炳如丹青，周公岂亦霸者乎？然则果何以为王霸之辨也，曰：周公之所介赉，天之所畀矜也，周公之所离逖，天之所罚也，而周公何与于其间哉！其视霸者，区区信必邀民以利，驱民以害者，大不侔矣。然则王者之赏罚，天也，霸者之赏罚人也，】。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
【陈氏曰：末章申结一篇之意，○汉孔氏曰：我不惟多诰汝而已，我惟敬告汝，吉凶之命三山，陈氏曰：命天命也，多言以诰非我本意，惟敬告尔以天命周之得天下，皆天命，而汝不知，故此篇言天命尤详，○汉孔氏曰：又诰汝是惟汝，初不能敬于和，道故诛汝，汝无我怨，解所以再三，加诛之意，吕氏曰：史官特书，又曰二字，所以形容周公之惓惓，斯民防已毕，而犹有余情，诰已终而犹有余语，顾盼之光，犹煜然而溢于简册也，时惟尔初者言，前日愆尤，一皆洗涤，咸与维新，是乃汝之初，自此可以洗心为善矣，苟不能敬于辑睦，和平之道，犹复乖乱，则自厎诛伐，无我怨也，其意亦恳切矣，商民与纣同恶，武王克商之时，是一初也，不能更始而为三监之乱，既失此初矣，周公迁洛，是又一初也，复迪屡不静，则又失此初矣，今多方之诰，复与之更始，是又一初也，若又失此初，则真无可言者，彼虽顽冥，苟非木石，宁有不动者哉？】：
尚书纂传卷三十四
钦定四库全书
尚书纂传卷三十五   元 王天与 撰
立政第二十一       周书
周公作立政
【汉孔氏曰：周公既致政成王，故以立政为戒，吕氏曰：无逸立政二篇，相为经纬，以无逸之心，明立政之体，君道备矣，○唐孔氏云云，説见咸有一德序】。
立政
【陈氏曰：取篇内立政二字为名，孙氏曰：立政在于任贤，故皆以任官得人为言，葛氏曰：此诰体也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
【张氏曰：此章首言小大近臣所闗甚重○汉，孔氏曰：尽礼致敬，告成王言，嗣天子，今已为王矣，唐孔氏曰：周公既拜手稽首而后发言，还自言，拜手稽首示已重其事，欲令受其言，召诰云拜手稽首旅，王若公亦是召公自言已拜手稽首，与此同也，王肃以为于时，周公防羣臣共戒成王，其言曰：拜手稽首者，是周公賛羣臣之辞，林氏曰：嗣天子嗣世为天子也，继天作子，谓之天子，君临天下，谓之王○汉，孔氏曰：周公用王所立政之事，皆戒于王曰：常所长事常所委任，谓三公六卿，准人平法，谓士官缀衣，掌衣服，虎贲，以武力事王，皆左右近臣冝得其人苏氏曰：王左右有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人，此三事之外，则有掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，此防御也，非独三事当择人，此防御者，亦当择人吕氏曰：常伯常任，准人，即下文所谓三宅，三事也，以文意考之，固知其任大体重然，他书无所见，意者公卿辅相之别名欤？缀衣，虎贲于侍御，仆从中错，举二者，以见其余耳，要之，常伯常任，准人议政，而在左右者也，缀衣，虎贲共役而在左右者也，尊卑虽有闲，然职重者，有安危之，倚职亲者，有染习之，移其系天下之本，一也，○汉孔氏曰：叹此五者，立政之本，知忧得其人者少，吕氏曰：常伯常任，准人之官，岂徒髙位重禄而已，弥纶康济其职，葢甚休也，缀衣，虎贲之官，岂直頥指气使而已，薰陶移养其职，葢甚休也，其职之休如此其可，恬不加恤，使非其人，处之乎】。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，【吕氏曰：周公既叹知恤者鲜，复歴举知恤者，以告首论，夏之兴亡，○汉孔氏曰：古之人道，惟有夏之时，唐孔氏曰：室犹家也，吕氏曰：求贤任官，世主曷尝不诵此语，然名为之非实，蹈之也。古之人允蹈乎此者，惟有夏也，苏氏曰：竞彊也，夏后之世，王室所以大彊者，以求贤为事，天之实也，叶氏曰：夏，商；周，或言尊上帝，或言丕厘上帝之耿命，或言敬事上帝，一也，○汉孔氏曰九德，臯陶所谋，陈氏曰：恂，信也，吕氏曰：迪知者蹈知而非苟知，忱恂者诚信，而非轻信知之，深则信之笃也，自臯陶以九德授禹，夏之先后世守之以为知人之法，○汉孔氏曰：乃敢告教其君，以立政君矣，亦犹王矣，皆得其人，则此惟君矣，吕氏曰：夏臣见其君如此，乃敢告教以图任之，要始焉，拜手稽首而曰后矣者，敬告以为君之难也，终焉歴叙事牧准，而曰兹惟后矣者，申告以为君之实也，事牧准即常伯，常任，准人为治之，体统系焉，宅是三者，人君之事毕矣，周公之戒，成王自缀衣，虎贲之外，其礼，其辞与夏略同，然则以图任三宅，为人君之职者，三代告君之常法也。表亲近之职，使人君不敢轻者，周公养源之精意也，○汉孔氏曰：谋所面见之事无疑，则能用大顺德乃能居贤人于众官，陈氏曰：训，顺也，宅人之要，必谋以询于人面，以审于己用，其大顺于德者乃可宅，人吴氏曰：彼夏之三宅，皆用有德，此乃三宅曽无义，民谓皆不义之人，指桀言也，○汉孔氏曰：桀之为德，惟乃不为其先王之法，往所委任，是惟暴德之人，故絶世无后，吕氏曰：桀之恶德弗作，往日任用往，惟俊德是任，故有室大竞桀，惟暴德是任，故絶世无后】。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
【吕氏曰：又言：商之兴亡，亦本于用人，○汉孔氏曰：亦于成汤之道，得升大赐，上天之光，命王天下，陈氏曰：于夏言，迪惟故于汤言亦越谓与夏同也，耿光明也，吕氏曰：凡典礼，命讨昭著于天下者，皆上帝之光，命也，成汤升陟王位，而大治之，使章条炳蔚，所谓丕厘也，○王氏曰：三宅居常伯，常任，准人之位者三，俊有常伯，常任，准人之才者，吕氏曰：汤所以大治之者，岂一手足之力哉？亦曰图任三宅，三俊而已，所用之三宅，实能就其位而不旷，其职所称之，三俊实能就是德而不浮，其名三俊，他日次补三宅者，宅以位言，俊以德言，意者储养待用，或如説者所云也髙帝储参陵平，勃于身后，迄能定，再世之乱，诸葛亮储琬，祎允维于身后，亦能持循十数年，况三代所以为社稷长虑者，股肱腹心之任，固宜豫求其继也，○吕氏曰：严敬贤者一话言，一举措，惟大法式之，故能用三宅，三俊而俾之自竭，所谓学伊尹而后臣之，亦其一事也，○汉孔氏曰：汤在商邑用三宅，三俊之道和其邑，其在四方，用是大法，见其圣德，吕氏曰：近者察之，详其情未易济，畿甸之协，则纯之至也逺者及之难，其德未易徧，观法之同则大之至也，曰邑，曰四方者，各极其逺近而言耳，○汉孔氏曰：受德纣字，帝乙爱焉，为作善字，而反大恶自强，惟进用刑与暴德之人，同于其国，并为威虐，乃惟众习为过德之人，同于其政，言不任贤，王氏曰：桀纣所用非人，皆本于躬，有邪德，故周公言桀纣，必曰桀德受德，吕氏曰：羞刑者进，任刑戮者也，庶习者备谙，众丑者也，唐孔氏曰：暴德以暴虐为德逸，德以过恶，为德与暴德同，国与恶德同政，其事一也，异其文耳，○汉孔氏曰：天以纣恶，故敬罚之，乃使我周家王有华夏，得用商所受天命同治，万姓吕氏，曰：钦者天之理，纣之于罚背，此理者也，周之有夏，顺此理者也，非有罚之者，而罚至于亡国，非有使之者，而使其有夏，是所谓天理也，】。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基【，吕氏曰：又言文武所以得人○汉，孔氏曰：亦于文武之道，大行陈氏曰：亦越言文武亦如汤也，克知实能知之，非疑似之，知灼见灼然见之，非髣髴之见，克知灼见互文也，吕氏曰：文武之知三宅，三俊皆曰心者，葢君臣之相与，万化之原也。苟貌亲口，恵相期于肝膈之外，则既无其本矣，○汉孔氏曰：言文武知三宅三俊，故能以敬事上天，立民正长，谓郊祀天建诸侯，吕氏曰：夏曰：尊上帝商曰：丕厘上帝，周曰：敬事上帝，事天以人，三代所共也，唐孔氏曰：下句立政以下歴言朝廷之臣与蛮夷众君，此立民长伯主为诸侯，文王未得封建，其建诸侯谓武王时耳，孙氏曰：王制云，五国以为属，属有长二百一十国以为州，州有伯，○汉孔氏曰文武，亦法禹汤以立政，常任，准人及牧治为天，地，人之三事，张氏曰：所谓立政，岂无纪纲赏罚，岂无典章文物，周公乃无一言及之，独曰：任人，准夫牧作三事而已，苏氏曰：任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，此三事皆大臣也，○汉孔氏曰趣马，掌马之官，言此三者，虽小官长必慎择其人，虎贲缀衣説见上文唐，孔氏曰：周礼趣马，为校人，属官马一十二疋，立趣马一人，掌賛正良马而齐其饮食，○汉孔氏曰：虽左右携持器物之仆及百官有司主劵契藏吏亦皆择人，蔡氏曰：携仆谓寺人内，小臣等也，新安王氏曰凡治事，曰：百司凡掌财曰：庶府王氏曰：百司若司裘，司服之类，庶府若泉府，玉府之类，○汉孔氏曰：小臣犹皆慎择其人，况大都邑之小长，以道艺为表，干之臣及百官有司之职，可以非其任乎？唐孔氏曰：大都邑之小长，谓公卿都邑之内，大夫士及邑宰之属，都邑之属官，谓之小长，周官大宰云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷长，谓公卿两谓，两卿伍谓大夫殷谓众士是也，陈氏曰：周礼以小都之田任县地，以大都之田任疆地，注小都卿之采邑，大都公之采邑，王子弟之食邑，今止言大都举其重也，苏氏曰：艺人执伎以事上者，表外也，有两百司，此其外者，吕氏曰：表对里之辞，上文百司内百司，若内司服之属，所谓里臣也，此百司外百司，若外司服之属，所谓表臣也，○汉孔氏曰：太史下大夫，掌邦六典之贰，唐孔氏曰：太宰掌其正，太史掌其贰，所掌事重，故特言之，○汉孔氏曰：尹伯长官大夫唐，孔氏曰：周礼每官各有长，若太史，为史官之长，大司乐为乐官之长，皆是○，吕氏曰：三宅立政之本也，凡官吏皆在内外百司之中，至于特见其名者，则有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，以扈从亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，以其或兴淫巧，机祥荡上心，而见太史以奉讳恶，公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊圻，不与百司之数者也，○蔡氏曰：既歴序数职而緫之曰：庶常吉士，言在文武之庭，无非常人，吉士也，吕氏曰：长短虽不齐，要皆良善之人，不容一惨刻，倾险者投其间，此文武所以立周家忠厚之治体也，○汉孔氏曰：此有三卿及次卿众大夫，则是文武未伐纣，时举文武之初，以为法则，司徒，司马，司空，亚旅説见牧誓○汉，孔氏曰：蛮夷微卢之众，师及亳人之归，文王者三，所为之立监及阪，地之尹长皆用贤，唐孔氏曰：牧誓有微卢此言，夷，微，卢以见彭濮之等诸夷也，烝训众也。三亳，郑云东成臯南，轘辕西降谷，皇甫谧云三处之地，皆名为亳，蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，未知谁是此经阪下言尹，则夷微以下，一尹緫之，林氏曰：尹言夷，微，卢之众及三亳之地，与夫阪险之地为之尹，长者○，吕氏曰：司徒以下，惟列官名，而无他语，葢承上庶常吉士之文以内见外也，○汉孔氏曰：文王惟其能；居心乃能立，此常事司牧人，用能俊有德者，真氏曰文王之宅厥心，即禹所谓安汝止不言，克宅厥心而言，克厥宅心者，犹臯陶，不曰慎修厥身，而曰慎厥身，修也，蔡氏曰：文王惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，皆能俊有德也，不言准人，因上文言文王用人而申，克知三有宅心之説故略之也。○汉孔氏曰：文王无所兼知于毁誉，众言及众刑狱，众当所慎之事，亦惟慎择有司牧夫而已，劳于求才，逸于任贤，是万民顺法，用违法众狱，众慎之事，文王一无敢自知于此委任贤能而已，吕氏曰：凡奏请词讼，所谓庶言，凡刑辟讯鞫，所谓庶狱，凡事皆当谨戒，所谓庶慎，蔡氏曰：有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟训，勑其用命，及违命者而已。吕氏曰：庶狱庶慎，文王罔敢知，于兹者申言之也，不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒，言罔知是老，庄之无为也，惟能罔敢知，然后见文王之敬，畏思不出，其位之意，○汉孔氏曰：亦于武王循惟文王抚安天下之功，不敢废其义德，奉遵父道循，惟谋从文王寛容之德，故君臣以并受此大，大之基业，之子孙，蔡氏曰义德，义德之人，容德，容德之人，葢义德有拨乱反正，之才容德有休，休乐善之量，皆成德之人也，周公言武王率循，文王之功而不敢替其所用，义德之人，率循文王之谋而不敢违，其容德之士，吕氏曰：文武如此冝并受丕丕之甚，建八百年，盛大之业也，】。
【按：蔡氏以宅心为三宅，则一篇之中宅，字始恊，常事司牧人一句，蔡説为当常事，即宅事司牧人，即宅牧不言，准人以下文见也，庶言庶狱，庶慎意皆从，准人刑狱，上説庶言吕氏以为奏请词讼，近之庶狱，要囚讯鞫，时庶慎如下文兹式，有慎列用中罚，葢罪定用法时，尤须慎之也，此言罔兼庶言，庶狱庶慎，已而去其一言，罔敢知庶狱，庶慎及告成，王勿误庶狱庶慎，已而又去其一，独言勿误于庶狱，葢庶言庶狱，庶慎，皆是説刑狱或去其一，或去其二，省文也，有司牧，夫蔡氏指为牧人，尤当此数语説准説牧而不及事，亦省文也，大槩立政，以用人为重，用人以三宅为重，此章先言事牧而不及准，继言准牧而不及事，虽参差不齐，而三宅粲然其间矣。至于义德容，德则蔡氏之説尤当】。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有闲之，自一话一言，我则未惟成德之彦，以乂我受民。
【陈氏曰：此下三节，三以孺子王矣！发之所以戒成王○汉，孔氏四叹稚子，今已为王矣，○唐，孔氏曰：自此以下言继自今者凡四，凡人靡不有初，鲜克有终，戒成王使继续从今已往，常用贤也，张氏曰：继自今立政惟曰：立事准人，牧夫，我其克灼知，厥若而已，知三宅之心，见三俊之心，即是立政，吕氏曰：物莫不有所顺，水顺乎下，火顺乎上，葢有湮之而不下，郁之而不上者矣，然终非其所顺也，人之于善，岂无饰其外而勉为者，苟明知其所顺，则君子小人不得而遁矣，○汉孔氏曰：则乃大使治之，能治我所受，天民和平，我众狱，众慎之事，如是，则勿有以代之，言不可复变，陈氏曰：使之治事，使之相民；使之和庶狱，庶慎而又勿以小人闲之，此任人之要也；王氏曰：受民者，王者之得民，上受之于天下，受之于先王，郑氏曰：闲贰也，○汉孔氏曰：言政当用一善，善在一言而已，欲其口无择言如此，我则终，惟有成德之美，以治我所受之民，王氏曰：话即言也，谓一话一言无不在，贤者也，张氏曰：言夏曰：尊上帝言商，曰：丕厘上帝，言文武曰：敬事上帝，至于诲，成王止言乂我，受民能治民，即能事天也，陈氏曰：相民谓佑助之，乂民谓理治之，互相备也，】。
呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之自古，商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【汉孔氏曰：叹所受贤圣説禹汤之美，言皆以告稚子王矣，蔡氏曰：前所言禹汤文武任人之事，无非至美之言，我闻之于人者，○汉孔氏曰文，子文孙文王之子孙，从今以往，惟以正是之道，治众狱，众慎其勿误，蔡氏曰：成王之时，法度彰，礼乐着守成尚文，故曰文误失也，吕氏曰：简畀正人，付之狱慎，使之以正法，断刑，所谓正是乂之也，勿误者，言其敬之之心，正者，言其治之之体，○汉孔氏曰：言用古商，汤亦于我周文王，蔡氏曰：又言：自古及商人及我周文王所以立政，用三宅之道，绎如绎丝，谓穷其端绪也，吕氏曰：克宅之则人与位俱称克，绎之则表与里相符绎者，由其言而绎其心也，由其才而绎其德也，由其发舒于当时，而绎其持久，于岁晏者，果何如也？审如是，然后俾之为治，既俾之为治，则一听其所为矣，○汉孔氏曰：国则罔有立政，用憸利之人，憸人，不顺于德，是使其君无显明在其世，吕氏曰：君子阳类用则升其国于明昌，小人隂类用则降其国于晻昧隂阳升降亦各从其类也，○汉孔氏曰：惟以吉士用勉，治我国家苏氏曰：劢，勉也，吕氏曰：文武百官既庶，常吉士周公复言其惟吉士，同时召公进戒歌吉士者，亦至再焉，穆王之世，周道衰矣，其命伯冏吉士，犹在口也，是则周家父祖所传，师保所训，子孙所守，惟在于吉士，一代之治体，葢可识矣。小人而谓之憸人者，形容其沾沾便防之情状，斯葢吉士之反，国家之所，严恶者也，】。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人。
【汉孔氏曰：独言众狱，有司欲其重刑，慎官人吕氏曰：复呼成王而告以狱之重也，狱何为而重也，民命所系，亦国命所系也，导迎善气，祈天永命者狱也，并告无辜，无世在下者，亦狱也冝周公独言而独戒之，有司牧夫説见上文○，汉孔氏曰：其当能治汝，戎服兵器，威懐并设以升，禹治水之旧迹，陈氏曰：诘治也，如数军实，练材勇，讲武习战之类，○汉孔氏曰海表，蛮夷戎狄无有不服，化者，所以见祖之光明扬，父之大业，○吕氏曰：兵者刑之大也，既言庶狱，而遂继以治兵之戒焉，继世之君，多耽于逸乐，弛备忘战而堕，祖宗之业，故戒其必能诘治戎兵，徧登大禹，九州之旧迹，有截其所严正，方整行于天下，以震耀文，武之光烈，是役也，葢奋张其气而不使之堕偷，操握其众而不使之扞格，摧遏其奸，而不使之觊觎，诚保位之良图也，或谓此言得无起，人主喜，兵之患乎？曰：周公诘戎兵之训，继勿误庶狱之后也，庶狱，尚恐其误，况戎兵乎？推勿误庶狱之心，举诘尔，戎兵之制，必非得已，不已而轻用民命者也，○汉孔氏曰：其惟能用贤才为常人，不可以天官有所私，吕氏曰：常人有德之人，与吉士异名，同实者也。其于国也若食之谷粟，衣之桑麻，得之则生，不得则死者也；然毎多重迟，木讷例不能与小慧新进者争长于颊舌之间，故世主惑于取舍，而治乱分焉，此周公慨叹而致意于卒章也欤？】：
周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
【蔡氏曰：此周公因言慎罚而以苏公敬狱之事告之，○汉孔氏曰：并告太史○汉孔氏曰：忿生为武王司宼，封苏国能用法，敬汝所用之狱，以长施行于我王，国言主狱当求，苏公之比，真氏曰：式敬由狱，苏公所以永王国，虐用五刑，苗民所以絶厥世○汉，孔氏曰：此法有所慎行，必以其列，用中罚不轻不重，苏氏曰：列者前后相比，犹今之言例也。以旧事为比，而用其轻重之中也，呼太史而告之者，欲书之于史，以为后世法者也，】。
尚书纂传卷三十五
钦定四库全书
尚书纂传卷三十六   元 王天与 撰
周官第二十二       周书
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
【汉孔氏曰黜殷，在周公东征，时灭淮夷，在成王即政，后事相因，故连言之○，汉孔氏曰：成王虽作洛邑，犹还西周唐，孔氏曰：在丰者，丰镐相近，丰有文王庙故事，就丰宣之故也。○唐，孔氏曰：史叙其事，作周官】。
周官
【汉孔氏曰：言周家设官分职，用人之法，吕氏曰：金胜，成王初年之书洛诰，周公还政之书，无逸立政，周公教戒之书，周官，成王亲政，开物成务之书，合数篇以观，可以见成王之本质，可以见其离师傅而不反焉，过此有君，陈乃周公既没之后，有顾命，乃其身将没之时，成王进德始终之序备矣，周公格君之功着矣，○唐，孔氏曰：周官上诰于下，诰体也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
【蔡氏曰：此书之本序，○汉孔氏曰抚万国，廵行天下，侯服甸服，唐孔氏曰六服，而惟言侯甸者二服，去圻最近，举近以言之也，○汉孔氏曰：四面征讨，诸侯之不直者，所以安其兆，民葛氏曰弗庭者，弗来賔服，于王庭也，○唐，孔氏曰：周制无万国，惟伐淮夷，非四征大言之耳，○汉孔氏曰：六服诸侯，奉承周德，还归于丰，督正治理职司之，百官唐孔氏曰：周体九服，此惟言六者夷镇蕃三服，在九州之外，夷狄之地，王者于夷狄，羁縻而已，不同于华夏，宗周説见召诰○，吕氏曰：天下大物也，非绵力小材所能运转，非薄物细故所能维持昔也，成王不出闱闼之孱王耳！今也抚万邦云云，干开，坤阖秋杀，春生四海，皆随其运转，归于宗周云云，训督裁正，品式备具，万世皆入其维持，是其进不可以阶级数，其大不可以尺度量也，陈氏曰：史言归于宗周，是归镐京，而董正之也，序云：还归在丰，作周官是发册，以告之之时也，】。
王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官。
【吕氏曰：此成王首言：法古训官之意，○汉孔氏曰：言当顺古大道，制治安国，必于未乱未危之前，思患预防之唐，孔氏曰：治谓政教，邦谓国家治，有失则乱，邦不安则危，制其治于未乱之前，安其国于未危之始，标此二句于前，以示立官之意，○汉孔氏曰：尧舜考古以建百官，内置百揆，四岳外置州牧，十二及五国之长，上下相维，外内咸治百揆，四岳州牧説见舜典陈氏曰：上古朴略，虽以鸟火云龙纪官，其制未备，唐虞时事渐详，故考古参今，立官至于百，吕氏曰：百揆无所不总也，四岳兼总，方岳也，州牧各总其州也，侯伯，次州牧，而总诸侯也，○汉孔氏曰：故众政惟和，万国皆安，夏氏曰：庶政和则其政不乱，万国宁，则其邦不危，此缴前二句，○汉孔氏曰：禹，汤，建官二百，亦能用治，言不及唐，虞之清要，张氏曰：唐虞官百，夏商倍之，周又倍之，若多于古，而其大体未尝变也，舜命九官至商列为八政，至周合为六典，大纲皆出于一所，増特其属耳，苏氏曰：火化之始，燔黍捭豚，以为靡矣。至周而醯醢之属，百二十瓮，栋宇之始，茅茨采椽，以为泰矣，至周而九尺之筵，山节藻棁，圣人随时而为之节文，岂得已哉？天下之事，古略而今详天下之官，古少而今多，圣人非有意于其间，势则然也。吕氏曰：百焉而治倍焉，而亦治则夏商之于唐，虞，不矜于同，而矜于治也，○汉孔氏曰：言圣帝明王，立政修教，不惟多其官，惟在得其人，○汉孔氏曰：今我小子敬勤于德，虽夙夜匪懈，不能及古人蔡氏曰逮及也，祗勤于德，常若有所不及，然○汉孔氏曰：言仰惟先代之法，是顺训，蹈其所建官，而则之不敢自同尧，舜之官，准拟夏殷而蹈之，李氏曰：成王自知其不及，故训迪其官，所以助其不及陈氏曰：史言董正治官纪实也，王言训迪厥官，婉辞也，】。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
【新安王氏曰：自此至大明黜陟，言建官之制，○汉孔氏曰：师天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于德义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理隂阳言有德乃堪之，张氏曰：文王世子云：师也者，教之以事，而谕诸德者也，保也者，谨其身而辅翼之，使归诸道也，贾谊云：师道之教训，傅傅之德义，保保其身体此师，傅，保之义，程子曰：三代之时，人君必有师，傅，保之官，后世作事无法，知求治而不知正，君知规过，而不知养德，傅德义之道，固已踈矣，保身体之法，复无闻焉。吕氏曰：三公所论之道，即以经邦理隂阳者也经者经纶之谓也，燮理者调和之谓也，经纶之用，藏于无迹，和调之妙，闲不容声，亦何待于论乎？论云者，拟议以成其变化，讲明啓沃而精，一之者也，非经纶天下之大经，参天地之化育者不足以与此○，汉孔氏曰：三公之官，不必备员，惟其人有德，乃处之陈氏曰：书称召公为保，周公为师，是有二公，则为之师保也，无其人，则虽傅亦无闻焉。其后周公既没，则以召公为保，而师亦无闻焉。此所谓官不必备，惟其人，○汉孔氏曰：此三官名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者，陈氏曰：少对太而言，葢其次也，犹周礼言大宰小宰，蔡氏曰：三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰孤○，汉孔氏曰：副贰三公，大道化敬信，天地之教，以辅我一人之治，王氏曰：贰副也，吕氏曰：弼一人，乃格君心之任，独于孤言之公反不与，何耶？论道经邦，燮理隂阳未有不自君心者，特成王尊，三公之至，若不敢以身烦之，若曰斯人也，乃造化之友，非予一人之弼也，尊之至也，○朱子曰：三公三孤本无职事，亦无官属，但以道义辅佐天子而已，又曰：三公三少，只是加官周公以太师兼冢宰，召公以太保兼冢宰，是以加官而兼宰相之任也，后世官制益紊，遂以三公三少，为阶官不复有师保之任，论道经邦之责矣，○蔡氏曰隂阳以气言道者隂阳之理恒而不穷者也。易云一隂一阳之谓道是也。天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易云：范围天地之化是也。公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后公，孤之分如此】。
冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【吕氏曰：三公三孤，天子所与调精祲之源，而无所治者也，緫万事而分治之，则六卿之职，六卿者，万事之纲也，○汉孔氏曰天官，卿称太宰主国政治，统理百官，均平四海之内，邦国冢宰説见伊训林氏曰：掌犹主也，古人各即一事名官，独冢宰无所不统，故不以一事名而曰邦治，吕氏曰：冢宰内统百官，外均四海，宰相之职也，百官异职，管摄之，使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂之，使得其平，是之谓均，管摄之者，非官官而控制之也，自百而归之，六自六而归之，一所操者，至简也，调剂之者，非人人而称量之也，大者与之为大，小者与之为小，所居者至易也，明乎易简之理相业，无余蕴矣，○汉孔氏曰：地官卿司徒，主国教化，布五常之教以安和，天下众民，使小大协睦，五典説见舜典陈氏曰：司徒掌养民，教民之事，今独言教取其重者言之，犹宗伯掌礼乐而独言掌邦礼也，唐孔氏曰：舜典云，司徒敬敷五教，周礼司徒掌十有二教，郑云：有虞氏五，而周十有二，然则十有二，细分五教为之，陈氏曰：舜典言敬敷五教，在寛言施教，在于寛以施教之术而言也，此言扰兆民，言施教以驯扰其民，以施教之效而言也。○汉孔氏曰：春官卿宗庙官长，主国礼治天神，地只，人鬼之事，及国之吉凶，军賔嘉五礼，以和上下，尊卑等列，唐孔氏曰：宗伯职云：掌建邦之天神，人鬼地之礼，又主吉凶军賔，嘉之五礼，吉礼之别，十有二凶礼之别，有五賔，礼之别有八军礼之，别有五嘉礼之，别有六緫，有三十六礼，皆在宗伯，职掌之文，吕氏曰：成周合礼乐于一官，和云者，葢亦包乐于其间也，后世礼乐废壊所以治人者，不过期防簿书之末，至于祀典，尤为不经，所谓治神者谩不知为何语矣！○汉孔氏曰：夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统正六军，平治王邦，四方国之乱者，吕氏曰：国之大事，何莫非政？独戎政谓之政何也？天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论矣。王者之兵，特欲平邦国之不平者耳。非贪忿而夸功也，六师説见征○汉，孔氏曰：秋官卿主冦贼，法禁治奸恶，刑强暴作乱者唐，孔氏曰：周礼云掌邦刑，此云掌邦禁者，避下刑暴乱之文，陈氏曰：设刑以禁人，使不为恶，而非以虐民，故曰：邦禁奸诈慝，恶乃暴乱之本，以其隠而离知故言诘谓穷诘其情也，暴虐为乱，乃奸慝之着，以其已见所犯故言刑谓加刑也，要之，诘而后刑，刑者必诘互文也，○汉孔氏曰：冬官卿主国，空土以居民，士众工商四民，使顺天时，分地利，授之土，能吐生百谷，故曰土唐，孔氏曰：周礼冬官亡小宰职云：冬官掌邦事，礼记王制记司空之事，云量地以制邑，度地以居民，足明冬官有空，土居民之事，周礼云事，此云土者为下有，居四民，故曰土以居民为急故也。齐语云：管仲制法令，士农工商，四民不杂，即此居民也，吕氏曰：地利者陂泽之灌溉，土壤之膏腴，皆是也。不曰兴地利，而曰时地利者，江河之移徙，固有昔瘠，而今沃者矣，陵谷之变迁，固有昔下，而今髙者矣随时而权，其废兴然后地利可尽，○汉孔氏曰：六卿各率其属官大夫士治其所分之职，以倡导九州牧伯为政大成，兆民之性命，皆能其官，则政治林氏曰：六卿属官各六十，共三百六十，吕氏曰：六卿率其属以倡九州之牧，自内以达之，外九牧率其州之诸侯，以应六卿之令自外而受之于内，内倡外应，阜成兆民，此成周治天下之体统○，又曰：冢宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冢宰所统，乃均列一职，而并数之，为六者网，在纲中也，乾坤之于六子，并列于八方，冢宰之与五，卿并列于六职，】。
六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
【汉孔氏曰：五服侯甸，男采卫，六年，一朝防京师，唐孔氏曰：周礼大行人云：侯服歳一见其贡，祀物甸服，二岁一见，其贡嫔物男服，三岁一见，其贡器物采服，四歳一见其贡服物，卫服五歳一见其贡财物，要服六歳，一见其贡货物，先儒説周礼者皆云见，谓来朝也，计六年，大集应六服，俱来而此文，惟言五服葢以要服路逺外逼四夷，不必常能，及期，故寛言之而不数也，○汉孔氏曰：周制，十二年一巡守，春东夏南，秋西冬北，故曰时巡考正，制度礼法，于四岳之下，如虞帝廵守，然唐孔氏曰：周礼大行人云：十有二歳，王巡守殷国，○汉孔氏曰：觐四方诸侯各朝于方岳之下，大明考绩，黜陟之法，黜陟説见舜典○吕氏曰：是制也，尝一见于虞，书后千余年，始复出于此，于此验其防数，而世之升降，事之繁简，舆卫之多寡，用度之丰约，与夫成王观防通而行典礼，皆可得而推矣，】。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
【陈氏曰：此方详言，训迪之意，○汉孔氏曰：叹而戒之，使敬汝所司慎汝，出令从政之本，令出必惟行之，不惟反改吕氏曰：有官君子，合尊卑大小，同训之也，令之大者，固出于君而百司庶府，自下教条于其属，亦莫非令也，苏氏曰：令出不善，知而改之，犹贤于不反也，然数出数反，则民不复信，上虽有善，令不行矣。故教以谨，令非教以遂非也。○汉孔氏曰从政，以公平灭私情，则其民信归之，程子曰：公则一致，私则万殊，人心不同，如面只是私心，吕氏曰：不曰至公无私，而曰以公灭私，葢私乃古今在官者之实病，故成王示之消长之理，使知用力也，○汉孔氏曰：言当先学古训，然后入官治政，凡制事，必以古义，议度终始，政乃不迷错，吕氏曰：渊源必考其自来轨辙，必观其已试，三代君臣相与建事一以稽古为本，至苟卿始开法，后王之论，李斯得之，荡灭古学，令吏以法令为师，卒以亡秦，然则三代所以严守古，学者是诚有意也，议事以制，制即所学之成法也，苏氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言葢取诸此，先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪，科条止于申，律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律今之外科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉？○汉孔氏曰：其汝为政，当以旧典常故事为师法，陈氏曰：典常者理之，通古今，常行而不可变者也；○应氏曰：自钦乃攸司，而下谓当严谨于居官之际也，自学古入官，而下谓当讲贯于入官之初也。议事以制，即用其学之所得者为议论，典常作师，即守其理之所存者为矜式，以其断决而不可犯，曰：制以其一定而不可，易曰：典常不可析为二也；或以制为古典，为今或以制为今典为古説虽不同，俱非本旨，○汉孔氏曰：无以利口辩，侫乱其官，吕氏曰：自古变乱祖宗之法度，未有不始于利口之人，○汉孔氏曰积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必乱其政，人而不学，其犹正墙面而立，临政事必烦，吕氏曰：有疑即辨可否立决，蓄而不辨一前一却，谋之所以不成也，怠则失于不及忽，则失于太过，或过或不及荒于政，则均也。学者应事以理，不学者应事，以才力学者，以理应事，虽万变而不劳，不学者，于理不通，懵然面墙，遇事之至，始以一二才力营之，未至，什伯已不胜其烦矣，○汉孔氏曰：此戒凡有官位，但言卿士，举其掌事者功髙由志业广由，勤惟能果断行事，乃无后难言，多疑必致患，吕氏曰：人之居官，患在因循苟且，趣过目前，不以功业自期，故更端而警之，欲其注于心功者，业之成也，业者功之积也，所谓功业者，非欲经营分外，而求新竒也凡一官一职，莫不有无穷之事业也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者当几而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣，朱子曰：断以不疑，鬼神避之，需者，事之贼也！○汉孔氏曰：贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈，自来骄侈，以行已所以速亡，陈氏曰：骄矜肆也，侈奢泰也，○汉孔氏曰：言当恭俭，惟以立德无行，奸伪陈氏曰：载犹载物之载，○汉孔氏曰：为德直道而行于心，逸豫而名日美，为伪饰巧，百端于心，劳苦而事日拙，不可为吕氏曰：居移气，养移体位，禄之移人入于骄侈，而不自知处此，而欲恭俭，非声音笑貌所能为也，必实冇是德不容毫，髪之伪于其间，然后可也。因是而推言，实伪之辨，从事于实，则心广体胖，日以休泰从事于伪，虽殚其智虑，左蔽右隠人之视己，如见肺肝，日彰其拙矣，天下至逸，而无忧者莫如德，至劳而无益者莫如伪，此两涂，凡人皆当知所择，在官守者，尤当知之也，怵于权利，懐谖行诈以覆邦家，其害为尤甚，成王别白示之，其赐后世深矣，○汉孔氏曰：言虽居贵宠，当思危惧，无所不畏，若乃不畏则入可畏之刑，吕氏曰：后世之患失者，与思危若相似，然思危者，以宠为忧患失者，以宠为乐，所存大不同也，张氏曰：居宠思危，则其视爵位无非可畏者不畏，则祸不旋踵，霍光梁冀是也。○汉孔氏曰：贤能相让，俊乂在官，所以和谐厖乱也，吕氏曰：人情相下，然后能相入，后世聚讼纷争，人各有心，东曹所与，西或夺之，左台所建，右或毁之，政事厖杂，莫知适从，正坐不相下故耳。○汉孔氏曰：所举能修其官，惟亦汝之功能，举非其人，亦惟汝之不胜其任，王氏曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，则政必杂乱而不理矣，所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责葢如此】。
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
【吕氏曰：成王训戒既终，复緫告之，○汉孔氏曰：叹而勑之，公卿以下各敬，居汝所有之官，治汝所有之政，吕氏曰：即始所谓钦乃攸司也，○汉孔氏曰：以助汝君长安，天下兆民，则天下万国，惟乃无厌我德，叶氏曰：始言阜成兆民，终言永康，兆民终始之辞】。
成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，【汉孔氏曰：海东诸夷驹，丽扶余馯貊之属，武王克商，皆通道焉，成王即政而叛王伐而服之，故肃慎氏来贺，苏氏曰：东夷，淮夷也，在周为东唐，孔氏曰：东北逺夷有名肃慎氏者，○汉孔氏曰荣国，名同姓诸侯为卿大夫王使之为命书，以币贿赐肃慎之夷亡】。
周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
【汉孔氏曰：致政老归唐，孔民曰：成王封伯禽于鲁，公老不归，鲁而在丰者，公羊氏传云：周公曷为不之鲁？欲天下之一于周也，○汉孔氏曰：己所营作，示终始念之，○汉孔氏曰：不敢臣周公，故使近文武之墓，唐孔氏曰：帝王世纪云：文武葬于毕，○汉孔氏曰：周公徙奄君于亳姑，因告柩以葬，毕之义，并及奄君已定，亳姑言所迁之功成亡○，吕氏曰：周公老于丰，葢成王拳拳不可一日逺周公故不容之，鲁观洛诰所以反覆挽留者可见矣。公羊之云：葢以利害言，不足与论三代君臣之际也，将没而欲葬成周，盖宗臣垂死，忧国之心，以邦之安危，惟兹殷士，致其不忘之意耳。以葬警成王，而意不在葬也，成王领其意，不从其葬，葬毕者，祔于文武，从周家之兆域也，亳姑之义不可知，先儒谓并告迁奄，亦或然也。】。
尚书纂传卷三十六
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷三十七   元 王天与 撰
君陈第二十三       周书
周公旣没命君陈分正东郊成周作君陈
【汉孔氏曰：成王重周公所营，故命君陈分居正东郊，成周之邑里，官司唐孔氏曰：周公迁殷顽民于成周，亲自监之，周公旣没，成王命君陈代周公监之，郑元云：君陈盖周公子未必然矣。李氏曰：君陈亦犹称君奭！君牙叶氏曰分正，犹分陜之分，分东郊，而使之正也，吕氏曰：成周乃东郊之緫，名河南成周之王城也，洛阳成周之下都也，王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，君陈毕公尹殷民，盖在下都之地，命书皆谓之东郊，则下都在王城之东明矣，○唐，孔氏曰：史叙其事，作君陈】。
君陈
【汉孔氏曰：作书命之臣名也，因以名篇。唐孔氏曰：君陈亦命也，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！
【陈氏曰：此章緫言德政乃一篇之纲领○汉，孔氏曰：言其有令德，善事父母，行已以恭，吕氏曰：令德即孝恭也，令者，所以形容孝恭之粹美也，】。
【按令德，莫大于孝恭，则自孝中出，如责难于君谓之恭，曽子谓事君不忠，非孝则指，此恭爲事君之恭，亦可如与人，恭而有礼，曽子谓交友不信，非孝则指，此恭爲与人之恭，亦可随孝心发见处，爲恭孝恭，虽若并言，其实孝字意重】。
【○汉孔氏曰：言善父母者，必友于兄弟，能施有政令眞氏曰天下万善同出一源，爱敬之心，随遇而见，施之亲则曰孝，施之兄弟，则曰友，非二道也，盖孝者之心，慈祥恻怛推之，君臣朋友，无不尽者，近而天伦之戚，抑又可知，世固有知厚其亲，而此或昧焉者特未诚于孝而已，苟诚孝矣，虽一髪肤之微且不敢忽，况同气而生者乎？父母之所爱，爱之虽犬马犹然，况亲之遗体乎？此孝之所以必友也，吕氏曰：惟孝友于兄弟，自父母而达之，兄弟也，克施有政，自家而达之官也，○汉孔氏曰：正此东郊，监殷顽民，敎训之，王氏曰：尹即所谓分正也，吕氏曰：东郊何地也？周公之居也，今焉，命汝临长之，如之何其不敬也】。
昔周公师保万民，民怀其德，往愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，旣见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！
【王氏曰：此章敎君陈法，周公修德○汉，孔氏曰：言周公师安天下之民，民归其德，蔡氏曰：周公之在东郊，有师之尊，有保之亲，师敎之保安之○，汉孔氏曰：今往承其业，当愼汝所主，此循其常法，而敎训之勉，明周公之敎，惟民其治，吕氏曰：民方深怀周公之德，苟君陈一事，少异周公，则观听疑骇，怨谤交集，民不可得而治矣，惟发明周公之训示之，自翕然顺听，○汉孔氏曰：所闻上古圣贤之言，致治之至者，芬芳馨，气动于神明，所谓芬芳，非黍稷之气乃明德之馨，励之以德，吕氏曰：成王旣勉，君陈昭周公之训，复举周公精防之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，物之精粗，固无二体，然形质止而气臭，升止者有方，升者无间，则馨香者，精华之上达者也，至治举其成，明德循其本，非有二馨香也，○汉孔氏曰：汝庶几用是周公之道，敎殷民，惟当日孜孜勤行之，无敢自寛，暇逸豫，吕氏曰：周公之训，固爲精防而举以告君，陈尤当其可，自殷顽民言之，欲其感格，非可形驱而势，廹所谓洞达无间者，盖当深省也。自周公法度言之，典章虽具，苟无前人之德，则索然萎薾，徒爲陈迹也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致笃敬之功，孰能与于斯○汉，孔氏曰：此言凡人有初无终，未见圣道，如不能得见，已见圣道，亦不能用之，所以无成，汝戒勿爲凡人之行，蔡氏曰：君陈实亲见周公，故特中戒以此】。
尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
【王氏曰：此章敎君陈以爲政，○汉孔氏曰：民从上敎而变犹草应风而偃，不可不愼，○汉孔氏曰谋其政，无有不先虑其难，有所废，有所起，出纳之事，当用汝众言，度之众言同，则陈而布之，禁其专，吕氏曰：废兴，非谓更革周公之法，盖政事举措之间，斟酌权衡，以求其当而已，当出入反覆，与众共度之，应氏曰：出上之意，以达之于下，入下之言，以达之于上，而与众反覆，筹度之也，蔡氏曰：众言旣同，则又防绎而深思之，而后行也，○汉孔氏曰：汝有善谋，善道则入，告汝君于内，汝乃顺行之于外，此善谋此善道，惟我君之德，善则称君，人臣之义，蔡氏曰：言切于事谓之谋，言合于道，谓之猷，道与事非二也；各举其重者言之，吕氏曰：此成王举君，陈前日已然之善而美之也，葛氏曰：成王殆失言矣。眞氏曰：善则称君，乃人臣之自处者所当知，君以是告其臣则不可也；汉髙帝称李斯，善则称君，而王衞尉深非之衞尉之名不着，然其言足爲后世法，吕氏之云：乃回护之辞，○汉孔氏曰：叹而美之，曰：臣于人者，皆顺此道，是惟良臣则君显明于世，王氏曰：良言其善，显言其善之昭著也，】。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容，德乃大简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良。
【王氏曰：此章告以政之节目，○汉孔氏曰：汝爲政当阐大周公之大训，无乘势位作威，人上无倚法制以行，刻削之政，蔡氏曰：此篇言周公之训者，三曰懋昭曰：式时至此，则周公之丕训，欲其益张，而大之也。君陈何有倚势以爲威，倚法以侵削者，然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺毫髪不于人而于己是私意也。非公理也，○汉孔氏曰：寛不失制，动不失和，德敎之治，郑氏曰：从容者，和缓之意，吕氏曰：方和中，时大体固当寛，苟无制焉，则流荡放侈，乖争陵犯之所由起矣，循扰调，娯于品节之间，游息化养于范围之内，斯其所以和也，○汉孔氏曰：殷人有罪，在刑法者，我曰刑之，汝勿刑我曰：赦宥汝勿宥，惟其当以中正平理断之，○汉孔氏曰：有不顺于汝政，不变于汝，敎刑之而惩止，犯刑者，乃刑之，蔡氏曰：此终上之辟，○汉孔氏曰：习于奸宄，凶恶毁败，五常之道，以乱风俗之敎，罪虽小，三犯不赦，所以絶恶源蔡氏曰：犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所关者，大也，此终上之宥，○汉孔氏曰：人有顽嚚不喻，汝当训之，无忿怒疾之，使人当器之，无责备于一夫，郑氏曰：忿怒也，○汉孔氏曰：为人君长必有所含忍，其乃有所成，有所包容，德乃为大欲，其忍耻藏垢，苏氏曰：有残忍之忍，有容忍之，忍春秋传谓州吁阻兵，而安忍残忍之忍也，孔子谓小不忍则乱大谋，容忍之忍也，此言必有忍，正孔子所戒小不忍，乱大谋者，林氏曰：强恕而行者，忍也，人与已犹二也；一视同仁者，容也，己与物浑，浑乎为一矣，陈氏曰：此即无忿疾于顽之意，○汉孔氏曰：简别其德行修者，亦别其有不修者善以劝，能恶以阻否？进显其贤良者以率其有不良者，使为善，陈氏曰：修谓方修于善良，谓已进于善，陈氏曰：此即无求备于一夫之意】。
惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德时，乃防不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
【王氏曰：末章又归于修德，○汉孔氏曰：言人自然之性敦厚，因所见所习之物，有迁变之道，故必愼所以示之，吕氏曰：商民所以浇薄者，以居沈湎，暴虐之地，而爲物所迁耳，其性之厚自若也，苟卿生战国，见其俗薄而遂出，性恶之论，其亦异于成王之观矣，○汉孔氏曰：人之于上，不从其令，从其所好，故人主不可不愼其所好，蔡氏曰：大学言其所令反其所好，则民不从，亦此意○汉，孔氏曰：汝治人能敬，常在道德，是乃无不变化，其政教，则信升于大道，蔡氏曰敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也。在德者，得其典常之道而着之于身也，盖知敬典而不知在德，则典与我犹二也；惟敬典而在德焉，则所敬之典，无非实有诸己，吕氏曰：东郊，命君陈始以令德，孝恭得之，终以敬典在德，勉之○汉，孔氏曰：则惟我一人，亦当受其多福，其汝之美名，亦然，见称诵于长世，张氏曰：人君不言福，风俗醇厚，即人君之福，其曰终有辞，以见成王之期，君陈逺矣】。
尚书纂传卷三十七
钦定四库全书
尚书纂传卷三十八   元 王天与 撰
顾命第二十四       周书
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
【汉孔氏曰：二公爲二伯中分天下而治之，吕氏曰：天子天下之共主也，成王力疾，临广朝而命之，二公受遗率诸侯而辅之，所以公天位，而严大寳也，世称汉武防，霍光于宿衞托以幼孤，爲知人抑不知大臣者非可以寄安危而属存亡，不在此位，召毕，内緫众职，外统诸侯，君存则辅政，君没则托孤，所称受遗，盖一职也，武帝垂没，始拔一人而用之，平时大臣果安用乎？其亡具甚矣！○唐，孔氏曰：史叙其事，作顾命】。
顾命
【汉孔氏曰：临终之命曰顾命，唐孔氏曰郑元云，回首曰：顾临死，回顾而发，命也，吕氏日尧，舜；禹，汤：文，武无顾命，成王独有之，始终授受，固有常典，成王之初，三监，几摇王室，故正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被，冕服凭玉，儿乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：成王崩，年之四月，始生魄月十六日，王有疾，故不恱怿唐孔氏曰：于哉生魄下，始言王不怿者，甲子，是发命之日，爲洮颒张本耳，林氏曰：天子之疾曰不？怿曰：不豫崩曰：陟遐曰晏驾，皆臣子不忍斥言之也，○汉孔氏曰：王发大命，临羣臣必斋戒沭浴，今疾病，故但洮盥颒面扶相者，被以冠冕，加朝服，凭玉几以出，命唐孔氏曰洮爲盥手，颒是洗面，言水谓洮盥俱用水，周礼司几筵云：凡大朝觐，王位设黼扆，扆前南面，设左右玉几，王见羣臣，当凭玉几以出，命唐陆氏曰：凭说文作，凭倚依也，郑氏曰：几案，属吕氏曰：成王去崩，才一日，犹盥洗，以致其防，冠服以致其严，顾托之言，渊奥精明，盖临众之敬，不以困惫废，而素定之理，虽垂没，犹炯然也，惟善治气者歴疾病而不惰，惟善养心者，临死生而不昏，此岂一朝一夕之积哉？陈氏曰：此天子疾时，见羣臣也，君问之东首，加朝服拖绅，此人臣疾时，见人君也，莫困于疾，而法礼之严，不以疾废，故不可以冕服而犹被之冕服，不可以朝绅，而犹加之以朝绅也，古之人勉强于礼，盖如此耳。○汉孔氏曰：周召六卿，下至御治事，太保毕，毛称公，则三公矣，此先后六卿次第，冢宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯爲之宗伯，第三彤伯爲之司马第四，毕公领之，司防第五衞侯爲之司空第六，毛公领之，召芮彤毕衞毛皆国名，入爲天子，公卿师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者，唐孔氏曰：王肃云，彤姒姓之国，其余五国，姬姓毕，毛文王庶子衞侯康叔林氏曰：周家命官之意，见于此者有四，以六卿兼三公之事，诸侯入爲公卿，公卿多同姓之邦，三公六卿，各以职任爲尊卑，不以爵秩爲髙下陈氏曰序，止言命召公，毕公盖序举其要，经备其详也，】。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，旣弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几。
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：自叹其疾大进，笃惟危殆，吕氏曰：统言曰：疾甚，言曰病，苏氏曰：渐进也，几危也，○汉孔氏曰病日至，言困甚已久，留言无瘳，恐不得结信，出言嗣续，我志以此，故我详审敎，命汝郑氏曰：臻至弥甚，留，久也，林氏曰：恐不得誓言，继嗣之事，吕氏曰：誓言则发之力，审训命则思之，熟不易其言，欲羣臣不苟于听也，○汉孔氏曰：言，昔先君文武布其重光，累圣之德，定天命施陈，敎则勤劳，文武定命，陈敎虽劳而不违道，故能通殷爲周成其大命，吕氏曰：尧，舜君臣而并，故谓之重华，文武父子而处，故谓之重光，自古圣圣相继，惟此两时爲然奠丽者，定民之所附丽如居之，丽于栋，字食之，丽于畎亩之类，盖言养之也，陈敎则敎之也，肄者敎养之事，必先肄习，肄习之久，事理贯彻，举无所违，然后能推而达之，代殷而集大命也，眞氏曰奠丽，与多方开于民之丽，必同一意，但此无民字，陈氏曰肄习也，○汉孔氏曰：在文武后之侗，稚成王自斥敬迎天之威，命继守文武大敎，无敢昬乱逾越，吕氏曰：此成王自叙平日用力之实也，敬迓者，凛然如在其上，敬以承之，而非心之有所将迎也，天威者，理也，文武大训，述此理者也，嗣守言，操存之功也。敬则不昬，昬，则不逾矣，少昬即逾君子，所以每用敬也，○汉孔氏曰：今天下疾我身甚危殆，不起不悟，汝当庶几明，是我言勿忽略，郑氏曰：殆危悟觉也，吕氏曰：弗兴弗悟，血气之病耳，若志气则无敢昬逾者，初未尝病也，○汉孔氏曰：用奉我言，敬安太子钊，钊，康王名大度于艰难，蔡氏曰：曰元子者，正其统也，○汉孔氏曰：言当和逺又能和近安小大众国，吕氏曰合逺迩小大而言之者，周偏不遗，乃所谓君道也；○汉孔氏曰：羣臣皆宜思夫人自治，正于威仪，汝无以钊冒进于非危之事，吕氏曰：斯言盖成王平日至亲至切之学，至死始发其秘，周公精微之传，成王得之，将终，方以示羣臣，孔子精微之传，曽子得之将终，方以示孟敬子皆近在威仪容，貎辞气之际，人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，盖莫非天命也，躁轻纵缓，或逾其则，特人自乱之耳，其天秩，本何乱哉？威仪失则，岂特形于事，然后当戒一俯一仰，毫厘有间，已冐进于非之几矣，诰戒之严，宻见其观之逺而察之精也，用力于圣学者，可不事斯语乎？蔡氏曰：冒妄贡进也，几者，动之微，而善恶之所由分也，非几则发于不善而陷于恶矣，孔子所谓知几，子思所谓谨，独周子所谓几善恶者皆致意于是也。○吕氏曰：正死生之变而审安危之几，于此章见之】。
兹旣受命还出缀衣于庭
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：此羣臣已受顾命，各还本位，○汉孔氏曰：缀衣幄帐，羣臣旣退，彻出幄帐于庭，王寝于北牖下，东首反初生，唐孔氏曰缀衣者，连缀衣物，出之于庭，则是从内而出，下文狄设黼扆，缀衣则缀衣，是黼扆之类，黼扆，是王坐立之处，缀衣是施张于王坐之，上幄帐也，周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑元云在旁曰帷，在上曰幕，帷幕皆以布爲之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王在幕居幄中，坐上承尘也，幄帟，皆以缯爲之幄帐，是黼扆之上，所张之物，此言出缀衣于庭，则亦并出，黼扆王发，顾命在此，黼扆幄帐之坐，命讫，乃复反于寝处，以王病重，不复能临此坐，故彻出于庭，欲爲死备也，丧大记云：疾病，君大夫彻悬，士去琴瑟，东首于北牖下，废牀林氏曰：庭路寝之庭，吕氏曰：所谓疾病，内外皆扫，盖静以俟终，顺之至也，】。
越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
【汉孔氏曰：于其明日，王崩，邵子皇极经世纪成王，丙戌，即位至三十七年壬戌崩，○汉孔氏曰：冢宰摄政，故命二臣桓毛名臣子皆侍左右，将正太子之尊，故出于路寝门外，使桓毛二臣各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲百人，更新逆门外，所以殊之，伋爲天子虎贲氏，唐孔氏曰：桓毛二人，必是武臣宿衞唐陆氏曰：伋齐侯名太公子，林氏曰：召公即以王崩之日，命二臣于吕伋之处取二，干戈持之，统率虎贲百人陈氏，曰干戈之器，虎贲之士，皆掌于齐侯，有事则于之而取薛氏曰：节服氏郊祀，二人执戈，逆尸礼，君行则二执戈者在前，○汉孔氏曰：明室路寝，延之使居忧，爲天下宗主，苏氏曰：翼室路寝，旁左右翼室也，成王丧在路寝，故子钊庐于翼室，○唐，赵氏曰：公薨，必于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是使小人女子得行其志也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺门严饬之，小人女子不尸，重任贤臣，受托鼎足，交辅则篡弑之祸，曷由而至哉？吕氏曰：成王军政，统六师者，则毕公典宿衞者则太公之子兵柄，所属亦不轻矣。国冇大丧，呼吸安危，征宿衞以逆嗣君，事莫重焉，发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周密，折冲消萌之意深矣，桓毛非不可独任也，将立君之命，并遣而往，所以爲万世虑也，入自端门，万姓咸覩，与天下共之，延入翼室，爲居忧之，宗示天下，不可无统也，唐穆敬以降阉寺，易主于宫掖，而外庭犹不闻，然后知周家之制，曲尽豫备也，】。
丁卯命作册度
【汉孔氏曰：三日，命史为册书法度，传顾命于康王，王氏曰：丧礼厥明，而小敛，又厥明而大敛，尊卑皆同，丁卯，大敛后也，林氏曰：此亦太保之命，唐孔氏曰将崩，虽口有遗命，未作册书，故以此日作之，旣作册书，因作受册，法度下云：皇后凭玉几，宣成王言，是册书也，将受命，时升阶即位，及传命以后，康王荅命受同祭享，皆是法度也。】。
越七日癸酉伯相命士须材
【汉孔氏曰：邦伯爲相则召公于丁卯，七日癸酉，召公命士致材木，须待以供丧用，唐孔氏曰于丁卯，七日癸酉，则王，乙丑，崩于今已九日矣，郑元云：癸酉，盖大殡之明日也，大夫以上殡敛，皆以死之。来日数，天子七日，而殡于死，为八日故，癸酉，爲殡之明日，陈氏曰：以其爲三公，故称太保，以其爲西伯故称伯，以其爲冢宰，故称相吕氏曰：自成王旣崩之，后讫，康王受册之前，命皆出于召公，所以一号令，而无二门也，薛氏曰：士山虞，匠人之属，须取也。唐孔氏曰材谓椁与明器，应氏曰：材者五材之用，皆所以备丧纪之须，不专于木】。
狄设黼扆缀衣
【汉孔氏曰：狄下士扆屏风，画爲斧文置戸牖间，复设幄帐，象平生所爲唐，孔氏曰：礼记祭统云，狄者乐吏之贱者也，丧大记复魄之礼云，狄人设阶是丧事，使狄狄设，亦是伯相，命狄使设之，不言命者，上云命士，此防命文设四坐，及陈寳玉兵器与辂车，各有所司，皆是相命，不言所命之人，从上省文也，释宫云：牖户之间谓之扆，李巡云，牖之东户之西爲扆，郭璞云：牕东户西也，礼云：斧扆者，以其所在处名之，郭璞又云：礼有斧扆，形如屏风，画爲斧文置于扆地，因名爲扆，考工记云：画缋之事，白与黒谓之黼，是用白黒画屏风置之于扆地，故名，此物爲黼扆也经于四坐之上言，设黼扆，缀衣则四坐皆设之，缀衣，说见上文】。
牖间南向敷重蔑席黼纯华玉仍几
【汉孔氏曰：篾桃枝竹白黒杂缯縁之华彩色，华玉以饰凭几，仍因也。因生时，几不改作，此见羣臣觐诸侯之坐，唐孔氏曰：牖谓牎也，间者牎东戸西户牖之间也，周礼司几筵云：凡大朝觐，大享射，凡封国，命诸侯王位，设黼扆，扆前南向，设筦筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，即此坐也，彼言扆，此言牖间，即一坐也，彼言次席黼纯，此言篾席黼纯，亦一物也，周礼，天子之席三重，则此四坐所言，敷重席者，其席皆敷三重，举其上席而言，重知其下，更有席也，此牖间之坐，即周礼扆前之坐，篾席之下，二重，其次是缫席，画纯，其下是筦，筵纷纯也，此一坐有周礼可据，知其下二席，必然下文三坐，礼无其事，以扆前一坐，敷三重之席，知下三坐，必非一重之席，敷三坐，但不知其下二重，是何席耳！此篾席，与周礼次席一也，郑注彼云：次席桃枝，席有次列成文，注此则云篾析竹之次，青者，王肃云篾席，纎蒻革席，并不知其所据也，释器云，縁谓之纯黼纯，盖以白缯黒缯错杂彩以縁之，郑注周礼云：斧谓之黼，其绣白黒彩也，以绛帛爲质，其意以白黒之线缝刺爲黼文以縁席其事，或当然也，华是彩之别名，郑元云：华玉五色玉也，周礼云：凡吉事变几，凶事仍几，礼之于几有变，有仍特言，仍几以见，因生时几也，】。
西序东向敷重防席缀纯文贝仍几
【汉孔氏曰东西厢，谓之序防蒻，苹缀杂彩，有文之贝，餙几，此旦夕听事之坐，唐孔氏曰：孙炎云，堂东西墙，所以别序，内外也，朝士职掌，治朝之位，王南面，此西序东向者，以此诸坐，并陈避牖间，南向，觐诸侯之坐故也。礼注谓蒲席爲蒻苹，史游急就篇云：蒲蒻蔺蓆蒲，蒻谓此也。王肃云防席青蒲席也，郑云篾，纎致席也，谓此防席亦竹席也，凡此重席，非有明文可据，各自以意说耳。缀者连缀，诸色席必以彩爲縁贝者水虫，取其甲以餙器物，释鱼于贝之下，云余蚳黄白文，余泉白黄文李巡谓贝甲以黄爲质白爲文采名余，蚳贝甲，以白爲质黄爲文采名余泉，文贝饰几，谓用此余蚳，余泉之贝，饰几也，】。
东序西向敷重丰席画纯雕玉仍几
【汉孔氏曰丰莞，彩色爲画雕刻镂，此养国老，享羣臣之坐唐，孔氏曰：释草云，莞苻蓠，郭璞谓今西方人呼蒲爲莞，用之爲席，又云：鼠莞，樊光谓诗云：下筦上簟，郭璞谓似莞而纎细，今蜀所出，莞席是也。王肃亦云丰席，莞郑云：丰席刮冻竹席，考工记云：画缋之事，杂五色，盖以五彩色画帛，以爲縁郑云似云气，画之爲縁唐孔氏曰：燕礼云坐于阼阶上，西向，则养国老及享与燕礼同也】。
西夹南向敷重笋席纷纯漆仍几
【汉孔氏曰西厢夹室之前笋，蒻竹纷黒绶此亲属私宴之坐，故席几质饰，唐孔氏曰：天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央大室，故谓之夹室，此坐在西厢夹室前，故系夹室言之，释草云：笋、竹、萌，孙炎云：竹初萌生，谓之笱，是取笋竹之皮，以爲席也纷则组之小别，郑周礼注云：纷如绶，有文而狭者也，于此注云以组爲之縁周礼太宗伯云以饮食之礼，亲宗族兄弟，文王世子云：族食世降一等，天子与亲属私宴，骨肉情亲，不事华丽也，】。
【○緫说以上四坐意，○吕氏曰：四坐者，平居随事而设，至传顾命，则并陈之徧，象其平生之居处也，苏氏曰：将传先王之顾命，知神之在此乎？在彼乎？故并设平生之坐】。
越玉五重陈宝
【汉孔氏曰于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所宝之器物，唐孔氏曰：此经爲下緫目下复别言之】。
赤刀大训璧琬琰在西序
【汉孔氏曰宝刀，赤刀削大训，虞书典谟，大璧琬琰之圭爲二重，唐孔氏曰郑云赤刀，武王诛纣，时刀赤爲餙，不知其言何所出？陈氏曰：孔丛子言昆呉之剑，链钢赤刃，岂宝刀固赤欤？孔氏书序伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，少吴颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典，至于夏，商，周之书，歴代宝之以爲大训大训，盖歴代帝王之书，唐孔氏曰大璧，琬琰爲二重，则琬琰共爲一重，周礼典瑞云，琬圭以治德，琰圭以易行，则琬琰别玉而共爲重者，盖以形质同故不别爲重也西序说，见上文】。
大玉夷玉天球河图在东序
【汉孔氏曰：三玉爲三重，夷，常也，球雍州所贡河图，八卦伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图及典谟皆歴代传宝之唐，孔氏曰：王肃云，夷玉，东夷之羙玉天球，玉磬也，郑云：大玉华山之球也，夷玉东方之珣玗琪也天球，雍州所贡之王，色如天者，皆璞未见琢治，故不以礼器名之，未知然否？三玉爲三重，与上共爲五重也，河图说，见洪范东序说，见上文○，吕氏曰：西序所陈，不惟赤刀璧，琬琰而大训，参之东序所陈，不惟大玉，夷玉天球，而河图参之，则所宝者，断可识矣。四海之巨丽，千载之典刑，皆聚见于此】。
之舞衣大贝鼖鼓在西房
【汉孔氏曰：国所爲舞者之衣皆中法，大贝如车渠，鼖鼓长八尺，商周传宝之西，房西夹坐，东唐孔氏曰：是前代之国，舞衣，至今犹在，故宝之，不知舞者之衣，是何衣也？大贝必大于余贝，伏生书传云散冝生之江淮，取大贝，如大车之渠，释乐云，大鼓谓之鼖，此鼓必有所异，西序即是西夹西夹之，前已有南向坐矣。西序所陈之宝，近在此坐之西，此在西房者在西，夹坐东也，】。
兊之戈和之弓垂之竹矢在东房
【汉孔氏曰兊和古之巧，人垂舜共工所爲皆中法，故亦传宝之东房，东厢夹室，唐孔氏曰：垂之竹矢，舜时之物兊和之作，则不知宝来何时也？东夹室无坐，故直陈于夹室之前】。
大辂在賔阶面缀辂在阼阶面
【汉孔氏曰大辂，玉缀辂金面前，皆南向，唐孔氏曰大辂，辂之最大，玉辂也，缀辂系缀于下，是玉辂之次，金辂也，吕氏曰：西阶曰賔阶，东阶曰阼阶，唐孔氏曰：据人在堂上面向南方面，谓辕向南也，地道尊右，故玉辂在西，金辂在东】。
先辂在左塾之前次辂在右塾之前
【汉孔氏曰：先辂象次辂，木金玉象皆以餙车，木则无饰，皆在路寝门内，左右塾前北面唐，孔氏曰：此经四辂，两两相配，上言大辂，缀辂，此言先辂，次辂，二者各自以前文爲文五辂，金即次，象先辂象也，木辂在象辂之下，次辂木也，释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎云：夹门堂也，塾前陈车，必以辕向堂，皆北面也。左塾谓门内之西，右塾谓门内之东，顾氏云：先辂在左塾之前，在寝门内之西，北面对玉辂，次辂在右塾之前，在寝门内之东，对金辂】。
【○緫说以上四辂，意○唐，孔氏曰：周礼巾车，掌王之之五辂，玉辂，金辂象币，革辂，木辂，此四辂，必是周礼五辂之四礼五辂，而此四辂于五之内，必将少一盖以革辂，是兵戎之用于此，不必陈之马融，王肃皆云不陈，戎辂者，兵事非常，故不陈之，郑元以缀次是从后之言，二者皆爲副贰之车，大辂，是玉辂，先辂是金辂也。缀辂，是玉辂之贰，次辂是金辂之贰，不陈象辂，革辂，木辂者主于朝，祀而已，未知孔郑谁得经？防周礼典路云：若大祭祀则出路，大丧，大宾客，亦如之，是大丧出辂，常礼也，】。
【○緫说，狄设黼扆至此，○汉孔氏曰：凡所陈列，皆象成王生时华国之事，所以重顾命，○蔡氏曰：宝玉器物之陈，非徒爲观美意者，成王平日之所观阅，手泽在焉，陈之以象其生存也，杨氏中庸传云：宗器于祭，陈之示能守也，于顾命陈之，示能传也，吕氏曰：此非独盛弥文，而章备物，天位峻极幄坐，靓深宝镇，辉华车辂峙列，入其庭皆肃然起敬，惧不克承，委重投艰之意，不言而已，传矣】。
二人雀弁执惠立于毕门之内
【汉孔氏曰士衞殡与在庙同，故雀韦弁，惠三隅矛，路寝门，一名毕门，唐孔氏曰：郑云赤黒曰雀言如雀头色也，雀弁同，如冕黒色但无藻耳，阮谌，三礼图云：雀弁以三十升布爲之，周礼司服云：凡兵事韦弁服，此人执兵，宜以韦爲之异于祭服，郑云惠状，盖斜刃冝芟刈在门者两守门，两厢各一人，故二人】。
四人綦弁执戈上刃夹两阶戺
【汉孔氏曰綦文鹿，子皮弁亦士堂亷曰戺士所立处，唐孔氏曰：郑云青黒曰綦王肃云：綦赤黒色各以意言无正文也，在阶者，两厢各二人，故四人，礼记明堂位三公，在中阶之前，考工记，夏后氏宫室九阶，郑云南面，三三面各二郑，又云：宗庙及路寝，制如明堂，与路寝南面，亦当有三阶矣，此惟四人夹两阶，不守中阶，路寝，制如明堂，惟郑元说耳，路寝三阶，否书亦未有明文，纵有中阶，中阶，无人升降，不须以兵衞之】。
一人冕执刘立于东堂一人冕执钺立于西堂
【汉孔氏曰：冕皆大夫也，刘钺属立于东西厢之前堂，唐孔氏曰郑云，刘盖今镵斧钺，大斧郑，又云：序内半以前曰堂，谓序内檐下，自室壁，至于堂亷中半以前，緫名爲堂，此立于东堂，西堂者，当在东西厢，近阶而立，以备升阶之人也，】。
一人冕执戣立于东垂一人冕执瞿立于西垂
【汉孔氏曰：戣翟皆防属立于东西，下之阶上，唐孔氏曰郑云，戣瞿，盖今三锋矛释詀云，疆界边衞圉垂也则垂是逺外之名堂上，而言东垂西垂，盖在堂上之逺地序外东厢，西厢，必有阶上堂，此立于东西堂之阶上也】。
一人冕执锐立于侧阶
【汉孔氏曰：锐矛属也，侧阶北下立阶上，陈氏曰玉篇云：锐戈税切，铦也，徙防切，矛也，说文云：锐，庾准切，侍臣所执，周书云：一人冕，执锐，如此，则锐当作锐，唐孔氏曰：郑王皆以侧阶爲东下阶也，然立于东垂者，已在东下，阶上何由此人？复共并立，此惟堂北一阶而已耳，侧犹侍也，】。
【○緫说以上，七节意○唐，孔氏曰：礼，大夫服冕士服，弁立堂下，服雀弁，綦弁者，皆士也，以其去殡逺故使士爲之在堂上，服冕者，皆大夫也，以其去殡近，皆使大夫爲之先门，次阶，次堂从外向，内而叙之也，次东西垂，次侧阶，又从近向逺而叙之也，○又曰：此经所陈七种之兵，惟戈经传多言之，考工记有其形制，其余皆无文，古今兵器，名异体殊，此等形制皆不可得知，王肃惟云皆兵器之名也，○吕氏曰：古者执干戈以衞王宫皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养德，有膏泽之润，有事而司御侮则坚，明守义，无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制旣废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛枑，或环以樵，埋嚚悍之徒，有志复古者当深绎也，】。
【○緫说，狄设黼扆，至此○唐，孔氏曰：所陈坐位及器物，皆以西爲上由王殡在西序故也。其执兵宿衞之人则先东而后西者，以王在东宿衞敬新王故也。○陈氏曰：自设黼扆至此，典章文物之备，一以敬前王平生所坐，所宝所乗所衞以起嗣王之追慕而尽诚，绍述也，一以昭前王付托之重，使嗣王肃敬，以祗承也，一以起羣臣，诸侯之尊敬想慕前王而系心于嗣王也，一以表人主之崇髙富贵尊无二上，传受之正如此，以絶天下觊望之萌也，】。
王麻冕黼裳由賔阶隮
【唐孔氏，叙章指见篇末，○汉孔氏曰：王及羣臣皆吉服用西阶升，不敢当主，吕氏曰：自此始称王，盖将受册命，而践位也，唐孔氏曰：凡诸行礼，皆贱者先至，此必卿士，邦君即位旣定，然后王始升阶，但以君臣之序，先言王服，因服之下，即云升阶，从省文也；礼，绩麻三十，升以爲冕，故称麻冕，王麻冕，盖衮冕也，周礼司服享先王，则衮冕，郑周礼注云：衮之衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黻有文，故特取爲文诗采菽，言王赐诸侯，衮及黼，以黼有文，故特言之，张氏曰：郑云升八十缕，麻冕三十升则其经二千四百缕，极细之布也，吕氏曰：由賔阶升，犹以子道自居，而不敢自爲王也，夏氏曰：论语云，麻冕礼也，今也纯俭，吾从众，古者冕皆麻孔子时始易而用丝，郑氏曰：隮升也】。
卿士邦君麻冕蚁裳入即位
【汉孔氏曰：公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，蚁裳名色，唐，孔氏曰：卿士王臣，故先于邦君，礼无蚁裳，今云蚁裳蚁者，蚍蜉虫也，色黑蚁裳色，如蚁，故以蚁名之礼，祭服皆衣纁裳，此独裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，卿士邦君无所执事，故直言即位，郑云，卿西面诸侯，北面郑惟据经卿士，邦君言之，其公亦北面孤东面也，】。
太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命。
【汉孔氏曰：执事各异，裳彤纁也，太宗，上宗，即宗伯也，唐孔氏曰：太保，太史，太宗皆执事之人，太史乃太宗之属，而先于太宗者，太史之职，掌册书，此礼主爲册命太史所掌事重，故先言之，彤赤也，礼祭服，纁裳纁，是赤色之浅者，○汉孔氏曰：大圭尺二寸，天子守之，故奉以奠，康王所位，同爵名瑁，所以冒诸侯，圭以齐瑞信，方四寸邪？刻之用阼阶升，由便不嫌唐，孔氏曰：考工记玉人云：镇圭尺有二寸，天子守之，镇圭，圭之大者礼于奠爵，无名同者，但下文祭酢皆用同奉酒，同酒爵之名也。玉人云：天子执瑁四寸，以朝诸侯，郑注云：名玉曰：瑁者言德能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小爲贵礼，天子所以执瑁者，诸侯即位，天子赐之以命圭，圭头邪？锐其瑁，当下邪刻之，其刻阔狭长短，如圭头，诸侯来朝，执圭以授天子，天子以瑁之刻处，冒彼圭头，若大小相当，则是本所赐，若或不同，则圭是僞，作知诸侯信与不信，故天子执瑁，所以冐诸侯之圭，以齐瑞信，犹今之合符，礼凶事，设洗于西阶西南吉事，设洗于东阶东南，此太保，上宗皆行吉事，盥洗在东，故用阼阶升，○汉孔氏曰：太史持册书顾命，进康王，故同阶唐，孔氏曰：训御爲进，郑云，御犹向也王于此时立賔阶上，少东，太史东面于殡西南，而读册书，以命王嗣位之事也，】。
曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训。
【汉孔氏曰：册命之辞，大君成王，言凭玉几所道，称终命，所以感动康王，命汝继嗣，其道言任重，因以托戒，蔡氏曰：言汝者父前子名之义，陈氏曰：顾命中成王自言，嗣守文武大训，故此言，命汝嗣训，吕氏曰：不曰嗣位，而曰嗣训，训所以守位，循其本也，○汉孔氏曰：用是道，临君周国，率循大法，陈氏曰：临之君之犹君临也，郑氏曰：率循行也，○汉孔氏曰：言用和，道和天下，用对圣祖，文，武之大敎，叙成王意，陈氏曰：燮亦和也，燮和天下，和之至也，以此对荅，发文武光明之训，所谓嗣训也，○苏氏曰：成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者】。
王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。
【汉孔氏曰：言微微我，浅末小子，其能如父，祖治四方，以敬忌天威，德乎谦辞，托不能陈氏曰：太史读册毕，王再拜受册，起而答也，眇眇小，貎末卑下也，其能犹未必能也，恐不能下，治四方以上承天威，此非姑爲谦辞，谨之至也，蔡氏曰：顾命有迓，天威嗣守，大训之语，故太史所告，康王所荅，皆于是致意焉。】？
乃受同瑁王三宿三祭三咤上宗曰飨
【汉孔氏曰：王受瑁为主，受同以祭，陈氏曰：已受册，则为王矣，于是受同瑁于太宗，同以奉祭，承大统，瑁以临朝握大权，言受同瑁，而不言受介圭，岂互见欤？抑居丧未欲全受传器而少示其变，与当俟知者，○汉孔氏曰：礼成于三，故酌者实三爵于王，王三进爵三祭酒，三奠爵，吉；巴，受羣臣所传顾命，唐孔氏曰：释诂云：肃，进也，宿即肃也，三宿，谓三进爵从立处，三进至神所也，三祭酒，三酹酒，于神坐也，每一酹酒则一，奠爵，三奠爵于地也，经典无咤字，咤爲奠爵，传记无闻，王肃亦以咤爲奠爵，郑云，徐行前爲肃，却行爲咤王，徐行前三祭，又三却复本位，与孔异，苏氏曰：至齿而不饮，曰：咤曰：哜示饮，而实不饮也，叶氏曰：礼有祭酒，啐酒，咤宜若啐酒，然○汉孔氏曰：祭必受福，讃王曰：飨福酒，林氏曰：予福曰：嘏特牲，少牢之礼，尸嘏主人，此则上宗嘏主也，吕氏曰：上宗曰：飨者，传神命而以飨告之】。
【按咤字，或谓奠爵，或谓哜，啐飨字，或谓神飨，或谓飨福详咤，字从口，疑当从哜，啐飨福之义，然吕氏不取，又合正理，其说具见下文】。
太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜。
【汉孔氏曰：受王所飨，同下堂，反于篚，○汉孔氏曰：太保以盥手洗异同，实酒，秉璋以酢，祭半圭曰：璋臣所奉王已祭太保，又祭报祭曰酢，唐孔氏曰祭礼，以变爲敬不可，即用王同，故太保盥手，更洗异同，实酒于同中，乃秉璋以酢，祭周礼典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，从上而下，递减其半，祭统云：君执圭瓉，太宗执璋瓉谓亚献用璋瓉，此非正祭，亦亚献之类，故亦执璋○汉，孔氏曰：宗人小宗伯，佐太宗者，太宗供王宗人供太保拜曰：已传顾命，故授宗人同拜，王荅拜尊所受命，唐孔氏曰：王旣祭，则奠同于地，太保不敢奠于地，故以同授宗人蔡氏曰：以同授宗人而拜，尸王荅拜者，代尸拜也，唐孔氏曰：太保旣酢，祭而拜，则王之奠爵，毎奠必拜于王祭，不言拜者，祭酒必拜，乃是常礼于王不言，拜于太保，言拜者，足以见王拜也，○汉孔氏曰：太保旣拜而祭，旣祭受福，哜至齿，则王亦至齿王言，飨太保言，哜互相备，应氏曰：王之祭初献也，太保之盥，亚献也，又受同终献也，唐孔氏曰：太保于宗人受前所授之同而进，以祭神旣祭，遂受福酒哜，以至齿礼之通例，啐入口是哜，至于齿示饮，而实不饮也，吕氏曰：哜者至齿，方在丧疚，故歆神之惠而不甘，其味也，王爲丧主则非徒不甘味，虽饮福亦废也，○汉孔氏曰：太保居其所，授宗人同拜，白成王以事毕王，荅拜敬所白，唐孔氏曰：太保居其所于受福酒之处足不移，爲将拜，故授宗人同也，】。
太保降收
【汉孔氏曰：太保下堂，则王亦可知有司于此，尽收撤张氏曰：有司收撤同爵，器用也，若乃缀衣及陈宝末，葬以前，不敢收也，】。
诸侯出庙门俟
【汉孔氏曰：言诸侯则卿士以下，亦可知殡之所处，故曰庙，皆待王后，命唐孔氏曰庙门，谓路寝门，出门待王后，命即作后篇，后篇云：三公率诸侯入应门，则诸侯出，应门之外，非出庙门而已，以其在庙行事，事毕，出于庙门，不言出，庙门即止也。吕氏曰：俟者俟见康王于门外也，盖入庙门，则子道也，出庙门，则君道也；新天子之尊，屈于门内，而伸于门外也，父子，君臣之义着矣】。
【○緫说一篇，意○唐，孔氏曰：发首至百尹，御事叙王，以病召臣，爲发言之端，自王曰：至非几是顾命之辞，兹旣受命，至立于侧阶言，命后王崩，欲宣王命，布陈仪衞之事自王麻冕以下叙，康王受命之事，○眞氏曰此篇见周公，养成君德之效，又见召公，当危疑之际，区处周宻皆可以爲来世法也，】。
尚书纂传卷三十八
钦定四库全书
尚书纂传卷三十九   元 王天与 撰
康王之诰第二十五     周书
康王旣尸天子遂诰诸侯作康王之诰
【尸说，见五子之歌，○汉孔氏曰：旣受顾命，羣臣进戒，遂报诰之，因事曰：遂○唐，孔氏曰：史叙其事，作康王之诰】。
康王之诰
【唐，孔氏曰：伏生以此篇合于顾命，共爲一篇，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，德答拜。
【唐，孔氏曰：此叙诸侯见新王之事，○汉孔氏曰：出毕门立，应门内之中庭南面，唐孔氏曰：天子五门，臯库雉应路也，毕门，即路寝之门，出毕门，始至应门之内，夏氏曰：成王殡宫，在毕门内，以殡在焉，故曰庙门，诸侯出以俟朝，故康王出在应门之内应门之内，即毕门之外，周礼内朝也，王有三朝，外朝在雉门之内，朝士所掌内，朝在应门之内，司士所掌，燕朝，在路寝，太仆所掌，时殡在路寝，故王以内朝见，诸侯○汉，孔氏曰：二公爲二伯各率其所掌诸侯随其方，爲位皆北面，唐孔氏曰：太保召公爲西伯，率西方诸侯入应门左，立于门内之西厢也，太师，毕公爲东伯，率东方诸侯，立应门右，立于门内之东厢也，北面以东爲右以西为左，王肃云：毕公代周公为东伯，然则毕公是太师也，太师在太保之上，此先言太保者，于时太保领冢宰相王室任重，故先言西方，若使东方任重，亦当先言东方○汉，孔氏曰：诸侯皆陈四，黄马朱鬛以爲庭实唐，孔氏曰：四马曰乗言乗黄是马色黄矣，黄下言，朱朱非马色，左传云：宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，是古人贵朱鬛也，于时诸侯其数必众，众国皆陈四马，则非王庭所容，诸侯各有所献，必当少陈之也，周礼小行，人云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，郑云，六币所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，用圭璋者二王之后也，如郑彼言，则诸侯之享天子，惟二王之后，用马此云，皆陈马者，下云奉圭兼币，币即马是也。圭即文马之物，郑云：此币圭以马，盖举王者之后，以言耳，诸侯当璧以帛，亦有庭实，然则此陈马者，是二王之后，享王物也，独取此物以緫表诸侯之意，故云诸侯皆陈马也，圭亦享王之物，下言奉圭，此不陈圭者，圭奉以文命，不陈之也，觐礼，诸侯享天子，马卓上九马随之，此用乘黄者，因丧礼而行朝，故略之○汉，孔氏曰：賔诸侯也，举奉圭兼币之辞，言一二见非一也，爲蕃衞故曰臣衞来朝而遇国丧，遂因见新王，敢执壤地所出，而奠贽也，夏氏曰：诸侯朝王，皆有币，如以马为币，则以圭兼之皮为币，则以璋兼之，周礼谓之合币书，谓之兼币，上文旣言，布乘黄朱，是以马为币也，故賔奉圭以兼之，唐孔氏曰：诸侯享天子，其物甚众，非徒圭马而已，皆是土地所有，故曰：敢执壤奠，吕氏曰：壤奠，犹言川奠壤物之奠，谓土产也，陈氏曰奠荐也，陈也，○汉孔氏曰：诸侯拜送币，而首至地，尽礼也。康王以义继先人，明德荅其拜受其币，唐孔氏曰：义嗣德三字，史言，王荅拜之意也。康王，先是，太子以义继先人明德，今为天子无所嫌，故荅拜受币，自许与诸侯为王也，吴氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，葢为后者拜，不拜，故未为后也，吊者含者，禭者升堂，致命主孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，答拜，既正其为后，且知其以丧见也，】。
太保曁芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕恊赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我髙祖寡命。
【夏氏曰：此叙诸侯，百官进戒之辞，○汉孔氏曰冢宰，与司徒皆共羣臣，诸侯并进，陈戒不言，诸侯以内见外，林氏曰：前者率诸侯朝王而召毕为二伯，故召毕，率之以入，此率羣臣戒王而冢宰，司徒最尊，故太保与芮伯咸进，唐孔氏曰：相揖者揖之，使俱进也，夏氏曰：臣无交揖之礼，当为摈相之，相篇末言相揖，趋出，则旣进之后，相者揖之，乃拜旣听命之后，相者揖之，乃出○汉，孔氏曰：大天致大国，殷之王命，谓诛纣也，蔡氏曰：言敢敬告天子，示不敢轻告，先尊称之，以重其听也，○汉孔氏曰：言文武大受天道而顺之能忧我西土之民，本其所起，吕氏曰：羑里之囚，厄莫甚焉，于此能顺，则天下之理无乎不顺，文王得于忧患，武王又得于文王，故谓之诞，受羑若】。
【按羑若吕说得之，明夷，谓文王柔顺，以防大难，韩昌黎琴操云：臣罪当诛兮，天王圣明，程子以为最得，文王心事此句，若从羑里而以逆境顺受为言，亦似惬当，曰文武者，大槩縂言之】。
【○汉孔氏曰：惟周家新升王位，当尽和天下赏，罸能定其功，用布遗后人之美言，施及子孙，无穷，王氏曰：古以升遐为陟时，成王未谥，故称新陟王，蔡氏曰：好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏，罸之所当罸，而能定其功也。○汉孔氏曰：敬天道，务崇先人之业，陈氏曰：今王指康王敬者，德之大本，召公昔屡以敬德告成王，今复首以告康王，可谓要言矣，○汉孔氏曰：言当张大六师之众，无坏我髙德之祖寡有之，命吕氏曰：守成之主，常溺于宴安，而无立志，故告以奋，振自强大，戒戎备无弛，惰而堕坏我髙德之祖宗艰难寡，得之基命，不知畏天，不知忧民，不习世故，不自振起，乃继世者所同病，故召公必精言之】。
王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥，曁顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心防不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
【夏氏曰：此叙王报诰之辞，○汉孔氏曰：不言羣臣以外见内唐，孔氏曰：周制六服，此惟四服，不言采要者，略举其事，犹武成云，侯甸衞亦略举之○，汉孔氏曰：报其戒唐，孔氏曰：礼，天子自称予一人，不言各此，王自称名者，新即王位，谦也，蔡氏曰：康王在丧，故称名，春秋嗣王在丧，亦书名○汉，孔氏曰：言先君文武道大政化平美，不务咎恶，陈氏曰：丕则大而无外，平则均而无偏，富者惠养之谓咎，刑罚也，吕氏曰：康王论文武，非深达君德者，不足以与此丕平，富者覆载，溥博均平，富养至仁，无外之体也，不务咎，若不待言而必言之者，形容文武发生之心，粹然专以爱育长养为事，犹孟子不嗜杀人之论也，○汉孔氏曰：致行至中信之道，用显明于天下，蔡氏曰底至者推行而厎其至齐，信者兼尽，而极其诚，文武务德，不务罸之心，内外充实，故光辉发越，用昭明于天下，盖诚之至者，不可掩也，陈氏曰：羣臣以赏罚六师，告康王明君道之大用也，康王以文武至仁，诰诸侯明君道之大本也，互相发明，○汉孔氏曰：言文武旣圣，则亦有勇猛如熊罴之士，忠一不二心之臣，共安治王家○汉，孔氏曰：君圣臣良，用受端直之命于上天，大天用顺，其道付与四方之国王天下，郑氏曰：端正也，吕氏曰：莫非命也，顺受其正，则谓之端，命文武君臣尽正理而受正命于上帝，端直相当，无少囘曲也，○汉孔氏曰：言文武乃施政令立，诸侯树以为藩屏，传王业在我，后之人谓子孙，蔡氏曰：言文武命建侯，邦植立蕃屏者，意在我后之人也，○汉孔氏曰：天子称同姓诸侯曰：伯父言，今我一二伯父，庶几相与顾念，文武之道，安汝先公之臣服于先王，而法循之唐，孔氏曰：觐礼言，天子呼诸侯，同姓大国曰伯父，异姓曰伯舅，同姓小邦曰：叔父异姓曰叔舅，此时诸侯多矣，独云伯父举同姓大国言之也，蔡氏曰：尚胥曁顾，庶几相及，顾视我也，林氏曰：先公诸侯之祖父也，诸侯祖父故尝臣服于先王，今汝诸侯尽忠王室，则尔先公在天之灵，可安矣，○汉孔氏曰：言虽汝身在外，土为诸侯，汝心常当忠笃，无不在王室，熊罴之士，励朝臣，此督诸侯，吕氏曰：此君臣相饬之，至意初，非欲其向已以自利，然蕃屏拥衞之心亦在其中，特不可以私视之耳，○汉孔氏曰：当各用心，奉忧其所行，顺道无自荒怠，遗我稚子之羞辱，稚子康王自谓也，】。
【按：此王报诰荅，诞受羑若克恤，西土之辞也，用奉恤即奉，文武克恤，西土之恤，用奉厥若，即奉文武，诞受羑若之若】。
羣公旣皆听命相揖趋出
【夏氏曰：以下史辞○，汉孔氏曰：已听诰命，趋出，罢退，诸侯归国，朝臣就次唐，孔氏曰：羣公縂谓朝臣与诸侯郑云：羣公主爲诸侯，与王之三公，诸臣亦在焉，夏氏曰：旣进则必待揖而后拜将退，则必待揖而后出，见人臣之进退，惟君命是听，】。
王释冕反丧服
【汉孔氏曰：脱去黼冕，反服丧服，居倚庐，唐孔氏曰：王释冕，反丧服，朝臣诸侯，亦反丧服，礼丧服篇，臣为君，诸侯为天子，皆斩衰○，苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，三年之丧，旣成服，释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不传，旣传不可以丧服受也？曰：何为其不可，孔子有言，将冠子，未及期日，而有齐衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受敎戒，哭踊荅拜，圣人复起，不易吾言矣，春秋传云：郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行旣葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧服未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王旣，以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取于此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，敎戒深切着明者，犹足为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可不辨○，或问：苏氏以此为失礼，不知当此际合如何区处？朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，谓此类也。如伊训，惟元祀，十二月朔，亦是新丧，伊尹奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，韩文外集顺宗实録，此事可考，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为己私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。】。
尚书纂传卷三十九
钦定四库全书
尚书纂传卷四十    元 王天与 撰
毕命第二十六       周书
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
【唐，孔氏曰：周礼内史云：凡命诸侯及孤，卿、大夫皆防命之此云，命作册者，命内史为册书，孙氏曰：凡命羣臣皆有册，独言于此，详略异也，○汉孔氏曰：分别民之，居里异其善恶，林氏曰：分民之居，里于成周之东郊，吕氏曰：周公始迁啇民善恶，并育所以安反侧也？至君陈，则商民寖服周化，故简修进良始，表其善者出之，使恶者知愧而自劝，犹未大区别也，至康王世变风移，为善者众，其不善者亦不能无怙恶之失，苟兼蓄之，则余孽不除，将复为良民之害，故命毕公分别其居里，不惟恶不能染善而恶者，无以自容，势不能不入于善矣，○唐，孔氏曰：史叙其事，作毕命】。
毕命
【汉孔氏曰：言毕公见命之书，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
【张氏曰：此史叙命毕公之端，○汉孔氏曰：康王即位，十二年六月三日庚午朏，说见召诰，唐孔氏曰：此日未有事而记之者为下言，壬申，张本犹记，朔望与生魄死，魄然也，○汉孔氏曰于朏，三日壬申，王朝行自宗周，至于丰，丰说见武成，陈氏曰：古者封诸侯，命德赏功必于祖庙，示不敢专，重其事也，○汉孔氏曰：用成周之民，众命毕公，陈氏曰：保厘保护，而分理之也，吕氏曰：保厘，所谓旌别淑慝之类，盖有恩意行其间，非斩然割裂，无复润泽也，观此二字，一篇之治体，可见东郊，说见君陈】。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大德于天下，用克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，旣歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民防攸劝，惟公懋德克勤小物，弼亮四世，正色率下，防不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
【陈氏曰：此章歴叙文武周公而归重，毕公功德，○汉孔氏曰：叹告毕公代周公为太师，为东伯命之代君，陈王若曰：说见盘庚，王氏曰：毕公同姓，故称父为太师，故称师称父，师而不名，尊之也，○汉孔氏曰：言文武布大德于天下，故天佑之用，能受殷之王命○汉，孔氏曰：言周公助先王安定其家，张氏曰：先王谓文武成王○汉，孔氏曰：愼殷顽民，恐其叛乱，故徙于洛邑，密近王室，用化其敎，毖殷说见洛诰，○汉孔氏曰：言殷民，迁周已经三纪，世代民易，顽者渐化，四方无可度之事，我天子用安矣，十二年曰纪父子，曰：世张氏曰：旣歴三纪难化者，或老或死，易化者，方少方生，顽民父子亦已一变，父子相代，善恶不同，其风亦移殷民变，则四方安，四方安则人主安矣，吕氏曰文武敷，大德而受命，言得之难，周公辅相，而绥定言安之难，殷顽民尤难，安周公尤谨之，迁其洛邑，用使化其敎，训旣歴三纪，世已变，而风始移，言敎化浃洽之难，○汉孔氏曰：天道有上下，交接之义，政敎有用，俗改更之理，民之俗善，以善养之，俗有不善，以法御之，若乃不善其善，则民无所劝慕，陈氏曰：道无乎？而不在世治，则为道之升，世乱则为道之降，犹易言道，长道消，礼记言，道隆道汚，王氏曰：道有升降，故俗有厚薄，俗有厚薄，故政隋而革，今商俗已异于前，不善其善者，则民无所劝而为善，○汉孔氏曰：言公勉行德，能勤小物，辅佐文，武，成，康，四世为公卿，正色率下，下人无不敬仰师法，唐孔氏曰小物，犹小事勤小事，则大者可知晋语说文王事云，询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，则毕公在文王时，已为大臣，是辅佐文。武，成，康四世也，张氏曰：帝王世纪云：商容见毕公至，曰：视其为人俨乎？将有急色，故君子临事而惧，是毕公为人必端重严肃，其正色率下可知，○汉孔氏曰：公之善功多，大先人之美，我小子为王，垂拱仰公成理，○吕氏曰：毕公天下大老，康王不称其成德而称其懋德不称其縂，大体而称其勤小物，盖以成德自居，则止矣，于小物而忽焉则非，所谓造次颠沛，于是者也。惟勉于德者，贯穉耄而不息，故勤于物者，一小大而无间，毕公风采凝峻，表仪朝着，若小若大，防不祗服，父师之训，德容之重，众望之孚养之，非一日之积，嘉绩在先王之世多矣，今予惟仰其成归重，毕公将付以保厘之寄也，】。
王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，愼固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训。
【张氏曰：此章方告以保厘东郊之事，○汉孔氏曰：今我敬命公以周公所为之事，往为之哉？言非周公所爲不敢枉，公往治，○汉孔氏曰：言当识别顽民之善恶，表异其居里，明其爲善，病其爲恶，立其善风，其善声，徐氏曰：昭而揭之曰：旌标而植之，曰：表，唐孔氏曰：表其居里，若今孝子顺孙义夫节妇，表其门闾也，陈氏曰：宅者所居之家里者，所宅之里，二十五家为里，王氏曰瘅病也，先王之政，不独庆赏刑威而已，所以沮劝之术，尤在于荣辱，彰善瘅恶，使民知是非荣辱之所在也，吕氏曰：荣辱不止于一时，而流芳遗臭，将百年而未冺，所谓树之风声也，人存则政举人，亡则政息，惟风声所传，虽事往迹陈，而兴起如新，此先王所以维持后世也，○汉孔氏曰：其不循敎道之常，则殊其井，居田界，使能畏为恶之祸，慕为善之福，所以沮劝，张氏曰：礼记云不变，移之郊不变，移之遂此殊，厥井疆也，○汉孔氏曰郊圻，虽旧所规昼，当重分明之，又当谨慎，坚固封疆之守备，以安四海，京畿安则四海安矣，郑氏曰：画分圻界也。应氏曰：古者每郊有门，而郊闗之限，啓闭尤谨，夏氏曰：此恐有不令如淮夷，徐奄者濳相交通，诱民以乱，故使之申画愼固，则奸民无自而入，而商民可永为良民，商民不扰，则四海永安矣，○汉孔氏曰：政以仁义为常辞，以理实为要，故贵尚之，若异于先王，君子所不好，蔡氏曰：对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众理所防之谓要，○汉孔氏曰：纣以靡靡利口为贤，覆亡国家，今殷民利口，余风未絶，公其念絶之唐孔氏曰：韩宣子称纣，使师延作靡靡之乐，靡靡相随，顺之意，苏氏曰：予以书考之，知商俗如秦俗，盖二世似纣也，张释之谏汉文帝秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其弊徒文具，无恻隠之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也，○汉孔氏曰：特言我闻，自古有之，世有禄位而无礼，敎少不以放荡陵，邈有德者如此，实乱天道，陈氏曰：德虽性之固有，然敬则存肆则泯，以放荡而陵蔑其德，盖人欲胜，则天理消也，郑氏曰：悖反也，汉孔氏曰：言敝俗相化，车服奢丽，虽相去万世，若同一流，陈氏曰：敝坏丽华也，吕氏曰：兴门之俗，俭衰门之俗侈，古人论世族之病，必归之骄侈，此乃商民受病之源，○汉孔氏曰：此殷众士，居宠日久，怗恃奢侈以灭德义，服餙过制，美于其人，言僭上，陈氏曰席借也，席宠惟旧，盖世禄之家也，吕氏曰：私欲公义相为消长，故怙侈则防义，义防则无复羞恶之端，徒以服饰美于人而身之不美，则莫之耻也。○汉孔氏曰：言殷众士，骄恣过制，矜其所能以自侉，大如此不变，将用恶自终，虽今顺从周制，心未厌服，以礼闲御，其心惟艰，郑氏曰：侉侉大闲，防闲也眞氏曰放心二字，始见于此】。
【按：程子曰：圣贤千言万语，只是欲人将已放之心约之使反复入身来，朱子曰放心，谓心本善，而流于不善，是放也，故附其说于此】。
【○汉孔氏曰：以富资而能顺义，则惟可以长年命矣，惟有德义，是乃大顺，若不用古训，典籍于何其能顺乎？蔡氏曰：资资财训，敎训也，陈氏曰：资富而能敎，则不至于奢靡，淫佚可以持身保家，可以长守禄位，可以养全寿命，然所谓训者，岂外人心而他求哉？德则内之所得深而不移于物，义则外之裁制明而不役于利，德义乃训之大也，苟不由古人德义之训，何以为训乎古训，即德义也，○三山，陈氏曰：君陈之书，犹有辟以止辟，三细不宥之说，此篇虽歴数商民之恶惟务区别，以生其愧，敎训以导其善，而无一言及于刑，足见世变风移，刑措不用也，】。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修，惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后恊心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂，呜呼！防曰：弗克，惟旣厥心，罔曰民寡，惟愼厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
【张氏曰：此申结一篇之意，○汉孔氏曰：言邦国所以安危惟在和，此殷士而已治之，不刚不柔，寛猛相济，则其德政，信修立，吕氏曰：当时四方无虞矣。犹曰邦之安危，惟兹殷士，此保治兢业之心也，○汉孔氏曰：周公迁殷顽民，以消乱阶，能愼其始，君陈周公之训，能和其中，毕公阐二公之烈，能成其终，蔡氏曰：言成者，豫期之也，○汉孔氏曰：三君合心为一，终始相成，同致于道，道至普洽，政化治理，其德泽惠施，乃浸润生民，呉氏曰：道者致治之道也，始之中之终之，虽时有先后，皆能即其行事，观其用心而有以济之，若出于一时，成于一人，谓之恊心如此，郑氏曰：润如水之浸润，○汉孔氏曰：言被髪左衽之人，无不皆恃赖，三君之德，我小子，亦长受其多福，朱子曰：衽衣衿也，左衽，夷狄之俗，○苏氏曰：康王以邦之安危，在殷多士，又以保厘之任，为足以泽生民而服四夷，其言若过，然殷民至此，亦不能睥睨周室，如三监时矣，然犹重其事如此，贾谊言秦俗，妇乳其儿与翁并倨，毋取箕，箒立而谇语，以此痛哭流涕太息，以为汉之所忧，无大于此者，正此意也。古之知治体者，其论安危盖如此，○汉孔氏曰：公其惟以是成周之治，为周家立无穷之基业于公，亦有无穷之名，闻于后世，吕氏曰：毕公元老，岂有意于立后，世名而勲德之隆，亦岂少此？康王所以望之者，盖相期以无穷之事业，孰敢以名誉诱公哉！○汉孔氏曰：言后世子孙顺，公之成法，惟以治○汉，孔氏曰：人之为政，无曰不能，惟在尽其心而已，无曰人少，不足治也，惟在愼其政事，无敢轻之，苏氏曰：曰弗克者，畏其难而不敢为者也？曰：民寡者易其事，以为不足为者也，○汉孔氏曰：敬顺文武成业，以美于前人之政，所以勉毕公，先王说见上文，苏氏曰：前政周公，君陈也，○吕氏曰：毕命前颂而后规，盖三代君臣相与警戒，无时不存，末尝以盛德废也，】。
尚书纂传卷四十
<经部,书类,尚书纂传>
钦定四库全书
尚书纂传卷四十一   元 王天与 撰
君牙第二十七       周书
穆王命君牙爲周大司徒作君牙
【汉孔氏曰穆王，康王孙昭王子君牙臣名，唐陆氏曰：穆王名满，君牙或作君雅唐，孔氏曰：命君牙为大司徒之卿，吕氏曰：舜命契才一语，而君牙命书至一篇，世降文胜也，然周家典刑，文献多在焉，唐孔氏曰：史录其册书，作君牙篇】。
君牙
【唐，孔氏曰：君牙亦命也，苏氏曰：今文无古文，有】。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春氷今命尔，予翼作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正防，敢弗正，民心防中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
【陈氏曰：此首以祖父之劳，告君牙而勉以尽职，○汉孔氏曰：称其名而命之○，汉孔氏曰：言汝父祖世厚忠贞，服事勤劳王家，其有成功，见纪録书于王之太常，以表显之，王之旌旂，画日月曰太常郑氏曰纪载也，吕氏曰：世臣与国升降者也，重光奕休之世，必有世笃忠贞之族，同休共戚，功名隐然，为社稷之镇，其后嗣王亦再三叹，颂之而不忘，是非隆门阀，进膏粱也，念旧纪功，忠厚之泽，所以长苟喜新厌，故则典刑坠地，而国从之，此栾郤胥原降为皂，叔向所以忧，晋之将亡也，观穆王惓惓君牙之祖父周厯其未艾乎○汉，孔氏曰：惟我小子，继守先王遗业，亦惟父祖之臣，能佐助我治四方，言已无所能，张氏曰：嗣之欲其不絶守之，欲其不失○汉，孔氏曰：言祖业之大，已才之弱，故心怀危惧，虎尾畏噬春，氷畏防危惧之甚，陈氏曰：蹈履也，○汉孔氏曰：今命汝为我辅翼，股肱心体之臣言，委任陈氏曰：膂脊骨也，张氏曰：作股肱膂者，欲外竭其力作心者，欲内竭其谋，○汉孔氏曰：继汝先祖，故所服忠勤无辱，累祖考之道，蔡氏曰：旧服忠贞，服劳之事也，林氏曰：君牙祖考其累世为司徒，若郑武公父子欤？吕氏曰：穆王守文，武，成，康之绪，君牙亦守祖父之绪者也，穆王方自惧不克承，故亦勉君牙，无忝祖考，各欲保其世业，君臣盖一体也，○汉孔氏曰：大布五常之敎，用和民令有法，则蔡氏曰敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长幼之序，朋友之信是也。典以设敎言，故曰敷，则以民彝言，故曰式和，此司徒之敎，○汉孔氏曰：言汝身能正，则下无敢不正，民心无中，从汝取中必当正身，示民以中正，蔡氏曰：正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子帅以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也，陈氏曰：于身先言尔，于心先言民互文也】。
【按中正字义已见大禹谟详此处，意谓端化率民者，固在其身，践履之正，又须即心体认就正而求其中，自危防精一十六字传心之后，有德无常师，一十六字，又有此十六字说，身心中正，至为端的，然帝舜已以罔干于正民，协于中对，言其渊源粹矣，】。
【○汉孔氏曰：夏月暑雨，天之常道，小民惟曰怨叹咨嗟，及冬大寒，亦天之常道，民犹怨咨，天不可怨，民犹怨嗟治民，其惟艰哉！当思虑其难以图其易，民乃宁，蔡氏曰：祁，大也，苏氏曰：方周之盛，越裳氏来朝，曰：久矣，天之无疾风暴雨也，中国其有圣人乎？方是时，四夷之民莫不戴王，虽风雨天事，非人力者，亦归德于王，及其衰也，一寒一暑，亦惟王之怨，故圣人以民心为存亡，一失其心，无动而非怨者，吕氏曰：此穆王深知民之艰难也，时方暑雨，小民之沾体涂足者，殆其怨咨乎？不以处广厦而忘之也，时方祁寒，小民之裂，面堕指者，殆其怨咨乎？不以处温室而忘之也，穆王一遇寒暑深轸，民瘼如此，司徒兼敎养之职，故又以养民之难告之】。
【按司徒掌五典，亦大纲耳，以周礼考之，如以乡三物敎民颁职事十有二，登万民本俗，六安万民之类不一，则岂惟敎五典，其敎以安养之事，亦多有节目，知此则思艰图易，亦是敎中道理】。
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人。
【陈氏曰：此继以文武之训，告君牙而勉以明其敎，○汉孔氏曰：叹文王所谋大显明，武王业美，大可承奉，文武之谋业，大明可承奉开，助我后嗣，皆以正道无邪缺，夏氏曰文王之谟，非以隂谋取天下，如后世谋人国家者，乃显然着见，但知积行，累功而天下自归之，故曰丕显，武王之功，乃承文王之意，亦惟积行累功，而天命人心自有不可却者，初非计其功之至此，故曰丕承，由其谟非隂谋而出于丕显，烈非邀功而出于丕承，是以其道粹然一出于正，若一有隂谋邀功之私介其间，则必有不正者矣，安得而无缺，○汉孔氏曰：汝惟当敬，明汝五敎，用奉顺于先王之道，当荅文武先明之命，君臣各追配于前，令名之人，吕氏曰：敬明云者，以君牙生长，典刑之内，惧其或玩，故欲其提起而发挥之，张氏曰：先王指成康而言，文武光命卽谟烈也，前人指君牙父祖也，陈氏曰：追者继于后，而及之也，】。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
【夏氏曰申结一篇之意，○汉孔氏曰：汝惟当奉用先正之臣所行故事，旧典文籍，是法民之治乱在此而已，用之则民治，废之则民乱，○汉孔氏曰：言当循汝父祖之所行，明汝君之有治功，吕氏曰：穆王谆谆告君牙家法，夫岂狭以专门之学乎？盖名臣之后，要必先识其祖考之规模风烈，近而祖考之法，犹不之省于逺者何有○，蔡氏曰：此篇专以君牙，祖父为言曰：纉旧服曰：由旧典，曰：无忝曰追，配曰：由先正旧典，曰率祖考攸行，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。惜载籍之无传也，陈氏云：康王时，芮伯为司徒，君牙岂其后乎？】：
尚书纂传卷四十一
钦定四库全书
尚书纂传卷四十二   元 王天与 撰
冏命第二十八       周书
穆王命伯冏爲周太仆正作冏命
【汉孔氏曰伯冏，臣名太仆，长太御中大夫唐孔氏曰：周礼太御中大夫，太仆下大夫，此太仆正，为周礼太御非周礼，太仆，若是周礼太仆则云：太仆足矣，何须云正乎？且经云：命汝作太正，正于羣仆周礼太御中大夫，而下有戎仆，齐仆道仆，田仆太御最为长，且与君同车，最为亲近，戎仆虽为中大夫，以戎事为重，叙在太御之下，太仆虽掌燕朝，非亲近之任，又是下大夫，不得为长夏氏曰：周礼太仆王眡治朝，则正位眡燕，朝则正位而掌，摈相出入，则前驱燕饮，则相其法，射则賛弓矢无非与王俱者而二孔，以为周礼太御之官当两存之，吕氏曰：陪仆执御之臣，后世亲为贱品，而不之择也，曽不知人主，朝夕与俱，气体移养，常必由之，潜消黙夺于之中，而明诤显谏，于昭昭之际，抑末矣，穆王之命，其知本哉？○唐，孔氏曰：史録其册书作冏命】。
冏命
【汉孔氏曰：以冏见命名篇，○蔡氏曰：今文无古文，有】。
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。
【夏氏曰：此穆王首言：文武得人之实，欲赖臣以继文武之业，○汉孔氏曰：言我不能于道德，继先人居大君之位，人轻任重，○汉孔氏曰：言常悚惧惟危，夜半，以起思所以免其过，悔唐孔氏曰：礼记祭义云春雨露旣濡，君子履之，必有怵惕之心，怵惕，是心动之名，厉危也，易称夕惕，若厉是也，吕氏曰：创业多忧勤，守成多逸豫，汛扫区宇，请命上天，有以受之，固宜有以居之也。继世之主免于阿保而坐享前人之天下，何以得此哉？穆王之言，其习而察矣，昔在聪明，说见尧典齐圣，说见微子之命，忠良说见，仲虺之诰○，汉孔氏曰：虽给侍，进御仆役，从官官虽微，无不用中正之人，朱子曰：古者人君左右执贱役，皆士大夫，日相亲密，所谓侍御仆从，罔匪正人，汉世禁中侍衞亦皆士大夫○汉，孔氏曰：小臣皆良，仆役皆正以旦夕承辅其君，陈氏曰承弼，所谓将顺正救也，○汉孔氏曰：故君出入起居，无有不敬，发号施令，无有不善，下民敬顺其命，万国皆美其化，郑氏曰：起立居坐也，王氏曰：发之，以为警戒之谓号，施之以为法，守之谓令，吕氏曰：文武动容周旋，何尝不中礼，今也先言，近臣承弼之功而后继，以防有不钦，盖左右交修近臣之常职，而内外交相养，亦圣人不已之功也。陈氏曰：出入起居，发号施令，就太仆职掌言之，○汉孔氏曰：惟我一人无善实，恃左右前后，有职位之士，匡正其不及言，此责羣臣正已，陈氏曰：无良自其质之不善，言之不及，自其不到处言之，○汉孔氏曰：言恃左右之臣，弹正过误，检其非妄之心，使能继先王之功业，唐孔氏曰木不正则以绳正之，陈氏曰：以绳绞物为纠愆谬，自其过失之形于外，言之非心，自其存于中言之，徐氏曰：格者，物之所取正也。朱子曰：格如合格之格，谓使之归于正也。非心邪僻之心也，程子曰：心之非，即害于政，不待发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心旣正，然后天下之事可从而理也，】。
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
【陈氏曰：此章正説命伯冏为太仆之事，○汉孔氏曰：欲其敎正羣仆无敢佞伪唐，孔氏曰：作大正作，仆官之长，正于羣仆令教正之二正，义不同也，周礼太御中大夫，掌御玉辂，戎仆中大夫，掌御戎车，齐仆下大夫，掌御金辂，道仆上士，掌御象辂，田仆上士，掌御田辂，羣仆谓此也。○汉孔氏曰：言侍御之臣无小大，亲踈皆当勉汝君为德，更代修进，其所不及，张氏曰：羣仆侍御，安能勉君德而修其不逮哉？盖三公九卿宴见有时，侍御仆从亵近无间，宴见有时，则正其过者难为功，亵近无间，则救其过者易为力，使一有不正之人，则刘向所谓荧惑耳目，感移心志，何所不至哉？交修说见，说命○汉，孔氏曰：当谨愼简选，汝僚属侍臣无得用，巧言无实，令色无质，便辟足恭，侧媚谄谀之人，其惟皆吉良，正士唐孔氏曰：府史以下官长所自辟除，命士以上，皆应人主，自选此令，太仆正，愼简僚属者，人主所用皆由臣下，臣下铨拟可者，然后用之，故令太仆正，愼简僚属也，蔡氏曰：便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪媚者谀恱吉士，说见立政，○汉孔氏曰：言仆臣皆正，则其君乃能正，仆臣谄谀，则其君乃自谓圣，吕氏曰：自古小人之败，君德为昏，为虐为侈，为纵曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫己若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日逺而快意肆情之举，亦莫或龃龉其间矣。自圣之证，旣见而百病从之，昏虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。苏氏曰：至哉斯言，可以补说，命之缺也，孔子取冏命之书，以斯言也，与○汉孔氏曰：君之有德，惟臣成之，君之无德，惟臣误之言，君所行善恶专在左右，○汉孔氏曰：汝无亲近于憸，利小人充备，侍从在视听之官，道君上以非先王之德，夏氏曰：仆臣在王左右，朝夕顾问，故云耳目之官，史氏曰：朝廷之官，不胜其众而狎近者，莫亲乎仆御，天下之邪？不胜其多而易溺者莫先乎耳目，憸人说见立政，陈氏曰：不以先王之典迪，其君谓以邪僻也，○汉孔氏曰：若非人，其实吉良，惟以货财配，其吉良以求入于仆侍之臣，汝当清审，吕氏曰：汉，唐嬖习，更相表里，靡不以利，合则舎人才而论货贿近习之通病也，自盘庚有总货宝之戒，至此复见之，商，周之隆，未闻数数以货，饬其臣也。噫！其商，周之衰乎？○汉孔氏曰：用是行货之人则病其官职，惟汝大不能敬，其君惟我，则亦以此罪汝，言不忠也，苏氏曰：引小人以昵，王人臣不敬，莫大于此】。
王曰呜呼钦哉永弼乃后于彞宪
【汉孔氏曰：叹而勑之，使敬用所言，当长辅汝君于常法，此穆王庶防欲蹈行常法，王氏曰：近习之臣，不患其不能将顺，患其不能救正，故在先王则称其承，弼在己则责之，以永弼而已，○吕氏曰：穆王卒章之命，其望伯冏深矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之间，抑不知伯冏犹在，职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不能免，躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！○陈氏曰：左氏传言穆王周行天下，有车辙马迹，又有谓穆王乗八骏以造父为御，与西王母会瑶地者，诸儒遂以穆王之书，为周德之衰，或以此书非穆王之言，乃内史所作，或以为穆王徒言之而不能行，或以为世之论，穆王者皆好事者为之，当以书为正，并存之以俟，知者】。
尚书纂传卷四十二
钦定四库全书
尚书纂传卷四十三   元 王天与 撰
吕刑第二十九       周书
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
【汉孔氏曰：吕侯见，命为天子司宼，吕氏曰：此训诰诸夏以赎刑之法也。赎刑说详见舜典○唐孔氏曰：史録其事，作吕刑】。
吕刑
【汉孔氏曰：后为甫侯，故或称甫刑，王氏曰：此书穆王之言，而名吕刑者，吕侯为主司宼，王使之参定赎刑，新制刑书已具，王乃推作刑，夲意以训羣后，故以吕刑名之唐，孔氏曰：吕刑亦诰也，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诰四方
【应氏曰：此史著作吕刑之端○，蔡氏曰：惟吕命与惟说命同意，○汉孔氏曰：时穆王以享国百年，耄乱荒忽，穆王即位，过四十矣，言百年大期，虽老而能度，时世所宜训，作赎刑，以治天下，四方之民，唐孔氏曰：周本纪云：穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，苏氏曰：刑必老者制之，以其更事而仁也，耄荒度作，刑者以耄年而大度，作刑犹禹，言荒作土功，度约也，犹汉高祖约法三章也，朱子曰：苏氏以王享国百年，耄作一句，荒度作刑，作一句，甚有理，林氏曰：孔氏以耄荒，言其老之状，苏氏以荒属下句，皆通】。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，防不宼贼，鸱义奸宄，夺攘矫虔，苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越玆丽刑，并制防差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，防中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，防有馨香，德刑发闻惟腥，皇帝哀务，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通防，有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明，乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以敎祗德，穆穆在上，明明在下，灼于四方，防不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞典狱，非讫于威，惟讫于富，敬忌防有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下。
【按首章歴序，蚩尤苗民而通论尧舜制刑之善】。
【○汉孔氏曰顺古有遗训，言蚩尤造始作乱，恶化相易，延及于平善之人，九黎之君，号曰蚩尤，林氏曰：若古犹言若，昔起语之辞，唐孔氏曰：史记云，神农氏衰，诸侯相侵伐，蚩尤最为暴虐，黄帝乃与蚩尤战于涿鹿之野，遂杀蚩尤，应劭云，蚩尤，古天子汉臣瓉引三朝记云：蚩尤庶人之贪者，诸説不同○汉，孔氏曰：平民化之，无不相宼贼，为鸱枭之义，以相夺攘，矫称上命，若固有之，乱之甚，宼贼奸宄説见舜典苏氏曰鸱义，以鸷杀为义，如后世所谓侠也，王氏曰：彊取曰：夺攘説见微子矫説见仲虺之诰王氏曰戕害曰：虔○汉孔氏曰：三苗之君，习蚩尤之恶，不用善化民，而制以重刑，惟为五虐之刑，自谓得法，蚩尤，黄帝所灭，三苗，帝尧所诛，言异世而同恶，林氏曰：言苗民犹言殷人，周人通一国言之，唐孔氏曰：曰法者，述苗民之语，○汉孔氏曰：杀戮无罪，于是始大为截人，耳鼻椓隂黥首故曰五虐唐，孔氏曰：椓即宫刑，黥即墨刑，陈氏曰：杀戮劓刵，椓黥五虐之刑也，不言剕者在其中，苏氏曰：自蚩尤以前，未有以兵，彊天下者，自苗民以前，亦未有作五虐之刑者，故举此二人以为乱，始○汉孔氏曰：苗民于此，施刑并制，无罪无差，有直辞者，言淫滥，陈氏曰：于此有附丽于法者，不分轻重，并为一制，无复差别，其有辞者，丽説见多方○汉，孔氏曰：三苗之民渎于乱政，起相渐化，泯泯为乱，棼棼同恶，皆无中于信义，以反背诅盟之约，蔡氏曰：泯泯昬也，棼棼乱也，民相渐染为昬，为乱无复诚信，叶氏曰：周官司盟，盟万民之犯命者，而诅其不信者，盟谓盟誓，质其事于神也；诅，犹祝不信，而违约者，则俾神殛之也，诗云：出此三物以诅尔，斯盖民之难齐，信不足以相结，则假鬼神以为畏，先王所不禁也，而又覆之，则必有矫诬上天，假鬼神以惑众者，苏氏曰：人无所诉，则诉于鬼神德衰，政乱则鬼神制，世相与反覆盟诅而已，○汉孔氏曰：三苗虐政作威，众被戮者，方方各告无罪于天，天视苗民，无有馨香之，行其所以为德刑发闻，惟乃腥臭方説见尧典应氏曰：无馨香之德，刑而发闻，乃惟腥耳，○吕氏曰：形于声嗟，穷之反也，动于气臭，恶之熟也，民心之反，天意之还也，恶运之极，治原之开也，○汉孔氏曰皇帝，帝尧也，哀矜，众被戮者之不辜，乃报为虐者，以威诛遏絶苗民，使无世位在下国也，林氏曰报复也，吕氏曰：用刑之端，不起于圣人，苗民先创五虐之刑，故圣人不得已用其所自为者，还以治之，咸其自取，我无心焉，所谓天讨也，○汉孔氏曰：重即羲黎，即和尧命羲，和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓絶地天通言，天神无有降地，地只不至于天，明不相干，唐孔氏曰：楚语昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若无贤，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱德，家为巫史，民神同位，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，吕氏曰：古者治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，不求之，茫冥昧之间，当蚩尤，三苗之昬虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，首命重黎，修明祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川，尊卑上下，各有分限，絶不相通焄蒿妖诞之説举皆屏息也，○汉孔氏曰：羣后诸侯之逮在下国，皆以明明大道，辅行常法，故使鳏寡得所，无有掩盖苏氏曰：自诸侯以及其臣下皆修明人事，而辅常道故鳏寡，无蔽塞之者，○汉孔氏曰：帝尧详问民患，皆有辞怨于苗民，程子曰：皇帝舜也，吕氏曰：清问者，明目达聦无纎毫壅蔽之谓○，汉孔氏曰：言尧监苗民之见怨，则又増修其德，吕氏曰：威明皆系以德，反本之谓也，盛德之至，不怒而威，无思不服，不察而明无隠不照，惟畏惟明，君道全矣，○汉孔氏曰：伯夷下典礼，教民而断以法，禹治洪水，山川无名者，主名之，后稷下教民播种农，生善谷，所谓三君忧，功于民，张氏曰：古之圣人先天下之忧，而忧恤功于民，忧在天下也，伏生大传曰：古者导民以礼，防淫以刑，刑是以省也。今反是为非，不导以礼，而齐以刑，刑是以繁也。故书曰：伯夷降典，哲民惟刑，语有礼，然后有刑也，郑氏注云：哲当作折，王氏曰：自上以敷于下，故曰降，陈氏曰：平水所以平土也，主名山川，所以表疆域也，郑氏曰：种艺也，○汉孔氏曰：各成其功，惟所以殷盛于民，言礼敎备，衣食足，○汉孔氏曰：臯陶作士，制百姓于刑之中，助成道化，以敎民为敬德，叶氏曰：古者谓狱已定而不失，其实曰中，故小司宼以三刺断，庶民狱讼之中説者云中谓罪正所定，而司刑亦以三法求民情，断民中，狱讼成，士师受之，曰：受中小司宼，登之于天子，曰登中，此书亦累累言之，王氏曰：刑非敎也，而言以敎祗德，盖圣人莫非敎也，刑之所加，非苟害之，亦曰敺而纳之于善而已，故周官十有二敎，亦曰刑敎中，则民○，吴氏曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与，盖吝之也。是后非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称臯，陶云：刑期无刑，民恊于中，又云：四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氏曰：吕刑一篇，以刑为主，故歴叙本末而归之，臯陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有賔主也，○汉孔氏曰：尧躬行敬，敬在上，三后之徒，秉明德，明君道于下，灼然彰著四方，故天下之士无不惟徳之勤，张氏曰：礼云，天子穆穆，则穆穆者，天子之徳也，诗云：在公明明，则明明者，人臣之德也，○汉孔氏曰：故乃能明于用刑之中正，循道以治于民，辅成常敎明刑説见大禹谟○，吕氏曰：自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文为之具也，自穆穆在上，至率乂于民，棐彞精神，心术之运也，○漌孔氏曰：主狱非絶于威惟絶于富世治，货赂不行，应氏曰：非者反辞，惟者顺，辞以古书类例，求之皆然，若本篇，非终惟终，非佞惟良，皆以非为不当，然以惟为所当然，陈氏曰：诸家或以为戒，当时典狱者，但此章乃通举古训至后，章嗟四方，典狱而下，方是戒当时之臣，○汉孔氏曰：典狱者皆能敬其职，忌其过，故无有可择之言在其身，必是惟能天德自为大命，配享天意在于天下，敬忌説见康诰苏氏曰：修其敬畏，至于口，无择言，此盛德之士也，何以责之？于典狱，狱贱事也，而圣人尽心焉其德，入人之深，动天地，感鬼神，无大于狱者，盛德之士，皆屑为之，臯陶远矣，莫得其详，如汉张释之于定国，唐徐有功，民皆自以为不寃，其不言之信，几于圣与仁者，岂非口无择言，身无择行之人哉？若斯人者，将与天合德，子孙其必有兴者，非自作元命，配享在下而何？吕氏曰：在下者对天之辞也，】。
【按皇帝有指为尧者，有专指为舜者，今详哀矜，庶戮以下，继以乃命重黎，重黎即尧典所命，羲，和也，此皇帝尧也，其清问下民以下，继以乃命三后，三后即舜典禹弃伯夷也，此皇帝舜也，经言皇帝者再，盖通叙尧，舜云】。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽防，择吉人观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世。
【按此章承上章苗民尧舜之事以明鍳戒】
【○汉孔氏曰：主政典狱，谓诸侯也，非汝惟为天牧民乎？言任重，是汝蔡氏曰：曰司政，典狱曰：伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙曰：有邦有土，曰官伯，族姓曰嗣，孙虽所称不同，要之于羣臣，无不告也。张氏曰：为天养民，则当爱惜保护，不可戕贼必壊之也○汉，孔氏曰：言当视是伯夷，布刑之道而法之，张氏曰：伯夷典礼不掌刑，而云布刑之道，礼典乃刑之道也，爱惜保护，惟恐其入刑也，乃以礼典敎之，其有怠惰不前，则以刑待之，民出礼入刑，出刑入，礼是礼者，乃刑之道非眞刑之也，夫民入于礼，则雍容乎君臣，父子，夫妇宴享之间，变易其邪心而涵泳乎和气，其养之也，孰甚○汉？孔氏曰：其今汝何惩戒乎所惩戒，惟是苗民非察于狱之施刑，以取灭亡，丽説见多方○汉，孔氏曰：言苗民无肯选择善人，使观视五刑之中正，惟是众为威虐者，任之以夺取人，货所以为乱，三山，陈氏曰：正道盛行，安有好贿之人，苗民之乱，则自庶威夺货者，穆王周道始衰，则有惟货，惟来者，下至春秋如羊舌鲋之鬻狱，梗阳人，以女乐赂，魏献子皆世道之衰故也。○汉孔氏曰：苗民任夺货，奸人断制五刑，以乱加无罪，天不洁其所为，故下咎罪，谓诛之，唐孔氏曰：以罪加无罪，是乱也，三山陈氏曰：蠲贷也，曰：上帝不蠲，与洪范舜殛鲧，而曰：帝乃震怒，同○汉，孔氏曰：无以辞于天罚，故尧絶其世申言之为至戒，陈氏曰：自古酷吏如汉郅都，成严延年，王温舒唐周兴，来俊臣之徒，未有不反中其身，及其子孙者，上帝不蠲而絶世古今一律也，】。
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔防不由慰日，勤尔防，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
【按此章言敬刑之效】
【○汉孔氏曰：念以伯夷为法，苗民为戒，○汉孔氏，曰：皆王同姓，有父兄弟子孙列者，伯仲叔，季顺少长也，举同姓包异姓，言不殊也，张氏曰：伯父等即司政，典狱之官，称其官者，尊之也？曰：父兄伯叔者，亲之也。其在父兄之列者，以伯称之，其在弟之列者，以仲叔季称之，其在子孙之列者，以童幼称之，吕氏曰：穆王享国百年，视其臣老者，犹诸父兄弟，少者犹子孙，呼之来前，庶其感格以从命，○汉孔氏曰：今汝无不用安自居，日当勤之法，无有徒念戒而不勤，夏氏曰：谓汝等今日，惟用相安慰而言曰：各勤乃职，无有待我，再三戒之，而犹不勤者，盖狱者，人之性命所系，当不惮烦细，以悉察之，讵可不勤？傥或不勤为事，卤莽而无辜者受戮矣，此所以尤贵于勤也，此下遂言当勤之意，○汉孔氏曰：天整齐于下民，使我为之，一日所行，非为天所终，惟为天所终，在人所行唐，陆氏曰：天齐于民絶句，俾我絶句夏氏曰：一日之间断狱之事，有能善其终者，有不能善其终者，此事全在人之能勤与不能勤耳，○汉孔氏曰：汝当庶几敬逆天命，以奉我一人之戒行事，虽见畏，勿自谓可，敬畏虽见美，勿自谓有德美，袁氏曰：敬逆与敬迓同意，左右承迎，而无或违也，蔡氏曰：畏威通用，威辟之也，休宥之也，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥○汉，孔氏曰：惟敬五刑，所以成刚柔正直之三德，天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长乆之道王氏曰：当轻而轻，所以成柔德，当重而重，所以成刚德处轻重之中，所以成正直之德，吕氏曰：天子以天下为体，天下典狱者，如是则一人有庆矣，兆民之命，寄焉，则固赖之者，导迎善气，培养根本国脉，其有不延乎？狱之所系，如此】。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪，惟钧其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，防非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑。
【按前三章止说刑此章方兼言刑罚】
【○有邦有土，说见前，第二章，陈氏曰：刑凶器也，而谓之祥刑，原制刑之本也，棐民，彞成三德，系人心，固天命，何祥如之？典狱者以祥用之则无往，非祥矣，○汉孔氏曰：在今尔安百姓，兆民之道，当何所择？非惟吉人乎？当何所敬？非惟五刑乎！当何所度？非惟及世轻重所宜乎？苏氏曰：罪非己造，为人所累，曰及秦，汉之间谓之逮，国有大狱，狱吏以多杀为功，不遗支党为忠，胥史皂隷，以多逮广系为利，故古之逮狱，有万人者曰：何度非及度其非，同恶者，则勿逮可也。应氏曰：凡丽于刑者，皆曰：及虞书罚弗及嗣，商书罚，及尔身是也。岂必以干连相坐者为及哉？蔡氏曰：曰何？曰：非问荅以发其意，明三者之决，不可不尽心也，○汉孔氏，曰：两，谓囚证造至也，两至具备，则众狱官共听其入，五刑之辞，蔡氏曰：两造者两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词，证皆在也，吕氏曰：狱辞虽众，丽于刑者，不过五，故曰：五辞○汉，孔氏曰：五辞简核，信有罪騐则正之于五刑，蔡氏曰：简核其实也；孚，无可疑也。陈氏曰：正谓以此刑当此罪，得其正也，○汉孔氏曰：不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪，蔡氏曰：不简者，辞与刑参差，不应刑之疑者也，罚赎也，○汉孔氏曰：不服，不应罚也，正于五过，从赦免，蔡氏曰：不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，王氏曰：周礼过而未丽于法者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，此治五过之法，非免释之也，○汉孔氏曰：五过之所病，或尝同官位，或诈反囚乱，或内亲用事，或行货枉法，或旧相徃来皆病所在，出入人罪，使在五过罪，与犯法者同，其当清审能使之不行，张氏曰：五者刑罚所同病，独言五过之疵，举轻以明重，吕氏曰：古者因情以求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，夫刑固欲其轻以私而故纵，则非天讨，所以严责，典狱者五过之疵，而待以惟钧之刑也，官权势也，反报恩怨也，内女谒也，货贿赂也，来干请也。蔡氏曰：审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁宁忠厚之意，○汉孔氏曰：刑疑赦从罚，罚疑赦从免，其当清察，能得其理，○汉孔氏曰简核，诚信有合众心，惟察其貎有所考，合重刑之，至吕氏曰：简孚有众，即所谓师听五辞，五辞简孚，唐孔氏曰察貌者，即周礼五听，辞听色，听气听耳听，目听○汉，孔氏曰：无简核，诚信不听，理其狱，皆当严敬，天威，无轻用刑，陈氏曰：狱辞之无可核实者，则为疑狱矣，更不须以貌，听而竟舍之，吕氏曰：刑乃天之威，非君之私权也，○汉孔氏曰：刻其颡而里之曰：墨刑，疑则赦从罚，六两曰锾锾，黄铁也，阅实其罪，使与罚各相当，截鼻曰：劓刑，倍百为二百锾，刖足曰：剕倍差，谓倍之，又半为五百锾，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭，次死之刑，大辟死刑也，五刑先轻，至重者事之宜，五刑疑各入罚，不降相因，古之制也。吕氏曰：此赎刑之令也，载于法，谓之刑加于人谓之辟，五辟之疑，旣赦而从赎矣，每条必继以阅实其罪，言之屡辞之，复者，死生刑，赎定于俄顷，安得不毎？阅其实乎？朱子曰：古人赎金，只用于鞭扑，重刑无赎，至穆王巡幸无度，遂造赎法，五刑皆有赎，圣人存此篇，所以记法之变，然其间亦多好语，有不轻用刑意，余见舜典象刑説○汉孔氏曰：别言罚，属合言刑，属明刑罚，同属互见，其义以相备，苏氏曰：属类也，唐孔氏曰：周礼司刑掌五刑之法，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，惟有二千五百，此经五刑之属三千，刑数乃多于周礼，周礼五刑，皆有五百，则轻刑少而重刑，多此经墨，劓，皆千剕刑五百，宫刑三百，大辟二百，则轻刑多，而重刑少，○汉孔氏曰：上下比方其罪，无听僭乱之辞以自疑，勿用折狱不可行，王制曰：凡听五刑之讼，必察小大之比以成之，郑氏注云：已行故事，曰：比苏氏曰：比者于法外用例，陈氏曰无差乱，其辞而妄比附勿用，其不可行之法，而轻比附也，○汉孔氏曰：惟当清察罪人之辞，刑以法理，其当详审能之，苏氏曰：察我心也，法国法也，内合我心，外合国法，乃为得之，○汉孔氏曰：重刑有可以亏减，则之轻服，下罪一人，有二罪，则之重而轻陈氏曰：罪重莫如杀人，然所杀者，乃奴婢也，非适轻乎？故宜服下刑罪轻，莫如诟骂，然所骂者，乃父兄也，非适重乎？故宜服上刑，上服非服，最上刑也，比之下刑为重耳，下服非服，最下刑也，比之上刑为减耳，○汉孔氏曰：并数轻重，诸刑罚，各有权宜，张氏曰：非特刑为然，至于轻重诸罚，亦皆有权焉，权称锤也，进退称倚，以求轻重之宜也。○汉孔氏曰：言刑罚，随世轻重也，刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，陈氏曰：上言轻重，有权者，权一人之罪，而为轻重也，此言世轻世重者，权一世之罪，而为轻重也，○汉孔氏曰：凡刑所以齐非齐，各有伦理，有要义，蔡氏曰：惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽非权变，是适而齐之以不齐，马至其伦要所在，盖有截然而不可紊者矣。此两句緫结上意，○汉孔氏曰：罸所以惩过，非杀人，欲使恶人极于病苦，莫敢犯者，吕氏曰：罚赎所惩，虽非死伤，然殚其资财，人已极于病矣，此穆王哀矜之无穷也。输财者悯之，犹若此，况真用五刑乎○汉，孔氏曰：非口才可以断狱惟平，良可以断狱，无不在中正，陈氏曰：佞口才也，良者慈祥恺悌之心也，狱者惟欲尽人之情，实以口辩，折人使犯罪者无所容其辞，何以得其实，惟善良之人，有哀矜恻怛之意，惟务诚实，所以得人之情，吕氏曰：虽得长者，以折狱而治狱之法，不可偏废，非如后世以頺然土木为长者也，○汉孔氏曰：察囚辞其难，在于差错，非从其伪辞，惟从其本情，李氏曰：此周礼辞听之法，防左有辞者，不能差别，其辞也，察辞于差者，察其辞之差别也，叶氏曰：察辞不可，偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，○汉孔氏曰：当怜下人之犯法，敬断狱之害人，明开刑书，相与占之，使刑当其罪，皆庶几必得中正之道，陈氏曰：哀者悯其犯法也，敬者，谨于用法也，刑书法令也，占权度也，以哀矜为心，明啓法律，与众有司相共推度人已相尽，皆庶几乎中且正也，○汉孔氏曰：其所刑其所罚，其当详审能行之，无失中正，陈氏曰：言阅实至于五言，审克至于四重其事，故详具戒也，○汉孔氏曰：断狱成，辞而信，当输汝信于王，谓上其鞫劾文辞，陈氏曰：狱成，犹今言圎结也；孚，信，实也，输而乎？输之于上，必以实也。○汉孔氏曰：其断刑文书，上王府，皆当备具，有并两刑亦具上之，陈氏曰：输刑于上备载其罪，法之轻重，事情之本末，不可缺略，两刑谓一人而有二罪，一罪而有二法者，并具上之，以听命乎上，不敢专也，】。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，防不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民防有今政在于天下。
【按此章以敬刑畏罚申言】
【○官伯，族姓説见前第二章，吕氏曰：复之而后难，及之而后知穆王临御之乆饱于世故，此其言所以多惧○汉，孔氏曰：我敬于刑，当使有德者惟典刑，○汉孔氏曰：今天治民，人君为配天在下，当承天意，听讼当清，审单辞单辞，特难听故言之，吕氏曰：无证佐为单辞曰：明而又曰，清盖澄之，又澄表里洞彻，然后能不待证佐而得其情，○汉孔氏曰：民之所以治，由典狱之无不以中正听狱之两辞，两辞弃虚从实，刑狱清则民治，夏氏曰：两辞即两造之辞，○汉孔氏曰：典狱，无敢有受货听诈，成私家于狱之两辞，徐氏曰：无以狱之两辞，为私家之利，谓狱以贿成也，○汉孔氏曰：受狱货，非家宝也，惟聚罪之事，其报则以众人见罪，苏氏曰府聚也，辜功，犹言罪状也，林氏曰：报如报，虐以威之，报吕氏曰：狱货，非所以为宝货，积而罪亦积，乃所以聚汝辜，罪之功状，终有时而偿，取货之时，固欲其多至报，以庶尤之时，众罪交至矣，受货为富，若可喜计，货为罪诚可惧，○汉孔氏曰：当长畏惧，惟为天所罚，非天道不中，惟人在敎，命使不中，不中，则天罚之天道，罚不中，令众民无有善政，在于天下，由人主不中，将亦罚之】。
【按前三章止言刑，第四章并言刑罚，此章又以敬刑畏罚，申言之，敬之哉！一语提其纲，朕敬于刑以下敬刑也，诸家说已得之，永畏惟罚以下，畏罚也诸説皆本孔氏，但前章屡言刑罚不应，此处两语，独是警惧，臣下盖穆王非特敬刑，亦且畏罚，罚乃天之罚也。罚而非天，则不中矣。罚虽仅伤民之财，而参以前罚惩非死人极于病之云：则罚亦关系于民，命民命所系，罚其可不永，畏罚其可，非天而不中，罚为天罚而不极，则众民防有政令在于天下，极言轻用罚之祸及民，而无善政之可观也。即一章观之，朕敬于刑一莭对永畏惟罚一莭皆申敬哉之意，敬刑一莭言天言民言中而以辜功，庶尤终不敬，刑之非畏罚，一莭亦言：天言民言，中言极而以防有政令，戒不畏罚之失，条理粲然，至第五章又以祥刑终之，盖刑重于罚，罚轻于刑，吕刑之书以训刑，为主故也。】。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于玆祥刑。
【按末章以祥刑终之】
【○嗣孙説见前第三章，○汉孔氏曰：自今已往，当何监视，非当立德于民为之，中正乎？庶几明，听我言而行之哉？吕氏曰：五刑咸中，然后有庆，有一或偏，则犹有所憾，不得为庆矣，中者吕刑之纲领也，苗民罔是中者也。臯陶明是中者也。穆王告司政，典狱，勉是中者也。至未章所训，自中之外，亦无他説○汉孔氏曰：言智人惟用刑，乃有无穷之善，辞名闻于后世，以其折狱，属五常之中正，皆中有善，所以然也，吕氏曰：属繋属也，徐氏曰：情辞虽难穷，惟智哲则有见，以哲人而用刑，虽情辞之来，纷然无有疆界，而以理烛之，以辞系法，各协其极，自然有庆矣，陈氏曰：五极五刑之施，皆中正之极也，○汉孔氏曰：有邦有土，受王之善，众而治之者视于此，善刑，欲其勤而法之，夏氏曰：此二句緫结一篇之意，盖民受中以生，未尝不善，其陷于罪，乃其不幸，故曰嘉师，刑虽主于刑人，然刑奸宄，以扶良善，虽曰不祥，乃所以为祥也。近世有识者曰：刑本不祥之器也，而谓之祥刑，民非无恶也，而谓之嘉师，夫能以不祥为祥，以恶为嘉，而后知用刑之道矣，善哉！言乎】。
尚书纂传卷四十三
钦定四库全书
尚书纂传卷四十四   元 王天与 撰
文侯之命第三十      周书
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉作文侯之命
【汉孔氏曰：幽王为犬戎所杀，平王立而东迁洛邑，晋文侯迎送安定之，故锡命焉，以圭为杓柄，谓之圭瓉，唐孔氏曰：史记幽王娶于申而生太子，宜臼后，幽王嬖，襃姒废申后，逐太子宜臼，宜臼奔申，申侯与犬戎杀幽王，晋文侯与郑武公及申侯共立宜臼，是为平王，晋文侯唐叔之后，与王同姓名，仇祭之初，酌郁鬯之酒以灌尸圭，瓉者酌郁鬯之杓，杓下有槃瓉，即槃之名也，周礼典瑞云，祼圭有瓉，郑云于圭头为器，可以挹鬯祼，祭谓之瓉，诗云：瑟彼玉瓉，黄流在中，毛传云：玉瓉圭瓉也，郑云圭瓉之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央是说圭，瓉之形状也，毛传又云：九命然后锡以秬鬯圭瓉，则晋文侯于时，九命为东西大伯，故得受此赐，陈氏曰：经言锡秬鬯弓矢，马序独言秬鬯，举其重也，林氏曰：书言秬鬯序言，圭瓉互相备也，吕氏曰：周书载以秬鬯，锡臣者凡两，见周公，勤劳王家，成王始有二卣之，赐东迁之时，视卜洛时何如也？平王之锡，文侯之受曽，是以为足乎○唐，孔氏曰：史录其册书，作文侯之命】。
文侯之命
【汉孔氏曰：平王命为侯伯，所以名篇，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，防不率从，肆先祖怀在位。
【夏氏曰：此首言文武得贤臣之力，○汉孔氏曰文侯同姓，故称曰：父义和字也，称父者非一人，故以字别之唐，孔氏曰：不云伯父叔父，而直称父者尤亲之也。○汉孔氏曰：言文王圣德明升于天而布闻，在下民，惟以是故上天集成，其王命德流子孙，丕显明德，说并见康诰，吕氏曰：克愼者维持保养明德之所以存，自尧舜以来，曰敬，曰：愼异名同实，皆是作圣，工夫二帝，三王之书始篇曰：钦明文思，光被四表，格于上下，终篇曰：克愼明德，昭升于下，敷闻在下，帝王之学，无毫髪异也，孙氏曰：周家之业，集于文王定于武王，故集命则以文王言明德，则文武兼言，○汉孔氏曰：亦惟先正官贤臣能左右明事，其君所以然，薛氏曰：昭事厥辟，以明德事其君也，文武以明德临下，先正以明德，事上先正，说见说命下，○汉孔氏曰于小大，所谋道德，天下无不循从其化，应氏曰：此二句说者皆以为文武之事，以文势考之，用先正者，文武也，从小大之谋猷，以事文武者先正也，○汉孔氏曰：故我后世先祖归在王位，唐孔氏曰：先祖谓文武之后，成康至宣幽，皆是薛氏曰怀安也，如邦之荣怀之，怀谓先王得安在位也，】。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即御我事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
【夏氏曰：此称文侯之功，○汉孔氏曰：叹而自痛伤也，言我小子而遭天大罪过，父死国败，祖业隤陨，吕氏曰：犬戎之祸，实幽王之愆而平王，乃曰：嗣造天丕愆，过则归已，犹有周家忠厚之遗也，○汉孔氏曰：言周邦丧乱，絶其资用惠泽，于下民侵兵，伤我国及卿，大夫之家祸甚大，林氏曰：王室中否，资泽及于下，民者殄絶矣，资泽旣殄，则民心去，故夷狄乗间侵害我，国家甚大，○汉孔氏曰：即我治事之臣，无有耆宿寿考，俊德在其服位，我则材劣，无能之致，唐孔氏曰：幽王时平王被逐在外，国之兴亡，非平王所知言，我无能之致者，引过归已，○汉孔氏曰：王曰：同姓诸侯在我惟祖，惟父列者，其谁当忧念我身，呜呼！能有成功，则我一人长安，在王位言，恃诸侯唐，孔氏曰：伊谁地○汉？孔氏曰：重称字，亲之不称名，尊之言，汝能明汝显祖，唐叔之道，奬之○汉，孔氏曰：言，汝今始法，文武之道矣，当用是道合防继，汝君以善，使追孝于前，文德之人，汝君平王自谓也，继先祖之志为孝，叶氏曰：周王称成王，为文子文孙，故平王亦称文武为文，人○汉孔氏曰战功曰：多言汝之功多，甚修矣。乃扞我于艰难，谓救周诛，犬戎汝功，我所善之苏氏曰：汝多所修完扞衞我于艰难也，张氏曰：立平王，乃申侯意，文侯特能，扶立平王，岂有战功，苏氏多修之，训极当○，吕氏曰：文侯岂眞能若此，平王当想望之时，得文侯扶持之，故许之，不知其过，平王之失，大抵求于人者重，而所以自任者轻，徒延颈以望诸侯之救，已而不思，自彊以进，君德】。
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德。
【唐，孔氏曰：王旣陈其功，乃赉赐之○，汉孔氏曰：遣令还晋国，其归视汝，众安汝国内，上下○汉，孔氏曰：不言，圭瓉可知，彤赤卢黒也彤弓以讲德习射，马供武用，侯伯之赐无常，以功大小为度，叶氏曰：觐礼，诸侯来朝，天子享之，赐以车服，此常礼也，及敌王所忾，而献其功，于是有加赐。赐弓矢，然后征赐斧钺，然后杀赐圭，瓉然后为鬯，未赐圭，瓉则资鬯于天子，此非常礼也，陈氏曰：古者驾车用四马，必备纯色，又小大相称，故言四匹，匹偶也，○汉孔氏曰：父往归国哉？能柔逺者必能柔近安小人之道，必以顺无荒废，人事而自安柔逺能迩说见舜典，夏氏曰：小民尤难以恩怀，故恩惠所安，尤贵先及于小民也，○汉孔氏曰：当简核，汝所任忧，治汝都鄙之人，不言鄙，由近以及逺夏氏曰言简阅忧恤，汝所都之国而成我，显明之德也，○吕氏曰：东迁之初，大雠未报，王略未复，正君臣坐薪尝胆之，时奔亡之余，仅得苟安君臣，释然自以为足，曰归视尔师，宁尔邦，兵已罢矣，曰：赉尔秬鬯弓矢，功已报矣，曰柔逺能迩敎之，以平世之政，军旅不复讲矣。曰：简恤尔都，勉之以本邦之治王室，无复事矣，呜呼！君臣如此，周其终于东乎】。
【○总说一篇，意○苏氏曰：予读是篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若衞文公越勾践然，今其书乃施施焉，与平康之世无异，春秋传谓厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后効官读此篇，知平王之无志也，唐德宗奉天之赦，陆贽为作制书，武夫悍卒，皆为出涕，唐是以复兴，呜呼！平王独无此臣哉？○蔡氏曰：平王以申侯立已为有德而忘其弑，父为当诛，方以复雠，讨贼之众，而为戍申戍，许之，举其忘亲背义，得罪于天已甚矣，然则是篇孔子以其能言文武之旧，而存之欤？抑亦以示戒于天下后世而存之欤？○吕氏曰：风气之推移治道之开塞，必于其会观之，此篇作于东迁之初，由此而上，则为成康为文武由此而下，则为春秋为战国，乃消长升降之防也故法语旧典，尚有一二未泯而陵迟，頽堕之意，亦已见于辞气间矣，○李氏曰：夫子之于东周，盖三致意焉，编诗则黍离降于国风，修春秋，则编年始于鲁隐定书，则命诸侯，迄于文侯，皆平王之世也，】。
尚书纂传卷四十四
钦定四库全书
尚书纂传卷四十五   元 王天与 撰
费誓第三十一       周书
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
【汉孔氏曰：始封之国，居曲阜唐，孔氏曰：伯禽鲁侯名，朱子曰：鲁地在禹贡徐州防羽之野，今袭庆东平府，沂、密，海等州，是其地○汉，孔氏曰：徐戎淮夷，并起为宼于鲁，故东郊不开唐，孔氏曰：经称淮夷，徐戎序言，徐夷略之也，此戎夷在鲁之东诸侯之制，于郊有门，恐其侵逼鲁境，故东郊之门不开，陈氏曰：夷戎并兴于东边，故东郊警备，其门不开，非谓已至东郊也，郊在十里外，若已至东郊，则造城下矣，○唐，孔氏曰：史录其誓，辞作费誓，○蔡氏曰费誓，在周公东征时，眞氏曰：据史记鲁世家则蔡氏说，当说见洛诰，礼记曽子问篇，子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无避也者，礼与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，郑氏注徐戍作难，丧卒哭而征之，急王事也，征之，作费誓】。
【按眞氏取蔡氏说以鲁世家为据，若礼记云，金革之事，而郑氏以费誓实之，恐未当】。
费誓
【汉孔氏曰费鲁，东郊之地名，鲁侯征之，于费地而誓众也，吕氏曰：啓初嗣位，骤当有扈之变，伯禽初就封，骤当徐夷之变，一旦誓师，若老于行阵者，盖禹周公之家学，本末具举也。○，蔡氏曰：今文古文皆有】。
公曰嗟人无哗听命徂兹淮夷徐戎并兴
【汉孔氏曰：伯禽为方伯，监七百里内之，诸侯帅之，以征叹而勑之，使无諠哗，欲其静听誓命，唐孔氏曰：郑云：人谓军之士众及费地之民，苏氏曰：哗讙也，○汉孔氏曰：今往征此，淮浦之夷徐州之戎并起为宼，此戎夷帝王所羁縻统绪，故错居九州之内，秦始皇逐出之，陈氏曰：徂兹句絶，徂兹往，此而征也，林氏曰：淮夷，徐戎壤地相望，服则俱服，叛则俱叛，考閟宫，常武之诗可见】。
善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
【吕氏曰：此治戎备之事，○汉孔氏曰：言当善，简汝甲铠胄兜鍪，施、汝，楯，纷无敢不令至，攻坚使可用唐，孔氏曰：甲胄，有善有恶，故令敹简取其善者，郑云：敹谓穿彻之，谓甲绳有断絶当使敹理穿治之，郑云敿犹繋也，王肃云：敿楯当有纷繋持之，蔡氏曰：吊精至也，○汉孔氏曰：备汝弓矢，弓调矢利，鍜链戈矛，磨砺锋刄，使皆无敢不功，善唐孔氏曰备具也，每弓百矢弓十，矢千，使其数备足，凡金为兵器，皆须鍜砺，有刃之兵，非独戈矛而已，云鍜戈矛，砺锋刃，文互相通，蔡氏曰：鍜淬砺磨也，夏氏曰言吊，言善互文也，】。
今惟淫舎牿牛马杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑。
【吕氏曰：此除道路之事，○汉孔氏曰：今军人惟大放舎牿牢之牛马，言军所在，必放牧也，唐孔氏曰牿闲，牢之谓大舎牿牛马，则是出之牢闲，牧于野泽，令其逐草而牧之，○汉孔氏曰：擭捕兽机槛，当杜塞之穽，穿地陷兽，当以土窒敜之，无敢令，伤所放牿，牢之牛马牛马之伤，汝则有残人畜之，常刑唐孔氏曰：周礼冥氏掌为穽，擭以攻猛兽，穽擭皆是捕兽之器，擭以捕虎豹穿地为深坑，又设机于上，防其跃而出也，穽以捕小兽，穿地为深坑，入必不能出其上，不设机也，杜敜皆闭塞之义，吕氏曰：举此一条以例之，则凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者，除治之功，无所不施矣，】。
马牛其风，臣妾逋逃，无敢越逐柢复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢宼攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
【吕氏曰：此严部伍之事，○汉孔氏曰马牛，其有风佚，臣妾逋亡，勿敢弃越，垒伍而求逐之役人，贱者男曰：臣女曰：妾唐孔氏曰：左传云，惟是风马牛不相及也，贾逵云：风放也，新安王氏曰：师行无妇人，国君自将，卿大夫为偏禆，或有宦女从行，○汉孔氏曰：众人其有得佚马牛，逃臣妾，皆敬还复之，我则商度汝功，赐与汝○，汉孔氏曰：越逐为失伍，不还为攘盗，汝则有此常刑，吕氏曰：师行奔逸，惟宜鎭之以静，故戒本部按堵不动，无敢越逐逐，则奔者未反，逐者先乱，惟使之各守部伍，则溃乱者，徐将自止，此出师鎭定，变乱之法也。又戒他部敬而复之，人诱于祗复之赏，惮于不复之刑，则流放者，不召自集，此出师招集散亡之法也。本部不敢离局，他部不敢匿奸，何溃乱之忧哉！○汉孔氏曰：军人无敢暴，刼人逾越人垣墙，物有自来者，无敢取之，军人盗窃马牛，诱偷奴婢，汝则有犯军，令之常刑，吕氏曰：此不惟欲田野不扰，自古丧师，毎因剽掠失部伍，为敌所乘，故不得不戒也，】。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
【吕氏曰：此立期防之事，○汉孔氏曰：誓后甲戌之日，我惟征之，皆当储峙，汝糗糒之粮，使足食，无敢不相逮及，汝则有乏军兴之死刑，夏氏曰：不言征淮夷，前已言之省文，唐孔氏曰峙具也，郑众云：糗，熬，大豆及米也，说文云：糗，熬，米麦也，郑云：糗，捣熬谷也，谓熬米麦使熟，又捣之，以为粉也，陈氏曰：糗粮干粮也，○汉孔氏曰：总诸国之兵，而但称鲁人峙具，桢榦道近也，题曰桢旁曰：榦言三郊，三遂明东郊，距守不峙，甲戌，日当筑攻敌垒，距堙之属，峙具桢榦，无敢不供不供，汝则有无余之刑，刑者非一也，然亦非杀汝唐，孔氏曰：三郊三遂，谓鲁人三军，周礼司徒万二千五百家为乡，司马法万二千五百人为军，小司徒云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，一郷为一军，天子六军，出自六郷，则诸侯大国三军，亦当出自三郷也，周礼，又云万二千五百家为遂，遂人职云：以岁时稽其人民，简其兵器，以起征役，则六遂亦当出，六军郷为正，遂为副耳。郑众云：六遂之地，在王国百里之外，然则王国百里，为郊乡在郊内，遂在郊外，百里之国，去国十里，为郊则诸侯之制，亦当乡在郊内，遂在郊外，此言三郊，三遂者三郊，谓三乡也，盖使三乡之民，分在四郊之内，三遂之民，分在四郊之外，乡近于郊，故以郊言之乡，遂之民分在国之四面，当有四郊，四遂惟言三郊三遂者，东郊留守不峙，桢榦也，桢谓当墙两端者，榦谓在墙两边者也，上言：甲戌，我惟征徐戎，此云：甲戌，我惟筑期以至日即筑兵法攻城，筑土为山，以窥望城内，谓之距堙，左传云：晏弱城东墙而遂围莱，甲寅，堙之杜预云：堙土山也，公羊传楚子围，宋使司马子反乗堙而窥宋城，宋华元亦乗堙而出见之，何休云：堙距堙上城具也，是攻敌城垒，必有距堙，筑者筑距堙之属也，无余之刑，言合家尽刑之不供，桢榦虽是大罪，未应縁坐尽及家人，盖亦权以胁之，使勿犯耳，○汉孔氏曰：郊遂多积茭，刍供军牛马不多汝，则亦有乏军兴之大刑，陈氏曰：说文云：刍刈草也，茭干刍也，唐孔氏曰：上云：无敢不逮。无敢不供；此云无敢不多；文异者，糗粮难备，不得偏少，故云无敢不逮。桢榦易得，惟恐缺事，故云：无敢不供刍茭，贱物惟多为善，故云无敢不多；量事为文也，○林氏曰：刑非圣贤所忍言，至于用兵，则不厌于三令五申，所以重戎事，全民命也，】。
尚书纂传卷四十五
钦定四库全书
尚书纂传卷四十六   元 王天与 撰
秦誓第三十二       周书
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
【汉孔氏曰：遣三帅帅师往伐之，苏氏曰：秦穆公名任好唐，孔氏曰：左传僖三十年，晋文公与秦穆公围郑，郑使烛之武说秦伯，秦伯窃与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，三十二年，子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师伐郑，○汉孔氏，曰：崤，晋要塞也，以其不假道伐而败之，囚其三帅，苏氏曰：晋襄公名驩，文公子唐，孔氏曰：杜预云，崤在农渑池县西从秦，向郑，路经晋之南境，于南河之河崤闗而东适郑，左传僖三十二年，晋文公卒，三十三年，秦师及滑，郑商人髙将市于周遇之，矫郑伯之命以牛十二犒师，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋先轸请伐秦师襄公，在丧墨衰绖，夏四月，败秦师于崤，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，○汉孔氏曰晋舎三帅还归，秦穆公悔过作誓唐，孔氏曰：左传又称晋文公之夫人文，嬴秦女也，请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？秦伯素服郊次，向师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，公羊传说此事，云：匹马只轮无反者，左传称，秦伯向师而哭，则师亦少有还者，○唐，孔氏曰：史录其辞，作秦誓】。
秦誓
【汉孔氏曰：贪郑取败，悔而自誓，○蔡氏曰：今文古文皆有】。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！
【陈氏曰：此首举古人之言以为誓，○汉孔氏曰：誓其羣臣，通称士也，哗説见费誓○汉，孔氏曰：众言之本，要○汉孔氏曰：言民之行已尽，用顺道是多乐，应氏曰：民犹言天下之人也，凡人之情，孰不知善之可为过之，当改然，悠悠度日，多汨没于盘游，安乐之中，岁月侵寻，忽不知其已老矣，盘之为乐，以他篇观之，皆未有以为善者，若曰盘游无度，不敢盘于游田，若是犹如此也，人终自如此，多为盘乐也，○汉孔氏曰：人之有非以义责之，此无难也；若已有非惟受人责即改之，如水流下，是惟艰哉！陈氏曰：此数语，皆古人之言】。
我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以爲亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，畨畨良士，旅力旣愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之。
【陈氏曰：此述前日好恶之非，而欲从今日好恶之，是○汉孔氏曰：言我心之忧，欲改过自新，如日月并行过，如不复云来，虽欲改悔，恐死及之，无所益，○汉孔氏曰：惟为我执古义之谋，人谓忠贤，蹇叔等也，则曰未成我所欲，反忌之耳，蔡氏曰：忌疾也，○汉孔氏曰：惟指今事为我所谋之人，我且将以为亲而用之，悔前违古，从今以取破败，唐孔氏曰：今之谋人，盖谓杞子之属，○汉孔氏曰：言前虽则有云然之过，今我庶几以道谋此黄髪贤老则行事，无所过矣，唐孔氏曰：老人髪白而复黄，○汉孔氏曰：勇武畨畨之良士，虽众力已过老，我今庶几欲有此人而用之，蔡氏曰：畨畨老貎良士，谓蹇叔陈氏曰旅膂，通用○汉，孔氏曰：仡仡勇壮之，夫虽射御，不违我，庶几不欲用自悔之，至蔡氏曰：仡仡勇貎勇夫，谓三帅○汉，孔氏曰：惟察察便巧，善为辩佞之言，使君子囘心易辞，我前多有之，蔡氏曰：截截辩给，貎谝巧也，谝言谓杞子○，吕氏曰：穆公旣悔，洞悟前非旅力，旣愆之良士，前日所诋墓木，旣拱者也，今乃以庶几有之，自多射御，不违之，勇夫前日所夸过门超乗者也，今乃以庶几不欲自喜，截截谝言，亦前日求之，惟恐其少者也；今乃厌恶，其多方寸旣，改羣动皆新举，秦之朝，自此可以无事乎？曰：尊老贵德之心，欲保养之而不复替也，喜功生事之习，欲防闲之而不复萌也，憸邪谗佞之徒欲絶其本根而不复植也，所当从事者，方自此始】。
昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆。
【陈氏曰：此章申言，用人得失之效，○汉孔氏曰：以我昧昧，思之不明也，吕氏曰：昧昧之思，深潜笃至，非浮轻，略游意于肤革者也，】。
【按此句孔说属上文，吕说属下文，要之，承上起下黙，然沉思如前，我心之忧，三句云】。
【○汉孔氏曰：如有束脩一介臣，断断猗，然专一之臣，虽无他技艺，其心休休焉，乐善其如是，则能有所容，言将任之，蔡氏曰：介独也，大学作个断断诚一之貎，唐孔氏曰：猗者足句之辞，大学作兮，猗是兮之类，诗云：河水清且涟漪，是也。蔡氏曰：技才也，休休易直，好善之意，张氏曰：乐正子为政，孟子喜而不寐，夫乐正子无彊力，智虑多闻识，所谓无他技也，然其为人也好善，优于天下，是亦穆公之意也，○汉孔氏曰：人之有技，若已有之乐，善之至也，人之美圣，其心好之，不啻如自其口出，心好之至也，是人必能容之用，此好技圣之人，安我子孙众人，亦主有利哉？言能兴国，蔡氏曰：不啻如自其口出心之所好，甚于口之所言也。陈氏曰：是大学作寔谓眞实能容非勉强也，蔡氏曰：职主也，○汉孔氏曰：见人之有技艺，蔽冒疾害以恶之，人之美圣，而违背壅塞之，使不得上通，冐疾之人，是不能容人，用之不能安，我子孙众人，亦曰危殆哉！蔡氏曰：冒大学作媢忌也，吕氏曰：小人之于君子，不惟疾之恶之，违之而已，必左右沮遏，千虑百图，非使君子不能自达，其心不厌，蔡氏曰：殆，危也。○苏氏曰：至哉穆公之论，前一人似房，龄后一人，似李林甫○，或问：大学引秦誓，何也？朱子曰：好善之利，及其子孙，不好善之祸，流于后世，亦由絜矩与否之异也。○汉孔氏曰：杌陧不安，言危也？一人所任用，国之倾危，曰：由所任不用贤，张氏曰：杌如木之动摇，陧如阜之圮坏，○汉孔氏曰：国之光荣，为民所归，亦庶几其所任用贤之善也，穆公陈戒背贤则危，用贤则荣自誓，改前过之意，陈氏曰：荣如木之茂盛，○夏氏曰：邦之不安，由用一人，如后所称者，邦之安荣，亦赖一人之庆，如前所称者】。
【○总说一篇，意○邵子曰：穆公悔过之辞，非止覇者之事，几于王道，圣人所以録于书末，○薛氏曰：诗美衞文而春秋正灭邢之罪，书序秦穆，而春秋贬秦，晋之师，观于诗，春秋可知矣。】。
【按穆公败崤之后，文二年，有彭衙之师，三年，有济河之师，七年，有令狐之师，十年，有北征之师，十二年，有河曲之师，胡文定断以为贪，为忿是也。而夫子取其书者，盖纪辞与纪事不同，谓公能悔过，实未必尔，而其言有足为世明训，观大学可见，亦如平王忘亲之雠，穆王车辙马迹，皆未得为令王，而其格言不可磨灭，夫子定书取之，以此或谓文侯之命，夫子止存以寓贬，而与秦穆，又许与太深，不无过论也，】。
【○总说费誓，秦誓意○汉，孔氏曰：诸侯之事，而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録以备王事，犹诗录啇，鲁之颂】。
尚书纂传卷四十六
六经，惟书最难读，去古旣逺世人无唐，虞，三代圣贤心胸，往往以其褊且薄者，揣臆其寛，大忠厚，故非惟文义少通句读，亦未易晓，自韩昌黎已目盘，诰以聱牙，近代大儒，朱晦庵白首明经，独不为是完书，意者返之于心，而亦慨悼于世，代人物之不可强合也，惟屋之士，决得失于一夫，承讹习舛而无所忌，然亦时有见者，舜禹授受十六字，得徐景说演明之立政，任准牧三事，因陈行之而正，释者之误，特如此，自不数数尔，余犹及记，长上言，渡江，建太学，百年间陈徐二上舎始认得化商骨髓，足以发先儒之不及它，如皇极二字，先儒固已尽发其秘，由今逆数不作，大中训诂，才三四十年，尔士无眞见实学诡随，苟且言之，闷闷顾此时，居官者耻贪墨，用世者致雍熈，后来诸儒出新意于笺解之外，析精理于毫厘之间，使人神驰意饱，束阁古传，而贪吏满天下，华夏，因以不竞，岂尧舜禹汤文武之精神不欲发，抉之殆尽，而言语文字之工，固天地鬼神所共厌也，科举废亦久矣，士无系累荡然，失其所挟，向时号为举子进士，今试使口诵本经，不能以句，此宜骎骎返乎醇朴，惟吾友梅浦，王君搜逺防坠辛苦，纂书传，晚又得乡先生彭集斋往复考订，无复遗憾，首尾十余年而后就，嗟乎！君持此安求，岂亦天实诱之，与是书，盛行为君，必执典礼，命讨为臣，必辨货宝鞠谋，在朝廷必眀目达聪在四方必棐彝，率乂共鲧，必流必殛，马牛必放必归，三风十愆，必具训六卿，九牧必阜成，其于世道销方来，而救已往，渊哉百世之泽也，嗟乎！君将不自知其何心？余自幼与君同研，席世方重，绚丽浮靡，君为屋文字，径赴直致宛然，家人妇子语，不事縁餙横坚经意，如月倒河，虽繇此不偶于时，然且连科洴澼，盛誉流播光景，更须臾君，讵少一举第哉！夫昔之绚丽浮靡，旣窃取富贵，去且为臭，为腐矣，徒使君有世道之责，惓惓于此书，故曰难平者，事也，余平生不泥传注，随所蕴辄言，竭所言辄止，讲贯该洽，以是媿君因君书传成而俛仰，悲欣于得丧之表，窃独以是冝家藏而人诵之也，为述其梗槩，寘之卷末，戊子，长至日，友人崔君举谨书。