御制读尚书有防櫽括为言
心传允在辨危微，敷政平章慎万防，念彼有为，兼有守所，其无逸乃无违，钦承祖训，惟时乂顾畏民碞敢作威，千古帝王师法具敛，时锡极防而归。
御制书无逸篇因题其后
访落殷忧，慎始图，昌言一帙，拟三谟为元后，则时天若知小人依所逸无享国明标，四迪哲，端深致七，呜呼，讵惟尚父，丹书继信，是千秋帝范模。
御制读召诰
诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪，予读召诰之篇，求其一言以蔽之者，莫若曰，其奈何弗敬？盖召公因成王始政，拳拳致告，蔡传所谓究其归，以諴民为祈天之本，而又以敬徳为諴民之本一篇之中，三致意焉，则所谓奈何？弗敬者？非挈一篇之领要乎？夫奈何者一唱三叹之意，言有尽，而义无穷，奈何者更有不忍人之心，以不忍人之心，行不忍人之政，则敬之施于外者也，敬胜怠者吉，义胜欲者从，然必敬胜而后能义胜，则又敬之，存乎内者也；内外交养，诚实无妄，祈天永命，其弗基于此乎？兹因谒明陵而思及受命，保命之要，必当以奈何？弗敬为棘，且君者。
天之子也
天者，君之父也，父之于子，无不亟其爱子之于父，当无不亟其敬，然及其失父之爱一再，失其敬者，犹示以警，以训诲之，至于训诲而弗改，则父亦弗爱之而已矣。呜呼！可不惧乎？可不敬乎？厯代遥矣，不可屈指，数明之事，则近可徴也如永乐之簒，位大行诛戮，应其亡也，而天弗亡之，正统之北狩，应其亡也，而天亦弗亡之正徳之失徳应其亡也，而天尚弗亡之，此非慈父之逭其罪而仍有所顾惜乎！必至万厯怠政，天启童騃，崇祯有猜忌之失，无恢复之能，而后亡之读史，而有受命保命之责者，可不知惧，知敬乎？人莫不饮食，鲜能知味也，人莫不读，召诰鲜能知要也。兹举其一言以蔽之者，于谒明陵之日，后之者，亦可以絜矩，知吾意矣。
钦定四库全书     经部二
尚书注疏       书
目录
尚书正义序    尚书序
尚书原目     尚书注解传述人
卷一
虞书【尧典】
卷二
虞书【舜典】
卷三
虞书【大禹谟臯陶谟】
卷四
虞书【益稷】
卷五
夏书【禹贡】
卷六
夏书【廿誓 五子之歌征】
卷七
商书【汤誓 仲虺之诰 汤诰 伊训太甲上 太甲中 太甲下 咸有一徳】
卷八
商书【盘庚上 盘庚中盘庚下】
卷九
商书【説命上 説命中 説命下髙宗肜日 西伯戡黎 微子】
卷十
周书【泰誓上 泰誓中 泰誓下牧誓 武成】
卷十一
周书【洪范】
卷十二
周书【旅 金縢大诰 微子之命】
卷十三
周书【康诰 酒诰梓材】
卷十四
周书【召诰洛诰】
卷十五
周书【多士 无逸君奭】
卷十六
周书【蔡仲之命 多方立政】
卷十七
周书【周官 君陈顾命】
卷十八
周书【康王之诰 毕命 君牙冏命 吕刑】
卷十九
周书【文侯之命 费誓泰誓】
【臣】等谨案：尚书注疏十九卷，汉孔安国传，唐孔頴达疏，汉初，惟传伏生，今文尚书二十八篇，后安国得壁中书，较多于伏生所传，又其字体，与汉异，是为古文，永嘉之乱，古文中絶晋梅乃上古文尚书四十五篇，并安国所作传，识者疑之，頴达作正义，专主安国，翻疑康成等所见古文为伪书，何也？晁公武谓其因梁费甝，疏广之，盖六朝诸家尚书义疏，世多不传，惟是书犹存其崖，畧云乾隆四十二年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
尚书正义序        唐孔颖达撰
夫书者，人君辞诰之典，右史记言之防，古之王者，事总万防，发号出令，义非一揆，或设教以驭下，或展礼以事上，或宣威以肃震曜，或敷和而散，风雨得之，则百度惟贞，失之则千里斯谬，枢机之发，荣辱之主，丝纶之动，不可不慎，所以辞不茍出，君举必书，欲其昭法，诫慎言行也，其泉源所渐，基于出震之君，黼藻，斯彰郁乎？如云之后，勲华揖让而典谟，起汤武革命而誓诰，兴先君宣父生于周，末有至徳而无至位，修圣道，以显圣人芟烦乱而翦浮辞，举宏纲，而撮机要，上断唐虞，下终秦，鲁时经五代书总百篇，采翡翠之羽毛，防犀象之牙角，罄荆山之石，所得者连城，穷汉水之滨，所求者照乗巍巍荡荡，无得而称，郁郁纷纷，于斯为盛，斯乃前言往行，足以埀法将来者也，暨乎七雄已战，五精未聚，儒雅与深穽，同埋经典，共积薪俱燎，汉氏大济区宇，广求遗逸，采古文于金石，得今书于齐鲁，其文则欧阳夏侯二家之所説蔡邕碑石刻之，古文则两汉，亦所不行，安国注之，实遭巫蛊，遂寝而不用，歴及魏，晋，方始稍兴，故马，郑诸儒莫覩其学，所注经传，时或异同，晋世皇甫谧独得其书，载于帝纪，其后传授，乃可详焉。但古文经，虽然，早出晚，始得行其辞富，而备其义，宏而雅故，复而不厌乆而愈亮江左，学者咸悉祖焉，近至隋初，始流河朔，其为正义者，蔡大宝巢猗费甝，顾彪刘焯，刘等，其诸公防趣，多或因循，怗释注文义皆浅略，惟刘焯刘最为详雅，然焯乃织综经文，穿凿孔穴，诡其新见异，彼前儒非险，而更为险，无义而更生，义窃以古人言诰，惟在达情，虽复时或取象，不必辞，皆有意，若其言必托，数经悉对文，斯乃鼔怒浪于平流震惊，飊于静树，使教者烦而多惑，学者劳而少功，过犹不及，良为此也。嫌，焯之烦杂，就而删焉，虽复微稍省要，又好改张前义，义更太略，辞又过华，虽为文笔之善，乃非开奨之路，义既无义文，又非文欲使后生若为领袖，此乃之所失，未为得也。今奉明勑考定是非，谨罄庸愚，竭所闻见，览古人之传记，质近代之异同，存其是而去其非，削其烦而増其简，此亦非敢臆説必据旧闻，谨与朝散大夫，行太学博士臣王徳韶前四门助教臣李子云等谨共铨叙，至十六年，又奉勑与前脩疏人及通直郎，行四门博士，骁尉臣朱长才，给事郎，守四门博士，上都尉臣苏徳融登仕郎，守太学助教云，尉臣随徳素儒林郎，守四门助教云：尉臣王士雄等对勑使赵智，覆更详审，为之正义，凡二十卷，庶对扬于圣范，冀有益于童稚，略陈其事，叙之云尔。
尚书正义序
尚书正义序考证
晋世皇甫谧独得其书，载于帝纪，○【臣召南】按此帝纪谓谧所撰之帝王世纪也，谧依孔安国説以伏羲神农，黄帝，为三皇以少昊，颛顼，帝喾，尧舜为五帝，异乎史记？
其为正义者，蔡大寳巢猗费甝，顾彪刘焯，刘等○【，臣召南】按隋，唐二志，蔡大宝南梁萧司徒撰，尚书义疏三十卷巢猗，梁国子助教，撰尚书百释三卷，尚书义三卷唐志作义疏十卷费甝，梁国子助教，撰义疏十卷顾彪，隋秘书学士撰疏二十卷刘焯，隋太学博士，撰义疏三十卷刘隋，国子助教，撰述义二十卷以时世，先后为次，则巢猗费甝，似应叙蔡大宝之前。
谨共铨叙○铨字疑应作诠
对勅使赵智覆，更详审○【，臣召南】按五经正义，孔颖达及诸儒于贞观初奉勅撰，至十六年，又同诸儒覆审者，以博士马嘉运，掎摭其疵，至相诋讥，太宗诏再详定至髙宗永徽二年，又诏中书门下与国子三馆博士，文馆学士，攷正之，四年三月，始颁正义于天下，葢两经详审，而书始定也，尚书正义序，但叙初撰及第一次详审人姓名，至永徽，再加刋定，唐书艺文志具列于尚书，正义撰人之后，太尉长孙无忌，司空李勣，左仆射于志寜，右仆射张行成，侍中髙季辅吏部尚书褚遂良，中书令栁奭，文馆学士谷那律刘伯庄，太学博士贾公彦范义頵齐威，太常博士栁，士宣孔志约，四门博士赵君赞，文馆直学士薛伯珍国子助教史士，太学助教郑祖元周元达，四门助教李元植王真儒与王徳韶随徳素等共二十三人，不书于各经下而书于尚书下，葢互文也，儒林传但云：于志寜张行成髙季辅就加増损取其尤著者也。附录以备掌故之一则。
尚书正义序考证
尚书序
汉孔氏撰 唐陆徳明音义 孔颖达疏
尚书序音义【，此孔氏所作，述尚书起之，时代并叙，为注之由，故相承讲之，今依旧为音，】疏【正义，曰：道本冲寂，非有名言，既形以道生物由名举，则凡诸经史，因物立名，物有本形，形从事着，圣贤阐教事显于言，言惬羣心，书而示法，既书有法，因号曰书，后人见其乆逺自于上世尚者，上也，言此上代以来之书，故曰尚书，且言者意之声，书者言之记，是故存言以声意，立书以记言，故易曰：书不尽言，言不尽，意是言者，意之筌蹄，书言相生者也，书者舒也，书纬璿玑钤云，书者如也，则书写其言，如其意情，得展舒也，又刘熙释名云：书者庶也，以记庶物，又为着言事，得彰著五经六籍，皆是笔书，此独称书者，以彼五经者，非是君口出言，即书为法，所书之事，各有云为，遂以所为别立其称，称以事立，故不名书，至于此书者，本书君事，事虽有别，正是君言，言而见书，因而立号，以此之，故名异诸部，但诸部之书，随事立名，名以事举，要名立之后，亦是笔书，故百氏六经，总曰书也，论谶所谓题意别名，各自载耳，昭二年，左传曰：晋韩起适鲁，观书于太史氏见易象与鲁春秋，此总名书也，序者言序述尚书起讫，存亡注説之由序为尚书而作，故曰尚书序，周颂曰：继序思不忘，毛传云：序者绪也，则绪述其事，使理相续，若茧之抽绪，但易有序卦，子夏作诗序，孔子亦作尚书序，故孔君因此作序名也，郑谓之赞者，以序不分散，避其序名，故谓之赞，赞者明也；佐也，佐成序义明，以注故也。安国以孔子之序分附篇端，故己之总述，亦谓之序事，不烦重义，无所嫌故也。】。
古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，音义【伏古作虙牺，本又作羲，亦作戏，许皮反説文云贾侍中説此牺非古，字张揖，字诂云，羲，古字，今字氏一号，庖牺氏三皇之最先风，姓母曰：华胥以木徳王即太皥也，王于况反，画乎麦反，卦俱卖反契，苦计反书者，文字契者，刻木而书其侧，故曰书契也，一云以书契，约其事也，郑云：以书书木，邉言其事，刻其木谓之书，契也，结绳易系辞云：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，文文字也，籍书籍也，】疏【正义，曰：代结绳者，言前世之政，用结绳今冇书契以代之，则伏牺时始有文字以书事，故曰：由是文籍生焉，自今本昔曰古，古者以圣徳防物教人取牺牲，故曰伏牺，字或作宓牺音亦，同律厯志曰：结作网罟，以取牺牲，故曰伏牺，或曰包牺，言取犠而包之，顾氏读包为庖，取其牺牲以供庖，防顾氏又引帝王世纪云：伏牺母曰：华胥有巨人迹，出于雷泽，华胥以是履之有娠，生伏牺于成纪，蛇身人首，月令云其帝太昊，系辞云：古者包牺氏之王天下也，是直变包言，伏耳则伏牺是皇，言王天下者，以皇与帝王据迹为优劣，通亦为王，故礼运云：昔者先王亦谓上代为王，但自下言之，则以上身为王，据王身于下，谓之王天下也，知伏牺始画八卦者，以系辞云：包牺氏之王天下也，后乃云：始画八卦，以通神明之徳以万物之情，故知之也，知时造书契，以代结绳之政者亦以系辞云：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，盖取诸夬，是造书契，可以代结绳也，彼直言，后世圣人知是伏牺者，以理比况而知，何则？八卦画万物之象，文字书百事之名，故系辞曰：仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物始画八卦，是万象见于卦，然画亦书也，与卦相，故知书契，亦伏牺时也，由此孔意，正欲须言，伏牺时有书契，本不取于八卦，今云八卦者，明书卦相，据系辞有画八卦之成文，而言明伏牺，造书契也，言结绳者，当如郑注云：为约事大，大其绳事小小，其绳王肃，亦曰结绳，识其政事，是也。言书契者，郑云书之于木，刻其侧为契，各持其一，后以相考合，若结绳之为治，孔无明説义或当然，説文云文者物象之本也，籍者借也，借此简书，以记录政事，故曰籍，盖取诸夬，夬者，决也，言文籍所以决断，宣扬王政，是以夬繇曰：扬于王庭，系辞云：包牺氏之王天下，又云：作结绳而为防罟，盖取诸离，彼谓结罔罟之绳，与结为政之绳异也，若然，尚书纬及孝经谶，皆云三皇，无文字，又班固马融郑，王肃诸儒皆以为文籍，初自五帝亦云，三皇未有文字，与此説不同何也？又苍颉造书，出于世本，苍颉，岂伏牺时乎？且系辞云：黄帝尧舜为九事之目，末乃云上古结绳而治，后世圣人易之以书契，是后世圣人即黄帝，尧、舜，何得为伏牺哉？孔何所据？而更与系辞相反，如此不同者，艺文志曰：仲尼没而微言絶七十子丧而大义乖，况遭秦焚书之后，羣言竞出其纬，文鄙近不出，圣人前贤共疑，有所不取，通人考正伪起，哀平则孔君之时，未有此纬，何可引以为难乎其马，郑诸儒以据文立説见后世圣人在九事之科，便谓书起五帝，自所见有异，亦不可难孔也，而系辞云：后世圣人在九事之下者，有以而然，案彼文先厯説伏牺神农，盖取下乃云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤是黄帝，尧、舜之事也，又舟楫取涣，服牛取随重门，取豫臼杵，取小过弧矢，取暌此五者，时无所系在，黄帝尧，舜时以否？皆可以通也，至于宫室，与书契，皆先言上古，古者乃言后世圣人易之，则别起事之端，不指黄帝，尧、舜时以此事，云：古者不云上古，而云易之以棺椁，棺椁，自殷汤而然，非是彼时之验，则上古结绳何废，伏牺前也，其苍颉则説者不同故世本云苍颉作书，司马迁，班固韦诞，宋忠傅，皆云苍颉，黄帝之史官也，崔瑗曹植蔡邕索靖皆直云古之王也，徐整云在，神农，黄帝之间，谯周云在炎帝之世，卫氏云：当在庖牺，苍帝之世，慎到云在，庖牺之前，张揖云，苍颉为帝王，生于禅通之纪，广雅曰：自开辟，至获麟二百七十六万嵗分为十纪，则大率一纪二十七万六千年十纪者，九头一也，五龙二也；摄提，三也。合雒，四也。连通五也。序命六也。循蜚七也。因提八也。禅通九也，疏仡十也。如揖此言，则苍颉在获麟，前二十七万六千余年，是説苍颉其年代，莫能有定，亦不可以难孔也，然纪自燧人而下揖，以为自开辟而设，又伏牺前六，纪后三纪亦为据，张揖，慎到徐整等説亦不可以年断其疏，仡之纪，似自黄帝为始耳，又依易纬通卦验，燧人在伏牺，前表计，寘其刻曰：苍牙通灵，昌之成孔演，命明道经郑注云：刻谓刻石而记识之，据此伏牺，前已有文字矣又隂阳书称天老，对黄帝云凤皇之象，首戴徳背负仁颈，荷义膺抱信，足履政，尾系武，又山海经云：凤皇首文曰德，背文曰义，翼文曰顺，膺文曰仁，腹文曰信，又易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，是文字与天地竝兴焉，又韩诗外传称古封太山，禅梁甫者万余人，仲尼观焉，不能尽识，又管子书称：管仲对齐，桓公曰：古之封太山者七十二家，夷吾所识，十二而已，首有无懐氏封太山，禅云云，其登封者皆刻石纪号，但逺者字有雕毁，故不可识，则夷吾所不识者六十家，又在无懐氏前孔子覩而不识，又多于夷吾，是文字在伏牺之前，已自乆逺何怪伏牺？而有书契乎？如此者盖文字，在三皇之前，未用之教，世至伏牺，乃用造书契，以代结绳之政，是教世之用，犹燧人有火中古用，以燔捭豚，后圣乃修其利，相似文字，理本有之用否？随世而渐也，若然，惟系辞至神农，始有噬嗑与益，则伏牺时，其卦未重，当无杂卦，而得有取诸夬者，此自郑等説耳案説卦曰：昔者圣人幽赞于神明而生蓍，系辞曰：天生神物，圣人则之，则伏牺用蓍而筮矣，故郑注説卦亦曰：昔者圣人谓伏牺文王也，系辞，又曰：十有八变而成卦，是言爻皆三归竒为三变十八变，则六爻明矣，则筮皆六爻，伏牺有筮，则有六爻，何为不重？而怪有夬卦乎？】伏牺，神农：黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。音义，【神农炎帝也，姜姓，母曰：文登以火徳王三皇之二也；黄帝轩辕也，姬姓，少典之子，母曰附寳以土德王，三皇之三也；史记云：姓公孙，名轩辕，一号冇熊氏坟扶云反，大也，少诗照反，昊，胡老反，少昊金天氏，名挚，字青阳，一曰嚣，己姓，黄帝之子，母曰女节以金徳王五帝之最先颛，音专，顼许玉反，颛顼髙阳氏姬姓，黄帝之孙，昌意之子，母曰景仆谓之女，枢以水德王，五帝之二也髙辛帝喾也，姬姓，喾口毒反，母名不见，以木徳王五帝之三也；唐帝尧也，姓伊耆氏，尧初为唐侯，后为天子都陶，故号陶唐氏，帝喾之子，帝挚之弟，母曰庆都，以火德王，五帝之四也；虞帝舜也，姓姚氏，国号有虞，颛顼六世孙，瞽瞍之子，母曰握登以土徳王五帝之五也。先儒解三皇五帝，多与孔不同，并见发题，】疏【正义，曰：坟，大也，以所论三皇之事，其道至大，故曰：言大道也，以典者，常也言五帝之道可以百代常行，故曰：言常道也。此三皇五帝，或举徳号或举地名或直指其人，言及称便，不为义例，顾氏引帝王世纪云：神农，母曰女登，有神龙首感女登而生炎帝，人身牛首，黄帝母曰附寳见大电光绕北斗枢星，附寳感而懐孕二十四月而生黄帝，日角龙顔，少昊金天氏，母曰女节，有星如虹，下流意感，而生少昊，颛顼，母曰景仆，昌意正妃谓之女，枢有星，贯月如虹，感女枢于幽房之宫，而生颛顼，尧母曰庆都，观河遇赤龙，晻然隂风感而有孕，十四月而生，尧又云：舜母曰握登，见大虹感而生舜，此言谓之三坟，谓之五典者，因左传有三坟，五典之文，故指而谓之然？五帝之书，皆谓之典，则虞书臯陶谟益稷之属，亦应称典，所以别立名者，若主论帝徳则以典为名，其臣下所为随义立，称其三坟，直云言大道也，五典直云言，常道也。不训坟典之名者，以坟大典常，常训可知，故略之也。常道所以与大道为异者，以帝者公平天下，其道可以常行，故以典言之，而皇优于帝，其道不但可常行而已，又更大于常，故言坟也？此为对例耳，虽少有优劣，皆是大道，并可常行，故礼运云以大道之行，为五帝时也，然帝号同天名，所莫加优，而称皇者，以皇是美大之名，言大于帝也，故后代措庙立主，尊之曰皇生者，莫敢称焉。而士庶祖父称曰：皇者以取美名，可以通称故也。案左传上有三坟，五典，下言坟，是三皇之书，典是五帝之书，孔知然者，案今尧典舜典是二帝二典，推此二典，而丄则五帝当五典为五帝之书，今三坟之书，在五典之上，数与三皇相当坟，又大名与皇义相类，故云三皇之书为三坟，孔君必知，三皇有书者，案周礼外史职掌三皇，五帝之书，是其明文也，郑亦云：其书即三坟五典，但郑以三皇无文，或据后録定，孔君以为书者，记当时之事，不可以在后追録，若当时无书，后代何以得知其道也，此亦孔君所据，三皇有文字之验耳，郑注中，依运斗枢以伏牺，女娲神农为三皇，又云：五帝座，帝鸿金天髙阳髙辛唐虞氏知，不尔者，孔君既不依，纬不可以纬难之，又易兴作之条，不见冇女娲何以輙数？又郑云：女娲修伏牺之道无改作，则已上修旧者众，岂皆为皇乎？既不数，女娲不可不取，黄帝以充三皇耳，又郑数五帝，何以六人？或为之説云徳协五帝座，不限多少，故六人亦名五帝，若六帝，何有五座，而皇指大帝所谓耀魄寳止一而已，本自无三皇，何云三皇岂可三皇数人，五帝数座，二文舛互，自相乖阻也；其诸儒説三皇或数燧人，或数祝融以配牺农者，其五帝，皆自轩辕，不数少昊，斯亦非矣。何燧人説者以为伏牺之前，据易曰：帝出于震，震东方，其帝太昊，又云：古者包牺氏之王天下也，言古者制作，莫先于伏牺，何以燧人？厠在前乎？又祝融及颛顼以下火官之，号金天已上，百官之号，以其征五经无云，祝融为皇者纵冇不过如共工氏共工有水，瑞乃与牺农，轩挚相类，尚云霸，其九州，祝融本无此瑞，何可数之乎？左传曰：少昊之立凤鸟，适至于月，令又在秋享食，所谓白帝之室者也，何为独非帝乎？故孔君以黄帝上数为皇，少昊为五帝之首耳，若然，案今世本帝系及大戴礼五帝德并家语，宰我问太史公，五帝本纪，皆以黄帝为五帝，此乃史籍明文，而孔君不从之者，孟轲曰：信书不如其无书，吾于武成，取二三策而已，言书以渐染之滥也，孟轲已然，况后之説者乎？又帝系本纪家语，五帝徳皆云少昊即黄帝子，青阳是也，颛顼，黄帝孙，昌意子，帝喾髙辛氏为黄帝曾孙，嚻孙侨极，子尧为帝喾，子舜为颛顼七世孙，此等之书，説五帝而以黄帝为首者，原由世本经于暴秦为儒者所乱，家语，则王肃多私定，大戴礼本纪出于世本，以此而同，盖以少昊而下皆出黄帝，故不得不先説黄帝因此谬为五帝耳，亦由系辞以黄帝与尧，舜同事，故儒者共数之焉孔君，今者意以月令，春曰太昊，夏曰：炎帝中央曰：黄帝依次以为三皇，又依系辞先包牺氏王没，神农氏作又没，黄帝氏作，亦文相次，皆著作见于易，此三皇之明文也。月令，秋曰少昊，冬曰：颛顼自此为五帝，然皇帝是皇，今言帝不云皇者，以皇亦帝也，别其美名耳，太昊为皇月令，亦曰其帝太昊，易曰：帝出于震，是也。又轩辕之称，黄帝犹神农之云：炎帝神农于月令，为炎帝不怪，炎帝为皇何怪？轩辕称帝，而梁主云书起，轩辕同以燧人为皇，其五帝，自黄帝至尧而止，知帝不可以过五，故曰：舜非三皇，亦非五帝与三王为四代而已，其言与诗之为体，不雅则风除，皇已下不王，则帝何有非王？非帝以为何人乎？典谟皆云，帝曰：非帝如何】至于夏，商，周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，音义，【夏禹，天下号也，以金徳王三王之最先，商汤，天下号也，亦号殷以水徳王三王之二也；周文王，武王有天下号也，以木徳王三王之三也诰，故报反告也，示也，奥乌报反，深也，揆葵癸反度也，】疏【正义，曰：既皇书称坟，帝书称典，除皇与帝坟典之外，以次累陈，故言至于夏，商，周三代之书，虽复当时所设之教与皇，及帝坟典之等，不相伦类要，其言皆是，雅正辞诰，有深奥之义，其所归趣，与坟典一揆，明虽事异坟典，而理趣终同，故所以同入尚书，共为世教也，孔君之意以坟典，亦是尚书，故此因坟典而及三代，下云讨论坟典，断自唐虞以下是坟典，亦是尚书之内而外史，偏掌之者，以其逺代故也此既言坟典不依外，文连类解，八索九丘而言，三代之书，厠于其间者，孔意以坟典，是尚书丘索是尚书外物，欲先説尚书事讫，然后及其外物故先言之也。夏，商，周之书，皆训诰誓命之事，言设教者，以此训诰誓，命即为教，而设故云设教也，言不伦者，伦类也，三代战争，不与皇帝等类若然，五帝称典，三王劣而不伦，不得称典则，三代非典，不可常行，何以垂法乎？然三王世浇，不如上代，故随事立名，虽篇，不目典理，实是典故，曰：雅诰奥义，其归一揆，即为典之谓也，然三王之书，惟无典谟，以外训诰誓，命歌贡征范类犹有八，独言诰者，以别而言之，其类有八文，从要约一诰兼焉，何者？以此八事，皆有言以诰示，故总谓之诰，又言奥义者，指其言谓之诰，论其理谓之义，故以义配焉，言其归一揆，见三代自归于一，亦与坟典，为一揆者，况喻之义，假譬人射，莫不皆发，志揆度于的，犹如圣人立教，亦同揆度于至理，故云一揆】，是故厯代宝之，以为大训，疏【正义，曰：顾命云，越玉五重，陈宝，即以赤刀大训在西，序是寳之以为大训之文，彼注以典谟为之，与此相当要六艺，皆是此直为书者指而言之，故彼注亦然也。彼直周时宝之，此知厯代者以坟典乆逺周尚宝之，前代可知，故言厯代耳，】八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，音义，【索所白，反下同求也，徐音素，本或作素，】疏【正义，曰：以坟典内外文而知其丘，索与坟典文连，故连而説之故总引传文以充足己意，且为于下，见与坟典，俱被黜削，故説而以为首引，言为论八卦，事义之説者其书谓之八索，其论九州之事，所有志记者，其书谓之九丘。所以名丘者以丘聚也言于九州，当有土地所生之物，风气所宜之事，莫不皆聚见于此书，故谓之九丘焉，然八卦言之説九州言之，志不同者，以八卦交互相説其理九州，当州有所志识，以此而不同，此索谓求索亦为搜索以易，八卦为主，故易曰：八卦成列，象在其中矣，因而重之，爻在其中矣，又曰：八卦相荡，是六十四卦，三百八十四爻皆出于八卦，就八卦而求其理，则万冇一千五百二十，防天下之事得，故谓之索非一，索再索而已，此索于左传？亦或谓之索説有不同，皆后人失其真理，妄穿凿耳，其九丘取名于聚义，多如山丘，故为聚左传，或谓之九区，得为説当九州之区域，义亦通也，又言：九州所有此一句，与下为总，即土地所生，风气所宜，是所有也，言土地所生，即其动物，植物，大率土之所生，不出此二者，又云：风气所宜者，亦与土地所生，大同何者以九州各有土地，有生与不生，由风气所宜与不宜，此亦职方禹贡之类别而言之，土地所生，若禹贡之厥贡，厥篚也风气所宜，若职方其畜宜若干，其民若干，男若干女是也。上坟典及索不别，训之以可知，故略之丘，训既难，又须别言九州所有已下，故先训之于下，结义故云皆聚此书也，】春秋左氏传曰楚左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘，即谓上世帝王之遗书也，音义，【左史史官在左，倚于绮反，刘琴绮反，相，息亮反，倚相楚灵王时，史官】疏【正义，曰：以上因有外，文言坟典，丘索而谓之故，引成文以证结之，此昭十二年，左传楚灵王见倚相趋过，告右尹子革以此辞知倚相，是其名字，盖为太史而主记，左动之事，谓之左史，不然，或楚俗与诸国不同官，多以左右为名，或别有此，左史乎彼子革答王云，倚相臣问祈招之诗，而不知若问逺焉其焉能知之？彼以为倚相，不能读之，此云能者，以此据左传？成文因王言而引之，假不能读，事亦无妨，况子革欲开谏王之路，倚相未必不能读也，言此坟典丘索，即此书是谓上世帝王遗余之书也，以楚王论时已在三王之末，故云遗书其丘，索知是前事，亦不知在何代？故直总言帝王耳，】先君孔子生于周末，覩史籍之烦文，惧览之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，赞易道，以黜八索，述职方以除九丘音义，【删色奸反，】疏【正义，曰：既结申，帝王遗书，欲言孔子就而刋定，孔子世家，云安国是，孔子十一世孙而上尊先祖，故曰：先君谷梁以为鲁襄公二十一年冬十一月庚子，孔子生左传？哀公十六年夏四月己丑，孔子卒讣，以周灵王时生敬王时卒，故为周末上云：文籍下云：灭先代典籍，此言史籍籍者，古书之大名，由文而有籍，谓之文籍，用史所书，谓之史籍，可以为常，故曰典籍，义亦相通也，但上因书契而言，文下伤秦灭道，以称典于此言史者，不但义通上下，又以此史籍，不必是先王正史，是后代好事者作以此惧其不一，故曰：盖有不知而作之者，我无是也，先言定礼乐者，欲明孔子欲反于圣道，以归于一，故先言其旧行可从者修而不改曰定，就而减削曰：删准依其事曰：约因而佐成，曰：赞显而明之，曰：述各从义理而言，独礼乐不改者，以礼乐，圣人制作，已无贵位，故因而定之，又云：明旧章者，即礼乐，诗，易，春秋是也。以易道职方与黜八索，除九丘相对，其约史记以删诗书为偶，其定礼乐文孤，故以明旧章配之，作文之体也，易亦是圣人所作，不言定者，以易非如礼乐人之行事，不须云定，又因而为作十翼，故云赞耳，易文在下者，亦为黜八索，与除九丘相近故也。为文之便不为义例，孔子之脩六艺年月，孔无明説论语曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，则孔子以鲁哀公十一年，反鲁为大夫，十二年，孟子卒，孔子吊则致仕，时年七十，以后脩述也，诗有序三百一十一篇，全者三百五篇云三百者亦举全数计，职方在周礼，夏官亦武帝时，出于山岩屋壁，即藏秘府，世人莫见，以孔君为武帝博士，于秘府而见焉，知必黜八索，除九丘者以三坟，五典本有八，今序只有二典而已，其三典三坟，今乃寂寞，明其除去，既坟典书内之正，尚有去者，况书外乎？故知丘索亦黜除也，黜与除其义一也。黜退不用而除去之必云，赞易道以黜者，以不有所兴，孰有所废故也。职方，即周礼也，上已云定礼乐，即职方在其内，别云：述之以为除，九丘举其类者以言之，则云述者以定而不改，即是遵述非更有书以述之，】讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，音义【，断，丁乱反。讫，居乙反，又许乙反，芟色咸反，翦咨浅反，撮，七活反。机，本又作防典凡十五篇，正典二摄，十三十一篇，亡谟莫胡反，凡三篇，正二摄一训，凡十六篇，正二篇，亡摄十四三篇，亡诰凡三十八篇，正八摄三十十八篇，亡誓市，制反凡十篇，正八摄二一篇，亡命凡十八篇，正十二三篇，亡摄六四篇，亡】疏【，正义曰：言孔子既惧，览之者不一，不但删诗，约史定礼，赞易有所黜除而已，又讨整论理，此三坟五典，并三代之书也，论语曰：世叔讨论之，郑以讨论，为整理，孔君既取彼，文义亦当然，以书是乱物，故就而整理之，若然坟典，周公制礼，使外史掌之，而孔子除之者，盖随世不同，亦可孔子之时坟典已杂乱，故因去之，左传曰：芟夷蕴崇之，又曰：俘翦惟命，诗曰：海外冇截此孔君所取之文也，芟夷者，据全代，全篇似草，随次皆芟，使平夷若自帝喾已上，三典三坟，是芟夷之文，自夏至周，虽有所留全篇，去之而多者，即芟夷也，翦截者，就代就篇，辞冇浮者翦截而去之，去而少者，为翦截也，举其宏纲，即上芟夷烦乱也，撮其机要，即上翦截浮辞也，且宏纲云：举是据篇代大者言之机要云：撮为就篇代之，内而撮出之耳。宏，大也，纲者网之，索举大纲，则众目随之，机者机关，撮取其机关之要者，断自唐，虞以下者，孔无明説书纬以为帝喾以上，朴略难传，唐虞已来，焕炳可法，又禅让之首，至周，五代一意故耳。孔义或然，典即尧典，舜典谟，即大禹谟臯陶谟训，即伊训髙宗之训诰，即汤诰大诰誓，即甘誓汤誓命，即毕命，顾命之等是也。説者以书体例有十，此六者之外，尚有征贡歌，范四者，并之则十矣，若益稷盘庚，单言附于十事之例，今孔不言者，不但举其机，约亦自征贡歌，范非君出言之名，六者可以兼之，此云凡百篇，据序而数故耳。或云百二篇者，误有所由，以前汉之时，有东莱张霸，伪造尚书，百两篇，而为纬者附之，因此郑云异者，其在大司徒，大仆正乎！此事为不经也，郑作书论，依尚书纬云，孔子求书，得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定可以为世，法者百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中候，以为去三千一百二十篇以上，取黄帝孙以为不可依用，今所考覈，尚书首自舜之末年，以禅于禹上录，舜之得用之事，由尧以为尧典，下取舜禅之后，以为爵让得人，故史体例别而不必君言，若禹贡全非君言，而禹身事，受禅之后，无入夏书之言，是舜史自录成一法，后代因之耳。】所以恢至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义，音义，【恢苦回反，大也，坦土但反，】疏【正义，曰：此论孔子正理羣经已毕，总而结之，故为此言，家语及史记，皆云孔子弟子三千人，故云三千之徒也，】及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒学士，逃难解散，我先人用藏其家，书于屋壁，音义，【始皇名，政二十六年，初并六国，自号始皇帝，焚诗书，在始皇之三十四年，坑儒在三十五年，坑苦庚反，难乃旦反。解，音蟹，】疏【正义，曰：言，孔子既定此书，后虽曰明白，反遭秦始皇灭除之，依秦本纪云：秦王政二十六年，平定天下，尊为皇帝，不复立諡，以为初并天下，故号始皇为灭，先代典籍，故云坑儒焚书，以即位三十四年，因置酒于咸阳宫，丞相李斯奏请天下敢有藏诗，书，百家语者，悉诣守，尉杂烧之，有敢偶语诗书者弃市，令下三十日不烧，黥为城旦，制曰：可，是焚书也，三十五年，始皇以方士卢生求仙药，不得以为诽谤，诸生连相告，引四百六十余人，皆坑之咸阳，是坑儒也，又卫宏古文竒字序云，秦改古文以为篆隷，国人多诽谤，秦患天下，不从，而召诸生至者，皆拜为郎，凡七百人，又密令冬月种于骊山，硎谷之中，温处瓜，实乃使人上书曰：瓜冬有实，有诏天下，博士诸生説之人人各异，则皆使往视之，而为伏机，诸生方相论难，因发机从上填之以土，皆终命也，我先人用藏其家，书于屋壁者，史记孔子世家云，孔子生鲤，字伯鱼，鱼生伋，字子思，思生白，字子上，上生求，字子家，家生箕，字子京，京生穿，字子髙髙生慎慎为魏相，慎生鲋鲋，为陈涉博士，鲋弟子襄为惠帝博士，长沙太守，襄生中中生武，武生延陵及安国为武帝博士，临淮太守，家语序云：子襄以秦法峻急，壁中藏其家书，是安国祖藏之，】汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以传授，裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻，音义【校户教反，诗笺云：郑国谓学为校阐尺，善反大也，明也，济子礼反，郡名也，伏生名胜过古卧，反后同传，直专反下，传之子孙同二十余篇，即马郑所注二十九篇也，】疏【正义，曰：将言所藏之书，得之所由，故本之也，言龙兴者，以易龙能变化，故比之圣人，九五，飞龙在天，犹圣人在天子之位，故谓之龙兴也，言学校者，校学之，一名也，故郑诗序云：子衿，刺学校废，左传云，然明请毁乡校是也。汉书云：惠帝除挟书之律，立学兴教，招聘名士，文景以后，儒者更众，至武帝尤甚，故云旁求儒雅，诗小雅曰：匪先民是程，匪大猷是经，彼注云：猷，道也，大道即先王，六籍是也。伏生名胜，为秦二世，博士儒林传云：孝文帝时，求能治尚书者，天下无冇闻伏生治之，欲召时伏生年已九十有余，老不能行，于是诏太常使掌故臣，鼂错往受之，得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，是年过九十也。案史记，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定天下，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，以教于齐，鲁之间，则伏生壁内得二十九篇，而云失其本经，口以传授者，盖伏生初实壁内得之，以教齐鲁传教既乆诵文则熟，至其末年，因其习诵，或亦目暗，至年九十，鼂错往受之，时不执经，而口授之故也。又言裁二十余篇者，意在伤亡，为少之文，势何者以数法，随所近而言之，若欲多之，当云得三十篇，今裁二十余篇，言裁亦意，以为少之辞，又二十九篇，自是计卷若计篇，则三十四去泰誓犹有三十一案，史记及儒林传，皆云伏生独得二十九篇，以教齐鲁，则今之泰誓非初，伏生所得，案马融云：泰誓后得郑书论亦云：民间得泰誓别录曰：武帝末，民有得泰誓书于壁内者，献之与博士使读説之数月皆起，传以教人，则泰誓非伏生所传而言，二十九篇者，以司马迁在武帝之世，见泰誓出而得行，入于伏生，所传内故为史总之，并云伏生所出，不复曲，别分析云，民间所得其实，得时不与，伏生所传同也，但伏生虽无此一篇，而书传有八百诸侯，俱至孟津，白鱼入舟之事，与泰誓事同，不知为伏生，先为此説不知为是，泰誓出后，后人加增，此语案王充论衡及后汉史，献帝建安十四年，黄门侍郎房宏等説云宣帝本始元年，河内女子有壊老子屋得古文泰誓三篇，论衡又云以掘地所得者，今史汉书，皆云伏生传二十九篇，则司马迁，时已得泰誓以并归于伏生，不得云宣帝时始出也，则云宣帝时，女子所得，亦不可信，或者尔时重得之，故于后亦据而言之，史记云：伏生得二十九篇，武帝记载：今文泰誓末篇，由此刘向之作别录。班固为儒林传不分明，因同于史记，而刘向云：武帝未得之泰誓，理当是一，而古今文不同者，即马融所云，吾见书传多矣，凡诸所引，今之泰誓，皆无此言，而古文皆有，则古文为真，亦复何疑！但此先有张霸之徒，伪造泰誓以藏壁中，故后得而惑世也。亦可，今之泰誓百篇之外，若周书之例，以于时实有观兵之誓，但不録入尚书，故古文泰誓曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发，以尔友邦冢君观政于商是也。又云：以其上古之书，谓之尚书者，此文继在伏生之下，则言以其上古之书，谓之尚书，此伏生意也，若以伏生指解尚书之名，名已先有有，则当云名之尚书，既言以其上古之书，今先云以其则，伏生意之所加，则知尚字乃伏生所加也，以尚解上则尚训为上上者，下所慕尚，故义得为通也，孔君既陈，伏生此义于下，更无是非，明即用伏生之説故书此而论之，马融虽不见孔君，此説理自然同，故曰：上古有虞氏之书，故曰：尚书是也。王肃曰：上所言史所书，故曰：尚书郑氏云：尚书上也，尊而重之，若天书然，故曰：尚书二家，以尚与书相埒，则上名不正，出于伏生郑依书，纬以尚字是孔子所加，故书赞曰：孔子乃尊而命之曰：尚书璿玑钤云，因而谓之书，加尚以尊之，又曰：书务以天言之，郑溺于书，纬之説何冇人言而须系之于天乎？且孔君亲见伏生，不容不悉，自云伏生以其上古之书，谓之尚书，何云？孔子加也，王肃曰：上所言史所书，则尚字与书俱有无先后，既直云，尚何以明上之所言书者，以笔画记之辞，羣书皆是何知书？要责史所为也，此其不若前儒之説密耳云上古者亦无指定之目，自伏生言之，则于汉世仰遵前代，自周已上，皆是马融云：有虞氏为书之初耳，若易厯三世则伏牺，为上古文王为中古，孔子为下古礼，运郑以先王食腥，与易上古结绳，同时为上古，神农为中古，五帝为下古，其不相对，则无例耳。且太之与上为义不异礼，以唐虞为太古，以下有三代冠而推之为然，是为不定，则但今世已上仰之，已，古便为上古耳，以书是本名，尚是伏生所加，故诸引书直云书曰：若有配代而言，则曰：夏书无言，尚书者】至鲁，共王好治宫室，坏孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及传论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不坏宅音义，【共音恭，亦作龚，又作恭共王，汉景帝之子名余好，呼报反，下好古同壊音怪，下同，字林作，云公坏反毁也，传谓春秋也，一云周易十翼，非经谓之传论，如字，又，音伦科苦，禾反科斗虫，名虾蟆子书，形似之】，疏【正义曰：欲云：得百篇之由，故序其事，汉景帝之子名余，封于鲁为王。死，諡曰共存，日以居于鲁，近孔子宅，好治宫室，故欲裒益，乃坏孔子旧宅以増广其居于所壊壁内得安国先人所藏古文，虞、夏，商，周之书，及传论语，孝经，皆是科斗文字，王虽得此书，犹壊不止，又升孔子庙堂，闻金钟石磬，丝琴竹管之音，以惧其神异，乃止。不复敢壊宅也上言藏家书于屋壁，此亦屋壁，内得书也，亦得及传。论语，孝经等不从，约云：得尚书而烦文，言虞夏商，周之书者，以壁内所得，上有题目，虞；夏，商，周书其序，直云书序，皆无尚字，故其目录亦然故不云尚书而言虞，夏，商，周之书，安国亦以此知尚字是伏生所加，推此壁内所无，则书本无尚字明矣，凡书非经，则谓之传言及传论语，孝经，正谓论语孝经，是传也，汉武帝谓东方朔云：传曰时然后言，人不厌其言，又汉东平王刘云与其太师防书云：传曰：陈力就列，不能者止，又成帝赐翟方进防书云：传曰髙而不危所以长守贵也，是汉世通谓论语孝经为传也，以论语，孝经，非先王之书是孔子所传説故谓之传。所以异于先王之书也，上已云坏孔子旧宅，又云：乃不坏宅者，初王意欲坏之，已坏其屋壁，闻八音之声，乃止，余者不坏，明知已坏者，亦不敢居故云乃不壤宅耳，】悉以书还孔氏科斗书，废已乆时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为古定，更以竹简写之，増多伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五十九篇，为四十六卷，其余错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者音义，【隷音丽，谓用隷书写，古文二十五篇，谓虞书大禹谟夏书五子之歌，征商书仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一徳説命三篇周书泰誓三篇，武成旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命合旧音閤，又如字，下同臯，音高，本又作咎，陶，音遥，本又作繇盘歩干反本又作般，复扶又反，下同，五十九篇，即今所行五十八篇，其一是百篇之序，其余错乱摩灭，谓虞书汩作九共九篇，槀饫夏书，帝告厘沃汤，征汝鸠，汝方商书夏社疑至臣扈典实，明居肆命，徂后沃丁，咸又四篇，伊陟原命，仲丁河亶甲祖乙髙宗之训周书分器旅巢，命归未嘉禾，成王政将蒲姑贿肃慎之命，亳姑凡四十二篇，亡；上，时掌反，】疏【正义，曰：既云王不坏宅，以惧神灵，因还其书，已前所得言，悉以书还孔氏，则上传论语，孝经等皆还之，故言悉也，科斗书古文也，所谓苍颉本体，周所用之，以今所不识，是古人所为，故名古文，形多头麤，尾细状，腹圆似水虫之科斗，故曰科斗也，以古文经，秦不用故云废已久矣，时人无能知识者，孔君以人无能知识之，故已欲传之，故以所闻伏生之书，比校起发，考论古文之义，考文而云义者以上下事义，推考其文，故云义也；定其可知者，就古文内定，可知识者为隷古定不言，就伏生之书，而云以其所闻者明，用伏生书外亦考之，故云可知者谓并伏生书外有可知，不徒伏生书内而已，言古者，正谓就古文体而从定之，存古为可慕，以为可识，故曰古以虽，而犹古由此，故谓孔君所传为古文也，古文者，苍颉旧体，周世所用之文字，案班固汉志，及许氏説文书本有六体，一曰指事上下，二曰象形，日，月三曰形声，江河，四曰会意，武信，五曰转注，考老，六曰假借令长，此造字之本也，自苍颉以至今，字体虽变，此本皆同，古今不易也，自苍颉以至周宣皆苍颉之体，未闻其异，宣王纪其史籀，始有大篆十五篇，号曰篆籀，惟篆与苍颉二体而已衞恒曰苍颉造书，观于鸟迹，因而遂滋，则谓之字，字有六义，其文至于三代不改，及秦用篆书，焚烧先代典籍，古文絶矣，许慎説文言自秦有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰书，亡新居摄，以应制作，改定古文，使甄丰校定，时有六书，一曰古文，孔子壁内书也，二曰竒字即古字，有异者三，曰篆书，即小篆下，杜人程邈所作也。四曰佐书，秦隷书也，五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，书所以书幡信也，由此而论，即秦罢古文，而有八体，非古文矣，以至亡新六书，并八体亦用书之六体，以造其字，其亡新六书于秦，八体，用其小篆，虫书摹印，书去其大篆刻符，殳书署书，而加以古文与竒字其刻符及署书，盖同摹印，殳书同于缪篆，大篆正古文之别，以慕古故乃用古文与竒字而不用，大篆也，是孔子壁内古文，即苍颉之体，故郑云：书初出屋壁，皆周时象形，文字今所谓科斗书，以形言之为科斗指体，即周之古文，郑知者，若于周时，秦世所有至汉，犹当识之，不得云无能知者，又亡新古文，亦云即孔氏壁内古文，是其证也。或以古文即大篆，非也，何者？八体六书，自大篆与古文不同，又秦有大篆，若大篆是古文，不得云古文遂絶以此知大篆非古文也，六书古文，与虫书本别则虫书，非科斗书也，郑云周之象，形文字者，总指六书，象科斗之形，不谓六书之内，一曰，象形也。又云：更以竹简写之，明留其壁，内之本也，顾氏云策，长二尺四寸，简长一尺二寸，増多伏生二十五篇者，以壁内古文篇题殊别，故知以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，伏生之本，亦壁内古文而合之者，盖以老而口授之时，因诵而连之，故殊耳，其盘庚本当同卷，故有并也，康王之诰以一时之事，连诵而同卷，当以王出在应门之内为篇首，及以王若曰：庶亦误失以伏生本二十八篇，盘庚岀二篇，加舜典益稷康王之诰凡五篇，为三十三篇，加所增二十五篇，为五十八，加序一篇，为五十九，故云复出，此篇并序，凡五十九篇，此云为四十六卷者谓除序也，下云定五十八篇，既毕，不更云卷数明四十六卷故尔。又伏生二十九卷，而序在外，故知然矣。此云四十六卷者不见，安国明説盖以同序者，同卷异序者，异卷故五十八篇，为四十六卷，何者五十八篇，内有太甲，盘庚説命泰誓皆三篇，共卷减其八，又大禹谟臯陶谟，益稷又三篇，同序共卷，其康诰酒诰，梓材亦三篇，同序共卷，则又减四，通前十二以五十八减十二，非四十六卷，而何其康王之诰，乃与顾命别卷，以别序故也。其余错乱，摩灭五十八篇，外四十二篇，也以不可复知，亦上送官，其可知者，已用竹简，写得其本，亦俱送入府，故在秘府，得有古文也，以后生可畏，或贤圣间出，故须藏之，以待能整理读之者，】承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭羣言以立训传，约文申义，敷畅厥防，庶几有补于将来，音义，【为于伪反，覃徒南反，深也，思息嗣反，采本又作采摭之石，反一音之若反，敷芳夫反，畅丑，亮反】疏，【正义曰：安国时为武帝博士，孔君考正古文之日，帝之所知，亦既定讫，当以闻于帝，帝令注解，故云承诏为五十九篇，作传以注者多，言曰传，传者传通故也。以传名出自丘明，宾牟贾对孔子曰：史失其传，又丧服儒者皆云，子夏作传，是传名乆矣但大率秦汉之际，多名为传于后，儒者以其传多或有改之别云，注解者，仍有同者，以当时之意耳。説者为例云，前汉称传于后，皆称注，误矣。何者？马融？王肃亦称注名为传，传何有例乎？以圣道深，当须详悉，于是研覈精审，覃静思虑以求其理，冀免乖违，既顾察经文，又取证于外，故须广博，推考羣经六籍，又捃拾采摭羣书之言，以此文证造立训解，为之作传，明不率尔，虽复广证亦不烦多，为传直约省文，令得申尽其义，明文要义通，不假烦多也。以此得申，故能徧布通畅，书之防意，是辞达而已，不求于烦，既义畅而文，要则观者晓悟，故云庶防有所补益于将来，读之者得悟而有益也，敷布也厥，其也，庶幸也，防冀也，尔雅有训，既云经籍，又称羣言者经籍，五经是也。羣言子史是也。以书与经籍，理相因通故云博考子史，时有所须，故云：采摭耳，案孔君此传辞防不多，是约文也要文无不解，是申义也，其义既申，故云敷畅其义之防趣耳，考其此注，不但言少书之为言，多须诂训，而孔君为例，一训之后，重训者少，此亦约文也，】书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，既毕，会国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代，若好古博雅，君子与我同志，亦所不隐也，音义，【为于伪反，又如字，见，贤遍反，冠工乱反，巫蛊，汉武帝末，征和中，江充造蛊败，戾太子，故经籍道息焉，巫音无蛊音，古贻以之反，遗也，】疏【正义，曰：孔君既言已立传之意，又当斟酌所宜，而书序虽名为序，不是总陈书意，泛论乃篇篇各序作意，但作序者不敢厠于正经，故谦而聚于下而注述者，不可代作者之谦，须从利益而欲分之，从便云序，序所以当篇为作此书之意，则是当篇作意观序而昭然，意义显见，既义见由序，宜各与其本篇相从附近，不宜聚于一处，故毎篇引而分之，各冠加于篇首，令意昭见，序既分散，损其一篇，故定五十八篇，然此本承诏而作，作毕，当以上奏闻知，但会值国家有巫蛊之事，好爱经籍之道，灭息假奏，亦不能行，用为此之故，不复以此传奏闻，亦以既传成不得闻，上惟自传于已之子孙以遗与后世之人使行之，亦不敢望，后世必行，故云：若后世有好爱古道，广博学问志，懐雅正如此之君子，冀能与我同于慕古之志，以行我道，我道得此人流行，亦所以传不隠蔽是，道由人也，言巫蛊者王，制曰：执左道以乱政者杀，郑注云：左道谓巫蛊之属，以非正道，故谓之左道，以蛊皆巫之所行，故云巫蛊蛊者总名，左传云惑蛊其君，则蛊者怪惑之名，指体则药毒害人者，是若行符厌俗之为魅，令人蛊惑夭年，伤性皆是也。依汉书此时，武帝末年，上已年老，淫惑神，崇信巫术，由此奸人，江充因而行诈，先于太子宫，埋桐人告上云：太子宫有蛊气，上信之，使江充治之，于太子宫，果得桐人，太子知己不为此，以江充故为防己，因而杀之，而帝不知太子实心，谓江充言为实，即诏丞相刘屈牦，发三辅兵讨之，太子释长安囚与鬭，不胜而出，走奔湖，遂自杀，此即巫蛊事也，言不隐者，不谓恐隐藏已道以已道人所不知，惧其幽隐，人能行之，使显为不隐蔽耳，易曰：谦谦君子仁者，好谦而孔君，自作揄扬，云：君子知己者亦意在教世，欲令人覩，此言知己，传是深逺因而有所晓寤，令之有益，故不可以茍谦也，亦犹孔子曰：何有于我防】。
尚书序
尚书序考证
古者伏牺氏之王天下也，疏其纬文鄙近不出，圣人前贤共疑，有所不取，通人考正伪起，哀平则孔君之时，未有此纬，何可引以为难乎？○【臣召南】，按汉人注经大有功于圣籍，其过则在执纬以诬经，唐人疏经亦大，有功于前贤，其过则在屈经以从注若此，疏原本张衡力辟邪説可谓悬诸日月，而不刋者矣，夫安国当孝武时，未尝有纬，况可诬纬为孔子所作乎？颖达于此序，毅然呵之，乃其疏毛诗疏，礼记又曲防，康成笺注，凡所引纬，必巧为附会，以伸其説是何意也？宋欧阳修尝言孔疏所载既博，所择不精，欲删防纬之文，然后经义纯一，无杂至言哉。
伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。○王应麟曰：前言谓臯夔，稷；契，有何书可读，理实未然，黄帝，颛顼之道，在丹书，武王所以端絻，东面而受于师，尚父也，少皡氏之纪官，夫子所以见郯子而学也，孰谓无书可读哉。
疏按周礼外史职掌三皇，五帝之书，○【臣浩，】按监本作小史，掌三皇，五帝之书，非也，小史但掌邦国之志，奠系世，辨昭穆耳，今据周礼改正【，臣召南】按孔疏引周礼外史所掌以证，三皇五帝之书，可谓确当但周礼祗云：三皇五帝之书，不云皇名三坟，帝名五典也。左传所谓左史倚相能读三坟，五典，八索，九丘者，亦无明文，孰为三皇之书，孰为五帝之书，故康成注周礼，但引左传而不实，指其名至，杜预注左传？但云皆古书名，并不略援，周礼葢其慎也，左传正义亦出，颖达之手，先引孔传此文旁及贾逵，马融康成三説而断之云，此诸家者，各以意言无正騐杜所不信，较此疏为尤确矣。
述职方以除九丘，○刘敞曰：虞书有九共九篇，应作九古文作□，与共相近，故误传以为共耳，孔序曰：述职方，以除九丘，按职方氏之书，一官所守耳，周礼出于周公，仲尼未尝删述，而云除九丘乎？
用藏其家，书于屋壁，疏子襄以秦法峻急，壁中藏其家书，是安国祖藏之，○【臣召南】按藏书于壁，説亦不同，此疏作子襄，是孔鲋弟，即家语所谓孔腾也，汉记尹敏传云：是孔鲋，隋书志云：是孔惠，陆氏经典释文亦然。
为古定疏，正谓就古文体而从定之○，郑樵曰：古文之别十有三，而科斗者，特水虫也，古文之体不一，汉儒总谓之科斗，今之所谓古文者，有上古之文科斗之类是也。有中古之文史，籕大篆是也。有古之文，孔安国以存古是也。皆谓之古文。
书序序所以为作者之意，○朱子曰：小序断不是孔子作，又曰：是周秦间低手人作金，履祥曰：方汉初时，泰誓且有伪书，何况书序之类，孙宝侗曰：逸书之名亦多不典，如左传定四年，祝佗告苌，其言鲁曰命，以伯禽言衞曰命以康诰言，晋曰：命以唐诰，是则伯禽之命，康诰唐诰周书之三篇，孔子所必録也，为书序者，不知不列篇名于百篇之内，疎漏显然是则不但书序可疑，并百篇之名亦未可信矣，顾炎武曰：今攷传记，引书并无序，所亡四十二篇之文则篇名葢未可信，【臣召南】按书序，不知谁作，与安国同时而信，书序者，有司马迁于夏商，周本纪中，凡逸篇之名俱载。
尚书序考证
尚书注疏原目
虞书音义【凡十六篇十一篇亡五篇见存】
尧典第一疏，【古文尚书，尧典第一 ，正义曰：检古本并石经直言尧典第一，无古文尚书，以孔君从隶古，仍号古文，故后人因而题于此，以别伏生所出，大小夏侯及欧阳所传为今文故也，尧典第一篇之名，当与众篇相次第训为次也。于次第之内而处一，故曰：尧典第一，以此第一者，以五帝之末，接三王之初，典策既备，因机成务交代，揖让以垂无为，故为第一也；然书者理由舜史，勒成一家，可以为法，上取尧，事下终禅禹，以至舜终，皆为舜史所录，其尧舜之典，多陈行事之状，其言寡矣，禹贡即全非君言，准之后代，不应入书，此其一体之异，以此禹之身事于禅后，无入夏书之理，自甘誓已下，皆多言辞，则古史所书，于是乎始知五子之歌，亦非上言，典书草创，以义而录，但致言有本，各随其事，检其此体为例，有十一曰典，二曰谟，三曰贡，四曰歌，五曰誓，六曰诰，七曰训，八曰命，九曰征，十曰范尧典舜典二篇典也，大禹谟臯陶谟二篇，谟也，禹贡一篇，贡也五子之歌一篇，歌也，甘誓泰誓三篇，汤誓牧誓费誓，泰誓八篇，誓也，仲虺之诰汤诰，大诰康诰，酒诰召诰，洛诰康王之诰八篇，诰也，伊训一篇训也，説命三篇微子之命蔡仲之命顾命，毕命冏命文侯之命九篇，命也，征一篇征也，洪范一篇范也，此各随事而言，益稷亦谟也，因其人称言以别之，其太甲咸有一德，伊尹训道，王亦训之类，盘庚亦诰也，故王肃云：不言诰，何也？取其徙而立功，非但录其诰髙宗肜日与训序，连文亦训辞可知也，西伯戡黎云，祖伊恐，奔告于受亦诰也，武成云，识其政事亦诰也，旅獒，戒王亦训也，金縢自为一体，祝亦诰辞也，梓材酒诰，分出亦诰也，多士以王命诰，自然诰也，无逸戒，王亦训也，君奭周公诰，召公亦诰也，多方周官，上诰于下，亦诰也，君陈君牙与毕公之类亦命也，吕刑，陈刑告王，亦诰也，书篇之名，因事而立，既无体例，随便为文，其百篇次第于序孔，郑不同，孔以汤誓，在夏社前，于百篇为第二十六，郑以为在臣扈，后第二十九孔以咸有一徳次太甲后第四十郑以为在汤诰，后第三十二孔以蔡仲之命次君奭，后第八十三郑以为在费誓，前第九十六孔以周官在立政，后第八十八郑以为在立政，前第八十六孔以费誓，在文侯之命，后第九十九郑以为在吕刑，前第九十七不同者，孔依壁内篇，次及序为文，郑依贾氏所奏，别录为次，孔未入学官，以此不同，考论次第，孔义是也。】虞书疏【正义，曰尧典，虽曰唐事，本以虞史所录，末言：舜登庸由尧，故追尧作典，非唐史所录，故谓之虞书也，郑云：舜之美事，在于尧时是也，案马融郑，王肃别录。题皆曰虞，夏书以虞夏同科，虽虞事亦连夏，此直言虞书本无尚书之题也，案郑序以为虞，夏书二十篇，商书四十篇，周书四十篇，赞云：三科之条，五家之教是虞，夏同科也，其孔于禹贡注云：禹之王以是功，故为夏书之首，则禹夏别题也，以上为虞书，则十六篇，又帝告厘沃汤，征汝鸠，汝方于郑为商，书而孔并于征之下，或以为夏事，犹西伯戡黎，则夏书九篇，商书三十五篇，此与郑异也，或孔因帝告以下五篇，亡并注于夏书不废，犹商书乎？别文所引，皆云虞书曰：夏书曰：无并言，虞夏书者，又伏生虽有一虞，夏传以外，亦有虞传夏传，此其所以宜别也。此孔依虞夏各别而存之，庄八年，左传云，夏书曰：臯陶迈种徳僖二十四年，左传引夏书曰：地平天成，二十七年，引夏书赋纳以言，襄二十六年，引夏书曰：与其杀不辜，寜失不经，皆在大禹谟臯陶谟，当云虞书而云夏书者以事关禹故引为夏书，若洪范以为周书以箕子至周，商人所陈而传引之，即曰：商书也，案壁内所得，孔为传者凡五十八篇，为四十六卷，三十三篇，与郑注同二十五篇，増多郑注也，其二十五篇者，大禹谟一五子之歌二，征三仲虺之诰四，汤诰五伊训六太甲三篇，九咸有一徳十説命三篇十三泰誓三篇，十六，武成十七旅獒，十八微子之命十九蔡仲之命二十周官二十一君，陈二十二毕，命二十三君牙二十四冏命二十五，但孔君所传，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本有五十八篇，不见孔传，遂有张霸之徒，于郑注之外，伪造尚书，凡二十四篇，以足郑注三十四篇，为五十八篇，其数虽与孔同其篇有异孔，则于伏生所传，二十九篇，内无古文泰誓除序尚二十八篇，分出舜典益稷盘庚二篇，康王之诰为三十三増二十五篇，为五十八篇，郑则于伏生二十九篇之内分出，盘庚二篇，康王之诰，又泰誓三篇为三十四篇，更增益伪书，二十四篇，为五十八所，增益二十四篇者，则郑注书序舜典一汩作二九共九篇，十一大禹谟十二益稷十三五子之歌十四，征十五汤诰十六，咸有一徳十七典寳十八伊训十九肆命，二十原命二十一，武成二十二，旅獒二十三，冏命二十四，以此二十四为十六卷，以九共九篇，共卷除八篇，故为十六，故艺文志刘向别录云：五十八篇，艺文志又云：孔安国者，孔子后也，悉得其书，以古文又多十六篇，篇即卷也，即是伪书，二十四篇也，刘向作别录。班固作艺文志并云：此言不见孔传也，刘歆作三统，歴论武王伐纣，引今文泰誓云：丙午，逮师又引武成越若来，三月五日甲子，咸刘商，王受并不与孔同，亦不见孔传也，后汉初，贾逵奏尚书疏云流为乌是与？孔亦异也。马融书序云：经传所引泰誓泰誓，并无此文，又云逸十六篇絶无师説是融亦不见也。服防杜预注左传乱，其纪纲并云：夏桀时服，防杜预皆不见也。郑亦不见之，故注书序舜典云：入麓伐木，注五子之歌云，避乱于洛汭，注征云，征臣名，又注禹贡引征云，厥篚黄，昭我周王，又注咸有一徳云伊陟臣扈曰：又注典宝引伊训云：载孚在亳，又曰：征是三朡，又注旅獒云，獒读曰豪，谓是酋豪之长，又古文有仲虺之诰，太甲説命等见在而云亡，其汩作典宝之等一十三篇见亡，而云已逸，是不见古文也，案伏生所传三十四篇者，谓之今文，则夏侯胜夏侯建，欧阳和伯等三家所传及，后汉末，蔡邕所勒石经是也。孔所传者，胶东庸生，刘歆贾逵，马融等所传是也。郑书赞云：我先师棘子，下生安国，亦好此学，卫贾马二，三君子之业，则雅才好博，既宣之矣，又云：欧阳氏失其本义，今疾此蔽冒，犹复疑惑未悛，是郑意师祖，孔学传授，胶东庸生，刘歆贾逵，马融等学而贱夏侯，欧阳等何意？郑注尚书亡逸，并与孔异，篇数并与三家同，又刘歆贾逵，马融之等并传孔学云：十六篇，逸与安国不同者，良由孔注之后，其书散逸，传注不行，以庸生贾马之等，惟传孔学经文，三十三篇，故郑与三家同，以为古文，而郑承其后，所注皆同贾逵，马融之学，题曰古文尚书篇，与夏侯等同而经字多异，夏侯等书，宅嵎夷为宅嵎，防昧谷曰：栁谷心腹肾肠，曰：忧肾阳劓刵劅，剠云膑宫，劓割头庶，剠是，郑注不同也，三家之学，传孔业者，汉书儒林传云：安国传都尉朝子俊，俊传胶东庸生，生传清河，胡常常传徐敖敖，传王璜及涂恽，恽传河南桑钦至后汉初卫贾马，亦传孔学，故书赞云：自世祖兴后汉卫贾马二，三君子之业是也。所得传者三十三篇，古经亦无其五十八篇及传説絶无传者至晋世，王肃注书始似，窃见孔传故注乱其纪，网为夏，太康时，又晋书皇甫谧传云：姑子外弟梁栁边得古文尚书，故作帝王世纪，往往载孔传五十八篇之书，晋书又云：晋太保公郑冲以古文授扶风苏愉愉，字休预，预授天水梁栁，字洪季，即谧之外弟也，季授城阳臧曹，字彦始，始授郡守，子汝南梅颐，字仲真，又为豫章内史，遂于前晋奏上，其书而施行焉，时已亡失，舜典一篇晋末，范甯为解，时己不得焉，至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得而献之，议者以为孔安国之所注也，值方兴有罪，事亦随寝，至隋开皇二年，购募遗典，乃得其篇焉，然孔注之后厯及后汉之末，无人传説至晋之初，犹得存者，虽不列学官，散在民间事，虽久逺故得犹存，】孔氏传，【传即注也，以传述为义，旧説汉已前称传，】疏【正义，曰：以注者多门，故云某氏以别众家，或当时自题孔氏，亦可以后人辨之】。
舜典，第二音义【，王氏注相承云，梅赜上孔氏传古文尚书云：舜典一篇，时以王肃注颇类孔氏，故取王注从眘徽五典以下为舜典以续孔传，徐仙氏亦音此本，今依旧音之】。
大禹谟，第三音义【徐云，本虞书总为一卷，凡一十二卷，今依七志七录为十卷，】臯陶谟，第四。
益稷第五
夏书
禹贡第一
甘誓第二
五子之歌第三
征第四
商书音义【凡三十四篇十七篇存】
汤誓第一
仲虺之诰第二
汤诰第三
伊训第四
太甲上第五
太甲中第六
太甲下第七
咸有一德第八
盘庚上第九
盘庚中第十
盘庚下第十一
説命上第十二
説命中第十三
説命下第十四
髙宗肜日第十五
西伯戡黎第十六
微子第十七
周书
泰誓上第一
泰誓中第二
泰誓下第三
牧誓第四
武成第五
洪范第六
旅獒第七
金縢第八
大诰第九
微子之命第十
康诰第十一
酒诰第十二
梓材第十三
召诰第十四
洛诰第十五
多士第十六
无逸第十七
君奭第十八
蔡仲之命第十九
多方第二十
立政第二十一
周官第二十二
君陈第二十三
顾命第二十四
康王之诰第二十五
毕命第二十六
君牙第二十七
冏命第二十八
吕刑第二十九
文侯之命第三十
费誓第三十一
秦誓第三十二
尚书注疏原目
尚书注疏原目考证
虞书音义凡十六篇，十一篇亡五篇，见存○【，臣浩】按此段音义监本刻在尧典第一之下，非也，尧典祗一篇，安得有十六篇乎此，总计虞书自尧典舜典至九共九篇，凡十六篇耳，今改正。
尧典第一疏，禹贡即全非君，言凖之后代，不应入书○【，臣召南】按孔疏殊误，左右史分记言动，尚书重在纪，言此亦论其大致，则然在古人原无一定之例也。且疏谓甘誓以下始多言辞，右史所书，于是乎始，斯又误矣。武成金縢不专叙事乎？
虞书疏非唐史所録，故谓之虞书也，○顾炎武曰：窃疑古时有尧典无舜典有夏书无虞书，而尧典亦夏书也，孟子引二十有八载，而谓之尧典，左传所引虞书皆谓之夏书，周语内史，过引众非元后，何戴二句？亦谓之夏书，则后之目为虞书者赘矣，何则？记此书必出于夏之史，臣虽传之，自唐而润色成文，不无待于后人，故篇首言曰：若稽古，以古为言，明非当日之记也，世更三圣，事同一家，以夏之臣追记二帝之事，不谓之夏书，而何？
又疏按壁内所得，孔为传者凡五十八篇，○顾炎武曰：汉时尚书今文与古文为二，而古文又自有二艺文志曰：尚书古文经四十六卷，为五十七篇，师古曰：安国承诏作传，引序各冠其篇，首定五十八篇，郑元序赞云：后又亡其一篇，故五十七艺文志，又曰：经二十九卷，大，小夏侯二家，欧阳经三十二卷，师古曰：此二十九卷伏生传授者，此今文与古文为二也；儒林传曰：世所传百两篇者，出东莱张覇，成帝时，求其古文者，覇以能为百两徴以中书校之非是，此又孔氏古文与张覇之书为二也。后汉书儒林传曰孔僖，鲁人也，自安国以下，世传古文尚书，又曰：扶风杜林，传古文尚书林同郡贾逵为之作训，马融作传，郑元注解，由是古文尚书，遂显于世，然则安国所传以至孔僖者，竟无其传，而杜林贾逵马融，郑元则不见，安国传而为之作，训作传作注解此，则孔，郑之学，又当为二，而无可考矣。【臣召南】按张覇之百两篇，伪古文也，而贾马，郑所解之古文，则就伏生所传之二十八篇，其字句稍异于欧阳夏侯三家，故亦称古文尚书耳，然贾马，郑皆未见古文，全经亦并未见孔传，是以注解不同，颖达疏详核矣。
又疏姑子，外弟梁栁边得古文尚书，○【臣召南】按边，字衍文，梁栁即皇甫谧姑子外弟也，但推详文义，姑子上似脱从字，言谧从栁，得古文尚书，乃作帝王世纪耳。
又疏至，隋开皇二年，购募遗典，○郑樵曰：古文遭秦而失其半，其半存者，又而不见，自汉武征和二年，巫蛊事起，至隋开皇二年，凡六百七十余嵗然后五十八篇，得传于学者而大备，自开皇二年，至唐天宝三载，又百六十余嵗始改古，而从今文马，端临曰：唐艺文志有今文尚书十三卷，注言，元宗诏集贤学士卫包改古文，从今文，然则汉所谓古文者科斗书，今文者书也，唐所谓古文者，书今文者，世所通用之，俗字也。
尚书注疏原目考证
尚书注解传述人
唐国子博士兼太子中允，赠齐州刺史，呉县开国男陆徳明录。
书者本王之号令，右史所记，孔子删録断自唐虞，下讫秦穆，典谟训诰誓命之文，凡百篇，而为之序，及秦禁学，孔子之末，孙惠壁藏之【，家语云：孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中，汉纪尹敏传以为孔鲋，藏之】，汉兴，欲立尚书，无能通者，闻济南伏生【名胜，故秦博士，】传之，文帝欲徴时年已九十余，不能行，于是诏太常使掌故晁错受焉，【古文尚书云：伏生年老不能正言，言不可晓，使其女传言教错】伏生，失其本经，口诵二十九篇，传授【汉书云：伏生为秦禁书壁藏之，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，以教齐鲁之间，】以其上古之书，谓之尚书，【郑以为孔子撰书尊而命之曰尚书，尚者上也，盖言若天书，然王肃云上所言，下为史所书，故曰尚书，】伏生授济南张生千乘，欧阳生【，字和伯，千乘人】，生授同郡儿寛【，御史大夫】寛，又从孔安国受业以授欧阳生之子，【欧阳，大小夏侯尚书，皆出于寛，】欧阳氏，世传业至曾孙髙作尚书章句为欧阳氏学髙孙地余【，字长宾，侍中，少府】以书授元帝，传至欧阳，歙；【，字正思，后汉大司徒】歙以上八世，皆为博士，济南林尊，【字长宾，为博士，论石渠，官至少府，太子太傅，】受尚书于欧阳髙以授平当【，字子思，下邑人，徙平陵，官至丞相，封侯子晏，亦明经至大司徒，】及陈翁生【，梁人信都太傅，家世传业，】翁生授殷崇【，琅邪人为博士，】及龚胜【，字君宾，楚人右扶风，】当授朱普，【字公文，九江人为博士，】及鲍宣【，字子都，勃海人，官至司】，后汉济隂曹曾【字伯山，谏大夫】受业于欧阳歙传其子祉，【河南尹，】又陈留陈弇【，字叔明，受业于丁鸿】，乐安牟长【，字君髙河内太守，中散大夫，】竝传欧阳尚书，沛国桓荣，【字春卿，太子太傅，太常五更关内侯，】受尚书于朱普，【东观汉记云：荣事九江朱文，文即普字，】以授汉明帝遂世相传，东京最盛，【汉纪云：门生为公卿者甚众，学者慕之，以为法荣子郁，以书授和帝而官至侍中，太常，郁子焉，复以书授安帝，官至太子太傅，太尉】张生【，济南人为博士，】授夏侯都尉，【鲁人】都尉传族子始昌，【始昌通五经，以齐诗，尚书教授，为昌邑太傅，】始昌传族子胜，【字长公，后属东平，长信少府太子太傅，】胜从，始昌受尚书及洪范五行传説灾异又事，同郡简卿，卿者儿寛门人，又从欧阳氏问，为学精熟，所问非一，师善説礼服受诏撰尚书，论语説【艺文志夏侯胜，尚书章句二十九卷，】号为大夏侯氏学，传齐人周堪【堪，字少卿，太子少傅，光禄勲】及鲁国孔霸，【字次，孔子十三世孙为博士，以书授元帝，官至太中大夫闗内侯号襃成君，】霸传子光，【字子夏，丞相博山侯，光又事牟卿】，堪授鲁国牟卿，【为博士，】及长安许商【，字伯长，四至九卿，善算着五行论】商，授沛唐林【，字子高，王莽时为九卿，】及平陵呉章【，字伟君，王莽时，博士】重泉，王吉【，字少音，王莽时为九卿，】齐炔钦【，字幼卿，王莽时，博士】后汉北海牟融，亦传大夏侯尚书夏侯建【，字长卿，胜从父兄子为博士，议郎，太子少傅，】师事夏侯胜及欧阳髙左右采获，又从五经诸儒问与尚书相出入者，牵引以次章句，为小夏侯氏学，传平陵张山拊【字长宾，为博士，论石渠，至少府，】山拊授同县李寻，【字子长，骑都尉】及郑寛中【字少君，为博士，授成帝官至光禄大夫，领尚书事，闗内侯】山阳张无故【字子儒，广陵太傅，】信都秦恭，【字延君，城阳内史増师法至百万言，】陈留假仓，【字子骄，以谒者论石渠，至胶东相】寛中，授东郡赵，【御史大夫】无故授沛唐尊【，王莽太傅】恭授鲁冯宾，【为博士，】后汉东海王良，亦传小夏侯尚书，汉宣帝本始中河内女子得泰誓一篇献之，与伏生所诵，合三十篇，汉世行之，然泰誓年月，不与序相应，又不与左传国语孟子，众书所引泰誓同马郑，王肃诸儒皆疑之，汉书儒林传云：百两篇者，出东莱张霸分析合二十九篇，以为数十，又采左传书序为作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋，成帝时，刘向校之非，是后遂黜其书，古文尚书者，孔惠之所藏也，鲁恭王坏孔子旧宅，【汉景帝程姬之子名，余封于鲁，諡恭王】于壁中得之，□礼论语，孝经，皆科斗文字，博士孔安国【，字子国，鲁人，孔子十二世孙受诗于鲁申公，官至谏大夫临淮太守，】以校伏生所诵为，古写之增多，伏生二十五篇，【艺文志云：多十六篇，】又伏生误合五篇，凡五十九篇，为四十六卷，【艺文志云：尚书古文经四十六卷五十七篇】安国，又受诏为古文尚书传，值武帝末，巫蛊事起，经籍道息，不获奏上，藏之私家，【安国并作古文，论语古文孝经传艺文志云：安国献尚书传，遭巫蛊事，未列于学官，】以授都尉朝，司马迁亦从安国问故，迁书多古文説刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，脱误甚众，【艺文志云：酒诰脱简一，召诰脱简二，文异者七百有余，脱字数十，】都尉，朝授胶东庸生，【名谭，亦传论语】庸生，授清河胡常【，字少子，以明谷梁春秋，为博士，至部刺史，又传左氏春秋，】常授虢徐敖，【右扶风掾，又传毛诗，】敖授琅邪王璜，及平陆涂恽，【字子真，】恽，授河南乘钦【，字君长，一本作桑，钦】，王莽时，诸学皆立恽，璜等贵显，范后汉书云：中兴扶风，杜林传古文尚书贾逵【，字景伯，扶风人左中郎将，侍中】为之作训，马融作传，郑注解，由是古文尚书，遂显于世，案今马郑所注，竝伏生所诵，非古文也，孔氏之本絶，是以马郑杜预之徒皆谓之逸书，王肃亦注今文而解，大与古文相类，或肃私见孔传，而秘之乎？江左中兴，元帝时，豫章内史梅赜【，字仲真，汝南人，】奏上，孔传古文尚书亡，舜典一篇，购不能得，乃取王肃注尧典从眘徽五典以下分为舜典篇以续之，【孔序谓伏生以舜典合于尧典，孔传尧典止説帝曰钦哉而马郑王之本同为尧典，故取为舜典，】学徒遂盛，后范甯【，字武子，顺阳人，东晋豫章太守兼注谷梁】，变为今文集注俗间，或取舜典篇以续孔氏，齐明帝建武中，呉兴姚方兴，采马王之注，造孔传，舜典一篇云：于大头买得上之，梁武时为博士议曰：孔序称伏生误合五篇，皆文相承接，所以致误，舜典首有曰：若稽古伏生，虽昬耄，何容合之？遂不行用，汉始立欧阳尚书，宣帝复立大小夏侯博士，平帝立古文，永嘉丧乱，众家之书，竝灭亡，而古文孔传，始兴置博士，郑氏亦置博士一人，近唯崇古文马郑王注遂废，今以孔氏为正，其舜典一篇，仍用王肃本孔安国，古文尚书传十三卷，马融注十一卷，【字季长，】郑注九卷，王肃注十卷谢沈注十五卷，【字行思，会稽人，东晋尚书部郎，领著作録一卷】李颙注十卷【，字长林，江夏人，东晋本郡太守，】范甯集解十卷姜道盛集解十卷，【天水人，宋给事中，字道盛，】尚书大传三卷【伏生作】为尚书音者四人，【孔安国，郑，李轨徐邈，案汉人不作，音后人所托，】梁国子助教，江夏费甝，作义疏行于世。
尚书注解传述人
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷一
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
虞书 【尧典】
序昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，传言圣徳之逺着将逊于位，让于虞舜，传逊遁也，老使摄遂禅之作，尧典音义【昔古也，尧唐帝名马融云：諡也翼善传圣曰：尧聪于公反，思息嗣反，又如字，下同着张虑反，遁本作遯，徒逊反退也，避也禅时，战反让也，授也，】疏【正义，曰：此序郑马融，王肃竝云：孔子所作，孔义或然，诗、书，理不应异夫子为书作序，不作诗序者，此自或作或否，无义例也。郑知孔子作者，依纬文而知也，安国既以同序为卷，检此百篇，凡有六十三序，序其九十六篇，明居，咸有一徳立政无逸，不序所由，直云咎单作明居，伊尹作咸有一徳周公作立政，周公作无逸，六十三序者，若汩作九共九篇，槀饫十一篇，共序其咸，又四篇同，序其大禹谟臯陶谟，益稷夏社，疑至臣扈伊训，肆命徂后，太甲三篇，盘庚三篇，説命三篇泰誓三篇，康诰酒诰，梓材二十四篇，皆三篇同，序其帝告厘，沃汝鸠，汝方伊陟原命髙宗肜日髙宗之训八篇，皆共卷类同，故同序同序，而别篇者三十三篇，通明，居无逸等四篇为三十七篇，加六十三，即百篇也序者以序别行，辞为形势，言昔日在于帝号，尧之时也，此尧身智，无不知聪也，神无不见明也，以此聪明之神，智足可以经纬天地，即文也，又神智之运深，敏于机谋，即思也，聪明文思，即其圣性行之于外，无不备知，故此徳充满居正于天下而逺着徳既如此，政化有成天道冲盈，功成者退，以此故将逊遁，避于帝位，以禅其有圣徳之虞舜史序其事而作，尧典之篇，言昔在者，郑云：书以尧为始，独云：昔在使若无先之典，然也，诗云：自古在昔言，在昔者自下本上之辞，言昔在者，从上自下为称，故曰使若无先之者，据代有先之，而书无所先，故云：昔也言帝者天之一名，所以名帝，帝者，谛也，言天荡然无心，忘于物我，言公平通逺举事审谛，故谓之帝也。五帝道同于此，亦能审谛，故取其名，若然，圣人皆能同天，故曰大人。大人者，与天地合其徳即三王亦大，人不得称帝者，以三王虽实，圣人内徳同天而外随时运，不得尽其圣，用逐迹为名，故谓之为王，礼运曰大道之行，天下为公，即帝也，大道既，各亲其亲，即王也，则圣徳无大于天，三皇优于帝，岂过乎天哉？然则三皇亦不能过天，但逐同天之名，以为优劣，五帝有为而同天，三皇无为而同天立名，以为优劣耳。但有为无为，亦逐多少，以为分三王，亦顺帝之则而不尽，故不得名，帝然天之与帝义为一也，人主可得称帝，不可得称天者，以天随体而立名，人主不可同天之体也，无由称天者，以天徳立号王者，可以同其徳焉所以可称于帝，故继天则谓之天子，其号谓之帝，不得云帝子也，言尧者，孔无明解，案下传云：虞氏舜名，然尧舜相配为义，既舜为名，则尧亦名也，以此而言，禹汤亦名于下，都无所解，而放勲重华文命注，随其事而解其文，以为义，不为尧舜，及禹之名，据此似尧；舜及禹与汤相类，名则俱名，不应殊异，案郑于下，亦云虞氏，舜名与孔传不殊，及郑注中候云重华，舜名则舜不得有二名，郑注礼记云：舜之言充，是以舜为号，諡之名。则下注云：舜名亦号，諡之名也。推此则孔君亦然，何以知之？既汤类尧，舜当为名，而孔注论语曰：予小子履云：履是殷汤，名是汤名履而汤非名也，又此不云尧舜是名则尧，及舜禹非名，于是明矣。既非名而放勲，重华文命，盖以为三王之名，同于郑矣，郑知名者，以帝系云，禹名文命以上类之，亦名若然，名本题情，记意必有义者，盖运命相符，名与运接，所以异于凡平或説以其有义，皆以为字，古代尚质，若名之不显，何以着字？必不获已，以为非名，非字可也，谯周以尧为号，皇甫谧以放勲，重华文命为名，案諡法翼善，传圣曰：尧仁义盛明，曰：舜是尧舜諡也。故马融亦云：諡也又曰渊源流通曰：禹云行雨施，曰：汤则禹汤亦是諡法而马融，云：禹，汤：不在諡法，故疑之，将由諡法或本不同，故有致异亦可，本无禹汤为諡，后来所加，故或本曰：除虐去残，曰：汤，是以异也。檀弓曰：死諡，周道也。周书諡法，周公所作而得有尧、舜、禹，汤者以周法死后，乃追故谓之为諡，諡者累也。累其行而号也，随其行，以名之则死，諡犹生。号因上世之生号，陈之为死，諡明上代生死，同称上世，质非至善，至恶无号，故与周异，以此尧舜，或云号，或云諡也若然，汤名履，而王侯世本，汤名天乙者，安国意，盖以汤受命之王，依殷法以乙日生，名天乙至，将为王，又改名为履，故二名也亦可，安国不信，世本无天乙之名，皇甫谧巧欲傅防云，以乙日生，故名履，字天乙，又云：祖乙亦云乙日生，复名乙引易纬，孔子所谓天之锡命，故可同名，既以天乙为字，何云同名乎？斯又妄矣，号之曰尧者释名以为其尊髙尧尧然物莫之先，故谓之尧也。諡法云翼善传圣曰：尧尧者，以天下之生善，因善欲禅之，故二八显升，所谓为翼，能传位于圣人，天下为公，此所以出众而髙也言聪明者，据人近验则听逺为聪见微为明，若离娄之视明也，师旷之听聪也，以耳目之闻见，喻圣人之智慧兼知天下之事，故在于闻见而已，故以聪明言之，智之所用，用于天地，经纬天地，谓之文，故以聪明之用为文，须当其理，故又云思而防理也经云钦明此为聪明者，彼方陈行事，故美其敬，此序其圣性，故称其聪随事而变，文下舜典直，云尧闻之聪明，不云文思者，此将言尧用故云文思彼要云：舜徳故直云聪明亦自此而可知也，言光宅者，经传云光充也，不训宅者可知也，不于此训光者，从经为正也，下将逊于位，传云逊遁者，以经无逊字，故在序训之传，正义曰圣徳解聪明文思逺着解光宅天下，老使摄者，解将逊于位，云遂禅之者解，让于虞舜也，以已年老，故逊之使摄之，后功成而禅禅，即让也，言摄者纳于大麓，是也，禅者，汝陟帝位，是也，虽舜受而摄之，而尧以为禅，或云，汝陟帝位，为摄，因即直言，为让故云遂也。郑云：尧尊如故，舜摄其事，是也】。
尧典传言，尧可为百代常行之道，疏【正义，曰：序已云作尧典而重言此者，此是经之篇目，不可因序有名，略其旧题，故诸篇皆重言，本目而就目解之称，典者以道，可百代常行，若尧舜禅让，圣贤禹汤传授子孙，即是尧舜之道，不可常行，但惟徳是与非贤不授，授贤之事，道可常行，但后王徳劣不能及古耳，然经之与典俱训为常名典，不名经者，以经是总名，包殷，周以上皆可为，后代常法，故以经为名，典者经中之别，特指尧舜之徳于常行之内，道最为优，故名典，不名经也，其大宰六典及司寇三典者，自由当代常行，与此别矣，】。
曰若稽古帝尧，传若顺稽考也，能顺考古道而行之者，帝尧曰放勲，钦明文思安，安传勲功钦敬也，言尧放上世之功化，而以敬明文，思之四徳安天下之当安者，允恭克让，光被四表，格于上下，传允信，克能光充格至也，既有四徳，又信恭能让，故其名闻充溢，四外至于天地音义，【放方往反，注同，徐云郑王如字，勲，许云反功也，马云放勲尧名，皇甫谧同一云放，勲尧，字钦明，文思马云，威仪表备，谓之钦照临，四方谓之明经纬天地，谓之文道，徳纯备谓之思，被皮寄反，徐扶义反，闻音问，本亦作问。溢音逸，】疏【正义，曰：史将述尧之美，故为题目之辞，曰：能，顺考校古道而行之者，是帝尧也，又申其顺考古道之事，曰：此帝尧能放效上世之功而施其教化，心意恒敬，智慧甚明，发举则冇文谋思虑，则能通敏，以此四徳安天下之当安者在于己，身则有此四徳，其于外接物，又能信实恭勤，善能谦让恭，则人不敢侮，让则人莫与争，由此为下所服名誉，着闻圣徳美名充满被溢于四方之外，又至于上天下地，言其日月所照，霜露所坠，莫不闻其声名，被其恩泽，此即稽古之事也，传正义曰：若顺释言文，诗称考卜惟王，洪范考卜之事，谓之稽疑，是稽为考经，传，常训也，尔雅一训一也，孔所以约文，故数字俱训，其末以一也，结之，又已经训者，后传多不重训，显见可知，则径言其义，皆务在省文故也。言顺考古道者，古人之道，非无得失，施之当时又有可否，考其事之是非，知其宜于今世，乃顺而行之，言其行可否，顺是不顺，非也，考古者自已之前无逺近之限但事有可取，皆考而顺之，今古既异，时政必殊古，事虽不得尽行，又不可顿除古法，故説命曰事不师古，以克永世，匪说攸闻，是后世为治，当师古法，虽则圣人，必须顺古，若空欲追逺不知考择居今行古，更致祸灾，若宋襄慕义师败身伤，徐偃行仁，国亡家灭，斯乃不考之失，故美其能顺考也，郑信纬训，稽为同训，古为天，言能顺天而行之，与之同功，论语称惟尧则天，诗美文王，顺帝之则，然则圣人之道，莫不同天合徳，岂待同天之语，然后得同之防书为世教，当因之人事，以人系天，于义无取，且古之为天经无此训髙贵乡公皆以郑为长，非笃论也，勲功钦敬，释诂文此经，述上稽古之事，放效上世之功，即是考于古道也，经言放勲，放其功而已，传兼言化者，据其勲业谓之功，指其教人，则为化功之与化，所从言之异耳，郑云：敬事节用，谓之钦照临，四方谓之明经纬，天地谓之文，虑深通敏谓之思，孔无明説当与之同，四者皆在身之徳故谓之四徳，几是臣人王者皆须安之，故广言安天下之当安者所安者，则下文九族，百姓万邦是也。其敬明文思，为此次者，顾氏云：随便而言，无义例也。知者，此先聪后明舜典云：明四目，达四聪，先明后聪，故知无例也。今考舜典云濬哲文明，又先文后明，与此不类，知顾氏为得也，允信格至释诂，文克能光充释言，文在身为徳施之曰行，郑云不懈于位，曰恭，推贤尚善，曰让恭让，是施行之名，上言尧徳此言尧行，故传以文次言之，言尧既有敬明，文思之四徳，又信实恭勤，善能推让下人，爱其恭让传其徳音故其名逺闻旁行则充溢，四方上下，则至于天地，持身能恭，与人能让，自已及物，故先恭后让，恭言信让言，克交互其文耳，皆言信实，能为也，传以溢解被言，其饶多盈溢，故被及之也，表里内外相对之言，故以表为外向，下向上，至有所限，旁行四方，无复限极，故四表言被上下，言至四外者，以其无限，自内言之，言其至于逺处正谓四方之外畔者，当如尔雅所谓四海，四荒之地也，先四表，后上下者，人之声名，宜先及于人，后被四表，是人先知之，故先言至人后言，至于上下言至于天地，喻其声闻逺耳礼运称圣人为政，能使天降膏露，地出醴泉，是名闻逺达使天地效灵，是亦格于上下之事】。
克明俊徳以亲九族，传能明俊德之士，任用之，以睦髙祖孙之亲，九族既睦，平章百姓，传既已也，百姓百官言化九族而平和，章明百姓，昭明协和万邦，黎民于变时雍，传昭亦明也，协合黎，众时是雍，和也，言天下众民皆变化从上，是以风俗大和音义【九族，上自髙祖下至孙，凡九族，马郑同黎力兮反】疏，【正义曰：言尧能名，闻广逺由其委任贤哲，故复陈之言，尧之为君也，能尊明俊徳之士使之助，已施化，以此贤臣之化，先令亲其九族之亲，九族蒙化，已亲睦矣，又使之和协显明于百官之族姓，百姓蒙化，皆有礼仪，昭然而明显矣，又使之合防，调和天下之万国，其万国之众人，于是变化从上，是以风俗大和，能使九族敦睦，百姓显明，万邦和睦，是安天下之当安者也，传正义曰：郑云俊徳贤才兼人者，然则俊徳谓有徳又能明俊徳之士者谓命为大官，赐之厚禄，用其才智，使之髙显也以其有徳故任用之，以此贤臣之化，亲睦髙祖孙之亲，上至髙祖下及孙，是为九族，同出髙曽皆当亲之，故言以亲也，礼记丧服小记云：亲亲以三为五，以五为九，又异义夏侯欧阳等以为九族者，父族四，母族三，妻族二，皆据异姓有服，郑驳云：异姓之服，不过缌麻，言不废昬，又昬礼请期云：惟是三族之不虞，恐其废昬，明非外族也，是郑与孔同九族，谓帝之九族，百姓谓百官族姓，万邦，谓天下众民，自内及外从髙至卑以为逺近之次也知九族非民之九族者，以先亲九族，次及百姓，百姓是羣臣弟子不宜越百姓而先下民，若是民之九族，则九族既睦，民已和矣，下句不当复言协和万邦，以此知帝之九族也，尧不自亲，九族而待臣，使之亲者，此言用臣法耳，岂有圣人在上疏，其骨肉者乎？若以尧自能亲，不待臣化，则化万邦百姓，尧岂不能化之而待臣化之也，且言亲九族者，非徒使帝亲之，亦使臣亲之，帝亦令其自相亲爱，故须臣子之化也，既已义同故训，既为已经传之言，百姓或指天下百姓，此下句乃有黎民，故知百姓即百官也，百官谓之百姓者，隠八年，左传云，天子建徳因生以赐姓，谓建立有徳以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，令其收敛，族亲自为宗，主明王者，任贤不任亲，故以百姓言之，周官篇云：唐虞稽古，建官惟百，大禹谟云：率百官若帝之初，是唐虞之世，经文皆称百官而礼记明堂位云，有虞氏之官五十，后世所记，不合经也，平章与百姓共文，非九族之事，传以此经之事，文势相因，先化九族，乃化百官故云化九族而平和，章明谓九族，与百官皆须导之以德，义平理之，使之协和，教之以礼法，章显之，使之明着释诂，以昭为光，光明义同，经已有明故云昭亦明也，释诂以协为和，和合义同，故训协为合也，黎众时，是释诂文雍和释训文，尧民之变，明其变恶从善，人之所和，惟风俗耳，故知谓天下众人皆变化从上，是以风俗大和，人俗大和，即是太平之事也，此经三事相类，古史交互立文，以亲言既睦，平章言，昭明协和，言时雍睦，即亲也，章即明也，雍即和也，各自变文，以类相对，平九族，使之亲平百姓，使之明正，谓使从顺礼义，恩情和合，故于万邦变言，协和明以亲九族，平章百姓，亦是协和之也，但九族，宜相亲睦，百姓宜明礼义，万邦，宜尽和协，各因所宜为文，其实相通也，民言于变，谓从上化则九族既睦，百姓昭明，亦是变上，故得睦得明也，】。
乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，传重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，故尧命之使，敬顺昊天，昊天，言元气广大星，四方中星辰日月所防厯象其分节，敬记天时，以授人也，此举其目下别序之音义【，羲和马云：羲氏掌天官，和氏掌地官四子，掌四时昊胡老反重，直龙反，少昊之后黎髙阳之后日月所防，谓日月交防于十二次也，寅曰：析木夘曰大火辰，曰寿星，己曰：鹑尾，午曰：鹑火未，曰：鹑首申曰：实沈酉曰：大梁戌曰：降娄亥曰：娵訾子曰：枵丑曰：星纪，】分命羲仲，宅嵎夷曰：旸谷传宅居也，东表之地，称嵎夷，旸，明也，日出于谷，而天下明，故称旸谷，旸谷嵎夷，一也，羲仲居治东方之官，寅宾出日，平秩东作传，寅敬宾导秩序也嵗起于东而始就耕，谓之东作，东方之官敬导出，日平均次序，东作之事，以务农也，日中星鸟，以殷仲春传，日中谓春分之日鸟，南方朱鸟七宿，殷正也，春分之昬，鸟星毕见，以正仲春之气节，转以推季孟则可知，厥民析，鸟兽孳尾传，冬寒无事，竝入室处，春事既起，丁壮就功厥，其也，言其民老壮，分析乳化，曰孶交接，曰尾音义，【嵎音隅，马云：嵎海嵎也，夷莱夷也，尚书考灵曜及史记作禺銕，旸音阳谷，工木反，又音欲，下同，马云旸谷，海嵎夷之地名，日出于谷，本或作日，出于阳谷，阳衍字寅，徐以真反，又音夷，下同。宾，如字徐，音殡，马云从也，出尺遂反，又如字，注同平如字，马作苹，普庚反，云：使也下皆放此，秩如字。中，贞仲反又如字，殷于勤反，马，郑云中也，宿音秀，下同。见，贤遍反，下同，析星厯反孳音字，乳儒付反，说文云：人及鸟生子曰乳，兽曰产】，申命羲叔，宅南交传，申，重也，南交言，夏与春交，举一隅以见之，此居治南方之官平秩南讹，敬致传讹化也，掌夏之官，平叙南方化育之事，敬行其教，以致其功，四时同之，亦举一隅，日永星火，以正仲夏，传永长也，谓夏至之日，火苍龙之中星，举中则七星见可知，以正仲夏之气节，季孟亦可知，厥民因，鸟兽希革传，因谓老弱，因就在田之丁壮，以助农也，夏时鸟兽毛羽希少，改易革改也，音义【重，直用反，讹五禾反，】分命和仲，宅西曰昧谷，传昧冥也，日入于谷，而天下冥，故曰昧谷，昧谷曰：西则嵎夷东可知，此居治西方之官，掌秋天之政也，寅饯纳日，平秩西成，传饯送也，日出言导，日入言送，因事之宜秋，西方，万物成平，序其政，助成物，宵中星虚，以殷仲秋传宵夜也，春言日，秋言夜互相备虚，武之中星，亦言七星，皆以秋分日见，以正三秋，厥民夷，鸟兽毛毨传夷，平也，老壮在田，与夏平也，毨理也，毛更生整理音义，【昧武内反，冥莫定反，饯贱衍反，马云灭也，灭犹没也，毨先典反，説文云仲秋鸟兽毛盛，可选取以为器用也，】申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔，易传北称朔亦称方言一方，则三方见矣。北称幽则南称明，从可知也，都谓所聚也，易谓嵗改易于北方平均，在察其政，以顺天帝，上总言，羲和，敬顺昊天，此分别，仲叔各有所掌，日短星，以正仲冬，传日短，冬至之日，白虎之中星，亦以七星竝见，以正冬之三节，厥民隩，鸟兽氄毛，传隩室也，民改嵗入此室处，以辟风寒，鸟兽皆生耎毳细毛，以自温焉。音义【别，彼列反，下同隩，于六反，马云暖也，氄如勇反，徐又而充反，又如充反，马云温柔貌辟，音避耎如兖反本或作濡，音儒毳尺，鋭反】，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗传咨嗟暨与也，匝四时曰朞一嵗十二月月三十日，正三百六十日，除小月六为六日，是为一嵗有余十二日，未盈三嵗足得一月，则置闰焉，以定四时之气，节成一嵗之厯象允厘百工，庶绩咸熙，传允信厘治，工官绩功，咸皆熙广也，言定四时成嵗厯以告时授事，则能信治百官，众功皆广，叹其善音义，【暨其器，反朞居其反，下同，旬似遵反，十日为旬匝，子合反厘力之反，熙许其反，兴也，】疏【正义，曰：上言能明俊徳又述能明之事，尧之圣徳美政如上所陈，但圣不必独理，必须贤辅，尧以须臣之故，乃命有俊明之人羲氏，和氏敬顺昊天之命，厯此法象，其日之甲乙月之大小，昬明递中之星，日月所防之辰，定其所行之数，以为一嵗之厯乃依此厯敬授下人，以天时之早晚，其总为一嵗之厯其分有四时之异，既举总目，更别序之，尧于羲和之，内乃分别，命其羲氏，而字仲者，令居治东方，嵎夷之地也，日所出处，名曰旸明之谷，于此处所主之职，使羲仲主治之，既主，东方之事，而日出于东方，令此羲仲恭敬导引，将出之日，平均次序，东方耕作之事，使彼下民务勤，种植于日，昼夜中分，刻漏正等，天星朱鸟，南方七宿合昬毕见，以此天时之，调正仲春之气节，此时农事已起，不居室内，其时之民，宜分析适野老弱居室，丁壮就功，于时鸟兽皆孕胎卵，孶尾匹合，又就所分羲氏之内重，命其羲氏，而字叔者，使之居治，南方之职，又于天分南方与东交立夏，以至立秋时之事，皆主之，均平次序，南方化育之事，敬行其教，以致其功，于日正长，昼漏最多，天星大火，东方七宿合昬毕见，以此天时之，调正仲夏之气节于时，苖稼已殖，农事尤烦，其时之民老弱，因共丁壮，就在田野，于时鸟兽羽毛，希少变改寒时，又分命和氏，而字仲者，居治西方，日所入处，名曰昧冥之谷，于此处所主之职，使和仲主治之，既主，西方之事，而日入在于西方，令此和仲恭敬从，送既入之日，平均次序，西方成物之事，使彼下民务勤，收敛于昼夜中分，漏刻正等，天星之虚，北方七宿合昬毕见，以此天时之调正，仲秋之气节于时禾，苖秀实农事未闲，其时之民与夏齐平，尽在田野，于时鸟兽毛羽更生，已稍整治，又重命和氏，而字叔者，令居治北方，名曰幽都之地，于此处所主之职，使和叔主治之，平均视察，北方嵗改之事于日正短，昼漏最少，天星之，西方七宿合昬毕见，以此天时之，调正仲冬之气节于时，禾稼已入，农事闲暇，其时之人皆处深隩之室，鸟兽皆生耎毳细毛，以自温暖，此是羲和，敬天授人之实事也，羲和所掌如是，故帝尧乃述而叹之曰：咨嗟汝羲仲，羲叔与和，仲和叔一朞之间三百有六旬有六日，分为十二月，则余日不尽，令气朔参差，若以闰月补阙，令气朔得正定四时之气，节成一嵗之歴象是汝之美，可叹也。又以此嵗歴告时授事信，能和治百官，使之众功皆广也，叹美，羲和能敬天之节，众功皆广，则是风俗大和，传正义曰：楚语云，少昊氏之衰，九黎乱徳，人神杂扰，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，其后三苖复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，以至于夏，商据此文，则自尧及商，无他姓也，尧育重黎之后，是此羲和，可知是羲和为重，黎之后世，掌天地之官，文所出也，吕刑先重后黎，此文先羲后和，扬子法言云：羲近重和近，黎是羲承重，而和承黎矣，吕刑称乃命重黎，与此命羲，和为一事也，故吕刑传云：重即羲也，黎即和也，羲和虽别，为氏族而出自重黎，故吕刑以重黎言之，郑语云为髙辛氏火正则髙辛亦命重黎，故郑于此注云髙辛氏世命重为南正司天，黎为火正，司地据世掌之，文用楚语为説也楚世家云，重黎为帝喾火正，能光融天下，帝喾命曰祝融，共工氏作乱，帝喾使重黎诛之而不尽，帝乃以庚寅日诛重黎，而以其弟吴回为重黎，复居火正，为祝融，案昭二十九年，左传称少昊氏冇子曰重颛顼氏有子曰黎，则重黎二人各出一帝，而史记并以重黎为楚国之祖，呉回为重黎，以重黎为官号，此乃史记之谬，故束晳讥马迁，并两人以为一，谓此是也。左传称重为句芒，黎为祝融，不言何帝？使为此官，但黎是颛顼之子，其为祝融，必在颛顼之世重，虽少昊之，而与黎同命，明使重为句芒，亦是颛顼时也，祝融火官可得称为火正，句芒木官，不应号为南正，且木不主天，火不主地，而外传称，颛顼命南正司天，火正司地者，盖使木官兼掌天火，官兼掌地，南为阳位，故掌天谓之南正，黎称本官，故掌地犹为火正，郑答赵商云先师以来，皆云火掌为地，当云黎为北正，孔无明説未必然也，昭十七年，左传郯子称少昊氏以鸟名官，自颛顼以来，乃命以民事句芒，祝融，皆以人事名官，明此当颛顼之时也，传言少昊氏有四叔，当为后代子孙，非亲子也，何则？传称共工氏有子曰句龙，共工氏在颛顼之前，多厯年代岂复共工氏亲子至，颛顼时乎？明知少昊四叔，亦非亲子髙辛所命重黎，或是重黎，子孙未必一人能歴二代又髙辛前命后诛，当是异人，何有罪而诛不容，列在祀典，明是重，黎之后世，以重黎为号，所诛重，黎是有功重，黎之子孙也，吕刑説羲和之事，犹尚谓之重黎，况彼尚近，重黎，何故不得称之，以此知异世重黎，号同人别，颛顼命重司天黎司地，羲氏掌天和氏掌地，其实重黎，羲，和通掌之也，此云乃命羲、和，钦若昊天，是羲，和二氏共掌天地之事，以乾坤相配，天地相成，运立施化者，天资生成物者，地天之功成，其见在地故下言日中星鸟之类，是天事也，平秩东作之类，是地事也，各分掌其时，非别职矣，案楚语云：重司天以属神，黎司地以属人，天地既别，人神又殊，而云通掌之者，外传之文説吕刑之义，以为少昊之衰，天地相通，人神杂扰，颛顼，乃命重黎分而异之，以解絶地天通之言，故云各有所掌，天地相通，人神杂扰，见其能离絶天地变异，人神耳，非即别掌之，下文别序所掌则羲，主春夏和主，秋冬俱掌天时，明其共职，彼又言至于夏，商，世掌天地，征云，羲和湎淫，废时乱日，不知日食，羲和同罪，明其世掌天地，共职可知，颛顼命掌天地惟重，黎二人，尧命羲，和则仲叔四人者，以羲和二氏，贤者既多，且后代稍文，故分掌其职事四人，各职一时，兼职方岳，以有四岳，故用四人，颛顼之命，重黎惟司天地主岳与否，不可得知，设令亦主方岳，盖重黎二人，分主东西也，马融郑皆以此命羲，和者命为天地之官，下云：分命申命为四时之职，天地之与四时，于周则冢宰，司徒之属，六卿是也。孔言此举其目下别序之，则惟命四人，无六官也，下传云：四岳即羲和四子，舜典传称禹益六人，新命有职，与四岳十二牧，凡为二十二人，然新命之六人，禹命为百揆，契作司徒，伯夷为秩宗，臯陶为士，垂作共工，亦禹契之辈，即是卿官，卿官之外，别有四岳，四岳，非卿官也，孔意以羲和，非是卿官，别掌天地，但天地行于四时，四时位在四方，平秩四时之人，因主方岳之事，犹自别有卿官，分掌诸职，左传称少昊氏以鸟名官五，鸠氏，即周世之卿官也，五鸠之外，别有凤鸟氏歴正也，班在五鸠之上，是上代以来，皆重厯数，故知尧于卿官之外，别命羲和，掌天地也，于时羲和似尊于诸卿，后世以来，稍益卑贱，周礼太史掌正嵗年以序事，即古羲和之任也；桓，十七年，左传云，日官居卿以底日，犹尚尊其所掌，周之卿官，明是尧时重之，故特言乃命羲和，此乃命羲，和重述，克明俊徳之事得致雍和，所由已上，论尧圣性，此説尧之任贤，据尧身而言，用臣故云乃命非时雍之后，方始命之，使敬顺昊天，昊天者，混元之气，昊然广大，故谓之昊天也，防天云春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，毛诗传云：尊而君之，则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自下降监则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天尔雅，四时异名，诗传即随事立称，郑读，尔雅云：春为昊天，夏为苍天，故驳异义云：春气博施，故以广大言之夏气髙明故以逺言之秋气，或生或杀，故以闵下言之，冬气闭藏而清察，故以监下言之，皇天者尊而号之也，六籍之中，诸称天者，以情所求言之耳，非必于其时称之，然此言尧敬大四天故以广大言之星，四方中星者二十八宿，布在四方，随天转运，更互在南方，毎月各有中者，月令毎月昬旦推举一星之中，若使毎日视之，即诸宿毎日，昬，旦，莫不当中，中则人皆见之，故以中星表宿，四方中星，总谓二十八宿也，或以书传云，主春者张昬中可以种谷，主夏者火昬中可以种黍，主秋者虚，昬中可以种麦，主冬者昴，昬中可以收敛，皆云上告天子，下赋臣人，天子南面而视四方，星之中，知人缓急，故曰敬授人时，谓此四方中星，如书传之説孔于虚昴，诸星本无取中之事，用书传为孔説非其防矣，辰日月所会者，昭七年，左传士文伯对晋侯之辞也，日行迟，月行疾，每月之朔，月行及日而与之，防其必在宿，分二十八宿是日月所防之处，辰时也集防有时，故谓之辰，日月所防，与四方中星，俱是二十八宿举其人目所见，以星言之论，其日月所防，以辰言之，其实一物，故星辰共文益稷，称古人之象，日；月，星辰共为一象，由其实同故也。日月与星，天之三光，四时变化，以此为政，故命羲和，令以算术推歩累歴其所行法象其所在，具有分数，节参差不等，敬记，此天时以为歴而授人，此言星辰共为一物，周礼大宗伯，云实柴祀日月星辰，郑云：星谓五纬辰，谓日月所防十二次者，以星辰为二者，五纬与二十八宿俱是天星，天之神祗，礼无不祭，故郑随事而分之，以此敬授人时，无取五纬之义，故郑于此注亦以星辰为一，观文为説也然则五星与日月皆别行，不与二十八宿同为不动也，○宅居释言，文禹贡青州云：嵎夷既略青州，在东界外之畔，为表故云东表之地，称嵎夷也隂阳相对隂阍而阳明也，故以旸为明谷无隂阳之异以日出于谷，而天下皆明故谓日出之处为旸谷，冬南夏北，不常厥处，但日由空道，似行自谷，故以谷言之，非实有深谷，而日从谷以出也，据日所出，谓之旸谷，指其地名，即称嵎夷，故云旸谷，嵎夷一也，又解居者，居其官不居其地，故云羲仲居治东方之官，此言分命者上云，乃命羲，和总举其目，就乃命之内，分其职掌，使羲主春夏和主，秋冬分一嵗而别掌之，故言分命就羲和之内，又重分之，故于夏变言，申命既命，仲而复命，叔是其重命之也，所命无伯季者，盖时无伯季，或有而不贤，则外传称尧育重，黎之后不忘旧者，使复典之明，仲叔能守旧业，故命之也。此羲和掌序，天地兼知人事，因主四时而分主四方，故举东表之地，以明所举之域，地东举，嵎夷之名，明分三方，皆宜有地名，此为其始，故特详举其文，羲仲居治东方之官，居在帝都，而遥统领之，王肃云：皆居京师而统之，亦有时述职，是其事也。以春位在东，因治于东方，其实本主，四方春政，故于和仲之下云：此居治西方之官，掌秋天之政，明此掌春天之政，孔以经事详，故就下文而互发之寅，敬也，释诂文宾者，主行导引，故宾为导也，释诂，以秩为常，常即次第有序，故秩为序也一嵗之事在东则耕作，在南则化育，在西则成熟，在北则改易，故以方，名配嵗事为文言，顺天时气以劝课，人务也，春则生物，秋则成物，日之出也，物始生长人，当顺其生，长致力耕耘，日之入也，物皆成熟人，当顺其成熟，致力收敛，东方之官当恭敬，导引日出，平秩东作之事，使人耕耘，西方之官当恭敬，从送日入平秩，西成之事，使人收敛日之出入，自是其常，但由日出入，故物有生成，虽气能生物，而非人不就，勤于耕稼，是导引之勤于收敛，是从送之冬夏之文，无此类者，南北二方，非日所出入，平秩南讹，亦是导日之事，平在朔易，亦是送日之事，依此春秋，而共为宾饯，故冬夏二时无此一句，劝课下民，皆使致力，是敬导之，平均次序，即是授人田里，各有彊埸，是平均之也，耕种收敛，使不失其次序，王者以农为重，经主于农事，寅宾出日，为平秩设文，故并解之也，言敬导出日者，正谓平秩次序，东作之事，以务农也，郑以作为生计，秋言西成春，宜言东生但四时之功，皆须作力，不可不言，力作直説生成明此以嵗事初起时，言东作以见四时，亦当力作，故孔以耕作解之，郑云：寅宾出日，谓春分朝日，又以寅饯纳日，谓秋分夕日也，其仲春，仲秋冬至，夏至马融云古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，昼中五十刻，夜亦五十刻，融之此言，据日出见为説天之昼夜，以日出入为分，人之昼夜以昬明为限，日未出前二刻半为明，日入后二刻半为昬，损夜五刻，以裨于昼，则昼多于夜，复校五刻，古今歴术与大史所候，皆云夏至之昼六十五刻，夜三十五刻，冬至之昼，四十五刻，夜五十五刻，春分，秋分之昼五十五刻，夜四十五刻，此其不易之法也。然今太史细候之法，则校常法半刻也，从春分至于夏至，昼渐长増九刻半夏至，至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分其増亦如之，又于毎气之间，增减刻数，有多有少，不可通而为率，汉初未能审知率九日増减一刻，和帝时待诏霍融始请改之，郑注书纬考灵曜，仍云九日増减一刻，犹尚未觉，误也。郑注此云，日长者日见之漏五十五刻，日短者，日见之漏四十五刻，与歴不同，故王肃难云知日见之漏，减昼漏五刻，不意马融为传，已减之矣，因马融所减，而又减之，故日长为五十五刻，因以冬至，反之，取其夏至夜刻，以为冬至昼短，此其所以误耳，鸟南方朱鸟七宿者，在天成象，星作鸟形，曲礼説军陈象天之行，前朱雀，后武左青龙，右白虎，雀即鸟也，武谓龟甲捍御，故变文武焉，是天星冇龙虎鸟龟之形也；四方皆冇七宿，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成龟形，皆西首而东，尾以南方之宿，象鸟故言鸟，谓朱鸟七宿也，此经举宿为文，不春言，星鸟总举七宿，夏言星火，独指房心虚，惟举一宿，文不同者，互相通也，释言以殷为中，中正义同，故殷为正也，此经冬夏言正，春秋言殷者其义同，春分之昬，观鸟星毕见，以正仲春之气节计，仲春日在奎，娄，而入于酉地，则初昬之时，井在午，栁星张在已，轸翼在辰，是朱鸟七宿，皆得见也。春有三月，此经直云仲春，故传辨之云，既正仲春，转以推季，孟之月，则事亦可知也。天道左旋，日体右行，故星见之，方与四时相逆，春则南方见夏则东方见秋，则北方见冬，则西方见此则势自当然，而书纬为文生，説言春夏相与交，秋冬相与互，谓之母成子，子助母，斯假妄之谈耳，马融郑以为星，鸟星火谓正在南方，春分之昬，七星中，仲夏之昬，心星中秋分之昬，虚星中冬至之昬，星中，皆举正中之星不为一方尽见，此其与孔异也，至于举仲月以统一时，亦与孔同，王肃亦以星鸟之属为昬中之星，其要异者，以所宅为孟月日中，日永为仲月，星鸟星火为季月，以殷以正，皆总三时之月，读仲为中言，各正三月之中气也，以马融郑之言不合天象，星火之属，仲月未中故为每时皆歴陈三月言日，以正仲春。以正春之三月中气，若正春之三月中，当言以正春中不应言以正仲春。王氏之説非文也，孔氏直取毕见，稍为迂阔，比诸王马，于理最优，厥其释言文，其人老弱在室，丁壮适野，是老壮分析也，孳字，古今同耳，字训爱也，产生为乳，胎孕为化，孕产必爱之，故乳化曰孳，鸟兽皆以尾交接，故交接曰尾，计当先尾后孳，随便言之，○申重释诂文此官，旣主四时，亦主方面，经言南交谓南方与东方交，传言夏与春交，见其时方，皆掌之，春尽之日，与立夏之初，时相交也，东方之南，南方之东，位相交也，言羲叔所掌，与羲仲相交际也，四时皆举，仲月之候，嫌其不统，季孟于此言，交明，四时皆然，故传言举一隅以见之，春上无冬不得见其交接，至是，夏与春交，故此言之，讹化释言文禾苖秀穗，化成子实亦胎生，乳化之，故掌夏之官平序，南方化育之事，谓劝课民耘耨，使苖得秀实，敬行其教，以致其功，谓敬行平秩之教，以致化育之功，农功嵗终乃毕敬，行四时皆同，于此言之，见四时皆然，故云亦举一隅也，夏日农功尤急，故就此言之，永长释诂，文夏至之日日最长，故知谓夏至之日，计七宿，房在其中，但房心连体，心统其名，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指房心为火，故曰火苍龙之中星，特举一星，与鸟不，故云举中则七星见可知计，仲夏日在东井而入于酉地，即初昬之时，角亢在午，氐；房，心在已，尾箕在辰，是东方七宿皆得见也。春旣分析在外，今日因往就之，故言因谓老弱因就在田之丁壮，以务农也，鸟兽冬毛最多，春犹未脱，故至夏始毛羽，希少改易，往前革谓变革，故为改也。传之训字，或先或后，无义例也。○释言云：晦冥也，冥是暗，故昧为也，谷者日所行之道日入于谷，而天下皆冥，故谓日入之处，为昧谷非实有谷，而日入也此经春秋相对春不言，东但举昧谷曰：西则嵎夷东可知，然则东言嵎夷，则西亦有地明矣，阙其文，所以互见之，于春言，东方之官不言，掌春夏言掌夏之官，不言南方，此言居治西方之官，掌秋天之政，互文明，四时皆同，送行饮酒，谓之饯，故饯为送也，导者引前之言，送者从后之称，因其欲出导而引之，因其欲入从而送之，是其因事之宜而立此文也，秋位在西，于时万物成熟平序，其秋，天之政未成，则耘耨旣，熟则敛，助天成物，以此而从，送入日也。纳入义同，故传以入，纳宵夜，释言文，舍人曰：宵阳气消也。三时皆言日惟秋言夜，故传辨之云，春言日，秋言夜互相备也，互着明也，明日，中宵亦中宵中，日亦中，因此而推之，足知日永则宵短，日短则宵长，皆以此而备知也，正于此时变文者以春之与秋日夜皆等，春言出日，即以日言之，秋云纳日，即以夜言之，亦事之宜也。北方七宿则虚为中，故虚为，武之中星，计仲秋日在角，亢而入于酉，地初昬之时，斗牛在午，女；虚，危，在已室壁，在辰，举虚中星言之，亦言七星，皆以秋分之日昬时竝见以正秋之，三月，释诂云：夷，平易也，俱训为易，是夷得为平，秋禾未熟，农事犹烦，故老壮在田，与夏平也，毨者毛羽，美悦之状，故为理也。夏时毛羽希少，今则毛羽复生夏改而少秋更生多故言更生整理，○释训云：朔，北方也；舍人曰朔尽也，北方万物尽故言朔也。李廵曰：万物尽于北方，苏而复生，故言北方是北称朔也，羲和主四方之官，四时皆应，言方于此言，方者即三方皆见矣。春为嵗首故举地名夏与春交，故言南交秋言西，以见嵎夷，当为东冬言，方以见三时皆有方，古史要约，其文互相发见也，幽之与明文，恒相对北，旣称幽则南当称明，从此可知，故于夏无文，经冬言幽都，夏当云明都传不言，都者从可知也，郑云：夏不言曰：明都三字，摩灭也，伏生所诵，与壁中旧本竝无此字，非摩灭也，王肃以夏无明都避敬致然，即幽足见明，阙文相避，如肃之言，义可通矣。都谓所聚者，总言此方是万物所聚之处，非指都邑聚居也易谓嵗改易于北方者人，则三时在野，冬入隩室，物则三时生长冬入囷仓，是人之与物，皆改易也，王肃云改易者，谨约盖藏，循行积聚，引诗，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处，王肃言：人物皆易，孔意亦当然也。释诂云：在，察也，舍人曰：在见物之察，是在为察义，故言平均，在察其政，以顺天常以在察须与平均，连言不复，训在为察，故舜典之传，别更训之，三时皆言平秩，此独言平在者，以三时乃役力田野，当次序之冬，则物皆藏入须省察之，故异其文，秋日物成就，故传言助成物，冬日盖藏，天之常道，故言顺天常因明东作南讹，亦是助生物顺，常道也。上总言，羲和，敬顺昊天，此分别，仲叔各有所掌，明此四时之节，即顺天之政，实恐人以敬顺昊天，直是厯象日月嫌，仲叔所掌，非顺天之事，故重明之释宫云，西南隅谓之隩，孙炎云：室中隐隩之处也。隩，是室内之名，故以隩为室也，物生皆尽，野功咸毕是嵗改矣以天气改嵗故入此室处以避风寒，天气既至，故鸟兽皆生耎毳细毛，以自温焉。经言氄毛谓附肉细毛，故以耎毛之○咨嗟，曁与皆释诂文也，匝四时曰朞朞即匝也，故王肃云朞四时是也，然古时真厯遭战国及秦而亡汉，存六厯虽详于五纪之论，皆秦汉之际，假托为之，实不得正要，有梗槩之言，周天三百六十五度四分度之一，而日日行一度，则一朞三百六十五日四分日之一，今考灵曜干凿度诸纬皆然，此言三百六十六日者，王肃云四分日之一，又入六日之内，举全数以言之，故云三百六十六日也，传又所以须置闰之意，皆据大率以言之，云一嵗十二月月三十日，正三百六十日也。除小月六，又为六日，今经云三百六十六日故云余十二日不成朞以一月不整，三十日，今一年余十二日，故未至盈满三嵗是得一月，则置闰也，以时分于嵗故云气节，谓二十四气时月之节嵗总于时故云厯象日月星辰，敬授人时，以相配成也，六厯诸纬与周髀，皆云日行一度，月行十三度十九分度之七，为每月二十九日过半日之于法，分为日九百四十分日之四百九十九，即月有二十九日半强为十二月，六大之外，有余分三百四十八，是除，小月无六日，又大嵗三百六十六日小嵗三百五十五日，则一嵗所余无十二日，今言十二日者，皆以大率据整而计之，其实一嵗所余正十一日弱也，以为十九年七闰十九年，年十一日，则二百九日，其七月，四大三小，犹二百七日，况无四大乎？为每年十一日弱分明矣，所以弱者，以四分日之一于九百四十分，则一分为二百三十五分，少于小月余，分三百四十八，以二百三十五减三百四十八，不尽一百一十三，是四分日之一余矣，皆以五日为率，其小月虽为嵗日残分所减，犹余一百一十三，则实余尚无六日，就六日抽一日为九百四十分，减其一百一十三分，不尽八百二十七分，以不抽者五日，并三百六十日外之五日为十日，其余九百四十分日之八百二十七，为每嵗之实余今十九年，年十日，得整日，一百九十，又以十九乘八百二十七分，得一万五千七百一十三，以日法九百四十除之，得十六日，以并一百九十日，为二百六日不尽，六百七十三分为日余，今为闰月，得七每月二十九日，七月为二百三日，又每四百九十九分，以七乗之得三千四百九十三，以日法九百四十分除之，得三日，以二百三日，亦为二百六日不尽，亦六百七十三为日余，亦相当矣。所以无闰时，不定嵗不成者若以闰无三年差一月，则以正月为二月，每月皆差九年，差三月，即以春为夏，若十七年差六月，即四时相反，时何由定嵗何得成乎？故须置闰，以定四时，故左传云：履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，是也。先王以重闰焉，王肃云斗之所建，是为中气。日月所在斗指，两辰之间，无中气，故以为闰也。释训云：之为言归也，乡饮酒义云，春之为言蠢也，然则释训之例，有以声相近，而训其义者，厘治工官皆以声近为训，他皆仿此，也，绩功咸皆释诂，文熙广周语文，此经文义承成嵗之下传以文次之，言定厯授事能使众功皆广，叹其善，谓帝叹羲和之功也。】。
帝曰：畴咨若时登庸传畴，谁庸用也？谁能咸熙庶绩，顺是事者，将登用之，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？传放齐臣名，国子爵，朱名啓开也，吁疑怪之辞，言不忠信为嚚，又好争讼，可乎？言不可音义，【畴直由反，放方往反，注同，引信反，马云嗣也，吁况于反，徐往付反一音，于嚚鱼巾，反讼才用，反马本作庸，好呼报反，下注同，争鬬也，】帝曰：畴咨若予采，传采事也，复求谁能顺我事者，驩兜曰都，共工方鸠僝功，传驩兜，臣名都于叹美之辞，共工官称，鸠聚僝见也，叹共工能方，方聚见其功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，传静谋滔漫也，言共工自为谋，言起用行事而违背之貌象，恭敬而心傲很，若漫天言，不可用音义，【予音余，又羊汝反采七在反，马云官也，复扶又反，驩呼端反，兜丁侯反，共音恭，注同，僝仕简反，徐音撰，马云具也，于音乌称尺证反，滔土刀反，漫末旦反，下同，又末寒反背音佩，傲五报反，下同，很恨恳反，】帝曰：咨，四岳传四岳，即上羲和之四子，分掌四岳之诸侯，故称焉。汤汤洪水方割传汤，汤流貌洪大，割害也，言大水方方为害，荡荡懐山襄陵浩浩滔天，传荡荡，言水奔突，有所涤除，懐包襄上也，包山上陵，浩浩盛大，若漫天下民其咨，有能俾乂传，俾使乂治也，言民咨嗟忧愁，病水困苦，故问四岳，有能治者，将使之佥曰于鲧哉？传佥皆也，鲧崇伯之名，朝臣举之，帝曰：吁咈哉，方命圮族，传凡言吁者，皆非帝意，咈戾圮毁族，也，言鲧性狠戾好，此方名命而行事，辄毁败善，岳曰：异哉，试可乃已。传异己也，退也，言余人尽已，唯鲧可试无成，乃退，帝曰：往钦哉！传勑鲧往治水，命使敬其事，尧知其性很戾圯族，未明其所能，而据众言可试，故遂用之。九载，绩用弗成，传载年也，三考九年，功用不成，则放退之音义，【汤音伤，洪户工反，浩胡老反，涤大歴反，上，时掌反，俾必尔反，佥，七廉反，又七劒反于音乌，鲧故本反马云，禹父也，朝直遥反，咈扶弗反，忿戾也。方，如字马云，方放也，徐云郑王音放圯，皮美反戾，力计反，异徐云：郑音异，孔王音怡已也，】疏【正义，曰史，又叙尧事尧任，羲和众功已广，及其末年，羣官有阙，复求贤人，欲任用之，帝曰：谁乎咨嗟嗟人之难得也！有人能顺此，咸熙庶绩之事者，我将登而用之，有臣放齐者对，帝曰：有国子爵之君，其名曰朱，其人心志开，逹性识明悟，言此人可登用也。帝疑怪叹之曰：吁！此人既顽且嚚，又好争讼，岂可用乎？言不可也，史又记尧复求人，帝曰：谁乎咨嗟嗟人之难得也！今有人能顺我事者，否乎？言有即欲用之也，有臣驩兜者对，帝曰：呜呼，叹有人之大贤也，帝臣共工之官者，此人于所在之方，能立事业，聚见其功，言此人可用也，帝亦疑怪之曰：吁！此人自作，谋计之言，及起用行事，而背违之，貌象恭敬而心傲很，若漫天言，此人不可用也，频频求人，无当帝意，于是洪水为灾，求人治之，帝曰：咨嗟嗟水灾之大也，呼掌岳之官，而告以须人之意，汝四岳等，今汤汤流行之水，所在方方为山，又其势奔突，荡荡然涤除，在地之物，包裹髙山乗上丘陵浩浩盛大，若漫天，在下之人，其皆咨嗟困，病其水矣，有能治者，将使治之，羣臣皆曰：呜呼，叹其有人之能，惟鲧堪能治之，帝又疑怪之曰：吁！其人心很戻防好，此方直之名命而行事，輙毁败善，言其不可使也，朝臣已共荐举四岳，又复然之，岳曰：帝若谓鲧为不可，余人悉皆已哉，言不及鲧也，惟鲧一人试之可也，试若无功，乃黜退之言洪水，必须速治，余人不复及鲧，故劝帝用之，帝以羣臣固请，不得已而用之，乃告勑鲧曰：汝往治水，当敬其事，防鲧治水，九载已经三考而功用不成言，帝实知人，而朝无贤臣，致使水害未除，待舜乃治，此经三言求人，未必一时之事，但歴言朝臣不贤为求舜，张本故也。传正义曰：畴谁释诂？文庸声近用，故为用也，马融以羲和为官，尧之末年，皆以老死，庶绩多阙，故求贤顺四时之职，欲用以代羲，和孔于下，传云四岳，即上羲和之四子，帝就羲和求贤，则所求者别代，他官不代羲氏，和氏孔以羲和，掌天地之官，正在敬顺昊天，告时授事而已，其施政者，乃是百官之事，非复羲和之职，但羲和告时，授事流行，百官使百官，庶绩咸熙，今云咸熙庶绩，顺是事者，指谓求代，百官之阙，非求代，羲，和也，此经文承庶绩之下而言，顺是事者，故孔，以文势次之，此言谁能咸熙庶绩，顺是事者，将登用之，盖求士用任也，计尧即位至洪水之时，六十余年，百官冇阙皆应求代，求得贤者，则史亦不録不当帝意，乃始録之为求舜张本，故惟帝求一人，放齐以一人对之，非六十余年，止求一人也，尧以圣徳在位，庶绩咸熙，盖应久矣，此继咸熙之下，非知早晚求之，史自歴序其事，不必与治水同时也，计四岳，职掌天地，当是朝臣之首，下文求治水者，帝咨四岳，此不言咨四岳者，帝求贤者固当博访朝臣，但史以有岳对者，言咨四岳，此不言咨者，但此无岳对，故不言耳，以放齐举人对帝，故知臣名为名为字，不可得知，传言名者，辩，此是为臣之名号耳，未必是臣之名也，夏王仲康之时，侯命掌六师顾命，陈寳有之舞衣，故知古有国，既是国自然子为爵朱为名也，马融郑以为帝之子曰：朱也求官，而荐太子，太子下愚，以为啓明揆之人情，必不然矣。啓之为开书传，通训言，此人心志开，而明逹吁者，必有所嫌，而为此声，故以为疑怪之辞，僖二十四年，左传曰：口不道忠信之言为嚚，是言不忠信为嚚也，其人心既顽嚚，又好争讼，此实不可，而帝云可乎？故吁声而反之，可乎？言不可也，唐尧圣明之主，应任贤，放齐圣朝之臣，当非庸品，人有善恶，无容不知，称嚚讼，以为啓明，举愚臣以对圣帝，何防将以知人不易，人不易知，密意深心固难，照察子，矫饰容貌，但以惑人，放齐内少鉴明，未能圆备，谓其实可任用，故承意举之，以帝尧之圣，乃知其嚚讼之事，放齐所不知也，驩兜荐举共工，以爲比周之恶，谓之四凶，投之逺裔放齐举，子不为凶人者，子虽有嚚讼之失，不至滔天之罪，放齐谓之实贤，非是苟为阿比驩兜，则志不在，公私相朋党，共工行背，其言心反于貌，其罪竝深，俱被流放，其意异于放齐举子故也。○采事，释诂文上已求顺时，不得其人，故复求顺我事者，顺时顺事，其义一也。史以上承庶绩之下，故言顺时谓顺是庶绩之事，此不可复同前文，故变言顺我帝事，其意亦如前经，当求士之任也，顺我事之下，亦宜有登用之言，上文已具，故于此略之驩兜，亦举人对帝，故知臣名都于释诂文于即呜字，叹之辞也。将言共工之善，故先叹美之辞，典命垂作共工，知共工是官称，郑以为其人名氏，未闻先祖居此官，故以官氏也，计称人对，帝不应举，先世官名，孔直云官称，则其人于时居此官也，时见居官，则是已被任用，复举之者，帝求顺事之人，欲置之上位，以为大臣所欲尊于共工，故举之也。鸠聚释诂，文僝，然见之状，故为见叹，共工能方，方聚见其功，谓毎于所在之方，皆能聚集，善事以见其功，言可用也，若能共工，实有见功，则是可任用之人，帝言其庸违滔天，不可任者，共工言是行，非貌恭心很，取人之功，以为己功，其人非无见功，但功非已有，左传説驩兜云丑恶物，是与比周，天下之人谓之浑敦言，驩兜，以共工比周，妄相荐举，知所言见功，非其实功也，静谋释诂文滔者，漫浸之名，浸必漫其上，故滔为漫也，共工险伪之人，自为谋虑之言，皆合于道，及起用行事，而背违之，言其语是而行，非也，貌象恭敬，而心傲很，其侮上陵下，若水漫天，言貌恭而心很也，行与言违，貌恭心反，乃是大佞之人，不可任用也，明君圣主莫先于尧，求贤审官，王政所急，乃冇放齐之不识是非，驩兜之朋党恶物，共工之巧言令色，崇伯之败，善乱常，圣人之朝，不才总萃，虽曰难之，何其甚也？此等诸人才，实中品亦虽行有不善，未为大恶，故能仕于圣代，致位大官，以帝尧之末，洪水为灾，欲责非常之功，非复常人所及，自非圣舜，登庸大禹致力则滔天之害，未或可平，以舜，禹之成功，见此徒之多罪，勲业既谢愆衅自生，为圣所诛，其咎益大，且虞史欲盛彰舜德，归过前人，春秋，史克以宣公，比尧，辞颇増甚知此等并非下愚，未有大恶，其为不善，惟帝所知，将言求舜，以见帝之知人耳，○上列，羲和所掌，云：宅嵎夷朔方，言四子居治四方，主于外事，岳者，四方之大山，今王朝大臣皆号称四岳，是与羲和所掌，其事为一，以此知四岳即上羲和之四子也，又谓之岳者，以其分掌四岳之诸侯，故称焉。舜典称廵守，至于岱宗，肆觐东后，周官説巡守之礼云，诸侯各朝于方岳之下，是四方诸侯分属四岳也，计尧在位六十余年，乃命羲和，盖应早矣，若使成人见命至此，近将百嵗故马郑以为羲，和皆死，孔以为四岳，即是羲和，至今仍得在者，以羲和世掌天地，自当父子相承，不必仲叔之身，皆悉在也。书传虽出自伏生，其常闻诸先逹虞传虽説舜典之四岳，尚有羲伯和，伯是，仲叔子孙世掌岳事也，汤汤波动之状，故为流貌洪大，释诂文刀割为割，故割为害也。言大水方方为害，谓其徧害四方也，荡荡广平之貌言水势奔突，有所涤除，谓平地之水，除地上之物为水漂流，无所复见，荡然惟有水耳，懐藏包裹之义，故懐为包也，释言以襄为驾驾乗牛马皆车在其上，故襄为上也。包山谓绕其傍，上陵谓乗其上平地，已皆荡荡，又复绕山上陵，故为盛大之势，言，浩浩盛大，若漫天然也，天者无上之物，漫者加陵之辞，甚其盛大，故云：若漫天也，俾使乂治，佥皆释诂，文周语云：有崇伯鲧，即鲧是崇，君伯爵，故云：鲧崇伯之名，帝以岳为朝臣之首，故特言四岳，其实求能治者，普问朝臣不言岳对，而云皆曰：乃众人举之，非独四岳，故言朝臣举之，自上以来，三经求人所举者帝，言其恶而辞皆称吁，故知凡言吁者，皆非帝之所当意也，咈者相乖诡之意，故为戾也。圮毁释诂文，左氏称非我族，其心必异，族类义同，故族为也，言鲧性很戾，多乖异众人，好此方直之名，内有奸回之志，命而行事，辄毁败善类，何则？心性很戾违众，用已知善不从，故云毁败善类，诗称贪人败，与此同，郑王以方为放，谓放乗教命易坤卦六二直方大，是直方之事，为人之美名，此经云方故依经为説异声近已，故为己也，已训为止，是停住之意，故为退也。传鲧非帝所意，而命使之者，尧知其性很戾圯族，未明其所能，夫管氏之好奢尚僣，翼赞覇图，陈平之盗嫂受金，弼谐帝业，然则人有性虽不善，才堪立功者，而众皆据之，言鲧可试，冀或有益，故遂用之。孔子此説据迹立言，必其尽理而论，未是圣人之实，何则？禹称帝德广运，乃圣乃神，夫以圣神之资，聪明之鉴，既知鲧，性狠戾，何故使之治水者，马融云：尧以大圣知时运当然，人力所不能治下民，其咨亦当忧劳，屈己之是从人之非，遂用于鲧，李颙云：尧虽独明于上，众多不达于下，故不得不副，倒悬之望，以供一切之求耳，释天云载嵗也夏曰嵗商曰杞周曰年，唐虞曰：载李廵云：各自纪事，示不相袭也，孙炎曰嵗取嵗星行一次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取米谷一熟也，载取万物，终而更始，是载者，年之别名，故以载为年也。舜典云：三载考绩，三考黜陟幽明，是三考九年也，功用不成，水害不息，故放退之谓退，使不复治水，至明年得舜，乃殛之羽山，周礼，大宰职云嵗终则令百官各正其治，而诏王废置，三年，则大计羣吏之治而诛赏，然则考课功绩，必在嵗终此言功，用不成是九年嵗终三考也，下云：朕在位七十载而求得，虞舜歴试三载，即数登用之，年至七十二年为三载，即知七十载者，与此异年，此时尧在位六十九年，鲧初治水之时，尧在位六十一年，若然，鲧既无功，早因黜废，而待九年无成，始退之者，水爲大灾，天之常运，而百官不悟，谓鲧能治水，及遣往治，非无小益下，人见其有益谓鲧，实能治之，日复一日，以终三考，三考无成，众人乃服，然后退之，故至九年，祭法云：鲧障洪水而殛死，禹能脩鲧之功，然则禹之大功，顾亦因鲧，是治水有益之验，但不能成功，故诛殛之耳，若然灾以运来，时不可距，假使兴禹未必能治，何以治水之功不成而便殛鲧者，以鲧性傲很，帝所素知，又治水无功，法须贬黜，先有很戾之恶，复加无功之罪，所以殛之，羽山，以示其罪，若然，禹既圣人当知洪水时，未可治，何】【以不谏父者，梁主以为舜之怨慕，由己之私，鲧之治水，乃为国事，上令必行，非禹能止，时又年小，不可干政也，】帝曰：咨，四岳，朕在位七十载传，尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，老将求代，汝能庸命，巽朕位传，巽，顺也，言四岳能用帝命，故欲使顺行帝位之事，岳曰：否，德忝帝位，传否，不忝辱也，辞不堪曰：明明扬侧陋，传尧知子不肖，有禅位之志，故明举明人在侧陋者，广求贤也，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，传师众，锡与也，无妻曰鳏，虞氏，舜名在下民之中，众臣知舜，圣贤耻已不若故不举，乃不，已而言之，帝曰：俞，予闻如何传俞然也，然其所举言，我亦闻之，其徳行如何岳？曰瞽子，父顽母嚚，象傲传无目曰瞽，舜父有目不能分别好恶，故时人谓之瞽配，字曰瞍，瞍无目之称，心不则徳义之经为顽象，舜弟之字，傲慢不友，言竝恶克谐，以孝烝烝乂，不格奸，传谐和，烝，进也，言能以至孝和谐顽嚚，昬傲使进进，以善自治，不至于奸恶，帝曰：我其试防传言，欲试舜，观其行迹，女于时观厥刑于二女，传女妻刑法也，尧于是以二女妻舜，观其法度，接二女以治家，观治国，厘降二女于妫汭，嫔于虞传，降下嫔妇也，舜为匹夫，能以义理下帝女之心于所居，妫水之汭，使行妇道于虞氏，帝曰：钦哉传叹，舜能脩已行，敬以安人，则其所能者大矣，音义【，朕直锦反，马云我也，巽音逊，马云让也，否方乆反不也又音鄙，忝他簟反，辱也，肖音笑説文云肖骨肉相似也，不似其先，故曰不肖，锡星厯反鳏故顽反，虞舜虞氏，舜名也，马云：舜諡也。舜死后贤臣录之，臣子为讳，故变名言，諡俞羊朱反，行，下孟反，下其行同，瞽，音古傲五报反，瞍素后反，称，尺证反，又如字，谐户皆反，烝之丞反，奸古顔反女于之女，而据反妻千计，反妫居危反，汭如鋭反水之内也，杜预注左传云：水之隈曲曰汭嫔，毗人反】疏，【正义曰：帝以鲧功不成，又已年老，求得授位，明圣代御天灾，故咨嗟汝，四岳等，我在天子之位七十载矣，言已年老，不堪在位，汝等四岳之内，有能用我之命使之顺，我帝位之事，言欲让位，与之也，四岳对，帝曰：我等四岳皆不有用命之徳若使顺行帝事，即辱于帝位，言已不堪也，帝又言曰：汝当明白，举其明徳之人于僻隠鄙陋之处，何必在位之臣，乃举之也，于是朝廷众臣，乃与帝之明，人曰：有无妻之鳏，夫在下民之内，其名曰虞舜，言侧陋之处，有此贤人，帝曰：然，我亦闻之，其徳行如何四岳又对，帝曰：其人愚瞽之子，其父顽母嚚，其弟字象，性又傲慢，家有三恶其人，能谐和以至孝之行，使此顽嚚，傲慢者皆进，进于善以自治，不至于奸恶，言能调和恶人，是为贤也？帝曰：其行如此，当可任用，我其召而试之哉？欲配女与试之也，即以女妻舜，于是欲观其居，家治否也，舜能以义理下二女之心于妫水之汭，使行妇道于虞氏，帝叹曰：此舜能敬其事哉？叹其善治家，知其可以治国，故下篇言其授以官位而厯试诸难传，正义曰：徧检，今之书传，无尧即位之年，孔氏博考羣书，作为此传言，尧年十六，以唐侯升为天子，必当有所案据，未知出何书计，十六，为天子其嵗称元年在位七十载，应年八十五，孔云八十六者，史记诸书，皆言尧帝喾之子，帝挚之弟喾崩，摰立摰崩，乃传位于尧，然则尧以弟代兄，盖逾年改元，据其改元年，则七十载，数其立年，故八十六下句求人巽位是老，将求代也，此经文承绩，用不成之下，计治水之事，于时最急，不求治水之人，而先求代已者，尧以身既年老，臣无可任，治水之事，非己所能，故求人代己，令代者自治，是虞史盛美舜功，言尧不能治水，以大事付舜美，舜能消大灾成，尧、美也，巽顺易説卦文帝呼四岳言，汝能庸命四岳，自谦言已否？徳故知汝四岳，言四岳能用帝命，故帝欲使之顺行帝位之事，将使摄也。在位之臣，四岳为长，故让位于四岳也；否，古今不字，忝辱释言，文已身不徳恐辱帝位，自辞不堪，岳为羣臣之首，自度既不堪意，以为在位之臣，皆亦不堪，由是自辞而已，不荐余人，故帝使之明举侧陋之处，此经曰：上无帝以可知，而省文也，传四岳，既辞而复言此者，尧知子不肖，不堪为主，有禅位，与人之志，故令四岳，明举明人，令其在侧陋者，欲使广求贤也，郑注杂记云：肖似也，言不如人也，史记五帝本纪云：尧知子丹朱之不肖，不足授天下，于是权授舜，授舜，则天下得其利，而丹朱病，授丹朱，则天下病而丹朱得其利，尧曰终不以天下之病而利一人，而卒授舜以天下，是尧知子不肖，而禅舜之意也，文王世子论举贤之法云，或以事举，或以言扬扬亦举也，故以举扬经之扬，字在于二明之下传，进举字于两明之中，经于明中，宜有扬字，言明举明人于侧陋之处，明下有扬，故上阙扬文传，进举于明上，互文以足之也，侧陋者僻侧，浅陋之处，意言：不问贵贱，有人则举，是令朝臣广求贤人也，尧知有舜而朝臣不举，故令广求贤以启之，臣亦以尧知侧陋，有人故不得不举舜耳，此言尧知子不肖，有志禅位，然则自有贤子，必不禅人授贤，爰自上代，尧舜而已，非尧舜独可，彼皆不然，将以子不肖，时无圣者，乃运值汚隆，非圣有优劣，而纬之书，附防其事，乃云河洛之符，名字之录，何其妄且俗也，师众，锡与释诂，文无妻曰：鳏释名云愁悒不寐，目恒鳏鳏，然故鳏字从鱼，鱼目恒不闭，王制云：老而无妻曰鳏，舜于时年未三十，而谓之鳏者，书传称孔子对子张曰：舜父顽母嚚，无室家之端，故谓之鳏鳏者，无妻之名，不拘老少，少者无妻，可以更娶，老者即不复更娶，谓之天民之穷，故礼举老者耳，诗云：何草不？何人不鳏？暂离室家，尚谓之鳏，不独老而无妻，始称鳏矣，书传以舜年尚少，为之説耳虞氏舜名者，舜之为虞，犹禹之为夏外传称禹氏曰有夏，则此舜氏曰有虞，颛顼已来，地为国号，而舜有天下，号曰有虞氏是地名也，王肃云虞，地名也，皇甫谧云：尧以二女妻舜封之于虞，今河东太阳山西，虞地是也；然则舜居虞地，以虞为氏，尧封之虞为诸侯，及王天下，遂为天子之号，故从微至着，常称虞氏舜为生号之名，前已具释传，又众人以舜与帝则，众人尽知有舜，但舜在下，人之中未有官位，众臣徳不及之而位居其上，虽知舜实，圣贤而耻已不若故不举之，以帝令举及侧陋，意谓帝知有舜，乃不，已而言之耳，知然者，正以初不荐举，至此始言明是耻已，不若故不早举舜，实圣人而连言，贤者对，则事有优劣，散即语亦相通，舜谓禹曰：惟汝贤，是言圣徳称贤也，传以师为众臣，为朝臣之众，或亦通及吏人王肃云：古者将举大事，讯羣吏讯万人，尧将让位，咨四岳，使问羣臣，众举侧陋，众皆愿与舜，尧计事之大者，莫过禅让，必应博询吏人，非独在位，王氏之言，得其实矣。郑以师为诸侯之师，帝咨四岳，徧访羣臣，安得诸侯之师独对，帝也俞然释言文，然其所举言，我亦闻也其徳行如何恐所闻不审，故详问之，尧知有舜，不召取禅之而访四岳，令众举荐者，以舜在卑贱，未有名闻，率暴禅之则下人不服，故郑六艺论云：若尧知命在舜，舜知命在禹，犹求于羣臣，举于侧陋，上下交让，务在服人，孔子曰：民可使由之，不可使知之，此之谓也是尧使人举舜之意也，周礼乐官有瞽蒙之职，以其无目，使眡了相之，是无目曰瞽，又称瞽之意，舜父有目，但不能识别，好恶与无目者同，故时人谓之瞽配，字曰瞍，瞍亦无目之称，故或谓之为瞽瞍，诗云：蒙瞍奏公是瞍为瞽，大禹谟云：祗载见瞽瞍，是相配之文，史记云：舜父瞽瞍盲，以为瞽瞍，是名身实无目也，孔不然者，以经説舜徳行美其能飬恶人，父自名，瞍何须言之？若实无目，即是身有固病，非善恶之事，辄言舜是盲人之子，意欲何所见乎？论语云：未见顔色而言谓之瞽，则言瞽者，非谓无目，史记又説瞽瞍使舜上廪从下纵火焚廪，使舜穿井下土实井，若其身自能，然不得谓之无目明，以不识善恶，故称瞽耳，心不则徳义之经为顽，僖三十四年，左传文象舜弟之字，以字表象，是人之名号，其为名字，未可详也。释训云：善兄弟为友，孟子説象与父母共谋杀舜是傲慢，不友言，舜父母与弟竝皆恶也，此经先指舜身，因言：瞽子又称：父顽者，欲极其恶，故文重也谐和烝进释诂，文上厯言三恶此美，舜能飬之言，舜能和之，以至孝之行，和顽嚚昏傲，使皆进，进于善道，以善自治，不至于奸恶以下愚难，变化令慕善，是舜之美行，故以此对尧，案孟子及史记称瞽瞍，纵火焚廪，舜以两笠自扞而下，以土实井，舜从旁空井，出象与父母共分财物，舜之大孝，升闻天朝，尧妻之二女，三恶尚谋杀舜为奸之大，莫甚于此，而言不至，奸者此三人，性实下愚，动罹刑，非舜养之，久被刑戮，犹尚有心，杀舜余事，何所不为？舜以权谋，自免厄难，使瞽无杀子之愆，象无害兄之罪，不至于奸恶，于此益验，终令瞽亦允若，象封有鼻，是不至于奸，恶也，言欲试舜者，下言妻舜以女，观其治家是试，舜观其行迹也，马；郑，王本説此经皆无，帝曰：当时庸生之徒漏之也，郑云：试以为臣之事，王肃云：试之以官，郑王皆以舜典合于此篇，故指歴试之事，充此试哉之言，孔据古今别卷，此言试防正谓以女试之，既善于治家，别更试以难事，与此异也。左传称宋雍氏女于郑庄公，晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬以女妻人谓之女，故云女妻也，刑法释诂，文此已下，皆史述尧，事非复尧语言女于时，谓妻舜于是，故传倒文以晓民，尧于是以二女妻舜必妻之者，舜家有三恶，身为匹夫，忽纳帝女，难以和协，观其施，法度于二女以法治家，观治国，将使治国，故先使治家敌，夫曰：妻不得有二女，言女于时者，言之耳，二女之中，当有贵贱，长防，刘向列女传云：二女，长曰娥皇，次曰女英，舜既升为天子，娥皇为后，女英为妃，然则初适舜时，即娥皇为妻，郑不言妻者，不告其父，不序其正，又注礼记云：舜不告而娶，不立正妃，此则郑自所説未有书传云然，案世本，尧是黄帝孙，舜是黄帝八代之孙计，尧女于舜之曾祖为四，从姊妹，以之为妻，于义不可，世本之言，未可据信，或者古道质故也。降下释诂，文周礼九嫔之职，掌妇学之法，嫔是妇之别名，故以嫔为妇，厘降谓能以义理下之，则女意初时不下，故传之言，舜为匹夫，帝女下嫁，以贵适贱，必自骄矜，故美舜能以义理下，帝女尊亢之心于所居，妫水之汭，使之服行妇道于虞氏，虞与妫汭为一地，见其心下乃行妇道，故分为二文，言匹夫者，士大夫已上，则有妾媵，庶人无妾媵，惟夫妻相匹，其名既定，虽单亦通谓之匹夫，匹妇妫水，在河东虞乡县厯山西西流，至蒲坂县南，入于河，舜居其旁，周武王赐陈胡公之姓为妫，为舜居妫水故也。舜仕尧朝，不家在于京师，而令二女归虞者，盖舜以大孝示法，使妻归事于其亲，以帝之贤女，事顽嚚，舅姑美其能行妇道，故云嫔于虞，二女行妇道，乃由舜之敬，故帝言钦哉，叹能脩已行，敬以安民也。能脩已及安人，则是所能者大，故叹之，论语云：脩已以安百姓，尧，舜其犹病诸传意出，于彼也】。
尚书注疏卷一
尚书注疏卷一考证
虞书○【臣召南，】按监本以虞书尧典为卷第二，于义难通，孔安国序及孔颖达序，虽应在正文，前而编称卷一，乃称尧典为卷，二甚非尊经之义，今刋正。
尧典序○【臣，浩】按旧本书序与经文并列，提行亦非所以尊圣经也，今与诗序一例，并下圣经一字。
疏此序郑元马融，王肃并云：孔子所作，孔义或然，○【臣召南】按以书序为孔子作始于班固艺文志其説原本刘歆其后马，郑诸儒遂断谓作自孔子至，孔安国，则明曰：书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇首不云序是孔子作也，东汉崇尚防纬，诸儒执纬以经当孔安国时，安知所谓纬文耶？疏谓孔义或然，是诬安国也。
又疏旣舜为名，则尧亦名也，以此而言，禹汤亦名○，胡安国曰：古者不以名为讳，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧，舜固二帝之名也，顾炎武曰：尧、舜，禹，皆名也，古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳也。攷之尚书，帝曰：格，汝，舜格汝禹，名其臣也，至舜与其臣言，则曰帝五子之歌，则曰皇祖不敢名，其君也，汤则号也，号则臣子所得而称，故伊尹曰：惟尹躬暨汤，颂曰：武汤曰：成汤曰汤孙也。
又疏放勲，重华文命，葢以为三王之名，同于郑元矣，○【臣召南】按以放勲等为尧、舜，禹，名实不始于康成，注中也，史记本纪已云，帝尧者，放勲帝舜，名曰重华，夏禹，名曰文命矣，苏轼曰：以求之，则臯陶为名，允廸乎？可谓快论。
以亲九族，传以睦髙祖元孙之亲，○顾炎武曰：宗盟之列，先同姓而后，异姓丧服之纪重本属而轻外，亲孔传之説百世不可易者也。尔雅谓于内宗曰：族于母妻，则曰：党仲尼燕居三族之文，康成并释为父，子孙孔氏春秋，桓公六年，正义谓髙祖元孙无相及之理，不知髙祖之兄弟与元孙之兄弟，固可以相及，何必帝尧之世髙祖元孙之族，无一二人同在者乎？疑其不相及，而以外戚当之，其亦昧于齐家，治国之理矣，【臣召南】按孔传，克明俊德，不据大学而据中庸，九经尊贤，在亲亲之前，葢因古文峻德，作俊徳故以俊乂，俊民吁俊宅，俊之至，其九族，即据服制，可谓至，孔颖达正义亦疏甚明，独怪杜预注左传于襄十二年曰同族谓髙祖以下与孔传，固暗合也，乃桓六年注则谓外祖父外祖母从母子及妻父，妻母姑子，姊妹之子，女子之子皆属外亲，何其前后？不符哉？尚书及春秋正义，并出頴达，一人之手，于此文既畅言髙祖元孙之亲于桓六年，疏又谓髙祖元孙无相及之理，则又何其彼此矛盾也。
平章百姓，传百姓百官○苏轼曰：凡国之大族，民之望也，方是时，上世帝皇之子孙，其得姓者，葢百余族而已，故曰百姓。
疏皆有礼仪，照然而明显矣，○【臣浩，】按后文百姓，宜明礼义，此文亦应作皆有礼义，仪字误也。昭然监夲讹照然从旧本改。
厯象日月星辰，○梅文鼎曰：厯法世乆而愈宻要其大法则定于唐，虞之时，治厯之具有三厯者数也，象者图也，浑象也，璿玑玉衡测騐之噐也夫厯之最难知者，有二曰里差曰嵗差尧典为中星，以纪之鸟，火虚，此万世求嵗差之根数也，分宅嵎夷，南交昧谷，朔方以日景，此万世求里差之定法也。
宅嵎夷音义，尚书考灵曜及史记作禺銕，○【臣召南】按今本史记作居郁夷，是唐，初，陆氏所见本不同也。
以殷仲春传以正，仲春之气节○【，臣召南】按孔丛子，子思曰：夏数得天，尧舜之所同也，即尧典此文可知，唐、虞，并以建寅为正，而夏后氏遵之曰：日中则月令所谓日夜分，豳风所谓，四之日也，以日中为仲春，则自以立春为孟春嵗首矣周人以子为正，改时改月，而独于分至启闭，节气之名，必不能改，左传之记春正月朔日，南至是也。尧典举四仲，而必曰日中，日永宵中，日短，所谓万世之典常也欤。
宅南交，传南交言，夏与春交，○刘敞曰：传非也，冬与秋交，秋与夏交，春与冬交，何不曰西交北，交东交乎四宅，皆指地言不当，至于夏独以气言也，本葢言宅南曰交趾，后人传写，脱两字耳，【臣照】，按今滇省有交水，疑即其地，既曰宅，则交必地名，不当以夏与春交为解，惟是断为脱两字，欲改作宅，南曰交趾，则又似太凿矣。
敬致传敬行其教，以致其功，○林之竒曰周官冬夏致日，左氏曰：日官居以底日，则敬致者，敬致日之谓也，若如孔传，何独于南方言之。
宵中，传春言日，秋言夜互相备○，孙觉曰：仲春阳中，故举日仲秋隂中故举宵。
朞三百有六旬有六日，○苏轼曰：有读曰：又古又有通【臣，浩】按此释文音所不及，然则春秋所书之十有几年十有几，月皆可读，曰：又也。
疏勾芒祝融，皆以人事名官，○名官监，本讹为官，据古本改正。
又疏，或以书传云，主春者张昏中，可以种谷，主夏者火昏中，可以种主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昏中可以敛○【，臣召南】按所引书传，乃书纬考灵曜之文，礼记，月令疏亦引之，而字句微，异彼疏云：主春者，鸟星昏中，可以种稷主夏者，心星昏中可以种，主秋者，虚星昏中，可以种麦，主冬者，星昏中，则入山可以斩伐，具器械，此疏种谷谷，字似应作稷，又疏羲仲居治东方之官，居在帝都，而遥统领之，○【臣照，】按疏，宅字是也。但谓遥统领之，竟不一至，嵎夷之地，何以云宅？宅者测日晷之所也，苏轼曰：致日景以定分至，然后厯可起，故使往騐于四极，非常宅也，朱子曰：如唐时尚使人去四方观望，两説得之又疏，从春分至于夏至，昼渐长，○渐监本讹，暂今改正。
又疏计仲春，日在奎，娄，而入于酉地，则初昏之时，井在午，栁星张在已，轸翼在辰，是朱鸟七宿，皆得见也。○【臣召南】按中星，惟取午位，正南断无三次，并见之理，孔传以七星毕见，为説既不可通，孔疏曲，以仲春日在奎，娄初昏，井在午，栁星张在已，翼，轸，在辰云云，是尧典四仲昏中之星，皆指已位不在正南矣，诸儒不悟嵗差执周秦间之，月令以求尧典，宜乎不合，不知尧时春分，日在不在奎，娄也，夏至日在七星不在东井也，秋分日，在房不在角，亢也，冬至日在虚不在南斗也。又按孔疏于日短，星以正仲冬，似脱正义一段，尧时冬至日所在厯家多以意説宋何承天隋袁充，皆谓日在须女十度，已为近之，唐一行直谓日在虚，一则星火星，皆以仲月昏中，得其矣。
帝曰：咨，四岳传四岳，即上羲和之四子，○【臣浩，】按传非是，朱子曰：汝能庸命防，朕位不成，让于四人，又如咨二十二人，乃四岳，九官十二牧，尤见四岳是一人。
曰：明明扬侧陋传，故明举明人在侧陋者，○【臣召南】按传作一气顺，于理亦通，但中脱扬字，虽孔疏曲为之説终觉木协史记五帝本纪曰：悉举贵戚及疏逺隐匿者则经义毕显矣。
尚书注疏卷一考证
钦定四库全书
尚书注疏卷二
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔颖达疏
虞书 【舜典】
序虞舜侧微，传为庶人，故微贱，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难传，嗣继也，试以治民之难事，作舜典音义【难，乃丹反】疏【，正义曰：虞舜所居侧陋，身又微贱，尧闻之，有聪明圣德，将使之继已，帝位歴试于诸所难为之事，史述其事，故作舜典传正义曰：此云侧微，即尧典侧陋也，不在朝廷，谓之侧，其人贫贱，谓之微，居处褊隘，故言陋，此指觧微故云为庶人，故微贱也，帝繋云颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒句芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜昭八年，左传云，自幕至于瞽瞍，无违命，似其继世相传，常有国土，孔言为庶人者，尧典云：有鳏在下此云，虞舜侧微，必是为庶人矣，盖至瞽瞍，始失国也，嗣继释诂，文经所云慎徽五典，纳于百揆，賔于四门，皆是试以治民之难事也，】。
舜典传典之义与尧同
曰若稽古帝舜，传亦言其顺考古道而行之，曰：重华协于帝，传华谓文德，言其光文重合于尧俱圣明，濬哲文明，温恭塞，传濬深哲，智也，舜有深智文明，温恭之德，信塞上下德升闻，乃命以位传，谓幽潜，潜行道德，升闻天朝，遂见征用，疏【正义，曰：昔东晋之初，豫章内史梅赜上，孔氏传犹阙，舜典自此乃命以位已上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以慎徽已下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，呉兴姚方兴于大航头得孔氏传古文，舜典亦，太康中书，乃表上之，事未施行，方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之史，将録舜之美，故为题日之辞，曰：能顺而考案古道而行之者，是为帝舜也，又申具顺考古道之事，曰：此舜能继尧重，其文德之光华，用此，德合于帝尧，与尧俱圣明也，此舜性有深沈，智慧文章，明鉴温和之色，恭逊之容，由名闻逺逹信能充实，上下潜行道德，升闻天朝，尧乃征用命之以位，而试之也，传正义曰：濬深哲智，皆释言文，舍人曰：濬下之深也？哲大智也，舜有深智，言其智之深，所知不浅近也，经纬天地曰文照临，四方曰明，诗云：温温恭人，言其色温而貌恭也，舜既有深逺之智又有文明，温恭之德，信能充实，上下也诗，毛传训塞为实，言能充满天地之间，尧典所谓格于上下是也；不言四表者，以四表外无限极，非可实满，故不言之尧，舜道同德亦如一，史官错互为文，故与上篇相，是其所合于尧也；老子云：之又众妙之门，则者微妙之名，故云谓幽潜也，舜在畎亩之间，潜行道德，显彰于外，升闻天朝天朝者，天子之朝也，从下而上，谓之为升，天子闻之，故遂见征用，】。
慎徽五典，五典克从，传徽美也，五典五常之敎，父义母慈，兄友弟恭，子孝舜慎美，笃行斯道，举八元，使布之于四方，五敎能从无违命，纳于百揆，百揆时叙传揆度也，度百事，总百官纳舜于此官，舜举八凯，使揆度百事，百事时叙，无废事业，賔于四门，四门穆穆，传穆穆美也，四门四方之门，舜流四凶族，四方诸侯来朝者，舜賔迎之，皆有美德，无凶人纳于大麓，烈风雷雨弗迷，传麓録也，纳舜，使大录万几之政隂阳和风雨时，各以其节，不有迷错愆伏，明舜之德合于天帝，曰：格，汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，传格来询谋，乃汝厎致陟升也，尧呼舜曰：来，汝所谋事，我考汝言，汝言致可以立功，三年矣，三载考绩，故命使升帝位，将禅之舜，让于德弗嗣，传辞让于德，不堪不能嗣，成帝位音义【，徽许韦反，王云美，马云善也，从才容反，八元左传，高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。揆葵癸反，凯开在反，左传高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明笃诚，天下之民谓之八凯，朝直遥反，麓，音鹿，王云录也，马郑云山足也，愆起防反，询，音荀，厎之履反，王云致也，马云定也，本或作，非】疏【，正义曰：此承乃命以位之下，言命之以位，试之以事也，尧使舜慎美笃行五常之敎而五常之敎，皆能顺从而行之，无违命也。又纳于百官之事，命揆度行之，而百事所揆度者，于是皆得次序，无废事也，又命使宾迎诸侯于四门而来，入者穆穆，然皆有美德，无凶人也，又纳于大官，总录万几之政而隂阳和风雨时，烈风雷雨，不有迷惑错谬，明舜之德合于天，天人和协，其功成矣帝尧乃谓之曰：来，汝舜有所谋之事，我考验汝，舜之所言，汝言致可以立功，于今三年，汝功已成，汝可升处帝位，告以此言欲禅之也，舜辞让于德，言已德不堪嗣，成帝也，传正义曰：释诂云，徽善也，善亦美也，此五典与下文五品五敎，其事一也，一家之内，品有五谓父母兄弟子也，敎此五者，各以一事敎父以义，敎母以慈，敎兄以友敎弟，以恭敎子以孝，是为五敎也，五者皆可常行，谓之五典，是五者同为一事，所从言之异耳，文十八年，左传曰：昔高辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍忠肃恭懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。舜臣尧，举八元，使布五敎于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝以此知五典是五常之敎，谓此父义之等五事也，臯陶谟云：天叙有典，勑我五典五惇哉！惇厚也，行此五典，须厚行之，笃亦厚也，言舜谨慎美善，笃行斯道，举八元，使布之于四方，命敎天下之民以此五敎，能使天下皆顺从之无违，逆舜之命也，左传又云：故虞书数舜之功，曰慎徽五典，五典克从，无违敎也，父母于子竝，宜为慈，今分之者，以父主敎训母主抚养，抚养在于恩爱，故以慈为名，敎训爱而加严，故以义为称，义者，宜也，理也，敎之以义方，使得事理之宜，故为义也；释训云：善兄弟为友，则兄弟之恩，俱名为友，今云兄友，弟恭者，以其同志曰友，友是相爱之名，但兄弟相爱，乃有长幼，故分其弟，使之为恭，恭敬于兄，而兄友爱之，揆度释言文，百揆者言，百事皆度之，国事散在诸官，故度百事为总，百官也，周官云：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，则百揆为官名，故云纳舜于此官也，文十八年，左传云，昔高阳氏有才子八人，苍舒，隤敳梼戭，大临尨降，庭坚，仲容，叔达，齐圣广渊，明笃诚，天下之民谓之八凯，舜臣尧，举八凯，使主后土，以揆百事，莫不时叙，地平天成，又云：虞书数舜之功，曰纳于百揆，百揆时叙，无废事也，是言百官于是得其次序，皆无废事业，舜既臣尧，乃举元凯，主后土，布五敎同时为之史官，立文自以人事，外内为次，故孔先言八元，若左传据所出，代之先后，故先举八凯，尧既得舜，庶事委之，舜既臣尧，任无不统，非五典，克从之后，方始纳于百揆，百揆时叙之后，方始賔于四门，四门穆穆，谓流四凶流放四凶，最在于前矣，洪范云：鲧则殛死，禹乃嗣兴，是先诛鲧而后用禹，明此言三事，皆同时为之，但言百揆时叙，故言纳于百揆，其实纳于百揆，初得即然由，舜既居百揆，故得举用二八，若偏居一职，不得分使元凯，穆穆美也，释诂文四门，四方之门，谓四方诸侯来朝者，从四门而入文，十八年，左传歴言四凶之行，乃云：舜臣尧，流四凶族，浑敦穷奇，梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，又曰：虞书数舜之功，曰：賔于四门，四门穆穆，无凶人也，是言皆有美德，无凶人也，案验四凶之族，皆是王朝之臣，舜流王朝之臣而言诸侯，无凶人者，以外见内诸侯，无凶人，则王朝必无矣，郑以賔为摈，谓舜为上摈，以迎诸侯，今孔不为摈者，则谓舜既录摄事无不统，以诸侯为賔，舜主其礼，迎而待之，非谓身为摈也，麓声近录，故为録也，臯陶谟云：一日二日万几，言天下之事，事之微者，有万喻其多无数也，纳舜，使大录万几之政，还是纳于百揆，揆度百事，大录万几，是一事，不为异也。但此言德合于天，故以大录言耳，论语称孔子曰：迅雷风烈必变，书传称越裳之使久矣，天之无烈风淫雨，则烈风是猛疾之风，非善风也，经言烈风雷雨弗迷，言舜居大録之时隂阳和风雨时，无此猛烈之风，又雷雨，各以其节，不有迷错愆伏也，迷错者，应有而无，应无而有也，昭四年，左传云，冬无愆阳，夏无伏隂无愆伏者，无冬温夏寒也，舜録大政，天时如此，明舜之德合于天也，此文与上三事，亦同时也。上为变人，此为动天，故最后言之，以为功成之验，王肃云尧得舜任之，事无不统，自慎徽五典以下是也；其言合孔意，格来释言，文询谋陟升，释诂文厎声近致，故为致也。经传言汝多呼为，乃知乃汝义同，凡事之始，必先谋之，后为之，尧呼舜曰：来，汝舜呼使前，而与之言也，汝所谋事，我考汝言，汝所为之事，皆副汝所谋，致可以立功，于今三年矣，从征得至此，为三年也。君之驭臣，必三年考绩，考既有功，故使升帝位，将禅之也，鲧三考乃退，此一考使，升者，鲧待三考，冀其有成无成功，乃黜为缓刑之义，舜既有成，更无所待，故一考即升之，且大圣之事，不可以常法论也，若然，禹贡兖州作十有三载乃同，是禹治兖州之水，乃积十有三年，此始三年已言，地平天成者，祭法云：鲧障洪水而殛死，禹能修鲧之功，先儒马融等皆以为鲧既九年，又加此三年，为十二年，惟兖州未得尽平，至明年乃毕，八州已平，一州未毕，足以为成功也，】。
正月上日，受终于文祖，传上日，朔日也终谓尧终帝位之事，文祖者，尧文德之祖庙，在璿玑玉衡，以齐七政，传在察也。璿，美玉玑衡王者，正天文之器，可运转者七政，日，月，五星各异政，舜察天文，齐七政以审已当天心与否，肆于上帝，传尧不听舜让，使之摄位，舜察天文，考齐七政，而当天心，故行其事，肆遂也，谓摄位事，遂以摄告天及五帝禋于六宗，传精意以享，谓之禋宗，尊也，所尊祭者，其祀有六，谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，祭亦以摄告望于山川，徧于羣神传九州名山大川，五岳，四渎之属，皆一时望祭之，羣神谓丘陵坟衍，古之圣贤皆祭之，辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后传，辑敛既尽，觐见班还，后君也，舜敛公，侯，伯，子，男之瑞，圭璧，尽以正月中，乃日日见四岳及九州牧监还五瑞于诸侯，与之正始，音义【正音政，又音征，王云文祖庙，名马云，天也，天为文，万物之祖，故曰文祖，璿音旋王云：上帝天也，马云上帝太一，神在紫防宫，天之最尊者，禋音阴王，云絜祀也，马云：精意以享也，六宗王云，四时寒暑日月星水旱也，马云天地四时也，坟扶云反，衍，音演辑徐音集，王云合马云：敛也，瑞乖伪反，信也，牧牧养之牧，徐音目，】疏【正义，曰：舜既让而不许，乃以尧禅之，明年正月上日受尧，终帝位之事于尧，文祖之庙，虽受尧命，犹不自安，又以璿为玑，以玉为衡者，是为王者，正天文之器也，乃复察此璿玑玉衡以齐整，天之日月五星七曜之政，观其齐与不齐，齐则受之，是也；不齐则受之，非也，见七政皆齐，知己受为是，遂行，为帝之事，而以告摄事，祭于上帝，祭昊天及五帝也，又禋祭于六宗等，尊卑之神，望祭于名山大川，五岳，四渎而又徧，祭于山川，丘陵坟衍，古之圣贤之羣神以告，己之受禅也，告祭既毕，乃敛，公；侯，伯，子，男五等之瑞玉，其圭与璧，悉敛取之，尽以正月之中，乃日日见四岳及羣牧，既而更班所敛五瑞于五等之羣后而与之更始，见已受尧之禅，行天子之事也，传正义曰：月之始日，谓之朔日，每月皆有朔日，此是正月之朔，故云上日言一日之上也，下云元日亦然，郑以为帝王易代，莫不改正，尧正建丑，舜正建子，此时未改，尧正故云正月上日即位，乃改尧正故云月正元日，故以异文，先儒王肃等以为惟殷，周改正，易民视听，自夏已上，皆以建寅为正，此篇二文不同，史异辞耳。孔意亦然，下云，二月，传云：既班瑞之明月，以此为建寅之月也，受终者，尧为天子于此事终而授与舜，故知终谓尧，终帝位之事，终言尧终舜始也，礼有大事，行之于庙，况此是事之大者，知文祖者，尧文德之祖庙也，且下云归格于艺祖，艺文义同知文祖是庙者，咸有一德云，七世之庙，可以观德，则天子七庙，其来自逺尧之文祖，盖是尧始祖之庙，不知为谁也？帝繋及世本，皆云黄帝生嚣，嚣生侨极，侨极生帝喾，帝喾生尧即如彼，言黄帝为尧之高祖，黄帝以上不知，复祭何人？充此七数，况彼二书，未必可信，尧之文祖，不可强言，在察释诂文説文云璿美玉也，玉是大名璿，是玉之别，称玑衡，俱以玉饰，但史之立文，不可以玉，玑玉衡一指，玉体一指，玉名，犹左传云，琼弁玉缨，所以变其文，传以璿言玉名，故云美玉，其实玉衡亦美玉也，易贲卦彖云：观乎天文以察时变，日月星宿，连行于天，是为天之文也，玑衡者，玑为转运衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是玉者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。马融云：浑天仪可旋转，故曰玑衡，其横箫，所以视星宿也，以璿为玑，以玉为衡，盖贵天象也，蔡邕云：玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星辰，盖悬玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，以知星宿！是其説也七政其政冇七于玑衡察之，必在天者，知七政谓日月与五星也，木曰星火，曰：荧惑星土曰镇星，金曰：太白星水曰辰星，易系辞云：天垂象，见吉凶，圣人象之，此日月五星有吉凶之象，因其变动为占，七者各自异政，故为七政得失，由政故称政也，舜既受终，乃察玑衡，是舜察天文，齐七政以审已之受禅，当天心与否也？马融云：日月星皆以璿玑玉衡度，知其盈缩，进退失政所在，圣人谦让，犹不自安，视璿玑玉衡以验齐，日月五星行度，知其政，是与否，重审已之事也，上天之体不可得知，测天之事，见于经者，唯有此璿玑玉衡一事而已，蔡邕天文志云。言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説周髀术数具在，考验天象，多所违失，故史官不用，惟浑天者，近得其情，今史所用候台铜仪，则其法也。虞喜云宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，但絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中高而四边下，日月旁行绕之日，近而见之，为尽日逺而不见为夜，浑天者以为地在其中，天周其外，日月初登于天，后入于地，昼则日在地上，夜则日入地下，王蕃浑天説曰天之形状似鸟卵，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见有一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩高，正当天之中，极高五十五度，当嵩高之上，又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而回转，此必古有其法，遭秦而灭，扬子法言云：或问浑天曰：洛下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之几乎？几乎莫之能违也。是扬雄之意，以浑天而问之也，闳与妄人，武帝时人，宣帝时，司农中丞耿寿昌始铸铜为之象，史官施用焉，后汉张衡作灵宪以説其状蔡邕郑，陆绩吴时，王蕃、晋世姜岌，张衡，葛洪皆论浑天之义，竝以浑説为长江南，宋元嘉年，皮延宗又作是浑天，论太史丞钱乐铸铜作浑天仪，传于齐，梁，周平江陵，迁其器于长安，今在太史书矣，衡长八尺，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，有其法也，传以既受终事，又察玑衡，方始祭于羣，神是舜察天文，考齐七政，知已摄位，而当于天心，故行其天子之事也，祭法云：有天下者祭百神，徧祭羣神，是天子事也，肆是纵缓之言，此因前事而行后事，故以肆为遂也，谓摄位事，既知摄当天心，遂以摄位事，告天帝也，此与下禋，望相次当为祭名，诗云：是是祃，周礼肆师云，造上帝王制云：天子将出乎？上帝所言，者皆是祭天之事，言以事而祭也，周礼，小宗伯云：天地之大，烖社稷，则为位，是之为祭所及者广而传之，谓摄位事，者以摄位而告祭，故为祭名，周礼司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，是昊天外，更有五帝，上帝可以兼之，故以告天及五帝也，郑笃信谶纬，以为昊天上帝，谓天皇大帝，北辰之星也，五帝谓灵威仰等，太微宫中有五帝座，星是也，如郑之言，天神有六也。家语云：季康子问五帝之名，孔子曰：天有五行，金木水火土，分时化育，以成万物，其神谓之五常，王肃云：五行之神助，天理物者也；孔意亦当然矣。此经惟有祭天不言祭地及社稷，必皆祭之，但史略文耳，国语云：精意以享，禋也，释诂云：禋祭也，孙炎曰：禋絜敬之祭也，周礼，大宗伯云：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，郑云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，郑以禋祀之文，在燎柴之上，故以禋为此解耳。而洛诰云秬鬯二卤，曰明禋，又曰：禋于文王，武王又曰，王賔杀禋咸格，经传之文，此多矣，非燔柴祭之也，知禋是精诚，絜敬之名耳，宗之为尊，常训也，名曰六宗，明是所尊祭者有六，但不知六者为何神耳！祭法云埋，少牢于太昭，祭时相近于坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽禜，祭星雩禜，祭水旱也，据此言六宗，彼祭六神，故传以彼六神，谓此六宗必谓彼之所祭，是此六宗者，彼文上有祭天，祭地下有山谷，丘陵，此六宗之文，在上帝之下，山川之上，二者次第相，故知是此六宗，王肃亦引，彼文乃云：禋于六宗，此之谓矣。郑注彼云：四时谓隂阳之神也然则隂阳寒暑水旱，各自有神，此言禋于六宗，则六宗常礼也，礼无此文，不知以何时祀之？郑以彼皆为祈祷之祭，则不可用，郑注以解此传也，汉世以来，説六宗者多矣，欧阳及大小夏侯説尚书皆云所祭者六，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗矣，孔光，刘歆以六宗谓乾坤六子：水火雷，风，山，泽也，贾逵以为六宗者，天宗三日月星辰，地宗三河海岱也，马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此其谓六也。郑以六宗言禋与祭天同名，则六者皆是天之神祗，谓星辰司中，司命，风师，雨师，星谓五纬也；辰，谓日月所会十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。晋初，幽州秀才张髦上表云：臣谓禋于六宗，祀祖考所尊者六三昭三穆是也，司马彪又上表云：歴难诸家及自言已意，天宗者，日月星辰寒暑之属也，地宗社稷五祀之属也，四方之宗，四时五常之属，惟王肃据家语，六宗与孔同，各言其志，未知孰是？司马彪续汉书云：安帝元初六年，立六宗，祠于洛阳城西北亥地，祀比大社，魏亦因之，晋初荀顗定新祀，以六宗之神，诸説不同废之，挚虞驳之，谓宜依旧近代以来皆不立，六宗之祠也，望于山川，大总之语，故知九州之内，所有名山，大川五岳，四渎之属，皆一时望祭之也，王制云：名山大川，不以封山川，大乃有名，是名大互言之耳。释山云：泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，嵩高山为中岳，白虎通云：岳者何？桷也？桷考功德也，应劭风俗通云：岳者，桷考功德黜陟也，然则四方方有一大山，天子巡守，至其下，桷考诸侯，功德而黜陟之，故谓之岳，释水云：江河淮，济为四渎，四渎者，发源注海者也。释名云：渎，独也，各独出其水而入海也。岳，是名山渎，是大川，故先言名山大川，又举岳渎以见之，岳渎之外，犹有名山大川，故言之属以包之，周礼大司乐云，四镇五岳崩，令去乐，郑云四镇山之重，大者谓扬州之会稽山，青州之沂山，幽州医无闾山，冀州之霍山，是五岳之外，名山也，周礼职方氏，每州云其山，其浸若雍州，云其川泾，汭，其浸渭洛，如此之，是四渎之外，大川也言徧于羣神，则神无不徧，故羣神谓丘陵坟衍，古之圣贤皆祭之，周礼大司乐云，凡六乐者，一变而致川泽之，再变而致山林之，三变而致丘陵之，四变而致坟衍之郑，大司徒注云：积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰泽土，高曰：丘大阜曰：陵水崖曰坟，下平曰：衍此传举丘陵坟衍，则林泽亦包之矣，古之圣贤，谓祭法所云在祀典者，黄帝，颛顼句龙之，皆祭之也，觐见后，君释诂，文释言云：辑，合也，辑是合聚之义，故为敛也。日月食尽，谓之既是，既为尽也，释言云：班赋也，孙炎曰：谓布与也，辑是敛聚班为散布，故为还也，下云班瑞于羣后，则知辑者从羣后而敛之，故云：舜敛公，侯，伯，子，男之瑞，圭璧也，周礼典瑞云，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，是圭璧为五等之瑞，诸侯执之，以为王者瑞信，故称瑞也，舜以朔日受终于文祖，又徧祭羣神及敛，五瑞则入月以多日矣，尽以正月中谓从敛瑞以后至月末也。乃日日见四岳及九州牧监，舜初摄位，当发号出令，日日见之，与之言也，州牧各监一州，诸侯故言监也，更复还五瑞于诸侯者，此瑞本受于尧敛，而又还之，若言舜新付之改为，舜臣与之正，新君之始也，】。
二月，东廵守，至于岱宗，柴传诸侯为天子守土，故称守廵行之，既班瑞之，明月乃顺，春东廵岱宗，泰山为四岳所宗，燔柴，祭天告至，望秩于山川，传东岳诸侯境内名山大川，如其秩次望祭之，谓五岳牲，礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，肆觐东后，传遂见东方之国，君协时月，正日，同律度量衡传，合四时之气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，律法制及尺丈斛斗，斤两皆均同修五礼，五玉传修吉凶，賔军嘉之礼，五等诸侯，执其玉，三帛，二生，一死贽，传三帛，诸侯世子执纁公之，执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士执雉，玉帛生死，所以为贽，以见之如五器，卒乃复，传卒，终复还也，器谓圭璧，如五器，礼终则还之，三帛，生死则否，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼传，南岳衡山，自东岳南巡，五月至八月，西巡守，至于西岳，如初传，西岳华山，初谓岱宗，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼传，北岳恒山，归格于艺祖，用特传巡守四岳，然后归，告至文祖之庙，艺文也，言祖则考着特一牛，五载一巡守，羣后四朝传各会朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，将説敷奏之事，故申言之，尧舜同道，舜摄则然，尧又可知，敷奏以言，明试以功，车服以庸，传敷陈奏进也，诸侯四朝，各使陈进治理之言，明试其言，以要其功，功成则赐车服以表显，其能用音义，【巡似遵反，徐养纯反，守诗救反，或作狩岱，音代泰山也，柴士皆反，尔雅祭天曰燔柴，马曰：祭时积柴加牲，其上而燔之，行，下孟反，燔扶袁反，又扶云反，渎徒木反，同律王云同齐也。律，六律也；马云律，法也，郑云隂吕阳律也；度，如字丈尺也，量力尚反，注同斗斛也，衡称也，贽音至，本又作挚，纁许云反，复扶又反，下同还，音旋华戸化反华山在农有如字，徐于救反，如西礼方兴，本同马本作如初，艺鱼世反，马王云祢也，四朝马王皆云四靣朝于方岳之下，郑云：四朝四季朝京师也，朝直遥反，注同，敷音孚，】疏【正义，曰：舜既班瑞，羣后既以其，二月，东行巡省守土之诸侯，至于岱宗之岳，燔柴告至，又望而以秩次祭于其方，岳山川，柴望既毕，遂以礼见东方诸侯，诸国之君，于此诸国，协其四时气节，月之大小正，其日之甲乙使之齐，一均同其国之法制度之丈尺量之，斛斗衡之斤两，皆使齐同，无轻重大小，又修五礼，吉凶賔军嘉之礼，修五玉，公，侯；伯，子，男所执之圭璧也，又修三帛，诸侯世子，公之附庸之，君所执，纁黄之帛也，又修二生，卿所执羔，大夫所执，鴈也，又修一死士所执雉也，自五玉至于一死，皆上修文总言，所用玉帛生死，皆为贽以见天子也，其贽之内，如五玉之器，礼终，乃复还之，其帛与生死则不还也，东岳礼毕，即向衡山，五月，南巡守，至于南岳之下，柴望以下，一如岱宗之礼，南岳礼毕，即向华山，八月西巡守，至于西岳之下，其礼如初，时如岱宗，所行西岳，礼毕，即向恒山朔北也，十有一月，北巡守，至于北岳之下，一如西岳之礼，巡守既周，乃归京师，艺文也，至于文祖之庙，用特牛之牲，设祭以告，巡守归至也，从是以后，每五载一巡守，其巡守之年，诸侯羣后四方各朝天子于方岳之下，其朝之时，各使自陈，进其所以治化之言，天子明试其言，以考其功，功成有騐则赐之车服，以表显其有功，能用事，传正义曰：王者所为，巡守者以诸侯自专一国，威福在已，恐其拥遏，上命泽不下流，故时自巡行，问民疾苦，孟子称晏子对齐景公云：天子适诸侯曰巡守，巡守者巡所守也，是言天子巡守主谓巡行诸侯，故言诸侯为天子守土，故称守而往，巡行之定四年，左传祝鮀言衞国取相土之东都，以会王之东，搜搜是猎之名也。王者因巡诸侯，或亦猎以教战，其守皆作狩，白虎通云：王者所以巡狩者也，巡者循也，狩者也，为天子循养人，彼因名以附説不如晏子之言，得其本也，正月班瑞，二月即行，故云：既班瑞之，明月乃顺，春东巡，春位在东，故顺春也，尔雅泰山为东岳，此巡守至于岱，岱之与泰，其山有二名也，风俗通云：泰山山之尊者，一曰岱宗，岱，始也宗，长也，万物之始隂阳交代故为五岳之长，是觧岱即泰山为四岳之宗，称岱宗也，郊特牲云，天子适四方，先柴是燔柴为祭天告至也，四时各至其方岳，望祭其方岳，山川故云东岳诸侯境内名山大川，如其秩次，望祭之也，言秩次而祭，知徧于羣神故云五岳牲礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男也，其尊卑所视，王制及书传之文，牲礼二字，孔增之也，诸侯五等三公为上等，诸侯为中等，伯子男为下等，则所言诸侯，惟谓侯爵者耳，其言所视，盖视其祭，犯祭五岳，如祭三公之礼，祭四渎，如祭诸侯之礼，祭山川，如祭伯子男之礼，公，侯；伯，子、男，尊卑既冇等级，其祭礼必不同，但古典亡灭，不可复知，郑注书传云，所视者，谓其牲帛粢盛笾豆，爵献之数，案五等诸侯适天子，皆膳用太牢礼，诸侯祭皆用太牢，无上下之别，又大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，掌客上公，饔饩九牢，飱五牢，侯伯饔饩七牢，飱四牢，子男饔饩五牢，飱三牢，又上公豆四十，侯伯三十二子男二十四，竝伯与侯同，又郑注礼器四望，五献，据此诸文，与孔传，王制不同者，掌客行人，自是周法孔与王制先代之礼，必知然者，以周礼侯与伯同公羊及左氏传，皆以公为上伯，子，男为下，是其异也，合四时之气节上篇，已训协为合，故注即以合言之也，他皆放此，周礼太史云：正年颁告朔于国，则节气晦朔，皆天子颁之，犹恐诸侯国异，或不齐同，故因廵守而合和之节，是月初气是月半也。世本云：容成作厯，大挠作甲子，二人皆黄帝之臣，盖自黄帝已来，始用甲子纪日每六十日而甲子一周，史记称纣为长夜之饮，忘其日辰，恐诸侯或有此之，故湏合日之甲，乙也，时也，月也，日也，三者皆当勘校诸国使齐一也，律者侯气之管，而度量衡，三者法制，皆出于律，故云：律法制也，度有文，尺量有斛斗，衡有斤两，皆取法于律，故孔觧律为法制，即云及尺丈，斛斗斤两，皆均同之，汉书律歴志云：度量衡出于黄钟之律也，度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，本起于黄钟之管，长以子谷秬黍中者，以一黍之广度之千二百黍为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。量，谓：龠！合，升；斗，斛所以量多少也，本起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百，实为一龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，权者，铢；两，斤，钧，石，所以称物，知轻重也。本起于黄钟之龠，一龠容千二百黍，重十二铢，两铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，权衡一物，衡，平也，权重也，称上谓之衡，称锤谓之权，所从言之异耳，如彼志文，是量度衡，本起于律也，时月言协日言正，度量衡言同者，以时月湏，与他月和合，故言协日有正与不正，故言正度量衡，俱是民之所用，恐不齐同，故言同因事宜而变名耳，周礼大宗伯云以吉礼事，国之鬼神，以凶礼哀国之忧，以賔礼亲，国以军礼同，国以嘉礼，亲万民之婚姻，知五礼，谓此也。帝王之名既异，古今之礼或殊，而以周之五礼，为此五礼者，以帝王相承，事有损益，后代之礼，亦当是前代礼也，且歴验此经亦冇五事此篇，于上帝吉也，如丧考妣，凶也，羣后四朝賔也，大禹谟云：汝徂征军也，尧典云女于时，嘉也五礼之事，竝见于经，知与后世不异也，此云五玉，即上文五瑞，故知五等诸侯，执其玉也，郑云：执之曰：瑞陈列曰：玉周礼典命云：凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男之下，公之四，命以皮帛，眂小国之君，是诸侯世子公之执帛也，附庸，虽则无文，而为南面之君，是一国之主，春秋时附庸之君，适鲁皆称来朝，未有爵命，不得执玉，则亦继小国之君同执帛也，经言三帛，必有三色，所云纁，黄者孔时，或有所据，未知出何书也？王肃云：三帛，纁黄也，附庸，与诸侯之适子，公之执皮帛，其执之色未详闻，或曰，执诸侯之适子，执纁附庸，执黄，王肃之注尚书，其言多同孔传，周礼与世子皆执皮帛，郑云：皮帛者束帛而表之，以皮为之饰，皮虎豹皮也，此三帛不言皮，盖于时未以皮为饰，卿执羔，大夫执鴈，士执雉，此皆大宗伯文也，郑曰：羔小羊，取其羣而不失其也，鴈取其时而行也，雉取其守介死，不失节也，曲礼云：饰羔鴈者以缋，谓衣之以布，而又尽之雉，执之无饰，士相见之礼，卿大夫饰贽以布，不言缋，此诸侯之臣与天子之臣异也，郑之此言论周之礼耳，虞时，每事犹质羔鴈，不必有节，曲礼云：贽诸侯主，卿羔大夫鴈，士雉雉，不可生知，一死是雉，二生是羔鴈也，郑云：贽之言至所执，以自致也，自五玉以下上修文者之，使有常也，若不言贽，则不知所用，故言贽以结上文，见玉帛生死，皆所以为贽，以见君与自相见，其贽同也，卒终释诂文释言云：还复返也，是还复同义，故为还也，五器，文在贽下，则是贽内之物，周礼大宗伯，云以玉作五器，知器谓圭璧，即五玉是也。如若也，言诸侯贽之内，若是五器，礼终乃还之，如三帛生死，则不还也，聘义云，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。聘义主于説聘其朝礼亦然，周礼司仪云：诸公相见为賔，还圭，如将币之仪，是圭璧皆还之也。士相见礼言，大夫以下见国君之礼云，若他之人，则使摈者还其贽，已臣皆不还其贽，是三帛，生死则否，释山云，河南华河东岱，河北恒江南衡李巡云华，西岳华山也，岱东岳泰山也，恒北岳恒山也，衡南岳衡山也，郭璞云：恒山，一名常山避，汉文帝讳释山，又云：泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳，恒山为北岳，岱之与泰，衡之与霍皆一山，而有两名也，张揖云：天柱谓之霍山，汉书，地理志云：天柱在庐江，县则霍山在江北，而与江南衡为一者，郭璞尔雅注云：霍山，今在庐江县，潜水出焉，别名天柱山，汉武帝以衡山辽旷，故移其神于此，今其彼土俗人皆呼之为南岳，南岳，本自以两山为名。非从近来也，而学者多以霍山，不得为南岳，又云：汉武帝来，始乃名之，即如此言，谓武帝在尔雅前乎？斯不然矣。是觧衡霍二名之由也。书传多云，五岳以嵩高为中岳，此云四岳者，明巡守，至于四岳故也。风俗通云：泰山山之尊者，一曰岱宗，岱，始也宗，长也，万物之始隂阳交代故为五岳之长，王者受命，恒封禅之衡山，一名霍山，言万物霍然大也。华，变也，万物变由西方也。恒，常也，万物伏北方有常也，二月，至于岱宗，不指岳名者，巡守之始，故详其文，三时言，岳名明岱，亦是岳因事宜而互相见也，四巡之后，乃云归格，则是一出而周四岳，故知自东岳而即南行，以五月至也，王者顺天道以行人事，故四时之月，各当其时之中，故以仲月至其岳上云：二月，东巡守，以二月始发者，此四时巡守之月，皆以至岳为文东廵，以二月至，非发时也，但舜以正月有事二月，即发行耳，郑以为每岳，礼毕而归，仲月乃复更去，若如郑言，当于东巡之下，即言归格，后以如初包之何？当北巡之后，始言归乎？且若来而复去，计程不得周徧，此事不必然也，其经南云，如岱礼，西云如初，北云如西礼者，见四时之礼，皆同互文以明耳，不巡中岳者，盖近京师，有事必闻，不虑枉滞，且诸侯分配四方，无属中岳，故不须巡之也。释训云：朔，北方也；故尧典及此，与禹贡皆以朔言此史变文耳，承四巡之下，是廵守既徧，然后归也，以上受终，在文祖之庙，知此以告至，文祖之庙，才艺文德，其义相通，故艺为文也，文祖，艺祖史变文耳，王制説巡守之礼云，归格于祖祢，用特，此不言祢，故传推之言，祖则考着，考近于祖，举尊以及卑也，特者独也，故为一牛，此惟言文祖故云一牛徧告诸庙，庙用一牛，故郑注彼云：祖下及祢，皆一牛也，此时舜始摄位，未自立庙，故知告尧之文祖也，总説巡守之事，而言羣后四朝，是言四方诸侯，各自会朝于方岳之下，凡四处别朝，故云四朝上文肆觐东后，是为一朝四岳，礼同四朝见矣，计此不宜须重言之，为将説敷奏之事，敷奏，因朝而为故申言之，申，重也，此是巡守大法，文在舜摄位之时，嫌尧本不然，故云尧舜同道，舜摄则然，尧又可知也。尧法已然，舜无増改而言，此以美舜者，道同于尧，足以为美，故史録之敷者，布散之言，与陈设义同，故为陈也，奏是进上之语，故为进也，诸侯四处来朝，每朝之处，舜各使陈进，其治理之言，令自説己之治政，既得其言，乃依其言，明试之以要其功，必如其言，即功实成则赐之，车服以表显，其人有才能，可用也，人以车服为荣，故天子之赏，诸侯皆以车服赐之，觐礼云，天子赐侯氏以车服是也，】。
肇十有二州，传肇始也，禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十二州，封十有二山，濬川传封大也，每州之名山，殊大者以为其州之镇，有流川则深之，使通利音义，【肇音兆，十有二州，谓：冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、并、幽、营也，濬荀俊反，】象以典刑，传象法也，法用常刑，用不越法，流宥五刑，传宥寛也，以流放之法，寛五刑，鞭作官刑，传以鞭为治，官事之刑，扑作教刑，传扑榎楚也，不勤道业则挞之，金作赎刑，传金黄金误而入，刑出金以赎罪，眚灾肆赦，怙终贼刑，传眚过灾害，肆缓贼杀也，过而有害，当缓赦之，怙奸自终，当刑杀之，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！传舜陈典刑之义，勑天下，使敬之忧，欲得中音义，【宥音，又马云：宥三宥也，扑普卜反，徐敷卜反，榎皆雅反，赎石欲反，徐，音眚所景反，怙音户，恤峻律反，忧也，】流共工于幽洲，传象恭滔天，足以惑世，故流放之幽洲，北裔水中，可居者曰洲，放驩兜于崇山，传党于共工罪恶，同崇山南裔，窜三苖于三危，传三苖国名，缙云氏之后，为诸侯号饕餮，三危西裔，殛鲧于羽山，传方命圯族，绩用不成，殛窜放流，皆诛也，异其文，述作之体，羽山东裔在海中，四罪而天下咸服传皆服，舜用刑，当其罪，故作者先叙典刑，而连引四罪，明皆征用，所行于此，总见之音义，【共音恭，左传少皥氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖庸回，服防搜慝，以诬盛德，天下之民谓之穷竒杜预云：即共工裔以制反，驩呼端反，兜丁侯反，左传帝鸿氏有不才子，掩义隐贼，好行凶德，丑恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑敦，杜预云：即驩兜也，帝鸿黄帝也，窜七乱反，三苖马王云，国名也，缙云氏之后，为诸侯，盖饕餮也。左传缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，杜预云：缙云黄帝时官名，非帝子孙，故以比三凶也，贪财曰：饕贪食曰：餮缙音晋，饕土刀反，餮他节反，殛，纪力反鲧，故本反左传，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲很明德，以乱天常，天下之民谓之梼杌，杜预云：即鲧也，梼杌凶顽，无俦匹之貌，】疏【正义，曰史言，舜既摄位，出行巡守，复分置州域，重慎刑罚，于禹治水，后始分置，十有二州，每州以大山为镇，殊大者十有二山，深其州内之川，使水通利，又留意于民，详其罪罚，依法用其常刑，使罪各当刑不越法，用流放之法，寛宥，五刑五刑，虽有犯者，或以思减降，不使身服其罪，所以流放宥之，五刑之外，更有鞭作，治官事之刑，有扑作师儒教训之刑，其有意善功恶，则令出金赎罪之刑，若过误为害，原情非故者，则缓纵而赦放之，若怙恃奸诈，终行不改者，则贼杀而刑罪之舜，慎刑如此，又设言以诫百官曰：敬之哉？敬之哉！惟此刑罚之事，最须忧念之哉！令劝念刑罚，不使枉滥也，又言：舜非于摄位之后，方始重慎刑罚，初于登用之日，即用刑，当其罪流徙，共工于北裔之幽洲，放逐驩兜于南裔之崇山，窜三苗于西裔之三危，诛殛，伯鲧于东裔之羽山，行此四罪，各得其实，而天下皆服从之。传正义曰：肇始释诂，文禹贡治水之时，犹为九州，今始为十二州，知禹治水之后也，禹之治水通鲧，九载为作十有三载，则舜摄位元年，九州始毕，当是二年之后，以境界太逺始别置之知分，冀州为幽州，并州者，以王者废置，理必相沿，周礼职方氏九州之名，有幽，并无徐梁，周立州名，必因于古，知舜时当有幽并职方幽并山川于禹贡皆冀州之域，知分冀州之域，为之也，尔雅释地九州之名于禹贡无梁，青而有幽营云，燕曰幽州，齐曰营州，孙炎以尔雅之文，与职方，禹贡竝皆不同，疑是殷制则营州亦有所因，知舜时，亦有营州，齐即青州之地，知分青州为之于此，居摄之时，始置十有二州，盖终舜之世常然，宣三年，左传云，昔夏之方有德也，贡金九牧，则禹登王位，还置九州，其名盖如禹贡其境界，不可知也。释诂云：，大也，舍人曰：冡封之大也，定四年，左传云，封豕，长蛇相对，是封为大也，周礼职方氏，每州皆云其山镇曰某山，扬州会稽，荆州衡山，豫州华山，雍州吴山，冀州霍山，并州恒山，幽州医无闾，青州沂山，兖州岱山，是周时九州之内，最大之山，舜时十有二山，事亦然也。州内虽有多山，取其最高大者，以为其州之镇，特举其名，是殊大之也。其有川无大无小，皆当深之故云濬川有流川，则深之使通利也，职方氏，每州皆云其川，其浸亦举其州内大川，但令小大俱通，不复举其大者，故直云濬之而已，○易系辞云：象也者，象此者也；又曰：天垂象，圣人则之，是象为仿法，故为法也，五刑，虽有常法，所犯未必当条，皆湏原其本情，然后断决，或情有差降，俱被重科，或意有不同，失出失入，皆是违其常法，故令依法用其常刑，用之使不越法也。宥寛周语文，流谓徙之逺方放使生活，以流放之法，寛纵五刑也，此惟觧以流寛之刑而不觧宥寛之意，郑云：其轻者或流放之四罪是也，王肃云：谓君不忍刑杀，宥之以逺方然则知此是据状合刑，而情差可恕，全赦则太轻，致刑则太重，不忍依例，刑杀故完全其体，宥之逺方应刑不刑，是寛縦之也。上言典刑，此言五刑者，其法是常，其数则五，象以典刑，谓其刑之也，流宥五刑，谓其逺纵之也流言五刑，则典刑亦五，其文互以相见，王肃云：言宥五刑，则正五刑见矣，是言二文相通之意也。典刑，是其身流宥，离其郷流放，致罪为轻，比鞭为重，故次典刑之下，先言流宥鞭扑，虽轻犹亏其体，比于出金赎罪，又为轻，且吕刑五罚，虽主赎五刑，其鞭扑之罪，亦容输赎，故后言之，此正刑五，与流宥鞭扑，俱有常法，典字可以统之，故发首言典刑也，此有鞭刑则用鞭久矣，周礼条狼氏，誓大夫曰：敢不闗鞭五百，左传有鞭徒人费，圉人荦是也，子玉使鞭七人衞侯鞭师曹三百日来，亦皆施用，大随造律，方使废之，治官事之刑者言，若于官事不治，则鞭之，盖量状加之未必有定数也。学记云：榎楚二物以收其威，郑云，榎槄也，楚荆也，二物可以扑挞犯礼者，知扑是榎楚也，既言以收其威，知不勤，道业则挞之，益稷云，挞以记之，又大射乡射，皆云司马，搢扑，则扑亦官刑，惟言作教刑者，官刑鞭扑，俱用敎刑，惟扑而已，故属扑于教，其实官刑，亦当用扑，盖重者鞭之，轻者挞之，此以金为黄金吕刑，其罚百锾，传为黄铁，俱是赎罪，而金铁不同者，古之金银铜铁，总号为金别之，四名耳，释器云：黄金谓之荡白金，谓之银，是黄金白银，俱名金也，周礼考工记，攻金之工，筑氏为削冶氏为杀矢，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为鏄，桃氏为剑，其所为者，有铜，有铁，是铜铁，俱名为金则铁名，亦包铜矣，此传黄金吕刑，黄铁皆是，今之铜也，古之赎罪者皆用铜，汉始改用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，故郑驳异义，言赎死罪千锾锾六两大半两为四百一十六斤十两，大半两铜与金赎，死罪金三斤为价，相依附，是古赎罪，皆用铜也，实谓铜而谓之金铁，知传之所言，谓铜为金铁耳，汉及后魏赎罪，皆用黄金，后魏以金难得，合金一两，收绢十匹，今律乃复依古死罪赎铜一百二十斤于古，称为三百六十斤，孔以锾为六，两计千锾，为三百七十五斤，今赎轻于古也，误而入罪，出金以赎，即律过失杀伤人，各依其状，以赎论，是也。吕刑所言疑赦，乃罚者，即今律疑罪，各从其实，以赎论，是也。疑谓虚实之证等是非之理均，或事涉疑似，旁无证见，或虽有证见，事非疑似，如此之类，言皆为疑，罪疑而罚赎，吕刑已明言误而输赎，于文不显，故此传指言误而入，罪以觧此赎鞭扑加于人身可云，扑作敎刑，金非加人之物，而言金作赎刑，出金之与受扑，俱是人之所患，故得指其所出，以为刑名，春秋言，肆眚者皆谓缓纵过失之人，是肆为缓也，眚为过也。公羊传曰害物曰灾，是为害也。宣二年，左传晋侯杀赵盾，使鉏麑贼之，是贼为杀也，此经二句，承上典刑之下，总言用刑之要，过而有害，虽据状合罪，而原心非故，如此者当缓赦之，小则恕之，大则宥之，上言流宥，赎刑是也。怙恃奸诈欺罔，时人以此自终，无心改悔，如此者，当刑杀之，小者刑之，大者杀之，上言典刑及鞭扑，皆是也。经言贼刑传云，刑杀不顺经文者，随便言之，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！此经二句，舜之言也，不言舜曰：以可知而略之，舜既制此典刑，又陈典刑之义，以勑天下百官，使敬之哉！敬之哉！惟刑之忧哉！忧念此刑，恐有滥失，欲使得中也。○尧典言：共工之行云，静言庸违，象恭滔天，言貌象恭敬，傲很漫天，足以疑惑世人，故流放也，左传説此事言投诸四裔，释地云，燕曰幽州，知北裔也，水中可居者曰洲，释水文李巡曰：四方有水中央，高独可居，故曰洲，天地之势，四边有水，邹衍书説九州之外，有瀛海环之，是九州居水内，故以州为名，共在一州之上分之为九耳，州取水内为名，故引尔雅觧州也，投之四裔，裔训逺也当在九州之外，而言于幽州者，在州境之北边也，禹贡羽山在徐州三，危在雍州，故知北裔在幽州，下三者，所居皆言山名，此共工所处，不近大山，故举州言之，此流四凶，在治水前，于时未作十，冇二州则无幽州之名，而云幽州者史据，后定言之共工，象恭滔天，而驩兜荐之，是党于共工，罪恶同，故放之也。左传説此事云流四凶族，投诸四裔，则四方方各冇一人，幽州在北裔，雍州三危在西裔，徐州羽山在东裔，三方既明，知崇山，在南裔也，禹贡无崇山，不知其处，盖在衡岭之南也，昭元年，左传説自古诸侯，不用王命者，虞有三苖，夏有观扈，知三苖是国，其国以三苖为名，非三国也，杜预言三苖地阙，不知其处，三凶，皆是王臣则三苖亦应是诸夏之国，入仕王朝者也，文十八年，左传言缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，即此三苖是也，知其然者，以左传説此事言舜臣尧，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，谓此驩兜共工三苖与鲧也，虽知彼言四凶，此等四人，但名不同，莫知孰是？惟当验其行迹，以别其人，左传説穷竒之行云靖谮庸回，尧典言：共工之行云，静言庸违其事，既同知穷竒是共工也，左传説浑敦之行云，丑类恶物，是与比周尧典言：驩兜荐举共工，与恶比周知浑，敦是驩兜也，左传説梼杌之行，言不可敎训，不知话言，傲很明德，以乱天常，尧典言：鲧之行云咈哉？方命圮族，其事既同知，梼杌，是鲧也，惟三苖之行，尧典无文，郑具，引左传之文，乃云命驩兜举共工，则驩兜为浑敦也，共工为穷竒也鲧为梼杌也，而三苖为饕餮，亦可知是先儒以书传相考，知三苖是饕餮也。禹贡雍州言三危既宅，三苖丕叙，知三危，是西裔也，方命圮族，是其本性，绩用不成，试而无功，二者俱是其罪，故竝言之，释言云：殛诛也，传称流四凶族者，皆是流而谓之殛窜，放流皆诛者，流者移其居处，若水流，然罪之正名，故先言也，放者使之自活，窜者投弃之名，殛者诛责之，称俱是流徙，异其文述，作之体也，四者之次，盖以罪重者先共工滔天，为罪之最大，驩兜与之同恶，故以次之，祭法以鲧障洪水，故列诸祀典，功虽不就，为罪最轻，故后言之，禹贡徐州云：蒙，羽其艺，是羽山为东裔也，汉书地理志，羽山在东海郡，祝其县西南海水，渐及故言在海中也，此四罪者，征用之初，即流之也，舜以微贱超升上宰，初来之时，天下未服，既行四罪，故天下皆服舜用刑，得当其罪也，自象以典刑以下征用，而即行之于此，居摄之后，追论成功之状，故作者先叙典刑言，舜重刑之事，而连引四罪，述其刑当之验，明此诸事，皆是征用之时，所行于此，总见之也，知此等诸事，皆征用所行者，洪范云，鲧则殛死，禹乃嗣兴，僖三十三年，左传云，舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，襄二十一年，左传云，鲧殛而禹兴，此三者皆言殛鲧而后用，禹为治水，是征用时事四罪，在治水之前，明是征用所行也，又下云：禹让稷契臯陶，帝因追美三人之功，所言稷播百谷，契敷五教，臯陶作士，皆是征用时事，臯陶所行，五刑有服，五流有宅，即是象以典刑，流宥五刑，此为征用时事，足可明矣。而郑以为禹治水，事毕，乃流四凶，故王肃难郑言，若待禹治水，功成而后以鲧为无功，殛之，是为舜用人子之功，而流放其父，则禹之勤劳，适足使父致殛，为舜失五典，克从之义，禹陷三千，莫大之罪，进退无据，亦甚迂哉！】！
二十有八载，帝乃殂落，传殂落死也，尧年十六，即位七十载，求禅试，舜三载，自正月上日至崩，二十八载，尧死，寿一百一十七嵗百姓如丧考妣，传考妣父母言，百官感德，思慕三载，四海遏密八音，传遏絶密静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木，四夷絶音三年则华夏可知，言盛德恩化，所及者逺音义【殂，才枯反，丧，如字，又，息浪反。妣必履反，父曰考，母曰：妣遏安葛反，或音谒八音，谓金钟也，石磬也，丝琴瑟也，竹箎笛也，匏星也。土，埙也，革鼓也，术柷敔也，匏，白交反，】疏【正义，曰：舜受终之后，摄天子之事，二十有八载，帝尧乃死，百官感徳思慕如丧考妣，三载之内，四海之人，蛮夷戎狄皆絶静八音而不复作乐，是尧盛徳恩化所及者逺传正义曰：殂落死也，释诂文李巡曰：殂落，尧死之称，郭璞曰：古死，尊卑同称，故书尧曰殂落，舜曰：陟方乃死，谓之殂落者，盖殂为往也，言人命尽而徃落者，若草木叶落也，尧以十六即位，明年，乃为元年七十载，求禅，求禅之时，八十六也。试舜三年，自正月上日至崩，二十八载，总计其数，凡寿一百一十七歳，案尧典求禅之年，即得舜而试之，求禅试舜，共在一年也，更得二年，即为歴试三年，故下传云：历试二年，与摄位二十八年，合得为三十在位，故王肃云徴用三载其一在徴用之年，其余二载，与摄位二十八年，凡三十嵗也故孔传云：歴试二年，明其一年在徴用之限以此计之，惟有一百一十六嵗不得有七，盖误为七也。曲礼云：生曰：父母死曰考妣，郑云考成也言其徳行之成也，妣之言嫓也，嫓于考也，丧服为父，为君同服斩衰，檀弓说事君之礼云，服勤至死，方丧三年，郑云，方丧资于事父，凡此以义为制义重，则恩轻其情，异于父，如丧考妣，言百官感徳情同父母，思慕深也，诸经传言，百姓或为百官，或为万民知此，百姓是百官者以丧服，庶民为天子，齐衰三月，畿外之民无服，不得如考妣，故知百官也，密静释诂，文遏止絶之义，故为絶也。周礼，大师云：播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，郑云：金钟镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管箫也，传言八音，与彼次不同者，随便言耳，释地云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，夷狄尚絶音三年则华夏，内国可知也。丧服诸侯之大夫为天子，正服繐衰，既葬除之，今能使四夷三载絶音言，尧有盛徳恩化所及，远也】。
月正元日，舜格于文祖，传月正，正月元日，上日也，舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙，告询于四岳，辟四门传询谋也，谋政治于四岳，开辟四方之门未开者，广致众贤，明四目，达四聪，传广视听于四方，使天下无壅塞，咨十有二，牧曰：食哉惟时，传咨亦谋也。所重在于民食，惟当敬授民，时柔逺能迩惇德允元，传柔安迩，近惇厚也，元，善之长，言当安逺乃能安近厚，行德信，使足长善而难任人，蛮夷率服，传任佞难拒也，佞人斥逺之则忠信昭于四夷，皆相率而来，服音义，【复扶又反，辟婢亦反，徐甫亦反，惇，音敦长之丈反，下同，难乃旦反，任音壬，又而鸩反，】疏【正义，曰：自此已下，言舜真为天子命，百官受职之事，舜既除尧丧，以明年之月正元日，舜至于文祖之庙告已，将即正位，为天子也，告庙既讫，乃谋政治于四岳之官所谋，开四方之门，大为仕路，致众贤也，明四方之目，使为已远，视四方也，逹四方之聪，使为已远，聴闻四方也，恐远方有所壅塞，令为己，悉闻见之，既谋于四岳，又别勑州牧，咨十有二，牧曰：人君最所重者在于民之食哉？惟当敬授民之天时，无失其农要，为政务在安民，当安，彼远人则能安近人耳，远人不安，则近亦不安，欲令远近皆安之也，又当厚行德信，而使足为善长，欲令诸侯皆厚行其徳为民之师长而难拒，佞人斥远之，使不干朝政，如是，则诚信昭于四夷，自然蛮夷皆相率而来服也，传正义曰：正训长也，月正言月之最长，正目长于诸月，】【月正，还是正月也，上日日之最，上元日日之最长，元日还是上日，王肃云：月正元日，犹言正月上日变文耳，礼】【云：令月吉日，又变文言，吉月令辰，此之类也，知舜服尧，丧三年毕，将即政者，以尧存且摄其位，尧崩，谦而不居，】【孟子云：尧崩，三年丧毕，舜避丹朱于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧子而之舜，狱讼者，不之尧子而之舜，】【讴歌者，不之尧子而讴歌，舜曰天也，然后之中国，践天子位既言然矣，此文又承三载之下，故知舜服尧丧三】，【年毕，将欲即政，复至文祖庙，告前以摄位，告今以即位告也，此犹是尧之文祖，自此以后，舜当自立，文祖之庙，】【尧之文祖，当迁于丹朱之国也，询谋释诂，文辟训开，开四方之门，谓开仕路，引贤人也，论语云：从我于陈，蔡者，】【皆不及门也，门者行之所由，故以门言仕路以尧，舜之圣，求贤乆矣今更言开门是开，其未开者，谓多设取士，】【之科，以此广致众贤也，聪谓耳闻之也，既云明四目，不云聪四耳者，目视苦其不明，耳聪贵其及远，明谓所见】【博，逹谓听至远，二者互以相见，故传总申其意，广视聼于四方，使天下无壅塞，天子之闻见，在下必由近臣，四岳亲近之官，故与谋此事也，咨谋释诂文以上，帝曰：咨上连，帝曰：故为咨嗟，此则上有询于四岳，言咨十有二牧，故为谋也。立君所以牧民，民生在于粒食，是君之所重，论语云：所重民食，谓年谷也，种殖收敛，及时乃获，故惟当敬授民时，柔安迩近，惇厚皆释诂，文元善之长，易文言也，安近不能安远，远人或来扰乱，虽欲安近，近亦不安，人君为政，若其不能安近，但戒使之柔远，故能安近言，当安彼远人，乃能安近，欲令远近皆安也，王肃云：能安远者先能安，近知不然者，以牧在远方，故据远近之惇徳者令人君厚行徳也，允元者，信使足为长善也，言人君厚行徳之与信使，足为善长，民必效之，为善而行也，任佞释诂，文孙炎云：似可任之佞也，论语说为邦之法云：远佞人，佞人殆，故以难距，佞人为斥远之，令不干朝政，朝无佞人，则忠信昭于四夷，皆相率而来服也，举蛮夷而戎狄亦见矣。】。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，传奋起庸功，载事也，访羣臣有能起发其功，广尧之事者言，舜曰：以别尧使宅百揆亮采，惠畴传亮，信，惠，顺也，求其人，使居百揆之官，信立其功，顺其事者谁乎？佥曰：伯禹作司空传四岳同辞而对，禹代鲧为崇伯，入为天子，司空治洪水有成功，言可用之，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉传，然其所举，称禹前功，以命之，懋勉也，惟居是百揆勉行之，禹拜稽首，让于稷，契，暨臯陶传，居稷官者，弃也，契臯陶二臣名，稽首首至地，帝曰：俞，汝往哉！传然其所推之贤，不许其让，勑使往宅，百揆音义，【奋弗运反，俞以朱反，懋，音茂王云：勉也，马云美也，稽音啓，稽首首至地，臣事君之礼，契息列反。陶，音遥】疏，【正义曰：舜本以百揆摄位，今既即政，故求置其官，曰咨嗟，四岳等汝于羣臣之内，有能起，其功广大，帝尧之事者，我欲使之居百揆之官，在官而信立其功于事，能顺者，其是谁乎？四岳皆曰：伯禹作司空有成功，惟此人可用，帝曰：然，然其所举得人也，乃咨嗟勑禹，汝本平水土，实冇成功，惟当居是百揆而勉力行哉！禹拜稽首，让于稷，契与臯陶，帝曰：然，然其所让实贤也，汝但徃居此职，不许其让也，传正义曰：奋是起动之意，故为起也，释诂文庸劳也，劳亦功也，郑云：载行也，王肃云载成也孔以载为事也，各自以意训耳，舜受尧，襌当继行其道，行之在于任臣，百揆臣之最贵，求能起，其功广大，帝尧之事者，欲任之，舜既即位，可以称帝，而言舜曰者承尧，事下言，舜曰：以别尧于此，一别以下称帝也，亮信释诂，文惠顺释言文上云：舜纳于百揆，百揆是官名，故求其人，使居百揆之官，居官则当信立其功，能顺其事者谁乎？此官任重，当统羣职，继尧之功，故歴言所顺而后始，问谁乎？异于余官，先言畴也，佥训为皆故云四岳皆同辞而对也，国语云：有崇伯鲧，尧殛之于羽山，贾逵云：崇国名伯爵也，禹代鲧为崇伯，入为天子司空，以其伯爵，故称伯禹，言人之贤而举其为官知禹治，洪水有成功，言可用也，禹平水土，往前之事，嫌其今复命之，令平水土故云称禹前功，以命之，懋勉释诂，文居稷官者，弃也，下文帝述三人遂变稷为弃，故觧之独称官者，出自禹意耳，不必着义，郑云：时天下頼后稷之功，故以官名通称，或当然也，经因稷契名单共，文言暨臯陶，为文势耳，三人为此次者，盖以官尊卑为先后也，周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，稽首为敬之极，故为首，至地稽首，是拜内之别名为拜，乃稽首故云拜稽首也，】。
帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时，百谷传阻，难播布也，众人之难，在于饥，汝后稷布种，是百谷以济之，美其前功以勉之，音义【阻，庄吕反。王，云：难也，播波左反，】疏【正义曰：帝因禹让三人而官不转，各述其功以劝之，帝呼稷曰：弃往者，洪水之时，众民之难，难在于饥，汝君为此稷之官，教民布种，是百谷以济活之言，我知汝功当勉之，传正义曰：阻难释诂，文播是分散之义，故为布也，王肃云：播敷也，尧遭洪水，民不粒食，故众民之难，在于饥也，稷是五谷之长，立官主，此稷事后训君也，帝言汝君此，稷官布种，是百谷以济救之，追美其功，以劝勉之，上文让于稷，契，益稷云：暨稷吕刑云：稷降播种，国语云：稷为天官单名，为稷尊而君之，称为后稷，故诗传孝经皆以后稷为言，非官称后也，】。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，传五品，谓五常逊顺也，汝作司徒，敬敷五敎，在寛传，布五常之敎，务在寛所以得人心，亦美其前功，疏【正义曰：帝又呼契曰：往者天下百姓不相亲睦，家内尊卑五品，不能和顺，汝作司徒之官，谨敬布，其五常之教，务在于寛故使五典，尧从是汝之功，宜当勉之。传正义曰：品谓品秩，一家之内，尊卑之差，即父母兄弟子是也。教之义慈，友恭孝，此事可常行，乃为五常耳，传上云：五典克从，即此五品，能顺上传以觧五典为五常，又觧此以同之，故云五品谓五常，其实五常据教为言，不据品也，逊顺常训也，不顺谓不义不慈，不友不恭，不孝也，文十八年，左传云布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝是布五常之教也，论语云：寛则得众，故务在寛所以得民心也，治不逊之罪，宜峻法以绳之，而贵其务在寛者，此五品不逊，直是礼教不行，风俗未淳耳，未有杀害之罪，故教之务，在于寛若其不孝，不恭其人，至于逆乱而后治之，于事不得寛也，】。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，传猾乱也。夏，华夏羣行，攻劫曰寇，杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，言无敎所致，汝作士，五刑有服传士理官也，五刑墨，劓；剕，宫，大辟服从也。言得轻重之中正，五服三就，传既从五刑，谓服罪也。行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，五流有宅，五宅三居，传谓不忍加刑，则流放之，若四凶者，五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外，惟明克允，传言臯陶能明信五刑，施之逺近蛮夷猾夏，使咸信服，无敢犯者，因禹让三，臣故歴述之音义，【猾戸八反，寇苦豆反，宄音轨，劓鱼器反，截鼻也；剕，扶，味反刖足也，辟婢亦反，死刑也，处昌虑反，朝直遥反，】疏【正义曰：帝呼臯陶曰：往者蛮夷戎狄猾乱华夏，又有强寇劫贼，外奸内宄者，为害甚大，汝作士官治之，皆能审得其情，致之，五刑之罪，受罪者，皆有服从之心，言轻重得中，悉无怨恨也。五刑有服，从者于三处，就而杀之，其有不忍刑其身者，则断为五刑，而流放之，五刑之流，各有所居处五刑，所居于三处居之，所以轻重罪得其宜，受罪无怨者，惟汝识见之明，能使之信服，故奸邪之人无敢更犯，是汝之功，宜当勉之。因禹之让以次诫之，传正义曰：猾者狡猾相乱，故猾为乱也，夏训大也，中国有文章，光华礼义之，大定十年，左传云裔不谋夏，夷不乱华，是中国为华夏也，寇者众，聚为之贼者，杀害之称，故羣行攻劫曰：寇杀】，【人曰：贼成十七年，左传云，乱在外为奸，在内为宄，是在外曰奸，在内曰宄也，寇贼奸宄，皆是作乱，害物之名也，】【蛮夷猾夏，兴兵犯边，害大故先言之，寇贼奸宄，皆国内之害小，故后言之，管子曰：仓廪实，知礼节，衣食足，知荣】【辱，让生于有余，争生于不足往者，洪水为灾，下民饥困，内有寇贼为害，外则四夷犯边，皆言无教之致也。唐尧】【之圣协和万邦，不应，末年顿至于此，盖少有其事，辞颇增甚，归功于人，作与夺之势耳，士即周礼司寇之属，有】【士，师乡士等，皆以士为官名，郑云：士，察也，主察狱讼之事，月令云：命大理昭十四年，左传云，叔鱼摄理，是谓】【，狱官为理官也，准吕刑文，知五刑，谓：墨劓剕，宫，大辟也，人心服罪，是顺从之义，故为从也。所以服者，言得轻重，】【之中正也，吕刑云：咸庶中正是也。经言五服谓臯陶所断五刑，皆服其罪，传既训服，为从故云既从五刑，谓服】【罪也，行刑，当就三处，惟谓大辟罪耳，鲁语云：刑五而已，无有隐者，大刑用甲兵，次刑斧，中刑刀锯，其次钻筰，】【薄刑，鞭扑以威民，故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隠也孔用彼为说，故以三就为原野，与朝】【市也，国语贾逵注云：用兵甲者，诸侯逆命，征讨之刑也，大夫已上于朝，士已下于市，传虽不言，已上已下为义，亦当然也。国语云：五刑者，谓甲兵也，斧也，刀锯也，钻筰也，鞭扑也，与吕刑之，五刑异也，所言三次，即此三就是也。惟死罪当分就处所，其墨劓剕，宫无常处，可就也，马；郑，王，三家皆以三就为原野也，市朝也，甸师氏也，案刑于甸师氏者，王之同族，刑于隠者不与国人虑兄弟耳，非所刑之正处，此言正刑不当数甸师也，又市朝异所，不得合以为一，且皆国语之文，其义不可通也。五流有宅，即流宥五刑也，当在五刑，而流放之，故知为不忍加刑，则流放之，若四凶也，郑云：舜不刑，此四人者，以为尧臣不忍刑之，王肃云：谓在八议之辟，君不忍杀，宥之以逺八议者周礼小司寇所云议亲议，故议贤议能，议功议贵议，宾议勤是也。以君恩不忍杀，罪重不可全赦，故流之也。五刑之流，各有所居，谓徙置有处，也五居之差，有三等之居，量其罪状为逺近之差也，四裔最逺在四海之表，故大罪四裔，谓本犯死罪也，故周礼调人职云：父之雠，辟诸海外，即与四裔为一也，次九州之外，即王制云：入学不率教者，屏之逺方西方曰僰，东方曰寄，注云：偪，寄于夷狄也，与此九州之外同也，次千里之外者，即调人职云：兄弟之雠，辟诸千里之外也，立政云中国之外不同者，言中国者据毕，人所居之国，定千里也，据其远近，其实一也。周礼与王制既有三处之别，故约以为言，郑云三处者，自九州之外，至于四海，三分其地，远近若周之夷镇蕃也。然罪有轻重不同，岂五百里之校乎？不可从也。惟明谓臯陶之明克允，谓受罪者信服，故王肃云：惟明其罪，能使之信服，是信施于彼也，但彼人信服，由臯陶有信，故传言臯陶能明信，五刑施之，远近蛮夷，使咸信服，主言信者，见其臯陶有信，故彼信之也，】。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？传问，谁能顺我？百工事者，朝臣举垂垂臣名，帝曰：俞，咨；垂，汝共工传共谓供其职事，垂拜稽首，让于殳斨暨伯与传殳斨，伯与二臣名，帝曰：俞，往哉！汝谐传，汝能谐和此官，音义，【垂如字，徐，音睡，共音恭斨，七良反，与音余】疏，【传正义曰：考工记云：国有六职，百工与居一焉，工即百工，故云问谁能顺我？百工事者直言，帝曰：无所偏咨，故知佥曰：是朝臣共举垂也，尧典传云：共工官称，即彼以共工二字，为官名上云：畴若予工，单举工名，今命此人云：汝作共工，明是，帝谓此人堪供此职，非是呼此官名为共工也，其官或以共工为名，要帝意，言共谓供此职也，】。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰：益哉传，上谓山下谓泽顺谓施其政敎，取之有时，用之有节，言伯益能之，帝曰：俞，咨；益，汝作朕虞，传虞掌山泽之官，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐传朱虎，熊罴二臣，名垂益所让，四人皆在元凯之中，音义，【益臯陶子也，罴彼皮反，】疏【传，正义曰：言上下草木鸟兽，则上之与下各有草木鸟兽，即周礼山虞，泽虞之官，各掌其教知上谓山下谓泽也，顺其草木鸟兽之宜，明是施其政教，取之有时，用之有节也；马，郑，王本皆为禹曰：益哉，是字相近，而彼误耳，此官以虞为名，帝言作我虞耳，朕非官名也，郑云言朕虞，重鸟兽草木汉书，王莽自称为予立，予虞之官，则莽谓此官名，为朕虞其义，必不然也。知垂益所让，四人皆在元凯之中者，以文十八年，左传八元之内有伯虎，仲熊，即此朱虎，熊罴是也。虎熊在元凯之内明，殳斨，伯与亦在其内，但不知彼谁当之耳！益是臯陶之子，臯陶即庭坚也，益在八凯之内，垂则不可知也。传不在伯夷，夔龙之下，为此言者，以伯夷姜姓，不在元凯之内夔龙，亦不可知，惟言此四人耳，传虽言殳斨，伯与亦难知也。】。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰：伯夷传三礼，天地人之礼，伯夷臣名姜姓，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，传秩序，宗，尊也，主郊庙之官，夙夜惟寅，直哉惟清，传夙早也，言早夜敬思，其职典礼，施政敎使，正直而清明，伯拜稽首，让于夔龙传，夔龙二臣名，帝曰：俞！往，钦哉传，然其贤不许让音义【，寅，如字徐，音夷，夔求龟反，】疏【传，正义曰：此时秩宗，即周礼之宗伯也，其职云：掌天神人鬼，地祗之礼，虽三者并为吉礼，要言三礼者，是天地人之事，故知三礼是天，地，人之礼上文，舜之廵守，言修五礼，此云典朕三礼，各冇其事则五礼，皆据其所施于三处，五礼所施于天地人耳，言三足以包五，故举三以言之，郑语云：姜伯夷之后也，伯夷能礼于神以佐尧，是伯夷为姜姓也，此经不言畴者，访其有能，是问谁可知？上文已具此略之也，尧典传已训秩为序，此复训者，此为官名，须辨官名之义，故详之也。宗之为尊，常训也，主郊庙之官，掌序鬼神尊卑，故以秩宗为名，郊谓祭天南郊祭地，北郊庙，谓祭先祖，即周礼所谓天神人鬼，地祗之礼，是也。夙早释诂，文早夜敬服其职，谓侵早已起，深夜乃卧，谨敬其职事也，典礼之官，施行教化，使正直而清明正直，不枉曲也，清明不暗昧也】。
帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子传冑长也，谓元子以下至卿大夫子弟以歌诗蹈之，舞之教，长国子中和，祗庸孝友，直而温寛而栗传，敎之正直，而温和寛而能庄栗，刚而无虐，简而无傲，传刚失之虐，简失之傲，敎之以防其失，诗言志，歌永言传谓，诗言志以导之，歌咏其义，以长其言，声依永，律和声，传声谓五声，宫；商，角；征，羽；律，谓六律，六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐，八音克谐，无相夺伦，神人以和，传伦理也，八音能谐理不错夺，则神人咸和，命夔使勉之，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，传石磬也，磬音之清者，拊亦击也，举清者和，则其余皆从矣。乐感百兽，使相率而舞，则神人和，可知音义，【冑直又反，王云：胄子国子也，马云胄，长也，教长天下之子弟，栗战栗也，永徐音咏，又如字于如字，或音乌而絶句者，非拊音抚徐音府，】疏【正义曰：帝因伯夷所让，随才而任用之，帝呼夔曰：我今命女，典掌乐事，当以诗乐教训世，适长子使此长子正直，而温和寛而庄栗，刚毅而不苛虐，简易而不傲慢，教之诗，乐所以然者，诗言人之志意歌咏，其义以长其言，乐声依此长歌为节，律吕和此长歌为声，八音，皆能和谐，无令相夺道理，如此则神人以此和矣，夔答舜曰：呜呼，我击其石磬，拊其石磬，诸音莫不和谐，百兽相率而舞，乐之所感如此。是神人，既已和矣，传正义，曰：说文云：胄也，释诂云：，继也，继父世者，惟长子耳，故以胄为长也，谓元子已下至卿大夫子弟者王制云：乐正崇四术，立四教，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，是下至卿大夫也，不言元士，士卑，故略之彼，郑注云：王子王之庶子也，此传兼言弟者，盖指太子之弟耳，或孔意，公卿大夫之弟亦敎之国子以适为主，故言胄子也，命典乐之官，使敎胄子，下句又言：诗歌之事，是令夔以歌诗蹈之，舞之敎，此适长国子也，周礼大司乐云，以乐徳敎国子中和，祗庸孝友，郑云中犹忠也，和刚柔适也，祗敬也，庸有常也，善父母曰孝，善兄弟曰友，是言乐官用乐敎之，使成此六徳也乐记又云：乐在宗庙之中，君臣上下同聼之则莫】【不和，敬在族党，乡里之中，长防同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，是乐之感人，】【能成中和，祗庸孝友之六徳也此直而温与下三句，皆使夔敎冑子，令性行当然，故传首言敎之也，正直者，】【失于太严，故令正直，而温和寛者，失于缓慢，故令寛而庄栗谓矜庄严栗栗者，谨敬也，刚彊之失入于苛，】【虐，故令人刚而无虐，简易之失，入于傲慢，故令简而无傲，刚简是其本性，教之使无虐，傲是言敎之以防其失，】【也，由此而言之，上二句亦直寛是其本性，直失于不温，寛失于不栗，故敎之使温，栗也，直寛刚简，即臯陶所谋之九徳也九徳而独举此四事者，人之大体，故特言之作诗者，自言己志则诗，是言志之书，习之可以生长志意，故敎其诗言志，以导胄子之志，使开悟也，作诗者，直言不足以申意，故长歌之，敎令歌咏，其诗之义以长其言，谓声长续之，定本经作永字明训，永为长也，周礼，大师云：文之以五声，宫啇角徴羽言五声之清浊，有五品，分之为五声也，又大师掌六律，六吕，以合阴阳之声，阳声黄钟，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射，阴声大吕，应钟，南吕，林钟，仲吕，夹钟是六律，六吕之名也，汉书律歴志云：律有十二阳，六为律，阴六为吕，是阴律名同，亦名吕也，郑云：律述气也，同助阴，宣气与之同也，又云吕旅也言旅助阳宣气也，志又云：律，黄帝之所作也。黄帝使伶伦氏自大夏之西，昆仑之阴，取竹于嶰谷之中，各生其窍厚薄均者，断两节之间吹之，以为黄钟之宫，制十二籥，以听鳯凰之鸣，其雄声为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，是为律之本，言律之所作如此，圣人之作律也，旣以出音，又以气布十二律于十二月之位，气至则律应是六律，六吕述，十二月之音气也，声依永者，谓五声依附长言而为之，其声未和，乃用此律吕调和其五声，使应于节奏也，伦之为理，常训也，八音能谐相应，和也，各自守分不相夺，道理是言理，不错乱相夺也，如此则神人咸和矣，帝言此者，命夔使勉之也，大司乐云，大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说远人，是神人和也，乐器惟磬，以石为之，故云石磬也八音之音，石磬最清，故知磬是音之声清者，磬必击以鸣之，故云拊亦击之，重其文者，击其大小，击是大击拊，是小击音声浊者粗清者，精精则难和，举清者和，则其余皆从矣。商颂云：依我磬声，是言磬声清，诸音来依之，百兽率舞，即大司乐云，以作动物，益稷云：鸟兽跄跄是也。人神易感，鸟兽难感百兽，相率而舞，则神人和可知也，夔言此者，以帝戒之云，神人以和，欲使勉力感神人也，乃答帝云：百兽率舞，则神人以和，言帝徳及鸟兽也，】帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊，朕师传圣，疾殄絶，震，动也，言我疾防説絶君子之行，而动惊我，众欲遏絶之命，汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，传纳言喉舌之官，听下言纳于上，受上言宣于下，必以信音义，【堲徐在力反，防切韵士咸，反说如字，注同徐失锐，反殄切韵，徒典反行，下孟反，注同，喉音侯，】疏【正义曰：帝呼龙曰：龙我憎疾，人为防佞之説絶君子之行而动惊，我众人欲遏之，故命汝作纳言之官，从早至夜出，纳我之敎命，惟以诚信，每事皆信则防言自絶命龙使勉之，传正义曰：堲声近疾，故为疾也；殄絶震动皆释诂，文防人以善为恶，以恶为善，故言我疾防説絶君子之行，众人畏其防口，故为防也。动惊我众，欲遏止之，诗美仲山甫为王之喉舌，喉舌者，宣出王命，如王咽喉，口舌，故纳言为喉舌之官也，此官主听，下言纳于上，故以纳言为名，亦主受上言，宣于下，故言出朕命，纳言不纳于下，朕命有出无入官名，纳言云出纳朕命，互相见也，必以信者，不妄传下言不妄，宣帝命出纳，皆以信也，】。
帝曰：咨，汝二十有二人，传禹垂益伯夷，夔龙六人，新命有职，四岳十二牧，凡二十二人，特勑命之钦哉！惟时亮天功，传各敬其职，惟是乃能信立，天下之功，疏【正义曰：帝既命用众官，乃总戒勑之曰：咨嗟汝新命六人，及四岳十二牧，凡二十有二人，汝各当敬，其职事哉？惟是汝等敬事，则信实，能立天下之功，天下之功，成之在于汝，可得不敬之哉！传正义曰：传以此文总结上事，据上文询于四岳，咨十有二，牧及新命，六官等，适满二十二人，谓此也。其稷契臯陶殳斨，伯与朱虎，熊罴七人，仍旧故，不须勑命之，岳牧亦应是旧而勑命之者，岳牧外内之官，常所咨询，故亦勑之，郑云：自咨十有二，牧至，帝曰：龙皆月正元日，格于文祖，所勑命也，案经格于文祖之后，方始询于四岳，咨十二川，牧未必一日之内，即得行此诸事，传既不说，或歴日命授乃总勑之未必即是元日之事也，郑以为二十二人，数殳斨，伯与朱虎熊罴，不数四岳，彼四人者，直被譲而已，不言居官，何故勑使敬之也，岳牧俱是帝所，咨询，何以勑牧？不勑岳也，必非经防故孔说不然，】。
三载考绩，三考黜陟幽明，传三年有成，故以考功九嵗则能否幽明有别，黜退，其幽者升进，其明者，庶绩咸熙，分北三苖传，考绩法明，众功皆广三苖幽闇，君臣善否，分北流之不令相从，善恶明音义，【黜丑律反北，如字，又音佩，令力呈反，】疏【正义，曰：自此以下史迹舜事，非帝语也，言帝命羣官之后，经三载，乃考其功绩，经三考则九载，黜陟幽明，明者升之，闾者退之，羣官惧，黜思升各敬其事，故得众功，皆广前流四凶，时三苗之君，窜之西裔，更绍其嗣，不灭其国，舜即政之后，三苗复不从化，是闇当黜之，其君臣有善有恶，舜复分北流，其三苖，北背也，善留恶去，使分背也，传正义曰：三年一闰，天道成人，亦可以成功，故以三年考校，其功之成否也？九年三考，则人之能否可知，幽明有别，黜退其幽者，或夺其官爵，或徙之远方，升进其明者，或益其土地，或进其爵位也，考绩法明，人皆自励，故得众功皆广也，分比三苗，即是黜幽之事，故于考绩之下，言其流之分，谓别之云：北者言相背，必善恶不同，故知三苗幽闇，宜黜其君臣，乃有善否，分背流之，不令相从，俱徙之，则善从恶俱不徙，则恶从善言善恶，不使相从言，舜之黜陟，善恶明也，郑以为流四凶者，卿为伯子大夫为男，降其位耳。犹为国君，故以三苖为西裔，诸侯犹为恶，乃复分比流之谓分，北西裔之三苖也，孔传窜三苖，为诛也，其身无复官爵，必非黜陟之限，其所分北，非彼窜者，王肃云：三苖之民，有赦宥者，复不从化，不令相从，分北流之王肃意，彼赦宥者，复继为国君至，不复从化，故分北流之禹，继鲧为崇伯三苖，未必絶后传意或如肃，言】。
舜生三十，征庸传言其始见试用，三十在位，传歴试二年，摄位二十八年五十载，陟方乃死，传方道也，舜即位五十年，升道南方巡守死于苍梧之野而葬焉，三十，征庸三十，在位服丧三年，其一在三十之数，为天子五十年，凡寿百一十二嵗疏【传正义曰：上云：乃言厎可绩三载，则歴试当三年，云二年者，其一即是徴用之年已在上，句三十之数，故惟有二年耳，受终居摄，尚在臣位，故歴试并为三十在位，谓在臣位也，论语云：可谓仁之方也已，孔注亦以方为道，常训也，舜即位五十年，从格于文祖之后，数之升道，谓乘道而行也，天子之行，必是廵其所守之国，故通以巡守为名，未必以仲夏之月，巡守南岳也；檀弓云，舜葬苍梧之野，是舜死苍梧之野，因而葬焉，孔以月正元日在三载，遏密之下，又孟子云：舜服尧，三年丧毕，避尧之子，故服丧三年，三年之丧，二十五月而毕，其一年即在三十在位之数，惟有二年，是舜年六十二，为天子五十年，是舜凡夀百一十二歳也大禹谟云：帝曰：朕宅帝位三十有三载，乃求禅禹，孟子云：舜荐禹于天，十有七年，是在位五十年，其文明矣，郑读此经云，舜生三十，谓生三十年也，登庸二十，谓歴试二十年，在位五十载，陟方乃死，谓摄位至死，为五十年，舜年一百歳也，史记云：舜年三十，尧举用之，年五十，摄行天子事，年五十八，尧崩，年六十一，而践天子位三十九年崩，皆谬耳】。
序帝厘下土，方设居方，传言舜理四方诸侯，各设其官，居其方，别生分类，传生姓也，别其姓族，分其类使相从，作汨作传，汨治作兴也，言其治民之功兴，故为汨作之篇亡，九共九篇，槀饫传槀劳也，饫赐也，凡十一篇，皆亡音义，【厘力之反，马云赐也，理也，下土絶句一读至方字絶句别彼列反分方云反，徐扶问反，汨音骨，共音恭王已勇，反，法也，马同槀苦报，反饫于庶反，槀饫亦书篇名也，汨作等十一篇，同此序，其文皆亡，而序与百篇之序同编，故存今马，郑之徒百篇之序，总为一卷，孔以各冠其篇首而亡篇之序，即随其次篇居见存者之间，众家经文，竝尽此惟王注本下更有汩作九共故逸，故亦作古】疏，【正义曰：此序也，孔以书序，序所以为作者之意，宜相附近，故引之，各冠其篇首，其经亡者，以序附于本篇次而为之传，故此序在此也，帝舜治理下土，诸侯之事，为各于其方，置设其官，居其所在之方，而统治之，又为民别其姓族之生，分别异类，各使相从，作汨作篇，又作九共九篇，又作槀饫之篇，凡十一篇，皆亡传，正义曰：在虞书知帝是舜也，下土对天子之辞，故云理四方诸侯，各为其官，居其方不知，若为设之，凡此三篇之序，亦既不见，其经闇射，无以可中孔氏为传，复顺其文，为其传耳，是非不可知也。他皆仿此，汨之为治，无正训也，作是起义，故为兴也，言其治民之功兴，以意言之耳，左传言犒师者，以师枯槁，用酒食劳之，是槀得为劳也，襄二十六年，左传云，将赏为之，加膳加膳，则饫赐是饫，得为赐也，亦不知劳赐之，何所谓也？】：
尚书注疏卷二
尚书注疏卷二考证
舜典序疏，敬康生句芒句芒，生蟜牛○【，臣召南】按此文据帝系与大禹谟疏所引正同句芒，史记作句望，蟜牛史记作桥牛，汉书亦作蟜，牛师古曰：蟜，音矫。
温恭允塞，传疏毛传训塞为实，○实监本讹贵，今改正纳于大麓，传麓录也，纳舜，使大录万几之政，○【臣召南】按，以录训麓，义终未安，史记曰：尧使舜入山林，川泽，可谓确当且录尚书之名，起于成帝，时王凤至东京，每帝初立，辄置太傅一人，录尚书事，魏，晋以来，遂称录公沈约宋志引王肃注纳于大麓曰：尧纳舜于尊显之官，大录万几之政也，先儒每谓王肃尝见孔传，此亦一证，但舜已宅百揆，即是大录，万几之政，何必复见此文乎？林之奇辨，传误是也。
在璿玑玉衡，以齐七政，传王者正天文之器，○王者监本讹玉者，今改正。
又传七政日月五星各异政，○李光地曰：七政之行不齐，而一政之行，又自不齐，故日则有赢缩，月五星则有迟疾，而五星且有留退，虞周歩推之法不可闻已，后代考测至今日，而始明其説曰七政皆终古平行也，因有高卑逺近而生迟疾，皆视行也，天以圆而运七政，逐天亦以圆而运，如丸珠之，随盘皆自作，廻环之势，非迳行也，故因行而生轮，因轮而生，高下逺近仰而视之，赢缩迟疾，以至留退，皆由于此矣。然日者从天，其轮一而已，月五星从天又从日，故有随天之轮，又有逐日之轮，两者相加，然后高下之视，迳迟疾之，视差一一可以筹防运，算而坐致之盖，虽古所未讲，而其理不诬也。【臣召南】按孔传觧政字即天官家日德，月刑木仁，火礼金义水，智土信之説故下文云以审已当天心与否也？但经文正与尧典歴象日月星辰，意同传説非是。
又疏天包地外，犹卵之褁黄○，晋志本文卵，作殻又疏晋世姜笈，张衡，葛洪皆论浑天之义，○【臣召南】按张衡二字，衍文也，玉海引此疏，直云姜笈，葛洪甚是。
又疏太史丞，钱乐铸铜作浑天仪，○陈师凯曰：钱乐本名乐之，孔疏脱之字耳。
肆类于上帝，音义王，云上帝天也，马云上帝太一，神在紫微宫，天之最尊者，○监本误以此二十四字为孔传，今改正。
至于岱宗，柴○朱子曰：注家以至于岱宗，柴为句，某谓当以柴望秩于山川，为句如柴，望，大告武成汉，郊祀志亦云：柴，望秩于山川，【臣召南】按传云：燔柴，祭天告至，则是至于岱宗，【句】柴【句】，望秩于山川，【句】于义自通。
羣后四朝传各会朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，○【臣召南】按如孔传，是天子有巡狩，诸侯无述职也，史记注引郑康成曰：巡狩之年，诸侯见于方岳之下，其间四年，四方诸侯分来朝，于京师也，其説逺胜孔传乃释文引郑云四朝，四季朝京师也，説又微异然，亦胜孔传矣。
疏以一黍之广度之千二百黍为一分，○【臣照】，按汉志本文云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长为一分，不云千二百黍也，宋皇祐中房庶言得古本，汉志云：一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，今丈脱起积一千二百黍之八字，当时范镇力主其説而司马光极辟之，此疏引汉志云云，然则唐初本固有不同，但以千二百黍为一分，则分固不得；若是广，如读去声，谓是黄钟之一分，则语固欠明，又不得接下，十分为寸，句当必有讹脱字也。
又疏十龠为合○【，臣召南】，按汉志本文作合，龠为合，宋祁曰：合龠当为十龠，据此疏，则孔氏所见汉志作十龠矣，蔡传即据此，疏亦作十龠。
帝曰：俞，汝往哉！○顾炎武曰：古尧典舜典合为一篇，故格于文祖之后，四岳之咨必称，舜曰者，以别于上，文之帝也，至其命禹，始称帝曰：问荅之辞已明，则无嫌也。
益拜稽首，疏益是臯，陶之子臯陶即庭坚也，益在八凯之内○，【臣召南】按臯陶即庭坚，左传可据，若益，则史记彼此不符，但益既与臯陶并列为八凯，其非父子显然，孔疏据史记，谓是臯陶之子，误矣。
诗言志，歌永言，声依永，律和声，○李光地曰虞书，命夔先言诗，后言声律，敎胄子之事，辨志为先也，周礼，太师先言声律后言六诗，敎瞽蒙之事，审音为重也。
夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，○刘敞曰：益稷之末，又有夔曰于云云，然则舜典之末，衍一简耳。
帝曰：咨，汝二十有二人，传禹垂益伯夷，夔龙六人，新命有职，四岳十二牧，凡二十二人，○【臣召南】按孔传之夫在解，四岳为四人，故于九官中强分，禹垂六人为新命夫稷，契，臯陶大圣大贤不在二十二人之数，可乎？且十二牧中，岂必尽出新命，四岳则歴官为最久矣，又何以得并数之。
尚书注疏卷二考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷三
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
虞书 【大禹谟 臯陶谟】
序臯陶矢厥谟传，矢，陈也，禹成厥功，传陈其成功，帝舜申之，传申重也，重美二子之言，作大禹，臯陶谟传，大禹谟九功，臯陶谟九徳益稷传凡三篇，音义，【臯音高，陶音遥矢，本又作丢谋字，又作謩重，直用反，下同，】疏【正义，曰：臯陶为帝舜，陈其谋，禹为帝舜，陈已成，所治水之功，帝舜，因其所陈从而重美之史，録其辞作大禹，臯陶二篇之谟，又作益稷之篇，凡三篇，也篇先大禹序先言臯陶者，臯陶之篇，臯陶自先发端，禹乃然而问之臯，陶言在禹先，故序先言臯，陶其此篇，以功大为先，故先禹也；益稷之篇，亦是禹之所陈，因臯陶之言，而禹论益稷在臯陶谟后，故后其篇传正义曰：矢陈释诂，文陈其成功，此是谟篇，禹成其功，陈其功耳，蒙上矢文，故传明之言，陈其成功也，序成在厥上，传成在下者序顺上句传从便文，故倒也，申重释诂，文大禹谟云：帝曰：俞，地平天成，时乃功，又帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予，正时乃功，懋哉益稷云：迪朕徳时乃功皆是重美二子之言也，二篇皆是谟也，序以一谟二篇，故传明之大禹治水，能致九功而言，谟以其序，有谟文故云谟也，益稷亦大禹所谋，不言谟者，禹谋言及益稷，非是益稷为谋，不得言益稷谟也，其篇虽有夔曰夔言，乐和本非谋虑不得，谓之夔谟，】大禹谟传，禹称大大其功，谟谋也，疏【传正义曰：余文单称禹，而此独加大者，故解之，禹与臯陶同为舜谋，而禹功实大，禹与臯陶不等，史加大其功，使异于臯陶于此，独加大字，与臯陶竝言故也。谟谋释诂，文此三篇皆是舜史所録上取尧，事下録禹功善于尧之知己，又美所禅得人，故包括上下，以为虞书其事，以类相从，非由事之先后，若其不然，上篇已言，舜死于此，岂死后言乎？此篇已言禅禹下篇，岂受禅后乎？明史以类聚为文，计此三篇，禹谟最在后，以禹功大，故进之于先，孟子称舜荐禹于天，十有七年，则禹摄一十七年，舜陟方乃死，不知禹征有苖，在摄几年，史述禹之行事，不必以摄位之年，即征苗民也】。
曰若稽古大禹，传顺考古道而言之，曰：文命敷于四海，祗承于帝，传言其外，布文徳敎命内则敬，承尧舜音义【文命，孔云文徳敎命也先儒云，文命禹名】疏，【正义曰：史将録禹之事，故为题目之，辞曰：能顺而考案古道而言之者，是大功之禹也，此禹能以文徳教命布陈于四海，又能敬承尧舜，外布四海内，承二帝言其道周备，传正义曰：典是常行，谟是言语，故传于典云：行之于谟云言之，皆是顺考古道也，敷于四海，卽敷此文命，故言外布文徳教命也四海，举其远地，故传以外内言之，祗训敬也，禹承尧，舜二帝，故云：敬承尧舜，传不训祗，而直言敬以易知，而略之】。
曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳传敏疾也，能知为君难为臣不易，则其政治，而众民皆疾修徳，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，传攸所也，善言无所伏，言必用，如此，则贤才在位，天下安宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克传，帝谓尧也，舜因嘉言无所伏，遂称尧徳以成其义，考众从人，矜孤愍穷，凡人所轻，圣人所重音义，【易以防反，治直吏反俞，羊朱反，攸，音由徐以帚，反宁安也，说文安宁如此，愿辞也。舍，音舍，告故毒反矜居陵反，】疏【正义，曰：禹为帝舜谋曰：君能重难，其为君之事，臣能重难，其为臣之职，则上之政敎乃治，则下之众，民皆化而疾，修其徳而帝曰然信能如此，君臣皆能自难竝，愿善以辅已，则下之善言，无所隐伏，在野无遗逸之贤，贤人尽用，则万国皆安宁也，为人上者，考于众言，观其是非，舍己之非，从人之是不苛虐，鳏寡孤独无所告者，必哀矜之不废弃，困苦贫穷，无所依者，必愍念之，惟帝尧，于是能为此行！余人所不能言，克艰之不易也，传正义曰：许慎说文云：敏，疾也，是相传为训为君难，为臣不易，论语，文能知为君难为臣不易，则当谨慎，恪勤求贤自辅，故其政自然治矣，见善则用知贤，必进众民，各自举则皆疾修徳矣此经上不言禹者，承上禹事以可知，而略之攸所，释言文善言，无所伏者，言其必用之也。言之善者必出，贤人之口，但言之易，行之难，或有人不贤而言可用也，故嘉言与贤异其文也，如此用善言，任贤才在位，则天下安；舜称为帝，故知帝谓尧也，舜因嘉言无所伏，以为尧乃能然，故遂称尧徳以成其义，此禹言之，义以尧之，圣智无所不能，惟言其考众从人，矜孤愍穷，以为尧之美者，此是凡人所轻，圣人所重，不虐不废，皆谓矜抚愍念之，互相通也，王制云：少而无父谓之孤，老而无子，谓之独老而无妻谓之鳏，老而无夫谓之寡，此四者，天民之穷而无告者，故此无告，是彼四者，彼四者，而此惟言孤者四者皆孤也，言孤足以总之，言困穷，谓贫无资财也，】。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，传益因舜言，又美尧也，广谓所覆者，大运谓所及者，远圣无所不通，神妙无方，文经天地，武定祸乱，皇天眷命，奄有四海，为天下君，传眷视奄同也，言尧有此徳故为天所命，所以勉舜也，音义，【眷居倦，反奄于简反，】疏【正义，曰：益承帝言，叹美尧徳曰：呜呼，帝尧之徳广大运行，乃圣而无所不通，乃神而微妙无方，乃武能克定祸乱，乃文能经纬天地，以此为大，天顾视而命之，使同有四海之内，为天下之君，传正义曰：广者阔之义，故为所覆者，大运者，动之言，故为所及者，远洪范云，睿作圣，言通知众事，故为无所不通，案易曰：神者妙万物而为言也，又曰：神妙无方，此言神道防妙无可比方，不知其所以然，易亦云隂阳不测之谓神，諡法云经纬天地曰文，克定祸乱，曰武经传，文武倒者，经取韵句传，以文重故也。诗云：乃眷西顾，谓视而回首，说文亦以眷为视，奄同释言，文益因帝言，盛称尧善者亦劝勉，舜，冀之必及尧也，】禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响传，迪道也，顺道吉从逆凶，吉凶之报，若影之随形，响之应声，言不虚益，曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，传先吁后戒，欲使听者精其言，虞，度也，无亿度，谓无形戒于无形，备慎深，秉法守度言，有恒，罔游于逸，罔淫于乐，传淫过也，逰逸过乐败徳之原富贵所忽，故特以为戒，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙传一意任贤，果于去邪？疑则勿行道义，所存于心，日以广矣，罔违道以干百姓之誉，传干求也，失道求名，古人贱之，罔咈百姓以从己之欲，传咈戾也，専欲难成，犯众兴祸，故戒之，无怠无荒，四夷来王，传言天子常戒慎无怠惰荒废，则四夷归往之音义，【迪徒歴反响，许丈反应，应对之应，下应风同吁，况俱反，度徒布反，注守度同虞，度徒洛反，后亿度同乐，音洛。去，起吕反，熙火其反，咈扶弗反戾，连悌反怠，音待惰徒，卧反】疏，【正义曰：禹因益言：谋及世事，言人顺道则吉，从逆则凶，吉凶之报，惟若影之，随形响之应，声言其无不报也，益闻禹语，惊惧而言曰：吁！诚如此言，宜诫慎之哉！所诫者当儆诫其心，无亿度之事，谓忽然而有当诫慎之，无失其守法度，使行必有恒，无违常也。无游纵于逸豫，无过耽于戏乐，当诫慎之，以保己也，任用贤人，勿有二心，逐去囬邪？勿有疑惑，所疑之谋勿成，用之如是，则百种志意，惟益广也，无违越正道，以求百姓之誉无反戾，百姓以从己心之欲，常行此事，无怠惰荒废，则四夷之国皆来归往之，此亦所以劝勉舜也，传正义曰：迪道释诂，文尧典传云：吁！疑怪之辞，此无可怪！闻善惊而为声耳，先吁后戒者惊，其言之美，然后设戒辞，欲使听者精审其言，虞度释诂，文无亿度者，谓不有此事，无心亿度之曲，礼云：凡为人子者，听于无声，视于无形，戒于无形见之事，言备慎深也，安不忘危，治不忘乱，是其慎无形也，法度当执守之，故以秉法守度解不失，言有恒也，淫者过度之意，故为过也。逸谓纵体，乐谓适心纵体，在于逸游，适心在于淫恣，故以游逸过乐为文，二者败徳之源富贵所忽，故特以为戒，干求释言，文失道，求名谓曲取人情，苟悦众意，古人贱之，尧典已训咈为戾，彼谓戾朋侪，此谓戾在下，故详其文耳，専欲难成犯众兴，祸襄十年，左传文】禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，传叹而言，念重其言，为政以徳则民怀之，水；火，金，木，土，谷，惟修传言，养民之本，在先修六府正徳利用厚生，惟和传正徳以率下利用，以阜财厚生以养民，三者和，所谓善政，九功惟叙，九叙惟歌，传言六府三事之功有次叙，皆可歌乐乃徳政之致戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；传休美，董督也，言善政之道，美以戒之，威以督之，歌以劝之，使政勿坏，在此三者而已，帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功传，水土治曰平，五行叙曰：成因禹陈九功而叹美之言，是汝之功，明众臣不及音义，【于音乌，乐，音洛，俾必尔反，坏乎怪反，治直吏反】疏，【正义曰：禹因益言：又献谋于帝曰：呜呼，帝当念之哉！言所谓徳者惟是善于政也，政之所为，在于养民，养民者使水，火，金、木，土，谷此六事，惟当修治之，正身之徳利民之用，厚民之，生此三事，惟当谐和之，修和六府三事九者皆就有功，九功惟使，皆有次叙九事，次叙惟使皆可歌乐，此乃徳之所致是徳能为善政之道，终当不得怠惰，但人虽为善，或寡令终，故当戒勑之念用美道，使民慕美道行善，又督察之用，威罚言其不善，当获罪劝勉之，以九歌之辞，但人君善政先致，九歌成辞，自劝勉也，用此事，使此善政，勿有败壊之时劝帝使长为善也，帝答禹曰：汝之所言为然，汝治水土，使地平天成，六府三，事信皆治，理万代，长所恃赖，是汝之功也，归功于禹，明众臣不及传正义曰：于叹辞叹而言，念自重其言，欲使帝念之，此史以类相从，共为篇耳，非是一时之事不便，念益言也，禹谋以九功为重，知重其言者，九功之言也，下文帝言六府即此经，六物也，六者，民之所资，民非此不生，故言养民之本，在先修六府也府者藏财之处，六者货财所聚，故称六府襄二十七年，左传云，天生五材，民竝用之即是水，火；金，木，土民用此自资也，彼惟五材，此兼以谷为六府者，谷之于民尤急，谷是土之所生，故于土下言之也，此言五行与洪范之次不同者，洪范以生数为次，此以相尅，为次便文耳。六府是民之急，先有六府，乃可施教，故先言六府，后言三事也正徳者自正其徳居上位者，正已以治民，故所以率下人利用者，谓在上节俭，不为糜费，以利而用，使财物殷阜，利民之用，为民兴利除害，使不匮乏，故所以阜财阜财，谓财丰大也，厚生，谓薄征徭，轻赋税，不夺农时，令民生计，温厚衣食丰足，故所以飬民也，三者和谓徳行正财用，利生资厚立君，所以养民人，君若能如此，则为君之道备矣，故谓善政，结上徳惟善政之言，此三者之次，人君自正，乃能正下，故以正徳为先利用，然后厚生，故后言厚生，厚生，谓财用足，礼让行也，上六下三，即是六府三事此总云，九功知六府三事之功，为九功惟叙者，即上惟修，惟和为次，叙事皆有叙，民必歌乐君徳故九叙皆可歌乐，乃人君徳政之致也言下民必有歌乐乃为善政之验，所谓和乐兴而颂声作也，休美释诂，文又云：董督正也是董为督也，此戒之董之，劝之皆谓人臣自戒，劝欲使善政勿坏，在此三事而已，文七年，左传云，晋郤缺言于赵宣子，引此一经乃言：九功之徳皆可歌也，谓之九歌，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？言九功之徳皆可歌者，若水能灌溉，火能烹饪，金能断割，木能兴作，土能生殖谷，能养育，古之歌咏，各述其功，犹如汉魏已来，乐府之歌，事歌，其功用是旧有成辞，人君修治六府以自劝勉，使民歌咏之，三事亦然，释诂云：平，成也，是平成义同天地，文异而分之耳，天之不成由地之不平，故先言地平，本之于地，以及天也，禹平水土，故水土治曰平，五行之神，佐天治物，系之于天，故五行叙曰：成洪范云：鲧陻洪水，汩陈其五行，彝伦攸斁，禹治洪水，彝伦攸叙，是禹命五行叙也，帝因禹陈九功而叹美之，指言是汝之功，明众臣不及】。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师八十九，十曰耄，百年曰期颐，言已年老，厌倦万几，汝不懈怠于位，称总我众，欲使摄禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民怀之。迈，行种布降，下怀归也，言已无徳民所不能依，臯陶布行其徳下洽于民，民归服之，帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，兹，此释废也，念此人在此功废，此人在此罪，言不可诬，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，名言，此事必在此义，信出此心，亦在此义，言臯陶之徳以义为主，所宜念之，音义【格，庚白反，朕直锦反耄，莫报反倦，其眷反期颐，以之反期，要颐养也，厌于艶反，解于卖反，种章用反，降江巷反，】疏【正义，曰：此舜言将禅禹，帝呼禹曰：来，汝；禹，我居帝位，已三十有三，载在耄期之间，厌倦于勤劳，汝惟在官不懈怠，可代我居帝位，总领我众，禹让之曰：我徳实无所能，民必不依就我也，言已不堪总众也，臯陶行布于徳徳乃下洽于民，众皆归服之，可令臯陶摄也，我所言者帝，当念之哉！凡念爱此人在此功劳，知有功，乃用之释废，此人在此，罪衅知有罪，乃废之言，进人退人，不可诬也，名目言谈，此事必在此事之义，而名言之，若信实出见，此心必在此心之义，而出见之，言已名，言其口出，见其心以举臯，陶皆在此，义不有虚妄，帝当念録其功以禅之言，臯陶堪摄位也，传正义曰：八十九，十曰耄，百年曰期颐，曲礼文也，如舜典之传计，舜年六十三，卽政至今九十五矣，年在耄期之间，故竝言之，郑云期要也。颐，养也，不知衣服食味，孝子要尽养之道而已，孔意当然，迈行降下，释言文，又云：懐来也来亦归也，种物必布于地，故为布也；兹，此释诂文释为舍，义故为废也，禹之此意，欲令帝念臯陶下云：惟帝念功，念是念功知废，是废罪，言念废必依其实，不可诬罔也。名言，谓已发于口，信出谓始发于心，皆据欲举臯陶，必先念虑于心而后宣之于口，先言名，言者已对，帝让臯陶，卽是名言之事，故先言其意，然后本其心，故后言信出，以义为主者，言已让臯陶，事非虚妄，以义为主，】帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正传，或有也无有，干我正言，顺命汝作士，明于五刑，以弼五敎，期于予治，传弼辅期当也，叹其能以刑辅教，当于治体，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！传虽或行刑，以杀止杀，终无犯者，刑期于无所刑，民皆合于大中之道，是汝之功，勉之臯陶曰：帝徳罔愆临下，以简御众，以寛传愆过也，善则归，君人臣之义，罚弗及嗣，赏延于世，传嗣亦世，俱谓子延及也，父子，罪不相及，而及其赏道徳之政宥过，无大刑，故无小传，过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，罪疑惟轻，功疑惟重，传刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，传辜罪，经常司主也，臯陶因帝勉已，遂称帝之徳所以明民，不犯上也，宁失不常之罪，不枉不辜之善，仁爱之道，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休传，使我从心所欲，而政以治民，动顺上命，若草应风，是汝能明刑之美，音义，【治直吏反，注同当丁浪反。又如字，懋，音茂愆起防反，宥，音又辜音孤好，呼报反，】疏【正义曰：帝以禹让臯陶，故述而美之，帝呼之曰：臯陶惟此羣臣，众庶皆无敢有干犯，我正道者，由汝作士，官明晓于五刑，以辅成五教，当于我之治体用刑，期于无刑，以杀止杀，使民合于中正之道，令人每事得中，是汝之功，当勉之哉！臯陶以帝美已归美于君，曰：民合于中者，由帝徳纯善无有过失，临臣下以简易，御众庶以优寛罚人，不及后嗣，赏人延于来世，宥过失者无大，虽大亦宥之，刑其故犯者，无小虽小，必刑之罪，有疑者虽重从轻罪之功，有疑者虽轻，从重赏之，与其杀不辜，非罪之人，宁失不经，不常之罪以等，枉杀无罪，宁妄免有罪也，由是故帝之好生之徳下洽于民心，民服帝徳如此，故用是不犯于有司言：民之无刑，非己力也，帝又述之曰：使我从心所欲，而为政以大治，四方之民，从我化如风之动草，惟汝用刑之美，言已知其有功也，传正义曰：书传称左辅右弼，是弼亦辅也，期要是相当之言，故为当也。传言当于治体言，臯陶用刑，轻重得中，于治体与正相当也，虽防行刑，以杀止杀者，言臯陶防行刑，乃是以杀止杀为罪，必将被刑，民终无犯者，要使人无犯法，是期于无所用刑，刑无所用，此期为限，与前经期义别而论语所谓胜残去杀矣，民皆合于大中言举动，毎事得中，不犯法宪，是合大中，即洪范所谓皇极是也。愆过释言，文坊记云：善则称君，过则称已，则民作忠是善，则称君人臣之义也。临下据其在上，御众斥其治民简易，寛大亦不异也。论语云：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？是临下，宜以简也，又曰：寛则得众，居上不寛，吾何以观之哉！是御众宜以寛也，嗣谓继父，世谓后，故俱谓子也，延训长，以长及物，故延为及也。辜罪释诂，文经常司主常训也，臯陶因帝勉已，遂称帝之徳所以明民，不犯上者，自由帝化使然，非已力也不常之罪者，谓罪大非寻常小罪也，枉杀无罪，妄免有罪，二者皆失，必不得民心，宁妄免大罪，不枉杀无罪，以好生之心故也。大罪尚赦，小罪可知，欲极言不可，枉杀不辜，宁放有罪故也。故言非常，大罪以对之耳，宁失不经，与杀不辜相对，故为放赦罪人，原帝之意，等杀无罪，宁放有罪，传言帝徳之善宁失有罪，不枉杀无罪，是仁爱之道，各为文势，故经传倒也。洽，谓沾渍优渥，洽于民心，言润泽多也，】帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，水性流下，故曰下水儆戒也，能成声，教之信成，治水之功，言禹最贤重美之，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤满，谓盈实假大也，言禹恶衣薄食，卑其宫室而尽力为民，执心谦冲，不自盈大，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，自贤曰：矜自功曰伐，言禹推善让人，而不失其能，不有其劳，而不失其功，所以能絶众人予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，传丕大也厯数谓天道元大也，大君，天子舜善，禹有治水之大功，言天道在汝身，汝终当升为天子，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，传危则难安，微则难明，故戒以精一信执其中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，传无考无信，验勿询，専独终必无成，故戒勿听用可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦传民以君为命，故可爱君失道，民叛之，故可畏，言众戴君以自存，君恃众以守国，相须而立钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，传有位天子位，可愿谓道徳之美困穷，谓天民之无告者，言为天子，勤此三者，则天之禄，籍长终汝身，惟口出好兴戎，朕言不再传，好谓赏善戎，谓伐恶言，口荣辱之主，虑而宣之，成于一也，音义，【儆居领反重，直用反，假工雅反，尽津忍反为于伪反，丕普悲反，大也，徐甫眉反听，徐天定反出，如字徐尺，遂反好如字，徐许到反，】疏【正义曰：帝不许，禹让呼之曰：来，禹下流之水，儆戒于我，我恐不能治之，汝能成声，教之信，能成治水之功，惟汝之贤，汝能勤劳于国，谓尽力于沟洫，能节俭于家，谓薄饮食，卑宫室，常执谦冲，不自满溢，夸大惟汝之贤也，又申美之，汝惟不自矜夸，故天下莫敢与汝争能；汝惟不自称伐，故天下莫敢与汝争功，美功之大也，我今勉汝之徳善汝大功，天之歴运之数帝位，当在汝身，汝终当升此，大君之位，宜代我为天子，因戒以为君之法，民心惟甚，危险道心，惟甚幽微，危则难安，微则难明，汝当精心，惟当一意，信执其中正之道，乃得人安，而道明耳，又为人君不当妄受用人语，无可考验之，言勿听受之，不是询众之谋，勿信用之言，民所爱者，岂非人君乎民，以君为命，故爱君也，言君可畏者，岂非民乎？君失道，则民叛之，故畏民也。众非大君而何所奉戴？无君则民乱，故爱君也，君非众人无以守国，无人则国亡，故畏民也。君民相须如此，当宜敬之哉！谨愼汝所有之位，守天子之位，勿使失也。敬修其可愿之事，谓道徳之美人所愿也，养彼四海，困穷之民，使皆得存立，则天之禄，籍长终汝身矣！又告禹惟口之所言，出好事，兴戎兵，非善思虑无以出口，我言不可再发，令禹受其言也，传正义曰降水，洪水也，水性下流，故曰下水，禹以治水之事，儆戒于予，益稷云：予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度，土功之事，虽文在下篇，实是欲禅前事，故帝述而言之，禹贡言治水功成云：朔，南暨声教，故知成允是成声，教之信成功，是成治水之功也。前已言地平天成，是汝功，今复説治水之事，言禹最贤，重美之也，禹实，圣人美其贤者，其性为圣，其功为贤，犹易系辞云：可久则贤人之徳可大则贤人之业，亦是圣人之事，满以器喻，故为盈实也，假大释诂，文言已无所不知，是为自满，言已无所不能，是为自大禹实不自满大，故为贤也？论语美禹之功，徳云恶衣服，菲饮食，卑宫室而尽力乎沟洫，故传引彼恶衣薄食，卑其宫室，是俭于家，尽力为民，是勤于邦上言其功，此言其徳故再云惟汝贤，自言己贤曰：矜自言己功曰伐，论语云：愿无伐善，诗云：矜其车甲，矜与伐俱是夸义，以经有争能争功，故别解之耳，弗矜莫与汝争能；即矜者，矜其能也，贤能大同小异，故自贤解矜，老子云：夫惟不争，故天下莫能与之争，是故不矜伐而不失其功能，此所以能絶异于众人也，丕大释诂文厯数谓天歴运之数，帝王易姓而兴，故言厯数谓天道，郑以厯数在汝身，谓有图箓之名，孔无谶纬之説义必不然，当以大功既立，众望归之。即是天道在身，释诂元训为首首，是体之大也，易曰：大君有命，是大君谓天子也，居位则治民治民，必须明道故戒之以人心惟危，道心惟微，道者，径也，物所从之路也，因言：人心遂云：道心人心为万虑之主，道心为众道之本，立君所以安人，人心危则难安，安民必须明道，道心微则难明，将欲明道必须精心，将欲安民，必须一意，故以戒精心一意，又当信执其中，然后可得，明道以安民耳。为人之君，不当妄用人言，故又戒之无可考校之言，谓无信验，不询于众人之谋，谓専独用意言无信，验是虗妄之言独为谋虑，是偏见之説二者终必无成，故戒令勿听用也。言谓率意为语谋，谓豫计前事，故互文也，百姓无主，不散则乱，故民以君为命，君尊民畏之，嫌其不爱，故言爱也，民贱君忽之，嫌其不畏，故言畏也，上云：汝终陟元后，命升天位，知其慎，汝有位，慎天子位也道徳人之可愿，知可愿者，是道徳之美也，惟言四海困穷，不结言，民之意必谓四海之内困穷之民，令天子抚育之，故知如王制所云孤独鳏寡，此四者，天民之穷而无告者，此是困穷者也，言为天子，当愼天位，修道徳养穷民勤此三者，则天之禄，籍长终汝身，禄谓福禄，籍谓名籍，言享大福，保大名也，昭二十八年，左传云，庆赏刑威曰：君君出言有赏，有刑出，好谓爱人，而出好言，故为赏善兴戎，谓疾人而动甲兵，故为伐恶易系辞曰：言语者，君子之枢机，枢机之发，荣辱之主，必当虑之于心，然后宣之于口，故成之于一而不可再，帝言我命汝升天位者，是虑而宣之，此言故不可再】，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从传枚谓歴卜之而从其吉，此禹让之志，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，传帝王立，卜占之官，故曰官占，蔽断昆后也，官占之法，先断人志，后命于元龟，言志定，然后卜，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉传习，因也，言已谋之于心，谋及卜筮，四者合从，卜不因吉，无所枚卜，禹拜稽首，固辞，传再辞曰：固帝曰：毋惟汝谐，传言毋所以禁其辞，禹有大功徳故能谐和元后之任，音义，【枚音梅，蔽必世反，徐甫世反，断，丁乱反，佥七潜反，禁今鸩反，又音金，】疏【正义曰：禹以让而不许，更请帝曰：每以一枚历卜功臣，惟吉之人，从而受之，帝曰：禹卜官之占，惟能先断人志，后乃命其大龟，我授汝之志，先以定矣，又询于众人，其谋又皆同美矣，我后谋及鬼神，加之卜筮鬼神，其依我矣，龟筮，复合从矣，卜法不得，因前之吉，更复卜之，不须复卜也。禹，犹拜而后稽首，固辞，帝曰：毋毋者，禁止，其辞也，惟汝能谐和，此元后之任，汝宜受之，传正义曰：周礼有衔枚氏所衔之物，状如箸，今人数物，云一枚两枚，则枚是筹之名也，枚卜，谓人人以次历申卜之，似若枚数然，然请卜不请，筮者举重也，占是卜人之占，而云官占者，帝王立，卜筮之官，故曰官占，洪范稽疑，云择建立卜筮人，是帝王立，卜筮之官，周礼司寇断狱，为蔽狱，是蔽为断也，昆后释言，文官占之法，先断人志，后命元龟言志定，然后卜也，洪范云：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，是先断人志，乃云谋及卜筮，是后命元龟，元龟谓大龟也。表记云：卜筮不相袭，郑云袭因也，然则习与袭同重，衣谓之袭习，是后因前故为因也；朕志先定，言已谋之于心，龟筮协从，是谋及卜筮，经言询谋佥同谋及卿士，庶人谋皆同心鬼神，其依即是龟筮之事，卜筮通鬼神之意，故言鬼神其依，龟筮协从，谓卜得吉，是依从也。志先定也，谋佥同也，鬼神依也，龟筮从也，四者合从，然后命汝，卜法不得，因吉，无所复枚卜也如帝，此言既谋既卜，方始命禹，仍请枚卜者，帝与朝臣私谋私卜，将欲命禹，禹不预谋，故不在，更请卜也，説文云毋止之也。其字从女，内有一画象，有奸之者，禁止，令勿奸也。古人言毋，犹今人言莫是言毋者，所以禁其辞令，勿辞】。
正月朔旦，受命于神宗，传受舜，终事之命，神宗文祖之宗庙，言神尊之，率百官若帝之初，传顺舜初，摄帝位故事，奉行之音义，【正音政，徐音征】疏，【正义曰：舜即政三十三年，命禹代己，禹辞不获免，乃以明年正月朔旦，受终事之命，于舜神灵之宗庙总率百官，顺帝之初，摄故事，言与舜受禅之初，其事悉皆同也。此年舜即政三十四年九十六也。传正义曰：舜典説舜之初受终于文祖，此言若舜之初，知受命，即是舜终事之命也，神宗犹彼文祖，故云文祖之宗庙，文祖言，祖有文徳神宗言神而尊之，名异而实同，神宗当舜之始祖，案帝系云，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句芒句芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜，即是舜有七庙，黄帝为始祖，其颛顼与穷蝉，为二祧，敬康句芒，蟜牛瞽瞍为亲庙，则文祖为黄帝，颛顼之等也，若不得为如也，舜典巡狩之事，言如初者，皆言如不言，若知此若为顺也，顺舜初，摄帝位故事而奉行之，其奉行者当如舜典在璿玑以下班瑞羣，后以上也，其巡守，非率百官之事，舜尚自为陟方，禹摄帝位，未得巡守，此是舜史所录，以为虞书，故言顺帝之初，奉行帝之事，故自美禅之得人也，】。
帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，传三苖之民，数干王诛，率循徂往也，不循帝道，言乱逆命，禹讨之，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，传会诸侯共伐有苖，军旅曰：誓，济济众盛之貌，蠢兹有苖，昬迷不恭传，蠢动昬闇也，言其所以宜讨之。侮慢自贤，反道败徳传狎侮先王，轻慢典教，反正道败徳义君子在野，小人在位传，废仁贤任奸佞，民弃不保，天降之咎，传言民叛，天灾之肆，予以尔众士，奉辞伐罪，传肆故也。辞谓不恭，罪谓侮慢以下事尔，尚一乃心力，其克有勲传尚，庶几一汝心力以从我命，音义，【数音朔，济子礼反，蠢春允反，侮亡甫反，慢亡谏反，咎其九反，】疏【正义，曰史言，禹虽摄位，帝尊如故，时有苖国不顺，帝曰：咨嗟汝禹，惟时有苖之国，不循帝道，汝往征之，禹得帝命，乃会羣臣，诸侯告誓于众曰：济济美盛之有，众皆听从我命，今蠢蠢然，动而不逊者，是此有苖之君，昬；闇，迷惑不恭敬，王命侮慢典常，自以为贤，反戾正道，败壊徳义君子在野，小人在位，由此民弃叛之，不保其有众，上天降之，殃咎，故我以尔众士，奉此谴责之辞，伐彼有罪之国，尔等庶几同心尽力，以从我命，其必能有大功，勲不可懈惰，传正义曰：吕刑称苖民作五虐之刑，皇帝遏絶苗民无世在下，谓尧初诛三苗，舜典云：窜三苗于三危，谓舜居摄之，时投窜之也。舜典又云：庶绩咸熙，分北三苖，谓舜即位之后，往徙三苖也，今复不率命，命禹徂征，是三苖之民数，干王诛之事，禹率众征之，犹尚逆命，即三苖是诸侯之君而谓之民者，以其顽愚号之为民吕刑云，苖民弗用，灵是谓为民也，吕刑称尧诛三苖，云无世在下，而得有苖国，历代常存者，无世在下，谓诛叛者絶后世耳，盖不灭其国，又立其近亲，绍其先祖，鲧既殛死于羽山，禹乃代为崇伯三苖，亦窜其身而存其国，故舜时有被宥者，复不从化，更分北流之下，传云：三苖之国，左洞庭，右彭蠡，其国在南方，盖分北之时，使为南国君，今复不率帝道，率循徂往，皆释诂文不循帝道，言其乱逆，以其乱逆，故命禹讨之，案舜典皆言舜受终之后，万事皆舜主之，舜自巡守，不禀尧命，此言若帝之初，其事亦应同矣。而此言命禹征苖，舜复陟方乃死，与舜受尧禅，事不同者，以题曰虞书，即舜史所录，明其详于舜事，略于尧禹也，军旅曰：誓曲礼文也隠八年谷梁传曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王交质，不及二伯，二伯谓齐桓公晋文公也，不及者言于时未有也。据此文，五帝之世，有誓周礼立司盟之官，三王之世，有盟也，左传云：平王与郑交质，二伯之前，有质也，谷梁传，汉初始作，不见经文，妄言之耳！美众军，而言济济，知是众盛之貌，蠢动释诂，文释训云：蠢不逊也，郭璞云：蠢动为恶，不谦逊也，日入为昏，是为闇也，动为恶，而闇于事，言其所以宜讨之。侮谓轻人身，慢为忽言语，故为狎侮先王，轻慢典教，侮慢义同，因有二字，而分释之，论语云：狎大人，侮圣人之言，则狎侮为异，旅獒云，狎侮君子，则狎侮意亦同，郑云，狎惯忽也，惯见而忽之，是侮之义传，取狎侮，连言之慢，先王典教，自谓己贤，不知先王训教道者，物所由之路，徳谓自得于心反正，道从邪径败徳义毁正行也，虽则下愚之君，皆云好贤疾佞，非知贤而废之，知佞而任之，但愚人所好，必同于民，贤求其心，佞从其欲，以贤为恶，谓佞为善，故仁贤见废，奸佞被任，此则昏迷之状也。肆故释诂文所奉之辞，即所伐之罪，但天子责其不恭，数其身罪，因其文异而分之，释言云：庶几尚也。反以相解，故尚为庶几】。
三旬，苗民逆命，旬十日也，以师临之，一月不服，责舜不先有文诰之命，威让之辞，而便惮之，以威胁之，以兵所以生，辞益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届赞，佐届至也，益以此义佐禹，欲其修徳致逺满招损谦受益，时乃天道，自满者，人损之，自谦者人益之，是天之常道，帝初于历山，往于田，日号泣于旻天，于父母，仁覆愍下，谓之旻天，言舜初耕于历山之时，为父母所疾，日号泣于旻天，及父母，克己自责，不责于人，负罪引慝，只载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若，慝恶载事也，夔夔悚惧之貌，言舜负罪引恶，敬以事见于父，悚惧齐庄，父亦信顺之，言能以至诚感顽，父至諴感神，矧兹有苗，諴和，矧况也至和感神，况有苗乎？言易感，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，昌当也，以益言为当，故拜受而然之，遂还师兵，入曰振旅，言整众，帝乃诞敷文徳逺人不服大布文徳以来之舞干羽于两阶，干楯羽翳也，皆舞者所执修，阐文教舞，文舞于宾主，阶闲抑武事，七旬有苗格，讨而不服，不讨自来，明御之者必有道，三苖之国，左洞庭，右彭蠡，在荒服之例，去京师二千五百里音义，【诰古报反，惮徒旦反，一，音丹末反，胁许业反，届，音戒田本或作畋，号亡高反，旻武巾反慝，他侧反，见，贤遍反。瞽，音古，瞍素后反，夔求龟反，齐侧皆反，諴，音咸，矧失忽反易以豉反当，丁浪反。下同，还经典，皆音旋诞音，但阶徐音皆楯食允反，翳于计反，阐尺善反，洞徒弄反，蠡，音礼】疏【，正义曰：禹既誓于众，而以师临苗，经三旬，苗民逆帝命，不肯服罪，益乃进谋以佐于禹曰：惟是有徳能动上天，苟能修徳，无有逺而不至，因言行徳之事自满者，招其损谦虗者受其益，是乃天之常道，欲禹修徳谦虚以来，苖既説其理又言其验，帝乃初耕于历山之时，为父母所疾，往至于田日，号泣于旻天，于父母，乃自负其罪，自引其恶，恭敬以事，见父瞽瞍，夔夔然悚惧，齐庄战栗，不敢言己无罪，舜谦如此，虽瞽瞍之顽愚，亦能信顺帝至和之徳尚能感于冥神，况此有苗乎？言其苗易感于瞽瞍，禹拜受，益之当言？曰：然，然益语也，遂还师，整众而归，帝舜乃大布文徳舞干羽于两阶之闲，七旬而有苗，自服来至，言主圣臣贤，御之有道也，正义曰：尧典云三百有六旬，是知旬十日也，以师临之，一月不服者责，舜不先有文告之，命威让之辞，而便惮之，以威胁之以兵，所以有苗，得生辞也，知然者，昭十三年，左传论征伐之事，云告之以文辞，董之以武师，是用兵者，先告不服，然后伐之，今经无先告之文，而有逆命之事，故知责舜不先有文告之命，而即胁之以兵，其文告之，命威让之辞，国语亦有其事，夫以大舜足达用兵之道，而不为文告之，命使之得生辞者，有苗数干，王诛逆者，难以言服，故惮之以威武，任其生辞，待其有辞，为之振旅，彼若师退而服，我复更有，何求为退？而又不降复往，必无辞説不恭而征之，有辞而舍之，正是柔服之道也，若先告以辞，未必即得从命，不从而后行，师必将大加杀戮，不以文诰感徳自来固是大圣之逺谋也，礼有賛佐是助祭之人，故賛为佐也届至也，释诂文经云惟徳动天天逺而难动徳能动逺又言无逺不届，乃据人言徳动逺人无不至也。益以此义佐禹，欲修徳致逺使有苗自来也徳之动天经传多矣，礼运云：圣人顺民，天不爱其道，地不爱其实，故天降膏露，地出醴泉，如此之类皆徳动之也，自以为满，人必损之，自谦受物，人必益之易，谦卦彖曰：天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦，鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦，是满招损，谦受益，为天道之常也，益言此者，欲令禹修徳息师持谦以待有苗，仁覆愍下，谓之旻天诗，毛传文也，旻愍也，求天愍已故，呼曰：旻天书传言，舜耕于歴山郑云：歴山在河东，是耕于历山之时，为父母所疾，故往于田日，号泣于旻天，何为然也？孟子曰：怨慕也，长息问于公明髙曰舜往于田，则予既闻命矣，号泣于旻天，及父母，即吾不知矣，公明髙曰非尔所知也。我竭力耕田，供为子职而已，父母不爱我，何哉？大孝终身慕父母，五十而慕者，予于大舜见之矣，言舜之号泣，怨慕者，克己自责，不责于人也，慝之为恶，常训耳，舜典己训载为事，以非常训，故详其文夔，夔与斋栗共文，故为悚惧之貌，自负其罪，引恶归己，事势同耳，丁宁深言之，敬以事见于父者，谓恭敬，自因事务须见父恭敬以见夔，夔，然悚惧斋栗，是见时之貌，父亦信顺之者，谓当以事见之，时顺帝意不悖，怒也，言能以至诚感顽父者，言感使当时暂以顺耳，不能使毎事信顺，变为善人，故孟子説舜既被尧，征用尧妻之，以二女瞽瞍，犹与象欲谋杀舜，而分其财物，是下愚之性，终不可改，但舜善养之，使不至于奸恶而已，諴亦咸也。咸训为皆皆能相从，亦和之义也。矧况释言文上言徳能动天次，言帝能感瞽，天以逺难感瞽以顽愚难感言，苗民近于天而智于瞽，故言感天，感瞽以况之，天是神也，覆动上天，言至和尚能感天神，而况于有苗乎？言其苗易感，神覆动天，而不覆言，瞽者以瞽，虽愚犹是人类天神，事与人隔，感天难于感瞽，故举难者以况之，其实天与瞽，俱言难感以况有苗易于彼，二者昌当也，释诂文禹以益言，为当拜受而已，即还，还不请者，春秋襄十九年，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，公羊传曰：大夫以君命出，进退在大夫，是言进退，由将不须请也。或可当时请，帝乃还，文不具耳，兵入曰振旅，释天文与春秋二传皆有此文振，整也言整众而还，逺人不服文徳以来之论语文也，益賛于禹使修徳而帝自诞敷者言，君臣同心，大布者，多设文徳之敎君臣共行之也，释言云：干，扞也，孙炎曰：干楯自蔽扞也，以楯为人扞通，以干为楯，名故干为楯释言，又云：纛翳也，郭璞云：舞者持以自蔽翳也，故明堂位云，朱干玉戚，以舞大武，戚斧也，是武舞执斧，执楯诗云：左手执籥，右手秉翟，是文舞执籥，故干羽皆舞者所执，修阐文教，不复征伐，故舞文徳之舞于宾主，阶间言，帝抑武事也，经云：舞干羽，即亦舞武也，传惟言舞文者，以据器言之，则有武有文，俱用以为舞而不用于敌，故教为文也，御之必有道者，不恭而往，征得辞而振旅，而御之以道，史记吴起对魏武侯云：昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修而禹灭之，此言来服，则是不灭吴，起言灭者，以武侯恃险，言灭以惧之，辩士之説不必皆依实也，知在荒服之例者，以其地验之为然，禹贡五服甸侯，绥要荒，荒最在外，王畿面五百里，其外四服，又每服五百里，是去京师为二千五百里，】臯陶谟，传谟谋也，臯陶为帝舜，谋音义，【为于伪反，】疏【传，正义曰：孔以此篇，惟与禹言，嫌其不对，帝舜故言为帝舜，谋将言为帝舜，谋故又训谟为谋，以详其文】。
曰若稽古臯陶，亦顺考古道以言之，夫典谟，圣帝所以立，治之本，皆师法古道，以成不易之则曰：允迪厥徳谟明弼谐，迪蹈厥，其也，其古人也，言人君当信蹈行古人之徳谋广聪明，以辅谐其政，禹曰：俞！如何然其言，问所以行臯陶曰：都，慎厥身修，思永传叹美之重也，慎修其身，思为长久之道，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹传言，慎修其身厚，次叙九族，则众庶皆明其教而自勉励翼戴，上命近可推而逺者在此道，禹拜昌言曰：俞，传以臯，陶言为当，故拜受而然之，音义【，夫，音扶。治直吏反，下同，蹈徒报反，身修絶句惇切韵，都昆反当，丁浪反。下同，】疏【正义，曰：史将言臯陶之能谋，故为题目之，辞曰：能顺而考案古道而言之者是臯，陶也，其为帝谋曰：为人君者，当信实，蹈行古人之徳而谋广其聪明之性以辅谐，己之政事则善矣，禹曰：然！然其谋是也。此当如何行之臯？陶曰：呜呼，重其事而叹美之行，上谋者当谨慎其已身，而修治人之事，思为久长之道，又厚次叙，九族之亲，而不遗弃，则众人皆明晓上意，而各自勉励，翼戴，上命行之于近而可推，而至逺者在此道也，禹乃拜受其当理之言，曰：然，美其言而拜受之，传正义曰：二谟，其目正同，故云亦顺考古道以言也。尧舜考古以行，谓之为典大禹，臯陶考古以言，谓之为谟典谟之文，不同其目，皆云考古，故传明言其意，夫典谟，圣帝所以立，治之本，虽言行有异，皆是考法古道，以成不易之则，故史皆以稽古为端目，但君则行之，臣则言之，以尊卑不同，故典谟名异，禹亦为君，而云谟者，禹在舜时，未为君也，顾氏亦同此解。臯陶徳劣于禹，皆是考古以言，故得同其题目，但禹能敷于四海，祗承于帝，臯陶不能然，故此下更无别辞耳，释诂文迪道也，声借为导，导音与蹈同，故迪又为蹈也其徳即其上稽古，故曰其古人也，而臣为君谋，故云言人君当信蹈行古人之徳谓蹈履依行之也，谋广聪明，聪明者，自是己性，又当受纳人言，使多所闻见，以博大，此聪明以辅弼，和谐其政，经惟言明传亦有聪者以耳目，同是所用，故以聪明言之，此曰上不言臯，陶犹大禹为谋曰：上不言禹，郑云：以臯陶下属为句，则稽古之下，无人名与上三篇，不类甚矣，慎厥身修，思永案传之言以修为上读，顾氏亦同也。自身以外，九族为近，故慎修其身，又厚次叙九族，犹尧之为政，先以亲九族也，人君既能如此，则众庶皆明其教而各自勉励，翼戴，上命昭九年，左传説晋叔向言翼戴天子，故以为翼戴上命，言如鸟之羽翼，而奉戴之，王者率已以化物，亲亲以及逺故从近可推而至于逺者在修己身亲，九族之道，王肃云以众贤明，为砥砺为羽翼，郑云励作也，以众贤明，作辅翼之，臣与孔不同】。
臯陶曰：都，在知人，在安民传叹修身，亲亲之道，在知人所信任，在能安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之传言，帝尧亦以知人安民为难，故曰：吁！知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。哲智也，无所不知，故能官人。惠，爱也，爱则民归之，能哲而惠，何忧乎驩兜？佞人乱真，尧忧其败政，故流放之何？迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，孔甚也，巧言静言，庸违令色，象恭滔天，禹言有苗，驩兜之徒，甚佞如此，尧畏其乱政，故迁放之疏，【正义曰：臯陶以禹然其言，更述修身，亲亲之道，叹而言曰：人君行此道者，在于知人善恶，择善而信任之，在于能安，下民为政，以安定之也，禹闻此言，乃惊而言曰：吁！人君皆如是，能知人能安民，惟帝尧，犹其难之，况余人乎？知人善恶，则为大智能用，官得其人矣，能安下民，则为惠政，众民皆归之矣，此甚不易也。若帝尧能智而惠，则当朝无奸佞，何忧惧于驩兜之佞，而流放之，何须迁徙于有苗之君，何所畏惧？于彼巧言，令色甚佞之人，三凶见恶，帝尧，方始去之，是知人之难，传正义曰：哲智释言文，舍人曰：哲大智也，无所不知，知人之善恶，是能官人，恵爱释诂，文君爱民，则民归之，孔甚释诂，文上句，既言驩兜有苗，则此巧言令色，共工之行也，故以尧典共工之事，解之巧言，静言庸违也，令色象恭滔天，也孔壬之文，在三人之下，总上三人，皆甚佞也。苗言其名，巧言令色言其行，令其文首尾互相见，故通言之，禹言有苗，驩兜之徒，甚佞如此，尧畏其乱政，故迁放之，不言共工，故云之徒以包之，迁与忧畏，亦互相承言畏之而忧，乃迁之也，四凶惟言，三者马融云：禹为父隠故不言鲧也，】。
臯陶曰：都，亦行有九徳传言人性行有九徳以考察真伪，则可知亦言其人有徳乃言曰载采采，载行采事也，称其人有徳必言其所行某事某事以为验，禹曰：何问九徳品例皐陶曰：寛而栗，性寛，而能庄栗，柔而立传，和柔而能立事，愿而恭，慤愿而恭恪，乱而敬，乱治也，有治而能谨敬，扰而毅，扰顺也，致果为毅，直而温，行正直，而气温和，简而廉传，性简大而有廉隅，刚而塞，刚断而实塞，彊而义，无所屈挠，动必合义，彰厥有常，吉哉？彰明吉善也，明九徳之常以择人而官之，则政之善，音义【行，下孟反，注性行，行正直之行，同愿音愿慤，苦角反，恪苦各反，扰而小反，徐，音饶，毅五既反，断，丁乱反，挠女孝反，】疏【正义，曰：禹既言知人为难，皋陶，又言行之有术，故言曰：呜呼，人性虽则难知，亦当考察其所行，有九种之徳人欲称荐人者，不直言可用而已，亦当言其人有徳问其徳之状，乃言曰其徳之所行某事某事，以所行之事为九徳之验如此，则可知也；臯陶既言其九徳，禹乃问其品例，曰：何谓也？皐陶曰：人性有寛而能庄栗也，和柔而能立事也，慤愿而能恭恪也，治理而能谨敬也，和顺而能果毅也，正直而能温和也，简大而有防隅也刚断而能实塞也，彊劲而合道，义也，人性不同，有此九徳人君明其九徳所有之常，以此择人而官之，则为政之善哉！正义曰：言人性行有九徳下文所云是也。如此九者，考察其真伪，则人之善恶，皆可知矣。然则皐陶之贤不及，帝尧逺矣皐陶知有此术，帝尧无容不知而有四凶，在朝禹言，帝难之者，尧朝之有四凶，晦迹以显，舜尔禹言：惟帝难之，説彼甚佞，因其成败以示敎，法欲开皐陶之志，故举大事以为戒，非是此实甚佞，尧不能知也，顾氏亦云：尧实不以此为难，今云难者，俯同流俗之称也，载者运行之义，故为行也，此为荐举人者称其人有徳欲使在上用之，必须言其所行之事，云：见此人常行其某事，某事由此所行之事，以为有徳之验，论语云：如有所誉者，其有所试矣，是言试之于事，乃可知其徳此九徳之文舜典云寛而栗，直而温，与此正同，彼云刚而无虐，简而无傲，与此小异，彼言刚失之虐，此言刚断而能实塞实塞，亦是不为虐，彼言简失之傲，此言简大而有廉隅廉隅，亦是不为傲也九徳皆人性也，郑云：凡人之性有异，有其上者，不必有下，有其下者，不必有上，上下相协，乃成其徳是言上下以相对，各令以相对，兼而有之，乃为一徳，此二者虽是本性，亦可以长短，自矫寛者，失于缓慢，故性寛而能矜庄严栗，乃成一徳九者皆然也。愿者慤谨良善之名，谨愿者失于迟钝，貌或不恭，故慤愿而能恭恪，乃为徳乱治释诂，文有能治者，谓才髙于人也堪拨烦，理剧者也，负才轻物，人之常性，故有治而能谨敬，乃为徳也愿言恭，治云敬者，恭在貌敬在心，愿者迟钝，外失于仪，故言恭以表貌治者，轻物内失于心，故称敬以显情，恭与敬，其事亦通愿，其貌恭而心敬也；周礼，太宰云以扰万民，郑云扰犹驯也，司徒云，安扰邦国，郑云扰亦安也，扰是安驯之义，故为顺也。致果为毅，宣二年，左文，彼文以杀敌为果，致果为毅，谓能致果敢，杀敌之心，是为强毅也，和顺者失于不断，故顺而能决，乃为徳也简者寛大率畧之名志逺者遗近务，大者轻细，大者失于不谨，细行不修廉隅，故简大而有廉隅，乃为徳也塞训实也，刚而能断，失于空疎，必性刚正，而内充实，乃为徳也强直自立，无所屈挠，或任情违理，失于事宜，动合道义，乃为徳也郑注论语云：刚谓强志不屈挠，即刚强义同，此刚强异者，刚是性也，强是志也，当官而行，无所避忌，刚也，执已所，是不为众挠强也，刚强相近，郑连言之，寛谓度量寛，柔谓性行和柔，扰谓事理扰顺，三者相类，即洪范云，柔克也，愿谓容貌恭正乱，谓刚柔治理，直谓身行正直，三者相类，即洪范云，正直也简谓器量凝简，刚，谓事理刚断，强谓性行坚强，三者相类，即洪范云，刚克也，而九徳之次从寛而至刚也，惟扰而毅，在愿乱之下耳，其洪范三徳先人事而后天地，与此不同，彰明吉善，常训也，此句言用人之义，所言九徳谓彼人常能然者，若暂能为之，未成为徳，故人君取士，必明其九徳之常知其人，常能行之，然后以此九者之法，择人而官之，则为政之善也，明谓人君明知之，王肃云明其有常，则善也，言有徳当有恒也，其意亦言：彼能有常，人君能明之也？郑云人能明其徳所行使有常，则成善人矣，其意谓彼人自明之与孔异也，】。
日宣三徳夙夜浚明有家，三徳九徳之中有其三，宣布夙早，浚须也，卿大夫称家，言能日日布行三徳早夜思之，须明行之，可以为卿，大夫日严祗敬六徳，亮采有邦，有国，诸侯日日严敬，其身敬行六徳以信治政事，则可以为诸侯翕受，敷施九徳咸事，俊乂在官，翕合也，能合受三六之徳而用之以布施政教，使九徳之人皆用事，谓天子如此，则俊徳治能之士并在官，百僚师师，百工惟时，僚工皆官也，师师相师法，百官皆是言政无非抚于五辰，庶绩其凝，凝成也，言百官皆抚顺，五行之时，众功皆成，音义，【浚息俊反，马云大也；严，如字马徐鱼检反，翕，许及反，俊乂马曰千人，曰俊，百人曰：乂僚本又作寮，抚方武反，凝鱼凌反，马云定也，】疏【正义，曰：皐陶既陈，人有九徳宜择而官之，此又言官之所宜，若人能日日宣布三徳早夜思念，而须明行之，此人可以为卿大夫，使有家也，若日日严敬其身，又能敬行六徳，信能治理其事，此人可以为诸侯，使有国也，然后总以天子之任，合受有家，有国三六之徳而用之布施政教，使九徳之人皆得用事，事各尽其能，无所遗弃，则天下俊徳治能之士，竝在官矣，皆随贤才任职，百官各师其师，转相教诲，则百官惟皆是矣。无有非者，以此抚顺，五行之时，以化天下之民，则众功其皆成矣，结上知人，安民之意，正义曰：此文承九徳之下，故知三徳是九徳之内，课有其三也；周语云：宣布哲人之令徳宣亦布义，故为布也，夙早释诂，文又云：须，待也，此经之意，谓夜思之，明旦行之，须为待之意，故浚为须也，大夫受采邑，赐氏族立宗庙，世不絶祀故称家，位不虚受，非贤臣不可言能，日日布行三徳早夜思之，待明行之，如此念徳不懈怠者，乃可以为大夫也，以士卑故言不及也，计有一徳二徳即可以为士也，郑以三徳六徳皆乱而敬以下之文经，无此意也。天子分地建国，诸侯专为已有，故有国为诸侯也，祗亦为敬，敬有二文，上谓敬身下，谓敬徳严则敬之状也。故言日日严敬，其身敬行六徳以信治政事，则可以为诸侯也，诸侯大夫皆言日日者，言人之行徳不可暂时舍也，臣当行君之令，故早夜思之，君是出令者，故言敬身行徳此文以小至大，总以天子之事，故先大夫而后诸侯翕合释诂，文以文承三徳六徳之下故言合受三六之徳而用之，以此人为官，令其布施政教，使此九徳之人皆居官用事，谓天子也，任之所能，大夫所行三徳或在诸侯六徳之内，但并此三六之徳即充九数，故言九徳皆用事，谓用为大夫，用为诸侯，使之治民事也，大夫诸侯当身自行之，故言日宣，日严天子，当任人使行之，故言合受而用之，其实天子亦僃九徳故能任用三徳六徳也则俊徳治能之士，并在官矣，乂训为治故云治能马王郑，皆云才徳过千人为俊，百人为乂，僚官释诂，文工官常训也，师师，谓相师法也，郑亦云凝成也，王肃云凝犹定也，皆以意训耳，文承百工之下，抚于五辰，还是百工抚之，故云：百官皆抚顺，五行之时，则众功皆成也，五行之时，即四时也，礼运曰：播五行于四时，丄寄王四季故为五行之时也，所抚顺者，尧典敬授民时，平秩东作之类是也。】。
无敎逸欲有邦，不为逸豫，贪欲之敎，是有国者之常，兢兢业业，一日二日万几，兢兢戒慎，业业危惧，几微也言当戒惧，万事之微，无旷庶官，天工人其代之，旷空也，位非其人，为空官言，人代天理官，不可以天官私非其才，天叙有典，勑我五典五惇哉！天次叙人之常性，各有分义，当勑正我五常之敎，使合于五厚，厚天下，天秩有礼，自我五礼有庸哉？庸常自用也，天次秩有礼，当用我公，侯；伯，子，男五等之礼以接之，使有常同寅协恭和衷哉？衷善也，以五礼正诸侯，使同敬合恭而和善，天命有徳，五服五章哉！五服，天子诸侯卿大夫士之服也，尊卑采章各异，所以命有徳，天讨有罪，五刑五用哉！言天以五刑讨有罪，用五刑，宜必当政事，懋哉懋哉！言叙，典秩礼命徳讨罪无非天意者，故人君居天官聴政治，事不可以不自勉，音义，【兢居凌反，业，如字，徐五答反，几；徐，音机有典，马本作五典，分符问反有庸，马本作五庸衷，音中】疏，【正义曰：臯陶既言用人之法，又戒以居官之事，上之所为，下必效之，无教在下，为逸豫，贪欲之事，是冇国之常道也。为人君当兢兢，然戒慎业业，然危惧，言当戒慎，一日二日之间，而有万种，几防之事，皆须亲自知之，不得自为逸豫也，万几事多，不可独治，当立官，以佐已无得空废，众官使才，非其任此官，乃是天官人，其代天治之，不可以天之官，而用非其人，又言典礼徳刑皆从天出，天次叙人伦，使冇常性，故人君为政，当勑正我父母兄弟子五常之教，教之使五者皆惇厚哉？天又次叙，爵命使冇礼法，故人君为政，当奉用我公，侯；伯，子，男五等之礼接之，使五者皆有常哉，接以常礼，当使同敬合恭而和，善哉！天又命用有九徳使之居官，当承天意，爲五等之服，使五者尊卑彰明哉！天又讨治冇罪使之絶恶当承天意，为五等之刑，使五者轻重用法哉？典礼徳刑无非天意，人君居天官，听治政事，当须勉之哉！正义曰：毋者禁戒之辞，人君身为逸，欲下则效之，是以禁人君使不自为耳，不为逸豫，贪欲之教，是有国者之常也。此文主于天子，天子谓天下为国，诗云：生此王国之类是也。释训云：兢兢戒也，业业危也，戒必慎危，必惧言，慎惧以足之，易系辞云：几者，动之防故几爲防也一日二日之间防者乃冇万事言当戒慎，万事之防，防者尚有万，则大事必多矣，且防者难察察，则劳神以言，不可逸耳，马王皆云：一日二日犹日日也，旷之为空，常训也，位非其人，所职不治，是爲空官，天不自治，立君乃治之，君不独治，为臣以佐之，下典礼徳刑无非天意者，天意既然，人君当顺天，是言人当代天治官，官则天之官，居天之官，代天爲治，苟非其人，不堪此任，人不可以天之官，而私非其才，王肃云：天不自下治之，故人代天居之，不可不得其人也，天叙冇典有此五典，即父义母慈，兄友弟恭，子孝是也。五者，人之常性，自然而有，但人性有多少耳！天次叙人之常性，使之各有分义，义，宜也，令此义慈友恭孝，各有分定，合于事宜，此皆出天然，是为天次叙之，天意既然，人君当顺天之意，勑正我五常之教，使合于五者，皆厚以教天下之民也，五常之教，人君为之，故言我也，五教徧于海内，故以天下言之，庸常释诂，文又云自由也，由是用故自为用也，天次叙有礼，谓使贱事贵，卑承尊，是天道使之然也。天意既然，人君当顺天意用我，公；侯，伯，子，男五等之礼以接之，使人贵贱有常也，此文主于天子，天子至于诸侯，车旗衣服，国家礼仪，飨食，燕好饔饩飱牢礼，各冇次秩以接之，上言天叙，此言天秩者，叙谓定其伦次，秩谓制其差等，义亦相通，上言：勑我此言，自我者五典，以教下民，须勑戒之五礼，以接诸侯，当用我意，故文不同也，上言五惇，此言五庸者五典，施于近亲，欲其防，厚五礼，施于臣下，欲其有常，故文异也，王肃云：五礼谓王公卿大夫士郑云：五礼，天子也，诸侯也，卿大夫也，士也庻民也，此无文可据，各以意説耳衷之为善，常训也，故左云：天诱其衷，说者皆以衷为善，此文承五礼之下，礼尚恭敬，故以五礼正诸侯，使同敬合恭而和善也，郑以为并上之礼，共冇此事五典，室家之内，务在相亲，非复言以恭敬，恭敬惟爲五礼而已，孔言是也。益稷云：以五采彰施于五色，作服汝明，是天子诸侯卿大夫士之服也，其尊卑采章，各异于彼，具之，天命有徳，使之居位，命有贵贱之伦，位冇上下之异，不得不立名，以此等之象，物以彰之，先王制为五服，所以表贵贱也，服冇等差，所以别尊卑也，】。
天聪明自我民聪明，言天因民而降之福，民所归者，天命之天，视聴人君之行，用民爲聪明天明，畏自我民明威，天明可畏，亦用民成其威，民所叛者天讨之，是天明可畏之效，逹于上下，敬哉有土，言天所赏罚，惟善恶所在，不避贵贱，有土之君，不可不敬惧，臯陶曰：朕言惠可厎行，其所陈九徳以下之言，顺于古道，可致行，禹曰：俞，乃言厎可绩，然其所陈从而美之曰：用汝言致，可以立功，臯陶曰：予未有知，思日赞赞襄哉言，我未有所知，未能思致于善，徒亦赞奏上古行事而言之，因禹美之，承以谦辞，言之序音义，【畏如字。徐，音威，马本作威，知如字，徐，音智。思，如字徐，音息吏反，襄息羊反，上也，马云：因也案，尔雅作儴，因也如羊反，】疏【正义，曰：此承上懋哉之下，言所勉之者，以天之聪明视聴，观人有徳用我民以为耳目之聪明，察人言善者，天意归赏之，又天之明徳可畏天威者，用我民，言恶而叛之，因讨而伐之，成其明威，天所赏，罸逹于上下，不避贵贱，故须敬哉！冇土之君臯，陶既陈此戒，欲其言入之，故曰：我之此言，顺于古道可致，行不可忽也。禹即受之，曰：然，汝言用而致，可以立功，重其言，以深戒帝，臯陶乃承之以谦曰：我未冇所知未能，思致于善，我所言曰：徒赞奏上古所行而言之哉？非已知思而所自能，是其谦也，正义曰：皇天无心，以百姓之心为心，此经大意，言民之所欲，天必从之，聪明谓闻见也，天之所闻见用，民之所闻见也，然则聪明，直是闻见之意，其言未冇善恶以下言明威是天降之祸，知此聪明，是天降之福，此即泰誓所云天聼自我民聼，天视自我民视，故民所归者，天命之大而言之，民所归，就天命之为天子也，小而言之，虽公卿大夫之任，亦为民所归向，乃得居之，此文主于天子，故言天视聼人君之行，用民为聪明戒，天子使顺民心，受天之福也，上句有赏罚，故言天所赏罚，不避贵贱，此之达于上下，言天子亦不免也，防服郑注云：天子诸侯及卿大夫冇地者皆曰：君即此冇上可兼大夫以上，但此文本意实主于天子，戒天子不可不敬惧也，臯陶自言可致行，禹言致可绩，此承而为谦，知其自言未有所知，未能思致于善也，思字属上句，王肃云：赞赞，犹赞奏也，顾氏云襄上也，谓赞奏上古行事而言之也，经云：日者谓我上之所言也。不训，襄为上，已从襄陵而释之，故二刘竝以襄为因，若必为因孔传，无容不训其意，言进习上古行事，因赞成其辞而言之也，传虽不训襄字，其义当如王说，臯陶虑忽之，自云言顺可行，因禹美之，即承谦辞，一一抑言之，次序也，郑云：赞明也，襄之言畅，言我未有所知，所思徒，赞明帝徳畅我忠言而已，谦也】。
尚书注疏卷三
尚书注疏卷三考证
大禹臯陶谟，序传大禹谋九功，臯陶谋九徳○【臣召南】按九功爲万古，治民之经九徳爲万古官，人之凖六府三事，箕子所陈洪范原于此矣，三徳六徳周公所陈，立政原于此矣，又按史记夏本纪只载臯陶谟，则汉志谓司马迁从安国问，古文亦未必然也。
儆戒无虞○朱子曰儆古文作敬开元改经文
水，火，金，木，土，谷惟修疏，此以相克为次，○王炎曰：水以制火，火以链金，金以治木，木以垦土土以生谷，此六府之序也。
正徳，利用厚生，惟和传正徳以率下○【，臣浩】按传解正徳稍差，若说正徳以率下当在修和府事之上，不当与利用，厚生竝列也，宋儒解以正民之徳方与经义相合。
劝之以九歌，○苏轼曰：古之治民者，于其勤苦之事则歌之，使防其劳，九功之歌，意其若豳诗也欤？朱子曰：九歌，今忘其词，恐是君臣相戒，如赓歌之类，此便是作韶乐之本，【臣召南】按舜时韶乐，后夔典之，至其所以作乐之由，则在大禹此文，九歌，即周官大司乐：所谓九徳之歌九防之舞者也，故史记曰：禹乃兴九招之乐，致异物，鳯凰来翔，又曰：天下皆宗禹之明度数声乐也。
人心惟危，道心惟微，○王应麟曰：荀子解蔽篇尧，舜之治天下，不以事诏而万物成，故道经曰：人心之危，道心之微注，今虞书冇此语而云：道经葢有道之经也，疏立君所以安人，人心危则难安，○【臣召南】按疏以民心，解人心，即下文可畏，非民之意，其义亦通，但下即言精一执中，以论语大学中庸证之，则程；朱，以人欲天理，训人心，道心爲精，当不易耳。
受命于神宗，传神宗文祖之宗庙，言神尊之，○苏轼曰：尧之所从，受天下者，文祖舜之所从受天下者，神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗爲尧明矣，【臣召南】按孔传及疏，但言是舜之宗庙，不言是谁？亦阙疑之义，然苏氏直指，帝尧确已。
禹乃会羣后誓于师曰：疏告誓于众，○告誓，监本讹告书，又不恭敬，王命讹至命，今并改正。
又疏舜受终之后，万事皆舜主之，舜自廵狩，不禀尧命，○【臣召南】按舜之廵狩，恐亦是禀承尧命，非自专也，舜曰觐羣后，禹曰：会羣后其爲摄位一耳。
又疏，但愚人所好，必同于民，贤求其心，佞从其欲，以贤爲恶，谓佞为善，○【臣浩，】按数句，疑有讹误，按文应作但愚人好恶不同于民，贤拂其心，佞从其欲，各本并然，姑仍之。
七旬有苖格，疏事势同耳，○势监本讹瞽，今改正臯陶谟曰：若稽古臯陶，○王应麟曰：若稽古称尧，舜，禹，三圣而臯陶与焉，舜以天下逊禹，禹独逊臯陶孟子论道之正，传亦曰：若禹臯陶，则见而知之，又曰：舜以不得禹，臯陶爲已忧，子夏亦曰：舜举臯陶观于谟而见臯，陶之学之粹也。
能哲而惠，何忧乎驩兠，疏马融云：禹爲父隐，故不言鲧也，○【臣浩，】按马融说，史记注引之，作康成语。
彰厥有常，吉哉？○王应麟曰：臯陶言，彰厥有常，吉哉周公言，庻常吉士召公言，吉士吉人，帝王用人之道，一言以蔽之，曰：吉，舜所举曰元，曰：恺吉徳之实也。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？天，次秩有礼，当用我公，侯；伯，子，男五等之礼以接之，○吕祖谦曰：典礼出于天，天命之谓性也，曰：惇曰：庸修道之谓教也。时澜曰命徳讨罪皆不云我者见赏罚之纯乎天也，【臣召南】按圣学，言天言性，俱始于臯陶谟，孔传以公，侯；伯，子、男，五等解五礼，未确五典，即五伦五礼，即五典之品式节文，我惇我庸，即经纶天下之大经也，若五等爵列，下文五服五章中已该括矣。
天明畏自我民明威，○王应麟曰：古文天明，畏自我民明畏，今文下畏字作威，盖卫所改也。
尚书注疏卷三考证
钦定四库全书
尚书注疏卷四
汉孔氏 唐陆徳明音义 孔颖达疏
虞书 【益稷】
益稷，禹称其人，因以名篇。疏【正义曰：禹言暨益，暨稷是禹，称其人二人，佐禹有功，因以此二人名，篇既羙大禹，亦所以彰此二人之功也。禹先言暨益，故益在稷上马，郑王所据书序，此篇名爲弃稷，弃稷一人，不宜言名，又言官是彼误耳，又合此篇于臯陶谟，谓其别有弃稷之篇，皆由不见古文，妄爲説耳】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，因臯陶谟九徳故呼禹使亦陈当言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，拜而叹，辞不言，欲使帝重臯陶所陈，言已思日，孜孜不怠，奉承臣功而已，臯陶曰：吁！如何问？所以孜孜之事，禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昬垫，言天下民昬瞀垫溺皆困，水灾予乗四载随山刋木，所载者四，谓水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏随行九州之山林刋槎，其木开通道路，以治水也，暨益奏，庶鲜食，奏谓进于民，鸟兽新杀曰：鲜与益槎木，获鸟兽，民以进食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，距至也，决九州名川，通之至海，一亩之闲，广尺深尺，曰畎方百里之闲，广二寻，深二仞，曰：浍，浍畎深之，至川亦入海，暨稷播奏，庶艰食鲜食，艰难也，众难得食处，则与稷，教民播种之，决川冇鱼鼈使民鲜食之，懋迁有无，化居化易也，居谓所宜居积者，勉劝天下，徙有之，无鱼盐，徙山林木，徙川泽交易，其所居积，烝民乃粒，万邦作乂，米食，曰：粒言天下由此爲治本臯，陶曰：俞！师汝昌言言，禹功甚当，可师法音义，【当，丁浪反。注，禹功甚当之，当同本亦作谠，当荡反，李登声类云，谠言善言也，思徐如字，又息吏反，孜，音兹浩戸老反垫丁念反，瞀音务一音茂，本或作务，溺乃歴反乗音绳刋苦安反，輴丑伦反，汉书作橇，如淳音蕝蕝，以板置泥，上服防云，木橇，形如木箕，擿行泥上，尸子云，泽行乗蕝蕝音子絶反樏力追反，史记作桥徐音，邱遥反，汉书作梮九足反，行，下孟反，槎士雅反，下同，説文云衺斫又庄下反暨其器反，鲜音仙，马云：鲜生也，距音巨，濬思俊反，畎工犬反浍，故外反广，光浪反。深尸鸩反，下深二仞，同艰工闲反，马本作根，云根生之食，谓百谷处，昌虑反，鼈必灭反，懋音茂，盐余亷反烝之丞，反粒音立，治直吏反，下同，】疏【正义，曰：臯，陶既爲帝谋，帝又呼禹进之曰：来，禹，汝亦宜陈其当言，禹拜曰：呜呼，帝臯陶之言，既已羙矣，我更何所言？我之所思者，每日孜孜，勤于臣职而已，臯陶怪禹不言，故谓之曰：吁问其所以孜孜之事，如何？禹曰：往者洪水漫天浩，浩然盛大包山，上陵下民昬惑，沈溺皆困，水灾我乗舟车輴樏等四种之载，随其所往之山，槎木通道而治之，与益所进于人者，惟有槎木所获，众鸟兽，鲜肉爲食也，我又通决九州名川通之，至于四海，深其畎浍，以至于川，水渐除矣，与稷播种五谷，进于众人难得食处，乃决水所得，鱼鼈鲜肉爲食也，人既皆得食矣。又劝勉天下徙有之无交易，其所居积，于是天下众人乃皆得米粒之食，万国由此爲治理之政，我所言，孜孜者在此也，臯陶曰：然，可以爲师法者，是汝之当言，正义曰：上篇臯陶谋九徳此帝呼禹，令亦陈当言亦者，亦臯陶也，明上篇，臯陶虽与益相应，其言亦对帝也，上云：臯陶爲帝舜谋者，以此而知也，既已拜而叹，必冇所羙复辞而不言，是知欲使帝重臯陶所陈，言已无以加也。王肃云：帝在上臯，陶陈谋于下，已备矣，我复何所言乎？是也；既无所言，故言已思惟日孜孜，不敢怠惰，奉成，臣职而已，孜孜者勉，功不怠之意，瞀者惑之意，故言昬瞀垫是下湿之名，故爲溺也言天下之人，遭此大水，精神昬暓迷惑，无有所知，又苦沉溺皆困，此水灾也，郑云昬没也垫防也，禹言洪水之时，人有没防之害，史记河渠书云：夏书曰：禹湮洪水，十三年，三过家不入门，陆行载车，水行载舟，泥行蹈橇，音蕝，山行即桥，邱遥反，徐广曰：桥一作輂几，玉反輂直辕车也，尸子云：山行乗樏泥行乗蕝子蕝反，汉书，沟洫志云：泥行乗毳山行则梮居足反，毳形如箕，擿行泥上，如淳云毳，谓以板置泥，上以通行路也，慎子云爲毳者，患涂之泥也，应劭云：梮或作樏，爲人所牵引也，如淳云，梮谓以鐡如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，韦昭云：梮木器也，如今轝牀人轝以行也，此经惟言四载，言所载者四，同彼史记之説古书尸子，慎子之徒有此言也，輴与毳爲一樏，与梮輂爲一古篆，变形字体，改易説者不同，未知孰是？禹之施功，本爲治水，此经乃云随山刋木，刋木爲治水，治水徧于九州，故云随行九州之山林，襄二十五年，左云井堙木刋，刋是除木之义也。毛云除，木曰槎，故曰刋槎，其木开通道路，以治水黎民阻饥，爲人治水，故知奏谓进食于人也，礼有鲜鱼，腊，以其新杀鲜净，故名爲鲜，是鸟兽新杀曰：鲜鱼鼈新杀，亦曰鲜也，此承山下故爲鸟兽下承水后故爲鱼鼈其新杀之意同也，既言刋木，乃进鲜食，食是除木所得，故言与益槎木，获禽兽人以进食距者，相抵之名，故爲至也非是名川，不能至海，故决九州之名川，通之至海也，考工记云：匠人爲沟洫，耜广五寸，二耜爲耦一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫爲井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里爲成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里爲同，同间广二寻，深二仞，谓之浍是畎，遂沟洫，浍皆通水之道也，以小注大故从畎，遂沟洫，乃以入浍，浍入于川，川入于海，是畎内之水，亦入海也。惟言畎浍，举大小而略其余也，先言决川，至海后言，濬畎至川者，川既入海，然后浍得入川，故先言川也，艰难也，释诂文禹主治水，稷主教播种，水害渐除，则有可耕之地，难得食处，先须教导以救之，故云众难得食处，则与稷教人播种之，易得食处，人必自能得之，意在救人，艰危之厄，故举难得食之，处以言之，于时虽渐播种，得谷犹少，人食未足，故决川有鱼，鼈使人鲜食之，言食鱼以助谷也，郑云与稷，教人种泽物，菜蔬艰厄之食，稷功在于种谷，不在种菜蔬也，言后稷种菜蔬艰厄之食，记未有此言也，变化是改易之意，故化爲易也居谓所宜居，积者近水者，居鱼盐近山者居，林木也，勉劝天下，徙有之，无者谓徙我所冇往彼无郷，取彼所有，以济我之所无鱼盐，徙山林木，徙川泽交易，其所宜居积，言此迁者谓将物去不得，空取彼物也，王肃云：易居者不得空去，当满而去，当满而来也，説文云粒糂也，今人谓饭爲米，糂遗余之饭，谓之一粒，两粒是米食，曰：粒言是用，米爲食之名也，人非谷不生，政由谷而就，言天下由此谷爲治政之本也，君子之道，以谦虚爲徳禹盛言已功者爲臣之法，当孜孜不怠，自言己之勤苦，所以勉劝人臣，非自伐也，】。
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，然禹言，受其戒，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，言慎在位，当先安好恶所止，念虑几微以保其安，其辅臣必用直人，惟动丕应徯志，徯待也，帝先安所止？动则天下大应之顺命，以待帝志，以昭受上帝，天其申命用休，昭明也，非但人应之，又乃明受天之报施天，又重命用羙，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！邻近也，言君臣道近，相须而成音义，【好呼报反，恶，乌路反，又竝如字，应应对之应，徯胡啓反，施，始豉反重，直用反，】疏【正义曰：禹以臯陶然己，因叹而戒帝曰：呜呼，帝当谨慎，汝所在之位，帝受其戒，曰：然，禹又戒帝曰：若欲慎汝在位，当须先安定汝心，好恶所止，念虑事之微细，以保安其身，其辅弼之臣，必用正直之人，若能如此，惟帝所动，则天下大应之以待帝志，以明受天之报施，天其重命，帝用羙道也，帝以禹言己重，乃惊而言曰：吁！臣哉近哉！臣当亲近君也，近哉臣哉！君当亲近臣也，言君臣，当相亲近，共与成政道也，禹应帝曰：然，言君臣宜相亲近也，正义曰：此禹重戒帝覆上，慎乃在位，当先安好恶所止，谓心之所止，当止好不止，恶言恶以形好也，大学云：爲人君止于仁，爲人臣止于敬，好恶所止，谓此类也。意以上，惟爲念下，惟爲辞故云念虑几微，然后以保其好恶，所安宁耳，徯待释诂，文帝先能自安所止，心之所止，止于好事，其有举动，发号出令，则天下大应之，顺命以待，帝志谓静以待命，有命则从也，尧典己训昭爲明，此重训详之，皇天无亲，惟徳是辅人之所欲，天必从之，帝若能安所止？非但人归之，又乃明受天之报施，天下太平，祚长逺是天之报施也，天又重命用羙谓四时和，祥瑞臻之类也，或当前后非一，故言又也，周礼，五家爲邻取相近之义，故邻爲近也禹言，君当好善，帝言须得臣力，再言邻哉？言君臣之道，当相须而成，郑云臣哉？汝当爲我邻哉？邻哉！汝当爲我臣哉？反覆言此，欲其志心入禹】，帝曰：臣作朕股肱耳目，言大体若身，予欲左右有民，汝翼左右，助也，助我所有之民，富而教之，汝翼成我，予欲宣力四方，汝爲布力立，治之功，汝羣臣当爲之，予欲观古人之象，欲观示法象之服制，日，月，星辰，山；龙，华虫，日月星爲三辰，华象草华虫雉也，画三辰，山；龙，华虫于衣服，旌旗作防，宗彝，会五采也，以五采成此画焉，宗庙彝樽，亦以山龙华虫，爲饰藻火，粉米黼，黻絺绣，藻水草，有文者，火爲火字粉，若粟氷米，若聚米黼若斧形，黻爲两已相背，葛之精者曰絺，五色备曰：绣以五采彰施于五色，作服汝明，天子服日月而下，诸侯自龙衮而下至黼黻士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僭上，以五采明施于五色，作尊卑之服，汝明制之，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听言，欲以六律和声音在察，天下治理及忽怠者又以出纳仁义，礼；智，信五徳之言施于民，以成化汝，当听审之，予违汝弼，汝无面从，退有后言，我违道，汝当以义辅正，我无得面从我，违而退后有言，我不可弼，钦四邻，庶顽谗説若不在时，四近前后左右之臣，勑使敬其职，众顽愚谗説之人若所行不在于是，而爲非者当察之，侯以明之，挞以记之，当行射侯之礼，以明善恶之教，笞挞不是者，使记识其过，书用识哉？欲竝生哉？书识其非，欲使改悔，与其竝生工以纳言，时而飏之，工乐官，当诵诗以纳諌，当是正其义而飏道之格，则承之庸之，否则威之，天下人能至于道，则承用之，任以官，不从，教则以刑威之音义，【股音古，肱古反观，旧音官，又官唤反虫，直弓反防，胡对反。马，郑作绘，彝音夷，马同郑云宗彝虎也，藻音早，本又作薻粉米，説文作黺□，徐本作防，音米。黼，音甫白与黒谓之黼黻，音弗黑，与青谓之黻絺，徐勑私反，又勑其反，马同郑陟里反，刺也。绣音秀，背音佩，衮工本反，僭子念反，出，如字，又勑遂反，注同纳，如字，又音内，挞他末反，又他达反，笞勑疑反，飏，音扬否，方有反，徐音鄙，任汝鸩反，】疏【正义曰：帝以禹然己言，又説须臣之事，作我股肱耳目，言已动作视听，皆由臣也，我欲助我所有之人，使之家给人足，汝当翼赞我也，我欲布陈智力于天下，四方爲立，治之功，汝等当与我爲之，我欲观示君臣，上下以古人衣服之法，象其日月，星辰，山；龙，华虫作防合五采而画之，又画山龙华虫于宗庙，彝樽其藻，火，粉米黼，黻，于絺葛而刺绣，以五种之采明，施于五色，制作衣服，汝当爲我，明其差等，而制度之，我欲闻知六律，和五声，播之于八音，以此音乐，察其政治，与忽怠者其乐音，又以出纳五徳之言，汝当爲我听审之，我冇违道，汝当以义辅成我，汝无得知，我违非而对而从我，退而后更有言云：我不可辅也，既言其须臣之力，乃总勑之敬，其职事哉？汝在我前后左右四旁邻近之臣也，其众类顽愚，谗説之人若有所行，不在于是，而爲非者，汝当察之以法，行射侯之礼，知其善恶，以明别之，行有不是者，又挞其身以记之，书其过者以识之，所以挞之，书之者，冀其改悔，欲与竝生活哉！工乐之官以纳諌言于上，当是正其义而显掦之，使我自知得失也，又总言御下之法，天下之大，有能至于道者，则当承受而进用之，当任以官也，不从教者，则以刑罚威之，当罪其身也，此等皆汝，臣之所爲，正义曰：言大体若身，君爲元首，臣爲股肱，耳目大体，如一身也，足行手，取耳听目视，身虽百体，四者爲大故举以爲言，郑云：动作视听，皆由臣也，释诂云：左右助虑也。同训爲虑，是左右得爲助也立君所以牧人，人之自营生产，人君当助救之，论语称孔子适卫，欲先富民而后教之，故云助我所有之民，欲富而教之也，君子施教本爲飬人，故先云助人举其重者，以其爲人事重，当须翼成，故言汝翼次显君，施教化，须臣爲之，故言汝爲次明衣服，上下标显尊卑，故云，汝明次云。六律五声故云汝听各随事立文，其实不异，诗云：四方于宣论语云：陈力就列，是布政用力，故言布力立，治之功，汝羣臣当爲之观，示法象之服制者，谓欲申明古人法象之衣服，垂示在下，使观之也，易辞云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，象物制服，盖因黄帝以还，未知何代而具？采章舜，言已欲观古知在，舜之前耳，桓二年左云，三辰旂旗，昭其明也，三辰，谓此日月星也，故日月星爲三辰，辰即时也，三者皆是示人时节，故竝称辰焉，言此者，以辰在星下，总上三事爲辰，辰非别爲物也，周礼，大宗伯云实柴祀日月星辰，郑云：星谓五纬也；辰，谓日月所防十二次也，星辰异者，彼郑以徧祭天之诸神，十二次亦当祭之，故令辰与星别，此云画之于衣，日月合宿之辰，非有形容可画，且左云，三辰，即日月星也，周礼司常掌九旗之物，惟日月爲常不言画星，盖太常之上又画星也，穆天子称天子，葬盛姬，画日月七星，葢画北斗也，草木虽皆有华，而草华爲羙故云华象草华虫雉也，周礼司服有鷩冕，鷩则雉焉，雉五色象草，华也，月令，五时皆云，其虫虫，是鸟兽之总名也，下云作服，汝明知画三辰，山；龙，华虫于衣服也，又言旌旗者，左言三辰旂旗，周礼司常云：日月爲常三者礼冇防革后因于前，故知舜时三辰亦画之于旌旗也，下云：天子服日月而下，则三辰画之于衣服，又画于旌旗也，周礼司服云：享先王，则衮冕衮者，卷也，言龙首卷，然以衮爲名，则所画自龙已下，无日月星也，郊特牲云，祭之日，王被衮冕，以象天也，又曰：龙章而设日月，以象天也，郑云：谓有日月星辰之章，设日月画于衣服，旌旗也，据此记文，衮冕之服，亦画日月，郑注礼记言，郊特牲所云，谓鲁礼也要其文称王，被服衮冕，非鲁事也，或当二代，天子衣上，亦画三辰，自龙章爲首而使衮统名耳，礼文残缺，不可得详，但如孔觧舜时天子之衣，画日月耳，郑亦以爲然，王肃以爲舜时，三辰即画于旌旗，不在衣也，天子山，龙，华虫耳，防者合聚之名，下云以五采彰施于五色作，服知防谓五色也；礼衣画而裳绣，五色备谓之绣，知画亦备五色故云以五采成此画焉，谓画之于衣，宗彝，文承作防之下故云宗庙彝樽，亦以山龙华虫爲饰，知不以日月星爲饰者，孔以三辰之尊，不宜施于器物也，周礼有山罍，龙勺鸡彝，鸟彝以类言之，知彝樽，以山龙华虫，爲饰亦画之，以爲饰也周礼，彝器所云，牺象鸡鸟者，郑皆爲画饰与孔意同也，周礼，彝器无山，龙，华虫爲饰者，帝王革易，所尚不同，故冇异也诗云：鱼在在藻，是藻爲水草，草类多矣，独取此草者，谓此草有文故也火爲火字，谓刺绣爲火字也，考工记云：火以圜，郑司农云：谓圜形似火也，郑云：形如半环然记是后人所作，何必能得其真，今之服章，绣爲火字者，如孔所説也粉若粟氷者，粉之在粟，其状如氷米，若聚米者，刺绣爲文类聚米形也，黼若斧形，考工记云：白与黒谓之黼释器云，斧谓之黼，孙炎云：黼文如斧形，盖半白半黑似斧刃，白而身黑，黻谓两已相背，谓刺绣爲巳，字两巳，字相背也，考工记云：黑与青谓之黻，刺绣爲两巳字，以青黑线绣也，诗葛覃云爲絺爲绤，是絺用葛也，玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，曲礼云爲天子削瓜者副之，巾以絺，爲国君者，华之巾以绤，皆以絺贵而绤贱，是絺精而绤麤，故葛之精者曰絺，五色备谓之绣，考工记文也，计此所陈，皆述祭服，祭服，纁爲之，后代无用，絺者盖于时，仍质暑月染絺爲纁，而绣之以爲祭服孔，以华象草华虫雉则合华虫爲一周礼郑注亦然，则以日月星辰，山；龙，华虫六章画于衣也。藻，火，粉米黼，黻六章，绣于裳也，天之大数，不过十二，故王者制作，皆以十二象天也，顾氏取先儒等説以爲日月星，取其照临山，取能兴云雨，龙取变化无方，华取文章，雉取耿介，顾氏虽以华虫爲二，其取象则同，又云：藻取有文，火取炎上粉取洁白米取能养，黼取能断，黻取善恶相背，郑云：防读爲绘宗彝，谓宗庙之郁鬯，樽也，故虞夏以上，盖取虎彝，蜼彝而已，粉米，白米也，絺读爲黹，黹紩也，自日月至黼黻，凡十二章，天子以饰祭服，凡画者爲绘刺者爲绣，此绣与绘各有六，衣用绘裳用绣，至周而变之，以三辰爲旂旗，谓龙爲衮，宗彝爲毳，或损益上下，更其等差，郑意以华虫爲一粉米，爲一加宗彝，谓虎蜼也，周礼宗庙彝器，有虎彝，蜼彝，故以宗彝；谓虎蜼也，此经所云凡十二章日也，月也，星也，山也，龙也，华虫也，六者画以作绘，施于衣也，宗彝也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，此六者，紩以爲绣，施之于裳也，郑云：至周而变易之损益，上下更其等差，周礼司服之，注具引此文，乃云：此古天子冕服十二章也，王者相变，至周而以日月星画于旌旗，冕服九章，登龙于山，登火于宗彝，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彝，皆画以爲缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰：黼次九曰：黻以絺爲绣则衮之，衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗彝也，其衣三章，裳二章，凡五也。是郑以冕服之名，皆取章首爲义，衮冕九章，以龙爲首，龙首卷然，故以衮爲名鷩冕，七章，华虫爲首华虫，即鷩雉也，毳冕五章，虎蜼爲首，虎蜼毛浅，毳是乱毛，故以毳爲名，如郑此觧配文甚便，于絺绣之义，总爲消帖，但觧宗彝爲虎蜼，取理太回，未知所説谁得经防？此言作服汝明，故辩其等差，天子服日月而下十二章，诸侯自龙衮而下至黼黻八章，再言而下，明天子，诸侯皆至黼黻也，士服藻火，二章大夫，加粉米四章，孔注上篇五服，谓天子诸侯卿大夫士则郷与大夫不同，当加之以黼黻，爲六章，孔略而不言，孔意盖以周礼制诸侯，有三等之服，此诸侯同八章者，上古朴质，诸侯俱南面之尊，故合三爲一等，且礼，诸侯多同爲一等，故杂记云：天子九虞，诸侯七虞，左云，天子七月而葬，诸侯五月而葬，是也。孔以此经上句日月星辰，山；龙，华虫，尊者在上，下句藻火，粉米黼，黻，尊者在下，黼黻，尊于粉米，粉米，尊于藻火，故从上以尊卑差之士服，藻火大夫，加以粉米，并藻火爲四章，马融不见孔，其注亦以爲然，以古有此言，相爲説也盖以衣在上爲阳阳统于上，故所尊在先，裳在下爲隂隂统于下故所重在后，诗称玄衮及黼顾命云：麻冕黼裳，当以黼爲裳，故首举黼以言其事，如孔説也天子诸侯，下至黼黻，大夫粉米，兼服藻火，是上得兼下也，士不得服粉米，大夫不得服黼黻，是下不得僭上也，训彰爲明以五种之采，明制于五色，作尊卑之服，汝当分明制之，令其勿使僭滥也，郑云：性曰：采施曰色，以本性施于绘帛，故云以五采施于五色也，郑云作服者，此十二章爲五服，天子备有焉，公自山龙而下，侯伯自华虫而下，子，男自藻火而下，卿大夫自粉米而下，亦是以意説也此云竹服，惟据衣服，所以经冇宗彝及孔云，旌旗亦以山龙华虫爲饰者，但此虽以服爲主上，既云古人之象，则法象分在器物，皆悉明之，非止衣服而已，旌旗器物，皆是采饰，彼服以明尊卑，故总云作服以结之，欲以六律，和声音在察，天下治理，及忽怠者，此经大意，令臣审听乐音，察世之治否，以报君也，金石丝竹，匏，上革木，八物各出其音，谓之八音，八音之声，皆有清浊，圣人差之，以爲五品，宫商角徴羽谓之五声，五声髙下各有所凖，则圣人制爲六律与五声相均作乐者，以律均声，声从器出，帝言，我欲以六律和，彼五声八音，以此乐之音声，察世之治否，诗序云：治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，此则听声知政之道也，言今听作乐，若其音安乐，和平则时政辨治，而修理也，若其音怨怒，乖离则时政，忽慢而怠惰也，是用乐之声音，察天下治，理及忽怠者也，知其治理，则保以修之，知其忽怠则改以修之，此治理忽怠，人君所愿闻也。又乐之感人，使和易调畅，若乐音合度，则言必得理，以此乐音出纳，仁；义，礼；智，信五徳之言乃君之言，合彼五徳施之于人，可以成其教化，是出五言也，人之五言，合彼五徳归之于君，可以成讽，諌是纳五言也，君言可以利民，民言可以益君，是言之善恶，由乐音而知也，此言之善恶，亦人君之所愿闻也。政之理，忽言之善恶，皆是上所愿闻，欲令察知以告，已得守善而改恶，故帝令臣汝当爲我，听审之也，六律，六吕，当有十二，惟言六律者郑云：举阳隂从可知也，以五言爲五徳之言者汉书律厯志称五声播于五常，则角爲仁，商爲义徴爲礼羽爲智宫爲信志之所称，必有旧説也言五声与五徳相协，此论乐事，而云出纳五言，知是出纳五徳之言也乐音和则五徳之言得其理音不和，则五徳之言违其度，故亦以乐音察五言也，帝之此言自説臣之大法，于舜所听，使听韶乐也，襄二十九年，左吴季札，见舞韶乐而叹曰：徳至矣哉大矣！如天之无不帱也，如地之无不载也，然则韶乐尽善尽美，冇理无忽而并言忽者，韶乐自羙耳，乐采人歌爲曲，若有怠忽，则音辞亦有焉，故常使听察之也，冏命云：惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及知，四近谓前后左右四者，近君之臣，勑使敬其职也，更欲告以此下之辞，故勑之众顽愚谗説之人若有所行，不在于是，而爲非者当察之，知其非乃挞之，书之，此与以下端也，庶顽谗説谓朝廷之臣，格则承之，乃谓天下之人，舜之朝廷，当无谗説之人故説爲大法戒慎之耳，四近之臣，普谓近君之臣耳，无常人也，郑以四近爲左辅右弼，前疑后丞，惟伏生书有此言，文王世子云：有师保，有疑承以外，经无此官也，礼射皆张侯射之，知侯以明之，当行射侯之礼，以明善恶之教，射礼有序，賔以贤询众，择善之义，是可以明善恶也，笞挞不是者，使记识其过，谓过轻者也，大罪刑杀之矣，古之射侯之士无以言之，案周礼司裘云：王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯则供熊侯，豹侯卿大夫则供麋侯，皆设其鹄，郑注云：虎九十，弓即方一丈八尺，熊七十弓，方一丈四尺，豹麋五十，弓方一丈，郑又引人爲侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，则丈八之侯，鹄方六尺，丈四之侯，鹄方四尺六寸，大半寸一丈之侯，鹄方三尺三寸，少半寸，此皆大射之侯也，射人云：王以六耦射三侯，五正诸侯，以四耦射二侯，三正孤卿，大夫以三耦射一侯，二，正士以三耦射豻侯，二正，郑注云：五正者五采，中朱次白，次苍，次黄居外，三正者，去黄二正者，去白苍，而画以朱绿，此賔射之侯也，郑以賔射三侯，歩数髙广与大射侯同正，大如鹄，司裘及射人，所云诸侯者谓圻内诸侯，若圻外诸侯，则仪礼大射云大侯九十，弓熊侯七十弓，豹侯五十弓，皆以三耦其賔，射则无文，若天子己下之燕射，案乡射记云：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，熊侯已下同五十，弓即侯身髙一丈君臣共射之，书识其非，亦是小过者也，欲竝生哉？总上三者，侯以明之，挞以记之，书用识哉？皆是欲其改悔，与无过之人，共竝生也，礼通谓乐官爲工，知工是乐官，则周礼大师，瞽蒙之类也，乐官，掌颂诗言以纳諌，以诗之义理，或微人君听之，若有不悟，当正其义，而掦道之掦举也，举而道向君也，言承之，用之则此人未在官也，故言谓天下民必也，能至于道，即贤者，故承用之，而任以官也。否？谓不从教者，则以刑威之而罪其身也，臣过必小，故挞之，书之人罪或大，故以刑威之】。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅，苍生光，天之下至于海隅，苍苍然，生草木，言所及广逺万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，献贤也，万国众贤，共爲帝臣，帝举是而用之，使陈布其言，明之，皆以功大小爲差，以车服旌其能用之，谁敢不让？敢不敬应上，惟贤是用，则下皆敬应，上命而让善，帝不时敷，同日奏罔功，帝用臣，不是则逺近布同而日进于无功，以贤愚竝，位优劣共流，故无若丹朱傲，惟慢游是好，丹朱尧子举以戒之，傲虐是作，罔昼夜頟頟，傲戏而爲虐无昼夜，常頟頟，肆恶无休息，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，朋羣也，丹朱习于无水陆地行舟，言无度，羣淫于家，妻妾乱，用是絶其世不得嗣，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，创惩也，涂山国名，惩丹朱之恶，辛日娶妻，至于甲日，复往治水，不以私害公，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，啓禹子也，禹治水，过门不入，闻啓泣声，不暇子名之，以大治度水土之功，故弼成五服，至于五千，州十有二师，五服侯甸，绥要荒服也，服五百里，四方相距爲方五千里，治洪水辅成之，一州用三万人，功九州，二十七万庸，外薄四海，咸建五长，薄迫也，言至海诸侯五国，立贤者一人爲方伯谓之五长，以相统治，以奬帝室，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！九州五长，各蹈爲有功，惟三苗顽凶，不得就官，善恶分别，帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙言天下蹈行我徳是汝治水之功有次序，敢不念乎？音义【应，应对之应，傲五报反字，又作奡好，呼报反傲虐之傲，五羔反，徐五报反，注同，頟五客反，殄徒现反，娶促住反复，扶又反；呱，音孤子如字，郑将吏反，度徒洛反，至于五千，马云面五千里，爲方万里，郑云：五服已五千，又弼成爲万里，州十有二，师二千五百人，爲师郑云师长也要一遥反薄，蒲各反，徐扶各反。长，之丈反，五长众官之长，别彼列反】疏，【正义曰：禹既得帝言，乃答，帝曰：然既帝之任，臣又言：当择人充满，大天之下旁，至四海之隅，苍苍然，生草木之处，皆是帝徳所及其内有万国众贤，皆共爲帝，臣言其可用者甚众，也帝当就是众贤之内，举而用之，其举用之法，各使陈布其言，纳受之，以其言之所能，从其所能，而验试之明显，众人所能，当以功之大小，既知有功，乃赐之以车服，以表其功，冇能用帝以此法用人，即在下之人，知官不妄授，必用度才能，而使之如此，谁敢不让有徳敢不敬应？帝命而推先，善人也，若帝用臣不是，不尝试验，不知臧否，则羣臣逺近徧布同心，而日进无功之人，既戒帝择人，又劝帝自勤无若丹朱之傲，惟慢防之游，是其所好，傲戏而爲虐，是其所爲爲此恶事，不问昼夜而頟頟，然恒爲之无休息，又无水而陆地行舟，羣朋淫泆于室家之内，用此之故，絶其世嗣不得居位，我本创丹朱之恶，若是也，故娶于涂山之国，历辛壬癸甲四日，而即往治水，其后过门不入，闻启呱呱而泣，我不暇入，而子名之，惟以大治度水土之功故也。水土既平，乃辅成五服，四面相距至于五千里，州十有二师，其治水之时，所役人功，每州用十有二师，各用三万人也，自京师外廹及四海其间，诸侯五国皆立一长，递相统领，以此诸侯，各蹈行所职，竝爲有功，惟有三苗顽凶，不能就官，我以供勤之故，得使天灾消没，帝念此事哉？不可不自勤也，帝答禹曰：天下之人皆蹈行，我徳是汝治水之功，惟有次叙故也。受其戒而羙其功也。正义曰：尧典之序，训光爲充，即此亦爲充言充满，大天之下也，据其方面，即四隅爲逺至于海隅，举极逺之处言帝境所及广逺其内多贤人也，释言云：献圣也，贤是圣之次臣徳不宜言圣故爲贤也万国，众贤共爲帝臣言，求臣之处多也，帝举是众贤而用之，使陈布其言，令其自説已之所能听其言而纳受之，依其言而考试之显明，众臣皆以功大小爲差，然后赐车服以旌别，其人功能事，用是举贤用人之法也。舜典云：敷奏以言，明试以功，奏试二字，与此异者，彼言施于诸侯，其人见爲国君，故令奏言：试功，此谓方始擢用，故言纳庶纳，谓受取之，庶谓在羣众，帝用臣不是不以言，考功在下，知帝不分别善恶，则无逺近徧布同心，日日进于无功之人，由其贤愚，竝位优劣，共流故也。敷是布之义，故言逺近布同同心妄举也，汉书作厯志云：尧让舜，使子朱处于丹渊爲诸侯，则朱是名，丹是国也，诗羙卫武公云：喜戏谑兮，不爲虐兮，丹朱反之，故傲戏而爲虐也頟頟，是不休息之意，肆谓纵恣也，昼夜常頟頟，然纵恣爲恶无休息，时也，朋辈与羣聚义同，故朋爲羣也，圣人作车以行陆，作舟以行水，丹朱乃习于无水，而陆地行舟，言其所爲恶事无节度也，此乃禀受恶性，习恶事也，郑云：丹朱见洪水，时人乘舟，今水已治，犹居舟中，頟頟，使人推行之，案下句云：予创若时，乃勤治水，则丹朱行舟之时，水尚未除，非效洪水之时人乗舟也羣淫于家，言羣聚妻妾，恣意淫之，无男女之别，故言妻妾乱也，用是之恶，故絶其世位不得嗣父也，此用殄厥世一句，禹既见世絶，今始言之，以明行恶之验，此句非禹所创，创之者创，其行之恶耳，创与惩皆是见恶自止之意，故云创惩也，哀七年，左云，禹会诸侯于涂山，杜预云：涂山在夀春县东北涂山，国名，盖近彼山也，娶于涂山，言其所娶之国耳，非就妻家见妻也，惩丹朱之恶，故不可不勤，故辛日娶妻，至于甲日，复往治水，孔云复往，则已尝治水而辍，事成昬也，郑云：登用之年始娶于涂山氏三宿而爲帝所命治水，郑意娶后，始受帝命，娶前未治水也，然娶后始受帝命，当云闻命即行，不须计，辛之与甲日数多少，当如孔説辍事成昬也，此时禹父新殛，而得爲昬者鲧放而未死，不妨禹娶且治水，四年，兖州始毕，禹娶不必在殛，鲧之年也，啓禹子世本文也，孟子称禹治水，三过其门而不入，是至门而闻，啓泣声不暇，如人父子，名爲己子，而爱念之，以其爲大治，度水土之功故也。训荒爲大治，谓去其水度谓量其功，故治度连言之，据禹贡所云五服之名数，知五服，即甸侯绥，要荒服也，彼五服毎服五百里，四面相距爲方五千里也，王肃云五千里者，直方之数，若其回邪，委曲动有倍加之，较是直路，五千里也，治洪水辅成之者谓毎服之内，爲其小数，定其差品，各有所掌，是禹辅成之也，周礼大司马法二千五百人爲师，每州十有二师，通计之一州，用三万人功，总计九州，用二十七万，庸庸亦功也，州境既有阔狭，用功必有多少，例言三万人者，大都通率爲然，惟言用三万人者，不知用功，日数多少治水，四年乃毕，用功盖多矣，不知用几日也？郑云：辅五服而成之，至于面，方各五千里，四面相距爲方，万里九州，州立十二人，爲诸侯师以佐牧，尧初制五服，服各五百里，要服之内，方四千里，曰九州，其外荒服，曰四海，此禹所受地记，书曰昆仑山东南，地方五千里，名曰神州者，禹弼五服之残数，亦每服者，合五百里，故有万里之界，万国之封焉，犹用要服之，内爲九州，州更方七千里，七七四十九得方千里者四十九，其一以爲圻内余四十八八州，分而各有六，春秋曰：禹朝羣臣于防，稽执玉帛者万国，言执玉帛者则九州之内，诸侯也，其制特置牧以诸侯贤者爲之师盖百国一师，州十有二师，则州千二百国也，八州凡九千六百国，其余四百国在圻内，与王制之法，准之八州，通率封公侯，百里之国者，一伯七十里之国，二子男五十里之国，四方百里者三，封国七十，冇畸至于圻内，则子男而已，郑云：禹弼成五服，面各五千里，王肃禹贡之注已难之矣，称万盈数也；万国举盈数而言，非谓其数满万也，诗桓曰：绥万邦，烝民曰：揉此万邦，岂周之建国，复有万乎？天地之势，平原者甚少，山川所在，不啻居半，岂以不食之地，亦封建国乎？王圻千里封五十里之国四百，则圻内尽以封人王城，宫室无建立之处，言不顾实，何至此也？百国一师，不出典记，自造此语，何以可从？禹朝羣臣于防稽，鲁语文也，执玉帛者万国，左文也，采合二事，亦爲谬矣。释言云：逼迫也薄者逼近之义，故云迫也外迫四海，言从京师而至于四海也。释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，谓九州之外也，王制云：五国以爲属，属有长，此建五长，亦如彼文，故云诸侯五国立贤者，一人爲方伯谓之五长，以相统治，欲以共奬帝室故也。僖元年，公羊曰：上无天子，下无方伯，方伯谓周礼九命作伯者也，王制云：千里之外设方伯，方伯一州之长谓周礼八命，作牧者也，言五国立一人爲方伯，直谓五国之长耳，与彼异也，以其是当，方之长，故以方伯言之，蹈爲冇功之长言，蹈履典法，行之有功，惟三苗顽凶，不得就官，谓舜分北三苗之时，苗君有罪不得就，其诸侯国君之官，而被流于逺方也言九州五长各蹈爲有功，则海内诸侯，皆有功矣，唯有三苗，不得就官，以见天下大治，而恶者少耳，顽则不得就官，言善恶分别也，】。
臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明方四方，禹五服既成，故臯陶敬行，其九徳考绩之次序于四方，又施其法，刑皆明白，史因禹功重羙之音义【重，直用反，】疏【正义，曰：此经史述爲文，非帝言也，史以禹成五服，帝念禹功，故因羙臯陶言，禹既弼成五服，故臯陶于其四方，敬行九徳考绩之法，有次叙也，又于四方施其刑法，惟明白也，由禹有此大功，故史重羙之也，正义曰：臯陶爲帝所任徧及天下，故方爲四方也，天下蹈行帝徳水土既治，亦由刑法彰明，若使水害不息，臯陶法无所施，若无臯陶，以刑人亦未能奉法，天下蹈行，帝徳二臣共有其功，故史因帝归功于禹，兼记臯陶之功，舜典与大禹谟已羙臯陶故言重羙之也，言考绩之次叙者，臯陶所言九徳依徳以考其功绩，亦是刑法之事，故兼言也。郑云归羙于二臣，则以此经爲帝语此文，上无所由，下无所结，形势非语辞也，故以爲史因记之】。
夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，戛击柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦爲之实之以穅，所以节乐，球玉磬，此舜庙堂之乐，民悦其化，神歆其祀，礼备乐和，故以祖考来至明之虞，賔在位，羣后徳让丹朱爲王者后，故称宾言与诸侯助祭，班爵同推，先有徳下管鼗鼓，合止柷敔，堂下乐也，上下合止乐，各有柷敔，明球钟籥，各自互见，笙镛以闲，鸟兽跄跄，镛大钟闲迭也，吹笙击钟，鸟兽化徳相率而舞跄跄，然箫韶九成，凤皇来仪，韶，舜乐名言，箫见细器之备，雄曰凤，雌曰：皇灵鸟也，仪有容仪，备乐九奏而致凤皇，则余鸟兽不待九而率舞，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，尹正也，众正官之，长信皆和谐，言神人洽，始于任贤，立政以礼，治成以乐，所以太平音义【夔求龟反，戛居八反，徐古八反，马云栎也，球音求搏，音博，拊音抚，柷尺叔反，所以作乐，敔鱼吕反所以止乐，穅音康，歆许金反，鼗，音桃，合如字，徐，音閤，籥余若反，互音沍，见，贤遍反下，见细器同，镛，音庸闲，闲厠之闲，鸟兽孔以爲自舞也，马云：鸟兽笋簴也，跄七羊反，舞貌説文作枪云，鸟兽求食声，迭直结反，韶时昭反于予竝，如字】疏，【正义曰：臯陶大禹爲帝设谋大圣，纳其昌言，天下以之致治，功成道洽，礼备乐和，史述夔言：继之于后，夔曰：在舜庙堂之上，戛敔击柷，鸣球玉之磬，击抟拊鼔琴瑟以謌，咏诗章，乐音和协，感致幽防祖考之神来至矣，虞之宾客丹朱者，在于臣位，与羣君诸侯以徳相让，此堂上之乐，所感深矣，又于堂下吹竹管击鼗，鼔合乐用柷，止乐用敔，吹笙击钟，以次迭作，鸟兽相率而舞，其容跄跄，然堂下之乐，感亦深矣，箫韶之乐，作之九成，以致凤皇来，而有容仪也，夔又曰：呜呼，叹舜乐之羙我大击其石磬，小拊其石磬，百兽相率而舞，鸟兽感徳如此众正，官长信皆和谐矣，言舜政教平而乐音和，君圣臣贤，谋爲成功所致也。正义曰：戛击是作用之名，非乐器也，故以戛击爲柷敔，柷敔之状，经典无文，汉初以来，学者相，皆云柷如漆桶中有椎柄，动而击其旁也，敔状如伏虎，背上有刻，戛之以爲声也，乐之初击，柷以作之，乐之将末，戛敔以止之，故云所以作止乐，双觧之释乐云，所以鼓柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中冇椎柄连底挏之，令左右击止者，其椎名也。敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺，防之籈者其名也，是言击柷之，椎名爲止，戛敔之木，名爲籈戛即防也，汉礼器制度及白虎通马融郑，李廵其説皆爲然也。惟郭璞爲详据见作乐器而言之，榑柎，形如鼓，以韦爲之实之，以穅击之，以节乐，汉初相爲然也，释器云，球玉也，鸣球谓击球使鸣乐器，惟磬用玉，故球爲玉磬，商颂云：依我磬声，磬亦玉声也，郑云：磬悬也，而以合堂上之乐，玉磬和，尊之也，然则郑以球玉之磬悬于堂下尊之，故进之，使在上耳，此舜庙堂之乐，谓庙内堂上之乐言，祖考来格，知在庙内，下云：下管知此，在堂上也，马融见其言祖考遂言：此是舜除瞽瞍之丧祭宗庙之乐，亦不知舜父之丧，在何时也？但此论韶乐必在，即政后耳，此説乐音之和，而云祖考来格者，圣王先成于人，然后致力于神，言人悦其化，神歆其祀，礼备乐和，所以祖考来至明矣，以祖考来，至明乐之，和谐也，诗称神之格思，不可度思，而云祖考来至者，王肃云：祖考来至者，见其光辉也，盖如汉书郊祀志称武帝郊祭天，祠上冇羙光也此经文次以防敔，是乐之始终，故先言戛击其球，与搏拊琴瑟，皆当弹击，故使鸣冠于球上，使下共蒙之也，郑以戛击鸣球，三者皆总下乐防，击此四器也，乐器惟敔，当防耳。四器不防，郑言非也。微子之命云，作宾于王家诗颂，微子之来，谓之有客，是王者之后，爲时王所宾也，故知虞宾谓丹朱爲王者后，故称宾也，王者立二代之后，而独言丹朱者盖髙辛氏之后无文而言，故惟指丹朱也，王者之后，尊于羣后，故殊言在位，羣后亦在位也，后言徳让丹朱亦以徳让矣故言与诸侯助祭，班爵同者，推先有徳也二王之后，竝爲上公亦有与丹朱爵同，故丹朱亦让也，丹朱之性下愚，尧不能化，此言有徳者犹上云，瞽亦允若，暂能然也，经言下管，知是堂下乐也，敔当戛之柷，当击之上言，戛击此言，柷敔，其事是一故云上下合止乐各有柷，敔也，言堂下堂上合乐各以柷止乐，各以敔也，上言作用此言，器名两相备也，上下皆有柷敔，两见其文，明球钟籥，上下乐器不同，各自更互见也，谓琴瑟钟镛也，籥管也，琴瑟在堂，钟籥在庭，上下之器各别，不得两见，其名各自更互见之，依大射礼，钟磬在庭，今鸣球于庙堂之上者，案郊特牲云，歌者在上，贵人声也，左云，歌钟二肆，则堂上有钟明磬，亦在堂上，故汉魏已来，登歌皆有钟，磬，燕礼大射堂上，无钟磬者，诸侯乐不备也，释乐云，大钟谓之镛，李廵曰：大钟音声大镛，大也，孙炎曰：镛深长之声，释诂云：闲，代也，孙炎曰：闲厠之代也，释言云：递迭也，李巡曰：递者更迭闲厠，相代之义，故闲爲迭也吹笙，击钟更迭而作，鸟兽化徳相率而舞跄跄，然下云：百兽率舞，知此跄跄，然亦是舞也，礼云：凡行容惕惕大夫济济，士跄跄，是爲行动之貌，故爲舞也韶是舜乐经多矣，但余文不言，箫；箫，乃乐器非乐名，箫，是乐器之小者，言萧见细器之备，谓作乐之时，小大之器皆备也，释鸟云，鸜鳯其雌，皇是此鸟，雄曰凤，雌曰皇，礼运云麟凤龙，谓之四灵，是凤皇爲神灵之鸟也，易渐卦丄九，鸿渐于陆，其羽可用爲仪，是仪谓有容仪也，成谓乐曲成也，郑云成犹终也，每曲一终，必变更奏，故经言九成，言九奏，周礼谓之九变，其实一也。言箫见细器之备，备乐九奏而致凤皇，则其余鸟兽不待九，而率舞也，尊者体盘，灵瑞难致，故九成之下，始言凤皇来仪，鸟兽跄跄，乃在上句，据此文言，鸟兽易来，凤皇难致，故云鸟兽不待九也。乐之作也，依上下递奏，闲合而后曲成，神物之来，上下共致非堂上堂下，别有所感，以祖考尊神，配堂上之乐，鸟兽贱物，故配堂下之乐，总上下之乐，言九成致凤，尊异灵瑞，故别言尔，非堂上之乐，独致神来，堂下之乐，偏令兽舞也，郑注周礼具引此文，乃云：此其在于宗庙，九奏効应也，是言祖考来格，百兽率舞，皆是九奏之事也，大司乐云，凡六乐者，六变而致象物及天神，郑云：象物有象在天，所谓四灵者，彼谓大蜡之祭，作乐以致其神，此谓凤皇身至故九奏也。尹正释言文，众正官之长，谓每职之首，周官所谓唐虞稽古建官，惟百是也。信皆和谐言，职事修理也，上云祖考来格，此言众正官治，言神人洽，乐音和也，此篇初説用臣之法，末言：乐音之和，言其始用，任贤立政，以礼治成，以乐所以得致太平，觧史录夔言之意，】帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，用庶尹，允谐之政，故作歌以戒，安不忘危，勑正也，奉正天命以临民，惟在顺时，惟在慎微，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？元首君也，股肱之臣，喜乐尽忠君之治，功乃起，百官之业，乃广臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！大言而疾曰飏，承歌以戒，帝率作兴事，愼乃宪，钦哉！宪法也，天子率臣下爲起治之事，当慎汝法度，敬其职，屡省乃成，钦哉！屡数也，当数顾省汝成功，敬终以善无懈怠，乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！赓续载成也，帝歌归羙股肱义未足，故续歌先君后臣，众事乃安。以成其义，又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！丛脞细碎无大略君，如此，则臣懈惰，万事堕废，其功不成，歌以申戒，帝拜曰：俞，往钦哉！拜受其歌，戒羣臣，自今以往，敬其职事哉？音义【，乐音洛，尽津忍反，飏，音扬，屡力其反，省悉并反数，色角反，懈佳卖反赓，加孟反，刘皆行反説文以爲古，续字丛才，公反脞仓果反，徐音琐，马云丛总也，脞小也，惰徒卧反，堕许规反，】疏【正义曰：帝既得夔言，用此庶尹，允谐之政，故乃作歌自戒，将歌而先爲言曰：人君奉正天命，以临下民，惟当在于顺时，惟当在于慎微，既爲此言，乃歌曰：股肱之臣，喜乐其事哉？元首之君，政化乃起哉？百官事业，乃得广大哉！言君之善政，由臣也，臯陶拜手稽首，飏声大言曰：帝当念是言哉？率领臣下爲起政治之事，慎汝天子法度而敬其职事哉？又当数自顾省，己之成功，而敬终之哉？乃续载帝歌曰：会是元首之君能明哉！则股肱之臣，乃善哉！众事皆得安宁哉？既言其羙又戒其恶元首之君，丛脞细碎哉！则股肱之臣懈怠缓慢哉？众事悉皆堕废哉？言政之得失，由君也，帝拜而受之，曰：然，然其所歌显是也。汝羣臣，自今已往，各敬其职事哉？正义曰：此承夔言之下，既得夔言而歌，故知帝庸作歌者用庶尹，允谐之政，故作歌以自戒之，安不忘危也，勑是正齐之意，故爲正也言人君奉正天命，以临下民，惟在顺时，不妨农务也，惟在慎微，不忽细事也，郑以爲戒，臣孔以爲自戒者，以正天之命，是人君之事故也。释詀云：元首首也，僖三十三年，左称狄人归，先轸之元，则元与首各爲头之别名，此以元首共爲头也，君臣大体，犹如一身，故元首君也，股肱之臣，喜乐尽忠，谓乐行君之化，君之治功乃起，言无废事业，事业在于百官，故众功皆起，百官之业，乃广也，宪法释诂文，此言兴事对，上起哉？天子率臣下爲起治之事，言：臣不能独使起也，释诂云：屡数疾也，俱训爲疾，故屡爲数也。顾省汝成功，谓已有成功，今数顾省之，敬终以善无懈怠也，恐其惰于已成功，故以此爲戒，诗云：西有长赓毛，亦以赓爲续，是相有此训也，郑以载爲始孔，以载爲成，各以意训耳，帝歌归羙股肱，义未足者非君之明，爲臣不能尽力，空责臣功，是其义未足以此续成帝歌，必先君后臣，众事乃安。故以此言成其义也，孔以丛脞，爲细碎无大略，郑以丛脞，总聚小小之事，以乱大政，皆是以意言耳，君无大略，则不能任贤，功不见知，则臣皆懈惰，万事堕废，其功不成，故又歌以重戒也，庶事，万事爲义同，而文变耳，】。
尚书注疏卷四
尚书注疏卷四考证
益稷，禹称其人，因以名篇。○吕祖谦曰：益稷与臯，陶谟议论相承，初不间断，但以禹首举益稷爲言，故取以纪其首。
予何言？予思日孜孜，○苏轼曰：禹曰：予何言？亦犹臯陶之予未冇知也，曰：予思日孜孜，亦犹臯陶思日赞，赞襄也，皆相因之辞，伏生以益稷合于臯陶谟，有以也。
予乗四载山乗樏音义史记作桥，徐音防遥反，○史记夏本纪作檋，注徐广曰：檋一作桥，音防，遥反河渠，书作桥。
濬畎浍距川疏，惟言畎浍，举大小而略其余也，○【臣召南，】按三代井田之法始见于此，信南山之诗曰：维禹甸之，孔子曰：尽力于沟洫，皆指是文也，禹贡提挈大纲详于决川，距海而每州言，厥田则疆理，沟洫之制备矣，此疏举大小而畧其余畧字疑是包字之讹，盖小举畎大举，浍则一夫之遂，九夫之沟，十里之洫，俱该括也，林之竒曰自畎而之，遂自遂而之沟，自沟而之洫，自洫而之浍，自浍而之川，自川而之海，可谓明晰，决九川距海，其大纲天下水之害，无不除也，濬畎浍距川，其细目，天下水之利，无不兴也，此二句括一篇，禹贡。
禹曰：安汝止○，王应麟曰：禹之告舜曰：安汝止尽，天理而无人欲，得至善而止也，伊尹之告太甲，曰：钦，汝止去人欲，而复天理，求至善而止也。
帝曰：吁！臣哉隣哉！隣哉臣哉！疏反覆言此，欲其志心，入禹○【，臣召南】按欲其志心入禹六字无理，各本俱然无可取，正以文义推之，当作欲其忠，心入告也。
作防宗彝，防五采也，以五采成此画焉，宗庙彝樽，亦以山龙华虫，爲饰○【，臣召南】按作防连上文日，月，星辰，山；龙，华虫爲句，宗彞连下文藻，火，粉米黼，黻絺绣，爲句孔，以五采成此画焉，觧作防也宗庙彝樽二句，觧宗彞形象其言，亦以山龙华虫爲餙，犹郑言以虎蜼爲餙耳，不蒙作防之文也，孔疏误觧意，遂以作防宗彝爲句，不可不辨。
疏如郑此觧配文甚便，○王应麟曰：康成书注，问见于疏义，如作服十二章，州十有二师，皆孔注所不及。
予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，○【臣召南】按在治忽，以出纳五言，史记夏本纪作来始滑注云：尚书滑作音，忽汉书律厯志作七始咏，以出纳五言，李光地曰：七始宫徴商羽角变宫，变徴也七音之清浊，皆始于人声，故曰七始也。咏即舜典所谓歌永言也，五言，即诗言志之言，以其言不离乎五音，故曰五言，盖上所谓五声以调言也，通调而名之以宫，以商是也。七始以字言也，逐字而名之以宫，以商是也。舜典言五声可包，七始以调爲重也此以音爲重则非七，而音有缺矣，二变之不爲调，与调之外自有音，皆赖汉志，此文而可见也。按七音七律，晏子及伶州鸠，皆尝言之，七始之名，据伏生大曰：定以六律，五声，八音，七始着其素，又曰：七始天统也，汉初安世，房中乐词曰：七始华始，肃倡和声，似今文确有根据，但咏字须连以出，纳五言爲句义始通耳，古文作在，治忽，则是审音以知政也。
侯以明之，○黄度曰：周礼乡五物询众庶，其事始此，疏乡射记云：○乡监本讹乡，又故挞之讹，故防之，今改正。
娶于涂山，辛壬癸甲，辛日娶妻，至于甲日，复往治水，○【臣召南，】按史记云：辛壬娶涂山，癸甲生啓，是以嵗计非以日计也。理不可通，吕氏春秋曰：禹娶涂山氏，不以私害公，自辛至甲四日，复往治水，此即孔所本也。
夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，戛击柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦爲之实之以穅，所以节乐，○李光地曰：戛击搏拊注，以爲乐器名，惟沈括以属于鸣球，琴瑟而爲作乐之义，于理爲优，虞賔一读在位，连羣后读之，盖祭祀时，丹朱无不至，羣后有在位者，有不在位者，故言虞賔与在位之羣，后皆徳让也。据仪礼作乐，凡四节，戛击二句，升歌之乐也，下管二句，下管之乐也，笙镛以间，间歌之乐也，箫韶九成，合作之乐也，此舜宗庙之乐也。
尚书注疏卷四考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷五
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
夏书【禹贡】
序禹别九州，传分其圻界，随山濬川，传刋其木深，其流任土作贡传，任其土地，所有定其贡赋之差，此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功音义【别，彼列反九州，周公职录云：黄帝受命，风后受图割地，布九州，鄹子云中国为赤县内有九州，春秋说题辞云州之言殊也，圻其依反，濬思俊反，刋苦安反，任而鸩反，贡字或作赣，王于况反，】疏【正义，曰：禹分别九州之界，随其所至之山，刋除其木深大其川，使得注海水害，旣除地复本性，任其土地，所有定其贡赋之差，史录其事，以为禹贡之篇传正义，曰：诗传云，圻疆也，分其疆界，使冇分限计九州之境，当应旧定，而云禹别者，以尧遭洪水，万事改新，此为作贡生文，故言禹别耳，经言随山刋木，序以较略，为文直言，随山不云，随山为何事，故传明之，随山刋其木也，濬川，深其流也，随山本为濬川，故连言之，九州之上，物产各异，任其上地所冇以定贡赋之差，旣任其所冇亦因其肥瘠多少不同，制为差品，郑云，任土谓定其肥硗之所生，是言用肥瘠多少为差也。赋者，自上税下之名，谓治田出谷，故经定其差等，谓之，厥赋贡者，从下献上之称谓，以所出之谷市，其上地所生异物，献其所有，谓之厥贡，虽以所贼之物为贡，用赋物不尽有也，亦有全不用赋物，直随地所有采取，以为贡者，此之所贡，卽与周礼太宰九贡不殊，但周礼分之为九耳，其赋与周礼九赋全异，彼赋谓口率出钱，不言作赋，而云作贡者，取下供上之义也，诸序皆言作某篇，此序不言，作禹贡者以发首言，禹句未言，贡篇名足以显矣，百篇之序，此类有三，微子作诰父师，少师，不言作微子仲虺作诰不言，作仲虺之诰与此篇皆为理足而略之也，又解篇在此之意，此治水是尧末时事，而在夏书之首，禹之得王天下，以是治水之功，故以为夏书之首，此篇史述时事，非是应对言语，当是水土旣治史，卽录此篇，其初必在虞书之内，盖夏史抽入夏书，或仲尼始退其第，事不可知也。】。
禹贡传，禹制九州贡法，疏【正义，曰：此篇史述为文，发首奠髙山大川言，禹治九州之水，水害旣除，定山川，次秩与诸州为引序，自导岍至，嶓冡条说所治之山，言其首尾相及也，自导弱水至，导洛条说所治之水，言其发源注海也，自九州攸同，至成贼中邦，总言水土旣平，贡赋得常之事也，锡土姓三句，论天子于土地，布行徳教之事也，自五百里甸服至二百里流，总言四海之内，量其逺近分为五服之事也，自东渐于海，以下总结禹功成，受锡之事也，传正义曰：禹制贡法，故以禹贡名篇贡赋之法，其来久矣，治水之后，更复改新言，此篇贡法，是禹所制非禹，始为贡也，】。
禹敷土，随山刋木传，洪水泛溢，禹分布治九州之土，随行山林，斩木通道，奠高山大川，传奠定也，高山五岳，大川四渎，定其差秩，祀礼所视音义，【敷芳无反，马云分也，泛敷劒反，行，下孟反。奠，田遍反，渎，音独，下同，】疏【正义，曰：言禹分布治此，九州之土，其治之也，随行，所至之山，除木通道，决流其水，水土旣平，乃定，其高山大川，谓定其次秩尊卑，使知祀礼所视，言禹治其山川，使复常也，传正义曰：诗传云，泛泛流也，泛是水流之貌，洪水流而泛溢，漫坏民居，故禹分布治之，知者文十八年，左传云，举八凯，使主后土，则伯益之辈，佐禹多矣，禹必身行九州，规谋设法，乃使佐已之人，分布治之，于时平地尽爲流潦，鲜有陆行之路，故将欲治水，随行山林，斩木通道，郑云：必随州中之山而登之，除木爲道以望观所当治者，则规其形而度其功焉，是言禹登山之意也，孟子曰：禹三过门，不入其家门，犹三过之，则其余所歴多矣，来而复往，非止一处，故言分布治之礼，定器于地，通名爲奠，是奠爲定也山之高者莫高于岳川之大者，莫大于渎，故言高山，五岳谓嵩，岱：衡华恒也，大川四渎，谓：江、河、淮，济也，此举高大爲言卑小，亦定之矣，舜典云：望秩于山川，故言定其差秩，定其大小，次叙也，定其祀礼所视，谓王制所云，五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，往者，洪水滔天，山则爲水所包川，则水皆泛溢，祭祀礼废，今始定之，以见水土平复，旧制也。经云：荆岐旣旅，蔡蒙旅平，九山，刋旅是次，秩旣定，故旅祭之】。
冀州旣载传，尧所都也，先施贡赋役，载于书音义【，冀居器反九州，名义见尔雅，音载如字，载，载于书也，马同郑韦昭云：载事也，】疏【正义，曰：九州之次，以治爲先后，以水性下流，当从下而泄，故治水皆从下爲始冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍地最高，故在后也；自兖已下，皆准地之形势，从下向高，从东向西青，徐，三州，竝爲东偏，雍州高于豫州，豫州高于青，徐，雍，豫之水从青徐而入海也，梁高于荆，荆高于梁，荆之水，从扬而入海也，兖州在冀州东南冀兖二州之水，各自东北入海也，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河为大患，故先从冀起而次治兖，若使冀州之水东入兖州，水无去处，治之无益，虽是帝都不得先也，此经大体，每州之始，先言山川后言，平地青州，梁州先山后川，徐州，雍州先川后山，兖、扬、荆、豫，有川无山，扬豫不言平地，冀州田赋之下，始言恒衞旣从史以大略爲文，不爲例也。每州之下，言水路相通，通向，帝都之道，言禹毎州事了入朝，以白帝也，传正义曰：史传皆云：尧都平阳，五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方，是冀州尧所都也，诸州冀爲其先治水，先从冀起，爲诸州之首，记其役功之法，旣载者，言先施贡赋役，载于书也，谓计人多少，赋功配役，载于书籍，然后征而用之，以治水也，冀州，如此则余州亦然，故于此特记之也，王肃云：言已赋功，属役载于书籍，意当然，郑云，载之言事，事谓作徒役也，禹知所当治水，又知用徒之数，则书于策以告，帝征役而治之，惟解载字爲异，其意亦同孔也。】壶口，治梁及岐，传壶口在冀州，梁岐在雍州，从东循山，治水而西，音义，【壶音胡马云：壶口山，名治如字，岐，其宜反雍于用反，后州名同】疏，【传正义曰：史记称高祖入咸阳，萧何先？收图籍，则秦焚诗书图籍，皆在孔君去，汉初七八十年耳，身爲武帝博士，必当具见图籍其山川所在，必是騐实而知壶口在冀州，梁岐在雍州，当时疆界爲然也此于冀州之分，言及雍州之山者，从东循山，治水而西故也。郑云于此言治梁及岐者，盖治水从下起，以襄水害易也，班固作汉书，地理志据前汉郡县言山川所在志云，壶口在河东，北屈县东南，应劭云，已有南屈，故称北屈，梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在右，扶风羙阳县西北，然则壶口西至梁山，梁山西至岐山，从东而向西言之也，经于壶口之下，言治者，孔意盖云，欲见上下皆治也，】旣修大原，至于岳阳，传高平曰：大原，今以爲郡名岳，太岳在大原，西南，山南曰阳音义，【岳字，又作岳太岳山，名阳山，南曰阳水北，亦曰阳】疏，【传正义，曰太原，原之大者，汉书以爲郡名，传欲省文，故云：高平曰太原，今以爲郡名，卽晋阳县是也。释地云，广平曰原高平曰：陆孔，以太原地高，故言高平，其地高而广也，下文导山云壶口，雷首至于太岳，知此岳卽太岳也，属河东郡，在太原西南也，地理志河东彘县东有霍太山，此彘县周厉王所奔，顺帝改爲永安县，周礼职方氏，冀州，其山鎭曰霍山，卽此太岳是也，山南见日，故山南曰阳此说，循理平地，言从太原，至岳小之南，故云岳阳也，】覃怀厎绩，至于衡漳，覃怀近河，地名漳水，横流入河，从覃怀致功至横漳音义，【覃徒南反，厎之履反，衡，如字横也，马云水名漳音章，近附近之近】疏，【传正义曰：地理志河内郡冇怀县在河之北，盖覃怀二字，共爲一地，故云：近河地名衡，卽古横字，漳水横流入河，故云横漳漳在怀，北五百余里，从覃怀致功，而北至横漳也，地理志云：清漳水出上党沾县大□谷，东北至渤海阜城县入河，过郡五，行千六百八十里，此沾县，因水爲名志又云：沾水出壶关志又云：浊漳水出长子县东，至邺县入清漳，郑亦云横漳漳水横流，王肃云：衡漳二水，名】，厥土惟白壤，传无块曰壤，水去土复其性，色白而壤音义【壤，若丈反，马云天性和美也；块，苦对反，】疏【传，正义曰：九章算术，穿地四爲壤，五壤爲息，土则壤，是上和缓之名，故云无块曰壤，此土本色，爲然水去，土复其性，色白而壤雍州，色黄而壤，豫州直言壤，不言其色，盖州内之土不纯一色，故不得言色也。】，厥赋惟上，上错传赋，谓土地所生，以供天子上上第一错杂杂出，第二之赋音义，【上如字，赋第一错仓，各反马云，地有上下相错，通率第一，供音恭，】疏【传，正义曰：以文承厥土之下，序云：任土作贡，又赋者税敛之名，往者，洪水爲灾，民皆垫溺，九州赋税，盖亦不行，水灾既除，土复本性，以作贡赋之差，故云赋谓土地所生，以供天子谓税谷以供天子郑云：此州入谷，不贡是也。因九州差爲九等上，上是第一也，交错，是闻杂之义，故错爲杂也，顾氏云：上上之下卽次上中，故云杂出第二之赋也，孟子称税什一爲正轻之于尧，舜，爲大貊小貊，重之于尧，舜，爲大桀小桀，则此时亦什一，税俱什一，而得爲九等差者，人功冇强弱，收获有多少，以荆州田第八赋第三爲人功修也，雍州田第一赋，第六爲人功少也，是据人功多少，总计以定差，此州以上上爲正而杂爲次等言，出上上，时多而上中时少也，多者爲正少者爲杂故云第一，此州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言上？中，州云下上，上错不言，错下上者，以本设九等分三品，谓之上中下下，上，本是异品，故变文言下上，上错也，梁州云下，中三错者，梁州之赋，凡有三等。其出下中时多，故以下中爲正，上有下，上下有下下三等杂出，故言三错，足明杂有下上下，下可知也，此九等所较，无多诸州相准，爲等级耳，此计大率所得非上科定也，但治水据田，责其什一，随土丰瘠，是上之任土而下，所献自有差降，卽以差等爲上之定赋也，然一升一降，不可常同，冀州自出，第二与豫州同时，则无第一之赋，豫州与冀州第一同时则无第二之赋，或容如此，事不可恒，郑云赋之差一井上，上出九夫税下，下出一夫税，通率九州一井税，五夫如郑，此言上上出税九倍多于下，下郑诗笺云：井税一夫，其田百畆，若上上一井税一夫，则下下九井，乃出一夫，税太少矣，若下下井税一夫，则上上全入官矣，岂容轻重顿至是乎！】厥田惟中，中传田之高下肥瘠，九州之中爲第五音义【中竹仲反，又，如字中马云，土地有高下，肥符非反，瘠在亦反，】疏【传，正义曰：郑云田着高下之等者当爲水害备也，则郑谓地形高下爲九等也，王肃云言其上，地各有肥瘠，则肃定其肥瘠，以爲九等也，如郑之义，高处地瘠，出物旣少，不得爲上，如肃之义，肥处地下水害所伤，出物既少，不得爲上，故孔云高下肥瘠，共相参对，以爲九等上言：敷土此言，厥田，田土异者，郑云：地当隂阳之中能吐生万物者曰土，据人功作力竞，得而田之则爲之田田，上异名义当然也，】恒衞旣从大陆旣作，二水已治，从其故道，大陆之地，已可耕作，音义，【从才容反，】疏【，正义曰：二水泛溢，漫流已治，从其故道，故今已可耕作也，青州潍淄，其道与此恒衞旣从同是从故道也，荆州云土梦作又与此大陆，旣作同是水，治可耕作也，其文不同，史异辞耳。无义例也。壶口，与雍州之山连文，故言壶口在冀州，此无所嫌，故不言在冀州以下，皆如此也。地理志云：恒水出常山上曲阳县，东入滱水，衞水出常山灵夀县东北入滹沱，大陆在钜鹿县北，释地十薮，云晋冇大陆孙炎等，皆云：今钜鹿县北，广河泽也，郭璞云：广河犹大陆，以地名言之，近爲是也。春秋魏献子，畋于大陆，焚焉，还卒于甯，杜氏春秋说云：嫌钜鹿絶远以爲汲郡修武县吴泽也，甯即修武也，然此二泽相去甚远，所以得爲大陆者，以尔雅广平曰：陆但广而平者，则名大陆，故异所而同名焉，然此二泽地形卑下，得以广平爲陆者，泽虽卑下，旁带广平之地，故綂名焉。故大陆泽名广河，以旁近大陆故也。】岛夷皮服传，海曲谓之岛，居岛之夷，还服其皮，明水害，除音义，【岛当老反，马云岛夷，北夷国】疏，【正义曰：孔读鸟爲岛岛，是海中之山，九章算术所云，海岛邈絶不可践量是也。传云：海曲谓之岛，谓其海曲，有山夷居其上，此居岛之夷，常衣鸟兽之皮爲遭洪水，衣食不足，今还得衣其】。
【皮服，以明水害除也，郑云：鸟夷东方之民搏食鸟兽者也，王肃云：鸟夷东北夷，国名也，与孔不同，】夹右碣石，入于河，传碣石海畔山，禹夹行此山之右，而入河逆上，此州帝都不说境界，以余州所至则可知先赋后田，亦殊于余州，不言贡篚，亦差于余州，音义，【夹音协，注同带也。碣其列反，韦昭其逝反，上，时掌反，篚方尾反，】疏【传，正义曰：地理志碣石山在比平骊城县西南，是碣石爲海畔山也，郑云战国防碣石，在九门县，今属常山郡。盖别冇碣石与此名同，今验九门，无此山也。下文导河入于海，传云入于渤海，渤海之郡，当以此海爲名，计渤海，北距碣石五百余里，河入海处，远在碣石之南，禹行碣石，不得入于河也，盖远行通水之处，北尽冀州之境，然后南廻入河，而逆上也，夹右者，孔云夹行，此山之右，则行碣石山，西南行入河，在碣石之右，故云夹右也，顾氏亦云山西曰右郑云：禹由碣石山，西北行，尽冀州之境，还从山东南行入河，郑以北行，则东爲右南行，西爲右故夹山，两旁山，常居右，与孔异也，梁州传云，浮东渡河而还，帝都白所治也，则入河逆上爲还都，白所治也，禹之治水，必毎州廵行度其形势，计其人功，施设规模，指授方畧令人分布竝作还都，白帝所治，于时帝都近河，故于每州之下，皆言浮水达河记，禹还都之道也。冀，兖、徐、荆、豫、梁，雍州各自言河惟青扬二州，不言河耳，兖州云浮于济，漯，逹于河故青州，直云逹于济，徐州云浮于淮，泗，达于河，故扬州云达于淮泗，皆记禹入河之道也，王肃云：凡每州之下，说诸治水者，禹功主于治水，故详记其所治之州，往还所乗渉之水名，肃惟不言，还都白帝，亦谓爲治水，故浮水也，郑以爲治水旣毕，更复行之，观地肥瘠，定贡赋上下，其意与孔异也，八州，皆言境界，而此独无故解之此州，帝都不说境界，以余州所至则可知也；兖州云济河，自东河以东也，豫州云荆河，自南河以南也，雍州云西河，自西河以西也，明东河之西，西河之东南河之北，是冀州之境也，马；郑，皆云冀州，不书其界者，时帝都之使，若广大，然文旣局以州名，复何以见其广大，是妄说也，又解余州，先田后赋，此州先赋后田，亦如境界，殊于余州也，言殊者当爲田赋以收获爲差田以肥瘠爲等，若田在赋上，则赋宜从田，田美则宜赋重，无以见人功修否，故令赋先于田也，以见赋由人功，此州旣见此理，余州从而可知，皆令赋在田，下欲见赋，从田出爲此，故殊于余州也，郑云：此州入谷不贡，下云五百里甸服，传云爲天子服治田，是田入谷，故不献贡篚，差异于余州也，甸服，止方千里，冀之北上境界，甚遥远都之国，必有贡篚，举大略而言也。】。
济河惟兖州，传东南据济，西北距河音义【济子礼反，下同，兖恱转反】疏，【传正义曰：此下八州发首言：山川皆谓境界所及也。据谓跨之距至也，济河之闲，相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越济水，西北至东河也，李廵注尔雅，解州名云：两河闲其气，清性相近，故曰冀；冀，近也，济河闲其气，专质性信谦，故云：兖、兖、信也，淮海闲其气，寛舒禀性安徐，故曰：徐徐舒也，江南其气燥劲，厥性轻扬，故曰扬；扬，轻也，荆州，其气燥刚，禀性彊梁，故曰荆，荆彊也，河南其气着宻厥性安舒，故曰豫，豫舒也，河西，其气蔽壅，受性急凶，故云雍雍壅也，尔雅九州无梁，青故李廵不释所言未必得其本也，】九河旣，道传河水，分爲九道在此州界，平原以北，是音义，【九河徒骇，一太史二，马颊三覆釡四，胡苏五简六絜，七钩盘八，鬲津九出尔雅，】疏【传，正义曰：河自大陆北敷爲九河，谓大陆在冀州，嫌几河亦在冀州，故云在此州界也。河从大陆东畔，比行而东，比入海，冀州之东境，至河之西畔水，分大河东爲九道，故知在兖州界，平原以北是也。释水载九河之名云徒骇，太史马颊覆釜，胡苏、简、絜，钩盘鬲津李廵曰：徒骇，禹疏九河，以徒众起，故云徒骇，太史禹大使徒众，通其水道，故云太史马颊河势，上广下狭，状如马颊也，覆釡水中多渚，往往而处，形如覆釡，胡苏，其水下流，故曰胡苏胡下也，蘓流也。简，大也，河水深而大也；絜，言：河水多山石，治之苦絜，絜，苦也，钩盘，言河水曲如钩，屈折如盘也，鬲津河水狭小，可鬲以爲津也，孙炎曰：徒骇，禹疏九河，用功虽广，众惧不成，故曰骇，胡苏水流多散，胡苏，然其余同李廵，郭璞云：骇，今在成平，东光县，今冇胡苏亭覆釡之名同，李廵余名，皆云：其义木详讣，禹陈九河，云复其故道，则名应先有不宜徒骇，太史因禹立名，此郭氏所以未详也。或九河虽旧冇名至禹治水，更别立名，卽尔雅所云，是也。汉书？沟洫志，成帝时河堤都尉许商上书曰：古记九河之名，冇徒骇胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至骇其闲，相去二百余里，是知九河所在，骇最北，鬲津最南，盖骇，是河之本道东出，分爲八枝也，许商上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从比而南，旣知三河之处，则其余六者，太史焉颊覆釜，在东光之北，成平之南，简絜钩盘在东，光之南鬲县之北也，其河填塞，时有故道，郑云：周时齐桓公塞之，同爲一河，今河闲弓高以东，至平原，鬲津，往往有其遗处，春秋纬寳干图云移河爲界在齐吕填阏，八流以自广，郑盖据此文，爲齐桓公塞之也，言阏八流拓境，则塞其东流，八枝并使归于徒骇也。】雷夏旣泽，灉，沮防同传，雷夏泽名灉，沮二水防同，此泽音义【灉，徐音邕王于用反，沮，七余反，】疏【传，正义曰：洪水之时，高原亦水泽不爲泽，雷夏旣泽，高地水尽此，复爲泽也。于泽之下，言灉沮防同，谓二水防合而同入，此泽也，地理志云雷泽在济隂城阳县西北，】桑土旣蚕，是降丘宅，土传地高，曰：丘大水，去民下丘，居平土，就桑蚕音义，【蚕在南反，】疏【正义，曰：宜桑之土，旣得桑养蚕矣，洪水之时，民居丘上，于是得下丘陵，居平上矣，传正义曰：释丘云，非人爲之丘，孙炎曰：地性自然也，是地高，曰：丘也降丘宅土，与旣蚕连文，知下丘居平上，就桑蚕也，计下丘居土诸处皆然，独于此州言之者，郑云：此州寡于山而夹川，两大流之间，遭洪水，其民尤雨水害旣除，于是下丘居上，以其免于厄尤喜，故记之，】厥上黒坟传色黑而坟起，厥草惟繇，厥木惟条，繇茂条长也，音义，【坟扶粉反，后同韦昭音勃，愤反起也，马云冇膏肥也，繇音遥，马云抽也，】疏【，正义曰：繇是茂之貌，条是长之体言，草茂而木长也，九州惟此州，与徐扬三州言，草木者三，州偏宜之也，宜草木，则地美矣，而田非上者爲土下湿故也。】厥田惟中下，传田第六，厥赋贞，传贞正也，州第九赋正，与九相当疏【，传正义曰：周易彖象皆以贞爲正也诸州赋无下，下贞旣下，下爲第九也。此州治水最在后，毕州爲第九成功，其赋亦爲第九列赋于九州之差，与第九州相当，故变文爲贞，见此意也。】作十有三载，乃同传治水，十三年，乃有赋法与他州同音义，【载马，郑本作年，】疏【传，正义曰：作者役功，作务谓治水也，治水十三年，乃有赋法始得。贡赋与他州同也，他州，十二年，此州十三年，比于他州，最在后也，尧典言：鲧治水，九载，绩用不成，然后尧命得舜，舜乃举禹治水，三载功成，尧卽禅舜，此言十三载者，并鲧九载，数之祭法云：禹能修鲧之功，明鲧已加功，而禹因之也，此言十三载者，记其治水之年，言其水害除耳，非言十三年内，皆是禹之治水，施功也，马融曰：禹治水，三年，八州平，故尧以为功，而禅舜是十二年而八州平，十三年而兖州平，兖州平，在舜受终之年也。】，厥贡漆丝，厥篚织文传，地宜漆林，又宜桑蚕织，文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉，音义，【漆音七，盛音成】疏，【传正义曰：任土作贡，此州贡漆，知地宜漆林也，周礼载师云：漆林之征，故以漆林言之绮是织，缯之有文者，是绫锦之别名，故云锦绮之属，皆是织而有文者也，篚是入贡之时，盛在于篚，故云盛之筐篚，而贡焉，郑云贡者百功之府，受而蔵之，其实于篚者，入于女功，故以贡篚别之，歴捡篚之所盛，皆供衣服之用，入于女功，如郑言矣，檿丝，中琴瑟之，亦是女功所为也，织贝，郑以为织如贝，文传谓织为细纻，贝为水物，则贝非服饰所须，盖恐其损缺，故以筐篚盛之也，诸州无厥篚者，其诸州无入篚之物，故不贡也。汉世陈留襄邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也，】浮于济，漯，逹于河传，顺流曰浮济，漯两水名，因水入水曰达音义，【漯天答反篇韵作，他合反】疏【，传正义曰：地理志云：漯水出东郡，束武阳县至乐安千乗县入海，过郡三，行千二十里，其济则下文具矣，是济漯为二，水名也，言因水入水曰达，当谓从水入水不须，舍舟而陆行也，扬州云沿于江海，达于淮，泗，传云沿江入海，自海入淮，自淮入泗，是言水路相通，得乘舟径达也，案青州云浮于汶，达于济，经言济防于汶浮汶，得达济也，此云浮于济，漯，达于河，从漯入济，自济入河，徐州云浮于淮，泗，达于河，盖以徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以达于河也，】。
海岱惟青州，传东北据海，西南距岱音义，【岱音代，泰山也，】疏【传，正义曰：海非可越而言，据者，东莱东境之县浮海入海曲之问，青州之境，非至海畔而已，故言据也。汉末有公孙度者，窃据辽东，自号青州刺史越海，敢东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东也，舜爲十二州，分青州爲营州，营州卽辽东也，】嵎夷旣略，潍淄其道传，嵎夷地名，用功少曰略，潍淄二水，复其故道，音义，【嵎音隅，潍音，惟本亦作惟，又作维淄侧，其反】疏【，传正义曰：嵎夷地名，卽尧典宅嵎夷是也。嵎夷，莱夷，和夷爲地名，淮夷爲水名岛夷，爲狄名皆观文爲说也略是简易之义，故用功少爲略也。地理志云：潍水出琅邪箕屋山，北至都昌县入海，过郡三，行五百二十里，淄水出泰山莱芜县源山，东北至千乗博昌县入海】，厥土白坟，海滨广斥传，滨涯也言复其斥卤音义，【滨必人反，斥徐音尺，说文云：东方谓之斥，西方谓之卤，郑云斥，谓地咸卤，涯鱼佳反，】疏【传，正义曰：滨涯常训也，说文云：卤咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤海畔，廻濶地皆斥卤，故云广斥言水害，除复旧性也，】厥田惟上下，厥赋中上传，田第三赋，第四厥。
贡盐絺，海物惟错，传絺细葛，错杂非一种，岱畎丝，枲；铅，松，怪石传畎谷也，怪异好石似玉者，岱山之谷，出此五物，皆贡之音义，【盐，余占反絺，勅其反，种章勇反，畎工犬反，徐本作畎谷，枲思似反铅，寅专反，字从防，防音以选反，怪，如字怪石，碔砆之属，】疏【传，正义曰：释水云，水注川曰谿，注谿曰谷，谷是两山之间，流水之道，畎谷畎去水，故言谷也，怪石竒怪之石故云好石似玉也，枲麻也，铅锡也，岱山之谷，冇此五物美于他方所有，故贡之也，】莱夷作牧传，莱夷地名可以放牧，厥篚檿丝，传檿桑蚕丝，中琴瑟，音义，【莱音来牧，牧养之牧，徐音目，一音茂，注同，檿乌簟反，山桑也，】疏【传，正义曰：释木云，檿桑，山桑，郭璞云：柘属也，檿丝，是蚕食檿桑，所得丝韧，中琴瑟也，】浮于汶，达于济，音义，【汶音问】疏，【正义曰：地理志云：汶水出泰山莱芜县原山，西南入济也。】，海，岱及淮惟徐州。传东至海，北至岱，南及淮，淮沂其乂，蒙，羽其艺，传二水，已治二山，已可种艺，音义，【沂鱼依反，水名艺鱼，世反】疏，【传正义曰：乂训治也，故六二水已治，地理志云：沂水出泰山盖县临乐子山，南至下邳入泗，过郡五，行六百里，淮出桐柏山，发源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大爲害尤甚，喜得其治，故于此记之，地理志云：防山在泰山防隂县西南羽山在东海祝其县南，诗云：艺之荏菽，故艺爲种也，】大野，旣猪东原，厎平传大野泽，名水所停，曰：猪，东原致功，而平言可耕音义，【猪张鱼反，马云水所停，正深者曰猪，刘东胡反，】疏【，正义曰：地理志云：大野泽在山阳钜野县，比钜卽大也，檀弓云，汚其宫而猪焉，又泽名孟猪，停水处也，故云水所停，曰：猪往前漫溢，今得猪水爲泽也，东原卽，今之东平郡也，致功而地平，言其可耕也，】厥土赤埴坟，草木渐包，传土黏曰：埴渐进，长包丛生音义，【埴市力反，郑作戠徐，郑王皆读曰炽，韦昭音试渐如字，本又作蔪，字林才，冉反草之相包裹也，包必茅反，字或作苞，非丛生也，马云相包裹也，黏女占反，长，之丈反丛才，公反】疏，【传正义曰：戠埴音义同，考工记用土爲瓦谓之抟，埴之工，是埴爲黏土，故土黏曰：埴易渐卦彖云渐】。
【，进也，释言云：苞稹也，孙炎云：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郭璞曰：今人呼丛致者，爲稹渐苞，谓长进丛生，言其美也，】厥田惟上中，厥赋中中传田第二赋，第五，厥贡惟土。
五色传，王者封五色土爲社建诸侯，则各割其方色土与之，使立社，焘以黄上，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆，四方音义【焘，徒报反覆也，苴子余反，包裹也，】疏【传，正义曰：传解贡土之意，王者封五色土以爲社，若封建诸侯，则各割其方色土与之，使归国，立社其上，焘以黄土，焘覆也，四方各依其方色，皆以黄土覆之，其割上与之时，苴以白茅，用白茅裹土，与之必用白茅者，取其洁清也，易穪借用白茅茅，色白而洁美，韩诗外传云：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黒上冒以黄土，将封诸侯，各取其方色，土苴以白茅，以爲社明，有土谨敬洁清也，蔡邕独断云：天子大社，以五色土爲坛，皇子封爲王者授之，大社之土，以所封之方色，苴以白茅，使之归国，以立社，谓之茅社，是必古书有此说，故先儒之言皆同也，】羽畎夏翟，峄阳孤桐，传夏翟，翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，孤特也，峄山之阳，特生桐中，琴瑟音义【，夏行雅反，翟徒歴反，峄；音亦一音夕，】疏【传，正义曰：释鸟云，翟山雉，此言夏翟则夏翟共爲雉名，周礼立夏采之官，取此名也，周礼司常云：全羽爲旞，析羽爲旌，用此羽爲之故云羽中旌旄也，地理志云：东海下邳县西有葛峄山，卽此山也。】泗滨浮磬，淮夷蠙珠，曁鱼传泗水涯水中见石可以爲磬，蠙珠，珠名，淮夷二水出蠙珠及美，鱼音义、【，泗，音四，水名淮夷，郑云淮水之夷民也，马云：淮夷二水名，蠙蒲边反，徐扶坚反字，又作玭韦昭薄迷反，蚌也，曁其器反，见，贤遍反，】疏【传正义，曰：泗水旁山而过，石爲泗水之涯，石在水旁，水中见石似若水上浮然，此石可以爲磬，故谓之浮磬也，贡石而言磬者，此石宜爲磬，犹如砥砺然也，蠙是蚌之别名，此蠙出珠，遂以蠙爲珠名，蠙之与鱼，皆是水物，而以淮夷冠之知，淮夷，是二水之名，淮卽四渎之淮也，夷盖小水后来竭涸不复有其处耳。王肃亦以淮夷爲水名，郑以爲淮水之上，夷民献此，珠与鱼也，地理志，泗水出济阴乘氏县东南至临淮，睢陵县入淮，行千一百一十里也，】厥篚，纎缟传黒缯缟白缯纎细也，纎在中明，二物皆当细音义，【纎息防反，缟古老反，徐占到反，缯似陵反，】疏【传，正义曰：篚之所盛例，是衣服之用，此单言，必有质，是黒色之别名，故知是黑缯也，史记称髙祖爲义帝发丧，诸侯皆缟素，是缟爲白缯也，】浮于淮，泗，达于河，音义，【河如字，说文作，菏工可反，云水出山阳湖陵南】。
淮海惟扬州，传北据淮南，距海彭蠡旣猪，阳鸟攸居，传彭蠡泽名，随阳之鸟，鸿雁之属，冬月所居于此泽音义，【蠡音礼，张勃吴录云：今名洞庭湖，案今在九江郡界，】疏【传，正义曰：彭蠡是江，汉合处，下云导水，南入于江，东汇爲彭蠡是也，日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿雁之属，九月而南，正月而北，左思蜀都赋，所云木落南翔，氷泮北祖是也。日阳也，此鸟南北，与日进退，随阳之鸟，故穪阳鸟，冬月所居于此，彭蠡之泽也，】三江旣入，震泽厎定，传震泽，吴南大湖，名言三江已入，致定爲震泽音义，【三江，韦昭云谓吴松江，钱塘江浦阳江也，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东比入海，爲娄江，东南入海，爲东江，并松江爲三江震泽，吴都太湖，厎之履反致也，史记音致大湖，音太胡】疏，【正义曰：地理志云：防稽吴县故周，泰伯所封国也，具区在西，古文以爲震泽，是吴南大湖，名盖县治，居泽之东，比故孔传言南志言西大泽，畜水南方，名之曰湖，三江，旣入此湖也，治水致功，令江入此泽，故致定爲震泽也，下传云：自彭蠡江分爲三入震泽，遂爲北江而入海，是孔意江，从彭蠡，而分爲三，又共入震泽，从震泽，复分爲三乃入海郑云三江，分于彭蠡，爲三孔，东入海，其意言三江，旣入入海，耳不入，震泽也，又案周礼职方，扬州，薮曰具区，浸曰五湖，五湖卽震泽，若如志云，具区卽震泽，则浸薮爲一案，余州浸薮，皆异而扬州同者，盖扬州浸薮同处，论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，】篠，簜旣敷传，篠竹箭，簜大竹水，去已布生音义，【篠西了反，簜党反，或作□他，莽反】疏【，正义曰：释草云，篠，竹箭，郭璞云：别二名也，又云：簜，竹李廵曰：竹节相去一丈曰：簜，孙炎曰：竹，阔节者曰：簜，郭璞云：竹别名是篠爲小竹，簜爲大竹】，厥草惟夭，厥木惟乔传少长曰夭，乔，高也，音义，【夭于娇反，马云长也，乔其娇反，徐，音骄少诗，照反长之丈，反】疏【，传正义曰：夭是少长之貌，诗曰：桃之夭夭是也，乔高释诂文诗曰：南有乔木是也；】厥土惟涂泥，传地泉湿，厥田惟下下，厥赋下上，上错传田第九赋第七，杂出第六，厥贡惟金三品，传金银铜也，疏【传正义曰：金旣总名，而云三品，黄金以下，惟有白银，与铜耳故爲金银铜也，释器云，黄金谓之璗，其美者谓之镠，白金谓之银，其美者谓之镣，郭璞曰：此皆道金银之别名，及其美者也。镠卽紫磨金也，郑以爲金三品者，铜三色也，】瑶琨，篠荡传瑶琨，皆美玉音义，【瑶音遥，琨音昆，美石也，马本作瑻，韦昭音贯】疏，【传正义曰：美石，似玉者也，玉石，其质相类，美恶别名也，王肃云：瑶琨美石，次玉者也。】，齿；革，羽毛，惟木传齿，象牙革犀皮羽，鸟羽毛，旄牛尾木，楩梓豫章音义，【犀细兮反旄，音毛，楩音缏，又婢善反，】疏【传，正义曰：诗云：元象齿，知齿是象牙也，说文云：齿口龂骨也，牙牡齿也，隐五年，左传云，齿牙骨角牙齿小别，綂而名之，齿亦牙也，考工记犀甲七属，兕甲六属，宣二年，左传云，犀兕尚多，弃甲则那是甲之所用，犀革爲上革之所美，莫过于犀，知革是犀皮也，说文云：兽皮治，去其毛爲革，革与皮去毛爲异耳，说文云：羽鸟长毛也，知羽是鸟羽，南方之鸟，孔雀，翡翠之属，其羽可以爲饰，故贡之也，说文云：犛西南夷，长旄牛也，此犛牛之尾，可爲旌旗之饰，经传通谓之旄，牧誓云：右秉白旄，诗云：建旐设旄，皆谓此牛之尾，故知毛则旄牛尾也，直云，惟木不言木名，故言楩梓豫章，此三者是扬州美木，故传举以言之，所贡之木不止于此，】岛夷卉服传，南海岛夷草服，葛越音义【卉，徐许贵反，】疏【传，正义曰：上海曲谓之岛，知此岛夷，是南海岛上之夷也，释草云，卉草舍人曰：凡百草一名卉知，卉服是草，服葛越也，葛越南方布名用葛爲之左思吴都赋云：蕉葛升越，弱于罗纨，是也。冀州云岛夷皮服，是夷自服，皮皮，非所贡也，此言岛夷卉服，亦非所贡也，此与莱夷作牧，竝在贡篚之闲，古史立文不次也，郑云：此州下湿，故衣草服，贡其服者，以给天子之官，与孔异也，】厥篚织贝，传织细纻，贝水物疏【，传正义曰：传以贝非织物，而云织贝，则贝织异物，织是织而爲之扬州，纻之所出，此物又以篚盛之，爲衣服之用，知是细纻，谓细纻布也，释鱼之篇，贝有居陆居水，此州下湿故云水物释鱼有贝，贻贝余貾，黄白文，余泉白黄文当贡，此有文之贝，以爲器物之饰也，郑云：贝锦名诗云：萋兮斐兮，成是贝锦，凡爲织者，先染其丝，乃织之，则文成矣，礼记曰：士不衣织，与孔异也，】厥包橘，柚，锡贡传小曰橘，大曰柚，其所包裹而致者，锡命乃贡，言不常音义，【橘均必反，柚由究反，裹，音果】疏，【传正义，曰：橘，柚，二果其种，本别以实相比，则柚大橘小，故云：小曰橘，大曰柚，犹诗传云：大曰鸿，小曰鴈，亦别种也，此物必须裹送故云其所包裹而送之，以须之有时，故待锡命，乃贡言不常也，文在篚下，以不常故耳。荆州纳锡大，豫州锡贡磬错，皆爲非常，竝在篚下荆州，言包传云：橘柚也，文在篚上者，荆州橘柚爲善，以其常贡，此州则不常也，王肃云：橘与柚锡其命而后贡之不常入，当继荆州之无也，郑云：有锡则贡之，此州冇锡而贡之，或时无则不贡，锡所以柔金也，周礼考工记云：攻金之工，掌执金锡之齐故也。】沿于江海，逹于淮泗，传顺流而下，曰：沿沿江入海，自海入淮，自淮入泗，音义，【沿悦专反，郑本作松，松当爲沿马本作均，云均平】疏，【传正义曰文，十年，左传云，沿汉泝江泝，是逆沿是顺，故顺流而下，曰：沿沿江入海，顺也，自海入淮，自淮入泗，逆也】。
荆及衡阳惟荆州，传北据荆山，南及衡山之阳，疏【正义曰：此州北界至荆山之北，故言据南及衡山之阳，其境过衡山也，以衡是大山，其南无复有名山大川，可以爲记，故言阳见其南，至山南也，】江汉朝宗于海，传二水，经此州而入海，有似于朝，百川以海爲宗，宗，尊也，音义，【朝直遥反，】疏【传，正义曰：周礼大宗伯，诸侯见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，郑云朝，犹朝也，欲其来之早也？宗，尊也，欲其尊王也，朝宗是人事之名，水无性识，非有此义，以海水大而江汉，小以小就，大似诸侯，归于天子，假人事而言之也，诗云：沔彼流水，朝宗于海，毛传云：水犹有所朝宗，朝宗是假人事而言，水也老子云沧海所以能爲百谷王者，以其下之是百川】。
【以海爲宗郑云江水，汉水，其流遄疾，又合爲一共赴海也，犹诸侯之同心，尊天子而朝事之荆楚之域，国有道则后服，国无道则先彊，故记，其水之义，以着人臣之礼，】九江，孔殷传江于此州界分爲九道，甚得地势之中，音义，【九江，浔阳地记云：一曰乌白江，二曰蚌江，三曰乌江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰防江，九曰箘江，张须旡缘江图云，一曰三里江，二曰五州江，三曰嘉靡江，四曰乌土江，五曰白蚌江，六曰白乌江，七曰箘江，八曰沙提江，九曰廪江参差，随水长短，或百里或五十里，始于鄂陵，终于江口，防于桑落洲，太康地记曰：九江，刘歆以爲湖汉九水入彭蠡泽也，】疏【传，正义曰：传以江是此水，大名九江谓大江，分而爲九犹大河，分爲九河故言江于此州之界分，谓九道训孔爲甚，殷爲中言：甚得地势之中也，郑云殷犹多也，九江从山谿所出，其孔众多，言治之难也，地理志九江在今庐江浔阳县南，皆东合爲大江，如郑此意，九江，各自别源，其源，非大江也，下流合于大江耳，然则江以南水无大小，俗人皆呼爲江，或从江分出，或从外合来，故孔，郑各爲别解，应劭注，地理志云：江自浔阳分爲九道符于孔说，浔阳记有九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，虽名起近代，义或当然，】沱潜旣，道传沱江别名潜水名，皆复其故道，音义【沱，徒何反潜防廉反，马云沱湖也，其中泉出而不流者谓之潜】疏，【传正义曰：下文岷山导江，东别爲沱，是沱爲江之别名也，经无潜之本源，故直云水名释水，云水自江出爲沱，汉爲潜郑注，此旣引尔雅乃云：今南郡枝江县有沱水，其尾入江耳，首不于江出也，华容有夏水，首出江，尾入沔，盖比所谓沱也，潜则未闻象类此，觧荆州之沱潜发源此州，若如郑言，此水南流，不入荆州界，非此潜也，此下梁州，注云：二水亦谓自江汉出者，地理志在，今蜀郡郫县江沱及汉中，安阳皆有沱水，潜水其尾，入江汉耳，首不于此出江源，有江，首出江南，至犍爲武阳又入江，岂沱之类，与潜盖汉，西出嶓冡，东南至巴郡江州入江，行二千七百六十里，此解梁州之沱潜也，郭璞尔雅音义云，沱水自蜀郡都水县揃山与江别而更流，璞又云，有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉夀入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，卽禹贡潜也，郭璞此言，亦解梁州，沱潜与郑又异，然地理志及郑皆以荆，梁二州各有沱，潜又郭氏所解，沱；滑，惟据梁州，不言荆州之沱潜，而孔梁州，注云：沱潜发源，此州入荆州，以二州沱潜爲一者，然彼州山水古今，不可移易，孔为武帝博士，地理志，无容不知，盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地势西高东下，虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，还从河出，故孔举大略为发源，梁州耳，】云上梦作乂，传云梦之泽在江南，其中有平土丘水去，可为耕作畎，畆之治音义，【云：徐本作云梦，亡弄反，一，音武仲反徐莫公反治，直吏反】疏，【传正义，曰：昭三年，左楚子与郑伯田于江南之梦，是云梦之泽在江南也，地理志南郡华容县南有云梦泽，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，或曰，南郡华容县东南有巴邱湖，江南之梦，云梦一泽，而每处有名者，司马相如子虚赋云：云梦者方八九百里，则此泽跨江南，北每处名存焉，定四年，左传称楚昭王寝于云中，则此泽亦得单穪云，单穪梦经之上字在二字之闲，盖史文兼上下也，此泽旣大，其内有平土，有高丘水去，可为耕作畎，畆之治】，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，传田第八赋第三人，功修厥贡，羽、毛、齿、革，惟金三品，传土所出，与扬州同疏，【传正义曰：与扬州同而扬州，先齿革此州，先羽毛者，盖以善者为先，由此而言之，诸州贡物多种，其次第，皆以当州贵者为先也，】杶榦，栝柏传榦柘也，柏叶松身，曰栝音义，【杶勑伦反，徐勑荀反木名，又作櫄榦，本又作干，故旦反。栝，古活反。马，云：白栝也，柘章夜反】疏，【传正义曰：榦为弓榦，考工记云：弓人取榦之道也，以柘为上，知此榦是柘也，释木云：栝柏叶松身，陆玑毛诗义疏云：杶防栲，漆，相似如一，则杶似防漆也。杶枯柏皆木名也，以其所施多矣，拓木惟用为弓，榦弓榦，莫若柘木，故举其用也，】砺砥砮丹传，砥细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，丹朱类音义，【砺力世反，砥，音脂，徐之履反，昭音防，砮音奴，昭乃固反，磨末佐反，镞子木反一音，七木反，】疏【传，正义曰：砥以细密为名，砺以麤粝为称，故砥细于砺，皆磨石也，郑云：砺，磨刀刃石也，精者曰：砥鲁语曰：肃慎氏贡楛矢石砮，贾逵云：砮矢镞之石也，故曰：砮石中矢镞丹者，丹砂故云朱类王肃云：丹可以为采，】惟箘簵，楛，三邦厎贡，厥名传，箘簵美竹，楛中矢榦，三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善音义，【箘求陨反，昭一名聆风，簵音路，楛音户马云：木名可以为箭，毛诗草木疏云：叶如荆而赤茎似蓍，近附近之近】疏，【传正义，曰：箘，簵，美竹当时之名犹然，郑云：箘簵聆风也，竹有二名，或大小异也。箘，簵，是两种竹也，肃慎氏贡楛矢，知楛中矢榦，三物皆出云梦之泽，当时验之，犹然经言三邦厎贡知近泽，三国致此贡也，文续厥名，则其物持有美名，故云其名，天下称善，郑以厥名下属，包匦菁茅，】包传，橘柚疏【，传正义曰：包下言匦菁茅，说文云：匚受物之器，象形也，凡匸之属，皆从匸匮匣之字，皆从匸匦亦从匸，故匦是匣也，菁茅既以匦盛，非所包之物，明包必有裹也，此州所出与扬州同，扬州厥包橘，柚知此包是橘柚也，王肃云：扬州厥包橘，柚从省而可知也，】匦菁茅传匦匣也，菁以为菹，茅以缩酒音义，【匦音轨，菁子丁反，徐，音精，马同郑云茅，有毛刺曰：菁茅匣胡甲反，又音甲，菹切韵侧鱼反缩，所六反，】疏【传，正义曰：匣是匮之别名，匮之小者，菁茅所盛，不须大匮，故用匣也，周礼，醢人有菁菹，鹿臡，故知菁以为菹，郑云：菁蓂菁也，蓂菁，处处皆有，而令此州贡者，葢以其味善也，僖四年，左传齐桓公责楚云尔，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，是茅以缩酒也，郊特牲云，缩酒用茅，明酌也，郑注云：以茅缩酒也，周礼甸师云：祭祀供萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前酒沃其上，酒渗下，若神饮之，故谓之缩，杜预解左用，郑兴之说，未知谁同孔防？特令此州贡茅茅当异于诸处，杜预云：茅之为异，未审也，或云茅冇三脊案史记，齐桓公欲封禅，管仲覩其不可穷以辞，因设以无然之事，云：古之封禅，江淮之间，三脊茅以为借，此乃惧桓公耳，非荆州所有也，郑以菁茅为一物，匦犹纒结也，菁茅之有毛，刺者重之，故既包裹，而又纒结也，】厥篚，纁玑组，传此州染，纁色善，故贡之玑珠，类生于水，组绶类音义【纁，许云反，玑其依反，又音机。马同说文云：珠不圜也，字书云：小珠也，玉篇渠依居沂二反，组，音祖，马云组文也，】疏【传，正义曰：释器云，三染谓之纁，李廵云：三染其色，已成为绛，纁绛，一名也，考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑云：纁者三入而成又再染，以黑则为緅，又再染以黒则为缁色，在緅缁之间，其六入者，是染纁之法也。此州染，纁色善，故令贡之说文云：玑，珠不圜者，故为珠玉藻说，佩玉所悬者，皆云组绶，是组绶相类之物也，】类九江，纳锡大，传尺二寸，曰大，出于九江水中龟不常，用锡命而纳之，音义【，马云纳入也，】疏【传，正义曰：史记龟策传云，龟千歳满尺二寸，汉书食货志云：元龟岠冉长尺二寸，故以尺二寸为大龟，冠以九江知出九江水中也，文在篚下，而言纳锡，是言龟不常用，故锡命乃纳之言，此大龟锡命，乃贡之也，】浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，传逾越也，河在冀州南东流，故越洛而至南河，音义，【江沱潜汉四水名，本或作潜于汉，非逾羊朱反，】疏【正义，曰：浮此四水，乃得至洛，本或潜下有于误耳，】。
荆河惟豫州，传西南至荆山北距河水，伊、洛，瀍，涧既入于河，传伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出池山，瀍出河南，北山，四水合流而入河，音义【瀍，直然反涧，故晏反，浑，音魂，又胡囷，故昆二反，沔亡浅反，又亡反，下同，陆浑，沔池二县，属河南郡，】疏【传，正义曰：地理志云：伊水出农卢氏县东熊耳山，东北入洛，洛水出农上洛县冡领山，东北至巩县入河，瀍水出河南谷城县潜亭北，东南入洛涧水出，农新安县东南入洛，志与传异者，熊耳山，在陆浑县西冡领山，在上洛县境之内，沔池在新安县西谷城潜亭北，此即是河南境内之北山也，志详而传略所据，小异耳，伊、瀍，涧三水入洛，合流而入河，言其不复为害也。】荥波既猪，传荥泽，波水已成，遏猪音义，【荥户扄反，荥泽也，波如字，马本作播，荥播泽名，遏乌葛反，】疏【传，正义曰：沇水入河，而溢为荥荥，是泽名，洪水之时，此泽水大动，成波浪，此泽其时，波水已成遏，猪言壅遏而为猪畜水而成泽，不滥溢也，郑云：今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在其县东，言在荥泽县之东也，马；郑，王本皆作荥，播谓此泽名荥，播春秋闵二年衞侯及狄人战于荥泽，不名播也，郑玄谓衞狄战在此地，杜预云：此荥泽当在河北以衞败方始渡河，战处必在河北，盖此泽跨河南，北多而得名耳，】导菏泽，被孟猪传，菏泽在胡陵，孟猪泽名，在菏东北，水流溢，覆被之音义，【导音道，下同，菏徐音柯，又士可反，注同，胡阿反，被皮寄反，徐扶义反，注同猪张鱼反，又音诸左传，尔雅皆作孟诸，宋薮泽也，】疏【传，正义曰：地理志山阳郡有胡陵县，不言其县，有菏泽也，又云：菏泽在济隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地验之，则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，东北被孟猪也，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得东出，被孟猪也，于此作孟猪，左传？尔雅作孟诸，周礼作望，诸声转字异，正是一地也，】，厥土惟壤，下土坟垆，传高者壤下者，坟垆音义，【垆音卢，说文黑刚土也。】，厥田惟中上，厥赋错上，中传田第四赋第二，又杂出第一，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，传：纩，细绵音义，【絺勅其反，纻，直吕反。纩，音旷，绵切韵，武延反】疏，【传正义曰：礼丧大记，死者属纩，以俟絶气，即纩，是新绵耳，纎是细故，言细绵】，锡贡磬错传，治玉石曰错，治磬错疏，【传正义曰：诗云：佗山之石，可以攻玉，又曰：可以为错磬，有以玉为之者，故云治玉石曰错，谓治磬错也，】浮于洛，达于河。
华阳黑水惟梁州，传东据华山之南，西距黒水音义【华胡化反，又胡瓜反，】疏【传，正义曰：周礼职方氏豫州，其山镇曰华山，在豫州界内，此梁州之境，东据华山之南，不得其山，故言阳也，此山之西，雍州之界也。】岷嶓旣艺，沱潜旣，道传岷山，嶓皆山名水去，已可种艺，沱潜发源，此州入荆州，音义【岷，武巾反，嶓音波，徐甫河反，，音播】疏，【传正义曰：汉制，县有羗夷曰道，地理志云：蜀郡有湔道，岷山在西徼外，江水所出，陇西郡西县嶓山，西汉水所出，是二者皆山名沱出于江，潜出于汉，二水发源此州，而入荆州，故荆州亦云：沱，潜既道】，蔡蒙旅平，和夷厎绩，传蔡蒙二山，名祭山曰旅平，言治功毕，和夷之地，致功可艺音义，【旅如字，；音，卢；和，如字，又作龢郑云：和读曰洹，治直吏反，下同，】疏【传，正义曰：地理志云：蒙山在蜀郡青衣县应劭云：顺帝改曰汉嘉县，蔡山不知所在，论语曰：季氏旅于泰山是祭山曰旅也，平者，言其治水毕，犹上既艺也，和夷平地之名，致功可艺，艺与平互言耳，】厥土青黎传，色青黑，而沃壤音义，【黎郑力兮，反徐力私反，马云小疏也，】疏【传，正义曰：孔以黎为黒故云色青黑，其地沃壤，言其美也，王肃曰青黒色黎小疏也，】厥田惟下上，厥赋下中，三错传田第七赋第八，杂出第七，第九三等疏【传，正义曰：传以既言下中复云三错，举下中第八为正，上下取一，故杂出第七，第九与第八为三也；郑云三错者，此州之地，有当出下之，赋者少耳，又有当出下上；中，下者差复益小，与孔异也。】，厥贡璆、铁、银、镂，砮磬传璆，玉名镂，刚铁音义，【璆音虬，徐又居虬反，又闾幼反，马同昭，郭璞云：紫磨金案郭注尔雅璆，即紫磨金铁，天结反镂，娄豆反，】疏【传，正义曰：释器云，璆琳玉也，郭璞云：璆琳美玉之别名，镂者可以刻镂，故为刚铁也。】，熊、罴、狐，貍，织皮传，贡四兽之皮，织金罽音义，【熊音雄，罴彼宜反，如熊而黄，貍力疑反，罽纪例反，】疏【传，正义曰：与织皮连文，必不贡生兽故云贡四兽之皮，释言云：牦罽也，舍人曰：牦谓毛罽，胡人续羊毛作衣，孙炎曰：毛牦为罽，织毛而言，皮者毛附于皮，故以皮表毛耳，】西倾因桓是来，浮于潜，逾于传，西倾山名，桓水自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜汉，上曰：音义，【倾窥幷反，】疏【传，正义曰：下文导山有西倾，知是山名也，地理志云：西倾在陇西，临洮县西南，西倾在雍州，自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜水也，地理志云：桓水出蜀郡蜀山西南行，羗中入南海，则初发西倾，未冇水也不知南行几里，得桓水也，下传云泉，始出山为漾水，东南流为水，至汉中，东行为汉水，是汉上曰：】入于渭，乱于河传，越而北入渭，浮东渡河而还，帝都白所治正絶流曰乱音义，【渭音谓】疏【，传正义曰：计沔在渭南五百余里，故越沔陆行，而北入渭，渭水入河，故浮渭而东，帝都在河之东，故渡河，陆行而还，帝都也，以每州之下，言入河之事，河近帝都知是还都，白所治也，正絶流曰乱释水，文孙炎曰：横渡也】。
黑水，西河惟雍州，传西距黑水，东据河，龙门之河，在冀州西音义【，雍于用反，】疏【传，正义曰：禹治豫州，乃次梁州，自东向西，故言梁州之境，先华阳而后黑水，从梁适雍自南向北，故先黑水而后西河计雍州之境，被荒服之外，东不越河而西，逾黑水，王肃云西据黑水，东距西河所言，得其实也，徧检孔本，皆云西据，黑水东据河，必是误也。又河在雍州之东，而谓之西河者，龙门之河，在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也，】弱水旣西，传导之西流，至于合黎，疏【传正义，曰诸水，言既导，此言既西，由地势不同，导之使西流也，郑云众水皆东，此水独西，故记其西下也，】泾属渭汭，传属逮也，水北曰汭，言治泾水，入于渭，音义，【泾音经属之蜀反，汭本又作内，同如锐反，马云入也，逮音代】疏，【传正义曰：属谓相连属，故训为逮逮及也，言水相及，诗毛传云：汭水涯也，郑云汭之言内也，盖以人皆南面，望水则比为汭也，且泾水南入渭，而名为渭汭，知水北曰汭，言治泾水，使之入渭，亦是从故道也，地理志云：泾水出安定泾阳县西岍头山，东南至冯翊阳陵县入，谓行千六百里，】漆沮既从，沣水攸同，传漆沮之水，已从入渭，沣水所同，同之于渭，音义，【沮七徐反，沣芳弓反，】疏【传，正义曰：诗云：自土沮漆，毛传云：沮水，漆水则漆沮，本为二水，地理志云：漆水出扶风漆县西，阚骃十三州志云：漆水出漆县西北岐山，东入渭，沮则不知所出，盖东入渭，时已与漆合，渭发源远，以渭为主，上云泾属渭是矣。故此言漆沮既从，已从于渭，沣水所同，亦同于渭，以渭为主故也。地理志，沣水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭也，】荆，岐既旅，传已旅祭，言治功毕此，荆在岐东，非荆州之荆音义，【治直吏，反】疏【，传正义曰：洪水之时祭祀，礼废已旅，祭而言治功毕，治水从下自东而西，先荆后岐，荆在岐东嫌，与上荆为一，故云。非荆州之荆也，地理志云：禹贡比条荆山在冯翊怀徳县南南条荆山，在南郡临沮县比，彼是荆州之荆也，】终南惇物，至于鸟鼠传三山，名言相望，音义，【终南山名汉书，地理志一名太一，三秦记云：又名地肺，惇物山名，汉书云：垂山也，】疏【传，正义曰：以荆岐单名，此山复名，故辨之云：三山名也，至于为首尾之辞，故言相望也，三山空举，山名不言治意，防上既旅之文也，地理志云：扶风武功县有太一山，古文以为终南垂山，古文以为惇物，皆在县东，】原隰厎绩，至于猪野，传下湿，曰：隰，猪野地名言，皆致功疏，【传正义，曰下湿，曰：隰，释地文，地理志云：猪野泽在武威县东北有休屠泽，古文以为猪野泽，郑以为诗云：度其隰原，即此原隰是也。原隰，豳地从此致功，西至猪野之泽也，】三危，既宅三苖，丕叙传西裔之山，已可居三，苖之族大冇次叙美禹之功，音义，【丕普悲反，】疏【传，正义曰：左传称舜去四凶，投之四裔，舜典云：窜三苖于三危，是三危，为西裔之山也，其山必是西裔，未知山之所在，地理志杜林以为敦煌郡，即古瓜州也，昭九年，左传云，先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于瓜州，杜预云：允姓之祖与三苖俱放于三危，瓜州，今敦煌也，郑引地记书云：三危之山在鸟鼠之西南，当岷山，则在积石之西南，地记乃妄书，其言未必可信，要知三危之山，必在河之南也，禹治水末，已窜三苖，水灾既除，彼得安定，故云三危之山，已可居三苗之族大有次叙，记此事以美，禹治之功也。】，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。传田第一赋，第六人，功少疏【，传正义曰：此与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极故云人功修此州，降之极故云人功少，其余相较少者，从此可知也。王制云：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，则民当相准而得，有人功修人功，少者记言，初置邑者，可以量之，而州境濶逺民居先定新遭洪水，存亡不同，故地势有美恶，人功有多少，治水之后，即为此差，在后随人少多，必得更立其等，此非永定也。】，厥贡惟球，琳，琅玕，传球琳皆玉名，琅玕石而似珠音义，【球音求琳，音来金反，琅音郎，玕音干，山海经云：昆崘山有琅玕，树】疏【，传正义曰：释地云，西北之美者，有昆崘虚之，璆琳琅玕焉，说者皆云球琳羙玉名琅玕，石而似珠者，必相传验实，有此言也，】浮于积石，至于龙门，西河传，积石山在金城西南河所经也，沿河顺流而北千里而东，千里而南，龙门山在河东之西界，疏【传正义曰：地理志云：积石山在金城河关县西南羗中，河行塞外，东北入塞内，积石，非河之源，故云河所经也，河从西来，至此北流，故禹沿河顺流而北，释水云，河千里一曲一直，故千里而东，千里而南，至于龙门，西河也，地理志云龙门山在冯翊夏阳县北，此山当河之道，禹凿以通河东郡之西界也。禹至此，渡河而还，都白帝也，沿或误为治，此说禹行，不说治水也，】防于渭汭，传逆流曰：防自渭北涯逆水西上音义【，上，时掌反，】疏【传正义，曰：防，合也，人行逆流而水相向，故逆流曰防，从河入渭，自渭北涯逆水西上言：禹白帝讫，从此而西上，更入雍州界也，诸州之末，惟言还都之道，此州事，终言发都更去，明诸州皆然也。】织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，传织皮毛布有此四国，在荒服之外，流沙之内，羗髳之属，皆就次叙，美禹之功，及戎狄也，音义，【崘鲁门，反马云昆，崘在临羗，西析星歴反马云析支，在河关西搜所由反，汉书志朔方郡，有渠搜，县武纪云：北发，渠搜是也，髳音谋，又音毛，西戎，国名】疏，【传正义，曰：四国皆衣皮毛，故以织皮冠之，传言织皮毛布有此四国，昆崘也，析支也，渠也，搜也，四国皆是戎狄也，末以西戎縂之，此戎在荒服之外，流沙之内，牧誓云：武王伐纣，有羗髳从之，此是羗髳之属，禹皆就次叙美，禹之功逺及戎狄故记之也。郑云：衣皮之民居此昆，崘析支渠，搜三山之野者，皆西戎也，王肃云昆，崘在临羗，西析支，在河关西，西戎西域也，王肃不言，渠搜郑并渠搜为一，孔传不明，或亦以渠搜为一通，西戎为四也；郑以昆崘为山，谓别有昆崘之山，非河所出者也，所以孔意，或是地名，国号不必为山也，】。
导岍及岐，至于荆山，传更理说，所治山川首尾，所在治山通水，故以山名之三山，皆在雍州，音义【导音道，从首起也，岍音牵字，又作汧山名，一名吴岳，马本作开，】疏【正义曰：上文每州说其治水，登山从下而上，州境隔絶未得径通，今更从上而下，条说所治之山，本以通水，举其山相连属，言此山之傍，所有水害，皆治讫也，因冀州在北，故自北为始，从此导岍至敷浅原，旧说以为三条，地理志云：禹贡北条荆山在冯翊怀徳县南南条荆山，在南郡临沮县东北，是旧有三条之说也，故马融，王肃皆为三条，导岍北条，西倾中条，嶓冡南条，郑以为四列，导岓为正隂列西倾为次隂列嶓冡为次阳列，岷山为正阳列，郑创为此说，孔亦当为三条也，岍与嶓冡言，导西倾，不言导者，史文有详略以可知，故省文也，传正义曰：荆；岐，上已具矣，而此复言之，以山势相连，而州境隔絶更从上理说，所治山川首尾，所在縂解，此下导山水之意也。其实通水而文称，导山者导山，本为治水，故以导山名之地理志云：吴岳在扶风岍县西，古文以为岍山，岐山在羙阳县西北荆山在怀徳县三山皆在雍州，】逾于河传，此谓梁山龙门，西河疏【，传正义曰：逾于河，谓山逾之也，此处山势相望，越河而东，故云：此谓龙门西河，言此处山不絶从此而渡，河也，】壶口，雷首至于太岳，传三山在冀州，太岳上党，西疏【传正义曰：地理志云：壶口在河东，北屈县东南，雷首在河东，蒲坂县南，太岳在河东，彘县东，是三山在冀州，以太岳东近上党，故云在上党西也，】厎柱，析城至于王屋，传此三山在冀州南河之北，东行音义，【厎之履，反柱如字，知父反，又知女反厎柱，山名，在河水中，】疏【传，正义曰：地理志云：析城在河东濩泽县西，王屋在河东垣县东北，地理志不载，厎柱厎柱，在太阳关东析城之西，从厎柱，至王屋在冀州南河之北，东行也，】太行，恒山至于碣石，入于海，传此二山，连延东北接碣石，而入沧海，百川经此众山，禹皆治之，不可胜名，故以山言之音义，【行户刚反，又如字，沧，音仓，胜音升，】疏【传，正义曰：地理志云：太行山在河内山阳县西北恒山，在常山上曲阳县西北太行，去恒山太逺恒山去碣石又逺故云此二山连延，东北接碣石，而入沧海，言山傍之水皆入海，山不入海也，又解治水，言山之意，百川经此众山，禹皆治之，川多不可胜名，故以山言之也？谓：漳！潞，汾，涑在壶口，雷首太行经厎柱，析城，济出王屋，淇近太行恒衞滹沲滱易，近恒山碣石之等也，】西倾，朱圉鸟鼠传西倾，朱圉在积石以东，鸟鼠渭水所出，在陇西之西，三者雍州之南山，音义，【倾窥并反，圉鱼吕反，】疏【传，正义曰：地理志云：西倾在陇西，临洮县西南朱圉，在天水冀县南，言在积石以东，见河所经也，地理志云：鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南，渭水所出，在陇西郡之西，是三者皆雍州之南山也，】至于太华；传相首尾，而东音义【，华，如字，又戸化反】疏，【传正义曰：地理志云：太华在京兆华隂县南鸟鼠，东望太华，太逺故云相首尾而东也，】熊耳外方，桐柏至于陪尾，传四山相连，东南在豫州界，洛经熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，凡此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相，备音义，【陪音裴，陪尾山名，汉书作横，尾列如字，本或作别，彼列反】疏，【传正义曰：地理志云：熊耳山，在农卢氏县东，伊水所出，嵩高山在颍川嵩高县，古文以为外方山桐柏山在南阳平氏县东南，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山，是四山，接华山而相连，东南皆在豫州界也，凡举山名皆为治水，故言水之所经，洛出熊耳，伊经外方淮出桐柏，经陪尾导山，本为治水，故云皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备也，】。
导嶓，至于荆山，传水出，嶓在梁州，经荆山，荆山在荆州音义，【羊尚反，】疏【传，正义曰：下云：嶓冡导，梁州云岷，嶓既艺是嶓，在梁州也，荆州以荆山为名，知荆山在荆州也，】内方，至于大别传内方，大别二山，名在荆州，汉所经疏【，传正义曰：地理志云：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山，地理志无大别，郑云，大别在庐江安丰县，杜预解春秋，云大别阙，不知何处，或曰：大别在安丰县西南，左传云，吴既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无缘得在，安丰县，如预所言，虽不知其处，要与内方相接，汉水所经，必在荆州界也，】岷山之阳，至于衡山，传岷山江所出，在梁州衡山，江所经在荆州，疏【传正义曰：其下云，岷山导江，梁州岷嶓既艺，是岷山在梁州也，地理志云：衡山在长沙湘南县东南上言：衡阳，惟荆州是江，所经在荆州也，】过九江，至于敷浅原，传言衡山连延过九江接，敷浅原言，导从首起，言阳从南敷浅原，一名博阳山，在扬州豫章界疏【传，正义曰：衡即横也，东西长今之人谓之为岭东行，连延过九江之水，而东接于敷浅，原之山也，经于岍及嶓，冡言导岷山，言阳故解之言，导从首起，言阳从南言，岷山之南，至敷浅原，别以岷山为首，不与大别相接，由江所经别记之耳，以见岷非三条也，地理志豫章歴陵县南有博阳山，古文以为敷浅原】。
导弱水，至于合黎，传合黎水，名在流沙，东音义，【弱夲或作溺合如字，黎力兮反马云，地名】疏，【正义曰：此下所导，凡有九水，大意亦自北为始，以弱水最在西北，水又西流，故先言之，黑水虽在河南，水从雍梁西界，南入南海，与诸水不相参，渉故又次之，四渎，江河为大河在北，故先言河也，汉入于江，故先汉后江，其济，发源河北，越河而南，与淮俱为四渎，故次济，次淮，其渭与洛俱入于河，故后言之计，流水多矣，此举大者言耳，凡此九水，立文不同，弱水，黑水，沇水不出于山，文单故以水配，其余六水，文与山连，既系于山，不须言水积石山，非河上源记，施功之处，故云导河积石，言发首，积石起也，江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详略，无义例也。又淮渭洛言，自某山者，皆是发源此山，欲使异于导河，故加自耳。郑云：凡言导者，发源于上，未成流，凡言自者，亦发源于上，未成流，必其俱未成流，何须别导与自河出昆崘，发源甚逺岂至积石，犹未成流，而云导河也，传正义曰：弱水得入，合黎知合黎，是水名，顾氏云：地记书，合黎山名，但此水出合黎，因山为名。郑亦以为山名，地理志张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，张掖郡，又有居延泽在县东北，古文以为流沙，如志之言，酒泉郡，在张掖郡西居延属，张掖，合黎在酒泉，则流沙在合黎之东，与此传不合案经，弱水西流水，既至于合黎，余波入于流沙，当如传文，合黎在流沙之东，不得在其西也，】余波入于流沙，传弱水余波西，溢入流沙，音义【溢，音逸】。
导黑水，至于三危，入于南海，传黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海，疏【传正义曰：地理志益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，武帝元封二年，始开为郡，郡内有滇池县，县冇黑水祠，止言冇其祠不知水之所在，郑云：今中国无也，之此言，顺经文耳，案郦元水经黒水出张掖鸡山，南流至敦煌，过三危山，南流入于南海，然张掖，敦煌并在河北，所以黑水得越河入南海者，河自积石以西，皆多伏流，故黑水得越而南也，】。
导河积石，至于龙门传施功，发于积石，至于龙门，或凿山或穿地，以通流疏，【传正义曰：河源不始于此，记其施功处耳，故言施功，发于积石，释水云，河千里一曲一直，则河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计应三千余里，龙门厎柱，凿山也，其余平地，穿地也，或凿山或穿地，以通流言，自积石至海皆然也，释水云：河出昆崘虚，色白，李廵曰：昆崘山名，虚山下地也，郭璞云：发源高处激凑，故水色白潜流地中，受渠众多浑浊，故水色黄汉书，西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者，去玉门，阳关三百余里，广袤三四百里，其水停居，冬夏不増减皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河，郭璞云：其去昆崘里数逺近未得详也。】南至于华阴，传河自龙门南流至华山北，而东行，东至于厎柱，传厎柱，山名河水，分流包山而过，山见水中，若柱然在西，虢之界，音义【，见，贤遍反。虢，寡白反】，又东至于孟津，传孟津，地名，在洛北都道所凑，古今以为津音义，【孟津，如字，洛北地名凑，七豆反，】疏【传，正义曰：孟是地名，津是渡处，在孟地致津，谓之孟津，传云地名谓孟为地名耳，杜预云：孟津河内，河阳县南孟津也，在洛阳城北都道所凑，古今常以为津，武王渡之，近世以来，呼为武津】，东过洛汭，至于大伾，传洛汭，洛入河，处山再成曰：伾至于大伾，而北行音义【，伾本又作岯，音丕，又皮鄙反，徐扶眉反，又敷眉反，音嚭，郭抚梅反字，或作□处，昌虑反，】疏【传，正义曰：洛汭，洛入河，处河南巩县东也，释山云，再成英一成，岯李廵曰：山再重曰英，一重曰：岯传云，再成曰：伾与尔雅不同，盖所见异也，郑云：大伾在修武武徳之界，张揖云：成臯县山也，汉书音义有臣，瓉者以为修武武徳无此山也。成臯县山，又不一成，今黎阳县山临河，岂不是大伾乎？瓉言当然，】北过降水，至于大陆，传降水，水名入河，大陆泽，名音义，【降如字，郑户江反，】疏【传，正义曰：地理志云：降水在信都县，案班固汉书，以襄国为信都，在大陆之南，或降水发源在此下，尾至今之信都，故得先过降水，乃至大陆，若其不尔，则降，水不可知也。郑以降，读为降下江反，声转为共河内共县，淇水出焉，东至魏郡黎阳县入河北，近降水也，周时国于此地者，恶言降水，改谓之共，此郑胷臆不可从也。】又北播为九河传，北分为九河，以杀其溢，在兖州界，同为逆河，入于海，传同合为一大河，名逆河，而入于渤海，皆禹所加功，故叙之音义，【杀所界反溢字，又作隘于卖反，渤蒲兀反，】疏【传，正义曰：传言九河，将欲至海，更同合为一大河，名为逆河，而入于渤海也，郑云：下尾合名为逆河，言相向迎受，王肃云，同逆一大河，纳之于海，其意与孔同】。
嶓导，东流为汉传泉，始出山为水，东南流为沔水，至汉中，东流为汉水疏，【传正义曰：传之此言，当据时人之名为说也，地理志云：水出陇西氐道县至武都为汉水，不言中为沔水，孔知嶓之，东汉水之西，而得为沔水者，以禹治梁州，入帝都，白所治云逾于沔，入于渭，是沔近于渭，当梁州向冀州之路也，应劭云：沔水自江别至南郡华容县为夏水，过江夏郡入江，既云江别明与此沔别也，依地理志汉水之尾，变为夏水，是应劭所云沔水下，尾亦与汉合，乃入于江也，】又东为沧浪之水，传别流在荆州，音义，【浪音郎，】疏【传，正义曰：传言别流，似分为异水，案经首尾相连，不是分别，当以名称别流也，以上在梁州，故此云在荆州，】过三澨，至于大别传三澨，水名入汉，大别山名，南入于江，传触山廻，南入江，东汇泽为彭蠡，传汇廻也，水东回为彭蠡，大泽东，为北江，入于海，传自彭蠡，江分为三，入震泽，遂为北江而入，海音义，【澨市制反，触尺玉反，滙徐胡罪反，空为反，】疏【传，正义曰：扬州云，三江既入，震泽厎定，孔为三江既入，入震泽也，故言江自彭蠡分而为三江，复共入震泽，出泽又分为三此水，遂为北江而入于海，郑以为三江既入，入于海，不入震泽也，孔必知入震泽者，以震泽属扬州，彭蠡，在扬州之西界，今从彭蠡，有三江，则震泽之西，三江具矣，今云三江既入，继以震泽厎定，故云三江入震泽矣，今南人以大江，不入震泽，震泽之东，别有松江等三江，案职方扬州，其川曰三江，宜举州内大川，其松江等虽出震泽入海，既近周礼，不应舍岷山，大江之名，而记松江等小江之说，山水古今变易，故郑云既知今亦当知古，是古今同之验也。】。
岷山导江，东别为沱，传江东南流，沱东行音义，【沱唐河反，】疏【传，正义曰：以上云浮于江，沱；潜，汉，其次自南而北，江在沱南，知江东南流，而沱东行】，又东至于澧传，澧水名音义，【；澧，音礼】疏【，传正义曰：郑以此经自导弱水已下，言过言会者皆是水名，言至于者，或山或泽，皆非水名，故以合黎为山名，澧为陵名，郑云：今长沙郡有澧陵县，其以陵名为县乎？孔以合黎，与澧皆为水名，弱水余波入于流沙，则本源入合黎矣，合黎，得容弱水，知是水名，楚辞曰：濯余佩兮澧浦，是澧亦是水名，】过九江，至于东陵，传江分为九道，在荆州东陵地名疏【，传正义曰：九江之水，禹前先有其处，禹今导江过歴九江之处，非是别有九江之水，】东迤北防于汇传迤溢也，东溢分流，都共北防为彭蠡音义，【迤以尔反，马云靡也，】疏【传，正义曰：迤言靡迤，邪出之言，故为溢也，东溢分流，又都共聚合，北防彭蠡言散流，而复合也，郑云东迤者为南江，孔意或然，至之与防，史异文耳，】东为中江，入于海，传有北有中南可知，疏【传正义曰：地理志云南江从会稽吴县南，东入海中，江从丹阳芜湖县西，东至会稽阳羡县，东入海，北江，从会稽毗陵县北，东入海】。
导沇水东流为济传，泉源为沇，流去为济在温西，北平地音义，【沇音兖，又以转反】疏，【传正义曰：地理志云：济水出河东垣县王屋山，东南至河内武徳县入河传言，在温西北平地者，济水近在河内，孔必验而知之，见今济水所出，在温之西北七十余里，温是古之旧县，故计温言之，】入于河，溢为荥；传济水入河，竝流十数里，而南截河，又竝流数里，溢为荥泽在敖仓，东南音义，【数色主反，下同，一本作十所，】疏【传，正义曰：此皆目验为说也，济水，既入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，南出还清，故可知也。】东出于陶丘北，传陶邱邱，再成音义，【陶音桃，】疏【传，正义曰：释邱云，再成为陶邱，李廵曰：再成其形再重也，郭璞云：今济隂定陶城中有陶邱，地理志云：定陶县西南有陶邱亭，】又东至于菏传，菏泽之水，又东北会于汶，传济与汶合，又北东入于海。传北折而东，音义【折之，设反】。
导淮自桐柏传桐柏山在南阳之东疏，【传正义曰：地理志云：桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，水经云：出胎簪山，东北过桐柏山，胎簪，盖桐柏之傍小山，传言南阳郡之东也，】东防于泗，沂；东入于海。传与泗，沂，二水合入海，疏【传正义曰：地理志云：沂水出泰山盖县南至下邳入泗，泗水出济隂乗氏县至临淮，睢陵县入淮，乃沂水先入泗，泗入淮耳，以沂水入泗，处去淮已近，故连言之】。
导渭自鸟鼠同穴，传鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠，渭水出焉，疏【，传正义曰：释文云，鸟鼠同穴，其鸟为防，其鼠为鼷，李廵曰：防鼷鸟鼠之名，共处一穴，天性然也，郭璞曰：鼷如人家鼠而短尾，防似鵽而小黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，今在陇西首阳县，有鸟鼠同穴山，尚书孔传云：共为雌雄，张氏地理记云：不为牝牡，璞并载此言，未知谁得实也？地理志云：陇西首阳，西南有鸟鼠同穴山，渭水所出，至京兆北船，司空县入河，过郡四，行千八百七十里，】东防于沣，又东防于泾传沣水，自南泾水，自北而合，又东过漆沮入于河，传漆沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北音义【，沣音丰，翊与职反，】疏【传，正义曰：地理志云：漆水出扶风漆县，依十三州记，漆水在岐山，东入渭，则与漆沮不同矣，此云防于泾，又东过漆沮是漆，沮，在泾水之东，故孔以为洛水，一名漆沮水，经沮水出北地直路县，东入洛水，又云：郑渠在太上皇陵东南，濯水入焉，俗谓之漆水，又谓之漆沮其水，东流注于洛水志云：出冯翊懐徳县东南入渭，以水土验之，与毛诗古公自土沮漆者，别也，彼漆即扶风漆水也，彼沮则未闻】导洛自熊耳，传在宜阳之西，东北防于涧瀍，传防于河南城南，又东防于伊传，合于洛阳之南，又东北入于河，传合于巩之东，音义，【巩恭勇反，县名，属河南郡】。
九州攸同，传所同事在下，四隩既宅，传四方之宅已，可居九山，刋旅九川涤源，九泽既陂，传九州名山已槎木通道，而旅祭矣，九州之川，已涤除泉源，无壅塞矣。九州之泽已陂障，无决溢矣，四海防同六府孔修，传四海之内，防同于京师，九州同风，万国共贯。水火金，木，土，谷甚修治，言政化和，庶土交正，厎慎财赋，传交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，致所慎者，财货贡赋，言取之有节，不过度，咸则三壤成赋，中邦传皆法壤，田上中下，大较三品，成九州之赋明水害，除音义，【隩于六反，玉篇于报反，涤待歴反，陟彼宜反，槎仕雅反，障章尚反，贯工唤反，较，音角，】疏【正义，曰：昔尧遭洪水，道路阻絶，今水上既治天下大同，故总叙之，今九州所共同矣，所同者，四方之宅已尽，可居矣。九州之山，刋槎，其木旅祭之矣，九州之川，涤除泉源，无壅塞矣。九州之泽，已皆陂障，无决溢矣，四海之内，皆得防同，京师无乖异矣。六材之府，甚修治矣，言海内之人，皆丰足矣，水灾，已除天下，众土坟壤之属，俱得其正，复本性故也，民既丰足，取之有艺，致所重慎者，惟财货赋税也，慎之者皆法则其三品土壤，准其地之肥瘠为上，中，下三等，以成其贡赋之法于中国，美禹能治水土，安海内，于此总结之，传正义曰：九州所同，与下为目，故言所同事在下，四隩既宅，已下皆是也。其言九山，九川九泽，最是同之事矣，室隅为隩隩，是内也，人之造宅为居，至其隩内，遂以隩表宅，故传以隩为宅，以宅内可居言四方，旧可居之处，皆可居也，上文诸州有言，山川泽者，皆举大言之，所言不尽，故于此复更总之，九山，九川九泽言：九州之内，所冇山川泽无大无小，皆刋槎决，除已讫，其皆旅祭，惟据名山大川，言旅者徃前大水，旅祭礼废已旅，见已治也，山非水体，故以旅见治其实，水亦旅矣，发首云奠高山，大川，但是定位皆已旅，祭也，川言：涤除泉源，从其所出，至其所入，皆荡除之，无壅塞也，泽言既陂，徃前滥溢，今时水定，或作陂以障之，使无决溢，诗云：彼泽之陂，毛传云：陂泽障也，礼，诸侯之见天子，时见曰防，殷见曰同，此言四海防同，乃谓官之与民，皆得聚防，京师非据，诸侯之身，朝天子也，夷狄戎蛮，谓之四海，但天子之于夷狄，不与华夏同风，故知四海谓四海之内，即是九州之中，乃有万国，万国同其风化，若物在绳索之，贯故云九州同风，万国共贯，大禹谟云：水，火，金，木，土，谷，谓之六府，皆修治者，言政化和也，由政化和平，民不失业，各得殖其资产，故六府修治也，交错，更互俱之义，故交为俱也，洪水之时，高下皆水土失本性，今水灾既除，众土俱得其正，谓壤坟垆，还复其壤，坟垆之性也，诸州之土青黎，是色涂泥，是湿土性之异，惟有壤坟垆耳，故举三者以言也。致所慎者，财货贡赋，谨慎其事，不使害人言，取民有节，什一而税，不过度也，土壤各有肥瘠，贡赋从地而出，故分其土壤，为上中下，计其肥瘠，等级甚多，但举其大较定为三品，法则地之善恶，以为贡赋之差，虽细分三品，以为九等，人功修少，当时小异，要民之常税，必凖其土，故皆法三壤，成九州之赋，言得施赋法，以明水害除也，九州，即是中邦，故传以九州言之，】锡土姓，祗台徳先不距朕行，传台我也，天子建徳因生以锡姓，谓有徳之人生此地，以此地名，赐之姓以显之，王者常自以敬我徳为先，则天下无距违我行者，音义【台，徐音怡，行，下孟反，注同，】疏【正义，曰：此一经皆史，美禹功，言九州，风俗既同，可以施其教化，天子惟当择任其贤者，相与共治之，选有徳之人赐与所生之土为姓，既能尊贤如是，又天子立意，常自以敬我徳为先，则天下之民无有距违我，天子所行者，皆禹之使然，故叙而美之，传正义曰：台我释诂，文天子建徳因生以赐姓，隐八年，左文既引其文，又解其义，土地也，谓有徳之人生于此地，天子以地名赐之姓，以尊显之，周语称帝，嘉禹徳赐姓曰姒，胙四岳，赐姓曰姜，左传称周赐陈胡公之姓为妫，皆是因生，赐姓之事也，臣蒙赐姓，其人少矣，此事是用贤大者，故举以为言，王者既能用贤，又能谨敬，其立意也，常自以敬我徳为先，则天下无有距违我，天子之行者，论语云：上好礼，则民莫敢不敬；上好义，则民莫敢不服；上好信，则民莫敢不用情。王者自敬其徳则民岂敢不敬之人皆敬之，谁敢距违者，圣人行而天下皆悦，动而天下皆应用此道也。】。
五百里，甸服传规，方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田去王城，面五百里，音义【甸，田遍反，为于伪反，】疏【正义，曰：既言九州同风，法壤成赋，而四海之内，路有逺近更叙弼成，五服之事，甸侯绥要荒，五服之名，尧之旧制，洪水既平之后，禹乃为之节文，使赋役有恒，职掌分定甸服，去京师最近，贼税尤多，故每于百里即为一节，侯服稍逺近者供役，故二百里内各为一节，三百里外，共为一节，绥要荒三服，去京师益逺每服分而为二，内三百里为一节，外二百里，为一节以逺近有较故其任不等，甸服入谷，故发首言赋税也，赋令自送入官，故三百里内，每皆言纳四百里，五百里，不言纳者，从上省文也，于三百里，言服者，举中以明上下皆是服，王事也，侯服以外，贡不入谷，侯主为斥候，二百里内徭役差多，故各为一名，三百里外，同是斥候，故共为一名，自下皆先言三百里而后二百里，举大率为差等也，传正义曰：先王规方千里，以为甸服，周语文王制亦云：千里之内曰甸，郑云服，治田出谷税也，言甸者主治田故服名甸也，】百里赋纳总，传甸服，内之百里，近王城者，禾稾曰：总入之供，饲国马音义，【纳如字，本又作内，音同下，如字总音，摠近附近之近槀，故老反供音恭，饲音嗣，】疏【传，正义曰：去王城五百里，总名甸服，就其甸服，内又细分之，从内而出，此为其首，故云甸服之内，近王城者，总者，总下铚秸，禾穗与稾，总皆送之，故云禾稾曰：总入之供，饲国马周礼掌客，待诸侯之礼，有刍有禾，此总是也。】二百里，纳铚传铚，刈谓禾穗音义，【铚珍栗反，穗亦作穟，音遂】疏，【传正义曰：刘熈释名云：铚，获禾铁也，说文云：铚，获禾短鎌也，诗云：奄观铚刈，用铚刈者，谓禾穗也，禾穗用铚，以刈，故以铚表禾穗也，】三百里，纳秸服传，秸槀也，服槀役音义，【秸本或作稭，工八反，马云去其颖音鞂】疏，【传正义曰：郊特牲云，莞簟之安，而稾秸之设，秸亦稾也，双言之耳，去穗送槀，易于送穗，故为逺弥轻也然计什一而得，槀粟皆送，则秸服重于纳铚，则乖近重逺轻之义盖纳粟之外，斟酌纳槀，服稾役者，解经服字于此言，服明上下服皆竝，有所纳之役也，四百里，犹尚纳粟，此当稾粟别纳，非是徒纳稾也，】四百里，粟五百里，米传所纳精者少，麤者多疏，【传正义曰：直纳粟米为少禾，稾俱送为多，其于税也，皆当什一，但所纳有精麤逺轻而近重耳】。
五百里侯服，传甸服外之五百里侯也，斥而服事疏【，传正义曰：侯声近，故为也。襄，十八年，左传称晋人伐齐，使司马斥山泽之险，斥谓检行之也，斥谓检行险阻，伺盗贼，此五百里主为斥，而服事天子，故名侯服，因见诸言服者，皆是服事也，】百里采传侯服，内之百里，供王事而已，不主一疏，【传正义曰：采训为事，此百里之内，主供王事而已，事谓役也，有役则供，不主于一，故但言采】二百里，男邦传男任也，任王者事音义，【任而针反，又而鸩反，下同，】疏【传，正义曰：男声近任，故训为任，任王者事任，受其役，此任有常，殊于不主，一也；言邦者见上下皆是，诸侯之国也，】三百里，诸侯传三百里，同为王者斥，故合三为一名音义，【同为之，为于伪反，】疏【传，正义曰：经言诸侯者三百里内，同为王者斥，在此内所主事同，故合三百四百五百，共为一名，言诸侯以示义耳，】。
五百里绥服，传绥安也，侯服外之五百里，安服王者之政教音义，【绥息遗反，】疏【，正义曰：绥安释詀文要服，去京师已逺王者以文教要束，使服此绥服路近言，安服王者政教，以示不待要束而自服也，周语云：先王之制，邦内甸服，邦外侯，服侯衞賔服夷蛮，要服戎狄荒服，彼賔服，当此绥服，昭云以文武教衞为安王賔之，因以名服，然则绥者据诸侯，安王为名賔者，据王敬诸侯为名，彼云先王之制，则此服旧有二名，】三百里揆文教，传揆度也，度王者，文教而行之，三百里皆同音义，【揆葵癸反，度待洛反，】疏【传，正义曰：释詀训揆为度，故双言之以王者，有文教此服，诸侯揆度，王者政教而行之，必自揆度，恐其不合上耳。即是安服，王者之义，】二百里，奋武衞传文教外之二百里，奋武衞天子所以安音义，【奋方问反，】疏【传，正义曰：既言三百，又言二百嫌是三百之内以下二，服文与此同，故于此觧之此是文教外之，二百里也，由其心安王化，奋武以衞天子所以名，此服为安也，内文而外武，故先揆文教，后言奋武衞所从言之异，与安之义同，奋武衞天子是其安之验也？言服内诸侯，心安天子，非言天子赖诸侯以安也，】。
五百里要服：传绥服外之五百里要束，以文教音义，【要一遥反，束，如字，一，音来】疏，【传正义，曰：要者约束之义，上言揆文教，知要者要束，以文教也，绥服自揆，天子文教，恐其不称，上防此要服差逺已慢王化，天子恐其不服，乃以文教要服之，名为要见，其疎逺之义也】三百里，夷传守平常之教，事王者而已，音义【夷马云易也，】二百里，蔡传蔡法也，法三百里而差简音义，【差初佳反，又初卖反，】疏【传，正义曰：蔡之为法，无正训也，上言三百里，夷夷训平也，守平常教耳，此名为蔡，教简于夷，故训蔡为法，法则三百里者，去京师弥逺差复简易，言其不能守平常也，】。
五百里荒服：传要服，外之五百里，言荒又简略，疏【正义曰：服名荒者，王肃云：政教荒忽，因其故俗而治之，传言荒又简略，亦当以为荒忽，又简略于要，服之蔡也，】三百里，蛮传以文徳蛮来之不制，以法疏【，传正义曰：郑云蛮者，听从其俗，覊縻其人耳，故云蛮蛮之言缗也，其意言蛮是缗也，缗是绳也，言蛮者以绳束物之名，揆度文教，论语称逺人不服则修文徳以来之，故传言以文徳蛮来之不制，以国内之法，强逼之，王肃云蛮慢也，礼仪简慢，与孔异，然甸侯绥要四服，俱有三日之役，什一而税，但二百里，蔡者税征差，简其荒服，力役田税，竝无故，郑注云：蔡之言杀，减杀其赋，荒服，既不役作，其人又不赋，其田事也，其侯绥等所出，税赋各入本国，则亦有纳总纳铚之差，但此据天子立文耳，要服之内，皆有文教，故孔于要服，传云要束以文教，则知已上皆有文教可知，独于绥服三百里云，揆文教者以去，京师既逺更无别供，又不近外边，不为武衞其要服，又要束始行，文教无事，而能揆度文教而行者，惟有此三百里耳，奋武衞者在国习学兵武，有事则征讨，夷狄不于要服，内奋武衞者以要服，逼近夷狄，要束始来，不可委以兵武，】二百里流传，流移也言政教随其俗凡五服相距，为方五千里，疏【传正义曰：流如水流，故云移也，其俗流移无常，故政教随其俗，任其去来，不复蛮来之也，凡五服之别各五百里，是工城四面，面别二千五百里，四面相距，为方五千里也，贾逵，马融以为甸服之外，百里至五百里，米特冇此数去王城千里，其侯绥要荒服，各五百里，是面三千里，相距为方六千里，郑以为五服，服别五百里，是尧之旧制，及禹弼之，每服之间更増五百里面别，至于五千里相距，为方万里，司马迁与孔意同，王肃亦以为然，故肃注此云，贾马既失其实，郑尤不然矣。禹之功在平治，山川不在拓境，广土土地之广三倍于尧，而书无称也，则郑创造，难可据信，汉之孝武，疲弊中国，甘心夷狄，天下户口至减大半，然后仅开缘边之郡而已，禹方忧洪水，三过其门不入，未暇以征伐为事，且其所以为服之名，轻重颠倒逺近失所难得而通矣，先王规方千里，以为甸服，其余均分之公，侯；伯，子、男，使各有寰宇，而吏甸服之外，诸侯入禾稾，非其义也，史迁之防，盖得之矣，是同于孔也，若然，周礼王畿之外，别有九服，服别五百里，是为方万里，复以何故三倍于尧，又地理志言，汉之上境，东西九千三百三里，南北万三千三百六十八里，验其所言，山川不出，禹贡之域，山川载地，古今必同，而得里数异者，尧与周，汉，其地一也，尚书所言，据其虚空，鸟路方直而计之，汉书所言，乃谓着地人迹，屈曲而量之，所以数不同也，故王肃上篇注云：方五千里者，直方之数，若其回邪，委曲动有陪，加之较是言，经指直方之数，汉据回邪之道，有九服五服，其地虽同，王者革易，自相变改，其法不改其地也，郑不言，禹变尧法，乃云地陪于尧，故王肃所以难之，王制云：西不尽流沙，东不尽东海，南不尽衡山北，不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里者，彼自言不尽明，未至逺界且王制，汉世为之，不可与经合也，】。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，传渐入也，被及也，此言五服之外，皆与王者，声教而朝见，讫于四海，禹锡圭告厥成功，传天色禹功，尽加于四海，故尧赐圭，以彰显之言，天功成音义，【渐子防，反被皮寄，反朔北也。与，音预朝直遥反，见，贤遍反。讫，斤密反，】疏【正义，曰：言五服之外，又东渐入于海，西被及于流沙，其北与南，虽在服外，皆与闻天子威声，文教时来朝见，是禹治水之功，尽加于四海，以禹功如是，故帝赐以色之圭告其能成天之功也，传正义曰：渐是沾湿，故为入谓入海也。覆被是逺及之辞故为及也。海多邪曲，故言渐入流沙长逺故言被及皆是过之意也。五服之下，乃说此事，故言此五服之外，皆与王者，声教而朝见，言其闻风感徳而来朝也，郑云南北不言，所至容逾之，此言西被于流沙，流沙，当是西境最逺者也而地理志以流沙为张掖居延泽是也。计三危在居延之西大逺矣志言非也。考工记天谓之是，为天色禹之防，赐必是尧，赐故史叙其事，禹功尽加于四海，故尧赐圭，以彰显之，必以天色圭者，言天功成也，大禹谟舜美禹功云，地平天成，是天功成也】。
尚书注疏卷五
尚书注疏卷五考证
禹贡疏定山川次秩○次监本讹大今改正
又疏布行德教之事也○布监本讹行今改正
奠髙山大川传高山，五岳大川，四渎，○黄度曰：九州皆有髙山大川不独五岳四渎，所谓刋旅，涤源者也。
冀州既载，传先施贡赋役，载于书○，【臣召南】按自唐以前俱读，冀州既载为句，其解载字王肃，说同孔传，而郑韦稍殊，顔师古注汉志则云载始也，冀州尧所都，故禹治水，自冀州始，其说又异，宋苏轼始以既载二字连下文壶口为句。
壶口，治梁及岐，传壶口在冀州，梁岐在雍州，从东循山，治水而西，○【臣召南】按孔传于地理，有极精处，此条是也，后儒疑雍州山不当入，冀始于冀州，强寻梁，岐二山而并壶口亦失之，不知梁山，即诗所云奕奕梁山，惟禹甸之者，亦即春秋时壅河，不流之梁山也，岐山，即后文荆，岐既旅，导岍及岐之岐山，其后为太王所迁，文王所治者也，梁在河之西岸岐，则又在其西数百里矣，曾旼曰：壶口梁岐，一役也，施功同时，不可分言于二州，故并言于冀也，可为此传之确疏，疏孔君去，汉初七八十年耳，身为武帝博士，必当具见图籍，○胡渭，禹贡锥指曰：安国注禹贡山水地名，并不言在何？郡县间有系郡县名者，如太原，今以为郡名震泽，吴南太湖名之类，其他无注者尚多，岂汉初图籍，不如班固所见之备耶？至若菏泽在定陶，而云在湖陵伊水，出卢氏，而云出陆浑涧水出新安而云出渑池，横尾山北，去淮二百余里，而云淮水经陪尾，江水南去，衡山五六百里，而云衡山，江所经，身为博士，具见图籍者当如是乎？又若谷城为瀍水所出，魏始省谷城入河南县，而传云瀍出河南，北山金城郡，乃昭帝置而传云，积石山在金城西南，孟津在河阳之孟地，东汉始移其名于河南，而传云在洛北，明非西汉人手笔，朱子谓安国尚书，大序不类，西汉文字，良有以也。
恒衞既从大陆，既作疏衞水出常山灵夀县东北入滹沲，○【臣召南】按地理志，原文入滹沲之上，当有东字言衞水出灵夀县之东北，其下流则东入，滹沲也疏脱一字耳，又按胡渭曰：恒即滱水衞即滹沲古今异名也，此说甚确，言恒衞而燕赵诸水，无勿该矣。
夹右碣石，入于河，传禹夹行，此山之右，而入河，逆上疏为还都，白所治也，○林之竒曰九州之末，皆载其达，帝都之道，周希圣谓天子之都，必求舟楫所可至，使诸侯朝贡，商贾贸易，虽地甚逺而其输甚易，此说得之，葢冀州三靣距河各州达帝都之道，皆以河为主，达于河，即达于帝都也，郑晓曰：碣石与岛夷连书，此即岛夷入贡之道也，胡渭曰：传谓禹治一州，水毕，遂还都，白所治非也，禹欲白所治，不必身入帝都，即使身入帝都，亦何难于陆行，而必循各州纡廻之水道以废，时失事哉？至周氏言出，而其义始定，此实后人胜前人处。
又疏冀之，北上境界，甚遥○【，臣召南】按北上应作北土各本，俱误唐虞时，冀州极大，其北当距阴山至朔漠，故舜分十二州，以冀之，正北为并，东北为幽也。
济河惟兖州，○郑樵曰：禹贡所以为万代地理，家成宪者，以其地命州不以州名地也，州名当时所命，后世焉知其在南，在北，故曰济河惟兖州，荆及衡阳，惟荆州济河者，万代不冺之川，荆衡者，万代不冺之山也，【臣召南】按郑说甚精，但本文祗言疆界，此即地志家言，四至八到之始，有每州之疆界济河，惟兖州之类是也。有天下之疆界，东渐于海，西被于流沙，朔南暨是也。
九河既道，传平原以北，疏徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。○胡渭曰：汉成平东光属，勃海鬲县，属平原，汉时言九河以为不可考者，平当谓九河今皆寘灭冯逡，谓九河，今既灭难明，王横谓九河之地已为海所渐是也。然许商所言，实有其地，就三河推之，其余大槩可知，岂眞无遗迹耶？而后世学者则又患其求之太详也。
雷夏既泽，疏在济阴城阳县西北○【，臣召南】按城阳当作成阳，各本俱误，此成阳属齐隂尧所在，与城阳国近东海者不同。
作十有三载，乃同传治水，十三年，乃有赋法与他州同，○林之竒曰兖州之赋，必待十三载乃同于他州，非谓此州治水，至十有三载而成功也。果尔，则其文不应在降，丘宅土之下，【臣召南】按作字，即大陆既作，云土梦作乂之作，谓农功也，传于前后二文，一训耕作一训，东作是也。何以于此文不同，林说甚当。
浮于济，漯，达于河疏，漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海○【，臣召南】按疏引，地理志当云东北至千乗入海至字上脱二字，又按乐安二字，亦非原文千乗县前汉为千乗郡治，后汉和帝时始改郡名乐安也。
海岱惟青州，疏尧时青州当越海而有辽东也，○胡渭曰：疏亦未尽，疑汉武所开，乐浪元菟二郡，皆古嵎夷之地，在青州之域者，嵎夷羲仲所宅，朝鲜，箕子所封，不应在化外，先儒但云：有辽东非也。
潍湽其道疏，地理志云：潍水出琅邪箕屋山○，【臣召南】按地理志，琅邪郡箕县，禹贡潍水北至都昌入海，过郡三，行五百三十里，不云出屋山也，屋山二字，见许愼说文，水经注，谓之潍山，今在莒州东北。是其据也。又疏引志言淄水，东北至千乗博昌入海，汉志原文作入泲，葢由济入海也，又按潍淄，与上句嵎夷文不相属，传疏应分节。
莱夷作牧传，莱夷地名○顔，师古曰：莱山之夷也，林之竒曰史记齐太公东就国，莱夷来伐，与之争营丘，左传夹谷之会，莱人欲以兵刼鲁侯孔传，但谓地名，非也。
淮夷蠙珠，暨鱼传，淮夷二水疏知淮夷，是二水之名淮，即四渎之淮夷，葢小水，后来竭涸不复有其处耳。○胡渭曰：淮夷见经传非一处，即孔注费誓亦云：淮浦之夷，此独以为二水，名不应，前后相违，及检陆氏释文孔传云：淮水之夷，本亦有作，淮夷二水，乃知二字传冩之讹颖达不知而曲为之说，可笑也。
浮于淮，泗，达于河，音义河，说文作菏，○金履祥曰：说文作菏，今俗本误作河耳，菏泽，与济水相通，而泗水上可通，菏下可通，淮，徐州浮淮入泗，自泗达菏也，青州书达于济，则达河可知，故徐州书达菏，则达济可知，胡渭曰：许愼时经，犹作菏，而史记汉书并作河，葢后人传写误也。
三江既入，震泽厎定，传言三江已入，致定为震泽，疏下传云：自彭蠡江分为三，入震泽，○【臣召南，】按三江之说，辨者纷如孔传孔疏，尤为无理，韦昭郭璞，诸儒各以意测亦无确据，若以禹贡证，禹贡则导水云东，为北江，入于海，导江云：东为中江，入于海，是有明文，彼传云，有北有中南可知，可谓简当，何乃谓自彭蠡，江分为三，入震泽乎？苏轼谓豫章江入，彭蠡而东，为南江，岷江为中江，汉为北江，以经觧经确矣，三江之与震泽一句自为一义，不必强，连三江之入，是入海，非入震泽，震泽之厎定，是源清流通，自不泛溢，非由三江，已入致定，为震泽也，李光地曰：江水之合，汉彭蠡已逺而犹曰三江者，存其源也，胡渭曰：徐坚初学记引康成书，注以证三江，曰左合，汉为北江右，会彭蠡为南江，岷江居其中，为中江，始知苏氏所说，东汉时固已有之矣。
江，汉朝宗于海，疏宗尊也，○监本讹尊宗也，今改正九江，孔殷传江于此州界，分为九道，疏应劭注，地理志云：江自浔阳分为九道，符于孔说，○胡渭曰：旧说诸家皆谓在浔阳，其以洞庭为九江，自宋胡旦始而晁以道曾彦和，皆从之，朱子作九江辨极言浔阳，九江之误。
云土梦作乂○，胡渭曰：汉书作云梦，土史记水经注作云，土梦沈括笔谈云：石经倒土梦字，唐太宗得古本尚书，乃云土梦作乂，诏从古本。
包传橘柚，○胡渭曰：孔传截包字为句，而谓即橘柚，此不须多辨，只以左传包茅二字，折之足矣，又传云菁以为葅，茅以缩酒，按：吕氏春秋言具区之菁，则菁以产为善，未闻荆州味美也，郑康成注此经，以菁茅为一物，符合左传。
伊、洛，瀍，涧既入于河，传伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出沔池山，瀍出河南北山，○胡渭曰：传与汉志全异正义曲为之说云：志详而传畧所据小异耳，按汉陆浑卢氏，本二县，熊耳山，在卢氏县西南五十里，不与陆浑接界，安得谓出陆浑山乎？新安黾池，亦本二县，涧水出新安谷水出黾池流同而源异，乃云涧出沔池山，是以谷源为涧源也，此不惟略也，而且误矣。至于河南谷城，亦本二县，魏始省谷城入河南，乃云瀍出河南，北山是西汉时谷城山已为河南地也，岂西汉博士之所为乎？【臣召南】按锥指所论甚确，儒家于地理，疎略犹自可言，然未有凿凿注解而地名，全误者也，身为鲁人于蒙羽，峄阳大野泗，沂，俱不能实指其地，身为西京博士于沣水，终南惇物，又不能确言所在，先儒疑孔传出魏，晋间人笔然哉。
疏瀍水出河南谷城县潜亭北○，汉志作谷成，朁亭北。
荥波既猪，传荥泽，波水已成，遏猪○阎若璩，曰：马，郑，王本波并作，播伏生，今文亦然，惟魏晋间人始作波，与汉书同，余谓其书多出汉书者，此又一证，然安国解犹作一水，非两水以为二水，自顔师古始而宋蔡氏本之非也，【臣召南，】按史记作荥；播，郑康成诗谱亦作荥，播但此泽，亦可单名，下文溢为荥；是也。
导菏泽，被孟猪传，菏泽在胡陵，孟猪泽名，在菏东北，○【臣召南】按汉志济阴郡下曰：禹贡菏泽，在定陶东，即此菏泽，葢陶丘复出之，济所滙也，至山阳郡胡陵，则曰：禹贡浮于淮，泗，通于河水在南，此河水即菏泽之支流，许氏说文，作菏者也，传不言菏泽，在定陶而言，在胡陵，既失所重，又言：孟猪在菏东北，即方位亦舛矣。菏泽在北，孟猪在南。
岷嶓既艺，沱，潜既道疏，地理志蜀郡有湔道，○【臣召南】按湔下脱氐字，汉湔氐道，今四川松潘卫也，岷史记作汶，汉书作防。
又疏陇西郡西县嶓冡山，西汉水所出，○【臣召南】按此，西汉水，下流为白水至，巴郡江州县入江，即今嘉陵江水，实非禹贡导，东流为汉至大，别入江之汉水也，自班志误以为禹贡汉水而嶓，冡之在汉中者名反不彰，此则班志之失也。
漆沮既从，传漆沮之水，已从入渭，○顔师古曰：即冯翊之洛水也，【臣召南】按导渭，孔传曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北地是传已指定，洛水与诗，所言邠地，漆沮名同，而实异也闗中三大川曰渭，曰泾，曰：洛职方，雍州川曰泾，汭，曰：渭洛是也。汉志北地郡归德县，洛水出北蛮夷中入河，又直路县沮水，出东西入洛，又左冯翊褱德县，洛水东南入渭，雍州诗曰：瞻彼洛矣，维水泱泱，毛曰：洛宗周，孔疏曰：宗周镐京也，禹贡漆沮既从，孔安国云：漆！沮，一名洛水，洛水则漆沮是也，与东都伊洛别矣，颖达于彼，疏甚明于此，疏犹以扶风漆水当之，何其谬哉！
织皮昆仑，析支，渠搜西戎，即叙传有此四国，疏四国昆仑也，析支也，渠也，搜也，○顔师古曰：昆仑析支，渠搜三国名也，胡渭曰三国，西戎之大者，皆来入贡，则余无不宾服，故曰西戎，即叙传疏作四国非是。
导岍及岐，○李光地曰：此上以九州为经，山水为纬，此下以山水为经州，域为纬。
底柱析城至于王屋疏，地理志云：析城在河东濩泽县西，○【臣浩】，按汉志原文西字下有南字，疏脱耳。
西倾，朱圉鸟鼠疏，地理志云：西倾在陇西，临洮县西南○【，臣浩】按志于西，字絶句，其下云南部都尉治，疏误截南字为句，非也。
熊耳外方，桐柏至于陪尾，传淮出桐柏，经陪尾疏，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山，○朱鹤龄曰：凡言至于以相去之逺也观经文导淮自桐柏，东会于泗，沂，则为徐州之陪尾明矣，阎若璩曰：周礼保章氏疏外方熊耳以至泗水，陪尾属瑶星，贾公彦实从春秋纬文来，博物志谓泗出陪尾，固有所受之也，胡渭曰：安陆县北，横山汉志所称陪尾者，淮水曷尝经此传，误矣。隋志泗水县有陪尾山，【臣召南】按汉志误以安陆横屋为禹贡陪尾疏引其文，以证孔传，独不思果在安陆，是荆州山传，不得云四山相连东南，在豫州界也，又不得云淮出桐柏，经陪尾也，以陪尾为淮所经，其误与衡山，江所经正同。
至于敷浅原传，一名博阳山，○据汉志应作傅阳山，南至于华阴，传至华山北，而东行○，而监本讹，至今改正。
北过降水疏，地理志云：降水在信都县按班固汉书，以襄国为信都，○胡渭曰：疏说，非是襄国，今邢台絶无洚源【，臣召南】，按汉志上党屯留县，桑钦言绛水出西南，东入海，即此文降水，其水流入浊漳，故先儒谓漳水即洚水也，汉志又于信都国信都云，故章河，故虖沱河皆在北，东入海，禹贡绛水亦入海，此则汉志已误，而孔疏本之。
锡土姓疏，此事是用贤大者，故举以为言，○林之竒曰锡土姓者，于是始可以疆理天下而治也，如契封于商，锡姓子氏，稷封于邰，锡姓姬氏，亦必在此时，胡渭曰：有土则有氏而锡姓为难，锡土姓，谓始封之君有徳者也。
五百里侯服，传侯也，斥而服事，○苏轼曰：此五百里，始有诸侯，故曰侯服，【臣召南】按上五百里即畿内，此五百里以下皆建侯，苏氏之说较孔传，尤直截矣，又按禹贡五百里，俱专就一靣计之，故五百里甸服，即邦畿千里也。
朔南暨声教，○胡渭曰：裴骃史记集解其注在暨字下，则自刘宋时已不从，孔传而以声教属，下句读矣。
讫于四海，○顾炎武曰：禹贡之言海有二，东渐于海，实言之海也，声教讫于四海，槩言之海也。
尚书注疏卷五考证
钦定四库全书
尚书注疏卷六
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
夏书 【甘誓 五子之歌征】
序啓与有扈战于甘之野，作甘誓，传夏啓嗣，禹位伐有扈之罪，音义【啓，禹子嗣，禹为天子也，扈音户，有扈，国名与夏同姓马，云姒姓之国，为无道者，案京兆鄠县，即有扈之国也，甘有扈郊，地名马云，南郊地也，甘水名，今在鄠县西誓马云：军旅曰：誓会同，曰诰】疏，【正义曰：夏王啓之时，诸侯有扈氏叛，王命率众亲征之，有扈氏发兵拒啓，啓与战于甘地之野，将战，集将士而誓戒之，史叙其事，作甘誓，传正义曰：孟子称禹荐益于天，七年，禹崩之后，益避啓于箕山之隂天下诸侯不归益而归，啓曰：吾君之子也，啓遂即天子位，史记夏本纪称啓，立有扈氏不服，故伐之，盖由自尧，舜受禅，相承啓独见继父，以此不服，故云夏啓嗣禹立，伐有扈之罪，言继立者，见其由嗣立，故不服也。】。
甘誓传甘，有扈郊地名将战，先誓疏【，正义曰：发首二句，叙其誓之由，其王曰已下皆是誓之辞也。曲礼云：约信曰：誓将与敌战，恐其损败，与将士设约，示赏罚之信也，将战，而誓是誓之大者，礼将祭而号令齐，百官亦谓之誓，周礼大宰云：祀五帝，则掌百官之誓戒，郑云誓戒，要之以刑重，失礼也。明堂云：所谓各其职，百官废职，服大刑，是誓辞之略也，彼亦是约信，但小于战之誓，马融云军旅，曰誓会同，曰诰诰誓，俱是号令之辞，意小异耳，传正义曰：地理志扶风鄠县，古扈国夏啓，所伐者也，鄠扈音同，未知何时改也？啓伐有扈，必将至其国，乃出兵与啓战，故以甘为有扈之郊，地名马融云：甘有扈南郊地名，计啓西行伐之，当在东郊融，则扶风人，或当知其处也，将战，先誓誓，是临战时也，甘誓牧誓费誓，皆取誓地为名，汤誓举其王号，泰誓不言武誓者，皆史官不同，故立名有异耳。泰誓未战而誓，故别为之名，秦誓自悔而誓，非为战誓，自约其心，故举其国名】。
大战于甘，乃召六卿传，天子六军，其将皆命卿，王曰：嗟！六事之人传各有军事，故曰六事，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，传五行之徳王者相承，所取法，有扈与夏同姓，恃亲而不恭，是则威虐侮慢，五行怠惰，弃废天地，人之正道，言乱常，天用勦絶其命传用其失道，故勦截也，截絶谓灭之，今予惟恭行天之罚，传恭奉也，言欲截絶之左不攻于左，汝不恭命，传左车左左方，主射攻治也，治其职，右不攻于右，汝不恭命，传右车右勇力之士执戈矛以退敌，御非其马之正，汝不恭，命传御以正马为政，三者有失，皆不奉我命，用命赏于祖传，天子亲征，必载迁庙之祖，主行有功则赏，祖主前，示不专弗用命，戮于社传，天子亲征，又载社主谓之社，事不用命，奔北者，则戮之于社主，前社主隂隂主杀亲祖严社之义，予则孥戮汝，传孥子也，非但止汝身，辱及汝子，言耻累也，音义，【将子匠反侮亡，甫反正如字。徐，音征马云，建子建丑，建寅三正也，惰徒卧反勦，子六反，玉篇子小反，马本作巢，与玉篇切韵同罚，音伐御鱼，虑反，戮音六北，如字，又，音佩军走，曰：北孥音奴，累劣伪反，】疏【正义曰：吏官自先叙其事，啓与有扈，大战于甘之野，将欲交战，乃召六卿，令与众士俱集，王乃言曰：嗟重其事，故嗟叹而呼之，汝六卿者，各有军事之人，我设要誓之言，以勑告汝，今有扈氏，威虐侮慢，五行之盛徳怠惰弃废，三才之正道，上天用失道之故，今欲截絶其命，天既如此，故我今惟奉行天之威，罚不敢违，天也！我既奉天，汝当奉我，汝诸士众在车，左者不治，理于车左之事，是汝不奉，我命在车右者，不治理于车右之事，是汝不奉，我命御车者，非其马之正，令马进退违戾，是汝不奉我命，汝等若用我命，我则赏之，于祖主之前，若不用我命，则戮之于社主之，前所戮者，非但止汝身而已，我则并杀汝，子以戮辱汝，汝等不可不用，我命以求杀敌，戒之使齐，力战也，传正义曰：将战，而召六卿明是卿为军将，天子六军，其将皆命卿，周礼夏官序文也，郑云：夏亦然，则三王同也，经言大战者，郑云：天子之兵，故曰大孔，无明説盖以六军并行，威震多大，故称大战，卿为军将，故云，乃召六卿及其誓之，非六卿而已，郑云变，六卿言六事之人者，言军吏下及士卒也下文戒左右与御是徧，勑在军之士歩卒亦在其间，六卿之身，及所部之人，各有军事，故六事之人，为总呼之辞，五行水，火，金，木，土也，分行四时，各有其徳月令孟春三日，大史谒于天子，曰：某日立春，盛德在木，夏云盛徳在火秋云盛徳在金冬云盛徳在水，此五行之徳王者虽易姓相承，其所取法同也，言王者共所取法，而有扈氏，独侮慢之，所以为大罪也。且五行在人为仁，义，礼；智，信威侮五行，亦为侮慢，此五常而不行也。有扈与夏同姓，恃亲而不恭，天子废君臣之义，失相亲之恩，五常之道尽矣！是威侮五行也，无所畏忌，作威虐而侮慢之，故云威虐，侮慢易说卦云：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义，物之为大，无大于此者，周易谓之三才人，生天地之间，莫不法天地而行事，以此知怠惰弃废，天地人之正道，弃废此道，言乱常也，孔马，郑王与皇甫谧等皆言有扈与夏同姓，竝依世夲之文楚语云：昭王使观射父，傅大子射父辞之曰：尧有丹朱，舜有商均，夏有观扈，周有管、蔡，是其恃亲而不恭也；周语云：帝嘉禹徳赐姓曰姒，禹始得姓冇扈与夏同姓，则为啓之兄弟，知此者，盖禹未赐姓之前，以姒为姓，故禹之亲属，旧己姓姒，帝嘉其徳又以姒姓显之，犹若伯夷，国语称赐姓曰姜，然伯夷是炎帝之后，未赐姓之前，先为姜姓，与此同也，故有扈以为夏之同姓，天子用兵，称恭行天罚，诸侯讨有罪，称肃将王诛，皆示有所禀承，不敢专也，有扈既有大罪，宜其絶灭故原天之意，言天用其失道之故，欲截絶其命，谓灭之也，勦是斩断之义，故为截也，歴言左右及御此三人，在一车之上也，故左为车，左则右为车右明矣，宣十二年，左传云楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是左方主射，右主击刺而御居中也，御言正马而左右，不言所职者以战，主杀敌，左右用兵，是战之常事，故略而不言，御惟主马，故特言之，互相明也。此谓凡常兵车甲士三人，所主皆如此耳。若将之兵车则御者在左，勇力之士在右，将居鼓下，在中央主击鼓，与军人为节度，成二年，左传説晋伐齐云晋觧张御郤克，郑丘缓为右，郤克伤于矢未絶鼔音曰余病矣，张侯曰：自始合而矢贯，余手及肘，余折以御，左轮朱殷，岂敢曰病，郤克伤于矢而鼔音未絶张侯为御而血染左轮，是御在左，而将居中也，攻之为治，常训也，治其职者，左当射人，右当击刺，是其所掌职事也，御以正马为政，言御之政事，事在正马，故马不正则罪之，诗云：两骖，如手传云，进止如御者之手，是为马之正也，左右与御，三者有失，言皆不奉，我命以御在后，故总觧之曾子问云：孔子曰：天子廵守，以迁庙之主，行载于齐车，言必有尊也，廵守尚然，征伐必也，故云：天子亲征，必载迁庙之祖，主行有功则赏，祖主前，示不专也，周礼大司马云：若师不功，则厌而奉主车，郑云，厌伏冠也，奉犹送也，送主归于庙，与社，亦是征伐，载主之事也，定四年，左传云，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，是天子亲征，又载社主行也，郊特牲云，惟为社事，单出里，故以社事言之不用，命奔北者，则戮之于社主之前，奔北谓背陈走也，所以刑赏异处者，社主隂隂主杀则祖，主阳阳主生礼，左宗庙，右社稷是祖阳而社隂就祖赏就社杀亲，祖严社之义也。大功大罪，则在军赏罚其徧，叙诸勲乃至太祖赏耳，诗云：乐尔妻孥，对妻别，文是孥为子也，非但止辱汝身，并及汝子，亦杀言以耻恶累之，汤誓云：予则孥戮汝，传曰：古之用刑，父子兄弟，罪不相及，今云孥戮汝，权以胁之使勿犯，此亦然也，】。
序太康失邦传啓子也，盘于游田，不恤民事，为羿所逐，不得反国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌传，太康五弟与其母待太康于洛水之北，怨其不反，故作歌音义【，五子名字书，无闻仲康，盖其一也。须马云止也，汭如锐，反本又作内，音同】疏，【正义曰：啓子太康，以游畋弃民为羿所逐，失其邦国，其未失国之前，畋于洛水之表，太康之弟更有昆弟五人，从太康畋猎，与其母待太康于洛水之北，太康为羿所距，不得反国，其弟五人，即啓之五子并怨，太康各自作歌，史叙其事，作五子之歌，传正义曰：昆弟五人，自有长幼，故称昆弟嫌，是太康之昆，故云：太康之五弟】。
五子之歌传，啓之五子，因以名篇。疏【正义，曰：史述作歌之，由先叙失国之事，其一曰以下乃是歌辞，此五子作歌五章，每章各是一人之作，辞相连接，自为终始初言，皇祖有训，未必则指怨，太康，必是五子之歌相顾，从轻至甚，其一其二，盖是昆弟之次，或是作歌之次，不可知也。传正义曰：直言五子，不知谓谁？故言啓之五子，太康之弟叙怨，作歌不言，五弟而言五子者，以其述祖之训，故系父以言之】。
太康尸位，以逸豫传尸主也，主以尊位为逸豫，不勤灭厥徳，黎民咸贰，传君防其徳则众民皆二心矣。乃盘逰无度，传盘乐逰逸无法度，畋于有洛之表，十旬弗反，传洛水之表，水之南，十日曰句，田猎过百日不还，有穷后羿因民弗忍，距于河传，有穷国名羿，诸侯名距，太康于河不得入，国遂废之，厥弟五人，御其母以从传御侍也，言从畋徯于洛之汭，五子咸怨，传待太康，怨其久畋失国，述大禹之戒以作歌，传述循也，歌以叙怨，音义【逸，本又作佾，豫本或作忬，音同，黎力兮反丧，息浪反。盘，歩干反本或作槃，度，如字，乐，音洛。畋，音田，羿五计反，徐胡细反，距音巨从如字，或作才用，反非徯胡啓反，】疏【正义，曰：天子之在天位，职当牧养兆民，太康主以尊位，用为逸豫灭，其人君之徳众人皆有二心，太康乃复爱乐，逰逸无有法度，畋猎于洛水之表，一出十旬不反，有穷国君，其名曰羿，因民不能堪，忍太康之恶，率众距之于河，不得反国，太康初去之时，其弟五人，侍其母，以从太康，太康畋于洛南，五弟待于洛北，太康乆而不反，致使羿距于河，五子皆怨，太康，追述大禹之戒以作歌，而各叙已怨之志也，其弟侍母以从太康，太康初去，即然待于洛水之北，以冀太康速反，羿既距之，五子乃怨史述，太康之恶既尽，然后言其作歌，故令羿距之，文乃在母従之上，作文之势当然也，传正义曰：尸主释诂，文襄四年，左传曰：夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，然则羿居穷石，故曰有穷，国名穷，是诸侯之国，羿是其君之名也，説文云羿帝喾，射官也，贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝赐羿弓矢使司，射淮南子云：尧时十日并生，尧使羿射九日而落之，楚辞天问云：羿焉彃日乌焉，解羽归蔵易亦云羿，彃十日説文云彃者射也，此三者，言虽不经，以取信要言，帝喾时有羿，尧时亦有羿，则羿是善射之，号非复人之名字，信如彼言，则不知羿，名为何也？夏都河北，洛在河南，距太康于河北，不得入国，遂废太康耳，羿犹立仲，康不自立也，述循释诂，文循其所戒，用作歌，以叙怨也，其一曰皇祖有训，其二曰训有之，是述大禹之戒也，其三，恨亡国都，其四恨絶宗祀其五言，追悔无及，直是指怨太康，非为述祖戒也，本述戒作歌，因即言及时事，故言祖戒以总之，】。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下，传皇君也，君祖禹有训戒，近谓亲之下，谓失分民，惟邦本，本固邦宁，传言人君当固民以安国，予视天下愚夫愚妇，一能胜予，传言能畏敬，小民所以得众心，一人三失，怨岂在明？不见是图，传三失过非一也，不见是谋，备其微，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，十万曰亿，十亿曰兆，言多懔危，貌朽腐也，腐索驭六马，言危惧甚，为人上者，奈何不敬传？能敬则不骄，在上不骄则髙而不危音义，【近附近之近分扶问反，三：如字，又息暂反，见，贤遍反，懔力甚反，朽许久反，索息洛反，驭音御，腐扶甫反，】疏【正义，曰：我君祖大禹有训戒之事，言民可亲近，不可卑贱，轻下令其失分，则人懐怨则事上之，心不固矣，民惟邦国之本，本固则邦宁，言在上，不可使人怨也；我视天下之民，愚夫愚妇，一能过胜，我安得不敬畏之也。所以畏其怨者，一人之身，三度有失，凡所过失，为人所怨，岂在明着大过，皆由小事而起，言小事不防，易致大过，故于不见细微之时，当于是豫图谋之，使人不怨也，我临兆民之上，常畏人怨，懔懔乎危惧，若腐索之驭六马，索絶则马逸言，危惧之甚，人之可畏，如是为民上者，奈何不敬慎乎怨，太康之不恤下民也，传正义曰：皇君释诂，文述禹之戒，知君祖是禹，禹有训也，民可近者，据君为文，近谓亲近之也，下谓卑下轻忽之，失本分也，夺其农时，劳以横役，是失分也。故下云予视天下愚夫愚妇，一能胜予，是畏敬下民也，我视愚夫愚妇，当能胜我，身是畏敬，小民也，由能畏敬小民，故以小民从命，是得众心也，顾氏云：怨岂在明？未必皆在明着之时，必于未形之日，思善道以自防，卫之是备慎其微也，古数十万曰亿，十亿曰兆，言多也，懔懔心惧之意，故为危貌朽腐，常训也，腐索驭六马，索絶马惊，马惊则逸，言危惧甚也，经之文，惟此言六马，汉世此经不传，余书多言驾四者，春秋公羊说天子驾六，毛诗说天子至大夫皆驾四，许慎案，王度记云：天子驾六，郑以周礼校人养马乗马一师四圉，四马曰乗康王之诰云，皆布乗黄朱以为天子驾四，汉世天子驾六，非常法也。然则此言马多惧深，故举六以言之】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，传作为也，迷乱曰：荒色女色禽鸟兽，甘酒嗜音，峻宇雕墙，传甘嗜无厌，足峻髙大雕饰画，有一于此，未或不亡，传此六者弃徳之君必有其一，有一必亡，况兼有乎音义，【甘一音户甘反，嗜市志反，峻思俊反，墙慈羊反，厌于盐反，又于艶反】疏，【传正义曰：作为释言文昭元年，左传晋平公近女色过度，惑以防志，老子云：驰骋田猎，令人心发狂，好色，好田则精神迷乱，故迷乱曰荒，女有美色，男子悦之，经传通谓女人为色，猎则鸟兽并取，故以禽为鸟兽也，】。
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，传陶唐，帝尧氏都，冀州统天下，四方今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡，传言失尧之道，乱其法制，自致灭亡，音义，【厎之履，反】疏【，传正义曰：世本云，帝尧为陶唐氏，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，案书传皆言：尧以唐侯升为天子，不言封于陶唐，陶唐二字，或共为地名，未必如昭言也，以天子王有天下，非独冀州一方，故以冀方为都，冀州统天下，四方尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百里，皆在冀州，自尧以来，其都不出此地，故举陶唐以言之】。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，传君万国，为天子典谓经籍，则法贻遗也，言仁及后世闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀传金铁，曰：石供民器用，通之使和平则官民足言，古制存，而太康失其业，以取亡音义，【贻以之反遗，唯季反覆，芳服反，供音恭，】疏【正义，曰：有明明之徳，我祖大禹也，以有明徳为万邦之君，谓为天子也，有治国之典，有为君之法遗，其后世之子孙，使法则之，又闗通衡石之用，使之和平人，既足用王之府蔵则皆有矣，典存国富，宜以为政，今太康荒废坠，失其业，覆灭宗族，断絶祭祀，言太康弃典法，所以防宗祀也，传正义曰：万邦之君，谓君统万国，为天子也，典谓先王之典，可凭据而行之，故为经籍，则法释诂，文典谓先王旧典法，谓当时所制，其事不为大异，重言以备文耳。贻遗释言文以典法，遗子孙言，仁恩及后世关者，通也，名石而可通者，惟衡量之器耳，律厯志云二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，是石为称之最重，以石而称则为重，物故金铁曰：石言丝绵止于斤两，金铁，乃至于石，举石而言之，则所称之物皆通之也，传取金铁，重物以觧言石之意，非谓所闗通者惟金铁耳，米粟则斗斛以量之，布帛则丈尺以度之，惟言闗通权衡，则度量之物，懋迁有无，亦闗通矣举一以言之耳。衡石所称之物，以供民之器用，其土或有或无，通使和平也，论语云：百姓足，君孰与不足？民既足用，则官亦富饶，故通之使和平则官民皆足，有典有法，可依而行，官民足可坐而守言，古制存，而太康失其业，所以亡也，训绪为业，费氏顾氏等意，云通金铁于人，官不禁障，民得取之，以供器用，器既具，所以上下充足以金，铁，皆从石而生，则金铁亦石之类也，故汉书五行志云：石为怪异，入金不从革之条，费顾之义，亦得通也，】。
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲传曷何也言思而悲，万姓仇予，予将畴依传仇怨也，言当依谁以复国乎？郁陶乎予心，顔厚有忸怩，传郁陶，言哀思也，顔厚色愧忸怩，心慙慙愧于仁人，贤士弗慎厥徳，虽悔可追，传言人君行已不慎其徳以速灭败，虽欲改悔，其可追及乎？言无益音义，【曷户割反？郁，音蔚，陶音桃，郁陶忧思也，忸女六反，怩女姬反，徐乃私反，思息嗣反，虽如字，或作睢，】疏【正义，曰：呜呼，太康已覆灭矣，我将何所依？归我以此，故思之而悲，太康为恶毒，徧天下万姓皆共仇我，我将谁依就乎？郁陶而哀思乎？我之心也，我以此故外貌顔厚而内情忸怩，羞慙由太康不慎其徳以致此见距，虽欲改悔，其可追及之乎？事已徃矣，不可如何？从首渐怨，至此为深，皆是羿距时事也，传正义曰：桓二年左传云，怨耦曰仇，故仇为怨也，羿距于河，不得复反，乃思太康，欲归依之言，当依谁以复国乎？孟子称舜弟象见舜云，郁陶思君尔。郁陶精神，愤结积聚之意，故为哀思也，诗云：顔之厚矣，羞愧之情，见于面，貌似如面皮厚，然故以顔厚为色愧忸怩，羞不能言，羞慙之状，小人不足以知得失，故慙愧于仁人，贤士】。
序义和湎，滛废时乱日，传义氏，和氏世掌天地，四时之官，自唐虞至三代，世职不絶承太康之后，沈湎于酒，过差非度，废天时乱，甲乙徃征之，作征传，国之君，受王命徃征之音义，【湎徐音，缅面善反，差初卖反，又初佳反，国名】疏，【正义曰：羲氏，和氏世掌天地，四时之官，今乃沈湎于酒，过差非度，废天时乱，甲乙不以所掌为意，国之侯，受王命徃征之，史叙其事，作征传，正义曰：义氏，和氏世掌天地，四时之官，尧典所言，是其事也。羲和是重，黎之后，楚语称尧，育重黎之后，使典天地以至于夏，商，是自唐虞至三代，世职不絶故此时羲和仍掌时日，以太康逸豫，臣亦纵弛，此承太康之后，于今仍亦懈惰，沈湎于酒，过差非度，废天时乱，甲乙是其罪也，经云：酒荒于厥邑，惟言荒酒不言，好色，故训滛为过，言耽酒为过差也，圣人作厯数以纪天时不存，厯数是废天时也，日以甲乙为纪，不知日食是乱甲乙也，】。
征传奉辞伐罪，曰：征疏【传，正义曰：奉责让之辞，伐不恭之罪，名之曰征征者，正也，伐之以正其罪，】。
惟仲康肇位四海，传羿，废太康而立其弟仲康为天子，侯命掌六师传仲康命侯，掌王六师为大司马，羲和废厥职，酒荒于厥邑传舎其职官还其私邑，以酒迷乱，不修其业，侯承王命徂征，传徂徃也，就其私邑，徃讨之音义，【肇音兆舎音舍】疏，【正义曰：惟仲康始即王位，临四海，国之侯，受王命为大司马，掌六师，于是有义氏，和氏废其所掌之职，縦酒荒迷乱于私邑，国之君，承王命徃征之，传正义曰：以羿，距太康于河，于时必废之也，夏本纪云：太康崩，弟仲康，立襄四年，左传云，羿因夏民以代夏政，则羿于其后，簒天子之位，仲康不能杀，羿必是羿，握其权知仲康之立，是羿立之矣，故云：羿废太康，而立其弟仲康为天子讣，五子之歌，仲康当是其一仲康，必贤于太康，但形势既衰，政由羿耳，羿在夏世为一代大贼，左传称，羿既簒位，寒浞杀之，羿灭夏后相相子，少康始灭浞，复夏政计，羿浞相承，向有百载，为夏乱甚矣，而夏本纪云：太康崩，其弟仲康，立仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁之説疎矣，】。
告于众曰：嗟！予有众传誓，勑之圣有谟训，明征定保，传征证保安也，圣人所谋之敎训为世明证，所以定国安家，先王克谨天戒，臣人克有常宪，传言君能慎戒，臣能奉有常法，百官修辅，厥后惟明明传，修职辅君，君臣俱明每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，传遒人，宣令之官木铎，金铃木舌，所以振文教官师相规，工执艺事以谏，传官众，众官更相规阙，百工各执其所治技艺以谏谏失常，其或不恭，邦有常刑，传言，百官废职，服大刑音义【，遒在由反，铎待洛反，铃音令艺本又作蓺，更音庚，技其绮反，】疏【正义，曰：侯将征义和，告于所部之众，曰：嗟乎，我所有之众人，圣人有谟之训，所以为世之明证，可以定国安家，其所谋者言，先王能谨慎，敬畏天戒，臣人者能奉先王常法，百官修常职，辅其君，君臣相与如是，则君臣俱明，惟为明君明臣言，君当谨慎，以畏天，臣当守职，以辅君也，先王恐其不然，大闻諌争之，路每嵗孟春遒人之官，以木铎徇于道路，以号令臣下，使在官之众，更相规阙，百工虽贱，令执其艺能之事，以諌上之失常，其有违諌，不恭谨者，国家则有常刑，传正义曰成，八年，左称晋杀赵括，栾郤为徴徴是证騐之义，故为证也。能自保守，是安定之义，故为安也，圣人将为教训，必谋而后行，故言所谋之教训，圣人之言，必有其騐故为世之眀证用圣人之谟训，必有成功，故所以定国安家，王者代天理官，故称天戒，臣人奉主法令，故言常宪，君当奉天，臣当奉君言，君能戒慎，天戒也，臣能奉自常法，奉行君法也，此谓大臣下云：百官修辅，谓众臣以执木铎徇于路，是宣令之事，故言宣令之官，周礼无此官，惟小宰云正嵗帅理官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，宣令之事，略与此同，此似别置其官，非如周之小宰，名曰遒人，不知其意，盖训遒为聚聚人，而令之故以为名也。礼有金铎木铎，铎是铃也，其体以金为之，明舌有金木之异，知木铎是木舌也，周礼教鼔人以金铎通鼓，大司马教，振旅两司马执铎，明堂位云，振木铎于朝，是武事，振金铎文事，振木铎，今云木铎故云所以振文教也，相规相平等之辞故官，众谓众官相规谓更相规阙，平等有阙，犹尚相规，见上之过，諌之必矣。百工各执其所治技艺以諌，谓被遣作器，工有奢俭，若月令云：无作滛巧，以荡上心，见其滛巧不正，当执之以谏，谏失常也，百工之职，犹令进諌，则百工以上，不得不諌矣，百官废职，服大刑，明堂位文也，顾氏云：百官众臣，其有废职懈怠，不恭谨者，国家当有常刑，】惟时羲和颠覆，厥徳传颠覆言反，倒将陈羲和所犯，故先举孟春之令，犯令之诛，沈乱于酒，畔官离次，传沈谓醉冥失次位也，俶扰天纪，遐弃厥司，传俶始扰乱遐逺也纪谓时日司所主也，乃季秋月朔，辰弗集于房，传辰日月所防，房所舎之次集合也，不合，即日食可知，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走传，凡日食，天子伐鼔于社，责上公瞽，乐官，乐官进，鼓则伐之，啬夫主币之官，驰取币礼天神，众人走供，救日食之，百役也，羲和尸厥官罔闻知，传主其官而无闻知，于日食之变异，所以罪重，昬迷于天象，以干先王之诛传，闾错天象，言昬乱之甚，干犯也，政典曰：先时者杀无赦，传政典，夏后为政之典籍，若周官六卿之治典，先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死无赦，不及时者杀无赦，传不及谓厯象后天时虽治其官，茍有先后之差，则无赦，况废官乎？音义【覆，芳服反，倒丁老反，离，如字，又力智反，防莫定反，又亡丁反，俶本又作俶，亦作叔同，尺六反，扰而小反，啬，音色，驰车马，曰驰走，步曰走供，音恭先，悉荐反，又如字，注，先时，先天同赦，亦作赦，治直吏反后，胡豆反，】疏【正义，曰：言不谏，尚有刑废职懈怠，是为大罪，惟是义和颠倒，其奉上之徳而沈没昬乱于酒违叛，其所掌之官，离其所居位次始乱，天之纪纲逺弃所主之事，乃季秋九月之朔，日月当合于辰，其日之辰日月，不合于舎不得合辰，谓日被月食，日有食之，礼有救日之法，于时瞽人乐官，进鼓而击之，啬夫驰骋而取币，以礼天神，庶人奔走供救，】【口食之，百役，此为灾异之大，羣官促遽若此，羲和主其官而不闻知，日食是大罪也。此义和昬闇迷错于天象，】【以犯先王之诛此罪，不可赦也，故先王为政之典，曰主厯之官为厯之法节气先天时者杀无赦，不及时者杀，】【无赦，失前失，后尚犹合杀，况乎不知日食其罪，不可赦也，况彼罪之大言，已所以征也，传正义曰：颠覆言反，倒】【谓人反倒也，人当竪立，今乃反倒，犹臣当事君，今乃废职，似人之反倒，然言臣以事君为徳故言颠覆厥徳，】，【侯将陈义和之罪，故先举孟春之令，犯令之诛，举轻以见重，小事犯令，犹有常刑，况叛官离次，为大罪乎？没水】【，谓之沈大醉，防然无所复知，犹沈水然，故谓醉为沈，俶始遐逺皆释诂文扰谓烦乱，故为乱也，洪范五纪五曰：】【厯数厯数所以纪天时，此言天纪谓时日，此时日之事，是义和所主，言弃其所主昭，七年，左传曰：晋侯问于士】【，文伯曰：何谓辰？对曰：日月之防，是谓辰，是辰为日月之防，日月俱右行于天，日行迟，月行疾日，每日行一度，月】【日行十三度十九分度之七，计二十九日过半月已行，天一周，又逐及日而与日聚，防谓此聚防为辰一嵗十】【二防故为十二辰，即子丑寅夘之属是也。房谓室之房也，故为所舎之次计九月之朔日月，当防于大火之次，】【释言，云集防也防即是合故为合也。日月当聚，会共舎今言日月，不合于舎则是日食可知也，日食者，月掩之也，月体掩日，日被月映，即不成共处，故以不集，言日食也，或以为房，谓房星，九月，日月防于大火之次，房星共为大火，言辰在房星事，有似矣，知不然者，以集是止舎之处言其不集于舎故得以表日食，若言不集于房星，似太迟太疾，惟可见厯错不得以表日食也，且日之所在，星宿不见，正可推防以知之，非能举目见之，君子慎疑，宁当以日在之宿为文，以此知其必非房星也，文十五年，左传云，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼔于朝，杜预以为伐鼓于社，责羣隂也此传言责上公者，郊特牲云，社祭土而主隂气也君南向北牖下答隂之义也是言社主隂也日食隂侵阳故杜预以为责羣隂也昭二十九年，左传云，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，是社祭句龙为上公之神也，日食臣侵君之象，故以为责，上公亦当羣隂上公竝责之也？周礼，瞽蒙之官，掌作乐，瞽为乐官，乐官用无目之人，以其无目于音声，审也，诗云：奏鼓简简，谓伐鼓为奏，鼔知乐官进，鼓则伐之，周礼太仆，军旅，田役赞王鼓，救日月亦如之，郑云：王通鼔佐击其余面，则救日之时，王或亲鼓荘二十五年，谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓陈既多，皆乐人伐之，周礼无啬夫之官，礼云：啬夫承命，告于天子，郑云：啬夫，盖司空之属也，啬文主币，礼无其文，此云啬夫驰必驰走，有所取也，左传云：诸侯用币，则天子亦当有用币之处，啬夫必是主币之官，驰取币也，社神尊于诸侯，故诸侯用币于社，以请救，天子伐鼔于社，必不用币，知啬夫驰取币礼，天神庻人走，盖是庶人在官者，谓诸侯胥徒也，其走必有事，知为供救，日食之，百役也，曾子问云：诸侯从天子救日食，各以方色与其兵，周礼庭氏云：救日之弓矢，是救日必有多役，庶人走供之，郑注庭氏云：以救日为太阳之弓，救月为太隂之弓救日以枉矢救月，以恒矢其鼓，则盖用祭天之雷鼓也，昭十七年夏六月甲戌朔，日有食之，左传云：季平子曰：惟正月朔慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币礼也，其余则否。太史曰：在此月也，当夏四月，是谓孟夏，如彼传文，惟夏四月，有伐鼔用币礼，余月则不然，此以九月日食，亦奏鼓用币者，顾氏云：夏礼异于周礼也，侯夏之卿士引政典而不言古典，则当时之书，知是夏后为政之典籍也，周礼，大宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，若周官六卿之治典，谓此也。先时不及者，谓此厯象之法，四时节气，望晦朔，不得先天时，不得后天时，四时时各九十日，有余分为八节，节各四十五日有余也，节气者周天三百六十五日四分日之一，四时分之，均分为十二月，则月各得三十日，十六分日之七，以初为节气半为中气，故一嵗有二十四气也，计十二月，每月二十九日彊半也，以月初为朔月尽为晦，当月之中，日月相望，故以月半为望望，去晦朔，皆不满十五日也，又半此望去，晦朔之数，名之曰，者言其月光正半，如弓也，晦者月尽无月，言其闇也，朔者，苏也言月死而更苏，也先天时者所名之日，在天时之先，假令天之正时，当以甲子为朔，今厯乃以癸亥为朔，是造厯先天时也，若以乙丑为朔，是造厯后天时也，后即是不及时也，其气望等皆亦如此】。
今予以尔有众，奉将天罚，传将行也，奉王命，行王诛，谓杀湎滛之身，立其贤子弟，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，传以天子威命，督其士众，使用命火炎昆冈，玉石俱焚，传山脊曰冈，昆山出玉言，火逸而害玉，天吏逸徳烈于猛火，传逸过也，天王之吏为过恶之徳其伤害天下，甚于火之害，玉猛火烈矣，又烈于火，殱厥渠魁，胁从罔治，传殱灭渠，大魁帅也，指谓羲和罪人之身，其胁从距王师者皆无治，旧染污俗，咸与惟新传言，其余人久染污俗，本无恶心，皆与更新，一无所问，呜呼！威克厥爱，允济传叹，能以威胜所爱，则必有成功，爱克厥威，允罔功，传以爱胜，威无以济众，信无功，其尔众士懋戒哉！传言当勉以用命，戒以辟戮音义，【昆音昆，殱子亷反魁苦囘反，胁虚业反，帅色类反污，乌故反，污辱之污，又音乌，涴泥着物也，一音乌卧反，懋，音茂，辟音避，】疏【正义，曰：羲，和所犯如上，故今我用汝所有之众，奉王命行天罚，汝等众士常同心，尽力于王室，庶防辅我敬承天子之命，使我伐必克之，又恐兵威所及，滥杀无辜，故假喻以戒之，火炎昆山之冈，玉石俱被焚烧，天王之吏为过恶之徳则酷烈甚于猛火，宜诛恶存善，不得滥杀，灭其为恶大帅，罪止羲和之身，其被廹胁而从距工师者皆无治，责其罪，久染污秽之俗，本无恶心，皆与惟徳更新一无所问，又言将军之法，必冇杀戮，呜呼！重其事，故叹而言之，将军威严能胜其爱，心有罪者，虽爱必诛，信有成功，若爱心胜，其威严亲爱者，有罪不杀信，无功矣，言我虽爱汝有罪，必杀其汝众士，宜勉力以戒慎哉！勿违我命，以取杀也，传正义曰：将之为行常训也，天欲加罪，王者顺天之罚，则王诛也；奉王命，行王诛，谓杀滛湎之身，羲和之罪不及其嗣，故知杀其身，立其贤子弟楚语云：重黎之后，世掌天地四时之官，至于夏商，则此不灭其俗，故传言此也，释山云，山脊曰冈，孙炎曰：长山之脊也，以昆山出玉言，火逸害玉喻，诛恶害善也，逸即佚也，佚是滛纵之名，故为过也。天王之吏，言位贵而威高乗贵势而逞毒心，或睚眦而害良善，故为过恶之徳其伤害天下，甚于火之害，玉猛火为烈，甚矣，又复烈之于火，言其害之深也？殱尽也，释诂文舎人曰殱众之尽也，众皆死，尽为灭也。渠大魁帅，无正训以上，殱厥渠魁，谓灭其元首，故以渠为大魁为帅，史传因此谓贼之首领为渠帅，本原出于此，】。
序自契至于成汤，八迁传十四世，凡八徙国都，汤始居亳，从先王居传契父，帝喾都亳，汤自商丘迁焉，故曰从先王居作，帝告厘沃，传告来居治，沃土二篇，皆亡音义，【契息例反，殷之始祖，八迁之书史，惟见四亳，旁各反，徐扶各反，喾苦毒反，告工毒反，厘，力之反沃，徐乌酷反，此五亡篇旧觧是夏书马郑之徒以为商书两义俱通，】疏【正义，曰：自此已下，皆商书也，序本别卷，与经不连孔以经序，宜相附近引之，各冠其篇首此篇经亡序存，文无所托，不可以无经之序，为卷之首，木书在此，故附此卷之末，契是商之始祖故逺不之自契，至于成汤，几八迁都，至汤始徃居亳，从其先王，帝喾旧居，当时汤有言告史序其事，作帝告厘沃二篇，传正义曰：周语曰：王勤商，十四世而兴，王谓契也，勤殖功业，十四世至汤，而兴为天子也，殷个纪云：契生昭明，昭明卒，子相土立，相土卒，子昌若立，昌若卒，子曹圉立，曹圉卒，子防立，防卒，子振立，振卒，子微立，微卒，子报丁立，报丁卒，子报乙立，报乙卒，子报丙立报，丙卒，子主壬立，主壬卒，子主癸立，主癸卒，子天乙立天乙，是为成汤，是也。契至成汤十四世，凡八，迁国都者，商颂云：帝立子生商，是契居商也，世本云：昭明居砥石，左传称相土居商丘，及今汤居亳，事见经传者有此四迁，其余四迁未详闻也，郑云：契本刲，商国在太华之阳，皇甫谧云：今上洛商是也，襄九年，左传云陶唐氏之火正阏伯居商丘，相土因之，杜预云：今梁国睢阳，宋都是也。其砥石先儒无言，不知所在，自契至汤，诸侯之国而得数迁都者，盖以时王命之使迁至，汤乃以商为天下号，则都虽数迁，商名不改，今汤迁亳，乃作此篇，若是诸侯迁都，则不得史録其事以为商，书之首文在汤，征诸侯，伊尹去亳之上，是汤，将欲为王时事，史以商有天下，乃追録初兴，并汤征与汝鸠，汝方皆是伐桀前事，后追録之也，先王天子也，自契已下，皆是诸侯，且文称契至汤，今云从先王居者必从契之先世，天子所居。
<经部,书类，,尚书注疏,卷六>也，世本本纪皆云，契是帝喾子知先王是契，父帝喾，帝喾本居亳，今汤徃从之，喾实帝也，言先王者，对文论优劣，则有皇与帝及王之别散，文则虽皇与帝，皆得言王也，故礼运云昔者先王未有宫室，乃谓上皇为王，是其类也。孔言汤自商丘迁焉，以相土之居，商丘，其文见于左传因之言，自商丘徙耳，此言不必然也，何则？相土？契之孙也，自契至汤，凡八迁，若相土至汤，都遂不改，岂契至相土三世，而七迁也，相土至汤，必更迁都，但不知汤从何地而迁亳，耳必不从，商丘迁也，郑云：亳，今河南偃师县有汤亭，汉书音义臣瓒者云汤居亳，今济隂亳县是也。今亳有汤冢已氏，有伊尹冢，杜预云：梁国蒙县北有亳城，城中有成汤冢，其西又有伊尹冢，皇甫谧云：孟子称汤居亳，与葛为隣，葛伯不祀，汤使亳众为之耕葛，即今梁国寕陵之葛乡也，若汤居偃师，去寕陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳，今梁国谷熟县是也。诸说不同，未知孰是？言告来居，治沃土者，经文既亡，其义难明，孔以意言耳，所言帝告不知，告谁序言？从先王居或当告，帝喾也】。
序汤征诸侯，传为夏方伯得专征伐，葛伯不祀，汤始征之，传葛国伯爵也，废其土地山川，及宗庙神祗，皆不祀，汤始伐之，伐始于葛，作汤征传，述始征之义也。亡音义，【祗巨支反，】疏【传，正义曰：序言汤征诸侯，知其人是葛国之君伯爵，直云不祀，文无指斥王制云：山川神祗，有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君黜以爵，是言不祀必废，其土地山川之神祗及宗庙，皆不祀，故汤始征之，汤伐诸侯伐，始于葛，仲虺之诰云，初征自葛是也。孟子云汤居亳，与葛为隣，葛伯不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众徃为之耕，老弱馈食，葛伯率其人要其酒，食黍稻者劫而夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也是説伐始于葛之事也，】。
序伊尹去，亳适夏传，伊尹字氏汤进于桀，既丑有夏，复归于亳，传丑恶，其政不能川贤，故退还入自北门，乃遇汝鸠，汝方传鸠方二人，汤之贤臣，不期而会，曰：遇作汝鸠，汝方传言所以丑夏而还之意，二篇皆亡，音义，【复扶又反，】疏【传，正义曰：伊氏尹字，故云字氏倒文以晓人也，伊尹不得叛，汤知汤贡之于桀，必贡之者，汤欲以诚辅桀翼，其用贤以治，不可匡辅，乃始伐之，此时未有伐桀之意，故贡伊尹使辅之孙武兵书反间篇曰：商之兴也，伊尹在夏，周之兴也，吕牙在殷言，使之为反间也，与此説殊鸠方二人，伊尹与之言，知是贤臣也，不期而会，曰：遇隐八年，谷梁传文也，】。
尚书注疏卷六
尚书注疏卷六考证
甘誓疏其王曰以下皆是誓之辞也。○王曰：监本讹至国，从古本改正，又未知何时改也？时讹故从毛本改正。
乃召六卿○【，臣召南】按六卿之名，始见于此，郑康成注大传曰：夏六卿，后稷司徒，秩宗司马作士，共工也，此以周官凖度虞夏想当然耳，士即刑官称士为作士称，虞为朕虞，皆汉人之陋也，孔颖达此疏甚略其疏，礼记月令，则曰按书传，有司徒司马，司空公，领三卿，此夏制也，曲礼云：司徒，司马，司空，司士，司宼，此殷制也，凿凿言之，亦无确据，杜佑通典，谓尧置天地四时之官为六卿，其说本于贾公，彦考工记疏，然尧时实未见，六卿名目。
王曰：嗟！六事之人，○金履祥曰：谓六卿为六事，犹三公，谓之三事也。
传各有军事○军事监本讹军士据疏改正
五子之歌，○顾炎武曰：夏商之世，天子之子，其封国为公侯者，不见于经，以太康之有弟五人，使其并建茅土，为国屏翰，羿何至簒夏哉？少康封庶子于会稽二十余世，至勾践卒伯诸侯，有禹之遗烈，夫亦监于太康，孤立之祸而然欤？
因民弗忍，距于河传，距太康于河不得入，国遂废之，疏云羿，犹立仲康不自立也，○【臣召南】按左传言，羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，虞箴之称，羿曰：帝夷羿则羿，既距太康，即据河北旧都，僭号自立矣，太康虽失河北，尚有河南传仲康，至后相而始见灭于浞，然则羿但距河，亦不能遂，越河南而废太康，以立仲康也，传疏所云，皆非是，陈仁锡纲目前编谓太康十有九嵗羿距于河，遂都阳夏二十有九嵗太康崩于阳夏，弟仲康立，虽杂本世纪，路史诸书，然经文祗曰：距于河下篇，又曰：仲康肇位四海，则太康之不为羿所废，仲康之不为羿，所立断如也。
若朽索之驭六马，疏经传之文，惟此言六马，○林之竒曰古者车皆驾四，惟天子特驾六马，四马则两服，两骖六马，则两骖外，又有两騑。
惟彼陶唐，有此冀方，疏尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，○顾炎武曰：尧舜禹皆都，河北至太康失国，于是侨国河南，再传至相，遂为浞所灭，古之君失其旧都，未有能国者也，周失丰镐，而平王以东晋失洛阳，宋失开府，而江左不振，惟殷之五迁，因圯于河而非敌人之窥伺则势不同耳。
疏相去不盈二百里○监本脱里字今添
征序疏羲氏，和氏二段，○监本刋，此疏二段于后文，目下非也，今移正。
惟仲康肇位四海，传羿，废太康而立其弟仲康为天子○【，臣召南】按仲康，若果为羿所立，则羲和之讨即羿，假王命以剪除异己者，孔子必不录其书也，金履祥尝极辨孔传之，非仲康能讨，羲和不能讨，羿则屈于事势耳。
疏羿灭，夏后相○，【臣召南】按羿当作浞灭，相者浞，非羿也，各本俱误。
又疏夏本纪云：太康崩，其弟仲康，立仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁之说，疎矣，○【臣召南，】按史记，夏本云：于后相见灭，少康中兴，略不言及，诚如颖达所讥，但据左传，国语，魏绛伍员，俱能详言，羿浞干纪之事，伍员述少康本末尤详，夏统中絶者四十年，起自一成，一旅，遂能殄灭过，戈，复禹之绩，祀夏配天，不失旧物，自古中兴之君，未有功业极盛，如少康后，杼中兴之臣，未有忠勲并懋，如靡有鬲，虞思女艾者也，书序百篇，并无其事，抑独何哉？先儒疑书序，非孔门之旧不妄也。
羲和废厥职，○林之竒曰尧分命，羲和四子，至夏则羲，和合为一职。
乃季秋月朔，辰弗集于房，传房所舍之次疏，日之所在，星宿不见，正可推算以知之，非能举目见之，君子愼疑宁当以日在之宿为文，以此知其必非房星，○【臣照，】按星曰五星宿曰：二十八舍，自角至轸，凡二十八，皆日月之所舍，于以考纒度，而纪嵗时也传谓房所舍之次，正谓日之所舍，在房星之次耳，疏不达孔传之防而谓房为室之房，且云知其必非房星，亦惑之甚矣，季秋九月，日必在卯，食当房次于理何疑？考一行，大衍厯议曰新厯，仲康五年癸巳嵗九月庚戌朔，日蚀，在房二度，元郭守敬授时厯，曰：仲康五年癸巳，九月庚戌，泛交二十六日五千四百二十一分入食限，可知经文房字正言，房宿。
政典曰传，夏后氏为政之典籍，若周官六卿之治典，○陈栎曰：政典司马，所掌侯为大司马，故引以勑戒吏士【臣，召南】按五子之歌曰：有典有则，传曰：典谓经籍，然则政典亦其一也。自古法度典章，至禹而大备，言天有夏时，纪地有禹贡，垂子孙有祖训饬官常有政典。
附序汤始居亳，从先王居传，汤自商丘迁焉，疏此言不必然也，○【臣召南】按疏于孔传，虽不可通，必为曲解，此条明纠传失，可谓公直矣，至亳都所在，惟皇甫谧以葛伯为证，说最近理，此疏祗标，其略毛诗，商颂元鸟疏则详引之。
尚书注疏卷六考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷七
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
商书【汤誓 ，仲虺之诰 ，汤诰 伊训太甲上 ，太甲中 ，太甲下 ，咸有一徳】序伊尹相汤伐桀，升自陑传，桀都安邑，汤升道从陑，出其不意，陑在河曲之南，遂与桀战于呜条之野，地在安邑之西，桀逆拒汤，作汤誓，音义，【相息亮反，汤：如字马云，俗儒以汤为諡，或为号，号者似非其意，言諡近之。然不在諡法，故无闻焉。及禹俗儒以为名，帝系禹名文命，王侯世本，汤名天乙，推此言之，禹岂复非諡乎？亦不在諡法，故疑焉，桀其列反，夏之末，天子升，音升陑音而】疏，【正义曰：伊尹以夏政丑恶，去而归汤，辅相成汤与之伐桀，升道从陑，出其不意，遂与桀战于鸣条之野，将战，而誓戒士众，史叙其事，作汤誓，传正义曰：此序汤自伐桀，必言伊尹相汤者序其篇，次自为首尾以上，云伊尹丑夏，遂相成汤伐之，故文次言伊尹也，计太公之相武王，犹如伊尹之相成汤，泰誓不言，太公相者，彼文无其次也；且武王之时，有周召之伦，圣贤多矣，汤称伊尹云：聿求元圣，与之戮力，伊尹称惟尹躬暨汤，咸有一徳则伊尹相汤，其功多于太公，故特言伊尹相汤也，桀都安邑，相为然，即汉之河东郡安邑县是也。史记吴起对魏武侯云：夏桀之居，左河济，右太华，伊阙在其南，羊肠在其北，修政不仁，汤放之也，地理志云：上党郡壶闗县有羊肠坂？在安邑之北是桀，都安邑，必当然矣。将明陑之所在，故先言桀，都安邑，桀都在亳西，当从东而徃，今乃升道从陑升者，从下向上之名，言陑当是山阜之地，歴险迂路为出，不意故也。陑在河曲之南，盖今潼闗左右河曲，在安邑西南，从陑向北渡河，乃东向安邑，鸣条在安邑之西桀，西出拒汤，故战于鸣条之野，陑在河曲之南，鸣条在安邑之西，皆彼有其迹，相云然，汤以至圣伐暴当显行，用师而出其不意，掩其不备者，汤承禅代之后，尝为桀臣，慙而且惧，故出其不意，武王则三分天下有其二，久不事纣，纣有浮桀之罪，地无险要之势，故显然致罚，以明天诛，又慇懃誓众，与汤有异，所以汤惟一誓，武王有三郑，云鸣条，南夷地名，孟子云：舜卒于鸣条，东夷之地，或云陈留平丘县，今有鸣条亭是也。皇甫谧云伊训曰：造攻自鸣条，朕哉自亳，又曰：夏师败绩，乃伐三朡，汤诰曰：王归自克夏，至于亳，三朡在定陶，于义不得，在陈留，与东夷也，今安邑，见有鸣条陌昆吾亭，左氏以为昆吾与桀，同以乙卯日亡，韦顾亦尔，故诗曰：韦顾既伐昆吾，夏桀于左氏，昆吾在衞乃在濮阳，不得与桀，异处同日而亡，明昆吾，亦来安邑，欲以衞桀故同日亡，而安邑有其亭也。且吴起言险以指安邑，安邑于此而言，何得在南夷乎？谧言是也，】。
汤誓戒誓汤，士众疏【正义，曰：此经皆誓之辞也。甘誓泰誓牧誓，首皆有序，引别言其誓，意记其誓处，此与费誓惟记，誓辞不言誓处者，史非一人，辞有详略，序以经文不具，故备言之也，】。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，契始封，商汤，遂以为天下号汤称王，则比桀于一夫，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，称举也，举乱以诸侯伐天子，非我小子，敢行此事！桀有昏徳天命诛之，今顺天，今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏汝，汝有众我后，桀也，正政也，言夺民农功，而为割剥之政，予惟闻汝众言，不忧我众之言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，不敢不正，桀罪诛之，今汝其曰：夏罪其如台？今汝其复言桀恶其亦如我所闻之言，夏王率遏众力，率割夏邑，言桀，君臣相率为劳役之事，以絶众力谓废农功，相率割剥，夏之邑居，谓征赋重，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝皆亡，众下相率为怠惰，不与上和合，比桀于日曰：是日何时丧？我与汝俱亡，欲杀身以丧，桀夏徳若兹，今朕必往，传凶徳如此，我必往诛之，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，赉与也，汝庶几辅成我，我大与汝爵赏，尔无不信，朕不食言，食尽，其言伪不实，尔不从誓言，不用命，予则孥戮汝，罔有攸赦，古之用刑，父子兄弟，罪不相及，今云孥戮汝，无有所赦，权以脇之使勿犯音义，【格，庚白反，来也台以之反，下同，殛居力反，恤荀律反舎音舍废也，复扶又反，遏于葛反，徐，音谒，马云止也。丧，息浪反。注同，惰徒卧反，罚，音伐，赉力代反，徐音来，】疏【正义，曰：商王成汤，将与桀战，呼其将士曰：来，汝在军之众，庶悉听我之誓，言我伐夏者，非我小子，輙敢行此，以臣伐君？举为乱事，乃由有夏君桀，多有大罪，上天命我诛之，桀既失君道，我非复桀，臣是以顺天诛之，由其多罪故也。桀之罪状，汝尽知之，今汝桀之所有之众，即汝辈是也，汝等言曰：我君夏桀不忧念我等，众人舎废我稼穑之事，夺我农功之业，而为割剥之政于夏邑，敛我货财，我惟闻汝众言，夏氏既有此罪，上天命我诛桀，我畏上天之命，不敢不正，桀罪而诛之，又质而审之，今汝众人其必言曰：夏王之罪，其实如我所言，夏王非徒如此，又与臣下相率遏絶众力，使不得事，农又相率为割剥之政，于此夏邑，使不得安居，上下同恶，氏困益甚，由是汝等相率怠惰，不与在上，和协比桀于日曰：是日何时能丧？若其可丧，我与汝皆亡身，杀之，宁杀身以亡桀，是其恶之甚，夏王恶徳如此，今我必往诛之，汝庶几辅成我一人，致行天之威，罚我其大，赏赐汝，汝无得不信我，语我终不食尽，其言为虚伪不实，汝若不从，我之誓言，我则并杀汝，子以戮汝身，必无有所赦，劝使勉力，勿犯法也。庶亦众也。古人有此重言，犹云艰难也，正义曰：以汤于此称王，故本其号商之意，契始封商汤，号为商知契，始封商汤，遂以商为天下之号，郑之説亦然惟王肃云：相土居商丘，汤取商为号，若取商丘为号，何以不名？商丘而单名，商也，若八迁国，名商不改，则此商犹是契，商非相土之商也，若八迁，迁即改名，则相土至汤，改名多矣，相土既非始祖，又非受命，何故用其所居之地，以为天下号名，成汤之意，复何取乎知其必不然也。汤取契封商，以商为天下之号，周不取，后稷封邰为天下之号者，契后八迁，商名不改，成汤以商受命，故宜以商为号，后稷之后，随迁易名，公刘为豳，太王为周文王以周受命，故当以周为号，二代不同，理则然矣，泰誓云：独夫受此汤称为王，则比桀于一夫，桀既同于一夫，故汤可称王矣，是言汤于伐桀之时，始称王也，周书泰誓称王，则亦伐纣之时，始称王也，郑以文王生称王亦谬也。称举释言，文常法，以臣伐君？则为乱逆，故举乱谓以诸侯伐天子，桀有昬徳宣三年，左文以有昬徳天命诛之，今乃顺天行诛，非复臣伐君也，以此解众人守常之意也。如我者谓汤之自称我也。汤谓其众云：汝言桀之罪，如我誓言，所述也，率遏众力，率割夏邑，此经与上舎我穑事而割正夏，其意一也，上言夏王之身，此言君臣相率再言所以积桀之罪也，力施于农，财供上赋，故以止絶众力谓废农功，割剥夏邑，谓征赋重，言以农时劳役，又重敛其财，致使民困而怨深，赋敛重则民不安矣，上既驭之非道，下亦不供其命，故众下相率为怠惰，不与上和合，不肯每事顺从也，比桀于日曰：是日何时丧亡？欲令早丧桀，命也，我与汝俱亡者，民相谓之辞，言竝欲杀身以丧桀也，所以比于日者，以日无丧之理，犹云桀不可丧，言丧之难也，不避其难，与汝俱亡，欲杀身以丧桀，疾之甚也？郑云桀，见民欲叛，乃自比于日曰：是日何尝丧乎？日若丧亡，我与汝亦皆丧亡，引不亡之徴以脇恐下民也，释诂云：食，伪也，孙炎曰：食言之伪也，哀二十五年，左云孟武伯恶郭重曰：何肥也？公曰：是食言多矣，能无肥乎？然则言而不行，如食之消尽，后终不行，前言为伪，故通谓伪言为食言，故尔雅训食为伪也，昭二十年，左引康诰曰：父子兄弟，罪不相及，是古之用刑如是也，既刑不相及，必不杀其子，权时以廹脇之使勿犯刑法耳，不于甘誓解之者，以夏啓承舜，禹之后，刑罚尚寛殷，周以后其罪，或相缘坐，恐其实有孥戮，故于此解之，郑云：大罪不止其身，又孥戮其子孙，周礼云其奴，男子入于罪，女子入于舂槀，郑意以为实，戮其子，故周礼注云：奴谓从坐而没入，县官者也，孔以孥戮，为权脇之辞则周礼所云非从坐也，郑众云：谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，舂人，槀人之官，引此孥戮汝，又引论语云：箕子为之奴，或如众言，别有没入，非缘坐者也，】。
序汤既胜夏，欲迁其社，不可汤，承尧舜禅代之后，顺天应人，逆取顺守，而有慙徳故革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止，作夏社，疑至臣扈，言夏社，不可迁之义，疑至及臣扈三篇，皆亡音义，【社后土之神禅，时战反应，应对之应，创初亮反正，音征，又音正，句音钩，句龙共工之子为后土，扈音户，】疏【正义，曰：汤既伐而胜夏，革命创制，变置社稷，欲迁其社，无人可代句龙，故不可而止，于时有言议论其事，故史叙之为夏社，疑至臣扈三篇，皆亡，正义曰：解汤迁社之意，汤承尧舜禅代之后，已独伐而取之，虽复应天顺人，乃是逆取顺守，而有慙愧之徳自恨不及古人，故革命创制，改正易服，因变置社稷也，易革卦彖曰：汤，武革命，顺乎天而应乎人，下篇言汤有慙徳大云改正朔，易服色，此其所得与民变革者也，所以变革此事，欲易人之视听，与之更新，故于是之时变置社稷，昭二十九年，左云共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏已上祀之，周弃亦为稷，自商已来，祀之祭法云：厉山民之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之覇九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。是言变置之事也，鲁语文与祭法正同，而云夏之兴也，周弃继之，兴当为哀字之误耳，汤于初时，社稷俱欲改之，周弃功多于柱，即令废柱，祀弃而上，世治水土之臣，其功无及句龙者，故不可迁而止，此序之次，在汤誓之，下云：汤既胜，夏下云：夏师败绩，汤遂从之，是未及逐桀，已为此谋，郑等注此序乃在汤誓之上，若在作誓之前，不得云，既胜夏也，孟子曰：牺牲既成，粢盛既洁，祭祀以时，然而旱干水溢，则变置社稷，郑因此乃云：汤伐桀之时，大旱，既置其礼，祀明徳以荐而犹旱，至七年，故更置社稷，乃谓汤即位之后，七年，大旱，方始变之若实，七年乃变，何当系之胜夏，胜夏犹尚不可，况在汤誓，前乎？且礼记云：夏之衰也，周弃继之，商兴七年乃变，安得以夏衰为言也，若商革夏命，犹七年祀柱左，亦不得断，为自夏已上祀柱，自商已来，祀弃也，由此而言，孔称改正朔，而变置社稷所言，得其防也，汉世儒者説社稷有二，左説社祭句龙，稷祭柱弃惟祭，人神而已，孝经説社为土神，稷为谷神句龙柱，弃是配食者也，孔无明説而此经云，迁社孔，云无及力，龙即同贾逵，马融等説以社为句龙也，疑至与臣扈相类，当是二臣名也，盖亦言其不可迁之意，马融云：圣人不可自専复用，二臣自明也，】。
序夏师败绩，汤遂从之，大崩曰：败绩，从谓遂讨之，遂伐三朡，俘厥宝玉三朡，国名桀走保之，今定陶也，桀自安邑东入山，出太行，东南渉河汤，缓追之不迫，遂奔南巢，俘取也，玉以礼神，使无水旱之灾，故取而宝之，谊伯，仲伯作典宝传二臣，作典宝一篇，言国之常宝也，亡音义，【绩子寂，反从才容反，朡子公反，俘，音孚行户，刚反一音，如字，谊本或作义，】疏【，正义曰：汤伐三朡，知是国名，逐桀而伐其国，知桀走保之也，今定陶者相为然，安邑在洛阳西北定陶，在洛阳东南，孔迹其所往之路桀，自安邑东入山，出太行，乃东南渉河，往奔三朡，汤缓追之不迫，遂奔南巢，俘取释诂，文桀必载宝而行，弃于三朡，取其宝玉，取其所弃者也，楚语云：玉足以庇廕嘉谷，使无水旱之灾，则宝之；韦昭云：玉礼神之玉也，言用玉礼神，神享其徳使风雨调和，可以庇廕，嘉谷，故取而寳之】。
序汤归，自夏至于大坰，自三朡而还，大坰地名，仲虺作诰，为汤左相，奚仲之后，音义【夏，亥雅反坰，故萤反徐钦萤反，又古萤反，虺许鬼反，诰，故报反。相，息亮反，奚鸡反，】疏【正义，曰：汤归自伐夏，至于大坰之地，其臣仲虺作诰以诰汤史録其言作仲虺之诰上言：遂伐三朡，故言自三朡而还，不言归，自三朡而言归，自夏者伐夏而遂逐桀于今，方始旋归，以自夏告庙，故序言自夏，本其来处，故云自三朡耳，大坰地名，未知所在，当是定陶，向亳之路，所经汤在道而言，予恐来世以台为口实，故仲虺至此地而作诰也，序不言作，仲虺之诰以理足，文便故略之传正义，旧定元年，左云薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛，以为汤左相，是其事也】。
仲虺之诰，仲虺臣名，以诸侯相天子，会同曰：诰疏【正义，曰：首二句，史述成汤之心，次二句，汤言已慙之意，仲虺乃作诰以下皆劝汤之辞，自曰：呜呼，至用爽厥师，言天以桀有罪，命伐夏之事，自简贤附势至，言足听闻，説汤在桀时，怖惧之事，自惟王弗迩，声色至，厥惟旧哉！言汤有徳行加民，民归之事，自佑贤辅徳以下説天子之法，当擢用贤良，屏黜昬暴，劝汤奉行此事，不须以放桀为恶康诰，召诰之类二字，足以为文仲虺诰三字，不得成文，以之字足成其句毕命，冏命不言之，微子之命，文侯之命，言之与此同，犹周礼司服言大裘而冕，亦足句也；正义曰：伯仲叔，季人字之，常仲虺，必是其名，或字仲而名虺，古人名字，不可审知，纵使是字亦得谓之为名言，是人之名号也，左称居薛，为汤左相，是以诸侯相天子也，周礼士师云：以五戒先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于会同，是会同，曰诰诰，谓于会之所设，言以诰众，此惟诰汤一人而言，会同者，因解诸篇诰，义且仲虺，必对众诰汤亦是会同，曰诰】。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳汤伐桀，武功成，故以为号。南巢地名，有慙徳慙徳不及古曰：予恐来世以台为口实，恐来世论道，我放天子常不去口音义，【汤伐桀，武功成，故号成汤，一云成諡也。】疏【正义，曰：桀奔南巢，汤纵而不迫，故称放也。言南巢地名，不知地之所在，周书序有巢伯来朝，云：南方逺国郑云：巢南方之国，世一见者，桀之所奔，盖彼国也，以其国在南故称南耳。并以南，巢为地名，不能委知其处，故未明言之】。
仲虺乃作诰，陈义诰汤，可无慙曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，民无君，主则恣情欲，必致祸乱，惟天生聪明时乂，言天生聪明，是治民乱，有夏昬徳民坠涂炭，夏桀昬乱，不恤下民，民之危险，若陷泥坠，火无救之者，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，言天与王勇智，应为民主，仪表天下，法正万国，继禹之功，统其故服，兹率厥典，奉若天命，天意如此，但当循其典法，奉顺天命而已，无所慙音义，【缵子管反应，应对之应，】夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，传言托天以行虐于民，乃桀之大罪，帝用不臧，式商受命，用爽厥师传，天用桀无道，故不善之式，用爽明也，用商受王命，用明其众，言为主也，音义，【矫居表，反诬音无臧作郎，反】疏【正义，曰：矫诈也，诬加也，夏王自有所欲，诈加上天，言天道须然，不可不尔，假此以布苛虐之命于天下以困苦下民，上天用桀，无道之故，故不善之用，使商家受此为王之命以王天下，用命商王明其所有之，众谓汤教之，使修徳行善以自安乐，是明之也，传正义曰：式用释言，文昭七年，左传云，是以有精爽至于神明，从爽以至于明，则爽是明之始，故爽为明也，经称昧爽，谓未大明也，】。
简贤附势，寔繁有徒，传简略也，贤而无势，则略之不贤，有势则附之，若是者繁多，有徒众，无道之世所常肇，我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕传，始我商家国于夏，世欲见翦除，若莠生苗，若秕生粟，恐被锄治簸，飏小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻传言，商家小大忧危，恐其非罪见灭，矧况也，况我之道徳善言足听，闻乎无道之恶，有道自然，理音义，【繁音烦，莠羊九反，秕悲里反，徐甫理反，又必履反，锄仕鱼反，簸波我反，飏，音扬，矧申忍反，恶，乌路反，】。
惟王不迩声色，不殖货利，传迩近也，不近声乐，言清简，不近女色，言贞固殖生也，不生资货财利，言不贪也，既有圣徳，兼有此行，音义，【近附近之近行，下孟反】徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，传勉于徳者则勉之以官，勉于功者，则勉之以赏，用人之言，若自已出，有过则改，无所吝惜，所以能成王业，音义，【懋音茂，吝良刃反，王，如字，又于况反】疏【，正义曰于徳能勉力行之者王，则劝勉之，以官于功能，勉力为之者王，则劝勉之以赏，用人之言，惟如已之所出，改悔过失，无所恡惜美，汤之行如此，凡庸之主，得人之言，耻非已智，虽知其善，不肯遂从，已有愆失，耻于改过，举事，虽觉其非，不肯更悔，是惜过不改，故以此美汤也，成汤之为此行，尚为仲虺所称叹，凡人能勉者鲜矣，】克寛克仁，彰信兆民，传言汤寛仁之徳眀信于天下，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，传葛伯游行，见农民之饷于田者杀其人，夺其饷，故谓之仇饷，仇怨也，汤为是以不祀之罪，伐之，从此后遂征无道，西夷，北狄举逺以言则近者着矣音义【仇音求饷，式亮反，】疏【正义，曰：此言乃者却説已过之事，征云，乃季秋月朔，其义亦然，左传称怨耦曰仇，谓彼人有负于我，我心怨之，是名为仇也，饷田之人，不负葛伯，葛伯夺其饷而杀之，是葛伯以饷田之人为己之仇，言非所怨而妄杀，故汤为之报也，孟子称汤使，亳众徃为之耕，有童子以黍肉饷，葛伯夺而杀之，则葛伯所杀，杀亳人也，传言葛伯游行，见农人之饷于田者，杀其人而夺其饷，故谓之仇饷，乃似葛伯自杀，己人与孟子违者，汤之征葛，以人之枉死而为之报耳，不为亳，人乃报之，非亳人则赦之，故传指言杀饷不辨，死者何人？亳人葛人，义无以异，故不复言亳，非是故违孟子】曰：奚独后？予传怨者，辞也，攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，传汤所往之民皆喜曰：待我君来，其可苏息，民之戴商，厥惟旧哉！传旧谓初征自葛，时音义，【徯胡启反，苏字亦作稣】。
佑贤辅徳显忠遂良传贤则助之徳则辅之，忠则显之，良则进之，明王之道，疏【传正义曰：周礼，乡大夫云，三年则大比，考其徳行道艺而兴，贤者郑云：贤者谓有徳行者诗序云：忠臣良士，皆是善也，然则贤是徳盛之名徳是资贤之实，忠是尽心之事，良是为善之称，俱是可用之人，所从言之异耳，佑之与辅显之，与遂随便而言之，】兼弱攻昧，取乱侮亡，传弱则兼之，闇则攻之，乱则取之，有亡形则侮之，言正义疏，【正义曰：力少为弱不明为昧，政荒为乱，国灭为亡，兼谓包之攻谓击之，取谓取为己有，侮谓侮慢其人，弱昧乱亡，俱是彼国衰微之状，兼攻取侮，是此欲吞并之意，弱昧是始衰之事来服，则制为己属，不服则以兵攻之，此二者，始欲服其人，未是灭其国乱，是已乱亡，谓将亡，二者衰甚，已将灭其国，亡形已着，无可忌惮，故陵侮其人，既侮其人，必灭其国，故以侮言之，此是人君之正义，仲虺陈此者，意亦言桀乱亡取之，不足为愧，下言推亡及覆昬暴其意亦在桀也，】推亡固存，邦乃其昌，传有亡道，则推而亡之，有存道则辅而固之，王者如此，国乃昌盛音义，【推土雷反】徳日新万邦，惟懐志自满九族，乃离日新，不懈怠，自满志盈溢，音义，【懈工债反，】疏【正义，曰：系辞云：日新之谓盛徳言脩徳不怠，日日益新徳加于人无逺不届，故万邦之众，惟尽归之，志意自满，则陵人，人既被陵，则情必不附，虽九族之亲，乃亦离之，万邦举逺以明近也，九族举亲，以明疎也，汉代儒者説九族之义，有二：案礼戴及尚书纬欧阳説九族乃异姓有属者，父族四，母族三，妻族二，古尚书説九族从髙祖至孙凡九族，尧典云：以亲九族，云以睦髙祖孙之亲，则此言九族，亦谓髙祖孙之亲也，谓万邦惟懐实归之九族，乃离实离之，圣贤设言为戒，容辞颇甚，父子之间，便以志满相弃，此言九族以为外姓，九族有属文，便也】王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，欲王自勉，明大徳立大中之道于民率义，奉礼垂优足之道，示后世，予闻曰：能自得师者王，求贤圣而事之，谓人莫已若者亡，自多足，人莫之益，亡之道，好问则裕，自用则小，问则有得，所以足不问，専固所以小音义【，中，如字本或作忠，非裕徐以树反，王徐于况反，又如字好，呼报反，】，呜呼！慎厥终，惟其始，靡不有初，鲜克有终，故戒慎终如其始，殖有礼覆昬暴，有礼者，封殖之昬，暴者覆亡之，钦崇天道，永保天命，传王者如此，上事则敬天安命之道，音义，【鲜息浅反覆，芳服反暴，蒲报反，或作虣】。
序汤既黜夏命，黜退也。退，其王命复归于亳，作汤诰，疏【正义，曰：汤既黜夏王之命，复归于亳，以伐桀大义，诰示天下史録其事，作汤诰，仲虺在路作诰，此至亳乃作，故次仲虺之下】。
汤诰以伐桀大义告天下
王归自克夏，至于亳，诞告万方，诞大也，以天命大义，告万方之众，人音义，【诞音，但告工毒反，】疏【正义，曰：汤之伐桀，当有诸侯从之，不从，行者必应多矣，既已克夏，改正名号，还至于亳，海内尽来，犹如武成篇所云庶邦冢君暨百工，受命于周也，汤于此时大诰诸侯以伐桀之义，故云诞告万方，诞大释诂文万者，举盈数下云：凡我造邦，是告诸侯也，】王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人诰，天子自称曰予一人，古今同义，惟皇上帝降衷于下民，皇大上帝，天也，衷善也，疏【正义，曰：天生烝民，与之五常之性，使有仁义礼智信是天，降善于下民也，天既与善于民，君当顺之，故下云：顺人有常之性，则是为君之道，】若有恒性，克绥厥猷，惟后顺人，有常之性，能安立其道教，则惟为君之道，夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，夏桀灭道徳作威刑以布行虐政于天下，百官言残酷，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，传罹被荼毒苦也，不能堪忍虐之甚，音义，【罹力之反，本亦作罗，洛何反？荼？音徒】疏，【正义曰：释草云，荼，苦菜，此菜味苦，故假之以言，人苦毒，谓螫人之虫，蛇虺之类，实是人之所苦，故并言荼毒，以喻苦也，】竝告无辜于上下神祗，言百姓兆民，竝告无罪，称寃诉天地，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，政善，天福之淫，过天祸之故，下灾异，以明桀罪恶，谴寤之，而桀不改音义，【寃纡元反谴，遣战反寤五，故反】。
肆台小子，将天命明威不敢赦，行天威，谓诛之，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，明告天问：桀百姓有何罪而加虐乎音义，【台音怡，牡茂后反，】疏【正义，曰：檀弓云，殷人尚白，牲用白，今云牡夏家尚黑，于时未变夏礼，故不用白也，故安国注论语，敢用牡之文云：殷家尚白，未变夏礼，故云牡是其义也，郑説天神有六，周家冬至，祭皇天大帝于圜丘，牲用苍，夏至祭灵威仰于南郊，则牲用骍，孔注孝经圜丘，与郊共为一事，则孔之所説无六天之事，论语尧曰之篇，所言敢用牡，即此事是也孔注论语，以为尧曰之章，有二帝三王之事録者采合以成章，检大禹谟及此篇，与泰誓武成，则尧曰之章，其文略矣，郑解论语云：用牡者为舜命禹事，于时总告五方之帝，莫适用用，皇天大帝之牲，其意与孔异，】聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，聿遂也。大圣陈力，谓伊尹放桀，除民之秽，是请命音义，【聿允橘反，述也，戮旧音六，又力雕反説文力周反，史记音力消反，秽于废反，】疏【，正义曰：聿训述也，述前所以申遂故聿为遂也。戮力犹勉力也，论语云：陈力就列，汤臣大贤，惟有伊尹，故知大圣陈力，谓伊尹也？伊尹贤人而谓之圣者相对，则圣极而贤，次散文，则贤圣相通，舜谓禹曰：惟汝贤是圣，得谓之贤？则贤亦可言，圣郑周礼注云：圣通而先识也，解先识，则为圣名，故伊尹可为圣也；孟子云：伯夷圣人之清者也，伊尹圣人之任者也，栁下圣人之和者也；孔子，圣人之时者也，是谓伊尹为圣人者也，桀为残虐，人不自保，故伐桀，除人之秽，是为请命】。
上天孚佑下民，罪人黜伏，，孚，信也，天信佑助下民，桀知其罪，退伏逺屏天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，僭差，贲饰也言福善祸淫之道不差，天下恶除，焕然咸饰，若草木同，华民信，乐生音义，【僭子念反，忒也，刘创林反，贲彼义反，徐扶云反，饰也，焕呼乱反，乐，音洛】疏，【正义曰：桀以大罪，身既黜伏，是天之福善祸淫之命，信而不僭差也。既除大恶，天下焕然脩饰，若草木同生华，兆民信乐生也，昔日不保性命，今日乐生活矣，僭差不齐之意，故以僭为差，贲饰易序卦文也，】俾予一人辑寜尔邦家，言天使我辑安，汝国家国诸侯家，卿大夫兹，朕未知获戾于上下，此伐桀，未知得罪于天地，谦以求众心，音义【，俾必尔反，徐甫婢反使也，辑音集，又七入反戾，力计反，】疏【，正义曰：经言兹者谓此伐桀也，顾氏云：未知得罪于天地，言伐桀之事，未知得罪于天地以否，汤之伐桀，上应天心，下符人事，本实无罪，而云未知得罪以否者，谦以求众心，】栗栗危惧，若将陨于深渊，栗栗危心，若坠深渊，危惧之甚，音义【栗，音栗陨于敏反】。
凡我造邦，无从匪彝，无即慆淫，戒诸侯，与之更始，彝常慆慢也，无从匪常，无就慢过禁之，各守尔典，以承天休，守其常法，承天美道音义，【彝徐音夷，慆他刀反，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，所以不蔽善人，不赦已罪，以其简在天心故也。疏【正义，曰：郑注论语云：简阅在天心，言天简阅其善恶也】，其尔万方有罪，在予一人，自责化不至，予一人有罪，无以尔万方，无用尔万方，言非所及，呜呼！尚克时忱，乃亦有终，忱诚也，庶几能是诚，道乃亦有终世之美，音义，【忱市林反】。
序咎单作明，居咎单臣名，主土地之官，作明居民法一篇，亡音义，【咎其九反。单，音善，卷末同】疏【，正义曰：百篇之序，此类有四，伊尹作咸有一徳周公作无逸作立政，与此篇直言其所作之人，不言其作者之意，盖以经文分明，故略之马融，云咎单为汤，司空言，主土地之官，盖亦为司空也】。
序成汤既没，太甲元年，太甲，太丁子汤孙也，太丁未立而卒，及汤没，而太甲立，称元年，伊尹作伊训，肆命徂后，凡三篇，其二亡疏，【正义曰：成汤既没其嵗即太甲元年，伊尹以太甲承汤之后，恐其不能纂修祖业，作书以戒之，史叙其事，作伊训肆命，徂后三篇，正义，曰太甲，太丁子世本文也，此序以太甲元年，继汤没之下，明是太丁未立而卒，太甲以孙继祖，故汤没，而太甲代立，即以其年称为元年也。周法以逾年即位，知此即以其年称元年者，此经云，元祀十有二月，伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，太甲中篇云：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，二者皆云十有二月，若是逾年即位，二者皆当以正月行事何以用？十二月也，明此经，十二月，是汤崩之逾月，太甲中篇三祀，十有二月，是服阕之逾月，以此知汤崩之年，太甲即称元年也。舜，禹以受帝，终事自取嵗首遭丧嗣位，经无其文，夏后之世，或亦不逾年也。顾氏云：殷家犹质，逾月，即改元年，以明世异，不待正月以为首也。商谓年为祀，序称年者，序以周世言之故也。据此经序及大甲之篇，太甲必继汤后，而殷本纪云：汤崩，太子太丁未立而卒，于是乃立太丁之弟，外丙二年，崩别立外，丙之弟仲壬，四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲与经不同，彼必妄也，刘歆，班固不见古文，谬从史记，皇甫谧既得此经，作帝王世纪乃述马迁之语，是其踈也，顾氏亦云：止可依经诰大典，不可用，记小説】。
伊训作训以教道太甲
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，此汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告音义，【祀年也，夏曰嵗商曰祀周曰年，唐虞曰载祠，音辞祭也，】疏【正义，曰：伊尹祠于先王，谓祭汤也，奉嗣王只见厥祖，谓见汤也，故解祠先王为奠殡，而告见厥祖，为居位主丧，羣后咸在，为在位次，皆述在丧之事，是言祠，是奠也，祠丧于殡敛祭，皆名为奠，虞祔卒哭，始名为祭知祠，非宗庙者，元祀，即是初丧之时，未得祠庙，且汤之父祖不追，为王所言，先王惟有汤耳，故知祠实是奠非，祠宗庙也，祠之与奠，有大小耳，祠则有主有尸，其礼大奠，则奠器而已，其礼小奠祠，俱是享神，故可以祠言奠，亦由于时，犹质未有莭文周时则祠，奠有异，故传解祠为奠耳，传正义曰：太甲中篇云：三祀十有二月，伊尹以冕服奉嗣王，则是除丧即吉，明十二月，服终，礼记称三年之丧，二十五月而毕，知此年十一月汤崩，此祠先王是汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告也，此奠殡而告，亦如周康王受顾命，尸于天子，春秋之世，既有奠殡，即位逾年即位，此逾月即位，当奠殡，即位也，此言伊尹祠于先王，是特设祀也，嗣王只见厥祖，是始见祖也，特设祀礼，而王始见祖，明是初即王位，告殡，为丧主也，】奉嗣王，只见厥祖，居位，主丧侯甸，羣后咸在，在位次，百官总已以听冢宰，伊尹制，百官以三公摄家宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王，汤有功烈之祖故称焉。音义【，见，贤遍反。甸，徒遍反，总音揔，】疏【传，正义曰：汤有功烈之祖，毛诗文也，烈训业也，汤有定天下之功业为商，家一代之太祖，故以烈祖称焉，】曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，先君谓禹以下，少康以上贤王，言能以徳禳灾音义，【少诗照反，上，时掌反，禳如羊反，】疏【传，正义曰：有夏先君，总指桀之上，世有徳之王皆是也。传举圣贤者，言禹已下少康已上，惟当禹与启及少康耳，鲁语云：杼，能帅禹者也，杼少康之子，盖以其徳衰薄故断，自少康已上耳，由勉行其徳故无有天灾，言能以徳禳灾也。】山川鬼神，亦莫不宁，莫无也，言皆安之，暨鸟兽鱼，鼈咸若，虽微物皆顺之明，其余无不顺音义，【暨其器反，鼈必灭反，】疏【正义，曰：山川鬼神，谓山川之鬼神也，亦莫不宁者，谓鬼神，安人君之政，政善则神安之神，安之则降福，人君无妖孽也，鸟兽鱼，鼈咸若者，谓人君顺禽鱼，君政善而顺彼，性取之有时，不夭杀也，鸟兽在陆，鱼鼈在水，水陆所生，微细之物，人君为政，皆顺之明，其余无不顺也。】于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，言桀不循其祖道，故天下祸灾，借手于我有命，商王诛讨之，造攻自鸣条，朕哉自亳，造哉？皆始也。始攻桀伐无道，由我始修徳于亳音义，【亳旁各反，徐扶各反，】疏【正义，曰：于其子孙于有夏，先君之子孙，谓桀也，不循其祖之道，天下祸灾，谓灭其国，而诛其身也，天不能自诛于桀，故借手于我有命之人，谓成汤也，言汤有天命，将为天子，就汤借手，使诛桀也，既受天命，诛桀始攻从鸣条之地而败之，天所以命我者，由汤始自修徳于亳故也。】。
惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐言汤布明武徳以寛政代桀虐政，兆氏以此皆信懐我商王之徳今王嗣厥徳罔不在初，言善恶之由，无不在初，欲其慎始，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，言立爱敬之道，始于亲长，则家国竝化，终洽四海，音义【长，丁丈反，】疏【正义曰：王者之驭，天下抚兆人，惟爱敬二事而已，孝经天子之章，盛论爱敬之事，言天子当用爱敬以接物也，行之所立，自近为始，立爱惟亲，先爱其亲，推之以及踈，立敬惟长，先敬其长，推之以及幼，即孝经所云，爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，是推亲以及物，始则行于家国，终乃洽于四海，即孝经所云徳教加于百姓，刑于四海是也，所异者孝经论，爱敬竝始于亲，令缘亲以及疎，此分敬属长，言从长以及幼耳。】，呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，传言汤始修，为人纲纪，有过则改，从谏如流，必先民之言，是顺音义，【咈扶弗反，】疏【正义，曰：贾逵注周语云：先民古贤人也，鲁语云：古曰在昔，昔曰先民，然则先民在古昔之前逺言之也逺古贤人亦是民内之一人，故以民言之，先民之言，于是顺从，言其动皆法古贤也，】居上，克明言理，恕疏【正义，曰：见下之谓明，言其以理恕物，照察下情，是能明也，】为下克忠，事上竭诚，与人不求备，检身若不及，使人必器之，常如不及，恐有过疏，【正义曰：检谓自摄敛也，检勑其身，常如不及，不自大以卑，人不恃长，以陵物也，】以至于有万邦，兹惟艰哉！言汤操心常危惧，动而无过，以至为天子，此自立之难，音义，【操七曺反，又七报反，】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，布求贤智，使师辅于尔嗣王，言仁及后世音义，【哲本又作喆，俾必尔反】。
制官刑，儆于有位，言汤，制治官刑法，以儆戒百官曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风常舞，则荒淫乐酒曰：酣酣歌则废徳，事鬼神，曰：巫言无政，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，殉求也，昧求财货美色，常游戏畋猎，是淫过之风俗，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，狎侮，圣人之言而不行，拒逆忠直之规而不纳，耆年有徳疏逺之童稚顽嚚，亲比之是荒乱之风俗，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，有一过则徳义废失位，亡家之道，邦君有一于身，国必亡，诸侯犯，此国亡之道，臣下不匡其刑，墨具训于蒙士，邦君卿士，则以争臣自匡正，臣不正君服墨刑，凿其頟湼，以墨蒙士例，谓下士，士以争友仆，自匡正音义，【儆居领反，酣户甘反，巫，音无乐音，洛殉辞俊反，徐辞荀反，畋，音田逺于万反注同，耆巨夷反，比毗志反，徐扶至反稚直利反嚚，鱼巾反愆，去干反，丧，如字，又，息浪反。争谏争之争，凿在洛反頟，鱼白反，湼乃结反郎计反，】疏【正义，曰：此皆汤所制治官之刑，以儆戒百官之言也，三风十愆，谓巫风二舞也，歌也，淫风四货也，色也，游也，畋也，与乱风四，为十愆也，舞及游畋，得有时为之而不可常然，故三事特言恒也，歌则可矣，不可乐酒而歌，故以酣配之，巫以歌舞事神，故歌舞为巫觋之风俗也。货色人所贪欲，宜其以义自节而不可専心殉求故言殉于货色，心殉货色，常为游畋，是谓淫过之风俗也。侮慢圣人之言，拒逆忠直之谏疎逺耆年有徳亲比顽愚幼童，爱恶憎善，国必荒乱，故为荒乱之风俗也。此三风十愆，虽恶有大小，但有一于身者，皆丧国亡家，故各从其类相配为风俗，臣下不匡，其刑墨言，臣无贵贱，皆当匡正君也，具训于蒙士者，谓汤制官刑，非直教训邦君，卿大夫等使之，受谏亦备具，教训下士，使受谏也，正义曰：酣歌常舞，竝为耽乐无度，荒淫废徳俱是败乱政事，其为愆过，不甚异也。恒舞酣歌，乃为愆耳，若不恒舞不酣歌，非为过也，乐酒曰：酣言耽酒，以自乐也，説文亦云酣乐，酒也，楚语云：民之精爽，不携贰者，则明神降之，在男曰觋，在女曰巫，又周礼有男巫女巫之官，皆掌接神，故事鬼神，曰：巫也，废弃徳义専为歌舞，似巫事鬼神，然言其无政也，殉者心循其事，是贪求之意，故为求也，志在得之，不顾礼义，昧求谓贪昧以求之，无逸云于游于畋，是游与畋别，故为游戏，与畋猎，为之无度，是淫过之风俗也。侮谓轻慢，狎谓惯忽，故以狎配，侮而言之，旅獒云徳盛不狎侮，是狎侮意，相类也十愆有一，则亡国丧家，邦君卿士虑其丧亡之故，则宜以争臣自匡正犯顔，而谏臣之所难，故设不谏之刑，以励臣下，故言臣不正君则服墨刑，墨刑五刑之轻者，谓凿其頟湼，以墨司刑，所谓墨罪五百者也。蒙，谓蒙稚卑小之称，故蒙士例，谓下士也，顾氏亦以为蒙，谓蒙闇之士例，字宜从，下读，言此等流例，谓下士也，】。
呜呼！嗣王只厥身，念哉！言当敬身，念祖徳圣谟洋洋，嘉言孔彰，洋洋，美善言甚明，可法音义，【洋音羊，徐音翔，】疏【正义，曰：此叹圣人之谟洋洋，美善者，谓上汤作官刑，所言三风十愆，令受下之谏，是善言甚明，可法也。】惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，祥善也，天之祸福，惟善恶所在，不常在一家，尔惟徳罔小万邦，惟庆修徳，无小，则天下赉庆尔，惟不徳罔大坠厥宗传，茍为不徳无大言恶有类，以类相致，必坠失宗庙，此伊尹至忠之训，音义，【赉力代反，】疏【正义，曰：又戒王尔惟修徳而为善徳无小徳虽小，犹万邦赖庆，况大善乎！尔惟不徳而为恶恶无大恶，虽小犹坠，失其宗庙，况大恶乎？正义曰：尔惟徳谓修徳以善也，尔惟不徳谓不修徳为恶也易系辞曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，乃谓大善始为福，大恶乃成祸，此训作劝诱之辞言为善，无小小善，万邦犹庆，况大善乎！而为恶无大言，小恶犹坠厥宗，况大恶乎？此经二事，辞反而意同也，言恶有类者，解小恶坠宗之意，初为小恶，小恶有族类，以类相致，至于大恶，若致于大恶，必坠失宗庙，言至于大恶，乃坠非小恶，即能坠也，晋语云：赵文子冠见韩献子曰：戒之，此谓成人，成人在始，始与善，善进不善，蔑由至矣，始与不善，不善进善，亦蔑由至矣，言恶有类，以类相致也，今太甲初立，恐其亲近，恶人以恶，类相致祸害，故以言戒之，此是伊尹至忠之训也，】。
序肆命陈天命以戒太甲亡
序徂后陈往古明君以戒亡
序太甲既立不明，不用，伊尹之训不明，居丧之礼，伊尹放诸桐，汤葬地也，不知朝政，故曰放，三年，复归于亳，思庸念常道，伊尹作太甲三篇，音义，【朝直遥反，】疏【正义，曰：太甲既立，为君不明，居防之礼，伊尹放诸桐宫，使之思过，三年，复归于亳都，以其能改前过，思念常道故也。自初立至放而复归，伊尹每进言以戒之，史叙其事，作太甲三篇，案经上篇，是放桐宫之事，中下，二篇是归亳之事，此序歴言其事，以总三篇也。，正义曰：此篇承伊训之下经称，不恵于阿衡，知不明者不用，伊尹之训也，王徂桐宫，始云居忧，是未放已前不明，居丧之礼也。经称营于桐宫，密迩先王，知桐是汤，葬地也，舜放四凶，徙之远裔，春秋放其大夫流之他境，嫌此亦然，故辨之云：不知朝政，故曰放使之逺离国都往居墓侧，与彼放逐事同，故亦称放也。古者天子居丧三年，政事听于冡宰，法当不知朝政，而云不知朝政，曰：放者彼正法，三年之内，君虽不亲政事，冡宰，犹尚谘禀，此则全不知政，故为放也。】太甲上戒太甲，故以名篇，疏【正义，曰：盘庚仲丁祖乙等，皆是发言之人名篇，此太甲及沃丁君奭，以被告之人名篇，史官不同，故以为名。有异，且伊训肆命徂后，与此三篇及咸有一徳，皆是伊尹戒太甲不可同名伊训，故随事立称，以太甲名篇也，】。
惟嗣王不于阿衡，阿倚衡平，言不顺，伊尹之训，音义，【倚于绮反，】疏【正义，曰太甲以元年十二月即位，此至放桐之时，未知凡经几月，必是伊尹数谏，久而不顺，方始放之，盖已三五月矣，必是二年，放之序言，三年复归者，谓即位三年，非在桐宫三年也，史録其伊尹训，王有伊训肆命徂后，其余忠规切谏，固应多矣，太甲终不从之，故言不于阿衡，史为作书发端，故言此为目也，正义曰：古人所读，阿倚同音，故阿亦倚也，称上谓之衡，故衡为平也，诗毛云：阿衡伊尹也，郑文亦云：阿倚衡平也，伊尹汤倚而取平，故以为官名】。
伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，传顾谓常目在之諟，是也，言敬奉天命，以承顺天地，音义【顾音，故諟音是説文理也祗巨支反，】疏【，正义曰：説文云顾还视也，諟与是古今之字异，故变文为是也，言先王每有所行，必还回视，是天之明命，谓常目在之言，其想象如目前，终常敬奉天命，以承上天下地之神祗也，】社稷宗庙，罔不只肃，肃严也，言能严敬鬼神而逺之天监厥徳，用集大命，抚绥万方，监视也，天视汤徳集王命于其身，抚安天下，惟尹躬克左右厥辟，宅师伊尹，言能助其君居业，天下之众，音义【逺于万反监工暂反，辟必亦反，徐甫亦反，】疏【正义曰：孙武兵书及吕氏春秋皆云伊尹名摰则尹，非名也，今自称尹者，盖汤得之，使尹正天下，故号曰伊尹，人既呼之为尹，故亦以尹自称礼法，君前臣名，不称名者，古人质直，不可以后代之礼，约之】肆嗣王，丕承基绪，肆故也。言先祖勤徳致有天下，故子孙得大承基业，宜念祖修徳惟尹躬先见于西邑夏，自周有终相，亦惟终周忠信也，言身先见夏，君臣用忠信有终，夏都在亳西，其后嗣王罔克有终，相亦罔终言，桀君臣灭先人之道徳不能终其业以取亡，嗣王戒哉！只尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，傅以不终，为戒慎之至，敬其君道，则能终忝辱也，为君不君则辱，其祖音义【丕普悲反，徐甫眉反，先见并如字，注同，相息亮反，】。
王惟庸罔念，闻传言，太甲守常不改，无念闻伊尹之戒，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，爽显皆明也，言先王昧明思大明其徳坐以待旦而行之，旁求俊彦，啓迪后人旁非一，方美士曰：彦开道后，人言训戒无越厥命以自覆，越坠失也，无失亡祖命而不勤徳以自颠覆，慎乃俭徳惟懐永图言，当以俭为徳思长世之谋，若虞机张徃省括于度则释，传机弩牙也。虞，度也，度机机有度，以凖望言修徳夙夜思之，明旦行之，如射先省，矢括于度释，则中钦厥止，率乃祖攸行传止，谓行所安止，君止于仁，子止于孝，惟朕以怿，万世有辞，言能循汝祖所行，则我喜悦，王亦见叹美无穷，音义，【昧音妹，俊亦作畯，迪大歴反越于月反本，又作粤覆，芳服反，注同省，息井反，括，故活反。度，如字虞度，待洛反中丁仲反，怿，音亦】疏，【正义曰：伊尹作书，以告太甲，不念闻之，伊尹乃又言曰：先王以昧爽之时，思大明其徳既思得其事，则坐以待旦，明则行之，其身既勤于政，又乃旁求俊彦之人，置之于位，令以开导后人先王之念子孙其忧勤，若是嗣王，今承其后，无得坠，失其先祖之命，以自覆败，王当慎汝俭约之徳令其以俭为徳而谨慎守之，惟思为长世之谋，谋为政之事，譬若以弩射也，可凖度之机，已，张之又当以意往省视，矢括当于所度则释而放之，如是而射，则无不中矣。犹若人君所修政教，欲发命也，当以意夙夜思之，使当于民心，明旦行之，则无不当矣。王又当敬其身，所安止循，汝祖之所行，若能如此，惟我以此喜悦，王于万世，常有善辞，言有声誉，亦见叹美无穷也。正义曰昭，七年，左云是以有精爽至于神明，从爽以至于明，是爽谓未大明也，昧是晦冥，爽是未明，谓夜向晨也，释诂云：丕，大也，显光也，光亦明也，于夜昧之时，思欲大明其徳既思得之，坐以待旦而行之言，先王身之勤也，旁谓四方求之，故言非一方也，美士曰：彦释训文舎人曰：国有美士，为人所言道也。括，谓矢末，机张省括，则是以射喻也，机是转关，故为弩牙，虞训度也，度机者，机有法度，以凖望所射之物，凖望则解经虞也，如射者弩以张，讫机闗先省矢括与所射之物，三者于法度相当，乃后释发矢，则射必中矣，言为政亦如是也，】。
王未克变，未能变，不用训太甲性轻脱，伊尹至忠所以不已音义，【轻遣政反，】疏【，正义曰：未能变者，据在后能变，故当时为未能也，时既未变，是不用伊尹之训也，太甲终为人主，非是全不可移，但体性轻脱，与物推迁，虽有心向善，而为之不固，伊尹至忠所以进言不已，是伊尹知其可移，故诲之不止，冀其终从己也】。
伊尹曰：兹乃不义，习与性成，言习行不义，将成其性，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，狎近也，经营桐墓，立宫，令太甲居之，近先王则训于义无成，其过不使世人迷惑怪之，音义【，义本亦作谊，俾必尔反，后篇同，近附近之近，令力呈反，】疏【正义，曰：伊尹以王未变，乃告于朝廷，羣臣曰：此嗣王所行，乃是不义之事，习行此事，乃与性成，言为之不已，将以不义为性也，我不得令王近于不顺之事，当营于桐墓，立宫使比近先王，当受人教训之无得成其过失，使后世人迷惑怪之，正义曰：狎习是相近之义，故训为近也，不顺，即是近不顺也，习为不义，近于不顺，则当日日益恶，必至灭亡，故伊尹言已不得使王近于不顺，故经营桐墓，立宫墓傍，令太甲居之，不使复知朝政，身见废退，必当改悔，为善也】。
王徂桐宫居忧，往入桐宫，居忧位疏，【正义，曰：亦既不知朝政之事，惟行居丧之礼，居忧位，谓服治丧礼也，伊尹亦使兵士卫之，选贤俊教之，故太甲能终信徳也】克终允徳言能思念其祖，终其信徳。
太甲中
惟三祀十有二月朔，汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，冕冠也，逾月即吉，服音义，【阕苦穴反，冕，音免】疏，【正义曰：周制，君薨之年，属前君，明年，始为新君之元年，此殷法，君薨之年，而新君即位，即以其年为新君之元年，惟三祀者，太甲即位之三年也，汤以元年十一月崩，至此年十一月，为再朞除丧服也，至十二月，服阕阕息也，如丧服息，即吉服，举事贵初始，故于十二月朔，以冕服奉嗣王归于亳，冕是在首之服，冠内之别名，冠是首服之，大名，故以冕为冠，案王制云：殷人冔而祭，大雅云：常服黼冔，冔是殷之祭冠，今云冕者，盖冕为通名王制，又云：有虞氏皇而祭，夏后氏收而祭，殷人冔而祭，周人冕而祭竝，是当代别名殷礼，不知天子几冕，周礼，天子六冕，大裘之冕，祭天尚质，弁师惟掌五冕，备物尽文，惟衮冕耳，此以冕服，盖以衮冕之服也，顾氏云：祥禫之制，前儒不同，案士虞礼云：朞而小祥，又朞而大祥，中月而禫，王肃云：祥月之内，又禫祭服，弥寛而变弥数也，礼记檀弓云祥而缟，是月禫，徙月乐，王肃，云是祥之月而禫，禫之，明月可以乐矣！案此孔云，二十六月，服阕，则与王肃同郑，以中月为间，一月云祥，后复更有一月而禫，则三年之丧，凡二十七月，与孔为异】。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，无能相匡，故须君以生，后非民，罔以辟四方，传须民以君四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，言王能终其徳乃天之顾，佑商家，是商家万世无穷之美，音义，【胥息余反，疆，居良反】。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自厎不类，君而稽首于臣，谢前过类善也，闇于徳故自致不善，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，速召也，言已放纵，情欲毁败，礼仪法度以召罪于其身，音义，【厎之履，反败必迈反，徐甫迈反，纵子用反戾，郎计反，】疏【，正义曰：释言云，速徴也徴召也转以相训，故速为召也，欲者，本之于情纵者，放之于外，有欲而纵之，纵欲为一也，准法谓之度，体见谓之礼，礼度一也，故并释之，言已放纵，情欲毁败，礼仪法度以召罪于其身也，】天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，孽灾逭，逃也，言天灾可避，自作灾不可逃，音义【孽，鱼列反，逭，胡乱反，】疏【，正义曰：洪范五行，有妖孽眚祥，汉书五行志説云凡草物之类谓之妖，妖犹夭胎，言尚微也，虫豸之类谓之孽，孽则牙孽矣，甚则异物生，谓之眚；自外来，谓之祥，是孽为灾，初生之名，故为灾也。逭逃也，释言文樊光，云行相避逃，谓之逭亦行，不相逄也，天作灾者谓若太戊桑谷，生朝髙宗雊雉升鼎耳，可修徳以禳之，是可避也。自作灾者，谓若桀放鸣条，纣死宣室，是不可逃也，据其将来修徳可去，及其已至，改亦无益，天灾自作逃，否亦同，且天灾亦由人行而至，非是横加灾也，此太甲自悔之深，故言自作甚于天灾耳，】既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，言己，己往之前不能修徳于其初今庶几赖教训之徳谋终于善悔过之辞，音义，【背音佩，徐扶代反】。
伊尹拜手稽首，拜手首至，手疏【，正义曰：周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，二曰顿首，三曰空首郑云：稽首拜，头至地也，顿首拜，头叩地也，空首拜，头至手，所谓拜手也，郑惟解此三者，拜之形容，所以为异也。稽首头至地头，下至地也，顿首头下至地，暂一叩之而已，此言拜手稽首者，初为拜头至手，乃复申头以至于地，至手，是为拜手至地，乃为稽首，然则凡为稽首者，皆先为拜手，乃后为稽首，故拜手稽首连言之，诸言拜手稽首，义皆同也，大祝又云：四曰振动，五曰吉拜，六曰凶拜，七曰竒拜八曰褒拜，九曰肃拜，郑注云：振动者战栗，变动而拜，吉拜者，拜而后稽颡，谓齐衰不杖以下者之拜，凶拜者，稽颡而后拜，即三年丧，拜也竒拜者谓君答，臣一拜也，襃拜者，谓再拜，拜神与尸也，肃拜者，谓揖拜也。礼，介者不拜，及妇人之拜也，左云，天子在寡君，无所稽首，则诸侯于天子，稽首也，诸侯相于则顿首也，君于臣则空首也，】曰：脩厥身允徳协于下惟明后，传言脩其身，使信徳合于羣下，惟乃明君先王子困穷，民服厥命，罔有不悦，言汤子爱困穷之人，使皆得其所，故民心服其教令，无有不忻喜竝，其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，汤俱与邻竝有国，邻国人，乃曰：待我君来言，忻戴君来，无罚言仁，音义，【徯胡启反，】疏【正义，曰言汤，昔为诸侯之时，与汤竝居其有邦国，谓诸侯之国也，此诸侯国人，其与汤邻近者皆愿以汤为君，乃言曰：待我后，后来无罚于我，言羡慕汤徳忻戴之也，】王懋乃徳视乃厥祖，无时豫怠，言当勉脩其徳法视其祖而行之，无为是逸豫怠惰，奉先思孝，接下思恭，以念祖徳为孝以不骄慢，为恭视逺惟明听徳惟聪言，当以明视逺以聪听徳音义【懋音茂，】疏【正义，曰：人之心识所知，在于闻见，闻见所得，在于耳目，故欲言人之聪明以视听为主，视若不见，故言惟明明谓鍳，察是非也，听若不明，故言惟聪，聪谓识知善恶也，视戒见近迷逺故言视逺听戒背正从邪，故言听徳各准其事，相配为文】，朕承王之休无斁，王所行，如此，则我承王之美，无斁音义，【斁音亦厌于艳反，】。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，言天于人无有亲疎，惟亲能敬身者，民罔常懐懐于有仁，民所归无常，以仁政为常，鬼神无常享，享于克诚，言鬼神，不系一人能诚信者，则享其祀，天位艰哉！言居天子之位，难以此三者，疏【正义，曰：伊尹以至忠之心，喜王改悔，重告于王，冀王大善一篇，皆诰辞也，天亲克敬，民归有仁，神享克诚言，天民与神皆归于善也，奉天，宜其敬谨，飬民宜用，仁恩事神，当以诚信，亦准事相配，而为文也】徳惟治否徳乱为政以徳则治不以徳则乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，言安危在所任，治乱在所，法音义，【治直吏，反注及下同】疏，【正义曰：任贤则兴，任佞则亡，故安危在所任，于善则治于恶则乱，故治乱在所法，总言治国则称道，单指所行则言事兴难，而亡易道大而事小，故大言典而小，言亡也，此所云惟言治乱，在所与耳，下句云终始，慎厥与言，当与贤不与佞治乱，在于用臣，故于此言，安危在所任也，】终始慎厥与，惟明明后传，明慎其所与治乱之机，则为明王，明君疏【正义，曰重言，明明言其为大明耳，因文重，故言明王明君，君王犹是一也，】先王惟时懋敬厥徳克配上帝，言汤，惟是终始所与之难，勉修其徳能配天而行之，今王嗣有令绪，尚监兹哉！令善也，继祖善，业当夙夜，庶几视祖，此配天之徳而法之若升髙必自下若陟，遐必自迩，传言善政，有渐如登高，升远必用，下近为始，然后终致高逺无轻民事惟难，无轻为力役之事，必重难之，乃可无安，厥位惟危，言当常自危惧，以保其位；慎终于始，于始虑终于终，思始疏【，正义曰：欲慎其终于始，即须慎之，故云于始虑终，以将终，戒惰，故又云于终思始言终始，皆当慎也，】有言逆于汝心，必求诸道；人以言，咈违汝心，必以道义求其意，勿拒逆之，有言逊于汝志，必求诸非道，逊顺也，言顺汝心，必以非道察之，勿以自蔵，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，胡何贞正也？言常念虑道徳则得道徳念为善政，则成善政，一人天子，天子有大善，则天下得其正，音义，【咈扶弗反，】疏【，正义曰：胡之与何方言之异耳，易彖象皆以贞为正也，伊尹，此言劝王为善，弗虑弗为，必是善事，人君善事，惟有道徳政教言不虑何获？是念虑有所得，知心所念虑，是道徳也不为何成则为之，有所成，则知心所念，是为善政也，谓天子为一人者，其义有二：一则天子自称一人，是为谦辞，言已是人中之一耳，一则臣下谓天子为一人，是为尊称，言天下惟一人而已，】君罔以辩言乱旧政，利口覆国家，故特慎焉，臣罔以宠利居成功，成功不退，其志无限，故为之极以安之，音义【覆，芳服反，】疏【，正义曰：四时之序，成功者退，臣既成功，不知退谢其志，贪欲无限，其君不堪所求，或有怨恨之心，君惧其谋，必生诛杀之计，自古以来，人臣有功不退者，皆丧家灭族者众矣，经称臣，无以宠利，居成功者为之限极，以安之也，伊尹告君而言，及臣事者，虽复泛説大理亦见已有退心也，】邦其永孚于休，言君臣各以其道，则国长信，保于美。
序伊尹作咸有一徳，言，君臣皆有纯一之徳以戒太甲，疏【正义，曰太甲，既归于亳，伊尹致仕而退，恐太甲徳不纯一，故作此篇以戒之，经称尹躬及汤，有一徳言已，君臣皆有纯一之徳戒太甲使君臣亦然，此主戒太甲而言，臣有一徳者欲令太甲亦任一徳之臣经云：任官惟贤材，左右惟其人，是戒太甲，使善用臣也，伊尹既放太甲，又迎而复之，是伊尹有纯一之徳已为太甲所信是已，君臣纯一，欲令太甲法之】。
咸有一徳即政之后，恐其不一，故以戒之，疏【正义，曰：此篇终始，皆言一徳之事发首至，陈戒于徳叙其作戒之由已下，皆戒辞也，徳者得也内得于心，行得其理，既得其理，执之必固，不为邪见，更致差贰，是之谓一徳也，而凡庸之王监不周，物志既少决，性复多疑，与智者谋之，与愚者败之，则是二三其徳不为一也，经云徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，是不二，三则为一徳也又曰终始惟一，时乃日新。言守一，必须固也。太甲新始即政，伊尹恐其二三，故専以一徳为戒】。
伊尹既复政厥辟，还政，太甲将告归，乃陈戒于徳告老归，邑陈徳以戒疏【，正义曰：自太甲居桐，而伊尹秉政，太甲既归于亳，伊尹还政，其君将欲告老，归其私邑，乃陈言戒王于徳以一徳戒王也，太甲既得复归，伊尹即应还政，其告归陈戒，未知在何年也？下云：今嗣王新服厥命，则是初始即政，盖太甲居亳之后，即告老也。君奭云在太甲，时则有若保衡，保衡伊尹也，襄二十一年，左云伊尹放太甲而相之，卒无怨色，则伊尹又相太甲，盖伊尹此时，将欲告归太甲，又留之为相，如成王之留，周公不得归也，正义曰：伊尹汤之上相位为三公，必封为国君，又受邑于畿内，告老，致政事于君，欲归私邑以自安，将离王朝，故陈戒以徳也无逸云：肆祖甲之享国三十三年，称祖甲，即太甲也，殷本纪云：太甲崩，子沃丁立沃丁序云：沃丁既葬伊尹于亳，则伊尹，卒在沃丁之世，汤为诸侯之时，已得伊尹，此至沃丁始卒，伊尹夀年百有余嵗此告归之时，已应七十，左右也，殷水纪云：太甲既立三年，伊尹放之于桐宫，居桐宫，三年，悔过反善，伊尹乃迎而授之政，谓太甲归，亳之嵗已为即位六年，与此经相违，马迁之説妄也纪年云：殷仲壬即位，居亳，其卿士，伊尹仲壬崩，伊尹乃放太甲于桐而自立也，伊尹即位于太甲，七年，太甲潜自出，桐杀，伊尹乃立其子伊陟，伊奋命复其父之田宅，而中分之，案此经序，伊尹奉太甲归于亳，其文甚明，左又称：伊尹放太甲而相之，孟子云：有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒，伊尹不肯自立，太甲不杀，伊尹也，必若伊尹放君自立，太甲起而杀之，则伊尹，死有余罪，义当污宫灭族，太甲何所感徳而复立其子，还其田宅乎纪年之书，晋太康八年，汲郡民发魏安僖王冢得之，盖当时流俗有此妄説故其书因记之耳，】曰：呜呼，天难谌，命靡常，以其无常，故难信，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡，人能常其徳则安其位，九有诸侯，桀不能常其徳，汤伐而兼之音义，【谌徐市林反，】疏【正义，曰：毛诗云：九有九州也，此云，九有诸侯，谓九州所有之，诸侯伊尹，此言泛説大理未指夏桀，但顾下文比桀为此言之验，故云：桀不能常其徳，汤伐而兼之，】。
夏王弗克庸徳慢神虐民，言桀不能常其徳不敬神明，不恤下民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，言天不安，桀所为广视万方，有天命者，开道之眷，求一徳俾作神主，天求一徳使伐桀为天地神祗之主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，享当也，所征无敌，谓之受天命，疏【正义曰：徳当神意神乃享之，故以享为当也，天道逺而人道近，天之命人，非有言辞文诰，正以神明佑之，使之所征无敌，谓之受天命也，纬侯之书，乃称有黄龙，龟白鱼，赤雀负图，衔书以授圣人，正典无其事也。汉自哀，平之间，纬侯始起，假托鬼神，妄称祥瑞孔时，未有其説纵使时已有之，亦非孔所信也，】以有九有之师，爰革夏正，爰于也，于得九有之众，遂伐夏胜之，改其正，非天私我有商，惟天佑于一徳非天私商而王之，佑助一徳所以王非商求于下民，惟民归于一徳，非商以力求民，民自归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，二三言不一，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳行善则吉，行恶则凶，是不差徳一天降之善不一，天降之灾，是在徳音义【王，于况反，下以王同，或如字，僭子念反，】疏【正义，曰：指其已然，则为吉凶，言其征兆，则曰灾祥，其事不甚异也。吉凶已成之事，指人言之，故曰在人灾祥，未至之徴行之所招，故言在徳在徳谓为徳有一与不一，在人，谓人行有善与不善也，吉凶已在其身，故不言来处，灾祥自外而至，故言天降其实吉凶，亦天降也，】。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳，其命，王命新其徳，戒勿怠，终始惟一，时乃日新。言徳行终始不衰杀，是乃日新之义，任官惟贤材，在右惟其人，官贤才而任之，非贤才不可任，选左右必忠良，不忠良非其人，臣为上为徳，为下为民言，臣奉上布徳，顺下训民，不可官所私，任非其人，其难其慎，惟和惟一其难，无以为易，其慎无以轻之，羣臣当和一心以事君，政乃善音义【行，下孟反，杀色界反衰微也，杀害也，言小小害也，为上之为于伪反为民，同为徳之为如字，为下同。徐皆于伪反易以防反，】疏【正义曰：上既言在徳此指戒嗣王，今新始服其王命，惟当新其所行之徳所云新者终始所行，惟常如一，无有哀杀之时，是乃日新也。王既身行一徳，臣亦当然，任人为官，惟用其贤才，辅弼左右，惟当用其忠良之人，乃可为左右耳，此任官左右即王之臣也，臣之为用，所施多矣，何者？言臣之助为在上，当施为道徳身为臣下，当须助为于民也，臣之既当为君，又须为民，故不可任，非其才用非其人，此臣之所职，其事甚难，无得以为易，其事须慎无得轻忽，为臣之难如此，惟当众臣和顺，惟当共秉一心，以此事君，然后政乃善耳，言君臣宜皆有一徳传正义曰：説命云王言惟作命，成十八年，左云人之求君，使出命也，是言人君职在发命，新服厥命，新始服行王命，故云其命王命也。新其徳者勤行其事，日日益新，戒王勿懈怠也，日新者，日日益新也。若今日勤而明日惰，昨日是而今日非自旁观之，则有新有旧，言王徳行终始皆同，不有衰杀从旁观之，每日益新，是乃日新之义也。任官谓任人以官，故云官贤才而任之，言官用贤才，而委任之，诗序云：任贤使能，非贤才不可任也，冏命云小大之臣咸懐忠良，故言选左右必忠良，不忠良，即是非其人，任官是用人，为官左右，亦是任而用之，故言选左右也，直言其人，人字不见，故据冏命之文，以忠良充之言，臣奉上布徳者奉上谓奉为在上，解经为上也布徳者谓布为道，徳解经为徳也，顺下训民者，顺下谓卑顺以为臣，下解经为下也，训民者谓以善道训，助下民解经，为民也，顾氏亦同，此解其难，其慎者，此经申上，臣事既所为，如此其难，无以为易，其慎无以轻忽之戒，臣无得轻易，臣之职也，既事不可轻，宜和恊奉上羣臣，当一心以事君如此，政乃善耳，一心即一徳言臣亦当一徳也】徳无常师主善为师，徳非一方以善为主，乃可师善无常主，协于克一，言以合于能，一为常徳，俾万姓咸曰：大哉王言，一徳之言故曰大，又曰，一哉王心，能一徳则一心克绥，先王之禄，永厎烝民之生，言为王，而令万姓如此，则能保安先王之宠禄，长致众民，所以自生之道，是明王之事，音义【烝之承反，】，呜呼！七世之庙，可以观徳天子立七庙有徳之王则为祖宗，其庙不毁，故可观徳万夫之长，可以观政，能整齐万夫，其政可知音义，【长之丈，反】疏【正义，曰：此又劝王修徳以立后世之名礼，王者祖有功，宗有徳虽七世之外，其庙不毁，呜呼！七世之庙，其外则犹有不毁者，可以观知，其有明徳也立徳在于为政，万夫之长，能使其整齐可以观知其善政也，万夫之长尚尔，况天子乎？劝王使为善政也，正义曰：天子立七庙，是其常事，其有徳之王则列为祖宗，虽七庙，亲尽而其庙不毁，故于七庙之外，可以观徳矣，下云万夫之长，可以观政，谓观其万夫之长，此七世之庙，可以观徳谓观七世之外，文虽同而义小异耳，所谓辞不害意，汉氏以来，论七庙者多矣，其文见于记，者礼器，家语荀卿书，谷梁皆曰：天子立七庙，以为天子常法，不辨其庙之名，王制云：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，祭法云：王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；汉书韦成议曰：周之所以七庙者后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四，而七也。郑用此为説惟周有七庙二祧，为文王，武王庙也，故郑王制注云：此周制七者，太祖及文王，武王二祧，与亲庙四，太祖后稷也，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，良由不见古文，故为此谬，説此篇乃是商书已云七世之庙，则天子立七庙，王者常礼，非独周人始有七庙也，文武则为祖宗，不在昭穆之数，王制之文，不得云三昭三穆也，刘歆马融，王肃虽则不见古文，皆以七庙为天子，常礼所言，二祧者，王肃以为髙祖之父及祖也并髙祖已下共为三昭三穆耳，丧服小记云：王者禘其祖之所自出，以其祖配之，而立四庙，庶子王亦如之，所以不同者，王肃等以为受命之王，是初基之王，故立四庙，庶子王者，谓庶子之后，自外继立，虽承正统之后，自更别立已之髙祖已下之庙，犹若汉宣帝别立戾太子，悼皇考庙之类也，或可庶子初基为王，亦得与嫡子同正，立四庙也，】后非民罔使，民非后罔事，君以使民自尊，民以事君，自生无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，上有狭人之心，则下无所自尽矣，言先尽其心，然后乃能尽其力，人君所以成功音义，【狭户夹反，尽徐子忍反，注同，】疏【正义，曰：既言君民相须，又戒王虚心待物，凡为人主，无得自为广大，以狭小前人，勿自以所知为大，谓彼所知为小，若谓彼狭小，必待之轻薄，彼知遇薄则意不自尽，匹夫匹妇不得自尽其意，则在下不肯亲上，在上不得下情，如是，则人主无与成其功也。】。
序沃丁，既葬伊尹于亳，沃丁太甲子，伊尹既致仕，老终以三公礼葬咎单，遂训伊尹事，训畅其所行功徳之事作沃丁，咎单忠臣名，作此篇以戒也，亡音义，【沃乌毒反，徐于毒反，】疏【正义，曰沃丁，殷王名也，沃丁既葬，伊尹言重其贤，徳备礼而葬之，咎单以沃丁爱慕，伊尹遂训畅伊尹之事，以告沃丁，史录其事，作沃丁之篇，正义曰：世本本纪，皆云太甲崩，子沃丁立，是为太甲子也，伊尹本是三公上篇，言其告归，知致仕，老终以三公礼葬，皇甫谧云沃丁八年，伊尹卒，卒年百有余嵗大雾三日，沃丁葬之，以天子礼葬，祀以太牢，亲临丧，以报大徳晋文请隧，襄王不许沃丁，不当以天子之礼葬伊尹也，孔言三公礼葬，未必有文，要情事当然也，】。
序伊陟相，太戊伊陟，伊尹子太戊沃丁弟之子，亳有祥桑谷共生于朝，祥妖怪二木合生，七日大拱，不恭之罚，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，赞告也，巫咸臣名，皆亡音义，【陟张力反，相，息亮反，太戊马云太甲子桑苏臧反，谷工木反，楮也，朝直遥反，巫咸马云：巫男，巫也，名咸殷之巫也；乂，治也，】疏【正义，曰：伊陟辅相，太戊于亮都之内，有不善之祥，桑谷二木，共生于朝，朝非生木之处，是为不善之征，伊陟以此桑谷之事告于巫咸，史录其事，作咸又四篇，又训治也，言所以致妖，须治理之，故名篇为咸乂也，伊陟不先告太戊，而告巫咸者，君奭云在太戊，时则有若巫咸乂王家，则咸是贤臣能治王事，大臣见怪而惧，先共议论，而后以告君，下篇序云：太戊赞于伊陟，明先告于巫咸，而后告太戊，正义曰：伊陟伊尹子相传为然，殷本纪云：沃丁崩，弟太庚立，崩，子小甲立崩，弟雍已立，崩，弟太戊立，是太戊为小甲，弟太庚之子，汉书五行志云：凡草物之类谓之妖，自外来，谓之祥，祥是恶事，先见之征，故为妖怪也，二木合生，谓共处生也，七日大拱，伏生书有其文，或当别出，余书则孔，用之也，郑注书云，两手搤之曰：拱生七日而见其大，满两手也，殷本纪云：一暮大拱，言一夜即满，拱所闻不同，故説异也五行曰：貌之不恭，是谓不肃，时则有青眚之祥，汉书五行志：夏侯始昌，刘向算法云：肃，敬也，内曰恭，外曰敬，人君行已，体貌不恭，怠慢骄蹇，则不能敬，木色青，故有青眚之祥，是言木之变怪，是貌不恭之罚，人君貌不恭，天将罚之木怪，见其征也，皇甫谧云太戊问于伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳帝之政事有阙，白帝修徳太戊退而占之，曰：桑谷野木而不合生于朝，意者朝亡乎？太戊惧，修先王之政，明飬老之礼，三年而逺方重译而至，七十六国，是言妖不胜徳也礼有赞者皆以言告人，故赞为告也，君奭曰：巫氏也，当以巫为氏，名咸此言，臣名者言，是臣之名号也，郑云：巫咸谓之巫官者，案君奭咸子乂称贤父子，竝为大臣，必不世作巫官，故孔言巫氏是也，】。
序太戊赞于伊陟，告以改过自新，作伊陟，原命原，臣名原命，伊陟二篇，皆亡疏【，正义曰：言太戊赞于伊陟，惟告伊陟，不告原也，史录其事，而作伊陟，原命二篇，则太戊告伊陟，亦告原俱以桑谷事告，故序总以为文也，原是臣名，而云原命，谓以言命原，故以原命名篇，犹如冏命，毕命也】。
序仲丁迁于嚻，太戊子去亳，嚻地名作仲丁，陈迁都之义，亡音义，【嚻五羔反，】疏【正义，曰：此三篇皆是迁都之事，俱以君名名篇，竝陈迁都之义，如盘庚之诰民也，发其旧都，谓之迁到彼，新邑谓之居，迁于嚻，与居相亦事同也，以河亶甲三字句长，不言于其实，亦是居于相也，圮于耿者，孔意以为毁于相地，乃迁于耿地，其篇盖言毁意，故序特言圮也，李颙云：嚻在陈留，浚仪县，皇甫谧云仲丁自亳徙嚻，在河北也，或曰，今河南敖仓二説未知孰是也？相地孔云在河北，盖有文而知也，谧又以耿在河东皮氏县耿乡是也，正义曰：此及下言仲丁是太戊之子河亶甲，仲丁弟也，祖乙，河亶甲子，皆世本文也，仲丁是太戊之子，太戊之时，仍云：亳有祥知仲丁迁于嚻，去亳也】。
序河亶甲居相，仲丁弟相地名在河北，作河亶甲，传亡音义，【亶丁但反，相，息亮反，在河北，今魏郡有相县】。
序祖乙圮于耿，亶甲子，圮于相迁于耿，河水所毁，曰：圮作祖乙，亡音义，【圮备美反，徐扶鄙反，马云毁也，】疏【，正义曰：孔以河亶甲居相，祖乙即亶甲之子，故以为圮于相地，乃迁都于耿，释诂云：圮，毁也，故云：河水所毁，曰：圮，据文圮于耿也，知非圮毁于耿，更迁余处，必云圮于相地，迁于耿者，明与其上文连上云：迁于嚻，谓迁来向嚻，居于相谓，居于相地，故知圮于耿，谓迁来于耿，以文相类，故孔为此解，谓古人之言，虽尚要约，皆使言足其文，令人晓解，若圮于相迁，居于耿经言：圮于耿，大不辞乎？且亶甲居于相，祖乙居耿，今为水所毁，更迁他处，故言毁于耿耳，非既毁，乃迁耿也，盘庚云，不常厥邑，于今五邦，及其数之，惟有亳嚻相耿四处而已，知此既毁于耿，更迁一处，盘庚又自彼处而迁于殷耳，殷本纪云：祖乙迁于邢，马迁所为説耳郑云：祖乙又去相居耿，而国为水所毁，于是修徳以御之不复徙也，录此篇者，善其国圮毁，改政而不徙，如郑所言，稍为文便，但上有仲丁，亶甲下有盘庚，皆为迁事，作书述其迁意，此若毁而不迁，序当改文见义，不应文类迁居，更以不迁为义汲，冡古文云：盘庚自奄迁于殷者，盖祖乙圮于耿迁于奄，盘庚自奄迁于殷，亳嚻相耿，与此奄五邦者，此盖不经之书，未可依信也，】。
尚书注疏卷七
尚书注疏卷七考证
汤誓序升自陑，汤升道从陑，出其不意，○刘敞曰：言升陑者，谓桀虽据险，亦不能拒，汤所谓地利不如人和，孔氏乃云：出其不意，孙，吴之师，非汤与伊尹之义也。
汤誓戒誓汤，士庶○【，臣召南】按文义应作汤，戒誓士众，又按此篇今尔有众汝曰：及今汝，其曰皆谓士众不欲伐夏，故作誓明，必往之义，孔传解经，全非经意，至序所云升自陑，遂与桀战于鸣条之野，则此誓已后之事也，林之竒曰此篇是始兴师誓众，于亳邑之辞甚确。
仲虺之诰序，至于大坰，仲虺作诰○，【臣召南，】按史记作至于泰卷陶，中作诰，注徐广曰：一无陶字，又按仲虺，荀子作中蘬，大戴作仲傀，赵岐曰：莱朱，一曰仲虺，左仲虺为汤左相，是伊尹为右相。
成汤放桀于南巢，疏桀奔南巢一段，○【臣浩，】按疏一条，监本误移于后，文奉若天命注下，又此篇疏，并不依经之次，以类相从，今竝一一移正。
汤诰序，汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，○【臣召南】按伏生，今文无汤诰，而孔壁古文有之，即此篇王归，自克夏云云是也。乃史记殷本纪曰：既绌夏命，还，亳，作汤诰维，三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力乃事，予乃大罚殛女，毋予怨，曰：古禹臯陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，女毋我怨，以令诸侯，按其辞，酷类尚书，但今文本阙汤诰，古文具存，不知司马迁何处得此逸篇也附录于此。
若有恒性，○罗钦顺曰：六经之中，言心自帝舜始言性，自成汤始【，臣浩】按此句宋儒连上降于下民，读即中庸天命之谓性也，孔则连下，克绥厥猷读。
伊训序太甲元年疏汤，没而太甲代立，即以其年称为元年也。○苏轼曰：本年改元，乱世事也，不容在伊尹而有之，不可以不辨，又曰：元祀十有二月者，太甲立之，明年正月也，殷之正月，夏之十二月也，殷虽以建丑为正，犹以夏正数月犹周公作豳诗于成王之世，而云七月流火，九月授衣，皆夏正也。
伊尹祠于先王，○王应麟曰：汉律厯志引伊训，伊尹祠于先王，诞资有牧，方明説者谓祀先王于方明，朱子曰：方当作乃，即所谓乃明言烈祖之成徳。
自周有终，周忠信也，○苏轼曰：自由也，由忠信之道则有终，王柏曰：周当作君，金履祥曰：古文君字与周字相似，故误呉氏经説亦云当作君。
乃陈戒于徳疏称祖甲，即太甲也，○【臣召南】按此説不确若无逸所称，祖甲即是太甲则何以叙于中宗髙宗之后。
附序仲丁迁于嚣○嚣史记作隞
附序祖乙圮于耿，圮于相，迁于耿○，王应麟曰：殷本纪谓祖乙迁于邢，皇极经，世祖乙践位，圮于耿徙居邢，盖从史记以书序考之，孔氏以圮于耿，为圮于相，恐未通苏氏书，云：祖乙圮于耿，盘庚不得不迁，以经世纪年考之，自祖乙以乙未践位，至盘庚巳亥巳一百二十五年，若谓民荡析离居，因耿之圮，不应如此之久也，当阙所疑。
尚书注疏卷七考证
钦定四库全书
尚书注疏卷八
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
商书 【盘庚上 盘庚中盘庚下】
序盘庚五迁，将治亳殷，自汤至盘庚，凡五迁都，盘庚治亳殷民，咨胥怨，胥，相也，民不欲徙，乃咨嗟忧愁，相与怨上，作盘庚三篇，音义【盘，本又作般，歩千反治直吏反胥，徐思余反，怨纡万反，】疏【正义，曰：商，自成汤以来，屡迁都邑，仲丁河亶甲祖乙皆有言诰歴载于篇，盘庚最在其后，故序总之，自汤至盘庚，凡五迁都，今盘庚将欲迁居而治于亳之殷地，民皆恋其故居，不欲移徙，咨嗟忧愁，相与怨上，盘庚以言辞诰之，史叙其事，作盘庚三篇，正义曰：经言不常厥邑，于今五邦，故序言盘庚，五迁嫌，一身五迁，故辨之云：自汤至盘庚，凡五迁都也，上文言自契至于成汤八迁，并数汤为八，此言盘庚五迁，又并数汤为五汤，一人再数，故班固云：殷人屡迁，前八后五，其实止十二也。此序云盘庚将治亳殷，下云殷，亳之别名，则亳殷即是一都汤，迁还，从先王居也，汲冡古文云：盘庚自奄迁于殷，殷在邺南三十里，束晳云：尚书序盘庚，五迁将治，亳殷旧説以为居亳，亳殷在河南，孔子壁中尚书，云将始宅殷，是与古文不同也，汉书项羽云：洹水南殷墟上，今安阳西有殷束晳，以殷在河北，与亳异也，然孔子壁内之书，安国先得其本，此将治亳殷，不可作将，始宅殷亳，字磨灭，容或为宅，壁内之书，安国先得始皆作乱，其字与治不类，无縁误作始字，知束晳不见，壁内之书，妄为説耳若洹水，南有殷墟，或当余王居之，非盘庚也，盘庚治于亳，殷纣灭，在于朝歌，则盘庚以后，迁于河北，葢盘庚后王有从河自亳，地迁于洹水之南，后又迁于朝歌，释诂云：胥，皆也，相亦是皆义，故通训胥爲相也，民不欲徙，乃咨嗟忧愁，相与怨上，经云：民不适有居是怨上之事也，仲丁祖乙亦是迁都序，无民怨之言，此独有怨者，盘庚祖乙之曾孙也，祖乙，迁都于此，至今多歴年，世民居已久，恋旧情深，前王三徙诰令，则行晓喻之易，故无此言，此则民怨之深，故序独有此事，彼各一篇，而此独三篇者，谓民怨上，故劝诱之难也，民不欲迁，而盘庚必迁者，郑云：祖乙居耿后，奢侈逾礼，土地廹近山川尝圯焉，至阳甲立，盘庚爲之臣，乃谋徙居汤旧都，又序注云：民居耿久，奢淫成俗，故不乐徙，王肃云：自祖乙五世至盘庚，元兄阳甲，宫室奢侈，下民邑居垫隘，水泉泻卤，不可以行政化，故徙都于殷，皇甫谧云耿在河北，廹近山川，自祖辛以来，民皆奢侈，故盘庚迁于殷，此三者之説皆言奢侈郑，既言君奢，又言民奢王肃，专谓君奢，皇甫谧专谓民奢，言君奢者，以天子宫室奢侈，侵夺下民，言民奢者以豪民，室宇过度，逼廹贫乏，皆爲细民弱劣，无所容居，欲迁都改制，以寛之富民恋旧，故违上意，不欲迁也，案检孔传，无奢侈之语，惟下篇云：今我民用荡析离居，罔有定极，传云水泉沉溺，故荡析离居，无安定之极，徙以爲之极孔意，葢以地势洿下，又久居水变，水泉泻卤，不可行化，故欲迁都不必爲奢侈也，此以君名名篇，必是爲君时事，而郑以爲上篇是盘庚爲臣时事，何得专輙谬妄也。】盘庚上盘庚殷王名殷，质以名篇音义，【盘庚殷王名马，云祖乙曾孙，祖丁之子，不言盘庚诰，何非但録其诰也，取其徙而立功，故以盘庚名篇，】疏【正义，曰：此三篇皆以民不乐迁，开解民意，告以不迁之害，迁都之善也，中上二篇，未迁时事，下篇既迁，后事上篇，人皆怨上，初唘民心，故其辞尤切中篇，民已少悟，故其辞稍缓，下篇，民既从迁，故辞复益缓，哀十一年，左传引此篇云：盘庚之诰，则此篇皆诰辞也，题篇不曰盘庚诰者，王肃云：取其徙而立功，故但以盘庚名篇，然仲丁祖乙河亶甲等皆以王名篇，则是史意异耳，未必见他义，正义曰：周书諡法成王时作，故桓六年左传云，周人以讳事神，殷时质未讳君名，故以王名名篇也，上仲丁，祖乙亦是王名于此，始作传者以上篇经亡，此经称盘庚，故就此解之，史记殷本纪云：盘庚崩，弟小辛立，殷复衰，百姓思盘庚，乃作盘庚三篇，与此序违非也，郑云：盘庚汤十世孙，祖乙之曾孙，以五迁继汤篇，次祖乙，故继之于上累之，祖乙爲汤，孙七世也，又加祖乙复其祖父通，盘庚故十世本纪云，祖乙崩，子祖辛立，崩，子开甲立崩，弟祖丁立，崩开甲之子，南庚立崩祖丁，子阳甲立崩，弟盘庚立，是祖乙生祖辛，祖辛生祖丁，祖丁生盘庚故爲曾孙】。
盘庚迁于殷，亳之别名，民不适有居适之也，不欲之殷，有邑居，率吁众慼出，矢言，吁，和也，率和众忧之人，出正直之言曰：我王来，既爰宅于兹，我王，祖乙居耿，爰于也，言祖乙巳，居于此重，我民无尽，刘刘杀也，所以迁此重我民，无欲尽杀故不能胥匡以生，卜稽曰：其如台言，民不能相匡以生，则当卜考于龟以徙，曰：其如我所行，先王有服，恪谨天命，兹犹不常宁，先王有所服，行敬谨，天命如此，尚不常安，有可迁輙，迁不常厥邑，于今五邦，汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿我徃居亳，凡五徙国都，今不承于古，罔知天之断命，今不承古，而徙是无知，天将断絶汝命，矧曰其克从先王之烈，天将絶命尚无知之，况能从先王之业乎？若顚木之有由蘖，言，今往迁都，更求昌盛，如颠仆之木，有用生蘖哉？天其永我命，于兹新邑，言天其长我命于此新邑，不可不徙，绍复先王之大业，厎绥四方，言我徙欲如此，音义，【吁音喻，慼千歴反，尽子忍反，稽工兮反台，音怡恪，苦角反，五邦马云，谓商邱亳，嚣相耿也，断又音短，从才容反，蘖五逹反本，又作枿马云：颠本而肄，生曰：枿仆音赴又歩北反厎之履，反】疏【，正义曰：盘庚欲迁于亳之殷地，其民不欲适彼殷地，别有邑居，莫不忧愁，相与怨上，盘庚率领和谐，其众忧之人，出正直之言以晓告曰：我先王初居此者，从旧都来，于是宅于此地，所以迁于此者，爲重我民，无欲尽杀，故先王以久居垫隘，不迁则死，见下民不能相匡正以生，故谋而来徙，以徙为善，未敢专决，乂考卜于龟，以徙旣获吉兆，乃曰：其如我所行，欲徙之，吉先王成汤以来，凡有所服行，敬顺天命，如此尚不常，安可徙则徙不常其邑，于今五邦矣，今若不承于古，徙以避害，则是无知，天将断絶，汝命矣！天将絶命尚不能知，况曰：其能从先王之基业乎？今我徃迁都，更求昌盛，若颠仆之木，有用生蘖哉？人衰更求盛，犹木死生蘖哉！我今迁向新都，上天其必长，我殷之，王命于此新邑，继复先王之大业，致行其道，以安四方之人，我徙欲如此耳，汝等何以不愿徙乎前云：若不徙以避害，则天将絶汝命，谓絶臣民之命，明亦絶我殷王之命，复云：若迁徃新都，天其长我殷之，王命明亦长臣民之命，互文也，正义曰：此序先亳后殷，亳是大名，殷是亳，内之别名，郑云：商家自徙此，而号曰殷，郑以此前未有殷名也中篇云：殷降大虐，将迁于殷，先正其号，名知于此，号为殷也，虽兼号爲殷，而商名不改，或称殷，又有兼称殷商，商颂云：商邑翼翼，挞彼殷武，是单称之也，又大雅云：殷商之旅，咨汝殷商，是兼称之也。亳，是殷地大名，故殷社谓之亳社，其亳郑，以爲偃师，皇甫谧以为梁国，谷熟县，或云济隂亳县说既不同，未知谁是释诂云：适之往也，俱训爲徃故适得为之，不欲徃彼殷地，别有新邑居也。吁！即裕也是寛意故爲和也忧则不和，慼训忧也，故率和众忧之人，出正直之言，诗云：其直如矢，故以矢言为正直之言，孔以祖乙圯于相地，迁都于耿，今盘庚自耿迁于殷，以我王爲祖乙，此谓耿也，刘杀释诂文水泉，咸卤不可行，化王化不行，杀民之道，先王所以决欲迁此者，重我民，无欲尽杀故也。不徙所以不能相匡，以生者谓水泉沉溺，人民困苦，不能以义相匡正，以生乂考卜于龟，以徙周礼太卜大迁，则贞龟是迁，必卜也，下云：于今五邦，自汤以来，数之则此言先王总谓成汤，至祖乙也，先王有所服行，谓行有典法，言能敬顺天命，即是有所服行也，盘庚言，先王敬顺天命，如此尚不常，安有可迁輙迁，况我不能敬顺天命，不迁民必死矣，故不可不迁也，孔以盘庚，意在必迁，故通数我徃居亳爲五邦郑王，皆云汤自商，徙亳数商，亳嚣相耿爲五计，汤既迁亳，始建王业，此言先王迁都，不得逺数居亳之前，充此数也，释诂云：枿，余也，李廵曰：枿槁木之余也，郭璞云：晋卫之间曰：枿是言木死，颠仆其根，更生蘖哉？此都毁壊若枯死之木，若弃去，毁壊之邑更得昌盛犹颠仆，枯死之木，用生蘖哉？】：
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度，斆教也，敎人使用，汝在位之命，用常故事，正其法度，曰：无或敢伏小人之攸箴，言无有敢伏絶小人之所欲，葴规上者戒朝臣音义，【斆户教反，度，如字箴之，林反马云谏也，朝直遥反，】疏【正义，曰：前既略言迁意，今复并戒臣民，盘庚先教于民云，汝等当用汝在位之命，用旧常故事，正其法度，欲令民徙从其臣言也，民从上命，即是常事法度也。又戒臣曰：汝等无有敢伏絶小人之所欲，箴规上者，正义曰：文王世子云：小乐正斆干，大胥赞之，籥师斆戈，籥师丞赞之彼，并是教舞干戈，知斆爲教也小民等患水泉沉溺，欲箴规上而徙汝臣下，勿抑塞伏絶之郑，云奢侈之俗，小民咸苦之，欲言于王，今将属民而询焉，故勅以无伏之】，王命众悉至于庭，众羣臣以下，疏【正义曰：周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君，是国将大迁，必询及于万民，故知众悉至王庭，是羣臣以下，谓及下民也，民不欲徙，由臣不助王劝民，故以下多是责臣之辞】。
王若曰：格汝众，予告汝训，告汝以法，教汝猷黜乃心，无傲从康传谋退，汝违上之心，无傲慢，从心所安，古我先王，亦惟图任旧人共政，先王谋，任久老成人，共治其政，音义，【傲五报反，任而鸩反，】疏【正义，曰：此篇所言，先王其文，无指斥者皆谓成汤以来，诸贤王也，下言神后髙后者指谓汤耳下篇言：古我先王适于山者，乃谓迁都之王，仲丁祖乙之等也。此言先王谓先世贤王，此既言先王，下句王播告之，王用丕，钦蒙上之先，不言先省文也，】王播告之，修不匿厥指，王布告人以所修之政，不匿其指音义【，播波饿反，匿女力反，】疏【传，正义曰：上句言，先王用旧人共政，下云王播告之，修当谓告臣耳，言布告人者，以下云民川丕变，是必告，臣亦又告民】王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，王用大敬其政教，无有逸豫之言，民用大变从化，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼传聒聒，无知之貌，起信险，僞肤受之言，我不知汝所讼言，何谓音义？【聒，古活反，马及説文皆云拒善，自用之意，】疏【传，正义曰：郑云，聒读如聒耳，之聒聒聒，难告之貌，王肃云：聒聒拒善，自用之意也。此传以聒聒，爲无知之貌，以聒聒，是多言乱人之意也，起信险肤者，言发起，所行专信此险，伪肤受浅近之言，信此浮言，妄有争讼，我不知汝所讼言，何谓言无理也，】非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，我之欲徙，非废此徳汝不从我命，所含恶徳，但不畏惧我耳，我视汝情，如视火音义，【惕他厯反】疏【，正义曰：言先王敬其教民用大变，我命教汝，汝不肯徙，非我自废，此丕钦之徳惟汝之所含，徳甚恶不畏惧，我一人故耳。汝含蔵此意谓我不知我见汝，情若观火，言见之分明，如见火也，】予亦拙谋作，乃逸传逸过也，我不威胁汝徙，是我拙谋成，汝过音义，【拙之劣，反】疏【，传正义曰：逸过释言文，我若以威加汝，汝自不敢不迁，则无违上之过也，我不威胁，汝徙乃是我亦拙谋作，成汝过也，恨民以恩，导之而不从已也，】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋传紊乱也，穑耕稼也，下之顺上，当如网在纲，各有条理而不乱也，农勤穑则有秋，下承上则有福，音义，【紊音问，徐音文】疏，【传正义曰：紊是丝乱故爲乱也稼穑，相对则种之，曰：稼敛之曰：穑穑是秋收之名，得为耕获，总称故云穑耕稼，下承上则有福，福谓禄赏】汝，克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳传汝羣臣能退，汝违上之心，施实徳于民，至于婚姻僚友，则我大乃敢言，汝有积徳之臣乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，戎大昬强，越于也，言不欲徙，则是不畏大毒于逺近如怠惰之农，茍自安逸，不强作劳于田亩，则黍稷无所有音义，【昬马同本或作暋，音敏，尔雅昏暋，皆训强，故两存，越本又作粤，音曰：于也强，其丈反】疏，【传正义曰：戎大昏强，越于皆释诂，文孙炎曰：昬，夙夜之强也，书曰：不昏作劳，引此解彼，是亦读此爲昏也，郑读昏爲暋训爲勉也与孔不同，云，言不欲徙，则是不畏大毒于逺近其意言不徙则有毒，毒爲祸患也逺近谓徐促言：害至有早晚也？不强于作劳，则黍稷无所获，以喻不迁于新邑，则福禄无所有也，此经惰农弗昏，无黍稷，对上服田力穑，乃亦有秋，但其文有详畧耳】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒传，责公卿不能和喻百官，是自生毒害疏，【传正义曰：此篇上下，皆言民，此独云百姓，则知百姓是百官也，百姓旣是百官和吉，言者又在百官之上，知此经是责公卿不能和喻，善言于百官，使之乐迁，也不和，百官必将遇祸，是公卿自生毒害，】乃败祸，奸宄以自灾于厥身，传言汝不相率共徙是爲败，祸奸宄以自灾之道，乃旣先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？传羣臣不欲徙，是先恶于民恫痛也，不徙则祸毒在汝身，徒奉持所痛而悔之，则于身无所及，音义，【宄音轨，奉孚勇反，注同，恫勅动反，又音通痛也。】疏【正义，曰羣臣，是民之师长，当倡民爲善，羣臣亦不欲徙，是乃先恶于民也恫痛，释言文】相时，憸民犹胥，顾于箴言，其发有逸口，矧予制乃短长之命，言憸利小民，尚相顾于箴诲，恐其发动，有过口之患，况我制汝死生之命，而汝不相教从我，是不若小民，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，曷何也？责其不以情告上，而相恐动，以浮言不徙，恐汝沈溺于众，有祸害，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，火炎不可向近，尚可扑灭，浮言不可信用，尚可刑戮，絶之则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，传我刑戮汝，非我咎也，靖谋也，是汝自爲非谋所致，音义，【相息亮反，马云视也，徐息羊反，憸息防反，马云憸利小小，见事之人也，徐七渐反，曷何末反？燎？力召反，又力鸟反，又力绍反，向许亮反，扑普卜反，近附近之近靖，马云安也，】疏【正义，曰：又责大臣不相教迁徙，是不如小民，我视彼憸利小民，犹尚相顾，于箴规之言，恐其发举，有过口之患，故以言相规患之，小者尚知畏避，况我爲天子制，汝短长之命，威恩甚大，汝不相教，从我乃是汝不如小民，汝若不欲徙，何不以情告我，而輙相恐动，以浮华之言，乃语民云：国不可徙，我怨汝自取，沈溺于众人，而身被刑戮之祸害，此浮言流行，若似火之燎于原野，炎炽，不可向近，其犹可扑之，使灭以喻浮言，不可止息，尚可刑戮使絶也若以刑戮加汝，则是汝众自爲非谋所致，此耳非我有，咎，过也，正义曰：曷何同音？故曷爲何也？顾氏云：汝以浮言，恐动不徙，更是无益我恐，汝自取沈溺于众人，不免祸害也。我刑戮汝，汝自招之，非我咎也，靖谋释诂，文告民不徙者，非善谋也，由此而被刑戮，是汝自爲非谋所致也。】迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新迟，任古贤言人贵旧器贵，新汝不徙，是不贵旧，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，传言，古之君臣相与同劳逸，子孙所宜法之，我岂敢动用非常之罚，胁汝乎？世选尔劳，予不掩尔，善选数也，言我世世选汝，功勤不掩蔽，汝善是我忠于汝，兹予大享于先王，尔祖其从，与享之，古者天子録功臣配食于庙，大享烝尝也，所以不掩，汝善作福作灾，予亦不敢动，用非徳善自作福，恶自作灾，我不敢动用非罚，加汝非徳，赏汝乎？从汝善恶而报之，音义，【迟直疑反，徐持夷反任，而金反马云，古老成人选，息转反，又苏管反，掩本又作弇，数色主反，与，音预，烝之承反，】疏【正义，曰：可迁即迁，是先王旧法，古之贤人，迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新言人贵旧器贵新，汝不欲徙，是不贵旧反，迟，任也，古者我之先王及汝祖，汝父相与同，逸豫同勤劳，汝爲人子孙宜法，汝父祖当与我同其劳逸，我岂敢动用非常之罚，胁汝乎？自我先王，以至于我，世世数汝功劳，我不掩蔽，汝善是我，忠于汝也，以此故我大享祭于先王，汝祖其从我先王与在宗庙，而歆享之，是我不掩，汝善也，汝有善自作福，汝有恶自作灾，我亦不敢动，用非徳之赏妄赏，汝各从汝善恶而报之耳，其意告臣言，从上必有赏，违我必有罚也，正义曰：迟任古贤者，其人既没，其言立于后世知是古贤人也，郑云：古之贤史王肃云：古老成人，皆谓贤也，释诂云：算，数也舎人曰释数之曰：算选即算也，故训爲数，经言世世数汝功劳，是从先王至已常行此事，故云是我忠于汝也，言己之忠，责臣之不忠也！周礼，大宗伯祭祀之名，天神曰祀，地祗曰祭，人鬼曰享，此大享于先王，谓天子祭宗庙也，传解天子祭庙，得有臣祖与享之意言，古者天子录功臣配食于庙，故臣之先祖，得与享之也，古者孔氏据，已而道前世也，此殷时已然矣，大享烝尝者烝尝，是秋冬祭名，谓之大享者以事各有对，若烝尝对禘，祫则禘祫爲大烝尝爲小，若四时自相对，则烝尝爲大礿祠，爲小以秋冬物成，可荐者众，故烝尝爲大，春夏物未成，可荐者少，故礿祠爲小也，知烝尝有功，臣与祭者，案周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之大常，祭扵大烝，司勲诏之是也。尝是烝之类，而传以尝配之，鲁颂曰：秋而载尝是也。祭统云：内祭则大尝禘是也，外祭则郊社是也，然彼以祫爲大尝知此，不以烝尝，时爲禘祫而直，据时祭者，以殷祫于三时，非独烝尝也，秋冬之祭，尚及功臣则禘祫可知，惟春夏不可耳，以物未成故也。近代已来，惟禘祫乃祭，功臣配食时祭，不及之也，近代已来，功臣配食，各配所事之君，若所事之君，其庙已毁时祭，不祭毁庙，其君尚不时祭，其臣固当止矣。禘祫则毁庙之主亦在焉，其时功臣亦当在也。王制云：犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿犆，禘一犆一祫，尝祫烝祫，此王制之文，夏殷之制，天子春惟时祭，其夏秋冬既爲祫，又爲时祭，诸侯亦春爲时祭，夏惟作祫，不作祭，秋冬先作时祭而后祫，周则春曰祠，夏曰礿，三年一祫，在秋，五年一禘，在夏，故公羊云，五年再殷祭，礼纬云：三年一祫，五年一禘，此是郑氏之义未知孔意如何？】予告汝于难，若射之有志，告汝行事之难当如射之，有所准，志必中所志，乃善音义【射，食夜反准，音准中丁仲反，】疏【正义，曰：既言作福作灾，由人行有善恶，故复教臣行善，我告汝于行事之难，犹如射之，有所准志，志之主，欲得中也。必中所志，乃爲善耳，以喻人将有行，豫思念之，行得其道，爲善耳，其意言迁都是善道，当念从我言也，正义曰：此惟顺经文，不言喻意，郑云：我告汝于我心至难矣，夫射者，张弓属矢而志在所射必中，然后发之，爲政之道亦如是也，以己心度之，可施于彼，然后出之，】汝无侮老成人，无弱孤有幼，不用老成人之言，是侮老之不徙，则孤幼受害是弱，易之音义，【侮亡甫反，易以防反，】疏【，正义曰：老谓见其年老，谓其无所复知，弱谓见其幼弱，谓其未有所识，郑云：老弱皆轻忽之意也，老成人之言，云可徙不用其言，是侮老之也，不徙则水泉咸卤，孤幼受害，不念其害，则是卑弱轻易之也，】各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，盘庚勅臣下各思长于其居，勉尽心出力，听从迁徙之谋，音义【长，丁丈反，】疏【，正义曰：于时羣臣难毁其居宅，惟见目前之利，不思长久之计，其臣非一，共爲此心，盘庚勅臣下各思长久，于其居处勉强，尽心出力，听从我迁徙之谋，自此以下皆是也。】无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善，言逺近待之如一，罪以惩之，使勿犯伐去，其死道徳以明之使劝慕，竞爲善音义【去，羗吕反，】疏【正义，曰：此即迁徙之谋也，言我至新都，抚养在下，无有逺之与近必当待之如一，用刑杀之罪，伐去其死，道用照察之徳彰明其行善，有过罪以惩之，使民不犯非法，死刑不用，是伐去其死，道伐，若伐树然，言止而不复行用也，有善者，人主以照察之徳加赏禄以明之，使竞慕爲善，是彰其善也，此二句相对，上言用罪伐厥死，下宜言用赏彰厥生，不然者上言：用刑下言赏善死，是刑之重者举重，故言死有善乃可赏，故言彰厥善，行赏是徳故以徳言赏人生是常，无善亦生，不得言彰厥生，故文互】邦之臧，惟汝众传，有善则众臣之功，邦之不臧，惟予一人有佚罚，佚失也，是已失政之罚罪己之义，凡尔众，其惟致告，致我诚，告汝众，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口传奉其职事，正齐其位，以法度居，汝口勿浮言，音义【臧，徐子郎反佚音逸度，徐，如字亦作渡，】疏【正义，曰：度法度也。故传言以法度，居汝口也，】罚及尔身，弗可悔，不从我谋，罚及汝身，虽悔可及乎！
盘庚中
盘庚作惟渉河以民迁传爲此南渡河之法，用民徙乃话，民之弗率，诞告用，亶其有众，传话善言，民不循教，发善言大，告用诚于众，咸造勿防，在王庭传造至也，众皆至玉庭无防慢，盘庚乃登进厥民，升进，命使前音义【话胡快反，马云告也，言也，诞徐音，但亶丁但反，马本作单，音同诚也。造七报反，注同，马在早反，云爲也防息列反，】疏【正义，曰：盘庚于时，见都河北，欲迁向河南作为南渡河之法，欲用民徙乃出，善言以告晓民之不循教者，大爲教告，用诚心于其所有之，众人于时，众人皆至，无有防慢之人尽在于王庭，盘庚乃升进其民，延之使前，而众告之，史叙其事，以爲盘庚发诰之目，正义曰：郑云作渡河之具，王肃云：爲此思南渡河之事，此言南渡河之法，皆谓造舟船渡河之具，是济水，先后之次，思其事而爲之法也。释诂云：话言也，孙炎曰：话善人之言也，王苦民不从，教必发善言，告之故，以话爲善言，郑诗笺亦云：话善言也，】。
曰：明听朕言，无荒失，朕命荒废，呜呼！古我前后，罔不惟民之承言，我先世贤君，无不承安民而恤之，保后胥慼鲜，以不浮于天时，民亦安君之政，相与忧行，君令浮行也，少以不行于天时者言皆行，天时音义，【鲜息浅反，】疏【，正义曰：以君承安民而忧之，故民亦安君之政，相与忧行君令，使君令必行，责时羣臣不忧行，君令也；舟船浮水而行，故以浮爲行也行天时也，顺时布政，若月令之爲也，】殷降大虐，先王不怀，我殷家于天降大灾，则先王不思故居而行，徙疏【传，正义曰：迁徙者止爲邑居垫隘，水泉咸卤，非爲避天灾也，此以虐爲灾，懐爲思言殷家于天降大灾，则先王不思故居，而行徙者，以天时人事，终是相，将邑居不可行，化必将天降之灾，上云不能相匡以生，罔知天之断命，即是天降灾也，】厥攸作，视民利用迁，其所爲视，民有利则用徙，汝曷弗念？我古后之闻，古后先王之闻谓迁事承汝，俾汝惟喜，康共非汝有咎，比于罚，今我法先王惟民之承故，承汝使汝徙惟与汝共喜安，非谓汝有恶徙，汝令比近于殃，罚音义，【曷何末反？下同，俾必尔反，咎其九反，比毗志反，徐扶至反注及下同共羣用，反令力呈反，近附近之近】疏，【正义曰：先王爲政惟民之承，今我亦法先王，故承安汝使，汝徙惟欢喜，安乐皆与汝共之，非谓汝有咎恶，而徙汝令比近于殃罚也，】予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，言我顺和懐此新邑，欲利汝众，故大从其志，而徙之音义，【吁羊戌反，】疏【正义，曰：盘庚言我顺于道理，和恊汝众归，懐此新邑者，非直爲我王家，亦惟利汝众故爲此大从我本志而迁徙，不有疑也，】今予将试以汝迁，安定厥邦，试用汝，不忧朕心之攸困，所困不顺上命，乃咸大不宣，乃心钦念，以忱动予一人，汝皆大，不布腹心，敬念以诚感动，我是汝不尽忠，尔惟自鞠自苦鞠，穷也，言汝爲臣不忠，自取穷苦，若乘舟，汝弗济臭，厥载传言不徙之害，如舟在水中，流不渡，臭败，其所载物音义，【忱市林反鞠，居六反臭，徐尺售反，载，如字又在代反，】疏【正义，曰：臭，是气之别名，古者，香气秽气，皆名爲臭，易云：其臭如兰，谓香气爲臭也，晋语云：惠公改葬，申生臭彻于外，谓秽气爲臭也下文覆述此意，云无起，秽以自臭，则此臭谓秽气也，败则臭，故以臭爲败，船不渡水，则败其所载物也，】尔忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝忠诚不属逮古，苟不欲徙，相与沈溺，不考之先王，祸至自怒，何瘳？差乎音义，【属音烛，注同，马云独也。沈直林反瘳，勅留反，】疏【正义，曰：盘庚责其臣民，汝等不用徙者，由汝忠诚不能属，逮于古贤，茍不欲徙，惟相与沈溺于众，不欲徙之言，不具有考验于先王，迁徙之事，汝既不考，于古及其祸至，乃自忿怒，何所瘳差也，】汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，汝不谋长久之计，思汝不徙之灾，茍不欲徙，是大劝忧之道，疏【正义，曰：凡人以善自劝，则善事多，若以忧自劝，则忧来众，今不徙则忧来众，是自劝励，以忧愁之道】，今其有今罔后，汝何生在上？言不徙，无后计，汝何得久生在人上，祸将及汝！疏【正义曰：顾氏云，责羣臣，汝今日其且有今目前之小利，无后日久长之计，患祸将至，汝何得久生？在民上也，】今予命，汝一无起，秽以自臭，我一心命汝，汝违我，是自臭败，音义，【秽于废反，】疏【正义曰：今我命汝，是我之一心也，汝当从我，无得起爲秽恶以自臭败，汝违我命，是起秽以自臭也，】恐人倚乃身，迂乃心言，汝既不欲徙，又爲他人所误，倚曲迂僻音义，【倚于绮反，徐于竒反迂音于僻，匹亦反，】疏【正义，曰：言，汝心既不欲徙，旁人或更误汝，我又恐他人倚曲，汝身迂僻汝心，使汝益不用徙也，传正义曰：人心不能自决，则好用非理之谋，言汝既不欲迁徙，又爲他人所误，盘庚疑其被误，故言此也。以物倚物者，必曲故倚爲曲也迂是回也，廻行必僻，故迂为僻也，】予迓续，乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，迓迎也，言我徙欲迎续汝命于天，岂以威胁汝乎？用奉畜养汝，众音义，【迓五驾反，畜许竹反，下同，胁虚业反，】疏【，正义曰：迓迎释诂，文不迁，必将死矣，天欲迁以延命，天意向汝，我欲迎之，天断汝命，我欲续之，我今徙者，欲迎续汝命于天，岂以威胁汝乎？迁都惟用奉养汝，众臣民耳，】予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然言，我亦法汤，大能进劳，汝以义懐汝心而汝违，我是汝反，先人音义，【劳力报反，又如字，注同】疏【，正义曰：我念我先世神后之君，成汤爱劳，汝之先人，故我大能进用，汝与汝爵位，用以道义徳懐安汝心耳！然汝乃违我命，是汝反先人也，传正义曰：易称神者妙万物而爲言也殷之先世，神明之君，惟有汤耳，故知神后谓汤也下髙后先后与此神后一也，神者，言其通圣髙者言其徳尊此神后言，先于髙后畧而不言先，其下直言，先后又畧而不言髙从上省文也，劳尔先谓爱之也，劳者勤也，闵其勤劳，而慰劳之，劳亦爱之义，故论语云：爱之能勿劳乎？是劳爲爱也追言汤劳，汝先则此所责之臣，其祖于成汤之世，已在朝廷，世仕王朝，而不用已命，故责之深也？】失于政，陈于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？崇重也，今既失政，而陈久于此而不徙，汤必大重，下罪疾于我曰：何爲虐我民，而不徙乎？汝万民乃不生，生曁予一人，猷同心不进，进谋同心，徙先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不曁，朕幼孙有比，传言非但罪，我亦将罪汝，幼孙盘庚，自谓比同心，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪，汤有明徳在天见汝，情下罚汝，汝无能道言，无辞音义，【重直勇反，又直恭反】疏，【正义曰：盘庚以民不愿迁言，神后将罪，汝欲惧之，使从已也，我所以必须徙者，我今失于政教，陈久于此，民将有害髙徳之君成汤必忿，我不徙大，乃重下罪疾于我曰：何爲残虐我民，而不徙乎？我既欲徙，而汝与万民乃不进，进与我一人谋计同心，则我先君成汤，大下与汝罪，疾曰：何故不与我幼孙，盘庚有相亲，比同心徙乎？汝不与我同心，故汤有明徳从上见汝之情，其下罪罚于汝，汝实有罪无所能，道言无辞以自解，説也正义曰：崇重释诂，文又云尘久也，孙炎曰：陈居之久乆则生尘矣，古者尘陈同也，故陈爲久之义，物之生长，则必渐进，故以生生爲进，进王肃亦然进，进是同心，愿乐之意也。此实责羣臣而言，汝万民者，民心亦然，因博及之训，爽爲明言其见下，故称明徳诗称三后在天，死者精神在天，故言下见汝】，古我先后既劳，乃祖乃父劳之，共治人，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，戕残也，汝共我治民，有残人之心，而不欲徙，是反父祖之行，我先后绥，乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，言我先王安，汝父祖之忠，今汝不忠，汝父祖必断絶弃汝命不救汝，死音义，【戕在良反，又，七良反，行，下孟反。断，丁缓反，】疏【正义，曰：又责羣臣，古我先君成汤既爱，劳汝祖，汝父与之共治民矣，汝今共爲我养民之官，是我于汝与先君同也，而汝有残虐民之心，非我令汝如此，则在汝心自爲此恶是汝反，祖父之行，虽汝祖父亦不祐汝！我先君安汝祖，汝父之忠，汝祖，汝父忠于先君，必忿汝违我，乃断絶弃汝命不救汝死，言汝违我命，故汝祖父亦忿见汤，罪汝不救汝死也，传正义曰：劳之，共治人者，下句责臣之身云，汝共作我畜民，明先后劳其祖父是劳之，共治民也，春秋宣十八年，邾人戕鄫子，左传云：凡自虐其君曰弑，自外曰戕，戕爲残害之义，故爲残也先后爱劳汝祖，汝父与共治民，汝祖父必有爱人之心，作训爲也，汝今共爲我养民之官，而有残民之心，而不用徙，以避害是汝反祖父之行，盘庚距汤，年世多矣，臣父不及汤世，而云父者，与祖连言之耳，】兹予有乱政同位，具乃贝玉，乱治也，此我有治政之臣同位于父祖，不念尽忠，但念贝玉而已，言其贪，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑于朕孙，言汝父祖见汝贪而不忠必大，乃告汤曰：作大刑，于我子孙，求讨不忠之罪，迪髙后丕乃崇降弗祥，言汝父祖开道，汤大重，下不善以罚，汝陈忠孝之义以督之，音义，【治直吏，反尽子忍反，告工号，反我髙后本又作乃祖乃父，】疏【正义，曰：又责臣云：汝祖父非徒不救汝死，乃更请与汝罪于此，我有治政之臣同位于其父祖其位，与父祖同心与父祖异，不念忠诚，但念具汝贝玉而已，言其贪而不忠也；汝先祖先父以汝如此大，乃告我髙后曰爲大刑，于我子孙，以此言开道我髙后故我髙后大乃下不善之殃，以罚汝成汤与汝祖父皆欲罪汝，汝何以不从我徙乎？传正义曰：乱治释诂文舎人曰乱义之治也，孙炎曰：乱治之理也，大臣理国之政，此者所责之人，故言于此，我有治政之臣言其同位于父祖，责其位同，而心异也，贝者水虫，古人取其甲以爲货，如今之用钱，然汉书食货志，具有其事，贝是行用之货也，贝；玉，是物之最贵者，责其贪财，故举二物以言之，当时之臣不念尽忠于君，但念具贝玉而已，言其贪也，作大刑，于我子孙者，上句言成汤罪，此诸臣，其祖父不救，子孙之死，此句言臣之祖父请成汤讨其子孙，以不从已故责之益深，先祖请讨，非盘庚所知，原神之意，而爲之辞以惧，其子孙耳，训迪爲道言，汝父祖开道汤也，不从君爲不忠，违父祖爲不孝父祖，开道汤下，罚欲使从君顺祖，陈忠孝之义，以督励之】，呜呼！今予告汝不易，凡所言皆不易之事，永敬大恤，无胥絶逺长敬我言，大忧行之无相与絶逺弃废之汝，分猷念以相从，各设中于乃心，羣臣当分明相与谋，念和以相从，各设中正于汝心，乃有不吉，不迪，不善不道，谓凶人，颠越不恭，暂遇奸宄，传颠陨越，坠也不恭，不奉上命，暂遇人而劫夺之爲奸于外，爲宄于内，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，劓割育长也，言不吉之人，当割絶灭之无遗，长其类，无使易种于此，新邑徃哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家传，自今以往，进进于善，我乃以汝徙长立，汝家卿大夫称家音义，【不易之易，以防反，注同，易种之易，如字，又以防反，注同逺于万反又如字，注同分扶问反，又如字，注同，暂才淡反，陨于敏反，劓，鱼器反，徐吾气反殄，徒典反长，丁丈反，下遗长同，】疏【正义，曰：盘庚以言事将毕，欲戒使入之，故呜呼而叹之，今我告汝，皆不易之事，言其难也，事既不易，当长敬我言，大忧行之无相絶逺弃废之必须存心奉行，汝羣臣常分辈相与计谋，念和恊以相从，各设中正于汝心，勿爲残害之事，汝羣臣，若有不善，不道陨坠，礼法不恭，上命暂逢遇人，即爲奸宄，而劫夺之，我乃割絶灭之，无有遗余，生长所以然者，欲无使易，其种类于此，新邑故耳。自今已往哉！汝当进进于善，今我将用，以汝迁长立汝，使汝在位，传诸子孙勿得违我言也，正义曰：此易读爲难易之易，不易言其难也，王肃云：告汝以命之，不易爲难，郑云，我所以告汝者，不变易，言必行之，谓盘庚自道已，言必不改易，与孔异，释诂云：陨落陨坠，颠越也是从上倒下之言，故以颠爲陨越，是遗落爲坠也左僖九年，齐桓公云：恐陨越于下文，十八年，史克云，弗敢失坠，陨越是遗落，废失之意，故以陨坠不恭，爲不奉上命也，暂遇人而劫夺之谓，逢人即劫爲之无已成，十七年，左传曰：乱在外爲奸在内，爲宄是劫夺之事，故以劫夺，解其奸宄也，五刑截鼻爲劓，故劓爲割也，育长释诂，文不吉之人，当割絶灭之无遗，长其类，谓早杀其人，不使得子孙，有此恶类也，易种者，即今俗语云：相染易也，恶种在善人之中，则善人亦变易爲恶，故絶其类，无使易种于此，新邑也，灭去恶种，乃是常法，而言于此，新邑言已，若至新都，当整齐使洁清长立，汝家谓赐之以族，使子孙不絶左传所谓诸侯，命氏是也。王朝大夫，天子亦命之氏故云立汝家也，】。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，定其所居正郊庙朝社之位，绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命，安于有众，戒无戏怠，勉立大教，今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，布心腹，言输诚于百官，以告志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人传羣臣前有此过，故禁其后，今我不罪汝，汝勿共怒，我合比凶人，而妄言音义【，奠田荐反，朝直遥反，肾时忍反，肠，徐持良反，比毗志反，谗士咸反，】疏【正义，曰：盘庚既迁，至殷地，定其国都处所，乃正其郊庙，朝社之位，又属民而聚之，安慰于其所有之，众曰：汝等自今以后，无得逰戏怠惰勉力，立行教命，今我其布，心腹肾肠，输写诚信，厯徧告汝百姓，于我心志者，欲迁之日，民臣共怒，盘庚盘庚恐其怖惧，故开解之，今我无复罪，汝众人，我既不罪汝，汝无得如前，共爲忿怒，协比谗言，毁恶我一人，恕其前愆，与之更始也，正义曰：训攸爲所定其所居，总谓都城之内官府万民之居处也，郑云：徙主于民，故先定其里宅所处，次乃正宗庙朝廷之位，如郑之意，奠厥攸居者，止谓定民之居，岂先令民居，使足待其余剰之处，然后建王宫乎？若留地以拟王宫，即是先定王居不得爲先定民矣，孔惟言定其所居，知是官民之居，竝定之也，礼郊在国外，左祖右社，面朝后，市正厥位，谓正此郊庙朝社之位也；郑云勉，立我大命，使心识教，令常行之，王肃云：勉立大教，建性命致之，五福，又案下句尔无共怒，予一人，是恐其不从，已命此句，宜言我有教命，汝当勉力立之，郑説如孔防也，布心腹者，此论心所欲言，腹内之事耳，以心爲五脏之主，腹爲六腑之总，肠在腹内，肾在心下，举肾肠以配腹心，诗曰：公侯腹心，宣十二年，左传云，敢腹心是腹心，足以表内，肾肠配言之也。】布，古我先王将多于前功，言以迁徙多大，前人之功，美适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，徙必依山之险，无城郭之劳，下去凶恶之徳立善功于我国，今我民用荡析离居，罔有定极，水泉沈溺，故荡析离居，无安定之极，徙以爲之极音义，【降工巷反，徐下江反去，羗吕反，析先厯反注同，】疏【正义，曰：言，古者我之先王，将故多大于前人之功，是故徙都而适于山险之处用下去，我凶恶之徳立善功于我新国，但徙来已久，水泉沈溺，今我在此之民，用播荡分析，离其居宅，无有安定之极，我今徙而使之，得其中也。说其迁都之意，亦欲多大，前人之功，定民极也，正义曰：古我先王谓迁都者，前人谓未迁者，前人久居旧邑，民不能相匡以生，则是居无功矣，盘庚言，先王以此迁徙，故多大，前人之功美，故我今迁亦欲多前功矣，先王至此五邦，不能尽知其地所都，皆近山故总称适于山也，易坎卦彖云：王公设险以守其国，徙必依山之险，欲使下民，无城郭之劳，虽则近山，不可全无城郭，言其防守易耳，徙必近山，则旧处新居，皆有山矣，而云适于山者，言其徙必依山，不适平地，不谓旧处无山，故徙就山也，水泉咸卤，民居垫隘，时君不爲之徙，即是凶恶之徳其徙者是下，去凶恶之徳立善功于我，新迁之国也，言下者凶，徳在身下而坠，去之，民居积世，穿掘处多，则水泉盈溢，令人沈深而陷溺其处，不可安居，播荡分析，离其居宅，无安定之极，极训中也，诗云：立我烝民，莫匪尔，极言民頼后稷之功，莫不得其中，今爲民失中，故徙以爲之中也，】尔谓朕曷震动，万民以迁，言皆不明，已本心肆上，帝将复我髙祖之徳乱越我家，以徙，故天将复汤，德治理于我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，言，我当与厚敬之，臣奉承民命，用长居新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵冲童，童人谦也，吊至灵善也，非废谓动谋于众至，用其善，各非敢违卜，用宏兹贲，宏贲皆大也，君臣用谋，不敢违卜，用大此迁都，大业音义，【治直吏反，吊，音的，或如字，贲，扶云反，】疏【正义，曰：言，我徙以爲民，立中汝等，不明我心，乃谓我何？故震动万民，以爲此迁，我以此迁之，故上天将复我髙祖成汤之徳治理于我家，我当与厚敬之，臣奉承民命，用是长居于此新邑，以此须迁之，故我童蒙之人，非敢废其询谋，谋于众人，众谋不同，至用其善者，言善谋者皆欲迁都也，又决之于龟，卜而得吉，我与汝羣臣各非敢违卜，用是必迁光大，此迁都之大业，我徙本意，如此耳，正义曰：民害不徙，违失汤徳以徙之，故天必祐我，将使复奉汤徳令得治理于我家言，由徙故天福之冲，童声相近，皆是幼小之名，自称童人言，已幼小无知，故爲谦也吊至灵善，皆释诂，文礼将有大事，必谋于众谋，众乃是常理，故言非废，谓动谋于众，言已不自专也，众谋必有异见，故至极用其善者，宏贲皆大也，释诂文，樊光曰：周礼云，其声大而宏，诗云：有贲其首，是宏贲皆爲大之义也。各者非一之辞，故爲君臣用谋，不敢违卜，洪范云，汝则有大疑，谋及卿士，谋及卜筮，言非敢违卜，是既谋及于众，又决于蓍龟也。用大此迁都，大谓立嘉绩，以大之也。】呜呼邦伯，师长百执事之人，尚皆隐哉！邦伯，二伯及州牧也，众长公卿也，言当庶防相隐括，共爲善政，予其懋简相尔，念敬我众，简大相助也，勉大助汝，念敬我众民，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，肩任也，我不任贪货之人，敢奉用进，进于善者，人之穷困能谋，安其居者，则我式序而敬之，音义【长，丁丈反，注同，相息亮反，好，呼报反任而林反，】疏【正义，曰：言迁事已讫，故叹而勅之，呜呼！国之长伯，及众官之长，与百执事之人，庶防皆相与隐括，共爲善政哉？我其勉力大，助汝等爲善，汝当思念爱敬，我之众民，我不任用，好货之人，有人果敢奉用进，进于善，见穷困之人，能谋此穷困之人，安居者我，乃次序而敬用之，正义，曰邦伯，邦国之伯，诸侯师长故爲东西二伯及九州之牧也，郑注，礼记云：殷之州长，曰伯虞，夏及周皆曰：牧此殷时，而言牧者，此乃郑之所约，孔意不然，故总称牧也，师训爲众，众长，众官之长，故爲三公六卿也，其百执事，谓大夫以下诸百职事之官，皆是也。此总勅众臣，故二伯以下及执事之人，皆戒之也，释言云：庶防尚也。反复相训，故尚爲庶防庶，幸也，防兾也隐谓隐审也。幸兾相与隐审，捡括共爲善政，欲其同心共爲善也隐括，必是旧语，不知本出何书？何休公羊序云：隐括，使就绳墨焉，简大释诂，文又云相助虑也。俱训爲虑，是相得爲助也盘庚，欲使羣臣同心爲善，欲勉力大佐助之，使皆念敬，我众民也，释诂云：肩，胜也舎人曰肩强之胜也，强能胜重，是堪任之义，故爲任也。我今不委任，贪货之人，以恭爲奉人有向善而心不决，志故美其人，能果敢奉用进，进于善者，言其人好善不倦也，鞠训爲穷鞠，人谓穷困之人，谋人之保居，谓谋此穷人之安居，若见人之穷困能谋，安其居，爱人而乐安存之者，则我式序而敬之，诗云：式序在位，言其用次序，在官位也，郑王皆以鞠爲养，言能谋养人，安其居，省我则次序而敬之，与孔不同】，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，已进告汝之后，顺于汝心与否，当以情告我，无敢有不敬，无总于货，寳生生自庸，无总货寳以求位当进，进皆自用功徳式敷民徳永肩一心，用布，示民必以徳义长任一心以事君，音义，【告呼报反，】疏【正义曰：今我既进而告汝于我心志矣，其我所告，顺合于汝心与否，当以情告我，无得有不敬者，汝等无得总于货，实以求官，位当进，进自用功徳不当用富也。用此布示于民，必以徳义长任一心以事君，不得懐二意以迁都既定，故殷勤以戒之，】尚书注疏卷八。
尚书注疏卷八考证
盘庚序将治亳殷○，史记殷本纪，帝盘庚之时，殷已都河北，盘庚渡河南，复居成汤之故居，裴骃注，按郑元曰：治于亳之殷地，商家自此改号曰殷，皇甫谧曰：今偃师是也。【臣召南】按，亳有三北，亳南亳西亳，此在偃师，则西亳也，汉地理志，河南郡偃师尸乡，殷汤所都，盘庚之迁，是于旧地附近新营，京邑故下篇曰：肆上帝将复我高祖之徳又曰用永地于新邑也。
疏盘庚以后，迁于河北，葢盘庚后王有从河自亳，地迁于洹水之南，后又迁于朝歌，○【臣召南】按自盘庚以后都于殷，凡七君至武乙，始迁河北子及孙至曾孙纣，史记有明文，然则自亳徙朝歌，自武乙始也。
盘庚上疏子开甲立○，殷本纪作沃，甲司马贞索隐曰：系本作开，甲【，臣浩】按此疏所引者，本纪文也，又用系本作开，甲葢开字系沃，字之讹。
诞告用亶，其有众○【，臣浩】按注疏读此七字爲句，宋儒始以其有众连下，咸造二字爲句。
今予命汝一疏，今我命汝，是我之一心也，○【臣召南】按如疏所解，则今予命，汝当一读，一字爲一句。
予丕克羞尔，用懐尔然○【，臣召南】按孔以大能进劳汝解，予丕克羞尔，以义懐汝心解用懐尔，又云：而汝违我是汝反，先人孔疏，顺传爲説是经文然字自爲一句也。
汝万民乃不生，生传不进，进疏进，进是同心，愿乐之意，○【臣浩】按此二篇中三言生生，俱解作进，进疏谓王肃亦然，似古人方言如是。
故有爽徳汤有明徳在天○【，臣召南】按解此句，颇爲牵强依传，则故有爽徳自上六字爲句。
汝分猷念以相从，各设中于乃心，○金履祥曰：古文尚书猷念作繇古字，繇攸通用猷念，所念耳，分石经作比设中古文，作翕中，于义爲长。
各非敢违卜，用宏兹贲，宏贲皆大也，疏诗云：有贲其首，○【臣召南】按宋儒苏轼陈傅良解贲字作易，贲卦之贲，言新迁规模，焕然一新，以汤诰贲，若草木证之，似较疏爲惬。
尚书注疏卷八考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷九
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
商书 【説命上 説命中 説命下 髙宗肜日西伯戡黎 ，微子】序髙宗梦得说，盘庚弟小乙子名，武丁徳髙可尊故号髙宗梦得贤相，其名曰说，使百工营求诸野，得诸传岩，使百官以所梦之形象，经营求之于外野，得之于传岩之谿，作说命三篇，命说为相，使摄政音义，【说本又作兑，音悦，注及下篇同，相息亮反，下同，】疏【正义，曰：殷之贤王有髙宗者梦得贤相，其名曰说，羣臣之内，既无其人，使百官以所梦之形象，经营求之于外野，得之于傅氏之岩，遂命以为相，史叙其事，作说命三篇，正义曰：世本云盘庚崩，弟小辛立，崩，弟小乙立，崩，子武丁立，是武丁为盘庚，弟小乙子也，丧服四制云髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，中而髙之故谓之髙宗是徳髙可尊故号髙宗也经云爰立作相，王呼之曰：说知其名，曰：说以工为官，见其求者众多，故举百官言之，使百官以所梦之形象，经营求于外野，皇甫谧云：使百工写其形象，则谓工为工巧之人，与孔异也，释水云：水注川曰谿李廵曰：水出于山，入于川，曰：谿，然则谿是水流之处，岩是山崖之名，序称得诸傅岩，云得之于傅岩之谿，以岩是总名，故序言之耳，经称爰立作相，是命为相也，惟说命总百官，是使摄政也，】。
说命上，始求得而命之，疏【正义，曰：此三篇上篇，言梦说始求得而命之中，篇说既总百官，戒王为政下篇，王欲师说，而学说报王为学之有益，王又厉说以伊尹之功相对以成章，史分序以为三篇也】。
王宅忧亮隂三祀隂黙也居忧信黙，三年不言音义【，亮本人作谅，如字，又力章反，】疏【正义，曰：言王居父忧，信任冡宰，黙而不言，已三年矣，三年不言，自是常事史録此句于首者，谓既免丧事，可以言而犹不言，故述此以发端也，正义曰隂者幽闇之义，黙亦闇义，故为黙也，易称君子之道，或黙或语，则黙者不言之谓也，无逸云，乃有信黙，三年不言，有此信黙，则信谓信任冡宰也，】既免丧，其惟弗言，除丧，犹不言政，羣臣咸谏于王曰：呜呼知之，曰：明哲明哲，实作则，知事，则为明智；明，智，则能制作法则，天子惟君万邦，百官承式，天下，待令百官仰法王，言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令禀受令，亦命也，王庸作书以诰曰：以台正于四万，惟恐徳弗类兹故，弗言，用臣下怪之，故作诰类善也，我正四方恐徳不善，此故不言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，梦天与我辅弼，良佐将代我，言政教，乃审厥象，俾以形旁求于天下，审所梦之人，刻其形象，以四方旁求之于民间说筑傅岩之野，惟肖傅氏之岩在虞，虢之界，通道所经，有涧水，壊道常使胥靡刑人筑防此道，说贤而隠代胥靡筑之以供食，肖似似所梦之形音义，【哲本又作喆诰，故报反。台，音怡，赉力代反，徐音来，俾必尔反，肖音笑，虢，寡白反，壊音怪供音恭，】疏【，正义曰：以为氏，此岩以傅为名，明岩傍有姓，之氏故云傅氏之岩也，尸子云：傅岩在北海之洲，传言虞，虢之界，孔必有所案，据而言之也，史记殷本纪云：是时说为胥靡，筑于险，晋灼汉书音义云胥相也，靡随也，古者相随，坐轻刑之名，言于时筑，傅险则以杵筑地，傅说贤人，必身不犯罪，其言说为胥靡，当是时，代胥靡也，云：通道所经，有涧水，壊道常使胥靡刑人筑防此道，说贤而隠代胥靡筑之以供食，或亦有成文也，殷本纪又云：武丁得说，举以为相，遂以险姓之，号曰说，郑云：得诸傅岩髙宗因以傅命说为氏，案：序直言，梦得说不言，或如马，郑之言如髙宗始命为傅氏，不知旧何氏也？皇甫谧云髙宗梦天赐，贤人胥靡之衣，防之而来，曰：云我徒也，姓傅名说，天下得我者，岂徒也哉？武丁悟而推之，曰：傅者相也，说者懽恱也天下当有傅我而说民者哉？明以梦视百官，百官皆非也。乃使百工写其形象，求诸天下，果见筑者胥靡，衣褐带索，执役于虞，虢之间，傅岩之野，名说以其得之傅岩，谓之傅说案，谧言初梦即云姓傅名说，又言得之傅岩，谓之傅说，其言自不相副，谧惟见此书，傅会为近世之语，其言非实事也，】。
爰立作相，王置诸其左右，于是礼命立以为相，使在左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，言当纳谏诲，直辞以辅我徳，若金，用汝作砺，鐡须砺以成利，噐若济巨川，用汝作舟楫，渡大水，待舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，霖三日，雨霖以救旱，疏【正义曰：隠九年，左传云，凡雨，自三日已往为霖，】启乃心，沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，开汝心，以沃我心，如服药必暝，极其病，乃除欲其出切言以自警，音义【朝，张遥反，砺，力世反，楫，音接徐音集瞑，莫遍反，遍反，徐又呼县反，瞑困极也。瘳，勅留反，警，音景】疏【正义，曰：当开汝心，所有以灌沃我心，欲令以彼所见教，己未知故也。其沃我心须切至，若服药，不使人瞑，愦乱，则其疾不得瘳愈，言药毒乃得除病，言切乃得去，惑也，正义曰：瞑者，令人愦闷之意也。方言云：凢饮药而毒，东齐海岱闲，或谓之瞑，或谓之，郭璞云：瞑亦通语也，然则药之攻病，先使人瞑愦乱，病乃得瘳，传言瞑极者，言闷极药，乃行也，椘语称卫武公作懿以自警，懿即大雅，抑诗也，切言出于傅説据王以为自警也，】若跣弗视地，厥足用伤，跣必视地，足乃无害，言欲使为己视听音义，【跣先典，反徐七显，反为于伪反，】惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，与汝竝官皆当倡率无不同，心以匡正，汝君音义【辟，必亦反】，俾率先王，廸我高后，以康兆民，言匡正，汝君使循先王之道，蹈成汤之踪，以安天下，呜呼！钦予时命，其惟有终，敬我是命，修其职，使有终说，复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，言木以绳直，君以谏明后，克圣，臣不命其承，君能受谏，则臣不待命，其承意而谏之，畴敢不只若王之休命，言王如此，谁敢不敬顺王之羙命而谏者乎？
说命中
惟说命总百官，在宰之任，音义【总音摠，】疏【正义，曰：惟此傅说受王命，总百官之职，谓在宰之任也，説以官髙任重乃进言于王，故史特标此句为言之端也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，天有日，月，北斗五星，二十八宿，皆有尊卑相正之法言，明王奉顺，此道以立国，设都音义，【宿音秀，】疏【，正义曰：晋语云，大者天地，其次君臣，易系辞云：天垂象，见吉凶，圣人象之，皆言人君法天以设官，顺天以致治也，天有日月照临，昼夜犹王官之，伯率领诸侯也，北斗环绕北极，犹卿士之周卫，天子也，五星行于列宿，犹州牧之，省察诸侯也，二十八宿，布于四方，犹诸侯为天子，守土也，天象，皆有尊卑，相正之法言，明王奉顺天道，以立国，设都也，立国谓立王国及邦国设都，谓设帝都及诸侯国都总言，建国立家之事，】树后王君公，承以大夫师长，言立君臣，上下将陈为治之本，故先举其始音义【王于方反，长，丁丈反，治直吏反，下同，】疏【正义，曰：此又总言，设官分职之事也，树立也，后王谓天子也，君公谓诸侯也，承者奉上之名，后王君公，人主也，大夫师长，人臣也，臣当奉行君命，故以承言之，周礼立官多以师为名，师者众所法，亦是长之义也。大夫已下，分职不同，毎官各有其长，故以师长言之，三公则君公之内包之卿，则大夫之文，兼之师长之言，亦通有上将陈为治之本，故先举其始，略言设官，故辞不详备，为治之本，惟天聪明已下皆是也。】不惟逸豫，惟以乱民，不使有位者逸豫，民上言，立之主，使治民音义，【豫羊虑反，】惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，宪法也，言圣王法天，以立教臣，敬顺而奉之，民以从上为治音义，【从才容反，】疏【正义，曰：宪法释詀文人之闻见在于耳目，天无形体，假人事以言之，聪谓无所不闻，明谓无所不见，惟圣人于是法天言，圣王法天，以立教于下，无不闻见，除其所恶，纳之于善，虽复运有推移，道有升降，其所施为，未尝不法天也，臣敬顺而奉之，奉即上文承也，奉承君命，而布之于民，民以从上为治，不从，上命则乱，故从乂也，】惟口起羞，惟甲胄起戎，甲铠胄，兜鍪也，言不可轻教，令易用兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，言服不可加非其人，兵不可任，非其才音义，【胄直又反，铠苦代反，兜丁侯反，鍪莫侯反，易以防反，笥息嗣反，省息井反，一本作，】疏【正义，曰：言王者法天施化，其举止不可不慎，惟口出令，不善以起羞辱，惟甲胄伐非其罪，以起戎兵，言不可轻教，令易用兵也，惟衣裳在箧笥，不可加非其人，观其能足称职，然后赐之，惟干戈在府库，不可任非其才，省其身堪将帅，然后授之，上二句事相类，下二句文不同者，衣裳，言在箧笥干戈，不言所在，干戈云省厥躬，衣裳不言，视其人，令其互相足也，正义曰：经之文，无铠与兜鍪，盖秦汉已来，始有此名，以今晓古也，古之甲胄，皆用犀兕，未有用鐡者而鍪铠，之字皆从金，盖后世始用鐡耳，口之出言为教令，甲胄，兴师乃用之，言不可轻教，令易用兵也，易亦轻也。安危在出令，令之不善，则人违背之是起，羞也，静乱在用兵伐之，无罪则人叛，违之，是起戎也，非其人非其才，义同而互文也，周礼，犬宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，士命赐国，八命作牧，九命作伯，郑云：一命始见，命为正吏受职，治职事也，列国之士一，命王之下士，亦一命，再命受服，受冕之服，列国之大夫，再命王之，中士亦再命，然则再命已上，始受衣服，未赐之时在官之箧笥也，甲冑，干戈俱是，军器上言：不可轻用兵，此言不可妄委人，虽文重而意异也，】王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，言王戒慎，此四惟之事，信能明，政乃无不羙，惟治乱在庻官言所官，得人则治，失人则乱，官不及私昵，惟其能；不加私昵，惟能是官爵，罔及恶徳，惟其贤，言非贤不爵音义，【昵女乙反，】疏【正义，曰：王制云，论定然后官之任官，然后爵之，郑云官之，使之试守也，爵之命之也，然则治其事，谓之官受其位，谓之爵，官爵一也，所从言之异耳，贤谓徳行能谓才用治事必用能，故官云，惟其能受位宜得贤，故爵云，惟其贤诗序云：任贤使能，周礼郷大夫，三年，则大比，考其徳行道艺而兴，贤者能者，郑云贤者有徳行者能者，有道艺者，是贤能为异耳。私昵谓知其不可而用之，恶徳谓不知其非而任之，戒王使审求人絶私好也，】虑善以动，动惟厥时，非善非时，不可动有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，虽天子亦必让以得之，音义【，丧，息浪反。】疏【正义，曰：人性尚谦让，而憎自取，自有其善，则人不以为善，故实善而丧其善，自夸其能，则人不以为能，故实能而丧其能，由其自取，故人不与之，有其善，即伐善也，舜羙禹云：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，是言推而不有故名，反归之也，】惟事事，乃其有备，有备无患，事事非一，事无启宠，纳侮开，宠非其人，则纳侮之道，疏【正义，曰：君子位髙益恭小人，得宠则慢，若宠小人，则必恃宠慢主，无得间小人，以宠自纳，此轻侮也，开谓君出恩以宠臣纳，谓臣入慢，以轻主据君而言，开纳以出入为文也，】无耻过作非，耻过误而文之，遂成大非疏，【正义曰：仲虺之美成汤云，改过不吝，明小人有过，皆惜而不改，论语云：小人之过也，必文耻有过误，而更以言辞文饰之，望人不觉其非弥甚，故遂成大非也，】惟厥攸居，政事惟醇，其所居行，皆如所言，则王之政事醇粹，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，祭不欲数，数则黩，黩则不敬，事神礼烦，则乱而难行髙宗之祀特丰数近庙故说，因以戒之，音义，【醇音纯粹，虽遂反黩，徒木反数，色角反，】疏【，正义曰：祭不欲数，数则黩，黩则不敬，礼记祭义文也，此一经皆言祭祀之事，礼烦亦谓祭祀之烦，故总云：事神礼烦，则乱而难行，孔以髙宗肜日祖己，训诸王，祀无丰于昵，谓傅说此言为彼事而故云髙宗之祀特丰数于近庙故说，因而戒之】。
王曰：旨哉说，乃言惟服，旨美也，美其所言，皆可服行，乃不良于言，予罔闻于行，汝若不善于所言，则我无闻于所行之事。
说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，言知之，易行之难以勉髙宗王忱不艰，允协于先王成徳王心诚不以行之为难，则信合于先王成徳惟説不言有厥咎，王能行善而説不言则有其咎；罪音义，【忱市林反】。
说命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，学先王之道，甘盘殷贤臣，有道徳者音义【台音怡，】疏【正义，曰：旧学于甘盘，谓为王子时也，君奭篇，周公仰陈，殷之贤臣，云在武丁，时则有若甘盘，然则甘盘于髙宗之时有大功也，上篇髙宗免丧不言，即求傅説似得说时，无贤臣矣，盖甘盘于小，乙之，世以为大臣，小乙将崩，受遗补政髙宗之初得，有大功及髙宗免丧甘盘已死，故君奭曰：髙宗即位，甘盘佐之，后有傅说，是言傅説之前有甘盘也，但下句言，既乃遯于荒野，是学讫乃遯，非即位之初，从甘盘学也，】既乃遯于荒野，入宅于河，既学而中废业，遯居田野，河洲也，其父欲使髙宗知民之艰苦，故使居民间音义【，遯徒顿反，】疏【，正义曰：河是水名，水不可居，而云入宅于河，知在河之洲也，释水云：水中可居者曰洲，初，遯田野，后入河洲，言其徙居无常也，无逸云：其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，言其父欲使髙宗知民之艰苦，故使居民间也，于时盖未为太子，殷道虽质，不可既为太子，更得与民杂居，】自河徂亳，暨厥终罔显，自河往居亳，与今其终，故遂无显明之徳尔惟训于朕志，言，汝当教训于我，使我志通达，若作酒醴，尔惟麴，糵酒醴，湏麴糵，以成亦言：我湏汝以成，若作和羹，尔惟盐梅，盐咸梅醋羹，湏咸醋以和之，尔交脩子，罔予弃予，惟克迈，乃训交，非一之义，迈行也，言我能行汝教音义【麴，起六反糵，鱼列反。羹，音庚，一音衡盐，余廉反，梅亦作楳，醋七故反，和，如字，又胡卧反，】疏【，正义曰：尔交脩予，令其交更脩治己也，故以交为非一之义，言交互教之，非一事之义迈，行释言文】。
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训，乃有获王者，求多闻以立事，学于古训，乃有所得，事不师古，以克永世，匪説攸闻事不法古训，而以能长世非説所闻言无是道，惟学逊志，务时敏，厥脩乃来，学以顺志，务是敏疾其德之，脩乃来疏，【正义曰：人志本欲求善，欲学顺人，本志学能务，是敏疾，则其德之脩，乃自来言务之既疾则徳自来归己也，】允怀于兹，道积于厥躬，信懐此学志则道积于其身，惟斆学半，念终始典于学厥徳脩罔觉，斆教也，教然后知所困，是学之半，终始常念学，则其徳之脩无能自觉音义【斆户孝反，】疏【正义，曰教人，然后知困知困，必将自强，惟教人，乃是学之半，言其功半于学也，于学之法，念终念始，常在于学，则其徳之脩渐渐进，益无能自觉其进，言日有所益，不能自知也，】监于先王成宪，其永无愆，愆过也，视先王成法，其长无过，其惟学乎音义，【愆起防反，】惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，言王能志学説亦用能敬承王志，广招俊乂，使列众官音义，【俊本又作畯】。
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕德，时乃风风教也，使天下皆仰我德，是汝教音义，【仰如字，徐五亮反】，股肱惟人，良臣惟圣手足，具乃成人，有良臣，乃成圣，昔先正保衡，作我先王，保衡伊尹也，作起正长也，言先世长官之臣，音义【长，丁丈反，下同，】疏【，正义曰：保衡阿衡，俱伊尹也，君奭！传曰：伊尹为保衡言，天下所取安所取平也，郑笺云：阿倚衡平也，伊尹汤所依倚而取平也，故以为官名，又云：太甲时，曰保衡，郑不见古文，太甲，云不惠于阿衡，故此为解，孔所不用，计此阿衡，保衡非常人之官名，盖当时特以此名号，伊尹也作训为起言起而助汤也，正长释诂，文】乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，言伊尹，不能使其君如尧，舜则耻之，若见挞于市，故成其能，一夫不获，则曰时予之辜，伊尹，见一夫不得其所，则以为己罪，佑我烈祖，格于皇天，言以此道左右成汤功至于天，无能及者，尔尚明保子，罔俾阿衡，专美有商，汝庶防，明安我事，则与伊尹同美，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，言君须贤治，贤须君食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民，能继汝君于先王，长安民，则汝亦有保衡之功，説拜稽首曰：敢对扬天子之休命，对答也，答受美命，而称扬之音义，【俾必尔反，挞他达反何？乌何反治直吏反辟，必亦反】。
序高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，耳不聪之异，雊鸣，祖己训诸王，贤臣也，以训道諌，王作高宗肜日，高宗之训，所以训也，亡音义【雊，工豆反，已，音纪，肜音融，】疏【正义曰：高宗祭其太祖成汤于肜，祭之日，有飞雉来升祭之，鼎耳而雊鸣其臣，祖己以为王，有失徳而致此祥，遂以道义训王，劝王改脩徳政史叙其事，作高宗肜日，高宗之训二篇，正义曰：经言肜日有雊雉，不知祭何庙鸣何处？故序言祭成汤，升鼎耳以足之，禘祫与四时之祭，祭之明日，皆为肜祭，不知此肜是何祭之肜也，洪范五事有貌言视听，思若貌不恭，言不从，视不明，听不聪，思不睿，各有妖异兴焉，雉乃野鸟不应入室，今乃入宗庙之内，升鼎耳而鸣，孔以雉鸣，在鼎耳，故以为耳。不聪之异也。洪范五行云，视之不明，时则有羽虫之孽，听之不聪，时则有介虫之孽，言之不从，时则有毛虫之孽，貌之不恭，时则有鳞虫之孽，思之不睿，时则有倮虫之孽，先儒多以此为羽虫之孽，非为耳不聪也，汉书五行志：刘歆以为鼎三足，三公象也，而以耳行野鸟，居鼎耳是小人，将居公位，败宗庙之祀也，郑云鼎，三公象也，又用耳，行雉升鼎耳而鸣，象视不明，天意若云，当任三公之谋，以为政，刘，郑虽小异，其为羽虫之孽，则同与孔意异，诗云：雉之朝雊，尚求其雌，説文云雊雄雉呜也，雷始动雉，乃鸣而雊其颈，○名高宗之训，所以训高宗也，此二篇俱是祖己之言，竝是训王之事，经云：乃训于王，此篇亦是训也，但所训事异，分为二篇，标此为发言之端，故以肜日为名，下篇总諌王之事，故名之训，终始互相明也。肆命徂后，孔厯其名于伊尹之下，别为之此髙宗之训因序为传，不重出名者，此以训王事，同因解文便作传，不为例也。】。
高宗肜日祭之，明日又祭，殷曰：肜周曰绎音义，【绎音亦，字书作襗，尔雅云：又祭也，周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，】疏【，正义曰：释天云，绎又祭也，周曰：绎商曰肜，孙炎曰：祭之明日寻绎，复祭也，肜者相寻，不絶之意，春秋宣八年六月辛巳，有事于太庙，壬午，犹绎，谷梁传曰：绎者祭之，旦日之享，宾也是肜者祭之，明日又祭也，尔雅因绎祭而本之上世，故先周后商，此以上代先后，故与尔雅倒也，释天又云：夏曰复胙，郭璞云：未见所出，或无此一句，孔传不言，夏曰复胙，于义非所须，或本无此事也，仪礼有司彻上大夫曰：傧尸与正祭，同日郑康成注诗，凫鹥云，祭天地社稷，山川五祀，皆有绎祭】。
高宗肜日，越有雊雉于肜，日有雉异，祖己曰：惟先格王，正厥事，言至道之王遭变异，正其事而异自消，疏【正义曰：高宗既祭成汤，肜祭之日，于是有雊鸣之雉，在于鼎耳，此乃怪异之事，贤臣祖己，见其事而私自言曰：惟先世至道之王，遭遇变异，则正其事，而异自消也。既作此言，乃进言训王史録其事以为训王之端也，正义曰：格训至也，至道之王，谓用心至极，行合于道，遭遇变异，改脩徳教正其事而异自消，太戊拱木，武丁雊雉皆感变而惧，殷道复兴，是异自消之验也。至道之王，当无灾异，而云遭变消灾者，天或有谴告，使之至道，未必为道，不至而致此异，且此劝戒之辞，不可，执文以害意也。此经直云祖己，曰：不知与谁语？郑云：谓其党王肃云言于王，下句始言，乃训于王，此句未是告王之辞，私言告人郑説是也】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，祖己既言，遂以道训谏王言，天视下民，以义为常，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命言天之下年，与民有义者，长无义者不长，非天欲夭民，民自不脩义，以致絶命，民有不若德，不听罪，天既孚命正厥德，不顺德，言无义不服，罪不改脩，天已信命正其德，谓有永有不永音义，【中丁仲反，又，如字】疏，【正义曰：祖己既私言其事，乃以道训谏于王曰：惟天视此下民，常用其义，言以义视下，观其为义以否？其下年与民有长者，有不长者，言与为义者，长不义者，短短命者，非是天欲夭民，民自不修义，使中道絶其性命，但人有为行不顺德义，有过不服，听罪过而不改，乃致天罚，非天欲夭之也，天既信行赏罚之命，正其驭民之徳欲使有义者，长不义者短，王安得不行义事，求长命也，正义曰：经惟言有永有不永，安知由义者，以上句云：惟天监下，民典厥义，天既以义为常，知命之长短，莫不由义，故云天之下年，与民有义者，长无义者不长也，民有五常之性，谓：仁！义礼智，信也，此独以义为言者，五常指体，则别理亦相通义者，宜也，得其事宜，五常之名，皆以适宜为用，故称义可以总之也，民有贵贱，贫富愚智，好丑不同多矣，独以夭夀为言者郑云：年命者惷愚之人尤愒焉，故引以谏王也，愒贪也，洪范五福以寿为首，六极，以短折为先，是年夀者最是人之所贪，故祖己引此以谏王也，传亦顾上经，故不顺徳言无义也，听谓听从故以不听为不服罪，言既为罪过，而不肯改修也，天已信命正其德，言天自信命，赏有义罚无义，此事必信也，天自正其德，福善祸淫其德，必不差也。谓民有永有不永，天随其善恶而报之，劝王改过脩德，以求永也，】乃曰：其如台祖己，恐王未受其言，故乃复曰天道，其如我所言，呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，嗣昵近也，叹以感王入其言，王者主民，当敬民事，民事无非天所嗣，常也，祭祀有常，不当特丰于近庙，欲王因异服罪，改脩之音义，【台音怡，复扶又反，丰方弓反昵，女乙反，尸子云：不避逺昵昵近也，又乃礼反，马云昵考也，谓祢庙也，】疏【正义曰：祖己恐其言不入王意，又叹而戒之，呜呼！王者主民，当谨敬民事，民事无非天所继嗣，以为常道者也，天以其事为常，王当继天行之祀，礼亦有常，无得丰厚于近庙，若特丰于近庙，是失于常道，高宗丰于近庙，欲王服罪，改脩也，正义曰：释詀云，嗣继也，俱训为继，是得为嗣，嗣亦继之义也。释诂云：昵尼也，孙炎曰：即犹今也，尼者近也，郭璞引尸子曰：悦尼而来逺是尼为近也，尼与昵音义同，烝民不能自治，自立君以主之，是王者主民也，既与民为主，当敬慎民事，民事无大小，无非天所嗣，常也言天意欲令继嗣行之，所以为常，道也。祭祀有常，谓牺牲粢盛尊彛，爼豆之数，礼有常法，不当特丰于近庙，谓牺牲，礼物多也，祖己知，高宗丰于近庙，欲王因此雊雉之异服罪，改脩以从礼耳，其异不必由丰，近而致之也？王肃亦云：高宗丰于祢，故有雊雉升逺祖成汤庙鼎之异】。
序殷始咎周咎恶，周人乘黎，乘胜也，所以见恶祖伊恐，祖己后，贤臣奔告于受，受纣也，音相乱，帝乙之子嗣立，虐无道，作西伯戡黎，戡亦胜也，音义，【咎其九反，马云咎周者，为周所咎，黎力兮反国，名尚书大传作耆受，如字传云，受纣也，音相乱，马云：受读曰纣，或曰，受妇人之言，故号曰受也，伯亦作拍，戡音堪説文作□云杀也，以此戡训，刺音竹甚反，胜诗证反，】疏【正义，曰：文王功业稍髙王兆渐着，殷之朝廷之臣，始畏恶周家所以畏恶之者，以周人伐而胜，黎邑故也。殷臣祖伊见周克，黎国之易，恐其终必伐殷，奔走告受言，殷将灭，史叙其事，作西伯戡黎，正义曰：易系辞云无咎者，善补过也，则咎是过之别名，以彼过而憎恶之，故咎为恶也，以其胜黎，所以见恶释其见恶之，由是周人胜黎之后，始恶之诗，毛传云：乘陵也，乘驾，是加陵之意，故乘为胜也，郑云：纣闻文王断，虞芮之讼，又三伐皆胜，而始畏恶之所言，据书传为説伏生书传云，文王受命一年，断虞芮之质，二年，伐邗，三年伐宻须四年伐犬，夷五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，耆即黎也，乘黎之前，始言恶周，故郑以伐邗伐宻须伐犬夷，三伐皆胜，始畏恶之，武成篇，文王诞膺天命，九年乃崩，则伐国之年不得，如书传所説未必见三伐，皆胜始畏之，祖己后贤臣，此无所出，正以同为祖，氏知是其后，明能先觉，故知贤臣经云：奔告于王，王无諡，号故序言受以明之，此及泰誓武成皆呼此，君为受自外书，皆呼为纣，受即纣也，音相乱故字，改易耳，殷本纪云：帝乙崩，子辛立，是为帝辛，天下谓之纣，郑云：纣帝乙之少子名辛，帝乙爱而欲立焉，号曰受徳时人声转作，纣也，史掌书知其本，故曰受与孔，大同諡法云：残义损善，曰：纣殷时未有諡法，后人见其恶，为作恶义耳，戡胜释诂，文孙炎曰：戡强之胜也，】。
西伯戡黎
西伯既戡黎，近王圻之，诸侯在上党，东北音义，【近附近之近圻，巨依反，】疏【正义，曰：郑，云西伯，周文王也，时国于岐，封为雍州伯也，国在西故曰西伯，王肃云：王者中分天下为二公，总治之，谓之二伯，得専行征伐，文王为西伯，黎侯无道，文王伐而胜之，两説不同孔无明，解下云：文王率诸侯以事纣，非独率一州之诸侯也，论语称三分天下有其二，以服事殷，谓文王也，终乃三分有二，岂独一州牧乎？且言西伯对东为名，不得以国在西而称西伯也，盖同王肃之説正义曰：黎国，汉之上党郡壶闗所治黎亭是也。纣都朝歌，王圻千里黎在朝歌之西，故为近王，圻之诸侯也，郑云入纣圻内，文王犹尚事纣，不可伐其圻内，所言圻内，亦无文也，】祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，文王率诸侯以事纣，内秉王心，纣不能制，今又克有黎国，廹近王圻，故知天已毕讫，殷之王命，言将化为周音义，【主心于况反，下注宜王者，同】疏【，正义曰：襄四年，左传云，文王率殷之叛国以事纣，是率诸侯共事纣也，貌虽事，纣内秉王心布徳行威有将王之意，而纣不能制，日益强大，今复克有黎国，廹近王圻，似有天助之力，故云：天已毕讫，殷之王命，言殷祚至此而毕，将欲化为周也，】格人元龟，罔敢知吉，至人，以人事观，殷大龟以神灵，考之皆无知吉疏，【正义，曰：格，训为至，至人谓至道之人有所识解者也。至人以人事观殷，大龟有神灵，逆知来物故，大龟以神灵，考之二者皆无知，殷有吉者，言必凶也，祖伊，未必问至人亲灼龟，但假之以为言耳，】非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶非先祖不助子孙以王淫过戏逸，用自絶于先王，故天弃我，不有康食，不虞天性不廸，率典以纣自絶于先王，故天亦弃之宗庙，不有安食于天下，而王不度，知天性命所在，而所行不蹈循常法，言多罪音义，【相息亮反，度待洛反，】疏【，正义曰：礼记称万物本于天，人本于祖，则天与先王俱是人君之本，纣既自絶于先王亦自絶于天上经言，纣自絶先王此言，天弃纣互明，纣自絶然后天与先王弃絶之，故传申通其意，以纣自絶先王，故天亦弃之亦者，亦先王言，先王与天俱弃之也，孝经言天子得万国之欢心以事其先王，然后祭则鬼享之，今纣既自絶于先王，先王不有安食于天下，言纣虽以天子之尊事宗庙，宗庙之神，不得安食也，而王不度，知天命所在，不知己之性命当尽也，而所行不蹈循常法，动悉违法，言多罪】，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？挚至也，民无不欲王之亡，言天何不下罪诛之，有大命，宜王者何以不至？王之凶害，其如我所言，音义【，挚音至，本又作，】疏【，正义曰：挚至同音，故挚为至也，言天何不下罪诛之，恨其久行虐政，欲得早杀之也，有大命，宜王者何以不至？向望大圣之君，欲令早伐纣也，王之凶祸，其如我之所言，以王不信，故审告之也，】。
王曰：呜呼，我生不有命在天？言，我生有寿命在天，民之所言，岂能害我？遂恶之，辞祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，反报纣也，言汝罪恶众多，参列于上天，天诛罚汝，汝能责命于天，拒天诛乎？殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，言殷之就亡，指汝功事所致，汝不得无死，戮于殷国，必将灭亡，立可待音义，【参，七南反，马云：参字累在上】。
序殷既错天命，错乱也，微子作诰父师，少师，告二师而去，纣音义，【错七各反，马云废也，少诗照反，】疏【正义，曰：殷纣既暴虐无道，错乱天命，其兄微子知纣必亡，以作言诰，告父师，箕子少师，比干史叙其事而作此篇也，名曰微子而不言，作微子者，已言微子作诰以可知，而省文也，正义曰：交错是浑乱之义，故为乱也，不指言纣恶而言错乱天命者，天生烝民，立君以牧之，为君而无君道，是错乱，天命为恶之大，故举此以见恶之极耳，】微子微圻内，国名子爵为纣卿士，去无道疏，【正义曰：微国在圻内，先儒相为然，郑以为微，与箕俱在圻内，孔虽不言箕，亦当在圻内也，王肃云微，国名子爵，入为王卿士，肃意盖以微为圻外，故言入也，微子名啓，世家作开，避汉景帝讳也，啓与其弟仲衍，皆是纣之同母，庶兄史记称微仲衍，衍亦称微者，微子封微，以微为氏，故弟亦称微，犹如春秋之世，虞公之弟称虞，叔祭公之弟称祭，叔微子若非人臣，则无假忧，纣亦不必须去，以此知其为卿士也，传云去无道者以去，见其为卿士也】。
微子若曰：父师，少师父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干微子，以纣拒谏，知其必亡，顺其事而言之，殷其弗或乱正四方，或有也，言殷其不有治正四方之事，将必亡，我祖厎遂陈于上，言汤致遂其功，陈列于上世，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下我纣也，沈酗醟，败乱汤徳于后世殷，罔不小大，好草窃奸宄，草野窃盗，又为奸宄，于内外卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，六卿典，士相师效为非法度，皆有辜罪，无秉常得中者，小民方兴，相为敌雠，卿士既乱，而小人各起一方，共为敌雠，言不和同，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，沦没也，言殷将没，亡如涉大水，无涯际，无所依就，殷遂丧，越至于今，言遂丧亡，于是至于今到，不待久音义，【治直吏，反沈徐直金反酗，况具反以酒为凶，曰：酗，説文作防云酒醟靣善反，醟，音咏説文于命反，防，酒也好，呼报反，宄，音轨度，如字雠市，周反沦音，伦徐力允反，丧，息浪反。涯五皆反，又宜佳反，】疏【正义，曰：微子将欲去殷，顺其去事而言曰：父师，少帅呼二师与之言也，今殷国其将不复有治，正四方之事，言其必灭亡也。昔我祖成汤，致行其道，遂其功业，陈列于上世矣，今我纣惟用沈，酗醟于酒，用是乱败，其祖之徳于下，由纣乱败之，故今日殷人无不小大皆好，草窃奸宄，虽在朝卿士，相师师为非法度之事，朝廷之臣，皆有辜罪，乃无有一人能秉常得中者，在外小人，方方各起，相与共为敌雠，荒乱如此，今殷其没亡，若涉大水，其无津济涯岸，殷遂丧亡，言不复久也，此丧亡，于是至于今到，必不得更久也，正义曰：以毕命之篇，王呼毕公为父师，毕公时为太师也，周官云太师，太传，太保，兹惟三公，少师，少傅，少保，曰三孤，家语云：比干官，则少师，少师，是比干知太师，是箕子也，徧检书，不见箕子之名，惟司马彪注，庄子云：箕子名胥余，不知出何书也？周官以少师为孤，此传言孤卿者，孤亦卿也，考工记曰：外有九室，九卿朝焉，是三孤六卿，共为九卿也，比干不言封爵，或本无爵，或有而不言也？家语云：比干是纣之亲，则诸父知比干，是纣之诸父耳，箕子则无文，宋世家云，箕子者，纣亲戚也，止言亲戚，不知为父为兄也，郑，王肃皆以箕子为纣之诸父，服防杜预以为纣之庶兄，既无正文，各以意言之耳，微子以纣距谏，知其必亡，心欲去之，故顺其去事而言，呼二师以告之，或者不定之辞，其事欲然，则当有是事，故以或为有也，郑论语注亦云：或之言有也，不有言无也，天子，天下之主，所以治正四方，言殷其不有治正四方之事，言将必亡，嗜酒乱徳是纣之行，故知我，我纣也，人以酒乱，若沈于水，故以耽酒为沈也，然是齐同之意，诗云：天不尔以酒，郑云天不同，汝顔色以酒，是谓酒变靣色，然齐同，无复平时之容也，説文云酗醟也，然则酗醟一物，谓饮酒，醉而发怒，经言乱败其徳必有所属，上言：我祖指谓成汤，知言败乱汤徳于后世也，上谓前世故下为后世也，士训事也，故卿士为六卿，典事师师言，相师效为非法度之事也，止言卿士，以贵者尚尔，见贱者皆然，故王肃云：卿士以下转相师，效为非法度之事也，郑云：凡犹皆也，传意亦然，以凡为皆言卿士以下，在朝之臣，其所举动皆有辜，罪无人能，秉常行得中正者】。
曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，我念殷亡，发疾生狂，在家耄乱，故欲遯出于荒野，言愁闷，今尔无指，告予颠隮，若之何其汝无指意，告我殷邦，颠陨隮坠，如之何其救之音义，【出尺，遂反耄字，又作旄莫报，反遯徒困反，徐徒顿反一音，徒困反隮，子细反，玉篇子兮，反切韵祖稽反，陨于敏反，】疏【正义，曰：微子，既言纣乱，乃问身之所宜止而复言，故别加一曰，父师，少师，更呼而告之也，我念殷亡之故，其心发疾，生狂吾在家，心内耄乱，欲逊遯出于荒野，今汝父师，少师，无指灭亡之意告我云：殷邦其陨坠，则当如之何其救之乎？恐其留己，共救之也，正义曰：狂生于心而出于外，故以出，狂为生狂，应璩诗云：积念发狂痴，此其事也，在家思念之深精神，益以耄乱，郑云：耄昏乱也，在家不堪耄乱，故欲遯出于荒野，言愁闷之至，诗云：驾言出游，以写我忧，亦此意也。无指意告我者，谓无指殷亡之事告我，言殷将陨坠，欲留我救之，颠谓从上而陨，隮谓坠于沟壑，皆灭亡之意也。昭十三年，左传曰：小人老而无子，知隮于沟壑矣，王肃云：隮隮沟壑，言此隮之义，如左传也】。
父师若曰：王子，比干不见明心同省文，微子帝乙元子，故曰王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，天生纣为乱，是天毒下灾，四方化纣沈，不可如何？乃罔畏畏咈，其耇长旧有位人言，起沈上不畏天灾，下不畏贤人，违戾耇老之长，致仕之贤，不用其教法，纣故今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用以容，将食无灾，自来而取，曰：攘色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰用盗，天地宗庙，牲用相容行，食之无灾，罪之者，言政乱降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，下视殷，民所用治者，皆重赋伤民，敛聚怨雠之道，而又亟行暴虐，自召敌雠不解怠，罪合于一，多瘠罔诏，言殷民，上下有罪，皆合于一法，纣故使民多瘠病而无诏救之者商，今其有灾，我兴受其败，灾灭在近，我起受其败，言宗室大臣义不忍去，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出廸商其没，亡我二人，无所为臣仆，欲以死諌纣，我教王子出合于道我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，刻病也，我久知子贤言于帝乙，欲立子帝，乙不肯病，子不得立，则宜为殷后者子，今若不出逃难，我殷家宗庙，乃陨坠无主，自靖人自献于先王，各自谋行其志，人人自献，达于先王，以不失道，我不顾行，遯言，将与纣俱死，所执各异，皆归于仁，明君子之道，出处语黙，非一途音义，【见贤遍反，省所景反，咈扶勿反，耇工口反，长，丁丈反，注同，攘如羊反，因来而取，曰：攘窃马云往，盗曰：窃神祗天曰神，地曰：祗牺许宜反，牷，音全雠如字，下同，徐云：郑音畴，马本作禂，云：数也，敛力检反，马，郑力艳反，谓赋敛也，徐云郑力劒反，治直吏反亟，欺忌反数也，又纪力反本，又作极如字，至也，懈佳卖反，瘠在益反，臣仆一本无臣字，旧云，马云言也，刻音克马云：侵刻也难，乃旦反，靖马本作清，谓絜也，顾音故徐音鼔】疏【正义曰：父师亦顺其事而报微子曰：主子，今天酷毒下灾生，此昏虐之君以荒乱，殷之邦国，纣既沈，四方化之皆起，而沈酗醟于酒，不可如何？小人皆自放恣，乃无所畏，上不畏天灾，下不畏贤人违戾，其耇老之长与旧有爵位，致仕之贤人，今殷民乃攘窃祭祀神祗之牺，牷牲用以相通，容行取食之，无灾罪之者，盗天地大祀之物，用而不得罪，言政乱甚也，我又下视殷民所用为治民者皆雠怨，敛聚之道也，言重赋伤民，民以在上，为雠重赋，乃是敛雠也，既为重赋，又急行暴虐，此所以益招民怨，是乃自召敌雠不懈怠也，上下各有罪，合于一纣之身，言纣化之使然也。故使民多瘠病而无诏救之者商，今其有灭亡之灾，我起而受其败，商其没，亡丧灭我，无所为人臣，仆言不可，别事他人，必欲諌取死也。我教王子出奔于外，是道也，我久云，子贤言于帝乙，欲立子不肯我，乃病伤子不得立为王，则宜终为殷后，若王子不出，则我殷家宗庙，乃陨坠无主，既劝之出，即与之别云，各自谋行其志，人人各自献达于先王，我不顾念行遯之事，明期与纣俱死，正义曰：谘二人而一人答，明心同省文也，郑云：少师不答，志在必死，然则箕子本意，岂必求生乎身若求生，何以不去？既不顾行，遯明，期于必死，但纣自不杀之耳，若比干意异，箕子则别有答，安得默而不言，孔解心同是也。微子帝乙元子微子之命，有其文也，父师呼，微子为王，子则父师非王子矣，郑王等以为纣之诸父，当是实也，荒殷邦者，乃是纣也，而云天毒降灾，故言天生纣为乱，本之于天，天毒下灾也，以微子云，若之何？此答彼意，故言四方化，纣沈，不可如何？乃罔畏？畏文在方兴，沈酗之下，则此无所畏，畏者谓，当时四方之民也，民所当畏，惟畏天与人耳，故知二畏者，上不畏天下，不畏贤人，违戾者长与旧有位，人即是不畏贤人，故不用其教，纣无所畏，此民无所畏谓法纣故也。攘窃同文，则攘是窃类释诂云：攘，因也，是因其自来而取之名攘也，説文云牺宗庙牲也，曲礼云：天子以牺牛，天子祭牲必用纯色，故知色纯曰：牺也，周礼牧人掌牧六牲，以供祭祀之牲牷，以牷为言，必是体全具也，故体完曰：牷经传多言，三牲知牲，是牛羊豕也，以牺牷牲，三者既为爼，实则用者，簠簋之实，谓黍稷稻粱，故云器实曰用，谓粢盛也。礼，天曰神，地曰：祗举天地，则人鬼在其间矣。故总云盗天地宗庙，牲用也，训将为行相容，行食之，谓所司相通，容使盗者得行，盗而食之，大祭祀之物，物之重者盗而无罪，言政乱甚也。汉，魏以来，着律皆云敢盗，郊祀宗庙之物无多少，皆死为特重故也。箕子身为三公，下观世俗，故云下视殷民所用治者，谓卿士以下，是治民之官也，以纣暴虐，务称上防皆重赋伤民，民既伤矣，则以上为讐泰誓所谓虐我，则雠是也；重敛民财，乃是聚敛怨雠之道，既为重敛，而又亟行暴虐，亟，急也，急行暴虐，欲以威民，乃是自召敌讐勤行虐政，是不懈怠也，有灾与沦丧，一事而重出文者，上言商，今其有灾，我兴受其败，逆言灾虽未至，至则已必受祸，此言商其沦防，我□为臣仆，豫言殷灭之后，言已不事异姓，辞有二意，故重出其文，我无所为，臣仆言不能与人为臣仆，必欲以死谏纣，但箕子之諌，值纣怒不甚，故得不死耳！我教王子出合于道，保全身命，终为殷后，使宗庙有主，享祀不絶是合其道也，刻者伤害之意，故为病也，吕氏春秋仲冬纪云：纣之母，生微子启，与仲衍其时犹尚为妾，改而为妻，后生纣，纣之父欲立微子啓为太子，太史据法而争曰：有妻之子，不可立妾之子，故立纣为后，于时箕子盖谓请立唘而帝乙，不听，今追恨其事，我久知子贤言于帝乙，欲立子为太子，而帝乙不肯我病，子不得立，则宜为殷后，不肯遯以求生，言将与纣俱死也！或去或留，所执各异，皆归于仁，孔子称殷有三仁焉，是皆归于仁也；易系辞曰：君子之道，或出或处，或黙或语，是非一途也，何晏云：仁者爱人，三人行异而同称，仁者以其俱在忧乱，寜民】。
尚书注疏卷九
尚书注疏卷九考证
説命上传始求得而命之，○王樵曰：命官有辞，自唐虞有之，少仅一言，多或数言止于当时，靣命有书自説命始。
乃审厥象，俾以形旁求于天下，传审所梦之人，刻其形象○【，臣召南】按传言刻其形象，是刻木非绘图也，疏并无一语解刻字，后文引皇甫谧云：使百工写其形象，是作绘图解也，疑传，刻字是则，字之讹。
説筑傅岩之野，惟肖传傅氏之岩在虞，虢之界，○水经注曰：沙涧水出虞山，东南迳傅岩歴傅説隠室前俗谓之圣人，窟孔安国傅説隠于虞虢之间，即此处也。地理志释，今山西乎陆县东北二十五里，俗名隠贤社。
又传説贤而隠代胥靡筑之以供食，○何孟春曰：孟子言傅説举于版筑之间，墨翟书曰：傅説衣褐带索，佣筑于傅岩，孔传谓代胥靡以供食，即墨之所谓佣也，【臣召南】按此説可以补疏所不及，贾谊赋曰：説胥靡乃相武丁，史记曰：説为胥靡筑于傅险，皆实言説曾犯刑此，盖传闻失实也。
疏遂以傅险姓之○，以字，监本作令，今从殷本纪，原文改正。
明王奉若天道，建邦设都，疏犹王官之，伯率领诸侯也，○【臣照，】按王官之伯，二伯也，二伯分掌东西，故配日月。
惟干戈省厥躬，传兵不可任非其才，疏省其身，堪将帅，然后授之，○【臣召南】按传疏解作慎选将才，于经文省厥躬，义终未协，且古制，卿士大夫，即是将帅文武之途不分，上句言衣裳在笥，已该括矣，朱子谓干戈施于人，而必省自己之是非是也。
台小子旧学于甘盘，疏君奭，传曰：高宗即位，甘盘佐之，后有傅説○郑晓曰：周公数六臣皆商前王旧臣，辅后王者説则高宗所求非其父，小乙所遗也。周公留召公，专述旧臣，故数盘而不及説。
説曰王人求多闻，时惟建事，传王者，求多闻，以立事○【，臣召南】按传，意是王人求多闻，为一句也；其实王字当读断如禹，曰：帝，予何言？帝字自为一句。
学于古训，乃有获○，朱子曰：经籍言学字，自説命始王应麟曰：仲虺之诰言，仁之始也，汤诰言性之始也，太甲言诚之始也，説命言学之始也，皆见于商书。
惟学逊志，务时敏，○【臣召南】按学记引説命此文作，敬孙务时敏，郑注敬道孙业也，引斆学半作学，学半郑注言，学人乃益已之学，半引念终始典于学，郑注典经也言学之不舍业也，郑虽不见古文，其解亦自暗合。
高宗肜日序，高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，○蔡沈曰：盖祭祢庙也，序言汤庙，非是金履祥曰盖髙宗之庙祖庚，肜祭之曰：有雊雉之异也。序非是【臣照】，按飞雉之异，史记殷本纪及封禅书，汉书五行志：皆据此序，谓武丁因灾恐惧脩徳中兴先儒并无异论，金氏因经文首句，即称高宗知此事是祖庚之事意，盖谓信小序不如信，经文也，顾书不必作于高宗，时后史所记，亦何不可？史记云：子帝祖庚立，祖己嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为高宗，遂作高宗肜日及训，然则高宗于肜日，越有雊雉，非祭高宗之肜日也，高宗二字，读断其义自明。
西伯既戡黎，传在上党，东北疏黎国，汉之土党，郡壶闗所治黎亭是也。○括地志，故黎城黎侯国，在潞州黎城县东北八十里，王应麟曰：商都朝歌，黎在上党壶闗乃河朔险要之地，黎亡而商震矣，周以商墟封卫，狄人廹逐黎侯卫不能救，而式微旄邱之诗，作卫亦为狄所灭，卫之灭犹商之亡也，秦防上党而赵韩危唐平泽，潞，而三镇服形势，岂可忽哉！【臣召南】按疏所治黎亭，所治二字疑衍，地理志上党郡壶闗县注引应劭曰：黎，侯国也，今黎亭是后书，郡国志曰：壶闗有黎亭，故黎国，刘昭注曰：文王戡黎，即此，然则黎亭是壶闗县乡亭之名，非所治也。
祖伊恐传，文王率诸侯以事纣，内秉王心，纣不能制，疏貎虽事，纣内秉王心○，王应麟曰：孔传，岂知文王之心哉？文王之徳之纯心与貌异乎？
微子传微圻内，国名○地理，今释今潞安府潞城县东北十五里有微子镇，即寰宇记所谓微子城，在潞东北者也。
尚书注疏卷九考证
钦定四库全书
尚书注疏卷十
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔颖逹疏
周书 【泰誓上 泰誓中 泰誓下牧誓  武成】
序惟十有一年，武王伐殷传，周自虞芮质厥成，诸侯竝附以爲受命之年，至九年，而文王卒，武王三年服毕，观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，诸侯佥同，乃退以示弱，一月戊午，师渡孟津，传十三年正月二十八日，更与诸侯期而共伐纣，作泰誓三篇，传渡津，乃作音义【，芮如锐反，虞，芮二国名，佥七防反，孟津，地名也，】疏【正义，曰：惟文王受命，十有一年，武王服丧既毕，举兵伐殷，以卜诸侯伐纣之心，虽诸侯佥同，乃退以示弱，至十三年，纣恶既盈，乃复往伐之，其年一月戊午之日，师渡孟津，王誓以戒众，史叙其事，作泰誓三篇，传正义曰：武成篇云：我文考文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，则文王以九年而卒也，无逸称文王，享国五十年，自嗣位至卒，非徒九年而已，知此十一年者，文王改称元年至九年，而卒至此年，爲十一年也，诗云：虞芮质厥成，毛称天下，闻虞芮之讼息，归周者四十余国，故知周自虞芮质厥成，诸侯竝附以爲受命之年，至九年，而文王卒至此十一年，武王居父之丧，三年服毕也，案周书云：文王受命九年，惟暮春在镐，召太子作文，其时犹在，但未知崩，月就如暮春即崩，武王服丧至十一年三月，大祥至，四月观兵，故今文泰誓亦云：四月观兵也，知此十一年，非武王即位之年者，大戴礼云：文王十五而生武王，则武王少，文王十四嵗也礼记文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，计其终年，文王崩，时武王已八十三矣，八十四，即位至九十三而崩，适满十年，不得以十三年伐纣，知此十一年者，据文王受命而数之，必继文王年者，爲其卒父业故也。纬候之书，言受命者，谓有黄龙，龟白鱼，赤雀负图，衔书以命，人主其言，起于汉哀，平之世，经典无文焉，孔时未有此说，咸有一徳云所征无敌，谓之受天命，此云，诸侯竝附以爲受命之年，是孔解受命，皆以人事爲言，无瑞应也，史记亦以断虞，芮之讼爲受命元年，但彼以文王受命，七年而崩，不得与孔同耳，三年之防二十五月而毕，故九年，文王卒至此三年服毕，此经武王追陈前事，云：肆予小子，以尔友邦君观政于商，是十一年，伐殷者，止爲观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，言于商知亦至，孟津也，以一月戊午，乃是作誓，月日经言，十三年春，大防于孟津，又云：戊午，次于河朔，知此一月戊午，是十三年正月戊午日非是，十一年正月也，序不别言，十三年而以一月接，十一年，下者序以观兵至，而即还畧而不言月日誓，则经有年，有春故畧而不言年春，止言一月，使其互相足也，戊午，是二十八日以厯推而知之，据经亦有其验，汉书律厯志载旧说云：死魄朔也，生魄望也，武成篇说此伐纣之事，云：惟一月壬辰，旁死魄，则壬辰近朔而非朔，是爲月二日也。二日壬辰，则此月辛卯朔矣，以次数之知，戊午，是二十八日也，不言正月，而言一月者，以武成经言一月，故此序同之，武成所以解一月者，易革卦彖曰：汤，武革命，顺乎天而应乎人，象曰：君子以治厯明时，然则改正治厯必自武王始矣，武王以殷之，十二月，行正月四日杀纣，既入商郊，始改正朔，以殷之正月，爲周之二月，其初时，犹是殷之，十二月，未爲周之正月改正在后不可追，名爲正月，以其实是周之正月，故史以一月名之，顾氏以爲古史质，或云正月，或云一月不与，春秋正月同义，或然也。易纬称文王受命，改正朔，布王号于天下，郑依而用之，言文王生称王已改正，然天无二日，民无二王，岂得殷纣尚在，而称周王哉？若文王身自称王，已改正朔，则是功业成矣，武王何得云大勲未集，欲卒父业也，礼记大传云牧之野，武王之大事也，既事而退，追王大王亶父王季歴文王昌是追爲王何以得爲文王身称王已改正朔也。春秋王正月，谓周正月也，公羊传曰：王者孰谓？谓文王，其意以正爲文王所改公羊传，汉初俗儒之言，不足以取正也。春秋之王，自是当时之王非改正之，王晋世有王愆期者知其不可注公羊以爲春秋制，文王指孔子耳，非周昌也，文王世子称武王对文王云，西方有九国焉，君王其终抚诸呼，文王爲王是后人追爲之辞，其言未必可信，亦非实也。孟者，河北地名，春秋所谓向盟是也，于孟地置津，谓之孟津，言师渡孟津，乃作泰誓，知三篇皆渡津，乃作也，然则中篇独言：戊午，次于河朔者三篇，皆河北乃作分爲三篇，耳上篇未次时作，故言十三年春，中篇既次，乃作故言戊午之日，下篇则明日乃作，言时厥明，各爲首引，故文不同耳，尚书遭秦而亡，汉初不知篇数，武帝时，有大常蓼侯孔臧者，安国之从兄也，与安国书云：时人惟闻尚书二十八篇，取象二十八宿，谓爲信然，不知其有百篇也，然则汉初惟有二十八篇，无泰誓矣，后得伪泰誓三篇，诸儒多疑之，马融书序曰：泰誓后得案其文，似若浅露，又云：八百诸侯，不召自来，不期同时，不谋同辞，及火复于上，至于王屋，流爲雕五至，以谷俱来举火，神怪得无在子所不语中乎？又春秋引泰誓曰：民之所欲，天必从之，国语引泰誓曰：朕梦恊朕卜袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫受礼记，引泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今文泰誓皆无此语，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，弗复悉记畧举五事以明之，亦可知矣。王肃亦云泰誓近得，非其本经，马融，惟言后得，不知何时得之？汉书娄敬说髙祖云，武王伐纣，不期而防盟津之上者八百诸侯，僞泰誓有此文，不知其本出何书也？武帝时，董仲舒对策，云书曰：白鱼入于王舟，有火复于王屋流爲乌，周公曰：复哉复哉！今引其文，是武帝之时，已得之矣，李颙集注尚书于僞泰誓篇，每引孔安国曰：计安国，必不为彼僞书作传，不知颙何由爲此言梁王兼而存之，言本有两泰誓古文泰誓伐纣事，圣人取爲尚书今文泰誓观兵时事，别録之以爲周书，此非辞也，彼僞书三篇上篇，观兵时事，中下二篇，亦伐纣时事，非尽观兵时事也，且观兵示弱，即退，复何誓之有？设有其誓，不得同以泰誓爲篇名也，】。
泰誓上传，大防以誓众疏，【传正义曰：经云：大防于孟津知名曰泰誓者，其大防以誓众也，王肃云：武王以大道誓众，肃解彼僞文，故说谬耳，汤誓指汤爲名，此不言武誓而别立名者，以武誓非一，故史推义作名，泰誓见大防也牧誓举战地，时史意也，顾氏以爲泰者，大之极也，犹如天子诸侯之子曰太子，天子之卿曰：太宰，此防中之大，故称泰誓也，】。
惟十有三年春，大防于孟津传三分二，诸侯及诸戎狄，此周之孟春音义，【惟十有三年春，或作十有一年，后人妄看序文，輙改之】疏，【正义曰：此三篇俱是孟津之上，大告诸国之君，而发首异者，此见大防誓众，故言大防于孟津中篇，徇师而誓故言以师毕会，下篇王更徇师，故言大廵六师，皆史官观事而为作端绪耳，传正义曰：论语称三分天下有其二，中篇言羣，后以师毕会，则周之所有，诸国皆集牧誓所呼有庸，蜀，羗，髳，防，卢、彭、濮人，知此大会，谓三分有二之诸侯及诸戎狄皆会也，序言一月，知此春是周之孟春谓建子之月也，知者，按三统歴以殷之，十二月，武王发师至二月甲子，咸刘商王纣，彼十二月，即周之，正月建子之月也，】。
王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庻士明听誓，冡大御治也，友诸侯亲之，称大君尊之，下及我治事，众士大小无不皆明，听誓疏【，正义曰：冡大释詀文御事，是治理之事，故通训御为治也，同志为友，天子友诸侯，亲之也。牧誓曰：言志同灭纣，今总呼国君，皆为大君，尊之也，下及治事，众士谓国君以外，卿大夫及士诸掌事者大小，无不皆明，听誓自士以上，皆总戒之也，】惟天地万物父母，惟人万物之灵，传生之谓父母，灵神也，天地所生，惟人为贵，疏【传正义曰：万物皆天地生之，故谓天地为父母也，老子云：神得一以灵，灵神是一，故灵为神也，礼运云：人者天地之心，五行之端也，食味别声，被色而生者也；言人能兼此气性，余物则不能然，故孝经云：天地之性人为贵，此经之意，天地是万物之父母，言天地之意，欲飬万物也，人是万物之最灵，言其尤宜长飬也，纣违天地之心，而残害人物，故言此以数之与下句为首，引也，】亶聪明，作元后，元后作民父母，传人诚聪明，则为大君，而为众民父母，今商王受弗敬上天，降灾下民，沈冐色，敢行暴虐，传沈嗜酒，冐乱女色，敢行酷暴，虐杀无辜，音义【亶丁，但反靣善反，冐，莫报反注，下同，嗜市志反，切韵常利反，酷苦毒反，】疏【，正义曰：人被酒困，若沈于水酒，变其色，然齐同，故沈为嗜酒之状，冐训贪也，乱女色荒也，酷解经之暴，杀解经之虐，皆果敢为之案，说文云：酷酒厚味也，酒味之厚，必严烈人之暴虐，与酒严烈同，故谓之酷。】罪人，以族官人，以世传一人有罪，刑及父母兄弟妻子言滛滥官，人不以贤才，而以父兄所以政乱疏【，正义曰：秦政酷虐，有三族之刑，谓非止犯者之身，乃更上及其父下及其子经言：罪人以族，故以三族觧之父母前世也，兄弟及妻当世也，子孙后世也，一人有罪，刑及三族，言滛滥也，古者臣有大功，乃得继世，在位而纣之官，人不以贤才，而以父足已滥受宠子弟，顽愚亦用不堪其职，所以政乱，官人以世，惟当用其子耳，而兼言兄者，以纣为恶，或当因兄用弟，故以兄协句耳，】惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔，万姓传土，高曰：台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈，谓服餙过制，言匮民财力为奢丽，音义【榭，尔雅云：有木曰榭，本又作谢陂，彼皮反障之，亮反匮，其魏反】疏【，正义曰：释宫云，宫谓之室，室谓之宫，李廵曰：所以古今通语，明实同而两名，此不解宫室，义当然也，释宫又云阇谓之台，有木者谓之榭，李廵曰：台积土为之，所以观望也，台上有屋，谓之榭，又云：无室曰榭，四方而高曰台，孙炎曰：榭但有堂也，郭璞曰：榭即今之堂堭也，然则榭是台上之屋，歇前无室，今之防是也。诗云：彼泽之陂，毛传云：陂泽障也，障泽之水，使不流溢，谓之陂，停水不流，谓之池，侈亦奢也，谓衣服采，餙过于制度，言匮竭民之财力为奢丽也，顾氏亦云华侈，服餙二刘以为宫室之上，而加侈服，据孔传云，服餙过制，即谓人之服，餙二刘之说，非也，殷本纪云：纣厚赋税，以实鹿台之钱，而盈钜桥之粟，益收狗马竒物充牣宫室，益广沙丘苑台，多聚野兽，飞鸟置其中，大聚乐戏于沙丘，以酒为池，悬肉为林，使男女倮相逐其间说，纣奢侈之事，书传多矣，】焚炙忠良，刳剔孕妇，传忠良无罪，焚炙之，怀子之妇，刳剔视之，言暴虐音义，【刳口胡反，剔他歴反孕以证反，徐养证反，】疏【正义，曰焚炙，俱烧也，刳剔谓割剥也。说文云：刳刲也，今人去肉至骨，谓之剔去，是剔亦刲之义也，武王以此数纣之恶，必有忠良被炙，孕妇被刳，不知其姓名为谁也？殷本纪云：纣为长夜之饮，时诸侯或叛，妲己以为罚轻，纣欲重刑，乃为熨斗，以火烧之，然使人举辄烂其手不能胜，纣怒，乃更为铜柱，以膏涂之，亦加于炭火之上，使有罪者缘之足，滑跌坠入中，纣与妲己以为大乐，名曰炮烙之刑，是纣焚炙之事也，后文王献洛西之地，赤壤之田方千里，请纣除炮烙之刑，纣许之，皇甫谧作帝王世纪亦云然，谧又云：纣剖比干，妻以视其胎，即引此为刳剔孕妇也，】皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，传言天怒，纣之恶，命文王敬行天罚，功业未成而崩，肆予小子发，以尔友邦，君观政于商，传父业，未就之故，故我与诸侯观纣政之善恶，谓十一年，自孟津还时，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，传悛改也，言纣纵恶无改心，平居无故废天地，百神宗庙之祀，慢之甚音义，【悛七全反，】疏【传，正义曰：左传称长恶不悛，悛，是退前创改之义，故为改也。观政于商纣，当恐怖言，纣纵恶无改悔之心，平居无故不事神，只是纣之大恶，上帝举其尊者，谓诸神悉皆不事，故传之百神，以该之不事，亦是不祀别言，遗厥先宗庙弗祀，遗弃祖父言其慢之甚也？】牺牲粢盛，旣于凶盗，传凶人尽盗食之，而纣不罪，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮传，纣言吾所以有兆民，有天命，故羣臣畏罪不争，无能止其慢心，天佑下民，作之君，作之师，传言天佑助下，民为立君以政之为立师以教之，惟其克相上帝，宠绥四方，传当能助天宠，安天下有罪无罪，予曷敢有越厥志？传越远也，言已志欲为民，除恶是与否？不敢远，其志音义【，粢音咨，黍稷曰：粢盛音成，在噐曰盛，惩直承反，争争鬭之，争为于伪反，相，息亮反，否，方有反，】疏【正义，曰：已上数纣之罪，此言伐纣之意，上天佑助下，民不欲使之遭害，故命我为之君，上使临政之为之师保，使教诲之，为人君为人师者，天意如此，不可违天，我今惟其当能佑助上天，宠安四方之民，使民免于患难，今纣暴虐，无君师之道，故今我往伐之，不知伐罪之事，为有罪也；为无罪也，不问有罪无罪，志在必伐，我何敢有远？其本志而不伐之传，正义曰：众民不能自治，立君以治之，立君治民，乃是天意，言天佑助下，民为立君也，治民之为君，教民之为师，君旣治之，师又教之，故言作之君，作之师，师谓君与民为师，非谓别置师也，天爱下民为立，君立师者，当能佑助天意，宠安天下，不夺民之财力不妄，非理刑杀，是助天宠爱民也，越者逾越，超远之义，故为远也。武王伐纣，内实为民除害，外则以臣伐君？故疑其有罪，与无罪，言已志欲为民除害，无问是之与否，不敢远其志，言已本志欲伐，何敢远本志，舍而不伐也；】同力度德，同德度义传，力钧则有德者胜，徳钧则秉义者强，揆度优劣，胜负可见音义【度徒洛反，下注同，】疏【传，正义曰徳者得也自得于心，义者，宜也，动合事宜，但徳在于身故言有徳义施于行，故言秉执武王志在养民，动为除害，有君人之明徳执利名之大义，与纣无者为敌，虽未交兵，揆度优劣，胜负可见，示以必胜之道，令士众勉力而战也，】受有臣亿万，惟亿万心，传人执异心，不和谐，予有臣三千，惟一心传三千一心，言同欲商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧传，纣之为恶，一以贯之，恶贯已满，天毕其命，今不诛纣则爲逆天与纣同罪，音义，【亿十万，曰：亿贯古乱反，】疏【传，正义曰：纣之爲恶如物在绳索之，贯一以贯之，其恶贯已满矣，物极则反，天下欲毕其命，故上天命我诛之，今我不诛纣，则是逆天命，无恤民之心，是我与纣同罪矣，犹如律，故纵者与同罪也，】予小子，夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于冡土，以尔有众，厎天之罚，传祭社，曰宜冡土，社也，言我畏天之威，告文王庙，以事类告天，祭社用汝，众致天罚，于纣音义，【类师祭，名冡中勇，反厎之履，反】疏【，传正义曰：释天引诗云：乃立冡上，戎丑攸行，卽云起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，孙炎曰：宜求见福祐，也是祭社曰：宜冡训大也，社是土神，故土社也，毛诗传云：冡土大社也，受命文考，是告庙以行，故为告文王庙也，王制云：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，此受命文考，卽是造乎祢也，王制以神尊卑为次，故先言帝社后言祢，此以庙是已亲，若言家内私义，然后告天，故先言受命文考而后言，类于上帝，舜典类于上帝，传云：告天及五帝，此以事类告天，亦当如彼也，罚纣是天之意，故用汝众致天，罚于纣也，】天矜于民，民之所欲，天必从之，传矜怜也，言天除恶，树善与民同尔，尚弼予一人，永淸四海，秽恶除，则四海长淸时哉？弗可失传言，今我伐纣，正是天人合同之时，不可违失音义【，从才容反】。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，传次止也，戊午，渡河而誓，旣誓而止于河之北，疏【正义曰：次是止舍之名，谷梁亦云：次，止也，序云：一月戊午，师渡孟津，则师以戊午日渡也，此戊午日次于河朔，则是师渡之日，次止也，上篇是渡河而誓，未及止舍，而先誓之，此次于河朔者，是旣誓而止于河之北也，庄三年，左传例云：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，此次直取止舍之义，非春秋三日之例也。何则？商郊去河四百余里，戊午，渡河，甲子，杀纣相去才六日耳，是今日次讫，又誓，明日誓讫，卽行不容，三日止于河旁也，】羣后以师毕防传，诸侯尽防，次也；王乃狥师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，传狥循也，武王在西，故称西土音义，【狥以俊反，字诂云，狥廵也，】疏【传正义，曰：说文云：狥，疾也，循行也，狥是疾行之意，故以狥为循也，下篇大廵六师，义亦然也。此誓总戒众军，武王国在西偏，此师皆从西而来，故称西土】，我闻吉人爲善，惟日不足，凶人爲不善，亦惟日不足传，言吉人竭，日以爲善，凶人亦竭，日以行恶，今商王受，力行无度，传行无法度，竭日不足，故曰力行，播弃犂老，昵比罪人，传鲐背之，耇称犂老布，弃不礼敬，昵近罪人，谓天下逋逃之小人，音义【竭，巨列反，又苦盖反，犂力私反，又力兮反昵女，乙反，比毗志反，鲐他来反，又音怡，鱼名逋布，呉反】疏，【传正义曰：释诂云，鲐背耉老寿也，舍人曰：鲐背老人气衰，皮肤消瘠，背若鲐鱼也，孙炎曰：耉靣冻犂色似浮垢也，然则老人背皮似鲐，靣色似犂，故鲐背之，耉称犂老，传以播为布，布者，徧也，言徧弃之不礼，敬也，昵近释祜，文孙炎曰：昵亲近也，牧誓数纣之罪，云四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，知纣所亲近罪人，谓天下逋逃之，小人也，】滛酗肆虐，臣下化之，传过酗，纵虐以酒成恶，臣下化之言，罪同音义【酗，况具反】疏，【正义，曰：酗是酒怒，滛酗，共文则滛非女色，故以滛爲过言，饮酒过多也。肆，是放纵之意，酒过则酗，纵情爲虐以酒成，此暴虐之恶，臣下化而为之，由纣恶而臣亦恶言，君臣之罪同也，】朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天，秽德彰闻，传臣下朋党，自爲仇怨，胁上权命以相诛灭，吁呼也，民皆呼天告寃无辜，纣之秽徳彰闻天地言罪恶，深音义，【胁虚业反，吁，音喻秽于废反，】疏【正义，曰：小人好忿，天性之常，化纣滛酗，怨怒无已，臣下朋党，共为一家，与前人竝作仇敌，胁上权命以相灭亡，无罪之人，怨嗟呼天，纣之秽恶之徳彰闻天地言其罪恶，深也，传正义曰：胁上谓纣旣昏迷，朝无纲纪，奸宄之臣，胁于在下，假用在上之权，命胁之，更相诛灭也，】惟天惠民，惟辟奉天，传言君天下者，当奉天以爱民，有夏桀弗克若天，流毒下国，传桀不能顺天，流毒虐于下国，万民言凶害，天乃佑命，成汤降黜夏命，传言天助，汤命使下退，桀命惟受罪浮于桀传，浮过音义【辟，必亦反】疏，【传正义，曰：物在水上，谓之浮，浮者髙之意故爲过也桀罪已大，纣又过之，言纣恶之甚，故下句说其过桀之状，案夏本纪及帝王世纪云：诸侯叛桀，关龙逄引皇图而谏，桀杀之，伊尹谏桀，桀曰：天之有日，如吾之有民日亡，吾乃亡矣，是桀亦贼虐諌辅，谓已有天命，而云过于桀者，殷本纪云：纣剖比干，观其心，桀杀龙逢，无剖心之事，又桀惟比之于日，纣乃诈命于天，又纣有炮烙之刑，又有刳胎，斮胫之事，而桀皆无之，是纣罪过于桀也，】剥丧元良，贼虐谏辅传，剥伤害也，贼杀也。元，善之长良善，以谏辅纣，纣反杀之，音义【，丧，息浪反。长，丁丈反，】疏【传正义，曰：说文云：剥裂也，一曰剥割也，裂与割俱是伤害之义也。杀人谓之贼，故贼为杀也，元者善之长，易文言，文良之为善书传，通训也，元良俱善，而双举之者，言其剥丧，善中之善，为害大也。以諌辅纣，纣反杀之，卽比干是也，上篇言焚炙，忠良与此经相类而复言，此者以杀善人爲恶之大，故重陈之也，】谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，传言纣所以罪过于桀，厥监惟不逺在彼夏王，传其视纣，罪与桀同辜，言必诛之，音义【已音纪，】疏【传，正义曰：纣罪过于桀，而言与桀同辜者，罪不过死，合死之罪，同言必诛也，】天其以予乂民，传用我，治民当除恶，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，传言我梦与卜俱合于美善以兵诛纣，必克之占，疏【正义曰：梦者事之祥，人之精爽先见者也，吉防或有其验，圣王采而用之，我卜伐纣，得吉梦，又战胜，礼记称卜筮不相袭，袭者重合之义，训戎为兵，梦卜俱合于羙，是以兵诛纣，必克之占也。圣人逆知来，物不假梦卜，言此以强军人之意耳，史记周本纪云：武王伐纣，卜龟兆，不吉，羣公皆惧，惟太公强之，太公六韬，云卜战，龟兆焦筮，又不吉，太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣，彼言不吉者六韬之书，后人所作，史记，又采用六韬，好事者妄矜太公，非实事也，】受有亿兆夷人，离心离德，传平人，凡人也，虽多而执心用徳不同疏【，传正义曰昭，二十四年，左此文服，防杜预以夷人为夷狄之人，卽如彼言，惟云亿兆夷人，则受率其旅若林卽，曾无华夏人矣，故传训夷为平平人，为凡人言其智虑齐识见同人数虽多，执心用徳不同心谓谋虑徳为用行智识既齐，各欲申意，故心徳不同也，】予有乱臣十人，同心同徳传我治理之臣，虽少而心徳同音义【十人，周公旦，召公奭太公望，毕公荣公太顚闳夭，散宜生南宫适及文母，治直吏反，】疏【传，正义曰：释诂云：乱，治也故谓我治理之臣有十人也，十人皆是上智，咸识周是殷，非故人数虽少，而心徳同同佐武王，欲共灭紏也，论语引此云有乱臣十人，而孔子论之，有一妇人焉，则十人之内，其一是妇人，故先儒郑等皆以十人为文母，周公，太公，召公，毕公荣公太顚闳夭，散宜生南宫适也，】虽有周亲，不如仁人，传周至也，言纣至亲虽多，不如周家之少仁人，疏【传正义，曰：诗，毛传亦以周为至，相传为此训也，武王三分天下有其二，则纣党不多于周，但辞有激发防有抑扬欲明，多恶不如少善，故言，纣至亲虽多，不如周家之少，仁人也，】天视自我民视，天听自我民听，传言天因民以视听民所恶者，天诛之，百姓有过，在予一人，传已能无恶于民，民之有过，在我教不至音义，【恶乌路反。一音，如字】疏，【正义曰：言此者以上云，民之所恶，天必诛之，已，今有善不为，民之所恶，天必佑我，令教化百姓，若不教百姓，使有罪过实，在我一人之身，此百姓与下百姓懔懔，皆谓天下众民也。】，今朕必往，我武惟，侵于之疆，传举也，言我举武事侵入，纣郊疆伐之，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，传桀，流毒天下，汤黜其命，纣行凶残之徳我以兵取之，伐恶之道，张设比于汤，又有光明音义，【疆，居良反】疏，【正义曰：旣与天下为任，则当为之除害，今我必往伐纣，我之武事，惟于此举之侵，纣之疆境，取彼为凶残之恶者，若得取而杀之，是我伐凶恶之事，用张设矣，汤惟放逐我能擒，取是比于汤，又益有光明，正义曰：文王世子论举贤之法云，或以事举，或以言扬，是扬举义同，故扬为举也，于时犹在河朔，将欲行适商，都言我举武事侵入，纣之郊，疆往伐之也，春秋之例，有钟鼓曰伐，无曰侵，此实伐也，言往侵者，侵是入之意，非如春秋之例，无钟鼔也】朂哉？夫子罔或无畏，宁执非敌，传朂勉也，夫子谓将士无敢有无畏之心，宁执非敌之志，伐之则克矣，音义，【朂许玉反，将子匠反下篇，注同】疏，【正义曰：取得纣，则功多于汤，宜勉力哉？夫子将士等呼将士，令勉力也，以兵伐人，当临事而惧，汝将士等，无敢有无畏轻敌之心，宁执守，似前人之强，非己能敌之志以伐之，如是，乃可克矣。传正义曰：朂勉释诂，文呼将士而誓之，知夫子是将士也，老子云：祸莫大于轻敌，故令将士无敢有无畏之心，令其必以前敌为可畏也，论语称子路曰：子行三军，则谁与？孔子曰：必也临事而惧，令军士等不欲发，意轻前人，宁执非敌之志，恐彼强多，非我能敌，执此志以伐之，则当克矣。】百姓懔懔若崩厥角，传言民畏纣之虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头，音义，【懔力甚反，】疏【，正义曰：懔懔是怖惧之意，言民畏纣之虐，危惧不安其志，懔懔然以畜兽为喻，民之怖惧，若似畜兽崩，摧其头角，然无所容头，顾氏云：常如人之欲崩，其角也，言容头无地，隐三年，谷梁传曰髙曰崩头角之称，崩体之髙也】呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世传，汝同心立功，则能长世以安民。
泰誓下
时厥明，王乃大廵六师，明誓众士传，是其戊午，明日，师出以律，三申令之重难之义，众士百夫长已上音义【令力政反重，直用反长，丁丈反己音以上，时掌反，】疏【传，正义曰：上篇未次，而誓故畧言大会中篇，旣次乃誓，为文稍详，故言以师毕防，此篇最在其后，为文益详，故言大廵六师，廵绕周徧大其事，故称大也。师者众也，天子之行通，以六师为言，于时诸侯尽防其师，不啻六也。师出以律，易师卦初六爻辞也。律，法也，行师以法即誓，勑赏劝事也，礼成于三，故为三篇之誓，三度，申重号令为重，愼艰难之义也。孙子兵法三令，五申之，此誓三篇，亦为三令之事也，牧誓王所呼者，从上而下至百夫长而止，知此众士，是百夫长以上也，】。
王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，言天有明道，其义类惟明言王所宜法则疏；【正义曰：孝经云，则天之明昭二十五年，左传云，以象天明，是治民之事，皆法天之道，天有尊卑之序，人有上下之节，三正五常皆在于天，有其明道，此天之明道，其义类惟明言，明白可启，王者所宜法，则之将言，商王不法天道，故先标二句于前，其下乃述商王违天之事，言其罪，宜诛也，】今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，传轻狎五常之教，侮慢不行，大为怠惰，不敬天地，神明音义，【惰徒卧反，】疏【传，正义曰：郑论语注云：狎惯忽之言，惯见而忽也，意与侮同传，因文重而分之，五常即五典，谓父义，母慈兄友，弟防子孝五者，人之常行，法天明道为之轻狎，五常之教，侮慢而不遵行之，是违天显也，训荒为大，大为怠惰不敬，谓不敬天地神明也，上篇云不事上帝神祗，知此不敬，天地神明也，礼云母不敬传，举天地以言，明每事皆不敬也，】自絶于天结怨于民，传不敬天，自絶之酷虐民结怨之，斮朝渉之胫，剖贤人之心传冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，斩而视之，比干忠諌，谓其心异于人，剖而观之酷虐之甚，音义，【斮侧畧反又士畧反朝陟遥反，胫户定反，剖普口反，耐乃代反，】疏【传，正义曰：释器云，鱼曰：斮之樊光云：斮斫也，说文云：斮斩也，斩朝渉水之胫，必有所由知，冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，疑其骨髓，有异斩而视之，其事或当有所出也，殷本纪云：微子既去，比干曰：为人臣者，不得不以死争，乃强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，是纣谓比干，心异于人，剖而观之，言酷虐之甚，】作威杀戮，毒痡四海，传痡病也言害所及逺音义【痡，徐音敷，又普呉反，】疏【，正义曰：痡病释诂，文纣之毒害，未必徧及夷狄，而云病四海者，言害所及者，远也，】崇信奸回，放黜师保，传回邪也，奸邪之人，反尊信之，可法以安者，反放退之，屏弃典刑，囚奴正士，传屏弃常法而不顾，箕子正諌，而以为囚奴，郊社不修，宗庙不享作竒技滛巧以恱妇人传言，纣废至尊之敬，营卑防恶事，作过制，技巧以恣耳目之欲，音义，【邪似嗟反，技其绮反，亵，息列反，】疏【正义，曰：不修谓不扫治也，不享，谓不祭祀也，与上篇不事上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，其事一也，重言之耳，竒技谓竒异技能淫巧，谓过度工巧，二者大同，但技据人身巧指，器物为异耳。】上帝弗顺，祝降时防，祝断也，天恶纣逆，道断絶其命，故下是丧亡之诛，音义【丧，苏浪反。断，丁管反，恶，乌路反，】疏【传，正义曰哀十四年，公羊云，子路死，子曰天祝，予何休云：祝断，也是相传训也，】尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，孜孜劝勉，不怠音义，【孜音滋】，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，传武王述古言以明义，言非惟今恶，纣独夫受，洪惟作威，乃汝世雠，言独夫，失君道也，大作威，杀无辜，乃是汝累世之雠，明不可不诛树徳务滋除恶，务本传立徳务滋长去恶，务除夲言，纣为天下恶本，肆予小子诞，以尔众土殄，殱乃雠，传言欲行，除恶之义，絶尽纣尔众士，其尚廸果毅以登，乃辟传，迪进也，杀敌为果，致果为毅登成也，成汝君之功，音义，【殄徒典反，殱子亷反毅牛旣反，】疏【，正义曰：廸进登成，皆释诂文杀敌为果，致果为毅，宣二年，左传文果谓果敢，毅谓强决能杀敌人谓之为果言，能果敢以除贼，致此果敢，是名为毅，言能强决以立功，皆言其心，不犹豫也，军法以杀敌为上，故劝令果毅成功也，】功多有厚赏，不迪有显戮，赏以劝之，戮以威之，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，传称父以感众也，言其明德充塞，四方明着岐周，惟我有周诞受多方，言文王徳大故受众方之国，三分天下而有其二，予克受非予武，惟朕文考无罪，推功于父言，文王无罪于天下，故天佑之人尽其用，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，若纣克，我非我父，罪我之无善之致疏，【传正义曰：言克受，乃是文王之功，若受克予，非是文王之罪，而言非我父，罪我之无善之致者，其意言胜非我功败，非父咎崇孝，罪己以求众心，耳】。
序武王戎车三百两，兵车百夫长所载车称两，一车歩卒七十二人，凡二万一千人，举全数，虎贲三百人，勇士称也，若虎贲兽，言其猛也，皆百夫长与受战于牧野，作牧誓，音义，【车音居，释名云：古者声如居，所以居人也，今曰车声近，舍车舎也韦昭辩释名云：古皆尺遮反，汉始有音居长，丁丈反。卒，子忽反，贲，音奔，称尺证反，】疏【正义曰：武王以兵戍之，车三百両，虎贲之士三百人，与受战于商郊，牧地之野，将战之时，王设言以誓众，史叙其事，作牧誓，正义曰：孔以虎贲三百人，与戎车数同，王于誓时所呼有百夫长因谓虎贲，卽是百夫之长，一人而乗一车故云兵车百夫长所载也，数车之法，一车谓之一两，诗云：百两迓之，是车称两也，风俗通说，车有两轮，故称为两犹履有两只，亦称为两诗云：葛屦五两，卽其类也。一车歩卒七十二人，司马法文也，车有七十二人，三百乗凡二万一千人，计车有七十二人，三百乗当有二万一千六百人孔畧六百而不言，故云举全数，顾氏亦同此解。孔旣用，司马法一车七十二人，又云：兵车百夫长所载，又下传以百夫长为卒，帅是实领百人，非惟七十二人，依周礼大司马法，天子六军，出自六乡，几起徒役，无过家一人，故一乡出一军乡为正，遂为副，若郷遂不足，则征法于邦国，则司马法六十四井为甸，计有五百七十六，夫共出长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，至于临敌对战，布陈之时，则依六乡军法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，故左传云：先偏后伍，又云：广有一卒卒偏之两，非直人数如此车数亦然，故周礼云乃会车之卒伍，郑云车亦有卒伍，左传战于繻葛，杜注云：车二十五乘，为偏是车，亦为卒伍之数也，则一车七十二人者自计，元科兵之数科，兵既至，临时配割其车，虽在其人分散，前配车之人，临战不得，还属本车，当更以虎贲甲士配车而战，孔举七十二人，元科兵数者，欲总明三百两人之大数云，兵车百夫长所载者，欲见临敌实一，车有百人，旣虎贲与车数相当，又经称百夫长，故孔为此说周礼，虎贲氏之官，其属有虎士八百人，是虎贲为勇士称也，若虎之贲，走逐兽，言其猛也，此虎贲必是军内骁勇，选而为之，当时谓之虎贲，乐记云：虎贲之士说剑，谓此也孔意虎贲，即是经之百夫长，故云皆百夫长也，】。
牧誓至牧地，而誓众音义，【牧如字，徐一音茂，说文作坶云，地名，在朝歌南七十里，字林音，母】。
时甲子昧爽，是克纣之月甲子之日，二月四日，昧防爽明，早旦音义，【昧音妹，爽，明也，昧爽，谓早旦也，马云昧未旦也，】疏【，正义曰：春秋主书动事编次为文，于法日月，时年皆具，其有不具，史阙耳，尚书惟记言语直指，设言之日上篇，戊午，次于河朔，洛诰，戊辰，王在新邑，与此甲子，皆言有日无月史，意不为编次，故不具也，是克纣之月甲子之日，是周之二月四日以厯推而知之也，释言云：晦冥也，昧亦晦义，故为冥也。防，是夜，爽是明夜而未明，谓早旦之时，盖鸡鸣后也，爲下朝至发端朝，卽昧爽时也，】王朝至于商郊牧野，乃誓纣，近郊三十里，地名牧，癸亥夜陈，甲子，朝誓将与纣战音义，【陈直刃反，】疏【，正义曰：传言在纣近郊三十里，或当有所据也，皇甫谧云在朝歌南七十里，不知出何书也？言至于商郊牧野，知牧是郊上之地，战在平野，故言野耳，诗云于牧之野，礼记大传云牧之野，武王之大事，继牧言，野明是牧地，而郑云：郊外曰野，将战于郊，故至牧野，而誓案经，至于商郊牧野，乃誓岂王行已至于郊，乃复倒退，适野誓讫，而更进兵乎？何不然之甚也？武成云，癸亥夜，陈未毕而雨，是癸亥夜，已布陈故甲子朝而誓众，将与纣战，故戒勑之】，王左杖黄，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，以黄金饰斧，左手杖，示无事于诛，右手把旄，示有事于教逖逺也逺矣西土之人，劳苦之音义【杖，徐直亮反，音越，本又作戉，旄音毛，马云白旄，旄牛尾，麾许危反，逖他厯反】疏【，正义曰：太公六韬，云大柯斧，重八斤，一名天钺，广雅云：钺斧也，斧称黄钺，故知以黄金餙斧也，钺以杀戮杀戮，用右手用左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于教，其意言惟教军人，不诛杀也，把旄，何以白旄？用白者，取其易见也。逖远释诂文】。
王曰：嗟！我友邦君，同志为友，言志同，灭纣御事，司徒，司马，司空，治事三卿，司徒主民，司马主兵，司空主土，指誓战者疏，【正义曰：孔以于时已称王，而有六师，亦应已置六卿，今呼治事，惟三卿者，司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治罍壁以营军，是指誓战者，故不及大宰，大宗司寇也，其时六卿具否？不可得知，但据此三卿为说耳，此御事之文，指三卿而说，是不通于亚旅已下，】亚旅，师氏亚次，旅，众也，众大夫，其位次卿，师氏大夫，官以兵守门者疏，【传正义曰：亚次释言，文旅众释诂，文此及左传皆卿下言亚旅，知是大夫，其位次卿而数众，故以亚次名之，谓诸是四命之大夫，在军有职事者也，师氏亦大夫，其官掌以兵守门，所掌尤重，故别言之，周礼，师氏中大夫，使其属帅四夷之隷，各以其兵服守王之门外，朝在野外，则守内列郑，云内列蕃营之，在内者也，守之，如守王宫，】千夫长，百夫长，师帅，卒帅音义【帅，色类反，下同，】疏【，正义曰：周礼二千五百人为师，师帅皆中大夫，百人为卒，卒长皆上士，孔以帅，虽二千五百人，举全数亦得为千夫长，长与帅其义同，是千夫长，亦可以称帅，故以千夫长为师，帅百夫长为卒帅，王肃云师长，卒长意与孔同，顺经文而称长耳。郑以为师帅，旅帅也，与孔不同，】及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，八国皆蛮夷，戎，狄属文王者，国名羌在西，蜀叟髳微在巴蜀，卢彭在西北，庸濮在江，汉之南，音义【羌，徐起良反，说文云：西戎牧羊人，髳茂侯反，濮，音卜叟所求反，又苏走反，】疏【，正义曰：九州之外，四夷大名，则东夷西戎，南蛮北狄，其在当方，或南有戎而西，有夷此八国，竝非华夏，故大判言之，皆蛮夷戎狄，属文王者，国名也，此八国皆西南夷也，文王国在于西，故西南夷先属焉，大刘以蜀，是蜀郡显然可知，孔不说，又退，庸就濮解之，故以次先解羌云，羌在西蜀叟者，汉世西南之夷，蜀名为大，故传据蜀而说，左思蜀都赋云：三蜀之豪，时来时往，是蜀都分为三，羌在其西，故云：西蜀叟叟者，蜀夷之别名，故后汉书？兴平元年，马腾刘范谋诛李傕，益州牧刘焉遣叟兵五千人助之，是蜀夷冇名叟者也，髳微在巴蜀者巴在蜀之东徧，汉之巴郡所治江州县也，卢彭在西北者在东，蜀之西北也，文十六年，左传称庸与百濮伐椘，楚遂灭，庸是庸濮，在江汉之南，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，传称举也，戈防干楯也，音义，【比徐扶志，毗志二反，楯，食准反，又音允，】疏【传，正义曰：称举释言，文方言云：防，楚谓之干，呉扬之间谓之戈，是戈卽防也，考工记云：戈秘六尺有六寸，车防常郑云八尺曰寻倍寻，曰：常，然则戈防长短异名，而云戈者卽防戈，防长短虽异，其形制则同此，云举戈，宜举其长者，故以戈为防也，方言，又云：偱自关而东，或谓之楯，或谓之干，关西谓之楯，是十楯为一也，戈短人，执以举之，故言称楯，则竝以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立也，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，传言无晨鸣之道，牝鸡之晨，惟家之索，传索尽也，喻妇人知外事，雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡，音义，【牝频引反，徐扶忍反，索西各反，】疏【传，正义曰：礼记檀弓曰：吾离羣而索居，则索居为散义，郑云索散也，物散则尽，故索为散也。牝鸡雌也，尔雅飞曰：雌雄走曰：牝牡，而此言牝鸡者毛诗，左传称雄狐，是亦飞走通也，此以牝鸡之鸣，喻妇人知外事，故重申喻意，云雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡，家总贵贱，为文言家以对国耳，将陈纣用妇言，故举此古人之语，纣直用妇言耳，非能夺其政，举此言者专用其言，赏罚由妇，卽是夺其政矣，妇人不当知政，是别外内之分，若使贤如文母，可以兴助国家，则非牝鸡之喻矣，】今商王受，惟妇言是用，传妲己惑纣，纣信用之音义【，妲丹逹反，已，音纪，纣妻也，】疏【传，正义曰：晋语云，殷辛伐有苏氏，苏氏以妲己女焉，妲己有宠而亡，殷殷本纪云：纣嬖于妇人爱妲己，惟妲己之言是从，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所与言者贵之，妲己所憎者，诛之，为长夜饮，妲己好之，百姓怨望，而诸侯有叛者，妲己曰：罚轻诛薄，威不立耳，纣乃重刑辟为炮烙之法，妲己乃笑，武王伐纣，斩妲己头，悬之于小白旗，上以为亡纣者，此女也，】昬弃厥肆祀，弗答传昬乱，肆陈答当也，乱弃其所陈，祭祀不复当享，鬼神音义，【复扶又反，】疏【传，正义曰：昬闇者，于事必乱，故昬爲乱也诗云：肆筵设席，肆者陈设之意，毛传亦以肆爲陈也对答相当之事，故答为当也，纣身昬乱，弃其冝所陈设祭祀，不复当享鬼神，与上郊社不修，宗庙不享，亦一也。不事神祗，恶之大者，故泰誓及此三言之，】昬弃厥遗王，父母弟，不迪传王父祖之昆弟，母弟同母弟言弃其骨肉，不接之以道疏，【传正义曰：释亲云，父之考为王，父则王，父是祖也，纣无亲，祖可弃故爲祖之昆弟，弃其祖之昆弟，则父之昆弟，亦弃之矣，春秋之例，母弟称弟，凡春秋称弟，皆是母弟也，母弟谓同母之弟同母尚弃别生者，必弃矣，举尊亲以见卑，疎也，遗亦弃也。言纣之昬乱弃其所遗，骨肉之亲，不接之以道，经先言弃，祀弃亲者，郑云：誓首言此者，神怒民怨，纣所以亡也，】乃惟四方之多罪，逋逃是崇，是长传言，纣弃其贤臣，而尊长逃亡，罪人信用之，是信是使，是以为大夫，卿士传士事也，用为卿大夫典政事，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑传，使四方罪人暴虐，奸宄于都邑，音义【，俾必尔反，使也，徐南婢反，下同，宄音轨，】疏【传正义，曰暴虐，谓杀害，杀害加于人，故言于百姓奸宄，谓刼夺劫夺有处，故言于商邑，百姓亦是商邑之人，故传总言于都邑也，】今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，传今日战事，就敌不过六歩七歩乃止相齐，言当旅进，一心音义，【愆去干反，】疏【传，正义曰：战法布陈，然后相向，故设其就敌之限，不过六歩七歩乃止相齐焉，欲其相得力也乐记称进旅退旅，是旅为众也，言当众进一心也，】夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，传夫子谓将士勉励之，伐谓击刺，小则四五多则六七以为例，音义【朂，许六反。刺，七亦反，】疏【传，正义曰：此及下文三云：夫子此朂哉？在下下，朂哉在上，此先呼其人然后勉之，此旣言，然下先令勉励，乃呼其人各与下句为目也，上有戈矛戈，谓击兵矛，谓刺兵故云伐谓击刺，此伐犹伐树然也，】朂哉？夫子尚桓桓传，桓桓武貌疏，【传正义曰：释训云，桓桓威也，诗序云：桓武志也，】如虎如貔，如熊如罴，于商郊传貔，执夷虎属也，四兽皆猛健，欲使士众法之奋击于牧野，音义【，貔，音毗，罴彼皮反，尔雅云：罴，如熊黄白文】疏【，传正义曰：释兽云。貔，白狐，其子豰舍人曰：貔名白狐，其子名豰，郭璞曰：一名执夷，虎豹属】弗迓，克奔以役，西土传商，众能奔来降者，不迎击之，如此，则所以役我，西土之义，音义【迓，五嫁反，马作御禁也，役马云为也，为子僞反，】疏【传正义，曰：迓，训，迎也，不迎击，商众能奔来降者，兵法不诛，降也，役谓使用也如此，不杀降人，则所以使用我，西土之义，用义于彼，令彼知我有义也，王肃读御爲御言不御，能奔走者如殷民，欲奔走来降者，无逆之奔走，去者可不御，止役爲也，尽力以爲我，西土与孔不同，】朂哉？夫子尔所弗朂，其于尔躬，有戮，临敌所安，汝不勉则于汝身有戮矣。
序武王伐殷，往伐归兽，往诛纣克定，偃武修文，归马牛于华山桃林之牧地，识其政事，传记识，殷家政教，善事以为法，作武成，武功成文事，修音义，【兽徐始售，反本或作嘼，许救反，】疏【正义曰：武王之伐殷也，往则陈兵伐纣，归放牛马爲兽记识，殷家美政，善事而行，用之史叙其事，作武成传，正义曰：此序于经，于政伐商，是往伐也。归马放牛，是归兽也，故传引经以解之，尔雅有释兽，释畜畜兽形相类也，在野自生爲兽人家飬之为畜归马，放牛不复乘用，使之自生自死，若野兽然，故谓之兽，兽以野泽为家，故言归也，纣以昏乱而灭，前世政有善者，故访问殷家，政教记识，善事以爲治国之法，经云：列爵惟五，分土，惟三是也。】。
武成传，文王受命，有此武功，成于克商，疏【正义，曰：此篇叙事多而王言，少惟辞，又首尾不结，体裁异于余篇，自惟一月至，受命于周史，叙伐殷，往反及诸候大集，为王言发端也，自王若曰：至大统未集，述祖父已来，开建王业之事也，自予小子至名山大川，言已承父祖之意告神陈，纣之罪也，自曰：惟有道至，无作神羞，王自陈告神之辞也，既戊午已下，又是史叙往伐杀纣，入殷都，布政之事，无作神羞以下，惟告神其辞，不结文义不成，非述作之体，案左传，荀偃祷河，云无作神羞，具官臣偃，无敢复济，惟尔有神，裁之蒯聩，祷祖云，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，彼二者于神羞之下，皆更申已意，此经无作神羞，下更无语，直是与神之言，犹尚未讫，且君百工初受周命，王当有以戒之，如汤诰之类，宜应说其除害与民，更始创以爲恶之祸，劝以行道之福，不得大聚，百官惟诵，祷辞而已，欲征则殷勤，誓众既克，则空话祷神，圣人有作，理必不尔，窃谓神羞之下，更合有言，简编断絶，经失其本，所以辞不次耳，或初藏之日，已失其本或壊壁得之始有脱漏，故孔称五十八篇，以外错乱磨灭，不可复知，明是见在诸篇亦容脱错，但孔此篇首尾具足，既取其文爲之竹耻，云有所失，落不复言其事耳，传正义曰：文王受命，有此武功，诗之文也，彼言武功谓始伐崇耳。殷纣尚在，其功未成，成功在于克商，今武始成矣，故以武成名篇，以泰誓继文王之年，故本之于文王，郑云着，武道至此而成】。
惟一月壬辰，旁死魄，传此本说始伐纣时一月，周之正月旁近也，月二日近死，魄音义，【旁歩光反魄，普白反，说文作霸，匹革反，云月始生魄，然貌近附近之近】，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商传，翼明歩行也，武王以正月三日行，自周往征伐商，二十八日，渡孟津，厥四月哉生明，王来自商，至于丰传，其四月哉始也，始生明月三日，与死魄互言，乃偃武修文，传倒载干戈，包以虎皮，示不用行礼，射设庠序，修文教归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，传山南曰阳桃林在华山东，皆非长养，牛马之地，欲使自生自死，示天下不复乘用，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，四月丁未，祭告后稷以下文考文王以上，七世之祖，骏，大也，邦国甸侯卫服，诸侯皆大奔，走于庙执事，越三日庚戌，柴望大告，武成燔柴郊天，望祀山川，先祖后郊，自近始，音义【哉？徐音载，丰芳弓反，文王所都也，华胡化胡二反，华山在农长，丁丈反，复扶又反，骏荀俊反，豆本作梪，笾音边，上，时掌反，燔音烦，】疏【正义，曰：此歴叙伐纣，往反祀庙，告天时，日说武功成之事也，一月壬辰，旁死魄，谓伐纣之年，周正月辛夘朔其二日，是壬辰也，翼日癸巳，王朝歩自周于征伐，商谓正月三日发镐京，始东行也，其月二十八日戊午渡河，泰誓序云：一月戊午，师渡孟津，泰誓中篇云：惟戊午，王次于河朔，是也，二月辛酉朔，甲子，杀纣牧誓云时甲子昧爽，乃誓是也。其年闰二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，厥四月哉生明，王来自商，至于丰谓四月三日月始生，明其日，当是辛夘也丁未祀于周庙，四月十九日也，越三日庚戌，柴望二十二日也，正月始往伐，四月，告成功，史仅其事，见其功成之次也。汉书律厯志引武成篇云：惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，武王乃朝歩自周于征伐，纣越若来，二月，既死魄，越五日甲子，咸刘商，王纣惟四月，既旁死魄，越六日庚戌，武王燎于周庙，翼日辛亥，祀于天位，越五日乙夘乃以庶国祀于周庙，与此经不同，彼是焚书之后，有人僞爲之，汉世谓之逸书，其后又亡其篇，郑云：武成逸书，建武之际，亡谓彼伪武成也，传正义曰：将言武城逺本其始此本説始伐纣时一月，周之正月，是建子之月，殷，十二月也，此月辛夘朔朔是死魄，故月二日近死，魄魄者，形也，谓月之轮郭，无光之处，名魄也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生律厯志云：死魄朔也，生魄望也，顾命云：惟四月哉生魄，传云：始生魄月十六日也，月十六日爲始生魄，是一日爲始死，魄二日，近死魄也，顾氏解死，魄与小刘同大，刘以三日为始死，魄二日，为旁死魄，旁死魄无事，而记之者，与下日爲发端，犹今之将言日必先言朔也，翼明释言，文释宫云，堂上谓之行，堂下谓之歩，彼相对为名耳，散则可以通故歩爲行也周去孟津，千里以正月三日行，自周二十八日，渡孟津，凡二十五日，每日四十许里，时之宜也。诗云：于三十里，毛传六师，行三十里，盖言其大法耳，其四月，此伐商之，四月也哉？始释诂文顾命传以哉！生魄爲十六日，则哉生明，为月初矣，以三日月光见，故传言始生，明月三日也，此经无日，未必非二日也，生明死，魄俱是月初，上云死魄，此云生明而魄死，明生互言耳，乐记云：武王克殷，济河而西，车甲衅而藏之，盾库倒载干戈，包之以虎皮，天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；是偃武修文之事，故传引之郊，射是礼射也，王制论四代学名云：虞谓之庠，夏谓之序，故言设庠序，修文教也，释山云，山西曰夕阳，山东曰朝阳，李廵曰：山西暮乃见日，故曰夕阳，山东朝，乃见日故云朝阳阳以见日爲名，故知山南曰阳杜预云：桃林之塞，今农华隂县潼关是也，是在华山东也，指其所住谓之归，据我释之，则云放放牛，归马互言之耳。华山之旁，尤乏水草，非长养牛马之地，欲使自生自死，此是战时牛马，故放之，示天下不复乘，用易系辞云：服牛乘马，服乘俱是用义，故以服总牛马以四月之字，隔文已多，故言四月丁未，此以成功，设祭明其徧告羣祖知告后稷以下后稷，则始祖以下容毁庙也，天子七庙，故云文，考文王以上，七世之祖，见是周庙皆祭之，故经总云周庙也，骏大释诂，文周礼六服，侯甸男采卫，要此畧举邦国在诸侯服，故云甸侯卫其言不次，诗颂云：骏奔走在庙，故云，皆大奔走于庙，执事也，召诰云，越三日者，皆从前至今爲三日，此从丁未，数之则为四日，盖史官不同，立文自异，或此三当为四由字，积与误】，既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周，魄生明死，十五日之后，诸侯与百官受政命于周明一统，音义，【暨其器，反】疏【，传正义曰：月以望亏望，是月半望在十六日为多，通率直十六日者，四分居三，其一在十五日耳，此言既生魄，故言魄生明死，十五日之后也，丁未，祀于周庙，已是此月十九日矣，此受命于周，继生魄言之，则受命在祀庙之前，故祀庙之时，诸侯已奔走执事，岂得未受周命，已助周祭，明其受命，在祀庙前矣，史官探其时日，先言告武成旣讫，然后却说受命，故文在下耳，诸侯与百官旧有未属周者，今皆受政命于周，于此时始天下一统也，顾氏以旣生魄，谓庚戌已后，虽十六日，始生魄，从十六日至，晦皆为生魄，但不知庚戌之后，几日耳】。
王若曰：呜呼，羣后顺其祖业叹美之，以告诸侯，惟先王建邦，啓土传谓后稷也，尊祖，故称先王，疏【传正义曰：此先王文在公刘之前，知谓后稷也，后稷非王尊其祖，故称先王，周语云：苦我先王后稷，又曰：我先王不窋，韦昭云王之先祖，故称王商，须亦以契为，王文武之功起于后稷，后稷始封于邰，故言建邦啓土，】公刘克笃前烈，传后稷，曽孙公爵，刘名能厚先人之业，疏【传正义曰：周本纪云：后稷卒，子不窋立，卒，子鞠陶，立卒，子公刘立，是公刘爲后稷曽孙也，本纪云：公刘之后，有公，非公祖之类，知公是爵，殷时未讳，故称刘名，先公多矣，独三人称公当时之意耳。本纪云：公刘复修，后稷之业，百姓怀之，多徙而归保焉，周道之兴，自此之后，是能厚先人之业也，】至于大王，肈基王迹，王季其勤王家传，大王修徳以翦齐商人，始王业之肈迹，王季纉统其业，乃勤立王家音义，【大音，太肈音兆王迹于兄反，又如字，注王业，王功同】疏，【传正义曰：诗云：后稷之孙，实惟大王，居岐之阳，实始翦商，是大王翦齐商人，始王业之兆，迹也，周本纪云：王李修古公之道，诸侯顺之，是能缵统太王之业，勤立王家之基本也】我文考，文王克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，言我文徳之父能成其王功大，当天命以抚绥四方，中夏大邦，畏其力，小邦懐其徳传言天下诸侯大者畏威，小者懐徳是文王威徳之大疏【正义，曰大邦，力足拒敌，故言畏其力，小邦必畏矣，小邦或被弃遗，故言怀其徳大邦亦怀徳矣，量事爲文也】惟九年，大綂未集，传言诸侯归之，九年而卒，故大统未就，疏【传正义曰：文王断虞，芮之讼，诸侯归之，改称元年至九年而卒，故云：大业未就也，文王旣未称王，而得辄改元年者，诸侯自于其国，各称元年，是已之所称，容或中年得改矣，汲冡竹书魏，王有后元年，汉初，文帝二元景帝三元，此必有因于古也，伏生司马迁，韩婴之徒，不见此书，以为：文王受命，七年而崩，故郑等皆依用之，】予小子，其承厥志，传言承文王夲意厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，传致商之罪，谓伐纣之时，后土社也，名山，华岳大川，河音义，【底之履，反】疏【，传正义曰：致商之罪，谓伐纣之时，欲将伐纣，告天乃发，故文在所过之上，礼，天子出征，必类帝宜社，此告皇天后土，卽泰誓上篇，类于上帝，宜于冡土故云后土社也，昭二十九年，左传称句龙为后土，后土爲社是也。僖十五年，左传云，戴皇天而履后土，彼晋大夫要秦伯，故以地神后土而言之，与此异也。自周适商，路过河华，故知所过名山，华岳，大川河也，山川，大乃有名，名大互言之耳。周礼，大祝云：王过大山川，则用事焉，郑云用事，用祭化告行也，】曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，传告天社，山川之辞，大正以兵征之也，疏【正义，曰：自称有道者，圣人至公，为民除害，以纣无道，言已有道，所以告神，求助不得，餙以谦辞也，称曽孙者，曲礼説诸侯自称之，辞云：临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某，哀二年，左传蒯聩祷祖亦自称曾孙，皆是言已承借上祖奠享之意，】今商王受无道传，无道徳暴殄天物，害虐烝民，传暴絶天物言逆天也，逆天害民，所以为无道，音义【烝之承反，】疏【正义，曰：天物语濶，人在其间，以人为贵，故别言害民，则天物之言，除人外普，谓天下百物，鸟兽草木，皆暴絶之】为天下逋逃主，萃渊薮，传逋亡也，天下罪人逃亡者，而纣为魁主窟，聚渊府薮泽，言大奸音义，【萃在醉，反薮素口反，魁苦囬反，窟口忽反】疏【，传正义曰：逋亦逃也，故以爲亡罪人逃亡，而纣为魁，主魁首也，言受用逃亡者，与之为魁首，爲主人，萃，训，聚也，言若虫之入窟，故云窟聚水深，谓之渊藏物，谓之府史，游急就篇云：司农少府，国之渊，渊府类，故言渊府水，钟谓之泽，无水则名薮薮泽，大同故云薮泽萃渊薮，三者各爲物室言，纣与亡人爲主亡人归人，若虫之窟，聚鱼归渊府，兽集薮泽，言纣爲大奸也，据传意主字，下读爲便昭七年，左传引此文，杜预云萃集也，天人逋逃，悉以纣爲渊薮集而归之，与孔异也，】予小子，既获仁人，敢只承上帝以遏乱畧传仁人谓太公周，召之徒畧路也言诛纣敬承天意，以絶乱路，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，冕服采章，曰：华，大国曰：夏及四夷皆相率而使奉天成命，音义，【遏乌末反，召上照反本，又作邵貊，亡白反，俾必尔反，】疏【传，正义曰：冕服采章，对被发左袵，则为有光华也，释詀云：夏，大也，故大国曰夏，华夏谓中国也。言蛮貊，则戎夷可知，王言华夏及四夷皆相率而充已使，奉天成命，欲其共伐纣也，】肆予东征，绥厥士女传此谓十一年防孟津还时，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，传言东国士女筐篚，盛其丝帛，奉迎道次明，我周王为之除害，天休震动，用附我大邑，周传天之美，应震动民心，故用依附我，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，神庶防，助我渡民，危害无为，神羞辱音义，【篚音，匪爲于僞反应，应对之应，相息亮反，】。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，自河至朝歌，出四百里，五日而至，赴敌宜速，待天休命，谓夜雨止毕陈，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，旅众也，如林言盛多，防逆距战，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，纣，众服周仁政，无有战心，前徒倒戈，自攻于后，以北走血流漂舂杵，甚之言音义【，逾亦作逾，陈直刃反，注同，徐音尘，例丁老反，漂匹妙反，徐□妙反，又匹消反，柞，昌吕反，】疏【正义，曰：自此以下，皆史辞也，其上阙絶失其本经，故文无次第，必是王言旣终，史乃更杀战事于文次当承，自周于征伐商之下，此句次之，故云既戊午也，史官叙事得言，罔有敌于我师，称我者，犹如自汉至今文章之士，虽氏论国事，莫不称我，皆云：我大随以心体国，故称我耳。非要王言，乃称我也。传正义曰：出四百里，验地爲然，戊午，明日，犹誓于河朔，癸亥，己陈于商郊，凡经五日，日行八十里，所以疾者赴敌，宜速也，帝王世纪云：军至鲔水，纣使胶鬲，周师见王问曰：西伯将焉之？王曰：将攻薛也，胶鬲，曰：然，愿西伯，无我欺王，曰：不子欺也，将之殷，胶鬲曰：何日至，王曰：以甲子日，以是报矣，胶鬲去而报命于纣而雨甚，军卒皆谏王曰：卒病，请休之，王曰：吾已令胶鬲以甲子报其主矣，吾雨而行，所以救胶鬲之死也，遂行，甲子，至于商郊，然则本期甲子，故速行也。周语云：王以二月癸亥夜，陈未毕而雨是雨，止毕陈也，待天休命，雨是天之羙命也，韦昭云雨者，天地神，人和同之应也。天地气和，乃有雨降，是雨爲和同之应也。旅众释诂，文诗亦云：其防如林，言盛多也，本纪云：纣发兵七十万人，以距武王，纣兵虽则众多，不得有七十万人，是史官美其能破强敌，虚言之耳，罔有敌于我师言，纣众虽多，皆无有敌我之心，故自攻于后以北走，自攻其后，必杀人，不多流血，漂舂杵，甚之言也，孟子云：信书不如无书，吾于武成，取二三防而已，仁者无敌于天下，以至仁伐不仁，如何其血流漂杵也，是言不实也，易系辞云：断木爲杵，掘地爲臼，是杵爲舂器也，】一戎衣，天下大定，衣服也，一着戎服而灭纣，言与众同心，动有成功，乃反商政，政由旧反，纣恶政用商，先王善政，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，皆武王反，纣政囚奴徒，封益其土，商容贤人，纣所贬退，式其闾巷，以礼贤音义，【着张畧反】疏【，传正义曰：纣囚其人而放释之，纣杀其身而増封其墓，纣退其人，而式其门闾，皆是武王反纣政也，下句散其财粟，亦是反纣于此，须有所解，因言之耳。上篇云：囚奴正士，论语云：箕子爲之奴是，纣囚之，又为奴役之，周礼司厉职云：其奴，男子入于罪隷，郑众云爲之奴者系于罪，隷之官是囚，爲奴以徒隶役之也，商容贤人之姓名，纣所贬退处于私室，式者车上之横木，男子立乘，有所敬则，俯而慿式，遂以式爲敬名，说文云：闾族居里门也，武王过其闾，而式之言，此内有贤人式之礼贤也，帝王世纪云：商容及殷民观，周军之入，见毕公至，殷民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其爲人严乎？将有急色，故君子临事而惧，见太公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其爲人，虎据而鹰趾，当敌将众，威怒自倍，见利即前，不顾其后，故君子临众果于进退，见周公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，忻忻休休，志在除贼，是非天子，则周之相国也，故圣人临众知之，见武王至民曰：是吾新君也，容曰：然，圣人爲海内计恶，见恶不怒，见善不喜，顔色相副，是以知之，是说商容之事也，】散鹿台之财，发钜桥之粟，纣所积之府仓，皆散发以赈贫民，音义【散，西旦反】疏【，传正义曰：藏财爲府藏粟为仓，故言纣所积之府仓也，名曰鹿台，钜桥则其义未闻散者，言其分布发者，言其间出互相见也，周本纪云命召公，释箕子之囚，命毕公释百姓之囚，表商容之闾，命闳夭封比干之墓，命南宫适散鹿台之钱，发钜桥之粟，以赈贫弱也，然则武王亲式商容之闾，又表之也新序云：鹿台，其大三里，其高千尺，则容物多矣，此言鹿台之财，则非一物也，史记作钱，后世追论以钱爲主耳，周礼有泉府之官，周语称景王，铸大钱，是周时已名泉爲钱也】大赉于四海，而万姓恱服传施舍己，责救乏赒，无所谓周有大赉，天下皆恱仁服徳音义【赉力代反，徐音来，已音以责侧，界反赒音，周本亦作周，】疏【传，正义曰：左传成，十八年，晋悼公初立，施舍己，责成二年，楚将起师，己责救乏，定五年，归粟于蔡，以赒急，矜无资也，杜预以爲施恩舍，劳役也，己责，止逋责也，皆是恤民之事，故传引之以证，大赉所谓周有大赉，论语云：孔安国解，尧曰之篇，有二帝三王之事，周有大赉，正栺此事，故言所谓也恱是欢喜，服谓听从感恩则恱见义则服，故天下皆悦，仁服徳也帝王世纪云：王命封墓释囚，又归施鹿台之珠玉，及倾宫之女于诸侯，殷民咸喜曰：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复籍之乎？王之于色也，见在者犹归其父母。况其复征之乎！是恱服之事也，】列爵惟五，传即所识，政事而法之爵五等，公，侯、伯、子、男，分土惟三，传列地封国公侯方百里，伯七十里，子男五十里，为三品，疏【传正义曰：爵五等地，三品武王于三既从服法，未知周公制礼亦然，以否？孟子曰：北宫锜问于孟子曰：周之班爵禄，如何？孟子曰：其详不可得闻矣。尝闻其畧天子之制，地方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，汉书，地理志亦云：周爵五等，其土三等也，公侯百里，伯七十里，子男五十里，汉世儒者多以爲然，包咸注论语云：千乘之国，百里之国也，谓大国惟百里耳，周礼大司徒云：诸公之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，盖是周室既衰，诸侯相幷，自以国土寛大皆违礼文，乃除去本经，妄爲说耳，郑之徒，以爲武王时，大国百里，周公制礼，大国五百里，王制之注具矣，】建官惟贤，传立官，以官贤才，位事惟能传居位，理事必任，能事重民，五教传所重，在民及五常之教，疏【正义，曰：以重总下五事，民与五教食，丧祭也，五教所以教民，故与民同句，下句食与丧祭，三者各为一事，相类而别，故以惟目之言，此皆圣王所重也，论语云：所重民食，丧祭以论语，即是此事，而彼无五，敎录论语者自畧之耳】惟食，丧；祭，传民以食为命，防礼笃亲爱，祭祀崇孝养，皆圣王所重，惇信明义传，使天下厚行信，显忠义崇徳报功传有徳尊以爵有功，报以禄，垂拱而天下治，传言武王所修皆是所任得人，故垂拱而天下治，音义，【养羊亮反，拱居勇反任而鸽反治，直吏反，】疏【正义，曰：说文云：拱敛手也，垂拱而天下冶，谓所任得人，人皆称职，手无所营，下垂其拱，故美其垂拱而天下治也，】。
尚书注疏卷十
尚书注疏卷十考证
泰誓序，惟十有一年，武王伐殷传，周自虞芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，而文王卒，武王三年服毕，观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，诸侯佥同，乃退以示弱，○欧阳修曰：此妄说也，西伯，中间不宜改元。而反改元，至武王即位，宜改元反，不改元，皆妄说也，学者知西伯生不称王，而中间不再改元，则诗书所载文武之说，粲然明白矣，或曰序曷称，十一年曰六经，无明文也，十一年者，武王即位之十一年耳，程子曰序，称十一年，经称十三年，必有一误，又曰：观政之说，必无此理，朱子曰：旧有人引洪范十有三祀，王访于箕子，则十一年之误可知，【臣召南】，按汉儒因武成有文考，诞膺天命，惟九年，大统未集，与泰誓肃将天威，大勲未集之文相合，则遂谓文王改元，称王者九年，又因泰誓首言十有三年春，大防孟津而小序，乃先言十一年，伐殷誓中，则又有观政于商数语，可以附防则遂谓十一年观兵退，以示弱也，文王一生，并未称王，即武王十三年以前，亦未尝称王也，故戡黎之篇，载在商书而称曰：西伯武王，十三年，克商始追王三后，若十一年，先有观兵之役，武成何得言一戎衣天下，大定哉！此则以经证经，可以信其必无者也。孔子称文王服事，殷为至徳中庸言武王一戎衣而有天下，岂有异论哉。
疏岂得殷纣尚在，而称周王哉？○【臣召南】按颖逹此疏，一扫诸儒之谬，其引礼记大传追王之文，尤为明确，乃毛诗，大雅文王郑笺，谓受命而王天下，颖逹不昌言以辟其诬，又复广引防纬，以曲证之，何也？
泰誓○，王应麟曰：古文作大誓，开元间，卫包定，今文始作泰，其实大誓与大诰同。
惟十有三年春传，此周之孟春，疏建子之月也，○【臣召南】按注疏甚确，蔡沈谓是夏正，建寅之月，非也，孔传汉志，即属后人推测而周语，伶州鸠谓武王伐殷，歳在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗前，星在天鼋，则其为周正建子之月明矣。
肆予小子发，以尔友邦，冡君观政于商，传谓十一年，自孟津还时，○林之竒曰汉儒以观政为观兵，附防于小序言，十一年而为周师，再举之说，考之于经，不合。
同力度徳同德度义疏，与纣无者为敌，虽未交兵，揆度优劣，胜负可见，○【臣照】，按与纣无者为敌句，必有舛讹，顾无善本，可从今仍之。
予有乱臣十人，疏郑元等，皆以十人为文母，周公，太公，召公，毕公荣公太颠，闳夭，散宜生南宫适○刘敞曰：子无臣母之义，盖邑姜也。
虽有周亲，不如仁人传言，纣至亲虽多，不如周家之少仁人，○【臣召南】按此传甚明而何？晏论语注引孔曰：亲而不贤，不忠则诛之，管蔡是也。仁人谓箕子微，子来则用之，同出安国，一手而所说判然，何也？
罔或无畏，○林之竒曰此篇孔壁续出孔氏，为古定，其间必有不能晓，而以意増损者故与孟子不同。
牧誓序，虎贲三百人，○【臣召南】按，孟子言三千人，疑此序误，然孔传觧戎车三百两，既云戎车百夫长所载解此句，又云：皆百夫长则小序，自作三百人，与孟子异，非字画讹也。
疏正义曰○此文监夲误刋后标目之下今改正
王朝至于商郊牧野，疏武成云，癸亥夜，陈未毕而雨，○【臣召南，】按周语，伶州鸠曰：王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之，上宫毕之，武成无此文也，疏误引耳。
武成序，识其政事，传记识，殷家政教，善事以为法，○【臣召南】按孔传误解序，意经中虽言反商政，政由旧而篇，名武成，自以武功告成为义，此篇记言甚少，叙事最多，故序言之，刘敞谓史官具记武王克商，所施行之政是也。
武成疏，或初藏之日，已失其本或壊壁得之始有脱漏，○【臣召南】按古文脱误，此篇为最颖，逹疑之是也。至谓不得大聚，百官惟诵，祷词义理甚确。
惟一月壬辰，疏汉书律厯志引武成篇云云，○朱子曰：以孔注汉志叅考，大抵多同，但汉志二月既死，魄越五日甲子为差速，而四月既生，魄与丁未，庚戌，先后小不同耳，葢以上文一月壬辰，旁死魄，推之则二月之死，魄后五日，且当为辛酉，或壬戌，而未得为甲子，此汉志之误也。又以一月壬辰，二月甲子，并闰推之，则汉志言，四月，既生魄，越六日庚戌当为二十二日，而经以生魄居，丁未，庚戌之后，则恐经文倒也，歴法虽无四月俱小之理，然亦不过先后一二日耳，不应所差，如此之多也？宗庙内事，日用丁巳，汉志乃无丁未，而以庚戌，燎于周庙，则为刚日，非所当用而燎，又非宗庙之礼，且以翼日辛亥，祀于天位，而越五日乙卯，又祀馘于周庙，则六日之间，三举大祭，礼烦而数近于不敬，抑亦经文所无，不知刘歆何所据也？顔注以为今文尚书则伏生，今文二十八篇，中本无此篇，顔氏之云，又未知何所据也。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，疏于文次当承，自周于征伐商之下，○【臣召南】按武成本非完书，其脱简既无可考，错简尤先后不伦，孔颖逹此疏已开，宋儒考定之先矣，刘敞，王安石程子各有订正，至，朱子以汉志日辰及经文，前后细推移，四月既生，魄于丁未，祀周庙之前，惟臣附我大邑，周之下义始通，顺，蔡沈作传，爰载考定，武成一篇，然后儒犹未惬也，今畧载刘敞，蔡沈及后儒之说于左。
刘敞曰：惟一月壬辰，至于征伐商，此下当次以厎商之罪，至万姓恱服皆在纣都，所行之事也，次以厥，四月哉生明云云，又次以丁未，祀于周庙云云，至其承厥志，此下武王之诰未终，当有百工受命之诏，计脱五六简矣，然后次以偃武，修文云云，又次以列爵，惟五云云。
蔡沈考定武成，自惟一月，至于征伐商，次以厎商之罪，至罔不率俾，次以惟尔有神，至无作神羞，次以既戊午至万姓，恱服次以厥，四月哉生明，至示天下弗服，次以既生魄，至受命于周次，以丁未祀于周庙，至大告武成次，以王若曰：至其承厥志，次以恭天成命，至用附我大邑，周次以列爵惟五，至垂拱而天下治，归有光曰：余所考定，武成只移厥，四月以下一段文势既顺，亦无阙文，汪玉卿尝疑甲子失序，葢先儒以汉志，推此年置闰在二月，故四月有丁未，庚戌，本无可疑也。自惟一月壬辰，至于征伐商，次以王若曰：至万姓恱服次以厥，四月哉生，明至受命于周次，以列爵惟五，至垂拱而天下治。
李光地考定，武成惟一月壬辰，至于征伐商，次以既生魄，至万姓恱服次以厥，四月哉生明，至大告武成次，以列爵惟五，至垂拱而天下治。
尚书注疏卷十考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷十一
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔颖达疏
周书 【洪范】
序武王胜殷，杀受立武庚，传不放而杀，纣自焚也，武庚纣子以爲王者后一名禄父，以箕子归，作洪范传归镐京，箕子作之，音义，【胜商证反，父音甫，范音范，镐胡老反，本又作鄗，武王所都也，】疏【正义曰：武王伐殷，既胜杀受，立其子武庚爲殷后，以箕子归镐京，访以天道，箕子爲陈天地之大法，叙述其事，作洪范，此惟当言箕子归耳！乃言杀受立武，庚者，序自相顾，爲文上武成序云：武王伐殷，故此言胜之下微子之命，序云黜殷命，杀武庚，故此言立之序言，此以顺上下也，传正义曰：放桀也，汤放桀，此不放而杀之者，纣自焚而死也，殷本纪云：纣兵败，纣走入登鹿台，衣其宝玉衣，赴火而死，武王遂斩纣头悬之，太白旗是也，泰誓云：取彼凶残，则志在于杀也，死犹斩之，则生亦不放传，据实而言之耳，本纪云：封纣子武庚禄父，以续殷祀，是以爲王者后也，本纪武庚禄父双言之，伏生尚书传云，武王胜殷，继公子禄父是一名禄父也，郑云武庚，字禄父，春秋之世，有齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父，父亦是名，未必爲字，故传言一名禄父上篇云：至于丰者，文王之庙在丰，至丰，先告庙耳，时王都在镐知归者，归镐京也，此经文防异于余篇，非直问答而已。不是史官叙述，必是箕子既对，武王之问，退而自撰其事，故传特云：箕子作之，书传云，武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十三祀来朝，武王因其朝而问洪范，案此序云胜殷，以箕子归，明既释其囚，即以归之，不令其走去，而后来朝也，又朝鲜去周路将万里，闻其所在，然后封之受封，乃朝必厯年矣，不得仍在十三祀也，宋世家云，既作洪范，武王乃封箕子于朝鲜，得其实也，】。
洪范传洪大范法也，言天地之大法，疏【正义，曰：此经开源于首，覆更演说，非复一问，一答之势，必是箕子自爲之也发首二句自记被问之年，自王乃言至，彝伦攸叙，王问之辞，自箕子乃言至彞伦攸叙，言禹得九畴之由，自初一曰至威，用六极言禹第叙，九畴之次，自一五行已下，箕子更条说九畴之义，此条说者，当时亦以对王更复退而修撰，定其文辞，使成典教耳，传正义，曰：洪大范法皆释诂文】。
惟十有三祀，王访于箕子，传商曰祀，箕子称祀不忘本，此年四月，归宗周，先告武成，次问天道，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相恊，厥居传骘定也，天不言而黙定，下民是助，合其居，使有常生之资，我不知其彝伦攸叙，言我不知天所以定民之常道理，次叙问，何由音义【隂黙也马云覆也，骘之逸反，马云升也，升犹举也，举犹生也，相息亮反，助也，彝以之反】，疏【正义，曰：此箕子陈王问已之年，被问之事，惟文王受命十有三，祀武王访问于箕子，即陈其问，辞王乃言曰：呜呼，箕子此上天，不言而黙定，下民佑助，谐合其安居，使有常生之资，我不知此天之定民，常道所以次叙问，天意何由也？传正义曰商，曰：祀周曰：年释天文案，此周书也泰誓称年，此独称祀，故解之，箕子称祀，不忘本也。此篇箕子所作，箕子商人，故记传引此篇者，皆云商书曰：是箕子自作明矣，序言归作洪范，似归即作之，照在武成之前，故云此年四月，归宗周，先告武成，次问天道以次在武成之后，故知先告武成也，骘即质也，质训爲成，成亦定义故爲定也言民，是上天所生，形神天之所授，故天不言而黙定，下民羣生，受气流形，各有性灵，心识下民，不知其然，是天黙定也。相，助也协，和也，助合其居者言，民有其心，天佑助之，令其谐合，其生出言是非，立行得失，衣食之用，动止之宜，无不禀诸上天，乃得谐合，失道则死，合道，则生言天，非徒赋命于人，授以形体，心识乃复佑助谐，舍其居业，使有常主之资，九畴施之于民，皆是天助之事也，此问答皆言：乃者以天道之大沉吟，乃问思虑，乃答宣八年，公羊传曰：乃缓辞也，王肃以隂骘下民一句爲天事相协，以下爲民事注云隂深也言天深定，下民与之，五常之性，王者当助天和合，其居所行天之性，我不知常道伦理，所以次叙是问，承天顺民，何所由与孔异也，】。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行传陻塞汨乱也，治水失道乱，陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，传畀与斁败也，天动怒鲧，不与大法九畴，畴类也？故常道所以败，鲧则殛死，禹乃嗣兴传放鲧，至死不赦。嗣继也，废父兴，子尧舜之道，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙，传天与禹，洛出书，神龟负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，常道所以次叙音义，【鲧工本反，陻，音因汨工，忽反行户庚反，畀必二反，徐甫至反，注同与也，斁多路反，徐同路反，败也殛，纪力反本或作极，音同，锡星歴反】疏【正义，曰：箕子乃言答王曰：我闻在昔，鲧障塞洪水，治水失道，是乃乱陈其五行而逆天道也，天帝乃动其威怒，不与，鲧大法九类，天之常道，所以败也，鲧则放殛，至死不赦。禹以圣徳继父而兴代治洪水决道，使通天乃锡禹大法九类，天之常道所以得其次叙，此说其得九类之由也。传正义曰：襄二十五年，左传说陈之伐郑云井，陻木刋谓塞其井，斩其木，是陻爲塞也汨是乱之意，故为乱也，水是五行之一，水性下流，鲧反塞之失，水之性，水失其道，则五行皆失矣，是塞洪水爲乱，陈其五行，言五行，陈列皆乱也。大禹谟帝美，禹治水之功云，地平天成，传云水土，治曰平，五行叙曰：成水既治，五行序是治水，失道为乱，五行也，畀与释詀文斁败，相传训也，以禹得而鲧不得故爲天动威怒，鲧不与大法九畴，畴是辈类之名，故爲类也言其每事自相类者，有九九者，各有一章，故汉书谓之为九章，此谓九类是天之常道，既不得九类，故常道所以败也，自古以来，得九畴者，惟有禹耳，未闻余人有得之者也，若人皆得之，鲧独不得可言，天帝怒，鲧余人皆不得独言天怒，鲧者以禹，由治水有功，故天赐之鲧，亦治水而天不与，以鲧，禹俱是治水，父不得而子得之所以彰，禹之圣当于天心，故举鲧以彰禹也；嫌殛，谓被诛杀，故辩之云放鲧，至死不赦也，嗣继释诂，文三代以还，父罪子废，故云废父兴子尧，舜之道，赏罸各从其实，爲天下之至公也，易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，九类各有文字，即是书也，而云天乃锡禹知此，天与禹者，即是洛书也，汉书五行志：刘歆以为伏义系天而王，河出图，则而画之，八卦是也。禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，先逹共爲此说，龟负洛书，经无其事，中候及诸纬多说黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武受图书之事，皆云龙负图，龟负书纬之书，不知谁作通人计，覈谓伪起哀平，虽复前汉之末，始有此书，以前学者必相传此说故孔，以九类是，神龟负文而出，列于背有数，从一而至于九禹，见其文，遂因而第之，以成此九类法也，此九类陈而行之，常道所以得次叙也，言禹第之者，以天神言语必当简要，不应曲有次第，丁宁若此，故以为禹次第之，禹既第之，当有成法，可应人尽知之，而武王独问箕子者，五行志云：圣人行其道，而寳其真，降及于殷，箕子在父师之位，而典之，周既克殷，以箕子归，周武王亲虚，已而问焉，言箕子兴其事，故武王特问之，其义或当然也，若然，大禹既得九类，常道始有次叙，未有洛书之前，常道所以不乱者，世有浇淳，教有疎宻三皇以前，无文亦治，何止无洛书也，但既得九类以后，圣王法而行之，从之则治，违之则乱，故此说常道，攸叙攸斁，由洛书耳】。
初一曰五行传九类类一章，以五行爲始次，二曰敬用五事传五事，在身用之，必敬乃善，次三曰农用八政，传农厚也，厚用之，政乃成，次四曰，恊用五纪，传恊和也，和天时，使得正用五纪，次五曰建用皇极传皇大极中也，凡立事当用大中之道，次六曰，乂用三徳传治民必用，刚柔正直之三徳，次七曰明用稽疑，传明用卜筮，考疑之事，次八曰：念用庻征，次九曰向用五福，威用六极，传言天所以向劝人用五福，所以威沮人，用六极，此已上禹所第，叙音义，【农马云，食为八政之首，故以农名之，向许亮反，又许两反，沮在汝反此已上，时掌反，禹所第叙马，云从五行已下至六极，洛书文也，汉书五行志以初一已下皆洛书文也，】疏【正义曰：天所赐，禹大法九类者，初一曰五行，气性流行，次二曰敬用在身，五种之行事，次三曰，厚用接物，八品之政教，次四曰和用，天象五物之纲纪，次五曰立，治用：大为中正之道，次六曰，治民用三等之徳次，七曰明用卜筮，以考疑事，次八曰：念用天时，众气之应验，次九曰向劝人用五福，威沮人用六极，此九类之事也，传正义曰：郑云，农读爲醲，则农是醲意，故为厚也，政施于民，善不厌深，故厚用之，政乃成也。张晏，王肃皆言农，食之本也，食爲八政之首，故以农言之，然则农用止爲一食不兼八事，非上下之例，故传不然，八政三徳总是治民，但政是被物之名，德是在已之称，故分为二畴也，协和释诂，文天是积气，其状无形，列宿，四方爲天之限，天左行，昼夜一周，日月右行，日迟月疾，周天三百六十五度，有余日，则日行一度，月则日行十三度有余，日月行于星辰，乃为天之厯数和此天时，令不差错，使行得正，用五纪也，日月逆天道而行，其行又有迟疾，故须调和之，皇大释诂文极之为中常训也，凡所立事，王者所行，皆是无得过与不及，当用大中之道也，诗云：莫匪尔极，周礼以为民极，论语允执其中，皆谓用大中也，贫弱等六者，皆谓穷极恶事，故目之六极也。福者人之所慕，皆向望之极者，人之所恶，皆畏惧之，劝勉也，勉之为善，沮止也止，其为恶福极，皆上天为之言，天所以向望劝勉，人用五福，所以畏惧沮止，人用六极，自初一曰已下至此六极已上，皆是禹所次第而叙之，下文更将此九类而演说之，知此九者，皆禹所第也，禹为此次者，盖以五行世所行用，是诸事之本，故五行为初也；发见于人则为五事，故五事为二也；正身，而后及人，施人乃名爲政，故八政为三也；施人之政，用天之道，故五纪为四也。顺天布政，则得大中，故皇极为五也。欲求大中随徳是任，故三徳为六也政虽在徳事必有疑，故稽疑为七也。行事在于政得失，应于天故庻征为八也。天监在下，善恶必报，休咎验于时气，祸福加于人身故五福，六极为九也。皇极居中者，总包上下，故皇极传云：大中之道，大立其有中，谓行九畴之义是也。福极处末者，顾氏云前八事，俱得五福，归之前八事，俱失六极，臻之故福，极处末也，发首言：初一其末，不言终九者，数必以一为始，其九非数之终，故从上言次而不言终也，五行不言用者，五行万物之本，天地百物，莫不有之，不嫌非用也，传于五福，六极言天用者以前，并是人君所用五福，六极，受之于天，故言天用传言，此禹所第叙不知，洛书本有防字，五行志悉载此一章，乃云凡此六十五字，皆洛书本文计，天言简要，必无次第之数，上传云，禹因而第之，则孔以第，是禹之所为初，一曰等二十七字，必是禹加之也，其敬用农用等一十八字，大刘及顾氏以为龟背，先有总三十八字小，刘以为敬用等亦禹所第，叙其龟文，惟有二十字，并无明据，未知孰是？故两存焉。皇极，不言数者，以总该九畴，理兼万事，非局数能尽故也。稽疑，不言数者，以卜五筮二，共成为七若举，卜不得兼筮，举筮不得兼卜，且疑事既众，不可以数总之故也庻徴不言数者，以庻徴得为五休，失为五咎，若举休不兼咎，举咎不兼休，若休咎并言，便为十事，夲是五物不可言十也。然五福六极，所以善恶皆言者，以沮劝在下，故丁寕明言善恶也，且庻徴虽有休咎，皆以念虑包之福，极向威相反，不可一言为目，故别爲文，焉知五福，六极，非各分为畴，所以共为一者，盖以文福极相近一处，故禹第之，总为一畴等，行五事，所以福五而极六者，大刘以为皇极，若得则分散，总为五福，若失则不能为五事之主，与五事并列其咎，弱故为六也。犹诗平王以后与诸侯并列，同爲国风焉咎徴有五而极有六者，五行传云：皇之不极，厥罚常隂即与咎徴常雨相类，故以常雨包之，爲五也】一，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土传，皆其生数，水曰润下，火曰炎上，传言其自然之常性，木曰曲直，金曰从革，传木可以揉曲直，金可以改更，土爰稼穑，传种曰稼，敛曰：穑土可以种，可以敛润下，作咸传水卤所生，炎上作苦，传焦气之味，曲直作酸，传木实之性，从革作辛，传金之气，稼穑作甘，传甘味生于百谷，五行以下，箕子所陈音义，【炎荣钳反，上，时掌反，又如字，下同，揉如酉反，咸，音咸卤音鲁，】疏【正义，曰：此以下箕子所演，陈禹所第，畴名于上，条列说以成之，此章所演文有三重，第一言其名，次第二言其体性第三，言其气味言五者，性异而味别各爲人之用，书传云水火者，百姓之所饮食也，金木者，百姓之所兴作也，土者万物之所资生也，是爲人用五行，即五材也，襄二十七年，左传云，天生五材，民竝用之言五者，各有材干也，谓之行者，若在天则五气流行在地，世所行用也，传正义曰：易系辞曰天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即是五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生数也。如此，则阳无匹隂无偶故地，六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，于是隂阳各有匹偶，而物得成焉，故谓之成数也。易系辞，又曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，此所以成变化而行鬼神，谓此也。又数之所起起于隂阳隂阳往来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂往冬水位也，以一阳生为水数，五月夏至日北极隂进而阳退，夏火位也，当以一隂生为火数但隂不名竒数必以偶，故以六月二隂生为火数也。是故易说称干，贞于十一月，子坤贞于六月未，而皆左行，由此也。冬至以及于夏至，当为阳来，正月为春，木位也三阳已生，故三为木数，夏至以及冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生故四为金数，三月春之季，四季土位也，五阳已生，故五为土数，此其生数之由也。又万物之本，有生于无着生于微，及其成形，亦以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五，亦是次之，宜大刘与顾氏皆以为水火木金得土数而成，故水成数六火成数七木成数八金成数，九土成数十义亦然也。易文言云水流湿，火就燥，王肃曰：水之性润万物而退，下火之性，炎盛而升，上是润下，炎上言：其自然之木，性木可以揉曲直，金可以改更，此亦言其性也，揉曲直者为器，有须曲直也，可改更者，可销铸以为器也，木可以揉令曲直，金可以从人，改更言其可为人用之意也。由此而观，水则润下，可用以灌溉，火则炎上，可用以炊爨，亦可知也。水既纯隂则润下趣隂火是纯阳，故炎上趣阳，木金隂阳相杂故可曲直改更也，郑周礼注云：种谷曰稼，若嫁女之有所生，然则穑是惜也，言聚蓄之可惜也，共为治田之事分为种，敛二名耳，土上所为，故为土性上文润下炎上曲直，从革即是水，火；木，金体有本性，其稼穑，以人事为名，非是土之本性，生物是土之本性，其稼穑，非土本性也，爰亦曰也，变曰：言爰以见此异也，六府以土谷为二，由其体异故也。水性本甘久，浸其地变而为卤卤味，乃咸说文云：卤，西方咸地，东方谓之斥，西方谓之卤，禹贡云：海濵广斥是海，浸其旁地，使之咸也，月令，冬云：其味咸，其臭朽，是也。上言曰者，言其本性，此言作者，从其发见，指其体则称曰致其类，即言作下五事庻徴言曰作者，义亦然也。火性炎上，焚物则焦焦，是苦气，月令夏云，其臭焦，其味苦苦为焦味故云焦气之味也，臭之曰：气在口曰味木，生子实，其味多酸，五果之味，虽殊其为酸，一也，是木实之性然也，月令春云：其味酸，其臭羶是也。金之在火，别有腥气，非苦非酸，其味近辛，故辛为金之气味，月令秋云：其味辛，其臭腥，是也，甘味生于百谷，谷是土之所生，故甘为土之味也，月令，中央云：其味甘，其臭香是也。】。
二五事，一曰貌传容仪，二曰言传词章，三曰视传，观正四曰，听传察是非，五曰思，传心虑所行，貌曰恭，传俨恪言曰：从传是则可从，视曰明，传必清审听曰：聪传必微，谛思曰睿，传必通于微，恭作肃，传心，敬从作乂，传可以治明作晢，传照了，聪作谋，传所谋必成，当睿作圣，传于事无不通，谓之圣音义，【貎本亦作防，视常止反，徐市止反，思，如字，徐息吏反，下同，俨鱼检反，谛，音帝睿恱嵗反马云通也，晢之舌反，徐之列，反又之世，反当，丁浪反。】疏【正义，曰：此章所演亦为三重，第一言其所名第二言其所用第三言其所致，貌是容仪，举身之大名也言是口之所出，视是目之所见，听是耳之所闻，思是心之所虑，一人之上，有此五事也，貌必须防言乃可从，视必当明听，必当聪思，必当通于微宻也此一重即是敬用之，事貌能恭，则心肃敬，也言可从，则政必治也，视能明，则所见照晢也，听能聪，则所谋必当也，思通，微则事无不通，乃成圣也，此一重言其所致之事，洪范本体，与人主作法，皆据人主为说，貌总身也，口言之，目视之，耳听之心虑之，人主始于敬身，终通万事，此五事为天下之本也，五事，为此次者，郑云：此数本诸隂阳昭明人相见之次也。五行传曰：貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，五行传伏生之书也孔于太戊，桑谷之下，云七日大拱，貌不恭之罚，高宗雊雉之下，云耳不聪之异，皆书传之文也，孔取书传为说，则此次之意，亦当如书传也木有华叶之容，故貌属木，言之决断，若金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，又于易东方震为足，足所以动容貌也。西方兑为口，口出言也，南方离为目，目视物也，北方坎为耳，耳听声也，土在内，犹思在心，亦是五属之义也。传正义曰：此五事皆有是非，论语云：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，又引诗六思无邪，故此五事皆有是非也，此经□言五名名，非善恶之称，伿为之，有善有恶，传皆以是辞，释之貌者，言其动有容仪也，言者道其语，有辞章也，视者言其观正不观邪也，听者受人言，察是非也，思者心虑所行，使行得中也。传于听云，察是非明五者皆有是非也，所为者为正，不为邪也；于视不言视，邪正于听言，察是非，亦所以互相明也。必通于微以上此一重，言敬用之事，貌戒惰容，故恭为俨恪，曲礼曰：俨若思，俨是严正之貌也，恪敬也，貌当严正，而庄敬也，言非礼，则人违之，故言是则可从也。视必明于善恶，故必清彻而审察也，听当别彼是非，必微妙而审谛也，王肃云：睿，通也，思虑苦其不深，故必深思使通于微也，此皆敬用使然，故经以善事明之，郑云：此恭明聪睿，行之于我身，其从则是，彼人从我以与上下违者，我是而彼从，亦我所为，不乖刺也。此据人主为文，皆是人主之事，太甲云，接下思恭，视远惟明，听徳惟聪，卽此是也。于事无不通之，谓圣以上，此一重言所致之事也，防在貌而敬在心，人有心慢而貌恭，必当縁防以致敬，故貌防作心敬也，下从上则国治，故人主言必从其国，可以治也，视能清审，则照了物情，故视明致照，晢也，听聪，则知其是非，从其是为谋必当，故听聪，致善谋也，睿圣俱是通名，圣大而睿小，缘其能通微，事事无不通，因睿以作圣也，郑周礼注云：圣通而先识也，是言识事，在于众物之先，无所不通，以是名之为圣，圣是智之上，通之大也，此言人主行其小而致其大；皆是人主之事也，郑皆谓其政所致也。君貌防则臣礼，肃君言从，则臣职治，君视明，则臣照晢，君听聪，则臣进谋君，思睿则臣贤智郑意谓此所致，皆是君致臣也，案庶徴之意休征，咎征皆肃乂所致，若肃乂明聪，皆是臣事，则休咎之所致，悉皆不由君矣，又圣大而睿小，若君睿而致臣圣，则臣皆上于君矣，何不然之甚乎？晢字王肃及汉书五行志皆云：悊智也，郑本作晢，则读为哲】。
三，八政，一曰食，传勤农业，二曰货，传宝用物，三曰祀传，敬鬼神以成教，四曰：司空传主，空土以居民，五曰司徒，传主徒众，教以礼义，六曰司寇，传主奸盗，使无纵七，曰宾传，礼宾客无不敬，八曰师传简师所任必良，士卒必练音义，【纵子用反，或作从，音同卒，子忽反】疏【正义，曰八政者，人主施政教于民，有八事也，一曰食，敎民使勤农业也，二曰货，敎民使求资用也，三曰祀教民，使敬鬼神也，四曰司空之官，主空土以居民也，五曰司徒之官敎众民，以礼义也，六曰司寇之官，诘治民之奸盗也，七曰宾教民以礼，待宾客相徃来也，八曰师立，师防寇贼以安保民也，八政如此，次者人不食则死，食于人最急，故教为先也，有食，又须衣货为人之用，故货为二也；所以得食货，乃是明灵祐之人，当敬事鬼神，故祀为三也。足衣食，祭鬼神，必当有所安，居司空主居民，故司空为四也；虽有所安居，非礼义不立，司徒教以礼义，故司徒为五也。虽有礼义之教，而无刑杀之法，则彊弱相陵，司寇主奸盗，故司寇为六也。民不往来，则无相亲之好，故宾为七也；寇贼为害，则民不安居，故师为八也。此用于民，缓急而为次也；食货祀宾师，指事为之名，三卿举官为名者三，官所主事多，若以一字为名，则所掌不尽，故举官名以见义郑云：此数本诸其职，先后之宜也。食，谓：掌民食之官，若后稷者也，货掌金帛之官，若周礼司货贿是也，祀掌祭祀之官，若宗伯者也，司空掌居民之官，司徒掌敎民之官也，司寇掌诘盗贼之官，宾掌诸侯朝觐之官，周礼大行人是也；师掌军旅之官，若司马也，王肃云：宾掌宾客之官也，即如郑王之说，自可皆举官名，何独三事举官也，八政主以教民，非谓公家之事，司货贿，掌公家货贿，大行人掌王之宾客，若其事如周礼，皆掌王家之事，非复施民之政，何以谓之政乎？且司马在上，司空在下，今司空在四司马在八，非取职之先后也，传正义曰：货者金玉，布帛之总名，皆为人用，故为用物旅獒，云不贵异物贱，用物是也。食则勤农以求之，衣则蚕绩以求之，但货非独衣不可指言求处，故云得而宝爱之，孝经云：谨身节用，诗序云：俭以足用，是宝物也，周官篇云：司空掌邦土，居四民时地利，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑乱，周礼司徒教以礼义司寇，无纵罪人，其文具矣，经言宾师，当有宾师之法，故传以礼宾客无不敬，敎民待宾客，相往来也，师者众之通名，必当选人为之，故传言简师，选人为师也，所任必良，任良将也，士卒必练练，谓教习使知义，若练金使精也，论语以不教民战，是谓弃之，是士卒必须练也，】。
四五纪，一曰歳传所以纪四时，二曰月传所以纪一月，三曰日传纪一日，四曰星辰传二十八宿迭见，以叙气节，十二辰，以纪日月所防，五曰厯数传厯数节气之度，以为厯敬授民时，音义，【宿音秀，迭田节反，见，贤遍反，】疏【正义，曰：五纪者五事，为天时之经纪也，一曰嵗从冬至以及明年冬至，为一嵗所以纪四时也，二曰月，从朔至晦，大月三十日，小月二十九日，所以纪一月也，三曰日从夜半以至明日夜半周，十二辰为一日，所以纪一日也，四曰星，辰星谓二十八宿昏明迭见，辰谓日月，别行防于宿度，从子至于丑，为十二辰星，以纪节气早晚辰，以纪日月所防处也。五曰厯数算日月行道所厯计气朔早晚之数，所以为一嵗之厯凡此五者，皆所以纪天时，故谓之五纪也，五纪不言，时者以嵗月气节正而四时亦自正，时随月变，非厯所推，故不言时也，五纪为此，次者嵗统月月统日星辰见于天，其曰厯数总厯四者故嵗为始厯为终也。传正义曰：二十八宿，布于四方，随天转运昏明，迭见月令，十二月，皆纪昏旦所中之星，若月令孟春昏参中，旦尾中，仲春昏弧中，旦建星中，季春昏七星中，旦牵牛中，孟夏昏翼中，旦婺女中，仲夏昏亢中，旦危中，季夏昏火中，旦奎中，孟秋昏建星中，旦毕中，仲秋昏牵牛中，旦觜中，季秋昏虚中，旦栁中，孟冬昏危中，旦七星中，仲冬昏东壁中，旦轸中，季冬昏娄中，旦氐中，皆所以叙气节也气节者一嵗三百六十五日有余分为十二月，有二十四气，一为节气，为月初也，一为中气，为月半也。以彼迭见之星，叙此月之节气也，昭七年左传，晋侯问士文伯曰：多语寡人辰而莫同，何谓辰？对曰：日月之会，是谓辰会者，日行迟，月行疾俱循天度而右行，二十九日过半，月行一周，天又前及日而与日会，因谓会处为辰则月令孟春日在营室，仲春日在奎，季春日在胃，孟夏日在毕，仲夏日在东井，季夏日在栁，孟秋日在翼，仲秋日在角，季秋日在房孟冬，日在尾，仲冬日在斗，季冬日在婺女，十二会以为十二辰，辰即子丑寅夘之谓也十二辰所以纪日月之会处也。郑以为星，五星也，然五星所行，下民不以为候，故传不以星为五星也，天以积气无形，二十八宿分之为限，每宿各有度数，合成三百六十五度有余，日月右行，循此宿度，日行一度，月行十三度有余，二十九日过半，而月一周与日会，每于一会，谓之一月，是一嵗为十二月仍有余，十一日为日行，天未周，故置閠以充足，若均分天度，以为十二次，则每次三十度有余，一次之，内有节气，中气次之所管，其度多每月之所统，其日，八月朔参差，不及节气不得在月朔中气不得在月半故圣人厯数此节气之度，使知气所在，既得气在之日以为一嵗之厯所以敬授民时，王肃云日月星辰所行布而数之，所以纪度数是也嵗月日星传，皆言纪厯数不言纪者，厯数数上四事，为纪所纪，非独一事，故传不得言纪，但成彼四事为纪，故通数以为五耳，】五皇极，皇建其有极，传大中之道，大立其有中，谓行九畴之义，敛时五福，用敷锡厥庻民传敛是五福之道，以为教用，布与众民使慕之，惟时厥庻民于汝极，锡汝保极传，君上有五福之教，众民于君取中，与君以安中之善言从化，凡厥庶民，无有滛朋，人无有比德，惟皇作极传，民有安中之善，则无滛过朋党之恶，比周之徳惟天下皆大为中正，音义，【比毗志反，注同，】疏【正义，曰：皇，大也极，中也。施政教，治下民，当使大得其中，无有邪僻，故演之云：大中者，人君为民之主，当大自立，其有中之道，以施敎于民，当先敬用五事以敛聚，五福之道，用此为教，布与众民，使众民慕而行之在上，能教如此，惟是其众民皆效上所为，无不于汝，人君取其中道而行积久，渐以成性，乃更与汝人君以安中之道，言皆化也，若能化如是，几其众，民无有淫过朋党之行，人无有恶相阿比之徳惟皆大为中正之道，言天下众民，画得中也。传正义曰：此畴以大中为名，故演其大中之义，大中之道，大立其有中，欲使人主先自立其大中，乃以大中教民也，凡行不迂僻，则谓之中，中庸所谓从容中道，论语允执其中，皆谓此也。九畴为徳皆求大中，是为善之总，故云谓行九畴之义，言九畴之义，皆求得中，非独此畴求大中也，此大中是人君之大行，故特叙以为一畴耳，五福生于五事，五事得中，则福报之，敛是五福之道，指其敬用五事也，用五事得中，则各得其福，其福乃散于五处，不相集聚，若能五事，皆敬则五福，集来归之，普敬五事，则是敛聚五福之道，以此敬五事为教，布与众民则众民，劝慕为之福，在幽冥无形，可见敬用五事，则能致之，敛是五福，正是敬用五事，不言敬用五事，以教而云敛，是五福以为教者，福是善之见者，故言福以劝民，欲其慕而行善也，汝者箕子汝王也，凡人皆有善，性善不能自成，必须人君，敎一乃得为善，君上有五福之教，以大中教民众民于君，取中保训安也，旣学得中，则其心安之君，以大中教民，民以大中向君，是民与君皆以大中之善，君有大中民亦有大中言：从君化也，民有安中之善，非中不与为交，安中之人，则无淫过，朋党之恶，无有比周之徳朋党比周，是不中者，善多恶少，则恶亦化而为善，无复有不中之人，惟天下皆大为中正矣，】凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，传民戢，有道有所为，有所执守，汝则念録叙之不协于极，不罹于咎，皇则受之，传凡民之行，虽不合于中，而不罹于咎，恶皆可进用，大法受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福传，汝当安汝，顔色以谦下，人人曰：我所好者徳汝则与之爵禄，时人斯其惟皇之极，传不合于中之人，汝与之福，则是人此其惟大之中，言可勉进无虐茕独，而畏髙明传茕单，无兄弟也，无子曰：独单独者，不侵虐之宠，贵者不枉法畏之音义，【罹马力驰反，又来多反，行，下孟反。好，呼报反，下，遐嫁反无虐，马本作亡侮茕岐，扄反畏如字，徐云，郑音威，】疏【正义，曰：又说用人为官，使之大中，凡其众，民有道徳有所为有所执守，汝为人君，则当念録叙之，用之为官，若未能如此，虽不合于中，亦不罹于咎恶，此人可勉进宜以取人大法，则受取之，其受人之大法；如何乎？汝当和安汝之顔色，以谦下人，彼欲仕者，谓汝曰：我所好者徳也，汝则与之，以福禄，随其所能用之，为官是人，庶防必自勉进，此其惟为大中之道，又为君者无侵虐，单独而畏忌髙明高明谓贵宠之人，勿枉法畏之，如是卽为大中矣，传正义曰：戢敛也，因上敛是五福，故传以戢言之，戢文兼下三事，民能敛徳行智能使其身有道徳其才能有所施为，用心有所执守，如此人者，汝念録叙之宜用之，为官也有所为，谓艺能也，有执守，谓得善事，能守而勿失，言其心正，不逆邪也，不合于中，不罹于咎，谓未为大善，又无恶行，是中人已上，可劝勉有方将者也，故皆可进用，以大法受之，大法谓用人之法，取其所长，弃瑕録用也，上丈人君以大中教民，使天下皆为大中，此句又令不合于中，亦用之者，上文言设教耳，其实天下之大，兆民之众，不可使皆合大中，且庶官交旷，卽须任人，不可待人尽合大中，然后叙用，言各有为，不相妨害，安汝顔色以谦下人，其此不合于中之人，此人言曰：我所好者徳也是有慕善之心，有方将者也，汝则与之爵禄以长进之，上句言受之，谓始受取，此言与爵禄，谓用为官也，不合于中之人，初时未合中也。汝与之爵禄，置之朝廷，见人为善，心必慕之，则是人此其惟大中之道为大中之人，言可劝勉，使进也，荀卿书曰：蓬生麻中，不扶自直；白沙在湼，与之俱黒斯言信矣，此经或言时人徳郑王诸本皆无徳字，此传不以徳为义定本无徳疑衍字也，诗云：独行茕茕，是为单，谓无兄弟也，无子曰：独王制文髙明与茕独相对，非谓才高知宠贵之人，位望高也，不枉法畏之，卽诗所谓不畏强御，是也，此经皆是据天子无陵虐茕独，而畏避髙明宠贵者，顾氏亦以此经据，人君小刘以为据人臣谬也，】人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，传功能有为之士，使进其所行，汝国其昌盛，凡厥正人，既富，方谷传，凡其正直之人，既当以爵禄富之，又当以善道接之，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，传不能使正直之人有好于国家，则是人斯其诈，取罪而去，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎，传于其无好徳之人，汝虽与之爵禄，其为汝用恶道以败，汝善音义【，其行如字，徐，下孟反，其为于伪反，】疏【正义，曰：此又言用臣之法，人之在位者，有才能有所为，当褒赏之，委任使进，其行汝国，其将昌盛也，凡其正直之人，既以爵禄冨之，又复以善道接之，使之荷恩尽力，汝若不能使正直之人，有好善于汝国家是人于此，其将诈取罪而去矣。于其无好徳之之谓性，行恶者，汝虽与之福，赐之爵禄，但本性既恶，必为恶行，其为汝臣，必用恶道以败，汝善言，当任善而去恶，传正义曰：功能有为之士，谓其身有才能，所为有成功，此谓已在朝廷，任用者也，使进其行者，谓人之有善，若上知其有能有为，或以言语劳来之，或以财货赏赐之，或更任之，以大位如是，则其人喜于见知，必当行，自进益人，皆渐自修，进汝国，其昌盛矣，凡其正直之人，皆谓臣民有正直者，爵禄所设，正直是与己知，彼人正直，必当授之以官，既当以爵禄冨之，又当以善道接之，言其非徒与官而已，又当数加燕赐使，得其欢心也，授之以官爵，加之以燕，赐喜于知已，荷君恩徳必进谋树功，有好善于国家，若虽用为官，心不委任礼意，疎薄更无恩纪，言不听，计不用，必将奋衣而去，不肯久留，故言不能使正直之人有好于国家，则是人使其诈，取罪而去也，无好对，有好，有好为有善也，无好徳之人谓彼性不幻徳好恶之人也，论语曰：未见好徳如好色者，传纪言好徳者多矣，故传以好徳言之定本作无恶者，疑误耳，不好徳者性行木恶，君虽与之爵禄，不能感恩行义，其为汝臣，必用恶道以败，汝善也，易系辞云无咎者，善补过也，咎是过之别名，故为恶耳，】无偏无陂，遵王之义，传偏不平，陂不正言，当循先王之正义以治民，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，传言无有乱，为私好恶，动必循先王之道路，无偏无党，王道荡荡，传言开辟无党无偏，王道平平，传言辩治，无反无侧，王道正直，传言所行，无反道不正，则王道平直，防其有极，归其有极，传言防其有中而行之，则天下皆归其有中矣，音义【陂，音秘，旧本作颇，音普多反，好呼报反，恶，乌路反，注同辟，婢亦反平，平婢緜反治直吏反，】疏【正义，曰：更言大中之体，为人君者，当无偏私，无陂曲动，循先王之正义，无有乱，为私好谬赏，恶人动，循先王之正道，无有乱为，私恶滥罚，善人动，循先王之正路无偏私，无阿党王家所行之道，荡荡然开辟矣，无阿党无偏私，王者所立之道，平平，然辩治矣，所行无反，道无偏侧，王家之道，正直矣，所行得无偏私，皆正直者，会集其有中之道而行之，若其行必得中，则天下归其中矣，言人皆谓此人为大中之人也，传正义曰：不平，谓高下不正，为邪僻，与下好恶反侧，其义一也。偏颇阿党，是政之大患，故箕子殷勤言耳，下传云：无有乱为，私好私恶者，人有私好恶，则乱于正道，故传以乱言之，会谓集防言人之将为行也，集防其有中之道而行之，行实得中，则天下皆归其为有中矣，天下者大言之论语云：一日克己复礼，天下归仁焉，此意与彼同也，】曰皇极之敷言，是是训，于帝其训，传曰者大其义，言以大中之道，布陈言教不失其常，则人皆是顺矣。天且其顺，而况于人乎？凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光传，凡其众民，中心之所陈言，凡顺是行之，则可以近益天子之光明曰：天子作民父母，以为天下王，传言天子布徳恵之教为兆民之父母，是为天下所归往，不可不务音义，【近附近之近】疏，【正义曰：旣言有中矣，为天下所归，更羙之曰：以大中之道，布陈言教不使失是常道，则民皆于是顺矣。天且其顺，而况于人乎？以此之故，大中为天下所归也，又大中之道至矣，何但出于天子为贵，凡其众民，中和之心，所陈之言，谓以善言闻于上者，于是顺之，于是行之悦于民，而便于政，则可近益，天子之光明矣。又本人君须大中者更羙大之曰：人君于天所，子布徳之教为民之父母，以是之故为天下所归，往由大中之道教使然，言人君不可不务大中矣，】。
六三德，一曰正直，能正人之曲直，二曰刚克，刚能立事，三曰柔克，和柔能治，三者皆徳平康正直，世平安，用正直治之，彊弗友，刚克，友顺也，世强御不顺，以刚能治之，燮友桑克，燮和也，世和顺，以柔能治之，沈潜刚克，沈潜谓地虽柔亦有刚，能出金石髙明柔克髙明谓天言：天为刚徳亦有柔克，不干四时，喻臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，言惟君得専威福为美食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福作威，玊食其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，在位不敦平，则下民僭差，音义【克马云胜也，御鱼吕反，治直吏反，燮息协反，辟徐补亦反玉食，张晏注汉书云：玉食珍食也，韦昭云：诸侯备珍异之食，颇普多反，僻匹亦反，僣子念反，忒他得反，马云恶也，】疏【正义，曰：此三德者，人君之徳张弛有三也；一曰正直言，能正人之曲使直，二曰刚克，言刚强而能立事，三曰柔克，言和柔而能治，既言，人主有三德：又说随时而用之，平安之世，用正直，治之强御，不顺之世，用刚能治之，和顺之世，用柔能治之，既言三徳张弛随时而用，又举天地之德，以喻君臣之交，地之徳沈深而柔弱矣，而有刚能出金石之物也，天之徳髙明刚强矣，而有柔能顺隂阳之气也以喻臣道虽柔，当执刚以正君，君道虽刚，当执柔以纳臣也，既言君臣之交，刚柔递用，更言君臣之分，贵贱有恒，惟君作福，得专赏人也，惟君作威，得专罚人也，惟君玉食，得备珍食也，为臣无得有作福作威，玉食言，政当一统，权不可分也，臣之有作，福作威，玉食者，其必害于汝臣之家，凶于汝君之国，言将得罪防家，且乱邦也，在位之人，用此大臣专权之故，其行侧颇僻，下民用在位，颇僻之，故皆言不信，而行差错，传正义曰：刚不恒用，有时施之，故传言立事，柔则常用以治，故传言能治三德，为此次者，正直在刚柔之间，故先言二者，光刚后永，得其叙矣，王肃意与孔同，郑以为三徳，人各有一徳谓人臣也，释训云：善兄弟为友，友是和顺之名，故为顺也。传曰：燮扣也，释詀文，此三徳是王者一人之德，视世而为之，故传三者各言世世平安，虽时无逆乱，而民俗未和，其下犹有曲者，须在上以正之，故世平安，用正直之道冶之世，有强御不顺，非刚无以制之，故以刚能治之，世既和顺，风俗又安故以柔能治之，郑以为人臣，各有一徳天子择使之注云：安平之国，使中平守一之人治之，使不失旧职而已，国有不顺，孝敬之行者，则使刚能之人诛治之，其有中和之行者，则使柔能之人治之差，正之与孔不同，中庸云：博厚配地髙明配天高而明者，惟有天耳，知高明，谓天也，以此高明是天，故上传沈潜谓地也，文五年，左传云，天为刚徳犹不干时，是言天亦有柔徳不干四时之序也，地柔而能刚，天刚而能柔，故以喻，臣当执刚以正君，君当执柔以纳臣也，作福作威，玉食于三徳之下説此事者以德，则随时而用，位则不可假人，故言尊卑之分，君臣之纪，不可使臣专威福，夺君权也，衣亦不得僭君而独言食者，人之所资，食最为重，故举言重也，王肃云：辟君也，不言王者，关诸侯也，诸侯于国，得专赏罚，其义或当然也，此经福威与食于君，每事言辟于臣，则并文而略之也，作福作威，谓秉国之权，勇略震主者也，人用侧颇辟者，谓在位小臣，见彼大臣，威福由已由此之故，小臣皆附下罔上，为此侧颇僻也，下民见此在位，小臣秉心僻侧，用此之故，下民皆不信，恒为此僭差也。言在位由大臣，下民由在位，故皆言用也，传不解家，王肃云：大夫称家言秉权之臣，必灭家，复害其国也，】。
七，稽疑，择建立卜筮人，龟曰：卜蓍曰：筮考正疑事，当选择知卜筮人，而建立之，乃命卜筮，建立其人，命以其职，曰雨，曰霁，龟兆，形有似雨者，有似雨止者，曰蒙，蒙隂闇曰驿气落驿，不连属曰克，兆相交错，五者，卜筮之常法，曰贞，曰悔，内卦曰贞，外卦曰悔，凡七，卜筮之数，卜五占，用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言立，是知卜筮人，使为卜筮之，事夏殷周卜筮各异，三法并卜，从二人之言，善钧从众，卜筮各三人，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，将举事，而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士众民，然后卜筮以决之，汝则从，从筮从，卿士从庻民从，是之谓大同，人心和顺筮，从之，是谓大同于吉，身其康彊，子孙其逄吉，动不违众，故后世遇吉汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庻民逆吉三，从二逆中吉亦可举事，卿士从，从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，君臣不同，决之卜筮，亦中吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，民与上异心，亦卜筮以决之，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆作内吉，作外凶，二从三逆，龟筮相违，故可以祭祀冠婚，不可以出师征伐，筮共违于人，皆逆用静吉，用作凶，安以守常，则吉，动则凶音义，【蓍音尸，霁子细反，蒙武工反，徐亡钩反，驿音亦，注同属音烛，占用二马云，占筮也，衍以浅反，逢马云大也，冠官唤反，】疏【正义，曰：稽疑者，言王者考正疑事，当选择知卜筮者，而建立之以为卜筮，人谓立为卜人，筮人之官也，既立其官，乃命以卜筮之职云，卜兆有五，曰雨兆，如雨下也，曰：霁兆如雨，止也曰：雺兆气蒙闇也，曰：圛兆气落驿，不连属也，曰克，兆相交也，筮，卦有二重，二体乃成一卦，曰贞谓内卦也？曰：悔谓外卦也，卜筮兆卦，其法有七事，其卜兆用五雨霁，蒙驿克也，其筮占用二贞，与悔也，卜筮，皆就此七者，推衍其变，立是知卜筮人，使作卜筮之官，其卜筮必用三代之法，三人占之，若其所占不同，而其善钧者，则从二人之言，言以此法考正，疑事也，传正义曰龟，曰：卜蓍曰筮，曲礼文也，考正疑事，当选择知卜筮人，而建立之，建亦立也，复言之耳。郑王皆以建立为二言，将考疑事，选择可立者，立为卜人，筮人兆相交错，五者，卜筮之常法者，此上五者灼龟为兆，其璺拆形状，有五种，是卜兆之常法也。说文云：霁雨止也，霁似雨止，则雨似雨下，郑云：霁如雨止者，云在上也，雺声近蒙诗云：零雨，其蒙则蒙是闇之义，故以雺为兆，蒙是隂闇也圛即驿也，故以为兆，气落驿，不连属落驿，希疎之意也。雨霁，既相对，则蒙驿亦相对，故驿为落驿，气不连属，则雺为气，连蒙闇也，王肃云：圉，霍驿消减，如云隂雺天气下地不应闇冥也，其意如孔言，郑以圛为明言色泽光明也，雺者气泽，郁郁冥冥也，自以眀闇相对，异于孔也，克谓兆相交错，王肃云：兆相侵入，盖兆为二拆，其拆相交也，郑云：克者如雨，气色相侵，入卜筮之事，体用难明，故先儒各以意説未知孰得其本？今之用龟，其兆横昔为土立者为木，斜向径者为金，背径者为火，因兆而细，曲者为水，不知与此五者同异，如何此五兆不言，一曰，二曰者灼龟，所遇无先后也，僖十五年，左传云，秦伯伐晋，卜徒父筮之，其卦遇蛊，蛊卦巽下，艮上説卦云巽为风，艮为山，其占云：蛊之贞风也，其悔山也，是内卦为贞，外卦为悔也，筮法爻从下起，故以下体为内上体为外，下体为本，因而重之，故以下卦为贞，贞，正也，言下体，是其正郑云，悔之言晦，晦犹终也；晦，是月之终，故以为终言上体，是其终也，下体言，正以见上体不正，上体言，终以见下体为始，二名互相明也。此经卜五占用二衍忒，孔不为传，郑云：卜五，占用谓雨霁，蒙驿克也，二衍忒，谓贞悔也，断用从上句二，衍忒者指谓筮事王肃云：卜五者，筮短龟长，故卜多而筮少，占用二者，以贞悔占六爻，衍忒者，当推衍其爻义，以极其意，卜五占二，其义当如王觧其衍忒宜，总谓卜筮，皆当衍其义极其变，非独筮衍，而卜否也？传言立是知卜筮人，使为卜筮之事者，言经之此文覆述上句，立卜筮人也，言三人占，是占此卜筮，法当有三人，周礼太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，杜子春以为玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆，又云：连山，虙牺归藏，黄帝三兆，三易，皆非夏殷，而孔意必以三代夏殷周法者，以周礼指言：一曰，二曰不辩，时代之名，案考工记云：夏曰世室，殷曰重屋，周曰明堂，又礼记郊特牲云，夏収殷冔周冕，皆以夏，殷；周，三代相因，眀三易亦夏殷周相因之法，子春之言，孔所不取，郑易赞，亦云夏曰：连山殷曰归藏，与孔同也，所言三兆，三易，必是三代异法，故传以为夏殷周卜筮各异，三代异法，三法并卜法有一人，故三人也，从二人之言者二人为善，既钧，故从众也，若三人之内，贤智不等，虽少从贤，不从众也，善钧从众，成六年，左传文既言三法并卜，嫌筮不然，故又云卜筮各三人也，经惟言三占从二，何知不一法，而三占而知三法并用者，金縢，云乃卜三龟，一习吉仪礼士防卜葬，占者三人，贵贱俱用三龟，知卜筮，并用三代法也，非有所举则自不卜故云将举，事事有疑，则当卜筮，人君先尽已心，以谋虑之，次及卿士，众民人谋犹不能定，然后问卜筮以决之，故先言乃心，后言卜筮也，郑云：卿士六卿，掌事者，然则谋及卿士，以卿为首耳，其大夫及士亦在焉，以下惟言，庶人眀大夫及士寄卿文以见之矣，周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君，是有大疑，而询众也，又曰：小司寇以叙进而问焉，是谋及之也，大疑者，不要是彼，三询其谋，及则同也，谋及庶人，必是大事，若小事不必询于万民，或谋及庶人，在官者耳，小司寇，又曰：以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，彼羣臣羣吏分而为二，此惟言卿士者，彼将断狱，令众议，然后行刑，故臣与民为三，其人主待众议而决之，此则人主自疑，故一人主为一，又总羣臣为一也，人主与卿士，庶民皆从，是人心和顺也；此必臣民皆从，乃问卜筮而进，龟筮于上者，尊神物故先言之不在，汝则之上者，卜当有主，故以人为先，下三事亦然，改卜言龟者，卜是，请问之，意吉凶，龟占兆告于人，故改言龟也。筮则本是蓍名，故不须改也。物贵和同，故大同之吉，延及于后，宣三年，左传称成王定鼎，卜世三十，卜年七百，是后世遇吉三，从二逆中吉者，此与下二事皆是三，从二逆除龟筮，以外有汝与卿士庶民，分三者，各为一，从二逆嫌其贵贱有异，从逆或殊，故三者各以有一从为主，见其为吉同也，方论得吉以从者为主，故次言卿士，从下言，庶民从也，以从为主，故退，汝则于下解其意，卿士从者，君臣不同也，庶民从者，民与上异心也，解臣民与君异心，得其筮之意也，不言四，从一逆者吉可知，不假言之也，四从之内，虽龟筮相违，亦为吉，以其从者多也，若三从之内，龟筮相违，虽不如龟筮，俱从犹胜下，龟筮相违，二从三逆必知，然者以下，云二从三逆龟筮，相违既计，从之，多少明，从多则吉，故杜预云：龟筮同卿士之数者，是龟筮，虽灵不至，越于人也，上言：庶人又言：庶民者，嫌庶人惟指，在官者变人言，民见其同也，民人之贱，得与卿士敌者，贵者虽贵，未必谋虑长，故通以民为一，令与君臣等也，天子圣人，庶民愚贱，得为识见同者，但圣人生知，不假卜筮，垂教作训，晦迹同，凡且庻民既众，以众情可否，亦得上敌于圣人，老子云：圣人无常心，以百姓心为心是也。二从三逆为小吉，故犹可举事，内谓国内，故可以祭祀冠婚，外谓境外故不可以出师征伐，征伐事大，此非大吉故也。此经龟从，筮逆其筮，从龟逆为吉亦同，故传言龟筮相违，见龟筮之，智等也，若龟筮智等，而僖四年，左传云，筮短龟长者，于时晋献公欲以骊姬为夫人，卜既不吉，而更令筮之，神灵不以实告，筮之，得吉必欲用之，卜人欲令公舍筮从卜，故曰，筮短龟长，非是龟实长也，易系辞云蓍之徳圆而神卦之徳方以智神以知来，智以藏往，然则知来藏往，是谓极妙。虽龟之长，无以加此，圣人演筮为易所知，岂是短乎？明彼长短之説乃是有为言耳，此二从三逆，以汝与龟为二从耳，卿士庶民，谋有一从，亦是二从，凶吉亦同，故不复设，文同可知也。若然，汝卿士，庶民皆逆，龟筮并从，则亦是二从三逆而经无文者，若君与臣民皆逆，本自不问卜矣。何有龟从，筮从之理也，前三从之，内龟筮，既从君与卿士庶民，各有一从，以配龟筮，凡有三条：若惟君与卿士从配，龟为一条，或君与庶民从配，龟又为一条，或卿士，庶民从配，龟又为一条，凡有三条：若筮从龟逆，其事亦然，二从三逆君配龟，从为一条于经已，其卿士配龟，从为二条，庶民配龟，从为三条，若筮从龟逆，以人配筮，其事亦同，案周礼，筮人，国之大事，先筮而后卜，郑云：于筮之凶则止，何有筮逆龟从，及龟筮，俱违者崔灵恩以为筮用，三代之占，若三占之俱主，凶则止，不卜即郑注周礼筮凶，则止是也；若三占二逆一从凶犹不决，虽有筮逆，犹得更卜，故此有筮逆，龟从之，事或筮防则止而不卜，乃是郑之意，非是周礼经文，未必孔之所取，曲礼云卜筮不相袭，郑云卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是谓凟龟筮，周礼大卜小事，筮大事卜应筮，而又用卜应卜，而又用筮及国之大事，先筮后卜，不吉之后，更作卜筮，如此之等，是为相袭，皆据吉凶分明，不可重为卜筮，若吉凶未决，于事尚疑者，则得更为卜筮，僖二十五年，晋侯卜纳王得阪众之兆，曰：吾不堪也，公曰：筮之，遇大有之暌，又哀九年，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，又筮之，遇泰之需之类是也。周礼既先筮后卜，而春秋时先卜，后筮者不能依礼故也。】。
八庶征【，正义曰：庶，众也徴验也王者用九畴为大中行，稽疑以上为善政，则众验有美恶，以为人上，自曰雨至一极无凶，总言五气之验，有美有恶，曰休徴叙美行之验，曰咎徴叙恶行之验，自曰王省，至家用平康，言政善致美也，日月岁时，至家用不寜，言政恶致咎也。庶民惟星，以下言人君当以常度，齐正下民】，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时雨以润物，以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者各以其时所以为众验，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，言五者备至，各以次序，则众草蕃滋，庑丰也，一极备凶，一极无凶，一者，僃极过甚则凶，一者极无不至，亦凶谓不时失叙，音义，【旸音阳，干音干，暖乃管反长，丁丈反。蕃，音烦庑无甫反，徐莫杜反，】疏【正义，曰：将说其验，先立其名，五者行于天地之间，人物所以得生成也，其名曰雨，所以润万物也，曰：旸所以干万物也，曰：燠所以长万物也，曰：寒所以成万物也，曰：风所以动万物也，此是五气之名曰时言五者，各以时来，所以为众事之验也。更述时与不时之事，五者，于是来皆备足，须风则风来，须雨则雨来，其来各以次序，则众草木蕃滋，而丰茂矣，谓来以时也，若不以时五者之内，一者备极过甚则凶，一者极无不至，亦凶雨多则涝雨，少则旱，是备极亦凶，极无亦凶，其余四者亦然，传正义曰：易说卦云风以散之，雨以润之，日以烜之，日旸也，烜干也是雨以润物，旸以干物，风以动物也易系辞云：寒往则暑来，暑往则寒来，寒暑相推而歳成焉，是言天气有寒有暑，暑长物而寒，成物也，释言云：燠暖也，舍人曰燠温暖，也是燠暖为一，故传以暖言之，不言暑而言，燠者燠，是热之始，暑是热之极，凉是冷之始，寒是冷之极长物，举其始成，物举其极，理宜然也。五者各以其时而至，所以为众事之验也。所以言时者，谓当至则来，当止则去无常，时也冬寒夏燠，虽有定时，或夏须渐寒，冬当渐热，雨足则思旸旸，久则思雨草木，春则待风而长，秋则待风而落，皆是无定时也，不言一日二日者，为其来无先后也，依五事所致为次，下云休徴咎徴雨若风若是，其致之次也。昭元年，左传云，天有六气隂阳风雨晦明也，以彼六气校此五气雨旸，风文与彼同，彼言晦明，此言寒燠则晦是寒也，明是燠也，惟彼隂于此无所当耳，五行传说五事，致此五气云貌之不防，是谓不肃，厥罚恒雨，惟金沴木，言之不从，是谓不乂，厥罚恒旸，惟木沴金，视之不明，是谓不晳，厥罚恒燠，惟水沴火，听之不聪，是谓不谋，厥罚恒寒，惟火沴水，思之不睿，是谓不圣，厥罚恒风，惟木金水火沴土，如彼五行，传言是雨属木，旸属金，燠属火，寒属水，风属土，郑云雨木气也，春始施生故木气爲雨旸金气也，秋物成而坚，故金气为燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故土气为风，是用五行传为说孔意亦当然也。六气有隂五事休咎，皆不致隂五行传又曰：皇之不极，厥罚常隂是隂气不由五事，别自属皇极也，盖立用大中则隂顺时为休，大之不中隂恒若为咎也，五气所以生成万物，正可时来时去，不可常无常有，故言五者备至，各以次序，须至则来，须止则去，则众草百物蕃滋，庑丰也，释诂文庑丰茂也，草蕃庑，言草滋多，而茂盛也，下言，百谷用成，此言众草蕃庑者，举草茂盛，则谷成必矣。举轻以明重也，不时失叙者，此谓不以时来，其至无次序也，一者备极，过甚则凶，谓来而不去也？一者极无不至，亦凶谓去而不来也，卽下云恒雨若，恒风若之类是也。有无相刑去来，正反恒雨，则无旸恒寒则无燠，恒雨亦凶无旸，亦凶恒寒，亦凶无燠，亦凶谓至不待时失次序也，如此，则草不茂，谷不成也，】曰：休征叙，美行之验，曰肃，时雨若，君行敬，则时雨顺之曰：乂时旸若，君行政治，则时旸顺之曰：晢时燠若；君能照晢，则时燠顺之曰：谋时寒若；君能谋，则时寒顺之曰圣，时风若。君能通理，则时风顺之音义【行，下孟反，治直吏反下，政治治其职，皆同哲之设反，徐，音制，又音哲，】疏【正义，曰：既言五者，次序覆述，次序之事，曰：美行致以时之验，何者是也？曰人君行敬则雨以时而顺之，曰：人君政治，则旸以时而顺之，曰：人君照晢，则燠以时而顺之，曰：人君谋当则寒以时而顺之，曰：人君通圣则风，以时而顺之，此则致上文各以其次序，庶草蕃庑也，】曰：咎征叙，恶行之验曰狂，恒雨若，君行狂疾，则常雨顺之曰：僭恒若，君行僣差，则常顺之曰：豫恒燠若，君行逸豫，则常燠顺之曰：急恒寒若；君行急则常寒，顺之曰：蒙恒风若，君行蒙闇，则常风顺之音义，【咎其九反，豫羊庶反，徐又音舒，】疏【正义曰：上既言失次序，覆过失次序之事，曰：恶行致备极之验，何者是也？曰：君行狂妄，则常雨顺之曰：君行僭差，则常旸顺之曰：君行逸豫，则常燠顺之曰：君行急，躁则常寒，顺之曰：君行蒙闇，则常风顺之，此即致上文一极备凶，一极无凶也。传正义曰：此休咎，皆言若者，其所致者，皆顺其所行，故言若也，易文言云：云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，是物各以类相应，故知天气顺人所行，以示其验也。其咎反于休者，人君行不敬，则狂妄故狂对肃也，政不治则僭差，故僭对乂也，明不照物，则行自逸豫，故豫对晢也，心无谋虑，则行必急，躁故急对谋也，性不通晓，则行必蒙闇，故蒙对圣也，郑以狂为倨慢，以对不敬，故为慢也；郑王本豫作舒，郑云舒迟也，王肃云舒惰也，以对照晢，故为迟惰，郑云：急促自用也，以谋者用人之言，故急为自用已也，郑云蒙见冐乱也，王肃云：蒙瞽蒙以圣，是通逹故蒙为瞽蒙，所见冐乱，言其不晓事，与圣反也，与孔各小异耳，】曰：王省惟岁，王所省职兼所，总羣吏如歳兼四时，卿士惟月，卿士各有所掌，如月之有别，师尹惟日，众正官之吏分治其职，如日之有歳月歳月日时无易，各顺常百谷用成，又用明歳月日时，无易则百谷成，君臣无易则政治，明俊民用章，家用平康，贤臣显用，国家平宁，日月岁时既易，是三者已易喻，君臣易职，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁，君失其柄，权臣擅命，治闇贤隐，国家乱音义，【省息井反，别彼列反】疏，【正义曰：旣陈五事之休咎，又言皇极之得失，与上异端，更复言曰：王之省职，兼总羣吏，惟如歳也卿士分居列位，惟如月也，众正官之长，各治其职，惟如日也，此王也，卿士也，师尹也，掌事犹岁月日者，言皆无改易，君秉君道臣行，臣事则百谷，用此而成，岁丰稔也，其治用是而明，世安泰也，俊民用此，而章在官位也，国家用此而平安，风俗和也，若王也，卿士也，师尹也，掌事犹如日月岁者，是已变易，君失其柄，权臣各专恣，百谷用此而不成，歳饥馑也，其治用此，昏闇而不明，政事乱也，俊民用此而卑微，皆隐遁也，国家用此而不安，泰时世乱也，此是皇极所致，得中则致善，不中则致恶歳月日无易，是得中也。旣易是不中也，所致善恶，乃大于庶征，故于此叙之也，传正义曰：下云：庶民惟星，以星喻民，知此岁月日者，皆以喻职事也，于王言省，则卿士师尹亦为省也。王之所省职，无不兼所，总羣吏如岁兼四时下句，惟有月日，羣臣无喻时者，但时以统月，故传以四时言之，言其兼下日月也，师众也。尹，正也，众正官之吏，谓卿士之下，有正官大夫，与其同类之官为长，周礼大司乐为乐官之长，太卜为卜官之长，此之类也，此等分治其职，属王属卿如日之有岁月，言其有系属也，诗称赫赫师尹，乃谓三公之官，此以师尹为正官之吏，谓大夫者，以此师尹之文，在卿士之下，卑于卿士，知是大夫，与小官为长，亦是众官之长，故师尹之名同耳，郑云：所以承休徴咎徴言之者休咎，五事得失之应，其所致尚微，故大陈君臣之象成皇极之事，其道得，则其美应如此，其道失则败徳如彼非徒，风雨寒燠而已，是也。】庶民惟星，星有好风，星有好雨，星，民象，故众民，惟若星，箕星好风，毕星好雨，亦民所好，日月之行，则有冬有夏，日月之行，冬夏各有常度，君臣政治大小，各有常法，月之从星，则以风雨，月经于箕，则多风，离于毕则多雨，政教失常以从民欲，亦所以乱音义，【好呼报反，】疏【正义，曰：既言大中治民，不可改易，又言：民各有心，须齐正之言，庶民之性，惟若星，然星有好风，星有好雨，以喻民有好善，亦有好恶，日月之行，则有冬有夏，言日月之行乆夏各有常道，喻君臣为政，小大各有常法，若日月失其常道，则天气从而改焉。月之行度失道，从星所好，以致风雨，喻人君政教失常，从民所欲，则致国乱，故当立用，大中以齐正之不得，从民欲也，传正义曰：星之在天，犹民之在地，星为民象，以其象民，故因以星喻故众民，惟若星也，直言星有好风，不知何星故云箕星好风也，毕星好雨，亦如民有所好也，不言毕星，好雨具于下，传日月之行，四时皆有常法，变冬夏为南北之极，故举以言之，日月之行，冬夏各有常度，喻人君为政，小大各有常去，张衡，蔡邕，王蕃等说浑天者，皆云周天三百六十五度四分度之一，天体圆如弹丸北髙南下，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，北极去南极直径一百二十二度，弱其依天体隆曲南极，去北极一百八十二度，彊正当天之中央，南北二极，中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度春分，日行赤道，从此渐北，夏至赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，日行黒道从夏至日以后日渐南，至秋分，还行赤道，与春分同冬至行赤道之南，二十四度，去南极六十七度，去北极一百一十五度，其日之行处，谓之黄道，又有月行之道，与日道相近，交路而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则両道相合，交去极远，处两道相去六度，此其日月行道之大畧也王肃云：日月行有常度，君臣礼有常法，以齐其民，诗云：月离于毕，俾滂沱矣，是离毕则多雨，其文见于经，经箕则多风，传记无其事，郑则春秋纬云：月离于箕，则风扬沙，作纬在孔君之后，以前必有此说，孔依用之也，月行虽有常度，时或失道，从星经箕多风，离毕多雨，此天象之自然，以箕为簸扬之器，毕亦捕鱼之物故耳。郑以为箕星，好风者，箕，东方木宿风中央土气木克土为妻，从妻所好，故好风也，毕星好雨者，毕，西方金宿雨，东方木气金克木为妻，从妻所好，故好雨也，推此则南宫好旸，北宫好燠，中宫四季好寒，以各尚妻之所好故也。未知孔意同否？顾氏所解，亦同于郑，言从星者，谓不应从而从，以致此风雨，故喻政敎失，常以从民欲，亦所以乱也。上云日月之行此句，惟言月者，郑云：不言日者，日之从星，不可见故也。】。
九五福，一曰寿，百二十年，二曰富，财丰备，三曰康宁，无疾病，四曰攸好德，所好者徳福之道，五曰考终命，各成其短长之命以自终，不横夭，六极，一曰凶短折，动不遇吉，短未六十，折未三十言，辛苦，二曰疾，常抱疾苦，三曰忧，多所忧，四曰贫，困于财，五曰恶丑陋，六曰弱，尫劣音义，【横华孟反。又，如字凶，马云终也，折持设反，又之舌反，尫乌黄反，】疏【正义，曰五福者，谓人蒙福，祜有五事也，一曰寿，年得长也，二曰富家，丰财货也，三曰康寜，无疾病也，四曰攸好，徳性所好者，美徳也，五曰考终命，成终长短之命，不横夭也，六极谓穷极，恶事有六，一曰凶短折，遇凶而横夭性命也，二曰疾，常抱疾痛，三曰忧常多忧，四曰贫困乏于财，五曰恶貌状丑陋，六曰弱志，力尫劣也，五福六极，天实得为之，而厯言此者以人生于世，有此福极，为善致福，为恶致极劝人君，使行善也，五福六极，如此次者，郑云：此数本诸其尤者，福是人之所欲，以尤欲者为先，极是人之所恶，以尤所不欲者为先，以下缘人意轻重，为次耳，传正义曰：人之大期，百年为限，世有长寿，云百二十年者，故传以最长者言之，未必有正文也，人所嗜好，禀诸上天性之所好，不能自已，好善者或当知，善是善，好恶者不知恶之为恶，谓恶是善，故好之无厌，任其所好而观之，所好者徳是福之道也好徳者天使之然，故为福也。郑云：民皆好，有徳也，王肃云：言人君所好者道徳为福洪范以人君为主上之所为，下必从之，人君好徳故民亦好徳事相通也，成十三年，左传云，民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是言命之短长，虽有定分，未必能遂其性，不致夭枉，故各成其短长之命以自终，不横夭者，亦为福也。动不遇吉者，解凶也，传以寿为百二十年，短者半之，为未六十折，又半为未三十辛苦者，味也，辛苦之味入口，犹困厄之事在身，故为殃厄，劳役之事，为辛苦也，郑以为凶短折，皆是夭枉之名未齓，曰：凶，未冠曰短，未婚，曰折汉书，五行志云：伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折，一曰，凶夭是也，兄防弟曰短，父防子曰折，并与孔不同尫劣，并是弱事，为筋力弱，亦为志气弱，郑云：愚懦不毅曰弱，言其志气弱也，五行传有志极之文，无致福之事，郑依书传云，凶短折，思不睿之罚，疾视不明之罚，忧言不从之罚，贫听不聪之罚恶，貌不防之罚，弱皇不极之罚，反此而云王者思睿则致寿，听聪则致富，视明则致康宁，言从则致攸好，徳貌防则致考终命，所以然者，不但行运气性相感，以义言之，以思睿则无拥，神安而保命故寿，若蒙则不通，殇神夭性，所以短折也。听聪，则谋当所求而防故致富违而失计，故贫也，视眀照了，性得而安，宁不眀以扰神而疾也，言从由于徳故好者德也，不从而无德，所以忧耳。貌恭，则容俨形美而成性，以终其命，容毁，故致恶也，不能为大中，故所以弱也，此亦孔所不同焉，此福极之文，虽主于君，亦兼于下，故有贫富恶弱之等也，】。
序武王既胜殷邦，诸侯班宗，彜赋宗庙，彝器酒罇，赐诸侯作分器，言诸侯尊卑，各有分也，亡音义，【班木，又作般音同，分扶问反，注同】疏，【正义曰：武王既以胜殷，制邦国，以封有功者为诸侯，既封为国君，乃班赋宗庙，彝器以赐之，于时有言诰戒勅史叙其事，作分器之篇，传正义曰：序云邦诸侯者，立邦国封人，为诸侯也，乐记云：封有功者为诸侯，诗赉序云大封于庙，谓此时也，释言云：班赋也，周礼有司尊彞之官，郑云：彝亦尊也，郁鬯曰：彛彛法也，言为尊之法正，然则盛鬯者为彝，盛酒者为尊，皆祭宗庙之，酒器也，分宗庙彝器，酒尊以赋诸侯，既封，乃赐之也篇，名分，器知其篇，言诸侯尊卑，各有分也，昭十二年，左传楚灵王云，昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟夑父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无十五年，传曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，杜预云：谓明徳之分器也，是诸侯各有分也，亡】。
尚书注疏卷十一
尚书注疏卷十一考证
洪范序传，箕子作之，疏不是史官叙述○，陈雅言曰：夏，僎；谓，古者史官于人君言动无所不书，岂有武王访箕子，其事如此之大，史官不録而箕子自録之理，此说极是。且如孔说，则于惟十有三，祀一句，虽说得通，而于王访于箕子一句说不通矣，【臣照】，按孔疏固非，而陈雅言之，非孔亦非也。洪范固箕子所作，葢自惟十有三祀，至箕子乃言曰：皆史官所叙，其下即据箕子所陈之范述之耳，非尽出于史官之笔也。
惟十有三祀，王访于箕子，○金履祥曰：书十有三祀，知箕子之不臣于武王书，王访于箕子，知武王之不臣，箕子。
疏箕子商人，故记传引此篇者，皆云商书曰：○【臣召南】按左传文，五年，嬴引商书曰：沈潜刚克髙明柔克成六年，或谓栾武子，商书曰：三人占从二人，然则春秋时多称洪范为商，书如称大禹谟臯，陶谟为夏书矣，又按经文明言十有三祀，即泰誓之十有三年，而史记殷本纪乃云：武王已克殷，后二年，问：箕子云云，则妄说也。
惟天隂骘下民传骘定也，○史记，宋世家作隂定下民天，乃锡禹洪范九畴，传洛出书，神龟负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，○关子明曰：洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后右，朱子曰：读大戴礼，又得一证甚明，其明堂篇有二九四七五三六一八之语，而郑氏注云：法龟文也，然则汉人固以九数者为洛书也，又曰：洛书与洪范之初一，至次九者，合而具九畴之数，则固洪范之所自出也，【臣召南】按易系辞言河出图，洛出书，圣人则之，似言二者并出于伏羲之世，则之以画卦也，此经祗言，天乃锡禹洪范九畴不云锡禹，洛书他经，亦无明训，以九畴为夲洛书自孔安国始，刘歆，班固又言之，然亦未尝谓洛书之数，一在某方，九在某位也，以明堂篇之数为法，龟文又自郑康成始，宋世大儒并守其说，皆因经有天，乃锡禹之文，意必有符瑞，如河图等物，林之竒曰古人之语，于其最重者，必推于天，典曰：天叙礼曰：天秩命曰：天命诛曰：天讨莫非天也，帝乃震怒，不畀洪范九畴，犹所谓天夺其魄，天乃锡禹洪范九畴，犹所谓天诱其，又曰：洪范之书，非由数起，其言天锡，犹言天乃锡王勇智耳，林氏说尽扫前儒，即朱子亦不能易其言矣。
初一曰五行传九类类一章，以五行为始，○曾巩曰：五者行乎三才，万物之间，又曰：五事以下，皆言用而五行不言用者，自五事至于六极，皆以顺五行，则五行之用可知也，虞书于六府，次以三事，则箕子于五行次之，以五事而下是也；虞书于九功，言戒之用休，董之用威，则箕子于九畴，庶征与福，极是也。
协用五纪，○协汉志引此经作旪【，臣召南】按此篇今古文俱有，今文之夲后世不传，而史记宋世家全，载经文，汉书五行志所引五行传，即伏生大传而夏侯始昌诸儒，又增附之者也，其经文有与古文殊异，并记于此，洪范九畴，史记作鸿范九等，次二曰，敬用五事，史记作，二曰五事，三曰八政，至庶征皆然，惟九曰向用五福，畏用六极，与古文同，然亦不言，次九也。汉志则初一次二，次三云云，并同古文，而敬用五事，作羞用五事，顔注曰：羞，进也，乂用三徳作艾用三徳顔注曰艾，读曰乂，畏用六极，与史记同，苏轼曰：古字威畏通用。
建用皇极传皇大极中也，○朱子皇极，辨曰：自孔传训皇极为大中，诸儒皆祖其说，余知其必不然，葢皇者君之称也，极者至极之义，标凖之名，四方望之以取正者也。若北辰为天极，脊栋为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于义为尤，近如旧说，读皇为大极为中，则所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？【臣召南】按朱子觧皇极确矣，但以大训皇惟孔传，则然伏生，今文亦自作君字解，汉志引传曰：皇，君也极，中；建，立也，人君貌言视听思心五事皆失，不得其中，则不能立万事，此今文训解皇字之明证也。
次九曰向用五福，威用六极，传言天所以向劝人用五福，所以威沮人，用六极○，曾巩曰：福之在于民，则宜向之极之在于民，则宜畏之，林之竒曰孔传非也，自敬用至，念用皆指人君之用，岂于此二者，独言天之所用耶？曾氏说是葢向之畏之在人主，心术之间耳，又传此已上，禹所第叙，疏五行志，悉载此一章，云凡此六十五字，皆洛书本文○，朱子曰：洛书本文只有四十五点，班固云六十五字，皆洛书本文，恐只是以数起之，不是文如此，【臣召南】按孔传谓此以上，禹所第叙五行以下，箕子所陈说甚明白，疏所引五行志谓洛书本文六十五字，刘焯，顾彪谓三十八字，刘谓二十字，颖逹谓初一曰等二十七字，必是禹加之，皆妄说也。
一五行○金履祥曰：汉石经无一字余，传首句，并不言畴数。
思曰睿，传必通于微○，【臣召南】按马融，王肃张晏并训睿为通知，睿字今古，文所同也，乃汉志引此经，作思曰：作圣，注应劭曰：，通也，古文作睿，似字画异矣，然字义犹同也，乃志引传曰：思心者，心思虑也。寛也，孔子曰：居上不寛，吾何以观之哉！似伏生书作字，画字义，并与古文不合，未闻先儒有论此者，又疏太甲云，接下思恭视逺惟明听徳惟聪○此夲太甲文非说命也，监夲误作说命，今改正。
明作晢传，照了音义，晢之舌反，徐之列，反又之世，反疏，王肃及汉书五行志皆云：悊智也，郑夲作晢，则读为哲，○【臣照，】按哲字，旧夲作晢葢晢，哲古今字也，晢从日，从折晢明也，故从日而折，声其作西亦切者，亦明也，从日，从析日则意而析，则声后人，改日从口无义。
皇建其有极，传谓行九畴之义，○项安世曰：五行天之纲，五事人之纲，八政人之纪，五纪天之纪四者皆道之体，治之所由出也三徳决于人稽疑，决于天庶徴騐于天福极騐于人，四者道之用，治之所以成也；合而言之，皇极为纲，八者又为目也，李光地曰：皇极一而已，非如他畴有条目，故释其义，惟曰皇建，其有极言，王者作君作师，为天下表也。
无偏无陂，遵王之义，音义陂，音秘旧夲作颇音普多反，○无陂，史记作无颇【，臣召南】按经文夲作无偏无颇，唐元宗，开元中，诏改颇字为陂，以颇与义音不协也；唐书艺文志具载其事，陆氏在唐，初，安知后当改陂，而预为之音，注乎此条，盖宋开宝中校定释文所増入者。
无有作好，传言无有乱，为私好恶○为字，监夲讹无从旧夲改正。
于帝其训，○史记作于帝，其顺又是训是行，亦作，是顺是行，【臣浩】，按孔传解于帝，其训云：天且是顺则，汉初，训顺二字相通也。
沈潜，刚克髙明柔克传沈潜谓地髙明谓天○【，臣召南】按传解二句，非是因左传谓天为刚德，犹不干时，遂为此解，又以沈潜属臣髙明属君尤不可信。
曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，○史记作曰雨，曰济，曰涕曰霿，曰克，周礼太卜注引此作，曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰尅。
传五者，卜筮之常法，○【臣召南】按筮字当作兆各本俱误，雨霁防圛，克与筮无渉也。
三人占，传夏殷周卜筮各异，疏周礼太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，○蔡元定曰：旧说，非是禹叙洛书，时未有原，兆与周易也，【臣召南】按蔡说是也，虞书曰：龟筮协从，则唐，虞以前，自有占书明矣。
五者来僃，疏五行传说五事，致此五气○【，臣召南】按五行传，原本伏生，其说貌属水，庶徴为雨言属金，庶徴为视属火，庶徴为燠听属水，庶徴为寒思属土，庶徴为风后儒未有易其说者，朱子曰：旧说错乱，吴斗南谓雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土，又貌言视听思皆以次第相属，蔡传因之，五行传之说，始为一变，【臣照】，按真德秀以一四七二五八三六九，以类相从，而李光地韪之，引而伸之，作洪范说，颇有禆于经，盖五行天事也，协纪以推天之度稽疑，以顺天之心，类也，五事，人事也。敬用，则建极矣，敬不敬，皆有徴焉象见于天，而吉凶被于民，类也，八政民事也，八政以养而三治以教而五福，六极，行乎其中焉，类也要惟皇极之所运，旋洪范之大指也。
曰豫○史记汉志作舒
曰：王省惟歳○苏轼曰：自此以下至则以风雨，五纪之传也，当在五曰厯数之下。
月之从星，则以风雨，传政教失，常以从民欲，亦所以乱○【，臣召南】按传意，是说王者不可违道以干民誉也，细味经意，是说不可咈百姓以从，已之欲也，朱子以所欲与聚所恶，勿施解之尤确。
九五福○，朱子曰：福极，通天下人民而言，人主以天下为福，极也，陈大猷曰：四代皆尚齿，故五福寿为先。
四曰攸好德，传疏好恶者，不知恶之为恶，谓恶是善，○监本脱谓恶二字从旧本添。
尚书注疏卷十一考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷十二
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔颖达疏
周书 【旅獒 金縢大诰 微子之命】
序西旅献獒，传西戎逺国贡大犬，大保作旅獒，传召公陈戒音义【獒，五羔反，马云作豪酋豪也，召时照反，后召云皆仿此，】疏【正义，曰：西方之戎，有国名旅者，遣献其大犬，其名曰獒，于是大保召公，因陈戒史叙其事，作旅獒，传正义曰：西旅西方，夷名西方曰：戎克商之后，乃来知是西戎逺国也獒是犬名，故云贡大犬成王时，召公为大保，知此时大保亦召公也，释诂云：旅，陈也，故云：召公陈戒上旅，是国名，此旅训为陈二旅，字同而义异，郑云：獒读曰豪，西戎无君，名强大，有政者为酋豪，国人遣其酋豪来献见于周，良由不见古文，妄为此说】。
旅獒传因獒而陈道义
惟克商，遂通道于九夷，八蛮传四夷慕化，贡其方贿，九八言非一，皆通道路无逺不服西旅，厎贡厥獒，传西戎之长致贡，其獒犬髙四尺曰獒，以大为异，大保乃作旅獒，用训于王，传陈贡獒之义以训谏，王音义，【贿呼罪，反厎之履，反长，丁丈反，】疏【正义，曰：惟武王既克商，华夏既定，遂开通道路，于九夷八蛮，于是有西戎旅，国致贡其大犬，名獒太保，召公乃作此篇陈贡獒之义，用训諌于王，传正义曰：曲礼云，其在东夷，西戎，南蛮，北狄经，举夷蛮，则戎狄可知，四夷慕化，贡其方贿，言所贡，非独旅也，四夷各自为国，无大小统领九八，言非一也，释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，又云：八蛮在南方，六戎在西方，五狄在北方，上下二文三方数目不同，明堂位称，九夷八蛮，六戎五狄，与尔雅，上文不同，周礼职方氏掌四夷，八蛮七闽，九貉，五戎，六狄之人，郑众云四八七九五六周之所服，国数也，徧检经传四夷之数，参差不同，先儒旧解此尔雅，殷制明堂位及职方，并尔雅，下文云八蛮在南，六戎在西，五狄在北，皆为周制，义或当然，明堂位言，六戎五狄，职方言五戎，六狄，赵商以此问郑，郑答云：戎狄但有其国，数其名，难得而知，是郑亦不能定解，言克商遂通道，是王家遣使通道也，鲁语引此事韦昭云：通道译使懐柔之是王家遣使通彼，彼闻命来，献也，言其通夷蛮而有戎，贡是四夷皆通道路，无所不服，西戎之长，谓旅国之君致贡其獒，或遣使贡之不必自来也犬髙四尺曰獒，释畜文左传，晋灵公有犬，谓之獒旅，国以犬为异，故贡之也】。
曰：呜呼，明王愼德，四夷咸賔传言，明王愼德以懐逺故四夷皆賔服，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，传天下万国，无有逺近尽贡其方土，所生之物，惟可以供服食，器用者，言不为耳目华侈，王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，传德之所致谓逺夷之贡以分赐，异姓诸侯，使无废其职，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，传以宝玉，分同姓之国，是用诚信其亲亲之道，音义，【供音恭为于伪反，侈昌氏反，又式氏反，】疏【正义，曰：呜呼，叹而言也。自古明圣之王，慎其徳教以柔逺人四夷皆来賔服，无有逺之与近尽贡，其方土所生之物，其所献者，惟可以供其服食，器用而已，不为耳目华侈，供玩好之用也，明王既得所贡，乃明其徳之所致分赐于彼，异姓之国，明已德致逺赐异姓之国，令使无废，其服职事也，分宝玉于同姓，伯叔之国，见已无所爱惜，是用诚信其亲亲之道也，传正义曰：以言无有逺近是华夷总统之辞，释诂云：毕，尽也故云天下万国，无有逺之与近尽贡，其方土所生之物，惟可以供服食，器用者，纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠簜供器用也，下言不役耳目，故知言不为耳目，华侈也，周礼大行人云：九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为贽，郑云：所贵宝，见经传者犬戎献白狼，白鹿是也。余外则周书王会备焉，案王防篇，诸方致贡，无所不有，此言惟服食器用者逺方所贡虽不充于器用，实亦受之，召公深戒武王，故言此耳。明王有德，四夷乃贡，是德之所致谓逺夷之贡也，昭德之致，正谓赐异姓诸侯，令其见此逺物服德畏威，无废其贡献，常职也，鲁语称武王，时肃慎氏来贡，楛矢石砮，长尺有咫，先王欲昭令德之致逺以示后人，使永监焉，故铭其楛曰：肃慎氏贡矢以分大姬，配虞胡公而封诸陈，古者分异姓以逺方之贡使，无忘服也。故分陈以肃慎氏之矢，是分异姓之事，礼有异姓，庶姓异姓，王之甥舅，庶姓与王无亲，其分庶姓，亦当以逺方之贡矣，宝玉亦是万国所贡，但不必是逺方所贡耳，以宝玉分同姓之国，示已不爱惜共诸侯有之，是用诚信其亲亲之道也，言用宝以表诚心，使彼知王亲爱之也，定四年，左传称分鲁公以夏后氏之璜，是以宝玉分同姓也，异姓疎虑其废职，故赐以逺方之物摄，彼心同姓亲嫌，王无恩赐以宝玉，贵物表王心，此亦互相见也，】人不易物，惟德其物，传言物贵由人，有德则物贵，无德则物贱，所贵在于德，德盛不狎侮，传盛德必自敬，何狎易侮慢之，有狎侮君子，罔以尽人心，传以虚受人，则人尽其心矣，狎侮小人，罔以尽其力，传以悦使民，民忘其劳，则力尽矣，音义【不易，羊质反狎易，以豉反，尽津忍反，下同，】疏【正义，曰：既言分物赐人，因说贵不在物，言有徳无徳之王俱是以物赐人所赐之物，一也，不改易其物，惟有德者赐人，其此赐者是物，若无德者赐人，则此物不是物矣，恐人主恃已赐人，不自脩德，言此者戒人主使脩徳也又说脩德之事，德盛者，常自敬身不为轻，狎侮慢之事，狎侮君子，则无以尽人心，君子被君侮慢，不肯尽心矣！狎侮小人，则无以尽其力，小人被君侮慢，不复肯尽力矣！君子不尽心，小人不尽力，则国家之事败矣，传正义曰：有德不滥赏，赏必加于贤人，得者则以为荣，故有德则物贵也，无德则滥赏，赏或加于小人，贤者得之，反以为耻，故无德则物贱也；所贵不在于物，乃在于德，以虚受人，易咸卦象辞也，人主以已为虚受用人言，执谦以下人，则人皆尽其心矣，诗序云：悦以使民，民忘其死，故云以悦使民，民忘其劳，在上抚悦之，则人皆尽其力矣。此君子谓臣小人谓民太甲曰：接下思恭，不可狎侮臣也，论语云：使民如承大祭，不可狎侮民也，襄九年，左传云，君子劳心，小人劳力，故别言之】，不役耳目，百度惟贞，传言不以声色自役，则百度正，玩人丧德，玩物丧志，传以人为戏弄，则丧其德，以器物为戏弄，则丧其志，志以道宁言，以道接传，在心为志，发气为言，皆以道为本，故君子勤道不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足传，游观为无益竒巧为异物，言明王之道，以德义为益，器用为贵，所以化治生民，犬马非其土性不畜传，非此土所生，不畜以不习其用，珍禽竒兽不育于国，传皆非所用，有损害，故不宝逺物则逺人格传不侵夺其利，则来服矣，所宝惟贤，则迩人安，传宝贤任能，则近人安近人，安则逺人安矣音义，【玩五贯反，丧，息浪反。观，官唤反畜，许竹反，】疏【正义，曰：既言不可，狎侮又言：不可纵恣，不以声色，使役耳目，则百事之度，皆惟正矣，以声色自娱，必玩弄人物，既玩弄人者，丧其德也，玩弄物者，丧其志也，人物既不可玩，则当以道自处，志当以道而宁身，言当以道而接物，依道而行，则志自得而言，自当传正义曰昭元年左传，子产论晋侯之疾云，兹心不爽，昏乱百度，杜预云：百度百事之节也，此言志既不营声色，百事皆自用心，则皆得正也，丧德丧志，其义一也。玩人为重，以德言之，玩物为轻，以志言之，终是志荒而德丧耳，在心为志，诗序文也，在心为志，谓心动有所向也，发气为言，言于志所趣也，志是未发言是已发，相接而成本末之异耳，志言并皆用道，但志未发，故以道宁志不依道，则不得宁耳，言是已发，故以道接言不以道，则不可接物志言：皆以道为本，故君子须勤道也，游观徒费时日，故为无益，无益多矣，非徒游观而已，竒巧世所希有，故为异物，异物多矣，非徒竒巧而已，诸是妄作，皆为无益，诸是世所希皆为异物，异物无益，不可徧举，举此二者，以明此类，皆是也。不作是初造之辞，为作有所害，故以为无益，不贵是爱好之语，有贵必有贱，故以异物对用物，虽经言用物，传言器用可矣，经言有益，有益不知所谓，故传以德义，是人之本，故德义为有益，诸是益身之物，皆是有益，亦举重为言，经之戒人主，人主如此，所以化世俗生养下民也，此言生民宣，十二年，左传云分谤生民，皆为生活民也，下云生民保厥居，与孝经云：生民之本尽矣，言民生于世，谓之生民，与此传异也，俗本云弗贱，衍弗字也，犬马非其土性不畜者，此篇为戒，止为此句，以西旅之獒，非中国之犬，不用令王爱好之，故言此也。僖十五年，左传言晋侯乗郑马及战防于泞，是非此土所生，不习其用也，犬不习用，传记无文，诗序云：任贤使能，周室中兴，故传以任能配，宝贤言之，论语云：举直错诸枉则民服，故宝贤任能，则近人安嫌，安近不及逺故云近人安则逺人安矣，楚语云：王孙圉聘于晋，定公飨之，赵简子鸣玉以相，问于王孙圉曰：楚之白珩犹在乎？对曰：然，简子曰：其为宝也，防何矣？曰：未尝为宝，楚之所宝者，曰观射父，及左史倚相，此楚国之宝也，若夫白珩，先王之所玩，何宝之焉？是谓宝贤也，】。
呜呼！夙夜罔或不勤，传言当早起夜寐，常勤于德，不矜细行，终累大德，传轻忽小物，积害毁大，故君子愼其微，爲山九仞，功亏一篑，传八尺曰仞，喻向成也，未成一篑，犹不为山，故曰功亏一篑，是以圣人干干日昃，愼终如始，允廸兹生民，保厥居，惟乃世王传言其能，信蹈行此诫，则生人安其居，天子乃世世王天下，武王虽圣，犹设此诫，况非圣人可以无诫乎？其不免于过，则亦宜矣。音义【行，下孟反，累劣伪反，仞音刃字，又作刃七尺曰仞，一云八尺曰仞，亏曲为反，篑其贵反，向许亮反，干其连反，昃音侧，王如字，又于况反注同，】疏【正义，曰：所戒以终，故叹以结之，呜呼！为人君者，当早起夜寐，无有不勤于德言，当勤行德也，若不矜惜细行，作随宜小过，终必损，累大德矣，譬如为山已髙九仭其功，亏损在于一篑，惟少一篑而止，犹尚不成，山以喻，树德行政，小有不终，德政则不成矣。必当慎终如始，以成徳政王者信，能蹈行此诫，生民皆安其居处，惟天子乃世世王天下也，传正义曰：矜是怜惜之意，故以不惜细行，为轻忽小物，谓上狎侮君子，小人爱玩，犬，马，禽兽之类，是小事也，积小害毁大德，故君子愼其微，易系辞曰：小人以小善为无益而不为也，以小恶为无伤而不去也？故恶积而不可掩，罪大而不可解，是故君子当愼微也，周礼，匠人有畎，遂沟洫，皆广深等，而浍云广二寻，深二仞，则浍亦广深等仞，与寻同，故知八尺曰仞，王肃圣证，论及注家语，皆云八尺曰仞与孔，义同郑云，七尺曰仞，与孔意异，论语云：譬如为山，未成一篑，郑云：篑盛土器为山九仞，欲成山以喻为善，向成也，未成一篑，犹不为山，故曰，为山功亏一篑，古语云：行百里者半于九十言，末路之艰难也，是以圣人干干不息，至于日昃，不敢自暇，恐末路之失，同于一篑，故愼终如始也。干干易乾卦，文日昃无逸篇，文允廸兹者，此总结上文信蹈行此诫行，此以上言也，言君主于治民，故先云生民安其居，天子乃得世世王天下也，以庸君多自用，已不受人言，叙经意而申之云，武王虽圣，召公犹设此诫，况非圣人可以无诫乎？身既非圣，又无善诫，其不免于过，则亦宜其然矣，】。
序巢伯来朝，传殷之，诸侯伯爵也，南方逺国武王克商，慕义来朝，芮伯作旅，巢命传芮伯周同姓，圻内之国为卿大夫陈威德以命巢，亡音义【巢，仕交反徐，吕交反，芮如鋭反，圻音祈，】疏【正义，曰：巢，国伯爵之君，南方逺国也以武王克商，乃慕义来朝，王之卿大夫有芮伯者，陈王威德以命巢，君史叙其事，作旅巢命之篇，传正义曰：武王克商，即来受周之王，命知是殷之诸侯，伯是爵也，仲虺之诰云，成汤放桀于南巢，或此巢是也。故先儒相传，皆以为南方之国，今闻武王克商，慕义而来朝也，郑以为南方，世一见者，孔以夷狄之爵不过子，此君伯爵，夷夏未明，故直言逺国也，世本云：芮伯姬姓，是周同姓也，杜预云：芮冯翊临晋县，芮乡是也，知是圻内之国者，芮伯在朝作命，必是王臣不得其官，故卿与大夫并言之，旅训为陈，陈王威徳以命巢】。
序武王有疾，周公作金縢，传为请命之书，藏之于匮，缄之以金，不欲人开之音义【，武王有疾，马本作有疾不豫，縢徒登反，缄工咸反，】疏【正义曰：武王有疾，周公作防书告神请代，武王死事毕，纳书于金縢之匮，遂作金縢，凡序言作者谓作此篇也，案经，周公防命之书，自纳金縢之匮，及为流言所谤，成王悟而开之，史叙其事，乃作此篇，非周公作也，序以经具，故略言之传，正义曰：经云：金縢之匮，则金縢是匮之名也，诗述韔弓之事，云：竹闭绲縢，毛传云：绲绳縢约也，此传言缄之以金，则训縢为缄王，郑皆云：縢束也，又郑丧，大记注云：齐人谓棺束为缄，家语称周庙之内有金人，三缄其口，则縢是束缚之义，藏之于匮，缄之以金，若今钉□之不欲人开也，郑云：凡藏秘书，藏之于匮，必以金缄其表，是秘密之书，皆藏于匮，非周公始造此匮，独藏此书也，】金縢传，遂以所藏为篇，名疏，【正义曰：发首至王季文王，史叙将告神之事也，史乃防祝至屏璧与珪告神之辞也，自乃卜，至乃瘳言，卜吉告王差之事也，自武王既丧已下，叙周公被流言东征，还反之事也，此篇叙事多而言语少，若使周公不遭流言，则请命之事，遂无人知为成王，开书周公得反，史官美大其事，故叙之以为此篇】。
旣克商二年，王有疾，弗豫传伐纣，明年，武王有疾，不悦豫，二公曰：我其爲王穆卜，周公曰：未可以戚我先王传穆，敬戚近也，召公太公言，王疾当敬，卜吉凶，周公言未可以死近我，先王相顺之辞，公乃自以爲功传，周公乃自以请，命为已事，爲三坛同墠，传因大王王季，文王请命于天，故为三坛，坛筑土墠，除地大，除地于中为三坛，爲坛于南方，北面，周公立焉，传立坛上，对三王植璧秉珪，乃告大王，王季，文王传璧，以礼神植置也，置于三王之坐，周公秉桓，珪以为防告，谓祝辞音义【，豫本又作忬，为于伪反，戚千歴反坛徒丹反，筑土也，马云土堂墠音善，植时织反，徐，音置防音至，祝，如字，或之又反，下同，】疏【正义，曰：既克商二年，即伐纣之明年也，王有疾病不悦豫，召公与太公，二公同辞而言曰：我其为王敬卜吉凶问王疾病瘳否，周公曰：王今有疾，未可以死，近我先王，故当须卜也，周公既为此言，公乃自以请命之事为己事，除地为墠，墠内筑坛为三坛，同墠又为一坛于南方，北面，周公立坛上焉。置璧于三王之坐，公自执珪，乃告大王，王季，文王告此三王之神也，传正义曰：武王以文王受命，十三年，伐纣既杀纣，即当称元年，克纣称元年，知此二年，是伐纣之明年也，王肃亦云克殷，明年顾命云，王有疾不怿，怿悦也，故不豫为不悦豫也，何休因此为例云，天子曰不豫，诸侯曰：负兹大夫，曰：犬马士曰：负薪释训云：穆，敬也，戚是亲近之义，故为近也。武王时，三公惟周，召与太公耳。知二公是召公太公也，言王疾恐死，当敬卜吉凶，周公言，武王既定天下，当成就周道，未可以死，近我先王，死则神与，先王相近，故言近先王若生，则人神道隔，是为逺也二公恐王死，欲为之卜，周公言，王未可以死，是相顺之辞也，郑云戚忧也，周公既内知武王有九龄之命，又有文王曰：吾与尔三之期今必瘳，不以此终，故止二公之卜云，未可以忧怖，我先王如郑此言，周公知王不死，先王岂不知乎？而虑先王忧也，功训事也，周公虽许，二公之卜，仍恐王疾不瘳，不复与二公谋之，乃自以请命为己之事，独请代武王死也，所以周公自请为己事者，周公位居宰，地则近亲，脱或卜之不善，不可使外人知悉，亦不可苟譲，故自以为功也。请命，请之于天，而告三王者，以三王精神已在天矣，故因太王王季，文王以请命于天，三王，每王一坛，故为三坛，坛是筑土墠，是除地大，除其地于中为三坛，周公为坛于南方，亦当在此，墠内，但其处小别，故下别言之，周公北面，则三坛南面可知，但不知以何方为上耳，郑云：时为坛墠于丰，坛墠之处犹存焉，礼授坐不立，授立不坐，欲其髙下均也神位在坛，故周公立坛上，对三王也，周礼，大宗伯云以苍璧礼天，诗说祷旱，云圭璧既卒，是璧以礼神，不知其何色也？郑云植古置字，故为置也，言置璧于三王之坐也，周礼云：公执桓圭，知周公秉桓圭，又置以为防也，告谓祝辞，下文是其辞也，】。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，传史为册书，祝辞也，元孙武王某名臣讳君，故曰：某厉危虐暴也，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，传大子之责，谓疾不可救于天，则当以旦代之，死生有命，不可，请代圣人，叙臣子之心，以垂世教，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，传我周公，仁能顺父，又多材多艺，能事鬼神，言可以代武王之意，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，传汝元孙，受命于天庭，为天子布其德教，以佑助四方，言不可以死，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不只畏传言，武王用受命，帝庭之，故能定先人子孙于天下，四方之民无不敬畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，传叹惜，武王言不救，则坠天之宝，命救之，则先王长有依归，今我卽命于元龟，传就受三王之命于大龟卜知吉凶，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，传许谓疾瘳待命，当以事神尔，不许我，我乃屏璧与珪传不许，谓不愈也。屏，藏也言不得事神，音义【遘，工豆反，遇也，丕普悲反，马同徐甫眉反，郑音不瘳，勑留反，下同，】疏【正义，曰：史乃为防书，执以祝之曰：惟尔元孙某，某即发也，遇得危暴重疾，今恐其死，若尔三王是有大子之责于天，谓负天大子责，必须一子死者，请以旦代发之身，令旦死而发生，又告神以代之状，我仁能顺父，又且多材力，多技艺，又能善事鬼神，汝元孙不如旦，多材多艺，又不能事鬼神，言取发，不如取旦也，然人各有能发，虽不能事鬼神，则有人君之用，乃受命于天帝之庭，能布其徳教以佑助，四方之民，用能安定，汝三王子孙在于下，地四方之民无不敬而畏之，以此之故，不可使死，呜呼！发之可惜，如此神明，当救助之，无得陨坠，天之所下宝命，天下宝命，谓使为天子，若武王死，是陨坠之也，若不坠命，则我先王亦永有依归，为宗庙之主，神得归之，我与三王人神道隔，许我以否？不可知，今我就受三王之命，于彼大龟，卜其吉凶，吉则许我凶则为不许我，尔之许我使卜得吉兆。旦死而发生，我其以璧与珪归家，待汝神命，我死，当以珪璧事神，尔不许我使卜兆不吉，发死而旦生，我乃屏去，璧之与珪言，不得事神，当藏珪璧也，传正义曰：告神之言，书之于防，祝是读书告神之名，故云史为策书，祝辞史读此防书以祝告神也，武王是大王之曾孙也，尊统于上，继之于祖，谓元孙是长孙也，某者，武王之名，本告神云：元孙发臣讳君，故曰：某也易乾卦云夕惕若厉，厉为危也，虐训为暴，言性命危而疾暴重也，泰誓牧誓，皆不讳发，而此独讳之孔，惟言臣讳君，不解讳之意，郑云：讳之者，由成王读之也，意虽不明，当谓成王，开匮得书，王自读之，至此字口，改为某史官，録为此篇，因遂成王所读，故讳之上篇，泰誓牧誓，王自称者，令入史制，为此典故，不须讳之责读，如左传施舎已责之责，责谓负人物也，大子之责于天，言负天一，大子谓必须死疾，不可救于天，必须一子死，则当以旦代之，死生有命，不可请代，今请代者，圣人叙臣子之心，以垂世教耳，非谓可代得也，郑弟子赵商问曰：若武王未终，疾固当瘳，信命之终，虽请不得，自古以来，何患不为？答曰：君父疾病方困，忠臣孝子，不忍黙尔，视其歔欷，归其命于天，中心恻然，欲为之请命，周公达于此礼，着在尚书，若君父之病，不为请命，岂忠孝之志也，然则命有定分，非可代死，周公为此者，自申臣子之心，非谓死实可代，自古不废，亦有其人，但不见尔，未必周公独为之，郑云：丕读曰：不爱子孙曰：子元孙遇疾，若汝不救，是将有不爱子孙之过，为天所责，欲使为之请命也。与孔读异告神，称予知周公自称我也。考是父也，故仁能顺父上云，元孙对祖，生称此言，顺父从亲，为始祖为王，考曾祖为皇考，考父可以通之，传举亲而言父耳，既能顺父，又多材多艺，能事鬼神，言已可以代武王之意，上言：丕子之责于天，则是天欲取武王非父祖取之，此言已能顺父祖善，事鬼神者，假令天意取之，其神必共，父祖同处，言已是父祖所欲，欲令请之于天也，以王者存亡，大运在天，有徳于民，天之所与，是受命，天庭也，以人况天，故言在庭，非王实至天庭，受天命也，既受天命，以为天子布其徳教以佑助，四方之民，当于天心有功于民，言不可以死也。】。
乃卜三龟，一习吉传习，因也，以三王之龟卜，一相因而吉，啓籥见书，乃幷是吉，传三兆既同，吉开籥，见占兆书，乃亦幷是吉，公曰：体，王其罔害，传公视兆曰：如此兆体，王其无害，言必愈，予小子新命于三王，惟永终是图，传周公言，我小子新受三王之命，武王惟长终是谋，周之道兹攸俟，能念予一人，传言武王愈，此所以待能念我，天子事成，周道公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，传从坛，归翼明瘳，差也，音义，【籥于若反，徐以略反，马云藏卜兆书，管并必政反，差初卖反，】疏【正义，曰：祝告已毕，即于坛所，乃卜其吉凶，用三王之龟卜一，皆相因而吉，观兆已知其吉，犹尚未见占书，占书在于藏内，啓藏以籥，见其占书，亦与兆体，乃并是吉，公视兆曰：观此兆体王身，其无患害也，我小子新受命于三王，谓卜得吉也。我，武王当惟长，终是谋周之道，此卜吉之愈者，上天所以须待，武王能念我一人，天子之事成，其周道故也。公自坛归，乃纳防于金縢之匮中，王明日乃病，瘳传正义曰：习则袭也，袭是重衣之名，因前而重之，故以习为因也，虽三龟并卜，卜有先后，后者因前故云因也；周礼，太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆三兆，各别必三代法也，洪范卜筮之法，三人占，则从二人之言，是必三代之法，并用之矣，故知三龟三王之龟，龟形无异代之别，但卜法既别，各用一龟，谓之三王之龟耳，每龟一人占之，其后君与大夫等总占三代之龟，定其吉凶，未见占书，已知吉者，卜有大体，见兆之吉凶，麤观可识，故知吉也。郑云：籥，开藏之管也，开兆书藏之室，以管乃复见三龟占书，亦合于是吉王肃亦云：籥，开藏占兆书管也，然则占兆别在于藏大卜三兆之下云：其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，占兆之书，则彼颂是也，略观三兆既已同吉，开藏以籥，见彼占兆之书，乃亦并是吉言，其兆颂符同，为大吉也，如此兆体，指卜之，所得兆也。周礼，占人云：凡卜筮，君占体大夫占色，史占墨，卜人占圻，郑云：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，圻兆璺也，尊者视兆象而已。卑者以次详其余也，周公卜武王占之曰体，王其无害郑意，此言体者，即彼君占体也，但周公令卜汲汲欲王之愈，必当亲视灼龟，躬省兆繇，不惟占体而已，但郑以君占体与此文同，故引以为证，耳兹攸俟，能念予一人者，此原三王之意也，言武王得愈者，此谓卜吉，武王之愈言，天与三王一一须待，武王能念我天子，事成周道，若死则不复得念天子之事，周道必不成也。礼，天子自称曰予一人，故以一人言天子也，坛所即卜，故从坛归也，翼明释言文瘳训差，亦为愈病，除之名也，藏此书者，此既告神，即是国家旧事，其书不可捐弃，又不可示诸世人，故藏于金縢之匮耳，】。
武王旣丧，管叔及其羣弟乃流言于国，传武王死，周公摄政，其弟管叔，及蔡叔，霍叔乃放言于国，以诬周公以惑成王曰：公将不利于孺子，传三叔以周公大圣，有次立之势，遂生流言，孺稚也，稚子成王，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王传辟法也，告召公，太公言，我不以法，法三叔，则我无以成周道，告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，传周公既告二公，遂东征之，二年之中罪人，此得于后，公乃爲诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公传，成王信流言，而疑周公，故周公既诛三监，而作诗解，所以宜诛之，意以遗王，王犹未悟，故欲让公而未敢音义，【丧，苏浪反。孺如树反，辟扶亦反治也，说文作，壁云：必亦反法也。马，郑音避，谓避居东都，贻羊支反，名，如字，徐亡政反，鸱尺夷反，鸮于骄反，诮在笑反，遗唯季反，】疏【正义，曰：公于成王之世，为管蔡所诬，王开金縢之书，方始明公本意，卒得成就周道，天下太平，史官美大其事，述为此篇，故追言请命于前，乃说流言于后，自此以下说周公身事，武王既丧，成王幼弱，周公摄王之政，専决万防管叔，及其羣弟蔡叔，霍叔乃流放，其言于国中曰：公将不利于孺子，言欲簒王位为不利，周公乃告二公曰：我之不以法，法此三叔，则我无以成就，周道告我先王，既言此，遂东征之，周公居东二年，则罪人于此，皆得谓获三叔及诸叛逆者罪人，既得讫，成王犹尚疑公，公于此，既得罪人之后，为诗遗王，名之曰鸱鸮鸱鸮，言三叔不可不诛之意，王心虽疑，亦未敢责诮公言，王意欲责而未敢也。传正义曰：武王既死，成王幼弱，故周公摄政，摄政者，虽以成王为主，政令自公出，不复闗成王也蔡仲之命云，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻降，霍叔于庶人，则知羣弟是蔡叔，霍叔也，周语云：兽三为羣，则满三乃称羣，蔡霍二人而言，羣者并管，故称羣也。传既言周公摄政，乃云：其弟管叔盖以管叔为周公之弟，孟子曰：周公弟也，管叔兄也，史记亦以管叔为周公之兄，孔似不用，孟子之说，或可孔，以其弟谓武王之弟与史记亦不违也。流言者宣布其言，使人闻知若水流，然流即放也，乃放言于国，以诬周公以惑成王，王亦未敢诮，公是王心惑也，郑云：流公将不利于孺子之言于京师，于时管蔡在东，盖遣人流传，此言于民间也，殷法多兄亡，弟立三叔，以周公大圣，又是武王之弟有次立之势，今复秉国之权，恐其因即簒夺，遂生流言，不识大圣之度，谓其实有异心，非是故诬之也。但啓商共叛为罪，重耳辟法也，释诂文周公东征诗，东山之篇，歌此事也，序云东征，知居东者，遂东往征也，虽征而不战，故言居东也，东山诗曰：自我不见，于今三年，又云：三年而归，此言二年者诗言，初去及来，凡经三年，此直数居东之年，除其去年，故二年也。罪人既多，必前后得之，故云二年之中罪人，此得惟言居东，不知居在何处？王肃云：东洛邑也。管，蔡与商，奄共叛，故东征镇抚之，案验其事，二年之间，罪人皆得成王，信流言而疑周公，管，蔡既诛，王疑益甚，故周公既诛三监，而作诗解，所以宜诛之，意其诗云：鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，毛传云：无能毁我室者，攻坚之故也。宁亡，二子不可以毁我周室，言宜诛之意也，释言云：贻遗也，以诗遗王，王犹未悟，故欲譲公而未敢，政在周公，故畏威未敢也。郑以为武王崩，周公为宰，三年服终，将欲摄政，管，蔡流言，即避居东都，成王多杀公之属，党公作鸱鸮之诗救其属，臣请勿夺其官，位土地，及遭风雷之异，啓金縢之书，迎公来反，反乃居摄后，方始东征，管，蔡，解此一篇及鸱鸮之诗，皆与孔异】。
秋，大熟未获，天大雷电，以风传，二年秋也，蒙恒风若，雷以威之，故有风雷之异，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，传风灾所及，邦人皆大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书传，皮弁，质服以应天，乃得周公所自以爲功代武王之说，传所藏请命册书本二公，及王乃问诸史，与百执事传二公，倡王啓之，故先见书史百执事皆从周公请命，对曰：信，噫，公命我勿敢言，传史百执事，言信有此事，周公使我勿道，今言之，则负周公。噫！恨辞王执书以泣，曰：其勿穆卜传，本欲敬卜吉凶，今天意可知，故止之，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及，知传言已童幼不及知，周公昔日忠勤，今天动威以彰周公之德，传发雷风之威，以明周公之圣德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之传，周公以成王未寤，故留东未还，改过自新，遣使者迎之，亦国家礼有德之宜，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，传郊以玉币谢天天，即反风起，禾明郊之，是二公命，邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟，传木有偃拔起而立之，筑有其根，禾木无亏，百谷丰熟，周公之德，此已上大诰，后因武王丧，幷见之音义，【获户郭反拔皮八反，弁皮彦反，徐扶变反应，应对之应，说如字，徐，音始锐反，倡昌亮反，从才用反，又如字：噫！于其反，马本作懿，犹亿也，冲直忠反，新逆马本作亲迎，使所吏反，筑，音竹，本亦作筑，谓筑其根，马云筑拾也。见，贤遍反，】疏【正义，曰：为诗遗王之后，其秋大熟，未及收获，天大雷电，又随之以风，禾尽偃仆，大木于此，而拔风灾所及，邦人大恐，王见此变，与大夫尽皮弁，以开金縢之书案，省故事，求变异所由，乃得周公所自以为功，请代武王之说，二公及王问于本从公之人，史与百执事问，审然以否，对曰：信言有此事也，乃为不平之声。噫！公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿敬卜吉凶，言天之意，已可知也，昔公勤劳王家，惟我幼童之人不及见知，今天动雷电之威，以彰明周公之德，惟朕小子其改过自新，遣人往迎之，我国家褒崇，有德之礼，亦宜行之，王于是出郊而祭以谢天，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所，偃仆者尽扶起而筑之，禾木无亏岁，则大熟，言周公之所感，致若此也，传正义曰：上文居东，二年未有别年之事，知即是二年秋也，嫌别年，故辨之洪范，咎征云蒙恒风，若以成王蒙闇，故常风顺之风，是闇征而有雷者，以威怒之，故以示天之威怒，有雷风之异，言邦人则风灾，惟在周邦，不及寛逺故云风灾所及，邦人皆大恐，言独畿内恐也，皮弁象古，故为质服，祭天尚质，故服以应天也。周礼司服云：王祀昊天上帝，则服大裘，而冕无旒，乃是冕之质者，是事天宜质服，故服之，以应天变也，周礼视朝，则皮弁服皮弁，是视朝服，每日常服而言，质者皮弁，白布衣素积，裳故为质也，郑以为爵弁，必爵弁者，承天变降服，亦如国家失道焉，二公与王若同而问，当言王及二公，今言二公及王则是二公先问知二公倡王啓之，故先见书郑云开，金縢之书者，省察变异所由，故事也。以金縢匮内有先王故事，疑其遭遇灾变，必有消伏之术，故倡王啓之史，为公造防书，而百执事，给使令，皆从周公请命者，周公使我勿道此事者，公以臣子之情，忠心欲代王死，非是规求名誉，不用使人知之，且武王廖而周公不死，恐人以公为诈，故令知者勿言，今被问而言之，是违负周公也，噫者，心不平之声，故为恨。辞公之东征，止为伐罪，罪人既得，公即当还，以成王未寤，恐与公不和，故留东未还，待王之察已也，新迎者改过自新，遣使者迎之，诗九罭之篇，是迎之事也，亦国家礼有德之宜，言尊崇有德，宜用厚礼，诗称衮衣笾豆，是国家礼也，祭天于南郊，故谓之郊，郊是祭天之处也，王出郊者，出城至郊，为坛告天也，周礼，大宗伯云以苍璧礼天，牲币，如其器之色，是祭天有玉，有币，今言郊者，以玉币祭天，告天以谢过也，王谢天天，即反风起禾，明王郊之是也，郑引易传云：阳感天，不旋日，阳谓天子也，天子行善以感天，不回旋经日，故郊之是得反风也，上文禾偃木拔拔，必亦偃故云木有偃拔起而立之，筑有其根，禾木无亏，百谷丰熟，郑王皆云筑拾也，禾为大木，所偃者起，其木拾下禾，无所亡失，意太曲碎，当非经防案序，将东征，作大诰，此上居东，二年以来，皆是大诰后事，而编于大诰之前者，因武王丧，并见之】。
序武王崩，三监及淮夷叛，传三监，管蔡商淮夷，徐奄之属皆叛周，周公相成王，将黜殷作大诰，传相谓摄政黜絶也，将以诛叛者之义，大诰天下音义【监古懴反，视也，相息亮反，注同】疏，【正义曰：武王既崩，管叔，蔡叔与纣子武庚三人，监殷民者，又及淮夷共叛，周公相成王，摄王政，将欲东征，黜退殷君，武庚之命，以诛叛之义，大诰，天下史叙其事，作大诰，传正义曰：知三监是管，蔡商者，以序上下相顾为文，此言三监及淮夷叛，总举诸叛之人也，下云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，又言：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，此序言，三监叛将征之，下篇之序歴言伐得三人，足知下文管叔，蔡叔武庚，即此三监之，谓知三监，是管蔡商也，汉书，地理志云：周既灭殷，分其畿内为三国，诗风邶，鄘：卫，是也。邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，先儒多同此说，惟郑以三监为管，蔡；霍，独为异耳。谓之监者，当以殷之，畿内被纣化日久，未可以建诸侯，且使三人，监此殷民，未是封建之也，三人虽有其分，互相监领，不必独主一方也，史记卫世家云：武王克殷，封纣子武庚为诸侯，奉其先祀，为武庚未集，恐有侧心，乃令其弟管叔，蔡叔傅相之，是言辅相武庚，共监殷人，故称监也，序惟言，淮夷叛，传言淮夷，徐奄之属共叛，周者以下序文云：成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，又云：成王既黜殷命，灭淮夷，作周官，又云：鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴作费誓，彼三序者，一时之事，皆在周公，归政之后也，多方篇数，此诸国之罪，云至于再，至于三，得不以武王初崩，已叛成王，即政又叛，谓此为再三也。以此知淮夷叛者，徐奄之属皆叛也，君奭序云：召公为保，周公为师，相成王为左右，于时成王为天子，自知政事，二公为臣辅助之，此言相成王者，有异于彼，故辨之，相谓摄政，摄政者，敎由公出，不复闗白成王耳，仍以成王为主，故称成王，郑云：黜贬退也，黜实退名，但此黜乃杀其身絶其爵，故以黜为絶也。周公此行，普伐诸叛，独言黜殷命者，定四年，左传云，管蔡啓商，惎间王室，则此叛，武庚为主，且顾微子之序，故特言黜殷命也，以诛叛者之义，大诰天下经皆是也。】。
大诰传陈大道，以诰天下，遂以名篇音义，【诰本亦作靠，】疏【正义，曰：此陈伐叛之义，以大诰天下而兵凶战危，非众所欲，故言烦重，其自殷勤，多止而更端，故数言王曰：大意皆是陈说武庚之罪，自言已之不能言，已当继父祖之功，须去叛逆之贼，人心既从卜之，又吉往伐，无有不克，劝人勉力用心，此时武王初崩，属有此乱，周公以臣代君，天下未察其志，亲弟犹尚致惑，何况疎贱者乎？周公虑其有向背之意，故殷勤告之，陈夀云臯陶之谟略，而雅周公之诰烦而悉，何则？臯陶与舜禹共谈，周公与羣下矢，誓也，其意或亦然乎？但君奭康诰，乃与召公，康叔语也，其辞亦甚委悉。抑亦当时设言自好烦复也，管；蔡，导武庚为乱，此篇略于管蔡者犹难以伐弟为言，故专说武庚罪耳】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事传，周公称成王命顺大道，以诰天下众国，及于御治事者尽及之，弗吊，天降割于我家，不少传言，周道不至，故天下凶害，于我家不少，谓三监，淮夷并作难，延洪惟我幼冲人，传凶害延大，惟累我幼童，人成王言其不可，不诛之意，嗣无疆大厯服弗造哲，迪民康传言子孙承继祖考无穷，大数服，行其政而不能为智，道以安人。故使叛先自责，矧曰其有能格知天命，传安人，且犹不能，况其有能至，知天命者乎？已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，传已发端叹辞也，我惟小子承先人之业，若渉渊水，往求我所以济渡，言只惧敷贲敷，前人受命，兹不忘大功，传前人文，武也，我求济渡，在布行大道，在布陈文武受命在此，不忘大功，言任重，予不敢闭于天降威，用传天下，威用谓诛恶也，言我不敢闭絶天所下威，用而不行，将欲伐四国，宁王遗我大宝龟，绍天明，卽命传安天下之王谓文王也，遗我大宝龟，疑则卜之。以继天明，就其命而言之，言卜不可，违音义，【猷音由道也，邦马本作大诰，繇尔多邦尽，津忍反，吊，音的，又如字，割马本作害不少马，读弗少，延为句难，乃旦反，累劣伪反，矧矢忍反，贲扶云反，徐，音愤，遗唯季反，】疏【正义，曰：周公虽摄，王政其号令，大事则假成王为辞，言王顺大道而为言曰：我今以大道诰，汝天下众国及于众，治事之臣，以我周道不至，故上天下，其凶害于我家不少言，叛逆者多此害，延长寛大，惟累我幼童，人成王自言害及已也，我之致此凶害，以我为子孙承继，无疆界之大数服，行其政不能为智，道令民安，故使之叛，自责也，安民犹且不能，况曰：其能至于知天之大命者乎？言已不能知天意也，复叹而言已乎？我惟小子承先人之业，如渉渊水，惟往求我所以济渡，言已恐惧之甚，我所求济者，惟在布行大道，布陈前人文王，武王受命之事在我，此身不忘大功，既不忘大功，将诛叛逆，由此我不敢絶天之所下，威用而不行之言，必将伐四国也，宁天下之王谓文王也，文王遗我大宝龟，疑则就而卜之，以继大明命，今我就受其命，言已就龟，卜其伐之吉凶，已得吉也，传正义曰：序云相成王，则王若曰者称成王之言，故言周公称成王，命实非王意，成王尔时信流言，疑周公，岂命公伐管，蔡乎猷，训道也，故云顺大道，以告天下，众国也，郑王本猷在诰下，汉书王莽摄位，东郡大守翟义叛，莽莽依此作大诰，其书亦道，在诰下，此本猷在大上言，以道诰众国，于文为便，但此经云猷大传云：大道古人之语，多倒犹诗，称中谷，谷中也多邦之下云：于尔御事，是于诸国治事者尽及之也，郑云：王周公也，周公居摄，命大事则权称王，惟名与器，不可假人，周公自称为王，则是不为臣矣。大圣作则，岂为是乎？释诂云：延，长也洪大也此害长大，败乱国家，经言惟我幼童，人谓损累之，故传加累字，累我童人，言其不可，不诛之意，郑王皆以延上属为句，言害不少，乃延长之王肃，又以惟为念，向下为义，大念我幼童子与继文武无穷之道，嗣训继也，言子孙承继祖疆境界，则是无穷，大数长逺传世三十，卜年七百，是长逺也民近而天逺以易而况难，天子必当至灵至灵，乃知天命，言已犹不能安民，明其不知天命自责，而谦前人文，武也者，成王前人，故为文武也，以渉水为喻，言求济者，在于布行大道，行天子之政也，文武有大功德，故受天命，又当布陈，文，武受命，所行之事也，陈行天子之政，又陈文武所行之事在此，不忘大功，大功，太平之功也。言已所任至重，不得不奉天道，行诛伐也，王者征伐刑狱，象天震曜杀戮，则征伐者，天之所威，用谓诛恶是也，天有此道，王者用之，用之则开，不用则闭，言我不敢闭絶天之所下，威用而不行之既不敢不行，故将伐四国，纣为昏虐，天下不安，言文王能安之，安天下之王谓文王也，遗我大宝龟者，天子宝藏神龟，疑则卜之。继天明道就其命而行之言，卜吉则当行，不可违卜也？所以大宝龟，皆得继天明者，以天道逺龟是神灵，能传天意，以示吉凶，故疑则卜之。以继天明，道郑云：时既卜，乃后出诰，故先云然】。
曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢，传曰：语更端也，四国作大难于京师，西土人亦不安于此，蠢动殷小，腆诞敢纪其叙，传言殷后小腆，腆之禄父大敢纪其王业，欲复之，天降威，知我国有疵，传天下威，谓三叔流言，故禄父知我周国有疵，病民不康，曰：予复反鄙我，周邦传禄父言，我殷当复欺惑，东国人，令不安反鄙，易我周家，道其罪无状，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁，武图功传，今天下蠢动，今之明日，四国人贤者有十夫来，翼佐我周用，抚安武事，谋立其功，言人事先应，我有大事，休，朕卜幷吉，传大事，戎事也，人谋既从，卜又幷吉所以为美音义，【蠢尺允反，难乃旦反，下同，又如字，腆他典反，马云至也，诞大旦反，父音甫，后同疵在斯反，马云瑕也，令力呈反，易以防反，下其易同敉亡，婢反应，应对之应，幷必政反，注及篇末同】疏【正义，曰上言，为害不少，陈欲征之意，未说武庚之罪，更后发端言之曰：今四国叛逆，有大艰于西土，言作乱于东，与京师为难也，西土之人，为此亦不得安静于此，人情皆蠢蠢然动，殷后小国，腆腆然之，禄父大敢纪其王业之次叙，而欲兴复之禄，父所以敢然者，上天下威于三叔，以其流言，欲下威诛之，禄父知我周国，自此庛病而欺惑东国人，令人不安禄父谓人曰：我殷复望得更为天子反鄙，易我周国，今天下蠢动，今之明日，四国民之贤者有十，夫不从叛逆，其来为我翼佐我周，于是用抚安武事，谋立其功，明禄父举事不当，得贤者叛，来投我为我谋，用是人事，先应如此，则我有兵戎，大事征伐，必休美矣，人谋既从我卜，又并吉，是其休也，言往必克敌，安民之意告众，使知也。传正义曰：周公丁宁其事，止而复言，别加一曰，语更端也，下言，王曰：此不言王史详略耳，四国作逆，于东京师，以为大艰，故言作大难于京师，西土人亦不安，亦如东方见其乱不安也，释诂云：蠢，动也，郑云周民亦不定其心，騒动言以兵应之，当时京师无与应者，郑言妄耳，殷本天子之国，武庚，比之为小，故言小腆，腆是小貌也。郑云：腆谓小国也，王肃云：腆主也，殷小主谓禄父也，大敢纪其王业，经纪王业，望复之也，王肃云：天降威者，谓三叔流言，当诛伐之，言诛三叔，是天下威也，释诂云：疵，病也，郑王皆云知我国有疵病之瑕禄父，以父罪灭殷，身亦当死，幸得继其先祀，宜荷天恩，反鄙薄轻易，我周家言其不识恩养，道其罪无状也，汉代止有无状之语，盖言其罪大，无可形状也。近代已来，遭重丧，答人书云：无状招祸，是古人之遗语也，武庚既叛，闻者皆惊，故今天下蠢动，谓闻叛之日也，今之明日，闻叛之，明日，以献为贤，四国民内，贤者十，夫来翼佐，我周十人，史无姓名，直是在彼，逆地有先见之明，知彼必败，弃而归周，周公喜其来降，举以告众，谓之为贤，未必是大贤也，用抚安武事，谋立其功，用此十夫为之，将欲伐叛，而贤者即来，言人事先应也，成十三年，左传云，国之大事，在祀与戎，今论伐叛，知大事，戎事也，十夫来翼，人谋既从，卜又并吉，所以为美美，即经之休也，既言其休，乃说我卜并吉，以成此休之意，郑云卜并吉者，谓三龟皆从也，王肃云何以言？美以三龟一习，吉是言并吉，证其休也，与孔异矣，】。
肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，传以美故，告我友国诸侯及于正官尹氏卿大夫，众士御治事者，言谋及之曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷，逋播臣传，用汝众，国往伐殷，逋亡之臣，谓禄父尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰：艰，大传汝众国，上下无不反，曰：征伐四国，为大难，叙其情以戒之，民不静，亦惟在王宫，邦君室传言，四国不安，亦在天子，诸侯教化之过自责，不能绥近以及逺越予小子，考翼不可征，王害不违卜，传于我，小子先卜，敬成周道，若谓今四国不可征，则王室有害，故宜从卜音义，【逋布吾反，】疏【正义，曰：以人从卜吉为美之故，故我告汝有邦国之君及于尹氏，卿，大夫，众士治事者曰：我得吉卜，我惟与汝众，国往伐殷逋亡，播荡之臣，谓伐禄父也，汝国君及于众，治事者无不反我之意，相与言曰：伐此四国为难，甚大，言其不欲征也，汝不欲伐罪，我之由四国之民不安而叛者，亦惟在我，天子王宫，与邦君之室，教化之过使之然，以此令汝难征，过事在我，虽然，于我小子，先考疑而卜之，欲敬成周道，若谓四国难，大不可征，则于王室有害，不可违卜，宜从卜往征也，传正义曰：肆训故也。承上休之下，以其东征必美之，故我告友，国君以下共谋之，尹氏即顾命云百尹氏也，尹正也，诸官之正，谓卿大夫，故传言及于正官尹氏卿大夫尹氏即官也，总呼大夫，为官氏也，上文大诰，尔多邦越尔，御事无尹氏，庶士下文尔，庶邦君越庶士，御事亦无，尹氏惟此及下文施义二者，详其文余，略之从可知也，逋逃也，播谓播荡，逃亡之意，禄父殷君谓之为殷，今日叛逆，是背周逃亡，故云：用汝众国往伐，彼殷君于我，周家逋逃亡叛之，臣谓禄父也，王以卜吉之故，将以诸国伐殷，且彼诸国之情，必有不欲伐者，无不反我之意，相与言曰：征伐四国，为大难言，其情必如此，叙其情以戒之，使勿然也，郑云：汝国君及下羣臣，不与我同志者，无不反我之意，云三监叛其为难，大是言反者谓反上意，反是上意，则知曰者相与言也，自责，惟当言天子教化之过而并言诸侯者，化从天子布于诸侯，道之不行，亦邦君之咎，见庶邦亦有过，故并言之教化之过，在于君身，而云王宫，邦君室者，宫室是行化之处，故指以言之，翼训敬也，于我小子，先自考，卜欲敬成周道，汝庶邦御事等，若谓今四国不可征，则周道不成于王室有害，故宜从卜，小子先卜，当谓初即位，时卜其欲成周道也，不可违卜，谓上朕卜并吉也，言欲征卜吉，当从卜征之】。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉传，故我童人成王长，思此难而叹曰：信蠢动天下，使无妻无夫者，受其害可哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，传我周家为天下役事，遗我甚大，投此艰难于我身，言不得已，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事传言，征四国于我，童人不惟自忧而已，乃欲施义于汝众，国君臣上下至御治事者，绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，传汝众，国君臣当安勉我曰：无劳于忧，不可不成，汝宁祖圣考文武所谋之功，责其以善言之助，音义【鳏，故顽反造为也，马云遗也，卬五刚反我也，毖音秘，】疏【正义，曰：以汝等有难征之意，故我童子成王长，思此难而叹曰：呜呼，四国今叛，信蠢动天下，使鳏寡受害，尤可哀哉！我周家为天下役事而遗我甚大，乃投此艰难于我身，此难须平，不可以已，今征四国于我，童人不惟自忧而已，乃欲施义于汝众，国君于汝多士，尹氏治事之人，如此为汝计，汝君臣当安勉我曰：无劳于征伐之忧，我诸侯当往，共征四国，汝王不可不成，汝宁祖圣考所谋之功，宜出此善言以助我，何谓违我？不欲征也，传正义曰：为天子者，当役已以养天下，故我国家为天下役事，总言周家当救天下，此事遗我，故为甚大，以大役遗我以为甚大而又投掷，此艰难之事，于我身，谓当己之时，有四国叛逆，言已职当静乱，不得以已也，卬我恤忧也，四国叛逆，害及众国，君得静乱，则为大美言征四国于我，童人不惟自忧而已，乃欲施义于汝众，国君臣言难除，则义施也；绥安也。毖，劳也，言我既施义于汝，汝众国君臣言得我之功，当安慰勉，劝我曰：无劳于忧，令我无忧四国，众国自来，征之经言，宁即文王，考即武王，故言宁祖圣考也，王以众国反己，乃复设为此言，责其无善言，助己】。
巳，予惟小子，不敢替上帝命，传不敢废天命？言：卜吉，当必征之，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，传言天美，文王兴周者，以文王惟卜之用，故能安受此天命，明卜宜用，今天其相民，矧亦惟卜用传人，献十，夫是天助民，况亦用卜乎？吉可知矣。亦亦文王，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，传叹天之明德可畏，辅成我大，大之基业，言卜不可违也。音义【相，息浪反。畏如字。徐，音威，】疏【正义，曰：既叙众国之情，告以必征之意已乎？我惟小子，不敢废上帝之命，卜吉不征，是废天命，从卜而兴，乃有故事，天休美于安天下之文王，兴我小国周者，以安民之王，惟卜是用，以此之故，安受此上天之命明，卜宜用之，今天助民矣，十夫佐周，是天助也，人事既验，况亦如文王惟卜之用，吉可知矣。呜呼而叹，天之明德，可畏也，辅成我周家大，大之基业，卜既得吉，不可违也。传正义曰：天之助民，乃是常道，而云民献十，夫是天助民者，下云：亦惟十人，迪知上帝命，故以民献十夫为天助民也，】。
王曰：尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！传特命久老之人，知文王故事者，大能逺省识古事，汝知文王若彼之勤劳哉？目所亲见，法之又明天，閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事传，閟愼也。言天愼劳我周家，成功所在，我不敢不极尽，文王所谋之事，谓致太平，肆予大化诱我友邦君传，我欲极尽，文王所谋，故大化天下，道我友国诸侯，天棐忱辞，其考我民，传言我周家有大化，诚辞为天所辅，其成我民矣，予曷其不于前宁人图功攸终，传我何其不于前，文王安人之道，谋立其功，所终乎天，亦惟用勤毖我民，若有疾，传天亦劳，愼我民欲安之，如人有疾，欲已去之，予曷敢不于前，宁人攸受休毕传，天欲安民，我何敢不于前，文王所受美命，终毕之音义【省，悉井反，閟音秘，棐徐音，匪又芳鬼反，忱市林反，】疏【正义，曰：既述文王之事，王又命于众曰：汝惟久老之人，汝大能逺省识古事，汝知宁王若此之勤劳哉？以老人目所亲见，必知之也，以文王勤劳如此，故天命慎劳来，我周家当至成功，所在天意既然，我不敢不极尽，文王所谋之事，文王教致太平，我欲尽行之，我欲尽文王所谋，故我大为教化，劝诱我所友，国君共伐叛逆，天既辅助我，周家有大化，诚辞其必成就，我之众民，天意既如此矣，我何其不于前，文王安民之道，谋立其功之处所，而终竟之乎？天亦惟劳慎我民，若人有疾病，而欲已去之，天意于民，如此之急，我何敢不于前安人，文王所受美命，终毕之乎？以须终毕之故，故当诛除逆乱，安养下民，使之致太平，传正义曰：閟慎释诂，文天慎劳我，周家者美其德，当天心慎惜，又劳来劝勉之，使至成功所在，在于致太平也，天意欲使之然，我为文王子孙，敢不极尽，文王所谋之事，文王本谋，谓致太平，释诂云：棐，辅也，忱诚也。文承大化之下，知辅诚辞者，言周家有大化，诚辞为天所辅，其成我民，必为民除害，使得成也，亦者亦民之义也。君民共为一体，天慎劳使成功，亦当勤劳民，使安宁故言亦也如疾，欲已去之言，天急于民至甚也，上云卒，宁王图事，又云：图功攸终，此云攸受休毕，毕，终也，三者，文辞略同，义不甚异，大意惟言当终文王之业，须征逆乱之贼，周公重兵慎战，丁宁以劝民耳】。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰，日思传顺古道，我其往东征矣，我所言，国家之难备矣，日思念之，若考作室，旣厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，传以作室，喻治政也，父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？不为其易则难者可知，厥父葘，厥子乃弗肯播，矧肯获传，又以农喻其父已葘，耕其田子，乃不肯播种，况肯收获之乎？厥考翼其肯曰：予有后弗弃，基传其父敬，事创业，而子不能继成其功，其肯言我有后，不弃我基业乎？今不征是弃之，肆予曷敢不越卬敉宁王大命传作室，农人犹恶弃基，故我何敢不于今日抚循，文王大命，以征逆乎！若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救传，若兄弟父子之家，乃有朋友，来伐其子，民养其劝不救者，以子恶故以此四国，将诛而无救者罪大，故音义，【日人实反之难，乃旦反下为难，同厎之履，反构古反，治直吏反，葘侧其反，草也，田一岁曰：葘获户郭反恶，乌路反，】疏【正义，曰：子孙成父祖之业，古道当然，王又言曰：今顺古昔之道，我其往东征矣，我所言，国家之难备矣，日日思念之，乃以作室为喻，若父作室，营建基址，既致法矣，其子乃不肯为之堂，况肯构架成之乎？又以治田为喻，其父葘耕其田，杀其草已堪下种矣，其子乃不肯布种，况肯收获乎？其此作室，治田之父，乃是敬事之人，见其子如此，其肯言曰：我有后，不弃我基业乎？必不肯为此言也，我若不终，文武之谋，则文武之神亦如此耳。其肯道我不弃，基业乎作室，农人犹恶弃其基业，故我何敢不于我身，今日抚循安人之文王大命，以征讨叛逆乎？我今东征，无往不克，若凡人兄及父与子弟为家长者，乃有朋友来伐，其子则民皆养其劝伐之，心不救之，何则？以子恶故也。以喻伐四国，虽亲如父兄，亦无救之者，以君恶故也。言罪大，不可不诛，无救所以必克也，顾氏以上不卬自恤，云，不惟自忧，遂皆以卬为惟但卬之为惟非是正，训观孔意，亦以不卬为惟义也，传正义曰：又以农喻也者，上言作室，此言治田，其取喻一也，上言：若考作室，既厎法，此类上文当云若父为农，既耕田，从上省文耳，葘谓杀草，故治田一岁曰：葘言其始，杀草也，播谓布种后稷播殖，百谷是也。定本云：矧弗肯构，矧弗肯获，皆有弗字，检孔传所解，弗为衍字，经言厥考翼其肯曰：予有后弗弃基者，治田作室，为喻既同，故以此经结上二事，郑王本于矧肯构，下亦有此一经，然取喻既同，不应重出，盖先儒见下有而上无谓其脱而妄増之经言，若兄考者，此经大意，言兄不救，弟父不救，子发首，兄考备文伐，厥子不言，弟互相发见，传言兄弟父子之家以足之，民养其劝民为父兄为家长者也，养其心不退，止也，】。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔，御事传叹，今伐四国，必克之，故以告诸侯，及臣下御治事者，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命传言其故，有明国事，用智道十人，蹈知天命，谓人献十夫来，佐周越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，传于天辅，诚汝天下，是知无敢易天法，况今天下罪于周，使四国叛乎？惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易传，惟大为难之，人谓三叔也，大近相伐，于其室家，谓叛逆也，若不早诛汝，天下亦不知天命之不易也，音义【易，以豉反，】疏【正义，曰：既言四国无救之者，王曰：又言：叹今伐四国，必克之，故告汝众，国君及于汝治事之臣，所以知必克者，故有明国事，用智道者，亦惟有十人，此人皆蹈知上天之命，谓民献十夫来，佐周家，此人既来，克之，必也于我，天辅诚信之故，汝天下是知，无敢变易，天法者，若易法无信，则上天不辅，故无敢易法也。况今天下罪于周国，使四国叛逆，惟大为难之，人谓三叔等大近相伐，于其室家，自欲拔本塞源，反害周室，是其为易天法也，彼变易天法，若不早诛之，汝天下亦不知天命之不可变易也，传正义曰：言其故者，此言其必克之故也。爽，明也，由用也，有明国事，用智道言，其有贤德也。蹈天者识天命，而履行之，此言十人谓上文民献十夫来，佐周家者，此是贤人，贤人既来，彼无所与，是必克之效也。王肃云：我未伐而知民弗救者，以民十夫用，知天命故也。于天辅诚言，天之所辅，必是诚信，汝天下，于是观之，始知无敢变易天法，若易天法，则天不辅之，况今天下罪于周，使四国叛乎？以小况大，易法犹尚不可，况叛逆乎！惟大为难之，人谓三叔者以下句言相伐于其室，家室家，自相伐知，惟大为难之，人谓三叔也，大近相伐，于其室家者三叔为周室至亲，而举兵作乱，是室家自相伐，为叛逆之罪，是变易，天法之极，若汝诸国，不肯诛之，是汝天下，亦不知天命之不可变易也，王肃云：惟大为难之，人谓管蔡也，大近相伐，于其室家，明不可不诛也。管，蔡，犯天诛，而汝不欲伐，则亦不知天命之不易也，】。
予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终？朕亩传稼穑之夫，除草养苗，我长念天亡殷，恶主亦犹是矣。我何敢不顺天，终竟我垄亩乎？言当灭殷天，亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从传，天亦惟美于文王受命，我何其极卜法，敢不于从，言必从也，率宁人有指疆土，矧今卜幷吉传循，文王所有指意，以安疆土，则善矣，况今卜幷吉乎？言不可不从肆，朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，传以卜吉之故大，以汝众东征，四国，天命不僭差，卜兆陈列惟若此，吉必克之，不可不勉音义，【垄力勇反，僭子念反，】疏【正义，曰：所以必当诛四国者，我长思念之曰：天惟丧亡，殷国，若稼穑之夫，务去草也，天意既然，我何敢不终？我垄亩也，言秽草尽，须除去殷，余皆当殄灭也，天亦惟美于前，宁人文王，我何其极？文王卜法，敢不于是从乎？言必从之也，我循彼宁人，所有指意，以安疆土，不待卜筮，便即东征，己自善矣，况今卜东征，而龟并吉，以吉之故我大，以尔东征，四国天命，必不僭差，卜兆陈列惟若此，吉不可不从卜，不可不勉力也，传正义曰：天亦惟美于文王受命，言文王德当天心，天每事美之，故得受天命，是文王之德，大美也，文王用卜，能受天命，今于我何其穷极？文王卜法，敢不从乎？言必从文王卜也，文王之指，意欲令天下疆土，皆得其宜，有叛逆者，自然须平定之我直，循彼文王，所有指意伐叛，则已善矣，不必须卜筮也，况今卜并吉乎？言不可不从也。王肃云：顺文王安人之道有指意，尽天下疆土，使皆得其所不必须卜筮也，况今卜三龟，皆吉，明不可不从也。天命不僭者，天意去恶与善，其事必不僭差，言我善而彼恶也，卜兆陈列惟若此，吉言，往必克之，不可不勉力也，】序成王，旣黜殷命，杀武庚传，一名禄父命，微子啓代殷后，传啓知纣必亡而奔周，命为宋公为汤，后作微子之命传封命之书疏，【正义曰：成王既黜，殷君之命，杀武庚，乃命微子啓代武庚为殷后，为书命之，史叙其事，作微子之命黜殷命，谓絶其爵也，杀武庚，谓诛其身也，传正义曰：啓知纣必亡，告父师，少师而遁于荒野，微子作诰，是其事也。武王既克纣，微子乃归之，非去，纣即奔周也。言得封之由，故言其奔周耳，僖六年，左传云，许僖公见楚子面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，史记宋世家云，武王克殷，微子啓乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告武王乃释微子，复其位如故，是言微子克殷，始归周也，马迁之书，辞多错谬，面缚缚手于后，故口衔其璧，又安得左牵羊，右把茅也，要言归周之事，是其实耳，乐记云：武王克殷，既下车，投殷之后于宋，则言复其位者，以其自缚为囚，释之，使从本爵，复其卿大夫之位，及下车，即封于宋，以其终为殷后，故乐记云：投殷之后，尔时未为殷之后也，微子初封于宋，不知何爵，此时因旧宋命之为公，令为汤后，使祀汤耳，不继纣也，】。
微子之命，传称其本爵以名篇，疏【正义，曰：令写命书之辞，以为此篇君陈君牙冏命，皆此类也。】。
王若曰：猷，殷王元子传微子，帝乙元子，故顺道本而称之，惟稽古崇德象贤传，惟考古典，有尊德象贤之义言，今法之綂，承先王修其礼物，传言二王之后，各修其典礼，正朔服色，与时王并通三统，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，传为时王賔客与时皆美，长世无竟，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，传言汝祖成汤能齐德圣达，广大深逺泽流后世，皇天眷佑，诞受厥命，传大天眷顾，汤佑助之，大受其命，谓天命抚民以寛，除其邪虐，传抚民以寛政放桀邪，滛荡之德，功加于时，德垂后裔，传言汤立功加于当时，德泽垂及后世，裔末也，尔惟践修厥猷，旧有令闻，传汝微子言，能践汤德，久有善誉，昭闻逺近恪愼克孝肃恭神人，予嘉乃德曰：笃不忘传言，微子敬愼能孝，严恭神人，故我善汝德，谓厚不可忘，音义【正音，政裔以制反，闻，如字，又，音问：笃本又作竺，东谷反，】疏【正义，曰：王顺道而言曰：今以大道告汝，殷王首子告之以下辞也？曰：猷，如大诰言，以道诰之传，正义曰：吕氏春秋仲冬纪云：纣之母，生微子啓，与仲衍尚为妾，已而为妻，后生纣，纣父欲立啓为太子，太史据法而争之曰：有妻之子，不可立妾之子，故纣为后，郑云：微子啓，纣同母庶兄也，若，顺也；猷，道也，以其本是元子，故顺道本而称之，释诂云：元首始也，易曰：元者，善之长也，郊特牲云，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代书传云，王者存二王之后，与己爲三所，以通三统，立三正，周人以日至爲正殷人以日至后三十日爲正夏人以日至后六十日爲正，天有三统，土有三王，三王者所以统天下也，礼运云杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是二王后爲郊祭天，以其祖配之，郑云，所存二王后者，命使郊天，以天子礼祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，此谓通天，三统是立，二王后之义也。此命首言稽古，则立先代之后，自古而有此法，不知从何代然也？孔意自夏以上不必改正，纵使正朔不改，典礼服色，自当异也，僖十二年，左传王命管仲之辞曰：谓督不忘，则曰亦谓义孔训笃爲厚，故传云，谓厚不可忘，杜预以督爲正可谓正而不可忘也；】上帝时，歆下民，只协庸建尔于上公，尹兹东夏，传孝恭之人，祭祀则神歆享施令，则人敬和，用是封立，汝于上公之位，正此东方，华夏之国，宋在京师，东钦哉，往敷乃训，愼乃服命，率由典常，以蕃王室，传敬哉！敬其爲君之德往临人，布汝敎训愼，汝祖服命数，循用旧典，无失其常，以蕃屏周室，戒之音义，【歆许今反，蕃方元反，本亦作藩，】疏【正义，曰：传言愼汝祖服命数，谓祭汤庙，得用天子之礼，服其殷之本服命则上公九命，当愼之，无使乖礼制也，】乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，传大汝烈祖，成汤之道以法度，齐汝所有之人，则长安其位，以辅我一人言上下同荣，庆世世享德，万邦作式，传言微子累世享德，不忝厥祖，虽同公侯而特爲万国法式，俾我有周无斁，传汝世世享德，则使我有周好汝无厌，呜呼！往哉惟休，无替朕命，传叹其德，遣往之国，言当惟爲美政，无废我命，音义，【毗房脂反，俾必尔反，斁音亦好，呼报反厌于艶反】。
序唐叔得禾，异亩同颖传，唐叔成王母弟食邑，内得异禾也，亩垄颖穗也，禾各生一垄，而合爲一穗，献诸天子，传拔而贡之，王命唐叔归周公于东传，异亩同颖，天下和同之象，周公之德所致，周公东征未还，故命唐叔以禾归，周公唐叔，后封晋作归禾，传亡音义，【颖役领反，穗似醉反，本亦作穟，】疏【正义，曰：成王母弟唐叔于其食邑之内，得禾下异亩，垄上同颖，穗以其有异，拔而贡之，天子以爲周公德所感，致于时，周公东征未反，王命唐叔归周公于东，命有言辞，史叙其事，作归禾之篇，传正义曰昭，十五年，左传云，叔父唐叔，成王之母弟，指言唐叔得禾，知其所食邑，内得异禾也，唐叔食邑，书传无文，诗述后稷，种禾于实秀之下，乃言实颖，毛传云：颖垂言穗重而垂是颖，爲穗也禾各生一垄，而合爲一穗，言其异也，书传云成王之时，有三苗，贯桑叶而生，同爲一穗，其大盈车，长几充箱，民得而上，诸成王下传云：拔而贡之，若是盈车之穗，不可手拔，而贡孔不用，书传爲说也禾者，和也，异亩同颖，是天下和同之象，成王以爲周公德所感，致于时，周公东征未还，故命唐叔以禾归周公于东也，归禾年月，史传无文，不知在啓，金縢之先后也，王啓金縢正当禾熟之月，若是前年得之，于时王疑未解，必不肯归，周公当是啓金縢之后，喜得东土，和平而有此应，故以归周公也，唐叔后封于晋，经史多矣，传言此者，欲见此时未封，知在邑内，得之昭元年，左传称成王灭唐而封太叔焉，所灭之唐，即晋国是也。然则得禾之时，未封于唐，从后称之，爲唐叔耳】。
序周公旣得命禾，旅天子之命，传已得唐叔之禾，遂陈成王归禾之命，而推美成王，善则称君，作嘉禾传，天下和同，政之善者，故周公作书以善禾名篇，告天下亡疏，【正义曰：周公既得王所命，禾乃陈天子归禾之命，爲文辞称，此禾之善推美于成王，史叙其事，作嘉禾之篇，传正义曰：郑云受王归已禾之命，与其禾以爲既得命禾，谓复得禾，义当然矣，成王归禾之命，必归美周公，周公陈归禾之命，又推美成王是善，则称君之义也。善则称君，坊记文也，嘉训善也，言此禾之善，故以善禾名篇，陈天子之命，故当布告天下，此以善禾爲书之篇，名后世同颖之禾，遂名爲嘉禾由此也。二篇东征，未还时事，微子受命，应在此篇，后篇在前者，盖先封微子后布，此书故也。】。
尚书注疏卷十二
尚书注疏卷十二考证
旅獒，序大保作旅獒，疏释诂云：旅，陈也，○林之竒曰经云西旅则不可以训陈也，葢书篇名，惟取篇中之字，如诗云：维鹊有巢，即以鹊巢名篇也，如必以旅爲陈则，书序不当云作旅獒，【臣召南】按旅训陈，以之解旅，巢命则可以解旅獒，则不可以经言，西旅厎贡厥獒，是国名也。林说自确。
西旅厎贡厥獒，传犬高四尺，曰：獒以大爲异，○林之竒曰说文犬，知人心而可使者曰：獒左氏，公羊言，晋灵公事，则獒之爲犬，有异于常，犬也。
毕献方物，疏郑元云：所贵宝，见经传者犬戎献白狼，白鹿是也。○【臣召南】按郑以穆王事，解蕃国贵宝，爲贽已属不经，孔疏引以证此篇，方物尤非也。穆王不听，祭公之谏，耀兵勤逺得四白鹿，白狼，自是荒服不至，召公当开国时，若预料有其事者，于西旅贡獒，即动色告戒，以不宝逺物安得以周语及王会篇解此文哉！
金縢序，周公作金縢，疏史叙其事，乃作此篇，非周公作也，○【臣召南】按孔疏，此条直紏小序之失，语足翼经。
植璧秉珪，传璧以礼神疏，又置以爲贽也，○林之竒曰按下文曰屏璧与珪，则圭璧，似皆以祈神，非执桓圭，以爲贽也。
惟尔元孙某疏，本告神云：元孙发臣讳君，故曰：某也○林之竒曰周公之祷，葢用武王名及史官记载：则讳其名，而代以某字桓六年，左传申繻曰：周人以讳事，神名之讳，始于周也，又曰：自太王王季而言之，曰：元孙自文王而言之曰丕子，其实一也。
是有丕子之责于天○丕子史记作负子
管叔及其羣弟传周公摄政，其弟管叔，及蔡叔，霍叔乃放言于国，疏孔似不用，孟子之说，○【臣召南】按此孔传之误也下文又曰：三叔以周公大圣，有次立之势，是安国实指周公爲兄异于孟子，据史记，武王同母兄弟十人，长伯邑考次武王，次管叔，次周公，次蔡叔，次曹叔，次成叔次，霍叔次康叔，次冉季次序秩然，孟子之说不可易也。
我之弗辟，我无以告我，先王传辟法也，告召公，太公言，我不以法，法三叔，则我无以成周道，告我先王音义，辟马，郑音避，谓避居东都，○【臣召南，】按周公居东，此条爲千古，疑案由经文，我之弗辟，辟字孔读作，刑辟之辟，故以居东爲东征，郑读作避地之避，故以居东爲避谤，以诗豳风证之，毛传小序说与孔同，而郑笺独异，宋儒以孔传爲是者，林之竒以郑笺爲是者，项安世至朱子，则初取孔传以爲诗传，晚年又駮孔传而从郑笺，蔡氏传则朱子晚年说也，从孔传，则辟训法，即后蔡仲之命有致，辟管叔之明文，从郑笺则古文，辟字作□，本是避字，二说互异，不能强合，独怪孔颖达于诗疏；曲鬯郑笺于书疏，不能力主孔传，即辟之训法，祗以释诂文三字解之，何哉？又按史记作，我之所以弗辟而摄行政，此则又一说也。
周公居东二年，传周公既告二公，遂东征之疏，诗东山之篇，歌此事也，○【臣召南】按以居东爲东征，则作大诰，诛武庚罪，三监皆在此时，破斧之诗，周公东征，四国是皇，歌此事也，王犹未察，公作鸱鸮之诗，及王感风雷之变，而迎公归时，则已三年矣，我徂东山之诗，公所以劳归士也，然则居东，即东居旧殷征战之地，罪人斯得，即武庚，管叔授首，孔疏，何乃引王肃说谓东是洛邑哉？何乃谓东征镇抚案验其事哉？孔疏所云是仍以郑笺解孔传矣。
于后，公乃爲诗以贻王疏，郑元以爲武王崩，周公爲宰三年服终，将欲摄政，管，蔡流言，即避居东都，○【臣召南】按康成笺诗于周公，避居东都，说异毛传邶，鄘，卫，谱、豳、谱，再三言之，必有所据，但其解鸱鸮之诗，则确然知其非也，谓居东后，成王杀其属党，乃作诗贻王以救之，是以鸱鸮目其君，而以子目其官僚也，寻常之人，悖谬不至于此，况圣人乎？孔疏于诗，既不能紏其违于书，又援引其说，昧于裁矣。
二公及王○顾，炎武曰：主少国疑，周公又出居外，而上下安宁，无腹心之患者，二公之力也。荀子曰：二公仁智且不蔽，故能持周公而名利福禄与周公齐。
王出郊，天乃雨，○王应麟曰：金縢之异说，有二焉，鲁世家曰：周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽拔，周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书梅福，传云：昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风着灾，此皆尚书大传之说，葢伏生不见古文故也。蒙恬传曰：成王有病甚殆，公旦自揃爪，以沈于河，乃书而藏之记府，及王能治国，有贼臣言，周公欲爲乱，周公走而奔于楚，成王观于记府，得周公沈书乃流涕曰：孰谓周公旦欲爲乱乎？此又以武王有疾，爲成王鲁世家亦与恬传同，谯周曰：秦既燔书，时人欲言金縢之事，失其本末也。
大诰序，三监及淮夷叛，传三监，管蔡商疏，惟郑以三监爲管，蔡，霍独爲异耳。○【臣召南】按孔传解三监，非也，康成说是设三监，所以监武庚也若并数武庚，尚监谁哉？孔颖达于诗邶。鄘卫谱，畅言三监，是管蔡霍引伏生书传及蔡仲之命以明其说，又引孙毓曰：三监当有霍叔，郑义爲长惜不移，以疏此序也。
天降割于我家，不少音义，马读不少延，爲句疏郑王，皆以延上属爲句，○【臣召南】按马，郑王皆学，今文据音义及疏，是伏生所传，以不少延爲句孔氏古文则以不少爲句也王安石，苏轼并谓马郑王读，是后儒从之。
宁王传谓文王也，○苏轼曰：当时称武王爲宁王，以其克殷而安天下也。林之竒曰此篇所称考宁王宁考宁人，皆是武王先儒以爲文王殊失经意。
殷小腆，○林之竒曰苏氏以腆爲厚，按左传云：不腆敝邑，固当训厚，金履祥曰：小腆，犹云蕞尔国。
微子之命，序命微子启代殷后，传启知，纣必亡而奔周，命爲宋公爲汤后○【，臣召南】按序是言，成王既杀武庚，始命微子爵爲上公以奉汤祀也，孔传之说，则武王克商，即封宋公矣，与序不合，又此传可疑，汉以景帝讳启，作开史记，宋世家称，微子开是也，孔传，何得不避？先儒疑孔传多后人所爲，此亦一证矣。
疏非去，纣即奔周也。○【臣召南】按孔疏紏，史记抱器面缚之，妄极精。
微子之命，传称其木爵以名篇，○林之竒曰不云宋公之命，犹称殷爵，葢殷臣之客于周者也，顾炎武曰：微子于周，葢受国以存先王之祀不受爵，以示不爲臣之节，故终身称微子也。
愼乃服命疏上公九命，○叶适曰：周制三公，八命出封，作伯九命，谓之上公，二王后亦出封之公也。
尚书注疏卷十二考证
钦定四库全书
尚书注疏卷十三
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
周书 【康诰 酒诰梓材】
序成王既伐管叔，蔡叔传灭三监，以殷余民封康叔，传以三监之民国，康叔为卫侯，周公惩其数叛，故使贤母弟主之，作康诰酒诰，梓材音义【数叛上，所角反，下亦作畔，梓，音子】疏【，正义曰：既伐叛人，三监之管叔，蔡叔等以殷余民国，康叔为卫侯，周公以王命戒之，作康诰酒诰，梓材三篇之书也，其酒诰，梓材亦戒康叔，但因事而分之，然康诰戒以徳刑又以化纣嗜酒，故次以酒诰，卒若梓人之治材为器，为善政以结之，传正义曰：此序亦与上相顾为首，引初言三监叛，又言黜殷命，此云既伐管叔，蔡叔言以殷余民圻内之余民，故云以三监之民国，康叔为卫侯，然古字邦封同，故汉有上邦下，邦县，邦字如封字，此亦云邦康叔，若分器序云：邦诸侯，故云国，康叔并以三监之地封之者，周公惩其数叛，故使贤母弟主之，此始一叛，而云数叛者，以六州之众，悉求归周，殷之顽民叛逆天命，至今又叛，据周言之，故云数叛，故多方云尔，乃不大宅天命，尔乃屑播天命，以不从天命，故云叛也，古者大国不过百里，周礼上公五百里，侯四百里，孟轲有所不信，费誓注云：伯禽率七百里之内附庸诸侯，则鲁犹非七百里之封而康叔封千里者，康叔时为方伯，殷之圻内，诸侯并属之，故得总言三监，且其实地不方平，计亦不能大于鲁也，故左传云：宋、卫，吾匹也，又曰：寡君未尝后卫君，且言：千里亦大率言之耳，何者？邢在襄国，河内即东圻之限，故以赐诸侯西山，即有黎潞河，济之西，以曹地约有千里也，以此郑云，初封于卫，至子孙而并邶，鄘也，其地理志邶，鄘之民皆迁分卫民于邶鄘，故异国而同风，所以诗分为三孔，与同否未明也，既三年，灭三监，七年，始封康叔，则于其间，更遣人镇守，自不知名，号耳】。
康诰传命，康叔之诰康圻内，国名叔封，字音义，【圻，其依反】疏，【传正义曰：以定四年，左传祝佗云，命以康诰，故以为命，康叔之诰，知康圻内，国名者以管蔡郕霍皆国名，则康亦国名而在圻内，马王亦然，惟郑以康为諡，号以史记世家云生，康伯故也。则孔，以康伯为号諡，而康叔之康，犹为国而号諡，不见耳】。
惟三月哉生魄，传周公摄政，七年三月始生，魄月十六日明消而魄生，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防传，初造基建作王城，大都邑于东国洛汭，居天下土中，四方之民，大和悦而集防侯，甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周传，此五服，诸侯服五百里侯服，去王城千里，甸服千五百里男服，去王城二千里，采服二千五百里，卫服三千里，与禹贡异制，五服之百官，播率其民和悦，并见即事于周，周公咸勤，乃洪大诰治传，周公皆劳勉，五服之人，遂乃因大封，命大诰以治道音义，【魄字，又作魄，普白反，马云魄，朏也，谓月三日始生兆朏，名曰魄，汭如鋭反，见，贤遍反，乃洪大诰治，直吏反注及下，其治民安，治用：安治同一本，作周公廼洪大诰治，劳力报反，】疏【正义，曰：言惟以周公摄政，七年之三月，始明死而生魄，月十六日己未，于时周公初造基址，作新大邑于东国，洛水之汭，四方之民，大和悦而集防言政治也，此所集之民，即侯甸男采卫五服，百官播率其民和悦，并见即事于周之东国，而周公皆慰劳劝勉之，乃因大封，命以康叔为卫侯，大诰以治道，传正义曰：知周公摄政，七年之三月者，以洛诰即七年反政，而言新邑营及献卜之事，与召诰参同俱为七年，此亦言作新邑，又同召诰，故知七年三月也，若然，书传云，四年，建卫侯而封康叔，五年，营成洛邑，七年，制礼作乐，明堂位云，昔者周公朝诸侯于明堂之位，即云颁度量，而天下大顺，又云：六年制礼作乐，是六年，已有明堂，在洛邑而朝诸侯，言六年已作洛邑，而有明堂者，礼记，后儒所録书传伏生所造，皆孔所不用始生，魄月十六日戊午，社于新邑之明日，魄与明反，故云明消而魄生，所以初基，东国洛者，以天下土中故也，其召诰与大司徒文之所出，释言云集防也以主治民，故民服悦而见太平也，初基者，谓初始营建基址，作此新邑，此史总序言之，郑以为此时未作新邑，而以基为谋，大不辞矣，男下独有邦以五服男居其中，故举中则五服皆有邦可知，言邦见其国君焉，以大司马职，大行人，故知五服服五百里，禹贡五服通王畿，此在畿外，去王城五百里，故每畿计之至卫，服三千里，言与禹贡异制也，通王畿与不通为异，以此计畿之均，故须土中，若然，黄帝与帝喾居偃师，余非土中者，自由当时之宜，实在土中，因得而羙善之也，不见要服者，郑云以逺于役事而恒阙焉，君行必有臣从，即卿大夫及士见，亦主其劳，故云五服之内，百官播率其民和悦，即事以土功劳事，民之所苦也，而此和悦见太平也，而书云，示之以力役，其民犹至，况之以礼乐乎是也；太保以戊申至七日庚戌已云，庶殷攻位于洛汭，则庶殷先与之期于前至也，周公以十二日乙卯，朝至于洛，则逹观于新邑，营此日当勉其民，此因命而并言之，序云邦康叔洪大也，为大封，命大诰康叔以治道也，郑以洪为代言，周公代成王诰，何故代诰？而反诰王呼之曰：孟侯为不辞矣。】。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封传，周公称成王，命顺康叔之徳命为孟侯，孟，长也，五侯之长，谓方伯使康叔为之言，王使我命其弟封封康叔，名称小子，明当受教训，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚传惟汝大明，父文王，能显用俊徳慎去刑罚以为教首，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，传惠恤穷民，不慢鳏夫，寡妇用可用敬可，敬刑可刑，明此道以示民，用肇造我区夏，越我一二邦以修传，用此明徳慎罚之道，始为政于我，区域诸夏，故于我一二邦皆以修治我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休传，我西土岐周，惟是怙恃文王之道，故其政教冒被四表，上闻于天，天美其治，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，传天美，文王乃大命之杀，兵殷大受其王命，谓三分天下有其二，以授武王越厥邦，厥民惟时，叙传于其国于其民，惟是次序，皆文王教，乃寡兄勗肆汝小子封，在兹东土，传汝寡有之，兄武王勉行，文王之道，故汝小子封得在此，东土为诸侯，音义，【长丁文反，下同去，羌吕反。下，欲去去疾，同怙音戸冒莫报反覆也。闻，如字，徐又音问：殪于计反，勗许玉反，】疏【正义，曰：言周公称成王，命顺康叔之徳而言曰：命汝为孟侯，王又使我教命，其弟小子封其所教命者，惟汝大明徳之父文王，能显用俊徳慎去刑罚以为教首，故恵恤穷民，不侮鳏夫寡妇，况贵强乎其明徳用可用敬，可敬其慎罚威，可威者显，此道以示民，用此道故，始为政于我，区域诸夏，由是于我一二诸国皆以修治也，上政既修，我西土，惟是怙恃文王之道，故其政教冒被四表，闻于上天，天美其治道，以此上天，乃大命文王，以诛杀之道，用兵除害于殷，大受其王命，三分天下而有其二也；其所受二分者，于其国于其民，惟是皆有次序，以文王之教故也。汝寡有之，兄武王勉行，文王之道，故受命克殷，今汝小子封，故得在此？东土为诸侯，是文王之道明徳慎罚既用受命，武王无所复加，以为勉行，所以汝必法之传，正义曰：以曰者为命辞，故曰：周公称成王，命顺康叔之徳命为孟侯，孟，长也，五侯之长，谓方伯使康叔为之长者，即州牧也，五侯之长，五等诸侯之长也，而左传云，五侯九伯，汝实征之，彼谓上公之伯，故征九伯，而此五侯当州牧之五侯，与彼不同，王制有连，属卒伯也，孔以五侯亦方伯，则四方者，皆可为方伯，而此方伯自是州牧也，康叔以母弟令徳受大国封命，固非卒及连属也，虞夏及周，既有牧，又离骚云：伯昌作牧殷，亦有牧伯四代皆通也，非如郑云，殷之州长，曰伯以称小子为防弱，故明当受教训，故云：使我命其弟为亲亲，而使我用戒故也。此指命康叔为之，而郑以总告诸侯，依略説以太子十八为孟侯，而呼成王，既礼制无文义理骈曲，岂周公自许天子以王为孟侯，皆不可信也，以近而可法不过子之法，父故举文王也，法者不过除恶行善，故云明徳慎罚也用可用敬可，敬即明徳也用可用谓小徳小官敬可，敬谓大徳大官刑可刑，谓慎罚也，天美，文王乃大命之杀兵，殷者殪杀也，戎兵也，用诛杀之道，以兵患殷文王以伐殷，事未卒而言杀兵殷者，谓三分有二，为灭殷之资也，】。
王曰：呜呼，封汝念哉！传念我所以告汝之言，今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言传今治民，将在敬循，汝文徳之父继其所闻，服行其徳言以为政教，往敷求于殷，先哲王，用保乂民，传汝徃之国，当布求殷，先智王之道，用安治民，汝丕逺惟商耇成人，宅心知训传，汝当大逺求商家耇老成人之道，常以居心则知训民别求闻，由古先哲王用康保民传，又当别求所闻，父兄用古先智王之道，用其安者，以安民于天若徳，裕乃身不废，在王命传大于天，为顺徳则不见废，常在王命音义【，遹音聿，又音述，马云述也。衣，如字，徐于既反，耇，音狗，】疏【正义，曰：既言文王明徳慎罚之训，武王尚行之，汝既得为君，方别陈明徳之事，故称王命而言曰：呜呼！封，汝常念我，所以告汝之言哉？今治民所行，将在敬循，汝文徳之父继其所闻者，服行其徳言以为政教汝徃之国，当分布求于殷先，智王之道，用安治民，不但法，其先君汝，又当须大逺求商家耇老成人之道，居之于心，即知训民矣其外，又更当别求所闻，父兄用古先智王之道，用其安者，以安民即古虞夏之道也，人事既然，又阐大于天之道，而为顺徳，又加之寛容，则汝身不见废，常在王命传，正义曰：继其所闻，服行其徳言者谓文王先有所闻善事，今令康叔继续，其文王所闻善事，被服而施行其徳言以为政教也，上云敷求殷先哲王谓求殷之贤君，此言求商家耇老成，人谓求殷之贤臣大逺者备徧求之，别求所闻者，以父兄乃所居殷外，故云别求上只言遹乃文考，并言兄者以上云，寡兄勗则以文武道同，言文可以兼武，故并言父兄也，古先哲王，郑云虞，夏也，孔亦当然以上代，与今事逺不可以同故言用其安者，大于天者，以天道人用而光大之故，因云大也，其文王及殷古先哲王与天其道不异，以前后圣迹虽殊，同天不二也；以康叔亚圣大贤，治殷余恶，故使之用天道为顺徳也，】。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉传恫痛，瘝病治民务除恶，政当如痛病在汝身，欲去之，敬行我言，天畏棐忱，民情大可见，小人难保，传天徳可畏，以其辅诚，人情大可见，以小人难安，徃尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民传徃当尽汝心，为政无自安，好逸豫寛身，其乃治民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，传不在大起，于小不在小，小至于大言，怨不可为，故当使不顺者，顺不勉者，勉；已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民传已乎？汝惟小子乃当服行徳政惟大王道上以应天下，以安我所受，殷之民众，亦惟助王宅天命，作新民，传王道安殷民，亦所以惟助王者居，顺天命为民，日新之教，音义，【恫音通，又勑动反，瘝古顽反，棐，音匪又芳鬼反，忱市林反，尽徐子忍反，好呼报反，懋，音茂，应应对之应，注同徐于甑，反】疏【，正义曰：所明而云行，天人之徳者其要在于治民，故言，王曰：呜呼，小子封，治民为善而除恶，政当如痛病在汝身，欲去之，敬行我言哉！所以去恶政者，以天徳可畏，所以可畏者，以其辅诚故也。以民情，大率可见，所以可见者，以小人难安也，安之既难，其徃治之，当尽汝心，为政无自安，好逸豫而寛纵，乃其可以治民，我闻古遗言曰：人之怨不在事大，或由小事而起，虽由小事而起，亦不恒在事小，因小至大，是为民所怨，事不可为，当使施顺，令不顺者，顺勉力劝行，令不勉者，勉则其怨，小大都消，令汝消怨者已乎？汝惟小子乃当服行政徳惟大王道上以应天下以安，我所受殷民，不但汝身所当行，此亦惟助王者居，顺天命为民，日新之教，传正义曰：恫声类于痛，故恫为痛也，瘝病释诂文以痛病在汝身以述治民，故务除恶政，如已病也，戒之而言敬，故知敬行我言也，郑云：刑罚及已为痛病，其义不及去恶，若已病也，人情所以大可见者，以小人难安为可见，故须安之，不在大者以致怨，恐谓由大恶，故云不在大起于小言，怨由小事起，不在小者谓为怨，不恒在小，言其初小，渐至于大怨，故使不顺者，顺不勉者，勉其怨自消也。亦所以惟助王者言，非直康叔身行有益，亦惟助王者居，顺天命为民，日新之教，谓渐致太平，政教，日日益新也。】。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，传叹而勑之，凡行刑罚，汝必敬明之，欲其重慎，人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔传小，罪非过失，乃惟终自行之，自为不常用，犯汝有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，传汝尽听讼之理，以极其罪，是人所犯亦不可杀，当以罚宥论之，音义，【眚所领，反本亦作省，宥于救反，】疏【正义，曰：以上既言明徳之理故此，又云：慎罚之义，而王言曰：呜呼，封又当敬，明汝所行刑罚，须明其犯意，人有小罪，非过误为之，乃惟终身自为不常之行，用犯汝，如此者有其罪小，乃不可不杀，以故犯而不可赦，若人乃有大罪，非终行之，乃惟过误为之，以此故，汝当尽断狱之道，以穷极其罪，是人所犯乃不可以杀，当以罚宥论之，以误故也。即原心定罪，断狱之本，所以须敬明之也，】。
王曰：呜呼，封有叙，时乃大明。服传叹，政教有次叙，是乃治理大明。则民服，惟民其勑懋和传，民既服化，乃其自勑正勉为和，若有疾，惟民其毕弃，咎传化恶为善，如欲去疾治之以理，则惟民其尽弃恶修善，若保赤子，惟民其康乂，传爱养人，如安孩儿赤子，不失其欲，惟民其皆安治，非汝封刑人杀人，传言得刑杀罪人，无或刑人，杀人传无以得，刑杀人而有妄，刑杀非辜者，非汝封又曰劓刵人，传劓截鼻，刵截耳刑之轻者，亦言所得行，无或劓刵人传所以举轻以戒为人轻，行之音义，【咎其九，反孩亥才反，劓，鱼器反，刵如志，反】疏【，正义曰：以刑者政之助，不得已即用之，非情好杀害，故又本于政，不可以滥刑，而王言曰：呜呼！封，欲正刑之本要，而汝政教有次序，是乃治理大明。则民服，惟民既服从化，其自勑正勉力而平和，然政之化恶为善，若有病而欲去之，治之以理，则惟民其尽弃恶而修善，言爱养人，若母之安赤子，惟民为善，其皆安治为政，保民之如此，不可行以淫刑，岂非汝封得刑人杀人乎？言得刑杀不可以得故而有滥刑人，杀人无辜也，非汝封又曰劓刵人，无以得故而有所滥，劓刵人之无罪者也，传正义曰：人之有疾，治之以理，则疾去，人之有恶，化之以道，则恶除既去恶，乃须爱养之，为善人为上养，则化所行，故言其皆安，治子生赤色，故言赤子云刑之轻者，得行者以国君，故得専刑杀于国中而不可滥，其刑即墨，劓；剕，宫也，劓在五刑为截鼻，而有刵者，周官五刑所无，而吕刑亦云：劓刵易，噬嗑上九，云何校灭耳，郑以臣从君，坐之刑孔意，然否未明，要有刵而不在五刑之类，言又曰者周公述康叔，岂非汝封又自言曰：得劓刵人，此又曰者述康叔之又曰：】王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，传言外土诸侯，奉王事，汝当布陈，是法司牧，其众及此，殷家刑罚，有伦理者兼用之，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚传要囚，谓察其要辞以断狱，既得其辞，服膺思念，五六日，至于十日，至于三月，乃大断之言，必反覆思念，重刑之至也，音义【臬，鱼列反要于宵反，蔽必世反，断，丁乱反，下及篇末同覆，芳服反，】疏【正义，曰：言不滥刑，不但国内，而王言曰：若外土诸侯，奉王事以至汝，汝当布陈，是刑法以司牧，其众及此，殷家刑罚，有伦理者兼用之，周公又重言曰：既用刑法，要察囚情，得其要，辞以断其狱，当须服膺，思念之五日，六日，次至于十日逺至于三月一时乃大断，囚之要辞，言必反覆，重之如此，乃得无滥故耳。传正义曰：外上以狱事上，于州牧之官，为奉上事，汝当用刑书，为布陈，是刑法为司牧其众，故受而听之，既卫居殷墟，又周承于殷后，刑书相因，故兼用其有理者谓当时刑书，或无正条，而殷有故事，可兼用，若今律无条求故事之比也。臬为准限之义，故为法也，言要囚明，取要辞于囚以思，讫事定，故言乃大断之多，至三月，故云反覆思念，重刑之至，顾氏云：又曰者周公重言之也，】。
王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彞传，陈是法事，其刑罚，断狱用殷家常法，谓典刑故事，用其义，刑义杀，勿庸以次，汝封传义宜也，用旧法典刑，宜于时世者以刑杀，勿用以就汝，封之心所安，乃汝尽，逊曰：时叙惟曰：未有逊事传，乃使汝所行尽顺，曰：是有次叙，惟当自谓未有顺事君子，将兴自以为不足已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知传已乎？他人未其有若汝封之心言，汝心最善，我心我徳，惟汝所知，欲其明成王所以命已之款，心音义，【彝以支反，款苦管反，】疏【正义，曰：此又申上既要囚思念，定其大断，若为而王，言曰：汝当陈是刑书之法以行事，其刑法，断狱用殷家所行常法故事，其陈法殷彝，皆用其合宜者，以刑杀勿用，以就汝封，意之所安，而自行也，以用心不如依法故耳。言汝不但依法，乃使汝所行尽顺，曰：是有次叙，犹当自惟曰：未有顺事，其有余若不足故耳。必期汝于大幸已乎？汝惟小子耳，而他人未其有若汝封之心言，汝心最善，汝心既善我心，我徳惟汝所悉知也，传正义曰：陈是法事，即上汝陈时臬事罚，蔽殷彝，即上殷罚有伦，上据有初，思念得失，此据临时行事也，云：我心我徳者此言我我王也，以王命故言王为我以康叔为已，若汝不善我，王家心徳汝所不知，则我不顺命，汝款曲之心，只由汝最善，我王心徳汝所徧知，故我王命，汝以款曲之心，述康叔为言，故云亦欲令康叔明识此意也。】凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货传，凡民用得罪为寇盗，攘窃奸宄，杀人顚越人，于是以取货利，暋不畏死，罔弗憝，传暋强也，自强为恶而不畏死，人无不恶之者，言当消絶之音义【，攘如羊反，宄音轨，暋音敏，憝徒对反，徐徒猥反强，其丈反无不恶，乌路反，下所大恶，疾恶亦恶，并同】疏，【正义曰：言人所慎刑者，以凡民所用得罪者寇盗，攘窃于外奸内宄，而杀害及顚，越于人以取货利也，自强为之而不畏死，此为人无不恶之者，以此须刑絶之故当慎刑罚耳，传正义曰：自用也言所用得罪者，由寇攘也，而为之于外内，既有劫窃其劫窃，皆有杀有伤，越人谓不死而伤，皆为之而取货利故也。暋强也，盘庚已训，而此重详之，以由此得罪，当须絶之】，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，传大恶之人，犹为人所大恶，况不善父母不友，兄弟者乎？言人之罪恶，莫大于不孝，不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，传为人子不能敬，身服行父道而怠忽其业，大伤其父心，是不孝于父，不能字厥子，乃疾厥子，传于为人，父不能字爱其子，乃疾恶其子，是不慈于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，传于为人弟，不念天之明道，乃不能恭事，其兄是不恭，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟传，为人兄亦不念稚子之可哀，大不笃友于弟，是不友惟吊，兹不于我政人得罪，传惟人至此，不孝不慈，弗友不恭，不于我执政之人得罪乎道，敎不至所致，天惟与我民彝，大泯乱传，天与我民五常使，父义母慈，兄友弟恭，子孝而废弃不行，是大灭乱天道，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，传言当速用，文王所作，违敎之罚刑，此乱五常者，无得赦音义【鞠，居六反，吊，音的泯，徐武轸反，】疏【正义，曰：以是所用得其罪，不但寇盗，王命而言曰：封非于骨肉之人为大恶，犹尚为人所大恶之，况惟不孝父母，不友兄弟者乎？其罪莫大于不孝也，何者？为人之子，不能敬身服行，其父事而怠忽，其业大，伤其父心，是不孝也；于为人父，不能自爱其子，乃疾恶其子，是不慈也；于为人弟，不能念天之明道，故乃不能恭事其兄，是不恭也；为人兄亦不能念稚子之可哀哉！大不友爱于弟，是不友也，惟人所行以至此，不孝不友者，岂不由我？执政之人，道教不至，以得此罪乎？既人罪由，不教而致天，惟与我民以五常之性，使有恭孝废弃不行，是大灭乱，天道也，以由我灭，乱曰：乃其疾用，文王所作，违敎之罚刑，此乱五常者，不可赦放也，传正义曰：言将有作奸宄大恶，犹为人所大恶，况不孝父母，不善兄弟者乎？孝经云：五刑之属三千，而罪莫大于不孝，是也。释亲云：善父母为孝，善兄弟为友，下文不言母，母同于父，父子尊卑而异等，故孝名上不通于下，其兄弟虽有长防而同伦，故共友名也，云厥考者，考亦通生死，即此文及酒诰是也，下曲礼云死，曰：考是对例耳，人子以述成父事为孝，怠忽其业，即其肯曰：我有后不弃基，故为大伤父心，即是上不孝也，则子不述父事，当轻于盗杀，况以为甚者，此圣人縁心立法，人莫不缘身，本于父母也，自亲以及物，天然之理，故孝经曰不爱其亲而爱他人者，谓之悖，徳不敬其亲而敬他人者，谓之悖礼，以顺则逆，民无则焉，不在于善，而皆在于凶徳是也。以此言贼杀他人罪，小于骨肉相乖阻，但于他人言其极者于亲，言其小者，小则有不和，詈争鬭讼，相伤者也，于亲小则伤心，大乃逆命，殴駡杀害，互相发起而可知也，上文不言不慈，意以不孝为总焉。父当言义，而云不慈者，以父母于子，并为慈，因父有爱敬多少，而分之言，父义，母慈而由慈以义，故虽义言不慈，且见父兼母耳，善兄弟曰友，此言不恭者，友思念之辞，兄弟同伦，故俱言友虽同伦而有长幼，其心友而貌恭，故因兄弟而分友文为二，而言恭也，五敎即左传文，十八年，史克言也，于此言天之明道者父子天性，不嫌非天明，故于兄弟言之，因上先言不孝先言子于父，故此不友先言，弟于兄者，举中以见上下，故此言天明见五敎，皆是即孝经云：则天之明，左传云：为父子兄弟姻媾，以象天明，是于天理常然，为天明白之道，兄亦不念鞠子，哀言亦者，以兄弟同等，而相亦所谓周书云：父子兄弟，罪不相及，即此文也，不孝罪，子非及于父之辈，理所当然而周官隣保以比伍相及，而赵商疑而发问，郑答云：周礼太平，制此为居，殷乱而言，斯不然矣。康诰所云以骨肉之亲，得相容隐，故左传云：父子兄弟，罪不相及，周礼所云据疎人相督率之法，故相连获罪，故今之律令大功已上，得相容隐，隣保罪有相，及是也，】不率大戛，矧惟外庶子训人传戛常也，凡民不循大常之敎，犹刑之无赦，况在外掌，众子之官，主训民者，而亲犯乎？惟厥正人，越小臣，诸节传，惟其正官之人于小臣，诸有符节之吏及外庶子，其有不循大常者，则亦在无赦之科，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝传，汝今徃之国，当分别播布徳敎以立民，大善之誉，若不念我言，不用我法者，病其君道，是汝长恶，惟我亦恶汝，已，汝乃其速，由兹义率杀，亦惟君惟长，传汝乃其速，用此典刑，宜于时世者循理，以刑杀，则亦惟君长之正道，不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂传为人君长而不能治其家人之道，则于其小臣，外正官之吏，并为威虐，大放弃王命，乃由非徳用治之故，汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌传常事，人之所轻，故戒以无不能敬，常汝用寛民之道，当惟念文王之所敬忌，而法之，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿传，汝行寛民之政曰：我惟有及于古，则我一人，以此悦怿，汝徳音义【戛简八反，别彼列反注同，汝长，丁丈反，下同，忌其记反，怿，音亦】疏，【正义曰：言灭五常之害，当除凡民不循大道，五常之教，犹刑之，况在外土，掌庶子之官，主于训民，惟其正官之人，及于小臣，犹有符节者，并为敎首，其心不循大常，岂可赦也？以人之须有五常，汝今往之国，乃当分别播布徳敎以立民，大善之誉，若不念我言，不用我法，即病其为君之道，是汝长为恶矣，以此惟我亦恶汝也。已乎？既恶不可为，汝乃其疾，用此典刑，宜于时世者循理，以刑杀乱常者，则亦惟为人君，惟为人长之正道，既为人君长不能治其五敎，施于家人之道，则于其卑小臣，外土正官之吏，惟为威暴，惟为酷虐，大放弃王，命矣如是，乃由汝非以道徳用治之故由此汝亦无得不能敬其常事，汝用寛民之道，当思惟念用文王之所敬畏而法之，汝以此行寛民之政曰：我愿惟有及于古，则我一人，天子以此悦怿，汝徳矣，汝惟宜勤之，传正义曰：戛犹楷也，言为楷模之常，故戛为常也，述上，凡民自得罪，故言，凡民不循大常之敎也，犹刑之即上云：刑兹无赦故也。亦愚以况智故言，况在外掌，众子之官，主训民者，而亲犯乎？即周官云：诸子文王世子云庶子也，以致敎诸子，故为训人，周礼诸子之官，亦是王朝之臣言，在外者对父子兄弟为外，惟举庶子之官者，以其敎训公卿子弟最为急故也。郑以训人为师长，亦各一家之道也，正官之人，若周官三百六十，职正官之首于小臣，诸有符节者，谓正人之下，非长官之身，下至符吏，诸有符节，为敎人之故，故言有符节者，非要行道之符节，若为官行文书而有符，今之印者也，以上况之，故言不循大常亦在，无赦之科矣，在军者有旌节，亦得为有符节耳，分别播布徳敎谓分遣卿大夫为之，敎民使善而已，有善誉，是立民以大善之誉，此用宜于时以刑杀，上不循五常之道者，其君长对，则大夫为长散，则人君为长君而居之，是君亦与长为一，孝经对例，以长为大夫耳，不能治其家人之道者，以五常父母兄弟子即家人之道，易有家人卦，亦与此同也，不行五敎，为不能治家人之道，家人不治则君不明，君既不明，则不察下，故则于其小臣，外正官之吏，并为威虐，大放弃王，命非徳用治是不明，为臣徳也常事常所行之事也，人见寻常不为异，故轻之而以为戒，文王所敬忌，即敬徳忌刑郑云祗祗威，威是也。寛则得众，故五敎在寛上，既言乃由裕民，此又叠之，汝行寛民之政曰：我惟有及于古，即古贤诸侯，汝恶，我则恶之，汝善，我则爱之，以此我一人，悦怿汝徳也，】。
王曰：封，爽惟民迪吉康传明，惟治民之道，而善安之我时，其惟殷先哲王徳用康乂民，作求传，我是其惟殷，先智王之徳用安治民为求等，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，传治民，乃欲求等殷先智王，况今民无道不之言，从敎也，不以道训之，则无善政，在其国音义，【为于伪反，】疏【正义，曰：既言徳刑事终而总言之，我所以令汝明徳慎罚以施政者，王命所以，言曰：封为人君，当明惟为治民之道，而善安之，故我以是须汝善安民，故我其惟念殷先智圣王之徳用安治民为求而等之，我于民未治之时，尚求等殷先智王，况今民无道，不之而易化，汝若不以道，训之则无善，政在其国，所以须安民以徳刑也传正义曰：以慎徳刑为明治民之道，敎之五常为善，富而不扰，为安也，郑以迪为下，读各为一通也，我时其惟殷先哲王徳者以已喻康叔，言我未治之时，乃欲求等殷先智王，以致太平者，况今民无道不之言，易从敎不以正道训民，民不知道，故无善政在其国，为无吉康也，】。
王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行传，我惟不可不监视古义，告汝施徳之説于罚之所行，欲其勤徳慎刑，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同传，假令今天下民不安，未定其心于周，敎道屡数而未和同，设事之言，爽惟天其罚殛我，我其不怨，传明惟天，其以民不安，罚诛我，我其不怨天，汝不治我罚汝，汝亦不可怨我，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，传民之不安，虽小邑少，民犹有罚，诛不在多大，况曰不慎罚，明闻于天者乎？言罪大音义【説如字徐始，鋭反令力呈反数，所角反。殛，纪力反】疏，【正义曰：以汝须善政在国，令我民安，当为政以慎徳，刑为敎，故王又命之曰封，我惟不可不视古义，告汝施徳之説于罚之所行，欲其勤徳，慎刑也，假令惟天下民不安，未定其心于周，敎道屡数而未和，同明惟天，其以民不安，其罚诛我，我其不怨于天，则汝不治，是其罪我罚汝，汝亦不可怨我，我以民之不安，惟其罚之，无在大邑，无在多民，以少犹诛罚，况曰：为君不慎，徳刑有上明闻于天，是为罪大，不可赦，传正义曰：以敷求殷先哲王及别求古先哲王为已视古义也，徳由説而罚须行故徳之言説而罚言行也，以事终而结上故云徳刑也，天下不安，为总説所以不安，犹未定其心于周道，屡数而未和同也，时以大和会，故言假令设不和同事言耳，顾氏云：明惟天者，言天明察在上，见民不安，乃以刑罚诛戮于我，此总徳刑而直云不慎罚者，政以徳为主，不嫌不明，政失由于滥刑，故举罚以言之下，言无作怨，以失罚为罪，大】。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨勿用，非谋非彞，传言当修已以敬，无为可怨之事，勿用非善谋，非常法蔽时忱，丕则敏徳传断行是诚，道大法敏徳信则人任焉，敏则有功，用康乃心，顾乃徳逺乃猷传用是诚，道安汝心，顾省汝徳，无令有非逺汝谋思为长久，裕乃以民宁不汝瑕殄，传行寛政，乃以民安，则我不汝罪过，不絶亡，汝疏【正义，曰：以罚不可失，故王命言曰：呜呼！封，当修已以敬哉！无为可怨之事，勿用非善谋，非常法而以决断行，是诚信之道，大当法为机敏之徳用是信，敏安汝心，顾省汝徳广逺汝谋能行寛政，乃以民安，则我不于汝罪过而絶亡，汝传正义曰：以诚在于心，故决断行之，亦心诚而行，敏为见事之速，事有善，而须徳法故云大法敏徳也正以此二者以信，则人任焉，敏则有功故也。论语文，上文有忱有敏，此惟云用是诚道，不云敏者，敏在诚下亦用之，可知】。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，传以民安，则不絶亡汝，故当念天命之不于常，汝行善则得之，行恶则失之，汝念哉！无我殄，传无絶弃我，言而不念享，明乃服命，传享有国土，当明汝所服，行之命令，使可则髙乃听用康乂，民传髙汝听听先王道徳之言以安治民，疏【正义，曰：与上相首，引王命言曰：呜呼，以民安则不汝絶亡之故汝小子封当念天命之不于常也，惟行善则得之，行恶则失之，汝念此无常哉！无絶弃我，言而不念，若享有国，上当明汝服行之，敎令使可法高大，汝所听用，先王道徳之言以安治民也，传正义曰：以不瑕殄，即享有国土也，服行之命，谓徳刑也。】。
王若曰：徃哉封勿替，敬典传，汝往之国，勿废所宜，敬之常法，听朕告汝，乃以殷民，世享传顺，从我所告之言，即汝，乃以殷民，世世享国，福流后世，疏【正义，曰：以须高听治民，故王命顺其徳而言曰：汝徃之国哉？封乎勿废，所宜敬之，常法即听用，我诰是也；汝，如此，则汝乃得以殷民，世享殷国，而言不絶，国祚短长，由徳也，又言：王若曰者一篇，终始言之，明于中亦有若也。】。
酒诰传，康叔监殷民，殷民化，纣嗜酒，故以戒酒诰音义，【嗜市志反，】疏【传，正义曰：以梓材云若兹监，故云康叔监殷民也，郑以为连属之监，则为牧而言，然康叔时实为牧，而所戒为居，殷墟化纣，余民不主于牧，下篇云监监，亦指为君言之也，明监，即国君监一国，故此言监，殷民不言，监一州，若太宰之建，牧立监也，】。
王若曰：明大命于妹邦传，周公以成王命诰康叔，顺其事而言之，欲令明施大敎，命于妹国妹地名，纣所都朝歌以北，是乃穆考文王肇国在西土，传父昭子穆，文王第称穆，将言始国在西土，西土岐周之政，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒传，文王其所告慎，众国众士于少正官，御治事，吏朝夕勑之，惟祭祀而用此酒不常饮，惟天降命，肇我民，惟元祀传，惟天下敎命，始令我民知作酒者，惟为祭祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，传天下威罚，使民乱徳亦无非以酒为行者言，酒本为祭祀，亦为乱行，越小大邦用丧，亦罔非酒，惟辜传于小大之国，所用丧亡，亦无不以酒为罪也，音义【王，若马本作成，王若曰：注云：言成王者未闻也，俗儒以为成王，骨节始成，故曰成王，或曰：以成王为少成二圣之功，生号曰成王没，因为諡卫贾以为戒，成康叔以慎酒成就人之道也，故曰：成此三者，吾无取焉，吾以为后录，书者加之，未敢専从，故曰：未闻也。妹邦马云，妹邦即牧养之地，欲令力呈反下，始令勿令同，文王第称穆，周自后稷而封为始祖，后稷生不窋为昭鞠，陶为穆公，刘为昭庆节为穆皇，仆为昭差，弗为穆毁，揄为昭公，非为穆高圉，为昭亚圉为穆，诸盩为昭，大王为穆，王季为昭文王为穆，故左传宫之竒云大伯虞仲，大王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，又富辰云：管蔡已下十六国，文之昭也，昭一音韶，窋音竹律反，揄，音投盩音，张流反，大并音太毖音秘少诗，照反为祭于伪反，下同，惟行下孟反注及下注之，行同】疏，【正义曰：周公以王命诰康叔，顺其事而言曰：汝当明施大敎，命于妹国而戒之以酒，所以须戒酒者，以汝父于庙次，穆考文王，始国在西土，岐周为政也，其诰慎所职，众国众士于少正官，御治事，吏朝夕勑之曰：惟祭祀而用此酒不常，为饮也，所以不常为饮者，以惟天之下，敎命始令我民知作酒者，惟为大祭祀，故以酒为祭，不主饮，故天下威罚，于我民用，使之大为乱，以丧其徳亦无非以酒为行而用之，故于小大之国用使之丧亡，亦无非以酒为罪，以此众事，少正，皆须戒酒也，是文王以酒为重戒，汝不可不法也；传正义曰：此为下之目，故言明施大敎，命于妹国，此妹与沬一也，故沬为地名，纣所都朝歌以北，但妹为朝歌之所居也，朝歌近妹邑之南，故云以北，是诗，又云：沬之东矣，沬之乡矣，即东与北为乡也，妹属鄘，纣所都在沬又在北，与东是地，不方平偏在鄘多故也。马，郑，王本以文渉三家而有成字，郑云：成王所言，成道之王，三家云：王年长，骨节成立，皆为妄也。父昭子，穆者以穆连考，故以昭穆言之，文王庙，次为穆，以周自后稷以至文王十五世案，世本云：后稷生不窋为昭，不窋生鞠陶为穆，鞠陶生公刘为昭公，刘生庆节为穆，庆节生皇，仆为昭皇仆，生差弗为穆，差弗生毁，揄为昭毁，揄生公，非为穆公，非生高圉，为昭高圉，生亚圉为穆，亚圉生组绀为昭，组绀生大王亶父为穆，亶父生季歴为昭季歴生文王为穆，据世次，偶为穆也，左传曰：大伯，虞仲，大王之昭言，大王为穆，而子为昭，又曰：虢仲，虢叔，王季之穆亦王季为昭，而子为穆，与文王同穆也，又管，蔡郕霍等十六国亦曰：文王之昭，则以文王为穆，其子与武王为昭，又曰：邘晋应韩，武之穆以继武王为昭也，将言始国在西土，西土岐周之政者，据今本先故言始为初始为政，然则居丰前故云西土，欲将言道文王诰毖庶邦以下之政，故先本之云：肇国在西土告勑，使之敬慎，故曰：告慎其众，国即众多，国君众士，朝臣也，既总呼为士，则卿大夫俱在内，少正御治事，以其卑贱，更别目之，朝夕勑之，丁宁，慎之至也。世本云：仪狄造酒，夏禹之臣，又云：杜康造酒，则人自意所为，言天下敎命者以天非人，不因人为者，亦天之所使，故凡造立皆云，本之天元祀者，言酒惟用于大祭祀，见戒酒之深也？顾氏云：元，大也，洛诰称秩，元祀孔，以为举秩，大祀大刘，以元为始误也。民自饮酒致乱，以被威罚，言天下威者，亦如上言，天之下敎命令民作酒也，为乱而罪天理当然，故曰，天讨有罪，五刑五用哉！俗本云：不为乱行定，本云亦为乱行，俗本误也。小大之国，谓诸侯之国，有小大也，上言：民用大乱，指其身为罪，此言邦用丧，言其邦国丧灭，上文总谓贵贱之人，此则専指诸侯之身故也。惟行用酒，惟罪身得罪，亦互相通也，】文王诰敎小子，有正有事，无彝酒传小子，民之子孙也，正官治事，谓下羣吏敎之，皆无常饮酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉传于所治，众国饮酒，惟当因祭祀以徳自将，无令至醉，惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧传文王化，我民敎道子孙惟土地所生之物皆爱惜之，则其心善聪听祖考之彝训，越小大徳小子惟一传言，子孙皆聪听父祖之常，敎于小大之人，皆念徳则子孙惟専一疏，【正义曰：前文王戒酒以为所供，当重饮之，则有灭亡之害，此更戒之，令以徳自将不可常饮，故又云：文王诰敎其民之小子与正官之下有职事之人，谓羣吏，汝等无得，常饮酒也，于所治众国之君，臣，民众等言，饮酒，惟当因祭祀以徳自将，无令至醉，又自申文王之敎小子者，不但身自敎之，又化民，使自敎其子弟惟敎其民曰：惟我民等，当敎道子孙小子，令土地所生之物皆爱惜之，则其心善矣，以爱物则不为酒，而损耗故也。既父祗禀，文王之敎以化其子孙，而子孙能聪审听用祖考之常，训言爱物，以戒酒也，不但民之小子为然，其于小大徳之士大夫等亦皆能念行，文王之徳以敎其子孙，故子孙亦聪听之，小子惟皆専一而戒其酒，其民及在位不问贵贱子孙皆化，则至成长为徳可知也传正义曰：知小子谓民之子孙者以下文云我民迪小子，又云：奔走事厥考厥长，故知小子谓民之子孙也，知有正有事，非士大夫而云正官治事，谓下羣吏者，以文与小子相连，故知是正官，下治事之羣吏云：所治众国者，以述上文，内外双举，此为小子及民与士大夫可知其外，宜有国君，故下云指戒康叔为国之事，故总言众国，惟于祭祀，得饮酒犹以徳自将无令至醉，大传因此言宗室将有事，族人皆入侍，得有醉与不醉而出，与不出之事，而以徳自将无令至醉，亦一隅之騐文王为诸侯，而云众国者，文王为西伯，又三分有二，诸侯，故得戒众国也，以惟曰为敎辞故言文王化，我民爱惜土物而不损耗，则不嗜酒，故心善】妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥，考厥长传，今徃使妹土之人，继汝股肱之敎，为纯一之行，其当勤种黍稷奔走，事其父兄，肇牵车牛逺服贾用孝养，厥父母传，农功既毕，始牵车牛，载其所有求易所无逺行贾卖用其所得珍异，孝养其父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，传其父母，善子之行，子乃自洁厚致用，酒，养也，庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕，敎传众伯，君子长官，大夫统庶士，有正者，其汝常听我，敎勿违犯尔，大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，传汝大能进老成人之道，则为君矣，如此，汝乃饮食，醉饱之道，先戒羣吏以听，敎次戒康叔，以君义丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳传我大惟敎，汝曰：汝能长观省，古道为考中正之徳则君道成矣，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸传，能考中徳则汝庶几能进馈祀于祖考矣，能进馈祀，则汝乃能自大用逸之道，兹乃允惟王正事之臣传，汝能以进老成人为醉饱，考中徳为用逸则此乃信任王者，正事之大臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家传言，此非但正事之臣，亦惟天顺其大徳而佑之长不见，忘在王家音义，【厥长，丁丈反，下注长官，诸侯之长，同贾音古，养羊亮反洗，先典反马，云：尽也腆他典反，省，悉井反馈其位，反任音壬，】疏【正义，曰：既上言，文王之敎，今指戒康叔之身，实如汝当法，文王断酒之法，故今徃当使妹土之人，继尔股肱之敎，为纯一之行，其当勤于耕种，黍稷奔驰，趋走供事，其父与兄，其农功既毕，始牵车牛逺行贾卖用其所得珍异，孝养其父母，父母以子如此，善子之行，子乃自洗洁，谨敬厚，致用酒以养此，亦小子土物爱也，又谓汝众士，有正之人，及于众伯，君子长官，大夫统众，士有正者，其汝亦常听用，我断酒之敎，勿违犯也，汝康叔，大能进行，老成人之道，则惟可为君矣，如此，汝乃为饮食醉饱之道，由须进行老成人，故我大惟敎，汝曰：汝能长观省，古道所为考，行中正之徳即是进行老成人，惟堪为君，能考中徳则汝庶防能进，馈祀于祖考矣，以能进馈祀，人神所助，则汝乃能自大用逸之道，如此用逸，则乃信惟王正事之大臣，不但正事，大臣如此，亦惟天顺其大徳而佑助之，长不见遗，忘在王家矣，可不务乎？传正义曰：以妹土为所封之都，故言今徃继汝股肱之敎者，君为元首，臣作股肱，君倡臣行，施由股肱，故言继其敎也，言奔走者顾氏云：勤种黍稷，奔驰趋走也，当农功则有所废，故知既毕乃行，故云始牵车牛，即牵府大车载有易无逺求盈利所得珍异，而本不损，故可孝养其父母，亦爱土物之义也。其父母善，子之行者，以人父母，欲家生之，富者若非盈利，虽得其养，有丧家资，则父母所不善，今勤商得利，富而得养，所以善子之行也，众伯君子统众，士有正者，经云：庶士有正者，戒其慎酒，从卑至尊，故先敎子孙乃及庶士众百，君子释诂云：羞，进也，既以愼酒，立敎是大能进行，老成人之道，是惟可为人君矣，以人君若治，不得有所民事可忧，虽得酒食，不能醉饱，若能进徳民事可平，故为饮食，可醉饱之道，以羣臣言，听敎即为臣，义不过愼，酒进徳次戒康叔，以君义亦有听，敎明为君矣，我大惟敎，汝曰者，以言曰：故以为敎。辞，即敎以大克，羞耇长省，古道是老成人之徳考其中正，是能大进，行可以惟为君，故云，则君道成矣，以圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，考徳为君则人治之，已成民事，可以祭神，故考中徳能进馈祀于祖考，人爱神助，可以无为，故大用逸之道，即上云饮食醉饱之道也，郑以为助祭于君，亦非其义势也，以下，然兹亦惟天据人事是惟王正事，大臣本天理，故天顺其大徳不见忘在于王家，反覆相成之势也，】。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王敎，不腆于酒，传我，文王在西，土辅训，往日国君及御治事者，下民子孙，皆庶几能用上敎不厚于酒，言不常饮，故我至于今，克受殷之命，传以不厚于酒，故我周家至于今，能受殷王之命，疏【正义，曰：于此乃总言不可不用，文王愼酒之敎，王命之曰：封；我，文王本在西土，以道辅训，往日国君及治事之臣，大夫士与其民之小子，其此等皆庶防能用文王敎而不厚于酒，故我周家至于今，能受殷之王命，以此故不可不用，其敎以断酒，传正义曰：棐辅也，徂往也，以事已过，故言徃日恐嗜酒，不成其徳故以断酒辅成之，其御事，谓国君之下，众臣也，不厚于酒，即无彞酒也，故云不常饮，总述上也，】王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民传闻之于古，殷先智，王谓汤蹈道，畏天明着，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相传，能常徳持智从汤至，帝乙中间之王犹保，成其王道畏敬辅相之，臣不敢为非，惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，传惟殷御治事之臣，其辅佐畏相之，君有恭敬之徳不敢自寛，暇自逸豫，矧曰其敢崇饮，传崇聚也，自暇自逸，犹不敢，况敢聚会饮酒乎？明无也，越在外服，侯甸男衞邦伯传于在外国侯服甸服，男服衞服国伯诸侯之长，言皆化汤，畏相之徳越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工传于在内，服治事，百官众正及次大夫，服事尊官，亦不自逸，越百姓里居，传于百官族姓，及卿大夫致仕，居田里者，罔敢湎于酒，不惟不敢，亦不暇传，自外服至里居，皆无敢沈湎于酒，非徒不敢志在助君，敬法亦不暇饮酒，惟助成王徳显越尹人只辟传所以不暇饮酒，惟助其君，成王道明其徳于正人之道，必正身敬法，其身正，不令而行音义，【相息亮反，下同，暇遐稼反，湎面善反，辟扶亦反，】疏【正义，曰：以周受于殷文王之前，殷代也，今又卫居殷地，故举殷代以酒兴亡得失而为戒，王命之曰封，我闻于古所闻，惟曰：殷之先代，智道之，王成汤于上，蹈道以畏天威，于下明着加于小民，即能常徳持智以为政敎，自成汤之后，皆然以至于帝乙，犹保成其王道畏敬，辅相之臣，其君既然，惟殷御治事之臣，其辅相于君，有恭敬之徳不敢自寛，暇自逸豫，况曰：其敢聚防羣饮酒乎？于是在外之服，侯；甸，男，卫国君之长，于是在内之服，治事百官，众正惟次，大夫惟服事尊官，于百官族姓，及致仕在田里而居者，皆无敢沈湎于酒，不惟不敢，亦自不暇饮，所以不暇者惟以助其君，成其王道令徳显明又于正人之道，必正身，敬法正身以化下，不令而行，故不暇饮，是亦可以为法也，传正义曰：言闻之于古，是事，明众见也，下言，自成汤知此别道，汤事也，王者上承天下恤民，皆由蹈行于道，畏天之罚已故也。又以道敎民，故明徳着小民徳在于身智在于心，故能常徳持智即上迪畏天显，小民为自汤，后皆尔，惟殷御治事之臣者，此事当公卿，故下别云：越在内服，百僚庶尹也，为君畏相，故辅之若寛暇与逸豫，则不恭敬，故不敢为也，释诂云：崇，充也，充实则集聚，故崇为聚也，饮必待暇逸，犹尚不敢暇逸，故言况敢聚集饮酒乎？明无也，以公卿与国为体，承君共事，故先言之，然后见广，故自外及内举，四者以总六服，又因衞为蕃衞故不言采也，国谓国君伯言长连属卒牧，皆是见徧在外为君，故言化汤畏相之徳畿外有服数，畿内无服数，故为服治事也，言百官众正为总之文，但百官众正，除六卿亦有大夫及士，士亦有官首而为政者，惟亚云，次大夫者，谓虽为大夫，不为官首者，亚次官首，故云亚举大夫尊者为言，其实士亦为亚次之，官必知，惟亚兼士者，以此经文，上下更无别见，士之文，故知兼之，惟服宗工总上，百僚庶尹，及惟亚言服，治职事，尊官之故，亦不自逸，惟亚虽不为官，首亦助上服，治政事，或可非官首者，服事在上之尊，官亦不自逸，每言于者继上，君与御事为于此，不言在从上，内服故也。百官族姓，谓其每官之族姓，而与里居为总故云卿大夫致仕，居田里者也，自外服至里居，皆无敢沈湎，亦上御事，云亦不暇，不暇则不逸，可知助君敬法，逆探下经也，】我闻亦惟曰：在今后嗣王酣身，传嗣王纣也，酣乐其身，不忧政事，厥命罔显于民，只保越怨，不易传言，纣暴虐，施其政令于民无显明之徳所敬所安，皆在于怨，不可变易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤，心传纣大惟其纵淫泆于非常，用燕安，丧其威仪，民无不衋然，痛伤其心，惟荒腆于酒，不惟自息，乃逸传言，纣大厚于酒，昼夜不念自息，乃过差，厥心疾狠，不克畏死，传纣疾狠，其心不能畏死，言无忌惮，辜在商邑，越殷国，灭无罹传，纣聚罪人，在都邑而任之，于殷国灭亡，无忧惧，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨传，纣不念发闻其徳使祀见享升闻于天，大行淫虐，惟为民所怨咎，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸传纣众，羣臣用酒，沈荒腥秽，闻在上天，故天下丧亡于殷，无爱于殷，惟以纣奢逸，故天非虐，惟民自速辜，传言，凡为天所亡，天非虐民，惟民行恶，自召罪音义，【酣戸甘反，乐，音洛。易，如字马以防反，纵子用反，注同，泆音溢，又作逸亦作佚，衋许力反，差初佳反，又初卖反很，胡恳反，闻音问，】疏【正义，曰旣言，帝乙以上愼酒以存故，又言：纣嗜酒而灭我，闻亦惟曰：殷之在今，帝乙后嗣之谓纣，王酣乐其身，不忧于政事，施其政令，无显明之徳于民所敬，所安皆在于怨，不可变易，大惟其纵淫泆于非常，用燕安之故，丧其威仪，民见之，无不衋然，痛伤其心也，皆由惟大爱厚于酒，昼夜不念，自止息乃过，逸其内心疾害很戾，不能畏死，聚罪人在商邑而任之，于殷国灭亡，无忧惧也，不念发闻，其令徳之馨香使祀，见享升闻于天，大惟行其淫虐，为民下所怨，纣众羣臣集聚，用酒荒淫腥秽，闻在上天，故天下丧亡于殷，无爱念于殷，惟以纣奢逸，故非天虐，殷以灭之，惟纣为人自召，此罪故也。传正义曰：施其政令于民无显明之徳言所施者，皆是闇乱之政也，纣意谓之为善所敬之所安之者，及其施行，皆是害民之事，为民所怨，纣之为恶，执心坚固，不可变易也，诞训为大言，纣大惟其纵淫泆于非常之事，纣众羣臣，用酒沈荒用者，解经之自定本作自俗，本多误为嗜言，惟民谓纣也，今变言民者，见虽非纣亦然，】王曰：封，予不惟若兹多诰，传我不惟苦此多诰。汝，我亲行之，古人有言曰：人无于水监当于民，监传古贤圣有言，人无于水监当，于民监视水，见已形，视民行事，见吉凶，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时传，今惟殷纣无道，坠失天命，我其可不大，视此为戒，抚安天下，于是音义【监工防反，下及注同，】疏【正义，曰旣陈，殷之戒酒，与嗜酒，以致兴亡之异，故诰之王命，言曰：封我不惟若此，徒多出言，以诰汝而已，我自戒酒，已亲行之，汝可法之也。所以亲行者，古人有言曰：人无于水监当于民，监以水监，但见已形以民监，知成败故也。以须民监之，故今殷纣无道坠，失其天命，我其可不大，视以为戒，抚安天下，于今时也，】予惟曰：汝劼毖殷献臣，传劼固也，我惟告汝曰：汝当固愼殷之善，臣信用之，侯甸男衞矧太史友，内史友传，侯甸男衞之国当愼接之，况太史内史掌国典法所，宾友乎？越献臣百宗工，矧惟尔事服休服，采传于善，臣百尊官，不可不愼，况汝身事服，行美道服，事治民乎？矧惟若畴圻父薄，违农父传，圻父司马农父，司徒身事，且宜敬愼，况所顺畴咨之司马乎？况能迫廻万民之司徒乎言任大，若保宏父定辟，矧汝刚制于酒，传宏大也，宏父司空，当顺安之，司马，司徒，司空，列国诸侯，三卿，愼择其人而任之，则君道定，况汝刚断于酒乎？音义【，劼苦八反，圻巨依反父音甫薄，蒲各反，徐又扶各反违如字，徐，音回马云：违行也。宏，大也，辟必亦反，断，丁乱反，】疏【正义，曰：殷之存亡，既可以为监，若是，故我惟告汝曰：汝当坚固，爱愼殷之善臣及侯，甸、男，卫之君则在外，尚然，况已下太史所宾友，内史所宾友于善，臣百尊官而不固，愼乎此之卑官，犹尚固愼，况惟汝之身，事所服行美，道服行，美事治民，而可不固，愼乎于已，身事犹当固愼，况惟所敬顺，畴咨之圻，父能迫，回万民之农父所顺，所安之宏父，此等大臣能得固，愼则可定，其为君之道，固愼大臣虽非急要，尚能使君道得定，况汝又能刚断于酒乎？善所莫大，不可加也。传正义曰：劼固释诂，文将欲断酒为重，故节文以相况，毖训为愼，言诚坚固，谨愼皆敬而择任之，其文通于下，皆固愼，太史掌国六典，依周礼治典，敎典礼典，政典刑典，事典也，内史掌八柄之法者，爵禄废置，杀生与夺，此太史，内史即康叔之国大夫，知者以下圻父农，父宏，父是诸侯之三卿，明太史，内史非王朝之官，所宾友者，敬也于善，臣即上经殷献臣也，百尊官，即上侯甸男衞太史内史也，服行美道，服事治民，即上汝之身，事知服事，是治民者，民惟邦本，诸侯治民为事故也。郑以服休，为燕息之，近臣服采，为朝祭之，近臣非孔意也，司马主圻，封故云圻父父者尊之辞，以司徒敎民五土之艺，故言农父也，以司马征伐，在乎阃外，所専故随顺而畴咨之言，君所顺，畴也，迫近廻绕于万民言：近民事也，二者皆任大宏，大释诂文以司空、亦君所顺，所安和之，故言当顺安之，诸侯之三卿以上，有司马司徒，故知宏父，是司空言大父者，以营造为广大，国家之父，因节文而分之，乃总之言，司马，司徒，司空，列国三卿，令慎择其人而任之，则君道定，况刚断于酒乎？为甚之义也。其定辟总上，自劼毖殷献已下，独言三卿者，因文相况而接之，其实总上也，三卿不次者，以司马征伐为重，次以政敎安万民，司徒为重，司空直指营造，故在下也，司徒言于万民，为迫廻者，事务为主故也。司徒不言若者，互相明皆为治民，而君所顺也，】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，传其有诰，汝曰：民羣聚饮酒不用，上命则汝收捕之，勿令失也。尽执拘以归于周，予其杀传，尽执拘羣饮酒者以归于京师，我其择罪重者而杀之，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，传又惟殷家蹈恶俗，诸臣惟众官化纣日久，乃沈湎于酒，勿用法杀之，姑惟敎之有斯明，享传以其渐染恶俗，故必三申法令，且惟敎之则汝有此明训，以享国，乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀传，汝若忽怠，不用我敎辞，惟我一人不忧，汝乃不洁，汝政事是汝同于见杀之罪，音义，【佚音逸，尽子忍反，恶乌各反，申息暂反，又如字，】疏【正义，曰：以为政莫重于断酒，故其有人诰汝曰：民今饮酒，相与羣聚是不用，上命则法收捕之，勿令失矣。尽执拘以归，于周之京师，我其择罪重而杀之也。又惟殷之蹈，恶俗诸臣，惟其众官化纣日久，乃沈湎于酒，勿用法杀之，以渐染恶俗，故三申法令，且惟敎之则汝有此明训，可以享国，汝若不用我，敎辞，惟我一人，天子不忧，汝不洁，汝政事是汝同于见杀之罪，不可不愼，传正义曰：言周，故为京师，但饮有稀数，罪有大小，不可一皆尽杀，故知择罪重者杀之，言，诸臣谓尊者及其下，列职众官，不可用法杀之，明法有张弛，此由殷之诸臣渐染，纣之恶俗日久，故不可即杀其衞国之民先非纣之旧臣，乃羣聚饮酒，恐増长昬乱，故择罪重者杀之，据意不同，故杀否有异，礼成于三，故必三申法令，有此明训，总上之辞，故得享国，汝不用我，敎辞则不足，忧念故，惟我一人不忧，汝不洁，汝之政事，事惟秽恶，不复敎之，使洁静也】。
王曰：封，汝，典听朕毖传，汝当常听念我，所愼而笃行之勿辩，乃司民湎于酒，传辩使也，勿使汝主民之吏，湎于酒，言当正身以帅民，疏【正义，曰：以戒酒事，终故结之，王命言曰：封汝当常，听命我所使，汝愼者笃而行之，勿使汝主民之吏，若宰人者沈湎于酒，当正身以帅民】。
梓材，传告康叔以为政之道，亦如梓人治材音义，【梓音子，本亦作杍，马云古作梓字，治木器曰梓，治土器曰：陶治金器曰冶，】疏【传，正义曰：此取下言，若作梓材，既勤朴斵，故云为政之道，如梓人治材，此古杍字，今文作梓，梓木名木之善者，治之宜精，因以为木之工匠之名，下有稽田作室，乃言梓材三种，独用梓材者，虽三者同喻，田在于外室，总于家，犹非指事之器，故取梓材以为功也。因戒徳刑与酒事，终言治人，似治器而结之故也。】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家传言，当用其众人之贤者，与其小臣之良者，以通逹卿大夫及都家之政于国，以厥臣达王，惟邦君传，汝当信用其臣，以通王敎于民，言通民事于国，通王敎于民，惟乃国君之道，汝若恒越曰：我有师师，传汝惟君道，使顺常于是，曰：我有典常之师，可师法司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，传言国之三卿，正官众，大夫皆顺典常，而曰我无厉，虐杀人之事，如此则善矣，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬，劳传亦其为君之道，当先敬劳民，故汝往治民，必敬劳来之，肆往奸宄杀人，歴人宥传以民，当敬劳之，故汝徃之国，又当详察奸宄之人，及杀人贼，所过歴之人有所寛宥，亦所以敬劳之，肆亦见厥君事，戕败人，宥传听讼，折狱当务从寛恕，故往治民，亦当见其为君之事，察民以过误残败人者，当寛宥之音义，【暨其器反，劳力报反，下同，来力代反，宄，音轨见如字，徐，贤遍反，戕徐在羊反，又，七良反，马云残也，折，之舌反，】疏【正义，曰王，曰：封，汝为政，当用其众人之贤者，与其小臣之良者以通达，卿大夫及都家等大家之政于国，然后汝当信用其臣，以通逹王敎于民，惟乃可为国君之道，汝为君道，故当使上下顺常，于是曰我有典常之师，可师法，是君之顺典，常也，其下司徒，司马，司空，国之三卿及正官，众大夫亦皆顺典常，而曰我无虐厉，杀人之事，是使臣之顺常也如此，君臣皆能顺，常则为善矣，为君之道，非但顺常亦须敬劳之，故云亦其为君之道，当先敬心以爱劳民，故汝往治民，必敬劳之，又以民须敬劳之故，汝往之国，详察其奸宄，及杀人之人，二者，所过歴之人原情不知有所寛宥，以断狱，务从寛故，汝往治，亦当见其为君之事，而民有过误，残败人者，当寛宥之，此亦为敬劳之也，传正义曰：以，用也，暨与也，言用通厥臣可用明，此皆贤与良也，厥臣文在大家之上，故知小臣也言用之者，既用其言，以为政，又用其人以为辅，本之得大家所用统之，即君所遣也，以大夫称家，对士庶有家，而非大故云大家卿大夫，在朝者都家，亦卿大夫所得邑也，又公邑而大夫所治亦是也。用此以行政令，上达于国，使人君知之也，即是庶人升为士，又用庶人进在官者，小臣亦得进等而用之，周礼有都家之官，郑云：都谓王子弟所封，及公卿所食邑，家谓大夫所食采地，以大家言之，总包大臣，故言卿大夫及都家之政，卿大夫之政，谓在朝所掌者，都家之政，谓采邑所有政事，二者并当通达之于国，故连言之言，汝当信用臣，即信用卿大夫及都家，自然大家也，用小臣与庶人故得通王敎于民也，人君上承于王，下治民事，故交通其政，惟乃国君之道而已，郑以于邑，言达大家于国言，达王与邦君王为二王之后，即乱名实也，君道使顺常者，即上民事王敎通于国人，是顺常也，故总上惟邦君言，汝惟君道，使顺常也，典常可师，即顺常也，此连上蒙若恒之文，故云国之三卿，正官众，大夫皆顺典常也，不言，士从可知也，此曰予罔厉杀人，所谓令康叔之语，但在臣下，宜为此也。以上令下行，行之在臣，故云，我无厉，虐杀人之事，互明君及臣皆师法而无虐，亦其为君之道者，为邦君之道，非直顺常亦须敬劳，故徃必敬劳即论语云：先之，劳之是也。上文无罪，敬劳，此惟就有罪者，原情免宥，亦敬劳也，其实奸宄不杀人者，杀人，亦是奸宄，但重言而别，其文奸宄，及杀人二者，并是贼，自当合罪，不可寛宥，其所过歴之人情所不知，故详察寛宥，以为敬劳之，君者立于无过之地，使物不失其所，故宥罪原情，当见其为君之事，与上厥君终始，相承于奸，上言肆往，此亦以罪事往可知也，言宥明情亦可原，故知过误残败人也。】王啓监厥乱，为民传言，王者开置监官，其治为民，不可不勉。曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容传，当教民无得相残伤，相虐杀，至于敬养寡弱，至于存恤，妾妇和合其教，用大道以容之，无令见寃枉王其效，邦君越御事厥命，曷以传王者，其效实国君及于御治事者，知其教命，所施何用？不可不勤，引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，传能长养民，长安民用古王道如此，监无所复罪，当务之音义，【监工暂反，刘工衔反，下同，为于伪反，下同，治直吏反属妇，音扶妾之事妻也，无令力呈反篇末同寃纡元反，一本作，以元反恬田廉反，辟扶亦反，】疏【正义，曰：周公云，所以敬劳者，以王者开置监官，其治主为于民故也。以此当教民曰：无得相伤残，无得相虐杀，而为重害也，何但不可为重，害民之相于当，至于敬养寡弱，至于存恤，属妇合和其敎，用大道以相容，无使至寃枉所以如此者，以王者其当效实国君及于御治事者，惟须知其敎命所施，何用知其善恶，故不可不勤也，所效实，若能长养民，长安民用，古者明王之道而治之，如此为监，无所复罪，汝当务之传，正义曰：以言曰：故知当敎民也，残谓不死，虐甚则杀，故二文也经言属妇言，妾妇者以妾属于人，故名属妇，此经属妇与寡弱为例，则非闗嫡妇也何者妻子，是家中之贵者不至，寃枉故也。以君臣共国事故，并效御治事，而知其所施，则下不得为非，即是王使存省侯伯监治是也。故不可不勤】，惟曰若稽田既勤，敷葘惟其陈，修为厥疆畎，传言为君监，民惟若农夫之考，田已劳力布发之，惟其陈列修治，为其疆畔畎垄，然后功成，以喻教化，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，传如人为室家，已勤立垣墙，惟其当涂塈茨盖之，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘传，为政之术，如梓人治材为器，已劳力朴，治斵削，惟其当涂以漆，丹以朱而后成，以言敎化，亦须礼义，然后治音义，【葘侧其反，畎工犬反，垣，音袁墉音庸，马云卑曰垣髙曰墉暨徐，许气反説文云仰涂也，广雅云：涂也，马云垩色一音，故爱反茨，徐在私反朴，普角反，马云未成器也。斵，丁角反，雘在略反，徐乌郭反，马云善丹也，説文云读与靃同也，又一郭反，字林音，同】疏【正义，曰：既言王者所以效实国君为政之事，故此言国君为政之喻，惟为监之事，曰：若农人之考田也，已劳力徧，布葘而耕，发其田，又须惟其陈列修治，为疆畔畎垄，以至收获，然后功成，又若人为室家，已勤力立其垣墉，又当惟其涂而塈饰，茨盖之功，乃成也。又若梓人治材为器，已劳力朴治，斵削其材，惟其当涂而丹漆以朱雘，然后成以喻，人君为政之道，亦劳心施政，除民之疾，又当惟其饰以礼义，使之行善，然后治传正义曰：此三者事别，而喻同也先逺而类疎者乃渐渐以事近而切者次之，皆言既勤于初，乃言修治于末，明为政孜孜，因前基而修，使善垣墉故也。皆详而复言之室器，皆云其事，终而考田止言疆畎，不云刈获者田以一种，但陈修终至收成，故开其初与下二文互也。二文皆言斁，即古涂字明，其终而涂饰之其室，言涂塈，塈亦涂也，不是以物涂之，茨谓盖覆也，器言涂丹雘，涂丹，皆饰物之名，谓涂丹以朱雘，雘是彩色之名，有青色者，有朱色者，故郑引山海经云：青丘之山，多有青雘，此经知是朱者与丹连文故也。】今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹传言，文武已勤，用明徳懐逺为近汝治国，当法之庶邦，享作兄弟方来，亦既用明徳传众国朝享于王，又亲仁善邻，为兄弟之国，万方皆来宾服，亦已奉用先王之明徳后式典集，庶邦丕享，传君天下，能用常法，则和集众，国大来朝享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆传大天已付周家，治中国民矣能逺拓其界壤，则于先王之道，遂大王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，传今王惟用徳和悦先后，天下迷愚之民，先后谓敎训所以悦先王受命之义，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王传为监，所行已如此，所陈法，则我周家，惟欲使至于万年，承奉王室，子子孙孙永保民，传又欲令其子孙累世长君，国以安民音义，【夹音协，近也，朝直遥反，付，如字，马本作附，拓音托，怿音亦字，又作斁，下同，先悉荐反法，同监古陷，反为于威反，】疏【正义，曰：此戒康叔已满三篇，其事将终，须有总结，因其政术，言法于明王，上下相承，资以成治，故称今者王命惟告汝曰：先王文武在于前世，已自勤用明徳招懐逺人使来以为亲近也，以明徳懐柔之故众，国朝享于王，又相亲善，为兄弟之国，万方皆来宾服，亦已化上，奉用先王之明徳矣是先王行明徳下亦行明徳以从之而可法也。先王既然，凡为君，以君天下者，亦如先王用常法，则和集众国，使之大来朝享，亦须同，先王用明徳也君天下者当如此，今大天已付周家，治九州之中国民矣，周家之王，若能为政，用明徳以懐万国逺拓其疆界，土壤则先王之道，遂更光大以此，今王须大先王之政，惟明徳之大道而用之，以此和悦而先后，其天下迷愚之民，使之政，治用：此所以悦先王受命，使之遂大之义故也。是明徳不可不务，故我周王，今亦行之，汝为人臣可以不法乎？当法王家，勤用明徳，治国也，汝若能法我王家，而用明徳是为善不可加，因叹云：已乎？如此为监，则我周家惟曰：欲汝至于万年，惟以承奉王室，令其子子孙孙，累世长居国，以安民传正义，曰：言，先王知谓文武也，夹者是人左右而夹之，故言近也，享施于王，而兄弟为相于之辞，明彼此皆和协，亲仁善邻，左传文以先王，用明徳于下之所行，今亦奉用为亦先王耳，肆遂也，申遂故为大越逺也使天下宾服，故逺拓界壤以益先王，故为遂大也。言用徳亦是明徳也先后若诗云：予曰有先后，谓于民心，先未悟而啓之，已悟于后化成之，故谓敎训也，先王本欲子孙成其事，今化天下，使善是悦先王受命，其和悦，先王即逺拓疆土悦其受命，即遂大也，】。
尚书注疏卷十三
尚书注疏卷十三考证
康诰酒诰，梓材序成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，○【臣召南】按自书序叙康诰三篇，于大诰微子之命，及归，禾嘉禾之后，而康诰首简四十八字，即言，周公营洛，于是伏生大，司马迁史记，孔安国书传并据其文，谓康叔封衞在武庚既诛，三监既定，经所称王若曰：皆周公承成王之命，作诰也，汉世通儒，并守其説班固地理志，郑元诗谱説尤详明，盖左传祝鮀，言武王克商，成王定之，选建明徳以藩屏周分，鲁公殷民六族，命以伯禽，封于少皥之虚分，康叔殷民七族，命以康诰，封于殷虚分，唐叔懐姓九宗职官五正，命以唐诰封于夏虚，是春秋时，士大夫即已言，成王封康叔，康诰之作，与伯禽之命，唐诰同时矣，后儒之依防小序，又何恠哉？自汉至宋解康诰者无异辞，苏轼始谓首简四十八字，是洛诰之脱简，胡宏始谓王若曰：是武王告康叔而朱蔡，从之，解经之难如此疏，古者大国不过百里，而康叔封千里者，康叔时为方伯，殷之圻内，诸侯并属之，故得总言，三监○【，臣召南】按孔疏，此文可谓读书得间，疑古人之所未疑，公侯百里，周室定制，齐鲁元勲弗能逾也，殷都旧地，昔封武庚尚分三监，今定其变，祗建一侯，土兼邶鄘，不几近于一圻乎？地理志谓迁邶，鄘之民于雒地尽属卫，其説即据诗书，然封域太侈矣，康成诗谱，则谓三监既定，复建诸侯，特命衞为方伯至其子孙始并邶，鄘其説为最近理，然左传载季札闻歌邶鄘衞言衞康叔之徳如此又是封国之初，即兼三国不可解也。
惟三月至大诰，治○苏轼曰：此洛诰之文，当在周公拜手稽首之上。
疏太保，以戊申，至七日庚戌，○【臣召南】按召诰曰：越三日庚戌，自戊申至庚戌，为三日也，七字系三字之讹，各本并误，或疑召诰疏言：庚戌，是七日，然此文不应尔。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封传，周公称成王，命○胡宏曰：康叔成王叔父也，经文不应曰：朕其弟，成王康叔犹子也，经文不应，曰乃寡兄，其曰兄，曰：弟者，成王命康叔之辞也，朱子曰：康诰三篇，是武王书无疑疏，岂周公自许天子以王为孟侯，皆不可信也，○【臣召南】按康成，本书传谓太子年十八，曰孟侯，犹之毛传，以公孙硕肤之公孙为成王，皆汉人解经，最无理者，【臣照】按此孟侯，朕其弟之文，其为武王语无疑，故朱子蔡沈皆谓为武王书也，然武王时武庚三监，实封沬，邦无衞地以封康叔，则成王始封，亦不待辨而明也，然则奈何？盖建邦设都，树后王君公，祖宗定之，子孙不敢易也，不幸有武庚，管，蔡之事，六师移之，而易其主，则称祖考之命，以命之，犹夫爵人于庙之义，言武王如在，亦如是耳。以王若曰：之王为成王，则不可通矣。
我西土惟时，怙【句】冒，闻于上帝，【句】○，【臣召南】按古读至怙字为句，赵岐注孟子引冒，闻于上帝，则知伏生今文句读亦同也，宋儒始以惟时怙冒为句，蔡沈曰：怙之如父，冒之如天。
王曰：呜呼，小子封，疏所明而云行，天人之徳者○【臣浩，】按所明而云四字，理不可解，玩文义，似当云上文所云行天人之徳者但各本俱误仍之。
又以天徳可畏，所以可畏者，○监本脱所以可畏四字，今从旧本添补。
酒诰○，王应麟曰：扬子法言，谓酒诰之篇俄空焉，按酒诰古今文皆有之，岂子云未见欤？艺文志云：刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，而大传引酒诰曰：封若圭璧，今无此句，岂即脱简欤。
明大命于妹邦传妹地名纣所都，朝歌以北，是疏，但妹为朝歌之所居也，○【臣召南】按疏，此段脱误不一，即上文此妹与沬一也，沬字上脱，鄘风桑中之五字，沬字下脱郷字，但妹为朝歌之所居也，应作为殷纣之所都也。朝歌及居字，并误下文是诗，又云：沬之东矣，沬之郷矣，郷字应是北字之讹，又按诗疏引酒诰注沬，邦纣之都所处也。孔传无此文，必郑注也。
乃穆考文王音义，诸盩为昭疏，组绀为昭，○【臣浩，】按诸盩，太王之父，即祖绀亦曰，公叔祖类音义与疏虽异，而实同也，组应作祖，各本俱误。
尔尚克羞馈祀，疏亦非其义，势也以下，然兹亦惟天防人事，○数句，理不可解，必有脱误，今仍之。
矧惟若畴圻父【句，】薄违农，父【句，】若保宏父【句，】定辟【句，】○【，臣召南】按古读如此，毛诗郑笺，引若畴圻父，则知古今文句读同也，王安石始读，圻父薄违【句，】农父，若保【句，】宏父定辟，【句】，朱子以为夐出诸儒之表，蔡沈从之传，况所顺畴咨之，司马乎○【，臣召南】按小雅祈父，毛曰祈父，司马也，职掌封圻之兵甲郑笺，下疏引此注云顺畴万民之圻父，然则颖逹固以若畴二字为司马所职，故以顺畴，万民为解，然非孔传原文之意也。
以厥臣逹王，惟邦君传疏，自然大家也，○自然二字疑衍。
自古王若兹监【句，】○古读如此，蔡沈从兹，字絶句，今王惟曰○，呉棫辨此篇，自王启监以下，即非梓材本文，朱子谓梓材一篇半似洛诰，蔡沈曰：自今王惟曰以下若人臣，进戒之辞，与周公，召公之言，若出一口，意者此篇出于编简，断烂之中，编书者误次其后欤？【臣召南】按康诰三篇，古今文所共有，若言伏生误记，则安国校壁中所得者，当正其讹，若言壁中竹简淆杂，则伏生先时不应，即与相合，康诰之首，即言作洛，梓材之末，又似告君，此亦千古不决之疑也。
越厥疆土于先王，肆【句】，○古读如此，朱子谓肆字当属下句，蔡沈，从之。
惟曰：欲至于万年，惟王【句】，子子孙孙永保民，【句】○，【臣召南】按赵岐注孟子引此篇，欲至于万年又曰，子子孙孙永保民，然则惟王二字自为一句，属上宋儒读惟王属下为一句。
尚书注疏卷十三考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷十四
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
周书 【召诰洛诰】
序成王在丰，欲宅洛邑，武王克商，迁九鼎于洛邑，欲以为都，故成王居焉，使召公先相宅，相所居而卜之，遂以陈戒，作召诰音义，【召时照反，相，息亮反，下注同，】疏【正义，曰成王，于时在丰。欲居各邑以为王，都使召公先往相，其所居之地，因卜而营之，王与周公从后而往，召公于庶殷大作之时，乃以王命取币以赐周公，因告王宜以夏殷兴亡为戒，史叙其事，作召诰，传正义曰：桓二年左传云，昔武王克商，迁九鼎于洛邑，服防注云：今河南有鼎中，观云九鼎者，案宣三年，左传王孙满云：昔夏之方有徳也贡金九牧，铸鼎象物，然则九牧贡金为鼎，故称九鼎，其实一鼎，案战国防，顔率说齐王云：昔武王克商，迁九鼎，鼎用九万人，则以为其鼎有九，但游说之辞，事多虚诞，不可信用，然鼎之上备载九州，山川异物，亦又可疑，未知孰是？故两解之，孔以序言，相宅于经意不尽，故为以助成之，召公相所居而卜之，及其经营大作，遂以陈戒，史录陈戒为篇，其意不在相宅，序以经具，故略之耳，言先相宅者明于时，周公摄政，居洛邑，是周公之意，周公使召公先行，故言先以见周公，自后往也，】。
召诰，召公以成王新即政，因相宅以作诰，疏【正义曰：武王既崩，周公即摄王政，至此已积，七年，将归政成王，故经营洛邑，待此邑成，使王即政召公，以成王将新即政，恐王不顺，周公之意，或将惰于政事，故因相宅以作诰也，作诰之时，王未即政，周公作洛诰为反政于成王，召公陈戒为即政后事，故言新即政也，】。
惟二月既望，周公摄政，七年二月十五日，日月相望，因纪之，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰于已望，后六日，二十一日，成王朝行从镐京，则至于丰，以迁都之事，至文王庙告文王，则告武王可知，以祖见考，惟太保先周公相宅，太保，三公官名，召公也，召公于周公，前相视洛居，周公后往，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅朏，明也，月三日明生之名于顺来，三月丙午，朏于朏三日，三月五日，召公早朝，至于洛邑，相卜所居，厥既得卜，则经营，其已得吉卜，则经营规度，城郭郊庙朝市之位处，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成于戊申，三日庚戌，以众殷之民，治都邑之位于洛水北，今河南城也，于庚戌五日，所治之位皆成言，众殷本其所由来，音义，【镐胡老反，见，贤遍反，下不见同先，悉荐反，又如字，朏芳尾反，又普没反，徐又芳愤反，度待洛反，朝直遥反，处昌虑反，汭如锐反，】疏【正义，曰：惟周公摄政，七年二月十六日，其日为庚寅，既日月相望矣，于已望，后六日乙未，为二月二十一日，王以此日之朝行，自周之镐京，则至于丰，以迁都之事，告文王之庙，此日王惟命太保，召公先，周公往洛水之旁，相视所居之处，太保即行，其月小二十九日癸夘晦于二月之后，顺来三月，惟三日丙午朏，而月生明于朏，三日戊申，即三月五日，太保乃以此朝旦至于洛，即卜宅，其已得吉卜，则经营之规，度其城郭，郊庙朝市之位，处于戊申，三日庚戌，为三月七日，太保乃以众所受于殷之民，治都邑之位于洛水之汭，谓洛水北也，于庚戌，五日为三月十一日甲寅，而所治之位皆成矣，正义曰：洛诰云，周公诞保文，武受命，惟七年洛诰是摄政，七年事也，洛诰周公云：予惟乙夘朝至于洛师，此篇云乙夘周公朝至于洛，正是一事，知此二月，是周公摄政七年，之二月也，望者于月之半月当日冲，光照月，光圆满面向相，当犹人之相望，故名望也，治厯者必先正望朔，故史官因纪之将言，望后之事，必以望纪之，将言朏后之事，则以朏纪之，犹今人将言日必先言朔也，望之在月十六日为多，大率十六日者四分之三十五日者四分之一耳，此年入戊午蔀五十六歳，二月小，乙亥朔，孔云十五日即为望是，己丑，为望言已望者，谓庚寅十六日也，且孔云望与生魄死魄，皆举大略而言之，不必恰依厯数又术，前月大者，后月二日月见，可十五日望也，顾氏亦云：十五日望日月，正相望也，于已望，后六日，是为二十一日也，歩行也此云王朝行下，太保与周公言朝至者，君子举事贵早朝，故皆言朝也，宗周者，为天下所宗，止谓王都也，武王已都于镐，故知宗周是镐京也，文王居丰，武王未迁之时，于丰立文王之庙迁都，而庙不毁，故成王居镐京，则至于丰，以迁都之事，告文王庙也，大事告祖，必告于考，此经不言告武王以告文王，则告武王可知，以告祖见考也，告庙，当先祖后考，此必于丰，告文王于镐京，告武王也，说文云：朏月未盛之明，故为明也。周书月令云：三日粤朏朏，字从月出，是入月三日，明生之名也，于顺来者，于二月之后，依顺而来，次三月也，二月乙未，而发丰歴，三月丙午，朏又于朏三日是三月五日，凡发丰至洛，为十四日也，召公早朝，至于洛邑，相卜所居，当以至洛之日，即卜也，经营者，考工记所云匠人营，国方九里，左祖右社，面朝后市是也。下有丁巳郊，故知规度城郭郊庙朝市之位处也。匠人不言郊，以不在国内也，匠人王城，方九里，如典命文，又以公城方九里，天子城十二里，郑两说，孔无明解，未知从何文也？郊者，司马法百里为郊，郑注周礼云：近郊五十里，礼记祭天于南郊，祭地于北郊，皆谓近郊也，其庙案小宗伯云建国之神位，右社稷，左宗庙，郑注朝士职云，库门内之左右，其朝者郑云外朝，一在库门之外，臯门之内，是询众庻之朝，内朝二者，其一在路门外，王每日所视，谓之治朝，其一在路门内路寝之朝，王每日视讫，退适路寝，谓之燕朝，或与宗人图私事，顾氏云：市处王城之北，朝为阳，故在南市为隂故处北今案周礼内宰职，佐后立市，然则后既主隂故立市也，于戊申，后三日庚戌，为三月七日也，水内曰汭，盖以人南面望水则北为内，故洛汭为洛水之北，郑云隈曲中也，汉书地理志，河南郡治，在洛阳县，河南城别为河南县治，都邑之位于洛北，今于汉河南城是也。所治之位，皆成布置，处所定也，治位乃是周人而言，众殷者，本其所由来，言本是殷民，今来为我，周家役也，庄二十九年，左传发例云：凡土功，水昏正而栽，日至而毕，此以周之，三月农时役众者，彼言寻常土功，此则迁都事大，不可拘以常制也。】。
若翼日乙夘周公朝至于洛，周公顺位成之，明日而朝，至于洛汭，则达观于新邑营，周公通达观新邑所营，言周徧，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，于乙夘三日用牲告，立郊位于天，以后稷配，故二牛后稷贬于天，有羊豕，羊豕不见可知，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，告立社稷之位，用太牢也，共工氏子曰句龙，能平水，丄祀以为社。周祀后稷，能殖百谷，祀以为稷，社稷共牢，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，于戊午七日甲子，是时，诸侯皆会，故周公乃昧爽以赋，功属役书，命众殷侯，甸，男服之邦伯，使就功邦伯，方伯，即州牧也，厥既命殷庶，庶殷丕作，其已命殷众，众殷之民，大作言，劝事太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入诸侯，公卿并觐于王，王与周公俱至，文不见王无事，召公与诸侯出取币，欲因大防显周公锡，周公曰：拜手稽首旅，王若公，召公以币，入称成王，命赐周公，曰：敢拜手稽首，陈王所宜顺，周公之事，音义，【共音恭句，故侯反属音烛，复扶又反，】疏【正义，曰：顺位成之，明日乙夘三月十二日也，周公以此朝旦至于洛，则通达而徧，观于新邑，所经营其位，处皆无所改易，于乙夘三日丁巳三月十四日也，用牲于郊，告立祭天之位，牛二，天与后稷所配，各用一牛于丁巳，明日戊午，乃祭社于新邑用太牢，牛一，羊一，豕一，于戊午七日甲子，二十一日也，周公乃以此朝旦用防书，命众殷在侯，甸，男服之，内诸国之长，谓命州牧使告诸国就功，作其已命殷众，众殷皆欢乐，劝事而大作矣，太保召公，乃以众国大君，诸侯出取币，乃复入称成王，命以赐周公，曰：我敢拜手稽首，以戒王陈说王所宜顺，周公之事，正义曰：周公以顺位成之，明日而朝，至则是三月十二日也其到洛汭，在召公之后，七日不知，初发镐京，以何日也？成王盖与周公俱来，郑云史，不书王，往者王于相宅，无事也，于乙夘三日用牲，知此用牲，是告立郊位于天者，此郊与社于攻位之时，已经营之，今非常祭之月，而特用牲祭天知是郊，位既定，告天使知而今后常以此处祭天也；礼，郊用特牲，不应用二牛，以后稷配，故二牛也，郊特牲及公羊传，皆云养牲，必养二帝，牛不吉，以为稷牛言，用彼为稷，牛者以之祭，帝其稷牛，随时取用，不在涤养，是帝稷，各用一牛，故二牛也先儒皆云，天神尊祭天明，用犊，贵诚之义，稷是人神，祭用太牢，贬于天神，法有羊豕，因天用牛，遂云牛二，举其大者，从天言之，羊豕不见可知也，诗颂我将，祀文王于明堂，云惟羊惟牛，又月令云：以太牢祠于髙禖皆据配者，有羊豕也，经有社无稷，稷是社类，知其同告之，告立社稷之位，其祭用太牢，故牛羊豕各一也，句龙能平水土，祀之以为社，后稷能殖百谷，祀以为稷，左传鲁语，祭法皆有此文，汉世儒者说社稷有二，左氏说社稷，惟祭句龙，后稷人神而已，是孔之所用，孝经说社为土神，稷为谷神句龙，后稷配食者，是郑之所从而武成篇云：告于皇天后土，孔以后土为地，言后土，社也者，以泰誓云类于上帝，冝于冢土，故以后土为社也，小刘云后土与皇天相对，以后土为地，若然，左传云：句龙为后土，岂句龙为地乎？社亦名后土地名后土名同，而义异也，社稷共牢，经无明说，郊特牲云，社稷太牢，二神，共言太牢，故言社稷共牢也，此经上句言于郊，此不言于社，此言社于新邑，上句不言，郊于新邑，上句言用牲，此言牛羊豕不言用告天，不言告地，告社不言告稷，皆互相足，从省文也，洛诰云，王在新邑，蒸祭王入太室，祼则洛邑亦立宗庙，此不云告庙，亦从省文也，康诰云：周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，与此一事也，故知是时诸侯皆会，故周公乃昧爽以赋，功属役书，命众殷在侯，甸，男服之邦伯，使就筑作功也，康诰五服，此惟三服者立文，有详畧耳昭三十二年，晋合诸侯，城成周，左传称命役书于诸侯，属役赋文，此言赋功属役其意，出于彼也，赋功谓赋敛诸侯之功科，其人夫多少属役，谓付属役之处，使知得地之尺丈也，邦伯诸国之长，故为方伯，州牧，王制云：千里之外设方伯，即州牧也，周公命州牧使，州牧，各命其所部云，已命殷众者，上云周公朝用书，命庶殷者，周公自命之，其事不由王也，庶殷既已大作，诸侯公卿乃并觐君王，其时盖有行宫，王在位而诸侯公卿并觐之，既入，见王乃出取币，初不言入，而经言出者，下云乃复入，则上以入，可知从省文也，下赐周公，言旅，王若公明此，出入是觐王之事，而经文不见王至，故辩之，王与周公俱至，自此以上，于王无事，故不见也。正以经文，不见王至，知与周公俱至也，周公居摄功成，将归政于成王，召公与诸侯出取币，欲因大防显周公之功既成，将令王自知政，因赐周公，遂以戒王，故出取币复入，以待王命，其币盖纁束帛也，郑云：所赐之币，盖璋以皮及宝玉，大弓，此时所赐案，郑注周礼云：璋以皮二王之后，享后所用，宁当以赐臣也，寳玉大弓鲁公之分伯禽，封鲁乃可。赐之不得，以此时赐周公也，太保以庶邦冢君，出取币者以上太保之意，非王命币，既入即云：赐周公者，下言召公不得赐周公，知召公既以币入，乃称成王命以赐周公，于时政在周公，成王未得，赐周公也，但召公见周公，功成作邑，将反王政，欲尊王而显周公，故称成王之命以赐周公，郑云：召公见众殷之，民大作，周公徳隆功成有反政之期，而欲显之，因大戒天下，故与诸侯出取币，使戒成王立于位，以其命赐周公，王肃云为戒，成王赐周公，是也；曰拜手稽首者，召公自言已与冢君等，敢拜手稽首，陈王所宜顺，周公之事，宜顺之事，自此以下皆是也。】诰告庶殷越自乃御事，召公指戒成王，而以众殷诸侯于自乃御治事为辞，谦也，诸侯在故托焉，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命叹，皇天改其大子，此大国殷之命，言纣虽为天所，大子无道，犹改之言不可不慎，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，所以戒成王，天改殷命，惟王受之乃无穷，惟美亦无穷，惟当忧之，呜呼！曷其奈何弗敬？何其奈何不忧敬之欲其行，敬疏【正义，曰：召公所陈形，王宜顺周公之事，云：我为言诰以告汝，庶殷之诸侯，下自汝御事，欲令君臣皆听之，其实指以戒王，诸侯皆在，故以为言也，乃曰：呜呼！有皇天上帝改去，其大子所受者，即此大国，殷之王命也。以其无道，故改命有徳，惟王受得此，命乃无穷，惟美亦无穷，惟当忧之，既忧之无穷，呜呼！何其奈何不敬乎？欲其长行敬也，告庶殷者，告诸侯也，庶殷通尊卑之辞，故民与诸侯同云庶殷，皆谓所受于殷之众也，正义曰：释诂云：皇，君也，天地尊之大故，皇天后土，皆以君言之也，改其大子谓改天子之位与他姓，即此大国，殷之命，谓纣也言纣虽为天所，大子无道，犹改之，不可不慎也，以托戒诸侯，故言天子虽大，犹改之，况已下乎？释诂云：元首也，首是体之大，故言大子郑云言首子者，凡人皆云天之子，天子为之首耳，】天既遐终大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，言天已逺终殷命此，殷多先智，王精神在天，不能救者，以纣不行敬，故越厥后王后，民兹服厥命，于其后，王后民谓先智王之后，继世君臣，此服其命，言不忝厥终，智蔵瘝在其终，后王之终谓纣也，贤智隠蔵瘝病者在位，言无良臣，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执言，困于虐政，夫知保抱其子携持其妻以哀号呼天，告寃无辜，往其逃亡出见，执杀无地自容，所以穷呜呼！天亦哀于四方，民其眷命，用懋民哀呼天，天亦哀之，其顾视天下有徳者命用勉敬者为民，主音义，【瘝工顽反，夫知并如字，注同吁，音喻呼也，号户髙反】疏【，正义曰：更述改殷之事，天既逺终大国殷之，王命矣，此殷多有先智之王，精神在天，不能救，纣以纣不行敬故也。于其智王之后，人谓继世之君及其时之人皆服行其君之命，由其亦能行敬，故得不忝，其先祖其此，后王之终谓纣之时，贤智者隠蔵瘝病者在位，言其时无良臣，多行无礼，暴虐于时之民，困于虐政，夫知保抱携持其妇子，以哀号呼天，告寃枉无辜徃其逃亡，出见执政，言无地自容，以困穷也。天亦哀矜，于四方之民，其眷顾天下，选择贤圣，命用勉力行敬者，以为民主，故王今得之也，正义曰：天既逺终殷命言，其去而不复反也，说天终殷之命而言智，王在天者，言先智王虽精神在天，而不能救，纣者以纣不行敬故也。戒王使行敬先智王之后，继世君臣，谓智王之后，纣以前能守位不失者，经言后王后民，言君臣者，见民内有臣民于此，皆服行君之命，言不忝辱父祖也，既言，后王又复言其终，知是后王之终谓纣也，以瘝从病类，故言瘝病也，郑王皆以瘝为病，小人在位，残暴在下，故以病言之，夫知保抱携持者，言困于虐政，抱子携妻，欲去之，夫犹人，人言天下尽然也，保训安也，王肃云匹夫，知欲安其室，抱其子携其妻以悲呼天也，】王其疾敬德，相古先民有夏，言王当疾行，敬德视古先民，有夏之王以为法戒之，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，夏禹能敬徳天道从而子安之，禹亦面考天心而顺之，今是桀弃禹之道，天已坠其王命，今相有殷，次复观有殷，天迪格保，面稽天若；言天道，所以至于保安汤者亦如禹，今时既坠厥命，传坠其王命，今冲子嗣，则无遗夀耇童子言，成王少嗣位，治政无遗弃，老成人之言，欲其法之曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，冲子成王，其考行古人之徳则善矣，况曰：其有能考谋从天道乎？言至善音义，【少诗照反，】疏【正义，曰：既言皇天眷顾命，用勉敬者，为人主，故戒王言其疾行敬徳视古先民，有夏之君，取大禹以为法戒，禹以能敬之，故天道从而子安之，禹能面考天心，而顺以行敬，今是桀弃禹之道已坠，失其王命矣，更复视有殷之君，取成汤以为法戒，汤以能敬之，故天亦从而子安之，天道所以至于保安汤者，亦以汤面考天心，而顺以行敬也，今是纣弃汤之道已坠，失其王命矣，夏殷二代，能敬则得之，不敬则失之，今童子为王，嗣位治政，则无遗弃夀考成人冝用老成人之言，法古人为治，曰：王其考行古人之徳则已善矣，况曰：其有能考行所谋，以从顺天道乎？若能从顺天道，则与禹汤同功，言其善，不可加也。传正义曰：劝王疾行敬徳乃言天道安夏，知夏禹能行敬徳天道从而子安之，天既子爱禹，禹亦顺天心，郑云面犹，向也则面为向义，禹亦志意向天，考天心而顺安之言，能同于天心也，禹兴夏，而桀灭之，知天道子保者，是禹也，既坠厥命者，是桀也，今桀废禹之道已坠，失其王命矣，天迪格保者，此说二代兴亡，其意同也，于禹言从，而子安之，则天于汤亦子安之故，于汤因上略文，直言格保，格，至也，言至于保安汤者，亦如禹也，嗣位治政，谓周公归政之后，此时王未莅政而言，今冲子嗣者，召公此戒戒其即政之后故也夀谓长命耇是老，称无遗弃，长命之老人，欲其取老人之言，而法效之，老人之言，即下云古人之徳也】呜呼有王，虽小元子哉？其丕能諴于小民，今休，召公叹曰：有成王虽少，而大为天所子，其大能和于小民，成今之羙勉之，王不敢后，用顾畏于民碞，王为政，当不敢后能用之，士必任之为先，碞僭也，又当顾畏于下民，僭差礼义，能此二者则徳化立羙道成也，音义，【諴音咸，碞五咸反，徐又音吟，】疏【正义，曰：召公叹以戒王，呜呼！今所有之王，惟今虽复少小而为大，为天所子，爱哉！言任大也，若其大能和同于天下，小民则成，今之美以勉之，故王当不敢后，其能用之，士必任以为先，又当顾念畏于下民，僭差礼义，能此二者则徳化立美道成矣，正义曰：王者为政，任贤使能，有能有用冝先任之，故王者为政，当不敢后，其能用之，士必任之为先也，碞即岩也，参差不齐之意，故为僭也，既任能人，复忧下民，故又当顾畏于下民，僭差礼义，畏其僭差，当治之，使合礼义也，能此二者则徳化立美道成美，道成即今休，是也。】王来绍上帝，自服于土中，言王，今来居洛邑，继天为治，躬自服行，教化于地势正中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，称周公言其为大邑于土中，其用是大邑，配上天而为治，毖祀于上下，其自时中乂，为治当慎，祀于天地，则其用是土中大致治王，厥有成命，治民今休，用是土中致治，则王其有天之成命治民，今获太平之美，音义，【治直吏，反下为治，致治皆同，】疏【正义，曰：周公之作洛邑，将以反政于王，故召公述其迁洛之意，今王来居洛邑，继上天为治，躬自服行，教化于土地，正中之处，故周公旦言曰：其作大邑于土中，其令成王用是大邑，配大天而为治，为治之道，当事神训民，谨慎祭祀，上下神只，其用是土中大致治也，既能治，则王其有天之成命，治理下民，今获太平之美矣，正义曰：言躬自服行，则不训自也，郑王皆以自为用，王肃云：旦周公名也。礼，君前臣名，故称周公之言，为旦曰：王者为天所子，代天治民，天有其意，天子继天使成谓之绍，上帝也，天子设法，其理合于天道，是为配皇天也，天子将欲配天，必冝法居土中，故称周公之言，其为大邑于土之中，其当令此成王用是大邑，行化配上天，而为治也，说周公之意，然戒成王使顺公也，周礼，大司徒云：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，马融云王国东都王城，今河南县是也。祭法云：有天下者祭百神，天地为大，上下即天地也，故为治当慎，祀于天地，举天地则百神之祀，皆慎之也，能事神训民，则其用是上中大致治也，用是上中致治，当于天心，则王其有天之成命，降福与之，使多歴年歳治民，今获太平之羙自旦曰：至此述周公之意也，】王先服殷御事，比介于我有周御事，召公既述，周公所言，又自陈己意，以终其戒，言当先服治殷家，御事之臣，使比近于我有周治事之臣必和协，乃可一节，性惟日，其迈和，比殷周之臣，时节其性，令不失中，则道化惟日，其行王敬作所不可，不敬徳敬为所不可不敬之德，则下敬奉，其命矣，音义，【比毗志反，徐扶志反，近附近之近，令力呈反，】疏【正义，曰：召公既述，周公所言，又自陈己意，戒王，今为政先服，治殷家御事之臣，使之比近于我有周治事之臣，令新旧和协，政乃可一和，比殷周之臣，时节其性命，令不失其中，则王之道化，惟日其行矣，王当敬为所不可不敬之徳其徳为下所敬，则下敬奉其上，命则化必行矣，化在下者，常若命之不行，故以此为戒，正义曰：自今休，已上文义相连，知皆是称周公言也，此一句意异于上，知是召公自陈己意，以终其戒，殷家治事之臣，谓殷朝旧人，常被殷家任使者也，周家治事之臣，谓西土新来翼賛周家初基者也，周臣恃功，或加陵殷士，殷人失埶，或踈忌周臣，新旧不和，政必乖戾，故召公戒，王当先治殷，臣使比近周，臣必和协，政乃可一也。不使周臣比殷，而令殷臣比周臣者，周臣奉周之法，当使殷臣从之，故治殷臣，使比周臣也，节性惟日，其迈文承比周之下，故知和比殷，周之臣，人各有性，嗜好不同，各恣所欲，必或反道，故以礼义时节其性命，示之限分，令不失中，皆得中道，则各奉王化，故王之道化惟日，其行言日日当行之日益逺也顾氏云和协，殷周新旧之臣，制其性命，勿使怠慢也，圣王为政，当使易从而难犯，故令行如流水，民从如顺风，若使设难从之教，为易犯之令，虽廹以严刑而终不用命，故为其徳不可不敬也，王必敬为此，不可不敬之徳则下民无不敬，奉其命矣，民奉其王命，是化行也。】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，言王当视夏殷法，其歴年戒其不长，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年以能敬徳故多歴年数，我不敢独知，亦王所知，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，言桀不谋长久，惟以不敬其德，故乃早坠，失其王命亦王所知，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年夏言服，殷言受明受而服行之，互相兼也，殷之贤王，犹夏之贤王所以歴年亦王所知，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，纣早坠其命，犹桀不敬其德，亦王所知，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功，其夏殷也，继受其王命，亦惟当以此夏殷长短之命为监戒，继顺其功德者，而法则之，疏【正义，曰：言王所以须慎敬所为，不可不敬之德者，以我不可不监视于有夏，亦不可不监视于有殷，皆有歴年长与不长，由敬与不敬故也。王当法其歴年戒其不长，更说宜监之意，我不敢独知，亦王所知，曰：有夏之君，服行天命，以敬徳之故惟冇多歴年数谓桀，父已前也，其末亦我，不敢独知，亦王所知，曰：有夏桀不其长久，惟不敬其徳乃早坠失其王命，是为敬者，长不敬者短，所以我不可不监夏也，我不敢独知，亦王所知，曰：有殷之君，受天命，以敬徳之故惟有多歴年数谓纣，父已前也，其末亦我，不敢独知，亦王所知，曰殷纣，不其长久，惟不敬其徳乃早坠失其王命，亦是为敬者，长不敬者短，所以我不可不监殷也，夏殷短长，既如此矣，今王继受其命，我亦惟当用此二国，夏殷长短之命，以为监戒，继顺其功徳者而法则之，劝王为敬也，正义曰：相监俱训为视上言，相有夏相有殷，今复重言，监有夏监，有殷者上言：顺天则兴，弃命则灭，此言敬则歴年不敬则短，故重言视夏殷，欲令王法其歴年戒其不长故也。下云不敬厥，徳乃早坠厥命，知其以能敬徳者故多歴年数也，上言相夏相殷，皆云天迪从子保面稽天，若言上天以道安人，人主考天顺之，非创业之君不能如是，故以禹汤当之，此言敬德歴年则继体贤君，亦能如此，所言歴年非独禹汤而已，下传云，殷之贤王，犹夏之贤王，则此多歴年数者，夏则桀前之贤王，殷则纣前之贤，王不失位者皆是也。召公此诰，指以告王，故知言我不敢独知者，其意言，亦是王所知也，王说亦然，】王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，言王新即政，始服行教化，当如子之初生，习为善则善矣，自遗智命无不在，其初生为政之道，亦犹是也。今天其命，哲命吉凶，命歴年今天，制此三命，惟人所修，修敬徳则有智则常吉，则歴年为不敬徳则愚凶不长，虽说之，其实在人知，今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳天已知我王，今初服政居新邑洛都，故惟王其当疾行敬徳王其徳之用祈天永命，言王当其徳之用求天长命以歴年，其惟王勿以小民淫用非彞，勿用小民过用，非常欲其重，民秉常亦敢殄戮用乂民，亦当果敢絶刑戮之道，用于民，戒以慎罚，若有功，其惟王位在徳元顺行，禹汤所以成功，则其惟王居位在徳之首小民，乃惟刑用于天下，越王显，王在徳元则小民，乃惟用法于天下，言治政于王，亦有光明音义，【遗唯季反，】疏【正义，曰：既言当法则贤，王又戒王为政之要，王乃初始即政，服行教化，呜呼！王行教化，当如初生之子，子之善恶无不在其初生，若习行善道，此乃自遗智，命智命，谓身有贤智，命由己来，是自遗也，为政之道，亦犹是矣。为政初则能善，天必遗王，多福使王有智则常吉，歴年长久也，今天观人所为，以授之命，其命有智与愚也，其命吉与凶也，其命歴年与不长也，若能敬徳则有智常吉歴年长久也，若不敬徳则愚凶不长也，天已知我王，今初始服，政居此新邑，观王善恶，欲授之命，故惟王其当疾行敬徳王其徳之用言为行，当用徳则能求天长命以歴年也，其惟王勿妄役小人，过用非常之事，亦当果敢絶刑戮之道，以治下民，顺行禹汤所由成功，则惟王居天子之位在徳行之首矣，王能如是小民，乃惟法则于王行用王徳于天下如是，则于王道亦有光明也，正义曰：以此新即政，始行教化，比子之初生，始欲学习为善，则善矣，若能为善，天必授之，以贤智之命，是此贤智之命由己，行善而来，是自遗智命矣，初习为恶，则恶矣，若其为恶，天必授之，以顽愚之命，亦是自遗愚命也，方欲劝王慕善，故惟举智命而不言，愚命者愚智，由学习而至，是无不在其初生，此初生谓年长，以解习学，非初始生也，为政之道，亦犹是为善政得福，为恶政得祸，亦如初生之子，习善恶也，命由天授逺举天心故言，今天制此三命，有哲当有愚，有歴年当有不长，文不备者，以吉凶相反，言命吉凶，则哲对愚，歴年对不长可知矣。天制此三命，善恶由人，惟人所修习也，此篇所云惟勤修敬徳故云修敬徳则有智则常吉，则歴年为不敬徳则愚凶不长也，愚智夭夀之外而别言，吉凶于凡人，则康强为吉病患为凶于王者，则太平为吉祸乱为凶，三者虽以托天说之，其实行之在人，人行之有善恶，天随以善恶授之耳，此是立教诱人之辞，不可以贤智夭枉，为难也其徳之用言为行，当用徳用徳与疾敬徳为一事也，故上云：王者当疾行敬徳则此文是也；勿用小民，非常役，用为非常之义，戒王当使民以时，莫为非常，劳役欲其重，民秉常也，圣人作法，以刑止刑，以杀止杀，若真犯罪之人，亦当果敢致罪之，以此絶刑戮之道，用治民，谓狱事无疑，决断得理，则果敢为絶刑戮之道，若其狱情疑惑，枉滥者多，是为不能果敢絶刑杀之道也，上戒王以明徳此戒王以慎罚，故言亦也。若有功必顺，前世有功者也，上文所云相夏相殷禹汤之功，故知此顺行禹汤所有成功，能顺禹汤之功，则惟王居位在徳之首，禹汤为有徳之首，故王亦为首，诗称民之秉彞，好是懿徳故王在徳元则小民，乃惟法则于王，行王政于天下，王之为政，民尽行之，是言治政于王道，有光明也，】上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年言当君臣，勤忧敬徳，曰：我受天命，大顺冇夏之多歴年勿用废，有殷歴年，庶防兼之，欲王以小民受天永命，我欲王，用小民受天长命，言常有民拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子拜手，首至手稽首，首至地尽礼，致敬以入其言，言我小臣谦辞，敢以王之匹，民百君子，治民者非一人，言民在下，自上匹之越，友民保受王威，命明徳言与匹民百，君子于友爱民者，共安受王之威，命明徳奉行之王，末有成命，王亦显，臣下安受王命，则王终有天成命于王亦昭著，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，言我非敢独勤而已，惟恭敬奉其币帛，用供待王，能求天长命，将以庆王多福，必上下勤恤，乃与小民受天永命，音义【雠，字或作酬奉如字，又芳孔反，供音恭，徐纪用反，注供待同】疏，【正义曰：上既劝王敬徳又言：臣当助君言，君臣上下，勤忧敬徳所以勤者其言曰：我周家既受天命，当大顺冇夏之多歴年嵗用勿废，有殷之多，歴年嵗夏殷勤行敬徳故多歴年长久，我君臣亦当行，敬德庶防兼之，如此者，我欲令王用小民，受天长命，言爱下民，则歴年多也，召公既言此，乃拜手稽首，尽礼致敬，欲王纳用其言，既拜而又曰，我小臣，敢以王之匹配于民众，百君子于友爱民者，共安受王之咸，命明徳敬奉行之，是上勤恤也，臣下安受王命，则王终有天之成命于王，亦为昭著也，我非敢独勤而已，众百君子皆然，言我与众百君子，惟恭敬奉其币帛，用供待王，能求天长命，将以此庆王，受天多福也，正义曰：王者不独治，必当以臣助之，上句惟指劝王故，此又言：臣助君上下谓君臣故言当君臣，共勤忧敬徳不独使王勤也，我周王承夏，殷之后，受天明命，欲其年过二代，既言大顺有夏，歴年又言勿废，有殷歴年，庶防兼彼二代，歴年长久，勤行敬徳即是大顺勿废也，拜手头至手，稽首头至地，谓既为拜，当头至手，又申头以至地，故拜手稽首重言之，诸言拜手稽首者，义皆然也。就此文详而解之，周礼，大祝辨九拜，一曰稽首，施之于极尊，召公为此拜者，恐王忽而不听尽礼，致敬以入，其言于王，此拜手稽首一句，史録其事，非召公语也，召公设言未尽为此拜，乃更言郑云拜手稽首者，召公既拜，兴曰：我小臣，以下言召公拜讫，而复言也。王肃云我小臣，召公自谓是小臣为召公之谦辞，雠训为匹，敢以王之匹，民百君子百者，举其成数言治民者非一人，郑云：王之诸侯，与羣吏是非一人也，嫌匹为齐等，故云民在下，自上匹之，我非敢勤，召公自道，言我非敢独勤而已，必上下勤恤，言与众百君子皆勤也，礼执贽必用币帛，惟恭敬奉其币帛，用供待王，能求天长命，将以执贽，庆王多福王，能爱养小民，即是求天长命，待王能爱小民，即欲庆之】。
序召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，召公先相宅，卜之，周公自后至，经营作之，遣使以所卜吉，卜逆告成王作洛诰音义，【相息亮反，注及下同使所吏反注，遣使同】疏【正义，曰：序自上下相顾为文，上篇序云：周公先相宅，此承其下，故云：召公既相宅，召公以三月戊申，相宅而卜，周公自后而往，以乙夘日至经营，成周之邑，周公即遣使人来告成王以召公所卜之吉兆，及周公将欲归政成王，乃陈本营洛邑之事，以告成王，王因请教诲之言，周公与王更相报答，史叙其事，作洛诰史録此篇録周公与王相对之言，以为后法，非独相宅，告卜而已，但周公因致政本，说往前告卜，经文既具，故序略其事，直举其发，言之端耳，正义曰：上篇云：三月戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营是召公先相宅，则卜之，又云乙夘周公朝至于洛，则逹观于新邑，营是周公自后至，经营作之，召公相洛邑，亦相成周，周公营成周，亦营洛邑，各举其一，互以相明，卜者召公卜也，周公既至洛邑，案行所营之处，遣使以所卜吉兆，逆告成王也，案上篇云：王与周公俱至，何得周公至洛，逆告王者，王与周公虽与相俱行，欲至洛之时，必周公先到行处所，故得逆告也？顾氏云：周公既至洛邑，乃遣以所卜吉兆来告于王是也；经称成王言，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，是以得吉兆。告成王也，上篇召公，以戊申，至周公乙夘至周公在召公，后七日也，至洛较七日，其发镐京，或亦较七日】。
洛诰，既成洛邑，将致政成王，告以居洛之义疏，【正义曰：周公摄政，七年三月，经营洛邑，既成洛邑，又归向西都，其年冬，将致政成王，告以居洛之义，故名之曰洛诰，言以居洛之事告王也，篇末乃云：戊辰，王在新邑，明戊辰己上，皆是西都时所诰也，】。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，周公尽礼，致敬言，我复还明君之政于子，子成王年二十成人，故必归政而退，老王如弗敢及天基命，定命如往也，言王往日幼少，不敢及知，天始命周家安定，天下之命，故已摄，予乃保大相东土，其基作民明辟，我乃继文武安天下之道，大相洛邑，其始为民，明君之治，音义【辟，必亦反少，诗照反治，直吏反】疏，【正义曰：周公将反归政，陈成王将居其位，周公拜手稽首尽礼，致敬于王，既拜，乃兴而言曰：我今复还，子明君之政，言王往日防小其志意，未成，不敢及知天之始命我周家安定，天下之命，故我摄王之位，代王为治，我乃继文王，武王安定天下之道，以此故大，视束土洛邑之居，其始欲王居之，为民明君之治，言欲为民，明君必当治土中，故为王营洛邑也，正义曰：周公还政而已，明闇在于人君，而云复还，明君之政者，其意欲令王明，故称复子明辟也，正以此年还政者，以成王年已二十成人，故必归政而退，老也，傅说成王之年，惟此而已，王肃于金縢篇末云：武王年九十三而已，冬十一月崩，其明年，称元年，周公摄政遭流言，作大诰而东征，二年克殷，杀管叔，三年，归制礼作乐，出入四年，六年而成，七年，营洛邑作康诰，召诰洛诰，致政成王，然则武王崩时，成王年已十三矣，周公摄政七年，成王适满二十孔于此言，成王年二十，则其义如王肃也，又家语云：武王崩时，成王年十三，是孔之所据也，如往释诂文及训与也，言王往日防少志意未成，不敢与知，上天始命我周家安定，天下之命，故巳摄也。天命周家安定天下者，必令天下太平，乃为安定成王，防少未能使之安定，故不敢与知之，周公所以摄也，训继也，文王受命，武王伐纣，意在安定天下，天下未得安定，故周公言，我乃继续文武安定，天下之道，大相洛邑之地，其处可行，教化始营此都为民，明君之政，治言欲为民，明君，其意当在此】，予惟乙夘朝至于洛师，致政在冬本，其春来至洛，众说始卜，定都之意，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我使人卜河北黎水上，不吉，又卜涧瀍之间，南近洛吉，今河南城也，卜必先墨画，然后灼之兆，顺食墨，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜，今洛阳也，将定下都，迁殷顽民，故并卜之，遣使以所卜地图及献所卜吉兆，来告成王音义，【河朔朔北也。瀍，直连反，近附近之近伻，普耕反，徐，敷耕反，又甫耕反，下同，】疏【正义，曰：周公追述立东都之事，我惟以七年三月乙夘之日朝至于洛邑，众作之处，经营此都，其未往之前，我使人卜河北黎水之上，不得吉兆。乃卜涧水东，瀍水西，惟近洛而其兆得吉，依规食墨，我亦使人卜瀍水东，亦惟近洛，其兆亦吉，依规食墨，我以乙夘至洛，我即使人来，以所卜地图及献所卜吉兆于王言，卜吉立此都，王宜居之。为治也，正义曰：下文总结周公摄政之事，云在十有二月，是致政在冬也，在冬，发言嫌此事，是冬，故辨之云本，其春来至洛，众追说始卜定都之意也。周公至洛之时，庶殷已集于洛邑，故云：至于洛师嫌，周公自卜，故云我使人谓使召公也，案上篇，召公至洛，其日即卜而得卜，河朔黎水者，以地合，非就地内，此言所卜三处皆一时事也，黎水之下，不言吉凶者，我乃是改卜之辞，明其不吉，乃改故知卜河北黎水之上，不吉也，武王定鼎于郏鄏，已有迁都之意，而先卜黎水上者，以帝王所都，不常厥邑，夏殷皆在河北，所以博求吉地，故令先卜河北，不吉，乃卜河南也，其卜涧瀍之间，南近洛吉，今河南城也，基址仍在，可騐而知所卜，黎水之上，其处不可知矣。凡卜之者，必先以墨画要坼，依此墨然后灼之，求其兆，顺食此墨画之处，故云惟洛食，顾氏云：先卜河北，黎水者，近于纣都，为其懐土重迁，故先卜近以恱之用郑康成之说义或然也。洛阳即成，周敬王，自王城迁而都之，春秋昭三十二年，城成周是也。周公虑此顽民，未从周化，故既营洛邑，将定下都，以迁殷之顽民，故命召公即并卜之，周公既至，即遣使以所卜地图及献所卜吉兆，来告于成王，言已重其事，并献卜兆者，使王观兆，知其审吉也，】。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，成王尊敬周公，答其拜手稽首而受其言，而美之言，公不敢不敬，天之美来相宅，其作周以配天之美，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞，言公前已定宅遣使来来，视我以所卜之美，常吉之居，我与公共正其美，公其以予万亿年敬天之休，公其当用我，万亿年敬天之美，十千，为万十万，为亿言久逺拜手稽首，诲言成王尽礼，致敬于周公，求教诲之，言音义【贞正也。马，云：当也，尽子忍反，】疏【正义，曰：成王尊敬周公，故亦尽礼致敬，拜手稽首，乃受公之语，述公之羙曰不敢不敬，天之羙来至洛相宅，其意欲作周家配天之美故也。公既定洛邑，即使人来告，亦来视我，以所卜之美，常吉之居，我当与公，二人共正其美，公定此宅，其当用我，万亿年敬天之美故也。王既言此又拜手稽首于周公，求教诲之言，正义曰：拜手稽首，施于极敬哀十七年，左传云，非天子，寡君无所稽首，诸侯小事大，尚不稽首，况于臣乎？成王尊敬周公，故答其拜手稽首而受其言，又述而美之，天命文武使王天下，是天之美事，言公不敢不敬，天之羙来相洛邑之宅，周公追述往前遣使献卜，故成王复述公言，言公前已定宅遣使来来，视我所卜之吉兆，常吉之居自言，前已知其卜既有此美，我当与公，二人共正其羙意欲留公辅已共公正，此美事来，来重文者，上来言，使来下来，为视我卜也，郑云：伻来来者，使二人也，与孔意异，言居洛为治，可以永乆公意其当用我，使万亿年敬天之美言，公欲令己祚，久逺美公意之深也？王制云：方百里者，为方十里者百，为田九十亿，畆方里者万，则是为田九百万，畆今记乃云九十亿畆，是名十万，为亿也，楚语云：百姓千品，万官亿丑，每数相十，是古十万曰亿，今之算术，乃万万为亿也，拜手稽首，诲言此一段，史官所録非王言也，王求教诲之，言必有求，教诲之辞，史略取其意，故直云诲言为求诲言而拜，故言成王尽礼，致敬于周公，求教诲之言也，】。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，言王当始举殷家祭祀，以礼典祀于新邑，皆次秩，不在礼文者而祀之，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事我，整齐百官，使从王于周行，其礼典我，惟曰：庶几有善政事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，今王就行，王命于洛邑，曰：当记人之功，尊人亦当用功大小为序，有大功，则列大祀，谓功施于民者惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，惟天命，我周邦汝受天命厚矣，当辅大天命，视羣臣有功者记载之，乃汝新即政，其当尽自教众官躬化之，孺子其朋，孺子其朋，其往少子，慎其朋党，少子慎朋党，戒其自今已往，无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶言朋党，败俗所宜禁絶，无令若火始然，焰焰尚微，其所及灼然有次序，不其絶事，从微至着防之宜，以初厥若彝及抚事如予，惟以在周工，其顺常道及抚国事，如我所为，惟用在周之，百官往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，往行政化于新邑，当使臣下各向就，有官明为有功，厚大成寛裕之徳则汝长有叹誉之辞于后世，音义，【曰音越，一音人实反，焰，音艶叙絶句马读叙，字属下，令力呈反，向许亮反，注同，惇都昆反，】疏【正义，曰：王求教诲之言，公乃诲之，周公曰：王居此洛邑，当始举殷家祭祀，以为礼典，祀于洛之新邑皆次秩，在礼无文法应祀者，亦次秩而祀之，我虽致政为王，整齐百官，使从王于周，行其礼典，若能如此，我惟曰庶防有善政事，今王就行，王命于洛邑，曰：王当记人之功，尊人亦当用功大小为次序，有大功者，则列为大祀，又申述所以祀神，记臣功者，政事由臣而立，惟天命，我周邦之故曰汝受天命厚矣，当辅大天命，故须视羣臣有功者记载之，君知臣功，则臣皆尽力，欲令羣臣尽力于其初，即教之，乃汝新始即政，其当尽自教诲，众官令王躬自化之，使之立功，又以朋党害政，尤宜禁絶故丁宁戒之，少子慎其朋党，少子慎其朋党，戒其自今已往，令常慎此朋党之事，若欲絶止禁其未犯无令，若火始然，焰焰尚微，火既然焰，其火所及，将灼然有次序矣，不其复可絶也。汝成王其当慎此常道，及抚循国事，如我摄政所为，惟当用我此事，在周之百官，则当畏服，各立功矣，汝当以此往行政化于新邑，当使臣下百官各向就有官，明为有功，厚大成寛裕之徳则汝长有叹誉之辞于后世，此周公诲王之言也，正义曰：于时制礼，巳讫而云殷礼者，此殷礼，即周公所制礼也，虽有损益，以其从殷而来，故称殷礼，犹上篇云：庶殷本其所由来，孔于上已具，故于此不言，必知殷礼，即周礼者，以此云祀于新邑，即下文烝祭嵗也既用骍牛，明用周礼云，始者谓于新邑，始为此祭，顾氏云：举行殷家旧祭祀，用周之常法言，周礼即殷家之旧礼也，郑云：王者未制礼乐，恒用先王之礼乐，是言伐纣以来，皆用殷之，礼乐非始成，王用之也，周公制礼乐既成，不使成王即用周礼，仍令用殷礼者，欲待明年即政，告神受职，然后班行周礼，班讫，始得用周礼，故告神，且用殷礼也，孔义或然，故复存之，神数多而礼文，少应祭之神，名有不在礼文者，故令皆次秩，不在礼文，而应祀者，皆举而祀之时，成王未有留公之意，公以成王初始即政，自虑百官不齐，故虽即致政，犹欲整齐百官，使从王于周，谓从至新邑，行其典礼，周公以成王贤君，今复成长，故言我惟曰庶防有善政事，言己私为此言，冀王为政善也，记臣功者，是人主之事，故言，今王就行，王命于洛邑，谓正位为王，临察臣下，知其有功，以否恐王，轻忽此事，故曰，当记人之功，更言曰者，所以致殷勤也，尊人必当用功大小为次序，令功大者居上，位功小者，处下位也，有大功，则列为大祀，谓有殊功，堪载祀典者，祭法云：圣王之制祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，是谓大祀，谓功施于民者也，或时立其祀，配享庙庭，亦是也。惟天命我周邦，谓天命我文武故及汝成王复受天命为天子，是天之恩徳深厚矣，天以厚徳被汝，汝当辅大天命，任贤使能，行合天意，是辅大天也，汝当辅大天命，故宜视羣臣有功者记载之覆上，记功宗以功言之也，欲令羣臣有功，必须躬自教化之在于初始，故言乃汝新即政，其当尽自教众官，欲令王躬化之者，正已之身，使羣臣法之，非谓以辞化之也，言尽自教者，政有大小，恐王轻大略，小令王尽，自亲化之言，惟命曰：亦是致殷勤，乃者，缓辞也，义异上句，故言乃耳。王肃云：此其尽自教百官谓正身以先之，郑云孺子防少之，称谓成王也，此上皆云成王此句，特言少子者，以明朋党败俗，为害尤大，恐年少所忽，故特言孺子也，朋党，谓臣相朋党，慎其朋党，令禁絶之戒其自今已往，谓从即政以后，常以此事为戒也。无令若火，始然以喻，无令朋党始发，若火既然，初虽焰焰尚微，其火所及，灼然有次序，不其复可絶也以喻朋党，若起渐渐益大，羣党既成，不可复禁止也，事从微至着，防之冝以初谓朋党未发之前防之使不发，考古依法为顺，常道号令，治民为抚国事，周公大圣，动成轨则，如我所为，谓如摄政之时，事所施为也，惟当用我所为，在周之百官，令其行周公之道法，于百官也，此时在西都戒王故云往行政化于新邑，当使臣下各向就所有之官，令其各守其职，思不出其位，自当陈力就列，明为有功，在官者当以褊小，急躁为累，故令臣下厚大，成寛裕之徳臣下既贤，君必明圣，则汝长有叹誉之辞于后世矣，今周颂所歌即叹誉，成王之辞也，】。
公曰：己，汝惟冲子，惟终己乎？汝惟童子嗣父祖之位，惟当终其美业，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，奉上谓之享，言汝为王，其当敬识百君，诸侯之奉上者，亦识其有违上者，奉上之道，多威仪，威仪不及礼物，惟曰不奉上，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，言人君惟不役志于奉上，则凡人化之，惟曰不奉上矣，如此，则惟政事其差错，侮慢不可治，理疏【正义，曰：周公复诲，王曰：呜呼，前言已如是矣，更复教诲，汝惟童子，嗣父祖之位，惟当终其羙业天子居百官，诸侯之上，须知臣下恭之与慢，奉上谓之享，汝为天子，其当恭敬记识百君，诸侯奉上者，亦当记识其有不奉上者奉上之道，多威仪，威仪不及礼物，则人惟曰：不奉上之道矣，所以须记之者，百官诸侯，为下民之君，惟为政教不肯，后用其志于此，奉上之事，则凡民化之，亦惟曰不奉上矣，百官不奉天子民，复不奉百官，上下不相畏敬，惟政事，其皆差错，侮慢不可治理矣，故天子须知百官奉上与否也？正义曰：周公止而复言，故更言公曰：己乎者道，前言已如是矣，为后言发端也，童子者言其年防而任重，嗣父祖之位，当终其美业，能致太平，是终之也，享训献也，献是奉上之辞，故奉上谓之享，百官诸侯上事天子，凡所恭承，皆是奉上，非独朝觐贡献，乃为奉上郑，専以朝聘说之理未尽也，言汝为王，当敬识百官，诸侯之奉上者，亦识其有违上者，察其恭承王命，如法以否？奉上违上，皆须记之，奉上者，当以礼接之，违上者当以刑威之所谓赏庆刑威，为君之道，奉上之道，其事非一，故云多威仪，威仪既多，皆须合礼，其威仪不及礼物，惟曰：不奉上矣，谓旁人观之，亦言其不奉上也，郑云朝聘之礼至大，其礼之仪，不及物，谓所贡篚，多而威仪简也，威仪既简，亦是不享也。】乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，我为政，常若不暇，汝惟小子，当分取我之不暇而行之，听我敎汝于辅民之常而用之，汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！汝乃是不勉为政，汝是惟不可长哉！欲其必勉为可长，笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命厚次叙，汝正父之道而行之，无不顺我所为，则天下不敢弃汝，命常奉之，汝往敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾汝，往居新邑，敬行教化哉如此，我其退老明教，农人以义哉！彼天下被寛裕之政，则我民无逺用来言皆来音义，【颁音班，徐甫云反，马云犹也，棐音匪，又芳鬼反，蘉徐莫刚反，又武刚反，马云勉也，被皮寄反，又彼羙反】疏【，正义曰：又曰：己居摄之时为政，常若不暇，汝惟小子，当分取我之不暇，而施行之，又聴我教汝于辅民之常而用之，汝乃于是事不勉力为政，则汝是惟不可长久哉？必须勉力为之，乃可长久，此所言皆是，汝父所行，汝欲勉之，但厚次序，汝正父之道而行之，无不顺我所为，则天下不敢废弃，汝命必常奉而行之，汝往居新邑，敬行教化哉如此，我其退老明教，农人以义哉！汝若能使彼天下之民被寛裕之政，则我天下之民，无问逺近者悉皆用来归汝矣！正义曰：为政常若不暇，谓居摄时也，圣人为政务在知人，虽复治致太平，犹恨意之不尽，故谦言己所不暇，若言犹有美事，未得施者，然故戒之成王，汝惟小子，当分取我之不暇，而行之言，己所不暇，行者欲令成王勉行之，郑云：成王之才，周公倍之，犹未而言分者，诱掖之言也，生民之为业，虽复志有经营，不能独自成就须，王者设教，以辅助之，听我教汝，辅民之常法而用之，谓用善政以安民，说文云：颁分也，成王言，公其以予万亿年，言欲已长久也，故周公于此戒之，汝乃于是不勉力为政，汝惟不可长哉！欲其必勉力勤行，政教为可长久之道，然后可至，万亿年耳，蘉之为勉相，训也，郑王皆以为勉正父谓，武王言其徳正故称正父厚次序，汝正父之道而行之，令其为武王之政也，武王周公俱是大圣，无不顺我所为，又令法周公之道，既言法武王，又法周公，则天下不敢弃汝命，常奉行之，归其王政，令汝徃居新邑，敬行教化哉？公旣归政，则身当无事如此，我其退老于州里，明教农人以义哉！又令成王行寛裕之政，以治下民，民被寛裕之政，则天下之民无问逺近者用来归，王言逺处皆来也，上文使之惇大成裕，故此言裕政来民，结上事也，伏生书称礼致仕之臣，教于州里，大夫为父师，士为少师，朝夕坐于门塾，而教出入之子弟，是教农人以义也，】王若曰：公明保予冲子，成王顺，周公意请留之，自辅言公当明，安我童子，不可去之，公称丕显徳以予小子，扬文武烈言，公当留举大明，徳用我小子，褒文武之业，而奉顺天，奉答天命，和恒四方民居，师又当奉，当天命以和，常四方之民居处其众，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，厚尊大礼，举秩大祀，皆次秩无礼文，而宜在祀典者，凡此待公而行，惟公徳明光于上下，勤施于四方，言公明徳光于天地，勤政施于四海，万邦四夷服，仰公徳而化之旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，四方旁来为敬，敬之道以迎太平之政，不迷惑于文武所勤之教言，化洽予冲，子夙夜毖祀，言政化由公而立，我童子徒，早起夜寐，愼其祭祀而已，无所能音义，【褒薄谋反，切韵博毛，反旁歩光反迓，五嫁反，马，郑，王皆音鱼据反，毖，音秘】疏，【正义曰：王以周公将退，因诲之，而请留公王顺，周公之意而言曰：公当留住，而明安我童子，不可去也，所以不可去者当举行大明之徳用使我小子褒，文武之业，而奉当天命，以和常四方之民居处其众故也。其厚尊大礼，谓举秩大祀，皆次秩礼，所无文者，而皆祀之，凡此皆待公而行，非我能也，更述居摄时事，惟公明徳光于天地，勤政施于四方，使四方旁来为敬，敬之道以迎太平之政，下民皆不复迷惑于文武所勤之教，言公化洽，使如此也，今若留辅我童子，惟当早起夜寐，慎其祭祀而已，言政化由公而立，我无所能也。正义曰：成王以周公诲已为善顺，周公之意，示已欲行善政而请留之，自辅王以公，若舍我而去，则已政闇而治危，故云公当明安我童子，不可去也，文武受命，功徳盛隆成王，自量己身，不能继业言，公当留举大明徳以佑助我用，我小子褒，文武之业，而奉顺天者，下句奉答天命是也。孔分经为，故探取下句，以申之天命，周家欲令民治，故又当奉当天命，以和常四方之民居处其众也，奉当者尊天意，使允当天心，和协民心，使常行善也，居处其众，使之安土乐业也，释诂云：将，大也，厚尊大礼谓祭祀之礼祭统云：礼有五经，莫重于祭，是祭礼最尊大，公诲成王令，肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，欲答公诲己之事，还述公辞举秩，大祀皆次，秩无礼文，而宜在祀典者，其祀事，非我所为，凡此皆待公而行者也，言公不可舍我以去也。惟公徳明光于上下，勤施于四方，此典下经皆追述居摄时事，尧典训光为充，此光亦为充也，言公之明徳充满天地，即尧典格于上下，勤政施于四方，即尧典光被四表也，意言万邦，四夷皆服，仰公徳而化之上言，待公乃行之，此言公有是徳言其将来说其已然，所以深美公也，化洽者上言施化在公，此言民化公徳四方旁来，为敬敬之道，民皆敬向公，以迎太平之政，言迎者，公政从上而下民皆自下迎之，言其慕化速也，文武勤行教化，欲以教训利民，民蒙公化，识文武之心，不复迷惑，文武所勤之教言，公居摄之时，政化己洽于民也，予冲子夙夜毖祀，此述留公之意，陈自今已后之事，言公若留住政化，由公而立，我童子徒，早起夜寐，慎其祭祀而已，于政事无所能欲，惟典祭祀，以政事委公，襄二十六年，左云，卫献公使与寗喜言曰：苟得反国，政由寗氏，祭则寡人，亦犹是也。】。
王曰：公功棐廸笃，罔不若时，公之功，辅道我已厚矣，天下无不顺而是公之功，疏【正义，曰：王又重述前言，还说居摄，时事也，曰：公之功辅道，我已厚矣，天下无有不顺，而是公之功者，公所以须留也。正义曰：王意言公之居摄天下，若为非则可，舍我而去，公之居摄，天下无不顺而是公之功，不可舍我去】。
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后，我小子，退坐之后，便就君于周，命立公后，公当留，佑我四方，廸乱未定，于宗礼亦未克敉，公功言，四方虽道，治犹未定于尊礼，礼未彰，是亦未能抚顺，公之大功，明不可以去，迪将，其后监我士师工，公留教道，将助我，其今已后之政，监笃我政事，众官委任之言，诞保文武受民，乱为四辅，大安文武所受之民治之，为我四维之辅，明当依倚，公音义，【敉亡婢反，治直吏反，下同，监工衔反，注同，】疏【正义，曰：王呼，周公曰：我小子其退，此坐就为君于周，谓顺公之言，行天子之政于洛邑也，至洛邑，当命公后立，公之世子为国君，公当留辅我也，公之摄政，四方虽已道治理，犹自未能定于尊礼，是亦未能抚顺，公之大功，公当待其定大礼，顺公之大功，此时未可去也，公当留教道，将助我，其今已后之政，监笃我政事，众官以此大安，文武所受之民而治之，为我四维之辅助明，已当依倚公也，正义曰：退者，退朝也，周公于时令，成王居王位，而以政归之，成王顺，周公言受其政也，言我小子退坐之后，便就君位于周，周洛邑，许其从公言，适洛邑而行新政也，古者臣有大功，必封为国君，今周公将欲退老，故命立公后，使公子伯禽为国君，公当留佑我，王肃云：成王前春，亦俱至洛邑，是顾无事，既防而还宗周，周公往营成周，还来致政，成王也，王意恐王意以四方既定，不须更留，故谓公云：四方虽已道治，而犹未能定于尊大之礼，言其礼乐未能彰明也礼既未彰，是天下之民亦未能抚安顺行公之大功，公当待其礼法，明公功顺，乃可去耳。明今不可以去，文武受民之于天下，今大安文武所受之民，助我治之，为我四维之辅，明己当依倚公也，维者为之纲纪，犹如用绳维持之，文王世子云：设四辅，谓设众官，为四方辅助，周公一人，事无不统，故一人为四辅，管子云，四维不张，国乃灭亡。取管子之意，故言四维之辅也，】。
王曰：公定予往已，公功肃将只欢，公留以安定我，我从公言，往至洛邑已矣，公功以进大，天下咸敬乐公功，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，公必留，无去以困我哉？我惟无厌，其安天下事，公勿去，以废法则四方，其世世享公之徳音义【乐音洛。斁，音亦厌于艶反，】疏【正义，曰：王又呼公，公留以安定我，我从公言，往至洛邑已矣，公功已进且大矣，天下皆乐公之功，敬而欢乐，公必留无去，以困我哉？公留助我，我惟无厌其安，天下之事，公勿去，以废法则四方之民，其世世享公之徳矣正义，曰：读文以公定为句，王称定者，言定已也，故言公留以安定我我字，加之，我从公言是经之予也，往至洛邑已矣，言已顺从公命，受归政也，公功已进大，天下咸敬乐公之功，亦谓居摄时也，释诂云：肃，进也，王言己才智浅短，公去则困，故请公无去以困我哉？我意欲致太平，惟无厌倦，其安天下之事，是以留公，公勿去，以废治国之法，则天下四方之民蒙公之恩，其世世享公之徳享谓荷负之】。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命，民拜而后言，许成王留言，王命我来，承安汝文徳之祖文王所受命之民，是所以不得去，越乃光烈考武王，朕恭于汝，大业之父，武王大使我恭奉其道，叙成王留已意，孺子来相宅，其大惇典殷献民，少子，今所以来，相宅于洛邑，其大厚行典常于殷贤人乱，为四方新辟，作周恭先言当治理，天下新其政，化为四方之新君，为周家见恭敬之，王后世所推先也。曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，曰：其当用是土中为治，使万国皆被美徳如此，惟王乃有成功，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先，我旦以众卿大夫于御治事之臣厚，率行先王成业，当其众心，为周家立信者之所推，先疏【正义，曰：周公拜手稽首，尽礼致敬，许王之留，乃兴而为言曰：王今命我来居臣位，承安汝文徳之祖文王所受命之民，令我继文祖大业，我所以不得去也，又于汝大业，父武王大使我恭奉其道，王意以此留我，其事甚大，我所以为王留也，公呼成王云，少子今所以来相宅，于洛邑者，欲其大厚，行常道于殷，贤人王当治理，天下新其政，化为四方之新君，为周家后世见恭敬之，王所推先也。重诲王曰：其当用是土中为治，使万国皆被美徳如此，惟王乃有成功也，公自称名曰，若王居洛邑，则我旦以多众君子卿大夫等及于御治事之臣厚，率行前人，先王成业，使当其众心，为周家后世人臣，立信者之所推，先言，我留辅王，使君臣皆为后世所推，先期于上下俱显也，正义曰：拜是从命之事，故云拜而后言，许成王留也，以退为去，以留为来，故言王命我来，来居臣位，为太师也，承安汝文徳之祖文王所受命之民，天命文王，使为民主，天以民命文王，故民是文王所受命之民，承安者，承文王之意，安定此民，言王之留已乃为此事，其事既大，是所以不得去也，于汝成王大功业之父武王，王意大使我恭奉其道，叙成王留已之意也，王于文王，武王，皆欲令周公奉其道，安其民，其意一也，周公分言之耳，承安其文王之民，恭奉其武王之道，互相通也，少子者，呼成王之辞，言：我今所以来相宅，于洛邑者，欲令王居洛，其大厚行典常于殷贤人而据洛为政，故言来训典为常，故连言典常言：其行常道也。周受于殷，故继之于殷人，有贤性，故称贤人，易称日新之谓盛徳虽旧有美政令王，更复新之，言当治理天下新，其政化为四方之新君，与后人为轨训为周家见恭敬之，王后世所推先也。谓周家后世子孙有徳之王被人恭敬，推先王戒成王使为善政令，后王崇重之，重以诲王，成其上事，故言曰以起之，旦是周公之名，故自称我旦也，子者有徳之称大夫皆称子，故以多子为众卿大夫，同欲令成王行善政，为后世贤王所推，先公与羣臣尽诚节，为后世贤臣所推先，故欲以众卿大夫及于御治事之臣深厚，率行先王之业，使当其人众之心，为周家后世贤臣，立信者之所推先也。于此不言，后世从上省文也，于君言见恭敬于臣言，立信者，以君尊言人敬臣，卑言自立，信因其所宜，以设文也，】考朕昭子，刑乃单文祖徳伻来毖殷，乃命寜我所成，明子法乃尽文祖之徳谓典礼也。所以君土中，是文武使已来，慎教殷民，乃见命而安之，予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，周公摄政七年，致太平，以黑黍酒二器，明洁致敬，告文武以美，享既告而致政成王，留之本说之，予不敢宿，则禋于文王，武王言，我见天下太平，则洁告文武，不经宿，恵笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考传，汝为政当顺，典常厚行之，使有次序，无有遇用，患疾之道者，则天下万年厌于汝徳，殷乃长成，为周王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀徳王使殷民，上下相承有次序，则万年之道，民其长观我子孙而归其徳矣，勉使终之音义，【单音丹，马丁但反，信也秬，音巨鬯，勅亮反香酒也，卣由手反，又音由中樽也，禋音因遘，工豆反厌于艶反，注同，马云厌饫也，徐于防反，】疏【正义，曰：周公又说制礼，授王使王奉之，我所成，明子之法，乃尽是汝文祖之徳言用文王之道制礼，其事大，不可轻也。又言：所以须善治，殷献民者，文武使已来居土中，慎教殷民，乃是见命于文，武，而安之故也？制典当待太平，我以时既太平，即以秬黍鬯酒盛于二卣，罇内我言曰：当以此酒须明洁，致敬于文，武，我则拜手稽首，告文武以美享告云，今太平即速告庙，我不敢经，则禋告文王，武王以致太平之事，汝王为政，当顺典常厚行之，使有次序，则诸为政者无云，有遇用患疾之道，苦毒下民，则天下万年厌饱于汝，王之徳殷乃长成为周王，使殷民，上下相承有次序，则万年之道，下民其长，观我子孙而归其徳矣劝王使终之皆是诲，王之言也，正义曰：典礼治国，事资圣人，前圣后圣，其终一揆，故言所欲成明子之法，乃尽是汝祖文王之徳也予斥成王，下句并告文武兼用，武王可知，又述居洛邑之意，所以居土中者，是文武使己来居此地，周公，自非己意也，文武令我营此洛邑，欲使居土中，慎教殷民，乃是见命于文，武，而安殷民也，顾氏云文武使我来慎教殷民，我今受文武之命，以安民也。康诰之作，事在七年云，四方民大和，防和防即太平之验，是周公摄政七年，致太平也，释草云：秬，黑黍释器云，卣中罇也，以黑黍为酒，煑郁金之草筑而和之，使芬香调畅，谓之秬鬯，鬯酒二器，明洁致敬，告文王，武王以美享，谓以太平之美事，享祭也，国语称精意以享，谓之禋，释注云：禋，敬也是明禋，为明洁致敬也，太平是王之美事，故太平告庙，是以美享祭也，公既告太平而致政成王，成王留之，故本而说之，此事者欲令成王重其事，厚行之，周礼郁鬯之酒，实之于彛，此言在卣者诗，大雅江汉及文侯之命，皆言秬鬯一卣，告于文人，则未祭实之于卣，祭时实之于，彼一卣，此二卣者，此一告文王，一告武王，彼王赐臣，使告其太祖，故惟一卣耳，此经卣，下言曰者，说本盛酒于罇，乃为此辞，故言曰也，予不敢宿者，此申述上，明禋之事，言我见天下太平，则洁告文武，不敢经宿，示防恭之意也，此三月营洛邑，民已和防，则三月之时，已太平矣，既告而致政，则告在歳末而云不经宿者，盖周公营洛邑，至冬始成，得还镐京，祭文武是为不经宿也。且太平非一日之事，公云不经宿者，示防恭之意耳。未必旦见太平，即此日告也，郑以文祖为明堂曰：眀禋者六典成，祭于明堂，告五帝，太皥之属也，既告明堂，则复禋于文，武之庙告成，洛邑释言云：惠，顺也，此经述上惇典故，言汝为政，当顺典常厚行之，使有次序，释诂云：遘，遇也，患疾之道谓虐政，使人患疾之厚，行典常使有次序，则百官诸侯，凡为政者皆无有，遇用患疾之政以害下民，则经歴万年厌饱，于汝徳则殷国乃长成，为周王伻殷，乃承叙者上言：天下民万年厌饱王徳此教为王徳使万年令，民厌饱王徳也能使殷民，上下有次序，则王徳堪至万年之道，王之子孙，当行不怠，则民其长，观我子孙知其有徳而归其徳矣此则长成为周劝勉，王使终之】。
戊辰，王在新邑，成王既受周公，诰遂就居洛邑，以十二月戊辰晦，到烝祭歳，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后明月，夏之仲冬，始于新邑烝祭，故曰烝祭，歳古者褒徳赏功必于祭日，示不専也，特加文武各一牛，告曰：尊周公立，其后为鲁侯，王宾杀禋咸格，王入太室，祼王宾异，周公杀牲，精意以享，文武皆至其庙，亲告也，太室清庙，祼鬯告神，王命周公后作册逸诰，王为册书，使史逸诰，伯禽封命之书，皆同在烝祭日，周公拜前鲁公拜，后在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年言，周公摄政尽此，十二月，大安文，武受命之事，惟七年天下太平，自戊辰，已下史所终，述音义，【王在新邑，孔马絶句烝之承反，郑读，王在新邑烝，骍息营反，祝之，又反一咅之六反，王賔絶句杀禋絶句一读连咸格絶句大室马云庙中之夹室，祼官唤反，诞保文武受命，絶句马同惟七年，周公摄政七年，天下太平，马同，郑云：文王，武王受命，及周公居摄，皆七年，】疏【正义，曰：自此以下史终述之，周公归政成王，既受言诰之，王即东行赴洛邑，其年十二月晦，戊辰，日王在新邑，后月，是夏之仲冬，为冬节烝祭，其月莭是周之嵗首特异常祭，加文王骍牛一，武王骍牛一，王命有司作防书乃使史官名逸者，祝读此策，惟告文武之神，言周公有功，宜立其后，为国君也，其时王尊异，周公以为賔，杀牲享祭，文王武王，皆亲至其庙，王入庙之太室，行祼鬯之礼，言其尊兴周公而礼敬深也，于此祭时，王命周公后令作策书使逸，读此防辞以告，伯禽言封之于鲁，命为周公后也，又总述之在十冇，二月，惟周公大安，文，武受命之事，于此时惟摄政七年矣，传正义曰：周公告成王令居，洛邑为治，王既受周公之诰，遂东行，就居洛邑，以十二月戊辰晦，日到洛指言，戊辰，王在新邑，知其晦日，始到者此嵗入戊午蔀五十六年三月云：丙午朏，以术计之，三月甲辰朔大，四月甲戌朔，小五月癸夘朔大，六月癸酉朔，小七月壬寅朔，大八月壬申朔，小九月辛丑朔，大又有闰九月辛未朔，小十月庚子朔，大十一月庚午朔，小十二月己亥朔，大计，十二月三十日戊辰晦，到洛也，明月夏之仲冬者，下云在十有二月者，周之十二月建亥之月也，戊辰，是其晦日，故明日即是夏之仲冬，建子之月也，言明月者，此烝祭非朔日，故言月也，自作新邑已来，未尝于此，祭祀此嵗始于新邑烝祭，故曰烝祭嵗也周礼大司马仲冬教大阅，遂以享烝是也。土者，冬祭必用仲月，此是周之嵗首故言嵗耳王既戊辰晦，到又须戒日致齐，不得以朔日即祭之，祭统云，古者明君爵有徳而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，故云：古者褒徳赏功必于祭日，示不専也，因封之，特设祭烝之礼，宗庙用太牢，此文武皆言牛一知于太牢之外，特加一牛，告白文武之神言为尊，周公立，其后为鲁侯，鲁颂所云，王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，是此时也，王命作防者命有司作防书也读防告神，谓之祝逸，祝防者使史逸读防书也，郑以烝祭，上属歳文王骍牛一者，歳是成王元年正月朔日，特告文武，封周公也，案周颂烈文序云：成王即政，诸侯助祭，郑笺云：新王即政，必以朝享之礼，祭于祖考，告嗣位也，则郑意以朝享之后，特以二牛告文武，封周公之后，与孔义不同，王賔异周公者，王尊周公为賔，异于其臣，王肃云成王尊，周公不敢臣之以为賔，故封其子是也；周语云：精意以享，谓之禋，既杀二牲，精诚其意，以享祭文，武，咸，皆也格，至也，皆至其庙，言王重其事，亲告之也，太室，室之大者，故为清庙，庙冇五室中央曰太室，王肃云太室，清庙中央之室，清庙神之所在，故王入太室，祼献鬯酒，以告神也，祼者灌也，王以圭瓉酌郁鬯之酒以献尸，尸受，祭而灌于地，因奠不饮，谓之祼，郊特牲云既灌，然后迎牲，则杀在祼后，此经先言杀后言祼者，杀者咸格，表王敬公之意，非行事之次也。其王入太室祼，乃是祭时行事耳，周人尚臭，祭礼以祼为重，故言王祼，其封伯禽乃是祭之将末，非祼时也，祭统赐臣爵禄之法，示祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南向所命者北面，史由君右执策命之，郑云：一献一酳尸也，礼酳尸，尸献而祭毕是祭，末乃命之，以祼为重，故特言之，王为策书，亦命有司为之也，上云作策，作告神之策，此言作策诰，伯禽之策，祭于神，谓之祝于人，谓之诰故云使史逸诰，伯禽封命之书，封康叔，谓之康诰，此命伯禽当云伯禽之诰定四年，左传云，命以伯禽，即史逸所读之防也上言逸祝防，此诰下不言策者，祝是读书之名，故上云祝策，此诰是诰，伯禽使知虽复读书，以诰之不得言诰防也上告周公，其后已言告神封周公，嫌此逸诰以他日告之，故云皆同在烝祭，日以祭统言，一献命之知，此亦祭日也；文十三年，公羊传曰：封鲁公以为周公也，周公拜乎前，鲁公拜乎后，曰：生以养周公，死则为周公主，自戊辰已上，周公与成王相对语，未有致政年月，故史于此总结之，自戊辰下，非是王与周公之辞，故辨之，云史所终，述也】。
尚书注疏卷十四
尚书注疏卷十四考证
召诰序，成王在丰，欲宅洛邑，传武王克商，迁九鼎于洛邑，欲以为都，故成王居焉，○【臣召南】按宅洛之意，始于武王，史记周本纪载武王言，南望三涂，北望岳鄙，顾有河，粤，，洛，伊母逺天室营周，居于洛邑而后去，又有成王使召公复营洛邑，如武王之意，以左传臧哀伯言武王迁九鼎于洛邑，王孙满言成王定鼎于郏鄏，证之似确有此事，其初曰迁，其后曰定次第秩然，但史记言营周居，其说可疑，若武王已有成规，周召二公，何须再卜乎？杜预曰：武王迁九鼎时，但营雒邑，未有都城，至周公乃卒营雒邑，谓之王城，故传曰：成王定鼎于郏鄏，可谓确解正义曰：戎衣大定之日，自可迁置西周，乃从九鼎，处于洛邑，故知本意欲以为都，则尤确矣，惜颖逹不移，彼疏以解此传也，疏故称九鼎，其实一鼎，○【臣召南】按既曰九鼎，岂一鼎乎？颖达疏桓二年左传，谓其鼎有九，故称九鼎，何其同说一事，而彼此矛盾也。
王朝歩自周○【，臣召南】按孔传，但训歩为行周本纪，注引郑康成曰歩行也堂下，谓之歩丰镐异邑，而言歩者告武王庙，即行出庙，入庙不以逺为父恭也，是歩为歩行之歩矣。
三月，惟丙午朏，○汉书律厯志引此作，惟三月丙午，朏疏周书，月令云：三日粤朏，○【臣照，】按王应麟曰律厯志引古文，月采篇曰：三日曰朏，顔注曰：说月之光采，愚以书正义考之采，字疑当作令今按令，字无义，此当从律厯志改不当防，此以改律厯志也。
越三日戊申，太保朝至于洛，疏凡发丰至洛，为十四日也，○顾炎武曰：古者吉行日五十里，故召公营洛，乙未，自周戊申朝，至于洛，凡十有四日，师行日三十里，故武王伐纣，癸巳，自周，戊午，师渡孟津，凡二十有五日，汉志以为三十一日，误。
厥既得卜，则经营传，经营规度，城郭郊庙朝市之位，处疏匠人王城，方九里，如典命文，又以公城方九里，天子城十二里，○【臣召南】按洛邑，规模逸周书作雒篇畧载其事言，城方千七百二十丈，郛十七里，南繋于洛水北，因于郏山，以为天下凑，后汉州郡志注引博物志曰：王城方七百二十丈，郛一十里，数稍不同，至周礼典，命原无明文，言王城十二里，惟考工记，匠人则营国方九里，凿凿言之，郑注天官，序官体国经野，即引司农营，国九里，九经九纬之说，是固以匠人为正解矣。至注典命，则曰：公之城，盖方九里，盖者疑辞故不直言，王之城十二里也。
太保乃以庶邦君出取币，传王与周公俱至，文不见王无事，○朱子曰以下篇告卜事观之，孔传恐不然。又曰：公至洛，皆书日以谨之，不应，详臣畧君如此也，【臣召南】按，朱子说是，若王与周公并以乙夘日至则书王更重于周公，且丁巳之郊，戊午之社，王当身临，何云王无事也，若王以郊社之后，至尤当书某日，王至于新邑，庶邦君觐，王召公作书，当直诰于王，何必取币？锡周公而言旅，王及公哉！孔传此义一误，下文遂不可解，孔疏于下篇，告卜已疑成王之必未至，乃于此文则不复，紏正传违。
用顾畏于民碞，传碞僭也，疏碞即岩也，○苏轼曰：碞险也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣。
用乂民【句，】○古读如此，蔡沈用乂，【句】民，字连下，若有功读。
敢以王之雠，民百君子，言民在下，自上匹之，○苏轼曰：雠民殷之顽民欤？即与三监叛者友民周民也，百君子殷周之贤士大夫也，薛季宣曰：雠民先于友民者，作洛以镇静，商人为先也，王应麟曰：商之泽深矣，民之思商不衰，梓材谓之迷民，召诰谓之雠，民不敢有忿疾之心焉，盖皆商之忠臣，义士也。
洛诰序，使来告卜，疏○疏二段，监本悮刻后，标目之下，今移正。
洛诰○【，臣浩】按王安石谓洛诰多阙文，有不可解者，苏轼谓周公拜手稽首之上，即有脱简在康诰，朱子谓王曰两段，阙公荅文，其最著者，陈栎谓王在新邑之上，必有某月某日，王至于新邑之文也，然孔传孔疏，顺文解之，并不云有脱简。
朕复子明辟，传言我复还明君之政于子○，程子曰：犹言告嗣，天子王矣，叶梦得，曰：复如孟子有复于王者曰之，复自孔氏以此文为归政，古今儒者从之，独王荆公谓不然，【臣召南，】按周公摄位之说，自战国以来，即有之，明堂位，盖鲁陋儒所作，汉则伏生大传司马氏史记，并详其事，即解复子明辟为还政，亦不止于孔，刘歆不见古文，而三统歴言周公七年，复子明辟之歳，则今文训解本同，无怪新莽引此文以借口也，但周公始终为臣，成王自防为主，本非摄，何言复耶？王程之解是也。
我又卜瀍水东，亦惟洛食，今洛阳也，将定下都，迁殷顽民，○【臣召南】按以洛邑对镐京，言洛为东镐为西平王，以后称东周者，洛邑王城也，以王城对下都言下都为东王城，又为西敬王以后称东周者，下都成周也，成周在王城之，东四十里，汉为河南郡，所治雒阳县王城，汉为河南县。
疏武王定鼎于郏鄏，已有迁都之意，○【臣召南】按文应作迁鼎于洛邑，不当用成王事也，此系临文之误。
王肇称殷礼，言王当始举殷家祭祀，○王安石曰：殷盛也，如五年再殷祭之殷。
其往○金履祥曰后汉书引此文作慎其往
惟以在周工【句，】○古读如此，蔡沈传连下往新邑为句，命公后传命，立公后疏，使公子伯禽为国君○，蔡沈曰：后犹后世留守留后之义，先儒谓封伯禽，非是考费誓，在周公东征，时则伯禽就国，盖已久矣。
考朕昭子刑○，李光地曰昭子，当是武王对文考言，则曰昭子又曰：对成王言，武王则曰乃光烈考，周公自称武王，则曰朕昭子。
乃命寜【句】，○古读如此，蔡沈传连下予字为句。
戊辰，王在新邑，烝祭歳○，【臣召南，】按周颂清庙之诗，作于此时诗序曰：清庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，是其明证。
惟周公诞保文，武受命疏，故史于此，总结之○，史字，监本讹安，今改正。
尚书注疏卷十四考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷十五
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖达疏
周书 【多士 无逸君奭】
序成周既成，传洛阳，下都，迁殷顽民，传殷大夫士心，不则徳义之经故，徙近王都教诲之，周公以王命诰，传称成王命，告令之作，多士音义【，不则如字，或作测，非近附近之近】疏，【正义曰：成周之邑，既成，乃迁殷之顽民，令居此邑，顽民谓殷之大夫，士从武庚叛者，以其无知，谓之顽民，民性安土重迁，或有怨恨，周公以成王之命，语此众士，言其须迁之意，史叙其事，作多士，正义曰：周之成周于汉，为洛阳也，洛邑为王都，故谓此为下都，迁殷顽民，以成周道，故名，此邑为成周经云：商王士殷遗多士，皆非在官，谓之顽民，知是殷之大夫士也，经止云士而知有大夫者，以经云，迪简在王庭，有服在百僚其意，言将任为王官，以为大臣，不惟告士而已，故知有大夫也，士者在官之总号，故言士也，心不则徳义之经僖二十四年，左传文引之以觧释顽民之意，经云：移尔遐逖，比事臣，我宗多逊是言，徙近王都，敎诲之也，汉书，地理志及贾逵注左传皆以为迁邶，鄘之民于成周分衞民为三国计，三国俱是从叛，何以独迁邶，鄘邶鄘在殷。畿，三分有二，其民众矣，非一邑能容民，谓之为士，其名不类，故孔意不然，】多士传所告者即众士，故以名篇。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士传，周公致政，明年三月，始于新邑，洛用王命，告商王之众，士疏【正义，曰：惟成王即政之；明年三月，周公初始于所造新邑之洛，用成王之命，告商王之众，士言周公亲至，成周告新来者，传正义曰：以洛诰之文，成周与洛邑，同时成也，王以周公摄政，七年十二月，来至新邑，明年，即政此篇，继王居洛之后，故知是致政，明年之三月也，成周南临洛水，故云新邑洛周公既以致政在王都，故新邑成，周以成王之命，告商王之众士郑云成王元年三月，周公自王城初往，成周之邑，用成王命，告殷之众，士以抚安之，是也！】王若曰：尔殷遗多士，传顺其事，称以告殷，遗余众士所顺，在下弗吊，旻天大降丧于殷，传称天以愍下，言愍道至者，殷道不至，故旻天下丧亡于殷，我有周佑命将，天明威传言，我有周受天佑助之命，故得奉天明威，致王罚勑殷命，终于帝传，天命周致王者之诛罚，正黜殷命，终周于帝王，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，传天佑我，故汝众士臣服，我弋取也，非我敢取，殷王命乃天命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？传惟天不与，信无坚固治者，故辅佑我，我其敢求天位乎？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏传倠，天不与纣，惟我周家下民，秉心为我，皆是天明徳可畏之效，音义，【吊音的，旻闵巾反，仁覆愍下，谓之旻，马云秋曰：旻天秋杀气也，方言降丧，故称旻天也，愍眉陨反，丧，息浪反。弋，音翼，马本作翼，义同治直吏，反畀必利反，下同，为于伪反，畏如字。一，音威，】疏【正义，曰：周公以王命顺其事而呼之曰：汝殷家遗余之众，士汝殷家道敎，不至旻天，以殷道不至之故，天下丧亡于殷，将欲灭殷，我有周受天佑助之，命奉天明白之威，致王者之诛罚，正黜殷命，终我周家于帝王之事，谓使我周家代殷为天子也，天既助我周王，故汝众士来为我臣，由天助我，我得为之，非我小国，敢取殷之，王命以为已有，此乃天与我，惟天不与，信无坚固于治者，以是故辅弼，我若其不然，我其敢妄求，天子之位乎？言此位，天自与我，非我求而得之，惟天不与纣，故惟我周家下民，秉心为我，故我得之，惟天明徳可畏之效也。亦既得丧，由天汝等，不得不服，以殷士未服，故以天命喻之，传正义曰：顺其殷亡之事，称王命以告之，从纣之臣，或有身已死者，遗余在者，迁于成周，故告殷遗余众，士所顺在下，下文皆是顺之辞，此经先言弗吊，谓殷道不至也，不至者，上不至天，事天不以道，下不至民，抚民不以理也，天有多言，独言旻天者，旻愍也，称天以愍下，言天之所愍，愍道至者也，殷道不至，故旻天下丧亡于殷，言将覆灭之，天命周致王者之诛罚，谓奉上天之命，杀无道之王，此乃王者之事，故为王者之诛罚，勑训正也，正黜殷命，谓杀去虐，纣使周受其终事，是终周于帝王，终犹舜受尧，终言殷祚终而归于周，肆训故也。直云故尔多士，辞无所结，此经大意，叙其去殷事，周知其故尔。众士言其臣服，我弋射也，射而取之，故弋为取也？郑，王肃本弋作翼，王亦云翼取也，郑云翼犹驱也，非我周敢驱，取汝殷之，王命虽训为驱，亦为取义，周夲殷之诸侯，故周公自称小国，】我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，传言上天欲民长逸乐，有夏桀为政，不之逸乐，故天下至戒以谴告之，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞传，天下至戒，是向于时，夏不背弃，桀不能用天戒，大为过逸之行，有恶辞闻于世，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚传，惟是桀恶有辞，故天无所念，闻言不佑，其惟废其大命，下致天罚，乃命尔先祖成汤，革夏俊民甸，四方传天命，汤更代，夏用其贤人，治四方音义【乐音洛。下，同谴弃战，反向许亮反，于时夏絶句马以时字絶句泆音逸，又作佾，注同，马本作屑，云：过也，背音佩之，行，下孟反。甸，徙遍反，】疏【正义，曰：既言天之效騐去恶与善，更追説往事比而喻之，我闻人有言曰：上天之情，欲民长得逸乐，而有夏王，桀逆天害民，不得使民之适逸乐，以此则惟上天下灾异，至戒以谴告之，欲使夏王桀觉悟，改恶为善，是天归向，于是夏家不背弃之，而夏桀不能用天之明戒，改悔已恶，而反大为过逸之行，致有恶辞以闻于世，惟是桀有恶辞，故天无复爱念，无复聴闻，言天不复助桀，其惟废其大命，欲絶夏祚也下致天罚，欲诛桀身也，乃命汝先祖成汤，使之改革夏命，用其贤俊之人，以治四方之国，举桀灭汤，兴以譬之，正义曰：襄，十四年，左传称天之爱民甚矣，又曰：天生民而立之君，使司牧之，是言上天欲民长得逸乐，故立君养之，使之长逸乐也，夏桀为政，割剥夏邑，使民不得之适逸乐，故上天下，此至戒以谴告之，降下格至也，直言下至明，是天下至戒，天所下戒，惟下灾异以谴告人主，使之见灾而惧，改脩徳政耳，古书亡失，桀之灾异，未得尽闻，桀恶流毒于民，乃有恶辞闻于世，恶既有辞，是恶已成矣，惟是桀恶有辞，故天无所念，闻言，天不爱念不听闻，是其全弃之，不佑助也，弃而不佑，则当更求贤主，其惟废大命，欲夺其王位也，下致天罚，欲杀其凶身也，废大命，知降，致是下罚也，】自成汤，至于帝乙，罔不明徳恤祀传自帝乙以上无不显用有徳忧念齐敬，奉其祭祀，言能保宗庙，社稷，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽汤既革，夏亦惟天大立安治于殷殷家，诸王皆能忧念祭祀，无敢失天道者，故无不配天，布其徳泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王，勤家，后嗣王纣，大无明于天道，行昏虐，天且忽之，况曰：其有听念先祖勤劳，国家之事乎？诞淫厥泆，罔顾于天，显民祗言，纣大过其过，无顾于天，无能明人为敬暴乱甚，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟是纣恶天不安之，故下若此，大丧亡之诛，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚，惟天不与，不明其徳者，故凡四方小大国丧，灭无非有辞于天所罚，言皆有闇乱之辞，音义【，上，时掌反，齐侧皆反，丧，息浪反。】疏【正义，曰：既言命汤，革夏又説后世皆贤至纣始恶，天乃灭之。自成汤至于帝，乙无不显用有徳忧念祭祀，后世亦贤，非独成汤，以用其行合天意，亦惟天大立安，治有殷殷家，诸王皆能明徳忧祀亦无敢失天道者，无不皆配天，而布其徳泽以此得天下，久为民主，在今后嗣王纣，大无明于天道，敢行昏虐之政于天，天犹且忽之，况曰：其有听念先王父祖勤劳，国家之事乎？乃复大淫过其泆，无所顾于上天，无能明民为敬，以此反于先王，违逆天道，惟是上天不安，纣之所为下若此，大丧亡之诛，惟天不与，不明其徳之人故也？天不与恶，岂独纣乎？凡四方诸侯小大邦国，其丧灭者，无非皆冇恶辞是以致至于天罚，汝纣以恶而见灭，汝何以不服我也，正义曰：下篇说中宗髙宗祖甲三王以外，其后立王，生则逸豫，亦罔或能夀如彼文则，帝乙以上非无僻王，而此言无不显，用冇徳忧念祭祀者，立文之法，辞有抑扬，方説纣之不善，盛言前世皆贤正以守位不失，故得美而言之，忧念祭祀者惟冇齐肃恭敬，故言忧念齐敬，奉其祭祀，言能保宗庙社稷为天下之主，以见纣不恭敬，故丧亡之帝乙已上诸王所以长处天位者，皆由汤之圣徳，延及后人，汤既革夏，亦惟天大立安治于殷者，谓天安治之，故殷家得治理也，殷家诸王，自成汤之后，皆能忧念祭祀，无敢失天道者，故得常处王位，无不配天，布其徳泽于民为天之子，是配天也。号令于民，是布徳也淫泆俱训为过言，纣大过其愆过，无顾于天，言其纵心为恶，不畏天也，无能明民为敬，言其多行虐政，不忧民也，不畏于天，不爱于民，言其暴乱甚也，此经顾于天，与显民祗，共蒙上罔文，故再言无也，能明其徳天乃与之，惟天不与，不明其徳者纣不明其徳故天丧之，因即广言天意，凡四方小大邦国，谓诸侯有土之君，其为天所丧灭者，无非皆其恶，辞闻于天，乃为上天所罚，言被天罚者，皆有闇乱之辞，上天不罚无辜，纣有阍乱之辞，故天灭之耳，天既灭，不明其徳我有明徳为天所立，汝等殷士安得不服我乎？以其心仍不服，故以天道责之】。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，周王文，武也，大神奉天事，言明徳恤祀有命，曰：割殷告勑于帝，传天有命，命周割絶殷命，告正于天，谓既克纣，柴于牧野，告天不顿兵伤士，惟我事不贰适，惟尔王家，我适传言，天下事已之我周矣！不贰之他，惟汝殷王家己之我，不复有变，予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑我，其曰惟汝，大无法度，谓纣无道，我不先动，诛汝乱，从汝邑起言，自召祸，予亦念天，即于殷大戾，肆不正传，我亦念天就于殷大罪而加诛者，故以纣不能正身，念法音义，【复扶又反，】疏【正义，曰：周公又称王顺而言曰：汝殷众士，今惟我周家，文武二王，大神能奉天事，故天有命，命我周王曰：当割絶殷命，告正于天，我受天命，已灭殷告天，惟我天下之事，不有二防之适，言己之适，周不更适他也。惟汝殷王家事，亦于我之适，不复变改，又追说初伐纣之事，我其为汝言曰：惟汝殷纣，大无法度，故当宜诛絶之伐纣之时，我不先于汝，动自往诛汝，其乱从汝邑先起，汝纣自召祸耳，我亦念天所以就于殷，致大罪者，故以纣不能正身，念法故也。传正义曰：文王受命，武王伐纣，故知周王兼文武也，大神奉天事，谓以天为神，而勤奉事之劳，身敬神言，亦如汤明徳恤祀也，以周王奉天之故，故天有命，命我周，使割絶殷命，告正于天，谓武成之篇所云既克纣，柴于牧野，告天不顿兵，伤士是也。前敌即服，故无顿兵伤士师，以正行，故为告正，武成正告功成，功成无害，即是不顿伤也，顿兵者昭，十五年，左文顿折也，言我亦念天者以纣虽无法度，若使天不命我，我亦不往，诛纣以纣既为大恶，上天命我，我亦念天所遣，我就殷加大罪者，何故以纣不能正身念法也，】。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔传，以道告汝众士，我惟汝未达徳义是以徙居西，汝于洛邑，敎诲汝非我一人奉徳不康宁，时惟天命，我徙汝非我，天子奉徳不能使民安之，是惟天命，宜然无违，朕不敢有后，无我怨传，汝无违命，我亦不敢有后，诛汝无怨我，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，传言汝所亲知，殷先世有册书，典籍说殷，改夏王命之意，今尔又曰，夏廸简在王庭，有服在百僚，传简大也，今汝又曰，夏之众，士蹈道者，大在殷王庭，有服职在百官言，见任用予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑，商传言我周亦法殷家，惟聴用有徳，故我敢求汝于天邑，商将任用之，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，传惟我循殷故事，怜愍汝，故徙敎汝非我罪咎，是惟天命，疏【正义，曰：又言曰：我以道告汝众士，我惟是以汝未达徳义之故其今徙居西汝，置于洛邑以教诲，汝，我之徙汝，非我一人，奉行徳义不能使民安而安之？是惟天命宜然，汝无违我，我亦不敢更有后诛罚，汝等无于我见怨，汝既来迁，当为善事，惟汝所亲知，惟汝殷先人往，世有策书，有典籍説殷改夏王命之意，汝当案省知之，汝知先人之故事，今汝又有言曰：夏之诸臣蹈道者，大在殷王之庭，有服行职事，在于百官，言其见任用，恐我不任，汝我一人，惟聴用有徳者故我敢求汝有徳之人于循天邑商都，欲取贤而任用之，我惟循殷故事，怜愍汝，故徙敎汝此，徙非我有罪，是惟天命当然，圣人动合天心，故每事惟托天命也，传正义曰：猷训道也，故云：以道告汝，众士上言：惟是不言其故，故辩之，惟是者未达徳义也，迁使居西，正欲敎以徳义是以徙居西汝，置于洛邑，近于京师，敎诲汝也，从殷适洛南行而西，廽故为居西也无违，朕不敢有后者，周既伐纣，又诛武庚，殷士惧更有诛，疑其欲违上命，故设此言以戒之，知无违朕者谓戒之使汝无违命也。汝能用命，我亦不敢有后，诛必无后，诛汝无怨我也，夏人简在王庭，为其有徳见用言我亦法殷家，惟聴用有徳汝但有徳我必任用，故我往前敢求，汝有徳之人于天邑，商都将任用之也，郑云：言天邑商者，亦夲天之所建，王肃云言商，今为我之天，邑二者，其言虽异，皆以天邑商为殷之旧都，言未迁之时，当求往迁，后有徳任用之必矣。循殷故事，此故觧经中肆字，谓殷用夏人，我亦用殷人怜愍汝，故徙之敎汝，此故觧义之言，非经中肆迁，汝来西者，非我罪咎，是惟天命也，】。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命传，昔我来从奄，谓先诛三监，后伐奄，淮夷民命，谓君也，大下汝民命，谓诛四国君，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊传四国君叛逆，我下其命，乃所以明致天罚，今移徙，汝于洛邑，使汝逺于恶俗比近臣，我宗周多为顺道音义【，逖他力反，比毗志反，注同逺于万反】疏，【正义曰：王复言曰：众士，昔我来从，奄国大黜，下汝管蔡，商奄四国民命，民之性命，死生在君，诛杀其君，是下民命，由四国叛逆，我乃明白，致行天罚，汝等遗余，当敎之为善，故移徙，汝居于逺令汝逺于恶俗比近，服事臣，我宗周多为顺道冀，汝相敎为善，永不为恶也，传正义曰：金縢之篇说，周公东征，言居东二年，罪人斯得，则昔我来从奄者，谓摄政三年，时也，于时王不亲行，而王言我来自奄者，周公以王命诛四国，周公师还，亦是王来还也，一举而诛四国，独言来自奄者，谓先诛三监，后伐奄与淮夷，奄诛在后，诛奄即来，故言来自奄也，民以君为命，故民命，谓君也，大下汝民命，谓诛四国，君王肃云：君为民命，为君不能顺民意，故诛之也。天之所罚，罚有罪也，四国之君有叛逆之罪，我下其命，乃所以明致天罚，言非苟为之也，遐逖俱训为逺今移徙汝于洛邑令去，本乡逺也使汝逺于恶俗令，去恶俗逺也比近京师，臣我周家，使汝从我善化，多为顺道所以救汝之性命也，】。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，传所以徙汝，是我不欲杀汝，故惟是敎命申戒之，今朕作大邑于兹洛，予惟四方，罔攸宾传，今我作此洛邑，以待四方，无有逺近无所宾外，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊传，非但待四方，亦惟汝众，士所当服，行奔走臣我多为顺事，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止传，汝多为顺事，乃庶几还有汝本土乃庶，防安汝故事，止居以反所生诱之，尔克敬天，惟畀矜尔，传汝能敬行顺事，则为天所与，为天所怜，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，传汝不能敬顺，其罚深重，不但不得还本土而已，我亦致天，罚于汝身，言刑杀，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛传，今汝惟是敬顺居汝邑，继汝所当居为则，汝其有安，事有丰年，于此洛邑，言由洛脩，善得还本土，有干有年尔，小子乃兴，从尔迁传，汝能敬则子孙乃起，从汝化而迁善音义，【宾如字，徐，音殡，马云却也，啻始豉反，徐本作翅，音同，下篇仿此】疏，【正义曰：王又言曰：告汝殷之多士，所以逺徙汝者，今我惟不欲于汝刑杀我，惟是敎命有所申戒，由此也。今我作大邑于此洛，非但为我惟以待四方无所宾外，亦惟为汝众士所当服，行臣事，我宗周多为顺事故也。汝若多为顺事，汝乃庶防还有汝本土乃庶，防安汝故事，止居可不勉之也，汝能敬行顺事，天惟与汝怜汝，况于人乎？汝若不能敬，行顺事，则汝不啻不得，还汝本土，我亦致天之罚，于汝身，今汝惟是敬顺居汝所受新邑，继汝旧日所居为我当聴，汝还归本郷，有干事有丰年，乃由于此。洛邑行善也，汝能敬顺，则汝之小子与孙等乃起，从汝化而迁善矣，传正义曰：殷士逺离本乡新来此邑，或当居不安，为弃旧业，故戒之，今汝惟是敬顺居汝新所受邑，继汝旧日所当居，为谓继其本土之事业也，但能知此得还本土，其有安事，有丰年也。有干有年，谓归本土。有干年而言于洛者，言由在洛脩，善得还本土，有干有年也，王肃云：汝其有安，事有长乆年于此洛邑，王觧于文甚便，但孔上句为云尔，乃尚有尔本土，是诱引之辞，故止为得还本土，有干有年也，】。
王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居传言，汝众士当是我勿非我也，我乃有敎诲之言，则汝所当居行疏，【正义曰：王之所云，又复称曰：汝当是我勿非我也，我乃有敎诲之言，则汝所当居行也，传正义曰：王以诲之，已终，故戒之云：汝当是我勿非我，既不非我，我乃有敎诲汝之言，则汝所当居行，令其居于心而行用之，郑论语注云：或之言有此，亦或为有也，凡言王曰：皆是史官，录辞非王语也，今史録称王之言曰：以前事未终，故言又曰也】序，周公作无逸传中人之性好逸豫，故戒以无逸音义【好，呼报反，】疏【，正义曰：上智不肯为非下愚，戒之无益，故中人之性，可上可下，不能勉强，多好逸豫，故周公作书以戒之，使无逸，此虽指戒成王，以为人之大法成王，以圣贤辅之，当在中人以上，其实夲性亦中人耳】。
无逸，成王即政，恐其逸豫，故以所戒名篇疏，【传正义曰：篇之次第，以先后为序，多士君奭，皆是成王即政之初，知此篇是成王始初即政，周公恐其逸豫，故戒之使无逸，即以所戒名篇也，】。
周公曰：呜呼，君子所其无逸叹美，君子之道，所在念徳其无逸豫，君子且犹然，况王者乎？先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依传稼穑，农夫之艰难，事先知之，乃谋逸豫，则知小人之所依，怙相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，传视小人不孝者，其父母躬勤艰难，而子乃不知其劳，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知传，小人之子，既不知父母之劳，乃为逸豫，游戏乃叛，谚不恭已欺诞，父母不欺，则轻侮其父母曰：古老之人，无所闻知音义，【怙音户，相息亮反，谚鱼变反，】疏【正义，曰：周公叹美，君子之道，以戒王曰：呜呼，君子之人所在，其无逸豫，君子必先知农人稼穑之艰难，然后乃谋为逸豫，如是，则知小人之所依怙也，视彼小人，不孝者，其父母勤劳稼穑，其子乃不知稼穑之艰难，乃为逸豫，逰戏乃叛谚不恭，既为欺诞，父母矣，不欺，则又侮慢其父母曰：昔之人无所闻知，小人与君子，如此相反，王宜知其事也，传正义曰：周公意重其事，故叹而为言，郑云：呜呼者，戒成王，欲求以深感动之，是欲深感成王，故叹美君子之道，君子者，言其可以君正上位子爱下，民有徳则称之，不限贵贱，君子之人念徳不怠，故所在念徳其无逸豫也，君子且犹然，而况王者乎？言王者曰有万防，弥复不可逸豫，郑云：君子止谓在官长者，所犹处也，君子防位为政，其无自逸豫也，民之性命，在于谷食田作，虽苦不得不为寒耕热耘，沾体涂足，是稼穑，为农夫艰难之事，在上位者，先知稼穑之艰难，乃可谋其逸豫，使家给人足，乃得思虑不劳，是为谋逸豫也，能知稼穑之艰难，则知小人之所依怙，言小人依怙，此稼穑之事，不可不勤劳也，上句言君子当无逸此言，乃谋逸豫者，君子之事，劳心与形盘于逰畋形之逸也，无为而治心之逸也，君子无形逸而有心，逸既知稼穑之艰难，可以谋心逸也，视小人不孝者，其父母勤苦艰难，劳于稼穑，成于生业，致富以遗之，而其子谓己自然得之，乃不知其父母勤劳上言：视小人之身，此言小人之子者，小人谓无知之人，亦是贱者之称，躬为稼穑，是贱者之事，故言小人之子谓贱者之子，即上所祖之小人也，此子既不知父母之劳，谓已自然得富，恃其家富，乃为逸豫，逰戏乃为叛，谚不恭已，是欺诞，父母矣，若不欺诞，则轻侮其父母曰：古老之人，无所闻知，言其罪之深也？论语曰：由也，谚谚则叛，谚欺诞不恭之貎，昔训乆也自今而道逺乆故为古老之人，诗云：召彼故老】。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王，中宗传太戊也，殷家中，世尊其徳故称宗，严恭寅畏，天命自度，传言太戊，严恪恭敬畏天命，用法度，治民祗惧，不敢荒宁，传为政，敬身畏惧，不敢荒怠，自安肆中宗之享国七十有五年，传以敬畏之，故得夀考之福音义，【严如字，又鱼检反，注同，马作俨治，直吏反，】疏【正义，曰：既言君子不逸，小人反之，更举前代之王以夭夀为戒，周公曰：呜呼，我所闻，曰：昔在殷王，中宗威仪，严恪貌恭，心敬畏天命，用法度，治民敬身畏惧，不敢荒怠，自安，故中宗享有殷国，七十有五年，言不逸之故，而得歴年长也，传正义曰：中宗庙号太戊，王名商，自成汤已后，政敎渐衰，至此王而中兴之王者，祖有功，宗有徳殷家中世尊其徳其庙不毁，故称中宗，祭义云严威俨恪，故引恪配严郑云：恭在貌敬在心，然则严是威，恭是貌，敬是心，三者名异，故累言之】，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，传武丁，其父小乙，使之乆居民间劳是稼穑，与小人出入同事，作其即位，乃或亮隂三年不言传，武丁起其即王位，则小乙死，乃有信默，三年不言，言孝行着，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，传在丧，则其惟不言丧毕，发言，则天下和亦法中宗，不敢荒怠，自安，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，传善谋殷国，至于小大之政，人无是有怨者，言无非肆髙宗之享国五十有九年髙宗为政小大无怨，故亦享国永年，音义【行，下孟反，】疏【正义，曰：其殷王髙宗父在之时乆劳于外，于时与小人同其事，后为太子起，其即王之位，乃有信黙，三年不言，在丧其惟不言，丧毕发言，言得其道，乃天下大和，不敢荒怠，自安善谋殷国，至于小大之政，莫不得所，其时之人无是有怨恨之者故髙宗之享殷国，五十有九年，亦言不逸，得长夀也传正义曰：旧久也，在即位之前，而言乆劳于外知，是其父小乙，使之久居民间，劳是稼穑，与小人出入，同为农役，小人之艰难事也，太子使与小人同劳，此乃非常之事，不可以非常，怪之，于时盖未为太子也，殷道虽质，不可既为太子，更得于小人杂居，也以上言乆劳于外为父在时事，故言起其即王位，则小乙死也，亮信也隂黙也三年不言，以旧无功，而今有故言乃有说此事者，言其孝行着也，礼记丧服四制引书云：高宗谅闇，三年不言，善之也，王者莫不行此礼，何以独善之也？曰：高宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故载之于书中而髙之故谓之高宗，三年之丧，君不言也，是説此经不言之意也。郑云：其不言之时，时有所言，则羣臣皆和谐郑，意谓此言乃雍者在三年之内，时有所言也。孔意以为出言在三年之外，故云在丧其惟不言丧毕，发言，则天下太和知者説命云王宅忧谅隂三祀既免丧，其惟不言除丧，犹尚不言，在丧必无言矣。故知丧毕，乃发言也，高宗不敢荒宁，与中宗正同，故云亦法中宗，不敢荒怠，自安殷家之王，皆是明王所为善事，计应略同，但古文辞冇差异，因其文同，故言法中宗也，释诂云：嘉善也，靖谋也，善谋殷国，谋为政敎，故至于小大之政，皆允人意，人无是冇怨髙宗者言其政，无非也。郑云小大谓万人上，及羣臣言，人臣小大，皆无怨王也，】其在祖甲不义惟王，旧为小人，汤孙太甲为王，不义乆为小民之行，伊尹放之桐，作其即位，爰知小人之依，能保恵于庶民，不敢侮鳏寡，在桐三年，思集用光，起就王位，于是知小人之所依，依仁政，故能安顺于众民，不敢侮慢，惸独肆祖甲之享国三十有三年，太甲，亦以知小人之依故得乆年此以徳优劣立年多少为先后，故祖甲在下，殷家亦祖其功，故称祖音义，【惸求营反，又作茕】疏，【正义曰：其在殷王，祖甲初遭祖丧，所言行不义，惟亦为王，久为小人之行，伊尹废诸桐起，其即王之位，于是知小人之所依，依于仁政，乃能安顺于众民，不敢侮鳏寡惸独，故祖甲之享有殷国三十有三年，亦言不逸，得长夀也传正义曰：以文在髙宗之下，世次颠倒，故特辩之，此祖甲是汤孙太甲也，为王不义，谓汤初崩乆为小人之行，故伊尹放之于桐，言其废而复兴，为下作其即位，起本也，王肃亦以祖甲为太甲郑云：祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于人间，故云乆为小人案，殷本纪云：武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲淫乱，殷道复衰，国语说殷事云：帝甲乱之，七代而殒，则帝甲是淫乱之主，起亡殷之源，宁当与二宗齐名，举之以戒，无逸武丁贤王，祖庚复贤，以武丁之明，无容废长立少，祖庚之贤，谁所说？武丁废子事出何书？妄造此语，是负武丁，而诬祖甲也在桐三年，太甲序文思集，用光诗大雅文，彼集作辑辑和也，彼郑言公刘之迁，豳，思在和其民人，用光大其道，此之意，盖言太甲之在桐也，思得安集其身，用光显王政，故起即王位，于是知小人之依依于仁政，故能施行，政敎安顺于众民，不敢侮慢，惸独鳏寡之类，尤可怜愍，故特言之，于中宗云：以敬畏之，故得夀考之福高宗之为政，小大无怨，故亦享国永年，于此云太甲，亦以知小人之依故得乆年各顺其文而为之说，其言行善而得长夀经意三王同也，以其世次颠倒，故觧之云此以徳优劣立年多少为先后，故祖甲在太戊，武丁之下，诸书皆言太甲，此言祖甲者殷家亦祖其功，故称之。祖甲与二宗为类，惟见此篇，必言祖其功，亦未知其然，殷之先君，冇祖乙祖辛，祖丁，称祖多矣，或可号之为祖，未必祖其功而存其庙也，】自时厥后，立王生则逸，从是三王各承其后而立者生，则逸豫无度，生则逸，不知稼穑之艰难，传言与小人之子同，其敝不闻小人之劳，惟耽乐之从过，乐谓之耽，惟乐之从言荒淫，自时厥后，亦罔或克夀传以耽乐之故，从是，其后亦无有能夀考或十年，或七八年，或五六年，或四三年传髙者十年下者三年，言逸乐之损夀音义【耽丁南反，注下同。乐，音洛注，下同，】疏【正义，曰：从是三王，其后所立之王，生则逸豫，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳苦，惟耽乐之事，则从而为之，故从是，其后诸王无有能夀考者防十年，或七八年，或五六年，或四三年，言逸乐之损夀故举以戒成王也，】。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏传，太王周公，曾祖王季，即祖言皆能以义自抑，畏敬天命，将说文王，故本其父祖，文王卑服，即康功田功传，文王节俭，卑其衣服，以就其安，人之功以就田功，以知稼穑之艰难，徽柔懿恭，懐保小民恵鲜鳏寡，传以美道和民，故民懐之以美政恭民，故民安之。又加恵鲜之鳏寡之人，自朝至于日中，不遑暇食，用咸和万民，传从朝至日昳，不暇食思虑，政事用皆和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供传，文王不敢乐于逰逸田猎，以众国所取法，则当以正道，供待之故，文王受命惟中身，厥享国五十年，传文王九十七而终，中身即位，时年四十七，言中身举全数，音义，【卑如字，马夲作俾使也，鲜息浅反，注同，音侧，夲亦作反，昳田节反，供音恭，】疏【正义，曰：殷之三王既如此矣，周公又言曰：呜呼，其惟我周家，太王王季，能以义自抑，而畏敬天命，故王迹従此起也。文王又卑薄衣服，以就其安，人之功与治田之功以美道，柔和其民以美政，恭待其民，以此民归之以美政，恭民之故，故小民安之，又加恩恵于鲜乏，鳏寡之人，其行之也，自朝旦至于日中及昃，尚不遑暇食，用善政以谐和，万民故也。文王専心于政，不敢逸乐于游戏，畋猎以己为众国所取法，惟当正心行己，以供待之，由是文王受命，嗣位为君，惟于中身受之，其享国五十年，亦以不逸得长夀也传正义曰：太王周公，曾祖王季即祖也，此乃经传明文，而须详言之者，此二王之下辞，无所结陈，此不为无逸，周公将说文王，故本其父祖，是以详言也，觧其言此之意，以义自抑者，言其非无此心，以义自抑，而不为耳，文王卑其衣服，以就安人之功，言俭于身而厚于人也，立君所以牧人安人之功，诸有美政，皆是也。就安人之内，田功最急，故特云田功，以示知稼穑之艰难也，徽懿皆训为美，徽柔懿恭，此是施人之事，以此柔恭，懐安小民，故分而配之，徽柔配懐以美道和民，故民懐之懿恭配保以美政恭民，故民安之。徽懿言其美而已，不知何所美也？人君施于民，惟有道与政耳，故以美道，美政言之，政与道亦互相通也，少乏鳏寡，尤是可怜，故别言加于鲜乏，鳏寡之人也，昭五年，左传云，日上其中，食日为二，旦日为三，则人之常食，在日中之前，谓辰时也，易丰卦彖曰：日中则昃，谓过中而斜，昃也昃，亦名昳言日，蹉跌而下，谓未时也，故日之十位，食时为辰，日昳为未言，文王勤于政事，从朝不食，或至于日中，防至于日昃，犹不暇食，故经中昃并言之，举晚时，故惟言昳遑亦暇也。重言之者，古人自有复语，犹云艰难也，所以不暇食者为思虑，政事用皆和万民，政事虽多，皆是为民，故言咸咸训皆也。释诂云：盘，乐也，游谓游逸，田谓畋猎，二者不同，故并云逰逸田猎以众国，皆于文王所取其法，则文王当以正义，供待之故也。言文王思为政道，以待众国，故不敢乐于游田，文王世为西伯，故当为众国所取法，则礼有田猎而不敢者，顺时搜狩，不为取乐，故不敢非，时田猎以为乐耳，文王年九十七而终，礼记文王世子文也，于九十七内减享国五十年，是未立之前，有四十七，在礼诸侯，逾年即位，此据代父之年，故为即位，时年四十，七也。计九十七年半折以为中，身则四十七时于身，非中言中身者，举全数而称之也，经言受命者，郑云：受殷王嗣位之命，然殷之末世，政敎已衰，诸侯嗣位，何以皆待王命，受先君之命，亦可也。王肃云：文王受命嗣位，为君不言，受王命也。】。
周公曰：呜呼，继自今嗣王传继，从今已往，嗣世之王皆戒之，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，传所以无敢过于观游，逸豫田猎者用万民，当惟正身，以供待之，故无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，传无敢自暇曰：惟今日乐，后曰：止，夫耽乐者，乃非所以敎民非所以顺天是人，则大有过矣，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉？传以酒为凶，谓之酗言，纣心迷政乱，以酗酒为徳戒嗣王无如之音义，【愆起防反，夫，音扶。酗，况付反】疏，【正义曰：周公又言而叹曰：呜呼，继此后世自今以后嗣位之王，则其无得过于观望，过于逸豫，过于游戏，过于田猎，所以不得然者，以万民聴王者之教命，王当正己身以供待之也，以身供待万民，必当早夜恪勤，无敢自闲暇曰：今日且乐，后日乃止。此为耽乐者，非民之所以教训也，非天之所以敬顺也若是之人，则有大愆过矣，王当自勤政事，莫如殷王受之，迷乱国政，酗醟于酒，徳哉殷纣借酒为凶，以酒为徳，由是丧亡殷国，王当以纣为戒，无得如之，传正义曰：先言继者谓继此，后人即从，今以后嗣世之上也，周公思安长逺后王尽皆戒之，非独成王也，意训淫为过郑，云淫放恣也，淫者侵淫不止，其言虽殊，皆是过之义也。言观为非时而行违礼，观物如春秋，隠公如棠观鱼，荘公如齐观社，谷梁传曰：常事曰视，非常曰：观此言无淫于观，禁其非常观也，逸谓逸豫游，谓游荡田，谓田猎，四者皆异，故每事言于以训用也，用万民，皆聴王命，王者惟当正身待之，故不得淫于观，逸游田也，无敢自暇，谓事不寛不暇，而以为原王之意而为辞，故言曰：耽以为乐，惟今日乐而后日止，惟言今日乐明知后日止也，夫耽乐者，乃非所以教民，教民当恪勤也，非所以顺天顺天，当肃恭也，是此耽乐之人，则大有愆过矣，戒王不得如此也？酗従酒，以凶为声，是酗，为凶酒之名，故以酒为凶，谓之酗，酗是饮酒而益凶也。言纣心迷乱，以酗酒为徳饮酒，为政心以凶，酒为己徳，纣以此亡殷，戒嗣王无如之】。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保恵胥，敎诲传叹，古之君臣，虽君明臣良，犹相道告相安顺相，敎诲以义方，民无或胥诪张为幻，传诪张诳也，君臣以道相正，故下民无有相欺诳幻惑也，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大传此其不听，中正之君，人乃敎之以非法，乃变乱先王之正法，至于小大，无不变乱，言已有以致之民，否则厥心违怨，否则厥口诅祝传，以君变乱正法，故民否？则其心违怨，否则其口诅祝，言皆患其上音义【诪竹求反，马本作辀，尔雅及诗作侜同，侜张诳也；幻，音患诳九，况反诅侧，助反祝之，又反】疏【，正义曰：周公言而叹曰：我闻人之言曰：古之人虽君明臣良，犹尚相训，告以善道相安顺以美政，相教诲以义方，君臣相正如此，故于时之民，顺従上教，无有相诳欺，为幻惑者，此其不听，中正之君，人乃教训之以非法之事，乃従其言变乱先王之正法，至于小大之事，无不皆变乱之君，既变乱如此，其时之民疾苦，否则其心违上怨上，否则其口诅祝之，言人患之无已，举此以戒成王，使之君臣相与养下民也，传正义曰：此章二事，善恶相反，下句不听人者，是愚闇之，君知此言，古之人者，是贤明之君，相是两人相与故知兼有臣良，更相教告，隠三年左传，石碏曰：臣闻爱子，教之以义方，故知相教诲者，使相教诲，以义方也。则知相训告者，告之以善道也，相保恵者相安顺以美政也，诪张诳也，释训文孙炎曰：惑诳欺人也，民之从上，若影之，随形君臣，以道相正，故下民无有相欺诳幻惑者，幻即也，惑乱之名，汉书称西域有幻人是也。上言善事，此説恶事如此，其不听者，是不听，中正之君也，既不听，中正则好听邪佞，如此则训之者，是邪佞之人训之也，邪佞之人，必反正道，故言人乃教之以非法，闇君即受用之变，乱先王之正法，至于小大，无不变乱，言皆变乱正法，尽也，闇君所任，同己由己之闇，致此佞人，言此闇君，己身有以致之也，上君明臣，良由君明而有良臣，亦是已有致之上言，胥此不言者，君任佞臣，国亡防矣，不待相教为恶，故不言胥也，君既变乱正法，必将困苦下民，民不堪命，忿恨必起，故民忿君，乃有二事，否则心违怨，否则口诅祝言，皆患上而为此也。违怨谓违其命，而怨其身，诅祝，谓告神明令加殃咎也。以言告神，谓之祝请，神加殃，谓之诅襄，十七年，左传曰：宋国区区而有诅，有祝诗曰：侯诅侯祝，是诅祝，意小异耳，】周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，言此四人皆蹈智明徳以临下厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳传其有告之言，小人怨詈汝者，则大自敬徳增修善政，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，传其人，有过则曰：我过百姓有过，在予一人，信如是怨詈，则四王不啻不敢含怒，以罪之，言常和恱音义【詈力智反，】疏【正义，曰：既言明君，闇君善恶相反，更述二者之行，周公言而叹曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王，此四人者皆蹈明智之道，以临下民，其有告之曰：小人怨恨，汝骂詈汝，既闻此言，则大自敬徳更増脩善政，其民有过则曰：是我之过；民信有如是怨詈，则不啻不敢，含怒以罪，彼人乃欲得数闻此言，以自改悔，言寛之若是，传正义曰：释诂云：皇，大也，故言大自敬徳者谓増脩善政也，郑以皇为暇言，寛暇自敬，王肃本皇作况，况滋益，用敬徳也或告之曰：小人怨汝，詈汝其言，有虚有实，其言若虚，则民之愆也，民有愆过，则曰：我过不责，彼为虚言而引过归已者，汤所云，百姓有过，在予一人，故若信有如是怨詈，小人闻之，则含怒以罪彼人，此四王即不啻，不敢含怒以罪，彼人乃自愿闻其愆，言其顔色常和悦也，郑云：不但不敢含怒，乃欲屡闻之，以知己政得失之源也，】此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之传，此其不聴中正之君，有人诳惑之言，小人怨憾，诅詈汝，则信受之则若时，不永念厥辟，不寛，绰厥心传则如是信防者不长，念其为君之道，不寛缓其心，言含怒乱罚，无罪杀无辜，怨有同是丛于厥身，传信防怒，罚杀无罪，则天下同怨雠之丛聚于其身，音义，【憾胡暗反，丛才公反，】疏【正义，曰：此其不听，中正之人，乃有欺诳为幻惑，以告之曰：小人怨汝，詈汝不原其本情，则信受之，则知是信谗者不长，念其为君之道，不审虚实，不能寛缓其心而径即含怒于人，是乱其正法，罚其罪，杀无辜罚，杀欲以止怨，乃令人怨益甚，天下之民有同怨，君令怨恶，聚于其身，言褊急，使民之怨，若是教王勿学此也。传正义曰：君人者察狱，必审其虚实，然后加罪，不长念其为君之道，谓不审察虚实也，不寛缓其心，言径即含怒也，王肃谓辟为辟扶亦反，不长，念其刑辟，不当加无罪也，】。
周公曰：呜呼，嗣王其监，于兹传视，此乱罚之祸，以为戒序，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，周公作君奭！音义，【保太保也。师，太师也，马云：保氏，师氏皆大夫，官相息亮反，左右马云，分陜为二伯，东为左西为右説音悦奭始亦反，召公名】疏，【正义曰：成王即政之初，召公为保，周公为师，辅相成王，为左右大臣，召公以周公甞摄王之政，今复在臣位，其意不説周公陈已意，以告召公，史叙其事，作君奭之篇也，周官篇云立太师，太傅，太保，兹惟三公，则此为保为师，亦为三公官也，此实太师，太保而不言太者，意在师法，保安王身言，其实为左右尔，不为举其官名，故不言太也，经皆言武王之时，太公为太师，此言周公为师，葢太公薨，命周公代之，于时大傅葢毕公为之于此，无事不须见也。三公之次，先师后保，此序先言保者篇之所作主，为召公不説故先言召公，不以官位为次也；案经周公之言皆説已留在王朝之意，则召公不説周公之留也，故郑王皆云：周公既摄王政，不宜复列于臣职，故不説然则召公大贤，岂不知周公留意而不説者以周公留在臣职，当时人皆怪之，故欲开道周公之言以觧世人之惑，召公疑之，作君奭！非不知也，史记燕世家云，成王既幼，周公摄政，当国践阼，召公疑之，作君奭！此篇是致政之后，言留辅成王之意，其文甚明，马迁妄为説尔郑不见，周官之篇，言此师保为周礼，师氏，保氏大夫之职，言贤圣兼此官，亦谬矣。】。
君奭尊之曰君奭，名同姓也，陈古以告之，故以名篇，疏【传正义曰：周公呼为君奭，是周公尊之，曰：君也，奭是其名，君非名也，僖二十四年，左富辰言，文王之子一十六国无名，奭者则召公，必非文王之子燕世家云，召公奭与周同姓姬氏，谯周曰：周之支族，谯周考校古史，不能知其所出，皇甫谧云：原公名丰，是其一也。是为文王之子一十六国，然文王之子，本无定数，并原丰为一，当召公于中以为十六谬矣。此篇多言先世有大臣辅政，是陈古道以告之，呼君奭以告之故，以君奭名篇】。
周公若曰，君奭传顺古道，呼其名而告之，弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，传言殷道不至，故天下丧亡于殷，殷已坠，失其王命，我有周道至，已受之，我不敢知曰厥基永乎？于休若天棐忱，传废兴之迹，亦君所知，言殷家，其始长信于美道，顺天辅诚，所以国也，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，传言殷纣，其终坠厥命，以出于不善之故，亦君所知音义，【吊音的，棐音匪，又芳鬼反，忱市林反，终马本作崇云充也，】疏【正义，曰：周公留在王朝，召公不説周公为师，顺古道而呼曰：君奭，殷道以不至之故，故天下丧亡于殷，殷既坠，失其王命，我有周己受之矣，今虽受命，贵在能终，若不能终，与殷无异，故视殷以为监戒，我不敢独知殷家，其初始之时，能长信于美道，能安顺于上天之道，辅其诚信，所以有国，此亦君之所知，我亦不敢独知？曰：殷纣其终坠，失其王命，由出于不善之故，亦君所知也。传正义曰：孔以召诰云，我不敢知者，其意召公，言我不敢独知，亦王所知，则此言我不敢知，亦是周公言，我不敢独知，是君奭所知，故以此及下句为説殷之兴亡，言与君奭同知举其殷，兴亡为戒，郑亦然也。】，呜呼！君己曰：时我，我亦不敢宁于上帝，命传叹而言曰：君也，当是我之留，我亦不敢安于上天之命，故不敢不留，弗永逺念天威曰：我民罔尤违，传言君不长逺念天之威而动化于我民，使无过违之阙，惟人在我，后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知传，惟众人共存在我，后嗣子孙，若大不能恭，承天地絶失先王光大之道，我老在家，则不得知，天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴传天命不易，天难信无徳者乃其坠失，王命不能经乆歴逺不可不慎，嗣前人，恭明徳在今予小子旦传继先王之大业，恭奉其明徳，正在我，今小子旦言：异于余臣，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子传我留，非能有改正，但欲蹈行先王光大之道，施政于我，童子童子，成王音义【已音以遏于葛反，徐，音谒絶反佚音逸易，以豉反，注同，谌氏壬反，】疏【正义，曰：周公又叹而呼召公曰：呜呼，君己已辞也，既叹，乃复言曰：君当是我之留，勿非我也，我亦不敢安于上天之命，故不敢不留，君何不长逺念天之威罚，祸福难量，当勤教于我下民，使无尤过，违法之阙，惟今天下众人共诚心存在，我后嗣子孙，观其政之善恶若此，嗣王大不能恭承上，天下地絶失先王光大之道，令使众人失望，我若退老，在家则不能得知，何得不留辅王也，天命不易，言甚难也？天难信，恶则去之，不常在一家，是难信也，天子若不称天意乃坠，失其王命不能经久歴逺其事可不慎乎？继嗣前人，先王之大业，恭奉其明徳也正在今我，小子旦，周公自言己身当恭奉，其先王之明徳留辅佐王非能有所改正，但欲蹈行先王光大之道，施政于我，童子，童子谓成王意欲奉行先王之事，以教成王也，传正义曰：叹而言曰：呜呼，君已已，是引声之辞，既呼君奭，叹而引声，乃复言曰：君当是我之留，以其意不説故令是我而勿非我，我不敢安于上天之命，孔意当谓天既命周我当成就周道，故不敢不留】，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延传无徳去之，是天不可信，故我以道，惟安宁王之徳谋欲延乆天不庸释于文王受命，传言天不用，令释废于文王所受命，故我留佐成王音义【，我道马本作我廸去，如字，又起吕反】，疏【正义，曰：周公又言曰：天不可信无徳则去之，是其不可信也，天难信之，故恐其去我周家，故我以道，惟安行寜王之徳谋欲延长之，我原上天之意，不用令废，于文王所受命，若嗣王失徳则还废之，故我当留佐成王也，传正义曰：此经言，又曰：不明解郑云人，又云：则郑以此，又曰，为周公，称人之言也，王肃云：重言天不可信，明己之留，葢畏其天命，则肃意以周公重言，故称又曰，孔虽不解，当与王肃意同，言寜王者，即文王也，郑王亦同】。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，传已放桀，受命为天子，时则有若伊尹，格于皇天，传尹摰佐汤功至大，天谓致太平，在太甲，时则有若保衡，传太甲继汤，时则有如此，伊尹为保衡言，天下所取安所取？平在太戊，太甲之孙，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家传，伊陟臣扈，率伊尹之职，使其君不陨祖业，故至天之功不陨，巫咸治王家，言不及二臣，在祖乙时则有若巫贤，传祖乙殷家亦祖其功，时贤臣有如此巫贤，贤咸子巫氏，在武丁，时则有若甘盘传髙宗即位，甘盘佐之，后有傅说音义，【挚音至，陨于敏反，説音悦】疏，【正义曰：言时有若者言，当其时有如此人也，指谓如此，伊尹甘盘，非谓别有如此人也，以汤是殷之始王，故言在昔，既受命，见其为天子也，以下在太甲，在武丁亦言其为天子之时，有如此臣也，成汤未为天子，已得伊尹，言既受命者，以功格皇天，在受命之后，故言既受命也，皇天之与上帝，俱是天也，变其文尔，其功至于天帝，谓致太平，而天下和之也，保衡伊尹一人也，异时而别号，伊尹之下己，言格于皇天，保衡之下，不言格于皇天，从可知也，伊陟臣扈言，格于上帝，则其时亦致大平，故与伊尹文异而事同，巫咸，巫贤甘盘，葢功劣于后三人，故无格天之言，传正义曰：伊尹名挚，诸子传记多有，其文功至大，天犹尧格于上下，知其谓致太平也，据太甲之篇及诸子传记太甲，大臣惟有伊尹知，即保衡也，説命云昔先正保衡，作我先王，佑我烈祖，格于皇天，商颂那祀成汤，称为烈祖，烈祖汤之号，言保衡佐汤，明保衡，即是伊尹也，诗称实维阿衡，实左右商王，郑云：阿倚衡平也，伊尹汤所依倚而取，平至太甲，改曰保衡，保安也言天下所取安所取平？此皆三公之官，当时为之号也，孔以太甲，云嗣王不恵于阿衡，则太甲，亦曰阿衡，与郑异也，史记殷本纪云：太甲崩，子沃丁立崩，弟太庚立，崩，子小甲立崩，弟雍已立，崩，弟太戊立，是太戊为太甲之孙，太庚之子，三代表云：小甲，太庚弟雍巳太戊又是小甲弟，则太戊亦是沃丁弟太甲子本纪，世表俱出马迁，必有一误，孔于咸乂，序云太戊沃丁弟之子，是太戊为太甲之孙也，伊尹格于皇天，此伊陟臣扈云，格于上帝，其事既同，如此二臣，能率循伊尹之职，辅佐其君，使其君不陨祖业，故至天之功，亦不陨坠也，夏社序云：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈，则汤初有臣扈已为大臣矣，不得至今仍在，与伊尹之子同时立功，葢二人名同，或两字，一误也。案春秋范武子光辅五君，或臣扈事汤，而又事太戊也，格于上帝之下，乃言巫咸乂王家，则巫咸亦是贤臣，俱能绍治，王家之事而已，其功不得至天，言不及彼二臣，殷本纪云：中宗崩，子仲丁立崩，弟外壬立崩，弟河亶甲立，崩，子祖乙立，则祖乙是太戊之孙也，孔以其人，称祖故云殷家亦祖其功，贤是咸子相传云，然父子俱称为巫知，巫为氏也，説命篇髙宗云台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野髙宗未立之前，已有甘盘，免丧，不言，乃求傅説明其即位之初，有甘盘佐之，甘盘卒后，有傅説计傅説当有大功，此惟数六人，不言傅説者周公意所不言，未知其故，】率，惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所言，伊尹至甘盘，六臣佐其君，循惟此道，有陈列之功，以安治有殷，故殷礼能升配天，享国长乆多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓，殷礼配天，惟天大佑助，其王命使商家，百姓丰实，皆知礼节，音义，【安治直吏反，下同，】疏【正义，曰：此伊尹甘盘六臣等辅佐其君，率循此，为臣之道，有陈列之功，以安治有殷，故殷有安上治民之礼，升配上天，享国多厯年之次所，天惟大佑助其为王之命，则使商家富实，百姓为令，使商之百姓，家给人足，皆知礼节也，传正义曰：率训循也，説贤臣佐君云，循惟此道，当谓循此为臣之道，尽忠竭力，以辅其君，故有陈列于世，以安治有殷，使殷王得安治民，故殷得此安上？治民之礼，能升配上天，天在人上，故谓之升为天之子，是配也，享国久长，多厯年所殷，能以礼配天，故天降福，天惟大佑助其王命，风雨以时，年谷丰稔，使商家，百姓丰实，家给人足，管子曰：衣食足，知荣辱，仓廪实，知礼节，】王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，传自汤至武丁，其王人无不持徳立业明忧其小臣，使得其人，以为蕃屏，侯甸之服，小臣且忧得人，则大臣可知，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，传王犹秉徳忧臣，况臣下得不皆奔走，惟王此事，惟有徳者举用治其君事，故一人有事于四方，若卜筮罔，不是孚传一人，天子也，君臣务徳故有事于四方，而天下化服，如卜筮，无不是而信之，音义，【屏賔领反辟，必亦反】疏，【正义曰：王人谓与人为王，言此上所説成汤太甲，太戊，祖乙，武丁皆王人也，无不持徳立业明忧，小臣虽则小臣亦忧，使得其贤人以蕃屏侯甸之服，王恐臣之不贤，尚以为忧，况在臣下，得不皆勤劳奔走，惟忧王，此求贤之事，惟求有徳者举之用治其君之事乎？君臣共求其有徳，所在职事皆治，天子一人，有事于四方，天下咸化而服，如有卜筮之验，无不是而信之，贤臣助君，致使大治，我留不去，亦当如此也！正义曰：王肃云，王人犹君人也，无不持徳立业谓持人君之徳立王者之事业，人君之徳在官贤人，官得其人，则事业立故以立业，配持徳明忧小臣之不贤，忧欲使得其人，以为蕃屏，侯甸之服也。小臣且忧得人，则大臣忧之，可知侯甸，尚思得其人，朝廷思之必矣。王肃云小臣，臣之微者，举小以明大也，君之所重，莫重于求贤，官之所急，莫急于得人，故此章所陈惟言君忧得人臣，皆举贤以王之尊，犹尚秉徳忧臣况其臣下得不皆奔走惟王，此求贤之事，惟有徳者必举之，置于官位，用治其君事也；礼，天子自称曰予一人，故为天子也，君臣务求有徳众官得其人，从上至下，逓相师法，职无大小，莫不治理，故天子有事于四方，发号出令，而天下化服，譬如卜筮，无不是而信之，事既有验言，如是，则人皆信之】。
公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，传言天夀有平至之君，故安治有殷，有殷嗣子，纣不能平，至天灭亡，加之以威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦，今汝长念平，至者安治，反是者灭亡，以为法戒，则有坚固，王命其治理，足以明我，新成国矣，疏【正义，曰：周公呼召公曰：君奭，皇天赋命夀此有平至之君，言有徳者必夀考也殷之，先王有平至之徳故能安治有殷言，故得安治也，有殷嗣子，纣不能平，至故天灭亡，而加之以威，今汝奭当长念天道，平至者安治不平，至者灭亡，以此为法戒，则有坚固，王命其治理，足以明我，新咸国矣，传正义曰：格训至也平谓政教均平，至谓道有所至也，言不吊，谓道有不至者，此言格谓道至者天夀有平至之君，有平至之徳则天与之长夀则知中宗髙宗之属身是也。由其君有平至之徳故能安治有殷，言有殷国安，而民治也，有殷嗣子纣其徳不能平，至国不安，民不治，故天灭亡之，而加之以威也；孔传之意，此经専説君之善恶其言，不及臣也，王肃以为兼言，君臣注云：殷君臣之有徳故安治有殷，言是者，不可不法，殷家有良臣也，郑注以为言臣事格，谓至于天也，与孔不同，上句言善者兴而恶者亡，此句令其长安，治及念明道念上二者，故言今汝长念平至者而安治，反是者灭亡，念此以为法戒，则有坚固，王命王族必不倾，壊若能如此其治理，足以光明，我新成国矣，周自武王伐纣，至此年歳未多，对殷而言，故为新国，意言不及臣，周公説此事者葢言兴灭由人，我欲辅王使为平至之君，】。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，传在昔上天，割制其义，重劝文王之徳故能成其大命于其身，谓勤徳以受命惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，传文王庶防能修政化，以和我所有诸夏，亦惟贤臣之助为治，有如此虢，闳闳氏虢国叔字文王，弟夭名，有若散宜生，有若泰顚，有若南宫括传散，泰南宫皆氏，宜生颠括皆名，凡五臣佐，文王为胥附奔走，先后御侮之任，音义【重，直用反，虢，寡白反，徐公伯反，闳，音宏夭于表反，徐于骄反，散素，但反颠丁田反，又音田，南宫括土活反，南宫氏，括名也，马本作南君胥附，毛诗作疏附，曰：率下亲，上曰：疏附郑笺云：疏附使疏者亲也，奔走奔又作，本走又作，奏音同，诗云喻徳宣誉曰奔奏郑笺云奔奏，使人归趋先后，上悉荐反下，戸豆反毛诗，云：相，导前后曰：先后御侮，诗云：武臣折冲曰：御侮】疏，【正义曰：公呼召公曰：君奭，在昔上天，断割其义，重劝文王之徳以文王有徳劝勉使之成功，故文王能成大命于其身，言文王能顺天之意，勤徳以受命传正义曰：文王去此未久，但欲逺本天意故云在昔上天作久逺言之割制，谓切割絶断之意故云割制其义，重劝文王之徳者文王既已有徳上天佑助而重劝勉，文王顺天之意，故其能成大命于其身，正谓勤行徳义以受天命，文王未定天下，庶防能修政化，以和我所有，诸夏谓三分有二，属已之诸国也，僖五年，左传云，虢仲，虢叔，王季之穆也，是虢叔为文王之弟，虢国名叔字，凡言人之名字，皆上氏下名，故闳散泰，南宫皆氏，夭宜生颠，括皆名也，诗緜之卒章称文王冇疏附先后奔奏御侮之臣，毛传云：率下亲，上曰：疏附相道，前后曰：先后喻徳宣誉曰奔奏，武臣折冲曰：御侮郑笺云：疏附使疏者，亲也奔奏，使人归趋之，诗言文王冇此四种之臣经歴言五臣之名，故知五臣佐，文王为此任也，此四事者五臣，共为此任非一，臣当一事也，郑云不及吕望者，太师教，文王以大徳周公谦不可以自比】，又曰：无能往来，兹迪彝教，文王蔑徳降于国人，传有五贤臣，犹曰其少无所能往来，而五人以此道法，敎文王以精微之徳下政令于国人言，虽圣人亦湏良佐，亦惟纯佑秉徳廸知天威，乃惟时昭文王传，文王亦如殷家，惟天所大佑，文王亦秉徳蹈知天威，乃惟是五人，明文王之徳迪见冒闻于上帝，惟时受有殷命哉？传言能明文王徳蹈行显见，覆冒下民，彰闻上天，惟是故受有殷之，王命音义，【蔑徐亡结反，见，贤遍反，注同，冒莫报反，下同，马作勗勉也，闻音问，或如字，】疏【正义，曰：文王既有贤臣，五人又复言曰：我之贤臣，犹少无所能，往来五人，以此道法教，文王以微蔑精妙之徳下政令于国人徳政既善为天所佑，文王亦如殷家，惟为天所大佑，文王亦秉徳蹈知天威，文王徳如此者，乃惟是五人，明文王之徳使然也五人能明文王徳使蹈行显见覆冒，下民闻于上天，惟是之故，得受有殷王之命哉？言文王之圣，犹须良佐，我所以留辅成王，传正义曰：无能往来一句，周公假为文王之辞，言文王有五贤臣，犹恨其少，又复言曰：我臣既少，于事无能往来，谓去还理，事未能周悉，言其好贤之深，不知厌足也，迪道法也，蔑小也，小谓精微也，而五人以此道法教，文王以精微之徳用此精微之徳下教令于国人言，虽圣人亦须良佐以见成王须辅佐之甚也！郑亦云：蔑，小也，】武王惟兹四人尚迪有禄，传文王没，武王立，惟此四人，庶防辅相，武王蹈有天禄，虢叔先死，故曰四人，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，传言此四人，后与武王皆杀其敌，谓诛纣，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳传惟此四人，明武王之徳使布冒天下大尽，举行其徳音义【相息亮反，】疏【正义，曰：文王既没，武王次立，武王初立，惟此四人，庶防辅相，武王蹈有天下之禄，其后四人，与武王大行，天之威罚，皆与共杀其强敌，谓共诛纣也，武王之有天下，惟此四人，明武王之徳惟武王布徳覆冒天下，此四人大尽举行，武王之徳言武王亦得良臣之力，传正义曰：文王受命九年而崩，十三年，方始杀纣，文王没，武王立，谓武王初立之时，惟此四人而已，庶防辅相，武王蹈有天禄初立，则有此志，故下句言后与武王杀纣也，虢叔先死，故曰四人，以是文王之弟，其年应长，故言先死也，郑疑，不知谁死注云：至武王时，虢叔等有死者，余四人也，单尽称举也，使武王之徳布冒天下，是此四人之力言此四人大尽举行，武王之徳也】今在予小子旦，若防大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责传，我新还政，今任重在我，小子旦不能同于四人，若防大川，我往与汝奭，其共济渡，成王同于未，在位即政时，汝大无非责我，留收罔勗，不及耇造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格传，今与汝留辅成王，欲收敎无自勉，不及道义者，立此化而老成徳不降意为之，我周则鸣，鳯不得闻，况曰：其有能格于皇天乎？音义，【造才老反，一，音七到反，鸣鸟马云，鸣鸟谓鳯皇也，本或作鸣，鳯者非】疏，【正义曰：周公言我新还政成王，今任之重者，其在我小子之身也，我不能同于四人，辅文武使有大功徳但苟求救溺而已，譬如逰于大川，我往与汝奭，其共济渡，小子成王用心辅弼，同于成王，未在位之时，恐其未能嗣先人明徳我当与汝辅之，汝大无非责我之留也，我留与汝辅王者，欲收教，无自勉力不及，道义者，我今欲立此化，而老成徳之人不降意为之，我周家则鸣鳯之鸟，尚不得闻知，况曰：其有能格于皇天者乎？传正义曰：周公既已还政，则是舍重任矣，而犹言今任重在我，小子旦者，周公既摄王政，又须传授得人，若其不能负荷，仍是周公之责，以嗣子劣弱，故言今任重犹在我，小子旦也，彼四人者，能翼赞初基，佐成王业，我不能同于四人，望有大功，惟求救溺而已，诗云：泳之游之，左传称阎敖游涌而逸，则游者入水，浮渡之名，譬若成王在大川，我往与汝奭，其同共济渡，成王若云从此向川，故言往也，王朝之臣有不勉力者，今与汝留辅成王者，正欲収敛教诲，无自勉力不及，道义者，当教之勉力，使其及道义也，我欲成立此化，而老成徳之人不肯降意为之，我周家则鸣，鳯尚不闻知，况曰：其有能如伊尹之辈，使其功格于皇天乎？言太平不可冀也，经言耉造徳不降者周公以已年老，应退而留，因即传言已类，言己若退，则老成徳者悉皆退，自逸乐，不肯降意为之，政无所成，祥瑞不至，我周家则鸣，鳯不得闻，则鳯是难，闻之鸟必为灵瑞之物，故以鸣鸟为鸣鳯，孔子称鳯鸟不至，是鳯鸟难闻也，诗大雅卷阿之篇，歌成王之徳其九章曰：鳯皇鸣矣，于彼髙冈郑云因时鳯皇至，故以喻焉，则成王之时，鳯皇至也，大雅正经之作，多在周公，摄政之后，成王即位之初，则周公言此之时，已鳯皇至，见太平矣，而复言此者，恐其不复能然，故戒之，此经之意，言功格上天，难于致鳯，故以鸣鳯况之格天，案礼器云：升中于天，而鳯皇降，龟龙假升中，谓功成告天也，如彼记文似功至于天，鳯皇乃降，此以鸣鳯易致，况格天之难者乎？记以龙鳯有形，是可见之物，故以鳯降龙，至为成功之验，非言成功告天，然后此物始至也，】。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，传以朝臣无能立功至天，故其当视于此，我周受命无穷，惟美亦大惟艰难，不可轻忽，谓之易治，告君乃猷，裕我不以后，人迷传告君，汝谋寛饶之道，我留与汝，辅王不用，后人迷惑，故欲敎之音义【，朝直遥反，易以防反，】疏【正义，曰：周公叹而呼召公曰：呜呼，君我以朝臣无能立功，至天之故，故君其当视于此，请视此，朝臣无能立功之事，我周家受天之命，无有境界，惟美亦大惟艰难，不可轻忽，谓之易治，我今告君，汝当谋寛饶之道，以治下民，使其事可法我不用，使后世人迷惑，故欲教之也，传正义曰：猷，训为谋告君，汝谋寛饶之道，故当以寛饶为法，我留与汝，辅王不用，使后人迷惑怪之，无法则迷惑，故欲与汝作法以教之，郑云：召公不説似隘急故，今谋于寛裕也，】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝作，汝民极传前人，文武布其乃心为法度，乃悉以命汝矣！为汝民立中正矣，曰：汝明朂偶王在亶，乘兹大命，传汝以前人法度，明勉配王在于诚信，行此大命而已，惟文王徳丕承无疆之恤，传惟文王圣徳为之子孙，无忝厥祖，大承无穷之忧，音义，【为于伪反，亶丁，但反】疏【，正义曰：周公又言曰：前人文武布其乃心，制法度，乃悉命汝为民，立中正之道矣，治民之法，已成就也，戒召公，汝当以前人之法度，明自勉力，配此成王，在于诚信，行此大命而已，言已有旧法，易可遵行也，惟文王圣徳造始周邦，为其子孙，欲令无忝厥祖，大承无穷之忧，故我与汝不可不辅传正义曰：乃缓辞不训，为汝勗勉也，偶配也。亶，信也，汝当以前人法度，明自勉力配成王，在于诚信，行大命而已，言其不复须劳心，以乗为行葢以乗车必行，故训乗为行】。
公曰：君告汝，朕允传告汝，以我之诚信保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，传呼其官而名之，勑使能敬，以我言视于殷丧亡，大否言其大，不可不戒肆，念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，传以殷丧大，故当念我天徳可畏，言命无常，我不信，惟若此诰我，惟曰：当因我文武之道而行之，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，传言汝行事动，当有所合哉？发言常在，是文武则天美，周家日益至矣，惟是文武不胜受言多福，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，传其汝能敬行徳明我贤人，在礼让，则后代将于此道大且是音义【，丧，息浪反。否？方九反，戡，音堪胜音，升】疏【，正义曰：周公呼召公曰：君，我今告汝以我之诚信，又呼其官而名之，太保奭，其汝必须能敬，以我之言视于殷之防，亡殷之防，亡其事甚大，不可不戒慎，以殷防之大，故当念我天徳可畏，言天命无常无徳则去之甚，可畏我不信，惟若此诰而已，我惟言曰：当因我文武二人之道而行之，汝所行事，举动必当有所合哉？当与文王，武王合也，汝所言常在是，文王，武王二人，则天美我周家，日日滋益至矣，其善既多，惟在是文，武二人不能胜受之矣，其汝能敬行徳明我贤俊之人，在于礼譲，则后人于此道大且是也。传正义曰：动当有所合哉？举动皆合文，武也，言常在是，文武言非文武道则不言】，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休传言我厚，辅是文武之道而行之，我用能至于今日，其政美我，咸成文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，传今我周家皆成文王功于不懈，怠则徳敎大覆冒海隅，日所出之地，无不循化而使之音义【，俾必耳反，懈佳卖反，】疏【正义，曰：周公言而叹曰：呜呼我厚，辅是二人之道而行之，我用能至于今，曰：其政美言，今日政美，由是文武之道我周家，若能皆成，文王之功于事常，不懈怠则徳敎大覆四海之隅，至于日出之处，其民无不循我，化可臣使也，戒召公与朝臣皆当法文王之功，】公曰：君予不恵，若兹多诰，予惟用闵于天越民传，我不顺若此，多诰而已，欲使汝念躬行之，闵勉也，我惟川勉于天道加于民，疏【正义，曰：公呼召公曰：君我不徒，惟顺如此之事，多诰而已，欲使汝躬亲行之，我惟用勉力，自强于天道，行化于民，顾氏云：我亦自用，勉劝躬行于天道，加益于民人也，】。
公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终传，惟汝所知民徳亦无不能，其初鲜能有终，惟其终，则惟君子戒，召公以慎终，祗若兹往，敬用治传，当敬顺我此言，自今以往，敬用治民，职事音义，【鲜息浅反，】疏【正义，曰：周公叹而呼召公曰：呜呼，君惟汝知民之徳行亦无有不能，其初惟鲜能其终，言行之虽易，终之实难，恐召公不能终行善政，故戒之以愼终，汝当以敬顺我此言，自今以往，宜敬用此治民，职事戒之，使行善不懈怠也，传正义曰：诗云：靡不有初，鲜克有终，是凡民之徳无不能其初，少能有终者，凡民皆如是，有终则惟君子盖召公至此，已説恐其不能终善，故戒召公以愼终也，郑云：召公，是时意説周公恐其复不説故依违托言民徳以剀切之】。
尚书注疏卷十五
尚书注疏卷十五考证
多士序○，吕祖谦曰：迁洛之事，召诰经营之，洛诰考成之多士，则慰安之也。
疏殷遗多士，皆非在官，谓之顽民，知是殷之大夫士也，○监本作，皆非民事，今从阁本改。
时惟天命，疏今汝又有言曰：○汝字，监本讹往，今改正，昔朕来自奄，子大降尔四国，民命传民命，谓君也，大下汝民命，谓诛四国，君○【臣，召南】按此文及多方，我惟大降尔四国，民命皆説四国之民从叛，当诛，而我寛减汝罪，不忍致法也，古注并谓诛四国，君即多方，我惟大降汝命，亦谓是诛纣，与经意全悖，蔡卞始谓天下死生之命，人君制之，民从叛，有可杀之，道我乃诛其君而释其民，是降民命也，后儒并从其説。
尔乃尚有尔土，传乃庶几还有汝本土○林之竒曰非也，其迁之也，将使宻迩玉室，式化厥训，岂又还有本土哉？【臣召南】按汝土指新迁之地，不指殷人旧都，此文及下文有干有年，于兹邑多方，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔，田大意，总劝殷士安居乐业，非诱之以还本乡也，林氏说是。
尔小子，乃兴从尔，迁汝能敬，则子孙乃起，从汝化而迁善，○苏轼曰：汝能安居，汝子孙有兴者，其所由来，皆自于迁始林之竒曰疏以迁为迁善，其说纡曲，不如苏氏。
无逸序○，王应麟曰：无逸大作毋逸，毋者，禁止之辞，其义尤切。
无逸疏，成王即政之初，○即政监本讹，即位从旧本改正。
先知稼穑之艰难，乃逸先知之，乃谋逸豫，○苏轼曰：旧説非也周公方以逸为戒，何其谋逸之亟也，葢曰：王当先知稼穑之道，惟艰难，乃所以逸乐耳，林之竒曰苏説是也孔之失，在谋之一字，以逸乐为谋，则是有心于逸，将为民害矣。葢好逸者未必得，逸无逸者，自然逸也。
乃逸乃谚，○【臣浩】按，以乃逸为句，宋儒始以乃逸属上句读，与上文先知稼穑之艰难，乃逸正相反也。
肆中宗之享国七十有五年，○【臣召南】按帝尧之后，享国久长，首推太戊，计其寿当得一百一十余嵗其父太庚二十五年，其兄小甲，十七年雍巳十二年，即云生自太庚末年，其嗣位时，葢亦三十余嵗矣经虽无旧为小人，旧劳于外之明文，而稼穑，民依必熟知之，故能敬天勤民所，其无逸为三宗之首也。
肆髙宗之享国五十有九年，○王应麟曰：石经作肆髙宗之享国百年，汉杜钦，亦曰髙宗享百年之寿。
其在祖甲汤孙，太甲疏郑元云：祖甲武丁子，帝甲也，蔡沈曰：孔氏以祖甲为太甲，葢以国语称帝，甲乱。
之七世而殒，意谓帝甲必非周公所称者，殷世以甲名者，五帝以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语旁记曲説不足尽信，要以周公之言为正，又下文周公言，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后，次第之辞也。则祖甲非太甲，明矣，【臣召南】按祖甲与太甲先后不同，名号亦异，但两王并享国三十三年，孔据国语，则疑帝甲不可以配，中宗髙宗郑据此经，则谓祖甲即武丁子祖庚，弟以经断之，郑説是也若是太甲史记明云称太宗，周公当于中宗之前，先叙其事，当云：我闻曰：昔在殷王，太宗矣，孔又曰以徳优劣，立年多少为先后，尤属曲説文王之徳固当优于三宗，享国久长，亦复多于祖甲，叙次在后，又何説也。
文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，以众国所取法，则当以正道供待之，故○【臣召南】按孔解，惟正之供，不确经意，是言不以逸乐而横征累民也，林之竒曰天地之生财有限，而庶邦之贡赋有常，若以供私费，则必有不继者，文王所以不敢盘于游田也，林説甚长。
文王受命，惟中身疏，王肃云：文王受命嗣位，为君不言，受王命也。○【臣召南】按郑康成言，受殷王嗣位之命是也。古者诸侯嗣位，必请命于天子，况文王为臣忠，敬之至乎？文王嗣位，在帝乙之，七祀殷王命令尚行于海内，与衰周不同也，孔疏是王肃而非康成何哉？
君奭序，召公不説疏按经周公之言皆説已留在王朝之意，则召公不説周公之留也，○吕祖谦曰：成功不可居洛邑，成而周公告归，召公亦同此心也，已而成王留周公，周公幡然改矣，召公犹守，欲退之心也。周公遂力留之，朱子曰：召公不説葢以为周公，既归政，不当复留而已，亦老而当去，故周公言二人不可不留之意。
君奭尊之曰君○林之竒曰正如弃称为后稷，鸣呼，君已【句，】曰：时我【句，】○【，臣召南】按古读如此，林之竒以君己曰：时我为句，蔡沈从之，李光地曰己止也，君己者，呼召公而止之，留之之辞也，説尤直截。
弗永远念天威，【句】曰：我民【句，】罔尤违，【句】○，朱子谓止一句。
在家不知【句，】○蔡读同李光地，谓不知二字须连下，天命不易，为句。
嗣前人【句，】恭明徳【句】○，蔡沈读嗣前人，恭明徳属上文弗克经歴为一句。
在今予小子旦【句】○，蔡沈读连下非克有，正为一句，我道惟宁王徳延疏言寕王者，即文王也，郑王同○【，臣召南】，按汉儒俱以寜王为文王，当是因大雅有文王以寜，遹求厥寕之文也，苏轼解大诰，始谓寕王是武王朱蔡，从之，推按经文苏説良是。
臣扈○陈经曰：汤初胜夏已有臣扈汤，至大戊百三十年，必二臣而名同也。
故殷礼陟配天，○【臣召南】按配天，即多士所云，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽大雅所云，克配上帝，言为上天，所眷佑也，疏説是苏轼谓殷尊祀三宗，以配天説虽新实非也。
则商实百姓，【句】○，蔡沈以商实为句，百姓连下，王人为句。
王人罔不秉徳【句】眀恤小臣屏侯甸，【句】○，蔡沈以罔不秉徳明恤为句，小臣屏侯甸为句。
矧咸奔走，【句】，惟兹【句，】惟徳称川【句，】乂厥辟，【句】○，蔡沈以惟兹惟徳，称为句用，乂厥辟为句。
天寿平格，言天寿，有平至之君，○【臣召南】按孔传属君言，吕氏朱子谓即指伊尹六臣以经文，上下推之，吕朱説是周公之意，在留召公也，与无逸篇，所言不同。
在昔上帝，割申劝寕王之徳○李光地曰缁衣，引君奭曰：在昔上帝，周田观文王之徳葢数字皆以相似而误也。
有若散宜生，散泰，南宫皆氏○，王应麟曰：按汉书，古今人表女皇尧妃，散宜氏，当以散宜为氏。
又音义，○监本脱音义共一百十八字，今从旧本及毛本增补。
疏郑云不及吕望者，太师教，文王以大徳周公谦不可以自比○【，臣召南】按疏凿矣，前文引殷六臣不及傅説与此正同，吕祖谦曰：葢一时议论，或详或略，但意主于留召公耳，此説甚当。
兹廸彜教，文王蔑徳【句】降于国人，【句】○，蔡沈以兹廸，彜教为句，文王蔑德降于国人，为句解，全不同。
予徃【句，】暨汝奭其济，小子【句，】同未在位，【句】○，蔡沈以暨汝奭，其济为句，小子同未，在位为句。
曰：汝明朂【句，】偶王在亶【句，】乘兹大命，【句】○，蔡沈以曰字为句汝明，朂偶王为句在亶，乘兹大命为句。
予惟曰：襄我二人，当因我文武之道而行之， ； ， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，【，○，】，朱子曰：二人周公自谓己与召公【，臣召南】按朱子説是篇中数处，言二人皆周公自谓己与召公，以应前文六臣也，又蔡沈以下节汝有合哉四字，连襄我二人为句更确。
明我俊民，在让【句，】后人于丕时，【句】○，蔡沈以明我，俊民为句在让，后人于丕时为句。
尚书注疏卷十五考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷十六
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔頴达疏
周书 【蔡仲之命 多方立政】
序蔡叔旣没，传以罪放而卒，王命蔡仲践诸侯，位传成王也，父卒，命子罪不相及，作蔡仲之命传册书，命之疏【，正义曰：蔡叔与管叔流言于国，谤毁周公，周公因之郭邻，至死不赦。蔡叔旣没，成王命蔡叔之子，蔡仲践诸侯之位，封爲国君，以策书命之，史叙其事，故作蔡仲之命传正义，曰编书，以世先后爲次此篇，在成王书，内知王命蔡仲是成王命之也，蔡叔之没，不知何年，其命蔡仲未必初卒，卽命以其继父命子，故系之，蔡叔之后也，蔡叔有罪，而命蔡仲者，父卒，命子罪不相及也，昭二十年，左传曰：父子兄弟，罪不相及，其言罪不相及，谓蔡仲不坐父尔，若父有大罪，罪当絶灭正可别封他国，不得仍取蔡名，以蔡叔爲始祖也，蔡叔身尚不死，明其罪轻不立，管叔之后者，盖罪重无子，或有而不贤故也。】。
蔡仲之命传蔡国名仲字因以名篇
惟周公位冡宰，正百工，传百官总已以听，冡宰谓武王崩，时羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗传致辟谓，诛杀囚谓制其岀入郭，邻中国之外，地名从车七乗言少管蔡国名降，霍叔于庶人，三年不齿，传罪轻，故退爲庶人，三年之后，乃齿录，封爲霍侯子孙爲晋所灭，蔡仲克庸祗德，周公以爲卿士传蔡仲能用敬徳称其贤也，明王之法，诛父用子言至公，周公圻内诸侯，二卿治事，叔卒，乃命诸王邦之蔡传，叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲其戒之音义，【辟婢亦反，徐扶亦反乗绳证反从才用反圻，巨依反，下同，】疏【正义，曰：惟周公于武王崩后，其位爲冡宰之卿，正百官之治，摄王政治天下，于时管蔡霍等羣叔流言于国，谤毁周公，周公乃以王命致法，杀管叔于商，就殷都杀之，囚蔡叔，迁之于郭邻之地，惟与之从车七乘，降黜霍叔于庶人，若今除名爲民，三年之内，不得与兄弟，年齿相次，蔡叔之子，蔡仲能用敬德，周公爲畿内诸侯，得立二卿，以蔡仲爲己之卿士，周公善其爲人及蔡叔旣卒，乃将蔡仲命之于王，国之于蔡，爲诸侯也，传正义曰：周礼有掌囚之官郑云囚拘也，主拘系，当刑杀者，拘系之，是爲制其岀入，不得辄行，郭邻中国之外，地名盖相传爲然不知在何方？舜典云流宥五刑，谓流之逺地任其自生，此则徙之郭邻，而又囚之，管蔡世家云，封叔鲜于管、封叔度于蔡，是管蔡爲国名杜预云：管在荥阳京县东北，降霍叔于庶人，言羣叔流言，则霍叔亦流言也，而知其罪，轻者以其不死不迁，直降黜而已，明其罪轻也，霍叔不监殷民，周公惟伐管蔡，不言伐，霍叔于时，霍叔葢在京邑，闻管，蔡之语，流传其言，谓其实然，不与朝廷同心，故退之世家云，武王已克商，平天下，封功臣昆弟，封叔处于霍，则武王已封之矣，后黜为庶人，夺其爵禄，三年之后，乃更爵禄，盖复其旧封，封为霍侯，春秋闵元年，晋侯灭霍，旣子孙得为国君为晋所灭，知三年之后，复得封也，世家惟云，封霍不闻其爵，传言霍侯，或当有所据，而知之，周礼冡宰以八则治，都鄙马融云：距王城四百里，至五百里，谓之都鄙，鄙边邑也，以封王之子弟在畿内者，冡宰，又云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两马，郑皆云立卿，两人是畿内，诸侯立二，卿定四年，左传说此事云，周公举之，以为已卿士，是为周公，圻内之，卿士也，世家云：周公举胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封之于蔡，案鲁世家云，成王封周公于鲁，周公不就封，留佐成王，则周公身不就封，安得使胡为卿士，马迁说之谬尔，仲之所封淮，汝之间，左传有文叔之所封，圻内之蔡其事，不知所岀也，世家云：蔡叔居上蔡，宋仲子云：胡徙居新蔡，杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡至平侯，徙新蔡，昭侯徙居九江下蔡，检其地上蔡新蔡皆属汝南郡，去京师太逺叔若封于上蔡，不得在圻内也，孔言叔封圻内，或当有以知之，但圻内蔡地不知所在，尔】。
王若曰：小子胡传言，小子明当受教训，胡仲名，顺其事而告之，惟尔率德改行，克愼厥猷，传言汝循祖之德，改父之行，能愼其道，叹其贤，肆予命尔侯于东土，往卽乃封，敬哉！传以汝率德，改行之故，故我命汝为诸侯于东土，往就汝所封之国，当修己以敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，传汝当庶几修德，掩盖前人之过，子能盖父所以爲惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后传，汝乃行善，迹用汝身，使可踪迹，而法循之能，勤无懈怠，以垂法子孙，世世称颂，乃当我意，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，传言当循文武之常教，以父违命爲世戒，皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀，传天之于人，无有亲疎，惟有德者，则辅佑之民心于上，无有常主，惟爱己者则归之爲善不同，同归于治，爲恶不同，同归于乱，传言人爲善爲恶，各有百端，未必正同，而治乱所归，不殊，宜愼其微，尔其戒哉！愼厥初惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，传汝其戒，治乱之机哉？作事云爲必愼其初念其终，则终用不困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟传勉，汝所立之功，亲汝四邻之国，以蕃屛王室，以和协同姓之邦，诸侯之道，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，传汝爲政当安小民之居，成小民之业，循用大中之道，无敢爲小，聪明作异，辩以变乱旧典文章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人，汝嘉传详审，汝视听，非礼义勿视听无以邪巧之言，易其常度，必断之以义，则我一人善汝矣，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，传叹而勑之，欲其念戒小子胡，汝往之国哉？无废弃我命，欲其终身奉行，后世遵则音义【行，下孟反。封，如字徐，音甫用反，治直吏反，懋音茂，蕃方元反，注同度如字，注同断，丁乱反，】疏【正义，曰：此使之爲诸侯于东土尔，不知何爵也？世家云：蔡仲卒，子蔡伯荒，立卒，子宫侯立，自此以下，遂皆称侯，则蔡仲初封卽爲侯也，蔡伯荒者，自称其字伯，非爵也，传正义曰：忠施于君孝，施于父子，能盖父惟得爲孝而亦得爲忠者，父以不忠获罪，若能改父之行，盖父之愆，是爲忠臣也，】。
序成王东伐淮夷，遂践奄传，成王卽政，淮夷奄国，又叛王亲征之，遂灭奄而徙之，以其数反覆，作成王政传爲平淮夷，徙奄之政令，亡音义，【践似浅反，马同大传云，借也数，色角反覆，芳服反政，如字，马本作征云，正】疏【正义，曰：周公摄政之初，奄与淮夷，从管蔡作乱，周公征而定之，成王卽政之初，淮夷与奄又叛，成王亲往征之，成王东伐淮夷，遂践灭奄国，以其数叛，徙奄民作诰命之辞，言平淮夷，徙奄之政令，史叙其事，作成王政之篇，成训平也言平此叛逆之民，以爲王者，政令故以成王政爲篇，名传，正义曰：洛诰之篇言，周公归政成王，多士已下，皆是成王卽政，初事编篇，以先后爲次此篇，在成王书，内知是成王卽政，淮夷奄国，又叛王亲征之，又案洛诰，成王卽政，始封伯禽，伯禽旣爲鲁侯，乃居曲阜费誓称，鲁侯伯禽宅曲阜，淮夷，徐戎并兴，鲁侯征之，作费誓，彼言淮夷并兴，卽此伐淮夷，王伐淮夷，鲁伐徐戎，是同时伐，明是成王，卽政之年，复重叛也，郑谓此伐淮夷，与践奄，是摄政三年，伐管，蔡时事，其编篇于此，卽云，未闻费誓之篇，言淮夷之叛，则是重叛明矣，多方之篇，责殷臣云：我惟时其战要囚之，至于再，至于三，若武王伐纣之后，惟摄政，三年之一叛，正可至于再尔，安得至于三乎？故知是成王卽，政又叛也，郑读践爲翦翦灭也，孔不破字，盖以践其国，卽是践灭之事，故孔以践爲灭也下篇序云：成王旣践奄，将迁其君，是灭其奄而徙之，以其数反覆故也。】。
序成王旣践奄，将迁其君于蒲姑，传已灭奄，而徙其君及人臣之恶者，于蒲姑蒲姑，齐地近中国，教化之，周公告召公作将蒲姑传言，将徙奄新立之君，于蒲姑告，召公使作册书告令之亡，音义，【蒲如字，徐扶各反，马本作薄，近附近之近】疏，【正义曰：成王旣践灭奄国，将迁其君于蒲姑之地，周公告召公使作册书，言将迁奄君于蒲姑之地，史叙其事，作将蒲姑之篇，传正义曰昭，二十年，左传晏子云：古人居此地者，有蒲姑氏，杜预云：乐安博昌县北有蒲姑城，是蒲姑爲齐地也，周公迁殷顽民于成周，近京师教化之知，今迁奄君臣于蒲姑爲近，中国教化之必如此言，则奄，去中国逺于蒲姑杜预云：奄阙不知所在，郑云奄，盖在淮夷之地，亦未能详，成王先伐淮夷，遂灭奄奄似逺于淮夷也。礼，天子不灭国，诸侯有罪则杀其君而择立，次贤者，故知所徙者言，将徙奄新立之君，于蒲姑也，上言：周公告召公，其篇旣亡，不知告以何事孔？以意卜之，告召公使爲此策书，告令之不能知其必然否也？】。
序成王归自奄传，伐奄归在宗，周诰庶邦传诰以祸福，作多方疏【，正义曰：成王归自伐奄，在于宗周，镐京诸侯以王征还，皆来朝集，周公称王，命以祸福，咸告天下，诸侯国史叙其事，作多方】。
多方传众方，天下诸侯疏【传正义曰：自武王伐纣，及成王卽政，新封建者甚少，天下诸侯多是殷之旧国，其心未服，周家由是奄君重叛，今因灭奄新归，故告天下，诸侯以兴亡之戒，欲令其无二心也。语虽普告天下，意在殷之旧国，篇末亦告殷之多士，独言诸侯者举其尊者，以其篇主告殷之，诸侯故也。】。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，传周公归，政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，王亲征，奄灭其国，五月，还至镐京，音义，【费音秘，镐胡老反，】疏【传，正义曰：以洛诰语，归政之事，多士之篇次之，多士是归政，明年之事，故知此篇亦归政，明年之事，事犹不明，故取费誓为证，以成王政之序言，成王东伐淮夷，费誓之篇，言淮夷，徐戎并兴，俱言淮夷明是一事，故言鲁征淮夷，作费誓，王亲征，奄灭其国，以明二者爲一时之事也，上序言，成王伐淮夷，而此传言鲁征淮夷者，当时淮夷，徐戎并起爲乱，鲁与二国相近，发意欲并征二国，故以二国誓众，但成王恐，鲁不能独平二国，故复亲往征之，所以成王政之序，与费誓之经，并言淮夷爲此故也。传言：五月，还至镐京，明此宗周，卽镐京也，礼记祭统，卫孔悝之鼎铭云：卽宫于宗周，彼宗周谓洛邑也，是洛邑，亦名宗周，知此是镐京者，成王以周公归政之时，暂至洛邑，还归处，西都镐京，是王常居，知至于宗周，至镐京也，且此与周官同时事也，周官序云还归在丰，经云归于宗周，丰镐相近，卽此宗周，是镐京也，】周公曰：王若曰：猷，告尔四国，多方传周公，以王命顺大道，告四方称，周公以别王自告，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知传，殷之诸侯正民者，我大下汝命，谓诛纣也，言天下无不知纣暴虐以取亡，音义【别，彼列反】疏，【正义曰：周公以成王之意，告众方之诸侯曰：我王顺大道，以告汝，四方之国，多方诸侯，惟尔殷之诸侯正民者，我武王大下，汝天下民命，诛杀虐，纣汝诸侯，天下之民无有不知，纣以暴虐取亡，欲令其思念之传，正义曰：成王新始卽政，周公留而辅之，周公以王命告，令诸侯所告，实非王言，故加周公曰：于王若曰：之上以明周公，宣成王之意也。猷，道也，周公以王命顺大道，告四方也，旣言四国，又言：多方见四，方国多也，不直言，王曰：称周公以别王自告也，王肃云：周公摄政，称成王命以告，及还政，称王曰：嫌自成王辞，故加周公以明之，然多士之篇，王若曰：之上不加周公曰者，以彼上句云：周公初于新邑，洛用告知是周公故也。诸侯爲民之主，民所取正，故谓之正民，民以君爲命，死生在君，天下之命，在于一人，纣言我大黜下，汝之民命，正谓武王诛纣也，言天下无不知，纣以暴虐取亡，欲使思念之，令其心弃殷而慕周也，】洪惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏传，大惟爲王谋天之命，不长敬念于祭祀，谓夏桀，惟天下至戒，于夏以谴告之，谓灾异有夏，诞厥逸，不肯慼言于民，传有夏桀不畏天戒而大，其逸豫，不肯忧言于民，无忧民之言，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，传言桀，乃大爲过昏之行，不能终日，劝于天之道，乃尔攸闻，传言桀之恶，乃汝所闻音义，【谴弃浅反，迪徒歴反马本作攸，云所也行下孟反，】疏【正义，曰：以诸侯心未服周，故举夏殷爲戒，此章皆说桀亡，汤兴之事，言夏桀大惟居天子之位，谋上天之命，而不能长，敬念于祭祀，惟天下至戒于夏桀，谓下灾异以谴告之，兾其见灾而惧，改修政德而有夏，桀不畏天命，乃大其逸豫，不肯忧言于民，惟乃自乐其身，无忧民之言，夏桀乃复大爲淫昏之行，不能终竟，一日勉于天之道，言不能一日行天道也，桀之此恶，乃是汝之所闻，言不虚也。传正义曰：上天之命，去恶与善，凡爲民主，皆当谋之，恐天舍已而去，常须敬念祭祀，天所谴告，谓下灾异，天不言，故下灾异以谴告，责人主兾，自修政也，】厥图帝之命，不克，开于民之丽传，桀其谋天之命，不能开于民所施政教，丽施也，言昏昧，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，传桀乃大下，罚于民重乱，有夏言残虐，外不忧民，内不勤德，因甲于二乱之内，言昏甚不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，传言桀不能善奉于人，众无大惟进，恭德而大，舒惰于治民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割，夏邑传桀，洪舒于民，故亦惟有夏之民，贪叨忿懫，而逆命，于是桀日尊敬其能，劓割夏邑者，谓残贼臣音义，【丽力驰反重，直用反，又直龙反懫勑二反，说文之二反，劓，鱼器反，】疏【正义，曰：又言桀恶桀，其谋天之命，不能开发于民之所施政教，正谓不能开发善政，以施于民，桀乃大下，罪罚于民重乱，有夏之国，外不忧民，内不勤德，因复甲于二者之内爲乱之行，桀不能以善道奉承于众，民无大惟进之，恭德而大，舒惰于民言，桀不能进，行恭德而舒惰于治民，桀旣舒惰于民，故亦惟有夏之民，贪饕忿懫，而违逆桀，命于是桀、日日尊敬残贼之臣，能劓割夏邑者任用之，使威服下民也，传正义曰：释诂云：崇，重也，桀旣爲恶，政无以悛改，乃复大下，罪罚于民重乱，有夏之国，言其残虐大也，夹声近甲，古人甲与夹通用，夹于二事之内，而爲乱行，故传以二事充之，外不忧民，内不勤德，桀身夹于二乱之内，言其昏闇甚也，郑王皆以甲爲狎，王云狎习，灾异于内外爲祸乱，郑云习爲鸟兽之行于内爲淫乱，与孔异也，民当奉主而责，桀不能善奉于民众者，君之奉，民谓设美政于民也，以善奉民当，敬以循之，不敢懈惰，桀乃无大，惟进于恭德，而大舒缓，懈惰于治民，令民益困，而政益乱也，礼记云：言悖而出，亦悖而入桀，旣不忧于民，故民亦违逆桀，命爲贪饕，忿懫之行，文十八年，左传云，缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，天下之民谓之饕餮，说者皆言贪财爲饕贪食爲餮，饕卽叨也，叨餮谓贪财，贪食也忿，懫言忿怒违理也，民旣如此，桀无如之何？惟日日尊敬其能，劓割夏邑者，谓性能残贼者，任用之】，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤传天，惟是桀恶，故更求民，主以代之，大下明美之命于成汤使王天下，刑殄有夏，惟天不畀纯传命，汤刑絶有夏，惟天不与，桀亦已大，乃惟以尔多方之义，民不克永于多享传，天所以不与桀，以其乃惟用汝多方之义，民爲臣而不能长乆多享国故，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，传惟桀之所谓恭人，众士大不能明，安享于民，言乱主所任，任同己者，乃胥惟虐于民，至于百爲大不克，开传桀之众，士乃相与惟暴虐于民，至于百端，所爲言虐非一，大不能开，民以善言，与桀合志音义，【畀必二反，】疏【正义，曰：天惟桀恶之，故更求民，主以代之，天乃大下明美之命于成汤，使之代桀王天下，乃命汤施刑罚絶有夏，惟天不与，夏桀亦已大矣，天所不与之者，乃惟此桀，用汝多方之义，民爲臣而不能长乆于多享国故也。义民实贤人也，夏桀不用，惟夏桀之所谓恭人，众士者，大不能用，明道安存，享于众民，乃相与惟行，暴虐于民，至于百端，所爲言虐无所不作，大不能开，民以善其臣，与桀同恶，夏家所以灭亡也，传正义曰：惟桀之所谓恭人，众士，实非恭人，乱主所好好，用同己者，以其同己谓之爲恭人，实非善人，故不能明享于民，杜预训享爲受受国者，谓受而有之，此言不能安享于民，谓不能安存，享受于民众也，】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主传，乃惟成汤能用汝，众方之贤大代，夏政爲天下民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝传汤，愼其施政于民，民乃劝善，其人虽刑，亦用劝善，言政刑清，以至于帝乙，罔不明德，愼罚亦克用劝；传言自汤至于帝乙，皆能成其王道畏愼，辅相无不明，有德愼去刑罚，亦能用劝善要囚，殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；传帝乙已上要察，囚情絶戮众罪，亦能用劝善，开放无罪之人，必无枉纵，亦能用劝善，今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，传今至于汝，君谓纣不能用汝，众方享天之命，故诛灭之音义，【相息亮反，去羌吕反，要一遥反，又一妙反，注同，殄亭遍反，上，时掌反，辟必亦反，】疏【正义，曰：桀残虐于民，乃惟成汤能用汝，众方之贤人，大代夏桀，作天下民主汤，旣爲民主，愼其所施，政教于民，民乃劝勉，爲善其民，虽被刑杀，亦用劝勉爲善，非徒汤圣后世亦贤自汤，至于帝乙，皆能成其王；道无不显用，有德畏愼刑罚，亦能用劝勉爲善，要察囚情，絶戮众罪，亦能用劝勉爲善，开放无罪，亦能用劝勉爲善，今至于汝君，纣反先王之道，不能用汝，多方之民，享有上天之命，由此故被诛灭，汝等宜当知之，不当更令如殷也，传正义曰：大代夏者，言天位之重，汤能代之，谓之大代，夏也，王肃云以大道，代夏爲民主，愼厥丽者，总谓施政教尔，但下句言刑用劝，劝用刑则厥丽之言有赏，赏谓赏用劝也，但所施政教，其事旣多，非徒刑赏而已，举事得中，民皆劝也，政无失刑无滥，民以是劝善，言政刑清，将欲断罪，必受其要辞，察其虚实，故言要囚也，殄戮多罪，罪者不滥，开释无罪者不枉杀人，不纵有罪，亦是政刑清，故能用劝善也，】，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏传，叹而顺其事，以告汝众，方非天用释弃桀桀，纵恶自弃，故诛放，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞传，非天用弃有殷，乃惟汝君，纣用汝众方大爲过恶者，共谋天之命，恶事尽有辞说，布在天下，故见诛灭也，疏【正义，曰：周公先自叹而复称王命云，王顺其事而言曰：以言告人，谓之诰我告汝，众方诸侯，非天用废，有夏夏桀，纵恶自弃也，非天用废，有殷殷纣，纵恶自弃也，又指说纣恶，乃惟汝君，殷纣用汝，众方之民，大爲过恶者，共此恶人，谋天之命，其恶事尽有辞说，布在天下，以此故见诛灭】，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之传，更说桀也，言桀谋其政，不成于享，故天下是丧亡以祸之，使天下有国，圣人代之，言有国明皇天无亲，佑有德音义【间，间厠之间，】疏【正义，曰：更说桀亡之由，乃惟有夏桀谋其政，不能成于享国所谋，皆是恶事，故天下是丧亡以祸之，使有国，圣人来代之言，皇天无亲，惟佑有德，故以圣君代阍主也，汤是夏之诸侯，故云有国，】乃惟尔商后王逸厥逸，传后王纣，逸豫其过，逸言纵恣无度，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，传纣谋其政，不絜进于善，故天惟下是丧亡，谓诛灭，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣传，惟圣人无念于善则爲狂人惟狂人能念于善则爲圣人言桀，纣非实狂愚，以不念善，故灭亡，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听传，天以汤，故五年须暇，汤之子孙，兾其改悔，而纣大爲民主，肆行无道，事无可念，言无可听，武王服丧三年，还师二年，音义【，蠲吉反，马云明也，一音圭烝絶句之承反，马云升也，】疏【正义，曰：更说纣亡之由，乃惟汝啇之后，王纣逸豫其过，纵恣无度，纣谋其爲政，不能絜进于善，惟行恶事，天惟下是丧，亡以祸之，惟圣人无念于善则爲狂人惟狂人能念于善则爲圣人纣虽狂愚，兾其念善也，计纣爲恶，早应诛灭，天惟以成汤之故，故积五年，须待闲暇，汤之子孙，纵缓多年，兾其改悔，而纣大爲民主，肆行无道，事无可念，言无可听，由是天始改意，故诛灭之传，正义曰：圣者，上智之名，狂者下愚之称，孔子曰：惟上智与下愚不移，是圣必不可爲狂狂，必不能爲圣，此事决矣，而此言惟圣人无念于善则爲狂人惟狂人能念于善则爲圣人者，方言天须暇于纣，兾其改悔，说有此理尔，不言此事是实也，谓之爲圣，寜肯无念于善，已名爲狂，岂能念善！中人念与不念其实，少有所移，欲见念善有益，故举狂圣极善恶者言之，汤是创业圣王，理当祚，长逺计纣未死，五年之前，已合丧灭，但纣是汤之子孙，天以汤圣人之故，故五年须待闲暇，汤之子孙，兾其改悔，能念善道而纣大爲民主，肆行无道，所爲皆恶事，无可念者，言皆恶言，无可听者，由是天始灭之，五年者，以武王讨纣初立，卽应伐之，故从武王初立之年，数至伐纣爲五年，文王受命九年而崩，其年，武王嗣立，服丧三年，未得征伐，十一年，服阕，乃观兵于孟津，十三年，方始杀纣，从九年至十三年，是五年也。然服丧三年，还师二年，乃事理宜然，而云以汤，故须暇之者，以殷纣恶盈，久合诛灭，逢文王崩，未暇行师，兼之示弱，凡经五载，圣人因言之，以爲法教尔，其实非天，不知纣狂望，其后改悔，亦非曲念汤德，延此岁年也，】天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天传，天惟求汝，众方之贤者大动，纣以威开其能，顾天可以代者，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅传，惟汝众方之中，无堪顾天之道者，惟我周王善奉于众言，以仁政得人心，克堪用德，惟典神天传言，周文武能堪用，德惟可以主神，天之祀任天王，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方传天，以我用德之，故惟用教我用美，道代殷大，与我殷之，王命以正汝，众方之诸侯音义【任音，壬畀并至，反】疏【正义，曰：天以纣恶之，故将选人代之，惟求贤人于汝，众方大动，纣以威，谓诛去纣也，开其有德，能顾天之者，欲以伐纣，惟汝众方之君，悉皆无德无堪，使天顾之，惟我周王善奉于众，能以仁政得人心，文武能堪用，德惟可以主神天之祀，任作天子也，天惟以我用德之故，故教我使用美，道大与我，殷王之命，命我代殷，爲王正，汝众方诸侯，言天授我以此位也，传正义曰：天惟求汝，众方之贤言，欲选贤以爲天子也，大动，纣以威，谓诛杀纣也，天意复开其能，顾天可以代者，欲使代之，顾谓视有圣德者，天回视之，诗所谓乃眷西顾，此惟与宅，与彼顾同，言天顾文王而与之居，卽此意也。但谓天顾此人，人亦顾天此云开，厥顾天谓人顾天也，下云罔堪顾之，谓天顾人也，言多方人，皆无德不堪，使天顾之传，以顾事通于彼，故皆以天言之，周以能行，美道乃得天，顾复言天用教我美道者，人之美恶，何事非天由爲美，道爲天所顾，以美归功于天，言教我用美道，故得当天意也，】今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命传，今我何敢多诰？汝而已，我惟大下，汝四国民命，谓诛管、蔡，商奄之君尔，曷不忱裕之于尔，多方传，汝何不以诚信，行寛裕之道于汝众，方欲其戒，四国崇和协，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，传夹近也，汝何不近？大见治于我，周王以享天之命而爲不安乎？今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命传，今汝殷之诸侯，皆尚得居，汝常居臣民皆尚得，畋汝故田，汝何不顺从王政，广天之命而自懐疑乎？尔乃迪屡不静，尔心未爱，传汝所蹈，行数爲不安，汝心未爱我周故尔。乃不大宅天命，尔乃屑播天命传，汝乃不大，居安天命，是汝乃尽，播弃天命，尔乃自作不典，图忱于正传，汝未爱我，周播弃天命，是汝乃自爲不常谋，信于正道，我惟时其教告之，我惟时其战要，囚之传我，惟汝如是，不谋信于正道，故其教告之，谓讯以文诰，其战要囚之，谓讨其倡乱，执其朋党，至于再，至于三传，再谓三监，淮夷叛，时三谓成王，卽政又叛，言迪屡不静之事，乃有不用我降尔命，我乃其大，罚殛之传，我教告战要囚，汝己至再三，汝其有不用我命，我乃大下，诛汝君乃其大罚诛之，非我有周秉德，不康寜，乃惟尔自速辜传，非我冇周执德不安，寜自诛汝，乃惟汝自召罪，以取诛音义，【夹音协，注同，数色角反，要一遥反，讯音信，倡音唱殛，纪力反本，又作极】疏，【正义曰：今我何敢多以言诰告于汝众而已，我惟大下，黜，汝：管！蔡，商奄四国之君也，民命，谓民以君爲命，谓诛杀四国之君也，我旣杀汝，四国君矣，汝何不以诚信之心，行寛裕之道于汝众方诸侯，欲令惩创四国务崇和协，言汝众方诸侯，何不崇和协，相亲近大显，见治道于我，周王以享，受上天之命，而执心不安乎？今尔殷之诸侯，尚得居汝常居臣民，尚得畋汝故田，其安乐如此，汝何得不顺从，王政以广大，天之命而自懐疑乎？汝乃复所蹈行者数爲不安，时或叛逆，是汝心未爱我，周家故也。汝乃不大，居安天命，是汝乃欲尽播弃天命，汝不爱我，周家播弃天命，是汝乃自爲此不常谋，信于正道，言其心不常，谋正道故爲背违之心，我惟汝如是，不谋信于正道之故，其以言辞教告之，我惟汝如是，不诚信于正道之故，其用战伐要察，囚系之由，汝数爲不信，故我教告汝，战伐要囚，汝至于再，至于三，我教告汝，战伐要囚，汝己至再三，如今而后乃复有不用我命者，我乃其大罚诛之，言我更将杀汝也！非我有周执德不安，数设诛罚，乃惟汝自召罪也，此章反覆殷勤者，恐其更有叛逆，故丁寜戒之，传正义曰：我今何敢多爲言诰而已，实杀其君，非徒口告管蔡，商奄皆爲叛逆受诛，故今因奄重叛，而追说前事，言下四国民命，王肃以四国爲四方之国，言从今以后，四方之国，苟有此罪，则必诛之，谓戒其将来之事，与孔不同，夹其旁旁，是近义故爲近也诸国疎远，周室不肯以治爲功，故责之，顾氏云：汝众方诸侯，何不常和协，相亲近大显，见治道于我，周王以享上天之命，而今何以不自安乎？主迁于上，臣易于下计，汝诸侯之国，应随殷降黜，今汝殷之诸侯，皆尚得居，汝常居臣民，畋汝故田，田宅不易，安乐如此，汝何不顺？从我周王之政，以广上天之命，使天多佑汝，何故畏我？周家自懐疑乎诸侯，有国故云，居汝常居臣民，重田故云，畋汝故田，治田谓之畋，犹捕鱼谓之渔，今人以营田求食，谓之畋食，卽此畋亦田之义也。事君无二臣之道，爲人臣者，常宜信之，汝未爱我，周家播弃天命，汝数爲叛逆，是汝乃自爲此不常谋，信于正道，教告与战，要囚连文，则告以文辞，是将战之时，教告谓伐纣之事，昭十三年，说战法云：告之以文辞，董之以武师，是将战之时，于法当有文辞，告前敌也，我惟汝如是，不谋信于正道，故其教告之，谓讯以文辞，讯告也，告以文辞，数其罪也，其战要囚之，谓战败其师，执取其人，受其要辞，而囚之谓讨，其倡乱之人，囚执其朋党也，此虽总言战事，但下有至于再三，明此指伐纣也，以伐纣爲一，故再谓摄政之初，三监，与淮夷叛，时也三谓成王，卽政又叛也，言上迪屡不静之事】。
王曰：呜呼！猷，告尔有多方士曁殷多士，传王叹，而以道告汝，众方与众多士，今尔奔走臣我监，五祀传监，谓成周之三监，此指谓所迁顽民，殷众士，今汝奔走来徙，臣服我监，五年无过，则得还本土，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，传于惟有相长事小，大众正官之人，汝无不能用法，欲其皆用法，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，传大小多正自爲不和，汝有方多士，当和之哉？汝亲近室家不睦，汝亦当和之哉？汝邑中能明是汝，惟能勤汝职事，尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，传汝，庶几不自忌，入于凶德，亦则用敬，敬常在汝位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔，田传，汝能使我阅具于汝邑，而以汝所谋爲大则汝乃用是洛邑，庶几长力畋汝田矣，言虽迁徙，而以修善得反邑里，天惟畀矜尔，我有周惟其大，介赉尔传，汝能修善，天惟与汝怜汝，我有周惟其大，大赐汝言受多福之祚，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚传，非但受怜赐，又乃蹈大道在王庭，庶几修汝，事有所服，行在大官音义【臬，鱼列反，马本作防，阅音悦，】疏【正义，曰：王言而叹曰：呜呼，我以道告汝在此，所有四方之多士，谓四方之诸侯及与殷之众士谓顽民，迁成周者，因告四方诸侯，遂告成周之人，徧使诸侯知之，此章皆告成周之人辞也，今汝成周之人奔走勤事，臣我周之监，成周者五年，无罪过，则听汝还本土，于惟有相长事，谓小大众正官之人，汝无有不能用法，欲其皆用法也，小大众正官之人，自爲不和，汝众官等自当和之哉？汝等亲近室家，不相和亲，汝亦当和之哉？汝邑内之人，若能明于和睦之道，汝惟能勤于汝之职事，言是其教之使然，汝能庶几不自相怨，忌入于凶德，若能不入于凶德，亦则用敬，敬之道，常在汝之职，位不黜退也，汝若能善相教诲，使我简阅于汝邑，善汝之事，以汝所谋爲大则汝乃用是洛邑，庶几得反本土长，得勤畋汝，故田汝能修善，天惟与汝怜汝，我有周惟其大，大赏赐汝，汝非但受赏而已，其有蹈大道者，得在王庭被任用，庶几汝事有所服，行在于大官，恐其心未服，故丁寜劝诱之，传正义曰：言有方多士，与殷多士，则此二者非一人也，有方多士，当谓于时所有四方之诸侯也，与殷多士，当谓迁于成周，顽民之众士也，下云：以臣我监者，谓成周之监明，此殷多士也，谓成周之三，监者下云：自时洛邑，此所戒成周之人，故知监，谓成周之监，此指谓所迁顽民，殷家众士也，五年再闰，天道有成，故期以五年无过，则得还本土，以民性重迁，设期以诱之，胥，相也，伯长也，顾氏以相长事，卽小大众正官之人也，和顺爲善，德怨恶爲凶德，忌谓自怨忌上言：自作不和，是怨忌也，释训云：穆穆敬也，此戒小大正官之人，故云敬，敬常在汝位，阅谓简阅其事，观其具足以否，故言阅具于汝邑，介，大也，以汝所谋爲大善，其治理听还本国也，是由在洛邑，修善得反其邑里，王肃云其无成，虽五年亦不得反也，】。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，传王叹而言曰：众士，汝不能劝信我，命汝亦则惟不能享天祚矣，凡民亦惟曰不享于汝祚矣，尔乃惟逸惟颇，大远王命，则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔士传，若尔，乃爲逸豫颇僻，大弃王命，则惟汝众方，取天之威，我则致行天罚，离远汝土，将远徙之音义，【颇破多反探吐南反，辟匹亦反，】疏【正义，曰：王言而叹曰：呜呼，成周之众士，汝若不能劝勉，信用我之教命，汝则惟不能多受天福祚矣，凡民惟曰不享，于汝祚矣，汝乃惟爲逸豫，惟爲颇僻，大远弃王命，则惟汝众，方自取天之威刑，戒则致天之罚，于汝身将远徙之使，离远汝之本，上传正义曰：劝信我命，劝勉而信顺之，凡民亦惟曰不享于汝祚矣，言民亦不愿，汝之子孙长乆矣成周一邑之士不得谓之多方，此盖意在成周，迁者兼告，四方诸国使知，亦如康诰王告康叔，并使诸侯知之，离远汝土，更远徙之，郑云分离，夺汝土也，与孔异也，】。
王曰：我不惟多诰，我惟只告尔命传，我不惟多诰汝而已，我惟敬告汝，吉凶之命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，传又诰，汝是惟汝，初不能敬于和，道故诛汝，汝无我怨，解所以再三，加诛之意，疏【正义曰：王曰：我今告戒汝者，不惟多爲言诰汝而已，惟敬告汝，吉凶之命，从我则吉，违我则凶，汝命吉凶，在此言也，王又谓汝所以再三被诛者是惟汝，初不能敬于和道，故致此尔。汝自取之，则无于我有怨，传正义曰：又告者更言王意又谓汝，曰：也以上王诰已终，又起别端，故更称王，又复言曰：以序云，成王在丰，诰庶邦，则此篇是王亲诰之辞，直称王曰者是也。其有周公称王告者，则上云周公曰：王若曰，是也，又曰：呜呼，王若曰：是也，顾氏云：又曰者，是王又复言：曰：也】序，周公作立政，传周公旣，致政成王，恐其怠忽，故以君臣立政爲戒。
立政传言用臣当共立政故以名篇
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，传顺古道，尽礼致敬，告成王言，嗣天子，今已爲王矣，不可不愼，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲传，周公用王所立政之事，皆戒于王曰：常所长事常所委任，谓三公六卿，准人平法，谓士官缀衣，掌衣服，虎贲，以武力事王，皆左右近臣，宜得其人，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！传叹此五者，立政之本，知忧得其人者，少音义，【尽津忍反，下同，任而鸩反，准之允反，缀徐丁卫反，又丁劣反，贲，音奔所长，丁丈反，除篇末文注以长音，直良反，余并同鲜息浅反，】疏【正义曰：王之大事，在于任贤使能，成王初始卽政，犹尚幼少，周公恐其怠忽，政事任非其人，故告以用臣之法，周公顺古道而告王曰：我敢拜手稽首告嗣，世天子成王，今已爲王矣，王者当立善政，其事不可不愼，周公旣爲此言，乃用王所立政之事，皆戒于王曰：王之亲近左右，常所长事，谓三公也，常所委任，谓六卿也，平法之人，谓狱官也缀衣之，人谓掌衣服者也，虎贲，以武力事王者，此等皆近王，左右最须得人，周公旣歴言，此官复言而叹曰：呜呼，美哉！此五等之官，立政之本也，知忧此官，宜得贤人者，少也，传正义曰：周公旣拜手稽首而后发言，还自言，拜手稽首示己，重其事，欲令受其言，故尽礼致敬，以告王也，召诰云拜手稽首旅，王若公亦是召公自言己拜手稽首，与此同也，成王嗣世而立，故呼成王爲嗣天子，周公摄政之时，成王未亲王事，此时旣已归政于成王，故言今己爲王矣，不可不愼也。王肃以爲于时，周公会羣臣共戒成王，其言曰：拜手稽首者，是周公赞羣臣之辞，此以立政名篇，知用咸戒者，是周公用王所立政之事，皆戒于王也，三公臣之尊者，知常所长事，谓三公也，六卿分掌国事，王之所任，知常所委任，谓六卿也，准训平也，平法之人，谓士官也。士，察也，察狱之官，用法必当均平，故谓狱官爲准人，周礼司寇之长，在常任之内，此士官当谓士师也，衣服必连缀着之，此歴言官人知缀衣，是掌衣服者，此言亲近大臣，必非造衣裳者，周礼大仆下大夫，掌正王之服位，出入王之大命，此掌衣服者，当是大仆之官也，周礼虎贲氏，下大夫言，其若虎贲兽，是以武力事王者，此皆左右近臣，宜得其人，言其急于余官，得其人者，文官得其文，人武官得其武人，违才易务，皆爲非其人也，此五官皆亲近王故，叹此五者，立政之本也；休，美也，王肃云：此五官美哉，是休兹爲美，此五官也，叹其官之美美官，不可不委，贤人用之，故叹之知忧，得其人者少，下句惟言禹汤文武官得其人，是知忧得人者，少也】。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝传，古之人道，惟有夏禹之时，乃有卿大夫室家大强，犹乃招呼贤俊，与共尊事上，天迪知忱恂于九德之行，传禹之臣，蹈知诚信于九德之行，谓贤智，大臣九德，臯陶所谋，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，传知九德之臣，乃敢告教其君，以立政君矣，亦犹王矣，宅居也，居汝事六卿，掌事者牧牧民，九州之伯，居内外之官，及平法者，皆得其人，则此惟君矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义，民传谋所面，见之事无疑，则能用大顺德乃能居贤人于众官，若此则乃能三居无义，民大罪，宥之四裔，次九州之外，次中国之外，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，传桀之爲德，惟乃不爲其先王之法，往所委任，是惟暴德之人，故絶世无后音义，【吁音喻，忱市林反，恂，音荀行徐，下孟反，】疏【正义，曰：旣言知忧，得人者少，乃远述上世之事，此言禹与桀也，古之人能用此求贤之道者，惟有夏禹之时，乃有羣臣，卿大夫皆是贤人，室家大强，犹尚招呼，贤俊之人，与共立于朝，尊事上天，禹之臣，蹈知诚信于九德之行者，乃敢告教其君曰：我敢拜手稽首，君今已爲君矣，不可不愼也。戒其君卽告曰：居汝掌事之六卿，居汝牧民之州伯，居汝平，法之狱官，使此三者皆得其人，则此惟爲君矣，言不得贤人，不成爲君也，禹能谋，所面见之事，无所疑惑，用大明顺之德，则乃能居贤人于官，贤人在官职事修理，乃能三处，居无义之民，善人在朝，恶人黜远，其国乃爲治矣，及夏末年，桀乃爲天子桀之爲德，惟乃不爲其先王之法，往所委任，是暴德之人，以此故絶世无后得，贤人则兴，任小人则灭，是须官贤人，以立政也，传正义曰：经言，古之人迪传言，古之人道当说，古之求贤人之道也，王肃云：古之人道，惟有夏之大禹，爲天子也，其意言古人之道说有此事，孔意似不然也。孔以大夫，称家室犹家也，吁训呼也，招呼者，乃是臣下之事，故以爲夏禹之时，乃有卿大夫室家大强，犹乃招呼在外，贤俊与之共立于朝，尊事上天也，言君旣求贤臣之助，言天子事天，臣成君事，故言共尊事上天，九德之行，非一人能备言禹之臣，蹈知九德之行，极言其贤智，大臣也，禹时伯益之辈，乃可以当此经典之文，更无九德之事，惟有臯陶谟九德，臯陶所谋者卽寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞强，而义是也；进言戒君，非大贤不可，故知九德之臣，乃敢告教其君，以立政也君矣，亦犹言王矣，言已爲君矣，不可不愼也。君王一也，变文以相避尔，宅训居也，居汝事，须得贤人，六卿各掌其事者也，居汝牧，九州之伯，主养民，亦须得贤人养其民也，居汝准士官主理刑法，亦须贤人，平其狱也，六卿，掌内州牧，掌外内外之官，及平法三事，皆得其人，则此惟爲君矣，言羣官失职，则不成爲君也上句，周公戒王歴言五官，其内无州牧，此惟言三官，加州牧者俱是逐急言之，其有详略尔，曲礼云：九州之长曰牧，王制云：千里之外设方伯，八州八伯，然则牧伯一也，伯者言一州之长牧者，言牧养下民，牧伯俱得言之，故孔以伯解，牧郑云：殷之州牧，曰伯虞，夏及周，曰：牧与孔不同，凡人爲主皆欲臣贤，但大佞似忠贤，不可别欲知其远，先验于近，但禹能谋所面见之事，善官贤人，旣得其官，分别善恶，无所疑惑，仁贤必用邪佞，必退，然后举直错，诸枉则爲能用大顺德，如是乃能居贤人于众官贤人，旣得居官，则能分别善恶，无义之民，必获大罪，量其轻重，斥之远地，乃能三处居此，无义罪人，三居者大罪，宥之四裔，次九州之外，次中国之外，四裔者四海之表，最远者也，次九州之外者，四海之内，要服之外，次中国之外者谓罪人，所居之国，外也，犹若卫人，居于晋，去本国千里，故孔注舜典云：次千里之外是也。郑云三处者，自九州之外，至于四海，三分其地，远近若周之夷，鎭蕃也。与孔不同】。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命传，桀之昏乱，亦于成汤之道，得升大赐，上天之光，命王天下，乃用三有宅，克卽宅曰：三有俊克，卽俊传汤，乃用三有居，恶人之法，能使就其居言服罪，又曰：能用刚柔正直，三德之俊，能就其俊，事言明德，严惟丕式，克用三宅，三俊传言汤所以能严威，惟可大法象者，以能用三居，三德之法，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德传，汤在商邑用三宅，三俊之道和其邑，其在四方，用是大法，见其圣德言远近，化音义，【厘力之反，耿工逈反，徐工頴反，又工永反，下同，王往况反，见，贤遍反，下注同，】疏【正义，曰：不有所废，则无以兴，桀之灭亡，夏家乃以开道汤德，此言汤之能用人也，桀之昏乱，亦于成汤之道，得升闻于天，大赐受上天之光，命得王有天下，汤旣爲王，乃用三有居，恶人之法，能使各就其居处，言皆服其罪也，又曰：用三德之俊，人能使各就其俊事言，皆明其德也；汤所以能严威，惟可大法象者，以其能用三居，三俊之法故也。成汤，其在商邑，用此三居，三俊之道，和于其邑，其在四方，用是断罪任贤之大法，见其圣德于民言，远近皆从化也，传正义曰：成汤之道得，升谓从下而升于天，故天赐之，以光命使之得王，天下爲天子也，厘赐耿光，皆释诂文臯陶谟九德，卽洪范之三德，细分，以爲九尔，以此知三俊卽是洪范所言刚克，柔克正直，三德之俊也，能就其俊事，言明德者，用以俊乂，居官显明，其有德也，上句言，则乃宅人，兹乃三宅无义民，先言用贤，后言去恶，此经先言三有宅，后言曰：三有俊者，用贤去恶，俱是立政之本，上句先说，夏禹言得贤，然后去恶，见其须贤之功，及说成汤文武，先言去恶后言，用贤又见恶宜速去，或先或后，所以互相见尔。】，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；传受德纣字，帝乙爱焉，爲作善字，而反大恶自强，惟进用刑与暴德之人，同于其国，并爲威虐，乃惟庶习逸徳之人同于厥政，传乃惟众习爲过德之人，同于其政，言不任贤，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，传天以纣恶，故敬罚之，乃使我周家主有华夏，得用商所受天命，同治万姓言，皇天无亲，佑有德音义【受德，纣字马云，受所爲德也暋眉，谨反徐亡，巾反一音，闵爲于僞反，下爲之同强，其丈反伻，普耕反，徐，敷耕反，又甫耕反，】疏【正义，曰旣言，汤以用贤而兴，又说纣之失人而灭，周公又叹曰：呜呼，其在殷王受德本性，大恶自强，惟进用刑罚，与暴德之人，同治其国，并爲威虐，乃惟众习爲过德之人，与之同共于其政，由其任，同恶之人，故上天敬诛罚之，乃使我周家主有华夏用商，所受天命，同治天下万姓，言周能用贤，天亲有德，故得爲天子传正义曰：泰誓三篇，惟单言受而此云受德者，则德本配受共爲一人，故知受德，是纣字也，旣受之，与德共爲纣，字而经，或言受或言受德者呼之，有单复尔，其人实爲大恶，德字乃爲善名，非是时人呼有德，知是帝乙爱焉，爲作善字，望其爲善而反爲大恶，以其行反其字，明非时人呼也，释诂云：暋强也，暋卽昏也，故训爲强言，纣自强爲恶，惟进用刑罚，身旣进用，刑罚则爱好，暴虐之人故爲与之同于其国，言并爲威虐暴，德言以暴虐爲德逸，德言以过恶，爲德习效爲之众者，言其所任多也，纣任众爲过德之人，与之同于其政，言其不任贤也，与暴德同于其国，与恶德同于其政，其事一也，异言之尔，牧誓所云四方之多罪逋逃，是信是使，是以爲大夫卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，是其事也。言天知其恶，熟详审下罚，故言敬罚也，商本受天命，周亦受天命，故言用商所受天命，同治万姓，释言云：弇同也，同爲天子，治万姓，与商同也，此经之意，言周家冇德皇天亲有德也，王肃云：敬罚者，谓须暇五年】。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，传纣之不善，亦于文武之道大行，以能知三有居，恶人之心，灼然见三，有贤俊之心，以敬事上帝，立民长伯传言，文武知三宅三俊，故能以敬事上天，立民正长，谓郊祀天建诸侯疏【，正义曰：旣言上天，去恶与善，灭殷兴周，卽说文王，武王能用求贤审官之事，桀恶，所以兴成汤，纣恶所以开文武言纣之不善，亦于文王，武王使得其道，大行能知居三，有恶人之心居之，皆得其所，言服其罪也，灼然见三，有贤俊之心用之，皆得其人，言明其德也；文武知此三宅三俊，故能敬事上天，称天心也，立民正长，合民心也，传正义曰：桀之昏乱，开成汤纣之不善开文武，其事同也，于成汤，言能受上天之命于文武，云能敬事上帝，前圣后圣，爲行必同，交错爲文，所以互相见尔，文王受命，武王伐纣，二圣共成王道，故文武并言之，犹诗序云：文武以天保己上治内，采薇己下，治外文武，并言与此同也，文王之时未定，天下所立之官，亦未具，足下经所言立政，任人己下三，亳阪尹己上，其所举官属多是文武时事，以见二圣同道，父作之，子述之言，其相成尔，故以能知三有居，恶人之心，灼然见三，有贤俊之心，言文王之圣心，能揆度知恶人眞恶，须屏黜之，知贤人实贤，须举用之，故去恶进贤，皆得其所，贤人难识，故特言灼然，言其知之审也，上天之道，与善去恶，三宅三俊，行合天心，言文武知三宅三俊，故能敬事上帝，伯亦长也，故言立民正长，天子祭天，知敬事上帝，谓郊祀天也，天子建国，知立民长伯谓建诸侯也，以下句立政，任人己下，歴言朝廷之臣与蛮夷众君，知此立民长，伯主谓诸侯，诗周颂维清，述文王之德，言肇禋，大雅皇矣，美文王之伐言是类，类禋皆是祭天之名，是文王已祀天矣，文王未得封建诸侯，其建诸侯，维武王时尔，】立政任人，准夫牧作三事，传文武，亦法禹汤以立政，常任，准人及牧治爲天地人之三事，虎贲缀衣趣马，小尹传趣马，掌马之官，言此三者，虽小官长，必愼择其人，左右携仆，百司庶府传虽左右携持器物之仆及百官有司主劵契藏吏亦皆择人，大都小伯，艺人表臣百司传小臣，犹皆愼择其人，况大都邑之小长，以道艺爲表，干之臣及百官有司之职，可以非其任乎？太史尹伯，庶常吉士，传太史下大夫，掌邦六典之贰，尹伯长官大夫及众掌常事之善士，皆得其人，司徒，司马，司空，亚旅传此，有三卿及次卿众大夫，则是文武未伐纣，时举文武之初，以爲法则夷微卢烝，三亳阪尹传，蛮、夷，微，卢之众帅及亳人之归，文王者三，所爲之立监及阪，地之尹长，皆用贤音义，【趣七口反，劵，音劝契苦计反，藏，才浪反。阪，音反，】疏【正义，曰：言文武亦法禹汤审官以立美政，任人谓六卿准夫者，平法之人，谓理狱官也，牧者九州之牧，治爲天地人之三事，自虎贲已下歴众官名，言此官皆须得其人，不以官之，尊卑爲次，盖以从近而至，远虎贲缀衣，趣马三者，官虽小，须愼择其人，乃至左右携持器物之仆及百官有司之下至众，府藏之吏，亦须择其人，旣言，近王小官及远官大者小官，犹须择人，况乎大都邑之小，长与冇道艺之人，爲表干之臣及百官有司之职，可以非其任乎？以近臣，况远臣以小官，况大官旣，以近小况远大，又举官之次而掌事要者，若太史下大夫长官大夫及众掌常事之善士，皆须得其人，更举官之大者，司徒，司马，司空之卿及次卿之众，大夫皆须得其人，旣略言，内外之官，又更远及夷狄，蛮夷微卢之众，帅与三处亳，民之监及阪，地之尹长皆须用贤人，言文武于此诸官，皆求贤人爲之也传正义曰：前圣后圣，其道皆同，未必相放法也，后人法前，自是常事，因其上说禹汤立政，故言文武亦法禹汤以立政也，任人，则前经所云常任六卿也，准夫，则准人也，牧者前云宅乃牧也，前文有常伯，缀衣，虎贲不言牧，此不言常伯，缀衣，虎贲而言牧者，以前文先举朝，臣故不言牧，前已备文，故此不言常伯，其缀衣，虎贲而言牧者以下文自详，故此惟举内外要官者言之，故内官举任人，准夫外官举牧，故下云继自今，我立政立事，准人牧夫，我其克灼知厥若，又云：自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，皆据内外要重，官以言之，夫卽人也，立官所以事天地治，人民爲此三事而已，故以三事，谓天地人也，王肃云：文王所以立政，任人常任也，准夫，准人也，牧者，诸侯之长也，与孔意同，周礼趣马，爲校人，属官马一十二匹，立趣马一人，掌赞正良马，而齐其饮食，是掌马之小官也，缀衣是太仆也，虎贲，太仆皆下大夫也，此三公六卿亦爲小尹之官，虽文止三官，亦包通在下之属官，三官之下，小官多矣，趣马卽下士，其马一匹，有圉师一人，是趣马之下，犹有小官也，诸官有所务从业，从王左右携持器物之仆，谓寺人内，小臣等也，百司庶府谓百官有司之下，主劵契府藏之吏，谓其下贱人，非百官有司之身也，言此等亦皆择人，小臣犹皆择人，况大都邑之小长，谓公卿都邑之内，大夫士及邑宰之属，以身有道艺，爲民之表的，桢干之臣，其都邑之内属官，谓之小长，周礼太宰职云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷两，谓两卿长，谓公卿伍谓大夫殷谓众士是也，周礼，太史下大夫二人，掌建邦之六典，又太宰职亦云掌建邦之六典，太史副贰，太宰掌其正，太史掌其贰，六典谓治典教，典礼典，政典刑，典事，典六卿所掌者也，掌邦六典之贰，其所掌事重，故特言之，尹伯长官大夫周礼每官各有长，若太史爲史官之长，大司乐爲乐官之长如此类，皆是也。及众掌常事之善士，谓士爲长官者，其大夫及士不爲长官者，则前云百司也，居官必须善人，此是总举众官，故特言吉士，周公摄政之时，制礼作乐，其作立政之篇，必在制礼之后，周礼六卿，而此有三卿及次卿众大夫，则是副卿之大夫，有若周礼小宰之类是也。此文武未伐纣之时也，远举文武之初，以爲法则尔，泰誓下篇云：王乃大廵六师，六师则六军也；军将皆命卿，卽伐纣之时，已立六卿矣，牧誓亦云：司徒，司马，司空，举之三卿者，彼传已解之云，指誓战者也，牧誓所云有微卢，彭，濮人此举，夷，微，卢以见彭濮之等诸夷也，烝训众也，此篇所言皆立官之事，此经惟阪下言尹，则夷微已下，以一尹总之，故传言蛮夷微卢之众，帅及亳民之归，文王者三，所爲之立监及阪，地之尹长，故言师言，监亦是言爲之立长，义出经文尹也，亳是汤之旧都，此言三亳，必是亳民分爲三处此篇说，立官之意，明是分爲三亳，必是三所，各爲立监也，亳人之归，文王经传，未有其事，文王旣未伐纣，亳民不应归之，郑王所说，皆与孔同言：亳民归，文王者，盖以此章杂陈文王，武王时事，其言以文王爲主，故先儒因言：亳民归文王，尔卽如此，意三亳爲己，归周，必是武王时也，及阪地之尹，长传言其山阪之地，立长尔，不知其指斥何处也？郑以三亳阪尹者共爲一事，云：汤旧都之民，服文王者，分爲三邑，其长居险，故言阪尹，盖东成臯南，轘辕西降谷也，皇甫谧以爲三亳，三处之地，皆名爲亳，蒙爲北亳，谷熟爲南亳，偃师爲西亳，古书亡灭，旣无要证，未知谁得防矣！】。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，传文王惟其能居心远恶，举善乃能立，此常事司牧人，用能俊有德者，文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧，夫传文王无所兼知于毁誉，众言及众刑狱，众当所愼之事，惟愼择有司牧夫而已，劳于求才，逸于任贤，是训用违庶狱，庶愼文王罔敢知于兹，传是万民顺法，用违法众狱，众愼之事，文王一无敢自知于此委任贤能而已，音义，【远于万反，誉，音余，又如字，】疏【正义曰：上旣总言，文武此又分而说之，文王惟能其居心，远恶举善，乃能立此常事，其主养人之官，用能俊有德者，旣任用俊人，每事委之，文王无所兼知，于众人之言，或毁或誉，文王皆不知也，众狱断罪得失，文王亦不得知也，众所当愼之事，文王亦不得知也，惟愼择在朝，有司在外，牧养民之夫，是时，万民或顺于法，或用违法众刑狱，众所愼之事，文王一皆无敢自知于此，惟委任贤能而已，传正义曰：上言：文王能知三宅三俊，知此能居心者以远恶举善，居其心也，旣远恶举善，乃能立此常事，用贤养民，是人君之常事也，文王罔攸兼于庶言，下云是训用违，卽是在上庶言也，是训则称誉之事，用违则毁损之事，但分析言之，尔】。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义，德传亦于武王循惟文王抚安天下之功，不敢废其义德，奉遵父道，率惟谋从容德以并受此丕，丕基传武王循惟谋从文王寛容之德，故君臣并受此大，大之基业，传之子孙，音义，【敉亡婢反传，直专反，】疏【正义，曰：亦于武王遵循，父道所循，惟文王抚安天下之功，不敢废其文王义德言奉行，遵父道也，又言武王遵循者惟谋从文王寛容之德，故武王君臣能并受此大，大之基业，谓受命爲天子传之子孙，传正义曰：以言并受，则非独王身，故以爲君臣并受此大，大之基业，谋从寛容之德，是与臣谋及基业成就，则君臣共有，故言并受，且王爲天子，臣爲诸侯皆受基业，各传子孙，是亦爲并受也，】。
呜呼！孺子王矣！传叹稚子，今已爲王矣，不可不勤，法祖考之德，继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱传继，用今已往，我其立政，大臣立事，小臣及准人牧夫，我其能灼然知其顺者，则大乃使治之言，知臣下之勤劳，然后莫不尽其力，相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之传，能治我所受，天民和平，我众狱，众愼之事，如是，则勿有以代之，言不可复变，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民传言政，当用一善，善在一言而已，欲其口无择言如此，我则终，惟有成德之美，以治我所受之民音义【，俾必尔反，下同，治直吏反，下同，相如字，马息亮反，下劢相同，间间厠之间，复扶又反，话戸快反】疏，【正义曰：周公旣歴说禹汤文武乃复指戒成王，呜呼！而叹孺子，今已爲王矣，旣正位爲王事，不可不愼，继续从今已往，我王，其与立政谓大臣也，其与立事，谓小臣也，平法之人，及养民之夫，此等诸臣我王，其能察之灼然，知其顺于事者，则大乃使之治理，言知其能有勤劳，各尽心力，然后用此贤臣，治我所受，天民和平，我众狱讼及众当所愼之事，必能如是，则勿复有以代之，言其法不可复变也，政从君出，爲人主用是一善之言，善在一言而已，勿以恶言乱之王，能如是我王，则终惟有成德之美，以治我所受天民矣，传正义曰：自此已下四言，继自今者凡人靡不有初，鲜克有终，恐王不能终之戒，成王使继续从今已往，常用贤也，自训爲从亦训爲用此传言，用今已往，下传言从今已往，其意同也，政事相对，则政大事小，故以立政爲大臣立事爲小臣及准人牧夫，略举四者，以总诸臣，戒王任此人也，其能灼然知其能顺于事者，则大乃使治顾氏云：君能知臣下顺于事，则臣感君恩，大乃治理，各尽心力也，相训助也，助君所以治民事，故相爲治天命，王者使之治民，则天与王者，此民故言能治我所受天民也，能治下民，理众狱，众愼之事，使得其所则爲政之大要能如此，则勿有以代之，言此法尽善，不可复变易也，或据臣身，旣能如此，不可以余人代之也，释诂云：自用也，话言也，舍人曰：话政之善言也，孙炎曰：话善之言也，然则话之与言，是一物也，自一话者，言人君爲政，当用纯一善言，又云：一言者纯一善言，在于一言而已，谓发号施令，当须纯一，不得差贰，欲令其口无可择之言也，顾氏云：人君爲政之道，当须用一善而已，爲善之法，惟在一言也，末训爲终，彦训爲美王，能出言皆善，口无可择如此，我王则终，惟有成德之美，以治我所受天民矣，释训云：美士爲彦，故彦爲美】，呜呼！予旦己受人之徽言咸告孺子王矣！传叹所受，贤圣说禹，汤之美言，皆以告稚子王矣，继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之传，文子文孙，文王之子孙，从今已往，惟以正是之道，治众狱，众愼其勿误，自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，传言用古，商汤亦于我周文王，立政立事，用贤人之法，能居之于心，能用陈之，此乃使天下治音义，【稚直吏，反本亦作穉，绎音亦，】疏【正义，曰：旦者周公名也，周公又叹曰：呜呼，我旦己受贤圣人说禹，汤之美言，皆以告孺子王矣！王宜依行之，继续从今以往，文王之子孙其勿得过误于众，狱讼，众所愼之事，惟当用是正是之道治之，用古商人，成汤亦于我周家文王，其立政立事，牧夫准人，此等诸官，皆用贤人之法，则能居之于心，能用陈之于位，明识贤人，用之爲官，此乃使天下大治，戒成王使法之传，正义曰：上陈禹汤文武，此覆上文，惟言汤与文王者，言有详略，无别意也。能居之于心，谓心知其贤也，能用陈之谓陈列于位，用之以爲官也，王肃曰：则能居之，在位能用，陈其才力如此，故能使天下治也，】国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，传商，周贤圣之国，则无有立政，用憸利之人者憸人，不顺于德，是使其君无显名，在其世继，自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家传立政之臣，惟其吉士用勉，治我国家音义【憸息廉反，徐七渐反，本又作，马云憸利，佞人也，劢音迈，】疏【正义，曰旣言，汤与文王用贤大治，又言其不宜用小人，商周圣贤之国，无有立政，用憸利之人者，此憸利之人，不顺于德，若其用之，是使其君无显名，在其世也，王常继续，从今已往，立其善政，其勿用憸利之人，其惟任用善士，使勉力治，我国家教王使用善士，勿使小人也，】今文子文孙，孺子王矣！传告文王之子孙言，稚子已卽，政爲王矣，所以厚戒其勿误于庶狱，惟有司之牧，夫传独言众狱，有司欲其重刑，愼官人，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，传其当能治汝，戎服兵器，威懐并设以升，禹治水之旧迹，方行天下，至于海表，罔有不服传方，四方海表，蛮夷戎狄无不服，化者以觐，文王之耿光，以扬武王之大烈传，能使四夷宾服，所以见祖之光明扬，父之大业，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人传其惟能用贤才爲常人，不可以天官有所私音义，【诘起一反，马云实也，】疏【正义曰：今告汝文王之子，文王之孙孺子，今已卽政爲王矣，我所以须厚戒之，王其勿误于众治狱之官，当须愼刑也，惟有司之牧夫冇司主养民者，宜得贤也，治狱之吏，养民之官，若任得其人，使其能治汝，戎服兵器，以此仆行，禹之旧迹，四方而行，至于天下，至于四海之表，无有不服，王之化者，以显见文王之光明，以播扬武王之大业，言任得贤臣，则光扬父祖，周公又叹曰：呜呼，继续从今已往，后世之王，立行善政，其惟能用常人，必使常得贤人，不可任非其才，此虽指戒成王，乃是国之常法，因以戒后王，言此法可常行也，传正义曰：上有庶愼立政，立事牧夫，准人，此独言庶狱，与有司之牧夫者，言庶狱，欲其重刑，官有司牧，夫欲其愼官人也，立官所以牧养下民，戒备不虞，故以诘尔，戎兵爲言也，戎亦兵也，以其并言戎兵，故传以爲戎服兵器，威懐并设以升，禹治水之旧迹，远行必登山，故以陟言之，如禹之陟，方意亦然，方行天下，言无所不至，故以方爲四方释地云：九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，知海表谓夷狄戎蛮，无有不服，化者卽，诗小雅云：蓼萧泽及四海是也，官须常得贤人，故惟贤是用，用贤是常，常则非贤不可，人主或知其不贤，以私受用之代天爲官，故言不可以天官有所私】。
周公若曰，太史传顺其事，并告太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，传忿生爲武王司宼，封苏国能用法，敬汝所用之狱，以长施行于我王，国言主狱当求，苏公之比，兹式有愼，以列用中罚传此法，有所愼行，必以其列，用中罚不轻不重，苏公所行，太史掌六典有废，置官人之制，故告之音义，【比必二反，又，如字；行，如字】疏，【正义曰：周公顺其事而言曰：太史以其太史掌废置官人，故呼而告之，昔日司宼苏公旣能用法，汝太史当敬汝所用之狱，以长施行，于我王国，欲使太史选主狱之官，当求苏公之比也。此刑狱之法，冇所愼行必以其体式，列用中常之罚不轻不重，当如苏公所行也，传正义曰：成十一年，左传云，昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温爲司寇是忿，生爲武王司寇，封苏国也，苏是国名所都之地，其邑名温，故传言以温也，特举苏公治狱官以告太史，知其言主狱之官，当求苏公之比类也，治狱必有定法，此定法有所愼行周礼，大司寇云，刑新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国，用重典轻重，各有体式，行列周公言然之时，是法爲平国，故必以其列，用中罚使不轻不重，美苏公治狱，使列用中罚明中，罚不轻不重，是苏公所行也，周礼，大宰以八柄诏王驭羣臣，有爵禄废置，生杀与夺之法，太史亦掌邦之六典，以副贰，大宰是太史有废置官人之制，故特呼而告之也，】。
尚书注疏卷十六
尚书注疏卷十六考证
蔡仲之命序，王命蔡仲传成王也，○成王上疑脱王字，疏不立，管叔之后者○之字，监本及毛本讹爲从旧本改正。
惟周公位冡宰，正百工，○呉棫曰：周公摄政，在成王谅闇时，非以幼冲而摄也，其摄亦不过位，冡宰之位而已，非如荀卿所谓摄天子位也，【臣召南】按自战国以来，卽有周公摄位之说，观此文，则百官总已听于冡宰者三年，孔子所谓古之人皆然者也，可以证摄位之诬。
乃命诸王邦之蔡传，叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，疏圻内之，蔡其事，不知所出也，世家云：蔡叔居上蔡，○【臣召南】按孔疏疑传，叔封圻内之蔡其事，不知所出是也。但引世家云，蔡叔居上蔡，则世家祗云，封叔度于蔡，裴氏集解引杜预曰：居上蔡非本文也，至杜预注左传？武王封叔度云云，实据地理志以立说确矣，孔传谓叔封圻内仲封淮，汝之间，岂可信乎？
以蕃王室，○王应麟曰：观蔡仲之命知周所以兴观中山靖王之对，知汉所以亡，周公吊二叔之不咸，方且封建亲戚，以蕃屏周，汉惩七国之难，抑损诸侯，以成外戚之势，心有公私，而国之兴亡判焉。
附序遂践奄，传成王卽政，淮夷奄国，又叛王亲征之疏，郑元谓此伐淮夷，与践奄，是摄政三年，伐管，蔡时事，○【臣召南】，按汉儒据书序次第多方，在大诰诸篇之后，又本文有战，要囚至再至三之言，遂谓武庚三监叛，时淮夷，徐奄并叛，此役爲重叛，成王乃亲征，灭之不知书，序之先后，次第固未可信也，康成之识，卓矣哉！
附序成王旣践奄，疏郑云奄，盖在淮夷之地，○按周本纪注引郑云奄国在淮夷之北，疑此疏地字讹。
多方序○，金履祥曰：多士，有昔朕来自奄之文，是多方在多，士之前也，自孔安国以来，惟胡宏大纪叙，多方于前，多士于后，顾炎武曰：多方当在多士，前后人倒其篇第耳，奄之叛，是武庚旣诛而惧，遂与淮夷，徐戎并兴，而周公东征，乃至三年之乆孟子曰伐奄，三年讨其君，是也，旣克而成王践奄，盖行巡狩之事，孔传以爲奄再叛者，拘于书序，强爲之说也。
克以尔多方【句，】简代夏作民主，【句】○，蔡沈以简字属上句。
愼厥丽【句，】乃劝厥民，【句】刑用劝，【句】○，蔡沈以愼厥丽，乃劝爲句厥民刑，用劝爲句。
疏大代夏桀，作天下民主○，民主下监，本脱汤，旣爲民主五字，从古本添。
天惟五年须暇之子孙传，武王服丧三年，还师二年，○蔡沈曰：五年必有所指，孔氏牵合，歳月非是。
天惟式教我用休传，惟用教我用美，道代殷○，代殷各本俱讹伐，以疏推之，古本作代字是从之。
今尔奔走臣我监，五祀传监，谓成周之三监，○【臣召南】按文祗应云成周之监，不当云三监，此指洛邑之治，殷民者，非谓武庚时事也，卽孔疏并不解，三监字义，则知三字，衍文也，又传则得还本土，得字讹是，今改正。
立政○吕祖谦曰：无逸立政二篇，相爲经纬，以无逸之心，明立政之体，君道备矣。
宅乃事，宅乃牧宅，乃准○苏轼曰：事卽常任，牧卽常伯，准卽，准人一篇，所谓宅俊者，叅差不齐，然大要不岀三者，余皆小臣百职事也。
兹乃三宅，无义民传，若此则乃能三居无义，民大罪，宥之四裔，次九州之外，次中国之外，○吕祖谦曰：夏之衰也，三宅无义民言，皆不义之人，无一君子也，潘子善问孔传解，居无义之民，犹舜典五宅三居，吕氏说不然，孰是？朱子曰：吕说是【，臣召南】按古人俱以谋面一节，爲有夏盛时事，故以宅，人爲任贤，三宅无义，民爲去不肖，宋儒始改其说，凡下文言三宅俱作任贤，解于文爲顺。
亦越成汤陟，【句】○，蔡沈以陟字连下文爲句余芑舒，曰：古注读是。
乃用三有宅，克卽宅曰：三有俊克，卽俊传汤，乃用三有居，恶人之法，能使就其居言服罪，又曰：能用刚柔正直，三德之俊，能就其俊事，言明德○【，臣召南】按孔传以虞书之五宅三居，解三宅，以洪范之三德，解三俊理亦可通，但此篇三宅，三俊始终是任，官惟贤才，左右惟其人之意，吕祖谦曰：三宅共政者也。三俊待用者也，然则克卽宅言，旧任者不旷职，克卽俊言，新取者皆得人于经文，前后皆协。
其在受德，暋传受德纣字，帝乙爱焉，爲作善字，○王安石曰：桀纣所用非人，皆本于身，有恶德，故曰：桀德受德者，推本言之也，【臣召南】按孔传解桀德云：桀之爲德说甚明白，而解受德，则云帝乙爱纣爲作善字，何其曲也？王安石说是。
太史传掌邦六典之贰，○六典，监本讹大典，今改正，司徒，司马，司空，亚旅传，则是文武未伐纣，时○时字，监本讹特据古本改正。
三亳传及亳人之归，文王者三，所爲之立监疏，文王旣未伐纣，亳民不应归之○【，臣召南】按孔疏于传，虽不可通，必爲附防此条，可谓直紏传违三亳，必非文王时官也。
是训用违○蔡沈以连上惟有司之牧夫爲句
率惟谋从容德○，蔡沈以率惟谋爲句，从容德爲句，陈栎曰：孔传读是。
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，传以升，禹治水之旧迹，○王樵曰：禹迹卽，所谓弼成五服，至于五千，外薄四海，咸建五长是也。【臣召南】按孔传以治水，言非也。
司寇苏公式【句】○蔡沈以式字属下句
兹式【句，】有愼【句】○，蔡沈以四字爲句陈栎曰：两式字孔传，同训法爲优。
以列用中罚，○苏轼曰：列者前后相比，犹今言例也。
尚书注疏卷十六考证
钦定四库全书
尚书注疏卷十七
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔颖逹疏
周书 【周官 君陈顾命】
序成王旣黜，殷命灭，淮夷传黜殷，在周公东征，时灭淮夷，在成王即政，后事相因，故连言之，还归在丰，作周官，成王虽作洛邑，犹还西周音义，【还音旋，徐音全】疏，【正义曰：成王于周公摄政之时，既黜殷命，及其即位之后，灭淮夷，于是天下大定，自灭淮夷，还归在丰，号令羣臣言，周家设官分职，用人之法，史叙其事，作周官传，正义，曰：据金縢之，经大诰之序，知黜殷命，在周公摄政，三年，东征之时也，据成王政之序，费誓之经，知灭淮夷，在成王即政之后也，淮夷于摄政之时，与武庚同叛，成王既灭，淮夷天下，始定淮夷，本因武庚而叛，黜殷命与灭淮夷，其事相因，故虽则异年，而连言之，以见天下既定，乃作周官故也下经言四征弗庭，是黜灭之事也，罔不承徳是安宁之状也？序顾经文，故追言黜殷命以接灭，淮夷见征伐，乃安定之意也。成王虽作洛邑，犹还西周者，以洛诰之文言，王在新邑，今复云在丰，故觧之也，史记周本纪云：太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然，武王营之，成王使召公卜居九鼎焉，而周复都，丰镐是言，成王虽作洛邑，犹还西周之事也，多方云：王来自奄至于宗周，宗周即镐京也，于彼不觧至此始为传者，宗周虽是镐京，文无丰镐之字，故就此觧之武王既以迁镐京，今王复在丰者，丰镐相近，旧都不毁，丰有文王之庙故事，就丰宣之故也，】。
周官传言，周家设官分职，用人之法，疏【传正义曰：周礼毎官言人之员数及职所掌，立其定法，授与成王，成王即政之初，即有淮夷叛逆，未暇得以立官之意，号令羣臣，今既灭淮夷，天下清泰，故以周家设官分职，用人之法，以诰羣臣，使知立官之大旨也，设官分职，周礼序官之文，言设置羣官，分其职掌，经言立三公，六卿是设官也，各言所掌，是分职也，各举其官之所掌，示以才堪，乃得居之，是说用人之法】。
惟周王抚万邦，廵侯甸，即政抚万国，廵行天下，侯服甸服，四征弗庭，绥厥兆民，传四面征讨，诸侯之不直者，所以安其兆民，十亿曰兆，言多六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官传，六服诸侯，奉承周徳言协服还归于丰，督正治理职司之，百官音义【行，下孟反。辟，必亦反治，直吏反，下至冡宰经注同，】疏【正义，曰：惟周之王者，布政教，抚安万国，廵行天下，侯服甸服，四面征讨，诸侯之不直者，所以安其海内兆民，六服之内，羣众诸侯之君无有不奉承，周王之徳者自灭淮夷，而归于宗，周丰邑，乃督正治理职司之百官，叙王发言之端也，传正义曰：检成王政之序，与费誓之经，知成王即政之年，奄与淮夷，又叛叛，即往伐，今始还归，多方云：五月丁亥，王来自奄至，子宗周，与此灭淮夷而还归，在丰为一事也，年初始叛，五月，即归其间，未得廵守于四方也，而此言抚万国，廵行天下，其实止得抚廵向，淮夷之道，所过诸侯尔未是，用四仲之月，大廵守也，以抚诸侯廵守，是天子之大事，因即大言之尔，周之法制，无万国也，惟伐淮夷，非四征也，言万国四征，亦是大言之尔，六服而惟言侯甸者二服，去圻最近，举近以言之，言王廵省徧，六服也，四征从京师，而四面征也，释诂云：庭，直也，绥安也，诸侯不直谓叛逆王命，侵削下民，故四面征讨，诸侯之不直者，所以安其兆民，楚语曰十，曰百姓，千品万官，亿丑兆民，毎数相十，知十亿曰兆称兆，言其多也，周礼，九服此惟言，六者夷镇蕃三服，在九州之外，夷狄之地，王者之于夷狄，羁縻而已，不可同于华夏，故惟举六服诸侯，奉承周徳言协服也，序云：还归在丰，知宗周即丰也，周为天下所宗，王都所在，皆得称之，故丰镐与洛邑，皆名宗周，释诂云：董督正也是董得为督督正，治理职司之百官，下戒勑是董正也】。
王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，传言当顺古大道，制治安国，必于未乱未危之前，思患预防之疏，【正义曰：治谓政教，邦谓国家治，有失则乱，家不安则危，恐其乱则预为之制，虑其危则谋之，使安制其治于未乱之前，安其国于未危之前，张官设府，使分职明察，任贤委能，令事务顺理，如是则政治而国安矣，标此二句于前，以示立官之意，必扵未乱未危之前，为之者思患而预防之，思患而预防之易，既济卦象辞也，】曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯传道尧，舜考古，以建百官，内置百揆，四岳象天之有五行，外置州牧，十二及五国之长，上下相维，外内咸治，言有法庻政惟和，万国咸宁，官职有序，故众政惟和，万国皆安，所以为正，治夏商官倍，亦克用乂，传禹汤建官二百，亦能用治，言不及唐，虞之清要，明王立政，不惟其官，惟其人传言，圣帝明王，立政修教，不惟多其官，惟在得其人音义，【之长，丁丈反，下官长，助长君长并同，】疏【正义，曰：既言，须立官之意，乃追述前代之法，止而复言，故更加一曰唐尧，虞舜考行古道，立官惟数，止一百也，内有百揆，四岳者百揆，揆度百事，为羣官之首，立一人也，四岳内典，四时之政，外主方岳之事，立四人也，外冇州牧侯伯牧一州之长侯伯，五国之长，各监其所部之国，外内置官，各有所掌，众政惟以协和万邦，所以皆安也，夏禹，商汤立官倍多于唐，虞虽不及唐，虞之清简，亦能用以为治，明王立其政教，不惟多其官，惟在得其人言，自古制法，皆明开官司，求贤以处之也，传正义曰：百人无主，不散则乱，有父则有君也；君不独治必湏，辅佐有君，则有臣也，易序卦云：有父子然后有君臣，则君臣之兴，次父子之后，人民之始，则当有之，未知其所由来也虽逺举唐虞复考古也，说命曰：明王奉若天道，建邦设都，则王者立官皆象天为之，故内置百揆，四岳象天之冇五行也五行佐天，羣臣佐主，以此为象，天尔不必其数有五，乃象五行，故以百揆，四岳为五行之象，左传云，少昊立五鸠氏，颛顼已来，立五行之官，其数亦有五，故置扵五行矣，舜典云：肇十有二州，此说虞事，知置州牧，十二也；侯伯谓诸侯之长，益稷篇禹言：治水时事，云外薄四海，咸建五长，知侯伯是五国之长也，成王说此事者，言尧舜所制，上下相维，内外咸治，言有法也，此言建官惟百，夏，商官倍，则唐，虞一百，夏商二百，礼记明堂位云，有虞氏官五十，夏后氏官百者，礼记是后世之言不与经典，合也】。
今予小子，只勤于徳夙夜不逮，今我小子敬勤于德，虽夙夜匪懈，不能及古人言，自有极，仰惟前代时若训，廸厥官传言，仰惟先代之法是顺，顺蹈其所建官，而则之不敢自同尧，舜之官，凖拟夏殷而蹈之，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理隂阳师天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于徳义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理隂阳言有徳乃堪之官不必备，惟其人，传三公之官，不必备员，惟其人有徳乃处之少师，少傅，少保，曰三孤，传此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者，贰公化，寅亮天地，弼予一人，传副贰三公，大道化敬信，天地之教，以辅我一人之治，宰掌邦治，统百官，均四海，传天官卿称太宰主国政治，统理百官，均平四海之内，邦国言，任大司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，传地官卿司徒，主国教化，布五常之教以安和，天下众民，使小大皆协睦宗伯，掌邦礼，治神人和，上下传春官，卿宗庙官长，主国礼，治天地神祗，人鬼之事，及国之吉凶，賔军嘉五礼，以和上下，尊卑等列，司马掌邦政，统六师，平邦国，夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统正六军，平治王邦，四方国之乱者，司冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，秋官卿主冦贼，法禁治奸恶，刑强暴作乱者，夏司马讨恶助长物，秋司冦刑奸顺时，杀司空掌邦土，居四民时地利，冬官卿主国，空土以居民，士农工商四人，使顺天时，分地利，授之土，能吐生百谷，故曰土，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六卿各率其属官大夫士治其所分之职，以倡道，九州牧伯为政大成，兆民之性命，皆能其官，则政治音义，【逮音代，一音大计，反懈佳卖反，燮素协反，相，息亮反处，昌吕反。少，诗照反，下同，扰而小反，徐，音饶慝，吐得反倡尺亮反，下同阜，音负治直吏，反】疏【，正义曰：王言，今我小子敬勤于徳虽早夜不懈怠，犹不能及于唐，虞，仰惟先代，夏商之法是顺，顺蹈其前代建官，而法则之言不敢同。尧，舜之官，凖拟行夏，殷之官尔，若与训俱训为顺也，传正义曰：三公俱是教道，天子辅相，天子縁其事而为之名，三公皆当运致天子，使归于徳义傅于保下，言保安天子扵徳义总上三者，言皆然也。礼记文王世子云：师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也道徳别掌者内得于心，出行于道，道徳不甚相逺因其并释师保，故分配之尔，于公云，燮理隂阳于孤云寅亮天地，和理敬信，义亦同尔，以孤副贰三公，故其事所掌不异，此经言六卿所掌之事，撮引周礼为之总目，或据礼文，或取礼意，虽言有小异，义皆不殊，周礼云：乃立天官宰，使帅其属而掌邦治，治官之属，太宰，卿一人，马融云大也。宰，治也，大治者，兼万事之名也；郑云变，言大进退异名也。百官总焉。则谓之，列职于王则称大，者大之上也，山顶曰：是解，大异名之意，太宰职云：三曰礼典，以统百官，马融云统本也，百官是宗伯之事也，此统百官，在宰之下，当以尊，故命统治百官，为宰之事，治官，礼官俱得统之也，礼云：以佐王均邦国，此言均四海，故传辨之均平，四海之内，邦国与孔意不异，周礼云：乃立地官司徒使率其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，太宰职云：二曰教典，以扰万民，郑云扰亦安也，言饶衍之亦以扰为安，五典，即五教也，布五常之教，以安和天下之人民，使小大恊睦也，舜典云：契为司徒，敬敷五教，周礼司徒掌十有二教，一曰以祀礼教敬，则民不苟，二曰以阳礼教让，则民不争；三曰以隂礼教亲则民不怨；四曰以乐，礼教和，则民不乖，五曰以仪辨等，则民不越，六曰以俗教安，则民不偷，七曰以刑教中，则民不暴，八曰以誓教恤，则民不怠，九曰以度教节，则民知足，十曰以世事教能，则民不失职，十有一曰，以贤制爵，则民慎徳，十有二曰：以庸制禄，则民兴功，郑云冇虞氏五而周，十有二焉，然则十有二，细分五教，为之五教，可以常行，谓之五典，五典，谓父义母慈，兄友弟恭，子孝也，周礼云乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和，邦国宗庙也。伯，长也，宗庙官之长，故名其官为宗伯，其职云：掌建邦之天神，人鬼，地祗之礼，又主吉凶，賔军嘉之五礼，吉礼之别，十有二凶礼之别，有五賔，礼之别有八军礼之，别有五嘉礼之别，冇六总有三十六礼，皆在宗伯，职掌之文，文烦不可具载，太宰职云：三曰礼典，以和邦国，以谐万民，其职又有以玉作六瑞，以等邦国，以禽作六防以等诸臣，是以和上下，尊卑等列也，周礼云：乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，其职主戎马之事，有掌征伐，统正六军，平治王邦，四方国之乱者，天子六军，军师之通名也，案其职掌九伐之法，冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内陵外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，周礼云：乃立秋官司寇，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，其职云：刑邦国，诘四方马融云：诘犹穷也，穷四方之奸也，孔以诘为治，是主寇贼，法禁治奸慝之人，刑杀其强暴作乱者，夏官主征伐秋官，主刑杀征伐，亦杀人而官属异时者，夏司马讨恶，助夏时之长物，秋司冦刑奸，顺秋时之杀物也，周礼云掌邦刑，此云掌邦禁者，避下刑暴乱之文，故云掌邦禁，周礼冬官亡小宰职云：六曰冬官掌邦事，又云：六曰事职，以富邦国，以养万民，马融云事，职掌百工器用耒耜，弓车之属，与此主土，居民全不相当，冬官既亡，不知其本，礼记王制记司空之事，云量地以制邑，度地以居民，是明冬官本有主，土居民之事也，齐语云：管仲制法令，士农工商，四民不杂，即此居民，使顺天时，分地利，授之土也，土则地利为之名，以其吐生百谷，故曰土也，周礼云事，此云土者为下有，居四民，故云土以居民为急故也。】六年，五服一朝，五服，侯甸男采卫，六年，一朝防京师，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，周制，十二年一巡守，春东夏南，秋西冬北，故曰时巡考正，制度礼法，于四岳之下，如虞帝巡守，然诸侯各朝于方岳，大明黜陟觐，四方诸侯各朝于方岳之下，大明考绩，黜陟之法，音义，【朝直遥反，守音狩，下同，本亦作狩，】疏【正义，曰：此篇说六卿，职掌皆与周礼符同，则六年五服一朝，亦应是周礼之法，而周礼无此法也，周礼大行人云：侯服嵗一见其贡祀物，甸服二嵗一见其贡嫔物，男服三嵗一见其贡器物，采服四嵗一见其贡服物衞服五嵗一见其贡材物，要服五嵗一见其贡货物，先儒说周礼者皆云见，谓来朝也，必如所言，则周之诸侯，各以服数来朝，无六年一朝之事，昭十三年，左传叔向云明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，说左传者，以为三年一朝，六年一防，十二年而盟，事与周礼不同，谓之前代明王之法，先儒未尝措意，不知异之所由计，彼六年一防，与此六年，五服一朝事相当也，再防而盟，与此十二年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，亦相当也。叔向盛陈此法，以惧，齐人使盟，若周无此礼，叔向妄说，齐人当以辞拒之，何所畏惧？而敬以从命乎？且云：自古以来，未之或失；则当时犹尚行之，不得为前代之法，胁当时之人明矣，明周冇此法，礼文不具尔，大行人所云，见者皆言贡物，或可因贡而见，何必见者？皆是君自朝乎？遣使贡物，亦应可矣。大宗伯云时见曰：防殷见曰：同时见殷，见不云年限时见曰：防何必不是再朝而防乎殷见曰同，何必不是再防而盟乎？周公制礼，若无此法，岂成王谬言，叔向妄说也，计六年，大集应六服，俱来而此文，惟言五服孔，以五服为侯，甸，男采卫，盖以要服路逺外逼四夷，不必常能，及期，故寛言之而不数也，传正义田，周礼大行人云：十有二嵗王巡守殷国，是周制，十二年，一巡守也，如舜典所云春东夏，南秋西冬北，以四时巡行，故曰时巡，考正制度，礼法于四岳之下，如虞帝巡守，然据舜典同律，度；量，衡已下皆是也。】。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，有官君子大夫已上叹而戒之，使敬汝所司慎汝，出令从政之本，令出必惟行之，不惟反改若二三，其令乱之道，以公灭私，民其允怀从政，以公平灭私欲，则民其信，归之学古入官，议事以制，政乃不迷，言当先学古训，然后入官治政，凡制事，必以古义，议度终始，政乃不迷错，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，其汝为政，当以旧典常故事为师法，无以利口辩，佞乱其官音义【，上，时掌反，度待洛反，】疏【正义，曰：王言而叹曰：呜呼，凡我有官，君子谓大失已上冇职事者，汝等皆敬，汝所主之职事，慎汝所出之号令，令出于口，惟即行之，不惟反之而不用，是去而后反也，为政之法，以公平之心，灭已之私欲，则见下民其信，汝而归汝矣，学古之典训，然后入官治政，论议时事，必以古之制度，如此则政教，乃不迷错矣，其汝为政，当以旧典常故事作师法，无以利口辩，佞乱其官，教之以居官，为政之法也。传正义曰：教之出令，使之号令在下，则是尊官，故知有官君子，是大夫已上也，下云三事，暨大夫是也，安危在于出令，故慎汝出令，是从政之本也，令既出口，必湏行之令而不行，是去而更反，故谓之反也，不惟反者，令其必行之，勿使反也，若前令不行，而倒反别出，后令以改前令，二三其政，则在下不知所从，是乱之道也。襄三十一年，左传子产云，我闻学而后入政，未闻以政学者也，言将欲入政，先学古之训典，观古之成败，择善而从之，然后可以入官，治政矣，凡欲制断，当今之事，必以古之义理议论，量度其终始，合于古义，然后行之，则其为之政教，乃不迷错也，】蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必乱其政，人而不学，其犹正墙面而立，临政事必烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，此戒，凡有官位，但言卿士，举其掌事者功高，由志业广由，勤惟能果断行事，乃无后难言，多疑必致患也。音义【蓄，勑六反，莅音利，又音类，断，丁乱反，下注同，】疏【正义，曰：又戒羣臣使彊于割断，勤于职事，蓄积疑惑，不能彊断则必败，其谋虑怠惰，忽略不能恪，勤则荒废，政事人而不学，如面墙，何无所覩见，以此临事则惟烦乱，不能治理，戒汝卿之有事者，功之髙者惟志意，彊正业之大者，惟勤力在公，惟能果敢决断，乃无有后日艰难，言多疑，必将致后患矣。申说蓄疑败谋也，】位不期骄，禄不期侈，贵不与骄期而骄自至，富不与侈期而侈，自来骄侈，以行己所以速亡，恭俭惟徳无载尔伪，言当恭俭，惟以立徳无行奸伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，为徳直道而行于心，逸豫而名日羙为伪饰巧，百端于心，劳苦而事日拙，不可为居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，言虽居贵宠，当思危惧，无所不畏，若乃不畏则入可畏之刑，推贤让能，庶官乃和，不和政庬传，贤能相让，俊乂在官，所以和谐庬乱也，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，所举能修其官，惟亦汝之功能，举非其人，亦惟汝之不胜其任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，叹而勑之，公卿已下各敬，居汝所有之官，治汝所有之职，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，言当敬，治官政，以助汝君长安，天下兆民，则天下万国，惟乃无厌，我周德音义【，庬武江反，胜，音升，斁音亦长，直良反厌于艳反，】疏【传，正义曰为徳者自得于己，直道而行，无所经营于心逸豫，功成则誉显，而名益羙也，为伪者行违，其方枉道求进，思念欺巧于心，劳苦诈穷，则道屈而事日益拙也，以此故伪不可为申说，无载尔伪也，】。
序成王旣伐东夷，肃愼来贺，海东诸夷驹，丽扶余馯貃之属，武王克商，皆通道焉，成王即政而叛王伐而服之，故肃慎氏来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，荣国，名同姓诸侯为卿大夫王使之为命书，以币贿赐肃慎之来贺音义，【肃慎马本作息慎，云北夷也，驹俱付反，又如字，丽力支反，馯户旦反，地理志音寒貃，孟白反，说文作貉，北方豸种，孔子曰：貉之言，貃貃恶也，俾必尔反，马本作办，】疏【正义，曰：成王即政之初，东夷背叛，成王既伐而服之，东北逺夷其国有名，肃慎氏者，以王战胜逺来朝贺王，赐以财贿，使荣国之伯为策书，以命肃慎之夷，嘉其庆贺，慰其劳苦之意，史叙其事，作贿肃慎之命名篇也，传正义曰：成王伐淮夷灭，徐奄指言其国之名，此传言东夷，非徒淮水之上夷也，故以为海东诸夷驹，丽扶余馯貃之属，此皆于孔君之时有此名也，周礼职方氏四夷之名八蛮，九貉郑云：北方曰貉，又云，东北夷也，汉书有髙驹丽扶余韩无此馯馯，即彼韩也，音同，而字异尔，多方云：王来自奄奄在后灭，言灭奄即来，必非灭奄之后，更伐东夷，夷在海东路逺又不得先伐逺夷后来灭奄此云，成王既伐东夷，不知何时伐之？鲁语云：武王克商，遂通道于九夷，八蛮，于是肃慎氏来贺，贡楛矢，则武王之时，东夷服也，成王即政，奄与淮夷，近者尚叛，明知逺夷亦叛盖，成王亲伐淮夷，而灭之，又使偏师伐东夷而服之，君统臣功，故言王伐不是，成王亲自伐也，肃慎之于中国，又逺于所伐诸夷，见诸夷既服，故惧而来贺也，晋语云：文王诹于蔡原，访于辛尹，重之以周，召；毕，荣于文王之时名次，毕公之下，则是大臣也，未知此时荣伯，是彼荣公与否，或是其子孙也。同姓诸侯相传为然，注国语者亦云：荣周同姓，不知时为何官？故并云卿大夫王使荣伯明使之有所作史，録其篇名为贿肃慎之命，明是王使之为命书，以币赐肃慎氏之夷也，】序周公在丰，致政，老归将没，欲葬成周，己所营作，示终始念之，公薨，成王葬于毕，不敢臣周公，故使近文武之墓，告周公作亳姑，周公徙奄君于亳姑，因告柩以葬，毕之义，并及奄君已定，亳姑言所迁之功成，亡音义，【近附近之近柩，其久反】疏，【正义曰：周公既致政于王，归在丰邑，将没，遗言欲得葬于成周，以成周是己所营，示己终始念之，故欲葬焉，及公薨，成王葬于毕，以文武之墓在毕，示己不敢臣，周公使近文武之墓，王以葬毕之义，告周公之柩，又周公徙奄君于亳姑，因言：亳姑功成，史叙其事，作亳姑之篇，案帝王世纪云：文武葬扵毕，毕在杜南，晋书地道记亦云：毕在杜南，与毕陌别俱在长安西北，传正义曰：周公既还政成王，成王又留为太师，今言周公在丰，则是去离王朝，又致太师之政，告老归于丰，如伊尹之告归也，成王封伯禽于鲁，以为周公，后公老不归，鲁而在丰者，文十三年，公羊传云，周公曷为不之鲁？欲天下之一乎周也，何休云：周公，圣人徳至重功至大东征，则西国怨，西征则东国怨嫌之，鲁恐天下廻心趣向之，故封伯禽，命使遥供养，死则奔丧为主，所以一天下之心于周室，是言，周公不归，鲁之意也，归丰者，盖以先王之都，欲近其宗庙故也。序说，葬周公之事其篇，乃名亳姑篇，名与序不相允，防其篇既亡，不知所道，故传原其意而为之说上篇，将迁亳姑序言，成王既践奄，将迁其君于亳姑者，是周公之意，今告周公之柩，以葬毕之义，乃用亳姑为篇，名必是告葬之时，并言及奄，君已定于亳姑，言周公所迁之功成，故以名篇也】。
序周公旣没命，君陈分正东郊，成周成王重周公所营，故命君陈分居正东郊，成周之邑里，官司作君，陈作书，命之疏【，正义曰：周公迁殷顽民于成周，顽民既迁，周公亲自监之，周公既没，成王命其臣名，君陈代周公监之，分别居处，正此东郊，成周之邑，以策书命之，史録其事作策书，为君陈篇，名传，正义曰：成周，周之下都监，成周者，正是一邑宰尔，而特命君陈大其事者，成王重周公所营，犹恐殷民有不服之者，故命君陈分居正东郊，成周之邑，里官司也，以毕命之序，言分居知此分亦为分，居分别殷民，善恶所居，即毕命所云，旌别淑慝，表厥宅里是也，言东郊者，郑云：天子之国，五十里爲近郊，今河南洛阳相去则然，是言成周之邑，爲周之东郊也】。
君陈臣名也，因以名篇音义，【郑注，礼记云：周公之子】疏【，传正义曰：孔直云臣名，则非周公子也，郑注中庸云：君陈盖周公子者，以经云，周公既没，命君陈犹若蔡叔，既没，命蔡仲故也。孔未必然矣。】。
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭言其有令徳善事父母，行己以恭，惟孝友于兄弟，克施有政，言善父母者，必友于兄弟，能施有政令，命汝尹兹东郊，敬哉！传正此东郊，监殷顽民，教训之，昔周公师保万民，民怀其德，徃慎乃司，兹率厥常言，周公师安天下之民，民归其德，今徃承其业，当慎汝所主，此循其常法，而教训之，懋昭周公之训，惟民其乂，勉明周公之教惟民，其治音义【，监工衔反，懋音茂，治直吏反，下注政治，同】疏【，传正义曰：令德在身之大名，孝是事亲之称，恭是身之所行，言其善事父母，行己以恭也，释训云：善父母爲孝，善兄弟爲友父母尊之极，兄弟亲之甚，缘其施孝于极尊，乃能施友于甚亲，言善事父母者，必友于兄弟，推此亲亲之心，以至于疎逺每事以仁恕行之，故能施有政令也；】我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨所闻，上古圣贤之言政治之至者，芬芳馨，气动于神明，所谓芬芳，非黍稷之气乃明德之馨，励之以德也，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，汝庶几，用是周公之道教殷民，惟当日孜孜勤行之，无敢自寛，暇逸豫音义，【孜音兹】疏，【正义曰：我闻人之言曰：有至美，治之善者，乃有馨香之气，感动于神明，所言馨香，感神者，黍稷，饮食之气，非馨香也，明德之所远及，乃惟爲馨香尔，勉励君陈，使爲德也欲必爲明德，惟法周公，汝当庶几，用是周公之道，惟当每日孜孜，勤法行之，无敢自寛，暇逸豫教，使勤于事也，】凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克，由圣此言，凡人有初无终，未见圣道，如不能得见，已见圣道，亦不能用之，所以无成，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，汝戒勿爲凡人之行，民从上教而变，犹草应风而偃，不可不慎，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，谋其政，无有不先虑其难，有所废，有所起，出纳之事，当用汝众言，度之众言同，则陈而布之，禁其专尔，有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，汝有善谋，善道则入，告汝君于内，汝乃顺行之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，此善谋，此善道，惟我君之德，善则称君，人臣之义，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！叹而美之，曰：臣于人者，皆顺此道，是惟良臣则君显明于世，音义【之行，下孟反。下，徳行同应，应对之应，绎音亦，度待洛反】。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削，汝爲政，当阐大周公之大训，无乘势位作威，人上无倚法制以行，刻削之政，寛而有制，从容以和，寛不失制，动不失和，德教之治，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，殷人有罪，在刑法者，我曰刑之，汝勿刑我曰：赦宥汝勿宥，惟其当以中正平理断之，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟有不顺于汝政，不变于汝，教刑之而惩止，犯刑者，乃刑之，狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，习于奸宄，凶恶毁败，五常之道，以乱风俗之教，罪虽小，三犯不赦，所以絶恶源音义，【从七容反，辟扶亦反，下同。中，如字，或丁仲反，断，丁乱反，狃女九反，】疏【正义，曰：王呼之曰君陈，汝今为政，当大周公之大训，周公既冇大训，汝当遵而行之，使其法更寛大汝奉周公之训，无得依恃形势，以作威于人，无得倚附，法制以行，刻削百姓必当寛容而有法制，使疎而不漏，从容以和协于物，莫为褊急，此成周殷民有犯，事在于刑法，未断决者，我告汝曰：刑罚之，汝惟勿得刑罚之，我告汝曰：赦宥之，汝惟勿得赦宥之，惟其以中正平法，断决之不得，从上意也，其有不顺于汝之政令，不化于汝之训，教其非既大，当行刑，中刑罚一人可以止息，后犯者故云犯刑者乃刑之，如其罪或轻细，罚不当理，虽刑勿息，故不可辄刑，若冇人习于奸宄，凶恶败，五常之道，乱风俗之教，三犯其事者，事虽细小，勿得宥之，以其知而故犯当杀之以絶恶源也，传正义曰：君陈之智，必不及周公，而令阐大周公训者，遵行其法，使广被于民，即是阐扬而大之，非遣君陈为法，使大于周公法也，凡在人上，位贵于人，势足可畏者多乗是形势以作威刑，于人倚附公法，以行刻削之政，故禁之也。寛不失制，则经寛而有制，动不失和，则经从容以和言动，谓从容也，释言云：狃，复也，孙炎曰：狃忕前复为也，古言狃忕，是惯习之义，故以习解狃习于奸宄，凶恶言为之，不知止也，败常乱俗，有大有小罪，虽小者三，犯不赦，恐其滋大，所以絶恶源也，此谓所犯小事，言三者再，犹可赦尔，】尔无忿疾于顽，无求备于一夫，人有顽嚚不喻，汝当训之，无忿怒疾之，使人当器之，无责备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大为人君长必有所含忍，其乃有所成，有所包容，徳乃为大欲，其忍耻藏垢，简厥修亦简，其或不修，简别其徳行修者亦别，其有不修者善以劝，能恶以沮否？进厥良以率其或不良，进显其贤良者以率勉其有不良者，使为善音义，【长，丁丈反，垢工口反，别彼列反沮在汝反否？方九反，又音鄙，】疏【正义，曰：民者防也，当以渐教之，故戒君陈民有不知道者，汝无忿怒，疾恶顽嚚之民，当以渐教训之，无求备于一人，当取其所能，在为人君长必有所含忍其事，乃有所成，有所寛容其徳乃能大欲其寛，大不褊隘也，汝之为政，须知民之善恶，简别其徳行修者亦简别其冇不修徳行者进显，其贤良以率励，其不良者，欲令其化恶，使为善也，】惟民生厚，因物有迁，言人自然之性敦厚，因所见所习之物，有变迁之道，故必慎所以示之，违上所命，从厥攸好，人之于上，不从其令，从其所好，故人主不可不慎所好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，汝治人能敬，常在道徳是乃无不变化，其政教，则信升于大道，惟予一人膺受多福，汝能升大道，则惟我一人，亦当受其多福，无凶危，其尔之休，终有辞于永世，非但我受多福而已，其汝之羙名亦终见称，诵于长世，言没而不朽，音义，【好呼报反，长，如字，朽许久反，】疏【正义，曰：惟民初生自然之性皆敦厚矣，因见所习之物，本性乃有迁变为恶，皆由习效使然，人之情性好违上，所命命之，不必从也。从其君所好，君之所好，民必从之，在上者不可不慎所好也，汝之治民，能敬当从，终常在于道徳教之汝以道徳教之，是民乃无不变化，民皆变从汝化，则信升于大道矣，汝能如此，惟我一人，亦当受其多福，无凶危矣，其汝之羙名亦终有称诵之羙辞于长世矣，】。
序成王将崩，命召公，毕公二公为二伯，中分天下而治之，率诸侯相，康王作顾命，临终之命，曰：顾命音义，【治直吏，反相息亮反，顾工戸反，命临终之命，曰：顾命马云：成王将崩，顾念康王命召公，毕公率诸侯辅相之】，疏【正义，曰：成王病困将崩，召集羣臣以言，命太保召公太师毕，公使率领天下，诸侯辅相康王，史叙其事，作顾命，传正义曰：礼记曲礼下文云：九州之长曰牧，五官之长，曰：伯是职方郑云：职主也，谓为三公者，是伯分主东西者也，周礼，大宗伯云：八命作牧，九命作伯，郑云谓上公有功徳者加命为二伯，此礼文，皆伯尊于牧，牧主一州，明伯是中分天下者也，礼言职方是，各主一方也，此二伯即以三公为之隠五年，公羊传云，诸公者何？天子三公，天子三公者何？天子之相也，天子之相何以三？自陕而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，是言三公为二伯也，公羊传汉世之书，陜县者，汉之，农郡所治其地，居二京之中，故以为二伯，分掌之界，周之所分，亦当然也。公羊传所言，周召分主谓，成王即位之初，此时周公已薨，故毕公代之，周官篇三公之次，太师，太傅，太保，太保最在下，此篇以召公为先者，三公命数，尊卑同也，王就其中委任贤者，任之重者，则在前耳，说文云：顾还视也，郑云：廽首曰：顾顾是将去之意，此言临终之命曰顾命，言临将死去，廻顾而为语也，】。
顾命实，命羣臣叙以要言，疏【正义，曰：发首至百尹，御事叙王，以病召臣，为发言之端，自王曰：至冐贡于非几，是顾命之辞也，兹既受命，至立于侧阶言，命后王崩，欲宣王命，布陈仪衞之事也，自王麻冕已下叙，康王受命之事，传正义曰：王之所命实普，命羣臣序以要约为言，直云命召公，毕公不于上，召公，毕公之下而解于顾命之下，言之者以上，欲指明三公，中分天下之事，非是总语，故命不得言之，顾命是总命羣臣，非但召毕而已，故于此解也。】。
惟四月哉生魄，王不怿，成王崩，年之四月，始生魄月十六日，王有疾，故不悦怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凴玉几，王大发大命，临羣臣必齐戒沐浴，今疾病，故但洮盥颒面扶相者，被以冠冕，加朝服，凴玉几以出，命乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公同召六卿，下至御治事，太保毕，毛称公，则三公矣，此先后六卿次第，宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司寇第五衞侯为之司空，第六毛公领之，召芮彤毕，卫毛皆国名，入为天子，公卿师氏，虎臣百尹，御事师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者音义，【怿音亦，马本作不？释云不释疾不解也。洮，他刀反，徐音逃，马云：洮、洮、髪也，颒音悔，说文作沫，云古文作颒，马云颒颒面也，被皮义反，徐扶伪反，注同，凭皮氷反，下同，说文作，凭云依几也，字林同，父冰反，齐侧皆反，盥，音管，又音灌，朝直遥反，奭，音释，芮如锐反，彤徒冬反，贲，音奔长，丁丈反，】疏【传，正义曰：成王崩，年经典不载，汉书律厯志云：成王即位，三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，即引此顾命之文，以为成王即位，三十年而崩，此刘歆说也，孔以甲子为十六日，则不得与歆同矣，郑云：此成王二十八年传惟言，成王崩，年未知成王卽位几年，崩也，志又云：死魄朔也，生魄望也，明死魄生，从望为始，故始生魄，为月十六日，即是望之日也，释诂云：怿，乐也冇疾故不悦怿，下云病日臻，既弥留则成王，遇病已多，日矣于哉！生魄下始，言王不怿者，甲子，是发命之日，为洮颒张本耳，凡有敬事，皆当洁清，王将发大命，临羣臣必齐戒沐浴，今以病疾之，故不能沐浴，故但洮颒而已，礼洗手谓之盥洗面，谓之靧，内则云：子事父母面垢，燂潘请靧，颒是洗面知洮，为盥手，言水谓洮盥俱用水，扶相王者以冕服加王郑，云相者，正王服位之臣，谓太仆或当然也，被以冠冕，以冕服被王首也，加朝服以服，加王身也，谓以衮冕朝诸侯之服，加王身也，郑以为，冕知不然者，以顾命羣臣，大发大命以文，武之业，传社稷之重，不应惟服，冕而已，觐礼王服衮冕而有玉几，此既凭玉几，明服衮冕也，周礼司几筵云：凡大朝觐，王位设黼扆，扆前南向，设左右玉几，是王见羣臣，当凭玉几以出，命下及御事，蒙此同召之文，故云同召六卿，下及御事也，以王病甚，故同时俱召之，太保是三公，官名毕毛，又亦称公，知此三人，是三公也，三人是三公而与侯伯相次知六者是六卿卫侯为司寇，而位第五，知此先后，是六卿次第也，以三公尊，故特言公，其余三卿举其本爵，见其以国君入为卿也，天子三公，皆以卿为之，不复别置，其人髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之为领，故言召公领之，毛公领之，定四年，左传云，康叔为司寇，知此六人，依周礼次第为六卿也，王肃云：彤姒姓之国，其余五国，姬姓毕，毛文王庶子卫侯康叔所封，武王母弟，依世本史记为说也，周礼，师氏，中大夫掌以美诏王，居虎门之左，司王朝，得失之事，帅其属守王之门，重其所掌，故与虎臣并于百尹之上，特言之，尹训正也，故百尹为百官之长，诸御治事，谓诸掌事者，盖大夫士皆被召也，王肃云治事，盖羣士也】。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几，自叹其疾大进，笃惟危殆，病日臻，旣弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝病日至，言困甚已久，留言无瘳，恐不得结信，出言嗣续，我志以此，故我详审敎，命汝昔君文王，武王宣重光，奠丽陈敎，则肄言，昔先君文武布其重光，累圣之徳定天命施陈，敎则勤劳，肄不违，用克达殷集大命，文武定，命陈教虽劳，而不违道，故能通殷为，周成其大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，在文武后之侗，稚成王自斥敬迎天之威命，言奉顺，继守文武大教，无敢昏乱，逾越言，战栗畏惧，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，今天下疾我身甚危殆，不起不悟，言必死，汝当庶几明，是我言勿忽略，用敬保元子钊，济于艰难，用奉我言，敬安太子钊，钊，康王名大度于艰难，勤徳政，柔远能迩，安劝小大庶邦，言当和逺又能和近安小大众国，劝使为善思，夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非几，羣臣皆宜思夫人，夫人自治，正于威仪，有威可畏，冇仪可象，然后足以率人，汝无以钊，冐进于非危之事，音义【，几，音机。徐音畿，下同。瘳，勑留反重光，马云日月星也，太极上元，十一月朔旦冬至，日月如叠璧，五星如连珠，故曰重光，重直龙反，丽力驰反，肄徐以至反又以制反。侗，徐音同，又勑动反，马本作詷，云共也，斥冐亦反，钊，姜辽反，又音昭，徐之肴，反夫人如字，注同，冐亡报反，一，音墨，马郑王作朂贡如字；马，郑王作赣，音勑用反，马云防也】疏【正义，曰：王召羣臣既集，乃言而叹曰：呜呼，我疾大进益重，惟危殆矣！病日日益至，言病困已甚，病既久留于我身，恐一旦暴死，不得结誓，出言语以继续，我志以此故，我今详审教训，命诰汝等，昔先公文王，武王布其重光，累圣之徳安定天命，施陈教诲，则勤劳矣，文武定命，陈教虽劳，而不违于道，用能通殷为，周成其大命，代殷为主，至文武后之侗，稚成王自谓已也，言已常敬迎天之威命，终当奉顺天道，继守文武大教，无敢昏乱，逾越言常，战栗畏惧，恐坠文武之业，今天降疾于我身，甚危殆矣！不能更起，不复觉悟，言已必死，汝等庶几明是我言，勿忽略之，用我之语，敬安太子钊，大度于艰难，言当安和逺人又须能和近人，当为善政逺近俱安之，又当安劝小大众国，于彼小大，众国皆安之，劝之安之，使国得安存劝之，使相劝为善，汝羣臣等思夫人，夫人众国各自治，正于威仪，有威有仪，然后可以率人，无威无仪，则民不从命，戒使慎威仪也。汝无以钊，冐进于非事危事，欲令戒其不为恶也，传正义曰：病日至者，言日日益至，徧于身体困甚，也已久留者，言病来多日，无瘳愈也。恐死不得，结信出言，嗣续我志，志欲有言，若不能言，则不能续志以此，及今能言，故我详审，出言教命，汝言已详审，欲其敬听之，孔读殆上属为句，今天下疾我身甚危殆，也不起，言身不能起，不悟言心，不能觉悟，病者形弱神乱，不起不悟，言必死也，】。
兹旣受命，还，此羣臣已受赐命，各还本位，出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，缀衣幄帐，羣臣既退，彻出幄帐于庭，王寝于北墉下，东首反，初生于其明日，王崩，太保命仲桓，南宫毛传，宰摄政，故命二臣桓毛名，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，臣子皆侍左右，将正太子之尊，故出于路寝门下，使桓毛二臣各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲百人，更新逆门外，所以殊之，伋为天子，虎贲氏延入翼室，恤宅宗，明室路寝，延之使居忧，为天下宗主，丁卯，命作册度，三日，命史为册书法度，传顾命于康王音义，【出如字，徐尺遂反，缀丁卫反，下同，王崩，马本作成王崩，注云：安民立政，曰成幄，于角反，下同，墉音容，本亦作牖，首手又反，俾必尔反，伋居及反齐侯名，太公子度，旧音待洛反，恐误，注云：作册书法度音宜，如字传直，专反】疏，【正义曰：此羣臣既受王命，还复本位，出连缀之衣，王所坐幄帐，置之于庭，于其明日乙丑，王崩矣，太保召公，命仲桓，南宫毛，使此二人于齐侯，吕伋之所以二干戈桓毛，各执其一，又取虎贲之士百人迎太子钊于南门之外，逆此太子使入于路寝，明室，令太子在室，当丧忧居，为天下宗主，正其将王之位，以系羣臣之心也，传正义曰：周礼射人，掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，郑云：不言士者，此与诸侯之賔射士不与也，凡朝燕及射，臣见于君之礼同，郑知然者，以周礼司士，掌治朝之位，与射人同，是天子之朝，位与射礼位同，案燕礼，小臣纳卿大夫，卿大夫皆北面，公命尔卿东方，西面尔，大夫少进，皆北面大射礼，其位亦然，是诸侯燕位，与射位同，故云朝燕及射，臣见于君之礼同，但天子臣多故，三公北面孤东面，卿大夫西面，诸侯臣少，故卿西面，大夫北面，其士与天子同，皆门内西方，东面，其入门，当立定位如此，及王呼与言必各自前进，已受顾命，退还本位者，谓还本治事之位，故孔下传云：朝臣就次，谓退，王庭而还，治事之处，缀衣者连缀衣物，出之于庭，则是从内而出下云：狄设黼扆，缀衣则缀衣，是黼扆之类，黼扆，是王坐立之处，知缀衣，是施张于王坐之上，故以为幄帐也，周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑云在旁曰帷，在上曰幕，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王在幕居幄中，坐上承尘也，幄帟，皆以缯为之，然则幄帐，是黼扆之上，所张之物，所言出缀衣于庭，则亦并出黼扆，故下句云：象王平生之时，更复设之，王发顾命在此，黼扆幄帐之坐，命讫，乃复反于寝处，以王病重，不复能临此坐，故彻出幄帐于庭，将欲为死备也，传更解彻去，幄帐之意，以王病困，寝不在此，丧大记云：疾病，君大夫彻悬，士去琴瑟，寝东首于北墉下，废牀郑云：废去也，人始生，在地去牀，庶其生气反也，记言：君大夫士则尊卑皆然，故知此时王亦寝于北墉下，东首反初生也，天子初崩，太子必在其侧，解其迎于门外之意，于时臣子皆侍左右，将正太子之尊，故使太子出于路寝门外，更迎入，所以殊之也，经言以二干戈，文在齐侯吕伋，下似就齐侯，取干戈传言，使桓毛二臣各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲，则是执干戈就齐侯，传似反于经者，于时新遭大祸，内外严戒，桓毛二人，必是武臣宿卫，先执干戈，太保就命，使之执干戈以往，传逹其意，故移干戈之文，于齐侯之上，传言是实也，经言于齐侯，吕伋下言，以二干戈，虎贲百人者指説迎太子之时有此备卫耳，非言二人干戈，亦是齐侯授也，周礼，虎贲氏下大夫，其属有虎士八百人，知伋为天子，虎贲氏故就伋取虎贲也，释言云：翼，明也，丧大记云：君大大卒于路寝，以诸侯薨于路寝，知天子亦崩于路寝，今延太子入室，必延入丧所，知翼室，是明室谓路寝也，路寝之大者，故以明言之，延之使忧，居丧主为天下宗主也，周礼，内史掌策命，故命内史为策书也，经不言，命史史是常职，不假言之，将崩，虽口有遗命，未作策书，故以此日作之，既作策书，因作受策法度，下云曰：皇后凭玉几，宣成王言，是策书也，将受命，时升阶即位，及命已后，康王答命受同祭飨，皆是法度，】越七日癸酉，伯相命士须材，邦伯为相，则召公于丁卯，七日癸酉，召公命士致材木，须待以供丧用，狄设黼扆，缀衣狄，下士扆屏风，画为斧文置戸牖间，复设幄帐，象平生所为音义【，相息亮反，供音恭，黼音甫，徐音补，扆于岂反屏歩经反画胡卦反，牖，音酉，复扶又反，】疏【正义，曰：自此以下至立于侧阶，惟命士须材，是拟供丧用，其余皆是将欲传命，布设之事，四坐王之所处者器物，国之所寳者车辂王之所乗者陈之所以华国，且以示重顾命，其执兵器，立于门内堂阶者，所以备不虞，亦为国家之威仪也；传正义曰：成王既崩，事皆听于冢宰，自非召公无由发，命知伯相，即召公也，王肃云：召公为二伯，相王室，故曰：伯相上言：太保命仲桓，此改言伯相者，于此所命士多非是，国相不得大命诸侯，故攺言伯相，以见政皆在焉，于丁卯，七日癸酉，则王，乙丑，崩于今已九日矣，于九日始传顾命，不知其所由也，郑云：癸酉，盖大敛之明，日也，郑以大夫已上殡敛，皆以死之。来日数，天子七日，而殡于死，日为八日，故以癸酉为殡之，明日，孔不为传，不必如郑说，也须训待也，今所命者，皆为丧事，知命士须材者，召公命士致材木，须待以供丧用，谓椁与明器，是丧之杂用也，案士丧礼将葬，筮宅之后，始作椁，及明器，此既殡，即须材木者，以天子礼大，当须预营之，故礼记云：虞人致百祀之木，可为棺椁者斩之，是与士礼不同，顾氏亦云：命士供葬，椁之材，礼记祭统云，狄者乐吏之贱者也，是贱官冇名为狄者，故以狄为下士，丧大记复魄之礼云，狄人设阶是丧事，使狄与此同也，释宫云：牖户之间谓之扆，李巡曰：谓牖之东戸之西为扆，郭璞曰：窻东戸西也，礼云：斧扆者，以其所在处名之，郭璞又云：礼有斧扆，形如屏风，画为斧文，置于扆地，因名为扆，是先儒相传，黼扆者屏风，画为斧文，在于户牖之间，考工记云：画绩之事，白与黒谓之黼，是用白黒画屏风置之于扆地，故名，此物为黼扆，上文言出缀衣于庭，此复设黼扆帷幄帐者，象王平生时所为也，经于四坐之上言，设黼扆，缀衣则四坐皆设之，此经所云狄设亦是伯相，命狄使设之，不言命者，上云命士，此蒙命文设四坐，及陈寳玉兵器与辂车，各有所司，皆是相命，不言所命之人，从上省文也，】牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，篾桃枝，竹白黑杂绘縁之华彩色，华玉以饰凭几，仍因也。因生时，几不改作，此见羣臣觐诸侯之坐西序，东向，敷重厎席，缀纯文贝，仍几，东西厢，谓之序厎，蒻苹缀杂彩，有文之贝，饰几，此旦夕听事之坐，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，丰莞，彩色爲画雕刻镂，此养国老，飨羣臣之坐西，夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，西厢夹室之前笋，蒻竹纷黒绶此亲属私宴之坐，故席几质饰越，玉五重，陈宝于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所宝之器物，赤刀大训，璧琬琰在西序，寳力赤刀削大训，虞书典谟，大璧琬琰之珪爲二重大玉，夷玉天球，河图在东序，三玉爲三重，夷，常也，球雍州所贡河图，八卦，伏牺王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图及典谟皆歴代传宝之，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，国所爲舞者之衣皆中法，大贝如车渠，鼖鼓长八尺，商周传宝之西，房西夹坐，东兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，兑和古之巧，人垂舜共工所爲皆中法，故亦传宝之东房，东厢夹室，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，大辂玉，缀辂金面前，皆南向，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，先辂象，次辂木金玉，象皆以饰车，木则无饰，皆在路寝门内，左右塾前北面，凡所成列，皆象成王生时华国之事，所以重顾命音义，【向许亮反，篾眠结反，马云纎蒻，纯之允反，又之闰反，下同，缘悦绢反本或作纯，厎之履反，马云：青蒲也，蒻音弱，苹，音平，丰芳弓反，莞音官，又音关，镂来豆反，夹工洽反，徐音颊，注同，笋息允反，马云箁簭也，徐云竹子竹为席于贫反，纷孚云反，漆，音七，徐七利反，绶，音受，越玉马云：越地所献玊也五重，直容反，琬纡晚反，琰以冉反削，音笑夷玊马云，东夷之美玊説文夷玊即珣，玕，琪球音求马云玊磬雍于用，反本亦作邕，鼖扶云反，注同中丁仲反车尺遮反，车渠，车辀也，兑徒外反，共音恭阼，才故反，向许亮反，塾，音孰，一音育重，直用反，】疏【正义，曰：牖谓窻也间者窻东西戸戸牖之间也，周礼司几筵云：凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼扆，扆前南向，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玊几，彼所设者，即此坐也，又云：户牖之间谓之扆，彼言扆前此言牖间，即一坐也，彼言次席黼纯，此言篾席黼纯，亦一物也，周礼，天子之席三重，诸侯之席再重，则此四坐所言，敷重席者，其席皆敷三重，举其上席而言，重知其下，更有席也，此牖间之坐，即是周礼扆前之坐，篾席之下，二重，其次是缫席，画纯，其下是莞筵纷纯也，此一坐有周礼可据，知其下二席，必然下文三坐，礼无其事，以扆前一坐，敷三重之席，知下三坐，必非一重之席，敷三重，但不知其下二重，是何席耳！周礼，天子左右几，诸侯惟右几，此言仍几，则四坐皆左右几也，郑云：左右有几，优至尊也，传正义曰：此篾席，与周礼次席一也，郑注彼云：次席桃枝，席有次列成文，郑不见，孔传亦言是桃枝席，则此席用桃枝之竹必相传，有旧説也郑注此下则云篾析竹之次，青者，王肃云篾席，纎蒻苹席，并不知其所据也，考工记云：白与黒谓之黼释器云，縁谓之纯知，黼纯是黒白杂绘縁之盖以白缯黒缯错杂彩以縁之郑注周礼云：斧谓之黼，其绣白黒采也，以绛帛为质，其意以白黒之线缝刺为黼文以縁席其事，或当然也，华是彩之别名，故以为彩色，用华玉以饰凭几也，郑云：华玉五色玉也，仍因也。释诂文周礼云：凡吉事变几，凶事仍几，礼之于几有变，有仍故特言，仍几以见，因生时，几不改作也，此见羣臣觐诸侯之坐，周礼之文，知之又觐礼，天子待诸侯设斧扆于户牖之间，左右几，天子衮冕，负斧扆，彼在朝，此在寝为异，其牗间之，坐则同东西厢谓之序，释宫文孙炎曰：堂东西墙，所以别序，内外也，礼注谓蒲席为蒻苹，孔以厎席为蒻苹，当谓蒲为蒲蒻之席也火游急就篇云：蒲蒻蔺席，蒲蒻谓此也。王肃云厎席，青蒲席也，郑云：厎致也，篾纤致席也，郑谓此厎席，亦竹席也，凡此重席，非有明文可据，各自以意説耳缀者连缀，诸色席必以彩为縁，故以缀为杂彩也，贝者水虫，取其甲以饰器物，释鱼于贝之下，云余蚔黄白文，余泉白黄文李廵曰：贝甲以黄为质，白为文彩，名为余蚔贝，甲以白为质，黄为文彩，名为余泉，有文之贝，饰几谓用此余，蚔余泉之贝，饰几也，此旦夕听事之坐，郑王亦以为然，牗间是见羣臣觐诸侯之坐见于周礼，其东序西向，养国老，飨羣臣之坐者，案燕礼云坐于阼阶上，西向，则养国老，及飨与燕礼同，其西序之坐在燕飨坐前，以其旦夕听事，重于燕饮，故西序为旦夕听事之坐，夹室之坐在燕飨坐，后又夹室是隠映之处，又亲属轻于燕飨，故夹室为亲属，私宴之坐，案朝士职，掌治朝之位，王南面，此西序东向者，以此诸坐，并陈避牗间，南向，觐诸侯之坐故也。王肃说四坐，皆与孔同，释草云，莞苻篱，郭璞曰：今之西方，人呼蒲为莞，用之为席也，又云：鼠莞，樊光曰：诗云：下莞上簟，郭璞曰：似莞而纤细，今蜀中所出，莞席是也。王肃亦云丰席，莞郑云：丰席刮冻竹席，考工记云：画缋之事，杂五色是彩色为画，盖以五彩色画帛，以为縁郑云似云气，画之为縁，释器云，玉谓之雕金，谓之镂木，谓之刻，是雕为刻镂之类，故以刻镂觧雕盖杂以金玉，刻镂为饰也。西厢夹室之前者，下传云，西房西夹坐，东东房，东厢夹室，然则房与夹室实同而异名，天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央之大室，故谓之夹室，此坐在西厢夹室之前，故系夹室言之，释草云：笋、竹、萌，孙炎曰：竹初萌生，谓之笋，是笋为蒻，竹取笋竹之皮，以为席也，纷则组之小别，郑周礼注云：纷如绶，有文而狭者也，然则纷绶一物，小大异名，故以纷为黒绶郑于此注云以组为之，縁周礼大宗伯云以饮食之礼，亲宗族兄弟，郑云，亲者使之相亲；人君冇食宗族饮酒之礼，所以亲之也。文王世子云：族食世降一等，是天子有与亲属私宴之事，以骨肉情亲，不事华丽，故席几质饰也，于东西序坐，北云者，此经为下总目下复分别言之，越训于也，于者，于其处所，上云西序，东向东序，西向，则序旁已有王之坐矣，下句陈玉，复云在西序，在东序者，明于东西序坐，北也，序者墙之别名，其墙南北长坐北，犹有序墙，故言在西序，在东序也，西序二重，东序三重二序，共为列玉，五重，又陈先王所寳之器物河圗大训，贝鼓戈弓，皆是先王之寳器也，上言陈寳非寳则不得陈之，故知赤刀为寳刀也，谓之赤刀者，其刀必有赤处，刀一名削，故名赤刃，削也，礼记少仪记执物，授人之仪，云刀授颖，削授拊郑云：避用时也，頴镮也，拊谓把也，然则刀施镮削用，把削似小于刀，相对为异，散文则通，故传以赤刀为赤刃，削呉録称，呉人严白虎聚众反，遣弟兴诣孙防，防引白削斫席，兴体动曰：我见刀为然，然赤刀为赤，削白刀为白，削是削为刀之别名明矣。周礼考工记云：筑氏为削，合六而成规，郑注云：曲刃刀也，又云：赤刀者，武王诛纣，时刀赤为饰，周正色，不知其言，何所出也？大训，虞书典谟，王肃亦以为然，郑云，大训谓礼法，先王徳教皆是以意言耳，训大也，大璧琬琰之圭为二重，则琬琰共为一重，周礼典瑞云，琬圭以治徳琰圭以易行，则琬琰别玉而共为重者，盖以其玉形质同，故不别为重也，考工记，琬圭，琰圭皆九寸，郑云：大璧大琬，大琰皆度尺二寸者，孔既不分为二重，亦不知何所据也？三玉为三重，与上共为五重也，夷常释诂，文禹贡雍州所贡球，琳，琅玕，知球是雍州所贡也，常玉天球，传不觧常天之义，未审孔意如何？王肃云：夷玉，东夷之羙玉天球，玉磬也，亦不觧称天之意，郑云：大玉华山之球也，夷玉东北之珣，玕，琪也，天球，雍州所贡之玉，色如天者，皆璞未见琢治，故不以礼器名之，释地云，东方之羙者冇医无闾之珣，玕琪焉，东方实冇此玉郑以夷玉为彼王，未知经意为然否？河图，八卦是伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河圗，当孔之时，必有书，为此说也，汉书五行志：刘歆以为伏羲氏继天而王，受河圗则而画之，八卦是也。刘歆亦如孔说，是必有书明矣，易系辞云：古者包羲氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，都不言法，河圗也，而此传言河圗者，盖易理寛，无所不法，直如系辞之言所法，已自多矣，亦何妨更法？河图也，且系辞又云：河出圗洛出书，圣人则之，若八卦不则河，圗余复何所则也？王肃亦云河圗，八卦也，璧玉人之所贵，是为可寳之物，八卦典谟，非金玉之类，嫌其非寳故云河圗及典谟，皆歴代传寳之此西序东序，各陈四物，皆是临时处置，未必别有他义，下二房，各有二物，亦应无别意也。国所为舞者之衣者，以夏有侯知，是国名也。是前代之国，舞衣，至今犹在，明其所为中法，故常寳之亦不知舞者之衣，是何衣也？大贝必大于余贝，伏生书传云，散宜生之，江淮取大贝，如大车之渠，是言大小如车渠也，考工记谓车罔为渠，大小如车，罔其贝形，曲如车罔，故比之也，考工记云：鼓长八尺，谓之鼖鼓，释乐云，大鼓谓之鼖，此鼓必有所异，周兴至此未乆当是先代之器，故云商周传寳之西序即是西夹西夹之，前已有南向坐矣。西序亦陈之，寳近在此坐之西，知此在西，房者在西，夹坐东也，戈弓竹矢，巧人所作，垂是巧，人知兊和亦古人之巧人也，垂舜共工，舜典文，若不中法即不足，可寳知所为皆中法，故亦寳之垂是舜之共工竹矢，盖舜时之物，其兑和之所作，则不知寳来防何世也？故皆言寳之耳，东夹室，无坐故直言东厢夹室，陈于夹室之前也，案郑注周礼宗庙路寝，制如明堂，明堂则五室，此路寝得有东房，西房者，郑志，张逸以此问郑，答云：成王崩，在镐京，镐京宫室，因文武更不改作，故同诸侯之制，有左右房也，孔无明说，或与郑异路寝之制，不必同明堂也，周礼中车掌王之五辂，玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，是为五辂也。此经所陈四辂，必是周礼五辂之四大辂，辂之最大，故知大辂，玉辂也，缀辂繋缀于下，必是玉辂之次，故为金辂也。而前者据人在堂上而向南，方知面前皆南向，谓辕向南也，地道尊右，故玉辂在西，金辂在东，此经四辂，两两相配，上言大辂，缀辂，此言先辂，次辂，二者各自以前后为文，五辂，金即次象，故言先辂，象其木辂，在象辂之下，故云：次辂木也，又觧四辂之名，金玉象皆以饰车，三者以饰为之名，木则无饰，故指木为名耳，郑周礼注云：革辂挽之，以革而漆之，木辂不挽，以革漆之而已，以直漆其木，故以木为名，木辂之上，犹有革辂，不以次辂为革辂者礼五辂，而此四辂于五之内，必将少一盖以革辂，是兵戎之用于此，不必陈之故不云革辂，而以木辂为次马融，王肃皆云不陈，戎辂者，兵事非常，故不陈之，孔意或当然也，郑以缀，次是从后之言，二者皆为副贰之车，先辂是金辂也。缀辂，是玉辂之贰，次辂是金辂之贰，不陈象辂，革辂，木辂者主于朝，祀而已，未知孔郑谁得经？防成王殡在路寝，下云：二人执恵，立于毕门之内毕门，是路寝之门，知此陈设，车辂皆在路寝门内也，释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎曰：夹门堂也，塾前陈车，必以辕向堂，故知左右塾前，皆北面也。左塾者谓门内之西右塾者，门内之东，故以北面言之，为左右所陈，坐位噐物皆以西为上，由王殡在西序故也。其执兵宿衞之人则先东而后西者，以王在东宿衞敬新王故也。顾氏云：先辂在左塾之前，在寝门内之西，北面对玉辂，次辂在右塾之前，在寝门内之东，对金辂也，凡所陈列，自狄设黼扆已下至此，皆象成王坐时华国之事，所以重顾命也，郑亦云陈寳者方有大事，以华国也，周礼典路云：若有大祭祀则出路大防，大賔客亦如之，是大防出辂为常礼也，】二人，雀弁执恵，立于毕门之内，士衞殡与在庙同，故雀韦弁，恵三隅矛，路寝门，一名毕门，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，綦文鹿，子皮弁亦士堂，防曰：戺士所立，防一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，冕皆大夫也，刘钺属立于东西厢之前堂一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，戣瞿皆防属立于东西，下之阶上，一人冕，执鋭，立于侧阶，锐矛属也，侧阶北下，立阶上音义【弁皮彦反，徐扶变反，綦，音其马夲作骐云青黒色夹徐工洽反，戺，音俟徐音士防力占反，棱也，钺音越，说文云：大斧也，戣音逵，瞿其俱反，徐，音惧，锐以税反，】疏【正义，曰：礼，大夫服冕士服，弁也，此所执者凢有七兵立于毕门之内，及夹两阶立，堂下者服爵弁，綦弁者，皆士也，以其去殡逺故使士为之，其在堂上，服冕者，皆大夫也，以其去殡近，皆使大夫为之先门，次阶，次堂从外向，内而叙之也，次东西垂，次侧阶，又从近向逺而叙之也，在门者两守门，两厢各一人，故二人在阶者，两厢各二人，故四人，礼记明堂位三公，在中阶之前，考工记，夏后氏世室九阶，郑云南面，三三面各二郑，又云：宗庙及路寝，制如明堂，则路寝南面，亦当有三阶矣，此惟四人夹两阶，不守中阶者，路寝，制如明堂，惟郑之説耳路寝三阶，不书，亦未有明文，纵有中阶，中阶，无人升降不湏，以兵卫之传，正义曰：士入庙助祭，乃服雀弁于此，服雀弁者，士卫主殡，与在庙同，故爵韦弁也，郑云赤黒白雀言如雀头色也，雀弁同，如冕黒色但无藻耳，然则雀弁所用，当与冕同阮谌，三礼图云：雀弁以三十升布为之，此传言雀韦弁者，盖以周礼司服云：凡兵事韦弁服，此人执兵，宜以韦为之，异于祭服，故言雀韦弁，下云綦弁孔言，鹿子皮为弁，然则下言冕执兵者不可以韦为冕，未知孔意如何？天子五门，臯库雉应路也，下云：王出在应门之内，出毕门，始至应门之内，知毕门即是路寝之门，一名毕门也，此经所陈七种之兵，惟戈经传多言之，考工记有其形制，其余皆无文，惟言恵三隅矛，锐亦矛也，戣瞿皆防属，不知何所据也？刘钺属者，以刘与钺相对，故言属以似之，而别又不知何以为异？古今兵器，名异体殊，此等形制皆不可得而知也。郑云恵状，盖斜刃宜芟刈戈，即今之句子防，刘盖，今镵斧钺大斧，戣瞿，盖今三锋矛，鋭矛属，凡此七兵，或施矜或着柄，周礼戈长六尺六寸，其余未闻长短之数，王肃惟云皆兵器之名也，郑云青黒曰綦王肃云：綦赤黒色孔以为綦，文鹿子皮弁，各以意言无正文也，大夫则服冕，此服弁知亦士也，堂廉曰：戺相为然，廉者棱也，所立在堂下迎于堂，周礼司服云：大夫之服，自冕而下，知服冕者，皆大夫也，郑云：序内半以前曰堂，谓序内檐下，自室壁，至于堂廉中半，以前总名为堂，此立于东堂，西堂者，当在东西厢，近阶而立，以僃升阶之人也，释诂云：疆界邉衞圉垂也则垂是逺外之名此经所言冕，则在堂上，弁则在堂下，此二人服冕，知在堂上也，堂上而言，东垂西垂，知在堂上之逺地堂之逺地当于序外东厢，西厢，必有阶上堂，知此立于东西堂之阶上也，侧阶北下，立阶上者，郑王皆以侧阶为东下阶也，然立于东垂者，已在东下，阶上何由此人？复共并立，故以为北下阶上，谓堂北阶，北阶，则惟堂北一阶而已，侧犹特也，】。
王麻冕黼裳，由賔阶隮，王及羣臣皆吉服用西阶升，不敢当主卿士，邦君麻冕蚁裳入即位，公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，蚁裳名色，太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，执事各异，裳彤纁也，太宗，上宗，即宗伯也，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，大圭尺二寸，天子守之，故奉以奠，康王所位，同爵名瑁，所以冒诸侯，圭以齐瑞信，方四寸邪？刻之用阼阶升，由便不嫌，太史秉书由賔阶隮，御王册命，太史持册书顾命，进康王故同。阶，音义【隮，子西反，徐子诣反，蚁鱼绮反，瑁莫报反，】疏【正义，曰：此将顾命，布设位次，即上所作法度也凢诸行礼皆贱者，先置此必卿下士，邦君即位既定，然后王始升阶，但以君臣之序，先言王服，因服之下，即言升阶，従省文卿士，邦君无所执事，故直言即位而已，太保，太史，太宗皆执事之人，故别言衣服，各有所职，不得即言，升阶，故别言所执，各従升阶，为文次也，卿士王臣，故先于邦君，太史乃是太宗之属，而先于太宗者，太史之职，掌册书，此礼主以为册命太史所掌事重，故先言之，传正义曰：礼，绩麻三十，升以为冕，故称麻冕，嫌麻非吉服，故言王及羣臣皆吉服也，王麻冕者，盖衮冕也，周礼司服享先王，则衮冕，此礼授王册命进酒，祭王且衮，是王之上服于此，正王之尊，明其服必衮冕也，其卿士邦君，当各以命服，服即助祭之冕矣，衮郑周礼注云：衮之衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黻有文，故特取为文，诗采菽之篇，言王赐诸侯云，玄衮及黼，以黼有文，故特言之，郑于此注云黼裳者服，有文者也，是言贵文，故称之礼，君升阼阶，此用西阶升者，以未受顾命，不敢当主也，卿士卿之有事者，公则卿兼之，此行大礼，大夫亦与焉，畧举卿士为文公与大夫必在故，言公卿大夫及诸侯皆同服，言同服吉服，此亦庙中之礼也。言其如助祭，各服其冕服也，礼无蚁裳，今云蚁者裳之名也。蚁者，蚍蜉虫也，此虫色黒知蚁裳色，以色如蚁，故以蚁名之礼，祭服皆衣纁裳，此独云裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，改其裳以示变于常也，太保，太史有所主者，则纯如祭服，暂従吉也，入即位者，郑云：卿西面诸侯，北面郑，惟据经卿士，邦君言之，其公亦北面孤东面也，太保，太史，太宗此三官者，皆执事俱彤裳而言，各异裳者，各自异于卿士，邦君也，彤赤也，礼祭服，纁裳纁，是赤色之浅者，故以彤为纁言是，常祭服也，太宗与下文上宗一人，即宗伯之卿也，考工记王人云：镇圭尺有二寸，天子守之，镇圭，圭之大者，介训大也，故知是彼镇圭，天子之所守，故奉之以奠，康王所位，以明正位，为天子也，礼又有大圭长三尺，知介圭，非彼三尺，圭者典瑞云，王搢大圭，执镇圭，以朝日玉人云：大圭长三尺，天子服之，彼搢于绅带，是天子之笏，不是天子所守，故知非彼三尺之大圭也，上宗奉同瑁，则下文云：天子受同瑁，太保必奠于位，其奉介圭，下文不言受，介圭者，以同瑁并在手中，故不得执之，太保必奠于其位，但文不见耳，礼于奠爵，无名同者，但下文祭酢皆用同奉酒知，同是酒爵之名也。玉人云：天子执瑁四寸，以朝诸侯，郑注云：名玉曰冒者言徳能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵；礼，天子所以执瑁者，诸侯即位，天子赐之以命圭，圭头邪？鋭其瑁，当下邪刻之，其刻濶狭长短，如圭头，诸侯来朝，执玉以授天子，天子以冒之刻处，冒彼圭头，若大小相当，则是本所赐，其或不同，则圭是伪作知诸侯信与不信，故天子执瑁，所以冒诸侯之圭，以齐瑞信，犹今之合符，然经惟言，圭之长短，不言濶狭，瑁方四寸，容彼圭头，则圭头之濶，无四寸也，天子以一瑁冒天下之圭，则公侯伯之圭，濶狭等也，此瑁惟冒圭耳，不得冒璧，璧亦称瑞，不知所以，齐信未得，而闻之也，阼阶者东阶也，谓之阼者，郑云冠礼注云：阼，犹酢也，东阶所以答酢賔，客是其义也；礼，凶事，设洗于西阶西南吉事，设洗于东阶东南，此太保，上宗皆行吉事，盥洗在东，故用阼阶升，由便以卑，不嫌为主人也，郑云：上宗犹太宗变其文者，宗伯之长大宗伯，一人与小宗伯二人，凡三人，使其上二人也，一人奉同，一人奉瑁，无明解当同于郑也，训御为进，太史持策书顾命，欲以进王故与王同升西阶，郑云：御犹向也王此时正立賔阶上，少东，太史东面于殡西南，而读防书，以命王嗣位之事，孔虽以御为进，其意当如郑言不言，王面北可知也，篇以顾命为名，指上文为言，顾命策书，禀王之意为言，亦是顾命之事，故言策书，顾命】曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，册命之辞，大君成王，言凭玉几所道，称终命，所以感动康王，命汝继嗣，其道言任重，因以托戒，临君周邦，率循大卞，用是道，临君周国率羣臣循大法，燮和天下，用答文，武之光训，言用和，道和天下，用对圣祖，文，武之大教，叙成王意，王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，传言微微我，浅末小子，其能如父，祖治四方，以敬忌天威，徳乎谦辞托不能音义，【卞皮彦反，徐扶变反，眇弥小反，】疏【正义，曰：此即丁夘命作之，册书也，诰康王曰：大君成王，病困之时，凭玉几所道，称扬将终之教命，命汝继嗣，其道代为民主，用是道以临君，周邦率羣臣循大法，用和，道和天下，用对扬圣祖，文，武之大教，叙成王之意，言成王命，汝如此也，传正义曰：言凭玉，凡所道，以示不凭玉几，则不能言，所以感动康王，令其哀而聴之，不敢忽也，以训为道，命汝继嗣，其道继父道，为天下之主，言所任者重，因以托戒也，卞之为法，无正训也，告以为法之道，令率羣臣循之，明所循者法也，故以大卞为大法，王肃亦同也。】乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，传王受瑁为主，受同以祭，礼成于三，故酌者寔三爵于王，王三进爵三祭酒，三奠爵，告已受羣臣所传顾命，上宗曰：飨传祭必受福，赞王曰：飨福酒，太保受同降，传受王所，飨同下堂，反于篚，盥以异同，秉璋以酢，传太保以盥手洗异同，实酒，秉璋以酢，祭半圭曰：璋臣所奉王已祭太保，又祭报祭曰酢，授宗人同拜，王答拜，傅宗人小宗伯，佐太宗者，太宗供王宗人供太保拜曰：已传顾命，故授宗人同拜，王答拜，尊所受命，太保受同，祭哜传，太宗既拜而祭，既祭受福，哜至齿，则王亦至齿王言，飨太保言，哜互相备宅，授宗人同拜，王答拜，传太保居其所，授宗人同拜，白成王以事毕，王答拜，敬所白太保降，收传太保下堂，则王亦可知有司于此，尽收彻音义【咤，陟嫁反字亦作宅，又音妬，徐又音托，又猪夜反，说文作诧，下故反奠爵也，马木作诧，与说文音义同酢，才各反，供音恭，哜才细反，互，音防宅如字，马同徐殆，故反彻丑列反。徐，直列反】疏，【正义曰：王受册命之时，立于西阶上，少东，北面，太史于柩西南，东面读策书，读册既讫，王再拜，上宗于王西南，北面奉同，瑁以授王，王一手受同，一手受瑁，王又以瑁授宗人，王乃执同就樽于两楹之间，酌酒，乃于殡东，西面立，三进于神坐前，祭神如前，祭几前，祭酒酹地，而奠爵讫，复位，再拜，王又于樽所别以同酌酒，祭神如前，复三祭，故云三宿，三祭三咤，然后酌福酒以授王上宗，赞王曰：飨福酒，王再拜受酒，跪而祭先，哜至齿兴，再拜，太保受同，降自东阶，反于篚，又盥以异同执璋，升自东阶，适樽所酌酒至殡东，西面报祭之，欲祭之时，授宗人同拜，白王柩云：已传顾命，讫，王则答拜，拜柩尊所，受命太保，乃于宗人防受同祭，柩如王礼，但一祭而已，祭讫，乃受福祝酌，同以授太保，宗人赞太保曰：飨福酒，太保再拜受同，亦祭先而哜，至齿兴，再拜讫，于所居位，授宗人同太保，更拜白柩以事毕，王又答拜，拜柩敬所白，王与太保降阶而下堂，有司于是收彻噐物，传正义曰：天子执瑁，故受瑁为主，同是酒噐故受同以祭，郑云：王既对神，则一手受同，一手受瑁，然既受之，后王受同而祭，则瑁以授人，礼成于三，酌者实三爵于王，当是实三爵，而续送三祭，各用一同，非一同而三反也，释诂云：肃，进也，宿即肃也，故以宿爵而续送祭，各用一同为一，进三宿，谓三进爵从立处，而三进至神所也，三祭酒，三酹酒，于神坐也，每一酹酒则一，奠爵，三奠爵于地也，为此祭者告神言，己已，受羣臣所传顾命，白神使知也，经典无此咤字，咤为奠爵，传记无文，正以既祭，必当奠爵，既言三祭，知三咤为三奠爵也，王肃亦以咤为奠爵，郑云，徐行前曰：肃却行曰：咤王徐行，前三祭，又三却复本位，与孔异也，礼于祭，未必饮神之酒，受神之福，其人祭则有受嘏之福，礼特牲少牢，主人受嘏，福是受神之福也，其告祭小祀，则不得备仪直，饮酒而已，此非大祭，故于王三奠爵讫，上宗以同酌酒，进王赞，王曰：飨福酒也，王取同，哜之，乃以同授太保也，上宗赞王以飨福酒也，即云太保受同，明是受王所飨同也，祭祀饮酒之礼，爵未用皆实于篚，既饮，皆反于篚，知此下堂，反于篚也，祭祀以变为敬，不可即用王同，故太保以盥手更洗异同，实酒于同中，乃秉璋以酢，祭于王祭，后更复报祭酒，犹如正祭，大礼之亚献也，周礼典瑞云，四圭有邸，以祀天，两圭有邸，以祀地，圭璧以祀日月璋邸射，以祀山川，从上而下，递减其半，知半圭曰：璋祭统云，君执圭瓒，太宗执璋瓒谓亚献用璋瓒，此非正祭，亦是亚献之类，故亦执璋若助祭，公，侯；伯，子，男自得执圭璧也，秉璋以酢，是报祭之事，王已祭太保，又报祭也，酢训报也，故报祭曰酢，饮酒之礼，称献酢者，亦是报之义也。上宗为大宗伯，知宗人为小宗伯也，太保所以拜者，白成王言，己已，传顾命讫也，将欲拜，故先授宗人同拜者，自为拜神，不拜，康王但白神言，已传顾命之事，先告王已受顾命，王答拜者，尊所受之命，亦告神使知，故答拜也。王既祭，则奠同于地，太保不敢奠于地，故以同授宗人，然后拜也，太保既酢祭而拜，则王之奠爵，每奠必拜于王祭，不言拜者，祭酒必拜，乃是常礼于王不言，拜于太保，言拜者，足以见王拜也，太保受同者谓太保既拜之，后于宗人邉受前所授之同而进以祭神，既祭神之后，遂更受福酒，哜以至齿，礼之通例，啐入口是哜，至于齿示饮，而实不饮也，太保报王之祭事，与王祭礼同，而史録其事，二文不等，故传辨其意于太保，言哜至齿，则王飨福酒，亦哜至齿也，于王言，上宗曰：飨则太保亦应有宗人曰：飨二文不同，互见以相僃，宅训居也，太保居其所于受福酒之处足不移，为将拜，故受宗人同，祭祀既毕，而更拜者白成王，以事毕也，既拜白成王，以顾命，事毕，则王受顾命亦毕，王答拜，敬所白也，】诸侯出庙门俟，言诸侯，则卿士已下，亦可知殡之所处，故曰庙，待王后命音义【处，昌吕反，】疏【正义，曰庙门，谓路寝门也，出门待王后，命即作后篇，后篇云：二伯率诸侯入应门，则诸侯之出应门之外，非出庙门而已，以其在庙行事，事毕，出于庙门，不言出，庙门即止也。】。
尚书注疏卷十七
尚书注疏卷十七考证
周官序，成王既黜殷命，灭淮夷传，黜殷，在周公东征，时灭淮夷，在成王即政后○【，臣召南】按灭淮夷，即在灭，武庚之后，此序可证，而孔传见多方，次于多士，诸篇于是谓成王即政，奄复叛，而王灭之，其实不然也。
六服羣辟，罔不承徳疏周礼九服，此惟言六者夷镇蕃三服，在九州之外，○陈栎曰：廵侯甸，即九服而以内五服，并王畿言之也，正与侯甸，男邦采卫之辞相合，略外四服耳，无不同也。【臣召南】按疏谓：夷镇蕃三服，羁縻而已，则所谓六服，指侯甸，男采衞蛮已与周礼，九服理不相碍，但蛮服亦属荒逺而并数之，又未若葛氏以侯甸男采衞并畿内数之为明确也，陈栎説是
王曰：若昔大猷，传言当顺古大道，○林之竒曰若发语辞，若昔犹曰在昔也。
官不必备，惟其人，○陈傅良曰：周召以师保为冡宰，是卿兼三公也，顾命所序，三公以六卿兼之，但其人足以兼公，则加公职位，无其人则止，为卿而已，周以公孤待非常之徳故曰官不必备，惟其人，【臣召南】按汉书百官公卿表曰：三公，盖叅天子坐而议政，无不总统，故不以一职为官名，又立三少为之副，是为孤卿，与六卿为九焉，记曰：三公无官言，有其人然后充之，舜之于尧，伊尹于汤，周公，召公于周，是也。汉书此段是此文确解，但孟坚不见古文，故引记之説而暗与官，不必备相合耳。
冡宰掌邦治，○苏轼曰：政敎礼刑无所不统，谓之邦治，故曰天官，必三公，兼之余卿，或兼或特命。
六年五服，一朝疏周礼，无此法也，○林之竒曰惟六年五服一朝，与周礼异，此言五服，与大行人言，六服不同。
附序告周公作，亳姑○【，臣召南】按亳姑，即前序蒲姑，亦即薄姑也。亳，薄，古字通用，蒲薄则音之转耳。
君陈疏，郑元注中庸云：君陈盖周公子者，○【臣召南】按坊记，引嘉谋嘉猷之文，而康成注之，非中庸也，孔疏注，中庸三字误，应作注坊记。
顾命惟四月，哉生魄疏，汉书律厯志云：成王即位，三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，即引此顾命之文，以为成王即位，三十年而崩，此刘歆説也○【臣召南】按孔疏説汉志尚脱七年，刘歆以周公摄政七年，至还政，始为成王元年，故顺数云后三十年，其説虽陋，然成王始终，三十七年，自明也，疏未明晰。
乃同召太保，奭疏太保，是三公，官名毕毛，又亦称公，知此三人，是三公也，○陈师凯曰：毕公继周公为东方诸侯之伯，则亦必继为太师，毛公时，以诸侯入为太傅。
兹既受命，还疏按燕礼，小臣纳卿大夫一段，○【臣浩】按此约举仪礼经文，叅用注解，非本文也。
狄设黼扆，缀衣传置户牖间，○【臣召南，】按周礼司几筵，贾公彦疏引此，注曰：其置竟户牖间，似贾所见，本置字上有其字，下有竟字。
敷重篾席，传篾桃枝竹，○陈师凯曰：尔雅，桃枝四寸有节，疏云竹相间，四寸有节者，名桃枝。
王麻冕黼裳，○吕祖谦曰：仪物既备，然后延嗣王受顾命而即位，自此始称王【，臣召南】按此条先儒不过顺文为説至苏轼始直议其失礼，且引左传子产，叔向之言为证，失礼灼然，朱子亦无定论，以理推之，康王贤君，召公贤相嗣位，当太平无事之时，非有大不得已，何故即变礼行权，而此篇古今文所同有，则其为真正古书，又无疑也。先儒因经文叙事，首尾衔接，并不疑有脱简，故议论益多，顾炎武曰：中有脱简狄，设黼扆，缀衣以下，即当属之，康王之诰，自此以上，记成王顾命，登遐之事，自此以下记，明年正月上日，康王即位，朝诸侯之事也，记曰：未没防不称君，而今书曰：王麻冕黼裳，是逾年之君也，又曰：周卒哭而祔，而今曰诸侯出庙门俟，是已祔之后也，传言天子七月而，同轨毕至，而今召公率西方诸侯，毕公率东方诸侯，是七月之余也，不然，七日之间，诸侯何由而毕？至乎按顾説可谓发古人所未发。
尚书注疏卷十七考证
<经部,书类,尚书注疏>
钦定四库全书
尚书注疏卷十八
汉孔氏传 唐陆徳明音义 孔颖逹疏
周书 【康王之诰 毕命 君牙冏命   吕刑】
序康王既尸天子，传尸主也，主天子之正，号音义【，马本此句上，更有成王崩三字，】遂诰诸侯，作康王之诰，传既受顾命，羣臣陈戒，遂报诰之，因事曰：遂疏【正义，曰：康王既受顾命，主天子之位，羣臣进戒于王，王遂报诰诸侯史叙其事，作康王之诰伏生以此篇合于頋，命共为一篇，后人知其不可分而为二马，郑王本此篇自髙祖寡命已上，内于頋命之篇，王若曰已下始为康王之诰，诸侯告王，王报诰诸侯，而使告报异篇，失其义也，】。
康王之诰传求诸侯之见匡弼
王出在应门之内，传出毕门立，应门内之中庭南面，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，传二公为二伯，各率其所掌诸侯随其方为位，皆北面皆布乗黄朱传诸侯，皆陈四黄马朱鬛以为庭实，賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，传賔诸侯也，举奉圭兼币之辞，言一二见非一也，为蕃卫，故曰：臣卫来朝，而遇国防，遂因见新王，敢执壤地所出，而奠贽也，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜传诸侯，拜送币，而首至地，尽礼也。康王以义继先人明徳答其拜受其币，音义，【乘绳证反，鬛，力輙反壤，如丈反，见，贤遍反，下同，蕃方袁反，朝直遥反，防，息浪反。贽，音至，尽子忍反，】疏【正义，曰：此叙诸侯见新王之事，王出毕门，在应门之内，立于中庭，太保召公为西伯，率西方诸侯入应门左，立于门内之西厢也，太师，毕公为东伯，率东方诸侯入应门，右立于门内之东厢也，诸侯皆布陈一乗四匹之黄马朱鬛以为见新王之庭，实诸侯为王之賔，共使一人，少前进举，奉圭兼币之辞，言曰：一二天子之臣在外为蕃卫者，敢执壤土所有，奠之于庭，既为此言，乃皆再拜稽首，用尽礼致敬，以正王为天子也，康王先为太子，以义嗣先人明徳不以在丧为嫌，答诸侯之拜，以示受其圭币，与之为主也，传正义曰：出在门内，不言王坐，诸侯既拜，王即答拜，复不言兴知立庭中，南面也，二公率领诸侯，知其为二伯，各率其所掌诸侯曲礼所谓职方者，此之义也。王肃云：毕公代周公为东伯，故率东方诸侯，然则毕公是太师也，当太师之名，在太保之上，此先言太保者，于时太保领冢宰相王室任重，故先言西方，若使东伯任重，亦当先言，东方北面以东为右，西为左入左入，右随其方，为位嫌，东西相向，故云皆北面拜，王明北面也，诸侯朝见天子，必献国之所有，以表忠敬之心，故诸侯皆陈四，黄马朱鬛以为庭实，言实之于王庭也，四马曰乘，言乘黄正是马，色黄矣，黄下言，朱朱非马，色定十年，左传云，宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，是古人贵朱鬛知朱者，朱其尾鬛也，于时诸侯其数必众，众国皆陈四马，则非王庭所容，诸侯各有所献，必当少陈之也，案周礼小行，人云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，郑云，六币所以享也，五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，用圭璋者二王之后也，如郑彼言，则诸侯之享天子，惟二王之后，用马此云，皆陈马者，下云奉圭兼币，币即马是也。圭是致马之物，郑云：此币圭以马，盖举王者之后，以言耳，诸侯当璧以帛，亦有庭实，然则此陈马者，是二王之后，享王物也，独取此物以总表诸侯之意，故云诸侯皆陈马也，圭亦享王之物，下言奉圭，此不陈圭者，圭奉以致命，不陈之也，案觐礼，诸侯享天子，马卓上九马随之，此用乘黄者，因防礼而行朝故畧之天子于诸侯，有不纯臣之义，故以诸侯为賔，称训举也，举奉圭兼币之辞，以圭币奉王而为之作辞，辞出一人之口，而言一二者见诸侯，同为此意，意非一人也，郑云：释辞者一人，其余奠币拜者，稽首而已，是也。言卫者诸侯之在四方，皆为天子蕃卫，故曰臣卫，此时成王始崩，即得有诸侯在京师者来朝，而遇国防，遂因见新王也，诸侯享天子，其物甚众，非徒圭马而已，皆是土地所有，故云，敢执壤地所出，而奠贽也，然举奉圭兼币，乃是享礼，凡享礼，则每一国事毕，乃更余国复入，其朝则侯氏总入，故郑注曲礼云：春受贽于朝，受享于庙，是朝与享别，此既诸侯，总入而得有庭，实享礼者，以新朝嗣王，因行享礼，故郑注云朝兼享礼也，与常礼不同，周礼，太祝辨九拜，一曰稽首，施之于极尊，故为尽礼也。义嗣徳三字史言，王答拜之意也。康王，先是，太子以义继先人明徳今为天子无所嫌，故答其拜受其币，自许与诸侯为主也，】太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首，传冢宰，与司徒皆共羣臣，诸侯并进，陈戒不言，诸侯以内见外曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，大天改大国，殷之王命，谓诛纣也，惟周文武诞受羑若，克恤西土，言文武大受天道而顺之能忧我西土之民，本其所起惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人，休惟周家新升王位，当尽和天下赏罚，能定其功，用布遗后人之美言，施及子孙，无穷，今王敬之哉！敬天道，务崇先人之美，张皇六师，无壊我髙祖寡命，言当张大六师之众，无壊我髙徳之祖寡有之，敎命音义【，羑羊九反，马云道也，戡音堪遗，唯季反注及下同施以防反，壊音怪】疏，【正义曰：太保召公与司徒芮伯，皆其诸侯并进，相顾而揖，乃并再拜稽首，起而言曰：敢告天子大天，改大国殷之，王命诛杀殷纣，惟周家文王，武王大受天道而顺之能忧我西土之民，以此王有天下，惟我周家，新升王位，当尽和天下赏罚，戡定其为王之功用布遗后人之美，使施及子孙，无有穷尽之期，今王新即王位，其敬之哉！当张大我之六师，令国常强盛，无令倾壊我髙祖寡有之，命戒王使继先王之业也，传正义曰：召公为冢宰，芮伯为司徒，司徒位次冢宰，故言太保与芮伯咸进，芮伯已下，其告羣臣，诸侯并皆进也，相揖者揖之，使俱进也，太保揖羣臣，羣臣又报揖，太保故言相揖，动足，然后相揖，故相揖之文，在咸进之下，羑声近猷，故训之为道，王肃云：羑道也，文王所忧，非忧西土而已，特言能忧西土之民，本其初起于西土故也。皇训大也，国之大事，在于强兵，故令张大六师之众，高徳之祖谓文王也，王肃云美，文王少有及之，故曰寡有也，】。
王若曰：庶邦侯，甸。男卫，顺其戒而告之，不言，羣臣以外见内，惟予一人钊报诰，报其戒，昔君文武丕平，富不务咎，言先君文武道大政化平美，不务咎恶，厎至齐信，用昭明于天下，致行至中信之道，用显明于天下，言圣徳洽则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，言文武既圣，则亦有勇猛如熊罴之士，忠一不二心之臣，其安治王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，君圣臣，良用受端直之命于上天，大天用顺，其道付与四方之国王天下，乃命建侯树屏，在我后之人言，文武乃施政令立，诸侯树以为藩屏，王业在我，后之人谓子孙，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，天子称同姓诸侯曰：伯父言，今我一二伯父，庶防相与顾念，文武之道，安汝先公之臣服于先王，而法循之，虽尔身在外，乃心罔不在王室，言虽汝身在外，土为诸侯，汝心常当忠笃，无不在王室，熊罴之士，励朝臣，此督诸侯，用奉恤厥，若无遗鞠子羞，当各用心，奉忧其所行，顺道无自荒怠，遗我稚子之羞辱，稚子康王自谓也，音义，【甸男卫马本从此以下为康王之诰，又云：与顾命差异，叙欧阳，大小夏侯同为顾命厎至，齐信马读，厎至齐絶句厎之履反，熊音雄，罴彼皮反，畀必利反，徐甫至，反王于况反，传直専反督丁木反鞠，居六反，】疏【正义，曰：羣臣诸侯，既进戒王，王顺其戒，呼而告之曰：众邦在侯，甸，男；卫，诸服内之国君，惟我一人，钊报诰，卿士羣公昔先君文王，武王，其道甚大，政化平美，専以羙道教化，不务咎恶于人，致行至美中正，诚信之道，用是显明于天下，言圣道博洽也，文武既圣时，臣亦贤，则亦有如熊如罴之勇士，不二心之忠臣，共安治王家，以君圣臣良之故，用能受端直之命于上天，大天用顺，其道付与四方之国，使文武受此诸国王有天下，言文武得贤臣之力也，文武以得臣力之故，乃施政令，封立贤臣为诸侯者，树之以为藩屏，令屏卫在我，后之人先王所立诸侯，即今诸侯之祖，故举先世之事以告，今之诸侯，今我一二伯父，庶防相与顾念，文武之事，安汝先公之用，臣服于先王之道，而法循之，亦当以忠诚辅我，天子虽汝身在外，土为国君，汝心常当无有不在王室，当各用心，奉忧其所行，顺道无自荒怠，以遗我稚子之羞辱，稚子康王自谓戒令匡弼已也，○予一人，钊者礼，天子自称予一人，不言名，此王自称名者，新即王位，谦也，传正义曰：羣臣戒王使勤王又戒之，使辅已是顺其事而告之也，上文太保，芮伯进言不言，诸侯以内见外，此王告庶邦不言，朝臣以外见内，欲令互相备也，周制六服，此惟四服不言采，要者畧举其事犹武成云：甸，侯，卫骏奔走，亦略举之矣，孔以富为羙故云政化平美，不务咎恶于人，言哀矜下民，不用刑罚之，王肃云文武道大，天下以平，万民以富是也。孔以齐为中致行中正，诚信之道，王肃云立大中之道也，觐礼言，天子呼诸侯之礼云，同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓则曰叔舅，计此时诸侯多矣，独云伯父与同姓大国言之也，诸侯先公以臣道服于先王，其事有法，故令安汝先公之用，臣服于先王，以臣之道，而法循之，王之此诰并诰羣臣，诸侯但互相见其言不备言，先王有熊罴之士，励朝臣使用力，如先世之臣也，此言汝身在外土，心念王室，督诸侯使然】。
羣公既皆听命，相揖趋出，已听诰命，趋出，罢退，诸侯归国，朝臣就次，王释冕，反丧服，脱去黼冕，反服丧服，居倚庐，音义【去，羗吕反，】疏【正义，曰羣公，总谓朝臣与诸侯也，郑云：羣公主为诸侯，与王之三公，诸臣亦在焉，王释冕，反丧服，朝臣诸侯，亦反丧服，礼丧服篇，臣为君，诸侯为天子，皆斩衰】。
序康王命作册毕，命为册书以命，毕公分居里，成周郊，分别民之，居里异其善恶，成定东周郊境，使有保防作毕，命音义【别，彼列反】疏【正义，曰：康王命史官作册书，命毕公使毕公分别，民之居里，令善恶有异于成周之邑，成定东周之郊境，史叙其事，作毕命传正义曰：周礼内史云：凡命诸侯及孤，卿、大夫则防命之此云，命作册者，命内史为册书以命，毕公故云以册命毕公，殷之顽民，迁居此邑，歴世化之已得纯善，恐其变改，故更命毕公分别，民之居里异其善恶，即经所云旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，殊厥井疆，俾克畏慕，皆是也。分者令其善恶分别，使恶者慕善，非分别其处，使之异居也，此邑本名成周，欲以成就周道，民不纯善，则是未成，故命毕公教之成定，东周郊境，即经申画郊圻，愼固封守，是其使有保防】。
毕命言毕公见命之书
惟十有二年六月庚午朏，康王即位，十二年六月三日庚午，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰于朏，三日壬申，王朝行自宗周，至于丰，宗周镐京，丰文王所都，以成周之众，命毕公保厘东郊，用成周之民众，命毕公使安理治正，成周东郊，令得所音义，【朏普忽反，徐芳尾反，又芳愦反，朝直遥反，镐戸老反厘力之反，治直吏反，一本作治政，则依字读令，力呈反，】疏【正义，曰：惟康王即位，十有二年六月三日庚午，月光朏，然而明也，于朏后三日壬申，王早朝行，从宗周镐京，至于丰邑，就文王之庙，以成周之民众，命太师，毕公使安理东郊之民，令得其所传，正义曰：汉初不得此篇，有伪作其书，以代之者，汉书律厯志云：康王十二年六月戊辰朔，三日庚午，故毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作防书丰刑此伪作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也？郑云：今其逸篇有册命，霍侯之事不同，与此序相应，非也。郑所见，又似异于丰，刑皆妄作也，说文云：朏月未盛之明也，此日未有事而记此，庚午，朏者为下言，壬申，张本犹如记，朔望与生魄死魄，然也】。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，王顺其事，叹告毕公代周公为太师，为东伯命之代君，陈言文武布大徳于天下，故天佑之用，能受殷王之命，惟周公左右先王，绥定厥家，言，周公助先王安定其家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，惟殷顽民，恐其叛乱，故徙于洛邑，宻近王室，用化其教，既厯三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，言殷民，迁周已经三纪，世代民易，顽者渐化，四方无可度之事，我天子用安矣，十二年曰纪，父子曰：世道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，天道有上下，交接之义，政教有用，俗改更之理，民之俗善，以善养之，俗有不善，以法御之，若乃不善其善，则民无所劝慕，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师，言言公，勉行徳能勤小物，辅佐文，武，成，康，四世为公卿，正色率下，下人无不敬仰，师法嘉绩，多于先王，予小子垂拱仰成，公之善功多，大先人之美，我小子为王，垂拱仰公，成理言其上，显父兄，下施子孙音义【，大音泰，毖音秘近，如字，又附近之，近度待洛反，旧作待路反，上，时掌反，更古衡反，懋音茂，拱九勇反，仰，如字，徐五亮反，】疏【正义，曰：康王顺其事，叹而呼毕，公曰：呜呼，父师惟文王，武王布大徳于天下用此，能受殷之王命代殷为天子，惟周公佐助先王安定其家慎，彼殷之顽民，恐其或有叛逆，故迁于洛邑，令之比近王室，用使化其教训，自尔已来，既歴三纪人世，既变风俗，亦移四方无可度之事，我天子一人，用是而得安寕，但天道有上下，交接之义，政教有用，俗改更之理，今日虽善，或变为恶，若不善其善，则民无所劝慕，更须选贤教之，举善劝之，宜此任者，莫先于公，惟公勉力行徳能勤小事，辅佐四世，正色率下，无有不敬仰师法，公言者公之善，功多于先王，我小子，垂衣拱手，仰公成理，将欲任之，故盛称其徳也传正义曰：毕公伐，周公为太师，故王呼为父师率，东方诸侯，是为东伯也，盖君陈卒命之，使代君陈也，释诂云：左、右，助也，言周公助先王安定其家，伐殷之时，周公已有其功，复能迁殷顽民，言其功之多也，周公以摄政七年，营成周成王元年，迁殷顽民，成王在位之年，虽未知其实，当在三十左右，至今应三十六年是殷民，迁周已歴三纪，十二年者，天之大数，歳星太歳皆十二年而一周天，故十二年曰纪父子，易人为世，大禹谟云：赏延于世，谓縁父及子也，天气下降，地气上驣，而有寒暑生焉，刑新国用轻典，刑乱国，用重典轻重，随俗而有寛猛异焉，天道有上下，交接之义，故寒暑易节，政教有用，俗改更之理，故寛猛相济，天道有寒暑，逓来政教，以寛猛相济，民之风俗，善恶无常，或善变为恶，或恶变为善，不可以其既善，谓善必不变，民之俗善，须以善飬之令善，遂不变人之俗，有不善当善法御之，使变而为善，若乃不善其善，则下民无所劝慕，民无所慕，则变为恶矣，殷民，今虽已善，更当以善教之，欲以屈毕公之意小物，犹小事也，能勤小事，则大事必能勤矣，故举能勤小事，以为毕公之善释诂云，亮佐也，晋语说文王之事，云询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，则毕公于文王之世，已为大臣，是辅佐文。武，成，康，四世为公卿也，正色谓严其顔色不惰慢，不阿谄，以此率下，下民无不敬，仰师法之，先王之功，无由可及，言公之善功多，大先人之美，方欲委之以事，盛言之重其功，美矣，】王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！今我敬命公以周公所为之事，往为之哉？言非周公所为不敢枉，公往治，旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，言当识别顽民之善恶，表异其居里，明其为善，病其为恶立其善风，其善声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，其不循教道之常，则殊其井，居田界，使能畏为恶之祸，慕为善之福，所以沮劝，申画郊圻，慎固封守，以康四海，郊圻，虽旧所规画，当重分明之，又当谨慎，坚固封疆之守备，以安四海，京圻安则四海安矣，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，政以仁义为常辞，以理实为要，故贵尚之，若异于先王，君子所不好，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！纣以靡靡利口，惟贤覆亡国家，今殷民利口，余风未絶，公其念絶之音义【治，直吏反下，政治同别，彼列反瘅，丁但反，俾必尔反，沮辞汝反，又慈吕反守徐始救反重，直用反好，呼报反覆，芳服反，】疏【正义，曰：王更叹而呼毕，公曰：呜呼，父师，今日我敬命公以周公所为之事，公其往为之哉？公往至彼，当识别善之，与恶表异其善者，所居之里，彰明其为善，病其为恶其为善之人，当立其善风，其善声，其有不循道教之常者，则殊其井田疆界，使之能畏为恶之祸，慕为善之福，更重画，郊圻境界，谨慎牢固，其封疆，守备以安，彼四海之内为政，贵在有常，言辞尚其体实要约，当不惟好其竒异商之旧俗靡靡，然好相随，顺利口辩捷，阿谀顺防者惟以为贤，余风至今未絶，公其念絶之哉？戒毕公以治殷民之法，传正义曰：旌旗所以表识贵贱，故以旌为识，淑善也，慝恶也，言当识别顽民之善恶，知其善者表异，其所居之里，若今孝子顺孙义夫节妇，表其门闾者也，表其善者，则恶者自见，明其为善，当褒赏之病，其为恶当罪罚之，其有善人立其善风，令邑里使放效之，其善声，告之踈逺使闻知之，孟子云：方里为井，井九百亩，使民死徙无出乡，乡田同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，然则先王制之，为井田也，欲使民相亲爱，生相佐助，死相殡葬，不循道教之常者，其人不可亲近，与善民杂居，或染善为恶，故殊其井田居界，令民不与来往，犹今下民有大罪过，不肯服者，则摈出族党之外，吉凶不与交通，此之义也。亦既殊其井田，必当思自改悔，使其能畏为恶之祸，慕为善之福，所以沮止，为恶者劝勉为善者郊圻，谓邑之境界，境界，虽旧有规画，而年世久逺或相侵夺，当重分明，画之以防，后相侵犯，虽举邑之郊境，为言其民田疆畔，亦令更重画之，不然，何以得殊？其井疆也，王城之立，四郊以为京师屏障，预备不虞，又当谨慎，牢固封疆之守备，以安四海之内，此是王之近郊，牢设守备，惟可以安京师耳，而云安四海者，京师安则四海安矣，韩宣子称纣，使师延作靡靡之乐，靡靡者，相随顺之意，纣之为人拒諌饰非，恶闻其短，惟以靡靡相随，顺利口防给，能随从上意者，以之为贤，商人效之，遂成风俗，由此所以覆亡国家，殷民利口，余风至今不絶，公其念絶之欲令其变恶俗也，】我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，特言我闻，自古有之，世有禄位，而无礼教，少不以放荡陵，邈有徳者如此，实乱天道，敝化奢丽，万世同流，言敝俗相化，车服奢丽，虽相去万世，若同一流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，此殷众，士居宠日久，怙恃奢侈，以灭徳义服饰过制，美于其民，言僭上，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，言殷众，士骄恣过制，矜其所能以自侉，大如此不变，将用恶自终，虽今顺从周制，心未厌服，以礼闲御，其心惟难，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？以富资而能顺义，则惟可以长年命矣，惟有徳义是乃大顺，若不用古训，典籍于何其能顺乎音义，【鲜息浅反，悖布内反，敝步寐反，怙音戸侉苦反，厌于叶反，又于甲反，又于艶反】疏，【正义曰：我闻古人言曰：世有禄位之家，恃富骄恣，少能用礼以放荡之心，陵邈有徳之士如此者，实悖乱天道，敝俗相化，奢侈华丽，虽相去万世，而其同一流，此殷之众，士皆是富贵之家居处宠势，惟已久矣，怙恃奢侈，以灭徳义身卑而僭上，饰其服美于其人，骄恣过制，矜能自侉，行如此不变，捋用恶自终，今以法约之，虽收敛其放佚之心，恒防闲之，惟大艰难，资财富足，能顺道义，则惟可以长年命矣，惟能用德，惟能行义，是乃为大顺德也，若不用古之训典，则于何其能顺乎？欲令毕公以古之训典，教殷民也，传正义曰：凡以善言教化，无非古之训典，于此特言我闻者言此事，自古有之，所以尤须严禁故也。世有禄位，财多势重，縦恣其心而无礼教，如此之人，少能不以放荡之心，陵邈有徳者天道以上临下，以善率恶，今乃以下慢上，以恶陵善，如此者，实乱天道也，席者，人之所处，故为居之义，旧久也，殷士多是世贵之家，故为居宠日久，怙恃已之奢侈，自谓奢侈为贤，徳义废而不行，故为以灭徳义又以人轻位卑，美服盛饰，是服饰过制度，美于其人，言僣上服，服胜人也，淫训过也，故为过制，强梁者不得其死，好胜者必遇其敌，故矜侉不变，用恶自终，言虽收放心，则已收之矣，虽今顺从周制，畏威自止，故怨犹在，心未厌服，故以礼闲御其心，惟难也闲谓防闲御止也，】。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修言邦国所以安危惟在和，此殷士而已治之，不刚不柔，寛猛相济，则其徳政信修立，惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，周公迁殷顽民，以消乱阶，能慎其始，君陈周公之训，能和其中，毕公阐二公之烈，能成其终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，三君合心为一，终始相成，同致于道，道至普洽，政化治理其徳泽恵施乃浸润生民，言三君之功不可不尚，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，言，东夷西戎，南蛮，北狄被髪左衽之人，无不皆恃赖，三君之徳我小子亦长，受其多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，公其惟以是成周之治，为周家立无穷之基业于公，亦有无穷之名，以闻于后，世子孙训其成式，惟乂言，后世子孙顺，公之成法，惟以治呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，人之为政，无曰不能，惟在尽其心而已，罔曰民寡，惟愼厥事，无曰人少，不足治也，惟在慎其政事，无敢轻之，钦若先王成烈，以休于前政，敬顺，文武成业，以美于前人之政，所以勉毕公音义，【治直吏反，施，始豉反，浸子鸩反，衽而甚反，又而鸩反为于伪反少，诗照反，】疏【传，正义曰羙于前人之政，谓光前人之政，所以勉劝毕公】。
序穆王命君牙，为周大司徒，穆王，康王孙昭王子作君牙君牙臣名音义，【穆王名满，君牙或作君，雅】疏【正义，曰：穆王命其臣名，君牙者为周，大司徒之卿以防书命之史，録其防书作君牙】。
君牙命以其名遂以名篇
王若曰：呜呼，君牙顺其事而叹，称其名而命之，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，言汝父祖世厚忠贞，服事勤劳王家，其有成功，见纪録书于王之太常，以表显之，王之旌旗，画日月曰太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣克左右，乱四方，惟我小子，继守先王遗业，亦惟父祖之臣，能佐助我治四方，言已无所能，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，言祖业之大，已才之弱，故心懐危惧虎尾，畏噬春冰，畏防危惧之甚，音义，【画胡卦反，蹈徒报反，噬，市制反，陷陷没之陷，】疏【传，正义曰：周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，郑云：铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。死则于烝，先王祭之，是有功者书于王之太常，以表显之也，周礼司常云：日月为常，王建太常，是王之旌旗，画日月，名之曰太常也，】今命尔，予翼作股肱心膂，今命汝，为我辅翼，股肱心体之臣言委任，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典式，和民则，继汝先祖，故所服忠勤无辱，累祖考之道，大布五常之教，用和民，令有法则尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，言汝身能正，则下无敢不正，民心无中，从汝取中必当正身，示民以中正夏暑雨，小民惟曰怨咨，夏月暑雨，天之常道，小人惟曰怨叹咨嗟，言心无中也，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，冬大寒，亦天之常道，民犹怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，天不可怨，民犹怨嗟治民，其惟难哉！当思虑其难，以谋其易，民乃宁，音义，【膂音旅，累劣伪反，令力呈反，易以防反，】疏【正义，曰：王言我以危惧之故，今命汝为大司徒，汝当作我股肱心膂，言将任之，如已身也，继汝先世旧所服行，亦如父祖忠勤，无为不忠，辱累汝祖考，当须大布五常之教，用和天下兆民，令有法则，凡欲率下，当先正身，汝身能正，则下无敢不正，民心无能，中正惟取汝之中正，汝当正身心以率之，夏月大暑，大雨，天之常也，小民惟曰怨恨，而咨嗟冬月，大寒，亦天之常也，小民亦惟曰怨恨而咨叹，天不可怨，民尚怨之治民，欲使无怨，其惟难哉！思虑其难，以谋其易，为治不违道，不逆民，民乃安矣。传正义，曰：股，足也，肱臂也，膂背也，汝为我辅翼，当如我之身，故举四支以喻为股肱，心体之臣言，委任如身也，以膂为体，以见四者皆体，非独膂为体也，礼记缁衣云，民以君为心，君以民为体，此举四体，今以臣为心者，君臣合体，则亦同心诗云：赳赳武夫，公侯腹心，是臣亦为君心也，以祁为大，故云。冬大寒，寒言大则夏暑雨，是大雨，于此言祁以见之，上言暑雨，此不言寒雪者，于上言雨以见之，互相备也。】，呜呼！丕显哉，文王谟叹，文王所谋大显明，丕承哉？武王烈，言武王业美，大可承奉啓，佑我后人，咸以正罔缺，文武之谋业，大明可承奉开，助我后嗣，皆以正道无邪缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，汝惟当敬，明汝五教，用奉顺于先王之道，对扬文武之光，命追配于前人，言当答扬文武光明之命，君臣各追配于前，令名之人，音义，【缺苦穴反，】疏【正义，曰：王又叹言：呜呼！大是显明哉？文王之谋也，大可承奉哉！武王之业也，文王之谋，武王之业，开道佑助我在，后之人皆以正道无邪，缺言先王之道，易可遵也。汝惟敬明，汝之五教，用奉顺于先王之道，汝当答，文武光明之命，追配于前世，令名之人，令其顺先王之道同，古之大贤也，正义曰：文王未克殷，始谋造周，故美其谋，武王已杀纣，功成业就，故美其业，谋则明白，可遵业，则功成可奉，故谋言显烈言，承诗周颂，武篇曰：于皇武王，无竞维烈，亦美武王业之大也，文始谋之，武卒成之，文谋大明，武业可奉言，先王以此成功，开道佑助我之后人，使我得安其事而奉行之以正道，见其无邪，罔缺失，见其周备，故言无邪缺】。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，汝惟当奉用先正之臣所行故事，旧典文籍，是法民之治乱在此而已，用之则民治，废之则民乱，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，言当循汝父祖之所行，明汝君之有治功音义，【治直吏，反下注同辟，必亦反】疏，【正义曰：王顺而呼之曰：君牙汝为大司徒，惟当奉用先世正官之法，诸臣所行故事，旧典，于是法则之，民之治乱在此而已，汝必奉而用之，循汝祖考之所行，明汝君之有治功，汝君王自谓也，】。
序穆王命伯冏为周太仆正，伯冏，臣名也，太仆长太御中大夫作冏命音义，【冏九永，反字亦作煛长，丁丈反，】疏【正义，曰：穆王命其臣名伯冏者，为周太仆，正之官以防书命之史，录其防书作冏命传正义，曰：正训长也，周礼太御中大夫，太仆，下大夫孔以此言，太仆正，则官高于太仆，故以为周礼太御者，知非周礼，太仆，若是周礼太仆，则此云太仆是矣，何须云正乎？且此经云：命汝作大正，正于羣仆，案周礼太驭中大夫，而下有戎仆，齐仆道仆，田仆太御最为长，既称正于羣仆，故以为太御中大夫，且与君同车，最为亲近，故春秋随侯宠少师以为车右汉书，文帝爱赵同命之为御，凡御者，最为密昵，故此经云：汝无昵于憸人，充耳目之官，故以为太御中大夫，掌御玉辂之官，戎仆，虽中大夫，以戎事为重，叙在太御之下，故以太仆为长，太仆虽掌燕朝，非亲近之任，又是下大夫，不得为长】。
冏命以冏见命名篇
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后顺其事，以命伯冏，言我不能于道徳继先人居大君之位，人轻任重，怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，言常惧惟危，夜半，以起思所以免其过悔，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，聪明，视听逺齐通无滞碍，臣虽官有尊卑，无不忠良，其侍御仆从，罔匪正人，虽给侍，进御仆役，从官官虽微，无不用中正之人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；小臣皆良，仆役皆正以旦夕承辅其君，故君出入起居，无有不敬，号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，言文武号施令，无有不善，下民敬顺其命，万国皆美其化，音义，【怵勑律反，惕他歴反碍五代反，御，如字一音，御从才用，反注及下注侍从，同】疏【正义，曰：王顺其事而呼之曰伯冏，惟我不能于道徳而继嗣先人居大君之位，人轻任重，终常悚惧，心内怵，惟恐倾危，中夜以起思望，免其愆过，昔在文王，武王聪，无所不闻，明无所不见齐中也，每事得中，圣通也，通知诸事，其身明圣如此，又小大之臣，无不皆思忠良，其左右侍御仆从，无非中正之人，以旦夕承辅其君，故其君出入起居，无有不敬；文，武发号施令，无有不善，以此之故，下民敬顺其命，万邦皆羙其化由臣善故也。传正义曰：礼记祭义云春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，怵惕，是心动之名，多忧惧之意也，厉训危也，言常悚惧，惟恐倾危，易称夕惕若厉，即此义也。聪发于耳，明发于目，故为视听逺也齐训中也，圣训通也，动必得中，通而先识，是无滞碍也，】惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，惟我一人无善实，恃左右前后，有职位之士，匡正其不及言，此责羣臣正已绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，言恃左右之臣，弹正过误，检其非妄之心，使能继先王之功业音义，【绳市陵反，俾必尔反，】疏【正义，曰：王言惟我一人无善，亦既无知，实恃頼，左右前后，有职位之臣，匡正其智，所不及者责羣臣，使正已也，即言正已之事，绳其愆过，纠其错谬，格其非妄之心，心有妄作，则格正之，使能继先王之功业，言得臣匡辅，乃可继世也，正义曰：木不正者，以绳正之绳，谓弹正纠，谓发举其愆过，则弹正之有错谬，则举发之格，谓检括其有非理枉妄之心，检括使妄心不作，臣当如此，匡君使能继先王之功业，言已无能，责臣使如此也，】今予命，汝作大正，正于羣仆侍御之臣，欲其教，正羣仆无敢佞伪，懋乃后徳交修不逮，言侍御之臣无小大，亲踈皆当勉汝，君为徳更代修进，其所不及，愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，当谨愼简选，汝僚属侍臣无得用，巧言无实，令色无质便辟，足恭侧媚，謟谀之人，其惟皆吉良，正士音义，【更古衡反，便婢緜反辟匹亦反，徐扶亦反，足将住反谀，徐以朱反，】疏【正义曰：今我命汝作太仆，官大正，汝当教正于羣，仆侍御之臣劝勉，汝君为徳汝与同僚交更修进，汝君智所不及之事，汝为仆官之长，当愼简汝之僚属，必使皆得正人，无得用巧言令色，便辟侧媚之人，其惟皆当用吉良善士，令选其在下属官，小臣仆之等，皆用善人，正义曰：作大正，正长也作仆官之长，正于羣仆令教正之二正，义不同也，羣仆虽官有小大，皆近天子，近人主者，多以謟佞自容，令大仆教正羣仆眀使教之，无敢佞僞也，案周礼太驭中大夫，掌驭玉辂戎仆，中大夫掌驭戎车，齐仆下大夫，掌驭金辂，道仆上士，掌驭象辂，田仆上士，掌驭田辂，羣仆谓此也。府史已下官长所自辟除，命士以上，皆应人主，自选此令，太仆正，谨愼简选僚属者，人主所用皆由臣下，臣下铨拟可者，然后用之，故令太仆正，愼简僚属也，论语称巧言，令色足恭，左邱眀耻之便辟，是巧言令色之类，知是彼足恭也，巧言者巧为言语，以顺从上意，无情实也，令色者善为顔色以媚説人主无本质也，便僻者前却，俯仰以足为恭，侧媚者为僻侧之事，以求媚于君，此等皆是謟谀之人不可用为近官也，媚爱也，襄三十一年，左传云，郑子产谓子皮曰：谁敢求爱于子？知此为侧媚者为侧行以求爱，非是爱侧人也，若能爱在上，则忠臣也，不当禁其无用，】仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣言，仆臣皆正，则其君乃能正，仆臣謟谀，则其君乃自谓圣后徳惟臣不徳，惟臣君之有徳惟臣成之，君之无徳惟臣误之言，君所行善恶专在左右，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，汝无亲近于憸，利小子之人充备侍从，在视听之官，道君上以非先王之法，非人其吉，惟货其吉，若非人，其实吉良，惟以货财配，其吉良以求入于仆侍之臣，汝当清审，若时瘝厥官，若用是行货之人则病其官职，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，用行货之人，则惟汝大不能敬，其君惟我，则亦以此罪汝，言不忠也，音义，【昵女乙反，憸息亷反徐七渐反，利口也，本亦作思，近附近之，近道导也，瘝故顽反】。
王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彝宪叹而勅之，使敬用所言，当长辅汝君于常法，此穆王庶防欲蹈行常法序，吕命吕侯见，命为天子司防，穆王训夏赎刑，吕侯以穆王命作书训畅，夏禹赎刑之法更从轻，以布告天下，作吕刑，音义，【赎音蜀，注及下同】疏，【正义曰：吕侯得穆王之命为天子，司寇之卿穆王，于是用吕侯之言训畅，夏禹赎刑之法，吕侯称王之命，而布告天下，史録其事，作吕刑，正义曰：吕侯得王命，必命为王官，周礼司寇掌刑，知吕侯见，命为天子，司寇郑云，吕侯受王命，入为三公，引书説云周穆王以吕侯为相书説谓书纬刑将得放之篇，有此言也，以其言相知为三公，即如郑言，当以三公，领司寇，不然，何以得专主刑也。名篇，谓之吕刑，其经皆言：王曰：知吕侯以穆王命作书也，经言陈罚赎之事不言，何代之礼？故序言训夏，以明经是夏法王者代相革易，刑罚世轻世重，殷以变夏，周又改殷夏法行于前代，废已久矣，今复训畅，夏禹赎刑之法，以周法伤重，更从轻，以布告天下，以其事合于当时，故孔子録之以为法，经多説治狱之事是训释，申畅之也，金作赎刑，唐虞之法，周礼职金掌受士之金罚，货罚入于司兵，则周亦有赎刑而逺训夏之赎刑者，周礼惟言，士之金罚人，似不得赎罪，纵使亦得赎罪赎，必异于夏法，以夏刑为轻，故祖而用之罪，实则刑之罪，疑则赎之，故当并言赎刑非是，惟训赎罚也，周礼司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，剕罪五百，杀罪五百五刑，惟有二千五百，此经五刑之属三千，案刑数，乃多于周礼而言，变从轻者，周礼五刑，皆有五百，此则轻刑少而重刑，多此经墨，劓，皆千剕刑五百，宫刑三百，大辟二百，轻刑多而重刑，少变周用夏，是改重从轻也，然则周公圣人，相时制法，而使刑罚大重，今穆王改易之者，穆王逺取夏法殷刑，必重于夏，夏承尧，舜之后，民淳易治，故制刑近轻，轻则民慢，故殷刑稍重，自汤已后，世渐苛酷，纣作炮烙之刑，朙知刑罚益重，周承暴虐之后，不可顿使，太轻虽减之，轻犹重于夏法，成，康之间，刑措不用，下及穆王民犹易治，故吕侯度时制宜，劝王改从夏法，圣人之法，非不善也，而不以经逺吕侯之智，非能髙也而法可以适时，苟适于时事，即可为善，亦不言，吕侯才髙于周公法，胜于前代，所谓观民设教，遭时制宜，刑罚所以世轻世重，为此故也。】。
吕刑，后为甫侯，故或称甫刑，疏【正义曰：礼记书传引此篇之言多称为甫刑曰：故传解之，后为甫侯，故或称甫刑，知后为甫侯者以诗，大雅崧髙之篇宣王之诗云：生甫及申，扬之水为平王之，诗云：不与我戍甫，明子孙改封为甫侯，不知因吕国改作甫名，不知别封余国而为甫号，然子孙封甫穆王时，未有甫名，而称为甫刑者，后人以子孙之国，号名之也，犹若叔虞，初封于唐，子孙封晋，而史记称普世家，然宣王以后，改吕为甫，郑语史伯之言，幽王之时也，乃云：申，吕虽衰，齐许犹在，仍得有吕者，以彼史伯论四岳治水，其齐许申，吕是其后也。因上申，吕之文，而云申吕虽衰，吕即甫也，】。
惟吕命，王享国百年，耄荒言，吕侯见命为卿，时穆王以享国百年，耄乱荒忽，穆王即位，过四十矣，言百年大期，虽老而能用贤以扬名度作刑，以诘四方度，时世所宜训，作赎刑，以治天下，四方之民音义【耄，本亦作□，毛报反，韵莫报，反度待洛反，注同马如字，云法度也。诘起一反，】疏【正义，曰：惟吕侯见命为卿，于时穆王享有周国已积百年，王精神耄乱，而荒忽矣，王虽老耄，犹能用贤，取吕侯之言，度时世所宜作，夏赎刑以治天下，四方之民也，正义曰：史述吕侯见命而记，王年，知其得命之时，王已享国百年也，曲礼云八十九，十曰耄，是耄荒为年老，精神耄乱，荒忽也，穆王即位之时，已年过四十矣，此至命吕侯之年未必已有百年，言百年者羙大其事，虽则年老而能用贤以扬名，故记其百年之耄荒也，周本纪云：甫侯言于王，作修刑辟，是修刑法者，皆吕侯之意，羙王能用之，穆王即位，过四十者，不知出何书也？周本纪云：穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，司马迁若在孔后，或当各有所据，无逸篇言殷之三王及文王，享国若干年者，皆谓在位之年，此言享国百年，乃从生年而数意在羙王年老，能用贤而言其长寿，故举从生之年，以耄荒接之，羙其老之意也。文不害意，不与彼同】，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，顺，古有遗训，言蚩尤造始作乱，恶化相易，延及于平善之人，九黎之君，号曰蚩尤，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，平民化之，无不相寇贼，为鸱枭之义，以相夺攘，矫称上命，若固有之，乱之甚苗民，弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法，三苗之君，习蚩尤之恶，不用善化民，而制以重刑，惟为五虐之刑，自谓得法，蚩尤，黄帝所灭，三苗，帝尧所诛，言异世而同恶，杀戮无辜，爰始滛为劓，刵；椓，黥，三苗之主顽凶，若民敢行虐刑，以杀戮无罪，于是始大为截人，耳鼻椓隂黥而以加无辜，故曰五虐，越兹丽刑，并制罔差有辞，苗民于此，施刑并制，无罪无差，有直辞者，言滛滥民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，三苗之民渎于乱政，起相渐化，泯泯为乱，棼棼同恶，皆无中于信义，以反背诅盟之约，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，三苗，虐政作威，众被戮者，方方各告无罪于天，天视苗民，无有馨香之，行其所以为徳，刑发闻，惟乃腥臭，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，君帝，帝尧也，哀矜，众被戮者之不辜，乃报为虐者，以威诛遏絶苗民，使无世位在下国也，音义，【蚩尺之反，尤有牛反，马云：少昊之末九黎君名，鸱尺之反，鸱枭恶鸟马云：鸱，轻也，义本亦作谊，宄音轨，攘如羊反，矫居表反，防其然反，劓，鱼器反，刵徐如志，反椓，丁角反，黥其京反，丽力驰反，并必政反，泯面忍反，徐，音民，棼芳云反，徐扶云反覆，芳服反，徐敷目反，诅侧助反，背音佩，约，如字，又于妙反，闻音问，又如字，注同腥，音星行，下孟反，皇帝，皇宜作君字，帝尧也，遏于葛反，】疏【正义，曰：吕侯进言于王，使用轻刑，又称王之言，以告天下，説重刑害民之义，王曰：顺古道，有遗余典训，记法古人之事，昔炎帝之末有九黎之国，君号蚩尤者，惟造始作乱，恶化逓相染易，延及于平善之民，平民化之，亦变为恶，无有不相寇盗，相贼害，为鸱枭之义，钞掠良善，外奸内宄，劫夺人物，攘窃人财，矫称上命以取人财，若已固自有之，然蚩尤之恶已如此矣，至于高辛氏之末，又有三苖之国君，习蚩尤之恶，不肯用善化民，而更制重法，惟作五虐之刑，乃言曰：此得法也，杀戮无罪之人，于是始大为四种之刑，刵截人耳，劓，截人鼻防，劅人阴黥割人而苖民于此，施刑之时，并制无罪之人，对狱有罪者，无辞，无罪者有辞，苗民断狱，并皆罪之，无差简，有直辞者，言滥及无罪者也，三苗之民，惯渎乱政，起相渐染，皆化为恶，泯泯为乱，棼棼同恶，小大为恶，民皆巧诈，无有中于信义，以此无中于信反，背诅盟之约，虽有要约，皆违背之三苗，虐政作威，众被戮者，方方各告无罪于上天，上天下视，苗民无有馨香之，行其所以为徳刑者发闻于外，惟乃皆腥臭，无馨香也。君帝，帝尧哀矜，众被杀戮者，不以其罪，乃报为暴虐者，以威止絶苗民使无世位在于下国，言以刑虐，故灭之也，传正义曰：古有遗训，顺而言之，故为顺，古有遗训也，蚩尤造始作乱，其事往前未有蚩尤，今始造之，必是乱民之事，不知造何事也？下説三苖之主，习蚩尤之恶，作五虐之刑，此章主説虐刑之事，蚩尤所作，必亦造虐刑也，以峻法治民，民不堪命，故恶化，转相染易，延及于平善之，民亦化为恶也，九黎之君，号曰蚩尤，当有旧説云然不知出何书也？史记五帝本纪云：神农氏世衰，诸侯相侵伐，蚩尤最为暴虐，莫能伐之，黄帝乃徴师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀蚩尤，而诸侯咸尊，轩辕为天子，如本纪之言，蚩尤，是炎帝之末，诸侯名也，应劭云：蚩尤，古天子郑云蚩尤霸天下，黄帝所伐者，汉书音义有臣，瓉者引孔子三朝记云：蚩尤庶人之贪者，诸説不同未知，蚩尤是何人也？楚语曰：少昊氏之衰也，九黎乱徳颛顼受之，使复旧常，则九黎在少昊之末，非蚩尤也，韦昭云：九黎氏九人，蚩尤之徒也。韦昭虽以九黎为蚩尤要史记，蚩尤在炎帝之末，国语九黎在少昊之末二者不得同也。九黎之文，惟出楚语孔，以蚩尤为九黎下，又云：蚩尤，黄帝所灭，言黄帝所灭，则与史记同矣，孔非不见楚语，而为此説盖以蚩尤是九黎之君，黄帝虽灭，蚩尤犹有种类尚在，故下至少昊之末，更复作乱，若其不然，孔意不可知也。郑云：学蚩尤为此者，九黎之君，在少昊之代也，其意以蚩尤当炎帝之末九，黎当少昊之末九黎学，蚩尤九黎，非蚩尤也，蚩尤作乱，当是作重刑以乱民，以峻法酷刑，民无所措手足，困于苛虐所酷，人皆苟且，故平民化之，无有不相寇贼，羣行攻刼曰：寇杀人曰：贼言攻杀人以求财也，鸱枭贪残之鸟，诗云：为枭为鸱枭，是鸱类，郑云盗贼，状如鸱枭，钞掠良善，刼夺人物，传言鸱枭之义，如郑説也释诂云防固也，若固有之言，取得人物，如已自有也，上説蚩尤之恶，即以苖民继之，知经意，言三苗之君，习蚩尤之恶，灵善也，不用善化民，而制以重刑，学蚩尤制之，用五刑而虐为之，故为五虐之刑，不必臯陶，五刑之外，别有五也。曰：法者，述苗民之语，自谓所作得法，欲民行而畏之，如史记之文，蚩尤，黄帝所灭，下句所説三苗帝尧所诛，楚语云：三苗复九黎之恶，是异世而同恶也，郑以为苗民即九黎之后，颛顼诛九黎，至其子孙为三国髙辛之衰又复九黎之恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜臣尧，又窜之后，禹摄位，又在洞庭逆命，禹又诛之，穆王深恶此族，三生防徳故着其恶而谓之民，孔惟言异世同恶，不言三苖是蚩尤之子孙，韦昭云：三苗炎帝之后，诸侯共工也，三苗之主，实国君也，顽凶若民，故谓之苗，民不于上，经为传者，就此恶行，觧之以其顽凶，敢行虐刑，以杀戮无罪，释诂云：滛，大也，于是大为截人耳鼻，椓阴黥面，苗民为此刑也椓隂即宫刑也，黥面，即墨刑也，康诰周公戒康叔云：无或劓刵人，即周世有劓刵之刑，非苗民别造此刑也，以加无辜，故曰五虐，郑云：刵断耳，劓截鼻，椓谓椓破隂黥谓羁黥人面，苗民大为此四刑者，言其特深刻，异于臯陶之为郑意，盖谓截耳截鼻，多截之椓隂苦于去势，黥面甚于墨额，孔意或亦然也，三苗之民，谓三苗，国内之民也；渎，谓惯渎苗，君久行虐刑，民惯见乱政，习以为常，起相渐化，泯泯相似之意，棼棼扰攘之状，泯泯为乱，习为乱也，棼棼同恶，其为恶也中犹当也，皆无中于信义，言为行无，与信义合者，诗云：君子屡盟，乱是用长，乱世之民多相盟诅，既无信义，必皆违之，以此无中于信反，背诅盟之约也，方方各告无罪于上天，言其处处告也，天矝于下，俯视苗民，无有馨香之行，馨香以喻善也，其所以为徳刑苗民自谓是徳刑者发闻于外，惟乃皆是腥臭，腥臭喻恶也，释诂云：皇，君也，此言遏絶苗民下句即云：乃命重黎，重黎，是帝尧之事，知此灭苗民，亦帝尧也，此灭苗民在尧之初兴，使无世位在于下国，而尧之末年，又有窜三苗者，礼，天子不灭国，择立其次贤者，此为五虐之君，自无世位在下，其改立者，复得在朝，但此族数生凶徳故歴代每被诛耳，】乃命重黎絶地天通，罔有降格，重即羲，黎即和尧命羲，和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓絶地天通言，天神无有降地，地祗不至于天，明不相干，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，羣后诸侯之逮在下国，皆以眀明大道辅，行常法，故使鳏寡得所，无有掩盖皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，帝尧详问民患，皆有辞怨，于苗民徳威惟畏徳明惟明言，尧监苗民之见怨，则又增修其徳行威则民畏服，明贤则徳明人所以无能名焉！音义【重，直龙反，黎力兮反棐音，匪又芳鬼反，鳏居顽反清问，马云清讯也，】疏【正义，曰：三苗乱徳民神杂扰，帝尧既诛，苗民乃命重，黎二氏使絶天地相通，令民神不杂，于是天神，无有下至地，地民无有，上至天，言天神地，民不相杂也，羣后诸侯相与在下国，羣臣皆以明明大道，辅行常法，鳏寡皆得其所，无有掩盖之者，君帝，帝尧清审详问，下民所患，鳏寡，皆有乱怨于苗民，言诛之，合民意，尧视苗民见怨，则又増修其徳以徳行威则民畏之；不敢为非，以徳明人人皆勉力，自修使徳明言尧所行赏罚，得其所也。传正义曰：楚语云，昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱徳家为巫史，民神同位，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，彼言主説此事而尧典云：乃命羲和，钦若昊天，即所谓育重黎之后，使典之也，以此知重即羲也，黎即和也，言羲是重之，子孙和是黎之子孙能不忘祖之旧业，故以重黎官之传言，尧乃命羲，和掌天地四时之官，尧典文也，民神不扰，是谓絶地天通楚，语文也，孔惟加各得其序一句耳，楚语又云：司天属神司地，属民令神，与天在上，民与地在下，定上下之分，使民神不杂，则祭享有度，灾厉不生，经言民神，分别之意，故言罔有降格言，天神无有降，至于地者，谓神不干，民孔因互文云：地，民不有上至于天者，言民不干神也，乃总之云：明不相干，即是民神不杂也，地民或作地祗，学者多闻神祗，又民字似祗因妄改使谬耳，如楚语云：乃命重黎，是颛顼命之郑，以皇帝哀矜，庶戮之不辜，至罔冇降格皆説颛顼之事，乃命重黎即是命，重黎之身，非羲和也，皇帝清问以下，乃説尧事颛顼与尧，再诛苗民，故上言遏絶苗民下云有辞于苗，异代别时，非一事也，案楚语云：少昊氏之衰也，九黎乱徳，又云：其后三苗复九黎之徳则九黎三苗，非一物也，颛顼诛九黎，谓之遏絶苗民于郑义，为不惬楚语言，颛顼命重黎，解为帝尧命，羲和于孔説又未允，不知二者谁得经意也，徳威惟畏徳明惟明此经二句説帝尧之徳事也，而其言不顺，文在苗民之下，故传以为尧监，苗民之见怨，则又増修其徳敦徳以临之以徳行其威罚，则民畏之；而不敢为非，明贤则徳明人者若凡人，虽欲以徳明贤者不能照察，今尧徳明贤者则能以徳明识贤人，故皆劝慕为善，明与上句相互则徳威者凡人，虽欲以徳行威不能威肃，今尧行威罚，则能以徳威罚罪人，故人皆畏威服徳也，】乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，伯夷下典礼，教民而断以法，禹治洪水，山川无名者，主名之，后稷下教民播种农，畆生善谷，所谓尧命，三君忧功于民，三后成功，惟殷于民，各成其功，惟所以殷盛于民，言礼教备，衣食足，士制百姓于刑之中，以教祗徳言伯夷道民典礼，断之以法，臯陶作士，制百姓于刑之中，助成化道以教民为敬德音义【折之，设反，下同马郑，王皆音悊，马云智也，种章用反，殖承力反，断，丁乱反，下同，祗止而反】疏，【正义曰：尧既诛苗民，乃命三君，伯夷禹，稷，忧，施功于民，使伯夷下礼典，教民折断下民，惟以典法，伯禹身平治水土，主名天下，山川其无名者，皆与作名，后稷下教民布种，在于农畆，种殖嘉谷，三君者，各成其功，惟以殷盛于民，使民衣食充足，乃使士官制御百官之姓，于刑之中正，以教民为敬德言，先以礼法化民，民既富而后教之，非苟欲刑杀也，传正义曰：伯夷与稷言降，禹不言降，降可知降下也，从上而下于民也，舜典伯夷主礼典教民，而断以法，即论语所谓齐之以礼也，山川，与天地并生民，应先与作名，但禹治水万事，改新古老既死，其名或灭，故当时无名者，禹皆主名之言，此者以见禹治山川，为民于此，耕稼故也。此三事者，皆是为民，故传既解三事，乃结上句，此即所谓尧命三君忧功于民忧，欲与民施功也，此三事之次，当禹功在先，先治水土，乃得种谷，民得谷食，乃能行礼，管子云：衣食足，知荣辱，仓廪实，知礼节，是言足食足衣，然后行礼也，此经先言伯夷者，以民为国之本，礼是民之所急，将言制刑先言用礼刑礼相须重礼，故先言之也，此经大意言：禹稷教民使衣食充足，伯夷道民，使知礼节，有不从教者，乃以刑威之故，先言三君之功，乃説用刑之事，言禹稷教民稼穑，衣食既已充足，伯夷道民典礼，又能折之以法，礼法既行，乃使臯陶作士，制百官于刑之中，令百官用刑，皆得中正，使不僭不滥，不轻不重，助成道化，以敎民为敬徳言从伯夷之法，敬徳行礼也】，穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤尧，躬行敬敬在上，三后之徒，秉明徳明君道于下，灼然彰著四方，故天下之士无不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彛，天下皆勤立徳故乃能明于用刑之中正，循道以治于民，辅成常教音义，【治直吏，反】疏【，正义曰：言尧躬行，敬敬之道，在于上位，三后之徒，躬秉明徳，明君道在于下，君臣敬明其徳灼然着于四方，故天下之士无不惟徳之勤，悉皆勤行，徳矣天下之士皆勤立徳故乃能明于用刑之中，正循大道，以治于民，辅成常教羙尧君臣明徳能用刑得中，以辅礼教，传正义曰：释训云，穆穆敬也，明明重明，则穆穆重敬，当敬天，敬民在于上位也，明明在下，则是臣事，知是三后之徒，秉明徳明君道于下也，彰著于四方，四方皆法效之，故天下之士无不惟徳之勤刑者，所以助教，而不可专用非是，身有明徳则不能用刑，以天下之大，万民之众，必当尽能用刑，天下乃治，此羙尧能使天下皆勤立徳故乃能明于用刑之中，正言，天下皆能用刑，尽得中正，循治民之道，以治于民，辅成常教，伯夷所典之礼，是常行之教也，】典狱，非讫于威，惟讫于富，言尧时主狱，有威有徳，有恕非絶于威惟絶于富世治，货赂不行，敬忌，罔有择言在身，尧时，典狱皆能敬其职，忌其过，故无有可择之言在其身，惟克天徳自作元命，配享在下，凡明于刑之中，无择言在身，必是惟能天徳自为大命，配享天意在于天下音义【赂来，故反】疏【，正义曰：尧时典狱之官，非能止絶于威有犯，必当行威，威刑不可止也，惟能止絶于富受货，然后得富无货，富自絶矣言于时世治货赂不行，尧时典狱之官，皆能敬其职事，忌其过失，无有可择之言，在于其身，天德平均，惟能为天之徳志性平均，自为长乆大命配当天，意在于天下，言尭徳化之深于时，典狱之官，皆能贤也，传正义曰：尭时主狱之官，有威严有徳行有恕心，有犯罪必罪之，是有威也，无罪则赦之，是有徳也，有威有徳，有恕心行之，不受货赂，是恕心也，讫是尽也，故传以讫为絶不可能使民不犯非絶于威能使，不受货赂，惟絶于富言以恕心行之，世治则货赂不行，故狱官无得富者，惟克天徳言能效天为徳当谓天徳平均狱官，效天为平均，凡能明于刑之中正矣，又能使无可择之，言在身者，此人必是惟能为天平均之徳断狱必平矣，皇天无亲，惟徳是辅，若能断狱，平均者必夀长乆大命大命，由已而来，是自为大命，享训当也，是此人能配当天命，在于天之下，郑云大命，谓延期长久也，】。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，主政典狱，谓诸侯也，非汝惟为天牧民乎？言任重，是汝今尔，何监非时伯夷播刑之廸，言当视是伯夷，布刑之道而法之，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，其今汝何惩戒乎所惩戒，惟是苗民非察于狱之施刑，以取灭亡，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货言，苗民无肯选择善人，使观视五刑之中正，惟是众为威虐者，任之以夺取人，货所以为乱，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖，苗民任夺货，奸人断制五刑，以乱加无罪，天不洁其所为，故下咎罪，谓诛之，苖民无辞于罚，乃絶厥世，言罪重，无以辞于天罚，故尭絶其世申言之为至戒，音义，【为于伪反，任而鸩反重轻重之重，丽力驰反，蠲吉縁反咎其九，反】疏【，正义曰：王呼诸侯戒之曰：咨嗟汝四方，主政事，典狱讼者，诸侯之君等，非汝惟为天，牧养民乎？言汝等皆为天养民，言任重也，受任既重，当观古成败，今汝何所监视乎其所视者，非是伯夷布刑之道乎？言当效伯夷善布刑法，受令名也，其今汝何所？惩创乎其所创者，惟是苗民非察于狱之施刑乎？言当创苗民，施刑不当取灭亡也，彼苗民之为政也，无肯选择善人，使观视于五刑之中正，惟是众为威虐者，任之以夺取，人之货赂任用，此人使断制五刑以乱，加无罪之人，上天不洁其所为，故下咎恶于苗民，苗民无以辞于天罚，尭乃絶灭其世汝等安得不惩创乎？传正义曰：伯夷典礼，臯陶主刑，刑礼相成，以为治，不使视臯陶，而令视伯夷者，欲其先礼而后刑，道之以礼，礼不从，乃刑之，则刑亦伯夷之所布，故令视伯夷布刑之道而法之，王肃云：伯夷道之以礼，齐之以刑，上言非时，此言惟时文异者，非时者言，岂非是事也，惟时者言，惟当是事也，虽文异而意同，惟是苗民非察于狱之施刑，以取灭亡也，言其正谓察于狱之施刑，不当于罪，以取灭亡，以乱加无罪者，正谓以罪加无罪，是乱也，蠲训洁也，天不洁其所为者，郑云：天以苗民所行腥臊不洁，故下祸诛之】。
王曰：呜呼，念之哉！念以伯夷为法，苗民为戒，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，皆王同姓，有父兄弟子孙列者，伯仲叔，季顺少长也，举同姓包异姓，言不殊也，听从我言，庻防有至命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，今汝无不用安自居，日当勤之，汝无有徒，念戒而不勤，天齐扵民，俾我一日，非终惟终，在人天，整齐于下民，使我为之，一日所行，非为天所终，惟为天所终，在人所行，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，汝当庶防，敬逆天命，以奉我一人之戒行事，虽见畏勿，自谓可敬畏，虽见羙勿自谓有徳羙惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其寜惟永，先戒以劳谦之徳次教以惟敬，五刑所以成，刚柔正直之三徳也天子有善，则兆民赖之，其乃安宁长久之道，音义，【听如字，又他经反少，诗照反长，丁丈反，日人实反，一，音曰：天齐于民，絶句马云齐中也，俾我絶句，俾必尔反，马本作矜矜哀也，】疏【正义，曰：王言而叹曰：呜呼，汝等诸侯，其当念之哉！念以伯夷为法，苗民为戒，既令念此法戒，又呼同姓诸侯曰：伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙等，汝皆听从我言，依行用之，庶防有至善之命，命必长夀也今汝等诸侯无不用，安道以自居，曰：我当勤之哉？汝已许自勤，即当必勤汝无有，徒念我戒许，欲自勤而身，竟不勤戒，使必自勤也，上天欲整齐于下民，使我为之，令我为天子，整齐下民也，我一日所行，失其道，非为天所终，一日所行得其理，惟为天所终，此事皆在人所行，言已当愼行，以顺天也，我已冀欲顺天，汝等当庶防敬逆天命，以奉用我，一人之戒，汝所行事，虽见畏勿，自谓可敬畏，虽见羙勿自谓有徳羙欲令其谦而勿自恃也，汝等惟当敬慎用此五刑，以成刚柔，正直之三徳以辅我天子，我天子一人，有善事，则亿兆之民蒙赖之，若能如此其乃安。寕惟久长之道也，传正义曰：此縂告诸侯，不独告同姓，知举同姓，包异姓也，格训至也，言庶几有至命至命，当谓至善之命，不知是何命也？郑云：格登也，登命谓寿考者，传云至命，亦谓夀考由用也，慰安也，人之行事，多有始无终，从而不改，王既殷勤教诲，恐其知而不行，或当曰：欲勤行而中道倦怠，故以此言戒之，今汝等诸侯无不用，安道以自居，言曰：我当勤之安，道者谓勤其职，是安之道，若不勤其职，是危之道也，天整齐于下，民者，欲使之顺道，依理以性命自终也，以民不能自治，故使我为之使，我为天子，我既受天委付，务欲称天之心，坠失天命，是不为天所终，保全禄位，是为天所终，我一日所行善之与恶，非为天所终，惟为天所终，皆在人所行，王言已冀，欲使为行称，天意也。逆，迎也，上天授人为主，是下天命也，诸侯上辅天子，是逆天命也，言与天意相迎，逆也，汝当庶防，敬迎天命，以奉我一人之戒，欲使之顺天意而用已命，凡人被人畏，必当自谓已有可畏，敬被人誉，必自谓已实有羙徳故戒之，汝等所行，事虽见畏，勿自谓可，敬畏虽见美，勿自谓有徳羙教之令谦而不自恃也，上句虽畏勿畏，虽休勿休，是先戒以劳谦之徳也劳谦易谦，卦九三爻辞谦则心劳，故云劳谦，天子有善，以善事教天下，则兆民蒙赖之】。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，吁叹也，有国土诸侯，告汝以善用刑之道，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及，在今尔安百姓，兆民之道，当何所择？非惟吉人乎？当何所敬？非惟五刑乎！当何所度？非惟及世轻重所宜乎？两造具僃，师听五辞，两，谓囚证造至也，两至具备，则众狱官共听其入，五刑之辞，五辞简孚，正于五刑，五辞简核，信有罪验，则正之于五刑，五刑不简，正于五罚，不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪，五罚不服，正扵五过传不服，不应罚也，正于五过从，赦免五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来五过之所病，或尝同官位，或诈反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相往来，皆病所在，其罪惟均，其审克之！以病所在，出入人罪，使在五过罪，与犯法者同，其当清察能使之不行，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！刑疑赦从罚，罚疑赦从免，其当清察，能得其理，简孚有众，惟貌有稽，简核诚信，有合众心，惟察其貎有所考，合重刑之至，无简不听，具严天威，无简核，诚信不听，理其狱，皆当严敬，天威，无轻用刑，音义【吁，况于反马作于，于于也度待洛反，注同，马云造谋也，造七报反，注同核，幸革反应，应对之应，下同，疵才斯反，来马本作求，云有求请赇也，】疏【正义，曰：凡与人言，必呼使来前，吁叹声也，王叹而呼诸侯曰：吁！来有邦国，有土地诸侯，国君等告汝，以善用刑之道，在于今日，汝安百姓兆民之道，何所选择？非惟选择善人乎？何所敬慎？非惟敬慎五刑乎？何所谋度？非惟度及世之用刑，轻重所宜乎？即教诸侯以断狱之法，凡断狱者必令囚之，与证两皆来，至囚证具备，取其言语，乃与众狱官共听其入，五刑之辞，其五刑之辞，简核信实，有罪则正之于五刑，以五刑之罪，罪其身也，五刑之辞不如众所简核，不合入五刑，则正之于五罚，罚谓其取赎也，于五罚论之，又有辞不服，则正之于五过，过失可宥，则赦宥之，从刑入罚，从罚入过，此五过之所病者，惟尝同官位，惟诈反囚辞，惟内亲用事，惟行货枉法，惟旧相往来，以此五病，出入人罪，其罪与犯法者，均其当清证审察，能使五者不行，乃为能耳。五刑之疑有赦，赦从罚也，五罚之疑有赦，赦从过也，过则赦之矣，其当清证审察使能之，勿使妄入人罪，妄得赦免，既得囚，辞简核诚信，有合众心，或皆可刑，或皆可放，虽云合罪，惟更审察其貌，有所考合，谓貌，又当罪，乃决断之，无简不听者，谓虽似罪状，无可简核，诚信合罪者，则不听，理其狱，当放赦之，皆当严敬，天威勿轻，听用刑也，传正义曰：何度非及其言不眀以论刑事而言，度所及知所度者度及世之用刑，轻重所宜，王肃云度谋也，非当与主狱者谋虑刑事，度世轻重，所宜也。両谓两人谓囚与证也，凡竞狱必有两人为敌，各言有辞理，或时两皆须证则囚之与证，非两人而已，両人谓囚与证，不为両敌至者，将断其罪，必须得证両敌同时在官，不须待至，且両人竞理，或并皆为囚，各自须证，故以两为囚，与证也，两至具备，谓囚证具足，各得其辞，乃据辞定罪，与众狱官共聼其辞，观其犯状，斟酌入罪，或入墨劓，或入宫剕，故云听其入五刑之辞也，既得囚证，将入五刑之辞，更复简练核实，知其信有罪状与刑书正同，则依刑书断之，应墨者墨之应杀者，杀之，不简核者，谓覆审囚证之，辞不如简核之状，既囚与证，辞不相符合，则是犯状不定，谓不应五刑，不与五刑书，同狱官疑不能决，则当正之于五罚，令其出金赎刑，依准五刑，疑则从罚，故为五罚，即下文是也；今律疑罪，各依所犯，以赎论，虚实之证等是非之理均，或事渉疑似，旁无证见，或虽有证见事，渉疑似如此者，皆为疑罪不服，不应罚者，欲令赎罪，而其人不服，狱官重加简核，无服疑似之状，本情非罪，不可强遣出金，如是者则正之于五过，虽事渉疑似有罪，乃是过失，过则可原，故从赦免，下文惟有五刑五罚，而无五过，亦称五者，縁五罚为过，故谓之五过五者之过，皆可原也，释诂云：疵，病也，此五过之所病，皆谓狱吏故出入人罪应，刑不刑应罚，不罚致之，五过而赦免之，故指言五过之疵，于五刑五罚，不赦其罪，未有此病，故不言五刑之疵，五罚之疵，应刑而罚，亦是其病于赦免，言病则赦刑从罚，亦是病可知，损害王道于政为病，故谓之病。惟官谓尝同官位与吏，旧同僚也，或诈反囚，辞拒讳实，情不承服也，或内亲用事，囚有亲戚在官吏或望其意而曲笔也，或行货于吏，吏受财枉法也，或囚与吏，旧相往来，此五事皆是病之所在五事，皆是枉法，但枉法多是为货，故于货言枉，余皆枉可知，以五病所在，出入人罪，不罚不刑，使得在于五过，妄赦免之，此狱吏之罪，与犯法者同诸侯，国君清证审察，能使之不行，乃为善也，此以病所在，惟出人罪耳，而传并言入者，有罪而妄出，与无罪而妄入狱吏之罪等，故以出入言之，今律故出入者与同罪，即此是也。刑疑有赦，赦从罚也，罚疑有赦，赦从免也，上云：五罚不服，正于五过，即是免之也。不言五过之疑，有赦者，知过则赦之，不得疑也。其当清察，能得其理，不使应刑，妄得罚应罚，妄得免也，舜典云：灾肆赦，大禹谟云：宥过无大，易解卦象云：君子以赦过宥罪，论语云：赦小过，是过失之罪，皆当赦放，故知过即是赦之，郑云：不言五过之疑，有赦者，过不赦也，礼记云：凡执禁以齐众者，不赦过，如郑此言，五罚不服，正于五过者五过，皆当罪之也，五刑之疑，赦刑取赎，五罚疑者反，使服刑，是刑疑而输赎罚，疑而受刑，不疑而更轻，可疑而益重，事之颠倒，一至此乎！谓之祥刑，岂当若是？然则不赦过者，复何所谓执禁以齐众，非谓平常之过失也，人君故设禁约，将以齐整大众，小事易犯人，必轻之过犯，悉皆赦之，众人不可复禁，是故不赦小过，所以齐整众人，令其不敢犯也，今律和合，御药误，不如本方，御幸舟船，误不牢固，罪皆死之，军兴者斩，故失等，皆是不赦过也，简核诚信，有合众心，或皆以为可刑，或以为可赦未得即断之，惟当察其囚貎，更有所考合，考合复同，乃从众议断之，重刑之至也，察其貎者，即周礼五听，辞听色，听气听耳，聼目听也，郑以为辞，听观其出言不直，则烦色听，观其顔色不直，则赧然气，听观其气息不直，则喘耳听，观其听聆不直，则惑目听，观其眸子，视不直则眊，然是察其貎有所考，合也，无简核诚信者，谓简核之于罪，无诚信效騐可简核，即是无罪之人，当赦之，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，刻其颡而湼之，曰：墨刑，疑则赦从罚，六两曰锾锾，黄鐡也，阅实其罪，使与罚各相当，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，截鼻曰：劓刑，倍百为二百锾，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，刖足曰：剕倍差，谓倍之，又半为五百锾，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，宫滛刑也，男子割势，妇人幽闭，次死之刑序，五刑先轻，转至重者，事之宜，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，死刑也，五刑疑各入罚，不降相因，古之制也。墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，别言罚，属合言刑，属明刑罚，同属互见其义，以相备音义，【辟婢亦反，锾徐戸闗反六两也，郑及尔雅，同说文云：六锊也，锊十一铢，二十五分铢之十三也；马同，又云：贾逵说俗儒以锊，重六两，周官劒重九锊，俗儒近是，阅音悦。颡素党反，湼乃结反剕扶谓反倍差，侧加反，下同，云五百锾也，马云倍，二百为四百差者，又加四百之三分之一，凡五百三十二，锾三分锾之一也；刖，音月，又五割反，絶也见，贤遍反，】疏【传，正义曰：五刑之名，见于经传，唐虞已来，皆有之矣，未知上古起在何时也？汉文帝始除肉刑，其刻颡，截鼻刖足，割势皆法，于先代，孔君亲见之，说文云：颡额也，墨一名黥郑，周礼注云：墨黥，也先刻其靣以墨窒之言，刻额为疮，以墨塞疮孔，令变色也，六两曰锾，盖古语存于当时，未必有明文也，考工记云：戈矛重三锊，马融云锊，量名当与吕刑锾，同俗儒云，锊六两为一川，不知所出耳，郑云：锾称重之名，今代东莱称，或以大半两为钧，十钧为锾锾，重六两，大半两锾，锊似同也，或有存行之者十钧为锾，二锾四钧，而当一斤，然则锾重六两，三分两之二，周礼谓锾为锊，如郑之言，一锾之重六两，多于孔王所説惟校十六铢，尔舜典云：金作赎刑，传以金为黄金，此言黄鐡者，古者金银铜鐡，总号为金，今别之以为四名，此传言黄铁舜典传言黄金，皆是今之铜也，古人赎罪，悉皆用铜，而传或称黄金，或言黄鐡谓铜为金，为鐡尔，阅实其罪，捡阅核实，其所犯之罪，使与罚名相当，然后収取其赎，此既罪疑而取赎，疑罪不定，恐受赎参差，故五罚之下，皆言阅实其罪，虑其不相当故也。释诂云：剕，刖也，李廵云：断足曰刖，説文云刖絶也是则者断絶之名，故则足曰：剕；赎，劓，倍；墨，剕，应倍劓，而云倍差倍之，又有差，则不啻一倍也。下句赎宫六百锾，知倍之，又半之为五百锾也，截鼻重于黥额，相校犹少刖足，重于截鼻，所校则多刖足之罪，近于宫刑，故使赎剕不啻倍劓而多少，近于赎宫也，伏生书传云，男女不以义交者，其刑宫，是宫刑为淫刑也，男子之隂名为势割去，其势与椓去其隂事亦同也。妇人幽闭，闭于宫，使不得出也。本制宫刑，主为淫者，后人被此罪者，未必尽皆为淫，昭五年，左传楚子以羊舌肸为司宫，非坐淫也，汉除肉刑，除墨劓剕耳，宫刑犹在，近代反逆，縁坐男子十五以下，不应死者皆宫之大，隋开皇之初，始除男子宫刑，妇人犹闭于宫宫，是次死之刑，宫于四刑，为最重也，人犯轻刑者多，犯重刑者少，又以锾数以倍相加，序五刑，先轻后重，取事之宜，释诂云：辟，罪也，死是罪之大者，故谓死罪为大辟，经歴陈罚之锾数，五刑之疑，各自入罚，不降相因，不令死疑入宫，宫疑入剕者，是古之制也。所以然者，以其所犯疑不能决，故使赎之，次刑，非其所犯，故不得降，相因此经歴言二百三百五百者，各自刑之条也，每于其条有犯者，实则刑之，疑则罚之，刑属罚，属其数同也，别言罚属五者，各言其数，合言刑，属但总云三千，明刑罚同，其属数互见其义，以相备也，经云：大辟之罚其属二百文异于上，四罚者，以大辟二字不可云大辟罚之属，故分为二句，以其二字，足使成文】，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，上下比方，其罪无听，僭乱之辞以自疑，勿用折狱不可行，惟察惟法，其审克之！惟当清察罪人之辞，附以法理，其当详审能之，上刑适轻，下服重刑，有可以亏减，则之轻服下罪，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，一人有二，罪则之重，而轻并数，轻重诸刑罚，各有权宜，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦，有要言，刑罚随世轻重也，刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，凡刑所以齐非齐，各有伦理，有要善音义，【僭子念反，并必政反，数色住反，】疏【正义，曰：此又述断狱之法，将断狱讼，当上下比方，其罪之轻重，乃与狱官众议断之，其囚有僭乱之虚辞者，无得听之，勿用此辞，断狱，此僭乱之辞，言不可行也。惟当清察罪人之辞，惟当附以法理，其当详审，使能之，勿使僭失，为不能也，上刑适轻者，谓一人虽犯一罪状，当轻重两条，据重条之上，有可以亏减者，则之轻条服，下罪也，下刑适重者，谓一人之身轻重二罪俱，则以重罪而从上服令之服，上罪或轻或重，诸所罪罚，皆有权宜，当临时斟酌其状，不得雷同加罪，刑罚有世，轻世重，当视世所宜权而行之，刑罚者，所以齐非齐者，有伦理，有要善戒令，审量之传，正义曰：罪条虽有多数，犯者未必当条，当取故事并之上下，比方其罪之轻重，上比重罪，下比轻罪，观其所犯，当与谁同？狱官不能尽贤，其间或有阿曲，宜预防之，僭不信也，狱官与囚等，或作不信之辞，以惑乱在上，人君无得听，此僭乱之辞，以自疑惑，勿即用此僭乱之辞，以之断狱，此僭乱之言，不可行用也，一人有二，罪则之重，而轻并数者，谓若一人有二罪，则应两罪俱治，今惟断狱以重条而轻者，不更别数，与重并数为一，刘君以为上刑适轻，下刑适重，皆以为一人有二罪，上刑适轻者，若今律重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居，作官当为重，是为上刑适轻，下刑适重者，谓若二者俱是赃罪，罪从重科轻，赃亦备，是为而轻并数也。知不然者，案轻既言下刑适重，上服则是重上服而已，何得为轻？赃亦备，又今律云，重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居作官，当为重者，此即是下刑，适重之条，而以为上刑，适轻之例，实为未允。且孔下经始云，一人有二罪，则上经所云非一人，有二罪者也，刘君妄为其説故今不从刑罚，随世轻重，言观世而制刑也，刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，周礼大司寇文也，郑云：新国者新辟地，立君之国，用轻法者，为其民未习于教也，平国承平，守成之国，用中典者，常行之法也。乱国簒弑叛逆之国，用重典者，以其化恶伐灭之也，】罚惩非死人极于病，刑罚所以惩过，非杀人，欲使恶人极于病苦，莫敢犯者，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，非口才，可以断狱惟平，良可以断狱，无不在中正，察辞于差，非従惟従，察囚辞其难，在于差错，非从其伪辞，惟从其本情，哀敬折狱，眀唘刑书胥占，咸庶中正，当怜下人之犯法，敬断狱之害人，眀开刑书相与占之，使刑当其罪，皆庶防必得中正之道，其刑其罚，其审克之！其所刑其所罚，其当详审能之，无失中正，狱成而孚输，而孚断狱成，辞而信，当输汝信于王，谓上其鞫劾文辞，其刑上僃，有幷两刑，其断刑文书，上王府，皆当备具，有并两刑亦具上之音义【当丁浪反。上，时掌反，下注同鞫，九六反劾亥代反，玉篇胡得反，】疏【正义，曰：言圣人之制，刑罚所以惩创罪过，非要使人死也，欲使恶人极于病苦，莫敢犯之而已，非口才辩佞之人，可以断狱，惟良善之人，乃可以断狱，言断狱，无非在其中正，佞人即不能然也，察囚之辞，其难在于言辞差错，断狱者，非从其伪辞，惟从其本情，断狱之时，当哀怜之，下民之犯法，敬慎断狱之害人，勿得轻耳！断之，必令典狱诸官，明开刑书，相与占之，皆庶防得中正之道，其所刑罚，其当详审能之，勿使失中，其断狱成辞，得其信实，又当输汝，信实之状，而告于王，其断刑文书，上于王府，皆使备具，勿有踈漏其囚，若犯二事，罪虽从重，有并两刑上之者，言有两刑亦具上之，恐狱官有所隐没，故戒之，传正义曰：论语云，阳肤为士师，曽子戒之云，如得其情，则哀矜而勿喜，是断狱者于断之时，当怜下民之犯法也，死者不可复生，断者不可复续，当须敬慎，断狱之害人，勿得轻耳！即决之，五刑之属三千，皆着在刑书，使断狱者依案用之，宜令断狱诸官，明开刑书，相与占之，使刑书当其罪，令人之所犯不必当条，湏探测刑书之意，比附以断其罪，若卜筮之占然，故称占也。皆庶防必得中正之道，令狱官同心思使，中也，此言明啓刑书，而左传云，昔先王议事以制，不为刑辟者，彼铸刑书，以宣示百姓，故云：临事时宜不预，明刑辟，人有犯罪，原其情之善恶，断定其轻重，乃于刑书比附而罪之，故彼此各据其一，义不相违也；孚，信也，输写也，下而为汝也！断狱成，辞而得信实，当输写，汝之信实，以告于王，勿藏隐其情，不告王也，曲必隐情，直则无隐，令其不隐情者，欲使之无阿曲也，汉世问罪，谓之鞫防狱，谓之劾谓上其鞫劾文辞也，其断刑文书，上王府，皆当备具，若今曹司写案，申尚书省也，有并两刑，谓人犯两事，刑有上下，虽罪从重，断有两刑者，亦并具上之，使王知其事，王或时以下刑为重，改下之上，故并亦上之】。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，敬之哉！告使敬刑官长，诸侯族同族姓，异姓也，我言多可戒惧，以儆之，朕敬于刑有徳，惟刑我敬于刑，当使有徳者惟典刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，今天治民，人君为配天在下，当承天意，听讼当清，审单辞，单辞特难听，故言之民之乱，罔不中听狱之两辞，民之所以治，由典狱之无不以中正听狱之两辞，两辞弃虚从实，刑狱清则民治，无或私家于狱之两辞，典狱，无敢有受货听诈，成私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，受狱货，非家寳也，惟聚罪之事，其报则以众人见罪，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，当长畏惧，惟为天所罚，非天道不中，惟人在教命，使不中不中，则天罚之天，罚不极庶民，罔有令政在于天下，天道罚不中，令众民无有善政，在于天下，由人主不中，将亦罚之音义，【儆音景相如字，马，息浪反。助也，治直吏反，令力呈反，】疏【正义，曰王叹而呼诸侯曰：呜呼，刑罚事重，汝当敬之哉！谓诸侯官之长，此同族异姓等，我言多可，戒惧我敬于刑当敬，命有徳者惟典刑事，今上天治民命，人君为天子配天，在于下，承天之意为事甚重，其听狱讼，当明白清审，于狱之单辞，民之所以治者，由狱官无有不用，中正听讼之两辞，由以中正之故，下民得治汝，狱官无有敢受货赂，成私家于狱之两辞，勿于狱之两家，受货致富，治狱受货，非家寳也，惟是聚罪之事，言汝身多违则不逹，虚言戒行急恶防，非虚论矣，多聚罪，则天报汝以众人见被尤怨而罚责之，汝当长畏，惟天所罚，天罚汝者，非是天道不中，惟人在于自作教命，使不中尔，教命不中，则天罚汝天道，罚不中也，若令众民无有善政，在于天下，则是人主不中天，亦将罚人主，诸侯为民之主，故以天罚惧之，正义曰：此篇主多戒诸侯百官之长，故知官长即诸侯也防，十二年，左传哭诸侯之例云，异姓临于外，同族于祢庙，是相对，则族为同姓，姓为异姓也，告之以我言多，可戒惧者，以儆戒之也，下言民无善政，则天罚人主，是儆戒诸侯也，当使有徳者惟典刑，言将选有徳之人使为刑官，刑官不用无徳之人也传以相为治，今天治民者，天有意治民，而天不自治，使人治之，人君为配天在下，当承天意，治民治之，当使称天心也，欲称天心，听狱当清，审单辞单辞，谓一人独言未有与对之人讼者，多直已以曲，彼搆辞以诬人，单辞特难听，故言之也。孔子美，子路云：片言可以折狱者，其由也与片言，即单辞也，子路行，直闻于天下，不肯自道已长，妄称彼短，得其单辞，即可以断狱者，惟子路尔，凡人少能然，故难听也，狱之两辞，谓两人竞理一虚一实，实者枉屈，虚者得理，则此民之所以不得治也，民之所以得治者，由典狱之官，其无不以有中正之心，听狱之两辞，弃虚从实，实者得理，虚者受刑，虚者不敢更讼，则刑狱清而民治矣，孔子称必也使无讼乎！谓此也。典狱知其虚，受其货而听其诈，诈者虚而得理，狱官致富，成私家，此民之所以乱也。故戒诸侯无使狱官成私家，于狱之两辞府聚也，功事也，受狱货，非是家之寳也，惟最聚近罪之事尔，罪多必有恶报，其报则以众人见罪也，众人见罪者多，天必报以祸罚，故下句戒令，畏天罚之，众人见罪者多，天必报以祸罚，汝诸侯等，当长畏惧，为天所罚，天之罚人，非天道不得其中，惟人在其教命，自使不中，教命不中，则天罚之诸侯，一国之君，施教命于民者也，故戒以施教，命中否也，天道下罚，罚不中者，令使众民，无有善政，在于天下，由人主不中为人主不中，故无善政，天将亦罸人主，人主谓诸侯，此言戒诸侯也，】。
王曰：鸣呼嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明听之哉？嗣孙诸侯，嗣世子孙非一世，自今已徃当何监视，非当立徳于民为之，中正乎？庶防明，听我言而行之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，言智人，惟用刑乃有无穷之善，辞名闻于后世，以其折狱，属五常之中正，皆中有善，所以然也，受王嘉师监，于兹祥刑，有邦有土，受王之善，众而治之者视于此，善刑，欲其勤而法之，为无疆之辞，音义，【属音烛，】疏【正义，曰：戒之既终，王又言而叹曰：呜呼，汝诸侯，嗣世子孙等从，自今已往，当何所监视，非当视立徳于民而为之，中正乎？言诸侯并嗣，世惟当视此立徳于民为之，中正之事，汝必视此，庶防明听我，言而行之哉？有智之人，惟能用刑，乃有无疆境之善，辞得有无疆，善辞者，以其折狱，能属于五常之中正，皆中其理，而法有善政故也。汝有邦有土之君，受王之善，众而治之，当视于此，善刑从上已来，举善刑以告之，欲其勤而法之，使有无穷之羙誉传正义曰：属谓属着也。极，中也。庆善也，五常谓仁义礼智信人所常行之道也，言得有善辞，名闻于后世者，以其断狱能属着于五常之中正，皆得其理，而法之有善，所以得然也，知五是五常者，以人所常行，惟有五事，知是五常也，】。
尚书注疏卷十八
尚书注疏卷十八考证
康王之诰序，○朱子曰：伏生以康王之诰合于顾命，今除却序文读，则文自相接连。
賔称奉圭，兼币疏圭，是致马之物，○【臣召南】按致马，旧本作文马，非也，据觐礼贾疏，皆以璧帛致之，监本作致字是。
又疏按觐礼，诸侯享天子，马卓上九马随之，○【臣召南】按觐礼，奉束帛匹马，卓上九马随之，郑康成注卓读，如卓王孙之卓，卓犹的也，以素的一马，以为上书，其国名，后当识其何产也？马必十匹者，不敢斥王之乗用成数敬也，此疏马卓上，当有匹字，而卓字讹皁，则刋本之误也。今改正。
诞受羑若，言文武大受天道而顺之，○金履祥曰：孔解羑字作天道，苏氏解作羑里，俱非也，字书羑，进善也，即今诱字说文，羑或作诱则羑，若乃天诱其之意。
惟新陟王，惟周家新升王位，○蔡沈曰：陟，升也，成王未諡，故曰新陟王。
厎至齐，信音义，马读厎至齐絶句○【臣浩，】按疏，读至信字絶句与马融读不同。
毕命序，康王命作册毕○，王应麟曰：史记周本纪，康王命作防毕公分居里，成周郊，书序缺公字。
既歴三纪，世变风移，○王炎曰：观殷民不轻于从周，见商先王徳泽之深观，三后化殷，殷卒，依于周者，八百年见周家仁厚之至，王应麟曰：毕命一篇，以风俗为本，殷民既化，其效见于东迁，盟向之民不肯归，郑阳樊之民不肯从，晋其末也，周民东亡，不肯事秦王，化之入人深矣。
于何其训疏，我闻古人言曰：【至】御止也，○此疏四段，共四百八十八字，监本误移于后，文钦若先王成烈之下，今移正。
君牙序穆王命君牙，为周大司徒音义，或作君雅○，【臣召南】按礼记缁衣引此篇，暑雨祈寒之文，作君雅曰：康成注雅，书序作牙，假借字也，监本及别本并作君，惟非是，今改正。
又疏穆王命其臣一段，○监本误，刻于经文，渉于春冰之下，今移正。
亦惟先正之臣，○蔡沈本作先王之臣陈栎曰：先正说见，说命当从，孔传【，臣召南】按后文又言：乃惟由先正旧典时式，则此文作先正之臣是也。
率乃祖考之攸行，○陈傅良曰：康王时，芮伯为司徒，君牙岂其后耶？
冏命序穆王命伯冏为周太仆正，太仆长大，御中大夫，○夏僎曰：周礼太仆王眡治朝，则正位眡燕，朝则正位而掌，摈相出入，则前驱燕饮，则相其法射，则赞弓矢，无非与王俱者，而二孔氏，以为太御之官，当两存之，【臣召南】按孔传所以训太仆，正为太驭者，以太驭是中大夫，太仆是下大夫耳，然此两官各不相统，以经文证之，是太仆非太驭也，太仆掌正王之服位，治朝燕朝，出入与俱，建路鼓以节早晏，随饮射而相礼容，故曰旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦也，掌出入王之大命，故曰：号施令，罔有不臧也，掌路鼓之政以达穷民，故曰下民，祗若万邦，咸休也，太仆之下有小臣，上士二人祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，又隷仆，下士二人，故曰正于羣仆侍御之臣也，何必以太驭解，太仆耶？周本纪曰：穆王即位，春秋已五十矣，王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯臩【古冏，字】申，诫太仆国之政，作臩命复宁，但云太仆不云，太仆正是也。经文作大正，犹曰长官耳。
慎简乃僚，疏襄三十一年，左传○监本脱一字，今添吕刑序疏，不可顿使，太轻○顿字，监本讹频，今改正，吕刑，故或称甫刑，○监本脱或字，据旧本及疏添惟吕命，言吕侯见，命为卿○【，臣召南】按为卿，即前所云为天子，司防也，史记注引郑康成曰：书说云，周穆王以甫侯为相，此又一说。
王享国百年，耄荒【句，】○苏轼谓荒字，当属下句。荒，大也，大度作刑，犹禹曰：荒度土功，朱子谓苏读甚有理。
蚩尤，惟始作乱，九黎之君，号曰蚩尤，疏九黎，非蚩尤也，○【臣召南】按此系孔传之谬疏，能辨正是也。郑晓曰：黄帝灭，蚩尤于鹿之野，在北鄙，九黎及三苖，皆南蛮非一种也，此说尤为明白。
皇帝哀矜庻戮之不辜，君帝，帝尧也，疏下句即云：乃命重黎，重黎，是帝尧之事，知此灭苗民，亦帝尧也，○【臣召南】按此疏甚确，宋儒以虞书言窜三苗，分北三苗，皆是舜事，又表记引徳威惟畏二句，继之曰：非虞帝，其孰能如此乎？遂谓是帝舜，金履祥曰：盖尧老舜摄之时，则融二说为一矣，又按及音义经文皇帝应作君帝。
皇帝清问下民，○王应麟曰：赵岐注孟子引此文，但云帝清问下民无皇字，然岐以帝为天，则非也。
伯夷降典，折民惟刑，○折民汉书刑法志作悊，民李光地曰三后，首伯夷，盖因上文言天地神人之事而秩宗之职，治神人和，上下故也。
三后成功，○【臣召南】按后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与焉，盖吝之也。按赐说书，可谓陋矣！此篇重在刑官，故以三后作引，正是尊臯陶耳。
惟克天徳○王应麟曰：舜臯陶曰钦，曰：中苏公曰敬，曰：中此心法之要也。吕刑言敬者七言中者十，所谓惟克天徳在此二字。
防子童孙，○林之竒曰穆王享国百年，故诸侯或其子孙也。
今尔罔不由慰，日勤○【，臣召南】按孔疏，则本文作曰，勤故陆氏音义亦云一音，曰：也金履祥谓孔氏作，曰：后儒见下文一日非终之说，又读为日，然陆氏已读作日矣。
天齐于民，【句】，俾我【句】，一日，非终【句，】惟终，在人【句，】○【，臣召南】按今文读至一日为句，杨赐封事，引此文作天齐乎人，假我一日可证也。宋儒本之以非终，惟终为句，在人为句。
其审克之！○吕祖谦曰：审者察之，尽其心，克者治之，尽其力【，臣召南】按审即虞书所谓明也，克即虞书所谓允也。
哀敬折狱，○王应麟曰：大作哀矜哲狱，汉书于定国作哀鳏哲狱。
惟府辜功，疏言：汝身多违则不逹，虚言戒行急恶疏，非虚论矣，○数句不可解，疑有脱误，各本并同仍之。
尚书注疏卷十八考证
钦定四库全书
尚书注疏卷十九
汉孔氏传 唐陆德明音义 孔颖达疏
周书 【文侯之命 费誓秦誓】
序平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，传以圭爲杓柄，谓之圭瓒，作文侯之命，传所以名篇，幽王爲犬戎所杀，平王立而东迁洛邑，晋文侯迎送安定之，故锡命焉，音义，【平王马，本无平字，锡星歴反马本作赐，秬音巨鬯，勑亮反瓒，才但反，杓上灼反，柄彼病反，】疏【正义曰：幽王嬖，襃姒废申后，逐太子宜臼，宜臼奔申，申侯与犬戎既杀幽王，晋文侯与郑武公迎宜臼立之，是爲平王迁于东都平，王乃以文侯爲方伯，赐其秬鬯之酒，以圭瓒副焉。作防书命之史，録其防书作文侯之命，传正义曰：祭之初，酌郁鬯之酒以灌尸，圭瓒者酌郁鬯之杓，杓下有槃瓒，即槃之名也，是以圭爲杓之柄，故谓之圭瓒，周礼典瑞云，祼圭有瓒以肆先王，以祼賔客，郑司农云：于圭头爲器，可以挹鬯祼，祭谓之瓒，以肆先王，灌先王祭也，郑云：肆解牲体以祭，因以爲名爵行，曰：祼，汉礼瓒槃，大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，诗云：瑟彼玉瓒，黄流在中，毛传云：玉瓒，圭瓒也，黄金所以饰流鬯也，郑云：黄流秬鬯也，圭瓒之状，以圭爲柄，黄金为勺，青金爲外，朱中央是说圭瓒之形状也，礼无明文，而知其然者，祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，郑云圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋爲柄，酌鬰鬯，曰：祼，然则圭瓒，璋瓒惟柄以圭璋为异，其瓒形则同考工记，玉人云：祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，大璋中璋九寸，边璋七寸，厚寸，黄金勺，靑金外，朱中鼻寸郑云鼻勺流也，凡流皆爲龙口也，三璋之勺，形如圭瓒，是郑以璋形如此，知圭瓒亦然，毛传又云：九命然后锡以秬鬯圭瓒，则晋文侯于时，九命爲东西大伯，故得受此赐也！秬鬯，从经为传，故此惟解圭瓒，周本纪云：幽王嬖襃姒，襃姒生子伯服，幽王废申后，幷去太子，用襃姒爲后，伯服爲太子申侯怒，乃与西夷犬戎共攻杀幽王，于是诸侯乃与申侯共立太子，宜臼是爲平王东徙于洛邑，避戎寇隐，六年，左传周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，郑语云：晋文侯于是乎定，天子是迎送安定之，故平王锡命焉】。
文侯之命，传平王命爲侯伯疏【传正义，曰：伯，长也，诸侯之长，谓之伯也，僖元年，左传云，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，是谓诸侯之长爲侯伯，王肃云：幽王既灭，平王东迁，晋文侯郑武公夹辅王室，晋为大国功重，故平王命爲侯伯】。
王若曰：父义和，传顺其功而命之，文侯同姓，故称曰：父义和字也，称父者非一人，故以字别之，丕显文武，克慎明徳传大明乎？文王，武王之道能详慎，显用有徳昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王传，更述文王，所以王也言文王圣徳明升于天而布闻，在下民，惟以是故上天集成，其王命徳流子孙亦惟先正克左右，昭事厥辟，传言君既圣明，亦惟先正官贤臣能左右明事，其君所以然，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位传文王君圣臣，良于小大，所谋道徳天下无不循从其化，故我后世先祖归在王位，音义，【义和马，云能以义和诸侯，义本亦作谊，别彼列反。闻，音问王于况反，辟必亦反，】疏【正义曰：平王顺文侯之功亲之敬，而呼其字曰：父义和，既呼其字，乃告以上世之事大明乎？文王，武王之道能详慎，显用冇徳之人以爲大臣，文王之爲王也圣徳明升于天，言其道至天也，又布闻于在下，言其徳被民也，惟以是故上天成其大命于文王，使之身爲天子，泽流后世，文武圣明如此，亦惟先世长官之臣，能左右明事其君，君圣臣贤之，故于小大，所谋道徳天下无有不循从其化，故我之先祖，文，武之后，诸王皆得归，在王位言，先世圣王，得贤臣之力，将说已无贤臣，故言此也。传正义曰：觐礼说，天子呼诸侯之义同姓，大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小国则曰叔父，其异姓则曰叔舅，郑礼注云：称之，以父与舅亲亲之辞，晋文侯唐叔之后，与王同姓，故称曰父，曲礼，天子谓二伯为伯父，伯舅计，文侯为侯伯，天子当呼为伯父，此不云伯而直称父者尤亲之也。左传以文侯名仇，今呼曰义和，知是字也，天子于同姓诸侯，皆呼为父，称父者非一人，若不称其字，无以知是文侯，故以字别之，郑读义为仪，仪仇皆训匹也，故名仇字仪，古人名字不可，皆令相配，不必然也，后世先祖谓文武之后，在今王之先祖，成康以至宣幽皆是也。懐归也，归在王位者王位，是其所有也，若归向家，然故称归也。】，呜呼！闵予小子嗣造天，丕愆传叹，而自痛伤也，言我小子而遭天大罪过，父死国败，祖业隤陨，殄资泽于下民侵戎，我国家纯传言，周邦丧乱，絶其资用惠泽，于下民侵兵，伤我国及卿，大夫之家祸甚大，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克传，所以遇祸，即我治事之臣，无有耆宿夀考俊徳在其服位，我则材劣，无能之致音义，【予如字，又，音与愆去，防反隤，杜回反陨于敏反，殄大见反，】疏【正义，曰：王又叹而自伤，呜呼！疲病者，是我小子继嗣先王之位，遭天大罪过，于我周家，父死国败，倾覆祖业，致使周邦丧乱，絶其资用，惠泽于下民，言下民资用，尽致使前，王泽竭也，西夷犬戎侵兵，伤我国及卿，大夫之家，其祸亦甚大也，所以遇此祸者，即我治事之臣，无有耆宿夀考俊徳之人在其服位，我则材弱，无能之致，自恨已弱，不能致得贤，臣恐又不能自立也，传正义曰：此经所言，追叙幽王灭事，民不自治，立君以养之，民之资用，是王者佑助以得之，言周邦防乱不能抚佑，下民絶其资用惠泽，于下民也，幽王之灭，由夷狄交侵，兵伤我国，及卿大夫之家，其祸甚大，诸言国家者皆谓国为国家传，意欲见君臣俱被其害，故以家为卿，大夫之家，王肃云：遭天之大愆，谓幽王为犬戎所杀，殄絶其先祖之泽于下民，侵犯兵寇，伤我国家甚大，谓犬戎也，此经亦是追叙往事，言幽王所以遇祸者，即我周家治事之臣，无有耆宿夀考俊徳之人在其服位，致使有犬戎之祸，亦是我材劣，无能之致，幽王之时，平王被逐在外，国之兴亡，非平王所知言，我无能之致者，引过归已，自惧，将来复然，故下句思得贤臣】曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，传王曰：同姓诸侯在我惟祖，惟父列者，其惟当忧念我身，呜呼！能有成功，则我一人长安，在王位言恃诸侯，父义和，汝克绍乃显祖传重称字，亲之不称名，尊之言，汝能明汝显祖，唐叔之道，奨之汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人传言，汝今始法，文武之道矣，当用是道合防继，汝君以善，使追孝于前文徳之人汝君平王自谓也，继先祖之志为孝，汝多修扞我于艰，若汝，予嘉传战功，曰：多言汝之功多，甚修矣。乃扞我于艰难，谓救周诛，犬戎汝功，我所善之音义，【辟扶亦反，扞下旦反，注同】疏，【正义曰：王又言，我以无能之致，私为言曰：同姓诸侯，惟我祖之列者，惟我父之列者，其惟当忧念我身，又自伤叹，呜呼！此诸侯等，若有能助我有功，则我一人，长安在王位，言已无能，惟恃赖诸侯也，又呼文侯字曰：父义和，汝能明汝显祖，唐叔之道，汝始法，文武之道，用是道防合继汝君以善追孝于前世文徳之人救周之国，汝功为多，甚修矣。乃能扞蔽，我于艰难，谓救周诛，犬戎也，如汝之功，是我所善，陈其前功以劝勉之也，传正义曰：文侯是同姓诸侯王言已未得文侯之时，常望同姓助已王，私为言曰：同姓诸侯在我惟祖，惟父列者，惟当忧念我身，伊训惟也，望得同姓之间，有忧已者，以思谓未得更叹而为言，呜呼！同姓诸侯，若有能助我有功，则我一人长得安在？王位言，已恃赖诸侯，思得其人在后，果得文侯，告文侯以此言，言已思文侯之功，天子之于诸侯，常称父舅而已，既呼其父，又称其字，所以别他人也，初则别于他人，重则可以已矣。重称其字者，亲之也。礼，君父之前曰：名朋友之交曰字，是名重于字也，轻前人，则斥其名，尊前人则避其重，故不称其名，尊之也，不于上文作传，于此言尊之者，就此亲之，幷解之也，昭乃显祖，不知所斥，以晋之上，世有功名者，惟有唐叔耳，故知明汝显祖，唐叔之道，所以劝奨之令，其继唐叔之业也，以其初有大功，终当不殒其业，故言始法，文武之道，当用是文武之道，合防继，汝君以善令，以功徳佐汝君使汝君继前世追行孝道，于前世文徳之人汝君者，平王自谓也，先祖之志在于平定天下，故子孙继父祖之志为孝也，战功曰：多者，周礼司勲文，又云：王功曰：勲，国功曰功，民功曰庸，事功曰劳，治功曰：力战功曰多，彼有此六功也，言功多殊于他人，故云汝之功多，甚修矣。言其功修整，美其功之善也，文侯之功在于诛，犬戎立平王言，乃扞蔽，我于艰难知，谓救周诛，犬戎也，若训如也，如汝之功，我所善也，王肃云云，如汝之功，我所嘉也，】。
王曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦传，遣令还晋国，其归视汝，众安汝国内，上下用赉尔，秬鬯一卣，传黒黍曰秬酿，以鬯草不言，圭瓒可知，卣中罇也，当以锡命，告其始祖故赐鬯，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，传彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐，彤弓以讲徳习射藏示子孙马四匹，传马供，武用四匹，曰乘侯伯之赐无常，以功大小为度，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒，寜传父往归国哉？懐柔逺人必以文徳能柔逺者必能柔近，然后国安安，小人之道，必以顺无荒废，人事而自安，简恤尔都，用成尔显徳传当简核，汝所任忧，治汝都鄙之人，人和政治，则汝显用有徳之功成矣，不言鄙，由近以及逺音义【令力呈反，赉力代反，卣，音酉，又音由，酿女亮反，彤徒冬反，供音防核，户革反，治直吏反】疏，【正义曰：王既陈其功，乃赉赐之，王曰：父义和，其当归汝晋国，视汝众民安，汝国内上下川，赐汝秬鬯之酒一卣，罇归以告祭，汝之始祖，又赐汝彤弓一，彤矢百，玈弓一，玈矢百，马四匹，父往归国哉？必以文徳安彼逺人欲安逺必能安近是逺近乃得安耳。当以顺道安，汝之小民，无得荒废，人事以自安，逸简核，汝所任之臣忧，治汝都鄙之人，民用成，汝显明之徳戒使归国，善治民也，传正义曰：释草云，秬，黑黍李廵曰：黑黍一名秬，周礼郁人掌和郁鬯以实彞而陈之，郑云郁郁金香草也，筑郁金煮之，以和鬯酒，郑众云：郁为草若兰，又有鬯人掌共秬鬯，郑云：鬯酿秬为酒，芬香调畅于上下也，如彼郑说，酿黑黍之米为酒，筑郁金之草，煮以和之，此传言酿以鬯草，似用鬯草，合酿不同者，终是以鬯和黍米之酒，或先或后言之耳，诗美宣王，赐召穆公云：厘尔圭瓒，秬鬯一卣，告于文人，知赐秬鬯者，必以圭瓒副焉。此不言圭瓒，明幷赐之可知也，卣中尊也，释器文，孙炎云：樽，彛为上罍，为下卣居中，郭璞云：在罍彛之间，即牺象壶着，大山等六尊是也，周礼，司尊彛云，春祠夏禴，祼用鸡彛鸟，彛秋尝，冬烝祼用斝，黄则祭时实鬯酒于彛，此用卣者，未祭则盛于卣，及祭则实于彛，此初赐未祭，故盛以卣也，诗称告于文人，毛传云：文人文徳之人也，郑云：王赐召虎，以鬯酒一尊，使以祭其宗庙，告其先祖，诸有徳美见记也，然则得秬鬯之赐，当徧告宗庙，此传惟言告始祖者，举祖之尊者言之耳。彤字从丹，玈字从，故彤赤玈黒也是诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐，礼记王制文也，周礼司弓矢掌六弓，其名王夹庾，唐大郑云：六者弓异体之名也，往体寡来体，多曰王，往体多来体，寡曰夹庾，往体来，体若一曰，唐大经又云：唐弓，大弓以授学射者，使者劳者郑云学射者弓用中后习，强弱则易也，使者劳者弓亦用中逺近可也劳者勤劳王事，若晋文侯受弓矢之赐者，郑以此彤弓玈弓，为周礼唐弓，大弓，唐大是弓强弱之名，彤玈是弓，赤黑之色，孔意亦当然也。此传及毛传，皆云彤弓，以讲徳习射用周礼为说也，唐弓，大弓以授学射者，是习射也，授使者，劳者是讲徳也讲论知其有徳乃赐之耳。襄八年，左传云，晋范宣子来聘，季武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公受彤弓于襄王，以为子孙藏杜预云：藏之以示子孙，六畜，特以马赐之者为马供，武用故也。周礼校人云：乘马一师，四圉圉养一马，是四匹，曰乘乘车，必驾四马故也。司勲云：凡赏无常，轻重视功，是侯伯之赐无常，以功大小为度，论语云逺人不服则修文徳以来之是懐柔逺人必以文徳也能柔逺者必能柔近逺近俱安然后国安；惠，顺也康，安也，言顺安小民者，安小民之道，必以顺道安之故，言顺安也，顺者，顺小民之心，为其政也，论语云：因民之所利而利之，是顺安也，简恤者共有尔都之文，当简核，汝都内善人而任之，令以徳忧治汝都鄙之人，人和政治，则汝显用有徳之功成矣，言用贤之名，既成国君之治亦成也，郑云都国都也，鄙边邑也，言都不言鄙，由近以及逺也】。
序鲁侯伯禽宅曲阜，传始封之国，居曲阜，徐夷并兴，东郊不开，传徐戎淮夷，并起为寇于鲁，故东郊不开，作费誓传，鲁侯征之，于费地而誓众也，诸侯之事而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録以备王事，犹诗録商，鲁之颂音义【伯禽，鲁侯名不开，旧读皆作开马本作辟，费音秘，】疏【正义，曰：鲁侯伯禽于成王，即政元年，始就封于鲁，居曲阜之地，于时徐州之戎，淮浦之夷并起为寇于鲁，东郊之门，不敢开辟，鲁侯时为方伯，率诸侯征之，至费地而誓戒士众，史录其誓，辞作费誓，传正义曰：经称淮夷，徐戊序言，徐夷略之也，此戎夷在鲁之东诸侯之制，于郊有门，恐其侵逼鲁境，故东郊之门，不开】。
费誓传费，鲁东郊之地，名疏【传，正义曰：甘誓牧誓，皆至战地，而誓知费非战地者，东郊不开，则戎夷去鲁近矣，此誓令其治兵器具糗粮，则是未出鲁境，故知费是鲁东郊地名，非战处也，】。
公曰：嗟人无哗，听命传伯禽为方伯，监七百里内之，诸侯帅之，以征叹而勑之，使无喧哗，欲其静听誓命，徂兹淮夷，徐戎并兴，传今往征，此淮浦之夷徐州之戎并起为寇，此戎夷帝王所羁縻统叙，故错居九州之内，秦始皇逐出之，善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，传言当善，简汝甲铠胄兜鍪，施、汝，楯，纷无敢不令至，攻坚使可用备，乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善传，备汝弓矢，弓调矢利，锻链戈矛，磨砺锋刃皆使，无敢不功，善音义，【哗户瓜反，监工衔反，了雕反，敿居表反，吊，音的，铠苦代反，兜丁侯反，鍪，音矛楯，常准反，又音允，纷芳云反，令力呈反，锻丁乱反。砺，力世反，链来见反，】疏【正义，曰：鲁侯将征徐戎，召集士众，叹而勅之，公曰：嗟！在军之人，无得喧哗，皆静而聴我誓命，今往征此，淮浦之夷徐州之戎，以其并起为寇故也。汝等善简择，汝之甲胄，施汝楯纷，无敢不令，至攻极坚，备汝弓，天一弓百矢，令弓调矢利锻錬，汝之戈矛磨砺，汝之锋刃，无敢不使；皆善戒之，使善言不善，将得罪也，传正义曰：礼，诸侯不得专征伐，惟州牧于当州之内，有不顺者，得专征之，于时伯禽为方伯，监七百里内之诸侯，故得帅之以征，戎夷王制云：千里之外设方伯，以八州八伯，是州别立一贤侯，以为方伯，即周礼大宗伯云：八命作牧是也。礼记明堂位云，封周公于曲阜，地方七百里，孔意以周之，大国不过百里，礼记云：七百里者监，此七百里内之诸侯，非以七百里地，幷封伯禽也，下云：鲁人三郊三，遂指言鲁人明，于时军内更有诸侯之人，故知帅七百里内诸侯之人以之共征也，郑云：人谓军之士众及费地之民，案下句令填塞坑穽，必使军旁之民塞之，或当如郑言也，诗美宣王命，程伯休父，率彼淮浦，省此徐土知淮夷，是淮浦之夷，徐戎，是徐州之戎也，四海之名，东方曰夷，西方曰戎，谓在九州之外，此徐州淮浦中夏之地而得有戎夷者，此戎夷帝王之所羁縻，而统叙之，不以中国之法，齐其风俗，故得杂错居九州之内，此伯禽之时，有淮浦者，淮浦之夷并起，诗美宣王命召穆公平淮夷，则戎夷之处，中国久矣，汉时内地无戎夷者，秦始皇逐出之，始皇之崩，至孔之初，惟可三四十年，古老犹在，及见其事，故孔得亲知之也，王肃云：皆纣时错居，中国经传，不说其事，无以知纣时来也，世本云：杼作甲，宋仲子云：少康子杼也，说文云：胄兜鍪也，兜鍪，首铠也，经典皆言甲胄，秦世已来始有铠，兜鍪之文，古之作甲用皮，秦，汉以来用铁铠，鍪二字皆从金，盖用铁为之，而因以作名也，甲冑为有善有恶，故令简取其善者，郑云：谓穿彻之，谓甲绳有断絶当使理穿治之，干是楯也，敿乃干必施功于楯，但楯，无施功之处，惟繋纷于楯，故以为施。汝楯，纷纷如绶，而小繋于楯以持之，其以为饰，郑云，敿犹繋也，王肃云：敿楯当有纷繋持之是相传为此说也，吊训至也，无敢不令至极，攻坚使可用郑云至，犹善也，备训具也，每弓百矢弓十，矢千，使其数备足，令弓调矢利，案毛传云：五十矢为束，或临战用五十矢为束，凡金为兵器，皆须锻砺，有刃之兵，非独戈矛而已，云锻链戈矛，磨砺锋刃，令其文互相通称，诸侯兵器皆使，无敢不功善，令皆利快也。】今惟淫舎牿牛马传，今军人惟大放舎牿牢之牛马，言军所在，必放牧也，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，传擭捕兽机槛，当杜塞之穽，穿地陷兽，当以土窒敜之，无敢令，伤所放牿，牢之牛马牛马之伤，汝则有残人畜之，常刑音义【，牿工毒反，杜本又作，擭华化反，徐户覆反，敜徐乃协反，又乃结反穽在性反，槛户减反，窒珍栗反，畜，许六反，又丑六反，】疏【正义，曰：此戒军旁之民也，今军人惟欲大放舍牿，牢之牛马，令牧于野泽，杜汝捕兽之擭塞，汝陷兽之穽，无敢令，伤所放牿，牢之牛马牛马之伤，汝则有残害，人畜之常刑，传正义曰：淫训大也，周礼，充人掌繋祭祀之牲牷，祀五帝，则繋于牢刍之三月，郑云牢闭也，校人掌王马之政，天子十有二闲，马六种，然则掌牛马之处，谓之牢闲牢，闲是周衞之名也，此言大舎牿牛马，则是出之牢闲，牧于野泽，令其逐草而牧之，故谓此牢闲之牛马，为牿牛马而知牿即闲，牢之谓也，故言大放舎牿牢之牛马言，军人所在，必须放牧，此告军旁之民也，既言牛马在牿，遂以牿为牛马之名，下云无敢伤牿，谓伤牛马，牿之伤谓牛马伤也，郑以牿为桎，牿之牿施，牿于牛马之脚，使不得走失，周礼防氏掌为阱擭以攻猛兽，知穽擭，皆是捕兽之器也，槛以捕虎豹穿地为深坑，又设机于上，防其跃而出也，穽以捕小兽，穿地为深坑，入必不能出其上，不设机也，穽以穿地为名，擭以得兽为名，擭亦设于穽中，但穽不设机为异耳，杜塞之窒，敜之皆闭塞之义，使之填坑，废机无敢令，伤所放牿，牢之牛马牛马之伤，汝则有残人畜之，常刑，今律文施机，枪作坑穽者，杖一百，伤人之畜产者偿所减价，王肃云杜闭也，擭所以捕禽兽机槛之属，敜，塞也，穽穿地为之，所以陷堕之，恐害牧牛马，故使闭塞之郑，云山林之田，春始穿地为穽，或设擭其中，以兽擭作防也】马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，传马牛，其有风佚，臣妾逋亡，勿敢弃越，垒伍而求逐之役人，贱者男曰：臣女曰：妾只复之，我商赉汝传众人，其有得佚马牛，逃臣妾，皆敬还复之，我则商度，汝功赐与汝，乃越逐不复，汝则有常刑，传越逐为失伍，不还为攘盗，汝则有此常刑，无敢寇攘，逾垣墙传，军人无敢暴，刼人逾越人垣墙，物有自来者，无敢取之，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，传军人盗窃马牛，诱偷奴婢，汝则有犯军，令之常刑，甲戌，我惟征徐戎传，誓后甲戌之日，我惟征之峙，乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，传皆当储峙，汝糗糒之粮，使足食，无敢不相逮及，汝则有乏军兴之死刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑传，总诸侯之兵，而但称鲁人峙具，桢榦道近也，题曰桢旁曰：榦言三郊，三遂明东郊，距守不峙，甲戌，日当筑攻敌垒，距堙之属，无敢不供；汝则有无余刑，非杀传峙，具桢榦，无敢不供不供，汝则有无余之刑，刑者非一也，然亦非杀汝，鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，传郊遂多，积刍茭供军牛马不多汝，则亦有乏军兴之大刑，音义，【逋布吴反，佚音逸商如字，徐，音章，赉力代反，徐音来，度待洛反，攘如羊反，垣，音袁峙直里反，尔雅云：具也，糗去九反。一，音昌绍反，粮，音良，糒音备，桢徐音贞，榦工翰反筑，陟六反，守手又反，堙，音因供音恭，刍初俱反，茭，音交，】疏【正义，曰马牛，其有放佚臣妾，其有逋逃，汝无敢弃越垒，伍而逺求逐之其有得佚，马牛逃臣妾，皆敬还复之，归于本主，我则商度，汝功赏赐汝，汝若弃越，垒伍逺求逐马牛，臣妾及有得马牛，臣妾不肯敬，还复归本，主者，汝则有常刑，传正义曰：僖四年，左传云，惟是风马牛不相及也，贾逵云：风放也，牝牡相诱，谓之风，然则马牛风佚，因牝牡相逐，而遂至放佚逺去也逋亦逃也，军士在军，当各守部署，止则有垒壁，行则有队伍，勿敢弃越垒，伍而逺求逐之周礼，大宰以九职任万民，八曰臣妾聚敛，疏材僖，十七年，左传云，晋惠公之妻梁嬴，孕过期卜，招父与其子卜之，其子曰：将生一男一女，招曰：然，男为人臣，女为人妾，是役人贱者，男曰：臣女曰：妾也，古人或以妇女从军，故云臣妾逋逃也，峙具也，预贮未粟，谓之储峙，郑众云：糗，熬，大豆及米也，说文云：糗，熬，米麦也，郑云：糗，捣熬谷也，谓熬米麦使熟，又捣之，以为粉也，糒干饭也，糗糒，是行军之粮，皆当储峙，汝糗糒之粮，使在军足食，无敢不相逮，及谓粮储，少不及众人，汝则有乏军兴之死刑，兴军征伐，而有乏少，谓之乏军兴，今律乏军兴者斩，指言鲁人明更有他国之人，总诸侯之兵，而但谓鲁人峙具，桢榦为道近故也。峙具桢榦，以拟筑之用，题曰桢谓当墙两端者也，旁曰榦，谓在墙两边者也，释诂云：桢榦也舎人曰桢正也，筑墙所立，两木也，榦所以当墙，两边障土者，三郊三遂，谓鲁人三军，周礼司徒万二千五百家为郷，司马法万二千五百人为军，小司徒云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，一郷为一军，天子六军，出自六郷，则诸侯大国三军，亦当出自三郷也，周礼，又云万二千五百人为遂，遂人职云以嵗时精其人民，简其兵器，以起征役，则六遂亦当出，六军郷为正，遂为副耳。郑众云：六遂之地，在王国百里之外，然则王国百里为郊，郷在郊内，遂在郊外，释地云，邑外谓之郊，孙炎曰：邑国都也，设百里之国，去国十里，为郊则诸侯之制，亦当郷在郊内，遂在郊外，此言三郊，三遂者三郊，谓三郷也，盖使三郷之民，分在四郊之内，三遂之民，分在四郊之外，郷近于郊，故以郊言之，郷遂之民，分在国之四靣，当有四郊，四遂惟言三郊三遂者，明东郊，令留守不令峙，桢榦也，上云：甲戌，我惟征徐戎，此云：甲戌，我惟筑期以至日即筑，当筑攻敌之垒，距堙之属，兵法攻城，筑土为山，以闚望城内，谓之距堙，襄六年，左传云，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，傅于堞，杜预云：堞女墙也，堙土山也，周城为土山及女墙宣，十五年，公羊传楚子围，宋使司马子反乘堙而闚宋城，宋华元亦乘堙而出见之，何休云：堙距堙上城具也，是攻敌城垒，必有距堙，知筑者筑距堙之属也，上云：无敢不逮此云，无敢不供；下云：无敢不多；文异者，糗粮难备，不得偏少，故云无敢不逮。桢榦易得，惟恐阙事，故云不敢不供刍茭，贱物惟多为善，故云无敢不多；量事而为文也不供，汝则有无余之刑者，言刑者非一，谓合家尽刑之，王肃云：汝则有无余刑，父母妻子，同产皆坐之，无遗免之者，故谓无余之刑，然入于罪，隷亦不杀之，郑云无余刑，非杀者谓尽奴其妻子不遗，其种类在军，使给厮役，反则入于罪，隷舂稾，不杀之，周礼司厉云，其奴，男子入于罪，隷女子入于舂稾，郑云：奴从坐而没，入县官者，男女同名，郑众云：输于罪，隷舂人稾，人之官也，然不供桢榦虽是大罪，未应縁坐尽及家人，盖亦权以胁之，使勿犯耳，刍茭，郑云：茭干刍也，】序，秦穆公伐郑，传遣三帅帅师往伐之，晋襄公帅师败诸崤，传崤，晋要塞也，以其不假道伐而败之，囚其三帅，还归，作秦誓，传晋舍三帅还归，秦穆公悔过作誓，音义【，秦穆公伐郑，事见鲁僖公三十三年，三帅色类反下，注同，谓孟明视，西乞术，白乙丙崤，户交反，塞悉代反，假工下反】疏，【正义曰：秦穆公使孟明视，西乞术，白乙丙，三帅帅师伐郑，未至郑而还，晋襄公帅师败之于崤山，囚其三帅，后晋舎三帅得还归于秦，秦穆公自悔，已过誓戒，羣臣史録其誓辞作秦，传正义曰：左传僖三十年，晋文公与秦穆公围郑，郑使烛之武说秦伯，秦伯窃与郑人盟，使杞子逢孙，孙戍之，乃还，三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师伐郑，是遣三帅帅师往伐之事也，序言，穆公伐郑，嫌似穆公亲行，故辨之耳。杜预云：殽在农渑池县西，筑城守道，谓之塞言，其要塞盗贼之路也，崤山险阨，是晋之要道关塞也，从秦向郑，路经晋之南境，于南河之南，崤关而东，适郑礼征伐，朝聘过人之国，必遣使假道晋以秦，不假道故伐之，左传僖三十二年，晋文公卒，三十三年，秦师及滑，郑商人髙将市于周遇之，矫郑伯之命以牛十二犒师，孟明曰：郑有备矣，不可冀也，攻之不克，围之不继，吾其还也，灭滑而还，晋先轸请伐秦师，襄公在防，墨缞绖，夏四月，败秦师于殽，获百里孟明视，西乞术，白乙丙以归，是襄公亲自帅师，伐而败之，囚其三帅也，春秋之例，君将不言帅师，举其重者，此言襄公帅师依实为文，非彼例也。又春秋经书此事，云：晋人及姜戎败秦师于殽，实是晋侯而书晋人者，杜预云：晋侯讳背防用兵，通以贱者，告也；是言晋人告鲁不言，晋侯亲行而云大夫将兵大夫，贱不合书，名氏故称人也。直言败秦师于殽，不言秦之将帅之名，亦讳背防用兵，故告辞略也。左传又称晋文公之夫人文，嬴秦女也，请三帅曰：彼实构吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？秦伯素服郊次，向师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，是晋舎三帅而得还，秦穆公于是悔过作，序言还归，谓三帅还也，嫌穆公身还，故辨之，公羊传说此事，云：匹马只轮无反者，左传称，秦伯向师而哭，则师亦少有还者】。
秦誓传贪郑取败悔而自誓
公曰：嗟！我士，听无哗传，誓其羣臣，通称士也，予誓告汝羣言之首传，众言之本要，古人有言曰：民讫自若，是多盘传言，民之行已尽，用顺道是多乐，称古人言悔前不顺，忠臣责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！传人之有，非以义责之，此无难也；若已有非惟受人责即改之，如水流下，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，传言我心之忧，欲改过自新，如日月并行过，如不复云来，虽欲改悔，恐死及之，无所益，音义【，乐音洛，俾必尔反，下同，复扶又反，】疏【正义，曰：穆公自悔伐郑，乃集羣臣而告之，公曰：咨嗟我之，朝廷之士，听我告于汝，无得喧哗，我誓告汝，众言之首，诰汝以言中之最要者，古人有言曰：民之行己，尽用顺道，是多乐言，顺善事，则身大乐也，见他有非理以义责之，此无难也；惟已有非理，受人之责，即能改之，使如水之流，下此事是惟难哉！言己已往之前，不受人言，故自悔也。今我心忧，欲自改过自新，但日月益为疾行，如似不复云来，恐已老死不得改过也。传正义曰：士者男子之大号，故羣臣通称之，郑云誓，其羣臣下及万民，独云士者，举中言之，讫，尽也自用，若顺盘乐也，尽用顺道则有福，有福则身乐，故云是多乐也，称古人言者，悔前不用古人之言不顺，忠臣之谋故也。昔汉明帝问东平王刘苍云：在家何者为乐？对曰：为善最乐，是其用顺道则多乐，逾益迈，行也，员即云也。言日月益为疾行，并皆过去，如似不复云来，畏其去而不复来，夜而不复明，言已年老，前途稍近，虽欲改悔，恐死及之不得修改，身无所益也，王肃云：年已衰老，恐命将终，日月遂往，若不云来，将不复见日月，虽欲改过，无所及，益自恨，改过迟晚，深自咎责之辞，】惟古之谋人，则曰未就，予忌传，惟为我执古义之谋，人谓忠贤，蹇叔等也，财曰未成，我所欲反，忌之耳，惟今之谋人，姑将以爲亲传惟指，今事为我所谋之人，我且将以为亲而用之，悔前违古，从今以取破败，音义，【为于伪反，下为我谋，同】疏【，正义曰：此穆公自说已之前过，我欲伐郑之时，羣臣共为谋计，惟为我执古义之谋人，我则曰未成，我之所欲反，猜忌之，惟指今事为我所谋之人，我且将以为亲，已而用之，悔前违古从今，自取破败也，其古之谋人，当谓忠贤之臣，若蹇叔之等，今之谋人，劝穆公使伐郑者，盖谓杞子之类，国内亦当有此人】，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，传言前，虽则有云然之过，今我庻防以道谋，此黄发贤，老则行事，无所过矣，番番良士，旅力既愆，我尚有之，传勇武番番之良，士虽众，力已过老，我今庻防欲有此人而用之，仡仡勇夫射御，不违我，尚不欲传，仡仡壮勇之夫，虽射御，不违我庻防不欲用自悔之，至音义，【番音波，仡许讫反，又鱼乞反，马本作讫，讫无所省，録之貌，徐云强状射神，夜反】疏，【正义曰：言我前事，虽则有云然之过，我今庻防以道谋，此黄髪贤者受用其言，则行事无所过也，番番，然勇武之善士，虽众力既过，老而谋计深长，我庶防欲有此人而用之，仡仡然壮勇之夫，虽射御，不有违失，而智虑浅近我，庶防不欲用之，自悔往前用勇壮之计失也。】惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，传惟察察便巧，善为辩佞之言，使君子回心易辞，我前多有之，以我昧昧思之，不明故也，如有一介臣，断断猗无他伎，其心休休焉，其如有容传，如有束脩一介臣，断断猗，然专一之臣，虽无他伎艺，其心休休焉，乐善其如是，则能有所容言，将任之音义，【截才节反，马云辞语，截削省要也。谝音辨，徐敷连反，又甫浅反，马本作偏，云少也，辞约损，明大辨佞之人，易羊石反，昧音妹，介音界，马本作介，云一介耿介，一心端慤者字，又作个音工佐反，断，丁乱反，又音短，猗于绮反，又于宜反伎其绮，反本亦作技，他本亦作它，吐何反？乐：音洛，】疏【正义，曰惟察察，然便巧善为辩佞之言，能使君子廻心易辞，我前大多有之，昧昧然，我思之，不明故也，如有一心耿介之臣，断断守善，猗然独无他伎艺，而其心乐善休休焉，其如是，则能有所含容，如此者，我将任用之，悔前用巧佞之人，今将任寛容善士也，传正义曰：截截犹察察明辩，便巧之善，谝犹辩也，由其便巧，善为辩佞之言，使君子聴之，廻心易辞，皇训大也，我前大多有之，谓杞子之等及在国从已之人，以我昧昧，而闇思之不明，故有此軰，在我侧也孔注论语，以束脩为束带脩饰，此亦当然一介，谓一心耿介，断断守善之貌，休休好善之意，如有束带脩饰，一心耿介，断断然守善猗，然专一之臣，虽复无他，伎艺休休焉，好乐善道，其心行如是，则能有所含容，言得此人将任用之，猗者足句之辞，不为义也，礼记大学引此作断断兮，猗是兮之类，诗云：河水清且涟猗是也。王肃云：一介耿介，一心端，慤断断守善之貌，无他技能，徒守善而已，休休好善之貌，其如是，人能有所容忍，小过寛则得众，穆公疾，技巧多端，故思断断无他技者，】人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之传，人之有技，若已有之乐，善之至也，人之美圣，其心好之，不啻如自其口出，心好之至也，是人必能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？传用此好技圣之人，安我子孙众人，亦主有利哉？言能兴国音义，【好呼报，反啻始豉反，】疏【正义，曰：此说大贤之行也，大贤之人，见人之有技，如似已自有之，见人之冇美善通圣者，其心爱好之，不啻如自其口出爱，彼美圣口，必称而荐达之，其心爱之，又甚于口，言其爱之至也，是人于民，必能含容之用，此爱好技圣之人，安我子孙众民，则我子孙众民，亦主有利益哉？言其能兴邦也，】人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达传，见人之有技艺，蔽冒疾害以恶之，人之美圣，而违背壅塞之，使不得上通，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！传冒疾之人，是不能容人，用之不能安，我子孙众人，亦曰危殆哉！音义，【冒莫报反，注同恶，乌路反。背，音佩，壅于勇反，塞先得反，殆唐在反，】疏【正义，曰：此说大佞之行也，大佞之人，见人之有技，蔽冒疾害以恶之，见人之有美善通圣者，而违背壅塞之，使不达于在上，是人之不能含容人也。用此疾恶，技圣之人，不能安我，子孙众民，则我子孙众民，亦曰危殆哉！言其必乱邦也，传正义曰：传以冒为覆冒之，冒谓蔽障掩葢之也。疾，谓疾恶之，谓憎疾患害之也，见人之美善通圣，而违背之，不从其言，壅塞之，使不得上通，皆是佞人，害贤之行也，】邦之杌陧，曰由一人；传杌陧不安，言危也？一人所任用，国之倾危，曰：由所任不用贤邦之荣，懐亦尚一人之庆，传国之光荣，为民所归，亦庶防其所任用贤之善也，穆公陈戒背贤则危，用贤则荣自誓，改前过之意，音义，【杌五骨反，陧五结反，徐语折反，】疏【正义，曰：既言贤佞行，异又言：用之安否？邦之杌陧，危而不安，曰：由所任一人之不贤也，邦之光荣，为民所归，亦庻防所任一人之冇庆也言国家用贤则荣，背贤则危，穆公自誓，将改前过，用贤人者也，】。
尚书注疏卷十九
尚书注疏卷十九考证
文侯之命序疏，○监本误，刻于标目之下，今移正文侯之命，○胡安国曰：诗降于黍离书，止于文侯之命，于是春秋作矣。
王若曰：父义和，传义和字也，疏左传以文侯名仇【○，臣召南】按文侯唐叔之九世孙穆侯之子也，左传曰：穆侯之，夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇，卽文侯也，又按史记十二诸侯年表，文侯十年，周幽王爲犬戎所杀，十一年，平王东迁洛邑，然则此篇其作于平王元年乎？
费誓序传，诸侯之事，而连帝王○【，臣召南】按传言孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足爲世法，故録以备王事，犹诗録商，鲁之颂其义，正大光明，故吕祖谦深取其说，而讥后儒议论，皆以私意窥圣人也。
费誓传费，鲁东郊之地，名【○，臣召南】按费，去鲁尚逺不得卽言，东郊，当是鲁公帅诸侯之师至费地，将战，而誓军士，非战于鲁国，近郊也，孔传因书序有东郊，不开之文，遂误以费地爲东郊耳，苏轼谓费在东海郡，非鲁东郊，乃当时治兵于费，所见甚卓，甘誓牧誓费誓，皆以所战之地，爲誓名也。
徂兹○苏，轼，谓：犹言往者王耘曰：当从孔传解作往征。
鲁人三郊三遂，○苏轼曰：言鲁人以别之，知当时有诸侯之师也，桢榦刍茭，皆重物故，独使鲁人供之。
秦誓序还归，作秦誓，○蔡沈曰：以经文考之，缪公之悔，盖悔用杞子之谋不听，蹇叔之言也，序亦不明此意，金履祥曰：秦，晋交兵之故，具见左传而不言作誓之事，书序误云败，崤还归之作，惟史记载誓辞于取王官，及郊，封崤尸之后，穆公亦自是不复东征矣。【臣召南】按谓誓作于崤败，时自书序，后诸儒并守其说，然以春秋证之，穆公虽素服郊次，向师而哭，自此兵连祸结，曽无改悔之心，则史记谓此誓作于取王官之后，可信也，金履祥说虽新实，确可以补孔，疏所不及，疏襄公在防，墨缞绖，○绖监本讹经，今改正。
番番良士○王十朋曰番番与申伯番番同
旅力旣愆，传众力○，陈师凯曰：张氏谓众力，如目力耳。力手足之力旣愆，已皆不及人也。
仡仡勇夫○，蔡沈曰：良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓杞子也。
如有一介臣○苏轼曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，元龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣。
尚书注疏卷十九考证
侍读【臣召南】谨言，按孔子序书断，自唐尧下讫，襄王之世，歴年一千七百三十有四，得典谟训诰誓命百篇，古帝王继天出治之，大经大法，灿然完备，以传学者，火于秦，复出于汉，百篇中盖存者半逸者半，伏生今文二十八篇，孔安国，古文连伏生书共五十八篇是也。五十八篇之在汉世，又显者半晦者半，古文上秘府事，寝不行，今文欧阳，大小夏侯三家并立，博士是也，三家经文，又同者半，异者半西京，刘向合校文字异者七百有余，脱字数十，东京，蔡邕等考定刻石，太学是也，自汉及晋之东，古文复出，及齐梁缺简稍完，然天下行古文者，半不行者，半古文，但传江左，至隋开皇始，颁学官是也，唐太宗诏孔颖达诸儒，撰五经正义，于是尚书家之说，又废者半，行者半专用孔传，今文三家训解遂佚不传，论者谓注经最后出者，世最逺书有孔传，犹易有费，诗有毛，春秋有左，礼有小戴，不其然乎？顾自有正义以来读书，家又信者半，疑者半，颖达同时有马嘉运摭其疵后时，有王元感纠其缪然疑疏，不疑传也，至宋信传者半，疑传者半矣，刘敞，程子王安石，苏轼诸儒考脱简订句读，每离传以解经，然疑传不疑经也，至南宋信经者半疑经者半矣，林之竒吕祖谦所着，依小序酌传疏，犹不过畧短从长其酷信，古文恨不见百篇，全经者，则有郑樵，其力辨古文，疑孔传一书为伪者，则有吴棫，至元吴澄明，郝敬直谓尚书真者半，伪者半自伏生二十八篇，以外不可为经，当留者半，删者半，此则不可以不辨者也，古文平易，浅近较二十八篇之浑浑灏灏，噩噩诚絶不相类如较，伪太白鱼，赤乌之妄伪，百两篇丰刑原命之，诬其纯其駮，固天地悬隔也，且其文变蝌蚪，为隷古不？无得失其篇，本书序以诠次，不无后先，其说采缀载籍，条贯成章，不无増减迁就其阅世，自汉至晋，不列庠序，后进通儒，伏处岩穴者，或随时补苴，缘饰其间，遂令虞夏商周之文，如出一手，虽朱子亦尝疑之而不能不奉为经者其言道，粹然不诡于正，其言治犛，然足为后代准绳，大禹谟精一执中，上绍二典府事，歌叙后启，箕畴汤诰，言降衷恒性，仲虺言制事，制心千古圣贤学问之渊源功徳之根本具在，古文不可没也，如必寻瘢索垢，则今文以耄年记忆之，余传诵，女子之口，音讹字异在所不免，据论语，孟子有尧命，舜命契之辞，则尧典有缺文也。据左传？范燮苑何忌所引大学所述，则康诰，有缺文也。酒诰之简，俄空夔曰：之文再见康诰首简，乃言作洛梓材终篇，全似告君，果与孔门授经文，一一符合乎哉？月令本自吕览，王制明出，汉儒戴记杂采说，犹且尊为礼经，独于古文啧有烦言，非持平之论也，且孔诂经义，质辞简，虽有迂曲，要非若牟长朱普秦，延君軰章句，动至数十万，言之繁猥也，又非若马融，郑元軰动据中，璿玑钤考灵曜，诸纬书之竒怪不经也，孔疏于制度，典章征引该博，随文剖晰，时有折衷如解，武成谓简编断絶，经失其本解，无逸谓太甲称祖，未知其然，觧臯陶谟，庶明励翼，无采王，郑二家觧泰誓谓文王，是追称非及身改正朔，至如据经正史记之违，据传辟防书之，诞有功，圣经实为赵，宋诸大儒道之先路，纵或曲护孔传义渉支离，善学者弃瑕，録瑜取舎各半可矣，但记其过而忘其功，可乎哉？由斯以谈，即疑传疑，疏亦非持平之论也，蔡沈生诸儒之后，又亲承朱子绪言，竭其生平，功力以为集，宜毫发无憾矣。后人之论蔡，犹不免于信者半，疑者半，况孔传作于前汉，孔疏作于唐初者哉？孟子曰：游于圣人之门者难为言，盖即解释圣人之经，而其难已如此也，国子监本嵗久版字漫漶，刓敝亦缺者，半完者半，别风淮雨，三豕渡河，每卷譌舛，多有今奉。
敕校刋【臣，】与原詹事，【臣浩】等，广搜旧藏，善本对，讐是正订譌补缺，为之句读，以付开雕，辑为考证，如干条附记，每卷之末，其无他书可据，虽明知文有脱误，槩仍旧本志，慎也，【臣】谨识。