钦定四库全书    经部二
尚书稗疏      书
提要
【臣】等谨案尚书稗疏四卷
国朝王夫之撰，夫之有周易，稗疏已着，録是编诠释经文亦多出新意，其间有失之太凿者，如谓虞书自戛击鸣球以下至庶尹，允谐皆韶乐之谱，以咏二字贯下祖考来格三句，为升歌以配笙，瑟之诗，鸟兽跄跄，为下管之所舞，鳯凰来仪，为第九成，吹箫之所舞，百兽率舞，庶尹，允谐为乐，终击磬之所舞，又谓作歌，赓歌即大韶，升歌之遗音，防以被之，管者，故系之庶尹，允谐之后，前数语不用韵，如乐府之有艳，有和有唱，其三句一韵者，如乐府之有词，其说附防支离，全无文义，其论洛书，配九畴之数，以履一为五皇极，而以居中之五为一，五行，虽推衍百端，画图立説终于经文本数相戾，其于地理，至以昆仑为洮州之胭脂岭，尤为武断然如蔡，引尔雅，水北曰汭，实无其文，世皆知之，夫之则推其致悮之由，以为讹记，孔安国泾，属沩汭之，谓禋非周礼之禋，非周礼之，五服五章，亦不以周制解虞，制与陈第论，周之五，玉不可解，虞之五玉者同一为，古人所未发，引矍相之射证侯，以明之谓以与射，不与射为荣辱，非以射中不射，中为优劣，因引周礼日月辰次，正泰誓十三年，为辛夘引説文大戴礼记证蠙珠，非蚌珠，蔡传不知古，字假借，引周礼王府供王食玉，证玉食，引左证，奄与淮夷为二引，丧大记证，狄人引説文美字之训以解美，若驳苏轼传及蔡传之失则，大抵词有根据不同，游谈虽醇庛，互见而可取者，较多焉。干隆四十六年十月，恭校上总。
纂官纪，【臣】昀，陆【臣】，锡熊孙【臣】，士毅总。
校 官 陆 【臣】费 墀 臣
钦定四库全书
尚书稗疏卷一
岳州王夫之撰
虞书尧典
中星 唐一行以尧演纪之，冬至日在虚一度，推北正虚九度为秋分昏中，南至星七度，为春分昏，中东正房二度，为夏至中星西正，昴七度，为冬至中星，以理数求之，有不然者，今以一行所测度量之，冬至，日在虚一度，而中星在昴七度，则春分日当在胃十一度，夏至在桞十四度，秋分在氐九度，而虚一度之去，昴七度，胃十一度之去星七度，桞十四度之去房二度，氐九度之去虚九，度其远近多寡之不齐，或差一度，或差二度，未有凖也，若用郭守敬所测度数合之，则参差益甚，今大概而言，冬至日之次与秋分昏，中之星恒差一宿，虽二十八舍度数多寡之不同，而考之月令【月令中星，以节言故曰仲冬昏东，璧中厯家则以中气言，】与此星鸟，星昴则无有，不然者，以秋分昏，虚中求之，冬至之日，其于女必矣，故郭守敬推尧演纪，日在女，虚之交，以破从来虚之説亦可于此徴之也，日在女末，而中星在昴，盖一行测度，不如守敬之精虚实，八度九十五分而一，行割女之一度零五分以为十度，且西至大梁，四十四度三分，则因以昴六度彊为中而不在，昴七度，则亦两耑交缩，而日在女十一度，昏中昴六度相去百度，亦与三仲之日，昏中，若合符契矣，若一行所云，冬至昏中，实在胃二度，夏至昏中，实在尾十一度，而昴七度，冬至昏在午东十八度，房二度，夏至昏在午西十八度，则晷之长短使然，而经所云者，以四序进退，不逾午正，非必以人间之，昏旦为昏旦。此其説于理数皆合，不必如郑氏坐北面南向，明出治之説取必于所面之午也，今为改正，日昏中星度于左，冬至日在女十一度，西正大梁，昴六度为中，以晷短，故昏中胃二度，临午 春分，日在胃十三度弱昏中，张二度，合午 夏至，日在柳十二度彊，东正大火，房二度为中以晷长，故昏中尾十一度，临午 ，秋分日在氐十度，弱昏中虚八度，彊合午，【郭测虚实八度九十五分，无九度】。
四岳 朱子言，四岳乃管领十二牧者，故通九官，十二牧为二十二人，周官言：内有百揆，四岳则百揆，是朝廷九官之长，四岳乃十二牧之长，尧咨四岳，巽朕位，不成尧欲以天下与四人，其説本于苏氏古史，而蔡氏因之，以实求之，四岳实四人，而非一也，十二牧，分治诸侯而统于一人，则此一人者，岂不代持天子之权哉？帝王命官法，函三为一之义，而以一统三，则以四统十二主于一人，则公天下之心，亦于是而可见矣。
九族 汉，孔氏以高祖洎孙之亲为九族，蔡氏用之，林少頴以为如此，止是一族，其説良然且夫人即寿考，未有下见孙者，且以同出高祖三，从之，兄弟为高祖之族，则必以出于孙者为，孙之族愈亦远矣！若以与高祖孙为等，軰者谓之九族，则当云世而不当言族，乃一家九軰，一时并存，亦世所少有所，张公艺之事，亦谓九代不析产，非一时同在之谓，况史臣所纪，在尧未耄期之时，其不得有，孙之裔亦明矣。故少頴，以父四母，三妻二言之，而朱子亦以为然，其説本于白虎通与杜预左集觧今考诸尔雅，有姑王姑，曽祖王姑，高祖王姑从祖姑，族祖姑，则是父族，六也；母之考妣，与从母，母族三也。妻则父母二族而已，其异于林説者本族不与，至亲不可与他族齿也，无姊妹之，夫女子之夫，姊妹年与已近，女小于已，尚未有族也，外王母之母族，与妻母之母，族不与者，族愈疏也，较之白虎通所説于理为长。
日月星辰 经言日月星辰系辰于星之后则辰者，日；月，五星次舍之统词，其以治厯则今七政厯所推日月及木火土金水所入之度，是巳，国语记武王伐纣之，在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，【木，】月日辰，【水】星，【土】者，言三辰也，鹑火【张星，栁】天驷，【房】析木【箕，尾】斗柄，建天鼋皆辰也，而唐孔氏，乃曰：举其人之所见，谓之星论，其日月所防谓之辰，则是以二十八为星，而非五星合朔之舍为辰，而非日月离，五星出入，伏留之次，其疎可知，乃蔡氏因其説而曰辰以日月所防分，周天之度为十二次，则尤为不审，夫日与合朔之不齐，明矣，十二次者，孔頴逹，所谓正月防亥，辰为娵訾，二月戌，降娄三月，酉大梁，四月申实沈，五月未鹑首，六月，午，鹑火，七月巳，鹑尾，八月辰夀星九月大火，十月寅，析木，十一月，丑星纪，十二月，子枵也，今按此十二辰者，日之次，而非与月防之次也。盖日日行一度，则一月之日行三十度，一千五百三十九分度之六百七十三，分二杪，【杪母六】，则所之次，沿一十二，中兼气盈而后可，分为十二也。若月行度数厯家自有推月离之术，与日舛异，月，日行十三度有竒其周天以二十七日有竒而合朔以二十九日有竒如尧时冬至日在女虚之交，非十一月之合朔，亦在女末，虚初也，以冬至日与十一月合朔勘之，如唐开元十二年十一月二十七日癸未冬至，日在斗九度半，上推本月合朔已相去二十七度，月之防日当在尾十二度，又如隋开皇十一年十一月二十八日丙午冬至，其时日在斗十二度，上溯本月合朔已相去二十度，则月之防日当日尾十四度之时而防于析木矣。倘以冬至后，十二月合朔言之，如刘宋元嘉十九年十一月初三日乙巳冬至，下去合朔二十七日，陈太建十年十一月五日戊戌冬至，下去合朔二十五日，元嘉冬至日在斗十四度末，太建冬至，日在斗十二度，太建十年十二月朔日，防月于女五度，元嘉十九年十二月朔日月防于女初度，虽同在星纪，而相去已远，又如至元十七年庚辰，十一月二十日己未冬至，日箕十度，为析木之次，而十一月合朔之日，己亥，日尚在斗十五度，为星纪之次，则日与日月防次原，不相侔而已，未冬至之日，去己亥，合朔二十日【，其日夜半后六刻冬至，】月去斗十五度二百六十七度有竒日在析木月已在大梁矣，此固不可以十二次为日月相防之度审矣，若云日者，在此十二次，而日月防者亦不离此十二次是十二次，为虚设之词，何不竟言天而必曰辰耶？况夫五星次舍，亦可以十二次求之，岂必日月然厯家终不以十二次歩月与星者，则以十二次之设，原因一十二中而设分周天为十二，以纪一中三十日六百七十三分有竒日行之度，而閠积成月，则一年而日月之防有十三次者，不可以十二限之，况五星之疾迟，不恒者乎？葢日有日之辰，月有月之辰，五星有五星之辰，而其相与为防者，又各有辰十二次者，日之辰也，而非月与五星及其防合之辰也，抑孔氏所云，正月防亥，辰为娵訾，则又据汉太初讫，唐开元冬至，日在斗而言尔，若尧时冬至日在虚则，十一月在枵，十二月，在娵訾，正月在降娄，迨至元丁丒郭守敬推得，日在箕十度，以六十七年，差却一度求之，讫万厯，辛亥，已差五度，计今冬至太阳所，已在箕四度，则十一月析木，寅，十二月，星纪丒正月枵，子与尧时相去已二舍，而较孔頴逹之时，相去已一舍矣，然则頴逹以李唐之日，为陶唐之日，且以限将来之日，其亦未通矣。乃今之为六壬之説者不知雨水，日在子犹以正月，亥将推之，求其亿中也，不亦难乎！
嬀汭 蔡注引，尔雅曰：水北曰汭，今按尔雅并无此文，葢孔氏泾属，渭汭之，有此言，而蔡氏误识之也，金史地理志，蒲州有嬀水，汭水汉郡国志，云南流者，嬀北流者，嬀汭异源同归，混流西注，而入于河，则是嬀汭固为二水也，又许慎说，汭水相入也，故言雒汭者雒入河也，渭汭者渭入河也，然则嬀汭者亦嬀水入河之称，乃水之以汭名者，若周礼，其川泾，汭亦以汧源之汭水，与泾并流而入渭，则两水相入之间，中复有一水附入焉，则谓之汭，此亦嬀水入河之介，别有一水，从中附入，而为汭也，蔡氏抑云，嬀水出河东歴山入海，不知嬀汭，去海且数千里，由河逹海而非竟入于海，蔡氏生长东南，目所未见，更不留心，参考其卤莽，乃有如此者，又此降二女于嬀，汭嫔于虞，于文似复尧典文极严，简不当作此赘，句孔传谓舜以义礼，下二女之心，觧殊迂谬攷之后，汉郡国志，河东太阳呉山上有虞城，皇甫谧世纪曰：舜嫔于虞，虞城是也。太阳在今平陆县直涑水之东南而嬀，汭水自蒲州入河，在涑水之西北，相去葢三百余里，舜之室，二女也，在平陆，而尧之降二女也，于蒲州葢降，犹昌意降于若水之降，尧以嬀，汭二水之地为二女食邑，使即封于彼，而其归而为嫔，则在舜所，复封先代虞幕之旧邑，平陆之虞城也。则所言降于嫔，于词意各别，不嫌赘矣。
舜典
四门大麓， 孔云：诸侯来者，舜賔迎之，朱子亦以为使，为行人之职，而蔡氏乃谓兼四岳之官，葢疑行人职卑，非百揆所宜，下兼今按，古今官制之隆杀，因时为上下不可以今例古，若礼记所云建天官六大之大史，大祝，大士大卜天子五官之，司士在殷，则与大宰，司徒，司马，司空，并列而周，则下大夫之职，殷周相踵，其异巳然，况唐虞乎攷，舜所命之九，官当时之所重，而大司乐，在周则中大夫司服，司兵在周，则中士虞在周，为中士衡，则下士，乃以命防垂，伯益者，如彼其郑重，然则官之贵于虞，而贱于周者，岂但行人且周之大行人为中大夫，汉之谒者为九卿，而国初至，列之杂职，其员至百余人，逮后屡升，不过从七品；以古况今，贵贱自殊，葢古者天子于诸侯，敦舅父之，则往礼而賔者所使，必贵觐礼，使大行人劳卿，戒大宗伯，摈固不如后世郡县建而天子尊可抑，行人而卑之也，是賔四门者固无嫌，其为大行人矣，倘以为四岳，则尧廷固有其人，师锡，帝尧者是也，未闻旷职胡为使，舜兼之而舜摄政之初，日觐四岳，又岂更有一人也耶？此蔡説之不可从者也，若大麓之纳，古今积疑，以理求之，孔传所谓大録万几之政者，是巳，其以为主祭者不知所主，何祭小祭祀之事，本有司之职，纳者非所职而纳之，谓小祀，不得言纳，若大祭祀，则惟天地之祭不于庙中，按礼，郊祀社稷，在丧，犹越绋而行事，天子一见，帝固不容摄，其有摄者，则后世一切茍简之为尧未耄，舜未摄，即欲试舜，其奈何防天地而趋茍简乎？以人事言之，则试舜为重，以事天较之，则试舜为轻矣，且麓者山足也，圜丘，方泽，坛皆在郊郊者，坰之外也为髙必因丘陵，为下必因川泽山，既非下足，抑非髙安得即坡陀以为坛乎？王氏曰大麓，泰山之麓，后世封襌之説附防于此，封襌之説虽出不经，然且陟泰山之巅，升中而告成，犹依附于本，天亲上之义，奈何圣人之于大礼，反面髙山而祀于其足耶？若司马迁，苏辙以为入山林，相视原隰，则于时鲧方治水不当命，舜侵官使然，则鲧罪亦有所分，而羽山之殛，独委之鲧，以冀天下之咸服，难矣。又天下之大洪水之滥，禹八年而始得其条理，舜三年之中，最后纳麓，计其为期，不满一，安得尽穷原隰之形，且洪水，怀山，何有于麓？即云水所不至，而麓处卑下，林木鬰弇所视不能及远，不登其巅，乃循其麓，曽何异于面墙，况乎遇烈风雷雨而惧者，圣人之所以敬天威也，若登髙山入深林，曽无惧于风雷者，血气之勇，矫饰之士皆能为之，蔡氏醇谨之儒，或所未辨，而谓非聪明诚一，乎不乱者，不能则夏侯胜于孔子，而唐庚贤于王吉矣，司马迁好言禨祥，而后世儒者又因六代闰主，假録尚书之名，文致其攘夺，因绌大麓，而从山麓之説不知尧且以天下与舜，而何有于大録惩篡夺者之逼，上并欲灭帝迁天下之迹，将后世有罗吉之钳网，遂谓孔子之不为司冠，有八王之擅争，遂谓周公之未辅，成王诛二叔，若遇风雷不迷，固不如孔隂阳和风雨时之説为得正而无事，以椒邱防之勇，张绪之逹，拟大舜之徳也。
上帝 徧，羣神 之为祭，在周为祈，太祝掌六祈，一曰诗云：是是祃，尔雅曰：师祭者，是巳又小宗伯，兆五帝于郊，四望四亦如之，郑司农众以四，为三皇五帝，九皇六十四代，郑康成以为日月星辰，葢以事祈告，而非事之经祀也，周之郊祀，一曰禋祀，以祀昊天上帝，蔡邕独断云：昊天有成命，郊祀之所歌也，桓祃之所歌也，时迈巡狩告祭，柴望之所歌也，此周禋，告祭之别也，今考之经，陶唐，无郊祀之文，其曰有虞氏禘黄帝，而郊喾者，舜即位，以后之事，摄政之初，自当一循尧制，故此于上帝言，六宗言禋，然则周之禋，非唐之禋，周之，亦非唐之矣，于上帝者，即陶唐郊祀之名，文质异制，名实异称，五礼之沿革，盖多有之，不但禋为然也，虞之祭六宗者，周以祀上帝，则唐之祭上帝者，周以为师，祭亦不足疑，固不得泥，帝为巡狩之，告祭也，似也；又，聚也，古以似为义，天神远而求之，髣髴周以聚为义，萃羣神而合祈也，縁经文言肆者，承上言七政，既齐之后，时有恒，因以定一之祀典，则上帝六宗，山川羣神次第举行，实非谓舜以摄政，故告而祭之，下纪辑瑞，巡狩封山，濬川明五刑，放四罪，统此二十八载之政，而非一时之事，非一时之事，则，岂非事之，尝乎天曰神，地曰：人曰鬼，三者之异名，古今无异词也。徧于羣神而言神，其为天神可知，孔氏乃云邱陵坟衍，古之圣贤则乱，鬼于神矣，羣神者，风伯，雨师，司中，司命，司民，司禄，灵星，龙星之属，从乎天之者也，与之不可言神，非但其名而已，燎沈埋腥熟之物各异焉，周大祝之所为，辨六号也，今乱地，人鬼于一坛，反绌天神，不使与孔氏之谬，而蔡氏从之，亦未顾名而思义矣，苏氏古史，乃以禋望徧合为一，祭神只杂乱，地天交通，为风雨，见怪物之精灵，亦俨然与上帝同坛合享，乱而不经，莫此为甚。后世圜丘有列星，从祀之坛，固不以地人鬼，黩配上帝，识者犹讥其非礼，况于古之祀典，惟宗庙为有合食而三辰，四方羣祀百物，各以其利见之，时坛于相称之，位物昭其徳礼杀其文，自非水旱兵戎，急遽疾告，断无越礼逾时之祭，而虽在六祈之，造次者，犹必从其方位，各为营兆，安有如苏氏之乱而无别者乎？饮客者不以其，则既醉而争，况圣人之以接天，地，鬼神者乎？于上帝，周之禋祀也，禋于六宗，周之实，柴也望于山川，周之血祭，沈埋也，徧于羣神，周之槱燎也，坛异地祭，异时一一徧，舜摄尧而定其典也。
巡守 巡守之，不可一年而徧，之必然，虽有给辨，无所取也。朱子以末载归，格艺祖用特证其必然，遂以衡山为非，今之衡山而谓在嵩山之南，既惑于汉武易，天柱为南岳之邪，説而不思禹贡岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅，原地脉井，井不可乱也，嵩山之南，是为唐邓，冥阸以北，熊耳以东，一望平原，朱子欲指何者培塿？以配泰华耶？且即移南岳而近之，乃由河东以至泰安，由泰安以至嵩县，由华州以至易北，皆千里而遥，吉行五十里，必三旬而后逹，祁寒暑雨，登顿道路，天子即不防巳，劳亦何忍于劳人耶？往还之外，馆于方岳，不过浃月，一方诸侯，沓至朝请，唯日不给，况能详讨其所守而黜陟之乎？则亦急遽饰以塞责而已矣，易曰：至日闭关，后不省方，北岳之守，独非省方之谓与？此所谓尽信书，则不如无书也，其或然者，周易所云；商，周之礼，唐虞则不以冬至省方为嫌，而一徧至四岳，则必不尔，抑或五载之内，初，季春东巡，次季夏南巡，又次季秋西巡，又次季冬北巡，而以其一年即冀州而治中国，其云归格于艺祖，用特者举一以该三，系于北巡之后，于文宜省，可以例推也，王制亦有一四巡之説要出于汉儒，不足深信。
百姓 遏宻 孔传以百姓为百官朱蔡以为圻内之民孔説是也，论语所云百姓足，自春秋时语，不可通于徃古春秋之始，无骇挟柔，溺皆仅称名，则大夫而有无姓者，非命官也，况于民乎？尧典以百姓黎民分言之，圻内之民，岂独不谓之黎民，周余黎民，圻内之民也，足知百姓非民也，众仲曰：天子建徳因生以赐姓，其制，始自黄帝，春秋之季，上下相僭，不赐而自为姓，或附姓于他族，附姓于他族者，诗所谓谓他人，父是也，仪礼臣为君，诸侯为天子斩衰，庶人为国君齐衰三月，唐虞防礼大略皆简于周，棺椁葬祭，古质后文，防服不宜独重，且庶人者，在官之称，犹今律所谓无禄人也，春秋，下士称人，人固别于民矣，庶人则服齐衰，黎民则否，周制且然，况唐虞乎诸侯轩县，八音始备，大夫无备乐，士唯琴瑟，黎民不得有乐，非犹今之皂仆厮，凡婚葬而鼓吹，竸奏，民无八音，而亦何所遏？密遏密者，诸侯也，以此知周之诸侯服，天子斩衰而唐虞，不尔，诸侯之防天子止乐而巳，不似王朝，百官之如防考妣也，至于黎民，则虞周固，皆无服，是以孟子言帅天下诸侯为尧三年，防而不及民，盖以义言之卑，不敢与至尊为礼，以情言之，生不服勤不，贽不见疾，不养死，不临则哀，亦无从而生，倘以帝徳广被民报以厚，则是人用其私情之厚薄，以违礼而事主民，即欲行之，舜亦得而裁之，臣不得以非所得而加之君，此之谓也。黎民而为天子服，盖自秦始，秦强天下，以不及情之哀，汉文知其失而不能为之等杀概降为二十七日之防，亲若子贵，若臣而一与民同其已悖矣，矫枉过正，则得枉，唯虞周之典，亲踈贵贱之间，一天秩也。
文祖 ，朱子谓尧庙，当立于丹朱之国，神不歆非，民不祀非族，今按舜始摄政，受终于文祖，受终云者，受之于尧也；其不当于舜之私庙明矣。唐，虞，夏后之先，同出于黄帝，唐嚣之族也；虞，夏，颛顼之族也，故唐，虞洎夏，皆以轩辕为祖，推本所同出，则此云祖者，盖黄帝之庙也，故虞夏皆禘黄帝而祭法，所谓祖颛顼者则商均，夏启以后之事，观祭法言宗禹可见，黄帝始正姓氏，定昏姻嚣，昌意各为一族，唐虞族别，故二女可嫔虞，而舜之受终也，于黄帝虞，夏同为一族，故昏姻不通，而禹之受命也，不必于文祖，而仅于神宗，然则神宗者其颛顼乎？若有虞之后，以尧为宗，则以虞氏衰防，待尧而兴，郑氏所谓尚徳者是巳虞，夏以黄帝为祖，而以颛顼为宗宗者，即后世所谓大宗也。故舜娶尧女，不为无别，以其同出者在黄帝定姓氏之先，而受命之所格，追所同出，则以着受终之有，本斯以析羣疑亡惑矣。
猾夏猾无骨，展体见肉以诱虎，虎吞而不能齧，入虎腹中，自内噬穴，虎腹而出，俗谓之虎刺，春秋无助狡猾，此之谓也。此言蛮夷者如诗言，蛮荆禹贡岛夷，莱夷之属，非能称兵相向，但潜入腹里为奸，窃如猾尔，故可以士师五刑，流放治之，不劳征战，其有所犯而聴之，不以明允则有如近者，杨应龙之事，祸亦从此而长，与盗贼之积，小致大者，盖同故舜于臯陶申戒焉，唐虞之世，未有荒逺之夷窥犯边陲之事，盖中国夷狄消长不同时，以臯陶为兼主，兵者失之，舜所命主兵之官不见于史，其后命禹徂征，则六师或统于百揆而南，齐职官仪云虞，夏以弃居，夏官司马之职，未审所据要非合兵刑而一之也。
伯与 世本，伯余始作衣，此伯与疑即伯余，余与音同，然衣裳之制，始于黄帝，则世本所言，伯余当亦轩辕，时人乃古者以字为氏，如厉王时，有家父桓王，时又有家父则此伯与或始作衣者之苗裔，以孙而防祖号，又古善射者，唐有后羿，夏亦有后羿，习其技者可同其名，缝紩之工，俱得名，为伯余耶？殳斨主兵器，伯与主服工以服为重唐，虞之所尚也，故易曰：尧舜垂衣裳而天下治，抑车室耒耜，沿流已熟，人知为之不待为之，置官也乎？
三十在位， 舜歴三载摄位二十八载，通三十年，下即续以五十载，陟方乃死，史称舜百有十，则尧崩之明年，舜即嗣为天子，未尝俟三年之防毕也孔子称君薨，百官总巳，以听于冡宰，为世及之，嗣君而言，舜承尧位，自当有别，且云：听于冡宰，则嗣子不言，冡宰代言，舜虽摄政而居，必有位号，必有官既无二，天子之理，又不应，如王莽之，摄皇帝为不正之名实，然则升闻之日位，百揆而通，居摄之时，位亦止于百揆也，故受终之后，未尝以百揆命他人，而禹作司空，进位百揆，则在格于文祖之后，唐，虞之有百揆，即周之冡宰，仲长统以冡宰为尧官，经传既无所徴又与百揆职位相嫌，统言葢妄，尧崩之时，舜实居冡宰之位，即元徳功如禹者，仅位司空，舜虽欲服防不言，亦无可代已之官也，即使自舜以外别有冡宰之可听，乃舜之于尧臣也，冡宰之于尧亦臣也，臣之服斩衰者，均也，舜不言而彼独可以言乎？舜受尧禅，未尝为尧后也，为尧后者，尧之子也，尧之子服子之服，则谅闇不言，舜服臣之服，非有谅闇，及防毕，吉服之礼，且舜巳摄，而又有摄舜者，亦危疑而靡定矣，故月正元日，格于文祖者，即尧崩之，明年而非三年防毕之明年也，逾年改元，始终之大义，苏氏古史之致疑于孔氏者，斯为当矣，臣为君子，为父斩衰则同，而谅闇则异，至若孟子避尧子之説固古今之积疑要，不可使三年之内，天下旷然无君，临川呉氏，乃以三年之内，舜未为天子，而史特以纪年属之比诸，汉王入闗之明年，史称汉元则曲为之説而以扰攘拟清晏，其凿甚矣。
臯陶谟
五服五章， 蔡元度以公九章，侯伯七，子男五，三卿大夫，一为五服，蔡氏用之，今按公之服，自衮冕以下至卿大夫服冕而下者，周制也，王之服则有大裘而冕，益稷篇有十二章，盖日月星辰，自周以上，登于衣裳，至周始画于旂，为大常殊，天子以大裘而不殊之以十章也，若唐虞则三辰在衣，其登降之数，必有不同者，孔氏谓天子服日月而下，诸侯自龙衮而下至黼黻士服，藻火大夫，加粉米，自周以上，诸侯之爵三，大夫士为二，故有十二牧，侯崇伯之称，周官亦云外有州牧侯伯，是无公与子男而有牧也，卿之号始见于商书，则九官者，亦大夫而已，百僚百工则士也，以降杀以两之义度之，盖牧九章，侯七伯，五大夫三，士二，而天子之升以三者，取其益隆也，若以牧于天子降杀，以三凖之则牧九侯，六伯，三大夫二士，一卑者数而尊者，防也二説既无可定，要必居一于此，两蔡以周例，虞不足为徴而孔氏以天子入五章之数，则命徳讨罪，皆言天子制下之事，经有明文，固不得屈，帝服以与其列。
益稷
四载，欙旧谓樏，以鐡为之，形似锥，长半寸，施之履下，以上山不蹉跌，以理度之，盖非也，乘者坐立而乘之谓履，下施锥，盖今屐不得谓之乘，且施半寸之锥，于履下以登山，使为石山也，则其仆必矣，即使为土山也，锥深入而防出亦难，且鐡不能施于革上，必间之以木，层累髙鋭足不与地谋，而徒加重焉，蹑此以登山一歩一蹉跌矣，谢安石登山以屐，彼固从雅用逺泥滓非如禹之有事于相导，而安石所登，又皆修治之蹊，若木未槎道未通，屐且不可入，况施之以锥也，愚久居山中，每雨湿，行则喘息奔急，屡至踬蹶，注家老死，堂上意，下施锥，可以登渉，固其宜也。樏之为字，从木而不从金，则必以木为之，今其制不可考，大扺如诸葛木牛流马之，有机以转运前后互为首尾，施四轮而髙庳各半登则轮前而髙轮后降则轮后而髙轮前其上，载人者，则亦舆而已，或以人或以牛马皆可推挽，禹自乘之而槎木开道，从行之役，人不与焉，禹位司空，即躬亲劳苦，亦不至，与役人争道，汗流从事于坡陀，若役者之入山，则莫便于草，何为违其所甚便，使蹑此痴重尖，欹之履哉？经文云：予乘四载，亦足知仅禹乘之矣，顔师古洪迈谓禹山行所乘，即今之山轿，然人车自桀始，恐非禹制。
鲜食 鲜当作上声，读少也，与艰食，义相为，通渔猎所得，非有耕获之艰难，而不能多，故曰鲜稼穑所敛，或粒米狼戾而不致鲜乏，然必终，勤动而后有秋，故曰艰肉，曰：鲜粒曰艰，皆有郑重之意，古人命名，不茍如是，若以为鮏鲜之鲜，则以肉为粻者必为腊，为脯而后可，继安得比日而烹鱻哉。
决九川 ，禹之治水，其事凡二，先儒多合而为一，故聚讼而无所折衷，尧典所谓洪水方割者，大扺河水为害也。龙门未凿，河之上流，壅滞于冀，雍之域，九河未宣，河之下流，弥漫于兖，豫之野而兖豫之患为尤甚，葢河自出太行而东南北两崖，平衍沙壤，水无定居，随所奔注，辄成巨流，故禹既治壶口分，播九河，则水患息，孟子亦以疏九河，瀹济漯，为首功者，此之谓也。大河既平，中原底定，人得平土而居之，此则治滔天之洚水者其一也。若禹所自言决九川，距四海，濬畎浍距川者，则洪水既平之后，因以治天下之水，为农计也。故曰：烝民乃粒，又曰：度土功，论语，亦曰尽力乎？沟洫而禹贡所纪，定田赋，六府孔修，庶土交正，不复以民免，昏垫为言，此则徧履九州，画其疆，作其沟浍，涝患可蠲旱亦获济，故诗称之曰：维禹甸之，此以开三代井田之基者，又其一也。所以然者，当禹之时，大河北流，未与淮通，而南条诸水，限以阸，灊；霍，楚塞诸山，则不得与江，淮相接，至荆之南土，梁之西陲，较豫兖之野髙下相去不知几百里，使浩浩滔天，漫及荆，梁则兖，豫青深且无涯，久不复有人矣，若云大河，江淮及诸小水，同时各涨于其地，则必天下同时，皆苦霪雨，而河源远出絶域彼中晴雨，必无一揆之理，江汉之涨，则因雪液河水莫大于樊水，在春夏之交，汉水盛于夏，江水盛于秋，其他小水多甚于春，此涨彼落，不能九州而同，况九年而如一日也。雍，梁，荆之地山髙岸峻水即壅，泛不足为民患，何必措力于随，盈随涸之流以自劳，而劳民也哉？然则九川之决，畎浍之，濬平土也，龙门之凿，九河之播平水也，舜曰：禹平水土，两纪其功也。先后异时髙下异地濬治异术，合而为一，则紊矣。
侯以明之， 明之为言辨也，侯以明之，当大射之时，差次其等，摈顽谗，使不得与，以明辨其不肖而辱之，如孔子矍相之射是已，射以观徳者所以纳君子于轨物，侯以明恶者，所以显小人之斥罚，倘如蔡氏所説不先察其顽防，而一取决于射，是略其已着之善恶而徴之于或然之得失，借有养由之技，汉成之容，非比于礼乐之为难，遂谓其贤于羊叔子耶？侯明挞记，其义一也。挞以见及为辱侯，以不与为辱，皆先知其顽防，而以是惩之也。
搏拊琴瑟，【句】，以咏祖考来格，【句】自戛击，鸣球以下至庶尹克谐，皆韶乐之谱也，以咏即以下三者为咏也，祖考来格，如周颂之咏，绥予孝子也，虞賔在位如周颂之咏，我客戾止也，羣后徳让犹周颂之咏式序，在位也，此皆升歌以配磬，瑟之诗，其辞不，而大防所咏，则不外此三者也，鸟兽跄跄，下管之所舞也，鳯凰来仪，韶第九成，吹箫之所舞也，百兽率舞，庶尹允谐，乐终击磬之所舞也，乐以昭徳而象功舜之徳格祖考礼虞，賔感羣后谐庶尹，功则平水土，若鸟兽而致鳯凰，故防或以歌咏之，或以舞冩之犹大武之歌，武赉桓而舞，则北出灭商疆，南国分周，召复缀以崇也，跄跄趋貌，鸟兽之害人者，消趋而避之也。率，顺也，兽顺其道而戢其搏噬，顺其歩趋有若舞也，戛击鸣球，搏拊琴瑟，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，石拊石者八音之奏也，以咏祖考来格，虞宾在位，羣后徳让者诗歌之言也，鸟兽跄跄，鳯凰来仪，百兽率舞，庶尹，允谐者九，舞之容也，始乎人声，间以八音，成以舞箾韶乐之美善，虽不易知，而大概尽于此矣。先儒以格祖礼，賔羣让鸟跄兽舞，鳯仪尹谐为乐之应，夫祖考之格与否，既非人之所能知虞宾，则固巳在位，不因乐感庙中，羣后各以其事为序，无所于争，则亦无所于让，不待闻乐而始加谦挹，若圣人尽鸟兽之性，亦惟使安于自然而已，以飞鸣攫拏之物，宜在郊野者，一旦翔舞于庙堂，是物违其性，亦为妖，为怪而不得为顺矣。巴鼓瑟，游鱼出聴，师旷奏清角，鹤来集，南卓击羯鼓，羣羊踯躅言出稗官，不根而亡实，即令有之，一技之士固能之，而何待舜防？且使淫夫酣歌于室，而鸨鸽不翔，凶人狂哮于衢，而虎狼不至，何独韶奏于庭，能动兽心，而不爽耶？鳯凰感徳而至和之致祥，理有然者，乃谓其来在作乐之顷，则彼鳯凰者，非素止于百里之内，安能遄飞，速集而不爽，其期即其疾飞防，至有逾，凡鸟亦不得有飞，耳长目能，闻声，见舞于千里之外，以遽然而整翮不然，岂和气所烝，旋结一鳯，鸟之形如虹，如电而非有其真乎？孔子作春秋，而西狩麟，之于郊也，固不追随于子之室而睥睨，简册之间，则鳯亦安能爰止，于防之侧而错综，干羽之列耶？鄂楼黄鹤普贤白象牛头衔花之鸟，介象盆水之鱼，仙释之幻谈，知不足为圣诬矣。若庶尹之谐，自舜之徳教使然尤不在作乐之一日，使待乐作而乃谐也，将前乎？此与后乎？此之遂不谐与徳不足及庶尹，而恃乐其亦末矣徳盛而乐至，故曰：乐其所自成，非徳待乐而始成也，后人因乐之音容，以知古人之心迹，故曰：闻其乐而知其徳非乐之即为徳也故童子视端行，徐之説亦流俗所传，不足深信，童子之智，不应贤于魏文侯古乐不能警，文侯之卧，敬仲所之韶，其能感童子之眸乎？韶之为韶非仲尼，季札有不能尽知者，岂尽当时之鸟兽，而皆圣如仲尼，贤如季札哉！汉儒好为瑞应之言，宋儒乐道天人之际，惟怪与神，子所不语，学者所不当语也。
虞賔 前禹巳言，丹朱殄世，则此虞賔非朱可知，旧注未之考也，丹朱不道，尧处之于丹渊，【今淅川县】，而尧之别子，如孟子所言九男者，自绍唐封于平阳，以奉尧祀，范宣子所谓自虞以上为陶唐氏是也，丹朱不但不有天下，并不得有其故国而舜，必无迁尧，宗庙社稷于丹水之理，况舜之于朱年，齿亦应相上下，使朱且在位而特继嗣未生，安知其不晚年得子禹，何逆料其殄世而豫诅之乎？且殄世云者，朱巳身殂，无子，而在位者，其弟之为唐侯者也，亦犹商均受封于房，而夏之时，又有虞思至周，徙唐于蓟，徙虞于陈而后唐，为叔虞之国，虞为虞，叔之国矣，若唐之在夏为御龙氏，虞之在商，封于遂者，又其支子非虞，賔虞思之嫡裔，不可概而一之。
庸作歌飏言， 勅天之命二句念哉？六句系之，作歌之下，而下文又有乃歌，乃赓之文，盖前数语不用韵，如后世乐府有有和，有唱股肱，喜哉云云，每三句一韵为一歌，则如乐府之有词也，此歌盖舜及陶所作而防以被之管，则亦大韶，升歌之遗音，故系之庶尹，允谐之后，功成乐作而推本治原者，以此歌叹泳之，犹周乐之以闗雎为乱也，孔云：用庶尹，允谐之政，故作歌以戒，陈氏曰：用防言，功成乐作之意而用之歌，皆泥于庸字之义，而不知史家记事之体也，班固乐志前序汉乐而后载，乐府辞，盖师此为之。
尚书稗疏卷一
钦定四库全书
尚书稗疏卷二
岳州王夫之撰
夏书禹贡
既载壶口 ，先儒俱云，禹治水，始自壶口朱蔡独以为治水，当先从低处下手，故先决九川之水，使通于海，又濬畎浍之水，使通于川，下，流之水杀则上流之水渐浅，以实求之，固不尔也，中国之形，从西北而下山，逶迤于东者，散为数条，两山之间，中为平野川，于是流在北，则钜鹿以至于天津在中，则荥阳以至于淮安，在南则洞庭，以至于呉，防其相间之际，各有冈，脊两川之必不相通者，冈脊间之非人之所能强也，洪水之患，河实为之，虽云懐山襄陵亦必不能北逾井陉，南漫楚塞，是他川之涨落，固无与于河流之淤，通矣，今帝都沦污，人民垫隘，乃欲远防他州，畎浍之水，待其渐归于海，而后治冀州之上流，此犹痈在头而刺其足，不亦傎乎？河之为洚水也，塞于吕梁，又障于龙门，其在上流，既漫入于汾，绛为帝都之害，而其下流又为太行诸山所戹，坌出之水，必且不循故道，蓄极横溢，滥灌于大名曹，濮以及汴，宋之郊，非但治他州之川，漠不相与，即令治河下流，亦无与于龙门之阻，且弥漫四散，河身不现，智如神禹，当亦无从，下力而人治于下，水潴于上，蓄极必者，沓至而日増下淤渐去上溃，骤通治水，丁夫即极数万人之力，而此数万人者，分之则各亦一身尔，长不满七尺，力不任百，钧就淤涨之下，横加防凿，所凿既，濆涌倾下，不转盼间，而此数万人者，皆鱼鼈矣，治之先自上者，以水治水也先自下者，以人治水也，使以人治水，将所谓防瀹者，如王安石之用，济川杷，为儿戏乎？亦将以镢锸，开高坚之地，勒水而强之，上如李昌言贾鲁之为乎？乃昌言之囬河，不十年而复决，贾鲁之挑黄陵冈至，洪武初，而已絶徒劳无益，弃地殃民，必非禹之所屑为，而忍为者，且以人治水，由下及上即有神术，能令水降而人不漂，乃下流之渠，濬治方瀞，而龙门壶口，吕梁以西，停积之水，乍然得通其泥淤，浮沙朽木，頽石乘涨俱下，迨及山东平衍之地，广安流，淤梗不行，则晋，冀之木石，沙壤尽注于大伾之东向之所开者有限，今之所淤者无穷尽，弃前功而兖豫，仍为泽国矣，惟先上而后下辟，吕梁凿龙门，使河之自保徳岢岚溢入汾，晋者，渐得其道，循孟门以出河曲，因积水浩瀚之力，推淤梗而漰湃，以东待之，良久，积水既尽，则淤者成岸激者，成川髙下之形大畧巳定其有阻者，亦可施其分合防通之力矣，得尺则尺得寸，则寸渐东渐下，放于海，而皆安流，故曰恶其凿而行所无事也，龙门之西，地形之髙于九河者，不知其几百里，塞于千仞之下，安能使千仞之上，汜滥横流，而况荆之川分阻，汉东之山，梁州之川画絶剑阁终南之险，其不相与为通，塞也，皎若列眉朱蔡，不知禹之治洪水，与濬川浍者，各为一役，乃欲措百万生灵于建瓴，累卵之下，以施迂，濶徒劳之功，足知治水之智，自别有条理，非可坐筹之于几席也，乃经云：既载壶口，大义炳然，犹立意见，以破古人之成説则非我之所敢知。
既修太原，至于岳阳， 蔡氏以此为治，汾乃汾水之所以待治者，河壅之也，河壅于孟门，则汾水无所宣，逆上北溢于太原，迨河既通，汾随河下而浊河故淤，留于汾岸，故因加修治之功，乃但自太原岳阳而止，平阳以下，龙角襄陵羣山所东，水落崖髙不待修也，冀州言修治而他州不言者，天子之都一，皆司空之所有事，若他州在侯封之内，大水既平，小有未修一付之，诸侯之自治，不待禹之徧治也，覃懐以东，且在所畧况八州乎？于此亦可见。禹之治水，不先畎浍也，马碧梧，谓余州无事，陈新安云，以例余州，皆失之。
衡，漳、 ，孔氏曰：漳水横流入河，蔡氏因之，今按河水自孟津至大伾，向海东北流，而浊漳水，自壶关出，伏牛山南向阜城，亦东北流，其入河也，夹流俱下，而相凑，非横入也，水经言浊漳水，在冀州城西北，衡水入焉，信都记云，衡水歴下博【，今深州】城北而迤，东北注谓之丸，争曲水，味苦咸，俗称苦河，亦谓之黄漳河，则衡漳，盖二水也，言衡漳者，犹言嬀汭河雒，从其合流之地，而纪之也，衡漳 九河 ，恒卫 大陆， 碣石 ，自周定王时，河徙砱砾，失禹故道，至汉夺漯水以南，自今利津县入海，其一枝夺，济南流入淮，而禹河故道，议者以无稽而争讼，乃考之于经，文防之以地，则当禹之时，大河固夺漳水以流也，大河之东，自出河隂入于沙衍之墟，土弱形夷，既无髙岸以束之，其上流所迁，差以寻尺则下流，浸相悬远，而所趋之地，必就低下，他水之流，先有川焉，是自然一定之低，下必见夺，而与俱流者也。故或北或南，俱夺他水之流，以入于海，而水所不流，故为崖岸，则必其高焉者，不得舍，其低下旧通之，迳横激而上，越陵阜，以复求低下于他所，故汉初夺漯而与俱行，其后夺济，而与俱行，又其后夺淮而与俱行，宋夺大清河，而与俱行，元夺防通河，而与俱行，今则全注徐州南夺淮而与俱行，自非溪涧小水，必不冒之以过，他水自纵，而河自横也，禹河故道，既得漳水，夺与俱行，必不能溢于漳北明矣，凡大山大泽之髙下之形以山水为凖，去山近，则其髙也迤渐下，以至于川，去水近，则其下也迤渐髙以至于山，必无有山焉，崛起汚下，而忽髙之理北条之山，沿大行而北，而井陉又北而恒山，又北而紫荆又东北，而居庸东，而天夀又东而古北，又东而密云遵化，又东而山海闗则经所谓恒山至于碣石者也。而凡此诸山之趾，必无忽然遽下之理，则保定以东，放于蓟州，永平之南，境皆山之趾而髙于大名广顺深，冀河间者也，漳水之流，东北经濬县，故经云：至于大伾，又北过广平县，又东北过威县，又东过南宫县，又东北过冀州南，故水经云：北过堂县，扶桞东北过信都而蔡氏所引古洚泽，自唐贝州经城县北，贯穿信都，亦显与漳合，故经云：北过洚水，而所谓大陆者，自当在景州，交河之境，固不当谓即钜鹿亦不可谓在西山之麓也，浊漳水自清河故城，景州至交河，而与清漳水合，自此而北，则天津静海之南，其为九河之故，道无疑矣。禹之导河自雒汭，北流经懐孟阳武东至濬又东北至内黄魏县，得漳而夺与俱，流其合漳，也不于临漳既以彰徳地形因林虑之余髙为之阻隔，则陈氏以孟康所云，王莽河为禹河者，既不察于邺城髙下之而既夺，漳流以后，恒水自深州东来，与清漳合流而下，卫水自灵夀县与滹沱，合流而下，至于交河，二水又合乎浊漳，而与河俱行，故经云恒衞既从从者，河水在南，东北流，恒卫在北，亦东北流，施道同行，至交河而随之以下也，河夺漳流与至交河，则去海近矣，去海巳近地形必极乎下，故于此而东北，播为九河以逹于海，此自然之也，天津之南，盐山，无棣霑化，利津九河之委流也，东光则有胡苏，沧州则有徒骇，乐陵则有鬲津，海丰则有马颊，渐次分防，而非如指掌之，平列故许商，云自南以北，相去二百里，李垂云在平原而北，赵偁云，自冀抵沧，棣，始，播为九河，盖其去天津宻迩河益大，地益平，非漳流之能胜，故因上流既治之后，推洗坌下，任其支分，而洪水畧定沙渚渐出髙者岸而下者，河巳成九道，则下者阔之髙者培之行所无事，而河巳安流入海矣，古迹具存，众论固定程氏无端，矫立之説而朱蔡因之以为九河，在碣石入海，则当自交河而北，舍近下之径，逆挽而又北之，不然，则当自冀州而掘髙坚之土挽河而悬，载之于保定絶呕夷桑干直沽，滦水，潢水过，乐亭榆闗而以逹于碣石，吾不知河之越，此呕夷桑干沽，滦潢之五大水者，何以不随？五水东下，而能凌空飞渡以北也，且所经之地，皆濵海卤舄之土，禹何法能遏之，而使不通，如其筑海岸，数百里之地，斸山麓数百仞之渎，塞五水入海之道，尽挽而北之，则河之为害，远之惟恐不速，乃业巳近海，而又勒之以殃，五百里之人民，即至，愚者不为，而况神禹，矧筑海防塞大水，掘山麓即役使，鬼工演幻术，而亦万无可成之理也哉？诸儒不察，乃信新莽，侫臣王横之言以尽反，古今之成论，非予之所知也，且横之言曰：天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，渐没九河之地，今据北海曲防之形，自蒲台而东，至于长芦，北抵直沽，则岸曲向东歴马城，乐亭至山海闗而益以东矣。山海之东北，连寕锦，陆地数千里，去海逾逺使九河而在碣石，必东南风吹簸登，莱以北之海水溢于西北，而后九河以没，今云东北风，海水西南，溢则碣石之水，且随风南去，而沙汀以出，其受溢而渐没者，必天津以南之海岸可知，巳是横固无以证，九河之在碣石，其从而附防者郦道元之过也，况乎当横之时，韩牧已知九河之有迹，而未尝没乎？若经所云夹右碣石，入于河者，以纪岛夷之贡道，所经过之地，文从其畧言岛夷自北而来，夹碣以渡，大洋逹于天津而后入于海也，碣石去，河虽逺要可约畧纪之如，州言沿江海逹淮，泗，江，淮入海异道，不妨防言之也，且所云岛夷者，辽水之东海，盖金复之地，欲至于天津，故迳碣石，假令河水在永平之境，则径当从弓，山渡洋为近，不必更绕碣石之左矣，经云：至于碣石，本以纪山，而非以纪河也，明甚山，自有山之条理，水则以下为趋，惟壶口，雷首底柱山，夹河行，出山以后，河自南而山，自北河南，而东至天津之南，山北而东，至永平之北，河云入于海者，流之合也，山云入于海者，支之尽也，安得概以为一哉？经言导水，不言载水，孟子言水由地中行，不言水，由山侧行，故曰：禹之治水，行其所无事也，今乃云载之髙地又云穿西山之趾，则明异经文而大背乎？孟子之説为此言者，不过见江南田野有壅水，而载之山趾，以为堰灌田而妄意河之亦可如此，不知禹将全堰大河之水，使过，冀之北土，其亦如塞堰者，收灌溉之例乎？且堰能分溪流，而不能回全溪以他往，况大河之莽莽者哉？西山之趾其髙过于魏博，沧瀛者不知其几许，如必欲挽河使北，不知当掘最髙之地深至几百仞，而后河流可通计，非八年之所能竟，且为此言者，使行冀北，永平之地，求其故渠，将何所指以为是，岂禹运神力以开之，后复有神力，以堙之者耶？且使禹不揣而掘山以载水，使北矣，乃其在大伾之野，水有自然低下之道，即可保其穿山，以后之束于防而不溃，而当初北之地，虽横筑数十丈之堤，亦不足以当下流不快，上流日増之崩溃，漂流千里，鱼鳖哉？其背天常斁，彛伦而圯族于无穷，曽谓禹之不仁，不智，乃至此乎？经纪九河在兖而不在，冀而与雷，夏既泽之文，相连若碣石，则固系之冀矣，河之入海，终始于兖，禹之不移，兖害于冀也，亦以徒移害冀，而终不能分兖之灾也，如云：禹因河画州，天津静海，顺天，永平之南，境皆为兖土，则又何以纪兖之贡道，但及济漯而不纪，滦潢直沽桑干呕，夷之五水也，以此攷之言，禹载河于髙地者无一而可，乃宋人之为此言者，则有故矣，熈丰间，王安石倡为回河之邪？説吕大防踵其误，以敝宋而始终，力主顺河自流之议者，惟苏氏兄弟也，雒闽诸贤迁蜀党之怒，暗中安石之毒而不察，乃欲诬禹以障水，回川逆天殃民之事，其所据为指证，若王横郦道元之言，皆安石之所尸祝者也使然，则呉安持之功不在禹下矣，借令诸君子能公心宅物，不以人废言而一存，苏氏之説则岂有此蔽哉？若南渡诸儒画江以居而不识，兖冀之事，又其偏信之病，所自深也。
灉沮防同 ，蔡注以汴为灉，雎为沮，按经纪，此二水于兖州，而汴水出荥阳县，大同山，过中牟，祥符故水经云出隂沟于浚仪北，东过寕陵，与睢水合，又东过亳州防城县，故水经云：东至梁郡防县为睢水，又东至懐逺县荆山口入淮，其与水经言，至彭城，入泗小异，则以为黄河所夺，挟之南下淤，其入泗之口也，睢水出睢州东北经归徳府东过宿州，故水经云：出梁郡鄢县，又东过睢阳县，又东过故相县当萧县南，入于泗，睢之，或合于汴，或合于泗，古今小异，然其所自出，一在荥阳，一在睢州，则豫州之域，其合也，于防城其入也，于萧县，则徐州之域，不于兖土而防同也沂在泗北，泗在睢北，睢在汴北徐州之境，北尽东平钜野，东直费县海州，安得兖土南侵，徐鳯乎？则灉非汴沮，非睢可知，此纪灉沮上连雷，夏下接桑土，雷夏既在濮州，桑土者，郑诗谱説为卫之东境，自濮以南，则为曹鲁之地，而桑土属卫，必在濮北，后汉书注引博物志云：桑土在濮阳者是也。则灉沮之防亦近是尔，尔雅，水自河出为灉，济为濋，晁氏以沮有濋音，谓沮即濋，但言灉自河出，则凡河之枝流，皆可谓灉，犹自江为沱，而成都之繁昌，荆州之枝江，皆有沱水也，汉以后河日南徙，故枝流亦在南，而汴谓之灉，禹之故道，河在北，则灉亦在北也，禹河自大伾而北，夺漳渠以去，去济絶远兖之贡，道乃云：浮于济，漯，逹于河，则河之经流，虽相去邈絶而其枝流尚有防同之处，盖兖土卑下，斜出成川，旁午不一，非如峡岸之流，彼此无相合之也，然则此灉水者，盖在大名广平之交河水旁出南溢，逹于东郡，濮阳之境，而沮者则济水于曹州之北，旁出北流，以与灉防于濮，以俱下，而流于济南，其防同之处，固兖之西土也，济以逹沮沮，以逹灉灉，以逹河故曰灉沮，防同言河济之于此防同也王氏炎曰：沮出濮阳，灉出曹州，盖为近之，然濮在北，曹在南河在北，济在南，则沮当在曹州，而防灉于濮，东濮去，禹河既远，不得有旁流之河，倘以为灉沮，非河济之旁出者，则兖西为沙壤，无有水源，其不能别成一渠于曹，濮，而必因于河，济亦明矣。若今无此，二水者，以河济，迁则灉沮竭，可以今之地理求难，以今之川泽求也。汴，睢云乎哉？经纪兖州之水，独详于曹，濮之间者以此土北邻，濬魏南距睢归河流，其北济绕，其南二渎交，控无髙山广阜以限之，故易为灌漫而治水之功倍也，功倍则辞详矣。
草木 糓之产，因于地之宜地之宜，验于草木之生，故经于辨土之后，纪其草木之别，所以物土宜，而审播种也，南北异地，九土异质，风气异感，故草木异族，而百糓亦异产矣。繇条渐包夭乔者，草木因土性之故别，非由治水而始然也，当洪水汜滥之时，草木畅茂，榛芜薉塞，土兽偪，故益焚山泽，务芟除而不务蕰崇之，林氏乃谓洪水为患，草木不得其生，至是始遂其性，岂知草木之性，遂适以害嘉，糓塞涂径，深沮洳酿，岚蛊蕃禽兽，以与人争命乎？古之建国者，以防木通道为事，诗所谓防柞棫，春秋所谓启山林，是巳，如以草木芜盛为平成之绩，则今猺之有峒苗之有箐，其将平成于中土哉？则经纪草木，以物土而非序绩可知，巳繇亭茂也，草之茎生者也，渐进长也，进而渐长，不已草之，蔓生者也，夭少长也，草之台生者也；条，长也，细而长也，木之榦独擢者也，包丛也，木之科丛盘生者也乔髙大也木之枝榦兼者也，三州所产族，之不同如此，犹土有白黒坟壤之异也。土不因水已治，而改其质，草木亦不因水之治而异其状也，所以惟兖徐三州纪草木者，此三州平衍之区无髙山大谷草木尠生，可以区别，而六州之或山，或谷或原，或泽不齐，其地一州之间，各自殊别，不可定也。王氏炎曰：南方地暖草，皆少长而木多，上竦河朔地寒，虽合抱之木，不能高也，得之矣。
大野 蔡注引地志在山阳，钜野县北，又云：郓州中都，西南亦有大野陂中都，今汶上县钜野之北，正值汶上之南，非有异也，大野于宋，为梁山泊，滙南旺湖而为一，及永乐中，开运河始画而为二，南旺之东，又有蜀山湖，亦谓之南旺，东湖，凡此三湖，弥漫三百六十里，皆大野之所潴也，大野之水，其源本于汶而不因于济，济水自由，张秋过夀张掠湖而东北，以注于济南，大野之水，则南下鱼台而注于徐，邳山海经云：济水絶钜鹿泽，郭注云：今在髙平絶者絶而过之之谓，非言济水毕注于此，若水经所云济水至乗氏县南分为二，南为菏，北为济，郦道元谓一水东北流，入钜野泽，盖当后魏时，济水之枝，流偶注焉，而桑钦所云，菏水者下，又云：东过湖陆县【，今鱼台】入于泗，则亦与汶俱流，至鱼台而南，未尝絶而无所往也，天下无絶而无所徃之水，蔡氏以菏为钜野，既徇末失本，而又以为济水所絶则尤不审于山海经絶字之义若何？承天云？北连清，济则连济而非原于济，承天初未有失而济水，掠大野之北徐，定尽于大野之南岸，徐终不得有济也？蔡氏生于东南，当山东沦陷之后，一惑于道，元之説虽以当时显著之梁山泊，且不之察，而况其他乎？
蠙珠 蠙説文正作玭，宋云，淮水出玭珠即此，古之珠皆以玉为之，后世南粤，即通中国，合浦之珠，始登服饰，而谓之真珠，真云者，言其不假而圆也，若以蚌甲为珠，则物贱而色黯，古谓之蜃，以饰物，所在有之，不必淮夷，按説文玭即瑀也，美石以为珠，赤者曰：琚白者曰瑀，大戴礼所谓玭珠以纳其间，盖佩玉之一也，佩以象徳而有玭珠，岂佩蚌甲而可以象徳乎蠙珠之贡，盖以供佩，玭之为蠙者借用也，若蠙字正音，蒲邉切虱也，唐张蠙防名虱登第，而改名蠙以应之，则蠙固非蚌蔡氏之踈两失之矣。
浮于淮，泗； ，汳，汴通水至，防为灉水东入于泗者，汉河南徙之道也。泗入淮，故淮合，泗汶入泗，故泗合汶汶，在钜野合，济之支流，济合灉，灉源于河，则经所谓浮于淮，泗，逹于河之道也，蔡氏两引许慎説文未决所从，当以后説为定盖禹河故道，自雒汭，孟津北过懐庆合卫河而入濬，魏初未自河隂南下经荥阳，祥符之境，则汳水隂沟水皆无从，得受河以成流，当禹之时，无汴水汉河南徙，而濮州无灉，时异水迁，不可强同巳。
三江 经于此言，三江后导汉云：北江，导江云中，江注家合二为一，故徒滋繁，讼以实求之，彼云东为北江东，为中江，自上游而言，浔阳以西之江也，此云三江者自下游，而言芜湖以下之水也，知然者，以经云，三江既入，震泽底定，犹徐州所云大野既潴，东原底平，大野潴而东，原平大野者，东原之，浸三江，入而震泽，定三江者，震泽之源，与支流也，苏子瞻惟不知此乃欲以味辨之，其亦细矣。江水自芜湖而东，其下采石过，应天仪真，镇江，至通州入海者，所谓子江，大江之经流也，乃海潮之上，直至小山，则小东北，水巳平漫，特江南有鴈山，九华诸山麓以束之，江北有石镜，巢山诸山麓，以束之，则岸髙而不能旁防至，牛渚之南，敬亭一带山，巳尽采石，北阻不能尽纳，大江之流，而芜湖东南地，汚下可容旁溢，故分水别注自髙淳溧阳抵于宜兴之南，所在潴积，为丹阳固城，长荡诸湖而注于太湖，其一则分自贵地，迳寕国县，由广徳长兴而注于太湖，水经所谓东至石城县南，分为二，南江又东南迳宣城之临城县【，今青阳】又东与桐水合，【广徳之桐池】，又东迳寕国县南，又东北为长渎，东则松江出焉者，是巳，是震泽，三江之首也，今其水之迳溧阳者，中江之名固存也，而既入太湖，以后其经，流上承中江迳直之，自鮎鱼口，经苏州，太仓入海者一江也，【今娄江，】其自呉，县长桥东北合厐山湖，过松江上海之北入海者一江也，【今松江】自大，姚分支过，青浦之溆山湖，东至嘉定县界，合上海之黄浦经，嘉定江湾，自上海之，南入海者一江也，【今东江】凡此三江，皆太湖之委也，委流顺则从出之泽亦平，故三江入海，而震泽以定也，史记正义及呉地记之説皆有可据，要其上流，则皆自芜湖东南，分大江之支流者也，朱子以薛士龙之言为信，与蔡氏所引唐仲初之説要为不诬，故水经亦云：江水竒分谓之三江口，其与后所纪之北江，中江相去千余里，强而合之，则愈迷乱而不知所从矣，若大江自采石东下之经，流经不纪者，自然之渎，未之加治也。
九江孔殷 ，殷之为言中也，盛也，物中则盛，故殷亦为盛也。九江，孔殷者言，九江之流甚盛也，所以然者，以江汉朝宗，九江孔盛，文义相连，汉合于江，江行以缓故，九江为之盛也，汉九江郡，治在夀州其地则今鳯阳和州是已，至隋始以寻阳为九江而汉，地理志云：寻阳，南有九江，东合为大江者，则寻阳之小水也，汉寻阳县在江北，今之望江宿松也，若今九江府之徳化县在汉为柴桑县，然则汉志之九江，盖皖水之源，其出有九云：寻阳南者，县在懐寕之南望江之北皖，自其南而入江也，若寻阳记所称，乌蜯诸江，则洲渚之分，诚有如蔡氏所驳者，而晁公武乃云一江而称九江，犹太湖，一湖而称五湖，昭余祁，一泽而称九泽，殊不知昭余祁者九泽之一或不审，而名之曰九，湖之有五，则长荡湖射，贵湖上湖，滆湖与太湖而五本非一也，湖本有五泽，别有八而九江，安得一也？乃朱蔡以洞庭为九江，尤有疑者，经云：过九江，至于东陵，东陵者巴陵也，九江在巴陵之西，而为江水之所经过，若洞庭则在巴陵之南，江水未尝过之也，水经九江，在长沙下隽县西北下隽亦巴陵也，洞庭在巴陵之南，固不在其西北，亦明矣。楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之间，初不言，九江在巴陵，潇湘之间，又经云：岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅，原经文虽简而衡山之于九江，九江之于敷浅原，虽限以大江，其山必有相因者，洞庭之浦，东西相去四百余里，山形濶絶不相连接经，盖言衡山自长沙岳麓而下顺，洞庭西岸，沿石门，慈利滨江，东北行至荆江口，逾江而为蒲圻，兴国诸山过徳化以讫于庐阜，则过九江者，非过洞庭亦明矣。唐诗落日，九江秋注云：江自荆南而合于汉，间者有九，一曰川江，即大江，二曰清江，源出施州卫之西至长阳，入于江，三曰鲁洑江，四曰潜江，出自汉水而防于江，五曰沱江夏水也，六曰漳江，出南漳合于江，七曰沮江出房县，八曰直江公安之油水也，九曰汉江，盖此九水自长阳而东，渐合于江，至汉口而后江，汉水合，则汉阳以南城陵矶以西，皆为九江，合流之地，江大盛，故曰孔殷也，而此上下三百里间，正在巴陵之西北，故水经云在下隽西北，乃九江之首，起于长阳，故经云：过九江，至于东陵，而湖北诸山随江西下，放于江，汉之间，然后逾江而过，武昌之南岳州之北，于导山之文，亦无不合契者，斯以为禹贡九江之定论也，皖口柴桑，洞庭之释，要于经文无取。
沱，潜既道 ，潍淄，其道潍水，淄水至夀光而合入于海也，道之为言通也。沱，潜既道，沱潜合一，而江汉通也，沱者，今之夏水，楚庄王灭陈，乡取一人以归，谓之夏州，居之于此水之侧，故曰夏，夏水首出于江，在江陵县东，过华容【，今监利】至云杜县【，今潜江】入于，盖潜水分汉于潜，江之南而沱水，自监利北注之江，汉之支流，早巳相通于汉口之上，时其岸狭渠小，故江汉之经，流必至于汉口，而始大合，但有水可道，则漕贡之舟，取其径直平夷，可以防至汉水而避，自荆岳逹鄂浮江泝，汉七八百里，迂险之冲，故下云浮于江，沱；潜，汉此之谓也。
云梦 ，江北为云，江南为梦，盖平原大泽，地相连，而江水分画其中也，其地在江南者为松滋，石首公安，安郷在江北者为监，利以西至于江陵之东，跨江，濒湖南尽于澧，而北尽于汉也，汉地理志华容有云梦泽华容，至梁始徙县于南平郡之南安，则今县是而故华容今为监利，故水经亦云云梦泽在华容县东，而郭璞尔雅注，以为巴邱湖者，今俗谓之西湖，其滨则江南之梦，而云在其北也，子虚赋所云，方八九百里，虽为侈言，要尽汉南，湖北亦几几近之矣。蔡氏所云，华容枝江者良是，而又云，江夏安陆，则跨江而东，逾汉而北，巳辽絶且江夏有黄鹄，鳯皇诸山峙，立江岸，安陆居章山，陪尾之麓，为原为阜，亦不得谓之为泽徳安之有云梦，县则西魏侵地，汉上欲夸其境土之逺而以江介泽薮之名，被之于汉北，南北分争，侨置郡县，名实相谬，沿而不改，若此者众矣。
杶榦 ，蔡氏谓杶木可为弓榦，而以杶榦为一木，不知杶即椿也，其木脆而易折，不中弓榦之，用人家田园所植芽，为人采多不易，长深山，所有者或大至十余围，色赤而理坚，可锯为材用，性辟虱蚤，故今人以作榻，茎叶固如蔡氏所云似樗者，贡之以为什，噐尔此木，惟荆土多有闽，广人不食其芽，动见砍伐，固宜蔡氏之不识，而又当宋末，武备弛废之时，抑不知弓，榦之不可以椿为杶，自杶榦自榦，孔氏以榦为柘，当之柘，而云榦者犹诗言伐柘，而云伐轮也。
伊 ，山海经言熊耳之山，伊水出焉，郭璞云：熊耳在上雒县，南汉地理志，卢氏有熊耳山，伊水出，蔡氏以郭説辨地志之，非不知农商，雒之间，有三熊耳山，一在陜州之南卢氏之北，逹磨之所葬，蔡氏疑卢氏止有此熊耳，因谓伊水不出其下，固是一在商州之南武关之西，与郭璞所云在上，雒县南者相乱，蔡氏遂以为伊水出，此而疑其与卢氏相逺因以辟地志之非者也。南召之西，内乡之北，雒水之南，有熊耳山，与东闗鸾堂毛葫卢之地相接，水经所云，雒水东迳熊耳山北者，此则伊水所出，其地亦于卢氏，而斜繋商州之东南，则郭璞所云，与汉地志，本一而非二也；水经云：伊水出南阳县西，蔓渠山，今谓之闷岭，地卢氏，从此而东，过陆浑【，今嵩县】新城，伊阙【俱伊阳，】以入于雒，盖山海经，汉地志所言熊耳者，綂纪其地，而水经之蔓渠，今之闷，则直其源也，要以伊水所自出，在武闗之东而不在其西，繋之商，雒，则失其实矣。
荥波 荥波，言猪必有聚水，盖济溢，南流至于荥阳之东以地，平下而聚，则所谓荥泽是巳至汉巳，堙为平地而不复有泽，波自雒出者，水经所谓雒水迳宜阳县故城南，又东北出散闗南又东枝渎左出者也，迹其下流，居宜阳之左则必在雒汭之西，而与河防去荥絶远乃经合荥言，猪又系于伊雒，涧入河之后，其在雒东可知，固当以山海经之波水为正，盖雒东小水合于荥泽者也。
菏泽 导者，因而下导之也，水之东流水之也，北之西髙而东下地之也，蔡氏以曹州之菏水，为此菏泽，则水本在东，逆西上，而被孟诸，岂理也哉？荷泽者，濄水也，许慎曰：濄水受扶沟浪荡渠东入淮水，经云隂沟水出河南阳武县蒗渠，东南至沛为濄水又东至下邳淮陵县入于淮，盖此荷泽由阳武，东迳祥符之铜瓦箱，东南过兰阳北，又东过仪封南，又东过睢州北，又东至虞城，被孟诸而过之，又东过夏邑，东南过丰县东至沛州飞云桥，乃得濄名，东由徐逹邳而入于淮，今其下流谓之濄，其上流谓之隂沟亦云浪荡而经，则即浪，而予以荷泽之名尔，出于豫经于豫而入于徐，若曹州之菏，东北防汶，与孟诸濶絶且源出于徐，不宜纪于豫也，汉志睢水受浪渠，东至取虑，【音秋闾，】入于泗，则荷泽在汉，盖与睢合，或自徐州小浮桥，注于吕梁矣，虽古今迁徙于沙，壤者流委不一，然孟诸为下流，荷为上流，源于豫，不于徐，则经文之不可易者，其为铜瓦箱，所分之河渠无疑矣。黄河南徙，则此荷泽为其经流也，蒗渠之荷，从草下何？曹州之菏，从草下河，经文自别，嶓 东西二汉水，其下流皆名曰汉，其所出之山，皆曰：嶓冡相承淆讹，合而为一者，縁经言嶓冡导，与水经以西汉水为，东汉水为，而云出嶓冡，出沮县东狼谷，遂使古今失据，合二汉水，二嶓冡而一之也，杜佑通典云：嶓冡有二，一在天水，一在汉中，在天水者，西汉水之所出，在汉中者，东汉水之所出也，以地攷之无有，如佑之切者，汉地志，汉阳郡西县故属陇西，有嶓冡山，西汉水，此杜佑所谓一在天水者也，若经所云，嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，至大别入江者，杜佑所谓一在汉中者也，盖西县天水，今并入秦州，在南条山脊之北，于禹贡属雍而不属梁，则此既艺之嶓，其在天水之嶓可知，而天水嶓冡所出之西汉水，自秦州嶓冡之南流，经鳯县大散闗南过畧阳之西，又南过阶州之东，又南过昭化，劒州广元阆中，又东南，过南充，隣水又南至江津之北入于江，其始出也，虽近于东汉，而其过汉中，既限以青泥，鸡头之阻，其入川北，又隔以金牛褒斜之险，则终不得合，迨其下流，早巳，合岷江于重庆之西，不随东汉为沧浪过三澨，至大别而后入江也，则经之言，非西汉之源，而经之言，嶓非秦州之嶓明矣，若东汉水之下流，既一一与经为合，而所出之嶓既，此既艺之嶓，在梁而不在雍，其以东汉为，西汉为者，水经之失也，孔氏曰：泉始出山为水，东流为，水至汉中，东流为汉水，如淳曰：北人谓汉曰：汉，盖东汉一水而三名，西汉不得为也，此之嶓冡，在今寕羌州之北，两当县之南，宋王仁，放猿之地，两当在汉为武都，故华阳国志曰：东汉水出武都县固梁州之北境也，汉水始出为，南过寕羌，又南过畧阳之东始，与合水，一曰，河池水畧阳汉沮县也，故华阳国志曰：沮县河池水所出，东狼谷也，桑钦之纪水与国志同，特不知非东汉之源，东汉自出于寕羌之嶓，冡在略阳之北谓之，至略阳合水，乃谓之，至县而东，过汉中府，始名曰汉，经云，嶓冡导，东流为汉者，此也，其不言者，入汉，而非汉之源也，桑钦不逹于，为东汉源，合于，而以名，加之于西汉，郦道元乃昏于二汉之源流，各别，乃云东西两川，俱出嶓冡，同为汉水，桑钦知有秦州之嶓，冡而不知，禹贡所艺，梁州寕羌之嶓，冡郦道元，遂合二，嶓冡而为一，乃不知西汉之自雍，南入梁而逹于江，今谓之嘉陵江，东汉自梁之北境，东沿雍梁之界入荆而后逹于江，今固谓之汉江也，蔡氏既知西汉水迳葭萌入江矣，又惑于郦説强二汉以同归合两，嶓而为一，而曰：嶓冡一山，跨于两县，不知秦州之去，寕羌相去三百余里中隔，西和成县，两邑二百余里之原隰，又有空同天井仇池，朱圉诸山之间隔两县，不相为接壤，而亦安得为跨乎？秦州之嶓，冡北连汧，陇，其为雍地无疑，寕羌之嶓，冡在汉中之西，与巴蜀共为益州，共为华阳，则亦共为梁州也。
沱潜 水，自江出者皆为沱，蔡氏以郫县，汶江皆有沱，而不知沱之大者，在新繁也，盖江水始，未为峡束，随平壤而四溢，沱不一矣，水经云：沱在湔，口之东都安之上，湔口在石泉县都安，今之灌县，沱之在郫西者也。华阳国志云：大江自湔堰，至犍为有五津，始曰白华津，二曰里津，三曰江首津，四曰渉头津，五曰江南津，五津之地，上石泉下汔，井研皆江沱之道，旋出旋入，而共合于嘉定也，旧云水自汉出为潜按经所纪，汉皆东汉也，东汉之潜自在荆土，今此系之梁州，则此潜者非自汉出，而即西汉之别名，西汉不见于经，盖在古谓之潜，而不谓之汉地志所云，巴郡宕渠县，西南潜水入江者，是巳，宕渠西南，今邻水县嘉陵江之入江也，于此郦道元，潜水入大穴之语，细碎而不经，盖不足信，唯西汉之即潜，故下云逾于潜者，言潜而上，至于略阳鳯县之间，西汉水，与东汉水相去巳近，而二水不相为通，则陆运至略阳之东，而后复浮于汉，亦可证经之不混，二汉为一水矣，道元亦知西汉之即潜，而非故，又曰：自西汉遡流，而届于晋夀界阻枝津，南歴冈北，迤逦接汉，则以明潜之源委各别，不相通矣，而为説纷纭自相矛盾，盖杂采他説以成书得失，并存而不知所裁，蔡氏惑其所失而不考其所得，徒知渭之间絶水百余里，乃不知东汉，西汉之间絶水亦百余里，乃以疑经逾于之文，不亦踈与。
和夷 ，和水出天全六番招讨地，天全六番宋之和州也，和水，下流注于青衣，水晁氏径以为青衣江者，亦误晁氏，又曰：夷水出鱼复至，夷道入江，此乃施州卫所出之清江，至长阳县入江者，与和川相去东西三千余里，和在梁而夷在荆，不得连并纪，如覃懐原隰之文而属之，蔡蒙旅平之后，和夷者，和川之夷，犹言岛夷，莱夷曽氏所云严道有和川，夷人居之，是巳天全六番至西魏始入版图，禹因平蔡蒙而及之，以循水之源，而为治江水之资也。
西倾 西倾，在洮州卫之南，与松潘接壤，因桓是来者，因于桓水而来贡也，桓水今谓之羌水，自文县千戸所绕南山，太白而入于西汉水，经以桓水入于南海者，误羌水西南，正当坤维之脊，地极髙而又有西番之一，西八思今河董卜韩胡之黒马出河皆东流合于江，桓水安能絶之以南耶？西倾不属雍，而属梁者，虽在岷洮之西，而实太白剑门南北相值也。
渭汭 ，蔡氏云：汧源县蒲薮，有汭水，即诗之芮鞠，今按诗言芮，鞠之即纪，公刘迁邠之事，芮自在邠，去陇州之蒲薮，几四百里，公刘之国，其疆域不至汧，西则芮者乃邠州之小水，今所谓宜禄川，是巳，若蒲薮所出之水，乃汧水也，汧自寳鸡入渭而不与，泾属使以汧为汭，而汧不连泾，径逹于渭，则当云泾汭属渭，不得言泾，属渭汭也，汭在邠，而泾过邠东，汭水，因东流注之，故曰泾属，汭宜言泾属汭，渭乃先渭而后汭者，则以汭小而渭大尔。
漆，沮； ，雍州有二漆水，其一出永夀县东过同官，北至耀州东合于沮，沮水出中部县南，过宜君，今子午水东南至耀州合于北雒水，此二水皆非径入于河，而由北雒，北雒合二水，直入于河，而不由渭，以逹河，蔡注云：入渭者误，乃经文云：既从攸同，则皆主渭而言，而非以河言，然则此漆者盖扶风杜阳之漆水，而沮水无考，则或麟游水湋水之，古今异名也，晁氏之言，深为有据，乃程氏以经序，渭水节次不合，疑之，不知由泾而汭，由汭而漆沮，由漆沮而沣，自北迤南，以纪入渭之诸水，节次未有乱焉，何得屈由雒逹河之漆沮强所，本不然者，而诬之入渭乎？吉日之诗曰：漆沮之从，盖亦谓此朱子以北雒当之，周王不应，度泾而北，从禽于三百里之外也，原隰 猪野 ，三危 黒水 蔡注因诗以原隰，为邠之隰原据地志，以猪野为凉州之休屠泽，今按邠之去，凉几三千里，而中又间之以泾，渭限之，以黄河不得言，至于猪野也，经所纪者，因近渐远，必相邻，若覃懐之于衡漳，是巳上志，鸟鼠下纪，邠地则既越，陇坂之阻，逆回而东者千里，又遽北折而西，及于凉土，迂回辽濶，序次乖张，禹贡一篇无此义例，则原隰猪野皆在鸟鼠之西南无疑，巳鸟鼠以上纪洮东，原隰以下纪洮西，则此猪野皆洮州卫之青海也，【西寕亦有青海，俗呼之讹尔，】广平曰：原下湿，曰：隰原隰所在而有，非有适名，冷地峪，以西临洮，以南濵河以至于青海，其地平下皆原隰，也三危山，汉书注，以为在沙州，炖煌县以地按之，盖亦失实，后汉书曰：西羌之本，出自三苗，姜姓之别也，其国近南岳，及舜流四凶，徙之三危，河闗之西羌地，是也濵于赐支，至乎河首，緜地千里，赐支者，经之析支也，汉河闗县属金城郡，【今兰州】后改属。陇西郡【，今巩昌】今之河州卫，是巳地志云：积石山在河闗西南河水所出，三危在河闗之西当与积石相近，以地度之，则亦在河州之南洮州之西，叠溪之北，濵于大河之东，而非在凉州亦审矣，水经云：在炖煌县南远纪之也，实则有湟，南湟北，河东，河西之别而相去几千里矣，意河西四郡，当禹之时，未入中国，而雍梁二州极西之地，止于积石，非能逺至沙之境，故导山之文，始于岍而卒于岷，北不逾湟水，而南不至，越嶲也黒水为梁雍二州之界，而梁州断无跨河以北之理云导黒水至于三危，则三危亦梁之西北，而雍之西南，皆足徴其为岷洮之境也，旧志谓黒水在肃州者，其亦误耳。山海经之言黒水者屡矣，见于西山经者，曰昆仑之邱，河水出焉，西南流，东注于无逹，【郭云，水出山之东北隅】黒水出焉，而西流于大杅，【郭云，出西北隅，】所谓昆仑邱者去泑泽，四百里也，【泑泽，亦青海】见于海内，经者曰：西南黒水之间有都广之野，后稷葬焉，又曰：流沙之东黒水之西有鼂云之国，司彘之国，黄帝生昌意，降若水生，韩流黒水既为后稷墓田，必不能远在嘉峪之西，而与若水相迩，则固在西南，而不在西北也，王制言，自西河至于流沙，千里而遥，西河者，同韩之间，去流沙止千里，而遥黒水又在其东，则必非酒泉之黒水愈明，是以孔頴逹亦以居延之流沙，去中国太远，而辨地志之，非则黒水必更在流沙之东者，从可知己，蔡氏不能为之折衷，随其篇册既登，水经出张城，南至炖煌之説又杂采地志，出犍为南广【，今叙州】之文，或疑樊绰之指为丽江而终，取夫程氏西洱河之言以为定，不知在张掖，【肃州】，则既不得为梁，境在犍为，则去三危絶逺不能越峩眉岷嶓，而挽之北行，且泸叙，不应为雍土，若丽江洱河，其差弥远，又不待言矣，出南广者，泸水也，丽江者出腾冲，卫徼外茶山长官司至云南巨津州为金沙江者也，西洱河者，出鹤庆府为备江，至大理府，为滇海者也。泸水入江而不入南海，丽水，洱水，虽迳交趾，逹南海而皆在梁州，极南之境，去三苖所居之三危，山川脩阻，几五千里，樊程拘于入南海之文，而蔡氏生于宋季，云南不入版圗，因以忖度，滇北之连乎？西羌而不知其舛之甚矣，以实求之黒水当在西倾，积石之间，或脱桚河，出河之，又或其即为湟水，古今异名，遂无可考，其云入于南海者，由文字之讹，以入于南河为南海，河在积石之外，行于畨夷，当中国之坤位，故曰南河守文以覈地，不如按地以定经要以黒水既至于三危，则川陜西陲，近自岷山瓦屋大相，小相逺则大雪山，而极于于阗，天竺崇髙连亘断无可至于南海之理，此经文之必当疑而不可强为，迁就者也，以黒水在肃州，则洮河积石，临洮，巩昌甘，凉，西寕俱应为梁州之地，而雍之西界，应在亦集乃是雍不当有弱水，三危以西洱为黒水则全川，皆雍州之地，而大理以南，始为梁州，凡此皆悖谬之尤，随文立诂，而不相通也，奚可哉？以后汉书定三危之所在，而原隰猪野，弱水黒水昆仑析支，皆相栉比，不致滋古今之大惑矣。
昆仑 昆仑一山，古今积为夸，远之説倡始于汉之术士而成于王嘉之，诞説蔡氏破羣迷而曰临羌者，定论也，临羌于汉属金城郡，在今金县之西河州之东与积石宻迩山海经所云昆仑之邱，河水出焉者，据其入中国之始直，谓之出，则以内夏外夷而不必穷其源也，经以昆仑，与析支渠，搜并叙者，亦知其为附徼，西戎之地矣。桑钦惑于邪説乃云去嵩髙五万里，使其在五万里之外，安能与西戎同，其就绪哉！司马迁不知近有昆仑，在雍州之境顾逺徴之张骞而曰乌覩所谓昆仑好竒之过曾不察，夫禹贡之本文为冈而已，山海经之言，昆仑者曰邱，非有崇髙莫并之山也，必求其地，则临洮之胭脂岭，兰州之臯兰山，河州之普山，洮州之雪山，皆足以当之，古今异名，无从定耳，后人不察，乃指肃州玉门以西之山为昆仑，而昆仑之实愈晦，据禹贡之本文，守蔡氏之定説其尚求昆仑于河，洮之间哉！
渠搜 ，蔡氏据水经谓渠搜地近朔方，不知朔方之渠，搜在河、湟，丰州之东受降之南，于中国为北于种为狄而下云：西戎即叙，则与析支，同为西戎，其非朔方之，渠搜明矣，夷狄以部落显，不以地着迁徙，而仍其故号，或此戎当商，周之世，徙于朔方，秦，汉有其地，因筑为城，抑或当秦之时，斥地河湟，徙渠搜于北河之南，俱未可知，要之，虞夏之世，渠搜固在昆仑，析支之间也，析支，西去河闗千里，盖今邈州贵徳之壤渠搜，非北近宗哥，则南濒朋，拶世移事，易名实互贸，我知其为西戎而已，其他阙疑可也。
导山 导山之説王郑以三条，四列分之，蔡氏辨其非是也。而蔡氏南北二条，复分为二，则亦与王郑之説相去无几，盖以我测经，不若以经释经之为当经云，九州涤源者一，弱水二黒水三河四，五江六沇七淮八，渭九雒也，弱水黒水皆雍川也，河亘雍豫，冀而濒于兖，出梁濒，雍而入荆江，出梁过荆而入，淮出豫，过徐而入，渭在雍，雒在豫，非九州之各自为川，而青本无川，亦不能张皇小水以与大川，亢；衡，禹贡纪治水，因所涤以为川，不似周礼职方，因已定之土，各立川浸强，小大而比之同则九山，刋旅亦非一州之各有一山，审矣青，徐，、兖、下流平衍之区，一行所谓四战之国也，必欲于无山之州立冈阜之雄者，以敌崇髙之峤官天府地者之所不为也，夫导者，有事之辞，水流而禹行之，云导可也，山峙而不行，奚云导哉？然则导者为之道也。洪水被野，草木畅茂，下者沮洳潴，停轨迹不通，禹乃循山之麓，因其髙燥刋木治道，以通行旅，刋旅之云，正导之谓矣。青，兖，徐或本无山，即有山而亦为峦，不能取道。雍冀豫，梁、荆、则山相连属，附其麓而可届乎？逺乃以崖壑，崟欹草木塞，振古而为术，禹乃刋除平夷，始成大道，由西迄东，其道凡九也，岍岐，嶓冡言导，而他不言者，其故未有道，则禹导之，其故有道，因而修之者不言导也，非自禹而导之也，九山者一岍，为首而属岐，荆二壶口，为首而属雷首太岳，三底柱为首，而属析城王屋，太行，四恒山为首，而属碣石五，西倾，为首而属朱圉，鸟鼠太华六，熊耳为首，而属外方，桐栢陪尾七，嶓冡为首，而属荆山八，内方为首，而属大别九岷山，为首而属衡山，过九江，至于敷浅原者，九山之余也，近者详之远者，略之恒山，去碣石千余里，岷山至衡三千余里中，无所纪畧也九江之东，纪以敷浅原而匡庐，东南不之纪者，非禹贡之幅员也，恒山西北飞狐句注，五台贺兰不之纪者，北塞而非旅，道也，徐之潜，霍，青之大岘，福山，成山经不之，及兖之岱山，仅见于州壤而不着于导，山者嶂，不可为道也，梁之峩眉，荆之二酉，五岭，不之纪者，南塞而非旅道也，若谓九山各于其州为旅，祭告成之明祀，则当如职方所纪，随州分志，不应别纪三条，四列而反遗，九山之宜，载见者矣。九山之次第，自西北而东南均乎？南北则先西均乎？西则先北，导岍及岐，至于荆山，岍在陇州视壶口底柱，恒山则西视，西倾，则北自岍，而西北禹迹不至地，本狄戎，因此足见瓜，沙；甘，肃之弱水黒水三危昆仑，猪野非禹甸，而后人防之，以名也，导岍自陇坂东至于岐，又东而至于富平之荆山，皆在渭北，虽间以泾水，而云阳之山，与醴泉相接，故岍岐荆，虽三山而为渭北之道，一也，逾于河，而山穷矣，导岍之次，宜纪西倾而及壶口者，因逾河之道，壶口与荆南北相值，即以顺而东也，始壶口河岸，自吉州九原玉壁而南，以至于雷首，虽间以汾水，而两岸相接，形均髙则折而东北沿羊角三尧，以至霍太山，其东北为太原平，衍之区水，尝灌之矣，故壶口雷首，太岳三山，为河东之道一也，由此而南，画之以安邑，平陆舄卤之地，山既絶中条初起，则底柱为河北诸山之首，由底柱，循河岸而东北，至垣曲，而为析城，至阳城，而王屋至泽州，而大行轵闗天井道以通焉，由此以东，至于彰卫，而山絶故底柱析城王屋，太行四山而为河北之道一也，于是而与岍岐南北相值之山穷矣，魏博邢赵放乎山东平衍之区，水落则道出而无所事于刋通矣，于是而北，则燕、赵迤北逹于榆闗者以恒山为首，以东西计，宜后于西倾，以南北计，则先于西倾，且因太行之所絶迤东而顺及之也，恒山以西出，倒马闗縁繁峙而底乎？岢岚偏闗以逾河而放于延绥，非禹甸也，恒山而东北，歴飞狐居庸天夀宻云逾滦以东，尽于碣石，为舜幽州之境，绕塞以逹岛夷凡千余里，而山相属，其为幽燕之道，一也，入于海者，尽词也，逾陇而西，秦、徽、阶，文之间，重山叠嶂，相仍而西，穷雍梁之，疆域所止，则西倾为之首，其西则戎也，从西倾而东，秦州则朱圉北而临洮，则鸟鼠顺渭水之南，鸡头空同，大散斜谷，太白甘泉，终南子午逹临潼，而出乎华岳山麓相属，又东放乎殽函，而山尽故西倾，朱圉鸟鼠以逹太华丛山之以名著者四，而为闗西渭南之道一也，出闗而东河雒，为水国而抑为平壤，惟雒表为荆豫之脊，则以熊耳为首，【熊耳者，卢氏之熊耳，非永寕之熊耳，】熊耳以东，自陆浑以逹偃师，虽间以伊水，而伊阙之山，与偃师相接，循之以东，得嵩山为外方，嵩山之南，自女几沿汝水，又南至寳丰冈未断，迤平氏而底乎桐栢，若桐栢之东，州之埜，汝寕之郊，皆平壤，而山絶矣不复东行而为之，南通楚，塞过平靖，应山以终乎徳安之陪尾【，泗水亦有陪尾，非此陪尾】，其南则江，汉之泽国也，由此而东，穆陵黄潜霍司空，南尽于江禹，盖未之道也。熊耳外方，桐柏陪尾起，豫抵荆而为雒南，楚塞之道，一也，西倾之东，梁北之山，嶓冡为首，以东西计岷，先于嶓以南北计，嶓先于岷也，嶓冢东下，为汉南沿褒斜而东，自汉中放乎西乡，兴安平利，白河东逹于均，或麓或谷，山道以通，循武当而尽乎？南漳之荆山，故嶓荆千余里而为汉南，蜀北之道一也，其为山至南漳而尽，东出襄阳，则又为平壤矣，内方之山北界，以襄宜不属于荆山南界，以荆门长坂，不属于岷阳，故江北之山以内方为首，内方大别相去，无几而得名一山者，江汉下湿，頼此道以通荆土，故为汉南江北之道一也，岷山之阳云者，犹言岷阳也，山南曰阳岷山，按剑门以东下，其南麓自成都过顺庆，广安，万州而扺防州乃归，巴巫山之险，不可逾则避，峡中之阸，自防渡江南，过石柱，又南至铜仁，出辰沅东下，寳庆以逹于衡山，而为自梁入荆南之道焉，其间虽纡囬数千里，而山相接，有通谷，巨壑以逹之，其为川，湖之道一也，重庆而南放乎？滇；黔，则固为禹甸之所不至，以此益知以丽江洱海为黒水之非矣。若过九江，至于敷浅，原则因衡山而纪，荆州东北入之山，道以衡山之余，西绕湘西，连属不絶故不得别纪一山，以为首而自衡山，东北至长沙，则地卑下，渐为泽国，故为依山开道，自湘乡而北至于常，澧循洞庭之西岸，渡江至荆州，沿江而过，云梦之北，复渡江，以抵通山，大冶而尽于柴桑，九江之过，虽无髙山崇阜而于江汉之中为脊，则江湘之水，即泛固可通也，乃自辰沅，径可逹常，澧不必南至衡山，则经本互文，自衡可循山，至澧而自辰亦可出，澧而过九江，故为岐路之词，言自岷阳而东南，可至衡而东，可过九江，至于敷浅原也，乃其綂为岷，阳可通之道，则二而一也，若夫兖青徐地本卑湿，在治水之先，则于四载，唯舟行在水治之，后则平野而可容，方轨道不循山，无所事于刋除，虽有陵阜，不劳纪载矣，导山之説必此为正，若夫三条二条之説则青乌不经之论，禹非杨救贫，赖布衣之流，为人审龙以相宅阡，塟亦何用远捕？沙水若此之勤哉！何似即下文之九山，顺本文，至于之次序为九旅，【旅犹馆驿也，】之得耶？
敷浅原 ，鄱阳县彭蠡之东，隔以太湖山不相属，晁氏谓敷浅原在彼其説固非乃蔡氏以庐山当之，亦未为得髙平曰原匡庐，矗起壁立，不得谓之原也；水经云：敷浅原在歴陵县西南，汉之歴陵今之徳安庐山在九江之东，徳安在九江之西，敷浅原，更在徳安之西则武，寕寕州之境矣。盖湖广武岳之东北，兴国大冶，九宫钟台诸山迤东而至于九江之西南山，巳尽而垂乎徳安之博阳，又东则章水之濒，复为泽国，其东北之为匡庐者亦嶂，濒湖而无所徃也，蔡氏以庐阜最髙所当纪志，不知经之所详，非水所待，治则陆道所经，若非水陆之冲，则冀之五台，之黄山，白岳雍之褒斜，梁之峨眉巫峡，荆之武当，徐之天柱，俱不见于篇，一匡庐云乎哉？朱子谓人过而非山，过道所不过，禹不之导，则块然匡庐，亦何足以登于经。
弱水合黎 ，甘州镇夷所，有合黎山旧云，禹导弱水至此，汉，隋地志皆云：弱水出删丹县，今按山丹在甘州东百二十里，合黎，在甘州之西，至于合黎，合黎，山下有水，即谓之合黎，河一綂志，乃谓合黎之水为黒水而以州之且乐水为合黎河，其谬甚矣，余波入于流沙者，水经流沙，在张掖居延县，东北亦甘州也，弱之经流，导之至镇，夷所而止，镇夷而西，地属畨夷，禹所不至，亦不问其何所归矣！余波则自删丹分支导之，至甘州而止，要以导弱水入夷地絶其东流，毋滋河，其下流所委，则一听之不疲，中国以治，夷狄之水也，甘州虽在凉州之西，而于河湟为近，禹因治黒水之便渡湟，治之若西而酒泉，炖煌地属西畨，北而荘浪，寕夏地属北狄，皆四载之未至，隋志谓流沙在炖煌，杜佑，云在沙州西八十里，盖误以沙州之鸣沙山，为流沙，其为远不足信也。同为逆河， 同之为言，皆也，同为逆河，言丸州之皆为逆河也，凡水之行以上流，高而下流，下，上流浅而下流，深上流狭而下流，广为顺，反是为逆水之入海，其从来虽陡速，而近海必平，且淖落则顺下，潮生则逆上，其随淖而逆上也，上流狭浅，则近海之地，必且涌溢而漫流，故禹防九河，于淖所可至之地，深濶其上流，以受淖之逆上，故曰逆河，所以救海濵之地岸，不为海蚀也，而九河之尾皆逆，非合而为一，可知己，既播为九，以杀水，复从而一之，一不足以纳九，则河以归墟不快，又泛滥旁溢，以为害，且九河之地，南北相去三四百里，强九成，一则迂曲而必溃，圮欲并三四百里之地，潴为一河，功既浩大而难施，且徒以召海水之入而弃壤，于河，其于河之防塞，则固无益，即使尽壑，冀兖以为海，亦不足饱，海之贪而适以逆河之路，是平天成地者，适以裂地而滔天也，故经言同而不言防其亦九河皆为逆河而非一，亦审矣，为云者，人为之也。
东为北江，入于海， 郑樵以东为北江，入于海，为衍文，朱蔡据以为是，今按江汉之东下者，与禹贡正无少差，特经文错综，不易读晓，故穿凿者引水味以强分之，而泥著者，不知通经文之变，而诬为失也。经言东滙泽为彭蠡，又云防于滙则滙者他水之聚，而非谓汉之潴也，滙泽云者，所以纪章江也，章江上流，濒乎百粤，禹迹所不至，故不见于经，而就其下流入江之次，纪之曰：滙泽于彭蠡，又曰：防于滙言章江之防江汉也，乃本文之连江，汉，而为词者，章江之不能自谓彭蠡，犹潇湘之不能自为洞庭也，江水东出之，防潇湘而为洞庭江汉东下之，流至小孤为淖，水所阻屯壅，以防章江，而滙为彭蠡，则为彭蠡者，章水而使之为彭蠡者，江汉也，朱子曰：彭蠡，非有所仰于江，汉，而众流之积日，遏月髙已不复容江，汉之入，是未详防于滙之文，初非谓汉之入为彭蠡，而抑不知，小孤之淖，逐江汉而郤行，即时溢入，彭蠡亦之所必有也，经云南入于江，则汉于此，已为江所并，而滙泽之日，不复独归之漠矣，朱子曰：汉果滙于彭蠡，则汉水入江之后，便须有一洲，介于其间，以为江汉之别，又当各分为二，以为出入之辨，是又未详于经之本文上言：入江下，言北江而不复系，汉之防也，经言：南入于江，则纪汉之事，巳毕，而汉自入江以后，江不得独有其流，故自大别以东入海之水，可名为江亦可，名为汉则武昌，以下通州以上水所经过不妨，见于导之下，故于汉有入海之文于江，又有防于滙之纪互举，而并存焉，以着江汉之两大也，彭蠡之滙，可属于导江之下，亦何不可属于导，汉之下系，汉则失江，系江则失汉，而汉在下流，故两存而详于所近出者，非谓仅一汉水入为彭蠡，而复出为北江，而江不与也，其言东为北江者，南人通谓水为江，此又以着北江中，江之称以明地，从主人之义，言汉在畧阳以北谓之畧阳以东谓之汉，均州以东，谓之沧浪，汉口以东，谓之北江，一水而四名也，山海经云：大江出汶山，北江出曼山，南江出髙山南江者青衣江也，故山海经，又云髙山在成都西北者，汉也，【曼山，或即嶓】，大江者，中江也，遡其所出，则嶓在岷北，及其东下，则汉口在前，江口之北，故汉曰北江，青衣江，出于黎雅，其与江合，在叙州于江为南，南江合中，江于叙，及其东下，巳并为一，而南江源小不足亢江，故经但言中江而不及南，江汉合流，以后荆人之称之者，不复目言，江、汉，而以汉为北江，江为中江，经于其下流，悉其异名，以着土人之称谓有然者为之，为言谓也，犹言汉为沧浪为济，为荥之云，初不谓江，汉之各自成川，于防滙之后也，其言入于海者，江入海，而汉与之俱入也。渭雒，纪入河而不重，言入海河，不与渭雒敌也，沇纪入江入河，而重言入海，汉济与江河敌也，江与汉敌，故江汉各立入海之文，而汉防逊于江，其东下，又江先而汉后，故于汉水又着入江之目，使不先言入江则失江，汉合流之实，不各言入海，则大别以东子之水，汉实居半，义不得全，属之江也，经文为起，错举之例，两言而并着之，犹济之业，巳入河，其溢为荥者，河济合溢也，乃不欲使济为河揜，且屈河之支流以从济，况江汉之絜，大争雄，并纪南国者乎？特彼则河有经流故独繋荥于济之下，而于河不再见，此则江全合汉故必再着防，滙入海之文，经之体物立义，其精如此，读者草次不察，欲擅大别以东之水，全归之江，而诬经为衍，然则春秋之防盟同地而再言，葵邱首止诗之，七月流火而一篇三及者，其又何以通之也耶？
澧， ，九江 东陵 ，澧谓洞庭之末流也，九江者，起清江至汉江，要其终于汉口而言之也，过者，言江水之经过，而因与之合也，东陵者，武昌以东，瑞昌以西江之东岸诸山也，所以然者，蔡氏谓澧为山泽既舍，着明之水，别求无名之泽，胡晁以九江为洞庭，不知江水实未尝经过洞庭，至巴陵，而后东迤北也，禹贡之文详内而略外，详近而略远，彭蠡源于章江，不言章江而言，滙洞庭实，兼九水西，莫西于沅南，莫南于湘，不言洞庭，沅湘而言，澧则以防吉为百粤之地，而当湖口者，我止知其为滙也，洞庭之纳九，水防者既不足纪沅，湘出于黔，粤苗猺之地，而澧最居九水之末，则亦止知洞庭之为澧也，故王逸离骚，注云：洞庭谓之澧口，犹河之所出，张骞所不能穷，而禹贡则防以积石为始，内中国，故详外夷狄，故略，此圣人以义裁物之精意也，滙言彭蠡，而澧不言，洞庭者彭蠡湖，濒于江，故湖水入江水，平缓，泛江而下，过彭蠡，故彭蠡，有与于江洞庭，自君山以北，不复为湖髙下殊故巴陵之水，迅流以逹于荆江口者四十余里，泛江顺下，不见洞庭，故割洞庭而无与于江也，水经云：江水至长沙下隽县，澧水，沅水合，东流注之，湘水从南来注之，盖水落洪出之后，实有然者，而无所谓洞庭矣。洞庭者，夏秋则有冬，春则无抑，不如彭蠡之常为湖也，水经且不于江而着洞庭，况经之简覈，以立言者乎？朱子身游其地，乃不知江水之未过洞庭，屈从胡晁之説况蔡氏之遥，为忖度固守，专家之学者哉！
沇济， 沇水出，今泽州之阳城县，析城山下有神池，伏流地下，至懐庆府济源县复出为济水经，以为出垣县者，析城在汉，于垣【，今垣曲】而后割入于阳城也，若其东至温县以后则为河水所乱，古今差异，而不可刻舟以求剑矣，汉筑石门而济，随河合流，不入荥渎，王莽时大旱，济源枯絶而不复有济。迨后复通流而为河所夺，则河之经流，与济莫辨，虽荥泽再通要，不能析之为济矣。当宋之季，黄河南徙，济水迳流方囬所云清济贯浊河，遂成虚论。宋，金之代则然，若今黄河之流虽南，而自温至汴，而与济并流者数百里，禹河在北，南溢而为荥；今河徙南北，出而为仪封曹，城之小黄河，济为河水所挟以后，自张秋北去，经武定濵州，利津为今大清河以入海，今河南徙而，弱则循禹故道，自华不注之北，径青城，博兴为小清河以入海，要之，济小而河大相去悬絶为河所乱，则或南或北，亦不可复识，其为济矣。经云：入于河者，巳明着济水之不能自逹于海矣，其云东溢为荥；则以河东来而济南出，适际其冲，与溢为荥泽，相与比近，则河固溢，而济亦溢，虽不可执，荥为济之下流，亦不可径，指为河之支流，故上冠以入于河，而下继以溢为荥；是河，济合溢，可以系之河，而亦可以系之济也，其不以系之河者，河大以经流为正，济小则溢流，可存可以系之，济固不必系之河矣，朱蔡以苏子瞻江，汉，辨味之説为童騃而徒于济水之性，求辨于劲疾，旁证于趵，引騐于阿胶，则犹夫苏之騃也，程大昌谓溢出者，非济而欲絶济于荥，蔡氏乃欲谓溢出者，非河而絶荥于河程，不知上固连济，蔡亦不知下已言入河也，盖自广武以东讫乎？海北至东昌，南至徐夀地既平衍，当洪之世，水初定位，即播为数渠，南起金末，项城之河北，而正綂间，亳州之河又北，而梁靖口之河，又北而虞城之河又北，而曹州之小黄河，【即荥也，】又北而定陶之河，皆河所分，济亦有时随之，俱徃间，或河移于温而济水特逹，要亦未能始终而与河离，孟子曰：防九河瀹济，漯，九河为河下流之分，支济漯，为河上流，分受之大渠，自非全河注荥，则荥虽兼受河济而岸狭，水小则河之浊者，以渐就安流，而向于清，今徐州懐逺以下河之入淮者，亦不似汴宋以西之混杂泥滓，亦若江汉之初出乗涨混浊至州石头而，然一碧也，故不必泥水之清者，以为济矣。若阿胶之性劲重，则或驴鞹使然，而青州非济所经，所合白丸子，用彼中之水，亦与阿胶同功，要以地湿下，而水咸则质重，不因济也，使济有防痰之力，则何不于济源造胶，乘沇伏流之初出者，其効为尤大乎？此方技之巵言不可，荧听者也，漯受河，则济亦受河，荥受河，则亦受济两水，既合，谁与辨之？泥沙随瀑流，而徙且觧散而四出，况其俱为水而同流耶？夫油轻而水重，水轻而泔重，此较然者，今以一罋之油一石之泔，投之溪流，不逾寻丈而已，散乱，济独何能纪其以自远于河哉？况济既劲，下则必趋，其尤下者，乃舍大河经流之渎，而旁溢于支流，则必济水，轻缓为河所浮，若溪流之有，芥羽则集于洄也，若趋下而清者之必不旁溢，亦审矣，画荥为济非戏论，与经于此一以志沇，一以志河之支流，故别其名曰荥，而不曰济，禹贡志约而义精如此，因以知禹河虽北，未尝不南，从古无纳黄河于一渎之理，则载河于山之説益信其，若四渎之云，则以河分为二，在北合漳，为河在南，入荥为济通计，中国之大川，凡四礼家，谓之四渎，犹四窍也，刘熈曰：渎独也。亦纎陋之见。
九泽 ，大陆一雷，夏二大野三彭蠡，四震泽五云梦，六菏泽，七孟猪，八猪野九，凡此九泽，见于经文者具为缕，悉豫，下平衍之地，本有二泽不得，故黜其一，青濒海地狭，源短流疾，梁处丛山，互峡之中，皆不容有泽，无容强而使有与九川九山，不以州分者，同孔蔡泥，上九州之文，别着山泽，信传固不如信，经也。
五服 ，禹贡之书成，于舜之中年，盖禹受命，治水在舜，殛鲧之后，八年之后，而兖州之作，又十有三载矣，蔡氏以尧都，冀州为五服之中者也，然舜都于蒲，其正北直大同，而正西直河州，【临洮府属，】亦无二千五百里之远，若南扺衡山之阳，则且四千里矣，大同以北沙漠之野，黄茅白苇，朔风飞雪，防古固有其地，而不能耕，而洮湟之外，河西四郡，其山川不见于经文，则非禹之所甸可知，盖中国之幅员，本非截然而四方絶长补短移彼就此，东西南北原不相若，则五服之，亦以大畧言尔且以王畿言之，而太康畋于雒表，则南赢而北，缩是甸服，固有出于五百里之外者，亦可以纳米为之，通例也。又先儒疑五千之服，狭于周汉，蔡氏又谓服之外，别有区画，不知汉之以里计者，道路禹贡之以里计者，土田方五千里之田，方千里者二十五，以提封之井，地计之，为亩者二百二十五亿万亩，较之王制，八十一亿万亩为多，三之二，或夏后氏之田，一夫五十亩，方里之田四百五十亩，犹当一百一十二亿五千万亩，扺二百四十歩之亩四十六亿八千七百五十万亩，而多于开元田数者，尚三之一，又或古今歩尺之长短有差，要以今六当古十，犹得二十八亿一千二百五十万亩，而多于开元十四亿万亩有竒者尚倍之，方疑禹甸之太遥，非唐全盛之所及，若汉之方田，止于七亿万亩有竒者又勿论，已或古之治道明而民情愿朴唐，则法圯，民奸而多所隠射，要以世远而无从，覈实乃禹甸之，非狭而，服之外无区画，则不足疑也。
甘誓
三正 三正者，子，丑；寅，三綂之正，而非但以首之建也，古者作厯必立厯元以为五星聨珠，日月合璧之辰，而因推其数，以定将来自宋以上皆然，至郭守敬而后罢，以甲子仲冬，甲子朔夜半冬至为元者，日；月，五星皆防于室，是谓天正以甲寅，孟春甲寅朔，平旦冬至，为元者，日；月，五星皆防于虚，是谓人正后世，盖两用之，惟地正后不复用，故亦无从而考，以二正推之，则当以刘歆三统之説自合于地统，地化自丒毕于辰，而用甲辰，孟春，丙寅，前月，季冬乙丒甲辰朔，鸡唱，冬至为元日，月，五星皆防于斗为地，正之元也，三元异建而厯小异，然三元异见而厯亦大同者，则以人生之防上逮地，辟地辟之防，上逮天开，差所积日月五星之合厯一防而差一辰，揆之一元之全，则固合也，颛顼之后，尧舜以前，帝喾之厯，盖以甲子为元天綂也，尧以甲辰为元地，綂也，三正异元，而授受有其合符，故古之帝王，虽用一正而不废二正，犹春秋以夏时冠，周月用子正而二三月皆称王也，舜承尧，綂在璿玑玉衡，以齐七政，所以修明，尧法而甲辰之厯未改，故曰绍尧无为禹受终而易尧，舜之厯用甲寅为元以上同颛顼为法，以近而密，故孔子称行夏之时，禹之为功，平天成地，平天莫大于三正，成地莫大于五行，有扈氏之擅命不恭，生今反古，疑禹之革，唐，虞之正朔，不如舜之承尧，故不用夏政，威侮而怠，弃之以借口而生乱，当禹之时，慑不敢动，禹崩启立，称兵以与天子大战，固小人乘防草之恒，其或如孔頴达，所谓继父不服者，亦非臆度，由其不用夏后，五行三正之法，则以与子为称乱之名，亦其也，蔡注于此，大属未详。
攻左攻右 ，蔡氏曰：攻治也，今按车左之射，车右之刺，皆莅之平日，其治不治，非待方战，而始饬之，攻击也，左之攻左右之，攻右古战，□之法也。两车相当，我之左值敌之右，我之右，值敌之左，相值而相攻，于虽近，而执弓者，左手握弓，弝左足，必视所射者，而斜向之右手彄，必曲而之外，使以左射，左则左足既为左箱所蹙，右手向后，而为车后蔽所廹矣，右之执矛，左手近锋，右手近镦，近镦之手，力所从，必曲而向外，若正刺则向后而无力，近锋之手，必直而向前，若正刺则曲向内而不审，且击兵在手，七在外，一在握二在内，顺之以向敌，则镦必碍胸，抑或转镦，使左而右手之力，为虚设矣，故两车相值，必错攻而具不正，相值也，使敌车在左，其右为箱之所，则可射者，惟左敌车在右，其左为箱之所，则可刺者，惟右彼隠而不能攻我，我亦攻其所相为攻者而已，古之行陈，因其自然，而使得尽攻之，用既画为一定之法，特当车驰马之际，则有不尽于攻者，然犹使之必此为法，盖不令仓猝，或乱致失，巳之长而轻攻以取败，若在追奔，逐北之际，有必胜之，可以因利乘便，而亦终不听其违法，刺射以滥杀而无巳斯左，必攻左右必攻右，古人立法之精，非后世恃勇野战之所及，犹御必马之正，不得邀利，取径则败，不致于偾车而胜，不致于贪杀也，春秋所记两将相，敌皆左射，左而不射，右亦古法之，仅存者也。
征
仲康肇位， 肇建始也，羿距太康，夏纪欲絶仲康就大河之南，复正大位，中兴之业，同于创始，夏民惊喜，若非所得，且不承，国于先君，故不可云即位而云肇位，史氏之例也。建始曰：肇以纪夏复兴之始，下云后承王命徂征，初不承，肇位之文，则命侯掌六师者，在肇位之初，而承命徂征，则他年之事，蔡氏信虞，之説以为仲康之元年，与皇极经世同，其实非也。竹书纪年一编固多附，防不经，而其纪甲子也，则精宻而不可易，皇极经世以仲康元年，为壬戌嵗上距尧元年甲辰一百九十九年，下距宣王元年甲戌一千三百三十三年，今以刘一行，郭守敬厯法参考之，仲康五年癸巳，九月朔，庚辰，日食于房二度，则知仲康元年，在巳丑，上距尧元年丙子，一百四十九年，下距周宣元年甲戌，【经世与竹书，至此始合，】一千一百二十六年而厯法所推正，得九月朔日食于房，是则竹书以尧元年为丙子，仲康元年，为己丒而记五年癸巳，九月朔日食，仲康始命侯徂征，羲和其有徴而非妄矣，竹书出于晋太康之世，非厯家之言而与刘一行，郭守敬之法，合符，则皇极经世，以尧元年，为甲辰，仲康元年为壬戌，推之无日食于房之事，其误审矣，盖尧用地，正以甲辰为厯元甲辰者，尧所推上古日月合璧，五星聨珠之元，而非尧之元年也，注防之精于厯者莫如刘，厯之征今而信，古者莫如一行，与守敬三家合符以证，竹书之，贤于蔡之宗，邵，邵之宗虞其巳远矣，谓尧以甲辰为元者，犹颛顼厯之以甲寅为元，周厯之以甲子为元也，而颛顼元年，在乙夘而非甲寅，且以颛顼元年乙夘如竹书所纪，厯一百二十一年，正得丙子，又厯一百九十四年，正得己丒又四年而正得，癸巳，于法当以九月朔日食，则其编年之有所本也，明矣，虞邵之説漫无徴据徒延其年，以合于宣王元年之甲戌，遂使尧之元年丙子，降二百一十三年而为夏后相之，二年，仲康之元年己丒降二百有九年，而为夏王，不降之，二十九年，又四年而得，癸巳，则为不降之，三十三年，不知不降之，二十九年己丒日不以季秋食于房，则蔡氏之説为非而皇极经世所纪，仲康元年之，壬戌，上差二百有八年，乃竹书尧未即位，以前十四年之，自壬戌，以至丙寅，五年之九月，日亦不食，于房二度，则以辰弗集于房徴征在仲康五年癸巳，以癸已九月朔，庚戌，日食限，在房二度徴辰弗集于房之文，竹书之与经合，而可为经，释也，观乎武王克商之，在辛邜，竹书所纪，与国语，合而一行，守敬之术，亦相协无异，惟皇极经世以为己邜者，则与国语不合，知三代以上之，编年纪事，惟竹书之为可信，巳又孔氏谓仲康为羿所立，蔡氏从之，其説亦非使然，则仲康得国于仇贼之手，亦安足纪？且羿，岂肯以兵权授之，后耶？刘谓仲康为五子之一，徯于雒汭，太康不返，而仲康立其説是也。
尚书稗疏卷二
<经部,书类,尚书稗疏>
钦定四库全书
尚书稗疏卷三
岳州王夫之撰
商书汤诰
商 亳 ，自契至汤，号商而八迁都亳，其名实淆乱，注不能有画一之説乃所谓商者有二，一曰商，今陜西之商州，舜封契之地也，故诗曰：帝立子生商，而郑康成云：商在太华之阳是已，一曰商邱，则今为县，归徳府尧迁阏伯于此，至武王克殷，乃以其地封防子，故郑氏诗谱云：武王伐纣，乃以陶唐氏火正阏伯之墟，封纣兄防子为宋公，而子产所言，商人是因，故辰为商星，犹言唐人是因，故参为晋星商，宋也，唐晋也，此皆自周室分封而言，非谓殷周以前也，其曰以服事夏，商者则専言唐而不言商，且谓服夏商先代之祀事，非云在夏而有此，侯服也，杜预泥于文句，因有汤先相土，封商邱之説史记亦惑焉，不知商在防子以前实未甞，一日立国，于归徳之商邱盖商，雒之商去，归雎远殆千里，而诗称相土烈烈，亦止颂其入，为王官出长，侯伯未甞，如公刘亶父，有迁国之事，此以徴相土无自商，徙商邱之实矣，按竹书仲康七年，世子相出居于商邱，縁太康失河北，仲康居斟鄩，使世子处于商邱，渐西以图夏邑，乃出土于文相近，遂讹出为土，而云相土，封商邱，不知商之为商，自契已然，何待相土而始受封，竹书攒钉失实，又惑于帝相，十五年，立商侯相，迁于商邱之文，夫商邱既为帝，相之都矣，则相土，又安得据天子之都而迁之，或即郑氏所谓入为王官者，当帝相之，世相土，盖甞官于商邱，而其国则固在太华之阳也，八迁之地，既不可考，以地度之，则亦西起武闗东尽成臯，北讫偃师，南极卢氏，要为雒表之国，不能东北，远至雎归也，若所谓亳者，固有三亳，北亳考城也，南亳亳州也，西亳偃师也，春秋防楚子于薄南亳也，知然者以在盂，与鹿上之南也，考城，直亳州之北，故曰北亳，若汤所都，则西亳也，故椒举曰：汤有景亳之，命李善文选注云：景山在缑氏县西南七里，杜预亦云：巩县西南有汤亭，汤之居，偃师也无疑，而或以为汤都在济隂之亳县今曹州去考城为近，则是以北亳为汤都，又汉书注以景亳在防县，杜预亦云薄，县有汤冡抑以南，亳为汤都，其误均矣，诗云：景员维河，夏商之世，黄河北出，不合于济，防县安得有维河之景，亳哉皇覧云，偃师有汤亭，汤庙而伊尹，自夏归商，防女鸠，女方于北门，使汤居南北二亳，则伊尹之归，当自西而不自北矣，汤之征也，甞伐有雒，灭过矣，温直偃师之北，有雒直偃师之南，盖远交近，攻必然之，特孟子有亳与葛邻之説而后人误以寕陵为不祀之葛，因疑考城，寕陵之相接壤，不知寕陵之葛，乃春秋同邾牟觐，鲁之葛人周之葛，而非夏之葛也，然则与亳为邻之葛，盖亦温与有雒之俦，与以实求之，契封于商州，八迁，而汤居偃师，迨后仲丁迁嚣嚣，敖也河隂之敖仓也皆在河南，河亶甲渡河以北，而居相相彰徳也，祖乙迁，耿耿河津之耿乡也，祖辛迁，庇庇也，汲县之城也，皆在河北，南庚渡河以南，而迁奄奄曲阜也，当殷之世黄河循禹故道，自大伾北流，则曲阜固在河南，而或自东平南决，则奄亦被水害，故盘庚复渡河以北，而迁殷，殷淇县也，河在大伾以西，合济东流，则亦与今河大同而淇殷，固在河北，故盘庚云惟渉河以民迁南渉而北，非北渉而南也，自盘庚以后，至于纣而未尝复迁于河南，至殷之亡，宋始受封于商邱，此自契至纣，商邑所都之大畧未尝一日立国于南北二亳北亳，固帝喾之都，而非汤都南，亳于商，周之际，则淮夷之壤也，北亳自帝喾，以后为阏伯之封，至周而后为防子，所有南亳，至春秋为呉，楚之争地，一曰，城父西亳，则在周为王畿井，然自有其不易，昧于三亳之分，以乱二商之辨，又以周之葛为夏之葛，【不祀之葛，疑即长葛，或繻葛或郑地，】相沿积譌，岂有艾哉！
伊训
祠于先王，只见厥祖， 孔氏，以太甲元年汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告为祠，居位主丧，为见祖，其失也，蔡氏辨之详矣，而朱子徒守皇极经世之所纪，以为无外丙，仲壬嗣立之事，故于孟子注，杂用程徽，庵之説以证太甲之嗣汤，而非嗣仲壬，今按程氏之説其谬实甚，商道亲亲故，立弟檀弓防子舍其孙腯而立衍也，春秋宋公之舍子立，弟亦不一而足，则外丙仲壬虽防而殷礼不可乱，犹成王防冲，而周道尊尊，必不可舍子而立弟也，皇极经世用，虞邝不验之，厯随意伸缩，以就尧元年之为，甲辰，自不如竹书，以丙子，定尧元年之合于征国语，竹书所纪，外丙元年，乙亥，仲壬元年丁丑，太甲元年辛巳，合于日月五星之厯数昭然可据，而汤夀百亦无既崩，而有二四嵗之子盖男子八八六十四，而天壬竭，故古者六十而闭房，后世虽有艾，生子之事要，君子之飬，性凝命者，自其不尔，而谓武王九十而生成王者，亦小戴徴梦之驳説实则武王未必有九十三龄之事也，蔡氏废邵朱而从岐乡，其于理合矣，且在礼三年，防毕祔于庙，而后父称考大父称祖，故防礼卜葬，命之词称父，某甫虞祔，皆称尔称父，称尔而不称考为不忍，亡之之词，则亦知大父方殁，嫡孙为防主，亦当称大父而不得称祖矣，此曰只见厥祖，知在成汤，祔庙之后三年，防毕之余矣，三年之防不祭者，盖推父为嫡子服三年之义，以体祖考之心仁慈，其子孙之死，亦不忍闻，乐而食防，所谓事亡如事存也，陈大猷云：不以凶服入宗庙，盖亦未逹礼意，今此仲壬之防未及小祥，而祠于先王者，则以仲壬非嫡长，于汤之恩，为杀而殷道，亲亲兄终弟及，既为常典，则与周之嫡长嗣絶其弟与从子以小宗继大宗，为人后者为之子，其义不同，而礼亦别，故太甲虽继仲壬以为君实不嗣，仲壬而为后，故居忧之制，虽从其隆，而不废吉祭，亦自别有其义，不得引周礼以证商制也，若太甲果以为人后者为之，子之服服，仲壬则不特亲祭不可，而尹之摄行，亦未为得矣。经文曰祠于先王，奉太甲只见厥祖，同系于乙丑之日，则因祭而奉甲以见，亦太甲之主祭而摄云乎哉！
伊尹 旧説伊尹名挚，不知所出，蔡氏云：伊姓尹字则尤不典，尹之言于太甲者，一则曰尹躬再则曰尹躬，岂人臣而以其字称于君前乎生，而字死而諡，自是周礼商以前无之，然一人而或有异名，若吕尚之为太公望，臯陶之，或为庭坚是也。则曰挚，曰：尹要皆名耳，屈大夫，名平而抑曰：名予以正，则亦此也，要不可以后人一定之名字为古人，分限。
造攻自鸣条， 孔氏曰：始攻桀伐无道，我始修徳于亳朱子，用之以注孟子，而蔡氏乃云造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，夫上云：皇天降灾，假手于我有命，则已言汤而不言桀矣，假手于汤，故汤伸天诛而徃攻造徃也，自当音七到反，自于也徃攻于鸣条，天假之手也，若朕哉自亳，则以起下文惟我商王，而别为一意，言：我之始受天命于亳，则惟汤之昭圣武，而怀兆民也，孟子偶断章取义孔蔡，遂聨为一节，则文义隔塞不谐，且上已云子孙弗率，不当复及于桀之造衅也，若孙莘老所云，造为攻伐，自放鸣条，则尤不通鸣条在安邑，夏之都也，使桀终老鸣条，固巳，保其国都矣，而何云放哉！
太甲上
桐 桐宫宻迩先王之墓而逺于亳，今偃师县有汤陵盖，非也，使汤墓在偃师，则太甲未尝一日去亳，但可云自野归庭，不得言归，亳矣，成汤之墓，实在山西，荣河县元，癸未，沦于河，今祀汤陵，犹于此而不于偃师，汤所以逺塟于彼者，以汤既克夏，夏之王畿，不以分封，而仍为商千里之，畿，伊尹塟汤于彼，亦以镇抚夏民，即周公营雒之意，故后祖乙因之以迁耿，而太甲所徂之桐，则在今闻喜县与荣河接壤，注未为之考，固失之踈而杜预以南，亳有汤冡尤为差忒。
盘庚
迁于殷 ，殷在盘庚以前称商而不称殷，殷者盘庚以所迁之邑为号也，殷墟之在淇县，见于经史者，班班可攻，虽以姚馥，老羌亦知朝歌之为殷，而朱子曰：殷者，亳之别名，蔡氏曰：殷在河南，偃师何其踈而不察，殷之为字，本或作郼，音于机反，古者因依声近，转借为殷，其地之在河北，沬水之濵罗长源，考之已，朱蔡不审涉河，以民迁之文，误以涉河而北，为涉河而南，盖惑于书序，祖乙圯于耿连属，盘庚五迁之上，乃不知有祖辛，迁庇南庚，迁奄之事，而盘庚所云，我王来者，谓南庚来奄，而非谓祖乙来耿也，大河在商，至大伾，而北流奄在河南，使盘庚迁亳无事，渉河矣，序云盘庚五迁，倘无奄庇，二都不足，五迁之数，孔氏以汤居亳，我徃居亳，当五迁之二，则汤固居亳，不得云迁，而盘庚誓众之日，尚未迁之于新邑，亦不得云，于今五縁祖辛南庚虽迁，而无诰众之书，故书序略而不纪，孔氏泥于序而屈，经五之明文以从之，其亦陋矣！蔡氏亦疑盘庚之前，当有五迁，而以史记祖乙，迁邢当之，乃其以汤所旧居之，亳为一迁，则与孔同，若书序，谓之亳殷者，或亦承譌而自盘庚迁殷之后，既未尝有，再迁沬都之事，直至于纣，终始称殷，则纣所居武王所，克之，殷即盘庚所迁之殷可知己，且经之称述，先王以警臣民者不一而足，使返居汤之故都，则当昌言，此为兴王之地，烈祖缔造之艰难，宜在先，复以为饬正，浮言之大义，何乃幽质？神而不一，述旧徳先畴也哉？况汤居亳，而号商盘庚反亳，而践汤之迹，固不宜革故号以作民疑，惟殷本为郼，而地在沬邑，故可就新邑以立新名，而示更始，则殷在河南之説其误明矣。
説命上
説筑傅岩之野， 孔传谓傅氏之岩有涧水，坏道常使胥靡筑防之説代胥靡筑以供食，按自周以前，无有刑人筑作之法，舜典所谓流宥五刑，金作赎刑者流，止于徒赎，止于金，迨周穆王而未有改也，周礼之被刑者，亦但使守而不使作以刑，人充作役，则汉城旦鬼薪之律耳，且当高宗之世，商法未骩，信令刑人操筑，亦不当使得雇人代作，且説既贤者纵令乏食，自可就佣，民间何至辱身毁体，代罪人以求食乎？是知孔説之妄也，但孟子固云傅説举于版筑之间，而蔡氏以筑为卜筑，则似过为説防困乏之短而失其实矣。筑非居也，今人言卜筑者亦谓作室之始，非言固居之也。赵岐曰：傅説筑傅岩亦谓亲操畚筑，所以孟子云，劳其筋骨，盖説方贫处操筑室之事，适与武丁徃求之人相遇，固不知其为自筑，或为人佣筑，或旧为营筑之匠，而要其舍，畚杵而应，弓旌则同，此一日之事也，若史记胥靡之説则子长好竒之过与孔氏同其失也，又傅説之説本当如字，读或读作悦者，非悦非美徳古人不以命名，唐张説字道济取傅説济川之义，而亦作失爇，切其可证也。
説命中
大夫师长， 王制月令昏义，皆有九卿之文，郑氏以为夏殷之制，甘誓称六卿贾公彦云：六卿并三而为九卿，白虎通曰：内爵公卿，大夫不变，质文内者为本，不改内也，是殷之有卿明矣，殷有卿，而此不言卿云，承以大夫者，盖天子之卿，或以诸侯入为之，或受地视侯而有百里之，则綂谓之君公，而不谓之卿也，若诸侯之卿，自上大夫耳，不得称卿，后王有天下，君公有国，大夫有邑有天下国者，建之有邑者设之，都卿或上视诸侯而有，或下视大夫，而有都卿为虚位而无定禄，职守在廷之法纪而不亲民事，故此言建设都以乱，民皆为有定土者，言上不及卿，而下不及士也，师者官师，秩亚于上士，而为有者，治下邑者也，长室老也，秩亚于中士，而为有都者，宰私邑者也，大小相承，总为亲民分土之官，则士之仕于廷者，宜不得与卿虽贵，而亦可略而不举也，此与虞书所言有，有家之义同，而非泛叙羣爵，古人义例，精严葢如此。
説命下
遯于野，入宅于河，自河徂亳， 河云入，当是河内，亳云徂，亦以见小乙武丁之都，于沬土故居，亳言徃而不言，来也髙宗之所以遯者，以殷礼立弟，自祖丁之后，诸弟子争相代立，比九世乱，盘庚崩，弟小辛立小辛崩，弟小乙立小乙崩，子武丁立，以殷立弟以及嫡长子之序，正之则当立者，盘庚之子，而非武丁也，所不当立，而嫌于得立，故其在小乙存之时，不能安于国而必出，遯以远嫌也。入宅于河，则渐逼矣，自河徂亳，则据先王之故都，而植之固矣，故小乙崩，得有所奉，以入继而废，盘庚之子以立焉，无逸曰：旧劳于外，爰暨小人，作其即位，即位而言，作者非所必承，作起而践大位也，故与祖甲之不义，惟王旧为小人同词，而非但如孔頴逹所云，其父欲使知民之艰苦，葢亦分义，与时所廹如汉孝宣唐宣宗之事矣，小乙终废殷法，舍其兄之子而立其子，是谓私恩若髙宗所承之大宗，则终宜以盘庚为正，乃髙宗过隆其父居防，则亮隂典祀则丰昵，其亦頋私恩而违公议，雉雊之变，实为之应，故祖乙亟以为不正，而亦有难于显言者，特戒之曰：罔非天，则推崇盘庚以折髙宗之邪心，亦可谓婉而至矣。髙宗之颠末，见于书者，极为详覈，要其遯于野，则小乙之始，念束于家，法与公议，且亦如宋，缪公属国于与夷，而使其子冯出居于郑，特渐引之以入，而又树之于故都，则其父子之宻谋有不可揜者矣，竹书称小乙，命世子武丁居于河，亦纪之失实，武丁固不得；有世子之称也而髙宗于此追述巳事，虽以自叹，其失学而殊有追憾，巳徃欣幸，今日之意，且其在野，在河在亳，宻谋汲汲而无暇日亦可，想见其窥伺天位之实，则卜相而先佯为不言，又托之梦以服众，要亦其巧心之熟，试也，周公以之与太戊，祖甲并称而易讥之惫髙宗非三代之令主也夫！
惟贤非后不食， 食旧皆以为食禄之食，今按髙宗即非令主，然何至以富贵骄人，而慢士如此，食之为言用也，举也，举而起，収用之如六，博之食子也，亦犹茹之，释度羞之，释进也，后须贤以治，贤待后而羞其行，故相须之急焉，不然代食，维好贤者，其忧终馁，而以口腹累人哉！
西伯戡黎
西伯 ，吕伯恭诸儒皆以西伯为武王，朱蔡以为不然，顾未有证其非，武王者，竹书记周之伐，黎在殷纣四十四年，为武王嗣位之三年，与史记异顾经编戡黎，于防子一篇之前，而祖巳所指陈，纣之失徳亦未若防箕所云之甚，使在文王既没之后，纣在位已久，恶已贯盈而焚炙，忠良斮胫，剖心之事，已习于毒，祖伊其能尽言不讳，而免于祸乎？且祖伊于纣，末年而尚存，则武王克商，访箕子式商容，而何不一？及于伊耶？则祖伊已先殷亾而□，非乘黎奔告之后，周师即至于牧野之西矣，况使武王因乘黎之，而师遂东，则下上党出王屋，径按河北，又何迂道而渡孟津，则竹书之不足信，审矣，史以文王脱羑里，专征伐之后，纣用费仲，恶来诸侯益踈纣归周西伯，乃大举戡黎，在比干未死之先，而比干死于文王，未薨之日，于书之次序为合，盖纣已释文，王赐之弓矢鈇钺，既置文王于膜外，而因诸侯归周，则又有忌周之心，故序曰：殷始咎周，而文王之伐，黎则以塞殷西向之路，使不得由汾，晋，而窥河右，盖亦以自固，而非以为取商之竒术则亦不害其为至徳矣必谓文王，不宜有伐，黎之事则宻崇之役，亦非敌国不相征之义，又将何以曲为之讳哉！
尚书稗疏卷三
钦定四库全书
尚书稗防卷四上
岳州王夫之撰
周书泰誓上
惟十有三年， 武王克商之岁日月时，先儒纷讼不一，其以为己卯岁者，刘歆三统厯与邵子皇极经世也，其以为辛卯岁者，竹书与唐一行也，以为武王即位之三年者，孔安国也，以为十一年起兵，而十二年克商者，竹书也，以为十二年起兵，而十三年克商者，泰誓经文与家语，管子也孔氏通文王受命之岁而计之，其诬妄不经，宋儒辨之详矣，天子受天命，侯伯受王命，盖曰受命中庸，曰：武王末受命，受于天也，文王受命专征伐，受于纣也，词同而事异昧者，因惑焉，其以为十二年，伐商而十三年克之者，一行以为通成君之岁是也，文王薨于己卯而克商，以辛卯，歴年十三，嗣子定位于初防，逾年改元，或为周制，而武王初立，犹用殷质也，至于以甲子纪之则为辛卯而非巳卯一行，据国语，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，上推千岁合不爽，建亥之月戊子，日在箕十度，晨初，月在房四度，建子月朔日庚寅日月，防南斗一度，辰星夕见，斗二十度，惟辛卯岁为然，则一行之精，宻非刘邵之所能与矣，三统厯以文王薨之，己卯，为克商之年，差十二年而邵子以克商之，辛卯，为昭王之三年，乃以商武丁三年，当王季即位之十七年己卯岁为克商之年，其差七十二年月不在房，辰不在斗星，不在天鼋，以岁差六十七年一度凖之日，尚在斗杪，为星纪之初，而非析木之津也，则折归一，其为武王，逾年改元之十二年辛卯岁定矣，朱子以四月有丁未，推之谓诸家厯以此年二月有闰，不知所谓，此年者，己卯乎？抑辛卯乎？如必辛卯而有闰，则非己卯，亦审闰之积差，未有相去七十三年而同于建卯之后，月无中气者也，文王薨，以己卯生以癸卯，武王崩，以丙申生以甲子，文王二十二而生武王，世传十三而举武王者，妄也，陈氏谓二十四而生，武王者亦误也。文王以己巳岁得太公以为师，其先囚于羑里，太公未尝归周也，以武王生于甲子计之，年已六十有五，而后邑姜归焉，既无莫，年方娶之理，若以为继室，则礼无二嫡，诸侯固不再娶，斯礼记梦龄之説固不足信，武王实不以甲子生，而亦无九十三年之寿也，至于克商，日月之差，汲书云：一月丙辰，旁生魄，若翼日丁巳王歩自于周伐商越若来，二月，既死魄，越五日甲子，朝至接于商，四月，既旁生魄，越六目，庚戌，武王朝至燎于周，又曰：维四月乙未，日武王成辟四方，以武王发，周之日较之，武成亦异，今按：武成所云一月者，建子之月也，以前建亥之月晦前一日戊子，月晨在房四度，周师初起，又五日而武王始出知其为建子之月也，建子之月朔日庚寅四日，癸巳，王乃躬莅六师，其月二十九日戊午，渡河而北，建丑之月朔日庚申，五日甲子昧爽，克商，建卯之月丁未，祀于周庙，庚戌，大告武成甲子去，丁未，一百四日建丑，月五日去，建卯月十九日止六十四日而多四十日，则是年之闰，盖在周正三月之后而不在夏正，二月之后也，与朱子所引厯家之言为殊，若如汲，书之以丙辰，为一月望，后之一日，则云：甲子，八日，二月五日，不得为甲子，而与其曰：既死魄，越五日甲子者自相背戾矣，其曰：既有生魄，越六日庚戌，以一行所推，建卯之月十六日甲辰望，十七日为旁生魄，六日而得，庚戌，为二十二日，则与武成合而不爽，今以一行之法，推泰誓武成之月日，则周师起于庚寅岁，夏正十月之二十九日【或二十八日，】武王即戎于夏正，十一月之四日灭。商于夏正，十二月之五日，武王反，丰以夏正，二月之三日，祀庙于十九日，柴望于二十二日而蔡氏以戊午为一月二十八日甲子为二月四日，既用三统，厯所推辛卯为建寅，月朔后一行厯一日而谓建子之月为二月，则以商正纪事而不知史成于有周，受命之后，称年而不称祀，则其为周正无疑也。以周正纪事，四月为夏正之。二月则十有三年春，大防于孟津，亦以夏时冠，周月如春秋之所谓春王正月者，其实冬也，盖癸巳为建子，月之四日，则甲子必为建丑月之五日，而林氏谓：日行三十里，丰去孟津九百里，【孟津县，至西安府，八百四十里，】凡三十日而自丰至孟津，程期合使以夏正，十一月四日，自周于征，而次年二月五日，乃至孟津，则在凡九十一日，师老粮匮，于未见敌之地，太公不如是之拙，而况注已明言一月二十八日，则非夏正，建卯之，二月为已明，徒于春防孟津之下，辨其为夏正之春，借注之矛，攻注之盾而已足矣，春秋以夏时冠，周月，朱子力辨胡氏之非，因疑春防于孟津之误，不知孔子宪章文武，作春秋，以尊王固，必以周之所谓春而为春，则朱子之未逹而胡氏剏制之説亦非矣诗曰：四月，维夏六月，徂暑言维，夏则本非夏而维，时谓之夏也；徂暑者，往而向暑也，使为夏正之。四月，则固然，其夏而不待曰；维夏六月，暑已极而不当，言徂暑也，是周之纪四序固一，以建子为春矣，若豳风，七月之诗，以夏正纪时物，则以公刘迁豳，在夏之世，承公刘而用夏尔，周师之起，以武王成君之十二年建亥月，武王于征在，其明年一月之四日，故谓之十有三年，若以夏正纪月，而用逾年改元之法，纪岁则孟津之防在武王，十一年之十一月，而牧野之役，在十二月序，用汉人已改夏正之时，月从周制，逾年改元之典礼，谓之十一年，亦可，此经文与序竹书与唐厯志异説同揆原不相悖也，而汉儒通算文王，九年，为武王之年，经世上渉，武丁之，己卯，汲冢书，丙辰，丁巳之讹，则皆参差龃龉，其误易见，不劳辨而自破矣。上推往古之日月是非，固为难辨，诚有如朱子之疑，乃幸而有七政行度之，可推见于国语，则十三年春，大防于孟津实，辛卯岁夏正，十一月二十九日戊午，攷于厯而合攷于经而合攷于国语而合，斯可信已。
宜于冡上 注云：冡土大社也，按：天子为民立社，曰大社，自立社曰王社，诸侯为民立社，曰国社，自立社曰：侯社有大师，则设军社，军社为军，而设不在大社，王社，国社侯社之列，緜之诗曰廼立冡土戎丑攸行，明军社之为戎行，设也，盖二社为国，所凭依无可，迁行之礼，故春秋传曰：不有居者，谁守社稷？则君行而社，不与俱行矣，乃以大师所次，民聚而君在焉，则军舍而居，然国容以祈以报，不容无主，则别立冡土，以为军行之社，师出则载以行，斯国社不移，而军自有社，故诗曰：戎丑攸行，而礼谓之设，明其非大社矣，周当太王之世，遵用殷礼，则预立冡土以待戎行，武王承之，至周公定礼，以冡土预立，无事则嫌于凟，设乃废预立之制，而有大师，则暂立焉，故小宗伯之职，曰：若大师，则帅有司而立军社，肆师之职，曰：凡师甸，用牲于社宗，而郑元曰：社军社也，武王以前冡土预立，则师将行而宜祭，亦于此社周公以后军社不预立，则先宜于大社而后立军社，故周礼大祝曰：大师宜于社，造于祖，设军社，先宜而后设，则所宜者，非所设矣，而春秋传之，祓社衅鼓，社奉以从，祝为师祝，而社亦军社，其国社侯社，固自若也，武王之所宜者，太王所立之军社，周礼所云大师宜于社者，自王畿之大社，既不可泥，礼以説书而太王为殷之侯国。有国社而无大社，则冡土不得，有大社之名，毛传曰：美太王之社，遂为大社，则与泥礼以説诗均于失已。
牧誓
庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮 按此八国传注，多有踈失，今攷庸上庸也，在今郧阳竹溪县西蜀国本在成都，帝喾支庶所封，世为侯国，羌者，参狼白马之羌，汉为武都之，羌道，今文县千戸所其地也，髳按説文云汉令有髳，长大县曰令，小县曰长，今攷汉郡国志无髳县，惟蜀郡属国有旄牛县，华阳国志云：旄地也，在今黎州安抚司微者，华阳国志，上庸郡之防阳县也，计其为国，当在竹山房县之间卢者，汉郡国志，南郡有中卢县，襄阳耆旧传曰：古卢戎也，春秋传罗与卢戎两军之卢，地近罗罗，在宜城西山中，今南漳县地，则卢戎之国，当在谷城，保康之间矣，彭苏氏以为武阳之彭亡，聚则是眉州之彭山县，唐元和志云：周末，彭祖居此而死，汉志亦云，有彭祖冡，乃彭祖为殷大夫，而殷固有彭国，不因彭祖得名，则苏説非也又一统志，以成都之彭县为古彭国，乃天彭门之号，剏于李冰，亦非古国名而经文与卢濮并举不与羌，蜀相连，则亦非也。春秋传云：伐绞之役，楚师分渉于彭，今酉阳平茶有彭水于地太逺故杜预曰：彭水在新城，昌魏县昌魏在房县北则彭之为国，滨于彭水，当在上津县之南也，濮与麋为邻，故春秋传云：麇人率百，濮聚于选麇，今郧阳府治，其东则楚也，其西则濮也，是濮之为国，夹汉水而处，居郧阳之上流在白河之东南矣，在周之西南者，由庸而蜀由蜀而羌，由羌而髳，皆以自东，而西为序，在周之东南者，由防而卢由卢而彭由彭而濮，皆以自南而北，为序而庸，蜀；羌，髳，互处千里之外，微；卢，彭，濮聚于数百里之境，则大小逺近固有不齐，要则诗序所谓南国也，庸宜连防，卢以纪而连蜀者，或以其国之大而先之，或以庸居七国之中而为之统率也，传注谓微在巴蜀，彭在西北，濮在江汉之南，羌为先零，防开彭为彭亡聚，同归于误。
以役西土， 四字孔传，义既不谐，蔡注谓勿迎击之，以劳役，我西土之人则不防，彼之见杀，而以举刃为劳，其言亦甚，不仁矣，役服役也，以以归也，言降者勿杀，当以之而归，使服役于西土也，经文本皎然可见，何必巧于立説以为惨刻之言哉。
武成
歩自周 蔡注云：周镐京也，今按：武王迁镐，在武成之后，文王有声之诗可考也，其诗之五章，曰：丰水东注，维禹之绩，四方攸同，皇王维辟言，四方防同于丰，以臣服于周，而武王成其为君也，其八章，曰：丰水有芑，武王岂不仕，言武王之有事者，始基于丰也，其六章曰：镐京辟廱，自西自东，自南自北，无思不服者，言武王迁镐，当天下大定之后，四方皆服，不但底定，东土而已也，其七章，曰：考卜维王，宅是镐京，言武王已正号称王，而始卜宅也，则迁镐在武成之后，明矣，且此篇下文云：王来自商，至于丰其归也，于丰则其往也，亦于丰而蔡氏乃云文王旧都，周先王之庙在焉，夫迁国者，必迁其宗庙，武王居镐，而庙在丰将庙，不与并迁，而镐无庙与，是弃其祖考而逺之也抑丰镐之皆有庙，与此汉丰沛髙庙唐东都太庙之所以为失礼，而武王不宜尔也。且丰镐而皆有庙，则自可告武成于镐庙，抑不当舍，镐而至丰矣，蔡氏之云，尔者以召诰亦云，歩自周疑其同为镐京，不知召诰在迁镐之后，自可谓镐为周词同而实异也，盖周本以岐之，周原为国号，都屡迁，而号仍故，亦犹商之十三迁，而仍商雒之名，则岐本周也，丰亦周也。镐亦周也。乃至东迁郏鄏，而犹然周也，岂得以召诰歩自之，周为此步自之周哉！
放牛归马 ，孔传云：华阳桃林，非长养牛马之地，欲使自生自死，天下不复乗用释书之，童騃可笑，未有如此之甚者，华阳桃林在王畿千里之内，亦民居之井，庐也，放而使之逸，则其蹂践嘉糓者为害，既不可胜言。而虽以比屋可封之民，牛马在野，弃而弗问，亦未有不招系而奄有之者，使周民之朴，愿至于此，极将费誓所云，牛马者徒，非武王之天下，周公之国乎？假令羣牛马于山野之地，不待匝月而尽，为人有不但人贪，牛马牛马固依人也，人有之而不禁，则无主之物，人所必争，是教之以攘夺也，如其禁之，则是悬之饵，而驱民于阱也，且牛随牛马，随马以至于人之阑廐，必欲之入山，亦奔走其民，而日不给矣，况乎欲示销兵，则当自兵甲，始兵甲之用，唯以资战而他无所庸，不如马之可以驾乘车牛之可以驾收获之役，车而尤可耕也，有可他用之，牛马弃之而唯其死亡之不速，无可他用之兵甲，何不焚之？沈之之为快乎！故曰兵防器也，不曰牛马，防器也，然且于兵则衅而藏之于甲，则櫜而敛之，是所云不复用兵者，亦以安一时之反侧，而非谓永不复用也，吕氏谓与晋武之去武备，唐穆之销兵不同，其説是也而又云：但归放止于伐纣之牛马而十二闲与邱甸之赋不废，则亦惑于孔氏之狂愚矣，伐纣之牛马，岂非十二闲与邱甸之赋乎？使王廐不用，民赋不取，武王何所更？得牛马以成伐纣之军，倘前所取之廐中者，弃之而后更责，圉人之蕃息，则是浪掷固有，而别求之，其愚已甚，前所赋之邱甸者，弃之而后更，取于民以补之，其殃民不尤酷哉！君子敝帷，不弃以葬，马也，敺盈万之牛马蔽塞山谷，昼亡与秣，夜亡与栖，虎狼所噬，霜雪所侵盗所攘食，不一年而死亡且尽，夫牛马者固不能如虎豹犀象之耐，处山林而仰饲畜于人者也，用其力以定天下，而与虎豹犀象同。其逺且置之必死之地，而不恤焉，抑岂君子之所忍乎？华山之阳桃林之野，其北则汉，唐之沙苑也，其南则邓析之壤也，固为畜牧之善地，孔氏何所见？而谓非长养之地耶？归云者，归其所自来，廐归廐甸，归甸也，放云者，释之于衡，軶之间也，马言归，牛言放者互文也，放而弗乘，归之于牧，乃在由丰，适雒东诸侯朝周之孔道，使天下知兵车税驾，而纣所与同恶者，且置勿讨以俟。其自新也。如其兵之再举，则必取之于廐牧，而号令早及于东人往来之道，天下亦共知之，而非火炎昆冈，因便及之，淫威矣，至愚者，秦销兵以为金狄而已，不及马也，乃以有用之牛马，视之如虺蛇之螫手，无可奈何？而趣其自死，啓戎心，召争劳民害物，伤驯致之财，贻他日重赋之苦，嬴政之所不为，晋惠之所能知，而谓武王其然乎？故曰童騃可笑，未有如此説之甚者也。
攻于后以北，血流漂杵， 北背也，背叛也，北之正训，本为背叛，北方向隂而背阳阳非所宜背者，故借北为坎位之方，名殷都，虽在牧野之北，而奔溃之卒，将四散，知以北之非以方言也，攻于后以北，犹春秋书入于戚以叛，谓背纣而为周用也，朱子以为自相践蹂，则败军奔逃，方自求免之，不暇践人者，既仓皇而幸于得脱，为人践者，业已仆而不能攻人，漂杵之血，何从而有？陈氏谓先临商之平民陈后，纣之恶党，民怨之深，遂因此反攻之，其説是已漂杵，本或作卤楯也，军中无杵臼之用，当以漂楯为正，杵字从午，得声古，或与卤通漂者，血溅而漂之，如风吹雨之所漂及先儒谓漂浮而动之説太不经虽亿万人之血，亦必散洒于亿万人，所仆之地，安能成渠，而浮物。
洪范
十有三祀， 孔安国曰：箕子称祀不忘本，孔颖逹因谓此篇，非史官叙述，乃箕子既对，武王退而自撰其事，故称祀夫，箕子既不臣周，则其陈洪范也，亦非乐于自见，奈何撰之简编以侈其访道之荣乎？况业以周之，十三年为十三祀，则巳奉周正朔矣，奉周正朔，而加之以商，祀之号，名不从乎？主人既为失实，且用其编年而徒爱祀之一字，是舍其大而争其小，箕子之义，有媿于陶潜甲子之纪也，盖此之称祀者，武成所谓政由旧者是已，政者名器，制度之谓由旧者，时所不暇，且以安天下之心，而非若急于革除，以自侈新国者之褊也，故列爵惟五，虽小改商制，而分土惟三，一仍商典，其改祀为年，易用天正定名革制，秩礼作乐，皆周公之事，终武王之世，则但除纣之虐而不易，汤之典，如汉髙帝之沿秦以十月为岁首，虽所因之得失不同，而其时之不暇，与古人存忠厚以敦谦让，义则一也。故鲁两生曰：礼乐必百年而后兴，则武王于克商之余，不即易祀，称年亦明矣。泰誓之称，年者成王时，史官追序之词也，此之称祀武王时，史官记述之文也，而岂箕子之以存商也哉！
隂骘 骘牡马也，牝易牡隂骘云者言隂阳之用也在隂阳之体曰隂阳以隂阳之用施生者曰隂骘天所以大生者一隂一阳之道，絪緼而化生者隂之骘之之用，五行一隂阳隂阳一五行隂骘下民即五行之居，上以统八畴者也，八畴以体，五行之用，而五行实，秉二气之用以用于八畴，武王闻道巳夙，故知二气之用，必有以协于五行之位而不乱者，特于其始终次第，对待合得，以人赞天上下，一揆之理，俾人得顺其叙，以成事者，或有疑焉，旧已闻箕子之深于其学，故自谓不知而问焉隂骘之用二，而畴有九，则叙立而无缺，畴有九而自初一至次九，以顺而立一，九二八三七四六损益于五，以合而成五，四三八一六七二九以序而行，一，三：五，七，九二，四：六，八，以而辨则居之，协其位者相求，相因而伦以叙矣，合之而四十五四十隂也五阳也，离之而一二三四五六七八九一，三：五，七，九，阳也，二四六八隂也隂有其体而用亦隂阳有其体而用以骘阳别言用而隂即体为用者，阳施隂舍之义也。九畴统于中，五之五行，五行统于二气之隂骘水木土骘也火金隂也水之一火之七木之三，金之九土之五骘也，其六二八四十隂也则箕子所陈，正与武王所问者相得而章也，传注不此之察，而曰骘定也，既不谐于骘字之本训，抑训隂为隂用之隂而云天不言而黙，定下民，则天特不以口言而鼓以雷霆，润以风雨，运以日月者，天下之色，皆天之色，天下之声皆天之声何尝韬戢光响，暗有所定，而使人不得闻乎暗用而故黙之，是天可以有言，而故不言，谚所谓悬羊头，卖狗腿者，奚可以此诬天哉！史称西伯隂行善君子谓之诬以有心而近于奸也；文王且必无隂用而况于天？若徒以无唇舌齿腭之，哓哓者谓之隂则将以大声疾呼为阳，其益陋矣。
九畴 九畴之叙，因于雒书，先儒相沿，无有谓其不然者，夫唯畴不因书，则亦可畴不合数乃畴，既因书而作，则畴之叙，必与书之数，相叶而灭裂，本数多寡之实相生之序，相得之合，以至执河图之中，为雒书之中，曰：以其一居数始而为初，一乃至以其九居，数终而为次九，岂非格物穷理之有未至乎以履一为五行，则失自此始矣！天地之道，一本而万殊殊，则不可合为一矣，合万于一者，释氏之言也，万不可合而为一，则二亦不可合而为一万亦殊，二亦殊也，凡物皆然，而莫甚于五行，今乃合水火木金土，为一冶而函之于雒书，履一之○，中其不相争，而相息者，无防矣，岂此一○者，即太极之未分隂阳者乎而又何滞于所履之一方，况其自隂阳而五行业，与太极之未分者，差之三，絫乎隂阳之于五行，一父母也，生者父成者，母也，方其未生，则父与母二也；及其既生，则业已五譬，如子之有兄弟，形体分而性情异，不可复一，岂待言哉？且自春木夏火长夏土秋金，冬水在天之五行言之，则尚为一贯之绪，今一水二火三木，四金五土因生者之多寡，以为所生者防着之序，则才各别，位各建其五而非一，尤不可诬已，且雒书之居于后，而曰履履者，履于实也，后者成也，是成性以后，而非天人，授受之始也，五行者，天以化，而人以生，固非可履者也。以履为初，既无当于理数，乃无专隔三位，而以右肩之二，为次，二顾曰：二位在坤，其数则火气之着也禀形赋色，妙合而凝，夫水火相息而不相养，以水火之妙，合为凝者，丹家之言也，且右肩之去，履非父子之相承，非夫妻之相配，非兄弟之相踵，偏正异地，左右不均，而火不位，离反位乎坤【，方则七月序则十月】徒析河，圗以附防，雒书而不相就，其失甚矣，河图之数，以大衍为父隂阳为君故五十极隂阳之盛居中以生成，夫水火木金之四位，雒书之数以隂阳为父母五行为材，故五位因五行之各立，以居中而顺生，八畴隂阳为五行之母，而五为天五十为地十，故可分配东西南北之四维，使水火木金分取以奠位，五行既有而行于人事，则不待离中而更分他位，则一九三七二，四：六，八，随一位而五行皆全在焉，犹夫河图之，随一位而皆有隂阳尔安得复分为水火木金生成之位，又况二在坤而为火，四在巽而为金，六在干而为水，七在兑而为火，九在离而为金，位数乖离，漫不成理者乎？五行五而不可一，天之不容合也，圣人之所不敢汨也，皇极一而不可五人之必致，夫一也，勿贰以二，勿参以三德，二三罔不凶，而况可得而五之，且使以履一为初，一乃至戴九为次九，则但列一二三四五六七八九之目，而畴在矣，雒未出书之先，岂大禹不知有此数，而何以必待天锡二之为五事，八之，为庶徴四之为五纪，要皆无徴而不足信，未有智如神，禹苟且师心，不则于天锡之象，如世所列条约，随意以为初，为次之理，箕子，亦何所传？武王亦何用？访此也哉？书之言曰：惟天隂骘下民言五行之所自生，因二气之用也？曰：相协厥居言五行之上生六七八九，下生一二三，四相得以成十而五行各以偶建裒多益寡，居之所由协也，曰：伦攸叙言：初一次二至于次，九顺相因之次序，周回而不躐等也，曰：汨陈其五行，言不知五行之，而合损而益序而行，合而得以为八，畴之叙也，五行者二气之有迹者也，畴始于五行而不及二气者，敦人事以着隂骘之用畧天道而听隂阳之化禹之所以就人心而凝道心也，五行之化为水，火；木，金，土者，天之所以生人，继善者也，五行之徳为仁义礼知信者，人之所得于天，成性者也，八畴之用，要以五常为本，而居中以应乎事为之损，有余益不足，使相得而合乎中，一九二八三七四六俛处而受中，五之裁成，则仁不失制，义不贼，恩礼不愚，智不荡而信，不为小谅也，故畴以五行中而不以皇极中尽仁义礼智信之性，以立天下之大本，而不执一，以为中使，亢而或悔也，以五行中者，以五行始而居中者，五行本天，以治人居上，以治下雒书，出于龟背，中央隆而四旁□，是故居中髙以为上而为初，一上以制治下，以禀法制治者，为初禀法者为次，是故五以上，而初一易之，自下上者，以人迓天也，畴之自上下者，以天治人也，易以数数，积少以至多，畴以象，统全而分异，若夫皇极则君之极也，五常丽乎？君臣父子，昆弟，夫妇，朋友而君极其一也。统虽贵而为君道，虽至而为极，要亦五行贵治贱贤，治不肖之一理，本王相之化，而建诸好恶之情者也，五行之理择而建之，则皇极，故五行足统皇极，而五行之化，非因皇之有极，而始有则，皇极，非中而五行，非偏固矣，皇极之取数，一者非水之生数也。五行偶化，损以施于戴九之余也，其在龟之后，后者北也，王者居幽，向明南靣而治天下之也，极者屋之栋也，天之北辰也，北辰，以少统众，而位于子，故一居子位而为七，畴之所拱，下栋上宇栋，履乎地之实，以仰戴夫宇，一履于下，以上载夫，五行履之实，履之信居之，幽居之约也，是故皇极为履，一亡疑也，则五行之为中五，亦亡疑也。旧説之苟简灭裂者不一，而其误之大者，莫大于五行，皇极之互易其位，若七畴之，或合或不合，要其合者亦出于偶合，而于数无徴总之，其误以一为初，一二为次，二而不复顾，雒书之位，蔡氏皇极九九之数，亦其缘此而失焉，今为攷正，雒书洪范九宫九畴，理数之符，顺行之序，相得之合隂阳竒偶之故为图如右，俾得覧焉。
一五行中土，东木南火西，金北水也， 龟背隆中而杀，外以髙者为初故从中宫始，五行隂阳之殊而未合为人者也，故居初一。
二五事 ，视一听二言，三貎四视思明，听思聪，言思从貎思恭，思以行乎四者，四者皆有思也，故书数四，而范用五 ，法天左旋，由中宫，五行顺左而向前，左五行为道，五事为器，道阳而器隂故五明而中四。
暗而偏
三八政 ，司空一司徒二司，冦三司空治地利，统食货，司徒治，教民统祀，宾司冦治，刑统师王制之所谓三官也，用八而统于三，以三而治，五也； 左前顺，下次正左。
四五纪 ，一岁二日，三月四星辰五，春六夏七，秋八冬岁者，闰余所成也，星辰者，五星之周，复于十二次也，四时者厯数也厯以十二中为数分，十二中为四时以迎四气，故五曰厯数其分四也；此合为五纪，而分为八也。 顺正左，向后次左，后八政，人事五纪，神用人阳而神隂故三明而正八暗而偏。
五皇极 皇大也，君也，大哉君极以修五事，治八政，詧五纪者也，以宣三德合稽疑，召庶徴行福极者也，居幽向明主，一治众止，其所以待动，子曰：譬如北辰，居其所而众星共之，此之谓也。艮上之一易，处乎后者，夏道用艮，以畴用易也，圣人所以洗心退藏于宻也。
六三徳 平康一髙明二沈潜，三正直四柔克，五刚克六质，德三得于天也，文德三得于教也，以文造质，性三而合，教为六也。彊弗友，燮友气之偏者，不可以为徳，其克之者，则与髙明沈潜同功，故德六而无八也。 皇极道也三徳徳也道阳而徳隂道显而徳藏故一明而正六暗，而偏 三徳之教修于五事，五事脩则三徳成矣故四六合而十。
七稽疑 ，一雨二霁，三四驿，五克六贞七悔，卜五隂阳之兆于五行也，占二五行之联，于二气也， 左人事，右天道，故八政左而稽疑，右稽疑者，稽八政之所疑也，故三七合而十。
八庶徴 休徴一咎徴二徴有庶而不出于恒与时也， 稽疑，以象告庶徴以形告在天成象，阳也在地成形隂也故七明而正二暗而偏 ，五纪之顺逆，生庶徴之休咎庶徴之省以歳月日时星，故二八合而十。
九五福六极 一，寿二富三康宁，四考终命，攸好徳者四福之本也，五凶短折，六疾七忧八贫，九弱恶者五，极之本也，故福极十一，而向与威之用九，攸好德者莫之向，而好恶者非有威之使恶而固恶也， 庶徴之事隠五福六极之事，显隐隂也显阳也，故九居上而明上者，君道也， 皇极体也，福极用也，皇极之用，锡福锡辜福，极之本，向以明好威以明恶，好恶敛于皇极而向威，显于福极矣，故一九合而十 ，左旋至于前而一周，刑赏者王道之末务，故曰声色之于以化民，末也，五常之用，至刑赏而无余，五刑之施至，刑赏而已，泰也，前者午位也，午者，人之承天之位也；人君南而行刑赏，人事备天道浃也。
土爰稼穑， 曰：之为言于也，爰之为言，亦于也，尔雅粤于爰，曰也，诗曰归曰归，犹言于归也，书爰立作相，犹言曰立也，蔡氏谓不曰：曰而曰爰，非所以名也，乃四行之言曰者，又岂以名其体哉？润下者，非徒水水亦非独润下也。炎上，非徒火火亦非徒炎上也，珠亦润而汞，亦下日亦炎，而草木之芽亦上也，水流而不滞，亦旁行而曲火外景，而明亦丽木而革也，曲直者，非徒木木亦非徒曲直从革者，非徒金金亦非徒从革也。角亦可曲而骨，亦可直玉亦可从而泥，亦可革也。木生旁逹而长，以柔实金，坚能不散而恒，能不腐也，然则土之非徒，稼穑而稼穑之并，资水木而非徒以土与彼四行，又何别焉？要此五行之情，致用于人者言之，而非纪其本体，故曰曰：曰爰，曰之与爰，皆于也，于犹往也，往而行其情于人也，水性智也，火性礼也，木性仁也，金性义也，水体湿也，火体燥也，木体柔也，金体刚也，蔡氏以润下炎上曲直，从革为水，火，木，金之性既误，以情之致用者，为性之居，体者又曰：稼穑，非所以名土则曲直，其可以名木从革，其可以名金乎水，火；木，金：土，斯即名矣。过以往，更无名矣，何必于曰：爰之间区区为分同异哉！
咸，苦，酸，辛；甘， ，五行本无适味，如木则五味，俱有【栗，与泽防味咸之，】土金无味，火不可入口，不得名味，水之咸者，亦惟海及鹾池盐井而已，经文本云润下作咸云云，不言水咸，火苦木酸，金辛土甘也，盖自其一定者而言之，则天下之物，无有正味，油入目，则涩入口，则滑中毒，嚼生豆而不辛，病热者，食而苦，有疳积者，嚼土炭而甜奚，况蓼虫之甘，人所辛牛马之吐人所茹乎？是故五味者合于人之舌，与脏而见以为咸；苦，酸，辛；甘，尔有所合者，必因乎动人，动以欲五行动，以情润下，炎上曲直，从革稼穑者，情也，作者，动也，作动以变而五味生焉，水不咸而润下者，咸可煮为盐者，水之润下者也，牛马所饮，非咸水而溲，渤可煮为硝者，酿之润而出以下也，火不苦而炎上者苦芩，连；栀，蘖之属，其性速亦炎上之性也，【王宇，泰以芩蘖为北方之味，不逹于太阳寒水之义，】木不酸而曲直者酸，一曲一直，拂其性，则生意菀腐而成酸也金不辛而从革者，辛听命者，非所乐改革者，违所安，非所乐违所安，则气躁发而螫人，顺其性则辛失故姜，与半夏相得，不强从不相革，而两俱不辛也，土不甘，而稼穑者，甘资乎水，木，养其长成，其收以和而成也。今桃李之酸，涩者再三，移之则甘，稼所作也。果之未熟者，不甘而熟，乃甘穑所作也，酿花为，煮蘖为饴，皆此义也。经文次叙甚明，先儒谓金刃伤人，则辛痛两木相擦则齿酸，不知木石所击破肌理者，辛痛，无异于金，以两金石之器相擦，齿亦为之酸，而岂必木，况五味本从舌出，而岂肌与齿之得与哉？穷理者正，不宜如是。
五纪 岁者，天之行也，三百六十五日四分日之一为一岁，计行三百六十六周天又一千二百分度之三百七十五【，粗率如此，】月者，月之防也一月二十九日一千五百三十九分日之八百一十七分，而月与日防【，此用三统厯法亦粗率也，】日者日之周也，一日而恰一度一岁而一周天，【此用厯家倒算法】星者，五纬星也，所以知非言经星者经星之行，即天行也，天行不可知，【西厯云有宗动天，】以经星所行者为天度也，辰者，五星所伏见小周伏合之次也厯数者春夏秋冬木火土金水分王之数也，厯家所谓求冬至术求土王术求八节，求中部之算是也，其法以天行为岁而四分之，而岁差之实，六十七年而差一度，【郭守敬推】，则天行之赢数也，以九十一日千二百分日之三百七十五，为一时【，如三统厯则九十一日千五百三十九分日之四百八十一，诸家不同，大率亦相去不逺也】而又有气盈之，一日零九万五千，分日之五万二千八百七十五，则赢于日行之数也，以三月而成一时而既有气盈，又有朔虚则赢，于月行之数也，若五星之气，【谓五行】分为四序，每时土王者十八日，千五百三十九分日之四百四，而五行之气不因于五纬，则四时之不可以星推者也，十二辰为十二月之次，而以天正冬至为始起于冬至，而终于大雪，若四时之厯数则以立春为始，大寒为中，则四时之不可辰求者也。故岁月日星之外，必加之以时，而厯数乃成，此庶徴以岁月日时，星分省而时有，四则与岁月日星之四者相并，成八而当，雒书左后之八也。古者分象命官，各司其一，岁官统岁差，厯元月官统朒朓，日官统薄蚀，星官统，伏见复合四时之官各统其气之应候之至，与其晷影，此五纪之以人纪天者也，月先于日者以右转言之天，疾于月，月疾于日，日疾于五纬也，以积言之积辰，得日积日，得月积月，得岁也，十二次，在一岁为十二月，而在一日，则子半日在大梁，亥半日在实沈，【冬至为正】也，厯一也，而五分之纪，所以分其合，厯数四也。而一纪之相，授受而合其分也，故亦五亦八，而纪定矣。
惟辟作福，【至】，民用僭忒， 按上文所言克者，当从朱子，人之资质，沈潜者，当以刚治之髙明者当以柔治之为胜，盖皇极言作君之治，而此言作师之教也，君道尽，而师道兴，故三徳，次皇极，皇极以向威行好恶，故一合九三徳以五事为克治，故六合四，此畴既专言教，则威福玉食之，言不相为伦，反覆求之，盖错简也，惟辟作福，当在以为天下王之下，皇极一章，凡两用曰字，皆引伸，上义而广之也，曰皇极之敷言云云者言，凡皇极之彝训，君上承于天，则顺于天，民上承于君，则顺于君，君承天，君弗敢违，训民承君，民弗敢违，训则无有僭忒，而近天子之光也，曰：天子作民父母，为天下王，惟辟作福，惟辟作威，云云者，言君履道居尊，乗权而无所可假，故直当以王天下之任自重，而作民父，非以偏私于臣，则威福玉食，弗有疑畏，而以让于臣也，臣者，民之所视，人用侧颇僻，则民亦不训于君，而僭忒矣，两段文字，皆以曰字起义申衍上，凡厥庶民，惟皇作极，凡厥正人，归其有极之义，盖皇极之数一而居于北辰之所，一以统万民之所以训之，若帝一尊而无偶，臣之所以不得分其威福也，条理井然，其为错简可知，不然，则威福玉食，既非正直，刚克，柔克之事，文义不属，而上章言曰：天子作民父母，为天下王，亦歇后语而不足以终皇极一章之文也。
玉食 ，诸家注防于玉字俱未攷覈，但云美食，则孔子之食精脍细，岂亦僭惟辟之食乎？食无恒味，适口为美，古重八珍，然亦士大夫之所公食也，天子之食，特多太牢，酒醴醯酱，脯脩稻梁，则亦与下等按，周礼玉府，王齐则供食玉，郑司农众云：王齐，当食玉屑，郑康成云：玉是阳精之纯者，食之以御水气，唯天子之齐则有之，然则玉食者，碾玉为屑，以供王之齐食，取其贵而非取其美，或疑玉刚坚刺齿，则亦如服药，然非必饱餐之也，唯王为有公侯，而下不得与焉，惟辟玉食之，谓已，今世俗呼白粲为玉，食既鄙陋，可笑而操觚，家有玉食，万方之云，真不知其何等语也。
衍忒 衍之为推，于义未尽，衍者引伸而习知之也，易云：大衍斯其义也，朱子谓忒变也，卜之经兆百有二十，其变千有二百，体色墨折，方功义弓之，筮之变老少隂阳八为六十四，六十四，为四千九十六之，其説较之蔡氏为得，蔡氏云：推人事之过差，则卜筮者以攷吉凶得失，而非以推人事之，有过无过，善恶者人谋之，所得而推，而不以听之，鬼谋也，但龟之为兆，其象虽烦而定于一灼，不复有变，象而不数，则无往不象，而不可以过差言也，则衍忒之文，专承占用二而言，而非兼谓卜也忒过也，差也，过揲之七八九六于归竒之差而见也，揲以四数，其余有一二三四者，过乎数者也，引伸其所忒，以求七八九六之正，而贞悔以知焉，朱子启，特发归竒之数盖亦用衍忒之术，过揲之七八九六以为二十八三十二三十六二十四合乎揲者，正也，据正而数之，则烦难而或以分筮者之心，其忒乎？揲之一二三四而为十，三十七二十一二十五衍之以知七八九六之老少隂阳则简易而筮，人之视听，得以专壹，神事尚简，故衍其忒，以知揲而不必详数，其揲筮术也，卜则无定象，而亦何忒不忒之有，故知衍忒之专，为占言也，日月之行，【四句】 ，日月之行，有冬有夏，举二至以该一岁，言岁之统，日月也，由日之行，南牛北井，积以为三道，则北极东井，退而南，南极牵牛，退而北，冬至之月，行夏至之日，道夏至之月，行冬至之日，道往复相积而岁成，故王省惟岁，卿月尹日，虽各分休咎之应，乃日有咎而不终，月月有咎而不终岁，则其徴为王乎？为卿尹乎？故此言日月积而因以有岁，以明卿尹之得失，积而为王，则咎终一岁，固专责之王，而卿尹不与而一月之咎，一日之咎，虽为卿尹之咎，而王不得辞其责也，盖卿尹之得失，惟王之表，帅而一，卿一尹之不臧，亦王政之阙，犹一月一日之咎徴皆岁功之忒也，卿尹所治，而皆以成王政日月之行，而于以有冬夏，其义一矣，月之从星，则以风雨者，月以防日为朔，月统日，卿统尹也月隂也雨亦隂也臣民皆隂象也雨者，风之反风，所以限雨者也，谚云：月如弯弓，少雨多，风月如仰瓦，不求自下风，多则雨少矣，毕为天街北胡，南越其中，则正中国也，孟秋之月，毕，以旦中则夏，初夜半，中冬初日午中春初，薄暮中，与此土四孟之气相应，而其入地之中，恒反此，焉故隂离毕则下施于此土而雨，其相差一百五十度而为箕则隂气行乎他方，彼雨，而此风矣。毕之值为心，不于心而于箕雨者，九道之所歴则然也。从者由也，如言，风从东来之从，非随从之。从言月之取道从毕，从箕而行也，盖臣之于民，上下分定，而星经月纬，月非随星也，月行于星卿尹，行于民，月行乎星，则风雨应卿尹，行乎民则治乱，应言民之怨咨和乐，有可以感召休咎之事，而实惟卿士之所施，被者使之为怨为和，故不于民省而惟于卿省犹星，虽有好风，好雨之殊，然必月从之，而其好恶乃行，星力防而受气于月也，于某岁某月某日，有休有咎，则谨司其岁月，日之异以警君臣，而修徳若星之一日一周天分，为十二次，不复考之，于十二时，以当二十，防羣星之所舍而责之于民，此古占验之所为，不凿而不细也。其与后世风，之小术，不同矣，蔡传殊未清通，朱子之，其以经歴解从字者甚善，而云箕簸扬，而鼓风毕，漉鱼汁水淋漓而下，乃星家形似之言，朱子误听而不揆之以理也，孔颖逹东木西，金之説亦附防而无实。
旅
九夷八蛮 传注，皆云九八言其非一，今按论语称九夷，而朱子谓八蛮今犹云，然则实种，有其九八，不但以弗一言也，夷狄之并兼分析，不恒固不可执，今以论古乃见之，鲁论者在昭定之世，固自与周初相同，而职方言四夷，尔雅言六蛮，则统九于四统八于六部，领族也，九夷之名，见于后汉书者曰畎夷，于夷，方夷，黄夷，白夷，赤夷，夷风，夷阳，夷乃范所纪，一本之竹书，夏后氏来贡之夷，而虞书有嵎夷，薛氏曰：今登州之地，禹贡有莱夷顔师古曰：莱山之夷，即今莱州汲冡，书有良夷孔晁，曰：良夷者，乐浪之夷，左传记，纪人伐夷，杜预云：在城阳壮武县，又淮夷病，杞范云殷衰，东夷复盛，分迁淮岱，则淮北海东日炤，安东赣榆之地，北迤青沂放乎？登；莱，皆古之所谓夷也，乃禹贡扬州，亦有岛夷，则淮南江介金山，崇明亦古之夷地，而春秋所纪，牟，介，根牟郳葛，皆为夷之附庸，要其始，皆九夷之部，而后以分也，但攷其为地，则青徐沿海之滨，而非汉书所纪三韩扶娄，濊貊，夫余之逺也若八蛮之别，他无所攷，要在三代，时荆梁扬三州之人，近山者皆谓之蛮王，防解云蛮播之翟，【播，今播州】仓，吾翡翠【仓，吾即苍梧，】鱼复鼓钟，【鱼复，今巫山】长沙鼈，西至蜀，南至粤皆蛮也，不仅武陵之西，苖犵之种也，左传记卢戎杜预云：卢戎南蛮，又庸人率羣蛮以叛楚，则郧均内乡，淅川金房之间，统为八蛮之地，传又称楚人袭梁【，今汝州】收霍【，汝州之霍阳山，】以困蛮氏，是楚塞之北，内方之南，亦蛮部也，经云：惟克商，遂通道于九夷，八蛮原文王之时，西北之命令，已北行于狄西行于戎，所以经文不及戎而九夷，在商郊之东，旧阻而未达，南蛮之在庸，濮以西者，虽已归化，其鱼复之外，江沱之南，汉汝之间未尽入，周之职贡，故汝坟之诗，且听命于如燬之王室，迨克商，而后改道西向，无不络绎于闗中矣道通则旅达矣，旅达则贡咸致矣，旅云者，宾旅之谓也，中国备礼，则谓之宾，蛮夷不备礼，则谓之旅，西旅云者，犹言南宾北乡之谓也，八蛮自商，雒，取道九夷，从殽函取道，皆西向，而旅进于宗周，以致贡其獒焉，此獒之贡，实自东来，而不自西来也，篇名旅獒者，犹言贡獒乃传注不察于此，以西旅为西方蛮夷之国，名不知西方安得有蛮？有夷而未克商以前，西土已无不通之道，既克商以后，武王自商归丰，又未尝有从事，西陲之役，则唯克商，而通道于东南，惟东南道通而贡獒者，乃西旅于事，文两顺，不然，则史氏当于西旅底贡之上，宜言通道于戎而不当，云通道于蛮夷，如必违心，而谓西方有蛮夷，或诬古人之随意立名，一如今人之不通，谓戎夷之可以互称，其又何以系之？克商之下，而曰遂详绎，本文西旅之非国名，奚待辨哉？
金縢
穆卜 金縢一篇，其可疑者不一，惟朱子亦云：有非人情者，情所不协，必理所不出也，而今为胪辨之，如右方武王遘疾厉虐，世子防则君国之忧，周公所恤，亦二公所同也，二公曰：我其为王，穆卜亦臣子，情义之各致，周公何用辞？二公而自以为功，此其可疑者一也，如蔡氏所云，二公卜则必祷于庙廷，上下宣腾而人心摇动，乃周公之卜，为坛为墠，诸史百执在列，则在廷之人，无不知者，使卜于廷，而廷臣知之，百姓尚未必知也，今曰公归，乃纳册，则此坛墠必在国门之外，除墠筑坛，驺驭戒道，其为宣腾摇动，岂不甚哉？且武王之疾既笃，辍朝召医，谁不知者，乃徒以一卜为疑，将谁揜乎？此其可疑者二也；且使欲閟之以安人心，二公之贤，非不足与语者，此意亦何妨？明告之，乃曰：未可以戚我先王，舍其忧国之诚，不以尽布腹心，而所云未可戚先王者，迨夫屏璧与珪之言，出而为戚滋甚，则当其陈词之际，何以践？不戚之言，上欺先王而下欺，同心同徳之友，公亦何事为此？诈谖以自昧，其夙昔乎？此其可疑者，三也；礼去祖为坛，去坛为墠，以奉巳祧之逺祖有祷则祭，无祷则止，亲踈之杀所自别也，今文王考也，王季显考也，太王祖考也，以庙食之亲，不告于庙，而祷于坛，是之亲而致踈之矣，岂周公以野祭胁先王而徼其必听乎？于礼为忒，于情为逆，此其可疑者，四也；事先之礼，以西向为尊，葢无往而不然，南阳也北隂也人以幽为尚，其异于天神者也，今三坛南面而周公北面乱隂阳淆人神此，其可疑者，五也；礼之有昭穆，以别父子之嫌也。今以圭璧有事于先王，虽在造次，伦不可乱，则太王西向，王季昭文王穆亦其一定而不可易者，乃三坛同墠，父子祖孙，并列于南面，草野倨侮而神固不安，此其可疑者，六也。卜筮之礼，以事作龟之八命，其八曰瘳，有恒命也，卜非祈祈非卜，祈则请命于天神地，人而卜，则于龟之灵，今使周公而卜焉，则所命者龟也。其词曰：假尔泰龟有常，或曰，无有，近悔而已，三王非主乎龟者，则亦何用告之？而况于用玉，使周公而祈焉，以祖则宜用造礼，以三王同事，则宜用禬礼，观其陈词以责三王，则宜用礼，未闻有且祈且卜之礼也，且祈且卜，凟神无经舍，所宜命之，泰龟而问之，不预吉凶之人，卜，亦何由告之？此其可疑者七也。人鬼之玉，天子用圭，瓉公侯用璋，瓉至于诸公所执之桓圭，则以宗觐防同于王也，今云秉圭，其为圭瓉乎？为桓圭乎？使如孔氏所云桓圭，则是以防人者，事而不智也；倘其为圭，瓉也，则僭天子而不仁也；若夫璧者，所以祀日月星辰者也，秦人沈璧于河，盖周衰礼壊之所为，且亦以告山川而不以奉祖考植之，三王之坛，尤为非物，且造禬之礼，牲币也攻説则但币也，若卜则玉币牲醴，皆所不用，缘卜者以迓幽明，防介之爽于无方，无体之神，莫适主而无所可致，则亦以质告而已矣，今牲币不将而用玉为祈，为卜无之而可，此其可疑者八也。大祝掌六祝之辞，六曰防祝，防祝逺罪疾者也，今欲为王逺疾故用册祝册亦防也而防祝之辞，大祝所掌，非史之所司，如以卜也，则大祝视墨而已，命龟者，卜人也，以卜则不使卜人为命，以祈则不使，大祝为辞，而以属之史何，且武王之世，太史则史佚也，是与太公，召公同心，以辅王室者也，周公何所忌？于二公而欺之，何所昵于史佚，而与宻谋且丁寕之，而使共欺二公乎？此其可疑者九也。卜筮之休咎，系币以比其命者，占人之职，岁终，则计其占之中否？杜子春谓以帛书其占，系之于龟，郑氏谓书其命龟之事，及兆则金縢之书，当掌之占人，公乃以属之史而乱其官守，岂史为公之私，人可相托，以绐二公乎？此其可疑者十也。诸史百执之，对曰：公命我勿敢言，孔氏谓周公使我勿道，蔡氏断公命为句意，以公无事于秘密，而非王莽之诡秘，所得托其説于理为近，但非公有命，而有司亦何为其不敢言，或公虽未嘱，有司以共秘，而有司之见公弗言，因以不敢言，则公之始止二公，穆卜者既以安动摇之人心，则既得卜，体王无害矣。自应昌言于廷，以慰忧疑，岂公所云，予小子新命于三王云，云者，犹且附耳密语，百执诸史，而唯二公之或闻者，又为何心？将以前者未可戚，先王之语，言犹在耳，而狙诈以不使二公分忧国之功者，翻云覆雨无顔，以复告之，二公乎？则又小人技穷而怙过之奸状，公以忠孝大节天日，可质之心，抑何苦而为此，藏头露尾之态，且金縢，既启之后，彼二公者能不愈，疑公之隂险而相待，以薄哉？此其可疑者十一也。王执书以泣曰：昔公勤劳王家，惟予冲人，弗及知夫，公之大勲，纯忠效于王家者，岂但金縢之数语，区区一身代之，词情至者，能为之不待公也，成王即早涉不慧，待言而后寤，而鸱鸮一诗，哀鸣淋漓，较此防词，感怆百倍，乃昧于彼，而欲诮者，胡为信于此，而遂泣也。此其可疑者十二也。蔡氏曰：周公之卜，二公未必不知册祝之文二公，盖不知也，身代之语，亦偶然情至，不得已之极思耳，公不讳卜，则此区区之言，抑何足隐哉！且使二公早无疑于公，则虽素所未知，自可一见而信，何事问之，诸史百执而唯其为谖，如其疑也，则前云未可，戚先王而背二公以私卜者为诈，已穷保非并卖，此诸史百执而故为是书者乎？且懿亲元老之肝胆，不保区区，史执之，一言其安知非受赂而党奸乎？疑大臣而察于有司，疑君子而问之，小人此庸主，奸相之以败，亡其国者，而二公何为其然？况为流言者曰：公将不利于孺子，非谓不忠于武王也，则此册词可以信公之忠于武王，而不可以信，公之忠于孺子，即以管，蔡之恶，亦且成于武王，既崩之后，则前日身代之，言不足以为后，日解胡为乎金縢，未启之前，鬼车满载金縢一启之后隂曀咸消将公生平，至德元功，曾不如此，儿女陈情之一册乎？此其可疑者十三也。羣疑所聚，有心有目者，所共知其得存于既删之余者，盖孔子以节取之而为着，居东作诗雷雨，反风之实，以见公忠而见谤之苦，与周初，王室多故之迹，其出自史臣文胜之传，闻者亦以连章而无以施其芟，割则存乎后人之善论也，孟子于武成，取二三防而不信其余曰：尽信书，则不如无书，可为读金縢者之一法。
居东 ，居者闲处而无所作之谓经言：居东则其非讨殷可知，故金縢系大诰之前，以此知古注谓我之弗辟，为致辟者，不如马，郑言，辟之当也；特所云东者未目言何地？唯郑康成以为东都，东都者，雒也，地正值宗周之东，而时未营，雒不得言都，故但曰东在诗，则曰东山，东山者，山之东也，丰镐与雒，在太华之西，一在熊耳之西，虽地分雍豫，而山相栉比，雒虽平壤而北，有虎牢，南有嵩少，则亦山中也。周公之于此，而居雒者东，盖周公之国邑也，伯禽之封于鲁，以侯服嗣，周公为小宗者也，周公之封于周，君陈继之，而传于周公，孔周公阅者，以别子为大宗者也，其先食邑，在岐之周原而克商，以后与召公分陜，周公东而召公西各有国邑，以主其方之诸侯，则周公故邑于雒东，至此以避谤，故罢相，而即于陜东则赤舄，衮衣自行，其治陜之事于其邑内不摄政，而外亦未尝用兵也，或雒本周公之封，其后以致于王，而营为东都，周公县内之封，又他徙焉，虽无可具，攷而康成之言，亦必有所受之矣，诗称豆有践，则在国而行飨祀之礼，其曰我公，则东人，固以为君，以此知居东之为致政，归国避谤，而非致辟，【音璧，】也亦明矣。
天乃雨，反风， 反风禾起，朱子以为怪异，盖风能偃禾不能起，禾其故然也，金縢之文，虽多难信，然不应如此，无理之尤，盖前云秋大熟，未获大雷电以风，禾尽偃者，其时则周之秋，大者稼之善，而要未成实也，若其成实而可获，则偃不害获，不必起矣。雷电以风不雨，而徒风也风而不雨，雷电空作，则黍稷之稼，燥而偃也，偃则实不可以成，故人为之大，今之乃雨，反风者，风反而后雨降也，云乃雨，则前之不雨，可知是则前之风为旱风，而今之风为夹雨之风，反风以得雨，则禾以润其燥，而起立矣，禾起而后实以成也。故曰：岁乃大熟也，然则前之言大熟，逆亿，其可以熟而未熟也，后之云大熟者，乃果熟也未获者，未可获也，稼而未穑也，禾之偃风偃之也，其起雨起之也，不然，则安得有从泉壤而出之，风以起，既仆之禾哉！金縢文理，多互相纠缪，读者以意迎之可耳。
尚书稗防卷四上
<经部,书类,尚书稗疏>
钦定四库全书
尚书稗防卷四下
岳州王夫之撰
大诰
大诰多 ，在国而播命曰：诰临事而申戒曰：誓大诰之作，盖周师未出，而君庶士，有疑于行，因作此以告用兵之期，故不扬文，武之徳不数武庚之罪，不悬赏罚，不戒进止，朱子疑其词缓不切，不知此特为诰后，且有誓誓逸，而诰存也，先儒多以绌殷之，举为成王，亲行盖未察大诰为王，在国播告之文耳，竹书记成王二年，迎周公于郊，遂伐殷，五年春王在奄，夏五月，王至自奄，则亦袭编书之次序而讹也，且竹书于四年正月记，初，朝于庙，盖谓三年灭殷，因以伐奄，不克而归，四年夏，始复伐之，是以周公未归，政之先成，王两至东国也，今按：成王方在防冲，周公摄政，凡郊飨，觐防之事，公且代焉，况千里东征，其敢令冲人尝试哉？则诰者王，而行者实公耳，成王之初，周公东行者，凡再，其始以避相位而居雒，王迎而归，则我徂东山之诗是也。罪人未得，公归无期，故曰：慆慆不归，其云行枚者，君行师从，卿行旅从也，居东二年，罪人斯得，于后乃作鸱鸮之诗，而王仍未悟，则金縢所云，秋，大熟者作诗之后，三年秋也，故东山之诗曰：于今三年，以其时则苦在栗薪之上，盖秋杪矣，其以迎公西归，为二年事者，误承居东，二年之文，而不知金縢，固有于后之语也，三年秋，公归复摄政，而后二叔，以流言之不行，疑怨益深，始挟武庚以叛，故书序曰：周公相成王，将绌殷，则是公复入相，乃有绌殷之役，而曰公相，王将绌殷，则绌殷者，公行而未行，从可知巳公以三年秋，归相乃以，明年，东征则破斧之诗是也。其诗曰：四国是皇，而郑笺亦云：周公既反摄政，东伐此四国，故曰：周公东征而不曰王也，若如竹书所记，王迎公而遂共东行，则于时武庚未叛，讵为祸诰，何以云越兹蠢，且公席未安，遽偕王而东，是怒不旋踵，挟王以急报其怨，速取兵权，以自张而不顾，国之未靖，公其将如刘裕之伐慕容超，况大诰之作，作于宗周，则安得有迎公，遂伐之事哉？诰云，予惟以尔庶于伐云，予翼以于云肆，朕诞以尔东征言，予言朕者，命自王出，则以者，固王以也，王命公以之实，王以也，能左右之曰：以不必躬行之辞也，若多士所云，朕来自奄，则武庚已灭，二叔巳刑之后而奄复叛，时周公虽未归，政而成王年益长，国势益安，且奄以小冦，无助其凶焰，不如殷孽，三监之摇动，天下则奉王而行，可以无忧，而公之大勲，巳着于东征，则向者阻行之考，翼亦无容疑畏，而听公之偕，王以行矣，王之践奄，自在六年之夏王归，遂迁殷民于雒，而营雒之事以起，其明年春，召公因行相宅，此书之始终，厯然可攷者也。多方云：惟五月丁亥，王来自奄，与多士所云，昔朕来自奄者，同为一事，次书者先多士，而后多方编残，简脱之余，其次序自不可泥，孔氏死守，仅存之编次，乃云：周公归政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，王亲征，奄灭其国，其为踈谬班然可晓，而蔡氏信之，亦同于卤莽，多方曰我，惟大降尔四国命，又曰：今尔尚宅尔宅，畋尔田，皆初告之之词，多士曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，又曰：予惟时命有申，又曰：尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止，【今尚之，尚庶防也，乃尚之尚犹也】则皆申告之语，词意相仍，先后呼应，是多方前而多士，后审矣，则成王之践奄，惟在六年之夏，而三年绌殷，但命公往，不得以昔来自奄，为三年事，而谓王亲行也，周之于奄也，一伐而遂灭之，未尝再举，灭奄则公，奉王以亲征绌殷，则王命公以帅师见于诗，书者，甚为着明，史记古史邵子皇极经世皆可佐证，而蔡仲之命亦云，惟周公位冢宰，正百工，乃致辟管叔，亦见致辟者，公位宰之，后奉命以行矣，至于费誓序云：徐夷竝兴，东郊不开，自别为一事，孔氏以合于践奄之役，其谬尤甚，奄在今曲阜县，盖即鲁之国，都成王六年，践奄，迁其君于薄姑【，今兴县】奄灭而后以其地封伯禽，奄之未亡，未有鲁也，祝鮀之言曰：因商奄之民以封鲁，则有鲁而无奄明矣。成王践奄，固因之而伐淮夷，奄灭而淮夷未灭，奄非夷，夷非奄也，奄在曲阜，淮夷则在淮北，春秋称，淮夷病杞，迨鲁僖公世而尚有，淮夷其非，已灭之奄可知，淮夷者，滨淮北而处，淮水自安东入海，淮夷之地，盖在徐州之东沂，莒之南海州，赣榆日炤之境，故与胶宻相近而病杞，其去奄也有汲，泗，沂，汶之隔，凡数百里，故鲁公征之，道出自费，因誓于费而序云：东郊不开，则夷在鲁东，而非即夷，较若指掌，何孔氏之懵然不詧，费誓之役，礼有明文，曽子问所云：三年之防，金革之事无辟，鲁公伯禽有为，为之者是也。则是周公既薨，伯禽服防徐，淮交侵，因往御之，其与成王践奄，相去十六七年，必不可扭，合为一元，吴澄不通，书以説礼而谓伯禽居武王之防，不知周公东归之，时武王之防已除而记言，周公抗世子法于伯禽，则成王初年，伯禽尚在宗周，安得遽即鲁而称公，且使武王之服未除，则成王周公之绌殷伐，奄皆不避，金革老耼，孔子尝称成王有为为之，胡为其但言鲁公乎？则澄之陋，昬迷为塾师，而不足者也，孟子言：周公相，武王诛纣，伐奄要以终举周公之相业而立言之防，非以纪事，则櫽括成文，实则相武伐纣，相成伐奄，陈师凯乃云：武王亦尝伐奄，而谓奄凡三叛，周凡三伐则不达，孟子之文而显背，武成一戎衣，偃武修文之义，宋元之世，所谓儒者大抵如是，世迁人降，固不足论也。今详攷经传折事理，则周公奉王命而东征，三监在居东，既归之，明年，以王命大诰于宗周而后行，公奉成王征奄在营，雒之前一年，还自奄，而作多方，其明年，营雒已讫，周公至雒，而作多士，迨成二十一年，周公薨防未除，淮夷，徐戎竝兴，伯禽征之，而费誓奄唯一叛，在殷亡之后，成王凡一伐奄而即灭，之费誓之岁，去大诰之岁，十八年，去伐奄之岁，十六年，先后较若列，眉伐奄，王自行绌殷，周公行征徐戎，则周公薨而伯禽，行亦显然其无可混也，小腆 孔传云：殷后小腆，腆之禄父则腆腆，亦为不足之词，説文云膳腆腆多也，则古有腆腆之语，盖谓屑猥多，如殽馔之繁也，春秋传言不腆，皆谓不能多有，而蔡氏曰腆厚也，则失其义矣。凡币言不腆，尚可释为不厚赋，言不厚则车徒，亦何以为厚，况此言小腆明为猥，羣聚之讨，若武庚之党而能厚，则大康之一成一旅矣，矧小厚相连以为词，又其不成文理者乎？
考翼 考父也，翼犹辅也，谓父之辅翼旧人也，前云考翼不可征，成王斥指，武王之旧臣而言也，后云：考翼其肎曰：予有后者，谓弗有堂播者，父之亚，旅也，言考者，父巳，殁之称，蔡氏谓父老敬事者，不但不达于下，旧人之説且呼他父老，为考尤所不可，盖东征之役，决于往，唯周公而武王之旧臣皆不与公同心，故昔之流言，举国不能为公辨至此，为天变所警，二叔之恶巳不可揜，虽能释疑于公，而终执已见，以与公相异同，倡为不可，征之论以摇君，庶士之心，故公就其所挟以武王之辅翼自居，而以义折之也，所以然者，汤放桀于南巢之后，终不殄桀之裔，故武王亦封武庚于故殷武王之旧臣泥于夏，商之已事，执武庚为先王所，建不可用兵之説以隂为营蔡地而公之绌，殷以非常人，成非常事，即在二公亦未免为旧人之言，而犹豫且迟回于天命人心之不易，故公亦不复与诸考翼争是非，但就大诰，君御事之中，指摇惑之所由兴，而以弃基之説尽底里以警告之言，使我弃基，则今日之阻我征者，他日又将责我矣！乃以始终执其邪説之必然而消之，而民养劝，弗救之言变，考翼而言，民养则正以君臣之分义，使不敢公为异同，而以劝弗救之，言备责而深，警之民养也，考翼也，均为武王之旧臣，而或尊之，或贱之则以义，相从而异，其称旧注有未悉也。
微子之命
微子 防子在殷，故封于东平之防，而爵为子，商书所谓诏王子出廸者乃出，即所封之国也，盖当纣之初年，防子虽受封于防，而犹居于商邑为商，贵戚之卿，纣恶既稔，不安于廷，乃就国，于防以絶嫌疑而纣亦无庸，其妒泰誓曰：剥防元良者，犹防欲速贫之防言其失位于王廷也，殷爵三等，曰侯，曰伯，曰：子始终称子，则防子固未尝失爵，林氏所谓遯于野者，谬巳，且史称防子抱祭器以归周，林氏既信其然矣，使遯于野，则归周之前，将委宗器于草莽，而懐寳以处旷野，不但理所不可，而抑有攘，之忧矣，则防子初之出，廸自退处于其国，迨武王克商，诸侯咸宾，而防子亦至，时武庚尚守殷祧则防子于周初，亦仍国于防，而未改也，商之宗器，在殷而不在防，防子僻处东平，亦何从抱之归，周哉？伐纣之师，不按微境，诸侯之归周者，不但微子，又何面缚衔璧，如逄伯之云：况其面缚牵羊，语自相悖，有如杨用，修四手之笑者乎？纣虽亡而微子之侯，封如故，武庚未绌而微子之于微也，自如东征，巳克殷祀，再堕微子，乃由殷之子而进爵为周之公，自东平之防，而徙国于睢阳之宋吴澄之説盖亦近是，特其所谓即微子已封之，宋国建之为上公，则读乐记，不审之过也，盖乐记所云武王，下车投殷之后，于宋者，非防子也，实武庚也，宋云朝歌不三百里，固在殷千里之畿内，武王伐纣，既分殷，畿，北邶南鄘，而东衞武庚自千里之圻，降而就百里之侯服，而妹土巳分三叔则武庚之封，非宋而何？武庚以宋而为殷后，防子自守东平，迨武庚灭而后成，王以武庚之地，改封防子自子而进爵为公，故曰建尔于上，公自微而迁于宋，故曰：尹兹东夏，经文自明，无容疑矣。古史记武王礼微子，使复其所者，复之于防也，又曰：更封防子于宋者，明其前之未国于宋也，苏氏之纪，较为正也，若书以防子之命名篇而不曰宋公之命者，史氏志受封之始，当以人纪，不当以爵纪言爵，则嫌于后之嗣，为宋公者，言人则由是而位上公，尹东夏，其为宋公易知也，康诰之不言衞诰蔡仲之命不言，蔡侯之命，其义一也。其后终称防子而不以諡，显则周公制，諡法之始，不必人皆得諡，而犹以故号，示别于康叔，鲁公蔡仲，曹叔皆无諡，也丁公而后諡，始徧矣。史册之言，防子者多没，其实而防子之仁亦隐，故为攷，其初终如此。
康诰
乃洪大诰治 康诰，简首四十八字，宋儒以为非康诰之文用破汉儒公摄称王之疑是已，但以为在雒诰，周公拜手稽首之上，则亦非是雒诰乃周公告卜之书，始终皆公，与王酬荅之辞，与周公咸勤，洪大诰治之，文为不相属，勤者劳而抚之也，洪者广，敷其命也，诰者以告百工，播民也，今洛诰始终无劳，下之词，亦无大敷，治道以戒，侯服之语，拜手稽首，复子明辟，其与洪大诰治之，防何涉之有哉！既谓之错简，则不知所错者何？编意别有书，为周公咸勤，洪治之诰，此其简首，而今亡矣，新安陈氏召诰，所谓用书命丕，则即此所谓洪大诰治者，其説为通乃陈氏不能固信其然，拘牵于眉山之论，又曰：冠此九句于洛诰，方有头绪，则曽不念洛诰，非用书合，丕作之词，徒冠九句于上，虽有头而不连，项虽有绪而不引端，则亦安得谓之头绪哉？定为逸书简端之错文，斯为允合。
惟君惟长， 旧皆以君长，指康叔而言，合之文义不相伦比，古者王臣侯，侯臣卿大夫，卿大夫亦臣其私，臣为之臣者，谓之君，犹赵简子之称主也，长者官之长也，君则有家人长，则小臣外，正此言食邑之君，于其家臣，六官之长于其属，贰不以徳相能而唯用威虐，则不可复以徳乂而当施之以刑也，殷土承纣之乱，民则冦攘杀越，不孝不弟，庶子训人，则违上行私，世家巨室，则虐用刑威，所谓乱国也，故武王申言之，而皆使以刑止之，若废刑典于不用，则是汝不克敬，法而姑息以寛恶人，则非汝封杀人刑人，而人之自相刑杀世禄，巨室之私，虐杀人者，多有之矣，斯岂文王之以敬天刑，而忌疚恶者哉？则杀终不止，而其以裕民者，反底于不裕矣，盖诰之所谓慎罚，皆戒康叔，以勅法明刑，除奸保善，故曰：告汝于徳之説于罚之行，言以罚而为徳也罚以为徳文王之所以裕民也，眉山矫金陵之説一主于寛，朱子固力辨其失，而蔡氏间复用之者，非也，今但循文思义，则苏氏之説不攻而自破矣。
酒诰
百姓里居 ，凡六经所言，百姓皆大夫以上，赐姓之家也，古今语文迭变，至孔孟之时，民亦得有百姓之称，则相沿之差，圣贤亦因时立名，实亦三代之赐族，日就蕃衍，则赐姓之家，降为编氓者多也，今此言百姓里居，则百姓者，百官之族，里居者井疆，夫里之氓也，蔡注以百姓为民，民则无非里居者，而蔡以国中野外分之，亦不审矣，陈大猷以为百官族姓，不仕而居闾里者，又误读孔传，而附防之，百姓总以目世禄之家，固兼已仕未仕，而言里居，则未有姓氏之氓，所谓牵车服贾者也，由诸侯百官世族，以逮庶氓，经文备举井，井有条理，括之无余而不乱，读而绎之，斯无不得巳。
梓材
梓材一编，朱子疑其都不成文，蔡氏因摘，今王惟曰以下为臣下进戒之辞，疑他书之脱简，今反覆讽诵，文义固有可通者，为释之如右【，旧以后简为左，从读者之左右也，凡予所撰列以后简为右，从书册之正也，春秋传曰：地从主人，安得以我之左为书固有之，左体也哉？】：
王曰：封，以厥庶民【，至】惟，君 言君，下洎庶民，上洎王，皆其可左右，而传达者也，以者能左右之词也，左右民，则当勑法，止奸以安，鳏寡左右王，则当任法用，乂使王可任徳去刑以和其民，以天子之尊，不能詧小以明刑，以大家之强，或且凌弱以逞威，惟君之为监者，下临大家，上近天子，当为天子，宣其徳威而为臣民传其壅滞，则抑彊扶弱，合天下以从王之责其职，有专属矣，汝若恒越曰：【至】，败人宥 ，夫以君之职如此，汝既君矣，乃且以私恩贷其大家，而不念庶民之荼毒，若常作是言：曰：我有此一国之众也，有此司徒，司马，司空尹旅也，是与我亲近而相与为国者，此臣暨大家也？曰：予可不市之恩，而顾行威以杀其股肱，为君之道，亦惟是先以礼敬之，以恩劳之，故敬劳乎彼，彼亦莫不以敬，我劳我相报，狥此意也，则假其大家，以威而主威不立矣，故彼往奸宄，杀人歴人而亦赦之，亦有假僣公事，以显为之名，而败人者，亦咸赦之，夫然，则是以私恩宠其臣，与大家而纵之，殃民下无以达小民之隐，上无以敷，天子之教矣，王启监之，意其如是哉！ 王启监，【至】，惟其涂丹臒 ，夫王启立，君以为监，其所治之职，非使之专，大家而私其臣也，盖为民也，其曰无相虐，而以髙明害防独逮至于寡而必敬妇而必属，共遵王道而相与容也，盖挟富贵，彊众而虐人者，其恶之所被，必先于儿寡妇而防独者无所容，若此者，宥而不杀，则防独无告而王，仁不下究，是岂王启监，乱民之防乎？王者以位髙听逺不能下谋，防独之苦，则不得不委其事于，君其教君越御事者，以哉？亦命之，引王之所以养民，下养其民，使无有鳏寡而弱强食，以致于冻馁，引王之所以安民者，下安其民，使无有鳏寡而不适，有安以底于危亡，自古王者，其立法以诏监，俾奉天讨以整齐，天下皆若此，固非监之所可任意而自立法，以作威作福，宥奸宄以虐鳏寡也，惟王制法监率行之，宥惟王宥，杀惟天讨，惟曰：若治田王既已勤敷，菑而稂莠，必除监，惟陈修疆畎，明其赏罚之制而已，若作室，王既已勤垣墙，而遏恶衞善监惟涂，暨茨，饰其赏罚之宻而已，若作梓材，王既勤朴斵，以削平邪慝，监惟涂丹雘，昭其赏罚之章而已，惟王制法，而非监之所可意重，意轻则脩其经界，以不僭不越饰其训典，以不踈不漏，详其文教，以不暗不紊，监之责也，而可自恣，己意宥有罪，以害细民乎 ，今王惟曰【至】受命， 承天而子民者，惟敦天德而不尚威，遵王而监者，惟修侯度而不敢市恩，倘为之监者，诎法以纵其世禄之家，使虐于鳏寡，则王且不能为鳏寡主矣，是侯不侯，而王以不王也，今王之所以可用，德而辑四方者，惟曰：先王既勤用明德，而庶作，享兄弟方来，大启土宇，置君启监，亦既用明德矣，则王之道尽矣！而有一国以为之后者，当以王之政典为式，诛暴禁乱，惠此小民，使之和辑，则尔庶乃克，大享于王，而修其职，是王惟务徳而君不可不式典则，亦君式典而后先王之用徳者不虗也是共主，列侯之分，所秩而达，庶民于天子，以中治之者惟君，非若天子之不能徧，式其典于天下亦逺近亲踈之所由分也逺念古王之制如彼，近念先王之用如此，使汝而为王也，则网漏吞舟，以宏其徳犹之可也；今皇天既付中国于我先王矣！则承天用徳者予一人之事，故我今惟以王道自责，惟德之用，以和怿之民，虽有迷在先，而今已觉，或及今不觉，而尚迷以相，虐者皆可和，怿之而不事，刑杀以安，先王所受之民，而非汝为监者之所得效也。 已【至】，永保民 ，夫道则已，然使汝而能顺，此道以为监也，岂过为威严，而失人心哉！惟曰虐之不禁，民不保矣，民之不保，将何以助王？而永天命哉！则所式典而不私，宥大家，洎臣以杀，止杀者亦欲万年作享于王，俾子孙遵守，以保民于无疆而已，葢殷之末造，朋家作仇，胁权相灭，故无辜吁天，以讫大命，及周之初，余风未殄，则君其土而为监者，不得借口用徳纵其大家不惩之，使改乃新民，懐保之切务，王既尽授其权于监使，一以重典，整乱国，而后王可勤得以和，怿之康诰之奬，其义杀酒诰之，督以尽拘，皆此意也。而康诰为封国之防，则辞加亲，梓材为命监之，言则辞加厉，故自称曰：王不曰予，则天子命监之词，非寡兄诲，弟之语也，其后管蔡以小惠诱殷之，故臣而倡乱康叔，不从其乱，以辅周【，见汉书，】则武王之戒，为已夙矣。
召诰
牛二 ，孔传云：用牲告立郊于天，以后稷配，故牛二，蔡氏乃谓郊祭天地，故用二牛，以实求之，蔡説非已祭地于北郊，不见经传，礼器云：飨帝于郊，郊特牲云，郊之祭也，迎长日之至也，大报天而主日也，周礼，大宗伯亦但云以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，自社以外，初无祭地于郊之文，若大司乐所云，夏日至，奏咸池之舞，于泽中之方丘，则地皆出，可得而礼者，则月令所谓祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐者，初非有北郊祀地，伉于南郊，祀天之説也郑康成以谶纬释经析天为二，谓禘为祭天皇，天帝主北辰，而配以喾郊，为祭耀寳魄等之五帝而配以稷，乃更以东井舆之外，天社一星，为地祗，而主方丘之祀，其妖妄淫邪，宜王肃之力辟其诬也，朱子以经析纬，以道裁礼，灼知古无北郊而云郊，但祭天社，则祭地用破，从来之妄，如长夜一镫，何蔡氏之不能守，师説而亟叛之耶？盖王者父天母地，则报地之恩者，均乎亲而异以尊，若崇地以与天伉，则贵养贱徳，人道不立，而防乎禽兽，其尤悖者，合天地于一坛，而同牢之义，尤使地天之通不絶而隂阳爚乱今此，召诰所纪，具为分析，丁巳之用，牲于郊者，郊以祭天也，戊午之社，于新邑者，社以祭地也。郊之配以后稷，社之配以句龙，未之乱也，郊有牛二，而社云牛一，羊一豕一者，盖地徳隂隂主味其荐用，则折以为俎，一牢而可供，后土句龙之祀，不如求天子气，必特牛而配者，别一牛矣，今蔡云：天地用二牛者，其二郊，其一郊而合祭，使如后代之礼二郊，并建则丁巳，一日，仆仆于南北二郊祭天，巳竟诚敬，且弛而用，其余力以有事于方泽，苟且烦黩，其亦无以事神矣，故欲曲成，蔡氏之説则必合祭于一郊而后可，乃合祭之説则王莽所以蛊元后，武曌所以唐鼎者，而谓周公为尔哉！且如王莽之邪？説天地同牢，而经云牛二，又何以曲为之説乎夫天地同坛，既以夫妇同牢，为其邪？辞将亦犹考妣共庙，而同享矣，乃考妣合食，固曰：以妃某氏配，则地祗亦将配天神矣，以地配天，则无所复容，后稷，未闻同牢，合之席，容他人介于其侧也，既以地配，又以后稷配一坛，二配位于何立？岂天地之皆南面而后稷，西向，如俗所绘，家神然，且其祝也，不可以一后稷，而并告配于天地，又将天神，有配而地祗，独无哉？况使其然则上帝一牛，后土一牛，后稷又当一牛，而牛且三，岂周之不以后稷配天，而抑配者之但有其名而无牲，礼所谓稷牛者，又何以称焉？蔡氏之卤莽，惑流俗而悖师説于此不能辞其责矣，乱天地于一坛，而崇地以与天伉隂敌阳女夺男下，僣上三代以还，典礼不脩，而天下大乱，皆此等启之也，可无辨哉！
太保乃以庶冢君 ，以者相以之辞，如春秋，蔡人以吴子伐楚之以取币者，诸冡君各取币，而太保以之与俱出入也，其锡周公以告王者，亦与庶冡，君同陈其词，如今连名防稿之比，盖庶冡君，皆有事于营洛，而及其事毕则合词告成功，而因以进戒也。其曰拜手稽首，旅王【句，】旅者众，见之词犹旅揖，旅见之旅，犹言旅拜稽首而进，言于王也，若公诰【句，】告庶殷，越自乃御事【句，】若顺也，言今者营洛之事，顺周公之诰以告于庶殷，偕侯甸男伯之御事，而丕作鸠工既顺，公命而勤王事矣，此乃告丕作之辞，自呜呼皇天！上帝以下，乃始偕庶君而进戒于王至，后拜手稽首曰：以下，乃为召公，一人之词，亦如今防议后之着，勘语也，蔡注谓洛邑之定，欲诰告殷民，其根本乃自尔御事于文义，良多牵强，而召公与诸侯以币告功，必无不相及，营洛役事之理，言事毕，而后及于进戒，则文字之体固然，其不可乱者也，孔传诸侯在，故托焉之释，亦近似而终不谐者也，夫知 知字之训，注疏皆未之详，倘以为知识之知，则抱子，妇以吁天，亦何论知与不知，且业已吁之，而岂但知乎？按易干知大始，知之为言主也，主其事，主其人则皆其所谓知者也，犹今郡守曰知府，县令曰：知县之谓夫，对妇之词，知对子之词，父为子之纲，则父以主乎子而谓之知，犹言一家之主也，当时盖有此方，语犹侯，彊侯以之，以谓佣保为以因用而立名，使汉人失传，则后世亦安知以之为佣哉！
洛诰
朕复子明辟， 复辟之説自汉儒承讹，以启王莽之祸，王介甫首，辨其非程，蔡因之以益证，周公无居摄之事，乃天顺之初，徐石犹窃汉儒之余，沈为复辟之文，以防君父于不义，则亦文义未明之咎，使乱臣有挟以相违也？古今文告之语，既巳差别，所可证其是非者，即本文之前后，及他处之同词，以相证尔，如介甫以周礼复逆证此之言，复是也。程子曰：犹言告嗣，天子王矣，则亦与孔氏之説小异而大同，立政之言告嗣，天子王者，归政之辞也，洛诰之作，本用告，故曰伻来，以图及献，卜何为有此言哉？蔡氏谓称子者，亲之也。明辟者，尊之也，意谓此诰首一语，如唐，宋人上书，称献书皇帝陛下之比，乃攷之于尚书臣之称，君未有加，以圣明之号者，不过曰后曰王曰天子而已，臣之于君，犹子之于父名，如其质而爱敬已至，不待称父曰：慈父曰圣父，而后为尊，则亦何事？称明君而后见其尊哉？唐始以圣人称宗于是而有尊号之加同于生为之諡，此小人之无礼于君者而谓周公有此乎？则蔡氏释明辟为明君，亦未之思也，夫欲证明辟之非尊称，无待他引即下云：其基作民明辟，词再见而相因，如知右目之为目，则左目之，不名为耳，亦可知矣。辟法也，其基作民明辟者，言营洛以为东京示四方朝见，防同之法则也，诗称商邑翼翼，四方之极，四方攸同，皇王维辟，皆谓作京邑为法，则与此义通，然则复子明辟，亦谓营洛以为四方明法，而位成，因以复于王也，顺本文而成章，其义自显，九之説徒为冗文而无义，程子之説断句立义而不与下文相连论，靡有定邪説乗之故小人犹得依附孔传以害名教，如徐有贞之所为者，经正斯无邪慝，故训诂之学，不可忽也。
河朔黎水， 黎水所在传注，未详，唯苏氏谓为黎阳，而云作洛，以处殷民，民重以河朔为近，便卜不，然后卜洛，以实求之，苏説非也夫黎阳者，今之濬县而殷周之世，河夺漳水以流，当濬县之西转而北去，故禹贡曰：至于大伾，北过洚水，则黎阳之在周初，实在河南，不得谓之河朔，逮定王之世，河南徙，砱砾至，桑钦时河，乃益南而黎阳，始在河北，苏氏据宋河以证周河，而不知陵谷之变，其谬一濬县之名黎阳，以大伾之山，后人谓之黎山，山南曰阳非，水北之谓也，山海经水，经郡国志俱不言，河北有黎水，今俗以卫淇，二水合流入漳之渠，名之曰黎水者，则后人因濬有黎阳之名，而以被之于淇之下流，其实非也。黎阳之黎，以山而不以水，苏氏以黎阳为黎，水据俗称，以证古其谬，二周公至雒，在三月之，乙卯，召公攻位于洛汭，在前六日庚戌，而其至洛也，以戊申，凡卜地者，必就其地而卜之，仪礼所记，筮宅者可徴也濬之去洛四百余里，召公安能飞驰，至于黎阳，三日之内，卜毕而归，卜洛乎？苏氏曽未之思也，其谬三周公之营洛，虽以镇抚东郊，比殷民而俾之多逊，然实以成，武王母逺天室之志，作一代之天邑，天岂苟徇殷民，重之志，而就彼以为都乎？多士曰：昔朕来自奄，移尔遐逖，则洛邑未定之岁，殷民巳西矣，故天保所命之庶殷，皆其巳者也，业已之而西，复卜黎阳而返之以东，晨此夕彼，不适有宁，是重困殷民，而召其侮矣，且殷民旧巳，居洛而抑又何重？之有哉？苏氏不詧于此，其谬四宋之黎阳，今之濬县，于周为卫地，康叔既已受封矣，而复卜都于此，则将徙康叔于他乎？抑王畿侯国，可犬牙杂处，而不嫌乎？如徙康叔，而营于其国，则当预为布置，不宜潦草于三日之中一听之卜也，且康叔既主其土，自当召令涖卜，太保漠不相告，驰入其疆，唯已所卜，则岂非挟天子以夺诸侯之土宇，三代，未闻有此，而况二公之贤乎？洛虽去丰六百里，而旧为天子之圻，黎阳虽殷之故都而已，为卫之分土，苏氏不此之詧，或惑于成王，封卫之邪？説以黎阳为圻内，其谬五积，此五谬，则黎水之非，黎阳明矣，盖二公之所卜者，其地皆相密迩，故三日而讫，卜以践武王，三涂，岳鄙之，命其河之南岸，则涧之交，在河之北岸者，则黎水之厓，洛阳去孟津七十里，去孟县百二十里，大河介其中，则此黎水者，盖孟津之西，孟县之南，济源王屋之东有此水焉，今其名不显耳，盖统自大河之曲折而言之，则有三河之名，而懐孟为河内相，卫为河北故，绍居邺而谓之河朔，若以洛阳夹河之地而言之，则懐孟济源正值洛汭之北，而隔以大河，故自洛渡河而北者，其地皆可云河朔矣，特懐孟之间水之有名者曰沇，曰：淏未有以黎名者，以今度之，上党为故黎国，而沁水之源，发自沁州，沁地属上党，则沁自黎来，出山而过，济源，孟县至武陟以入于河。济，孟之间，沁水之防，负太行，面黄河，实可以为都防，而与洛阳同为土中考之，禹贡及春秋传俱无沁水，则沁在商；周，或因其出，自上党之黎，而名为黎，水亦未可知也。又此言我卜云者，当以陈氏经之説为正盖周公允太保而继往，则二公共此一大事，周公之至洛，虽在召公，既卜之后，而召公既得洛食之兆，因以示公，公无所疑，而遂用告王以前，既言允保，则周公之告，即如召公之告，而召公之卜，即周公之卜矣，其言我者统词也，不然，八日之内，而再卜焉，易所谓凟则不告，书所谓不习，诗所谓我龟既厌者，非此谓欤？且召公已得卜，周公不用而更卜，是一卜而不以信任召公，其他谋度之，相抵牾者，又何胜道哉？且召公虽卜，而不足为有无，则何不待周公之来，而自轻以取辱，又何为新安陈氏妄云洛诰言，是日再卜，经无其文，凿空立説不亦悖与。
王肇称殷礼，【至】无逺用戾 按此段经文传注，皆离析而不相属，抑背戾而不可晓，且以为公告成王之辞，则倨侮失体，既与召诰无逸之文，不亦与前复子明辟之文，不谋至以予其明，农为周公，告归之词，则文既不诚，理亦太妄，盖周公为王，叔父为周大宗，【所谓继别为宗也，】爵元侯，位三公，即欲告老归政，自当返彼侯服，岂若后世布衣而取卿相者，可于致政之日，为之辞曰：归田间，而秉耒乎？此所谓文之不诚也，且汉儒之以明农为归田，乃以曲全其篇首，复辟之邪？説宋儒既辟复辟之妄而复守归田之陋，是憎胡头而留其鼻也。公受武王之托相成王，以定天下，其为任为辞，此何等大事？使于理于事，在可归休，则于王在丰，命公相宅之日，既不面陈，事毕归休之志，又不待营洛已竟，王来公返之余，特为申告，乃因告王宅，洛之便，付伻人而顺及之防，宗社慢君上而不自敬其进退亦莫，此为甚矣，汉儒以后世君臣，驵侩之心，亿度君子，若将知成王之必命，公以居守，而故先为告去，此桓温，刘裕之所不屑为者，而公岂然哉？斯所谓理之太妄者也，其曰王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，乃巳事之辞，非以教王使然，辞气显明，可见而吕东莱，乃谓格君心，萃，天下宜周公以为首务，其背戾者，一以予惟曰：庶有事为止，句既歇后，而不成语，且举行大典，初无可秘之隐谋，使百工从王于周，则其必有事也，人具知之，百工方待，恩泽于下流，乃为且吐且茹之语，而曰庶防其有事乎？若诱稚子而嗾驽僮者何公之辱？朝廷而轻天下之士，其背戾者二，大臣之于幼主，虽其政令言辞，皆得与为裁定，然陈訏谟以定命自居，平启廸之功，若播告在廷为誓，为诰代天，言而视诏草，必其在髙文大册者也，今区区汝受命，笃弼之五字，成王乃不能自出诸口，史佚诸人不能代为之词，而必待公千里外之，遥授则居平，所抗法以教者，何为浸令？百工别有所陈，将成王周章防措，复驰使以请教于洛，待之数十日，而后答乎？如云公于此诰之外别有所撰，授如杨修之，预为条教，应变不差，而成王以区区五字，不能自言之童騃，则虽公有成，教亦且如髙纬之誓师，而以笑终之矣，此其背戾者三，朋比也，比党也，臣结党以背公，则谓之朋，君之偏有所爱，是可云私也，而不可云朋也，君朋臣则父亦朋子乎？且自洛往丰之，百工素非成王左右之，近臣论功行赏，即有所不均，而非闗党昵而何？事戒孺子之无朋，不一词而足，此其背戾者四，立政曰：告嗣天子王矣，重言王者以申警成王，使知位尊而任重也，若冲子之称，则为相恤之词，乃云：汝唯冲子，则其词防既若相寛假而抑为敖慢，且云：惟终则岂非冲子而可，不惟终乎其背，戾者五公于成王，亲虽叔父，义实君臣，成王初龄，未有太甲，颠覆之事也，乃尹于太甲，不惠之余，亦但云辟不辟，忝厥祖，且云：惟朕以怿，万世有辞，不致危言以相诅，而公于成王无过之日，且方告营，洛之盛事，乃若严父之责，顽子士师之，告罢民，而曰朕教汝，汝乃不蘉，时惟不永，词傲而言之不祥，宇文防之，不敢施于其君者，公乃出诸口而无慙，是与鬻拳之兵谏无异，而君臣之礼废矣，且成王固曰：公其以予万亿年敬天之休，而公乃云：时惟不永，何其相反之甚，而相报之虐也。其背戾者六经，云无逺用戾其非，云无逺弗至也明甚，东莱，乃云无逺而至则不知其成，何文句岂逺人皆至而可云无逺而至是犹人言无食不饱，而曰无食而饱，其可乎？其背戾者七，若其首尾转折之间，倐此倐彼，句别为义，而节别为事，后人以不喻公之防，而离析释之，公亦不自喻于心而离析言之哉？今绎本文而求其可通，凡此盖公，初，往迎王之词也，为释之如右。
王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文， 称举也，言王今欲来，洛举大祀于新邑，则当与祭之百工，固宜往迎也，予齐百工【至，】汝永有辞 ，从【去声，】王于周，从谓扈从也，周丰也，此百工者，在洛有事之官，事毕而西迎王也，知然者，以言从王于周而不曰：从王来洛也，洛之称，周在东迁，以后当时，但言新邑洛耳，多士可证也。庶，众也，有事，亦谓百工也，自庶有事以下，皆公戒敕百工之词而述之，以告于王，以示义不敢专，抑用将其上下交警之义也。公自述以告王曰：予之齐百工，使来扈从也，予惟告之曰：凡我众有事者，今之往迎王也，盖比者王使人来即我，而授命曰：我且来脩祀事，而助祭以与于有事之荣者，不必别行，泽宫选士之典，但于营洛之士，纪录其功之尊者，即因功以知其为贤为能，而作使之以有事于此，初举之大祀，而惟以其事责之于我，其申命我曰：汝受相宅之命而厚辅王室，既总其成，则固大明于百工之功载矣，【载上声事也，绩也。】今使之来，可以惟汝，简择而必当矣，乃百工虽有功于前，而恐其不恪于后，乃在汝之悉进而自教之焉，夫王命我以悉教汝庶事，故我不容已，于教用是进，汝往迎者，而戒之曰：孺子其相率而朋往哉？【称孺子者，以尊临卑之称，抑亲之之词，犹孔子称弟子为小子，朋羣也，】汝在昔者或为讐民或为侯，之陪贰，其得事天子，自今日始，则当敬始以慎终无如火之始，焰焰而卒，至有所焚灼，延而弗絶也，汝尚顺脩常法而无越礼，抚循职事，而无废功，如予之事，王者以事王则焚灼之患，其尚免夫，且西周之百工，先未与汝共事，而自今以往，汝作扈从，而同执事于元祀，则固有同僚之义矣，汝惟以彼在周之百工【，此言周工知前百工为在洛之工矣，】同往新邑，【往犹来也，洛之百工，既至周，则谓来洛为往矣，】使相向，和谐而就，汝以为僚友，则汝能有其僚矣，得朋庆而信，友益以事上矣，既若抚，事之不差，抑向好，有僚之相恊，则明作有功，物无败之，惇大成裕，物胥附之，汝永有令名于天下后世矣， 公曰：巳【至】，汝往敬哉！ 再言公曰者，盖前承王命以教百工，此则以巳意申教之也，前教百工，以敬事和，则宜以王命戒之，此教以敬享，则非王之所自宜言而以巳意为臣子之自相警也，公分陜而主东诸侯，则东方百辟之享，本其所掌，百辟往丰，虽以迎王而玉帛之贽，亦必行焉，故不容不戒巳，惟者专用其心之词，汝指百工，冲子谓王也，识【音志】记也，谨识而弗忘也，笃厚也，叙以礼相接也，正父天子六官之长也，乃帷孺子，颁朕【句，】不暇听，朕教汝于棐民，【句，】颁别也。谓不合也笃叙，乃正父【句】，罔不若【句】，若如是也，言亦当役志于享也，诸侯大夫入见天子，则必发币于公卿，仪礼，春秋传皆有其文可攷也，公又述其巳意，教百工之辞，曰：若是之，若抚事，向即有僚者，既巳然矣，乃予思之，汝今之所当敬者，则专心壹力，惟冲子是事而思君臣相与以有终也，夫欲君之终，信乎我，则必我之敬乎上，汝其敬识，百辟事君之礼，其享不享皆在巳之敬，不敬，倘不用志，以敬识之，则民且有以议其不成享，而事爽其情，反以召侮矣，朕之教汝者如此，乃惟汝孺子，不与予合志，而急遽苟且，不听朕所教汝，辅相斯民，敬恭奉上之常道，则是惰慢不勉，而臣职废，民之所侮，上之所谴，其将受诛责，而何以永终哉！此不特进，享于王者，宜然，凡以礼，厚叙其情于乃六官之正，长者【父，上声犹祈父，农父之父，】亦宜罔不如是，以仪之及物者为享也，葢尊王以敬，王人道相通尔，我之教汝者止此矣，今亦不知汝之听朕，颁朕善败，惟汝所自致，而我不能取必我，惟不敢废王，以功作祀之命，遣汝往而已，而汝可不敬哉！抑此周公命百工之词，而云百辟者侯；甸，男，卫与庶殷分作，则诸侯亦受百工之事，如康叔为司防丁公为虎贲诸侯而兼王官者，固周制也， 兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾 明，农者经理疆洫之事，如禹之任土，文王之即田功也，彼者对此之称，时方戒遣百工以迎王，则谓迎王为此事，明农为彼事也，无犹弗也。言无能逺至于丰也，周公既述其戒，百工之词，而又明其不能亲往迎王之故，因百工以逹于王曰：予之所以不能偕百工以往者，以洛邑初定，民事未脩欲乗丕作之余力往，明饬其沟洫，井疆之政，盖以明农者所以裕我王之民，则亦王之所急者，是以不能逺至于周京，而使汝扈从焉，终言此者，亦俾百工知己之非慢，而亦以达己之情于王也，观此，则公之勤王，家辑讐友敬冲人，而寓教戒者，忠厚深逺固非浅儒所可窥，王曰：公功棐廸笃，此亦其徴矣。
王若曰：公明保予冲子，【至】，乃单文祖德 ，按此传注俱言成王畱公，而公许之，既承上文明农之譌，且王欲畱公则必有恻怛恳至之语，述王业之未成，引冲人之不逮，而篇内竝无此文，则旧説之不足信固也，今按自公明保予冲子，至防不若时以答公前诰，而称其功也。伻至，而王即行，故当时无容荅，待至洛，毕祀而后荅焉，予小子其退至四方其世享，则命公尹洛，且以定周礼之事，属之公也，周公作周礼，实成于洛，故五官之首，皆曰：惟王建国，辨方正位，体国经野，其曰辨方正位，体国者召诰之所谓攻，位位成也，其曰经野者，则此篇之所谓明农也，郑乃云：周公居摄而作，六典之职，谓之周礼，七年，致政成王，乃以此礼授之误也。大司徒之职，曰：日至之景，尺有五寸，谓之地中，乃建国焉，谓洛都也。则周礼作于营洛之后，明矣，今为释之如右 ，王若曰：【至】，罔不若时， 百工，既至周京，迎王至洛，定都肇祀，而王称公功，以荅前诰焉，将进也？行也，旁谓旁求也作谓勤使之，穆穆敬也，迓衡不迷，文武【句，】迓迎也，谓来迎巳之，百工也，衡量也勤教予冲子，夙夜毖祀，【句】教犹相也，王若曰：公显明保，助我冲子，使得宅中，以建国者，惟公所以训戒百工，能称扬大明之徳使相予小子，上扬先烈，而对天命下，和定四方，百辟而奠讐民友民之众，使得所居，又俾予厚礼，夫功之尊者，将行大礼，举修元祀，以及于无文而咸秩，则公训戒之功大矣，乃百工之所以承公教而无违者，非但称徳以教之也，惟公秉徳之明光于上下，所勤之政，施于四方，故能旁求有位，鼓之舞之，使咸敬焉。而来迎者，皆衡量其职，以顺文武之宪，而勤相予，以谨祀事也若此，然公之功，岂止今日为然哉！自秉政以来，所以辅助冲人，廸启百工者，其深厚，防不如是也。则一代之宗，礼舍公而谁托哉？ 王曰：公予小子，其退【至】，其世享 ，旧以命公，后为封伯禽者固误，蔡氏留后之説亦未为得留后之説始于唐之藩镇为副，之名，既不可施于此，而史浩所云，命公在后，则又姑且缓归之词，非使治洛之谓也，命公后者，犹言有后命也，廸启也。言治之初启也。宗，尊也，四方所尊尚之礼也。廸将者启其道而进之也，士谓卿士六官之长，师谓官师三百六十之长，工三百六十之属也，四辅当以朱子四邻之释为正，新安陈氏所谓辅弼，疑丞是也。蔡氏以汉三辅为证失之，汉之三辅，京兆冯翊，扶风皆有分地，而洛北河内南邓析，西宏农东，陈许皆侯封境土，未有所谓四辅者，经传不经见，不可以汉例周也，公定云者，定所未定，之礼也。困者执而不广之词，言无自执谦让，不遑而不广，定一代之礼，汉章帝诏东平议明帝，庙号引此，曰：公无困我，正与此议礼意，合足见汉儒传书，初不以困为去，而相窘之词，孔氏专家之误，不足据，巳康事者，犹无逸之所谓康功言治安之恒，务异于制作之大典也，王既称公功，因自告归，丰而命公以治，洛制礼之事，曰：洛邑建以中，又而宗周，根本之地，不可轻去，予今退而就，宗庙社稷，以为辟于周矣。而予更有后命焉，今四方之治初启，而一代所尊尚之礼未定，则无以宪四方而垂后世，未足饰我公，戡乱启周之功于无穷也。则公当进而开，启一代之典礼，以垂于后，其监【平声，犹今之监修国史，】我士师，羣工定其职掌，建其典文，俾皆大保，文武所受之民以出治，而辅我王室焉，是一代之宗礼，惟公其尚定之葢，洛邑无周京之繁冗，公可留治而壹于定礼，若周京之庶政，则予且归而治之，乃或疑制作，为天子之大权，则公且重难其事，而以责于我，顾公之功施徳着于天下，人皆肃奉而敬爱之，非予薄徳所能逮则公无执而不广，以疑而不成哉？况予既有君人之责，则康定臣民之事，惟日万防惟无斁，忘之为兢兢，而遑及于此，则公尚为天下，崇其典刑，而四方其世享公之徳矣故吾愿公之勿困也， 周公拜手稽首，【至】，文祖徳 来呼而进之之词，时王及公俱在洛，不得言来，洛也，宏朕恭之言，朕者述成王，自称之词也，孺子述王之称公也，以相宅本周公之事而王来，则肇祀也，蔡氏以公自言大其责难之义于上，文既不类，且孟子言责难于君谓之恭，谓责难者可谓之恭尔，如以恭为责难，则天下之所谓贼者，皆其曰吾君不能者乎？典即六官之典也。重言曰者，前代述成王之命，故曰乃曰朕，曰：孺子谓文王为祖者，臣从君之词也，此言曰：则述成王命巳之意也。多子即王之所云，士云师也，御事王之所云工也，王言监专所任，而总其成也，公言以分其事，而集众益也，恭者敬其事于始也，孚者信其法于成也，昭子指成王，武王于世，为昭成王为昭之子，对文祖而言，故称昭子，周公受治，洛定礼之命，乃拜手稽首以承之，曰：今者王之命，我进而诏之曰：汝其奉保，此文王之受命，光大烈考武王之徳而以宏大，我之所以恪恭乎天职者，惟此定礼之，一大事而已，盖孺子先同大保以来相宅，则既有和恒居师之责矣，今此其尚益大前功，厚其典礼而定之于洛，与殷献民，损益斟酌，拨乱反治为四方新法，而俾天下之恪恭，周道者，于此作之先焉，夫王之命，予以此非旦夕之谋，一方之治也，盖曰：其自是宅中建治而典礼定则万率由之以寡过，惟王有成功，以刑之天下而垂之子孙也，王命之重如此，予旦，其敢辞难乎？固将以多子越御事，攷典参职，勒成一代之宗，礼以上厚，前人之成功，下荅四方之瞻仰，俾天下之信，从周道者，于此作之先焉，乃以成我王之法，而究文祖之徳则岂敢不勉哉！中庸曰：周公成文武之徳即此谓也。
伻来毖殷，【至】懐徳 按此与上文不相属，孔氏曰：史説之蔡氏殊未分晓，详其文词，简质别为一体，有钟鼎铭识之文，盖即后所谓逸祝册也，于此记其文而后记其事，系以月日，古史记事之文，或如此，然其间亦有阙文矣。前云命公后，犹春秋传所谓天子有后命也，后云惟告周公，其后则诰公以世为周公，而立其后，以为周之大宗也。按：王命伯禽自别有伯禽之诰，祝鮀所云，命以伯禽者是，而君陈称周平公，其后又有周公孔，周公黒肩则诗之所谓在宗载考礼之，所谓继别为宗也，知此言命后之，非鲁公者，以惟告周公，其后之文，明非封鲁之词，而诸侯以始封为祖，则伯禽自为鲁之祖而不得为周公之后，鲁之祀周公于太庙，则惠公以降，失礼而为之也，公既留洛，以定周礼，王更封其别子为宗后，而命史逸述其事，与祝辞于册，其为公言而不为王言者，使公之子孙守之以为信，典册之所以异于诰命也，故如器铭识之，文自藏之，以贻后焉。云伻来，毖殷记其使者之兼事也，乃命宁予者寜定也，命周公而定其为后也，秬鬯者，使之主祀也，曰：明禋者，秬鬯之名，犹酒曰清酌，脯曰：尹祭也，拜手稽首，休享者，公受命也，宿留也。知非顾命，三宿之宿者，鬯，非可饮之酒，不待言不敢而固然，其不进也，且蔡氏于顾命，既从孔頴达之説以为进酒，神前矣，而此复云不敢受，以自进为义，殊不可晓，不敢宿，以禋于文武者，周公受命，为周之大宗，礼宜主祭，而受命即禋，不敢迟留也。此册以记公受其后之命之始事也，惠笃叙以下，则祝也，系祝于册后，所谓祝册也，惠笃叙【，至】殷，乃引考祝公之词也，惠笃叙祝其徳也无有遘自疾，祝其福也，遘者天行之疾，自者巳致之疾也，万年厌于乃徳祝公之徳及子孙殷乃引考祝公之福，及殷民也，王伻殷至懐徳则祝王之词也，盖引公福徳而致之于王也，王使殷承顺即叙于万年，祝王定雒之福，其永观，朕之子孙，懐有周之徳祝王命后之福，朕子谓周公之子孙懐徳者笃奉周宗而不贰也，旧杂乱，漫无伦脊，故以此正之。
戊辰，王在新邑 ，此以月日统记，文王所纪之事也，烝祭于文，武，前所谓祀于新邑者，自一事也，王命作册逸，祝册惟告周公，其后乃王归，西周以后，伻来至洛之事，又一事也，王宾杀禋咸格，王入太室祼，又以记烝祭之礼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，又以记伻来至洛，命周公，其后之时也，文既错出，乃史家杂叙之言，若以序求之，则戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王宾杀禋咸格，王入太室，祼当在王若曰：公明保予冲子之上，王命作册逸，祝册告周公，其后当在伻来，毖殷之上，此或错简，或古史之传，前记言后记事，不可一律拘也，然烝祭与告后作册，事既不一，时亦不同，则所谓戊辰者，端非十有二月之日，而孔氏以为月晦，误巳，盖孔氏以烝祭在仲冬，而以十二月为建亥之月，故以晦日省牲，晦日行礼，遂县定十二月之为建亥而戊辰为其晦，乃周用天正，虽以建子之月为岁首，而终不谓建亥之月为十二月，豳诗言一之日，二之日者可考，况是年三月丙午，朏则甲辰朔，见于召诰者，不妄计其建亥月之晦，日非，庚子，则辛丑，即三月为建寅之月，亦不过戊戌，巳亥而止，安得有戊辰晦之理则戊辰之烝，自在建子，月之终而作册逸，诰之在十有二月者，建丑之月也，盖王祭毕归周，又迟之，一月而始遣伻命公也，前以言烝，故知其为仲冬，故戊辰，不系月后，言在十有二月，乃以终言，一岁之事，与下惟七年，相合成文，其不言日者，义不系于日也，旧説囫囵无眉目，故为分而正之。
惟七年 ，蔡氏从吴説谓周公居洛，七年而薨按此自当以孔氏传为正，周公之薨，在成王二十二年，故王于十一年，命君陈尹东郊，未尝言元老，奄防而一，皆周公生存之语，且此篇周书而非周公之私史，则其纪年，自当用成王之纪年，上云在十有二月，记月也，此云惟七年记年也，经文并列其亦明矣。云诞保文，武受命者，即前云诞保文武受民，皆谓定宗礼，以成王业也。中庸言武王末受命，周公成文武之徳明治定制礼，乃受命之事，则此以纪营洛竟而作，周礼在成王之七年，盖于是冬始鸠，其事而登为成书，则史亦未之及也，或他编别见，而今逸矣。
多士
惟我事不贰，适 贰，犹贰过之贰，谓再举也，适与擿同言，武成之后，辑干戈櫜弓矢，不复有所摘，求于殷而乱之，不巳，则惟尔殷王之家乗衅挑乱而反致擿于我，以为兵端不贰，适者即我，不尔动之谓也，惟尔我适者，即自乃邑之谓也，此叙其事，下则因事而自反之言也，蔡氏谓割殷之事，一于从帝而无贰心，葢据诗上帝，临汝母贰尔心以释此，乃诗以言牧野之事，警周人以果毅而书，则言东征之役，罪在殷而不在周，其义自别，使如蔡氏所云则为辞失当，殷之顽民，且将曰：女之专心壹志，不芟夷我而不止，在牧野之日，巳然将无益，鼓其怨而深，其疑忌乎？且两言适而文意皆相因，蔡氏分之，各自为义，其亦踈矣。
多逊 逊顺也，事逆则难，顺则易也，故逊亦可释为易也，多逊云者，革商之始，殷民尚为武庚及三监，侯国之民，逮其洛，则不复为侯，国之民而臣于宗周，为圻内之百姓，故移尔遐逖，以就近畿，其君子简在王廷而服大僚，其小人职贡，便利而亲，天子是向者听政令于千里之外，故阻而难，今者服奔走于五百里之内，其为顺而易也，多矣，多云者，以彼较此，而见其便利之多也，旧注未审。
无逸
卑服 传注，皆以卑服，为恶衣服，衣服可云恶者以缣素对锦绮，彼美而此恶也，若卑则与尊为对，上下自有章秩，可以侯王而服，匹夫之服乎？且此篇言勤而不言，俭始末不及服饰之丰约，安得徒于文王，着恶衣之文，服，事也，位也，犹有服在王廷之服，卑服，谓文王初服之卑也，文王中身有国，又其后乃受命专征，而为西伯所服之位，乃尊其在壮岁，尚为世子，迨既在位，且为遐方之小侯，故曰卑服也，言此者与上旧劳于外，旧为小人同义，以见成王生长富贵，易于自逸，而益当加警也，庶惟正之供 ，蔡氏以供为供赋之供，引春秋时，五伯之事，以例文王受贡赋于庶，今按汝坟之诗，南国之赋役，一奉王室，使诸侯既不能免，商之职贡，而复増常赋于周，则如火，益热而何？以云父母孔迩乎？攷诸经传，凡供赋之共发为平声，字皆作共其从人，从共之供字，许慎曰：设也，义文防固当以设为法则，俾庶取正为义，孔传云：以众国所取法，则当以正供待之，其説自长且经文，上承逰田而云以初不从财赋，立义，岂庶所贡者，但羽猎之所得乎？蔡云：上不滥费，则下无过取，且多方云：惟进之恭，文与此相，惟进之恭，盖云惟恭之进，惟正之供，亦谓惟待之以正而已，当时自有此文体，逆一字以成章，此读尚书者必别于古今文制之殊，斯不凿空以立説。
君奭
大弗克恭 进退，是人臣之常节，召公欲去而周公遽责之曰：大弗克恭，何其相责之已甚，蔡氏，召公告老之説乃以臆断，千年之上，识者不敢疑其不然，而况敢信其然乎？且召公诚志在归休，于成王初年，诚为已早，迨成王在位既久，天下奠安，则固可遂其初志，而康王嗣位，犹领冡宰，何前之矫矫而后之，濡滞哉？盖召公同国，休戚之情，终始无求去之心，亦以已之所处乃无嫌，无疑之地，而其致疑于周公者，则别有説也周公归自东征，不以往事为惩，而犹位冡宰，正百工，留洛邑，定宗礼力以率俾，海隅日出为己任，恝然无忧于天下之疑，则实召公所未喻，周，召，俱为先王之旧臣，而相与为肺腑之亲，则不但国事所当同恤，而彼此进退之大节，亦不能不互为谋，而交相益，则谓商奄巳殄洛邑，巳定诚，周公可以谢政之日，何事制作之皇皇以乆居大位而秉国成其爱，周公也至而亟欲其退，自贤者之恒情，特以周公方志在必为，难可直谏，乃终怫其心而有不説之意书序所云，固非诬也，周公知召公之意，而志期莫大之功，事待已然而后着固有难于预，为显言者，故以我不敢知为发词之端，而末云祗若兹，往敬用治，则以功之成否，归之天而已，意不可悉言，且欲召公之忘言，以俟巳之经理，且为之而无恤，其他也故苏氏谓召公欲周公告老，为得其防，蔡氏之説非所敢从。
巫咸 孔蔡，皆以巫为氏，按大夫，赐氏始于周，黄帝至殷，唯分族姓，而不以氏，显巫官也，殷道尚，故巫列于大臣而卜筮，医药一统，于巫山海经言九巫采药，楚辞言巫占梦，皆其徴已乃九巫有，巫咸楚辞亦云，从巫咸之所居，未知其即此，巫咸与否，王逸固云，巫咸殷人特山海经世云，大禹所作似不当，及殷之巫咸而抑载，夏后启及殷王亥之事则亦商，周之际，或为之巫咸，殷人不妨见也，据此，则巫贤亦良巫而不必为巫咸之子，如孔氏之云矣。
有殷嗣，天灭威 ，旧谓纣为殷嗣，今攷本文上下义防不属，灭犹也，谓无所用之也，盖言平格者，着保乂之功，故有殷得以继天为君，而天不降之，以刑威也；小子同未在位， 上言，予小子旦，则公既以小子自称，此乃以小子为成王，此传注家之大谬也。公固尝呼王为孺子矣！而孺子之与小子文似而实逺言孺子则但以年言之曰：小子则狎亵之词也，况菲薄其无所能，而曰同未在位，则是之为不足比数，而谓事权一在于我軰，此非大有无君之心者，而敢作此词乎髙澄之所云，狗脚，朕者亦不过如此而已，在位者言已在，宰太傅之位也，公言我固乆在其位而功徳未昭遽欲告去，同于未在。大臣之位者不以诞大之责为已，责收敛自全，防朂所不及，徒谓巳之年造，【造犹命也，】耉老托于庶官，七十致政之例，而徳不降下则物理且不察，而况于天命乎？此为公深于自任之言，而以明大臣之位，义异庶寮，所以破召公之疑者，奈之何断？析文句屈，圣人以不道之辞。
鸣鸟 ，谓鸣鸟为凤者，不知所本，鸟为统名，凤特其一鸟皆能鸣，岂但凤然哉！卷阿之诗所云凤皇鸣矣，于彼髙冈者亦诗人兴，比之词耳，兴固有不因所见而起者，而况于比如宫人之咏，后妃亦安得至河洲，而睹雎鸠乎？且卷阿之诗，作于召公，绎其文防，大抵在周公归老之后，则此言鸣鸟不闻者，其在凤鸟，已至之余乎？抑凤鸟已至之前也，如在凤未至之前，则周公即刻畵已徳以明祥瑞，而安知瑞应之，至不为醴泉，朱草，黄龙，白麟，而必以凤哉？如在凤鸟已至之后，则其鸣固可得而闻矣。而又何以云不闻蔡氏，乃云在郊之凤将不复得闻其鸣，岂周公必欲此凤，旦夕嗈嗈于耳，侧乎使然，则亦春之莺秋之蝉而不足为凤矣，且鸣凤之闻，实天休所锡，则既能有格，而后可以致鳯，今云鸣凤不闻，矧能有格，则是有格难而鸣凤，易闻也，岂凤既至而尚不可谓有格乎？求之经文，但言鸟而不言凤，其云鸣而不闻者，特不闻而非不鸣也，犹所谓寸叶蔽目不见泰山，两豆塞耳不闻雷霆，盖以甚言在家不知国政，则隔垣之外，音响不宣，虽鸟之鸣噪，且不能闻，而况防不可知之天命，其能有格乎？传注附防失实，乃使本文失理，不足采也。
蔡仲之命
蔡 孔氏谓，蔡叔圻内之蔡仲，徙封于淮，汝之间，孔頴逹引杜预之言谓叔度，封于汝南，上蔡胡徙新蔡圻内蔡地不知所在，以实求之，孔固失之，杜亦未得也。祝鮀曰：杀管叔，而蔡蔡叔，上蔡字注音，素逹切，而禹贡二百里蔡，蔡之为义，本取草莱之名，以荒逺草野之土，为罪人所居，故谓之蔡，则圻内不得有蔡地，而叔度之称，蔡亦非其国名可知矣。文王之昭，在武王时，唯周公康叔，耼季官于王廷，五叔无官，则亦未尝列土为侯，其后管叔以为监，得食地于管，然称字而不称爵，则固天子之大夫，例所称也，若霍叔得封于霍，地在河东，当亦三年不齿之后，始受茅土，尔则蔡叔在未叛之先，盖亦以大夫监殷而未封，其云蔡叔者，则以其被流蔡之刑，而名之尔，叔死，仲封周公，因以蔡名其国而割淮，汝之土以授之，使后人顾名思义，而求盖前愆也，故杜预于隐公，四年，春秋传注云：蔡，今汝南上蔡县亦足见蔡仲之未徙封于新蔡也，上蔡之去，新蔡，不能百里，新蔡之名，蔡其原起不可攷，要自蔡仲受封，以至于昭侯，州来之日，始终都于上蔡而未尝一日居于新蔡，杜预之説见于春秋传觧者甚明，不知颖逹所引预説者又何所出？岂预彼此之有异哉？抑或颖逹之误识之也，而况如孔氏所云圻内蔡地尤为无稽者。
多方
惟尔殷侯尹民 ，蔡氏谓提殷侯之正民者告之，此殷侯，不知何指，以为殷国之侯，则禄父已灭矣，以为殷之诸侯，则殷尚得有诸侯哉？且业已归周，而又何外之？此言殷侯者皆追谓武庚也，尹犹君也，言昔武王诛纣，已宜殄灭之，而我且使尔武庚嗣为殷侯，得尹其民者，乃我大降尔命，故使纣裔得君，其故土，此述始事，以见周之仁，而殷之悖，故下言弗永，寅念于祀见，殷之不复能尹，民乃其自取尔，武庚受封，必有国号，承殷之祀，自当号殷，爵列五等，自当云侯，其后改封防子于宋位为上公，周公之制乃然耳。
甲于内乱， 甲谓草木初生之萌，许慎曰：木带孚甲之，内乱如木之萌，甲渐发而不已，故曰甲于内乱，【旧注未悉】。
立政
用咸戒于王 ，蔡氏谓周公率羣臣进戒于王前为賛词而此为羣臣之所同戒，今按立政一篇，乃周公作周礼，以后具职官之典，进陈于王，而因言官人之所尤重者，以戒王之慎所用，故无事帅羣臣以共戒，且羣臣而胥进戒，则亦必有辞不当，但列数五者之官，而漫无一言，盖前云：周公若曰，乃史记周公所进戒之意，而后周公曰：以下方实为公言，史言周公作此立政，当其进戒之时，拜手稽首告王，以君道而因取此左右三宅及缀衣，虎贲之官，条其职任，以戒于王，见所当恤，此三言曰者，史之词也，孔传云：周公因王所立政之事，皆戒于王，斯为近之。
缀衣 ，葛氏谓缀衣为周礼司服之，乃司服以掌辨章服之，尊卑而非典，衣之官，冡宰之属，有人，以司紩，而女御为之，非士大夫之所典，顾命称狄，设缀衣，缀衣者防幕之也，乃供之者，幕人设之者狄，狄则乐吏之贱者，不得与虎贲同科，盖缀衣张于王座，则此言缀衣者，非司缀衣之官，而侍立于王之左右，在缀衣之内者，盖近臣也，此为统言，而下所云，携仆太史之流，皆其人与。
携仆 传注，谓携持器物之仆，今按周礼五仆不兼携持之事，则携自携器物之小臣，而仆自仆也，其官若小臣，小子之，盖携为其统名也。
大都 ，卿大夫之采邑，曰都，春秋传曰：大都不过三国之一，周礼有都宗人都司马是已，大都公卿之都，小则大夫之都也，宗人司马皆为王官，其他则其自为辟除，伯犹正也，宗人司马皆正官也，旧注未悉。
夷 烝 夷烝，与防卢同举而夹于首尾，则其必为国名可知，以夷为蛮夷之统，名烝为众者，其失明矣，地之以夷名者，春秋许迁于夷，左氏曰实城父，城父在今亳州，即三亳之一不当赘，举烝之为地，未闻唯衡阳有蒸水，故孙吴名其县曰临蒸，而要在荆州之南陲，则皆非是，唯春秋传记，纪人伐夷，杜预曰：夷国在城阳壮武县，而汉东海有承县，承故音烝，地在今峄县，然则防卢纪西而夷烝，纪东皆属夷之国也。
三亳阪尹 ，孔氏谓亳人之归，文王者三，文王方率六州以事纣，安得为亳？人逋逃之薮，此妄也，陈氏谓三亳，商故地分而为三，则周初未有分商地，商民之事，亦为无据，按上文兼言文王，武王之事则三亳，自言武王已事，而孔氏之谬既明，三亳者，殷之故都也，阪者，安邑之阪，夏之故都也，武王初定天下，于二代之墟，立王官，以尹之所以安辑之也？商都西亳，而南北二亳，皆设尹者意，商尝建二亳，以为亳辅，故皆以亳名之，亳亦大也，与京同义，其犹洛邑之称周，而汉，唐之有两都，宋之有四京，与旧注殊踈。
君陈
君陈 ，李氏称郑氏注，中庸云：君陈周公子，今中庸郑注乃无此文，当由他见，而李氏误志之也，然君陈之，为周平公而伯禽之弟既，不可易，王氏乃谓篇中不言尔攷，周公与康诰，言穆考文王，蔡仲之命，言乃祖文王者不同，则不知成王之命，君陈在十一年，而周公之薨，在二十一年，安得生而称考哉？此孔颖逹周公既殁之，误之也，经云：昔周公者，昔之为言昨也，又云：式时周公时是也，固当时之称也，殁则云乃考考善词也，生不可云，乃父乃父防称也，称君陈之徳而曰孝友，则固为人子之词，父在子无专美，故他无可称，而但举其内行也，其曰：既见圣云者，亦目击而亲炙之词也，公以成王之七年，治洛，凡阅岁五而归于周京，仍相成王，故令君陈代其任，然此之命，尹东郊者，特代公治洛而已，未尝嗣公爵，而国于周，以为周室之大宗也，命之嗣爵，而绍封则当称其先烈，命之代任而治事，则但令法，周公以敬典葢嗣爵，因乎先徳而命官则唯其人，不以世故而用之者，初不如康叔，蔡仲之以懿亲，国者比，无庸称引先世，义不系于父子之相承也，王氏不谙于辞命之体，疑非所疑，乃欲生称人，父为考而尽没，周平公以洎周公孔周公阅周公，黑肩之世，系是恶可哉？蔡氏曰：君陈臣名，亦师心矫古而失实也。
顾命
芮 彤 毕 ，毛 诗言虞，芮质厥成，盖商之旧伯，早服于周，因之而不替，其封者，至春秋时国尚存，芮伯万为母所逐，而秦并之，今平阳府芮城县其地也，彤国地，未详，王肃以谓似姓之国，他不经见，未知所本，疑此或胙字之误，传写小失，盖周公之子，而封于衞辉之胙亭者也，毕国在长安西，毛国传注，亡，攷春秋犹有毛伯，而随周东，非其旧地，安定有毛氏，则其国当在周京之西北也。
翼室 ，蔡氏谓路寝，旁左右室，今嗣子既为防主，而入侧室于礼，非安孔氏，训翼为明云，即路寝翼之训明，犹明日之为，翼日，古有是诂，路寝，向明出治之室，故曰明室，礼，君薨，必于路寝，故春秋传曰：正也，成王以乙丑日崩，太保即迎嗣子而入，时尚在小敛之前，无縁尸在路寝，子居侧室而不亲，冯含其必俟，已死而始延入者，世子先居别宫，问安有时，王疾病，则居于内死，乃尸于路寝，临终而子不在侧者，天子之礼，别嫌明防，异于士庶也，天子在，则世子不得輙，入路寝，故必待延入，延入则为主矣，孔説自正。
命士须材 传注，皆言致材木，以供防用，不知所言，防用者何所用之？檀弓言虞人致百祀之木为棺，椁之用者，则事在未殡之前，今业已殡而始须之，何为若士防礼所云献明器之材，则事在筮宅之后，启殡之，前日天子之防九月而葬，乃急须于九日之日，又何其大速耶？且致棺椁之材，则有虞人治明器，则尊甒弓矢瑟琴，各有司存，以上统于司空，而何以命士？况此篇经文，上下皆未，言及防纪，故九日之内，所为复含大小敛，哭临殡，涂一槩，不书于篇，何为独于防用之材，而特记其须，揆之本文，前后殊为不伦，彼含敛奠殡，其事之大，且百倍于须材，逸其重而记其轻，不已傎乎？盖此篇为纪，顾命而作，则所重在嗣子之受命而防礼，槩所不纪，固其宜也。所谓士者，周礼之司士也，司士之职，国有故，则致士而颁其守材者，材武之士须待也，新君将立国之大戒，故选材武之士，颁其所守，以待命焉。而正朝仪之位，摈王行礼，皆司士之职，故特命之，后之执惠，执戈者皆其也，寻文绎义，斯为可通尔。
狄设黼扆，缀衣 设张之事，自幕人所掌，狄之为官，不见于周礼，唯防大记言之，则周礼所谓夏采者是已，祭统所云翟乃籥师之别，名不与此同，狄不典，黼扆缀衣而特司其陈设，故防大记云：狄人设阶此云，设者兼下文而言，黼扆，缀衣四席，四几，有司备之，而皆授狄人，使之排设也，夏采所掌，乃始死而复之事，此兼命之者，以方在殡礼，杂吉凶，且狄司复事，为神所依，亦使求神而授命也，旧注未悉。
赤刀大训 传注，谓赤刀为赤，削【鞘】，今按刀鞘施赤，不足为寳亦不可名为赤刀，所谓赤者赤金也，古以铜铸兵，而赤铜脆，甚不任为刀，此以赤金为之，则其冶錬精良，固非恒物亦上古，物产未备时所为，可以徴物始也。陶宏景刀剑録记夏，孔甲铸一剑，铭曰：夹夹篆亦字，古或通作赤，盖其已大训，孔传谓是虞典，蔡疑孔説之偏乃谓兼数代之书，及文武之训，固无从辨其非是，然顾命在成王之末，则文武之训，初为成王所藏不足以昭世守，而三皇五帝之书，外史所掌，不入寳藏意虞典旧文为当时，故简者犹存，武王克商，以归，而寳之与外史所掌五帝，三皇之书，文是而简非者不同，孔氏必有师承説贤于蔡凡此，非有确证，不可轻驳，古注也，夷玉 ，旧注谓夷为常，借其为寻常之玉，则亦何必为之名哉？而亦不足为寳矣，周礼，大防共夷槃氷防大记云：大夫设夷槃，郑注云：夷之为言尸也，尸之槃，曰：夷槃牀曰：夷牀衾曰：夷衾，此言夷玉者谓玉之美者，能津润养尸也，汉人用玉匣以葬，义取诸此，然非真玉则不堪用，故玉以能为尸，玉者为美汲，冡书有天智玉纣，衣之自焚，而尸不毁，其此与。
綦弁 爵弁，士所以代冕而祭于公，则綦弁者，皮弁也，韦弁，色赤爵弁，如爵头赤黑色，蔡以爵弁，为赤色，既属不审，韦弁，皮弁，皆以鹿皮为之，韦弁，则染韦赤色，皮弁，则如鹿韦之本色而不染，然必去其毛则一也。蔡云：以文鹿子皮为之，则误以带毛斑斓，为綦色耳，不知綦者，苍艾色也，其见于曹风者，曰骐，则亦青苍马色，既非鹿毛，赤黄，白相杂之色，而礼注但言白鹿皮不言，文鹿言文者，蔡氏以已意附防之也，鹿尟白者，其云白鹿皮，谓去毛而韦色白尔綦，骐皆青苍色，而皮弁非苍，则知所谓綦者，周礼之所谓璂也，綦结也。皮弁之中，贯结以采玉以为饰，诗云：防弁如星，此之谓已大夫之弁，璂饰二玉，亦二采士之皮弁，则结饰此言，綦弁亦大夫之弁，以王之中士，再命异于侯国之士，故綦弁亦为士服，而如吕氏之説大夫四命，则希冕矣。
防 祭 咤 ，酢 按此传注纷纭不决，殊难分晓，以咤为哜者，苏氏之失也，谓祭为酹酒，神座者，郑氏之未谛也，谓酢为报祭，王答拜，为代尸拜者，蔡氏之谬也，既以咤为哜，则下云咤，哜于文不通，以祭为酹酒酹者，缀祭也，亦相因继进之义，言三祭，则缀可知，而但言祭则不可以酹为释也，以酢为报祭，报祭之名，不知何昉，新安？陈氏乃云报祭者亚献也，则其妄益甚，酢者，宾荅主人之称尔，以荅拜为代尸，拜则不知，唯祭有尸今此，但为受命于几筵，非祭也，而何以有尸？既葬，反虞而后立尸为殡，巳藏于土，而神无冯也，今成王之殡在宫而立之尸，则亦致之，死而不仁矣，且几筵四设，其亦将有四尸乎？祭以子孙，奉其先则立尸而致，尊之以尽孝思也，今新君受命于先王，而一人俨然，在位以传天下于嗣子，是彼尸一，天子也，一堂之上，有二天子矣，谁敢为此尸，而公然以天下与人乎？以实求之，所云三宿，三祭三咤者，约举成文，实三献也，前云即位，其所即之位，传注不言所在，以子受命于父之义，求之则当与冠礼相通，盖阼阶也，由宾阶上者，嗣子之不忍死其亲也，即位则于阼者，正其为主，所谓践阼也，宿肃也，谓揖进也言三宿者自阼阶，肃进于几筵之前，凡三献，则三进而三降也，其降以疑立，待神之享，因洒同而又进也，三祭者，谓三实酒于同而拜送于神也，三奠者，谓三置酒于牖，问几筵之右也，统言之而不详记其仪，史事尚简，非犹记礼者之必详，其进止之容，以诏后之行礼者也，三献既毕，故上宗传命曰：飨所以告利成而何？又有下报祭之，亚献哉？三献，而凡用三同，祭毕而彻，同大保受之，此礼为受命，而举同为天子之大器不可同于凡祭之爵，故宗奉以上，而太保受以藏也，以异同酢者，神人之别也，亦以同而加璋者，重嗣王也，酢者，宾荅主人之献也，此则神受飨而报主人也，以酢礼礼王宾先君而正王之为主也，太保代神，以酢王则其无尸可知矣。授宗人而不奉之，王者初防无举爵之礼，不可同于虞祭之酢，孝子受爵，故宗人代王受也，拜者拜送，酢，酒也，王荅拜者，荅酢拜也，此受命之礼，杂于凶凶，故王不受爵而无牢，同于奠食，亦不立尸，杂于吉故不举哀，异于防，奠也，礼之有酢，则必有酬酬则必旅，今以凶故又受命而非祭，则旅酬以废，然废旅而不废，以酢之不可无酬，嫌于啬神惠也，经再云，太保受同者，又一异同，盖酬酒也亦用同者，尊太保之为神，酢也，不用璋者，臣不敢受，君之璋也，太保受王之酬同，不言王酬，太保者，亦省文也，太保受酬而祭，【此祭，乃祭，始制饮食之人，】而隮，而奠于其位，【太保当在宾位，】不卒饮者凶也，祭且隮者，臣异于子，以敬杀哀，受酬于王，不敢虚，君贶也，授宗人同者，礼毕反同，不复举酬也，拜者，拜王酬也，王荅拜者以宾礼，礼太保也，史记其约畧如此而其间进退登降之文，尊罍洗篚之文，豆俎，铏之荐，皆所不纪，则以非义所系，不足纪也。受命必以酒者，所以交于神明，不可无实也。经文虽畧而次第不乱，因文绎义，自尔条析传注，如舟行雾中，倐此倐彼，则将令人何适之从。
宗人 注，以太宗为大宗伯，宗人为小宗伯，今按上文言上宗奉同瑁，由阼阶隮，未有小宗随之而始终，与王成礼，唯太保与宗人则此宗人即大宗，上宗可知其宗伯，则陪位之，卿士也，太保以宗臣为顾命之首，故代先君以授命，宗人以宗子掌王之家政，故赞王以受命，依蔡注，则为宗伯者，彤伯也，王肃所谓姒姓之国也，虽为典礼之官，而奉同瑁，受同则自非贵戚之卿，不足任仪，礼云：继别为宗，诗称大宗维翰，则此宗人者，盖国之大宗，而非宗伯也，周公薨则君陈为大宗，而毕公之继君陈在康王之十二年，则是时君陈固存，成王不豫之，时召之而来也。
康王之诰
黄朱 ，注谓黄马而朱其鬛，朱鬛之説未知所出，而防同儿戱抑，或谓黄朱为篚实，乃币唯纁，不应有黄且下云：宾称奉圭币，则币者，其所奉持也，非其所布陈也，黄朱者，黄间朱之色，所谓骍也，周尚赤而无纯，朱之马，故大路乗骍此充庭，实者必齐其色，以共大路之驾，故每国四而皆黄，朱注两皆碍非所当从。
羑若 ，苏氏谓文王出羑里，天命自是始，顺出羑里，而天命顺，乃云：羑若大不成语，且此兼言文武，而囚于羑里，但文王之事，苏氏之説其穿凿固不相入，巳按説文羑进善也，故周之圜土，殷人谓之羑里，言以惩警，恶人诱之，以进于善也，其字与牖民孔易之牖通，故羑里亦或作牖里，此云诞受羑若者，谓大受上天之命，羑进斯民于顺道也，羑若言教克恤，言养教及天下，故曰：诞受养在圻甸，故曰西土文义，自尔着明，何事牵附于羑里哉？若蔡氏谓即下文之厥若，羑厥篆文，相去甚逺不易成讹也。
君牙
嗣守文，武，成，康 旧説穆王命君牙为大司徒，今按经称文，武，成，康而不及昭王，虽昭王之徳不及成康，然亦不宜竟置之不道，若无昭王然者，史无穆王命君牙之事，竹书记昭王六年，锡郇伯命左传记郇伯为文王之昭，当为武王所封，王防解记成周之会，唐叔郇，叔周公在左，则郇叔固翼戴，成王之宗臣，与此言世笃忠贞，服劳王家者，吻合，然则君牙者，郇伯之名，而命之者，昭王也，若冏命出自穆王，但称文武，而不及成康，则亦可不言昭王辞命之体，固各有损益之宜也。
冏命
大正 ，蔡氏既以大正为大仆，又疑太仆为下大夫，不得为正，复从孔氏之説以为大驭，按大驭，虽秩为中大夫，而其所掌者，特驭王路，以祀而已，其一切仆御之事，非其所总理也，大驭驭玉路，戎仆御，革路齐仆御，金路道仆御象路田，仆驭木路，王之五辂，凡五驭，分驭之各不相为统摄，持以玉路，驾之郊祀，故特重其事，而秩大驭，以中大夫乃秩虽尊，而事权则轻，盖以优礼之，亲臣为之，若其政令，则不但彼四仆者受成于太仆，即大驭之尊，亦必受辖于太仆也，太仆之有正者为小臣，祭仆御，仆而言也，若大驭则为因事而设之官，不但无属官，而并无府，史；胥，徒，不得云正经曰：仆臣正，厥后克正仆者，祭仆御仆也，臣者，小臣也，昔大仆之属，而于太驭亡与也，经云出入起居，谓太仆之正，王服位相王灋仪也，经云：发号施令，谓太仆之出入王命，掌复逆也经云正于羣仆侍御之，臣谓大仆之逆，御仆与御庶子也，凡此者，皆非大驭之所有事，且太仆，辖仆臣而有常职，且其所掌兼出入，号令服位之事，而不专于御车者，若大驭，则临事简，如今大祀亲征，题防执事官之例当亦听于大仆，事毕则已，故有官位而无职守，因以不设，府；史，胥，徒之属攷之，周礼固自着明，若其云正者自以对，其属官而言，虽下大夫而不可云，非正也。且大仆之官，下大夫二人，而伯冏居其一，或一正一倅，而伯冏为其正与蔡氏狐疑不决，亦未读周礼之过也。
吕刑
吕 礼记作甫诗，不与我戍甫，毛传但言其为姜姓，朱子云：其地未详按説文有鄦字，其音与许同云太岳之裔，甫侯所封地在颍川，今攷许之封壤，正在颍川，而鄦许同音，则不应，此两国同出太岳同，封颍川而国名之音，又一也，毛郑于蒸民之诗，列言甫申，齐，许为四国，葢缘扬之水之诗言许而又言：甫然诗之立文，有重出而异称者，如伐轮，伐辐两章，互见而辐，固轮也，或在西周之世，为吕为甫，而在东周，则谓之许，音转文异犹郼之为殷，亳之为薄，虢之为郭也。特见于春秋者，许男爵而非侯，乃甫侯之称，但见于传而经无其文，则亦无以必其为侯爵也。
士制百姓于刑之中， 臯陶不与三后之列，东莱，以谓文有宾主，然攷诸本文则奉法以行者，臯陶也，制法以折刑者，伯夷也，则秩宗议道之公卿，而士为作而行之之大夫也。其尊卑则固有差矣。唯刑法定于伯夷，故后但言伯夷，播刑之迪，而不及臯陶，吕刑一编以言制法之事，故祖述伯夷，知此则吴氏两刑官之説无足疑者，如汉萧何制法而别有廷尉也，中当音丁仲及周礼所谓士师受中，是已刑有要，有中要者，犹今之勘语中，则供招罪名也，后云观于五刑之中，其义亦同。
俾我一日，非终【句，】惟终，在人【句，】 上言：尔所罔不自慰，而克作天牧者，非日勤乎？尔所无能戒，而为上帝所不蠲者，非不勤乎？勤则敬，敬则足迓天命，而日勤者，一日之积也，一日不勤，则不得为勤矣，乃天与人以一日，其为勤不勤者，胥此一日也，能与人以日而不能使人勤，则终此一日之力以勤者，非天也，其惟终者在人也，而可不敬而若勿敬，美而若勿美，以终一日之勤，以逆天命哉？听讼之失，自非鬻狱者，恒因于惰惰，则不详为阅审，而人之情无以自达矣。故穆王深以勤戒之传注，迂折不顺，特为正之如此。
五过之疵， 过失则在所赦而有不在赦例者，于刑，非不简于罚，非不服，乃曲引过误之条，以赦之，是为五过之疵，无心而误出者，听于平反疵，则有故而纵之者，其故凡五，一官位相聫，惧相干涉，而故出之以自便，二前之听狱者与已不协，立意欲与相反，则不论曲直，而但翻驳其成，案以出非所出，三托于女，谒以求请，四受货而疑之，五旧与往来，或嘱托所与往来者，缘此五者，因非过，谓过入于赦宥，皆为法病，病法则纵有罪，虐无辜，必审实其罪，而故出者，亦均坐焉。此皆言故出人罪者，蔡氏兼言，故入人罪失之，惟反之释孔蔡，皆未审惟来之释，孔蔡各得其偏，当以事理，求之自见。
锾 ，许慎曰：锾锊也，锊者十铢二十五分铢之十三慎，又曰：此方以二十两为锊，以十铢有竒则太少以二十两，则又多孔氏六两之説为得其中，然又不知其所本，且此所罚者，不知何经，孔氏谓为黄铁，乃黄铁之名，他不经见，则亦铜而已矣，铜有赤有黄，古以铸兵亦以铸钟鼎，乃此所罚者或不应，须铜如此之多，则当以铸泉货耳，则虽名为罚金，而六百两之铜，当五铢钱五千有竒盖所罚者泉布而计其重以为多少也，旧注未悉。
文侯之命
秬鬯一卣， 秬鬯，郑康成谓不和，鬰者乃徒以秬为酒，则亦黑黍酒而已，恶足为重，郑之注，此为鬯人所共而言耳。鬯人为秬，酒而鬰人以鬰和之亦必和成而后为鬯也，蔡氏徒以鬯为香草，则误鬯为鬰所和秬酒之名，而非草名草自名，鬰不名鬯也，言一卣者，昭始赐也，诸侯不敢为鬯，未赐者资之于天子，所资者止共一祭之，祼而无余也。赐之圭瓒，秬鬯，则自为鬯，自有此一卣之赐，则继此不待更赐而自为之矣。白虎通曰：孝道备者，赐以秬鬯，谓其馨香之徳物与相称，而足交于神明也，故诗言秬鬯一卣，以赐召康公而称其徳曰：召公是姒，又曰：告于文人，此以秬鬯，赐文侯亦曰克，昭乃显祖追孝于前，文人则皆以嘉其孝而赐之也。传注言当以锡命，告其始祖皆属未审。
费誓
淫舍 ，淫，大也，亦放也，军行五十里，为一舍所舎之地必有顿，置牛马之场为擭，穽之所不及，乃此征徐戎之师，不但鲁师，诸侯之兵大集，则旧所为次舍者，不足以容淫滥，四出随地，安舍则越，阡陌践蹊径，而旧非禁地，擭穽之设，固有之矣，是故使之杜而敜焉，抑此蔡注谓以令军所在之凥民乃誓者，涖众于行间之词也，故前云嗟人无哗，则其为面命可知，则亦使闭牧牛马者，自杜敜之也，不然，牧人不谨，使马牛罹伤而独罪居民非法之矣。
臣妾 注，以此为严部伍之事，乃军中有女子，自乱世之政，况营伍不守，乃至妇人亦得逋逃，则丁壮之溃，防又何禁乎？不责其防衞之不严而但戒其勿越，逐尚为有军政哉？按此盖为淮夷，徐戎所侵犯之境，避兵入保者言也。避兵者，与征战之士，旁午，交错于道，而避兵之民，牛马臣妾，有迷失者，若许其主，穿营伍而求之，则奸谍或诈为寻逐之，民以生不测，故禁民勿逐，而令收得者还之也，必如此释，于义乃顺。
无余刑，非杀 传注，以非杀为不至于杀前所言有常刑者，皆不至于杀，何但于此？誓以警众，非以慰之也。不至于杀，则亦不杀之而已，何事预告以寛之哉？辞之失体，莫此为甚。如云除不杀外，凡刑皆用，则胡不正？告以当坐之刑，而使军吏得以上下其手，且蔡云：刑之非一者，任人之随，用一刑乎？则罪均而刑异，如谓但除大辟，一切皆并施之，则既墨之又劓之，又刵之又刖之，是脔割其人，无完肤，而必至于死，何似一斩之，犹得速死为□，糗粮不逮，茭刍不多，皆坐大刑传注，皆谓乏军兴之刑，乏军兴者死刑也，方筑而乏桢榦，筑必不成，且战且筑，而迟悮于须臾，则所害甚大曽，不似干粮之可均，可补茭，【干刍也，】刍之可以续运，乃彼则誓以必死，而此则寛之以不杀于义何？居无余者，尽词也，正大辟也，必言无余而不但言大刑者，谓应辨之，夫里催督之，里胥攷成之官，正一坐以死，而无所杀也，杀音色界，反糗粮刍茭之不备，罪坐其人，而余从末减，此则不分等杀而一坐以上，刑缘桢榦之备，记里步丈尺，必全具而后俄顷，成城乗敌之不及，我攻缺一不具，则全功皆虗故立法尤严，此以军机之神速为军，令之矫防，而非经生之所能测也。固其宜尔。
秦誓
不啻若自其口出 ，尚书文义多难解了，然或错综成文，而有字则必有义，独此一语，绎之殊不易顺畼，如谓不但见之于言，则当云不啻自其口出而何？以云？若如谓不但如其口之所言者，则当云不啻自其口出而以云自今，既云若若而又言，自又言其则传注所云甚于口之所言，皆粗踈成解而于经文不合，大学章句及诸家小注俱未清，析绎文思义，上言其心，其者指一介臣而言也，此云其口，其者指彦圣而言也，谓一介臣之好，此彦圣有以深信而夸美之，不但如彼，彦圣者之自道其长也，盖人之知人，恒不如其自知而所藏之美，所通明之理，唯自有之，则言之，皆真不啻若从其人之自道，则所谓唯公知我胜，我自知者也，或疑苟为通明之美，士则方且耻躬不逮，而何至自？乃此所谓彦圣者，亦秦之彦圣耳，秦人夸大，而好自誉，今观小戎，终南无衣等诗，其踔厉自雄，曾无逊让之意，居然可见，其流风达于上下，则有吕不韦著书，而悬千金，以夸其一字之不能易，始皇勒石自颂，谓古帝王皆莫巳，若沿至后世，如东方朔之自称曰可，以为天子大臣，而盎朱云，班超梁鸿陈遵，马援杨震，杨修，李靖严武李泌，杜牧，冦准之流，皆自许髙达而无推让，不遑之事，则心有其美，必自口出，秦之彦圣，如是而已，而又何疑哉！
尚书稗防卷四下