钦定四库全书     经部二
尚书要义      书
提要
【臣】等谨案：尚书要义二十卷宋魏了翁撰了翁谪居靖州，时着九经要义，凡二百六十三卷，皆摘注疏中精要之语，标以目次以便简阅，其周易要义已着録，此其所摘尚书注疏也，孔安国，本出依托，循文衍义，无大发明，亦无大瑕纇，故宋儒説诗排小序説春秋排三而説书则不甚排孔氏，孔颖达正义，虽诠释文不肯，稍立同异，而原原本本考证粲然，故朱子语録亦谓尚书名物典制，当看疏文，然尚书文既聱牙，注疏又复浩汗，学者卒业为艰，了翁汰其冗文，使后人不病于芜杂，而一切考证之实，学已精华毕撷，是亦读注疏者之津梁矣，是书写颇稀，此本有旷，翁手识一印，山阴祁氏藏书一印，澹生堂经籍记一印，犹明末，祁彪佳家所藏也，原目二十卷中共计六卷，俱皆有目无书，因无别本，可以校补。今亦姑仍其阙焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书要义序
宋 魏了翁 撰
【一】汉得今书于齐鲁孔注至魏晋方兴
夫书者，人君辞诰之典，右史记言之防，暨乎七雄已战，五精未聚，儒雅与深穽，同埋经典，共积薪俱燎，汉氏大济区宇，广求遗逸，采古文于金石，得今书于齐鲁，其文则欧阳夏侯二家之所説蔡邕碑石刻之，古文则两汉，亦所不行，安国注之，实遭巫蛊，遂而不用厯及魏晋方始，稍兴故马，郑诸儒莫覩其学，所注经，时或异同，晋世皇甫谧独得其书，载于帝纪，其后授，乃可详焉。但古文经，虽然，早出晚，始得行其辞富，而备其义，而雅故，复而不厌，久而愈亮，江左学者咸悉祖焉。
【二】近至隋初始流河朔
隋初古文，始流河朔，正义六家，惟二刘详雅，其为正义者，蔡大寳巢猗费甝，顾彪刘焯，刘等，其诸公防趣多，或因循帖，释注文义皆浅略，惟刘焯刘最为详雅，然焯乃织综经文，穿凿孔穴，诡其新见异，彼前儒非险，而更为险，无义而更生，义嫌，焯之烦杂，就而删焉，虽复防稍省要，又好改张前义，义更太略，辞又过华，虽为文笔之善，乃非开奨之路，义既无义文，又非文欲使后生若为领防，此乃之所失，未为得也。今奉眀勑考定是非云云，十六年，又奉勑云为正义凡二十卷。
【三】结绳书契文籍之义
八卦画万物之象，文字书百事之名，故系辞曰：仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物始画八卦，是万象见于卦，然画亦书也，与卦相类，故知书契，亦伏牺时也，结绳者，当如郑注云：为约事大，大其绳事小小，其绳王肃，亦曰结绳，识其政事，是也。言书契者，郑云书之于木，刻其侧为契，各収其一，后以相考合，若结绳之为治，孔无明文义，或当然説文云文者物象之本也，籍者借也，借此简书以记録政事故曰籍。
【四】辩诸儒以文籍不始于伏牺难孔
尚书纬及孝经，防皆云三皇，无文字，又班固马融郑，王肃诸儒皆以为文籍，初自五帝亦云，三皇未有文字，与此说不同，何也？又苍颉造书，出于世本，苍颉，岂伏牺时乎？且系辞云：黄帝尧舜为九事之目，末乃云上古结绳而治，后世圣人易之以书契，是后世圣人即黄帝，尧、舜，何得为伏牺哉？孔何所据？而更与系辞相反，如此不同者，艺文志曰：仲尼没而防言絶七十子丧而大义乖，况遭秦焚书之后，羣言竞出其纬，文鄙近不出，圣人前贤共疑，有所不取，通人考正伪起，哀平则孔君之时，未有此纬，何可引以为难乎其马，郑诸儒以据文立说，见后世圣人在九事之科，便谓书起五帝，自所见有异，亦不可难孔也，而系辞云：后世圣人在九事之下者，有以而然，案彼文先厯説伏牺神农，盖取下乃云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤是黄帝，尧、舜之事也，又舟楫取涣，服牛取随重门，取豫臼杵，取小过，弧矢取睽，此五者，时无所系在，黄帝尧，舜时以否？皆可以通也，至于宫室，葬与书契，皆先言上古，古者乃言后世圣人易之，则别起事之端，不指黄帝，尧、舜时以此葬事，云：古者不云上古，而云易之以棺椁，棺椁，自殷汤而然，非是彼时之验，则上古结绳何废，伏牺前也，其苍颉则说者不同，故世本云苍颉作书，司马迁，班固韦诞，宋忠傅，皆云苍颉，黄帝之史官也，崔瑗曹植蔡邕索靖皆直云古之王也，徐整云在，神农，黄帝之间，谯周云在炎帝之世，卫氏云：当在庖牺，苍帝之世，慎到云在，庖牺之前，张揖云，苍颉为帝王，生于禅，通之纪是说苍颉，其年代莫能有定，亦不可以难孔也。
【五】文字与天地并兴伏羲以教世
易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，是文字与天地并兴焉，文字在三皇之前，未用之教，世至伏牺，乃用造书契，以代结绳之政，是教世之用，犹燧人有火中古用，以燔黍捭豚，后圣乃修其利。
【六】伏牺有筮则有六爻
系辞至神农，始有噬嗑与益，则伏牺时，其卦未重，当无杂卦，而得有取诸夬者，此自郑等说耳，案：说卦曰：昔者圣人幽賛于神眀而生蓍系辞曰：天生神物，圣人则之，则伏牺用蓍而筮矣，故郑注说卦亦曰：昔者圣人谓伏牺文王也，系辞，又曰：十有八变而成卦，是言爻皆三归竒为二变，十八变则六爻眀矣，则筮皆六爻，伏牺有筮，则有六爻，何为不重？而怪有夬卦乎？
【七】皇大于帝而后世死者通称皇
称皇者，以皇是美大之名，言大于帝也，故后代措庙立主，尊之曰皇生者，莫敢称焉。而士庶祖父称曰：皇者以取美名，可以通称故也。
【八】孔以黄帝为皇少昊为帝首与诸书异
孔君以黄帝上数为皇，少昊为五帝之首耳，若然，案今世本帝系及大戴礼，五帝徳并家语宰我问太史公，五帝本纪，皆以黄帝为五帝，此乃史籍明文，而孔君不从之者，孟轲曰：信书不如其无书，吾于武成，取二三防而已，言书以渐染之滥也，孟已然，况后之说者乎？又帝系本纪家语，五帝徳皆云少昊即黄帝子，青阳是也，颛顼，黄帝孙，昌意子，帝喾髙辛氏为黄帝曽孙，嚣孙侨极，子尧为帝喾，子舜为颛顼七世孙，此等之书，説五帝而以黄帝为首者，原由世本经于，秦为儒者所乱，家语，则王肃多私定，大戴礼本纪出于世本，以此而同，盖以少昊而下皆出黄帝，故不得不先説黄帝因此缪为五帝耳，亦由系辞以黄帝与尧，舜同事，故儒者共数之焉孔君，今者意以月令，春曰太昊，夏曰：炎帝中央曰：黄帝依次以为三皇，又依系辞先包牺氏没，神农氏作又没，黄帝氏作，亦文相次，皆著作见于易，此三皇之眀文也，月令，秋曰少昊，冬曰：颛顼自此为五帝，然皇帝是皇，今言帝不云皇者，以皇亦帝也，别其羙名耳，太昊为皇月令，亦曰其帝太昊，易曰：帝出于震，是也。又轩辕之称，黄帝犹神农之云：炎帝神农于月令，为炎帝不怪，炎帝为皇何怪？轩辕称帝。
【九】八卦谓之八索与左义异
索谓求索亦为搜索以易，八卦为主，故易曰：八卦成列，在其中矣，因而重之，爻在其中矣，又曰：八卦相荡，是六十四卦，三百八十四爻皆出于八卦，就八卦而求其理，则万有一千五百二十，防天下之事得，故谓之索非一，索再索而已，此索于左，亦或谓之索说有不同。
【十】先君孔子生于周末
孔子世家，云安国是，孔子十一世孙而上尊先祖，故曰：先君谷梁以为鲁防公二十一年冬十一月庚子，孔子生左哀公十六年夏四月己丑，孔子卒，计以周灵王时生敬王时卒，故为周末。
【十一】文籍史籍典籍之名
籍者，古书之大名，由文而有籍，谓之文籍，因史而书，谓之史籍，可以为常，故曰典籍，义亦相通也，但上因书契而言，文下伤秦灭道，以称典于此言史者，不但义通上下，又以此史籍，不必是先王正史，是后代好事者作。
【十二】修春秋黜八索除九丘
孔子之脩六艺，年月孔无眀说论语曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，则孔子以鲁哀公十一年，反鲁为大夫，十二年，孟子卒，孔子吊则致仕，时年七十，以后修述也，诗有序三百一十一篇，全者三百五篇云三百者亦举全数计，职方在周礼，夏官亦武帝时，出于山岩屋壁，即藏秘府，世人莫见，以孔君为武帝，士于秘府而见焉，知必黜八索，除九丘者以三坟，五典本有八，今序只有二典而已，其三典三坟，今乃寂寞，明其除去，既坟典书内之正，尚有去者，况书外乎？故知丘索亦黜除也，黜与除其义一也。
【十三】张霸伪造尚书百两篇纬附之
云凡百篇，防序而数故耳。或云百二篇者，误有所由，以前汉之时，有东莱张覇伪造尚书百两篇，而为纬者附之，因此郑云异者，其在大司徒，大仆正乎！此事为不经也。
【十四】伏生壁而云口授
案史记，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵火起，刘汉定天下，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，以教于齐，鲁之间，则伏生壁内得二十九篇，而云失其本经，口以授者，盖伏生初实壁内得之，以教齐鲁教既乆诵文则熟，至其末年，因其习诵，或亦目暗，至年九十，晁错往受之，时不执经，而口授之故也。又言裁二十余篇者，意在伤亡，为少之文，何者以数法，随所近而言之，若欲多之，当云得三十篇，今裁二十余篇，言裁亦意，以为少之辞，又二十九篇，自是计卷若计篇，则三十四去泰誓犹有三十一。
【十五】泰誓始出之时及古今文真伪
案史记及儒林传，皆云伏生独得二十九篇，以教齐鲁，则今之泰誓非初，伏生所得，案马融云：泰誓后得郑书论亦云：民间得泰誓别，録曰：武帝末，民有得泰誓书于壁内者，献之与士，使读说之，数月皆起，以教人，则泰誓非伏生所而言，二十九篇者，以司马迁在武帝之世，见泰誓出而得行，入于伏生，所内故为史防之，并云伏生所出，不复曲，别分析云，民间所得其实，得时不与，伏生所同也，但伏生虽无此一篇，而书有八百诸侯，俱至孟津，白鱼入舟之事，与泰誓事同，不知为伏生，先为此説不知为是，泰誓出后，后人加増此语案王充论衡及后汉史，献帝建安十四年，黄门侍郎房宏等说云：宣帝泰和元年，河内女子有壊老子屋得古文泰誓三篇，论衡又云以掘地所得者，今史汉书，皆云伏生二十九篇，则司马迁，时已得泰誓以并归于伏生，不得云宣帝时始出也，则云宣帝时，女子所得，亦不可信，或者尔时重得之，故于后亦据而言之，史记云：伏生得二十九篇，武帝记载：今文泰誓末篇，由此刘向之作别録班固为儒林不分明，因同于史记，而刘向云：武帝末，得之泰誓，理当是一，而古今文不同者，即马融所云，吾见书多矣，凡诸所引，今之泰誓，皆无此言，而古文皆有，则古文为真，亦复何疑！但于先有张覇之徒，伪造泰誓以藏壁中，故后得而惑世也。亦可，今之泰誓百篇之外，若周书之例，以于时实有观兵之誓，但不録入尚书，故古文泰誓曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子，以尔友邦冡君观政于商是也。
【十六】上古书谓尚书此孔得伏意
以其上古之书，谓之尚书者，此文继在伏生之下，则言以其上古之书，谓之尚书，此伏生意也，孔君亲见伏生，不容不悉。
【十七】书本无尚字伏生所加
言虞夏商，周之书者，以壁内所得，上有题目，虞；夏，商，周书其序，直云书序，皆无尚字，故其目録亦然故不云尚书而言虞，夏，商，周之书，安国亦以此知尚字是伏生所加，推此壁内所无，则书本无尚字明矣。
【十八】论语孝经孔子说皆谓之
凡书非经，则谓之，言及论语，孝经，正谓论语孝经，是也，汉武帝谓东方朔云：曰：时然后言，人不厌其言，又汉东平王刘云与其太师防书云：曰：陈力就列，不能者止，又成帝赐翟方进防书云：曰髙而不危所以长守贵也，是汉世通谓论语孝经，为也，以论语，孝经，非先王之书是孔子所説故谓之，所以异于先王之书也。
【十九】以古定故孔书为古文
科斗书古文也，所谓苍颉本体，周所用之，以今所不识，是古人所为，故名古文，形多头麤，尾细状，腹团圆似水虫之科斗，故曰科斗也，以古文经，秦不用故云废已久矣，就古文内定，可知识者为古定不言，就伏生之书，而云以其所阃者眀用伏生书外亦考之，故云可知者谓并伏生书外有可知，不徒伏生书内而已，言古者，正谓就古文体而从定之，存古为可慕，以为可识，故曰古以虽，而由古由此故谓孔君所，为古文也。
【二十】书本六体苍籕二体秦八体新六书
案班固汉志，及许氏说文书，本有六体，一曰指事上下，二曰形日月，三曰形声，江河，四曰防意，武信，五曰转注，考老，六曰假借令长，此造字之本也，自苍颉以至今，字体虽变，此本皆同，古今不易也，自苍颉以至周宣皆苍颉之体，未闻其异，宣王纪其史，籕始有大篆十五篇，号曰篆籕，惟篆与苍颉二体而已，卫恒曰：苍颉造书，观于鸟迹，因而遂滋，则谓之字，字有六义，其文至于三代不改，及秦用篆书，焚烧先代典籍，古文絶矣，许慎説文言自秦有八体，一曰大篆，二曰小篆，三曰刻符，四曰虫书，五曰摹印，六曰署书，七曰殳书，八曰书，亡新居摄，以应制作，改定古文，使甄丰校定，时有六书，一曰古文，孔子壁内书也，二曰竒字即古字，有异者三，曰篆书，即小篆下，杜人程邈所作也。四曰佐书，秦书也，五曰缪篆，所以摹印也；六曰鸟虫，书所以书幡信也，由此而论，即秦罢古文，而有八体，非古文矣，以至亡新六书，并八体亦用书之六体，以造其字，其亡新六书于秦，八体，用其小篆，虫书摹印，书去其大篆刻符，殳书署书，而加以古文与竒字其刻符及署书，盖同摹印，殳书同于缪篆，大篆正古文之别，以慕古故乃用古文与竒字而不用大篆，是孔子壁内古文，即苍颉之体，故郑云：书初出屋壁，皆周时象形，文字今所谓科斗书，以形言之为科斗指体，即周之古文，郑知者，若于周时，秦世所有至汉，犹当识之，不得云无能知者，又亡新古文，亦云即孔氏壁内古文，是其证也。
【廿一】科斗书竹简
郑云周之，形文字者，揔指六书，象科斗之形，不谓六书之内，一曰，象形也。又云：更以竹简写之，眀留其壁，内之本也，顾氏云防长二尺四寸，简长一尺二寸，【廿二】书五十八篇，为四十六卷，谓除同序。
知以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，伏生之本，亦壁内古文而合者，盖以老而口授之时，因谓而连之，故殊耳，其盘庚本当同卷，故有并也，康王之诰以一时之事，连诵而同卷，当以王出在应门之内为篇首，及以王若曰：庶邦亦误矣。以伏生本二十八篇，盘庚出二篇，加舜典益稷康王之诰凡五篇，为三十二篇，加所増二十五篇，为五十八，加序一篇，为五十九，故云复出，此篇并序，凡五十九篇，此云为四十六卷者谓除序也，下云定五十八篇，既毕，不更云卷数明四十六卷故尔。又伏生二十九卷，而序在外，故知然矣。此云四十六卷者不见，安国明说葢以同序者，同卷异序者，异卷故五十八篇，为四十六卷，何也？五十八篇，内有太甲，盘庚説命泰誓皆三篇，共卷减其八，又大禹谟臯陶谟，益稷又三篇，同序共卷，其康诰酒诰，梓材亦三篇，同序共卷，则又减四，通前十二以五十八减十二，非四十六卷，而何其康王之诰，乃与顾命别卷，以别序故也。其余错乱，摩防五十八篇，外四十四篇，也以不可复知，悉上送官，其可知者，已用竹简，写得其本，亦俱送入府，故在秘府，得有古文也。
【廿三】或称或称注觧
名出自丘，眀賔牟贾对孔子曰：史失其，又丧服儒者皆云，子夏作，是名乆矣但大率秦汉之际，多名为，于后儒者，以其多，或有改之别云，注觧者乃有同者以当时之意耳。説者为例云，前汉称于后，皆称注，误矣。何者？马融？王肃亦称注，名为，何有例乎？
钦定四库全书
尚书要义卷一
宋 魏了翁 撰
尧典
【一】此题古文尚书古本及石经无之
古文尚书，尧典第一，正义曰：捡，古本并石经直言尧典第一，无古文尚书，以孔君从古，仍号古文，故后人因而题于此，以别伏生所出，大小忧侯，及欧阳所，为今文故也。
【二】孔依壁内郑依贾録故篇次不同
百篇次第于序孔，郑不同，孔以汤誓，在夏社前，于百篇为第二十六，郑以为在臣扈，后第二十九孔以咸有一徳次太甲后第四十郑以为在汤诰，后第三十二孔以蔡仲之命次君奭，后第八十三郑以为在费誓，前第九十六孔以周官在立政，后第八十八郑以为在立政，前第八十六孔以费誓，在文侯之命，后第九十九郑以为在吕刑，前第九十七不同者，孔依壁内篇，次及序为文，郑依贾氏所奏，别録为次，孔未入学官，以此不同，考论次第，孔义是也。
【三】虞夏商周书经所引不同
案马融郑，王肃别録题皆曰虞，夏书以虞夏同科，虽虞事亦连夏，此直言虞书本无尚书之题也，案郑序以为虞，夏书二十篇，商书四十篇，周书四十篇，賛云三科之条，五家之教是虞，夏同科也，其孔于禹贡注云：禹之王以是功，故为夏书之首，则虞，夏别题也，以上为虞书，则十六篇，又帝告沃汤，征汝鸠，汝方于郑为商，书而孔并于征之下，或以为夏事，犹西伯戡黎，则夏书九篇，商书三十五篇，此与郑异也，或孔因帝告以下五篇，亡并注于夏书不废，犹商书乎？别文所引，皆云虞书曰：夏书曰：无并言，虞夏书者，又伏生虽有一虞，忧以外，亦有虞夏，此其所以宜别也。此孔依虞夏各别而存之，荘八年，左云夏书曰：臯陶迈种徳僖二十四年，左引夏书曰：地平天成，二十七年，引夏书赋，纳以言防二十六年，引夏书曰：与其杀不辜，寕失不经，皆在大禹谟臯陶谟，当云虞书而云夏书者以事关禹故引为夏书，若洪范以为周书以箕子至周，商人所陈，而引之，即曰：商书也。
【四】诸儒尚书篇卷
孔君所，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本有五十八篇，不见孔，遂有张霸之徒，于郑注之外，伪造尚书，凡二十四篇，以足郑注三十四篇，为五十八篇，其数虽与孔同其篇有异孔，则于伏生所，二十九篇，内无古文泰誓除序尚二十八篇，分出舜典益稷盘庚二篇，康王之诰为三十三増二十五篇，为五十八篇，郑则于伏生二十九篇之内分出，盘庚二篇，康王之诰，又防誓三篇为三十四篇，更增益伪书，二十四篇，为五十八所，增益二十四篇者，则郑注尽序，舜典一汨作二，九共九篇，十一大禹谟十二益稷十三五子之歌十四，征十五汤诰十六，咸有一徳十七典寳十八伊训十九肆命，二十原命二十一，武成二十二旅，二十三，冏命二十四，以此二十四为十六卷，以九共九篇，共卷除八篇，故为十六，故艺文志刘向别録云五十八篇，艺文志又云：孔安国者，孔子后也，悉得其书，以古文又多十六篇，篇即卷也，即是伪书，二十四篇也，刘向作别録班固作艺文志并云：此言不见孔传也，刘歆作三统厯论武王伐纣，引今文泰誓云：丙午，逮师又引武成越若来，三月五日甲子，咸刘商，王受并不与孔同，亦不见孔传也，后汉初，贾逵奏，尚书防云流为乌是与？孔亦异也。马融书序云：经所引，泰誓并无此文，又云逸十六篇絶无师说是融，亦不见也。服防杜预注左传乱，其纪纲并云：夏桀时服，防杜预皆不见也。郑亦不见之，故注书序舜典云：入麓伐木，注五子之歌云，避乱于洛汭，注征云，征臣名，又注禹贡引征云，厥篚黄，昭我周王，又注咸有一徳云伊陟臣扈曰：又注典寳引伊训云：载孚在亳，又曰：征是三朡，又注旅云，读曰豪，谓是酋豪之长，又古文有仲虺之诰，太甲説命等见在而云亡，其汩作典寳之等一十三篇见亡，而云已逸，是不见古文也，案伏生所传三十四篇者，谓之今文，则夏侯胜夏侯建，欧阳和伯等三家所，及后汉末，蔡邕所勒石经是也。孔所者，胶东庸生，刘歆贾逵，马融等所是也。郑书赞云：我先师棘子下生，安国亦好，此学衞贾马二三君子之业，则雅才好博，既宣之矣，又云：欧阳氏失其本义，今疾此蔽冒，犹复疑惑未悛，是郑意师祖，孔学传授，胶东庸生，刘歆贾逵，马融等学而贱夏侯，欧阳等何意？郑注尚书亡逸，并与孔异，篇数并与三家同，又刘歆贾逵，马融之等并传孔学云：十六篇，逸与安国不同者，良由孔注之后，其书散逸，注不行，以庸生贾马之等，惟孔学经文，三十二篇，故郑与三家同，以为古文，而郑承其后，所注皆同贾逵，马融之学，题曰古文尚书篇，与夏侯等同而经字多异，夏侯等书，宅嵎夷为宅嵎，防昧谷曰：桞谷心腹肾肠，曰：忧肾阳劓刵劅，剠云膑宫，劓割头庶，剠是，郑注不同也，三家之学，孔业者，汉书儒林传云：安国都尉，朝子俊，俊胶东庸生，生清河，胡常常徐敖敖，王璜及涂恽，恽河南，桑钦至后汉初卫贾马，亦孔学，故书賛云自世祖兴后汉卫贾马二，三君子之业是也。所得者三十三篇，古经亦无其五十八篇，及説絶无者至晋世，王肃注书始似，窃见孔故注乱，其纪纲为夏，太康时，及晋书皇甫谧云：姑子外弟梁桞编得古文尚书，故作帝王世纪徃徃载孔五十八篇之书，晋书又云：晋太保公郑冲以古文授扶风苏愉愉，字休预，预授天水梁桞，字洪季，即谧之外弟也，季授城阳臧曹，字彦始，始授郡守，子汝南梅頥字仲真，又为豫章内史，遂于前晋奏上，其书而施行焉，时已亡失，舜典一篇晋末，范寗为觧时已不得焉，至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得而献之，议者以为孔安国之所注也，值方兴有罪，事亦随至，随开皇二年，购募遗典，乃得其篇焉，然孔注之后厯及后汉之末，无人说，至晋之初得存者，虽不列学官，散在民间，事虽乆逺故得犹存。
【五】书序孔子所作
昔在至，尧典正义曰：此序郑马融，王肃并云：孔子所作，孔义或然，诗、书，理不应异夫人为书作序，不作诗序者，此自或作或否，无义例也。郑知孔子作者，依纬文而知也，安国既以同序为卷，捡此百篇，凡有六十三序，【六】，古生死同称，故尧舜或云号或云諡。
案諡法翼善，圣曰：尧仁义盛明，曰：舜是尧舜諡也。故马融亦云：諡也又曰渊源流通曰：禹云行雨施，曰：汤则禹汤亦是諡法而马融，云：禹，汤：不在諡法，故疑之，檀弓曰：死諡，周道也。周书諡法，周公所作而得有尧、舜、禹，汤者以周法死后，乃遣故谓之諡。諡者累也。累其行而号也，随其行，以名之则死，諡犹生。号因上世之生号，陈之为死，諡明上代生死，同称上世，质非至善，至恶无号，故与周异，以此尧舜，或云号，或云諡也。
【七】殷法以乙日生名天乙
汤名履，而王侯世本，汤名天乙者，安国意，盖以汤受命之王，依殷法以乙日生，名天乙至，将为王，又改名为履，故二名也亦可，安国不信，世本无天乙之名，皇甫谧巧欲傅防云，以乙日生，故名履，字天乙，又云：祖乙亦云乙日生，复名乙引易纬，孔子所谓天之锡命，故可同名，既以天乙为字，何云同名乎？
【八】尧老使舜摄其事
老使摄者觧将逊于位，云遂禅之者，觧譲于虞舜也，以己年老，故逊之使摄之，后功成而禅，禅即譲也，言摄者纳于大麓，是也，禅者，汝陟帝位，是也，虽舜受而摄之，而尧以为禅，或云，汝陟帝位，为摄，因即直言，为让故云遂也。郑云：尧尊如故，舜摄其事，是也。
【九】郑信纬以若稽古为顺同天
若顺释言文，诗称考卜惟王，洪范考卜之事，谓之稽疑，是稽为考经，传，常训也，郑信纬训，稽为同训，古为天，言能顺天而行之，与之同功，且古之为天经无此训髙贵乡公皆以郑为长，非笃论也。
【十】释放勲钦眀文思
勲功钦敬，释诂文此经，述上稽古之事，放效上世之功，即是考于古道也，经言放勲，放其功而已，兼言化者，据其勲业谓之功，指其教人，则为化功之与化，所从言之异耳，郑云：敬事节用，谓之钦照临，四方谓之明经纬，天地谓之文，虑深通敏谓之思，孔无明说当与之同，四者皆在身之徳故谓之四徳。
【十一】释九族百姓万邦
上至髙祖下及孙，是为九族，同出髙曾皆当亲之，故言亲亲也，礼记防服小记云：亲亲以三为五，以五为九，又异义夏侯欧阳等以为九族者，父族四，母族三，妻族二，皆据异姓有服，郑驳云：异姓之服，不过缌麻，言不废昬，又昬礼请期云：惟是三族之不虞，恐其废昬，明非外族也，是郑与孔同九族，谓帝之丸族，百姓谓百官族姓，万邦，谓天下众民，自内及外从髙至卑以为逺近之次也。
【十二】唐虞建官及百官赐姓
百官谓之百姓者，八年，左传云，天子建徳因生以赐姓，谓建立有徳以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，令其收敛，族亲自为宗，主明王者，任贤不任亲，故以百姓言之，周官篇云：唐虞稽古，建官惟百，大禹谟云：率百官若帝之初，是唐虞之世，经文皆称百官而礼记明堂位云，有虞氏之官五十后所记，不合经也。
【十三】命羲和作讹成易析因夷隩之事
分命羲仲，宅嵎夷曰：谷宅居也，东表之地，称嵎夷明也，日出于谷，而天下明，故称谷，谷嵎夷，一也，羲仲居治东方之官，寅宾出日，平秩东作，寅敬宾导秩序也嵗起于东而始就耕，谓之东作，东方之官敬导出，日平均次序，东作之事，以务农也，日中星鸟，以殷仲春，日中谓春分之日鸟，南方朱鸟七宿，殷正也，春分之昏，鸟星毕见，以正仲春之气节，转以推季孟则可知，厥民析，鸟兽孳尾，冬寒无事，并入室处，春事既起，丁壮就功厥，其也，言其民老壮，分析乳化曰：孳交接曰尾，申命羲叔，宅南交申重也，南交言，夏与春交，举一隅以见之，此居治南方之官平秩南讹，敬致讹化也，掌夏之官平序，南方化育之事，敬行其教，以致其功，四时同之，亦举一隅，日永星火，以正仲夏，永长也，谓夏至之日，火苍龙之中星，举中则七星见可知，以正仲夏之气节，季孟亦可知，厥民因，鸟兽希革，因谓老弱，因就在田之丁壮，以助农也，夏时鸟兽毛羽希少，改易革改，分命和仲，宅西曰昧谷，昧也，日入于谷，而天下，故曰昩谷，昧谷曰：西则嵎夷东可知，此居治西方之官，掌秋天之政，寅饯纳日平秩，西成饯送也，日出言导，日入言送，因事之宜秋，西方，万物成平，序其政，助成物也，宵中星虚，以殷仲秋宵夜也，春言日，秋言夜互相备虚，武之中星，亦言七星，皆以秋分日见，以正三秋，厥民夷，鸟兽毛毨，夷，平也，老壮在田，与夏田也，毨理也，毛更生整理，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，北称朔，亦称方言一方，则三方见矣。北称幽都南称明，从可知也，都谓所聚也，易谓嵗改易于北方平均，在察其政，以顺天常上防言羲和敬顺昊天，此分别，仲叔各有所掌，日短星昴，以正伸，冬日短，冬至之日短，冬至之日，昴白虎之中星，亦以七星并见，以正冬之三节，厥民隩，鸟兽氄毛隩室也，民改嵗入此室处，以避风寒，鸟兽皆耎毳细，毛以自温。
【十四】命羲仲主东方寅宾出日
尧于羲和之，内乃分别，命其羲氏，而字仲者，令居治东方，嵎夷之地也，日所出处，名曰明之谷，于此处所主之职，使羲仲主治之，既主，东方之事，而日出于东方，令此羲仲恭敬导引，将出之日，平均次序，东方耕作之事，使彼下民务勤，种植于日，昼夜中分，刻漏正等，天星朱鸟，南方七宿，合昏毕见，以此天之时候调正仲春之气节，此时农事已起，不居室内，其时之民，宜分析适野老弱居室，丁壮就功，于时鸟兽皆孕胎卵，孳尾匹合。
【十五】命羲叔宅南交敬致
就所分羲氏之内重，命其羲氏，而字叔者，使之居治，南方之职，又于天分南方与东交立夏，以至立秋时之事，皆主之，均平次序，南方化育之事，敬行其教，以致其功于日正，长昼夜漏最多，天星大火，东方七宿合昬毕见，以此天时之候调，正仲夏之气节于时，苗稼以殖，农事尤烦，其时之民老弱，因共丁壮，就在田野，于时鸟兽羽毛，希少变改寒时。
【十六】命和仲治西方寅饯纳日
分命和氏，而字仲者，治西方日所入处，名曰昧，之谷于此处所主之职，使和仲主治之，既主，西方之事，而日在于西方，令此和仲恭敬从，送既入之日，平均次序，西方成物之事，使彼下民务勤，收敛于昼夜中分，漏刻正等，天星之虚，北方七宿合昬毕见，以此天时之候调，正仲秋之气节于时禾，苖秀实农事未闲，其时之民与夏齐平，尽在田野，于时鸟兽毛羽更生，已稍整治。
【十七】命和叔平在朔易
重命和氏，而字叔者，令居治北方，名曰幽都之地，于此处所主之职，使和叔主治之，平均视察，北方嵗改之事于日正短，昼漏最少，天星之昴，西方七宿合昬毕见，以此天时之候调，正仲冬之气节于时，禾稼已入，农事闲暇，其时之人皆处深隩之室，鸟兽皆生耎毳细毛，以自温暖。
【十八】以闰月定时工熈绩
此是羲和，敬天授人之实事也，羲和所掌如是，故帝尧乃述而叹之曰：咨嗟汝羲仲，羲叔与和，仲和叔一期之间，三百有六旬有六日，分为十二月，则余日不尽，令气朔参差，若以闰月补厥令，气朔得正定四时之气，节成一嵗之厯象是汝之美，可叹也。又以此嵗厯告时授事信，能和治百官，使之众功皆广也。
【十九】羲承重和承黎马迁为一
楚语云：少昊氏之衰，九黎乱徳，人神杂扰，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，其后三苖复九黎之恶，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，以至于夏，商据此文，则自尧及商，无他姓也，尧育重黎之后，是此羲和，可知是羲和为重，黎之后世，掌天地之官，文所出也，吕刑先重后黎，此文先羲后和，扬子法言云：羲近重和近，黎是羲承重，而和承黎矣，吕刑称乃命重黎，与此命羲，和为一事也，按昭二十九年，左传称少昊氏有子曰重，颛顼氏有子曰黎，则重黎二，各出一帝，而史记并以重黎为楚国之祖，吴回为重黎，以重黎为官号，此乃史记之谬，故束晳讥马迁，并两人以为一，谓此是也。左传称重为勾芒，而黎为祝融，不言何帝？使为此官，但黎是颛顼之子，其为祝融，必在颛顼之世重，虽少昊之，而与黎同命，明使重为勾芒，亦是颛顼时也。
【二十】中星更互在南书取张火虚昴
四方中星者二十八宿，布在四方，随天转运，更互在南方，每月各有中者，月令每月昏旦，惟举一星之中，若使每日视之，即诸宿每日昏旦，莫不常中，中则人皆见之，故以中星表宿，四方中星，防谓二十八宿，或以书云，主春者张昬中可以种谷，主夏者火昏中，可以种黍主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昴昏中，可以收敛，皆云上告天子，下赋臣人，天子南面而视四方，星之中，知人缓急，故曰敬授人时，谓此四方中星如书，之説孔于虚昴，诸星本无取中之事，用书传为孔説非防矣。
【二一】星与辰实一物郑书礼自异
辰日月所防者，昭七年，左传文伯对晋侯之辞也，日行迟，月行疾，每月之朔，月行及日而与之，防其必在宿，分二十八宿是日月所防之处，辰时也集防有时，故谓之辰，日月所防，与四方中星，俱是二十八宿举其人目所见，以星言之论，其日月所防，以辰言之，其实一物，故星辰共文益稷，称古人之象，日；月，星辰共为一象，由其实同故也。周礼，大宗伯云实柴祀日月星辰，郑云：星谓五纬辰，谓日月所防十二次者，以星辰为二者，五纬与二十八宿俱是天星，天之神祗，礼无不祭，故郑随事而分之，以此敬授人时，无取五纬之义，故郑于此注亦以星辰为一，观文为説也然则五星与日月皆行，不与二十八宿同为不动也。
【二二】日出曰谷地名即嵎夷
宅居释言，文禹贡青州云：嵎夷既畧青州在东界外之畔，为表故云东表之地，称嵎夷也隂阳相对隂闇而阳明也，故以为明，谷无隂阳之异以日出于谷，而天下皆明故谓日出之处为谷，冬南夏北，不常厥处，但日由空道以行谷，故以谷言之，非实有深谷，而日从谷之出也，防日所出，谓之谷，指其地名，即称嵎夷，故云谷嵎夷，一也，又觧居者居其官，不居其地。
【二三】羲和在帝都遥领四方之治
羲和掌序，天地兼知人事，因主四时而分主四方，故举东表之地，以明所举之域，地东举，嵎夷之名，明分三方，皆宜有地名，此为其始，故特详举其文，羲仲居治东方之官，居在帝都，而遥统领之，王肃云：皆居京师而统之，亦有时述职，是其事也。
【二四】物生成由日出入故有賔饯之事
一歳之事在东则耕作，在南则化育，在西则成熟，在北则改易，故以方，名配嵗事为文言，顺天时气以劝课，人务也，春则生物，秋则成物，日之出也，物始生长人，当顺其生，长致力耕耘，日之入也，物皆成熟人，当顺其成熟，致力收敛，东方之官当恭敬，导引日出，平秩东作之事，使人耕耘，西方之官当恭敬，从送日入平秩，西成之事，使人收敛日之出入，自是其常，但由日出入，故物有生成，虽气能生物，而非人不就，勤于耕稼，是导引之勤于收藏，是从送之冬夏之文，无此者，南北二方，非日所出入，平秩南讹，亦是导日之事，平在朔易，亦是送日之事，依此春秋，而共为賔饯，故冬夏二时无此一句。
【二五】昼常多于夜五刻
马融云古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，昼中五十刻，夜亦五十刻，融之此言防日出见，为说天之昼夜，以日出入为分，人之昼夜，以昏明为限，日未出前二刻半为明，日入后二刻半为昏，损夜五刻，以禆于昼则昼多于夜，复校五刻，古今厯术与太史所候，皆云夏至之昼六十五刻，夜三十五刻，冬至之昼，四十五刻，夜五十五刻，春分，秋分之昼五十五刻，夜四十五刻，此其不易之法也。然今太史细候之法，则校常法半刻也，从春分至于夏至，昼渐长増九刻半夏至，至于秋分所减亦如之，从秋分，至于冬至，昼渐短减十刻半，从冬至至于春分其増亦如之，又于毎气之间増减刻数有多有少，不可通而为率，汉初未能审知率九日増减一刻，和帝时待诏霍融始请改之，郑注书纬考灵曜，仍云九日増减一刻，犹尚未觉，误也。郑注此云，日长者见日之漏五十五刻，日短者，见日之漏，四十五刻，与厯不同，故王肃难云知日见之漏，减昼漏五刻，不意马融为传，已减之矣，因融所减，而又减之，故日长为五十五刻，因以冬至，反之，取其夏至夜刻，以为冬至昼短，此其所以误耳。
【二六】龙虎鸟所见之方与四时相逆
在天成象，星作鸟形，曲礼説军陈象天之行，前朱雀，后武左青龙，右白虎，雀即鸟也，武谓甲捍御，故变文武焉，是天星有龙虎鸟之形也；四方皆有七宿，各成一形，东方成龙形，西方成虎形，皆南首而北，尾南方成鸟形，北方成形，皆西首而东，尾以南方之宿，象鸟故言鸟，谓朱鸟七宿也，此经举宿为文，不春言，星鸟揔举七宿，夏言星火，独指房心虚昴，惟举一宿，文不同者，互相通也，释言以殷为中，中正义同，故殷为正也，此经冬夏言正，春秋言殷者其义同，春分之昏，观鸟星毕见，以正仲春之气节计，仲春日在奎，娄，而入于酉地，则初昏之时，井魁在午，桞星张在己，轸翼在辰，是朱鸟七宿，皆得见也。春有三月，此经直云仲春，故传辨之云，既正仲春，转以推季，孟之月，则事亦可知也。天道左旋，日体右行，故星见之，方与四时相逆，春则南方见夏则东方见秋，则北方见冬，则西方见此则势自当然，而书纬为文生，説言春夏相与交，秋冬相与互，谓之母成子，子助母，斯假妄之谈耳。
【二七】马郑略与孔同王肃谓正三时中气
马融郑以为星，鸟星火谓正在南方，春分之昏七星中，仲夏之昏，心星中秋分之昏，虚星中冬至之昏，昴星中，皆举正中之星不为一方尽见，此其与孔异也，至于举仲月，以统三时，亦与孔同，王肃亦以星鸟之属，为昏中之星，其要异者，以所宅为孟月日中，日永为仲月，星鸟星火为季月，以殷以正皆摠，三时之月，读仲为中言，各正三月之中气也，以马融郑之言不合天象，星火之属，仲月未中故为每时皆厯陈三月言日，以正仲春。以正春之三月中气，若正春之三月中，当言以正春中不应言以正仲春。王氏之説非文势也，孔氏直取毕见，稍为迂阔，比诸王氏，于理最优。
【二八】释注民析鸟兽孳尾
其人老弱在室，丁壮适野，是老壮分析也，孳字，古今同耳，字顺爱也，产生为乳，胎孕为化，孕产必爱之，故乳化曰孳，鸟兽皆以尾交接，故交接曰尾，计当先尾后孳，随便言之。
【二九】嫌仲月不统季孟故于南交见义
此官既主四时，亦主方面，经言南交谓南方与东方交，言夏与春交，见其时方，皆掌之，春尽之日，与立夏之初，时相交也，东方之南，南方之东，位相交也，言羲叔所掌，与羲仲相交际也，四时皆举，仲月之候，嫌其不统，季孟于此言，交明，四时皆然，故言举一隅以见之，春上无冬不得见其交接，至是，夏与春交，故此言之。
【三十】平秩南讹言敬致四时皆然
禾苖秀，穂化成子，实亦胎生，乳化之，故掌夏之官平序，南方化育之事，谓劝课民耘耨，使苖得秀实，敬行其教，以致其功，谓敬行平秩之教，以致化育之功，农功嵗终乃毕敬，行四时皆同，于此言之，见四时皆然，故云亦举一隅也，夏日农功尤急，故就此言之。
【三一】星火举中则七星皆见可知
七宿房在其中，但房心连体，心统其名，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指房心为火，故曰火苍龙之中星，将举一星，与鸟不，故云举中则七星见可知计，仲夏日在东井而入于酉地，即初昏之时，角亢在午，氐；房，心在己，尾箕在辰，是东方之宿，皆得见也。
【三二】宅西曰昧谷则嵎夷东可知也
释言云：晦防也，是暗，故昧为防也，谷者日所行之道日入于谷，而天下皆防故谓日入之处，为昧谷非实有谷，而日入也此经春秋相对春不言，东但举昧谷曰：西则嵎夷东可知，然则东言嵎夷，则西亦有地明矣，阙其文，所以互见之，于春言，羲居治东方之官不言，掌春夏言掌夏之官，不言南方，此言居治西方之官，掌秋天之政，互文明，四时皆同。
【三三】三时言日惟秋言宵中星虚互相备
三时皆言日惟秋言夜，故传辨之云，春言日，秋言夜互相备也，互者，明也；明日，中宵亦中宵中，日亦中，因此而推之，足知日永则宵短，日短则宵长，皆以此而备知也，正于此时变文者以春之与秋日夜皆等，春言出日，即以日言之，秋云纳日，即以夜言之，亦事之宜也。北方七宿则虚为中，故虚为，武之中星，计仲秋日在角，亢而入于酉地，初昏之时，斗牛在午，女；虚，危，在己室壁，在辰，举虚中星言之，亦言七星以秋分之日昏时并见，以正秋之三月。
【三四】四时之文互相备朔易言北方改易
释训云：朔，北方也舎人曰朔尽也，北方万物尽故言朔也。李廵曰：万物尽于西方，苏而复生，故言北方是北称朔也，羲和主四方之官，四时皆应，言方于此言，方者即三方皆见矣。春为嵗首故举地名夏与春交，故言南交秋言西，以见嵎夷，当为东冬言，方以见三时皆有方，古史要约，其文互相变郑，夏不言曰：明都三字，摩防也，伏生所诵，与壁中旧本并无此字，非摩防也，王肃以夏无明都避敬致然，即幽足见明，阙文相避，如肃之言，义可通矣。都谓所聚者摠，言此方是万物所聚之处，非指都邑聚居也易谓嵗改易于北方者人，则三时在野，冬入隩室，物则三时生长冬入囷仓，是人之与物皆改易。
【三五】古真厯亡汉存六厯实不得正
古时真厯遭战国及秦而亡汉，存六厯虽详于五纪之论，皆秦汉之际，假托为之，实不得正要，有梗防之言，周天三百六十五度四分度之一，而日日行一度，则一期三百六十五日四分日之一，今考灵曜干凿度诸纬皆然，此言三百六十六日者，王肃云四分日之一，又入六日之内，举全数以言之。
【三六】嵗余十一日弱当十九年七闰
六厯诸纬与周髀，皆云日行一度，月行十三度十九分度之七，为每月二十九日过半日之于法，分为日九百四十分日之四百九十九，即月有二十九日半强为十二月，六大之外，有余分三百四十八，是除，小月无六日，又大嵗三百六十六日小嵗三百五十五日，则一嵗所余无十二日，今言十二日者，皆以大率防整而计之，其实一嵗所余止十一日，弱也，以为十九年七闰十九年，年十一日，则二百九日，其七月，四大三小，犹二百七日，况无四大乎？为每年十一日弱分明矣，所以弱者，以四分日之一于九百四十分，则一分为二百三十五分，少于小月余，分三百四十八，以二百三十五减三百四十八，不尽一百一十三，是四分日之一余矣，皆以五日为率，其小月虽为嵗月残分所减，犹余一百一十三，则实余尚无六日，就六日抽一日为九百四十分，减其一百一十三分，不尽八百二十七分，以不抽者五日，并三百六十日外之五日为十日，其余九百四十分日之八百二十七，为每嵗之实余今十九年，年十日，得整日，一百九十，又以十九乘八百二十七分，得一万五千七百一十三，以日法九百四十除之，得十六日，以并一百九十日，为二百六日不尽，六百七十三分为日余，今为闰月，得七每月二十九日七百为二百三日，又每四百九十九分，以七乘之，得三千四百九十三，以日法九百四十分除之，得三日，以二百三日，亦为二百六日不尽，亦六百七十三为日余，亦相当矣。所以无闰时，不定嵗不成也若以无闰三年差一月，则以正月为二月，每月皆差九年，差三月，即以春为夏，若十七年差六月，即四时相反，时何由定嵗何由得成乎？故须置闰，以定四时。
【三七】咨四岳即上羲和四子就之求卿士
马融以羲和为卿官，尧之末年，皆以老死，庶绩多阙，故求贤顺四时之职，欲用以代羲，和孔于下，传云四岳，即上羲和之四子，帝就羲和求贤，则所求者别代，他官不代羲氏，和氏孔以羲和，掌天地之官，正在敬顺昊天，告时授事而已，其施政者，是百官之事，此经文承庶绩之下而言，顺是事者，故孔，以文势次之，此言谁能咸熈庶绩，顺是事者，将登用之，盖求卿士，用他也计，尧即位至洪水之时，六十余年，百官有阙，皆应求代，求得贤者，则史亦不録不当帝意，乃始録之为求舜张本。
【三八】国子爵朱名马郑谓帝子
夏王仲康之时，侯命掌六师，顾命陈宝，有之舞衣，故知古有国，既是国自然子为爵朱为名也，马融郑以为帝之子曰：朱也求官，而荐太子，太子下愚，以为啓明揆之人情，必不然矣。啓云开为书传，通训【三九】，四凶在尧朝，未为大恶，虞史春秋甚辞。
明君圣主莫先于尧，求贤审官，王政所急，乃有放齐之不识是非，驩兠之朋党恶物，共工之巧言令色，崇伯之败，善乱常，圣人之朝，不才摠萃，虽曰难之，何其甚也？此等诸人才，实中品亦虽行有不善，未为大恶，故能仕于圣代，致位大官，以帝尧之末，洪水为灾，欲责非常之功，非复常人所及，自非圣舜，登庸而大禹致力则滔天之害，未或可平，以舜，禹之成功，见此徒之多罪，勲业既谢愆衅自生，为圣所诛，其咎益大，且虞史欲盛彰舜徳归过前人，春秋，史克以宣公，比尧，辞颇増甚。
【四十】上宅嵎夷朔方等知四岳即羲和
上列羲和所掌，云：宅嵎夷朔方，言四子居治四方，主于外事，岳者，四方之大山，今王朝大臣皆号称四岳，是与羲和所掌，其事为一，以此知四岳即上羲和之四子也，又觧谓之岳者，以其分掌四岳之诸侯，故称焉。舜典称巡守，至于岱宗，肆觐东后，周官说巡守之礼云，诸侯各朝于方岳之下，是四方诸侯分属四岳也，计尧在位六十余年，乃命羲和，盖应早矣，若使成人见命至此，近将百歳，故马郑以为羲，和皆死，孔以为四岳，即是羲和，至今仍得在者，以羲和世掌天地，自当父子相承，不必仲叔之身，皆悉在也。
【四一】懐山襄陵谓包绕乘驾
懐藏包里之义，故懐为包也，释言以襄为驾驾乘牛，马皆车在其上，故襄为上也。包山谓绕其傍，上陵谓乘其上。
【四二】方命孔谓好方直郑王为放
鲧性狠戾，多乖异众人，好此方直之名，内有奸囘之志，命而行事，輙毁败善类，郑王以方为放，谓放弃教命。
【四三】九载殛鲧葢小有益待三考退之
夏曰岁，商曰祀，周曰年，唐虞曰：载李巡云，各自纪事，示不相袭也，孙炎曰：歳取歳星行以次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取禾，糓一熟也，载取万物，终而更始，是载者，年之别名，功用不成，水害不息，故放退之谓退，使不复治水，至明年得舜，乃殛之羽山，周礼，大宰职曰：歳终，则令百官各正其治，而诏王废置，三年，则大计羣吏之治而诛赏，然则考课功绩，必在歳终此言，功用不成，是九年歳终三考也，下云：朕在位七十载而求得，虞舜歴试三载，即数登用之，年至七十二年为三载，即知七十载者与此异，年比时，尧在位六十九年，鲧初治水之时，尧在位六十一年，然若鲧既无功，早应黜废，而待九年，非无小益下，人见其有益谓鲧，实能治之，日复一日，以终三考，三考无成，众人乃服，然后退之，故至九年，祭法云：鲧障洪水而殛死，禹能修鲧之功，然则禹之大功，颇亦因鲧，是治水有益之验，但不能成功，先有狠戾之恶，复加无功之罪，所以殛之，羽山，以示其罪，若然，禹既圣人当知洪水时，未可治，何以不谏父者，梁主以为舜之怨慕，由己之私，鲧之治水，乃为国事，上令不行，非禹能止，时又年少，不可干政。
【四三】尧咨岳求代年八十六
帝曰：咨，四岳，朕在位七十戴，尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年八十六，老将求代。
【四四】舜父有目时谓之瞽字瞍
岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲无目曰瞽，舜父有目不能分别好恶，故时谓之瞽配，字曰瞍，瞍无目之称，心不则徳义之经为顽象，舜弟之字傲慢，不友言并恶。
【四四】尧喾子挚弟书所书年异
徧捡今之书，无尧即位之年，孔氏博考羣书，作为此言，尧年十六，以唐侯升为天子，必当有所案据，未知出何书计，十六，为天子其嵗称元年在位七十载，应年八十五，孔云八十六者，史记诸书，皆言尧帝喾之子，帝挚之弟喾崩，挚立挚崩，乃位于尧，然则尧以弟代兄，盖逾年改元，防其改元年，则七十载，数其立年八十六。
【四五】无室家名鳏不独老无妻
无妻曰鳏，释名云：愁悒不寐，目恒鳏鳏，然故鳏字从鱼，鱼目恒不闭，王制云：老而无妻曰鳏，舜于时年未三十，而谓之鳏者，书传称孔子对子张舜，父顽母嚚，无室家之端，故谓之鳏鳏者，无妻之名，不拘老少，少者无妻，可以更娶，老者即不复更娶，谓之天民之穷，故礼举老者耳，诗云：何草不？何人不鳏？暂离室家，尚谓之鳏，不独老而无妻。
【四六】众人虽知舜不得已而后举
皇甫谧云：尧以二女妻舜封之于虞，今河东太阳山西，虞地是也；及王天下，遂为天子之号，故从防至着，常称虞氏舜为生号之名，前已具释，又觧众人虽知，舜实圣贤而耻已不若故不举之，以帝令举及侧陋，意谓帝知有舜，乃不，已而言之耳，知其然者，正以初不荐举，至此始言。
【四七】郑谓尧知命在舜犹使人举之
舜在卑贱，未有名闻，率禅之则下人不服，故郑六艺论云：若尧知命在舜，舜知命在禹，犹求于羣臣，举于侧陋，上下交譲，务在服人，孔子曰：民可使由之，不可使知之，此之谓也是解尧使人举舜之意也。
【四八】史记谓瞽瞍无目与孔异
史记云：舜父瞽瞍盲，以为瞽瞍，是名身实无目也，孔不然者，以经説舜得行美其能飬恶人，父自名，瞍何湏言之？若实无目，即是身有固疾，非善恶之事，輙言舜是肓人子之意欲何所见乎？论语云：未见顔色而言谓之瞽，则言瞽者，非谓无目，史记云：説瞽瞍使舜上廪从下纵火焚廪，使舜穿井下土实井，若其身自能，然不得谓之无目。
【四九】郑谓舜不立正妃书未有
二女之中，当有贵贱，长防，刘向列女，云二女，长曰娥皇，次曰女英，舜既升为天子，娥皇为后，女英为妃，然则初适舜时，即娥皇为妻，郑不言妻者，不告其父，不序其正，又注礼记云：舜不告而娶，不立正妃，此则郑自所説未有书云然，案世本，尧是黄帝孙，舜是黄帝八代之孙计，尧女于舜之曽，祖为四从姊妹，以之为妻，于义不可，世本之言，未可防信，或者古道质故也。
【五十】降谓以义理下帝女之心
降，谓能以义理下之，则女意初时不下，故觧之言，舜为匹夫，帝女下嫁，以贵适贱，必自骄矜，故美舜能以义理下，帝女尊亢之心于所居，妫水之汭，使之服行妇道于虞氏，虞与妫汭为一地，见其心下乃行妇道，故分为二文。
【五一】庶人通谓匹夫匹妇
匹夫者，士大夫已上，则有妾媵，庶人无妾媵，惟夫妻相匹，其名既定，虽单亦通谓之匹夫匹妇。
【五二】妫汭舜所居嫔虞谓能行妇道
妫水在河东，虞郷县厯山西西流，至蒲坂县南，入于河，舜居其旁，周武王赐陈胡公之姓为妫，为舜居妫水故也。舜仕尧朝，不家在于京师，而令二女归虞者，盖舜以大孝示法，使妻归事于其亲，以帝之贤女，事顽嚚，舅姑美其能行妇道，故云嫔于虞。
尚书要义卷一
<经部,书类,尚书要义>
钦定四库全书
尚书要义巻二
宋 魏了翁 撰
舜典
舜世有国土孔云庶人以瞽瞍失国
虞舜侧微为庶人，故微贱正义曰：帝系云，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生勾芒勾芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜昭八年，左传云，自幕至于瞽瞍，无违命，以其继世相，常有国土，孔言为庶人者，尧典云：有鳏在下此云，虞舜侧微，必是为庶人矣，葢至瞽瞍，始失国也。
【二】孔氏传古文自东晋初至隋始备
昔东晋之初，豫章内史梅赜上，孔氏犹阙，舜典自此乃命以位已上，二十八字，世所不，多用王范之注补之，而皆以慎徽已下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，吴兴姚方兴于大航头得孔氏，古文，舜典亦，太康中书，乃表上之，事未施行，方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之。
【三】四门穆穆有美徳无凶人
穆穆美也，释诂文四门，四方之门，谓四方诸侯来朝者，从四门而入文，十八年，左传歴言四凶之行，乃云：舜臣尧，流四凶族，浑敦穷竒捣杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，又曰：虞书数舜之功，曰：賔于四门，四门穆穆，无凶人也，是言皆有美徳，无凶人也，案验四方之族，皆是王朝之臣，舜流王朝之臣而言诸侯，无凶人者，以外见内诸侯，无凶人，则王朝必无矣。
【四】鲧九载禹十三载而舜一考即升
鲧待三考，冀其有成，而无成功，乃黜为缓刑之义，舜既有成，更无所待，故一考即升之，且大圣之事，不可以常法论也，若然，禹贡兖州作十有三载乃同，是禹治兖州之水，乃积十有三年，此始三年已言，地平天成者，祭法云：鲧障洪水而殛死，禹能修鲧之功，先儒马融等皆以为鲧既九年，又加此三年，为十二年，惟兖州未得尽平，至明年乃毕，八州已平，一州未毕，足以为成功也，【五】既月，乃日觐岳牧，还五瑞，与之正始。
辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，注辑敛既尽，觐见班还，后君也，舜敛公，侯，伯，子，男之瑞归璧，尽以正月中，乃日日见四岳及九州牧监还五瑞于诸侯，与之正始。
【六】受终齐政知其可受遂徧告上下
舜既让而不许，乃以尧禅之，明年正月上日受尧，终帝位之事于尧，文祖之庙，虽受尧命，犹不自安，又以璿为玑，以玉为衡者，是为王者，正天文之器也，乃复察此璿玑玉衡以齐整，天之日月五星七曜之政，观其齐与不齐，齐则受之，是也；不齐则受之，非也，是七政皆齐，知已受为是，遂行，为帝之事，而以告摄事类祭于上帝，祭昊天及五帝也，又禋祭于六宗等，尊卑之神，望祭于名山大川，五岳，四渎而又徧，祭于山川，丘陵坟衍，古之圣贤之羣神以告，已之受禅也。
【七】上日即元日郑谓改尧正故异辞
月之始日，谓之朔日，毎月皆有朔日，此是正月之朔，故云上日言一嵗日之上也，下云元日亦然，郑以为帝王易代，莫不改正，尧正建丑，舜正建子，此时未改，尧正故云正月上日即位，乃改尧正故云月正元日，故以异文，先儒王肃等以为惟殷，周改正，易民视聴，自夏已上，皆以建寅为正，此篇二文不同，史异辞耳。孔意亦然，下云嵗二月传云，既班瑞之明月，以此为建寅之月也。
【八】文祖不知何人七庙其来已逺
文祖者，尧文徳之祖庙也，且下云归格于艺祖，艺文义同知文祖是庙者，咸有一徳云七世之庙，可以观徳则天子七庙，其来自逺尧之文祖，葢是尧始祖之庙，不知为谁也？帝系及世本，皆云黄帝生嚣，嚣生蟜极，蟜极生帝喾，帝喾生尧即如彼，言黄帝为尧之髙祖黄帝以上不知，复祭何人？充此七数，况彼二书，未必可信。
【九】璿玑玉衡犹琼弁玉缨变文
説文云璿美玉也，玉是大名璿，是玉之别，称玑衡，俱以玉饰，但史之立文，不可以玉，玑玉衡一指，玉体一指，玉名，犹左传云，琼弁玉缨，所以变其文。
【十】玑为转运衡为横箫即浑天仪
玑衡者，玑为转运衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。马融云：浑天仪可旋转，故曰玑衡，其横箫，所以视星宿也，以璿为玑，以玉为衡，葢贵天象也，蔡邕云：玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星辰，葢悬玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，以知星宿！是其説也七政以政有七于玑衡察之。
【十一】宣夜无周髀术在惟浑仪为长
蔡邕天文志云。言天体者有三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师説周髀术数具在，考验天象，多所违失，故史官不用，惟浑天者，近得其情，今史所用，候防铜仪，则其法也。虞喜云宣明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，故曰宣夜，但絶无师説不知其状如何？周髀之术，以为天似覆盆，葢以斗极，为中中髙而四边下，日月旁行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，浑天者以为地在其中，天周其外，日月初登于天，后入于地，昼则日在地上，夜则日入地下，王蕃浑天説曰天之形状似鸟卵，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见有一百八十二度半强，地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而逥转，此必古有其法，遭秦而灭，子法言云：或问浑天曰：洛下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之几乎？几乎莫之能违也。是扬雄之意，以浑天而问之也，闳与妄人，武帝时人，宣帝时，司农中丞耿夀昌始铸铜为之，史官施用焉，后汉张衡作灵宪以説其状蔡邕郑，陆绩吴时，王藩晋世姜岌，张衡，葛洪皆论浑天之义，并以浑説为长江南，宋元嘉年，皮延宗又作是浑天，论太史丞钱乐铸铜作浑天仪，于齐，梁，周平江陵，迁其器于长安，今在太史书矣，衡长八尺，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，有其法也。
【十二】祭义广此传以摄位事告
诗云：是是祃，周礼肆师云，造上帝王制云：天子将出乎？上帝所言，者皆是祭天之事，言以事而祭也，周礼，小宗伯云：天地之大，烖社稷，则为位，是之为祭所及者广而传之，为摄位事，者以摄位而告祭，故为祭名。
【十三】周礼有天有帝此上帝兼之
周礼司服云：王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，是昊天外，更有五帝，上帝可以兼之，故以告天及五帝也，郑笃信防纬，以为昊天上帝，谓天皇大帝，北辰之星也，五帝谓灵威仰等，太防宫中有五帝座，星是也，如郑之言，天神有六也。家语云：季康子问五帝之名，孔子曰：天有五行，金木水火土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，王肃云：五行之神助，天理物者也；孔意亦当然矣。
【十四】精意以享为禋不必烟祭
周礼，大宗伯云：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，孔子精意以享，谓之禋，郑云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，郑以禋祀之文，在燎柴之上，故以禋为此解耳。而洛诰云秬鬯二卣，曰明禋，又曰：禋于文王，武王，又曰王宾杀烟，咸格经传之文，此多矣，非燔柴祭之也，知烟是精诚，絜敬之名耳。
【十五】六宗之説八孔王据祭法
宗之为尊，常训也，名曰六宗，明是所尊祭者有六，但不知六者为何神耳！祭法云埋，少牢于大昭，祭时相近于坎坛，祭寒暑王宫，祭日夜明，祭月幽禜，祭星雩禜，祭水旱也，据此言六宗，彼祭六神，故以彼六神，谓此六宗必谓彼之所祭，是此六宗者，彼文上有祭天，祭地下有山谷，丘陵，此六宗之文，在上帝之下，山川之上，二者次第相，故知是此六宗，王肃亦引，彼文乃云：禋于六宗，此之谓矣。郑注彼云：四时谓隂阳之神也然则隂阳寒暑水旱，各自有神，此言禋于六宗，则六宗常礼也，礼无此文，不知以何时祀之？郑以彼皆为祈祷之祭，则不可用，郑注以解此也，汉世以来，説六宗者多矣，欧阳及大小夏侯説尚书皆云所祭者六，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗矣，孔光，刘歆以六宗为乾，坤六子：水火雷，风，山，泽也，贾逵以为六宗者，天宗三日月星也，地宗三河海岱也，马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不収，非冬不藏，此其谓六也。郑以六宗言禋与祭天同名，则六者皆是天之神祗，谓星辰司中，司命，风师，雨师，星谓五纬也；辰，谓日月所谓十二次司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。晋初，幽州秀才张髦上表云：臣谓禋于六宗，祀祖考所尊者六三昭三穆是也，司马彪又上表云：歴难诸家及自言己意天宗者，日月星辰寒暑之属也，地宗社稷五祀之属也，四方之宗，四时五帝之属，惟王肃据家语，六宗与孔同，各言其志，未知孰是？司马彪续汉书云：安帝元初六年，立六宗，祠于洛阳城西北亥地，祀北大社，魏亦因之，晋初荀顗定新祀，以六宗之神，诸説不同废之，挚虞驳之谓冝依旧近代以来皆不立，六宗之祠也。
【十六】望于山川谓岳渎外犹有名山大川
释山云，泰山为东岳华山为西岳，霍山为南岳恒山，为北岳嵩髙山为中岳，释水云：江河淮，济为四渎，四渎者，原注海者也。岳渎之外，犹有名山大川，故言之属以包之，周礼大司乐云，四镇五岳崩，令去乐，郑云四镇山之重，大者谓扬州之防稽山，青州之沂山，幽州医无闾山，冀州之霍山，是五岳之外，名山也，周礼职方氏，每州云，其川其浸，若雍州云，其川泾，汭，其浸渭洛，如此之，是四渎之外大川也。
【十七】辑五瑞以还岳牧若新付之
舜以朔日受终于文祖，又徧祭羣神及敛，五瑞则入月以多日矣，尽以正月中谓从敛瑞以后至月末也。乃日日见四岳及九州牧监，舜初摄位，当号出令，日日见之，与之言也，州牧各监一州，诸侯故言监也，更复还五瑞于诸侯者，此瑞本受于尧敛，而又还之，若言舜新付之改为，舜臣与之正，新君之始也。
【十八】总释时月日律度量衡五礼玉帛
协时月正日，同律度量衡，合四时之气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，律法制及尺丈斛斗，斤两皆同修五礼，五玉修吉凶，宾军嘉之礼，五等诸侯，执其玉，三帛，二生，一死贽，三帛，诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔大夫，执雁一死士，执雉，玉帛生死，所以为贽，以见之如五器，卒乃复。卒，终复还也，器谓圭璧，如五器，礼终则还之，三帛，生死则否。
【十九】巡守者巡所守比他义为得
孟子称晏子对齐景公云：天子适诸侯，曰巡狩，巡狩者，巡所守也，是言天子巡守主谓巡行诸侯，故言诸侯为天子守土，故称守而往，巡行之定四年，左传祝鮀言衞国取相土之东都，以防王之东，搜搜是猎之名也。王者因巡诸侯，或亦猎以教战，其守皆作狩，白虎通云：王者所以巡狩者也，巡者循也，狩者収也，为天子循収养人，彼因名以附説不如晏子之言，得其本也。
【二十】岳渎牲礼视公侯古典不存
诸侯境内名山大川，如其秩次，望祭之也，言秩次而祭，知徧于羣神故云五岳牲礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男也，其尊卑所视，王制及书之文，牲体二字，孔増之也，诸侯五等三公为上等，诸侯为中等，伯子男为下等，则所言诸侯，惟谓侯爵者耳，其言所视，葢视其祭祀，祭五岳如祭，三公之礼，祭四渎，如祭诸侯之礼，祭山川，如祭伯子男之礼，公，侯；伯，子、男，尊卑既有等级，其祭礼必不同，但古典亡灭，不可复知，郑注书，云所视者，谓其牲币，粢盛笾豆，爵献之数，案五等诸侯适天子，皆膳用太牢礼，诸侯祭皆用太牢，无上下之别，又大行人云：上公九献，侯伯七献，子男五献，掌客上公，饔饩九牢，飱五牢，侯伯饔饩七牢，飱四牢，子男饔饩五牢，飱三牢，又上公豆四十，侯伯三十二子男二十四，并伯与侯同，又郑注礼器四望，五献，据此诸文，与孔，王制不同者，掌客行人，自是周法孔与王制先代之礼，必知然者，以周礼侯与伯同公羊及左氏传，皆以公为上伯，子，男为下，是其异也。
【二一】黄帝以来始用甲子纪日协之使一
周礼太史云正嵗年颁告朔于邦国，则节气晦朔，皆天子颁之，犹恐诸侯国异，或不齐同，故因巡守而合和之节，是月初气是月半也。世本云：容成作厯，大挠作甲子，二人皆黄帝之臣，葢自黄帝已来，始用甲子纪日毎，六十日而甲子一周，史纪称，纣为长夜之饮，忘其日辰，恐诸侯或有此之类，故合日之甲，乙也。
【二二】度量衡起于黄钟之律
律者，候气之管，而度量衡，三者法制，皆出于律，故云：律法制也，度有丈尺量有斛斗，衡有斤两，故取法于律，故孔解律为法制，即云及尺丈，斛斗斤两，皆均同之，汉书律厯志云：度量衡出于黄钟之律也，度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，本起于黄钟之管，长以子谷秬黍中者，以一黍之广度之千二百黍为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。量，谓：龠！合，升；斗，斛所以量多少也，本起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百，实为一龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，权者，铢；两，斤，钧，石，所以称物之轻重也；本起于黄钟之龠，一龠容千二百黍，重十二铢两铢之为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，权衡一物，衡，平也，权重也，称上谓之衡，称锤谓之权，所从言之异耳，如彼志文，是度量衡，本起于律也。
【二三】三帛纁黄孔或有据王肃多同
周礼典命云：凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男之下，公之孤四命，以皮帛眂小国之君，是诸侯世子公之孤，执帛也，附庸，虽则无文，而为南面之君，是一国之主，春秋时附庸之君，适鲁皆称来朝，未有爵命，不能执玉，则亦继小国之君同执帛也，经言三帛，必有三色，所云纁，黄者孔时，或有所据，未知出何书也？王肃云：三帛，纁黄也，附庸，与诸侯之适，子公之孤执皮帛，其执之色未详闻，或曰，孤执诸侯之适子，执纁附庸，执黄，王肃之注尚书，其言多同，孔周礼，孤与世子皆执皮帛，郑云：皮帛者束帛而表之，以皮为之饰，皮虎豹皮也，此三帛不言皮葢，于时未以皮为饰。
【二四】五器礼终乃还三帛生死则否
诸侯贽之内，若是五器，礼终乃还之，如三帛生死，则不还也，聘义云，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。聘义主于説聘其朝礼亦然，周礼司仪云：诸公相见为宾，还圭，如将币之义，是圭璧皆还之也。士相见礼言，大夫以下见国君之礼云，见他邦之人，则使摈者还其贽，已臣皆不还其贽，是三帛，生死则否。
【二五】南岳自以衡霍两山名非从汉武
张揖云：天柱谓之霍山，汉书，地理志云：天柱在庐江，灊县则霍山在江北，而与江南衡为一者，郭璞尔雅注云：霍山，今在庐江灊县，潜水出焉，别名天柱山，汉武帝以衡山辽旷，故移其神于此，今其彼土俗人皆呼之为南岳，南岳，本自以两山为名。非从近来也，而学者多以霍山，不得为南岳，又云：汉武帝来，始乃名之，即如此言，谓武帝在尔雅前乎？斯不然矣。
【二六】四巡毕乃归郑谓归而复出者不然
四巡之后，乃云归格，则是一出而周四岳，故知自东岳而即南行，以五月至也，王者顺天道以行人事，故四时之月，各当其时之中，故以仲月至其岳，上云嵗二月东巡守，以二月始者，此四时巡守之月，皆以至岳为文东巡，以二月至非时也，但舜以正月有事二月，即行耳，郑以为毎岳，礼毕而归，仲月乃复更去，若如郑言，当于东巡之下，即言归格，后以如初包之何？当北巡之后，始言归乎？且若来而复去，计程不得周徧，此事不必然也。
【二七】归格于艺祖此告尧之文祖
王制説巡守之礼云，归格于祖祢，用特，此不言祢，故推之言祖，则考着近于祖，举尊以及卑也，特者独也，故为一牛，此唯言文祖故云一牛徧告诸庙，庙用一牛，故郑注彼云：祖下及祢，皆一牛也，此时舜始摄位，未自立庙，故知告尧之文祖也。
【二八】分冀为幽并分青为营封山濬川
肇十有二州，肇始也，禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十二州，封十有二山，濬川封大也，毎州之名山，殊大者以为其州之镇，有流川则深之，使通利。
【二九】舜二年后分九州为十二禹还为九
禹贡治水之时，犹为九州，今始为十二州，知禹治水之后也，禹之治水通鲧，九载为作十有三载，则舜摄位元年，九州始毕，当是二年之后，以境界太逺始别置之知分，冀州为幽州，并州者，以王者废置，理必相防，周礼軄方氏，九州之名，有幽，并无徐梁，周立州名，必因于古，知舜时当有幽并职方幽并山川于禹贡皆冀州之域，知分冀州之域，为之也，尔雅释地九州之名于禹贡无梁，青而有幽营云，燕曰幽州，齐曰营州，孙炎以尔雅之文，与职方，禹贡并皆不同，疑是因制，则营州亦有所因，知舜时，亦有营州，齐即青州之地，知分青州为之于此，居摄之时，始置十有二州，葢终舜之世常然，宣三年，左传云，昔夏之方有徳也贡金九牧，则禹登王位，还置九州，其名葢如禹贡其境界不可知。
【三十】典刑是其身流宥离乡典与五互见
象以典刑法，用常刑，用不越法，流宥五刑，以流放之法，寛五刑，流谓徙之逺方故使生活以流放之法，寛纵五刑也，此惟解以流寛之刑而不解，宥寛之意，郑云：其轻者或流放之四罪是也，王肃云：谓君不忍刑杀，宥之以逺方然则应刑者，其法是常其数，是五以典刑，谓其刑之也，流宥五刑，谓其逺纵之也流言五刑，则典刑亦五，其文互以相见，王肃云：言宥五刑，则五刑见矣，是言二文相通之意也。典刑，是其身流宥，离其乡流放，致罪为轻，比鞭为重，故次典刑之下，先言流宥鞭扑，虽轻犹亏其体，比于出金赎罪，又为轻，且吕刑五罚，虽主赎五刑，其鞭扑之罪，亦容输赎，故后言之，此正刑五，与流宥鞭扑，俱有常法，典字可以统之，故首言典刑也。
【三一】周礼春秋传皆有鞭隋造律废之
鞭作官刑，注以鞭为治官事之刑，此有鞭刑则用鞭乆矣周礼涤狼氏，誓大夫曰：敢不関鞭五百，左传有鞭徒人费，圉人荦是也，子玉使鞭七人卫侯鞭，师曹三百日来，亦皆施用，大隋造律，方使废之，治官事之刑者言，若于官事不治，则鞭之，葢量状加之未必有定数也。
【三二】属扑于教刑其实官刑鞭扑俱用
扑作教刑，学记云：榎楚二物，以収其威，郑云，榎槄也，楚荆也，二物可以扑挞犯礼者，知扑是榎楚也，既言以収其威，知不勤，道业则挞之，益稷云，挞以记之，又大射乡射，皆云司马，晋扑则扑亦官刑，惟言作教刑者，官刑鞭扑，俱用教刑，惟扑而已，故属扑于教，其实官刑，亦当用扑，葢重者鞭之，轻者挞之。
【三三】孔黄金吕刑黄鐡皆铜汉改黄金
此以金为黄金吕刑，其罚百锾，为黄鐡，俱是赎罪，而金鐡不同者，古之金银铜鐡，总号为金别之，四名耳，释器云：黄金谓之荡白金，谓之银，是黄金白银，俱名金也，周礼考工记，攻金之工，筑氏为削冶氏为杀矢，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为镈，桃氏为劎，其所为者，有铜，有鐡是铜，鐡俱名为金，则鐡名亦包铜矣，此传黄金吕刑，黄鐡皆是，今之铜也，古之赎罪者皆用铜，汉始改用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，故郑驳异义，言赎死罪千锾锾六两大半两为四百一十六斤十两，大半两铜与金赎，死罪金三斤为价，相依附，是古赎罪，皆用铜也，实为铜而谓之金鐡知，之所言，谓铜为金鐡耳，汉及后魏赎罪，皆用黄金，后魏以金难得，合金一两，収绢十疋，今律及复依古死罪赎铜一百二十斤于古，称为三百六十斤，孔以锾为六，两计千锾，为三百七十五斤金赎，轻于古也，误而入罪，出金以赎，即律过失杀伤人，依其状以赎论，是也。吕刑所言疑赦，乃罚者，即今律疑罪，各从其实，以赎论，是也。疑谓虚实之证等是非之理均，或事涉疑似，旁无证见，或虽有证见，事非疑似，如此之，言皆为疑，罪疑而罚赎，吕刑已明言误而输赎，于文不显，故此传指言误而入罪，以解此赎，鞭扑加于人身可云，扑作教刑，金非加人之物，而言金作赎刑，出金之与受扑，俱是人之所患，故得指其所出，以为刑名。
【三四】总言眚灾者肆赦怙终者贼刑
春秋言，肆眚者皆谓缓纵过失之人，是肆为缓也，为过也，公羊传云害物曰灾，是为害也。宣二年，左传晋侯患，赵盾使鉏麑贼之，是贼为杀也，此经二句，承上典刑之下，总言用刑之要，过而有害，虽据状合罪，而原心非故，如此者当缓赦之，小则宥之，上言流宥，赎刑是也。怙恃奸诈欺罔，时人以此自终，无心改悔，如此者，当刑杀之，小者刑之，大者杀之，上言典刑及鞭扑，皆是也。
【三五】水中可居曰洲幽州在北裔
左传説此事言投诸四裔，释地云，燕曰幽州，知北裔也，水中可居者曰洲，释水文李巡曰：四方有水中央髙独可居故曰洲，天地之，四边有水，邹衍书説九州之外，有瀛海环之，是九州居水内，故以州为名，共在一洲之上，分之为九州，州取水内为名，故引尔雅解州也，投之四裔，裔训逺也当在九州之外，而言于幽州者，在州境之北边也，禹贡羽山在徐州三，危在雍州，故知北裔在幽。
【三六】流凶在治水前时无幽州史追书
流凶在治水前，于时未作十有二州，则无幽州之名，而云幽州者史据，后定言之。
【三七】三裔既明知崇山在南裔
左传説此事云流四凶族，投诸四裔，则四方之各有一人，幽州在北裔，雍州三危在西裔，徐州羽山在东裔，三方既明，知崇山，在南裔也，禹贡无崇山，不知其处，盖在衡岭之南也。
【三八】此四凶则浑敦穷竒等
左説此事言舜臣尧，流四凶族，浑敦穷竒梼杌饕餮，投诸四裔，以御螭魅，谓此驩兠共工，三苗与鲧也，虽知彼言四凶，此等四人俱名不同，莫知孰是？惟当验其行迹，以别其人，左传説穷竒之行云靖谮庸回，尧典言：共工之行云，静言庸违其事，既同知穷竒是共工也，左传説浑敦之行云，丑恶物，是与比周，尧典言驩，兠荐举共工，与恶比周，知浑敦是驩，兠也，左传説梼杌之行，言不可教训，不知话言，傲狠明徳以乱天常，尧典言：鲧之行云咈哉？方命圮族，其事既同知，梼杌，是鲧也，惟三苖之行，尧典无文，郑具，引左传之文，乃云命驩兠举共工则驩，兠为浑敦也，共工为穷竒也鲧为梼杌也，而三苗为饕餮，亦可知是先儒以书传相考，知三苗是饕餮。
【三九】流放窜殛俱流徙鲧最轻故后言
释言云：殛诛也，传称流四凶族者，皆是流而谓之殛窜，放流皆诛者，流者移其居处，若水流，然罪之正名，故先言也，放者使之自活，窜者投弃之名，殛者诛责之，称具是流徙异，其文述作之体也，四者之次，葢以罪重者，先共工滔天，为罪之最大，驩兠与之同恶，故以次之，祭法以鲧障洪水，故列诸祀典，功虽不就，为罪最轻，故后言之，禹贡徐州云：蒙，羽其艺，是羽山为东裔也，汉书地理志，羽山在东海郡，祝其县西南海水，渐及故言在海中也。
【四十】治水是徴用时事四罪在治水前
此四罪者徴用之初即流之也，舜以为贱，超升上宰，初来之时，天下未服，既行四罪，故天下皆服如此等诸事皆徴用所行者，洪范云，鲧则殛死，禹乃嗣兴，僖三十三年，左传云，舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，襄二十一年，左传云，鲧殛而禹兴，此三者皆言殛鲧而后用，禹为治水是徴用时事四罪，在治水之前明徴用所行也，又下云：禹让稷契臯陶，帝因追美三人之功，所言稷播五谷，契敷五教，臯陶作士，皆是徴用时事臯陶所行，五刑有服，五流有宅，即是以典刑，流宥五刑，此为徴用时事，足可明矣。而郑以为禹治水，事毕，乃流四凶，故王肃难郑言，若待禹治水，功成而后以鲧为无功，殛之是爲舜用人子之功，而流放其父，则禹之勤劳，适足使父致殛，为舜失五典，克从之义，禹陷三千，莫大之罪，进退无据，亦甚迂哉！
【四一】殂落尧死之称谓往落
殂落死也，释诂文李巡曰：殂落，尧死之称，郭璞曰：古死，尊卑同称，故书尧曰殂落，舜曰：陟方乃死，谓之殂落者，葢殂为往也，言人命尽而往落者，若草木叶落也，【四二】，尧十六即位，终舜摄，计一百十六嵗。
尧以十六即位，明年，乃为元年七十载，求禅，求禅之时，八十六也。试舜三年，自正月上日至崩，二十八载，总计其数凡夀一百一十七嵗案尧典求禅之年，即得舜而试之，求禅试舜，共在一年也，更得二年，即为歴试三年，故下云歴试二年，与摄位二十八年，合得为三十在位，故王肃云徴用三载其一在徴用之年，其余二载，与摄位二十八年，凡三十嵗也故孔传云：歴试二年，明其一年在徴用之限以此计之，惟有一百一十六嵗不得有七，葢误为七也。
【四三】百姓如丧考妣谓百官
诸经言，百姓或为百官，或为万民如此，百姓是百官者以丧服，庶民为天子，齐衰三月，畿外之民无服，不得如考妣。
【四四】三载四海遏宻八音谓四夷
释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，夷狄尚絶音三年则华夏，内国可知也。丧服诸侯之大夫为天子，正服繐衰，既葬除之，今能使四夷三载絶音言，尧有盛徳恩化所及逺也
【四五】舜格于文祖谓丧毕即政复以告
月正元日，舜格于文祖，注月正，正月元日，上日也，舜服尧丧三年毕，将即政，故复至文祖庙告。
【四六】尧存舜且摄位尧崩避丹朱而后即政
知舜服尧丧三年毕，将即政者，以尧存且摄其位，尧崩，谦而不居，孟子云：尧崩，三年丧毕，舜避丹朱于南河之南，天下诸侯朝觐者，不之尧子而之舜，狱讼者，不之尧子而之舜讴，謌者不之尧子而讴謌，舜曰天也，然后之中国，践天子位，孟子既言然矣，此文又承三载之下，故知舜服尧丧三年毕，将欲即政，复至文祖庙，告前以摄位，告今以即政告也，此犹是尧之文祖，自此以后，舜当自立，文祖之庙，尧之文祖，当迁于丹朱之国也。
【四七】禹代鲧为崇伯入为司空故称伯禹
国语云：有崇伯鲧，尧殛之于羽山，贾逵云：崇国名伯爵也，禹代鲧为崇伯，入为天子司空，以其伯爵，故称伯禹，言人之贤而举其为官知禹治，洪水有成功，言可用也。
【四八】禹让稷契暨臯陶稷独称官
居稷官者，弃也，独称官者，出自禹意耳，不必着义，郑云：时天下頼后稷之功，故以官名通称，或当然也，经因稷契名单共，文言暨臯陶为文，耳三人为此次者，葢以官尊卑，为先后也，周礼，太祝辨九拜，一曰稽首，稽首为敬之极，故为首，至地稽首，是拜内之别名为拜，乃稽首故云拜稽首也。
【四九】弃为稷官尊而君之为后稷
王肃云：播敷也，尧遭洪水，民不粒食，故众民之难，在于饥也，稷是五谷之长，立官主，此稷事后训君也，帝言汝君此，稷官布种，是百谷以济救之，追美其功，以劝勉之，上文让于稷，契，益稷云：暨稷吕刑云：稷降播种，国语云：稷为天官单名，为稷尊而君之，称为后稷，故诗孝经，皆以后称为言，非官称后也。
【五十】五刑之服三就五流之宅三居
汝作士，五刑有服，注士理官也，五刑墨，劓；剕，宫，大辟服从也。言得轻重之中正，五服三就，既从五刑，谓服罪也。行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，五流有宅，五宅三居，谓不忍加刑，则流放之，若四凶者，五刑之流，各有所居，五居之差，有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外。
【五一】蛮夷冦贼尧末年不应至此
往者洪水为灾，下民饥困，内有冦贼为害，外则四夷犯边，皆言无教之致也。唐尧之圣协和万邦，不应，末年顿至于此，葢少有其事，辞颇増甚，归功于人，作与夺之耳。
【五二】五服三就孔用鲁语与马郑王异
行刑，当就三处，惟谓大辟罪耳，鲁语云：刑五而已，无有者，大刑用甲兵，次刑斧钺，中刑刀锯其次，钻笮薄刑，鞭扑以威民，故大者陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无也，孔用彼为説故以三就为原野，与朝市，与吕刑之，五刑异也，所言三次，即此三就是也。惟死罪当分就处所，其墨劓剕，宫无常处，可就也，马；郑，王，三家皆以三就为原野也，市朝也，甸师氏也，案刑于甸师氏者，王之同族，刑于者，不与国人虑兄弟耳，非所刑之正处，此言正刑不当数甸师也，又市朝异所，不得合以为一，且皆国语之文，其义不可通也。
【五三】五刑之流各有宅宅又有三等之居
此五流有宅，即流宥五刑也，当在五刑，而流放之，故知谓不忍加刑，则流放之，若四凶也，郑云：舜不刑，此四人者，以为尧臣不忍刑之，王肃云：谓在八议之辟，君不忍杀，宥之以逺八议者周礼小司冦所云议亲议，故议贤议能，议贵议，宾议功，议勤是也。以君恩不忍杀，重罪不可全赦，故流之也。五刑之流，各有所居，谓徙置有处，也五居之差，有三等之居，量其罪状为逺近之差也，四裔最逺在四海之表，故大罪四裔，谓本犯死罪也，故周礼调人职云：父之讐辟诸海外，即与四裔为一也，次九州之外，即王制云：入学不率教者，屏之逺方西方曰僰，东方曰寄，注云：偪，寄于夷狄也，与此九州之外同也，次千里之外者，即调人职云：兄弟之讐辟诸千里之外也，立政云中国之外不同者，言中国者据大罪，所居之国，定千里也，据其逺近其实一也。周礼与王制既有三处之别，故约以为言，郑云三处者，自九州之外，至于四海，三分其地逺近若周之夷镇蕃也。然罪有轻重不同，岂五百之校乎？不可从也。
【五四】此朕虞王莽立予虞之官
作朕虞，正义曰：此官以虞为名，帝言作我虞耳，朕非官名也，郑云言朕虞，重鸟兽草木汉书，王莽自称为予立，予虞之官，则莽谓此官名，为朕虞其义，必不然也。
【五五】垂益所逊四人皆在元凯中
朱虎熊罴二臣，名垂益所让，四人皆在元凯之中正义曰文，十八年，左传八元之内有伯虎，仲熊，即此朱虎，熊罴是也。虎熊在元凯之内明，殳斨，伯与亦在其内，但不知彼谁当之耳！益是臯陶之子，臯陶即庭坚也，益在八凯之内，垂则不可知也。不在伯夷，防龙之下，为此言者，以伯夷姜姓，不在元凯之内垂，龙亦不可知，惟言此四人耳，虽言殳斨，伯与亦难知也。
【五六】三礼天地人言三足以包五
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰：伯夷三礼，天地人之礼，伯夷臣名姜氏，正义曰：此时秩宗，即周礼之宗伯也，其职云：掌天神人，地祗之礼，虽三者并为吉礼，要言三礼者，是天地人之事，言三足以包五，故举三以言之，郑语云：姜伯夷之后也，伯夷能礼于神以佐尧，是伯夷为姜姓也。
【五七】秩宗主郊庙之官
帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗秩序，宗，尊也，主郊庙之官，正义，曰掌序，鬼神尊卑，故以秩宗为名，郊谓祭天南郊祭地，北郊庙，谓祭先祖，即周礼所谓天神人鬼，地祗之礼，是也。
【五八】防教胄子谓元子以下
帝曰：防命汝典乐，教胄子，胄，长也，谓元子以下至卿大夫子弟以歌诗蹈之，舞之教，长国子中和，祗庸孝友。
【五九】刚失入虐简失入傲
刚而无虐，简而无傲，刚失入虐，简失入傲，教之以防其失。
【六十】依声律以和乐
声依永，律和声，注声谓五声，宫商角徴羽律谓六律，六吕，十二月之音气，言当依声律以和乐。
【六一】帝命防教胄子之节
帝因伯夷所让，随才而任用之，帝呼防曰：我今命汝，典掌乐事，当以诗乐教训世，适长子使此长子正直，而温和寛而庄栗，刚毅而不苛虐，简易而不傲慢，教之诗，乐所以然者，诗言人之志意歌咏，其义以长其言，乐声依此长歌为节，律吕和此长歌为声，八音，皆能和谐，无令相夺道理，如此则神人以此和矣，防答舜曰：呜呼，我击其石磬，拊其石磬，诸音莫不和谐，百兽相率而舞，乐之所感如此。是人神既已和矣。
【六二】胄子惟长子传兼言子弟又略元士
説文云胄也，释诂云：，继也，继父世者，惟长子耳，故以胄为长也，谓元子已下至卿大夫子弟者王制云：乐正崇四术，立四教，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，皆造焉，是下至卿大夫也，不言元士毕，故略之彼，郑注云：王子王之庶子也，此传兼言弟者，盖指太子之弟耳，或孔意，公卿大夫之弟亦教之，国子以适为主，故言胄子。
【六三】律以出音以候气
太师掌六律，六吕，以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，林钟，仲吕，夹钟是六律，六吕之名也，汉书律厯志云：律有十二阳，六为律隂六为吕是隂律名同亦名吕也，郑云：律述气也，同助隂宣气与之同也，又云吕旅也言旅助阳宣气也，圣人之作律也，既以出音，又以候气布十二律于十二月之位，气至则律应是六律，六吕，十二月之音气也，声依永者，谓五声依附长言而为之，其声未和，乃用此律吕调和其五声，使应于节奏也。
【六四】八音惟石最清清者和则余皆从
乐器惟磬，以石为之，故云石磬也八音之音，石磬最清，故知磬是音之声清者，磬必击以鸣之，故云拊亦击重其文者，击有大小，击是大击拊，是小击音声浊者粗清者，精精则难和，举清者和，则其余皆从矣。商颂云：依我磬声，是言磬声清，诸音来依之，百兽率舞，即大司乐云，以作动物，益稷云：鸟兽跄跄是也。人神易感，鸟兽难感百兽，相率而舞，则神人和可知也，防言此者以帝戒之云，神人以和，欲使勉力感神人也，乃答帝云：百兽率舞，则神人以和，言帝徳及鸟兽也。
【六五】堲谗殄谓疾谗説絶君子之行
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊，朕师注堲疾殄絶，震，动也，言我疾谗説絶君子之行，而动惊我，众欲遏絶之。
【六六】纳言喉舌之官必以信
命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，注纳言喉舌之官，听下言纳于上，受上言，宣于下必以信。
【六七】纳言而云出纳朕命互相见
此官主聴，下言纳于上，故以纳言为名，亦主受上言，宣于下，故言出朕命，纳言不纳于下，朕命有出无入官名，纳言云出纳朕命，互相见也，必以信者，不妄下，言不妄，宣帝命。
【六八】，孔谓岳牧六官为二十二人，稷，契，七人不与。
帝曰：咨，汝二十有二人，禹垂益伯夷，防龙六人，新命有职，四岳十二牧，凡二十二人，特勑命之正义，曰：以此文总结上事，据上文询于四岳，咨十有二，牧及新命，六官等，适满二十二人，谓此也。其稷契臯陶殳斨，伯与朱虎，熊罴七人，仍旧故，不须勑命之，岳牧亦应是旧而勑命之者，岳牧外内之官，常所咨询，故亦勑之，郑以为二十二人，数殳斨，伯与朱虎熊罴，不数四岳，彼四人者，直被让而已，不言居官，何故勑使敬之也，岳牧俱是帝所，咨询，何以勑牧？不勑岳也，必非经防。
【六九】分北三苗言君臣善否不令相从
庶绩咸熈，分北三苗，注考绩法明，众功皆广，三苗幽闇，君臣善否，分北流之不令相从，善恶明正义，曰：前流四凶，时三苗之君，窜之西裔，更绍其嗣，不灭其国，舜即政之后，三苗复不从化，是闇当黜之，其君臣有善有恶，舜复分北流，其三苗，北背也，善留恶去，使分背也，郑以为流四凶者，卿为伯子大夫为男，降其位耳。犹为国君，故以三苗为西裔，诸侯犹为恶，乃复分北流之谓分，北西裔之三苗也，孔传窜，三苗为诛也，其身无复官爵，必非黜陟之限，其所分止，非彼窜者，王肃云：三苗之民，有赦宥者，复不从化，不令相从，分北流之王肃意，彼赦宥者，复继为国君至，不复从化，故分北流之禹，继鲧为崇伯，三苗未必絶，后传意，或如肃言。
【七十】三十在位歴试受终居摄皆在臣位
舜生三十徴庸言其始见试用，三十在位，歴试二年，摄位二十八年，正义曰：上云：乃言厎可绩三载，则歴试当三年，云二年者，其一即是徴用之年已在上，句三十之数，故惟有二年耳，受终居摄，尚在臣位，故歴试并为三十在位，谓在臣位。
【七一】舜夀百十二嵗马迁史记异
五十载，陟方乃死，方：道也，舜即位五十年，升道南方巡守死于苍梧之野而葬焉，三十徴庸三十在位，服丧三年，其一在三十之数，为天子五十年，凡夀百一十二嵗正义曰檀弓云，舜死，苍梧之野，是舜死苍梧之野，因而葬焉，孔以月正元日在三载，遏密之下，又孟子云：舜服尧，三年丧毕，避尧之子，故服丧三年，三年之丧，二十五月而毕，其一年即位三十，在位之数，惟有二年，是舜年六十二，为天子五十年，是舜凡夀百一十二嵗也大禹谟云：帝曰：朕宅帝位三十有三载，乃求禅禹，孟子云：舜荐禹于天，十七年，是在位五十年，其文明矣，郑读此经云，舜生三十，谓生三十年也，登庸二十，谓歴试二十年，在位五十载，陟方乃死，谓摄位至死，为五十年，舜年一百嵗也史记云：舜年三十，尧举用之，年五十，摄行天子事，年五十八，尧崩，年六十一，而践天子位三十九年崩，皆谬耳。
【七二】帝下土方言舜理四方诸侯
帝下土方，设居方言，舜理四方诸侯，各设其官，居其方，别生分，生姓也，别其姓族，分其使相从。
【七三】汨作九共槀饫凡十一篇皆亡
作汨作汨，治作兴也，言其治民之功兴，故为汩作之篇亡，九共九篇，槀饫槀劳饫赐也，凡十一篇皆亡。
【七四】槀为劳饫为赐引左传为证
汨之为治，无正训也，作是起义，故为兴也，言其治民之功兴，以意言之耳，左传言犒师者，以师枯槁，用酒食劳之，是槀得为劳也，襄二十六年，左传云，将赏为加，膳加膳，则饫赐是饫，得为赐也，亦不知劳赐之，何所谓也？
尚书要义巻二
钦定四库全书
尚书要义巻三
宋 魏了翁 撰
大禹谟
【一】禹加大字并尧禹皆为虞书此舜史所录
史加大其功，使异于臯陶于此，独加大字，与臯陶并言故也。谟谋释诂，文此三篇皆是舜史所录，上取尧，事下录禹功，善于尧之知已，又美所禅得人，故包括上下，以为虞书，计此三篇，禹谟最在后，以禹功大，故进之于先，孟子称舜荐禹于天，十有七年，则禹摄一十七年，舜陟方乃死，不知禹征有苗，在摄几年，史述禹之行事，不必以摄位之年，即征苗民也。
【二】洪范五行以生为次此以相克便文
言养民之本，在先修六府也府者藏财之处，六者货财所聚，故称六府襄二十七年，左传云，天生五财，民并用之即是水，火；金，木，土民用此自资也，彼惟五财此，兼以谷为六府者，谷之于民尤急，谷是土之所生，故于土下言之也，此言五行与洪范之次不同者，洪范以生数为次，此以相克，为次便文耳。六府是民之急，先有六府，乃可施教，故先言六府，后言三事也。
【三】九功之徳可歌犹汉魏后乐府
文七年，左传云，晋郤缺言于赵宣子，引此一经乃言：九功之徳皆可歌也，谓之九歌，若吾子之徳莫可歌也。其谁来之？盍使睦者歌吾子乎？言九功之徳皆可歌者，若水能灌溉，火能烹，餁金能断割，木能兴作，土能生殖谷，能养育，古之歌咏，各述其功，犹如汉魏已来，乐府之歌，事歌，其功用是旧有成辞，人君修治六府以自劝勉，使民歌咏之，三事亦然。
【四】水土治曰平五行叙曰成地平故天成
天之不成由地之不平，故先言地平，本之于地，以及天也，禹平水土，故水土治曰平，五行之神，佐天治物，系之于天，故五行叙曰：成洪范云：鲧陻洪水，汩陈其五行，彛伦攸斁，禹治洪水，彛伦攸叙，是禹命五行叙也。
【五】舜将禅禹禹辞举臯陶
此舜言将禅禹，帝呼禹曰：来，汝；禹，我居帝位，已三十有三，载在耄期之间，厌倦于勤劳，汝惟在官不懈怠，可代我居帝位，总领我众，禹让之曰：我徳实无所能，民必不依就我也，言已不堪总众也，臯陶行布于徳徳乃下洽于民，众皆归服之，可令臯陶摄也，我所言者帝，当念之哉！凡念爱此人在此功劳，知有功，乃用之释废，此人在此，罪衅知有罪，乃废之言，进人退人，不可诬也，名目言谈，此事必在此事之义，而名言之，若信实出见，此心必在此心之义，而出见之，言已名言其事，出见其心，以举臯陶皆在此，义不有虚妄，帝当念录其功，以禅之言，臯陶堪摄位也。
【六】计舜年九十五年在耄期之间
八十九，十曰耄，百年曰期頥曲礼文也，如舜典之计，舜年六十三，即政至今九十五矣，年在耄期之间，故并言之。
【七】释宥过刑故轻罪重功之等
罚弗及嗣，赏延于世，嗣亦世俱谓子延及也，父子，罪不相及，而及其赏道徳之政宥过，无大刑，故无小过误所犯，虽大必宥，不忌故犯，虽小必刑，罪疑惟轻，功疑惟重，刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至，与其杀不辜，寕失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司辜罪，经常司主也，臯陶因帝勉已，遂称帝之徳所以明民，不犯上也，寕失不常之罪，不枉不辜之善，仁爱之道。
【八】使从心所欲以治惟乃之休
帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，使我从心所欲，而政以治民，动顺上命，若草应风，是汝能明刑之美，【九】枚卜，谓人人申卜之，先断志，后命。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，枚谓歴卜之而从其吉，此禹让之志，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，帝王立，卜占之官，故曰官占，蔽断昆后也，官占之法，先断人志意，命于元，言志定，然后卜，朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从卜，不习吉习，因也，言已谋之于心，谋及卜筮，四者合从，卜不因吉，无所枚卜，正义曰：周礼有衔枚氏所衔之物，状如箸，今人数物，云一枚两枚，则枚是筹之名也，枚卜，谓人人以次歴申卜之，似若枚数然。
【十】洪范亦是先谋人后谋卜筮
洪范云：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，是先断人志，乃云谋及卜筮，是后命元元谓大。
【十一】卜法不得因吉习与袭同
丧记云：卜筮不相袭，郑云袭因也，然则习与袭同重，衣谓之袭习，是后因前故为因也；朕志先定，言已谋之于心，筮协从，是谋及卜筮，经言询谋佥同谋及卿士，庶人谋皆同心鬼神，其依即是，筮之事卜筮，通神之意，故言神其依，筮协从，谓卜得吉，是依从也。志先定也，谋佥同也，鬼神依也，依从也，四者合从，然后命汝，卜法不得，因吉，无所复枚卜也如帝，此言既谋既卜，方始命禹，仍请枚卜者，帝与朝臣私谋私卜，将欲命禹，禹不预谋，故不在，更请卜也。
【十二】此舜三十四年命禹若帝摄位故事
正月朔旦，受命于神宗，受舜终事之命，神宗文祖之宗庙，言神尊之，率百官若帝之初顺，舜初摄帝位故事，奉行之正义，曰：舜即政三十三年，命禹代已，禹辞不获免，乃以明年正月朔旦，受终事之命，于舜神灵之宗庙总率百官，顺帝之初摄事，言与舜受禅之初，其事悉皆同也。此年舜即政三十四年九十六也。
【十三】神宗犹文祖葢黄帝颛顼之等
文祖言，祖有文徳神宗言神而尊之，名异而实同，神宗当舜之始祖，案帝系云，黄帝生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生勾芒勾芒，生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜，即是舜有七庙，黄帝为始祖，其颛顼与穷蝉，为二祧，敬康勾芒蟜牛，瞽瞍为亲庙，文祖为黄帝，颛顼之等也。
【十四】禹虽摄位犹以帝命征苗
史言禹虽摄位，帝尊如故，时有苗国不顺，帝曰：咨嗟汝禹，惟时有苗之国，不循帝道，汝往征之，禹得帝命，乃防羣臣，诸侯告誓于众。
【十五】苗既窜又分北今又徂征
吕刑称苖民作五虐之刑，皇帝遏絶苗民无世在下，谓尧初诛三苗，舜典云：窜三苗于三危，谓舜居摄之，时投窜之也。舜典又云：庶绩咸熈，分北三苗，谓舜即位之后，往徙三苗也，今复不率命，命禹徂征，是三苗之民数，干王诛之事，禹率众征之，犹尚逆命，即三苗是诸侯之君而谓之民者，以其顽愚号之为民吕刑云，苗民弗用灵，是谓为民也，吕刑称尧诛三苗，云无世在下，而得有苗，国歴代常存者，无世在下，诸诛叛者絶后世耳葢不灭其国，又立其近亲，绍其先祖，鲧既殛死于羽山，禹乃代为崇伯，三苗亦窜其身而存其国，故舜时有被宥者，复不从化，更分北流之下，传云：三苗之国，左洞庭，右彭蠡，其国在南方，盖分北之时，使为南国君，今后不率帝道，率循徂往，皆释诂文不循帝道，言其乱逆，以其乱逆，故命禹讨之，案舜典皆言舜受终之后，万事皆舜主之，舜自巡守，不禀尧命，此言若帝之初，其事亦应同矣。而此言命禹征苖，舜复陟方乃死，与舜受尧禅，事不同者，以题曰虞书，即舜史所录，明其详于舜事，略于尧禹也，【十六】，帝有誓王有盟，伯前有质与谷梁异。
军旅曰：誓曲礼文也隠八年谷梁曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王交质，不及二伯，二伯谓齐桓公晋文公也，不及者言于时未有也。据此文，五帝之世，有誓周礼立司盟之官，三王之世，有盟也，左传云：平王与郑交质，二伯之前，有质也，谷梁传，汉初始作，不见经文，妄言之耳。
【十七】如孟子説瞽瞍暂顺终不可改
防防与斋栗共文，故为悚惧之貌，自负其罪，引恶归己，事同耳，言能以至诚感顽父者，言感使当时暂以顺耳，不能使毎事信顺，变为善人，故孟子説舜既被尧徴用尧妻之，以二女瞽瞍，犹与象欲谋杀舜，而分其财物，是下愚之性，终不可改，但舜善养之，使不至于奸恶而已。
【十八】禹拜益言即还言进退由将
禹以益言，为当拜受而已，即还，还不请者，春秋襄十九年，晋士勾帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，公羊传曰：大夫以君命出，进退在大夫，是言进退，由将不须请也。或亦当时请，帝乃还，文不具耳，兵入曰振旅。
【十九】干羽即武舞传言舞文以不用于敌
释言云：干，扞也，孙炎曰：干楯自蔽扞也，以楯为人扞通，以干为楯，名故干为楯释言，又云：纛翳也，郭璞云：舞者持以自蔽翳也，故明堂位云，朱干玉戚，以舞大武，戚斧也，是武舞执斧，执楯诗云：左手执籥，右手秉翟，是文舞执籥，故干羽皆舞者所执，修阐文教，不复征伐，故舞文徳之舞于賔主阶间，言帝抑武事也，经云：舞干羽，即亦舞武也，惟言舞文者，以据器言之，则有武有文，俱用以为舞而不用于敌，故教为文也。
【二十】吴起言禹灭三苗辩士不必依实
史记吴起对魏武侯云：昔三苗氏左洞庭，右彭蠡徳义不修而禹灭之，此言来服，则是不灭吴，起言灭者，以武侯恃险，言灭以惧之，辩士之説不必皆依实也，知在荒服之例者，以其地验之为然，禹贡五服甸侯，绥要荒，荒最在外，王畿面五百里，其外四服，又毎服五百里，是去京师为二千五百里。
尚书要义卷三
钦定四库全书
尚书要义卷四
宋 魏了翁 撰
臯陶谟
众庶明其教勉励翼戴孔与王郑不同
自身以外，九族为近，故慎修其身，又厚次序九族，犹尧之为政，先以亲九族也，人君既能如此，则众庶皆明其教而各自勉励，翼戴，上命昭九年，左传説晋叔向言翼戴天子，故以为翼戴上命，言如鸟之羽翼，而奉戴之，王者率己以化物，亲亲以及逺故从近可推而至于逺者在修己身亲，九族之道，王肃云以众贤明，为砥砺为羽翼，郑云厉作也，以众贤明，作辅翼之，臣与孔不同。
【二】知人安民惟言三凶禹爲鲧
上句既言驩兠有苗，则此巧言令色，共工之行也，故以尧典共工之事，解之巧言，静言庸违也，令色恭，滔天也，孔壬之文，在三人之下，总上三人，皆甚佞也。苗言其名，巧言令色言其行，令其文首尾互相见，故通言之，禹言有苗，驩兠之徒，甚佞如此，尧畏其乱政，故迁改之，不言共工，故云之徒以包之，迁与忧畏，亦互相承言畏之而忧，乃迁之也，四凶惟言，三者马融云：禹为父，故不言鲧也。
【三】臯陶知有九徳尧无容不知四凶
臯陶知有此术，帝尧无容不知而有四凶，在朝禹言，帝难之者，尧朝之有四凶，晦迹以显，舜尔禹言：惟帝难之，説彼甚佞，因其成败以示教法，欲开臯陶之志，故举大事以为戒，非是此实甚佞，尧不能知也，顾氏亦云：尧实不以为难，今云难者，俯同流俗之称也。
【四】臯陶明九徳之常以择人
臯陶曰：寛而栗，性寛，而能庄栗，柔而立和，柔而能立事，愿而恭慤，愿而恭恪，乱而敬乱治也，有治而能谨敬，扰而毅，扰，顺也，致果为毅，直而温，行正直，而气温和，简而亷性简大而有廉隅，刚而塞刚断而实塞彊而义，无所屈挠，动必合义，彰厥有常，吉哉彰明，吉善也，明九徳之常以择人而官之，则政之善。
【五】孔既释九徳防申言之
凡人之性有异，有其上者，不必有下，有其下者，不必有上，上下相协，乃成其徳是言上下以相对，各令以相对，兼而有之，乃为一徳，此二者虽是本牲，亦可以长短，自矫寛者，失于缓慢，故性寛而能矜庄严栗，谨愿者失于迟钝，貌或不恭，故慤愿而能恭恪，乱治释诂，文有能治者，谓才髙于人也堪拨烦，理剧者也，负才轻物，人之常性，故有治而能谨，乃为徳也愿言恭治，言敬者，恭在貌敬在心，愿者迟钝，失于外仪，故言恭以表貌治者，轻物内失于心，故称敬以显情，致果为毅，谓能致果敢，杀敌之心，是为强貌也。和顺者失于不断，故顺而能决，乃为徳也简者寛大率略之名志逺者遗近务，大者轻细，故简大而有亷隅乃为徳也刚而能断，失于空踈，必性刚正，而内充实，强直自立，无所屈挠，或任情违理，失于事宜，动合道义，乃为徳也。
【六】刚与强义寛与柔扰愿与乱直各相类
郑注论语云：刚谓强志不屈挠，即刚强义同，此刚强异者，刚是性也，强是志也，当官而行，无所避忌，刚也，执己所，是不为众挠强也，刚强相近，郑连言之，寛谓度量寛，柔谓性行和柔，扰谓事理扰顺，三者相类，即洪范云，柔克也，愿谓容貌恭正乱，谓刚柔治理，直谓身行正直，三者相类，即洪范云，正直也简谓器量凝简，刚，谓事理刚断，强为性行坚强，三者相，即洪范云，刚克也，而九徳之次从柔而至，刚也，惟扰而毅，在愿乱之下耳，其洪范三徳先人事而后天地，与此不同。
【七】王郑谓人能明其有常则善与孔异
若暂为之，未成为徳，故人君取士，必明其九徳之常，王肃云明其有常，则善也，言有徳当有恒也，其意亦言：彼能有常，人君能明之也？郑云人能明其徳所行使有常，则成善人矣，其意谓彼人自明之与孔异也。
【八】日宣三徳有家日严六徳有邦
日宣三徳夙夜浚明，有家三徳九徳之中有其三，宣布夙早，浚须也，卿大夫称家，言能日日布行三徳早夜思之，须明行之，可以为卿，大夫日严，只敬六徳亮采有邦，有国，诸侯日日严敬，其自敬行六徳以信治政事，则可以为诸侯翕受，敷施九徳咸事，俊乂在官，翕，合也，能合受三六之徳而用之以布施政教，使九徳之人皆用事，谓天子如此，则浚徳治能之事，并在官夙早，释诂文，又云：须，待也，此经之意，谓夜思之，明旦行之，须为待之意，故浚为须也，大夫受采邑，赐氏族立宗庙，世不絶祀故称家，天子分地建国，诸侯专为己有，故有国，谓诸侯也。
【九】抚五辰谓顺五行之事
百官皆抚顺，五行之时，则众功皆成也，五行之时，即四时也，礼运曰：播五行于四时，土寄王四季故为五行之时也，所抚顺者，即尧典敬授人时，平秩东作之是也。
【十】天叙有典谓次叙常性各有分义
天叙有典，有此五典，即父义母慈，兄友弟恭，子孝是也。五者，人之常性，自然而有，但人性有多少耳！天次叙人之常性，使之各有分义，人君勑正我五常之教，使合于五者皆厚。
【十一】天叙天秩勑我自我五惇五庸
庸常释诂，文又云：由自也，由是用故自为用也，天次叙有礼，谓使贱事贵，卑承尊，是天道使之然也。天意既然，人君当顺天意用我，公；侯，伯，子，男五等之礼以接之，使之贵贱有常也，此文主于天子，天子至于诸侯，车旗衣服，国家礼仪，飨食，燕好饔饩飱牢礼，各有次，秩以接之，上言：天叙此云天秩者，叙谓定其伦次，秩谓制其差等，义亦相通，上云：勑我此言，自我者五典，以教下民，须勑戒之五礼，以接诸侯，当用我意，故文不同也，上言五惇，此言五庸者五典，施于近亲，欲其恩厚五礼，施于臣下，欲其有常，故文异也，王肃云：五礼谓王公卿大夫士郑云：五礼，天子也，诸侯也，卿大夫也，士也，庶民也，此无文可据，各以意説耳。
【十二】天用民为聪明亦用民成其威
天聪明自我民聪明，言天因民而降之福，民所归者，天命之天，视聴人君之行，用民为聪明，天明畏自我民明威，天明可畏，自我民明威，亦用民成其威，民所叛者天讨之，是天明可畏之效，正义曰：皇天无心，以百姓之心为心，此经大意，言民之所欲，天必从之，聪明谓闻见也，天之所闻见用，民之所闻见也，然则聪明，直是闻见之义，其言未有善恶，以下言明威是天降之祸，知此聪明，是天降之福，此即秦誓所云天聴自我民聴，天视自我民视，故民所归者，天命之大而言之，民所归，就天命之为天子也，小而言之，虽公卿大夫之任，亦为民所归向，乃得居之，此文主于天子，故言天视聴人君之行，用民为聴明戒，天子使顺民心，受天之福也。
【十三】未有知思属上句曰赞襄三字多説
正义曰：臯陶自言可底行，禹言底可绩，此承而为谦，知其自言未有所知，未能所致于善也，思字属上句，王肃云：赞赞，犹赞奏也，顾氏云襄上也，谓赞奏上古行事而言之也，经云：曰者，谓我上之所言也。传不训襄为上，已从襄陵而释之，故二刘并以襄为因，若必为因孔，无容不训其意，言进习上古行事，因赞成其辞而言之也，虽不训襄字，其义当如王説臯陶虑忽之，自云言顺可行，因禹美之，即承谦辞，一一抑言之，次序也，郑云：赞明也，襄之言畅，言我未有所知，所思徒，赞明帝徳畅我忠言而已，谦也。
尚书要义卷四
<经部,书类,尚书要义>
钦定四库全书
尚书要义卷五
宋 魏了翁 撰
益稷
【一】禹陈治水乗载暨益稷
臯陶怪禹不言，故谓之曰：吁问其所以孜孜之事，如何？禹曰：往者洪水漫天浩，浩然盛大包山，上陵下民昬惑，沈溺皆困，水灾我乗舟车輴樏等四种之载，随其所往之山，槎木通道而治之，与益所进于人者，惟有槎木所，众鸟兽鲜，肉为食也，我又通决九州名川通之，至于四海，深其畎浍，以至于川，水渐除矣，与稷播种五谷，进于众人难得食处，乃决水所得，鱼鼈鲜肉食也，人既皆得食矣。又劝勉天下徙有之无交易，其所居积，于是天下众人乃皆得米之粒食之，万国由此为治理之政，我所言，孜孜者在此也，臯陶曰：然，可以为师法者，是汝之当言。
【二】四载与史记诸书同而字体各异
史记河渠书云：夏书曰：禹湮洪水，十三年，三过家不入门，陆行载车，水行载舟，泥行蹈橇，【音蕝，】山行即桥，【丘遥反，】徐广曰：桥一作輂，輂直辕车也，尸子云：山行乗樏泥行乗蕝汉书沟洫志云：泥行乗橇山行则梮，【居足反，】毳行如箕，擿行泥上，如淳云毳，谓以板置泥，上以通行路也，慎子云：为毳者患，涂之泥也，应劭云：梮或作樏，为人所牵引也，如淳云，梮谓以鐡如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，韦昭云：梮木器也，如今轝牀人轝以行也，此经惟言四载，言所载者四，同彼史记之説古书尸子，慎子之徒有此言也，輴与毳为一樏，与梮辇为一古篆，变形字体，改易説者不同，未知孰是。
【三】刋木训除谓槎谓开道治水
襄二十五年，左传云井堙木，刋是除木之义也。毛云除，木曰槎，故曰刋槎，其木开通道路，以治水。
【四】决川距海由濬畎浍距川故先言川
距者相抵之名，故为至也。非是名川，不能至海，故决九州之名川，通之至海也，考工记云：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍是畎，遂沟洫，浍皆通水之道也，先言决川，至海后言，濬畎至川者，川既入海，然后浍得入川，故先言川也。
【五】暨稷播奏庶艰食鲜食言食鱼以助谷
禹主治水，稷主教播种，水害渐除，则有可耕之地，难得食处，先须教道以救之，于时虽渐播种，得谷犹少，人食未足，故决川有鱼，鼈使人鲜食之，言食鱼以助谷也，郑云与稷，教人种泽物，菜蔬艰厄之食，稷功在于种谷，不主种菜蔬也，言后稷种菜蔬艰厄之食，传记未有此言也。
【六】烝民粒故万邦义禹言此以勉人
人非谷不生，政由谷而就，言天下由此谷为治政之本也，君子之道，以谦虚为徳，禹盛言已功者，为臣之法，当孜孜不怠，自言己之勤苦，所以勉劝人臣，非自伐也。
【七】安汝止如大学止于仁止于敬
禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直言，慎在位，当先安好恶所止，念虑防微，以保其安，其辅臣必用直人，大学云：为人君止于仁，为人臣，止于敬，好恶所止，谓此也，意以上惟为念，下惟为辞，故云念虑防微，然后以保其好恶，所安宁耳。
【八】孔十二章之制
予欲观古人之象，欲观示法象之服制，日，月，星辰，山；龙，华虫，日月星为三辰，华象草华，华虫雉也，画三辰，山；龙，华虫于衣服，旌旗作防宗彛防五采也，以五采成此画焉，宗庙彛樽，亦以山龙华虫为饰，藻，火，粉米黼，黻，絺绣藻水草，有文者，火为火字，粉若粟冰米，若聚米黼若斧形，黻为两已相背，之精者曰絺，五色备曰：绣以五采彰施于五色作服，汝明天子服日月而下，诸侯自龙衮而下至黼黻士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僣，上以五采明施于五色，作尊卑之服，汝明制之。
【九】舜欲观古象则以前固具采章
易系辞云：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，象物制服，盖因黄帝以还，未知何代而具？采彰舜言，己欲观古知在，舜之前耳。
【十】三辰画于衣服又画于旌旗
桓二年左传云，三辰旂旗，昭其明也，三辰，谓此日月星也，故日月星为三辰，辰即时也，三者皆是示人时节，故并称辰焉，传言此者，以辰在星下，总上三事为辰，辰非别为物也，周礼，大宗伯云实柴祀日月星辰，郑云：星谓五纬也；辰，谓日月所防十二次也，星辰异者，彼郑以徧祭天之诸神，十二次亦当祭之，故令辰与星别，此云画之于衣，日月合宿之辰，非有形容可画，且左传云：三辰，即日月星也，周礼司常掌九旗之物，惟日月为常，不言画星，盖大常之上，又画星也，穆天子称天子，盛姬，画日月七星，盖画北斗也，草木虽皆有华，而草华为美，故云华象草华虫雉也，周礼司服有鷩冕，鷩则雉焉，雉五色象草，华也，月令五色皆云，其虫虫，是鸟兽之总名也，下云作服，汝明知画三辰，山；龙，华虫于衣服也，又言旌旗者，左传云：三辰旂旗，周礼司常云：日月为常，王者礼有沿革，后因于前，故知受时三辰亦画之，旌旗也，下云：天子服日月而下，则三辰画之于衣服，又画于旌旗也，周礼司服云享先生，则衮冕衮者，卷也，言龙首卷，然以衮为名，则所画自龙以下，无日月星也，郊特牲云，祭之日，王被衮冕，以象天也，又曰：龙章而设日月，以象天也，郑云：谓有日月星辰之章，设日月画衣服，旌旗也，据此记文，衮冕之服，亦画日月，郑注礼记言，郊特牲所云，谓鲁礼也要其文称王，被服衮冕，非鲁事也，或当三代，天子衣上，亦画三辰，自龙章为首，而使衮统名耳，礼文残缺，不可得详，但如孔解，舜时天子之衣，画日月耳，郑亦以为然，王肃以为舜时，三辰即画于旌旗，不在衣也，天子山，龙，华虫耳。
【十一】宗彛亦饰山龙华虫不以日月星
防者合聚之名，下云以五采彰施于五色作，服知防谓五色也；礼衣画而裳绣，五色备谓之绣，知画亦备五色故云以五采成此画焉，谓画之于衣宗，彛文承作防之下，故宗庙云彛樽，亦以山龙华虫为饰，知不以日月星为饰者，孔以三辰之尊，不宜施于器物也，周礼有山罍，龙勺鸡彜鸟，彛以类言之，知彛尊，以山龙华虫为饰，亦画之，以为饰也，周礼，彛器所云，牺象鸡鸟者，郑皆为画饰，与孔意同也，周礼，彛器无山，龙，华虫为饰者，帝王革易，所尚不同，故有异也。
【十二】上六章作防于衣下六章絺绣于裳
诗云：鱼在在藻，是藻为水草，草类多矣，独取此草者，谓此草有文故也。火为火字，谓刺绣为火字也，考工记云：火以圜，郑司农云：谓圜形似火也，郑云：形如半环然记是后人所作，何必能得其真，今之服章，绣为火字者，如孔所説也粉若粟冰者，粉之在粟，其状如冰，米若聚米者，刺绣为文，类聚米形也，黼若斧形，考工记云：白与黑谓之黼，释器云，斧谓之黼，孙炎云：黼文如斧形，盖半白半黑似斧刃，白而身黑，黻为两已相背，谓刺绣为已字，两巳字相背也，考工记云黒与青谓之黻，刺绣为两已字，以青黑线绣也，诗葛覃云为絺为绤，是絺用也，玉藻云：浴用二巾，上絺下绤，曲礼云为天子削瓜者副之，巾以絺，为国君者，华之巾以绤，皆以絺贵而绤贱，是絺精而绤麤，故之精者曰絺，五色备谓之绣，考工记文也，计此所陈，皆述祭服，祭服，纁为之，后代无用，絺者盖于时，仍质暑月染絺为纁，而绣之以为祭服，孔以华象草华虫雉则合华虫为一，周礼郑注亦然，则以日月星辰，山；龙，华虫六章画于衣也。藻，火，粉米黼，黻六章，绣于裳也，天之大数，不过十二，故王者制作，皆以十二象天也，顾氏取先儒等説以为日月星，取其照临山，取能兴云雨，龙取变化无方，华取文章，雉取耿介，顾氏虽以华虫为二，其取象则同，又云：藻取有文，火取炎上粉取洁白米取能养，黼取能断，黻取善恶相背，郑云：防读为绘宗彛谓宗庙之鬰鬯樽也，故虞夏以上，盖取虎彛，蜼彛而已，粉米，白米也，絺读为黹，黹紩也，自日月至黼黻，凡十二章，天子以饰祭服，凡画者为绘刺者为绣，此绣与绘各有六，衣用绘裳用绣，至周而变之，以三辰为旂旗，谓龙为衮，宗彜为毳，或损益上下，更其等差，郑意以华虫为一，粉米为一，加宗谓虎蜼也，周礼宗庙器有虎，蜼，故以宗为虎蜼也，此经所云凡十二章日也，月也，星也，山也，龙也，华虫也，六者画以作绘，施于衣也，宗也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，此六者，紩以为绣，施之于裳也，郑云：至周而变易之损益，上下更其等差，周礼司服之，注具引此文，乃云：此古天子冕服十二章也，王者相变，至周而以日月星画旌旗，冕服九章，登龙于山，登虎于宗，尊其神明也，九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗皆画以为缋，次六曰藻次，七曰粉米，次八曰：黼次九曰：黻以絺为绣，则衮之衣五章，裳四章，凡九也，鷩画以雉，谓华虫也，其衣三章，裳四章，凡七也。毳画虎蜼，谓宗也，其衣三章，裳二章，凡五也。是郑以冕服之名，皆取章首为义，衮冕九章，以龙为首，龙首卷然，故以衮为名，鷩冕七章，华虫为首，华虫，即鷩雉也，毳冕五章，虎蜼为首，虎蜼毛浅，毳是乱毛，故以毳为名，如郑，此解配文，甚便于絺绣之义，总为消帖，但解宗彛为虎蜼，取理太回，未知所説谁得经防。
【十三】上六章尊在上下六章尊在下
孔以此经上句日月星辰，山；龙，华虫，尊者在上，下句藻火，粉米黼，黻，尊者在下，黼黻，尊于粉米，粉米，尊于藻火，故从上以尊卑差之士服，藻火大夫，加以粉米，并藻火为四章，马融不见孔，其注亦以为然，以古有此言，相为説也盖以衣在上为阳，阳统于上，故所尊在先，裳在下为隂隂统于下故所重在后，诗称衮及黼顾命云：麻冕黼裳，当以黼为裳，故首举黼以言其事，如孔説也天子诸侯，下至黼黻，大夫粉米，兼服藻火，是上得兼下也，士不得服粉米，大夫不得服黼黻，是下不得僣上也，训彰为明，以五种之彩，明施于五色，作尊卑之服，汝当分明制之，令其勿使僣滥也，郑云：性曰：采施曰色，以本性施于绘帛，故云以五采施于五色也，郑云作服者，此十二章为五服，天子备有焉，公自山龙而下，侯伯自华虫而下，子，男自藻火而下，卿大夫自粉米而下，亦是以意説也。
【十四】六律五声八音察治忽出纳五徳之言
今聴作乐，若其音安乐，和平则时政辨治，而修理也，若其音怨怒，乖离则时政，忽慢而怠惰也，是用乐之声音，察天下治，理及忽怠者也，知其治理，则保以修之，知其忽怠则改而修之，此治理忽怠，人君所愿闻者，又乐之感人，使和易调畅，若乐音合度，则言必得理，以此乐音出纳，仁；义，礼；智，信五徳之言乃君之发言，合彼五徳施之于人，可以成其教化，是出五言也，人之所言，合彼五徳归之于君，可以成讽谏，是纳五言也，君言可以利民，民言可以益君，是言之善恶，由乐音而知也，此言之善恶，亦人君之所愿闻也。
【十五】庶顽防説虞廷当无之
众顽愚防説之人若有所行，不在于是，而为非者，当察之知其非，乃挞之言之，此与以下发端也，庶顽防説谓朝廷之臣，格则承之，乃谓天下之人，舜之朝廷，当无防説之人故设为大法戒慎之耳。
【十六】辅弼疑承惟伏有此言
四近之臣，普谓近臣之臣耳，无常人也，郑以四近为左辅，右弼，前疑后承，惟伏生书传有此言，文王世子云：有师保，有疑承以外，经无此官也。
【十七】侯以明之谓射礼挞谓过轻者
正义曰：礼射皆张侯射之，知侯以明之，当行射侯之礼，以明善恶之教，射礼有序，賔以贤询众，择善之义，是可以明善恶也，笞挞不是者，使记识其过，谓过轻者也，大罪刑杀之矣，古之射侯之士无以言之，案周礼司裘云云。
【十八】舜典敷奏明试此言敷纳明庶
帝举是众贤而用之，使陈布其言，令其自説己之所能聴，其言而纳受之，依其言而考试之显明，众臣皆以功大小为差，然后赐车服以旌别，其人功能事，用是举贤用人之法也。舜典云：敷奏以言，明试以功，奏试二字，与此异者，彼言施于诸侯，其人见为国君，故令奏言：试功，此谓方始擢用，故言纳庶纳，谓受取之，庶谓在羣众。
【十九】丹国朱名以行恶絶其世位
汉书律厯志云：尧让舜，使子朱处于丹渊为诸侯，则朱是名，丹是国也，頟頟，是不休息之意，肆谓縦恣也，昼夜常頟頟，然縦恣为恶，无休息时也，习于无水，而陆地行舟，言其所为，恶事无节度也，此乃禀受恶性，习恶事也，郑云：丹朱见洪水，时人乗舟今水已治，犹居舟中，頟頟，使人推行之，案下句云：予创若时，乃勤治水，则丹朱行舟之时，水尚未除，非效洪水之时人乗舟也羣淫于家，言羣聚妻妾，恣意淫之，无男女之别，故言妻妾乱也，用是之恶，故絶其世位不得嗣父也，此用殄厥世一句，禹既见世絶，今始言之，以明行恶之騐此句非禹所创，创之者创，其行之恶耳。
【二十】，涂山言所聚之国，非就妻家见妻，禹辍事成昬，不必在殛鲧之年。
哀七年，左传云禹防诸侯于涂山，社预云，涂山在夀春县东北涂山，国名，盖近彼山也，娶于涂山，言其所娶之国耳，非就妻家见妻也，惩丹朱之恶，故不可不勤，故辛日娶妻，至于甲日，复往治水，孔云复往，则以尝治水而辍，事成昬也，郑云：登用之年始娶于涂山氏三宿而为帝所命，治水郑意，娶后始受帝命，娶前未治水也，然娶后始受帝命，当云闻命即行，不须计，辛之与甲日数多少，当如孔説辍事成昬也，此时禹父新殛，而得为昬者，鲧放而未死，不妨禹娶且治水，四年，兖州始毕，禹娶不必在殛，鲧之年也。
【二一】启呱呱而弗子即三过门之时
孟子称禹治水，三过其门而不入，是至门而闻，啓泣声不暇，如人父子，名为己子，而爱念之，以其为大治，度水土之功也。
【二二】五服五千州十有二师孔郑异
据禹贡所云五服之名，数之五服，即甸侯绥，要荒服也，彼五服，每服五百里，四面相距，为方五千里也，王肃云五千里者，直方之数，若有回邪，委曲动有倍加之，较是直路，五千里也，治洪水辅成之者谓每服之内，为其小数，定其差品，各有所掌，是禹辅成之也，周礼大司马法二千五百人为师，每州十有二师，通计之一州，用三万人功，总计九州，用二十七万，庸庸亦功州境，既有濶狭，用功必有多少，例言三万人者，大都通率为然，惟言用三万人也，不知用功，日数多少治水，四年乃毕，用功盖多矣，不知用防日也。郑云：辅五服而成之，至于面，方各五千里，四面相距为方，万里九州，州立十二人，为诸侯师以佐牧，尧初制五服，服各五百里，要服之内，方四千里，曰九州，其外荒服，曰四海，此禹所受地记，书曰昆仑山东南道，地方五千里，名曰神州者，禹弼五服之残数，亦每服者，合五百里，故有万里之界，万国之封焉，犹用要服之，内为九州，州更方七千里，七七四十九得五千里者四十九，其一以为圻内，余四十八八州，分而各有六，春秋传曰：禹朝羣臣于防，稽执玉帛者万国，言执玉帛者则九州之内，诸侯也，其制特置牧以诸侯贤者为之师，盖百国一师，州十有二师，则州千二百国也，八州凡九千六百国，其余四百国在圻内，与王制之法，凖之八州，通率封公侯，百里之国者，一伯七十里之国，二子男五十里之国，四方百里者三，封国七十有畸，至于圻内，则子男而已，郑云：禹弼成五服，面各五千里，王肃禹贡之注已难之矣，称万盈数也；万国举盈数而言，非谓其数满万也，诗桓曰：绥万邦，丞民曰：揉此万邦，岂周之建国，复有万乎？天地之势，平原者甚少，山川所在，不啻居半，岂以不食之地，亦封建国乎？王圻千里封五十里之国四百，则圻内尽以封人王城，宫室无建立之处，言不顾实，何至此也？百国一师，不出典记，自造此语，何以可从？禹朝羣臣于防稽，鲁语文也，执玉帛者万国，左传文也，采合二事，亦为谬矣。
【二三】五国立一方伯为长非九命之方伯
王制云：五国以为属，属有长，此建五长，亦如彼文，故云诸侯五国立贤者一人为方伯，谓之五长，以相统治，欲以供奬帝室故也。僖元年，公羊传曰：上无天子，下无方伯，方伯谓周礼九命作伯者也，王制云：千里之外设方伯，方伯一州之长谓周礼八命，作牧者也，传言五国立一人为方伯，直是五国之长耳，与彼异也，以其是当，方之长，故以方伯言之。
【二四】各廸有功惟苖以顽凶不得就官
蹈为有功之长，言蹈履典法，行之有功，惟三苗顽凶，不得就官，谓舜分北三苗之时，苗君有罪不得就，其诸侯国君之官，而被流于逺方也。
【二五】臯陶方只至惟明孔云史美郑云帝语
臯陶方只厥叙，方施象刑，惟明方四方，禹五服既成，故臯陶敬行，其九徳考绩之次序于四方，又施其法，刑皆明白，史因禹功重美之，正义曰：郑云归美于二臣，则以此经为帝语此文，上无所由，下无所结，形势非语辞也，故以为史因记之。
【二六】虞賔谓丹朱助祭
虞賔在位，羣后徳让丹朱为王者后，故称賔言与诸侯助祭，年爵同，推先有徳。
【二七】柷敔搏拊皆汉以来相为然
戛击是作用之名，非乐器也，故以戛击为柷敔，柷敔之状，经典无文，汉初以来，学者相，皆云柷如漆桶中有椎柄，动而击其旁也，敔状如伏虎，背上有刻，戛之以为声也，乐之初击，柷以作之，乐之将末，戛敔以止之，故云所以作止乐，双解之，释乐云，所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连氐挏之，令左右击止者，其椎名也。敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺，栎之籈者其名也，是言击柷之，椎名为止，戛敔之木，名为籈戛，即栎也，汉礼器制度及白虎通马融郑，李巡其説皆为然也，惟郭璞为详据见作乐器而言之，拊形如鼓，以韦为之，实之以糠，击之以节乐，汉初相为然也。
【二八】惟磬用玉知球即磬以下管知磬在上
鸣球谓击球使鸣乐器，惟磬用玉，故球为玉磬，商颂曰：依我磬声，磬亦玉磬也，郑云：磬悬也，而以合堂上之乐，玉磬和，尊之也，然则郑以球玉之磬悬于堂下尊之，故进之，使在上耳，此舜庙堂之乐，谓庙内堂上之乐言，祖考来格，知在庙内，下云：下管知此，在堂上也。
【二九】马融言祖考来格舜除父丧祭宗庙
马融见其言祖考遂言：此是舜除瞽瞍之丧祭宗庙之乐，亦不知舜父之丧，在何时也？但此论韶乐必在，即政后耳，此说乐音之和，而云祖考来格者，圣王先成于人，然后致力于神，言人悦其化，神歆其祀，礼备乐和，所以祖考来至明矣，以祖考来，至明乐之，和谐也，诗称神之格思，不可度思，而云祖考来至者，王肃云：祖考来至者，见其光辉也，盖如汉书郊祀志称武帝郊祭天祠，上有美光也。
【三十】丹朱不肖此言羣后以徳让朱
微子之命云作賔于王家诗颂，微子之来，谓之有客，是王者之后，为时王所賔也，故知虞賔谓丹朱为王者后，故称賔也。王者立二代之后，而独言丹朱者盖髙辛氏之后无文而言，二王之后，并为上公，亦有与丹朱爵同，故丹朱亦让也，丹朱之性下愚，尧不能化，此言有徳者犹上云，瞽亦允若，暂能然也。
【三一】，堂上下逓奏而乐成，非上能格神下，能舞兽。
吹笙，击钟更迭而作，鸟兽化徳相率而舞跄跄，然下云：百兽率舞，知此跄跄，然亦是舞也，礼云：凡行容大夫，济济士跄跄，是为行动之貌，故为舞也。乐之作也，依上下逓，奏间合而后曲成，神物之来，上下共致非堂上堂下，别有所感，以祖考尊神，配堂上之乐，鸟兽贱物，故配堂下之乐，总上下之乐，言九成致鳯，尊异灵瑞，故别言尔，非堂上之乐，独致神来，堂下之乐，偏令兽舞也，郑注周礼具引此文，乃云：此其在于宗庙，九奏効应也，是言祖考来格，百兽率舞，皆是九奏之事也。
【三二】帝歌归美股肱臯陶先元首以足其义
释古云：元良首也，僖三十三年，左传称狄人归，先轸之元，则元与首各为头之别名，此元以首共为头也，君臣大体，犹如一身，故元首君也，股肱之臣，喜乐尽忠，谓乐行君之化，君之治功乃起，言无废事业，事业在于百官，故众功皆起，百官之业，乃广也，帝歌归美股肱，义未足者非君之明，为臣不能尽力，空责臣功，是其义未足以此续成帝歌，必先君后臣，众事乃安。孔以丛脞，为细碎无大略，郑以丛脞，总聚小小之事，以乱大政，皆是以意言耳，君无大略，则不能任贤，功不见知，则臣皆懈惰，万事堕废，其功不成，故又歌以重戒也，庶事万事为一同，而文变耳。
【三三】此篇説用臣之法以乐和终之
此篇初説用臣之法，末言：乐音之和，言其始于任贤，立政以礼治成，以乐所以得致太平，解史录防言之意。
尚书要义卷五
钦定四库全书
尚书要义卷六
宋 魏了翁 撰
禹贡
【一】九州旧定今改新之故云禹别
禹别九州，分其圻界，随山濬川，刋其木深，其流任土作贡，任其土地，所有定其贡赋之差。
【二】禹贡在夏书之首
此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功正义曰：计九州之境，当应旧定，而云禹别者，以尧遭洪水，万事改新，此为作贡生文。
【三】赋自上税下贡从下献上
九州之土，物产各异，任其土地所有，以定贡赋之差赋者，自上税下之名，谓治田出谷，故经定其差等，谓之，厥赋贡者，从下献上之称谓，以所出之谷，视其土地所生异物，献其所有，谓之厥贡，虽以所赋之物为贡，用赋物不尽有也，亦有全不用赋物，直随地有采取，以为贡者，此之谓贡，即与周礼太宰九贡不殊，但周礼分之为九耳，其赋与周礼九赋全异，彼赋谓口率出钱，不言作赋，而云作贡者，取下供上之义也。
【四】八凯亦佐禹随山刋木必身行
文十八年，左传云，举八凯，使主后土，则伯益之辈，佐禹多矣，禹必身行九州，规谋设法，乃使佐己之人，分布治之，于时平地尽为流，鲜有陆行之路，故将欲治水，随行山林，斩木通道，郑云：必随州中之山而登之，除木为道，以望观所当治者，则规其形而度其功焉。
【五】治水皆从下始故先冀终雍
冀州既载，尧所都也，先施赋役，载于书正义曰：九州之次，以治为先后，以水性下流，当从下而泄，故治水皆从下为始，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地冣髙故在后也；自兖已下皆凖地之形势，从下向髙从东向西青，徐，三州，并为东偏，雍州髙于豫州豫州髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海也梁髙于荆荆髙于梁荆之水，从而入海也，兖州在冀州东南冀兖二州之水，各自东北入海也，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河为大患，故先从冀起而次治兖，若使冀州之水东入兖州，水无去处，治之无益，虽是帝都不得先也，此经大体，每州之始，先言山川后言，平地青州，梁州先山后川，徐州，雍州先川后山，兖、，荆、豫，有川无山，豫不言平地，冀州田赋之下，始言恒卫，既从史以大畧为文不为例也。每州之下，言水路相通，通向，帝都之道，言禹每州事了入朝，以白帝也。
【六】既载谓贡赋役载于书郑以为事
既载者，言先施贡赋役，载于书也，谓计人多少，赋功配役，载于书籍，然后徴而用之以治水也，冀州，如此则余州亦然，故于此特记之也，王肃云：言己赋功属役，载于书籍，意当然，郑云，载之言事，事谓作徒役也，禹知所当治水，又知用徒之数，则书于策以告，帝征役而治之，惟解载字为异，其意亦同孔也。
【七】壶口在冀梁岐在雍从东而西
壶口，治梁及岐，壶口在冀州，梁岐在雍州，从东循山，治水而西。
【八】汉初图籍皆在孔山川必验实而知
正义曰：史记称髙祖入咸阳，萧何先收圗籍，则秦焚诗书图籍，皆在孔君去，汉初七八十年耳，身为武帝博士，必当具见图籍其山川所在，必是验实而知壶口在冀州，梁岐在雍州，当时疆界为然也，此于冀州之分，言及雍州之山者，从东循山，治水而西故也。郑云于此言治梁及岐者，盖治水从下起，以襄水害易也，班固作汉书，地理志据前汉郡县言山川所在志云，壶口在河东，北屈县东南，应劭云，已有南屈，故称北屈，梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在右，扶风美阳县西北，然则壶口西至梁山，梁山西至岐山，从东而向西言之也，经于壶口之下，言治者，孔意盖云，欲见上下皆治也。
【九】太原今为郡岳阳霍太山之南
既修太原，至于岳阳髙平曰太原，今以为郡名，岳太岳在太原，西南，山南曰阳正，义曰：太原原之大者，汉书以为郡名，欲省文，故云髙平曰太原，今以为郡名，即晋阳县是也。地理志云：河东彘县东有霍太山，此彘县周厉王所奔，顺帝改为永安县，周礼职方氏，冀州，其山镇曰霍山，即此太岳是也，山南见日，故山南曰阳。
【十】覃懐近河漳水横流至河
覃懐底绩，至于衡漳，覃，懐近河地名漳水，横流入河，从覃懐致功至横漳。
【十一】地理志有清漳浊漳在懐北
正义曰：地理志河内郡有懐县在河之北，盖覃懐二字共为一地，故云：近河地名衡，即古横字漳水，横流入河，故云横漳漳在懐北五百余里，从覃懐致功而北至横漳也，地理志云：清漳水出上党沾县大黾谷，东北至渤海阜城县入河，过郡五，行千六百八十里，此沾县，因水为名，志又云：沾水出壶闗志又云：浊漳水出长子县东，至邺县入清漳，漳水横流，王肃云：衡漳二，水名也，【十二】，冀州入谷不贡，上上第一错出，第二赋。
厥赋惟上，上错赋谓土地所生，以供天子上上第一错间杂出，第二之赋，谓税谷以供天子郑云：此州入谷，不贡是也。因九州差为九等上，上是第一也，交错是间杂之义，故错为杂也。顾氏云：上上之下，即次上中故云杂出第二之赋也。
【十三】据人功分九等多者为正少者为错
据孟子此时为什一税而得为九等差者，人功有强弱，收获有多少，以荆州田第八赋第三，为人功修也，雍州田第一赋，第六，为人功少也，是据人功多少，总计以定差，此州以上上为正，而杂为次等言出上，上时多而上中时少也，多者为正，少者为杂，故云第一，此州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言上？中，扬州云下上，上错不言，错下上者，以本设九等分三品，为之上中下下，上，本是异品，故变文言下上，上错也，梁州云下，中三错者，梁州之赋，凡有三等。其出下中时多，故以下中为正，上有下，上下有下下三等杂出，故言三错，足明杂有下上下，下可知也，此九等所较，无多诸州相凖为等级耳，此计大率所得非上科定也，但治水据田，责其什一，随土丰瘠，是上之任土而下，所献自有差降，即以差等为上之定赋也，然一升一降，不可常同，冀州自出，第二与豫州同时，则无第一之赋，豫州与冀州第一同时则无第二之赋，或容如此，事不可恒，郑云赋之差一井上，上出九夫税下，下出一夫税，通率九州一井税，五夫如郑，此言上上出税九倍多于下，下郑诗笺云：井税一夫，其田百亩，若上上一井税一夫，则下下九井，乃出一夫，税太少矣，若下下井税一夫，则上上全入官矣，岂容轻重顿至是乎！
【十四】，田中中，在九州为第五，厥田惟中，中田之髙下肥瘠九州之中为第五。
髙下肥瘠参对为九等，正义曰：郑云田着髙下之等者当为水害，备也，则郑谓地形髙下为九等也，王肃云：言其土地各有肥瘠，则肃定其肥瘠，以为九等也，如郑之义髙处地瘠出物既少，不得为上，如肃之义，肥处地下水害所伤，出物既少，不得为上，故孔云髙下肥瘠共相参对，以为九等上言：敷土此言，厥田，田土异者，郑云：地当隂阳之中能吐生万物者曰土，据人功作力竞，得而田之，则谓之田，田土异名义当然也。
【十五】其道与既从同作乂与既作同
青州潍淄，其道与此恒，卫既从同，是从故道也，荆州云土梦作乂与此，大陆既作，同是水治可耕作也，其文不同，史异辞耳。无义例也。
【十六】大陆即钜鹿县广河泽寗亦有大陆
地理志云：恒水出常山上曲阳县，东入水，卫水出常山灵夀县东北入滹沲，大陆在钜鹿县北，释地十薮云，晋有大陆，孙炎等皆云，今钜鹿县北，广河泽也，郭璞云：广河犹大陆，以地名言之，近为是也，春秋魏献子，畋于大陆，焚焉还，卒于寗，杜氏春秋说云：嫌钜鹿絶逺以为汲郡修武县吴泽也，寗即修武也，然此二泽相去甚逺所以得为大陆，以尔雅广平曰：陆但广而平者，则名大陆，故异所而同名焉，大陆泽，名广河，以旁近大陆故也。
【十七】孔谓居岛之夷王郑为鸟夷
孔读鸟为岛岛，是海中之山，九章筭术所云，海岛邈絶不可践量是也。云海曲谓之岛，谓其海曲，有山夷居其上，此居岛之夷，常衣鸟兽之皮为遭洪水，衣食不足，今还得衣，其皮服以明水害除也，郑云：鸟夷东方之民食鸟兽者也，王肃云：鸟夷东北夷，国名也，与孔不同。
【十八】冀州不言境界贡篚先赋后田
夹右碣石，入于河，碣石海畔山，禹夹行此山之右，而入河逆上，此州帝都不説境界以余州，所至则可知先赋后田，亦殊于余州，不言贡篚，亦差于余州。
【十九】夹行碣石山之右南回入河而逆上
正义曰：地理志云：碣石山在北平骊城县西南，是碣石为海畔山也，郑云战国策碣石，在九门县，今属常山郡。盖别有碣石，与此名同，今验九门，无此山也。下文导河入于海，云入于渤海，渤海之郡，当以此海为名，计渤海，北距碣石五百余里，河入海处逺在碣石之南，禹行碣石，不得入于河，也盖逺行通水之处，北尽冀州之境，然后南回入河，而逆上也，夹右者，孔云夹行，此山之右，则行碣石山，西南行入河，在碣石之右，故云夹右也，顾氏亦云山西曰右郑云：禹由碣石山，西北行，尽冀州之境，还从山东南行入河，郑以北行，则东为右南行，西为右故夹山，两旁山，常居右，与孔异也。
【二十】每州浮水达河谓还白帝与王郑异
梁州云浮，东渡河而还，帝都白所治也，则入河逆上，为还都，白所治也，禹之治水，必每州巡行度其形势，计其人功，施设规模，指授方略，令人分布并作还都，白帝所治，于时帝都近河，故于每州之下，皆言浮水达河记，禹还都之道也。冀，兖、徐、荆、豫、梁，雍州各自言河惟青，二州，不言河耳，兖州云浮于济，漯，达于河，故青州直云达于济，徐州云浮于淮，泗，达于河，故扬州云达于淮泗，皆记禹入河之道也，王肃云：凡每州之下説诸治水者，禹功主于治水，故详记其所治之州，往还所乗涉之水名，肃惟不言，还都白帝，亦谓为治水，故浮水也，郑以为治水既毕，更复行之，观地肥瘠，定贡赋上下，其意与孔异也。
【二一】东河西西河东南河北是冀境
兖州云济河，自东河以东也，豫州云荆河，自南河以南也，雍州云西河，自西河以西也，明东河之西，西河之东南河之北，是冀州之境也，济河，惟兖州东南据济，西北距河，正义曰：此下八州发首言：山川者皆谓境界所及也。据谓跨之距至也，济河之间，相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越济水，西北至东河也，李巡注尔雅，解州名云：两河间，其气清性相近，故曰冀；冀，近也，济河间，其气専质体性信谦，故云：兖、兖、信也，淮海间，其气寛舒，禀性安徐，故曰：徐徐舒也，江南其气燥劲，厥性轻，故曰：轻也，荆州，其气燥刚，禀性彊梁，故曰荆，荆彊也，河南其性安舒，厥性寛豫，故曰豫，豫舒也，河西，其气蔽壅，受性急凶，故云雍雍壅也，尔雅九州无梁，青故李巡不释所言，未必得其本也。
【二二】九河之名未必因禹故郭璞未详
九河既道，河水分为九道，在此州界，平原以北，正义曰：是河从大陆东畔，北行而东北入海，冀州之东境，至河之西畔水，分大河东为九道，故知在兖州界，平原以北是也。释水载九河之名云徒骇，太史马頬覆釡，胡苏简，絜，钩盘，鬲津九河云，复其故道，则名应先有不宜徒骇，太史因禹立名，此郭氏所以未详也。或九河虽旧有名，至禹治水，更别立名，即尔雅所云，是也。汉书？沟洫志，成帝时，河隄都尉许商上书曰：古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至徒骇其间，相去三百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津冣南，盖徒骇，是河之本道东出，分为八枝也，许商上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从北而南，既知三河之处，则其余六者，太史马頬覆，釡在东光之北，成平之南，简絜钩盘在东，光之南鬲县之北也，其河填塞，时有故道，郑云：周时齐桓公塞之，同为一河，今河间弓髙以东至平原，鬲津，往往有其遗处，春秋纬寳干图云移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，郑盖据此文为齐桓公塞之也，言阏八流拓境，则塞其东流，八枝并使归于徒骇也。
【二三】厥赋贞赋与州相当
厥田惟中，下田第六，厥赋贞，贞，正也，州第九赋正，与九相当，正义曰：尧典言，鲧治水，九载，绩用不成，然后尧命得舜，舜乃举禹治水，三载功成，尧即禅舜，此言十三载者，并鲧九载，数之祭法云：禹能修鲧之功，明鲧已加功，而禹因之也，此言十三载者，记其治水之年言之，其水害除耳，非言十三年内，皆是禹之治水，施功也，马融曰：禹治水，三年，八州平，故尧以为功，而禅舜是十二年而八州平，十三年而兖州平，兖州平，在舜受终之年也。
【二四】厥贡入百功之府厥篚入于女功
厥贡漆丝，厥篚织文，地宜漆林，又宜桑蚕织，文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉，正义曰：郑云贡者百功之府，受而藏之，其实于篚者，入于女功，故以贡篚别之，厯检篚之所盛，皆供衣服之用，入于女功，如郑言矣，檿丝，中琴瑟之，亦是女功所为也，织贝，郑以为织，如贝文谓织为细纻，贝为水物，则贝非服饰所湏，盖恐其损缺，故以篚筐盛之也，诸州无厥篚者，其诸州无入篚之物，故不贡也。汉世陈留襄邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也。
【二五】凡言达谓从水入水
因水入水曰达，当谓从水入水不湏，舍舟而陆行也，扬州云防于江海达于淮，泗，云防江入海，自海入淮，自淮入泗，是言水路相通得乗舟径达也，案青州云浮于汶，达于济，经言济防于汶浮汶，得达济也，此云浮于济，漯，达于河，从漯入济，自济入河，徐州云浮于淮，泗，达于河，盖以徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以达于河也。
【二六】海岱惟青州东北据海当有辽东
海岱惟青州，东北据海，西南距岱，正义曰：非至海畔而已，故言据也。汉末有公孙度者，窃据辽东，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东也，舜为十二州，分青州为营州，即辽东也。
【二七】孔以略嵎夷为用功少
嵎夷既略，潍，淄，其道，嵎夷地名，用功少曰略，潍淄二水，复其故道。
【二八】潍淄水出入
地理志云：潍水出琅邪箕屋山，北至都昌县入海，过郡三，行五百二十里，淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乗愽昌县入海。
【二九】广斥复其斥卤
厥土白坟，海濵广斥濵涯也言复其斥卤，卤咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤海畔，逈濶地皆斥卤，故云广斥言水害，除复旧性也。
【三十】岱畎言岱山之谷出此五物
释水云，水注川曰谿，注谿曰谷，谷是两山之间，流水之道，畎谷畎去水，故言谷也，怪石竒怪之石故云好石似玉也，枲麻也，铅锡也，岱山之谷，有此五物，美于他方所有，故贡之也。
【三一】蚕食檿桑所得韧
正义曰：檿桑，山桑，郭璞曰：柘属也，檿丝，是蚕食檿桑，所得韧，中琴瑟也。
【三二】淮源逺矣至此而大故于徐州言之
地理志云：沂水出泰山盖县临乐子山，南至下邳入泗，过郡五，行六百里，淮出桐柏山，发源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大为害尤甚，喜得其治，故于此记之也。
【三三】大野即钜野东原即东平
大野既猪，东原底平，大野泽，名水所停，曰：猪，东原致功，而平言可耕，正义曰：地理志云：大野泽在山阳钜野县北，钜即大也，东原即今之东平郡。
【二四】王者分五色土为社建侯则分之茅土
厥贡惟土五色，王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方，正义曰：韩诗外云：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黑上，冒以黄土，将封诸侯，各取其方色，土苴以白茅，以为社明，有土谨敬洁清也，蔡邕独断云：天子太社，以五色土为坛，皇子封为王者授之，太社之土，以所封之方色，苴以白茅，使之归国，以立社，谓之茅社，是必古书，有此説故先儒之言皆同也。
【三五】泗濵贡浮磬淮夷二水贡珠与鱼
贡石而言磬者，此石宜为磬，犹如砥砺然也，蠙是蚌之别名，此蠙出珠，遂以蠙为珠名，蠙之与鱼，皆是水物，而以淮夷冠之知，淮夷，是二水之名，淮是四渎之淮也，夷盖小水后来竭涸不复有其处耳。王肃亦以淮夷为水名，郑以为淮水之上，夷民献此珠，与鱼地理志，泗水出济隂乗氏县东南至临淮，睢陵县入淮，行千一百一十里也。
【三六】纎缟纎在缟之中二物皆细
厥篚，纎缟黒缯缟白缯纎细也，纎在中明，二物皆当细正义曰：单言必有质，故知黑缯缟，如史记缟素。
【三七】阳鸟居彭蠡谓鸿雁之属随阳
彭蠡是江，汉合处，下云导漾水，南入于江东，滙为彭蠡是也，日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿鴈之属，九月而南，正月而北，左思蜀都赋，所云木落南翔，冰泮，北徂是也。日阳也，此鸟南北，与日进退，随阳之鸟，故称阳鸟，冬月所居于此，彭蠡之泽也。
【三八】孔意，江从彭蠡，分为三，共入震泽，与郑异。
地理志云：防稽吴县故周，泰伯所封国也，具区在西，古文以为震泽，是吴南大湖，名盖县治，居泽之东北，故孔言南志，言西大泽，畜水南方，名之曰湖，三江既入，此湖也，治水致功，令江入此泽，故致定为震泽也，下云：自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入海，是孔意江，从彭蠡，而分为三，又共入震泽，从震泽，复分为三，乃入海郑云三江，分于彭蠡为三孔，东入海，其意言三江入，既入海耳，不入震泽也，又案周礼职方，扬州，薮曰具区，浸曰五湖，五湖即震泽，若如志云，具区即震泽，则浸薮为一案，余州浸薮，皆异而扬州同者，盖扬州浸薮同处，论其水，谓之浸指，其泽谓之薮。
【三九】金银铜为金三品郑谓铜三色
厥贡惟金三品，金银铜也，释器云，黄金谓之璗，其美者谓之镠，白金谓之银，其美者谓之镣，郭璞曰：此皆道金银之别名，及其美者也。镣，即紫磨金也，郑以为金三品者，铜三色也。
【四十】齿象牙革犀皮甲以犀为上
正义曰：诗云：元龟，象齿，知齿是象牙也，説文云齿口断骨也，牙壮齿也，五年，左传云，齿牙骨角牙齿小别，统而名之，齿亦齿牙也，考工记犀甲七属，兕甲六属，宣二年，左传云，犀兕尚多，弃甲则那是甲之所用，犀革为上。
【四一】南海岛夷卉服谓越
岛夷卉服，南海岛夷草服，越越，南方布名用为之，左思吴都赋云蕉外，越弱于罗纨，是也。冀州云岛夷皮服，是夷自服，皮皮，非所贡也，此言岛夷卉服，亦非所贡也，此与莱夷作牧，并在贡篚之间，古史立文不次也，郑云：此州下湿，故衣草服，贡其服者，以给天子之官，与孔异也。
【四二】孔谓织细纻贝水物郑以织贝为锦
贝织异物，织是织而为之扬州，纻之所出，此物又以篚盛之，为衣服之用，知是细纻，释鱼有贝，贻贝余貾，黄白文，余泉白黄文当贡，此有文之贝以为器物之饰也，郑云：贝锦名诗云：萋兮斐兮，成是贝锦，凡为织者先染其丝，乃织之，则文成矣，礼记曰：士不衣织，与孔异也。
【四三】锡命乃贡言不常郑为金锡之锡
厥包橘，柚，锡贡小曰橘，大曰柚，其所包裹而致者，锡命乃贡，言不常正义曰：荆州纳锡大龟，豫州锡贡磬错，皆为非常，并在篚下，王肃云：橘与柚锡其命而后贡之不常入，当继荆州之无也，郑云：有锡则贡之，此州有锡而贡之，或时无则不贡，锡所以柔金也，周礼考工记云：攻金之工，掌执金锡之齐故也。
【四四】荆山南及衡山之阳惟荆州
荆及衡阳，惟荆州北据荆山，南及衡山之阳，正义曰：其境过衡山也，以衡是大山，其南无复有名山大川，可以为记，故言阳见其南，至山南也。
【四五】荆楚后服先彊故以江汉朝宗着臣礼
江，汉朝宗于海，二水经此州而入海，有似于朝，百川以海为宗，宗尊也，正义曰：诸侯见天子之礼，春见曰朝，夏见曰：宗以海水大而江汉，小以小就，大似诸侯，归于天子，假人事而言之也，诗云：沔彼流水，朝宗于海，毛云水，犹有所朝宗，是假人事而言，水也，荆楚之域，国有道则后服，国无道则先彊，故记，其水之义，以着人臣之礼，【四六】，孔谓江分九道郑意，九江别源，浔阳记有江名。
言江于此州之界，分为九道，训孔为甚，殷为中言，甚得地势之中也，郑云殷犹多也，九江从山谿所出，其孔众多，言治之难也，地理志九江在今庐江浔阳县南，皆东合为大江，如郑此意，九江，各自别源，其源，非大江也，下流合于大江耳，然则江以南水无大小，俗人皆呼为江，或从江分出，或从外合来，故孔，郑各为别解，应劭注，地理志云：江自浔阳分为九道，符于孔説浔阳记有九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰菌江，虽名起近代，义或当然。
【四七】班郑以荆梁各有沱潜孔谓发梁入荆
下文岷山导江，东别为沱，是沱为江之别名也，经无潜之本源，故直云水名释水，云水自江出为沱，汉为潜郑注，此既引尔雅乃云：今南郡枝江县有沱水，其尾入江耳，首不于江出也，华容有夏水，首出江，尾入盖，此所谓沱也，潜则未闻象类此，解荆州之沱潜发源此州，若如郑言，此水南流，不入荆州界，非此潜也，此下梁州，注云：二水亦谓自江汉出者，地理志在，今蜀郡郫县江沱及汉中，安阳皆有沱水，潜水其尾，入江汉耳，首不于此出江，原有江，首出江南，至犍为武阳又入江，岂沱之与潜，盖汉西出嶓冡，东南至巴郡江州入江，行二千七百六十里，此解梁州之沱潜也，郭璞尔雅音义云，沱水自蜀郡都水县揃山与江别而更流，璞又云，有水从汉中阳县，南流至梓潼汉夀入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡潜也，郭璞此言，亦解梁州，沱潜与郑又异，然地理及郑皆以荆，梁二州各有沱，潜又郭氏所解，沱潜惟据梁州，不言荆州之沱潜，而孔梁州，注云：沱潜发源，此州入荆州，以二州沱潜为一者，然彼州山水古今，不可移易，孔为武帝愽士，地理志，无容不知，盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地势西髙东下虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，还从河出，故举大畧为发源梁州耳。
【四八】云梦跨江南北二泽共一土字
昭三年，左传楚子与郑伯田于江南之梦，是云梦之泽在江南也，地理志南郡华容县南有云梦泽，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，或曰，南郡华容县东南有巴丘湖，江南之梦，云梦一泽，而每处有名者，司马相如子虚赋云：吞云梦者，方八九百里，则此泽跨江南，北每处名存焉，定四年，左传称楚昭王寝于云中，则此泽亦得单称云，单称梦经之土，字在二字之间，盖史文兼上下也。
【四九】荆贡同而序异以当州贵者先
厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，土所出，与扬州同正义曰：与扬州同而扬州，先齿革此州，先羽毛者，盖以善者为先，由此而言之，诸州贡物多种，其次第，皆以当州贵者为先也。
【五十】砺砥皆磨石砮矢镞丹丹砂
砺，砥；砮，丹砥细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，丹朱类正义曰：鲁语曰：肃慎氏贡楛矢石砮，贾云：砮矢镞之石也，故曰：砮石中矢镞，丹砂故云朱类王肃云：丹可以为采。
【五一】箘簵美竹楛中矢榦皆出云梦
惟箘簵楛，三邦底贡，厥名箘簵，美竹楛中矢榦，三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善。
【五二】荆贡同此包字必橘柚
包下言匦菁茅説文云匚受物之器，象形也，凡匚之属，皆从匚匮匣之字，皆从匚匦亦从匚，故匦是匣也，菁茅既以匦盛，非所包之物，明包必有里也，此州所出与扬州同，扬州厥包橘，柚知此包是橘柚也，王肃云：扬州厥包橘，柚从省而可知也。
【五三】菁为菹茅缩酒匦盛之
匦菁茅匦匣，菁以为菹，茅以缩酒，正义曰：周礼，醢人有菁菹，鹿臡，故知菁以为菹，郑云蓂菁也，蓂菁，处处皆有，而令此州贡者，盖以味善也，僖四年，左传齐桓公责楚云尔，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，是茅以缩酒也，郊特牲云，缩酌用茅，明酌也，郑注云：以茅缩酒也，周礼甸师云：祭祀供萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前酒沃其上，酒渗下，若神饮之，故谓之缩，杜预解左传用郑兴之説未知谁同孔防？特令此州贡茅茅当异于诸处，杜预云：茅之为异，未审也，或云茅有三脊，郑以菁茅为一物，匦犹纒结也，菁茅之有毛，刺者重之，故既包里而又纒结也。
【五四】九江大龟锡命乃贡
九江纳锡大龟尺二寸，曰大龟，出于九江水中龟不常，用锡命而纳之。
【五五】浮江沱潜汉越洛而至冀州之南
浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，逾越也，河在冀州南东流，故越洛而至南河，正义曰：浮此四水，乃得至洛。
【五六】伊涧水入洛合流而入河
伊、洛，，涧既入于河，伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出沔池山，出河南，北山，四水合流而入河，正义曰：地理志云：伊水出农卢氏县东熊耳山，东北入洛，洛水出农上洛县冡领山，东北至巩县入河，水出河南谷城县潜亭北，东南入洛涧水出，农新安县东南入洛，志与传异者，熊耳山，在陆浑县西冡领山，在上洛县境之内，沔池在新安县西谷城潜亭北，此即是河南境内之北山也，志详而略所据，小异耳，伊涧，三水入洛，合流而入河，言其不复为害也。
【五七】荥波即荥泽杜预谓当在河北
荥波既猪，荥泽波水已成，遏猪正义，曰：马，郑，王本皆作荥，播谓此泽名荥，播春秋闵二年，卫侯及狄人战于荥泽，不名播也，郑谓卫狄战在此地，杜预云：此荥泽当在河北以卫败，方始渡河，战处必在河北，盖此泽跨南北多而得名耳。
【五八】菏泽孟猪以今地验之与志异
导菏泽，被孟猪，菏泽在胡陵，孟猪泽名，在菏东北，水流溢，覆被之正义，曰：地理志山阳郡有胡陵县，不言其县，有菏泽也，又云：菏泽在济隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地验之，则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，东北被孟猪也，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得东出，被孟猪也，于此作孟猪，左传？尔雅作孟诸，周礼作望，诸声转字异，正是一地也。
【五九】江出岷汉出嶓沱出江潜出汉
地理志云：蜀郡有湔道，岷山在西徼外，江水所出也。陇西郡西县嶓冡山，西汉水所出，是二者皆山名也，沱出于江，潜出于汉，二水发源此州，而入荆州。
【六十】蒙山在青衣蔡阙和夷平地之名
地理志云：蒙山在蜀郡青衣县应劭云：顺帝改曰汉嘉县，蔡山不知所在，论语云：季氏旅于泰山是祭山曰旅也，平者，言其治水毕，犹上既艺也，和夷平地之名，致功可艺，艺与平互言耳。
【六一】赋下中三错举第八为正错出七九
以既言下中复云三错，举下中第八为正，上下取一，故杂出第七，第九与第八为三也；郑云三错者，此州之地，有当出下之，赋者少耳，又有当出下上；中，下者差复益，少与孔异也，孔云田第七赋第八，杂出第七，第九三等。
【六二】织皮谓以兽皮织金
熊，罴，狐；狸，织皮，胡人续羊毛作衣，孙炎曰：毛为，织毛而言，皮者毛附于皮，故以皮表毛耳，孔云贡四兽之皮，织金。
【六三】，西倾因桓水来浮于潜，桓行羌中，入南海。
地理志云：西倾在陇西，临洮县西南，西倾在雍州，自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜，氷也，地理志云：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中，入南海，则初发西倾，未有水也。不知南行，防里得桓水也，下云泉，始出山为漾水，东南流为氷，至汉中，东行为汉水，是汉上曰。
【六四】越入渭乱河而还都
计在渭南五百余里，故越陆行，而北入渭，渭水入河，故浮渭而东，帝都在河之东，故渡河，陆行而还，帝都也，以每州之下，言入河之事，河近帝都知是还都，白所治也，正絶流曰乱。
【六五，】雍州东，不越河西逾黒水孔谓西距东据误。
黑水，西河惟雍州，西距黑水东防河，龙门之河，在冀州西正义曰：禹治豫州，乃次梁州，自东向西，故言梁州之境，先以华阳而后黒水从梁适雍自南向北，故先黒水而后西河计雍州之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水王肃云西据黑水，东距西河所言，得其实也，徧检孔本皆云：西距黑水东据河，是必误也。又河在雍州之东，而谓之西河者，龙门之河，在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也。
【六六】众水皆东惟弱水西流
弱水既西，导之西流，至于合黎，正义曰：郑云：众水皆东，此水独西，故记其西下也。
【六七】泾属渭汭谓泾水南入渭
毛云：汭水涯也，郑云汭之言内也，盖以人皆南面，望水则北为汭也，且泾水南入渭，而名为渭汭，知水北曰汭，言治泾水，使之入渭，亦是从故道也，地理志云：泾水出安定泾阳县西岍头山，东南至冯翊阳陵县入渭，行千六百里。
【六八】漆沮言从沣水言同皆入渭
阚骃十三州志云：漆水出漆县西北岐山，东入渭，沮则不知所出，盖东入渭，时已与漆合，渭发源逺以渭为主，上云泾属渭是矣。故此言漆沮既从，已从于渭，沣水所同，亦同于渭，以渭为主故也。地理志，沣水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭也。
【六九】荆岐乃北条荆山非荆州之荆
洪水之时祭祀，礼废已旅，祭而言治功毕，治水从下自东而西，先荆后岐，荆在岐东嫌，与上荆为一，故云。非荆州之荆也，地理志云：禹贡北条荆山在冯翊懐徳县南南条荆山，在南郡临沮县北，彼是荆州之荆也。
【七十】三危必在西裔杜林以为古瓜州
三危既宅，三苗丕叙，西裔之山，已可居三苗之族大有次叙，美禹之功，正义曰：左传称舜去四防投之四裔，舜典云：窜三苗于三危，是三危，为西裔之山也，其山必是西裔，未知山之所在，地理志杜林以为炖煌郡，即古瓜州也，昭九年，左传云，先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于州，杜预云：允姓之祖与三苗俱放于三危，州，今炖煌也，郑引地记书云：三危之山在鸟鼠之西南，当岷山，则在积石之西南，地记乃妄书，其言未必信，要知三危之山，必在河之南也，禹治水未已，窜三苗，水灾既除，彼得安定，故云三危之山，已可居三苗之族大有次叙，记此事以美，禹治之功也。
【七一】以荆，雍赋田升降之极，故云：人功多少。
厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋：中，下田第一赋，第六人，功少正义，曰：此与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极故云人功修此州，降之极故云人功少，其余相较少者，从此可知也。王制云凢居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必叅相得也，则民当相凖而得，有人功修人功，少者治水之后，即为此差，在后随人少多，必得更立其等，此非永定也。
【七一】积石河所经龙门当河之道禹凿之
浮于积石，至于龙门西河，正义曰：地理志云：积石山在金城河闗县西南羌中，河行塞外，其北入塞内，积石，非河之源，故云河所经也，河从西来，至此北流，故禹防河顺流而北，释水云，河千里一曲一直，故千里而东，千里而南，至于龙门，西河也，地理志云龙门山在冯翊夏阳县北，此山当河之道，禹凿以通河东郡之西界也。禹至此，渡河而还，都白帝也，防或误为治，此説禹行不説治水也。
【七三】诸州末言还都此防于渭汭言发都
防于渭汭，逆流曰防，自渭北涯逆水西上，正义曰：防，合也，人行逆流而水相向，故逆流曰防，从河入渭，自渭北涯逆水西上言：禹白帝讫，从此而西上，更入雍州界也，诸州之末，惟言还都之道，此州事，终言发都更去，明诸州皆然也。
【七四】织皮西戎谓羌髳之属
织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，正义曰：西国，皆衣皮毛，故以织皮冠之，言织皮毛布有此四国，昆仑也，析支也，渠也，搜也，四国皆是戎狄也，末以西戎总之，此戎在荒服之外，流沙之内，牧誓云：武王伐纣有羌，髳从之，此是羌髳之属，禹皆就次叙美，禹之功逺及戎狄故记之也。郑云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，皆西戎也，郑并渠搜为一孔，不明，或亦以渠搜为一通，西戎为四也；孔云织皮毛布有此四国，皆在荒服之外，【云云】。
【七五】班志王马皆有三条之説郑创云四列
道岍及岐，至于荆山，注更理説所治山川首尾，正义曰：上文每州説其治水登山，从下而上，州境隔絶未得径通，今更从上而下条説所治之山，本以通水，举其山相连属，言此山之傍，所有水害，皆治讫也，因冀州在北，故自北为始，从此导岍至敷浅，原旧説以为三条，地理志云：禹贡北条荆山在冯翊懐徳县南南条荆山，在南郡临沮县东北，是旧有三条之説也故马融，王肃皆为三条，导岍北条，西倾中条，嶓冡南条，郑以为四列，导岍为隂列西倾为次隂列嶓冡为次阳列，岷山为正阳列，郑创为此説孔亦当为三条也，岍与嶓冡言，导西倾，不言导者，史文有详畧以可知故省文也。
【七六】逾于河谓山势相望越河而东
注此谓梁山龙门，西河，正义曰：逾于河，谓山逾之也，此处山势相望，越河而东，故云：此谓龙门西河，言此处山不絶从此而渡，河也。
【七七】山而言入海谓水之经此山者
太行恒山，至于碣石，入于海，此二山连延，东北接碣石，而入沧海，百川经此众山，禹皆治之，不可胜名，故以山言之太行，去恒山太逺恒山去碣石又逺故以山言之也，百川经此众山，谓：漳、潞，汾，洓在壶口，雷首太行经底柱，析城，济出王屋，淇近太行，恒卫滹沱，易近恒山，碣石之等也。
【七八】先列熊耳外方等山而列治水其下
熊耳外方，桐柏至于陪尾，四山相连，东南在豫州界，洛经熊耳，伊经外方淮出桐栢经，陪尾凢此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备，正义曰：地理志云：熊耳山，在农卢氏县东，伊水所出，嵩髙山在頴川嵩髙县古文以为外方山桐柏山在南阳平氏县东南，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山，是四山，接华山而相连，东南皆在豫州界也，凡举山名皆为治水，故言水之所经。
【七九】二别近汉无縁在安丰要与内方接
地理志云：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山，地理志无大别，郑云，大别在庐江安丰县，杜预解春秋，云大别阙，不知何处，或曰：大别在安丰县西南，左传云，吴既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无縁得在安丰县，如预所言，虽不知其处，要与内方相接，汉水所经，必在荆州界。
【八十】岷山江所出衡山江所经
岷山之阳，至于衡山，岷山江所出，在梁州衡山，江所经，在荆州正义，曰志云：衡山在长沙湘南县东南。
【八一】衡山连延过九江接敷浅原
过九江，至于敷浅原言，衡山连延过九江接，敷浅原言，导从首起，言阳从南敷浅原，一名愽阳山，在扬州豫章界。
【八二】别言岷阳为首以见岷非三条
正义曰：衡即横也，东西长今之人谓之为岭东行，连延过九江之水，而东接于敷浅，原之山也，经于岍及嶓，冡言导岷山，言阳故解之言，导从首起，言阳从南言，岷山之南，至敷浅原，别以岷山为首，不与大别相接，由江所经别记之耳，以见岷非三条也，地理志豫章厯陵县南有愽阳山，古文以为敷浅原。
【八三】导弱水以下凡九水立文不同
导弱水，至于合黎，合黎水，名在流沙，东正义曰：此下所导，凡有九水，大意亦自北为始，以弱水冣在西北，水又西流，故先言之，黑水虽在河南，水从雍梁西界，南入南海，与诸水不相叅涉，故又次之，四渎，江河为大河在北，故先言河也，汉入于江，故先汉后江，其济，发原河北，越河而南，与淮俱为四渎，故次济，次淮，其渭与洛俱入于河，故言之计，流水多矣，此举大者言耳，凡此九水，立文不同，弱水，黑水不出于山，文单故以水配，其余六水，文与山连，既系于山，不须言水积石山，非河上源记，施功之处，故云导河积石，言发首，积石起也，漾江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详畧无义例也。又淮渭洛言，自某山者，皆是发源此山，欲使异于导河，故加自耳。郑云：凡言导者，发源于上，未成流，凡言自者，亦发源于上，未成流，必其俱未成流，何须别导与自河出昆崘，发源甚逺岂至积石，犹未成流，而云导河也。
【八四】河，自积石以西，多伏流，故黑水越河入南海。
导黑水，至于三危，入于南海，黑水自北而南，经三危，过梁州，入南河，正义曰：地理志益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，武帝元封二年，始开为郡，郡内有滇池县，县有黑水祠，止言有其祠：不知水之所在，郑云：今中国无也，之此言，顺经文耳，案郦元水经，黑水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，然张掖，炖煌并在河北，所以黑水得越河入南海者，河自积石以西，皆多伏流，故黑水得越而南也。
【八五】导河积石记施功处非河源
导河积石，至于龙门施功，发于积石，至于龙门，或凿山，或穿地以通流，正义曰：河源不始于此，记其施功处耳，故言施功，发于积石，释水云，河千里一曲一直，则河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计应三千余里，龙门底柱，凿山也，其余平地，穿地也，或凿山或穿地，以通流言，自积石至海皆然也，释水云：河出昆仑虚，色白，李巡曰：昆仑山名，虚山下地也，郭璞云：发源髙处激凑故，水色白，潜流地中，受渠众多浑浊，故水色黄汉书，西域云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，郭璞云：其去昆仑里数逺近未得详也。
【八六】郑谓周人恶降水改共此臆説
郑以降，读为降【，下江反，】声转为共河内共县，淇水出焉，东至魏郡黎阳县入河，此近降水也，周时国于此地者，恶言降水，改谓之共，此郑胸臆，不可从也。
【八七】九河将至海更同为逆河
言九河，将欲至海，更同合为一大河，名为逆河，而入于渤海也，郑云：下尾合名为逆河，言相向迎受，王肃云，同逆一大河，纳之于海，其意与孔同。
【八八】始为漾流为为汉
嶓冡导漾，东流为汉泉，始出山为漾水，东南流为水，至汉中，东行为汉水。
【八九】嶓东汉西为尾与汉合乃入江
正义曰：之此言，当据时人之名为説也地理志云：漾水出陇西氐道县至武都为汉水，不言中为水，孔知嶓冡之，东汉水之西，而得为水者，以禹治梁州，入帝都，白所治云逾于，入于渭，是近于渭，当梁州向冀州之路也，应劭云：水自江别至南郡华容县为夏水，过江夏郡入江，既云江别明与此别也，依地理志汉水之尾，变为夏水，是应劭所云水下，尾亦与汉合，乃入于江也。
【九十】水自大别触山回南入江滙泽分为三
又东为沧浪之水，别流在荆州，过三澨，至于大别，三澨水名，入汉大别，山名，南入于江，触山廻南入江东，滙泽为彭蠡，滙回也，水东回为彭蠡，大泽东，为北江，入于海，自彭蠡，江分为三，入震泽，遂为北江而入海，正义曰：扬州云，三江既入，震泽底定，孔为三江既入，入震泽也，故言江自彭蠡分而为三江，复共入震泽，出泽又分为三此水，遂为北江而入于海，郑以为三江既入，入于海，不入震泽也，孔必知入震泽者，以震泽属扬州，彭蠡，在扬州之西界，今从彭蠡，有三江，则震泽之西，三江具矣，今云三江既入，以震泽底定，故知三江入震泽矣，今南人以大江，不入震泽，震泽之东，别有松江等三江，案职方扬州，其川曰三江，宜举州内大川，其松江等虽出震泽入海，既近周礼，不应舍岷山，大江之名，而记松江等小江之説山水同今变易，故郑云既知今亦当知古，是古今同之验也。
【九一】江东南流沱东行江在沱南
岷山导江，东别为沱江，东南流沱东行，又东行，至于澧澧水名正义，曰：以上云浮于江，沱；潜，汉，其次自南而北，江在沱南。
【九二】郑以合黎为山澧为陵与孔水名异
正义曰：郑以此经自导弱水，以下言过言防者皆是水名，言至于者，或山或泽，皆非水名，故以合黎为山名，澧为陵名，郑云：今长沙郡有澧陵县，其以陵名为县乎？孔以合黎，与澧皆为水名，弱水余波入于流沙，则本。
<经部,书类,尚书要义,卷六>源入合黎矣合黎得容弱水知是水名楚辞曰濯余佩兮澧浦是澧亦为水名
【九三】言东迆北东为中江有北有中南可知
东迆北防于汇迆溢也，东溢分流，都共北防为彭蠡，正义曰：迆言靡迆，邪出之言，故为溢也，东溢分流，北都共聚合，北防彭蠡言散流，而复合也，郑云东迆者为南江，孔意或然，至之与防，史异文耳，东为中江，入于海，有北有中，南可知正义曰：地理志云南江从防稽吴县南，东入海中，江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡县，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海。
【九四】泉源为沇流去为济
道沇水，东流为济，泉源为沇，流去为济，在温西北平地，正义曰：地理志云：济水出河东垣县王屋山，东南至河内武徳县入河，言在温西，北平地者，济水近在河内，孔必验而知之，见今济水所出，在温之西北七十余里，温是古之旧县，故计温言之，入于河，溢为荥；济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，正义曰：此皆目验为説也济水既入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，南出还清，故可知也。
【九五】淮出胎簮山盖桐柏之傍小山
导淮自桐柏桐柏山在南阳之东，正义曰：地理志云：桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，水经云：出胎簪山，东北过桐柏山，胎簪，盖桐柏之傍小山言，南阳郡之东也。
【九六】东防于泗沂乃沂入泗泗入淮
正义曰：地理志云：沂水出泰山盖县南至下邳入泗，泗水出济隂乗氏县至临淮，睢陵入淮，乃沂水先入泗，泗入淮耳，以其水入泗，处去淮已近，故连言之。
【九七】渭水出鸟鼠同穴山二物共处一穴
导渭自鸟鼠同穴，鸟鼠共为雄雌，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠，渭水出焉，正义曰：释鸟云，鸟鼠同穴，其鸟为防，其鼠为鼵，李巡曰：防鼵鸟鼠之名，共处一穴，天性然也，尚书孔云：共为雄雌，张氏地理记云：不为牝牡，璞并载此言，未知谁得实也？地理志云：陇西首阳，西南有鸟鼠同穴山，渭水所出，至京兆北防，司空县入河，过郡四，行千八百七十里。
【九八】总叙山川泽海及六府庶土三壤
正义曰：昔尧遭洪水，道路阻絶今水土既治，天下大同，故总叙之，今九州所共同矣，所同者，四方之宅已尽，可居矣。九州之山，刋槎，其木旅祭之矣，九州之川，涤除泉源，无壅塞矣。九州之泽，已皆陂障，无决溢矣，四海之内得防同京师无乖异矣。六材之府，甚条治矣，言海内之人，皆丰足矣，水害己，除天下众土坟壤之属，俱得其正，复本性故也，民既丰足，取之有艺，致所重慎者，惟财货赋税也，慎之者皆法则其三品土壤，准其地之肥瘠为上，中，下三等，以成其贡赋之法于中国，美禹能治水土，安海内，于此总结之。
【九九】锡土姓如姒姜妫皆因生赐之
锡土姓，祗台徳先不距朕行台我也，天子建徳因生以赐姓，谓有徳之人生此地，以此地名，赐之姓以显之，王者常自以敬我徳为先，则天下无距违我行者，正义曰：台我释诂，文天子建徳因生以赐姓，八年，左文既引其文，又解其义，土地也，谓有徳之人生于此地，天子以地名赐之姓，以尊显之，周语称帝，嘉禹徳赐姓曰姒，祚四岳，赐姓曰姜，左称周赐陈胡公之姓为妫，皆是因生，赐姓之事也，臣防赐姓，其人少矣，此事是用贤大者。
【一百】纳总铚秸服逺弥轻
百里赋纳总，甸服内之百里，近王城者，禾槀曰：总入之供，饲国马二百里纳铚，铚刈谓禾穗三百里，纳秸服秸，稾也，服稾役，正义曰：郊特牲云，莞簟之安，而稾秸之设，秸亦稾也，双言之耳，去穗送稾，易于送穂，故为逺弥轻也然计什一而得稾，粟皆送则秸服，重于纳铚，则乖近重逺轻之义盖纳粟之外，斟酌纳稾，服稾役者，解经字于此言，服明上下服，皆并有所纳之役四百里，犹尚纳粟，此当稾粟别纳，非是徒纳稾也。
【百一】粟米少禾稾多税皆当什一
四百里粟，五百里米，所纳精者少，麤者多正义曰：直纳粟米为少禾，稾俱送为多，其于税也，皆当什一，但所纳有精麤逺轻而近重耳。
【百二】五百里以甸计侯服谓斥侯而服事
五百里侯服，甸服外之五百里侯候也。斥候而服事正义，曰：襄，十八年，左传称晋人代，齐使司马斥山泽之险，斤谓检行之也，斥候谓检行险阻，伺候盗贼，此五百里主为斥候，而服事天子，故名侯服，因见诸言服者，皆是服事也。
【百三】周语甸侯賔要荒此绥当賔服
五百里绥服，绥安也，侯服外之五百里，安服王者政教，正义曰：绥安释诂文要服，去京师已逺王者以文教要束，使服此绥服路近言，安服王者政教，以示不待要束而自服也，周语云：先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎狄荒服，彼賔服，当此绥服，韦昭云以文武侯卫为安王賔之，因以名服，然则绥者据诸侯，安王为名賔者，据王敬诸侯为名，彼云先王之制，则此服旧有二名。
【百四】要要束以文教夷为常祭为法
五百里要服：绥服外之五百里要束，以文教三百里，夷守平常之教，事王者而已，二百里蔡，蔡法也，法三百里而差简。
【百五】甸侯绥要俱有三日之役什一而税
三百里蛮以文徳蛮来之不制，以法正义曰：郑云蛮者，聴从其俗，覊縻其人耳，故云蛮蛮之言防也，王肃云蛮慢也，礼义简慢，与孔异，然甸侯绥要四服，俱有三日之役，什一而税，但二百里，蔡者税微差，简其荒服力役，田税并无，故郑注云：蔡之言杀，减杀其赋，荒服，既不役作，其人又不赋，其田事也。
【百六】漆沮亦名洛水在泾东与诗沮漆别
又东过漆沮入于河，注漆沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北正义曰：地理志云：漆水出扶风漆县，依十三州记，漆水在岐山，东入渭，则与漆沮不同矣，此云防于泾，又东过漆沮是漆，沮，在泾水之东，故孔以为洛水，一名漆沮水，经沮水出北地直路县，东入洛水，又云：郑渠在太上皇陵东南，濯水入焉，俗谓之漆水，又渭之漆沮其水，东流注于洛水志云：出冯翊懹徳县东南入渭，以水土验之，与毛诗古公自土沮漆者，别也，彼漆即扶风漆水也，彼沮则未闻。
【百七】洛防涧伊入河
导洛自熊耳，在宜阳之西，东北防于涧，防于河南城南，又东防于伊合于洛阳之南，又东北入于河，合于巩之东。
尚书要义卷六
钦定四库全书
尚书要义卷七
宋魏了翁 撰
【原阙】
钦定四库全书
尚书要义巻八
宋 魏了翁 撰
【原阙】
钦定四库全书
尚书要义卷九
宋 魏了翁 撰
【原阙】
<经部,书类,尚书要义>
钦定四库全书
尚书要义卷十
宋 魏了翁 撰
泰誓至武成
孔谓十有一年通数文王受命之年
惟十有一年，武王伐殷，周自虞，芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，而文王卒，武王三年服毕，观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，诸侯佥同，乃退以示弱，一月戊午，师渡孟津，十三年正月二十八日，便与诸侯期而共伐纣，作泰誓三篇，渡津，乃作正义曰：惟文王受命，十有一年，武王服丧既毕，举兵伐殷，以卜诸侯伐纣之心，虽诸侯佥同，乃退以示弱，至十三年，纣恶既盈，乃复往伐之，其年一月戊午之日，师渡孟津，王誓以戒众，史叙其事，作泰誓三篇。
【二】文王享国五十年以诸侯并附改元
武成篇云：我文考文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，则文王九年而卒也，无逸称文王，享国五十年，则嗣位至卒，非徒九年而已，知此十一年者，文王改称元年至九年，而卒至此年为十一年也，诗云：虞芮质厥成，毛称天下，闻虞芮之讼息，归周者四十余国，故知周自虞芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，而文王卒至此十一年，武王居父之丧，三年服毕也，案周书云：文王受命九年，惟暮春在镐召太子，发作文，其时犹在，但未知崩，月就如暮春即崩，武王服丧至十一年三月，大祥至，四月观兵，故今文泰誓亦云：四月观兵也，知此十一年，非武王即位之年者，大戴礼云：文王十五而生武王，则武王少，文王十四嵗也礼记文王世子云：文王九十七而终，武王九十三而终，计其终年，文王崩，时武王已八十三矣，八十四，即位至九十三而崩，适满十年，不得以十三年伐纣，知此十一年者，据文王受命而数之，必继文王年者，为其卒父业故也。纬候之书，言受命者，谓有黄龙，白鱼，赤雀负图，衔书以命，人主其言，起于汉哀，平之世，经典无文焉，孔时未有此説咸有一徳云所征无敌，谓之受天命，此云，诸侯并附，以为受命之年，是孔解受命，皆以人事为言，无瑞应也，史记亦以断虞，芮之讼为受命元年，但彼以文王受命，七年而崩，不得与孔同耳，三年之丧，二十五月而毕，故九年，文王卒至此三年服毕，此经武王追陈前事，云：肆予小子，以尔友邦冡君观政于商，是十一年，伐殷者，止为观兵孟津，以卜诸侯伐纣之心，言于商知亦至，孟津也。
【三】一月谓十三年正月武王未改正
以一月戊午，乃是作誓，月日经言，十三年春，大防于孟津，又云：戊午，次于河朔，知此一月戊午，是十三年正月戊午日非是，十一年正月也，序不别言，十三年而以一月接，十一年，下者序以观兵至，而即还畧而不言月日誓，则经有年，有春故畧而不言年春，止言一月，使其互相足也，戊午，是二十八日以厯推而知之，据经亦有其验，汉书律厯志载旧説云死魄朔也，生魄望也，武成篇説此伐纣之事，云：惟一月壬辰，旁死魄，则壬辰近朔而非朔，是为月二日也。二日壬辰，则此月辛夘朔矣，以次数之知，戊午，是二十八日也，不言正月，而言一月者，以武成经言一月，故此序同之，武成所以称一月者易革卦，曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，象曰：君子以治厯明时，然则改正治厯必自武王始矣，武王以殷之，十二月，行正月四日杀纣，既入商郊，始改正朔，以殷之正月，为周之二月，其初时，犹是殷之，十二月，未为周之正月，改正在后不可追，名为正月，以其实是周之一月，故史以一月名之，顾氏以为古史质，或云正月，或云一月不与，春秋正月同义，或然也。易纬称文王受命，改正朔，布王号于天下，郑依而用之，言文王生称王已改正，然天无二日，土无二王，岂得殷纣尚在，而称周王哉？若文王身自称王，已改正朔，则是功业成矣，武王何得云大勲未集，欲卒父业也，礼记大云牧之野，武王之大事也，既事而退，追王大王亶父王季歴文王昌，是追为王，何以得为文王，身称王已改正朔也。春秋王正月，谓周正月也，公羊传曰：王者孰谓？谓文王，其意以正为文王所改公羊传，汉初俗儒之言，不足以取正也。春秋之王，自是当时之王非改正之，王晋世有王愆期者知其不可注公羊以为春秋制，文王指孔子耳，非周昌也，文王世子称武王对文王云，西方有九国焉，君王其终抚诸呼，文王为王，是后人追为之辞，其言未必可信，亦非实也。
【四】孟在河北渡津乃作泰誓三篇
孟者，河北地名，春秋所谓向盟是也，于是孟地置津，谓之孟津，言师渡孟津，乃作泰誓，知三篇皆渡津，乃作也，然则中篇独言：戊午，次于河朔者三篇，皆河北乃作分为三篇，耳上篇未次时作，故言十三年春，中篇既次，乃作故言戊午之日，下篇则明日乃作，言时厥明，各为首引，故文不同。
【五】孔臧谓唯闻书象二十八宿不知有百篇
尚书遭秦而亡汉书？不知篇数，武帝时，有太常蓼侯孔臧者，安国之从兄也，与安国书云：时人惟闻尚书二十八篇，取象二十八宿，谓为信然，不知其有百篇也，然则汉初惟有二十八篇，无泰誓矣，后得伪泰誓三篇，诸儒多疑之，马融书序曰：泰誓后得案其文，似若浅露，又云：八百诸侯，不召自来，不期同时，不谋同辞，及火复于上，至于王屋，流为乌五至，以谷俱来举火，神怪得无在子所不语中乎？又春秋引泰誓曰：民之所欲，天必从之，国语引泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫受礼记，引泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今文泰誓皆无此语，吾见书多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，弗复悉记，略举五事以明之，亦可知矣。王肃亦云泰誓近得，非其本经，马融，惟言后得，不知何时得之。
【六】娄敬董仲舒所引伪泰誓有其文
汉书娄敬説髙祖云武王伐纣，不期而防盟津之上者八百诸侯，伪泰誓有此文，不知其本出何书也？武帝时，董仲舒对防云书曰：白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，周公曰：复哉复哉！今引其文，是武帝之时，已得之矣，李颙集尚书于伪，泰誓篇，毎引孔安国曰：计安国，必不为伪书作传，不知颙何由为此言，梁主兼而存之，言本有两泰誓古文泰誓伐纣时事，圣人取为尚书，今文泰誓观兵时事，别録之以为周书，此非辞也，彼伪书三篇上篇，观兵时事，中下二篇，亦伐纣时事，非尽观兵时事也，且观兵示弱，即退，复何誓之有？设有其誓，不得同以泰誓为篇，名也。
【七】十有三年春谓周之孟春以三统厯知之
惟十有三年春，大防于孟津三分，有二之诸侯及诸戎狄，此周之孟春正义曰：论语称三分天下有其二，中篇言羣，后以师毕防，则周之所有，诸国皆集牧誓所呼有庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人知此，大防谓三分有二之诸侯及诸戎狄皆防也，序言一月，知此春是周之孟春谓建子之月也，知者案三统，厯以殷之，十二月，武王师至，二月甲子，咸刘商王纣，彼十二月，即周之，正月建子之月也。
【八】友邦亲之冡君尊之
王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庶士明听誓，冡大御治友，诸侯亲之，称大君尊之。
【九】人兼气性故为贵为灵
礼运云：人者天地之心，五行之端也，食味别声，被色而生者也；言人能兼此气性，余物则不能然，故孝经云：天地之性人为贵，此经之意，天地是万物之父母，言天地之意，欲养万物也，人是万物之最灵，言其尤宜长养也。
【十】官人以世不以贤才
古者臣有大功，乃得继世，在位而纣之官，人不以贤才，而以父兄已滥受宠子弟，顽愚亦用不堪其职，所以政乱，官人以世，惟当用其子耳，而兼言兄者，以纣为恶，或当因兄用弟，故以兄协句耳。
【十一】阇谓之台榭是台上屋今之防是也
释宫文云阇谓之台，有木者谓之榭，李廵曰：台积土为之，所以观望也，台上有屋，谓之榭，又云：无室曰榭，四方而髙曰台孙炎曰：榭但有堂也，郭璞曰：榭即今之堂堭也，然则榭是台上之屋欤？前无室，今之防是也。
【十二】君与民为师非别置师
治民之谓君，教民之谓师，君既治之，师又教之，故言作之君，作之师，师谓君与民为师，非为别置师也。
【十三】受命文考告庙宜于冡土祭社
释天引诗云：乃立冡土，戎丑攸行，即云起大事，动大众，必先有事乎社而后出，谓之宜，孙炎曰：宜求见福祐，也是祭社曰：宜冡训大也，社是土神，故冡土社也，毛诗云：冡土大社也，受命文考，是告庙以行，故为告文王庙也，王制云：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢。
【十四】六日行四百余里故次河朔非三日止
序云：一月戊午，师渡孟津，则师以戊午日渡也，此戊午日次于河朔，则是师渡之日，次止也，上篇是渡河而誓，未及止舍，而先誓之，此次于河朔者，是既誓而止于河之北也，庄三年，左传例云：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，此次直取止舍之义，非春秋三日之例也。何则？商郊去河四百余里，戊午，渡河，甲子，杀纣相去才六日耳，是今日次讫，又誓，明日，誓讫即行，不容三日，止于河旁也。
【十五】吉人竭日以为善
我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足言，吉人竭日以为善，凶人亦竭，日以行恶。
【十六】受罪浮于桀
惟受罪浮于桀，浮过正义曰：案夏本纪及帝王世纪云：诸侯叛桀闗龙逢引皇图而諌，桀杀之，伊尹諌桀桀曰：天之有日，如吾之有民日亡，吾乃亡矣，是桀亦贼虐諌辅，谓已有天命，而云过于桀者，殷本纪云：纣剖比干，观其心，桀杀龙逢，无剖心之事，又桀惟比之于日，纣乃责命于天，又纣有炮烙之刑，又有刳胎，斮胫之事，而桀皆无之。
【十七】此言梦卜协史记从六韬言不吉者非
梦者事之祥，人之精爽先见者也，吉凶，或有其验，圣王采而用之，我卜伐纣，得吉梦，又战胜，礼记称卜筮不相袭，袭者重合之义，训戎为兵，梦卜俱合于美，是以兵诛纣，必克之占也。圣人逆知来，物不假梦卜，言此以强军人之意耳，史记周本纪云：武王伐纣，卜兆不吉，羣公皆惧，惟太公强之，太公六韬，云卜战，兆焦筮，又不吉，太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣，彼言不吉者六韬之书，后人所作，史记，又采用六韬，好事者妄矜太公，非实事也。
【十八】夷人谓平人服杜谓夷狄非
受有亿兆夷人，离心离徳，平人，凡人也，虽多而执心用徳不同正义曰昭，二十二年，左传此文服防杜预以夷人为夷狄之人，即如彼言，惟云亿兆夷人，则受率其旅，若林即曽，无华夏人矣，故训夷为平。
【十九】夫子谓将士勉以畏敌
正义曰：朂勉释诂，文呼将士而誓之，知夫子是将士也，老子云：祸莫大于轻敌，故令将士无敢有无畏之心，令其必以前敌为可畏也，论语称子路曰：子行三军，则谁与？孔子曰：必也临事而惧，令军士等不欲意轻前人，宁执非敌之志，恐彼强多，非我能敌。
【二十】一车七十二人孔以百夫长所载释之
武王戎车三百辆，兵车百夫长所载车称辆，一车步卒七十二人，凡二万一千人，举全数，虎贲三百人，勇士称也，若虎贲兽，言其猛也，皆百夫长与受战于牧野，作牧誓，牧誓至牧地而誓众，正义曰：孔以虎贲三百人，与戎车数同，王于誓时所呼有百夫长因谓虎贲即是百夫之长，一人而乘一车，故云：兵车百夫长所载也，数车之法，一车谓之一两，诗云：百两迓之，是车称两也，风俗通説车有两轮，故称为两犹屦，有两只，亦称为两诗云：葛屦五两，即其也，一车步卒七十二人，司马法文也，车有七十二人，三百乘，凡二万一千人，计车有七十二人，三百乘，当有二万一千六百人孔畧六百而不言，故云举全数，顾氏亦同此解。孔既用司马法一车七十二人，又云：兵车百夫长所载，又下以百夫长为卒，帅是实领百人，非惟七十二人，依周礼大司马法，天子六军，出自六乡，凡起徒役，无过家一人，故一乡出一军乡为正，遂为副，若乡遂不足则徴兵于邦国，则司马法六十四井为甸，计有五百七十六，夫共出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，至于临敌对战，布阵之时，则依六乡军法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，故左云先偏后伍，又云：广有一卒卒偏之两，非直人数如此车数亦然，故周礼云乃防车之卒伍，郑云车亦有卒伍，左战于繻葛，杜注云：车二十五乘，为偏是车，亦为卒伍之数也，则一车七十二人者自计，元科兵之数科，兵既至，临时配割其车，虽在其人分散，前配车之人，临战不得，还属本车，当更以虎贲甲士配车而战，孔举七十二人，元科兵数者，欲总明三百两人之大数云，兵车百夫长所载者，欲见临敌实一，车有百人，既虎贲与车数相当，又经称百夫长，故孔为此説。
【二一】此篇甲子犹洛诰戊辰皆无月
上篇，戊午，次于河朔，洛诰，戊辰，王在新邑，与此甲子，皆言有日无月史，意不为编次，故不具也，是克纣之月甲子之日，是周之二月四日以厯推而知之也。
【二二】牧野近郊三十里夜陈朝誓
王朝至于商郊牧野，乃誓纣近郊三十里，地名牧，癸亥夜陈，甲子，朝誓将与纣战，正义曰：言在纣近郊三十里，或当有所据也，皇甫谧云在朝歌南七十里，不知出何书也？言至于商郊牧野，知牧是郊上之地，战在平野，故言野耳，诗云于牧之野，礼记大云牧之野，武王之大事，继牧言，野明是牧地，而郑云郊外曰野，将战于郊，故至牧野，而誓案经，至于商郊牧野，乃誓岂王行已至于郊，乃复倒退，适野誓讫，而更进兵乎？何不然之甚也？武成云，癸亥夜，陈未毕而雨，是癸亥夜，已布陈故甲子朝而誓众。
【二三】孔云，三卿指誓战者，时有六师，应有六卿。
王曰：嗟！我友邦冡，君同志为友，言志同，灭纣御事，司徒，司马，司空治事三卿，司徒主民，司马主兵，司空主土，指誓战者，正义曰：孔以于时已称王，而有六师，亦应已置六卿，今呼治事，惟三卿指誓战者，故不及太宰，太宗司寇也，其时六卿具否？不可得知。
【二四】亚旅众大夫师氏亦大夫
此及左皆卿，下言亚旅，知是大夫，其位次卿而数众，故以亚次名之，谓诸是四命之大夫，在军有执事者也，师氏亦大夫，其官掌以兵守门，所掌尤重，故别言之，周礼，师氏中大夫，使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，朝在野外，则守内列郑，云内列蕃营之，在内者也，守之，如守王宫。
【二五】庸蜀等八国西南夷属文王者
及庸属，羌，髳，微，卢；彭，濮人八国皆蛮夷，戎，狄属文王者，国名羌在西，属叟髳微，在巴蜀卢彭在西北，庸濮在江，汉之南，正义，曰八国，并非华夏，故大判言之，皆蛮夷戎狄，属文王者，国名也，此八国皆西南夷也，文王国在于西，故西南蛮先属焉，大刘以蜀，是蜀郡显然可知，故孔不説又退庸就濮解之，故以次先解羌云，羌在西蜀者，汉世西南之夷蜀，名为大故，据蜀而説左思蜀都赋云：三蜀之豪，时来时往，是蜀都分为三，羌在其西，故云：西蜀者，蜀夷之别名，故后汉书？兴平元年，马腾刘范谋诛李傕，益州牧刘焉遣兵五千人助之，是蜀夷有名者也，髳微在巴蜀者巴在蜀之东偏，汉之巴郡所治江州县也，卢彭在西北者在东，蜀之西北也，文十六年，左传称庸与百濮伐楚，楚遂灭，庸是庸濮，在江汉之南。
【二六】戈防长短异形制同干即楯
称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓称举也，戈防干楯也，正义曰：方言防楚谓之干，吴之间谓之戈，是戈即防也，考工记云：戈柲六尺有六寸，车防常郑云八尺曰寻倍寻，曰：常，然则戈防长短异名，而云戈者，即防戈防长短虽异，其形制则同此，云举戈，宜举其长，故以戈为防也，方言，又云：楯自闗而东，或谓之楯，或谓之干闗西谓之楯，是干楯为一也。
【二七】牝鸡无晨若贤如文母则非此喻
牝鸡之晨，惟家之索索尽也，喻妇人知外事，雌代雄鸣则家尽，妇夺夫政则国亡，正义曰：妇人不当，政是别内外之分，若使贤如文母，可以兴助国家，则非牝鸡之喻矣。
【二八】弃王父弟及母弟举尊亲以见卑防
昬弃厥遗王，父母弟，不廸王父祖之昆弟，母弟同母弟言弃其骨肉，不接之以道，正义曰：释亲云，父之考为王，父则王，父是祖也，纣无亲祖可弃，故为祖之昆弟，弃其祖之昆弟，则父之昆弟，亦弃之矣，春秋之例，母弟称弟，凡春秋称弟，皆是母弟也，母弟谓同母之弟同母尚弃别生者，必弃矣，举尊亲以见卑，踈也。
【二九】往伐谓诛纣归兽归马牛
武王伐殷，往伐归兽，往诛纣克定，偃武修文，归马牛于华山桃林之牧地，识其政事记识殷家，政教善事，以为法作武成，武功成文事修。
【三十】武成篇大聚百官惟诵祷辞必有脱错
自予小子至名山大川，言已承父祖之意告神陈，纣之罪也，自曰：惟有道至，无作神羞，王自陈告神之辞也，既戊午已下，又是史叙往伐杀纣，入殷都，布政之事，无作神羞以下，惟告神其辞，不结文义不成，非述作之体，案左，荀偃祷河，云无作神羞，其官臣偃无敢复济，惟尔有神，裁之蒯聩，祷祖云，无作三祖羞，大命不敢请，佩玉不敢爱，彼二者于神羞之下，皆更申己意，此经无作神羞，下更无语，直是与神之言，犹尚未讫，且君百工初受周命，王当有以戒之，如汤诰之，宜应説其除害与民，更始创以为恶之祸，劝以行道之福，不得大聚，百官惟诵，祷辞而已，欲征则殷勤，誓众既克，则空话祷神，圣人有作，理必不尔，窃谓神羞之下，更合有言，简编断絶，经失其本，所以辞不次耳，或初蔵之日已失其本或壊壁得之始有脱漏，故孔称五十八篇，以外错乱磨灭，不可复知，明是见在诸篇亦容脱错，但孔此篇首尾具足，既取其文，为之作耻，云有所失，落不复言其事耳。
【三一】正月往伐四月告成史歴叙月日
正义曰：此歴叙伐纣，往反祀庙，告天时日説武功成之事也，一月壬辰，旁死魄，谓伐纣之年，周正月辛夘朔其二日，是壬辰也，翌日癸巳，王朝步自周，于征伐商，谓正月三日镐京，始东行也，其月二十八日戊午渡河，泰誓序云：一月戊午，师渡孟津，泰誓中篇云：惟戊午，王次于河朔，是也，二月辛酉朔，甲子，杀纣誓云，时甲子昧爽，乃誓是也。其年闰二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，厥四月哉生明，王来自商，至于丰谓四月三日月始生，明其日，当是辛夘也丁未祀于周庙，四月十九日也，越三日庚戌，柴望二十二日也，正月始往伐，四月，告成功，史叙其事，见其功成之次也。汉书律厯志引武成篇云：惟一月壬辰，旁死魄，若翌日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐纣，越若来，二月，既死魄，越五日甲子，咸刘商，王纣惟四月，既旁生魄，越六日庚戌，武王燎于周庙，翼日辛亥，祀于天位，越五日乙夘乃以庶国祀于周庙，与此经不同，彼是焚书之后，有人伪为之，汉世谓之逸书，其后又亡其篇，郑云：武成逸书，建武之际，亡谓彼伪武成也。
【三二】旁死魄哉生魄谓月二与十六
将言武成逺本其始此本説始伐纣时一月，周之正月，是建子之月，殷，十二月也，此月辛夘朔朔是死魄，故月二日近死，魄魄者，形也，谓月之轮郭，无光之处，名魄也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生律厯志云：死魄朔也，生魄望也，顾命云：惟四月哉生魄，云：始生魄月十六日也，月十六日为始生，魄是一日为始死，魄二日，近死魄也，顾氏解死，魄与小刘同大，刘以三日为始死，魄二日，为旁死魄，旁死魄无事，而记之者，与下日为端，犹今之将言日必先言朔也。
【三三】周去孟津千里行二十五日
周去孟津，千里以正月三日行，自周二十八日，渡孟津，凡二十五日，每日四十许里，时之宜也。诗云：于三十里毛云：师行三十里，葢言其大法耳。
【三四】哉生明旁死魄俱是月初
其四月，此伐商之，四月也哉？始释诂文顾命，以哉生魄，为十六日，则哉生明，为月初矣，以三日月光见，故言始生，明月三日也，此经无日，未必非二日也，生明死，魄俱是月初，上云死魄，此云生明魄死，明生互言耳。
【三五】祀周庙稷以下文以上
此以成功，设祭明其徧告羣祖知告后稷以下后稷，则始祖以下容毁庙也，天子七庙，故云文，考文王以上，七世之祖，见是周庙皆祭之，故经总云周庙也。
【三六】，望在十六日者，四分居三，故生魄通言，十五后。
既生魄，庶邦君暨百工，受命于周，魄生明死，十五日之后，诸侯与百官受政命于周明一统，正义曰：四月以望亏望，是月半望在十六日为多通率，在十六日者，四分居三，其一在十五日耳，此言既生魄，故言魄生明死，十五日之后也，丁未，祀于周庙，已是此月十九日矣，此受命于周，继生魄之言，则受命在祀庙之前，故祀庙之时，诸侯已奔走执事，岂得未受周命，已助周祭，明其受命，在祀庙前矣，史官探其时日，先言告武成既讫，然后却説受命故文在下耳，诸侯与百官旧有未属周者，今皆受政命于周，于此时始天下一统也，顾氏以既生魄，谓：庚戌，以后虽十六日，始生魄，从十六日至，晦皆为生魄，但不知庚戌之后几日耳。
【三七】稷不窋皆称先王契亦云王
惟先王建邦啓土，谓后稷也，尊祖，故称先王，正义曰：此先王文在公刘之前，知谓后稷也，后稷非王尊其祖，故称先王，周语云：昔我先王后稷，又曰：我先王不窋，韦昭云王之先祖故称王，商颂亦以契为王。
【三八】先公惟三人称公公刘又称名
周本纪云：后稷卒，子不窋立，卒，子鞠陶，立卒，子公刘立，是公刘为后稷曽孙也，本纪云：公刘之后，有公，非公祖之，知公是爵，殷时未讳，故称刘名，先公多矣，独三人称公当时之意耳。
【三九】文王改元自于其国且容中年得改
正义曰：文王断虞，芮之讼，诸侯归之，改称元年至九年而卒，故云：大业未就也，文王既未称王，而得輙改元年者，诸侯自于其国，各称元年，是己之所称，容或中年得改矣，汲冡竹书，魏惠王有后元年，汉初，文帝二元景帝三元，此必有因于古也，伏生司马迁，韩婴之徒，不见此书，以为：文王受命，七年而崩，故郑等皆依用之。
【四十】后土是社所过山川谓河华
礼，天子出征，必帝宜社，此告皇天后土，即泰誓上篇，于上帝，宜于土故云后土社也，昭二十九年，左传称句龙为后土，后土为社是也。僖十五年，左传云，戴皇天而履后土，彼晋大夫要秦伯，故以地神后土而言之，与此异也。自周适商，路过河华，故知所过名山，华岳，大川河也。
【四一】曽孙诸侯自称之辞
曰：惟有道曽孙周王将有大正于商，告天社，山川之辞，大正以兵征之也，正义曰：言已有道，所以告神求助，不得饰以谦辞也，称曽孙者，曲礼説诸侯自称之，辞云：临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，哀二年，左传蒯聩祷祖亦自称曽孙，皆是言已承借上祖奠享之意。
【四二】逋逃主，萃渊薮，据意主字，下读与杜异。
为天下逋逃主，萃渊薮，逋亡也，天下罪人逃亡者，而纣为魁主窟，聚渊府薮泽，言大奸正义，曰：据意主字，下读为便，昭七年，左传引此文，杜预云萃集也，天下逋逃，悉以纣为渊薮，集而归之，与孔异也。
【四三】逾孟津陈商郊五日行四百里
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，自河至朝歌，出四百里，五日而至，赴敌宜速，待天休命，谓夜雨止毕陈。
【四四】既戊午以下史辞当承于征伐商之文
既戊午，至我师正义曰：自此以下，皆史辞也，其上阙絶失其本经，故文无次第，必是王言既终，史乃更叙战事于文次当承，自周于征伐商之下，此句次之，故云既戊午也，史官叙事得言，罔有敌于我师，称我者，犹如自汉至今文章之士，虽民论国事，莫不称我。
【四五】据世纪则武王本期甲子故速行
正义曰：出四百里，验地为然，戊午，明日，犹誓于河朔，癸亥，已陈于商郊，凡经五日，日行八十里，所以疾者赴敌，宜速也，帝王世纪云：王军至鲔水，纣使胶鬲，周师见王问曰：西伯将焉之？王曰：将攻薛也，胶鬲曰：愿西伯，无我欺王，曰：不子欺也，将之殷，胶鬲曰：何日至，王曰：以甲子日，以是报矣，胶鬲去而报命于纣而雨甚，军卒皆諌，王曰：卒病，请休之，王曰：吾已令胶鬲以甲子报其主矣，吾雨而行，所以救胶鬲之死也，遂行，甲子，至于商郊，然则本期甲子，故速行也。
【四六】，史记纣军七十万及此，血流漂杵，皆虚言。
诗亦云其防如林，言盛多也，本纪云：纣兵七十万人，以距武王，纣兵虽则众多，不得有七十万人，是史官美其能破强敌，虚言之耳，自攻于后，以北走，自攻其后，必杀人不多，血流漂舂杵，甚之言也，孟子云：信书不如无书，吾于武成，取二三防而已，仁者无敌于天下，以至仁伐不仁，如何其血流漂杵，是言不实也。
【四七】史记作鹿台之钱周时已名泉为钱
新序云：鹿台，其大三里其髙千尺则容物多矣，此言鹿台之财，则非一物也，史记作钱，后世追论以钱为主耳，周礼有泉府之官，周语称景王，铸大钱，是周时已名泉为钱也。
【四八】孔以大赉为施舍已责救乏赒无
施舍己责救乏赒，无所谓周有大赉，正义曰：成十八年，晋悼公初立，施舍已责成二年，楚将起师，已责救乏，定五年，归粟于蔡，以赒急，矜无资也，杜预以为施恩惠，舍劳役也，已责止逋责也，皆是恤民之事，故引之。
【四九】爵五等地三等武王从殷法
列爵惟五，即所识政事，而法之爵五等，公，侯、伯、子、男，分土惟三，列地封国公侯方百里，伯七十里，子男五十里，为三品，正义曰：爵五等地，三品武王于此，既从殷法，未知周公制礼，亦然与否，孟子云：北宫锜问于孟子曰：周之班爵禄，如何？孟子曰：其详不可得闻矣。尝闻其略，天子之制，地方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，汉书，地理志亦云：周爵五等，其土三等也，公侯百里，伯七十里，子男五十里，汉世儒者多以为然，包咸注论语云：千乘之国，百里之国也，谓大国惟百里耳，周礼大司徒云：诸公之地封疆方五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，葢是周室既衰，诸侯相并，自以国土寛大皆违礼文，乃除去本经，妄为説耳郑之徒，以为武王时，大国百里，周公制礼，大国五百里，王制之注具矣。
尚书要义卷十
钦定四库全书
尚书要义卷十一
宋 魏了翁 撰
洪范
【一】武王立武庚为殷后以箕子归镐
武王胜殷，杀受立武庚，不放而杀，纣自焚也，武庚纣子以为王者后一名禄父，以箕子归，作洪范归镐京，箕子作之，正义曰：武王伐殷，既胜杀受，立其子武庚为后，以箕子归镐京，访以天道，箕子为陈天地之大法，叙述其事，作洪范。
【二】纣自焚死武王斩之故云杀
汤放桀，此不放而杀之者，纣自焚而死也，殷本纪云：纣兵败，纣走入登鹿台，衣其宝玊衣赴火而死，武王遂斩纣头悬之，太白旗是也，泰誓云：取彼凶残，则志在于杀也，死犹斩之，则生亦不放，据实而言之。
【三】禄父如考父行父未是字
本纪又云：封纣子武庚禄父，以续殷祀，是以为王者后也，本纪武庚禄父双言之，伏生尚书云，武王胜殷，继公子禄父是一名禄父也，郑云武庚，字禄父，春秋之世，有齐侯禄父，蔡侯考父季孙行父，父亦是名，未必为字，故言一名禄父。
【四】武王都镐上篇至丰谓先告文庙
正义曰：上篇云：至于丰者，文王之庙在丰，至丰，先告庙耳，时王都在镐，知归镐京也，此经文防异于余篇，非直问答而已。不是史官叙述，必是箕子既对，武王之问，退而自撰其事，故特云：箕子作之。
【五】封朝鲜与问洪范之先后书史记异
书云，武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十三祀来朝，武王因其朝而问洪范，案此序云胜殷，以箕子归，明既释其囚，即以归之，不令其走去，而后来朝也，又朝鲜去周路将万里，闻其所在，然后封之受封，乃朝必歴年矣，不得仍在十三祀也，宋世家云，既作洪范，武王乃封箕子于朝鲜，得其实也。
【六】箕子称祀不忘本
惟十有三祀，王访于箕子，商曰祀，箕子称祀不忘本，此年四月，归宗周，先告武成，次问天道，正义曰商，曰：祀周曰：年释天文案，此周书也泰誓称年，此独称祀，故解之，箕子称祀，不忘本也。此篇箕子所作，箕子商人，故记引此篇者，皆云商书曰：是箕子自作明矣，序言归，作洪范似归，即作之嫌，在武成之前，故云此年四月，归宗周，先告武成，次问天道。
【七】天黙定下民助合其居业
以隲即质也，质训为成，成定义，故为定也。言民是上天所生，形神天之所授，故天不言而黙定，下民羣生，受气流形，各有性灵，心识下民，不知其然，是天黙定也。相，助也协，合也，助合其居者言，民有其心，天佑助之，令其谐合，其生出言是非，立行得失，衣食之用，动止之宜，无不禀诸上天，乃得谐合，失道则死，合道，则生言天，非徒赋命于人，授以形体，心识乃得佑助，谐合其居业，使有常主之资，九畴施之于民，皆是天助之事也，此问答皆言：乃者以天道之大沈吟，乃问思虑，乃答宣八年，公羊传曰：乃缓辞也。
【八】水失其道则五行皆失
水是五行之一，水性下流，鲧反塞之失，水之性，水失其道，则五行皆失矣，是塞洪水为乱，陈其五行，言五行，陈列皆乱也。大禹谟帝美，禹治水之功云，地平天成，云水土，治曰平，五行叙曰：成水既治，五行叙是治水，失道为乱，五行也。
【九】孔谓神负文纬以前固有此説
易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，九类各有文字，即是书也，而云天乃锡禹知此，天与禹者，即是洛书也，汉书五行志：刘歆以为伏羲系天而王，河出图，则而画之，八卦是也。禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，先达共为此説负洛书，经无其事，中及诸纬多説黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武受图书之事，皆云龙负图，负书纬之书，不知谁作，通人讨覈，谓伪起哀平，虽复前汉之末，始有此书，以前学者必相，此説故孔以九是神，负文而出，列于背有数，从一而至于九禹，见其文，遂因而第之以成此，九法也，此九陈而行之，常道所以得次叙也。
【十】天赐大法九之事
正义曰：天所赐，禹大法九者，初一曰五材，气性流行，次二曰敬用在身，五种之行事，次三曰，厚用接物，八品之政教，次四曰和用，天象五物之纲纪，次五曰立，治用：大为中正之道，次六曰，治民用三等之徳次，七曰明用卜筮，以考疑事，次八曰：念用天时，众气之应验，次九曰向劝人用五福，威沮人用六极，此九之事也。
【十一】五行数起于隂阳隂阳往来在日道
易系辞曰天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即是五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生数也。如此，则阳无匹隂无偶故地，六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，于是隂阳各有匹偶，而物得成焉，故谓之成数也。易系辞，又曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，此所以成变化而行，神谓此也。又数之所起起于隂阳隂阳往来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂往冬水位也，以一阳生为水数，五月夏至日北极，阴进而阳退，夏火位也，当以一隂生为火数但隂不名竒数必以偶，故以六月二隂生为火数也。是故易説称干贞于十一月，子坤贞于六月未，而皆左行，由此也。冬至以及于夏至，当为阳来，正月为春，木位也三阳已生，故三为木数，夏至以及冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生故四为金数，三月春之季，四季土位也，五阳已生，故五为土数，此其生数之由也。又万物之本，有生于无着生于微，及其成形，亦以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五，亦是次之，宜大刘与顾氏皆以为水火木金得土数而成，故水成数六火成数七木成数八金成数，九土成数十义亦然也。
【十二】五行之常性
言其自然之常性，正义曰：易文言云水流湿，火就燥，王肃曰：水之性润万物而退，下火之性，炎盛而升上木可以揉令曲直，金可以从人，改更言其可为人用之意也。由此而观，水则润下，可用以灌溉，火则炎上，可用以炊，防亦可知也。水既纯隂故润下趣隂火是纯阳，故炎上趣阳，木金隂阳相杂故可曲直更改也。
【十三】水性本甘久则变为卤乃咸
水性本甘，久浸其地，变而为卤卤味，乃咸説文云卤西方咸地，东方谓之斥，西方谓之卤，禹贡云：海濵广斥是海，浸其旁地，使之咸也，月令，冬云：其味咸，其臭朽，是也。上言曰者，言其本性，此言作者，从其见，指其体则称曰致其，即言作下五事庶徴言曰作者，义亦然也。
【十四】金味近辛甘生于谷土所生
金之在火，别有腥气，非苦非酸，其味近辛甘味生于百谷，谷是土之所生，故甘为土之味也。
【十五】五行论五属伏生之书孔屡取之
五行曰：貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，五行伏生之书也孔于太戊，桑糓之下云：七日大拱，貌不恭之罚，髙宗雊雉之下，云耳不聪之异，皆书之文也，孔取书，为説则此次之意，亦当如书，也，木有华叶之容，故貌属木，言之决断，若金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，又于易东方震为足，足所以动容貌也。西方兑为口，口出言也，南方离为目，目视物也，北方坎为耳，耳听声也，土在内，犹思在心，亦是五属之义也。
【十六】以昏旦中星叙二十四气
二十八宿，布于四方，随天转运，昬明迭见月令，十二月，皆纪昬旦所中之星，若月令孟春昬参中，旦尾中，仲春昬弧中，旦建星中，季春昬七星中，旦牵牛中，孟夏昬翼中，旦婺女中，仲夏昬亢中，旦危中，季夏昬心中，旦奎中，孟秋昬建星中，旦毕中，仲秋昬牵牛中，旦觜中，季秋昬虚中，旦柳中，孟冬昬危中，旦七星中，仲冬昬东壁中，旦轸中，季冬昬娄中，旦氐中，皆所以叙气节也气节者一嵗三百六十五日有余分为十二月，有二十四气，一为节气，谓月初也，一为中气，谓月半也以迭见之星，叙此月之节也。
【十七】星辰谓日月所防郑谓五星非
昭七年，左传晋侯问士文伯曰：多语寡人辰而莫同，何谓也？对曰：日月之防，是谓辰防者，日行迟，月行疾俱循天度而右行，二十九日过半，月行一周，天又前及日而与日，防因谓防处为辰则月令孟春日在营室，仲春日在奎，季春日在胃，孟夏日在毕，仲夏日在东井，季夏日在柳，孟秋日在翼，仲秋日在角，季秋日在房孟冬，日在尾，仲冬日在斗，季冬日在婺女，十二防为十二辰，辰即子丑寅夘之谓也十二辰所以纪日月之处也，郑以为星，五星也，然五星所行，下民不以为，故不以星为五星也。
【十八】天无形以二十八宿分十二次
天以积气无形，二十八宿分之为限，每宿各有度数，合成三百六十五度有余，日月右行，循此宿度，日行一度，月行十三度有余，二十九日过半，而月一周，与日防毎于一防谓之一月，是一嵗为十二月仍有余，十一日为日行，天未周，故置闰以充足，若均分天度，以为十二次，则每次三十度有余，一次之，内有节气，中气次之所管，其度多每月之所统，其日入月朔，参差不及节气不得在月朔中气不得在月半故圣人歴数此节气之度，使知气所在，既得气在之日以为一嵗之厯所以敬授民时，王肃云日月星辰所行布而数之，所以纪度数是也嵗日月星，皆言纪厯数不言纪者，厯数数上四事，为纪所纪，非独一事，故不得言纪，但成彼四事为纪，故通数以为五耳。
【十九】释无作好恶无党无偏等义
正义曰：更言大中之体，为人君者，当无偏私，无陂曲动，循先王之正义，无有乱，为私好谬赏，恶人动，循先王之正道，无有乱为，私恶滥罚，善人动，循先王之正路无偏私，无阿党王家所行之道，荡荡然开辟矣，无阿党无偏私，王者所立之道，平平，然辩治矣，所行无反，道无偏侧，王家之道，正直矣，所行得无偏私，皆正直者，防集其有中之道而行之，若其行必得中，则天下归其中矣。
【二十】兆之形有五孔王郑以意言
此上五者灼为兆，其璺拆形状，有五种，是卜兆之常法也。説文云霁雨止也，霁似雨止，则雨似雨下，郑曰：霁如雨止者，云在上也，雺声近防，诗云：零雨，其蒙则蒙是闇之义，故以雺为兆，防是隂闇也圛即驿也，故以为兆，气落驿，不连属落驿，希踈之意也。雨霁，既相对，则蒙驿亦相对，故驿为落驿，气不连属，则雺为气连防闇也，王肃云：圛霍驿消减，如云隂雺天气下地不应闇也，其意如孔言，郑以圜为明言色泽光明也，雺者气泽，郁郁防防也自以明闇相对，异于孔也，克谓兆相交错，王肃云：兆相侵入，葢兆为二拆，其拆相交也，郑云：克者如雨，气色相侵，入卜筮之事，体用难明，故先儒各以意説未知孰得其本？今之用其兆，横者为土，立者为木，斜向径者为金，背径者为火，因兆而细，曲者为水，不知与此五者同异。
【二一】内卦贞外卦晦言下体是正
内卦至曰：悔正义曰：僖十五年，左传云，秦伯伐晋，卜徒父筮之，其卦遇蛊，蛊卦巽下，艮上説卦云巽为风，艮为山，其占云：蛊之贞风也，其悔山也，是内卦为贞，外卦为悔也，筮法爻从下起，故以下体为内上体为外，下体为本，因而重之，故以下卦为贞，贞，正也，言下体，是其正郑云，悔之言晦，晦犹终也；晦，是月之终，故以为终言上体，是其终也，下体言，正以见上体不正，上体言，终以见下体为始，二名互相明也。
【二二】卜五占用二总言衍忒郑断用从上句
此经卜五，占用二衍忒，孔不为，郑云：卜五，占用谓雨霁，蒙驿克也，二衍忒，谓贞悔也，断用从上句二，衍忒谓贞悔也，指谓筮事王肃云：下五者，筮短长，故卜多而筮少，占用二者，以贞悔占六爻，衍忒者，当推衍其爻义，以极其意，卜五占二，其义当如王解其衍忒，宜总谓卜筮，皆当衍其义极其变，非独筮衍，而卜否也？言立，是知卜筮人，使为卜筮之事者，言经之此文覆述上句，立卜筮人也。
【二三】立卜筮三人用三代法三人从二
卜筮，法当有三人，周礼太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归蔵，三曰周易，杜子春以为玉兆，帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆，又云：连山，虙牺归蔵黄帝三兆，三易，皆非夏殷，而孔意必以三代夏殷周法者，以周礼指言：一曰，二曰不辩，时代之名，案考工记云：夏曰世室，殷曰重屋，周曰明堂，又礼记郊特牲云，夏收殷冔周冕，皆以夏，殷；周，三代相因，明三易，亦夏殷周相因之法，子春之言，孔所不取，郑易赞，亦云夏曰：连山殷曰归，蔵与孔同也，所言三兆，三易，必是三代异法，故以为夏殷周卜筮各异，三代异法，三法并卜法有一人，故三人也，从二人之言者二人为善，既钧，故从众也，若三人之内，贤智不等，虽少从贤，不从众也，善钧从众，成六年，左传文既言三法并卜，嫌筮不然，故又云卜筮各三人也，经惟言三占从二，何知不一法，而三占而知三法并用者，金縢，云乃卜三，一习吉仪礼，士丧卜葬，占者三人，贵贱俱用三，知卜筮，并用三代法也。
【二四】先谋乃心次卿士庶人后卜筮
事有疑，则当卜筮，人君先尽已心，以谋虑之，次及卿士，众民人谋犹不能定，然后问卜筮以决之，故先言乃心，后言卜筮也，郑云：卿士六卿，掌事者，然则谋及卿士，以卿为首耳，其大夫及士亦在焉，以下惟言，庶人明大夫及士寄卿文以见之矣，周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君，是有大疑，而询众也，又曰：小司寇以叙进而问焉，是谋及之也，大疑者，不要是彼，三询其谋，及则同也，谋及庶人，必是大事，若小事不必询于万民，或谋及庶人，在官者耳，小司寇，又曰：以三刺断，庶民狱讼之中，一曰讯羣臣，二曰讯羣吏，三曰讯万民，彼羣臣羣吏分而为二，此惟言卿士者，彼将断狱，令众议，然后行刑，故臣与民为三，其人主待众议而决之，此则人主自疑，故以人主为一，又总羣臣为一也。
【二五】言三从二逆为吉不言四从吉可知
此与下二事皆是三，从二逆除筮，以外有汝与士庶民分三者，名为一，从二逆嫌其贵贱有异，从逆或殊，故三者各以有一从为主，见其为吉同也，方论得吉以从者为主，故次言卿士，从下言，庶民从也，以从为主，故退，汝则于下解其意，卿士从者，君臣不同也，庶民从者，民与上异心也，解臣民与君异心，得其筮之意也，不言四，从一逆者吉可知，不假言之也，四从之，内虽筮相违，亦为吉，以其从者多也，若三从之内，筮相违，虽不如筮，俱从犹胜下，筮相违，二从三逆必知，然者以下，云二从三逆筮，相违既计，从之，多少明，从多则吉，故杜预云：筮同卿士之数者，是筮，虽灵不至，越于人也，上言：庶人又言：庶民者，嫌庶人惟指，在官者变人言，民见其同也，民人之贱，得与卿士敌者，贵者虽贵，未必谋虑长，故通以民为一，令与君臣等也。
【二六】二从三逆犹可举事而内吉外凶
二从三逆为小吉，故犹可举事，内谓国内，故可以祭祀，冠防外谓境外故不可以出师征伐，征伐事大，此非大吉故也。此经从筮逆其筮，从逆为吉亦同，故言筮相违，见筮之，智等也，若筮智等，而僖四年，左传云，筮短长者，于时晋献公将以骊姬为夫人，卜既不吉，而更令筮之，神灵不以实告，筮而得吉，必欲用之，卜人欲令公舍筮从卜，故曰，筮短长，非是实长也，易系辞云蓍之徳圆而神卦之徳方以智神以知来，智以蔵往，然则知来蔵往是为极妙，虽之长，无以加此，圣人演筮为易所知，岂是短乎？明彼长短之説乃是有为言耳，此二从三逆，以汝与为二从耳，卿士庶民，谋有一从，亦是二从，凶吉亦同，故不复设，文同可知也。若然，汝卿士，庶民皆逆，筮并从，则亦是二从三逆而经无文者，若君与臣民皆逆，本自不问卜矣。何有从筮，从之理也，前三从之，内筮，既从君与卿士庶民，各有一从，以配筮，凡有三条：若惟君与卿士从配，为一条，或君与庶民从配，又为一条，或士庶民从配，又为一条，凡有三条：若筮从逆，其事亦然，二从三逆君配，从为一条于经已具，卿士配，从为二条，庶民配，从为三条，若筮从逆以人配筮，其事亦同，【二七】，郑谓筮，凶则止，与先筮后，卜之説违。
案周礼，筮人，国之大事，先筮而后卜，郑云：于筮之凶则止，何有筮逆，从及筮俱，违者崔灵恩以为筮用，三代之占，若三占之俱凶，则止不卜，即郑注周礼筮凶，则止是也；若三占二逆一从凶犹不决，虽有筮逆，犹得更卜，故此有筮逆，从之，事或筮凶，则止而不卜，乃是郑之意，非是周礼经文，未必孔之所取，曲礼云卜筮不相袭，郑云卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是谓渎，筮周礼太卜小事，筮大事卜应筮，而又用卜应卜，而又用筮及国之大事，先筮后卜，不吉之后，更作卜筮，如此之等，是为相袭，皆据吉凶分明，不可重为卜筮，若吉凶未决，于事尚疑者，则得更为卜筮，僖二十五年，晋侯卜纳王得阪泉之兆，曰：吾不堪也，公曰：筮之，遇大有之暌，又哀九年，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，又筮之，遇泰之需之是也。周礼既先筮后卜，而春秋时先卜，后筮者，不能礼故也。
【二八】五行五事致五气皇不极致常阴
五行説五事致此，五气云貌之不恭，是谓不肃，厥罚恒雨，惟金沴木，言之不从，是谓不乂，厥罚恒晹，惟木沴金，视之不明，是谓不哲，厥罚恒燠，惟水沴火，听之不聪，是谓不谋，厥罚恒寒，惟火沴水，思之不睿，是谓不圣，厥罚恒风，惟木金水火沴土，如彼五行，言是雨属木，属金，燠属火，寒属水，风属土，郑云雨木气也，春始施生故木气为雨晹金气也，秋物成而坚，故金气为晹燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故土气为风，是用五行为説孔意亦当然也。六气有隂五事休咎，皆不致阴，五行，又曰：皇之不极，厥罚常阴，是阴气不由五事，别自属皇极也，葢立用大中则隂顺时为休，大之不中隂恒若为咎也。
【二九】狂僣豫急防与肃乂哲谋圣对
此休咎，皆言若者，其所致者，皆顺其所行，故言若也，易文言云：云从龙，风从虎，水流湿，火就燥，是物各以相应，故知天气顺人所行，以示其验也。其咎反于休者，人君行不敬，则狂妄故狂对肃也，政不治则僭差，故僭对乂也，明不照物，则行自逸豫，故豫对哲也，心无谋虑，则行必急，躁故急对谋也，性不通晓，则行必防闇，故防对圣也，郑以狂为倨慢，以对不敬，故为慢也；郑王本豫作舒，郑云举迟也，王肃云舒惰也，以对照哲，故为迟惰，郑云：急促自用也，以谋者用人之言，故急为自用已也，郑云蒙见冐乱也，王肃云防瞽防以圣是通达，故防为瞽防，所见冐乱，言其不晓事，与圣反也，与孔各小异耳。
【三十】嵗月日时无易犹君臣顺常
曰：王省惟嵗王所省职兼所，总羣吏如嵗兼四时卿士惟月，卿士各有所掌，如月之有别，师尹惟日，众正官之吏分治其职，如日之有嵗月嵗月日时无易，各顺常百谷用成，乂用明嵗月日时无易，则百谷成，君臣无易则政治，明俊民用章，家用平康，贤臣显用，国家平宁。
【三一】诗之师尹谓三公此谓大夫
师，众也尹，正也，众正官之吏，谓卿士之下，有正官大夫，与其同之官为长，周礼大司乐为乐官之长，大卜为卜官之长，此之也，此等分治其职，属王属卿如日之有嵗月言其有系属也，诗称赫赫师尹，乃谓三公之官，此以师尹为正官之吏，谓大夫者，以此师尹之文，在卿士之下，卑于卿士，知是大夫，与小官为长，亦是众官之长，故师尹之名同耳。
【三二】日月行黄赤道及南北极相去之数
日月之行，四时皆有常法，变冬夏为南北之极，故举以言之，日月之行，冬夏各有常度，喻人君为政，小大各有常法，张衡，蔡邕，王蕃等説浑天也，皆云周天三百六十五度四分度之一，天体圆如弹丸北髙南下，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，南极去北极，直径一百二十二度，弱其依天体隆曲南极，去北极一百八十二度，彊正当天之中央，南北二极，中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度春分，日行赤道，从此渐北，夏至赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，日行黒道从夏至日以后日渐南，至秋分，还行赤道，与春分同冬至行赤道之南，二十四度，去南极六十七度，去北极一百一十五度，其日之行处，谓之黄道，又有月行之道，与日道相近，交络而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则两道相合，交去极逺处两道相去六度，此其日月行道之大略也。王肃云：日月行有常法，以济其民。
【三三】月离毕多雨经箕多风纬前必有此説
诗云：月离于毕，俾滂沲矣，是离毕多雨，其文见于经，经箕则多风，传记无其事，郑引春秋纬云：月离于箕，则风沙作纬，在孔君之后，以前必有此説孔依用之也，月行虽有常度，时或失道，从星经箕多风，离毕多雨，此天象之自然，以箕为簸，之器毕亦捕鱼之物故耳。郑以为箕星，好风者，箕，东方木宿风中央土气木克土为妻，从妻所好，故好风也，毕星好雨者，毕，西方金宿雨，东方木气金克木为妻，从妻所好，故好雨也，推此则南宫好晹，北宫好燠，中宫四季好寒，以各尚妻之所好故也。未知孔意同否？顾氏所解，亦同于郑，言从星者，谓不应从而从，以致此风雨，故喻政教失，常以从民欲，亦所以乱也。上云日月之行此句，惟言月者，郑云：不言日者，日之从星，不可见故也。
【三四】好徳天使之然好恶者谓恶是善
好善者或当知，善是善，好恶者不知恶之为恶，谓恶是善，故好之无厌，任其所好，从而观之，所好者徳是福之道也好徳者天使之然，故为福也。
【三五】考其命以自终亦为福
各成至横天，正义曰：成十三年，左传云，民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以福，不能者败以取祸，是言命之短长，虽有定分，未必能遂其性，不致夭枉，故各成其短长之命以自终，不横夭者，亦为福也。
【三六】凶短折诸解不同孔云辛苦
以寿为百二十年，短者半之，为未六十折，又半为未三十辛苦者，味也，辛苦之味入口，犹困厄之事在身，故谓殃厄，劳役之事，为辛苦也，郑以为凶短折，皆是夭枉之名未齓，曰：凶，未冠曰短，未防曰折，汉书五行志云：伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折，一曰，凶夭是也，兄防弟曰短，父防子曰折，并与孔不同。
【三七】郑以五事配五福五极以皇不极配弱
尫劣，并是弱事，为防力弱，亦为志气弱，郑云：愚懦不毅曰弱，言其志气弱也，五行有致极之文，无致福之事，郑依书云凶短折，思不睿之罸，疾视不明之罚，忧言不从之罚，贫听不聪之罚，恶貌不恭之罚，弱皇不极之罚，反此而云王者思睿则致寿，听聪则致富，视明则致康宁，言从则致攸好，徳貌恭，则致考终命，所以然者，不但行运气性相感，以义言之，以思睿则无拥，神安而保命故寿若防则不通，殇神夭性，所以短折也。听聪，则谋当所求而防故致富违而失计，故贫也，视明照了，性得而安，宁不明以扰神而疾也，言从由于徳故好者徳也不从而无徳所以忧耳。貌恭，则容俨形美而成性，以终其命，容毁，故致恶也，不能为大中，故所以弱也，此亦孔所不同也。
【三八】分器名篇言尊卑各有分
武王既胜殷邦，诸侯班宗，彛赋宗庙，彛器酒鐏，赐诸侯作分器，言诸侯尊卑，各有分也，亡正义曰：篇名分，器知其篇，言诸侯尊卑，各有分也，昭十二年，左传楚灵王云，昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父，并事康王，四国皆有分，我独无十五年，曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，杜预云：谓明徳之分器也，是诸侯各有分也，亡。
尚书要义卷十一
钦定四库全书
尚书要义卷十二
宋 魏了翁 撰
【原阙】
钦定四库全书
尚书要义巻十三
宋 魏了翁 撰
【原阙】
钦定四库全书
尚书要义巻十四
宋 魏了翁 撰
【原阙】
<经部,书类,尚书要义>
钦定四库全书
尚书要义巻十五
宋 魏了翁 撰
多士 无逸
一告多士谓殷大夫士或云邶鄘之民非
成周既成，洛阳，下都，迁殷顽民，殷大夫心，不则徳义之经故，徙近王都教诲之，周公以王命诰，称王成命，告令之作，多士多士所告者，即众士，故以名篇，正义曰：成周之邑，旣成，乃迁殷之顽民，令居此邑，顽民谓殷之大夫，士从武庚叛者，以其无知，谓之顽民，民性安土重迁，或有怨恨，周公以成王之命，告此众士，周之成周于汉，为洛阳也，洛邑为王都，故谓此为下都，迁殷顽民，以成周道，故名，此邑为成周，汉书，地理志及贾逵注左传皆以为迁邶，鄘之民于成周，分卫民为三国计，三国俱是从叛，何以独迁邶，鄘邶鄘在殷。畿，三分有二，其民众矣，非一邑能容民，谓之为士，其名不类，故孔意不然。
二周公告士在致政明年郑云成王元年
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士周公致政，明年三月，始于新邑，洛用王命，告商王之众，士正义曰：言周公亲至，成周告新来者，以洛诰之文，成周与各邑，同时成也，王以周公摄政，七年十二月，来至新邑，明年，即政此篇，继王居洛之后，故知是致政，明年之三月也，成周南临洛水，故云新邑洛周公既以致政在王都，故新邑成，周以成王之命，告商王之众士郑云成王元年三月，周公自王城初徃成周之邑，用成王命，告殷之众，士以抚安之，是也。
三非我敢弋殷命谓射而取之
此经大意，叙其去殷事，周知其故尔。众士言其臣服，我弋射也，射而取之，故弋为取也？郑云：王肃本弋作翼，王亦云翼取也，郑云翼同驱也，非我周敢驱，取汝殷之，王命虽训为驱，亦为取义周本，殷之诸侯，故周公自称小国。
四上帝欲民长逸有夏不适逸
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格言，上天欲民长逸乐，有夏桀为政，不之逸乐，故天下至戒以谴告之，正义曰：既言天之去恶与善，更连说徃事比而喻之，襄十四年，左传称天之爱民甚矣，又曰：天生民而立之君，使司牧之，是言上天欲民长得逸乐，故立君养之，使之长逸乐也，夏桀为政，割剥夏邑，使民不得共适逸乐，故上天下，此至戒以谴告之，降下格至也，直言下至明，是天下至戒。
五殷有典册説殷改夏命殷士所知
惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，言汝所亲知，殷先世有典书，典籍説殷改夏王命之意。
六殷人以殷用夏士望于周
今尔又曰，夏廸简在王庭，有服在百僚简大也，今汝又曰，夏之众，士蹈道者，大在殷王庭，有服职在百官言，见任用予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑，商言我周亦法殷家，惟听用有徳，故我敢求汝于天邑，商将任用之。
七从殷适洛南行西回故云居西
告尔多士，予惟时其迁居西尔，迁使居西，正欲教以徳义是以徙居西汝，置于洛邑，近于京师教诲汝也，从殷适洛南行而西，迥故为居西也。
八周公东征王不亲行而王言昔朕来自奄
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，昔我来从奄，谓先诛三监，后伐奄，淮夷民命，谓君也，大下汝民命，谓诛四国，君正义曰：金縢之篇，説周公东征，言居东二年，罪人斯得，则昔我来从奄者，谓摄政三年，时也，于时不亲行而王言，我来自奄者，周公以王命诛四国，周公师还，亦是王来还也，一举而诛四国，独言来，奄者谓先诛三监，后伐奄与淮夷，奄诛在后，诛奄即来，故言来自奄也，民以君爲命，故民命，谓君也，大下汝民命，谓诛四国，君王肃云：君为民命，为君不能顺民意，故诛之也。
九有干有年于兹洛孔王义异
今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹洛，今汝惟是敬顺居汝邑，继汝所当居为则，汝其有安，事有丰年，于此洛邑，言由洛修善得还本土，有干有年，尔小子，乃兴从尔，迁汝能敬，则子孙乃起，从汝化而迁善，正义曰：殷士逺离本乡新来此邑，或当居不安，为弃旧业，故戒之，今汝惟是敬顺居汝新所受邑，继汝旧日所当居，为谓继其本土之事业也，但能如此，得还本土，其有安事，有丰年也。有干有年，谓归本土。有干有年，而言于洛者，言由在洛修善，得还本土，有干有年也，王肃云：汝其有安，事有长久，年于此洛邑，王解于文甚便，但孔上句为云尔，乃尚有尔本土，是诱引之辞，故止为得还本土，有干有年也。
十以多士君奭知无逸作于成王初政
无逸，成王即政，恐其逸豫，故以戒名篇，正义曰篇之次第，以先后为序，多士君奭，皆是成王即位之初，知此篇是成王始初即政。
十一乃逸乃谚既诞否则侮父母
乃逸乃谚，既诞，否则侮厥父母，昔之人无闻知，小人之子，既不知父母之劳，乃为逸豫游，戯乃叛，谚不恭已欺诞，父母不欺，则轻侮其父母曰：古老之人，无所闻知，十二大戊，庙号中宗，以不逸享国七十五年。
正义曰：既言君子不逸，小人反之，更举前代之王以夭夀为戒，周公曰：呜呼，我所闻，曰：昔在殷王，中宗威仪，严恪貌恭，心敬畏天命，用法度，治民敬身畏惧，不敢荒怠，自安，故中宗之享，有殷国七十有五年，言不逸之故，而得厯年长也，中宗庙号大戊，王名商，自成汤以后，政教渐衰，至此王而中兴之王者，祖有功，宗有徳殷家申世尊其德，其庙不毁，故称中宗。
十三髙宗旧劳于外在丧不言言而天下和
正义曰：旧久也，在即位之前，而言久劳于外，知是其父小乙，使之久居民间，劳是稼穑，与小人出入，同为农役，小人之艰难事也，太子使与小人同劳，此乃非常之事，不可以非常，怪之，于时葢未为太子也，殷道虽质，不可既为太子，更得与小人杂居，也言起其即王位，则小乙取也。亮，信也，阴黙也，三年不言，以旧无功，而今有故言乃有説此事者言其孝行着也，礼记防服四制，引书云髙宗谅闇三年，不言善之也，王者莫不行此礼，何以独善之也曰髙宗者武丁，武丁者，殷之贤王也，继世即位而慈良于防，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故载之于书中而髙之故谓之髙宗三年之防，君不言也，十四郑谓言乃雝在防三年，内与孔异。
郑云：其不言之时，时有所言，则羣臣皆和谐郑，意谓此言乃雍者在三年之内，时有所言也。孔意则为出言在三年之外，故云在防则其惟不言防毕，言，则天下大和，知者説命云王宅忧，亮阴三祀，既免防，其惟不言，除防犹尚不言，在防必无言矣。
十五祖甲旧为小人爰知小人之依
其在祖甲不义惟王，旧为小人，汤孙太甲为王不义，久为小人之行，伊尹放之桐，及其即位，爰知小人之依，能保恵于庶民，不敢侮鳏寡，在桐三年，思集用光，起就王位，于是知小人之所依，依仁政，故能安顺于众民，不敢侮慢，惸独肆祖甲之享国三十有三年，太甲亦以知小人之依故得九年，此以徳优劣立年多少为先后，故祖甲在下，殷家亦祖其功，故称祖。
十六郑以祖甲为帝甲因妄言武丁废子事
王肃亦以祖甲为太甲郑云：祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于人间，故云久为小人，案殷本纪云：武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲滛乱，殷道复衰，国语説殷事云帝，甲乱之，七代而殒，则帝甲是滛乱之主，起亡殷之源，宁当与二宗齐名，举之以戒，无逸武丁贤王，祖庚复贤，以武丁之明，无容废长立少，祖庚之贤，谁所説武丁废子事出何书？妄造此语，是负武丁，而诬祖甲也，十七太甲以祖其功，称祖然，殷称祖者多。
诸书皆言太甲，此言祖甲者殷家亦祖其功，故称之。祖甲与二宗为类，惟见此篇，必言祖其功，亦未知其然，殷之先君，有祖乙，祖辛祖丁，称祖多矣，或可号之为祖，未必祖其功而存其庙也。
十八自是三王而后皆以逸乐损夀
或十年，或七八年，或五六年，或三四年髙者十年下者三年，言逸乐之损夀。
十九文王即位年四十七故言中身
文王受命惟中身，厥享国五十年，文王九十七而终，中身即位，时年四十七，言中身举全数。
二十文王勤政自朝至日中昃不暇食
正义曰昭，五年，左传云，日上其中，食日为二，旦日为三，则人之常食，在日中之前，谓辰时也，易丰卦曰：日中则昃，谓过中而斜，昃也昃，亦名昳言日，蹉跌而下，谓末时也，故日之十位，食时为辰，日昳为未言，文王勤于政事，从朝不食，或至于日中，或至于日昃，犹不暇食，故经中昃并言之，举晚时，故惟言昳遑亦暇也。重言之者，古人自有复语，犹云艰难也，所以不暇食者为思虑，政事用皆和万民。
二十一文王受命郑云受殷王命
经言受命者，郑云：受殷王嗣位之命，然殷之末世，政教以衰，诸侯嗣位，何必皆待王命，受先君之命，亦可也。王肃云：文王受命嗣位，为君不言，受王命也。
二十二曰今日耽乐乃非教民非顺天有过
无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无敢自暇曰：惟今日乐后日止，夫耽乐者，乃非所以教民，非所以顺天是人，则大有过矣。
二十三毋过于观逸游田以万民当正身供待之
意训滛为过，郑云：滛放恣也，滛者浸滛不止，其言虽殊，皆是过之意也。言观为非时而行违礼，观物如春秋，隐公如棠观鱼，庄公如齐观社，谷梁传曰：常事曰视，非常曰：观此言无滛于观，禁其非常观也，逸谓逸豫游，谓游荡田，谓畋猎，四者皆异，故毎事言以此训用也，用万民，皆听王命，王者惟当正身待之，故不得滛于观，逸游田也。
二十四纣迷乱酗于酒徳酗为凶酒之名
正义，曰：酗，从酉，以凶为声是酗，为凶酒之名，故以酒为凶，谓之酗，酗是饮酒而益凶也。言纣心迷乱，以酗酒为徳。
二十五不聼中正至于民心违怨口诅祝
此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，此其不听，中正之君，人乃教之以非法，乃变乱先王之正法，至于小大，无不变乱，言已有以致之民，否则厥心违怨，否则厥口，诅祝以君变乱正法，故民否？则其心违怨，否则其口诅祝，言皆患其上，正义曰：上言善事，此説恶事如此，其不听者，是不听，中正之君也，既不听，中正则好听邪佞，知此乃训之者，是邪佞之人训之也，邪佞之人，必反正道，故言人乃教之以非法，闇君即受之，变乱先王之正法，至于小大，无不变乱，言皆变乱正法，尽也，闇君所任，同己由己之闇，致此佞人，言此闇君，己身有以致之也，违怨谓违其命，而怨其身，诅祝，谓告神明令加殃咎也。以言告神，谓之祝请，神加殃，谓之诅襄，十七年，左传曰：宋国区区而有诅，有祝诗曰：侯诅侯祝，是诅祝，意小异耳。
二十六四人廸哲小人怨詈则皇自敬徳
正义曰：既言明君，闇君善恶相反，更述二者之行，周公言而叹曰：呜呼，自殷王中宗及祖甲及我周文王，此四人者皆蹈明智之道，以临下民，其有告之曰：小人怨恨，汝骂詈汝，既闻此言，则大自敬徳更増修善政，其民有过则曰：是我之过；民信有如是怨詈，则不啻不敢，含怒以罪，彼人乃从，得数闻此言，以自改悔，言寛之，若是二十七，信谗含怒，至于杀无辜，以丛怨。
此厥不聴，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之，此其不听，中正之君，有人诳惑之言，小人怨憾，诅詈汝，则信受之则若时，不永念厥辟，不寛，绰厥心则如是，信谗者不长，念其为君之道，不寛缓其心，言含怒乱罚，无罪杀无辜，怨有同是丛于厥身，信谗含怒，罪杀无辜，则天下同怨雠之丛萃于其身，正义曰：王肃读辟为辟【，扶亦反】不长，念其刑辟。
尚书要义巻十五
钦定四库全书
尚书要义巻十六
宋 魏了翁 撰
君奭 蔡仲 多方
一召公不说无疏谓召不说周之留
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，周公作君奭！尊之曰君奭，名同姓也，陈古以告之，故以名篇，正义曰：成王即政之初，召公为保，周公为师，辅相成王，为左右大臣，召公以周公常摄王政，今复在臣位，其意不说，【无此意，】周公陈己意，以告召公。
二师保不言太亦不及毕公为傅
此实太师，太保而不言太者，意在师法，保安王身言，其实为左右尔，不为举其官名，故不言太也，经传皆言武王之时，太公为太师，此言周公为师，葢太公薨，命周公代之，于时太傅葢毕公为之于此，无事不湏见也，三公之次，先师后保，此序先言保者篇之所作主，为召公不说。
三郑王谓奭开旦言以解世惑史记妄谓奭疑
案经周公之言，皆说已留在王朝之意，则召公不说，周之留也，故郑王皆云：周公既摄王政，不宜复列于臣职，故不说，然召公大贤，岂不知周公留意而不説者以周公留在臣职，当时人皆怪之，故欲开道周公之言，以解世人之惑，召公疑之，作君奭！非不知也，史记燕世家云，成王既防，周公摄政，当因践阼，召公疑之，作君奭！此篇是致政之后，言留辅成王之意，其文甚明，马迁妄为说尔，四郑不见，周官篇以师保为大夫之职。
郑不见，周官之篇，言此师保为周礼，师氏，保氏大夫之职，言贤圣兼此官，谬矣。
五以奭为周同姓经无所考
僖二十四年，左传冨辰言文王之子燕十六国无名，奭者则召公，必非文王之子燕世家云，召公奭与周同姓姬氏，谯周曰：周之支族，谯周考校古史，不能知其所出，皇甫谧云：原公名豊，是其一也。是为文王之子一十六国，然文王之子，本无定数，并原豊为一，当召公于中以为十六谬矣。
六我不敢知谓不敢独知孔郑同义
孔以召诰，去我不敢知者，其意召公，言我不敢独知，亦是周公言，我不敢独知，是君奭所知，故以此及下句为説殷之兴亡，言与君奭同知举其殷，兴亡为戒，郑亦然也。
七格天即格帝变文而言
正义曰：言时则有若者言，当其时有如此人也，指谓如此，伊尹甘盘，非谓别有如此人也，以汤是殷之始王，故言在昔，既受命，见其为天子也，以下在太甲，在武丁亦言其天子之时，有如此臣也，成汤末为天子，已得伊尹，言既受命者，以功□皇天，在受命之后，故言既受命者，皇天之与上帝，俱是天也，变其文尔，其功至于天帝，谓致太平，而天下和之也，保衡伊尹一人也，异时而别号，伊尹之下，已言格于皇天，保衡之下，不言格于皇天，从可知也，伊陟臣扈言，格于上帝，则其时亦致太平，故与伊尹文异而事同，巫咸，巫贤甘盘，葢功劣于彼三人，故无格天之言。
八殷纪太戊太甲孙世表云太甲子必有一误
史纪殷本纪云：太甲崩，子沃丁立沃丁崩，弟太庚立，崩，子小甲立崩，弟雍已立，崩，弟太戊立，是太戊为太甲之孙，太庚之子，三代表云：小甲，太庚弟雍已太戊，又是小甲弟，则太戊亦是沃丁弟太甲子本纪，世表俱出马迁，必有一误，孔于咸乂，序云太戊沃丁弟之子，是太戊为太甲之孙也。
九汤有臣扈大戊亦有此为二人或一人
夏社序云：汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈，则汤初有臣扈已为大臣矣，不得至今仍在，与伊尹之子同时立功，葢二人名同，或两字一误，案春秋范武子光辅五君，或臣扈事汤，而又事太戊也。
十巫咸不言格天不及二臣
格于上帝之下，乃言巫咸乂王家，则巫咸亦是贤臣，俱能绍治，王家之事而已，其功不得至天，言不及彼二臣。
十一祖乙太戊孙巫贤咸之子
祖乙是太戊之孙也，孔以其人，称祖故云殷家亦祖其功，贤是咸子相云然，父子俱称为巫知，巫为氏也。
十二六臣不数傅説未知周公意
髙宗未立之前，已有盘免，防不言，乃求傅説明其即位之初，有盘佐之，盘卒后，有傅说计，傅说当有大功，此惟数六人，不言傅说者，周公意所不言，未知其故，十三由六臣殷礼配天，天祐商实百姓。
率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多厯年所言，伊尹至盘，六臣佐其君，循惟此道，有陈列之功，以安治有殷，故殷礼能升配天，享国久长，多厯年所天，惟纯佑命，则商实百姓，殷礼配天，惟天大佑助，其王命使商家，百姓丰实，皆知礼节，正义曰：此伊尹盘六臣等辅佐其君，率循此，为臣之道，有陈列之功，以安治有殷，故殷有安上治民之礼，升配上天，享国多厯年之次所，天惟大佑助其为王之命，则使商家富实，百姓为令，使商之百姓，家给人足，皆知礼节也，率训循也。
十四明恤小臣屏侯甸恤大臣思朝廷可知
王人罔不秉徳时恤小臣，屏侯甸，自汤至武丁，其王人无不持徳立业明忧其小臣，使得其人，以为蕃屏，侯甸之服，小臣且忧得人，则大臣可知正义曰：王肃云，王人犹君人也，无不持徳明忧小臣之不贤，忧欲使得其人，以为蕃屏，侯甸之服也。小臣且忧得人，则大臣忧之，可知侯甸，尚思得其人，朝廷思之必矣。王肃云小臣，臣之防者举小，以明大也。
十五王恤小臣矧咸奔走惟此事举有徳
此章所陈惟言君忧得人，臣能举贤以王之尊，犹尚秉徳忧臣况其下，得不皆奔走惟王，此求贤之事，惟有徳者必举之，置于官位，用治其君事也。
十六君臣相恤故有事如筮之孚
正义曰：礼，天子自称曰予一人，故为天子也，君臣务求有徳众官得其人，从上至下，递相师法，职无大小，无不治理，故天子有事于四方，号出令，而天下化服，譬如卜筮，无不是而信之，事既有验言，如是，则人皆信之，十七天夀有平至之徳言有徳必夀如殷三宗。
公曰：君奭天夀平格保乂有殷，嗣天防威，言天夀有平至之君，故安治有殷，有殷嗣子，纣不能平，至天防亡，加之以威，今汝永念，则有固命，明我新造邦，今汝长念至，至则有坚固，王命其治理，足以明我，新成国矣，正义曰：周公呼召公曰：君奭，皇天赋命夀此有平至之君，言有徳者必夀考也殷之，先王有平至之徳故能安治有殷，中宗髙宗之属是也。由其君有平至之徳故能安治有殷，言有殷国安，而民治也，有殷嗣子纣其徳不能平，至国不安，民不治，故天防亡之，而加之以威也。
十八此经孔尊言殷君郑言臣王言君臣
孔之意，此经専说君之善恶其言，不及臣也，王肃以为兼言，君臣注云：殷君臣之有徳故安治有殷，言是者，不可不法，殷家有良臣也，郑注以为専言臣事格，谓至于天也，与孔不同。
十九上帝割制其义申劝文王之徳
在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，在昔上帝，割制其义，重劝文王之徳故能成其大命于其身，谓勤徳以受命。
二十举虢闳散泰南宫五人不及尚父
惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，文王庶几能修政化，以和我所有诸夏，亦惟贤臣之助为治，有如此虢，闳闳氏虢国叔字文王，弟夭名，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括散冝南宫皆氏，宜生颠括皆名，凡五臣佐，文王为胥附奔走，先后御侮之任，僖五年，左云，虢仲，虢叔，王季之穆也，是虢叔为文王之弟也，虢国名叔字，凡言人之名氏，皆上氏下名，故闳散泰，南宫皆氏，夭宜生颠，括皆名也，正义曰：诗緜之卒章称文王有疏附先后奔奏御侮之臣，此四事者五臣，共为此任，非一人当一事也，郑云不及吕望者，太师教，文王以大徳周公谦不可以自比。
二十一文王得五臣又曰无能徃来
正义曰：无能徃来一句，周公假为文王之辞，言文王有五贤臣，犹恨其少，又复言曰：我臣既少，于事无能徃来谓去还理，事未能周悉，言其好贤之深，不知厌足也，二十二武王，惟兹四人孔云，虢叔先死，郑疑辞。
武王惟此四人，尚廸有禄，文王没，武王立，惟此四人，庶几辅相，武王蹈有天禄，虢叔先死，故曰四人，正义曰：虢叔先死，故曰四人，以是文王之弟，其年应长，故言先死也，郑疑，不知谁死注云：至武王时，虢叔等有死者，余四人也。
二十三周公虽还政犹与召公同任济川之责
正义曰：周公既以还政，则是舍重任矣，而犹言今任重在我，小子旦者，周公既摄王政，又须授得人，若其不能负荷，仍是周公之负，以嗣子劣弱，故言今任重犹在我，小子旦也，彼四人者，能翼賛初基，佐成王业，我不能同于四人，望有大功，惟求救溺而已，诗云：泳之游之，左传称阎敖游涌而逸，则游者入水，浮渡之名，譬若成王在于大川，我徃与汝奭，其同共渡济，成王若云从此向川，故言徃也。
二十四命蔡叔后而不及管罪有轻重
蔡叔既没，以罪放而卒，王命蔡仲践诸侯，位成王也，父卒，命子罪不相及，作蔡仲之命册书命之，蔡仲之命蔡国名仲字，因以名篇。正义曰：蔡叔与管叔流言于国，谤毁周公，周公囚之，郭邻至死不赦。蔡叔既没，成王命蔡叔之子，蔡仲践诸侯之位，封为国君，以防书命之，是成王命之也，蔡叔之没，不知何年，其命蔡仲未必初卒，即命以其继父命子，故系之，蔡叔之后也，蔡叔有罪，而命蔡仲者，父卒，命子罪不相及也，昭二十年，左传曰：父子兄弟，罪不相及，言罪不相及，谓蔡仲不坐父尔，若父有大罪，罪当絶防正可别封他国，不得仍取蔡名，以蔡叔为始祖也。蔡叔身尚不死，明其罪轻不立，管叔之后者，葢罪重无子，或有而不贤故也。
二十五致辟管叔囚蔡叔降霍叔三年不齿
惟周公位冢宰，正百工，百官总己以听，宰谓武王崩，时羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗致法，谓诛杀囚谓制其出入郭邻，中国之外，地名从车七乗言少管蔡国名降，霍叔于庶人，三年不齿，罪轻，故退为众人三年之后，乃齿録封为霍侯，子孙为晋所防，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，正义曰：谤毁周公，周公乃以王命致法，杀管叔于商，就殷都杀之，囚蔡叔，迁之于郭邻之地，惟与之从车七乗降黜霍叔于庶人，若今除名为民，三年之内，不得与兄弟，年齿相次。
二十六周公以蔡仲为己卿士叔卒乃邦之蔡
蔡叔之子，蔡仲能用敬徳周公为畿内，诸侯得立二卿，以蔡仲为己之卿士，周公善其为人，及蔡叔既卒，乃将蔡仲命之于王，国之于蔡，为诸侯也。
二十七郭邻不知何方徙而又囚之与流异
郭邻中国之外，地名葢相为然，不知在何方？舜典云流宥五刑，谓流之逺地任其自生，此则徙之郭邻，而又囚之，管蔡世家云，封叔鲜于管、封叔度于蔡，是管蔡为国名，杜预云：管在荥阳京县东北。
二十八霍叔不监殷民其罪轻故暂降而复封
言羣叔流言，则霍叔亦流言也，而知其罪，轻者以其不死不迁，直降黜而已，明其罪轻也，霍叔不监殷民，周公惟伐管蔡，不言伐霍叔，于时葢在京邑，闻蔡之语，流其言，谓其实然，不与朝廷同心，故退之世家云，武王已克商，平天下，封功臣昆弟，封叔处于霍，则武王已封之矣，后黜为庶人，夺其爵禄，三年之后，乃更齿禄，葢复其旧封，封为霍侯，春秋闵元年，晋侯防霍既子孙得为国君为晋所防知，三年之后，复得封也，世家惟云，封霍不云其爵，言霍侯，或当有所据，而知之。
二十九仲为周公卿士在圻内史记妄谓鲁卿
周礼冢宰，以八则治，都鄙马融，距王城四百里，至五百里，谓之都鄙，鄙边也，以封王之子弟在畿内者，宰又云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两马，郑皆云立卿，两人是畿内，诸侯立二，卿定四年，左传说此事云，周公举之，以为己卿士，是为周公，圻内之，卿士也，世家云：周公举胡以为鲁卿士，鲁国治，于是周公言于成王，复封之于蔡，案鲁世家云，成王封周公于鲁，周公不就封，留佐成王，则周公身不就封，安得使胡为卿士，马迁説之谬尔。
三十三蔡皆属汝南孔言叔封圻内未详
仲之所封淮，汝之间，左传有文叔之所封，圻内之蔡其事，不知所出也，世家云：蔡叔居上蔡，宋仲子云：胡徙居新蔡，杜预曰：武王封叔度于汝南，上蔡至平侯新徙，蔡昭侯徙居九江下蔡，检其地上蔡新蔡皆属汝南郡，去京师太逺叔若封于上蔡，不得在圻内也，孔言叔封圻内，或当有以知之，但圻内蔡地不知所在尔。
三十一蔡叔不知何爵按世家初封即侯
正义曰：此使之为诸侯于东土尔，不知何爵也？世家云：蔡仲卒，子蔡伯荒，立卒，子宫侯立，自此已下，遂皆称侯，则蔡仲初封即为侯也，蔡伯荒者，自称其字伯，非爵也，三十二，淮夷与奄再叛，成王亲征徙之。
正义曰：周公摄政之初，奄与淮夷，从管蔡作乱，周公征而定之，成王即政之初，淮夷与奄又叛，成王亲徃征之，成王东伐淮夷，遂践防奄国，以其数叛，徙奄民作诰命之辞，言平淮夷，徙奄之政令，史叙其事，作成王政之篇，成训平也言平此叛逆之民，以为王者政令，故以成王政为篇名。
三十三合洛诰费誓知淮徐叛在成王初政
此篇在成王书，内知是成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，又案洛诰，成王即政，始封伯禽，伯禽既为鲁侯，乃居曲阜费誓称，鲁侯伯禽宅曲阜，淮夷，徐戎并兴，鲁侯征之，作费誓，彼言淮夷并兴，即此伐淮夷，王伐淮夷，鲁伐徐戎，是同时伐，明是成王即政之年，复重叛也，三十四迁奄于蒲姑为近，中国犹迁殷成周。
昭二十年，左传晏子云：古人居此地者，有蒲姑氏，杜预云：乐安博昌县北有蒲姑城，是蒲姑为齐地也，周公迁殷顽民于成周，近京师教化之知，今迁奄君臣于蒲姑为近，中国教化之必如此言，则奄，去中国逺于蒲姑杜预云：奄阙不知所在，郑云奄葢在淮夷之地，亦未能详，成王先伐淮夷，遂防奄奄似逺于淮夷也。
三十五诸侯多殷旧国故因归自奄而诰之
武王归自奄伐，奄归在宗，周诰庶邦诰以祸福，作多方，多方众方天下诸侯惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公归政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，王亲征奄防国，五月，还至镐京，正义曰：自武王伐纣，及成王即政，新封建者甚少，天下诸侯多是殷之旧国，其心未服，周家由是奄君重叛，今因防奄新归，故告天下，诸侯以兴亡之戒，欲令其无二心也。语虽普告天下，意在殷之旧国，篇末亦告殷之多士，独言诸侯者举其尊者，以其篇主告殷之，诸侯故也。
三十六以诸书证伐淮奄为归政之明年
以洛诰言归政之事，多士之篇次之，多士是归政，明年之事，故知此篇亦归政，明年之事，事犹不明，故取费誓为证，以成王政之序言，成王东伐淮夷，费誓之篇，言淮夷，徐戎并兴，俱言淮夷明是一事，故言鲁征淮夷，作费誓，王亲征奄防其国，以明二者为一时之事也，上序言，成王伐淮夷，而此言鲁征淮夷者，当时淮夷，徐戎并起为乱，鲁与二国相近，意欲并征二国，故以二国誓众，但成王恐，鲁不能独平二国，故复亲徃征之，所以成王征之序，与费誓之经，并言淮夷。
三十七此宗周谓镐京然丰洛皆得名宗周
此宗周即镐京也，礼记祭统，卫孔悝之鼎铭云：即宫于宗周，彼宗周谓洛邑也，是洛邑，亦名宗周，知此是镐京者，成王以周公归政之时，暂至洛邑，还归处，西都镐京，是王常居，知至于宗周，至镐京也，且此与周官同时事也，周官序云还归在丰，经云归于宗周，丰镐相近，即此宗周，是镐京也。
三十八加周公曰于王若曰之上明成王意
成王新始即政，周公留而辅之，周公以王命告，令诸侯所告，实非王言，故加周公曰：于王若曰：之上以明周公，宣成王之意也。猷，道也，王肃云：周公摄政，称成王命以告，及还政，称王曰：嫌是成王辞，故加周公以明之，然多士之篇，王若曰：之上不加周公曰者，以彼上句云：周公初于新邑，洛用告知是周公故也。
三十九桀不克终日劝于帝之廸
乃大滛昬不克终日劝于帝之廸言，桀乃大为过昬之行，不能终日，劝于天之道。
四十因甲于内乱意甲夹通郑王为狎
桀既为恶，政无以悛改，乃复大下罪于民重乱，有夏之国，言其残虐大也，夹声近甲，古人甲与夹通用，夹于一事之内而为乱行，故以二事充之，外不扰民，内不动徳桀身夹于二乱之内，言其昬闇甚也，郑王皆以甲为狎，王云狎习，灾异于内外为祸乱，郑云：习为鸟兽之行于内为滛乱，与孔异也。
四十一以义民而不克永享非恭人而任之
乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，天所以不与桀，以其乃惟用汝多方之义，民为臣而不能长久，多享国，故惟夏之恭，人多士大不克明，保享于民，惟桀之所谓恭人，众士大不能明，安享于民，言乱主所任，任同己者，义民实贤人也，夏桀不用，惟桀之所谓恭人，众士，实非恭人，乱主所好好，用同己者，以其同己谓之恭人，实非善人，故不能明享于民，杜预训享，为受受国者，谓受而有之，此言乃不能安享于民，谓不能安存，享受于民众也。
四十二天五年须暇纣罔可念听
天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听天以汤，故五年须暇，汤之子孙，冀其改悔而纣，大为民主，肆行无道，事无可念，言无可听，武王服防三年还师，二年四十三，冀纣改悔，故言圣狂在念，不念。
正义曰：圣者，上智之名，狂者下愚之称，孔子曰：惟上智与下愚不移，是圣必不可为狂狂，必不能为圣，此事决矣，而此言惟圣人无念于善，则为狂人，能念于善，则为圣人者，方言天须暇于纣，冀其改悔，説有此理尔，不言此事是也。谓之为圣，宁肯无念于善，己名为狂，岂能念善！中人念与不念其实，少有所移，欲见念善有益，故举极善恶者言之。
四十四武王未暇行师而云天以汤故须暇之
从武王初立之年，数至伐纣为五年，文王受命九年而崩，其年，武王嗣立，服防三年未得征伐，十一年，服阕，乃观兵于孟津，十三年，方始杀纣，从九年至十三年，是五年也。然服防三年还师，二年，乃事理宜然，而云以汤，故须暇之也，以殷纣恶盈，久合诛防，逢文王崩，未暇行师，兼之示弱，凡经五载，圣人因言之，以为法教，尔其实非天，不知纣狂望，其后改悔，亦非曲念汤徳延此歳年也。
四十五天求多方罔堪顾之乃顾我周王
天惟至多，方正义曰：天惟求汝，众方之贤，言欲选以为天子也，大动，纣以威，谓诛杀纣也，天意复开其能，顾天可以伐者，欲使伐之，顾谓廻视有圣德者，天廻视之，诗所谓乃眷西顾，此惟与宅，与彼顾同，言天顾文王而与之居，即此意也。但谓天顾此人，人亦顾天此云开，厥顾天谓人顾天也，下云罔堪顾之，谓天顾人也，言多方人，皆无德不堪，使天顾之，以顾事通于彼，故皆以天言之。
四十六王迁则臣易今尚宅尔宅畋尔田
正义曰：主迁于上，臣易于下计，汝诸侯之国，应随殷降黜，今汝殷之诸侯，皆尚得居，汝常居臣民，畋汝故田，田宅不易，安乐如此，汝何不顺？我周王之政，以广上天之命，使天多佑汝，何故畏我周家，自怀疑乎？诸侯有国，故云：居汝常居臣重田，故云：畋汝故田，治田谓之畋，犹捕鱼谓之渔，今人以营田求食，谓之畋食，即此畋亦田之义也。
四十七教告之战要囚之乃再三不静
正义曰：教告与战，要囚连文，则告以文辞，是将战之时，教告谓伐纣之事，昭十三年説战法云告之以文辞，董之以武师，是将战之时，于法当有文辞，告前敌也，我惟汝如是，不谋信于正道，故其教告之，谓讯以文辞，讯告也，告以文辞，数其罪也，其战要囚之，谓战败其师，执取其人，受其要辞，而囚之谓讨，其倡乱之人，囚执其朋党也，此虽总言战事，但下有至于再三，明此指伐纣也，以伐纣为一，故再谓摄政之初，三监，与淮夷叛，时也三谓成王即政，又叛也，言上廸屡不静之事。
四十八臣我监五祀孔谓期以五年得还
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士王叹，而以道告汝，众方与殷多士，今尔奔走臣我监五祀，监谓成周监之，此指谓所迁顽民，殷众士，今汝奔走来徙臣我，我监五年无过，则还本土，越惟有胥伯大小多正尔，罔不克臬，于惟有相，长事小大，众正官之人，汝无不能用法，欲其皆用法，【多士，有干有年，亦云，由终修善得还本土，皆未必然，】。
四十九殷多士谓顽民我监谓成周之监
正义曰：言有方多士，与殷多士，则此二者非一人也，有方多士，当谓于时所有四方之诸侯也，与殷多士，当谓迁于成周，顽民之众士也，下云：以臣我监者，谓成周之监明，此殷多士也，下云：自时洛邑，此所戒成周之人，故知监，谓成周之监，此指谓所迁顽民，殷家众士也，五年再闰，天道有成，故期以五年无过，则得还本土，以民性重迁，设期以诱之。
五十告殷并及诸侯康诰亦然
正义曰：成周一邑之士不得谓之多方，此葢意在成周，迁者兼告，四方诸国使知，亦如康诰王诰康叔，并使诸侯知之离逺汝土更逺徙之郑云分离，夺汝土也，与孔异也。
五十一王不惟多诰汝惟祗告尔吉凶之命
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，我不惟多诰汝而已，我惟敬告汝，吉凶之命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，又告汝是，惟汝初不能敬，以和道故诛汝，汝无我怨，解所以再三，加诛之意，正义曰：王曰：我今告戒汝者，不惟多为言，诰汝而已，惟敬诰汝吉凶之命，从我则吉，违我则凶，汝命凶吉，在此言也，王又谓汝所以再三被诛者是，惟汝不能敬于和道，故致此尔。汝自取之，则无于我有怨。
五十二王曰又曰者王，亲告周公曰：王若曰者，公称王命。
更称王，又复言曰：以序云成在丰诰，庶邦，则此篇是王亲告之辞，直称王曰者是也。其有周公称王告者，则上云周公曰：是也。又云：呜呼！王若曰：是也，顾氏云：又曰者，是王又复言曰也。
尚书要义巻十六
钦定四库全书
尚书要义巻十七
宋 魏了翁 撰
立政 周官 君陈
一周公作立政以嗣天子王矣近臣宜得人
周公作立政，周公既致政，成王恐其怠忽，故以君臣立政为戒，立政，言用臣当共立政，故以名篇，周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，顺古道，尽礼致敬，告成王言，嗣天子，今以为王矣，不可不慎，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公用王所立政之事，皆戒于王曰：常所长事常所委任，谓三公六卿，凖人平法，谓士官缀衣，掌衣服，虎贲，以武力事王，皆左右近臣，宜得其人。
二常伯常任凖人缀衣虎贲皆近王
王者当立，善政其事，不可不慎，周公既为此言，乃用王所立政之事，皆戒于王曰：王之亲近左右，常所长事，谓三公也，常所委任，谓六卿也，平法之人，谓狱官也缀衣之，人谓掌衣服者也，虎贲，以武力事王者，此等皆近王，左右最须得人。
三以有室吁俊为卿大夫之家招贤
古之人廸惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝，古之人道惟有夏禹之时，乃有卿大夫室家大强，犹乃招呼贤俊，与共尊事上天。
四以前三宅为内外之官后三宅为罪人三居
廸知忱恂于九徳之行禹之臣蹈知诚信于九徳之行谓贤智，大臣九徳臯陶所谋，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，知九徳之臣乃敢告教其君，以立政君矣，亦犹王矣，宅居也，居汝事六卿，掌事者牧牧民，九州之伯，居内外之官，及平法者，皆得其人，则此惟君矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义民，谋所面见之事无疑，则能用大顺徳乃能居贤人于众官，若此则乃能三居无义，民【似不当，与前三宅异】大罪，宥之四裔，次九州之外，次中国之外桀徳，惟乃弗作徃任是惟暴徳罔后桀之为徳，惟乃不为其先王之法徃所委任，是惟暴徳之人故絶世无后。
五九徳即臯陶所谋
经典之文，更无九徳之事，惟有臯陶谋九徳故言九徳臯陶所谋者，进言戒君，非大贤不可，故知九徳之臣乃敢告教其君，以立政也。
六于上五官无牧此惟言三官加牧
上句，周公戒王厯言五官，其内无州牧，此惟言三官，加州牧者俱是逐急言之，其有详畧尔。
七孔以伯解牧与曲礼王制同与郑异
曲礼云：九州之长曰牧，王制云：千里之外设方伯，八州八伯，然则牧伯一也，伯者言一州之长牧者，言牧养下民，牧伯俱得言之，故孔以伯解，牧郑云：殷之州牧，曰伯虞，夏及周，曰：牧与孔不同。
八谋所面见用大顺徳乃能居无义之人
正义曰：凡人为主，皆欲臣贤，但大佞似忠贤，不可别欲知其逺先验于近，但禹能谋所面见之事，善官贤人，既得其官，分别善恶，无所疑惑，仁贤必用邪佞，必退，然后举直错诸枉，则为能用，大顺徳如是乃能居贤人于众官，贤人既得居官，则能分别善恶，无义之民，必大罪，量其轻重，斥之逺地乃能三处，居此无罪人人。
九受徳纣字与暴徳同邦逸徳共政
呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦受徳纣字帝乙爱焉，为作善字，而反大恶自强，惟进用刑与暴徳之人同于其国，并为威虐，乃惟庶习逸徳之人同于厥政，乃惟众习为过徳之人同于其政，言不任贤，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，天以纣恶，故敬罚之，乃使我周家王有华夏，得用商所受天命，同治万姓言，皇天无亲，佑有徳。
十帝乙以受徳字纣望其为善
泰誓三篇，惟单言受而此云受徳者则徳本配受共为一人，故知受徳是纣字也，既受之与徳共为纣字而经，或言受或言受徳者呼之，有单复尔，其人实为大恶，徳字乃为善名，非是时人呼有徳知是帝乙爱焉，为作善字，望其为善，而反为大恶，以其行反其字，明非时人呼也。
十一暋训强言纣自强于为恶
释诂云：暋强也，暋即昬也故训为强言，纣自强为恶。
十二并言文武举贤事帝见同道
桀之昬乱，开成汤纣之不善开文武，其事同也，于成汤，言能受上天之命于文武，云能敬事上帝，前圣后圣，为行必同，交错为文，所以互相见尔，文王受命，武王代纣，二圣共成王道，故文武并言之，犹诗序云：文武以天保已上治内，采薇已下，治外文武，并言与此同也，文王之时未定，天下所立之官，亦未具，足下经所言立政，任人已下三，亳阪尹已上，其所举官属多是文武时事，以见二圣同道。
十三释任人凖夫至三亳阪尹
立政任人，凖夫牧作三事，文武亦法，禹汤以立政，常任凖人及牧治为天，地，人之三事，虎贲缀衣趣马，小尹趣马，掌马之官，言此三者，虽小官长必慎择其人，左右仆，百司庶府，虽左右持器物之仆及百官有司主劵契藏吏亦皆择人，大都小伯，艺人表臣百司小臣，犹皆慎择其人，况大都邑之小长，以道艺为表，干之臣及百官有司之职，可以非其任乎？太史尹伯，庶常吉士，太史下大夫，掌邦六典之贰，尹伯长官大夫及众掌常事之善士，皆得其人，司徒，司马，司空，亚旅，此有三卿及次卿众大夫，则是文武未伐纣，时举文武之初，以为法则夷防卢烝，三亳阪尹，蛮夷防卢之众帅及亳人之归，文王者三，所为之立监及阪，地之尹长皆用贤。
十四外举任人凖夫外举牧皆要官
正义曰：牧者前云宅乃牧也，前文有常伯，缀衣，虎贲不言牧，此不言常伯，缀衣，虎贲而言牧者，以前文先举朝，臣故不言牧，前已备文，故此不言常伯，其缀衣，虎贲而言牧者以下文自详，故此惟举内外要官言之，故内官举任人，凖夫外官举牧，故下云继自今，我立政立事，凖人牧夫，我其克灼知厥若，又云：自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，皆据内外要重，官以言之，夫即人也。立官所以事天地治，人民为此三事而已，故以三事，谓天地人也，王肃云：文王所以立政，任人常任也，凖夫凖人也，牧者，诸侯之长也，与孔意同。
十五大都小伯艺人表臣
小臣犹皆择人，况大都邑之小长，谓公卿都邑之内，大夫士及邑宰之属，以身有道，艺为民之表，的桢干之臣，其都邑之内属官，谓之小长，周礼太宰职云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两设其伍，陈其殷两，谓两卿长，谓公卿伍谓大夫殷谓众士是也。
十六泰誓已有六师此三卿葢未伐纣时
周公摄政之诗，制礼作乐，其作立政之篇，必在制礼之后，周礼六卿，而此有三卿及此，卿众大夫，则是副卿之大夫，有若周礼小宰之是也。此文武未伐纣之时也逺举文武之初，以为法则，尔泰誓下篇云：王乃大巡六师，六师则六军也；军将皆命卿，即伐纣之时，已立六卿矣，牧誓亦云：司徒，司马，司空，举之三卿者，彼已解之云，指誓战者也。
十七三亳阪尹必是分亳民为三各立监
亳是汤之旧都，此言三亳，必是亳民分为三处，此篇説立官之意，明是分为三亳，必是三所，各为立监也，亳人之归，文王经，未有其事，文王既未伐亳，亳，民不应归之，郑王所说，皆与孔同言：亳民归，文王者葢以此章杂陈文王，武王时事，其言以文王为主，故先儒因言：亳民归文王，尔即如此，意三亳为归周，必是武王时也，及阪地之尹，长言其山阪之地，立长尔，不知其指斥何处也？郑以三亳阪尹者共为一事，云：汤旧都之民，服文王者，分为三邑，其长居险，故亦阪尹，葢东成臯南，轘辕西降谷也，皇甫谧以为三亳，三处之地，皆名为亳，防为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳古书，亡防既无要证，未知谁得防矣！
十八文王宅心立事惟择有司之牧夫
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王惟其能居心逺恶举善乃能立，此常事司牧人，用能俊有徳者文王罔攸兼于庶民，庶狱庶慎，惟有司之牧夫，文王无所兼知于毁誉，众言及众刑狱，众当所慎之事，及惟慎择有司牧夫而已，劳于求财，逸于任贤，是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，是万民顺法，用违法众狱，众慎之事，文王一无敢自知于此委任贤能而已。
十九以政事凖牧举四者以总诸臣
继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克知厥若，丕乃俾乱自此已下，四言，继自今者凡人靡不有初，鲜克有终，恐王不能终之戒，成王使继续从，今已徃常用贤也，自训为从亦训为用，此言用，今已徃下，言从今已徃其意同也，政事相对，则政大事小，故以立政为大臣，立事为小臣，及凖人牧夫畧举四者以总诸臣，戒王任此人事，其能灼然知其能顺于事者，则大乃使治顾氏云：君能知臣下顺于事，则臣感君恩大，乃治理言，各尽心力也。
二十憸人不顺于徳使其君罔显在厥世
国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，商；周，贤圣之国，则无有立政，用憸利之人者憸人，不顺于徳是使其君无显名，在其世继，自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，立政之臣，惟以吉士用勉，治我国家。
二十一言孺子王矣厚戒其重刑谨牧
今文子文孙，孺子王矣！告文王之子孙言，稚子以即政为王矣，所以厚戒其勿误于庶狱，惟有司之牧，夫独言重狱，有司欲其重刑，慎官人，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，其当能治汝，戎服兵器，威懐并设以升，禹治水之旧迹，方行天下，至于海表，罔有不服，方四方海表，蛮夷戎狄无有不服，化者以觐，文王之耿光，以武王之大烈，能使四夷宾服，所以见祖之光明，父之大业。
二十二上言庶谨政事凖牧此独言狱牧
正义曰：上有庶慎，立政立事，牧夫凖人，此独言庶狱，与有司之牧夫者，言庶狱，欲其重刑，言有司牧，夫欲其慎官人也。
二十三告太史以苏公敬狱长国
周公若曰，太史顺其事，并告太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，忿生为武王司冦，封苏国能用法，敬汝所用之狱，以长施行于我王，国言主狱当求，苏公之比，兹式有慎，以列用中罚，此法有所慎行，必以其列，用中罚不轻不重，苏公所行，太史掌六典有废，置官之人，制故告之，立政。
二十四黜殷防淮夷年异事相因
成王既黜殷命，防淮夷黜殷，在周公东征，时防淮夷，在成王即政，后事相因，故连言之，还归在丰，作周官，成王虽作洛邑，犹还西周，周官言：周家设官分职，用人之法正义，曰：据金縢之，经大诰之序，知黜殷命，在周公摄政，三年，东征之时也，据成王政之序，费誓之经，知防淮夷，在成王即政之后也，淮夷于摄政之时，与武庚同叛，成王既防淮夷，天下始定，淮夷，本因武庚而叛，黜殷命，与防淮夷，其事相因，故虽则异年，而连言之，以见天下既定，乃作周官故也。
二十五成王虽作洛犹还丰镐丰镐相近
正义曰：以洛诰之文言，王在新邑，今复云在丰，故解之也，史记周本纪云：太史公曰：学者皆称周伐纣，居洛邑，综其实不然，武王营之，成王使召公卜居九鼎焉，而周复都，丰镐是言，成王虽作洛邑，犹还西周之事也，多方云：王来自奄至于宗周，即镐京也，于彼不解，至此始为者，宗周虽是镐京，文无丰镐之事，故就此解之，武王既以迁镐京，今王复在丰者，丰镐相近，旧就不毁，丰有文王之庙，大事就丰，宣之故也。
二十六周公以天下既平授成王以立官之法
周礼毎官言人之员数及职所掌，立其定法，授与成王，成王即政之初，即有淮夷叛逆，未暇得以立官之意，号令羣臣，今既防淮夷，天下清泰，故以周家设官分职，用人之法，以诏羣臣，使知立官之大防也。
二十七数月间未得大巡守惟所过诸侯
检成王政之序，与费誓之经，知成王即政之年，奄与淮夷又叛，叛即徃伐，今始还归，多方云：五月丁亥，王来自奄至于宗周，与此防淮夷而还归，在丰为一事也，年初始叛，五月，即归其间，未得巡守四方也，而此言抚万国，巡行天下，其实止得抚巡向，淮夷之道，所过之诸侯尔未是，用四仲之月，大巡守也。
二十八九服惟举六宗周即丰
周礼九服，此惟言六者夷镇蕃三服，在九州之外，夷狄之地，王者之于夷狄，羁縻而已，不可同于华夏，故惟举六服诸侯，奉承周徳言协服也，序云：还归在丰，知宗周即丰也，周为天下所宗，王都所在，皆得称之，故丰镐与洛邑，皆名宗周。
二十九此经四代之官与礼记异
舜典云：肇十有二州，此説虞事知置州牧，十二也；侯伯谓诸侯之长，益稷篇禹言：治水时事，云外薄四海，咸建五长，知侯伯是五国之长也，成王说此事者，言尧舜所制，上下相维，内外咸治，言有法也，此言建官惟百，夏，商官倍，则唐，虞一百，夏商二百，礼记明堂，云有虞氏官五十，夏后氏官百者，礼记是后世之言不与经典，合也，三十立三公，论道经邦，三孤，贰公化。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，爕理阴阳师，天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于徳义者，此惟三公之任，佐王论道，以经纬国事，和理阴阳，言有徳乃堪之官不必备，惟其人，三公之官，不必备员，惟其人有徳乃处之少师，少少保，曰三孤，此三官，名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者，贰公化，寅亮天地，弼予一人，副贰三公，大道化敬信，天地之教，以辅我一人之治，正义曰：礼记文王世子云：师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身以辅翼之，而归诸道者也道徳别掌者内得于心，出行于道，道徳不甚相逺因其并择师保，故分配之尔，于公云，爕理阴阳，于孤云，寅亮天地，和理敬信，义亦同尔，以孤副贰三公，故其事所掌不异。
三十一六卿既同周礼而六年五服一朝异
六年五服一朝，五服侯甸，男采卫，六年，一朝会京师，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，周制，十二年一巡守，春东夏南，秋西冬北，故曰时巡考正，制度礼法，于四岳之下，如虞帝巡守，然诸侯各朝于方岳，大明黜陟，觐四方诸侯各朝于方岳之下，大明考绩，黜陟之法，正义曰：此篇说六卿，职掌皆与周礼符同，则六年五服一朝，亦应是周礼之法，而周礼无此法也，周礼大行人云：侯服嵗一见其贡祀物，甸服二嵗一见其贡嫔物，男服三嵗一见其贡器物来服四嵗一见其贡服物，卫服五嵗一见其贡材物，要服六嵗一见其贡货物，先儒说周礼者皆云见，谓来朝也，必如所言，则周之诸侯，各以服数来朝，无六年一朝之事，昭十三年，左传叔向云明王之制，使诸侯嵗聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，自古以来，未之或失也，存亡之道，恒由是兴，说左传者，以为三年一朝，六年一防，十二年而盟，事与周礼不同，谓之前代明王之法，先儒未尝措意，不知异之所由计，彼六年一防，与此六年，五服一朝相当也，再防而盟，与此十二年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，亦相当也。
三十二以叔向所言与成王合明周礼不具
叔向盛陈此法，以惧，齐人使盟，若周无此理，叔向妄说，齐人当以辞拒之，何所畏惧？而敬以从命乎？且云：自古以来，未之或失；则当时犹尚行之，不为前代之法，胁当时之人明矣，明周有此法，礼文不具尔，大行人所云，见者皆言贡物，或可因贡而见，何必见者？皆是君自朝乎？遣使贡物，亦应可矣。大宗伯云时见曰：防殷见曰：同时见殷，见不云年限时见曰：防何必不是再朝而防乎殷见曰同，何必不是再朝而盟乎？周公制礼，若无此法，岂成王谬言，叔向妄说也，计六年，大集应六服，俱来而此文，惟言五服孔，以五服为侯，甸，男采卫葢以要服路逺外逼四夷，不必常能，及期，故寛言之而不数也。
三十三学古议制师典常戒利口
学古入官，议事以制，政乃不迷，言当先学古训，然后入官治政，凡制事，必以古义，议度始终，政乃不迷错，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，其汝为政，当以旧典常故事为师法，无以利口辩，佞乱其官。
三十四作徳逸休作伪劳拙
正义曰：为德者，自得于己，直道而行，无所经营于心逸豫，功成则誉显，而名益美也，为伪者行违，其方枉道求进，思念欺巧于心，劳苦诈穷，则道屈而事日益拙也，以此故伪不可为中说无，载尔伪也。
三十五成王即政奄淮叛东夷亦叛
成王既伐东夷，肃慎来贺，海东诸夷驹，丽扶余馯貊之属，武王克商，皆通道焉，成王即政而叛王伐而服之，故肃慎氏来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，荣国名同姓诸侯为大夫王使之为命书，以币贿赐肃慎之夷长，正义曰：成王伐淮夷，防徐奄指言其国之名，此言东夷，非徒淮水之上夷也，故以为海东诸夷驹，丽扶余馯貊之属，此皆于孔君之时有此名也，周礼职方氏四夷之名八蛮，九貉郑云：北方曰貉，又云，东北夷也，汉书有高驹丽，扶余韩无此馯馯，即彼韩也，音同，而字异尔，多方云：王来自奄奄，在后防言防奄即来，必非防奄之后，更伐东夷，夷在海东路逺又不得先伐逺夷后来防奄此云，成王既伐东夷，不知何时伐之？鲁语云：武王克商，遂通道于九夷，八蛮，于是肃慎氏来贺，贡楛矢，则武王之时，东夷服也，成王既政，奄与淮夷，近者尚叛，眀知逺者亦叛葢，成王亲伐淮夷，而防之，又使偏师伐东夷而服之，君统臣功，故言王伐不是，成王亲自伐也，肃慎之于中国，又逺于所伐诸夷，见诸夷既服，故惧而来贺也。
三十六周公欲成周王公于毕
周公既致政于王，归在丰邑，将殁遗言，欲得于成周，以成周是已所营，示已终始念之，故欲焉，及公薨，成王于毕，以文武之墓在毕，示已不敢臣，周公使近文武之墓，王以毕之义，告周公之柩，又周公徙奄君于亳姑，因言：亳姑功成，史叙其事，作亳姑之篇，案帝王世纪云：文武于毕，毕在杜南，晋书地道记亦云：毕在杜南，与毕陌别俱在长安西北。
三十七周公告老归丰即公羊所谓不之鲁
周公既还政成王，成王又留为太师，今言周公在丰，则是去离王朝，又致太师之政，告老归于丰，如伊尹之告归也，成王封伯禽于鲁，以为周公，后公老不归，鲁而在丰者，文十三年，公羊传云，周公，圣人徳至重功至大东征，则西国怨，西征则东国怨嫌之，鲁恐天下回心趣向之，故封伯禽，命使遥供养，死则奔防为主，所以一天下之心于周室，是言，周公不归，鲁之意也，归丰者葢以先王之都，欲近其宗庙故也。
三十八告周公以毕定奄二事作亳姑
上篇，将迁亳姑序言，成王既践奄，将迁其君于亳姑者，是周公之意，今告周公之柩，以毕之义，乃用亳姑为篇，名必是告之时，并言及奄，君已定于亳姑，言周公所迁之功成，故以名篇也。
三十九周公亲监顽民既没以命君陈
周公既殁，命君陈分正东郊，成周成王重周公所营，故命君陈分居正东郊，成周之邑里，官司作君，陈作书命之，周公迁殷顽民于成周，顽民既迁，周公亲自监之，周公既殁，成王命其臣名，君陈代周公监之，分别居处，正北东郊，成周之邑，以防书命之。
四十成周周下都特命君陈重周公所营
成周，周之下都监，成周者，正是一邑宰尔，而特命君陈大其事者，成王重周公所营，犹恐殷民有不服之者，故命君陈分居正东郊，郑云：天子之国，五十里为近郊，今河南洛阳县，相去则然，是言成周之邑，为周之东郊也。
四十一孔云君陈臣名郑注云中庸云周公子
孔直云臣名，则非周公子也，郑注中庸云：君陈葢周公子者，以经云，周公既殁，命君陈犹若蔡叔，既殁，命蔡仲故也。孔未必然矣。
四十二至治馨香乃明徳之馨
我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨所闻，上古圣贤之言政治之至者，芬芳馨，气动于神明，所谓芬芳，非黍稷之气，乃明徳之馨，励之以徳。
四十三内告外顺善则称君
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，汝有善谋，善道则入，告汝君于内，汝乃顺行之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，此善谋此善道，惟我君之徳善则称君，人臣之义，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！叹而美之，曰：臣于人者顺，此道是惟良臣则君显明于世。
四十四辟以止辟乃辟谓刑其可以止息后犯者
有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟有不顺于汝政，不变于汝，教刑之而惩止，犯刑者，乃刑之，狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，习于奸宄，凶恶毁败，五常之道，以乱风俗之教，罪虽小，三犯不赦，所以絶恶源正义曰：其有不顺于汝之政令，不化于汝之训，教其罪既大，当行刑，中刑罚一人可以止息，后犯者故云犯刑者乃刑之，如其罪或轻细，罚不当理，虽刑勿息，故不可辄刑，若有人习于奸宄，凶恶败，五常之道，乱风俗之教，三犯其事者，事虽细小，勿得宥之，以其知而故犯。
四十五君陈智必不及周公而令周公丕训
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削，注汝为政，当阐大周公之大训无乗势位作威，人上无倚法制以行，刻削之政，正义曰：君陈之智，必不及周公，而令阐太周公训者，遵行其法，使广被于民，即是阐，而天之非，遗君陈为法，使大于周公法也，凡在人上位，贵于人，足可畏者多乗是形以作威刑，于人倚附公法，以行刻削之政，故禁之。
尚书要义巻十七
<经部,书类,尚书要义>
钦定四库全书
尚书要义卷十八
宋 魏了翁 撰
一召毕为二伯率诸侯相康王
成王将崩，命召公，毕公，二公为二伯，中分天下而治之，率诸侯相，康王作顾命，临终之命曰顾命。
二初以周召分陜周公薨毕代之
正义曰：礼记曲礼下云：九州之长曰牧，五官之长，曰：伯是职方郑云：职主也，谓为三公者，是伯分主东西者也，周礼，大宗伯云：八命作牧，九命作伯，郑云谓上公有功徳者加命为二伯，此礼文，皆伯尊于牧，故主一州明，伯是中分天下者也，礼言职方是，各主一方也，此二伯即以三公为之，五年，公羊传云，诸公者何？天子三公，天子三公者何？天子之相也，天子之相何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，是言三公为二伯也。
【三】公羊汉世之书陜县汉宏农所治
公羊传，汉之书陜县者，汉之宏农郡所治其地，居二京之中，故以为二伯，分掌之界，周之所分，亦当然也。公羊传所言，周召分主谓，成王即位之初，此时周公已薨，故毕公代之，周官篇三公之次，太师，太傅，太保最在下，此篇以召公为先者，三公命数，尊卑同也，王就其中委任贤者，任之重者，则在前耳。
【四】王洮颒冕服出命公卿及师氏聼之
甲子，乃洮颒水相披，冕服慿玉，几王大，大命临羣臣，必齐戒沭浴，今疾病，故但洮盥颒，靣扶相者，披以冠冕，加朝服，慿玉几以出，命乃同召太保奭，彤伯毕公卫侯，毛公同召六卿，下至御治事，太保毕，毛称公，则三公矣，此先后六卿次第，宰第一，召公领之，司徒第二，苪伯为之，宗伯第三，彤伯为之，司马第四，毕公领之，司冦第五卫侯为之，司空第六，毛公领之，召芮彤毕，卫毛皆国名，入为天子，公卿师氏，虎臣百尹，御事师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者。
【五】成王崩年无文汉志即位三十年
成王崩，年经典不载，汉书律厯志云：成王即位，三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，即引此顾命之文，以为成王即位，三十年而崩，此是刘歆説也孔以甲子为十六日，则不与刘歆同矣，郑云：此成王二十八年，惟言成王崩，年未知成王即位，几年崩也，志又云：死魄朔也，生魄望也，明死魄生，从望为始，故始生魄，为月十六日，是即望之日也，释诂云：怿，乐也有疾，故不悦怿，下云病日臻，既弥留，则成王遇疾，已多日矣，于哉生魄，下始言王不怿者，甲子，是命之日，为洮颒张本耳。
【六】洮盥手颒洗靣慿玉几当衮冕
凡有敬事，皆当洁清，王将大命，临羣臣必斋戒沭浴，今以疾病之故，不能沭浴，故但洮颒而已，礼洗手谓之盥洗，靣谓之靧，内则云：子事父母，靣垢燂潘靧颒，是洗面知洮，为盥手，言水为洮盥，俱用水扶相王者以冕服加王郑，云相者，正王服位之臣，谓太仆或当然也，被以冠冕，以冕服被王首也，加朝服以服，加王身也，谓以衮冕朝诸侯之服，加王身也，郑以为，冕知不然者，以顾命羣臣大，大命以文，武之业，社稷之重，不应惟服，冕而已，觐礼王服衮冕而有玉几，此既凭玉几，明服衮冕也，周礼司几筵云：大朝觐王位，设黼扆前，前南向，设左右玉几，是王见羣臣，当慿玉几以出命。
【七】同召六卿下及御事
召毕，毛以三公，领卿芮彤卫以国君，入为卿下及御事，蒙此同召之文，故云同召六卿，下及御事也，以王病甚，故同时俱召之，太保是三公，官名毕毛，又亦称公，知此三人，是三公也，三人是三公而与侯伯相次知六者是六卿卫侯为司冦，而位第五，知此先后，是六卿次第也，【八】，以左传康叔为司冦，今在五知是六卿。
以三公尊，故特言公，其余三卿举其本爵，见其以国君入为卿也，天子三公，皆以卿为之，不复别置，其人髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之为领，故言召公领之，毛公领之，定四年，左传云，康叔为司冦，知此六人，依周礼次第为六卿也，王肃云：彤姒姓之国，其余五国，姬姓毕，毛文王庶子卫侯康叔所封，武王母弟，依世本史记为説也。
【九】召师氏至御事葢大夫皆召
周礼，师氏，中大夫掌以羙诏王居虎门之左，司王朝，得失之事，帅其属守王之门，重其所掌，故与虎臣并于百尹之上，特言之，尹训正也，故百尹为百官之长，诸御治事，诸谓掌事者，盖大夫皆被召也，王肃云治事，盖群士也。
【十】出缀衣逆世子钊作册度
兹既受命，还此羣臣，已受顾命，各还本位，出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，缀衣幄帐，羣臣既退，彻出幄帐于庭，王寝于此墉下，东首反，初生于其明日，王崩，太保命仲，南宫毛宰摄政，故命二臣毛名，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，臣子皆待左右，将正太子之尊，故出于路寝门外，使毛二臣，各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲百人，更新逆门外，所以殊之，伋为天子，虎贲氏延入翼室，恤宅宗明室路寝，延之使居忧，为天下宗主，丁卯，命作册度三日，命史为册书法度，顾命于康王。
【十一】受命还谓还门内西方东面立位
诸侯燕位，与射位司，故云朝燕及射，臣见于君之礼同，但天子臣多故，三公靣北孤东靣卿大夫西靣诸侯臣少，故卿西面，大夫北面，其事与天子同，皆门内西方，东面，其入门，当立定位如此，及王呼与言必各自前进，已受顾命，退还本位者，谓还本治事之位，故孔下传云：朝臣就次，谓退，王庭而还，治事之处。
【十二】缀衣黼扆之废牀反初生
缀衣者连缀衣物，出之于庭，则是从内而出下云：狄设黼扆，缀衣则缀衣，是黼扆之类，黼扆，是王坐立之处，知缀衣，是施张于王坐之上，故以为幄帐也，周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑云在旁曰帷，在上曰幕，皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王布幕，若幄中坐上承尘也，幄帟，皆以缯为之，然则幄帐，是黼扆之上，所张之物，此言出缀衣于庭，则亦并出黼扆，故下句云：象王平生之时，更复设之，王顾命在此，黼扆幄帐之坐，命讫，乃复反于寝处，以王病重，不复能临此坐，故彻出幄帐于庭，将欲为死备也，传更解彻去，幄帐之意，以王病困，寝不在此，丧大记云：病疾，君大父彻悬，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀郑云：废去也，人始生，在地去牀，庶其生气反也，记言：君大夫士则尊卑皆然，故知此时王亦寝于此墉下，东首反初生也。
【十三】太子必在侍侧更迎入所以殊之
天子初崩，太子必在其侧，解其迎于门外之意，于时臣子皆侍左右，将正太子之尊，故使太子出于路寝门外，更迎入，所以殊之也。
【十四】传谓使毛执干戈于吕伋索虎贲
经言以二干戈，文在齐侯吕伋，下似就齐侯，取干戈传言，使毛二臣，各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲，则是执干戈就齐侯，传似反于经者，于时新遭大祸，内外严戒，毛二人，必是武臣宿卫，先执干戈，太保就命，使之执干戈以往，传达其意，故移干戈之文，于齐侯之上，传言是实也，经言于齐侯，吕伋下言，以二干戈，虎贲百人者指説迎太子之时有此备卫耳，非言二人干戈，亦是齐侯受也，周礼，虎贲氏下大夫，其属有虎士八百人，知伋为天子，虎贲氏故就伋取虎贲也。
【十五】狄设黼扆缀衣象平生
越七日癸酉，伯相命士须材，邦伯为相，则召公于丁卯，七日癸酉，召公命士致材木，须待以供丧用，狄设黼扆，缀衣狄下士，扆屏风，畵为斧文置戸牖间，复设幄帐，象平生所为。
【十六】太保伯相异文皆召公言冡宰命
正义曰：成王既崩，事既聴于宰，自非召公无由，命知伯相，即召公也，王肃云：召公为二伯，相王室，故曰：伯相上言：太保命仲，此改言伯相者，于此所命，事多非是，国相不得大命诸侯，故改言伯相，以见政皆在焉，于丁卯，七日癸酉，则王，乙丑，崩于今已九日矣，于九日始传顾命，不知其所由也，郑云：癸酉，盖大敛之明，日也，郑以大夫已上殡敛，皆以死之。来日数，天子七日，而殡于死，日为八日，故以癸酉为殡之，明日，孔不为传，不必如郑説也。
【十八】牖间东西序西夹所敷席几凡四
牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，篾桃枝竹白黑杂缯，縁之华彩色，华玉以餙凭几，仍因也。因生时，几不改作，此见群臣觐诸侯之坐西序，东向，敷重底席，缀纯文具，仍几东西厢，谓之序底蒻，苹缀杂彩，有文之具，餙几，此旦聴事之，坐东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，丰莞彩色，为画雕刻镂，此养国老，飨羣臣之坐西，夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几西厢夹室之前笋，篛竹纷黑绶，此亲属私宴之坐，故席几质餙。
【十九】陈寳书噐辂象华国之事重顾命
越玉五重，陈寳于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所寳之噐物赤刀大训宏璧，琬琰之珪为寳刀，赤刀削大训，虞书典谟，大璧琬琰之珪为二重，大玉，夷玉天球，河图在东序，二玉为三重，夷，常也，球雍州所贡河图，八卦伏羲氏王天下，龙马出河，遂则其文以画八，封谓之河图及典谟皆歴代传寳之之舞衣，大贝鼖鼔在西房国所为舞者之衣皆中法，大贝如车渠，鼖鼓长八尺，商周传寳之西，房西夹坐，东兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房兊和古之巧，人垂舜共工所为皆中法，故亦传寳之东房，东厢夹室，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，大辂玉，缀辂金面前，皆南向，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，先辂象，次辂木金玉，象皆以餙车，木则无餙，皆在路寝门内，左右塾，前北靣凡陈列皆象成王生时华国之事，所以重顾命。
【二十】四坐皆三重席左右几诸侯惟右几
此牖间之坐，即是周礼扆前之坐，篾席之下，重二，其次是缫席，画纯，其下是莞筵纷纯也，此一坐有周礼可据，知其下二席，必然下文三坐，礼无其事，以扆前一坐，敷三种之席，知下三坐，必非一种之席，敷三种，但不知其下二重，是何席耳！周礼，天子左右几，诸侯惟右几，此言仍几，则四坐皆左右几也，郑云：左右有几，优至尊也。
【廿一】郑不见孔传同谓篾席为桃枝席
此篾席，与周礼次席一也，郑注彼云：次席桃枝，席有次列成文，郑不见，孔传亦言是桃枝席，则此席用桃枝之竹必相传，有旧説也，郑注云：此下则云篾析竹之次，青者，王肃云篾席，纎篛苹席，并不知其所据也。
【廿二】文贝仍几谓余泉之贝
贝者水虫，取其甲以饰噐物释鱼于贝之下，云余蚳黄白文，余泉白黄文李廵曰：贝甲以黄为质，白为文彩，名为余蚳，贝甲以白为质，黄为文彩，名为余泉，有文之贝，饰几谓用此余蚳，余泉之贝，饰几也。
【廿三】孔以丰为莞席郑云刮冻竹席
释草云，莞符篱，郭璞曰：今西方人呼蒲为莞，用之为席也，又云：萆防莞樊光曰：诗云：下莞上簟，郭璞曰：似莞而纎细，今蜀中所出，莞席是也。王肃亦云丰席，莞郑云：丰席刮冻竹席。
【廿四】天子之室有左右房房即夹室
下传云西房，西夹坐东房，东厢夹室，然则房与夹室，室同而异名，天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央之大室，故谓之夹室，此坐在西厢夹室之前，故系夹室言之。
【廿五】笋竹萌篛笋竹之皮纷如绶
释草云：笋、竹、萌，孙炎曰：竹初萌生，谓之笋为蒻，竹取笋竹之皮，以为席也，纷则组之小别，郑周礼注云：纷如绶，有文而狭者也，然则纷绶一物，小大异名，故传以纷为里绶，郑于此注云以组为之。
【廿六】二序列玉五重序旁有王之坐
上云西序，东向东序，西向，则序旁已有王之坐矣，下句陈玉，复云在西序，在东序者，明于东西序坐，北也，序者墙之别名，其墙南北长坐北，犹有序墙，故言在西序，在东序也，西序二重，东序三重二序，共为列玉，五重，又陈先王所寳之噐物河图大训，贝鼓戈弓，皆是先王之寳噐也。
【廿七】系辞言河图孔刘皆有是説
河图，八卦是伏牺氏王，天下龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图，当孔之时，必有书，为此説也，汉书五行志：刘歆以为伏牺氏，继天而王，受河图而画之，八卦是也。刘歆亦如孔説是必有书明矣，易系辞云：古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，都不言法，河图也，而此传言河图者，盖易理寛宏，无所不法，直如系辞之言所法已自足矣，亦何妨更法？河图也，且系辞又云：河出图，洛出书，圣人则之，若八卦，不则河图，余复何所则也？王肃亦云河图，八卦也，璧玉人之所贵，是为可寳之物，八卦典谟，非金玉之类，嫌其寳故云河图及典谟皆歴代传寳之此西序东序，各陈四物，皆是临时处置，未必别有他义，下二房各有三物，亦应无别意也。
【廿八】舞衣中法大贝如车渠鼖大鼓
以夏有侯知，是国名也。是前代之国，舞衣，至今犹在，明其所为中法，故常寳之亦不知舞者之衣，是何衣也？大贝必大于余贝，伏生书传云，散宜生之，江淮取大贝，如大车之渠，是言大小如车渠也，考工记谓车棢为渠，大小如车，棢其贝形曲如车棢，故比之也，考工记云：鼔长八尺，谓之鼖鼔舞乐云大鼔谓之鼖此鼔必有所异，周兴至此未乆当是先代之噐故云商周传寳之。
【廿九】郑以镐京宫室同诸侯有左右房
案郑注周礼宗庙路寝，制如明堂，明堂则五室，此路寝得有东房，西房者，郑志，张逸以此问郑，答云：成王崩，在镐京，镐京宫室，因文武更不改作，故同诸侯之制，有左右房也，孔无明説或与郑异路寝之制，不必同明堂也，【三十，】西夹室，有南乡坐，东夹无直，陈夹室之前。
西序即是西夹西夹之，前已有南向坐矣。西序亦陈之，寳近在此坐之西，知此在西，房者在西，夹坐东也，东夹室无坐，故直言东厢夹室，陈于夹室之前也。
【卅一】垂舜共工知兊和古之巧人
戈弓竹矢，巧人所作，垂是巧，人知兊和亦古之巧人也，垂舜共工，舜典文，若不中法即不足，可寳知所为皆中法，故亦传寳之垂是舜之共工竹矢，盖舜时之物，其兑和之所作，则不知寳来几何世也？故皆言传寳之【卅二】，孔以四辂，玉金象木郑谓主朝祀，不陈象革木。
此经所陈四辂，必是周礼五辂之四大辂，辂之最大，故知大辂，玉辂也，缀辂系缨于下，必是玉辂之次，故为金辂也。面前者，据人在堂上面向南，方知面前皆南向，谓辕向南也，地道尊右，故玉辂在西，金辂在东，礼五辂，而此四辂于五之内，必将少一盖以革辂，是兵戎之用于此，不必陈之故不云革辂，而以木辂为次马融，王肃皆云不陈，戎辂者，兵事非常，故不陈之，孔意或当然也，郑以缀，次是从后之言，二者皆为副贰之车，先辂是金辂也。缀辂，是玉辂之贰，次辂是金辂之贰，不陈象辂，革辂，木辂者主于朝，祀而己未知孔，郑谁得经防。
【卅三】陈噐物皆以西为上王殡在西序
成王殡在路寝，下云：二人执，立于毕门之内毕门，是路寝之门，知此陈设，车辂皆在路寝门内也。
【卅四】左塾门内之西右塾门内之东
释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎曰：夹门堂也，塾前陈车，必以辕向堂，故知左右塾前，皆北面也。左塾者谓门内之西右塾者，门内之东，故以北面言之，为左右所陈，坐位噐物皆以西为上，由王殡在西序故也。
【卅五】执兵宿卫之人先东后西以王在东
其执兵宿卫之人，则先东而后西者，以王在东宿卫，敬新王故也。顾氏云：先辂在左塾之前，在寝门内之西，北面对玉辂，次辂在右塾之前，在寝门之东，对金辂也，凡所陈列，自狄设黼扆以下至此，皆象成王生时华国之事，所以重顾命也。
【卅六】郑谓陈寳为华国典路亦有出辂之礼
郑亦云陈寳者方有大事，以华国也，周礼典路云：若有大祭祀则出路大防，大宾客，亦如之，是大防出辂为常礼也。
【卅七】弁为士冕皆大夫皆执兵立堂下上
二人雀弁执，立于毕门之内士卫殡，与在庙同，故雀惠弁，惠三隅矛，路寝门，一名毕门，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，綦文鹿，子皮弁亦士堂亷曰戺上所立处正义堂亷曰戺相传为然所立，在堂下近于堂，棱一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，冕皆大夫也，刘钺属立于东西厢之前堂一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，戣瞿皆防属立于东西，下之皆上一人冕，执钺，立于侧阶，鋭矛属也，侧阶北下立，阶上【卅八，】总叙立者，从外向内叙，堂上从近向逺。
正义曰：礼，大夫服冕士服，弁也，此所执者凡有七兵，立于毕门之内，及夹两阶立，堂下者服雀弁，綦弁者，皆士也，以其去殡逺故使士为之，其在堂上，服冕者，皆大夫也，以其去殡近，皆使大夫为之先门，次阶，次堂从外向，内而叙之也，次东西垂，次侧阶，又从近向逺而叙之也，【卅九】，据郑説路寝南有三阶，此不见中阶。
在门者两守门，两厢各一人，故二人在阶者，两厢各二人，故四人，礼记明堂位三公，在中阶之前，考工记，夏后氏世室九阶，郑云南面，三三面各二阶，又云：宗庙及路寝，制如明堂，则路寝南面，亦当有三阶矣，此惟四人夹两阶，不守中阶，则路寝，制如明堂，惟郑之説耳路寝三阶，不书，亦未有明文，纵有中阶，中阶，无人升降，不须以兵卫之。
【四十】士卫王殡与在庙同服雀弁
士入庙助祭，乃服雀弁于此，服雀弁者，士卫王殡，与在庙同，故雀为弁也，郑云：赤黑为雀，言如雀头色也，雀弁制如冕，黑色，但无藻耳。
【四一】惟戈多有惠刘钺戣瞿锐古今异
此经所陈七种之兵，惟戈经传多言之，考工记有其形制，其余皆无文传，惟言惠三隅矛，锐亦矛也，戣瞿皆防属，不知何所据也？刘钺属者，以刘与钺相对，故属以似之，而别又不知何以为异？古今兵噐名异体殊，此等形制皆不可得而知也。郑云惠状，盖斜刀宜芟刈戈，即今之句矛钺，刘盖今镵斧钺大斧，戣瞿，盖今三锋矛，钺矛属，凡此七兵，或施衿，或着柄周礼，戈长六尺六寸，其余未闻长短。
【四二】郑云序，内半以前曰：堂孔意垂堂之逺地
郑云：序内半以前曰堂，谓序内檐下，自室壁，至于堂廉中半，以前总名为堂，此立于东堂，西堂者，当在东西厢，近阶而立，以备升阶之人也，垂是逺近之名此经所言冕，则在堂上，弁则在堂下，此二人服冕，知在堂上也，堂上而言，东垂西垂，知是堂上之远地，堂之逺地当于序外东厢，西厢，必有阶上堂，知此立于东西堂之阶上也，郑王皆以侧阶为东下阶也，然立于东垂者，已在东下，阶上何由此人？复共并立，故传以为北下阶上，谓堂北阶，北阶，则惟堂北一阶而已，侧犹特也。
【四三】王及羣臣皆吉服太史御王册命
王麻冕黼裳，由賔阶隮，王及羣臣皆吉服用西阶升，不敢当主卿士，邦君麻冕蚁裳入即位，公卿大夫及诸侯皆同服，亦庙中之礼，蚁裳名色，言太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，执事各异，裳彤纁也，太宗，上宗，即宗伯也，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太圭尺二寸，天子守之，故奉以奠，康王所位，同爵名瑁，所以冐诸侯，圭以齐瑞信，方四寸邪？刻之用阼阶升，由便不嫌，太史秉书由賔阶隮，御王册命，太史持册书顾命，进康王故同阶。
【四四】麻冕盖衮冕吉服于此正王之尊
礼绩麻三十，升以为冕，故称麻冕，传言麻非吉服，故言王及羣臣皆及服也，王麻冕者，盖衮冕也，同礼司服享先王，则衮冕，此礼授王册命进酒，祭王且衮，是王之上服于此，正王之尊，明其服必衮冕也，其卿士邦君，当各以命服，服即助祭之冕矣，衮郑周礼注云：衮之衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黼有文，故特取为文。
【四五】卿士邦君变裳太保太史纯吉
礼无蚁裳，今云蚁者裳之名也。蚁者，蚍蜉虫也，此虫色黒知蚁裳色，以色如蚁，故以蚁名之礼，祭服皆衣纁裳，此独云裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，改其裳以示变于常也，太保，太史有所主者，则纯如祭服，暂从吉也。
【四六】彤裳即纁裳常祭服
传执事至宗伯，正义曰：此三官者皆执事，彤裳而言，各异裳者，各自异于卿士，邦君也，彤赤也，礼祭服纁，是赤色之浅者，故以彤为纁言是，常祭服也，太宗与下文上宗一人，即宗伯之卿也。
【四七】礼于奠爵无同玉人有执冐四寸
上宗奉同瑁，则下文云：天子受同瑁，太保必奠于位，其奉介圭，下文不言受，介圭者，以同瑁并在手中，故不能执之，太保必奠于其位，但文不见耳，礼于奠爵，无名同者，但下文祭酢皆用同奉酒知，同是酒爵之名也。玉人云：天子执冒四寸，以朝诸侯，郑注云：名玉曰冒者言徳能覆盖天下也，四寸者，方以尊接卑，以小为贵；礼，天子所以执瑁者，诸侯即位，天子赐之以命圭，圭头邪？鋭其瑁，当下邪刻之，其刻阔狭长短，如圭头，诸侯来朝，执圭以授天子，天子以冒之刻处，冒彼圭头，若大小相当，则是本所赐，其或不同，则圭是伪作知诸侯信与不信，故天子执瑁，所以冐诸侯之圭，以齐瑞信，犹今之合符，然经传惟言，圭之长短，不言阔狭，瑁方四寸，容彼圭头，则圭头之阔，无四寸也，天子以一瑁，冐天下之圭，则公侯伯之圭，阔狭等也，此瑁惟冐圭耳，不得冐璧，璧亦称瑞，不知所以齐，信未得而闻。
【四八】太保上宗由阼阶隮由便且卑不
阼阶者东阶也，谓之阶者，郑士冠礼注云：阼，犹酢也，东阶所以答酢賔，客是其义也；礼，凶事设于西阶，西南吉事，设洗于东阶东南，此太保，上宗皆行吉事，盥洗在东，故用阼阶升，由便以毕不嫌为主人也。
【四九】上宗即大宗宗伯之长
郑云：上宗犹大宗，变其文者，宗伯之长大宗伯，一人与小宗伯二人，凡三人，使其上二人也，一人奉同，一人奉瑁，传无明解当同于郑也。
【五十】王立賔阶上少东大史于殡西南读防
训御为进，太史持防书顾命，欲以进王故与王同升西阶，郑云：御犹向也王此时王立宾阶上，少东，太史东面于殡西南，而读防书，以命王嗣位之事，孔虽以御为进，其意当如郑言不言，王面北可知也，篇以顾为名，指上文为言，顾命防书，禀王之意为言，亦是顾命之事，故传言防书顾命。
【五一】言末命以感动康王嗣训以训戒
曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，册命之辞，大君成王，言凭玉几所道，称终命，所以感动康王，命汝继嗣，其道言任重，因以托戒，临君周邦，率循大，卞用是道，临君周国率羣臣循大法。
【五二】卞为法无正训
卞之为法，无正训也，告以为法之道，令率羣臣循之，明所循者，法也。
【五三】王受同瑁宿祭咤飨太保受同祭哜
乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，王受瑁为主，受同以祭，礼成于三，故酌者实三爵于王，王三进爵三祭酒，三奠爵，告已受羣臣顾命，上宗曰：飨祭必受福，讃王曰：飨福酒，太保降受王所，飨同下堂，反于篚，盥以异同，秉璋以酢，太保以盥手洗异同，实酒，秉璋以酢，祭半圭曰：璋臣所奉王已祭太保，又祭报祭曰酢，授宗人同拜，王答拜，宗人小宗伯佐大宗者，大宗供王，宗人供太保，拜白已传顾命，故授宗人同拜，王答拜，尊所受命，太保受同，祭，哜，太保既拜而祭，既祭受福，哜至齿，则王亦至齿王言，飨太保言，哜互相备宅，授宗人同拜白戒，王以事毕，王答拜，敬所白太保降，收太保下堂，立王下可知有司于此，尽收彻。
【五四】释上文受授拜飨收彻之节
正义曰：王授册命之时，立于西阶上，少东，北面，太史于柩西南，东面读防书，读册既讫，王再拜，上宗于王西南，北面奉同，瑁以授王，王一手受同，一手受瑁，王又以瑁授宗人，王乃执同就樽于两楹之间，酌酒，乃于殡东，西面立，三进于神坐前，祭神如前，祭几前，祭酒酹地，而奠爵讫，复位，再拜，王又于樽所别以同酌酒，祭神如前，复三祭，故云三宿，三祭三咤，然后酌福酒以授王上宗，赞王曰：飨福王再拜受酒，跪而祭先，哜至齿兴，再拜，太保受同，降自东阶，反于篚，又盥以异同执璋，升自东阶，适樽所酌酒至殡东，西面报祭之，欲祭之时，授宗人同拜，白王柩云：已传顾命，讫，王则答拜，柩尊所受，受太保，乃于宗人处同，同祭柩如王礼，但祭祭而已，祭讫，乃受福祝酌，同以授太保，宗人赞太保曰：飨福酒，太保再拜受同，亦祭先而哜，至齿兴，再拜讫，于居所位，授宗人同太保，更拜白柩以事毕，王又答拜，拜柩，敬所王兴，太保降阶而下堂，有司于是收彻噐物。
【五五】宿即肃咤为奠爵郑以肃咤为前却
天子执瑁，故受瑁为主，同是酒噐故受同以祭，郑云：王既对神，则一手受同，一手受瑁，然既受之，后王受同而祭，则瑁以授人，礼成于三，酌者实三爵于王，当是实三爵，而读送三祭，各用一同，非一同而三反也，释诂云：肃，进也，宿即肃也，故以宿爵而续送祭，各用一同为一，进三宿，谓三进爵从立处，而三进至神所也，三祭酒，三酹酒，于神所也，毎一酹酒则一，奠爵，三奠爵于地也，为此祭者，告神言己，己受羣臣所传顾命，白神使知也，经典无此咤字，咤为奠爵，传记无文，正以既祭，必当奠祭，既言三祭，知三咤为三奠爵也，王肃亦以咤为奠爵，郑云，徐行前曰：肃却行曰：咤王徐行，前三祭，又三却复本位，与孔异也。
【五六】祭以变为敬故太保洗异同酢祭
上宗讃王以飨福酒也，即云太保受同，明是受王所，飨酒也，祭祀饮酒之礼，爵未用皆实于篚，既饮，皆反于篚，知此下堂，反于篚也，祭祀以变为敬，不可即用王同，故太保以盥手更洗异同，实酒于同中，乃秉璋以酢，祭于王祭，后更复报，祭酒如正祭，大礼之亚献也。
【五八】王言飨太保言哜互相备
王既祭，则奠同于地，太保不敢奠于地，故以同授宗人，然后拜也，太保受同者谓太保既拜之，后于宗人边受前所授之同而进以祭神，既祭神之后，遂更受福酒，哜以至齿，礼之通例，啐入口是哜，至于齿示饮，而实不饮也，太保报王之祭事，与王祭礼同，而史録其事，二文不等，故传辨其意于太保，言哜至齿，则王飨福酒，亦哜至齿也，于王言，上宗曰：飨则太保亦应有宗人曰：飨二文不同，互见以相备。
【五九】殡之所处故曰庙庙门谓路寝门
诸侯出庙门俟，言诸侯则卿士以下，亦可知殡之所处，故曰庙，皆待王后命，正义曰：庙门谓路寝门也，出门待王后，命即作后篇，后篇云：二伯率诸侯入应门，则诸侯之出应门之外，非出庙而已，以其在庙行事，事毕，出于庙门，不言出，庙门即止也。
【六十】既尸天子告诸侯求匡弼
康王既尸天子，尸主也，主天子之正号，遂诰诸侯，作康王之诰既受顾命，羣臣陈戒，遂报诰之，因事曰：遂康王之诰，求诸侯之是匡弼。
【六一】召毕率东西诸侯执壤奠王答拜
王出在应门之内，出毕门立，应门内之中庭南面，太保率西方诸侯入应门左，毕公率西方诸侯入应门右，二公为二伯，各率其所掌诸侯随其方为位，皆北面皆布，乘黄朱诸侯，皆陈四黄马朱鬛以为庭实，賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，賔诸侯也，举奉圭兼币之辞，言一二见非一也，为蕃卫，故曰：臣卫来朝，而遇国防，遂因见亲王，敢执壤地所出，而奠贽也，皆再拜稽首，王义嗣，徳答拜，诸侯拜送币，而首至地，尽礼也。康王以义继先人明徳答其拜受其币。
【六二】，毕公代周公为东伯，以召领冡宰，先西方。
王肃云：毕公代周公为东伯，故率东方诸侯，然则毕公是太师也，当太师之名，在太保之上，此先言太保者，于时太保领冡宰相王室任重，故先言西方，若使东伯任重，亦当先言，东方北面以东为右，西为左入左入，右随其方，为位嫌，东西相向，故云皆北面将拜，王明北面也。
【六三】诸侯来朝遇防因见新王
诸侯之在四方，皆为天子蕃卫，故曰臣卫，此时成王始崩，即得有诸侯在京师者来朝，而遇国防，遂因见新王也。
【六四】诸侯稽首王义嗣徳答拜
周礼，太祝辨九拜，一曰稽首，施之于极尊，故为尽礼也。义嗣徳三字史原，王答拜之意也。康王，先是，太子以义继先人明徳今为天子无所嫌，故答其拜受其币，自许与诸侯为主也。
【六五】太宰以下陈戒不言诸侯以内见外
太保暨苪伯，咸进相揖，皆再拜稽首，冡宰与司徒皆共羣臣，诸侯并陈戒不言，诸侯以内见外曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，大天改大国，殷之王命，谓诛纣也，【六六】，文武诞受羑若言，大受天道而顺之。
惟周文武诞受羑若，克恤西土，言文武大受天道而顺之能忧我西土之民，本其所起惟新，陟王毕恊赏罚，戡定厥功，用敷遗后人，休惟周家新升王位，当尽天下赏罚，能定其功，用布遗后人之羙言施及子孙，无穷，今王敬之哉！敬天道，务崇先人之羙。
【六七】羑声近猷故训道
羑声近猷，故训之为道，王肃云：羑道也，文武所忧，非忧西土而已，特言能忧土之民，本其初起于西土故也。【六八】，康王报语羣臣，以文武君圣臣良，故得天。
正义曰：羣臣诸侯，既进戒王，王顺其戒，呼而告之曰：众邦在侯，甸，男；卫，诸服内之国君，惟我一人，钊报诰，卿士羣公昔先君文王，武王，其道甚大，政化平羙专以羙道教化，不务咎恶于人，致行至羙中正，诚信之道，用是显明于天下，言圣道愽洽也，文武既圣时，臣亦贤，则亦有如熊如罴之勇士，不二心之忠臣，共安治王家，以君圣臣良之故，用能受端直之命于上天，大天用顺，其道付与四方之道，使文武受命，诸国王有天下。
【六九】答诸侯曰伯父举同姓大国言之
觐礼言，天子呼诸侯之礼云，同姓大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓则曰叔舅，计此时诸侯多矣，独云伯父举同姓大国言之也，诸侯先公以成道服于先王，其事有法，故令安汝先公之用，臣服于先王，以臣之道，而法循之。
【七十】羣臣趋出王释冕反防服
羣公既皆聴命相揖，趋出，王释冕反，防服脱去，黼冕反服，防服居倚庐，正义曰：羣公，总谓朝臣与诸侯也，郑云：羣公主为诸侯，与王之三公，诸臣亦在焉，王释冕反防服，朝臣诸侯，亦反防服，礼防服篇，臣为君，诸侯为天子，皆斩衰。
【七一】命毕公分别居里成东周郊境
康王命作册毕，命为册书，以为毕公，分居里，成周郊，分别民之，居里异其善恶，成定东周郊境，使有保防作毕，命毕命，言毕公见命之书。
【七二】康十二年自镐至丰命毕
惟十有二年六月庚午朏，康王即位，十二年六月三日庚午，越三日壬申，王朝歩自宗周至于丰于朏，三日壬申，王朝行自宗周，至于丰，宗周镐京，丰文王所都，以成周之众，命毕公保厘东郊，用成周之民众，命毕公使安理治正，成周东郊外得所。
【七三】汉初不得此篇有得其年月者
正义曰：汉初不得此篇，有伪作其书，以代之者，汉书律厯志云：康王十二年六月戊辰朔，三日庚午，故毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作防书丰刑此伪作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰之言，何所道也？郑云：今其逸篇有册命，霍侯之事不同，与此序相应，非也。郑所见，又似异于丰，刑皆妄作也。
【七四】毕公代为东伯王以周公毖殷告之
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，王顺其事，叹告毕公代周公为太师，为东伯命之代君，陈言文武布大徳于天下，故天祐之用，能受殷之王命，惟周公左右先王，绥定厥家言，周公助先王安定其家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，慎殷顽民，恐其叛乱，故徙于洛邑，宻近王室，用化其教，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寜言殷民，迁周已经三纪，世代民易，顽者渐化，四方无可度之事，我天子用安矣，十二年曰纪，父子曰：世道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，天道有上下，交接之义，政教有用，俗改更之理，民之俗善，以善飬之，俗有不善，以法御之，若乃不善其善，则民无所劝慕。
【七五】毕公佐文武成康四世秖师言勤小物
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，言公勉行徳能勤小物，辅佐文，武，成，康，四世为公卿，正色率下，下人无不敬仰师法。
【七六】嵗星太嵗皆十二年一周故曰纪
周公以摄政七年，营成周成王元年，迁殷顽民，成王在位之年，虽未知其实，当在三十左右，至今应三十六年是殷民，迁周已歴三纪，十二年者，天之大数嵗星太嵗皆十二年而一周天，故十二年曰纪父子，易人为世。
【七七】克勤小物大事必能勤
小物，犹小事也，能勤小事，则大事必能勤矣，故举能勤小事，以为毕公之善释诂云，亮佐也，晋説语文王之事，云询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，则毕公于文王之世，已为大臣，是辅左文，武，成，康，四世为公卿也，正色谓严其顔色不惰慢，不阿謟，以此率下，下民无不敬，仰师法之。
【七八】表宅里犹今表门闾殊井疆犹今摈出
识别顽民之善恶，知其善者表异，其所居之里，若今孝子顺孙义夫节妇，表其门闾者也，表其善者，则恶者自见，明其为善，当褒赏之病，其为恶当罪罚之，其有善人立其善，风令义里使放俲之，扬其善声，告之踈逺使闻知之，先王制之，为井田也，欲使民相亲爱，生相佐助，死相殡葬，不循道教之常者，其人不同，亲近与善，民杂居，或染善为恶，故殊其井田居界，令民不与来往，犹令下，民有大罪过，不肯服者，则摈出族党之外，吉防不与交通，此之义也。
【七九】申画郊圻谨固封守京师安则四海安
虽举邑之郊境，为言其民田疆畔，亦令更重画之，不然，何以得殊？其井疆也，王城之立，四郊以为京师屏障，预备不虞，又当谨慎，牢封疆之守备，以安四海之内，此是王之近郊，设守备，惟可以安京师耳，而云安四海者，京师安则四海安矣。
【八十】安危惟殷士以周公君陈勉之
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修言邦国所以安危惟在和，此殷士而已治之，不刚不柔，寛猛相济，则其徳政信修立，惟周公克慎厥始为君，陈克和厥中，惟公克成厥终，周公迁殷顽民，以消乱阶，能慎其始，君陈宏周公之训，能和其中，毕公阐二公之烈，能成其终。
【八一】敝化奢丽万世同流
敝俗相化，奢侈华丽，虽相去万世而共同一流，此殷之众，士皆是富贵之家居处宠势，惟已乆矣怙恃奢侈，以灭徳义身卑而僣上餙，其服羙于其人，骄恣过制，矜能自夸，行如此不变，将用恶自终，今以法约之，虽收敛其放佚之心，恒防闲之，惟大艰难，资财富足，能顺道义，则惟可以长年命矣，惟能用徳惟能行义，是乃为大顺也；若不用古之训典，则于何其能顺乎？世有禄位，财多势重，纵恣其心而无礼教，如此之人，少能不以放荡之心，陵邈有徳者天道以上临下，以善率恶，今乃以下慢上，以恶陵善，如此者，实乱天道也。
尚书要义卷十八
钦定四库全书
尚书要义卷十九 君牙 冏命 吕刑
宋 魏了翁 撰
一君牙为大司徒父祖功纪太常
穆王命君牙，为周大司徒，穆王，康王孙昭王子作君牙，君牙臣名，君牙命以其名，遂以名篇，王若曰：呜呼，君牙顺其事而叹，称其名而命之，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常言：汝父祖世厚忠贞，服事勤劳王家，其有成功，见纪録书于王之太常，以表显之，王之旌旗，画日月曰太常。
【二】祁寒暑雨祁训大
传以祁为大，故云。冬大寒，寒言大则夏暑雨，是大雨，于此言祁以见之，上言暑雨，此不言寒雪者，于上言雨以见之，互相备也。
【三】太仆正谓太御中大夫
穆王命伯冏为周太仆正，伯冏臣名也，太仆长太御中大夫作冏命冏命以冏见命名，正义曰：正训长也，周礼太御中大夫，太仆，下大夫孔以此言，太仆正，则官髙于太仆故以为周礼太御者，知非周礼大仆，若是周礼太仆，则此云太仆是矣，何湏云正乎？且此经云：命汝作太正于羣仆，案周礼太驭中大夫，而下有戎仆，齐仆道仆，田仆。
【四】御者最为宻昵如隋少师汉赵同
太御最为长，既称正于羣仆，故以为太御中大夫，且与君同车，最为亲近，故春秋随侯宠少师以为车右汉书，文帝爱赵同命之为御，凡御者，最为宻昵，故此经云：汝无昵于憸人，充耳目之官，故以为太御中大夫，掌御玊辂之官戎仆，虽中大夫，以戎事为重，叙在太御之下，故以太御为长大，仆虽掌燕朝，非亲近之任，又是下大夫，不得为长。
【五】太仆正简僚无以巧令便媚
府史以下官长所自辟除，命士以上，皆应人主，自选此令，太仆正，谨慎简选僚属者，人主所用皆由臣下铨拟可者，然后用之，故令太仆正，慎简僚属也，论语称巧言，令色足恭，左邱明耻之便僻，是巧言令色之类，知是彼足恭也，巧言者巧为言语，以顺从上意，无情实也，令色者为善，顔色以媚説人主无本质也，便僻者前却，俯仰以足为恭，侧媚者为僻侧之事，以求媚于君，此等皆是謟谀之人不可用为近官也。
【六】后之徳不徳皆由仆臣正谀
仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣言，仆臣皆正，则其君乃能正，仆臣謟谀，则其君乃自谓圣后徳惟臣不徳惟臣，君之有徳惟臣成之，君之无徳惟臣误之言，君所行善恶专在左右。
【七】无昵于憸人无货其吉
尔无昵于憸人，充耳目之官，廸上以非先王之典，汝无亲近于憸，利小人之人，充备侍从，在视聴之官，道君上以非先王之法，非入其吉，惟货其吉，若非人，其实吉良，惟以货财配，其吉良以求入于仆侍之臣，汝当清审。
八吕侯以穆王命作书训夏赎刑
吕命吕侯见，命为天子司冦，穆王训夏赎刑，吕侯以穆王命作书训畅，夏禹赎刑之法更从轻，以布告天下，作吕刑，吕刑后为甫侯，故或称甫刑，正义曰名篇，谓之吕刑，其经皆言：王曰：知吕侯以穆王命作书也，经言陈罚赎之事不言，何代之礼？故序言训夏，以明经是夏法王者代相革易，刑罚世轻世重，殷以变夏，周又改殷夏法行于前代，废已乆矣今复训畅，夏禹赎刑之法，以周法伤重，更从轻，以布告天下，以其事合于当时，故孔子録之以为法，【又一节，见后】。
【九】未有甫追称甫既有甫仍称吕
或称甫刑，知后为甫侯者以诗，大雅崧髙之篇宣王之诗云：申甫及申，之水为平王之，诗云：不与我戌，甫明子孙改封为甫侯，不知因吕国改作甫名，不知别封余国而为甫号，然子孙封甫穆王时，未有甫名，而称为甫刑者，后人以孙之国，号名之也，犹若叔虞，初封于唐，子孙封晋，而史记称晋世家，然宣王以后，改吕为甫，郑语史伯之言，幽王之时也，乃云：申，吕虽衰，齐许犹在，仍得有吕者，以彼史伯论四岳治水，其齐许申，是其后也。因上申，吕之文，而云申吕虽衰，吕即甫也。
【十】穆王即位之年迁纪与孔传异
穆王即位之时，已年过四十矣，比至，命吕侯之年未必已有百年，言百年者羙大其事，虽则年老而能用贤以名，故记其百年之耄荒也，周本纪云：甫侯言于王，作修刑辟，是修刑法者，皆吕侯之意，羙王能用之，穆王即位，过四十者，不知出何书也？周本纪云：穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，司马迁若在孔后，或当各有所据。
【十一】此享国百年从生年数与无逸异
无逸篇言殷之三王，及文王享国，若千年者，皆谓在位之年，此言享国百年，乃从生年而数意在羙王年老，能用贤而言其长夀故举从生之年，以耄荒接之，羙其老之意也。文不害意，不与彼同。
【十二】孔以九黎蚩尤为一与诸説异
九黎之君，号曰蚩尤，当有旧説云然不知出何书也？史记五帝本纪云：神农氏世衰，诸侯相侵伐，蚩尤最为暴虐，莫能伐之，黄帝乃徴师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀蚩尤，而诸侯咸尊，轩辕为天子，如本纪之言，蚩尤，是炎帝之末，诸侯君也，应劭云：蚩尤，古天子郑云蚩尤覇天下，黄帝所伐者，汉书音义有臣，瓉者引孔子三朝记云：蚩尤庶人之贪者，诸説不同未知，蚩尤是何人也？楚语曰：少昊氏之衰也，九黎乱徳颛顼受之，使复旧常，则九黎在少昊之末，非蚩尤也，韦昭云：九黎氏九人，蚩尤之徒也。韦昭虽以九黎为蚩尤要史记，蚩尤在炎帝之末，国语九黎在少昊之末二者不得同也。九黎之文，惟出楚语孔，以蚩尤为九黎，下传又云：蚩尤，黄帝所灭，言黄帝所灭，则与史记同矣，孔非不见楚语，而为楚説盖以蚩尤，是此黎之君，黄帝虽防蚩尤，犹有种类尚在，故下至少昊之末，更复作乱，若其不然，孔意不可知也。郑云：学蚩尢为此者，九黎之君，在少昊之代也，其意以蚩尤当炎帝之末九，黎当少昊之末九黎学，蚩尤九黎，非蚩尤也。
【十三】为鸱枭之义矫称上命若固有之
羣行攻刼曰：冦杀人曰：杀言攻杀人以求财也，鸱枭贪残之鸟，诗云：为枭为鸱枭，是鸱类，郑云盗贼，状如鸱鸟，抄掠良善，刼夺人物，传言鸱枭之义，如郑説也释诂云防固也，若固有之言，取得人物，如已自有也。
【十四】作五虐之刑曰法自谓得法
经意言三苖之君，习蚩尤之恶，凌善也，不用善化民，而制以重刑，学蚩尤制之，用五刑而虐为之，故为五虐之刑，不必臯陶，五刑之外，别有五也。曰：法者，述苖民之语，自谓所作得法，欲民行而畏也。
【十五】三苖凡三为恶郑为苖为黎后与孔异
如史记之文，蚩尤，黄帝所灭，下句所説三苖帝尧所诛，楚语云：三苖复九黎之恶，是异世而同恶也，郑以为苖，民即九黎之后，颛顼诛九黎，至其子孙为三国髙辛之衰又复九黎之恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜臣尧，又窜之后，禹摄位，又在洞庭逆命，禹又诛之，穆王深恶，此三族，三生防徳故着其恶而谓之民，孔惟言异世同恶，不言三苖，蚩尤之子孙，韦昭云：三苖炎帝之后，诸侯共工也。
【十六】苖民自谓徳刑者非馨香乃腥臭
方方各告无罪于上天，言其处处告也，天矜于下，俯视苖，民无有馨香之行，馨香以喻善也，其所以为徳刑苗民自谓是徳刑者闻于外，惟乃皆是腥臭，喻恶也，【十七】，尧已絶苖而末年又窜，苖礼不灭国。
此言遏絶苖民下句即云：乃命重黎，重黎，是帝尧之事，知此灭苖，民亦帝尧也，此灭苖民在尧之初兴，使无世位在于下国，而尧之末年，又有窜三苖者，礼，天子不灭国，择立其次贤者，此为五虐之君，自无世位在下，其改立者，复得在朝，但此族数生凶徳故歴代每被诛耳。
【十八】尧絶地天通清问下民
乃命重黎絶地天通，罔有降格，重即羲黎，即和尧命羲，和世掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓絶地天通言，天神无有降地，地只不至于天，明不相干，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，羣后诸侯之逮在下国，皆以明明大道，辅行常法，故使鳏寡得所，无有掩盖皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，帝尧详问民患，皆有辞怨，于苖民徳威惟畏徳明惟明言尧监苖民之见怨，则又増修其徳行威则民畏服，明贤则徳明人所以无能名焉。
【十九】以民神不杂释絶地天通楚语文
楚语云：昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱徳家为巫史，民神同坐，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵凟，是谓絶地天通，其后三苖复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，彼言主説此事而尧典云：乃命羲和，钦若昊天，即所谓育重黎之后，使典之也，以此知重即羲也，黎即和也，言羲是重之，子孙和是黎之子孙能不防祖之旧业，故以重黎言之传言，尧乃命羲，和掌天地四时之官，尧典文也，民神不扰，是谓絶地天通楚，语文也，孔惟加各得其序一句耳，楚语又云：司天属神司地，属民令神，与天在上，民与地在下，定上下之分，使民神不杂，则祭享有度，灾厉不生，经言民神，分别之义，故言防有降格言，天神无有降，至于地者，谓神不干，民孔因互文云：地，民不有上至于天者，言民不干神也。
【二十】郑以命重黎为颛帝清问以下为尧
如楚语云：乃命重黎，是颛顼命之郑，以皇帝哀矜，庶戮之不辜，至罔有降格，皆説颛顼之事，乃命重黎即是命，重黎之身，非羲和也，皇帝清问以下，乃説尧事颛顼与尧，再诛苖民，故上言遏絶苖民下云有辞于苖，异代别时，非一事也，案楚语云：少昊氏之衰也，九黎乱徳，又云：其后三苖复九黎之徳则九黎三苖，非一物也，颛顼诛九黎，谓之遏絶苖民于郑义，为不惬楚语言，颛顼命重黎，解为帝尧命，羲和于孔説又未允，不知二者谁得经意也。
【廿一】尧命三后恤功臯陶制刑教祗徳
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，伯夷下典礼，教民而断法，禹治洪水，山川无名者，主名之，后稷下教民播种农，畆生善谷，所谓尧命，三君忧功于民，三后成功，惟殷于民，各成其功，惟所以殷盛于民，言礼教备，衣食足，士制百姓于刑之中，以教祗徳言伯夷道民典礼，断之以法，臯陶作制，士百官于刑之中，助成道化，以教民为敬徳也【廿二】，三后当禹，先稷次，今先伯夷礼为急。
尧命三君忧功于民忧，欲与民忧功也，此三事之次，当禹功在先，先治水土，乃得种谷，民得谷食，乃能行礼，管子云：衣食足，知荣辱，仓廪实，知礼节，是言足食足衣，然后行礼也，此经先言伯夷者，以民为国之本，礼是民之所急，将言制刑先言用礼。
【廿三】典狱乃天牧当监伯夷惩苖民
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，主政典狱，谓诸侯也，非汝惟为天牧民乎？言重任，是汝今尔，何监非时伯夷播刑之廸，言当视是伯夷，布刑之道而法之，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，其今汝何惩戒乎所惩戒，惟是苗民非察于狱之施刑，以取防亡，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货言，苖民无肯选择善人，使观视五刑之中正，惟是众为威虐者，任之以夺取人，货所以为乱，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖苖，民任夺货，奸人断制五刑，以乱加无罪，天不絜其所为，故下咎罪，谓诛之，苖民无辞于罚，乃絶厥世言罪重，无以辞于天罚，故尧絶其世申言之为至戒。
【卄四】言父兄弟子孙举同姓包异姓
王曰：呜呼，念之哉！念以伯夷为法，苖民为戒，伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，皆聴朕言，庶有格命，皆王同姓，有父兄弟子孙列者，伯仲叔，季顺少长也，举同姓包异姓，言不殊也，聴从我言，庶防有致命。
【卄五】虽畏勿畏虽休勿休
凡人被人畏，必当自谓已有可畏，敬被人誉，必自谓已实有徳羙故戒之，汝等所行，事虽见畏，勿自谓可，敬畏，虽见羙勿自谓有徳羙教之令谦而不自恃也。
【卄六】，两造五辞，五刑五罚，五过五疵，五疑【防在后】。
两造具备，师聴五辞，两，谓囚证造至也，两至俱备，则众狱官共聴其入，五刑之辞，五辞简孚，正于五刑，五辞简核，信有罪验，则正之于五刑，五刑不简，正于五罚，不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪，五罚不服，正于五过，不服，不应罚也，正于五过从，赦免五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来五过之所病，或常同官位，或诈反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相往来，皆病所在，其罪惟均，其蕃克之，以病所在，出入人罪，使在五过罪，与犯法者同，其当清察能使之不行，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之刑，疑赦从罚，罚疑赦从免，其当清察，能得其理。
【卄七】五辟疑赦各入罚不降
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，刻其颡而湼之，曰：墨刑，疑则赦从，罚六两曰：锾锾黄钱也，阅实其罪，使与罚各相当，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，截鼻曰：劓刑，倍百为二百锾，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，刖足曰：剕倍差，谓倍之，又半为五百锾，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，宫滛刑也，男子割势，妇人幽闭，次死之刑序，五刑先轻，转至重者，事之宜，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，死刑也，五刑疑各入罚，不降相囚，古之制也。
【卄八】别言五罚之属合言刑属三千互见
墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千别言，罚属合言刑，属明刑罚，同属互见，其义以相备。
【二九】，以两造入五，辞应五刑，疑则五罚无疑，则入过。
两，谓两人谓囚与证也，凡竞狱必有两人为敌，各言有辞理，或时两皆须证则囚之与证，非徒两人而已，既得囚证，将入五刑之辟，更复简练核实，知其信有罪状与刑书正同，则依刑书断之，应墨者墨之应杀者杀之，覆审囚证之，辞不如简核之状，既囚与证，辞不相符合，则是犯状不定，谓不应五刑，不与五刑书，同狱官疑不能决，则当正之于五罚，令其出金赎罪，依凖五刑，疑则从罚，故为五罚，即下文是也；今律疑罪，各依所犯，以赎论，虚实之证等是非之理均，或事渉疑似，旁无证见，或虽有证见，事非疑似，如此者皆为疑罪，欲令赎罪，而其人不服，狱官重加简核，无复疑似之状，本情非罪，不可强遣出金，如是者则正之于五过，虽事渉疑似有罪，乃过失，过则可原，故从赦免，下文惟有五刑五罚，而无五过，亦称五者，縁五罚为过，故谓之五过五者之过，皆可原也，五者之所病，皆谓狱吏故出入人罪应，刑不刑应罚，不罚致之，无过而赦免之，故指言五过之疵，于五刑五罚，不赦其罪，未有此病，故不言五刑之疵，五罚之疵，应刑而罚，亦是其病于赦免，言病则赦刑从罚，亦是病可知，损害王道于正为病，故谓之病。惟官谓尝同官位与吏，旧同僚也，或诈反囚，辞拒讳实，情不承服也，或内亲用事，囚有亲戚在官吏或望其意而曲笔也，或行货于吏，吏受财枉法也，或囚与吏，旧相往来，此五事皆是病之所在五者，皆是枉法，但枉法多是为货，故于货言枉，余皆枉可知。
【卅一】，五过之疵，惟出罪而并言入，犹今律出入同罪。
不罚不刑，使得在于五过，妄赦免之，此狱吏之罪，与犯法者同，惟出人罪尔，而传并言入者，有罪而妄出，与无罪而妄入狱吏之罪等，故以出入言之，今律故出入者，与同罪也。
【三二】惟貌有稽即周礼五聴
察其貌者，即周礼五聴辞聴色，聴气聴耳，聴目聴也，郑以为辞，聴观其出言不直，则烦色聴，观其顔色不直，则赧然气聴，观其气息不直，则喘耳，聴观其聴，聆不直，则惑目聴，观其眸子，视不直则眊然。
【卅三】唐虞以来有五刑汉文始除肉刑
五刑之名，见于经传，唐虞已来，皆有之矣，未知上古起在何时也？汉文帝始除肉刑，其刻颡截鼻，则足割势皆法传于先代，孔君亲见之，説文云颡额也，墨一名黥郑，注云：墨黥，也先刻其面，以墨窒之。
【卅四】锾之轻重诸儒小异
六两曰锾，盖古语存于当时，未必有明文也，考工记云：戈矛重三锊，马融云锊，量名当与吕刑锾，同俗儒云，锊六两为一川，不知所出耳，郑云：锾称轻重之名，今代东莱称，或以太半两为钧，十钧为锾锾，重六两太半两锾，锊似同也，或有存行之者十钧为锾，二锾四钧，而当一斤，然则锾重六两，三分两之二，周礼谓锾为锊，如郑之言，一锾之重六两，多于孔王所説惟校十六铢尔。
【卅五】传或言黄金或黄鐡皆铜
舜典云：金作赎刑，传以金为黄金，此言黄鐡者，古者金银铜鐡，总号为金，今别之以为四名，此传言黄鐡舜典传言黄金，皆是今之铜也，古人赎罪，悉皆用铜，而传或称黄金，或言黄鐡谓铜为金，为鐡尔，阅实其罪，检阅核实，其所犯之罪，使与罚名相当，然后收取其赎，【详见舜典卅六】汉惟除墨，劓、剕，隋始除宫刑，妇人犹闭。
伏生书传云，男女不以义交者，其刑宫，是宫刑为滛刑也，本制宫刑，主为滛者，后人被此罪者，未必尽皆为滛，昭五年，左传楚子以羊舌肹为司宫，非坐滛也，汉除肉刑，除墨劓剕耳，宫刑犹在，近代反逆，縁坐男子十五以下，不应死者皆宫之大，隋开皇之初，始除男子宫刑，妇人犹闭于宫宫，是次死之刑，宫于四刑，为最重也。
【卅七】实则刑之疑则罚之故刑罚同属
此经歴言二百三百五百者，各是刑之条也，每于其条有犯者，实则刑之，疑则罚之，刑属罚，属其数同也，别言罚属五者，各言其数，合言刑，属但总云三千，明刑罚同，其属数互见其义，以相备也，经云：大辟之属，其罚二百文，异于上四罚者，以大辟二字不可云大辟罚之属，故分为二句，以其二字，足使成文。
【卅八】一罪当二条适轻二罪俱适重
上刑适轻者，谓一人虽犯一罪状，当轻重两条，据重条之上，有可以亏减者，则之轻条服，下罪也，下刑适重者，谓一人之身轻重二罪俱，则以重罪而从上服令之服，上罪。
【卅九】世轻世重视世所宜权而行之
或轻或重，诸所罪罚，皆有权宜，当临时斟酌其状，不得雷同加罪，刑罚有世，轻世重，当视世所宜权而行之，行罚者，所以齐非齐者，有伦理，有要善戒令。
【四十】刘君以为适轻适重皆一人有二罪
一人有二罪，则之重而轻并数者，谓若一人有二罪，则应两俱治，今惟断狱以重条而轻者，不更别数，与重并数为一，刘君以为上刑适轻，下刑适重，皆以为一人有二罪，上刑适轻者，若今律重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居，作官当为重，是为上刑适轻，下刑适重者，谓若二者俱是赃罪，罪从重科，赃轻亦备，是为而轻并数也。知不然者，案经既言下刑适重，上服则是重上服而已，何得云轻赃亦备，又今律云，重罪应赎，轻罪应居作官，当者以居作官，当为重者，此即是下刑，适重之条，而以为上刑，适轻之例，实为未允。且孔传下经始云，一人有二罪，则上经所云非一人，有二罪者也，刘君妄为其説故今不从。
【四一】哀敬胥占审克输孚备刑
哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正当怜下人之犯法，敬断狱之害人，明开刑书，相与占之，使刑当其罪，皆庶防以得中正之道，其刑其罚，其审克之！其所刑其所罚，其当详审能行之，无失中正，狱成而孚输，而孚断狱成，辞而信，当输汝信于王，谓上其鞫劾之辞，其刑上备，有并两刑，其断刑文书，上王府，皆当具备，有并两刑亦具上之。
【四二】此言明啓刑书左传不为刑辟各一义
五刑之属三千，皆着在刑书，使断狱者依案用之，宜令断狱诸官，明开刑书，相与占之，使刑书当其罪，今人之所犯，不必当条，须操测刑书之意，比附以断其罪，若卜筮之占然，故称占也。皆庶防必待中正之道，令狱官同心思使，中也，此言明唘刑书，而左传云，昔先王议事以制，不为刑辟者，彼铸刑书，以宣示百姓，故云临事制宜，不预明刑辟，人有犯罪，原其情之善恶，断定其轻重，乃于刑书比附而罪之，故彼此各据其一，义不相违，【四三】，其刑上备，若今申省并两刑，谓轻重具上之。
其断刑文书，上王府，皆当备具，若今曹司冩案申尚书省也，有并两刑，谓人犯两事，刑有上下，虽罪从重，断有两刑者，亦具上之，使王知其事，王或时以下刑为上，故并亦上之。
【四四】汉世问罪为鞫断狱为劾
汉世问罪，谓之鞫断狱，谓之劾谓上其鞫劾文辞也，【四五】，人君配天治民，当明清于单辞，【又见下】。
今天相民，作配在下，明清于单辞，今天治民，人君为配天在下，当承天意，聴讼当清审单辞，单特难聴，故言之。
【四六】无或私家于狱辞狱货非寳
无或私家于狱之两辞，典狱，无敢有受货，聴诈或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报，以庶尤受狱，货非家寳也，惟聚罪之事，其报则以众人见罪。
【四七】伯为官长族为同姓姓为异姓
此篇主多戒诸侯百官之长，故知官长即诸侯也，襄十二年，左传哭诸侯之例云，异姓临于外，同族于祢庙，是相对，则族为同姓，姓为异姓也。
【四八】单辞一人独言两辞一虗一实
传以相为治，今天治民者，天有意治民，而天不自治，使人治之，人君为配天在下，当成天意，治民治之，当使称天心也，欲称天心，聴狱当清，审单辞单辞，谓一人独言未有与对之人讼者，多直已以曲，彼搆辞以诬人，单辞特难聴，故言之也。狱之两辞，谓两人竞理一虗一实。
【四九】私家谓典狱受货
典狱知其虗受其货而聴其诈，诈者虚而得理狱者，致富成私家，此民之所以乱也。
【五十】府聚罪辜之事则报以众尤
府，聚也，功事也，受狱货，非是家之寳也，惟是聚近罪之事耳，罪多必有恶报，其报则以众人见罪也，众人见罪也，众人见罪也多，天必报以祸罚。
【五一】徳于民之中属于五极嘉师祥刑
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明聴之哉？嗣孙诸侯，嗣世子孙非一世，自今已往，当何监视，非当立徳于民为之，中正乎？庶防明聴，我言而行之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆言，智人惟用刑，乃有无穷之善，辞名闻于后世，以其折狱，属五常之中正，皆中有善，所以然也，受王嘉师监于兹，祥刑有邦有土，受王之善，众而治之者视于此，善刑，欲其勤而法之，为无疆之辞。
【五一】训夏赎与刑非周礼所谓金罚
金作赎刑，唐虞之法，周礼职金掌受士之金罚，货罚入于司兵，则周亦有赎刑而逺训夏之赎刑者，周礼惟言，士之金罚，又是不得赎罪赎，必异于夏法，以夏刑为轻，故祖而用之罪，实则刑之罪，疑则赎之，故当并言赎刑非是，惟训赎罚也。
【五三】，周礼五刑各五百，轻少重多，此虽三千，轻多重少。
周礼司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刵罪五百，杀罪五百五刑，惟有二千五百，此经五刑之属三千，案刑数，乃多于周礼而言，夏从轻者，周礼五刑，皆有五百，此则轻刑少而重刑，多此经墨，劓，皆千剕刑五百，宫刑三百，大辟二百，轻刑多而重刑，少变周用夏，是改重从轻也，然则周公圣人，相时制法，而使刑罚太重，今穆王改易之者，穆王远取夏法殷刑，必重于夏，夏承尧，舜之后，民淳易治，故制刑近轻，轻则民慢，故殷刑稍重，自汤以后世渐苛刻，纣乃炮烙之刑，明知刑罚益重，周承暴虐之后，不可顿使，太轻虽减之，轻犹重于夏法，成，康之间，刑措不用，下及穆王民犹易治，故吕侯度时制宜，劝王改从夏法，圣人之法，非不善也，而不以经远，吕侯之智，非能髙也而法可以适时，苟适于适，事即可为善，亦不言，吕侯才髙于周公法，胜于前代，所谓观民设教，遭时制宜，刑罚所以世轻世重，为此故也。
尚书要义卷十九
钦定四库全书
尚书要义卷二十
宋 魏了翁 撰
【一】晋文侯迎立平王赐秬鬯圭瓉
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，以圭为杓柄，谓之圭瓉，作文侯之命，所以名篇，幽王为犬戎所杀，平王立而东迁洛邑，晋文侯迎送安定之，故锡命焉，正义曰：幽王嬖褒姒，废申后，逐太子冝臼宜臼奔申，申侯与犬戎既杀幽王，晋文侯与郑武公迎冝臼立之，是为平王，迁于东都平，王乃以文侯为方伯，赐其秬鬯之酒，以圭瓉副焉，作防书命之。
【二】呼父义和亲而字之
曲礼，天子谓二伯为伯父，伯舅计，文侯为侯伯，天子当呼为伯父，此不云伯而直称父者尤亲之也。
【三】郑氏谓文侯名仇当字仪
左传以文侯名仇，今呼曰义和，知是字也，天子于同姓诸侯，皆呼为父，称父者非一人，若不称其字，无以知是文侯，故以字别之，郑读义为仪，仪仇皆训匹也，故名仇字仪，古人名字不可，皆令相配，不必然也。
【四】再称字亲之不名尊之
天子之于诸侯，当称父舅而已，既呼其父，又称其字，所以别他人也，初则别于他人，重则可以已矣。重称其字者，亲之也。礼，君父之前，白名明友之交白字，是名重于字也，轻前人，则斥其名，尊前人则避其重，故不称其名，尊之也。
【五】遣文侯归国赉秬鬯弓矢乗马
王曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦，遣令还晋国，其归视汝，众安汝国内，上下用赉尔，秬鬯一卣，黒黍曰秬酿，以鬯草不言，圭瓉可知，卣中罇也，当以锡命，告其始祖故赐鬯，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后专征，代彤弓，以讲德习射，藏示子孙马四匹马供武用，四匹曰乗侯伯之赐无常，以功大小无度。
【六】赐秬鬯当徧告宗庙
祭时实鬯酒于彛，此用卣者，未祭则盛于卣，及祭则实于，此初赐未祭，故盛以卣也，诗称告于文人，毛传云：文人文德之人也，郑云：王赐召虎，以鬯酒一尊，使以祭其宗庙，告其先祖，诸有德美见记也，然则得秬鬯之赐，当徧告宗庙，此传惟言告始祖者，举祖之尊者言之耳。
【七】郑以彤玈为周礼唐大孔亦当然
郑以此彤弓玈弓，为周礼唐弓，大弓，唐大是弓强弱之名，彤玈是弓赤黒之色，孔意亦当然也。此传及毛传，皆云彤弓，以讲德习射，用周礼为説也唐弓大弓以授学射者，是习射也，授使者，劳者是讲德也，讲论其有德，乃赐之耳。襄八年，左传云，晋范宣子来聘，季武子赋彤弓，宣子曰：城濮之役，我先君文公受彤弓于襄王，以为子孙藏杜预云：藏之以示子孙。
【八】鲁居曲阜徐戎并起为冦
鲁侯伯禽宅曲阜始封之国，居曲阜，徐夷并兴，东郊不开，徐戎淮夷，并起为冦于鲁，故东郊不开。
【九】鲁以戎备秦以悔过得列帝王之后
作费誓，鲁侯征之，于费地而誓众也，诸侯之事而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録以备王事，犹诗録商，鲁之颂费誓费，鲁东郊之地，名正义曰：鲁侯伯禽于成王，即政元年，始就封于鲁，居曲阜之地，于时徐州之戎，淮浦之夷并起为冦。
【十】记云：封周公地方七百里，孔谓监七百里诸侯。
正义曰：礼，诸侯不得专征伐，惟州牧于当州之内，有不顺者，得专征之，于时伯禽为方伯，监七百里内之诸侯，故得帅之以征，戎夷王制云：千里之外设方伯，以八州八伯，是州别立一贤侯，以为方伯，即周礼大宗伯云：八命作牧是也。礼记明堂位云，封周公于曲阜，地方七百里，孔意以周之，大国不过百里，礼记云：七百里者监七百里内之诸侯，非以七百里地，并封伯禽也，下云：鲁人三郊三，遂指言鲁人明，于时军内更有诸侯之人，故知帅七百里内诸侯之人以之共征也。
【十一】戎夷错居中国至秦始逐出
此徐州淮浦中夏之地而得有戎夷者，此戎夷帝王之所覊縻，而统叙之，不以中国之法，齐其风俗，故得杂错居九州之内，此伯禽之时，有淮浦者，淮浦之夷并起，诗美宣命召穆公平淮夷，则戎夷之处，中国久矣，汉时内地无戎夷者，秦始皇逐出，始皇之崩，至孔之初，惟可三四十年，古老犹在，及见其事，故孔得亲知之也，王肃云皆纣，时错居中国，经传不説其事无以知，纣时来也，【十二】经典，惟甲胄，秦后始有铠，鍪金为之。
世本云：杼作甲，宋仲子云：少康子杼也，説文云胄兠鍪也，兠鍪首铠也，经典皆言甲胄，秦世已来始有铠，兠鍪之文，古之作甲用皮，秦，汉已来，用铁铠，鍪二字皆从金，葢用鐡为之，而因以作名也。
【十三】敹甲胄穿治之敿干犹系揗纷
甲胄，为有善有恶，故令敹简取其善者，郑云：敹谓穿彻之，谓甲防有断絶当使敹理，穿理之干，是楯也，敿乃干必施功于楯，但楯，无施功之处，惟系纷于楯，故以为施。汝楯，纷纷如绶而小，系于楯以持之，其以为饬，郑云：敿犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，是相为此説也吊训至也，无敢不令至极，攻坚使可用郑云至，犹善也。
【十四】杜檴敜穽犹今律坑穽有禁
穽以穿地为名，檴以得兽为名，檴亦设于穽中，但穽不设机为异耳，杜塞之窒，敜之皆闭塞之义，使之填坈，废机无敢令，伤所放牿，牢之牛马牛马之伤，汝则有残人畜之，帝刑，今律文施机，抢作坈，穽者杖一百，伤人之畜产者偿所减价，王肃云杜闭也，檴所以捕禽兽机槛之属，敜，塞也，穽穿地为之，所以防堕之，恐害牧牛马，故使闭塞之。
【十五】马牛风臣妾逃勿越逐只复之
马牛，其有放佚臣妾，其有逋逃，汝无敢弃越垒，伍而逺求逐之其有得逸马牛逃臣妾，皆敬还之，归于本主，我则商度，汝功赏赐汝，汝若弃越，垒伍逺求逐马牛，臣妾及有得马牛，臣妾不肯敬，还复归本，主者，汝则有常刑，僖四年，左传云，唯是风马牛不相及，贾逵云：风放也，牝牡相诱，谓之风，然则马牛风佚，因牝牡相逐，而遂至放佚逺去也逋亦逃也，军士在军，当各守部署，止则有垒壁，行则有队伍，勿敢弃越垒，伍而逺求逐之。
【十六】古或以妇女从军故云臣妾
役人贱者，男曰：臣女曰：妾也，古人或以妇女从军，故云臣妾逋迯也。
【十七】三郊三遂谓鲁人三军
三郊三遂，谓鲁人三军，周礼司徒万二千五百家为乡，司马法万二千五百人为军，小司徒，云起徒从役，无过家一人，是家出一人，一乡为三军，天子六军，出自六卿，则诸侯大国三军，亦当出自三乡也，周礼，又云万二千五百家为遂，遂人职云以嵗时稽其人民，简其兵噐以起征役，则六遂亦当出，六军乡为正，遂为副耳。郑众云：六遂之地，在王国百里之外，然则王国百里，为郊乡在郊内，遂在郊外，释地云，邑外谓之郊，孙炎曰：邑国都也，设百里之国，去国十里，为郊则诸侯之制，亦当乡在郊内，遂在郊外，此言三郊，三遂者三郊，谓三乡也，盖使三乡之民，分在四郊之内，三遂之民，分在四郊之外，乡近于郊，故以郊言之。
【十八】守四面当四郊四遂今言三除东郊
乡遂之民分在国之四面，当有四郊，四遂惟言三郊三遂者，明东郊，令留守不令峙，桢榦也。
【十九】甲戌至日即筑如距堙之属
上云：甲戌，我惟征徐戎，此云：甲戌，我惟筑期以至日即筑，当筑攻敌之垒，距堙之属，兵法攻城，筑土为山，以闚望城内，谓之距堙，襄六年，左传云，晏弱城东阳而遂围莱，甲寅，堙之环城，传于堞，杜预云：堞女墙也，堙土山也，周城为土山及女墙宣，十五年，公羊传楚子围，宋使司马子反乗堙而闚宋城，宋华元亦乗堙而出见之，何休云：堙距堙上城具也，是攻敌城垒，必有距堙。
【二十】不供桢榦汝则有无余刑非杀
不供，汝则有无余之刑者，言刑者非一，谓合家尽刑之，王肃云：汝则有无余刑，父母妻子，同产皆坐之，无遗免之者，故谓无余之刑，然入于罪，亦不杀之，郑云无余刑，非杀者谓尽奴其妻子不遗其，在军使给厮役，反则入于罪，舂稾，不杀之，周礼司厉云，其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，郑云：奴从坐而没，入县官者，男女同名，郑众云：输于罪，舂人稾，人之官也，然不供桢榦虽是大罪，未应縁坐尽及家人葢亦权以胁之，使勿犯耳。
【廿一】秦自崤关伐郑晋以不假道伐而败之
秦穆公伐郑，遣三帅帅师往伐之，晋襄公帅师败诸崤，崤，晋要塞也，以其不假道伐而败之，囚其三帅，还归，作秦誓，晋舍三帅还归，秦穆公悔过作誓，秦誓贪郑取败，悔而自誓，正义曰：左传僖三十年，晋文公与秦穆公围郑，郑使烛之武説秦伯秦伯説与郑人盟，使杞子逢孙，杨孙戍之，乃还，三十二年，杞子自郑使告于秦，曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师代，郑是遣三帅帅师往伐之事也，杜预云：殽在宏农渑池县西，筑城守道，谓之塞言，其要塞盗贼之路也，崤山险阨，是晋之要道关塞也，从秦向郑，路经晋之南境，于南河之南，崤关而东，适郑礼征伐，朝聘过人之国，必遣使假道晋以秦，不假道故伐之。
【廿三】古谋人若蹇叔等今谋人若杞子之
其古之谋人，当谓忠贤之臣，若蹇叔之等，今之谋人，劝穆公使伐郑者，盖谓杞子之。
【廿四】未就子忌传云未成我欲反忌之
伐郑之时，羣臣共为谋计，惟为我执古义之谋人，我则曰未成，我之所欲反，猜忌之，惟指今事为我所谋之人，我且将以为亲己而用之，悔前违古从今，自取破败也，【廿五】，春秋书晋人败秦师，晋讳皆防告畧。
春秋经书此事，云：晋人及姜戎败秦师于殽，实是晋侯而书晋人者，杜预云：晋侯讳背防用兵，通以贱者，告也；是言晋人告鲁不言，晋侯亲行，而云大夫，将，大夫贱不合书，名氏故称人也。直言败秦师于殽，不言秦之将帅之名，亦讳背防用兵，故言辞畧也。
【廿六】用顺道则多盘言为善最乐
古人有言曰：民讫自若，是多盘注言，民之行已尽，用顺道是多乐，称古人言悔前不顺，忠臣正意，曰：讫，尽也自用，若顺盘乐也，尽用顺道则有福，有福则身乐，汉明帝问东平王刘苍云：在家何者为乐？对曰：为善最乐。
尚书要义卷二十