钦定四库全书
尚书通考叙意
书载二帝三王之政，政者，心与事之所形也，是故道徳仁圣统乎心，制作名物，逹于事内外之道，合而帝王之政备矣，然统乎心者先后，古今脗合，无二逹于事者，仪章器物因革无存，故求帝王之心易而考帝王之事难，矧后儒稽古，不过以周为据，而秦人灭学，周典亦多残缺廼欲以不完之文以徴隆古之旧，斯益难矣！然昔者紫阳夫子之教，必语学者，以有业次，如所谓尧舜典厯象日月星辰，律度量衡，五礼五乐，禹贡山川洪范九畴之类，湏一一理，防令透，盖读书穷理，即器防道，乃学者之当务也，余方授児辈，以书闲或有问，不容立荅，则取关渉考究者防萃抄撮，或不可言晓者，规画为圗以示之，至众家之，有所不通，则间述臆见，以附于下，如旧圗，旧说已备者，不复赘出，其有未尽，则随条辨析焉，歳月积累，寖成卷帙儿辈，乃请次其颠末，以便考寻，名曰尚书通考，窃谓学有夲末道无精粗，礼乐官名，圣人犹问，则读是经者，安得不求其故哉？方将就正于博洽君子，然后退授于家，俾为格致之助，亦庻乎紫阳夫子之教云耳，时天厯三年歳名上章敦牂，月旅太蔟，日得壬子，昭武黄镇成谨识。
钦定四库全书     经部二
尚书通考目録     书
卷一
诸儒家法传授之圗 百篇书目
伏生今文尚书   孔氏古文尚书
尚书名义     壁藏异记
许氏书纪年圗   虞书
帝王传授心法圗  若稽古
尧典大学宗祖圗  九族
羲和世掌圗    厯象日月星辰
朱子日月顺天左旋圗 日月丽天之圗
经星列宿名数圗  纬星圗
十二次舎圗    周天十二次日月所防圗东坡辰次分野圗  四仲圗
中星运     中星圗
月令中星圗
卷二
嵗差法
朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗史记厯书大小余，解 古今厯法。
卷三
在璿玑玉衡以齐七政 璿玑浑仪圗
厯代浑仪     肆于上帝
禋于六宗     辑五瑞
廵守       律
辰建交贸圗    班志隔八相生圗
律管应月气圗  律管长短忽微圗
十二律还相为宫  变宫变徴
京房六十律法   律法相生损益之次
卷四
蔡西山黄钟生十一律解十二律管相生圗
变律       律生五声
变声       厯代乐名
度        周尺圗说
量        衡
卷五
五礼       五玉三帛二生一死贽
如五器      五载廵守
封山濬川     五刑圗
四罪       二十有八载帝乃殂落
咨二十二人    世系
五品       五教
五刑有服     五流有宅
庭让臣名     声依永律和声
八音       徴庸在位陟方
六府三事圗    帝王道统传授圗
干羽       四载
九川距海畎浍距川 百亩为夫圗
九夫为井圗    四丘为甸圗
同间有浍圗    观象作服
侯以明之
卷六
弼成五服     九成乐器
通志八音     朱子琴律圗
卷七
禹敷土随山刋木  九州水土圗
九州山川贡赋圗
卷八
通志地理略    禹贡五服圗
卷九
七世之庙     仪礼寝庙辨名圗
诸侯五庙圗    诸儒庙制圗
刘歆庙制圗    生明生魄望朏
生明圗      生魄圗
卷十
九畴之纲     九畴之目
日月冬夏     召诰土中
祖暅圭表圗    祖暅五表圗
洛诰大室     列爵分土
田制赋乘圗    无逸圗
周官圗      六年五服一朝
周礼六服朝贡圗  顾命圗
【臣】等谨案：尚书通考十卷，元黄镇成撰；镇成，字元镇，邵武人，以荐授江南儒学提举，未上而卒，其书徴引旧以考四代之名物，典章而间附以论防颇为详备，其中如论，闰月而牵及后代司天之书论律而旁引京房之法论乐，而胪陈自汉至宋之乐名，皆与经义无闗失之泛滥，其他四仲，五品五教，九畴六府三事之，皆经有明文，而复登圗谱，别无明，亦失之冗，又全书，皆数典之文，而曰若稽古一条，独叅训诂，尤为例不纯，似乎随笔记録之藁未经刋，润成书者，然朱子尝言：欲作书説如制度之，祗以疏文为本，是书虽涉繁芜，固即朱子之志矣，与蔡传旁通并録存之以备考证于经义亦未必无补焉，乾隆四十一年五月，恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书通考卷一     元 黄镇成 撰
诸儒家法传授之圗
百篇书目
伏生今文尚书凡二十八篇
尧典   臯陶谟  禹贡   甘誓
汤誓   盘庚   髙宗肜日 西伯戡黎微子   牧誓   洪范   金縢
大诰   康诰   酒诰   材
召诰   洛诰   多方   多士
立政   无逸   君奭   顾命
吕刑   文侯之命 费誓   秦誓
右伏生所授者，汉武时，又入伪泰誓一篇，为二十九篇。
安国古文尚书増多伏生二十五篇
大禹谟  五子之歌 征   仲虺之诰汤诰   伊训   太甲【三篇】 咸有一徳命【三篇】 泰誓【三篇】 武成   旅獒
微子之命 蔡仲之命 周官   君陈
毕命    君牙    冏命
安国复出尚书凡五篇
舜典【今文合，尧典】 益稷【，今文合臯陶谟，】 盘庚【二篇，今文一篇，】 康王之诰【，今文合顾命】右，今古文通五十八篇，又百篇之序一篇，即今所行五十八篇，而以序冠篇首者也。
逸书
汨作    九共【九篇】  稾饫    帝告
厘沃    汤征    汝鸠    汝方
夏社    疑至    臣扈    典寳
明居    肆命    徂后    沃丁
咸乂【四篇】  伊陟    原命    仲丁
河亶甲   祖乙    髙宗之训  分器
旅巢命   归禾    嘉禾    成王政
将蒲姑   ，贿肃慎之命， ； ， ， ， ， ， ，亳姑右四十二篇书，亡即书序，谓其余错乱磨灭，弗可复知者也，通前今古文，合百篇之数。
汉张霸伪书凡二十四篇
舜典   汨作   九共【九篇】 大禹谟
益稷   五子之歌 征   汤诰
咸有一徳 典寳   伊训   肆命
原命   武成   旅獒   冏命
张霸复出伏生书五篇
舜典   益稷   庚【二篇】 康王之诰泰誓
右前汉诸儒不见孔传，张霸伪作二十四篇，附伏生二十八篇，又复出五篇，并泰誓一篇，求合孔氏五十八篇，四十六卷之数。
伏生今文尚书
史记儒林传，孝文帝时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故晁错往受之，秦时焚书，伏生壁藏之，其后兵大起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者由是能言，尚书诸山东大师无不渉，尚书以教矣，伏生教济南张生及欧阳生【汉书曰字和伯，千乘人】，欧阳教千乘儿，寛儿寛既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国儿，寛贫无资用，常为弟子都养，及时时间行佣赁，以给衣食，行常带经，止息则诵习之，以试第次，补廷尉史，是时张汤方乡学，以为奏谳掾，以古法议决疑大狱，而爱幸寛寛为人温良，有廉智自持，而善著书，书奏，敏于文口不能明也，汤以为长者，数称誉之，及汤为御史大夫，以寛为，荐之天子，后位至御史大夫张生亦为博士，而伏生孙以治尚书徴莫能明也。自此之后，鲁周霸，孔安国，雒阳贾嘉颇能言尚书事，孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家，逸书得十余篇，盖尚书滋多于是矣。【起谓起以出也，】。
孔安国曰：汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其夲经口以传授，裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻。
陆氏曰二十余篇，即马郑所注二十九篇是也，孔頴逹曰：泰誓夲非伏生所传，武帝之世始出而得行，史因以入于伏生，所传之内，蔡氏曰：伏生夲但有尧典，臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，庚髙宗肜日西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，今加泰誓一篇，故为二十九篇。
顔师古曰：卫宏定古文尚书序伏生老不能正言，言不可晓，使其女传错，齐人语多与颍川异，错所不知，凡十二三，略以其意属读而已，【伏生，齐人晁错，颍川人】。
史谓伏生壁藏而安国云：失其夲经口以传授者，盖伏生初实壁，内得之传，敎既乆诵文则熟，至错往受，不执经而口授之耳，【出颖逹正义】。
朱子曰：伏生不出其女，口授有齐，音不可晓，以意属成，及孟子引享多仪，与大诰无差，只疑伏生偏记难者，而反不记其易者，然诰聱牙，自是书之夲体典谟贡，范同出于生而明白，坦【原阙】。
<经部,书类,尚书通考,卷一>
<经部,书类,尚书通考,卷一>
之传奏之，而又阙舜典一篇，【按舜典伏生书已合尧典，但阙二十八字耳，】隋开皇初，购求逸书，有人言：齐建武中，吴姚方兴于大桁市【，或曰大航头，】得孔氏传古文比马，郑所注多二十八字，于是始列国学，梁，陈所讲有孔，郑二家，齐代惟传郑义，至隋，孔，郑并行，而郑氏甚微，自余所存，无复师，又有尚书逸篇，出于齐，梁之间，考其篇目，似孔氏壁中书之残缺者，故附尚书之末。
吴才老曰増多之书皆文从字，顺非若伏生之书，诘屈聱牙，夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而定为二体，其亦难言矣。
朱子曰：按汉儒以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今文考之，则今文多艰澁，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，恐其未必然也，或者以为记録之实，语难工而润色之，雅辞易好，故训诰誓，命有难易之不同，此为近之，然伏生倍文，暗诵乃偏，得其所难，而安国考定于科斗，古书错乱，摩灭之余，反专得其所易，此又不可晓者，至于诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又絶不西京文字，亦皆可疑，独诸序之夲不先经则赖安国之序而可见。
临川吴氏曰：汉艺文志尚书经二十九篇，古经十六卷二十九篇者，即伏生今文书二十八篇，及武帝时増伪泰誓一篇也古经十六卷即张霸，伪古文书二十四篇也，汉儒所治，不过伏生书及伪泰誓耳，张霸古文虽在，而辞义芜，鄙不足，取重于世，以售其欺，及梅赜二十五篇之书，出则凡传记所引书语，注家指为逸书者，拾无遗，既有证验，而其言率依于理，比张霸，伪书辽絶矣，唐初诸儒从而为之疏义，自是汉世夏侯欧阳所传二十九篇者，废不复行，惟此孔传五十八篇，行于世，窃尝读之，伏氏书虽难尽通，然辞义古奥，其为上古之书无疑，梅赜所増二十五篇，体制如出一手，采集补缀，虽无一字，无所夲而平缓卑弱，殊不先，汉以前之文，夫千年古书，防后乃出而字画，略无脱误，文势略无龃龉，不亦大可疑乎？夫吴氏朱子之所疑者顾澄，何敢质斯疑而断断然不敢信，此二十五篇之为古书，则是非之心，不可得而昧也，故今以此二十五篇，自为卷袠，以别于伏氏之书，而因及其所可疑，非澄之私言也，闻之，先儒云尔。
尚书名义
孔安国曰：以其上古之书，谓之尚书王肃曰：上所言下为史所书曰：尚书也孔颖逹曰：言惬羣心书而示法，既书有法，因号曰书，后人见其乆逺自于上世尚者，上也，言此上代以来之书，故曰尚书，又曰：孔氏继在伏生之下，先云以其则，知尚字乃伏生所加也，自伏生言之，则于汉世仰遵前代，自周以上，皆是上书是夲名尚是伏生所加，故诸引直云书曰：若有配代而言，则曰：夏书无言，尚书者。
夏氏曰此上代之书为后世所慕尚故曰尚书
壁藏异记
家语云：孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏尚书等于孔子旧堂壁中，【汉记尹敏传云：孔鲋所藏】。
按孔子七世孙子顺为魏相生，鲋及腾鲋，为陈渉博士，腾为惠帝博士，长沙太守，至四世孙安国为武帝博士，临淮太守。
新安陈氏曰：鲋腾兄弟藏书，必同谋谓鲋，藏亦可腾藏亦可也。隋经籍志以为孔子末孙惠所藏之书，岂以腾为惠帝，博士邪？
愚按：孔子定书为百篇，遭秦灭学，孔氏藏之壁中，而伏生亦藏于壁，汉兴，伏生先所藏亡数十篇，独得二十八篇，教于齐鲁之间，汉文帝使错往受时，传习既乆诵文已熟，而伏生老不能正言，使女子口授之，至孝武帝得伪泰誓一篇，于民间因合为二十九篇，而欧阳，大小夏侯之徒，皆学之写，以汉世文字，故谓之，今文尚书及孔壁，复出安国，定其可知者多，二十五篇，夲皆科斗文字，而安国易以书，故谓之古文尚书，又复出伏生所合之篇五篇，并百篇之序一篇，凡三十一篇，合伏生二十八篇，为五十九篇，四十六卷，其余错乱摩灭，不可复知，悉送于王官，藏之秘府，又承诏为五十九篇，作传以巫蛊事起，藏之私家，前汉诸儒，知有五十八篇，而不见孔传，遂有张霸，伪作舜典及汨作等二十四篇，及伏生二十八篇，又分出庚二篇，康王之诰泰誓三篇，共六篇为五十八篇，以附孔传之数，其贾逵作训，马融作传，郑注解，皆非真古文，故杜预注左传韦昭注国语，赵岐注孟子所引，真古文书，皆以为逸书，至东晋，豫章内史梅赜始传孔传古文于臧，曺遂奏上其书，于是伪书及伪泰誓皆废，但阙舜典一篇，然舜典夲合于伏生之尧典，固未尝阙特少篇首二十八字，至齐姚方兴，始得舜典于大航头比马，郑所注多二十八字，【马郑所注，盖伏生尧典非伪，舜典也，】至，隋开皇三年，求遗书得舜典，然后五十八篇，方备，然孔传始出，皆用书，至唐天寳三载，诏卫衡改古文从今文，今之所传者，乃唐天寳所定夲也夫经籍遭秦火残缺，书为防甚，其初伏氏所教者裁十之三，错所受者止以其意属读，则今文之传，固有不备，厥后孔氏，壁中之藏，以不知科斗书，而以伏生之书，考论文义増多伏生之半，则古文之传，又不能尽，又况张霸伪妄，汉魏诸儒已不识古文，永嘉丧乱，今文之学又絶尚书一经，至是防于息矣。寥寥数百载闲，乃至东晋而后孔氏之书，始出其闲，混殽真伪，所不暇论，至于更厯传受循譌踵缪，断章错简，周田豕亥，谅匪一端，且伏氏既有壁藏，不以书授错，而以女子口授孔壁，书既传都尉，朝马，郑诸儒宜无不知，乃俾伪书，肆行欺防，是皆不能无疑者矣，呜呼！书之不幸，一失于壁中之磨灭，再失于口，传之，女子三失，于巫蛊之沦废，百篇之义，既莫覩其大全，幸存而可考者，其丧失又如此，世之学者，乃欲彊通其所不通，斯亦难矣！善乎朱夫子之言曰：解其所可晓者，而阙其所可疑者，则诚读书不易之良法也。
许氏纪年圗【许益之读书丛说】
帝尧百载
尧典【前初年，事 后七十载事，】禹贡【，蔡氏谓禹贡作于虞，时金先生，通鉴前编，系于水土，平】。
帝舜五十载
舜典   大禹谟【之年前初 年事自格汝禹为三十二载】
臯陶谟【以后】益稷
右唐虞一百五十载书六篇
夏禹八嵗【事元载又居】
启九嵗
甘誓【丧二】
太康二十九嵗
五子之歌【载三嵗】
仲康十三嵗
征【十九】
相二十八嵗【嵗元嵗】少康六十一嵗 杼十七嵗 槐二十六嵗 芒十八嵗 泄十六嵗 不降五十九嵗 扃二十一嵗 厪二十一嵗 孔甲三十一嵗臯十一嵗 十九嵗 癸五十二嵗
右夏十七君四百三十九嵗书三篇
商汤十三祀，【即诸侯，位十八嵗而放桀共三十祀】。
汤誓【元祀】  仲虺之诰  汤诰
太甲三十三祀
伊训【元祀】  太甲上   太甲中【三祀】太甲下   咸有一徳
沃丁二十九祀 大庚二十五祀 小甲十七祀雍已十二祀 大戊七十五祀 仲丁十三祀 外壬十五祀 河亶甲九祀 祖乙十九祀 祖十六祀 沃甲二十五祀 祖丁三十二祀 南庚二十五祀 阳甲七祀
庚二十八祀
庚上【元祀】 庚中   庚下
小辛二十一祀 小乙二十八祀
武丁五十九祀
命上【三祀】 命中   命下
祖庚七祀
髙宗肜日【三祀】
祖甲三十三祀 廪辛六祀 庚丁二十一祀 武乙四祀 太丁三祀 帝乙三十七祀
纣辛三十二祀
西伯戡黎【三十一祀】微子【三十二祀】
右商二十八君六百四十四祀书十七篇
周武王七年，【即诸侯位，十三年而伐纣，共十九年】。
泰誓【十三年一月】 泰誓中  泰誓下
牧誓【，二月，】  康诰，【蔡氏谓此武王封康叔之书，与酒诰材，皆武王书也，金先生按逸周书，二月甲申，俘卫君而以卫封康叔，同监殷，】 酒诰。
梓材【金，先生附成王纪为作洛事】，    ，武成【，四月】。
洪范    旅獒【十四年】 金縢
成王三十七年
君奭【元年】  大诰【三年】  费誓
微子之命  立政【四年】  多方【五年】
周官【六年】  召诰【七年】  多士
洛诰    蔡仲之命【八年】无逸【十一年】
君陈    顾命【三十七年】
康王二十六年
康王之诰【初即位】毕命【十二年】
昭王五十一年
穆王五十五年
君牙【二年】  冏命    吕刑【五十年】
共王十二年 懿王二十五年 孝王十五年 夷王十六年 厉王五十一年 宣王四十六年 幽王十一年 平王五十一年
文侯之命【元年】
桓王二十三年 庄王十五年 僖王五年 惠王二十五年 襄王三十三年
秦誓【二十八年】
右周厯十八君自武王灭商之年，至襄王二十八年，共四百九十九年，书三十二篇，【并依蔡氏谱入王纪其下注年者，皆金先生所定，】○自尧至襄王六十五君，尧元年至襄二十八年，厯年一千七百三十四，而惟十八君之世，有书以亡书考之，亦惟沃丁大戊，仲丁河亶甲祖乙五君之世，有书十篇耳，自此二十三君之外，其余岂无出号令，纪政事之言，盖皆孔子所芟夷者，纬书谓孔子求帝魁之书，迄于秦穆，凡三千二百四十篇，虽其言未必实，然有书者不止二十三，君则明矣。
虞书
孔颖逹曰：尧典虽曰唐事，夲以虞史所録，末言：舜登庸由尧，故追尧作典，非唐史所録，故谓之虞书，郑云：舜之美事，在于尧时是也。
尧禅舜，然后有尧之书，舜禅禹，然后有舜之书，其书皆出后世，故尧典则曰：虞书舜典而下，当出夏时，乃曰：虞书非史氏之旧也，孔子序正之也，故大禹谟益稷臯陶见于左传者皆曰夏书，此史氏之旧也，然孔子不正，尧典曰唐书者，尧、舜，二帝常相终始，尧典载舜有鳏在下之言，舜典载受终之事，故因其旧曰虞书，一因一革，圣人无容心焉，顺乎自然而已。
杨元素曰：仲尼定尧典为虞书者，原圣人授受之心，杜百代，簒争之乱，以成尧之逊也，尧之逊舜，使舜之迹着于天下，使舜之功被于天下，尧，舜无二也；尧之民，即舜之民尧之事，即舜之事，仲尼删书，移尧典为虞书者，明非一人，独能与舜天下，盖尧之时，天下已皆为虞矣，则虽尧之事，即舜之事也。
蔡氏曰：夲虞史所作，故曰虞书，舜典以下夏史所作，当曰夏书，今云虞书，或以为孔子所定。
夏氏曰典谟，皆谓之虞书者，盖三圣授受，实守一道，谓之唐书？则可以该舜而不可以该禹，谓之夏书，则可以该；舜不可以该尧，惟曰虞书，则见舜上承于尧，下授于禹。
愚按：尧典虽言尧事而自畴咨以下，实为禅舜，张夲况伏氏舜典夲合于尧典史纪尧，舜之行事，以记禅让之初，终而三谟等篇，亦舜时事，所以均谓之虞书也。
帝王传授心法之圗
愚按：钦之一字为百篇，开卷第一，义乃千万世帝王心法源流，自帝尧至于舜，禹成汤文武，其所相传，若合符节，故凡曰钦曰敬，曰恭，曰祗，曰寅，皆一意也。数圣人者，虽曰天纵生知，而其存心制事，未始湏臾而不敬，故曰敬者，圣学之所以成始而成终者也。
若稽古
山斋熊氏曰：若稽古帝尧者，苏氏云：史官之为此书也？曰：吾顺考在昔，而得其为人之大凡如此，此不然，按尧舜之典，禹臯之谟，皆虞书也，而皆称若稽古，夫以虞之，史臣谓尧为古可也；舜，禹，臯其时尚存，亦谓之古可乎？要之，若稽古三字，只当从先儒顺考古道之，盖圣人虽懐天纵之资，然未尝自用其私智，每顺考古道而行之，如所谓唐虞稽古，建官惟百者，即一端可知其他矣，禹臯陶亦然，故皆以若稽古称之也。
尧典大学宗祖之圗
西山真氏，曰：明俊徳者修身之事，亲九族者，齐家之事，所谓身修而家齐也，九族既睦，平章百姓，所谓家齐而国治也，百姓昭明，协和万，黎民于变时雍，所谓国治，而天下平也，夫五帝之治莫盛于尧，而其夲则自克明俊徳始故大学以明明徳为亲民之端，然则尧典者，其大学之宗祖欤。
九族
孔传言九族自髙祖至孙之亲
夏侯欧阳言九族谓父族四母族三妻族二
父族四【夲族一    姑之夫家二姊妹之夫家三 女子之夫家四】
母族三【，母之夲族一  ，母之母族二，姨母之家，三】妻族二，【妻之父族，一妻之母族二】。
愚按：孔传言九族，蔡氏从之，丧服小记，虽有以三为五，以五为九之文，然亦以上杀下，杀旁杀之，服而言，至于髙之服罕有身及之者，书言九族既睦，则是当时亲被帝尧之徳虽以帝尧之夀亦无身及髙之理故林少颖亦谓：如此，则只是一族，大抵当从夏侯欧阳之为是，况朱子亦尝谓九族，以三族言较大，然亦不必泥，但所亲者皆是，则亦未尝专主孔也。
左昭二十九年曰少昊氏有子曰重颛，项氏有子曰犂，孔頴逹曰：异世重黎，号同人别。
孔氏曰：重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，颖逹云：楚语云：少昊氏之衰，九黎乱徳，人神杂扰，不可方物，颛顼受之，命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，无相侵渎，其后三苖复九黎之恶，尧复育重，黎之后，使复典之，以至于夏，商，故吕刑传云：重即羲也，黎即和也，羲和虽别，为氏族而出自重黎，故吕刑以重黎言之。
朱子曰：羲和即四子，或云羲伯和，伯共六人，未必是也。
厯象日月星辰敬授人时
朱子曰：厯所以纪数之书，象所以观天之器，日阳精月隂精星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，辰谓日月所防分，周天之度为十二次。
朱子曰：天无体，只二十八宿便是体，且如日月皆从角起，天亦从角起，日则一日一周，依旧只在角上，天则一周了，又过角些子，日日累上去，则一年便与日防 ，又曰：天行甚健，故一日一夜一周，而又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之度，恰好得夲数日所退之度，亦恰退尽夲数遂与天防而成一年，月行迟一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，遂与日防而成一月 ，又曰：厯家只筭所退之度，云：日行一度，月行十三度有竒此乃截法，故有日月五星，右行之，其实非右行也，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此防好。
愚按厯家以日月，五星皆右行，由有厯以来，其皆如此矣。且如日行黄道，自南而北，则为春为夏，自北而南，则为秋，为冬，出没升降，皆有自然之势，若左旋，则自东而西，日行一道，道各不同，不可以黄道，名亦不可指言，日在某宿，其出没之道，冬则南渐进而北，夏则北，渐退而南，为日驭者，不亦烦矣，窃恐未然。
东汉志厯法曰天之动也，一昼一夜而运过周，星从天而西，日违天而东，在天成度，在厯成日日月相推，日舒月速，当其同谓之合朔，舒先速后，近一逺三谓之，相与为衡，分天之中，谓之望，以速及舒光，尽体伏谓之晦，晦朔合离，斗建移辰，谓之月，日月之行，则有冬有夏，冬夏之间，则有春有秋，是故日行北陆谓之冬，西陆谓之春，南陆谓之夏，东陆谓之秋，日有九道，月有九行，九行出入而交生焉，朔会望衡，邻于所交，亏薄生焉，月有晦朔，星有合见，月有望，星有留逆，其归一也，歩术生焉，陈惧斋曰月行，尝以二十七日千一十六分日之三百二十七，而与天防二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防，日一年，与天一防月一年，与天十三防与日十二防其与天防者无所用，故古今少道之日月，每三十余防而一闰，两闰之中，谓十五十六防也，愚按：先君夀山翁【必夀】好厯数之学大徳间尝客京师，得订其于太史氏曰晦翁，因横渠之，以天左旋，而日过一度，日亦左旋而适周，天以为厯家用截法，故谓日月五星皆右行，然考浑仪及黄道所经，因以求造化之运，乃知厯家之法为定，而二先生所见犹有遗论，盖天地之化隂阳消长皆有一定之常，而莫之为者，稍不出于自然，则非所以为造化矣，按汉志角天门，房天衢，昴，天街井南门，皆黄道之所经也，若日左周则惟追，天不及之度至此，其余日所周未尝经此也，如记谓日在斗，在东井之，则惟天过日不及之时在此，每日周二十八宿，不得言在，某在某矣，又汉志言日行北陆谓之冬，西陆谓之春，南陆谓之夏，东陆谓之秋，若每昼夜行天一周，亦何得指云某陆矣，且若天左旋，每日绕地一周，何故而又过一度，日亦左旋，每日一周，何故而自冬至则南极牵牛，以渐而升，至夏至，则北极东井，又以渐而降，若使日自左旋，与天无与？则日乃浮游无定使，至于牵牛，东井之极处，岂不能侵轶而行，过其外，何故南北两间，若为物所隔阂，独常进退，纒绕于四十八度之内而无所变易哉？且若是则南北升降之间，其出没之道，凡百八十二有竒每日各循一道而行，何其防密之限，无少差失，如此哉？故古人作浑仪器立黄道，为日行之，准斜倚于赤道之内外，日道万古，但循黄道之轨，每日右行一度，随天而左转日退一日，渐降而至于天体南端之极，则循其左，自然而复升，渐升而至于天体北端之极，则循其右，自然而复降，一升一降，循环无已，天则因日退一度，故每日必进一度，然后日出地上而为一昼夜，是为天过一度，一期三百六十五日四分日之一日行黄道一周，复至去嵗所起之度，天日进一度，至是，而亦一周，是为与天一防皆造化，神巧一定之势，不烦拟议，安排而自然脗合也，唯朱子尝曰：造化简易，易知而微妙难穷，防为的论，盖惟其简易也，止是黄道一斜，若使日循赤道，则无复四时之别矣，惟其微妙也，日一升，则阳生而为燠，为暑，一降则隂生而为凉，为寒，昼夜短长，翕张消息，万物生成之不已，往来过续之不停，是皆日行升降之也，或曰：日不侵轶于南北，岂不侵轶于黄道之外乎？盖左旋，则日移一道，夲无繋着右行，则惟循一轨，自不差忒，然时少有盈缩，则有之矣，或又谓朱子以日行昼夜，恰足周天之度，以为二分，日依赤道则可，若二至则天体渐狭，而度数不满矣，此未足以破前，盖南北之极，与赤道天经，昼夜皆一周，特中濶而疾，两端狭而迟，势自然耳，譬轮之有辐，盖之有弓，岂外有余，而中不足哉？若夫九行之交，五纬之次，苟求其故，皆可以因是而得之矣。
经星，列宿名数，圗【见晋志，考史记天官书略同 ，及见郑氏通志】。
二十八舎度防多者莫如东井【三十三度 通志三十四度】其次莫如南斗【二十六度 通志二十五度】度防少者莫如觜觹【二度 通志一度】其次莫如舆【四度 通志二度】
角二星，为天关，其间天门，其内天庭，黄道经其中，七曜之所行，左角为天田，主刑，右角为将，主兵【通志，角二星十二度，如鼎形】。
亢四星天子之内庭也【四星九度如弯弓】
氐四星，天子之宿宫，【四星，十六度似斗侧，量米 ，今十五度】。
房四星，为明堂，天子布政之宫也，亦四辅也。又为四表，中间为天衢，为天渊，黄道之所经也，南闲曰阳闲，北闲曰隂闲七曜由乎天衢，则天下和平，亦曰天驷，为天马，主车驾，亦曰天廐，又主开闭，为蓄藏又北，小星为钩铃，房之钤键，天之管籥，明而近房，天下同心，【四星六度，似房之户，所以防淫泆也， 今五度】。
心三星，天王正位也，中星曰明堂，天子位，为大辰，主天下之赏罚，前星为太子，后星为庻子【三星六度，今五度】。
尾九星，后宫之，亦为九子，色欲均明，小大相承，则后宫有叙，【九星，十九度如钩，苍龙尾 ，今十八度】。
箕四星，亦后妃之府，主八风，凡日月宿在箕，东壁翼，轸者风起，【箕四星，十一度，形如簸箕，】。
南斗六星，天庙也，丞相太宰之位，主褒进贤士，又主兵【六星，二十五度，状似北斗，今二十六度】。
牵牛六星，天之关梁，主牺牲事，【六星七度， 今八度，上有两角，腹下欠一脚】。
湏女四星，天少府也，主布帛【四星，十一度如箕， 今十二度】。
虚二星，冢宰之臣也，主北方邑居，庙堂祭祀祝祷事，【二星，九度少强如连珠，今十度四分之一】。
危三星主天府【三星十六度今十七度】
营室二星天子之宫也为主功事【二星十七度 今十六度 史记注营室十星】
东壁二星，主文章，天下圗书之秘府，【二星，九度】。
奎十六星，天之武库也，主以兵禁暴，【十六星，十六度，腰细头尖，形如破鞋】。
娄三星，主苑牧牺牲，供给郊祀，【三星，十二度三星不匀，近一头，】胃三星，天之厨藏，主仓廪，五谷府也，【三星，十五度，今十四度】，昴七星，天之耳也，主西方，又为旄头，胡星也？昴：毕，闲为天街，黄道【七星，十一度】。
毕八星，主边兵戈猎，月入毕，多雨，【八星，十七度，似爪义 ，今十六度，】觜觹三星，为二军之，【三星一度，在参右角，如鼎足形】。
参十星白兽之体中三星主将【十星十度】
东井八星，天之南门，黄道所经，主水衡，【八星三十四度，】舆鬼五星，天目也，主视，明察奸谋，【鬼四星二度，方似木柜 ，今四度】栁八星，天之防宰，【八星，十四度曲头，形如垂栁， 今十五度】。
星七星主衣裳文绣【七星七度如钩 今六度】
张六星，主珍寳而又主天厨，【六星，十七度，似轸 ，今十八度】。
翼二十二星，天之乐府，主夷狄逺客【二十二星，十九度 ，今十八度，】轸四星，亦主冢宰，辅臣【四星，十七度似张近翼】。
前汉天文志，经星常宿中外官，凡百一十八名，积数七百八十三星，皆有州国官宫物之象，其伏见蚤晚邪正，存亡虚实，濶狭及五星所行，合散犯守，陵厯鬭食彗孛飞流，日月薄食，晕适背，宂抱珥蜺，迅雷风祅怪，云变气，此皆隂阳之精其夲在地而上，于天者也，史记正义曰：晋太史令陈卓緫甘，石，巫咸三家所着星，圗，大凡二百八十三宫一千四百六十四星，以为定纪。
纬星圗
木嵗星太嵗在四仲则嵗行三宿在四孟，四季则嵗行二宿孟季二八一十六四仲三四一十二而行，二十八宿，十二嵗而一周天也。
火荧惑常以十月入太微，受制而出，行列宿，司无道，其出入无常也。
金太白出以寅戌，入以丑未晨出东方，二百四十日而一入，又出西方，二百四十日而一入，入三十五日而复出。
水辰星春见，奎，娄，夏见东井，秋见角，亢，冬见牵牛，出以辰戌，入以丑未晨见，之东方，夕见之西方。
土填星常以甲辰元始建斗之嵗填行一宿，二十八嵗而一周天。
前汉志曰嵗星曰东方春木，于人五常，仁也；五事，貌也，仁亏貌失，逆春令，伤木气，罚见嵗星嵗星所在国不可伐，可以伐人，荧惑曰南方夏火，礼也，视也，礼亏视失，逆夏令，伤火气，罚见荧惑，太白曰西方秋金，义也，言也，义亏言失，逆秋令，伤金气，罚见太白，辰星曰北方，冬水知也，聴也，知亏聴失，逆冬令，伤水气，罚见辰星，填星曰中央季夏土，信也，思心也，仁义礼知，以信为主，貌言视聴，以心为主，故四星皆失，填星乃为之动。
山堂考索按赤道天度也，黄道日度也，皆以二十八宿配焉，班志二十八宿之度，惟南斗东井之度多觜，觹舆鬼之度少，盖觜二度鬼四度斗二十六度井三十三度也，唐一行赤道之度，其井斗之度，与汉志同，惟觜觹一度，舆鬼三度，各减于一度耳，至于黄道之度，则南斗二十三度，东井三十度，已与赤道之度不同，较之范志所载黄道铜像，斗减二度为二十四度，井减三度，为三十度，大略相同，是知东汉已前，黄道赤道之度，混而为一班，志之所纪，是也，东汉已后，始分为二，故赤道之度，多黄道之度少，范志一行之所纪，是也，黄道度少，赤道度多天行，与日月不同也。黄赤道度数多寡者，天行与日道相去二十八宿逺近不同故也。一行日度议曰：古厯日有常度，天周为嵗故混其度于气节，一气十五度二十四气，则三百六十度，余五度四分一度，分为三十二，播于二十四气，一气得十五度七分虞喜，乃以天为天以嵗为嵗立差以追其变焉，观此，则知班志所载，犹以天周为嵗东汉以来，始有黄赤道之异。
尧冬至日在虚一度
月令冬至日在斗
汉文帝三年冬至日在斗二十二度
武帝太初厯冬至日在建星在斗牛之闲
东汉四分厯冬至日在斗二十一度
唐大衍厯冬至日在斗十度【开元厯名】
宋统元厯冬至日在斗二度，【已上见浑仪略说，统元宋髙宗厯名】。
今授时厯冬至日在箕八度
十二次舎圗
东汉郡国志注引帝王世纪，黄帝受命始作，舟车以济不通，乃推分星次，以定律度。
自斗十一度，至婺女七度【，一名湏女，】曰：星纪之次，于辰在丑，谓之赤奋，若于律为黄钟，斗建在子，今吴，越分野，【凡三十一度，】。
自婺女八度至危十六度曰：枵之次，【一名天鼋，】于辰在子，谓之困敦，于律为大吕，斗建在丑。今齐分野，【凡三十一度，】。
自危十七度至奎四度曰：豕韦之次，【一名娵訾】，于辰在，谓之大渊献于律，为大蔟，斗建在寅。今卫分野，【凡三十度】。
自奎五度至胃六度，曰降娄之次，于辰在戌，谓之阉茂，于律为夹钟，斗建在卯，今鲁分野，【凡三十度】。
自胃七度至毕十一度，曰：大梁之次，于辰在酉，谓之作噩，于律为姑洗，斗建在辰。今赵分野，【凡三十度】。
目毕十二度至东井十五度，曰：实沈之次，于辰在申，谓之涒滩，于律为中吕，斗建在已，今晋魏分野【凡三十一度，】。
自井十六度至栁八度，曰：鹑首之次，于辰在未，谓之协洽于律，为蕤賔，斗建在午。今秦分野，【凡三十一度，】。
自栁九度至张十七度曰：鹑火之次，于辰在午，谓之敦牂【，一名大律，】于律为林钟，斗建在未。今周分野，【凡三十度】。
自张十八度至轸十一度，曰：鹑尾之次，于辰在已，谓之大荒落于律，为夷则，斗建在申，今楚分野，【凡三十度】。
自轸十二度至氐四度曰夀星之次于辰在辰，谓之执徐，于律为南吕，斗建在酉。今韩分野，【凡三十一度，】。
自氐五度至尾九度，曰：大火之次，于辰在卯，谓之单阏于律为无射，斗建在戌。今宋分野，【凡三十度】。
自尾十度至斗十度二百三十五分而终曰：析木之次，于辰在寅，谓之摄提格于律，为应钟，斗建在亥，今燕分野，【凡三十度】。
日法九百四十故二百三十五分即四分之一
太初诸厯余分置于斗分
大衍厯余分置于虚分
凡天有十二次，日月之所也，地有十二分，王侯之所国也，故四方，方七宿，四七二十八宿，合一百八十二星东方，苍龙三十二星，七十五度。
北方武三十五星九十八度四分度之一
西方白虎五十一星八十度
南方朱鸟六十四星百一十二度
周天三百六十五度四分度之一，一度二千九百三十二里，分为十二，次一，次三十度三十二分度之十四，各以附其七宿，闲距周天，积百七万九百一十三里，径三十五万六千九百七十一里。
孔颖逹曰：四方中星即二十八宿布在四方，随天运转，更互在南方诸宿，每日昏旦，莫不当中，中则人皆见之，故以中星表宿，天子南面，而视四方，星之中，知人缓急，故曰敬授人时，日月所防与，四方中星，俱是二十八宿举其人之所见为星，论其日月所防谓之辰星与辰，其实一物也。
愚按孔防以二十八宿为星，故谓星辰为一，然谓之星，则五纬亦在其中，孔谓敬授人时，无取五纬之义则定，时成嵗皆系于日月，所防之辰，然以齐七政观之，又岂得舎纬星而独言经星哉。
二十八舎辰次分野之圗
晋志序十二次度数及州郡次云，班固以十二次配十二野，又魏陈卓更言郡国所入宿度，其言防详，今附次之。
角亢氐郑兖州 东郡【入角一度】东平任城山 东平【入氐七度】
房，心，宋豫州 颍川【入房一度，】汝南【入房二度，】沛郡，【入房四度，】梁国【入房五度】淮阳【入心一度，】鲁国【入房三度，】楚国【入房四度】。
尾，箕，燕幽州 梁州【入箕十度，】上谷，【入尾一度，】渔阳【，入尾三度，】右北平，【入尾十度，】西河，上郡，北地，辽西东【入尾十度，】涿郡，【入尾十六度，】渤海【入箕一度】，乐浪【入箕三度，】菟，【入箕六度，】广阳【入箕九度】。
斗，牛、女、吴、越，扬州 九江，【入斗一度，】庐江，【入斗六度，】豫章【入斗十度，】丹阳【入斗十六度，】防稽【入牛一度，】临淮【入牛四度，】广陵【入牛八度，】泗水【入女一度，】六安，【入女六度】。
虚，危；齐，青州 齐国，【入虚六度，】北海【入虚九度，】济南【入危一度，】乐安【入危四度】，东莱【入危九度，】平原【入危十一度，】淄川，【入危十四度】。
室，壁；卫，并州 安定，【入室一度，】天水【，入室八度，】陇西【，入室四度，】酒泉【，入室十一度，】张掖【，入室十二度，】武都【入壁一度，】金城，【入壁四度，】武威，【入壁六度，】炖煌【入壁八度】。
奎：娄胃鲁，徐州 东海，【入奎一度，】琅邪【入奎六度】髙密【入娄一度，】城阳【入娄九度，】胶东，【入胃一度】。
昴，毕，赵，冀州 魏郡，【入昴一度，】钜鹿【入昴三度，】常山，【入昴五度，】广平【入昴七度，】中山【入昴一度】清河，【入昴九度，】信都【入昴三度，】赵郡，【入毕八度，】安平【入毕四度，】河闲【入毕十度，】真定【入毕十三度】。
觜，参，魏益州 广汉【入觜一度，】越嶲，【入觜三度，】蜀郡【入参一度，】揵为【，入参三度，】牂牱【入参五度，】巴郡，【入参八度，】汉中，【入参九度，】益州【入参七度】。
井，鬼；秦，雍州 云中，【入井一度】，定襄【入井，八度】鴈门，【入井十六度，】代【入井，二十八度，】太原【入井，二十九度，】上党【入舆鬼，三度】。
栁星张周三辅 ，洪农【入栁一度，】河南【入星三度，】河东【入张一度，】河内【入张九度】。
翼，轸，楚，荆州 南阳【入翼六度，】南郡，【入翼十度，】江夏【入翼，十二度，】零陵【入轸十一度，】桂阳【入轸六度，】武陵【入轸十度，】长沙【入轸十六度，】四仲圗。
羲仲【所居官次之名官在国都也】
嵎夷【东表之地 测之所 春分之旦朝方出之日而识其初出之景也 禹贡嵎夷注在今青州境登州之地】
东作【，春月嵗功方兴所当作起之事， 林氏曰：谓万物生于东，全取农作之义，犹言万物作也，】日中【，孙氏曰：春为阳中，故取日 于夏永，冬，短为适中，昼夜皆五十刻，谓春分之日也，】星鸟【，南方朱鸟七宿， 唐一行推以鹑火，为春分昏之中星，此以朱鸟，当春分昏之时，正见南方午位，盖以四象而言】。
民【析散处气温也】
鸟兽【孳尾气和也】
孔颖逹曰：朱鸟七宿，在天成象，星作鸟形，西首东尾，以南方之宿，象鸟故言鸟，谓朱鸟七宿也，春言星鸟，緫举七宿，以象而言也。
南交【南方交趾之地测之所】
南讹【夏月时物长盛所当变化之事】
敬致【祠日而识其景】
日永【昼六十刻 谓夏至之日也】
星火【，东方苍龙七宿， 火谓大火，夏至昏之中星，此以大火，当夏至昏之时，正见南方午位，盖以十二次而言也，】。
民【因析而又析气愈热也】
鸟兽【毛希而革易也】
孔颖逹曰：东方成龙形，南首北尾七宿，房在其中，房心连体，房心为大火，苍龙之中星，举中则七星可知西【西极之地】。
昧谷【以日所入而名也， 颖逹曰：日入之处，非实有谷，而日入也，】。
纳日【秋分之莫夕方纳之日而识其景也】
西成【秋月物成之时所当成就之事】
宵中【于夏冬为适中昼夜亦各五十刻 宵者举夜以见日 孙氏曰秋为隂中故举宵 谓秋分之日也】
星虚【北方，武七宿之虚星 ，秋分昏之中，星 ，此以虚宿，当秋分昏之时，正见南方午位，盖以宿而言也。】。
民【夷暑退而人气平】
鸟兽【毛落更生润泽鲜好】
孔颖逹曰：北方七宿，成形，西首东尾，北方七宿，虚为中，故虚为，武之中星。
朔方【北方之地， 朔苏也，万物至此，死而复苏，犹月之晦而有朔也，】。
幽都【日沦地中万象幽暗】
朔易【，冬月嵗事已毕，除旧更新，所当改易之事】。
日短【昼四十刻谓冬至之日也】
星昴，【西方白虎七宿之昴宿 ，冬至昏之中星， 此以昴宿当冬至，初昏之时，正见南方午位，盖以宿而言也。】。
民【隩气寒而聚于内】
鸟兽【生防毳细毛以自温】
孔颖逹曰：西方七宿，成虎形，南首北尾，西方七宿，昴为中故，昴为白虎之中星。
中星运
春分以象中
夏至以次中
秋分冬至以宿中
列舎度数见前汉律厯志后律厯志赤道度略同，四象度数，见后律厯志。
十二次度数见前汉律厯志并皇甫谧帝王世记后，郡国志注引同。
中星圗
以尧时冬至日在虚一度为准，故与月令已后，中星不同。
以仲春日中星，鸟为例，故春分朱鸟昏见，正午，余可推。
愚按：尧典中星，仲春曰：日中星鸟，仲夏曰：日永星火，仲秋曰：宵中星虚，仲冬曰：日短星昴，盖天体苍苍，无以测其旋运，古之圣人，乃举二十八舎推昼夜之所移，以分度限一嵗而周得三百六十五度四分度之一有竒因列舎之方析而为四象，因日月之所防布，而为十二次天体，于是可推四时，于是可正东方七宿，曰：角；亢，氐；房，心，尾，箕，有仓龙之形，北方七宿，曰：南斗，牵牛湏女，虚，危，营室，东壁，有武之形，西方七宿，曰：奎娄胃，昴；毕，觜，觹参有白虎之形，南方七宿，曰东井，舆鬼，栁星张，翼、轸，有朱鸟之形，谓之四象；自南斗至湏，女曰星纪，湏女至危，曰枵，危至奎，曰娵訾，奎至胃曰降娄，胃至毕曰：大梁毕至东井，曰：实沈东井，至栁曰：鹑首栁至，张曰：鹑火，张至轸曰：鹑尾轸至，氐曰夀星氐至尾，曰大火，尾至南斗，曰析木，谓之十二次，故经于春曰：星鸟者以见四方列舎之有四象之形也；于夏曰：星火者，以见一嵗日月所防之有十二次也，于秋曰：星虚于冬曰：星昴者以见象，次皆列舎之所分也，四时运转，更在南方，圣人南面而视，随时考验，知天时之早晚，所以授民事之，缓急也，今以中星所指具为一圗，内轮象地不动，以定正南之位，外分二十四气，以察四仲所指之星，缀日于天正虚一度，则为冬至昴宿昏见于午，斗杓指子为仲冬之中，气随时逓转，可以知，然宿度多寡古今作厯者代各不同，今姑以汉志赤道为准，虽有差变，亦存大较，若夫课追考，职在术家，姑陈其槩以俟夫读书者，有考焉耳。
尚书通考卷一
<经部,书类,尚书通考>
尚书通考卷二     元 黄镇成 撰
嵗差法
纪元厯嵗周三百六十五度二千四百三十六分，【纪元，宋徽宗厯名】。
此一嵗之气积分也
蔡氏所谓嵗日四分之一而不足
周天三百六十五度二千五百六十四分
太阳所周天之度也
蔡氏所谓天度四分之一而有余
嵗差一百二十八分， 度每一万【，以一度为万分】。
以嵗周数除周天数即得太阳嵗行不及之数
自演纪至开元甲子冬至日在斗十度
凡退三十八度四千一百二十八分
干德甲子冬至日在斗六度
凡退四十一度四千八百四十八分
庆厯甲申冬至日在斗五度
此法通古今，故知尧厯日在虚一度而鸟火，昴虚以仲月昏中，合尧典。
古法以蔀纪为宗，从伏羲先天，甲寅，积周一千八百一十四纪，再十五纪，人元十有二蔀，当癸酉蔀嵗在己丑而生尧至，甲辰嵗十有六即位，越二十有一嵗得甲子而演纪作厯是年天正冬至，日在虚一度。
蔡氏曰：尧时冬至日在虚，昏中昴，今冬至日在斗昏中，壁中星不同者，盖天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东，一行所谓嵗差者是也。古厯简易，但随时占候，修改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗立差以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精密也。
番易金氏曰：尧典中星，与月令不同，月令中星，又与今日不同。
尧时冬至日在虚一度，昏昴中，至月令时，该一千九百余年。
月令冬至日在斗二十二度，昏奎中，至本朝初该一千七百余年。
延祐又经四十余年冬至日在箕八度昏壁中
愚按：月令去，汉未逺汉志言冬至日在斗二十一度，昏奎中，月令乃言：昏壁中壁，恐有误，不应月令在壁，汉复在奎也，金氏言月令昏奎中，今昏壁中，此説为是。
袁俊翁曰：尧典中星常在后，月令中星常在前者嵗差使然耳嵗差之法，惟近代纪元厯以七十八年日差一度为得之，自庆厯甲申冬至，日在斗五度，推而上之，则尧之甲子，积三千三百二十一年，日差凡四十三度，冬至日当在虚一度，日没而昴中，即此而推，则知日行渐逺中星亦从而转移，尧之甲子去秦，荘襄王元年，凡二千二十八年，日差二十六度，尧典月令中星所以不同也。
今按七十八年差一度，以度每万分，计一嵗率差一百二十八分七十八年，虽差一度，然犹少十六分，则是未及一度也。
朞三百有六旬有六日以闰月定四时成嵗
蔡传曰：天体至圎，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，【东升西没，】常一日一周，而过一度，【是一日一夜，天行三百六十六度四分度之一】。
朱子曰：天无体，只二十八宿便是体，且如日月皆从角起，天亦从角起，日则一日一周，依旧只在角上，天则一周了，又过角些子，日日累上去，则一年便与日防【至三百六十五日四分日之一处，则天与日防】。
又曰：如何见得天有三百六十五度，甚麽人去量来，只是天行得过处为度，天之过处，便是日之退处。
日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也。
一日，分为九百四十分二百三十五分，即四分日之一也。
朱子曰：日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之度，恰周得本数日，所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年。
月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日防十二防得全，日三百四十八【，一年十二防，每防大数，二十九日，十二个，二十九日，则得三百四十八日】。
按此以上皆以日月亦左旋言之与厯家不同
余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八。
每防除大数，二十九日，外有余分四百九十九分，十二个四百九十九分，共得五千九百八十八分，以一日九百四十分之法，计之得六个，全日外，又余三百四十八分。
通计得日三百五十四九百四十分日之三百四十八，此一嵗月行之数也。
嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈。
气者二十四气也，二气为一月，必有三十日零五时二刻始交，后月节气合二十四气，该三百六十五日零二十五刻，以合周天之度，然一嵗十二月止有三百六十日，则多五日零二十五刻，是为气盈。
月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚。
每月二十九日，余四百九十九分，日与月防每嵗十二防除三百五十四日三百四十八分，外以三百六十日计之，则一嵗犹少五日，五百九十二分，分为六，小尽月，是为朔虚。
合气盈朔虚而闰生焉
一嵗气盈多五日，二百三十五分，朔虚少，五日五百九十二分。
故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七一嵗多十日零八百二十七分。
二嵗多二十一日零七百一十四分
三嵗多三十二日零六百丹一分
故三嵗一闰而犹有余
四嵗多四十三日四百八十八分
五嵗多五十四日三百七十五分
故五嵗再闰而犹不足，十九嵗七闰则气朔分齐，是为一章。
以五嵗再闰而不足两月，故必十九嵗然后七月均焉，然余分亦不能齐。
林氏曰二十七章为一防【五百一十三年】
三防为一统【八十一章一千五百三十九年】
三统为一元【四千六百一十七年】
章防统元运于无穷
陈祥道曰：考诸传记五日为候，三候为气，六气为时，四时为嵗嵗之气二十有四，而候七十有二，然则一月之内六，候二气朔气常在前中气常在后，朔气在晦，则后月闰中气在朔，则前月闰朔气有入前月而中气常在，是月中数，周则为嵗朔数周则为年是年不必具四时而嵗必具十二月也，二十四气，播于十二月之中，一气十有五度，则二十四气三百六十度，其余五度四分度之一度，分为三十二，则五度为一百六十四分度之一，又为八分，緫百六十八分布于二十四气之中，而气得七分，中朔大小不齐则气有十六日者，有十五日七分者，是以三十三月以后，中气在晦，不置闰，则中气入后月矣。
袁俊翁曰：按一嵗闰率余十日八百二十七分，十九年，共余一百九十日一万五千七百一十三，分得全日，二百六日六百七十三，分前后通置七闰，四小三大，则二百六日尽矣，尚余六百七十三分，又一章七闰三小，四大计二百七日，通前余分，尚余四百，丹六分，又一章七闰三小，四大计二百七日通前，余分尚余一百三十九分，自此以下，每章七闰，通前余分不满全日，则四小三大通前，余分已过，全日则三小，四大余分，又待下章通而积焉，所谓十九年七闰，而气朔分齐者，不过取其全日得齐而余分，竟不能齐焉，若使朔日子初初刻冬至，则气朔之余分齐矣，才差一二刻，则尚有未尽之余分者矣。
史记厯书大小余觧
太初元年嵗名焉逢摄提格，月名毕聚，日得甲子，夜半朔旦冬至。
愚按焉，【音于干翻，】逢嵗阳也在甲曰焉逢摄提格嵗隂也在寅曰摄提格，聚【音娵】，盖娵訾也，索隐云：月雄在毕，雌在訾史记，汉武帝元封七年嵗在甲寅十一月甲子夜半朔旦冬至，日月合于牵牛之初，余分皆尽，更以是年为太初元年，今按通鉴汉袭秦以建亥为正，太初未改，厯以前闰皆在嵗末谓之后，九月，至武帝元封七年嵗彊圉赤奋若，十一月甲子朔旦冬至，改太初元年，太中大夫公孙卿，壶遂，太史令司马迁等言，宜改正朔，夏五月，诏卿、遂，迁等造汉太初厯以正月为嵗首则太初元年嵗在丁丑史记，乃作，甲寅，下距，丁丑，二十三年，悬异如此者，乃太史公追纪太初作厯之元，非武帝之太初元年也，盖太史公推上古之元，得甲寅嵗其嵗十一月甲子朔旦冬至，日月如合璧，五星如聨珠，今元封七年，亦以仲冬甲子朔旦冬至，故以丁丑起元，亦与太古，甲寅同耳，故曰：其更以元封七年，为太初元年，犹以七年为上古，甲寅之嵗非元封七年，即甲寅年也，其后每纪以汉年号者，后人所加如禇，先生辈是矣，且史迁生武帝时，岂能预知？七十六年之号哉？温公据长厯定编年且谓刘羲叟徧，通前代厯法起汉元以来，为之作通鉴，宜得其实，汉志亦以为嵗在丙子盖未建寅为正，则十月已后，已属丁丑，既用夏正，则十一月犹属上年，至正月，然后为丁丑嵗也【又按汉武帝改太初厯以律法八十一，分为日，今史记所书大小余，仍用颛帝四分厯法为日】。
正北
甲子夜半冬至时加子故称正北
十二
嵗有十二月无闰则云十二有闰则云闰十三
无大余 无小余
大余者一嵗之余日五十四也。小余者，两月之余分五十八也。是年仲冬甲子朔旦冬至，日月合于牵牛之初日数，满六十月，分满九百四十，自前至此，余分皆尽，故云无大小余，此以九百四十分为日法。
无大余 无小余
上大小余者嵗之余日月之余分，即所谓朔虚也，此大小余者，五日与四分日之一，即所谓气盈也，是年冬至，与朔同日日数满，六十日分满三十二，自前至此，余分皆尽，故云无大小余，此以三十二分为日法。
焉逢摄提格太初元年十二
按元封七年十一月甲子，改太初元年前巳云，太初元年嵗名焉逄摄提格，无大小余，此复云焉，逄摄提格太初元年，而下书大小余者，盖改太初元年，自是年十月嵗首始至五月，诏用夏正，又自是年正月，始则此年初承用十月为嵗首又改用正月为嵗首一年共有十五个月，故前之无大小余者，自是年建子之月，夜半朔旦，以前止后之有大小余者，又自此年建子之月，夜半，朔旦以后，而始所以皆系之，太初元年也。
大余五十四
嵗有十二月，月有三十日，当得三百六十日，然月之所以成由日月之防也，故二十九日半有竒而月与日防一嵗十二防法当小尽，六月以除之，止得三百五十四日有竒以六甲除之，五六三百余五十四未满六十，故云：大余五十四也。
小余三百四十八
每二十九日九百四十分日之四百九十，九月与日防而成一月，除四百七十，为半日犹多，二十九分，是一月当得二十九日半，余二十九分，以此半日，合后月半日足成一日外月余，二十九分，十二月，则余三百四十八分，以未满九百四十分，未成一日故云小余，三百四十八也。
大余五
天左旋，日一昼夜泝天，右行一度三百六十五日四分日之一行，天一周，故分天为三百六十五度四分度之一去嵗冬至起于牵牛之初今嵗冬至复至牵牛之初，则二十四气终而复始，当得三百六十五日有竒以六甲除之，六六三百六十，犹余五日故云大余五，此大余者，日周天之余数也。
小余八
即前四分之一也，在天为四分度之一在嵗为四分日之一日得三十二分，其一则八也嵗有三百六十五日四分日之一，是一嵗除三百六十五全，日犹多八分，故云小余八此小余者嵗日之竒分也。
端蒙单阏二年闰十三
端蒙，乙也，尔雅作旃蒙，单【音丹】阏，【音遏，】卯也，通鉴作着雍摄提格着【，音储】雍，戊也，摄提格寅也，则太初二年戊寅嵗也
大余四十八
去嵗大余五十四今嵗又余五十四，合一百八，除六甲六十日，犹余四十八日，故曰大余，四十八也。
小余六百九十六
去嵗小余三百四十八今嵗又余三百四十八，合六百九十六，故云：小余六百九十六也。
大余十
去嵗大余五今嵗又余五日故云大余十也
小余十六
去嵗小余八今嵗又余八合十六，故云小余十六也。
游兆执徐三年十二
游兆，丙也，尔雅作柔兆，执徐辰也，通鉴作屠维单阏，屠维巳也。单阏卯也，则太初三年己卯嵗也
大余十二
去嵗大余四十八今嵗又复五十四，又通闰，小一月余，二十九，又今嵗小余积分，得一合一百三十二日，除二六甲一百二十日，余十二日故云大余十二也。以朔记之，故并闰月数也。
小余六百三
去嵗小余六百九十六今嵗又余三百四十八，又通闰一月余，四百九十九，合一千五百四十三，除九百四十分归上成，一日外，余六百三分，故云小余六百三也。
大余十五
去嵗大余十今嵗又余五日故云大余十五也。以气论之，故不数闰月也。
小余二十四
去嵗小余十六今嵗又余八故云小余二十四也
彊梧大荒落四年十二
彊梧尔雅作彊圉，丁也，大荒落巳也。通鉴作上章，执徐上章，庚也，执徐辰也，则太初四年庚辰嵗也
大余七
去嵗大余十二今嵗又余五十四，又今嵗小余积分，得一合六十七日，除六十日，犹余七日故云大余七也。
小余十一
去嵗小余六百三今嵗又余三百四十八，合九百五十一，除九百四十分归上成，一日外犹余十一分故云小余十一也。
大余二十一
去嵗大余十五今嵗又余五日，又今嵗小余满三十二分，得一日，合二十一日，故云大余二十一也。
无小余
去嵗小余二十四今嵗又余八得三十二分已满，一日归上，故云无小余也。
徒维敦牂天汉元年闰十三
徒维戊也，尔雅作屠维，属巳，此云属戊，未详敦牂午也，通鉴作重光大荒落，重光辛也，大荒落巳也。则天汉元年辛巳嵗也
大余一
去嵗大余七今嵗又余五十四合，六十一除，六十日外，余一日故云大余一也。
小余三百五十九
去嵗小余十一，今嵗又余三百四十八，合三百五十九分，故云小余三百五十九也。
大余二十六
去嵗大余二十一今嵗又余五日，合二十六日，故云大余二十六也。
小余八
去嵗无小余自今嵗始又余八故云小余八也
祝犂协洽二年十二
祝犂已也，尔雅作着雍，属戊此属，己未，详协洽未也，通鉴作黓敦牂，黓壬也，敦牂午也，则天汉二年壬午嵗也
大余二十五
去嵗大余一今嵗又余五十四，又通闰，小一月余，二十九，又今嵗小余积分，得一合八十五日，除六十日外，犹余二十五日故云大余二十五也。
小余二百六十六
去嵗小余三百五十九今嵗又余三百四十八，又通闰一月余，四百九十九，合一千二百六，除九百四十分归上成，一日外犹余二百六十六，故云：小余二百六十六也。
大余三十一
去嵗大余二十六今嵗又余五日故云大余三十一也。
小余十六
去嵗小余八今嵗又余八故云小余十六也
商横涒滩三年十二
商横庚也，尔雅作上章涒【，音吐魂翻，】滩申也，通鉴作昭阳协洽昭阳，癸也，协洽未也，则天汉三年癸未嵗也
大余十九
去嵗大余二十五今嵗又余五十四合，七十九除，六十日外，犹余十九日故云大余十九也。
小余六百一十四
去嵗小余二百六十六今嵗又余三百四十八，合六百一十四分，故云小余六百一十四也。
大余三十六
去嵗大余三十一今嵗又余五日故云大余三十六也。
小余二十四
去嵗小余十六今嵗又余八故云小余二十四也
昭阳作噩四年闰十三
昭阳，辛也，尔雅属癸此属，辛未，详作噩酉也。通鉴作阏，逄涒滩阏逄，甲也，涒滩申也，则天汉四年甲申嵗也
大余十四
去嵗大余十九今嵗五十四又今嵗小余积分，得一合七十四日除六十日外，犹余十四日故云大余十四也。
小余二十二
去嵗小余六百一十四今嵗又余三百四十八，合九百六十二，除九百四十分归上成，一日外犹余二十二分故云小余二十二也。
大余四十二
去嵗大余三十六今嵗又余五日，又今嵗小余满三十二分，得一日，合四十二日，故云大余四十二也。
无小余
去嵗小余二十四今嵗又余八得三十二分， 满一日归上，故云无小余也。
横艾淹茂大始元年十二
横艾，壬也，尔雅壬为黓，此未详淹茂，戌也，通鉴作旃，作噩旃，乙也作噩，酉也。则太始元年乙酉嵗也
大余三十七
去嵗大余十四今嵗又余五十四，又通闰，小一月余，二十九合九十七日除，六十日外，犹余三十七日故云大余三十七也。
小余八百六十九
去嵗小余二十二，又通闰一月余，四百九十九今嵗又余三百四十八，合八百六十九，故云小余八百六十九也。
大余四十七
去嵗大余四十二今嵗又余五日故云大余四十七也。
小余八
去嵗无小余自今嵗始又余八故云小余八也
尚章大渊献二年闰十三
尚章癸也，尔雅上章属庚，此属癸未详大渊献亥也，通鉴作柔兆阉茂柔兆，丙也，阉茂戌也，则太始二年丙戊嵗也
大余三十二
去嵗大余三十七今嵗又余五十四，又今嵗小余积分，得一合九十二日，除六十日外，犹余三十二日故云大余三十二也。
小余二百七十七
去嵗小余八百六十九今嵗又余三百四十八，合一千二百一十七，除九百四十分归上成，一日外犹余二百七十七分，故云小余二百七十七也。
大余五十二
去嵗大余四十七今嵗又余五日故云大余五十二也。
小余一十六
去嵗小余八今嵗又余八故云小余一十六也。按史记起焉逢摄提格太初元年至祝犂大荒落，建始四年，合一蔀七十六年纪朔与至大，小余，通闰计之，其数皆合，今取十年为例，余可推，但以通鉴长厯较之其名，多所不合，又史记闰在前年而通鉴闰皆在次年，至史记通闰，计大小余，亦皆在次年，姑存于右，以竢更攷。
古今厯法
黄帝调厯 辛卯元
黄帝迎日推防，使羲和占日，常仪占月，车区占星气，建五行察，敛起消息，正闰余述而着焉，谓之调厯。
颛帝厯 乙卯元
颛帝命南正重司天，北正黎司地建孟春，以为元是为厯宗唐一行日度议引，洪范传曰：厯始于颛帝，上元太始阏，逄摄提格之嵗毕陬之月朔日己巳立春，七曜俱在营室五度。
虞厯 戊午元
在璿玑玉衡以齐七政
夏厯 丙寅元
殷厯 甲寅元
汤作商厯以十一月甲子合朔冬至为上元
周厯 丁巳元
鲁厯 庚子元
晋姜岌，因春秋日食，攷其晦朔，不知用何厯班固以为春秋因鲁厯鲁厯不正，故置闰失其序，命厯序曰：孔子治春秋，退修殷之故厯则春秋宜用殷厯今攷之交防又与殷厯不相应，又经率多一日，传率少一日。
以上七厯谓之古厯，若六厯则不数虞厯皆以四分起数十九嵗为一章凡七闰，计二百三十五月一嵗凡三百六十五日四分日之一，一月二十九日九百四十分日之四百九十九。
自黄帝至周凡二千四百一十四年而厯止七改
秦用颛帝厯
西汉颛帝厯
初，张苍言颛帝，厯比六厯防濶中最为微近，又以髙祖十月至霸上，故因秦时本十月为嵗首而用颛，帝乙卯厯。
武帝 太初厯 丁丑元 余分置于斗分
元封七年，上与儿寛等议，以七年为元年，诏公孙卿壶遂司马迁，议造汉厯乃以前厯上元太初四千六百二十七嵗至元封七年，复得阏逢摄提格之嵗中冬十一月甲子朔旦冬至，日月在建星太嵗在子巳得太初本星度，始变四分法，以律起厯律容一龠，积八十一寸，以八十一为日法，一月二十九日八十一分日之四十三一嵗余则増四分法六千一百五十六分日之一，故积六千一百五十六年则増多四分法之一日，亦以十九嵗为一章。
成帝三统厯 庚戌元 其法因袭太初
刘向緫六厯列是非，作五纪论子歆作三统厯以为易与春秋，天人之道也，是故元始有象一也，春秋二也；三统三也。四时四也；合而为十，成五体，以五乗十大衍之数也，而道据其一，其余四十九，所当用也，故蓍数以象两两之，得九十八，三之，得二百九十四，四之，得一千一百七十六，又归竒象闰余分十九，及据一加之，为一千一百九十六两之得二千三百九十二，为月法黄钟，其实一龠，故八十一为日法，合天地终数，得十九为闰法，以闰法乗日法得千五百二十九，为统法，参统法，得四千六百一十七，为元法参天九，两地十，得四十七为防数，五位乗防数得二百三十五为章月，故千五百三十九嵗为统四千六百一十七嵗为一元经嵗四千五百六十灾嵗五十七天施复于子，地化自丑毕于辰，人生自寅成于申，故厯数三统天以甲子夏正月朔，地以甲辰，商正月朔，人以甲申，周正月朔，孟、仲，季迭用事，为统首。
东汉章帝四分厯 庚申元 章法，日法，与古厯同元和二年，太初失天益逺日月宿度相觉浸多，章帝知其错谬，召治厯编防李梵等综校其状，诏令改行四分。
灵帝乾象厯 己丑元 始减斗分
光和中，谷城门候刘洪始悟四分于天防，濶乃减斗分，更以五百八十九为纪法，百四十五为斗分，仍以十九嵗为一章而造乾象厯又制迟疾厯以歩月行方于太初四分，转精密矣。
宋何承天曰：四分于天，出三百年而盈一日，积世不悟，徒云建厯之本必先立元，刘歆三统法尤复防，濶方于四分六千余年又益一日，扬雄心惑其説采为太，班固谓之最密，着于汉志，李洪曰：太初多一日，冬至日值斗，而云在牵牛踈濶不可复用，唐一行，曰：三统厯追攷春秋所书三十六食，仅得其一，故杜预攷古今十厯以验春秋，乃知三统之最踈。
乾象厯自黄初后改厯者皆斟酌其法，洪术遂为后代推歩之表。
右汉凡四百年而厯五改谓颛帝厯太初，三统四分，乾象厯也。
魏文帝黄初厯
黄初中，韩翊以乾象减斗分太过，后当先天，造黄初厯，以四千八百八十三为纪法，千二百五十为斗分。
明帝景初厯 壬辰元 以上十二厯立元不同必始以甲子
杨伟言，韩翊据刘洪之术知贵其术而弃其论，至景初元年，伟改造，景初厯欲以大吕之月为嵗首建子之月为厯初，遂以建丑之月为正，改其年三月为孟夏，三年正月，复用夏正，晋姜岌曰：古厯斗分强，不可施于今，乾象斗分细，不可通于古，景初虽得其中，而日之所在，乃差四度，合朔亏盈，皆不及其次。
景初厯法自曹魏渉两晋，至宋元嘉始改，凡用二百八十年，韩翊杨伟咸遵刘洪之议未及洪之深妙，盖二厯写子模母终，不过洪之术也。
蜀仍汉四分厯
呉用乾象厯
王蕃以刘洪术制仪象及论故呉用乾象厯
西晋武帝泰始厯 即景初厯改名
正厯泰始十年上元甲子朔夜半冬至，日月五星始于星纪为正厯。
春秋长厯 杜预作
干度厯 咸寜中李修，王显依杜预长厯论为术名，干度厯表上之。
东晋元帝渡江后更以乾象五星法代杨伟厯
穆帝通厯
永初八年王朔之造通厯始以甲子为上元
武帝三纪甲子元厯
太元中，姜岌造三纪甲子元厯以为治厯之道，必审日月之行，然后可以上攷天时，下察地纪，一失其本，四时变移，自羲皇暨汉，魏各自制厯，以求厥中，攷其防密，惟交防薄蚀，可以验之。
晋厯有五，曰防始，干度，乾象通厯三纪，然终晋之世，止用防始厯余厯不果行。
宋七曜厯 何承天表言徐广有此厯不【阙】
武帝永初厯
永初元年改防始厯为永初厯
文帝元嘉厯
元嘉二十一年，何承天造？元嘉新厯刻漏以为：月盈则食，月食之，冲知日所在，又以中星验之，知尧时冬至，日在须女十度，今在斗十七度，又测景以校二至差三日有余，则今之冬至日，应在斗十三四度，于是更立新法，冬至徙上三日五时，日之所在移四度，又月有迟疾，前厯合朔月食不在朔望，今皆以盈缩定其小余，以正朔望之日。
元始厯 ，元嘉十四年，河西王牧犍遣使献敦煌，赵所造甲寅元厯又名元始厯。
齐用元嘉厯
梁武帝初兴因齐旧用元嘉厯
元嘉厯用于宋渉齐至梁凡六十五年
大明厯【又名甲子元歴】甲子上元 始破章法
天监中，用祖冲之甲子元厯始以三百九十一嵗之中置为百四十四，闰积四千八百三十六月，虽斗分章法，各有不同，并日法度，法两者并立，则犹无异于古，日法者，约合朔之法度，法者约嵗周之法。
大同厯 大同十年，诏太史虞氏更造大同，新厯以甲子为元，未及施用，而遭侯景之乱。
陈用大明厯 大明厯用于梁讫陈凡八十年
南朝五厯元始大同，二厯不用永初，又因晋旧四朝所用，惟元嘉大明，二歴而已。
北魏 ，初，魏入中原，得景初厯世祖克沮渠氏，得赵元始厯髙宗兴安二年始行之。
明帝正光厯 壬子元
正光中，崔光取张龙祥等九家所上厯候验得失，合为一厯以壬子为元，应魏水德，命曰正光厯。
灵宪厯 信都芳用祖常之法私撰，灵宪厯书未成月，大小法莫攷。
五寅元厯 ，太武时，崔浩谓自秦汉以来，妄造厯术者皆不得天道之正，宜改厯术以从天道，曰五寅元厯奏请宣示中书，坐诛，不果用，终魏世，惟用元始，正光二厯。
东魏兴光厯 甲子元 兴和元年以正光厯浸差命李业兴更加修正以甲子为元号曰兴光厯
西魏用兴光厯
北齐文宣帝天保厯 ，天保元年，命宋景业叶图防，造天保厯。
甲寅，元厯 董峻，郑元伟立议，非天保厯之妄于武平七年，同上甲寅元厯。
后周明帝周厯
武成元年，始造周厯于是胡克逊庾季才及诸日者，采祖暅旧议，通简南北之术，然周，齐并时，而厯差一日，及武帝时，而天和作矣。
天和厯 甄鸾所上
宣帝景德元厯
大象年间太史马显上景德元厯即行之
隋文帝己巳元厯
初隋髙祖辅周欲以符命曜天下道士张賔知上意，乃自言星厯有代谢之证，更造新厯用何承天法？微加増损开皇四年行之。
张胄元厯 己巳元厯既行刘孝孙，刘焯并称其失，所驳六条，十七年，张胄元论日影长短，羣臣咸以为密，乃行胄，元所造歴。
皇极厯 刘焯増修张胄元厯名曰皇极，厯又名甲子元厯。
北朝元魏厯曰五寅元元始，正光灵宪，东魏髙齐厯曰兴光，天保甲寅元后周，隋氏厯曰：天和景徳，己巳，元皇极言厯者不一行之数十年，輙复差缪，故南朝则以何承天为宗，北朝则依赵，祖冲之为据。
唐髙祖戊寅元厯
傅仁均作以髙祖戊寅年受禅，遂以戊寅为元用于武德二年，阅明年而月蚀比不验，明年，诏祖孝孙等攷定乃畧去其尤踈濶者。
髙宗麟德甲子元厯 始并日法度法而立緫法，李淳风以戊寅元厯推歩既踈乃増损刘焯皇极厯作麟德甲子元厯以古厯有章蔀有元纪，有日分度分，参差不齐，始并日法度，法为一而立緫法，緫法一千三百四十嵗有三百六十五日一千三百四十分日之三百三十八，一月二十九日一千三百四十分日之七百十一，当时以为密。
经纬厯 太史令瞿昙罗所上与麟德厯参行
武后光宅厯
瞿昙罗作
中宗乙巳元厯
南宫説作中宗以乙巳年反正遂以乙巳为元
宗开元大衍厯 以三千四十分为日法
开元九年，麟德厯书日蚀比不效，诏一行作新厯推大衍数立术以应之，较经史所书气朔日名，度可考者皆合，以一六为爻位之统，五十为大衍之母，合二始以位刚柔，所以明天一，地二之数，合二中以通律歴所以正天五，地六之数合，二终以纪闰余，所以穷天九，地十之数，以生乗成于六百，而得天中之积，以成乗生又于六百而得地中之积，自一六至五六一七至五七一八至五八一九至五九一十至五十生成相乗各有六百，于是而得千二百之算，此大衍起数，皆出于易，其详本于天地之二中，始于冬至之中气以晦朔，定日月之防，以日度正周天之数，以卦气定七十二候，以中星正二十四气，用以较古今之薄蚀，五星之变差，而开元厯课皆第一，自太初至麟德厯有二十三家，与天虽近而未密，至一行密矣，其倚数立法，固无以易，后世虽有改作，皆依仿而已。
○西域九执厯
开元二十一年，陈景南宫説奏大衍写九执厯，其术未尽，诏侍御史李麟等校灵台候簿，大衍十得七八九，执才一二焉。
肃宗至德厯
山人韩頴言，大衍或误頴乃増损其术，更名曰至德厯。
代宗寳应五纪厯
代宗以至德厯不与天合，诏司天郭献之等复用，麟德元纪，更立嵗差増损迟疾交防及五星差数，以写大衍旧术，上元七曜，起赤道虚四度，与大衍小异者九事而已。
德宗建中正元厯
德宗时，五纪厯气朔加时稍后天，推测星度，与大衍差率颇异，司天徐承嗣等杂麟德，大衍之防，治新厯上元七曜，起赤道虚四度，其气朔，敛日，月离晷漏，交防悉如五纪法。
宪宗元和观象厯
元和二年，司天徐昴所上，然无章蔀之数，至于敛启闭之候，循用旧法，测验不合。
穆宗长庆宣明厯
穆宗即位，以为累世纉绪，必更厯纪，乃诏日官改造厯术名曰宣明，上元七曜，起赤道虚九度，其气朔，敛日月离，皆因大衍晷漏交防稍増损之更立新度，以歩五星。
昭宗景福崇厯
时宣明施行已久，数亦渐差，边冈，改治新厯冈用算巧，能驰骋反复于乗除间虽筹防便易而冥于本原，唐终始二百九十余年而厯九改谓，戊寅，麟德，大衍至德，五纪正元观象宣明崇，也。
五代初用唐崇厯
唐建中符，天厯 不立上元，以唐显庆五年庚申起，术者曹士荐，始变古法，以显庆五年为上元，雨水为气首，号符天厯，世谓之小厯只行于民间。
晋调元厯
晋髙祖时马重绩更造新厯以符天厯为法不复推古上元甲子冬至七曜之防，而起唐天寳十四载乙未为上元，用正月雨水为气首，行之五年，輙差而复崇厯。
周明厯
广顺中博士王处讷私撰明厯于家
万分厯 民间所用
世宗显德钦天厯
王朴通于厯数造钦天厯包万象以为法，齐七政以立元，测圭箭以候气，审脁朒以定朔，明九道以歩月按迟疾以推星，攷黄道之邪正，辨天势之升降，而交蚀详焉。乃以一篇歩日一篇歩月一篇歩星以卦气灭没为下篇，世宗嘉之，诏以明年正月朔旦为始，自前诸厯并废，初，钦天厯成王处讷曰：此厯可且行，久则差矣。既而果然，宋兴，乃命处讷正之。
蜀永昌厯 正象厯
南唐齐政厯
宋太祖建隆应天厯
建隆二年，以钦天厯时刻差谬，命有司重加研覈，四年，王处讷上新厯号应天厯。
太宗乾元厯
太平兴国中，以应天厯置闰有差，诏呉昭素等造新厯颇为精密，其后朔望有差。
真宗仪天厯
咸平四年，王熙元献新厯更名仪天赵昭逸请覆之而不从，后二嵗厯果差昭逸言，荧惑度数稍谬，复推验之，果如其説。
仁宗崇天厯
天圣中司天监上新厯赐名崇天
英宗明天厯
司天言：崇天厯五星之行及诸气节有差，又以日蚀差，诏周琮改造新厯以范镇详定，号明天厯。
神宗奉天厯
熙寜中月食东方与厯不叶，诏厯官杂候诏卫朴改造视明，天厯朔减二刻，厯成沈括上之号，奉天厯。
哲宗观天厯
初以奉天，日食不当，诏集厯家攷验，有司言：奉天有后天之差，诏改造厯元祐六年，厯成，诏以观天为名。
徽宗占天厯
崇寜三年命姚虞辅造占天厯
纪元厯 蔡京令虞辅更造厯用，帝受命之年，即位之日，元用庚辰日起，己卯，厯成而名以纪元。
临川呉氏曰：纪元厯一日万分，至今承用，虽其分愈细，然其数整齐，难与天合，西山蔡氏，用邵子元防运世嵗月日辰之例，尝即其法推算，与古差殊，乃知其説甚美其术，则踈犹欲因之，再为更定，以追古合天，而未能也。
髙宗统元厯
纪元立，朔既差定，腊亦舛，日食不验，建炎三年，改造统元厯元用甲子日起，甲子，从古厯法起朔旦甲子夜半冬至之法。
孝宗乾道厯 以统元厯日食有差改造乾道厯淳熙厯 淳熙中又改此厯
光宗防元厯
绍熙元年，厯成去年赵涣言，淳熙厯今嵗冬至后天一辰，诏改造新厯刘孝荣与呉泽荆大声同造，诏以防元为名。
寜宗统天厯
庆元五年，厯成初，防元厯既成布衣，王孝，礼言刘孝荣未尝以铜表圭面测景，故冬至后天，去年九月朔，太史言日蚀在夜，而草泽言，日蚀在昼，验视如草泽言，乃改造厯。
开禧厯
理宗防天厯
淳祐十二年春新厯成赐名防天
宋三百余年而厯十八改，文公曰：今之造厯者无定法，只是赶趂，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差古厯书必有一定之法，而今亡矣，三代以下造厯者愈精，愈密而愈多差，由不得古人一定之法也。天运无常，日月星辰，或过不及，自是不齐，使能以我法之有定，而律彼之无定，自无差矣。
本朝授时厯
临川呉氏书，纂言曰：今授时厯不立差法，但日夜占候，以求合于天，然则正与古厯简易未立差法，但随时占候，修改以与天合者同意。
至元十七年，太史郭守敬奏，钦惟圣朝统一六合，肇造区夏，専命臣等改治新厯，臣等用创造简仪髙表凭其测到实数，所考正者凡七事，一曰冬至自丙子年立冬后，依每日测到晷景，逐日取对，冬至前后日差同者为凖，得丁丑年冬至在戊戌日夜半后八刻半又定，丁丑，夏至在庚子日夜半后七十刻，又定戊寅冬至在癸卯日夜半后三十三刻，己卯，冬至在戊申日夜半后五十七刻半；庚辰，冬至在癸丑日夜半后八十一刻半，各减大明厯十八刻逺近相符前后应凖，二曰嵗余自刘宋大明厯以来，凡测景验气，得冬至时刻真数者有六，用以相距，各得其时，合用嵗余今考验，四年相符不差，仍自宋大明壬寅年距至今日八百一十年，每嵗合得三百六十五日，二十四刻二十五分，其二十五分，为今厯嵗余合用之数，三曰日，用至元丁丑，四月癸酉望月食既，推求日，得冬至日赤道箕宿十度，黄道箕九度有竒仍凭毎日测到太阳度，或凭星测月，或凭月测日，或径凭星度，测日立术推算，起自丁丑正月至己卯十二月，凡三年，共得一百三十四事，皆于箕，与月食相符，四曰月离，自丁丑以来，至今凭毎日测到逐时太隂行度推算变从黄道求入转极迟，极疾，并平行处，前后凡十三转，计五十一事，内除去不真的，外有三十事，得大明厯入转后天，又因考验交食，加大明厯三十刻，与天道合，五曰入交，自丁丑五月以来，凭毎日测到太隂去极度数，比拟黄道去极度，得月道交于黄道，共得八事，仍依日食法度推求，皆有食分，得入交时刻，与大明厯所差不多，六曰二十八距度，自汉太初厯以来距度不同，互有损益，大明厯则于度下余分，附以太半少，皆私意牵就，未尝实测其数，今新仪皆细刻周天度分，毎度为三十六分，以距线代管窥，宿度余分，并依实测，不以私意牵就，七曰日出入昼夜刻，大明厯日出入昼夜刻，皆据汴京为凖其刻数，与大都不同，今更以本方北极出地髙下黄道出入内外度，立术推求毎日，日出入昼夜刻，得夏至极长，日出寅正二刻，日入戌初二刻，昼六十二刻，夜三十八刻，冬至极短，日出辰初二刻，日入申正二刻，昼三十八刻，夜六十二刻，永为定式。所创法者，凡五事，一曰太阳盈缩，用四正定气立为升降限，依立招差求得毎日行分，初末极差积度，比古为密，二曰月行迟疾古厯皆用二十八限，今以万分日之八百二十分为一限，凡析为三百三十六限，依垜叠招差求得转分进退，其迟疾度数，逐时不同，盖前所未有，三曰黄赤道差，旧法以一百一度相减相乗今依算术，勾股弧矢，方圎斜直所容，求到度率积差，差率与天道，实为脗合，四曰黄赤道内外度，据累年实测，内外极度二十三度九十分，以圎容方直矢接勾股为法，求毎日去极，与所测相符，五曰白道交周，旧法黄道变推白道以斜求斜，今用立浑比量得月与赤道正交，距春秋二正黄赤道正交一十四度六十六分，拟以为法，推逐月毎交二十八度分，于理为尽。
尚书通考卷二
钦定四库全书
尚书通考卷三     元 黄镇成 撰
在璿玑玉衡以齐七政
朱子曰：璿玑所以象天体之转运，玉衡所以窥玑而齐七政之运行，犹今之浑天仪也，厯家又以北斗魁四星为玑，杓三星为衡，今详经文简质，不应北斗二字，独用寓名，姑存其，以广异闻。
鲁斋，王氏曰：尧取南面之中，以正四时之中气至舜，又取北面之星，以定嵗时之分日月之合，比尧时尤为简眀而精密，夫列星之所以名，亦人自名之耳，何以知璿玑玉衡与北斗孰先，而孰后也？
天文志云。言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，宣夜絶无师，不知其状，周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中髙而四边下，日月傍行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天曰：天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之裹黄，圆如弹丸，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半，彊地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而巳，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而囬转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，洛下闳始经营之，鲜于妄人亦量度之，至宣帝时，耿寿昌，始铸铜而为之象。
按浑仪言，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，但据阳城，而言其交州，望极髙二十度林邑，望极髙十七度海上，见老人星下，众星粲然，皆古所未名，则地形髙下难以槩论，又嵩髙特中国测候之中，直谓正当天中，则不可矣。
大元至元十六年，太史郭守敬奏唐一行开元间令南宫，天下测景，书中见者凡十三处，星辰去天髙下不同即日测验人少，可先南北立表，取直测景，遂设监候官一十四员，分道相继而出，先测得。
南海，北极出地一十五度，夏至景在表南，长一尺一寸六分，昼五十四刻，夜四十六刻， 衡岳，北极出地二十五度，夏至日在表端，无景昼五十六刻，夜四十四刻 岳台，北极出地三十五度，夏至晷景长一尺四寸八分，昼六十刻，夜四十刻， 和林，北极出地四十五度，夏至晷景长三尺二寸四分，昼六十四刻，夜三十六刻， 铁勒，北极出地五十五度，夏至晷景长五尺一分，昼七十刻，夜三十刻 ，北海，北极出地六十五度，夏至晷景长六尺七寸八分，昼八十二刻，夜一十八刻 大都，北极出地四十度太，彊夏至晷景长一丈二尺三寸六分，昼六十二刻，夜三十八刻，继又测得上都，北极出地四十三度少 ，北京，北极出地四十二度，彊 益都，北极出地三十七度，少 登州，北极出地三十八度少 髙丽北极出地三十八度少 西京，北极出地四十度，少 大原，北极出地三十八度少 安西府，北极出地三十四度半，彊兴元，北极出地三十三度半，彊 成都，北极出地三十一度半，彊 西凉州，北极出地四十度，彊 东平，北极出地三十五度太 ，大名，北极出地三十六度，南京北极出地三十四度太，彊 ，河南府阳城北。
极出地三十四度太弱 扬州北极出地三十三度鄂州北极出地三十一度半 吉州北极出地二
十六度半 雷州北极出地二十度太 琼州北极出地一十九度太
黄道，日之所行，以定南北二至及昼夜，东西出没嵩髙当地平之中，  赤道当二极之中。
右浑天仪为仪三重
其在外者曰六合仪
平置黒单环上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以凖地面而定四方。
愚按所刻方位，即如今术家罗经所定二十四向者是也。
侧立黒双环背刻去极度数，以中分天脊，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经。
愚按其者，指地平之，环而言，盖定结于地，平子午之位也。
斜倚赤单环，背刻赤道度数，以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极皆为圆轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合。
次其内曰三辰仪
侧立黑双环，亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，外依天纬亦刻宿度而结于黒双环之卯酉，其黄道则为黄单环，亦刻宿度而斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行。
愚按：唐书天文志一行，与梁令瓉铸铜仪，以木柜为地平，令仪半在地下，注水激轮，立木人二于地平上，每刻击鼓，每辰撞钟，皆于柜中各施轮轴，钩键关鎻，交错相持，则所设机轮皆在木柜之中。
以其日月星辰于是可考故曰三辰
其最在内者曰四游仪
亦为黒双环，如三辰仪之制，以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距外，指两轴而当其要，中之内面，又为小窽，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北，昂以待占候者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游。
吴氏书纂言曰：地平单环径八尺，濶五寸，厚一寸半，天经双环，径八尺濶五寸，厚八分，两环合一寸六分，天纬单环，径七尺八寸一分濶九分，厚五分，三辰，双环径七尺四寸八分，濶一寸八分，厚七分，两环合一寸四分，黄赤二道单环，径七尺二寸一分濶九分，厚六分，四游双环，径六尺二寸八分，濶一寸八分，厚八分半两，环合一寸七分，直距铜板二长，各如四游环内，径濶一寸六分，厚八分，望筒长随，直距方一寸六分，两端方掩，方一寸七分，中间圆孔径七分半，地平之下，檠以龙柱，四各髙七尺七寸，植于水槽上，一名水趺，或名水平，其台为十字，或为方井中，凿水道相通，行水以激机轮。
歴代浑仪
前汉洛下闳为汉武帝于地中转浑天定时节，作太初厯。
东汉延熹中，张衡以铜制于密室中，具内外规，南北极，黄赤道，列二十四气，二十八宿中外星官及日月五纬，以漏水转之，于殿上室内，令司之者，闭户而唱，以告灵台之观天者，璇玑所加，某星始加，某星巳中，某星巳没，皆如合符。
吴王藩制仪，立论考度曰：前儒旧，天地之体，状如鸟卵，天包地外，犹殻之裹黄，周旋无端，其形浑浑然，故曰浑天。周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五半覆地上，半在地下，其二端谓之南北极，北极出地三十六度，南极入地三十六度，两极相去一百八十二度半强，绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规，绕南极七十二度，常隐不见，谓之下规，赤道带天之纮，去两极各九十一度少强，黄道，日之所行也，半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十五少强其黄道外极逺者去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极逺者亦二十四度，井二十五度是也。北极规道之行度日南，至在斗二十一度，去极百十五度少强，是也，日最南，去极最逺故景最长，黄道斗二十一度，出辰入申，故日亦出辰入申，日昼行地上百四十六度强，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长；自南至之后，日去极稍近，故景稍短，日昼行地上度稍多，故日稍长，夜行地下度稍少，故夜稍短，日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，景最短，黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌，日昼行地上二百一十九度少弱，故日长；夜行地下百四十六度强，故夜短；自夏至之后，日去极稍逺故景稍长，日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长，日所在度稍南，故日出稍南，至于南至而复初焉。此日冬夏至之度，斗二十一，井二十五，南北相应四十八度，春分日在奎十四少强，秋分日，在角五少弱，此黄赤二道之交中也，去极俱九十一度少强，南北处斗二十一，井二十五之中，故景居二至长短之中，奎十四角五出夘入酉日亦出夘入酉日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半强，故日见伏之漏，俱五十刻，谓之昼夜同，此日二分之度，宋元嘉中，钱乐之铸铜，作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圆周二丈五尺，强转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。
后魏永兴中，诏造太史候部铁仪，其制并以铜铁惟星度，以银错之。
唐贞观初，李淳风作浑仪，至七年而成，表里三重，一曰六合仪，二曰三辰仪，三曰四游仪皆用铜，帝称善，置于凝晖阁，宗开元九年，一行受诏改治新厯，欲知黄道进退，而太史无黄道仪，梁令瓉以木为游仪，一行是之，乃请更铸以铜铁，十一年仪成，又以灵台铁仪，后魏所作，制度不均，赤道不动，如胶柱以考月行，迟速多差，更造游仪，使黄道运行，以追列舍之变，因二分之中以立黄道，交于奎，轸之间，二至陟降，各二十四度，黄道内施白道月环，用究隂阳朓朒动合天运，简而易从，又一行，令瓉等更铸浑天铜仪，圆天之象，具列宿道及周天度数，注水激轮，令其自转，一昼夜而天运周，外络二轮，缀以日月，令得运行，每天西旋一周，日东行一度，月行十三度十九分度之七，二十九转有余而日月防三百六十五转而日周天，以木柜为地平，令仪半在地下，晦眀朔望迟速有凖，立木人二于地，平上一刻则击鼓一辰，则撞钟，皆于柜中各施轮轴，钩键关鎻，交错相持，宋太平兴国四年正月，司天监学生张思训造新浑仪为七，直人左撼铃，右扣钟中击鼓，以定刻数，又十二神报十二时刻数，定昼夜短长，上列三百六十五度，紫微宫及周天列象井，斗建黄赤二道，太阳行度，定寒暑进退，又以古之制作运动，以水防略，既多寒暑，无凖，今以水银代水运动不差，且冬至之日，在黄路表，去北极最逺谓之寒昼短夜长，夏至之日在赤路表，去北极最近，谓之暑，昼长夜短，春秋二分，日在两交，春和秋凉，昼夜复等，寒暑进退，皆由于此。
大中祥符三年冬官正韩显符造铜浑仪，其制为天轮二，一平一侧，各分三百六十五度，又为黄赤道立管于侧，轮中以测日月星辰，行度皆无差。
元祐中，苏颂上仪象法要有曰：古人测候天数，其法有二，一曰浑天仪，二曰铜候仪，又按：吴王藩云：浑天仪者，羲和之旧器，又有浑天象者，以着天体，以布星辰二者，以考于天，盖密矣，详此则浑天仪铜候仪之外，又有浑天象，凡三器也，浑天象歴代罕传，惟隋书志称梁秘府，有之云，元嘉中所造，由是言之，古人候天，具此三器，乃能尽妙，今惟一法，诚恐未得精密。
大元至元十三年，太史郭守敬言厯之本在于测验，测验之器莫先仪表，今司天浑仪宋皇祐中，汴京所造，不与此处天度相符，比量南北二极，约差四度，表石年深，亦复欹侧，乃尽考其失，而移置之，既又别图爽垲，以木为重，棚创作简仪髙表用相比覆，又以为天枢附极而动，昔人尝展管望之，未得其的，作候极仪，极辰既位，天体斯正，作浑天象，象虽形似，莫适所用，作玲珑仪，以表之矩方，测天之正圆，莫若以圆求圆作仰仪，古有经纬结而不动，今则易之，作立运仪，日有中道，月有九行，今则一之作证理，仪表髙景虚防象非真作景符，月虽有眀察景则难作，闚几厯法之验，在于交防作日食月食，仪天有赤道轮以当之，两极低昂，标以指之，作星晷定，时仪以上，凡十三等，又作正方案，丸表悬正仪，座正仪，凡四等，为四方行，测者所用，又作仰规覆矩，圆异方，浑盖图日出入永短图，凡五等，与上诸仪互相参攷，又唐一行作大衍厯诏太史测天下之晷，求其地中，以为定数，其议曰：周礼大司徒以土圭之法测土深，日至之景，尺有五寸，谓之地中，郑氏以为日景于地，千里而差一寸，南宫择，河南平地度之，大率五百余里，晷差一寸，而旧谓王畿千里，景差一寸妄矣，原古人所以歩圭景之意，将以节宣和气，辅相物宜，不在于辰次之周径，其所以重厯数之意，将以恭授人时，钦若乾象，不在于浑，盖之是非，若乃述无稽之法，于视聼之所不及，则君子当阙疑而不议也，而或者各守所传之器，以术天体，谓浑元可任数而测天象可运筭，而闚迭为矛盾，诚以为盖天邪？则南方之度渐狭，果以为浑天邪？则北方之极浸髙此二者又浑，盖之家尽智毕议，未有能通其也。
愚按：书所载者，南面以考中星北面以察斗，建宅四方，以测日景，占候合天，不慿一器，非若宣夜，浑盖之，专弊神于私智也，先儒独取浑天家，岂不以验之，天象而不违，揆之圣经而有合者乎？汉，唐以来，并守其制，然天无形也，其运固有常，以其动而无息，则亦未始有常也，而所谓器者，又特形而下之迹也，以有迹之粗，而模写无形之妙，是非有以变而通之者，又孰能尽求其必合也哉！故今特取一行之议，附见于后，学者由是又当触而长之，固不可以按图而胶柱也。
肆类于上帝
周礼肆师，造于上帝，注云：郊祀者，祭昊天之常祭，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类。
记郊特牲曰：郊之祭也，迎长日之至也，【建子之月也，】大报天而主日也，兆于南郊，【兆域也，】就阳位也，扫地而祭，于其质也，器用陶匏，以象天地之性也，于郊，故谓之郊，牲用骍，尚赤也，【象阳之色，】用犊，贵诚也，郊之用辛也，【冬至日未必皆辛，但用此月辛日，】周之始，郊日以至，卜郊，受命于祖庙，作于祢宫，【卜于祢，】尊祖亲，考之义也，卜之日，王立于泽，【泽宫也，所以择士】，亲聼誓命，受教谏之义也，献命库门之内，戒百官也，大庙之命，戒百姓也，祭之日，王皮弁以聼祭报【，如小宗伯，所谓告时于王，告备于王】，示民严上也，祭之日，王被衮以象天，戴冕璪十有二旒，则天数也乗素车贵其质也，旂十有二旒，龙章而设日月，以象天也，天垂象，圣人则之，郊所以眀天道也，万物本乎天，人本乎祖，此所以配上帝也，郊之祭也，大报本反始也。
通典曰：有虞氏禘黄帝，【尔雅释天云：禘，大祭也。虞氏冬至大祭天于围丘，以黄帝配坐，】而郊喾，【夏至之日，祭感生帝于南郊，以喾配焉，】夏后氏禘黄帝而郊鮌，商人禘喾而郊冥，周制大司乐云，冬日至，祀天于地上之圜丘，又大宗伯职曰：以禋祀祀昊天上帝，礼神之玉以苍璧，其牲及币各随玉色，牲用一犊，币用缯，长丈八尺，王服大裘，其冕无旒，尸服亦然，乗玉辂锡繁缨，十有再就，建太常，十有二旒，以祀罇及荐葅醢器，并以瓦爵以匏，片为之，以藁秸及蒲，但剪头不纳，为借神席，【藁秸，借天神蒲越，借配帝】，配以帝喾，其乐大司乐云，凡乐圜钟，【夹钟】为宫，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。其感生帝，大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之【，凡大祭，曰：禘，大祭其先祖所由生，谓郊祭天也，】因以祈谷，其坛名泰坛在国南五十里，礼神之玉用，四珪有邸，尺有二寸，【见周礼，考工玉人及典瑞，郑司农云：中央为璧，圭着其四靣圭本着于璧，圭末四出于外，】牲用骍犊，青币，配以稷，【祭法云：周人禘喾而郊稷，孝经曰：郊祀后稷以配天，左传曰：郊祀后稷，以祈农事，】其配帝，牲亦骍犊，其乐大司乐云，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，日用辛祭，前期十日，王亲戒百官及族人，大宰又緫戒羣官曰：某日有事于昊天上帝，各扬其职，百官废职，服大刑，乃习射于泽宫，选可与祭者，其日，王乃致斋于路寝之室，祭日之晨，鸡人夜呼，晨以百官巾车鸣铃，以应鸡人典辂，乃出玉辂建太常，大司乐，既宿悬，遂以声展之，知完否？王将出，大司乐令奏王夏，王所过处之人，各于田首，设烛以照于路，又丧者不敢哭，凶服者不敢入国门，祭前掌次先于丘东门外道北设大次，小次【，次谓帷幄，退俟之处，】掌次张氊案，设皇邸，【谓于次中，张氊床，床上设板屏风，其上染鸟羽，象鳯凰色以为餙，】王服大裘而立于丘之东南，西面，大司乐奏，圜钟为宫，以下之，乐以降神，次则积柴于丘坛，上【谓积柴实，牲体与玉帛，】王亲牵牲而杀之，次则实牲体，玉帛而燔之，谓之禋祀，次乃扫于丘坛上而祭，尸服裘而升丘也，王及牲，尸入时，乐章奏王夏，肆夏，昭夏【，但用夹钟为宫，】就坐，时尸前置苍璧，又荐笾豆及血腥等为重，古之荐王，乃以匏片为爵酌，瓦甒之泛齐，以献尸为朝践之献，【不用圭瓉，而用陶匏者，物无以称，天地之徳故但取天地之性，】五齐之名，一曰泛齐，【成而滓浮泛泛然，五齐之中泛齐，味尤浊，重古贵质，故于大祭用之】，二曰醴齐，【成而汁滓，相将上下一体，尤浊故也。】，三曰盎齐，【成而蓊盎然，葱色】，四曰缇齐，【成而红，赤色稍清，缇音体】，五曰沈齐，【成而滓，沉转清郊，无祼礼，宗庙有祼，天地至尊，不祼，以其莫可称焉。】七献【，宗庙九献者，尸未入前王，及后于奥中，先二祼，天是外神无祼，故七献而已，】七献者，荐血腥，后王以匏爵，酌泛齐，以献尸，所谓朝践是也，此为一献，次大宗伯，摄王后之事，亦以匏爵，酌醴齐亚献，亦为朝践，是二献母，献奏乐一成，次荐熟于神前，荐毕，王乃以匏爵，酌盎齐以献尸，大宗伯以匏爵酌，缇齐以亚献，所谓馈献也，通前凡四尸乃食，食讫，王更酌朝践之泛齐，以酳尸所谓朝献大宗伯，更酌馈献之，缇齐以亚酳，所谓再献通前，凡六，又有诸臣为賔之一献，凡七其尸酢，诸臣之酒，皆用三酒，【酒正云：事酒，昔酒清酒】，其法如祫祭之礼毕，献之后，天子舞六代之乐，若感帝及迎气即天子，舞当代之乐，其乐章用昊天有成命也。愚按：天子祭天地，郊祀祭之常也，郊迎长日之至，冬至祭之时也，今以摄告，则非常也；以正月有事则非时也，然祀天之礼，不可以不备，故依郊祀为之，而曰犹似也，然虞礼略而不传，至于礼，又不可考，今所记者，大抵止据周制而言，虽三代而下，损益不同，读书者亦不可以不之考也。
禋于六宗
蔡氏因古注曰：禋精意以享之，谓宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王官祭日也，夜眀祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也。
郑曰：泰昭昭者，眀也亦坛也。时四时也亦谓隂阳之神也埋之者隂阳入于地中也，凡此以下皆祭用，少牢相近，读为禳祈，郤也，求也寒于坎，暑于坛王宫日坛夜，眀月坛宗读为禜，幽禜星坛，雩禜，水旱坛。
苏氏曰：此之禋六，宗望山川，徧羣神盖与上帝为一礼尔，考之祭法，其泰坛祭天，即此上帝也，祭时寒暑，日月星水旱，即此禋六宗也，四坎坛祭，四方与山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，即此望山川，徧羣神也，祭法所叙，舜典之章句义防也。
颖达曰：欧阳及大小夏侯，尚书皆云所祭者六，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗，孔光，刘歆以六宗谓乾坤六子：水火雷，风，山，泽，贾逵以为六宗者，天宗三日月星地，宗三河海岱。
马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此其谓六也。
郑以六宗言禋与祭天同名，则六者皆是天之神，只谓星辰，司中，司命，风师，雨师，【星，五纬也，辰十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，两师毕也，】。
晋张髦谓祀祖考所尊者六三昭三穆是也
司马彪云：天宗者日月星辰寒暑之属地宗者，社稷五祀之属。
愚按：六宗诸各异，虽未能的见，舜之所尊，祭者果为何祀？但谓是日月星辰之，则祭法所谓王宫夜眀幽禜者可以该之矣，谓是山泽，河海之，则望于山川，又在六宗之外，谓是昭穆，则古者昭穆不尽，称宗皆不可据，独孔氏旧，有合于祭法，于义为优，而颖达尚谓各言其志，未知孰是？独朱蔡从古注，盖以虞礼无传，书言简略，后世纷纷得以肆其臆，然以先后文义考之，唐虞旧典，亦可以见其次第之略，祭法所述，又安知非三代以来，相传之礼邪？由是论之，孔为正审矣。
辑五瑞
周礼大宗伯以玉作六瑞以等国
王执镇圭【尺有二寸】
公执桓圭，注云公者二王之后，及王之上公也，双植，谓之桓桓，宫室之象，湏桓楹乃安，天子在上，湏诸侯乃安。盖亦以桓为瑑饰圭，长九寸，侯伯七寸，博三寸，厚半寸，剡上左，礼书云：桓彊立不挠，而以安上为义，故公圭瑑之。
侯执信圭七寸
伯执躬圭七寸，注云：信当为身，身主躬圭，盖皆象以人形为瑑饰，文有麤缛耳，欲其慎行以保身，陆农师新图云，信圭直，躬圭屈为人形，误矣。
子执谷璧
男执蒲璧，注云：谷所以飬人蒲为席，所以安人二玉，盖或谷为饰，或以蒲为瑑饰，皆径五寸，不执圭者，未成国也。
尔雅云：肉倍好谓之璧，此五等诸侯，各执圭璧朝于王，及自相朝所用也。
又典瑞云：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭缫，【读曰藻，】皆三采三就，子执谷璧，男执蒲璧，缫皆二采再就，以朝觐宗遇防同于王注云：三采朱，白，苍二采，朱緑也，郑司农云：以圭璧见于王，觐礼曰：侯氏入门右，坐奠圭，再拜稽首，侯氏见于天子，春曰朝，夏曰宗，秋曰觐，冬曰：遇时见曰：防众见曰同，缫有五采，文所以荐玉木为中榦，用韦衣而画之，就，成也，一匝为一就，贾释曰：圭之广长木板亦如之，然后用韦衣之，而画于上，一采为一匝，一匝为一就，蒲谷之璧，缫借之形亦如之，采以象徳之文就以象文之成，内刚外顺，于此可见矣。又有五采，组绳以为繋，上以为天下以绛为地，用以繋玉长尺，借玉不坠，因以为饰。
蔡氏曰：五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以徳覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜锐，其冒下斜刻小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，则辨其伪也。
愚按：诸侯执玉以朝天子，天子以冒合之以见，爵命出于天子，而不可二，又取徳能冒下之义，至如左氏所载，邾子朝鲁，执玉之事，其亦上替下陵，又奚取于分符，冒下之防哉？而曰诸侯，自相朝所用，吾不知其可也。
廵守
岱宗【泰山也在兖州奉符县】
南岳【衡山也，在湖南，潭州衡山县， 郭璞尔雅注云：霍山在庐江灊县，汉武帝以衡山辽旷，故移于此】西岳，【华山也，在华州华隂县】  ， 北岳，【恒山也，在定州常山县】。
柴【祀天】       望【祀山川 又秩者其牲币祝号之次第】
觐东后【西南北皆然】    协时【四时】
月【大小】       正日【甲乙】
律
汉志曰：五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以定商角徴羽九六相生隂阳之应也律有十二阳，六为律隂六为吕律以统气物，吕以旅阳宣气，其传曰：黄帝使泠纶自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷，【孟康曰：解脱也，谷竹沟也，取竹之脱，无沟节者一说，谷名也，】生其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聼凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，【师古曰：比，合也生谓上下相生，】至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定黄钟，黄者，中之色钟种也，阳气施种于黄泉，孳萌万物为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而牙物也，位于丑，在十二月，大蔟蔟奏也，言阳气大奏地而达物也，位于寅，在正月，夹钟言隂夹助大蔟，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，姑洗洗絜也，言阳气洗物，辜絜之也，位于辰，在三月中，吕言微隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于巳，在四月，蕤賔蕤继也。賔，导也，言阳始导隂气使继飬物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助蕤賔君主种物，使长大楙盛也，位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气防物而使隂气毕剥落之，终而复始，无厌巳也。位于戌，在九月，应钟言隂气应无射该藏万物而杂阳阂种也，位于亥，在十月三统者，天施地化，人事之纪也，黄钟为天统，律长九寸，林钟为地统，律长六寸，太蔟为人，统律长八寸，三正黄钟，子为天正，林钟未之冲，丑为地正，太蔟，寅为人正，及黄钟为宫，则太蔟，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽微，不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空，积，忽，微；【，孟康曰：忽，微，若有若无，细于发者空积，若郑氏分一寸为数千】，不得其正，此黄钟至尊，无与并也，三统相通，故黄钟，林钟，太蔟律长皆全寸而亡，余分也，太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于卯，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于巳，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，故孳于子，纽牙于丑，引达于寅，冒茆于卯，【师古曰：茆，谓丛生也，】振美于辰巳盛于巳，咢布于午，昧薆于未中坚于申，留孰于酉，毕入于戌，该阂于亥，出甲于甲，奋轧于乙，眀炳于丙大盛于丁，丰楙于戊，理纪于已敛，更于庚悉新于辛，懐壬于壬陈揆于癸故隂阳之施化万物之终始，既旅于律吕，又经歴于日辰，而变化之情可见矣隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，其法皆用铜，职在太乐，太常掌之。
蔡传曰：凡十二管，皆径三分有竒空围九分，而黄钟之长九寸，大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，以之制乐，而节音声，则长者声下，短者声髙下者则重浊而舒迟，上者则轻清而剽疾。
通典曰六律者，阳月之管律者，法也，言阳气施生，各有其法，又律者帅也，所以帅导阳气，使之通达，六吕者隂月之管吕者，助也，所以助阳成功也。
周礼，春官，太师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，官商角徴羽播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，注云合隂阳之声者声之隂阳各有合辰与建交错，贸处如表里，然是其合也。
辰建交贸图
黄钟子之气也十一月建焉而辰在星纪大吕丑之气也十二月建焉而辰在枵【太蔟以下是即子与丑合寅与亥合之】黄钟【子之气 十一月建】辰在 枵 太蔟【寅之气正月建】辰在 析木大吕【丑之气 十二月建】辰在 星纪 应钟【亥之气十月建】辰在 娵訾姑洗【辰之气三月建】辰在 寿星 蕤賔【午之气五月建】辰在 鹑火南吕【酉之气八月建】辰在 大梁 林钟【未之气六月建】辰在 鹑首夷则【申之气七月建】辰在 实沈 无射【戌之气九月建】辰在 降娄中吕【巳之气四月建】辰在 鹑尾 夹钟【卯之气二月建】辰在 大火
班志隔八相生图
右图同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律娶妻，而吕生子此隂阳相生之正也，其法皆阳下生隂隂上生阳下生者，皆三分去一，上生者，皆三分益一，此马迁，班固所生之寸，数也。
周礼太师郑氏注云：黄钟长九寸，其实一龠，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。【此京房以来，自蕤賔巳后阳反，上生隂反下生盖以仲春孟夏，正生养之时，其气舒缓，不容短促，故上生大吕，而倍其数，】右图，自黄钟隔八相生，至蕤賔与班志所载同，自蕤賔又重上生，大吕为三分益一，盖前图一上一下者，相生之道也，后图重上生者，按月候气律管，以次而短，吹候之用也。
郑氏律管长短忽微之图
黄钟【长九寸，其实一龠，】； ， ， ， ， ，  大吕，【长八寸二百四十三分寸之一百四】。
大蔟，【长八寸，】； ， ； ， ， ， ，  夹钟，【长七寸二千一百八十七分寸之一千七十五】。
姑洗【长七寸九分寸之一，】   ，    ，中吕，【长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四】。
蕤賔【长六寸八十一分寸之二十六，】   ，  林钟，【长六寸】。
夷则【长五寸七百二十九分寸之四百五十一，】   ，南吕，【长五寸三分寸之一，】无射，【长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，】 应钟，【长四寸二十七分寸之二十】，愚按：十二律以隔八生子，上下计之，则三分损益之法，秩然不紊，以一律一吕配之，十二辰之次，则自黄钟至应钟之管，以渐而短，周旋经纬，各有条理，此见律法之妙，有非出于人，为私意之所为也。
五声十二律还相为宫
周礼曰：文之以五声，郑注云：文之者，以调五声，使之相次如锦，綉之有文章。
通典曰：先以本管为均，八音相生，或上或下，取五声令足。
黄钟之均，【以黄钟为宫，黄钟下生林钟为徴林钟上生太蔟为商，太蔟下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，此黄钟之调，至姑洗，皆三分之次，故用正律之声，】大吕之均，【以大吕为宫，大吕下生，夷则为徴夷则上生夹钟为商，夹钟下生，无射为羽，无射上生，中吕为角，此大吕之调，至中吕皆三分之次，故用正律之声，】太蔟之均，【以太蔟为宫，太蔟下生，南吕为徴南吕上生姑洗为商，姑洗下生，应钟为羽，应钟上生蕤賔为角，此太蔟之调，至蕤賔皆三分之次，故用正律之声，】夹钟之均【，以夹钟为宫，夹钟下生，无射为徴无射上生，中吕为商，中吕上生黄钟为羽，黄钟正律长非商损益之次，此用子声，黄钟下生林钟为角，林钟子声，短于中吕，故还用林钟正管，此调有四，正声一子声】，姑洗之均，【以姑洗为宫，姑洗下生，应钟为徴应钟上生蕤賔为商，蕤賔上生，大吕为羽，正声长，故用子声，大吕下生，夷则为角，夷则子声短，还用正声，此调亦四，正声一子声，】中吕之均，【以中吕为宫，中吕上生黄钟为徴正声长故用子声，黄钟下生林钟为商，子声短，还用正声，林钟上生太蔟为羽，正声长，非林钟三分，去一之，次用子声，太蔟下生，南吕为角，此调正声三子声，二也；】蕤賔之均【，以蕤賔为宫，蕤賔上生，大吕为徴大吕下生，夷则为商，夷则上生夹钟为羽，正声长用子声，夹钟下生，无射为角，子声短，还用正声，此调亦二子声，三正声也，】林钟之均【，以林钟为宫，林钟上生太蔟为徴正声长故用子声，太蔟下生，南吕为商，南吕上生姑洗为羽，正声长用子声，姑洗下生，应钟为角，子声短，还用正声，此调亦子声二正声，三也；】夷则之均，【以夷则为宫，夷则上生夹钟为征，正声长用子声，夹钟下生，无射为商，子声短，还用正声，无射上生，中吕为羽，正声长用子声，中吕上生黄钟为角，正声长用子声，此调正声二子声，三也；】南吕之均，【以南吕为宫，南吕上生姑洗，为徴正声长用子声，姑洗下生，应钟为商，子声短，用正声，应钟上生蕤賔，为羽亦正，声长用子声，蕤賔上生，大吕为角，正声长用子声，此调正声二子声，三也；】无射之均【，以无射为宫，无射上生，中吕为徴用子声，中吕上生黄钟为商，用子声，黄钟下生林钟，为羽用子声，林钟上生太蔟为角，用子声，此调正声一子声，四也。】应钟之均【，以应钟为宫，应钟上生蕤賔为徴用子声蕤賔上生，大吕为商，用子声，大吕下生，夷则为羽，用子声，夷则上生夹钟为角，用子声，此调亦正声一子声，四也】。
愚按十二均，即五声十二律还相为宫，周官太师所谓文之以五声者也，其律为均者为宫，宫生徴徴生商商生羽，羽生角一均，五声十二均，合为六十律，京房所谓十二律之变于六十，犹八卦之变至于六十四也。然有正声，有子声者，通典谓非三分去一之次，则用子声，朱子谓乐中最忌臣陵君是也，盖宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，但所生之律，长于为均之宫，则当用子声，至其用子声也，又于三分损益之法亦各有条而不紊，是以五声相闲，清浊髙下自无相夺，故有十二正声，十二子声，子声者，皆以相生，所得之律寸，数半之，通典曰：正管长者，为均之时，则自用正声五音，正管短者，为均之时，则通用子声，五音亦皆三分益一，减一之次，还以宫商角徴羽之声得调，此乐律与易数皆出于天，而非人力之所能与者也。
变宫变徴
东汉志曰：伏羲氏作易纪阳气之初，以为律法。建冬日至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，此声之元五声之正也，【殷己前，但有五音，此二者，自周以来，加文武二声谓之为七，其五声为正，二声为变，变者，和也，】故各统一日，其余以次运行，当日者各自为宫，而商征以从焉，【日有五声，亦有五甲已角，乙庚，商丙辛征丁壬羽戊癸宫十二律主十二辰，子为黄钟之】。
隋文帝开皇二年，郑译考寻乐府，钟石律吕，皆有宫商角徴羽变宫变徴之名，初，周武帝时，有兹人曰：苏祗婆从突厥皇后入国，善胡琵琶，聼其所奏，一均之中间有七声，译因习而弹之，始得七声之正。
考索曰：夫五音相生，而独宫徴有变声，何也？宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，君者，法度号令之所自出也，宫故生徴法度号令所以授臣，臣所以奉承者也徴故生商君臣一徳以康庶务，则万物得所，民遂其生矣，故商生羽，羽生角也，然臣有常职，民有常业，物有常形，不可以迁，迁则失其常矣。商，羽，角三声，此其无所变也，故君緫万务，不可以执于一方，事通万务，不可以滞于一隅，故宫徴二声必有变也。
新安陈氏曰：宫声浊而长，以渐而清且短之序，则为宫商角徴羽如黄钟为宫，太蔟为商，相去一律，又姑洗为角，至林钟为徴则相去二律，南吕至黄钟亦相去二律相去一律，则和二律则逺故近徴稍下为变，徴近宫稍下，为变宫【，又见律吕新书】。
苏夔駮郑译曰：韩诗外传所载乐声感人，及月令所载五音所中，并皆有五，不言变宫，变徴又左氏所云，七音六律，以奏五声，凖此而言，每宫应立五调，不闻更加变宫，变徴二调为七调，七调之作，所出未详，译荅曰：周有七音之律，汉书律厯志天地人及四时谓之七始，黄钟为天始，林钟为地始，太蔟为人始，是为三始，姑洗为春，蕤賔为夏，南吕为秋，应钟为冬，是为四时，四时三始，是以为七，今若不以二变为调曲，则是冬夏声阙，四时不备，是故每宫湏立七调，于是众从译议。
京房六十律法
东汉志元帝时郎中京房字君明受学故小黄令焦延寿六十律相生之法以上生下皆三生二以下生上皆三生四阳下生隂隂上生阳终于中吕而十二律毕矣中吕上生执始执始下生去灭上下相生终于南事六十律毕矣以黄钟为宫太蔟为商姑洗为角林钟为徴南吕为羽应钟为变宫蕤賔为变徴此声气之元五音之正故各统一日其余以次运行当日者各自为宫而商徴以从焉礼运曰五声六律十二管还相为宫此之谓也又以竹声不可以度调故作凖以定数凖之状如瑟长丈而十三隐闲九尺以应黄钟之律九寸中央一下有画分寸以为六十律清浊之节其相生也皆三分而损益之故十二律之得十七万七千一百四十七是为黄钟之实又以二乗而三约之为下生林钟之实又以四乗而三约之为上生太蔟之实推此上下以定六十律之实律为寸于凖为尺不盈者十之所得为分又不盈十之所得为小分以其余正其彊弱截管为律吹以考声列以物气道之本也术家以其声微而体难知其分数不明故作凖以代之凖之声明畅易达分寸又粗然以缓急清浊非管无以正也均其中令与黄钟相得案画以求诸律无不如数而应者矣黄钟 色育 执始 丙盛 分动 质末 大吕分否 凌隂 少出 太蔟 未知 时息 屈齐随期 形晋 夹钟 开时 族嘉 争南 姑洗南授 变虞 路时 形始 依行 中吕 南中内负 物应 蕤賔 南事 盛变 离宫 制时林钟 谦待 去灭 安度 归嘉 否与 夷则觧形 去南 分积 南吕 白吕 结躬 归期未卯 夷汗 无射 闭掩 邻齐 期保 应钟分乌 迟内 未育 迟时
律法上下相生损益之次
黄钟【下生】，林钟【上生】太蔟，【下生】，南吕，【上生】，姑洗【下生】，应钟【上生】，蕤賔【上生】，大吕【下生】，夷则【上生】，夹钟【下生】无射，【上生】，中吕，【上生】，执始【下生，】去灭【，上生】时息，【下生】结，躬【上生，】变虞【，下生】迟，内【上生】盛变，【上生】分否？【下生】觧形【上生】，开时【下生，】闭掩【，上生】南中，【上生】，丙盛，【下生】安度，【上生】屈，齐【下生】归期，【上生】路，时【下生】未育，【上生】离宫，【上生】凌隂【下生】，去南【上生】族，嘉【下生】邻，齐【上生】，内负【上生】分，动【下生，】归嘉【，上生】随期，【下生】未卯，【上生】形，始【下生】迟，时【上生】制，时【上生】，少出【，下生】分，积【上生】争，南【下生，】期保【，上生】物，应【上生，】质末【，下生】否？与【上生】形，晋【下生，】夷汗【，上生】依行，【上生】色育，【下生】谦，待【上生】，未知【下生】白吕，【上生】南，授【下生】分，乌【上生】南事，【下生穷】。
愚按：京房以黄钟之实十七万七千一百四十七为律本，其法始于子歴十二辰，以参乗之得此数以其实，上下相生，下生者倍其数，以三约之，而用其一，上生者四，其数亦以三约之，而用其一，所谓以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，所谓二乗而三约之，是谓下生四乗而三约之，是为上生，故黄钟全数十七万七千一百四十七律长九寸，凖九尺，下生林钟，十一万八千九十八律，六寸，凖六尺，上生太蔟，十五万七千四百六十四律，八寸凖八尺，下生南吕，十万四千九百七十六律，长五寸三分小分三强，凖长五尺三寸六千五百六十一，上生姑洗，十三万九千九百六十八律，长七寸一分小分一微强，凖长七尺一寸二千一百八十七，推此上下，以定六十律之实，故律一寸，于凖长一尺，于数九分，黄钟之实，得一万九千六百八十三，惟黄钟，林钟太蔟，三律无余分，其余以一万九千六百八十三，为一寸之法，二千一百八十七，为一分之法，计其余分，以定凖尺之余数，不盈寸者十之为律，分不盈分者，又十之为小分，以定律寸之强弱，汉志谓房言律详于前志，刘歆所奏，然至章帝元和元年，官已无晓，六十律以凖调音者，灵帝熹平六年，召典律者张光等已不知凖意其可以相传者，惟大搉常数及候气而已，今姑撮其大防，着于此编，使初学者有考焉。
朱子曰：乐之六十，声如六十，甲子，以十干十二支而成六十甲子，以五声合十二位而成六十声，若不相属，而实相为用也，然十二律取法天地之气，古者于三重宻室以木为按，取律吕之管，随十二辰，置于按上以土埋之，上与地平，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，每地气至律冥符，则灰飞冲素，散出于外十二律，隔八相生，自黄钟之管阳，皆下生隂皆上生自蕤賔之管隂反下生阳反，上生以象天地之气也，若拘古法，而以阳必下生隂必上生则以之候气而气不应以之制乐，而乐不和，此郑氏重上生法，所以为不易之论也，五声，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，自上而下，降杀有等级，故君有常尊，若臣陵君，则失其卑髙之位矣，故黄钟最长，若自用其宫，则止用正律，若他律为宫，而管短则生次之，律不可长，于为均之宫，故用其子声，则三分损益，皆得其次，臣不陵君子不过母，此杜氏减半律之法，所以为有用之乐也。
又曰：管有长短，声有清浊，黄钟管最长，应钟管最短，长者声浊，短者声清，乐中最忌臣陵君，故有四清声，减正律之半，如应钟为宫声，最短而清，或蕤賔为商，则商音髙如宫声，是臣陵君，不可用，遂用蕤賔减半，律以应之，虽减半律，然只是此律，故亦自能相应也。
尚书通考卷三
<经部,书类,尚书通考>
钦定四库全书
尚书通考卷四     元 黄镇成 撰
蔡西山黄钟生十一律解
【本文岀，司马律书生钟分一，为九寸之，出西山，律吕新书解则愚，説也】。
子一分
一为九寸
一为九寸者，一分全用十七万七千一百四十七为九寸，全数，故黄钟之管长九寸而上下损益以生十一律也。
右阳辰当位自得故子为黄钟居子他仿此
丑三分二，【分字以上，皆黄钟全数分，字以下，乃本律所得之数，后皆仿此】。
以十七万七千一百四十七全数，分为三分，丑得其二，分为十一万八千九十八，乃子之十七万七千一百四十七，三分去一之数也。
一为三寸
一为三寸者丑三，每以一为三寸，则得三个，三为九寸，全数。
右丑三分，得其二分，以一为三寸，则二为六寸，故林钟之管，长六寸，为黄钟三分，去一下生之律。
右隂辰则居其冲，故丑为林钟，居未乃丑之冲，后仿此。
寅九分八
以十七万七千一百四十七全数，分为九分，寅得八分，为十五万七千四百六十四，乃丑之，十一万八千九十八，三分益一之数也。
一为一寸
一为一寸者，寅九每以一为一寸，则得九个一，为九寸，全数。
右寅九分，得其八分，以一为一寸，则八为八寸，故太蔟之管，长八寸为林钟，三分益一，上生之律。
卯二十七分十六
以十七万七千一百四十七全数，分为二十七分，卯得十六分为十万四千九百七十六，乃寅之十五万七千四百六十四，三分去一之数也。
三为一寸
三为一寸者，卯二十七，以三为一寸，则得九个，三为九寸，全数。
一为三分
一为三分者，卯二十七，每以一为三分，则得二十七个，三分为八十一分，即寸有九分之全数也，右卯二十七分，得十六分，以三为一寸，则十五为五寸，又以一为三分，则合十六为五寸三分，故南吕之管，长五寸三分为太蔟，三分去一，下生之律也。
辰八十一分六十四
以十七万七千一百四十七全数，分为八十一分，辰得六十四分，为十三万九千九百六十八，乃卯之十万四千九百七十六，三分益一之数也。
九为一寸
九为一寸者，辰八十一，每以九为一寸，则得九个，九为九寸，全数。
一为一分
一为一分者，辰八十一，每以一为一分，则得八十一个一，为八十一分，全数。
右辰八十一分，得六十四分，以九为一寸，则六十三为七寸，又以一为一分，则合六十四，为七寸一分，故姑洗之，管长七寸一分为南吕，三分益一，上生之律也。
巳二百四十三分一百二十八
以十七万七千一百四十七全数，分为二百四十三分，巳得一百二十八分为九万三千三百一十二，乃辰之十三万九千九百六十八，三分去一之数也。
二十七为一寸
二十七为一寸者已二百四十三，每以二十七为一寸，则得九个，二十七为九寸，全数。
三为一分
三为一分者，已二百四十三，每以三为一分，则得八十一个，三为八十一分，全数。
一为三厘
一为三厘者，巳二百四十三，每以一为三厘，则三个二百四十三，得七百二十九厘为分，有九厘全数。
右巳二百四十三分，得一百二十八，以二十七为一寸，则一百八为四寸，以三为一分，则十八为六分，以一为三厘，则二为六厘，合一百二十八，则为四寸六分六厘，故应钟之管，长四寸六分六厘，为姑洗三分，【以下阙文。
<经部,书类,尚书通考,卷四>】
益一，得十六万五千八百八十八，为蕤賔，重上生之数也。
二百四十三为一寸
二百四十三为一寸者，未二千一百八十七，每以二百四十三为一寸，则得九个二百四十三为九寸，全数。
二十七为一分
二十七分为一分者，未二千一百八十七，每以二十七为一分，则得八十一个，二十七为八十一分，全数。
三为一厘
三为一厘者，未二千一百八十七，每以三为一厘，则得七百二十九个，三为七百二十九厘全数。
一为三毫
一为三毫者，未二千一百八十七，每以一为三毫，则得六千五百六十一毫为厘有九毫全数，右未二千一百八十七分，得一千二十四，以二百四十三为寸，则九百七十二，为四寸，又以二十七为一分，又以三为一厘，则二十四为八厘，又以一为三毫，合一千二十四，则为四寸一分八厘三毫，然大吕在阳则用倍数，方与气应，故大吕之管，长八寸三分七厘六毫，为蕤賔三分益一重上生之律。
申六千五百六十一分四千九十六
以十七万七千一百四十七全数，分作六千五百六十一分，申得四千九十六分为十一万五百九十二，乃未之十一万五千八百八十八，三分去一之数也。
七百二十九为一寸
七百二十九，为一寸者，申六千五百六十一，每以七百二十九为一寸，则得九个七百二十九为九寸，全数。
八十一为一分
八十一为一分者，申六千五百六十一，每以八十一为一分，则得八十一个八十一，为八十一分，全数。
九为一厘
九为一厘者，申六千五百六十一，每以九为一厘，则得七百二十九个，九为七百二十九厘全数。
一为一毫
一为一毫者，申六千五百六十一，每以一为一毫，则得六千五百六十一毫为厘有九毫全数，右申六千五百六十一分，得四千九十六，以七百二十九为寸，则三千六百四十五为五寸，以八十一为分，则四百五为五分，以九为厘，则四十五为五厘，又以一为一毫，合四千九十六则为五寸五分五厘一毫，故夷则之，管长五寸五分五厘一毫为大吕，三分去一，下生之律。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
以十七万七千一百四十七全数，分作一万九千六百八十三分，酉得八千一百九十二分，为十四万七千四百五十六，乃申之，十一万五百九十二，三分益一之数也。
二千一百八十七为一寸
二千一百八十七，为一寸者，酉一万九千六百八十三，每以二千一百八十七为一寸，则得九个，二千一百八十七为九寸，全数。
二百四十三为一分
二百四十三为一分者，酉一万九千六百八十三，每以二百四十三为一分，则得八十一个二百四十三为八十一分，全数。
二十七为一厘
二十七为一厘者，酉一万九千六百八十三，每以二十七为一，则得七百二十九个，二十七为七百二十九，全数。
三为一毫
三为一毫者，酉一万九千六百八十三，每以三为一毫，则得六千五百六十一个，三为六千五百六十一毫全数。
一为三丝
一为三丝者，酉一万九千六百八十三，每以一为三丝，则得五万九千四十九，为毫有九丝，全数右酉一万九千六百八十三分，得八千一百九十二，以二千一百八十七为寸，则六千五百六十一，为三寸，以二百四十三为一分，则一千四百五十八为六分，以二十七为一，则一百六十二为六，以三为一毫，则九为三毫，以一为三丝，则二为六丝，合八千一百九十二，则为三寸六分，六三毫六丝，然夹钟在阳则用倍数，方与气应，故夹钟之管长七寸四分三七毫，三丝为夷则，三分益一，上生之律。
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八
以十七万七千一百四十七全数，分作五万九千四十九分，戌得三万二千七百六十八分为九万八千三百四，乃酉之十四万七千四百五十六三分去一之数也。
六千五百六十一为寸
六千五百六十一，为一寸者，戌五万九千四十九，每以六千五百六十一，为一寸，则得九个六千五百六十一，为九寸，全数。
七百二十九为一分
七百二十九，为一分者，戌五万九千四十九，每以七百二十九为一分，则得八十一个七百二十九，为八十一分，全数。
八十一为一
八十一，为一者，戌五万九千四十九，每以八十一为一者，得七百二十九个，八十一为七百二十九，全数。
九为一毫
九为一毫者，戌五万九千四十九，每以九为一毫，则得六千五百六十一个，九为六千五百六十一毫全数。
一为一丝
一为一丝者，戌五万九千四十九，每以一为一丝，则得五万九千四十九，丝全数。
右戌五万九千四十九，得三万二千七百六十八，以六千五百六十一，为一寸，则二万六千二百四十四为四寸，以七百二十九为一分，则五千八百三十二为八分，以八十一为一，则六百四十八，为八，以九为一毫，则三十六为四毫，以一为一丝，则八为八丝，合三万二千七百六十八，则为四寸八分八厘四毫八丝，故无射之管长四寸八分八厘四毫八丝为夹钟，三分去一，下生之律。
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
以一十七万七千一百四十七，全数分之亥，得六万五千五百三十六分，仲吕用倍数，故为十三万一千七十二乃戍之，九万八千三百四，三分益一之数也。
一万九千六百八十三为一寸
一万九千六百八十三，为一寸者，亥一十七万七千一百四十七，每以一万九千六百八十三为一寸，则得九个一万九千六百八十三为九寸，全数。
二千一百八十七为一分
二千一百八十七，为一分者，亥一十七万七千一百四十七，每以二千一百八十七为一分，则得八十一个二千一百八十七，为八十一分，全数。
二百四十三为一厘
二百四十三，为一厘者，亥一十七万七千一百四十七，每以二百四十三为一厘，则得七百二十九个，二百四十三为七百二十九厘全数。
二十七为一毫
二十七为一毫者，亥一十七万七千一百四十七，每以二十七为一毫，则得六千五百六十一个，二十七为六千五百六十一毫全数。
三为一丝
三为一丝者，亥一十七万七千一百四十七，每以三为一丝，则得五万九千四十九个，三为五万九千四十九，丝全数。
一为三忽
一为三忽者，亥一十七万七千一百四十七，每以一为三，忽则五十三万一千四百四十一，忽为丝有九，忽合黄钟九寸之全数。
右亥一十七万七千一百四十七，得六万五千五百三十六，以一万九千六百八十三为一寸，则五万九千四十九为三寸，以二千一百八十七为一分，则四千三百七十四，为二分，以二百四十三为一，则一千九百四十四为八，以二十七为一毫，则一百六十二为六毫，以三为一丝，则六为二丝，又以一为三，忽合六万五千五百三十六，为三寸二分，八六毫二丝三，忽然仲吕，在阳则用倍数，方与气应，故仲吕之管，长六寸五分，八三毫四丝，六忽为无射三分益一，上生之律。
西山曰按，黄钟生十一律六阳，辰当位自得，【子寅辰午申戌为阳辰，】六隂辰则居其冲，【丑，卯巳未酉亥为隂辰】其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损【未酉亥，月之管，此所谓阴者以自午至亥皆隂生之月也，】其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气应盖隂之从阳自然之理也。【丑夘巳月之管，此所谓阳者以自子至巳，皆阳生之月也，】又曰：按十二律之实，【实谓本律，所得之数，如丑三分，二则二乃实也，下同。】至仲吕，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律之所以止于十二也。
十二，正律管相生，长短圗【，黄钟生十一律 全者，半律半者，正半律，所谓子声】。
变律【以下并见律吕新书】
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六】。
全八寸七分八，一毫六丝，二忽不用半，四寸三分，八五毫，三丝一忽。
林钟十一万六千五百，【阙】 八【，小分三百二十四】。
全五寸八分，二四毫一丝，一忽三初半二寸八分五六毫五丝六初。
太蔟十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分二毫四丝，四忽七初不用半三寸八分四五毫，六丝六忽八初。
南吕，十【阙】万三千五百六十三，【小分，四十五】。
全五寸二分三，一毫六丝一，初六，杪半二寸五分，六七丝，四忽五初三杪。
姑洗十三万八千【阙】 八十四【小分六十】
全七寸一二毫二丝，一初二杪，不用半三寸四分，五一毫一丝，一初一杪。
应钟九万二千【阙】 五十六【小分四十】
全四寸六分七毫四丝三，忽一初四杪，【余一筭，】 半二寸三分三毫六丝，六忽六杪，彊不用。
按十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至蕤賔，大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正律而少髙于正律也。然仲吕之实，一十三万一千【阙，】 七十二，以三分之，不尽二算，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕之实，十三万一千【阙，】 七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分益一再生黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律之数纪，其余分以为忽杪，然后洪纎髙下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，【阙】万八千八百六十四，以三分之，又不尽一算，数又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不为宫也。
律生五声【礼运郑注附】
宫声八十一，【宫数八十一，黄钟长九寸，九九八十一也，三分宫去一生徴】。
商声七十二，【商数七十二，太蔟长八寸，八九七十二也。三分商去，一生羽】。
角声六十四，【角数六十四，姑洗长七寸九分寸之一七九六十三九分寸之一为六十四也。三分角去，一生变宫，三分变宫益一，生变徴自此以后，随月而变，所谓还相为宫也，】。
徴声五十四【徴数五十四，林钟长六寸，六九五十四也。三分徴益一生商】。
羽声四十八，【羽数四十八，南吕长五寸三分寸之一，五九四十五，又三分寸之一为四十八也。三分羽益一生角】。
按黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，三分损一以下生徴徴三分益一以上生商，商三分损一以下生羽，羽三分益一以上生角，至角声之数六十四，以三分之，不尽一算，数不可行，此声之数，所以止于五也。或曰：此黄钟一均，五声之数，他律不然，曰：置本律之实，以九九因之，三分损一以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四徴亦五十四，羽亦四十八矣，【假令应钟，九万三千三百一十二，以八十一乗之得七百五十五万八千二百七十二宫，以九万三千三百一十二约之，得八十一，三分宫损一，得五百阙，三万八千八百四十八为徴以九万三千三百一十二约之，得五十四三分徴益一得六百七十二万八千四百六十四为商，以九万三千三百一十二约之，得七十二三，分商损一，得四百四十七万八千九百七十六为羽，以九万三千三百一十二约之，得四十八，三分羽益一，得五百九十七万一千九百六十八为角，以九万三千三百一十二约之，得六十四】。
变声
变宫声四十二，【小分六】，  变徴声五十六【，小分八】。
按五声宫与商，商与角徴与羽相去各一律，至角与徴羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之闲近徴收一声比徴少下故谓之变徴羽宫之闲，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫也，角声之实，六十有四，以三分之，不尽一算，既不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，以九因角声之实，六十有四，得五百七十六，三分损益再生变徴变宫二声，以九归之，以从五声之数，存其余数，以为彊弱，至变徴之数五百一十二，以三分之，又不尽二算，其数又不行，此变声所以止于二也；变宫变徴宫不成宫徴不成徴古人谓之和缪，又曰：所以济五声之不及也。变声非正，故不为调也。
杜佑通典曰：十二律相生之法，自黄钟始【黄钟之管九寸，】三分损益，下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，蕤賔上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，【仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四】，此谓十二律长短相生一，终于仲吕之法，又制十二钟，以准十二律之正声，又鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二律之子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为半正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千【阙，】 四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千【阙，】 四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律，按此説黄钟九寸生十一律有十二子声，即谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，黄钟八寸五万九千【阙，】 四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，即所谓变律变半律也，正律及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声小大次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂律又不用正半声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而巳，又曰：律吕散亡，其器不可复见，然古人所以制作之意，则犹可攷也，太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必效，言黄钟始于声气之元也，班固所谓使伶伦取竹断两节闲吹之，以为黄钟之宫，又曰：天地之风气正，而十二律定，刘昭所谓宓羲纪阳气之初，以为律法。又曰：吹以攷声律以气，皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也，是古人制作之意也。夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为准，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分而为一管，皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，苟声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量衡，权者得矣，后世不知出此，而唯尺之求，晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，又参之秬黍，下至王朴刚果自用，遂专恃累黍，而金石亦不复攷矣，夫金石真伪，固难尽信，若秬黍则歳有丰凶，地有肥瘠，种有长短，大小圎安不同，尤不可恃，况古人谓子谷秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百黍之实，以见周径之广，以生度量，衡权之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣。
愚按：黄钟为万事，根本律度，量，衡，皆由此始，其长九寸，阳数之极也。分，毫；丝，忽，咸以九为度，故九寸八十一分七百二十九，六千五百六十一毫五万九千四十九，丝五十三万一千四百四十一忽者，黄钟一律之长也，又置一而三乘之，三者天地人之定位也，故子一丑三，寅九夘二十七辰，八十一巳二百四十三，午七百二十九，未二千一百八十七，申六千五百六十一，酉一万九千六百八十三，戌五万九千四十九，亥十七万七千一百四十七者，黄钟一律之实也，以此十七万七千一百四十七全数，三分损益以生十一律而各得其管之长短，由是而被之，以五声则为六十调，然十二律各自为均之时，宫长于众律，则用正律，他律长于宫，则陵犯而不和，故又有正半律，所谓子声也，又黄钟君象，不为他律役，故自仲吕再生黄钟，不及九寸，为变律六，然其管长于宫者，亦止用其半，故又有变半律，五声九九八十一以为宫，亦三分损益以生徴商羽角周加文武二声，故又有变宫，变徴由是均之为八十四调，清浊髙下相济相成，所谓八音克谐，无相夺伦者也；然易该隂阳之妙律统天地之和，故二者之数，皆出自然，是以三分之法，正律止于十二变律，止于六五声，止于五变，声止于二，自此以上，其数不行，亦犹揲扐之变，参伍错综，有非人力所能与于其间也，然自秦汉以来，去古逾邈，尺度堕废，而中声不定，累黍，有圎撱之殊指，尺有短长之异，是以代变新乐，议论纷纭，卒无以追还雅正，予尝考夫二帝，三王之盛，皆以仁义教化，涵濡天下，及其乆也充畅浃洽隂阳调风雨时，无一民一物不遂其性，陵犯之风，絶乖戾之气消，君臣上下翕然大和，由是而播之歌咏，被之声音，施之郊庙，朝廷乡党无一而不得其宜，故曰乐有本，有文以和为本，则天地之和，应而气之法可用气正而尺度均尺度均而中声，得乐之文，无不协矣。斯义也，惟太史公知之，其论律，至文帝曰：百姓无内外之繇，得息肩于田亩，天下殷富，粟至十余钱，鸡鸣犬吠，烟火万里，可谓和乐者乎？其次则班固因之曰：至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，而十二律定，渊哉言矣！世之作者，有能求人心之和，以得天地之和，使黄钟一律既定，而他律无不定，度量权衡亦犹是而协矣。心和则气和，气和则律和，天地之大，和交应天下，其有不长治乆安也哉！
歴代乐名
伏羲乐名扶来亦曰立基
神农乐名扶持亦曰下谋
黄帝作咸池【咸皆也池施也言徳无不施也】
少昊作大渊
颛帝作六茎【茎根也】
帝喾作五英【英茂也】
尧作大章【章明也】
舜作大韶【韶绍也言能继尧之徳】
禹作大夏【夏大也言能大尧舜之徳】
汤作大濩【言救于人也】
周武王作大武【以武功定天下】
周公作勺，【言勺，取先祖之道】，又有房中之乐，歌后妃之徳春官大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷大咸，大韶，大夏，大大武，此周所存，六代之乐，以六律，六吕，五声，八音，六舞大合乐，以致神，只以和国，以谐万民，以安賔客以説逺人以作动物。
秦始皇时，六代庙乐，唯韶武存焉，二十六年，改周大武曰：五行房中曰：寿人衣服同，五行乐之色。
汉乐家有制氏，以雅乐声律，世世在大乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。
髙帝时叔孙通因秦乐人制宗庙乐太祝迎神于庙门，奏嘉至，犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永至，以为行歩之节，犹古采荠肆夏也，干豆上奏登歌，独上歌，不以管乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，登歌再终，下奏休成之乐，美神明既飨也，皇帝就酒东厢，坐定，奏永安之乐，美礼巳成也，又有房中祠乐髙帝唐山夫人所作也，凡乐，乐其所生礼，不忘本髙祖乐楚声，故房中乐楚声也，六年，又作昭容乐，礼容乐，昭容者，犹古之昭夏也，主出武徳舞礼容者，主出文始，五行舞，舞入无乐者，至至尊之前，不敢以乐也；出用乐者，以舞不失节，能以乐终也，大抵皆因秦旧焉，文始舞者，本舜韶舞也髙祖更名文始，以示不相袭也，而五行仍旧。
孝恵二年，使乐府令夏侯寛备其箫管，更名房中乐，曰安世乐。
孝文作四时舞以示天下之安和也
孝景采武徳舞以为昭徳以尊大宗庙文帝也
孝武立，乐府采诗，夜诵有赵，代、秦，楚之讴，以李延年为协律都尉，举司马相如等造为诗赋，略论律吕，以合八音之调，作十九章之歌，然未有本于祖宗之事，八音调均，又不协于钟律，而内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷，是时，河间献王有雅才，亦以治道，非礼乐不成，与毛生等共采周官及诸子之乐事者，以着乐记，因献所集雅乐，天子下太乐官，常存之歳时以备数，然不常御。
成帝时，谒者常山王禹世受河间乐，能言其义，其弟子宋曅等上书言之，下大夫，博士平当等考试，以为河间修兴，雅乐大儒，公孙，董仲舒皆以为音中正雅，立之太乐，春秋乡射于学官，希濶不讲，故自公卿大夫观聼者，但闻铿锵，不晓其意，而欲风谕众庶，其道无由，是以行之百有余年，徳化至今未成，宜风示海内，事下公卿，以为乆逺难明当议复寝，是时，郑声尤甚，黄门名倡贵戚，五侯滛侈过度，至与人主争女乐。
哀帝自为定陶王时疾之，及即位，罢乐府官在经非郑衞之音者条奏，别属他官，丞相孔光，大司马何武奏乐人贠大凡八百二十九人，其三百八十八人不可罢，可领属太乐，其四百四十一人，不应经法，咸郑衞之声皆可罢，奏可。然百姓渐渍日乆又不制雅乐以相变，豪富吏民沉湎自若，陵夷至于王莽也。
后汉光武平陇，蜀，増广郊祀髙帝配食乐奏青阳，朱明西皓，防云翘，育命之舞，北郊及祀明堂，并奏乐如南郊，迎时气五郊，春歌青阳，夏歌朱明，并舞云翘之舞，秋歌西皓，冬歌防并舞，育命之舞，季夏歌朱明，并舞二舞。
明帝东平王苍緫，定公卿之议，曰：宗庙宜各奏乐，不宜相袭，所以明功徳也遂采文始，五行武徳为大武之舞，荐之光武之庙，时乐四品，一曰大予乐，郊庙上陵之所用焉，二曰雅颂乐，辟雍乡射之所用焉，三曰黄门鼓吹乐，天子宴羣臣之所用也，四曰短箫铙歌乐，军中之所用也，又采百官诗诵以为登歌。
章帝籍田，武司马班固奏籍田歌辞，用商颂，载芟祠先农，自东京大乱，絶无金石之乐，乐章亡缺，不可复知矣。
魏武帝平荆州，获杜夔，善八音，常为汉雅乐郎尤悉乐事，于是使创定雅乐，又散骑郎邓静，尹商善调雅乐，歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，能晓知先代诸舞，夔悉领之，考防古乐，始设轩悬钟磬，复先代古乐，自夔始也，而柴玉，左延年之徒，妙善郑声被宠，唯夔好古存正。
文帝改汉巴渝舞曰昭武舞，安世乐曰：正世之乐，嘉至乐曰迎灵，乐武徳曰武颂昭容曰：昭业云翘曰：鳯翔，育命舞曰灵应，舞武徳舞曰舜颂文始舞曰大韶，五行舞曰大武舞，其众歌诗，多则前代之旧，使王粲改作登歌，安世巴渝诗而已。
明帝太和初，诏曰：凡音乐以舞为主，所司之官，皆曰太乐，汉依防改大予，至是复旧名，于是公卿奏请太祖武皇帝宜曰武始之舞髙祖文皇帝曰咸熙之舞，夫歌以咏徳舞以象事于文，文武为斌，臣等谨制舞名，章斌之舞，有事于天地，宗庙，此三舞宜并荐飨，临朝大享，宜并舞之，三舞宜有緫名，可名大钧之乐，侍中缪袭，又奏徃昔以房中歌后妃之徳以风天下，正夫妇，宜改安世之名为正始之乐，袭又省，安世歌诗，有后妃之义，今享先祖恐失礼意，可改歌曰：享神歌，奏可。王肃议髙皇至髙祖文昭庙，皆宜兼用先代，及武始，大钧之舞，又使缪袭改汉铙歌十二曲为词，述以功徳言代汉之意。
晋武帝礼乐权用魏仪，但使傅改乐章词，又令荀勗张华等造郊庙诸乐歌词荀勗，以杜防所制律吕乖错，依古尺作新律吕，以调声韵，造正徳大恱二舞张华作乐章，又改魏昭武舞曰宣武舞，羽籥舞曰宣文舞，【羽籥，本魏武始，咸熙章斌二舞，】又命傅，改汉鼓吹铙歌，还为二十二曲。
怀帝永嘉末伶官乐器皆没于刘石
东晋江左初，立宗庙，尚书下太常祭祀所用乐名，太乐贺循荅以旧京荒废，今既散亡，音韵曲折，又无识者，于今难以意言，于时以无雅乐器及伶人，省太乐并鼓吹令，是后颇得登歌，食举之乐，犹有未备。
成帝咸和中，复置太乐官，以戴绶为令，鸠集遗逸，而尚未有金石。
恵帝元康三年，诏荀勗子蕃修定金石，以施郊庙，寻遇丧乱，庾亮为荆州，与谢尚共修复雅乐，亮寻毙庾翼，桓温等事军旅，乐器在库，遂至朽坏，谢尚镇寿阳，采拾乐人，以备大乐，并制石磬，雅乐始颇具。
孝武大元中，破苻坚得乐工杨朂等闲习旧乐，于是四厢金石始备，乃使曹毗王珣等増造宗庙歌诗，然郊祀遂不设乐。
宋武帝庙祀用晋乐，永初元年，撰立新歌词，改正徳舞曰前舞，大悦，舞曰后舞。
文帝元嘉二十年，南郊始设登歌，诏顔延之造歌诗，庙乐犹缺。
孝武帝孝建元年，建平王宏议，以凯容为韶舞，宣烈为武舞，祖宗庙乐緫以徳为名，祠南郊及庙，迎送神，并奏肆夏，皇帝入庙门，奏永至南郊，初登坛及庙门中，诣东壁，奏登歌，初献春凯容，宣烈之舞，终献，奏永安之乐，又使谢荘造郊庙乐舞明堂，诸乐歌辞，又公卿行事，亦奏登歌。
废帝元徽中，大乐雅，郑共千余人，后堂杂伎，不在其数，齐武帝有司参议郊庙雅乐歌辞，太庙登歌用禇，彦回辞，余悉用谢超宗，辞太庙二室及郊配用王，俭辞祀南郊，羣臣出入，奏肃咸之乐，牲出入，奏引牲之乐，荐笾豆毛血，奏嘉荐之乐，迎送神，奏昭夏之乐：皇帝入东门，奏永至之乐，升坛，奏登歌，初献，奏文徳宣烈之乐，次奏武徳宣烈之乐，太祖配享奏髙徳宣烈之乐饮福，奏嘉胙之乐，就燎位，奏昭逺之乐还便殿，奏休和之乐，北郊初献，奏地徳凯容之乐，次奏昭徳凯容之乐，瘗埋奏幽之乐，余同南郊，明堂初献，奏凯容，宣烈之乐，余与南北郊同，祠庙，皇帝入庙门，奏永至，太祝祼地，奏登歌，诸皇祖，各奏凯容，帝上福酒，奏永胙，送神，奏肆夏，余同明堂。
梁武帝自制四器，名之为通，以定雅乐，以武舞为大壮舞，文舞为大观舞，国乐以雅为称，止乎十二，则天数也；皇帝出入，奏皇雅，郊庙同用，皇太子出入，奏雅，王公出入，奏寅雅，上寿酒，奏介雅，食举，奏需雅，彻馔，奏雍雅，三朝用之，牲出入，奏牷雅，降神迎送，奏諴雅，饮福酒，奏献雅，北郊，明堂，太庙，同用燎埋，俱奏禋雅，众官出入，奏俊雅，二郊，太庙，明堂三朝同用，并沈约制辞，是时礼乐制度，粲然有序，又去鼓吹充庭，十六曲为十二，合四时也，又制正乐十篇，皆述佛法，又有法乐歌，梵呗设无遮防，则为之，其后台城沦没。
简文帝王僧辨破侯景，诸乐并在荆州，经乱工器颇阙，元帝诏有司补缀方备，荆州陷没，周人不知用工人，并入闗中随例多没为奴婢。
陈武帝初并用梁乐唯改七室舞辞
文帝天嘉元年，始定圎丘，明堂，宗庙乐众官出入，奏肃咸牲出入，奏相和，五引荐血毛，奏嘉荐，迎送神，奏昭夏，皇帝入坛，奏永至升陛，奏登歌，皇帝初献太尉亚献，光禄勲终献，并奏宣烈，皇帝饮福奏嘉胙；就燎位，奏昭远还便殿，奏休成。
宣帝大建元年，定三朝之乐，采梁故事，奏相和五引，辞用宋曲宴，准梁乐取神人不襍也，五年，定南北郊明堂仪，改齐乐以韶为名，其鼓吹杂伎，取晋，宋之旧，微更附益。
后主沉于酒，使宫女习北方箫鼓，谓之代北，又于清乐中造黄鹂留玉树后庭花，金钗两臂垂等曲，男女倡和甚众。
后魏道武帝天兴元年，诏邓彦诲定律吕，协音乐，追尊祖考诸帝用八舞，皇始舞，更制宗庙，入庙门，迎神干豆，上奏登歌，曲终下奏，神胙出门，奏揔章，八舞次，送神曲南郊用皇矣，奏灵和之舞，事讫奏，维皇北郊，乐用神胙，奏大武之舞，正月上日，飨羣臣，备列宫县，正乐兼用燕，赵，吴秦之音，五方殊俗之曲，六年，诏太乐緫章，鼓吹増修襍伎以备百戯，大飨设于殿庭，如汉晋之旧。
大武帝破赫连获古乐平凉州，得伶人器服，并择而存之，后通西域，又以般悦国鼓吹，设于乐部署，其后古乐音制，罕复习旧工，更尽声曲多亡。
孝文帝太和初，诏议定乐事，率无洞晓音律，乐部不能立其事，弥有残缺，然方乐之制及四夷歌舞，稍列于大乐，金石羽旄之饰，为壮丽于往时矣。
宣武帝正始中，诏太常，修营乐器，时张阳子等七人颇解雅乐，正声八，文武二舞钟磬管，登歌声调，皆令教习。
孝明帝，先是，陈仲儒自江南归国，颇闲乐事，请依京房立准以调八音，诏不许，正光中，诏王延明与门生信都芳博采古今乐事，芳后集余器物，准圗二十余事，而不得在乐署。
武帝永熙二年，祖莹请改韶武舞名宗庙，用宫县舞人冠服，诏乐以大成为名，二舞依旧为文武。
北齐文宣帝初尚未改旧章，后祖珽采魏王延明信都芳等所着乐説而定正声，始具官县之器，仍杂西凉之曲，乐名广成，而无所号，所谓洛阳旧乐也。
武成帝始定四郊，宗庙之乐，羣臣入出，奏肆夏，牲入出，荐毛血，奏昭夏，迎送神及皇帝初，亚献礼五方上帝，并奏髙明之乐为覆焘之舞，皇帝入坛门，升坛饮福，就燎位，还便殿，并奏皇夏以髙祖配享奏武徳之乐为昭烈之舞，祼地奏登歌，四时祭庙，禘祫六代，五代诸神室并奏，始陛之乐，为恢祚之舞，神武神室奏武徳舞昭烈文襄神室，奏文徳舞宣政文宣神室，奏文正舞光大，孝昭神室，奏文明舞休徳余同四郊礼，其时郊庙宴享皆魏代，故西凉伎，即晋初旧声，魏太武平凉所得也。鼓吹，朱鹭等二十曲，皆改古名，以叙功徳诸州镇戍，各给鼓吹，乐人多少，各以大小等级为差，其杂乐，琵琶，五歌舞之伎，自文襄已来，皆所爱好，至河清以后，传习尤盛。
后主唯赏胡戎乐，耽爱无已，自能度曲，亲执乐器，别采新声，为无愁曲，极于哀思。
后周文帝平江陵，大获梁氏乐器及建六官，乃令有司详定郊庙乐歌舞各有差。
武帝天和初，造山云舞，以备六代，南北郊，雩坛太庙，禘祫时享，朝日夕月降神献熟，以次用大夏，大，大武正徳武徳山云之舞，建徳二年六代，乐成，奏于崇徳殿宫县依梁三十六架，皇帝出入，奏皇夏，太子出入，奏肆夏，王公出入，奏骜夏五等，诸侯元日献玉帛，奏纳夏，宴族人奏旅夏，大防至尊执爵，奏登歌十八曲，食举奏深夏，舞六舞，于是正定雅音，为郊庙乐，创造钟律，颇得其宜，其后又得康国，兹等乐，更杂以髙昌之旧并于大司乐习焉。
宣帝改前代鼔吹制为十五曲，述受魏禅，及战功事，帝每晨出夜还，恒陈鼓吹，公私顿，以至于亡。
隋文帝初，因周乐，俄沛公郑译请更修正声律，诏太常牛博士何妥等议正乐，然沦谬既乆积年议不定，九年，平陈，获宋，齐旧乐，诏于太常置清商署以受之，求得陈太乐令蔡子元，于普明等，复居其职，隋代雅乐，唯奏黄钟一宫，郊庙朝享用一调，迎气用五调，旧工更尽，其余声律，皆不复通，牛又修皇后房内之乐，文帝尝作歌二首，名地厚天髙托言夫妻之义，因取为房内曲，于是牛姚察，虞世基等共议，周制通为六代之乐，四时祭祀分而用之，以六乐配十二调，今既与祭法有别，乃以神只位次分乐配焉，乃奏黄钟，歌大吕，以祀圎丘，奏太蔟，歌应钟，以祭方泽，奏姑洗，歌南吕，祀五郊，神州奏蕤賔歌林钟，以享宗庙，奏夷则，歌小吕，以祭社稷，先农，奏无射，歌夹钟，以祭廵守，方岳同用，文武二舞，圎丘降神八变，宗庙禘祫降神九变，皆用昭夏，其余享祀皆一变，皇帝出入，奏皇夏，羣官出入，奏肆夏，举酒上寿，奏需夏，迎送神，奏昭夏，荐献郊庙，奏咸夏，宴享殿上，奏登歌，并文武舞合为八曲，又迎气五郊，奏宫商角徴羽五引月令所谓孟春，其音角是也。合天髙地厚通为十五曲，人君食，用当月之律，以调畅四体，令得时气之和，祭祀既已分乐迎气，临轩朝防并用当月之律，欲感人君性情，允协隂阳之序并撰歌诗三十首，诏令施用。
炀帝诏修髙祖庙乐唯新造髙祖歌九首，礼乐之事，竟无成功，帝颇耽，滛曲搜周，齐、梁，陈乐工子弟三百余人倡优杂揉，哀管滛，皆出邺城之下髙齐旧曲也。
唐太宗留心雅正，贞观之初合考，隋氏南北之乐，乃命太常祖孝孙正宫调，吕才习音韵，张文考律吕，平其散滥，为之折，汉已来，郊社明堂有夕牲迎神，登歌等曲，近代加祼地，迎性饮福酒，今夕牲祼地不用乐，公卿摄事，又去饮福之乐，周享神，以夏为名，宋以永为名，梁以雅为名，后周亦以夏为名，隋氏因之，今国家以和为名，旋宫之乐乆丧汉章帝时，鲍邺始请用之，顺帝阳嘉中，复废累代为黄钟一均，变极七音则唯击七钟，五钟废而不击，反谓之哑钟，祖孝孙始为旋宫之法，造十二和乐，合四十八曲，八十四调，初，太宗为秦王破刘武周，军中作秦王破阵乐，名七徳舞又太宗生于庆善宫，正观二年幸之，宴从臣，赏赐同里作功成庆善乐，号九功舞，元日，冬至朝防庆贺，同奏二舞。
髙宗作上元舞，其乐有上元，二仪三才，四时，五行，六律，七政，八风，九宫十洲，得一，庆云之曲，通文武二舞，谓之三大舞。
玄宗开元中，又造三和共十五，和曰：元和顺和，永和，肃和雍和，寿和太和，舒和休和，昭和祴和正和，承和丰和，宣和，又制文舞，朝廷谓之九功，舞武舞，谓之七徳舞乐用钟磬，柷，敔等谓之雅乐，唯郊庙元防冬至及册命大礼，则辨其曲度章服，而分始终之次，初，髙祖即位，仍隋制，设九部乐，曰燕乐伎，清商伎，西凉伎，天竺伎髙丽伎兹伎，安国伎，疏勒伎，康国伎，及太宗平髙昌收其乐，揔为十部乐，开元中，升胡部于堂上，又作龙池乐，以初赐第隆庆坊，坊南地变为池，又作圣寿乐，小破阵乐，舞者被甲胄，又作光圣乐，以歌王迹所兴，又作夜半乐还京，乐以自潞州还京，夜半诛韦后，凡乐人音声，太常子弟生数万人教于梨园，谓之梨园，弟子自周陈已后，雅郑淆，至隋始分，雅俗二部，唐自髙祖太宗作三大舞，用于燕乐，其他诸曲出于一时之作，虽非纯尚不至于滛放，宗以散乐分为二部，堂下立奏，谓之立部伎，堂上坐奏，谓之坐部伎，因以生日名节，君臣共为乐。
五代之乱礼乐之制寂然无闻
周世宗留意雅乐，时王朴窦俨俱号知音，显徳，六年，诏朴俨考正雅乐，朴以为十二律管互吹，莫得其真，乃依京房为准，以九尺之十三，依管长短，寸分设柱，用七声为均，其乐乃和，朴复以古累黍法审度，造律以定六律，六吕旋相为宫之义。
宋太祖建隆三年，有司请改一代乐名，并太庙四室酌献，迎送神乐章，诏窦俨撰进四月，俨新定，舞曲乐章文，为文徳之舞，武为武功之舞，祭天用髙安之曲祭地，用靖安之曲，宗庙用理安之曲，天地宗庙登歌，用嘉安之曲，皇帝临轩，用隆安之曲，王公出入，用正安，皇帝饮食用和安，皇帝受朝，皇后入宫，用顺安，皇太子出入用良安，正冬朝防登歌，用永安郊庙，爼入用丰安，登享酌献，饮福受胙，用禧安，五月，俨上庙室舞名，并登歌辞，僖祖舞大善，奏大善之曲，顺祖舞，太宁奏太宁之曲，翼祖舞大顺，奏大顺之曲，宣祖舞大庆奏，大庆之曲干徳元年陶谷，上祀感生帝乐曲，降神用大安，太尉行礼，用保安，奠玉币用庆安，司徒奉爼用咸安，酌献用崇安饮福用广安。亚，终献用文安，送神用普安，四年和岘言，郊庙殿庭通用文徳武功之舞，其缀兆未称武徳之形容陛下以揖逊受禅，宜先奏文舞，殿庭所用文舞，请改为徳升闻之舞，又陛下以神武定海内，次奏武舞，请改为天下大定之舞，而文徳武功二舞，请于郊庙仍旧通用。又按唐正，观中张文采古朱鴈，天马之义，制景云清河歌，名曰防乐，元防第二奏是也。伏见今春有进甘露，嘉禾紫芝，缘毛白，欲依月律，撰五瑞各一曲，朝防登歌，首奏之，先是，帝每谓雅乐声髙不合中和，因诏和岘讨论岘以王朴律尺，短于景表，铜臬知今乐声之髙皆由于此。帝乃令依古法，别造新尺，并黄钟九寸管，令工人品校其声，果下于朴管一律，乃下尚书，集官议定，重造十二律管取声，自此雅音和畅，后岘又作四瑞乐章，以备登歌。
太宗集，万国朝天乐曲，平晋乐曲同和之舞，定功之舞，二曲乐谱二曲，乐章，至道元年新増琴为九曰：君臣文武，礼乐正民心，阮为五，曰：金，木；水，火，土，别造新谱，俾太常乐工肄习之，以备登荐，淳化三年，和防上言兄岘请改定殿庭舞名，今登歌五瑞之曲，已从改制，请改徳升闻之舞为天下化成之舞，天下大定，为威加海内之舞，舞有六变，每变各有乐章，歌咏，太祖功徳，诏可。
眞宗景祐中，先是，太常燕肃建言：金石不调，愿以王朴律准更加攷校，诏李照、宋祁共领其事，明年，金石一部成照，因言金石之音，与朴律准已协，然比古乐差髙五律比禁坊，乐差髙二律，臣愿制管，以调度尺，成乃下太常四律，于是诏邓保信与照改作金石，命聂冠卿检阅相府，緫领焉，帝乃亲制雅乐声谱及郊庙乐章二十一曲，又诏吕夷简等分造乐章，参施郊祀，其后，议者以李照立黍累尺为非，乃于乐书删去，李照乐事一节，诏张方平与宋祁同共删润。
仁宗皇祐中，王尧臣等议，国朝乐宜名曰大安，其祀感生帝，大安曲，请更为元安，又诏胡瑗范镇司马光，考正大乐，镇上疏论律尺之法。
神宗元丰中诏范镇与刘几定乐，镇曰：定乐当先正律，又乞访求真黍，以定黄钟，而刘几即用李照乐，加用四清声而奏乐成，诏罢局。
哲宗即位，镇欲造乐献之，乃先请致仕，得谢，请太府铜为之，逾年乃成，比李照乐下一律有竒诏以乐下太常实，元祐三年也。
愚按乐者，圣王所以象功徳，移风俗，动天地而感，鬼神者也，故声音之和，怨系国之治乱，岂徒以悦耳目，娱心志而已哉！三代以降，帝王雅乐不行于天下，齐王对，孟子已谓直好世俗之乐，魏文侯聼古乐则惟恐卧，圣人所以放郑声，正雅颂，其以是欤？然则汉世，惟以郑声施朝廷，河间雅乐存而不御，非一日之故矣。吁！礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，后世奸声靡乐，流为教坊，倡优之，一技而欲求治古，若奚可哉？故歴代乐名，虽非此书，所系亦备，抄録有志于礼乐者，得以考世变之所趋焉。
度
度亦以丝起，隋志曰：所吐丝为忽，十忽为杪，十杪为毫，十毫为，十为分，周礼玊人璧羡度尺，好三寸以为度，蔡西山，曰其好三寸所以为璧也，裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也，则周家十寸，八寸，皆为尺矣。陈氏曰：以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，说文曰：周制寸，咫尺寻常仞，皆以人体为法，又周以八寸为尺人，长八尺，故曰，丈夫説苑曰一粟为一分，十分为一寸，易纬通卦验以十马尾为一分，【又九十黍度黄钟之长，凡黍实于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，】。
度者，分；寸，尺；丈，引也，谓之五度。本起黄钟之长，以子谷秬黍中者【，孟康曰：子北方黒谓黒黍颜师古曰：子谷犹言谷子秬即黒泰无取北方为号，中者不大不小也，】一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，【见汉志】周尺，说【古钱，并尺图附，】○武夷清碧，杜氏刻本。
尺以五寸为准
两之则一尺
形而上者谓之道，形而下者谓之器，何器非道？何道非器？初未尝以精粗别也，土龙固可弃于既祷之余而筌蹄，不可遽忘于求鱼，兎之始，予作律本义，欲各从诸法裁管，气以求其应，然必度知长短之梗槩，而制之可也，自汉亡，世无正尺，于今千有余载矣，律度量权衡，靡有孑遗，度无自而起，汉志所谓秬黍之中者，空言虽存，定形何在？诸儒心竭于思口，弊于议，卒不能决，盖不得古物，终不复见古人之制，理势然也。惟晋太始中，中书监荀勗尺校古物，七品多合，一曰，姑洗玉律，二曰小吕，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，依尺铸律，时得汉时，故钟吹律，命之皆应，然时好推迁，诸代异制，亦莫永传，隋书载尺，有十五等，以荀尺为本，大槩周尺，汉刘歆尺，建武铜尺，宋祖冲之所传尺，皆与荀氏一体，晋田父玉尺，得一尺二分，二一毫汉官尺得一尺三分七毫，【晋时始平掘地得古尺，以校荀尺短四分，与汉官尺相近，先是，阮咸谓荀尺短，管声髙后得此尺，世遂称咸为神解，然识者议之，曰：据无闻之一尺，驳周之二器，】魏杜夔，尺得一尺四分七，【魏陈留王景元四年，刘徽注九章云：王莽时刘歆斛尺弱于今尺四分五，比魏尺，其斛深九寸五分五，即晋荀勗所云，杜夔尺长于今尺四分半也，】晋后尺，得一尺六分二，【江东所用】，魏前尺得一尺二寸七，中尺得一尺二寸一分，一后尺，得一尺二寸八分，一【即开皇官尺及后周市尺，】东魏后尺，得一尺五分，八毫银错，铜龠尺及后周玉尺，得一尺一寸五分，八宋氏尺，得一尺六分四万寳常水尺得一尺一寸八分六，刘曜浑仪尺得一尺五分，梁朝俗闲尺，得一尺七分，一，自时厥后，荀尺亦莫传，用唐有张文，律尺有景表尺五代有王朴律尺，虽皆见称于时，而非古物维则，太府寺有尺四等又髙若讷尝校古尺十五等，李照胡翼之，邓保信，各有黍尺，崇宁中，魏汉律，乞用圣上指尺，绍兴中，内出金字牙尺二十八，遂以其中，皇祐二年所造，大乐中，黍尺作景钟，然不知以何法累黍？伊川程氏定周尺，以为当省尺五寸五分弱而省尺之度，卒难攷详，紫阳朱氏家礼，载司马氏及攷定雅乐，黄钟尺不明言，长短则周尺之制，迄无成，説独丁度建言歴代尺度屡改，惟刘歆制铜斛之世，所铸错刀，大泉五十，王莽天凤中，铸货布，货泉之，不闻，后世有铸者遂以此四物参校，分寸正同伏，况经籍制度，皆起周世，刘歆术业之博，祖冲之筭数之妙，晋荀氏之详密，既合姬周之尺则最为可法者焉，【唐景表尺以货布等校之，则景表尺长六分有竒王朴律尺，又比汉钱尺，长二分有竒其阮逸，胡氏邓保信并李照用太府寺等尺，其制弥长】，今据丁议，则与荀尺同，而周，汉之制可攷，但惜其事，寻罢，今不见此四物则丁尺亦无传，予偶得大泉，五十货布，货泉三品，按汉制，王莽更造大钱，径寸二分，文曰大泉五十，天凤五年作货布，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分其圜好，径二分半，足枝长八分，闲广二分，其文右曰货，左曰布，货泉径一寸，文右曰货，左曰泉，试以货布，一分为率，参较其首，身足枝长，广之数以为尺，又以大泉之寸二分，货泉之径寸较之，彼此豪髪无差，乃始自信，按庆元，令诸度量衡，以北方秬黍中者为准，调钟律，测晷景，合药剂，制冠冕，则准式用之计，此则为丁尺，荀尺汉尺，周尺而钟律，可作矣，嗟夫！晋荀氏得古物七而尺，初定丁氏，得古物四而尺再定，予又得古物三而尺三，定夫荀氏之尺不能寿，于今而寿，荀丁之尺者，又上于荀氏数百，载以议者，攷古若是之难也，又知遗物之不易得，或者乃曰逸廵守礼云，八寸为尺许氏説文云周制以八寸为尺，今以十寸为周尺，可乎？曰：周官玉人，镇圭尺有二寸，亘圭九寸，使八寸为尺，当云亘圭尺有一寸，按：郑氏注：王制云：周以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或云周尺八寸，则逸礼説文失于未审，郑氏为得之，或又曰，王制云，古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩白虎通云：八寸为尺，则汉尺，当周八寸，今以周汉同度，可乎？曰：王制，虽汉儒所録，然攷其文义，乃言歩之长短谓周以八十寸为歩汉以六十四寸为歩非以是论尺，则二代之度，本不殊也，况荀氏尝以周汉七物较之乎？因为之记，将有用于协律焉。
量
其法用铜为之，外圎内方，上为斛下为斗，左耳为升，右耳为合龠。
量者，龠；合，升，斗，斛也，谓之五量，所以量多少也，本起于黄钟之龠，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其槩，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量加矣，【按十龠当作合龠】。
仪礼聘礼云：十斗曰斛，十六斗曰薮，【色缕切，】十薮曰秉，秉十六斛，左氏昭三年，齐旧四量，豆，区，釡；钟，四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，【注云：四豆为区区斗六升，四区为釡釡，六斗四升，钟六斛四斗】。
衡
衡者，铢；两，斤，钧，石也，谓之五权，所以称物平施，知轻重也。本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之得二十四铢为两，【象二十四气，】十六两为斤，【得三百八十四铢，象易二篇之】，三十斤为钧，【象一月，】四钧为石，【象四时，】权与物钧而生衡。
衡运生规，规圎生矩，矩方生绳，绳直生准，准正则平衡而钧权矣，是谓五则，大小有准，轻重有数，各应其象，五权谨矣。
尚书通考卷四
<经部,书类,尚书通考>
钦定四库全书
尚书通考卷五     元 黄镇成 撰
五礼
吉凶军宾嘉【修之所以同天下之风俗】
孔颖达曰：周礼大宗伯云以吉礼事，国之鬼神示，以凶礼哀国之忧，以宾礼亲，国以军礼同邦国，以嘉礼，亲万民之婚姻，知五礼，谓此也。帝王之名，古今之礼或殊，而以周之五礼，为此五礼者，以帝王相承，事有损益，后代之礼，亦当是前代礼也。
吉礼之别十有二
以禋祀祀昊天上帝 以实柴祀日月星辰
以槱燎祀，【司中，司命飌师，两师】 ，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭山林，川泽 以疈辜祭，四方百物。
以肆献祼享先王  以馈食享先王
以祠春享先王   以禴夏享先王
以尝秋享先王   以烝冬享先王
凶礼之别有五
以丧礼哀死亡   以凶礼哀凶札
以吊礼哀祸烖   以禬礼哀围败
以恤礼哀冦乱
宾礼之别有八
春见曰朝 夏见曰宗 秋见曰觐 冬见曰遇时见曰防 殷见曰同 时聘曰问 殷頫曰视
军礼之别有五
大师之礼用众也  大均之礼恤众也
大田之礼简众也  大役之礼任众也
大封之礼合众也
嘉礼之别有六
以饮食之礼亲宗族兄弟
以冠昏之礼亲成男女
以宾射之礼亲故旧朋友
以飨燕之礼亲四方之宾客
以脤膰之礼亲兄弟之国
以贺庆之礼亲异姓之国
愚按：周礼五礼，吴才老以为唐，虞时无此，只是五典之礼，然吉凶军賔，嘉有天下者，不能一日阙，此如律，度；量，衡之修之，恐其废坠也，但其目之，凡则或损或益，未可知耳。
五玉【五等诸侯所执者即五瑞也】
三帛
诸侯世子执纁 公之执 附庸之君执黄
颖达曰：周礼典命，凡诸侯之适子，誓于天子，摄其君，则下其君之礼一等，未誓则以皮帛，继子男之下，公之四，命以皮帛，眡小国之君，是诸侯世子公之执帛也，附庸，虽则无文，而为南面之君，是一国之主，春秋时附庸之君，适鲁皆称来朝，未有爵命，不得执玉，则亦继小国之君同执帛也，经言三帛，必有三色，所云纁，黄者孔云：或有所据，未知出何书也？王肃云：三帛，纁黄也，附庸，与诸侯之适子，公之执皮帛，其执之帛，未详闻，或曰，执诸侯之适子，执纁附庸，执黄，王肃之注尚书，其言多同孔传，周礼与世子皆执皮帛，郑云：皮帛者束帛而表之，以皮为之饰，皮虎豹皮也，此三帛不言皮，于时未以皮为饰。
二生
卿执羔        大夫执鴈
頴达曰：此皆大宗伯文也，郑曰：羔小羊，取其羣而不失其也，鴈取其候时而行也，雉取其守介死，不失节也，曲礼云：饰羔鴈者以缋，谓衣之以布，而又画之，雉执之无饰，士相见礼，卿大夫饰贽以布，不言缋，此诸侯之臣与天子之臣异也，郑之此言论周之礼耳，虞时，每事犹质羔鴈，不必有饰。
一死 贽【緫言六贽】
士执雉
頴达曰：曲礼云，诸侯圭卿羔，大夫鴈，士雉雉，不可生知，一死是雉，二生是羔鴈也，郑云：贽之言至所执，以自至也。
如五器
刘侍讲，曰：如同也，五器，即五礼之器也，周礼六器六挚，即舜之遗法也。
愚按：颖达曰：器谓圭璧，即五玉是也。夏氏曰：以物言则曰：玉以寳言则曰瑞以形言，则曰器，今云周礼六器，则此五器，当是柴望，礼神之物，经文序于五礼之下，非其次矣；周礼六器，礼天地四方，今阙其一，非其比矣，且如者亦审其同而辨其伪之意，盖诸侯以五，玉来见天子，而天子又合符之班瑞，受终之事也，如器廵狩之事也。
五载一廵守羣后四朝
一年【，天子廵守四岳，四方诸侯，各觐于方岳之下，】 二年，【东方诸侯，来朝于天子之国】。
三年，【南方诸侯来朝，于天子之国，】    ，四年，【西方诸侯来朝，于天子之国，】五年，【北方诸侯来朝，于天子之国】。
林氏曰：天子廵狩，则有协时月，日以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事。
肇十有二州封十有二山濬川
冀州【其山镇曰霍山，○分东恒山之地为并州，分东北医无闾之地，为幽州】。
并州【其山镇，曰恒山，】  ，  幽州，【其山镇，曰：医无闾】。
兖州【，其山镇曰岱山，】  ，  青州，【其山镇，曰沂山，○分东北，辽东等处为营州】。
营州       徐州
荆州【其山镇，曰：衡山】  ，  扬州，【其山镇曰防稽】。
豫州【其山镇曰华山】    梁州
雍州【其山镇曰岳山】
周礼职方氏有九州无徐梁营
尔雅有幽营无梁青
山，杨氏曰：十二州，九州，或分或合，因时而已，不必彊为之。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
蔡氏曰：象如天之垂象以示人，示人以常刑，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬滛放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，木末垂革，官府之刑也，【朱子曰：自有一项刑，治官府之胥吏，如周礼治胥吏鞭五百，鞭三百之，】扑作教刑者，夏楚二物，学校之刑也，【朱子曰：凡教人之事有不率者，则用此刑，鞭扑之，如侯明挞记之，】皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，盖罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻，各有条理，法之正也，眚灾肆赦者，过误而不幸，入于刑，则不待流宥金赎，而直赦之也，怙终贼刑者，有恃而再犯，则虽当宥当赎，亦必刑之，此二句或由重而即轻，或由轻而即重，盖用法之权衡，所谓法外意也，虽其轻重取舍不同，然钦恤之意，则未始不行乎其间也，盖其轻重毫之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也。
朱子曰流，专以宥肉刑而不下，及于鞭扑，赎専以待鞭扑而不上，及于肉刑，则其轻重之间，未尝不致详也，至于过误必赦，故犯必诛之法，则又权衡，夫五者之内，钦恤之防，则常通贯乎七者之中，此圣人制刑明辟之意，至精至密，一一皆从，广大虚明，心中流出，而非私智之所为也。
流共工于幽洲，放驩兠于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山。
流【如水之流也】
共工【静言庸违，象防滔天，○左传文，十八年少皡氏有不才子，毁信废忠，崇饰恶言，靖谮庸违服防。
搜慝以诬盛德，天下之民谓之穷竒杜预云：即共工】。
幽洲【北裔之地水中，可居曰洲，○史记作幽陵，括地志云：故龚城在檀州，燕乐县界，故老传舜流共。
工于此】
颖达曰：释水文李廵曰：四方有水中央髙独可居故曰洲，天地之势，四边有水，邹衍书九州之外，有瀛海环之，是九州居水内，故以州为名，共在一洲之上，分之为九耳，州取水内为名，故引尔雅解州也，投之四裔，裔训逺也当在九州之外，而言于幽州者，在州境之北边也，禹贡羽山在徐州三，危在雍州，故知北裔在幽州，流四凶在治水前，于时未作十二州，而云幽州者史据，后定言之。
放【置之于此不得他适也】
驩兠【驩，兠曰：共工方鸠僝功，○孔氏曰：党于共工，罪恶同○，左传曰：帝鸿氏有不才子，掩义隠贼，好行凶德，丑恶物，顽嚚不友，是与比周，天下之民谓之浑沌，杜预曰：即驩兠也，帝鸿黄帝也，】。
崇山，【南裔之山，在今澧州○朱子曰：或云，在今澧州慈利县】。
颖达曰：禹贡无崇山，不知其处，盖在衡岭之南也，窜【则驱逐禁锢之】。
三苖【，国名在江南，荆，扬之间，恃险为乱者也，○孔氏曰：缙云氏之后，为诸侯，号饕餮○，左传缙云氏有不才子，贪于饮食，冒于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不念孤寡，不恤贫匮，天下之民以比三凶，谓之饕餮，杜预曰：缙云黄帝时官名，非帝子孙，故以比三凶，贪财曰：饕贪食曰：餮吴起云：三苖之国，左洞庭，右彭蠡，今江州，鄂州，岳州三苖之地也，】。
一危【西裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，○括地志云：三危山，有三峯，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州，炖煌县东南三十里】。
殛【则拘囚困苦之】
鲧【方命圯族，绩用弗成，○左传，颛顼氏有不才子，不可教训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，傲狠明德。
以乱天常，天下之民谓之梼杌，杜预云：即鲧也，梼杌凶顽，无俦匹之谓】。
颖达曰：祭法以鲧障洪水，故列诸祀典，功虽不就，为罪稍轻，故后言之。
羽山【东裔之山，即徐之，蒙，羽其艺者，括地志云：在沂州临沂县界】。
颖达曰：汉书地理志云：羽山在东海郡，祝其县西南海水，渐及故言在海中也。
二十有八载帝乃殂落
尧十六歳自唐侯升为天子 在位七十载
试舜三载    又老不听政二十有八载
在位通计一百丹一年寿一百十六歳
咨二十有二人，【四岳，九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也，】。
十二牧【十二州之牧也】
四岳【所领四方诸侯有在朝者也】
伯禹【姒姓，崇伯鲧之子也，○颖达曰：贾逵云，崇国名伯爵也，禹代鲧为崇伯，入为天子，司空以其伯。
爵故称伯禹】
稷【田正官稷名弃姓姬氏封于邰】
契【臣名姓子氏封于商稷契皆帝喾之子】
五品
父子 君臣 夫妇 长幼 朋友【五者之名位等级也】
五教
有亲 有义 ，有别 有序， 有信【，以五者当然之理，而为教令也，】蔡氏曰：五者之理，出于人心之本，然非有彊而后能者，自其拘于气质之偏，溺于物欲之蔽，始有昧于其理而不相亲爱，不相逊顺者，于是使之敬以敷教而又寛裕以待之，使之优游浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自已，而无无耻之患矣。
唐圣任曰命稷而后命契富而后教之序也
臯陶【臣名，○左传文，十八年，太史克曰昔髙阳氏有才子八人，苍舒，隤敳祷戭，大临厐降，庭坚仲容。
叔达杜氏曰：此即垂益禹，臯陶之伦，庭坚即臯陶字】。
五刑有服，五服三就【服，服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。○孔氏曰：服从也】。
孔氏曰：大罪于原野，大夫于朝士于市，颖达曰：行刑，当就三处，惟谓大辟罪耳，鲁语云：刑五而已，无有隐者，天刑用甲兵，次刑斧，中刑刀锯其次，鑚筰薄刑，鞭扑以威，民大者，陈之原野，小者致之市朝，五刑三次，是无隐也，孔用彼为。
蔡氏曰：孔氏，不知何据？窃恐惟大辟弃之于市宫，辟则下室，余刑亦就屏处，盖非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也。
五流有宅，五宅三居，【五等象刑之，当宥者也，流虽有五而宅之，但为三等之居】。
孔氏曰大罪四裔次九州之外次千里之外
王十朋曰命臯陶次于契刑所以弼教也
夏氏曰：舜命契教以一言曰：寛命臯陶，教以一言曰：明简而易守也。
垂【臣名有巧思荘子曰攦工垂之指即此也】
殳斨伯与【，三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨岂能。
为二器者欤】
共工【曲礼六工有土工，金工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工埴。
之工皆是也】
益【孔氏曰臯陶之子也】
虞【掌山泽之官周礼虞衡属于夏官】
朱虎熊罴【四臣名】
孔氏曰：垂益所让，四臣皆在，元凯之中，左氏文，十八年，太史克曰髙辛氏有才子八人，伯奋，仲堪，叔献，季仲伯虎，仲熊，叔豹，季貍杜氏曰：此即稷契朱虎，熊罴之伦，蔡氏曰：意以兽为名者，亦以其能服是兽，而得名欤？史记曰：朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯与亦为垂之佐也。
伯夷【臣名姜姓】
颖达曰：郑语云：姜伯夷之后也，伯夷能礼于神以佐尧，是伯夷为姜姓也。
三礼【祀天神享人鬼祭地祗之礼也】
秩宗【主叙，次百神之官，而专以秩宗名之者，盖以宗庙为主，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之。
官以掌祭祀之事亦此意也】
孔氏曰宗尊也主郊庙之官
颖达曰：主郊庙之官，掌叙鬼神尊卑，故以秩宗为名，郊谓祭天南郊祭地，北郊庙，谓祭先祖，即周礼所谓天神人鬼，地只之礼是也。
周礼大宗伯掌建之天神人鬼，地只之礼也。以吉礼事邦国之鬼神只。
防【臣名】
诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦。
蔡氏曰：心有所之，必形于言，既形于言，则必有长短之节，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫，所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次。
愚按：宫商角徴羽为次者，取其声之髙下以渐而短者而言，盖黄钟之律九寸，太簇八寸，姑洗七寸有竒林钟六寸，南吕五寸有竒其寸之长短，皆以三分损益，隔八相生而得之，若以相生之法论之，则当以宫徴商羽角为次，假令黄钟为宫，下生林钟为徴又上生太蔟为商，又下生南吕为羽，又上生姑洗为角，非以宫商角徴羽为隔八相生之次也。
朱子曰：诗之作，本言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，诗出乎志者也，乐出乎诗者也；诗者其本而乐者，其末也。
又曰：古人作诗，亦是他心下所存事人，便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他作诗之语言，却将律来调和其声，今人却又安排下腔调，然后做言语去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，古人是以乐去就他诗，后世是以诗去就他乐，如何解兴起得人。
又曰音律，如尖塔，様濶者浊声，尖者清声宫以下，则太浊羽以上则太清，皆不可为乐，惟五声者，中声也，新安陈氏曰：假令黄钟为宫，相去一律而太簇为啇，又相去一律而姑洗为角，又相去二律而林钟为徴相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴收一声比徴稍下曰变徴他皆然所以济五声之不及也。详见律厯志及律吕新书等书。
八音
周礼，春官太师，播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，注云：金钟镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管箫也。
龙【臣名】
二十有二人，【四岳所领诸侯有在朝者十二州，养民之官，九官，伯禹弃契臯陶，垂益伯夷，夔龙】。
王氏曰：百揆百官之首，故先命禹养民，治之先务，故次命稷富然后教，故次命契，刑以弼教，故次命臯工立成器，以为天下利，又治之末，故次命垂如此，治人者略备矣，然后及草木鸟兽，故次命益民物，如此，则隆礼乐之时也，故次命夷，夔礼先乐后，故先夷后夔，乐作，则治功成矣，羣贤虽盛，治功虽成，苟防间得行，则贤者不安，前功遂废，故命龙于末所以防防间卫羣贤以成其终，犹命十二牧而终以难任人，夫子荅为邦，而终以逺佞人也。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
蔡氏曰：陟方，犹言升遐，竹书纪年，帝王之殁，皆曰陟，舜生三十年，尧方召用，歴试三年，居摄二十八年，通三十年，乃即帝位，又五十年而崩，史记言舜廵狩，崩于苍梧之野，孟子言舜卒于鸣条，未知孰是？今零陵九疑有舜，皇极经世纪，舜，丙辰，即位至禹，十七年死，通为一百一十年。
新安陈氏曰：史于舜即位初，惟载咨岳牧，命九官，即以九载黜陟，继之篇末，緫叙舜一生，始终结之，中间几五十年，无事可见，何也？孔子曰：舜有臣五人而天下治，又曰：无为而治者，其舜也与？以此观之，舜惟得圣贤之臣，以共为故，终身可恭，已而无为也。
愚按：经言三十徴庸三十在位，禹谟三十有三载，求禹禅位，孟子曰：舜荐禹于天，十有七年，正得一百一十年，而孔氏又増服丧三年，其一在三十之数，为百一十二年，盖采舜殂落之后，有三载，四海遏密八音，及孟子有三年之丧毕之，然史既以舜始终年数，緫括于后，为有明文，又合皇极经世所纪，故朱子曰：舜年百有十歳。
六府三事允治万世永頼时乃功
六府三事圗
【六府用王炎说三事用蔡传】
愚按：此圗可见功成作乐，之意盖始者六府之所以修三事之所以和，虽欲作乐，不可彊也，及其既修既和，则沐浴膏泽而歌咏勤苦，皆有自然之乐，于斯时也，圣人乃即其前日歌咏之言叶之律吕，播之声音而后乐，始作也，故六府三事之杂，然而独终之以九叙，惟歌之一句，传曰：必世后仁，岂不信然。
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，帝王道统，传授之图。
惟精
尧允执其中 舜禹允执厥中 汤建中 武建极
惟一
愚按：中者无过不及，大公至善之道也，乡隣有鬬而闭戸所谓无过也往救，则过矣，同室有鬬被髪缨冠而救之，所谓无不及也；闭户不救，则不及矣。上帝降不丰于圣，不啬于愚，所谓大公也，事理当然之极，而无一毫私伪之杂，所谓至善也。常人之情，气质物欲流而罔觉天理，民彞微而莫察知有人心而不知有道心，所以失其中，圣人则明睿所照，精以不杂，始终无间，一以不贰，道心为主，而人心听命，所以得其中，圣愚之相去逺矣其分则在乎中之存与否耳。故自帝而王，若尧之舍嫡传贤，舜之殛，父兴子，汤，武之征，诛易位，其变也，为天地立心为生人，立命为万世开，太平其常也，圣人所以大过人者无他，亦时中而已，尧舜禹见而知之，口传面命，汤：武以来，闻而知之，躬行心得而书简，载述先后相符，时虽异而圣则同也，然则中之一字，乃圣学相传之统千万世帝王之治法也，后之欲法帝王之治者，可不于是而求之乎？
舞干羽于两阶七旬有苖格
颖达曰：释言云，干捍也，孙炎曰：干楯自蔽扞也，以楯为人扞通，以干为楯，名故孔氏云：干为楯释言，又云：纛翳也，郭璞云：舞者持以自蔽翳也，故明堂位云，朱干玉戚，以舞大武，戚斧也，是武舞执斧，执楯诗云：左手执籥，右手秉翟，是文舞执籥秉羽，故干羽皆舞者所执。
天命有德五服五章哉
蔡氏曰五等之服自九章以至一章是也
周礼典命上公，九命为伯，衣服，礼仪，皆以九为节，侯伯七命，皆以七为节，子男五命，以五为节。
司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如之服士之服，自皮弁而下，如大夫之服。
蔡元度曰：公九章，侯伯七章，子，男五章，三章，大夫一章，士服皮弁，无章数。
禹曰予乗四载
蔡氏曰水乗舟陆乗车泥乗輴【丑轮切，】山乗樏【力追切】輴，史记作橇，【音蕝，】汉书作毳，其状如箕，防行泥上樏，史记作桥，汉书作梮，【居足切，】以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也。
予决九川距四海濬畎浍距川
蔡氏曰：九川九州之川也，周礼一之间，广尺深尺，曰畎，一同之间，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之间，有遂有沟，有洫皆通，田间水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也。
愚按：畎浍之制，蔡氏但据周礼言之，盖虞夏之制，已无所考，然少康有田一成，有众一旅，与一甸六十四，井五百一十二家之数略同，则田制亦不甚异也。
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井井，闲广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，専达于川，凡天下之地势，两山之间，必有川焉，大川之上，必有涂焉。【注云：三夫为屋，屋具也，一井之中，三屋九夫，三三相具以出，赋税，其治沟也，方十里为成，成中容一甸甸方八里为出田税，縁边一里治洫，方百里为同，同中容四都，六十四成，方六十里，出田税，縁边十里治浍】。
畎浍，陈祥道曰书，曰：濬畎浍距川，诗曰：惟禹甸之语曰：禹尽力乎沟洫，春秋传曰：少康之在虞，思有田一成，有众一旅，则井田沟洫之制，尚矣。周官小司徒经土地而井牧其田野，九夫为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，四甸为县，四县为都，以任地事，而令贡赋遂人，凡治野，夫间有遂，遂上有迳十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，考工记匠人为沟洫，广尺深尺，谓之，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，司马法六尺为歩歩百为畮，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为成，成十为通，通十为终，终十为同，盖三屋为井，井方一里，九夫四井为邑，邑方二里，三十六，夫十六井为丘，丘方四里百四十四夫六十四井，为甸甸方八里，五百七十六，夫二百五十六井为县，县方十六里二千三百四，夫一千二十四井为都，都方三十二里，九千二百一十六，夫康成以小司徒，有邑甸县都之别，而此名与采邑同，匠人有，遂沟洫，浍之制而多寡，与遂人异，故言采地制，井田郷遂公，邑制沟洫，又谓乡遂公邑之吏，或促民以公，使不得恤其私，诸侯专国之政，或恣为贪暴，税民无艺，故畿内用夏，贡邦国用商助，贾公彦之徒遂以载师自国中园防以至甸，稍；县，都，皆无过十二，是乡遂及四等，公邑皆用贡，而无助以明乡，遂特为沟洫而已，然先王之为井田也，使所饮同井，所食同田，所居同防，所服同事，出入相友，守望相助，疾病相扶持，乡遂六军之所寓，岂庸各授之田，而不为井，法乎大田之诗，言曽孙来止而歌，雨我公田，遂及我私，噫嘻之诗，言春夏祈谷于上帝，而歌骏发尔，私终三十里，亦服尔耕，十千，维耦周官，遂人言兴锄旅，师有锄粟，此乡遂井田之事也，郑氏以乡遂无井田，而又以遂人之法，释诗以一井之法，释旅师，是自戾也。孟子曰：乡田同井，请野九一而助，则乡遂之为井田可知矣。载师之所徴赋非一夫，受田之法，而甸稍县，都皆无过十一，则采地有不为井田可知矣。井田之制，方里而井，八家皆私百畆，其中为公田，而庐舍在焉，公田八十，而家治十，庐舍二十，而家二半，庐舍在内，贵人也，公田次之，重公也，私田在外，贱私也，民年二十受田，六十归田，而任之也有期，彊者有所加，予罢者有所罚辱而劝之也，有法，此民所以乐事，劝功而无憾于养生，送死也，先王之时，上以仁抚下，下以义事，上以仁抚下，故先民而后公，则骏发尔私是也，以义事上，故先公而后已，则雨我公田，遂及我私是也，又私田稼不善，则非吏，公田稼不善，则非民庸有乡，遂公邑之吏，促民以公使不恤其私者乎？小司徒，九夫为井，井间有沟，自井地言之也，遂人十夫有沟，兼沟涂言之也，然遂人百夫有洫而匠人十里为成，成间有洫，则九百夫之地，遂人千夫有浍，而匠人百里为同，同间有浍，则九万夫之地，其不同何邪？成间有洫，非一成之地，包以一洫而已，谓其间有洫同间有浍，非一同之地，包以一浍而已，谓其间有浍也，成与同地之广者也，洫与浍沟之大者也，于成举洫于同举，浍亦其大略云：耳前汉志曰：理民之道，地着为本，故必建步立畮，正其经界六尺为歩歩百为，百为夫，夫三为屋，屋三为井，井方一里，是为九夫，八家共之，各受私田百畮，公田十，是为八百八十畮，余二十以为庐舍，出入相友，守望相助，疾病相救。
夏贡商助，周彻校数歳之中，以为常者，夏后氏之贡也，借民力以治公田者，商人之助也，兼贡助而通行者，周人之彻也，周官载师园防二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，闾师任农以耕事，贡九谷，司稼廵野观稼，以年之上下出敛法，此周之贡法也，诗曰：雨我公田，遂及我私，旅师有锄粟许慎，释锄为助，孟子曰：九一而助，谷梁曰：十一借而不税，此周之助，法借而不税，同乎商【王制，古者公田借而不税，郑氏以为商制，】其贡法，以年上下则异乎夏，然夏之民畊五十畮，而以五畮贡，商之民耕七十畮，而以七畮助皆什内之一周之民畊百畮，以公田十彻，助什外之一，孟子言其实皆什一者，以其法虽少异，而其实不离什一也，孟子曰：请野九一而助，国中什一使自赋，九一自地言之也，什一自物，言之也，郑氏释，匠人谓通其率以什一为正，颖达之徒，申之谓助，则九而贡一贡，则什而贡，一通率为什一，是助之所取者，重贡之所取者轻，非孟子之意也。夏，商，周之授田，其畮数不同，何也？禹贡于九州之地，或言土或言作或言乂？盖禹平水土之后，有土见而未作，有作焉而未乂，则于是时人功未足以尽地力，故家五十而已，沿歴商周则田浸辟，而法备矣，故商七十而助，周百而彻，诗曰：信彼南山，惟禹甸之畇畇原隰，曽孙田之我疆，我理南东，其则法略于夏备于周可知矣。刘氏曰：王氏谓夏之民多家五十，而贡商之民，稀家七十而助，周之民尤稀家，百而彻，熊氏，谓夏政寛简，一夫之地税五十畮，商政稍急，一夫之地税七十畮，周政极烦，一夫之地尽税焉，而所税皆什一，贾公彦谓夏五十而贡，据一易之地，家二百畮，而税百畮也，商七十而助，据六遂上地百畮，莱五十畮，而税七十五畮也，周百畮而彻，据不易之地，百畮全税之，如四子之言，则古之民常多，而后世之民愈少，古之税常轻，而后世之税愈重，古之地皆一易，而后世之地皆不易，其果然哉？
力政古者，府、史，胥，徒有常职，而不与其所与者，军旅，田役而已，故任之以地之，媺恶辨之，以国野之逺近均之以歳之上下，小司徒上地，家七人，可任也者家三人，中地家六人，可任也者，二家五人，下地家五人，可任也者家二人，此任之以地也，乡大夫，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十五皆征之，此辨之以国，野也，均人，凡均力政，以歳上下丰年，则公旬用三日，中年，则公旬用二日，无年，则公旬用，一日凶札，则无力役，此均之以歳也上地食七人，中地食六人，下地食五人，而任之者仅半而已，盖以下养上则不足以上养下则有余，故凡起徒役，又无过家一人，所谓施从其厚，事举其中，与食壮者之食，任老者之事，同意七尺六尺征之，以其才六十六十有五，舍之以其齿，国中近而役多，故晚征而早舍野逺而役少故早征而晚舍，欲使劳役轻重均而已矣，与近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都无过十二，同意力政，有征于乡，有征于司徒，征于司徒，则公用之也，故丰年公旬用三日，则是歳用二十七日，中年公旬用二日，则是歳用十有八日无年，公旬用一日，则是歳用九日而已，以均力政，在歳成之后，惟用于冬之一时故也。其作之也，在乡则族师以鼓铎，旗物帅而至大司徒，以乡之大旗致之，在遂则鄼长以旗鼓，兵革帅而至，遂人以遂之，大旗致之，盖乡百家为族，遂百家为鄼百家，然后致之，以旗鼓则下于百家者，非必旗鼓也；司徒之于六乡，遂人之于六，遂以乡遂之大旗，致之则族，师鄼长之旗，非大旗也，乡有乡官致之，遂有遂官致之，至于邦国都鄙，甸稍郊里之地，县师，又备旗鼓，兵器致之，则所统有其人，所防有其地，所治有其法，此所以如臂使指，而无不率从也，其不役者，国中贵者，贤者能者，服公事者，老者疾者皆舍，又八十者一子不从政，九十者，其家不从政，废疾非人不养者，一人不从政，父母之丧，三年不从政，齐衰大功之丧，三月不从政，将徙于诸侯者，三月不从政，自诸侯徙家，三月不从政，然则役之义也。舍之，仁也义，故民忘其劳，仁故民恱其德，此所以北山不均之剌，不作于下，而余力之颂，日闻于上也，后世践更之法，虽丞相之子不免戍边，非所谓舍贵者也，绛之老人辱在泥涂，非所谓舍老者也，岂可与议先王之法哉？周礼，均人无年之力，政犹至九日，王制用民之力，歳不过三日，非周礼也，乡大夫国野之役，至于六十六十有五王，制曰：五十不从力政，祭义曰：五十不为甸，徒亦非周制也，然六十不与服戎，恐周亦然，班超传曰：古者十五，授兵六十，还之韩诗，三十，授兵六十，还兵其授兵，早晚虽殊，其六十，还兵一也。
夫间有遂
匠人注曰古者耜一
金两人并之其垄
中曰上曰伐伐
之言也田一夫所
佃百亩亩方百步遂
者夫间小沟遂上亦有迳
广二尺深二尺曰遂
井间有沟
匠人注曰此畿内采地
之制九夫为井井者方
一里九夫所治之田也
采地制井田异于乡遂
及公邑一井之中三三
相具出赋税共治沟也
广四尺深四尺曰沟
成方十里成中容一甸甸
方八里出田税縁边一里
治洫四井为邑四邑为丘
四丘为甸为方八里旁加
一里故方十里甸之八里
开方计之八八六十四井
五百七十六夫出税旁加
一里三十六井三百二十
四夫治洫
广八尺深八尺曰洫
广二寻深二仞曰浍
同间有浍
注云方百里为同同中容
四都六十四成方八十里
出田税縁边十里治浍
井田之制备于一同
遂人职，凡治野，夫间有遂，遂上有径，十夫有沟，沟上有畛，百夫有洫，洫上有涂，千夫有浍，浍上有道，万夫有川，川上有路，以达于畿，【注云：十夫二隣之田，百夫一鄼之田千，夫二鄙之田，万夫四县之田，遂沟洫，浍皆所以通于川也，万夫者，方三十三里，少半里，九而方一，同以南畮，圗之则遂从沟横洫，从浍横九浍，而川周其外焉，去山陵林麓，川泽沟洫，城郭宫室，涂巷三分之制，其余如此，以至于畿，则中虽有都鄙，遂人尽主其地】。
莆阳黄四如曰：郑司农盱江，李氏皆以为周之天下，不纯用井田，其曰：载师职近郊，十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二安在？为井田之法，周之畿内不用井田而用井田者，畿外，侯国之制，此郑康成等也，匠人职，九夫为井，【云云，】曰：此畿内采地为井田之制，遂人职，夫间有遂【云云，】曰：此乡遂沟洫之法，甸，稍；县，都，十二取民之法，既与畿外井田九一之法，不同县都采地一井，一沟之法，【匠人】，又与乡遂十夫同为一沟之法不同，谁谓成周？尽用井田之法，此亦郑司农等也，夫成周，实举天下通用井田，其着于经，本无抵牾，而读者不知经文有上下相蒙，纵横互见之义，故为之耳，吾观载师职，皆指园防而言，冠国与园防三字于其上，而其下者悉蒙上文，今以十二为田税，用畿内用贡法，以井田为侯国，用之王畿，不用则经文九夫为井等，语皆可弃，而不顾矣，遂人言十夫有沟，以横言之，匠人言九夫为沟，以方度之，其实则一，是纵横互见，彼此相明而已，而曰匠人沟洫之采地，制井田异于乡，遂殊不可晓，载师谓之任地，则非田也，谓园防又非田矣，漆林又非田之所植，岂得谓之田税，周之彻法最为尽善，度其隰原，彻田为粮，盖自公刘已，然后特遵而守之耳，或曰：周为井田，田有不可井者，奈何？曰：所谓井田，其亦可井者井之尔，山川陵谷，所在有之，如不可井，则亦计其夫家与歩畮之数授之，取登足而已，何必坦然如一枰而沟洫，纵横于其上乎？经生经，必欲画地为图，四方平正以就死法，故其为例皆互异，不能自通，于是立井田沟洫，异制之，又不能通，则以为此商制此，夏制皆不足据也。
予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣。
蔡氏曰：易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也。
周礼司服注云：王者相变，至周以日月星辰书于旌旗，所谓三辰旂旗，昭其明也，冕服九章，登龙于山，登火于宗彞，尊其神明也。
凡冕服皆衣纁裳
周礼司服王祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则絺冕，祭羣小祀则冕。
又公之服自衮冕而下，侯伯之服，自鷩冕而下，子男之服，自毳冕而下，孤之服，自希冕而下，卿大夫之服，自冕而下注云：自公之衮冕，至卿大夫之冕，皆其朝聘，天子及助祭之服，诸侯，非二王后，其余皆，冕而祭于己，杂记曰：大夫冕而祭于公，弁而祭于己，士弁而祭于公，冠而祭于巳。
十二章服，陈祥道曰：古之服章十有二，而日，月，星辰，山；龙，华虫，绘于衣宗，彞藻火，粉米黼，黻，绣于裳则星，五星也，辰十二次也，华虫雉也，宗彞虎彞蜼彞也，粉米粉，其米也，黼白黒文也黻黒青文也，盖日月星辰在天成象者也，山龙华虫，虎蜼藻火，粉米黼，黻，在地成形者也，在天成象者，道之运乎？上在地成形者，道之散乎下，道固始终于东北，故山龙而降，始山终黻，莫不有序，何则？山居东北，冬春交也，龙春也，华虫夏也，虎秋也，蜼冬也，周而复始，则藻春也；火，夏也，粉米，中央也，黼秋冬交也。黻，冬春交也，龙与华虫阳之阳也，故绘而在衣，虎与蜼阳之隂也故绣而在裳，然则古者合三辰，以在服备十二章，以则天数，故章与四时相顺，后世判三辰，以在旗而服止九章，以法阳数，故章与四时相变，郑康成谓周服九章，登龙于山，登火于宗彞，以尊其神明理或然也。观周礼称衮冕，礼记称天子龙衮，又曰：龙卷以祭上服，言龙衮不言山，则升龙于山可知矣。司服五章之服，曰毳冕，毳毛物，毛物虎蜼也，五章言毳冕而不言藻，则升火于宗，彞可知也，升春物于冬春，交之上升，夏物于春之前，则章与四时相变可知也，礼记曰：王被衮以象天，则行天之物，变化不测，天道之象也。左传臧僖伯曰：三辰旂旗，昭其明也。火龙黼，黻，昭其文也，子太叔曰：为九文，六采五章，以奉五色，夫僖伯言服，止于火龙，太叔言色止于九文，则周之冕服，止于九章，而无日月星辰明矣，先儒谓华非虫粉，非米宗彞，有山，龙，华虫之饰，而服无宗彞之文，山龙至华虫，尊者在上，藻火至黼黻，尊者在下，皆臆论也，五色备为绣，葛之精者为絺，孔颖达申安国之传谓古者尚质絺纁，而绣之以为祭服，后代无用絺者，此是也。
日月古者日月星辰画于衣至周登三辰于旗
星辰，周礼大宗伯以实柴祀日月星辰，保章氏掌天星，以志星辰日月之变动，郑氏谓星五纬，辰日月所防之次，孔安国释书歴象日月星辰，谓星，四方中星辰日月所防，郑氏于书，亦以星辰为一，孔颖达曰：敬授人时，无取五纬之义，郑氏观文为也，然则衣之所画，盖五星与十二次也，若旂则画日月，北斗七星而已，故礼记言，招摇在上，穆天子传言：天子葬盛姬建日月七星山，古者衣韨尊圭，皆有山饰，考工记曰：山以章荀卿曰：天子山冕，诸侯冠，书大传曰：山龙青也。
龙，古者衣韨旂旃，【仪礼有龙旃，】簨虡盾，輴勺帷，皆饰以龙，周礼曰：交龙为旂，觐礼曰：升龙，降龙，尔雅曰：升白龙于槮曲，礼曰：左青龙书大传曰：山龙青也，龙有升降，白者升于槮，则青者降矣，白隂而升青阳而降，此交泰之道也，许慎曰：卷龙绣于下幅，一龙蟠阿上向，然龙绘于上幅，非绣于下，幅慎之，误矣。
华虫翟也，翟不特于王服而后之，车服亦有焉，所谓祎翟防翟，阙翟重翟，厌翟是也。不特后之车服而舞，与丧礼亦用焉。书与周礼言，羽舞诗言秉翟，大记言防绞是也。孔安国，顾氏以华虫为二章，非是。
宗彝书曰：班宗彞作分器，周礼，大约剂书于宗彞则宗，彞宗庙之彞也，先王致孝有尊，有彞而衣，特以彞为章者，以虎蜼在焉，故也书谓之宗彞，周礼谓之毳冕，康成颖达之徒，谓毳画虎蜼，因号虎蜼，为宗彞其实，虎蜼而已，此非也，书大传曰：宗彞白盖宗，彞白而虎蜼，各象其色耳，郑司农以毳为罽，孔安国谓：山！龙，华虫为餙，皆臆论也。
藻水草也，施于衣，与棁而已，冕旒与玉，璪亦曰藻，皆取其文而且洁也，书大传曰：藻火赤，郑氏释巾车藻水草，苍色，今藻色兼苍赤伏，郑各举其一偏耳。
火左传曰：火龙黼，黻，昭其文也，大记曰：火三列，明堂位曰：殷火，周龙章，则火之所施多矣，考工记曰：火以圜，郑司农曰：圜形似火，郑康成曰：形如半环是也。大传曰火赤，孔安国谓火为火字，其与考工记不合。
粉米，郑氏以粉米为一章，则粉其米也，粉其米散，利养人之义也。孔安国曰：粉若粟冰，米若聚米，顾氏曰：粉取洁白米取能养，然粉亦米为之一物而为二章，与章不其，非也。
黼考工记曰：白与黑谓之黼，黼即斧也，刃白而銎黒有剸断之义，故裘裳席巾，扆顈禅之领冒之，杀覆椁之，饰棺用焉。
黻考工记曰黒与青谓之黻，施于衣与荒翣，【见大记】，其文两已相戾，盖左青而右黒此相辨之义也。黻亦作韨，茀而韨亦作黻，左传曰：火龙黼，黻，昭其文也，又曰：衮冕黻，珽昭其度也，则黻珽之，黻乃韨也。白虎通曰：黻，璧君臣可否相济，见善改恶，贾公彦曰：黻取臣民背恶向善。
侯以明之
周礼司裘王大射，则共虎侯，熊侯，豹侯皆设其鹄，诸侯则共熊侯，豹侯，卿，大夫，则共麋侯，皆设其鹄。
注云：王将有郊庙之事，以射择诸侯及羣臣与邦国所贡之士，可以与祭者，可以观德行，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，凡大射各于其射宫侯者，其所射也，凡此侯道虎九十，弓熊七十弓，豹麋五十，弓所射正，所谓侯者，天子中之则能服诸侯，诸侯以下中之则得为诸侯，郑司农云：鹄鹄毛也，方十尺，曰侯四尺，曰鹄二尺，曰正四寸，曰质，谓九十弓者，侯中广一丈八尺，七十弓者，侯中广丈四尺，五十弓者，侯中广一丈，尊卑异等，考工记曰：梓人为侯，广与崇方三分，其广而鹄居一焉，然则侯中丈八尺者鹄，方六尺，侯中丈四尺者鹄，方四尺六寸，大半寸，侯中一丈者，鹄方三尺，少半寸，谓之鹄者，取名于鳱鹄，鳱鹄小鸟而难中，是以中之为隽，【鳱音鴈】。
王葵初云侯之上，中，下皆用布，而两傍饰以虎其中，设鹄为【缺，】其鹄，眂其弓之数，而降杀焉，凡侯，天子以三诸侯，以二卿大夫，以一又梓人为侯，曰：张皮侯而栖革则春，以功皮侯即熊虎豹之三侯，天子大射之侯也，张五采之侯则逺国属五采，即五正之侯，天子賔射之，侯张兽侯，则王以息燕，此又天子燕射之侯也，其侯虽不见于经，而乡射记言，天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士布侯，画以鹿豕，即兽侯尔，盖大射以鹄，賔射以正燕射，以质不可以不辨。
画布曰正栖皮曰鹄
尚书通考卷五
<经部,书类,尚书通考>
钦定四库全书
尚书通考卷六     元 黄镇成 撰弼成五服至于五千州十有二师外薄四海咸建五长
蔡氏曰：五服甸侯，绥要荒也，言非特平治水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，五千者，每服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也。
王肃云五千里者，直方之，若其廻邪？委曲动有倍加之数，是直路五千里也。
頴达曰：郑云，地记书曰：昆仑山东南，地方五千里，名神州，颖达曰：薄者通近之义，外薄四海，言从京师而至于四海也。释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，谓九州之外也，王制云：五国以为属，属有长，故诸侯五国，立贤者一人为方伯，谓之五长，以相统治，欲以共奨帝室故也。方伯谓周礼九命作伯者也，王制云：千里之外设方伯，方伯一州之长谓周礼八命，作牧者也。
蔡氏曰：十二师者，每州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也。
防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪。
蔡氏曰戛击考击也搏至拊循也
孔氏曰：戛击柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦为之，实之以糠，所以莭乐。
頴达曰：戛击是作用之名，非乐器也，故以戛击为柷敔，柷敔之状，经典无文，汉初以来，学者相传，皆云柷如漆桶中有椎柄，动而击其傍也，敔状如伏虎，背上有刻，戛之以为声也，乐之初击，柷以作之，乐之将末，戛敔以止之，故云所以作止乐，释乐云，所以鼔柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击止者，其椎名也。敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺，栎之籈者其名也，是言击柷之，椎名为止，戛敔之木，名为籈戛，即栎也，搏拊，形如鼓，以韦为之，实之以糠击之，以莭乐汉初相传为然也。
愚按歌者在上，贵人声也，球也，琴瑟也，皆取其声之轻清，可以比于咏歌，故堂上之乐以歌为主，虽与堂下之乐，相间代作，然其奏也。又各自为始，终其始作也，击柷以合之，其音之有节也，又搏拊以莭之其终也，则戛敔以止之，虽不可以戛击为柷敔，然戛击者，柷敔之用也，故经言戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏其言，相错成文，意自可见，若以为考击，则经文简质，不当言戛，言击而又言，鸣拊则明有其制，周礼太师登歌令奏击拊，则拊正为堂上之乐，不得谓之拊循矣。
球 玉磬也
周礼考工磬氏为磬，倨句【音钩，】一矩有半，【注云：必先度一矩为句一矩为股而求之，既而一矩有半，触其则磬之，倨句也；磬有大小，此假矩以定倨句耳，】其博为一【，博股博也，】股为二鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其股博，以其一为之厚【，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者所当击者也， 谓股外面鼓内面，假令磬鼔广四寸半者，长九寸也鼔广三寸长尺三寸半，厚一寸，】已上则摩其旁，【郑司农云：磬声大上，则摩鑢其旁， 谓大，上声清薄，而广则浊，】巳下则摩其耑【，或作端大下，声浊也，短而厚则清】，小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，【郑司农云：宫县四面轩县去其一面判县，又去一面特县，又去一面，四面象宫室三面，其形曲 ，谓轩县去南面辟王也，特县二于东方】，凡县钟磬半为堵，全为肆，【钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，诸侯之大夫半天子之大夫，西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，薛畚曰：天子八堵，四肆诸侯，六堵三肆，卿大夫四堵，二肆士二堵，一肆 通志曰：书云泗濵浮磬，泗濵石可以为磬，唐代用华原石，故白乐天作，华原磬以讥之】。
搏拊见前
琴瑟
琴操曰：伏羲作琴，世本曰：神农作琴，乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，眀堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，乐书曰：琴长八尺一寸，正度也，广雅曰：琴，长三尺六寸六分象三百六十六日，象五行，大为君寛和，而温小为臣，清廉不乱，文王，武王，加二，以合君臣之恩，通典言，伏羲作琴以脩身理性，白虎通曰：琴，禁也，琴止于雅，以正人心也。
通志曰：桓谭新论曰五苐，一为宫，其次商角征羽，文王，武王各加一，以为少宫少商説者不同，又琴之始作，或云伏羲，或云，神农诸家所説莫能详矣。尔雅云：大琴谓之离，二十七，今无其器，齐桓公曰号钟，楚荘曰绕梁，相如曰：緑绮伯喈曰：燋尾而傅，琴赋，则曰：非伯喈也。琴，世本云：庖牺作五十，黄帝使素女鼓瑟，哀不自胜，乃破为二十五，具二均声，礼圗旧云，雅瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之畨，畨嬴也，颂瑟，长七尺二寸，广尺八寸二十五尽用之，易通卦騐人君冬至，日使八能之士，鼓黄钟之瑟瑟，用槐木长八尺一寸，夏至日瑟，用桑木长五尺七寸，【槐取其气上也，桑取其气下也，】见通志。
礼书曰：乐记曰：清庙之瑟，朱而防越，尚书传曰：大琴练达，越大瑟，朱达越，盖越底孔也，疏达通之也，朱练而朱之也，盖丝不练，则劲而声清练则熟，而声浊孔，小则声急，大则声迟，故疏越以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清。
以咏
郊特牲曰歌者在上匏竹在下贵人声也
周礼大师大祭，帅瞽登歌，令奏击拊，郑司农云：登歌歌者在堂也，登歌下管，贵人声也。
礼仲尼燕居升歌清庙示徳也
下【堂下乐也】
管
蔡氏曰：犹周礼所谓隂竹之管竹之管，孙竹之管也，周礼，春官大司乐注云：，竹竹特生者孙竹，竹枝根之末生者隂竹生于山北者。
大师下管，播乐器，令奏鼓朄注云：管者贵人气也，周礼，小师掌教箫管瞽蒙，掌播箫管，笙师掌吹篴，管燕礼大射皆下管新宫，礼记曰：下管象诗曰：磬管锵锵，箫管备举，尔雅曰：大管谓之簥，【音娇】其中，谓之篞【，乃结反】，小者谓之篎。
郑司农曰：管如箎，六孔，説文亦曰管六孔，十二月之音，郑康成曰：管如篴而小，并两而吹之。
通志曰：尔雅曰：长尺围寸，并漆之有底，古者以玉为管，舜之时，西王母献白玉琯是也，月令，均琴瑟管箫，蔡邕章句曰：管形长尺围寸，有孔无底，其器今亡，诗云：嘒嘒管声。
鼗鼓
蔡氏曰如鼓而小有柄持而摇之则旁耳自击
世纪曰：帝喾命，倕作鞞，先儒谓小鼓有柄曰鼗，大鼗谓鞞。
周官，小师掌教鼓鼗，瞽蒙掌播鼗，盖鼗之播也，有瞽蒙者，有眡了者，而其制郑氏以为如鼓而小，有柄持而摇之旁耳，自击是也。周礼，圗曰鼗，所以节乐，賔至，乃作乐，故知賔至滛之以作乐也。
通志曰：世本云，夷作鼔以桴击之，曰：鼓以手摇之，曰鼗。
柷敔【又见前戛击下】
诗曰：鼗鼓柷敔，荀卿曰鞉，柷拊椌楬，明堂位曰：揩击，先儒谓之柷敔也，尔雅曰：所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈。
通典曰：碎竹以击其首，而逆戛以止乐，宋依唐制，以竹为籈，长二尺四寸，破一端为十二茎，乐将止，先击其首，次三戛之，此以汉大予乐言之，盖鼓柷谓之止欲戒，止于其早也，鼓敔谓之籈，谓脩防于其后也，柷方二尺四寸隂也敔二十七，鉏铻阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之固，天地自然之理也。声之所出，以虚为本，椌以空然后可击，及其止则归于实焉，故敔为伏虎之形，则实而已。
乐记曰圣人作为椌楬【上苦江切下苦八切】
笙
蔡氏曰：笙以匏为之，列管于匏中，又施簧于管，端礼记曰：女娲之笙簧，世本曰：随作笙，通典曰：未知何代人也？礼曰：三笙一和而成声，周礼，笙师掌教吹竽笙，先儒谓笙列管匏，中施簧管，端大者十九簧，小者十二簧，长四尺，簧金鍱为之，后世雅乐，和皆二十七簧，外设二管不定，置谓之义，管每变均易调，则更用焉，由是定置二管于匏中，为十九簧，笙师，祭祀共钟，笙之乐，郑氏曰：与钟相应，曰：笙，韩非曰：笙者五声之长。
通典曰：説文曰笙正月之音物生，故谓之笙，十三簧，象凤之身，列管匏内，施簧管端，宫管在中央，三十六簧曰竽，宫管在左，傍十九簧，至十三簧曰笙，其他皆相似也，大笙谓之簧，小笙谓之和，诗传曰：吹笙则鼔簧矣，盖笙中之簧也，尔雅曰：笙，十九簧者曰巢，十三簧者曰和，汉章帝时，零陵文学奚景于舜祠得笙，白玉管，后代易之以竹耳，笙亦匏也，今之笙竽，以木代匏，而漆殊愈于匏，荆，梁之南，尚仍古制，南蛮笙则是匏，其声甚劣。
镛
蔡氏曰：镛，大钟也，叶氏曰：钟与笙相应，曰：笙，钟与歌相应，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。大射礼乐人宿，悬于阼阶东，笙磬西面，其南笙镛西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。
考索曰：眀堂位垂之和钟，世本云垂作钟，传曰：伏羲之孙，鼓延始为钟，考工记六分，其金而钖居一，谓之钟鼎之齐，【才细切，】鳬氏为钟，两栾谓之铣，钟口角也，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，【郑司农云：于钟防之上袪也，鼓所击处】舞，上谓之甬，甬上谓之衡，【此二名者钟柄，】钟县谓之旋旋虫，谓之干【，谓今时旋有蹲；熊蟠龙辟邪】，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景【，郑司农云：枚钟乳也，谓每处有九面三十六，】于上之攠，【音摩，】谓之隧，【攠所击之处，】钟已厚，则石已薄，则播侈则柞，【声大外也，】弇则鬱【声不扬，】钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻
尔雅曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，【音漂，】小谓之栈。
通志山海经云：炎帝之孙，鼓延始为钟，礼记云：垂之和钟，郑康成云垂尧时钟，工未知孰是。
朱子曰：镈钟甚大，特悬钟也，众乐未作，先击此钟，以其声乐既阕，乃击特悬磬，以収其韵。
又曰大曰镈尔雅谓之镛
箫韶九成
蔡氏曰：箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶盖舜乐之总名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，功有九叙，故乐有九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成。
八音【见通志】
金一
钟  栈  镈  錞于 铙  镯铎  方响 铜钹 铜鼓 【凡十】
钟见前栈钟，东晋初得之，则尔雅所谓钟，小者栈也，小而编次之，亦曰编钟，镈如钟而大，按前代有大钟，若周之无射非一，皆谓之钟也。錞于【錞，时句反，】古礼器也，圎如锥头，大上小，下周礼，以金錞和鼓，宋史云：今人间犹时有其器，则宋非庙庭，所用广汉什邡人，叚祖以淳于献始兴王鉴，其器髙三尺六寸六分，围二尺四寸，圎如筩，【音动，】铜色黒如漆甚薄，上有铜马，以绳悬马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒当心跪注錞于，以手震芒，则声如雷，清响良久，乃絶后周平蜀得之，斛斯征观之曰：錞于也，依干寳周礼注验之，如其言也铙，如编钟而无舌，有柄摇之以止鼓，汉鼓吹曲有铙歌镯，钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节，周礼以金镯，莭鼓近代有，如大铜叠，垂而击之，以莭鼓呼曰：钲，铎，大铃也，周礼有以金铎通鼓，三礼圗云：以铜为之，木舌为木铎，金舌为金铎，方响，梁有铜磬，盖今方响之也，方响，以铁为之，脩九寸，广二寸，圎上方下架，如磬而不设业，倚于架上，以代钟磬，人间所用才三四寸，铜钹，亦谓之铜盘，出西戎及南蛮，其圎数寸隐起如浮沤，贯之以韦，相击以和，乐也；南蛮国大者圎数尺，或谓齐穆王素所造铜鼓铸铜为之，虚其一面，覆而击其上，南夷扶南，天竺皆如此，岭南豪家则有之，大者广丈余，【西戎有吹铜角，长可二尺，形如牛角，】。
石二
磬  毊【虚娇 凡二反】
磬，世本云叔所造，不知何代人，又曰：无句作磬，【古史考曰：尧时人也，礼记曰：叔之离磬，】周礼，磬师掌教击磬，教缦乐，燕乐之钟，磬；毊，尔雅曰：毊形似黎管，以玉为之，【余见前鸣球下】。
土三
埙  缶 【凡二】
埙，世本云暴辛公所造，亦不知何代人，周畿内有暴国，岂其时人乎？尔雅曰：烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形似称锤，六孔，小者如鸡子，大曰，【音叫】缶，文曰：瓦器也，所以盛酒浆，秦人鼓之以莭歌也，尔雅曰：盎谓之缶，注云：盆也，诗云：坎其击缶。
革四
鼓   齐鼓  担鼓  羯鼓
都昙鼓 毛贠鼓 荅臈鼓 鸡娄鼓
正鼓  节鼓 抚拍  雅 【凡十二】
鼓，世本云：夷作鼓，以桴击之，曰：鼓以手摇之，曰：鼗，周礼地官，掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田后教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓享，以鼗鼓鼓军事，以鼛鼔鼓役事以晋鼓鼓金奏，礼记云：夏后之鼓足，殷楹鼓，周悬鼓，【足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，悬者设之，簨簴】，应鼓在大鼓侧，以和大鼓，小鼓有柄曰鼗，大鼗谓之鞞，月令仲夏脩鼗鞞是也，然则鼗鞞即鞉，也，帝王纪曰：帝喾命垂作鞞，又有鼍鼓焉，近代有腰鼓，大者瓦，小者木皆广首而腹，齐鼓，状如漆桶，大头设齐于鼓面如麝齐，故曰齐鼓，担鼓如小瓮，先冒以革而漆之，羯鼓，正如漆筩，两头俱击，以出羯中，故号羯鼓，亦谓之两杖鼓，都昙鼓，似腰鼓而小，以槌击之，毛贠鼓似都昙而稍大，荅臈鼓制广，羯鼓而短，以指揩之，其声甚震，俗谓之揩鼓，鸡娄鼓正贠而首尾可击之，处平可数寸，正鼓，和鼓者，一以正一以和，皆腰鼓也，节鼓，状如博局，中间贠孔适容其鼓，击以莭乐也节不知谁所造？傅莭赋云黄鐄【音横，】唱歌九韶，兴舞口非莭不咏，手非节不拊，此则所从来亦逺矣抚拍以韦为之，实之以糠抚之，以节乐也，雅周礼，春官，笙师掌教雅以教祴乐，教眡了也，郑众曰：雅状如漆，筩而弇口，大二围，长三尺六寸，以羊韦鞔之，有两纽疏画之，贾公彦云：长疏而画之，賔醉而出，奏裓夏，以此器筑地为之行，节以眀不失礼。
丝五
琴  瑟  筑  筝  琵琶  阮咸箜篌 箜篌 【凡八】
琴瑟见前筑，不知谁所造也？史籍惟云髙渐离善击筑汉髙祖过沛所击，释名曰筑似筝，细项按今制，身长四尺三寸，项长三寸，围四寸五分头七寸五分，上濶七寸五分，下濶六寸五分，筝，秦声也，傅筝赋序曰：世以为防恬所造，今观其器上，崇似天下平，似地中空，凖六合柱拟，十二月设之，则四象在鼓之则五音，斯乃仁智之器，岂防恬亡国之臣，能关思哉？今清乐筝，并十有二，他乐皆十有三，轧筝，以片竹润其端而轧之，弹筝则用骨，爪长寸余，以代指琵琶，傅琵琶赋曰：汉遣乌孙公主嫁昆弥，念其行道思慕，故使工人裁筝，筑为马上之乐，今观其器中虗外实天地象也，盘圎柄直隂阳叙也柱十有二，配律吕也，四法四时也，以方俗语之曰：琵琶，取其易传于外国也，风俗通曰：以手琵琶，因以为名，释名曰推手前曰：批引手，曰：把，杜挚曰：秦苦，长城之役，百姓鼗而鼓之，并未详孰实，其器不列两厢，今清乐奏琵琶，俗谓之秦汉子，圎体脩颈而小，疑是鼗之遗制，傅曰：体圎柄直柱十有二，其他皆兑上锐下，曲项形制稍大，本出胡中，俗传是汉制，兼似两制者，谓之秦汉，盖谓通用秦，汉之法，梁史称侯景之害，简文帝也，使太乐令彭隽赍曲项琵琶就帝饮，则南朝若无，曲项者五，琵琶稍小，盖北国所出，旧弹琵琶，皆用木拨挥之，唐贞观中，始有手弹之法，今所谓搊琵琶者是也。风俗通谓以手琵琶之，乃知非用拨之义，岂上代固有搊之者，手弹法，近代巳废，自裴洛儿始为之阮咸，亦秦琵琶也，而项长过于今制，列十有三柱，武后时，蜀人蒯朗于古墓得之，晋竹林七贤，圗阮咸所弹，与此同，因谓之阮咸，咸世以善琵琶，知音律，称蒯朗初得铜者，时莫识之，太常少卿元行冲曰：此阮咸所造，乃令匠人改以木为之，声甚清雅，箜篌，汉武帝使乐人侯调所造，以祠太乙，或谓侯晖所作，其声坎坎应节，谓之坎侯，声讹为箜篌者，因乐工人姓耳，古施郊庙雅乐，近代专用于楚声，宋孝武大眀中吴兴沈懐逺被徙广州，造绕梁，其器与箜篌，相似懐逺亡其器亦絶或谓师延靡靡乐，非也。旧一依琴制，今按其形似瑟而小，用拨弹之，如琵琶也，箜篌，胡乐也，汉灵帝好之，体曲而长，二十三，抱于懐中用两手齐奏，俗谓擘箜篌，凤首箜篌，颈有轸。
木六
柷  敔  舂牍 拍板【凡四】
柷敔，见前舂牍，周制，笙师掌以教祴乐虗中如筒无底，郑众曰：舂牍以竹，大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两空髹，画以手筑地，賔醉而出以节之，举舂杵，亦谓之顿相，相，助也，以节乐也，或谓梁孝王筑睢阳城，击鼓为下，杵之莭睢阳操用舂牍，后代因之，拍板长濶，如手重十余枚，以韦连之，击以代抃抃，击其莭也，情发于中手，抃足蹈抃者，因其声以莭舞龟兹伎人弹指为歌舞之节，亦抃之意也。
匏七
笙  竽  【凡二】
笙见前竽亦匏也【见前】
竹八
箫  管  箎  七星 籥  笛筚篥 笳  角 【凡七】
箫，世本曰：舜所造，其形参差，象凤翼十管，长二尺，尔雅曰：编二十三管，长一尺四寸者曰防【，音言，】十六管，长尺三寸者曰筊，【音交】，凡箫一名籁，前代有洞箫，今无其器，蔡邕曰：箫，编竹有底，大者二十三管，小者十六管，长则浊，短则清，以蜜蜡实其底而増减之则和，然则邕时无洞箫矣，管见前箎世本曰暴，辛公所造，旧制云：一曰管非也，虽不知暴，辛公何代人，而非舜前人眀矣，舜时西王母献琯，则是已有此器，辛公安得造箎乎？尔雅曰：大箎谓之沂，箎以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名曰翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八，孔，今有胡吹，非雅器也，蔡邕月令章句云：箎竹也，六孔有距，横吹之，七星，不知谁所作？其长盈寻籥，不知谁所造？按礼记苇籥，伊耆氏之乐也，伊耆已有籥矣，周礼有籥师，掌教国子，秋冬吹籥，歴代文舞之乐，所执羽籥是也，盖诗所谓左手执籥，右手秉翟，尔雅云：籥如笛，三孔而短小，广雅云：七孔，大者曰产，中者仲小者，箹【中丁仲反，箹音握】笛，马融长笛赋，此器起近代，出于羌中，京房备其五音，又称丘仲工其事，不言所造，风俗通曰：丘仲造笛长尺四寸，七孔，武帝时人，后更有羌笛二説不同，未详孰实，今长笛去觜，其加觜者谓之义，觜；笛，按：横笛，小箎也，出汉灵帝好胡笛，宋书云：有胡箎出于胡吹，即谓此胡吹歌云：快马不须鞭，拗折杨栁枝下马，吹横笛，愁杀路傍儿，此歌元出于北国，知横笛，是此名也，筚篥，本名悲篥，出于胡中，其声悲，或云：儒者相传，胡人吹角以惊马，后乃以笳为首，竹为管，笳，杜挚有笳赋云：李伯阳入西戎所造，晋先蚕注，车驾住吹，小菰发吹大菰，菰即笳也，又有胡笳汉旧，筝笛，録有其曲，不记所出，本末也，角书记所不载，或出羌胡以惊中国马，马融又云：出吴越。
八音之外又有三
一桃皮，东夷有卷桃皮二，贝大蠡也，容可数升，并吹之以莭乐亦出南蛮三叶，衔叶而啸，其声清震，橘柚尤善，或云卷芦叶为之形，如茄首也。
朱子琴律説图【以黄钟一均之声为例】
朱子琴律説
太史公五声曰：九九八十一以为宫，【防声】三分去一，得五十四，以为征【为九，徽】三分益一，得七十二以为商，【为十三徽，】三分去一，得四十八以为羽，【为八徽，】三分益一，得六十四以为角，【为十一徽，】十二律数曰：黄钟九寸为宫，【琴长九尺而折其半，故为四尺五寸，而下生林钟，】林钟六寸为征，【为第九徽，徽内三尺，徽外一尺五寸，生太蔟，】太簇八寸为商，【为第十三，徽徽内四尺，徽外五寸，下生南吕，】南吕五寸一分为羽，【为第八徽，徽内二尺七寸，徽外一尺八寸，上生姑洗，】姑洗七寸一分为角，【为第十一，徽徽内三尺五寸，徽外一寸下生应钟，】应钟四寸六分六厘，【位在八，徽内二寸七分，内二尺四寸，外二尺一寸，上生蕤賔，】蕤賔六寸二分八厘，【位在十徽，九徽之间，内三尺一寸五分外一尺三寸五分，上生大吕，】大吕八寸三分七厘六毫，【在龙龈内二寸半，内四尺二寸半，外二寸半，下生夷则，】夷则五寸五分五厘一毫【在九徽，八徽之间，内二尺八寸半外，一尺六寸半，下生夹钟，】夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【为第十二，徽徽内三尺八寸，徽外七寸，下生无射，】无射四寸八分八厘八丝，【在八徽内，徽内二尺五寸，徽外二尺，上生中吕，】中吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【为第十徽，六为角，徽内三尺四寸，徽外一尺一寸，复生变，黄钟八寸七分八厘有竒今少宫以下即其半声为四寸三分八厘有竒也○以上十二律，并用太史公九分寸法约定周礼，郑注以从简便，凡律寸皆九分，分皆九厘厘，皆九丝丝，皆九忽琴尺，皆十寸寸，皆十分分皆十，厘厘以下不収】。
按：此以上为自龙龈之内，至于七徽，左方十二律之位，而七徽以后之亦附，其后盖琴之有徽，所以分五声之位，而配以当位之律，以待抑按而取声，而其布徽之法，则当随其声律之多少，律管之长短，而三分损益，上下相生，以定其位，如前之説今人殊不知此其布徽，但以四折取中为法，盖亦下俚立成之小数，虽于声律之应，若简切而易知，但于自然之法象，懵不知其所自来，则恐不免有未尽耳。 或曰：若子之言，声数也，律分也，徽寸也，三者之相与皆迂，囬屈曲而难通，无乃出于牵合之私耶？曰：律之九分也。数之八十一也，琴之八尺一寸也，三者之相与，固未甞有异焉，今以琴之太长，而不适于用也，故十其九而为九尺，又折其半而为四尺五寸，则四尺五寸之琴，与夫九寸之律，八十一之数，亦未始有异也，盖初黄钟之宫，次太蔟之商三，中吕之角，四，林钟之征五，南吕之羽六，黄清之少宫，七，太清之少商皆起于龙龈，皆终于临岳，其长皆四尺五寸，是皆不待抑按而为本，律自然之防声者也，而是七者，一之中又各有五声，十二律者凡三焉，且以初五声之初言之，则黄钟之律，固起于龙龈而为宫，声之初矣，【数八十一律九寸，琴长四尺五寸，】太蔟，则应于十三徽之左而为商，【数七十二律八十，徽内四尺，】姑洗则应于十一徽而为角，【数六十四律，七寸一分，徽内三尺五寸，中吕应于十而为角，律，六寸五分八数有竒徽内三尺五寸，但姑洗，惟三用之，余则皆用中吕，】林钟则应于九而为征，【数五十四律，六寸，徽内三尺，】南吕，则应于八而为羽，【数四十八，律六寸，徽内二尺七寸，】次，则太簇之律，固起于龙龈而为商之初矣，【用宫数，后仿此】，而其姑角应于十三之左，【用商数，后仿此，】林征应于十南羽应于九黄清少宫应于八之右，三则姑洗之律，固起于龙龈而为角之初矣，而林征应于十三，南羽应于十一黄清少宫应于九太清少商应于八 四，则林钟之律固起于龙龈而为征之初矣，而南羽应于十三黄，清少宫应于十太清，少商应于九少角应于八 五，则南吕之律，固起于龙龈而为羽之初矣，黄清少宫则应于十二少商应于十少角应于八九之间， 六之黄清，则固起于龙龈而为少宫之初矣，少商则应于十三少角则应于十，少征则应于九少羽则应于八 ，七之太清，则固起于龙龈而为少，商之初矣，少角则应于十二少征则应于十少羽则应于九少宫之少则应于七八之间，故皆按其应处而鼓之，然后其声可得而见，而声数律，分与其徽内之长，无不合焉，然此皆黄钟一均之声也，若大吕，夹钟蕤賔，夷则，无射，应钟之为律，则无所用于黄钟，故必因旋宫而后合于五声之位，其在于此，则虽有定位，而未当其用也，【大在黄太之间，律，八寸七分七，有竒内四尺二寸半， 夹在太姑之间律七寸四分三厘有竒内三尺八寸， 蕤在中林之间，律，六寸二分八厘，内三尺一寸五分， 夷在南林之间，律，五寸五分五厘有竒内二尺八寸半， 无在南，右律四寸八分八厘有竒内二尺五寸，应在无右律，四寸六分六厘，内二尺四寸， 蔟宫，见本章圗説】若自七徽之后，以至四徽之前，则五声十二律之应，亦各如其初之次而半之，【初七，徽承羽而为宫，六七间为商，六右为角，五为征四，五间为羽，○次七，徽承宫而为商，六左为角，六右为征，五为羽，四五间为宫，○三七，徽承商而为角，六为羽，五为宫，五右为商，○四，承角而为征，六左为角，六右为羽，五右为角，五间为角，○五七，徽承征而为羽，六左为宫，六右为商，五左为角，三四间为征，○六承羽而为宫，七右为商，五右为角，五为征，五右为角，四五间为羽，○七承宫而为商，六左为角，六右为征，五为羽，四五间为宫，】四徽之后，以至一徽之后，则其声律之应次第，又如其初而又半之，【此一莭声难取而用处，希不能尽载，然其大槩次第，亦与上两节不异，但加促宻耳○凡五，起于龙龈，初五声，次四声，三三声，四二声五，一声凡十五声，皆正声，○初七徽，次八徽，三九徽四十徽五十二徽，六龙龈，以后为第二宫各五声，七龙龈，以后四声，凡三十四声皆少声，○初四徽以下至七八七间，以后为苐，三宫各五声，凡三十五声，皆少少声，○初一徽之后，下至七，四五之间，初一声，次二声三，三声四，四声五，五声六，五声七四声，凡十九声，犹为少少，入前三十五声，数内惟六，一声七，二声，凡三声为第四宫，又别为少，少少声，通为三十八声，○合一琴而计之，为百十有二声，】但七徽之左为声律之初，气厚身长声和，莭缓故琴之取声，多在于此，七徽则为正声，正律初气之余，承征羽既尽之后，而黄钟之宫，复有应于此者，且其下六徽之为声律，亦皆承其巳应之次以复于初而得其齐焉，气巳消而复息，声已防而复圎，是以虽不及始初之全盛，而君子犹有取焉，过此则其气愈防地愈，廹声愈髙节愈促而愈不可用矣。此六徽以后，所以为用之少，虽四徽亦承巳应之次以复于初而得其齐，而终有所不能及也，【此处但泛声多取之，自当别论，而俗曲繁声，亦或有取则，亦非君子所宜听也。】，大抵琴徽之分布声律，正与气同是一法，而亦不能无少异，气之法，阙地为坎，盈尺之下，先施木案，乃植十二管于其上，而实土埋之，上距地面皆取一寸而止，其管之底，则各随其律之短长，以为浅深，黄钟最长，故最深而最先应，应钟最短，故最浅而防后应，今移其法于琴而论之，则所谓龙龈即木，案之地也，所谓临岳即地面之平也，声应之处，即其律寸之短长，距案之逺近也故按此鼓之，而其声可见，此其所同也，但律之次第左起而右行者，以气应先后为之序自地中而言之也，徽之次第右起，而左行者，以律管入地，浅深为之序，据人在地上，目所见者而言之也，此其似异而实同者也。其甚异者，则管虗而实管有长短而无大小，【围皆九分，径皆三分，】有大小而无短长，管上平而下不齐，则下齐而同起于龙龈也，是以气者异管，而应不同，时既应则其气遂达于上而无复升进之渐，布徽者亦异，而应于同时既应，则各得其量之所受【，如以大小为五声之序，】而循序以渐进，至于三周而后巳，此其甚不同者也。然眀者观之，以其所异乗保凖望而求其所同，则是乃所以益见其同，而无可疑者，但自有琴以来，通儒名师，未有为此者，余乃独以荒浅之学，聋瞆之耳，一旦臆度而诵言之宜，子之骇于听，闻而莫之信也，然吾岂以是而必信于当世之人哉？姑以记余之所疑焉耳。抑此七，既有防，所取五声之位，又有按徽所取五声之位，二者错综相为经纬，其自上而下者皆自上逓降一等，其自左而右者，则终始循环，或先或后，每至上弦之宫，而一齐焉，盖防声阳也，通体之全声也，无所受命，而受于天者也，七徽隂也全律之半声也，受命于人，而人之所贵者也，但以全声自然无形，数之可见，故今人不察，反以中徽为重，而不知防声之为尊，甚矣其惑也！至其三宫之位，则左阳而右隂阳大而隂小阳一而隂二故其取左以象君，右以象臣而二臣之分，又有左右，左者阳眀，故为君子，而近君右者隂浊故为小人而在逺以一君而御二臣，能亲贤臣逺小人则顺此理，而国以兴隆亲，小人逺贤臣则咈此理，而世以衰乱，是乃事理之当然，而非人之所能为也，又凡既立，此律以为宫，则凡律之当徽，而有声者，皆本宫用事之律也，其不当徽，而无声者，皆本宫不用之律也，【惟第十二，徽有徽无声，亦不当用，未详其説】律旋而宫，变则时异而事殊，其遭时而偶俗者，自当进据，可为之会，而发其鸣，声其背时，而忤俗者，自当退伏，无人之境，而箝其颊舌，此亦理之当然，而其详则旋宫之圗説尽之矣。
尚书通考卷六
钦定四库全书
尚书通考卷七     元 黄镇成 撰
禹敷土随山刋木奠髙山大川
朱子曰：禹贡所记地理，治水曲折，多不甚可晓，窃意当时治水毕，总作此一书，故自冀州王都始，禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川，此数语极好，细看，今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢深信，方河水汹涌，其势迅激，纵使凿下龙门，恐仍旧壅塞，又下水，未有分杀，必且溃决四出，盖禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，使大水有所入，小水有所归，只是先从低处下手，若下面之水，尽杀则上面之水渐浅，却方可下手，九川尽通，则导河之功已及八分，故某尝谓禹治水，当始于碣石，九河，盖河患惟兖为甚，兖州是河曲处两岸无山，所以溃决常在此，故自决处导之，用功尤难，盖皆自下流，杀其势耳。
按：先儒谓禹贡叙治水以冀，兖、青、徐、扬、荆、豫、梁，雍为次者，盖顺五行而治之耳。冀居北，于五行为水，水生木东方，故次兖青，徐木生火，故次南扬荆，火生土，故次中豫，土生金，故次西梁雍，所谓彛伦攸叙，与鲧之汩陈五行异矣，今攷禹贡所书，其次第固如此，然冀州京都，天下根本所在，禹施功，先自内始，盖以重轻而论也，兖青徐平田虚壤泛滥，溃决之患，视他州尤甚，拯溺捄饥，莫先于此，扬荆则江汉下流，次当疏凿，以泄水势，豫虽有河，济，荥，洛之浸，而渐居上流，独梁雍居西北地髙水患差少，用功宜后，此盖以缓急而论也，所谓顺五行而治之者亦偶合耳。
<经部,书类,尚书通考,卷七>
愚按：禹贡记，大禹治洪水，别九州之事，其濬凿之功，则由下以及上，故始事冀兖，所以治河济之下流，次及青、徐、扬，又以治淮，江之下流，下流既杀乃渐，治其上流，故次及荆、豫，梁之地，雍地最髙水患最少，施功独后，此濬凿之序也，其疏导之功，则自上以达下，故导山四条，导水九条，皆自西北，以极于东南，顺其就下之势，自源徂流，皆无壅遏之患，此疏导之序也，于是因山川之形，便以别州域，因土地之生殖，以定贡赋，规模素定，经纬有条，此所以行无事之智也；然自平成以后歴数千载，兖豫之闲，水多决溃，昔之九河，碣石，今已包沦于海，昔之河趋伾降，今乃南合清淮，荥波已难，指实沮漯，亦非故道，江汉沱潜出非一所，九江滙泽，名实异同，读书攷，古者毎病其难焉，又况州郡沿革，废置不常，考之传疏，卒难寻究，乃搜萃古今书志，规为小图备载，禹贡所书山水，地名悉注，以今之郡县，庶乎读是书者按图易见，至若南逾岭，粤东跨辽骊，和林隂山以北流沙，干竺以西，亦载其畧以见本朝混一之盛，疆理无外，超逾禹迹，四垂荒漠，部落无数，第非载籍所考，不能殚纪，其中国州郡，非禹贡山水所经者亦畧而不载深惭，挂漏博洽，君子幸改正焉。
右山水地名注，以今日郡县，图不可容，备见后山川贡赋，图内详注。
禹贡山川贡赋之图
冀州
三面距河，兖河之西，雍河之东豫，河之北八州，皆言疆界，冀不言者，以余州所至，可见○晁氏曰：亦以尊京师，示王者，无外之意。
山
壶口山，○汉地志在河东郡，北屈县东南，今隰州吉郷县也，【今河东道吉州】。
梁山○吕梁山也，在今石州离石县东北○吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，【孟门山，在吉州】。
岐山，○在汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流注于汾。○，梁，岐二山，河水所经，治之所以开河道也。
岳○太岳也，周职方，冀州山镇，曰：霍山地志谓霍太山，即太岳在河东郡彘县东，今晋州霍邑也，山南曰阳，今岳阳县地，尧之所都，【霍邑，今霍州岳阳，今晋寜路县】。
碣石，○地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南○，郦道元云，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱，韦昭云：其山昔在河口，今为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，【平州，今平滦路】。
原隰
太原○河东太原府【今兾寜路】
覃懐○地名地志，河内郡有懐县今懐州也，○曽氏曰：覃懐平地也，当在孟津之东，太行之西，涞水出其西，淇水出其东，【今懐孟路】。
大陆○今邢，赵，深三州之地，尔雅髙平曰陆河，过信洚之北，西山势断，旷然四平，故谓之大陆，【邢，今顺徳路又赵州隆平县有大陆泽，与邢接境】。
川
衡漳○地志，漳水二一出上党，沾县大□谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县发鸠山名为浊漳，郦道元谓之衡水，东至潞州，渉县合清漳，东北至定逺军东光县入北河，○又按桑，钦云二漳水，异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独逹于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，至碣石入海，周定王五年，河徙砱砾，渐而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而取漳水益逺至钦时河自大伾以下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言如此，【乐平，今为辽州，在平定南，东光、今景州】。
恒水○地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，在今定州曲阳县，西北恒山也，东入滱水，○薛氏曰：东流合滱水，至瀛州髙阳县入易水，氏曰：今之恒水，西南流至真定府行唐县，东入滋水，又南流入衡水，非古径矣，【定州，今中山府曲阳，今保定路，瀛州，今河间路】。
卫水○地志，出常山郡灵夀县东北即今真定府灵夀县也，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军入易水。
河水○，按汉西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，其水停居，冬夏不増减濳行地中，南出积石，又唐长庆中，薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾，曰：阎磨黎山，其山中髙四下所谓昆仑也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可渉，下稍合流，色赤益逺他水并注，遂浊吐蕃亦自言昆仑在其国西南二説恐薛氏为是河，自积石三千里，而后至龙门，自北而南，至华隂自南而东，至底柱，至孟津，至洛汭，至大伾，又自东而北，过洚水，至大陆，又播为九河入海之处为逆河，自洛汭而上河行于山，其地皆可攷，自大伾而下，垠岸髙于平地故决齧流移，水陆变而洚水，大陆九河，逆河皆难，指实○释水云，河千里一曲一直。
愚按：汉志葱岭，于阗，皆在沙州西，其水虽与积石河合，然非正源也，盖汉时止通西域，未至，吐蕃界薛説为是其下流，则自周定王五年，河徙砱砾，汉武帝元光三年，河决瓠子，后又决舘陶，为屯氏河，河水徙，从顿丘，东南流入渤海，元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，宋建绍中，河决大野，溢淮泗，为南清河，金亡，后河自开封北卫州，决入涡河，河水全入淮，同输于海，鸣犊口，今东昌瓠子，今濮州馆陶，今大名【大伾，今濬州】。
土
白壤，○孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土曰壤白，其色也，壤其性也。
赋【田所出谷米兵车之】
上上错，○第一等杂出，第二等也赋髙于田四等，地广而人稠也，林氏曰：冀先赋而后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与场圃园防漆林之而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋。
愚按：蔡氏言赋杂出他等者，或以为嵗有丰凶或以为户有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之，故赋之等第，亦有上下年分，若谓嵗之丰凶户之増减则九州皆然，何独于冀？扬；豫，梁四州言哉，按此辨前説虽当然所谓地力有上下，年分不同，则亦未必独四州为然也，盖九州之赋，以每州嵗入多寡相较，第为九等，而其为等也，未必自第一至第九，截然以次而寡，正为九等，必其多寡之数，有所近似，故以错而言之，是以冀赋虽第一，而其数近于第二，故曰上上错，豫赋虽第二，而其数近于第一，故曰：错上中梁，赋虽第八而较第九，则多于十之三，故曰下中三错，扬赋虽第七，而亦近于第六，故曰下上上错，盖错者杂也，言其数之相近，而相杂也，孟子曰：贡者校数嵗之中以为常乐嵗不多取凶嵗不寡取由是言之，夏贡之法，赋入皆有定，又安有年分之不同者哉！
田
中中○第五等
贡【，冀独不言，篚者，天子封内无所事于贡篚，也】。
皮服○海岛之夷以皮服来贡也，○王炎曰：北地寒，故服用皮，非篚贡也，孔氏曰：居岛之夷，还服其皮，眀水害除。
入贡河道
夹右碣石，入于河，○北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之闲，故曰夹右也，程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以达河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后达河也，○孔氏曰：禹夹行此山之右，唐孔氏曰：则行碣石山，西南行入河，在碣石之右，顾氏亦云山西曰右。
兖州
东南据济，西北距河，兖地最狭，然居河之曲，处其患尤甚，用功尤难，故作十三载，然后赋法，同于他州，○唐，孔氏曰：据谓跨之，兖州之境，跨济而过之，熊氏曰：西距河东距，济北濵海南接徐，豫之境，今兖济徳魏博沧，景等州。
川
九河○尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知，遂分简洁为二○，程氏曰：今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，方九河未没于海之时，从今海岸东北，更五百里，平地河，播为九在此，五百里中又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，通趾顶皆石，不应仆没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山名碣石，在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是九河已沦于海眀矣。
灉水○许慎云：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，【陈留，今汴梁路蒙县，今睢州】。
沮水，○水经灉之，下流入于睢水，地志，睢水出沛国芒县睢水，其沮水欤？【沛，今徐州睢水刘，项战处】。
济水○源为沇，既东为济地志云：出河东郡垣县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始源王屋山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，二源东源，周廻七百歩其深不测，西源周廻六百八十五，歩其深一丈，合流至温县，是为济水歴，虢公台西南，入于河，复出河之南，溢而为荥；又东出于陶丘北，又东至济隂县菏泽，又东北至东平府夀张县安民亭合，汶水又北，东至今青州博兴县入海，唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，吴兴沈氏言，济水伏流地中，今歴下凡地皆是流水，世谓济水经过其下，则济水伏流絶河乃其物，性之常事耳，【王屋在泽州阳城县，与绛接境，温县属孟州，陶丘，今曹州定陶县济隂亦属曹州，博兴，今博兴州淄川，今般阳北海，今益都歴下，今济南歴城歴山】。
漯水○漯者，河之枝流也，地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏，以为此乃汉河与漯殊异，○通志，汉武帝元光三年春，河徙从顿丘，东南流入渤海，是为朝城之漯河，又河至顿丘分为二，一曰漯川，出武阳至千乗入渤海，又汉武帝河东北，过武阳，今大名朝城也。而为漯河，【东郡博州，今东昌路有漯水千乗旧属今益都路】。
泽
雷夏○地志在济隂郡城阳县西北，今泽州雷泽县西北也，山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽因雷，故名雷夏。
土
黑坟○坟土脉坟起也○孔氏曰色黑而坟起
田
中下○第六等
赋
贞○第九等，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，贡篚【贡者，下献其土，所有于上也，○篚竹器，筐属，古者币帛则盛之以筐篚，而贡焉】。
漆丝织文○，兖地宜漆，宜桑故贡漆丝，○织文织，而有文锦绮之属。
入贡河道
浮于济，漯，逹于河○，舟行水曰浮，兖州之贡赋，浮济浮漯，以达于河，帝都三面距河，达河则达，帝都矣。
青州
东北至海，西南距岱，岱防山在今袭庆府奉符县西北三十里，○唐，孔氏曰：东北跨海至辽东，皆是舜分青州为营州，营州即辽东也，尧时青州当越海而有诸郡也，○熊氏曰：辽东朝鲜等处，今冈南之平，滦等州皆青营之境，【袭庆府，今兖州奉符县，今泰安州】。
原隰
嵎夷○今登州之地即尧典之嵎夷
莱夷○今莱州之地
川
潍水，○地志云：出琅琊郡箕县，今宻州莒县东北，潍山也，北至都昌入海，今潍州昌邑也，【琅琊，今沂州莒县，今莒州】。
淄水○地志，出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州夀光县也○通志，淄出泰山梁父县西，入汶，按梁父，今兖州奉符【，此与蔡传异○，莱芜，今泰安州，淄州，今般阳路夀光县今属益都路】。
汶水○出泰山郡莱芜县原山，今淄州袭庆府，莱芜县也，西南入济，在今郓州中都县也，盖淄水出，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出原山之阳西南而入济，【郓州，今东平路】。
土【有二种】
白坟○色白而性坟平地之土也
海濵广斥○广漠而斥卤海涯之地也
田
上下○第三等
赋
中上○第四等
贡篚
盐○斥地所出
絺○细葛也
海物惟错，○非一种，○林氏曰错，盖别为一物，如磬错之错。
丝枲○麻也
铅松怪石○可为噐用之饰
檿丝，○山桑之丝，其靱中琴瑟之，苏氏曰：东莱有之，愚按八州，言贡复别言，篚者篚，所以盛精致之物，非织文则纎缟之属是也。若漆丝，盐絺之，其重且多，非可以篚盛之，故别言也。
入贡河道
浮于汶达于济○不言达河者因于兖也
徐州
东至海，南至淮北，至岱西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨也，○熊氏曰徐州，东抵海南，距淮北跨岱，西接豫州之境，地虽不广，苏氏以徐州三面距山，一面背，平野旷土，徐即鲁境，地连淮海。
山
蒙山○地志在泰山郡蒙隂县西南今沂州费县也，林氏曰：即语东蒙诗，奄有蒙。
羽山○地志在东海郡，祝其县南，今海州朐山县也，林氏曰：即殛鲧，处【海州，今海寜州淮东道】。
峄山○地志，东海郡，下邳县西有葛绎山，古文以为峄山，○下邳，今淮阳军下邳县也，【下邳，今邳州河南，江北道峄山，即生桐处】。
原隰
东原○，汉之东平国，即今之郓州也，后人以其地之平，故谓之东平，又按东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。【郓州，今东平路】。
泽
大野○地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，钜即大也，按：水经济水至乗氏县分为二南为菏，北为济，郦道元谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则大野为济之所絶其所聚也大矣，何承天曰：钜野南导洙，泗，北连清济，又郓州中都，西南有大野陂，皆大野之地也，【钜野县，今属济寜路，有大野泽】。
川
淮水，○水经云：出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏山导之耳，○桐柏地志在南阳平氏县东南，今唐州桐柏县也，沂入于泗，泗入于淮，东至淮浦入海，曽氏曰：淮之源出于豫之境，至扬，徐之闲始大，其泛滥为患，尤在于徐，故于此言之，【淮，今在海寜州入海】。
沂水○地志，沂水出泰山郡盖县艾山，今沂州沂水县也。南至下邳，西南入泗，曽氏曰：徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，又水出太山，武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大则出太山也，【古沂水入泗，泗水入淮，今泗入河，与淮合矣，】。
泗水○出鲁国汴，县桃虚西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也。【泗水县，今兖州】。
通志云：其源出泗水县，西南流，有洙水入焉，又西南至方与县，菏水入焉，其水出乗氏方与今单州鱼台，又云：有漷水至髙平湖陆入泗水又南至彭城，名曰沛水，有睢水入焉，又西南至下邳，沂水入焉，又南至楚州山阳入淮此水，今人谓之清河，或云，泗水出郓州梁山泊。
许慎説文云泗水受泲水东入淮
按：泗受泲者，桑钦云：济水至济隂乗氏县分为二，一水东北流，为北济一水，南流为南济，通志云：今此水与济不通，但菏水亦自乗氏至方与入泗，而菏水通济，则泗可以达菏菏，可以达济而自济，可以通河矣。
土
赤埴坟○埴土黏曰埴埴腻也黏泥如脂之腻也
田
上中○第二等
赋
中中○第五等
贡篚
土五色，○徐土虽赤，而五色之土，亦闲有之，王建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，苞以黄土，苴以白茅，以为土封。
夏翟○雉具五色，其羽中旌旄，染人之职，秋染夏，郑氏曰：染夏染五色也，出羽山之畎，其名山：以此欤？
桐○特生之桐，其材中琴瑟以特生，向日者为贵，出峄山之阳。
浮磬○出，泗水之濵，非必水中，盖浮生土中，不根着者蠙珠，○出淮之夷蠙，蚌之别名。
鱼○今濠泗楚亦贡淮白鱼
○赤黑色币也
纎缟○皆缯也，黑经白纬曰：纎缟曰：缯礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎，则纎亦缯也。
入贡河道
浮于淮，泗，达于河，○灉水受浚仪隂沟东入于泗，泗入于淮，淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也。
扬州
北至淮，东南至于海，○熊氏曰：北距淮东南至海，西抵荆州之境，其地乃淮东西，江东西及两浙，闽粤之地。
泽
彭蠡，○地志在豫章，彭泽县东，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，所谓鄱阳者是也。
朱子曰：彭蠡之泽，在大江之南，自今江州湖口县南，跨南康军，饶州之境以接于隆兴府之北，弥漫数十百里，其源东自饶，徽，信州，建昌军南，自贑州南安军，西自袁筠以至隆兴府，分寜武寜，诸邑方数千里之水皆防而归焉，北过南康，扬澜左里，则两岸渐廹山麓，而湖面稍狭，遂东北流，以趋湖口，而入于江，以地势北髙南下，故其入江，反为江水所遏，而不得遂，因郤而自潴，以为是数十里之大泽也。
蔡氏曰：古今记载，皆谓彭蠡，今之番阳，其泽在大江之南，去汉水入江之处，尚七百余里，其入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山峙，立水道狭，甚不应，汉水入江之后，乃横截而南，入于番阳，且番阳合数州之流，初无仰于江，汉而成也，经言：东汇泽以下，盖记者之误，郑渔仲以为衍文是也。
临川吴氏曰：东汇泽为彭蠡六字，旧本误在导漾条，遂致纷纭异论，盖鄂州北对汉阳军大别山，汉水自北来入江，合流江水与之防水之合流，曰滙，故曰，东迤北防于滙，不言防于汉者，以汉有漾，汉沧浪之异，名不可指定而言，故但曰防于滙江汉合流之后，至江州徳化县又六十里有水南来，入江合流，即东滙泽，为彭蠡也。
震泽○太湖也，周职方，扬州，薮曰具区，地志在吴县之西南五十里，今蘓州吴县也，具区之水，多震而难定，故谓之震泽。
川
三江○庾仲，初，吴都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，南流者为东江，并松江为三江，其地今已名三江口，○唐孔氏云：吴地记同，○蘓氏谓岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江豫章之江，为南江，然江汉防于汉阳数百里至湖口，而后与豫章江合，不复可指为三矣，○顔师古以为中江南，江北江○，郭景纯以为岷江，浙江，松江○韦昭以为松江钱塘，江浦阳江○，王介甫以为一江，自义兴一江自毗陵一江自吴县○陈氏，曰：皆据所见而言，非禹旧迹也，○薛士龙言：震泽下有三江入海，彼以目验之，恐其説之必然也。
江○出岷山，地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县东别流于梁，为沱，又东至长沙下隽县西北澧水入焉，又东过九江，九江，今洞庭也，又东至岳州巴陵县，又东防彭蠡湖口之水，又东入于海。在今通州静海县【长沙，今潭州路】。
按汉水至武昌入江，导江条，何以不记？吴氏谓东迤北防于滙，乃汉水合流之处，其説是也又经言东至于澧，乃澧州界非澧水也，澧水自入洞庭，与江相逺今言下隽西北，澧水入者，非也。
土
涂泥○水泉湿也下地多水其土淖
田
下下○第九等
赋
下上上错，○第七等杂出，第六等言：下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变言上错也。
贡篚
金三品○金银铜也
瑶琨○玉石名
篠○材中于矢之笴
簜○材中于乐之管亦可为符节
齿革羽毛○象有齿犀兕有革鸟有羽兽有毛
木○楩梓豫章之属，○；齿，革，可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可偹栋宇，器械之用。
卉服○葛越木绵之属
织贝○锦名，织为贝文，今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，织贝之精者，则入篚焉。
橘柚○小曰橘大曰柚必锡命而后贡
入贡河道
防于江海达于淮，泗，○顺流而下，曰：防防江入海，自海入淮，泗，不言达河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故防于海，至吴，始开防沟，隋人广之，至江，淮舟船始通也。
荆州
北距南条荆山，南尽衡山之阳，言阳者其地不止此山，而犹包其南也，○熊氏曰：荆州之地，北接雍，豫之境，南逾五岭，越虽上古未通，亦当在要荒之服，东扺扬州之境，西抵梁州及西南夷等处，皆楚地也，○曽氏曰：荆及衡阳即今湖南北之地，今江西亦半属荆州。
山
荆山○，此南条荆山，地志在南郡临沮县北，今襄阳府南漳县也。
衡山○，南岳也；地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也。
川
汉水○始出为漾，东流为，又为汉，又为沧浪之水，实一水而异名也。水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即所谓嶓；导漾者，其西源出陇西，嶓山，防泉治源，曰迳葭，入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓而同为汉水者是也。水源于嶓为漾，至武都为汉，又东至武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水曰沧浪，水至复州，景陵县界，过三澨，水触大别山，至汉阳军，汉阳县入江，○大别山，在今汉阳军汉阳县北，正荆州之域，【西县，今属兴元路武当均州县，景陵今阳府县】。
按武都今阶州，乃出紫泥处，今鳯州乃汉武都郡去阶州千余里，此武都必鳯州也。
九江○，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，澧水，资水，湘水，酉水皆合洞庭，意以是名九江也，○浔阳地记云：一曰乌白江，二曰蚌江，三曰乌江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，○张须元縁江图云：一曰三里江，二曰五洲江，三曰嘉靡江，四曰乌上江，五曰白蚌江，六曰白乌江，七曰箘江，八曰沙堤江，九曰廪江○，汉志九江在庐江郡之寻阳县今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡扬州之境，而唐孔氏，以为九江之名，起于近代，未足为据，若别为九，沙水相闲，乃为十有七道，今寻阳之地，将无所容，反复参攷，则九江非寻阳眀甚胡氏以洞庭为九江者，得之曽氏，亦曰过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，今巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂为九江，【庐江郡，今庐州寻阳，今盆城江州】。
沱水○，尔雅曰：水自江出为沱，今按，南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于，亦谓之沱，【枝江，今江陵路县，华容，今岳州县】○，王炎曰：沱，水在今江陵府枝江县，土人谓枝江为百里洲，夹江沱二水之闲，其与江分处，谓之上沱，与江合处，谓之下沱。
潜水○，尔雅曰：水自汉出为潜○王炎曰：隋志南郡，松滋县有涔涔，即古潜字，今松滋分为潜江县矣，○孔氏于梁州，沱潜下注云：沱潜源，此州入荆州，唐孔氏曰：以二州沱潜为一者，然彼州山水古今，不可移易，孔为武帝博士，地理志，无容不知，盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地西髙东下虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，还从河出，故孔举大畧为源梁州耳，【松滋潜江，今江陵路二县名】。
泽
云梦○周官，职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，合而言之，则为一别而言之，则二泽也。
朱子曰：江陵之下，连岳州是云梦，【江夏属武昌，在江南安陆属徳安府在江北】。
土
涂泥○与扬州同
田
下中○第八等
赋
上下○第三等赋髙于田五等者，地阔而人工修也。
贡篚
羽毛齿革金三品○荆之贡大抵与扬州同
杶榦○木似樗可为弓榦
栝柏○栝柏叶松身柏木名
砺砥○砺磨石之麤者砥磨石之细者
砮○石中矢镞之用肃慎氏贡石砮是也
丹○丹砂也
箘簵○竹名竹之坚者材中矢笴
楛○木名可以为矢肃慎氏贡楛矢是也
菁茅○有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，管子云：江淮之闲，一茅三，今辰州麻阳县，苞茅山出苞茅，有刺而三。
纁○见上纁绛色币也
玑组○玑珠不圆者组绶
大○尺有二寸，所谓国之守，非可常得，若偶得则纳锡于上，纳锡者，下与上之辞，重其事也。
入贡河道
浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，○江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入，潜汉逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河也。
豫州
熊氏曰：豫州居天下之中，四方道里适均，汤之亳，今河南偃师成王之洛邑，今河南洛阳县，其地北距河南，抵荆山，东抵徐，西抵雍梁，今为河南府，虢，陜，郑、汝、陈、蔡、唐、邓、汴，宋等州之地。
川
伊水○，山海经云：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入洛，熊耳在上洛县南，今商州上洛县。
伊水出熊耳山，东北入洛，洛水出冡岭山，至巩县入河，水出潜亭东南入洛，涧水出新安亦入洛。
洛水○地志云：出农郡上洛县岭山水经谓之讙举山，今商州洛南县岭山，至巩县入河，今河南府巩县。
水○地志云：出河南郡谷城县潜亭北，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，水所出也。至河南府偃师县入洛。
涧水○地志云：出农郡新安县东南，入于洛，新安在？今河南府新安，渑池之闲，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则涧水出，今之渑池至新安，入洛也。
今按唐孔氏引地理志云：伊水东北入洛，水东南入洛涧水，东南入洛，则涧二水各入洛，通志以为涧水，东南入，水至河南入洛，则涧合流而后入洛，二説不同当考，【渑池县，今属陜州】。
荥水○济水，自今孟州温县入河，潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南敖仓者，古之敖山也，按今济水但入河，不复过河之南，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉眀帝使王景即荥水故渎注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。【荥泽，今汴梁荥阳，郑州】。
今按通志汴水一名鸿沟，一名官度水，一名通济渠，一名狼荡渠，或云狼荡渠别，汴首受河水，自汜水县东南过荥阳，陈留睢陵，符离至泗州入淮，又云：睢水首受汴水，班云首受狼荡水，疑狼荡即汴也，自浚仪县东经陈留，梁；谯，沛彭城县入泗水，浚仪近改为祥符，然则浚仪渠，亦名狼荡，渠即王景所注之渠，非鸿沟之汴，即或云别汴者是也，【汜水属郑州，陈留属汴梁，符离，今州睢陵，今归徳有睢阳县梁，今归徳沛今徐州，祥符属汴梁，谯属亳州】。
波水○周职方，其川荧雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二説不同。
按通志谷水出渑池县阳谷谷，东南至河南入洛，则波水当在河南之地，【渑池，今属陜州】。
泽
菏泽，○地志在济隂郡定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，水经谓南，济东过寃句县南，又东过定陶县南，又东北，菏水东出焉是也。【定陶济隂并属曹州】。
按通志云菏水首受济东南入泗盖上流通济也
孟猪○，尔雅作孟诸，地志在梁国，睢阳县东北，今南京虞城县西北，孟诸泽是也，【梁国南京，今归徳府】。
土【有二等】
壤○不言色者其色杂也
下土坟垆○垆疏也顔氏曰而疏者谓之垆
髙地则壤下地则垆
田
中上○第四等
赋
错上中○第二等杂出第一等
贡篚
漆枲絺纻纎纩○纩细绵也
磬错○治磬之错非常用之物故锡命然后纳
入贡河道
浮于洛，达于河，○豫去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也。
梁州
东距华山之南，西据黑水，○熊氏曰梁州，今全蜀之地，成都，潼川，兴元，利州防州等路五十四州之地是也；北与秦陇接境，实为天下要。
山
岷山○地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峯接岫，重叠险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峯也。
嶓山○嶓山，地志在陇西郡氐道县，漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓一山，跨于两县。
蔡山○舆地记在今雅州严道县
蒙山○地志，蜀郡青衣县，今雅州名山县，郦道元谓山上合下开，沫水径其闲，溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李冰卒，凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也。
华山○即太华，地志在京兆华隂县南今华州华隂县二十里也。
西倾山，○地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，【今临洮县西疆山】。
川
沱水○，此江别流之在梁州者，地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，郫县，今成都府郫县也。○又地志，蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，【永康，今灌州】。
濳水○地志，巴郡宕渠县，濳水西南入江，宕渠，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠县有大穴，濳水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，○又地志，汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉灊，【音潜】安阳县，今洋州真符县也，【按潜水西南入汉者，入葭萌之西汉，非沔水之汉也。】。
愚按：荆梁二州，皆言沱潜而地志，水经所指各异者，盖名同耳，荆州之沱潜，则可以逾洛至河，梁州之沱潜，则自入江，孔氏以为源，梁州入荆州者，附防之説也故頴达，但言孔氏必见地志，犹济入河，还从河出，皆非的论，大抵天下之水有名同，而流异者，有水同而名异者，不可牵合以求其必同，但不知禹所道者的，指何水耳。
黑水○地志，出犍为郡，南广县汾闗山水经出，张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入南海，唐樊绰云，西夷之水，南流入南海者凡四，曰区江，曰西珥，河曰丽水，曰弥渃，江皆入南海，其丽水者，即古之黑水也，三危山，临峙其上，○蔡氏曰：按梁雍二州西边，皆以黑水为界，是黑水自雍之西北而直出，梁之西南也，中国山冈，大抵皆自西北而来，积石岷山，西倾冈，以东之水，既入于河，汉岷江其冈，以西之水，即为黑水而入于南海，地志水经樊氏之説虽未详的实，要是其地也，程氏曰：樊绰以丽水为黑水者，恐其狭小，不足为界，其所称西珥河者，与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，既足以别界二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开滇，嶲时其地，古有黑水，旧祠而绰，及道元皆谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黑似榆叶，积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苗种裔，与三苗之叙于三危者，又为相应，其证验，莫此之明也，【张掖，今甘州炖煌，今沙州】愚按，李氏声教图乌海，自三危至吐蕃，南合丽水川，径天竺之东，以入南海在雍，梁二州之西，必黑水也，又李京云南志，西珥河，即叶榆水在大理苍山下，方围三百余里，势如人耳，故名其源不出三危，且在中庆西境，去梁雍絶逺不可以别界二州矣，樊説虽未备颇为近之。
桓水○水经曰西倾之南桓水出焉
潜水○郦道元曰：自西倾而至葭，浮于西汉，西汉即潜水也，【葭萌，今西川，广元路水，至重庆路入江】。
水○蘓氏曰：汉始出为漾，东南流为，至汉中，东行为汉，【汉中，今兴元府路】。
原隰
和夷○，地名严道，以西有和川，有夷道，或其地也，氏曰：和夷二水名和水，今雅州荥，经县北，和川水，自蛮界罗嵒州东西来，迳蒙山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水出鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今详二説皆未可必。但经言厎绩者三，覃懐原隰，既皆地名，则此或地名，因水未可知也。○唐孔氏，亦曰和夷，平地之名。
土
青黎○黎黑也孔氏曰沃壤也
田
下上○第七等
赋
下中三错○第八等杂出第七第九等
贡
璆鐡○璆玉磬鐡柔鐡
银○鐡先于银者鐡多于银也
镂○刚鐡可以刻镂者
砮磬○石磬
熊，罴，狐；狸，织皮，○四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽。
愚按梁，雍二州，言贡不言，篚者盖篚，所以盛精致之物，随所出，有无而言也。
入贡河道
西倾因桓是来浮于潜逾于入于渭乱于河
郦道元曰：自西倾而至葭，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻漾枝津南，歴冈北迤逦接汉，歴汉川，至于褒水，逾褒而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，经言渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之闲，絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于，此又未可晓也。絶河而渡曰乱。
雍州
西据黑水东距西河西河者主冀都而言也
熊氏曰：雍州秦地，周之岐丰，镐京，汉之三辅皆此焉，据地之上流，当天下之要脊，四塞以为固，书以黑水，西河为界，而又西接弱水，流沙之地，则土地之广漠可知，大抵闗中之地，固是形，但其地迫近西戎，周、秦、汉，唐世有羌胡之患，必尽隂山与唐三受降城及灵夏，河西五郡为塞地，乃可尔。
山
荆山○即北条之荆，地志在冯翊懐徳县南今耀州富平县，掘陵原也。
岐山○地志在扶风，美阳县西北，今鳯翔府岐山县东北十里也。
终南山○地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，今永兴军万年县南五十里也，【永兴，今奉元路】。
惇物山，○地志，古文以垂山为惇物，在扶风武功县，今永兴军，武功县也。
鸟鼠山○地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，俗呼为青雀山，【渭州，今巩昌路渭源，今临洮府】。
三危山，○即舜窜，三苗之地，或以为炖煌，未详其地，归轩，邹氏曰：按后汉西羌传注三危山，在今沙州，炖煌县东南山有三峯，故曰三危。
积石山，○地志在金城郡河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界【金城，今兰州】。
龙门山，○地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县昆仑山○，即河源所出在临羌。
析支○唐，孔氏引郑云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野，则析支渠，搜皆山也，析支在河闗西千余里，【河闗县今积石州析支，唐吐蕃居此水上，亦曰赐支】。
渠搜○水，经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，【朔方在银葭，西北古夏州，今寜夏路等处】。
川
弱水○柳宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱，地志云：在张掖删丹县，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖县河合，又按通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，分军収讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣。
泾水○地志，出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军髙陵县也【安定，今泾州原州今镇原州】。
渭水○地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭原县，鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也【渭州，今巩昌路】。
汭水○地志作芮，扶风汧县蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县蒲薮，有汭水焉，周职方雍州，其川泾汭，诗曰：芮鞠之，即皆谓是也。○孔氏曰：水北曰汭。
漆水○寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，【华原，今辉州】○唐，孔氏引地志云：漆水出扶风漆县西，氏曰：此豳之漆也，○通志云：出鳯翔，普润县东，或云出岐山，经华原县，与沮水合，南至富平县入于渭，程氏曰普润之，漆入渭，在沣水之上，节次与经不合，【富平，今属辉州】。
沮水○地志，出北地郡，直路县东，今坊州冝君县西北境也，寰宇记沮水，自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，【坊州，今鄜州】。
沣水，○地志作酆出扶风，鄠县终南山，今永兴军鄠县山也，东至咸阳县入渭，【鄠县，咸阳并属奉元路】。
原隰
原隰，○广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。郑氏曰：其地在豳，今邠州也。
猪野○地志，武威县，东北有休屠泽，古今以为猪野，今凉州姑臧县也。【今西凉州】。
土
黄壤○黄者，土之正色也，林氏曰：物得其常性者尊贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及。
田
上上○第一等
赋
中下○第六等地狭而人功少也
愚按：赋等髙下者地有广狭也，雍东止西河，西尽黒水不为狭矣，而千里沃壤，惟闗中之地积石以西，析支之地，寒早収薄不足以供故，赋入寡也。
贡【无篚】
球琳○美玉也
琅玕，○石之似珠者，尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，瑚属也，山海经云：昆仑山，有琅玕树。
入贡河道
浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，○雍之贡道，有二：其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，言渭汭不言河者，梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，此例以互见耳，○熊氏曰正道，皆从渭达，河惟山脊，西北之地，渭道不可通处，必自积石之河，经渉龙门而达于西河也。
愚按：五服之制，田赋所入于天子者，不过甸服而已，其外则以封建诸侯，其入贡河道，惟记八州之贡篚，与诸侯朝防之所经耳。
尚书通考卷七
<经部,书类,尚书通考>
钦定四库全书
尚书通考卷八     元 黄镇成 撰
郑氏通志地理略序
州县之设，有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定经界，使兖州，可移而济，河之兖不能移，使梁州，可迁而华阳黑水之梁，不能迁，是故禹贡为万世不易之书，后之史家主于州县，州县移易，其书遂废，今之地理以水为主水者，地脉络也，郡县碁布州道，分皆由水以别焉，中国之水，则江，河、淮、济为四渎诸水所归，苟明乎此，则天下可运于掌。
江水出岷山，一名渎山，一名汶阜山，今属茂州汶山县古冉駹，氐汉汶山郡，源不一，始亦甚微，所谓滥觞者也，东南百余里，至天彭山，亦谓之天谷，亦谓之天彭门，两山相对，水径其间，其山属今彭州，又东南过成都郫县，又东南过江阳有湔水，从西北来入焉，江阳隋并入隆山，唐改为彭山，今属眉州，又南过嘉州，犍为【，今嘉定路】，又南过戎州，僰道县北，【今叙州】若水，淹水从西来入焉，又东南至巴郡江州县有羌水，涪水，巴水，白水，潜水，渝水合流入焉。故庾仲雍谓江州县对二水口，右则涪内水，左则巴内水是也，江州县今渝州江津县是【，今重庆路江津县】，又东过涪州，忠州，万州又东，过云安军，云安，故朐防县，后周改名【，今云阳州】，又东过鱼复鱼复，今夔州奉节也，迳永安宫，【在奉节县，蜀先主卒于此，】及诸葛亮图垒南，【八阵图，在奉节西南七里，聚细石为之，各髙五丈】又东南过赤岬城，【即杜诗赤甲白盐，皆山名】，又东过巫峡，巫溪水入焉，又东过秭归【，今归州】，又东过夷陵【，今峡州路】，又东过宜都【，峡州宜都县】，又东过禹断江，又东过枝江【，今江陵府枝江县，】有沮水入焉，又东过石首【，今江陵府，石首县】，又东过华容【，今岳州华容县，】有涌水入焉，又东至巴陵【，今岳州巴陵县，】合于洞庭之陂，其陂有澧水，从西来入焉，次有沅水，从西南来入焉，次有湘水，从南来入焉，共而东出，由武昌出与汉水合，而为大江，东过九江【，今江州路，非禹贡之九江也，】有九江水合而为彭蠡陂【，今鄱阳】从南来入焉，又东右过江，宁有丹阳水，从南来入焉，【今镇江路】又东左，过江都【，今扬州江都县，】邗沟出焉，又东过江隂【今江隂州】许浦入海，【按入海，在今通州静海县】班，云行二千六百六十里，谬矣。
淮水出唐州桐柏县大复山，东过义阳，今信阳也，【今信阳州】，又东过襃信【，今息州楚封白公于襃信在此，】汝水【出，今汝州】自西北来入焉，又东过安丰决水自南来入焉，又东北有穷水，从北来入焉，又东过下蔡【下蔡县，旧属颍州，今安丰路，】颍水从西北来入焉，又东过寿春【，今安丰路，】有肥水，从东南来入焉，又东北有豪水入焉，又北，汴水入焉，郦道元云，汴即蒗荡渠也，又东过钟离【，今临濠府】，又东过盱眙【，今临淮府盱眙县，】有汴水从北来入焉，又东至山阳【，今淮安路】通邗沟，又东，泗水自东北来入焉，又东至海州，东海【，今海寜州】入海班，云行三千二百四十里，济水从荥阳县北，【今郑州荥阳县】，又东过敖山北，【在郑州，仲丁迁此】，又东合荥渎，今无水。又东，索水入焉，又东过阳武县北，【今延州阳武县】，又东过封丘县，【今汴梁，封丘县】，又东过酸枣县【，今湄州】之，乌巢泽北，又东过乘氏县南，【旧属今曹州，】分为菏水，又东北过钜野【，今济宁路钜野县，】濮水入焉，又东北过寿张【，今东平路寿张县】，汶水从东北来入焉，又东过须城【，今东平路须城县，】渔山之东，左合马颊水，又北过临邑【，旧属济南】，又东北过故卢城北，【今济寜路有故卢县】，又东北泺水入焉，又东北过华不注山，华水入焉，【在济南路】，又东北过蒲台县北，【今般阳路古淄州】，又东北过邹平【，今济南路邹平县，元属淄州，】时水入焉，又东北过乐安故城南，【今益都路乐安县】，又东北过利县西，地里志曰：利县在济城北五十里，又东北过甲下邑，河分一枝入焉，又东北入于海，闻今济水多涸竭。
河水自西域来，其大原有三，正原出，昆仑山东北陬，而东行一原出天竺，葱岭一原，出于阗南山北行，与葱岭河合，而东入于昆仑河，或云，张骞穷河源，至葱河尔，故西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，而没其正原也，三河合而东，过蒲昌，或云入蒲昌海而复东出，于理不然，乃东至积石山，下有石门，河水冒以西南流，是为中国河，积石山，属鄯州，【今积石州，】禹之所道，自此始，故其详得闻焉，遂过西平，即鄯州，又东南过枹罕河州也，有洮水从西来入焉，又东过临洮洮州也，【今临洮府】有离水，从西来入焉，又东过金城允吾县，湟水从西来入焉，金城兰州也，遂转而北，过武威凉州也，【今西凉州】，又北至朔方，故夏州也，【今宁夏路】遂转而东南，又南过上郡白土县，圁水从西来入焉，上郡绥州也，【今绥徳州】又南过隰州，太宁县壶口山，又南过北屈，今慈州吉乡也，【汉北屈，今吉州】而为采桑津，又南过龙门有汾水，从东来入焉，龙门县，今河中，又南过夏阳，梁山之东，又南过汾隂县西郃阳县东，又南过蒲阪，县雷首山西蒲阪，今河东也，有涑水从东北来入焉，又南过华隂县潼闗【今华州华隂县】渭水从西来入焉，遂转而东，过河北县，今陜州平陆也，又东过陜县底柱山，山在河中分流包山，而过湍急，多覆溺，舟船又东，崤水从右入焉，是谓崤津，亦谓之茅津，又东左过绛州，垣曲县，湛水从北来入焉，又东而为孟津，又东过河阳县【，今孟州县】南，洛阳县北【，今河南府县】，又东过温县【，今孟州县】，沮水从西北来入焉，又东，右过巩县【，今河南府县】，洛水从西南来入焉，左过成臯县北，沇水从北来入焉，【成臯，今孟州汜水】，又东过大伾山下，又东，汜水从南来入焉，又东过荥阳县【，今郑州县】西北，而为棘津，又东过荥阳县鸿沟出焉，鸿沟，一名官度水，一名荡渠，今谓之汴河，大禹塞，荥泽开之以引河水，东南通淮，泗，荡渠据，桑钦所，即此也。而班固又云蒗荡渠受，济水至陈入颍，未详其实，又东北过懐州武陟沁水入焉，又东过酸枣县西，【旧属今滑州，】濮水东出焉，或云汉文帝时，河决酸枣，东溃金隄，卒塞之，其水遂絶又东北而为延津，又东北，左过黎阳，大伾山，黎阳，今通利军治也，【今濬州】有淇水，从西来入焉，淇水即降，水也，又东北过濮阳县，【今濮州】别出而为瓠子，河汉武帝时，河决瓠子，水注钜野通于淮，泗，卒塞之，又东北过东武阳，今大名朝城也。而为漯河，又东北过大名舘陶县，别出而为屯氏河，又东北过淸河灵县，别出而为鸣犊，河灵县，隋省入博平，今博州【，今东昌州博平县，】鸣犊，至瀛州，【今河间路】蓨县，与屯氏河通三河，今皆絶矣，又北过徳州平原又东北过棣州厌次，又东北过濵州渤海又东北过靑州，千乘【旧属，今益都路】又东北过甲下邑，别出一枝，入济，又东北入于海，旧，禹道河至顿丘，【旧属魏州，今大名路】分为二渠，一曰漯川，出武阳【，大名，】至千乘，入渤海【，今濵州】，一曰北渎出，贝丘【恩州，】至大陆，北播为九河，同为逆河，入于海，旧云大陆，在钜鹿北，【钜鹿古邢州，今顺徳路】乃故大陆县，唐改为昭庆，宋开寳改为隆平，近省为镇，入赵州临城【，今赵州隆平县有大陆泽，】然禹贡大陆，当只是汲郡【，今卫州】呉泽，非赵州大陆县也，郑氏云：九河齐桓公塞之而北渎，至王莽时亦絶故世谓王莽河，今在永静军【，今景州】然，臣每疑禹之所道，无二河，按禹贡文，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，又按：武帝元光三年春，河水徙，从顿丘，东南流入渤海，是为朝城【，旧属魏州，今大名路】之漯河，然则今河之入海者，入渤海尔，禹贡所谓入于海者，由碣石之海，碣石，今在平州北渎者，乃禹所道之河，其后河决漯川，入于渤海，故渎遂絶九河不复通，盖故渎在北，漯川在东，河决而东，则然也。恐非齐桓公所塞，自河决漯川之后，北渎遂微，九河皆絶但王莽河上承北渎，下入逆河，为一河微通，奈北髙故后亦絶但由漯川尔，大抵河自西戎入塞，经秦陇，陜洛夹山而行，故少有决徙之患，自河阳【今孟州】以下，东至海千里，平田虚壤，故多奔决，无定流。
汉水名虽多，而实一水，者纷然，其原出兴元府西县嶓冢山，为漾水，东流为沔水，故地曰沔阳，又东至南郑为汉水，有襃水，从武功【，今干州武功县，】来入焉，南郑兴元治兴元，故汉中郡也，又东，左与文水会，又东过西城【，今金州】旬水入焉，又东过郧乡县【，今均州县】南，又屈而东南，过武当县【，今均州县】，又东过顺阳县有淯水，自虢州卢氏县北来入焉，又东过中庐，别有淮水，自房陵【，今房州县】淮山，东流入焉，又东过南漳【，今襄阳路县】荆山而为沧浪之水，或云在襄阳，即为沧浪之水，又东南过宜城【，今襄阳路县】有鄢水入焉，又东过鄀敖水入焉，又东南，臼水入焉，又东过云杜而为夏水，有涢水入焉，云杜后并入安州，安陆旧属江夏郡，【今安陆府】又东至汉阳触大别山，南入于江，汉阳，故夏口之地，【今汉阳府】班云，行一千七百六十里。
泗水旧云，出卞县故城东南，桃虚西北卞县，今兖州泗水县，是文云：泗水受济水，桑钦亦云济水，至济隂【今曹州，】乘氏县分为二，一水东北流，为北济一水，南流为南济，按今此水，与济已不通矣，其源出泗水县，西南流，有洙水入焉，又西南至方与县，菏水入焉，其水出乘氏，班固亦谓之泗水方，与今单州鱼台【鱼台县，今济宁】，又云：有漷水至髙平湖陆入泗水又南至彭城，【今徐州，】名曰沛水，有睢水入焉，又西南至下邳，【今邳州，】沂水入焉，又南至楚州山阳【，今淮安路山阳县】入淮，此水，今人谓之清河，或云，泗水出郓州，【今东平路】梁山泊。
洛水出商州上洛县冢山，桑钦云出讙举山，恐是上洛旧名讙举，东过熊耳山，又东过卢氏县【，今嵩州卢氏县】，又东过河南县，谷水从西来入焉，又东过洛阳南，伊水从西来入焉，又东过偃师，水从西来入焉，又东过巩县东【，河南洛阳偃师，巩，皆河南府县名】又北入于河，班云行千七十里，渭水旧云出陇西，首阳县渭首亭南鸟鼠山，首阳唐省，入渭源，渭州【，今巩昌府路，即渭州】今熙州，在州之东【，今临洮府，即古熙州】，其水东过陇州，汧源，汧水从西北来入焉，又东过凤翔郿县，斜水从南来入焉，又东过槐里县南，涝水入焉，槐里今永兴，兴平县【，今奉元路，兴平县】，又东北过咸阳县，沣水入焉，又东北过髙陵泾水入焉，【咸阳髙陵皆奉元路县】，又东北过富平县，【耀州，今辉州】漆水入焉，又东洛水入焉，【此洛水出同州蒲城县洛水谷，谷在荆山，又按洛水出鄜州界至富平，与漆沮合】，又东过临潼县【，今奉元临潼县，】灞水入焉，又东至船司空县入河船，司空，后省入华隂今华州班云，渭水行千八百七十里。
汾水出太原【，今冀宁路】汾阳县北，管涔山【，今管州】汾阳，今太原治阳曲也，东南过晋阳县东，晋水从县南，东流入焉，又南与文水合，又西南过髙梁髙梁今属洪洞【洪洞，属平阳，今晋宁路，】遂西行，过临汾，【临汾，属晋宁】，又西过绛县【，今绛州县】西四十里，虒祈宫北，又西过王泽，有浍水，从东来入焉，又西至汾隂县北西入于河，汾，隂今河中荥河县也，班云汾水西南行千三百四十里，冀州浸也。
淸漳水班，云出上党，沾县大□谷，【出平定州乐平，少山乐平，今辽州】东北，过磁州，武安与浊漳合而衡流，故名曰衡漳，【浊漳出，今潞州长子县发鸠山】，又东北过洺州【，今广平路】曲周平恩县，又东北过冀州武邑，又东北过弓髙县弓髙今为镇永静，东光【，今景川】又东北，过成平，成平，今为景城镇，瀛州【，今河间】乐寿【，今献州】，又东北过故平舒县【，今河间路】东入海，入海者，桑钦也，班云至邑成入河，行千六百八十里。
易水出北新城东至文安入滱新城今涿州
滱水出灵丘县髙氏山灵丘，今蔚州班云，东至文安入大河，过郡五，行九百四十里，按文安，今霸州，滹沱水班，云出代郡，卤城东至文安入海，过郡六，行千三百七十里，按卤城，今代州【今坚州，】繁峙县，其水东经定州【，今中山府】深泽县，【深泽，今祁州】东南，即光武所度处，今俗谓之危度口，又东过瀛州，束城，平舒【二县，今河间路】，开元中卢晖于此，引滹沱，东入淇道，溉漕文安，今隷霸州，若是入海，当在沧州界。
禹贡五服之图
五百里甸服【分为五等】
百里赋纳总  二百里纳铚  三百里纳秸服四百里粟   五百里米
五百里侯服【分为三等】
百里采    二百里男  三百里诸侯
五百里绥服【分为二等】
三百里揆文教 二百里奋武衞
五百里要服【分为二等】
三百里夷   二百里蔡
五百里荒服【分为二等】
三百里蛮   二百里流
禹贡五服，陈祥道曰：夏之服甸侯绥要荒，自甸至荒，凡五服，服五百里，则面二千五百里矣，面二千五百里，则为方五千里矣，【弼成五服，至于五千，】周之服，侯；甸，男采衞蛮夷镇藩，自侯至藩凡九服，服五百里，则面二千七百五十里矣，面二千七百五十里，则为方五千五百里矣，盖夏服先甸后侯，而甸即畿也，周服先侯后甸，而畿非侯也，夏之侯以当周之侯甸，而绥以当周之男，采周之衞蛮以当夏之要，而夷镇以当夏之荒，特藩服，在禹贡之外，然则周之斥，大中国不过増夏五百里而已，书曰：弼成五服，至于五千，此夏五服之域也，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，此夏五服之外也，孔氏谓地理志言，汉之土，竟东西九千三百二十里，南北万三千三百六十六里，其言山川不出，禹贡之域而不同者，直而计之，以鸟迹曲而量之，以人迹异耳，此是也。
蘓氏曰：独言甸服之赋，内详王赋之法，而诸侯可推也，蔡氏曰：禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也。
马氏曰：甸侯绥为中国要荒，已为夷狄，圣人之治详，内略外观，五服，名义可见，治中国则法度，宜详治以必治也，治蛮夷则法度，宜略治以不治也；观至于五千见徳化之逺及观要荒二服，见法度之不泛，及圣人不务广地而勤逺略可见矣。
尚书通考卷八
钦定四库全书
尚书通考卷九     元 黄镇成 撰
咸有一徳七世之庙可以观徳
蔡氏曰：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七七庙，亲尽则迁，必有徳之主则不祧毁，故曰七世之庙，可以观徳，颖达曰：王者祖有功，宗有徳虽七世之外，其庙不毁，汉世以来，论七庙者多矣，其文见于记传者礼器，家语荀卿书，谷梁传皆曰：天子立七庙，以为天子常法，不辨其庙之名，王制云：天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，祭法云：王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享甞乃止。汉书韦成议曰：周之所以七庙者后稷始封文王，武王受命而王，是以三庙不毁，与亲庙四，而七也。郑用此为，故王制注云：此周制，殷则六庙，契及汤与二昭二穆，夏则五庙，无太祖，禹与二昭二穆而已，良由不见古文，故为此谬，説此篇乃商书已云七世之庙，则天子七庙，王者常礼，非独周人始有七庙也，所言二祧者，王肃以为髙祖之父及祖也并髙祖已下共为三昭三穆耳，通典曰：昔在先王，感时代谢，思亲立庙曰宗庙，【庙貌也，宗庙者，先祖之尊，貌也，】因新物而荐享，以重孝敬逺祖非一不可徧，追故亲尽而止，唐虞立五庙，【郑，按礼纬元命包云：天子五庙，二昭二穆，与始祖而五】，夏氏因之，【夏太祖无功而不立，自禹与二昭二穆也，】殷制七庙，【王制云：天子七庙，郑复云殷制六庙，自契及汤，二昭二穆】。
周制，小宗伯掌建国之神位，左宗庙，【库门内雉门内之左，】王立七庙，郑云，周制七庙，太祖及文王，武王之祧，与亲庙四，并而七王肃云：尊统于上，故天子七庙，其有殊功异徳非太祖而不毁，不在七庙之数，其礼与太祖同则文武之庙，是【按郑注王制，据礼纬元命包云：唐虞五庙，殷六庙，周七庙，又注祭法云：天子迁庙之主，以昭穆合蔵于二祧之中，王肃非之，曰：周之文，武受命之主，不迁之庙，殷之三宗，宗其徳而存其庙，佥不以为常，数也。孙卿子曰：有天下者事七庙，有一国者事五代，所以积厚者流泽广，积薄者流泽狭也，祭法曰逺庙为祧亲尽之上，犹存二庙也，文武百代不迁者，祭法不得，云去祧为坛，又云：迁主所蔵曰祧先公，迁主蔵后稷之庙，先王迁主蔵文武之庙，是为三祧，而祭法云：有二祧焉，祭法又曰：王祭下殇，五嫡子嫡孙，此为下祭五代来孙，则无亲之孙而上祭，何不及无亲之祖乎？马昭非王曰：丧服小记，王者立四庙，王制曰：天子七庙，是则立庙之止，以为亲限，不过四也；亲尽之外，有大功徳可祖宗者也，有其人则备，无其人则少，故夏则五殷，则六周则七礼器云：周旅酬六尸，一人发爵，则周十尸，七庙明矣，肃言：文武不得称逺庙不得为二祧者，凡别逺近以亲为限，亲内为近亲，外为逺文武适在亲外，当毁故言逺庙自非文武亲外，无不毁者，】。
评曰：礼有以多为贵，王制云：天子七庙，诸侯五庙，祭法云逺庙为祧有二祧焉，享甞乃止。而郑以文武之庙曰祧，不亦疎乎？若天子之祖，无功徳则不立二祧，二祧不庙，数与诸侯同，何以为降？杀哉成王，六年，制礼七庙，已有见数，文王为祖，武王为祢非逺庙也不可于成王之代，以文武逆云，为迁主所藏矣。
汉元帝丞相韦成奏议，礼，王者受命，诸侯始封之君，皆为太祖以下诸庙皆迭毁，毁庙之祖，藏于太祖，父为昭，子为穆，孙复为昭，古之正礼也，今髙帝为太祖，文帝为太宗，世世不毁，余则五庙迭毁，景帝为昭武帝为穆，昭帝与宣帝俱为昭皇考庙，亲未尽【，陈礼书曰：汉宣以从孙继昭帝患昭穆之体，一也，于是立悼皇庙，以当一代之穆，固不合礼，若特立庙，乃庶子王子之所当立者， 悼皇，即史皇孙也，】于是罢昭灵后，武哀王，昭哀后衞思后戾太子，戾后园，皆不奉祠，裁置吏卒守焉，罢郡国庙，时成等曰：臣闻惟圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，立庙京师之居，躬亲承事，春秋之义，父不祭于支庶之宅，君不祭于臣仆之家，臣等以为宗庙在郡国，宜勿复修，奏可。
唐贞观九年髙祖崩，增修太庙，中书侍郎岑文本议曰：祖郑者，则陈四庙之制，述王肃者，则引七庙之文，贵贱混而莫辨，是非纷而不定，春秋谷梁传及礼记王制，祭法礼器，孔子家语并云：天子七庙，诸侯五庙，大夫三庙，士二庙，尚书咸有一徳曰七世之庙，可以观徳至于孙卿，孔安国，刘歆，班彪父子孔昆，虞喜干寳之徒商较今古，咸以为然，故其文曰天子三昭三穆，与太祖之庙而七，是以晋、宋、齐、梁，皆依斯义，立亲庙六，岂有国之茂典，不刋之休烈乎？然若使违羣经之正，从累代之疑议，背子雍之笃论，述康成之旧学，则天子之礼，下逼于人臣，诸侯之制，上僭于王者，非所谓尊卑有序，名位不同者也。臣等叅详，请依晋，宋故事，立亲庙七，其祖宗之制，式遵旧典，制从之。
朱子语録曰：古庙制，自太祖以下各是一室，陆农师礼象图可考，西汉时髙祖庙文帝顾成庙，犹各在一处，但无法度，不同一处，至东汉明帝谦贬，不敢自当立庙，祔于光武庙，其后以为例，至唐太庙及羣臣家庙，悉如今制，以西为上也。至祢处，谓之东庙，只作一列，今太庙之制亦然。
或问逺庙为祧如何？曰：天子七庙，如周文，武庙不祧，文为穆，则凡后之属乎？穆者皆归于文之庙，武为昭，则凡后之属乎昭者皆归乎？武之庙也。
又曰：太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，三世之君居之，昭之南庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一，迁其迁之也，新主祔于其班之南，庙南庙之主，迁于北庙，北庙亲尽，则迁其主于太庙之西夹室，而谓之祧庙，主在本庙之室中，皆东向，至其祫于太庙之室，则惟太祖东向自如，而为最尊之位，羣昭之入乎此者，皆列于北牖之下而南向，羣穆之入乎此者，皆列于南牖之下，而北向南向者，取其向明，故谓之昭北向者，取其深逺故谓之穆，盖羣庙之列，则左为昭右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也，【按此中庸或问以诸侯之五庙，言之】。
又曰：宗庙之制，但以左右为昭穆，而不以左右为尊卑，故五庙，同为都宫，则昭常在左，穆常在右，而外有以不失其序，一世自为一庙，则昭不见，穆穆不见昭，而内有以各全其尊，必大祫而防于一室，然后序其尊卑之次，则凡已毁未毁之主，又毕陈而无所易，惟四时之祫，不陈毁庙之主则髙祖有时而在穆。
又荅吴晦叔曰：古人庙堂，南向，室在其北，东户西牖，【皆南向，】室西南为奥，尊者居之，故神主在焉，诗所谓宗室牖下是也；主既在西壁下，即须东向，故行事之际，主人入户，西向致敬，取仪礼特牲，少牢馈食等篇读之，即可见矣。【今通典，开元礼释奠仪，犹于堂上西壁下，设先圣东向之位，故三献官，皆西向，彷佛古制，今神位南向而献官，犹西向失之矣，】凡庙皆南向，而主皆东向，惟祫祭之，时羣庙之主皆升，合食于太祖之庙，则太祖之主仍旧，东向，而羣昭南向，羣穆北向，列于太祖之前，此前代礼官所谓太祖正东向之位者为祫祭时言也，非祫时则羣庙之主在其庙中，无不东向矣，庙则初不东向也。
又祫禘议曰：王制，天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯，大夫，士降杀而两而祭法，又有适士二庙，官师一庙之文，大抵士无太祖，而皆及其祖考也，其制在中门外之左，外为都宫，内各有寝庙，别有门垣，太祖在北，左昭右穆，以次而南，天子太祖百世不迁，一昭一穆为宗，亦百世不迁，二昭二穆为四亲庙髙祖以上亲尽则毁而递迁，昭常为昭，穆常为穆，诸侯则无二宗，大夫又无二庙，其迁毁之次，则与天子同仪礼所谓以其班祔，檀弓所谓祔于祖父者也，三代之制，其详不得闻，然其大畧不过如此，汉承秦弊，不能深考古制，诸帝之庙，各在一处，不容合为都宫，以序昭穆，贡禹韦成，匡衡之徒，虽欲正之，而不能尽合古制，旋亦废罢，后汉明帝又欲遵俭自抑，遗诏无起寝庙，俱藏其主于光武庙中更衣别室，其后章帝亦复如之。后世遂不敢加，而公私之庙，皆为同堂异室之制。
尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宧，【盈之切，】东南隅谓之防，【一吊切，】东西墙谓之序，牖户之间谓之扆，宫中之门，谓之闱门侧之堂谓之塾，庙中路，谓之唐堂，途谓之陈，【唐与陈皆堂下至门之径，特庙堂，异其名耳，】。
又曰：柣谓之阈，【柣于结切，】枨谓之楔，【革辖先结二切，】橛谓之闑，【鱼列反，】盖界于门者，柣也亦谓之阈，旁于门者，枨也，亦谓之楔，中于门者，橛也，【橛，巨月切】亦谓之闑，士丧疏云：房户之外，由半以南，谓之堂士，昏疏云：其内由半以北，亦谓之堂，堂中北墙，谓之墉士昏，尊于室中北牖下是也；堂下之墙，曰：壁士虞饎，防在东壁是也，坫有东坫西坫，士丧疏云：堂隅有坫，以土为之，是也。塾有内外士冠，注云：西塾门外，西堂是也。
月令曰：其祀中霤，古者复穴以居，是以名室为中霤， 又有东霤，燕礼，设篚当东霤，此言诸侯四注，屋之东霤，又有门内霤，燕礼賔执脯以赐钟人于门内霤是也，玉藻公事，自闑西私事，自闑东疏云：闑，谓门之中央，所竪短木也。
<经部,书类,尚书通考,卷九>
朱子曰：周礼建国之神位，左宗庙则五庙皆当在公宫之东南矣，其制则孙毓以为外为都宫，太祖在北，二昭二穆以次而南是也。盖太祖之庙始封之君居之，昭之北庙，二世之君居之，穆之北庙，四世之君居之，穆之南庙，五世之君，居之庙皆南向，各有门堂室，寝而墙宇，四周焉，太祖之庙，百世不迁，自余四庙则六世之后，每一易世而一迁。
又曰：天子之庙，其制若何？曰：唐之文祖，虞之神宗，商之七世三宗，其详今不可考，独周制，犹有可言，然而汉儒之记，又已有不同矣。谓后稷始封，文，武受命而王，故三庙不毁，与亲庙四，而七者诸儒之也，谓三昭三穆，与太祖之庙而七，文武为宗，不在中者，刘歆之也，虽其数之不同，然其位置迁次，宜亦与诸侯之庙，无甚异者，但如诸儒之，则武王初有天下之时，后稷为太祖而组绀，居昭之北庙，太王居穆之北庙，王季居昭之南，庙文王居穆之南，庙犹为五庙而已，至成王时，则组绀祧，王季迁而武王祔至康王时则太王祧文王迁而成王祔，至昭王时，则王季祧，武王迁而康王祔自此以上，亦皆立为五庙，而祧者藏于太祖之庙，至穆王时，则文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文世室，于是成王迁昭王祔而为六庙矣。至共王时，则武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，谓之武世室，于是康王迁穆王祔，而为七庙矣，自是以后，则穆之祧者，藏于文世室，昭之祧者，藏于武世室，而不复于太庙矣。如刘歆之，则周自武王克商，即增立二庙于二昭二穆之上，以祀髙圉亚圉如前，逓迁至于懿王，而始立文世室于三穆之上，至孝王时，始立武世室于三昭之上，此为少不同耳，曰：然则诸儒与刘歆之孰为是？曰：前代者，多是刘歆，愚亦意其或然。
又曰：大夫士之制奈何？曰：大夫三庙，则视诸侯而杀其二，然其太祖昭穆之位，犹诸侯也，适士二庙，则视大夫而杀其一，官师一庙，则视大夫而杀其二，然其门堂室寝之备，犹大夫也，曰庙之为，降杀以两，而其制不降，何也？曰：降也，天子之山节藻棁，复庙重檐，诸侯固有所不得为者矣，诸侯之黝垩斵砻，大夫有不得为矣。大夫之仓楹，斵桷士又有不得为矣。曷为而不降哉？独门堂室，寝之合，然后可名于宫，则其制有不得而杀耳，盖由命士以上，父子皆异宫，生也，异宫而死，不得异庙，则有不得尽其事生，事存之心者，是以不得而降也。【以上并见中庸，或问】。
<经部,书类,尚书通考,卷九>
愚按徳厚者流光徳薄者流卑，礼之定分也，故天子七庙，诸侯以下降杀以两，示民有尊也，如诸儒之，则周必待传至，共王而后始全，天子之制，伊尹时自汤至太甲方四传言，七庙则已立可知，且为天子有天下者，凡都城宫室冕服，车舆，即有等威，以别于诸侯，何于奉先？致孝之地，乃迟之于数世之后哉！圣人制礼，必不其然。
生明生魄望朏
惟一月壬辰旁死魄
厥四月哉生明
既生魄
召诰
二月既望
三月丙午朏
顾命
四月哉生魄
蔡氏曰：死魄朔也，二日故曰旁死魄，○哉始也，始生明月三日也，○生魄，望后也，○日月相望，谓之望既望，十六日也，○朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，○始生魄，十六日。
朱子曰：日为魂，月为魄，魄是黯处，魄死则明生，书所谓哉生明是也。老子所谓载营魄，载如车载人之载，月受日之光，魂加于魄，魄载魂也，明生之时，大尽则初二，小尽则初三，月受日之光常全，人望在下，却在侧邉了，故见其盈亏不同，或云月形如饼，非也，笔谈云：月形如弹丸，其受光如粉涂，一半月去日近，则光露一眉渐逺则光渐大，且如月在午日在酉，则是近一逺三谓之，至日月相望，则日在西，月在东，人在中得以望，见其光之全，月之中有影者，盖天包地外，地形小，日在地下，则月在天中，日光甚大，从地四面冲上，其影则地影也，地碍日之光，世所谓山河大地影是也，如星亦受日光，凡天地之光，皆受日光也，自十六日生魄之后，其光之逺近如前之，谓之下，至晦则日与月相沓，月在日后，光尽体伏矣。
东汉志略曰：日月相推，当其同谓之合朔，近一逺三谓之，相与为衡，分天之中，谓之望，以月及日光尽体伏谓之晦。
朔【蘓也】
浑仪曰晦而复蘓明于是乎生焉是之谓朔
上
律歴志日先月后，近一逺三谓之浑仪，曰：月行渐逺于日以周天言之，其近日也九十一度有奇，其逺日也二百七十四度有奇，是近一逺三上在八日，其常也，或退在九日，其变也。
望
律歴志相与衡分天之中，谓之望浑仪，曰：月行甚逺而与日对相去百八十二度六十二分有奇，谓衡分天之中，为望望在十五日，其常也，或进在十四日，或退在十六日，其变也，頴达曰：望者于月之半月当日冲，光照月，光圆满靣向相当，犹人之相望，故名望也，望之在月十六日为多，大率十六日四分之三十五日者四分之一耳。
下
浑仪曰：月行过中逺于日也二百七十四度有奇，其近日也九十一度有奇，亦近一逺三下在二十二日，其常也下或进，则在二十一日，或退则在二十三日其变也。
尚书通考卷九
钦定四库全书
尚书通考卷十     元 黄镇成 撰洪范九畴之纲
初一曰五行【在天，惟五行 不言用者，无适而非用也，】次，二曰敬用五事，【在人，惟五事 ，以五事参五行，天人合矣，】次，三曰农用八政，【人之所以因乎天】。
次四曰协用五纪【天之所以示乎人】
次五曰建用皇极【，君之所以建极也 ，不言数者，非可以明也，】次六曰，乂用三徳【治之所以应变也，】。
次七曰明用稽疑【以人而听于天也】
次八曰念用庶征【推天而征之于人也】
次九曰向用五福，威用六极，【向所以劝也，威所以惩也，】。
<经部,书类,尚书通考,卷十>
孔安国曰：天与禹，洛出书，神负文而出，列于背有，至于九禹，遂因而第之，以成九。
刘歆云：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里。
闗子明云洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后右。
朱子曰：大戴礼明堂篇有二九四七三五六一八之语，而郑氏注云：法文也，然则汉人固以九为洛书矣，邵子曰：方者土也，画州井地之法，其放于此乎？方者，洛书之文，禹箕叙之，以作范也。
蔡元定曰：古今传记，自孔安国，刘向父子班固皆以为河图授羲，洛书锡禹闗子明邵康节皆以十为河图，九为洛书，盖大传既陈，天地五十有五之，洪范又明言：天乃锡禹洪范而九宫之，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，正背之象也。惟刘牧意见，以九为河图十为洛书，托言出于希夷，既与诸儒旧不合，又引大传以为二者皆出于伏羲之世，其易置图书，并无明验。
朱子曰：洛书以五奇，统四偶，而各居其所，盖主于阳以统隂而肇其变，之用也。
又曰：洛书之次，其阳则首北次东，次中，次西，次南其隂则首西南，次东南，次西北，次东北也，合而言之，则首北次西南，次东，次东南，次中，次西北，次西，次东北，而究于南也，其运行则水克火，火克金，金克木，木克土，右旋一周，而土复克水也， 一六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土。
又曰：洛书之纵横，十五而七八九六迭为消长，虚五分，十而一含，九二含八三含七四含六，则参伍错综，无适而不遇其合焉，此变化无穷之所以为妙也。
又曰：圣人之则洛书者，总其实也，一为五行，二为五事，三为八政，四为五纪，五为皇极，六为三徳七为稽疑，八为庶征，九为福极。
又曰：洛书而虚其中，则亦太极也。奇偶，各居二十，则亦两仪也；一二三四而含九八七六纵横，十五而互为七八九六，则亦四象也，四方之正，以为乾坤，离坎四隅之偏，以为兊震防艮，则亦八卦也，河图之一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，则固洪范之五行而五十有五者，又九畴之子目也，是则洛书固可以为易，而河图亦可以为范矣，又安知图之不为书而书之，不为图也耶？曰：是其时虽有先后，虽有多寡，然其为理则一而已，但易乃伏羲之所先，得乎图而初无所待于书范，则大禹之所独得乎书，而未必追考于图耳，且以河图而虚十，则洛书四十有五之数也，虚五则大衍五十之也，积五与十，则洛书纵横，十五之也，以五乘十，以十乘五，则又皆大衍之也，洛书之五，又自含五而得十而通为大衍之，积五与十，则得十五而通为河图之矣，茍明乎此，则横斜曲直，无所不通，而河图洛书，又岂有先后？彼此之间哉！
愚按：前此诸儒皆以河图授羲，洛书锡禹，朱文公蔡氏因之，故以十配易，而以九配洪范，然其所谓，则洛书以作范者，亦但以九适同，兼总其实而已，他无通贯，脗合之妙，其曰参伍错综，无适而不遇其合，横斜曲直，无所不通，亦不过但言九纵横十数分合之理，初与洪范九畴，了无闗涉九峯作洪范，数亦但推衍九宫，乌覩所谓洪范之事哉？且洪范者，治天下之大法也，自开辟以来，有国家者所不能易，又何必至禹而后天锡之，而禹叙之耶？虽唐虞以上不可考见，至如二典三谟所载，九畴之目，无一不具，特以鲧湮洪水，汨陈其五行，则彞伦皆斁，禹平水土，五行各得其性，则彞伦复叙，洪范即彞伦也，彞伦斁，则洪范不畀彞伦叙，则洪范乃锡，岂帝与天真有物以予夺之哉！大传明言，河出图，洛出书，圣人则之，系之于易，则二者皆作易之事也，盖易者之，奇偶象之隂阳也十者奇偶之分隂阳之合易之体也。九者，奇偶之交隂阳之变易之用也，大传曰：天五地五，五位相得而各有合，又曰：大衍之五十，其用四十有九，又曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，今以九十观之，凡由是以生蓍防立卦爻者，更互推演，粲然可考，然则河图洛书，其皆为易卦之用明矣，若洪范者，述治天下之大法，有此九，与所谓九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右者絶无相配，且其第为九，亦非有待于象，而后可推，不烦费词，固已明白如此，是何先儒过信之笃，而又有以啓后世云云之论哉？愚尝僭述，河洛十图，以明九十之，推于蓍防卦爻，颇有脗合，自然之妙，兹不具述特因先儒所论，故略见于此，断然以图书为易设而与洪范无相涉也。
日月之行则有冬有夏
蔡传曰：日有中道，月有九行，中道者，黄道也，北至东井，去极近，南至牵牛，去极逺东至角西至娄，去极中是也。九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春，秋分月立春，春分，从靑道立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黑道，立夏，夏至，从赤道所谓日月之行，则有冬有夏也。
考索曰：周天三百六十五度五百八十九分度之百四十五半覆地上，半在地下，其二端谓之南北极，北极出地三十六度，南极入地三十六度，两极相去一百八十二度半强，绕北极径七十二度，常见不隐，谓之上规，绕南极七十二度，常不见，谓之下规，赤道带天之纮，去两极各九十一度少强，黄道，日之所行也，半在赤道外，半在赤道内，与赤道东交于角五少弱，西交于奎十四少强，其出赤道外极逺者去赤道二十四度，斗二十一度是也。其入赤道内极逺者亦二十四度，井二十五度是也。北极规道之行度日南，至在斗二十一度，去极百十五度少强，是也，日景南去，极最逺故景最长，黄道斗二十一度，出辰入申，日昼行地上百四十六度强，故日短；夜行地下二百一十九度少弱，故夜长；自南至之后，日去极稍近，故景稍短，日昼行地上度稍多，故日稍长，夜行地下度稍少，故夜稍短，日所在度稍北，故日稍北，以至于夏至，日在井二十五度，去极六十七度少强，是日最北，去极最近，故景最短，黄道井二十五度，出寅入戌，故日亦出寅入戌，日昼行地上二百一十九度少弱，故日长夜行，百四十六度强，故夜短；自夏至之后，日去极稍逺故景稍长，日昼行地上度稍少，故日稍短；夜行地下度稍多，故夜稍长，日所在度稍南，故日出稍南，以至于南至而复初焉。此日冬夏至之度，斗二十一，井二十五，南北相应四十八度，春分日在奎十四少，彊秋分，日在角五少弱，此黄赤二道之交中也，去极俱九十一度少强，南北处斗二十一，井二十五之中，故景居二至长短之中，奎十四角五出，卯入酉日亦出夘入酉日昼行地上，夜行地下，俱百八十二度半彊，故日见伏之漏，俱五十刻，谓之昼夜同，此日二分之度。
东汉志曰：日月之行，则有冬有夏，冬夏之间，则有春有秋，是故日行北陆谓之冬，西陆谓之春，南陆谓之夏，东陆谓之秋，日道南，去极弥逺其景弥长逺长乃极冬廼至焉日道，敛北去极弥近，其景弥短，近短乃极夏廼至焉二至之中，道齐景，正春秋分焉。
唐孔氏曰：南北二极，中等之处，谓之赤道，去南北极各九十一度春分，日行赤道，从此渐北，夏至赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百一十五度，从夏至日以后日渐南，至秋分，还行赤道，与春分同冬至行赤道之南，二十四度，去南极六十七度，去北极一百一十五度，其日之行处，谓之黄道，又有月行之道，与日道相近，交路而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则两道相合，交去极逺处两道相去六度，此其日月行道之大略也。
致日月之法，陈祥道曰：汉书谓日有中道，月有九行，中道者，黄道也，夏至日在东井而北，近极星则晷短，故立八尺之表，而景尺五寸，冬至日在牵牛而南逺极星则晷长，故立八尺之表，而景丈三尺春分，日在娄，秋分日在角，而中于极星则景中，故立八尺之表，而景七尺三寸六分，日阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温为暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉为寒，若日失节于南则晷过，而长为常寒矣，失节于北则晷，退而短为常燠矣。此四时致日之法也。月之九行，在东西南北，有青、白，赤，黑之道各二，而出于黄道之傍立春，春分循靑道，上在东井，圆于角下，于牵牛，立秋，秋分，循白道，上在牵牛，圆于娄下，在东井，立冬，冬至从黒道立夏夏至，从赤道古之致月，不在立春，立秋而常在二分，不在二分，二望而常在者，以月入八日与不尽八日得隂阳之正平故也。然日之与月隂阳尊卑之辨，若君臣然，然观君居中，而佚臣旁行而劳臣近君，则威损逺君则盛威损，与君异盛，与君同月逺日则其光盈，近日则其明阙，未望则出西，既望则出东，则日有中道，月有九行之，盖足信矣。
愚按：所谓冬至日在斗夏至，日在井春分日在奎，秋分日在角者，以东西天纬言之，日行黄道，比天行一日为退一度，故分至之日，各得其所在之宿，其曰冬至，去极百十五度，夏至去极六十七度者以南，北天经言之，亦以日行黄道日退一度，积而至于分，至之日，各有进退之所，但尧时冬至日在虚一度，月令冬至日在斗二十二度，今冬至又在箕八度，此岁差使然也。诸止据汉志而言，恐未为宻。
王来绍上帝自服于土中
蔡氏曰洛邑天地之中故谓之土中
王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日东，景夕多风，日西景朝多隂日南景短多暑，日北景长，多寒，洛天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，故谓之土中。
周官大司徒曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所会也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉。
郑司农云：日南谓立表处大，南近日也，日北谓立表处大北逺日也，景夕，谓日昳景乃中，立表处大东近日也，景朝谓日未中而景中立表处，大西逺日也，郑谓昼漏半而置土圭表隂阳审其南北，景短于土圭，谓之日南，是地于日为近南也，景长于土圭，谓之日北，是地于日为近北也，东于土圭，谓之日东，是地于日为近东也，西于土圭，谓之日西，是地于日为近西也，凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里，地与星辰四游升降于三万里之中，是以半之，得地之中也，畿方千里，取象于日，一寸为正，郑司农云：土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等，谓之地中，今颍川阳城为然，度景之法，必于夏至昼漏半为之，取日正午，乃得其端直。
陈祥道，曰：先儒谓天地相距八万里，其升降也不过三万里之中，日景于表移一寸，则于地差千里，张衡，周髀之皆然，惟宋何承天曰六百里而差一寸，后魏信都，芳曰：千里而差四寸，则二百五十里而差一寸也。考索曰：古者土圭，必植五表地中植，中表千里而南，植南表千里而北植，北表东西，二表亦如之，以四表眀中表之正，以中表定四方之中。
王昭禹曰：土圭，横植于地，于圭之端立表，以表端之日，景与土圭相齐，无过不及，然后见地之中。
周礼图曰：日南则景短，多暑据中，土圭之南土圭而言也。夏昼漏半，土圭在南，得尺四寸，景不满尺五寸，不与圭等，是于日为近南也，故云：日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，据中土圭之北土圭而言也。夏昼漏半，土圭在北，得尺六寸，景过于尺五寸，不与土圭等，是于日为近北也，故云：日北则景长，多寒，日西则景朝多隂者据中土圭之西，土圭而言之，是于日为近西也，夏昼漏半中土圭景得正，时土圭在西者，日未中，乃得朝时之景，故曰：日西则景朝多隂日东则景夕，多风者，据中土圭之东土圭而言之，是于日为近东也，夏昼漏半中土圭景得正，时土圭在东者，日已昳矣，乃得夕时之景，故云：日东则景夕，多风。
周公度日景，置五圭于颍川，阳城置一土圭为中，中土圭之南千里置一土圭，中土圭之北千里置一土圭，东去千里置一土圭，西去千里置一土圭为五圭，天地相距八万里，先王立八尺之表，以度日景，天地之升降，不过三万里之中，自地以至日不过一万五千里，以尺有五寸土圭测之，盖日景于圭差一寸，则差千里，先王以四表明中表，正之以中表，定四方之中，在地则无道里逺近之不均在天，则无寒暑风雨隂阳之不和，然后建王国焉，匠人所谓昼参诸日景，夜考诸极星，盖如此也，易防为风，盖风之所属者，东方也。
<经部,书类,尚书通考,卷十>
愚按：立表必八尺者，以天地相距八万里，千里则一寸万里，则一尺浑仪，衡箫亦然。
隋志祖暅错综经注，以推地中，其法曰：先验昏旦，定刻漏分辰，次及立仪表于准平之地，名曰南表，漏刻上水，居日之中，更立一表于南表景末，名曰中表，夜依中表，以望北极枢，而立北表，令参相直，三表皆以悬准定，乃观三表直者，其立表之地，即当子午之正，三表曲者，地偏僻，每观中表而知所偏；中表在西，则立表处在地中之东也，当更向西求地中，取三表直者，为地中之正，又以春秋二分之日，旦始出东方半体，乃立表于中表之东，名曰东表，令东表与日及中表参相直，是日之夕，日入西方半体，又立表于中表之西，名曰西表，亦从中表，西望西表及日参相直，乃观三表，三表直者，即地南北之中也，若中表差近南，则所测之地，在卯酉之南，中表差在北，则所测之地，在卯酉之北，进退南北，求三表，直正东西者，则其地处中居夘酉之正也，梁天监中，祖暅造八尺铜表，其下与圭相连上为沟，置水以取平正，揆测日景，求其盈缩。
又考灵曜周髀，张衡灵宪及郑注周官，并云日景于地，千里而差一寸，案宋元嘉十九年壬午，使使往交州测景，夏至之日，景出表南三寸二分，何承天遥取阳城，云夏至一尺五寸，计阳城去交州路当万里，而景实差一尺八寸二分，是六百里而差一寸，又梁大同中，二至所测，以八尺表率取之，夏至当一尺一寸七分彊，后魏信都芳注周髀四术，称永平元年戊子，当梁天监之，七年，见洛阳测景，又见公孙崇集诸朝士，共观秘书，景同是夏至日，其中景皆长一尺五寸八分，以此推之，金陵去洛南北略当千里，而景差四寸，则二百五十里，而景差一寸也。况人路迂回，山川登降，方于鸟道，所校弥多，则千里之言，未足依也。
王賔杀禋咸格王入太室祼
蔡氏曰太室，淸庙中央室祼灌也，以圭瓒酌秬鬯，灌地以降神也。
颖达曰太室，室之大者，故为淸庙，庙有五室，中央曰太室。
王肃云：太室淸庙，中央之室，淸庙神之所在，故王入太室祼。
诗序淸庙祀文王也，周公既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，郑注淸庙者，祭有清明之徳者之宫也，谓祭文王也天徳清明文王象焉，杜预云：清庙肃然，淸净之称也，朱子曰：此周公既成，洛邑而朝诸侯，因率之以祀文王之乐歌，言于穆哉？此清静之庙，又曰：书称王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一实，周公摄政之七年，而此其升歌之辞也。书大传曰：周公升歌清庙，茍在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，郑氏曰：朱练则声浊，越瑟底孔也，疏之，使声迟也，唱歌句也；三叹三人，从叹之耳。汉因秦乐，干豆上奏登歌，独上歌，不以管乱人声，欲在位徧闻之，犹古淸庙之歌也。
蔡邕明堂章句曰：明堂者，天子太庙，所以宗祀周谓明堂，东曰青阳，南曰明堂，西曰总章，北曰堂，中曰太室，人君南面，故主以明堂为名，在其五堂之中央，皆曰太庙，飨射，养老教学，士皆于其中，故取其宗祀之淸静，则曰淸庙，言其正室之貌，则曰太庙，取其尊崇，则曰太室，取其堂，则曰明堂，取其四门之学，则曰太学，取其四面，周水圜如璧，则曰辟雍，虽各异名，而事实一也，袁准正论明堂，宗庙，太学各有所为，而儒者合为一体，失之逺矣宗庙之中，人所致敬，幽清静，神所居，而使众学处焉，飨射于中，入慢黩，囚俘截耳以千，神非其礼也；茅茨采椽，至质之物，建日月乘玉辂，以处其中，非其也，夫宗庙，神之居祭天，而于人之室，非其处也，王者五门，宗庙在一门之内，若在庙，而张三侯，又辟雍在内，人物众多，非宗庙之中所能容也。
考工记匠人夏后氏世室，殷人重屋，周人明堂，度九尺之筵，东西九筵，南北七筵，堂崇一筵，五室，凡室二筵，通典曰：东西长八十一尺，南北六十三尺，其堂髙九尺于一堂之上，为五室，每一室，广一丈八尺，每室开四门，门旁各有窻九阶，外有四门，门之广二丈一尺，门两旁各筑土为堂，南北四十二尺，其堂上各为一室，南北丈四尺，东西丈八尺，其宫室墙壁，以蜃蛤灰饰之。
大戴礼明堂九室，室有四户，八窻三十六户七十二牖，盖以茅上圆下方，其外水名辟雍。
明堂月令云堂髙三丈东西九筵，南北七筵，九室十二堂室四户八牖，又云：堂方百四十四尺，坤之防也屋圜径二百一十六尺，干之策也，太庙明堂方三十六丈，通天屋径九丈隂阳九六之变，且圎盖方载六九之道也，八闼以象八卦，九室以象九州，十二宫以应十二辰，三十六户，七十二牖，以四户八牖乘九室之也，户皆外设而不闭，示天下不藏也，通天室髙八十一尺，黄钟九九之实也，二十八柱，列于四方，亦七宿之象也堂髙三丈以应三统，四乡五邑，各象其行，外博二十四丈，以应节气也。
淳于登云，明堂在国之南三里之外，七里之内，丙已之地。
或问：朱子曰：郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，帝亦天，天亦帝而分祭，何也？曰：为坛而祭，故谓之天，祭于屋下而以神只祭之，故谓之帝。
朱子眀堂曰：论明堂之制者非一，某窃意当有九室，如井田之制，东之中为靑阳太庙东之南为青阳右个，东之北为靑阳左个，南之中为明堂，太庙南之东，【即东之南，】为明堂左个，南之西【即西之南，】为明堂右个，西之中为总章太庙，西之南【，即南之西，】为总章左个，西之北，【即北之西】，为总章右个，北之中为堂，太庙北之东，【即东之北，】为堂右个，北之西【即西之北，】为堂左个中，是为太庙太室，凡四方之太庙，异方所，其左个右个，则靑阳之右个，乃明堂之左个，明堂之右个，乃总章之左个也，緫章之右个，乃堂之左个，堂之右个，乃靑阳之左个也，但随其时之方位开门耳，太庙太室，则每季十八日，天子居焉，古人制事多用井田遗意，此恐是也。
列爵惟五分土惟三
蔡氏曰：列爵惟五，公，侯、伯、子，男分土，惟三公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也。
周礼大司徒诸公之地，封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，郑注云：其食者半，公所食租税，得其半耳，其半皆附庸，小国也，属天子参之，一者亦然。
王制曰：王者之制爵禄，公侯伯子男凡五等，诸侯之上大夫，卿下大夫，上士，中士下士，凡五等，天子之田方千里，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里。
孟子曰：天子一位，公一位，侯一位，伯一位，子，男同一位，凡五等，又曰：天子之制，地方千里，公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里，凡四等。
赵氏曰：古者方里为井，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，甸六十四，井五百十二家，通出甲士三人，步卒七十二人，牛十二头，兵车一乘，故周礼甸读为乗天子畿方千里，提封百万井，除山川沟壑，城池邑居，园囿街路之属，定出赋六十四万井，兵车万乘，天子之公卿采地在畿内，周礼所谓都鄙也，虽上公不过百里，公赋六万四千井，兵车千乘，诸侯之国，则畿外五等之封也，大国亦不过百里，出赋六万四千井，兵车千乘，诸侯之大夫采地，其大者亦出六千四百井，兵车百乘。
南轩曰：方千里者，先儒以为王畿方千里，积百，同九百万夫之地是也；盖方千里，则为方百里者百，为田百万井九百万夫之地，受田者八百万，夫百倍，诸侯之国，夫如是，而后可以为天子都畿，镇抚天下，而卿大夫元士之采地，皆有所容焉，故公侯之方百里，伯七十里，子男五十里者，皆以其田言之也，独以其田言之，则地虽有广狭之不齐，山林川泽之相间而制田之多寡，则自若也，而王制谓山陵林麓，川泽沟渎，城郭宫室，涂巷三分，去一者，则传者之失矣，周礼所载，往往与此不同，如曰诸公之地封疆方五百里，其食者半，诸侯之地，封疆方四百里，其食者参之一；诸伯之地，封疆方三百里，其食者参之一；诸子之地，封疆方二百里，其食者四之一，诸男之地，封疆方百里，其食者四之一，盖不知分田建国之意，迁就而为此耳，要当以孟子为正，夫在孟子时，已去其籍，又更秦絶灭之，余周官之书，存者无几矣，今时所传，先儒以为杂出，汉儒一时之傅防，是不可以不考也。
朱子曰：孟子之，与周礼王制不同，盖不可考，阙之可也。
程子曰：孟子之时，去先王未逺载籍未经秦火，然而班爵禄之制，已不闻其详，今之礼书，皆掇拾于煨烬之余，而多出于汉儒一时之傅防，奈何欲尽信而句为之解乎？然则其事固不可一一追复矣。
陈祥道曰：书言舜之受禅，曰：辑五瑞，修五玉，复五器，言武王之政，由旧曰列爵，惟五分土惟三，则自唐至周，五等之爵，一也，郑氏释王制，谓商因夏，爵有公，侯，伯而无子，男以微子，箕子为畿内之爵，公羊释春秋变周，合伯子男皆称子，岂其然哉？夫列爵惟五，所以称其徳分土惟三，所以等，其功徳异而功有所同，故公侯之地，同于百里，子男之地，同于五十里，地同而附庸有所异，故诸公之地方五百里，诸侯之地，方四百里，诸伯之地，方三百里，诸子之地，方二百里，诸男之地方百里，盖三等之地，正封也，五等之附庸，广封也，正封则尺地莫非其土，一民莫非其臣，尊者嫌于盛而无所屈，卑者嫌于削而无所立，故公之地必下而从侯男之地，必上而从子至于广封，则于上之政令，有所统而不烦，下之职贡，有所附而不费，又非诸侯得以擅之也，尊者不嫌于太多，卑者不嫌于太寡，故公之地必五百里而异于侯男之地，止百里而异于子也，民功曰：庸朝防曰合，谓之附庸，以其有所附，然后有功于民也，古者天子之地象日月，诸侯之地，象雷震，则周官所谓五百里，以至百里，为附庸明矣。
千乗之国陈祥道，曰大司马，凡令赋以地与民制之，司马法甸方八里，出长毂一乘，又成方十里，出长毂一乗古者或以甸为乗或以乘为甸，以甸为乘，稍人掌丘乘之政令，礼记，惟社丘乗粢盛是也以乗为甸春秋，孙良夫乗衷甸两牡是也。盖乗者甸之赋，甸者乗之地甸方八里，据地言之，成方十里，兼沟涂言之，其实一也。易曰：震惊百里，王制曰：公侯之田方百里，孟子曰：诸侯不百里，不足以守宗庙之典籍，周公封于鲁，太公封于齐，俭于百里，春秋传曰：列国一同坊记曰：制国不过千乘，语曰：道千乘之国，盖诸侯之地不过百里，车不过千乗以开方之法计之，方十里者，为方一里者百，方百里者，为方一里者，万方一里者，百其赋十乘方一里者万，则其赋千乗然赋虽至于千乗而军不过三军，五百乘而已，则五百乗三乡之所出也，千乘阖境之所出也，何则？乡万二千五百家，合三乡则三万七千五百家，凡起徒役，无过家一人，则三军为三万七千五百人，司马法兵车一乗甲士三人，步卒七十二人，合七十五人，则一卒所余，在后车矣。后卒复以五十人，合二十五人为一车，士卒则所余五十人，又在后车矣。凡三卒而车四乗三旅而车二十乗三师而车百乗三军而车五百乗由此推之，天子六军，则车千乗矣此车人参两以相联，纠之法也。诗曰：公车千乗又曰，公徒三万，则千乘之赋，岂特三军而已哉！郑氏据司马法，井十为通，通为匹马三十家，士一人，徒二人，通十为成，成百井三百家，革车一乗士十人徒二十人，十成为终，终千井三千家，革车十乘，士百人，徒二百人，十终为同，同万井三万家，革车百乘，士千人，徒二千人，率十家出一人之役，百家出十人之役，贾公彦遂以此为畿内之法，以甸出长毂一乗甲士三人，步卒七十二人为邦国之法，然周官之于调役其寡也，家出一人，其多也，起余子与竭作，未闻十家出一人之役，百家出十人之役也，贾公彦言出军之法，先六乡，次六，遂次公邑都鄙，乃征兵于诸侯不止，则诸侯阖竟出焉，所谓千乗之赋也然先王之于天下，大则有方伯小，则有连帅，其待卒应变，如身之使臂，臂之使指，各适其事之逺近而已方伯连率所不能克，然后乡遂之士应之，周官曰：王之大事，诸侯【缺，】 左传，五侯九伯，汝实征之，又曰：诸侯敌王所忾，则出军之法，顾岂先虚其内，以实其外哉！马融曰千乗之赋，其地千成居，地方三百十六里有竒惟诸侯之封，乃能容之，其盖惑，周礼公五百里侯，四百里之制，不知周礼之所言，乃附庸也。
田制赋乘图
司马法兵车一乘 凡百人
甲士三人  步卒七十二人 马四疋
牛十二头  辎车一乘  炊家子十人
固守衣装五人 廐养五人  樵汲五人
右方百里为田万井私田八
百万亩合十万井公田之
论语道千乘之国章，解云：马曰：司马法六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成出革车一乗然则千乗之赋其地千成居，地方三百一十六里有畸，唯公侯之封，乃能容之，虽大国之赋，亦不过焉，包曰：千乘之国，百里之国也，古者井田方里为井，十井为乗百里之国，适千乗也融依周礼包依王制，孟子义疑，故两存焉。
朱子曰：车乘之，疑马氏为可据，车一乘，甲士三人，步卒七十二人，牛马甲兵，刍粮具焉，恐非八十家所能给，又曰，此等处，只要识得古制，大意细微处亦不必大叚，费力考究。
愚按：融按司马法言千乗之赋，其地千成者，以私田而计夫家之所出也，成方十里，为田百井，私田八万亩，为夫八百家，所谓成出，革车一乗者去公田，而独计私田也，孟子王制言大国地方百里者，以公田而计分土之所入也，百井之地，公田八千亩，亦为夫，八十家当私田十井之地，所谓十井为乗者亦百井，八百家之所具也，故以私田计之一乗百井方十里千乗则十万井，方三百一十六里有畸，以公田计之一乗八千亩千乗则八百万亩当万井，私田之，为方百里，二者皆纽计，大如此，非谓十万井者，必方三百一十六里有畸，为百里者，必为田万井也，何氏设两存之，疑使学者无据，盖不知有公侯受地，与夫家赋乗之异也。
愚按：无逸一篇，本以严敬怠之戒，敬则无逸而有先王，享国之安，不敬则逸而有后，王罔夀之危，是皆周公力陈往辙以为鉴，今画为图逸，与无逸分布二方，一敬一怠，安危之应愈益着明，覧者可以知为治之本矣。
周官图
六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳。
蔡氏曰：五服侯甸，男采衞也六年一朝防京师，十二年，王一廵守，又曰：周礼六服，诸侯有嵗一见者与此不合，唐孔氏曰：计六年，大集应六服，俱来而此文，惟言五服孔，以五服为侯，甸，男采衞盖以要服路逺外逼四夷，不必常能，及期，故寛言之而不也。
周礼行人所掌六服之见嵗与此不同
孔氏曰：周制，十二年一廵守，春东夏南，秋西冬北，故曰时廵。
张氏曰：周礼行人之职，是六年，六服各一朝，今止言五服者要服，不必其来，周官，又云：十有二年，王廵守殷国，是五朝已更两朝矣。
周礼大行人，邦畿方千里，其外方五百里，谓之侯服嵗一见其贡祀物，又其外方五百里，谓之甸服二嵗一见其贡嫔物，又其外方五百里，谓之男服三嵗一见其贡器物，又其外方五百里谓之采，服四嵗一见其贡服物，又其外方五百里，谓之卫服五嵗一见其贡材物，又其外方五百里谓之要，服六嵗一见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世一见，各以其所贵寳为挚。
<经部,书类,尚书通考,卷十>
顾命图
尚书通考卷十