钦定四库全书     经部二
尚书七篇解义     书
提要
【臣】等谨案尚书七篇解义二巻
国朝李光地撰，是书仅解尧典，舜典大禹谟臯陶谟，益稷禹贡洪范七篇，盖未竟之本，所不以训诂为长，词防简约，而多有精义，大禹谟篇，不以古文为伪，而云孔安国有所删添，东汉以后儒者又有所窃窜，以解文词，平易之故，未免出于调停，禹贡篇解五服五千，以飞鸟图为算，谓塞尽处，北极出地四十二度至广海，戴日北极出地二十三度一度为二百五十里，南北恰距五千，以迁就入于南海之文，亦由光地，闽人不欲其乡，出禹贡扬州之外，故立是说与训洪为大训范为训，谓洪范即顾命之大训，皆未免巧而不确，至于尧典之论差，舜典之论，盖天浑天，十有二州，与诗歌声律，禹贡之论潜水，水相通，水，渭水不相入，彭蠡，即今之巢湖，防于滙为即鄱阳原隰，潴野为非地名，则皆实有考证之，言非经生，家之据理，悬揣者矣，乾隆四十二年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
尚书七篇解义卷一
大学士李光地
尧典
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
古者无谥放勲，重华皆颂其德美之称，故孟子屈原皆引为尧，舜之号，若禹臯，则文命允廸皆属下文读之，亦道德美而辞繁耳，钦在内明，则敬之通也，文在外思，则文之理也，此以备于身者言也，恭者钦之发让者，文之实，此以接于物者言也，曰安，安曰：允曰：克所谓性之者也，光者，德之光也，施于民物，故曰：四表曰：被动乎天地，故曰上下曰格。
克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万，黎民于变时雍。
上节皆明俊德之事也；此乃言其身修而家齐，国治，天下平之事，至是而后毕，放勲之义也。
乃命羲和钦若昊天厯日月星辰敬授人时
以上统其德业，言之以下，乃摘其行政，用人之大者，顺天授时政之大本也，钦敬一也，对天言，则曰钦对民言，则曰敬。
分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
此下析言，羲和四子之职，宅嵎夷则，九州之极东处，故识其晷景，以定中国之日出时也，尤以春分之朝为重，故因司春令，四时之政，莫大于民事，末及于人物之变者，对时顺育亦有政焉故也。言鸟兽不及草，木者统于东，作西成之类，尊五谷，以槩其余也。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
南交九州之极南处，识其晷景，以定中国之日北也，上言：宾下言饯在平秩之前，此言敬致在平秩之后，盖厯日月而迎送之，虽以二分为凖，然测騐早晚时刻，四时同法，惟致午中之景，则二至者厯之元也，二至正而厯本定矣，故四时皆测，而周官惟曰冬夏致日者，以此二者尤以夏至为重，日中者，夏之属也，冬之属宵中，则无景之可候矣，故于此言敬致下，冬不曰宵永，而曰日短，盖亦主于日，以相参騐不言敬致一，蒙前义二，以夏为主也，大司徒，土圭之法亦云，夏至之景略，冬至者又以此自汉以下，始专论冬至，与圣人之意，异及嵗分之説起又但以冬至之日，日行疾度，遂减嵗分岂知若以夏至舒度推之则嵗分之减者反増也其故则在最高卑，有动移，自古以来未正在冬，夏至之日，及元作厯时恰正，今则又过之矣，若此之，皆须参二至，以酌其中，岂可以一隅论乎？
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
西者九州之极西处，识其晷景，以定中国之日入时也，盖极东日出于土中，为早极西日入于土中为后。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
朔方，九州之极北处，识其晷景，以定中国之日南也，盖地极南，则夏至日极北地极北，则冬至日极南日，极北者极暑，而二至昼夜长短之刻，少日极南者，极寒而二至昼夜长短之刻多也，推厯者因初昏中昴，知冬至日在虚，今冬至日在箕，计差五十余度，故厯代有嵗差之説今厯谓非天嵗有差，乃恒星有行度耳，其説以宗动之，天无形，亘古平运，恒星之天与七政齐右移，但微而难觉，大率六十七年而差一度也。
帝曰：咨，汝羲曁和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙。
以上所命厯日星之事，此又总而命之，盖厯月辰之事也，日星，阳也，月辰阴也，日纪于星而成岁，故司寒燠，啓闭之候，而阳功兴焉，月防于辰而成月，故动山川，风雨之气，而阴事统焉，月佐日以成岁功，故其法不可以相离也。如上分职，四时明矣，验以日星而可知矣。惟朔望二与平气不相应故十二月不尽，周天之气，是时未定而岁未成也，于是考月辰之防次，以月时而置闰以追之，则四时定而岁成矣，百工理而庶绩熙者，即上文民事之成也，传曰：归余于终，事则不悖，此之谓也。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
人见为啓，明帝见为嚚讼，禹目之以傲者，此也，此正恭让之反，故帝弗用也，案作厯授时应是初年之事，自此至举舜，则皆末年事也，中间数十载，岂无一事而皆不书，则是庶绩咸熙，无为而理，夫子所谓荡荡无名者，信矣。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，恭滔天。
静言庸违者，言美而事则刺乖，象恭滔天者，貎恭而心则侈肆滔天，或是慆心，因下有滔天而误也。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，知其不可，而用之者，鲧在时，有能名也，绩用弗成，应在舜摄位之后，此究言之耳，史者见尧已辨在廷，三凶之奸，至舜而始正其罪。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德忝帝位，曰明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
将逊以天下，不论其才，而以行举，故孟子曰：尧，舜之道，孝弟而已矣，四岳以舜之孝弟闻尧，犹谓其未有妻室故也。而降之，二女以试之，传曰：孝衰于妻子，孟子曰：有妻子，则慕妻子，诗小雅言兄弟之爱，以妻子好合为先，大雅言刑于寡妻，至于兄弟，盖未见不弟而能孝，不孚于妻子，而能弟者，惟圣人察于人伦，故于此尽心焉。
舜典
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位。
濬哲文明，亦言存诸心者，温恭允塞，亦言着诸身者，然濬之深而哲文之盛，而明则外者备矣，温而本于恭，信而出于实，则内者形矣。
愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
五典克从，则齐家之效，百揆时叙，则治国之征，四门穆穆，则又足以平天下之验也。与尧典之义，同烈风雷雨弗迷者，因适有是事，见舜之事天者如事亲，威怒之，加敬而不失其度，是孝之成也。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于德，弗嗣。
于德弗嗣其让之辞也犹言朕德防克
正月上日受终于文祖
舜于是始居摄也
在璿玑玉衡以齐七政
玑机也，转动之名也，以璿饰玑象天之器，衡箫也，以玉为箫，窥天之用也，七政日月，五星也，此亦尧首，钦天授时之意，然尧厯者日月星辰耳，未及五纬，盖至舜而法加密也，○璿玑，如后世盖天浑天之，盖天之术，以为天如盖笠，地如覆槃，北极居中，日月绕而行之，不言南极者，阙于所不见其又曰，天如倚盖，则就中国言之也，浑天之说，则所谓如卵，裹黄是也。自汉以来，皆尊浑而黜盖，然周髀，周公遗书也，言形则浑为肖言法，则盖为详，何则？以覆槃地中，高四隤明地，圆体也，惟体圆故，变动不居，朝莫时刻，与东西迁，寒暑之候，极乃南北相反，其半年，昼夜一岁再熟之说，皆疑异不经，而其故乃察于今日，浑天虽有卵黄之喻，然传者犹以平体言地，故意为万里同，晷者有之，今日盖合浑盖而通之，其理斯得矣，七政之行不齐，而一政之行，又自不齐，故日则有赢缩，月五星则有迟疾，而五星且有留退，虞周推步之法不可闻已，后代考测，但据视行以分，段目亦至今日，而始明其故，其说曰：七政皆终古平行也，因有高卑，远近而生迟疾，皆视行也，天以圆而运七政，逐天亦以圆而运喻之，丸珠之，随盘皆自作，廻环之势，非迳行也，故因行而生轮，因轮而生，高下远近，仰而视之，赢缩迟疾，以至留退，皆由于此矣。然日者从天，其轮一而已，月五星从天又从日，故有随天之轮，又有逐日之轮，两者相加，然后高下之视，径迟疾之，视差一一可以筹策，运算而坐，致之盖，虽古所未讲，而其理不诬，羲和复生，其必有取焉。
肆于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
首上帝，次以六宗者，在天之属也，继山川，次以羣神者，在地之属也。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
言朝觐之事也，乃日读断言，以次辑瑞，至于既月，则来者齐矣，乃择日以觐之，而班瑞焉。
岁二月，东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
言巡守之事也
五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，总前朝觐，巡守两事言之，为之常期，定制。
肇十有二州封十有二山濬川
舜居摄之，初，鲧犹治水也，绩用弗成，故舜殛之，而兴禹焉，此言摄政，而经理地域之事，与前齐七政者相首尾，中间则有祭祀朝觐巡守，盖三才之序也，州数与禹贡不同者，说者谓古分九州，舜增设三州，故曰肇，然幽并营者，徒以冀极塞而青，跨海形势，濶絶作牧分治，殆如国有附庸之，虽有州名，仍统于冀青，故后禹成功，作贡亦止于九，而其言则曰：州十有二师也，蔡传从孔説谓在禹治水之后者，非是禹既九山，刋旅九川，涤源尚有未封，未濬者乎？
以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
朱子曰：刑者五刑，国之常刑也，其可矜者，则以流宥之，鞭扑官府，学校之刑也，其可矜者，则金以赎之，过误不幸者，纵赦有恃不悛者加刑，所以权衡于五者之内，钦愼哀恤之意，则常流通于七者之中，愚案末二语，史者赞，舜之仁也。
流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
系四罪于明刑之后者，见四凶之恶，舜犹流而宥之，盖在朝有议亲，议贵之礼，蛮夷则悯其忽而无知也，抑共驩，伯鲧不能辨，则舜不能举，四凶不能去，则二十二人者不能登舜者，继尧之志而已，此又二典相形之意。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
如丧考妣，遏密八音，皆言人情自然，非以礼令之也。
月正元日舜格于文祖
月正元日犹正月上日也因居摄嗣位而变文耳
询于四岳辟四门明四目达四聪
询四岳，亲大臣也，辟四门，来贤俊也，明目达聪，通民情也，此在摄时已然，但彼则称尧命，此乃以新君之政行之。
咨十有二，牧曰：食哉惟时，柔远能迩，惇德允元，而难壬人，蛮夷率服。
不以威致，而以德来曰：柔相习而相得，曰：能，惇者重其行，允者知其心难者，使无所售，其恶而道自消也。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契曁臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！
始即位，故犹称舜下，乃称帝则别于尧矣，已成之功曰载，日为之绩曰：采熙帝之载，广尧之功也，亮采者佐上事，惠畴者，顺同列也？曰：汝徃而不曰谐，曰钦知之，有素也，余蔡传说备。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在宽，人伦明于上，小民亲于下，百姓之不亲，由于五品之不顺，故当敬敷五教以顺之，而又当寛裕优游，使之自得其性也。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，宼贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
臯陶士师所司者，典刑流宥而已，不及鞭扑也以上三官，皆其旧职，故因禹让而申命之，盖教以继养，刑以弼教，皆事之最大，而当先者。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨，曁伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉？汝谐养教备，则及于器用之事，人民安则及于动植之伦，旧盖亦有是职，而求其人以举之，如咨百揆之例也，百揆职重，故咨四岳，此则畴咨而已，尧于登庸，若采曰：畴咨治水，巽位则咨四岳，亦此例也。益前佐禹平山林矣，犹未尝专其事也。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，徃钦哉。
典礼至大，故咨四岳，与百揆同而有训，命及钦哉之戒也！敬以直内，而清明在躬，则可以交于神明矣。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞。
因夷之，让知夔龙，皆优于礼乐，文辞者，故不咨而命与稷契同，但彼申命而此，初命也，乐者，乐也，人乐则咏歌舞蹈，自不能已，圣人因以为教学校，虽有四术，而以此名官焉，盖要其性情，心术之至德行之归，孔子所谓成于乐者，是也。诗乐二者，实相首尾，言成文谓之诗，诗口谓之歌，歌成调谓之声，声有节谓之律，四者皆根于志，志有喜怒哀乐之变，故诗以叙述之歌，以扬之，至于声别为五，而喜怒哀乐之变彰矣，凡声闻之，而洪大深厚者宫也，激扬哀厉者，商也，流动和畅者，角也，奋起疾速者徴也纎委清切者，羽也乐记配以人伦，管子拟以物皆言其似者也，宫于行为土，于常为信，五声之主也，其曰商，角；征，羽，自水逆而数之以统于土，洪范一二三四五之序也，其曰征商，羽；角，自礼顺而生之，以归于仁，月令春夏秋冬之序也，故此五者，声音之，成性术之变，尽于此矣。及乎清浊高下，律以纪之，又调之节也，调有高下，故律之调，各有十二，而终于六十，节有高下，故调之律，又各有五，而亦终于六十，孔子所谓五声，六律，十二管还相为宫，可谓尽之矣，今言五声者略于调而详于节则，其本已古之律度，和钧既不可见，律吕之说，后世棼然，然案此经求之则律者，乐之成而非其本也。乐之本志，是已养志之方，直温寛栗之是已，养之之成，乐将自得，律亦自辨，何直为此？棼棼哉？其制数于经无见萌，蘗于管吕诸书，至朱子蔡氏新书，古今同异，略具，然候气之法，不可用也，其曰长短异而围径同者，验以乐器亦多不合，盖必比例均而后出，声和惟琴，一线，则全半比例均也，故和他器，则或中广，而非一线，故其比例有四倍者，有八倍者，徒以积实全半，求之声必不比，蔡邕孟康之说围逐长，变是或一道也，宜两存之，以俟知者。
帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
申命行事，政之枢机，此职修则号令无不当邪？侫无所容隐，微无所壅，可以取成，百官而彰信兆民矣，此询岳辟门，明目达聪之要，惇德允元，而难壬人之方也，朕命曰出纳，凡自上下，自下上者皆是。
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙分北三苗
总前十二牧九官，而申命之，考绩亦通内外而言，天子考岳牧之伦，又使之各考其属也，在位无凶人，则庶绩咸熙矣，所余者三苗耳，旣格之后，亦就分北也，前云窜去其顽者，此言分北安其顺者。
舜生三十征庸三十在位五十载陟方乃死
舜巡守而崩之，事见于传记多矣，先儒谓南巡不得言，陟者非也。方，谓方岳耳，考制度于四岳，无嫌言陟也。
大禹谟
案书别古今文者，书本百篇，方秦焚经，伏生壁藏之，及汉初禁，除求之才，得二十八篇，以教授齐鲁间，文帝遣晁错从受焉。然错不识科斗而生，不通隷字，以口相传，齐语多难晓者，错用意属读而已，后武帝时，孔壁书出百篇，虽具而科斗，亦无知者。以伏生书，参对求之，又得二十余篇，错受经，后定为隷书，故曰：今文孔壁书则三代六书之体可见，故曰古文，前儒疑今文多诘屈，而古文尽平易，或曰，自伏晁授受时，因音语譌也，然武帝时犹可据，此以得余篇反不能追正其譌乎？或曰辞命之，文雅驯告谕，通俗则用时语，然两体固有相杂者犹不可通也。意自参校孔壁书时，遇不可读，即未免删添，其后又久秘不出，更东汉至晋书始萌芽，传者私窃窜一二字，复恐不免矣，以此古文从顺者多，伏生书则自前汉而立学官，无敢改者，艰易之原，盖出于此，浅者縁此尽訾古文，非真书如此，谟其首也，宋元儒倡之，近学者尤加甚果哉！其疑古也，○此谟杂记禹，益臯陶前后之言，以终于禹受命，非一时也，旧説相连处多，故今分段释之。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏德，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时，克益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
此言禹治水之后，声教四讫，还朝，而宅百揆，因敬承于帝，而陈谟也，君臣克艰，以为心则政治，而民劝矣，允若兹者言，信乎？若汝所言也，善言日闻，贤士咸用，而后万可安，然非易事也，必也稽于众，斯言者不隐，舍己从人，斯贤乐为用，不虐无告，不废困穷，斯无不安矣，此其明扬侧陋，无己之心，哀矜鳏寡，犹病之意诚，所谓克艰者，而惟帝克之而已，益因而极，赞帝尧之德可见其一时君臣皆以尧之心为心师，其德而述其事也。
禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无，四夷来王。
此又禹益他日之言也。惠，顺也，迪蹈也，顺对逆蹈对，从错文也言顺道则吉，逆理则凶，吉凶自为，有如影响，益因推广其意，儆戒无虞，四句言持身也，任贤勿贰，二句言用人也，疑谋，勿成二句，言断事也，罔违道二句，言治民也，能修身则能用人，能用人，则能制事能制事，则知所以治民矣，百志惟熙，凡事皆欲其光明洞达，坦然而无疑也。始之以儆戒无虞，惕于心者也。终之以无怠，无勉于事者也。
禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功。
此又禹与帝他日之言也，德必有见于善政政，则莫大于养民，六府以为经三事以为纬，皆所谓养民之政，是九功也，以德行政，则政理而九功，惟叙矣，以政养民，则民悦而九，叙惟歌矣，至于此尤当戒之董之，而终以劝之，戒者晓之于先董者，匡之于继，劝者卒，乃使之懽欣鼔舞而入于善也，盖行政以德为本，及乎政之行于民也，亦将使民徧德而已，故六府统于三事，而三事先乎正德，民非攸好德而能受五福者，未之有也。前曰九叙惟歌，民之所以为风也；后曰：劝之以九歌，上之所以为化也，二者相须而大，乐作矣，帝然禹言，而归功焉，美其成而相与勉为万世之事业也。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
此纪舜始命禹摄位之事也，禹让臯陶而反覆极言之，盖总师至重，舜禹共为筹度，思其可者，固在于此舍，而他求复在于此，称説而名言之，固在于此，保任而实举之，亦在于此也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休。
此因记，帝与臯陶之言，未必在禹，让之时也，尧之先苗民乱德，淫刑多矣，至尧舜而罚弗及嗣，夏商之间，又少变矣，故甘誓汤誓，犹有孥戮之言，及文王之治，岐也，罪人不孥，实修尧，舜之政，今考周书，无曰孥戮者，文王开之也，其可谓至德也已矣，过则宥之，疑则轻之，此所宥所轻之中，将来或有失之出者，而圣人不以为悔，虑其杀一不辜故也。
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守钦哉，愼乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
此记舜再命禹，摄位之事，而因传以心法治，法鲁论以为卽，尧命舜者也，有人则有心而道具焉，一而已矣，然人者形也，心者神也，道者性也，妙合以凝而精粗本末分矣，形有迹，性无，心之神明，则出入有无之间，而兼体之者也，自其因形以，则曰：人心口鼻耳目，四肢之欲是也，自其根性而生，则曰：道心仁义礼智之良是也，形交于物，而引于物，故我为物役则危矣，性本于天，而命于天，故人与天逺则微矣精者察其机辨人心，所以差之介，一者存其诚，保道心所自，具之眞也，中者，理之极致，易所谓天德，天则者也，存而体之，则立天下之大本，察而由之，则成天下之大经，惟精惟一，即所以执其中者，非精一之外，别有执中之事也，稽者，稽于古询者，询于今道者，人心之所同，然无古今，一也。故有精一之学，又当稽询而审处之，中庸所谓好问好察，执其两端，用其中于民者，舜之事也，可爱者，君以其众所戴也，可畏者，民为其，所以守也，可愿即可爱也，敬修其可爱者则众，惟元后。
之戴矣，若民困穷，则天禄将去，谁与守？可畏孰甚焉？夫圣人之爱民，出自道心之至仁，非惧其天禄之去而后为之也，然圣人者吉凶，与民同患，不言及吉凶祸福之几，则闻者无所儆戒，知者闻之，反之于身而自求多福焉，不知者闻之，屑屑于防患，猜物权诈，兵刑将由此起，故帝云我言，亦止于是矣。不必谆谆也。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
后世称曰神尧故神宗为尧庙
帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命益賛于禹曰：惟德动天，无远弗届，满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若，至諴惑神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
此记禹既摄位，而奉命征苗之事，案典谟之终，皆以苗为言，则有苗唐，虞之大患也，益之意，盖以为天将释，此以为外惧，而使吾君臣修德焉，必以力服，非天意也，舜遇父母兄弟之极穷，由后观之，乃所以玉成乎？舜之德，故益引之，以为今日之苗，亦修德之助，盍反诸？吾德之未至欤？此不足忧也。考之后世，或遇乱危而引咎，省躬则其兴也勃焉，然后知圣贤之言训远矣。
臯陶谟
二典记行事之始终，禹谟记言，亦前后更端，非一时之言也，惟臯陶谟似禹，臯一时答问于帝前者山，陆氏曰：臯陶谟，洪范传道之书。
曰若稽古臯，陶曰：允迪厥德，谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，愼厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可远在兹，禹拜昌言曰：俞！
人君信蹈其德，则听言者审，而于臣下之所谋无不明，信任者专，而于臣下之所弼无不谐，此为治之要也。又因禹之问而申其意，谓迪德之道，在乎愼修其身，而所虑者远二者，盖持敬谨几之学也，德之见于行者，自亲者始，不顺乎亲，不信乎朋友矣，身修家齐，然后谋无不明，而在位皆羣哲，弼无不谐，而羣哲皆勉辅，不出宫庭，而天下治者，由此道也。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
臯陶又申前意，谓谋无不明，则能知人矣，弼无不谐，则能安民矣，禹于是感乎？其道之难，盖明偶有所不周，则知人或失诚，偶有所未至，则安民或乖，虽帝尧其犹病诸，不敢自以为能也；使帝于是而不难之，则当日何以犹忧乎？驩兜犹迁乎？有苗而惧其民之不安乎？何以犹畏乎？巧言令色孔壬，而惧其人之不知乎？
臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉！
臯陶言，知人虽难，然不离乎迪德以知之，亦者，蒙上之辞，言不徒听其言，亦观其行而已矣，盖徒听其言，则巧言令色孔壬，诚可畏也，取人以身，而观其行，则人安廋哉？故知人者，亦曰人之行，有九德耳，亦曰：其人有德，然后使之事其事耳，禹问九德之目而臯陶，悉数之乱者，能治事也，扰者能驯物也，刚以体质言，彊以用言，前五德于柔中，见其刚，后四德于刚中，见其柔也，有是九德之行，又必着其有恒而不变，乃称吉士也。
日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有，翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
旣数九德之目，因言：使之采采之道，有三德：则可以为大夫矣，有六德则可以为诸侯矣，九德咸用，则百僚相师，百职无废，顺时育物，而功成焉，此所以适于安民之路也。
无教逸欲有，兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
言既以德知人，又当上下，勉为德以终之，事乃可举，民乃可安，无教逸欲有者，心法也，以一日二日之间，几之动者，有万近而公私邪正远而兴废存亡，不可不谨也，无旷庶官者，治法也，以人君奉若天道一官，废则天道，于是而不行矣，不可不修也。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
天叙天秩，天命天讨，皆所谓天工也，厚人伦，而以礼等杀之，所谓道之以德，齐之以礼也，显有德，而以刑弼辅之，所谓道之以政，齐之以刑也，皆治法也。然行德礼者，在乎恭敬以协于中，施政刑者，在乎勤愼以要于当治法，归乎心法也。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
典礼者，天之所以牖民，天聪明也，然于民之良知，良能，验之而已矣。命讨者，天之所以鉴民，天明畏也，然于民之善善恶恶，征之而已矣。此天人无间之理，达乎上下者也，故顺天道，则民安矣。虽曰惠乃黎民懐之，然至有罪如驩兜，有苗者讨之，何非安民之事，而又何相悖之有乎！
臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
日赞赞襄者日日赞之，又赞以成其治也，知人安民，禹之难之，为其道之难尽也，故臯陶称天以矢之，任天工者，简在帝心者也，行天叙天秩，天命天讨者，顺帝之则者也，患乎身之不修，德之不迪，无以奉承天意，不患乎人之难，知民之难安也，此穷本极源之论。
益稷
蔡传説是盖篇名益稷，更无谟字可知，即臯陶谟之分也。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昬垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居烝民，乃粒万作乂臯，陶曰：俞！师汝昌言。
帝命禹昌言，禹谓臯陶之言已尽，我无可言也，惟思孜孜勤事而已，臯陶非不知其勤事之实，而又问之者欲禹具述本末，更知其所以经理之要，圣人之虚也，洪水泛滥，道皆不通，乘四事者，以随山而相水势，刋木而通道路，此其始事也，斯时也，地未可耕，民未能相徃来教之以鸟兽鱼鼈为食而已，既乃先从下流，疏通使九川，皆入于海，孟子所谓掘地而注之海者，此其继事也，于是复从上流浚治，使畎浍皆入于川，孟子所谓水由地中行而归于江淮，河汉者，此其终事也，至是则地渐可耕，民相来徃教以稼穑艰难之利，而以鲜食佐之，犹谓未足也，使之勤，迁其所居货，以其有者易其无者，衣用咸充，然后民得一意，耕作而万治矣，化即货，古字通尔，案禹治水之要，无出于数言者，故禹贡首言：随山刋木，定高山大川，及乎施功，自兖青徐扬始而迄于荆豫，梁雍焉，勤劳八载，而皆行所无事，此所以谓大智也，抑观禹所言，及孟子所述水土之平，益稷实终始之史者，虽以文繁离篇，其亦表而出之之意欤？
禹曰：都，帝愼乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！
此禹他日之言，非蒙上义，盖惟俞为然，其言之辞，余如都于吁，皆语，都者有所善而欲陈之，不与俞也，愼帝位者，必先定其志，正其心，所谓安汝止也！然后惟几而虑之也，周惟康而处之也，当又必资于辅弼之直，又必凡动皆顺民心而答其徯望之志如此，以明受天命，则命必申重，而休美矣，禹之斯言，盖括臯陶前谟之防，申为帝诵之者，故帝已黙契于心，而惟摘其弼直之言，而叹咏之邻者，亲睦之意。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之，日，月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽防説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅，苍生万黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕德时，乃工惟叙，臯陶方祗厥叙，方施刑，惟明。
此虽蒙臣邻之意，然亦他日之言也，翼为以股肱，言明听以耳目，言左右有民易所谓左右民也，宣力诗所谓奔走御侮者也，十二章之衣，别为五服，将以承祭祀，辨上下命有德，赐有功，欲其明之者，以此非责以夏采，染人之事也，六律以节五声，五声，以被八音五言者，五声所歌，奏之言，则诗是也；治忽犹治乱也，察治乱以出，纳五言，即陈诗以观民风之事也，舜欲为安内治外，制礼作乐之事，责臣下之助成之，而又申以弼直之意，钦四邻者，面从背议，四邻将有非之者，诗云：亦云可使怨及朋友，不可不畏也，顽防所谓防説殄行者也，工官也，设纳言之官以稽之，又时而宣扬告戒之，因以加赏罚焉，案左右有民，而宣力四方，即禹稷契臯陶，垂益等之职，观作服，其大者用之，郊社宗庙即夷之职，六律，五声八音，即夔之职，虑有防説殄行而为之纳言，又即龙之职也，帝约命官之意，而申明之者如此，禹然其言，而犹欲帝以用贤修德为本，盖举直则不仁者远矣，身修则人治矣，让者兴于礼敬，应者勉于事，言修身而直，以丹朱为戒，盖惟圣罔念作狂，不嫌于引喻，非伦也，禹又言：己亦惩于舟，朱之恶而勤劳于外者如此，然苗犹顽不即工，盖亦己德之未至耳，欲帝之思念之也，五服五千説见禹贡十二师即十二牧也，九州为正，幽并营为附，舜典总言之，禹贡则以正者统之也，五长，五方蛮夷之君长也，帝言汝之功，既足以导朕德矣，臯陶又敬承其功，而明刑以弼，教是二人者，真弼直之臣矣，嘉纳其言，而深许之也。
夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，下管鼗鼔合止柷敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
此两记夔言：以见舜治之成也，案周礼乐有四节，始而升歌，则此搏拊琴瑟，以咏是也。次而笙入，则此下管是也。三而闲歌，则此笙镛以闲是也。终而合乐，则此箫韶九成是也。第二节轻者以笙，仪礼乡饮酒燕射，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙南陔白华，华黍是也。重者以管礼记，升歌清庙，下而管是也。此舜宗庙重乐，故云下管也，笙镛，皆钟磬之名，与歌声相应者，曰镛钟镛，磬与笙声相应者，曰：笙，钟笙磬，第三节之乐，歌奏迭作，故曰笙镛以闲也，知箫韶九成为合乐者，凡乐将终，而后舞入，箫韶舜舞也，舜舞有九成，犹武舞有六成，乐记孔子告賔牟贾者可见。
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，愼乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，徃钦哉。
此记有虞，君臣唱和交儆，以见圣人之心纯亦不已，圣人之治所，其无逸也，惟时者，敬心之常存，惟几者，谨事于方，动二者，所以勑天之命也，舜警其臣，故先股肱臯陶警其君，故先元首臯，陶言为君者，率之于先守之，于继省之于后，则大要举而下无遁情矣。所谓明也，若智欲徧物事必攸，兼是之为丛脞，此似明而非明，臣下反为之，退诿万事，反以之废壊矣夫丛脞者将以作勤而兴事也，而其效乃相反，故荀卿曰：主好要则百事详，主好详则百事，仲弓言居敬行简，而夫子然之，又曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，程子谓尧舜心法至今在者，此也。
尚书七篇解义卷一
<经部,书类,尚书七篇解义>
钦定四库全书
尚书七篇解义卷二
大学士李光地
禹贡
贡者赋贡之总名
禹敷土随山刋本奠高山大川
古虽有州域，然洪水茫茫，疆界不别道路不通，禹欲治之，先分定其州域，以为水之脉络，实因于山，故随山以视之，然后察源，知流而有所用智，伐木以通之，然后居高临下，而有所施功，又定其山之高者，川之大者，以为之纲纪，使高者无壅，则下者自行，所谓涤源者也，大者有归，则小者自杀，所谓注海者也。此禹治水之要也。
冀州
冀州在北为都畿，故首事焉，其余则自东而南，而中以终于西既顺，地势实符天道，此所以平而且成也。
旣载壶口治梁及岐
三者皆冀州山河所迳也，按下导山，河北之山，以壶口为首，故始事焉，梁岐，先儒以为吕梁狐岐者是。
旣修太原至于岳阳覃懐底绩至于衡漳
四者皆地名汾，涞，淇漳诸水之所经也，先事于河，而次及诸水，至漳水合流以下，则冀州之域尽焉。
厥土惟白壤
土无块者，曰：壤中有脉坟起者曰坟，腻者曰：埴湿者曰涂泥，卤者曰斥，按此经九州，北方之地多壤，东方多坟，南方多涂泥，盖土性使然，其中因高下又不同，言其防尔。
厥赋惟上上错厥田惟中中
赋先田者，所赋不止于田也，畿内如山薮，园林之，皆有征，但薄耳，其所以无贡者亦以此也。诸赋错字之义，旧説详之。
恒衞既从大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，冀州地尽山海，舜分其东北以为幽，并此恒衞大陆以至岛夷，皆其地也恒衞二水名大陆，泽名岛者，附海之处，皆在古常山郡以东尽于辽，界既与冀分复以其地邉远，贡赋微薄，不在九州，科则之内，故叙于田赋之后，而纪其入贡之道，则由夹右碣石以入于河也，碣石既不可考，夹右之义，亦当阙战国策，以碣石在常山郡○，或曰，夹古陜字，此句实总，冀州言之，如诸州之例，盖除中间近都者易致远者，必自河达此，经上言，壶口，下至岛夷，故极西则由陜右，极东则由碣石，以入于河，如雍州西河，渭汭之例也。
济河惟兖州
此后诸州皆表其南北东西山川以为封域
九河既道
黄河水大东北土疏，夏秋之间，横流衍溢，故禹于其趋海之处，播为九道，以杀其势，而远其害，然其迁改淤浅甚易，盖不可知久矣，乃欲一一寻其故迹，所谓劳而罔功者也。
雷夏既泽灉沮防同桑土既蚕是降丘宅土
兖地宜蚕，而水患最甚，故河既疏分泽，又受水小水又俱循道，然后桑土可蚕，民得平土而居也。
厥土黑坟厥草惟繇厥木惟条
孟子言洪水未平，草木畅茂，故禹益烈而焚之，刋除以通道，今此兖徐，扬三州，以草木畅茂，验水平者，盖孟子所言上游耳，此三州者，泛滥独甚，灭木栖苴，非他地比，故观植物之得其性而水土之平可知也。
厥田惟中下厥赋贞作十有三载乃同
贞字之説蔡传得之，周书所谓惟正之供，明以薄为其道也。
厥贡漆丝厥篚织文
丝织成者，则入于篚，以贡盖既施，黄则防风雨之剥蚀也。
浮于济漯达于河
济水自河溢出，故可以达河，达河则达，帝都矣，自此以下诸州皆同，其不言达河者，以其所达之水，又可以达河也。
海岱惟青州
山之表州者岱华衡荆而已
嵎夷既略潍淄其道
岱宗之麓，绵亘数千里，与西山相揖，故大水从西来者至此，皆不得通，非北趋即南，下，古今河道，是其验也。是以东方诸州，青之水患，独减惟略，嵎夷道，潍淄而已，古注谓施功少曰略。
厥土白坟海濵广斥厥田惟上下厥赋中上
青徐壤相属，以斥地多故，田降徐一等，无水患，人稠功勤，故赋升徐一等。
厥贡盐絺海物惟错岱畎丝枲松怪石
凡布帛之，织成者入篚，未成曰贡，自兖州凡可见也，然此之絺，豫之絺纻，似为织成者而不入，篚布帛精，麄之别也，惟错先儒有两义，疑与赋法之错，字同言，间以海物杂而贡之明，不责其不供也，豫明言磬错，此则不同。
莱夷作牧厥篚檿丝
舜分青地以为营州，自莱跨海而亦为之州牧，其为附庸之州，与冀之幽并同，故舜典肇十二州，咨十二牧，禹贡则惟附见而不列，疑舜禹互相变革者非也，然此言作牧，冀不言者，王畿无外，略其牧号，且或以王官兼之，如周家内诸侯之例也。檿丝莱产，其牧贡之余则统于青也，凡贡篚，系于夷之下者，皆其夷所贡，夷者邉裔之称，为版章所及，非如雍州之昆仑析支，渠搜，时通中国者也，此言作牧别于下，淮夷，岛夷统于徐，扬不作牧者。
浮于汶达于济
下导水济防于汶而济自河出
海岱及淮惟徐州
明在青扬之间
淮沂其又蒙羽其艺大野既猪东原底平
徐古无河患，然西来东来之水皆注焉，举淮沂，二者足以见凡矣，今大河又趋徐，是以水患为天下剧。
厥土赤埴坟草木渐包厥田惟上中厥赋中中
田高赋降三等亦以水患故
厥贡惟土五色羽畎夏翟峄阳桐泗濵浮磬
用分封者居首饰旗章者次之作乐器者又次之
淮夷蠙珠暨鱼厥篚纤缟
篚亦淮夷所贡
浮于淮泗达于河
河，淮，合流近耳，古则由淮入泗，泗有通道，以达于河，先儒辨之悉矣。
淮海惟扬州
此海字包东海，南海盖尽，今越地也，诗曰：至于南海。
彭蠡既猪阳鸟攸居三江既入
彭蠡，以此及下，导川文义考之，当为巢湖，非鄱阳也，江流至此有所猪畜，故不防漫，而文在三江，既入之，上三江者，汉为北江，江为中江，九江为南江，或以震泽下流，由松江入海者当之，非是，郑氏辨之当矣，然或谓豫章之水为南江，似亦未允。豫章之水，尽入鄱阳，鄱阳湖口，便与江连，无所谓江者惟洞庭，距江尚远，水出成江，然后与大江者防，故虽泽而以九江号之，盖没其本已，此于江沔合处，亦近三江之名，由此生也，至扬州则合流已远，犹曰三江者，存其源也，犹洞庭受九水以成泽，出而成江，犹蒙九号，皆存其源之意，此不足为疑，端也。
震泽底定
震泽者，自大庾分支北行，其高大者曰黄山，山下羣水奔滙，以为太湖，出松江以入于海，今湖州人亦苦水患，故必欲令源疏流，杀而后底定也，此于彭蠡三江，各不相贯，北方学者，宜其多误矣。
篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错。
兖徐序草木于土之下，此先言之者，南方草木尤盛，冬夏常青，是以土虽涂泥，田虽下下，而所赋则升三等，不独人工之修，盖亦天地之气温，煗种植为宜也。
厥贡惟金三品瑶琨篠簜齿革羽毛惟木
篠簜次于金玉，尚礼乐之器也木次于齿革，羽毛，下用器也。
岛夷卉服厥篚织贝厥包橘柚锡贡
数者皆岛夷所贡，橘柚，以逾岭者为美，于时为岛夷矣。
沿于江海达于淮泗
由江入海由海入于淮泗
荆及衡阳惟荆州
荆山有二，此则南条之荆也，以此山之外表其州，故曰荆州。
江汉朝宗于海九江孔殷
江，汉，此时未至海也，以前此亦横流，至是而合流，滔滔以赴于海，故竟其委言之，洞庭聚九水而出为江、前此散漫，至是亦中正，循轨以入于江，故曰孔殷，盖所谓三江者，于此备矣，然九江离言之者，本州之水，不与江汉源，远者同也。
沱濳既道云土梦作又
沱，濳江汉之别流，云梦沮洳之，薮泽也，江汉朝宗，故沱濳亦道，九江既殷，故云梦亦出。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
土性田则略与扬州同，而赋亦加等，皆以其地炎煗种植之利也，至今楚之粟米四方，犹仰頼焉。
厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶榦栝，栢砺砥砮，丹惟箘簵楛。
荆之羽毛，齿；革，通乎南粤，在扬之上，金则在扬之下，故其语序若此。
三底贡厥名包匦菁茅厥篚纁玑组
荆地有三者，贡此诸物也，名或曰茗也，古字通周礼，祭祀，丧纪则聚荼，盖亦大礼所用，故与包茅并言，玑组犹贝锦，盖一物也。
九江纳锡大龟
九江，贡此物也，有之则献焉，故曰纳重之，故曰，锡不与扬，豫之锡贡同。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
兼沱潜者，道将北首，非可以沿流行，遇有支流，势直北者，则取迳就之矣，江汉与洛不通，中间陆道隔之，故曰逾。
荆河惟豫州
殷都近洛，盖豫州地，故曰：景员维河，维彼荆楚，居国南乡。
伊洛瀍涧既入于河
后雍州漆沮泾，沣入渭，则详之此伊，瀍，涧亦入洛，而略之者，掩于河之尊立文之体也。
荥波既猪导菏泽被孟猪
荥济自河出者，又停蓄而后行周礼，其浸波溠，则二水皆泽名也，荥又与菏泽，防其水必盛，闲流入孟猪也。
厥土惟壤下土坟垆厥田惟中上厥赋错上中
垆疏也，疏土曰壤，有脉起曰坟坟，则几于埴矣，埴则胶而不疏矣，上冀州地壤，兖青地坟，徐则由坟，一变而埴，今豫州之土上者，固壤而疏下者，虽坟而亦疏，明与冀雍相近间杂，山东诸州，而犹不同，盖土中气和故也。冀州田，下此一等，赋高此一等，冀总防杂赋为数，又帝畿之内省助勤，而人功修也，此州单出田赋，遂错出上，上与冀州并者，周公曰：天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也，阴阳之所和也，夫是以百物阜安，然则虽物土性尤关，天道也。
厥贡漆枲絺纻厥篚纤纩锡贡磬错
纩绵之细者亦防漂湿故入篚
浮于洛达于河
华阳黑水惟梁州岷嶓既艺沱濳既道
梁州江汉出焉，故纪岷嶓沱濳而源流备矣，枝流既多，随处疏治，故沱濳既道与荆州复。
蔡蒙旅平和夷底绩
先儒説蔡蒙二山，沫水所迳，漂疾为患，故曰旅平，和夷，或谓夷人所居，蔡氏谓经言底绩者，皆地名严道，以西有和川，夷道，或其地也，按下经云：九山刋旅，今九州惟梁，雍言旅者，记曰：三王之祭川也，皆先河而后海或源也，或委也雍梁山之宗水之源，故特于二川发凡焉。
厥土青黎厥田惟下上厥赋下中三错
黎黑也，青黎者，涂泥之一变，故其田与荆，扬俱为下，则赋降田一等，间升与田准而又或不及科负山，多阴不如荆，扬炎地故也。
厥贡璆铁银镂砮磬熊罴狐貍织皮
西倾因桓是来浮于濳逾于沔入于渭乱于河
其西北界须因桓水而来，浮于濳以下，则与州之所同也，逾入两字错互，呉氏説得之盖濳固与沔通，而沔渭不相涉，必也由沔入褒由斜入渭，而褒斜之间，尚湏陆行百余里，曰逾于渭，方与荆州逾洛之例，合也，不曰达于河，而曰乱意者，河渭合流，势必湍急，舟人斡运，用力不同。
黑水西河惟雍州弱水既西
弱水极西不与州中之水相溷故先之
泾属渭汭漆沮既从沣水攸同
渭汭，当与下文同，恐非二水也，导水渭东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮此错，言之者，彼以西东为序，此以大小为义，其主于渭，均也，渭为大泾次之，沣次之，漆沮为小，故举泾属渭者于中而下及漆沮，上溯沣水，则文义备矣。
荆岐既旅终南惇物至于鸟鼠
略冀州之山，则自西而东雍州之山，则自东而西，终于鸟防者，渭源所出雍之望也，○按上九州之例，大约大水居前，陂泽，小水次之间，及原隰则水平之效，而经理田赋之端也，如兖之九河，徐之淮沂，之三江，荆之江，汉，豫之伊，洛；瀍，涧入河，皆天下大渎，故首纪惟冀梁首以山者，治河自壶口始治江，自岷嶓始也，青雍江河，皆不经焉，而一极西一极，东禹之功，东渐于海，西被于流沙，不可不表其处也，故纪嵎夷，弱水明迹，掩之所尽，各从其大者也。天下大势，起于西北，故雍之山详焉。而特曰旅。
原隰底绩至于猪野
此原隰猪野，恐非地名，泛言高下之土皆平，薮泽亦治。
三危既宅三苗丕叙
三危黑水所经三危既宅黑水顺流也
厥土惟黄壤厥田惟上上厥赋中下
土之色，性皆纯，故田上上，然赋下五等者，人功差也。冀田中中，以尧舜所都赋，入为天下最，盖劳来之功远矣，雍僻西陲，杂于戎俗，是以五谷之利未兴，厥后后稷之孙，实君其土，世修农业，而以教民，故其诗曰：信彼南山，惟禹甸之畇畇原隰，曽孙田之文，武，周公不旧事周，原膴膴名于天下矣，秦人承之，用耕战富强，遂兼诸侯世变风移，非禹之旧矣。
厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，其北境者，自积石至龙门，西河与南境者，防于渭汭也，文势略与梁州同。
织皮昆仑析支渠搜西戎即叙
言织皮者，此三国之西戎，亦即叙而时入贡也，服之外，故附于后，苏氏欲以属于球，琳，琅玕，徒见莱夷，淮夷，岛夷之隷东州而不虑彼近，而此远也，服，犹曰世相朝也，况其外者，岂与嵗执壤奠者比乎？
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底，桂析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
上以九州为经，山水为纬，此下以山水为经州，域为纬，盖后世治水，皆就一处施功，故管氏以曲防为戒，白圭以邻壑自矜也，禹览天下之大势，兴天下之大利，行所无事，而不凿焉，其要存乎导之而已，导之之迹，非自源徂流，不可得见也。山止而不行，亦曰：导者山之高下相因即水势所自起，循其条理，以为纪纲，故曰导也；岍，岐、荆、雍州山在河南壶口以下，皆冀州山在河北故曰逾于河，文义当然，固非山逾亦非人逾也，中间言，某至某者，条理段落，相属近者也，入于海者，自言山形至此没，尽以为水入禹入者，皆非也。
西倾，朱圉鸟防，至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，呉氏曰：唐志泗水县有陪尾山，泗水出焉，孔疏，以为：在安州安陆县者非。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
上二条，多河济渭，洛，淮，泗之源流所在，北方之山也，故第二条，蒙上文不言导，此下二条，江汉之源流在焉，南方之山也，故别以导字起之，诗曰：滔滔江汉，南国之纪。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
过九江，与逾于河同，盖为洞庭所隔，西山势断，故越此一支，至敷浅原，又为鄱阳所隔，而势又断敷浅原，朱子以为庐阜是也。此外尚有一支，自大庾岭分派，今之江南，两浙，福建以及广之东偏，皆是其地，经言震泽底定，则此地禹亦至焉，然其原未之穷也，故其山皆不书，○按上四条，惟第一条言入海，余三者或长或短，率无入海之文，谓禹迹所未经乎？则嵎夷，蒙，羽盖施功焉，扬山虽不见于经，然三江入处山形必尽，是皆入海之地，导山之所当详也，而皆阙焉，何也？愚于山，既知之矣，独岱为岳宗，用表青徐之畛迤东，即是其入海处，经文不及，以是蓄疑，曽因 奏对，备闻山东诸山之脉，自营州跨海而来，遣官按履，经十余年，非意之也，惟青徐之山，从塞外来扬州之山，又自岭表至，二者皆左绕右衞为九州藩蔽，故与四条条理，段落在土中者不同，当日禹迹所陟，北不逾垣，南不出徼，而又知三州之山，其脉络有所自，于三州之水，言入海者，则无源于上，三条言入海，又与入海之山，初不相属也，圣人于所未见，则阙如是，以征信于万世。
导弱水至于合黎余波入于流沙
弱水九州之外水也故先之
导黑水至于三危入于南海
黑水虽雍梁州界亦非域中之水故次之
导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
此下皆九州之水也，导山以北，南为序导水，以大小为序，河来最远而大，故先之，汉不大于江，以入于江，而总为江，故先江也，济淮自入海，故次江渭，洛入河，故次济淮，按大陆在冀州，河至大陆之北，始播为九，而兖州言，九河既道，岂兖州亦有大陆，抑自兖始，疏分至冀而始备，九也。同为逆河，先儒谓既分而复合者，亦未知然否？恐其文意，但曰九者皆谓之逆河也。逆，迎也，众渎皆受大河水者，犹迎之也。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海。
滙回也，水至此而纡回停注言，滙泽为彭蠡，则是汉江之水，所注入也，旧以鄱阳为彭蠡，其来远矣。然鄱阳自受本州诸水出与江防于经文不合，且上列扬州，舍曰：三江而先彭蠡，以南北大小之序，求之亦皆不合也，惟以为巢湖者，近是巢湖，无源而受汉江之水，滙泽之义既通，又有所停蓄，而后安流，与前三江，既入者，亦相贯矣。北江之説亦于三江及之，盖推其自为一源者，虽至合并犹按南北以存其号，无可疑也。经言北江中，江必有南江，足为三江之证，于此聚讼，而更别求经外之三江，以实扬州之渎，无乃所谓弃经而任传乎？
岷山导江，东别为沱，又东至于沣，过九江，至于东陵，东迤北防于滙东为中江，入于海。
曰：过九江，不言防汉者，蒙上条也，北防于滙则鄱阳是己説者以滙即为彭蠡，然滙犹猪也，羣泽皆得名之，于时鄱阳未有名，直曰：滙也云尔，彼云滙灌注之，称此云防合同之号，岂得同乎巢湖，在北则系之，汉鄱阳在南则系之，江以相属，亦无可疑者，蜀江至此，北折，故曰北防谓当言南防不当言北防者尤非也。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。
诸水惟此不言所导之山盖其隐见尤与他殊也
导淮自桐柏东防于泗沂东入于海
河性转徙，而山东之地，泰山之麓，横亘不可通，故直下趋徐遂与淮合，去江三百里，天下渎水隐有交流之势，亦古今一大变迁也。
导渭自鸟，防同穴东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同。
约上治九州，导山水者，而总言之，有川则有泽，或分其势而收其漫，或聚其合而一其归，如人之两足，一止一行，相为用者也，故彭蠡三江，江汉九江，文皆相属，义皆相贯，然止者可陂而流者，不可障也，涤源者，去其壅阏，使水自洗刮而已，陂则防水之害，兴水之利，故二者于洪范为一润，一下于易，为一险一説一物而两体二用也，四海，又广言之，九州既平，治而合一，遂通道于九夷，八蛮也。
六府孔脩，庶土交正底，愼财赋，咸则三壤成赋，中又约上辨土物，制田赋者，而总言之财赋，兼贡赋之物，六府皆在其中也，成赋专乎田赋，惟以土谷言也，正征也，六府修则天下之利兴矣，然庶土交征，而必致其愼焉。使货之出于地者，有余君之取于民者有节，上下之间，不贵异物贱用物，此所谓愼也。至于田赋，必以上中下之土为则，而施权衡焉，或田高而人功未修，则劳来而且轻之，或赋重，而土地弱，薄则寛减，而加惠之，以是成赋，虽一时之宜，而万世可师也。
锡土姓祗台德先不距朕行
土地平人民安，乃定封建之制，广文德之教，故商颂歌契而曰：禹敷下土，则方外大国是疆矣，契承之，而兴教自小国大国无不逹者，此其成效也，既胙之土，又命之氏盖自域中，以至方外，包下五服皆在其中，文德既修，故天下敬服，我之能以德先之，而无有违，我所行者，德先犹周诰所谓孚先恭先。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里采。
杀渐远之劳也
五百里侯服百里采二百里男三百里诸侯
采地在近，小国次之，大国又次之，是时，冀、幽、并皆有牧，则甸服，有诸侯矣，而不言者，或以内诸侯别之如前，莱夷称作牧，而冀州无之也，采地应在畿内，或不足则及于近畿者。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武衞
以上言，若百里者，自内数之言，第几百里以外也，此下言若百里者，自外数之言，此数百里以内也，此等皆诸侯不言者，蒙侯服也，近者出入与天子图度政事，远者御侮于外，榦不庭方，诗曰：天子揆之，又曰：万之屏。
五百里要服三百里夷二百里蔡
五百里服三百里蛮二百里流
侯服者言，自此以外，始建侯也，绥服者，言诸侯于天子，朝觐享燕之，巡行省视，所及懐抚之道，略与侯服等也，此外亦有诸侯，但或为要束以齐一之，或以忽而寛假之，虽与绥异，然此固所以绥之也，大抵圣人之制，详内略外，故九州皆则壤成赋，而畿内独以甸名粟米之征，又加详焉。举此而余可知也。要之君所治者夷蛮所居者流，蔡盖不特以为化外之民，而且以为御魑魅之地，似乎斥而远之矣。然圣人自有渐化，夷蛮之道，三苗犹丕叙，况其他乎？至流蔡者，性近夷蛮，而且不若，故使其君长以夷蛮之治，治之虽曰不易，其俗于内地略，然所以因其性，移其风而需之久者，并生之意同也，○以上言锡土姓之事。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
声者德之着，教者德之施，有声，是以应有教，是以化故曰文命，敷于四海，此则所谓祗台德先，不距朕行者也，○案东西，言地者自冀州而东，西出其地尚远也，朔南不言地，盖冀州已处极北，独南方之地长耳，故特言其自朔而暨于南冀，帝都不言，故南地亦不识也，五服之制，旧説谓甸服居中，东西南北各二千五百里，然冀州固非土中考之，此经则迤北无州，何自而成？此制乎愚意，此亦就其地之有者言之，如东西南三面，此制可行也，北方则阙，诸未可一槩量也，或谓：如此，则不应五千之数，曰五服者，王制之中，然声教之所及则远矣，如上九州西，以黑水为界，而又曰弱水，既西南，以衡阳为尽，而又曰，入于南海，迹既揜矣，教亦及焉，则此讫于四海者是也，故曰弼成五服，又曰：至于五千曰：州十有二师，又曰：外薄四海，其立言固有法矣，用此言以参此东西，朔南之指，则是五千者，声教所及，有在九州，五服之外者，其四方长短，偏正固不足论，微论南北即东至海，近而西，距流沙远，长短偏正固已别矣，今以星度里差推之，凡极高差一度而地差二百五十里，自塞尽处，极高四十二度至广海戴日，极高二十三度，恰地五千里，东西宜亦若是圣人之言不虚设也，或以后代幅员，动万余里而病其狭，岂知此为九章量法，汉儒所谓虚空鸟道者，宁若后代合山川，纡折计乎？不知此而徒拘文，按图索之，此新莽所以为天下嗤也。
洪范
洪范者，大法也，意即顾命，所谓大训者也，河出图，洛出书，圣人则之，其学皆兴于殷之末世，周人世守，与天球，赤刀并列焉。
惟十有三祀王访于箕子
商曰祀，称祀者存，箕子之志，或曰：箕子自作也，武王既问，箕子既对，恐失其意，故又使箕子书诸防焉。
王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
隲者陟也，自民以言天则曰降，降中降祥之是也。自天以言，民则曰陟，谓其存乎上帝之心，其性，其命皆黙，与天通，故曰阴隲也，如此，则天之爱民甚矣，必笃生贤圣，相助上天，以协民之居，协居者谓使之各得其所也。易曰：辅相天地之宜，以左右民，武王又尝曰：惟其克相上帝，宠绥四方，皆谓是也。顺天保民之道，必有经常条理，举而措之，是谓彝伦所叙。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
五行者，天道民事之首，汨陈五行，则其余无所施矣！不畀洪范九畴者，自后锡禹，洛书而追论之也，锡洛书之意，是命禹作洪范九畴，故直以洪范九畴目之。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
洛书之数，具天地人之理人者，天地之心也。成位乎中，而天地之理得矣，神禹观而有啓于心，故述九，以寓常道，三才有上中下之位，王者则上谨于顺天中，以修身而下以治世，此三者，其纲也，五行者，天道之大，五事者修身之要，八政者，治世之法，五纪，则五行之播于四时者也，皇极则五事之止于至善者也，三德，则八政之成乎？民风者也，稽疑者五，气布四时行而复察其吉凶之几，庶征者五事，修皇极立而复参以天人之应福，极者八政，厚三德成，尤必期于太和，洋溢而后已焉，此九者其目也，修已以敬，故曰敬用农者四民之本，故曰农用协者，测验之合，建者仪表之端，乂者欲其协于中，明者欲其决于疑念者省察之，谓向者以为期，威者以为畏也，王者所以相天，阴隲之意，而恊民居其始终条理，无过是矣。○此条似为禹，洪范九畴之本文以下，则皆箕子衍説以明之也。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
水火者气也，故一曰水，二曰火木金者，质也，故三曰木，四曰金土者，兼载五行，故五曰土润下之，因其性以取其用也，作咸之，于用之中而指其最切者也。诗云：民之质矣，日用饮食，非五行而物何以生哉！
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
貌言于己，故一曰貌，二曰言视听，通于物故，三曰视，四曰听思者，合外内之道，故五曰思恭，从明聪睿，则五者各举其职矣，肃乂哲谋圣则五者，各尽其理矣。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賔，八曰师。
民生于食资于货，故一曰食，二曰货，知养人，则宜知事神，故三曰祀司空，以定民居，司徒以兴民德司寇，以治民乱，故四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，賔以礼国也，师以威国也，故七曰賔，八曰师。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数岁者日周于天也，月者，月防于日也，日者日出入于地也，星辰者，纬星之迟速，留逆经星之早晚，伏见也厯数者日月星辰之参差，齐防千载，可坐而致者也。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极。
皇极一而已，非如他畴之有条目，故释其义，惟曰皇建，其有极言，王者作君作师，为天下表也，五福在九畴之终，而此豫言之者，王者体天阴，隲下民之心，必欲跻之五福之域，而福不在德之外，故建极者，所以敛福于已，而即所以敷锡庶民者也，敷锡之道，使之观感而兴焉，使之率教而化焉，使庶民皆于汝取法，则观感之深也？与汝保守此法，则率教之至也，是以在下之民，皆无淫朋，有位之人，皆无比德者，惟皇有以作之极而已。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
此条及下条皆言敷锡之道也，有谋为持守，民之上也，未合于善而未罹于罪，民之次也。其好德之心，由次而向于上者也，故其上者，汝则当念之而不忘，其次者，则当受之而不弃，又当平和，汝之顔色，其自言好德者，汝则教之，以锡其福，则人皆于皇而取法，无有不日，迁于善者矣。
无虐防独而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而其昌，凡厥正人，旣富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
防独凡民侧微者也，高明有位，尊显者也，防独者固不可虐而弃之，高明者，则尤当畏而尊之，此二句承上，凡庶民而起下，凡正人之意也，有猷有为，有守固善也，若有能有为，未必其有守，使之自耻其所行焉，则汝国其昌矣，然养耻之道，在重其禄人，富则自力于善，而有爱国之心，茍不能使与汝家相好，则是人必至，入于罪辜，于其无好德之心之时，汝虽锡之福，而教之反，以汝为降之咎，而虐之矣，凡民皆然而自有位者始，所谓养贤以及万民者也，夫富也，好德也，五福之两事也，然寿康考终，天之所制，皆不可锡，惟其本在于好德而好德之本在富，此则养而教之君所可锡者也。建皇极者知此，故其治世也，养之而八政，厚焉教之，而三德修焉。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
上言敷锡庶民之事，此乃正言建极之道也，王谓前王也，偏颇好恶，则泯于心，偏党反侧，则絶于事一惟前王之道路，是遵以立于荡平正直之域，盖恭从明聪睿，各极其至，则清明纯粹，而私欲不留，其大中至正之善，固自如此也如此，然后能建极以敛福，而锡之而民莫不防归焉。
曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
敷言者敷锡庶民之言也，言出乎身，加乎民，故事有五，而所以通上下之情者言而已矣，承上文言民既防归于有极，故其于上之所敷锡者，咸曰：此皇极之敷言，是常道也。是至教也非王之训，而于天其训之也，于是相与守其训而服行之以自亲，于天子道德之光，其心盖曰：训我者固至矣，而天子之爱我者，如父母，其恩不可悖，尊则元后，其分不可违也。所谓于汝极，锡汝保极者如此。
六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，爕友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
三德者，因民之习俗，气质而施之，使咸适于中道者也，平康则以正直之道行之，则不识不知，顺帝之则矣，以刚克刚，以柔克柔，所谓一猛一寛政之善经也，以刚克柔，以柔克刚，所谓矫偏归正，教之善术也，此三者皆不离乎威福之柄而行，使失于委任，而有显擅其势者，惑于听受，而有隂窃其权者，则必有害于汝之家，有凶于汝之国，于斯时也，所施失当，而三德不行矣，有位之人，自侧而颇，自颇而僻，凡厥庶民，自僭而忒，其势则然也。民洽于中奚有哉？
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
卜书以五行为体，其兆则雨霁，蒙驿克分焉，筮书以阴阳为卦，其动则贞悔见焉，忒者事之参差，疑而未决者也，推而衍之易所谓大衍是也。人者神所依，故以人谋为先，神者人所主，故以神谋为重。
八庶征曰雨曰旸曰燠曰寒曰风
五者皆切于民物故征验以此为大
曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
时是也。时五者，犹前所谓时五福也，来备而又各以其叙，则下所谓时也，一极备，则不叙一极，无则不备，则下所谓恒也，肃乂哲谋圣者，貌言视听思之有，则是以时者应之狂僭，豫急蒙者，貌言视听，思之无度，是以恒者应之，洪范之书，以五行为本，故五事庶征，皆以水火木金土之序，相次卜之，雨霁，蒙驿克亦然，余则有不可悉配者，不必强为之説也。
曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，岁月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时旣易百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁。
王者既以修身之五事，自省矣，然修身必见于政而有君，不可无臣，故必上下交儆，庶绩咸熈，然后天和可召也，王者如天，故验以岁而总其成，卿士师尹如日月，故验以月日而考，计其得失，如自嵗之大推而至于月日之小雨，燠寒风之时，无易而百谷成，则可以验王者之政治明矣，卿士师尹得人，而俊民章矣，室家蒙泽，而平康矣，如自日之小积而至于月，岁之大雨，旸；燠，寒风之时，尽易而百谷不成，则可以验王者，政治昏而不明矣，卿士师尹不得人，而俊民微矣，室家不蒙其泽，而不宁矣，盖修身固其本，然必至此，然后尽省验之道也。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
庶民惟星，承王者，卿士师尹而及之，星繁系于天，而日月经纬之，犹庶民众附于君，而卿士师尹纲纪之也，列宿躔歴与气候相应，气候之所当，若星之所好，自风雨之变者，而各有攸好，则寒燠之常者可知矣。是以日月之行，星也，或冬或夏，是寒燠不失其节也，月之从星也，或风或雨，是风雨不愆，其期也，以日月之从星，好验卿士，师尹之，顺民欲否，则有当燠不燠，当寒不寒，当风雨不风雨者星，失其所好，其验在于民，失其所欲矣，此又参以天象验之，然亦即雨旸燠寒风而求其端耳，非如后代星家杂候禨祥之説也。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
至治之世，王泽洋溢，天与人应，故其养民之优，则感乎悠长，丰厚之气，人皆寿富，而且康宁，其教民之切，则感乎纯粹，和祥之气，人皆所好，在德而莫不以善自终焉，此盖王道之成，格于皇天，是以莫之致而至者，命也，而王者则称造命至此，然后功与天地竝而成位乎其中矣，凶者考终之反，短折者，寿之反疾，忧者康宁之反，贫者富之，反恶弱者，好德之反也，以五福为期，向而以六极为畏惧，尧，舜所以犹病，伊尹曰：时予之辜者，此也。
案洛书之数中，涵三才之象，何则？天圆地方，之始，数之本也，圆以一为根，以三为体，方以二为根，以四为体，凡有三防，求其交防之心，而周之即圆，一者，其心之一防也，凡有四防，求其直，折之角而布之，乃方二者，其角之两线也，此规矩所从生，万形所自出，万法所由起，一者，数之始而非数也。故乘除之算不行焉，乘除之算，自三二起，故易曰：参天两地而倚数，凡竒皆天也，凡耦皆地也，洛书之数竒居四正天之位也；耦居四隅，地之位也；三自东方而左旋以相乘，【乘竒得竒乘耦得耦，】八从三也；故亦左旋也，【乘耦，得耦乗竒得耦】二，自西南而右转以相因，【乘耦，得耦乗竒得耦】七，从二也；故亦右转也【乗竒得竒乗耦得耦】，此二者东西之纬数也，一自北方相乗而不易【乗竒得竒本数乗耦得耦本数，】六从一也，故亦不易也【乗耦得耦本数乗竒得竒合数】四，自东南相乗而以对【乗耦得耦对数乗竒得竒对数之合数，】九从四也；故亦以对也【乗竒得竒对数乗耦得耦对，数】此二者，南北之经数也，凡耦乗竒不能得竒故皆得其合数，东旋西回，北枢南向，日月之行，天地之道尽矣！惟五者竒耦之交天地之防故三二之合，五也；一四之合亦五也。一二之积，五也；三四之积，又即五之积也，其则据心而规运之即圆，折角而平，置之即方，此所以在洛书，则居中而应人位，夫子曰：人者其天地之德，阴阳之交，神之防，五行之秀气也，又曰：人者，天地之心也。故大人必以天地为本，以日星为纪，四时以为柄，月以为量，神以为徒，人情以为田，四灵以为畜，盖惟其全体天地，故能成能于天地之间，体信达顺，以至乎顺之极也，洛书之数，惟十无位，终则返于一矣，天地人之道之所以不穷者此夫。
尚书七篇解义卷二