《尚书大传》（辑本）
松惕县教谕 孙之騄 辑
提要
臣 等谨案：尚书大传三卷补遗一卷，国朝孙之騄辑之，騄字晴川，钱塘人，按汉书艺文志伏生所传，经二十九卷，传四十一篇，隋志作尚书大传三卷郑康成，序谓章句之外，别撰大义，刘子政校书，得而上之，其篇次与艺文志合，旧唐书志云：伏胜注大传三卷畅训三卷，新唐书志则作伏胜，注大传三卷又畅训一卷，已阙二卷至宋史艺文志畅训，遂不着録，葢已散佚，故自明代以来，仅留大传，残本脱畧漫漶殆不可读之，騄诠次其文，又博采诸书所引，补其佚阙，以成此本，凡卷中不注出处者，皆残本之原文，其注某书某书者皆之騄，所搜辑也，刻成之后，续有所得，不及逐条附入，因又别为补遗一卷缀之卷末，近扬州别有刻本相较，颇有异同，葢亦杂采补缀，今与此本并着于録以存古书之，梗概总之，皆非伏生之旧矣，其注乃郑康成作，今残本尚题，其名新旧唐书并作伏生注大传，葢史文之悞也，乾隆四十三年八月恭校上。
总纂官臣 纪昀臣 陆锡熊臣 孙士毅
总校官臣 陆费墀
尚书大传卷一
松惕县教谕孙之騄辑
易曰：河出图，雒出书，圣人则之，书之所起逺矣至孔子得黄帝玄孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近定可为世法者，凡百二篇，而为之序，遭秦灭学，燔书，汉兴，旁求儒雅闻，故秦博士，伏胜能传其业，诏太常使掌故晁错往受焉。而伏生年且百岁，不能正言，言不可晓，使其女诵二十八篇，口授晁错曰：尧典皋陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，自是传其学者，有欧阳，大小夏侯，宣帝时，复有河内女子得泰誓一篇献之，与伏生女所诵，合二十九篇，汉志所谓经二十九卷是也。故言书者，始济南伏生，伏生创大传四十一篇，以授同郡张生，张生授千乗欧阳生欧阳生，授同郡儿寛寛授欧阳生之子，世世传之，至曾孙欧阳髙谓之尚书，书是本名，尚则伏生所加也，欧阳之学，又有夏侯都尉，受业于张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学，胜传从子建，别为小夏侯之学，故有欧阳，大小夏侯三家并立，迄汉东京，相传弗絶中兴书目云：伏生为秦博士，至孝文时，且百岁，张生欧阳生，从其学而授之生，终后数子各论所闻，以己意弥缝其间，别作章句，因经属指名之曰传，刘向校书，得而上之，凡四十一篇，至郑康成，始铨为八十三篇，及晋永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，济南伏生之传，唯刘向父子所著五行传是其本法，而又多乖戾，隋志大传三卷郑元注，顾彪撰音二卷，旧唐书志伏生注大传三卷又畅训三卷，新唐书伏生畅训一卷，畅训已不复传，而隋志所称，大传者，今遗缺漫灭，前后差舛，无卷帙伦次，可理余披览，羣籍钞缀残文，寻其端委，厘成三卷，仍旧名也，至伏生之四十一篇，与康成铨次之，八十三。
篇之文篇目既亡孰从而询焉
虞书
三五传
燧人以火纪阳也，阳尊故托，燧皇于天，伏羲以人事纪，故托羲皇于人，盖天非人，不因人，非天不成也，神农悉地力植谷，故托农皇于地，天地人之道偹而三五之运兴矣。
燧人为燧皇以火纪官（艺文类聚）
伏羲氏作八卦（路史注）
伏羲氏没神农氏作神农氏没黄帝尧舜氏作（罗璧识遗）
黄帝者光也厚也中和之色徳施四序与地同功故先黄以别之也（风俗通）
颛者顺也，顼者信也，悫也；言其承文治之以质，使天下遵化，皆贵真悫也，喾者考也，成也，言其考明法度，美誉醇然，若酒之芬香也，尧者髙也明也言其隆兴焕炳最髙明也，舜者准也，循也，言其准行道，以循尧绪也。
禹者辅也，辅续舜后，庶绩洪茂，自尧以上，王者子孙据国而纪功徳浸盛，故造谥舜禹，本以白衣砥美，行显名，升为天子，虽复制谥，不如名著，故因名焉。
汤者攘也，言其攘除不轨，改亳为商，成就王道，天下炽昌，文武皆以其长能擅国之谓王，能制杀生之威之谓王。
唐传
克明峻徳（荀子书曰克明明徳）以亲九族九族既睦（陈思王表引传）辩章百姓（索隠引今文）
尚书欧阳说云：九族乃异姓，有亲属者，父族四，母族三，妻族二，郑玄曰：辩，别也，章明也。
神农始治农功正节气审寒温以为蚤晚之期故立歴名（一作日）
容成作歴（黄帝命容成造葢天仪）
日者阳徳之母阳外发故日以昼明名曰曜灵
月羣阴之宗光内影以宵曜名曰夜光
主春者张昏中，可以种稷，（一作谷。）主夏者，火昏中，可以种黍主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者昏，中可以収敛葢藏畋猎断伐，当告于天子，而天子赋之民，故天子南面而视四星之中，知民之缓急，急则不赋籍不举力役，故曰敬授民时，此之谓也。（周礼疏及太平御览）。
郑玄曰籍公家之常徭
辩秩东作（索隠引大传）辩秩南讹辩秩西成（周礼疏辩秩据书传而言）
书曰分命和仲度西曰栁榖（周礼注疏云书曰者是济南伏生书）
郑玄曰五色聚为栁日入时具五色
便在伏物（索隠引大传）
以正月朝迎日于东郊所以为万物先而尊事天也迎日之词曰维某年某月上日明光于上下勤施于四方旁作穆穆维予一人（一夲无一人二字）某敬拜迎日于郊（宋书志引尚书大传）
书传畧说云祀上帝于南郊即春迎日于东郊
东方者，何也？物之动也，物之动，何以谓之春？春出也，物之出也，故谓东方春也，南方者何也？任方也，任方者，物之方任，何以谓之夏，夏者，假也，吁荼万物，养之外者也，故曰南方夏也，西方者何也？鲜方也。鲜，讯也，讯者，始入之貌，始入者何以谓之秋？秋者愁也，愁者，物方愁而入也，故曰西方者秋也，北方者何？伏方也？伏方者，万物之方，伏也，伏方何以谓之冬冬者，中也，中也者，物方藏于中也，故曰：北方冬也，阳盛则吁荼万物而养之外也，阴盛则阴，吸万物而藏之内也。故曰呼吸者，阴阳之交接，万物之始终。
否不也（文选注引大传）
古之王者必有命民，民能敬长怜孤，取舍好让，举事力者于其君，得命然后得乗饰车骈马，衣文锦，未有命者，不得衣不乗车车衣者有罚，（艺文类聚）。
玉藻疏唐传云古者有命民有饰车骈马衣锦未命为士不得朱轩车不得有飞铃（文选注）
郑玄曰轩舆也士以朱饰之飞铃如今窻车
士乗饰车两马庻人单马木车衣布帛（选注公羊疏）
硕人诗曰衣锦尚蘏（说文引大传）
尧时麒麟在郊薮（选注诗疏引唐传）
外无旷夫内无怨女（诗疏）
孔子对子张曰舜父顽毋嚚无室家之端故谓之鳏（尚书正义诗疏引唐传）
虞传
舜贩于顿丘（一作须丘）就时负夏陶于河濵渔雷泽之中尧致舜天下赠以昭华之玉（艺文类聚赠以苕华之玉一本尧得舜推而尊之赠以昭华之玉）
郑玄曰负夏卫地雷泽兖州泽今属济阴
尧推尊舜属诸侯致天下于大麓之野（路史引虞夏传）
郑玄曰：山足曰麓麓者，録也，古者天子命大事，命诸侯则为坛，国之外，尧聚诸侯，命舜陟位居摄，致天下之事，使大録之。
舜让于徳不怡（索隠引今文）
正月上日，受终于文祖，作璇玑玉衡，以齐七政，璇玑者何也？曰：璇者还也，玑者几也，微也，其变几微，而所动者大，谓之璇玑，是故璇玑谓之北极。受谓舜也上日元日也，文祖尧文徳之祖庙。
郑玄曰：转运者为玑，持正者为衡，（索隠郑注大传云：浑仪中筩为璇玑，外规为玉衡也，）文祖，五府之大名，犹周之明堂也。
七政谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。人道正而万事顺成，又七政布位日月时之正，五星时之纪，日月有薄食，五星有错聚，七者得失，在人君之政，故谓之为政，（玉海引大传）。
类祭天名也以祀类祭之奈何天位在南方就南郊祭之事也（今文尚书夏侯欧阳说月令疏引）
万物非天不生，非地不载，非春不动，非夏不长，非秋不収，非冬不藏，故书曰：禋于六宗，此之谓也。（生一作覆）。
郑玄曰：六宗星辰，司中，司命，风伯、雨师也，星五纬也；辰，谓日月所会十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。欧阳和伯，夏侯建曰：六宗上不谓（一作及），天下不谓地，傍不谓四方，在六者之间，助阴阳变化者也。
古者圭必有冒（一作瑁，）言下之必有冐，不敢专达也？天子执冐（瑁，）以朝诸侯，见则覆之，故冒圭者，天子所与诸侯为瑞也，瑞也者，属也，无过行者，得复其圭，以归其国，有过行者留其圭，能改过者，复之三年，圭不复少，黜以爵，六年圭，不复少黜，以地九年，圭不复而地毕削，此谓诸侯之于天子也，义则见属不义，则不见属（，周礼疏白虎通及山堂考索）。
郑玄曰君恩覆之臣敢进
古者诸侯之于天子五年一朝朝见其身述其职述其职者述其所职也（选注）
五年一朝，王者亦贵得天下之欢心以事其先王，因助祭以述其职，故分四方诸侯为四辈辈，主一时（，公羊疏引虞传）。
五岳谓岱山霍山华山恒山嵩山也（白虎通大传又尔雅疏引虞夏传霍山为南岳）
江河淮济为四渎（风俗通引大传）
五岳视三公四渎视诸侯其余山川视伯小者视子男（尚书正义云其尊卑所视王制及书传之文）
郑玄曰谓视其牲币粢盛笾豆爵献之数
五岳皆触石出云扶寸而合不崇朝而雨天下（后汉章帝纪注艺文类聚引大传）
郑玄曰四指为寸扶音肤
惟元祀廵守（一作狩，）四岳，八伯坛四奥，沉四海封，十有二山，兆十有二州，乐正定乐，名元祀，代泰山贡两伯之乐焉，东岳阳伯之乐舞，侏（一作株，）离其歌，声比余謡，名曰晳阳，仪伯之乐舞鼚哉？其歌声比大南，名曰南阳，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，夏伯之乐舞谩哉？（一作或）其歌，声比中謡，名曰初虑，羲伯之乐舞将阳，其歌声比大謡，名曰朱干，（干一作于），秋祀栁榖，华山贡两伯之乐焉，秋伯之乐舞，蔡俶其歌声，比小謡，名曰苓落，和伯之乐，舞玄鹤，其歌声比中謡，名曰归来祀幽都，宏山贡两伯之乐焉。冬，伯之乐舞，齐落（齐一作济，）歌曰：缦缦，并论八音四会归，格于祢祖，用特，五载一廵守，群后徳让贡正声而九族，（奏）具成。
郑玄曰：沉祭名，祭水曰：沈兆域也，为营域，以祭十二州之分，星也，阳伯春，伯秩宗伯夷为之（，路史引大传曰：伯夷之子为西岳，）株离舞曲，名言象物，生株离也，仪伯羲仲之后，鼚动貌哉始也。南，任也夏，伯夏官司马弃为之，羲伯羲叔之后，秋伯秋官士也，皋陶为之和，伯和叔之后，蔡哀也，俶始也，宏山即恒山，冬伯冬官司空垂为之乐者，人性所自有也，故圣王廵十有二州，观其风俗，习其情性，因论十有二俗，定以六律，五声，八音，七始五音，天音也，八声天化也，七始天统也，（选注北堂书抄诗谱）。
见诸侯，问百年，太师陈诗以观民命，风俗，命市纳贾，以观民好恶，山川神祗，有不举者为不敬，不敬者削，以地宗庙，有不顺者为不孝，不孝者黜以爵变礼，易，乐为不从，不从者，君流改制度，衣服为畔畔者，君讨有功者赏之，（白虎通引尚书大传）。
天子命诸侯，辅助为政，所以通贤共治，示不独尊重民。
之至大国举三人次国举二人小国举一人（公羊疏云书传文）
矜寡孤独天民之穷而无告者皆有常饩（诗疏）
唐虞象刑而民不敢犯苗民用刑而民渐兴犯
唐虞之象刑上刑赭衣不纯中刑杂屦下刑墨幪（公羊疏引唐传今入虞传）
郑玄曰：纯縁也，时人尚徳义犯刑者，但易之衣服，自为大耻，屦履也，幪巾也，使不得冠饰。
子张曰：尧、舜之圣，一人不刑，而天下治，何则？教诚而爱深也，一夫而被此五刑，子龙，子曰：未可谓能为书，孔子不然也，五刑有此教（，路史注引大传，子赣曰：尧，舜之王，一人不刑，而天下冶，敬诚而爱深也，）。
郑玄曰：二人俱罪，吕侯之说刑也，被此五刑，喻犯数罪也，故子曰教然耳，犯数罪，犹以上一罪刑之。
子曰：古之听民者，有过必赦，小罪勿増大罪勿累，老弱不受刑，有过不受罚，是故老而受刑谓之悖，弱而受刑，谓之克不赦，有过谓之贼，率过以小，谓之枳，故与其杀不辜，宁失有罪，与其増以有罪，宁失过以有赦。
郑玄曰延罪无辜曰累
惟刑之谧哉（今文）
大夫有石材庶人有石承
郑玄曰：石材柱下礩也，石承当柱下布也，以外出为饰。
舜入唐郊以丹朱为尸（礼正义）
惟十有三祀帝乃称王而入唐郊
郑玄曰舜承尧
帝犹反侧晨兴辟四门来仁贤（选注诗疏）
孔子曰舜以天徳嗣尧西王母来献白玉管（白虎通）
沟渎壅遏水为民害，田广不垦则责之司空，百姓不亲，五品不顺则责之，司徒蛮夷猾夏，冦贼奸轨则责之，司马（艺文类聚北堂书抄）。
舜无登而髙不行而逺拱揖于天下而天下称仁
舜好生恶杀凤凰巢其木（一作树）
仁闵覆下则称旻天（说文引虞书）
今尚书欧阳说春曰昊天夏曰苍天秋曰旻天冬曰上天（诗周礼尔雅疏）
舜将禅禹八风修（一作循）通歌大化大训六府九原而夏道兴
郑玄曰：四章皆歌禹之功，所谓九叙，惟歌九徳之歌于此犹可考。
惟五祀奏锺石（奏一作定）论人声及乃鸟兽咸变于前秋养耆老而春食孤子（一作春食餔于）乃浡然招乐兴于大麓之野报（一作执）事还归二年谈然（谈一作一作）乃作大唐之歌其乐曰舟张辟雝鸧鸧相从八风回回凤皇喈喈歌者三年昭然乃知乎王世明有不世之义招为宾客雍为主人始奏肆夏纳以孝成舜为宾而禹为主人乐正道赞曰尚考太室之义唐为虞宾至今衍于四海成禹之变时俊乂百工相和而歌卿云帝唱之曰卿云烂兮礼（一作糺一作紏李善引大传作体）缦缦兮（一作漫漫）日月光华旦复旦兮八伯咸进稽首曰明明上天烂然星陈日月光华于一人帝乃载歌曰日月有辰（一作常一作恒）星辰有行四时从（一作顺）经万姓几诚（一作百姓允臧一作万物允成）施于论乐配天之灵迁于贤圣莫不咸听鼚乎皷之轩乎儛之精华已竭（一作英华欲遂）褰裳去之于时八风循涌卿云藂藂蟠龙偾信于其藏蛟鱼跃踊于其渊鱼鳖咸出于其穴迁虞而事夏也
郑玄曰：舜始欲改尧，乐百兽之属，率舞谈犹灼也，大唐之歌，美尧禅也，招雍皆乐章名也，宾入奏，招主入奏，雍也始谓尸入时也，纳谓荐献时也，肆夏孝成，指乐章名也，舜既使禹，摄天子之事于祭祀避之，居宾客之位，献酒则为亚献，尚考，犹言古考谓徃时也，太室，明堂之中央室也，义当为仪，仪礼也，谓祭太室，礼尧为舜宾之也，衍犹溢也，言尧之禅天下，至于今其徳义溢于四海也。缦缦，教化广逺也复旦明明相代也，藂藂，言和气相应也。
十有四祀，钟石笙筦，变声乐未罢，疾风发屋，天大雷雨，帝沈首而笑曰：明哉？非一人天下也，乃见于钟石，（路史）。
圣人与圣也犹规之相周矩之相袭（文选注）
九共传
书曰予辩下土使民平平使民无傲（玉海虞传有九共篇）
夏书
禹之君民也罚弗及强而天下治
天子衣服，其文华虫，作缋宗彛，藻火山龙诸侯，作缋宗彛，藻火山龙子男宗彛藻火山龙大夫，藻火山龙士，山龙又曰，山龙青也，华虫黄也，作缋黒也宗彛白也，藻火赤也，天子服五诸侯四次国，服三大夫，服二士服，一（山堂考索引大传）。
郑玄曰玄或疑焉华虫五色之虫藻水草苍色
予欲闻六律五声八音七始咏（汉律厯志）
索隠曰七始咏，古文在治忽，今文采政，忽史记作来始滑。
古者天子必有四邻前曰疑后曰丞（一作承）左曰辅右曰弼天子有问无以对责之疑可志而不志责之丞（承）可正而不正责之辅可扬而不扬责之弼其爵视卿其禄视大国之君（孝经疏大国作次国）
搏拊鼓振以秉琴瑟练丝徽鸣者贵玉声也（白虎通）
古者帝王升歌清庙，大瑟练达，越大琴朱达越，以韦为鼓，谓之搏拊。
郑玄曰：清庙乐章，名越下孔也，山堂考索引尚书大传曰：大琴敬达越大瑟朱达越，葢越底孔也，疏达通之也，朱练而朱之也，葢丝不练，则劲而声清练则熟，而声浊孔，小则声急，大者声迟，故疏越以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清。
拊革着以穅（，白虎通引尚书大传，今书传无着穅之文，郑元注乐记拊者，以韦为表，装之以穅穅，一名相因，以名焉。今齐人或谓穅为相，故知穅为相，即拊也，余按孔安国传，搏拊，以韦为之，实之以穅，所以节乐，疑非伏传以白虎通引存焉）。
正朔所不加即君子所不臣也（白虎通引大传）
元首明哉股肱良哉元首君也股肱臣也（选注引大传）
禹贡传
湛浊为地，又曰：积阴为地，故地者浊阴也，地不满东南，故水潦尘埃归焉。
子张曰：仁者何乐乎山也，子曰：夫山者，恺然髙恺然髙则何乐焉？山草木生焉，禽兽畜焉，财用殖焉，生财用而无私，为四方皆伐，无私与焉，出云雨以通乎天地之间，阴阳和合，雨露之泽，万物以成，百姓以飨，此仁者之乐于山也。
圻者天子之境也诸侯曰境天子游不出封圻诸侯非朝聘不出境（路史注引大传）
河色黄赤，众川之流，葢浊之积也，百里一小曲，千里一大曲一直。
非水无以准万物之平非水无以通道任重也
下而平者谓之隰隰之犹言湿也
往古之时，四极废九州岛裂，于是女娲杀黒龙以祭冀州，郑玄曰：冀州取地以为名也。其地有险有易，帝王所都，乱则冀治，弱则冀强，荒则冀丰也。
东原底平大而髙平者谓之太原郡取称焉（水经注引大传）
尧南抚交趾于禹贡荆州之南垂幽荒之外故越也（水经注）
（一作洧）盘之水出崦嵫山
禺铁在辽西（索隠今文尚书）
荥播既都（今文）
被明都（今文）
文皮千合（索隠数两谓之合也）
予辛壬娶涂山癸甲生启（索隠曰葢今文尚书）
百川趋于海大水小水东流汹汹礚礚皆水声也（文选注）
夏成五服外薄四海东海鱼须鱼目南海鱼革珠玑大贝西海鱼骨鱼干鱼胁北海鱼釼鱼石出填击闾河魭江鳝大龟五湖元唐巨野蓤巨定嬴济中瞻诸孟诸灵龟隆谷（一作阴谷）大都鱼鱼刀青丘青丹丘丹雘（此二句山海经广注引大传）咸会于中国（初学记太平御览俱引大传）
郑玄曰：言徳广之所及所贡物，鱼须今以为簮，又鱼目，今以杂珠鱼革，今以饰小车，兵室之口，贝古以为货，鱼干鱼胁未详，鱼釼鱼兵如釼也，鱼石头中石也，出填状如凝脂，在水上击闾，状如鲐鱼，大五六尺，今海家谓之（缺，字）魭，当作鼋鼋，状如鳖而大，鳝或作鼍，鼍状如蜥蜴，长六七尺，鳝或为鳣鳣鲤也，五湖，扬州浸也，今属呉元唐未闻巨大也，野鲁薮，今属山阳菱芰，巨定泽也，今属乐安有故县属齐，蠃蜗牛，瞻诸鼃黾也，孟诸宋薮也。龟，俯者灵周礼，天龟曰灵，属隆读，如厘降之，降或如函谷，今河南榖城西闗山也，大都明都鱼，今江南以为鲍鱼，鱼刀鱼兵如刀者也言徳能及之异物来至也，禹贡合注引大传曰：禹成五服，齿；革，羽毛器乃备。
甘誓传
战者惮警之也（白虎通艺文类聚）
天子三公一曰司徒公二曰司马公三曰司空公各兼二卿（周礼正义山堂考索引大传）
郑玄曰：夏书云，六卿者后稷，司徒秩宗，司马作士，共工也，周礼，天子六卿与太宰，司徒同职者，则谓之司徒公，与宗伯司马同职者，则谓之司马公与司寇，司空同职者，则谓之司空公，一公兼二卿，举下以是称是，其中参六官之事。
貌属木，言属金，视属火，听属水，思属土，水火者，百姓之求饮食也，金木者，百姓之所兴作也，土者万物之所资生也，是为人用（，尚书正义）。
王者一质一文据天地之道（白虎通）正朔三而改文质再而复三统者所以序生也三正者所以统天也是故三统三正也三王之统若循连环周则又始穷则反本也（选注太平御览）
诗疏云：三正者，谓夏与唐虞也，正朔三而改，夏以建寅为正，则舜当以建子尧当以建丑，是谓三正也。
尚书大传卷一
尚书大传卷二
商书
殷传帝告篇
书曰施章乃服明上下（玉海）
汤誓传
桀无道囚汤后释之诸侯八译来者六国（北堂书抄引大传）
伊尹母孕行，汲水化为枯桑，其夫寻至，水濵见桑，穴中有儿，乃収养之。
夏人饮酒醉者持不醉者不醉者持醉者相和而歌曰盍归于亳亳亦大矣故伊尹退而闲居深听乐声更曰觉兮较兮吾大命格兮去不善而就善何乐兮伊尹入告于桀（一作王）曰大命之亡（亡一作去）有日矣桀哑笑曰天之有日犹吾之有民（民一作人）日有亡哉日亡吾亦亡矣是以
伊尹遂去夏适汤
郑玄曰：深听乐声，思其故也。是时，伊尹仕桀觉兮，谓先知者较兮，谓直道者也。格，至也，吾语桀也，自比于天，言常在也，比于日，言去复来也。
伊尹相汤伐桀战于鸣条（春秋地名考引大传）
汤放桀也，居中野，士民皆奔汤，桀与其属五百人，南徙千里，止于不齐，士民往奔汤，桀与其属五百人，徙于鲁，鲁士民复奔汤桀曰：国君之有也，吾闻海外有人与五百人俱去。
行而无资谓之乏居而无食谓之困（周礼疏引大传）
郑玄曰止曰居食谓米也
咸乂传
亳有祥桑榖共生于朝七日大拱（索隠引尚书大传）
郑玄曰两手搤之曰拱
说命传
诗曰非知之艰行之惟艰（周礼疏引尚书传）
髙宗肜日传
武丁祭成汤，有雉飞升鼎耳而雊，问诸祖己，曰：雉者，野鸟也，不当升鼎，升于鼎者，欲为用也，无则逺方将有来朝者乎？故武丁内反诸已，以思先王之道三年，辫发重译，至者六国，孔子曰：吾于髙宗肜日见徳之有报之疾也。
西伯戡黎传（书正义西伯戡黎引伏生传）
春子曰文王治岐（玉海引大传）施政而物皆听（文选注）
周文王至磻溪，见吕望，文王拜之，尚父望钓得玉璜，刻曰：周受命吕，佐检徳合于令昌来提。
西伯既戡黎纣囚之羑里（尔雅疏引尚书大传）
太公之羑里，见文王，散宜生，遂至犬戎氏取美，马驳身朱鬛，鸡目者之西海之濵取白狐，青翰之于氏，（一作于陵氏）取怪兽，尾倍其身，名曰虞之，有参氏（一作莘，）取美女之江，淮之浦，取大贝如车渠，陈于纣庭，纣悦曰：非子罪也，崇侯也，遂遣西伯伐崇。
郑玄曰翰长毛也虞葢驺虞也
散宜生闳夭，南宫括三子者，学于太公，太公见三子之为贤人，遂酌酒切脯，除为师学之礼，约为朋友。
散宜生南宫适闳夭，三子相与学讼于太公，四子，遂见西伯于羑里，献寳以免文王，孔子曰：文王得四臣，吾亦得四友，自吾得回也，门人加亲，是非胥附耶？自吾得赐也逺方之士日至，是非奔奏耶？自吾得师也，前有光，后有辉，是非先后耶？自吾得繇也。恶言不至门，是非御侮耶？文王有四，臣以免虎口，丘亦有四友，以御侮（，公羊疏）。
诗疏引殷，传曰：西伯得四友，献寳免于虎口而克耆，又引大传曰：得三子献寳纣释文王而出伐黎。
微子传
大夫七十而致仕，老于乡里，名曰父师士曰：少师以教乡人子弟于门，塾之基而教之学焉，（仪礼疏引书传畧说）。
七十杖于朝
郑玄曰朝当为国者
致仕者以朝乗车輲轮
郑玄曰乗车安车言輲轮明其小也
微子将朝周，过殷之墟，见麦秀之蔪，蔪曰：此父母之国，宗庙社稷之所立也，志动心悲，欲哭则朝周，俯泣则妇人推而广之，作雅声，为麦秀之歌，歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇，（选注）。
郑玄曰狡童谓纣也
周书
周传
狄人将攻太王亶父，召耆老而问焉，曰：狄人何欲耆老对曰：欲菽粟财货，太王亶父曰：与之毎，与狄人至不止，太王亶父赘其耆老而问之曰：狄人又何欲乎？耆老对曰：又欲土地，太王亶父曰：与之，耆老曰：君不为社稷乎？太王亶父曰：社稷所以为民也，不可以所为民亡民也，耆老对曰：君纵不为社稷，不为宗庙乎？太王亶父曰宗庙，吾私也，不可以私害民，遂策杖而去，过梁山，邑于岐山，国人束修奔而从之者二千乗一止而成三千戸之邑。
郑玄曰岐山在梁山西南赘为属
虞人与芮人质其成于文王，入文王之境，则见其人萌让为士大夫，入其国，则见士大夫让为卿，二国相谓曰：此其君亦让以天下而不居也，让其所争，以为闲田，（文选注）。
文王受命一年断虞芮之讼二年伐邗（礼记正义引大传作伐鬼方）
三年伐宻须四年伐犬戎，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩。
文王受命四年伐昆夷采薇为伐昆夷而作
郑玄曰犬夷昆夷也诗曰昆夷喙矣
泰誓传（泰誓本非伏生所传今并归于伏生故史迁及儒林传云伏生独得二十九篇以教齐鲁）
太子发升舟中流（白虎通引尚书曰太子发升于舟）白鱼入于王舟王跪取出燎羣公咸曰休哉（今文）
惟丙午王还（刘歆三统歴引今文泰誓云丙午逮师）师乃鼓噪师乃慆前歌后舞格于上天下地咸曰孜孜无怠（大明疏引泰誓）
郑玄曰：慆，喜也，众大喜，前歌后舞也，郑司农引书传曰：前师乃鼔噪亦谓喜也。
司马在前（大明疏引泰誓周礼序引夏传）
王肃曰司马太公也
正稽古立功立事可以永年丕天之大律（律郊祀志引今文）
郑玄曰丕大也律法也
王升舟入水鼓锺亚观台亚将舟亚宗庙亚（周礼注）
有火自上复于下至于王屋流为乌其色赤其声魄（今文泰誓）
欧阳尚书，火流于王屋，化为鸦，其声魄索隠云按今文泰誓流为鵰。
牧誓传
唯四月，太子发上祭于毕，下至于盟津之上，乃告于司马，司徒，司空，诸节亢才予无知，以先祖先父之有徳之臣左右小子，予受先公戮力赏罚，以定厥功，明于先祖之遗太子，发渡于中流，白鱼入于舟，王跪取以燎，羣公咸曰休哉，（今文尚书）。
郑玄曰燔鱼以祭变礼也
武王伐纣战于牧野纣之卒辐分纣之车瓦裂纣之甲如鳞下贺于武王也（选注引大传）
武王入殷表商容之闾归倾宫之女
武王杀纣继公子禄父
郑玄曰继者以武庚为商后也
武王伐纣，都洛邑，未成阴寒，大雪深丈余，甲子旦，不知何五，大夫乗马车从两骑，止于门外，王使师尚父谢宾，幸临之尚父，使人持一器粥出，进五车，两骑军使者具以告，尚父曰：五车两骑，四海之神，与河伯雨师耳，尚父各以其名进之，五神皆惊，相视而叹。
洪范五行传
武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十二祀来朝，武王因其朝而问洪范。
惟王后元祀，帝令大禹歩于上帝维时，洪范六沴，用咎于下，是用知不畏而神之怒，若六沴作见，若是共御（，一作供御，）帝用不差，神则不怒，五福乃降，用章于下，若六沴作见，若不共御，六伐既侵，六极其下，禹乃共辟厥徳受命休令，爰用五事，建用王极。
郑玄曰：王谓禹也，帝舜也，歩推也，令禹推衍，天道五事，象五行，则王极象天也。
长事一曰貌，貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚恒（，一作常）雨厥极恶。时则有服妖，（白虎通引大传作服乗）龟孽鸡祸，下体生于上之痾，青眚青祥，唯金沴木，次二事曰言，言之不从，是谓不乂，厥咎僣，厥罚恒埸，厥极忧。时则有诗妖，介虫之孽，犬祸口舌之痾，白眚白祥，维木沴金，次三事，曰视，视之不明，是谓不悊，厥咎荼，厥罚恒燠，厥极疾，时则有草妖，倮虫之孽羊祸，目痾赤眚，赤祥，惟水沴火，次四事，曰：听听之不聪，是谓不谋，厥咎急，厥罚恒寒，厥极贫。时则有鼔妖鱼孽，豕祸耳痾，黑眚黑祥，惟火沴水，次五事，曰：思心思，心之不容，（一作睿，是谓不圣，厥咎霿，（一作雺，厥罚）恒风，厥极短折，时则有脂液之妖，华孽，牛祸心腹之痾，黄眚黄祥，金木水火沴土，王之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚恒阴，厥极弱，时则有射妖，龙蛇之孽，马祸下人，代（一作伐，）上之痾，日月乱行，星辰逆行。
郑玄曰：肃，敬也，君貌不恭，则是不能敬其事也，君臣不敬，则倨慢如狂，貌曰木，木主春，春气生，生气失则踰其节，故常雨也，服貌之饰也，龟虫之生于水而游于春者，属木，鸡畜之有冠翼者也，属貌痾病也，貌气失之病也。青，木色也，眚生于此，祥自外来也，沴殄也。乂，治也，君言不从，则是不能治其事也，君臣不治则僣差矣。金主秋，秋气杀，杀气失，故常埸也，杀气失故于人为忧，诗之言志也。蝝，螽，蜩蝉之类，生于秋而藏于秋者也，属金，犬畜之，以口吠者，属言，言气失之病，视瞭也，君视不明，则是不能瞭其事也，荼一作舒，君臣不瞭则舒缓矣，视曰火，火主夏，夏气长，长气失故常燠，长气失故于人为疾，草视之物可见者，莫众于草蚕，螟虫之类，虫之生于火而藏于秋者也，倮一作蠃，羊畜之逺视者也；属视君听不聪，则是不能谋其事也，君臣不谋则急矣，听曰水水，主冬，冬气藏，藏气失故常寒藏气失故于人为贫，鼓听之应也。鱼虫之生于水而游于水者也。豕畜之，居闲卫而听者也，属听（仪礼，郑注引尚书传羊属火，豕属水，）听气失之痾未齓，曰：未冠曰短，未婚，曰折王君也，不名体而言，王者五事，象五行，则王极象天也，天变化为阴，为阳覆成五行眊，大传作瞀瞀，思心之咎同耳，王极象天，天阴养万物，阴气失，故常阴天为刚，徳刚气失故于人为弱，愚懦不壮，毅曰弱，射王极之变也，射人将发矢，必先于此仪之发，则中于彼矣，君将出政，亦先于朝廷度之，出则应于民心，射其象也，龙虫之生于渊，行无形，游于天者也，属天蛇龙之类也，天行健，马畜之，疾行者也，属王极夏侯胜说伐宜为代书，亦或作代阴阳之神，曰：精神性情之神曰魂魄，君行不由常侜张无度，则是魂魄伤也，王极气失之病也，天于不中之人，恒耆其毒増以为病将，以开贤代之也，春秋所谓夺伯有魄者是也。不名病者，病不着于身体也乱谓薄食斗，并见逆谓缩反明经天，守舍之类也。
惟五位复辟厥沴，曰：二月，三月，惟貌是司，四月，五月，维视是司，六月，七月，维言是司，八月，九月，维聴是司，十月，十一月，维思心是司，十二月，与正月维王极是司，凡六沴之作，岁之朝，月之朝，日之朝，则后王受之，岁之中月之中，日之中，则正卿受之，岁之夕，月之夕，日之夕，则庶民受之，其二辰，以次相将，其次受之。
郑玄曰：自正月尽四月，谓岁之朝，自五月尽八月为岁之中，自九月尽十二月为岁之夕，上旬为月之朝，中旬为月之中，下旬为月之夕，平旦至食时为日之朝，隅中至日昳，为日之中，晡时，至黄昏，为日之夕，受之，受其咎也。二辰，谓日月也，假令岁之朝也，日月中则上公受之，日，月夕则下公受之，岁之中也。日，月朝则孤卿受之，日，月夕则大夫受之，岁之夕也，日，月朝则上士受之，日，月中则下士受之，其余差以尊卑多少则悉矣。
星辰莫同，是离逢非沴，维鲜之功，御貌于乔忽，以其月从其礼祭之，参乃从御言于讫，众以其月从其礼祭之，参乃从御视于忽似，以其月从其礼祭之，参乃从御聴于怵攸以其月从其礼祭之，参乃从御，思心于有尤，以其月从其礼祭之，参乃从御王极于宗始以其月从其礼祭之，参乃从六沴之礼，散斋七日，致斋三日，新器，洁祀用赤黍，三日之朝于中庭，祀四方从东方始卒于北方，其祀礼曰格，祀曰：某也方祀，曰：播国率相行，祀曰：若尔，神灵洪祀六沴，是合无差无倾，无有不正，若民有不敬事，则会批之六沴，六事之机，以悬示我，我民人，无敢不敬事，上下王祀。
郑玄曰：格祀篇名也，今亡沴殄也，凡貌言视聴，思心一事，失则逆人之心，人心逆则怨，木金水火土气为之伤，伤则冲胜来乗殄之，于是民怨神怒，将为祸乱，故五行先见变异以谴告人也，及妖孽祸痾，眚祥皆其气类暴作，非常为时怪者也，各以物象为之占也。
田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，治宫室，饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好攻战，轻百姓，饰城郭，邉境则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下。
郑玄曰：不宿，不宿禽也。角主天兵，周礼四时习兵，因以田猎礼志曰：天子不合围，诸侯不掩羣，过此则暴天物为不宿禽，角南有天库，将军骑宫享，献也，礼志曰：天子诸侯，无事则岁三田，一为干豆，二为宾客，三为充君之庖，周礼兽人冬献狼夏献麋，春秋献兽物，此献礼之大畧也角为天门，房有三道出入之象也。房，心，农时之候也；季冬之月，命农计耦耕事，是时，房心晨中，春秋传曰：晨为农祥，后稷之所经纬也，亢为朝廷房，心为明堂，谋事出政之象，君行此五者，为逆天东宫之政，东宫于地为木，木性或曲或直，人所用为器也，无故生不畅茂，多折槁，是为木不曲直，东井，主法令也，功臣制法律者也，五行火生，上天文以参继东井，四时以秋代夏，杀太子之象也。轩辕为后妃，属南宫，其大星，女主之位，女御在前，妾为妻之象也。君行此四者，为逆天南宫之政于地为火，火性炎上，然行人所用，烹饪者也，无故因见作热，燔炽为害，是为火不炎上，五行传谓土失其性而为灾也。参伐为武府攻战之象，轻之者不重民命，昴，毕间为天街，甘氏经曰：天街保塞孔，涂道衢保塞，城郭之象也。毕主邉兵，君行此四者，为逆天西宫之政，西宫于地为金，金性从刑，而革人所用为器者也。无故冶之不销，或入火飞亡，或铸之裂形，是为金不从革，虚，危为宗庙，牵牛主祭祀之牲，月在星纪，周以为正月，在玄枵，殷以为正，皆不得四时之正，逆天时之象也。君行此四者，为逆天北宫之政也，北宫于地为水，水性漫润下流人所用，灌溉者也，无故源流遏絶川泽以涸，是为水不润下，其它变异，皆属沴也。
天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，前四畴乃王极之体，所以建故配其生数，地六成水，天七成火，地八成木，天九成金后四畴，乃王极之用，所以行，故配其成数，天五生土，故配之以王极一二三四，皆由五数而成六七八九是水，火；木，金皆赖乎土而成，此王极所以为八畴之要枢也，（太平御览）。
八政何以先食食者万物之始人之所本者也（北堂书抄引大传）
周以至动，殷以萌，夏以芽，天有三统，物有三变，故正色有三，天有三生三死，故土有三王，王特一生死，（檀弓公羊疏引书传畧说太平御览引尚书大传）。
郑玄曰：谓三王之正月也，至动，冬日至物，始，动也，异时生者，恒异时死。
夏以孟春月为正，殷以季冬月为正，周以仲冬月为正，夏以十三月为正，色尚黒以平旦为朔，殷以十二月为正，色尚白，以鸡鸣为朔，周以十一月为正，色尚赤，以夜半为朔，不以二月后为正者，万物不齐，莫适所统，故必以三微之月也，（白虎通引尚书大传）。
子曰心之精神是谓圣（孔子集语引大传）
云者起于山弥于天天气乱故其罚恒阴（选注北堂书抄引尚书五行传）
君道亏则日蚀人愤怨则水涌溢阴气积则下代上（郭璞疏引洪范传）
晦而月见西方，谓之脁朔，而月见东方，谓之朒亦谓之侧匿，侧匿侯王，其肃脁则侯王，其舒月生三日，谓之魄（，尚书五行传）。
郑玄曰：魄亦作脁，行疾貌，朒行迟貌，元首寛则望舒脁，侯王肃则月匿影，葢君舒缓，则臣骄慢，故日行迟，而月行疾也。
月行中道移节应期徳厚受福重华留之（尚书洪范记）
明王践位则日俪其精重光以见吉祥（文选注）
心之大星天王也其前星太子也后星庶子也（洪范五行传）
辰星者北方水精也（选注）
北辰谓之曜魄（北堂书抄引尚书大传）
祀上帝于南郊所以报天徳（诗疏）
黄帝将亡则地裂（尚书说）
地者成万物者也（北堂书抄引鸿范五行传）
圣人者，民之父母也，母能生之能养之，父能教之能诲之，圣人曲偹之者也，能生之能食之，能教之能诲之也，为之城郭以居之，为之宫室以处之，为之庠序之学，以教诲之，为之列地，制畆以饮食之，故书曰：天子作民父母，以为天下王，此之谓也。（天中记，引大传）。
乃命五史以书五帝之蛊事彼为训者正以太古之时旡为旡事也今言蛊者是卦之惑乱也时既渐浇（一作绕）物情惑乱故事业因之而起惑矣左传云女惑男风落山谓之蛊（伏曼引尚书大传）
夏不数浴非爱水也冬不数炀非爱火也
鲁桓公五年，大雩，旱也，先是杀君而立有危亡之心，而下有悲恸之气，外结大国娶于齐，以为夫人，后比二年，天子使大夫来聘，桓公上得天子之意，下得大国之援，则有亢阳之心，以御臣下，兴邢丘之役，以劳百姓，则臣下离心而不从，故应是而秋大旱也。
鲁宣公十年秋，大旱，是时公与齐伐莱，夫伐国，亢阳节也，师徒百姓，所不欲也，故应而大旱。
旱，所谓常阳不谓常阳而谓旱者，以旱为灾也，旱之为言干也，万物伤于干而不得水也，君持亢阳之节，暴虐于下，兴师旅劳民，众以起城邑，臣下悲怨，而心不从，故阳气盛而失度，旱灾应也。
枉矢者弓矢之象也。枉矢之所，触天下之所伐，灭亡之象也。
七国之兵战于梁地，故天狗先降梁垒见，以其象也。狗者守御之类也，所降以威守御也。
蜮，如鳖三足生于南越，南越，妇人多淫，故其地多蜮，淫女惑乱之气所生（诗疏，榖梁疏引洪范五行传）。
蓍之为言耆也，百年一本生百茎，此草木之寿，亦知吉凶者，圣人以问鬼神，（周易音义，艺文类聚引洪范五行传）。
季夏可以大赦罪人（尚书大传）
歴者圣人所以揆天行而纪万国也（北堂书抄引尚书洪范五行传）
雷与天地为长子以其长万物与其出入也
霜者杀伐之表雨雪者阴之蓄积甚也
夫握方诸之镜，处深泽之下，而上引太清，物类相随，可不慎耶！
秦昭王三十八年，上郡大饥，山木尽死，蜂食民，苗民无所食。
饥而不损兹谓泰厥灾水厥咎亡（谷永传引洪范）
尚书大传卷二
尚书大传卷三
金縢传
成王之幼云在襁褓褓缚儿被也（诗疏引大传）
古尚书说武王崩时，成王年十二，后二年，管蔡作乱，周公东辟之，王与大夫尽弁以开金縢之书，时成王年十四，（公羊疏）。
王命周公践祚朱草畅生
王者徳下究地之厚则朱草生
徳光地序则朱草生（选注引尚书大传）
王者徳及皇天则祥风起
周公辅幼主不矜功则蓂荚生
郑玄曰矜夸也
成王问周公舜何人也曰其政好生而恶杀
古之王者，必立大学，小学使王子公卿大夫元士之适子，十有五年，始入小学，见小节焉，践小义焉，二十始入大学，见大节焉，践大义焉，故入小学，知父母之道，长幼之序，入大学，知君臣之仪，上下之位，小胥取小学之贤者，登之天子，天子以为左右。
郑玄曰：小学在公宫之左，大学在郊，天子当为太子，周公居摄践祚，而治元世子法于伯禽，使之左右，所以养成王也，（元记为亢）。
伯禽与康叔朝于成王，见于周公，三见而三笞，康叔有骇色，谓伯禽曰：有商子者，贤人也，与子见之，乃见商子而问焉，商子曰：南山之阳有木焉，名曰桥，二子往视之，见桥实髙髙然而上反以告商子，商子曰：桥者父道也，南山之阴，有木焉，名曰梓，二子复往观焉。见梓实晋，晋而循反以告商子，商子曰：梓者，子道也，二子，明日见周公入门而趋，登堂而跪，拂其首，劳而食之，曰：汝安见君子乎？二子以实对，公曰：君子哉！商子也，（文选注艺文类聚）。
成王问周公曰：舜之冠何如焉？周公曰：古之人有冒皮而勾，然凤皇巢其树，麒麟聚其域也，（北堂书抄，引大传）。
古人衣上有冒而句领者（荀子注引尚书大传）
郑玄曰：言在徳不在服也，古人三皇时也，冒覆顶也句，领绕颈也，礼正服方领。
天子太子年十八，曰孟侯，孟侯者于四方，诸侯来朝，迎于郊，问其所不知也，问：人民之所好恶，土地所生，山川所有，无及父在时，皆知之，（仪礼疏诗正义，礼行人疏，俱引书传畧说天中记，引大传）。
郑玄曰：孟，迎也，十八向入太学为成人，博问庶事，玉海曰：孟侯者，四方诸侯来朝，迎于郊，或可逺郊劳使世子为之，是以孝经注亦云：世子郊迎郊迎，即郊劳也，虽据夏法周亦然。
管叔，蔡叔监禄父武王死，成王幼，周公盛养成王使召公奭为傅，周公身居位，聴天下为政，管叔疑周公而流言于国曰：公将不利于王，奄君蒲姑（一作薄姑，）谓禄父曰：武王既死矣，成王尚幼矣，周公见疑矣，此百世之一时也，请举事，然后禄父及三监叛，奄君导之，禄父遂与三监叛。
周公疾曰：吾死必葬于成周，示天下，臣于成王也，周公死，天乃雷雨以风，禾尽偃，大木斯拔国，恐王与大夫开金縢之书，执书以泣曰：周公勤劳王家，予幼人弗及，知乃不葬于成周，而葬之于毕，示天下不敢臣（，师古引尚书大传）。
一本周公薨，成王欲葬之于成周，天乃雷电以风，禾即尽偃，大木斯拔，周人大恐，王乃葬周公于毕，示不敢臣也，郑玄曰：昔周公葬不如礼，天乃动威，尚书五行传云：周公死成王，不图大礼，故天大雷雨，禾偃大木，拔及成王寤，金縢之策，改周公之葬，尊以王礼，申命鲁郊，而天立复风雨，禾稼尽起。
大诰传
周公先谋于同姓同姓，从然后谋于朋友，朋友从，然后谋于天下，天下从，然后加之，蓍龟，是以君子圣人谋，义不谋必成，卜义不卜不义，故卜必以义击不义，故战必胜，是以君子圣人谋则吉，战则胜，（太平御览引大传）。
嘉禾传（大传篇目有九共帝告嘉禾揜诰之类）
三苗贯叶（一作桑）而生子为一穗周公曰和气所生以献于文王之庙
成王时，有苗异茎而生，同为一穗，其大盈车，长几充箱，人有上之者，王召周公而问之，公曰：三苗为一穗，天下其和为一乎？果有越裳氏重译而来。
交趾之南，有越裳国，周公居摄六年，制礼作乐，天下和越裳氏以三象重译而献白雉曰：道路悠逺山川阻深，音使不通，故重译而朝，成王以归周公，公曰：徳不加焉，则君子不飨其质，政不施焉，则君子不臣其人，吾何以获此赐也！其使请曰：吾受命吾国之黄耉曰：久矣，天之无别，风淮雨（一作烈风淫雨）意者，中国有圣人乎？有则盍往朝之？周公乃归之于王，称先王之神致，以荐于宗庙，周既衰，于是稍絶。
郑玄曰重译欲其转相晓也（选注引）
康诰传
兹殷罚有伦，今也反是，诸侯不同，聴每君异法，聴无有伦，是故法之难也。
父子兄弟罪不相及（左传苑何忌云杜注尚书康诰）
父不慈子不祗兄不友弟不恭不相及也（左传胥臣云又见后汉章帝诏）
天子有事诸侯皆侍尊卑之义（仪礼疏）
郑玄曰事谓祭祀
宗室有事，族人皆侍终日，大宗已侍于宾奠，然后燕私。
仪礼疏燕私者合而与族人饮饮而不醉是不亲醉而不出是不敬（诗疏）
郑玄曰：谓卿大夫以下宗室大宗之家，尚书酒诰疏云：大传因此言宗室将有事，族人皆入侍，得有醉与不醉而出，与不出之事。
酒诰传
酒诰曰王曰封唯曰若圭璧（盖脱简之文也法言曰酒诰之篇俄空焉今亡夫）
召诰传
乃社于新邑羊一牛一豕一侯甸任卫作国伯（谓殷也）
大社唯松东社唯栢南社唯梓西社唯栗北社唯槐（白虎通引尚书）
洛诰传
古之处，师八家而为邻，三邻而为朋，三朋而为里，五里而为邑，十邑而为都，十都而为师，州十有二师焉，家不盈三口者不朋，由命士以上者不朋。
郑玄曰州凡四十三万二千家葢虞夏之数也
周公摄政，四年，建侯卫，五年营成周，六年，制礼作乐，七年，致政成王。
郑玄曰：建侯卫，是封卫侯，康叔论封卫之事，是四年，作康诰也，召诰论营洛邑，成周之事，是五年，作召诰也，洛诰论致政成王之事，是七年作洛诰也。
周公将作礼乐优游之，三年不能作，君子耻其言而不见其从耻其行而不见其随将大作，恐天下莫我知将小作，恐不能扬父祖功业徳泽然后营洛，以观天下之心，于是四方诸侯，率其羣党各攻位于其庭，周公曰：示之以力役，且犹至，况导之以礼乐乎？然后敢作，礼乐书曰：作新大邑于东国洛，四方民大和会，此之谓也。（诗疏引大传）。
卜洛邑营成周，改正朔，立宗庙，序祭祀，易牺牲，制礼乐一统，天下合和四海而致诸侯，皆莫不衣绅端冕，以奉祭祀者，太庙之中，缤乎其犹模绣也，天下诸侯之悉来进，受命于周公而退，见文武之尸者千七百七十三，诸侯皆莫不磬折，玉音，金声玉色，然后周公与升歌，而文武诸侯在庙中者伋，然渊其志和，其声愀然，若复见文武之身，然后曰嗟子乎？此盖吾先君文武之风也，夫（周礼疏引大传）。
郑玄，曰八州，州立二百一十国，畿内九十三国，磬乐器，其形曲折。
于穆清庙周公升歌文王之功烈徳泽尊在庙中尝见文王者愀然如复见文王（文选注）于者叹之穆者敬之（诗疏引大传）
肃雝显相四海敬和明徳来助祭以敬和为诸侯者义得两通也（诗疏）
王者躬耕所以供粢盛（选注引大传）
祭之为言察也，察者至也，至者，人事也。人事至然后祭，祭者荐也，荐之为言在也，在也者，在其道也，（艺文类聚引尚书大传曰：祭之为察也，荐至也。言人事，至于神也，）。
庙者貌也以其（一作其以）貌言之也
宗子燕族人于堂宗妇燕族人于房序之以昭穆（仪礼疏引大传）
缀之以食而弗殊有族食族燕之礼也
夏后逆于庙庭殷人逆于堂周人逆于户（公羊疏引书传）
战斗不可不习，故于搜狩以闲之也，闲之者，贯之也，贯之者习之也，凡祭取余，获陈于泽，然后卿大夫相与射也，中者，虽不中也，取不中者，虽中也不取何以然？所以贵揖让之取也，而贱勇力之取，向之取也，于囿中勇力之取（，尔雅疏向之，取于囿中勇力之取也，）今之取也，于泽宫揖让之取也，泽习礼之处，非所以行礼，其射，又主中，此主皮之射与天子大射，张皮侯，宾射，张五采之侯，燕射张兽侯，（仪礼，郑注引大传）。
郑玄曰：泽射宫也，周礼疏引书传云，战者男子之事，因搜狩以阅之，阅之者串之。
多士传
武王入殷周公曰各安其宅各田其田无故无新唯仁之新（申屠刚传注引大传）
天子堂九雉诸侯七雉伯子男五雉雉长三丈度髙以髙度长以长（周礼疏诗疏）
郑玄曰雉长三丈髙一丈则墙髙一丈仪礼疏）
天子堂广九雉三分其广以二为内五分其内以一为髙东房西房北堂各三雉（明堂位正义）
天子贲庸诸侯疏杼
郑玄曰：贲，大也，言大墙正直也，疏衰也，杼亦墙也，言衰杀其上，下不得正直。
天子将出撞黄锺之钟右五钟皆应入则撞宾之钟左五钟皆应太师于是奏乐（周礼注）
郑玄曰：黄锺，阳声之音，阳主动，出则撞之，右五钟谓林钟至应钟右主静是动，以告静者，宾在午，阴生之月，阴主静，入亦是静，左五钟，谓大吕至中吕，左阳主动入静，以告动也，太府于时奏采荠肆夏。
古者后夫人将侍君前，息烛后举烛，至房中，释朝服，袭燕服，然后入御于君，鸡初鸣，太师奏，鸡鸣于陛，夫人鸣佩玉于房中，告去也，然后应门击柝，告辟也，然后少师告质明于陛下，然后夫人入庭君出朝，凡羣妃御见之法，月与后妃，其象也，卑者宜先尊者，宜后自九嫔以下九九，而御于王所，女御八十一人，当九夕，世妇二十七人，当三夕九嫔，九人当一夕，三夫人当一夕，后当一夕，十五日而徧，望后反之，凡进御君所，女史，必书其日月，授之以环，以进退之，生子月，辰，则以金环退之当御者以银环进之蓍，（着）于左手，既御蓍，（着）于右手，孔子曰：日者天之明月者，地之理，阴契制，故月上属为天，使妇从夫，放月纪，（一本有阳字）。
郑玄曰朝服展衣燕服褖衣陛周礼疏作檐下
黄帝妃嫫母于四妃之班居下，貌甚丑而最贤，心每自退。
多方传
周公居摄一年救乱二年克殷三年伐奄多方
魏収曰：周公居摄乃云：一年救乱，似不称元，曰：惟五月丁亥，王来自奄，遂践奄践之者，籍之也，籍之谓杀其身，执其家潴其宫，（诗疏引多方传）。
郑玄曰：奄国在淮夷之旁，周公居摄之时，亦叛王与周公征之，三年，灭之，自此而来归。
杀君之室虽生美菜有义之士弗食大夫有污潴之宫虽生美菜有义之士不食（二本不同）
古者十税一，多于十税一，谓之大桀，小桀少于十税一，谓之大貊，小貊王者十一而税，而颂声作矣，故书曰：越唯有胥赋，小大多政。
公羊传古者什一而藉，多乎什一，大桀小桀，寡乎什一，大貊小貊。
无逸传
厥兆天子爵（白虎通引书无逸传）
古者百里之国三十里之遂二十里之郊，九里之城，三里之宫，七十里之国二十里之遂九里之郊，五里之城，一里之宫，五十里之国，九里之遂三里之郊，一里之城，以城为宫，（周礼疏引无逸传）。
郑玄曰：玄或疑焉，按诗疏引书传云三十里之国三里之郊。
立政传
古者天子三公每一公三卿佐之每一卿三大夫佐之每一大夫三元士佐之（艺文类聚）
天子三公，一曰司徒，二曰司马，三曰司空，九卿，二十七大夫，八十一元士，凡百二十，在天为山川，（北堂书抄，引今尚书夏侯欧阳说）。
太师天公也，太傅地公也，太保人公也，烟氛不修，山川不祀，风雨不时，雪霜不降，责在天公，城郭不缮，沟池不修，水泉不隆，责在地，公臣多弑主，孽多杀宗，五品不训，责在人公。
圣人在位，其君不诵无用之言，其工不作无用之器，其商不通无用之物。
周人之教以文上教以文君子其失也小人薄（文选注）
郑玄曰文谓尊卑之差制也习文法无悃诚也
周民可比屋而封（选注引大传
君奭传（徐干中论云召公见周公之既反政而犹不知疑其贪位周公为之作君奭然后悦）
君奭曰昔在上帝周田观文王之徳（记缁衣）
吕刑传
夏后氏不杀不刑死罪罚二千馔（索隠引大传）
马融曰馔音选
决闗梁踰城郭而畧盗者其刑膑男女不以义（一作礼）交者其刑宫触易（一作逆）君命革舆服制度奸轨盗攘伤人者其刑劓非事而事之出入不以道义而诵不详（一作祥）
之辞者其刑墨降畔冦贼劫畧夺攘矫者其刑死（此二千五百罪之目畧也其刑书则亡）
夏刑大辟二百膑辟三百宫辟五百劓墨各千（周礼疏）
郑玄曰：周改膑作刖，刖断足也，宫丈夫割其势，女子椓其阴，闭于宫中，非事而事之，今所不当为也。
犯劓者赭衣大辟者布衣（文选注）
墨罚疑赦其罚百率（夏侯欧阳说）
上刑挟轻下刑挟重（刘恺传）
犯墨者蒙巾犯劓者赭其衣犯膑者象其膑犯大辟者衣无领（北堂书抄引尚书大传）
天齐乎人假我一日（后汉杨赐传）
狱货非可寳也，然寳之者未能行其法者也，贪人之实，受人之财，未有不受命，以矫其上者也，亲下以矫其上者，未有能成其功者也。
子夏曰：昔者三王悫然欲错刑遂罚，遂罚平心而应之和，然后行之，然且曰：吾意者以不平虑之乎？吾意者以不和平之乎？如此者三，然后行之，此之谓慎罚。
郑玄曰错处也遂行也
子曰：古之刑者省之，今之刑者繁之，古者有礼，然后有刑，是以刑省也，今也反是无礼而齐之以刑，是以繁也。书曰：伯夷降典，折民以刑，谓有礼然后有刑也。
聴讼之术，大畧有三治必寛寛之术，归于察，察之术归于义，是故聴而不寛，是乱也。寛而不察是慢也，古之聴讼者，言不越情，情不越义，是故聴民之术，怒必畏，畏思义，小罪勿兼。
郑玄曰：怒责也，因责之罪，必思兼谓思其辞思其义，思义重罪小，可求以出之也。
子曰：今之聴民者，求所以杀之；古之聴民者，求所以生之不得其所以生之之道，乃刑杀，君与臣会焉。
子曰：聴讼者，虽得其情，必哀矜之，死者不可复生，断者不可复续也。
子如卫人，谓曰：公甫不能聴狱，子曰：非公甫不能聴狱也，公甫之聴狱也，有罪者惧无罪者耻，民近礼矣。
子曰：呉越之俗，男女同川而浴，其刑重而不胜，由无礼也，中国之教，内外有别，男女不同椸架，不同巾栉，其刑重而胜，由有礼也，语曰：夏后不杀不刑，罚有罪而民不轻犯。
夏刑三千条（唐长孙律疏序引尚书大传）
晋传
古者一弓百矢（周礼疏云尚书文侯之命平王赐晋文侯）
古者诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之攸好，徳再适谓之贤贤，三适谓之有功，有功者，天子赐之，车服弓矢，号曰命，诸侯有不贡士，谓之不率正一，不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬，诬者，天子绌之，一绌以爵，再绌以地，三绌而爵地毕也，（黄琼传注）。
郑玄曰：适犹得也，山堂考索引伏，生大传曰：诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬其适，则有衣服，弓矢秬鬯，虎贲之赏其不适，则有黜爵之罚。
以兵属于得专征伐者
郑玄曰谓七命以下不得弓矢赐者奏百人之乐致玄鹤之舞（北堂书抄引尚书大传）
晋平公问师矌曰：吾年七十，欲学恐已暮，师矌曰：臣闻老而学者，如执烛之明，执烛之明，孰与昧行？公曰：善！魏文侯问子夏，子夏迁延而退，（选注引大传）。
鲁传
周公封以鲁身未尝居鲁也（选注）
伯禽将归于鲁，周公谓伯禽之，傅曰：汝将行，盍志而子美徳乎对曰其为人寛好自用，以慎此三者，其美徳也已，周公曰：呜呼，以人恶为美，徳虖君子好以道徳故其民归道，彼其寛也，出无辨矣，是其好自用也，以敛益之也，彼其慎也，是其所以浅也，吾语女，吾文王之子，武王之弟，成王之叔父，吾于天下不贱矣，然而吾所执贽而见者十人，还贽而相见者三十人，貌执之士者百有余人，欲言而请毕事者千有余人，于是吾仅得三士焉，以正吾身，以定天下，吾所以得三士者，亡于十人，与三十人中，乃在百人与千人之中，故上士吾薄为之貌，下士吾厚为之貌，人人皆以我为越踰好士，然故士至士至而后见物，见物然后知是非之所在，戒之哉！汝其以鲁国骄人几矣，（荀子注引大传）。
郑玄曰：贽者所执以至也，君子见于所尊敬，必执贽以将其厚意也，十人公卿之中也三十人，羣士之中也，百人羣大夫之中也。
周初淮浦徐州并起为寇伯禽伐之于鲜誓鲜誓
史记伯禽作肹誓，索隠曰：按尚书大传作鲜誓，周礼注粊誓曰：乃获，敜乃阱尔雅，郭璞注引费誓曰：汝则有逸，罚云今文。
子贡曰：叶公问政于夫子，子曰政在于附近而来逺鲁哀公问政，子曰政在于论臣，齐景公问政，子曰政在于节用，三君问政，夫子应之不同，然则政有异乎？子曰：荆之地广而都狭，民有离志焉，故曰政在于附近而来逺哀公有臣三人，内比周以惑其君，外障拒，诸侯宾客以蔽其明，故曰政在论臣，齐景公奢于台榭，淫于苑囿，五官之乐不解，一旦而赐人百乗之家者三，故曰政在节用。
秦誓传
书曰邦之荣懐亦尚一人之庆知秦穆之霸也（白虎通引尚书）
书序传
子曰：参女以明王为劳乎？昔者舜左禹而右皋陶，不下席而天下治。
子曰：君子不可以不学，见人不可以不饰，不饰无貌，无貌不敬，不敬无礼，无礼不立夫逺而光者饰也，近而逾明者，学也，譬之如污邪！水潦集焉，菅蒲生焉，从上观之，谁知其非源水也。
稷鉏已藏岁事，欲毕，余子皆学十三，始入小学，见小节，践小义十八，始入大学，见大节践大义，（书传畧说太平御览艺文类聚俱引尚书大传）。
多文（一作闻）而齐给（索隠引大传）
郑玄曰齐疾也
尧八眉，舜四瞳子，禹其跳汤扁，文王四乳，八者如八字者也。其跳者踦也，扁者，枯也，言皆不善也。
郑玄曰：其发声也；踦，歩足不能相通也，枯言汤体半，小象偏枯。
东郭子思问于子贡曰：夫子之门，何其杂也？子贡曰：夫隠栝之家多枉木，良医之门多疾人，砥砺之旁多顽钝，夫子闻之曰：修道以俟天下，来者不止，是以杂也。
六誓可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诚，洪范可以观度，禹贡可以观事，皋陶可以观治，尧典可以观美。
子夏读书毕，见夫子夫子问焉，子何为于书？子夏对曰：书之论事也，昭昭如日月之代明，离离如（，一作若）参辰，（一作星。）之错行，上有尧，舜之道，下有三王之义，商所受于夫子者，志之不敢忘也。虽退而穷居，（一作岩居，）河，济之间，深山之中，作壤室编蓬户，常于此弹琴以咏先王之道，则可发愤慷慨矣！孔子谓子夏曰：子见其表，未见其里也。
尚书大传者，汉伏生胜之所作也。孔子删书，断自虞始，迄秦穆公据古书，三千二百四十篇，定百有二篇，率三十而取一，葢其慎也，书罹秦火，澌灭殆尽，秦博士，伏生胜能诵习其书，既使其女口授掌故错，二十八篇，汉世列之为经，又创以己意为大传四十一萹，别授同时张生，由是学者逓相传习为伏氏，尚书之学，刘向校之，凡四十一篇，郑康成铨次为八十三篇，至晋永嘉之乱，而大传无完书矣，隋志大传三卷，旧唐书志亦云：然近世亦复希觏，又恶覩所谓四十一篇，八十三篇者哉？独时时散见于他说，而尚书经生家多漫不措意，但知蔡传及两孔氏，注疏辨析，孰为古文，今文之有无，同异而已。孙君晴川，博学嗜古，惜此书为九十老生，从秦烬之余，苦心掇拾，昌明圣绪，辅翼典常，不忍聴其等于陨箨飘风，终归冺没，于是旁搜羣籍，凡传纪百家所援，大传单辞俪句，莫不心识手抄都为一书，厘成三卷，合于隋，唐志旧目，虞；夏，商；周，仍以时代相次，典谟誓诰，各从其类，咸有条贯，无相紊越，使千百年古学之遗散而几完，断而复续，可谓有功，昔贤嘉惠来哲，而孙君犹以目未覩四十一篇，八十三篇者为憾，好学，深思之士，立心固如是，虽然，汉太史迁不云乎？其言尤雅，其所表见，皆不虚此三卷者，后有艺文志当为首録矣，晴川沈绎，祖拜。
尚书大传卷三
尚书大传补遗
五帝传尧见天因邰而生后稷（诗疏引）
论衡引大传曰凤凰在列树
萧索轮囷是谓卿云（杨升庵引尚书大传）
髙山大川五岳四渎之属（史记正义引）
书传曰泽障曰陂（新唐书引）
书谓菜为茹（诗疏）
政者齐中也谓春秋冬夏，天文，地理，人道所以为政也。道正而万事顺成，故天道政之大也，（史记正义前玉海所引，无首句）。
天子诸侯必有公桑蚕室就川而为之大昕之朝夫人浴种于川（齐民要术引）
古者圣帝之治天下也五十已下非烝祭不敢游饮唯六十以上游饮也（大戴记注引）
男三十而娶女二十而嫁书曰有鳏在下曰虞舜（仝上引大传）
古学彚纂，引大传曰：男三十而娶，女二十而嫁，通于织纴纺绩之事，黼黻文章之美，不若是，则上无以孝于舅姑，而下无以事夫养子。
尧为天子丹朱为太子，舜为左右尧，知丹朱之不肖，必将壊其宗庙灭其社稷，而天下同贼之，故尧推尊舜而尚之属诸侯，致天下于大麓之野，（太平御览引尚书大传）。
三王之治如环之无端如水之胜火（仝上）
髙宗有亲丧，居庐三年，然未尝言国事，而天下无背叛之心者，何也？及其为太子之时，尽以知天下人民之所好恶，是以虽不言国事也，知天下无背叛之心，（仝上）。
子张问曰：髙宗梁闇三年不言，何也？孔子曰：古者君薨，王世子聴于冡宰，三年不敢服先王之服，履先王之位而聴焉，以臣民之义，则不可一日无君矣，不可一日无君，犹不可一日无天也。以孝子之隠乎？则三年弗居矣，故曰：义者，彼也隠者此也逺彼而近此，则孝子之道备矣，（升庵集引）。
古者诸侯始受封，则有采地百里，诸侯以三十里七十里，诸侯以二十里五十里，诸侯以十五里，其后子孙虽有罪，黜其采地不黜，使其子孙贤者守之，世世以祠，其始受封之人，此之谓兴灭，国继絶世书曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，此之谓也。（路史国名记引）。
大传引盘庚曰若徳明哉汤任父言卑应言
大传引大诰曰民仪有十夫（玉海）
书大传云：岁事既毕，余子皆入学，十五入小学，十八入大学，距冬至四十五日，始出学传农事，上老平明坐于右塾，庶老坐于左塾，余子毕出，然后归，夕亦如之，余子皆入，父之齿随行，兄之齿鴈行，朋友不相踰，轻任并重任分，颁白不提挈，出入皆如之。此之谓造士，（困学纪闻）。
尚书大传曰爱人者兼其屋上之乌然则恶而知其善爱而知其恶者寡矣（埤雅）
传记火发于宻水泄于深（万卷菁华前集引大传）
道是周公也克是太公也（按大戴记贾子新书克作充）弼是召公也丞（一作承）是史佚也故成王中立而聴朝则四圣而维之（仝上引大传）
舜之在位也端由北极（仝上引大传按淮南览训有之或非传文也）
清而明者天之体（晋天文悉引鸿范传）
正月雷微动而雉雊雷诸侯之象也雉亦人君之类也（初学记引）
人君嫉贤疾善在下谋上则日蚀雨电杀走兽（太平御览引）
凡有所害谓之灾无所害而异于常谓之异害为已至异为方来（仝上）
云者起于山，弥于天，阴气也，王者失中，臣下敢蔽君不明，则云阴象多蔽天，光有云如众谓风师法，有大兵，（仝上）。
沙簏者山林也
长狄之人长盖五丈余也
洪范五行传曰：若烦数溷渎，或不精严，神不告也。或观卦察，兆吉不得也，或不神，蓍不灵，此其所以过差，圣人不得专用也，筮共违于人，神灵不佑也。
魏襄王十三年，张仪诈得罪于秦而去相，魏将为秦而欺夺魏君，是岁，魏有女子化为丈夫者，天若语魏曰：勿用张仪，阴变为阳，神将为君（，神疑臣），是时，魏王亦觉之，不用张仪，仪免去归秦，魏无害，（仝上）。
秦始皇九年四月寒冻民有死者（以上俱御览）
桀杀刑弥厚而民弥暴（路史注引）
传曰狂夫之言而明主择焉（鼌错传引）
尚书传言周将兴之时，有大赤鸟衔，榖之种而集，王屋之上者，武王喜，诸大夫皆喜，周公曰：茂哉茂哉！天之见此以劝之也，（春秋繁露）。
尚书大传曰反必告庙也（穆天子传郭注引）
吕尚钓于磻溪得鱼腹中有玉璜（御览）
伏生大传云周公兼思三王之道以施于春秋冬夏（困学纪闻）
螭猛兽也（欧阳尚书说）
尚书大传曰：周书自泰誓就召诰而盛于洛诰，传曰：士卒鳬藻，言其和睦欢恱如鳬之戱于水藻也，（埤雅引）。
古者中刑用鑚凿（御览引）
周人以仁接人而天下莫不仁故曰大矣
有徳者尊其位而重其禄
诸侯之义，非天子之命，不得动众起兵杀不义者，所以强干弱枝，尊天子，卑诸侯也。
撞宾在外者皆金声在内者皆玉色（御览）
大传云周成王时州靡国献狒狒（呉任臣字彚补）
尚书大传宣王问于春子曰：寡人欲行孝弟之义，为之有道乎？春子曰：昔者卫闻之，乐正子曰：文王之治，岐也云云，（困学纪闻）。
子夏叶拱而进（困学纪闻引大传）
余居龙坞之，明年，借书于赵子公千，得困学纪闻太平御览二书，公千好学，而乐与朋友共之，其识见有过人者，今録大传四十余，则皆前书未有得赵子书而补之，不能忘所自也，夫以余之孤陋无所知，晓使遇天下好学者皆如赵子，或藉是可渐补伏书之缺，不厚幸与？噫，燕朋逆师燕，辟废学，吾又叹世之面朋，而不心者何多也？矧余于公千未谋，面与南漳子。
尚书大传补遗