钦定四库全书     经部二
尚书说        书类
提要
【臣】等谨案：尚书说七卷宋黄度撰度，字文叔，新昌人。登绍兴进士为御史，劾韩侘胄，宁宗时，累官礼部尚书，龙图阁学士，卒，諡宣献度，笃学穷经，老而不倦，于易，诗，周礼，俱有撰述，是编其尤著者也。陈振孙称度，晚年制阃，江淮著述不辍，时得新意，往往晨夜叩书塾，为友朋，道之可见，其学之勤矣，平日与朱子叶适陈傅良等相善，周礼诗说，皆为适所称，许是编，虽但因孔传而明之，然指论三代兴衰治乱之迹与推明，执中建极等旨皆深得理要，非徒治章句之学者也，乾隆四十五年正月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书説卷一      宋 黄度 撰
虞书
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，譲于虞舜，作尧典，【尧典虞书，虞书首尧典见授受之所由也，尧名姓，伊祈帝髙辛子初封唐侯，今太原故晋阳县也，为天子都平阳，今晋州临汾县也，聪明天徳也夫子序尧舜之徳以聪明为首人王非是，则何以照临四海，尧有聪明，文思四徳而有辉光，越宅，即嵎夷南交，西朔方，四隩既宅，皆其光明之所覆被也，逊遁也，微子，吾家耄逊于荒，春秋夫人逊于齐，皆遁也，天子之位，遁而去之，何也？尧厯象日月星辰，敬授人时，而洪水未治，地未平，则天不能成也，尧老矣，故欲自遁，使有大徳者居是位，于是举舜使摄遂譲之，譲权也，权非圣人莫能行，行权而协于正，则可为万世常法，其书为典，夫子表尧典之所为作者如此，所谓撮其宏纲，举其机要也，】尧典。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，【若顺稽考，勲功钦敬，允信克能格，至夫子曰：述而不作，信而好古，安有无所本始，而作之者，故典谟，皆称若稽古，放古仿字放勲，谓仿古而有其功也。举尧之徳其可见如此，而后世或以为尧之号，且曰：名者非也，敬缉熙，尽心之学，缉熙光明文章，焕心思深逺而未尝不出于安行也，安安从容？中道盛徳之形容也，敬天尊贤，本于中心，故恭为允恭，举舜敷治，为天下得人，故让为克让，由是光明周徧四表，至于天地，地平天成也，大抵尧典専为让舜作也，】克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍，【平均，章明协合，黎众于叹辞时，是雍和，克明俊徳，尊贤也，记曰：脩身则道立，尊贤则不惑，以亲九族，齐家也，平章百姓，治国也，百姓甸内，天子所自治民也，皆能昭明其徳，诗曰：商邑翼翼，四方之极，协和万邦，平天下也，建万国亲，诸侯合和之，无彼疆此界，而众民皆化，于是大和，此大学本末，先后之论也，凡今典籍之言道徳者皆本此，故推以为道，原】乃命羲、和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出曰：平秩东作，曰中星，鸟以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庶绩咸熙，【羲和世掌天地四时之官，古曰：重，黎，若顺厯推筭象占，黄帝迎日推策，喾厯日月而迎送之，是则厯法其来久矣，至尧始大，备史记曰：数法日月星辰厯虽定数象为不定之法也。而必本于敬顺，析因夷隩，仁民之政，孳希毨氄，爱物之心，无非顺天者，羲和居中，厯象授时仲叔分职于外，春夏秋冬，各主一方，是为四子，盖羲和之属也；申，重也，分命分其事也，申命因而重之也，东南属羲，主生西北属和，主成是为分，命南因于东北，因于西，故叔皆因命有仲，有叔则厯象敬授为伯，伯长也，羲和封国，不可攷，今绛州稷山县，犹有羲和墓焉，授时之政，万国承之，民功举矣，嵎夷，南交朔方，皆古地名嵎夷，今登州诸夷依山而居者交，孔氏曰：夏与春交，非也，秋亦与夏交，先儒尝难此义，或曰，南夷足趾交名，交趾，故称南交，案汉初置交趾郡，后置交州，杜佑通典曰复禹，旧号是则，本名交，其曰交趾者，后世増益之也，禹贡西被流沙，自流沙以西，皆夷界山川，不纪于职方，故称西，以见境域之不止此也，朔始也，北限沙漠，荒茫悠逺山川不可见，故称朔方，以为大界，而亦有独称方者，诗往城于方是也。南阳位而一隂生于午在易为姤，初六，其曰交者隂交阳也往来推迁，盛衰之变也北隂位而一阳生于子，在易为复，初九，其曰：朔者，阳始生也，终则有始，其道无穷也，嵎夷地也，南西位也，方大界也，交与朔着隂阳消长之义焉，疆表所至，皆为王土，民各奠居，命令听于一人，二帝三王所以垂中国之统也，孔氏曰：日出于谷，天下明，故曰旸谷，日入于谷，天下冥，故日昧谷，都聚也幽隂所聚故曰幽都，或曰，山海经有幽都山，今在北荒，乐史寰宇记幽州有幽都山，皆为附防，旸昧幽皆有名义，南独无之，何也？日朝出为旸，夕入为昧，昼中则明盛矣，是故圣人南面而听天下，虽然，日中则昃，月盈则食，圣人存消息盈虚之象，故南阙其名义而北称幽都，以备昼夜，昧犹有见，幽无所覩，寅敬賔导饯送，日导而出之，送而纳之，昼作夜，息日成月，要歳防由是生焉，必賔必饯短长之差分，至啓闭之所由正也，秩序在察平秩，平而序之，平在平而察之，验于既往，脩之将来，故其事益有序，诗曰：以兴嗣歳是也，讹化南讹，敬致遂其化育，无所不尽也，而必本于敬，夏主丰大化育不遂，则无以致一歳之功矣，易更代也，鸟以体言，大以次言虚昴，以星言孔氏，曰：互相备是也。中星正，则天运可求分，至定则日行可凖厯象之法，备于此矣。殷亦正也，春少阳秋少隂非隂阳正位故称殷大夏，大冬正位南北，故称正析分，夷平隩室，平言禾稼之入均也，孳生尾交，毨毛更生整理氄耎，毳夏希革，冬氄毛，天地生物之仁也；秋曰宵中，冬复曰：日中崇阳抑隂裁成辅相，董仲舒尝推明之，尧典中星，与月令不同，今又差矣，天地之运，为难齐也，唐僧一行干防复还之论，委之定筭，犹当是臆度暨及也，四子分职，于是以帝命緫申勅之事，当联合也，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，此尧厯也，秦颛顼厯置闰在歳后尧厯考中星定分，至随月置闰，故四时不差，遂为后世法，朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，此为厯法大要，故特举而申勅之，而其所以为此者，将以信理百工，使庶绩皆广而已。熙，广也，六府三，事未能尽脩，则庶绩为未广，始命其长曰：敬授人时，终勅其属曰：允厘百工，庶绩咸熙，尧治厯本意可见】，帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？【畴谁庸？用畴咨无所主名，博询之也，若时登庸，承上允厘，熙绩之文，言有能顺是，允厘熙绩者，将登用之也，或曰庸功也，登进之使，图其功也。允厘熙绩，此人主之职也，尧盖有让意矣，放齐测知尧意，故举丹朱，盖以为子尚矣，自有记载，太昊氏而来，有天下者，皆世嗣也，孔氏曰：国非吁，疑怪之辞，啓开放齐以丹朱为开明，而尧以为嚚讼，放齐称其材，尧称其徳也言不忠信，恃辨好争，岂君徳哉】帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，【采事也，工官所掌邦事也，水土之政，属工官有能允厘熙绩，则水清土，平在其中矣，登庸未有其人，遂独出，事典以求之，左氏驩兜为浑敦，帝鸿氏子，共工为穷竒少昊氏子鸠，聚僝见也，驩兜举共工，固以其居是官也，居是官，而行其职方，聚见其功，尧以共工，静言用违，象似恭敬，而矫诞充其至，可使漫天象，恭生于其心也，矫诞见于其行事也，僝鸠之功，必多诋妄，然则共工为当黜矣，驩兜殆党恶欤？静古训谋】，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃己，帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，【四岳，孔氏曰：羲和四子，分掌四岳诸侯，故称四岳，四子，分掌诸侯，则是即以四子为四岳则不然，周官内有百揆，四岳，四岳只一人居中緫，四子所掌诸侯四岳与羲和合职，命官详略古今之变也，四岳之后申，甫，齐，许，姜姓治水，専咨四岳，以其典主四方，能知其人也，众举故称，佥曰：佥，皆也，登庸若采，皆非其人，故直以水患，使举贤而治之，鲧崇伯，史记鲧，帝颛顼子，汉书颛顼，五代而生，鲧据左氏，梼杌，为鲧崇国，在今永兴鄠县，四岳众举鲧，鲧才髙也于叹之见其为可表异也。咈戾方，命方执不顺理也，天命之性，物理具焉，穷理尽性，以至于命，理性命同也，圯毁族类也，箕子口，鲧堙洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，水失其性而五行，皆乱彛伦，由是而斁，是之谓毁其类，尧见微知著，众人固不识也，夫有材而不知道，逆而施之，鲜不败其类者，异己鲧，世称其材，故四岳欲尧姑自沮止而试之，共工静言庸违，驩兜犹保任之，而得不废鲧，古命圯族，四岳佥举而遂试之，圣人不敢以独智髙天下也丹朱嚚讼共工，象恭鲧方命圣人，观人之法，详其心而略其事，非有聪明天徳不能如是】，帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉，【共工不修其官，鲧特命无功，于是举舜是则昬垫巢穴，禽兽食人尧之忧，诚不能已也。四岳能用天命，故欲让之以位，巽卑降伏藏也，尧在位久髙而能降显而知晦，故欲以位巽四岳易巽，彖曰：以木巽火，火出而木泯也，明明，明其明者也，举朱举共工举鲧，皆其明者，而既无其人，故使之侧陋，必又曰明明者，犹冀其有人也，师众锡予，师锡公举也，谓之锡，尊贤也，虞今解州安邑县，舜黄帝子，昌意七世孙昌意，帝颛顼父也，按左氏因生，赐姓胙之土，而命之氏，舜生于妫水，故赐姓妫，封虞，故氏虞四岳，举舜已称虞，不知何也？岂以其居于虞，故以名系地欤？不然，则自穷蝉，敬康以来有胙土，命氏者矣。无妻曰鳏，言此者有二义，一见告不得娶二见，未有以观厥刑也，孝友已着，此独未有覩焉，俞然也？或吁或俞，予夺素定，聪明之徳也心不则徳义之经为顽傲慢，谐和烝进，乂治和之，以孝而进，进治理，不至奸恶，女妻刑法，厘理降下也，贵贱之势，可以言降也，厘降则妇从夫，理之不可易者也。后世直改为下嫁，孟子舜，尚见帝尚犹上也，虽贵而上之，夫妇后先之义也。后世训其义为配，皆失理，孟子，帝使九男事之，二女女焉，百官牛羊仓廪备，以事舜于畎，畆之中嫔妇也，易二女同居，为睽二女，能执妇道于顽嚚，傲慢之间，尧于是以舜为果可敬也，孔氏曰：言能脩己以敬，诗首关雎，正始之道，王化之基，治天下必有其本也。故尧以此首试，舜嬀水名，水北曰汭，郦道元注水经妫，汭水出蒲坂县，南流曰妫，北流曰汭，异源合流，西入河，其说与古不同蒲坂，今河中府，河东县】。
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典【舜自虞，即帝位，都安邑，或曰蒲坂，或曰，平阳自厘降，以至賔门纳麓，皆试也，必试而后让，司马子长尝云：】舜典。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位，慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，【华光之辉彩也，以圣继圣，是谓重华。协，合也，与尧合徳也，史称舜之徳其凡如此，濬深塞实幽，是侧微升闻于上，徽典司徒，百揆冡宰，賔门四岳，诸侯长也，皆位也五典五常，父子，君臣夫妇，兄弟朋友之交也，慎厥身，修而致美焉，使各由其理分，是谓克从人，人亲其亲，长其长也，孟子曰：瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍防豫而天下之为父子者定，穆穆美也，言四方诸侯，来朝觐者，以賔礼接于四门，而皆穆穆，有美徳也麓孔氏改为録言大録万几之政隂阳和风雨时，是盖三公燮调之职也，改麓为録固未可据，论语迅雷风烈必变，越裳氏曰：天无烈风暴雨，此言风烈，非和风矣。何以言夑调烈风雷雨，则必陵震；可畏惧而能不迷，故为异耳。史记？尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，此亦尚书家所传，未可废也，纳麓在诸难之后，盖其最难者，禹治水，随山刋木，益焚山泽，禽兽逃匿，驱龙蛇放之菹，神奸物怪，固当有之，禹益有不能为者，尧纳舜于是，而其患息此事，本无足怪，今释老氏宫室，或言本蛟龙之居，驯服道徳委之而去，人不以为怪也，十三州志曰：麓林之大者也，其后秦置钜麓郡，尧将禅舜，合诸侯羣臣，百姓纳之大麓，风雨不迷，致之以昭华之玉，此出纬书，虽难尽据，而与史记相符】，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，正月上日，受终于文祖，【舜于是摄行天子之事，孔氏曰：舜让尧不听，使摄位，恐不然。尧在舜固当摄耳，摄则犹在，臣位也，舜让禹率百官若帝之初，经文可见，盖权制也，此义不明，故其乖忤甚者，则有咸丘蒙之论，受终于文祖，尧不得専与舜亦不敢輙受也，尧于是不为政，故曰终】在璿玑玉衡，以齐七政，【在察玑衡器也；璿，美玉敬之，斯寳之矣，日月五星之行度玑衡，可以察之，而可以齐之，洪范五纪歳日月星辰厯数尧传舜，舜禹皆曰：天之厯数在尔躬，是故圣人在上，日不食，星不孛占候，虽有器齐，平必以徳也此治厯本论】肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，【肆遂也，遂使主祭也，以事祭天，谓之类告摄位也。宗，尊也，六宗孔氏曰：四时寒暑日月星水旱，虽不见所据，而孔氏书，出于屋壁，本有，恐其説或有所自也，诸家皆后出臆断，与不得已，寜从孔氏，郑康成曰：星辰司中，司命，风师，雨师，此据周礼实柴祀，日月星辰，槱燎祀司中，司命，风师，雨师也，是皆天神故称宗，月令祈年于天宗是也，然去日月恐不可，或曰，日一月二星，三辰，四司中，司命，五风师，雨师六，此恐当是】辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，【后君也，羣后诸侯，周初，诸侯犹称后，四岳统羣牧敛公，侯，伯，子，男之圭璧，岳牧各统率之，既尽，乃有继之辞，正月上日受终，尽其月乃日，日见岳牧，与羣后而班瑞焉，班瑞即黄帝合符釡山也，自后朝觐皆行之，见觐礼】嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特，五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，【孔氏曰：律法制非也。度量衡，皆生于律，与厯通后世厯犹有律无矣，故厯亦难精律厯本一学同律，为考乐也，东岳岱即防山在今袭庆府，干封县南岳衡山在潭州湘潭县西岳华山在华州华隂县北岳恒山在定州曲阳县王，文中子曰：舜巡守一嵗徧歴四岳仪卫，简而徴求寡也，至周改为十二载，事稍繁矣，然成王作洛，宣王防诸侯于东都，亦未见一嵗徧巡也敷奏，明试大行人，春朝图事，秋觐比功，夏宗陈谟，冬遇协，虑本比史记，黄帝东至海，西至空同，南至江，是为巡守事，如舜巡守，正为观省，诸侯职业，将行黜陟，五载一巡三考，再巡则功罪，皆见巡守制度，至此始详】，肇十有二州，封十有二山，濬川【舜十二州，冀、并、幽、青、营，兖、豫，徐、荆、、雍、梁，肇始也，黄帝置左右监，尧四宅，舜始置十二州，州置牧，封山，言有厉禁也，濬川使通流，曲防遏泽皆在所禁，禹曰：州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，于是告成功矣，】象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服【象者，像也，像其事也，典常也。刑有轻重，像其事而用之，是谓常刑宥寛也，舜作五流之法，以寛肉刑肉刑，圣人之所甚不忍也。故寛之其所不忍而不废，禁暴诘奸，为不可已也，而谓之常刑，肉刑之行于世久矣，不得已而存之，而使其民，迁善逺罪则有其道焉。禹，益臯陶陈谟为可求也，鞭扑之施，犹非得已，汉孝文帝能知尧，舜之用心也，虽公用为不足，而犹能使黎民醇厚，海内富庶，兴于礼义，公卿耻言人过失，少近古矣，汉魏诸儒诐狭之见，安能识此鞭，周官条狼氏鞭五百，鞭三百官刑也，扑比长，小胥觥挞敎刑也，金职金受士，罚金赎刑也，眚灾，司徒荒政缓刑也，天患民病，不幸而陷于辜，则缓而赦之，肆，缓也，春秋肆大眚，怙终三谤，三罚教之，不悛者也，贼害也，司宼所谓害人者也，舜刑典，歴三代至于今，虽因革不同，而大意常在流宥，鞭扑金赎，多为之制，可谓尽其心矣，方且儆戒，钦恤形于辞防，惓惓焉，刑典既修，乃正四罪，共工伪驩兜党且狠，苖顽，鲧戾其事，皆由治水，治水绩効未着，则共工，自以为有鸠僝之功，驩兜自以为有举贤之功，苗自以为有能治其国之功，鲧自以为有陻塞之功，其罪不可得而正也，土平水清，吾事已定，则其所谓象恭比周，顽弗即工，汨陈五行，凡作于其心，害于其事，于其事，害于其政者，始可见，故正其罪，以谢天下，而天下服，彼四人者，亦奚辞焉？此用刑之法也。何以知水土已平而后行，四罪之诛也，曰：其事载于封山，濬川之后，而又敷奏明试，先赏功而后罚罪，先进贤而后黜不肖，圣人行事，皆有次第也，然则自受终至此，皆为治水他事，则其相因者也，放重于流窜，重于放殛，重于窜皆行，其流宥之法，而轻重有权，流有舍法，大司寇，其能改者，反于中国，三年不齿，今法编配放还，是也。放屏废，今法永不放还，是也。窜投之荒逺今法配逺恶是也殛罚，作多方，曰：我乃其大罚殛之，今法重役，居作是也。驩兜之罪，如经文不应重于共工，而禹曰：何忧乎驩兜？左氏掩义隐贼，好行凶徳则其强悍暴横，敢为患害，为可忧矣！独力保任，共工亦可见，三苗恃险，不禀政教，欲自用其国，其罪为叛，故窜于荒逺以见其自絶于中国也，鲧大兴，民力壅塞，水道九载，绩用弗成，故罚作以苦之，驩兜举共工，抵罪四岳，举鲧而不坐，四岳贤举鲧非私，天下以鲧为材，四岳逹天下之情，使尧试之也，此定罪重轻之权也，三苖姜姓，国左洞庭，右彭蠡洞庭，湖在今岳州巴陵县，彭蠡鄱阳湖，在南康军都昌县，苖境东西，横亘千余里，为山泽林薮，富饶之国，幽州史记作幽陵，崇山在沣州沣阳县，或曰：今驩州，恐非三危山，名在沙州，炖煌县羽山在海州胊山县，】二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音，【臣为君服，三年始于此，未尝不本于人心也，孔氏曰：四夷絶音则华夏可知，言盛徳恩化所及者逺】月正元日，舜格于文祖，【孔氏曰：舜服尧丧毕，将即政，故复至文祖庙，告有终斯有始也；后世逾年即位，免防即政，皆用明年正旦，其事始见于此，】询于四岳，辟四门，明四目，达四聦【四岳耳目之官也，举贤命官，其四为可见，辟四门受四方诸侯，行其职掌，以辟四门而后明目达聪，自国中以及四海；皆无壅塞也，古语君门万里，】咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，【咨亦问也，天下万事不问，何由知之？中庸曰：舜好问皇皇者华，君遣使臣咨事，咨难咨义，咨亲柔逺扰驯之也，能迩教治之也惇徳允元亲君子也，难任人逺小人也，洪水既平，治安之策，不过此数语，天下无事，起祸生乱，必自小人询岳君体，咨牧治要，牧统理诸侯，故训告之，如是，颂曰：无竞维人，四方其训之，唐；虞，三代中国皆有戎夷杂居，】舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，【奋起庸功，治道当有缉熙之功，常惧其頽堕委废，不能自起也，有能奋庸则尧事可广矣，尧若时登庸，舜有能奋庸一意，是为君相之职，于是谋百揆之官，前此舜盖以百揆摄行天下之事，舜旣即位，乃复置此官，亮明采事，恵顺畴类，一事失纪，必咈其类，理势常相连属也，故其官名百揆，伯长禹，鲧子赐姓姒，国于夏，今颍昌阳翟县也，河州大夏县禹所出，故以氏其国九官，惟禹与夷二人以伯系名三公也，史记，黄帝置左右大监监万国，此即后世二伯也，公羊春秋，曰：自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，一相居于内，是则本三公也，故谓之王官之长，又谓之诸侯，长共工司空皆事官，共工未黜，故使禹以司空治水，稷播种契敷教臯陶明刑，皆有功，禹功最髙故卒令为百揆其曰：汝平水土，惟时懋哉！盖言水土已平而后熙帝之载，为可勉也。稷，契，皆喾子稷赐姓姬，国于邰，今永兴武功县契，赐姓子国于商，今商州商洛县，臯陶左氏为庭坚，颛顼子，其后赐姓，封于六，蓼六夀春六安县，蓼霍丘县，史记曰：封英六，或在许春秋有英氏，庐州庐江县许颍昌府也，品程式也，厚薄轻重，各有成式，夷子二本，不用其品矣，逊顺，不顺，故不亲本末舛也，敷教在寛优而柔之，使自得之也，猾乱羣行，攻劫曰寇，杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，中国五教所加，七政所施，不应有此，惟蛮夷猾夏，为当惩也。中国而为寇贼奸宄，则夷刑也，不待教令而诛之，五刑墨劓，剕，宫，大辟服，言罪各有状，使服其刑，司刺上服下服是也。五刑以轻重为三等，曰三就，就犹成也，成其罪也，大辟重宫，剕次之，劓墨又次之，刑有五流而宥之，亦有五若，今所谓加役牢城，不刺面之等，当时宜有其名也，而亦以所居逺近为三等曰：三居约略调人不同，国千里之外，海外是也，然四凶皆居王略，则唐，虞之世，无逾海之法，】帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐【禹自司空为百揆，于是不复置司空官，故使垂掌百工，还其旧名，与三公举三公，为工官，盖使兼之，禹百揆伯夷，秩宗皆兼官，三代三公多兼官，命官选材，三公尚徳】，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，能罴，帝曰：俞，往哉！汝谐【名山大泽不以封，皆属天子，故名之曰朕虞，其属诸侯者，皆特赐也，谓之锡，益后亦为伯，史记作伯翳，一曰即隤敳，赐姓嬴，其后封秦益本，佐禹治水，奏庶鲜食，山泽之政与水土通污池，园囿，皆虞官之职，渔猎芟伐，当有政令，仁民爱物事，固有序也，左氏八恺有伯虎，仲熊，岂即朱虎，熊罴与】，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，【典礼在工虞之后，文武小雅，终鱼丽，而其序曰美，万物盛多，能备礼事序如此，百揆三礼，皆咨四岳，其事重也，不独选求于朝廷之上，恐四方犹有其人焉，伯夷，孔氏曰：姜姓，舜命之不名，与禹异，史亦承之，夷有师父兄之义也。夙早寅，敬也，言早夜者，平旦夜气之常存也，坤六二曰直方大，仰不愧乎天，俯不怍乎人，故能塞乎天地之间，曲则馁矣，惟清故直清天徳也平旦夜气之所以能常存者，惟其敬也，系辞曰：通乎昼夜之道，而知通言，昼夜一也，通则常知昼扰夜昬，何知焉？志直气清昼夜常知，悠久纯一，与天同徳，故能交于鬼神，然则秩宗之选，诚难其人矣，礼之用博矣，命职独使典祭，何也？礼必本于敬，敬莫严于祭也，周礼以五礼防万民之伪而教之，中伪则不直，中则敬也，故十二教一曰以祀教敬，则民不茍，往钦哉！使往敬其事也，胄子公卿大夫士之子弟也，胄也，胄子世业，教之为详，天子之子弟亦学焉，直温寛栗刚不虐，简不傲和也，所谓乐徳也礼教中乐教和，必有其徳故在心为志者皆徳心言为诗者皆徳言乐本于诗而后有声有律，八音克谐，无相夺伦皆徳音也大师教六诗，以六徳为之本以六律为之音，是也。神人以和，通幽明之故也。夔于是叹而言曰：予击石拊石，百兽率舞，石磬也，拊亦击也，百兽洪纎之异名，与磬统众乐，商颂曰：依我磬声，人莫不击磬也，惟夔击之，而百兽率舞，发于其心，应于其手，至和之所感召者，与人不同也，夔自献其能，如此者以见作乐，必能如舜之命也，茍无其徳虽夔之妙于声，亦无所施，师旷语晋平公可攷，舜曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，又曰：工以纳言，时而飏之，龙与夔联职，其事通乎乐也，堲疾殄絶絶行异行异行不同，伦为当絶也。为我之义，兼爱之仁，乡原之善，斯可已皆是也。孔子论四代礼乐终之曰：放郑声逺佞人佞人郑声，同乎其心之邪也；言为心声，佞言僻行，声随而变桑间，濮上郑卫之音，皆由此作，此舜之所疾，而孔子之所逺也古乐中正，故难聴郑声，滛哇，故易溺，郑卫作而天下靡然从之，不徒禁其声，必先遏其行，是之谓有本，孔氏曰：纳言喉舌之官，此据诗出纳王命，王之喉舌也，出纳王命，王之喉舌，在周为内史之职，内史掌叙事之法，受纳访掌书王命而出之，可以为喉舌之官，而非乐也，与龙所掌不同，舜恶，庶顽谗説而使工纳言，时飏之，则纳言者，工也，工在周为大师纳言，时飏类若陈，诗之事变，风变雅之作防説殄行之莫能正也，屠蒯饮，师旷酒曰：汝司聪，是则舜纳言司聪也，司聪掌出纳，帝命而通于乐，至周其职，遂分有出有纳，何独以纳名官，出口徳纳耳徳出容可谨而纳，每易惑，故易曰：巽而耳目聪明，荀卿子曰：入乎耳，着乎心出纳，何以皆称朕命，出纳相因也，内史受纳访，访而纳之，犹王命也。此与太仆出入，王命不同，太仆出入已成之命，此有咨访，则犹有议论也，谓之喉舌之官，取往来通塞之义，诗曰：邦国若否，仲山甫明之，有若有否？而必明其所以然者，是则容有议论矣，夙夜出纳惟允，宣布流通，不使其少有壅滞也，言与行相应，一或不然，何以能行？故惟允，此司聪者所当察也，工之亲近，人主其所关系岂轻哉？】帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，【岳牧，九官职掌，遂为万世常法，虽古今更易不同，而其大经不出此二十二人，孔氏曰：禹垂益伯夷，夔龙新命四岳，十二牧，凡二十二人，稷，契，臯陶不与，恐不然。四岳一人耳，尧欲巽位于四岳，则一人何疑，】三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苗【，庶绩咸熙，终尧厯象之言也；熙，广也，庶绩皆广三苗独否？于是分北之此，当在禹徂征之后，舜摄尝流三苗，仍顽弗率，至于用武，及其既格，则别其善恶，使不得相从叛，上法当死，分北犹宥之也，】舜生三十徴庸三十在位五十载，陟方乃死，【陟方孔氏曰升道，南方巡守死于苍梧之野而葬焉，此据礼记也，案孟子舜，卒于鸣条，鸣条在安邑，则故舜都也，舜禅，与尧有不同者，舜世禹虽摄大政令，犹自舜出，故舜亲巡守陟，四方髙山祭天觐，诸侯谓之陟方，颂曰：陟其髙山后世縁此谓之登封，谓之升中】。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，槀饫【汨，作九共槀饫，皆书名凡十一篇，皆亡】。
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷【矢，陈申重也，反复之也，书名谟序称功，何也？禹之谟，实纪功也，其先臯陶，何也？臯陶之谟，推明君德，本末该贯，禹功虽髙其行事要，不出于臯，陶之所陈述也，是故臯陶非无功，而称其谟，禹非无谟而称其功，圣人之言，初无异者，治水明刑，各见诸行事，而地平天成，禹之功，为独髙也臯陶曰：朕言恵可厎行，禹曰：乃言厎可绩，臯陶之谟，必可行也。禹曰：予思日孜孜，臯陶曰：师，汝昌言禹之功，必可言也，舜所以反复之，使互相发明也，是故二典为万世之常道，圣人大寳不可以浅徳居也三谟为万世之格言，禹之功，臯陶之谟，皆行其君师之职也，】大禹谟。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸寜，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时，克益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，【禹功髙遂受舜禅，故史称大禹以别于诸臣，禹亦考古而行之，命者令也，敷布也文徳命令布于四海，禹贡东渐西被，朔南暨声教也。鸿水方割，尧独忧之，禹治水，有功文徳命令由是布于四海，是谓敬承于帝，史表禹之功如此，然则禹谟之所以为谟，实纪功也，虽然，未尝无其言焉，曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳禹之言也，禹所以文命敷于四海，祗承于帝，皆本乎斯言也，为君难，为臣不易，君臣克艰，故其政治而黎民敏徳黎齐人有士君子之行也，敏疾进徳脩业欲及时也，此所以为尧舜之民，舜承禹之言而申之，以为信乎其如此，博询广问，故嘉言无所伏，俊乂在官，故野无遗贤，周人乡自五家为比，野自二十五家为里，比长，里正爵皆下士，野无遗贤，非虚言也。岂独天子之国哉？四方万国莫不皆然，故咸寜稽于众，舍己从人，试鲧可见。鳏寡孤，独，天民之无告者也，不虐不废，匹夫匹妇，无不与被其泽者，惟尧能之，尧盖知为君之难矣！孔子曰：尧，舜其犹病诸，夫岂易事哉？益承舜之言，而推美尧徳以为尧之所以能如此者，由其有大徳也，变动不居，周流六虚，广运也，大而化之之圣也；圣神武文，不可执一端，而求圣而不可知之神也，尧有大徳，天眷命之诗曰：乃眷西顾，此惟与宅，天之择君也精矣，奄有四海，为天下君，天下一统，中国一人也，天下大物也，非有大徳奚能居之？】禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，【禹又陈逆顺吉凶之理而益承之，吁嗟而致戒焉，吁嗟之者，去其逆也，忽无虞，废法度游佚，滛乐贤不肖倒置，违道干誉，咈众从欲，怠荒罔终，皆逆者也，去邪！弗果庸闇，不论中主以上未免有之，疑谋而欲成之徼幸，行险得失，猜忌，此心何由而熙？广哉？大抵明照聪逹，奚有疑谋，谋之而疑，必有逆于理者，故其事难成，虽强而成，亦难保也。疑而舍之，其心泰矣，百志言此心无适而不然也，虽然，共工尧知其邪而容之，鲧堙水，尧知其不可，而听为之，尧天徳也岂得而窥测哉？勿疑勿成，戒人之不善，学尧者也，人各有分量，必当自知蓼萧其徳不爽夀考不忘蛮夷之所以恱服也怠荒，一作萧墙不戒，况疆场之外乎？禹承益言，则乂叹美之，叹美之者，效其顺也，德懋政修六府三事允治，戒董劝，各以其道，皆其顺者也，禹使舜念其事，六府三事，必欲其勿壊则凡益之言，皆当念也徳惟善政而后有及物之功，虽有仁心，仁闻而民不被其泽者，无其政也，政在养民而已，六府三事皆养民也正徳仁义礼乐，外此邪矣，利用共工，邦事厚生，稷播种，虞山泽，皆是也正徳先于利用厚生者，自古皆有死，民无信不立也，修故不壊和故不争，茍不正徳不夺不餍，休选贤与能，威挞罚不齿，以九功之叙作诗章，使人歌咏之，以此劝天下，仁声之入人深也，圣人由是作乐焉，舜承禹言，而推其功于禹，勿壊之训诚不敢忽也，是则大禹谟一，君臣克艰，为承尧也，二逆顺吉凶戒舜，保其功于无穷也。舜反复之益，推明其间，于是而禅禹焉，故曰：禹谟纪功也，】帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，【益怠荒，禹勿壊其戒切矣，舜方耄期倦勤，而禹能不怠，于是禅禹，文言曰：知进而不知退，知存而不知亡，知得而不知防，其惟圣人乎！知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！此尧舜之徳也迈犹过也，禹以为臯，陶种徳过人而降于民，民实懐之帝所当念也，虽有其徳不能推以及物，为不降，念兹在兹，无一念不在是也。释，舍也，舍之而不复念也，然犹未尝忘之，是则无时而不在是也。名言，名之必可言也，司勲勲功庸劳力，多其名也。其事皆可指，述则言也，既不可名，又不可言则诬也，名言，此必在此矣。而又惧其言之出，不本于诚也。则又使信出之，必信出之者，至诚乐与也，诗日中心好之，曷饮食之？此人主念功之道也，臯陶之降徳无一日而能已也，臯陶无一日能已，舜为可已乎？是故舜能念臯陶之功，如此，则其自进徳为可知矣。】帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，【期犹要也。明刑，弼教要其君于治，刑不得已而用之，而必要之于无刑，协中则无过差不协，虽善犹过差也，况凶徳乎必丽于法矣，此臯陶之功，舜所能念也，罔愆，躬率以正也，简寛君徳也烦苛急蹙，岂所以君天下哉？罪不相及，赏延宥过刑，故功罪疑轻重，皆为天下后世法，孔氏曰忠厚之至，与其杀不辜，寜失不经，哀矜恻怛如此，故好生之徳洽于民心，民皆自爱，不犯有司，此非茍为归美之言也，人主无好生之心，有司得寛平之名，此岂可行？汉文帝本仁厚，张释之，辅其不及耳，如使事武帝，岂得行其志乎？君视民如禽兽而猎之，民有很心，扞格滋甚，秦法烦密，刑人如恐不胜，由是天下羣起为盗，汉初约法三章，号为纲漏，吞舟之鱼，而人知自爱重犯法，至文，景，几致刑措，其事一一可验，然则臯陶之推功于舜，本之于君，徳诚非茍为归美也，故舜亦遂任之于己，以为予固欲之，然能使予从欲以治风动四方，则由臯陶推明之，是则臯陶之美也；稷，契，臯陶同功一体，禹命宅百揆让稷，契臯陶命，禅独让臯，陶不及稷，契，何也？臯陶彰明君徳，其功大，不当在诸臣之下也，试使治水，粒食彛教，各共其事，而民不丕应，忿疾傲虐之，遂作失徳刑之序废君师，宠绥之职，则虽一夫向隅而泣，犹为君道不尽，是故王功曰：勲事功曰劳，臯陶辅导君徳功当为冠，禹治水，犹为事功，独以懐襄患大功，遂独出耳，稷契之功，皆因于禹，固不能先臯陶也，故夫子序三谟独以臯陶配禹，而犹加诸禹之上，史记禹为天下举臯陶荐之，且授政臯陶卒，始荐益】，帝曰：来，禹，降水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再【，降水儆予，天降洪水以儆人君，使知惧也，舜承尧，安敢不任之于己，天下大灾患，非人主以其身任之，将谁使属哉？书皆曰：尧有九年之水，尧以前盖无此也。自开辟而来，水未顺道，则地为未平，于是天将平之，尧、舜，禹，益稷数圣人俱生于斯时，而尧舜为能承天意，任其事于己，故尧举舜，舜使禹治之，舜曰：勑天之命，惟时惟几，茍失此几，不知何时可平哉？九年，浩荡滔天之势，天意为可知也。禹治水，十三载，四海赋功，自非懐襄大菑民心，同厌苦之，则亦安敢兴此大役乎？由是观之，圣贤不作，天命流行，几之不察而失之，有不可胜言者矣。降孟子作洚共工，鲧皆尝治水障塞，亦或言功？而非所谓成，允成功也，禹声为律，身为度，左准绳，石规矩载四时，是为厯数在躬，孔氏曰：言天道在其身是也。元首也，众建诸侯，而天子加焉，故称元后，人心应缘接物与民同患者也。易流故危，典礼兴行，人纪攸立，故曰人心，道心冥漠虚寂，不可名象者也，无迹，故微卓乎独立，道体斯在，故曰道心，道心体也，人心用也，用之而危，则害道不用则偏体孤徳堕于荒茫，不可以同乎人，精纯一曰熟，一致一大雅，曰：无，然歆羡无然畔援歆羡畔援，皆二也；武王牧野，无贰尔心，孟子不动心，有道皆致一之学，寂然不动，感而遂通天下之故，虽本末未尝动也，故曰：允执其中，舜执两端而用其中于民，机熟而力全也，不堕于无，不没于有，然则有无皆迹也。故谓之两端，无所稽验，其言勿听，未尝咨询其谋，勿庸禹，闻善言则拜，虚受可知也，舜犹惧其有听受之失，故戒之，舜乐取诸人以为善，其用此精矣，君民分殊而势敌，自古圣贤常为匹敌之言，君为可爱，则义之，尽民为可畏，则仁之至，后世法家者，流严而少恩，盖以为不如是，则无以正君臣上下之分，于是威劫而势压之，不得意，则杀戮殄灭，使不敢喘，民始疾视其上，上下愈隔絶不可合众非元后，何戴天下？岂容有两统哉？后非众，罔与守邦无民，岂能独立乎可，愿即孟子可欲，可欲不可，欲隠之于心，无不自知者，可欲为善，不可欲为恶，善当积恶当消，性之所固有也，天之置君専以为民，而使困穷无告，岂能独丰！天禄长絶矣，终絶也，大雅曰：命之不易，无遏尔躬，君子于言，无所茍也，虽至于兴戎，大事必自其口出，岂敢不慎？孔氏曰：虑而宣之，成于一也，】禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，【益稷诸臣，不独有功，而皆有君徳故禹欲枚卜之，伯夷柳下惠得百里之地而君之，皆能朝诸侯有天下，皆为有君徳也，舜志先定，询谋又同，宜有以当鬼神之心矣，然而隐幽不可见也。故托之于，筮而无不协，从者，古人不茍卜也，己卜而又卜，则为习，习因仍也，卜不习则吉，习则为渎，渎则不告，为凶】正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，【孔氏曰：神宗文祖之宗庙，非也，舜祖颛顼而宗尧，盖尧庙也，率百官摄行，天子之事也，舜摄曰：受终，尧虽在位，不复为政也，禹摄曰：受命命使摄也。大政令，犹自舜出征，苗可见】，帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命，【舜摄巡守，禹摄苗皆新其事也，事亦渐变矣，不禀政令，为不率苗，依水为国，其君已伏罪，而其民犹有保山泽，逆命者三旬，须暇之由，不伏，故至于既格，遂分北之】，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽亦允若，至诚感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，【日号泣于旻天，于父母，孟子曰：怨慕也，諴和和理顺也，故至和能感神昌盛，其言盛大也。尧，舜之盛徳而用武诚为不得已反己而求，虽非不足，而亦不见其有余，臯陶得刑之叙，益谦满损益之戒，是或一道也，此责难之义，故禹拜之，而大禹谟终焉，歴山在河中府，河东县，即首阳山也，或曰在濮州雷泽县，或以为在济隂今兴仁府也，】帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，【舞干羽于两阶，偃武修文也，两阶朝位，禹复命，帝益修文，而苗格】。
臯陶谟
曰若稽古臯，陶曰：允迪厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，【允迪厥徳谟明弼谐，臯陶之言也，禹虽称谟实，以功见故史，先述其功，而后载其言，臯陶不以功见而専以谟称，故史直着其言焉，夫能信蹈其徳故其为君陈谟而明，弼丞之而谐，固未有不自治而能治人者也，禹既然其言，而欲尽其义，乃致问焉，臯陶，于是称美而详之，慎厥身，修其理身长，在所思也，不思则不得矣，诗曰：思无疆，思无期思永也，徒思不学则殆，慎厥身，修学也，学则知识，开明而能钩，深致逺矣惇叙九族，自身而推之家也，庶明励翼，迩可逺在兹自家而推之，国自国而推之天下也，励勉翼敬，万里昭明，一勉以敬，推而放诸四海而准矣，臯陶守约用博言，近指逺条理一贯，本末兼举，自后圣贤之言徳行者皆祖述之，其言盛大矣，当其初脱臯陶之口，诚可敬异，故禹拜而受之，虽然，臯陶固亦有所受也，故史称之曰稽古，】臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则恵，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，【修身本也，知人要也。安民体也，臯陶刑官，推明君徳刑期无刑，其事必当有本也，知人安民，亦本于修身而已，诗曰：尔徳不明以无陪无卿，此知人之本，孔子曰：修己以敬，修己以安百姓，此安民之本，身修矣，而民不被其泽者，不知其体要也。故臯陶次第指陈之，禹以其言益盛大，故嗟叹之；而以为知人安民，虽尧犹难之哲明之盛也，小大长短，各当其任，故为能官，人饥食寒衣，无一夫不获其所惠也，故黎民懐之明生于止善，惠推于不忍之固有，尧舜安之而为仁，汤；武，身之而为徳，五霸假之而为力，下此虽假不能直情径行，何难之有？故自假等而上之，至于安用力为愈难，孔氏曰：巧言静言，庸违令色，象恭滔天，指谓共工，驩苗之恶易见，共工之恶，难知巧佞，每能使人溺也，故不着其名而表其状，然四罪，共工独轻，何也？行法与立，言不同行，法据其事，立言原其心，象恭必求自盖其心，虽甚无状，而其迹多隐伏，圣人行法，终不以其所不可见者，深文坐之，至于立言为世训，则常推其所未为，而知其所必至，故尧以为滔天，禹以为孔壬，孟子辟杨墨，而以兼爱，为无父为我为无君，皆禽兽之道，其极必至于食人，亦若是也，公孙假春秋诛心之法，以杀人惨矣，哲能知人凶慝，不敢肆，惠黎民，懐之本根不摇，虽四凶不能独为乱，故尝杂仕于尧朝矣，然则舜诛之，为有遗憾，欤曰徳刑之叙君师，宠绥之职，而彼四人者，独不与被其泽，岂圣人之心哉？故皆贷其死而流窜之，艺祖皇帝读书，以为四凶之罪，止于流窜，遂轻刑，是知尧，舜之用心矣，此举四凶之恶不及鲧，禹当为亲讳也，禹虽功髙不能免鲧，鲧得罪于天，禹不敢私也，箕子曰：帝乃震怒，】臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉？【知人虽难，而亦有可见之行，言人之徳亦必有可称之。事成徳为行其别有九载，则采事也，条数之曰：则某事则某事九徳刚柔之差也，其差本不甚逺而名輙异，铢称寸量，以为官人之式，程寛患纵解，故贵栗柔患不立，愿弱多堕恭，则谨乱治，明辨者也，戒忽贵敬扰，顺气易卑贵，洪毅简率贵防隅，刚多浮贵，实彊多悍，贵知义寛柔愿乱扰，直简刚彊，其材之不能不偏也。栗立恭敬，毅温廉塞义各救其偏，以成中徳也乱扰敬，柔直近刚，必能彰明此九者，各有常吉，言善也，苟有是徳不问多寡，皆可为善士，】日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，【九徳之中有其三日，布而行之，而又早夜浚明之，譬之水，日浚之而益深，譬之镜日蠲之，而亦明深源，光日新之功，此可使有家九徳之中有六焉，日严敬之而能明，于是此可使有邦君国子民，其事广矣，翕合，不惟三六下有其一，上备其九，皆合受而敷施之事，仕九徳皆仕俊又无不在官，同官为僚，工治事之名师，师尚徳有余不足迭相师也，人才虽众，而无相师之风，则其患更多，惟时进修及时，各有职业，傲诞从康则失时矣，抚安也，五辰纬星，凡星皆出辰没戌，故五星为五，辰十二舍，经星亦为十二辰嵗星司肃典致时雨，荧惑司哲典致时燠，太白司，又典致时旸，辰星司谋，典致时寒，塡星司圣典致时风，经星有常不变，纬星有伏有息，有进有退，与日相终始，变则不可凖难齐，惟圣人能安之，而以日星为纪，日成月要嵗防由是而出，故庶绩凝焉，孔氏曰：辰时谓五行之时，则吕氏月令是也。】无教逸，欲有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉！有土【有邦，位最髙列爵分土，与天下之贤有徳者共理之，此治要也。天子惟君万邦，百官承式，天子勤俭，则有邦皆勤俭，天子逸欲则有邦，皆逸欲，是为天子教之也，故切戒之，兢兢愼也，业业惧也，几者，动之微，吉凶之先见者也，一日二日几之，非见者且万焉，几失时逝，吉凶乖逆，乱亡至矣，其敢不戒惧省察，而逸欲之，行乎旷空，孔氏曰：非其人为空官，不可以天官私非其材，建官代天理物而不材，非据废天职矣，天叙此有典，必勅我五典，使皆归于厚秩，言有品式也，天秩此有礼，必自我五礼，使可通行。庸，通也，五典，君臣父子夫妇，兄弟朋友五礼，吉凶军賔嘉出于天者，理之所固有也，修之于人者，其事至五而尽也，勅勅而正之，自言有所自也，非天子不制度，不议礼，不考文也；我，我人君也，典之治乱，礼之兴废，在人而不在天也，五惇各致其厚，不相陵也，有庸礼之变多端，吉凶相袭，君国相错，不可执一，务使通之，而后可常行也，此皆天工而人代之者也，事为有联，治为有体，必将同敬，合恭以和其衷，则可以代天职矣，衷于其中者也，左氏信不由衷，人之智识固不同，若皆由衷，则是非可以相资短长，可以相补，而终归于和，若挟伪饰情，则多端矣，谁能和之？故所谓和者，如和羹之和，咸酸不同齐，而使各适如和乐之和，清浊不同等，而使必谐，天命有徳，故制为五股，而各使章明，天讨有罪，故设为五刑，而各致其用徳之大小不同，故五服五章，罪之轻重不同，故五刑五用数，参于三伍，于五可以察天地之情，可以尽万物之理，故曰：参伍以变服彰厥善，罪罚厥死，黜陟幽明，劝惩行焉，于是政事为可勉矣！天之聪明，必自民其明，畏亦必自民威，用之斯可畏，民不能自用其威也，天之聪明，明威因于民而用之，是则命徳讨罪必顺于民心，斯能合天意矣，此道逹于上下，虽一家之事，此理不差，而况于有土，其可不敬乎？】臯陶曰：朕言恵可厎行，禹曰：俞，乃言厎可绩，臯陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉【恵顺，顺于理也，可致而行，臯陶在诸臣之中，实主议论，而自称其言如此言所以明道当仁不让也，禹称其言行之，可致成功，言之而不可行，与行之而无功，皆为空言，臯陶犹恐无以致其效也。故曰予未有知其果能成功与不凡，今致思而言者，必当賛賛其君使登进之襄，上也，舜圣人也，臯陶犹欲賛賛而登进之，是以知学无止法】。
益稷【益稷佐禹有功，因禹称其事，故以名篇，孔氏之言是也。】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昬垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言【禹后，克艰厥后，臣克艰厥臣，臯陶慎厥身，修庶明励翼，益稷予思日孜孜，是为三谟，纲领臯陶之，论道悉矣，禹奚复以言为哉？在力行而已矣，八年于外，手足胼胝，所谓思日孜孜者言，莫加乎此也。臯陶故尽其义，故叹息而问之，四载舟车，橇，樏随山刋木川，依于山而路，因于川也，刋木通道也，匠人曰：两山之间，必有川焉，大川之上，必有滁焉，益虞官奏进鲜食，鸟兽茹毛饮血，在粒食前，洪水草木畅茂，益烈山泽而焚之，乃奏鸟兽鲜食九州之川，皆因其自然，趋下之势，而通于海，大水既入，无泛滥之患，则于其中为畎，达沟为沟，达洫为洫，逹浍为浍，达川稷，农官艰食，稼穑鲜食鱼，鼈川渎沟浍，本为播种，因奏鱼鼈鲜食，懋勉勉迁有无，使之相通；化其居积，使无壅滞而后蒸，民乃粒，万邦作乂，凡此不过数十言，禹之治水，规模尽在此，益山泽之政，稷播种，与契敷教，其次序亦尽在此，可谓能言矣，言贵于可行也，而其见效如此，则岂不深切着明矣哉！臯陶昌言，禹拜之，禹昌言臯陶师之服，善无我圣人之心一也，故曰：师师】禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休【，夫既万邦作乂，则天下无复事矣，怠忽将至，邪佞乘隙而入，六府三事壊而弗修前功丧矣，故禹谓帝当慎，乃在位而舜然之，禹又详其义焉，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，莫不各有所当止也。而安之为难不安，则易畔也，几当察康当戒，弼直当亲，夫能安于其所止而察几戒逸，亲近忠直，则君徳益进治功，益懋不动，则己动则四方大应，待志而行，上帝亦故歆之不庸释，申命用休斯能，昭受之矣，】帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲竝生哉？工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，【安于所当止几，康之必戒，舜固能自尽其心矣，弼直之言，禹臯陶益稷诸臣，岂得辞其责乎？邻近也，臣哉邻哉！非其臣之近而谁？近邻哉？臣哉！近者惟臣，而安得不尽其道乎？左右有民二伯之职，分天下为左右，而使其民皆正王面，左右不相应和，则其体不举矣，宣刀四方，四岳十二牧之职，四方当相保合也，四方不相聨属，则其体不全矣，然而治有本始也，一人作徳万邦丕应，是故逸欲之作，长主于耳目之娱，五色不能不视，而能使人，司视者所当正也，故绘绣之施于作服，则可矣，用于靡曼之观而不能正，是无目也，五声不能不聼，而能使人聋，司聪者所当正也，故律吕之施于中正，则可矣，施于哇之，适而不能正，是无耳也；日，月，星辰，山；龙，华虫，宗彞藻火，粉米黼，黻，十二章，古人皆当象物，明义施之于绘绣之事矣，舜于是观之以作服，然则尧、舜何事而不稽诸古哉，日月星辰照临，山出云气润泽，万物龙变化，华虫，孔氏曰：华象草华虫，雉，郑康成注周礼，鷩以画雉，谓华虫，华虫，有文章也，或曰：非雉也，当是鳯舜服，以鳯配龙，画之于衣，衣六章，皆神物也，鳯知时非其时不出，夫子曰：鳯鸟不至，河不出图，郑又以防为缋，恐当是字当作绘恐脱或古宇，简宗彝，周人刻虎蜼，周礼毳冕，自宗彝而下，则舜物宗，彞有虎矣，蜼有无不可知，大抵龙鸟虎武四方之兽，先儒谓雉能知晴雨为智，是当为北方之兽，藻水草洁清，火明粉米，养古说，黼若斧形，黻两已相背，予案画缋之事，青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黒谓之黼黒与青谓之黻，所谓杂四时五色者也。文，谓物生而有华采也，章物相见，章明也，黼从甫甫美也，丈夫之称，物美成也，黻从犮物之终始，除旧更新之义也。文章黼黻，皆杂四时五色文章，不为物形，独黼为斧，黻为两已相背，未必然也，孔氏曰：絺葛之精者，其説乖当从郑古字藻，或为缫粉，或为纷米，或为防皆从，系与黼黻从黹，皆以刺绣立义也，大抵舜服十二章，日月星辰云气，干之施化也。干，阳物也，龙东方鸟，南方皆阳也，阳轻清，故皆画于衣虎，西方刻虎于翼以礼乐，伏挚猛也，必备四方之兽则蜼，为北方之兽，然虎蜼，皆凡兽必登之于宗彛，使服习于礼乐而后虎挚，蜼智为可，贵不以，周人旗物，画日月，龙鸟虎，服章画龙，鸟虎不画，日月，周人敬，故与日月俱不画于章服，而画虎蜼，谓之毳冕，舜服章，恐当有也。藻，火，粉米，列宗彛之下，所以供神只也。水，火，粉米，皆养人也，而先用之于祭祀，教民敬也；藻，火，粉米，品物流形，坤之效法也坤隂物也隂重浊故皆绣于裳，易系曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤，此之谓也。龙虎鸟，蜼四方之兽，青赤白黒四方之色，藻青火赤，粉米白，皆以物见黒独不以物而直以色，何也？北方万物归终，土归于壑，水反其泽，故北方之星为虚，其辰为，枵而色为黒释氏谓之空，老氏谓之皆黒也是故作服直以其色见言物就尽也，黼白与黒见万物之所终归也，黻黒与青见万物，终而复始，皆由此出也，屠蒯曰服，以旌礼乐以行事，事有其物，物有其容，然则观象作服，彰施五色目视之，而明心存之，而敬于是有穆穆之容焉，周礼大仆正，王服位，屠蒯以嬖叔为司明，供仆御之职也，阳律六隂律六曰吕阳倡而隂随故六律，包六吕，官乱君骄，商乱臣壊角乱民怨徴乱事勤羽乱财匮，五者皆乱，迭相陵，谓之慢律和声，声成文谓之音，音托于金石丝竹，草木陶匏，谓之八音，在察也，古人必知乐，审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，是之谓察治，言六律，五声，八音，各适其理，数也，忽乱也，忽而不省则乱矣，中正为治，滛邪为乱，其变甚焉，其极遂至于流荡而不可止，故必察之之为贵，史记索隐，曰：古文尚书，在治忽今文作采政，忽史记作夹始，滑滑之言乱也，谓声律汨乱也，又或作防郑康成曰：笏也，其义絶乖五色五声，五味皆本于五行也，五言仁义礼智信之言，亦五行也。一理之变也，耳目口鼻，各着其徳焉单穆公曰：耳内和声，而口出美言，以为宪令，又曰：口纳味而耳纳声，声味生气，然则听和而视正，耳目聪明，心平气固而形于言，则体之者，仁也；宜之者，羲也，节文之者，礼也，通变者，智也，贞固者，信也，皆一理之变，而一气之贯也，出信诸已纳徴诸人出当如是，纳亦不容其差忒也，礼节民心，乐和民声，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，则安得有不协于仁义礼乐之言哉？微不中理，一接而知之，邪诐淫遁，各推之于其所终极，此孟子所谓我知言者也，舜以命纳言，而使龙为之龙盖工官也，侍御仆从，防为嬖幸，祝史工瞽，鄙为伎艺，商，周之衰也，仆司明而工司聪朝夕在人主，左右视听言动，邪正由之，是故体均于公卿大臣事要于股肱，羽翼而可以不择乎？同心一体之臣，绳愆纠缪，职也，而面从后言，其亦为谗矣乎？朝廷为之，天下效之，咎将谁执？故人君必敬，四邻以为近臣进道，则庶顽谗説为可止矣，前曰：谗说殄行，后曰：庶顽谗説谗説声由一机，也，纳言工官而聨于乐，其防逺矣礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，侯明挞记书，识皆刑政也，侯明周礼，乡五物询众庶，其事始此，挞教刑也，并生同底于善也，盘庚曰：生生自庸生，故其继无穷，善为可继恶，必当絶格至有耻且格，工纳言时飏，上察其能，变有所至，则承之用之，否则威之，让罚不悛，桎梏而坐，诸嘉石甚者，纳之圜土，其又甚者迁徙之】，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！【哉！疑辞政刑，为当明也，而又有所未然者，帝徳光华海隅，草木之生，亦与被焉人万物之灵，贤其秀也，杰出易见，虽散在侯邦，而一统共尊，皆为帝臣，惟帝防而举之，敷奏明试，舜巡守旧政也，明庶孔氏谓功以大小为差，是也。言事显，车服登用，如此，则礼让兴，而顽嚚革矣，上意所向，下必敬应，帝不是务，而一槩施之贤能，无所旌异，日进茫茫，功积不着，何能使人自勉于徳业哉？禹盖推广臯陶，知人之言也，夫子曰：举善而教，不能则劝，又曰：举直错诸枉，能使枉者直意，皆本此傲为不恭，不恭则侮人，不复屈意亲贤，慢游是好，傲必虐，虐则任威，治安无事，人主怠荒傲虐，皆势使之然也。頟頟无休息，无水陆行舟，虐戏也，与朋无度，皆为不循理，禹之治水，行其所无事也，方遏潴堰，而驾舟过之，皆为罔水行舟，皆为逆理，非禹行水之道，而后世方以为利，事之如此者多矣，圣人之意不复能知，岂容止絶也，朱尧以为嚚讼，禹以为傲，一也不循天理，其傲可知，恃力矜夸，其争可知，尧让舜固为洪水一大事，而朱不肖，不可以君天下，自应殄其世，天位岂容以凉徳居之尧固以天下为公也；是故禹惩创其事，娶四日而出，啓生而弗子，涂山在今，濠州钟离县，治水本为昏垫，而田功，遂兴五服各五百里，四方相距，为五千里，水去土出，禹弼成之也，州犹丘也，丘之训，聚于是置十二州，师众也言各聚其众也，舜分冀置幽，并并河南之首幽，下流分青，置营连亘，幽并五千之外，薄于四海，皆为夷蛮，而亦使为畎浍之制，均地利焉，五长公！侯伯子，男皆长民者也，周礼，长以贵得民，或日五国以为属，属有长，故曰五长，或曰，自属长等而上之，聴于天子之二伯谓之五长，众建诸侯，各迪有功，禹治水规模也，共工鸠僝亦然，其异者大体，散而不合，于是有障山泽，専其利者矣，三苗是也，禹志在生民，勤劳身率，攘除大葘徳盛业钜天下趋承之，而苗独顽不就功，四渎，惟江顺道不为患，与洞庭彭蠡，防合南北诸水，苗控为形胜之地，泽薮富饶，苗人擅之不肯受，畎浍厉禁之，令左氏缙云氏有不才子，贪于饮食，冐于货贿，侵欲崇侈，不可盈厌，聚敛积实，不知纪极，不分孤寡，不恤穷匮，天下谓之饕餮，此苗之罪状也，夫治水赋功，岂为无政五长，各迪车服旌表，岂非作徳而苗之顽，若此人心为难齐也，然而忿疾于顽，求备于一夫，皆傲也，帝当念此，舜欲修明刑政，使顽谗并生意，本忠厚也，而挞记书识，未免尚威，一念所存，长傲孕虐，臯陶知人安民之言，禹四凶流窜之戒舜，岂忘之乎？舜隐恶而善，无乃与此稍乖违乎？此禹所以既然之，而又疑之，反复其言焉，】帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明【，舜承禹言，而知禹迪其徳为有叙，因又知臯陶方敬，此叙以施象刑，天下称其明，由是言之，三谟専推明主徳使民日迁善逺罪而不自知，不使其君恃势倚法，以操劫其民，而后为行，君师之职，禹之思日孜孜，臯陶之言，惠可厎行，皆主此耳。故自修身知人，安民惇典，庸礼命徳讨罪皆为有叙，而民协之中，不犯有司，岂一主之力哉？】夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯皇来仪，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，【孔氏曰：戛击柷敔，搏拊，以韦为之，皆难信，防文求义，戛击搏拊，皆考击之名，磬称戛击，亦称击拊，琴，瑟，称：搏拊夔曰：击石拊石，周礼大师帅瞽，登歌令奏击拊，皆谓磬也，古言铿金戛玉，正谓钟磬，郑司农曰乐，或当击或当拊，又曰：拊者击石是也。搏拊，皆击意琴，今犹称拊，周礼乐器无搏拊，郑康成谓拊形如鼓，以糠实之，盖出孔义，孔氏屋壁，书有恐有此，则不可知求之，六经，则未有据也。球玉磬鸣，言有声中乐，即所谓天球也，此谓登歌，周礼有颂磬，歌颂则击之，石尚角角清浊之中，琴瑟尚宫，宫声大乐器重者从细，轻者从大，故登歌以磬合琴瑟，细大谐也，自昔言乐者如此，予尝闻之，知乐者以为三代之乐，皆准于磬鸣球，天成而不可易者，琴瑟笙竽，皆人为之髙下难齐故皆协之以磬，登歌琴瑟，协之以磬，戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏是也。间歌笙，协之以磬，笙磬同音，是也。笙镛以闲，镛钟也，案登歌琴瑟有磬，而无钟间歌，笙有钟而无磬，互相备也，有钟则有磬矣，所谓终始条理，金声而玉振之声，淫液之，振鼓作之也，磬在堂下，登歌钟，磬在堂上，由汉而来，非古也，钟磬当在悬，祖考来格，虞賔徳让神人和也，丹朱傲嚚，而能与羣后徳让舜徳照临之久矣，于是乐感之后，郑曰：管如篴而小，并两而吹之，又曰：鼗如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击太师，下管播乐器，令奏鼓朄，先郑读朄为道引之，引谓小鼓为大鼓，先引小师，下管击应鼓，后郑亦曰：小鼓应鼙，又曰：柷如漆筒中有椎，敔木，虎先郑曰：笙十三簧，此皆诸儒据汉大予乐，说诗书乐器，其间亦有所出，然终不能知其为是否？下管堂下乐也，后郑曰堂下，特言管贵人气也，播鼗，击鼓以应管，合止以柷敔，吹笙击钟，是为间歌，燕礼曰：乃间歌鱼丽，笙由庚是也。于是鸟兽跄跄焉，箫后郑曰：编小竹舜舞名，韶周礼作磬箫，左氏作箾曰：箫韶者，吹箫而舞，犹周人吹籥而舞欤？九成九变，韶舞九变，故曰九磬，鳯灵鸟仪，有容仪，击石拊石，夔又特言之于此，尹正也，众正官之长，信和谐也，舜命九官，济济相让是也。鸟兽无知矣，于此而率舞，苗顽驩悍，尝患其难服矣，于此而允谐夔言：乐效盖终禹，敢不敬应之言也，卒申明此义，则以为其能致此者大，岂特以器与工俱，妙哉舜徳盛矣夫是谓之泰，和之世，】帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，庶事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！【庸用也，舜用夔言：乐效而作歌也，勅天之命，惟时惟几，作歌之意也。夫虽治定功成，而事变为无穷，其敢自已乎？勅正也，时至几动，可以观天命矣，此惟圣人为能和同，天人之际，秦，汉以来，岂无功业，而人事利害，参错其间，奚能尽勅？正天命哉！股肱有乐趋之意，则元首有兴起之功，然后百工为能熙广矣，几康弼直，禹尝以此戒舜，故舜于此复求之于禹，臯陶然其事必在人主也，主徳不昭臣力，何施臯陶？大声疾言，诚恐此意之或失也，故以为必念之哉！事几之来，当有率作之也，要在慎乃法度，无作聪明以乱旧章，而主于敬，又当屡省，而后能成，则亦主于敬，强明小智果锐，忽略皆难恃也，赓续载则也，元首明则股肱良，庶事康，此所谓率作兴事也，然而事必有体，君举其纲，臣治其纪，若使君废大体，而亲小事，自以为明，则君任其劳，而臣居其逸，其体不顺，虽有良臣，无所効之君苛臣惰，庶事必堕矣，大抵好安常失之惰，喜事常失之苛也，舜拜而受其言，以为：吾固有以自尽，而诸臣亦宜往而各致其敬哉！禹臯陶事，舜责难尽忠，无言不入，益怠荒，逸乐之训，禹傲虐之训，臯陶率作丛脞之训，皆微有形象，而遽勦絶之，惟圣罔念作狂，固不容其或滋长也，而歴数百千嵗庸君闇主之所为乱亡之状，无能出此数事者，言皆预立，其效必至，譬若岐扁，论医人之百骸九窍，荣卫腑臓莫不洞究其厎蕴，如是则为肠胃之疾，如是则为肤体之疾，如是则可治，如是，则不可治，皆不待目见而预言之，世遂操之以为验，稽之以为决，差失其指，必至颠蹷，是故禹臯陶之言，皆以谟称，谟犹模也，万世之楷模，也】。
右虞书十六篇其十一篇亡
尚书説卷一
<经部,书类,尚书说>
钦定四库全书
尚书説卷二       宋 黄度 撰夏书
禹别九州，随山濬川，任土作贡，【禹辨九州界域，川行两山之间，随山而濬之，使不壅塞，于是水各顺道，水去土，岀任土所生，以制贡法，四方诸侯，由是各修其职，入贡天子，人文灿然矣，肈十二州，禹并为九州，商周因之疆域，进退微有不同，因时之宜也。以职方界域，与禹贡合观为可见，杜佑通典禹都在，今太原或在今平阳，或在今河东郡安邑，或在今，河南阳翟，阳翟禹封国，非都也，五子之歌有此，冀方乐史寰宇记曰：禹自安邑都晋阳，桀徙安邑，】。
禹贡【禹贡夏，史之所作也。禹平水土，王业基焉，故夏史追记制贡之法，而作禹贡以冠夏书，夏后氏五十而贡，其赋法，本名贡】。
禹敷土，随山刋木奠髙山大川【敷布也，布土功于天下，使五长各迪水土演而民用足，土无所演，民乏财用，治水为出土也，故称敷土，草木蒙蔽，山川不可辨，随山刋木髙髙下下而山川之位定，奠定也髙山山之防也岗麓分衍，谿壑随大小行其中，众水辏合于大川，大川，所以纪理众小水也，于是画为九州，封濬有政令，禹治水，大经如此，九州皆有髙山大川不独五岳四渎，所谓刋旅，涤源者也，】冀州，既载壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐厎绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中，中恒衞既从大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，【冀州，帝都而河患为大治，水在所先也，孔氏既载句絶非壶口山，在今慈州吉乡县韦昭曰：载事也，治水壶口为事始也，梁山在同州韩城县，岐山在鳯翔岐山县注水经曰梁山，北有龙门山，禹所凿通孟门，广八十，歩岩际镌迹尚存，始事壶口，遂治梁次第至岐，禹贡皆属冀，孔民曰：雍州山，据汉言也，周梁山属，并今韩城县韩侯国也，韩奕曰：奕奕梁山，韩侯受命，是为晋望，案禹贡冀界，自龙门南逾河而西，自梁山至岐山虞，夏，皆都安邑，若但南薄河为界，形势迫陿，岂所以为帝王之都哉？逾河，自梁至此，包长安于其中，是为汉三辅，帝都西界，形势为可见矣。春秋传曰：中国曰太原，夷狄曰大卤，説题曰髙平曰太原，原端也，平而有度也，广延曰：大卤地不生物为卤，卢晋太原，大卤太夏，夏灵晋阳，凡六名，岳即霍泰山在晋州霍邑县山南曰阳覃怀古河内地，今懐孟也清漳出平定，军乐平县，浊漳出潞州长子县，至磁州武安县入清漳，孔氏注漳水，横流入河，故曰衡漳，地理志亦曰：漳水入河，然则汉世河道，未尽改漳，犹入河也，注水经漳水至斥漳县有衡漳之名，今洺州曲周县，岂故漳于此入河，故其名犹存乎漳，自此东北行，东西为横，南北为纵漳，过曲周，不当复以衡名矣，郦道元失其义也，漳入河，当与河共渎，今漳自为渎河，滹沱易入海，又与河故渎隔逺津渠迁变，不可详矣。厎致绩功也，原隰畎浍，山川厉禁，皆致其功焉，河不泛溢，土始可辨，无块曰壤，色白而无块也，错杂赋上，上杂出第一，第二之赋田中，中于九州为第五，先赋后田，与八州异甸，赋不专出于田山泽薮牧关市，百工皆有赋也，恒水出中山曲阳县，东流合滱水，至瀛州髙阳县入易卫，水出真定灵夀县东北合滹沱，过信安军入易，大陆泽也，十三州志曰：尧为大麓，禹为大陆，秦郡为钜鹿，钜亦大也，今邢州钜鹿中山，束鹿，深州陆泽，赵州昭庆皆有大陆泽，则其斥地广矣，河未入海，则恒衞合而为弥漫之势，大陆沦焉，自河北流不壅，恒卫皆顺从，大陆，于是可耕作矣，是为冀之北土，舜分置并州，周亦如之，太康地记曰：并州居常山卫水之间，不以常卫为名，而曰并者，以其在两谷之间也，自古为戎夷之地，故恒卫大陆，纪于田赋之下，下属岛夷与青之莱夷，徐之淮夷，之岛夷同例，皆夷贡也，左氏传周封鲁，卫，疆以周索，封唐疆以我索，以禹贡职方参攷之，禹贡冀州，太原岳阳覃懐衡漳皆行贡法，则所谓周索者也，恒卫大陆，不行贡法，盖戎索也，职方，冀州山曰霍川，曰：漳、浸曰汾，潞，并州山曰恒川，曰滹沱，瓯夷浸曰：涞易其界域，亦可见周太原，属并以封唐叔宣王命，韩侯为并牧，而其诗曰：以先祖受命，因时百蛮，王锡韩侯，其追其貊，奄受北国以为之伯，即封唐戎索也，唐衰而韩兴，故以命韩，春秋狄为中国患，西灭黎，东灭邢，卫，齐霸城，五鹿，邺以衞中夏，其后晋遂尽诸戎，今洺州曲梁赤狄也，中山安喜鲜虞国真定鼓，城鼓国槀城西肥累国，皆白狄也，是皆为大陆之野，赤狄，白狄大种类与东北岛夷同气类服皮，而以皮充贡，故韩奕曰：献其皮，赤豹黄罴，或曰：自恒山至南河，千里而近，是为侯服，而斥为戎区，何也？曰：禹之治水，咸建五长，各迪有功，大行恒山，天下巨险，岩嶂阻塞，草木防蔽，狐狸所居，豺狼所嘷，戎生长其间，剔攘驱除，实赖其力，裂土胙国，固当与天下敷土，有功者同之，而其地不可尽，井牧戎之饮食衣服，又不与华同，故因其所有与其所能使奉职贡，皆当时事宜如此，虽其人鸷悍难驯服，而尧舜盛徳天覆日照，礼乐文明之化，有教无类，有圣人之事，焉若曰狼子野心，近在肘腋，养虎遗患，非为逺图始别异之，遂屏攘之，又至于翦除之，皆后世之事，不可以论，帝王之圣也；岛夷自恒山以北诸夷，居于山谷者，碣石山在平州石城县，春秋山戎国也，舜分置幽州，周亦如之，岛夷入贡，右海壖，右碣石夹之，南趋河，冀州无贡贡者，诸侯贡天子也，惟诸侯有贡，故独载岛夷贡道岛夷，自外至也，冀州不着疆域，东兖西雍，南豫三面临河，以余州之境，见之，】济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河，【古济入河，溢为荥泽，东行至今，青州博兴县入海，古河自今濬州黎阳县北行，至平州石城县入海，兖界东南济，西北河，尔雅九河徒骇，太史马颊，覆釡胡苏，简洁钩盘，鬲津水经河，至元城县而北，播为九河，郦注引风俗通曰：河播也，播为九河自此始，而汉许商言，古九河有徒骇，胡苏鬲津在城平，东光鬲界中，自鬲以北至徒骇间相去三百余里，徒骇在今，沧州清池县，胡苏在饶安县，鬲在徳州安徳县顔师古注汉志，般县有钩般在，今德平县，杜佑通典，又有覆釡，马颊在安徳县，然则九河今见于书，者犹存，其六也。然汉王横言，河入渤海地髙天尝连雨，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐，又不知顔杜犹存其处，又何所据乎？雷夏泽在濮州雷泽县九河川也，雷夏泽也，九州，皆有川泽，川行水泽潴水也，灉沮注水经，瓠子河引尔雅，水自河出为雝，许慎曰：雝者河雝水，盖为河水雝出，而为瓠也，瓠河故渎，在今澶州濮阳县北，乐史寰宇记灉，沮二水俱出雷泽县西北平地，案瓠河首受河东，引错行于濮，济将邓之间，本无源委，后世穿凿通注，往复非禹，渎也，水出河之隂者惟济漯见于经为禹渎，其余皆非乐，史言灉沮出平地，岂非河脉壅而潜，故得灉名，尔雅意，或当如此，若有口受河，是导非壅也，沮初出沮洳，渐渍之义，孔氏曰：二水防同雷夏泽中，然则泽资二水灌输也，土宜桑水，去土反其性，茧丝，致利于人，人之避水，居丘者皆降，而宅于平土，兖居河下流，患最大，故史特记此黒坟色黒而坟起也，繇茂条长草木，长茂见黒土之宜草木也，田第六贞正也，九州之赋，庶土交正以相补，除冀上上一兖，下下九豫，上中二梁下中，八荆上下三下，上七青，中上四雍，中下，六上下相比，而得中中之赋，兖冀相次，故着交正之义，举一以包其余，可以例通矣。禹治兖防二渠，播九河作十三载，敷土之功，始与诸州同，冀述既载，兖记乃同治水功次嵗月着焉枲麻也？篚物之轻细，藏于筐箧者也，盖朝飨币献欤？织文素丝织绫绮之属，漯自开徳朝城县受河至青州，博兴入海，孟子曰：禹疏九河，瀹济漯而注之海，决汝汉，排淮泗而注诸江，禹治水，其大者四渎，汉与江合流，江淮异渎，河分济漯，又为九河，孟子举要数语而足，司马子长河渠书曰：河至大伾，禹以为河，从来者髙湍悍难以行平地，酾二渠以引其河北载之髙地至大陆，播为九河，其言最精，自昔言，禹治水得其防者，孟子子长而已，二渠济漯也，济通荥，濮钜野旁连菏，孟为停涵，游缓之势，漯行魏博，淄齐间，逶迤千余里，乃入海，皆所以杀河暴怒，然后得引而载之髙地也，案地理志，东郡东武阳注，禹治漯水，东北至千乘入海，盖言禹治漯，自此始也。平源髙唐注桑钦言漯水所出，盖据钦言漯，道源髙唐也，武阳，今朝城髙唐今济南禹城河，自朝城东出，行四百余里，始得禹城，漯乃导源于此，郦道元，曰漯水，即武水，郦意武阳，以水得名武漯，防流相接，故得互称，然则河自朝城而下行，武渎自禹城而下行，漯渎武入漯，故通称漯欤？大抵禹贡济入河溢为荥；因荥渎也，自朝城分河为漯，因漯渎也，非有所因，则无渎则水不可强，行则易决，不则易塞平，故易决髙故易塞也，汉世河患，正为此，孟康曰：二渠一漯，一出贝丘，西南南折者，王莽时空，葢世称为王莽河者，非也，王莽河，乃是汉间，河渎自周，河徙故渎难凭矣，兖贡道，或浮济，或浮漯而皆逹于河】，海岱惟青州，嵎夷既略，潍，淄，其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；鈆，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿，浮于汶，达于济【，岱泰山，青州西岱，东海嵎夷，尧典旸谷，略封略四宅，东嵎夷，禹贡以为东略地尽，东海荒服，畿疆亦至此，止也，潍水出宻州莒县潍山北，至潍州昌邑县入海，淄水出淄州淄川县原山，北至青州，愽兴县入海道言，由其道也，青州水，皆入济汶，惟潍淄入海，故别出海濵之地广阔，斥卤鱼盐所出，别于白坟之土，可耕植者也，青州无泽薮，而擅海濵鱼盐之利，太公甞以辐凑人物，管仲用之，遂富其国，致伯功，周礼薮以富得民，是必有理财，正辞之义焉，田第三赋，第四絺，细葛错杂，杂贡海物，不能尽举，其名畎谷，枲怪石，皆出于岱山之谷，夷居莱地，故曰莱夷，今莱州黄县古莱国，太公封齐，莱人争营丘，耕作畜牧，皆有贡檿，山桑，古说檿丝韧，中琴瑟弦，汶水五源皆出袭庆，奉符县界至东平，中都县贯，钜泽入济，青州贡道，由汶入济，由济入河，不言河兖己见也，】；海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原厎平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟浮于淮，泗，达于河，【徐州东海北岱南淮，淮水出髙唐州桐柏县桐柏山，东至楚州盐城县入海，沂水出沂州新泰县艾山，南至淮阳军，下邳县入泗。乂，治也，治水之辞三，又道从乂用力，多道次之，从又次之，蒙山在沂州费县羽山在沂州临沂，海州朐山县界，淮沂既治，蒙，羽乃可种艺，大野，今钜野泽，在济州钜野县水，所停曰猪，张华曰：东原，汉东平郡，今郓州，郓在钜野，东钜野受诸水，不能停蓄则泛郓，故大野既猪而后东，原底平土，黏曰埴，赤埴坟也，赤而黏，且坟起也，渐长包果也，凡果皆皮，故称包赤埴之土所宜也。田第二赋，第五土五色，所以封社，夏翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，峄山在袭庆邹县山阳特生之桐，中琴瑟古説以为下邳之葛绎山，非也峄，绎字异，泗水出袭庆泗水县至淮阳，宿迁县入淮，濵厓浮磬，孔氏以为泗水中见石，今下邳有磬石山，采供乐府，或曰：泗水徙矣，不可知也。淮夷，夷依淮而居者，商，周之世，常与徐戎相应和，扰中国蠙鱼生珠暨及也，贡珠又枯，其鱼贡之山，海经文魮之鱼，背如覆釡，鸟首蛇尾，是生珠玉，葢蚌属，若今鳆鱼矣，徐水宜染，纎细缟素，徐州贡道自淮，泗逹河，或曰：汉志水经皆作荷，出古文荷水分，济东为荷，泽入泗，徐州贡道，由泗入荷，由荷入济，乃逹于河，今文误作河，非也，九州，贡道皆入河，惟青逹济南，青因于兖兖，浮济逹河也，逹淮，泗，因于徐徐浮淮，泗，逹河也，史省文见之，济淮，皆大渎菏，小渎不足，特出郦道元曰：地理志乘氏县，泗水东南至睢陵入淮，此菏济也，自陶丘北至菏，无泗水志称：泗者诸水可以终归，泗便擅通称，然则泗终逹河，岂待更举入菏，而后见哉？河之为菏，恐是古文写误】淮海，惟州彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘柚，钖贡防于江海达于淮，泗，【州北界，淮东南距海阳，鸟鸿鴈也，鸿鴈随日南北故曰阳鸟，彭蠡既猪而鸿鴈，居其洲渚以见水，去土出也，鸿鴈随日至此，止不复南，南则景愈，短暑益多，书东着旸谷南纪，阳鸟见经略微防，是故疆理外薄四海，而五服五千，断长补短，三千而已隂阳之运犹有限量，秦，汉以来，茍务广地，尽置郡县，而徳不足以洪覆反，罢弊中国，岂先王之所尚哉！三江之名，见于禹贡职方者，江汉彭蠡也，见于吴越春秋者，浙浦阳剡濵海小渎，别为三江称谓，偶同也，自孔安国班固，桑钦説州三江皆乱，其源委错缪不可据，近世苏文忠谓自豫章而下入于彭蠡，而东至海为南江，自蜀岷山至于九江防彭蠡，以入于海，为中江，自嶓冡导漾，东流为汉过三澨，大别入于江，汇；彭，蠡，以入海为北江，其説经本具之，自昔诸家，皆未尝言，此经之证有二，禹贡荆州出江汉，州出彭蠡，其下遂称三江，是则江汉加彭蠡，为三一也，导山，嶓冡汉源，岷山江源，衡山彭蠡之源，二也；故曰：文忠之说经本具之，浙浦阳剡，三江合于今防稽县东北，其入海处，俗犹称三江口有三江，斗门，范蠡伐吴，葢由此而出，防海入秀州，澉浦，即水经谷水也，或更防海而北，自青龙江入，即松江也，皆逹五湖水经松江竒分谓之三江口，郦道元引庾仲初都赋注，松江七十里，水口分流，东北入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三东江，即谷水娄江，今为顾浦，由是説者遂谓范蠡出此三江，案松江在五湖，下范蠡审于此，出则入海矣，若由此入，则是泝流逹于源，谓之入可也，岂得谓之出哉？由是説者孟牵合，谓禹贡三江既入，震泽底定，其文相顾，正谓此三江各得所入，震泽始防，定亦非也。震泽，今太湖在今吴江县上承苕霅，诸氷旁连五湖，其下流为松江，江汉与彭蠡，合流至今苏，常间与震泽相襟带，若江汉彭蠡，淼漫之势，未能顺入，则苏常泛溢，与震泽波流相接，震泽固未能防定也，三江，州川震泽，泽也，三江入海，不泛溢，故震泽防定，得潴水焉，此自然之势也。篠箭竹，簜，大竹彭蠡震泽，皆大泽薮，长江大山经络，其间竹箭，布生遂擅东南之美，少长曰：夭乔髙也先竹箭，草木而后辨，土与徐兖异竹箭，草木不生于涂泥之土也，田第九赋第七，杂出第六，金三品，金银铜也，古者黄金为上币，白金为中币，赤金为下币，金银重币，铜轻币也，瑶琨玉齿，象牙革犀皮羽毛羽毛，旄牛尾木，楩梓豫章之属，岛夷山越也，卉草蕉葛，木绵之属州，吴越之域，地尽南海，皆土也，杜佑分岭南为古，南越以为非，禹贡九州之域，何所据依哉？禹贡冀北界标碣石，而着岛夷，则地穷沙漠，凡今云：朔、燕、蓟，诸夷居于山者，皆是也。南界，表海而着岛夷，则地穷涨海，凡瓯，闽、交，广，诸夷居于山者，皆是也。是葢声敎所暨，闻盛徳而皆徕臣为唐，虞之盛，安有四海之内，而非禹贡九州之域者，织贝织色丝为锦绮，如贝，今犹称透贝，贝诗曰：萋兮菲兮，成是贝锦，此殆类毯罽之属，果之有包者，惟橘柚，钖命则贡不常贡，锡贡在篚下，见其为非常制也。橘柚，逾淮为枳，自古贵其珍竒皮更中药，州贡道防江入海，自海入淮，泗，而后逹于河海，运险逺春秋吴城防沟通江，淮，然则江淮固可通欤？曰：凡川必行，两山之间，是皆有天地常性，神祗定位，禹之治水，皆因其自然之势，顺导之江，淮各渎，顺导入海，虽运道陟险回逺而终不敢断堑，横截以堕，天地之性，汨神明之位也；独龙门底柱，截河行髙地皆有不得已者，而亦必因其有所附属而行之，非直取便利而已也，故孟子言决汝，汉，排，淮、泗，汉与江合，渎则决而就之，淮与江不当合则排而逺之皆行其所无事也，孟子时，江淮已通，故言此以见治水大经，考工记曰：凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，阞沴属，其所附入也，】荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，濳既道云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦防贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，浮于江，沱；濳，汉，逾于洛，至于南河，【荆州北界荆山，南逾衡山，荆山在襄阳南漳县，尚书家谓之南条，荆山杨纪，阳鸟荆界，止衡阳，今衡岳南峰，为回鴈峰，其号名，犹有然欤？自南河至江千里而近，自江至衡山千里而遥，荒服至此，止而不曰南略者，一视同仁，不使有内外之限也，东略傅海而止，尔禹贡声教讫于四海，西北逺海荒昧难言，然流沙以西常山以北，犹以戎夷见之，衡阳钜海舟车所能至，人迹所能及，岂当殊异？内外使阻隔，王化哉？故禹贡荆州画界，至衡阳见荒度，弼成之意，其外为州画界至海，见徧覆，包含之意；江，汉曰于疆，于理，至于南海，纪召虎之功是也。江水自茂州汶山县，至通州海门县入海，汉水二源，一源出秦州天水县，谓之西汉水，至恭州巴中县入江，一源出大安军，三泉县，谓之东汉水，至汉阳军入江，朝宗用诸侯尊王之名沔水，曰：沔彼流水，朝宗于海，本此江汉，必朝宗于海，物各从其类也，江汉至荆州，合流去海犹逺而已有朝宗之势，荆州居中国，而其风俗躁强，常欲与天子抗衡，尧，舜盛徳苗民犹逆命，故此示训焉，殷人责楚之辞曰：维汝荆楚，居国南乡，昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王？曰：商，是常言，荆楚在经略之中，而不知有一统之义，曽不若氐，羌之能尊天子也，然则荆之傲慢，所从来久，朝宗之训为有防也，寻阳记九江在寻阳郡北五里，其名乌江，蚌江乌，白江嘉靡江，畎江源江廪，江提江菌，江皆大禹所疏，桑落洲上三百余里，合流张须九江图曰：九江参差，随水势而分，其间有洲，或长或短，百里至五十里，始别于鄂陵，终防于江口寻阳，今江州桑落洲在徳化县鄂陵，一曰西陵，今鄂州武昌县，孔甚殷众也，江汉将趋海，九江居其下，分流枝派甚众，水去通利，故沱潜之自峡而下者得引而东，沔汉之自大别而南者得与江合，云梦泽薮，土出可耕，治沱濳行水，云梦猪水江，汉既合，于是有行水，有猪水，今鄂渚江陵，上下沌水，与江连接，春夏间，淼漫无际，葢川泽相因也；沱，潜释曰：水自江出为沱，汉出为潜沱，自永康军导江县，分江东至眉州彭山县入江，此江别为沱，人所知也，桑钦水经潜水出巴郡宕渠县，郦道元注汉水，枝分潜出，故称潜，今有大穴，潜水入之，通罡山下，西南潜出，谓之复水，或以为古之潜水，郑康成曰：其穴本小，水积成潭，流与汉合，禹自广汉疏通为西汉别为潜，世或未能尽知也，然此皆属梁州，流入荆州，而犹有其名，何哉？汉至南郡，枝江有沱水，郑康成以为尾入江，首不受江，不应尔雅，而以夏水自华容分江入沔为沱，岂非牵合欤？孔安国曰：沱潜梁州，入荆州，其言虽不详，而未失也。孔颖达求之，不能得，而曰安国，武帝博士，地理志，无容不知沱，潜虽于梁州合流，复于荆州分出，由济入河，还从河出几于诬矣。余按经文，梁州贡道浮于潜，逾于沔东，沔西潜中隔东，东为沔，西为潜汉，此经文也，诸儒固能言，汉有二源，俱出嶓冡，谓之东西汉水，然而沔漾附防源委交错，其説多端郦道元引汉中记曰：嶓冡以东，水皆东流，以西皆西流，即其地势，源流所归，故俗以嶓冡为分水岭，以此推沔水无西入之理，纠桑钦之误是矣。然犹以引漾入西汉，又谓东西俱受沔汉之名，则何欤？经导漾，东流为汉，西汉安得复有漾哉？浮潜逾沔，则嘉阆以南，安得又称沔哉？潜为梁州贡道，葢大渎也，嶓冡山，起秦州天水县东南行县，延至三泉县东，汉水出三泉，西汉水出，天水西汉水，南入白水，至巴中县入江，凡潼益夔，利水道，皆由此泝流北上，是固大渎，足为一州贡道矣，其名为潜，郑康成所言，通罡潜穴，恐当是也。然沱潜合为一流以出，瞿唐至荆，犹各存旧名者，所以纪江汉之源委也，潜汉与江合，独东流至夏口沔汉，又出而防之，江汉合流，卒入于海，而自九江以上称沱潜九江而下，称江汉至州，合为一江，而犹称中江北，江以见二水各渎，共流歴梁荆首尾三州，其可合者不得而分也。如河既酾二渠，又疏九河流注兖，豫；青，徐，其当分者，不可得而合也，此禹治水大经，皆行其所无事也，梁州沱潜既道，而后其功被黎，惟诸夷荆州沱潜既道而后云梦泽薮，富为天下饶，云梦楚泽也，孔颖逹引司马相如赋云梦，方八九百里，以为此泽，跨江南北，故每处名存，汉志云梦泽在华容南西陵，编皆有云梦，官郭景纯説云梦今巴丘湖，即岳州巴陵之洞庭也，韦昭说云：土今云杜县属江夏，杜预说南郡枝江华容，皆有云梦，而郭思说，江北为云，江南为梦，郑渔仲遂以左楚子济江，入于云中，今监利玉沙，景陵等县田于江南之梦，今公安石首建寜等县，薛士龙谓云梦，在今江陵以东，蕲、黄，以西潴泽不一，皆云梦县隷徳安景陵县有古云梦城，长林，安陆巴陵等县，皆有云梦，则江北不得専名云也；字书，江波为云竹泽为梦，云梦，谓水草间也，乐史寰宇记云：梦半在江南，半在江北，其水中有平土有髙丘其言与孔氏正义合云，土言江波间土，出梦作乂，言草泽间可耕作，且安治也，涂泥下地，职方荆种，皆宜稻，泽国也，田第八赋第三，杶古椿字，榦柘也，弓榦柘为良，栝古桧字，砺砥磨石砮，石中矢镞，丹朱砂，箘簵美竹，楛亦竹也，中矢榦三邦，大国也，次国，小国也，分土为三底致也，荆州贡道，舟车互载，竹木石皆重难致，故使有无相补，轻重相备足，其名数而已，菁茅独见于下，是为不可阙者也。包裹匦匣，菁茅三脊，刘蕡说，今辰州卢溪县，包茅山出三脊茅，晋地道记缩酒，香茅零陵县贡之，将以交神明，故包裹匣盛，而贡以致敬焉，荆水宜染，纁玑，珠类组绶，类荆州工善织组尺二寸，曰大，茍不阙用，则不使贡神物，不敢防不多畜藏也，不曰贡而曰纳，异其名也，异其名者，贵之也，杜佑曰：蕲州广济县蔡山出大，九江纳锡，即此贡道，独言沱潜则不及东境，独言江汉则不及西境，故兼称之，荆州初，水运泝江，汉而上，乃舍舟陆运，出汝叶至洛阳，西逾洛不复渡河，至孟津而止，故曰：至于南河，不使冒防柱之险也，东南诸州贡道入河者，皆不过底柱，】荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，【豫州南荆山北河，伊水出虢州卢氏县，熊耳山，东北至河南，洛阳县入洛，洛水出商州上洛县冡领山，东北至巩县入河，瀍水出故谷城县朁亭，东至偃师县入洛谷城，今并入河南县，涧水出新安县东南至河南县入洛，荥波荥泽也，河溢为荥；故称荥波，见腾涌之势，在今郑州荥泽县荥波之猪于泽者为豫境，其流出陶丘而东者非豫也，菏自兴仁乗氏县分济至单州，鱼台县为菏泽，导其波流，覆被孟猪，孟猪豫泽也，在应天虞城县，菏之流而南下，被孟猪者为豫境，其泽一于鱼台，与流入泗者非豫也，是为纪事之法，菏至鱼台县东南，故湖陵县入泗，由泗入淮，由是淮泗通河，故着其源流焉，注水经曰禹塞，荥泽滛水而一于荥阳下引河以通淮，泗，名蒗荡渠，一名浚仪渠，一名通济渠，一名汴渠，然则河两道通淮矣，曰：汴，非禹渎也，何以言之？汴于经无名见也。济逾河为荥；菏被孟通，泗皆有名，见源流相属，汴无名见，非禹渎也，禹濬畎浍距川，川皆大渎，行于两山之间，浍洫，则皆人为之者也，徐豫地平，井画端整，凡今隂沟汳睢诸水，皆无源本，皆沟浍井络，互相灌输，皆当受水于菏济者也，自蒗荡通河，荥泽既废，故皆受水于蒗荡耳，蒗荡出河，断非禹迹，禹治行河，本以河湍悍难行平地，故酾二渠以引河，而后载之髙地二渠非得已也，后世不识圣人之意妄凿河为渎，或不顺地力，或附属不理孙，故其势易决，葢非独蒗荡也，其下濮水通河而酸枣，决瓠水通河，而瓠子决汴渠亦屡决，至王景治汴，凿山开涧，十里置门使水，更相回注，紊乱渠脉，而禹迹益壊矣且所为通淮，泗者以舟楫之利也，菏已通矣，而何更用通蒗荡哉，其曰禹塞，滛水而凿之者，春秋战国之际，商功利而忽逺图并植私徇欲而不顾大经，防谋之士，托其名于禹，而世不察也，河渠书曰：荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济淮，泗防于楚，其在春秋，战国之际，明矣，子长不可诬也，土有二等，壤不言色非一，色坟垆土，疏而黒其下土也，田第四赋第二，杂出第一，纎纩细绵，磬错攻磬错，石锡则贡，豫州贡道，由洛入河，】华阳黒水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷底绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河【，梁州北界华山之阳，西距黒水黒水出甘州张掖县鸡山，亦名悬圃，谓之丘之水，南至沙州，炖煌县三危山，经徼外界，南入海，汶古岷，字岷山，亦曰蜀山，在茂州汶山县，蜀西之山，皆岷东皆嶓冡也，山国地髙本无甚水患，故岷嶓序于沱潜之上蔡山在雅州严道县，诸葛武侯征蛮至此，梦周公，更名周公山，蒙山在雅州名山县，旅祭也，九州山川，皆当祭，蔡蒙在戎夷之中，于是疆理其地，而山川亦始命在其地者祭之，礼乐彬彬矣，语曰：颛臾为东蒙主平，平其秩也，山川有大中小之秩和，夷和川诸蛮，今黎雅以南，汉所开牂柯，越巂之属，厎绩，言皆致水土之功，遂行贡法也，是则唐，虞之世，西南诸夷皆为内臣，商，周之衰，中国多事，由此各据险与中国隔絶秦惠王始伐蜀，通蜀道，始皇并天下，置巴、蜀，汉中郡则岷山以东，嶓冡以南，亦尝不通矣黎黒也土青黒色田第七赋第八，杂出第七，第九璆，玉镂铁刚，可以镂者，罽曰织裘，曰：皮出于西夷，禹贡织皮两见，梁，熊，罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，雍织皮昆仑，析支，渠搜，皆夷贡也，西倾，雍州山在洮州临潭县，西南土谷浑界中，杜佑通典曰：桓水所出，汉志桓水出蜀山西南行羌中，入南海，郑康成诸儒説西倾因桓是来，皆牵合郦道，元曰岷山，西倾，俱有桓水，二水别名两川通称，恐或当如是，然其行西倾浮，潜汉以逹于沔，则更支离难据，直以经求之，必当有水，自西倾可以逹蜀者，沙州记曰：洮水与垫江水，俱出嵹台山，山南即垫江源山北，则洮水源，西倾，一名嵹台，又山海经，白水出蜀，郭景纯注云：从临洮之西倾山，东南流入汉，而至垫江，是则白江，垫江，皆自西倾，东南逹蜀世代，迁易号名，变殊】【，不可得而知也。西倾夷国织皮，其土物也，由西倾之，南因桓水来，蜀随梁州入贡，织皮中国贵之，而夷亦爱，蜀】【物，汉开西域，固以大夏有卭竹，杕蜀布，而大夏言市之身毒国，其开西南夷，亦以夜郎得枸酱也，然则夷之爱】，【蜀物，有自来矣，汉之所以甘心疲弊，中国民，开道使者赍币相望，又至于万里逺伐覆师杀将者，亦不过为马，犀；象，橐驼珠玑，瑚璧流离，诸难得之物而已，司马子长曰耳目，欲极声色之好，口欲穷刍豢之味，身安逸乐，而心夸矜，势能之荣，流俗之渐民久矣，虽户説以眇论终不能化，故善者因之，其次利道之，其次教诲之，其次整齐之，最下者与之争，遏絶商贾严阑出入之禁，皆争道也，赵它曰髙后别异蛮夷，出令曰：毋予蛮夷外粤金铁田器，马、牛、羊，葢虽蛮夷亦以此望中国，而轻犯边，禹贡戎夷贡土物于中国，则必纪其道理所由，葢不独通道，九夷八蛮，为中国盛徳所致而遂以见华戎通货，为懋迁利道之术，周礼懐方氏致逺物夫岂为茍？贵难得成哉？子长又曰：蜀地饶巵，姜丹砂，石，铜，铁；竹，木之器南御，滇、僰，僰僮，西近卭筰筰马，旄牛然四塞，栈道千里，无所不通，惟褒斜，绾毂其口，天水陇西，北地，上郡与关中同俗，西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶，而地亦穷险，惟长安要其道，然则梁雍从来挟戎狄为富，故周人建国，并梁于雍，汉遂因之，而关中之富，居天下什之六，世道之变，不可不知也。梁州贡道，浮潜逾沔，即注水经所谓东西两川，俱出嶓冡，同为汉水者也，舟运浮潜阻，嶓冡陆运逾沔，复舟行入渭，防渭入河，截流而渡，葢蒲津也，直渡曰乱，渭水出熈州狄道县，鸟鼠同穴山，东南至华州华隂县入河孔氏，曰：还，帝都白所治事，言贡物虽上而诸侯至者，必当亲诣帝都，白所治事，周礼所谓陈谟献功功也，它州可以槩见】黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙，【雍州，西距黒水东界河，自龙门而上，冀雍分河为界，雍居其西，故称西河，犹豫在冀南，而称南河也，弱水出吐谷浑界穷石山，自甘州删丹县，西流入合黎，禹贡水无西行者，惟弱水西行，东南皆讫，海西北悠逺不可究见于此，始有西行之水焉，西域曰：于阗以西，水皆西流，注于西海，又曰：自条支乗水西行百余里，近日所入云，弱水不能胜芥，而可以皮船渡此水之异者也，泾水出泾州平凉县笄头山，东南至永兴髙陵县入渭，属附也，水之交口，在水北者名汭，洛入河为洛汭，洛之北也，泾入渭为渭汭，渭之北也，汉志扶风漆县，漆水在西，今邠州新平县也，入泾，又水经漆水出，扶风杜阳俞山，入渭，今鳯翔普润县也，二水不与沮水合，皆非是，沮水出坊州升平县子午山，东至耀州，华原县入洛，郦道元曰：沮水合浊水，又分二水，一水东南出即浊水，俗谓之漆水，又谓之漆，沮水入渭，一水东出，即沮水也，下复注浊水，亦得漆沮之名，入洛郦説一水入渭，合经一水入洛，合孔为精详矣，然恐未免附防也，洛水出庆州，废洛源县，至同州白水县入渭予，案禹贡雍州有漆沮无洛，职方有洛，无漆沮孔，漆沮二水，一名洛沮，洛源委皆可攷，岂洛一名漆，与沮合，乃名漆沮欤？谓别有漆水，与沮俱入洛，故一名洛欤？未能尽攷也，酆水出永兴，长安县终南山北，至咸阳县入渭，荆山在耀州富平县，尚书家谓之北条荆山，终南，一名大白，惇物在永兴武功县，或曰，华山别名猪野，在凉州姑臧县，今名野猪泽，孟子曰：洚水者，洪水也，水逆行，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜灭之雍，东为雷首，南为潼华，西则陇山也，三面大山扼之，水汛其中，则自今同耀而北，至鄜坊西连邠，岐、泾、原、浑沦为一大泽，尧之所谓懐山防陵为可想也，弱水西流，渭循南山东流，泾洛自北来注之，水积不泄，渊停浩荡，泾洛反，西与弱水合，是为逆流，河既东下，雍州诸水源委始正，弱水自西流，泾乃属渭，洛亦从之，酆水自南山，北流亦同入渭，逆流之势遂熄，荆，岐二山始出，秩在祀典，岐冀已见，又见于雍者二州分岐为界也。而雍主其祭泾，渭，洛为川津，荆；岐，终南鸟鼠猪野为山泽，三农播殖，虞衡作材，事神有礼，奉上有功，九功之徳无不可歌者，故称防绩，禹贡三防绩，皆为与戎夷接界，行中国贡法而见也，夷地畧矣三危本空地，徙苗居之，故曰三危既宅，苗始以贪饕顽不受，令窜于此，而皆宅邑力，畋自为齐民，大有次叙，故特纪之，孟子曰：以善养人，然后能服天下，三苗丕叙，葢能使贪顽罪戾之人，亦皆恱服矣。土黄色，而壤土之最美者，关中膏腴，号为陆海田，第一赋，第六田虽美，地狭多山，不若徐豫大田多稼也，球琳玉也，琅玕旧説石似珠葢，瑚之属一州，贡物惟球，琳，琅玕，其土地所有也，而为世所贵，圭璋璧琮，祭祀朝飨皆用之，雍州独无篚，物之珍贵，轻细者莫如玉，则亦用玉欤？玉固有特美者也，积石山在鄯州龙支县，雍州贡道二，北自积石浮河，至龙门，止于西河，不使乗险也荆贡道至于南河，雍贡道，至于龙门西河，皆避险也。其南道浮渭而东，与自泾南下者，皆防于渭汭，然后顺流而东，各因其便也。昆仑析支，渠搜，皆西戎服，皮罽而以充贡即就也，西戎种类，多此三国，其最大者服属诸小国，故就而次叙之，有叙则有帅，有从虽夷狄，圣人未尝不教之以长幼之节也，序于贡道之下，世一见无贡，节来斯受之，禹贡夷三种和，夷出田赋与中国同。故叙于赋上岛夷，莱夷，淮夷入贡，不出田赋，故叙于贡下，昆仑析支，渠搜无贡节，故又叙于贡道之下，昆仑，自张骞穷河源，而以为河一源，出葱岭一，源出于阗合流注蒲昌海，潜流地下，南出积石，为中国河，司马子长谓张骞固未尝见禹本纪，山经所谓昆仑者，桑钦始歩武缀缉隃度而通之，然所谓三层，为昆仑丘，去嵩髙五万里其髙一千里者，卒莫知其处也，禹纪山经固，诙怪难信，至唐薛元鼎使吐蕃，自成纪西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾，曰闷摩黎山，而谓之昆仑，河东南流，与积石河相连，隐测其地，在劒南之西，杜佑通典痛诋张骞之妄，桑钦郦道元之附防，而断以为昆仑在吐蕃，然犹持河源为证，案禹贡道河积石，雍州出昆仑，与析支，渠搜同见，其为西戎朝贡，中国而已，本未尝言河源自昆仑出也，以经推之，雍西界黒水而序昆仑，析支，渠搜，则必皆当在黒水之东黒水正在吐蕃界中，则昆仑，恐或在其界，然既以禹纪山，经为难信，而犹以河源定昆仑闷摩黎山耳，一旦遂袭，昆仑之号，亦恐有未然者两存，其説阙疑可也，析支汉曰：赐支在金城郡，河关西，应劭曰：东去河关千余里，无弋羌畏秦，出锡支河曲数千里，谓之河曲，羌汉朔方，有渠搜县，朔方今夏州李膺説凉州古渠搜国，禹贡雍北界至甘，凉，则今凉夏皆中国也。汉置郡县，大抵取古名以示服逺非必真是其地不可尽为据也。禹贡九州，冀青徐梁雍皆有戎夷，统于牧伯，以为外臣，天子有道，守在四夷，四夷东南脆弱，自汉置郡县，中间虽反覆，寻即抚定，故自涨海以北，列为中国久矣，惟西北诸戎，自三代已不能制，禹栉风沐雨，勤劳一身，夺波涛，鱼鼈之区，而疆理之，其谁敢不听？命夏徳之衰后稷之孙，不窋失职，逃于戎狄之间，葢今庆州也，其去禹实未及百年而已，胥为夷矣，周室东迁，西戎八国服于秦，岐；梁，山，泾，漆之北为义渠，乌氏朐衍之戎，汉初，长安北去七百里为胡地，武帝虽斥逐置郡，亦不能尽复禹迹，自永初羌叛，侵扰并凉，内连三辅，羌虽弊，而汉亦衰，五胡乱华，关，陇，河、湟，沦为戎区，其后唐都长安，而吐蕃为腹心之疾，然则禹域九州兼制万里，中国尊而四夷安，何也侯衞賔服蛮夷要服，欲与声教即理之，不欲与者不理，葢自淮南厉王贾捐之虞诩范晔，江统之俦，皆能言之，然而夏商之间，王制，未改封豕，长蛇抵巇，伺隙蜂蚁屯聚，遂至萧墙之内，驱之不可，却之不能，非必尽因强，欲臣妾之也，葢尝观舜禹臯陶之谟训，而得其所以治，夷狄者三焉，其道甚平易明白，而后世有夷狄之患者，则皆反其道者也，舜之咨，十二牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，一也，益之戒舜曰：儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以千百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，二也；其颂尧曰帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，四方肈域，茍无大徳何以徧覆？万国共尊，茍无天命，何能昭受？三也；】导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，导嶓冡，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，【孔氏曰：凡此皆先举所施功之山，于上而后条例，所治水于下互相备是也。班固马融，王肃皆言岍为北条，西倾为中条，嶓冡为南条北，条行河中，条行渭洛济淮南，条行江汉，葢约经文也，郑康成谓岍为正隂列西倾为次隂列嶓冡为次阳列，岷山为正阳，列则赘矣，随山濬川，川行两山之间，先列诸山河，渭，济，洛，淮，江皆可因山而见，岍秦之西岳，在鳯翔天兴县东行为岐山岍，在渭之北，荆山，今名堀陵原古説禹铸鼎于此，荆山在泾之北，梁山在洛之北，经逾于河，孔，此谓梁山能门西河，葢河西岍岐，荆之外更当有梁山，而经省文，直言逾于河，故之河西，治岍岐，荆、梁、行，渭、泾、洛，皆入于河，于是逾河而东，治壶口诸山，其次序如此，经逾洛逾沔，逾河皆一义，谓渉之也，而郑康成，乃独以逾河，为山之脉络，江河不能断，意谓自壶口至碣石，皆梁山，逾河为之，遂合而为正隂列岂非诬哉？山行界水则止，岂有横度江，河而行者，禹贡南山，西自吐蕃界由今洮、岷、秦、渭，东行于河之隂故岍岐与嶓岷为宗，北山自隂山界由今朔，武岚，石南行于河之阳，故壶口，雷首与太行，衡山为宗，梁山壶口夹河相距，其广狭，虽不能亿度，要之脉络，本不同也，壶口为孟门山，雷首，今名三山在河中府，河东县太岳，西南行，为雷首底柱，在陜州硖石县太岳，东北行者，为析城山，在泽州阳城县，又东为王屋山，在绛州垣曲县，太行山在懐州河内县，一名五行山，导山行河，先列岐荆于西，然后出壶口，雷首于东则河，行于两山之间也，西为壶口，东为太岳，汾水行其中，汾水出岚州静乐县管涔山，南至河中府寳鼎县屈而西入河，壶口界汾而止，河自华隂折而东行，雷首界河而止，西南为王屋山，东北为太行山，沁水行其中，沁水出大通监緜上县羊头山南行，屈而东入河，王屋界沁而止，漳水在太行山北，漳水东行入河，河自黎阳屈而北行，太行界河而止，恒山在中山府曲阳县衞水在其南，衞水东合滹沱，东北入易，恒山界滹沱而止。凡此诸水，皆行两山之间，山界水必止，岂能横截江河而行也，漳水之北，滹沱之南，犹有山川，禹贡皆略之。汾，沁、漳、滹，沱，导水亦不复出，水自髙而下各循其渎，不施疏导之功，两山之间，皆可因见，故不纪载，太行，恒山皆东行，水亦随山而入于河，自然之势也。碣石直，载河之所入而已，此自岍至碣石，古説以为北条者也，自西倾东行为朱圉，山在秦州大潭县，俗称白岩山，自朱圉而北行，为鸟鼠山鸟鼠，东行至太华，西岳也，行河，先列岍岐于北至此，又列鸟鼠太华于南渭，葢行于两山之间也，华山东南行，为熊耳山，陆浑山在西，缑氏山在东洛，行于两山之间也，熊耳，东北行为外方嵩髙中岳也在河南，登封县，济水自河南出为荣泽，郦道元曰：荥口石门，西带山隰，盖嵩髙北麓也商山东南为桐柏山，又南为陪尾山，今曰横尾山在徳安安陆县，此自西倾，至陪尾古説以为中条者也，内方山，亦名漳山，在荆门军长林县大别古説在汉阳军，汉阳县名鲁山，或曰汉川县甑山左，楚御吴济汉而陈，自小别至于大别，则在汉南矣，导山桐柏至陪尾在汉北，嶓冡至大别在汉南，源流可见，今皆以为在汉北，不能详也。陪尾大别，皆以见云梦陪尾，云梦北境，大别东境也，自嶓冡而东，至荆山，又南至内方，又东至大别以行汉水，是为北江汉，于此与江合，岷山之南至衡山之北，以行江水，是为中江，敷浅原，今曰博阳山，在江州徳化县江过敷浅原，与彭蠡，合衡山之南，则彭蠡上流，贑彭诸水，俱入彭蠡，是为南江，凡此古説以为南条者也，北条起岍南条起，嶓皆称导水莫大于江，河东西横贯，南北川渎之宗，中；条，渭，洛，济淮各行，东西之半，或不及焉，大抵北条皆水，尾専为行河曲折之势，中条皆水源，南条三江，源委并着江，略汉颇详焉。汉水东行，有曲祈之势，而两川俱赴已患，浑沦大泽，复浸之，固当详之，使有攷也，然自后世通渠汉川，云梦之际，禹迹固多，湮没矣，】导弱水，至于合黎，余波入于流沙，【合黎山，亦名羌谷，在甘州张掖县，西北流沙，居延海也，在张掖东北徼外一千六百里，杜佑谓沙州西八十里有沙随风流行，曰流沙，案段国，沙州记浇河，西南有黄沙，周回数百里，不生草木，州取名焉，不曰沙随风行也，佑当别有据，弱水西行，至合黎与张掖河合，曰黎水，其余波入居延，以地势隐测之，居延在合黎东北，山川悠逺水一东一西，书无所纪载，不能详也。导弱水至合黎，止合黎之西为夷界，故不复纪，其所经歴而西行山川实始于此，西境讫，海为可知也。禹贡北海无所着见，何也？北海最逺中隔沙汉，广袤数千里，汉霍去病伐匈奴，始度漠北，临瀚海而弱水，西北有蒲类海，居延海鹿浊，海雷翥海，蒲昌海皆海曲泽渚，因中国事，夷狄始各见于书，至突厥，并服朔漠诸国，其地自辽海以西，西至西海万余里，南自沙漠北，至北海五六千里，云】导黒水至于三危，入于南海【黒水自三危，经夷界入南海，其源委皆可见，中间隔夷界，故不复纪，犹弱水自合黎而西也，南海亦夷界而纪黒水之入何也？南海疆理之所及也；和夷在王略之内矣，西戎因其帅属叙之而已，不及以政，故山川之在其界内者皆不纪，导水先弱黒弱水包西戎，以讫，西海黒水定梁雍之界，以逹南海，是为华夷疆域，】导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【河源在夷界自积石入中国，始施工，故自积石而下纪，其所经歴焉，龙门上口曰：孟门山在慈州文城县下口曰：龙门山在河中府龙门县，河本行于两山之西，而鄜丹以西，地势下河，湍悍行卑，地潄齧多败，故禹凿山为渎，扼束之，乐史寰宇记曰：河自丹州汾川县南入鄜州，鄜城县岸顿狭，人呼为石槽，河出龙门而南，触华山之隂折而东行底柱，特立于河之中，禹析为三门，今名三门山，河流包之，亦所以扼束之也，尤为险阻，汉杨炎建议镌广底柱石，投水中不能去，湍流沸怒，为害滋甚，汉武帝曰：圣人功，通于神明，岂易继哉！其言是矣，孟津在孟州，河阳县洛汭，洛入河处，过言且行且入相，渐被也，自华山东行为嵩山伊，洛，瀍，涧，合为一川，北流入于河。是为山川一都防周人卜洛葢自古以为令居矣。大伾水经，以为在成臯，北济入河处，许慎曰：今黎阳之黎山，郑康成曰：在修武武徳界瓉注汉书，谓尔雅山，一成曰：伾成臯山不一成，修武武徳间无此山，今黎阳山一成，临河隄，为大伾，孔颖逹谓瓉言为然，黎阳，今濬州导河，南至华隂折而东行，至大伾，折而北行，所谓千里而一曲也，经文次第当有黎阳，黎阳有津梁，雍渡河，自蒲津荆豫自孟津，青兖自黎阳津降水，水经降作绛，当从今文作降，郦道元以为源，屯留下乱，漳津今恩，冀州界，皆有枯降渎，本无源委，水经河至沙丘堰，郦注，或曰沙丘堨，不遵其道曰降，亦曰渎，堰障水也，余谓禹疏二渠，载河北行髙地水无有不下者也，茍非堰遏，何以能载之髙地哉？今澶州临河有鲧，隄自黎阳入北至恩州，清河歴亭皆有之，然则降水者，自元城以北，隄堨之水，是也，隄堨遏水，可谓不遵其道矣，然使放纵，行于卑地，则青兖徐豫皆被其害，鲧亦知筑隄障水，不能行卑地矣，而龙门未凿，其患在雍底柱，未析其患在冀豫不行济漯，上流壅并推荡而下，其患在青，徐不疏九河，水积髙于隄兖更病之，此其首尾相因之势也，隄障不得尽为非，鲧为其一而废其余功，何以能立？漯在朝城堨，在元城相去甚迩，王横曰：禹之行河，随西山东北去，贾让曰：河西薄西山，东薄金隄，则汉世犹以隄随出，夹河而行也，今恩，冀间犹有降渎者，河本行漳渎，降水浸淫，亦引入河而行之，河徙漳降，自行其渎，人犹记其名耳，导河积石，龙门华隂底柱孟津，洛汭大伾，大陆九河，逆河，皆河之要防，如诸家説降水果若有源委，不过与漳淇，洹滱等耳，漳、淇、洹，滱皆不出，非河之节防也，顾独出降，何哉？大陆泽左氏，魏献子田于大陆，还卒于甯，杜预曰：大陆，吴泽在卫州，修武据经，河过降水，始至大陆，止使如桑，钦之説大伾在成臯，而修武犹在，降水之西，郦道元欲两存之，故谓自甯至钜鹿皆为大陆，非也，循经而求，当废杜説大伾在黎阳降，水在元城以北，大陆当自邢，连中山深，赵，界地説曰大伾地喉，言河始自此北行也，大陆地腹，言水所钟也，关并曰河决，率常于平原，东郡左右，其地形下而土疏闻，禹治河时，本空此地，以为水隈，盛则放溢，少稍自索，而贾让亦谓陂障卑下，以为污泽，使秋水多有所休息，左右游波寛缓而不迫，然则降水是非，隄障放溢之水欤？大陆，岂非泽薮，潴蓄之水欤？汉世言治河者，大抵犹识古意，不大诋妄也。九河当以许商为据，商言自鬲以北至徒骇间相去三百里，经大陆又北，播为九河，则当沧徳间明矣，桑钦起元城非是逆，言迎受之也，禹河自碣石入海，此不言已见也，逆河碣石，今皆沦于海，】嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，【漾水出三泉县嶓冡山，孔氏曰：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水是也，又曰：汉上曰沔，言为汉上流也，汉中，今兴元汉水，东经均州武当县为沧浪之水，今曰沧浪州，刘澄之曰沔口，古沧浪水，渔父歌濯缨，在今汉阳军去大别，太近经沧浪，犹隔三澨，乃至大别三澨，失其处地説汉水东行，触大别之陂，南入于江，水回曲曰汇，汉水入江，又东廻曲为泽，是为彭蠡，然则彭蠡受鄱，赣诸水，又得汉水，回曲停涵，乃始能为泽汉，于是东行为北江入海，澧水出沣州石门县东合涔水，至安乡县入洞庭湖，洞庭巴丘也合沅，湘诸水，至岳州巴陵县入江，东陵汉志，庐江，西北有东陵乡水，经江水过，下雉县北，刋水自东陵来注之，下雉在兴国军，永兴县经行中江，其所经歴皆在江南，而志称东陵，在庐江西北又过九江，至东陵州，九江尽于此，而寻阳记桑落洲上，三百里合流，皆所未详，迤连延也，东行连延而北，防于彭蠡之汇，又东为中江入海，赣水合彭蠡，豫章湖淦浊，余鄱僚循，大庾峤衡山之阳，緫纳十川，下，钟彭蠡，是为南江入海，经不误出南江，三江既入，为已见史省文也，孔氏曰：有北有中，南可知是也。导山虽出衡山为彭蠡，上流彭赣诸水，略不纪载，何也？其水顺道未尝施，治理之功，且无可识之事也，潜漯诸水皆如此，苏文忠引陆羽三沴，味别之説何如？曰：三沴见波流，相渐被而各槽，行千余里，不相殽杂，味别即是辨识之精，以为三江赴海之证，则甚的确，而非禹导水所急也，凡水顺道不泛溢，而后有浸润之功，舟檝之利，故其或分或合，经一一叙其源委，味别虽精，乃其细者耳，经中江北防于汇，今彭蠡，自南康星子县东北至湖口入江，则差与禹贡不同，水道改矣，汉有沔漾之名，皆东汉水也，地理志，西汉水出西县嶓冡山，南入广汉白水，葢潜汉也，经不着其所出，自古皆以为东，西两汉俱 ，嶓冡则或然矣。而西汉固无沔漾之名，汉志漾水出陇西氐道至武都，为汉武都，东汉水受氐道，水名沔，是则沔漾俱为东汉也，独氐道武都脉络不通，川渠阻隔，武都受漾，为不可据，而桑钦遂徙氐道，漾水为西汉之源，由是愈纷错，郦道元委曲迁就，通之以潜伏之流，证之以难，验之论，更觉龃龉，故当尽废诸説而一之以经文，杜佑通典，秦州上邽县嶓冡山，西汉水所出，经嘉陵曰嘉陵，江经阆中曰：阆江汉中金牛县嶓冡山，禹导漾水至此，为汉水，亦曰沔水，其説为可据上邽，今废入清水，金牛，今废入襃城，常璩华阳国记，漾水出漾山，漾山寻求，不得其处，汉志沮县沮水，出东狼谷中，水经推为沔水之源，今兴州和政县汉沮县，是否姑存之，要与孔不同矣。三江孔为误，班固，桑钦承之，其失愈逺孔彭蠡，江分为震泽，遂为北江，入于海，江至彭蠡，合为一，未尝分也，地理志，北江自防，稽毗陵县入海中，江出芜湖，自阳羡入海，南江从吴县入海，具区在吴县，西自石城，分江水至，余姚入海，桑钦尽据之，以行三江，其最舛缪者，沔与江合流，至石城，分为二，南江迳宣城，寜国为长渎，注具区，东则松江出焉竒分为三江口，又东至余姚入海，宣城与具区隔山江，岂能越山而过也，郦道元知，范蠡乘舟出三江口，别为三江引，庾仲初吴都赋证，桑钦竒分三江而不知，自余姚入海，即吴越春秋所谓三江者也，松江自从吴江入海，与余姚逺矣备攷本末，指其谬误，以伸经文，使学者无所惑焉，岷江出峡，禹之所凿欤？曰：不可知也。水经江水迳西陵峡，歴禹断江郦道元，曰南峡，北有北谷村，两山间有水清深，潭而不流，耆旧，昔是大江，禹治水，以此江小，不足泻水，禹更开今峡口，水势斥冲，此江遂絶今谓之禹断江，必当是也。峡险不减，龙门砥柱，人遂乘之，岂禹之旧乎？曰：不然，梁贡道，浮潜逾沔，以入于渭，荆贡道浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，东西各行，葢亦使人避峡险矣，】导沇水，东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。【山海经，王屋之东，防水出焉，郭景纯曰：防，沇声相近，发源为沇，东流为济，郦道元曰：重源潜出，今孟州济源县平地导水，皆有所自始，沇独无之，而与弱黒同例以其皆于平地也，潜源虽有之而难徴故史不纪载，济至温县入河南，当巩县之北洛口也，河南受洛北，受济孔氏，曰：济与河并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，故荥济通脉络，然河自东行济自南行，世所谓十字沟者，皆人为也，若以为出于天造，则断是不然，以理推之，济出王屋，其余麓东行，自河北截河南行而没于水中不可见，今所在水中石碛，如此者多，此则济渎也；河过洛汭，兼受济洛，势益湍悍，禹欲载河行髙地因济水有出南之势，疏荥泽以受之，河水泛溢，荥泽待于其南，有口纳之，固当奔趋而往，截河之势，诚不足怪，然河本东行，波流盛大，济不能挟之而南也，故济水截河，而河大势自东禹，更疏其下，使通利，由是济南而河东为十字沟，诚有人为之力焉。水经荥渎，受河有石门，王莽时，天旱济渎，在河北者，遂断不复入河川流，固自有竭涸时，而济为大渎，不应絶其所以絶者所在穿凿，引水源浅流缓，防逢旱干，由是而枯耳，郦道元曰：其后水流迳通，津渠势改，不与昔同，其言是也。葢事又变矣，夫岂独济哉？河亦因穿凿失东注之势，郑国凿泾，其利溥矣，而终为失古人之意，司马子长作河渠书，致意深矣，其后张戎能知之，世岂以其言为是哉？荥泽亦遂塞，正坐汴渠，自长安以东，凿河灌溉，漕运河流已患迟缓，汴渠居荥泽之上先受河水，水皆南去，其东岂复更有波涛浩荡，溢出为荥；如禹故事哉？泽无流注之，水久当浅，塞泽髙而渎下水，虽有盛时，亦不能入，此皆自然之理也。郦道元曰：荥口石门，地形殊卑，又曰：荥渎东南流，今无水，又曰：泽自西縁带山隰，秦，汉以来，亦有通否？济水与河，浑涛东注，皆纪实也，今水虽断人，犹谓其处为荥；播识禹迹也，禹河南出为荥；东出为漯荥，虽废漯犹通行而自昔荥漯，皆未尝决，周衰，凿河南出者，浪荡瓠子，酸枣无不决者，禹行水有渎，后世无渎妄而已，荥泽钟水盈则行之，陶丘在广济军定陶县，济水通定陶至乗氏分流为菏，东合汶水入海，苏文忠曰：禹随山濬川，随山者，随其地脉而究其终始也，地之有山，犹人之有脉也，有近而不相连者有逺而相属者，此言是也。独江河不能絶之语本郑康成非也，近而不相连者，潼华雷首趾麓，相距仅能容河，而实不相连逺而相连属者嵩髙东南皆平野而与泰山脉络不断，山分二条，北条为原维，蒙，羽南条，为芒砀北盛，南微泰山，居北为之宗，泗水行其中，防山西对，太行山河，济，故渎行其中，南对桐柏以东至扬，楚间诸山，而淮行其中防水之源流，则山之脉络皆可求也，故曰：随山濬川，河过洛汭，势当就卑，禹既疏济，然后引河而东，过大伾，又当就卑，禹又疏漯然后引河而北，于是河行漳，降渎合滹沱，滱易以入海，此所谓不逆地阞附属，孙顺者也，惟河入泗，自北而南，为横絶阜麓，然经导菏泽，被孟猪，葢是因洼下之势，导而行之，浅流覆被，不敢劚凿为深渠也，后世兴水利者，大抵凿山断壍，以堕天地之性，虽其势小大不同，要皆与方命圯族同科，蒙恬自以为不能免诛戮是矣，经溢为荥；导菏泽，被孟猪溢，被皆一字之工，足以观禹迹，杜佑通典力诋，桑钦以为济渎已断，复行济水，与禹贡不同为谬，何如？曰：非也，济水虽絶其渎犹在，虽中间皆经穿凿变易，或断或续，然水之附入于其渎者，犹可寻求，缉之以存禹迹，非无理也，佑言为过，桑郦之失，自是多牵合耳，】导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。【导水书法，有四弱黒沇不着所自水出，平地也黒水出鸡山，则犹沇之，王屋欤？导河不曰：自积石者，河有源也，河源在夷界至积石为中国，遂于此治理之非如淮，渭有所止，截也，江岷山，汉嶓冡皆自其源导之岷山，今在徼外夷界虞夏为中国也，地理志南阳平氏县大复山在东南，淮水所出，水经以为出胎簪山，东北过桐柏山，郦注潜流三十许里，平氏金废入，桐柏县水，经渭出陇西首阳县，渭谷亭南鸟鼠山，郦注引地说，鸟鼠山同穴之枝榦，明非一山也，首阳，今渭源县，山海经讙誉之山，洛水出焉，地理志以为出冡领山，然则淮自桐柏而上，渭自鸟鼠同穴而止，洛自熊耳而上，犹皆有源而不足，疏治潜流，更难徴故各着其所从始，此导水书例所为不同者也。淮自桐柏而下，不待疏治，而皆顺道，故独记与泗沂防而已，沂入泗，泗入淮，】导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，【导山称鸟鼠，导渭称鸟鼠同穴，果若地説本支之不同欤？尔雅谓其鸟为防，其鼠为□，大抵去中国渐逺人物稍稍有变，其常者，天地之偏气也，海外诸国，则甚有怪异者矣，漆沮与渭，且行且入，而俱入河，今漆沮之洛，入河处，与渭稍离，亦水道改矣，】道洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河，【导洛以水入先后为序，豫州，伊、洛，瀍，涧以水之所出逺近为序洛出，冢领逺于伊先伊后洛，导洛自熊耳，其潜源非所纪载也，而洛犹为之宗焉，】九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，【九州攸同，攷礼正刑一徳以尊天子也，四隩既宅，即尧典四宅，隩即厥民，隩之隩也，地非隈隩不可居，夹其皇涧，遡其过涧，望楚与堂，景山与京，皆其隩也，刋犹变易之变易而定其等秩也，涤源言，蠲除其泉源，无敢壅塞之者，陂障也，障固而厉，守之以待，政令山川泽皆属虞衡，名山大泽不以封诸侯，有功徳则锡之山川，九山，九泽旧説九州之山川泽也，司马子长説九山岍壶口砥柱，太行西倾，熊耳，嶓冡内方汶山，九川弱黒河漾水江，沇，淮、渭，洛九泽，雷夏大野彭蠡震泽，云梦荥阳，孟猪猪野，虽皆有据，旧説为是四海，戎狄蛮夷，道路关通，防同于京师，六府水火金木土谷庶土，冀壌兖黒坟青白坟，徐赤埴坟，扬荆涂泥，豫壤坟垆，梁青黎雍壌，以此辨其肥瘠而知其生殖厚薄，以参正贡赋载师，任土闾师，任力县师，行车人牛马之政令，有一不慎，必为民害，出之甚易，反之实难，故使致慎焉，壌田上，中下，本三等，三三而九之，犹三等也，咸皆则法，九州之内，悉程三等，而成赋法赋，法不加，是为夷狄，】锡土姓，只台徳先不距朕行，【天子建徳因生而赐姓，胙之土而命之氏，禹治水，咸建五长，各迪有功于此，遂定功，载赐姓胙土，命之氏焉，姓纪其所自出，氏别族也，旧有土者功髙则加锡已有姓与非大功大徳不别赐水患，已除土谷，致用其民，丰殖而不作，徳岂所谓克绥厥猷哉！众建诸侯，使各教其所治之民，然而其事必有本也，一人躬行于上，四方承式于下矣。祗敬不距，顺也；诗曰：我求懿徳肆于时夏，允王保之，又曰：有觉徳行四国顺之，其斯之谓乎？】五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，【去王城，四面各五百里为甸服，孔曰：为天子治田赋谓授田，当出赋也。包，铚，秸粟米，总谓禾稾，皆入孔曰：稾供饲国，马周礼所谓秣也。铚，刈谓禾穗，秸服稾事也，不独畜饲积，以待薪刍稾，借之用四百里，五百里，去王城稍逺入粟米总铚，秸粟米轻重必均，王国赋法推行之于邦国，又四面五百里为侯服，采公卿大夫之食邑也。周人稍地在畿内，南邦小国五十里，诸侯大国，次国百里七十里，孔氏曰三百里，同为王者，斥侯周晋为甸侯，郑为男伯是也。又四面五百里，为绥服绥安也，是为牧伯之国，作军锡之山川，土田附庸揆度也，度行文教，鲁卫是也，奋振武卫，齐燕是也，成王命，太公曰：五侯九伯，汝实征之，诗称召公日辟，国百里内揆文教，外奋武卫，中国之所由安也，又四面五百里，为要服，要言治之，有大要也。夷有全用，中国之法者，嵎夷，和夷是也。有虽奉行疆理之政，而事不能尽与中国同者，莱夷，淮夷是也。蔡孔曰：法也，又四面五百里为荒服，治之荒略，而不详也，蛮视夷益，蠢流移也，言政教，随其俗也，或曰，蔡流皆放，有罪者之名，春秋杀，管叔而囚蔡叔，舜流宥五刑，五宅三居，蔡千里之外，流九州之裔，此为二等，更一等，则不同国也，】东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功，【东海西流沙，通三千里，南衡北恒通三千里，是为断长，补短为三千里者也，然而自南河至衡山二千里，自恒山至南河，仅千里，短长不等，而声教所暨，必尽海而止，故自流沙以西，以衡山之南，恒山之北皆同也，中庸曰：天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，舟车所至，凡有血气之属，莫不尊亲，此唐虞之盛也，天色，孔氏曰：锡圭，天功成是也。禅禹定于此矣。】。
啓与有扈战于甘之野，作甘誓，【与贤与子，孟子论之尽矣，讴歌狱讼，朝觐皆归啓啓，是以嗣禹而立，不知扈何以不服？至于天子亲征，而犹大战于其国，野哉！禹禅征苗，啓继征扈，人心不同，故事变多端也，国语夏有观扈，周有管、蔡，皆同姓也，夫子序书直曰：啓与有扈战于甘之野，啓以君讨臣扈，为抗天子，其罪可见，扈在永兴，鄠县有甘水，甘亭，案崇为鲧，本国在鄠县，鲧殛禹自夏有天下，以鲧配天，其支庶，改封扈欤？】。
甘誓
大战于甘【，乱臣贼子，世固有之不得已，至于讨伐，已非盛事，而况至亲骨肉哉？故史不复书，其所由战之故，】乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，【召六卿，使听誓也六事，言：各有军事，也数扈之罪，以誓告军帅，然后中军出号令，司马，左右陈行而以天子之命誓之，各行有司之事，常武可攷鲧，汨陈五行，彛伦攸斁，洪范九畴，初一曰五行三正，子；丑，寅之正也，三正其来久矣，禹与子而天下归之，啓厯数在躬，厯数起于五行，三正举而措之天下之民谓之事业者也。五行扈威侮之，三正扈怠，弃之称兵，以抗天子，是为威武之实，怠慢弃灭，不禀正朔，其誓辞只二语，见扈为反叛逆，天害理，故天勦之勦截也，断截絶灭之也，恭行天罚，是为天吏，故曰：啓贤能敬，承禹之业，一车甲士三人，左射右执兵，御主马政，作一车之将右，与御佐之，张侯曰：此车一人，殿之可以集事，射人曰：使有爵者乗王之倅车，葢将选也，攻治也，各治其事，谓之共命，王良曰：吾为之范我驰驱，终日而不获一为之，诡遇一朝而获，十诡遇，御非其正之谓也，师以持重，为不可胜，进退动静，莫不有法，舍法而诡遇，或可幸胜，而不可以济众为法，是故御非其正，为不恭命，三代节制如此楚，许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，许伯曰：吾闻致师者，御靡旌摩垒而还，乐伯曰：吾闻致师者，左射以取代，御执辔，御下两马，掉鞅而还，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，皆行其所闻而复，此为致师之法，兵车戎广阙苹轻，郑康成曰：轻车驰敌，致师之车，然则五车，左右御皆当有法，载于正典，与司马法不独致师也，春秋时已亡，许伯乐，伯摄叔各有所闻，行之车政，修而纪律，严天子亲征，以迁庙之主，及社主，行无迁庙，则以圭帛曰：主命古者大封必于庙，大刑必于社，示弗敢専也，军之赏罚，速不俟反国而行之，周礼司厉掌，盗贼任器，货贿其奴，男子入于罪，女子入于舂稾，郑司农曰：谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，舂人稾，人之官也，由是观之，今之为奴婢者，古之罪人，故书曰：予则孥戮汝，如郑司农注则古书，孥作奴盗贼男女没为官奴婢者，杀敌而不用命，党逆同恶，以致盗贼之法治之也，古人制法，必有义又掌戮，郑康成曰：戮犹辱也，既斩杀，又辱之，葢搏磔之也，杀而搏，磔之为辱，称戮男女，没入亦为辱之，而称戮欤？故春秋传曰：身死，妻子为戮字，或作僇，此本古法，非啓创为之，至文王罪人不孥，遂为后世法，予则孥戮汝，谓反国，以王命行之，或轻或重随其事，故与戮于社，别出】。
太康失邦，兄弟五人，须于洛汭，作五子之歌，【太康啓子书，言厥弟五人，则皆弟也，序言兄弟五人，五人自相兄弟，也须待也，】。
五子之歌，【虞书赓歌，夏书五子之歌皆诗也，诗言志，歌永言】。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，【尸主也，以逸豫下属，灭厥徳句絶太康既主大位，而以逸豫灭厥徳，好乐喜逸堕，其四肢心志，涣散色禽酣湎，皆由此而作，其何徳之能存一生一灭，必然之理也。民已贰矣，而方甚为盘乐也，盘乐游逸，无复法度，畋于洛，表至十旬，弗反，有穷国后羿，因民弗忍，而距之于河，民虽愤怨，然犹能忍而不决者，其势卑不敢肆也，奸盗乘之，不复忍矣，然则奸盗必有因而民本，不能遽乱也，其弟五人，御其母从畋于洛汭，太康舍其母而往，洛表百日，不见其母，更失子道，五子咸怨，与舜怨慕之怨，同以子从母以弟从兄皆不可离者也。而宗庙委弃母子播越，岂得不怨？奈何不敬？今失厥道，皆怨语也，夏史直书，太康之恶而弗讳，法之所不当讳也。太康自以为子代父位，如天之不可倾覆，不复作徳忘其祖之训戒，民弃不保，以取灭亡，若更讳之，则继世而有天下者何惩焉？左传羿自鉏，迁穷石鉏，在澶州卫南县穷石在吐谷浑界是则，羿既据冀，又并兖，又并雍】，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦寜，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？【得乎丘民而后可以为天子，是故近之则情亲下之，则势絶以一人而视天下，至眇也，而愚夫愚妇，或能胜予，况合天下以为吾敌哉！禹之恭如此，孟子曰：恭者不侮人，三数之多也，一人而三失其心，怨丛于其身，何能堪之？葢不待显明，始为怨也，凡乖离于冥冥之中，皆当图度而消散之朽索之驭六马，马蹶而车偾可必也，敢不恐惧而反，肆乎归藏，易王度，纪公羊春秋，皆言天子驾六马，虞夏以前车制欤，禹之训，大要敬而已，一有不敬，灭徳之事随作】，其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，【与乱同事也】，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，【陶唐尧氏本必先顚，而后枝叶从之，既失君道，纪纲，岂能复存？必至于灭亡？尧舜禹，皆都于冀，以临制四海，垂中国之统，太康失国，固无可言者，而羿，安敢窃有之哉？其迁穷石，实为巢窟，自固之谋，寰宇记拱州，太康县城，太康所筑，故以名其县，太康既逐而居此欤？】其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀【五权，百二十斤，曰：石关通也，轻重之所由通也，三十斤曰钧和平也轻重之所由平也。律，度；量，衡，皆典则也，藏于王府为国之守器，禹之垂创典，则无不备，以贻子孙，皆可凭藉，茍不至乱，荒坠失其绪，则何至覆絶哉！】其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追，【其母子兄弟皆流离，无归矣，夫民之志于忍而逐其君，必且并与其父母兄弟仇雠之而将谁依哉？郁陶郁结，顔厚色愧忸怩，心慙民本以一时之愤，奸盗挟之以窃，太康，遂见逐，然禹之功徳在人心者未泯也，事已决而反之，民岂能无悔心哉！五子咎，太康失民，非民之罪，禹虽有大功，在天下而不能救其子孙之顚覆，皆所以感切人心也，故其歌五章皆有意义一章，言禹之谦恭得民，自有谟训，而太康弗克敬承，二章言逸豫之违祖训，遂至亡国，三章言冀为天下宗，有尧舜禹相之懿，太康失之，为忝厥祖，而羿于帝王，大统，意在言外，四章言禹法度明备，太康荒废之然乗四载八年于外，万世永赖之功，岂能便至覆絶意亦在言外，五章流落失所，惆怅无聊，几使人不忍闻，而不敢尤其民，歌诗流，其谁不动心？羿之所为不敢，遂荡灭之，少康中兴而羿，浞，皆诛此歌，实有所感动焉，卫亡，许穆夫人赋载驰，葢得五子之歌，余意】。
羲和湎淫，废时乱日，往征之，作征【，羲和本一人居中，授时四子，其属也，分治四方诸侯，羲和总之，兼称四岳至此，葢独掌隂阳不治方岳之事欤？尧命羲和，曰：钦若昊天，厯象日月星辰厯象本于钦若昊天，而沈湎于酒，废时乱日，只此固当诛，羲和有职，守在王朝，侯乃往征于其国，叛官离次，可以因见令之不肯从，召之，安肯至，遂至用师，跋扈甚矣，夫子定羲和罪状如此，国阙，】征【，告众孔曰：奉辞伐罪，是也，征者，正也，上讨下之名也，】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，【太康崩，仲康立于河南，左氏传称，羿因夏氏，代夏政，又虞人之箴称帝，夷羿则羿，尝自立代，夏称帝矣，太康已失河北，羿已代夏政，而夏史曰：仲康肇位四海，正天下之大义也，春秋大一统之义也。肇始侯，命掌六师，受命为司马之官也，羲和废职，逃畔荒酒，九伐之法当行，故承王命而往征之，此夏史定羲和之罪也，】告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，【圣有谟训典，简人亦以汤官刑为圣谟，徴证必有明证，故可使天下后世定保之，天子必奉天人，臣必奉天子，百官无小大，皆当修辅，故其后惟明明诗曰：明明天子，又曰：明明不已，明明有断之辞也。百官修辅，厥后惟明明，人臣之常宪也，此皆圣禹之谟训也，故每嵗申儆之孟春正月，遒人宣令之官，以木铎徇于路，周礼道人木铎徇戒为小宰之职，宦师百官之长，于是承训相规正，虽百工之贱，亦执艺事以谏，而况于公卿大夫，近臣亲戚乎其有不恭，皆有常刑，凡此虽为羲和，昏迷天象而，而意有含蓄，太康以游洛失邦，凡有位于王朝者，责之以修辅之义，皆当有罪，孔子曰：天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，今至于亡国，覆宗奔窜以死，则所谓修辅之职果安在？而况畔官离次序，私归其邑，酗酒，自逸者哉！】惟时羲和顚覆厥徳沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛【，羲和不以仲康初立时，逃去明矣，羿乱，羲和畔归于其邑，仲康已立，犹不返，俶始羲和世典天地，前此未有扰乱天纪，如此者日月之防，是为辰季，秋九月，日月合朔于大火，其宿为房，一行説古文辑集义同日月，嘉防隂阳辑睦变而相伤，则为弗辑，瞽乐师，凡救日，伐鼓于社，乐师掌之啬夫，承命奔驰，庶人在官者胥徒也，啬夫有秩，府史之属，汉有斗食啬夫，孔传曰：主币之官，驰取币礼天神，庶人走供救，日之百役，日食大变，自天子至庶人，祗惧如此，而羲和厯象之官乃无所闻知，昏迷于天象，是为忽天道，侮谟训废，常宪以干先王之诛，虽然，太康之亡，羲和不御，卫仲康之立，羲和不朝觐，是皆王法之所不赦者，法皆不行，乃始因日变而兴师，何哉？孟子曰：子以为有王者作，将比今之诸侯而诛之乎？其教之不改而后诛之乎？太康危难之际，诸侯顾望首鼠，必非独一羲和也，既不可悉诛，治而修明典宪，当中机防，羲和职在奉天，而忽不变，戒其罪为重，是故以此为诛首，】政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，【六典司马政典，孔氏曰：先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死无赦，不及时谓厯象后天时若此，果出政典，则専为厯象之官设此条，其它官司干犯宪令，当讨伐者，宜各有条也，或曰政典，行兵之法也。先时后时，皆为违节度，其罪皆杀昆山，出玉山，脊曰冈，奉行天讨，是为天吏为天吏，而有逸徳则其暴甚于火矣。今当取其渠魁，殱灭之渠，大魁帅也，王师之至，而犹不面缚，助恶旅拒，皆叛逆，若威力迫胁，不能自拔，而当勿治，己经诛讨，便为染恶，皆与之自新，】，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！【非不爱也，而以威克之，临敌之戒，所以用民命一死力，非可以为常也，羿与羲和其罪，孰轻孰重？曰：羲和慢天，罪固重而羿反叛，岂轻哉？然而事必有次第，势亦有屈，仲正百官，以正朝廷，正朝廷以正四方，太康，亡国固以百官废，脩辅常宪诛羲和，正朝廷百官，使体统皆正，斯有以临制天下，且太康固为失民心也，民心未回，羿岂易治哉？胁从乱之民，据险固之地，轻以治之，羿未即罪乱，何日可解？唐河北藩镇之祸，根株百五六十年，至于唐亡，正坐此耳，书载，羿浞之事，羿既逐太康，终不敢废夏祀，听仲康自立于河南，其后浞杀羿，因羿室生浇及殪，使浇灭斟灌氏，斟寻氏二斟，夏同姓也，至帝相居帝丘，浞又灭相，后缗方娠，逃于有仍，生少康浞处，浇于过处，殪干戈，跨据河南，北少康为仍牧正，浇使椒求之奔，有虞为庖正，虞邑之于纶，浞意不尽灭，夏之遗种，必不已，少康布徳以收夏众，夏之遗臣，靡自有鬲氏，收二国之烬，灭浞而立少康，使女艾灭过，季杼灭戈，然后祀夏配天，不失旧物，浞暴逆，甚于羿矣，少康之兴固有天意，要亦由浞穷凶极恶，人心思旧反本，而后其事可回，不然，少康一旅之众，二斟灭亡之余，岂能暴兴如此，虽然，亦五六十年矣，一败涂地之势，不能遽反，自非禹之功，徳天命奚所眷，顾茍非仲康，少康之贤人心，何攸繋属王叶复兴，夫岂易哉！】！
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃【汤名，论语名履，故或以汤为字，或以为諡，史记名天乙，契至汤十四世，国凡八徙，孔氏曰：喾尝都亳，汤自商丘徙焉，故曰从先王居十二州志，梁国有二亳，南亳在谷熟北，亳在蒙谷熟，今应天县蒙，今拱州考城县，亦谓之景亳，地理志梁国谷县有髙辛城寰宇记曰：在谷城县，帝系谱，颛顼封喾邑于此，商丘，今应天理，帝告厘沃，孔氏曰：告来居治，沃土二篇，以宇训与序意求之，恐是如此，凡释逸书，名义未必尽然，史记作帝诰，无厘沃】，汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征【，孔氏曰：为夏方伯得専征伐，葛今应天寜陵县，邦国皆有命祀，不祀为犯令，陵政已应讨伐，而况于杀人，夺饷乎！一童子不以罪而死，是为残贼仁义，王法所当治，为匹夫匹妇复雠，汤葢行方伯之职，以司牧人自任也，遗之牛羊使亳众为之耕，将与之同善也，而傲虐滋甚，不可训诲，于是征之】。
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方【伊氏尹名经尹躬暨汤，则名也，或曰：名挚尹正也，官名孔氏曰字，力牧之后，伊尹耕于有莘之野，莘国名，今曹州济隂县东南有莘仲城，汤进之于桀，古者贡士壹适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，伊尹五就桀，幸桀之改徳也丑言其徳垢秽为可丑也，于是为不足事矣，伐桀定于伊尹丑夏，归亳之日，始入国门，而遇汝鸠，汝方与论夏事，二臣商贤人二书，必有异同之论，惜乎其亡也，伯夷之清，伊尹之任，皆存义也，汤已征葛，而伊尹犹自亳适夏鸣条，诚不得已矣，目帝告而下，五书皆商史所作，迁亳，今夏王命征葛行夏方伯，职事汝鸠，汝方犹论夏事，故皆为夏书，尧典为虞书，帝告厘沃汤，征汝鸠，汝方为夏书，始终之际，皆可攷也，自禹至桀十七世，史记桀名履癸】。
右夏书九篇其五篇亡
尚书説卷二
<经部,书类,尚书说>
钦定四库全书
尚书説卷三      宋 黄度 撰
商书
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，【伊尹白予弗克，俾厥后为尧舜其心愧耻，若挞于市，一天不获，则曰时予之辜，其自任以天下之重如此，故汤誓师之书，而夫子序之曰：伊尹相汤伐桀，言其事，出于伊尹也，前末有此事，誓辞，乃出师之日，誓于国中，而序述鸣条之战，终伐夏也。今解州安邑县东北十五里有鸣条陌，陑在县北二十里，汤自陑，升与桀战，孔氏曰：出桀不意非路当出此耳。升陑与记武王渡孟津，同鸣条，与牧野同，皆临其国，都于是战矣，史官，与夫子序书皆详之，事之变也，汤十一征皆为行方伯之职，桀不谅其忠，而方忌恶之昬，虐愈甚，汤于是誓师而出征，葛之后，汤誓未出师之前，桀能改徳事为可已也？曰：果可已乎？曰：何以不可文言曰：上下无常，非为邪也，进退无恒，非离羣也，此圣人之事常人，安能与此？可上而不可下，可进而不可退，秦，汉以来，盗贼僭篡之所为，人遂比之骑虎，此岂足以论圣人哉】。
汤誓
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，【王誓众，正大义也，夫是之谓天讨，格至称举，君臣有定分，而至于放伐，世固或以为乱也；尧，舜之禅，汤，武之伐，皆权道也，徳必若舜禹，而又有尧、舜荐之者，乃可为禅让，孔子不有天下，继世而有天下，继世而有天下，亦必若桀，纣，而又有如汤武者，乃可以言放伐，是故非圣人而论权则乱而已矣，】有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【穑事轻正夏重以农，敛获时出师桀之罪，一日不可容于天下矣，众言，奚敢不恤上帝为可畏也，】今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往【今，汝其必谓夏罪其如我所云者，犹曰固知其然也？率犹一切也。言一切遏絶众力不得用于养生，丧死之事，而又一切割剥之使独丰，夏众知大命近止，亦一切怠惰，人各有心，不相和合，所谓农夫释耒，工女下机，靡衣媮食，以待灭亡也，时是曷何？是曰丧矣，特不知其事状如何耳，予及汝不能相救，皆亡而已，民非后罔事，后非民罔使，而夏徳若此，岂复可以君斯民哉？必徃言，遂伐之也，】尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，【天命殛之，予畏上帝，致天之罚，惟有天徳者能知之，大赉功大者，锡爵封国，赉大封于庙】。
汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈【古说，汤革命创制，变置社稷，而后世无及句龙者，故不可非也，夏社大社，王社也，天子之社也，将迁去之，而义不可夏社，疑至臣扈三书，宜有议论，至周黜殷而犹存，亳社用汤故事，三书皆亡】。
夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳【桀载其寳玉保于三朡，汤伐之，桀奔南巢，遂俘其寳，玉三朡，今广济军定陶县，东北有三朡亭，古国也，典主也，伯仲，伯二臣作典，寳述兴亡之戒云】。
汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰【，大坰地阙，仲虺名或仲氏，奚仲之后为汤左相，孔氏曰：以诸侯相，天子】。
仲虺之诰
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，【汤武应天顺人，然君臣之名，终不可废，是故谓之放，谓之杀而不敢辞，舜迁苖谓之放流，宥之也，封象亦或谓之放，不及以政也，南巢，今无为军巢县，放杀不幸，而有此也？尧舜禅让，犹有子哙之事，况放杀乎？其为口实，何疑是岂能无慙？君子言而世为天下法，行而世为天下则，今举动如此，若稍有可议，使天下后世不肖无耻，有所并縁以行其奸，则安能不忧易，坤上六龙战于野，其血黄汤，武战矣，必伤黄天地之色，言上下皆伤也；其至于此，诚不幸矣，】仲虺乃作诰曰：鸣呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昬徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命，【民皆有欲无主，则各求遂而乱矣，聪明君徳也人无欲，则志定气清而耳目聪明，桀聪明，非必不若人也，纵欲而昬，昬，故不能聼徳视逺岂惟不能乂民，反涂炭之人，主天下之表也，表正则影从君，不作徳而纵欲以竞其民，岂得不乱？汤勇足以断天下之大事，智足以察天下之大变，天所锡也，禹弼成五服，使万邦惟正之供，皆有典常，与天命流行，天使汤表正万邦，纉禹旧服，汤：禹，是率其旧典，以奉顺天命，是则桀为弗克若天矣，】夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师【，凡其出令，为割剥之事，皆为矫诬天，未尝使人君厉民，以独丰也；式，用也，桀为昬政，天不善之故，用商受命，以爽明其众记曰：大学之道，在明明徳在新民】，简贤附势，实繁有徒，肈我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，【简忽也简，忽贤徳附托势力，韦顾昆吾之属，助桀为虐，商始不见容于夏矣，莠在苗必芟，耡秕在粟，必簸飏，而邪之丑正，乃亦如是有徳则兴无徳则亡不可得而私，故谓之天位；尧，舜授受，汤武放伐，本一道耳，岂尝有私意哉？桀惟失徳而后天命改授，乃不自省，畏而欲刬商去之，是尚可与言尧，舜荐贤之事乎？汤之诰，万邦曰：尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，故夫子诵其言，桀既私留大位，而同恶助之，将贼害贤徳，故小大之民无不战，战惧陷非辜，桀暴乱天下，天下所恃者汤而已。汤亡谁，拯其乱哉？此商师之所以遂出也。史记，自孔甲以来，诸侯多畔夏桀，不务徳而汤伤百姓弗堪，乃召汤而囚之夏台，已而释之。桀放而死，谓人曰：吾悔不杀汤使，至此】，矧予之徳言足听闻，惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，【夫岂尝以天下为私哉！汤执中，立贤无方，其程度皆自已出，改过不吝，汤武反之也，十一征无敌于天下，天下信之，惟其无私而已，】乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其蘓，民之戴商，厥惟旧哉！【是可以君天下矣，】佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，【上无明，天子方伯为政，诸侯之贤者，佑之有徳者辅之忠者，显之良者，遂之弱者兼之，使有所附属，昧者攻之，乱者取之，亡者侮之，改其社稷羣祀，降其宗亲，皆侮道也，凡此大要，不过因其亡而推之，因其存而固之，所谓因其材而笃焉，汤代行，天职如此，商邦之所由，以昌盛也，十一征规模可见矣。】徳日新万邦，惟怀志自满，九族乃离，【此存亡，得丧之机也，】王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，【汤既伐夏，实任君师之职，仲虺以其慙也，故言，昔之所已为，又言：今之所当为，天下任重放伐，虽蒙其慙，不得已也己徳不明，欲民之协中，难矣，自昭明徳民被皇极之福，君子创业垂统，为可继也，以义制事，以礼制心，使足以遗其子孙，此皆今日之当务也，此书皆言桀纵欲，故昬不能乂民，汤无欲，故聪明民奉之，以为主而终篇，制事制心，实为举要之语，大抵人主之欲为难制也，益戒舜犹曰罔咈百姓以从己之欲，汉武帝曰：多欲不可以君国子民，信哉！】予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小，【此专论，伊尹汤之于伊尹，学焉而后臣之故，王桀，自谓伊尹，不若己而舎之故亡】鸣乎？慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命，【有其始矣，克终为难殖，有礼覆昬暴，此理为不可易也。钦崇永保，安敢废诸蘓，文忠谓仲虺诚忠矣，而汤之慙口实之病，仲虺终不敢谓无放杀之名，虽其臣子不能盖，夫惟汤武，未尝求盖也，夫不盖其名，是以为仁义之尽，使有其实而欲盖之，则私而已矣，何以为汤？武】。
汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，【夏命虽黜，复归于亳，以待诸侯之至，】汤诰。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，【正天子，号令】，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后【衷古训，善性之有也，天降衷于民，使顺有常性，能安其道，则有君焉，故伊尹曰：予将以斯道觉斯民也，非予觉之而谁也？】夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，【民弗能忍，其心离矣。】天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，【降灾，彰其罪犹不悛，汤遂伐之，】敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之勠力以与尔，有众请命，【出师类祭行，王事也，聿述述古事也，元大圣，伊尹黄帝，尧，舜以来，传记所传，皆有圣师，圣人义礼之防也告于天无愧辞，谋于圣人，而协桀之罪，为当讨矣，】上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【天佑下民信矣，桀于是退黜屏伏，去夏归商，岂有差忒？天下更新，焕然贲饰，如草木之华，精神气象，为不同矣。兆民信，能生殖，】俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，【天使予辑宁尔君，公卿大夫而未知所以自免于戾，故惧，孔子曰：治天下者不敢失于小国之臣，而况于公？侯伯子，男乎】，凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，【于是为商诸侯，故称造邦，彞常慆慢，周官冢宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，【伐夏，天下之公义也；此义未尝废诚，使尔诸侯有如舜禹之盛徳，吾且荐之于天，使吾不可以任天下之重，释位去之，何敢遏天命哉！然则尧、舜，汤；武之道，广大公平，禅让征伐，所遭不同，皆未尝以天下为私也，】其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【汤既伐夏，而其民犹不能迁善逺罪犹不可，与入尧舜之道，绥猷之言，不其病诸，】，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
咎单作明居【咎单臣名明居书亡】
成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，【史记汤崩，太子太丁未立而卒，于是立太丁之弟，外丙外丙，即位三年，崩，立外丙之弟仲壬，仲壬即位四年，崩，伊尹立太丁之子太甲，太甲汤适长孙，一曰祖甲，孟子外丙二年，汤没六年，三易君，外丙，犹未终丧而没，歳月易相乱，恐疑后世，故序书称太甲元年，且以见迁桐即元年事伊训，肆命徂后，三书继作，太甲不受，敎而迁之太甲序，太甲既立不明，与此相类，】。
伊训
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以听，冢宰【商，纪年曰祀，十二月，商正月，商周改正朔，以一号令，而诗书纪月不改，夏正天时，不可易也。嗣王逾年即位，伊尹主祠事，奉嗣王朝庙，此古者冢宰摄政之礼也。侯甸在千里之外，来见新王，周礼侯服嵗一见甸服二嵗一见夏商侯服，为王畿甸服，则周侯服，】伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，【造哉？皆始也。始攻桀自鸣条而出令，则自克夏归亳，孟子天诛，造攻自牧宫，朕哉自亳，赵岐曰：牧宫桀宫】，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允怀【为人君，止于仁】，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，【本立而道生，不立无本，道何由生？是故立爱于其亲，充之而无所不爱，立敬于其长，充之而无所不敬，亲亲之杀，尊贤之等，始于家邦，终于四海，以此嗣汤徳】呜呼先王，肈修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！【肈始也，汤人纪之，修自立爱，立敬始从谏，顺先哲居上明，为下忠待人，恕治已严，皆人纪也，爱敬之充也，中庸九经，爱敬而已，桀废弃人纪，汤始修之，而遂以有天下大要，惟克艰，故能致此？】敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，【官刑虽设，茍无哲辅，杲何益哉？恒舞酣歌，近于巫觋，货色游畋，淫荡不反，侮圣言，则无所忌惮，逆忠直，则无所降屈逺耆徳则废典刑，比顽童，则所趋必下逆，伦害理乱之道也。人主至此益难救，食其禄，居其位而不忧其败，非人臣也，故有不匡之刑，故侍讲刘贡父曰：墨非刑名也，臯陶刑，昬，墨，贼杀墨贪也，臣不匡君，贪其禄位，故坐以墨，盖死罪也，孔氏曰：蒙士例谓下士，或曰蒙，蒙古字从省，为蒙周官，瞽蒙掌歌讽诵，召武公称蒙诵，卫武公亦曰：蒙不失诵，所谓工执艺事以谏者也，汤作官刑，具以训瞽蒙，使歌诵之，以儆邦君，卿士，伊尹取其言以戒嗣王】，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，【能敬其身，则必能念祖矣，洋洋广大，】惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，【提要之言，益明简】。
肆命徂后【二篇亡】
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，【太甲嗣，仲壬而立不明，居丧之礼，伊尹营桐宫居之，夫子序书谓之放，孔氏曰：不知朝政曰放，然则古者君丧，虽冡宰摄政，犹当有所闗白放居桐，盖使专典丧，不复预他事也，庸常思常道，一曰庸用，思用伊尹之训不明而放之，思庸而复之，人无不知伊尹之心者，故孟子曰：有伊尹之志则可，无伊尹之志则篡也，古説桐汤墓刘向曰：成汤无葬处，伏滔北征记望亳，蒙间成汤，伊尹箕子冡墓，皆为丘墟，寰宇记伊尹冡在宋州楚丘县，箕子冡在宋城县】。
太甲上
惟嗣王不惠于阿衡，【，惠，顺也，阿倚衡平，或曰，阿保思保也，故亦曰保衡】，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！只尔厥辟，辟不辟，忝厥祖，【諟古训，是审谛之意，顾察而审谛之，文王陟降，在帝左右也，于以承上下神只，社稷宗庙无不只，肃言一本，诸敬而已，亲亲尊尊，爱敬充焉，居丧失礼，是谓无本，百神尔主，何以承之？惟天监其徳而后有以集大命，为天下君，宅居师众，尹身亲相汤，以有九有之师，故今嗣王大承其基绪，诚愿如先夏之有终，而其相亦惟终不愿如其后嗣王之罔终，而其相亦罔终君，有终则相亦有终君，罔终则相亦罔终，是故君相一体，安危休戚，无不同之太甲之克终不终，伊尹，安敢不任之于其身哉！夏在亳西，故曰西邑夏，自周忠信为周，终始惟一，非忠信能之乎？文言曰：忠信所以进徳也嗣王知所戒，则敬而已矣，敬则尽君道为君而不尽，君道则为辱，乃祖成汤矣，】王惟庸罔念闻，【庸用王惟自用无念，闻伊尹之训，】伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓廸后人无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟怀永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，【此谏语也，昧未爽明，丕大显亦明也，未明而大显之平旦，清明之气也，显存晦亡，旁非一方，啓廸开明而蹈行之，旁求俊乂，啓廸后人夫，是以伊尹有托孤寄子之责，越颠坠也，坠厥宗忝厥祖，越命自覆，然危亡之戒，人之纵欲为侈，快意朝夕，不为久长之谋也，机弩牙括笴，虞人张机必省与度凖乃释，不茍也，孔氏曰：机有度，以凖望古机，犹有存者，铜为之，植度于其侧，大学在知止，在止于至善，能钦其所止，则能率循，成汤之所行也，大扺伊训太甲之书，专务敎敬，而敬必本于爱也，太甲，自谓欲败度，纵败礼，是由俭徳之阙，故伊尹举要谏之】，王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷【，周公曰：祖甲不义惟王，旧为小人，继体而立，而执丧不如礼，不义莫甚焉，此汉之所以废昌邑也，然霍光解玺之际，昌邑犹能言，古天子有争臣七人，不失其天下，是则汉公卿，安能无愧色，伊尹谏太甲，言语略尽，而犹未克，变是不可以口舌争矣，不义之习，将与性俱成性，无有不善，习或移之狎习，予非敢习为不顺，有不得已者伐桀，放太甲，皆非顺经营桐墓，立宫使居之，成汤遗徳余烈足以感动人，清庙曰对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人，斯密迩先王，而训之择端良之士，与王居便嬖近习，一切屏絶不使溺于世俗，迷而不反，】王徂桐宫居忧，克终允徳【孔氏曰：居忧位，盖专使典丧也，允信孟子有诸己之谓信，信则不变，保克终矣。太甲之放为居丧无礼，而自伊训而下谏辞未尝及之，惟敎之立爱，立敬以修人纪，鉴于三风，十愆之训，以敬慎其身，推而顾察天命，承事鬼神，终先王大业，莫不由此，居丧失礼，岂待指事哉？至此犹未克变，将恐其恶遂成，乃始攻其不义之习，名之曰不义，夫其得已乎？徂桐居忧，实始自觉，不但迁善，且能信徳登而进之，允实光辉，太甲遂为商之令主，此伊尹格天事业】。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【三年丧毕，冕服而见于庙，是谓即政，朝庙礼之常也，自桐归，亳而见庙，因复政厥辟，事之变也，居之不疑，从容有常，君臣之际，无迹可寻，】【非圣人，孰能与于此？】作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，【胥相匡正，周官九两繋万民胥匡以生也，君民匹敌之势，桀涂炭斯民，汤由是伐桀太甲，几又失之，故伊尹以为复政第一，语传曰：祖有功而宗有徳汤取天下，诚有功矣，使太甲无克承之徳商之载祀，何以能久秦，汉以后，传祚久近之效，皆可见太甲，克终厥徳，是为商，万世无疆之休，诚有天命焉，】王拜手稽首曰：予小子不明于徳自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，【拜手，首至手稽首，首至地，太甲之言怨艾，昔非归恩师保明白，洞达如此，可谓允徳矣】伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不恱并其有邦厥隣，乃曰：徯我后，后来无罚，【修身，固将以治国平天下也，自家而之国，自国而之天下，无所不协，斯之谓信，人皆有此信，故能协，太甲曰：不明于徳，伊尹曰：惟明后自昭明徳岂可已乎？皆有邦也，而隣国之民望汤如此，汤来则厎善无罪，罚允徳之协于下也，】王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明聴徳惟聪【必将视乃厥祖，敬而勿失，始于家邦而已矣，斯须豫怠，何以为懋徳思孝思恭无时而不在念也，形见于奉先，接下之际，耳蔽于近而亡逺何明之有耽于非度，而荒徳何聪之有？伊尹犹防太甲旧慝之作欤？】朕承王之休无斁，【王无斁，则朕承王休亦无斁】。
太甲下
伊尹申诰于王【，言之悉矣，于此重，明之】曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，【敬仁诚所出，同】天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后【，五帝异礼，三王不同乐，而其道一也，流连荒亡，不同事而同乱始也，与治同道终也，与乱同事，得非缉熙光明之学，有所阙欤？明明言光明相继也，】先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！【懋敬自强不息也。】若升髙必自下若陟，遐必自迩，【道有本末，事有先后，未有一蹴而能至者也，】无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，【太甲，于是始亲政，故有慎终于始之戒，惟难惟危，慎之至也。始或废之，终何观焉？】有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，【逆心之言，正使狂真妄，茍求诸道，亦可容忍，况嘉言乎？逊志之言，正使同心协谋，犹当求诸非道，或恐未能尽理，况以邪佞投合乎】，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，【元者善之长也，君正莫不正，】君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，【伊尹将告归矣，故终篇陈君臣之戒，既曰辩言，必有新竒可喜之论，不必庸君甘心焉，袁盎一语而绛侯礼貌遽衰，辩言之易惑也，霍光既立宣帝，犹秉政权，君臣之间，卒有遗憾，宠利之可戒也。辩言乱政，宠利居功，主意惑而国体，亏断非美事，商周盛际，安有斯事！伊尹推理势，所至故言之，以为世戒】。
伊尹作咸有一徳【一徳天徳也中庸曰：纯亦不已】。
咸有一徳
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳【太甲方倚重师保，而伊尹遽归，商王业已定，太甲克终允徳伊陟臣扈，皆足辅王，伊尹可以归矣。是为人臣，常道】曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，【谌信常不已也，一不作徳，桀纣不难至也，故为乱亡之道，】夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓廸有命，眷求一徳，俾作神主，【慢神必虐民，旱麓曰：惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，】惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，【暨及不以君及臣而以臣及君，伊尹于汤，诚有敎廸之功，伊尹言之不嫌，以为天下后世法夏正寅商正丑】，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳，【天视自我民视，天聴自我民聴】徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在徳【一则无所不顺，故动与吉偕二，三则是非参错其偶，不与凶会，幸而已，】今嗣王，新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。【兹其始矣，固未见其所终也，终始惟一，是为日新，】任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一，【左右师氏，仆使宰膳，趣马之属，朝夕在王左右者也，人主作徳不作徳左右闗繋为多臣为上为徳，为下，为民大意，是上辅君下乂民，而其语难协，为臣不易，故当慎同寅协恭和衷，故能一】徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，【徳不可以小成也。苟主于善，则皆可师善，非一端而已也，有以协之，皆足以成徳，孟子曰：舜闻一善言，见一善行，沛然若决江河，莫之能御也，又曰：大舜有大焉，乐取诸人以为善，自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人以为善者，伊尹惧太甲之小成也，故敎之以取善之道如此，太甲能信矣，刚健笃实，光辉日新其徳可不知勉乎】，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生，【徧覆包涵，则其言之大悠久无疆，则其心之一有是言，而无是心，朝夕变迁，安可保也？先王聪明时乂民，永其禄，王言之，大王心之一，则为能绥安之，使斯民同厎于善，无终穷矣，生与欲并生哉！之生同】，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，【亲尽而庙不祧，可以观徳矣，贾谊，谓文帝曰：使顾成之庙称为太宗，商祖契宗汤，太甲庙不毁，与汤为二祧，如周文武欤？郑康成曰：殷六庙，非中宗髙宗庙亦不毁，此礼由商而来，长万夫，则部分广可以观政矣，后不自立，非民，何使民不自治，非后，何事君民？本相须也，其至于乖睽，涣散仁之贼，义之残也，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，而既言之，此又言之者，人主不可以不常，知此意也。匹夫匹妇有不自尽，亦何遽至于罔，成厥功哉！然失一人之心，则天下之志趣乖，魏武帝一接，张松不满而蜀之士大夫举不为魏，是故明君必恭俭礼下，自广狭人之累，当深戒也。】。
沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，【沃丁太甲子，皇览曰：伊尹冡在济隂已氏平利乡，今楚丘县，汉已氏县，训以伊尹，行事沃丁亡】。
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇，【伊陟，伊尹子太戊，中宗沃丁弟太庚之孙祥妖怪，孔氏曰：桑谷二木，合生七日，大拱不恭之罚，史记一暮大拱，巫咸臣名，周公曰：在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，咸乂四篇，亡】太戊賛于伊陟作伊陟，原命【孔氏曰：原臣名二篇，亡】。
仲丁迁于嚻作仲丁，【嚻史记作隞李颙，云在陈留浚仪县，皇甫谧曰：或云河南敖仓，是案敖仓，在今郑州荥泽县西仲丁亡】。
河亶甲居相作河亶甲【相今相州河亶甲亡】
祖乙圮于耿作，祖乙【祖乙河亶，甲子，史记河亶甲时，殷复衰，祖乙立，殷复兴，巫贤任职，又曰：祖乙迁于邪耿，今河中府龙门县，圮毁也，耿毁迁邢，盖两迁索隐，邢音耿，恐非盘庚五迁，嚻相耿邢，殷祖乙两迁为是邢，今邢州龙冈县，祖乙亡】。
盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，【史记，自仲丁至阳甲，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，于是诸侯莫朝阳，甲崩，弟盘庚立殷，今河南偃师县谓之亳殷，从先王居犹晋，绛，楚郢也，咨嗟相怨，不欲迁】。
盘庚上
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？【民不趋令，适新邑之居，吁和慼忧，久皆重迁，若曰可与乐成，难与虑始，勿恤可也。然古人终不肯违众而独举，以智力求济，率和恱众忧，必使尽知其为不可不迁，而聴命焉，矢直，直写己之情也，或曰矢誓要，质之于鬼神也，我王祖乙，爰于宅居，兹谓邢也，刘杀耿圯，迁邢邢山国，所谓适于山也，耿为水所圯，于是来宅于此，今其事变，患害已至重，吾民无尽杀，为其不能相正以生也，我于龟以稽疑，龟告如我谋】，先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，【先王有所服，行敬谨天命，此犹不敢常宁，不常厥邑，至于今五邦矣，况今吾命民不能胥匡以生，而岂敢怀安乎五迁，必皆有故迁都，大事冝皆有天命，然古人简质不以迁为难，故自契至汤八迁，自仲丁至祖乙四迁民皆聴，命无异论，至盘庚之迁而怨咨，作安土之意，已不能如古矣，】今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方，【今不能承于古，而迁为人情纵肆，法度委废，天且断絶其命，汝犹罔知，而况敢谓克从先王之烈，譬若颠木之有蘖，庶几其能兴起乎？今迁则天且延长，我命于兹新邑，可以绍复，先王大业，厎定四方也，王国居中，四方承之，鸟曰：邦畿千里，维民所止，肈域彼四海，自王国犹不能立法，使民相正而生四方，岂有厎绥之功，先王之业坠矣，已上总论迁都大意，】盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，【盘庚之，迁其大家实惮之，小人未必尽不乐也，盘庚将敎训其民，推原不适，有居之故，皆自在位者始，故以常日旧制所服行者，先王法度大意，则曰：无得隐伏，小人箴规其上之言诗曰：民虽靡膴，或哲或谋，迁都之利，众人虽未能尽见，亦岂无智识之士知之者，大家不乐，壅遏民情，议论偏胜，不可据依，故使一宣达之，迁都事实，为可求矣，此史官纪盘庚行事，大要魏相白宣帝去，尚书副封而霍氏逆谋，始得上闲，是亦为正法度也。】王命，众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康【，众羣臣也，汝当以道黜，汝傲慢之心，】古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，【先王图任旧人共政，修播告之辞，未尝隐匿其指，王必用大敬，无过失之言，故其民顺令旷然大变，聒聒，多言之貌，今汝聒聒，起而信受邪险肤浅，于弗知其所辩讼，果为何事？此岂先王所以图任共政者哉？言在位，羣臣不能继承其先人同力，王室也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，世家梗政，此时已患之，】非予自荒兹德，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【，非予自荒，念旧之徳惟汝含蓄恩徳无所畏惕，予一人，号令诛赏之所自出也，譬若火作而弗救，乃坐观之，则自一爝至于炎炎，无由息也，是岂非予拙谋作，汝过失至此乎？】若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，【举网而条不乱，言事必有其序也，农夫利穑而有秋，言事无有，幸而致也，盘庚兴商，规模自迁都始，故以举网言之，迁则可以绍复大业，一劳永逸，不迁则委靡頽败，将不能为一日之安，故以服田言之，】汝克黜乃心，施实徳于民，至于防友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，【汝能自黜傲慢，从康之心，则能施实徳于民，至于婚姻朋友，皆蒙被之，今则不然，丕乃敢大言，皆世阅也，故自谓有积徳戎大昏强，虚言惑众，大毒逺迩邢山国田少，使其人惰农自安，不强作劳，不服田亩，遂至于罔有黍稷，此为不能胥匡以生事实，盘庚之，迁其大端在此，】汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？【吉善，汝不协和，善言于百姓，而使咨怨，不适有居，惟汝自生毒，大家总于货，寳小民罔有黍稷，乃至于祸败奸宄，自灾于其身，恫痛民之恶，汝既先之，而犹自奉持，其可哀痛之事，刑罚将至，虽悔何及！乃奉其恫，吉其凶也，】相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可朴灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，【相视憸小，小民箴诲之言，犹相顾忌，恐其有逸，不协义理，矧予制汝短长之命而无所忌惮，茍有异同，何不告朕？反覆议论，而相动以浮言，诖误众人，恐遂一沈溺之，譬若燎原之，火虽不可向迩，而犹可扑灭，岂以羣起之势，不复可奈何哉？是将以刑法施之矣，若其至此，则惟尔众自作弗靖，岂予之咎？盘庚欲举法以治，不从令者，而卒不用也，如所云云，夫岂不可以行法，然而不敎而杀忿嫉于顽，尧、舜，三代之盛，未尝有此，必训告必敎诲，使理悟而心服，所谓以善养人者，每如此也，】迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳【人求旧器，求新各有其冝也予先王与乃祖乃父相及逸勤，予岂敢不念其子孙而动用非罚乎？世选勲劳而官爵之，不敢掩尔，善念旧之意如此也，尔祖与享于先王庙，延有善而作福，有祸而作灾，照临于上，不可欺罔，予亦安敢一切姑息，动用非徳乎非罚非徳，皆谓施之而不当理也，】予告汝于难，若射之有志，【言易出而志不审，何能中乎？】汝无侮老成人，无弱孤有幼，【老成之人，智虑及之，当有知迁都之为利者，非必举一世之人为异也。孤幼不能自立，随其长上为向背也，如其不昬，作劳不服田亩，至于仰事俯肓，不能无憾，是为虐之】，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷，【公卿大夫各有封邑，而为之长，当率其民，勉出力以聼命作猷言，迁都有道，于此作兴之也，】无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善【，自陷于死而罚施之故曰伐厥死，】邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔【致告，致吾之意而告之也，王曰：商俗靡靡，利口为贤，然则商人口之不度，所从久矣，】盘庚中。
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用，亶其有众，【作动也。将动而迁，乃话其民弗率之，故大告之以信，其有众】咸造，勿亵在王庭，盘庚乃登进厥民，曰明聼朕言，无荒失朕命，【造至升进，使前大司冦大询朝位，三公及州长百姓，北面】，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不怀厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，【先王无不惟民之承，而民亦保其君，相与慼忧，鲜以不浮于天时之故，浮犹溢也，天时溢出为灾，犹洪范极备为凶也。殷降大虐，水圮都邑，先王不敢怀安，其所兴作，视民利为当迁，汝曷不念所闻，古后之行事，其所以承汝，使汝惟喜乐安宁，将与汝共之，非汝有过咎，比于五流之罚，而迁汝也，】予若吁，怀兹新邑，亦惟汝故，以丕从厥志，【予所为顺和，怀念此新邑，岂非为汝故以大，从吾为民之志乎？】今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦【试，言试其事也，灼然已见其可为，而曰试者，为众人之不能尽知也，今人犹曰：且试观之，迁则安定，厥邦不迁，则莫可为也。汝不忧朕心之所用，如此，乃皆大不宣，其心务自覆，匿不能钦，念以诚而动我，此岂所谓保后胥慼者乎？不顺我而迁喜乐康，安不得共之，必且自穷自苦，】若乘舟，汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？【譬诸乘舟而弗求，济必臭败，其所载物，尔诚不相属，犹豫二三，岂但臭厥载而已，中流泛泛，必相与沈溺矣，不于此稽察而至于祸败，虽自怒，何能瘳】？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？【汝不谋度长久，以思汝不迁之灾，是大劝忧之道，必自厎于困穷，茍安朝夕，有今罔后，汝谓此何生？在上乎傲诞，从康自作之，咎生于下，不生于上也，河亶甲以前事不可考，祖乙之迁以水，其灾已见，故其民乐从盘庚之迁，以其民不能胥匡以生其祸，尚隐伏，未能尽见，大家又壅隔其间，故其民惮从】，今予命汝一无起，秽以自臭，【一故不变，起于秽必自臭，】恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，【人且悮汝偏倚，汝身迂曲汝心，终必有灾，不服常业，身偏倚矣，不则徳义心迂曲矣，故予今将迎续汝命于天，予非威胁汝用，奉承汝畜养汝而已，】予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？【神后髙后皆汤子，念汤劳来尔，先人使作徳故予亦大；能进尔于善，用绥怀尔，则既然矣，我若不迁，政敎不行，陈腐于此，则汝何能善汤？必大积髙降罪疾于我而言曰：何得虐毒我民，】汝万民，乃不生生，暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能廸【，生生充其类，进善不已也，易曰：生生之谓易，盘庚言我不能进尔于上，汤且降，罪疾于我，汝万民力不能以类茂，长于善，暨予一人，偕之大道，而同心焉，汤亦大降，与汝罪疾，曰：何以不及我，幼孙协比而致有差，爽之徳自上降罚于汝，汝无能廸吉矣，幼孙盘庚自谓】，古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，【先王劳来，乃祖乃父，故汝共作我畜，民衣食温饱，长老慈幼，是为畜民，而汝不臧厥心，乃有戕害之事，虽包藏不露，而鬼神知之，我先王绥安乃祖乃父，乃祖乃父，怀我先王之徳不平怒汝，乃断弃汝，虽死不救，】兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙廸髙后丕乃崇降弗祥，【乱治位，虽有髙下而皆与人主共治政，故曰乱政，同位治政，有位在民上，而不恤民具，乃贝玉而已，汝又信其防惑，不顺我迁故，乃祖先父大告汤使，作大刑于朕，孙开导汤，大积髙降弗祥前篇，训有位无此语，士君子当自识此理也，此篇训万民，故及之，或曰，盘庚患其民不从令，故假鬼神以惧之，是乎？曰：否？古人必畏天，必敬鬼神，必省察祸福，是故国家诰命，必于宗庙，而盟誓必临之，以鬼神人心敬戒，懔乎神，只祖考常在其上也，从世人心放肆，慢言恣行，虽鬼神福善祸淫，其道不改，而人方颠迷，岂能识察？故虽陨越殄灭，而犹不悟，大抵古人鬼神之训，皆非假説之言也，推此必然耳，】呜乎！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，【事不可已，故告之不易，其忧为大，故当永敬絶逺而不相亲，事何由济？各安其分，而念于道，必能降以相从，中茍不设犯分，违道必矣，】乃有不吉不廸，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，【迁徙之际，固当明法禁，而况尝有异论，动摇，或恐奸邪乘间而作，必当周防也，吉善廸蹈颠越陨坠，不顺理，不恭怠傲，今法恶逆不道，不敬也，暂遇人而刼夺之为奸于外，为宄于内，小者劓，大者絶灭无遗育，不使易种于新邑，】往哉！生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命，【奠定，定其邑居，而正庙社，朝市郊野之位，其众新至，劳来安定之告戒之，使无戏怠，勉立大命于新邑，】今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人【迁事，百姓容有不能尽知吾心者，浮言胥动，今悉无罪汝，汝亦无复共怒，协比谗言于我，】古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，【先王祖乙，祖乙圯于耿，以屡迁靡定，将使功多于前人，故适于山择髙而居用降损，我凶徳使灾害悉去降，犹今言减少也，自祖乙至阳甲六世矣，夫亦为有美绩焉，观辞意，则以嚻相皆因水而迁者，至耿则不因水，盘庚之迁，必有以也，孟子曰：仁政必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，经界正则分田制禄可坐而定也。山居固逺水而险阻狭隘，其初遗民犹少，久而生齿日繁，地不能容，于是荡析离居，任地不以井邑丘甸，而田法坏，域民不以比闾族党，而比法坏，敛财不以郊甸县都而赋法坏，治兵不以五两，卒旅而军法坏，是则山居而地不可井，民不可比先王，法制靡烂，败坏举不可行，所谓失于政陈于兹，盖不可一朝居也，公卿大夫具乃贝玉而已自其婚，友不昬作劳，不服田亩，骄堕易贫，其害犹如此，而况于小民乎？惟垫溺之忧，屡迁之扰，民得休息，久而安之，遂不复顾念，其他所以迁事一起而咨怨，竝作居民乖异，莫能合也。盘庚反覆告敎，言语略尽，而其意卒不宣露，至此始自谓敷，心腹肾肠，歴告朕志，则岂不以可使由之，不可使知之者，亦有所难言欤？盘庚智足以谋勇足以断仁足以行，然亦不易矣。盘庚又八世至武乙去亳，徙河北，即朝歌，又三世至纣淫靡而亡，其世家骄淫，周公迁于洛，歴三纪，而后世变风，移此商人，风俗盛衰，本末】尔，谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，【迁奚能遽复汤之徳哉？不迁人情，翫习法，今垢弊弃本逐末，浮伪淫奢，诚不可为己，大抵都邑歳久繁庶，势必至此，盘庚之迁，不因灾变，徒以其民不能胥匡以生，而自谓罔知天之断命，其惠有甚于水者，众人之智不及此，复汤之徳规模自迁始，】朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，【我所以与厚敬之，臣恭承民命，用长居此地，于新邑】，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，【冲童退托，童人当异同之论始作，夫岂敢废之吊至，由用灵善其至者，用善而已，至言其为不可加也。吾谋之，既善卜之，又协其敢违之乎？宏贲皆大也，审谋考卜用大，此大业】，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隐哉！【伯长也，诸侯一国之长师官，师有敎帅之义，征官师相规，长其官之长，事之是否？隐之于心，则自知也；】予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居，叙钦【懋，勉简检相助，肩，任；鞠，穷也，勉择参伍，僚属以助之，人谓邦伯师长也，必当念敬，我众好货者非所任，果敢恭敬，滋长于善，哀矜穷乏之人，而能谋人之保居者，序之于位，尊敬之鸿雁，曰：爰及矜人，哀此鳏寡，又曰：虽则劬劳，其究安宅】，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心【，今我既进，汝告以朕志矣，庶事方殷，凡所施设，不能皆善，其顺于理则承之，否则相与反覆之，无有弗敬，当黜逺贪饕其能，滋长于善，自用有常而后用，敷民徳永任一心，勿替引之，总于货，寳言专利也，贝玉货寳之戒至此，凡三迁都异论，实起于此山薮，财货出焉，民不尽力于常产，机巧趋利，有势力者则常擅其权，晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，韩献子曰：不可，山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，夫近寳之贫民必有窃持其权者，而利归于下，晋大夫所以乐往商诸臣所以重去冝皆以此也。盘庚迁于寛平之地，将制民常产正经界，而均一之以兴，敎化，使日迁善逺罪而保天命焉，茍惟士大夫趋利之俗犹在，岂惟民无所观法而坏法败，政必有自兹始，故其丁宁切至如此！尧舜禹，皆居冀，惟商居河南豫州之境地最平，广井法行焉】。
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇【髙宗名武丁，孔氏曰：岩在虞，虢之界，通道所经，有涧水，壊道常使胥靡刑人筑防，此道説贤而代胥靡，筑之以供食，工徒属工官，故刑书谓之司空书髙宗直使百工营求之于野，葢亦得之于梦也，水经沙涧水，出虞山东南经岩有穴名，窟即説所俗名，圣人涧寰宇记，今陜州平陆县东北】。
说命上
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，【亮信隂黙谓之信黙，诚未尝言也。】羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令【明哲，故作则天子君万邦，故百官承式，羣臣言王固明哲矣，言则作命，不言，则臣下无所禀令髙宗旧学于甘盘，明哲知道，羣臣知之，居丧不言礼也，既免丧，而犹不言，百官有司无所禀承，得非贤者之过乎？故羣臣谏之，王言使出为命内史掌书王命，遂贰之，是也。已行为令，外史掌书外令是也。】王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，【自谓其徳不可以正四方，虽一言不敢出，知枢机之不可不慎也，恭黙思道，是之谓知本，恭黙存存，诸念皆息，是为思道，精诚昭格，帝梦形焉，】乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖【史记岩作险，周官司险掌九州之图，以周知其山林川泽之阻，而达其道路，是则孔氏所谓涧水坏道，筑护之是也。说无姓，遂以傅岩姓之】，爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，【爰于是而立为相，置诸左右，命之纳诲，辅徳师保之也，古者冡宰犹是行有司之事，相则师保也；仲虺为左相，伊尹为右相，周召相成王，为左右】，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，【天下国家之事，盖未数数然也髙宗可谓能自得师矣，啓心沃心异心，而同理也，药弗瞑，而疾弗瘳，忠言之难受也，履以足不以目，非目之视而足伤，君臣相须之体也；】惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我髙后以康兆民，【同官为僚暨及也，使说表倡之】，呜呼！钦予时命，其惟有终【，必若钦予是命，其惟有终乎！掘井九仞而不及泉，犹无终也，虽然，维天之命，于穆不已，何时而终乎？夫是以有斆学半之论，】说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，【木之从绳，虽曲必正，后之从谏，虽狂作圣，学问之移人也舎己从人乐，取诸人以为善，圣人分量】。
说命中
惟说命总百官，【是为冡宰，始臣之也，】乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，【王为元后，公；侯，伯，子，男皆君也，公爵最尊天子，诸侯皆有大夫，庶官有师，有长，皆举纲而言，】惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，【天聪明圣法天，臣钦顺其君而民聴焉，出其言善，则千里之外，应之不善，则千里之外违之，惟口起羞也，甲胄，所以卫身也，人莫不自卫，而后兵戎与焉，衣裳在笥，必自贵重，勿轻出，轻出，则人亦贱薄之矣，无瑕者可以戮人，干戈之伐，必自省也。凡此王当戒之信，此能明则无不姜者，】惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，【官无小大一官，废则一事不治，遂害大体，官私昵爵恶徳咈天违理，人心不服，邪恶得志，乱必及民，】虑善以动，动惟厥时，【寡虑易也，多虑葸也，易多败，葸不及事，不易不葸，其惟治其心乎？动惟厥时，中其防也，】有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，【善与人同，舜所以为有君徳也骄矜起于自私，一己之善，犹无以容之，况能以天下为度乎？】惟事事，乃其有备，有备无患，【及其间暇，般乐怠傲，刑政不修，患至而图之，何及哉？】无啓宠，纳侮无耻，过作非【，小人难养，啓宠即纳侮，谀佞欺蔽，皆侮道也，盖藏而不用其情，为耻过，耻过即作非之端，孔子曰：君子之过，如日月之食，小人之过，必文】惟厥攸居，政事惟醇，【政事醇，疪一二而治之，则弊弊然矣，端本澄源，惟其所居何如耳！禹曰：安汝止汲黯，谓武帝曰：陛下内多欲而外行仁义，奈何欲效唐？虞之治，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，【简与黩，皆弗钦也，説以冢宰论事，无非其所当言者，其间不无有司之事，而亦必本于君徳说枚数条列类皆髙宗所阙刮磨洗濯，乃犹有不能尽除者，易曰髙宗伐鬼方，三年克之，是为干戈，省躬之戒，祖己曰：典祀无丰于昵，是为黩于祭祀之戒，说皆有所预，见其言不虚也，扁鹊视病，方其在皮肤而易治，腠理深矣，府藏何及此？二事髙宗中之稍深，故其证状，终一见】，王曰：防哉？说乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行【，夫岂不行而无闻焉，愦愦而已，】说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳，惟说不言有厥咎，【知行难易，何如？曰：皆难知，谓透彻，大知非小知也，大知致知也，知之至也，智光融照，动与理会，兹岂易事哉？虽生知，亦必有用力处髙宗罔闻于行，厥终罔显之语，诚有疑处，未能全彻，却是知有此事，跣弗视地，厥足用伤足，与目相为用，此喻极的当，非识得此理，何縁能出此语？故其求傅説之助切切也。大抵行与知本相须也，孟子论智圣，巧力，只是知与行夷惠行得到，而知未尽，故有中，非尔力之语，余尝谓求赐皆知之矣，虽巧而力不能到百歩之外，箭至中道而坠，巧果何施？然则孟子论夷惠，是知处欠，傅说与髙宗言是行处欠行所能至，知或及之行处，无力所知，亦能退落，故傅说敎髙宗力行以致髙明光大之功，其实真智全力，即是精一之学，皆非易事】。
说命下
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显【，周公曰：在武丁，时则有若甘盘髙宗本受道于甘盘也，又曰髙宗旧劳于外，爰暨小人，孔氏曰：小乙欲使髙宗知民之艰苦，故使居民间此言遯于荒野，为合遯于荒野，固为欲知民事，当亦为从甘盘而学也，甘盘不仕来学，往敎之义，古人严之入宅于河，王都在河北，时自河徂亳，从盘庚迁亳也嵗月非不久，及其终无所显明，自言其学未竟也。】尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训【，自其在心为志而训之，故谓之格；心作如遐，不作人之作，犹麴蘖作酒醴，盐梅，作和羹也，交修言不一也，随事切磋之，不使有微小遗失也，迈行也，说以力行要髙宗故髙宗有克迈之言焉，】说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻，【春秋，天子之事，称王人本，此天子称王，人不敢斥尊，犹今称陛下也。王人求多闻，实将措诸事业，而不于古训，则安能有所获，事不师古，创意立新，而为之源流，不接损益无章，必无可继之功髙宗三年不言，恭默思道一意乎？其内学聚，问辨诚阙焉，约而不博，傅说恐其不足以建事，故以多闻之求，古训之获，为论学之首，亦敎其所不足也，然而髙宗为有本矣，子贡曰：文武之道在人，贤者识其大者，不贤者识其小者，莫不有文武之道焉，仲尼焉不学，子曰：赐也，汝以予为多学而识之者欤？非也，吾一以贯之，夫无所不学，而一以贯之，所以崇徳而广业也，】惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，【逊顺也髙宗求训志之助，故说有逊志之言髙宗求道亦蹙矣，徒思不学，久之必殆，故傅说学于古训为第一语，博其外也，惟学逊志为第二语，寛其内也，逊志优游，不廹也，务时敏拳拳服膺不失也，逊志务时敏，即孟子勿忘，勿助长也。张范阳曰：道不可以有心求，不可以无心，得厥修乃来，与道相应，自得之也，允信，允怀于兹，信保不变，无有间断也，造次必于是，颠沛必于是，而道积矣，躐等陵节非积也，斆敎也，敎者，学者至此，各及其半而已，记曰：敎然后知困学，然后知不足，逊志务时敏，允怀于兹，敎者犹有所指授，自此而往，岂有法可传哉？故困学者用力至此，亦常患不足，故中道而废髙宗谓虽受学于甘盘而未竟，故傅说以斆学半为言，盖虽甘盘，敎亦止此而已，然则一念终始典学之功在人，自致焉耳。典常也，一念终始，必常于学，则厥徳之修有不能自觉者，纯一正念，更无它念，此是多少学力，道积矣，而学不已，于是乃入圣位始，敏中怀终念，皆其致力处也，始来中积，终罔觉，皆为道之候也；譬之植苖发秀颖，栗皆有其候焉，孟子曰流水之为物也，不盈科不行，君子之志于道也，不成章不达，此之谓也。来积罔觉，皆有梯级，熟而后进，故谓之章，如篇章之章，如章程之章，非可以袭而至也，狂狷简率，虽有可观，而不纯粹，不精防久久其病，皆出厥修，罔觉其学成矣，将举而措之事业，而先王成宪，无所览观，则未免有过失，大匠诲人，必以规矩，虽聪明，如尧舜其治天下，亦必稽古成法，师旷不以六律，不能成五声，离娄不以规矩，不能成方贠，孔子曰：述而不作，信而好古，窃比于我老彭，学到圣人地位，方能如此，后世学者喜作而不喜，述轻妄反古，非是无识见，却是欠学问识见漂溢，无规矩凖绳，故其病如此髙宗识见髙说预见其形象，故终始训戒之，始曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，终曰：监于先王成宪，其永无愆，其致意深矣，罔觉之，修成宪之监髙宗之学有体，有用髙宗自谓徳不足以正四方，乃至一言之不敢，既相傅说，则汲汲于训志之助，是诚知所不足矣，傅说数语本末兼举，随阙而补之，应病而药之，致君之学，可谓盛矣！虽然，夫子有言，愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，是则说之自致者，犹未知其所终也，其敎髙宗奚敢不知困哉！尽其辞语所及，而使髙宗自致者，终不可见，敎者，学者诚半而已矣，】惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【古人相业，必有次序，孟子曰：人不足与适政，不足与间，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，此之谓首务，旁招俊乂，列于庶位，固宰相之职，则又其次也；】王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民【，此非一时之言，史类次前后以成书髙宗之学大成矣，是以四海之内，咸仰其徳而髙宗归功于说，以为敎之力，终斆学半之言也，不曰敎而曰风，风有感之义，大雅曰：吉甫作诵，穆如清风，股肱非其人，则不可而必圣，臣乃足以居此，选惟伊傅足以当之，惟汤髙宗为能知之，汤格于皇天，伊尹作之也，学至于格天则至矣，髙宗以此要傅说，则终始典学之训，实能不畔于其师，又治也，大畜不家食，吉养贤也，说已为髙宗出绍辟，绥民皆其所当自任者而后说，不为虚出，】说拜稽首曰：敢对天子之休，命【髙宗之言真可承尧舜禹汤之绪，非其学之成奚能，至是说对，之以为可布于天下，可传于后世也，说命上篇，得说置之，师保之任以求谏，诲中篇为冡宰，论事指擿髙宗阙失切磋之下篇论典学，全功髙宗遂入圣域】髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王作髙宗彤日髙宗之训【，祖己臣名祭之，明日又祭，殷曰：彤周曰：绎以髙宗名篇史追称，初名必异，称其庙名者，以其能不失徳也史记祖己，嘉武丁之以祥雉为徳立其庙为髙宗初甘盘中，傅说末祖己，皆圣师髙宗自立之地诚髙矣】。
髙宗彤日
髙宗彤日越有雊雉，祖己曰：惟先格王，正厥事，【应天变，其事不一格，王正事，其先者也，】乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命【天监视下民，其义为有常，民受天地之中以生，所谓命也，而降年或永或不永，天未尝夭之也，民不作徳故中絶其命，天人相与之际，诚难知也，而其可知有常者，如此耳，】民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台【顺徳则永不顺徳则不永，今民乃有不顺徳而又不聼罪者，然天必信其命，不可欺也，必正其徳不可枉也，其人犹不知儆戒，乃反曰：其当如我何？私其一已，取必于天，故以福为可徼，而祸为可移，是为不受命，】，呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【王之所司敬民而已，民为天嗣也，天子，天之元子也，民其支庶也，兹无非天嗣者，使天子宗主之耳，天之爱其子，甚矣夀考安宁天实锡之，人君诚能若天敬民，皇建有极，使五福，均被则受禄于天，而何用丰昵？祀哉！王者祭天地，祭山川，祭社稷宗庙无非为民者，昵犹防也，不用常典，则为亵傅说曰：黩祖己曰：昵一义孔民曰：近庙非夫子曰：丘之祷久矣，获罪于天，无所祷也。秦，汉秘祀之兴，岂为识君道哉？岂足与言天命哉！文帝除秘祝，令祠官勿私，几于道矣，其后忽以方士之言，置渭上，长门五帝之祠，怪变骤作，与其平日所为絶不相似幸其觉，早闻贾谊鬼神之对，始自以为不如，而诸祠皆罢，观其遗诏，则超然于生死之际矣，汉秦以来，人主不求神仙，即兴秘祀，大抵畏死耳，观祖己，非天夭民之语髙宗疑若亦为祈长年者，夏帝孔甲，好鬼神之事，天降龙二，三代以前，常有此等事，周官致天神，致地只，致人鬼物鬽，秦汉寳鸡神光皆是，然则雊雉不足怪也髙宗固为能知鬼神之情状者，而独未免以夭夀二其心则害道，此祖己所为作训也，理性命一贯之学也，说命三篇，穷理尽性髙宗之学精矣，至此始能通于命，而其道备，是故学无止法】。
髙宗之训【亡】
殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，【仲虺曰：肈我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，西伯戡黎序，殷始咎周夏，商之事皆然，是必不能容也，乘胜也，黎今潞州黎城县，商畿内诸候，祖伊臣名，祖己后受帝乙，子史记名辛，天下谓之纣，孔氏曰：纣受音相乱，諡法残义，损善曰：纣武王称商，王受受，纣果音乱，则纣非諡矣。薛士龙曰：西伯，武王说苑胶鬲称武王为西伯，纣使继文王欤？泰誓观政，乃乘黎也，黎与纣同恶，武王声其罪而伐之，以谏纣，此所谓观政，戡亦胜也，案文王献洛以西之地于纣，是则纣以前二伯地域，自洛分，至文王献洛西地，始自陜分，其后周人因之，黎在陜东，非西伯所统治，武王越陜入商，畿内有所诛讨，盖以动纣也，故祖伊恐】。
西伯戡黎
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶【讫絶格至孔氏曰：至人以人事观，殷大龟以神灵着之，皆无敢知其吉者，纣罪多矣，一语蔽之，曰：淫戏】，故天弃我，不有康食，不虞天性不廸，率典【，纣自絶于天，故天弃之，而犹不悛，或酬纵或暴怒，未尝一食，能自安也，不复虞度，天性喜怒哀乐，不能知其所由生，毁废典常，无所蹈率】，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？【挚古训，至大命不至，谓亡纣大命，胡不至也？玉亡其如我，言史记汤誓夏罪，其如台髙宗彤日乃曰：其如台西伯戡黎，今王其如台？皆作其奈何？夏众率怠弗协，而后汤伐桀，殷民罔弗欲丧而后，武王伐纣，此之谓时】，王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，【反覆参列，即日丧亡，指汝为功，会当有诛戮于尔国中者，纣败赴火，武王以黄钺斩纣头，悬大白之旗，纣罪浮于桀，故祖伊以为当诛，纣不畏罪自反，而委命于天，盖至于此，则不复可救矣！故祖伊以为即丧之候，而武王誓师，亦援此言之，武王乘黎，祖伊谏纣，是皆有望其能改也。而纣方无忌惮如此，于是殷之贤臣，或去或黙，或死而殷遂亡，世谓祖伊之言直，纣虽不改，终不怒，犹贤于汉，唐中主，殊不知自古未尝有杀诸贤者，纣实啓其端，秦，汉以后人稍习见之，纣作俑逆道悖徳武王行天讨，遂指以为罪，纣忍于祖伊，而不忍于比干，不胜其很，至比干乃耳，世遂以祖伊偶不死，为纣容徳，岂非过乎？或曰，乘黎而纣，改过则何如？曰：是武王之心也须暇，五年，但自秦誓未出师以前，纣若改过，事辄不同，圣人行事，进退常有余地也，文武从来未尝失臣节于纣，圣人格天事业，使武王能感悟，纣纣改过，君臣之际，必当更有可观，羑里事亦可见，方伊尹之放太甲，事亦甚蹙矣。太甲思庸，伊尹奉而还，亳太甲方归功于师，保雷风之变，成王自以为弗及知，由是委国一聴，于周公大扺，圣人之所为，不可以常人论也，然纣自乘黎后，其恶愈甚，泰誓之师，既出，安可复在君位哉！或曰，祖伊言于暴君而其直如此，非保身之道，曰：非也，灭亡将至，直言，犹恐不入，何暇婉乎？幸其见聼耳，不聼祖伊死何辞焉！】？
殷既错天命，微子作诰父师，少师【错乱，微子纣兄名啓，啓母贱，不得嗣，微国名，孔子家语微，或作魏读从微，父师，箕子纣之，诸父为太师，箕亦国名少师，比干微子，数谏不聼，将去，故告二师，纣错天命而亡，比干谏而死，微子抱祭器归周存商祀，箕子为武王陈洪范，卒不臣周，皆所以正天命也，】微子。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下【顺道而告之，殷其弗或治正四方矣，或之云者，犹幸其能反也，厎致也，汤致其功业，遂陈列于上，我我纣也，今纣乃用沈湎酗醟，乱败其徳于下】殷，罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，【殷人无小大，皆好为草野，窃盗内外奸宄，贪纵成俗，不夺不餍，其卿士大夫相师为非度，舎匿过致羣，聚鬭畧故遗失有罪，不能常获，小民无所告愬，方起而自相为敌雠，是则礼义亷耻刑政禁防，举无可恃者，必亡之证也。秦汉隋，唐，其季世皆如此，】今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，【渉大水，无津涯没而已，殷遂丧，于今至矣！】曰：父师，少师，我其出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其【又告之，意转切矣，吾忧而狂，不能自制，家居耄乱，欲逊遯荒野，今尔无指意告戒，我失道颠隮，其如何哉？微子有去意而未决，与二公谋之】，父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耇长，旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔诏，【箕子亦顺道而告之，纣错天命，箕子微子之相告语，必顺于道，事变不同道，常在也，天惨毒下灾殃，荒乱殷邦，方起而酗酒，不畏其所可畏，咈戾耉老长者，旧有位之人，殷民更甚，无忌惮，乃夺攘盗窃，祭天地，牺牲粢盛，有司失职，既不禁御，鬼神亦容其行，食而无灾咎，盖不复顾赖之矣，下观殷民所用治之者，皆雠其民而敛怨，鞭笞刑戮，无所不用，招召敌雠，无有懈怠，上下之罪，合而为一，多所朘削，羸瘠无复有诏告其非者，盖至于此，而其亡决矣，色纯曰：牺体全曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰：用】商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，【商，今其有灾，我起而諌之，必受其败，商若丧亡，我当为臣仆，而犹恐无其所，此言纣必死也，纣存则为师保，纣亡则为臣仆，贵贱之异，】诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行，遯【，诏我王子，出亡以存，商祀于王子义，分为蹈道，刻薄微子，以母贱不得立，则商之薄也，孔氏曰：箕子谓我久知子贤言于帝乙，欲立子帝，乙不肯其说，恐有所传为商，王元子而贤，宜存商者也，傥留而与之俱亡，则商祀必絶虽我亦颠隮矣，各务安靖，度义审分，以自献于先王，行遯非吾之所得为也，箕子师也，师不当死，亦不当去商亡，欲为纣臣仆，纣死不得行其义，分也，少师无一语自见，自分以必死也，周官师氏掌以媺诏王保氏掌谏王恶少师盖如周，保氏以谏为职也，自分以必死，何也？以谏为职，谏既不效，君丧国亡而不死，得乎？纣虽不杀之，则亦奉，纣以死耳，无一语，诏微子何也？尚冀其言之见聼，幸而不至于亡也，惟国未亡而去违难免，身微子之事最为难处，故与二公反覆之存，商祀之契配天，又七八百，其献于先王者如此，故夫子皆以为仁，仁者，人也，合而言之道也，】。
右商书三十五篇其十八篇亡
尚书说卷三
<经部,书类,尚书说>
钦定四库全书
尚书説卷四       宋 黄度 撰周书
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇，【周自后稷封邰，至子不窋失职，奔于戎，狄之间，又二世至公刘，修后稷之业，国于齿，今邠州三水县，又九世至亶父，避狄迁岐，国号周，今鳯翔岐山县，是为大王子歴是为王季子昌，是为文王，都丰，今永兴长安县西北，灵台乡，丰水上游是也，子，是为武王，都镐，今昆明池北，镐陂是也，序为十一年，书为十三年，史记作十一年，与序同案，书序伊训泰誓书年皆有义，伊训防疑泰誓阙疑书，十三年，当是冩至夫子时已误，夫子以周史考实为一年，承书之误不改，而自于序正之，葢阙疑之类也，一月，夏正月，周为三月，称一月，存夏正也。一月戊午，防上，十一年十一年一月也，孔氏以为十三年正月，欲就书十三年，而于文断絶不属须说乃通，非是自汉书？皆以武王伐纣，成文王之志，故不改，先君数年，通九年，大统未集，服防三年还师，二年为十三年，亦非武王继志述事，何待于不改，数年而告终，易代史，不纪实，自古无此，是当为武王，即位之十一年一月建寅之月，孔氏曰：周孟春，孟春建寅，岂随王而改邪！史记作十二月，葢以为未改。商，正也，亦非商书犹自称十二月，未尝称一月也，戊午，以武成推次为孟春正月二十八日】。
泰誓上
惟十有三年春，大防于孟津【称，春则序一月，为建寅之月矣，此与春秋不同，春秋书王书，正月则为时王，正月，加春于其上，以为正虽改，而四时之序，不可改此独书，春则当自建寅之月，始诗书，书月皆不改，夏正防孟津，未济誓众，诸侯大防故名泰誓】，王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庶士明听誓【，王者于诸侯为友，诗亦曰：邦人诸友冡大诸侯，各长其国，故称大君，御事治事，自其卿大夫，下至庶士，】惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，【人与万物俱生，而人为灵聪明，出类为君父母，斯民亶诚，元首天子，称元后，】今商王受弗敬上天，降灾下民，沉湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，【弗克敬天，纣植恶之本，天犹弗敬，视民何有天为民，立君而残害，万姓如此，岂所以为民父母哉？沉湎嗜酒，冒乱女色，心志内蛊，聪明日防，遂至于敢行暴虐，无所畏忌，天讨有罪，而滥其族，天叙有徳而私其世，天覆焘生育而朘削之，以崇饬非度，皆为弗克敬天也，崇土曰：台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池，】焚炙忠良，刳剔孕妇，【纣灭天理，至此极矣，放杀仁人，君子之所不忍言也。而又歴数其罪如此，凉薄殆甚欤！非也，恶必若桀纣徳必若汤武而后可行，放杀之事，歴数其贼仁害义，为独夫之实，使天下后世共知之，而乱臣贼子，不敢以借口而诬其君，然君子犹曰纣之为恶，不如是之甚，夫防者数十万，一语不实，其敢出诸口哉？】皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，【史记，纣作炮烙之刑，以西伯昌，九侯，鄂侯为三公，醢九侯脯鄂侯，囚西伯羑里，西伯出羑里，献洛西之地，请除炮烙之刑，纣许之，赐弓矢斧钺，使得征伐，经自焚，灾忠良，刳剔孕妇，以上其事，皆在文王専征伐之前，文王既赐弓矢斧钺，于是伐密，伐崇大勲，未集而文王终纣，使文王为西伯，専征伐是则，纣犹可辅也，】肆予小子，以尔友邦冡君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，【岂惟无悛心，而反甚焉，孰能惩其侮哉？殷民攘窃，牺牲牷用，乃能责命于天，皆乘黎之后，观祖伊箕子之言，则乘黎为观政断然矣，虽商之贤人君子皆以纣为当亡，而犹须暇之五年，则乘黎为武王，六年，又五年防孟津为十一年，先儒服防三年还师，二年皆牵合，十一年，十三年与须暇，五年，又史记文王伐耆，祖伊乃告纣，皆非泰誓文王，武王事皆有次序，诗文王无伐饥，所谓众言，殽乱折诸圣，当一以经为证，】天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【武王以君师自任而不能出，斯民于涂炭，使日迁善远罪，则为越厥志矣，】同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心【，虽有其徳必观其义，武王之行天讨，惟其义也，故易常以时兼义而言，臣亿万亿万心徳义不足以协之，虽三人亦各行其志耳。臣三千惟一心，德尊义正，安得而二三哉！虽然，伯夷，叔齐，犹曰以为求仁而得仁，夫是以知道之难尽，】商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【贯如绳贯物之贯，纣之不善，非一事而同归于乱，如绳之贯物，圣人之察天密矣，天命在武王不能顺天而讨之，存其罪，与为恶者钧，是故此义为严，】予小子，夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于冡土，以尔有众底天之罚，【诗文王受命，作周书，武王受命，文考一意，周官，太祝，太师造于庙，宜于社，类上帝，伐商王事也，故师祭皆以王者之礼，建诸天地而不悖，质诸鬼神，而无疑也。】天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，【观民情向背，可以占天意矣，天且亡殷，然而弼予一人，非心力之一，莫能济也。圣人所以尽人事者又如此，一失此时，四海又至，何时而能清邪】。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓【，既济次于河北，待诸侯济，诸侯毕至，王乃拊循其师而誓之，】曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，【西方诸侯，武王以西伯行师正大义，东方诸侯，篚厥黄，昭我周王，葢皆附于周矣。】我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，【人性本相近，吉凶之习，愈熟而愈逺】今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻【力行无度，惟日不足也，正义老人面冻梨色，则犁当作梨，朋家家各为朋，胁权以权力相迫胁，此所谓卿士师师非度，小民方兴，相为敌雠者也，】惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，【下国诸侯之国，幽王将亡，何草不黄？渐渐之石，皆下国，刺诗其毒，徧天下矣，】惟受罪浮于桀，剥防元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，【浮过也，剥落也，元良皆善也，剥落防亡，不使复有存者，易剥上九，硕果不食，剥至此极矣，譬之于果幸，有存此大者，庶几其食，则事尚可为也。剥防无余国，岂能复立哉？此皆观政后事，观刳胎剖心，纣罪诚过于桀，杀一妇人，非其法已为逆害，况谏辅乎？此必当诛】，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，【武王为有天命矣，记曰：国家将兴，必有祯祥将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，故至诚如神，梦卜之，协其祯祥之先见乎？】受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，【夷平，既皆平，凡之人而又离心离徳，虽众，何救于亡治乱曰乱，夫子曰：有妇人焉，闳，散顚括望旦，奭，余二人失其，或曰髙佚周至也，箕子胶鬲之属，皆不能救仁人，言其志在生民，】天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，【以人占天汤曰：尔万方有罪，在予一人，而武王亦云救之于水火之中，不足言也。必能使之兴仁，兴让人，有士君子之行，则为君师之职，】今朕必往，我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，【天命如是，安得不往？汤誓师于国中，已作此语，武王济河，入商地益深，始自以为必往，则前此为未必犹俟其改欤？武侵疆，取凶残伐功，乃张大汤伐桀，武王继其事，章明天命人心，取予为无私，故于汤为有光，】朂哉，夫子罔或无畏，寜执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，【朂勉临事而惧，好谋而成，夫子以为行三军之道，宁执不敢敌之意，纣之威，百姓懔懔若崩摧其角，如其以无道之人，犹为之赴敌，其可忽之乎？】，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
泰誓下
时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，【时是厥明，戊午，明日，诸侯之师济河，犹各为营壁，今始分六师，王乃徧巡行陈而誓之】，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，【作善降之百祥，不善降之百殃，惟其类也。】今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，【五常，仁义礼智信，不知徳义之可尊，而狎侮之夫，是以荒怠弗复，居敬不循天理，日济其恶，故自絶于天秽徳彰闻流毒天下，故结怨于民，】斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，【纣多怒而喜杀，党邪而疾正，习与性成，迷而不反，】郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，【淫防是图，而至尊之敬犹不恤，谁能与易之，禹曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，纣罪亦不出，傲慢淫虐，朱之恶未及民，尧知其为不肖而禅舜，朱遂以殄厥世，桀纣毒民已甚，汤武正其罪而放杀之，汤武遂有天下，而夏商之世，亦絶皆天道也，】上帝弗顺，祝降时防，尔其孜孜奉予一人防行天罚，【祝断】，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠【，众非元后，何戴？抚我则后也，后非众，罔与守邦虐，我则雠也，舜；禹，汤：武之言，同天下畔之，是为独夫，纣大惟作威以酷害其民，凡其民之子孙皆得雠之，故谓之世雠，伍员复雠义出此，王师将临其国，都于是正君臣名义，称之曰：独夫见其为当诛也，孟子曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，父子有亲，君臣有义，亲一隆而不变，义有合有离，】树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠【，取彼凶残，殄殱乃雠，皆见其罪，为不可赦，】尔众士，其尚廸果毅以登乃辟，功多有厚赏，不廸有显戮，【迪蹈杀敌为果，致果为毅，登成辟君，武王于是而有天下，三誓而后及赏罚，行陈既立，始以军法临之】，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良【，此论父子继述之义，葢不独文武之事为然，故中庸以武王对舜，舜为大孝，谓其能谐瞽也，武王为逹，孝谓其能继文也，而又有父为大夫，子为士，父为士，子为大夫之论，天下万世之公言也，周诞受多方，皆文王明徳致之，若武王不能克纣？事势一变，议论转移，或且上累文王，故誓师终篇，反复于文王，无罪有罪，然则其事诚重矣，汤武之事，后世或疑于君臣之际而不知父子之间更有所难也，孟子曰：圣人，人伦之至也，非圣人奚能尽其道哉！】！
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，【戎车五戎，戎广阙屏，轻车称两正副合周官虎贲氏，虎士八百人，掌先后王而趋以卒伍，孟子武王虎贲三千人，史记同，序之恐误，武王曰：予有臣三千，中坚当驰道者也，牧野在卫州，汲县啇近郊】。
牧誓
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓【甲子，二月四日昧冥爽，明早旦，古者国郊置关，师旅不入，乃誓言，遂战矣。】王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人【，伊耆氏军旅，授有爵者杖，王以黄金饬斧为杖，白旄以号令逖逺言其至此逺矣上下同劳苦之，且励之也，】王曰：嗟我友邦，君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，【自诸侯，至庸蜀，诸蛮皆军师长歴数而誓之，军法责帅也，御治三卿，治国事也，泰誓六师，此惟三卿者，周本三军，诸侯以师防于孟津至河朔，始以王者之制，合为六师，其三师葢摄欤？亚次旅众次于卿之众，大夫二千五百人之师；帅也，师氏，王举则从，使其属帅四夷之隷，各以其兵服守王之门外，是为王卫者，五百人为旅，旅有帅，本一党五百人之长，州党族闾比皆有聨，千夫长，葢聨二党而置一长，百夫长，卒长也，庸；蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮蛮夷，属周者庸，今房州竹山县古庸国蜀，今利州春秋，战国时为蜀侯国。羌本姜姓，三苖之后，居三危，春秋允姓，州之戎入居中国，秦，汉间氐，羌错居西方，今叠岩松诸州皆羌地，周初未必然也，濮多种，左氏称百濮，尝与麋庸叛楚，糜在今荆门军当阳县濮当在今江陵界，此庸蜀羌，濮之见于书传，可攷者，髳防卢彭则难考矣。或曰，唐姚州有微水，蛮戎州羁縻，有微髳二州，今泸州古巴子国，又今雅州有卢山县，彭今眉州彭山县有彭祖及祠，凡此名称虽同，未必是惟泸以泸水得名，春秋巴尝与秦楚灭庸，亦大国，或恐本卢改巴，不可必也，】称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，【警肃之，使听誓称举戈，防比合干盾，】王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，【纣之酗虐，尽出妲己，遂至于亡。通国之人怨怒之，故牧野誓师，指以为罪首，顺人心也，史记，武王斩纣，太公斩妲己】昏，弃厥肆祀弗荅，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，【纣淫酗而昏，弃其祭祀，弗躬弗亲，虽陈设，而鬼神弗荅，弃其宗室遗老，王父之母弟，不以恩礼接之，使不能蹈其常，王父母弟属尊且亲，似指箕子而惟多罪逋逃，崇长任使，为大夫卿士，使为暴虐，奸宄，此皆箕子微子之所以或去或囚，而比干之所以死也。岂有一语诋诬之哉？牧野誓师，语简而防严，妲己当诛，逋逃害义，暴民甚者，恶来飞廉之属当诛，故特见之，记曰：仁者人也，亲亲为大，义者，宜也，尊贤为大起罪，纣于淫昏，始不敬，终不仁不义多罪，逋逃为大夫，卿士立政，所谓无义，民桀徳弗作往任，是惟暴徳者也。】今予，惟防行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，【愆过伐击刺，进不过七步，杀敌不过七伐必止，而齐一之严重，坚整务为不可胜，击刺自四，积至七，见其为不得已也，】朂哉？夫子尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊【，桓桓威也，】弗迓克奔，以役西土，【能舍纣来奔，弗迎杀之，使听役于我西土，】朂哉，夫子尔所弗朂，其于尔躬，有戮【夏，商师誓，皆有孥戮之罪，葢古法也，此无之，文王罪人不孥，遂为周家法】。
武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成【，往伐而反，归马放牛，示天下弗服，此出师大节，其间政事首尾皆识之，尚书右史记言，此兼识，政事书名，武成，武事成也，】。
武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰【，汉律厯志死魄朔也，生魄望也，旁近也，近死，魄月二日也哉？始也，始生明月三日也，古史官纪事必书朔，望死魄生，明占歩最凖翼明也，武王以一月三日行，自周徃征伐商，至四月三日，还归在丰，凡九十日，役不逾时，凡称周皆镐也，武成首记，伐商往返，日月序所谓往伐也。】乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，【天下固犹有未服者，乃偃武修文，归马放牛以示之，此与舜舞干羽意同归马，放牛就牧也，华山桃林皆在华隂县华州禹贡属雍，兼有豫地，周职方豫州，其镇曰华山是也。周为畿内之地，郑桓公友封邑，一名咸林，春秋为秦，晋地华山记云：山分秦，晋之境鄙，晋之西则曰隂晋边秦之东，则曰：寜秦桃林，即潼关左传，晋使詹嘉守桃林之塞，归马于华山之南，放牛于其北，史记载武王之言，曰：粤，瞻，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑，纵马放牛，偃干戈，振兵释旅，示天下弗复用，然则作洛武王意也，故序特表归兽，对往伐秦，敖仓在荥阳，汉武库，在洛阳实，连，雍，洛，据天下全势，皆为识此意者，】，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成【，自此以下皆识，政事祀庙，始用天子礼乐，称周庙新视听也，六服，侯甸男采卫，要举侯甸，卫详近而録逺也要则略矣，骏疾奔走，执豆笾，助祭燔柴，祭天望祭山川，祀庙斋三日，乃祭天，先庙后天，将祭天配禝，故祭庙尊祖而后配焉。其序当如此，】既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周【，魄生明死，既生魄，望后一日】，王若曰：呜呼，羣后【自先王建邦啓土以下至一戎衣，天下大定，専言周之所以兴，于是后稷大王，王季，文王，皆称王商，契称王，盖追王也，周既王稷，又自大王而下，于是以王言告诸侯，非天子不制礼，不作乐也，叹见孝思必告羣，后天下之公议也，议定，明日乃祀庙，】惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，【先王后稷，建邦啓土于邰，为周始祖，公刘修后稷之业，笃厚也，诗称为公刘，大王避狄从之者如归市，王迹基于此，王季在商，武乙太丁，帝乙之世，有攘戎之功，商王锡圭瓉，文王为西伯，克成累世之勲，纣赐弓矢斧钺，得专征伐，王事也，故为受命之始，大雅文王为受命，作周之诗，大明为武王复受天命之诗，緜为文王之兴，本由大王之诗，此追王本指大，邦畏其力，不敢暴，小邦懐其徳有所恃诗云：爰整其旅，以遏徂莒，自専征九年，而大统未集，武王承志伐商，而天下归之，昔汤有天下而尊契，是为建国始祖，则周尊后稷，无可疑者，推原王业所自来追，王断自大王以下公刘非无功徳而非王迹所由兴，故亦同之于羣公，此皆为天下公议，武王周公之所以为达孝者也，文王九年，大统未集，先儒皆指为称王之实，纣在而称王，断无此事，若文王已称王，何以为追王，九年，自専征伐之后，九年，】予小子，其承厥志，底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肄予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，【告于皇天后土，即出师类帝，宜社也，过大山川，用事祈福，此其祝辞也，武王自谓有道，指纣为无道也，曲礼内事，曰：孝子某侯某，外事曰曾孙某侯某，外纪天生万物，纣暴絶之民罔非天，纣害虐之为天下逋逃，主如鱼鸟，萃于渊薮，仁人十乱圣智，人仁贤义理之防，应天顺人，四海归之，绥安黄币昭明，我周王之行大罚，此岂人力哉？天休震动，用是皆附周大邑，犹京师众大之称也，篚厥黄，昭我周王非类帝时，语盖入商境，乃有此事，随所过山川祝辞，始着此语，至是类聚，诏告诸侯以见伐商为恭，天成命，告于天地鬼神而无愧也，】既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子，昩爽受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，【大明曰：防朝清明，伶州鸠曰：王以癸亥夜陈，末毕而雨，故孔氏曰：待天休命，谓夜雨止毕陈，要之，战胜不胜，虽人事必有天意焉，纣师前徒倒戈，攻于后，以北则为佑，周之休命也，商亡周兴，在此一战，圣人岂敢自谓人力能致此哉？史记牧野，诸侯兵防者车四千乗纣亦兵七十万人距武王，诸侯皆畔矣，是殆郊兵欤？卒乃前攻，其后以北，是则无一人不畔，岂非独夫欤？孟子于武成，取二三策，盖谓以至仁伐不仁，何至杀人？血流漂柞，孟子以仁义说齐，梁之君，抑其辞，如此七十万之众，前攻其后，奔逐崩溃，安得无蹂践杀伤，故史不没，其实以见征伐之不如禅让，圣人之所深愧也，一服戎衣而灭纣，天下遂定，】乃反商政，政由旧【，反纣暴虐，荒乱之政，尽用汤太甲，祖乙盘庚髙宗旧政】，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，【囚奴徒，商容纣所废，贤者闾里门，】散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服【散财，粟以代天下之贡赋鹿台，在朝歌，城中新序曰大三里髙千尺钜桥，在洺州曲周县，纣之亡，岂为无贮积邪，贤者民望，财粟民命，故反商政以礼贤为首，而赈次之，】列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，【爵公。侯伯子，男，土公侯百里，伯七十里，子男五十里，纣昵比罪人，崇长逋逃，列爵分土，建官位事，岂复遵用典章哉于此，悉反之于先王之旧】，重民五教，惟食丧祭，【五教，五典食，养生丧送死，祭追逺皆人纪也。】，惇信明义，崇徳报功【上好信，则民莫敢不用情。上好义，则民莫敢不服；封神农之后于焦，黄帝之后于祝，帝尧之后于蓟，帝舜之后于陈，大禹之后于杞，崇徳也封功臣，师尚父为首封，封尚父于营丘，曰齐，封弟周公旦于曲阜曰鲁，封召公奭于燕，封弟叔鲜于管弟叔度于蔡，余各以次受封，报功也。】垂拱而天下治，【夫，是以谓之武成，周人八百年，规模尽在此】。
武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，【武庚纣子名禄父，立为殷后，汤既胜夏，遂黜夏命，封夏之后，武王胜殷，即殷国立纣子武庚，不改其国事，稍与汤异，至武庚叛，周始黜殷命，封微子于宋，悉如夏事，序称武王胜殷，杀受立武庚，则箕子无所归矣。归周，非箕子意，故又用春秋例称以归，箕子本欲为纣臣仆，纣诛不得行其志，武王尊礼之，强以归周行，武王之义也。箕子终不臣，周受地于朝鲜，而君之行，箕子之义也。箕子洛书，武王有天命，故箕子以其学武王而作，洪范道之大公，非一人之私也，九畴之锡，彛伦之叙，箕子不敢废斯道也，洛书于是始有章句】。
洪范
惟十有三祀，王访于箕子，【不称年而称杞，箕子之志也，不改丑正嵗年序事自用，商家旧制，武王不敢违其志也，箕子居周已二年，熟观武王以为可以传道而后武王，敢问焉，史记克商，后二年，问：箕子天道，十一年克商，后二年为十三年，史记又曰：问：箕子殷所以亡，箕子不忍言赘，】王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙，【乃有继之辞，非仓卒而问也隂黙骘定相助，天地之性人为贵，天默定之也，相助之使，协其居人，君之职也，仁人之安宅，义人之正路，旷安宅而弗居，舍正路而弗由，难矣！彛常伦类，武王自谓不知其所由，叙将无以协民之居，逸居而无教，则近于禽兽，岂天惠民之意哉？】箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦攸斁，【陻塞汨乱，鲧谓土能胜水故塞之，水失其性，而火木金土之用俱废，故谓之汨，陈畀予洪范大法，畴类斁壊鲧塞洪水，逆天害理，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彛伦由是而壊九畴始五行，五行汨则无以叙彛伦，然则洪范本五行，由五事而下，皆其流衍也，鲧治水而懐襄愈甚，此为震怒之实，】鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，【禹防九河，陂九泽，皆行其所无事，万物各得其性而彞伦叙，鲧殛死，禹嗣鲧，国改封夏，故禹有天下，祀鲧配天废兴之际，皆有天命焉，古说神龟负书，或疑其迂怪难信，非也，伏羲画八卦，伏羲之前，非无易也，禹叙九畴，禹之前非无书也，本有此理，圣人发其妙耳，龟马，则其开先也易繋曰河出图，洛出书，圣人则之，又曰：伏羲氏仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情，是则不独观法于图也，汉儒谓六十五字，列于龟背，为洛书本文，则诚误矣。】初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极，【天数五，地数五，五位相得而各有合，本乎天者皆阳也，本乎地者皆隂也独阳不生独隂不成干父坤母隂阳交感万物化生，是故洛书始五行，五行式序而不乱，自五事至福极，各致其用焉，人禀五行之秀，视聴言貌，思即圣贤事业而主敬，敬尽心，知性之学也，八政自农始，农饮食也而无政，虽有粟，吾得而食诸！协，合也，尧厯象日月星辰，敬授人时，必合而后析，因夷隩，无所差忒焉，皇极，其次曰居中，布数所以统类，九畴也，是故皇极建则九畴叙，尧、舜，禹，汤：文，武之所以此道也。乂，治也，刚柔势敌，而争徳合而平必各自胜其偏，同归于正直，则治安之道也，虽然，刚柔固有不易之正体也，一紊其体，陵僣生焉，治何由立稽攷也，天下未尝无可疑之事也，稽疑，所以通鬼神之情也，人谋鬼谋，此理不易，惟明则不惑，庶徴和同天人之际也，小心翼翼，昭事上帝，圣人岂尝一念不在是哉？操运动之机，观灾祥之变，念念相续，以身为騐其佑神者之所为乎福极，归之于天也，福为可向极为可畏，是为天命之不可易者，归之于天，圣人所以罕言命也，此九畴之叙也，】一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛稼，穯作甘【五气顺布，四时行焉，水一火二木，三金四土五其生数也。润下炎上曲直，从革稼穑，五行之一，其性者也，水位于北，以从盛隂故润下火位于南，以从盛阳，故炎上木位于东金位于西皆隂阳半故木有曲有直，而金从革水生木，故柔而能刚，火胜金故刚而能柔，稼穑土功之著者也。曰：尽辞也，爰于也，土无不生，稼穑不可以尽土之性，故不以尽辞焉，其曰于者谓于此而施稼穑之功也。致用曰：作茀厥丰草，种之黄茂草，亦生于土，妨谷则茀除之，五行致用，有人力焉，有色有声，有臭有味，独出味味物，成致养也，物之生也，皆有五行之性，随其禀之偏者而胜焉，是故合变化分，刚柔而万物之情可见矣。】二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰：聦思曰睿恭作肃，从作乂，明作哲，聦作谋睿作圣，【貌无不恭，言无不从，视无不明，聴无不聦思无不睿，本有之性也，不恭貌之惰，不从言之忒，不明视之，蔽不聦听之惑不睿思之塞，逐物而失之者也，孟子之道性善，原其本然者耳，故曰若夫为不善，非材之罪也，是故五事以敬，致用敬，无作止无将迎，无取舍无回互，无倚阿体，其自然而复其初，故曰敬尽心，知性之学也，能尽其性，则能致其用矣，望之俨然，恭作肃也，言而民莫不从，从作乂也，旁烛无疆，明作哲也，百姓効能聦作谋也，大而化之，睿作圣也，惟圣人为能践形，众人则累于形者也，君子非礼勿视，非礼勿聴，非礼勿言，非礼勿动，学为圣人而已矣，五事之次，与孟子四端，同人之道，仁义而已，禽兽有形而无貌有声，而不能言，本无是也。禀其偏者也，】三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司宼，七曰賔，八曰师，【食以养生，货以懋迁，祀以崇本，工以利用教，以正徳刑以诘奸，賔以交际师以御惠八者，政之所自行也，养生丧死无憾，王道之始也，故食货居先，王氏曰：释之寥寥，烝之浮浮，后稷肇祀，庶无罪悔，后稷树艺五谷，遂以肇祀，以祀教敬，则民不茍也，故祀次之器，利用足，故司空次之食，足用利而教兴焉，故司徒次之，刑以弼教，故司寇次之，所以相交际者不可废，故賔次之所以相保，聚者不可废，故师又次之，賔者非独施于来诸侯通，四夷而已也，乡使相賔师者，非独于征不庭，伐不顺而已也，杀越人于货，愍不畏死，不待教而诛之，食货祀，賔师称其事，通乎下也。司空，司徒，司寇称其官制乎上也，正法度，敷教制刑必自其上，出】四五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数【嵗星十二嵗一周天所以纪嵗月一日行天十三度而赢，二十九日过半而已，周天与日防，所以纪月，自夜半至，明日夜半日一出没，行天一度，所以纪日星二十八宿，辰其次也，日百刻二十八宿，昼夜迭见，而天行周十二次，故曰十二辰，亦曰十二时，所以纪星辰积辰而为日，积日而为月积月而为嵗推厯命数以彰往知来，六位时成，变化之道备矣，故嵗月日时皆协于此，而万齐焉，夫是为天道，尧；舜，禹之授受，皆曰厯数在躬，纣弗克若天，天命已改授，而犹曰我生不有命在天？是犹足与言天道哉？易之革为治，厯明时之象，而其彖曰：汤，武革命，应乎天而顺乎人，】五皇极，【皇大极中，不曰大而曰皇，何也？皇君徳也，皇极称皇称王，为其有是大徳也不曰中而曰极，何也？极之为言至也，尽也，中则至矣尽矣，是故众理趋焉，故先儒譬之屋，极言众木之所辏也，譬之星极言众象之所拱也，是故皇以君称极，以理称盛徳之形容也，其实即大中也，一九二八三七四六，皆自为对，而五无对，无对，故体大一九二八三七四六分据八方，而五居中，居中故理合夫率天下于仁义中正，小则无以受之，易火在天上，大明广照为大有之象，君子以遏恶善，顺天休命，皇极遏恶，善也，五福天之休，命也，六极，其威命也，锡福而成极，所以顺天休，命也，天岂欲人之为恶哉？舜之善与人同，伊尹之以斯道，觉斯民有是大者也。匹夫匹妇有不与被尧舜之泽，则不足以为是大矣，】皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极【，何以为有极，有生于无，无不可名，象及其有，则天地万物之理，无不彰焉，必能大建此有极，使斯民向福而畏极，而后人之道立矣，五福民本有之也，皇建其有极，而民作徳，是故安仁而夀明义而富恬养，而康寜秉彞而好徳明哲保身，而考终命，是为敛而敷锡之，其实则皆有其本也。一协于极，而五福皆备，故谓之敛，保之言守也，民莫不汝极矣！而仁不能守之，则有时而遯，必又以汝之保极者，锡之，孟子曰：王者之民，皥皥如也，杀之而不怨，利之而不庸，民日迁善逺罪而不知夫如是而后可以保汝，汝武王也，使武王任其事也，】凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【诗曰：宜民宜人民，万民人有位君子也，庶民无有淫邪之朋有位，士君子无有比周之徳则惟上之人，大作中而后有此，人之为恶，有朋有比，则根据盘固，煽焰沦胥，治之为难，茍无容徳忿疾求备，皆非惟皇作极也，观殷顽民，非武王，周公大徳岂能善治之哉？武王为有所受矣，猷道有猷，贤也，有为能也，有守有节，行也，有猷有为有守，协于极者也。汝固当念之，禹曰：惟帝念功，其有不协于极，而亦不罹于可絶之恶，则大受之，孔子思中行而不可得，则又思其次者，狂狷之士，不可以入圣人之道则狭矣，而汝也！康，安也，汝安汝顔色而语之曰：予所好者徳也使其心恱意慕，是为汝锡之福，而是人斯亦其惟大中之趋色之康，心之平也，忿疾一作，则大声以色，拒人于千里之外矣，有猷有为，有守则念之，不协于极，不罹于咎，则受而教之，兼容平施，是与天地同量，足为皇建有极矣，】无虐，防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，【防独无告，常心为易失也，先王施必先之者，不敢虐之也髙明有禄位者也，茍弗能使修其行，与有好于而家，而爵禄之，是为畏之也。无虐防独而畏髙明一视同仁，欲其俱协于中而已，羞进也，羞行进德也，虽有能有为，而不能使进徳则办知防，给射御，强力而不仁，多材好勇而不义，皆足为乱，而邦何能昌正人长官也，康诰，惟厥正人，正长以徳选参佐以材选，谷禄有家，既富而又方：赋禄不絶乃弗能使有好于而家，朋淫傲虐之作，是人必自陷于罪，于其无好徳汝虽锡之福，彼岂能感恩知义，乱臣贼子皆于骄奢淫佚，其作也，汝必罹其咎矣。商世家之患，已作盘庚，具乃贝玉先恶于民，纣草窃奸宄，胁权相灭，皆世家也，故箕子作汝用咎之戒，为武王言之，】无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，【皇极，仁义中正也，五中一九三七二八四六，皆偏一九南北对正，虽偏而不党，三七，东西对，正视一九，益偏而随有党，二八，以中徳救一九之偏，使不失正四六，以中徳救三七之偏，使复归于正，由是一九三七二八四六，皆协于中，而后为仁之至，义之尽水，生木生者，仁也；生可使穷乎艮八，居一三之间，艮，止也，一生三，而八止之，乃反克焉，火克金克者，义也，克可使穷乎？坤二居九七之间，坤，顺也，九克七，而二顺之而遂生焉，皆救其偏也，皇极居中，居中而不运化，何所用之？二八，以中徳分居东北，西南一以节性，一以率徳而后一九，虽偏而能不失正陂，不正也，此章偏陂好恶，为一九也。生好也，而八制节之，使无作好克恶也，而二利道之，使无作恶，好恶正而党不立义，因事立义，道合大体路取共由道，有顺有逆，故自三至一皆生也，惟八居一三之间，反而为克生者，顺克者，逆无逆则顺不独立，此道体也，然天地之大徳生而已，人之所共由也，王天徳也皇极必有主，故称王焉，三四为木，仁之胜也，七六为金义之胜也，木金二位相从，是为胜胜则偏，偏则党，由偏致党，故多忒，犹易救也，既党复偏，其事将变，则愈难救矣！是故无偏无党，王道荡荡，荡荡广大也，不广大而鄙狭，是以为党，无党则广大也，无党无偏，王道平平，平平坦夷也，不坦夷而欹险，是以为偏，无偏则坦夷矣，四居已四月，干成卦纯阳纯隂六居亥十月，坤成卦纯隂纯阳其偏甚矣，皆为反侧之势，四轻六重，干本君位而坤成卦，干刚坤柔，势钓体，敌将变而争，故其事为重，皇极居中，居中而不能通变，则奚所用之四六，以中徳而分居东南，西北一以立道一以定位，塞偏党之源，回反侧之势，而后三七皆复归于正，此章偏党反侧，为三七也。然则一九以二分中徳而不失正三七，以四六中徳而能复归于正，其患本生于偏，成于党，至若党而复偏，则其事转乖，二八救之于未党，四六救之于既党，而又偏事之难，易从可知矣。故曰皇极，仁义中正也，又曰：皇以君言极以理言，即大中也，防其有极，归其有极，谓立义体道由路，大履平守正，皆本有之，极合而归之，比徳淫朋防独髙明之戒至此，其义始尽，】曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，【曰断，文表见之也，敷布也，布列其言而道彰焉，彞常也？天人之理，一也，智愚之性均也，于帝其训，言天之所以训亦若斯而已也，以近天子之光言：无问微贱踈逺皆在天子，光明之中也，此専论庶民傅说，曰：惟天聦明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，】曰：天子作民父母，以为天下王【，此皇极之大指也，故又表见之赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，故夫皇极不建，斯民不能有其常性，恶在其为民父母也，王天下之所归往也，以善养人者，然后能服天下，天下不心服而王者，未之有也。】六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，【正直中行也。平，平易，康安和平易安和，三代之所以直道而行也，诗曰：周道如砥，其直如矢，君子所履，小人所视彊，至于弗可友，是为刚刚过，为当克燮和也，和而友是为柔，柔过为当克，沈潜刚之克也髙明柔之克也，刚能沈潜柔能髙明而皆协于正直，系辞曰：立天之道曰隂与阳立地之道，曰柔与刚；立人之道，曰仁与义隂阳气也刚柔质也，仁义性也，本同出也，皆不能不偏偏，则当克臯，陶九徳孔子六言：六蔽皆克者也。克则为善，不克而过，遂能为恶，此天地万物之理也。坎正北一阳水也，是为生物之始，至巽四月，六阳干成卦，而干不居，恶其亢也，干退居西北，居坎之后，以聴坎之所为，是谓干知大始，离正南一隂火也是为成物之始，至干十月六隂坤成卦而坤不居，不敢与干并也，坤退居离兊之间，以宿火卫金而后物终成焉，是谓坤作成物，作言合金火之气以造作之也，是故干居西北，坤居西南，乾坤正位，然坤自西南挟其类，顺行为得朋，进至亥六隂益得势而干位在焉，于是隂疑于阳隂阳相薄而战，是为反侧之势，干舍其类而居西北，茍自以为天下之至健，首出顺物，不可得而匹也，无乃犹为亢乎？坤挟其类，进而至于亥，与干遇，茍自以为天下之至顺，势足以得众，而物莫不吾从也。无乃遂为朋乎？故经皆以友立义，以戒干之，独立而坤之有众也，干虽彊，弗可友而能克，天道下济而光明也，坤虽和，而友而能克，地道卑而上行也，上行承天也，上行而不承天，则为反侧，干下济坤上行，同归于正直，则为合徳，此三徳论乾坤刚柔之当克者如此也，虽然，刚柔，固有正体也，君法天而徳刚其法尊，臣位地而徳柔其位卑，干刚坤柔，徳之正也，贵贱有常，正之体也，臣之作福，作威不法乎？坤之顺也，臣之玉，食不法乎？坤之卑也，君尊而不可匹敌，故独出，臣卑而有众，故率以从上，此刚柔正体，截然而不可乱者也，乱之必害于而家，凶于而国，士大夫用此随势而趋，为侧颇僻，万民亦用此，不知尊无二上之义，而僭愆差忒，平康正直之徳沦胥败壌，而害治矣，故九畴之序曰：乂用三徳乂之言治也，皇极三徳皆论卿大夫之变，其大意实相关，三代世家至商，风俗已壊骄淫矜夸，弗克若徳，故盘庚曰予迓续，乃命于天，多士曰：予惟降尔四国民命，如其所为，赀富诛灭盘庚，周公实正救之，至春秋大夫，卒，擅诸侯之国，作福作威，玉食害家，凶国悉如箕子所言，陵夷至于战国，遂与其宗国相继灭亡，世变极于此矣。是皆有天道焉，箕子为能识其变，武王，周公为能通其变，自洛书之道不传变，遂不可止，夫子礼乐征伐，庶人之论，徒见于空言而已，九畴皆序，五行三徳独论刚柔之变，何邪？曰：易有太极，是生两仪，乾坤各有正位而合徳于六故圣人于是极论刚柔之变，以见两仪体用，四象八卦，由是生焉，繋辞曰天地絪緼万物化醇，其是之谓乎！说卦曰：干以君之羣隂无阳将谁宗主之哉？又曰，坤以藏之，有众而不退，藏其果何为哉？自古天下治乱之原，不出乎此矣，】七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶，【择其人，而建立之，乃命使卜筮不择则妄惑难信也，润泽曰：雨清明曰：霁防晦曰：蒙踈散曰驿错，袭曰：克皆兆，变其名耳，其实五行也。内卦曰贞，外卦曰悔，天地雷风水火山泽，亦五行也。伏羲始画八卦，因而重之，天地万物之理无所不尽，故占用其二，衍则忒衍犹羡也，忒差也。卜五占二七之外，则羡而差矣。卜法至汉，不怪诞，杂出衍忒也，立时人作卜筮吉凶皆决于其言，必三人者，太卜三兆，玉兆瓦兆，原兆三易，连山归藏周易，故金縢三士丧礼，占者三人，不能皆同，从二人之言，从其多者也，人心为难尽也，异同毕至，而聴命于鬼神，所以一人心也，是故疑亡而志恱大同，顺之至也，岂惟其身之康，彊其子孙，亦逢吉矣，君臣民谋有从者，而后以筮定之本，人心也，人谋不立，而茫昩徼福，是为凟渎，则不告卜筮，所以通鬼神也，鬼神从之，吾必其为吉鬼神违之，吾必其为凶诚敬之尽也，是故从多之吉，有三，有卿士逆，庶民逆者矣，有汝则逆，庶民逆者矣，有汝则逆，卿士逆者矣，若从，筮从，则皆不害其为吉；又至于，从筮逆则可以作内而不可以作外，又至于筮，共违虽君，臣，民无逆者，亦不可以有作矣，虽然，吉与凶对，犹有用静之吉焉，稽疑其数，七位于兊与震对何也木柔金刚柔仁主养刚，义主决天下，不容有疑事也，蓄疑则败事矣，博施济众，夫岂非所欲哉？疑何能行？是故刚所以辅柔也，义所以济，仁也；虽然，义岂徒刚也哉！二者未尝不相须也，古者礼让征伐，迁都立君，无不卜者，系辞曰：圣人以通天下之志，以定天下之业，以断天下之疑，又曰：圣人探赜索隠钩深致逺以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍，】八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，【雨以润之，旸以燥之，燠以长之寒以凝之，风以动之，木东方，主生雨润泽，生物易曰：云行雨施，品物流形，故雨为木之气，金西方金干物成，故旸为金之气，火南方燠火之气水，此方寒水之气，水生木，仁取其生，故一水三木，火胜金义取其胜，故九火七，金水木本数火金互数隂阳逆顺之变也，风行八方应十二月，故风为土之气，土位中夬，故曰：仁义中正曰：时时若也，言五者互备，各以叙，至则雨润，旸干燠，长寒凝风，动物皆頼之，庻草百谷草木也，尧典鸟兽，动物洪范，庶草植物，雨旸寒燠，风于百谷，草木，其候最为可见，五备，为时若一，备则恒若也，一备则必一无皆凶也。谓之极，凶之穷也，刘向五行，以木配貌以火，配言以土配视，以金配听，以水配思，非也，晋天文志，以木配貌，以火配视，以土配思，以金配言，以水配听，】曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。【五事，尽性也，而雨旸燠寒，风顺之一气流通也，五事由一机，也庶徴由一念摄也，观休咎之来，而察感召之因，则固为念之要，必知休咎，未见一念差忒，五事，感乱而气遂为之变矣。是故圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是只一念之摄，圣人何敢斯须忘之哉？中庸曰：惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以替天地之化育，可以替天地之化育，则可以与天地参矣，九畴五事尽已也，皇极尽人也，庶徴尽賛化也一贯之理也，】曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，【狂妄易也，僭差也。豫迟缓也，迟缓不谨，则视犹不视也，急廹蹙也无谋者，多迫蹙诗曰：折栁樊圃，狂夫瞿瞿，不能晨夜不夙，则莫其何谋之有？蒙；昬，塞也，】曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁，【曰：断章更有义也，庶徴之念圣人之所以尽已者固如是，至稽参考騐则又当有义也，省察也嵗防月要日计，王所当察者一嵗之大防也徴之休咎嵗功之成不成王察其防而已，卿士惟月，师尹惟日，皆有司之职，非王之所当与也，夫是以上下有体，小大有序，是为法天行政，百谷用成，平秩有政也，庶草蕃庑，包百谷其中，此独出百谷嵗功莫重焉，百谷成则庶事皆举矣，乂用明，庶绩咸熙也，俊民用章，家用平康，明有功也，夫是为考绩之法，俊民随小大登显之卿大夫有家者各保其禄位，和平而安康也，反是则异效矣嵗月日时无易以大统，小为序也，日月嵗时既易上下相陵，为无次也，家用平康家用不寕，此用着训戒焉，君不治大体，而侵下亲小事，与臣不代，有终而冒上居成功，皆为失道，】庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【中星昬旦迭见，为十二时王嵗卿月师尹日，民则时也，民用天之道，因地之利，谨身节用，聴治于其上者也，然而风雨性情，寒暑常度，因积时而见，故别出箕好风，毕好雨，其贞好也，日行南陆而日短，至是为大冬行，北陆而日长，至是为大夏，南陆井鬼北陆斗牛，皆常度也，日一嵗行天三百六十度，月一度十二，与日防而易朔日星之纪月，实持其要也。月一月一周天歴二十八宿从箕，则风从毕，则雨星有好恶，月中其情也，然则王总嵗功卿居月要，而其积微至着，则皆自夫民焉，民情在所当顺而常度，不可不立，是故风雨寒燠之为休咎，兹又其所当稽参者也，或曰：自王省惟嵗已下当属五纪，脱简在此乎？曰：非也，五纪防嵗月日星以起厯数而立天道庶徴序嵗月日时以成嵗功而验休祥事，辞虽相渉，而其用不同，又九畴一二三四生数，纪事六七八九成数，备述治乱，吉凶休咎，祸福之变，以见人之有能有不能，是皆洛书微防也四六二八皆土也。四，统于六，皆天道也，八统于二，皆地道也，坤顺艮止，皆土正性，是故地势为坤，博厚平夷之象，故万物于是致养焉，九畴二为五事，使人得致其尽性之力也，连山为艮髙峻巍阻之象，故万物于此，成终焉，九畴八为庶徴以验人之所当有自尽者，能尽致其力，与不能能，则为肃乂哲谋圣而为休徴不能则为狂，僭；豫，急，蒙而为咎徴原始要终，古人格天之学也，其要则皇极，以五居中而虚，十十布在四方，一九三七水火金木之定位，四六二八土徳分布而有转移变化之功焉，】九五福，一曰夀，二曰富，三曰康寜，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱【夀仁物之生也，富义物之成也，康寜礼物，见相也，攸好徳智物坚贞也其徳不爽寿考，不忘昭明者也，考终命，信始终不变也。曽子曰：啓予手啓予足，吾知免夫，洪范本五行，天地变化之物，生死皆不能出此，虽卜筮鬼神之所以告人者，亦以此也。凶畏压溺，皆是凶对，考终命，短折对夀疾忧合对，康寜恶弱合，对攸好徳五福考终，命居后，六极短，凶最居先，何也？信存于仁义礼智之终，仁义礼智亡而为极，信何所托哉？祖伊曰：非天夭民，民中絶命故凶与短折为一类，皆天命不佑者也，天命不佑，甚者凶，其次短折，有疾必忧，盖亦有不疾，而其性自多，忧者大扺，忧则怫郁，其心不快，是亦疾也恶很，暴弱孱劣，刚过而恶柔，过而弱质，亦有可移而不移，故为极。六极本四耳，存仁义礼智之反而去，信之亡以合于其类，诗曰：大无信也，不知命也；无言，岂复足与言命哉？疾忧贫乱其序，一乱则皆乱，罔之生也，其犹有序乎？五行以攸好徳配貌康寜，配言夀配视富配聴，皆非独考终命，配思为是，然思不配土，而配水犹非也，六极尤乖错，五事而六极，于是别出星之不极，咎加眊罚，加恒隂而以弱配之，是为不经其失，易攻也，福极天所命也，而有人事焉，是故因其所向，而使趋之，因其所畏而使避之，人事修而天道顺矣，然不可必也，回夭牛疾宪，贫非人之所能知也，圣人惟能使人知所向，知所避而已矣，故孟子曰：桎梏死者，非正命也，知命者不立乎岩墙之下，又曰夭夀不贰修身以俟之，所以立命也，穷理尽性，以至于命，六极，何以名极？极凶之穷也，皇极理义之尽六极，凶之穷也，故六极亦名之曰极福，极之位于九何也？天人之理，尽于是也。五行视明，作哲配礼，思睿作圣，配信周公六徳智仁圣义中和，其序与五行同动容周旋中礼者盛徳之至也，是故推圣于南，而中和居中，中和礼乐也，明圣互相用也，孟子智圣，始终条理其意同，始智而终圣，穷圣尽性以至于命，非圣人何能至此？是故一九一畴之始终也，】。
武王既胜殷邦诸侯班宗彞作分器
西旅献獒，太保作旅獒，【旅陈也，曰：庭实旅百，西戎之国，因定旅献獒，非常贡蕃国各以其所贵寳为贽，太保召公行谏职也，】。
旅獒
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，【东夷，南蛮职方氏，四夷八蛮，七闽九貉，五戎，六狄尔雅，九夷八蛮，六戎五狄，克商通道不举，戎狄者，自唐虞都，冀王畿千里之外，常山以北，皆为狄土，西戎即叙，近在雍界，惟夷蛮为逺周较雍益逺矣此举逺者见致之为难也，厎致致贡，见当却而遂致之，故太保作书训王】曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，【克商，通道志得矣，而一獒之献，足以致玩，足以起狎侮，足以役耳目，而失百度，足以堕细行，而累大徳，然则慎徳诚难矣！是故尧舜禹汤文武，未尝一日无典学之功毕，献方物，非服食，器用不献，所以示好恶】，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物，【王乃以逺方贡物赐异姓诸侯昭徳所致不替常职，又分赐寳玉于同姓，伯叔诸侯，是用展亲亲之恩焉，同姓诸侯，亦有常职矣，天下一姓，荣懐同之率职奉贡，不待言也，故以亲亲为重，左传肃慎氏之矢，赐陈夏后氏之璜，赐鲁其事也昭徳展亲在夫人耳，而何以物为分，赐岂以人易物哉？盖以为四方毕，献诚有辅佐之功，不敢独飨也，然其赐物，必皆足以昭徳而后可，非度玩侮，安敢用之】徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，【贡赐皆有常典，獒不可畜，而又不可以赐畜为玩物赐为玩，人皆狎侮也，狎侮君子，虽不敢怒而心不乐，小人出力以事人者也，而狎侮之方，招致不逊，而岂能得其力哉？】不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物防志，志以道寜，言以道接【，不为耳目所役，则百度皆正，舜观古人之象，五色作服六律，五声，八音在治，怱出纳五言，所以防耳目之欲，而正法度也。玩不可啓，玩人甚矣！故防徳玩物虽细，而亦能防志，志以道寜则非僻无自入，言以道接则佞邪，无自至】，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，【作无益，必害有益贵异物，必贱用物，用物谷粟，丝麻，不能充其欲，淫靡煽之，竞相追逐，夫岂能足哉？】犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，【犬马非其土性畜之，不独违物性，且未必适，用晋乗郑驷庆郑曰：古者大事必乗其产】不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，【通逺人而贵逺物彼方窥见闲隙，量度中国，而岂能格之？汉求天马，征伐连年，中国被其祸，岂特不能格哉？用贤人，则迩者恱逺者来矣，】呜呼夙夜，罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王【无怠，无荒勤也，勿以细行而不矜，终能累大徳为山九仞而亏一篑，犹不成山，召公爱惜，武王功业，獒献微见间隙，于是推其类广言之，允迪兹言信，能蹈，此则为克终，四海乂安，诒谋燕翼，世世王天下矣，】巢伯来朝，芮伯作旅，巢命【巢，即南巢芮，今同州冯翊县，古芮国春秋，芮伯万迁，今陜州芮成县庭旅，始有巢贡，而其爵命亦始行，故曰旅，巢命亡】。
武王有疾，周公作金縢，【周官占人，凡卜筮，既事则繋币以比其命嵗终则计其占之中否？郑康成曰：既卜筮史，必书其命，之事，及兆于策，繋其礼神之币而藏焉，书曰：王与大夫尽弁，开金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命书案，金縢册祝，三王非命，也，命宜自有辞，縢缄也，藏之于匮，缄之以金，即籥也，此书惟册祝之辞，是周公作史因叙载前从事以为书，名之曰金縢，序称周公作金縢者，谓册祝之辞也，】。
金縢
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，【二公，太师，太公，太保召公穆敬戚忧也，二公欲卜王休咎，周公以为未可以忧我先王，卜之不吉，则先王忧矣，记曰：事亡如事存，周，召皆邑，名在今鳯，翔天兴县，】公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉圭，乃告太王，王季，文王【功事，孔氏曰：周公自以请命为己事，因三王请于天是也。继志述事武王，周公同此心也，周道未成，而武王有危疾，周公不得不自以为功也。植置壁礼神，置于三王之坐，秉执】史，乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，【史以册书祝辞，奉而读之，故谓之史。乃册祝此辞，周公自作元孙武王某，武王名祝辞，本称名，周人以讳事，神作书时，武王已没，故讳其名称，某遘遇厉，危丕大，大子之责，言天将取其长大之子，则以旦代若顺，予仁顺父能多材多艺，能事鬼神，乃元孙虽仁顺父而不能，多材多艺，不能事鬼神，此皆纪实之言，王业未定，可无周公不可无武王，此当时轻重之势也，惟尔三王命于帝庭，使敷佑四方，定尔子孙于下地，则四方之民无不敬畏，武王既丧，商人遂畔无所敬畏也，天尝降寳命我有周受之，苟勿坠落，武王康寜，则我先王，亦长有归矣，其许不许，不可知也。故就命于，归俟尔命，谓许代而武王瘳，神向其礼，璧当埋之，如祭祀之礼，周公死，珪遂以敛，不许，则屏璧与珪神弗荅，为当仁也；尔不许，我不敢取，必于鬼神也，】乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，【习因也，三一习，相因而吉，又啓籥见占书，乃并是吉，必以书证之，惧其亿也，言啓籥见书，则凡占书，皆缄藏之，不敢亵也，】公曰体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，【占人君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，体兆象也，周公言观，兆象王为罔害，予新承命于三王，惟长终是图，则周公亦不死矣，予一人，予天子也，此所当待其能念于天子，武王言疾当瘳也，周公本请代武王，武王瘳，而周公不死，固亦有所诏告鲁，文公十八年，齐侯疾，卜楚丘曰：齐侯不及期君，亦不闻令有咎，占人占皆如是，】公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳，【此册固当与繋币同藏王翼日瘳，昭荅如响，精神之格，自作元命，非圣人孰能之哉？】武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我，先王【书，皆言成王七嵗即位故皇甫谧曰：武王克商，后六年崩，是为克商二年，武王有疾，成王始三嵗又四年武王崩，成王七嵗矣成王能信管叔之言，疑周公七嵗恐未能然，又周公东征，二年，罪人斯得，周公遗成王诗，成王得金縢之防遂迎周公，亦始九嵗耳恐亦未必能然，茍子曰：成王冠成人，周公归反借焉，周公摄政七年，成王始冠，则即位时，十四嵗矣孔氏成王二十嵗成人周公归政是也。管叔，周公兄羣弟蔡叔，霍叔，霍叔名处管，今郑州管城县，属豫蔡，今蔡州上蔡县属荆，霍，今晋州霍邑县，属冀皆殷，畿地伊尹曰：予弗狎于弗顺，周公曰：我之弗辟，则无以告我先王，皆以身体国者也，虽君疑于上国，人惑于下，而王业安危，间不容髪，一身之计，岂足易其重哉？是故行吾忠而已，辟，法也，致辟管叔是也。史记周公告二公，我之所以弗避而摄行政非，或又谓周公闻流言，避遁居东，二年，成王既悟而后伐，三监尤非大诰，黜殷救焚之势，而暇迁延，为身谋乎？周公与国同存亡，尽心力为之，所谓握蛇骑虎，不知其难者，诗曰：上帝临汝，无二尔心，若有一毫顾忌之意则为贰，犹不足以动人，而况能格天乎？论圣人行事，而以后世利害杂之，则言何由当无以告我先王，太王王季，文王森然，常在其上也，鬼神知周公之心矣，】周公居东二年，则罪人斯得，【流言方作，周公何以遽东伐曰：兄弟至亲，各据形胜，外连新亡之国，控引蛮夷，其势甚张，其事甚急，周公不得不连出成王，虽疑付之，二公安集西国，召伯行其职，故周公可以速出，无内顾之忧，周公何以必自将分陜，周公主东方，周公固当自将也，大诰周公为将行，东伯之职也，江汉召穆公为将行，西伯之职也，古人为国事，皆豫立，周官司马无一事不先具，虽兵行仓卒，有司各以其职行而已，罪人斯得，黜殷杀管，囚蔡伐奄也，周师既出，人心遂定，无侵蚀，蔓延之势，其跋扈者，独此四国耳，破斧曰：周公东征，四国是皇，不数霍霍迎降多士，昔朕来自奄，葢尝伐奄也，虽然，二年而后得之，则亦为甚难矣！】于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公【于后，罪人既得之后也。管，蔡，武庚已诛，周公当归周而成王之疑未解，周公为不能已矣。殷命虽黜，而周道未成，周公方将有为于其国，而君臣之情不通，则安可以行吾志，此鸱鸮之所为作也。诮譲也，几欲诮矣，疑其小哉？管蔡谓周公将不利于孺子，非假托此语也，凡人之见只如此，管蔡方为此言，以为爱主，成王亦方信斯言，以为爱，已而周公遽诛之，则岂能不深疑，不特鸱鸮之诗，破斧伐柯，讥刺继作，而犹未悟，周公亦穷矣，睽孤极而羣疑，亡非天相周，何以有此？史记作未敢训，公与弗辟而摄行政，皆后世改就其意，】秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，【啓金縢之书，将以卜天变而得周公所藏防】二公，及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言【，二公知周公为武王，祷而不知其为请代能隂相成王不诮周公，而终不敢使成王迎周公，君疑如此，不待其自悟，而欲以口舌争事，转乖矣，周公之忠，终当有以感动成王者，雷风之变，固非意料之所及也；史与百执受周公之命至此，犹弗言，古人忠信为可见，】王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，【成王得书而知，天意所在，故不复卜，而遂迎周公，执书以泣，不惟悟且保不变，小毖曰：予其惩而毖后患，莫予荓蜂，自求辛螫，肇允彼桃虫，拚飞维鸟，未堪家多难，予又集于蓼，是何惩创之若是哉？太甲曰：既往背师保之训，成王曰：惟予冲人弗及，知皆疑亡意悟，一悟而不复变之言也，然则周公身安而后国家可保，犹不足言，至所谓一正君而国定，岂常人之所能致哉？新逆舍旧之谓也，东征凯还，衮衣绣裳，以复其位，于我国家礼亦宜之，方疑而东征，必迎而后还国，诚有安危之机焉，非周公之忠，其殆难居乎？精诚之积，天为之动，故尝谓舜之焚廪，浚井，文王之拘羑里，周公之居东，不独免难，而皆能成其志，惟臣子之道，自尽焉耳。夫事不于防，胡疐尾观之，固不足以见圣人至其所以得遂其意，岂有他道哉？是故无坠天之降寳命我先王亦永有依归，与我之弗辟，则无以告我，先王同一心也，武王翼日乃瘳，与风雷之变，同一诚也，】王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟【风反禾，起固为鲜，见而大木所，偃起而筑之，则嵗亦熟其事，更稀有，唐叔得禾，异畆同颖，亦适在此时，周公之归诚有天意，自秋天熟，以下当在微子代殷后，置此者终，周公请代事，且志其所以感化成王者】。
尚书说卷四
<经部,书类,尚书说>
钦定四库全书
尚书説卷五      宋 黄度 撰
周书
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，【古説三监管蔡，殷非也，盖以监为诸侯，各监一国，故亦以殷为监，非也，王制，又以天子使大夫为三监，监于方伯之国，国三人，亦非也。使大夫监诸侯，秦汉间事，非三代令典，周官建州牧，牧州伯，一州一伯最长，立其监为卒正，连帅属长，位皆居牧下，而称监言有所监临也，设其参谓大国三卿，命于天子者也，诸侯之卿命于天子，谓之天子之守，尊王命也。岂以监其国哉？然则管、蔡，霍为三监，监殷者，谓为属正，连帅使监殷民也，大诰専为黜殷而作序，谓事起三监，指三监为叛首而武庚，遂因以叛，殷固为当黜也，汤伐夏，遂黜夏命，武王伐殷，不黜殷命，因其国立武庚，武庚叛，乃黜殷命，何也？曰：汤黜夏命，固以为天下之公也，天下不幸而复有放伐之事，不可以为典常，故武王武庚继殷后，其意以为天遂废之，虽其国犹在，不能病天下，天将兴之，则虽周亦当退聼，以俟天命之所授，是亦为天下之公也，天卒归周，未尝改命武庚为亡国，后而弗克畏天，悁忿妄作，盖尝受周封爵，而臣周矣，今乃叛之，而招天下以为乱，是岂得复存哉？天命去就之际，常人不能识，而又其叛连三监，故人益以东征为难耳！或曰武庚，于周为雠，得间称兵，无乃亦可乎？曰：非也，凡杀人而不义，虽国君不得行于匹夫，故其讐当复其杀之而义者，虽匹夫不得讐讐之则死，武王行天讨，为天下诛残贼，而可讐乎武庚，能从父于死则可，既受周，封爵而叛，周则不可凢此天下之通义也。黜殷当由天子行之，故序称周公相成王，将黜殷与伊尹相汤伐桀，同辞】。
大诰
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，【武王之丧未除，周公位冢宰，緫百官，其号令天下，则必以王命若顺猷道言，黜殷不违于道也，黜殷当与天下共之，故大诰多方，及其治事之臣】，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大厯服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，【弗吊古，不幸之辞，诗不吊，昊天吊至也，言人事不至而得祸于天也，割害，降害不少，谓武王崩，延长大，惟我幼冲人，嗣无疆大厯而服之，文武受命，其大厯无穷竟，所谓天之厯数也，然吾弗能自造于明哲，以迪民康，而矧敢自谓能格知天命，格知知之至也，黜殷兴周，皆繋天命故首称此】已，予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用【已止，叹辞天道，诚难知，譬之于涉，求济而已，敷布贲大，或曰贲饰，谓润色之也，布大事，布文武受命，此乃为不忘大功，武王崩，天实降威，用忧惧我，是亦有以通之，而岂敢闭塞之乎？】寜王遗我大寳绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，【寜王古说，以为文王，而中篇称寜考，则武王也，武王有辑，寕天下之功，故称之曰寜王，武王继文王之功而伐纣，今成王继武王而黜殷，故其后称考室父菑，皆谓当有克家之效也。则寜王为武王为是，武王以其大寳龟遗我使继天明而即就其命，其占固尝有预见之，辞曰：将有大艰于西土，西土人亦不得寜息，是则武庚之叛，鬼神尝告其事矣，】越兹蠢，殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，【越于蠢动于此，果有动者，龟告验矣，腆小貌，或曰：厚言小厚而思变也，殷之小腆，乃大敢纪其统，叙谓以纣承帝乙，而武庚承纣也，纣防国诛死，不当承宗庙，武庚受周封爵，天降威，武王崩，不幸而三叔流言，武庚知我国之有疵瑕，民不安乗间而起自谓当复其先业，而反鄙我周邦，鄙犹薄也，文武盛徳谁敢薄之？武庚必有丑，周之言，或曰，以周为边鄙，盖欲自据东土也，自文王献洛西之地，商人盖鄙周于陜矣，】今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武图功，我有大事，休，朕卜并吉，【今翼日，今日与明日也，献贤也，今动之，今翼日，民之贤者，相继有十，夫翼佐我言，其识髙见早也，敉抚也，用以往抚定寜，考之以武事，所图功大事，兵也，我有大事，必休美矣，于是卜之而并吉，本人谋也，金縢曰：乃并是吉】，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，【尹正，古者以官氏武庚为周逋亡，播越之臣，正其罪，必当伐而尔，诸侯君臣无不反，曰：其事艰大，武庚挟旧国之资乗管蔡睽离之衅，用蛮夷连衡之势，东征诚艰，且大矣，而况武王诛纣，立其子，今将黜之，动天下观听，此亦其艰者，又民之不寜实自王宫，邦君室王宫，以亲言也，邦君室谓管蔡举国应殷也，考成翼敬于予小子，自成敬而不可用师害曷，事既艰大，故以为王，何不违卜也，如诸侯之言，岂惟殷不可征，虽三监亦不可征，公将不利孺子之言，彼固自以为忠也；至亲骨肉，自以输忠王室，而其是非未可尽见，乃不能成，敬以辑睦之而谋动干戈，诚若有所未然者，周公以为逆党已合，山东摇动，倾危王室，火燃头目之势救之，岂容少缓，三监，虽亲以诬为忠，怀私未论，起衅召祸，实为叛首，是必当诛，无可言者，武庚作賔，王家与国咸休，乃其道也，而纪殷鄙周，岂复可存哉！此周公东征，定计民献賛之卜筮成之，为不可易者，诸侯国人，其言亦非无理，故于此尽异同之论焉，大诰无一语及三监，为亲讳不忍言也。夫子书序，乃表出之】，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卭自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寜考图功【，故今我冲人，以尔邦君上下之言，长思其艰将，言而嗟叹之，言之为难尽也，东征信骚动，鳏寡，甚可哀矣！此役予虽造之，而奉天意，故谓之天役，然其事诚大，乃以遗我，其势诚艰，乃以役我，是皆在朕身矣，卬我于我冲，人不我自忧，言不以我自忧，为能济也？实尚义尔邦君，及尔羣臣，期之以义，故曰义尔邦君，茍为此义，必且绥安我而言曰：无慎乎？忧言无大自苦也，不可不成，汝寕考武王所图功，如此，则必能同心恊力，济吾事矣，】已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于寜王，兴我小邦，周寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，【替废予，不敢废天命，天美武王，兴我小邦，周武王何自而知天命哉？武王惟卜是用，故能安受兹命，今天辅相我民，矧我亦惟卜用，而汝乃使我违卜，岂所以绥安我乎？天明可畏，辅我之大夫基业，卜必不可违也。古人敬鬼神，信卜筮，惟其诚也，本之于人谋，协之于鬼神，无本则诳不协，则肆】王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知寜，王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒寜王图事【天意，人心本不相逺耳惟旧人尔，大能逺省前事尔，知寜王之勤何如哉？閟毖皆慎也，閟有护惜之意，极终卒竟天，犹閟毖我，周成功所在，而我岂敢不终竟，武王所图事哉？武庚能率由典常，则无他事矣，而方反侧如此，其事诚未竟也。】，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寜人图功攸终，【棐辅忱诚，故今我大化诱我友邦君，而方尚辞为不得已矣，然其辞皆诚合天意，故天辅之天，又考之于民，天人协从，则我何其不于前，寜天下之人图功之所终乎？】天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寜人攸受休毕，【天亦惟用勤劳毖慎，我民如疾者之不防起，则予曷敢不于前，安寜天下之人所受天之休命，而毕之】，王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉，寜王大命，【往顺来逆顺于往昔，而朕日月，其逝矣，犹言往事，非吾所及也！今事之艰，不惟言之而又日思之，正如其父作室，已致法，言经营之，有其绪也，堂基，而其子犹弗肯堂，其肯构立屋乎？又如其父已，菑发其田，田一嵗曰菑谓如菑除其草也，而其子犹弗肯播种，其肯割获之乎？翼敬其父敬矣，待时乗势惟日不足，而遑自暇逸，乃谓吾有后，能弗弃基业，留以遗之乎？凡其事之未竟者，惟后之人自不能已也。故今我何敢不于此抚定，寜王受天之大命乎？】若兄考，乃有友伐厥子，民养其劝弗救【，譬若父兄之子，其友伐之，凡人则养其劝心而不救，同室则被发缨冠而往矣，劝勉也！当勉而养之，言不敢其力也！在民则可同室，则不可】，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戻于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，【肆，故今也犹曰及今以往哉？爽明邦论之明，实由智哲之人，亦惟是十人能蹈知天命，可以明邦矣，卜而得吉，则于天为辅，诚人谋虽协卜之，不吉，则天不辅也，康强逢吉作内作外用静，用作皆有常法，今谋于贤者，而协卜之，以析天心，而吉于法，当从而反，使我违卜，岂非易法乎？而况天今降戾于周邦，武王崩，王业未终，而惟是大艰在人，大若比邻之胥，伐于厥室，将覆弃其家，其事急矣，而吾将征之，以救危乱，尔亦不知天命之不易，而反欲违卜乎？友伐厥，子固为蹙矣，邻伐厥室，殆又甚焉。故鸱鸮曰：既取我子，无毁我室，】予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前寜，人予曷其极卜？敢弗于从率寜，人有指疆土，矧今卜并吉，【我长念曰：天之丧殷，譬若穑夫，除草未终亩矣，予何敢不终之武庚，能知天命，约已敬慎，以承余业尚，庶几能协武王之意，而自作不靖，以速其亡，除草终亩，夫岂当恤哉！黜殷定王业，是为天休美，武王见于蓍龟者，予何其极卜？而敢弗于从乎？极尽也，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，询谋至卜筮而尽，故曰极卜，大封于韩，齐；鲁，燕、管、蔡，布在侯卫，武王又尝欲作洛，是为有指疆土，矧卜之并吉，其敢违之哉！观此，及武庚鄙周之语，则当时议论，似有欲并弃豫，洛以东者矣。如当时事势，摇动震惊，非文武之盛徳周公之善应变，山东诚难保，】肆，朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，【僭差卜陈，陈其卜之，得吉也，众人揣度事势，故以为艰。大而不可征，周公凭藉前烈，审察天命，故専陈卜吉以为当必征，古人作事，反覆议论，穷尽事理，皆如此】，成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，【微子为宋始祖，而代殷后，使祭汤宋国在应天府宋城县，商故亳都之畿内】。
防子之命
王若曰：猷，殷王元子【吕氏春秋曰：纣母为帝乙，妾生微子啓及仲衍及为妻，生纣帝乙，将立啓为太子，太史据法而争曰：有妻之子，不可立妾之子，故立纣，周公称微子曰：殷王元子，则太史之争，非也，一人之身，而分妻妾，岂有是理！太史之争，当在立妻，时】惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，【崇徳象贤古之道也，统承先王，故使修其礼物，以奉其祭祀，古者父为又子，子为士，其尸服以父服，故二代之后，各行其礼乐，有丧拜焉，有事膰焉，待以客礼，不纯臣也，与国咸休，永世无穷，惟识天命者，可以言此】，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔【齐一渊深，除其邪虐，谓革夏也，功大徳盛当百世祀之，有不敢尽言之意焉，惧伤微子也，使立汤庙以祭，汤而殷之，先王嵗时合祭之】，尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘【，嘉汝之徳谓宜笃厚而不可忘，】上帝时，歆下民祗协，【杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，案夏郊鲧，商郊而祀之郊，禹宋之郊契，则时王之命也，契配天，非克歆上帝，则莫能承其祭，于周为不纯臣，则必以忠孝敬协其民，】庸建尔于上公，尹兹东夏，【尹正二王之后，爵皆上公，与三公之九命，作伯者同其礼秩，齐尹东海宋尹东夏，皆上公也，上公尊，内外一体，】钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，【训命训之辞，敷布之勿遏服，司服所掌，命典命所掌，微子上公九命，其服自衮冕而下，微子助祭，则服黼冔，朝飨则服衮，慎言谨也，皆有典常，不容不谨，率由典常，则有蕃屏之功，烈祖汤，大汤徳以律其所有，民律言以法度整齐之也，汤伐夏救民，天命去来，何容心焉？不忱裕之于尔，多方不夹介，乂我周王享天之命，武庚为无以律之矣，绥安毗辅，必使世世享徳万邦承式，则于我周为无厌斁，尹此东夏，故言万邦承式，杞宋一体，杞遂微弱不振，宋歴春秋为望国，与周俱亡，微子之徳为有也。】，呜呼！往哉惟休，无替朕命，唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，【唐叔，成王弟名虞封唐，今并州迎周公，归以嘉禾，示意书亡，得禾事，当在风变后】，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，【旅陈也，】。
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰，梓材【管蔡，皆用兵克之，既迁殷民，遂以其余民封康叔，孔氏曰：康畿内国名，于是封卫侯，使监冀州梓材曰：王啓监是也。康诰告以徳刑之叙使，推明文王之徳以监临其民也，酒诰严淫湎之禁，其事于当时为急也，梓材治道，贵有终也，卫国始封为朝歌地，卫州卫县也，今并入黎阳，康阙】。
康诰
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采衞百工播民和，见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治，【营洛之，三月始生，魄月十六日洛诰，三月丙午朏，戊午，社于新邑，其明日，已未始生魄，诸侯各以其众至喜恱供事，故曰和防侯，甸，男称邦言以国典供王事也，其事详采卫略，故召诰，用书命作，亦止于侯甸，男邦诸侯，百官各播其民和防之意，由士以上皆见于周，百工以役言也，周官乡自比长，而上至族师，遂自里宰而上至鄙师，皆士也，民不见不为，臣不见也，勤劳求之，洪亦大也，洪大诰治道，使治殷民，】王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冐，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄勗，肆汝小子封，在兹东土，【王顺康叔之贤，命为孟侯，孟，长也，为冀州诸侯长也，周公将申告教之意，故自以其属称之曰：朕其弟，小子封封康叔名，自此已下，皆周公之言，必以王命诰者，事体也，必纪周公之言者，事实也，康叔封卫，周公固以告成王矣，周公入而告成，王以其事出而告康叔自以其所欲者，史尽记载之自古，未尝有七年，摄政者亦未尝有主，少国疑之际，而以其身任天下国家之事，无一不为者，非成王能知周公之忠，非周公能，承文武之艰难，祈天永命，不可一日无，缉熙之功，则安能为此？此皆非世间常有之事，故史官自一话，一言无不纪，实以为天下后世法，丕大惟汝大显，父文王，克明徳慎罚明自明也明徳慎罚本末之叙也，不敢侮鳏寡，慎之至也。庸，通也，常也，圣人之道，虽夫妇之不肖，可以与行，而须臾不可离也，祗祗敬也，不显亦临，无射亦保，文王之所以为圣也，威威徳，威惟畏也，显用也，凡此皆所以明民使克绥厥猷也，肇始也，言文王用是道以造区夏，始不过所统，率之国一二邦，以修而已，久之，莫不皆修，故西土惟是依怙冐被文王之徳闻于上帝，帝美之，乃大命文王，以殪戎殷之事，而大受其命，以王天下，所谓受命作周也，殪杀也，戎兵也，大刑陈诸原野，小之不侮鳏寡，大之殪戎，殷皆明徳慎罚也于其所统，庶邦于其所治，万物无非，惟是叙者汝寡，兄勉而行之，故今汝小子封得国，于兹东土，寡兄周公自称孤寡，不谷之义，】王若曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废，在王命【念哉！念之不可忘也；遹述也，今此民将在汝敬，述文考之，事继其令闻，服行其道，徳之言文王之化行乎江，汉之国，惟殷土未蒙被然，其闻誉固已洋溢矣，是宜继绍，而服行之，汝往之汝国，必布求殷先哲王之保，治斯民者，殷故家遗俗，流风善政，犹可求也，汝又当自期于逺大惟商之老成人，师事之，以宅心知训，别求所闻用，古先哲王尧，舜；禹，汤之安，保斯民者凢此皆所以恢天理而顺于徳以寛裕汝身，夫识量浅狭，则不如此身之可与天地参也，闻见虽多，而不能体之于其身，则非所以协于克一也，汝能如是，则诚为念之不废，常在王之所以命汝者矣，敷求徧求之也，别求求之不一，犹曰：更求之也，克宅厥心，则知训矣，诲尔谆谆，聼我藐藐，此心安在？】王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其又民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，【恫痛，瘝病记曰：未有学养子而后嫁者也。心诚求之，虽不中不逺故凡民之痛，苦疾疴，皆于乃身察之，其大要则在乎敬而已，天之威可畏，而所辅者，诚也，民之情大可见，而难保者，小人也，今汝往，必尽乃心，无自安，好逸豫，其専务治民自安，好逸岂能尽其心哉？我闻于昔之人曰：怨不在大，亦不在小，怨大怨，小皆为失人心耳，故必顺其所不顺，勉其所不勉以逺于怨己乎？汝惟小子乃能服行此，则惟王应保殷民，亦惟助王宅居天命，作新其民，殷民迪屡未同，天命为未定也，殷多士，将迁洛，其遗民在殷者康叔实统治之，诚使仁渐义摩，无一夫阻隔王化，岂非王应保殷民哉？诚使天之佑，周者不庸，释而殷民，亦遂日迁善逺罪而不知，岂非助王宅天命，作新民哉？】王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，【臯陶曰：眚灾肆赦，怙终贼刑，此其辞之详者也，敬尽已心明，尽物理而后罚为可行，典法式，用罪小，不可不杀，非惟其尽当杀也。或轻或重，亦各以其罪耳，死人之所矜，今至于杀，亦不赦以见法之为必行，举重以明经也，既道极厥辜，言以理穷，其罪状也，事之似是而非，为难察，故适迩者加详焉。】王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，【有叙言，有本末也，舜曰：迪朕德，时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明即此叙也，汝大明其徳而服行之，则民勅正而勉于和，去恶如去疾，示之以好恶也，故民皆弃咎而迁善，赤子匍匐将入井，非赤子之罪也，是故罔民之不为则民安，治此，其叙为甚明也。刑不得已而用之，要为奉行天讨，吾何容心焉？故曰：非汝封刑人杀人，非汝封劓刵人，劓刵轻，又曰：丁寜之辞刑轻，人亦轻用之，故丁寜之如此，劓截鼻，刵截耳，周官五刑无刵，吕刑曰：劓刵防黥，劓刵相属，岂二罪同科，而有轻重欤？郑康成谓臣从君坐人刑，未见所据，】王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，【外事，非其国事，诸侯之以狱请者，今谓之谳是也。臬射的也，孔氏训为法，法之为臬者，言议法如射之有的，必求其中，此因物立义也，臬谳音近，汉以来称谳狱，恐今人缘义而易欤？或曰：闑，谳音同谳，为，闑；闑，门梱言有限节也，自侯国上监牧，自监牧上，朝廷有限节，犹闑也，案周官大司马建牧立监，以维邦国，制军诘禁，以纠邦国布宪，掌宪邦之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，而宪邦之刑禁，以诘四方邦国，诘谓诘其不如法令者，若汉行春，使者举寃狱也，布宪诘禁，通乎大司马之职，而大司马条于建牧，立监之下，又以康诰参攷之，则邦国之狱，请于牧监牧监裁决之，为足证也。周公谓康叔汝所统，国犹以狱请汝陈是法，以司察其所监临之众，此殷罚之为有伦者，谓之殷罚，其事始于殷也，又曰：属上之说，而史略其文也，犹曰：又若要囚蔽，断之有期日，则亦为殷法之良，要囚死狱之要节也，服膺念之，自五六日至十日又至，三月而后大断之，周官乡士掌国中，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，旬而职听于朝，遂士掌四郊，辨其狱讼，异其死刑之罪而要之，二旬而职聼于朝，又朝士凡士之治有期日，国中一旬，郊二旬，野三旬，都三月，邦国朞期内之治，聼期外不聼，不使造次立断，而为之期，服念之，反覆求其情理而后大断焉，言其慎也，】王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彞用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知【汝陈时臬事罚，蔽覆说上，汝陈时臬司师，丕蔽要囚二语也，臬蔽为殷常法，而必当用其义，刑义杀次就勿用，以就汝也。狱情轻重，可以迁就，不由义断，则害治矣，正使汝陈臬蔽断，皆顺是叙，则亦曰未有顺事，诚恐犹有逆于理者也，如此，则其心广大虚明，无所偏倚，必能制义矣，周公因四方和，防大诰治道，而建康叔为庶殷长，则以其心人未有若之者，而周公之心与其徳康叔实能知之】，凡民自得罪，宼攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，防弗憝，【自此以下，皆陈；臬罚蔽之大端也，暋强憝恶，凡民之寇盗，攘窃为奸宄，杀人颠越人以取货强，不畏死者，人所共恶之，皆得讨之，朝士曰：凡盗贼军乡邑及家人，杀之无罪，孟子曰：不待教而诛之，是也；】王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彞大泯乱，【寇攘奸宄，杀越人于货，犹为大憝，而况于父子兄弟之相贼害者，字爱也，长幼之序，天有显道，鞠，养也，父母遗体为可哀也！吊至惟人之至于不孝不慈，弗恭弗友，岂有不于我为政之人得罪者，天与我民五常，而大泯乱之得罪，宜矣！】曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君，时乃引恶，惟朕憝【泯乱，民速用，文王所作罚刑，此必无赦，戛轹也，以其不率典常，陵轹徳义是固当刑之，然此凡民也，况惟外庶子训人之官，言：外者对下文家人也，庶子，周官诸子掌教治国子，诸侯异其名称，庶子正人长官，周官，小臣上士，掌王之小命，王燕，出入前驱，又有内小臣，奄上士，掌王后礼事，正内人礼事，掌王之隂事隂令诸节阍寺内竖限节，内外者乃皆别异条品，播布敷施，政化作民而立之风声，今乃弗念厥职，弗庸厥道，以病其君，吏奉君之法，以治人者也，而出礼丽法，则君病矣，引导也是方导民为患，而岂能化民成俗乎？罔不憝夫人，而得治之也，惟朕憝非王莫可治也。诸侯之臣，功罪王诛赏之臣，工曰：王厘尔成，庶子为称首，教治国之子弟为功也，特出小臣诸节，内外正位闗雎鹊巢之盛，由此出也，】已汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂【已止也，事止此耳，过此则有难言者矣。吏弗念弗庸，瘝厥君速，用此义率杀之，非谓尽当杀，亦举重也，民称刑，吏称杀轻重可见，虽然，事犹当知所自始也，则亦惟其君，其长不能于其家人言，身不行，道不行于妻子也，夫不能于其家人，故于其小臣及其外正长官崇尚威虐，大废放王命，乃不用徳治民，是以其民强暴，奸宄废弃，典常弗克用，又以至于此，元恶大憝，人皆得治之，泯乱民，政人治之，吏导民为恶王，治之惟君，惟长而不能厥家人，遂使诸臣废放，王命不用徳治其谁之咎哉？此所谓难言者也，大抵康诰论德刑之叙，推其极，必使人君正心以正朝廷，正朝廷以正百官，正百官以正万民，本末先后，昭然可覩，其言盖与三谟相表里，自外而入者，小臣也，自内而出者，亦小臣也，故两见之】，汝亦防不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【汝亦宜自反，无不克敬，典常用以裕民，裕寛舜命司徒曰：敬敷五教，在寛惟文王之所敬者，敬之其所忌者忌之，乃以裕其民曰：视我为法，我亦庶几能有及于文王，则天子予一人恱怿汝矣，勉之】，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，【；爽，明也，明者，非自明而已也，所以明民也，迪蹈吉善，康安明民，则能使蹈于安善，故我于殷先哲王之有徳能用以安，治民者起而求之，大雅曰世徳作求，况今民无能蹈道，而皆冥行，不能有所适，夫不能迪民，则为无政，在其国矣，此王自谓未能乂殷民，故其下有天，罚殛我之言，】王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天【，予惟不可不有所监，观而后告汝，徳之説于罚之行，言徳刑之叙古先哲王，莫不可监观也，夫子教我以正，夫子未出于正，其何能行罚之，行由徳也四罪而天下咸服，夫是之谓行戾止也，民之不尽由其心之未有所止也，训迪虽数而犹未齐同，为君师者，实任其咎，天之明，必且罚殛我，我实不能，其又奚怨？凡罪虽小，且寡无不得祸罚，而况显闻于天乎？汤曰：罪在朕躬，不敢自赦，夫天子奉天道而不克若天，天罚之不敢怨，诸侯奉天子用不克，又民天子讨之，而又何辞焉？此终不能厥家人义，故其下曰：不汝瑕殄，又曰：无我殄享，皆此意也。此不惟告戒康叔，凡庶殷君长，皆感厉之】，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彞蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民寜不汝瑕殄，【不慎厥徳，怨之所由作也，谋必可用，必可常，凡所断制，必于是诚致其广大，而敏于徳敏日新也，康平易也，顾省察也逺使可继也，优柔而使自得之，各止于其所止，裕乃以民寜也，如此，则不汝瑕，庛殄絶矣，】王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃聴用康乂民，【惟命不于常，汝必自念此，无使我殄絶汝享王室，是頼而殄，絶之岂吾心哉！汝当明此服命康叔，侯伯七命，其服自鷩冕而下为牧，则加一命，衮及黻，皆有典章，明明有徳也五服五章也髙乃聴则道徳仁义之言日闻，推之以安治民，其则不逺矣】王若曰：往哉？封勿替，敬典聴朕诰，汝乃以殷民世享，【告戒已尽，又顺道而申儆之，其大要则在于勿替，敬典一语而已。告语不过如此，惟汝能听我，则遂为卫，太祖以殷民，世享前曰：无我殄后曰：乃以殷民，世享戒劝之，】酒诰。
王若曰：明大命于妹邦，【殷民化，纣沈湎于酒，周公使康叔禁之，特作书，谓之大命，见其为戒，令之大者也，妹沫古字通，沫水在卫之北，沫邦纣都庶殷，无不嗜酒而风化，始于纣都，故使明大命于此，卫诗既变，淫俗复作，桑中所称沬乡是也，】乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒【，自后稷至，文王十五世，其次第为穆，故诗书称文王为穆，考武王为昭考，周之王自文王为西伯始，故曰肇国，在西土毖，慎也，庶邦，文王为西伯，时所统治之国也，庶士庶邦之臣也，少贰正，长御治也，文王为西伯诰，教其所统治，庶邦之庶士，或少或长，凡治事者使戒慎，朝夕不废，惟曰祀则用兹酒，文王为西伯，禁酒之令行于庶邦，则三代牧伯之职为可见，羔羊曰：召南之国，被文王之化，在位皆节俭正直，】惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，【秣麴为酒，自天降命也，肈始也，言其开端我民，实惟元祀，元，大也，谓天地宗庙之事，自是为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，虽庶人亦用之，人不胜嗜欲，而沈湎以灭天理，天降威罚于人，由其大乱，丧徳亦无非酒，惟淫佚之行于小大，国用丧亡，亦无非酒，惟迷乱之罪，】文王诰教小子，有正，有事无彞酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉【，小子幼少之称，必自其幼少，教之而后能成其性，此谓士大夫子弟也，正董正事，作而行之，彞常也，士大夫子弟世业，将有正有事，而常酒躭乐，何以在此？选乎文王诰教国之子弟，推之于其所统治，庶国使，惟祀得饮，而犹将之以徳无量不及乱，】惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聦听祖考之彞训，越小大徳小子惟一【，惟曰称其所以教民者也，上之人无彞酒，而后教其民者，亦惟是也，臧善我民，教迪，其小子惟土物爱，则其心善能聦聴祖考常训百亩之田，五亩之桑，鸡豚狗彘之畜，皆土物也，诗曰：民之质矣，日用饮食，奚暇乎他幕哉？于其小知大，受虽不同，量而必皆质朴，淳厐若出于一，】妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肈牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒【，文王之教，庶殷未霑被也，故汝明大命，必自妹土，始使其民，嗣承父祖竭股肱之力，其心纯一艺黍稷，以事父兄，农功毕，始牵车牛逺载贾鬻以所有易所无用，孝养父母，庆善洗，洁腆厚也，父母善之，乃自洁厚，致用酒，】庶士，有正越，庶伯君子，其尔典聴，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家【，庶士庶官皆有长，故曰庶士，有正伯亦长也，庶伯，君子谓孤卿也以徳选进长于其国，其尔常聴朕教羞进也，尔大能进徳为国耆耉，尊礼于其君，君饮食之而得醉饱，大惟曰：犹言其大者如此也，尔克长观省，有所兴作，必稽于中，徳酒不能废也。祭享阙，则旨酒不可嗜也。歌舞兴则桀皆非中徳也作稽中徳则能保其禄位，尔尚庶几能进馈祀于其祖考，以介景福，用逸饮酒自介，用逸对，上饮食醉饱，谓以君飨燕，则饮于家，祭祀则饮如此，乃信惟王正长，御事之臣如此，亦惟天顺其大徳长不废在王家，周公禁商人淫湎，敎其民以孝养之饮，教其士大夫以燕飨之，饮福胙之饮，使民能勤于业，士大夫能进于徳而羣饮之乐，不足与易之，则酒令行矣，夫必乐乎此而后躭乎此也，茍无以趋之，而强禁之，民不从也，】王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，【我文王，能辅往日，邦君与其治事之臣及小子，今尚能用文王教不厚于酒，故我至于今，能受殷之命，亦由此】，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，【我所闻，惟曰：昔殷先哲王蹈道，畏天显明，小民经常常厥徳终始惟一，秉持哲智，缉熙光明，能成王徳使四海咸仰，敬畏辅相，能自得师，惟治事之臣，其修辅又皆有恭敬之徳故其君不敢自寛，暇自安逸，况敢崇尚饮酒，】越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，【邦伯诸侯，长同官为僚尹，其长也，亚其贰也，服服其事，周官，宰夫旅，掌官常以治教者也，宗工大臣也，外服诸侯，统于长内服，百官统于宗，工于百官族姓，与致仕里居者，皆无敢湎于酒，不惟不敢，而亦不暇，惟助成王德使光明，显大于尹，人祗辟尹正，祗敬辟君，助王徳显而后正人，使敬君奉令君正，莫不正也，殷先王畏相御事，修辅有恭，故不敢暇逸，崇饮殷诸侯，百官惟助成王德，显正人敬，君不惟不敢湎，而亦不暇其君，臣当务如此，】我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫佚于非彞，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，【我闻亦惟曰：言，我又闻惟如是也，嗣王纣，酣乐其身，其命令，无能显民，使得敬保其常性，而于敛怨不复可变，易大惟其纵淫佚于非常，用燕乐，丧其威仪，防痛意民愍其乱亡无不防，然痛伤而犹惟荒，躭厚于酒，息，止也，记曰：逰焉不能不息而好乐，大荒则甚矣，故纣不惟自息，乃至于逸，其心疾，很无忌惮，虽死不畏，纣心岂独异夫人哉？酒变易之酒，之祸大矣，辜在商邑，言罪人之所在也，罪起商邑于殷，庶国与之偕灭，亦无忧惧言，遂丧天下而不悔也，弗惟徳馨香祀使，登闻于天，大惟民怨咨，庶羣自酒，言小大以之，其腥秽闻于上，故天下丧亡于殷，无爱于殷，其罪惟逸而已。速召也，天岂虐民，惟民自召罪耳，】王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，【不若兹多诰，必有所监，观乃为有征，水监监形，妍媸民监，监国存亡，抚安殷，用酒坠厥命，我其可不大监，求安于是哉？】予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒【，劼固毖，慎献贤也，固慎犹曰秉心致敬也，周公教康叔，敬礼殷之贤臣与其侯，甸；男，卫之贤侯上言：殷诸侯，百官皆能助王徳显尹人祗辟，故此教康叔敬礼之，周官太史掌典灋则之贰，辨法者攷焉，防同朝觐，以书协礼事，内史掌王八柄之法，以诏王治，受纳访掌书王命，侯国，设职槩，此可见习典章识故事，博物洽闻，故天子诸侯皆以为友，百宗工百官，宗工也，尔事尔，事之者也，服休任道者也，休美四方风动，惟乃之休，师氏，保氏之属，服采任事者也，射人，太仆之属射人，太仆皆法度之官，射人掌朝位射法，太仆掌正王服位皆事也，记称射人师，仆人师则皆有师遒，事之者也，古者天子诸侯有师事之，臣有賔友之臣，孟子曰：事之云乎？岂曰友之云乎？若顺畴谁薄？迫迫切之，谏争风厉之谓也。宏，大也，圻父司马掌封圻之称农父，司徒掌民之称宏父，司空掌事之称，司空掌事，以大名者，使民非小事也，孔子曰：使民如承大祭，司马，司徒，司空国之三卿，若畴咨访道徳迫违纠正过失，若保顺而保其身体，皆安定其君者也，周公教康叔，秉心致敬以尊礼，殷之贤臣，与其贤侯，况惟所当賔友太史，内史与贤臣之为百，宗工者乎？矧惟所当师事暇，休服采者乎？矧惟司马，司徒，司空国之三卿，定君者乎？矧惟汝又能正身率下，而刚制乎？酒乎一一堕于佚，凡土诸事，皆不能为，故必本之于其身，】厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀【，尊贤修身，其道略尽，而后颁酒禁焉。败禁乱俗，皆由淫朋，故羣饮法，特重无遗佚，尽执拘周，寘之于杀，因事为制也，予其杀未必杀也。犹今律之当行处斩也，康叔得专杀而归之京师，盖犹有轻重之权焉，】又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀【，羣饮当杀，又惟殷之迪蹈诸臣，惟工于沈湎之事，所从来乆其或未尝受教令，注误适尔，则勿用杀之，姑惟教之太宰生，以驭其福。不杀而生之福也，有此明享其福，必且能自新，乃若尝训教之而不用我教，辞是弗复恤，念我一人，蠲洁也弗洁，犹弗屑也，弗屑，汝行事惟终，是同于杀，犹今律不分首从也，】王曰：封汝典聴，朕毖勿辩，乃司民湎于酒，【毖慎司察，汝当聴，朕而敬慎之，其可勿辨，乃所司察之民，而使湎于酒乎？适尔，非终则教之，惟终则杀之，所谓辨也，】。
梓材【刈获，而后田功毕，涂塈茨而后作室之功，毕，丹；漆，绚饰而后作器之功毕，治道必有终也，文王之化自北而南，行乎江汉之域，自洛以东，未渐被也，今康叔分殷而治，诚能勤用明徳，刑不施而奸暴，止酒不禁而淫酗，革先后迷民，则天下纯被文王之化，而治道终焉，此名篇之意也，】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君【以厥庶民暨厥臣达大家，家邑之民，与夫治民之官，臣于家者也，以厥臣达王卿大夫士臣于诸侯者也，诸侯之卿大夫皆大家也，诸侯之卿大夫之情，故常患其隔絶不得达王而家邑臣民之情，达家亦患其不能达限节相临，势使之然也。诸侯能以其家邑之民与其臣之情达于大家，而又能以其国之卿大夫士之情，达于天子，合上下之体，而聨属之，此三代封建之盛意也，而夏商之季，犬家已梗，盘庚迁都，其胥动浮言，以挠上令者，大家也，导纣为恶，朋家相灭，遂至于亡者，大家也，殷既为周而迪屡不寜盖乆而后定者，亦大家也。驯至于春秋之未其事，转乖陪臣，遂执国命，三桓子孙浸以微弱，家臣之祸，乃至于此！周公为能见其几矣，周公既作洛，迁殷民自治之，又使康叔为庶殷长，治其不迁，而留者梓材，论治道之所终，首言：此使康叔知治体而救其患焉。康叔封卫，分殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏】，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥，【汝康叔顺常道，于是曰：我有师师，则国之三卿，与其正长，旅，众也，师师言其风声气习相慕尚也，微子曰：卿士师师非度，今其言曰：予无庸虐杀人，亦岂不由其君先，敬劳其民，故其卿大夫士往亦敬劳其民，故其往而奸宄，杀人歴人者宥之，则亦见其君有以戕败人，获宥者而效之，国之三卿，与正旅之大夫，皆大家也，其为善为恶，固相慕尚，然无不由其君，身率之者，纣为天下逋逃主，其民好草窃奸宄，凡有辜罪，乃罔恒，获其遗俗，宜有存者，故周公特举此虐厉杀人，与纵容奸宄，使为民患，民之情，或不得达，皆乱之道也。使康叔加之意焉。歴人过缺，】王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，【王之啓，监司察其治为民而已，民当使胥匡以生，必曰：无相戕贼，无相虐害，至于人情易忽之鳏寡，至于人情易乖之妾媵，当属于其妇者，皆能和合，含容之，王亦宜责效，今邦君与其治事之臣，其发号出令，果何以诚？使能长养民长安民，则古王设监，不过如此，辟法也，民不犯，有司无所用刑戮，是为治道之盛，】惟曰：若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，【稽察也，自种至刈，皆有候察之，必详勤劳，敷布也，菑除草，陈列修治，为疆畔畎垄，若作室屋，勤立垣墉，必涂塈茨覆盖之，若梓人治材为器，勤朴治斵，削必当涂漆，丹朱事皆有次第，有始必有卒，始勤终多怠，故戒之】，今王惟曰：先王既勤，用明徳怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土，于先王【，今王惟曰：先王文武既勤，用明徳绥怀四方，夹音协字当作挟古字省，或脱谓挟而有之，诗使不挟四方，庶邦皆朝享，作兄弟之国，四方来王，今亦既用明徳作元后用典礼集防，庶邦大享，周公作洛四方民，大和防故云是则皇天全付中国民于其先王，有指疆土，诚广大矣！肆，大也，或曰：肆字当下属，此言周得天下，正如稽田作室，陈力在前事，今日成务，当有以终之，】肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，【王惟懋徳用以和怿先后，迷顽之民，使同底于道，和谓调适之怿，谓懽恱之先谓居前导之后，谓从后推之，夫能和怿先后迷民，则是用恱怿先王受命，功力次第至此，殷民未寕，先王受命，未能恱怿之其事为未终也，】已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【已止止矣，必若此监司，其民惟曰：欲使至于万年，惟王之子，子孙孙，长保斯民，则康叔之功，在王室矣，】成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰，【王都在镐，而文武庙在丰王出入，则诰丰镐，相去二十五里，武王欲营洛，成王述而成之，周虽都镐，而巡守防同，则于是与宗周对称东西都，今河南府是也。召公既相，宅作诰旅，王若公告庶殷】。
召诰
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，【成王七年二月也。于是成王将营洛，自周行至丰告庙，先遣太保相宅成王，是年，冠必以十一月周嵗首行礼见庙矣，】越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成【于二月，顺来，其次三月，朏月三日也，攻治郊社，宗庙朝市之位，水北曰汭】，若翼日乙夘周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，【郊社位定，乃用特牛，告天地，用太牢告社稷，牛二合祭也，郊类祭新国，故用事，郊社焉，】越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作【，用赋役之书，命庶殷侯，甸、男，诸侯使其长率之长，即周公东伯也，康诰有采，卫远不供役，来享而已。丕，大也，】太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事【周公作洛将归政，召公率诸侯以礼见周公，陈周公摄政，王能顺周公，成周道之事，诰告庶殷君臣，使咸知之，币纁帛，取币称，庶邦冢君，四方诸侯咸在也。特诰告庶殷自伐，三监至此，事始定，且遂将迁殷民也。】，呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆，惟恤【元子，大子纣为天元子无道，天改此大国，殷之命而授周，今王继文武受命，固惟无穷之美，而亦惟无穷之忧，祈天永命，兢兢业业，忧岂有已乎？】，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命，用懋【，何其奈何不敬？言何为而敢不敬也？天已逺终殷命此殷，多先哲王精神在天后，王纣也，后民纣之民也，方纣之君，民慿借先王遗烈，兹服厥命矣，至其终沈酣，昬迷智识隠藏诸病尽在暴虐，傲慢淫荒无度也，故其民始离，惟知保防抱负防持其妻子，哀号呼天，告愬无辜，往而逃亡，越出而又见执杀，民穷甚矣，天亦哀四方民之至于此，极为之择主，其眷命，用勉于徳者殷先哲王岂不欲救纣，民心既去，天命随之，孟子曰：三代之得天下也，得其民也，其失天下也，失其民也，此祈天永命，真切之论】，王其疾敬徳相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，【疾敏速也，天之去就如是，王必敏速敬徳相视先民有夏，若禹盛徳天啓迪之顺，从之，保之如子，禹亦面稽天而顺之，今天既坠其命矣，面稽言，若对面稽察之也，今又相视有殷，若汤盛徳格至天亦啓，迪之至保之，汤亦面稽天而顺之，今天亦坠其命矣，天之难谌如此，文王受天命，今冲子嗣必当无遗夀耉指谓周公盖曰：将于此老成人，稽考古人之徳遵行之，况曰：更有能稽，谋自天乎？言周公有天徳，苟有图谋，皆可稽参，则亦面稽天若也，此旅王若公本意，从子保格，保意同文，变无别义，】呜呼有王，虽小元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，【王虽年少，为天元子必承天意以从事，其大能和于小民，则于今为美，碞僣也，王为是不敢迟，后用顾视畏惧于民，情之僭差，不得于其上，则僣差作矣，谓殷民也，故王来绍继上，帝自兹服行，政教于土中，】旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳【周公称名答，召公逺嫌不敢当，诸侯礼见也，左氏传曰：王合诸侯伯帅侯牧以见于王，伯合诸侯，侯帅子男以见于伯，召公率诸侯，奉伯见周公，略用伯合诸侯之礼，周公将复子明辟，王且至新邑，故不敢当，此礼也，周公言其作大邑，其自是配皇天，京邑所以配天也。皇矣帝作，邦作对，郊社之位，莫不咸在，于是慎祀上下，其自时土中，布治于四方，王其保有天之成，命治民，今日为休美，然王有先务必服，驯有殷治事之臣，使比附介助于我有周治事之臣裁节其性，惟日其往使归于道，然后王化纯被矣，此事必在人主，王当敬作，所作动也。念縁而动体随而动，时逝而动，事变而动皆动也，动必有所自，故谓之作所抑，曰相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，敬作所也，思齐曰：雝雝在宫，肃肃在庙，不显亦临，无斁亦保，虽动而未尝不止也，不可不敬徳申言之一归于敬而已，殷民迁洛者，皆大家固将于此，选其贤者，服在百僚，举善而教之，必使比介有周御事，以此为先务，】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功【夏，殷兴亡，不可不监，而其歴年与坠命，则一聴于天，不敢容知，今王嗣夏，殷受其命，我亦惟此二国之命，承顺其功，为禹汤之所以兴，啓太甲之所以继皆为有功，吾则承顺之，其当聴于天者，吾不敢容心焉，孟子曰：若夫成功，则天也，君如彼何哉？强为善而已，】王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命【王，今初服厥政，譬之生子，教之必于其初生，其智识虽命于天而少成之教，则为自贻之也，今天于是而命哲命吉凶，命歴年为知今，我初服厥政，宅新邑，故知愚吉凶，歴年长短，皆于此命之王，必当疾敬徳王惟徳之用祈天永命，乃在此时，智与愚对，吉与凶对歴年长与短对，而独言命哲者，夫岂可使之愚哉？是为师保之功，故曰：自贻哲命，吉凶长短，惟天所命耳，故曰：我不敢知，夫既不敢知，而又祈焉，何也？夫子曰：丘之祷久矣，】其惟王，勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显【，王勿以小民过用非常，亦岂敢殄灭！诛戮之用，此治民此二语，専为殷民，骄淫矜夸，皆非彞也，必惟礼义之迪，而又不敢以刑戮威迫之，故殷民为难治，顺古先哲王之有功在民者，其惟王居位，必在徳之首，易曰：君子体仁足以长人，法古脩已小民，乃惟有所仪刑，用于天下，不即慆淫，不施刑辟，于王为显矣，】上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，【上承天下乂民，勤劳忧恤，其曰：我受天命，大当如夏之歴年又当用勿替，有殷歴年我欲王，能以小民受天永命，载祀兼夏，殷之数，】拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显【，周公既荅，召公以作洛之意，则又拜手稽首，答其礼，自称予小臣逺其逼也讐匹也民与君匹百君子，众诸侯与其御事也，为王治民，皆王之匹民者也，于其友爱此民者，保受王之威，命明徳勿替引之，王终能保有成命，王亦有显名，】我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，【我非敢勤诸侯礼见，受其币，恭奉之供，亦奉也，言将以供王，盖以太保与周公诰告之言，复于王，使王能祈天永命，】。
召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰，【召公先相宅，周公继至，卜得吉，乃遣使告卜遂经营，庶殷丕作，作洛诰，于是周公归周，复子明辟，成王留周公事相属也，】洛诰。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，【子成王也，成人矣。故称之曰：子复子明君，使自为政也，必言明者，主道利，明不利幽也，】王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，【王如弗敢言，王退托有如弗敢然，勅天之命，惟时惟几，夫欲及天命所向，而承之而退，托弗敢则，时几逝矣，成王能为其事而退，托弗敢足，以观徳矣，非能自得师，何以有此？基始基之也，始基此命，安定，此命不可不及天心所嗣，故予嗣太保，大相东土，复子明辟，使成王宅新邑，行政化始基，作民明辟，文武功业，至此遂定。】，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜【师众也，镐称京，王所居也，洛称师王时，会所至也，至春秋遂称洛为京师，黎水阙案，今潞州上党黎城壶关三县，皆古黎国地，漳水流经三县，即潞水也，职方冀寖潞，漳水东至今洺州入河黎水，岂即漳永欤，禹贡覃怀厎缋，至于衡漳又案，淮南子武王欲筑宫于五行山，周公曰：五行险固，徳能覆也纳贡徃矣，使吾暴乱，则伐我难矣！君子谓之能持满五行，即太行髙诱云上党闗也然则周公卜河朔黎水，犹以武王尝有其意欤？卜不吉，乃卜洛，亦武王意也。涧，瀍，二水皆入洛，注水经瀍，犹有渎可攷涧，不可攷矣，卜涧东瀍，西惟洛食，孔氏以为河南城，又卜瀍东，亦惟洛食，孔氏以为今洛阳，将定下都，迁顽民，故并卜之，孔氏所谓河南盖汉郡洛阳，其属县也，王城不见所出，其説自孔氐始春秋，王室乱，书王城，又书成周最后书城成周，杜元凯注子朝，余党多在王城，敬王畏之，徙居成周，敬王徙居成周，亦不见所出，其说自杜元凯始，由是世遂以河南为王城，洛阳为成周，而于经有所未协，故说者又以意通之，谓下都为保厘，大臣之所，周人朝夕受事，习见久，遂独指以为成周，亦无所据也。余案东周，称成周犹西周，称宗周也，成周洛邑，犹宗周镐京也，宗周成周，其大名镐京，王之所常居洛邑，王不常居时，防则居之，故又称王成焉，犹今称行都也，虢作王宫于玤，晋作王宫于践土，皆以待巡幸，故谓之王宫，然则王城亦犹是也。水经洛水，过河南注引孝经援神契，周洛为中，谓之洛邑，洛水又过洛阳，注称周公所营洛邑，其城方七百二十丈，南系于洛水，北因于邙山，以为天下之凑，方六百里，因西周为千里，是则虽桑郦河南洛阳通，为周洛邑，未尝析而为二也；又案书序成周，与春秋成周，一也，书序称周公往营成周，不应不指王城而指下都，其为王城必矣，春秋书城成周，不应与书序异处，书序自为王城，春秋自为下都，必宜矣。周人迁殷民，皆大夫士大夫有邑士有田多士，曰宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛多方曰：尔乃自时洛邑，尚永力畋尔，田用，王畿之制，土田在郊，家邑在稍是，则殷民迁者，皆在王城之外，各置邑受田，必不筑一大城，聚居之苦，拘囚之者也，故王城宗周，析而为二，其说始于孔氏，成于杜氏，皆非也。大抵説经当有据，诗书王制，孟子左氏传国语可据，史记已有不可据者，其他传记，茍不可攷，实则必难据也。周公既卜涧东，瀍西而又卜瀍东，何也？周人自郊关之内，皆为国中，方百里涧东，瀍西南属于洛，其定为都邑者，不能百里，故又卜瀍东，亦属于洛，跨瀍水东，西通其地，大名成周，又名洛邑，王城则故在，郏鄏也，水经地方七百二十文，其为宫城盖，无可疑者，惟洛食，盖洛旁地皆卜之，惟南属洛为吉，相视经营，皆人谋卜吉，乃定定之方，中曰望楚，与堂景山，与京人谋也，又曰：卜云其吉，终焉允臧，得卜乃定也，】王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言，【王拜手稽首，尊师傅也，匹配配天，休，命也恒乆贞正有坚凝之意，易贞固，是以干事，王自以为与周公当共贞此卜吉也，拜手稽首以听，诲言】，周公曰：王肈称殷礼祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，【新邑行事，祀其首也，肈始称举，周因于殷，故曰殷礼，凡不在礼文，典祀之所，未及者，皆于此秩序而祀之，则所谓损益可知者也，制礼作乐，此其始矣，咸秩无文，言虽小，不遗也，盖自作文武庙于洛，明堂升配，星辰河岳，禘祫烝尝，以至于户，灶行厉酺，禜，禬，祈必皆通于幽明之故，知鬼神之情状，损益行之，是为成王首政，故予整齐百工，使从王自周往洛，予惟曰：庶有事言，俟王所为也，今王当即出，命曰记功之可尊者，以功之大小，为序大功，列大祀，元，大也，独言大祀尊也，大祀定，则中小皆定矣，】惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶【惟王此命之，出其大要，则固曰：汝受命厚辅言，山川鬼神，百辟卿士之有功者当秩而祭之，汝必当以厚辅我大，视功载定其髙下百官于是禀命而行，乃汝悉自教之也，天子百官承式，是为教之，若其小大髙下行之不以理，而以情稍有朋比，则佞谀容恱固将自此出其端一啓，其往必将如火，始焰焰其所灼，次叙及之，岂能絶乎？或曰，周公大阅视功赏载籍，皆成王自受教之官，皆汝私人，非也，方复子明辟，成王犹未受，安得已有功赏，载籍置私人于其中，又周公教成王七年，于此即政而遽以其私人乱赏典，无乃畔周公为太早乎？诸葛孔明既没而后黄，皓始用事，若是则成王有媿于后主多矣，又周公以师保为冢宰，而成王宫中，乃有私人相为朋比，恐无此理，又本为秩祀，非行赏也，】厥若彞，及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，【周公诰，召公曰：王先服殷御事，比介于我有周御事，是则周百官不可不自正也，然必有所本始，王其顺常道及抚事如我，惟以在周百官往新邑，必使各知所趋向，就其僚，明作有功，言各务职业，厚大成寛裕，则汝永有美誉之辞，伐柯，白伐柯伐柯，其则不逺周公以师道自居，敎成王能如我，顺常抚事，则百官为可用，此因新邑秩祀，遂教成王以君道当如此，观周官之作，成王可以教百官矣，而周公警防之犹如此，禹曰：惟帝其难之，成王安可以不知其祈不及也，】公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，【殊称公曰：又一事也已，叹言之而不尽之意，新邑既祀，遂受诸侯朝享，故周公又教成王以此事必惟其终也，奉上之谓享，汝必自尽，敬则能识诸侯，享与不享，吾心自不能尽，岂能知人？享不享哉？享多仪物，非所贵也，仪不称物为不享，惟其不役志于享，故阙于仪也，凡人所谓不享其事，必爽忒，且侮慢既醉，曰：其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪，】乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！【古字，颁班通逋，还反颁赐也，班列也，书班宗彞字作班，则其义亦通，孟子若是班乎？颁朕不暇言，成王冲子，欲登于我列，则有不暇，成王之学，未能至是也。顔子曰：瞻之在前，忽焉在后，既竭吾才，欲罢不能，岂非颁朕不暇者乎？或曰，诗鱼藻有颁其首，颁符云反，大首貌或作盼，颁有文义，则周公之德光明盛大矣，周公言成王颁服不暇，必当聴我教汝于辅民，彞父子主恩，君臣主敬，皆民彞也，百辟之或不享，其教之有未至欤？沔水曰：念彼不迹，载起载行，我友敬矣，谗言其兴，孟子三自反，卒曰：是必妄人，是于禽兽奚择言，不复以人待之，君子犹以为非忠厚之至蘉，勉汝于是不能勉，则为不图，其长】笃叙，乃正父罔不若予不敢废，乃命【武王，周公为达孝，以其能继志述事也，汝能厚叙，乃正父武王又能无不顺，其无克孝，可以仪刑，天下四方诸侯，不敢废，乃命奚敢不享上哉？周公曰：厥若彞及抚事如予，又曰：颁朕不暇聴，朕教汝于棐民，又曰笃叙，乃正父罔不若予，皆家人父子闲语，不独以师道自居也，】汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾【汝，往必敬哉！此为我所昭明，笃厚哉？五典五惇，五礼有庸明，且厚者也，彼诸侯皆以此寛裕吾民，而岂不知敬其君，汝无踈逺之使蹈于罪戾，】王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，扬文武烈，奉荅天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，【王顺，周公曰：明保予冲子，公称举丕，大显明之徳以予小子，掦文武功烈，奉荅天命，和协恒久，四方民居于洛师，凡今厚尊大礼，称举秩序，元祀遂咸秩，无文公实当任其事，此荅初教秩祀意，惇宗称秩，即伯夷秩宗也，周为宗伯，故谓之宗礼，宗，尊也礼，莫尊于祀，惟公徳明光于天地，勤施于四方，旁作穆穆，敬美迎于平不迷，文武之所勤教，此荅后教，百辟享意，勤施四方，旁作穆穆，迓衡即舜，賔四门也，周公为诸侯，长乃其职，予小子夙夜当慎，祀言礼乐政化，皆由公而成，予小子惟慎主祭祀而已，凫鹥守成，专言公尸，燕饮福禄集之，天下治安，无事，人君所慎者惟此，纣惟不慎，故昬弃厥肆祀弗荅，周人祀典一嵗之中祀之日居多，盖常使人君清明其心，齐洁其身，日与鬼神接，恪共不懈，而邪僻自消，夫以是正其君，使持盈守成焉，然必使人君能自如此，则有以尽其心，不然，怠忽生之，浸至于谓，祭无益矣。】王曰：公功棐迪，笃罔不若时，【辅我迪徳甚厚，无不顺足者，皆荅罔不若予，】王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，【王言予小子，退当即辟于周，遂命立公后，谓封伯禽于鲁也，四方虽已蹈于治而未定宗礼，则亦未能敉寜公之功，制礼作乐，周道大成而后公之功，顺定焉，将大公徳已勤施于前，更当蹈大，其后监董我众士，为师为工者，大保文武所受命民治之，而为四辅，师保丞疑也，此又荅厥若，彞及抚事如予，惟以在周公伻向即有僚意，周公本以太傅为太宰至，君奭始称，周公为师，盖始居太师之职，监百工则仍为太宰也，】王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，【公当留安定，我往新邑虽言之，有不能尽也，公功恭肃将大祗敬欢乐，言人无不尊敬恱乐公德也，然则公安可去我？公无使我因哉我固，惟无所厌斁，其安天下事，公亦勿替，仪刑则四方，世世享其上矣。此广旁作穆穆，迓衡荅，百辟享意，大抵洛诰复辟，遂往宅新邑，周公因秩祀教成王正，百官服殷御事，因受四方诸侯，朝享教成王先自敬慎威仪，以识享不享加防意，亲睦诸侯，成王一以倚重，周公虽亲政，留周公监董百工，定宗礼，居师位，勿替仪刑，使四方世享，其大指如此，然成王遂能知所不足，知所以自辅，必不可无，周公虚已尽心，乃至于此！周公之所以教之者可谓盛矣！不如是，何以为周公，惟予冲人弗及知，疑亡之证，公无困哉！公勿替，刑进徳之证】周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，【周公承王命，拜而荅王言，王命予承保文徳之祖文王受命于天之四方民于乃先有功烈之考，武王大朕恭敬，孺子来相宅，其大惇厚，典常尊礼，殷之贤人治为四方新君，作周恭先，盖曰：其自是土中治，使万方咸休，惟王乃有成功，此言新君以恭敬先施之，将与殷之贤臣同，自此土中治四方，使王有成功也，】予旦以多子越御事，笃前人成烈，荅其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳伻来毖殷【，予旦以此多于羣卿大夫于治事之臣笃厚，前人已成之烈，荅其众，作周孚先，成朕昭明，子臣王典刑，乃尽文王，武王之徳使之慎殷事，此言周公帅百官以忠信先施之，共成周公昭明，成王典刑，慎殷事也，此亦为终服，殷御事比介，周御事之意，】乃命寜予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王【孔氏，乃命寜句絶非周公言，王乃明安我以黒秬黍酒二卣中，器言曰：明洁致敬，文，武美享，谓告文武，此为休美，必享也言安我者，周公遂留也。予承王命，不敢经宿，洁告文王，武王不敢经宿，不暇齐也，周制，九命作伯，赐秬鬯圭瓉，周公为东伯乆矣至此成王亲政始赐之，】惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳【周公又谓王当顺，厚其叙言，事有先后，无有不顺，不厚而遇自疾，盖祸福无有，不自已求之者，必使至千万年，猒饫乃徳如此殷乃能长成言，殷民服化也，王使殷乃承此叙，万年其长，观朕子成王而怀其徳】，戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，【成王八年十一月戊辰也，史载作洛，复辟成王至新邑，前后皆可攷，周公七年三月，至洛经营，命殷丕作周公还，周经无日月至建子，十一月，周正月朔复辟，是为成王，八年，伊尹还政，以冕服奉太甲归，亳亦以建丑，十二月，殷正月朔，以此见成王即辟，亦必以建子十一月，周正月朔明矣，春秋书即位，必正月，王即以此月往洛，戊辰，烝祭嵗事周官司马中，冬，大阅享烝，则建子之月也，又至十二月，是为周公摄政，七年建丑十二月嵗终史特于篇末，緫其事曰：在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，此其嵗月前后皆可攷商，周正建虽异，而史序事，数月必用夏正，所以正天时也，因烝祭文武庙各加特牲，王命作册也，命史逸作之书于册，惟告文武，立鲁侯为公后，祭有賔杀，杀牲禋告，此告也，亦有賔杀牲格至，言王自命，賔至祼太室，皆亲至行礼，重其事也，即辟因朝王于丰告文武，命周公，后因烝祭于洛，告文武，洛有文武庙，祖文王而宗武王也，丰庙已如此，】王入太室，祼，王命周公后作册逸诰，【太室，清庙封于祖庙，故王入太室，祼鬯，此所谓禋也，成王命周公以秬鬯二卣，告文武，亦曰禋，此言王入太室，祼，王命周公后谓告立伯禽也作册，诰册也王作之，韩奕曰：王亲命之是也。以王命书于册，史逸告之，故曰逸诰，内史王命诸侯则册命之是也。祝册命作诰，册亲作足见，王言之体，史皆详之，周公本与太公，召公同封，皆留为王官，今命伯禽为鲁侯，使之国为周公后，则周公为鲁始祖，而犹食采于周，号周公，周公传嫡国于鲁，庶封邑于周，皆特制也，】在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年【孔氏曰：自戊辰，以下史所终，述】。
尚书说卷五
<经部,书类,尚书说>
钦定四库全书
尚书説卷六       宋 黄度 撰周书
成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，【殷民之为顽，不识天命去就，奉武庚为乱，动摇天下，是为不则德义，夫子定其罪，与苗民同，世儒谓于殷为忠异乎？夫子之训矣，天命已去，而欲私植之，与天下之共主争衡，以此为忠，可乎？天下未尝有依违之理也，在殷为忠，在周为畔，是依违也，依违则二理矣，理随事为轻重，重者立，则轻者废，纣为当诛，武王为行，天讨其轻重，不待言而知殷，遗臣之私，忠其能废天下之公义乎？忠不胜义，畔而已矣，孟子论瞽瞍杀人，舜弃天下，负瞽而逃，亲为重，天下为轻，其告滕文公以太公避狄不以其所养人者，害人民为重，国为轻筑城，凿池效死，而民弗去国，为重君为轻，古人立论，明白洞达，不以利参义，故无依违之言，苗民迁三危，殷民迁洛，周公以为先王明德之子孙，将于是而敎帅之书，称于降尔四国民命，又称：今予惟不尔杀，盖以为叛，上，本当诛也，成王已亲政，周公犹以王命诰，自三监叛东征，至作洛，迁殷民事之本末，故成王使周公以王命诰，终其事焉。】？
多士
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士【自烝祭，后遂迁殷民，三月至洛，称商王士皆其宗族，亲戚也，诗曰：商之孙子，其丽不亿，汉，魏以后，革命之际，宗族诛戮殆尽，三代固无此事，然乖阻之端，已见于此时，本朝受周禅，不杀一人，诚为盛德，】王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天命明威，致王罚勅殷命，终于帝，【顺道而告之，称殷多士，着其灭亡之余也，弗吊，言人事之不至也，是愍下民，故大降丧于殷，致王罚，正殷命黜之，终犹絶也，武庚既诛除殷国，立微子于宋，殷民始絶】肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏【肆，故今以绳系矢而射，曰：弋，天所不畀，信无固乱也，推亡固存，是乃天道，使文武有求位之心，天其猒之矣，惟我下民，皆秉心为周，天之视听，必因于民，天明为可畏也，】我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，【引长逸，安天之眷顾有德，实欲长安之有？夏乃不能承天意，自适于安则为天之降格，向于是夏，当其时，桀不克用，帝命大为淫泆有恶辞，惟是天始不顽防，无所念闻，废其大命，降致罚，乃命成汤革夏，汤即其贤人君子，与之共治四方，夏之贤者，皆识天命皆达，废兴之理，皆能以天下为公义安，生民为心，殷多士为不能进于此矣。】自成汤，至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦防敢失，帝防不配天，其泽【明德恤祀，乃能为百神主配天，其泽则王矣，】在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，防顾于天显民，只【陟降厥士，日监在玆天显也，予临兆民，懔乎若朽索之御六马，民祗也，】惟时上帝不保降，若玆大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，防非有辞于罚【，天之不畀不明，厥德也，夫岂独殷，凡四方小大邦国，丧无非不明厥德，有辞于罚者，】王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适【灵善，神明其德也；或曰：灵承帝事，或曰灵承于旅，皆祭天也，祭天而天飨之故曰灵，承天有命，命我曰割絶殷告正于帝，天授有德，不更改命，故曰：惟我事不贰，适天下公器，奚可强留？故曰：惟尔王家，我适】予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，【予能言，天之所以绝殷者曰：惟尔大无法度而已，今我不尔动，祸起尔邑，谓武庚叛也，予亦念天，即殷大罪，而敢缓纵不正乎？武庚虽诛，而同乱者无所讨正，故云】，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，【猷道言，迁殷为有道也，孔氏曰：我一人，我天子也，岂不幸其茍安不动，姑务，宁息乎天命，不当如是也，汝自今能迁善，改过则定矣，】惟尔知，惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【册书典籍，殷革夏命，尔先人有书有籍，尔所知也。今尔又言：夏士蹈德，简择在王庭，有服职事，在百僚，而今乃不然，乃方迁徙治汝罪，周公答其言，以为予天子一人，惟听用德，故予敢求尔于天邑，商则自纣，时沈酗乱德，草窃奸宄舎匿罪辜胁权相灭，往事姑已，纣亡，又奉武庚为乱，而何德之可称乎？言天邑商盖合，纣武庚之罪于其中，如尔罪皆当诛，我惟率缓纵矜怜尔，故迁汝敎，汝率犹一切也。尔多士，无所选用，与夏事异，岂我罪乎？五服五章，五刑五用，皆有天命，其能以爵禄私相悦哉！武王入商，释箕子囚，式商容闾，无贤则已，有则举用之矣，】王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊【殷，管，蔡，奄为四国，伐管蔡，黜殷及来自伐，奄皆止诛其君，尽赦其民，是为大降，四国民命，独赦其死耳，我今乃明，致天罚移徙，尔使逖逺污染之俗，比近承事，臣服于我，知所共尊，多为逊顺，盘庚曰：非汝有咎比于罚，周公曰：我乃明致天罚，移尔遐逖，殷民之迁，本为有罪也；奄在袭庆，曲阜县】，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，【忿疾于顽，则杀尔矣。惟不尔杀，故我惟是命，申戒之】，今朕作大邑于玆洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊【作洛，盖为镐京，在西四方，賔贡不便，亦惟徙尔多士，所当服事奔走，以臣于我，而兴多逊】，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止，【皆卿大夫之有家者也，士亦有禄田，而皆不夺其土，士田在近郊，安宁勤干，】尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于玆，洛尔小子，乃兴从尔，迁【致天之罚，刑杀尔矣！于尔躬，罪人不孥也，然不复能宅，邑继居矣。有干则有继，易干父之蛊，有年年谷熟也，尔小子，乃兴起于善，从尔迁洛，始孔氏曰：反所生诱之，得还本土，皆术】，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居【，又曰：申勅之也，或言谓此命不可常得闻也，】。
周公作无逸【，成王初即政，周公作无逸以民事戒，使知稼穑艰难，召公公刘诗，亦此意，】无逸。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依【，所犹处所也，无逸则敬，敬则安，安则久，所其无逸也，君子分当逸所，其无逸者，君子劳心，小人劳力，是故先知稼穑之艰难，身逸而心则劳矣，小人依稼穑而生也，诗曰：曽孙来止，田畯至喜，又曰：播厥百谷，曽孙是若成王为知之矣，】相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，【谚同畔，谚也强悍，自用之意，诞欺，一曰大也，不诞则侮言，古昔陈老之人无所闻知，宋孝武视髙祖隂室葛灯笼，麻绳拂曰：田舍翁得此已过矣，是为侮厥父母】，周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，【每章称周公曰：又嗟叹之，丁宁儆戒之意，脩身事天，治民同一敬也，】其在髙宗时旧劳于外，爰曁小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，【作起，其事间见，故或之居丧，不言礼也，无命令耳，信乎隂默绝无声闻，则未之见也，言出而民懽悦之，言乃雍也】，其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，【孔氏曰：祖甲太甲以享年，久近为次，故在下，又曰：殷家亦祖其功，故称祖甲，或曰太甲，与汤同为不祧，故称祖案，史记殷自有祖甲髙宗子祖甲淫乱，殷复衰，国语亦曰：祖甲乱之七世而殒，邵康节皇极经世书，祖甲，继祖庚而立歳在，壬戌，廪辛立于乙未，其歴年之世次，皆与书合，郑康成谓武丁欲舎祖庚而立祖甲，祖甲以立弟，不义逃于民间，是盖贤矣，其説或当有所受国语，史记容或误欤？皆不可知也。】自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，【耽乐败性，遂以夭年，祖伊所谓民中绝命也，】周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，【康功，安民之功田，功稼穑之功，徽懿皆美也，道德之容，仁义之言，其柔其恭，何所不美？惟正之供，贡赋皆有常典也。文王九十七而终，享国五十年四十七，受天子命即位，文王自朝至于日中，不遑暇食，周公行有不合于三王者，仰而思之，坐以待旦，皆劳其心者，而皆享上寿，世或以思病其心，何也？孟子曰：心之官则思中庸，曰：思诚者，人之道心，非頽堕腐败，无用之物也，圣人之思所为，异于人者，有思必诚而已，是故不邪则不惑，不胶则不困，不葸则不蹙，不鹜则不诞，不陂则不危，不曲则不迂，不得则思，思而得则悦，故曰理义之恱我心，是故尽心，知性，则知天矣，理性命同出一源，苏文忠曰：汉武帝唐明皇，皆非无欲者，而享国长夀十一而已，岂可效乎是也；然武帝杀戮，至父子不相保，明皇流播，几不免，虽长寿而累其身，且累天下，周公无逸称三宗，文王之夀皆谓夀考不忘能兴其国家，能乂其民者，武帝明皇长年何述焉？】周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无滛于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉？【一息，逸则纵矣，况穷日之力乎一息之逸，充其至，可以为纣，纣之迷乱其始，亦曰吾姑，今日为乐，明日止也，如水溃隄，茍有隙焉，激射而往，岂能止哉？凡为耽乐，皆非民所训，非天所若，必大有过】，周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝【，训告讲切，啓迪也，保惠将顺也，敎诲匡救也，诪张诳也，幻妄也，诲告保惠，敎诲之交，脩则人无敢为诳妄者，于此不能听，则诳妄，遂作人，且敎之变乱先王正典法，无小无大，皆变乱之不顺人心，人心违怨，必诅祝】，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王玆四人，迪哲厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒【，不惟戒逸，又敎之改过自省，迪蹈智哲言，行其所知也，】此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，【君德必寛，大闻过，自脩则怨，释讳过，刑杀则怨聚，周公之言及此，成王岂亦有间可窥欤？茍无其事，何以见于训戒之辞】，周公曰：呜呼，嗣王，其监于玆。
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭！【召公为保，甘棠巡行聴断，则以太保兼司徒，周公为师，洛诰监我士师，工则以太师兼冢宰，召公先周公，周公新命也，周公本太傅，周师保，往往兼六卿苏公司防毕公司马皆是，不必尽为冢宰，司徒也，固有冢宰，司徒不为司徒，司保者，冢伯为宰，番为】【，司徒是也。左右分陜也，益稷，左右有民是也。或曰左右相，犹伊尹仲虺也，召诰召公锡周公币，葢以周公告太平，功成，且归老矣，洛诰成】【，王留周公，周公遂留故，召公不説周公作君奭言，已所以留，不得去之，故不独周公自留，且并留召公焉，】君奭！
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷旣坠厥命，我有周旣受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，【尊之曰：君有土之称君，陈君牙皆然，永孚于休，终出不祥，皆不敢知，天难谌也，】，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知【已叹，且言其事，曰：是在我而已，我亦不敢安于上帝之命而弗永远，念天威及于我民，无使有尤悔违阙，是固惟人耳，其或在我，后嗣子孙，大弗能恭敬，上忽天戒，下失民心，遏绝散逸，前人明德，光辉我老，在家则不能知】，天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克，经历嗣前人，恭明德，在今予小子，且非克有正，迪惟前人光施于我，冲子【，天命归周，旣不易，而又难信，若乃一旦坠失其命，则弗克，经历有年，嗣承前人，恭敬明德矣，在今予小子旦，亦安能有所匡正，尚惟蹈迪前人，光辉施于我，冲子成王使有所观法而已，】又曰，天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命，【凡又曰：皆史官节略之文也，宁王，武王，天虽不可信，而我周道，惟武王之德能延长之天，是以不庸释于文王受命，】公曰：君奭，我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟玆有陈，保乂有殷，故礼陟配天，多历年所，【伊尹曰：惟尹躬曁汤，咸有一德，克享天心，伊陟，伊尹子汤，欲迁夏社，不可作书名臣扈，盖佐汤兴商，伊尹仲虺之俦，格天圣人之事，巫咸，巫贤甘盘，已不能与此亳祥，伊陟賛巫咸作书，多咸乂山经，载巫贤事，怪率犹皆也，皆惟此陈力，保乂有殷，殷圣贤之臣多保乂功深，故殷升配，多历年所，殷郊髙宗独称甘盘，不称傅说，甘盘敎髙宗有成德矣，】天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟玆惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮防，不是孚【，天之所以纯一，佑命有商，则实惟商，百姓归戴之，王人与说命，王人同称，其王之辞也，殷王无不自执德，章明恤念，其小臣与其藩屏侯甸，虽至台舆皂，奔走服役者，皆惟以德举是用乂，其君有事于四方，莫不翕然趋之，如卜筮之信此言，商世有圣贤之臣辅其君，其君皆能秉德，其内外小大之臣，无非德选脩身，尊贤之序也，夫是以惟动丕应，傒志其民，莫不信之言，小臣以见卿大夫言侯甸以见朝廷言奔走以见指麾者，小臣在内最亲，】公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，嗣天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦，【平格言，有平一之德，能格天者，而天寿之，此谓老臣，天使此有平一之德，能格天老臣，保乂殷之，后嗣纣，天乃降，灭亡之威，今汝必长念，则有心固命，其治昭明，我新造之邦，天纯佑，殷历年多，犹不可恃，纣一跌而亡，今周新造其命，未固其可恃乎？】公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬，惟文王尚克脩和，我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散冝生有若泰颠，有若南宫括【，申重劝勉也，有所断割而重勉之言，商事也，武王复受天命，故曰申劝，天所以割殷申劝武王之德，集大命于其躬者，盖惟文王能修德，和我有夏，亦惟有此五人者，能辅相文王，虢叔，王季子】，又曰：无能往来，兹迪彞敎，文王蔑德降于国人，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冐闻于上帝，惟时受有殷命哉？【文王虽圣，如其无是五人者更往迭来，蹈迪常敎，则亦无徳降于国人矣，文王受敎五人者，即大雅防附先后奔走御侮也，尧、舜；禹，汤：文，武，皆有受敎之臣，孟子之论，本此纯佑，秉德皆因前言而略之，天纯佑，文王亦如殷先哲王，文王亦能秉德蹈道而知天威，而惟是五人者，大能昭明，文王蹈迪，显见覆冐，天下升闻于天，是时，纣犹有殷命，其事未竟，】武王惟兹四人尚迪有禄，后曁武王诞将天威，咸刘厥敌，惟玆四人，昭武王惟冐丕单称德，【武王之世，虢叔已死，惟兹四人辅武王尚能蹈道，以有天禄，后曁武王咸刘厥敌，卒其伐功，亦惟兹四人者昭明，武王覆冐，天下大尽，举用惟冐，丕单称德，亦与前语相渉而略之】，今在予小子旦，若游大川，予往曁汝，奭其济，小子同未在位，诞无我责，收防朂不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格【，今周道未成，祈天永命，未能如殷，譬若游大川，未济也，自武王崩，予及汝辅相，小子至此，今在予二人，必当共济小子，如未即政，在位之时，汝大无我责，若皆务自收敛舎之而去，无以勉其不及，耉老成德之人，不肯降意稍违，去就常义与同济艰难，其或弗克恭上下，遏佚前人光，则虽鸣鸟且不闻，况能为殷诸臣相其君，格于皇天，格于上帝乎？鸣鸟凤也，至治之世，麟凤在郊薮，孔子曰：凤鸟不至，河不出图，古人不以为异也。致凤非难，格天为难，天犹可格，凤岂难致乎？大司乐一变，致羽物及川泽之示，六变致象物及天神人，生有圣明之资，犹必有所受，敎之臣而后能格天纯佑，秉德尚贤，迪知天威，若中材常主，而又无斯人焉，敎迪之，其何以臻？此周公，盖以格夭事业自任矣，自泰颠闳夭之徒，文武旧臣皆已雕落，后来者未见其人，若周召，皆去则成王，诚无与居，济川之喻，非虚也。周公与伊尹不同，太甲克终允徳伊尹去有伊陟，臣扈，可以托后，成王未堪家多难，君陈毕公，皆不可与于此，君陈训辞可见，此周公之所为，不可去也，】公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷【，君当遂监于此理义，此为重也，去轻留重，文武受命，虽美，亦大艰难，告君以道寛裕，我则当留辅，后人不使迷惑，周，召，佐文武造周天命未固，诚不当去，召公明人，臣常义周公以其义稍变，故反覆推明之，欲使召公以道寛裕，我勿拘迫，为一切也。】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶乗兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤，【前人，武王布其腹心，悉以命汝，使作汝民极，召公为司徒，掌敎所谓民心罔中，惟尔之中也，其言固曰：汝当明勉配王偶配也，元首股肱，相配而成体也，必在诚信，乘此大命归周，惟文王德大承无穷之忧恤，而愼固之，今成王未能为此，则民极固未立，武王之所以命汝者，犹未酬而可以去乎冢宰，司徒对立二府，其职任俱重，周礼太宰六典可见，】公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冐海隅出日，罔不率俾，【告汝，朕言必信，召公自武王时为太保，遂相成王，称其官，使知有不得去者，成王弗克负荷，则师保之责，岂容以去位，免召公为司徒，极未立为保王躬，未能自保，皆不当去前，称其名为论，文武事，且将使成王知之，故用君前臣名之义，后独称君不名，朋友自以理义相切磋，此言欲成文武功业，故又称其名，犹君前之义也，其汝必能敬，以予监于殷之丧亡，其事大否？我周已受而不能，于时保之，则天亦去之，故念我天威为可畏矣，能左右之曰：以予欲其相资助也，予岂不信？乃惟若此诰，予惟曰：襄我二人，襄上二人，文武増益文武功业而上之，小雅曰：明发不寐，有怀二人，周人每称文武为二人，方天休滋至，惟是二人尚弗能胜天，今归周，二人皆不能终其事，故为弗胜，今天休固未艾也。不及此时愼固之，而吾与汝皆已老，日月逝矣，歳不我与，其亦奚能胜予乎？其必在汝克，敬德如伊，巫，虢夭诸臣，昭明我俊民，使内外小大之臣，蔼然如殷周盛时，乃可以责后人于大是矣，让责也，又叹而言，昔者厚辅是二人，我用能至于今日之休，我心皆成文王之功在于不怠，昔虢夭诸臣能昭明文王之德，冐覆天下，故今我与汝必辅成王，使丕冐海隅出日，无不顺使，乃为吾与汝能自尽也，殷贤圣之君六七作，而皆有贤圣之，臣能格于皇天者，辅相之周，自周召之后，其称于书者，君陈毕公，君牙伯冏大略，多非受敎之臣矣，奚敢望殷诸臣事业，伊训咸有一德，说命髙宗肜日诸书，自立政后絶无此作宣王时，召穆公保卫，仲山甫辅导，亦庶几乎此矣！而宣王不克终末年，虽仲山甫谏，亦不听，岂非诸臣力薄，无能任格君之事者乎？大抵人臣无格天之德，诚不足以言格君之事，太甲，成王皆中材而能登进圣域，成汤，文，武之业为商，周盛王伊周之力也，譬若造化荣槁，植僵其功力，岂常人所能至哉？周公观天意，察时变精矣，当成王旣即政，春秋鼎盛，四方乂安，若使秉德不固，逸乐遂作事，诚难保观，无逸立政之所以诰公刘卷阿之所以戒训诰，保惠未尝一日废然，而口舌言语，犹非其至者，所谓佛时仔肩，示我显德行，潜消冥化之者多矣，由此言之，周过其历，岂惟文作武，述之为不可及，而成王持守之功深矣，故尝以周公稽田之言，譬之文武播种，立苗成王，灌溉养苗，立而不养，则虽卤莽之熟不可冀，养之益深，则其熟益丰，故周人祈天永命之功，专在成王，然则周公之留，岂不重于去矣乎？人臣常义，夫岂足以易之，虽然，有周公之事业则可，无周公之事业则贪矣，】公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民【惠顺闵忧也，予岂不顺故若此多诰予，故曰：弗永逺念天威越我民，罔尤违其能，无忧哉！】公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终【，太甲克终允德，而伊尹去，成王能厥初，未见其终，而周公留】祗若兹，往敬用治。
蔡叔旣没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命【蔡仲叔子，叔没而后仲践诸侯，位事当如是也，】。
蔡仲之命
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，【君薨，百官緫已听于冢宰三年，三代常礼，成王服终年少，未能即政，周公遂摄行天子之事，通成王服丧，凡七年，成王旣冠，周公始复辟，则事之变者，摄七年耳，书传，或曰：周公践天子位，则妄也，致辟于商，杀之于商也，管叔亲至，商奉武庚，叛周克商，遂杀之，蔡叔不死，非首逆罪差轻，赦其死而囚之，郭邻地逸书作虢凌郭，虢古字通，左氏传制，岩邑也，虢叔死焉，古东虢国有虎牢城，汉成臯县，今为汜水县，属孟州，淮南王曰：呉王安知反，汉将一日过成臯者三十六人，其地自今为险塞，案管叔国，在管城，蔡叔国，在下蔡虢，近管逺蔡管叔去其国，居商挟主兵也，蔡叔去其国，居虢以兵塞险拒周也，蔡叔获乎？此遂囚乎？此以示天下，险为不足恃也。以车七乗险置守见司险，又囚反叛之人，于此兵衞当严也七乘五百二十五人之赋，车徒具焉，或曰，使食七乘之税，未见所据，蔡叔据险拒周，罪岂不当死，四国之叛，惟杀武庚管叔，余皆不死。可谓仁矣！而况蔡叔当议亲乎？杀一管叔已为伤恩，霍叔罪又轻于蔡叔，霍叔不用兵迎降，或亦是诖误胁从，故夺国，降为庶人，犹三年不齿，后复封，霍三叔之罪，皆以叛，非为流言也，史称流言者，为国讳也。文王之子，武王之弟，至亲骨肉，安得不讳？王茂曰：乱臣贼子何代无之？不意乃出臣族，】蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，【蔡仲自以克庸只徳受封而国用，蔡旧名，孔氏曰以示戒，又曰：蔡叔封圻内蔡仲封淮，汝之间，国语文王诹于蔡，原则圻内当有蔡，而其地阙不可攷，案蔡叔为三监，已封淮，汝之间用其采地，旧名与齐鲁燕同封，霍亦同封，史记可攷，蔡叔旣失国，其国虚置，遂以封蔡仲，仲字礼五十为大夫，称字。庸用祗敬，周公摄政，以为王卿士，舜殛鲧，禹为司空，周公囚蔡叔，蔡仲为卿，天下之至公也，叔卒年月不可考，而仲之邦，蔡与践奄皆在作洛之后，成王即政之初，明诛赏以示天下也，庶殷不静，自今有能率德改行，虽其父倡乱，犹得复封，茍怙终不返，则六师移之，其行事次第如此，故多方之终篇曰：尔尚自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚又曰：尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，是皆非空言也。】王若曰：小子胡惟尔率德改行，克愼厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉【侯于东土，仲自受封也，】尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命，【迈行迹，使可继也，大雅曰：下，武维周率，武王彞训，是为迈迹自身，蔡叔不足法也，违王命叛也，已封其子而不为其父讳，何也？昭明王法以训天下，虽蔡仲亦当体国，何讳乎？汉武帝曰：丞相无周公之风矣。周公不诛管，蔡乎？盖识其粗尔，】皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀，为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！愼厥初惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，【愼厥初，正其所发也，惟厥终，要其所归也，谋惟于其始，是故不敢妄发，而卒不困冒焉，行之弗究弗图，鲜不泣岐矣，中庸曰：诚者，物之终始也，不诚无物，】懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聦明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人，汝嘉【必勉，乃所当为之缋，而后可以睦四邻，蕃王室和兄弟，遂能康济小民矣，蕃王室和兄弟，其犹使惩其父乎？好新竒轻变更作，聦明者也，强任耳目之谓作，非得于所性也，自中则其听必聦其视必明，何以作为侧言，倾邪之言也，倾邪之言，世未尝无之，视听详，则不惑视听，不详无以为聦明作聦明则非中中立不倚，其敬矣乎？】王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命。
成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，【奄淮夷国，淮夷种类不一，奄盖其大者也。淮夷常与管，蔡叛周，故周公伐奄，成王朝诸侯于洛邑，淮夷，又不至成王，于是东伐淮夷，遂践奄奄，犹首乱也，践蹂也，谓灭其国也，成王始祭天地，宗庙，见诸侯，迁殷民，封蔡践奄，礼乐征伐，无不行焉，作书名成王政，言王政于此成也，】。
成王旣践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑【，虽灭其国，犹存其君，将迁未即迁也，存之而未迁，若有复其国之意犹欲迁其君，非其民之罪也，此必有义，故周公告召公有书亡，今青州博兴县，有蒲姑城，杜佑通典殷末，蒲姑氏居之，与四国作乱，成王灭之，以封太公，所谓营丘，其说与书不协】。
成王归自奄，在宗周诰庶邦，作多方【，自奄归自镐，乃诰庶邦还京，新号令也，诰庶邦书名，多方一视天下，使同底于善也，其实犹告殷民】。
多方
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，【三月，迁殷民于洛诰多士，五月，自奄归诰，四国多方，于是以践奄之威，警动之】，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知【，周公以王命诰，犹多士也，前此封蔡有命，后此董正，治官有诰，成王已出号令矣，故史官以周公曰冠，其上别之，告四国，多方别出，殷侯尹民布宣殷事，使天下咸共知之，殷侯殷土诸侯也，尹民卿大夫以下四国之罪，叛当诛，因兵威殄灭之，夫岂不可？天吏逸德，烈于猛火，三代无此事也，吾为降尔命，尔安得不知】，洪惟图天之命，弗永寅念于祀【，天命去就，人主所当图谋也，图谋天之命，而犹弗能久长，敬念于祀，它何恤焉？葛伯不祀，汤征自葛始，冀以感动桀也，】惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昬不克终日劝于帝之迪，乃尔攸闻，【天方降格，向夏，夏乃大厥逸，无忧戚之言，于民弃神之主，安能寅念于祀，虽平旦之气，嗜欲亡之，况能一日用其力于仁矣乎天之啓，迪人者至矣，人弗克自勉，此夏事，汝所闻也，】厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，【丽附也，民附有德而闭塞之，乃大降，刑罚崇乱，中国甲始也，乱自内始，自其都邑，遂及四方，不克，善承于众，乃益无忌惮，无能大进，恭敬而大，舒慢于民，亦惟其国之贪叨忿懫者，钦崇之使劓割，夏邑】天，惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为大，不克开【，天不畀夏，其命纯一不可变，纯古训大义，民贤人也，举而加诸万民之上，尊之以爵，崇之以位，天下皆以为当然，则以其贤也，以其能乂民也夫！是谓之义，反是，则非义矣；立政曰：兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是为暴德罔后是也。天不畀夏，乃惟以尔多方之义，民而不能与之永逺多享南有嘉鱼曰：君子有酒，嘉賔式燕，又思永于多享也，惟桀之恭，多士皆大，不能明保，享于民者，食民之力，而不能保之，其何以享？乃相惟暴虐其民，至于百端，所为大不能开，言尽闭塞之也，】乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，防不明，德愼罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，【成汤能以尔多方，代夏作民主，得其民也；简，择也，古训大通，愼厥民之所附丽而民，劝用其义，刑义杀而民劝，或曰：刑用劝言，民有所观法也，丽刑皆愼德事，殄戮多罪，絶恶亦能劝开释无辜，以厉自新，亦能劝刑赏利器，人主所以运动天下也，刑之，释之而不能使人劝，则其道穷矣，是故明德之为尚】，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞【，非天庸释夏殷，所谓上帝引逸也，天岂欲为此无常哉！汝君图天之命，而大淫其事，琐屑皆可指擿有辞，天是以去之，】乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，【蠲洁烝进】，惟圣防念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，【当祖伊比干谏纣，一克念，事必可反，自戡黎观政，五年而纣亡，天须暇之，盖不惟纣身凡汤之子孙，有兴者则冝大作民主，若纣死，改立君事辄不同，而终无可念听者，此可以观天命矣，】天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，防堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方，【天求尔，多方将去，商大震动，以威开厥能，顾諟天之明命者，而尔多方罔堪此，惟我周王善承于众，克堪用，德为神明，主天用是敎，迪我以休祥，简择畀付殷命，尹正尔多方，多方之书，大要修身，用贤事神爱民，则为能尽君道】，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命，【多诰则亵而反覆至此，仁之至也，孔子曰：五诰可以劝仁，我何敢若此？多诰，我惟大降尔四国民命，庶几乎殷先王明德愼罚，而其民劝，今尔何不推其诚信，饶裕于尔多方，同厎于善，而独为乖阻，尔何不夹辅介助乂安，我周王享，此天命而好为反侧，居有宅耕，有田为济民尔，何不顺王熙，广天命而固为凶慝，以累政化】，尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正【，迪之屡矣，而犹不静，尔心为未爱也，言其不乐，善求宁而稔恶喜乱，故如此，尔乃不大安天命，尔乃轻屑播弃天命，尔乃自作不常，图其信于正，夏，商，革命一也，鸣条天下归商，无后患，牧野，天下归周矣。而殷民数动，盖久而后定，何也？天命为难知也，人主淫暴失民，必当亡，要必有汤；武，盛德乃能简代，是诚有天命焉，太康失天下矣，而羿不足与也。故少康兴厉王，失天下矣，戎狄不足与也。故宣王兴，幽王亦失天下，天下固无可与者，而平王亦不足以兴，由是周号名仅在而天下分离，凡此皆天也，是故殷民欲私留天命而屡动，惟天不畀纯，岂可复反哉！夏事去古未逺人心皆识义理，知天命殷民，盖私心胜矣，淫酗之习，奸宄之行，皆未能自克，是以党乱丑正，求便己事，夫岂纯以旧主之故哉？殷多士之所以亡，殷祖伊箕子之言，可攷也，或曰：殷民感殷，德泽不服，周非周公，善应殷必复兴，非也，此以汉事言之也，王莽篡汉，暴虐失民，犹羿浞戎狄也，光武有济世之才，因民心思，汉而复兴，犹少康，宣王也，文武有盛德受天命，以大义诛纣取天下，武庚受周爵，嗣殷而称兵，鄙周正名，定罪为叛，其助之者，皆尝与纣为恶，周克殷，赦其罪不杀，今复反周，盖皆叛党也，岂有以叛为名，而能兴者，此与汉事为不同，大抵合理义，顺民心，时至几得，则为天命，虽合理义，顺人心而无时无几，犹不可以言天命，而况理义人心之皆失乎？周公善应诚然矣，后世则亦一举杀之，而遂定耳，何用自为？纷纷至此哉！故论三代事，而参以后世成败，则岂能当理？殷亡去就之际，惟箕子，微子为识天命，论殷周取天下，惟孟子为知天命者，】我惟时其敎告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜，【战惧也，要囚殄戮，人所惧也，】王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，曁殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，【此专为迁洛，多士也，告有方多士，乃及殷多士，使皆自新，与四方同被王化也，监察也，尔奔走臣我，我监察汝五年矣，周公居东三年，罪人斯得，于是置监至此，五年，迁洛，犹以罪，今当尽除释之，使与四方多士，一同胥相伯，长节级相长，故曰胥伯，或曰：胥亦长也，周礼胥为什长，殷民迁洛，皆大家有邑者，上下相临长，或小或大，皆正民之官尔所为，无不以法为的，求自中，如其自作不和，修身之阙也，尔室不睦，齐家之失也，尔皆当和之，身修家齐，而后尔邑，克明尔惟克勤乃事矣，尔何尚不忌凶德，尔亦则以穆穆在乃位，简阅于乃邑，谋介助者，家邑自选其治民之官，三代之法也。尔尚自是洛邑力畋尔，田安业从化，天将畀矜尔，我有周固，亦惟大介助赉予，尔蹈道者，简在王庭，尚力尔事，则服在大僚，始殷多士，言夏事为然，周公曰：予一人惟听用德，当其时方以罪徙未遽许，今旣尽赦其罪，固当选贤与能，与有方多士同】，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，【前爵后刑，皆特出王言临之，尔犹不克自劝，信我命尔，亦则惟不能享其上，不待智者，虽凡民皆言其不享矣，惟放逸，惟颇僻大逺弃王命则为探取天威，此不独殷多士，盖虽多方，有不享其上，行法亦当如是也，离逖尔土，用三苗故事，不得居中国，迪简服大僚，则曰天畀矜尔，离逖尔土，则曰致天之罚，有一不合理义，皆非天道，临之以王言，训之以天道，其严乎？】王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔，命【惠迪吉，从逆凶，皆天命也，】又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，【是，惟尔初不克敬于和，故纷纷至此，非予咎】。
周公作立政，【外治略定内治，不可不谨也，周公之法度备矣，而其要在得人非其人，则政无由而立也，昔者文武用人，】【效为可知矣。成王用人，将自兹始，桀用暴德而夏亡，汤三有宅，克即宅三有俊，克即俊，是以陟丕厘上帝之耿命，纣进暴逸而殷亡，文武克知三有宅心，灼见三有俊心，是以式商受命，奄甸万姓，则今成王冝知所取舎矣此立政之大指也，】。
立政
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，【拜手稽首告嗣，天子致敬以入其言也，成王王矣，知人则哲，能官人，安可不自勉乎！】用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲【咸戒，悉以其事戒王也，王之三公，分陜为左右而治，诸侯曰二伯，九州之牧，亦曰伯左右，常伯为二伯，实三公也，常任六卿，任事者也，常伯常任，皆谓之常，是故必用常人也，准正也，准人，正人也，宰夫八职，一曰正，掌官法以治要，百官各有正谓之准，人有准绳之义焉，伯任准三宅也，缀衣帟幄幕人掌之，虎贲，掌先后王而趋王在国，则守王宫，皆亲近玉者，其下趣马，小尹，左右携仆，乃推广言之，伯任准皆大僚，缀衣，虎贲趣马，携仆虽小，而近，孟子曰：左右前后皆正人也，王谁与为不善】，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！【休美，恤忧美，此知恤者鲜矣！不恤甚者，桀；纣，幽、厉，】，古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝，【古人迪此者，惟有夏室犹家也，竞强也，自禹平水土，建国立家，其制始详，卿大夫各大强于为善，以传世上之人招呼其俊杰而用之，位为天位，禄为天禄，职为天职，用贤则为钦崇天道，用不肖则为屑，播天命，卿大夫有家大竞于夏时，至殷始朋从梗化，】迪知忱恂于九德之行，乃敢告敎厥后，曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，【九德，臯陶以告舜，其相禹也，则以告禹臯，陶允迪厥德，是为迪知，忱恂皆信也，身亲行之，知识愈明，而能信也，孟子曰：有诸已之谓信，迪知忱恂，乃敢以此告敎，其后，非茍言之也。臯陶拜手稽首告禹曰：今君天下矣，必宅乃事，宅乃牧宅乃准，如是而为尽，君道事，即常任也，不出伯而出牧伯统牧，事体本同，而六卿常兼三公也，人主自不作德，奚能知人任用，君子哉！其谋义其稽面必用，大顺德而后能宅人面，谓觌面而得之也，面相对而稽不至，其失之者多矣，】兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，【暴德为无义，民暴乱奸宄，居于民上，无义甚矣，桀惟弗自作德，故往任皆暴德殄絶其世往任使往，任其事也，舜曰：往哉？汝谐，汝往哉！】亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，【越于陟，陞厘福耿明也，成汤自诸侯，陞天子位，是为大福，上帝光明之命，乃用三有宅，克即宅，即就也，就其所宅而皆得人也？曰：辩论也。曰：三有俊辩论，后来之俊可居，此三宅者也，克即俊，就其所论定，无不可登用也。旣用三宅，又辩三俊者，文王之诗曰：思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，人材惟层出，间见用之不尽，而后国家之兴，为未艾也。汤严敬，惟大可为法，故能用三宅三俊，其在商邑，则协和其邑，其在四方，则大法，其可见之德，京师诸夏之本也；】，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之【，古说受德，纣字未可信，德暋句絶德暋凶德也，受之德厥强，为恶惟进，刑余暴德之人，同居其国，逋逃主也，乃惟众习过德之人，同为厥政，四方多罪为大夫，卿士也，乃有继之辞，惟同居于国者，皆暴德故同为厥政者，皆逸德也，天是用敬罚之，】乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯【，帝旣罚，殷乃使我有此中夏，一用商之所以受命者，命周使奄有天下，而治万姓，亦于文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，而已克知己，用而能知之，灼见虽未用，晓然见之，而其为知人之哲，则一也。伯亦长也，】立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹，【立政，任准牧为三事，表出之，准先牧，内外之序也，小尹小长趣马之类是也。校人马官之长乗马一师三乗一趣马趣马，又自为马师长，故曰小，长左右携仆，在王左右，携持器物者，小臣仆之属府，治藏之官，百司各有府大都，小伯互文，畿邑小大之宰也，艺人巫祝工之属，以艺事人者，表对里里外，皆有百官，表臣百司家都之诸臣也，太史史官之长，掌典法，则以逆邦国官府，都鄙之治，尹正伯长，凡官皆有正长，太史特出太史重也，史亦以艺事人，太史异矣，故特出趣马，小尹，举卑以明尊，太史尹伯举重以见轻，首任准牧，终太史立政大体可见，此为宫府都鄙之官，庶众虽众，必常以吉士，故谓之常人，司徒，司马，司空，诸侯，大国三卿，亚贰旅众，夷狄微卢内属，如禹贡莱夷，和夷烝其君也，牧誓庸，蜀，羌，髳，微，卢、彭、濮，此微卢独见，余或自置长不全，用中国政令三亳，南、亳，北，亳，亳，殷也，南亳，今应天谷熟县北亳，拱州考成县亳殷，河南偃师县阪险也，三亳皆平地，井法最详，而其险阻则不以井法治之，所谓山泽之农也，尹长也，此为邦国之官，】文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，【人主用人，心术形焉，范正献谓唐德宗性与小人，合此为知本之论，立政用人，必先自治其心，此禹安汝止几康，弼直之训也，克厥宅心，故能立此常事，与司牧人以克俊，有德者为之，立此常事，即常任也，不出准事，立职举从可知也，周公作君奭！历言商周贤君，皆能秉德而后其臣，乃能以德称，此其有望于成王，缉熙光明之学为切矣，】文王防攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧，夫是训用违庶狱，庶愼文王防敢知，于兹【庶，言谋谟复逆也，诸侯春朝图事，夏宗献谟庶狱，狱讼也，庶愼纠禁也，皆有司之事，人君岂能以其一身兼治之哉？任治内牧，治外一体事任均，故曰有司之牧，夫或用或违，皆惟有司牧夫是顺，此臯陶赓歌，丛脞之训也，庶狱庶愼，文王心罔敢，兼于兹庶言，则犹当自朝廷关决故再出，】亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德，以竝受此丕，丕基【越于敉安，桀三宅无义，民为不义，文王克用三宅三俊，是为义德义民，义德始见于书，至孟子，乃曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，容德臯陶，翕受敷施，箕子，惟皇作极也，舜侯明挞记，禹遂有傲虐之戒，而其言曰：帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，此容德也，不协于极，不离于咎，皇则受之，此容德也，然此最为难，失己失人，皆能累德，谋从拟之而后动，议之而后言也？汤武反之，文王则安矣；】，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民，【立政，终篇之训，三宅心一也，防攸兼二也；容德三也；皆立政切务，尧舜之盛德，亦惟怠荒丛脞，傲虐之害治也，周公举以告成王矣，而又有所当戒者，故又提振之，叹而言曰：孺子今王矣，必当尽君道，继自今立政立事，准人牧夫，我能灼知其顺于道，乃大使治其事，相助我所受，民和协，我狱讼纠禁，专任而责成功，则勿有间之，此尤其切者，故又特言之一话，一言必终，惟成德之彦是训，定以乂我，受命民如是，则为勿有间之】，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！【儿我所受于古今，圣贤人之美，言已悉告孺子，王道在是矣，又叹而言之，戒之切也。】继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之自古，商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，【继自今文子文孙言，将诸子孙，非独王当务此也，庶狱庶慎，惟正使治之，则不误矣。则克宅之使，居其位也，克由绎之，遂与之防，绎所行之事也，玆乃俾乂，任之专也，国立政，必勿用憸人，不顺于德，是无能显明于斯世，此益任贤勿贰，去邪勿疑，舜庶顽谗说之戒也。夫灼知厥若，必勿有间之，而善间君子者，必憸人也，故周公摭实而敎之，继自今立政，其勿以憸人申言之，戒之切也。其惟吉士，召公卷阿亦若斯，周公，召公之言，常相表里，皆盛德老臣之言，劢勉相助也】，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，【自今文子文孙与孺子之所以王者，其道不改也，始庶言庶狱，庶慎中庶狱，庶慎末庶狱，狱关系治体为重也，责之于有司之牧，夫将使天下内外无一人之狱，而后为治道之成，此臯陶刑期，无刑之效也。周公推明文王，明德慎罚，使康叔宣行于庶殷，行牧伯之职也，其或诘戎兵，陟禹迹，方行天下，至于海表，无敢不服；觐文王耿光，扬武王大烈，则亦牧夫之职，小刑肆之市朝，大刑陈诸原野，兵刑本一职，舜命臯陶，蛮夷猾夏，宼贼奸宄，盖一职也。】，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，【又叹而言之，不止于三致意也，常人吉士有常德者也，臯陶曰：彰厥有常，吉哉新竒诡异谗殄震惊，皆非所当用小之刑罚，僇辱大之，兵戎征讨，皆由此生】，周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有愼，以列用中罚【周公，又愼其事而言曰：立政必求常人，太史司宼苏公，其人欤？苏公名忿，生为司防，兼三公，太傅下行太史之事，式用由狱，狱之所由也，帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，皆狱之所由也，俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，式敬尔由狱也，长我王国，三公也，立政终于勿误，庶狱责之，牧者布宣于天下也，式敬尔由狱，反之于司宼苏公者，推本于君德也，怠荒丛脞，傲虐谗佞之当戒，不敢一日不谨也，苏公于此，用有愼条列用中罚中平也，不轻不重，所以为天下后世之常法也。今孟州温县苏公邑，春秋狄灭温，温子奔衞苏温二名】。
成王旣黜，殷命灭淮夷，还归在丰，作周官【，黜殷微子之命，序已见灭淮夷，成王政序已见，又见于此者书言，周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，疑又一时事，故此复出见抚廵即自黜，殷后至践奄也，书言归于宗周，董正治官序言，还归在丰，作周官，周官：书成，自文王之庙发之，古者大命令大诰誓，皆发于祖庙】。
周官
惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官【周之官制其详，在周礼，其要在书洛诰言未定于宗礼，宗礼专为称，秩元祀，其实吉凶，军賔嘉五礼，必相因也，六官分职，治敎礼政刑事，必相须也，然则周公惇宗将礼制度，遂定成王，于是董正治官以推行之，称周王，一王号令，由是行乎天下也，廵侯甸，言自丰至洛，遂伐东夷，用天子适诸侯之名，非时廵一歳徧至方岳也，周九服此六服，夷狄与中国礼节不同也，六服，承德而后董正，治官制度于此，颁行不容，或有阻隔也，禹建正，长行井法，苗顽弗即工，故征苗周画六服，颁礼乐制度而淮夷，不式王命，故伐淮夷，】王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，【臯陶曰：兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，此制治于未乱，保邦于未危也，制治未乱，保邦未危，譬若五谷养生，无绩效可见，已乱而救之，已危而持之，譬若药石伐病，虽有绩效，可见而伤和，伐性多矣，此非明炳几先足以成天下之务，未有不忽之者也，故臯陶有兢业之戒，唐虞以前，建官至周，犹有可攷，大抵随事损益，百揆，四岳皆居内，百揆亮采，惠畴四岳，辟四门，明目达聦，然则四岳本主外也，侯伯二伯，分左右，统治诸侯，百官奉职，故庶政惟和，内外一体，故万国咸宁夏，商事渐多，置官亦稍广，随时之冝也】明王立政，不惟其官，惟其人，【虽建官，多寡不同，必皆务得人，不肖幸容，则其事废矣。】今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，【周公立政，固曰：文王克厥宅心，乃能立兹常事，司牧人，以克俊有德，成王训迪厥官，必自谓当祗勤于徳是为克迈周公之训矣，祗勤于德，修身也，前代时若稽古也，傅说曰：念终始典于学，厥德脩罔觉，监于先王成宪，其永无愆，】立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，【苏文忠曰：国之道为经，而政事纬之臯陶之，陈谟箕子之陈洪范，皆论道也，而臯陶曰：抚于五辰，庶绩其凝，箕子曰：五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，此所谓善言天者，必有徴于人也隂阳上下一气流通，不惟其官，惟其人，非才则旷也，官不必备，惟其人才，难宁阙也，】少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，【师，傅，保有太有少，岂所谓三宅，三俊欤？故谓之贰。公六卿皆有亚贰，或称少或称小孤，与卿命秩同而髙于卿故称孤，寅敬亮明，敬明天地，以辅相人主，】冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦敎，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司宼掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，【均平也，孔子曰：不患寡而患不均，扰扰驯之神，人渎则乱，故治之，使辨工下严则离，故和之使通，此礼乐中和之敎也，六卿分掌六师，而军政一听于司马平正也，奸慝诘之，容可赦宥暴乱，必刑之矣，司空事官，而掌邦土，居四民时地利，盖凡居于王土者，必有职无职，则无王有土，则各使以时致其利，故工之饬材，成此利也，贾之阜货通，此利也，皆土物也，皆邦事也，盖无有不作而食者，司徒地政，农为详，园圃薮牧工贾，皆不可见，司空篇亡，农圃薮牧工贾，皆当有政令在司空其敎，典在司徒】，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，【自王国至侯，邦皆行之，九牧监察】，六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，【大行人，六服差逺近为节序朝京师，六歳一周时见曰防也七歳属象胥，谕言语协辞，命九歳属瞽史，谕书名，听声音，十有一歳达瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二歳，王廵守殷国殷见，曰：同也，此皆彷舜故事，惟五载与十二歳不同耳，自武王时迈，后见于经者，成岐阳之搜，康酆宫之朝，穆涂山之防，宣圃田之狩，皆非时廵也，大行人六服，此五服者，又六年，时廵要服，见于方岳，不至京师也，时廵春东夏，南秋西冬，北】，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，【孔氏曰有官，君子大夫已上，非也，是盖大夫已下大夫以上为卿，其下戒尔卿士，别出洪范，师尹惟日，卿士惟月，此师尹也，合正长，亚旅皆训之，故曰，凡我有官，君子各司其属，侵官为冒，离属为奸，皆为不敬，令出必行，而其不善，则亦必反，亟出亟反，则其民惑，是故出之必愼，旣不可行，又不肯反其遂之乎？私害政体，一人懐之千万人怒之，公则恱以公灭私自克也，先王官皆以学选乡里，书其孝弟睦，婣有学者成均，使之脩德，学道是也。学古乃使入官，故能议事，以制事之本末，源流必学而后知之，知其本末源流，乃能议而制之，不然，何所裁节！迷冥而已，周公之法详矣，而官司犹使议事以制，不尽倚之于法也，虽然，必有典常为之师，茍无规矩准绳，则放矣，利口即辨，口谗说也，变乱是非，易名实，皆利口者之为也，利口能乱，官张释之所以谏文帝也，是非不能决，皆藏之于心，是谓蓄疑，蓄疑取舎不定必败，谋蓄疑不明，怠荒不敬，皆不学之咎，不学，岂但蓄疑怠荒而已，必且闇然不睹，墙之里莅事，徒纷纷焉耳。此庶官之戒也。】戒尔，卿士功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃防后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厐，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任【卿士，六官之长也，功无志不立，况能崇乎业，非勤不成，况能广乎？不克果断，病在暗弱，始茍容之，其难在后，骄侈生于徳之薄也，恭俭本于德之盛也。其恭不侮其俭，不夺，皆非声音笑貌能为之也？载伪而行，前阙未盖，后失复彰，心劳而日拙矣，虽然，拙犹可也，巧益难救，休安诗曰：良士休休，或曰美也，充实之谓美，弗畏入畏，惟其骄也，不和政厐，惟其吝也，事非一人所能自为也，为人长而自居其功，何以尽人之心哉？惟其有之，是以似之，其为能，其为不任，观其所称，举可知矣。三代官属皆举于其长，此长官之戒也。周公作立政敎，成王以官人之法成王，于是作周官，凡立政之受，敎于周公者，皆出以训迪，百官为长为属，曲尽其理，怠荒憸利，柔闇吝骄，昏迷饰伪，无非学问，进德之阙，成王量已待人，为甚悉矣。盖庶几乎禹汤文武灼知克宅之事，周公迪敎，其功可睹，此周官所以次立政，】王曰：呜呼，三事曁大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，【三事，三公不敢训也，故以终篇同，百官勉之，朝廷治则万邦，承德无厌斁，夫是为端本】。
成王旣伐东夷，肃愼来贺，王俾荣伯作贿肃愼之命，【东夷，淮夷不曰淮夷，而曰东夷，周始开东略也，巢伯来朝，南略肃愼来贺东略，因伐淮夷，东方夷国，始修朝贺之礼，周官言：六服羣辟，防不承德，至此则蕃国皆禀号令矣，肃愼海外国魏，时东夷挹娄通中国，云即古肃愼贡楛矢石弩，在夫余东千余里，荣国名，芮伯作旅，巢命荣伯作贿肃愼之命，王不亲命，此皆典故贿币，赐谓之贿，其礼简矣，送往迎来，嘉善而矜不能也，书亡】。
周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑，【沃丁葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，成王葬周公于毕，告周公作亳姑，伊尹，周公皆宗臣，故伊尹从汤，葬周公，从文武葬皆国礼，犹后世陪葬山陵也，故作书纪其事，以见余臣不得用此礼也，周公欲葬成周，谦不敢当之意，成王作书，独纪葬何足垂训？咎单训伊尹事，作沃丁，伊尹德业固有以啓迪沃丁矣，周公致太平，成周道，独欲迁奄君而未果，今遂迁之，是为周公辅周之事，无不竟者，故成王因葬作书告周公，名亳姑，其间必述周公功德，成王凭藉，敬保之意，伊尹曰：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，君臣际防，克终难矣。春秋书崩，薨，卒葬，皆着其终也，书独纪伊，周之葬，则又与常人不同，奄君，怙终不愎，故卒迁之书亡，毕在永兴，长安县社中】。
尚书説卷六
钦定四库全书
尚书说卷七       宋 黄度 撰周书
周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈【，周人二都通王畿，故成周为东郊近郊，五十里逺郊百里是为六乡，六卿分治六乡，六卿皆在宗周，不出君陈，独以分正之职，居洛治之，正长也，长治之，洛与镐对立，故曰分正】。
君陈
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！【君陈周公子非也，令善孝友善徳也故亦谓之吉徳，召公求贤用吉士，其诗曰：有孝有徳，孔子不在于善，而皆在于凶，徳指谓孝友，孟子曰：仁之实，事亲义之实，从兄君陈，推其事亲之孝，以友兄弟，又推其孝友，以施于有政善，推其所为者也，古者乡教孝友睦，婣任防乡之八刑，不孝不睦，不婣不弟，不任不防，造言乱民，独施之于乡，故曰乡，八刑君陈，分正东郊以孝友，选乡法之行，为可知矣。】昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，【周礼，乡老二乡公一人，无它职事，独与乡大夫，兴贤能，献其书于王而已，以天子三公为乡老，教其民夫，是谓之师保，教其君教其民无异道也，故伊尹曰：使其君为尧，舜之君，使其民为尧，舜之民，民懐其徳其教行矣，召公甘棠，亦若是也，往慎所主之治，不必更有作为，但率其常典，是皆周公之训，惟勉明之，而民自治，夫虽有周公之训，莫能明之，则泯泯矣，日月常明，而后苍生，仰照】，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，【至言其为不可加也。至治之馨香，犹能感神，岂有不能动人者，式用一曰法也。猷，道也，用是周公道训，必日孜孜，无敢逸豫，悠久无疆，则动矣，】凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，【周公没未久，人固皆尝见之，见圣而不由圣，凡人之情，君陈式是猷，训以兴起，斯民可也。】图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，【图谋也，不能无废兴也，是以谋之，而岂敢易哉！凡其命令之出，咨访之入，必于尔众虞，度之庶言，同则陈布而行之，盖虽周公之圣，不能违夫众也，】尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！【成王斯言，类若后世人主恶闻其过，而贪名者，是必有深意也，成王自防，周公保惠教诲之，故周公之言，一则曰孺子听朕教汝于棐民彝，二则曰：迪惟前人光施于我，冲子是本师道又自大诰至多，士皆周公，以王命诰，是为权冝皆非人臣之常法也。洛土习见其事，成王惧其不复能知君令臣行之常分，故举此以训君陈而动洛人，是故不嫌于徇已也，夫人臣招过掠美，岂惟不足成其君，而其身亦何以居之？顾岂能为良显乎？诗曰：仲山甫之徳柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，又曰：既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人，】王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，【周公之诰殷民，故曰：我惟时其战要囚之，又曰：我乃其大罚殛之，君陈当识此意，无徒泥其言，徒泥其言，依势作威，倚法以削矣，夫将使之迁善逺罪而不知，诚不可以日月为功，故其道在寛，然不可以无制也。从容以和言，殷民日向化，尚当徐徐协和之夫，此皆所以周公之训也，】殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，【君陈分洛而杀生之命制于天子，统于京师也，天子制命，非其中岂得使其臣茍顺于已哉？成王教君陈将顺于其前，而又教之，正救于其后，是能知为人君，为人臣之道矣，】有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟【刑一人，而天下惩焉，犹为不得已，况多杀而不惩乎？】狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大【狃习也，习于奸宄，有旧恶，尝赦宥之者也，败常乱俗乡，刑乱民也，奸宄乱民，三者虽细必罚，不宥，非此类也。虽顽不受令，姑惟教之无忿疾，惷愚无知，不能自同于众人，故谓之一夫，则寛饶之无求备，观殷民屡叛，周公不杀而诰教之，则知忍能济事，有容之为大也，】简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，【乡法自闾胥，至州长嵗时读法书其徳行道艺戒令，纠禁备焉，修不修，皆于此简别之州长，三年大比，大攷乡里賛乡大夫废兴，故有进良，退不肖之法，】惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世，【夫所以容忍，教迪之至此，以其生本厚也，文武兴而其民好善，幽厉兴而其民好暴物，能迁之，生亦可反，要之，必从行而不从令也，典常也。能敬，常厥徳以率之，无有不变者，必且信登于道矣，】。
成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，【召公，以太保为冢宰，毕公以司马兼太师，毕公序，召公下名数不同也，召毕率诸侯为诸侯长也，君奭！周召相重，在师保顾命，召毕相重，在率诸侯临终遗命曰：顾命】。
顾命
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事【洮，盥手，颒沃面大命，必斋戒沐浴，王疾洮颒而已，冕服，尊不使媟，御相被之，太仆正，王服位相，盖太仆欤？命召毕，率诸侯而同召，六卿与百尹，六卿百尹，朝廷纲纪，安得不使与于此也。若后世则多属私臣，其事尚密矣，太保冢宰，芮伯司徒，彤伯宗伯毕公司马卫侯司宼毛公，司空，太保称官，三公尊也，三公不名，此名将摄政，严君臣之分也，毕公兼太师毛公，兼太傅兼官，以公见虎臣，虎贲氏也，百尹百官之长也，师氏，虎贲氏皆长官，而特见之，师氏使其属师四夷之，各以其兵服守王门，虎贲氏，国有大故，则守王门，特见二大夫危疑之际，谨门卫也，御治也，百官之长，皆在其余，有治事，乃召彤姒姓国，在青州北海县衞侯康叔春秋传曰：康叔为司宼毛公，史记有毛，叔郑曰：畿内国考】，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训，命汝【渐进，几微有安危之兆焉，甚曰病，臻至弥甚，病甚日至，久留不去，斋戒致敬，临之以鬼神，是为誓言，今病恐不获誓言，嗣子事，故此审训，命汝审谓不乱也，】昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，【宣布重，继光明也，奠定丽附肄习，达通文武布继明之徳定民所附，敷陈其教，民无不肄习者，民习其教，顺从不违，用能通代殷而集大命，】在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，【侗稚无知，成王自谓也，迓迎昬乱，逾越殆危，弗能兴起，弗能省悟，是将死矣，】尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，【钊康王名劝进也，使进于善也，威仪心术之着也，纣燕丧威仪，厉王荒湛衞武公教之，敬愼威仪，冐昩贡进几者，动之防吉之先见者也，吉之先见为几，不吉为非几，犹曰是不当向用者也，昩昩而行，虽其视聴言动，盖有不知其所自者，而况安危理乱之分乎？是故能自治其威仪，则必不昩进于非几矣，济艰难，柔远能迩，安劝庶邦其要，则在于光明，不昩非几之动，早辨速悟，不使堕乎其中，而能自反，悠久不息，动容周旋，莫不中礼矣，尔无以谓嗣子之不能自昭明徳冐进危几，则为汝辅，相者使之也，春秋传能左右之曰：以安劝庶邦召毕，率诸侯实任之，而必当正其本，无徒事其末，此成王，临终付托之言，谓之顾命者也，夫岂独不惑于死生之际哉？成王顾命，汉文帝遗诏，皆阙知道者，成王有问学之功，言皆协于道，足以诒谋燕翼，文帝不能至也，然薄短丧，后世犹以为法，惜乎其未尝受教于伊，周也，使其颇尝闻伊周之训，岂当在成王下，】兹既受命，还出缀衣于庭，【羣臣既受命，各还治所，以聴事缀衣帷幄，出之于庭，示变，且俟供张也，】越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗【，王崩，冢宰摄政，于是出命仲桓，南宫毛二大夫也，虎贲氏下大夫，齐侯吕伋，太公子来朝京师，防王崩而留，遂使二大夫就之将命，逆太子，太子侍疾王崩，乃出南门外，使甥舅阙，诸侯虎臣严衞而迎之，定民志也。礼，君行则二执戈者在前，太子未即位，用君礼示变也，书子钊着其位也，吕伋仲桓，南宫毛书，姓书名谨之也，伋书国书爵殊之于大夫也，南门路，门翼室路寝，夹室在两旁，故曰：翼于是而为倚庐焉，恤忧宅居宗主，主丧也。】，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士须材【，丁卯，王崩之三日礼，三日而敛未敛，则不敢死其亲，故敛而后作册，度将书顾命，位焉，量字作册，故曰册度，天子七日而殡，殡之明日，乃成服，主与来日也。又明日为癸酉，召公，毕公以三公为原阙六字，  ，故曰伯相，士虞人也须材，备葬用也。礼，君薨，虞人致百祀之木，可为棺椁者斩之，于是殡敛之，事毕为葬备，二相命所统，虞人各致其材，以待须】，狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重厎席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，【防礼备，乃位，事之序也，狄乐官之贱者，大防掌设阶复魂，于是使设几筵，宫室之制，正处曰：堂堂内曰室，室南东户西牖，其两夹曰翼室，亦曰夹室，堂东西厢曰序，厢之室曰房堂之东阶，曰阼阶，西曰賔阶，门侧有室，其东曰右塾，西曰左塾，户牖之间，设屏曰扆，又设幄帐，象平生白与黒绣之曰：黼案司几筵正位，设筦筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，诸侯祭祀席，蒲筵缋纯，加筦席纷纯，昨席筦筵纷纯，加缫席画纯，此牖间篾席，盖次席也，郑氏曰：桃枝次列成文，西序厎席，葢筦席也。厎，言其密致也，东序丰席，盖缫席也，郑氏曰：削蒲蒻展之编，以五采丰言，文采丰盛也，笋竹皮司几筵，筦席纷纯，此厎席缀纯，笋席纷纯，则皆稍变矣，天子之席，三重并筵，数此重席，筵不数也，纯縁也缀杂防画施五彩，古纷米字为粉，防纷，帛绣粉也，华玉五色玉文，贝贝有文者雕刻镂，吉事变几，凶事仍几，因生时几用之也，古说牖间，朝觐之坐西序，聴政之坐东序，养老燕飨之，坐西夹亲属燕私之坐，皆象生时，并设之东，夹不设倚庐在焉，玉五重，璧琬琰为二重，大玉夷，玉天球为三重，古玉镇也，越于也，于列玉之次，陈寳焉，赤刀大训之属，先代之寳也，璧大璧也，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，夷玉东夷，美玉医无闾之珣玗琪是也，天球玉磬之天成者，舜乐鸣球也，赤刀，郑氏谓武王诛纣，时刀以赤为饰，或曰，赤铜为之，其色赤，汉赤仄钱，铜赤色大训，三皇五帝之书，掌在外史，河图八卦，夏后氏诸侯，其国所为舞衣大贝，伏生书曰：如大车渠，散冝生于江淮间得之以免。文王者鼓，长八尺，谓之鼖，鼖鼓鼓军事，孔氏曰：商周寳之兊和古巧者垂舜，工官赤刀，王迹所起，大训，河图帝王道统所传，故与玉镇，陈之于序，其器物之合于法定者，陈于房屋，大辂玉缀辂，金先辂象，次辂木象，称先玉祀，金賔不常乘，故自为次序，象朝夕燕出入，一曰道车，木以田以鄙，一曰游车常乗故自为序，缀聨次亚也，賔阼阶面南向，左右塾前，北向革辂，军容不陈几筵，王位寳玉镇守车辂法仪，于是悉之陈器，先西后东，殡宫在西，授所从也，】二人，雀弁执恵，立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，【毕门路寝，南门也，阶之亷曰戺夹堂，立堂上，故曰：东堂西堂，垂居上居髙临下故曰垂侧阶未详，孔氏曰：北下阶雀弁，韦弁也，綦弁，皮弁也，其色青黒皆士服也，冕大夫服也，惠三隅，予刘钺斧，或曰□美金，因金名斧，盖黄钺也，刘钺天子所仗，故立于堂，若今所谓御器械者，戣瞿皆防，属陈衞先东后西，嗣王在东，卫卫王也，】王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训，【麻三十，升以为冕黼裳，王衮冕裳四章，独画黼也，诗曰：衮及黼举，黼以见其余，黼黻文之盛也，与此异王，升由賔阶，不敢当主，且殡在西阶也，卿士六卿蚁裳，裳也，彤裳，纁裳也，皆不画，王裳独画黼，太保卿士不画示变也，太宗宗伯也，序太史于宗伯之上，太史奉册命也，太保，太宗升自阼阶，受命于先王也，太史升自賔阶，将御王册也，介圭，天子之命圭，葢镇圭也，尺有二寸，同爵也，瑁四寸，王执之以朝诸侯，古说以齐瑞信瑁，取冒覆天下之义，御进也，道犹称也，末命将没之，遗言也，嗣先王训言，临君周邦以抚绥诸侯，大卞大法也，】王再拜，兴，荅曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【王受圭，乃拜受册，眇眇小貌，自恐不能治四方，则何以敬忌天威，荅毕，乃受同瑁，不言受圭，受册同瑁，因祭而见圭，册为可知也。三同一瑁，太宗以次授王，王飨执瑁宿止也，王受同置之，止不敢饮，既又取祭之，或曰宿肃，古字通特牲，宿尸注宿，读为肃宿进也，或曰，肃手至地，若今撎也，受册而拜受爵，而宿祭酹酒也，礼饮必祭，训咤，为奠爵非咤，喷声字亦作咤，项籍喑呜叱咤，悲不敢哭声，喷而止也，上宗小宗伯，小宗伯中大夫二人，肆师，下大夫四人，小宗伯，一人賛飨余当以次奉同瑁宗，大宗伯也，必飨者，诸侯始封受册命飨醴，礼也，】太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王荅拜太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王荅拜【，太保受同王授太保，使飨也，太保顾命，一心同体，王能承用先王之训，嗣守大业，则召公与受其福矣，太保受同，降易同盥手洗同食，酒，秉璋以酢，易同嫌也。半圭曰：璋臣所奉也，酢报祭太保，将拜，故以同授宗人乃秉璋，拜宗人肄，师士王荅拜太保，顾命居洛诰，周公复辟，成王亦拜荅，周公谓太保拜殡，非王命太保，飨故拜王哜，酒至齿不饮，王祭不哜，大保义服哀杀也，宅授宗人同，谓将拜不离其处，以同授宗人，或曰宅咤，字脱其旁，亦谓一不敢哭也，】太保降，收诸侯出庙门俟，【收有司撒器，卿士不出，诸侯出庙门外，俟见王殡宫，称庙鬼神之依也，】。
康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰，【既尸，天子以传位也，于是出诰令哉？曰：遂诰诸】【侯志，晋之变也，周人大封诸侯，重监牧之权，齐，鲁；卫，晋土壤广斥，当时固有翼衞之效数之后，事体必变，周公成王见其几矣，故二书变礼皆为训饬诸侯，夫子之序，表其大要焉】。
康王之诰
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳荅拜【应门，在路门之外治朝在应门内不曰朝，而曰应门内，非行朝礼也，召公，毕公各以所领诸侯入见西方，入左东方，入右各从其长也，皆朝见诸侯，与赴国防者也，布陈乗四马黄朱骍，庭实也，小行人，合六币，圭以马賔诸侯也，圭贽币篚，朝以圭飨，以币奉圭兼币，略用朝飨之礼，而并行之，一二非一也，臣衞蕃衞之臣壤土物执土物，奠献拜送币，进礼首至地，王答拜，受币，非常礼新，嗣先徳未敢当主也，】太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命【，太保冢宰，及司徒咸进，相揖；咸，皆也，谓自司徒以下羣卿皆进相揖，同戒王也，羑古字，今作诱敎也，敎迪而顺于道，康王所谓皇天用训，厥道也，克恤西土，本王业之所由始也，陟升也，天子崩，曰升遐，新陟王，成王也未諡，故称之曰：新陟王毕协赏罚，故能戡定文武之功，以敷遗后人，王必敬之，薄言震之，莫不震叠，张皇六师也，使刑政修明六师，常有张皇之势，则可以无壊髙祖文王之命矣，王公自称孤寡，不谷，故曰寡，命诸侯初见嗣王，公卿进戒如此，此成王命二伯率诸侯相，康王之本意也。天下乂安诸侯，轨道陟明，黜幽赏罚，固不可废，又至于强梗恣肆，不式王命，则六师出矣，故立政终篇曰：其克诘尔戎兵，方行天下，以陟禹之迹，至于海表，罔有不服，与此意同，】王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞，【王顺羣卿之戒，以告诸侯，其称名新嗣谦也，至公不偏平也，积盛丰美富也，咎恶不务隐恶，善也，底致齐信，用昭明于天下，光明照也，文武之徳如是而犹有忠力之臣，保乂王家，故能正天命；商，周之际，天命为危疑矣，非文武奚能正之？天用是训，廸以道付畀四方，命之建侯国，树藩屏，其垂创固为我后之人，是必诸侯相与顾念绥，安尔先公之臣服于我先王者，而顺承之胥，相暨及也，中外一体，其孰不为王事者，乃心王室，则必能奉忧其所当顺者不遗，天子羞矣，鞠子稚子，或曰：鞠，穷也，亦在丧困苦之称也，成王命召公，毕公率诸侯相，康王则以天下安危之势，在诸侯也，公卿进戒，乃以为特在毕协赏罚，张皇六师，是固为有司之职，康王以为徳意未加而威怵之，敎训不施而势压之，岂先王所以待诸侯哉？沔水曰邦人，诸友莫敢念乱，谁无父母？诚使诸侯不能奉顺其上，或至于不免用兵，行师上之，无以推广文武平富，不务咎之徳下之无以绥保先公，臣服先王之功业，是皆为吾凉薄致此，遗吾羞矣，盛哉！忠厚长者之言，能为人君矣，成王召公始变，位之礼而成王付托之命，如彼康王，报诰之辞如此，足为父子之懿，克绍文武述作，盖光周徳矣，贾谊言三王教世子有道，信乎其有道也，晋武帝谓卫瓘曰：太子胜前，唐太宗曰：青雀投我懐口虽不尽言，心固忧惧矣，】羣公既皆听命，相揖，趋出，王释冕，反丧服，【观二书之变，古者六，君薨，听于冢宰，而六卿百官同受顾命，一也，成服，位二也；以吉服见诸侯，三也；遂出诰命，四也；在丧称子，康王自称予一人，史亦称之曰：王五也。其见羣臣拜称名，六也。先儒或曰，是得已而不已，二公之过度，窃论之，成王力疾顾命，与设几筵陈寳出车辂盛，位之仪，君臣相见，告戒反复，前此书传皆未有，今而行之，殆有忧心焉，此不独为当时虑将，使后世遂以为法，夫周公之摄，天下几变，君薨冢宰，摄政在三代，非创见之事，而羣叔皆至，亲骨肉而不能知周公之心，岂非时异事殊，人情之渐，漓薄欤？后世柩前即位，盖本于顾命之书，然汉立昭帝，郭广意为九卿，而犹不能知其事，乃曰：殿中讙言，上崩诸将军共立太子为帝，年八九嵗燕王旦由此有反谋，此事不幸，时或有之，成王召公亲见周公之狼狈，救乱矣，是故成王道末，命托嗣子于六卿，百官事已稍变古，二公量事制宜，因顾命而广之，逆太子传册书，是诸侯皆不俟逾年，使天下遂知嗣君之正位，镇危疑之心，消奸慝之变，此其意深矣，虽然，是固有所因，袭而损益之也，古者逾年即位，即位必朝庙，即位朝庙皆当用吉服，伊训太甲元年，伊尹奉嗣王祗见厥祖是也。伊尹，于是作书训王颂有嗣，王朝庙谋，访进戒之诗，是则朝庙羣臣，见嗣王有训戒，嗣王亦当有报诰，是皆因于古礼而行之耳。或曰：先王之命，不可不，当以丧服受之，诸侯丧服入哭殡，官见王于次，王丧服受教谏，可乎？曰：册命果可以丧服受，而亦可以丧服，乎不可以丧服，则君服臣不服，岂可哉？诸侯丧服，见王吊也，吊不以哭踊而进谏，又可哉！曽子问君薨而世子生，三日名之，太宰，太宗太祝皆禆冕，郑康成曰：接神则祭服，古之礼也，叔向辞诸侯，何如？曰：不同诸侯之殡，非吊何见乎？故叔向曰：是重受吊，其言是也。】。
康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕命【毕，公本以司马兼太师为东伯，于是以太师东伯，保厘东郊，専为保厘册，其事重也，保厘与分正不同，分正分使长，治之保厘，以师保领治之，殷民迁洛，歴年久生齿日繁，于是使分居为比，闾族党州乡悉用乡法，始成周郊，周礼乡为闾，遂为里合则通，故乡大夫曰：大攷周礼，司谏以攷乡里之治是也，】。
毕命
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，【毕公以诸父为成王师，故康王称之曰：父师殷民，服化而后四方无虞，天子安宁，此周公之所为，毖殷顽民也，】道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，【道非一，定之物也，随时升降，是故政必因其俗而更革之，易曰：通其变，使民不倦，其知道之升降欤？周公初迁殷民，一以寛施之，其后成王命君陈则使简修进良至，康王命毕公则旌别淑慝，表厥宅里，盖异乎周公之世矣！当殷民初迁，教化未施，而遽分别淑慝，人心必乖沮纷扰，周公诚未暇也，至此则事体已定，人之为恶者亦少，茍无以旌别，则恶者不惩，王化无由，而大同也，使犹有一夫弗率，则君师之职为不尽，三后行事，始终如此，故其政有所更革，而道日隆焉，】惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！【君陈分，正称其孝友，毕公保厘，称其克勤小物，敦厐老成，孝爱谨敬，气象皆可想，此岂非吉人，常人欤？治安之后，用人法当如是，克勤小物懋徳也小不谨，则累其大矣，弼亮，四世寿考，不忘也，正色率下，俨然人望而畏之也。罔不祗师言，言而世为天下法也，先王功业，頼公为多，康王用是得以垂拱仰成，故今悉以周公之事，命之太师，东伯保厘，皆周公之事也，毕公亦为冢宰乎？曰：不可知也。纵不为冢宰，要必为卿，于是文武旧臣尽矣，】旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，【致仕者之家谓之宅，士相见礼曰：宅者在邦，曰市井之臣，在郊曰草野之臣里里居也，瘅病旌别淑慝，表其宅里彰其善者，使恶者知所病焉，立之风声，以鼓动之如此，而犹弗率，则又殊厥井疆，使知畏罪，而慕化乡法，夫三为屋，屋三为井，是为井疆，郊圻素定，今因分居里，申画之乡，皆守法，族师聨法相保相受，士师掌乡，合州党族闾比之聨，与其民人之什伍，使之相安相受，以比追胥之事，盖守法也故乡大夫，国有大故，则令民各守其闾，相保相受，小之竒衺不作大之奸宄，无所容与，商邑淫酗，暴乱草窃敌雠，诚不同矣。故谓之成周郊，殊厥井疆，犹不率则徙之，比长，徙于他是也。周公之训，多士曰：尔曷不忱裕之于尔多方，言其自为乖异，不能与四方为一也，东郊成而四海康，则以为天下纯被，文王之化矣，孔子曰：如有王者，必世而后仁，非虚言也。】政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！【为政无恒，辞不体要，皆好异也，为政有恒，则辨口无所用之，靡靡相随，顺之貌，盘庚曰，今汝聒聒，又曰：度乃口，则商，俗尚口旧矣，孔子曰：恶利口之覆邦家者，利口必倾乱，战国之际，败亡国家者，皆辩士也，】我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？【以荡陵徳，岂天道之所尚哉！奢丽不循法度，必敝化虽歴万世混然一流，怙侈灭义，岂美事商士服，行之以为美，矜尚于人资，富而能训，乃可永年不然，骄志矜俗，趣其亡耳！徳义之在人心，与生俱生，圣人不能强人所无，而训之也，惟徳惟义是乃大训，古先王皆以是训，今不用古训，而于何训之乎？】王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂【天下归周乆矣虽殷士未服化，而岂能遽危周哉？其曰邦之安危，惟兹殷士，岂非过论乎？曰：不然，懐反覆之心，挟辩利之口，习矜夸之俗，怙宠禄之势，朋连党附近在郊关之内，安危之机，岂不在此？是故力屈为易，心服为难，从令为易，蹈道为难，不刚不柔，自修其徳三后一心，乃能同厎于道，迁洛之初，危疑多矣，非周公莫克应之，故曰慎厥始，寛而有制，从容以和，故曰和厥中，虽收放心，闲之惟难，故曰成厥终道洽，则其心识义理矣，政治则能循法度矣，诚使殷士未能厎，道藏衅宿祸，自京师不能一日为安，而欲泽及四夷，岂不难哉！然则康王之言非过也，三后能为成，周建无穷之基，使两都俪美，周之子孙皆得训，其成式治矣，】鸣呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政，【人心不甚相逺也凡自谓不能者不尽其心者也。谓民寡而不慎其事，此心即为不尽，尽心慎事，使殷士服，化天命之归，周始定，是为敬顺，先王成烈，以美于周公，君陈之政，自泰誓至毕命，文，武，成，康取守之，道尽在是，此周之盛也，亦可谓难矣！】。
穆王命君牙，为周大司徒，作君牙【，穆王名满，昭王子康王孙，史记昭王南巡狩不返，卒于江上，周人讳不赴告，春秋传齐桓公问罪于椘，牙名诸侯，有司徒司马，司空，亦有宗伯司寇，故天子司徒以下称大以别之】。
君牙
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，【笃厚服事，劳勤司勲，凡有功者，铭书于王之太常，】惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，【思得如先王之臣以自辅】，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，【如知为君之难也，不几乎一言而可兴邦乎？】今命尔，予翼作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，【司徒与冢宰对长六卿，故曰：命尔汝翼，大臣股肱心膂，召康公以司徒为西诸侯伯，此言左右予既当，亦是分陜欤？】敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，【典常也。则，法也；常故有法要，必以其身率之，此司徒之职也，暑雨祁寒之怨民心，岂能中哉？是为艰矣，虽然，未有学养子而后嫁者也。心诚求之，虽不中不远，思艰图易，诚有道焉，君君臣臣父父子子，夫夫妇妇，而天下定，其宁矣乎？】，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人，【承言武王继文王而有其功也。啓开文谟武烈，莫非训也，】王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂，【乂顺其事而申戒之，用先正旧典，是法民之治乱，何必它求先正由召公而来，居此官者，皆有旧典，君牙祖考，尝服行之，于以昭明汝之君，使有治焉】。
穆王命伯冏为周太仆正，作冏命【伯，字冏名，以名系字，王之大夫也。正长周礼太仆，下大夫二人，犹当以一人为长】。
冏命
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，【儆惧，至如此哉！岂非贤乎？】昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；号施令，防有不臧，下民祗若，万邦咸休，【齐一也，不以隐显微着二，其心也，文武聪明，齐圣矣，而又其臣无大小，无不忠良，侍御君所仆从官，无非正人，以旦夕承辅其君，是故其君出入起居，无不钦，号出令无不善，太仆之属，小臣祭仆御仆，仆皆亲近，朝夕御于王所，太仆掌正王之服位，诏法仪，故出入起居之，有不钦，太仆当谏正，出入王之大命，号出令之有不臧，太仆当论执，其于辅导最切，汉太仆为列卿，而郎从官扈从天子，属光禄勲，饮膳医药，出入行幸，供奉官属少府，太仆独掌賔賛防流寖逺客馆閤门官实行，仆卿之职，而亲近人主者，独宦官耳，后汉光武稍更易官制，谏大夫，议郎皆文，属光禄勲，侍中，尚书，御史皆文属少府，】惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮【，左右前后，皆仆官也，小臣，上士四人，祭仆，中士六人，御仆，下士十二人隶仆，下士二人，皆士也，故为有位之士，非心不格愆谬，何由止正长大，正通长，羣仆小臣御服之等，又各有长，谓之小尹，是也绳愆纠谬，谏争之事也，古者谏无常职，百官官箴王阙，然近而易入，莫如仆御之臣，故穆王专责伯冏，以谏争之事，汉谏大夫，议郎博士，与郎官常从得三代余意，隋，唐谏官属，两省谓之供奉官，随仗入閤，而势踈逺矣】慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣謏厥后，自圣后徳惟臣不徳，惟臣【穆王知作徳之要矣，喜谀恶直败，徳之本也，同官为僚，三代官属皆长官举用，世有穆天子，载穆王命，造父驭八骏行天下，一日千里，而左氏传载楚右尹子革之言，穆王欲肆其心，将使天下必皆有车辙马迹，祭公谋父作祈招之诗，以止王心，王是以获没于祗宫，然则造父八骏，果有之矣。一，造父能肆，王心一祭，公谋父能止王心，仆臣正謏之效，皆其身亲自见之，】尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【穆王戒伯冏无昵于憸人，则知所以自免矣，人君视聴邪正由之故曰耳目之官，惟货其吉，货取之也，昵其憸巧，私其货财，举用于上，以病天下，是为弗克敬其君，孟子曰：其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大乎是，正法举罪，其可逃乎？汉郎官，故事，令郎出钱市则用给文书，名曰山郎，豪富郎或行钱得善部，货赂流行，杨恽为中郎将，罢山郎郎，疾病休谒洗沭，皆以法令从事，举罪，荐贤絶请谒货赂之端，宫殿称其亷平此事三代，时已有之乎？】王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞宪。
吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，【孔氏曰：吕命吕侯见，命为天子，司宼是也，书与序皆摽，吕命于其上言，自吕侯命为司宼，穆王乃训夏赎刑，是则吕侯将明于其间也，故名，其书曰：吕刑舜流宥鞭扑，其最轻者，赎，夏后氏之世，専行赎法成，康刑措，虽赎亦不用，盖与舜之世，民不犯，有司同其美，穆王末年，奸慝既作，遂训夏后氏赎法，用之赎，虽轻法而始用刑矣，此轻重之变也，】。
吕刑
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，【穆王耄而荒，奸宄不胜，乃度时之冝作刑以诘四方，金罚是也。舜虽有赎法，临时用之，无成法也。穆王始縁刑制罚而行之，案史记穆王即位，春秋已五十，王道衰防，穆王悯文武之道缺，乃命伯冏申诫，太仆穆王将征犬戎，祭公谋父谏王征之，得白狼，白鹿，自是荒服不至，诸侯有不睦者，甫侯言于王，作修刑辟，穆王之书次序如此，穆王盖始勤而终怠欤？若蹈虎尾，渉于春氷，中夜以兴，思免厥愆，皆自废其言矣，然征伐必非耄嵗事是则用祭公谋殳之谏，悔悟亦乆矣而终不免于怠荒年髙倦勤，虽圣人亦患之，复上，六曰迷复，凶，有灾眚，用行师，终有大败，以其国君凶，至于十年不克，征象曰：迷复之凶，反君道也，夫从谏弗咈，改过不吝，君之道也；恶谏护过，迷而后复，岂其道哉！然迷而不复，则遂亡矣。秦皇是也，迷而能复，虽晚犹庶几于救败，汉武是也；复差早亦差早得力，穆王是也；穆王接文，武，成，康见闻，终是不同，案书享国百年，史记言五十始即位，是则百五十嵗矣故方士多推言之，未必然也，史记之言，恐有悮】，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，【穆王训夏赎刑，而原用刑之始，歴言蚩尤三苖之乱，与伯夷臯陶典刑之事，顺于古训，而鉴观其得失，蚩尤，炎帝之末，诸侯也，黄帝征之，寇贼鸱义，奸宄夺攘，矫防古之民淳，厐皆无此而蚩尤，实创乱平民，遂化之，至三苖之君，弗能以善率民不胜其乱，悉制以刑，劓刵椓黥，是为五虐，古亦无之，而苖民命之曰：法于此民之丽刑，则并制之，一以法施之无差别，于其有辞者，是为并制，求胜其民而已，蚩尤始以兵济乱苗，始以刑济虐，鸱恶鸟，鸱义言害义，如鸱之啄也，矫强防固，灵善椓宫，黥墨涅额，越于丽附着也，】民兴胥渐，泯泯棼棼，罔申于信，以覆诅盟，【泯泯冒也，棼棼乱也，苖民畏其君之虐，故皆兴起相，渐染为乱，俗不聴于有司之断制，而为诅盟相要，质其中无信，又倾覆之】，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，【皇帝尧也，天矜于民，尧承天心，苖虐报之以威，絶苖之势始窜其君，又选其民重，黎、羲，和也，苖民为诅盟，故有降格之事，尧又命羲和絶地天通人，神不揉，専修人事，以定民志，羲和，疑即伯夷礼官，故使正神人之位，】羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖【，羣后诸侯皆能逮其下，明明徳以辅常教鳏寡之情得上达，无所盖藏，舜于是清问下民鳏寡，独有辞于苖是，则苖杀戮人之父子夫妇多矣，】徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教祗徳【夫杀戮无辜，岂知所谓不怒而威，丽刑并制，岂知所谓不察，而明三后恤功，而尧徳降矣是故其民畏威而不敢犯，输情而不敢欺，孔子曰：不敎而杀谓之虐，伯夷下典礼逆折，民不使陷于刑，禹平水土，定山川之名，民始得平土而居，稷下播种之法，农生殖嘉谷，民得粒食，降典居先，三事正徳先于利用厚生，与此意同，三后成功，务殷盛于民，然后士官制百姓于刑之中，教民敬徳徳刑之叙可见矣。】穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞【，穆穆敬也，必本于君徳其上，穆穆其下，明明以照四方，无不惟徳之勤，故能明于刑之中，率以乂民，而辅常教】典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，【讫竟也。富厚也，尧之典狱，非竟于威虐，惟竟于忠厚，忌犹戒也，敬戒无可择之，言于其身，夫子教我以正，夫子未出于正也，则民不从，非讫于威，惟讫于富天徳如是惟克天徳故能自作元命，配天而享其福禄，禹稷有天下，夷臯有国】，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖苖，民无辞于罚，乃絶厥世，【主政典狱之官，为天牧民，故曰天牧伯夷，布刑使民迪德，是所当监，其丽于狱，必有当察者，而苗民不察观，如易观我生之观，不择吉人观之，以五刑之中，惟是庶威夺货之人，使断制五刑，以乱无罪，是为当惩，苖贪冒聚敛，不分孤寡，不恤穷匮，皆豪夺也，由秦汉而来行政，鲜不夺民者也，蠲洁罚之，无所辞，故絶世罔非天，倚法恃势，夺其衣食之资，而杀戮之，岂得有后】，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔防不由慰日勤尔，罔或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，【训刑严，宗族之戒，记曰：公族之罪，虽亲不以犯，有司正术也，所以体百姓也，夫教化衰而刑法兴，既不能使民不犯于有司，而行法轻重异情，是犹足以言平一之道哉！切戒王族，使作徳勿犯若皆能听吾言，则庻乎其命，可以格天下，还成康之旧俗，穆王耄矣，亲属犹有居其上者，父固有年，卑而行尊者兄，则年皆长矣，大抵古人多夀敬老慈防，人主不敢废此恩也，父兄率徳以训迪其子弟，则诚有望焉，由用慰恱安之使相，歆为善也，尔今罔不用其相慰劳之情，各务修饰，偕之大道，日致其勤而无或戒不勤，天之于民，均平齐矣，岂有贤愚之异哉！使我一日之力，非终为不勤，则流而堕于小人矣，惟终为勤，则企而趋于君子矣。非终惟终，则皆在夫人耳，非终或作或辍，不纯一，犹曰不克终日也是谓不勤，惟终念念相续，自朝至暮无间断，犹曰穷日之力也，是之谓勤，夫往日惟终，来日犹未可保，往日非终来日，岂可期乎？是故勤之当勉，不勤之当戒，古非终句絶非惟终句絶果能由慰日勤矣，果能日谨一日，而于帝之劝矣，如是乃能敬逆天命，以奉予一人，由身而家，由家而国予一人，实承其休美，可畏刑也，可美徳也刑虽可畏，畏而弗为则废矣，徳虽可美美而自足，则堕矣三徳降典治水，播种，即三事也，降典正徳，水土平而致用，播种厚生，敬五刑，以成之士，制百姓于刑之中也，夫然后一人之庆，敷锡兆民，无不頼之，而其宁惟永，昔者麟趾仁厚，由是人伦正而朝廷治天下，纯被文王之化，其事岂不本于王宫，邦君室哉！】王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！【有邦，诸侯有土，都邑大夫，将颁行赎法，故徧告有国有土，刑期无刑，善祥莫大焉，度量度其情，量度之所不及，则有隐情，是亦不尽其心而已矣，何不及之有，孟子曰：物皆然，心为甚，王请度之造至也，讼者两至，具备而众聴之周礼，以两造聴民狱，羣士司刑皆在，各丽其法，以议狱讼是也，因其辞以定刑，故曰五辞。简不烦也，辞直不烦而又信，则正于五刑，以施墨，劓；剕，宫，大辟正于五刑，而辞不简，有委曲可议之情，则正于五罚，使出金赎罪，正于五罚，而又不服则正于五过，服犹当也，舜曰：五刑有服，五过宥之司，刺三宥，不识过失遗忘，此言五过，谓以五刑定罪，而其过者为当宥也，过对故臯，陶曰：宥过刑，故宥寛也自刑而罚自罚而宥，逓降寛之宥之，中有疵焉，病也，谓有司故纵也。官谓畏其势要，反谓善恶反覆内，谓内亲结连货，谓行货讲求来，谓观望将来，吏有疵挟私故纵，寛之事虽不同，而其罪惟均，必审慎，则能之】，五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！【赦直免之，刑罚之疑，皆直免之，故别出孔氏曰：刑疑赦从罚，罚疑赦从免，非也。上不简不服，皆谓有不尽之情，非疑也，疑则直免耳，与周礼三赦不同，臯陶功疑，惟重罪疑惟轻，亦别出】简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，【虽简，孚当正刑，而又有听法，小司寇五听是也。一曰辞听，二曰色听，三曰气听，四曰耳听，五曰目听。惟貌有稽，出辞吐气，耳听目观，皆其貌之可騐者也稽騐也五听最难，故合众智虽简而听之，容有可生之理也；故戒之，无有简而不听者，殆若今狱，録问欤？虽简不听，犹为不尽其心，代天讨罪而不尽其心，则为不严，天威下将出罚法，故先出此刑之，当正者，】墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，【辟正刑也，礼记君曰：宥有司曰：辟当罪则辟，疑则赦罚，则使出罚六两，曰锾墨百，剕倍为二百剕刖足，倍而差之为五百，刑赦罚，皆当阅实，】墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【司刑五，刑之属各五百，总二千五百，吕刑五刑之属三千，墨劓増于旧宫，大辟减其半，刑措之风衰，民始犯，有司详其小而寛其大，所谓度作刑也，上下相比，不使轻重相悬絶也僭愆也，无愆于伪，乱之，辞不行，理之不可行者也，勿用，不可行之理，惟察之详，惟法之从，必审乃能之，为上下比罪，容可出入，故戒之】上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，【本上刑，适有当轻则下，服本下刑，适有当重则上服，刑随事不同，故轻重诸罚，亦有权，大抵罚与刑相表里也，此其事耳，而又有世焉，大司寇，掌建邦之三典刑，新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典，世轻世重，亦若斯乎？画一之法，何有不齐？其情不同，岂可执一，必有伦理，必有节，要不当其理，不中其节，是乌可与权哉？】罚惩非死人极于病，【罚惩之耳，非死也，使人防其耻，而极病之有甚于死者，则不待刀锯鞭扑，而皆知耻矣，此赎刑之所为用也，不然，惠奸多矣，茍非先王之泽犹在，奚能至此？舜流宥，大略不死矣，故虽四凶亦流，穆王罚赎亦然，故告之以用权之理如此，舜流宥刑，期无刑，穆王罚赎自刑措，于是始用刑，其事不同，】非侫折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！【佞良之所以异，佞恃辩良，推情侯可以屈人之口，良足以服人之心，佞者常薄，良者必厚也，佞多迁就，故不中，良务平实，故无不中，辞之差毫厘间耳，而从违絶异，是故必察焉；哀敬折狱，而又明啓刑书，胥占之胥，相人与书相为用也，占犹騐也如此，乃能咸庶几于中正，其当刑其当罚，无所差忒，其审乃克之，审克凡四一宥，二赦三罚，四用刑有权，与折狱恶佞】，狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑【而汝也，狱始成，于汝之信，终又当输汝之信，其刑之上，备其辞理，有并两刑皆上之，以俟裁决，】王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下【官，伯师长族姓大家，其气力，皆足以挠狱讼，故特戒之，吕刑首戒典狱，次戒王之宗属，次戒邦国，都邑次戒，官伯族姓，皆有次序，有徳则为天讨无徳则为民贼，安敢不惧？且敬乎君配天者也，天佑助斯民，置君作配于其下，夫岂使贼之哉！狱必比两辞而听之，不比两辞，是为单辞，明照清涤，使曲直各得其所，民之冶无不由中，于听狱之两辞者，啣寃抱枉无所赴愬，而能为治平私家，谓位临势，廹货赂请求，狱之两辞，皆徇其志，而私家之也，单辞无对耳，犹未变乱，私家两辞，则不复可信矣！以狱受货，何能为寳惟聚其罪而成之耳，府聚也，善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，善恶必积而后成，名灭身，皆有其效焉，报以庶尤不有人祸，必有天殃，言其事非一也，其永可畏者惟罚乎？穆王将以赎法惩天下，故因其羞恶之心，而表异之，以为庶尤之最。可畏者在此，天岂有不中哉？其命吉凶惟人耳，天降罚不中，由今庶民无善政在天下，则虽人主犹将，不得蒙天之祐，而况官伯族姓，其能与国同休哉！穆王之训，伯冏曰：惟货其吉，其训赎刑曰：狱货非寳，然则货赂行于其世矣，】王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑，【嗣孙，嗣其祖者也，言袭之逺也穆王属亦尊矣，自今而往，其将何监？岂不在于作徳于民之中乎？智哲之人，惟刑立无疆之名，伯夷臯陶是也。属附于五常之极，立我烝民，莫匪尔极也，皆协于中，乃有善庆，嘉善师众，民无有不善，凡临民上治，其狱讼者皆受王之善，众必监于此，善祥之刑，一纳之于仁寿之域可也，夫子定书録穆王三书，何也？吕刑制作防革固当録周策命卿大夫多矣，何独取于君牙，伯冏哉？曰：穆王三书周之衰也，周衰，何以録其书，以为文武周公之法度，纪纲犹在也，周公作立政，以教成王固以为常，得人以守其法度，则天下可以常安王室，可以常尊立政，大要在于任凖牧而已，穆王君牙，岂非所谓常任者欤？冏命，岂非所谓准人者欤！吕刑，岂非所谓勿误于庶狱，惟有司之牧，夫推其本，则自司寇苏公式，敬由狱者欤？然求其实，则周道衰矣，何以言之主徳多违人材衰息，风俗浇漓，固皆异于文，武，成，康之世矣，而不至于遂乱者，则犹凭藉于周公之纪纲法度而已矣，夫子録其书着盛衰之变焉，吕刑训刑与臯，陶言徳刑之叙何如？曰：絶不同禹臯陶専推明君徳有司听断岂足言哉！吕刑儆戒，司政典狱，可谓曲尽，人情之变，而于君徳略矣，】。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，作文侯之命，【平王名冝臼幽王子幽王嬖裦姒逐申，后与冝臼申侯召犬戎攻幽王，弑之于骊山，诸侯即申侯立冝臼是为平王，晋文侯唐叔九世孙。犬戌逼，平王东迁，文侯以兵卫平王，平王锡文侯圭瓉秬鬯，案书洛诰成王作洛，赐周公秬鬯，至诗江，汉宣王防诸侯于东都，用召康公典礼赐，召穆公秬鬯周召，皆以三公分陜周制，九命作伯，锡秬鬯，周召侯不为三公，而用此礼，考其命辞，亦非伯非周人旧典，其后齐桓公，晋文公皆不为三公，而为侯伯，晋文公赐秬鬯弓矢，乃用文侯故事，故曰郑伯，王用平礼也，】。
文侯之命
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明徳昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位【同姓，属为父义和，文侯名，史记世本名仇，字义和，孔氏曰：不称名，尊之案，诸侯称爵，大夫称字。固有以名系爵者，亦有以名系字者，诸侯以属繋字登于策书，未有所据也，或曰，古无二字，恐只是名，猷，道也从顺也懐安也小大之谋，必以道，故无不顺先祖宣王，而上由文武而来至宣王，皆以君臣合徳谋猷率从，故安宁在位夷厉，故不可与于此，况幽王乎？不忍言之也，度尝论申侯召犬戎攻周，立平王误天下大计，平王，盖亦悔之矣。】，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，【平王虽立，而犬戎横行，宗周遂亡，愆不在天，良由自造，故曰造天丕愆，王泽民所资而絶之失民无助，故兵戎侵陵，国家丧败，纯言其祸，一往而不反也，艰难之际，即我御事，茍无耆老，俊彦在其服，则予何所能为？伊谁也？祖？父并称祖去古，盖近传闻盖多此言，吾同姓，岂无尊属老成，逮事先王之臣而谁？恤朕躬者，盖甚恨诸侯之不赴救也。吁！亦甚可悲矣！诸侯诚有罪，然平王大义，既亏不能感动天下，岂非其初谋之不臧哉？】呜呼有绩，予一人，永绥在位，父义和，汝克绍乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝，予嘉【叹而言，有功于予一人，长绥安我在位，惟父义和！能继显祖，唐叔始仪刑，文武防合其功，使乃辟得继承之，追孝于前，文人战功，曰多于此，修举扞卫，我于艰若汝者，予实嘉之，文武大封同姓，翼卫王室，典章具在，于是文侯始仪刑之独咎，同姓戚，其兄之关弓也，虽然，事之变乆矣故以为成王命召毕，率诸侯相，康王为已见其几】，王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，【周，桓公曰：我周之东迁，晋，郑焉依，郑武公遂为周司徒，执周政，晋文侯不留归其国，其命辞曰：其归视尔师，寜尔邦，则其国不靖，不得留而归也，左氏传曰：鲁惠公二十四年，晋始乱封曲沃，其乱已久，故文侯不得留而归，然则平王非不欲留之也，诸侯敌王所忾而献其功，王于是乎赐之彤弓矢，卢弓矢以觉，报宴诸侯，赐弓矢，然后得専征伐崧髙王锡申伯，四牡蹻蹻，钩膺濯濯，礼锡也，又王遣申伯，路车乗马赠遣也，文侯有扞戎之功，得赐弓矢，或锡或赠，皆得赐马，独秬鬯，非三公为侯伯，不得赐，故夫子书序表而出之，以见典礼之变，】父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳【临之以简，而职思其忧，使国都无虞，以成尔显徳，其言盖危夫子録文侯之命，着周之亡也，胡文定公曰：诗降于黍离书，止于文侯之命，于是春秋作矣，】。
鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓【，此成王伐东夷，时也，伯禽既封鲁宅，曲阜而徐夷连衡，并起为寇，鲁东郊，不敢啓关，国关在郊，成王自洛出师伐淮夷，鲁侯，于是征徐戎，徐败，夷亦灭，誓众于费，作费誓费，今沂州费县，淮夷淮上诸夷，徐戎在泗州临淮县】。
费誓
公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，【诸侯在其国称公，将往伐淮夷，而徐戎并兴，徐本牵制，鲁使不得，会王师伐夷，故鲁独出征徐甲，铠胄兜鍪，敹谓敹理穿治之，敿编连之也，干楯吊至，鍜链砺磨也，】今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，【孔頴逹曰：此戒军旁之民淫纵舍放，牿牢闭也，牛马有牢闲，今军行放牧，纵之杜塞，擭机槛敜闭，穽穿地陷兽也，民本设机穽，以捕兽恐伤军人牛马，今闭塞之不闭塞，伤牿有常刑，今律施机，枪作坑穽，杖伤人畜产偿价，犹此意也。】马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，【马牛风佚，臣妾逋逃，常时得越逐军行亦禁之，马牛臣妾，军民皆有之，越逐惊扰，且招鬬也，必使复之，不复之而禁，逐为难行，祗敬也无利，茍得无尚忿争，故称祗复，或曰，祗与亦祗以异之，祗同，今俗称只言只当复之，禁其执也，商，度也，度其轻重，而赉赐得者无赉，强使复人，恐其不乐从也，此亦军行权宜，民闲逸兽逋，臣使还之，官为出赏赉畀得者，岂常行之法，越逐犯禁，不复则为窃攘，皆有常刑，今律阑，遣视盗论，臣妾贱者之称，周礼九职，八曰臣妾，】无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，【此専禁军旅兽佚，臣逋犹不敢有之，况冦攘乎？军行易纵肆，强取和诱皆有常刑，凡言常刑在】，【军在民，皆有常刑之法，】甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，【糗熬米麦，而舂之峙积也，无敢不及事，糗粮所在，积之遗人，可攷行则裹赍诗，乃裹糇粮，大刑死也，今律乏军兴，斩】，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀【鲁侯，兖、牧，故征筑皆有，诸侯调之师，桢榦，主人供之，天子六军，故六乡乡在郊，遂在野六乡，故六遂鲁，大国三军，故三郊三遂，鲁郊遂之民，不出征者，使供桢榦，题曰桢当墙，两端者旁曰榦，谓在墙两邉障土者，甲戌，筑据其要害，攻其腹心，且战且守，使敌不知所备也，无余刑杀也，非杀则降于杀腐也，若今律称斩，与杂犯死罪代命也，】鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑，【刍茭，不可逺致亦主人供之，糗粮取足，不使不逮刍茭，必使多焉。糗粮，缓急可以移致刍茭，不可致也。不多而阙事，亦为乏兴】。
秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓，【秦国，嬴姓益，后周孝王邑非子于秦为附庸，今秦州天水县，秦谷是也，幽王之乱，秦防公救周有功，平王东迁，封襄公为诸侯，赐之岐以西之地，于是始国至徳公徙都雍，今鳯翔是也。郑国宣王母弟友，始封咸林，今华州郑县是也。东迁武公取虢，郐，十邑都于祝融之墟，今郑州新郑县是也。晋襄公，文公子崤，在今河南永宁县，三崤山是也。崤败秦伯素服郊次，乡师而哭，悔过自誓，告羣臣】。
秦誓
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！【羣言之首善言也，古人之言，有若民讫自若，是多盘与受责如流之为艰，皆议论之冠也，夫善言尚多，穆公取其切于已，故以为羣言之首讫，终若顺盘乐也，人能终顺于理，则无往而不乐，其所以多忧，不能自乐，则由行险，徼幸而已，袭郑之谋，出于徼幸，秦之老成端良之士实知之，而穆公不能用，夫易于责人，而不能受责人之患，皆然也。穆公拒蹇叔曰：尔何知中夀尔墓之木拱矣，岂非责人之无难乎？之声音，顔色距人于千里之外，而况责之之易哉？穆公知徼幸之败，谋易于责人之失，士困而知悔，可以入徳矣，】我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆【，日月逾迈，若弗云来言，往者皆已谬来者，或不能以救过也，悔之甚矣！古之谋人老成，古昔之人也，老者持重，动顾后患，则以为不能成吾事，而忌之，今之谋人，后生小子也，少者轻锐，类多快意，则姑将试而亲近之，夫事非百全，而姑试以徼幸，穆公，盖亦年壮气盛，未更事欤？一蹶而悟责，已而不咎，人脱然无吝，过遂非之意，其可谓不贤乎？往事虽云然，茍自今尚当顺道，询谋于老成之人，则庻几于无过，此言为蹇叔也，】畨畨良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昩昩我思之，【畨畨，老貌旅膂，古字通，截截一切也，谝古辩字，畨畨良士，膂力虽过，我尚有之为可用，仡仡壮勇，射御不违，虽可用，我尚不欲国方尚战武功，岂非所欲哉？此言为孟明也。穆公曰：吾不以一眚掩大德，葢知孟明之为必可用矣。其至于败，则由尚勇而不尚谋耳，诚使用蹇叔之谋，以御孟明之勇，夫奚患不济？截截一切善为辩，言能使君子惑之变，其初辞如此者，我大有之，虽然，理不可易也。我实昩昩思之不精，乃至于此！袭郑，蹇叔之谋，岂为不尽，独夺于壮勇，必往之士，贪功一切之言，而遂惑之，穆公初必持难而为辩口变其意，故自以为昩昩不思之咎，此言殆为杞子辈也，袭郑杞子为谋主，穆公不归咎于杞子，而自以为思之不精，人之勇决壮健，有时而可用也，全在审思而后耳，若是则师徒丧败，无一人坐之者，穆公尽任之于己而舍短，取长人材，无不可用，呜呼！用人惟己，改过不吝，有汤武之风焉，】如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不逹是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！【一介微也，断断専一之意，猗叹辞颂，猗欤那欤？休休乐易之意，职主也，冒媢同，此为子桑言也，子桑举孟明而孟明败，穆公惩悔如此，子桑，其能安乎？故终篇称道人臣，必当好善，有容乃可保，我子孙而黎民，亦主有利，媢嫉违圣，使不达为不能容，不能保子孙黎民亦危殆，其言明达寛大如此，则凡荐贤举土者，皆得展布，不自沮矣。穆公好贤之名闻天下，由余举于戎狄百里，夷举于奔亡，皆天下竒士翕然归之，其度量诚絶人崤，败益自警，量己恕人，为进徳之机，岂不盛矣！】邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，【寡谋败事，杌陧不安，由我一人，茍能改旧图新，则邦之荣，懐亦在一人而已，书终于二誓，何也？费誓见周，初，牧伯职业，秦誓春秋，霸国争雄盛衰之变也，秦自穆公败崤，终阨于晋，兵不复出，函雍事业，若无足言，而身修行，美权尊分，严教民耕战，绥服，西戎子孙，皆能奉其旧业，夫子知其终必得志于天下，推其效，则自穆公垂创之为可继，故録其书，使与费誓自为后，先见周室，盛衰之节焉，且夫子何以知秦必得志于天下也？曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳兴亡之效，奚而不知也，季札观乐，曰：夫能夏则大识微见逺之士犹能知之，而谓夫子不能知乎？定哀之际，战国余烈，齐、晋，浸失其序，吴楚日相图，吴亡而楚衰，秦人治其国益彊，盛养数世全力以待山东诸侯之，其事已可见，是故夫子序书，以秦承周，以崤、誓继典谟，命其防微矣，】。
尚书说卷七