钦定四库全书     经部二
尚书精义       书类
提要
【臣】等谨案：尚书精义五十卷宋黄伦撰宋史，艺文志载有是书十六卷陈振孙书録解题亦着于録，称为三山，黄伦，彞卿所编，知其闽人，此本有余氏，万卷堂刋，行小序，称为释褐，黄君则又尝举进士，然闽书及福建，通志已均不载，其仕履则莫能详矣。其刋书之余氏，亦不知何时人？案岳珂九经三传，沿革例称，世所传九经，本以兴国于氏，及建安余仁仲本为最善，又林之奇，尚书全解，亦惟建安余氏，刋本独得其真，见之奇孙，畊所作跋语中，此编所称余氏，当即其人，是在宋时坊刻中犹为善本也，其书荟萃诸説依经胪载不加论，断间有同异，亦两存之，其所徴引自汉迄宋，亦极赅博，惟编次不依时代毎条，皆首列张九成之説似即本九成，所着尚书详説而推广之，故陈振孙颇疑其出于伪托，然九成详説之目仅见宋志乆经湮晦，即使果相沿袭，亦未尝不可借，是书以传九成书也，其他如杨氏绘顾氏临周氏范李氏定司马氏，光张氏沂上官氏，公裕王氏日休王氏当黄氏君，俞顔氏复胡氏伸王氏，安石王氏，雱张氏纲，孔氏武仲孔氏文仲，陈氏鹏飞，孙氏觉朱氏震苏氏洵，呉氏孜朱氏正大，苏氏子才等当时著述，并已散佚，遗章賸句，犹得存什一，于是编体裁，虽稍涉汜滥，其裒辑之功，要亦未可尽没，其书传本乆絶朱尊经义考，亦曰已佚，今从永乐大典各韵中采撮编缀，梗槩尚存，惟永乐大典之例，凡诸解已见前条者，他书再相，援引则仅注某氏曰见前字，其为全録摘録无由参校，今亦不复补，録姑就所现，存者厘订成帙，分为五十卷，存宋人书説之梗概备援证焉，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
原序
理学昭融，周歴千古于胸次，不逾辰刻之顷，傥翳障弗屏，彻虽一瞬之境，恍迷其真，眡千载而上之，圣贤心传于典谟训诰誓命中，若之何？剖其秘，析其微哉！古书百篇，嬴秦酷以虐焰，仇之特甚，先汉力追探之，收拾散逸，仅得孔安国所传为正，会巫蛊事，旋复泯遏，繇魏，晋以降篇帙，缺亡未备，而精真之理，晦蚀又不止此白鱼，赤乌之伪，箕子荄滋之蔽，禺銕柳谷之讹，在所不论，然党防于専门名家增倍，师说至百万言，传注训诂之纷纭，累三万言，只解稽古二字，乱世人耳目，而指意为之，诬蔑殆与厄于秦同科，理学曀蔽，绵歴云乆阐而明之，盖若有待时，属皇朝祖宗全盛之际闗洛有二张，二程之学，崇索理致，根乎圣贤，心法以发明，千载不传之秘，而福后学，俾天下之士毕宗，向夫理学之指南一洗，汉，唐注疏旧习，岂第踸踔藩篱，咀，嘬余胾者哉？又有宗工，硕儒落落，复相望乎其间，各出意表，所见理根于心，而心防于理，更与启其未悟者，编检纷如亦戛戛乎难，槩以目力也。噫！十指之形，必有巨擘，翘错之中，当刈其楚，粤自启贤，闗升俊造以来，有黄君伦素定，规绳于方寸，所谓疎通知逺不诬而深于书者，萃古今议论而裁之，其发挥五代帝王遗书之奥，皆指中之擘，翘中之楚者，信精而又精，其于理学，殆无余蕴矣，昔人有泳圆流者，采珠而捐蚌，登荆岭者，拾玉而弃石，今所抄存，犹摘翡翠之藻羽，脱犀象之牙角，宜乎称此书为精义也，览者亦宜以余言为然，淳熙，庚子，长至龙溪，张凤从道叙书解数百家，或泛而不切，或畧而未备，或得此而失彼，或互见而叠出，学者病之，释褐黄公以是应举尝取古今传注及文集语录，研精而翦截之片言，只字有得乎经防者纂辑无遗类，为成书，博而不繁，约而有要，实造浑灏，噩之三昧，非胸中衡鉴之明，焉能去取？若是志于经学者，倘能嚅哜，是书不必他求矣，余得之，不敢以私敬锓木，与天下共之，所载诸儒姓氏，混以今古，余不暇次其先后，观者自能辨之，淳熙庚子，腊月朔旦建安余氏，万卷堂谨书。
尚书精义原序考证
第一页前八行 ，案刘向云：今易箕子作荄滋，汉书儒林传蜀人赵宾为易饰，易文以为箕子明夷，万物方荄滋也，晋邹氏家讳，云训箕为荄，诂子为滋漫衍无经，不可致诘，以讥荀爽，据此乃易中传讹之，字序文，上下二句皆就本经。而言似此句可节，今姑仍原文谨附识。
钦定四库全书
尚书精义卷一      宋 黄伦 撰
总论
司马温公曰：自书契之作，先民可得而闻者，皆有史官，其载籍博矣，经传所称，特二帝三王之事，见于典谟，训诰誓命之文，观夫蹑风云之会，起而应，帝兴王唐，虞相禅，夏后殷周相继，世代虽殊，其所以享崇髙据大宝者，皆积徳累功洽于百姓，修仁行义，考之于天，然后讴歌，讼狱有归焉， 又曰：上古帝王政事之迹，于书为详焉。此书所以为政事之本也，然而道之粗者在物，以圣人之意而观之，则即事中有理，即理中有事，事中之理，则藏于至赜之微而意有所不能致理中之事，则发于至动之显而言有所不能尽，学者苟以理而会于事，以事而征于理，精之以思，通之以意，则道徳之义性命之理，见于书矣。
顾氏曰：学道者所以充智而智常至于不充，穷经者，所以立道而道常至于不立，夫岂道固不足学，而经不足穷欤？道也者，不修则不成，经也者，不求则不明，圣人之立而有成者，道也，然则其可以不学乎天下之道，所以质而法之者，经也，然则其可以不穷乎？彼之所以学而穷之者，涉乎其外，而不造乎其中，采乎其华而不食乎？其实是以心，虽劳而义不博，智虽専而理不明， 又曰：善！求其法而无躭，其文善，观其心而无泥，其迹盖书者，有迹而有心，成王之建官，穆王之训刑，是皆所谓迹也，周公之无逸，伊尹之太甲，是皆所谓心也，迹者法也，心者敎也，法存乎人，敎存乎身，然后道无不通。
黄氏曰：书五十九篇，其要在于风俗之变，与夫正君臣之分，自尧舜以徳相授一变，而禹以有功得之，有扈氏不服，再变而君臣相责矣，汤伐桀，武王伐纣，则变之极者也，孔子每与舜而不与武王征伐者，一时之极，功名分者，万世之大法，功不可没，而法不当废，将以通行于万世，则汤武之为罪人宜也，虽然，汤武救天下而亲受其恶，是非圣人有所不能，盖汤武为天下重，而孔子为万世重，二者并行而不相悖，先儒以为武王非圣人，吾不知其指。
髙氏曰学记三王四代惟其师，则知虞夏商周之君，其人为足师也。法言曰：适尧舜，文王者为正道，则知虞夏商周之道，其始为适正也，书断自唐虞以下，迄于周而已，盖尧，舜而前古，风朴畧不可得而纪也，故孟子言必称尧舜，又曰：我非尧，舜之道，不敢陈于王前，东周而后覇，道纵横，不可得而纪也，故荀子谓道不过三代，又曰：言治者予三王，由此观之，仲尼之定书，始于二典，而终于二誓，信不诬矣。 又曰：书本一也，或裂一为三作，大禹臯陶谟益稷以其人异而意同也，作康诰，酒诰，梓材以其人同而意异也，作盘庚三篇，作太甲三篇，作说命三篇，作泰誓三篇，以其事大而体重也，谟一也，然大禹之功，臯陶之嘉益稷之忠，岂非人异而意同乎？康叔一也，然康诰之治顽民，酒诰之戒，沉湎梓材之为敎化，岂非人同而意异乎三篇，一也，然以臣放君以下伐上咈，臣民而迁都由，帝梦而立相，不亦事大，而体重乎？或一书而三篇，或三篇，而一事不可不辨也。
虞书
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
无垢曰识，夫子序书之意，然后识吾夫子作春秋之心矣，其造化之妙，炉锤之工，盖与乾坤同用，六子同机，岂可以凡俗浮浅之虑，妄窥之乎？其曰：昔在帝尧，聪明文思，光宅天下者，此盖指尧平生，用力处为天下后世言也，如三画图，干六画图，坤错综图六子，使乾坤六子，无所逃其妙，而聪明文思，光宅天下，止八字耳，其探索钩致尧之赜，隠深逺亦无所逃其妙矣。非吾孔子，其谁有此？见识批判，而不疑乎？且想濬哲文明，温恭允塞之徳则舜已在人耳目中矣，想齐圣广渊之徳则汤已在人耳目中矣，想徽柔懿恭，则可以见文王，想聪明齐圣，可以见武王，想豁达大度，可以见髙祖想天日之表，可以见太宗，想聪明文思，光宅天下，可以见尧矣，聪可想见其疎通明，可想见其髙逺文可想见其温润，思可想见其巧妙，其所以斡旋，四海运动六合者，皆自聪明文思，中来也，光宅天下，可以槩见矣，然而尧典所载尧之徳尧之用贤，尧之同天，尧之知人，其逊位特所载中一事耳，今孔子序书一切畧去独曰将逊于位，让于虞舜，作尧典，何也？曰：此与作春秋，同几其予夺，抑进退去取，乾坤之功，六子之妙也。夫尧之徳尧之用贤，尧之同天，尧之知人，其几莫敏于逊位也。
杨氏绘曰：或曰，皇之三帝之五，其书皆存焉，仲尼删书独断，尧典为之始，何也？曰：圣人所以垂世立教，杜百代，簒争之乱也，若后世羿，浞，莽：卓！秦项曹，马，或簒焉，或争焉，迹其所以然，争焉而已矣！仲尼病后世之争且乱，故其删书也，断尧典为始焉，美其能以圣让圣也，千古盛徳将何以加诸？取为百代典诰之首，则万世良者慕之，悖者惧之，不亦宜乎！
上官氏公，裕曰：尧典称虞书，先儒谓虞史所録，故总谓之虞书，此殆不达圣人制经之防矣，仲尼所以经其史文，其法载道，以着万世何为？因虞史所録然也，夫尧典称虞书，其见二帝以天下让之防也，故仲尼断自尧典，称为虞书，欲见其尧，将逊位，而天下已授舜也，明尧之天下，已舜之天下也。
张氏纲曰：皇以道得名，帝以徳得名王以业得名，圣人之于天下，或为皇，或为帝，或为王非其道之不同也，所遇之时适然耳，虽然，此特其尘垢，粃糠而已，圣人之所以为圣人不在是也。聪明文思，尧之四徳也徐以气听而听不以耳尧徳之所以为聪也，徐以神视而视，不以目尧徳之所以为明也，惟聪矣，故能聴逺其效足以作谋，惟明矣，故能视逺其效足以作哲，聪明君徳之大者也，经曰：亶聪明作元后，元后作民父母，盖非聪明不足以作元后，而为民之父母也，又曰：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，盖非聪明不足以乂民之乱而为之主也，则聪明者君徳之所当先也，尧有聪明之徳其见之貌，则恭而肃，形之言，则从而乂，貌恭而言，从动则成章，是故谓之文，由聪明以至于文，则其徳至矣，不可不从之以思，思者，道之所成，终而成始也，圣人方其寂然不动，则心死形废，而未始有思，及其出应帝王之业而有为于人间，世是又不可以无思，且思于五行为土，土之为物，水资之以为灌溉之利，火资之以为烹，餁之功，金得之以藏，木得之以生，是五行不可以无土，而五事不可以无思，此尧之四徳必终之以思也，尧有聪明，文思之徳充实于内，及其英华外发，则厥光大矣，以此而宅天下，则天民之阜可垂拱而坐视也。
尧典
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
伊川曰放勲，非尧号盖，史称尧之道也，以谓三皇而上，以神道设教，不言而化，至尧方见事功也，后人以放勲为尧号，故记孟子者，遂以尧为放勲也，若以尧为放勲，则臯陶当号允迪，禹曰：文命下，言敷于四海，有甚义。
无垢曰自，曰：若稽古帝尧，至允恭克让，皆舜时史官名目尧也，若晋人题目，谢安为温雅，雄畅乐广为清夷，冲旷山涛为平简温敏，戴逵为忻和通，任之类是也。夫尧，大圣人，岂若谢安軰所可题目哉？于是知帝舜时史官非司马迁，班固之流也。然其以题目尧者，自有意义，岂可以轻心浅虑，求之哉 ，又曰：且日月以明为光，而圣人以声名为光，夫尧以钦明文思安，安允恭克让之徳端拱于庙堂，其发于事业见之，号令者，皆有钦明，文思安安，允恭克让之美，布在其中，如黄钟起而万物潜动，淑气生而天下皆春，是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，舟车所至，人力所通，凡有血气者，莫不尊亲，此自然之理也。此史官亲见帝尧，其目之曰钦明文思，安安，允恭克让可也。
东莱吕氏曰：曰放勲以下是厯说尧事，凡天下功绩，皆晓然着见，自有成理，尧则依放之，而初未尝加一分人力，此孔子述而不作之意。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
无垢曰汉髙祖识韩信于行伍，汉武帝识金日防于降虏开国承家，托孤寄死，照映于百世之下者，则以汉髙汉武能识之也？尧能识俊徳之士展尽四体，以施其学术，故以亲九族，则九族睦，平章百姓，则百姓昭明，协和万邦，则黎民于变时雍 ，又曰：呜呼盛哉！夫一亲九族，九族即时而睦，一章百姓，百姓即时而昭明一和，万邦万邦，即时而和乐，岂特俊徳之力哉？想其谟谋，献纳于尧前，时言听计从，无有疑贰，故使其功效如是之速，则尧之俊徳亦可见矣。夫能识俊徳而九族睦，百姓昭明，黎民和乐，其神速如此，则钦明文思之用，亦可想见矣。
张氏曰：克明俊徳所以修之身者也，以亲九族，则修之家者也，平章百姓，则修之国者也，协和万邦，则修之天下者也，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平之序也。
陈氏鹏飞曰：克，能也，俊者能其至也，克之谓能者，谓能有所胜也，天下之人莫不有能，非尧独能也，物之不格，知之不至，意之不诚，心之不正，皆不克之谓也，今尧之明徳无一介之私，存乎其中，故无不极其至，由是而齐家，则九族亲，由是而治国，则百姓昭明，由是而治天下，则黎民雍矣。
乃命羲和钦若昊天象日月星辰敬授人时
胡氏伸曰：以纪数，故以日月之行，托之于星辰之度，而数不可乱，此之法也。象以具体，故以光道，象日月之行，以星辰伏见之度，而象不能匿，此象之法也。传曰积阳之热气生火，火气之精者，为日积隂之寒气生水，水气之精者为月，故在易之卦离为日，坎为月，然离隂卦也其象内隂而外阳坎阳卦也，其象内阳而外隂故日体离之隂而用其阳，月体坎之阳，而用其隂日以昱乎昼，其用在阳故也。月以昱乎夜其用在隂故也日之行舒者，体离之隂也月之行速者，体坎之阳也，日之循星周嵗而浃者舒故也。月之循星，既月而浃者速故也。日行天度之一月，则行十二有竒焉天度者，所以为气数也，所谓日月之行，皆有常数也，星之可名者三百二十，然此所谓星者二十有八舎也天极谓之北辰，五纬有辰星，然所谓辰者十有二，次也，春秋传曰：天以七纪，盖苐斗至壁，是谓星武，第奎至参，是谓星虎，第井至轸，是谓星鸟，第角至箕，是谓星，龙星武之星三十有五星，虎之星五十有五星，鸟之星六十有四星，龙之星三十有二，以类综之，则四方皆七，故星辰之数，二十有八也。春秋传日月之会，是谓辰星，志月辰者，日月之防，而建所指也。盖月行及日防而为辰，辰本无体，兼星而见，故天正之辰在星纪，自北而西，则地正之，辰在枵，人正之辰在豕韦，而西陆之降娄，大梁实沈，南陆之鹑首，鹑火，鹑尾，东陆之夀星大火析木，其所朔月可知也，春秋外传所谓日月厎于天庙者，言建寅之月，辰在娵訾也，所谓日月防于龙狵者，言建亥之月，辰在天汉也。盖因朔月之所在，以知辰因辰之所合，以知斗知建焉。
郑氏曰：日月之行一嵗十二会圣王因其防而分之，以为大数，故辰之数，十有二也；夫度三百六十五有竒二十八星，十有二辰，各有分域，凡星之度，寡莫若觜，多莫若井，而辰之度，皆二十有竒此所谓星辰之度，皆有常数也， 又曰：传日月者，天之使也，星辰者，天之期也，盖一左一右，更有经纬而厯之为书纪，日月之数者也，象之为器，着日月星辰之仪也，五日谓之候三候谓之气六气谓之时，四时谓之嵗此厯象日而以嵗时气候明时者也，日舒月速，当其所合之谓朔，舒速先后，近一逺三谓之，相与为衡，分天之中，谓之望，以速及舒，光尽体藏，谓之晦，此象月以朔，望晦明时者也，辰角见而雨毕，天根见而水涸，木见而草木节解，驷见而陨霜，火见而清风戒寒，农祥晨正，土乃脉发火中焉，寒暑乃退，此象星，以伏见之，时昏晓之中，明时者也，以辰，辨方则谓之十二次，故兼星言之，谓之星辰，十有二野系焉，所谓星土也，以辰纪时，则谓之十二子，故配日言之，谓之日辰，十有二嵗十有二月系焉，所谓枝榦也，朔月又行为辰，而第辰者始于子，终于亥者，以建序之也，盖自斗柄之所加言之，则谓建自日月之所防言之谓之辰，斗柄左移，日月右徙，故辰与建常相合焉， 又曰：圣人之兴事造业，岂任其私智而为之哉？仰以观于天道而已，盖日月之运行，星辰之推移，时所系焉，生死进退，伏见流逆吾则，以步其数，而数不至于差，象以占其仪，而象不至于忒，以此而颁正朔，以此而授民事，则天下之赴工，趋务者如规矩，设而不可欺，以方圆如绳墨，陈而不可欺以平直，此东作南讹西成，朔易其民，析因夷隩有序而不可乱也。
无垢曰人时在昊天，则以日月星辰为政，昊天在人时，则以东作西成，南讹朔易为政，象日月星辰，盖所以谨东作，南讹西成，朔易之事也。
张氏曰：散天地之义气以为羲，羲者阳也，敛天地之仁，气以为和，和者隂也春夏阳也，故羲仲，羲叔主之，秋冬隂也故和仲和叔主之夫隂阳者王事之本，故尧之命官，可谓知所本矣，尔雅言四时之天于夏则曰昊天，盖言其气之布散，浩浩故也。尧之象，授时以气为主，故特曰昊天，钦昊天者，使之敬而不敢慢也。若昊天者使之顺而不敢违也。日月星辰之运行于天，其往来有数，其伏见有象为之者，所以稽其数，为之象者，所以占其象，故分至启闭，望晦朔，得而考，以此而敬授人时，则析因夷隩，不失其候矣，是故张昏中而种谷，火昬中而种黍，虚昬中而种麦，昴，昬中而收敛，至于龙见而雩，火流而授衣，天根见而成梁水昬正而栽日至而毕，则象以授时者，此可见矣。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
无垢曰：羲仲所掌者，天下春事也，春事自东方起，故所掌之地，所司之星辰日月民时，鸟兽皆东方与春事也，是其所职，虽一方，而其所治乃天下之春也，又曰：其曰寅賔者，以言警戒农事，迎日之出，而赴功也，然田有疆界，故当平，事有后先，故当秩秩次序也，谓如先耕，乃播先播，乃萟是也。平秩，特先为之区处而已， 又曰，孔颖达谓丁壮在田，老弱在室，其析如此，且鸟兽孳尾，何与于人时哉？曰：此言圣人于农事如此其悉也，盖播种一非其时而失天地之性违隂阳之理今验之日而昼夜等，又验之星而鸟见南方，可以就功，无疑乎？曰：未也，更宜验之，鸟兽鸟兽孳养匹耦，则仲春之气正而无差矣。以治农功，万不失一，使时至仲春而日之不中鸟星之不见，鸟兽之不孳尾，则天时不正，象差矣。得无有不正之气，紊乱于其间乎？盖人主在上，寔为天地隂阳之主使人主心正气和，则四时有序，傥或心失其正，气乖其和，则形见于星辰，鸟兽者，必有非常之异矣，此又帝尧所命羲，和以验已之得失也。
东坡曰嵎夷，在青州旸谷，则其地近日而先，明当在东方海上，以此推之，则昧谷当在西极，朔方幽都，当在幽州，而南交为交趾，秋曰宅西，徐广曰：西今天水县。
萧氏，竑曰宅读，如克宅之宅，所以安居，其一方之事，故谓之宅焉，嵎夷，东方之地也，不曰宅东，而曰宅嵎夷者，盖东方之治止于此，凡四海之外，去中国逺者其天时，地气之功，固有殊絶，是以先王有所不治焉，嵎夷于禹贡，在青州之域，而未离乎中国也，东方止于嵎夷，则所谓南交，西朔方，皆于中国之内可知矣。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
按周礼司徒以土圭之法测土深，日至之影，尺有五寸，郑司农云：土圭之长尺有五寸，夏至之日，立八尺表于阳城，其影与土圭等，按临曜称日，永景尺五寸，日短景丈三尺，通卦騐曰夏至一尺四寸八分，冬至一丈三尺，周髀云：成周土中，夏至一尺六寸，冬至一丈三尺五寸，刘向洪范传曰：夏至一尺五寸八分，冬至一丈三尺一寸四分，春秋二分七尺三寸六分，【隋志云：刘向二分之景，直以率推非，因立表其説非也】隋志曰：日去极近，则景短而日长，去极逺则景长而日短，日行内道则去极逺无垢曰讹化也，万物化育也，且如禾稻之属，春则苗，夏则实自无，而忽为有自幽而忽为明，此讹之义也，向非东作以滋其萌，则其所谓讹者，天亦不能自为之矣。天之春夏秋冬，即人之作，讹成易也，天人一致，唯深造者，于此而得之，其曰敬，致者一嵗事功莫大于夏，夏能结实，秋则成熟矣，当其实也，则防水旱之变，谨蟊螣之伤，勿使稂莠，以败其力，勿使蔓草，以害其功，是夏时之讹，既至，吾当谨其至而致其力也，此所以独异于东作西成，朔易而以敬致一语，缀之欤？又曰：厥民因者，春则老弱在室，丁壮在野，今农事。
正兴天时，既至，不可失几也，虽老弱，亦因丁壮之前功而在田野，助其耘作矣，鸟兽希革者騐之鸟兽毛羽希少，而改易者，此仲夏之正气也隂阳之气无物不有日得之而有长短，星辰得之而有变，动民得之而有作，息鸟兽得之而有盛衰，适此时也，则有此候，倘或不然，则必有所以矣，此圣人修省时也，裁成天地之道，辅相天地之宜，其感见于此欤？以此知天人相资，其理一也。
刘氏敞曰：申命义，叔宅南交説者曰春与夏交，非也，冬与秋交，秋与夏交，春与冬交，亦何不曰西交北，交东交乎？且春曰宅嵎夷，曰旸谷，秋曰宅，西曰昧谷，冬曰宅，朔方曰幽都，此皆指地而言，不当于夏独以气言也，本盖言宅南曰交趾，后人传写脱两字，故尔春云宅嵎夷，秋云宅西，推秋之西，而知嵎夷为东也，夏云宅南交，冬云宅，朔方推夏之南，而知朔方为北也，此葢尧舜时四境，四岳所统，故举以言之尔。
钦定四库全书
尚书精义卷二      宋 黄伦 撰
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
无垢曰隂阳之气各有其分，阳为春，为夏隂为秋为冬羲仲，掌阳之始，故曰：分命羲叔，掌阳之终，故曰：申命和仲掌隂之始故亦曰分，命和叔掌隂之终故亦曰申命，其分毫辨析如此，想见尧之心，深通造化之理也，寅饯纳日，谓禾稻成实，是刈是获，自日出而就功，至日入而止息，是其作也，迎日而作，其息也，亦送日而息，出入一循乎天，此天人一致之理也。其曰寅饯者，以言其息，亦不可缓也。大抵圣人之政，一循天理，天理何自而见乎？人情是也，自日出而作，至日入而息，所以少休其劳苦而调养其血气也，强勉不已，岂曰不可？秋深时变，霜露已凝，一袭肤体，不死则病，是逆天理也，圣人之政，岂有逆天理之事乎？寅饯纳日，其义深矣，然出日言于春纳日，言于秋者，又有说也，其说如何？有一嵗之时有一月之时，一日之间，日出于朝，即一嵗之春也日入于夕，即一嵗之秋也言出日于春言，纳日于秋，其事亦相类矣。宵中，亦谓昼夜等也，春言日中以春阳事也，故以日为主，秋言宵中，以秋隂事也故以夜为主，星虚即北方斗牛，女；虚，危之星，至仲秋，即昏见于南方也，虚见南方，则仲秋之气正矣，厥民夷者，乍去炎暑之酷，小憇凉秋之清，无暴背之苦，而有乐事之心，此所以言夷也，夷者以形容其心之凯乐也，毛毨谓鸟兽得秋气则毛羽更生光润，而顺理矣，此皆秋气之正者也。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
无垢曰东作南讹，西成未尝不以方为言，独朔易不言北，而云朔易者，何也？曰：北无意义，易北为朔，其义无穷，夫月旦谓之朔，是尽时而复生也隂阳之气至冬而尽，故曰日穷于次，月穷于纪，星回于天，数将几终，是朔有尽意，然终不可尽也，冬而复春，岂有既哉！是尽而更生也，朔有尽而更生也，朔有尽而更生之义，北无此义也。此所以言朔而不言北也，东作南讹，西成三时趋农，人人劳苦，至冬无事，与三时不同矣。此所以谓之朔易，至于三时，言平秩独冬，言平在，又何也？秩以言田事，有次序，至于冬则已，收藏仓廪，民无余事，何次序之有乎？其曰在在察也，虽收囷入廪，然有无盗贼之窥，而雀鼠之耗乎？此和叔所以为之察也，厥民隩，亦顺时而入也，秋少憇冬室处，岂私意哉？天道已然矣，氄毛孔氏谓鸟兽皆生耎毳细毛，以自温焉。此亦验天时之一法也。余观羲和所掌，独以人时为主，其意専在民事而已，观作讹成，易以应春夏秋冬之气，则人之所为，乃天之所为也，人或可容以伪，惟天为不可欺，如日之出日之中，星鸟昏见，鸟兽孳尾，天岂有心乎？适此时也，必有此候，其欺我哉？如民之析，因夷隩，亦岂有心哉？适此时也，必有此事，天人交通，无有偏陂，此尧之治，所以为极致也。王荆公曰：冬者休息之时也，当豫察来嵗改易之政耳，事之改易，于此时在察之事，豫则立国家闲暇，乃豫图改易之时也。
胡氏曰：夫气随天，转人逐时，迁春之东作，农事兴焉，故其民析老壮，分析就功也，夏之长养，耕稼方盛，故其民因相因旧功，以力田也，秋之收敛，五谷毕登，故其民夷平均其力，以就嵗功也冬之祁寒，人思安居，故其民隩以入室处也，孔安国以隩为室，民当改嵗入此室处，以辟风寒，是音隩为鸟到反也，说文亦同，故正义引尔雅释宫云，西南隅谓之隩，陆徳明音为于陆反，马融云暖也，则是冬寒民就隩，暖之所也，则知陆音为长而孔注为迂，逺也。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庶绩咸熙。
胡氏曰：昔之言嵗以四时计者，各为日九十，以六气计者各为日六十，以五行计者，各为日七十有二，九十而四之，六十而六之七十有二，而五之皆得三百六十，则其三百六十者，天数之正也，其五日有竒者余分之积也，周天三百六十五度四分度之一，而曰日行一度，则一朞三百六十五日四分日之一，举全数以言之，故云三百六十六日也，传又解所以须置闰之意，皆据大率以言之，云一嵗十二月一月三十日正三百六十日也。除小月六，又为六日，今经云三百六十六日故云余十二日不成朞以一月不整，三十日，今一年余十二日，故未至盈满三嵗足得一月，一则置闰也， 又曰：日行迟，月行速日行迟，故日运一度而成一日月行速，故月运十二度十九分度之七，而成一日隂道常亏，故月行周天之数，为一月而常不足，于三十日，此所以有小月而嵗余五日强也，阳道常饶，故日行周天之数，为一嵗而常有余于三百六十日，此所以有闰而嵗闰亦五日强也，以月之不足，合日之有余，积而成嵗则所谓十一日弱者是也，故三年一闰，为天道之小成也，五年再闰，为天道之大成也，古之人归其余，以置闰三年而一，五年而再十有九年七闰备矣， 又曰：天度三百六十有五，四分度之一，而日所行者一日度耳，故朞三百六十有五日四分度之一，以小嵗言之则余五日有竒矣月之行也速，月行十二度十九分度之七，其周而与日合也，以二十九日半，故月之为月，其日不能常足，于三十而有大小焉，推月之不足，计日之有余一嵗之所竒凡十有一日，弱积嵗之所竒而不为之闰，三年而差一月，九年而以春为夏十有九年而四时皆反 ，又曰：道散而后隂阳分隂阳分而后五行具，凡丽乎隂阳属乎五行者，孰有不随于数耶？故一昆虫之出入，一草木之生死，莫不待此以成自有心以至于无心自有形，以至于无形，莫不待此以行，则数者时之所寓焉者也，先王之政事，皆系于嵗月日时故以闰月定四时成嵗焉盖日月之运行，不能无赢缩，作之乆也不能无差错，惟以其余置闰，然后嵗月日时各得其纪，而无先时，不及时之患矣。
无垢曰周天三百六十五度四分度之一日运一度，月运十二度有竒故日一嵗一周天月一月一周天日嵗一周天此所以朞三百有六旬有六日也，使圣人不有以造化之任天之运，以日一周天为一嵗则一年而立春之候乱矣，二年而雨水之候乱矣，三年而以正月为二月矣，五年而以春为夏矣，十九年而四时相反矣，由是知天地之理止此，而无能为矣。惟圣人心与天一，置造化于其间一嵗虚六日不用，又虚五日有竒不用是一嵗积十一日有竒不用矣，积三年不用之日，以置一闰，又积其余五年，又置一闰，于是二十四气皆得其序，而时定矣，积十九年，四时不忒而嵗成矣时定而嵗成则百工之职，以时而举以嵗而防者皆可以案见而阅实矣，允厘百工，庶绩咸熙，复何疑乎？ 又曰：圣人大有功于天地矣，天地亦大矣隂阳亦妙矣使世无圣人，任其自生，自化则草木畅茂，禽兽繁殖，人类灭絶而天理颠倒矣，是天地之妙在圣人，而圣人之余为天地，余始读易见，其所谓财成天地之道，辅相天地之宜，见其所谓弥纶天地之道，见其所谓范围天地之化，求其说而不得，今观置闰一事，而财成辅相弥纶，范围之说，廓然大明。
王氏日休曰：天之度数，三百六十五度四分度之一，四分度之一者谓又一度之中四分之一也，度犹分界，乃天轮有此分界之，数日行一度，谓之一日行，遍此度数，乃为周嵗盖天轮自西而东，乃所谓左旋也，日月星辰，则自东而西，所谓右旋，日在天，一日止能行一度，故三百六十五日，二十五刻，方能行徧天之分界，故谓之朞朞徧也，所以周嵗为朞然则周嵗之数乃三百六十五日，二十五刻，而此言三百有六旬有六日者，举其大数也，日一日行一度，故一嵗则周于天之分界，所以谓日则一嵗一周天月一日行十二度有竒故一月则周于天之分界，所以谓月则一月一周天然，所谓一月者，不必三十日，以月之行不必待三十日乃五十九日，则再周天是以月有小大尽盖以五十九日分为两月故也。月既日行十二度有竒而星家谓之十三度者，亦举其大数也，由是言之，则日行甚迟，月行甚速，故月行二十九日有余，则追及于日，是与日一月防于一处其处谓之辰，则今子丑寅卯至申酉戌亥乃十二辰也，天地皆有此分位，是以日月于正月则防于寅二月，则防于卯，以次至十二月，则防于丑矣一嵗之日既三百六十五日，二十五刻，而月之行，则有小尽，故积其余日，又为一月，是以谓之闰盖闰者，余之积也，既为此闰月，然后每嵗四时得正则嵗成矣故曰闰月，定四时成嵗。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
无垢曰：夫口不道忠信之言为嚚，心险而健者，必讼口不忠信，心险而健，一身之理，且不能顺，况能顺四时之理乎？可乎者，所以甚言其不可也，呜呼！尧之圣，不可得而见也？余于此而畧见之夫人方以子心志开达，性识明悟，为荐，而尧乃以口不忠信，心险而健为言，是众人之惑，而尧已识其所归，尧之圣明如此，果可欺乎？人君有何职事？特知人为主而已，知人如此，复何忧乎？
张氏曰：帝者之治，详于天而略于人，王者之治，详于人而略于天，惟其详天此帝尧之世，不特命羲，和以详天事，而又咨若时者，而登庸之也，时者天之运若时者，为其能顺天道也，圣人代天以理物，故凡设施注措，未尝敢悖于天，孟子曰顺天者存，逆天者亡，则天道固不可不若之也，尧之畴咨于众，有能若时者，将登而用之，放齐曰：子朱啓明者，子即尧子丹朱是也，启者，言其性之开通明者，言其性之敏悟，使丹朱诚启明也，则登庸之何有不可？然而朱之为人所好者，慢逰所作者傲虐，言不忠信，而嚚好与物竞而讼，一身之中，性命之理，不能自若，其能若天者乎？此尧所以叹其不可也。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
无垢曰采事也，即若时之事也，前问放齐举，朱已不可用矣。今又再问，庶几其得人也，驩兜曰：都者深美，叹其人可用也，其人为谁？曰：共工是也。其人如何？曰：共工方且聚见其功，以言其功显著，非止一事也，帝曰：吁！则又识其人而发叹矣，其人如何？平居论议，若可听也，一旦用之，则尽皆背违，其说此言，其罔诞也，不独止此而已，其外则有似乎恭其心，则妄自尊大，傲很无上，若水之滔天，然此言其诈也，想见其为人虚华而不实，謟佞而侮人，以无为有，以小为大，善为藻饰，以诳天下，彼一身之理，且不能顺，况能若天事乎？
陈氏曰：静则能言用而违之象，恭者貌恭也，其貌虽恭，内实漫灭天理。
张氏曰：静言庸违则行，不顾其言，象恭滔天，则心不践其形，是人也，言伪而辨，顺非而泽，动则妨事，作则废功，以之若予，采其不败绩者鲜矣，宜帝之所以不与也。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，东坡曰：孔安国以四岳为羲和四子，而太史公以羲和为司马氏之先，以四岳为齐太公之祖，则四岳非羲和也，当以史为正。
荆公曰山髙而陵下陵言，襄山言怀，何也地髙则襄陵地下，则怀山 ，又曰：尧知鲧之方命圯族，然卒使之，何也？曰：方是之时，舜；禹，皆未闻于世也，在朝廷所与者鲧而已，圣人虽有过人之明，然不自用也，故曰：稽于众，舍己从人，虽疑其不可任，苟众之所与，亦不废也。故曰，谁毁谁誉？如有所誉者，其有所试矣，誉人尚必有所试，则其废人也，亦必有所试，而不胜任，然后废之耳，鲧既未常试，又众之所与尧，虽独见其不可任，敢不试而逆度，以废之乎？敢违众而自用乎？圣人之立法，皆以众人为制，中才之君，独见其所见不从，众人之所见逆度，其不可任而不待其有所试，则其为失也多矣，故尧之聪明，虽足以逆知来，物明见鲧之不可任，犹不敢自用，所以为中人法也，夫利一时，而其法不可以推之，万世者，圣人不为也，此所谓圣人之仁也；用己，则圣人有所殆，用众，则虽中人，可以无为而治也，故尧之用鲧也，以四岳之佥同，其用舜也，亦以四岳之师，锡所以为圣人者，以其善用众也，天聪明自我民聪明，唯天为大，唯尧则之于试鲧，与舜见之矣。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命防朕位，岳曰：否，徳忝帝位。
无垢曰：孔氏注，尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六矣，七十年为天子，数亦过矣。而忽有洪水之灾，此天意也，其丹朱不肖，亦天意也。有舜抱徳在下，亦天意也。此干上九时也，于此而不知进退存亡，则为亢龙矣，尧大圣人也，知时知数，知天意，知进退存亡，故咨四岳，以禅位之说焉， 又曰：尧意虽知徳莫如舜圣莫如舜，得天数莫如舜，然而天下至重，一旦不询于众，不攷之公论，断以已意，遽以一匹夫为天子，此皆怪异不常，惊骇观聴之事，圣人所不喜也，盖君子言必虑其所终，行必稽其所敝，使尧不先委四岳，遽以与匹夫，使后世庸君效之，得以奋其私意，至有欲以天位与董贤如哀帝者，故必先委四岳，以顺天下之常情，然后听其辞，受以卜天之数焉，岳曰徳忝帝位，此非谦辞也，天下至重，岂可不量力，不度徳遽欲当之乎？
荆公曰：尧固已闻舜矣，然且谓岳，汝能庸命巽朕位，然则尧之出此伪欤？曰：非然也，四岳者，皆大贤人，故尧任之以与之，厘百工，熙庶绩者矣，尧虽闻舜，然未敢自用，其所闻也。以为四岳，亦能庸命虽与之天下，亦可以朝诸侯，一天下也，此四人，苟有贤于已者，宜亦知之，苟知之，宜亦推之，故推四岳之功善，而云欲予之，天下四人者，知足以知圣人而其汚不至乎贪天下也，舜诚圣人而在下，则四人宜知之矣，知之则宜言之矣，其肯相为比党，而蔽在下之贤于己者乎？此尧稽于众舎己从人不敢自用，其耳目之聪明也，必待四岳，师锡已以舜而后征庸之耳，然则四岳何以不蚤？举舜欤曰隂虽有美含之以从王事，必待上之唱也，然后发故四岳虽知，舜必待尧之唱也，然后锡。
曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸。
东坡曰明其髙明其侧陋，言不择贵贱也，举舜而言，其鳏者，欲帝妻之也，然余观众人举舜之意，非特欲帝妻之而已，且欲更试，舜以妻子之难也，彼其未娶而处父母兄弟之间，孝友之心，尚未散也，古人云：妻子具而孝衰于亲，以匹夫之贱，更以天子之女，处之顽嚚，傲很之间，而又在父母兄弟妻子之列，爱妻子，则于父母兄弟必有所不终，爱父母，必于妻子，有所未尽，此天下之最难处也，众人举舜之意，亦岂轻以天下予舜哉！
无垢曰：天下非一人之天下，乃天下之天下也，必尽天下之公议，乃可以与之，尧不尽天下之公议，遽欲与四岳，何也？曰：四岳宰相也，宰相为人臣之师为天下之表徳不足以先天下，才不足以济天下，其可当此位哉！是位至宰相，天下之所心服者也，使尧子贤则已，如其不贤，必举位以授下之贤者，使不欲禅位则已，如其禅位，非自四岳，始将谁始乎？夫舜之处顽嚚，傲很之间，而克尽为人子，为人兄之道，尧亦知之，旧矣，乃有如何之问？何也？曰：此欲显舜之徳于天下也，为人子而父心，不则徳义之经母，口不道忠信之言，为人兄而弟傲慢不恭，舜之不幸可知矣。夫在他人有顽嚚，傲很者逺之可也絶之可也，父母兄弟，岂有逺之絶之之理乎？然则将何以得其心哉？欲合其心欤？必同其顽嚚，傲很可也，此岂可为耶？将洁其身欤？此吾父母吾弟也，吾何忍于父母兄弟问取名乎？此所谓天下之难处也，观舜之用心，真可以为天下法矣，舜如之何？曰：天下自见其顽嚚傲很，吾止见其为吾父母兄弟矣，以事父母之道，事之以友；弟之道友之以吾之爱起，父母弟之爱，以吾之敬起，父母弟之敬，父子天性也，兄弟，天伦也，天性天伦之中，无他物也，爱敬而已，特为顽嚚，傲很所乱，未有以发之耳，使吾以爱以敬，日渐月摩，时行时止，则顽嚚，傲很之气，散而爱敬之心见矣，此克谐以孝，烝烝乂，不格奸之意也。烝，烝，进也，以言其渐也，爱敬亦不可急也；当优而柔之，使自得之，餍而饫之，使自趋之，若江海之浸，膏泽之润，有不知所以然者，烝烝之义也。益曰：日号泣于旻天，于父母，夔防斋栗，瞽亦允若，号泣爱也，斋栗敬也；允，信也若，顺也，以爱敬发之，而顽嚚，一变为信顺，此不格奸之说也，呜呼！处父母兄弟之间，一有不得其所，使父母兄弟有恶，名著见者，皆人子不孝之罪也。
胡氏曰：自上古以来，君天下者，父子相继，惟尧禅舜，舜禅禹，禹乃传子商，周遂然，故韩诗外传曰：五帝官天下，三王家天下，官以传贤家，以传子传贤，为民也，传子为民也，故尧之将禅也，先求登庸，则嗣子嚚讼，次求若采，则共工，象恭巽位，则四岳否徳明则虞舜，在下舜徳未举尧聪，已闻，故曰，明明侧陋，使明明举侧陋之人，必虞舜也；师锡乃曰：有鳏在下曰虞舜，此则侧陋之人，明举之也。
周氏范曰：唐虞之际，君臣之间何其徳之盛而道之公欤？尧为天子，不以传之子，而逊于四岳，四岳，不以逊位为得，而曰否徳忝帝位，师锡于帝者，不以有位之大臣，而以侧微之虞舜，盖是时天下之人不以天下为可欲，而以天下为不得已，茅茨土阶，非有后世之富贵也，君臣简易，非有后世之崇髙也有天下之忧，而无天下之乐，有天下之劳而无天下之佚，故以天子之尊而授天下于在下之匹夫，天下不以为异，而大臣亦无觊觎，羡慕之心，惟其有至徳者则天下相与推尊之，以为君而无私，天下之心，此后世所以不及也。
司马温公曰：所贵于舜者，为其能以孝和谐其亲，使之进，进以善自治而不至于恶也，如是，则舜为子瞽瞍，必不杀人矣，若不能正其未然，使至于杀人，执于有司，乃弃天下，窃之以逃，狂夫且犹不然，而谓舜为之乎？是特委巷之言也，殆非孟子之言也，且瞽瞍既执于臯陶矣，舜恶得而窃之，虽负而逃于海濵犹可执也，若曰臯陶外虽执之，以正其法，而内实纵之，以与舜是君臣相与为伪，以欺天下也，恶得为舜与臯陶哉？又舜既为天子矣，天下之民戴之如父母，虽欲遵海濵而处民，岂听之哉？是臯陶之执瞽瞍，得法而忘舜也，所亡益多矣。
帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
无垢曰：夫父顽母嚚，弟傲而克谐以孝，使之不格，奸则天所以试舜者至矣，尧方曰：我其试哉！夫近之则不逊，逺之则怨天下之最难处者，莫如妇人女子也，贫贱之女，尚难调和，而况天子之女，贵骄难下乎？以匹夫之贱，而娶天子之女自难处矣！况置之于父母，兄弟顽嚚，傲很之间，其难处益甚矣，向来至孝，未有妻子孝心，天全也，今以贵骄之，女顔色之私杂于至孝之中，能保其无疵乎？于此而无疵，则天下难事，不足为矣，尧曰：女于时谓以女妻于是人也，观厥刑于二女，谓观二女之从舜，以卜舜之家法也，舜以烝烝之法，行于二女，下意于妫汭之陋，不堪处之中，克行妇道，嫔服于虞氏之族，而不恃其贵骄，不鄙其防陋，则舜之徳真有大过于人矣。推此以治天下，盖所优为也。
吕氏曰：夫以舜之治家，整齐如此，尧复以钦哉！戒之可见，圣人不已之意，如天之于穆不已，文王之纯亦不已，此篇自放勲以下，是举尧徳之大槩自乃命羲，和以下，是举尧用人，一件大处，以见其余，后乃说逊位，大率前面皆是尧尽天下之常，自畴咨以下，见尧所以处天下之变，盖尧朝尽君子，今有小人是变也，尧朝尽嘉祥，今有洪水，是变也，既尽，常又尽变如此，可以逊位与人矣。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷三      宋 黄伦 撰
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典无垢曰舜之徳大矣，而孔子序书止曰：尧闻之聪明，何也？曰：聪明不可以小观也，舜之聪明，如天之聪明也，聪以言其疎通也。理至于前，无不察其曲折，知其始终者，此聪也，明以言其髙逺也理隠于微，无不灼其乆近判其是非者，此明也，惟聪明如此，则足以履天下，而运四海，识贤否而辨几微，尧欲禅位舍，舜其谁乎？
张氏曰：舜有聪明之徳上达于尧，而尧闻之，此尧所以举天下而让之也，虽然，尧之闻舜固有素矣，其以天下授之，可以无疑，必曰历试诸难者，何也？孔子曰：如有所誉者，其有所试矣，试之者又将以为天下后世之法也。夫事不难无以见君子，此尧之试，舜必以诸难，谓之诸难，见其所试之非一，事可知矣！是故观厥刑于二女，试之以治家之事也，慎徽五典试之，以司徒之事也，纳于百揆，试之以百揆之事也，以至賔于四门，纳于大麓，则尧之所以试，舜者可见矣。
舜典
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
荆公曰：徳亦俊徳也自其著者言之，则谓之俊，自其妙者言之，则谓之，于圣人在上者称其着于圣人在下者称其妙。
无垢曰：舜重华即放勲也，勲则有功而可见华则有文而可观， 又曰，干之九二，九五皆曰：利见大人，孔子发之曰：同声相应，同气相求，水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，又曰，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，余于是晓然见协于帝之说矣，夫尧之有舜，所谓同声同气，水火之于燥湿，云风之于龙虎，性之上者，亲天性之下者亲地，其相协之意，岂可以诂训名之哉？盖情异则对，面而若江湖，肝胆而成楚，越同心，则千嵗如一日千里，如同堂想，其相协之心，有未言而信未占，而孚者也，此岂偶然也哉！
张氏曰：夫天下无二道，圣人无两心，又况舜之于尧，以帝继帝，故其心迹之契，无毫髪之问，谓之协帝，不亦宜乎？夫华者，草木之末也，圣人涉迹于人间世者，特其末而已，至其雕瘁，而反本根，则向之所谓华者，不可得而形容之也，濬哲文明，温恭允塞，舜之四徳也濬哲者思也，温恭允塞者，钦也，濬与濬川之濬同，哲与命哲之哲，同哲出于性，濬之者人而已，哲而能濬，则疏通于内，而无茅塞之患也，濬哲而谓之思者，盖思曰睿，睿作圣，所贵于睿者，亦欲其损实致虚以深通之而已，此濬哲之所以为思也，温恭允塞，而谓之钦者，温恭则钦之所以接物者也，允塞则钦之所以直内者也，于尧，言：钦明文思则徳之出于所性，自诚而明之者也，所性者天也，修为者人也，尧行天道以治人，故典之所载者，天也，舜行人道以奉天，故典之所载者，皆人也，语其至，则天也人也，其实一也是道也，以此处上，帝王，天子之徳也以此处下，圣素王之道也，尧圣人之在上者也，故其徳谓之俊舜，圣人之在下者也，故其徳谓之者，言其圣而不可知之谓也，至于俊则自可见之行而已，虽然，有诸中者，必形诸外，修诸已者，必着于人，舜虽居侧微，而其徳有以升闻于上，故不期于尧闻，而尧闻之，然而有是徳者然后可以居是位，故徳升闻于是，继之以乃命以位。
陈氏曰：尧有光华之徳舜亦有光华之徳以舜之光华合，尧之光华，故曰重华，协于帝。
愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
东坡曰：巧言令色，帝之所畏也，故以言取人，自孔子不能无失，然圣贤之在下也，其道不效于民，其才不见于行事，非言无自而出之，故以言取人者，圣人之所不能免也，纳之以言，试之以功，自尧舜以来未之有改者，尧将禅舜也？曰：询事考言，乃言底可绩底之为言极也，易曰：穷理尽性以至于命，可谓极矣，君子之于事物也；原其始，不要其终，知其一，不知其二，见其偏不得其全，则利害相夺，华实相乱，焉能得事之真，见物之情也哉？故言可听，而事不可行，事可行而功不可成功可成，而民不可安，夫功成而民不安，是功未始成也，舜；禹，臯陶之言皆成功，而民安之者也，无垢曰：既历试诸难，三年于此矣，凡所谋议，施之有为，无不成功者，天意人心已尽归之矣，尧知天人交归，位有不可乆居者所以不俟九年三考，而有禅位之命也， 又曰：濬哲文明，温恭允塞，所以能应五典百揆，四门大麓之变者，以其发用在让也，惟让则退，退则静而能观，惟让则平，平则安而能定，所以成功者，正在此，欲知濬哲文明，温恭允塞，试于让而体之。
正月上日受终于文祖
无垢曰：尧禅位于舜，故受终于文祖庙也，受终之义，其亦深矣，夫人主上受皇天祖宗之托，下膺臣民，社稷之寄，岂易事哉？奢泰逸游，苛刻柔懦，固不可为，至于事一失其几，法一爽其节，民情隠微或不加察，奸人计虑，或不灼知，则足以招非意之辱，作大祸之基，今尧在位七十余年矣，兢兢业业，幸上当天意，下合民心，祖宗之业不衰，社稷之基不坠，几务清肃，法度森严，物情妥安，奸宄消殒，其保守先祖之徳今日方知免矣，所以受终于始祖之庙，而以此重任，付之舜也， 又曰：人主即位，改元肇正，所以受终，必在正月上日，此春秋书元年春，王正月之意也。上日，或以谓朔日以谓一嵗日之上也，或以谓上旬之日，以意逆志，朔日之说为长。
在璿玑玉衡以齐七政
胡氏曰：璿生于渊之蚌，而与月亏盈隂精之纯也，玉生于山之石而气白如虹，阳精之纯也，传曰：玉能除水之灾，珠能御火之灾，故宝之以为隂阳之精则其为物神故也。故玑衡之器，运者为玑，则以璇饰之，观者为衡，则以玉饰之，非以为侈也，盖于此以在七政而齐之，其物非隂阳之精则有所不神，而不足在故也。 又曰：尧言象日月星辰，而此言在璿玑玉衡，以齐七政，何也？象者，象也；而玑衡者，器也，见乃谓之象，形乃谓之器，尧行天道以治人，故占象以授人时，舜行人道以奉天，故制器以齐七政于尧典，则言日月星于此，则言七政，政者事也，而尧典之所言者，道也。
无垢曰：余昔在史舘，常观浑仪之制，始信玑衡之法，为不谬也。其制为三大轮，其中空，其外圎每轮画分，黄道赤道又画二十八宿分野，又画为三百六十五度四分度之一，春秋通为一轮，冬夏各为一轮，交分于台上，以分日之短长也，台下为柱，以金龙绕之，半在地上，半在地下之说，非谓置之于地也，轮半画为昼，半画为夜，昼则转在夜之轮于上，夜则转在昼，之轮于下，以此为地下之说尔，轮即所谓玑也；古以璿玉为之，而王雱以美珠为璿，璿玑者以珠为玑也；以珠以玉，皆不可判使，以珠为之，不过以为饰尔，非以珠为日，月，五星也，天象尊严，故以璿为之，玉衡之制，其状如今之所谓箫管也，欲验天文者先正玑轮，乃以箫制轮中，于箫管下上望其空直，观天星，如尧典星，鸟星火之制，万不差一傥，日月薄蚀，五星失度，以箫置玑轮于其度中，望之盖无毫髪之差，其制精宻非圣人能为此制乎？舜既受终，未知天象如何？故察玑衡以观日，月，五星焉 ，又曰：天子者，乃日月五星之主也，使主非其人，其象必变，是七政待人主而齐也，今察玑衡，七政皆齐，然后知洪水之灾，以见尧大数已过，不得不退也，七政既齐，又以见舜数在躬，不得而辞也。
张氏曰：日月五星运行变动人，所取正也。故谓之七政，是故人事修于下，则天意应于上，王政失于此，则天谴形于彼，此舜于即政之初，所以察玑衡，而齐之也，玑运乎上，而以璿为之取隂之精也衡望乎下，而以玉为之，取阳之精也，盖天地之精为隂阳隂阳之气为日月隂阳之散为五行，而其象在五星必取，是以为器者，盖以类求之者也，尧典言：象日月星辰，于此言在璿玑玉衡，以齐七政者，象以数推之者也，玑衡以器，得之者也，数出于天，故推之以授人，时器出于人，故占之，以齐七政，尧以道在天下，故以象言之，舜以政事治之，特见诸形气而已，此璿玑玉衡之所由作也。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
无垢曰：人主乃天地，日月，五星祖宗神明之主也，岂可轻易哉？主得其人，则天清地宁，日光月明，五星顺轨，祖宗神明，各安其分，苟非其人，则天变地动，日月薄蚀，五星失度，祖宗神明，皆失其所矣，今舜受终方察，玑衡，七政齐矣，是非特五典从百揆，叙四门穆而已，人意天心，一切归之，舜知天位，不可辞也，然后肆类于上帝，以告天神，禋于六宗，以告祖宗望于山川，以告地只，徧于羣神以告，有功于社稷者，言已所以受终之意也。 又曰：言上帝则日月星辰，司中，司命，风师，雨师皆在其中矣，言六宗，则文祖在其中矣，言山川则社稷五祀，四方百物在其中矣，言羣神则法施于民，以劳定国，以死勤事，能御大菑，能捍大患者在其中矣。
胡氏曰：万物本乎天，人本乎祖，则尊尊者，所以为义亲亲者，所以为仁，仁义之道无他，报本反始而已，此宗庙之制，所由设也，盖有天下者祀七世，所谓六宗，三昭三穆也。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
无垢曰辑，有收敛之义，舜正月受终，乃察玑衡乃类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神又考验五瑞，一月之间，事已众矣，既月乃尽，正月也，于正月终日觐四岳，羣牧日觐者，引之使前，以新君即位，人情未洽，与之周旋，欵洽使上下之情通，因以觐其徳性察其智识，询土风之异同，防民情之好恶，考人材之短长，称与不称，以待巡狩，而黜陟焉。既贤者无可废置，乃班瑞而复之，使各安其位焉？又见舜之安静不扰，亹亹乎？有垂衣拱手之象焉，其盛矣哉！
刘氏曰：收诸侯之圭瑞，还之王府，必俟二月朔颁之诸侯者，以新数也。
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
伊川曰自嵗二月已下，言巡守之事，非是当年二月便往，亦非一嵗之中徧历五岳也。
范氏曰：古者天子巡守，至于方岳，必告祭柴望，所以尊天而怀柔，百神也，后世学礼者失其传，而诸儒之謟谀者为说，以希世主谓之封禅，实自秦始，古无有也，且三代不封禅而王，秦封禅而亡，人主不法三代，而法秦以为太平盛事，亦已谬矣。
胡氏曰：孔子云，谨权量，审法度四方之政行焉，夫政事出于法度，而法度出于权量，宫室舟车之制，衣服器用之等分，田制禄之限，敛财用物之法，未有舍度数，而能定者，其同律度量衡，为是故也。则知协时月正日，同律度量衡者，所以齐政事也， 又曰：昔者君子比徳于玉焉而玉者，天下莫不贵有道之象，故人君执焉，然天子用全公用龙，侯用瓒，伯用将至于子男，则二玉而二玉道徳之杀也，然皆以其贵美者，若之故曰五玉，小行人曰成，六瑞，王用镇圭，公用桓圭，侯用信圭，伯用躬圭，子用谷璧，男用蒲璧，以其为用者命之，故又皆曰：五器辑之，则皆有所命，验故曰瑞贽，则自有其美，故曰，玉还之，则不废其用，故曰器所以备其名也。
荆公曰嵗月日时之所能齐；律，度；量，衡之所能一，先王详而谨之，故居则象日月星辰，出则同律度量衡，而天下治。
无垢曰：二月，东巡，五月南巡，八月，西巡，十有一月朔巡，盖随天道运行，而合春分，夏至秋分，冬至之节，以有事也，天道一变而运于上，君道一变而运于下，天人交际，辅相裁成，弥纶范围于不言之中，而四时成矣，万国宁矣，诸侯之贤不肖，风俗之恶，土地之有无，民情之好尚，无不知矣。叅稽审证，立一代新政，为羣圣祖为后世法，则是行也，岂固为是逸游哉？及其归也，以一特牛告至于艺祖之庙以见，舜之为是巡守者盖，奉祖宗之命以行，其出入往来，无不以祖宗为念，而非出于私意也，然而巡守祭四岳，以柴山川，以望归祭，艺祖以特亦可谓简易矣，于事神简易，如此，则夫道路奉给寝膳，共须想一切简易而不为，是烦费也，后世人主不知此义，乃千乗万骑，巡海求神仙，于民事何益？少君方士，望蓬莱而见太一于天道，何补哉？可胜叹也。
张氏曰：巡守分至之方虽不同，然其理则一而已，曰：如岱礼者，言岳事之同也？曰：如初者，言时事之同也？曰：如西礼者，言方事之同也，先岳事而时事次之，方事又次之，此其叙也，巡守必始于二月，所以象雷之动，而于卦为豫，所谓以豫顺动是也，然而四时之出，又必以四仲之月者，盖取阴阳之中，巡守将以正其过，不及故也。归格于艺祖者，反必面之谓也，其曰用特者，盖祭以特牲，所以见其约，则巡守之，不为烦费，可知也。
薛氏曰：格庙用特，其礼俭也，庙礼从俭，制度可知矣。必其用有度，而后可以巡守。
五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，刘氏曰：唐虞氏分天下，五服在其畿内甸服之，君则皆执事之人也，朝夕见焉，故不待修朝觐之礼，至于侯服，当朝一年，绥服当朝，二年要服，当朝三年，荒服当朝，四年，则天下诸侯毕，皆一朝一朝，则天子巡守，故五载一巡守也。
无垢曰：尝攷易象上地下，天易位矣，乃谓之泰，上天下地，奠位也，乃谓之否？夫天君也，地臣也，民也，臣民之情，得以上通于君，君之情得，以下通于民，故为泰，泰者通也，君民限隔絶然不相通，故为否？否者，闭也，圣人恶其否？故每嵗一服入朝，以尽诸侯之情，通五年而羣，后四朝矣，故天子五载一巡守，又以观察天下，以尽万国之情焉， 又曰：巡守来朝，皆欲知诸侯之贤不肖，而行黜陟，以竦动之也，何以知其贤不肖乎？使其敷奏以言论国计之大体，陈民情之利害，吾则因其所奏之言，以明试之，观其有功，无功而为之赏罚耳，当时诸侯贤者何其众也？何以知之？其曰车服以庸，而不及责罚，以是知诸侯贤者之众也？必旌之，以车服者，车服华美，显然着见，使人观瞻，咏叹而知所爱慕焉，此圣人变移耳目之一术也。
肇十有二州封十有二山濬川
无垢曰：舜巡守四方，遍天下，其身亲目覩利害，皎然不疑，想东北二方诸侯，敷奏之余，必以冀与青二州疆理，太大山川太逺人民稀濶，号令隔疎而当洪水之后，田赋有当检治贡篚，有当劝督非异，时无事可守常法也。将欲为之力，有所不及，将欲已之，事有所不可，舜乃创为新政，分冀为三，而有幽并分青为二，而有营州，一州之间，当各有名山，大川，为之表识，故亦分山为十二山，言封为之厉禁也，川言濬使之流行也，非舜巡守何以见四方利害，而敢为此举哉？胡氏曰：夫州本九则十有二者，以事言之，天有九野有十二，次州合而九者，象九野也，州分而为十二者，象十二次也，以理考之，则乾元用九，乃见天则，九天徳也六阴六阳，所以分天道之大数，不过十二，则十二天道也，盖其象义取诸此也。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
荆公曰：先王以为人之罪，有被之五刑，为己重，加之以宥鞭，扑，为己轻己，轻则不足以惩已重，则吾有所不忍，于是又为之制，五流之法，以宥五刑之轻者，此则先王之仁，以鞭扑五刑，为未足以尽出入之差故也。
杨氏曰：昔舜命臯陶作士，而曰五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居者，凡以用刑，有就轻有就重，有就轻重之中，宅流有居近有居逺有居逺近之中凡以宥，五刑之轻者而已。且先王制刑有墨，劓、剕，宫，大辟，此五刑也，自此而下，有鞭作官刑，以治在官者焉，有扑作教刑，以治在学者焉，苟惟人之有罪，有被之五刑，为己重加之，鞭扑为己，轻己重，则在此者有所不忍己，轻则在彼者有所不畏，于是又为五流之法，以宥五刑之轻者焉，于戏盛哉！其谓之祥刑，谓之明刑者，职此之由耳。
张氏曰：易曰：天垂象，见吉凶，又曰：见乃谓之象，则象者垂以示人，使人见之之谓也，象以典者，所以治之也。象以刑者，所以制之也典，如太宰之六典刑，如司冦之五刑，皆有以示之，使之知所避就，则人之犯禁也鲜矣，人之罪有加之刀锯，则为太重，有施之鞭扑，则为太轻，故于是又制五流之法，所以宥五刑之轻者而已。流如水之流也。或近或逺各因其罪之轻重而为之所也。鞭作官刑，所以治在官之贱者，扑作教刑，所以治在学之少者，在官在学，皆士也，其有不率者，则为之鞭扑以治之，所以儆其怠也，金作赎刑者，使之出金，以赎其罪，盖五刑之有疑者，赦而从赎，吕刑所谓其罚，百锾是也。灾眚肆赦者，所以宥过也，怙终贼刑者，所以刑故也。康诰曰：乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，此眚灾肆赦之谓也，人有小罪非眚，乃惟终自作不典，不可不杀，此怙终，贼刑之谓也，又曰：钦者敬之，至恤者，忧之深重，言钦哉！尤当钦其钦而不敢忽也，曾子曰：如得其情，则哀矜而勿喜，吕刑曰：哀敬折狱，则古人之于刑，未尝不钦恤之矣。
陈氏曰：古人有言曰：立大事必用鈇钺，立大事，不用鈇钺，唯至敬者能之，舜之本心，钦谨在上，欲天下各安其所，而五刑不用，不幸而有败，常乱俗者，舜不得已而用刑，则是舜之所忧也，恤忧也，孔子曰：脩已以安百姓，尧，舜其犹病诸，夫惟不得已而用刑，则民有不安者矣，民之有不安，宜舜之所以忧也。
流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
东坡曰：舜诛四凶，而天下服，何也？此四族者，天下之大族也，夫惟圣人为能击天下之大族，以服小民之心，故其刑罚，至于刑措，不用 ，又曰：此皆世家巨室，其执政用事也乆矣非尧始举而用之，苐其存心不正，圣人在上，明照四海，方且承明效职之不暇，岂得肆其奸乎？一旦尧老禅位，舜乃以匹夫而摄天子自畎畆，而位岩廊，此四人者，必愤悒不平，凡前日尧之所吁，而称其恶者，今则一皆着见，不可掩没矣。傥舜不于试时按其罪恶，或流或窜，或放或殛，则其祸有不可胜言者。岂不为尧舜之玷乎？
周氏曰：舜之时，四凶皆在其朝，而尧未之去，舜既即位，始正其罪，投之四裔，而天下咸服，岂尧之知人，不若舜之明欤？且尧为天子，舜为匹夫，一旦举而授以天下之重，尧非有知人之明，其孰能断之？而不疑哉？夫天下之事，其有难于以天子之位与人，而必得其人者哉！故曰，以天下与人易，为天下得人难，尧既能知舜矣，而谓其不能知四凶也，可乎哉？盖四凶至此，其罪已大着耳，或曰：尧非不知四凶也，尧以舜兴于侧微之中，天下之心未尽厌服，故留遗此，大功焉耳。呜呼！亦未必然也。
黄氏君，俞曰：孔子曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，小人以小善为无益而弗为也，以小恶为无伤而弗去也，故恶积而不可掩，罪大而不可解，此四凶之所以诛也，四凶于尧之末，其恶已萌矣，尧冀其迁善逺罪而未之诛也，于舜之摄恶积而不可解，所以见诛也。尧，舜之刑，不刑其过，刑其迹也。尧，舜之赏，不赏其功，赏其心也，故三载考绩，三考黜陟幽明。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
无垢曰：释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，最难遍及也，彼亦何为而静絶，八音哉？此以见尧恩之逺及使辽逺如四海亦皆知愁苦而不忍闻丝竹之音，金石之奏也，夫不忍闻者，以其心愁苦也，一日如此，已足可夸，而况三年之乆乎夫其所以愁苦，必有以也，一方如此，且足以为美谈，而况四海皆如此，呜呼！尧之徳其大矣哉！
钦定四库全书
尚书精义卷四     宋 黄伦 撰
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。
无垢曰：夫天下之情多乐，因循而安怠惰，所以祸，每藏于细防而变或起于肘腋，非特有以耸动之则不足以兴天下之治也，舜歴试而先黜，四凶摄位，而先巡守，即位而先询四岳，辟四门，明四目，达四聪者，是皆耸动天下之道也，不如是治必不兴，祸必不弭，周官曰：惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，乃知自古圣王未有不为此举，而后能成天下之治也，询于四岳，谓舜与四岳谋所以耸动天下之道也，辟四门，明四目，达四聪，此与四岳所谋之事也，四门尝辟矣，何待于即位乎？曰：所谓辟者，谓不为深闭固拒，尊严扞卫，凡四方有郁结之事，素不快于心者，于即位之时，使四面皆至，尽得以上达也，所谓明四目，达四聪者，谓舜不自用其明，用四方之视，以为明，不自用其聪，用四方之聴以为聪，庶防端拱于一堂，而天下之事，洪纎曲折，至闾巷之态，小人妇女之情无不坐，列于目前也。后世置御史，以为朝廷耳目之官，置外台以为天下耳目之官，使内自宫阃防陛之间，外达四方万里之外，无不尽见，其底蕴者，此盖得舜之遗意也，张氏曰：尧崩，三年之丧毕，舜避尧之子于南河之南，至于朝觐讼狱，讴歌者不之，尧之子而之舜，不得已然后之中国，践天子位，方其践位也，必格庙所以受命于祖也，盖舜之未践位，天下无政，则即是月而后有正，此所以不谓之正月，而谓之月正也，元日者，日之吉也，舜之始，盖尝受命，至是复之中国，践天子位，故其格庙不必朔旦，特用元日而已，又曰：徧而问之之谓询，开而通之之谓辟，询四岳所以谋之于迩，而迩臣之虑，得以上闻矣，辟四门，所以求之于逺而逺人之志得以内达矣，墙之外，目所不见矣。明四目，然后足以广览，里之前耳，所不闻也，达四聪，然后足以兼聴，目欲其照察者也，故曰：明聴欲其疏通者也，故曰达。
吕氏曰：舜典一篇，自此以前，舜之于治甚详，自此以后，舜之于治甚，畧盖当尧在上，舜虽受位，犹臣道也，自尧崩始行，君道焉，观书者于此，以前当知，坤作成物于此，以后当知，干知大始，自正月元日，舜即位而至，文祖之庙始然，舜之继尧，非有积蔽而不通，下情者，盖圣人初兴，自当如此，譬如日之朝，升日日如此，当隂雨之后日出固如此，当晴时，日出亦如此，舜之通下情，虽首于治天下，然不无其序，四岳累朝之耆老旧徳故先询之。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
荆公曰：古人皆以治逺自近始，至于言柔逺能迩则先言柔逺者何也不柔逺则逺者将为己患，而近者不得安矣。虽欲善近，不可得也。欲善近者以柔逺为始乃若治之，则自身至于家，自家至于国，自国至于天下四海之外，未有不始乎近，而后及乎逺也无垢曰：舜既即位，十有二牧，皆来朝，舜既与四岳谋天下大务矣，又咨于十二牧，以治国之道，夫侯服之外，绥服也，绥服之外，则要荒矣，密迩蛮夷，易以生患，然外患常起于内扰，内扰常迫于衣食，使十二牧，知务农重谷，春耕秋敛，境内之民，仰事俯育，各得其所，外患何从而至乎此，告十二牧，所以首以食哉？惟时也 ，又曰：来则以礼接之，去则以寛待之，不责以细故，不扰其封疆，使忿无自而作衅，无自而成者，此柔之之术也，至于待吾境内，则当有以作成之能者，作成之也，夫人各有能，非有以耸动之，则皆置于腐烂，朽蠧之地，其作成之道，何自而入哉？曰有徳者有善者，吾则惇之信之，使境内知所慕外，若有得中实奸邪，外若向善，中实凶恶，如任人者，吾则防闲钤束，不为艰难，使境内知所畏，夫耸动境内之民，其道如此，是所谓折冲尊俎，运筹帷幄之防也，蛮夷乌能而不服乎？所谓服者，其心诚有所不敢也，以为刚乎？而寛厚之道，每有以注其心，以为柔乎？而耸动之风，每有以慴其势，此其所以率服也，借使鸟兽其行，豺虎其心，故犯吾圉而干吾威者，吾用所以耸动之术，以应对之将见，触之者碎，婴之者断矣。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！
无垢曰：夫尧之事，盖皆钦明文思安，安允恭克让中出也，岂因循苟简卤莽，阘茸者所能广大，其事哉！必须奋然自励，实有功名之心者，昼思夜虑，日参月攷，及事与心对，防随事来，吾求所以应之之计，而未得焉，及见尧之施为真，有合天下之理，而遏未然之祸者，此所以言熈帝之载，而必曰奋庸也，诚能如此，使居宰相则能明天下之事，顺众人之心矣，百揆者宰相之职也，在廷之臣，其可以当此任，而合公论者，非禹不可，故众皆同声而举曰：伯禹作司空，舜之心，亦谓非禹不可也，然而退藏聪明，必待众人举之者，盖宰相之职，居百僚之上，非众心归服，其可以吾一己之见，以盖众人哉？第观其所举者如何耳！所举不当，吾则引尧故事，曰吁，曰嚚讼，可乎？曰：静言庸违曰：方命圯族，有何不可？而阿党比周，如驩兜者，吾方斥逐之矣。其谁敢为此乎？是其所举者无非公论也，所举诚当吾正，当顺众人公心而用之，天下之人见吾之不可欺，如此，则虽在幽荒僻陋之间，常若有执法，御史在其前后而不敢为欺罔也，今举伯禹，此舜所以不复疑难，而称禹曰：汝平水土，惟时懋哉！
张氏曰：为而起之，谓之奋广而明之，谓之熙，有能奋庸言民功也，熙帝之载，言君事也，下能致力于民，功上能广明于君事，人臣之大也，故可使之居百揆之任，百揆者统率百官而以道揆之者也， 又曰：亮采者，明其事也，惠畴者，惠其畴也，亮采，则其智足以有察，而百工之事，获其治矣，惠畴，则其仁足以有爱，而百工之众，赖其福矣，既仁且智，则百揆之任，得其人可知矣。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
无垢曰：因禹让百揆之职，于稷契臯陶，故舜歴称三人之功，而慰安之，此意未易言也，称弃之功，曰：黎民阻饥，汝后稷播时，百谷者，当洪水之作也，怀山襄陵，岂复有耕稼之地乎？观益稷之篇曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，谓民以洪水艰于粒食，而皆阻饥也，禹既决九川，距四海，濬畎浍距川，则水复故道，昔时为水所浸没者，今皆可耕矣，稷于是时随地可耕处而为之，播种百谷，挈饥困之民于饱足之地，其心不已，勤乎 ，又曰：夫黎民阻饥，弃乃有功，蛮夷猾夏，臯陶乃有功，洪水滔天，禹乃有功，使不遇大变，则贤者亦安常守分与众人同耳，岂肯表表自将，求异于人哉？商鞅，不知此义，尽变先王之法以求功，宇文融不知此义，尽括天下之田以求功，此在先王之世，皆为可诛也，谓予不信，请观，禹、稷、契，臯陶所以为功者，岂若鞅融辈生事要功哉！亦遇大变，不得已而有功尔，由是知大人君子所为，古今一揆也。
张氏曰：弃以名命之也，稷以官称之也，因其生而有是名，因其事而有是官，此所以谓之弃？而又谓之后稷，洚水方平之初，民尚艰食，则黎民固阻饥矣，弃为后稷之官，播时百谷，则烝民乃粒，而民食足矣，吕刑曰：稷降播种，农殖嘉谷，孟子曰：后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而民人育，则稷之有功于民大矣。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛无垢曰：因禹之让契，舜因称契之功，以安慰之也？夫衣食足而后知礼节，仓廪足而后知荣辱，无常产者无常心，此百姓自然之道也，民遭洪水，其日既久，艰于粒食，煎熬迫逐之态，日攒于心，其发于外也，躁急暴慢，不亲不逊，于亲戚乡党之间者，固不足怪，禹治水，稷播种已有生意矣，契于是乃因其自然之性，乘闲暇时，启发其亲逊之心，使之还，其所固有，岂不美哉！夫所以启发之者，亦优而柔之，使自趣之，餍而饫之，使自得之，若江河之润，膏泽之浸油，然而不自知也，傥惟督迫之，驱逐之，则斯民将惊苦无聊，方昼思夜梦之不宁，何暇乐于从善乎？此孟子养气，所以有揠苗之喻，而契之敷教，所以有在寛之义也。
张氏曰：不亲者，以不能相亲，也不逊者，言其不能屈己以相与也，夫君臣父子夫妇长，防朋友之间，不能屈己以相与，此其所以不亲也，百姓之所以不亲，五品之所以不逊，则天与我之民，彝日将泯乱，此司徒之教，所以不可缓也。教之所行，自其贵近者始，故特言百姓，盖百姓者，天下之所视效而聴从者也，敷教之道，在夫率之以身，待之以久，率之以身，故戒之以敬敷，待之以久，故戒之以在寛记曰：师严然后道尊敬敷之谓也，诗曰：载色载笑，匪怒伊教，在寛之谓也。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，宼贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
无垢曰：孔安国谓羣行攻刼曰：冦杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄且，梼杌饕餮，浑沌穷竒乃在朝廷，而蛮夷乃来，乱中华之地，攻刼者杀人者为不正，于内外者，又杂然四起，乱舜之治，是虽盛时，不免有小人也，臯陶之作士也，乃能处之，使终不能为吾患，郑曰：士，察也孔安国曰：士理官也，理官以按狱为职也，处之如何为墨？劓？剕；宫，大辟之刑以俟之，所谓五刑有服也，五刑所用，各有所犯之事，而定其罪，服事也，然罪有轻重，则有陈于原野者，有刑于朝者，有刑于市者，所谓五服三就也，孔安国曰：大罪于原野，大夫于朝士于市，意或然矣。事在五刑，而其情轻未忍，寘之于死者，则有五流之法，屏之逺方以宥其罪焉，所谓五流有宅是也。流有轻重，有居四裔者，有居九州之外者，有居千里之外者，所谓五宅三居也，观五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居之法，其亦深体物情，曲尽人意，使奸无所逃，情无所隐，非明见幽隐，信及豚鱼，何以能处之如此哉？夫伯禹让稷，契臯陶，舜乃因禹之言，人人而称奬之深玩其意，呜呼！舜之仁厚，温晏如此，使人有悦而忘劳，忘死之心矣，夫稷，契，臯陶尽心职事，而舜乃深知其细，防乐见其功效，当朝廷之上，羣臣在列之时，乃分别其事，条列其人举其难，以嗟咨之，称其功以慰勉之，千世之下，读其遗书，尚使人感慨不已，则当时稷契臯陶之乐于见知，其忻喜之情，又为何如也。
陈氏曰：居是官者，不明则不足以尽人心，不允，则不足以当人罪，故戒臯陶曰：惟明克允。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
无垢曰：舜求百揆，则曰：有能奋庸而求共工，则曰：畴若予工者，意谓谁能顺我？考工之事，以周官攷之，有攻木之工，攻金之工，设色之工，刮摩之工以下皆工也，是工之为职，器械之所自出也，其曰予工者，圣人在上，则器械有法，一或不然，器械失度，即器械可以上遡圣人之心，其曰予工，又何疑哉？观象箸，可以知桀观玉杯，可以知纣，观金人可以知，始皇观锦帆，可以知，帝以至鹬冠成而子臧亡，鉴车美而庆封奔四载，可以见禹之勤，五弦，可以咏舜之徳而工匠器械，自元，成间鲜能及之，亦可以见宣帝，励精政事也，工曰：予工何疑之有？其曰若者，欲其顺器械之理也，夫刳木为舟，剡木为楫，乃有涣之象，断木为杵，掘地为臼，乃有小过之象，木为，剡木为矢，乃有睽之象，以至网罟，取诸离宫室，取诸大壮，棺椁以易衣薪之野，书契以代结绳之陋，莫非仰观，俯察逺取近取因万物自然之理而为之制作，岂可乱天之经，逆物之情为竒技淫巧以荡上心，而悦妇人哉？此又若之意也， 又曰：夫举不当而许之乱也，举当其人而不许，亦乱也，一吁一俞之间，天下治乱之防，自此而起，其可轻也哉！
张氏曰：记曰：天子之六工，曰土工，金工，木工，石工，兽工草工，典制六材，则六工皆天子之工也，供是职者在若之而已，守其法，信其度，因圣人所以创作之制，而持循之，此之谓若 ，又曰，帝于伯禹之让，则曰：汝徃哉于垂益之让，则曰徃哉汝谐者，禹之于百揆，可以优为之矣。故使徃而无所戒可也。至于伯夷之典礼，非特使之徃而又曰，钦哉者，盖礼以钦为主，谓之徃钦哉！则又使之徃而加钦也，共工治之末，朕虞职之卑，故戒之以汝谐而已，盖以事之不可咈众之不可违，此其所以贵于谐也。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉？汝谐无垢，曰：圣人以万物为一体者也，故曰：予上下草木鸟兽，曾子知此意，乃曰：断一木杀一禽，不以其时，非孝也；故暴殄天物，纣所以致讨，而有血气之类，弗身践者，所以为君子欤？若之者，岂一切生之而不杀欤？曰：非然也，先王之世，山泽之间，为之厉禁，食之以时，用之以礼，故獭祭鱼然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，此皆若之之术也，夫圣人在上，万物各得其所，则以为之厉，禁人不得非时非礼，以戕贼之也，至于牛羊犬豕之类，亦有品节，犯分干时，皆在所禁，如诸侯无故不杀牛，大夫无故不杀羊，士无故不杀犬豕，仲夏斩阳木，仲冬斩隂木春献鼈蜃，秋献鱼之类，皆所以安万物，使乐其生也，故鸟兽鱼，鼈咸若所以为夏后而麀鹿攸伏，白鸟翯，翯于牣鱼跃，所以为文王也，然草木鸟兽，当在山泽，傥或草木鬯茂，禽兽繁殖以害吾，中国则益有烈山泽之法，周公有驱猛兽，驱龙蛇之法，是所谓若之也？若者顺也，居于山泽，顺也，交于中国，逆也，此又圣人之深意，岂得以姑息为若哉！
张氏曰：先王之政，非特亲亲仁民而已，其防至于草木鸟兽，皆有以及之，是故取之有时，用之有礼，不伤其生，不咈其性，则其爱物之心，可谓勤且至矣，此舜所以命官，作朕虞。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，徃钦哉。
无垢曰三礼，即周官天神人鬼地，之礼也。言人鬼则吉凶军，宾嘉皆在所掌矣，夫其数可陈也，其义可知也，知其义而敬守之，天子之所以得天下也，故曰：明乎郊社之义，禘尝之礼，治国其如示诸掌乎？伯夷之典礼，岂特为祝史之事，有司之职哉？其亦当知义之所存矣，其义安在？舜戒以夙夜惟寅，直哉！惟清是也。夫夙夜匪懈，而不知寅敬其心，则亦徒劳而已矣，办职事，则在夙夜，而所以感格神人者，则在寅也，正义直指，而不知洁清其身，则亦徒讦而已矣，通幽明，则在直，而所以感格神人者，亦在清也。
张氏曰：夫礼，将以交神人者也，交神人之道，不可以怠慢，故戒之以惟寅，不可以邪枉，故戒之以直哉？不可以浊秽，故戒之以惟清，传曰：礼者，敬而已矣，此所以欲其寅也，神之聴之，好是正直，此所以欲其直也，孟子曰：虽有恶人，斋戒沐浴，则可以祀上帝，此所以欲其清也，舜之巡守，则曰修五礼，至此，则曰典三礼者，盖三礼者五礼之体，五礼者，三礼之用，礼之体，则常而不变，故命伯夷典之，伯夷者，臣也，有法守焉故也。礼之用，则因时而为之损益，此舜于巡守所以修之，修之者，君道也，此其言所以不同。
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞。
王氏当曰：夫声起于气，而气生于心，盖心者，乐之本也，故心和而气和，气和而声和，和之所在，物无不应，故舜之命防教胄子曰：直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，而周公之教国子，曰中和，祗庸孝友，未有不本于心也，彼其素所养者无非其和，则在阳无刚暴难制，之声在隂无忧愁不乐之气，大足以动天地，幽足以感鬼神，防足以致鸟兽，盖不足怪也。
史氏曰典乐而先乎中，则所化者博，作乐而极乎和，则所格者大。
胡氏曰：金尚羽，石尚角土丝尚宫，匏竹尚徴革木尚商，此所以声律相依而皆和，故曰：八音克谐，谐者和之谓也。
张氏曰：乐所以象成功者也。以舜之治如此，所以致众乐之和，由石声而依永也。
顾氏曰：防既命而自赞之，何也？是所以归美于君也，然则九官众矣，而归美止乎？防者防之于乐也，辨其器而调其音也，舜之于乐也，修其理而致其应者也。属乎器与音者，艺也，属乎理与应者徳也神人之和，与夫鸟兽之舞，其皆艺之所能及耶？非也徳之所感也，此防之所以自赞而异于他者，若夫去乐而为功，则皆一人之能，其又何赞之耶？
呉氏曰：乐本人心也，人心和则气和，气和则声和，声和则冩之金石被之管弦，无不和矣，其在易，雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳言雷一奋地而万物以之鼓舞，如圣人乐作而天下无不和悦，舜之时，可谓和悦矣，遂作韶，故命防典之，观其时若此之盛，意谓使我击石拊石，当可使百兽率舞，则舜之治可知矣。夫鸟兽有知而无情，圣人在上，徳被者逺虽无情者，尚可使之率舞，况其他者乎？
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
无垢曰垂让龙，舜乃因其让而命龙为纳言，专以谗説为念也夫谗説之生专害君子，变乱黒白诗人以比青蝇，腾播无实，诗人以比南箕，比之防兔者逐之，善走也，比之贝锦者，即之可观也。非大圣明其孰能不惑于此哉？夫其生也，因刑而入，乘间而出，其入也则足以摇动君子，其出也，则足以摇动，朝廷之心，震惊朕师，岂欺我哉？昔东汉出纳帝命，乃在宦官，其擅诛陈蕃也，出帝命则曰陈蕃，谋反诛者有赏，使聴者惑焉，纳帝命则又曰：陈蕃谋反，臣等已诛之，使人主惑焉，灵帝竟莫知陈蕃为忠正也，以此观之，出纳君命，其可以不谨，而使宦官如王甫辈为之乎？
史氏曰：人君不以去邪为急，而以建官为急，人臣不以承命为勤，而以立功为勤，何哉？谗邪之説虽大圣之世，有所不能免也，殄絶君子之行义震惊，天下之耳目，其为患，盖亦甚矣！圣人不汲汲于去邪，而汲汲于建官，谓典言者，苟得其人，则夙夜忧勤，出吾之命，而将有所受纳，吾之命而将有所报，虽上下异势，内外异情，而能一之以信，如是，则谗邪之説当不絶自去矣。
吕氏曰：谗人点白成黒殄行自絶其行，此等人出，易得惊怖人，故命纳言之官，以通上下之情，人君之治，天下最患，下情不通上下之情相隔塞，中间无一人为之，居职则谗邪，便得以相蔽，纳言之职，便是通，下情之枢，舜之时，虽无此，盖亦不得不隄防。
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
无垢曰：夫辟四门，明四目，达四聪，天也，食哉！惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，天也，亮采惠畴，天也，播百谷，敷五教，明五刑，天也，若予工若予上下草木鸟兽，天也，典礼以为秩宗，典乐以教胄子，夙夜出纳帝命，亦天也，是皆天所当为，舜不敢起，一毫私意以乱之也，二十有二人，诚知事事皆天而时时不忘其钦，是乃所以弼亮天功也，夫天自有功，惟钦其事，以弼亮之者，天功乃见焉，如毛羽之文，草木之华，皆浑然天成，非人力所能加损者二十有二人，所职之事，事中自有天功，特在时时致钦，尽心于所职，以相辅之耳。
林氏曰：周官有三公六卿有侯伯，而顾命乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，以人言之，则六人，而以职言之，则不止于六人也，盖有以三公为六卿者，有以侯伯入居公卿之位者，虽数止六人，而实兼数职也，此四岳，九官十二牧，当有二十五人，但言二十二人者，盖或有兼居岳牧之任者，或有在州牧之中，而又居九官之列者，世之辽絶不得而知也。钦者是使四岳十二牧，九官各敬其事也，所以必在于敬事者，以其所亮者，莫非天功也，亮有辅相之义，与亮采，惠畴之，亮同臯陶曰：兢兢业业，一日二日万防无旷庶官，天工人其代之，盖所谓设官分职者，凡以代天工，则四岳九官，十二牧，莫非所以代天工者，故以亮天工言之。
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熈分北三苖
无垢曰：夫人之情，放之则怠，防之则励虽大，人君子尽心职事，初无意于功赏，亦不待于警防也，然圣人言必虑其所终，行必稽其所敝，使尽以大人君子待天下而不为之检约，万一有如四凶者，始以才进，后以奸济此风，一行天下事去也必矣。故虽二十二人之贤，舜所以必三载考绩，三考黜陟，幽明也，然考课之法，急之则诈伪，生寛之则功实见汉宣，求治太急，所以有伪增户口以求赏，如王成者出焉，子产为政一年，而民欲杀之，三年而民歌颂之，使如汉宣之太急，一年之外，子产受诛久矣，安得有三年而成效乎？三载而一考之三考，而乃黜陟之，则所以待之者，一何寛也？待之以寛，则在职者不求耳目之功，而为千百载之计，其间利害曲折，设施开辟，有出人意表者，有使人惊叹者，吾得安心肆志，展其四体而无惧，浮言谗説焉。
张氏曰：孔子曰：三年有成，此唐虞考绩之法，必以三载者也，虽然，圣人犹以为未也，故积之之久，待之之尽，至于三考，然后为之黜陟，是故为善积久而为明，所以陟之为不善，积久而为幽，所以黜之，善者，阳之类也，积之既久，则浸之，以明不有以陟之，则无以劝君子，不善隂之类也积之既久，则浸之以幽，不有以黜之，则无以惩小人，既有以黜陟幽明，则人皆知赏之可慕，罚之可畏，于是乎乐事，劝功此庶绩，所以咸熙也，尧典言：庶绩咸熙，在允厘百工之后，则庶绩之熙，由于百工之允厘故也。此言庶绩咸熙，在于黜陟，幽明之后，则庶绩之熙，由于幽明之黜陟故也。分北三苗者，所以黜幽也，北者隂阳分背之地，苗顽弗即工，于是分北之则小人与君子异趣矣，夫黜幽止于分北，三苗者，尧、舜之世，比屋可封，君子多而小人少，所可黜者三，苖一人而已。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
司马温公曰：舜在帝位，治天下五十载，升于至道，然后死尔，非谓巡狩，为陟方也。
东坡曰：舜生三十，谓为民三十载也徴庸三十谓歴试三十载，摄位二十八载也，在位五十载，陟方乃死，谓尧崩，服丧三年，然后即位，盖其年六十二矣，在位五十载而崩，寿一百有十二。
孔氏曰：孟子云，舜服三年丧毕，避尧之子，故服丧三年，三年之丧，二十五月而毕，其一年即在三十在位之数，惟有二年，是舜年六十二，为天子五十年，是舜寿凡百一十二嵗也
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，稾饫上官，氏曰：昔舜理诸侯之事，方置其官，各居方而统治之，又别之生而异其类，使各相从，故序之曰：帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作汨，谓之治作，谓之兴言，其治功之兴也，九共九篇，则其义亡矣，凡师枯槁，则为赐酒食，以饫之，故作稾饫。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷五      宋 黄伦 撰
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟，益稷无垢曰臯，陶言克艰之意，以矢谟大禹行克艰之说以成功，舜何为哉？恭己南面，优防无为，垂衣庙堂之上，各因其所长而称荐，慰安之，岂有私意哉？使陈谟者成功者，各安心肆意，展尽四体，悉行其所学，以恵天下四海焉。
张氏曰：谋之已定，谓之谟，兴事造业，谓之功谟者，坐而论道之事功者，作而行之之事也，作而行之，非所以命禹，故其名篇，则谓之大禹谟，虽然，臯陶以谟，则其絶徳在谟者也，禹以功，则其絶徳在功者也。此经所以于臯陶言，谟于禹言功，各以其尤大者而称之，也有谟矣，然后有功，故经先言臯陶矢厥谟，然后言，禹成厥功，以谟对功，则臯陶之谟，固不若禹功之大，此篇之序，所以先大禹而后臯陶。
大禹谟
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
张氏曰：域中有四大道，大天大地大，王亦大王者，体道之大，以配乎天地，故其见于事业，所以为大禹之所谓大者，盖禹以功而王，其业之所以大故也。文命禹之号也，以其有以贲饰于事，故谓之文，以其有以号令于下，故谓之命，禹之所以为王者在此而已，故其号所以因之者也，敷于四海，则为下为民是也。祗承于帝，则为上为徳是也。下有以敷于四海，则恵泽之施，溥矣，上有以祗承于帝，则钦顺之道尽矣！萧氏曰：舜之事皆同乎尧，故曰重华，协于帝，禹之事则有异乎舜，故曰文命，敷于四海，祗承于帝，文则非独为之华，而命则防之在我，事虽有所不合而意，则祗承之也，有以文命称禹者，犹放勲之于尧也。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
无垢曰克艰之义，其大矣乎？以此处心，则不欺暗室，不愧屋漏，以此处身，则言无可择，行无过举，以此治家，则女正位乎内，男正位乎外，以此治国治天下，则事察其微，防戒于早临兆民，若驭六马，见宴安，若嗜鸩毒，其敢轻乎？君以克艰待臣下，臣以克艰事君父，各在警戒，修省之地，其诚心相感，实徳交孚，此风一行，黎民自然乐于趋善矣，夫民敏徳之防非在他也，仍在乎君臣，克艰之际耳，使君克艰于上，臣克艰于下，则事不敢忽，义不敢违，思虑反覆，号令叅审，凡有施为，无不当于人心合于公论，民之从之也，若走下之水，传命之邮，此自然之理也。
黄氏曰：古之人君以任天下为忧，而后世以得天下为乐，古之人臣以事君为忧，而后世以得君为乐忧之，则必知其难矣，可忧而乐焉则易，易则慢慢则弛，此天下所以多乱也欤？孔子曰：人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不防乎一言而兴邦乎？夫子谓知为君之难，可以兴邦，则知为臣之不易，可以兴邦矣。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
无垢曰：虚心屈已，故善言日闻，贤者日进，四方万里之逺民情之细，防物态之变，故利害是非千百年之祸福，皆皎然在于几席之间矣，此万邦所以咸宁也，其克艰之状如何？不敢独断，而考于众谋，不敢自是而舍己从人，不敢自安，而矜怜无告之穷，民不敢自髙而礼遇天下之寒士，合此四事，以观尧之心，每见其兢业忧惧，若危亡之立至，而祸患之必来也，凡禹之所言，他人所惮者，尧皆身亲而心安之，此所以言惟帝时克也，惟舜处于克艰之地，故深肯禹之言，又深见尧克艰之心，而能形容此数语也。
髙氏郢曰：众心成城，众口铄金，则舆人之诵不可轻，故书曰：罔咈百姓以从己之欲，易曰：圣人感人心而天下和平，诗曰：恺悌君子，神所劳矣，此言王者将有为也，将有行也，必稽于众，而顺乎人，则自然之福，不求而自至，未然之祸不除，而自絶矣。
陈氏曰：克，能也，稽于众，舍己从人，此聴言之事也，不虐无告，不废困穷，此逮下之事也，众言皆稽之，况嘉言乎困穷，犹不废之，况大禹乎？然聴言逮下，尧之能事也，舜敢废之乎？
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
无垢曰广者，大也，运者行而不止也尧徳广大行而不止，此所以行于克艰之中，而不急廹，又以圣神武文，行于克艰之中，而不拘挛，出入阖辟，何所不可？岂以为克艰而反急，廹拘挛哉？即形而下，造形而上，兹其所以为尧欤？然则欲求广运，圣神武文者不求之他，求之克艰足矣。
张氏曰：广言尧徳之体运言尧徳之用其大无疆，而所施者博徳之广也其动不息，而所行者疾徳之运也，尧有广运之徳入与道俱，则为乃圣乃神，出与事显，则为乃武乃文，大而化之之谓圣，圣而不可知之之谓神，圣而后神道之序也，戡定祸乱而为武，经天纬地而为文，武而后文者，事之序也，尧有圣神武，文之徳，此皇天之所以眷命而使之，奄有四海，为天下君，宜矣！四海逺矣非有徳者不能奄而有之，天下大矣，非有徳者不能君而临之，谓之奄，不特有之而已，至于为天下君，又见其出，命以尹众者也。
禹曰恵廸吉从逆凶惟影响
无垢曰顺于道理者，吉则随之，非道理之外，又有吉也，当其顺于道理时，此即吉也，此古之论福者，曰：百顺之名也，且谓体信而达义者，谓之百顺，而诗人指葛藟累之，谓之福履，其禹之意欤？然而禹于益之意外，又立从逆凶之説以发明之，此亦禹始终于克艰之意也，夫从逆即是凶，不必谓逆之外别有凶也。昔燕王旦谋反日深，变怪愈至，如大风折木，鼠舞端门，失火城楼，此怪非自外来也，即旦恶逆之心，凝结成象耳，岂自外来哉？此君子所以戒谨乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，而不愧屋漏，不欺暗室，诚诸中形诸外，此理之自然者也，如影之随形，响之随声，影即形也，岂形之外复有影乎？响即声也，岂响之外，复有声乎禹，是以知吉即恵廸凶即从逆，非于顺道之外别有吉从逆之外，别有凶，禹之此意，以谓使吉在道外，则福可邀使，凶在逆外，则祸可避；如此则异端得志，而吾道衰矣，不可不谨于此矣。
张氏曰：恵迪者，顺道之谓也，故天命之以吉，反是而従，逆则凶矣，夫顺逆之理，吉凶之报，至于不旋踵而至，而无毫发之差，如影之于形，曲直长短，因之而已，如响之于声，洪纎髙下应之而已，所谓如影响者其报应之騐也。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓，以従己之欲，无怠无荒，四夷来王无垢，曰：虞，度也，谓于未可亿度，以前未然未形，早为警戒也。夫身欲逸，心欲乐，此天下万世同情也，逸不已必至于荡，乐不已必至于淫，使舜在畎亩，时与木石俱与鹿豕，逰与顽嚚，傲弟处，何俟于益之进戒，今贵为天子，富有天下，耳目与昔时异事，防与昔时异处，于逸乐之地而不见，忧患之，侵其习己，惯其防己，熟己逸，而又求逸，得无荡乎已乐，而又求乐，得无淫乎？益之叹息而警惧，盖谓此也。 又曰：大抵人心有三事：可行则行，可止则止，既非可行，又非可止则为疑矣；守法度，可行则行也；故能任贤不贰，罔逰于逸，罔淫于乐，可止则止也，故能去邪不疑，疑于可行，而又不敢行，疑于可止，而又不敢止此疑也。乃荡淫之渐，而失法度之防也，蓄之于心，终必害道，断然斥去，苐据可行，可止明白，光辉者，而行止之，如此，则吾心之所向，无不髙明光大矣，此百志所以熈也，然而行不可急也；当循序而行之，行之太急，则违道以干誉矣，如徳宗早嵗用崔祐甫杖邵光超，行之太急，事不终乆晚嵗乃任卢杞而黜陆贽，是其始时，特违道以干誉耳，违道即不循序，而太急也，止亦不可急也；当循序而止之，止之太急，则咈百姓以従，己之欲矣，如梁武帝初年，舍身养菜，以率士民，无不従风而靡晚嵗乃信朱异而任侯景，是其始时，特咈百姓以従，己之欲耳，咈百姓则不循序，而太急也，夫天理自然，岂可以私智乱之法度，乃先圣之法度，是天理也，非私智也，或行或止，皆当循之，傥出于法度之外而増损一毫非干誉，即従欲耳。
史氏曰：得民心，难失民心，易得失之原，不过道与欲而已矣。盖道出于天下之公共，欲本一人之私情，违道者干百姓之誉，而终不可得，専欲者咈百姓之情而有所不顾道衰，而欲胜民心之不失者，未之有也。又曰：何谓道？仁义礼乐，归于大中至正者是也。何？
谓欲声色货利流于放僻邪侈者是也
张氏曰：法度者，先王所赖以为治也，在我者有法，则下斯守法矣，在我者有度，则人皆谨度矣，法度一失，则纲纪以之大壊法度其可失者哉！
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
无垢曰夫人者，天地之德隂阳之交鬼神之防，五行之秀气凝聚而生者也；然而有常产者有常，心无常产者无常心，顾上所以养之如何耳！养如农夫之养禾，慈母之养，赤子不惰，以失莭不急以助长，滋以膏液，时其渇饥去螟螣之害，适寒暖之宜，然后畅茂，秀发光明，硕大千仓万箱，五常百行以享终嵗之饱而为克家之子焉养民，亦犹是也。水火金，木，土，谷以遂其日用之急正徳，利用厚生，以安其天与之性，先富后教，不失其序，发感兴，不失其和，进勤劳而黜怠惰，勉辛勤而去，康乐此戒之，用休也，宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟，兕觥以辱之，挞罚以耻之，董之用威也，歌载芟之诗咏，良耜之颂，沐浴膏泽，歌咏勤苦，使乐其事而忘其劳，此劝之以九歌也，夫于艰难之中，而自有一时之适，使之乐以感发而忘其辛苦，此长乆之道也 ，又曰：顾大禹当日之意，以谓正徳以正其心，利用以致其用，厚生以乐其生，此所以养之也。如人主不荒于酒色，不盘于游畋，此正徳以养之也。法度如江河之有隄防，号令如风雷之能鼓舞，此利用以养之也。孔颖达谓薄征徭，轻赋税，不夺农时，使民生计有余，衣食丰足以谓厚生以养之，理或然矣。
林氏希曰：已能成人，然后以成于人，成人者可与谋，道成于人者，可与谋教，此正徳之所以先也徳孰为大善政为大政，孰为大？养民为大，此则利用厚生，所以次也，是之谓三事：人非天，则不得其生，非地不得其养，非圣人不得其所以为人，是故圣人因天下之材，立天下之道，属乎天者，则修之属乎人者，则和之修之，故成万物之体，和之故蔵万物之用，夫是谓之有功，有功则有叙，天覆其徳地载其利，而民卒不知所以然之者，则亦歌之而已矣。 又曰：当斯时也，六府修三事，和而九歌应之，然禹犹务劝其君以致于勿壊则凡修之利，不足加于世，和之道不足徧于物，虽有舜禹且不能以使之歌也，况不为舜禹者乎？
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，张氏曰：地平者，水土之平也，天成者，四时之成也，原隰，至于底绩，莱夷可以作牧，则地平可知东作西成，不失其序，南讹朔易，不乖其次，则天成可知，横流之初，天下无适而非水，民之昏垫，不得平土而居之，则地未平矣，地未平，则天何自而成哉？此所以先言地平而后言天成也。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师。
张氏曰记，曰：八十九，十曰耄，百年曰期頥耄，言乎其昬也，期者指是以为期也。期则当頥以养之之时，舜生三十徴庸三十在位，其宅帝位，又至于三十有三载，此所谓耄期之年也，耄则昬矣，昬则不可以有为期，则养之时也，养则不可以有为，此舜之所以倦于勤，夫天下之事，日出而无穷，惟孜孜克勤，然后足以有济，今也耄期而倦于勤，此所以欲逊位于禹，而使之总师也，尝观禹之治水，八年于外，三过其门而不入，舜尝称其克勤于邦，则禹之不怠，可知矣。惟不怠，然后可以总朕师。
禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之无垢曰：夫臯陶刑官也，朝夕所论者御戎夷，与夫治，冦贼奸宄，五刑五流，五宅三就，三居之事，小则墨劓，大则大辟，又其大则陈之，原野之刑，尔何以知其为迈种徳哉？非深知臯陶之所存，其谁能于刑？见其为徳耶余观寒朗，徐有功传，见其于告变，谋反事，使人主怒，不得行，威不能慴，至濵于死而不惧，孶孶以人命为重，而不顾一身之死生，舜大圣，眀虽当时固无寃枉之狱，然于有罪者，想见臯陶以身体之时，其饥渇审其寒暑，不使一毫之寃意外之苦，其脱免无罪，辨析难眀，固已出人意外至，其就刑而赴死者亦矜怜抚恤伤痛，嗟咨悼，其失路而悯其无知，使悔过于无形，而修身于将来者，又不可胜数也。
顔氏曰：舜之将禅禹也，禹逊以臯陶，夫禹之所逊者，必众贤之优也，而臯陶之所以优于众人者，何耶？天下固有以徳而懐人者矣，未有以刑而能懐人者也，此臯陶之所以优也。
帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
无垢曰：夫操则存，舍则亡，此人之心也。操之则为徳，舍之则为欲矣；念兹者操之也，在兹者操其存也，念念既乆徳机愈熟徳本愈深虽舍之，亦不亡也，释兹者舍之也，在兹者不亡也种徳至于舍之而不亡，则徳逺而大夫既逺而大不能自已，虽无意于此徳，然发于声音，言语者，亦自然无非徳也，故曰：名言兹在兹，至其未发于声音，语言而动于念虑者，亦无非此徳也，故曰：允出兹在兹，至此则人与徳相忘矣，原其本初，特念之，一字而已，所以又指舜曰：惟帝念功，以言念之，功如此也， 又曰：孔子十五而志于学，志念也，至于立至于不惑，至于知天命，至于耳顺，皆念兹在兹也，至于従，心不逾矩，此释兹在兹也，岂特孔子传説告髙宗曰允懐于兹，念终始典于学，念兹在兹，也日厥徳修罔觉释，兹在兹也，圣贤相传，无非此念其可忽哉！
张氏曰：思而不忘，谓之念存而察之，谓之在念，兹在兹者念此人，则当察此人而有可念之道也，释而废，则不念矣，释兹在兹者释此人，则亦察此人而有不可忘之理也。念兹而不在兹，则所念者未必有功，释兹而不在兹，则所释者未必有罪也，名言，兹在兹者名，其人言其事，所名之人，未必果贤也，所言之事，未必果是也。故当察此人之贤否，此事之是非，然后可以名言之矣，允出，兹在兹者，信出于此道，然此道未必皆可，必当察此道之可否，然后可以允出之矣，禹以为臯陶在所当念，不在所当释也，名其人则臯陶之贤，在所可名矣，言其事则臯，陶之行在所可言矣，允出于禅位，则臯陶在所当禅，不在所当废矣，故终之曰：惟帝念功，盖亦以臯陶之功，非所可忘也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉无垢曰：夫臣庶所以犯刑者，则以其心不正也，不正之念，起于防芒，长于芽蘖，傥或纵之，荡如狂澜，不可收拾，至于为冦贼奸宄，而不知耻矣，圣人忧之，故设为五刑，小有墨劓，大有大辟，或刑于朝，或刑于市，又其大有陈之原野者，使见之者惊，闻之者沮，所以折天下不正之念，而使销殒于无刑之间也，岂好杀人也哉！今舜之臣，庶其心皆正至，无有一毫邪念犯，舜之正者，夫臣庶之心，正何与于舜而谓乃舜之正哉？盖舜与天下通为一体者也，使天下臣庶有一邪念，犯其心之正者即犯，舜之正也，然则臣庶不以邪犯正，是谁之力哉？乃臯陶明五刑之功也。明五刑于此，则臣庶知邪念不收，必堕刑狱，皆儆戒检察，而不敢放肆，如此，则邪念消殒矣，邪念消殒，自然归于仁义礼智信之中，而识君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之用矣，以弼五教，夫复何疑！臯陶之明刑，果何为哉？期于舜之天下，人人有士君子之行，而大治也，岂好杀人哉！期天下无一人犯法而后己，使天下无一人犯法，则天下之心皆正可知矣。其心既正，不待教令，不烦鞭朴，措心积虑，自然合于中道矣。
史氏曰任法者，不若责之以人任人者，不若勉之，以功以舜为君法，不待于任，以臯陶为臣功，不待于勉，然必区区为是者，盖治道之常，有不可得而忽也，夫五刑之设，不独待天下之有罪，亦所以明天下之无罪自臯，陶为士始，至于弼教而终至于无刑，皆岂任法之故耶？始于大臣，庶官罔干予正，终于天下之民，皆协于中，则非任人有所不能也，舍法而任人，因人而有功，为帝舜者，其可不以是而勉之哉！
臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，无垢曰：设法如江河，使民易避，下令如流水，使民易従，在下者不苦，其烦处众者，不患其急，罚止一身，而不及嗣，赏延于世，非止其身，过无大而不宥，使人有自新之路，故无小而不刑，使人有谨独之心，罪疑惟轻，无刻薄之态也，功疑惟重，有忠厚之风也，求舜之处，心与其杀不辜，以励威宁，若失不经以取谤，积此数事，深见舜好生之徳矣夫举一好生之心，则天下无不感动，且如罚弗及嗣，宥过无大，罪疑惟轻，每举一事，则天下皆起寛恕之心矣，赏延于世，功疑惟重，每举一事，则天下皆起乐善之心矣，一事尚然，而况事事如此乎？所以好生之徳渐渍优渥，洽于民心，民心皆为忠恕，皆自乐善，邪念消殒，中正自生，不犯有司，夫何足怪！
史氏曰徳不失于中，则政无徃不中，政不外乎中，则民奚为而不中，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？不失之过，不失之不及此徳之所以罔愆也，简之所临，寛之所御，罚之所及，赏之所延，刑宥之，小大功罪之轻重，凡行之于政者，自然无徃而不中矣，是数者，宁可失于不常，不可杀于无辜，忠厚之所寓权，义之所立故也。好生之徳洽民如此，民奚为而不中哉？东坡曰传曰赏疑従，与所以广恩也，罚疑従去，所以谨罚也，当尧之时，臯陶为士，将杀人，臯陶曰：杀之，三尧曰宥之三，故天下畏臯，陶执法之坚，而乐尧用刑之寛，四岳曰：鲧可用，尧曰：不可，鲧方命圯族，既而曰：试之何尧之不聴，臯陶之杀人，而従，四岳之用鲧也，然而圣人之意，盖亦可见矣。 又曰：可以赏，可以无赏，赏之过乎仁，可以罚，可以无罚，罚之过乎？义过乎仁，不失为君子而过乎义，则流而遂入于忍人，仁可过也，义不可过也，古者赏不以爵禄，刑不以刀锯，赏以爵禄，是赏之道行于爵禄之所加，不行于爵禄之所不加刑，以刀锯是刑之威，施于刀锯之所及，不施于刀锯之所不及，先王知天下之善不胜赏，而爵禄不足以满也，知天下之恶不胜刑，而刀锯不足以裁也，是故疑则举而归之于仁，以君子长者之道待天下，使天下相率而归于君，子长者之道，故曰忠厚之至也。
余氏曰：圣人劝善所欲也，惩恶不得已也，以所欲之心，行不得已之政，知其所以然也，又其君臣相戒饬之，辞曰：汝作士，明于五刑，以弼五教，刑期于无刑而申之，钦恤之言，其不得已者，亦所以弼教，终必期于无刑而已矣，其功罪疑者，又非率然以意轻重之也，盖其君臣虽圣且贤，不敢以神明自徳犹懐天下之疑，故凡赏一功，刑一罪，公卿可士大夫可庶人可，然后寘于爵位，丽于刑辟，众之所疑者，乃付轻重之议，盖舜臯陶善与天下之人同其好恶然耳。
帝曰俾予従欲以治四方风动惟乃之休
无垢曰：夫舜之欲何欲哉？其所欲者，臣庶不干予正民，协于中尔，今臯陶明刑，弼教折邪心于无形，起中正而有象，五刑既明，墨，劓，剕，宫，大辟阅实其罪，使见者神惊，闻者色沮，四方震动，不敢萌不正之心，常若臯陶之明，照烛于闇室，屋漏无人之处，而莫敢肆其邪焉，惟乃之休，岂曰虚语。
张氏曰：无为而治者，舜之所欲也，然非臯陶明于五刑，以弼五教，则安従其所欲者乎？虽然，莫非教也。有可欲之，欲有不可，欲之欲従，欲以治则可，欲之欲也，咈百姓以従已之欲，则非可欲也，此圣人所以不欲也，圣人之治也，神而已，鼓之舞之，莫见其为之之迹，天下之民莫不披靡，而従焉。此之谓风动，自非臯陶用刑之效，安能至于是哉？故曰，惟乃之休休者，以其有美道，可以为人所依故也。
钦定四库全书
尚书精义卷六      宋 黄伦 撰
帝曰：来，禹，降水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
无垢曰：鲧既绩用弗成，殛于羽山，在廷之臣，自度才智，无足以任其责者，皆退避不言，太史公曰：禹伤先人之功，不成受诛，乃焦心劳思，居外十三年，是众人不敢当此任，而禹自信以卒，父业卒，使东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，以雪父之耻，以遂禹之本志，此所谓成允也。披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥冝此所谓成功也。众臣之中有及之者乎？无有也，故曰：惟汝贤，又曰：勤俭之徳稍自好者，亦能为之而不自满，假斯为难也。秦始皇衡石程书，亦已勤矣，乃巡歴天下刻石纪功，此自谓勤而满假也，梁武帝薄衣，茹素亦已俭矣，乃贻书臣下，自述其功，此自谓俭而满假也，惟禹虽恶衣服，虽菲饮食尽，力沟洫而退，处于惊惧之地，常恐盈溢，广肆以贻君子之讥焉，众臣之中有及之者乎？无有也故又曰惟汝贤 ，又曰：夫有勤俭之能，而不矜则亦息，天下自矜之心矣，故其能愈髙也有允成之功而不伐，则亦息天下自伐之心矣，故其功愈大也，莫与争者，葢言天下之人亦因禹而无矜伐之心也，夫我自矜则起，天下自矜之心，我自伐则起，天下自伐之心，此心既起，以能相髙以功相大，风俗薄恶，妬嫉交行，此非圣贤之道也。
陈氏曰：天下之物，有盈必有亏，有盛必有衰，盈亏盛衰，先自战于胷中欲天下之不与我争，不可得也。圣人以天地万物皆同乎？吾之一体，疾痛疴痒，吾所当去，安佚休息，吾所当取，初非有为物之心也，故其能也。不见有其能，其功也。不见有其功，盈亏盛衰，无一介有乎其心，则天下孰与吾争者耶？
黄氏曰：不矜不伐，圣贤之令徳也用之治世，足以成其功名，用之乱世，足以辟其祸怨，葢功名者，世之所慎重也，诚能不争，世之所甚重，则怨祸希矣。
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，弗询之谋，勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
无垢曰：夫天下之大，四方万里之逺事之不一物之不齐，宜不可以一言断之矣，然而使圣人见天下见四方万里，若大若逺见事见物，不一不齐，窃意圣人之心亦已不给矣，惟圣人知天下四方万里，若事若物之本，执而绥之，所以天下四方万里，事物之情无不灼，然布于几席之上，而发号施令，靡然自当于天下四方万里，事物之心，使无寃苦失职之叹者，则以得其本也，夫所谓天下四方万里，事物之本，何物也？曰：中而已矣，葢天下此心也，四方万里，此心也，若事若物此心也，此心即中也，中之难识也久矣，吾将即人心以求中乎人心，人欲也，人欲无过而不危，何足以求中又将即道心以求中乎道心，天理也，天理至微而难见，何事而求？中曰天理，虽微而难见，惟精一者，得之精一者，何也？曰：精则心専入而不已，一则心専致而不二，如此用心，则戒谨不睹，恐惧不闻，久而不变，天理自明，中其见矣，既得此中，则天下在此也，四方万里，在此也，若事若物在此也，信而执之，以应天下，四方万里，事物之变，葢绰绰有余裕矣， 又曰：君执此中也，故可爱而不可逺民具此中也，故可畏而不可忽，是君与民皆有此中者也，民非君之中，其何以依倚？故曰，众非元后，何戴君非民之中，其谁与保守？故曰后非众，罔与守邦，是中之所在，无适而不宜也。
贾氏曰：夫辩人心，道心之异者，正心之义也。必精必一以胜人，而入道者，存诚之义也。去人之危，入道之微，则心不外驰，而中已确然矣其徳罔愆而广运，岂不宜哉？虽然，是中也。尧既咨舜，舜亦以命禹。夏，商，周又以建极孔子，又常常讽道之，孟子亦愿学孔子，其相传之妙，固已明矣，此韩愈氏所以得而言之，且谓至轲而止也，然则五世之所以盛；岂徒然哉！噫！五世已往，传而在上，故其道行，五世以来，传而在下，故其言立道之不明，日已久矣。
周氏曰：人心利欲之私也，行乎利欲之间，岂不危乎道心，义理之心也。求诸义理之所在，岂不微乎？惟危也，故察之为难，惟微也，故明之为难，是以三圣精研而不扰，致一而不二本心，昭旷而后能执其中道，张氏曰：孔子云，仁者人也，所谓人心者，以道为心也，庄子曰：道兼于天，所谓道心者，以天道为心也，转之不得，视之不见，幽深不可度，则道心可谓微而难知矣，由人心以至于道，心入道之序也，至于道心则神矣，神则极髙明矣，及其出而应物，又有以道中庸者焉，故惟精所以存神惟一，所以守精，存之以精，守之以一而不能以中行之，则崖异卓絶，且将异人异物，则人将何望于我哉？此又所以终之，以允执厥中也，精以存之，则神无不明，而天下之物莫足以防吾存也，一以守之，则精无不固，而天下之物莫足以更吾守也？孔子曰：中庸之为徳其至矣乎？则允执厥中，其可忽哉！能允执厥中，则贤者智者不忽其易，愚者不肖者不苦其难，有余者可以俯就，不足者可以企及，非天下之至中，其孰能与此 ，又曰：四海困穷，则饥馑冻馁，民不聊生，君虽有粟，焉得而食，此天禄所以永终也，言永终者，谓其不复有继之之道也，苕之华，诗曰：民可以食，鲜可以饱，此特幽王之时，饥馑荐臻，民卒流亡，周室由是而大壊君子闵之，故作是诗也，有天下，必以富民为先，葢百姓足则君孰与不足？故四海不困，穷则天禄，亦长享矣，舜欲禅禹以位，其告戒之，详至于如此葢天下，大器也，有而为之，其可易耶！
禹曰枚卜功臣惟吉之从
无垢曰：舜使禹为百揆，禹让于稷，契暨皋陶，帝曰：俞，汝往哉！不闻其复让也，及其禅位，禹称皋陶而不敢当，舜亦称皋陶而归其美，又备述禹之功，徳盛大天之厯数已在其躬，不可避之意，又传以为天下之心，法事已备矣，不可已也，禹方欲枚卜功臣，惟吉之从，何其辞避之，深与百揆时不同也？曰：天下克艰之物也，愚者借此以为乐，卒至于亡其躯，堕其祖庙，曾不若闾巷匹夫，刻苦而自保也，智者见天下之富，不如贫之安，见天子之贵，不如贱之乐，葢贫贱者责轻而忧寡，富贵极者，责重而忧深，况以中人之资，而使在人上，意气得行，逸乐自恣，其能免者几希，舜二十以孝闻，三十而歴试诸难，六十而即位，在位十有三载，而求禅位，是生九十五年矣，统摄位，禅位六十余载矣，其于一身之理天下之事，亦已熟矣，而益方进罔游于逸，罔淫于乐之戒，禹方进，念兹在兹，释兹在兹之戒，是为天子者，不可顷刻而不戒也，其艰难如此，非至愚人，其谁愿以天下为乐乎？
张氏曰：舜以天下让禹，禹以谓在舜之朝臣之有功于国者，固非一人也，当人人而卜之，卜吉则从而授之以天下，故曰：惟吉之从。
帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
无垢曰：夫官占之法，先断于人心，非尽取于谋，卜筮也，惟先蔽志，是先断之以心也，心既已定，然后质之于鬼神，葢幽明一也，使吾先所见极尽，天下至正之理，则筮其有不从之者乎？傥志之所见，或暗于一偏，则筮亦不得而私也，是筮者，所以证吾之明暗也，舜以人事观之，其子不肖，而吾年又耄期，倦于勤矣，大禹乃有盛徳元功如此，天下非禹其谁乎？是朕志先定也，在廷之臣亦自谓禹之徳大举天下无足以及之也，天下非禹其谁乎？此询谋之间，所以皆无异论，而佥同也，鬼神即天下之正理也，舜之心如此鬼神，舍此而何？依乎筮协从，自然之理也。由是观之，人不能舍筮以自是而，筮亦不能舍人，而自私也，筮在动植，中无情而至公者也，先圣取此以决疑，非穷知事物之理者，其能留此法，以正后世妄作之君乎？然卜以决疑，不疑何卜？舜无疑矣，而犹卜焉者不敢自以为尽天下之理，卜已协从，则亦已矣，岂有重卜？习吉之理乎？再三渎，渎则不告天理之自然者也。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
无垢曰文祖者，尧之祖神宗者，舜之宗，祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，是神宗者，乃尧庙也，继世者不忘于始祖，受终于文祖者，尧继世也，禅位者，受命于所禅之君，故受命必于神宗，舜受尧命故也。此理自可推矣。率百官若帝之初，则察玑衡，类帝禋宗，与夫巡守之事，一皆循舜，故事而不敢忽也，张氏曰：尧禅舜，而尧受终于文祖，尧言受终，则舜之受命可知矣。舜之禅禹，而禹受命于神宗，禹言受命，则舜之受终可知矣。文祖祖之逺者也，神宗宗之近者也，于前举逺以见其近于后举，近以知其逺皆作书者之法也。率百官若帝之初者，如舜始事之时也，舜之即位，在玑衡以齐七政，类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神，五瑞则辑之，四岳羣牧则觐之，此帝之初也。禹之受命，如之而已，故曰若帝之初。
帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸聴朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲无垢曰：禹方知有苗之过，而不知朝廷之过，且举其过而誓于师有奉，舜之辞，罚苗之罪，其克有勲之説是将芟夷蕴崇之矣，五十余年，向化一旦弗率，遽为此举，岂不太严乎？且其举有苗之罪，曰：昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，其信然乎？曰：信，然则征之宜矣。曰：禹虽有盛徳大功人臣也，人臣而摄君位，傥非君子，其能无疑乎？有苗之国，资禀小人见舜之摄则作乱，至窜至分北，然后已，今又见禹之摄位，则又不率矣，其不率也，以昏迷而不知圣贤之举也，不恭侮慢，以禹之故自贤，反道败徳，以禹之，故其中必有君子，谏其不然者，故遂使之在野，必有小人同心，以济其恶者，故用之以在位，民不以为然，故弃而不保，天不以为然，故降之咎其失，皆以禹故其心不明，其气不平，故为昏迷，而不恭为侮慢，为自贤为反道为败，徳至小人与之，君子皆弃之。
三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于厯山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，只载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
无垢曰赞助也夫徳可以动天，是无逺弗至也，今三苗虽在王畿之外，未为逺也徳且可以动天地，况近如有苗，岂不可至乎？然而所以弗率而逆命者岂徳有所未至乎？夫五十年，向化一有弗率，遽往征之，是疑于满矣，退而修徳，谦也，谦必受益，遽而往征满也，满必招损，此天之道也，然则苗之弗率而逆命，此乃天道，警戒舜禹也，夫顽如瞽瞍，舜号泣于旻天，于父母以哀感之也，负罪而不敢辩，引慝而不敢辞，祗载以见，而不敢踈防防齐栗而不敢慢，此以敬感之也，感于此，必应于彼，瞽亦信顺之舜，哀敬之力，积久而形见也，至诚尚可以感幽明之鬼神，况显明如有苗者，其有不感乎？然则弗率而逆命，是舜禹之满，形见于有苗者，诚诸中必形诸外，岂可忽哉！
张氏曰：赞者利导之而已，蔡仲之命曰皇天，无亲惟徳是辅，泂酌序曰：皇天亲有徳则徳之可以动天可知矣。夫以天之髙逺徳犹可动其有逺人而不届者乎？满招损，言天道之亏盈也。谦受益，言天道之益谦也，易曰：天道亏盈而益谦，此满招损，谦受益，所以谓之时，乃天道 ，又曰：易曰：咸，感也速也葢因时乗理而感物之速者莫如咸，故至諴可以感神，夫神之为物在色，非色在声，非声，视之不见，聴之不闻，自非至诚，曷足以感之者哉？天则有形者也，故曰动神，则有情者也，故曰：感诗序言动天地，感鬼神，与此同意，夫天之髙也有徳者足以动之，神之幽也，至諴者足以感之，瞽瞍之至顽，舜之大孝，足以使之允若，矧兹有苗，其有不化之者哉？ 又曰：孔子曰逺人不服则修文徳以来之，帝乃诞敷文徳将以柔逺人也，舜之文徳其修之也，固有素矣，至此，乃曰：诞敷者，葢亦圣人躬自厚之道也，夫干戚之舞，羽旄之容，所以为乐，舞干，则干戚之舞，武舞者所执也，舞羽，则羽旄之容，文舞者所执也，葢武以象扞蔽之功，故其执以干干主，扞蔽故也。文以昭翼蔽之徳故其执以羽，羽主翼蔽故也。舞以干所以示武之可威，舞以羽所以示文之可懐，非武非文，无以示徳则舞干羽于两阶者，示之徳故也。此所以七旬有苗格，则其慕徳可知矣。
皋陶谟
曰若稽古皋陶曰允迪厥徳谟明弼谐
无垢曰徳者得也心有所得，凡外之富贵贫贱死生患难，不足以动之者，是所谓徳也倘有一毫动荡，凡心俗虑，岂可谓有所得哉？允迪厥徳谓信行其所得也，欲知所得有无，苐观谋事，明与暗，弼人和与乖耳，夫信行其所得者，心地廓然洞见，是非成败利害之防近在一世之表逺在千万年之外，莫不如鉴之照形，烛之灼物，其谋事岂有不明乎心神和粹，使人之异意也，消防愆，紏谬格其非心，穆如春风之着物，盎如和气之袭人，其弼人岂有不谐乎？
张氏曰：尧，舜君也，若稽古于上，所以尽君道，禹皋陶臣也，若稽古于下，所以尽臣道，君臣上下分虽不同，其于古也，必皆有以，若稽之葢以事不师古，而克永世者，未之闻也， 又曰：自仁不仁，言之则有吉，有凶自智，不智言之，则有昏，有明君子之于徳向吉而背凶，舍昏而即明，则其允迪可知矣。 又曰：能允迪厥徳则心彻于内，而思虑不蔽，智彻于外，而视聴不悖，以之成谋，则明谓其智足以烛理故也。以之受弼则谐，谓其仁足以从谏故也。谋之既臧，则具是违，谋之不臧，则具是依，非所谓谟明也，诲尔谆谆，聴我藐藐，匪用为教，覆用为虐，非所谓弼谐也。凡皆以不能允迪厥徳而有物以蔽之故也。
吕氏曰：允迪厥徳谟明弼谐，此两句史官断尽，皋陶，为人有徳者必有言，皋陶以谟闻，天下史官，惟恐人徒知其谟之出于言，故先言允迪厥徳指其根本以示人，惟其有徳故以谟则明，以弼则谐。
禹曰：俞！如何？皋陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庻明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
无垢曰：禹问如何？其言未终，不知皋陶何所见？而遽叹美之曰：都乎？以此知古人黙识众理，见其美恶，而发于吁都之间者，他人葢莫知也，其美如何？使九族亲厚，近臣励翼，亦可谓大矣！然不过吾允迪厥徳而已。岂非可叹美乎？吾何以知徳之所在哉？慎厥身修，思永而已，夫慎厥身，修者以谓修身不可不慎也。杨，墨皆修身也，惟不慎其所取，杨遂至于无君，墨遂至于无父，其如何？在不思而已矣，君子过言，则民作辞，过动则民作则，故君子言必虑其所终，行必稽其所敝，岂肯遽然无所稽考，思虑妄，以谓修身之法在此哉？必也索探隠钩深致逺于利中求害，于是中求非参之于心，验之于古，询之于朋友，正之于父师，必使考诸三王，建诸天地，质诸鬼神，百世以俟圣人不谬，不悖无疑，不惑而后已。
皋陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则恵，黎民懐之能哲而恵，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
无垢曰知人乃哲也，哲则能随人才，大小而官之，安民乃恵也，恵则能使天下皆懐之审尧能尽哲，恵顾如驩兜，有苗巧言令色，孔壬之徒，一皆使之，在朝廷岂能害吾知人安民乎？惟尧之徳未至于哲，恵所以忧，四凶在廷，吾不能不惑其奸而至，人不尽其材，民不获其所，所以忧，所以迁所以畏，则以不自保，其有哲恵之徳也，呜呼！此禹之见耳，此禹以理当如是者为艰难耳！不知忧迁畏，乃所以为哲，恵也，夫驩兜之比周，理在所忧而放之，三苗之作乱，理在所迁，而窜之巧言，令色孔壬，若共工者，理在所畏而流之，非能哲而恵之，君岂能为此？傥使四凶不去，此不哲不恵之罪也，禹反以为不能哲恵者，此自其艰难中见之也，尧固如是哉？然则禹之言害道乎？曰：此正尧之心也，安得谓之害道，尧之心肯自以谓吾能哲而恵乎？不能者正尧之用意，防使天下后世皆知尧，以谓不能则其能岂有既乎？余指其忧迁，畏为哲，恵者以谓天下之观，尧者当如此，而欲学尧者，当如禹之言，以不能自处可也，此又圣贤之微意。
孔氏曰：甚哉？人之难知也，天地，吾知其寒暑代至，而万物所以生也，鬼神，吾知其鉴察，幽微而祸福，所以应诸人也，山川，吾知其险阻在前，而梯航可以逾也，若夫斯人，吾不知其思虑，藏诸心而縁事以发也，将以言求耶？则其议论莫非圣贤而所为不少侔焉，出而面诸人，则道前古之遗余，而归于善，退而怡于私则怨，睢薄恶而靡所不至，将以行考耶？则其独居操履，修正无缺，而处众莅事，曾莫通其情，焉为名利而自勉，则君子也，当忧危乘隙，志盈而中变，则又小人也，藏诸中发诸外者，言与行尔，言行既不可以尽其心，则知之也，岂不诚难哉！
张氏曰：智足以有察，然后可以言知人之方，仁足以有爱，然后可以言安民之道，不知人则贤，佞无所别，故为君之道，在知人而已，不安民，则黎庻失其养，故为君之道，在安民而已，尧舜之知不徧物，则知人者，帝之所难，尧，舜之仁不徧，爱则安民者，帝之所难，夫人心险于山川，难于知天，则人固不易知矣，能知人，然后可以为哲，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，则民固不易安矣，能安民，然后可以为恵。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷七      宋 黄伦 撰
臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉！
张氏曰：载事也，采亦事也，载之为事，见于已成而行之，采之为事，见于未成而有为，载采采者，言其所行之事，尝事某事，此可见之行也，以此而知人，则人之情伪，是非无以逃，吾洞鉴之中矣。
无垢曰：夫自寛至彊，皆天与之性也，自栗至义，皆学问之力也，任性而行，必至大过，以学问辅之，则成有用之徳矣夫五谷之性，可以济饥而养气，此天与之性也，使任其自生，自成则稂莠，害之螟螣，残之水旱，干溢之则谷实不成，与凡草等耳，惟耕耘以时除害，惟谨水则泄之不使之沮洳，旱则滋之不使之确瘠，粪其土膏，使脉理润，深其耔，种使本根长，然后实颖实栗，实坚实好，千仓万箱，以享上帝，以祭祖先，以燕宾客以给老幼，同受终嵗之饱焉徳亦犹是也。一委之天，而不以学问辅成之，终为不才之人，无可法则之士矣；真可惜也！此所以寛必养之以栗，至于彊，必养之以义，然后可为全材也，以学问辅之，则所谓允迪厥徳也 又曰：寛如刘寛柔如冯道，愿如胡广乱，如朱博扰，如王世充，直如汲黯，简如李广，刚如郅都，彊如董宣皆委之于天而不济，以学问以圣人之论格之，皆不得谓之无罪，寛而栗，若郭子仪者，柔而立，若陈子昻者，愿而恭，若叚秀实者乱而敬，若龚遂者，扰而毅，若诸葛亮者，直而温，若李泌者，简而亷若马援者刚而塞，若顔真卿者，彊而义，若李固者，皆以学问辅之，故皆有可观，使为天下得此数，公者在朝廷，其尚忧不治者乎？
范氏曰：寛而栗性寛厚而能庄，栗寛者失于太缓，故能庄严祗栗，乃为徳柔而立性柔和，而能有立，柔者失于懦弱，遇事未必能执守有立，乃为徳愿而恭愿者，谨也，性谨愿者，失于迟钝，必能恭恪，乃为徳乱而敬乱治也，能治乱事谓之乱，能治事者，或恃才轻物，心不庄敬，治而能敬，乃为徳扰而毅扰，顺也，果决为毅，性和顺者，失于无断，故扰而能毅，乃为徳直而温正直者，失于刚讦，故直而能温和，乃为徳简而亷简大也亷谓有亷隅如物之有棱，曰：亷性简大者，失于不谨，细行不修，亷隅故简而能亷乃为徳刚而塞塞，实也，刚者能断，失于空疎，内心充实，不为虚刚，乃为徳彊而义彊者，无所屈挠，彊而无义，必有害，彊直之人，动必合义，乃为徳此九者谓之九徳彰厥有常，吉哉彰明也，吉善也，人君用九徳必彰显有常之人而用之，然后为善？若寛者常能祗栗柔者，常能自立，久而不变，谓之有常用，有常之人则吉，用无常之人则凶，故曰吉哉。
黎氏曰：一言尽天地之道中之谓也九徳中之本也，臯陶之言，深于本也，夫寛舒者戒在驽缓，故抗之以庄栗，慤愿者戒在愚野，故文之以恭肃，柔懦扰，顺则为纵慝，为不断，故厉之以成立，而绳之以严毅，直而不温，慈其失也，激讦乱而不逊，谨其失也，矜夸简而无亷隅其失也，倨肆刚而不充，塞其失也，愎违彊而不由义，其失也，抗暴九徳咸备而无有一失于其间，则是圣人也，夫天下之先务，不过所谓知人安民也，能知人，则能安民矣，然而天下之人贤与不肖在心，而衣冠言貌皆人也，吾何识其贤而用之欤？亦在行有九徳耳人之有是九徳也犹身之有耳目手足也，一不具，不足为完人，然皆出诸内，而非自外入者也。
日宣三徳夙夜浚明，有家日严，只敬六德，亮采有邦，无垢曰：夫一家内得三徳之人以相佐助其谐，内外接，上下必刚柔得所，缓急合宜，至于有难处之事，必能曲折，周旋以应之，有仓卒之变，必能随宜合理以待之，盖三徳之人情性器度，中和详谛，其理当如此也！然非吾日宣之，夙夜浚明之其徳用亦何所自？而见乎 ，又曰：以礼则严而不慢，以事则祗而不怠，以心则敬而不忽，亮采者谓信而委以事也，如此，则六徳之人皆得展尽底蕴，而一国之事举矣，夫有邦，诸侯民人，社稷所繋，朝聘燕享所出，天子有命，邻国有事，大则风俗之原，小，则狱讼之委，其间事变非常，防防百出，傥非得中和之士以相佐助，则缓急先后之施，节文秩序之称，应机而欲中遇变，而每安者，其谁任之哉？惟中和之人沉审而不浮，从容而不迫，变愈出而应愈奇，事愈多而巧愈，见一国之事，尽处于谈笑之间，诸侯可不严，而祗敬之与，可不信任，而委以事乎？
曾氏曰：以天下之才，为天下之用，则用天下而有余，以一已之才，为天下之用，则为天下用而不足，盖为天子者，奄有天下之广，必能尽用天下之才，兼收并蓄，罔有或遗，然后能成天下之治，故必用是九徳之人自寛而栗，至彊而义者，无所不容，无所不受，盖所谓丘陵积土以为之髙江海积水而为之大，大人合并以为公也；惟其以是天下之才，选为天下之用，则虽天下之大，不足以为患也。至于诸侯，则以其地不若天子之广，其民不若天子之众，故于九徳之中能用其六，则足以保其社稷，和其人民矣，卿大夫之于诸侯，又其小者，故九徳能用其三，则可以保其宗庙，此言所处之势有广狭，则所用之人亦有多寡也。
翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
无垢曰：翕受之者，兼收而并蓄之者也，敷施者，各随其徳以待其变也，如此，则九徳之人各尽其材，以効职事，故在官者，皆俊乂之士而无猥琐，阘茸之人，为百僚者，有相师之风，而无倔强，好胜之态，为百工者，因时建事而无怠惰，苟且之心，如此则刚柔适中，缓急有序，其无事也，则朝廷之上，有肃穆之风，其有事也，则论思之际，有从容之妙，事中其防，会逢其适，春之治不行于秋，离之治不兴于坎，如吕氏月令之説者则又抚于五辰，而庶绩其凝矣。
胡氏曰：所谓抚于五辰者，五行之辰也。水火金，木，土，在地则为物，在天则为时，顺其时而抚之，则五物者，皆足以成其材，而为用矣，是故仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰也，季春出火，季秋纳火所以抚火辰也，司空以时相阪隰，所以抚土辰也，秋为徒杠，春达沟渠，所以抚水辰也，以春秋出纳火则金之事可知矣！然水与土金与火之事多合焉，则以相待而成功，相资以为用故也所为抚者如抚，万物之抚有爱心焉，五行之材，爱之则繁庑，虐之则雕残，非特五行也，凡物皆然，若郑国火则火不抚矣，铸非其人，则金不抚矣，鲧陻洪水，则水不抚矣，斧斤不以其时则木不抚矣，然则何以言辰也，自甲至癸谓之日，自子至亥，谓之辰日，阳也辰隂也尧典言敬授，则君道也；故言时时者，日运而成之也，此篇言九徳则臣事也，故抚言辰辰者，五行运而成之也。
薛氏曰：古之知言者忘言而取意，故言无不通，后之学士胶于言而责其实，故多疑多疑，故多説天子用九，诸侯用六，大夫用三言，不得不尔，其寔未必然也，孔子曰：天子有争臣七人，诸侯五人，大夫三人，使诸侯而有争臣七人，宁得谓之僭天子，故观书者取其意而已矣。
吕氏曰：翕受敷施，见人君如天之无不覆，如地之无不载，不以一已之才，为才而合天下之才，为才收而受之于一己，而又散之于天下，惟九徳咸事然后可谓俊乂在官也。
无教逸欲有邦兢兢业业一日二日万防
无垢曰天下之事，无一事不出于天者，有是事必有是官，官所以代天治事也，一官旷，则一事阙一事阙，则天事有不举者，人君代天君，天下不举，可乎？夫天事之举，以官得其人，官得其人，以人君之允迪厥徳允迪厥徳以戒惧于隐防，此臯陶所以言兢兢业业，一日二日万防也防者动之防也戒惧正当在此，于防稍怠，则为逸于防，稍忽则为欲逸，欲之防兆于方寸，潜行于天下，是教天下以逸欲矣，天下逸欲，其可望九徳之人乎？如此则治天事者，无其人治天，事无其人，则大乱矣，臯陶言：此所以深言为人君者，不可以不允，迪厥徳以感移天下也。
温公曰：防之为言防也言当戒惧，万事之防也夫水之防也捧土可塞，及其盛也，湮木石没，丘陵火之防也勺水可灭，及其盛也，焦都邑，焚山林，故治之于防，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，是故圣帝明王，皆销恶于未萌，弭祸于未形，天下隂被其泽而莫知，所以然也，周易坤之初六，履霜坚氷，至霜者寒之始也，氷者寒之极也，坤之初六，于律为林钟，扵厯为建未月，阳气方盛而隂气已萌物未之知也，是故圣人谨之曰：履霜坚氷至，言为人主者，当絶恶于未形，杜乱于未成也，繋辞曰：知防其神乎？君子知防知彰，知柔知刚，万民之望，谓此道也。
陈氏曰：一日之间防防之事其积有万，一或不谨，一或不惧其失，可胜既耶？兢兢谨也，业业惧也。
无旷庶官，天工人其代之，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！史氏曰：因天理以为之教化，则代之者不可异其心，顺天道以为之赏罚，则行之者不可怠其志。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
无垢曰：欲知天之所在，即民可见也。故天之聪明，即民之聪明也，天之眀畏即民之，明威也如是，民之闻见天之聪明也，民之喜怒，天之明威也，岂可欺哉！同寅协恭和衷，则知典礼之合于天政事，懋哉懋哉！则知赏刑之合于天，其应如此，岂可欺哉！夫合天下之闻见，以为聪明，合天下之喜怒以为明威，则天之为天，亦可见矣。倘有一毫私意，横乎其心者，皆非天也，又曰：夫合天下之闻见，以为喜怒，合天下之喜怒以为刑赏其聪明，明威如此，可不敬哉！贱而庶民，贵为天子，一以此待之耳，盖位有上下，理无上下，理之所在，虽匹夫可以动天理之所黜，虽天子谓之一夫，则以天道无私，合天下之闻见，以为喜怒，合天下之喜怒以为刑赏，不以贵贱髙下其心故也。然则有土之君独何所恃乎？所恃者，敬而已矣。
张氏曰髙其目下其耳，天之聪明也，其所以聪明者，因民之聪明而已，善者福之，淫者祸之，天之明畏也，其所以明畏者，因民之明威而已，天视自我民视，天聴自我民聴，则其聪明，因民可知矣。民之所就，天之所予，民之所去，天之所夺，则其明畏自民可知矣于天，言明畏于民，亦言明威者，盖天不嫌于无威于天，言畏则威可知矣于民，言威则畏不足道也，然民受天地之中以生，其性命之理，与天为一，则其好恶取舍，未尝与天违也，圣人知其如此，故自民聪明以叙，有典秩有礼，则典礼不违，民性自民，明威以命有徳，讨有罪，则赏罚不悖，民心，圣人之因民，乃所以因天者也，然而天之明畏，岂择贵贱而加之，故曰达于上下，如是则有土之君，不可不钦，故曰：敬哉有土。
臯陶曰：朕言惠可厎行，禹曰：俞，乃言厎可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
无垢曰：孔子云，圣则吾不能，我学不厌，而教不倦也，不厌不倦，即赞襄之意也。中庸曰：维天之命，于穆不已，此言天之所以为天也，文王之徳之纯此言，文王之所以为文也，纯亦不已，不已者，天也，文王也孔子之不厌不倦，臯陶之赞襄也，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，思曰赞赞襄哉？则允迪厥徳不已而徳日新矣，又不已则日日新矣，又不已则又日新矣，东坡曰赞进也，襄上也，臯陶之意，曰：吾不知其他，思日夜进，进而已，知进而不知退，知上而不知下也。
益稷
无垢曰益稷，未尝有一言，而乃以名篇，何也？曰：此史官之意也，以谓禹之所以成功者以益稷同心，为之佐也，同心赞协，得以名篇，使后世之士知功不必争，名不必擅，倘吾怀至公之心，共成天下之务，如益稷者，亦自不废于唐，虞之时，得列名于禹，臯陶之后，则忌嫉之心，强愎之意，庶防其少瘳乎！益助禹以刋木而奏鲜食，稷助禹以濬川而奏艰食，鲜食二人，与同其劳苦，共成其大功，二人之心，一而无间史官，以其一也。故以益稷名篇，而附于臯，陶之后焉。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜无垢，曰：舜使禹亦昌言，禹见舜好善不已之心，叹曰：美哉！此好善之心，然臯陶昌言至此极矣，予复何言哉！予思日孜孜，行其平生所学所得者，在克艰之言尔，余读至此，乃知圣贤之心如此其一也。 又曰：禹之功，即舜之功，舜不于禹之外别自求功，臯陶之谟，即舜之谟，舜不于臯陶之外，别自陈谟，至于禹之心，即臯陶之心，所以不见谟，在臯陶而若在己也，臯陶之心，即禹之心，所以不见功在大禹，而若在已也，包氏曰：君臣都俞相敕戒胥赓歌，其功逺其言粹故録而为谟，大禹谟臯陶谟是也，益稷则不能言，谟然稷为后稷益作，虞奏艰食鲜食，懋迁有无，其功钜者也徳焉而谟功焉，而否？不亦昭昭然乎。
臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
张氏曰：昬，言其性之失也；垫，言其身之弱也，民之昏垫如此，圣人其可以坐视斯民之罹害而不为之忧乎？此禹之所以思日孜孜，至于三过其门而不入，盖以天下之溺，犹已之溺故也。
吕氏曰：予乗四载即旧注，所谓水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏随山刋，其木以相视水势，于是与益稷播艰食，奏鲜食，鲜鸟兽之食当水土未平之时，田泽蔽塞，全未播种，故但奏鲜食及水渐平，民之播种尚艰，故曰艰食，所谓谷粟之食也，惟其艰，故以食鸟兽之食相兼，当洪水未平，天下道路割絶不通故天下之物，有处充积，无处全无，天生万物，欲以养天下，不可不均，化居变其居积，谓如此处出茶，茶必有余积，故化之于出盐之地，使盐处有茶，茶处有盐，物物如此，自然均足，于是烝民，乃得全用粒食，天下皆得其治，此非禹之夸辞也，禹在虞朝，所谓不矜，不伐不自满，假之人也，成功之后，宜其所过者化，而日求新功，不忮不求，何用不臧？至子路终身诵之，夫子则曰：是道也，何足以臧？禹亦圣人岂不知此？今乃歴举其功，似若矜伐者，盖治定功成，禹恐虞朝之臣，见其已成，而不知其经营艰难，若是故自言之以常存敬惧之心。
禹曰：都，帝愼乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休无垢曰：夫居天子之位，岂易事哉？天命难谌，斯民难保，治中有乱，安中有危，可不谨哉？谨之之道，如何？安汝止？惟防惟康，其弼直，此谨之之道也。止，谓心所安处，不愧屋漏，不欺暗室，戒谨不睹，恐惧不闻，心则安矣，虽居无人之处，常若十手所指，十目所视，其敢忽乎？然而祸有起于防，眇变有生于仓猝，古人所以咏履霜之不早，戒言蔓草之难图，则于安其止之中，又当观防防于将然也，审证防详果安而无危，果吉而无凶，果治而无乱，则循其礼而行之，因其势而成之，此所以又言惟康也，然而自以为是，未必天下皆以为是，自以为正，未必天下皆以为正私意妄见，其害人多矣，此所以有望于正，救之臣而欲其弼直也，惟正救之臣直，则天子曰：然，弼臣曰：不然，吾将审其言而从其所谓，不然者，天子曰：可，弼臣曰：不可，吾将审其言而从其所谓，不可者如此，则以心而无愧，以变而无忽，以事则无谬，以天下之闻见，尽白于上，则无不快于心者，故一动则合人心而大应，以待吾志矣！人心既同，则显然上合天心，而昭受上帝，天其申命，用休矣。
张氏曰：在位者，人君所与共治之人也，与君子则治，与小人则乱，一或不谨其所与，则败乱随至，此禹之戒，舜所以使之，慎乃在位，欲其无轻于得人故也？又曰：夫为人君者，止于仁，为人臣者，止于忠，为人父者止于慈，为人子者，止于孝，禹之戒舜，使之安汝止，盖以舜之为君，当止于仁故也。仁者静则能止，安其所止，则安仁而已，夫人莫鉴于流水，而鉴于止水，惟止能止众止，则为人君者，其可不知所止哉？惟防则使之知其防，惟康则使之安其身也，防者动之防，惟防则其智足以有察，康者安之，至惟康，则其动不妄，安汝止，惟防惟康，则其在我者尽矣，然其在我者未能无失，故其弼直者，欲其所弼已者，直也，其弼直，则左右前后皆正人为之，君者可以立于无过之地矣。如是则一人有事于四方，而四方莫不丕应，徯志丕应者，聴唱而和之之谓也，徯志者，先意而从之之谓也，惟动丕应徯志，则人与之矣，人与之，则天与之天与之，则天之所眷命，故继之以昭受上帝，天其申命，用休上帝者，昊天上帝也，天者，凡在天之百神也，昭受上帝，则天与之矣，天其申命用休，则在天之百神，又从而重命之，以休福也。
陈氏曰：大学之道，在止于至善，知止，然后能定，能定然后能静，能静然后能安君，止于仁，臣止于敬，既知其止，则反覆倒置，无非仁与敬也，所居之位不同，所临之事不一，而皆有一至善，以为止反覆终始，不忘于止，然后能定能静，至于能安，至于安矣，则举天下之事不能易其止，其虑患也甚防，其应物也，出于无心，虑患甚防者，防也，应物无心者，康也，惟防则嗜欲不生于心，惟康则利害不汩于中，嗜欲消而利害之甚者，不能汩，则凡弼辅乎我者，自然直矣，君能防康，而辅弼之臣，又直是惟无动，动则天下大应，吾志而无有，逆我者矣，此不言而信，信在言前之功用也，如此，则非惟人应之，天亦将申锡其命，以休美之矣。
帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞
无垢曰：臣哉邻哉！以言此事在众臣，与亲近之力尔，又曰：邻哉臣哉！又言此事在亲近，众臣之力，尔其言反覆劲急，此乃舜深见此理，当臣邻交修不可少怠也，夫有众臣，效职于外，然后论思献纳之官，侍御仆从之，人得以尽其忠，此近臣须于众臣之意也，有近臣尽忠于内，然后众臣得以安其职，此众臣须于近臣之意也， 又曰：汉元帝唐文宗皆孜孜求治之君也，然元帝有一萧望之而不能用，乃信任石显，文宗有一裴度而不能用，乃依郑注，李训一则杀贤者之失，一则有甘露之祸，言之使人于邑，岂知有舜为君，有禹为臣，乃至如此之盛乎！
张氏曰：臣哉者以分言之也，邻哉者，以情言之也，一于分则离一于情则防先王之驭其臣也，其忘分以道，其严分以礼，外不至于离，内不至于防，此臣哉邻哉！邻哉臣哉！舜之所以告禹也；臣哉邻哉者言，臣当邻我者也，邻哉！臣哉者乃所以为臣也；唐，虞之世，上下协心，君臣同徳都俞赓歌，无或异志者，进此道也。
钦定四库全书
尚书精义卷八      宋 黄伦 撰
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴戴氏曰：甚哉？舜：禹！君臣相为戒敕而成，无为之治者，何其详也？仁义以为本，而礼乐以成之，所谓臣作朕股肱耳目者，以此而已，予欲左右有民，汝翼者，仁也；予欲宣力四方，汝为者义也，左右斯民，非仁不能宣力天下，非义莫行，仁义立矣，则礼以文之故，于是观象作防作服，而汝明之也，乐以和之，故于是以六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴之也， 又曰：衣裳之制，十有二章之辨，先儒纷然，言之不齐，尤不可以不辨也，夫衣皆也，裳皆纁也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，此六章者，在衣而会之，宗庙之彝也，藻也，火也，粉也，米也，黼也，黻也，绣之于絺，以为裳而已，日月星辰，以昭其明山以昭其仁，龙以昭其变，而华虫文明之物也，圣人明以治天下，而仁以行之，其用虽莫测也，而治教刑政，灿然备具，以此临民，民其安之，以此事神，神其享之，故此六物，见于宗彞，又见于衣也，柔顺清洁，可以荐羞者，藻昭明齐速，可以烹饪者，火米以养人，粉以泽物至于黼，则所以为断也；黻，则所以为辨也，圣人藻饰治具，粉泽王猷，以养天下，在于断而能辨，然后足以成治功，故此六物，见于裳也，惟天子备十有二章，公自衮冕而下无日月星辰而有山龙，盖九章也，侯自鷩冕而下，无山龙而有华虫，盖七章也，伯自毳冕而下，无华虫而有虎蜼，盖五章也，子自希冕而下无虎蜼，而有粉米，盖三章也，男则无冕裳，黼黻而已，其章不足道也，此上下等杀之制，于周为详。
孙氏曰：自日月至华虫，此六者，皆画于衣，故曰作绘以法于天，其数六者，法天之阳气之六律也；自宗彝至黼黻，此六者，皆绣于裳，故云絺绣絺绣，紩也，谓紩刺以为绣文，以法于地，其数亦六者，法地之隂气之六吕也，故皋陶云五服五章哉！郑注云：五服十二也。临川问曰：宗彝所以象孝也；象孝奚取于虎蜼，文公曰：虎义也，蜼知也，义以制事，知以察物，然后可以保宗庙，故取于虎蜼。
予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽防説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！
无垢曰：余读至此，乃知舜之所以求于羣臣也深矣，夫左右有民，宣力四方，观古人之象，以作服以声音，察治忽出纳五言，此舜之欲也，然人不自保，欲在于此，而辄自违之，或怠意倦勤，或私见害公，或防説妨正于此四事，一有背违，则又望于臣下之正救也，然人主势位崇髙生杀可畏，其有顾望，怯懦者虽晓然知人主背违，本欲纳諌畏其刑威，乃面从其短，退知其不然也，徒为后言以自解而已，可谓不忠之大者也，舜察臣下之情，乃至于此！可谓明圣矣， 又曰：夫臣邻之间，翼为明聴，不失其职，至于君，自背违则致正救之义，此乃贤人君子也，若夫翼为明聴，一皆失职，及见背违，又不正救，此乃庶顽防説也古人以心，不则徳义者谓之顽，而伤良者，谓之谗，顽谗之人心，背正道，必以舜之欲为未然，口生浮言，必以舜之欲有所沮，岂有翼为明聴，正救之心乎？舜之待之，亦有道矣，其道如何？侯以明之，使之知耻，而又不改，则挞以记之，使之知悔，而又不改则书用识哉？使之知惧其所以困厄之如此者，岂有他哉！
工以纳言时而飏之格则承之庸之否则威之
荆公曰：工以纳言，时而飏之者，所谓以乐教也；格则承之，庸之者既教而成矣，则有徳者承之而承之者，使之在位也，有能者庸之，而庸之者，使之在职也，否则威之者，教之不率，而后威之以刑，先王所以成就天下之材至于如此，可谓至矣。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
无垢曰：禹闻舜威之之言，有似有苗不率，遽令徂征之意，所以有俞哉之言也！夫庶顽谗説所以不格者，必吾有所未至也，岂可遽威之哉？圣王所以大有过人者，以知责已之道也，如有苗逆命，帝知徳有所不至，诞敷文徳七旬有苗格矣，盖省已修徳积而至于七旬，吾之徳日新，则彼之恶日，去感应之理也。萧氏曰：贤否明则人安于分而无有竞心，是以让也，名器不渎而不敢慢，是以敬应苟不？于是敷溥，而大同之，则是私于亲近，而贤者逺故日进于无功。
无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。
无垢曰：舜圣人也，岂有傲乎？曰：遽征有苗，益则曰满，遽威庶顽，岂可不谓之傲乎？此心不已，必变为虐，慢游是好，昼夜不息，至罔水行舟，以继其逸，欲朋淫于家，以紊其天常，皆傲不已之积也，傲不已则殄厥世者，乃傲之影响也，今庶顽之不格，岂有以召之者然乎？予惩创傲虐之絶世所以娶于涂山，不敢久安，越四日而徃治水，啓呱呱而弗子，过门而不入其心，所念惟荒，度土功耳。
顾氏曰：尧之为父而子之恶，乃至于朋淫于家，用殄厥世何也？将尧之道不行于妻子耶？圣人之于父子，先之以恩，而后之以义，惟先恩而后义，则其子虽不善而不至于忘父子之情，夫丹朱既已不善矣，彼尧将督责，而惩创之，则足以失父之慈，而未足以致子于道，此古人所以易子而教也，故曰：父子责善，贼恩之大者，又曰：责善则离，离则不祥莫大焉，尧亦以其身之不幸也。是故在于不幸之中又有甚之此固圣人明父子之际者，虽然，盖亦文而过之也，舜之为圣人也，至矣，而禹戒之，丹朱者何也？此所以见君臣之无间也，舜圣矣，犹戒以丹朱下而逺者其可以黙哉！
弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉。
胡氏曰：自畿甸薄海隅，其为地几何？则溥天之下，莫非王土矣，由王公迨黎庶，其为众几何？则率土之濵，莫非王臣矣，先王以地不能自守也，必分地而与之，守以民不能自治也，必分民而与之治，此分内外以为畿异逺近以为服不得已也，先王以建万国，亲诸侯，则大邦小邦，同姓异姓，皆不出乎五服之内，而弼成之，则至于五千也，盖方禹治水之初，兽蹄鸟迹之道交于中国，春作秋成，有弗获者焉，则天下盖尝否而无泰，暌而难通，惟地平天成人，得平土而居山，治则鸟兽之害，消川治则龙蛇之居逺则向之所谓否者，今则易而为泰，向之所谓暌者，今则变而为通朝觐，防同，于是以均道里贡赋，于是乎一以之颁正朔，以之考制度，无不由此，非禹弼成之，尚何能哉？盖拂我而相之之谓弼，则禹之功，有治险为平，转害为利者矣，然后一州，择十二诸侯为之师，而有以取正五国，建一诸侯为之长，而有以为率，使内外相聫，小大相属，如身之使臂，臂之运，指国体完备，政无不举，则各迪有功，乃其效也。 又曰：圣人以一身之防，临四海之广，众建诸侯以为夹辅，然所谓诸侯者，有人民焉，有社稷焉，甲兵足以自卫，财赋足以自奉，不设为之长，则人各有心，国自为政，于是州各有师，以司一州之诸侯，又为州牧任一州之责，其诸侯为甚众，又设为之长，使相州牧而主诸侯，使大以比小小以事大，则上下相维，尊卑相统，莫之违矣，所谓州者，盖要服之内也。
帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方只厥叙，方施象刑，惟明。
张氏曰：由而行之之谓迪，迪朕徳者言天下之人皆由舜徳而行之也，舜以谓天下之人皆迪朕徳是汝功，惟叙故也。乃功惟叙者，九功之得其叙也。水火金，木，土，谷，惟修则六府之得其叙也正徳利用厚生，惟和则三事之得其叙也，六府得其叙，则民有常产三事得其叙，则民有常心，既有常产，又有常心，则其迪徳也宜矣 ，又曰：率九功之叙而迪者，在所赏违，九功之叙，而不迪者，在所刑臯陶之，方施象刑，惟明乃所以只九功之叙也，当是之时，惟苗顽不即九功之叙，自非方只厥叙之人，其能明刑以治之哉。
夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤皇来仪，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
无垢曰：呜呼，舜廷之臣几于同气，而异息同心而异形，大舜于庶顽谗説责之太严，不知自反而禹，乃以修徳谆谆反覆辩论，几数百言，舜终不寤，若不然，禹之説者夔乃以典乐之事谏焉，意言：庶顽谗説皆舜有以感召之也，岂可不自反而修徳哉？如祖考来格，虞賔在位，羣后徳让则堂上之乐，戛击鸣球，搏拊琴瑟，与夫咏歌，有以召之也，鸟兽跄跄，则堂下之乐，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛间作，有以召之也，鳯凰来仪，则箫韶有以召之也，鸟兽率舞，庶尹允谐，则击石拊石，有以召之也，夫乐一入中和，随类感召，如此，则庶顽谗説之不格，岂可不自反而修徳乎夔之所言，所以成就，禹之所陈而开寤，舜之心也，禹夔二公，其心无他一，于是而已矣，夔以乐为言，则又显然可见者，如祖考之难格，丹朱之难化，鸟兽之难动，凤凰之难，感乐一动，尚使之来格，使之在位，使之率舞，使之来仪，若执契劵，以取责于人，无不如其意者，苟吾徳之已至，岂有如庶顽谗説者而不格乎？舜可以无疑矣。胡氏曰：治定制礼，功成作乐，则乐之象成，其来久矣，自咸池云门，大章之乐作，而舜因之，则韶之为乐，尽善尽美，而无以加之矣，然乐之数不过乎？九成而乐之，分不出乎上下而已，盖堂上之乐，所以象宗庙朝廷之治，所谓戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏者是也。堂下之乐，所以象鸟兽万物之治，所谓下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间者，是也。传曰：歌者在上，贵人声也，故乐以登歌为贵，则凡以咏者，举堂上之乐矣，诗曰：既和且平，依我磬声，故乐以磬声为依，凡以间者，举堂下之乐也，所谓间者，乃堂上堂下之，乐迭作而已，则羣后德逊鸟兽跄跄，不亦宜乎？ 又曰：戛击是作止之名，非玉器也，故以戛击为柷，敔之状，经典无文，汉初以来，学者相传，皆云柷如漆桶中有椎柄，动而击其旁也，敔状如伏虎，背上有刻，戛之以为声也，乐之初作击，柷以作之，乐之将末，戛敔以止之，故云所以作止，又曰：九成必以箫者，凡乐大矣，而未备则奏其器。
之大者，及其既备，则器之小者，无不举矣。灵台之诗曰：贲鼓，惟镛有瞽之诗曰：箫管备举，与此同意，箫之为乐备矣，小者无不举，又以其形象凤之翼，其声象鳯之鸣，古诗鳯凰啾啾，其翼若竽，其声若箫，箫之形声，取象鳯凰，相匹而来也，又曰：有鳯有鳯，乐帝之心，箫者声之至细，鳯者，物之难致，以至细之声，来至难之物，非在乐之声音，形容乐帝之心而已，鳯凰之为物，鸣中律吕，色备五采，治则见乱，则隠贾谊曰览徳辉而下之，此于舜之时，以类应也，鸟兽跄跄，鳯凰来仪，固有间矣，其或鳯凰而为跄跄，则非其应也，杨雄曰：鳯凰跄跄，匪尧之庭，其知言乎？箫韶必以九成者，韶出于可欲，文乐也，武出于不得已，武乐也，文为阳武为隂阳之变止于九隂之变止于六，凡乐，每一变为一成，故韶以九成，武以六成 ，又曰：楚狂接舆歌而过孔子之前曰鳯兮鳯兮，何徳之衰？盖孔子自谓鳯鸟不至，吾已矣夫！夫圣人之出处，天运之所在，天下之所以治乱者也， 又曰：周公谓召公曰：收罔勉，不及耇造徳不降，我则鸣鸟不闻，盖言在上者勉而不怠，则足以倡其臣，在下者徳降于民，则足以成其君，舜所以无为于上，而禹臯陶，所以乐尽其心者，一唱一应，皆得其道也，鳯凰以其匹而来也，实在此时，周公以禹稷自任以舜，望成王盖亦有意乎？
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉。
无垢曰：夫人事皆天命也，修人事，则是谨天命，非于人事之外，别有天命也。以威待庶顽，此人事之不至也，人事不至，则是忽天命修徳以格庶顽，此人事之尽者也，人事之尽，则是勅天命勑者，正也，夫人事之修，不修当于时几而察之，庶顽不格，此当谨天命之时也，以威俟之，则失天命之时矣，庶顽不格，此当谨天命之防也以威俟之，则失天命之防矣，失时则有后悔，失防则有大祸，防防之间岂可忽哉！ 又曰：天下之理一处，明，则万理皆明，一处暗则万理皆暗，舜因禹夔之説乃悟万事皆自己出，故百工熈哉？遂断之，以元首起而不复疑也。又悟元首之起，乃自股肱之臣，喜于开导也，其深望于禹，夔岂有既哉！
周氏谌曰：古者君臣相遇，未有如舜禹益稷臯陶之际，方其朝廷论议开心腹，露情素而上下无毫髪之间君之美，称已之善而应和，唯诺直言忠告，无所讳忌，不啻若父子兄弟之亲，雍睦谐和而各进其谋谟，此非特圣贤之遇合，盖至诚有以结之也，是以相与虑世也，深而忧民也逺悉意丁宁，无所不尽焉，蒲氏宗孟曰：天之所以命人君者，非苟畀其天下之奉而已，人君之所以勅正天命者，非苟利其天下之养而已，天命人君，其要贵于不负其所，畀人君勅正天命，其要贵于不悖其所为，故能措天下于安宁无事？如是者，岂有深逺难晓之迹，变化不可知之理，一言而可尽者，惟在顺时，惟在谨防耳，举天下之事有大于天时乎？不逆其时，风雨顺，燠旸节，日月光庶徴明天地之和格矣，天下之事，有深于几防乎？不忽其防，衅隙闭芽蘖，消桃虫之害，去坚氷之祸不至矣！时在天几在人，谨其在天者，畏其在人者，是以人君之政，有一相戾于其间隂阳乖谬寒暑，四时将不得其正，生民将受其，为之上者，安得不谨乎？
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！
临川曰臯，陶承歌以戒帝，有谓屡省乃成，钦哉！盖善始非难，而善终为难能，屡自顾其成功则治，不至于乱，安不至于危，孟子曰：一逰一豫为诸侯，度是逰豫人之所不免也，君子非不豫也，豫至于逸不可也，君子非不逰也逰至于盘则不可也；此太康所以逸豫盘逰而至于失邦矣。
乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，徃钦哉！无垢曰臯陶喜，舜之开寤，不自知其言之出也，所以将顺成就，舜勑天命之美意，而又坚固之使不变逺大之使不息也，至于赓续，舜股肱之歌，而歌之，至于载而不已者，此又臯陶责，舜之自反而修已也，其歌之意，以谓股肱良哉，庶事康哉！实由乎元首，明哉而已，是良与康乃人君明徳之效騐也，又以谓股肱惰哉，万事堕哉！实由乎元首，丛脞而已，是惰与堕，乃人君丛脞效騐也，然则庶顽不格，是谁之过欤？而区区欲以射侯挞罸书，识威刑以惧之，亦几于苛碎矣，不若退而修徳知夫惰与堕，皆吾丛脞所致，良与康皆吾明徳所致则修徳，其敢已乎？大禹之意夔之意，臯陶之意，无非，使舜之自反，舜只敬三人之意，而拜曰：然，自兹以徃，其敢不钦乎！
范氏曰：不明之君，不能知人，故务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，温公曰：人君明则百官得其人，百官得其人，则众事无不美，人君细碎无大畧则羣臣不尽力，羣臣不尽力，则万事皆废坏，此二者治乱之至要也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷九      宋 黄伦 撰
夏书
禹别九州随山濬川任土作贡
无垢曰：洪水滔天，九州莫辨，禹欲治水，先定九州之界，然后随九州之山，濬九州之川，使水复归故道，而入于海，水尽土见，即任其土地所出，而作贡法，不废其所有，不责以所无，不强以难得，此之谓任土作贡，此圣人立言精到，丰不余一，言约不失一辞。
孙氏曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，则自尧舜禹以前天下经界，亦分而为九，遭洪水之时，经界圮坏，封圻湮没，禹于是正其经界，使九州，各复其旧，如东南距济，西北距河，是为兖州，北据海，西距岱，是为青州之类，是皆髙山大川分别，为九州之界也。
髙氏曰传曰两山之间，必有川焉，水由是而行也。故随山而后濬川，又曰：土地所宜，风气所有，物由是而产也，故任土而后作贡。
胡氏曰：任其土地之有无多寡，以制其贡，故曰：任土作贡，盖物之无不责之，使有物之寡不责之，使多任其土之所有，以贡焉耳。九州有贡有赋，下以职供谓之贡，上以取下谓之赋，夏之赋亦谓之贡，孟子所谓夏后氏五十，而贡是也。禹任土作贡，故谓之禹贡，张氏曰：九州之别，其来久矣，大浸之后，疆理错乱，封圻湮没，禹之治水，至于地平天成，然后因其故而别之，此九州之所以分也，随山所以刋除其障蔽，濬川，所以疏通其壅塞，九州之水原，皆出于两山之间，必有川焉，随山而濬川水有所决，而泛溢之患，可除矣，夫然后可以任土作贡，任土者任其土之所出而作为贡法，则下供上也易矣，是故因于土地之宜，陈氏曰：孟子言禹之行水，行其所无事，其言盖有所考，而学者不知也，经曰：鲧陻洪水，汩陈其五行记曰：鲧障洪水而殛死，然则鲧之治水，不能行其所无事也，盖水曰润下，知润下之为水则禹之，为治水也，随水原之所自出者，濬之以为川，寖寖乎水，有所归矣，鲧也者障之，而使东陻之，而使不滥，今年一堤成，明年，一防决歴九年而无功者，汨陈其润下之性故也，东莱曰九州之界，以前固然，但洪水泛滥，湮没了，故欲治水先别其疆界，九州之界既定，则可下手，随山有两意，一谓随山开导以观水势，一谓随山便导水，随山之脉络相视其水势，濬其川益稷言，濬畎浍距川，此独言川，举其大者而言之，任土作贡，任土物之宜，以作贡赋之法。
禹贡
禹敷土随山刋木奠髙山大川
无垢曰敷分也。敷土即别九州之义，以谓分别九州之地，然后随山之形势，以导水之归路，且又刋木之蔽障，以表山路之逺近则又定髙山如五岳者，大川，如四渎者，东西既辨，南北已明，然后导山导川，可得而施功也，此盖禹初措手，治水之规模也，不别九州之地，则大界不分不随山，则地势髙下无从而知，不刋木则道路，无从而辨也，不奠髙山则无以定位不奠，大川，则无所行，水规模如此，其间曲折则又推此意，而造化之耳。
张氏曰：横流之初，土为水之所没，则土未平，夷禹，于是敷而治之，故谓之敷土，序言随山濬川者，言其终也，经言随山刋木者，言其始也，盖随山刋木，然后川可得而濬，序总一篇之意，故以随山濬川言之，经言治水之序，故以随山刋木言之，此作书者之法也奠髙山大川者，奠之为言定也髙山既定，则九州之山，正矣，大川既定，则九州之川，别矣奠髙山大川则九州之封域，疆界理矣。
胡氏曰：所奠髙山者冀州之山，壶口梁岐，太岳雷首，厎柱析城王屋，太行，恒山碣石，大伾青州之岱宗，徐州之防羽，峄阳，州之敷浅，原荆州之荆山，衡山，内方大别，豫州之熊耳内，方桐柏陪尾，梁州之岷山，嶓冡蔡防雍州之岍，荆岐山，积石龙门，西倾朱圉，太华终南，惇物鸟鼠，三危是也，所谓大川者，冀州之衡漳，恒，卫洚水大陆，兖州之雷，夏灉沮九河，济；漯，青州之潍淄，汶水，徐州之淮沂，大野州之彭蠡，三江震泽，荆州之江，汉三澨，九江沱潜云梦，豫州之伊，洛，瀍，涧荥波，菏泽孟潴，梁州之沱潜，沔雍州之弱水合黎流沙，泾；渭，漆，沮，澧水是也。夫先言髙山大川而后列，九州山水，川泽者先凡而后目也，已列名山大川而更言，九山，九川九泽者，总括而结文也。
陈氏曰：敷，治也髙山九州之巨镇，也大川九州之巨浸也，奠定也，禹欲定九州之山川升髙而望之惧，草木蔽翳，故随所至之山，斩木以除蔽翳尔，于斯时也，水土之功未施，故定者髙山大川而己。
冀州既载
无垢曰：冀尧所都也，禹治水，自冀州始曷为自冀州始，冀州河所注也，为害特甚，治在所先也，自冀而兖，自兖而青，自青而徐河水流行，同归于海，然后自徐而，自而荆，自荆而豫自豫，而梁以治江淮之水，自梁而雍以治河上流梁髙于荆荆髙于梁荆之水，从而入，海雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海，其治水次序尚可攷也，向非禹识大体，先别九州之界，然后随山刋木，以开水路奠髙山大川以辨四方，其何能知水之所出入而治之，如此其密哉？禹之治水，犹兵法之用兵也，先登髙山以望敌之大势，某处阵坚，某处阵薄，某处走路也，某处险地也，然后避其坚而冲其薄，夺其险地，而扼其走路，其间变化出入，倒行逆施，则又在将之智术，如何耳？禹之别九州，以至奠髙山大川然后治水，岂非出于此欤？
范氏曰：冀州尧所都，禹治水，自帝都始故先言冀州尧都平阳，冀州之域，今河东晋阳是也。
张氏曰：禹之治水，始于冀州，终于雍州，冀州为最下，而又帝之所都，先其下，然后水有归矣，列子曰：天倾西北，日月星辰就焉，地不满东南，百川水潦归焉，是故水性趋下，而万折必东者，自然之势也。九州之治，莫先于冀，由冀而东南次兖由兖而东南，次青由青而东南，次徐由徐而南，次由而西，次荆由荆而北，次豫，由豫而西，次梁由梁而北，次雍，其先后之序，必始于东南，终于西北，岂不以东南者，地之最下者乎？或先或后，一终一始，曷尝任私智于其间哉！盖亦顺导其势而已矣。
壶口治梁及岐
无垢曰：既治壶口，则梁岐之水皆治矣，以言壶口之水，既入于河，则梁岐积水，皆自壶口而通流于南河矣。梁，岐，雍州界而言于冀州者，以言梁岐水脉与壶口相连也。
东莱，曰：既治壶口，治梁及岐，岐、梁，皆是龙门，左右之地，水之所以为患，正縁龙门狭隘，壅塞其水，故禹治之，凿龙门，使水势通行，以此观孟子谓禹之治水，行其所无事，此岂得为无事，盖凿其所当凿，治其所当治，所以为无事也，推之为学，岂因循不作为无事，为其所当为，则为无事，今人治水最难，圣人惟先为其难，非圣人灼见此理，自信之笃，则惮而不为。
既修太原至于岳阳覃怀厎绩至于衡漳
无垢曰：既修太原，至于岳阳者以言，既治太原之水，沿流而至于太岳之南也，太岳在太原，西南上流，既治则下流通利而入于南河矣，衡漳在怀北，覃怀厎绩，是先治上流也，顺流而下，至于衡漳，使漳水入渤海，渤海入东河也，或治东而西流，或治上而下流，或治下而上流，皆禹一时造化，知利病所在而治之，不可以一途求也，苐以地理考之，昭然黒白分矣，治天下犹治水也，岂有常形哉？惟知利病所在，滞者兴之，者补之，或寛或猛，不可预定，行其所无事而已，吾何容心哉！
张氏曰：太原之地，水攻荡而坏矣，必将有以修之，故谓之修，太原覃怀，近河之地也，衡漳者漳水之横流也。其治之，非一朝一夕之力，故曰厎绩，所以见其积功之成也。
王氏曰治水，或言地名，或言山名，或言水名者言，地名则以地有水，弥漫也，言山名则以山有水壅塞也，言：水名则以水泛溢，而不见故道也，治山之水者，自上而达之于下，治地之水者，自小而达之于大故初，则至于川，次则入于河，终则归于海，归于海，则无壅塞，弥漫不见，故道之患矣。治水，或言载或言治，或言厎绩，其实一也。欲文其辞，故异其字耳，冀州治水，至此则无水患矣。
厥土惟白壤厥赋惟上上错厥田惟中中
孔武仲曰冀州者，四方之冲，会天下之奥宅，千里之封域，岂其土地所生者无足以贡于王乎？何其言不及也，谓内外之势异尔。冀州者，天子所都之地也，余八州者，诸侯所封之国也，诸侯之君各以嵗时奉其国之所有，以献于王，然后谓之贡；贡者四海之所有，而圻之内无也，故兖之漆丝，青之盐絺，徐之五色土之瑶琨，篠簜荆之，羽毛齿革豫之漆，枲；絺，纻，梁之银镂，砮磬雍之球，琳，琅玕，萃四海之珍而致之，天子谓之贡焉，至于冀州之域，千里之内，全属于王一木材，则林衡掌之矣，一蒲苇，则泽虞掌之矣，一金锡则牧人掌之矣，一禽鱼，则罟人，人掌之矣，是皆其所自有之物，何贡之云哉？故夫冀州，不称贡者，其势异于余州也。
王氏曰田与赋，皆分作九等，故有上中下而上，中，下之间，又各分之，故有上上，上中，上下又有中上中中，中下，又有下上下，中下，下是为九等，故上上为第一，上中为第二，以次至下，下为九等 ，又曰：赋乃田与土所出，故八州言赋皆在田之下，惟此在田之上者，传之误也。且九州或田与土品第髙而赋则卑，或田与土品第，卑而赋则髙何也盖田土论性，赋论多寡，故田与土品第髙者其性美也，赋则品第卑者，其数少也，田土品第卑者，其性不美也，赋则品第髙者其数多也，故赋与田土，品第不同。
东莱曰水患，平见其土色，赋上上田，中中差四等，冀尧之都，事事皆出于此，所以特重于他州，然别有所利，亦与他州一般。
恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，无垢曰：从者复故道也。作者耕作也，谓恒卫二水，既复故道，则大陆可耕作也，非独大陆可耕作，极冀州之东，至于岛夷之地，水患既去，皆得安其故居，而衣皮服也，岛夷食鸟兽之肉，而衣其皮，此本性也，以水为患，失其本性，今蛮夷亦得其所矣，况民乎碣石，海畔山碣石，在海之北海，在碣石之南，而河又其南也，禹行河逺至冀州之极处，然后逆流入河，以归帝都，方其入河，时碣石山，乃在挟掖之右，此又记山川形势所在也。 又曰：禹治冀州水害，凡四处，治壶口则梁，岐之水皆得入于南河，治太原之水，则岳阳之水亦得入于南河，治覃怀之水，则衡漳之水，得入于东河，治恒卫之水，则大陆，因以耕作岛夷，因以皮服其识利病所在，一处既通，则数处皆受其利，非其识见，穷尽水之理，其能如此乎？
上官氏曰：即中国言之，则冀者北方之极者，南方之极也，青；徐，东方之极也；雍，梁，西方之极也，禹之治水，冀州之功，毕则治，及于北夷，故曰岛夷皮服，州之功毕则治，及于南夷，故曰岛夷卉服，青，徐之功毕则治，及于东夷，故青曰：嵎夷既畧莱夷作牧徐曰：淮夷蠙珠，暨鱼雍梁之功毕则治，及于西夷，故梁曰：和夷底绩，西倾因桓是来，雍曰：织皮昆仑析支，渠搜，西戎即叙，盖圣人以道莅天下，无内外之间，故虽蛮夷，亦不弃此禹之功，所以在于四海，而与夫以邻国为壑者异矣。
东莱曰夹右碣石，入于河，此帝都通漕运之道，凡九州，必有漕运之道，以一人统天下之大，丝牵绳联，凡所贡赋不可无道，以达于帝都也。
济河惟兖州
无垢曰：禹既定冀州，则自冀而东，以治兖州之水也，分别九州之疆界，故定兖州分野，曰济河，以为东南据济，西北距河者，乃兖州也，既定其大界，则一州之山川，不出乎济河之间，至于其间土色田赋，贡篚草木，则又别白而言之，使人主欲知兖州，风俗土地可按图而知也，有司将有所须，必察其州之所出者而取之，不责以所无，不废其所有，不求其所难得，此又禹别九州之意也。其深矣哉！
张氏曰：东南据济，西北距河，兖州之界也。九河之原出于积石之西，其始则一流而至于兖州，遂析而为九。
九河既道雷夏既泽灉沮会同
无垢曰九河雷夏，灉沮皆在兖州，禹先治河使，九河复归故道，雷夏复为故泽，而灉沮二水，复会同于雷，夏则兖州之水患除矣， 又曰：此州治水畧不及山则知兖州多平地，而河患为甚也。
张氏曰：昔之水也，怀山襄陵，莫知其为川也，亦莫知其为泽也，天下无适而非水也，今也水患既平，然后辨其为泽，而水复有所潴，故曰雷夏既泽，灉，沮二水也，会同，则合流而为一矣。
髙氏曰九河既道者，水有所行而不壅，由其道也，雷夏既泽者，水有所止而不溢，钟于泽也；灉，沮会同者，水有所合而为一，始会而终同也，此曰九河既道，及其终，则必至于同为逆河，入于海，此曰雷，夏既泽及其终，则必至于九泽既陂，此曰灉沮，防同及其终，则必至于四海会同，理盖然也。
胡氏曰：九河之未道也，其过在鲧，及其既道，则其功在禹，禹导河导洛，导淮导渭导岍，导嶓冢之类，皆谓之导，则昔之湮者，今皆引而通之，使适乎道，为之度数，而不敢私意以行焉，此所谓行其所无事也，颍濵曰：古者五材之用于天下，莫不有患，幸而得圣人以治之，故至于今而无伤，今之天下，知夫江淮之所以疏山川之所以安草木之所以生兵刃之所以割人之所以不茹毛饮血者也，安知夫圣人修其教以治五行，五材之难也，五材之中，其至柔者，易防狎而不畏之者，因以败坏天下，故尧之时水犹逆行，泛滥于天下，得禹而后能止，方禹之治水也，治河尤难，以为河之所从来者髙不分其势，以杀其怒，而欲专以一河受其势可乎？使后世而能守，禹之所为，则何患于水之为灾，唯圣人为之甚劳，而后世败之甚易，故至于今，河水嵗溢而莫之或救，盖欲决而注之于匈奴者近乎危，筑堤而守之者近乎固，多穿大渠，而分其流，则劳民而成功，迟求之，禹贡之遗迹而治之，则今之一河，又非若尧之天下皆水也，然欲知夫九州之髙下与禹用功之先后，则禹之行，始于北方之冀，自而还，入于天下之中，循豫而讫于雍，凡十余载，而后功乃成，使禹治水，不先治之，于崇髙之地而汲汲于卑湿之处，则水之居于髙者必反倾而赴于下，是卑湿之地，未可以一用功而已，天下之大川，不过江，淮河济，而其小者不可胜数也。不流而入于四渎之中，至于海者，盖寡矣，九江之相合，伊、洛，瀍，涧之入于河，其势便也。若夫蓄之而不决，如大野等之九泽者，则又其势也。
东莱，曰：兖最水之下流，为患最深，看此可见，渐包与惟乔大不同，禹既凿龙门，河水至此，荡激涌溢，故禹不惜数百里之地，疏为九河以杀其怒，善治水者不与水争地，禹之所捐者数百里之地，凡天下可以居者，皆禹之治也，所捐者小，所得者大，以此推之，人之争毫末之利，而失其大能，筭却是不能筭处，后世河水徃徃代为人患，是非河害人，乃人害河，盖禹所疏之河，皆湮塞而为平土之居，水无所泄，岂得无患？大抵水为五行之首，其在天地间，譬如人之血气，流转不已，固不可使之涸竭，亦不可使之壅蔽，但令有所容，乃可凡潴泽之类，皆禹不与水争地也。
桑土既蚕是降丘宅土
无垢曰九河，既复故道，雷夏既复为泽，灉，沮二水，又复会同于雷，夏则水患尽除，而宜桑之土，可以蚕矣，向也洪水滔天，弥漫不辨，东西何桑土之可论乎？桑土既蚕，是此州之民皆降髙丘而宅平土矣，向也避水故各就髙丘今水患既除，故皆降丘而宅土矣，降丘宅土，九州皆然，何独于兖州言之，郑康成之意，以此州寡山而居，济河，雨大流之间，适遭洪水，其民尤困，故避水者皆在髙丘水害既除，于是下丘居土，以其免于厄，故喜而记之，以此观禹之功亦大矣，拯人人于垫溺之中，而付之以安，平之地生养之原，然而有功如此，回视畧无毫茫存于胷次至无矜伐之可见，此所以为圣贤也，人不学圣贤，何以为人乎？张氏曰：桑土则土之宜桑者也，既蚕，则人得从事于蚕矣，先王之时，五亩之宅，植墙下以桑，匹妇蚕之，则桑者民事之本也，水患既除，民得以力本，故曰桑土，既蚕是降，丘宅土者横流之初，上者为营窟，下者为橹巢，则民之避水患者，莫不陟彼髙丘矣，今则降髙丘而宅平土，则水患之，平可知矣。
萧氏曰：洪水之时，九州之土，居民皆失其所而兖视余州，尤为甚，故特言之。
厥土黑坟厥草惟繇厥木惟条
无垢曰：向也洪水为患，土地草木，皆失其性，今九河既道，雷夏既泽，灉，沮会同，故土地草木皆复其本也。禹之功，非特拯人于垫溺，以遂其生也，虽土地草木，皆依之，以遂其性，其功为何如哉？ 又曰：下湿田所宜也。今州之田，自汉以来，累计百万以供关中，岂土地之不美哉！特人工修与不修耳，此又不可不正髙氏曰圣人推爱物之心，一草木之防未尝忽也，故于徐州，曰草木，渐包州曰：厥草惟夭，厥木惟乔，此曰厥草，惟繇厥木惟条，盖以此也。草木渐包，则其本固矣，本根固则质干，修质干修，则枝叶盛，惟繇言其茂也，未至于惟夭之美，好惟条言其长也，未至于惟乔之髙大三州之草木，如此则余州可见也。
厥田惟中下厥赋贞作十有三载乃同
无垢曰言，厥赋贞于厥田，中下之下，是史官删润以成其文也，使云：厥田惟中下，厥赋惟中下，此成何等文乎？傥为第九，则当云，厥赋惟下，下有何不可？而故变文为贞乎？又州自为第九，何与赋事？兖州所载无第九之文，今遽近舍，厥田之正而逺求州为第，九州之説岂不迂乎？余尝疑之，未敢断也。而东坡云赋当随田髙下此其正也其不相当者，盖必有因，故如向所云相补，除者非其正也，此州田中，下赋亦中下皆第六等，然后余心断然不疑，禹治水，乃是舜歴试时歴试三年，尧乃禅位，以禹治水，成功也，舜受禅，乃巡守分九州为十二州，使水未平，岂能为此乎？是禹贡之作，乃尧禅位，舜歴试时也。
髙氏曰説者谓禹之治水，辛壬癸甲四载而已，而孟子言禹八年于外，此言作十有三载乃同，何也？盖九河之道，皆分于兖州，则土田贡赋，非若他州之比，水土平而后别，所以敷治之功为多，从役之人，为众歴嵗时为之作十有三载，而与九州同功，固其所也，萧氏曰：洪水之患，虽虞难以遽平，盖自禹治之，又八年乃平，独兖州之贡赋，凡十有三载，乃同于余州也，东莱，曰：兖州水患尤甚，自禹八年于外，及诸州皆平，约十三年，乃与诸州同赋也，孔氏谓禹当水初平，其制赋，各随其力役渐增，此以后世利，心窥圣人，圣人正不如此，禹正欲当水患，初平之时，人工未尽，修地力未尽，辟制为贡赋之法，后虽人众地辟，赋不加多，藏之于民，以为裕民之政。
厥贡漆丝厥篚织文浮于济漯达于河
无垢曰漆，可以为器用之饰，丝与织文可以为衣服之用，因兖州所产而人工所长，故因以为贡，篚之数也，然而使人不乐输于上，而禹科定其名，使之必贡必篚，是禹为聚敛之臣也，切意水患既除，人乐其生，无可以报上之徳者斯民勤勤之意，以为吾州所产者有漆丝，人工所长者，有织文，故或贡或篚，以致臣子之意，若人子之献其亲也，故因禹以定其数，使后世不得加损，责以所无，而求所难得者，若曰地所产者漆丝，汝其必贡人工所长者，织文汝亦必篚，此禹所必不肯为也，顺流曰浮，因水入水曰达，以言顺济，漯而下防流而入于帝，都也，入奏之间，其间水势曲折，贡篚田赋，细大皆一一开陈，以为永久之计，使帝可其奏，则无复变改，傥或上未合，帝心下未合人意，则将付之，众论以评其可否，此虽不经见，大抵圣贤所为例当如是耳。
王氏曰：时已有织文之贡，则此织文也，必非水去之后，创为此制，则其来逺矣以尧禹在上而不能革，后世将谁革之乎？衣不必温，而又为目观之，美则奢侈，自尧舜前矣。
张氏曰顺流而浮，自此通彼，曰达济，漯之水皆通于河，故曰：浮于济，漯，达于河，达于河，则由河以会于帝都也。
钦定四库全书
尚书精义卷十      宋 黄伦 撰
海岱惟青州【按此段经解永乐大典原阙】
嵎夷既畧潍淄其道
无垢曰：嵎夷地名，乃青州极处，洪水滔天，嵎夷亦被其害，水患既去，嵎夷之封畧可定矣。潍水出琅琊箕屋山，北至都昌县入海，淄水出泰山莱芜县原山北，北至千乗县博昌县入海，此故道也，前日水患，皆不由其道，今禹治水，使得复还其故道，然而禹治水，苐云：既载既修，厎绩既从，既作既道，既泽既畧其道其乂，其艺既潴，厎平既入，厎定既敷，而不言治水之由，何也？曰：昌言之际固已尽之矣，其曰决九川，距四海，濬畎浍距川是也。盖道畎浍之水，以入于川，道九川之水，以至于海，其治之之法，尽于此矣。
张氏曰：嵎夷者，青州之夷也，既畧则已为封畧矣盖地之接于嵎夷，不为之封畧而使有守，则蛮夷有猾夏之变矣，经之所称，或曰岛夷，或曰：嵎夷，或曰莱夷，或曰和夷，盖亦因其地而名之者也，必以夷而言之，所以见禹之功，施及者逺非特中国而已，潍淄，其道者言，潍淄二水，得由其道也。
厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石。
无垢曰：向也洪水滔天，土失其性，今则水患既去，土性复矣，厥土白坟，本性复矣，青州之土虽白坟，然青州濒海至海濵之土，则有异矣，説文曰卤咸也，东方谓之斥，西方谓之卤，广斥云者，以言青州海濵其地甚广，然皆咸地，此亦水患既除，海濵之土，复其性矣，斥卤之地，不植五谷，而田第三赋，第四，以是知地，性之不相害也。夫海水皆咸也，而濒海多甘泉，则青州，虽濒海而去，海尚逺不害其为田，第三赋，第四也；青州濒海，故多咸宜葛，故贡絺，海物奇形异状，可食者广，非一色而已，故杂然竝贡错杂也，青州距岱，岱山之谷宜桑，故贡丝宜麻，故贡枲以金，则产铅，以木则产，松以水则产石，故皆贡焉。然而土地所出，将以充服食，器用盐絺，海物丝枲，铅松皆服食，器用也，怪石，安用以为？贡物哉？得不启，后世人主玩好之心乎？且余尝言之矣，贡非人主本意，乃臣子区区报上之诚也。怪石虽无用，然其文理精致，顔色温润，见者悦焉。以人之悦也，故勤其贡奉，庶几人主之悦怿焉，此犹人子致甘旨之意也。
张氏曰：厥土白坟者，其色白，而其性坟也，海濵广斥者，海濵之地广而且斥，厥田惟上下，则在第三，厥赋中上，则在第四，厥贡咸絺，海物惟错者，海濵之地，惟咸为多，故其贡以咸为先，而絺次之，海物又次之，海之所产，非一物也，故曰惟错，错则杂而贡之者也，九州所贡之物，不必以精粗为次，而其叙以多寡为之先后也，岱畎丝，枲；铅，松，怪石者岱畎，则岱山之畎也，岱畎则出桑麻为美，故其贡以丝枲为先，至于铅也，松也，怪石也，皆出于此，故得以并，而贡之者也，王氏曰水去，故见土色白而坟起海畔，广有斥卤之水，可煎以为盐，斥为盐卤也。
莱夷作牧厥篚檿丝
无垢曰：莱夷水退，非特可以牧牛羊，且可植蚕桑矣，莱夷出山桑，故所贡者檿丝也，莱夷亦有报上之心，故以檿丝致贡篚，以効区区臣子之意，至于弦琴瑟织衣服，则为上所用耳，如此立説似为不偏。
张氏曰：莱夷亦青州之夷也，作者言，水退而草木作生也，非特草木之作生也，又可以牧焉，故曰：莱夷作牧，厥篚檿丝者，诗曰：其檿其柘，檿者桑柘之属也，檿丝，其丝可以中琴瑟之弦，故以篚而进之，兖州之漆丝，岱畎之丝枲，皆不言篚，独于檿丝，曰篚者，得非以其中琴瑟，在所贵者乎？虽然，言檿丝，必于莱夷之后，盖以檿丝出于莱夷故也。
东莱曰中国以种植为生，夷俗以畜牧为生莱夷，可以畜牧，则水平可知。
浮于汶逹于济
无垢曰：此亦除青州水患而入奏，冀都也然曰浮于汶，逹于济而不曰：入于河者，何也？此盖史官删润，杂然互见，使以意逆志也，治兖州水既毕，则曰：浮于济，漯，逹于河，盖顺流曰浮，以水入水曰逹，自漯入济，自济入河，以言水路相通，不复更遵，陆而行也，前既自济入河，则青州自汶入济，自济入河，意可推矣。张氏曰：汶，济二水也，以经考之，导沇水东流为济，又东北防于汶则知汶，与济通矣，然诸州皆言逹于河而青州不言者，以青州，次于兖兖州之浮于济，漯，逹于河，则青州之逹于济，亦由济以逹于河可知矣。
海岱及淮惟徐州
无垢曰：此禹治青州水毕，又治徐州水患也，徐州，东至海，北至岱，南及淮，此州乃受海岱，淮之气，亦自异矣，岳渎沧溟之气磅礴扶舆，其所产土，则五色礼则夏，翟乐则孤桐浮磬，皆异他州。
淮沂其乂蒙羽其艺大野既猪东原厎平
无垢曰乂治也，艺种也，向也淮沂二水为患，蒙，羽皆为巨浸，今二水既平，故蒙羽二山之内，皆可种艺也，尝怪禹毎治一州之水，不言其所以治之之方至此，又言：淮、沂其乂，蒙，羽其艺，不言所以使之，乂使之艺，何也？盖于此篇之首言：随山刋木奠髙山大川史官已撮其大要言之矣，东原所以厎平者，以大野之水，既猪也，广平曰原东，原言厎平者，以水患既除，东原复其本性也，禹之意以为后世东原有水患，当知水自大野来也。
王氏曰：乂，治也，谓治淮，沂二水，使归故道，则蒙羽二山，自无水患，而可种艺，而大野之泽，既已蓄水，则水不弥漫矣，东原之地，乃致之平，是无水患矣。
萧氏曰：青州先山而后川，此先川而后山，盖施功所先故也。凡言山有其艺，可以艺也；有既艺人功，尽艺也，有其旅尽旅也，有旅平，又见其广平也。
厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色。
无垢曰水患，既去土色，复其本性，故赤黏而坟起，草木复其本性，故渐进而丛生也，田第二而赋第五，非土地不美也，亦人力不致焉耳。如冀州田中，中而赋上，上此可以意推也，圣贤任土之才，以为大社之用，然后知圣王因人之才，以为天下用，其巧思毎如此也，物无弃物，而天下无弃才，至如籧篨蒙镠，戚施直鏄，聋聩司火，瞽蒙修声其上，又如贤者，用为公卿才者，用为大夫，亦任土为用之意也。然物之才性，则造化以作之，如土五色，夏翟孤桐，浮磬是岳渎沧溟之气所造也，人之才性，则圣王以作之，如能言，则学唯能食，则尚右手，春秋教以礼义，冬夏教以诗，书，春夏学干戈，秋冬学羽籥，学成徳修乡大夫献贤能之书于王，王乃兴贤，出使长之，乃兴能入，使治之，是圣王风化所造也，余因悟造化之理，观先王无弃物之心，故厯论人才造化之意，表而出之。
胡氏曰：土之为物，宜若甚贱而不足贵者，然地之所出，亦致其土以为上利者，何哉？盖物有防而用重者虽贱，在所不废矣，然王者封五色土以为社，而封建诸侯，则各以其方色土与之，使归国，立社焉，则其礼为甚重，而不可忽矣。此土之五色，所以有时而见贡，也先王之治贡法，不责其所无，不匿其所，有地之所出，虽贱不废，地之所无，虽贵不取，此其所以为万世之法，而其实则什一也；子曰：止于下而渐于上者，木也，知渐为进长，诗曰：如竹苞矣，知包为丛生，东莱曰草木渐包结实也。
羽畎夏翟峄阳孤桐泗濵浮磬
无垢曰夏，翟用为旌旄，孤桐用为琴瑟浮磬，用为编磬，此徐州所以致贡也， 又曰翟，曰：夏翟以言五色备者，桐曰：孤桐以言特然而生者，磬曰：浮磬以言，若出水之上者，此皆頴脱而出者，可以为用焉。
王氏曰：夏翟乃雉之名，出于羽山之谷，其羽可以为旌旄，峄山之南有孤生之桐，堪为琴瑟，泗水之涯，有石出于水，如浮然可以为乐器之磬，皆以为贡也。
淮夷蠙珠暨鱼厥篚纎缟
无垢曰蠙蚌也。蚌中之珠，可以为饰，鱼可以食，纤缟，可以为衣服，此四物者，濒淮之夷所贡，所篚于王室者也，召公曰：眀王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，又曰：不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安，今淮夷贡篚，岂尧科别其名，必使之供上哉？盖水患既除，物复有生，淮中有珠，有鱼矣，可以蚕桑而为，纤缟矣，臣子之心戴上之徳以为吾享，此安居衣食，此土地而遂其生者，其谁之力也？故其土地所出，人功所极，如珠如鱼，如纤缟者皆贡篚于上，以备服食，器用以効其区区之诚焉。
浮于淮泗达于河
无垢曰淮，泗，逹河必道于汴，以水入水曰逹，以禹贡观之，即今泗水道自淮入泗，自泗入汴，自汴入河，乃故道也。至于治徐州，水患既毕，入都奏陈，则禹拳拳不自专之意，毎于九州，毕贡见之矣，其贤矣哉！王氏曰顺流于淮，泗二水，以至于河，入州之境，张氏曰：淮，泗二水也，经曰：导淮自桐柏东防于泗，沂；由淮以逹，泗，沂，由泗以逹河，然后可以防于帝，都也。
淮海惟州【案此叚经觧永乐大典原缺】
彭蠡既猪阳鸟攸居三江既入震泽厎定
无垢曰：向也洪水滔天，彭蠡泛溢，不复可辨，故鸿鴈，亦无自而居处，今水患既除，水复故道，彭蠡之水，既停蓄而不泛溢，故鸿鴈，至九月，亦于此安处也，鸿鴈，谓之阳鸟者，以其随太阳所照而居也，日之行也，夏至渐南，冬至渐北，故鸿鴈，九月而南，正月而北，震泽所以厎定者，以三江既入于海也，夫震泽在吴之西，而大江在吴之东，其间相去百数十里，即使三江泛滥未入于海，震泽，何遽不厎定哉？余以是知尧之洪水，为害甚大也，想见当时洪水泛滥，不问东西，自震泽以来，通为巨浸，不复可辨，今彭蠡既猪，而三江之水皆合于彭蠡，以入于海，故震泽可辨，而无复水患也。
东坡曰三江，自豫章而下入于彭蠡，而东至海为南江，自蜀岷山，过九江防于彭蠡，以入于海，为中江，自嶓导漾，东流为汉过三澨，至于大别，以入于江，汇泽于彭蠡，以入于海，为北江，夫三江之水，尽防于彭蠡，以入于海，而彭蠡，以一泽而受三江之水，则其深阔广大，盖可知矣。向也彭蠡未猪，则三江之水，横出旁趋，故震泽受其，今彭蠡已猪，三江之水皆有所托，故震泽厎定也。
张氏曰：彭蠡泽名也，既猪，则有渊可以蓄水也，阳鸟鸿鴈，是也，鸿鴈，谓之阳鸟者，以随阳故也。州地在东南，尤为多暑，阳鸟至是而居，不复南翔，故曰阳鸟，攸居三江，既入者言，三江皆自此而入海也，一江自义兴一江自毗陵一江自吴县三江所自虽不同，而同入于海，故曰三江，既入二江，在震泽之上，一江在震泽之下，三江既入，则震泽之水，无泛溢之患，故曰：震泽厎定，厎定者，致功而后定也，于覃懐则曰厎绩于东原，则言厎平，至此则谓厎定，盖致力而后成功，谓之厎绩，致功而后平，谓之厎平，致功而后定，谓之厎定，由厎绩，然后至于厎平由厎平，然后至于厎定，言虽不同，其致力成功，一也。
萧氏曰：学者误以三江既入，震泽厎定为一事，故有以三江为自彭蠡入震泽，三江之大非一，震泽所能容，又有以三江为自震泽入海，则岷江最大之川，安得遗而不载二説皆失之矣，盖三江既入，自言三江之入海而已，震泽厎定，自言震泽之定，不言平地者，用功少也，余仿此。
东莱曰彭蠡，今之鄱阳湖，阳鸟攸居，鴈属随阳之鸟，昔以水患，无岸可居，今岸出则知水平，以此推禹之治水，或验之鸟兽，或验之草木，或验之，夷狄见其非，特为人治水，为天下万物，治水三江，无定説或谓出于震泽之下。
篠簜既敷厥草惟夭厥木惟乔
无垢曰：向也彭蠡未猪三江，未入此州，通为巨浸，篠簜草木，安得遂其生哉！今彭蠡猪矣，三江入于海矣，震泽厎定矣，故小竹如篠，大竹如簜者，则已布生草，则夭夭少长，以遂其本性，木亦乔然髙大以遂其本性，篠簜草木已遂其生矣，而况于人乎？
厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品。
无垢曰土惟涂泥，谓卑湿也，故田第九赋，第七水患，既退，种植既稀，地利増美故杂出，第六之赋也，不计利害，惟使民自贡，不立定赋，必其上供，此所以为尧耳。
王氏曰：以其地尤低，故长为涂泥，以见其草木长茂之后，而后知土性则其地尤低，可知田为第九，以地甚低故也。赋为第七，以数亦不多故也。上错谓错杂之物，则为上等。
顔氏曰：错出诸品，既云上错，则是有所定，而云非错，出诸品也，田最为下品。而其赋乃出于第七，或出于第六者，人功修也。
瑶琨篠簜齿革羽毛惟木
无垢曰：诗云：元龟，象齿，谓齿，谓象齿也。考工记曰：犀甲七属，兕甲六属，是甲之所用，犀革为上説文谓兽皮治，去其毛曰：革是革谓犀革，南方之鸟，有孔雀，翡翠之羽，可以为饰，説文谓犛西南夷长旄，可以为旌旗之饰，楩楠豫章，州美木瑶也，琨也，簜也，篠也，齿也，革也，羽也，毛也，木也，此九物者，皆州所贡以致臣子之义也。此盖九州风气所成，土地所产，向也洪水皆失其性，今水患既退，物理自遂，天地造化，随风土以醖酿之，其奇伟谲诡，皆可以为用，特在圣贤所以经纶之耳。
王氏曰：瑶琨，篠簜皆以为贡者，盖与青州贡松之説同
岛夷卉服厥篚织贝厥包橘柚锡贡
无垢曰岛夷所服者卉服也，冀州岛夷以皮为服，州岛夷以卉为服，皆自其土地所出而用之，同谓之岛夷也。贝，木名也，至今南方采吉贝织为厚缯，可以御寒，亦犹冀州岛夷以皮之制，小曰橘，大曰柚，州所有也，至今此物永嘉，江西为多苐，难于致逺故贡篚之外，又有包焉，包所以封防其外，使未遽失土，性也，此橘柚，必锡命而后贡也，夫锡命而贡人，君宜慎矣！以此供祭祀，燕賔客，犹有名也，傥专恣口腹之故而勤勤为一，橘柚出令，亦可耻矣！岂非尧禹深意也欤。
王氏曰：有厥篚，有厥包篚，则盛之以篚，包则用物，包之以橘柚，不包则壊也锡贡者有以与之，则贡，盖若今和买，然且禹贡言锡贡者二，此则橘柚以其为食之余，不欲以此为常贡，故锡之常，若欲用则亦锡，而后贡也。
东莱曰锡贡，圣人不以口腹劳人，凡此非宗庙大事不贡，故曰锡贡。
沿于江海达于淮泗
无垢曰于兖州曰浮于济，漯，逹于河，是济可以入河矣，故于青州止言浮于汶，达于济而不言，入河以费辞也，于徐州言浮于淮，泗，达于河，是泗可以入河矣，故于州言达于淮，泗，而不言入河，以费辞也，岂特古人文章如此，大抵古人心地眀白其辞简要，而切中事理，所谓丰不余一，言约不失一辞，是也。
陈氏曰：或由海以达江，或由江以径达淮，泗，以其州疆界阔逺贡篚之物，或阻山川，其所由之道不一。
荆及衡阳，惟荆州【案此段经解永乐大典，原阙】。
江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道云，土梦作乂无垢曰：盖沧海为百谷王，是江，汉有朝宗之义，禹贡言，此亦因物以示训诲也，古人取象此类，盖有寓意，如葵霍倾太阳，则因示臣子，向君之意，犬马知爱，主则因示臣子，爱君之意，朝宗之説意亦使人知尊君之义也。既九江之水皆循故道，甚得地势之中，不复泛滥之为害也。盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地势西髙东下虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，还从河出东坡谓禹虽贤圣，何由知荆州之水，乃梁州之沱潜也，以味别之耳，荆梁相去数千里，非以味别安知其合而复出耶？然水脉相贯，理之自然。
毛氏曰水犹有所朝宗是假人事而言水也
司马氏曰：云梦者方八九百里，则此泽跨江南，北毎处名存焉，是云梦一泽也，特其疆界阔逺耳。
陈氏曰：江汉二水，经此州，然后分势以归于海，自岷山出者为江，自嶓导漾，东流者为汉江，与汉至夏口而合焉，孔冲要也。殷，当也，九江冲要，适当此耳，王氏曰：孔甚也，殷分也，江汉以海为宗，去海尚逺其流赴海如朝，其宗故云朝宗于海江，汉之源，尤在上，其下乃为九江，言甚分者，以水患去而甚分别也。沱潜二水，既治之，而从故道矣，云泽之土，见于梦地皆可为治，谓耕种也，孔氏以云梦为泽名，此倒一字矣，谓云梦之土，可以耕艺矣。
髙氏曰：嶓导漾，东流为汉，漾水自东南流至汉中，而东之焉，岷山导江，东别为沱，江水自东南流至于沱而东之焉，言二水由荆州至于海也，曰：朝宗者，何也？朝觐宗庙，诸侯所以有事于天子也，海为百谷王，而江汉之水，始于岷嶓，视众流发源，最为逺者其间险阻障蔽为甚多，故言江汉朝宗，则天下之水皆归往于海矣， 又曰：九江至荆州始分，方且去险阻，障蔽之患，故言孔殷治之之易也，九河自兖州始分，且经开导濬治之初，故言作十有三载，乃同治之之难也，九河沱潜，虽则不同，其既道则一而已。
厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品。
无垢曰：土虽涂泥，田虽第八而赋乃第三，以是知人工加倍，虽瘠确之地，亦丰矣，余观浙人治田，人力最深，耕耘不失，时水旱极其力，樵刈如寇至，故浙中一熟，其利十倍，至江西，湖南春耕不力，夏至不耘，播种田中，听其自生，自成而已，水旱，若越人视秦人之肥瘠畧不以经意故嵗一不熟则贼盗四起，以知人力不加，而一听于天者，愚民也，人事即天也，人力不加，已有饥馑之道，然而获仓箱之收者，幸也，人功加倍，已有丰富之理，然而水旱蝗螟，不可致力焉，此不幸也，故为国者当寛其征输，薄其力役，号令简追呼絶使之安意，肆志于田事，其有怠惰者畧取古人里布屋粟之法，以困苦之，而力田之科，勤农之政，取古人之可行者，行之亦相，天之道也。
王氏曰：当时田之低者，皆品第之赋，则兼山与泽所出，不专在田，故此赋为甚髙田为甚卑也。
杶，榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大龟。
王氏曰：大龟所以卜神眀之意，天子宝之，不谓贡者以贡，则自下升上之义，以重其神灵之物，不以为自下升上，故谓之纳。
无垢曰三邦厎贡厥名，谓三邦于三物之中，致贡其尤美者则人意惬，而文势顺也， 又曰：大诰曰：宁王遗我大宝龟，绍天眀即命是大龟，乃国之宝也，故国有大事，则命大龟以卜之，禹曰：官占惟先蔽志，昆命于元龟，鲁颂曰：憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，元龟即大龟也。以言其用，则卜国之大事，如立君立尸行师之类，以言其名，则大而为元，以言其所贵，则南金同献，至其最可宝者，无若荆州，九江所出欤？然大龟虽九江所出，既为国之大宝，其亦难得矣，岂可以致常贡哉？时有得之者，官司蓄之以待上之锡命，而后纳焉。
东莱曰三邦厎贡，厥名凡杶，榦及楛六物，非朝廷所常用，必使之贡则劳民，不使之贡，则有用而或阙，故惟使贡其名，名者列其条目而贡之也，见圣人处事，精审如此，古者以大龟为宝，亦不常贡。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
无垢曰顺流而下曰浮，自荆州顺流入沱，以至于汉，则舍舟陆行，以入洛，自洛以入于南河，自河以入，冀都奏，荆州所毕之功也。
王氏曰逾过也，顺行于江沱，潜汉四水而过于洛水，以至于南河，入豫州之境。
东莱曰几曰逾者皆无水路从陆而逾也
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷十一     宋 黄伦 撰
荆河惟豫州
无垢曰：自北条南山，至于河，皆豫州界，东坡以地形考之北，条至河北，势甚促，如何其为州也，故云：当是跨荆而南，犹济河，惟兖州也，观此州言伊、洛、瀍、涧，则西至农矣，言荥波既潴，则北过大河，南至荥阳矣，言菏泽孟潴，则东至定陶，又至睢阳矣，此州当南北狭，东西长。
陈氏曰冀州，帝都不言疆界，所至豫州，当冀州之南，故言豫州之北境，以表冀豫之界，至于荆州，又居豫州之南，故言荆及衡阳惟荆州，则南荆山以北之地为豫州之境。
伊洛瀍涧既入于河荥波既猪导菏泽被孟猪
无垢曰伊，瀍，涧皆入洛，惟洛水径入河，是伊瀍涧之水，附洛水而入河也，向也四水皆失故道，泛滥漂溢，为民之病，今禹顺伊，瀍，涧之性，使复入于洛。又顺洛之性，复合伊，瀍，涧之水，并入于河，四水又附河水入于海，沇水东流为济，入于河，溢为荥；沇水东流，则为济济水，潜行地中，自河而溢出则为荥；即今荥阳是也，盖济既入于河，潜行地中，至荥泽，又溢出也，其言荥波，则是荥水，至尧时失其本性，遂驾为波浪，为民病也，夫荥水本不波浪，其所以然者，以众水失道，并流入荥，故有波浪之患矣。今伊洛瀍，涧既入于河，众水皆复故道，故荥泽之水亦复其本性，猪蓄为泽，不复为民患也， 又曰：既入既猪，既导底，平底定之语，皆禹导之，而使然也。向也言其成功而不言，其所以成功者，今曰导菏泽，被孟猪，因此一字，则前后之説皆焕然矣。然导菏泽之水，使之被孟猪之泽，有所储蓄而不泛溢，非菏泽之水，为孟猪之害也。
萧氏曰：凡言既泽，猪之大也，凡言既猪，泽之小也，导菏泽，被孟猪，菏泽大可导，而被孟猪也，东汇泽为彭蠡者，对下文震泽底定，则彭蠡亦小矣。
王氏曰于荥，而言波者，岂非荥泽之旁，地卑而波荡之水多，今治导之，则其波皆入于泽乎？以菏泽地髙孟猪地卑，故言导菏泽之水，加被于孟猪，则水患去可知。
张氏曰：洪水既平，则荥之泽可以蓄水，故曰既猪，导菏泽，被孟猪者，孟猪在菏泽之东北，导其菏泽之水，以被孟猪之薮，则孟猪资之以为灌溉之利矣。
厥土惟壤下土坟垆厥田惟中上厥赋错上中
无垢曰：厥土惟壤，下土尚皆坟垆土，性之肥美如此，而田止第四，赋因杂出，乃为第一，何也？向来未有洪水之患，人力不至，故赋正第二，今洪水既退，人力加功，所以杂出，第一赋耳，夫何故？以其土性本美也，如州，厥土惟涂泥土性不美，故田第九赋，第七以汉考之，乃歳出百万粟，以给闗中田赋何遽如此？则以人力之至耳，况厥土惟坟，下土尚皆坟垆赋，其有不为第一乎？特在人力何如耳。
张氏曰：坟言其土之脉而起垆言其土之刚而黒言下土坟垆，则知惟壤者，其色不一也，厥田惟中上，则田在第四，厥赋错上中，则正赋第二，或杂出第一故也。
王氏曰：上言土下言下土，则上为平地下，乃地之卑者可知矣。皆不言色者，岂非皆土之本色，不必言乎？东莱曰下土坟垆，见土色不一。
厥贡漆枲絺纻厥篚纎纩锡贡磬错
无垢曰：以土性之美，故陆产有漆，枲：絺，纻，地宜蚕桑，故有纎纩之篚，以是知圣贤贡篚，皆因土地之自然不贡其所无也。荆阳去冀都甚逺其待锡命则有説矣豫州比近冀都，而圣贤惜人力如此，以此推之，则夫崇饰台榭，以为游观，辇运土木以资妄费，此圣贤所深恶矣，可不警哉！
王氏曰：枲麻也，絺细葛也。纻，谓纻布，与漆四者为贡，纩绵也，细绵，则今之好绵盛于篚，以贡磬错，谓治磬之石，此微物而不常贡，故有以与之而后贡。
浮于洛逹于河
无垢曰豫州，水患既平，故浮洛，逹河以奏，冀都也，豫去帝都甚迩，似不必面奏，即往梁州，并以二州水事奏陈，亦不为简忽矣，何为区区如此哉？曰：帝都治水患既毕，尚自碣石入于河，以奏事，况豫州哉君命，岂可忽耶？想禹每治一州，皆庙堂豫计，次第而治之，其间曲折利害，有未能尽者，当即面奏，可否施行焉，岂容自便以肆怠惰，简慢之心耶？呜呼！圣贤之虑深矣，张氏曰：由洛然后逹河而防帝都。
华阳黒水惟梁州
无垢曰：嶓导漾，岷山导江，江汉之水，皆发源此州，是今之东，西两川及梁洋之地，苐其大界，东至华山之阳，西至黒水耳。
陈氏曰：东据华山之南，西距黒水华山在豫州境内，梁州不得华山，故言华阳。
岷嶓既艺沱潜既道蔡蒙旅平和夷厎绩
无垢曰：岷山在西徼外，江水所出也。陇西郡西，嶓冢山，西汉水所出也。而自江别出为沱，自汉别出为潜江出于岷汉，出于嶓岷，嶓既可以种艺，则江汉之源，治矣，况自江汉别出为沱，潜之水者，安得不由其故道乎？沱潜发源，此州以入荆州，故梁，荆二州，皆言沱潜也，禹治水，皆自其源而正之，天下之事，傥不正其本源，而欲障隄末流，岂不遽止？然隄防一失，为害大矣，鲧失此义，所以致上帝震怒，禹行其所以，天乃锡禹洪范九畴欤，梁州之地不过岷嶓，沱，潜，蔡蒙和夷为水所病耳，一州大致尽该于此，今禹治之，岷嶓既艺矣，沱，潜既道矣，蔡蒙二山，可以设祭，而水患平矣，和夷之水亦去，而治水之功成矣，是梁州之所病者，皆已除矣，夫道修载叙，乂之言皆以言其治也，千百载之下，欲考一州山川利病之迹，可以按此而知矣，王氏曰：所以言底绩者，以其用功多，故特称其底绩，冀州覃懐底绩亦同。
东莱曰旅平旅，蔡蒙之山，或谓禹不自有其功，而归于山川之神，正不如此，盖山为天地作镇，能生云气，出水源，故圣人重之，后世不知鬼神之义，凡山川必泥，刻为人形，此大失其意，夫山亦是万物中一类止者，为山流者为川，飞者为禽兽，人在于其间，亦是一类，今必欲山川为人，则人亦可以为山川乎。
厥土青黎厥田惟下上厥赋下中三错
无垢曰：冀州言上上错，州言下上上错，豫州言错上中，此州言下中三错，孔頴逹曰：多者为正，小者为杂，冀州言错在正下，谓本赋第一杂出，第二之赋也，豫州言错上中，谓本赋第二杂出第一之赋也，惟州言下上上错，与此州言下中三错，最为难明，盖言下上上错其意，言本赋第七杂出，第六之赋也，诚如此，説何不如豫州之法曰：错上中乎？曰：此史官小变，其辞以相发明也，豫州言错上中，是本赋第二，杂出其上，第一之赋也，然而不明言杂出其上之赋，恐后世无所质正焉，故于此发明曰下，上，本赋第七也。上错杂出其上，第六之赋也，以明错字，居上者谓杂出其上之赋也，此史官作文之巧也，如此，则下中三错，兼该上下，可不言而喻矣，然如冀州，本赋上上，州本赋下上，豫州本赋上中，梁州本赋下中，是其地出本赋特多，而其杂出，不可以为常也。
王氏曰：凡言错者，皆不指名其物，以其物微，不足书，故縂言错而已。
厥贡璆鐡银镂砮磬熊罴狐貍织皮
无垢曰：此州贡此十物而熊，罴；狐，貍，独贡其织皮耳，璆美玉也，镂亦鐡也。第其锋刚利，可以镂物耳。
西倾因桓是来浮于潜逾于沔入于渭乱于河
无垢曰西倾，在陇西临洮县西南，桓水出蜀郡蜀山西南行入羌中，自桓入潜自潜入沔，逾渭舍舟陆行，潜即沔也，岂有陆行入沔之理乎？故知自沔陆行至渭也，逾字，正谓入渭而设也，自渭至河中絶流而入河可以归，冀都奏事，故曰：乱于河也，正絶流曰乱。
黒水西河惟雍州
陈氏曰：豫州当冀州之南豫，冀分境，则河为南河，雍州当冀州之西，雍冀分境，则河为西河按地理志，益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，汉武帝元狩二年，始开为郡，郡内有黒水祠止言有其祠：不知水之所在，今梁雍二州之境自黒氷分后世不可考，谅去雍梁二州之境壤逺矣。
弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苖丕叙。
无垢曰天下之水既东，趋惟弱水为西下，是天下之水，其性东流，而弱水之性，独西流也，禹行其所无事，不敢于水，性之外増损一毫也，故导河导江导漾，皆随其性，使之东趋而导，弱水独至于合黎，余波入于流沙，此盖随其性而使西流也，岂独治水哉？圣人之治天下，无不行，其所无事，此天下所以亹亹，然日趋于治也，盖广谷大川，异地民生，其间异俗，刚柔迟速，轻重异和，器械异制，衣服异宜，修其教不易其俗，齐其政，不异其宜，是亦众水性东，而亦随其东，弱水性西，而亦随其西之意，如商鞅变法，是欲使弱水东流之比也。一时隄防激发，岂不勉强及力到，势大溃，然一决，天下已矣，泾水入渭，此本性也，向也水失故道，泾水乱流，今弱水既西，故泾水亦属渭汭也，渭水自鸟鼠山来，地理志云：陇西首阳，西南有鸟鼠同穴山，渭水出焉，夫渭水之大，受泾水，漆水，沮水沣水而不溢，故泾水自安定泾阳县来入渭，漆水自岐山县来入渭，沣水自扶风县来入渭，沮水自北地来入渭，夫以一水而受四，水则渭水之大可知矣。惟泾水来，入于渭，乃得其性，故曰属惟漆沮二水，来入于渭，乃得其性，故曰从惟沣水，来入于渭，乃得其性，故曰同属也，从也同也其理一耳，荆山，岐山以水患，既退，皆可旅祭，岂特荆岐哉？终南惇物，亦可旅祭矣，岂特终南惇，物哉其逺如陇西鸟鼠山，亦可旅祭矣，深以见水患既除，四境之内，山川各得安其所，而有司无事，得讲典礼也，原隰，诗所谓度其隰原者也，猪野，即地理志所谓武威县东北，休屠泽者是也，禹自隰原治水成功，至于猪野而后已，是皆泾，漆；沮，沣、四水入于渭，而不泛滥之效也。向者虽窜三苖于三危，洪水为害，未可居止，及禹使泾，漆，沮、沣、四水皆入于渭，则三危之地可居而三，苖之族皆得其所，而大有次叙矣，以此知舜之迁逐四凶，终无疾恶之心，必欲使之大有次序，安其居止而无忧愁不聊之苦而后已，此圣人之仁心也。
张氏曰：禹之道弱水，使之西流，至于合黎，而后入于流沙，则弱水之西，注可知矣。夫水万折必东，水之理也，今弱水既西者，地势使然也。水北曰汭，泾水之流，连属于渭水之北，故曰泾属漆沮，自北而从之，所谓漆沮既从者，以其从于渭也，其上则沣水，自南而同之渭也。荆，岐二山也，水退而可以旅祭矣，故曰：既旅，继之以终南，惇物至于鸟鼠，则三山亦旅可知矣。萧氏曰：舜窜三苖于三危，其时盖有水灾，其党散处而未大叙，至禹治水，三危尽可居，而三苖大叙矣，而特其君之顽者，弗即工焉。
史氏曰：弱水有可疑者二，天倾西北地不满东南，故天下之水皆趋而下之，既曰弱水，而其力乃能逆流而至于西可疑，一也，水不胜载导，而使西宜矣。然中国四夷，皆吾民也，中国虽不为患，其不念西之为鱼乎可疑，二也。
东莱曰万壑东注，惟弱水之势不可东，使禹治水不顺，其势必欲导之使东，则弱水，终不东流，而水患未可尽平，惟圣人深得时中之理，顺其势而导之，不害其为无患，且天下之理，自古如此，春夏之时，万物生长，然当时犹有枯朽之根，秋冬之时，万物肃杀，然当时固有发荣之实防，曽害其为夏，冬之莭世之曲士，不明此理，以一囬之夭，一跖之夀遂疑天地之常道亦如此，三苗不道，窜于三危，自后世观之，凡以罪流放者，聴其自残自生，在所不恤，圣人之心不如此，方其有罪，必行窜弃刑行之后，施仁发政，自当同及故禹治水至三危，亦为画其居宅，其与汉文时所论，王制不同，凡禹之导山，导水，必穷极首尾，跨渉数州，故言其制别于后，若其细者，不能槩举，则分见诸州，雍州东据河，曰西河者，自冀看则为西也。
厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕无垢曰土性不美，厚加培拥，所获必多，今以肥美之地，弃于无用，殊可惜也，圣贤处事，岂为此哉？球琳美玉名而琅玕，石似珠者，以雍州之富，秦，汉所都使贡赋如此，何以立都乎？乃知禹治水之后，其于贡赋阔畧简易如此者，思深虑逺不肯贻祸于万世，以啓昏君乱主之侈心也，万世之后，想见其心，使人抱经而叹。
王氏曰：土色黄而无块，此则地之不甚美者，而田则第一，或以土性不甚美，田虽美而或少，故赋为第六。
浮于积石至于龙门西河防于渭汭
无垢曰：自积石至于龙门，亦已逺矣释水云：河千里一曲一直，故安国以谓千里而东，千里而南河，自积石顺流而北，又自北顺流而至，龙门西河，凡二千里，亦已逺矣此所以言至于也，积石非河之源，禹治雍州，极于积石耳，积石在金城河闗县西南龙门山在冯翊夏阳县北，禹凿此山，以通大河，此河正在冀州西界，故谓之西河，禹自此河入冀都，奏白雍州毕工也。
东坡曰渭水，至长安东北入河，河始大，自渭汭而下，巨舟重载，皆可以逹冀州矣，如此，则是言防渭汭之水入河，非谓再入雍州也。
王氏曰：防渭逆流而上，此顺流而浮于积石山之水，至于龙门山，遂至于西河，乃逆水上，而至于渭水之北。
织皮昆崘析支渠搜西戎即叙
无垢曰：雍州之水既治，虽西戎，皆得其所，且致织皮之，篚以效区区臣子之意也，昆仑析支，渠搜頴逹分，渠搜为二国，以解安国，四国之説郑则并为一国，又以为三山而东坡直以为三国意，以谓贡篚者，此三国也，至于言西戎即叙，则不止于三国，皆无水患，而获安定也。
顔氏曰昆仑析支渠搜三国
张氏曰：昆仑也，析支也，渠搜也，皆织皮以为衣，故曰织皮，昆仑析支，渠搜，凡此三国，皆西戎之地也，西戎即叙者，言西戎，于是就功也，言即叙于此，则始未必即叙矣。盛哉！禹之烈也，际天所覆极，地所载无乎？不被之也，阳鸟攸居，则动物之有，及乎飞鸟，草木渐包，则植物之有，及乎草木也，岛夷之皮服，卉服和夷之厎绩，西戎之即叙逺而四夷有以及之也当时之人得以降髙丘宅平土而兔为鱼之患，则禹之功有补于世，不为少矣。
陈氏曰：织与皮当为三戎国贡篚之物，戎国贡篚，所以为即叙也。
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋。
无垢曰九州，分别已显矣，然山川相连，固有非一州所能该尽者，此禹所以于别九州之外，又言：导山导川之事，通贯数州，横厉天下，使后之作者有所考焉，此意亦已深矣，其言导山之事，自雍州始岍山在扶风，东坡谓即吴岳也，岐在美阳县，西北荆山有三条，岍为北条以北条之山，起自岍岐，而逾于河；以至太岳，东尽碣石，以入于海，是河不能絶也，至于山言，导者以向者，洪水滔天，首尾不辨，今水患既除，使山川，复其夲性随山之势，穷极其首尾，以遂其风土之宜，此言导之意也，岂特导水云乎哉？乾坤犹一身也，而山川乃其血脉耳，人在天地之中，其喜怒哀乐足以致鳯，麟泉露之瑞，召水旱，札瘥之灾，不足怪也。故记礼者谓人者，天地之心，则以天地之运用处，乃在人也，其可忽哉！张氏曰：导岍及岐，以至于敷浅原，则所导者九州之山也，导弱水以至于导，渭导洛，则所导者九州之川也，夫水之流行，莫不有道，因其故道，而发之者，导也，禹之治水，先导山之涧谷，而纳之川，然后由川而导之，以纳于海，此其先后之序也，禹之治水，其于九州，则自下而上，故始于冀，终于雍，其于导山，则自髙而卑故始于西，与西南终于南与东南，盖自下而上者，所以防水势，而使水有所泄自髙而卑者所以涤川源而使水有所通，此其治有不同矣。
髙氏曰导岍及岐，嶓冡导所导者皆山也。导山者，导之涧谷，而纳之川也，导弱水导黒水导河导漾，导江导沇，导淮导渭，导洛所导者皆川也，导川者导而纳之，河海也，其地理之逺近其水势之髙下作书者载之注，书者言之，固自有序焉，然益稷曰：予决九河，距四海，濬畎浍距川，与此不同，何也？盖水曰润下，可使在山，可使过颡，是岂水之性哉？禹之治水，自下而上，先导川而后距海，后导涧谷而距川，则地理顺，而水势便也。不然，则以隣国为壑，是白圭治水而已，故播为九河，杀其决溢之患，同为逆河，迎其顺下之势，而河已帖然，归东矣。
上官氏曰：天下之水，见于禹贡者四十有五，而九川为大，天下之山，见于禹贡者三十有五，而九山为髙夫大者既导，则小者无不顺矣。髙者既治则卑者，无不平矣，此九山，九川以叙于九州之后也。
王氏曰：言导者十二，盖治水则有开决隄障之事，导则专于防，涤引导之而已，恐再有大水，则壅塞为患，亦以方治九州之时，姑从其急者，未暇及此，及九州之水，大患已去，然后专导水之源，故十二导者，列于九州，治水之后也， 又曰：言导者皆谓治山之水山，则无弥漫之患，唯有壅塞，故导之耳。
东莱曰：禹之导山，有二説或谓随山通导，以视其源，委脉络，或谓治山旁小水，此两説当兼用禹固相视，水势然山，旁有水不应，又去二匝，独以治山旁之水，则水又何由知也？观其次序，自可见逾于河，是人逾非山，逾或以为山势连属，然既有河以絶则不可谓之逾。
无垢曰北条荆山，既絶河而又过为壶口，雷首至于太岳之山，此皆河东之山也，壶口在河东彘县东，而东坡乃谓太岳即霍太山，孔安国谓太岳在上党，西頴逹谓太岳东近上党，故孔安国谓：上党西也，信如东坡地脉之説则禹之穷察地理，亦可谓神矣。厎柱，在陜东北，析城在河东，濩泽西南王屋在河东垣县东北山之首尾如此，其可轻有兴，动哉蒙恬，堑山堙谷，起临洮，讫辽水，其断地脉乱，物理亦多矣。
太行恒山至于碣石入于海
无垢曰：此北条荆山，自岍岐为首，碣石为尾，横亘东北，连延以入于海，而北条之地脉毕矣。
西倾朱圉鸟鼠至于太华
无垢曰：此中条山，首为西倾，朱圉鸟鼠，迤逦至于太华也，地理志云：太华在京兆华阳县南，自鸟鼠东望，太华甚逺乃知地脉所至虽逺而相属也，非禹穷尽地理，妙通神明，其能知此乎？
熊耳外方桐柏至于陪尾
无垢曰：此又中条东为太华，又迤逦东南为熊耳，外方桐柏陪尾也，熊耳在，农卢氏县东外方嵩髙山也在颍川，桐柏在南阳平氏县陪尾，在江夏安陆县中条至此毕矣，此禹随山治水，导其地脉使不相絶以相天地之常经，厥功大矣。
陈氏曰：天地犹人之一身，山与川犹人之有脉络也，脉之经，其行有常度，而其络则迭相贯理，善导山者，因其所由出而行之，亦犹医者能防导脉络，使复其故，不能更张，而易置也。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
无垢曰：向也洪水为患山川，失其常性，今随山性地脉导之，使复其旧山，性敷畅，地脉流行，使草木鸟兽，各遂其生者，皆禹治水，导之之力也，伊尹曰：古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁于此可见矣。荆山三条，乃横厉天下之半，其亦壮伟矣。非禹穷尽物理，知地脉所在，其能顺天地之性如此乎？王氏曰：山顶曰：导嶓山之顶水也。
岷山之阳至于衡山
胡氏曰：自岷山之南，至于衡山诸蛮，小水西山，细流，禹皆治之，东注为湖中，所入大者九，水合注于江，则是复叙未治之水，今皆治之，非指岷山，更言江出北言，岷山之阳，则是岷山之南，南过诸蛮，下水细流，非谓大江，自岷山而过，衡山也。
过九江至于敷浅原
无垢曰岷山，地脉自蜀郡始迤逦至衡山，又迤逦东行絶九江而至于敷浅原也，九江在庐江浔阳县南，敷浅原，即豫章厯陵县南慱阳山也，岷山地脉至，敷浅原而止矣，余以三条四列之説推其地脉相连，如此，则夫人生于三条，四列之中者，其气均也，天地为父母，则条列之人，皆兄弟也，异形而同气，异息而同心，横渠西铭之説其得造化之理乎？
东莱曰：禹之导山者，或以为三条，或以为四列三条之説谓岍及碣石为一条，西倾，至陪尾为一条，嶓冢至敷浅，原为一条，然内方大别在荆州，岷在梁州，相去数千里，岂可合为一条，以此知四列之説恐是自嶓冢，至于大别为一列，自岷山至于敷浅，原为一列，然岍岐嶓，则言导西倾，岷山则不言导者，盖水出于此，则言导水之所经，则不言也。
钦定四库全书
尚书精义卷十二     宋 黄伦 撰
导弱水至于合黎余波入于流沙
无垢曰：此又言导川之事也，夫导山之首尾，既已具于前，则导水之首尾，亦岂可阙哉？盖禹不特为当世计，盖欲使万世知山川首尾如此，在山则不可絶其地脉在川则不可，失其故道，山川得其性，则人禽草木亦各得其所止其意，顾不逺哉弱水在雍州界，导山导川，事皆自雍始，何也？合禹治水，至雍州而功毕，故因言所以导山川，以次及于余州也，其谓之流沙者，以其沙日夜流而不止也。其亦异矣。弱水失其性，亦为害于雍州，今导归故道，则不复为害矣。禹之功，其大矣哉！
张曰：禹之导水，始于西，终于东南以入海，盖东南者地势之最卑，而百川水潦之所归故也。弱水在雍州，其势极西，顺而导之，以至于合黎，使其余波西，溢入于流沙，流沙，亦最西之地也。
导黑水至于三危入于南海
张氏曰黒水在雍，梁二州之间，三危在雍州之西导黒水自雍而南，经三危之山，遂自梁而入于南海。
导河积石至于龙门
无垢曰释水，谓河出昆仑虚，色白，郭璞谓发原髙处激凑故，水色白，潜流地中，受渠众多浑浊，故水色黄而汉书，西域志乃云河有两源，一出葱岭，一出于阗，是河源不知所从来也，或以为出昆仑，或以为出于阗，葱岭至茫昧小説乃谓张骞乘槎穷河源，至天上得牛，女支机石以还，太史占天，以其夜有客星犯牛。女以明河，源出天上也，禹贡导淮自桐柏导渭，自鸟鼠，道洛自熊耳，是淮出桐柏，渭出鸟鼠，洛出熊耳，故皆言自至于导河积石，不以自字，缀之以见河，不自积石出也，故安国谓施功，发于积石，积石在金城西南耳，以此知虽禹亦不能穷，河源所出以治之，治水不得其源，则其施功，尤为倍费，故凿龙门，以行河北，此因河之下流，治之所以为费力也。使河源果在中国，余知禹将自其源而治之，不为如此纷纷。
甘氏曰：夫今古之患在河也，禹所先治者也，书曰：导河自积石言来自西北也，砥柱析城，至于王屋，言自此而河，正东也，禹之治河，自大伾循山而北矣，故曰覃懐底绩者言，自今河已致功而北也，至于衡漳，今漳水是矣。
南至于华隂东至于厎柱又东至于孟津
无垢曰河，自龙门南行，至华山之隂又东行至于厎柱，底柱山在西，虢界河水分流，包山而趋山在河中若一柱，然又自底柱，东趋以至于孟津在河内，河阳县南，尧都于冀，往来者皆道孟津，以出入冀都，故众路辐凑，于此以渡焉，古今常以为津耳，郦道元曰：禹之治水，山陵当道者毁之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱，故谓之底柱。
东过洛汭至于大伾
无垢曰：言河所行之道也，河自孟津，东过洛汭，迤逦至于大伾也，洛汭入河处，正在河南，巩县东大伾之説不一论伾之义，当从尔雅之説而河行之势，又不可不细考也。
北过降水至于大陆
无垢曰河，自大伾北过降水，迤逦至于大陆也，大陆又在降水之北，故自大陆而观，则降，水在南矣。
又北播为九河同为逆河入于海
无垢曰河，自大陆以北，遂分为九河，又逆九河之流为一大河，使河流入于渤海，余观禹治河以不得其源，故极为费力，凿龙门，以开水路，又分九河以杀水怒，又为逆河以引归，于渤海，虽曰行其所无事，然其探水之本性，亦已劳矣，使河源在中国，余知禹治河，当与导渭导洛，导淮等耳，后世河流为患最大者，禹既不得其源，而禹之故迹，亦复堙塞，则其决壊夫复何疑！
王介甫曰逆河者逆设之河非并时分流也
嶓冢导漾东流为汉又东为沧浪之水
无垢曰黒水弱水沇水皆言导而不言，自不言山，导淮自桐栢导渭，自鸟鼠导洛自熊耳，皆言自而导河，积石独不言，自嶓冢导漾，岷山导江，则又有异焉者，列山于上，与淮渭洛河，大为不同，地理志，便以武都为汉水，岂以沔水乃汉水之上流，其流不逺而更名为汉故，不复别沔，汉之名乎！此汉水东流为沧浪之水也，汉水，梁州界沧浪荆州界也，漾水有四名，始出山，谓之漾，东南流，谓之沔，东行谓之汉，又东行谓之沧浪，一水而四名，其亦异矣。沇一水而三名，皆以味别之也。
过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
无垢曰三澨，水名也，此汉水为沧浪，又滚滚而过三澨，至于大别也。大别汉上山也，漾虽为沔，为汉为沧浪，至于汉之名独逺首自武都迤逦流至荆楚，而汉名独传漾水，既东南流，为沔，至汉中，东行为汉，又东行为沧浪，又过三澨，至于大别，乃南入于大江，汉水，既入江，其性又东行，至州界，为彭蠡矣，汇，回也！其性本东为山，所激而南，故又东回而行，至彭蠡之地，以遂其本性，其地洼下，故钟而为泽也，彭蠡，能止其性乎？曰：不能也，汉水之性，欲东耳，非至于海不止也，特以其地洼下，其势且当钟聚耳，非汉水，欲钟聚也，汉水之性，虽汇为彭蠡，岂尝一念忘海哉？故又自彭蠡而东，为北江入于海也，北江之义如何？曰：岷山之江，亦汇为彭蠡，与汉水合，而入于海，故其东也则谓之中江。
岷山导江东别为沱又东至于澧
无垢曰江水，源出岷山，禹自其源而导之，然江水本东南流，耳而至荆州，忽分一派别为东行，此江水之性也，岂人力所能为哉？漾水南入于江，非本性也，为大别山，所击耳，至于江水，忽分为沱，乃其性欲然，非若漾有所击也，水性如此，其可逆乎？此言江水枝流别为沱，而正水乃至于澧也，澧亦在荆州。
过九江至于东陵东迆北会于汇
无垢曰：江水至东陵，东陵不足以受之，遂溢而散流，彭蠡卑下，故诸散流者，遂北防于彭蠡也。
东为中江入于海
无垢曰：江水自彭蠡，东趋自为中江，以入于海也，夫漾自彭蠡，出为北江豫章，自彭蠡，出为南江，故蜀江自彭蠡，出为中江也，班固曰：南江从防稽吴县入海中，江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海，防稽丹阳原，有此三江，然皆是东南支流，小水自相派别，而入海者，禹贡所谓中江北，江自彭蠡出者也，徒见禹贡有三江中，北江之名而不悟，一江三分，合而异味也。
导沇水东流为济入于河溢为荥
无垢曰：导沇水归海之路也，沇济，一也，发源为沇，既流为济，如水，东流为汉江水，东别为沱，水，既为汉则，水之名熄矣，故为汉之后，不复名为，沇水，既为济则沇之名熄矣，故为济之后，不复名为沇，至江水，东别为沱，乃其支流耳，江水之名自若也。
东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。
无垢曰：济水自荥泽东出于陶丘之北，又东至于菏泽，又东北防于汶，是汶水自西南来，济水自东北往以汶言，则防于济，故前曰浮于汶，逹于济以济言，则防于汶，故今言又东北防于汶也，济水既与汶防遂自北趋东，以入于海也。
导淮自桐柏东会于泗沂东入于海
无垢曰在尧时虽胎，簮亦谓之桐柏耳，岂若后世于桐柏中别指其名为胎，簮乎决不肯以胎簮为桐柏以惑乱后世也，沂水出泰山盖县南至下邳入泗，泗水出济隂乗氏县至临淮，睢陵县入淮，是沂水先入泗，泗水乃入淮，今曰东防于泗，沂者沂入泗，泗挟沂水而来，而淮乃自桐柏而往，三水合防而东，共入于海也，在九水中，无若淮之所厯未乆而遽入于海也，然而与四渎并列者，以其发源甚微，而滔滔东注，横厉于徐之间，其势不减江河，与济也。
导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
无垢曰：鸟鼠同穴，天下无此理也，而渭水所出，乃有此异焉，是天下之事不可以耳目所止而决，其有无也，造化之理，何所不有？雀化为鸽，鸠化为鹰，此岂可臆决哉？鸟鼠同穴，此渭水凝结成象也，惟智者黙而识之，盖渭水自西南趋东而沣水，自扶风来防，泾水又自安定来防是渭水先防于沣，又防于泾也必以渭为主者，以渭水兼受二水以趋河也，漆沮二水，其原自西来，入渭，既而先渭水而流行，至洛渭水，反在其后，渭水性本与漆沮合漆，沮既在前，故渭水过之，同入洛，以趋河也。
王氏曰：导渭自此山向东，乃防于沣水，又向东防于泾水，又向东过漆，沮二水，乃入于河。
陈氏曰：沣文王所都也。漆，沮，武王所都也，即所谓镐京也，漆沮之名，有二公刘诗言：民之初生，自土沮漆，公刘都豳，此漆沮之，在扶风者也，瞻彼洛矣，维水泱泱，释者以为漆沮之，水入洛，此漆沮之，在镐京者也，今长安南三十里，镐京之洛，又与东都伊洛之洛不同。
导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河。
无垢曰：导弱水以至导洛，凡九水，涧水出农新安县东南入洛，瀍水出河南谷城县潜亭北，东南入洛，洛水东南向，东北流入于河。而涧瀍皆在东北，二水，适与洛防故皆随洛水以入于河也，且涧瀍入洛，其意非谓逆流以入洛也，谓洛水自东北流，故二水入洛，以趋河耳，今曰东会于伊，是伊水，在涧瀍之下，洛水既流，与涧瀍，会乃与涧瀍流东，而又与伊水会也，四水既合，为一乃又东北流而入于河也，四水之性以入河为主，向也皆失其故道，故豫州有水患，今禹既导洛而四水，已复其性，豫州之水患除矣。
王氏曰：洛水出于熊耳山导，此水自熊耳山，向东又北，乃会于涧瀍，二水又东防于伊水又东而复北，乃入于河。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦。
无垢曰九州，攸同者言，水复故道，九州同，无垫溺之患也。四隩既宅者，室隅为隩，谓其僻逺也言水患既除，四方僻逺之处亦各安其所居也，禹之功大矣，取九州，四海之民于陷溺之中，使皆享其有生之乐，九州之山，本自旅，祭九州之川，本自不壅，九州之泽，本自不溢，向也洪水滔天，致失其故道，禹行其所无事而治之，使九州之山，无大无小，皆已表道而复其旅祭矣，九州之川，无大无小，皆已涤源，而复其不壅矣，九州之泽，无大无小，皆已隄障，而复其不溢矣，昔之水失故道，一皆颠倒，败坏，何敢云防同孔修乎？今水患既去，非特九州之民，往来无阻，而蛮夷戎狄，皆复防同于京师矣，非特水得其性而火金木土谷亦各得其性而为天下用矣，曰：厎慎者以言不敢忽也，盖一或不慎，则多寡不当，有无不实，而贻斯民，万世无穷之祸，夫不以土地相比较，何从知肥瘠髙下之宜民此言，厎慎财赋，所以必先以庶土交正也，既以厎慎庶土，比较财赋，然后立上，中，下三等，以别九州之壤，而定赋髙下则又准三壤以分轻重而立赋法焉，四夷财赋不及聴，其贡篚而已，故言成赋，且曰中邦也，王氏曰：水，火，金。木土谷，惟修财赋，乃所以敷于下，而用于上者，前此则未知其髙下多矣今方得其数，故谨其出入也，其言中邦者，盖对夷狄而言，谓禹之治水，有及于四夷者，而不取其赋，故言中邦之赋而已，若昆仑，析支之类，乃在荒服之外，是岂取其赋哉？张氏曰淫溢之患，去而昬垫之灾，弥四方万里，得以通防于京师而防同之礼，可以讲矣，呜呼！禹之功如此，其利矣，自九山刋旅，析而名之，则山之名见于经者三十有五，自九川涤源，析而名之，则水之名见于经者四十有五，自九泽既陂，析而名之，则泽之名见于经者，九贡篚，名其物田赋，差其等内，而中国外而戎夷，舟车所至，雨露所濡，而禹迹无所不及，宜乎称美之，以为万世所赖。
锡土姓祗台德先不距朕行
无垢曰：夫禹惩创丹朱以傲，而殄厥世，故过门而不入，啓而弗子，祗勤我徳，以先之，遂弼成五服，至于五千，而州十有二师，外薄四海之长，各迪有功，皆不违，我之所行焉，以是知禹所以成，此大功者，非求之他也，祗我勤徳以先之而已，天下事岂不自我而出哉？文王雝雝在宫，肃肃在庙，而江汉之人，无思犯礼，伐条妇人，勉夫以正夫其无犯礼勉以正处乃雝雝，肃肃之效也。信乎？箫韶奏而鳯凰仪，干羽舞而有苖格髙宗思而傅説肖成王悔而天反风，皆祗台徳先之机也。
王氏曰：古者姓如封爵，故人多无姓，今以水患既去，故有功徳者则与之姓。
上官氏曰：不得于家，不可以为教，而姓立家之本也，不得于民，不可以为政，而土聚民之势也，故锡之以土，使之有国，锡之以姓，使之有家，有国以君之有家以宗之，然后可以责其祗徳而不违行法，而不距也，聂氏曰：锡土者，使之立国也，锡姓者，使之立宗也，因姓可以别氏，因氏可以别族，昭穆以辨尊卑，以序嗣以子而统之，有宗奕以孙而之罔极，以严宗庙，以重社稷，锡土者，利也，锡姓者名也，先王轻与人以利，而重与人以名，故锡土而不锡，姓者有之，未有锡姓而不锡土者也。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
无垢曰王畿，规方五百里，皆谓之甸，服甸者，以言五百里内以田事供役也，总者何物也？安国曰：禾藁曰总禾，则谷穗藁，则禾秸也，既纳禾，又纳藁以其近地易输将，故责之备也。圣人体尽人情，以天下为身，其血脉相贯，使人乐于从役，而无愁劳，叹苦之声，铚，获禾铁也，禾穂用铚，以铚表禾穂也，百里之内，纳总以其近也，二百里差逺也故止纳禾穗而不纳，秸也，王畿三百里内弥逺故止纳藁秸而已，不纳带，藁之穗也，盖秸轻而穗，重二百里，纳带藁之，穗三百里，止纳藁秸，以其逺而弥轻也，其间纳数之多寡，则亦有曲折焉，大抵弥逺者弥寡，此圣贤仁心随在而见矣。藁秸虽轻，而舟车负载，不若粟米之数少也，其赋藁秸也，数多而赋粟米也，数少弥逺弥轻之説见矣粟麄而米精是米，又不若粟数之多也。
张氏曰甸者井牧其地什伍其民之谓也
王氏曰：王者使人耕甸，而服事于王，故名甸服，服者大畧若今所谓路如京畿路，京西路之类。
傅楫曰：惟其金石，羽毛可以饰器皿，丝；枲，絺、纻，可以具衣服，菁茅可以荐鬼神，土木可以备采章，王国之所无，四方之所有，然后诸侯贡之以充于王府也，推此以观，则赋税之，専属于天子者，止于甸服之内，甸服之外，则尽归于诸侯之君，而天子无与焉，此所以不言也？
东莱曰甸服，王畿，王畿，而以甸名者，井牧丘甸，大率相似，夏时常以甸为准，奕奕梁山，惟禹甸之，少康中兴一成之田，可以见甸制，推而上之，则为同为畿，推而下之，则为丘为井。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
王氏曰：侯服之内百里，乃王者食采，诸侯所封之地，不得有其地，唯采其所产之物，故谓之采，此外百里为二百里，谓之男邦，谓得有其地，而封以为男，此男邦之外，统三百里，以封诸侯，以其国大而势强，故封于外，以为扞御。
张氏曰：内足以捍难，外足以庇人者，侯也，诸侯有君道焉，故以庇民为事，有臣道焉，故以捍难为职，此建诸侯之国也，建男邦于近，则内不外偪，建侯国于逺则外不内陵。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武卫
韦氏曰以文教武卫为安王之賔因以名服
陈氏曰：揆文教者，四方于宣也，奋武卫者，四国于蕃也，天子内服亦未尝无武，但徳柔中国刑威，四夷于逺者尤宜尚武尔。
张氏曰绥安也，以其用中国之政务，以安民为事故也。文教言揆者，以绥服于京师，为甚逺其于文教，则揆之而已，不必一一以遵上之法也。武卫言奋者，以其邻于戎狄，故使之奋武以卫中国也。
胡氏曰：绥服者，五服之中也，内而之中国，则为逺外而逼蛮，夷则为近内三百里揆文教，外二百里，奋武卫也，惟其内以揆文教，外以奋武卫，所以有安之道，盖不能揆文教，则不足以接内治，不能奋武卫，则不足以御外侮，虽欲安之，不可得也。
东莱曰绥服者，去王畿渐逺不可不常存，绥抚之心，圣人非私于彼，加意于逺计见效，与近者均也。
五百里要服三百里夷二百里蔡
无垢曰：要者以言，在九州之外，非如九州可用，详治也要服，三百里之内，已有夷狄之风，当存要约而已，盖夷狄与中国之性，居处嗜好，率皆不同，倘以中国望之，非特夷狄不安其生，而圣贤之心亦无时，少宁矣，其余二百里，则谓之蔡，蔡谓：人之有罪，不忍杀之者，放之于此矣，放之于此者，困苦之也，道里既逺来有防涉之劳，风俗又乖动有性命之害，所谓苦其心志，劳其筋骨，饿其体肤，空乏其身，行拂乱其所为，所以动心忍性増益其所不能者也。
张氏曰：政弗致详刑，弗致严使，无乖离散，徙以为吾中国之害者，要也。
五百里荒服三百里蛮二百里流
无垢曰：自要服之外，又规方五百里，谓之荒服，荒者以言居要服之外，荒忽无常，不可要约待之也，等之禽兽而已！来则际之以礼去，则任而弗责，朝则在明堂之外，宴则有折体之简，其待之如此者，以其荒忽无常，则亦以若有若无之礼待之，故视其来如有，及其去，如无欲不逊，则为吾礼所防欲生怨，则为吾乐所感。
张氏曰：荒则不治也；以其去王畿为最逺又不可以要而治之也，故其服谓之荒，虽然，亦服中国之正朔，此所以列于五服之内也，蛮者，慢也，蛮之外二百里，曰流者，流罪人于此也，舜之去四凶于驩兠，言放以驩，兠之罪轻，则放之者也，于共工言流，以共工之罪重，则流之者也，蔡在要服，流则荒服，则流之有甚于蔡可知矣。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声，敎讫于四海，禹锡圭告厥成功，【按此条经觧永乐大典，原阙】。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷十三     宋 黄伦 撰
啓与有扈战于甘之野作甘誓
无垢曰：有扈继禹之后，然其罪止云威侮五行，怠弃三正，东坡谓不用夏之正朔，服色也，其説是矣意必以尧，舜禅让而啓，遂传其家为辞，其语足以动摇人心，事亦迫矣，故不暇他顾，亲提兵柄，出其不意，特取间道而直抵其城，使其意不及逺谋不暇思，以尧舜校之，岂不为徳衰乎哉！
张氏曰：王者有征无战，以啓之贤而伐有扈之罪，必曰大战，何也？盖有扈氏恶积罪大，威侮五行，怠弃三正，其征之，则不服其讨之，则必拒拒而不服，必至于大战，言大战则有扈之恶可知矣。
东莱曰：有扈负固强盛，防与天子之势均体敌，其与有苗弗率，禹徂征之气象自不同。
甘誓
大战于甘乃召六卿
无垢曰：古之将兵皆付之儒者，礼曰：天子六军，其将皆命卿是也。夫兵事付儒者，则所率之兵皆知礼义，皆知臣子之分，皆知上下之理，观啓出，有扈不意，直至城下，当时六卿之谋，亦已深矣， 又曰：盖临战之时，不有以警惧之，则勇气不振，羣心不肃，有生之志，无死之心，所以号令严明，约东果断，以示必行，母有轻赦所以济众志，一羣心也。
王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝。
无垢曰：当益避啓于箕山之隂朝觐狱讼者，不之益而之啓，曰：吾君之子也，讴歌者不讴歌益而讴歌，啓曰：吾君之子也，人心爱啓如此，此天意也，而有扈独不服焉，则朝觐狱讼，讴歌者皆恶之矣，恶之者众，此天絶之也。啓以此言诚有所见，非虚辞也，夫啓恭行天罚，则六事之人，亦当恭天之命，六事之人，恭天之命者，左攻于左右，攻于右御，以正马此恭，天命也，一或失职，是为慢命罚，何所逃乎？兵事贵严，不敢专也，其赏也，予不得示私恩，故载迁庙之主，于军以赏之，其罚也，亦不得示私怒，故载社主于军，以戮之，夫一人受赏，一家尊荣，一人受戮，一家绌辱，孥戮之意，盖在于此，谓妻孥受辱耳。
张氏曰：有天下国家者，其于五行，当畏敬之矣，其于三正当勤保之矣，今有扈氏于五行则威之而不能畏侮之，而不能钦，其于三正则怠之而不能勤，弃之而不能保，此其所以自絶于天也自絶于天者，天必絶之也。 又曰：祖人道也，人道为阳，社地道也，地道为隂赏阳也故用命则赏于祖戮隂也故不用命，则戮于社，祖本仁赏之，亦仁也；社本义戮之，亦义也，赏必于祖，戮必于社，各从其类而已。
东莱曰五行散在天地间万物皆有五行，凡暴物害民，皆是威侮五行，三正天地人三者之正理，虽曰三者，其实则一，凡我自暴自弃，则天地之正理，皆怠弃，此乃恶之本原，故啓言有扈，自其本原已皆侮弃，则其为恶无所不至，方有扈侮弃之，时天已絶其命至此，啓则恭行天之罚而已 ，又曰，古者用兵，必载迁主，载社主，故赏则曰先祖赏之，杀则曰天地杀之，予则孥戮汝，是于常法之外别立一件，以严其制，戮不独杀，亦有不杀之戮，啓自知徳不足故加之以刑，然啓贤能敬，承禹之道，亦是自量其加刑之严，乃是加敬心，啓承尧舜禹重熈，累洽之后，疑其不晓，用兵之道，今一旦有事，誓师勑旅，如素讲者，盖啓受学于禹时，其文武之事已，并究考初不分，精粗本末学者，其可不知古人之学。
陈氏，晋之曰：祖阳也，故赏于祖社阴也，故戮于社，赏于祖，则所以赏之者，非我也，为祖宗也，戮于社，则所以戮之者，非我也，为社稷也，赏以祖宗，其罚也亦然，罚以社稷，其赏也亦然，赏罚两得，则宗庙社稷安矣。
太康失邦昆弟五人湏于洛汭作五子之歌
无垢曰太康，畋于有洛之表，十旬弗反，而羿距于河，以废之，使大禹基业，一旦而尽覆，坠其可伤哉！其弟五人，侍太康之母，从太康畋猎，太康逐猎于终南，五子与其母待于洛北，太康既为羿所废，此五子所以咸怨而作歌，以见意也，然观五子作歌如此，其开明通济，岂寻常之流哉！畧不能谏于逰畋之前而至，随羣旅进，相从于荒惑之地，逮其失邦，乃始作歌，岂不晚乎？曰：五子知义理，识防微如此，想家庭之间，宴语之际，其开导启沃，于太康者，亦已乆矣第告之，不从谏之不聼，虽知其必亡，其如之何哉？
张氏曰：人情之所甚亲者莫隆于兄弟，兄有过恶，陷于不义之地，且将缄嘿隠忍而不言，岂所谓爱亲之道哉？此太康之以逸豫失邦，厥弟五人形于歌咏，所以摅发其怨愤之心，是乃所以亲爱其兄者也，诗曰：嗟叹之不足，故咏歌之，则歌者庸，非嗟叹之，不足而为之乎？
五子之歌
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘逰无度，畋于有洛之表，十旬弗反。
无垢曰夫徳者民之心也，人君有徳则民心恱无徳则民心离，太康首先即位，见逸豫而不见徳是徳为逸豫所灭也徳灭则民心，灭民心灭，则天下亦灭亡矣，呜呼！以太康而观，尧、舜，何其髙哉夫即位而以逸豫为心，民心已贰矣，而乃不知改悔，方盘乐逰逸不循法度，委弃母弟，亲戚委弃，宗庙社稷委弃，朝廷机务，自河北畋猎逺过洛南及至十旬而弗反，夫十旬，百日也，百日不见母弟，亲戚百日不见，宗庙社稷，百日不理，朝廷机务，而甘心于逐禽，走兽之乐，此闾巷，下俚破家之子也，乃以天下授之，啓亦有罪矣，张氏曰：祭祀之有尸不言，不为居位而已，古人以食是禄而不能以有为，则谓之尸禄，居是位而不能以有为，则谓之尸位，今太康有君人之位而不能为君人之事，此其所以为尸位也，先王之于天下，以忧勤享国，克成其徳，今太康以逸而不勤，以豫而忘忧，非惟不足以享国，且将防其徳矣。
东莱曰：自古之亡国者，大抵逸为少而豫为多，徳者性之本有未易殄灭，惟太康放逸不已，遂灭其徳徳既尽灭则天下之民咸懐二心，当此之时，自当敬省变易前非，乃盘逰无度，畋于有洛之表，至百余日，弗反，太康，岂不惜其位，但安于逸乐，天下虽危如累卵，而犹以为泰山也，太康不知天位，艰哉之义，以为有此位者，自当享此无穷之乐，故以此为安而逺去宗国若知之，则必不徃矣。
林氏曰：夏都冀州，在大河之北，洛在河之南，太康逰畋舍其宗庙，社稷，渡河而去，以畋于洛之南，至于百日，而犹不反，有洛之表，言其逺也十旬弗反，言其乆也古之为国者，兢兢业业，如临深渊，如履薄氷，而犹惧乎？肘腋之变，萧墙之祸，或起于一二日之间，今太康乃自肆于逰畋以言其逺则畋于有洛之表，以言其乆则至于十旬，弗反是，其在我者，既有弃天下之心，安得无后？羿之变乎？
有穷后羿因民弗忍距于河
无垢曰后羿，因民不平之心，而距于河北，以絶其归路，使母弟堕于草莽，宗庙，社稷，朝廷机务，一旦制于他人之手，乃知非君，天下之资者，必至于败事如此，左氏曰：羿自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，盖簒之也。
孔氏曰：羿居穷石，故曰有穷，国名穷，是诸侯之国，羿是其君之名也，说文云：羿，帝喾射官也，贾逵云：羿之先祖，世为先王射官，故帝赐羿弓矢使司，射淮南子云：尧时十日并生，尧使羿射九日而落之，楚辞天问云：羿焉彃日，乌解羽归蔵易亦云羿，彃十日，说文云：彃者射也，此三者，言虽不足以取信，要之，帝喾时有羿，尧时亦有羿，是善射之，号非复人之名字，信如彼言，则不知羿，名为何也？夏都河北，洛在河南，距太康于河北，不得入国，遂废太康耳，羿犹立仲，康不自立也。
厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
无垢曰：夫莫亲如兄弟矣。太康所为如此，五弟乃至，不堪而咸怨，况四海之民于我，无情者乎？抚我者后，虐我者雠其怨，当又过于五子矣，五子情，懐抑郁意态，徊徨无以摅发烱，然见大禹之戒，一一效验，故祖述其意而作歌，以舒冩其心耳。
张氏曰：夫仁人之于兄弟，不藏怒焉，不宿怨焉，今五子至于咸怨其兄者，盖怨之者，乃所以亲之也。孟子曰：亲之过大而不怨，是愈踈也五子之怨，得非亲之过大者乎？苟亲之过，大为之弟者，恬不以为事，虽怨在心，所以致其爱者，内有致爱之诚，而外无以冩其爱之之意，则五子之志，无自而见，故于是述大禹之戒以作歌，观其五章之中，或言皇祖有训，或言训有之，或言明明我祖，则其述大禹之戒可知矣。
东莱，曰：想当时见太康放逸，将至于亡，朝夕在左右，諌之不听，去之不能，只得相随而去，以此见五子之歌，非是一时骤作，当是谏不能止，去之不可之时，已蓄积而成于胷中一旦而发，故其言辞恭敬友爱，非骤语者所能也。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦寜，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
顾氏曰：怨岂在明？未必皆在明着之时，必于未形之日，思善道以自防，卫之是备慎其微也。
无垢曰：祖宗社稷，以何为本？以民为本耳，民安，则祖宗社稷安，今视民草芥，蚍蜉之不如，则祖宗社稷亦若草芥，蚍蜉之不如矣，本固邦宁，夫岂虚言 ，又曰：夫千万人之心，一人之心是也，勿谓一愚夫妇之心与千万人之心不同，此防也，失一愚夫妇之心，是千万人之心，皆失矣，得民心，则为天子失民心，则为匹夫，一能胜予，岂欺我哉？且一人之微，而三失民心，积怨如此，平居无事君，君臣，臣岂敢明言怨上乎？其怨也，不在语言，嗟呼处乃在思虑包藏处，此圣人所以图于不见之，防而不敢防也， 又曰：为人上者，其道如何？曰：敬而已矣，敬则无私欲，一皆天理之所在，而不见天子之为贵，亦不见四海之为富，不见赏罚，利害之在我，亦不见，百官有司之服役，第循天下之公理而行之，民心欲饱我，思所以丰其谷粟，民心欲暖，我思所以充其布帛，民心欲安，我思所以薄其征役，如百亩之田以饱之，墙下之桑以暖之，五亩之宅以安之，不敢以我私已有一毫害民之生理也，审如是，民视我如父母，欲挥之而不去，又何六马，朽索之足云乎？奈何不敬之言，其意深矣。
张氏曰：万物本乎天，人本乎祖，称皇祖者，不忘其本而已言而警之，谓之戒，顺而导之，谓之训，大禹以义言之也，故曰戒皇祖，以情言之也，故曰训，谓之祖有训，则训非已作也，祖有之，而已 ，又曰，以势位言之，则人君者，固非愚夫愚妇之所能胜也，以情与理言之，则愚夫愚妇，固有胜予之道也，盖彼虽至愚也，有所谓怨焉，天之视听从违，犹且因之，岂可以其愚而忽之者哉？一人三失，则所失者众，而怨多矣，且怨出于人心，非视听之可及。
陈氏曰：天下之民，或哲或愚，愚者固愚矣，然邦国恃之以为本，安有愚而不能胜我哉！
陈氏旸曰：盖卑而不可不因者民也，一言一动，宜因民心以为心，我之动也，不能因民，则彼将有因民而伺我者矣，盖民之可畏，而不可不敬也如此。
温公曰：荀子云，马骇舆，则君子不安，舆民骇政，则君子不安位，马骇舆，则莫若静之民，骇政，则莫若惠之，惠之于既骇之后，不若安之于未惠之前，故人君所以驭其民者，如朽索焉。
东坡曰：天下莫危于人主也，聚则为君，散则为仇雠，聚散之间，不容毫厘，故天下徃归谓之王，人各有心，谓之独夫。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
无垢曰：此六事，常人有之，必破家败族，名为浮靡，为郷闾所不齿，一家长犹不可为，况为天下，君岂冝有此乎？太康于六事，中乃犯其二三，继帝王之后，天下骇闻，所以亡尤速也。
张氏曰：荒者不治之谓也，内作色荒，殉于色者也。外作禽荒，常于畋者也，内则嬖色，外则从禽，如是，则政荒而不治，此所以皆谓之荒。
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡。
无垢曰都冀方，而君天下者，必有道存乎其间矣。陶唐之道，如何钦明，文思安安，允恭克让是也。今太康失钦明，文思安安，允恭克让之道，而尸位以逸豫，故至于盘逰无度，畋于有洛之表，以乱其纪纲，使羿距于河，不得反其国都而底灭亡也，欲知有道无道，第观其纪纲，有无耳，纪纲不乱，则其人之有道可知，纪纲颠倒，则其人之无道，可不言而喻也。
张氏曰：陶唐之所以有冀方者，以其有纪纲也，大为之纲小为之纪，先王所以维持于天下者，未尝不在于此，今太康失道，则纪纲从而乱矣，纪纲乱，则其灭亡无日。
陈氏曰：都冀州者，实自唐始，唐禅虞，虞禅夏，世都冀州，而其纪纲，今乱之，则尧之天下去矣。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
无垢曰：吾祖关石和钧之法，公私两利，王府无不有者，不知其田猎，果何谓乎？典则不循，王府不取，而荒坠之，乃故犯明训逺事畋逰至于国破家亡，使先祖血食，无复受四海之职贡，此所以含深悲之意，而歌以发泄之也， 又曰：汉律厯志云二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，是石为百二十斤矣，其重莫如石，禹乃通天下使同，以此为重闗者通也，其次莫如钧，禹乃和天下，使同以此为钧，和即通也，和以见人情，两平无争怒之意，通以见南北不异，无隔阂之意。
张氏曰：自铢两斤积，而为钧石，以其不能无塞也，故闗之使通以其不能不乖也。故和之使平闗石和钧者，权也权衡度量，其法始于权，终于量。
王氏曰：于石言闗于钧言和亦无深意，唯文其辞耳，乃欲钧平而天下通用，且大禹所为多矣，特言此者，以时困乏，故特思而言之也。
胡氏曰：钧石者权而已，积铢以为两积，两以为斤，积斤以为石，积石以为钧，是之谓五权，积斤以为石，则不能无塞，故必有以通之，积石以为钧，则不能无乖，故必有以和之，是之谓闗和也。
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
无垢曰：其五之歌，何其悲切？而有志也，岂其五之歌，独贤于四子乎？曰：不然，广唱之体当如此，其一总领大纲言治天下，当敬民之意，其二，开陈不敬，必亡之意，其三言不敬祖训而失国都之意，其四言不敬祖训而失天下之意，其势至于五不得不深悲，以足其歌也，首尾相贯，若出乎一人，常留余意，使赓者各得尽其说焉，其温厚长者，善与人同，之风为可见也。余于五子之歌，非特见其尊敬祖先悲怆，失国之意，而又得其悲辛，急廹中尚不忘，风雅如是也，真可仰矣！陈氏曰郁陶，则忧积于中，忸怩，则愧发于外。
王氏曰：郁陶忧闷也，忸怩，惭色也，谓忧于我心而靣顔加厚，如有惭色，以见天下不谨其所为，今虽悔之，其可追及乎 ，又曰：以禹之徳在人百世而有天下，未有过也，一世而至啓徳已不足以服人，故有有扈之战，再世而至太康，遂有灭亡之患，呜呼！岂非以其生长于冨贵，养其情态，又有便嬖以奉之，有謟谀以导之，日复一日，浸滛而不可已，乃至于纵欲，不能自克，以及于难乎？然则非中才以上者，不可处大冨贵以其不克负荷故也。
张氏曰：夫得天下有道，得其民也，得其民有道，修其身也，其下则纪纲可继，而不可乱其上，则宗祀可守，而不可亡，不能如此，至于患至而后悔，虽有神智，曰：惟彼陶唐，亦末如之何矣。
羲和湎淫废时乱日徃征之作征
孔氏曰：奉责让之辞，伐不恭之罪，名之曰征征者，正也，伐之以正其罪。
无垢曰羲，和以酒自污，使羿不疑，孔子已知其心矣，然而孔子不见微防，如春秋之书，纪侯来朝，以恕其心，何也？曰：人臣湎淫，不修职事，不可以为训也。以谓纵使罪在于此，不过废黜耳，何至起兵动众，使徃征之，至有殱厥渠魁之说哉？书徃征之，则见非仲康之命，若自徃征之，乃羿之腹心，相与为表里，以握朝廷之权，而谋为簒逆者也。
张氏曰：帝者行天道以治人，故详于天而羲和之官分而为四王者，行人道以奉天，故详于人，而羲和之官合而为一世变之异也。今以湎淫，故废而乱之废，时则正朔失次，乱日则甲乙乖戾，此所以有可征之道也，湎淫言其丧，徳废时乱日，言其荒政。
陈晋之曰：废者何？不修也？乱者，何不治也？日者十日也，自甲乙至于壬癸，有自然之叙，犹天一至于地，十有自然之数，顺之则治，逆之则乱朔，宜在乙先，时则以甲为朔，晦宜在壬，不及时，则以癸为晦。如此则甲乙乱矣，乱而不治，时之所以废也，故治厯者以治日为始，日治则时修日，乱则时废，仲康以先王之诛，命后，后以仲康之命，征羲和而所以告其众者，以其不知季秋之朔，为羲和之罪，其为罪也，宜若未至于可杀，然所以授人，时者不得其正，兆于此矣。害吾所以敬民之意，安得而不诛。
钦定四库全书
尚书精义卷十四     宋 黄伦 撰
征
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征。
无垢曰：此时羿假王命以号令天下，侯之掌六师，岂曰王命，是羿引，侯为心腹，故假王命付兵权，以为已役也，羲；和，夏之忠臣也，见柄归簒羿，兵在侯，而仰观天象隂察厯数将有簒弑之事，将欲尽其职，以告朝廷乎？而事不在仲康，徒以生奸人之心耳，将隐忍，立朝以待其变乎？则又恐污伪而防臣子平生之节，其心徬徨无聊，思所以处此变而逃，此祸者而无有得焉，此所以一纵于酒，使羿不疑，因其不疑，自放归国，若箕子之佯狂避祸也，既以归国，犹以酒自污，思所以起兵匡正，国家之难，徐结其民，将举大事，然天方欲纵羿，簒夏又欲使寒浞杀羿，事已在冥冥中羲和之事，安得有成？此谋所以泄而致侯之征也，然成不成天也，其心为无愧于夏矣。
陈氏曰：侯掌六师，果出于仲康之命否耶？如出于仲康之命，则当为太康讨贼矣，不当先于羲和也，萧氏曰仲康，何以立也？禹之德被于民深矣，羿以一时之簒，天下其从之乎？盖是时仲康在洛汭，于是乎羣臣立之以反国也。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训民徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明。
无垢曰：奸人欲文致人之罪，必借古训，以明用兵动众，非得已之事，故嗟叹以告之，然后述其罪状，以言，吾所征之者，不得已也，有扈不服，正朔服色，故啓征之，其嗟犹有说也，侯为簒，羿驱役以理论之，羲和有罪乎？侯有罪乎？有何不足而嗟也，小人安于诈伪，亦可想见，其曰圣，有谟训明徴定保此将借古训，以文致羲和之罪也，呜呼！圣人谟训，岂为奸人簒位之资乎？吁可叹也。
张氏曰：先王奉天者也，故当克谨天戒，人臣奉君者也，故当克有常宪，恐惧修省，以消天变，此先王克谨天戒之道也，奉法修职，以供乃事，此人臣克有常宪之道也，君能谨天戒于上，臣能有常宪于下，百官之众，各修其职，以奉于君，为之君者，内无失德，外无失政，此其所以为明明后。
陈氏曰：谋合大禹者，圣人之谋也，言合伊尹者圣人之训也，圣人之谟，洋洋乎美大，所以谋于一时，足以传于万世，圣人之训，亚于其谟，非特施于当时，亦足以垂于后世，故言于古必有以騐于今言于微，必有以显于着，故言稽谟训于圣人者，居室可以见四海处，今可以闻久逺是其言可以明征，而不疑其事，可以定保而不危，羲和有罪，侯徂征，彼其告众而誓之，必曰圣有谟训，明征定保者，以谓羲和所为，非合圣人谟训，不足以明徴定保虽欲无诛，得乎哉！
陈氏旸曰：上所谨也，而承之以慢，职所有也，而处之若无，则羲和所以为可诛也夫事天者，谨其戒事君者，有其宪皆出于胜已之私，则君臣上下无不公矣，公则明之所以生，君明于上，臣明于下，是之谓明明，东莱曰：百官既修辅，则万几无蔽，自然明而又明，然谓之明明者，人君自有本然之明，得臣辅之，则明而又明也。
每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
无垢曰孟春正月，遒人之官，振木铎以警于朝路，告百官曰：官师当交相规正，人主之过失，百工当执艺事以谏，人主之过失，其或不恭，规諌之职者，邦有大刑以致羲，和之罪，曰：其职当以日食规，諌天子也，今乃沉湎不知，是失其职，在圣人谟训，当服常刑也，然而圣人谟训，谓用之君臣上下各得其所之时也，岂有为人臣废逐一君，挟一君使在位，窃其大柄，以为已私以号令天下，以恣其簒弑之心，而以区区空言，欺天下，天下果可欺乎！
张氏曰：遒，就也。就而宣之，欲其家喻而户晓也，周官文事，奋木铎武事，奋金铎文事，仁也，故其铎以木为之，武事义也，故其铎以金为之，有所徇，必振铎者，声之而欲其周知也。
萧氏曰：工执艺事，亦谓工匠之共事者也，虽无化言以相规，亦执其所治之艺以相諌，盖羲和共掌天时而同为淫湎，不能相规，諌故言之，及此。
惟时羲和颠覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司。
无垢曰当簒，贼执柄，君子以权济事，归于中正，无愧于天地耳，欲加之罪，何患无辞乎？故小人见其迹，以为失职，君子知其心以为贤者 ，又曰：余窃谓羲和先推厯数已知簒，羿将有不君之心，而其影像将着见于日食，故心思口计，身为夏臣，不若以酒自污，不当复为贼臣，修举职事，故知而不告，径归其邑，以为匡救，王室之计，不谓其谋之泄，至以兵来临也，死则死耳，吾报国之心，天地知之矣，簒羿，侯来讨，声致其罪，余其如之何哉？頼吾圣人有往征之，一语以见贼臣之力，而东坡以事攷之，知羲和之为忠臣耳，谁知数千岁之寃抑至东坡，而大明乎？张氏曰：颠则仆而不能以有立，覆则倾而不能以有济颠厥德，则于德不能以立之者也，覆厥德，则于德不能以济之者也，羲和之所以颠覆，厥德者，其沈乱于酒故也。沈则为酒所溺矣，乱则为酒所惑矣，惟其沈乱于酒，故畔官离次，而天纪至于俶扰，且天纪未尝乱也，而其乱之自羲，和始易曰垂象着明，莫大乎日月，则天象者，日月星辰之类是也。季秋月朔，辰弗集于房，此天象之有变也，而羲和主其事，乃昏迷而不知，则其干先王之诛明矣。
东莱，曰：古时以酒为重，后世以酒为轻，古之人君，务在导，廸民性酒，最乱德之原，故深禁之，如周官羣饮者杀，如书酒诰一篇，以及此言，羲和之罪，皆凛然严毅。
林氏曰：此遂申言，羲和之罪，上干先王之诛，无所逃于刑宪，故往征之，非是仲康妄兴，干戈以快一时之私怨也，酒诰曰：天降威我，民用大乱，防德亦罔非酒惟行，越小大邦用防亦罔非酒，惟辜酒之为祸大矣，天子而沈湎于酒，则失其天下，若夏之太康，商之纣，周之幽，厉是也，卿大夫而沈湎于酒，则防其国邑，若羲和是也。夫人苟湎于酒，则骄奢淫佚，无所不至，惟耽乐之从，而废其职，业之所当修者，则始防其德，终而至于防，国亡家，其势然也。羲和之罪至于废官，旷职上千，先王之诛，推本而言，岂有他哉？惟酒为之祸而已，是以侯数羲和之罪，其言曰：惟时羲和弃其德而不修，若木之颠，噐之覆而不能自立者，惟沈湎防乱于酒而已，既沈乱于酒则畔，其所掌之官，离其所居之位而莫之省也。俶始也，扰乱也，天纪天之五纪也，即洪范所谓日月星辰厯数是也。
薛氏曰：天纪未尝乱而乱之者，自羲和始故俶扰天纪，此说是也，盖自尧舜命羲和厯象日月星辰，敬授人时之后为羲和者，世守其职，未尝乱于天纪，盖于是而始乱，亦犹五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，亦谓自陶唐以来，纪纲未尝乱，至于太康，而始乱也，遐弃厥司逺弃其所主之职，还其私邑而无忌惮也。
乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛。
夫羲和之罪至于是，仲康犹隐忍，未诛之也。盖先王之讨诛有罪，乃天下之所共怒，众人之所不与众人共弃之，羲和废职之罪，仲康知之久矣，而其罪犹未暴，白于天下，至于季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走而羲和，乃罔闻知，则既取怨于天下矣，此则不得而不讨也，亦犹鲧之方命圯族，尧固已知其不可用矣。然犹询四岳之请而试之，使治水，至于九载，绩用弗成，然后殛之，凡此皆因众之所共怒，而后诛之也，盖非天下之所共怒，则虽实有罪，先王犹未之诛也，孟子曰：左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，然后可以为民父母，此先王之诛有罪，其所以诛之，而天下莫不服者，此无他，惟其与国人共杀之而已，乃季秋月朔者，九月之朔也，辰弗集于房，汉孔氏曰：辰日月所会，房所舍之次，集，合也不合，即日蚀可知据孔氏此言，盖以羲和之废厥职，至于日，有食之变，犹不之知也，然胡舍人则以此说为不然，谓日月交防之谓辰，十二月十二辰之次也。日行赤道，月行黄道日行迟，月行疾，一月一防，必合于黄道，赤道之间，或高或低，或上或下，不相掩蔽，是谓不食，或左或右，或先或后，而相掩蔽，则蚀矣，日食于昼，月食于夜则见也，日食于夜，月食于昼，不见也，日月交防则有食矣，谓不集所舍，而致食乎？既不集，则非晦也，非朔也，安得谓之季，秋月朔乎？胡氏此说，则以谓日月集合而后有蚀既，谓辰弗集于房，则不得谓之日食，此说有理，然胡氏既疑辰弗集于房为非，日食，至其论弗集于房之义，则以为厯误也谓房者二十八宿之房也，非是十二次之舍也，秋之，九月，日月当合朔于房，心之次，今也弗集于房者，则是厯之误，非日食也，夫厯之误至于当合朔而不合朔也。此非精于厯者不足以知之，而何至于瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走乎？胡氏亦自知其说之不通，遂谓先厯误而后日食，其迂甚矣，唐书律厯志论辰弗集于房之义，以谓按古文集与辑义同日月，嘉防而隂阳辑睦则阳不愆乎位，以常其明隂亦含章示冲，以隐其形，若变而相伤，则不辑矣，唐志此说，殊为可行，按汉书帝纪，东夷北蛮颇未集睦，顔师古曰：集与辑同，以此观之，则辰弗集于房，其为日食审矣，但集之义，当为辑睦之辑，盖日月不相辑睦于其舍，故得有食，孔氏以集为集合之集，则非其义，此其所以起，胡氏之疑也，今当从孔氏之说，以为日食而叅之，以唐律厯志之义，以集为辑睦之集，则下文相贯矣，房有二说：或以为房星，按日月防于大火之次，正在季秋月朔，谓之房星，理亦可通，然唐律厯志曰：君子慎疑，寜以日在之宿为文，近代善厯者推仲康时，九月合朔，已在房星北矣，观此，则以房为所次之，舍其说为长，据左氏传，梓慎曰：宋大辰之虗陈太皥之虚，郑，祝融之虚，皆火房也。所谓火房与此义同，皆所舍之次也。辰弗集于房，盖谓日月不集，睦于其所舍之次尔，日月不集于所舍之次，而日有食之，其为变也大矣，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，皆所以救日食也，按左传，文公十五年，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，则是古者当夫日食之时有此伐鼓之礼，瞽乐官也，奏鼓，进鼓而伐之也，诗曰：奏鼓衎衎，与此义同日食，必奏鼓者，曽氏曰：日食隂侵阳也鼓阳声也，瞽奏鼓者，助阳以儆隂义或然也。啬夫，周礼无此官，汉孔氏谓主币之官，郑氏谓夏官之属，殊无所据，此亦但以意度之而已，百官表乡有啬夫，职听讼，收赋税，上林亦有虎圈啬夫，故汉郑第五伦皆常为乡啬夫，则是知啬夫当是执役之贱者，此篇遒人，与啬夫考之于周礼，皆无此官，则知周之建官，其名与夏时异者多矣，庶人乃庶人之在官者也，啬夫驰，庶人走，皆所以供日食之，百役也，春秋谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五鼓，曽子问曰：诸侯从天子救日食，各以其方色旗，与其兵而周官庭氏云：救日食之弓矢，则是救日之时，必有此百役，啬夫庶人之驰走，盖所以供此役也，然必谓之驰走者，盖以见日食之变，天子谨天戒以恐惧修省于上，而啬夫庶人，尚且驰驱，奔走于下，以助天子，救日如此，其急而羲和亲为厯象之官，乃沈湎于酒，安于其邑而罔闻知也，尸者不言，不为而无所事也，日食之变，百姓震动，而不遑寜，羲和莫之知，可谓尸厥官矣，夫先王所以设羲和之官者，使之仰观，夫日月星辰之运行，以候天地之气，而知日时寒暑，以相叅合，使万民于此而取正焉，则百工由是而允厘庶绩，由是而咸熙，今也羲和畔官，离次俶扰，天纪遐弃，厥司于季秋月朔，日有食之，而曽莫之知，则天象于是昏迷而斯民，无所取正，违叛先王之训，谟以干犯先王之诛，其可诛之罪，岂特官师之不能相规，工不能执艺事以諌而已耶？晋社元凯曰：日行迟一岁一周天，月行速，一月一周天，一岁凡十二交，防然日月动物，虽行度不能不少有盈缩，故有交防而不食者，或有频防而食者，盖日食之变，有其交防不失之常数，厯家所可得而逆，推之也，使羲和能修其职，逆知乎天，将有日食之变，以规諌于仲康，则仲康得以恐惧修省，上答天意，而销弭天变，于未然之前，今乃不能逆知其变，至于日既食矣，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走而犹罔闻知，其为不恭，孰大于此！使仲康舍而不诛，安得为谨天戒乎！泰誓曰：商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，羲和既不修其职，至于昏迷天象，罪在不赦矣，使仲康又舍之而不诛，则是君臣同恶相济，厥罪钧矣，故仲康命侯以征之，其征之者，盖所以祗畏天命，行先王之诛而不敢赦也，然则用师也；亦岂得已而不已。
政典曰先时者杀无赦不及时者杀无赦
诸儒解释此义，皆以此属于上文，故汉孔氏曰：先时谓厯象之法，四时之气，望朔晦，先天时，则罪死无赦，不及时谓厯象后天时虽治其官，犹有先后之差，则无赦，唐孔氏，遂谓先天时者所名之日，在天时之先，假令天之正时，当以甲子为朔，今厯象乃以癸亥为朔，是造厯先天时也，若以乙丑为朔，是造厯后天时也，后即不及时也，其望亦皆如此，以某观之，是殆不然，帝王之世，虽重厯象之事，然厯官之差，一日一朔，则至于杀之无赦，虽秦人弃灰于路，步过六尺之诛，亦不过如是之酷也，岂先王忠恕待人之道哉！据此文势，上文言克谨天戒，臣人克有常宪，至其或不恭，邦有常刑，此盖侯举先王之诛以绳羲和之罪，于是继之以惟时，羲和颠覆厥德，以至昏迷于天象，以干先王之诛其首尾，总结文义已足矣，自政典曰：以下，乃是侯誓师，勑戒吏士之辞，当属于下，文不当复为指羲，和而言也。周官冢宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，此周官六卿之典也。治典者冢宰之所掌也，教典者，司徒之所掌也，礼典者，宗伯之所掌也，政典者，司马之所掌也，刑典者，司寇之所掌也，事典者，司空之所掌也，侯掌六师为大司马，故举政典以为言，盖大司马法也，惟其军法，故有先时不及时之诛，先时者谓先师期而进，是邀功也，汉班勇与张朗共攻焉耆，勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆，而朗尝有罪，欲邀功自赎，遂先期至，爵离关径入焉耆，若此之类，是之谓先时，盖不与大军相期，防而嗜利轻进，不可以不诛也。故杀无赦，不及时者，谓后期而至是逗留也。汉遣霍去病等击匈奴，公孙敖出北地二千余里，过居延，斩虏首三万余级，虽有功以后期，当斩，赎为庶人。若此之类，是之谓不及时，盖与大军期而不至，而稽延师期，亦不可以不诛也。故杀无赦，惟此二者皆诛而无赦，则军士莫不用命矣，此侯誓师之意也。
东坡曰：先时后时，罪之薄者也，必杀无赦，非虐政乎？惟军中法或用之，穰苴斩荘贾是也。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命。
无垢曰：若禹奉舜之命征有苖，未尝谆谆，以王命为辞也，则以天下知其心也，今此征，既曰天罚，又曰，王室又曰，天子威命，又曰：天吏以天以王室，以天子为言，岂非夸生于不足欤？侯为簒羿，腹心用兵，以伐忠良之人心，亦知其不可，故喋喋以天，以王室以天子为言，正所谓挟天子以令诸侯者也。
东莱曰：法莫严于期防，后世期防先后者必杀盖一失，此胜败所系，不可不先以此为戒，将奉天罚同力王室，钦承天子威命，见古之兵师，所以无叛，命犯上者，皆其将帅之所以告，勑其众者，未尝不举，人君以为言，使师旅之心，常知有天子，人君在上，其所以养我，命我者天子也，焉得叛。
林氏曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命，侯得夫天子讨罪之权，侯之征，羲和得夫诸侯，敌忾之义，其用兵行师也，可谓仗大义而行矣，故其辞直，其义明，非若五伯搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，我之征羲，和既已钦承，天子已行之威命尔，当以同力王室为心，不可不弼予，以徂征也。
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与维新。
张氏曰：先王用兵之意，凡以除暴御乱，故善者在所咨恶者在所戮，岂若火之焚于昆冈，而玉石俱焚之哉！必也歼厥渠魁，所以致吾义，胁从罔治，所以致吾仁。
东莱曰：火炎昆冈，其势烈之时不分，玉石俱焚之，天吏逸德，自戒其官吏曰：凡我众为天子之吏，若放逸其德，甚于猛火，其言止欲歼其首虏耳，孔氏曰：将行也，奉王命，行王诛，谓杀湎淫之身而立其贤，子弟焉。
呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
张氏曰：爱所以为仁威所以为义，用兵之道，以威为主，故威胜爱则可以致功，爱胜威则柔而无断，其无功必矣。
王氏曰：威严胜于慈爱人，则畏而勉力，故诚有成，若爱胜于威严，则人无所畏而懈怠，故诚无功，尔众士当勉戒之，以期于有功也，甘誓之言，予则孥戮汝，则甚峻，而几于虐矣！此言威克厥爱，爱克厥，威而不明，言其诛，盖启为禹之子，生长于富贵，不知艰难，不知危惧，故用兵以伐有扈，则有孥戮之言，此仲康则当遭有穷之难，而知所警惧，故命侯戒师之言，亦温和而不至于大暴，唯曰：威克厥爱，爱克厥威，以寓其意而已。
东莱曰威爱，当观其所发，发于私，虽爱非爱，发于公虽威，非威，然威终非圣人之所尚者，观其所居之地，如何当威而不威，不知时措者也，记曰：祭祀，主敬军旅，主威故尔。
孔氏曰言当勉以用命戒以辟戮
林氏曰：此言我之所以誓师之意，如此尔众，士则不可以不勉其心，以用我之命也，自古国家当中衰之运，则朝廷之上，往往行姑息之政，故英雄之徒，得以乘间抵隙，肆为桀骜，而莫之禁，是以大有为之君，当夫厯运中否，社稷阽危之际，苟非赫然，奋其干刚之断，未见其能有济也？唐自肃，代以来，一切行姑息之政，藩镇戮主帅者，因而授以节钺，或听自择帅其骄子弟皆得以承袭父兄之位，及宪宗刚明果断，足以有为，不惮用兵，以剪耡强梗，于是平夏，平蜀平，江东平泽，潞，以至易，定；魏，博，贝、卫、澶、相、淮，蔡，莫不率服，而唐室遂以中兴，此无他，惟威克爱故也。宪宗虽以刚果为政，而子孙不能率，至于穆敬，文宗之世，又以姑息为政，藩镇复强唐室，遂亾仲康之世，何以异此？当其命，侯以征羲和，诚得乎？威克厥爱之义，故足以制后，羿之强而中兴，有夏之业，惜夫，后相继之，不能用其果断以为政，浸失天子之权纲卒，为羿所簒，而夏，终于不祀，此非仲康之失也，继之者非其人也，可不慎哉！
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃张氏曰：汤始居亳，从先王居者，先王契是也，契尝居亳，至汤复徙居焉。
陈氏曰：汤祖契契之父，帝喾自契，至成汤凡十四世，八迁其都，喾始都亳汤，后徙亳，故曰，从先王居厘治也，理治沃土也，帝告者，或云告帝喾。
汤征诸侯葛伯不祀汤始征之作汤征
无垢曰：汤征诸侯，是夏，王使汤为方伯，得専征诸侯也，征之为言正也？礼曰：天子赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀汤征诸侯，必有弓矢鈇钺之赐矣。
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
无垢曰：伊尹有道，必能格桀心之非桀，仁莫不仁，桀义莫不义桀正莫不正一，正桀而国定矣，此汤遣伊尹之心也，孟子曰：五就汤，五就桀者，伊尹也，伊尹初往辅桀，知桀止有亾，天下资而非君，四海资也，故决意归亳，汤区区之心，尚冀桀之开寤也，故五进伊尹以辅之，及其最后之归也，乃曰：既丑有夏，是桀之所为，又甚于前日，不可救药也。
张氏曰：汤尝五进伊尹于桀去，亳适夏者，所以就桀也，至于桀德，终不可变，伊尹遂丑之而复归于亳，所以就汤也，方其归亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方遂作汝鸠，汝方二篇，凡此数篇，皆亡之矣。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷十五     宋 黄伦 撰
商书
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，无垢曰伐桀之谋主于伊尹，而非汤之心也，自五进伊尹于桀之后，想伊尹之心，以谓吾所以委蛇为桀，而纳之于当道者，其无所不至矣，而桀于亡国败家之举，无不争先，至于道徳仁义日用所当行者，一切视如雠，冦决非君，四海之资也，至民有时日，曷防予及汝偕亡之言，是天弃夏而将改命于汤使，桀为此而不知改也。观夫汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北敌怨，曰：奚为后我？则天之所以相汤而弃桀者可见矣。此所以决然以伐桀自任而不疑，若汤之心，则犹欲进伊尹，庶几桀之开寤，至于鸣条之事，诚非其本心，故曰：予有惭徳，圣人微见其端，故序伊尹于汤之上，汤在亳西，当従东而往，今乃升取道従，陑者从下向上之名，厯险迂路为出，其不意故也。 又曰：桀有一伊尹而不能用，致欲一举而取之，出其不意，而声罪以伐之，当如文王之付武王，汤未可也；葢此时之民如在汤火中，如率遏众力，率割夏邑之言，此岂可一日待耶？伊尹之心，以谓急欲救斯民，不可使为之备，以重困天下也，不若出其不意，一举而取之，岂得以武王之事律此哉！
张氏曰：夫自上而下者，其势顺自下而上者，其势难，汤之伐桀，自陑而升，则非地势之顺，所以见其胜夏在于人，和而不在于地利也。
东莱曰叙书，先伊尹而后汤者，非有他意，文势顺耳，升自陑，或以为出其不意，或以为汤，得人和，不必地利，升陑而战，皆不可用，谓之出其不意，固非谓之得人和，亦非王者固仁义之兵，然利害向背，亦须决择，必是师当行之道，夏之可攻处也。
杨氏曰：商书之首曰：伊尹相汤伐桀，成汤君也，伊尹臣也，君而先乎？臣必然之道也，臣而先乎君，必不然之道也，仲尼叙，汤放桀也，又何先以伊尹而言乎？曰：兹所以见大圣人立教之深者也。仲尼删书断唐，虞以下，尧之禅逊，舜之大孝，大禹之功，臯陶之谟，益稷之事，四岳之职备矣，及其叙，汤放桀也，虽曰义，曰权曰：救民于涂炭，其如桀君也，汤臣也，曰尧，曰舜，曰：禹，皆以揖逊相代，而汤始用征伐取天下，圣人大惧，后世暴未如桀，仁未如汤，将有假，汤放桀为名，而利于已者，则以臣伐君？自此始矣！于是求其所以立教之防，以汤圣人也，固不可首，其恶也已矣，伊尹贤也，可屈之以伸教焉，故书曰：伊尹相汤伐桀，是移伐君之诮于伊尹也。
汤誓
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？
无垢曰：汤所有之众，即桀所有之众也？桀所有之众，平时怨嗟之言曰：我后夏桀不忧念我众，民舍我，稼穑之事，而兴台榭，池沼之役，既使民失衣食之路矣。又苛敛横赋而割剥，我夏邑之民，夫既用民力于无用之地，使之失衣食之路矣。又复苛敛横赋，以割剥之，使民憔悴困，廹穷不聊生，为民父母，当如是乎？天生民而立之，君以司牧之，是君者，神之主也，民之望也，天之爱民甚矣，岂使一人肆于民上，以纵其欲而弃天地之性乎？此汤所以畏上帝，不敢不正，夏之罪也。
张氏曰：夏氏之罪，闻于上帝，上帝命我以征释而不征，是逆天者也，逆天者亡，故曰：予畏上帝，不敢不正，武王之伐纣曰：商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，亦此意也。今汝，其曰夏罪，其如台者言，商民保汤以自安，而夏罪，所以不能加，故其自言曰：夏罪其如我何？固无伐桀之志也，然而至公以天下为心，故不以私害公，不以寡妨众，其肯恤一国之民而坐视天下之罹于防害者哉！此所以厯陈夏桀之恶，而告之以必往也。
萧氏曰：汤之伐桀也，必不废商民之农时，然而民未知役止之期，故曰：舍我穑事也，割正割断而正其罪也，然而汤之伐桀也，不因民愿乎？曰：夏民之愿，而商民未之愿也，以桀之祸不能及，于商民故也。
东莱曰：天人相去甚逺何以知天命在汤，葢自民心而知之，民之心即天心也，圣人察民之心归于我，而不可舍，故称王以告众，故知天命之切者，莫如民心，知民心之切者，莫如圣人 ，又曰：汤之德泽及于民者深，教化及于民者，明桀之民，虽不聊生，然商之民，陶陶于农亩，而不知非化之深者，能如此乎？桀为无道，而且以为正夏，非教之明而尊卑，上下之分，犹不忘乎至，夏罪其如台？尤足以见汤之化也，葢夏之民，在涂炭之内，而商之民，长在于春风和气中。
夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往。
无垢曰：众人受其困苦，率皆怠惰，疾视其上而不和，协至为忿疾之言曰：是日曷丧日指？桀也，谓是桀何时死乎？受此困苦，皆不欲生，予及汝俱并力而死，不复以生为乐矣，为君而使民如此，天下之心皆可知矣。疑汤所闻，皆伊尹，丑有夏之言，以其所亲见亲，闻者告之，于汤也，桀之凶徳如此举兵，其可已乎？故曰，今朕必往也。
张氏曰：率遏众力者，夺民之力也，率割夏邑者害民之财也，夺民之力，则政繁害民之财，则赋重政，繁赋重，则民不聊生，此其所以率怠弗协也。
东莱曰天下之力，当作众人之事，夏王乃聚众人之力，而为一人之事，故曰率遏众力，想其多为宫室台榭，男不得耕，女不得织，皆罹冻饿之患。
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不従誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
无垢曰：夫民既有予及汝，皆亡之言，是伐桀者，民之心也，而汤犹以大赉诱之，孥戮恐之，使之有所畏慕，何也？岂此行非民之本心乎？曰：军事尚严，虽此举，因民心行之，然而不有赏，罸以耸动焉，恐于号令之间，有所乖违，以至败事，不得不为之豫，偹也。
张氏曰：汤之伐桀，其誓众士，赉必曰大戮，必及孥者，盖赉之大，则人情之所甚欲，戮及孥，则人情之所甚恶也，以其所甚欲者，诱之于前，而使知所慕，以其所甚恶者，恐之于后，而使知所畏，夫然后人人各迪其功而罔不用命矣。
徐氏曰：汤之承夏始，变乎常道，道序乎变，则不能以直行，是故协戴商，徯后之众，而切切于大赉，孥戮之间，拯人涂炭，而有口实，慙德之诰，特以为上诚之不谕者不足以定其业，下情之不尽者，不足以赴其功，是以质之以天时，示之以卜筮，动之以祸福，而期乎终，行其志也。
东莱曰：禹伐苗止曰：尔尚一乃心力，其克有勲，至启乃曰：用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，已与禹不同，今汤誓师之辞，虽与启相似，而又曰，朕不食言，罔有攸赦，此世变风移，圣人不得不然，亦是敬心，愈加之意。
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社疑至臣扈
无垢曰：夫汤伐桀，岂本心哉？天下之心耳。天下之心，伊尹之心耳，桀既亡矣，汤心自有慙徳以十七代天子，一旦而为旅人，汤尝北面事之，今使之至此，其心当如之何？更欲废其先王所立之社，此忍人所为也，不知其先王何罪焉？姑存之以见汤，忠厚之心，不得已之意尔。
夏师败绩，汤遂従之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳。
无垢曰：呜呼，桀之不可救也如此，夫其师大败，汤不敢廹逐也，従之者谓任其所之也，此汤忠厚之心也，桀都安邑，在洛阳西北三朡，定陶也，在洛阳东南，是桀自安邑东入山，出太行，乃东南涉河，知三朡有寳玉遂伐三朡而取之，夫天下大寳也，桀既失之矣，后有大兵，犹不知悔，乃区区贪三朡之寳玉而取之以行，其下愚不移者欤？谊伯仲，伯伤桀之，不知轻重如此，乃作典寳之篇，其书不可得而见也。
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
无垢曰：桀既奔亡，汤心歉然，方有慙德，顾此情意，何暇更伐人之国，利其寳玉乎仲虺，以汤之慙徳见于容止，言语之间，其心有不释然者，故至大坰，作诰以安慰之，仲虺乃汤之宰相，观其所诰，忠厚广大，亦岂寻常之流哉！ 又曰：古之作诰不分，君臣第于防同，有说者皆谓之诰也。
东莱曰：汤伐桀而归，至于大坰，未至于亳，方在中路间，仲虺欲作诰，不待至亳，而中路便作者，汤既伐夏，其愧忸之心赧然，发于胸中，若不便作诰，以消散之，则是过而不化，必有害于初政。
仲虺之诰
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，无垢曰：方未伐桀也，天下之心，第是率遏众力，率割夏邑，如行汤火中，惟恐桀之不早逝也，及桀既奔亡，汤既为主，天下之心，则又焦然不宁曰：吾有夏之民也，今主天下者谁乎？吾臣子也，今君父奔亡，不知何所往乎？越在草莽，得毋有暴露，憔悴之苦乎？所以至此极者，其谁之咎欤？此天下皆有慙德也，汤心尤甚焉者，汤为之主也，尧舜以来，以揖逊，相传至后羿，以篡弑壊之今汤又以战争壊之以战争壊之可也，为臣子逐其君父，偃然奄而有之，不知尊临，百官号令天下，其心得无慙乎？
张氏曰：汤之伐桀，上应乎天，则仰不愧于天下，顺乎人，则俯不怍于人矣。俯仰无愧怍，而曰：惟有慙德者，盖承尧舜禹揖逊之后，始以征诛而有天下，恐天下后世以已借口而称乱，此所以不能无慙也，非可慙而慙之，岂非躬自厚之道哉。
王氏曰：汤未伐桀之时，勇以伐之，既伐之，后乃有慙徳，此其本心寛厚，不得已而伐恶以救民，故伐毕乃慙，亦如人之可罪而挞之，及其挞之，则又悔之，皆寛厚之意也。
孔文仲曰：无过者汤之事也慙徳者汤之心也，四海之内，家怨人怒，愿与其君偕亡，则民之疾苦已甚，而天下之势危弱极矣，以汤之圣，其视天下之民如慈母之于乳子，葛伯杀一，馈饷之童，汤犹且慨然徂征，况桀之甚恶而民之无告其忍坐视天下入于陷，穽鼎镬而不救哉！此其必至于伐桀者，汤之事也，虽然，上下之分，人之所甚严，君臣之恩，古之所尤惜汤，虽勇于为天下驱残除害，至于放逐，岂诚心之所乐哉！此其所以慙者，汤之心也。
东莱曰：汤非是畏后世议论，正恐后世以汤借口而为乱，然古君臣变易者近如有穷后，羿亦弑君篡位，此事非是汤作始汤，何故独恐后世以汤为口实，葢后羿之徒，天下皆晓然知其为小人之恶，谁肯信之？若汤为一代之圣人，天下以为圣人，既为之则，凡欲此者，夫何不为？此汤之所以恐也。
林氏曰：南巢地名，薛氏曰：庐江六县，东有居巢城，书有巢伯来朝，春秋，楚人围巢，葢桀奔于此，汤不杀也。汤，武之事，皆是为天下之民，除残去虐，不得已而以臣伐君？然汤之于桀也，惟放南巢而已，至武王则杀受者，葢汤之伐桀，而桀避位出奔，既已窜于南巢矣，于是汤纵而不诛，以见其顺天应人，有黾勉，不得已之意也，至纣之事，则异乎此，荀子曰：武王选马而进，厌旦于牧之野，鼓之而纣卒易乡，遂弃殷人而进，诛纣，葢杀之者，非周人殷人也，以是观之，则是武王本无诛纣之意，而牧野之战，前徒倒戈，攻于后以北，是纣率如林之众以逆战，葢自在行阵之间，故殷人杀之耳，纣既见杀，武王无可柰何矣？于是立其子武庚代殷后，葢所以致其恻怛不忍之意，是亦汤伐桀之意也，邵康节曰：下放一等，则至于杀矣。其意以汤能容桀而放之，武王则不能放纣而杀之，则降于汤一等，失其防矣，王氏曰：桀之罪，不若纣之甚，故汤放之而已，是亦凿说，宜以荀子之言为正记曰：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，袵席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，古先圣王声为律，身为度，以为法于天下，可传于后世，以此救民，民犹有流为不善者，汤之伐夏救民，虽曰应天顺人，出于不得已而然，然以分言之，则是以臣伐君？以诸侯夺天子之位，汤之心，虽无所利于其间，而其迹则近于利之者，故克夏而胜之，则甈□而不自安，诚以为虑，其所终而稽其所敝，知后世乱世贼子，必有以我借口而行，其篡夺之谋，以利之者，故忸怩，然慙其德之不及古，而慨叹曰：予恐来世以台为口实，彼其意诚以谓：以臣伐君？真吾之罪，不以顺天应人之举为是，固当然者，其始终之际，一出于诚实，内不以自欺，外不以欺人，未尝巧为文饰，以为解免，此所以不失为圣也，汤既负其慙徳有不安之心矣！仲虺，于是推明汤之本意，以为迫天人之望，诚有不得己而不可以己者，既以释成汤之疑，于是解天下后世之惑也，且如魏文帝既逼，汉献帝而夺之位，乃以受禅为名，顾左右曰：舜授禹之事，吾知之矣，其实篡夺，而以舜禹之事，欺其羣臣，人其可欺乎！自古乱臣贼子多矣，未有如曹丕之，无忌惮也，汤自以为称乱而天下后世不以为称乱，曹丕自以为舜禹而天下后世不以为舜禹，此君子所以为时中，而小人所以无忌惮者也。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂。
无垢曰仲虺，可谓有髙天下之见矣，其论民与人主何警絶也？非其见在天下之上，其能判别如此哉？想见其人沉静，阅世知治乱之本原，置之人主，左右必能防微杜渐，陈善闭邪，真宰相之识也，何以言之？其论民曰：惟天生民，有欲其论人主曰：惟天生聪明时乂，夫民与人主所禀不同，岂偶然也。皆天赋也，天赋多欲，乃下民之资，天赋聪明，乃人主之资，不可强也。多欲者治于人，无人为之，防闲则放僻邪侈，无不为己，此所以赖于人主也，聪明者治人，非人之所治也，葢多欲则昏塞，无欲则聪明，惟天予之聪明，非人为之聪明也，其所听皆知其心之所存，其所见皆知其兆之所起，葢彼自多欲中来，吾自无欲中，优游以阅之，则夫清浊邪正，君子小人之情状，其何所逃哉？谨于未萌，防于未兆，进君子而退小人，天下自然定矣，葢天既生有欲之民，亦必生聪明之主，此理之自然也。桀，多欲如此，乃下民之资也，而置之民上，不亡何待乎！
陈氏曰：聪明本于性之自然，不假于人，力勇智，发于机之自然，自然者，定之则清，养之则明，乃假于人力，然不若天生之为絶人甚逺也卒然非人力所能致，虽勉强为之，则其中馁，然而方寸乱矣。
张氏曰：人生不能无欲，欲而无度量分界，则争争则乱，乱而无主，以治则攘夺簒弑，无所不至， 又曰，听之所闻者，不过迩言，视之所见者，不过近事，如此则为人所乂者也，乌能乂人哉？然则乂民之乱，非聪明之主，其可乎？
有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
无垢曰：多欲则昏，桀多欲而昏举一世之民，尽入昏徳之中如防泥涂，无能自振，如陷烈火，无所求生，然天下岂有此理哉？其乱如此，必有治之者矣，当其乱时，天已生一汤，于众乱之中，勇以行善，知以明善，巍然为万邦之表，以正天下之羣邪？犹众星之北斗，而羣山之泰华也；桀，其得存乎汤，其可已乎？如此，则汤乃天生为人主，而桀乃天生，为下民也，有一桀必有一汤；此理之自然也，所以禹之天下，桀不能缵绍而得汤，以绍之也。
张氏曰：桀以不明于徳是以敷虐百姓，百姓莫不罹其凶害，而坠于涂炭之中，天乃锡王勇智者，启佑成汤，使之代夏，救民于水火之中而已，夫兴大功立大业，非勇有以断，则不能不惧，非智有以决，则不能不惑，此天之所以锡，汤必以勇智也。
史楠曰：天生圣人，莫急于靖乱，圣人奉天莫大于反正，甚矣，有夏昏徳民坠涂炭上，天择其主而托之也，锡之大勇，俾所向无坚敌，锡之真智，俾所过无难事，表正万邦之民，使之有所宗缵承，五服之旧，使之有所统，故区区以靖乱之事而托之于汤者，天意也，汤不过率循，大禹常行之典，奉承上天，不言之命，反诸正而已矣，天定而天下定，汤可得而辞也哉！
刘敞曰：凡圣王之后而至于衰者非其道，衰也，物使之衰也，其至于乱者非其徳乱也俗使之乱也，继而起者，明道以待物，则衰逺矣正徳以训俗则乱逺矣故可以中物者，道也，而道未尝变，可以革俗者徳也而徳未尝变夏后氏有天下四百余嵗桀为不道，颠覆，禹之典刑，夏人不忍，成汤伐而放之，四海之内，归之如一，非畔夏也，以成汤为能复禹之绩也。
东莱曰有夏昏徳正与聪明相背，其源既已昏浊，其流，岂能彻清，自然天下之民皆在泥涂，火炭之中，天乃锡王勇智，此勇智，非外于聪明，聪明自其中出者也，聪明体也，勇智用也，自古只有两件曰智，曰勇，勇则能行，智则能知，如此，则能表正万邦，使四方视为仪表，而皆得其正，缵禹旧服禹之服，汤乃能继其绪，以此见得皇天无亲，惟徳是辅。
林氏曰：呜呼！叹，乱也，言民之生有喜怒哀乐爱恶之，欲失性命之情，以争其所欲，则侵盗攘夺，无所不为矣，不为之主以治之，则欲者必争，争而不已，则乱也此篇论厥初生民，所谓立君以治之之意也。栁子厚曰：生人之初，万物皆生，草木榛榛，牧豕狉狉，人不能搏噬，而且无羽毛，莫克自卫，必将假物以为用，夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者，而聴命焉，其聪明所服必众，告之以直而不改，必痛之而后畏，由是君长刑政生焉，故近者聚而为羣，羣而无分其争，必大徳又有大者众，羣之长，又就而聴命焉，以安其属，于是有诸侯之列，则其争又有大者焉其徳又大者诸侯之列，又就而聼命焉，以安其封，于是有方伯连帅之类，则其争又有大者徳又有大者焉，方伯连帅之类，又就以听命焉，以安其人，然后天下防于一，是故有里胥而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子，此说为尽葢，所以为之君者，惟主民之争，而无以主之，则乱故也。夫惟立君以主民之欲而民不至于乱，故非天生聪明之主，其耳目之闻见，足以周知，四方之情伪，则不足以乂其乱也，苟非其聪明，足以闻，其所不闻，见其所不见，则民之好恶，哀乐之情，抑欝于下而无所上达，亦终于乱而已，故必天生聪明，然后可以乂斯民也，天生聪明其聪明，出于天命之自然，非人为之伪也，如秦始皇魏武帝之徒，岂谓其非聪明哉？然其聪明出于天性，而挟之以诈，故以巧伪，刼天下而服之，虽能服之，终亦叛而去者，以其非天之生聪明故也，王氏云民之所欲，至于失性命之情以争之，故攘夺诞谩，无所不至，为之主者，非聪明足以胜之，则乱而已，此说大害义理，夫所贵乎圣人者，惟欲知天下好恶之情而已，苟欲胜之，则秦始皇魏武帝之聪明而已，岂足以已其乱耶？仲虺言此者，葢谓天生民而立之君，凡欲其聪明足以止乱而已，今桀之虐斯民也，如此已失，夫所以立君，乂民之意矣，又所谓当诛而不得诛也，武王誓师曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，亦此意也。
夏有昏徳则非聪明矣，非聪明之徳则虐用其民矣，故民之危险，若陷泥坠，火而无有救之者，桀之暴虐，如此则失其所以为君之道矣，桀失为君之道，而生民之乱，不可以无主也，故天乃锡汤勇智，智足以有谋，勇足以有断，即上所谓天生聪明时乂也，葢惟智足以察斯民之情，勇足以拯斯民之命，是其聪明，足以乂斯民也，惟天以勇智，锡汤是其意，葢将使汤表仪天下，以正万国，此葢发上文，惟天生民，有欲无主，乃乱之义也。纉禹旧服，兹率厥典言，禹以聪明之德，为天所命，以治斯民，而其子孙弗率，以至于民，坠涂炭，故天锡汤以勇智表正，万邦者，凡欲使汤继禹之功，従其旧服，以率其典，常也。天命既如此，汤其可不奉若之哉？原仲虺之意，葢以谓昏徳如桀，天既弃之不得而不伐，勇智如汤，天既顺之不得而不顺，夫有桀之昏，徳非汤之勇，智则不得为天吏，有汤之智勇而桀，无昏徳则事之而已，尚何伐之有哉？以如是之勇智，又适遭如是之昏徳故以臣伐君而不为逆，苟为君之昏，不如桀臣之勇，智不如汤，则固不可以为汤之所为矣，又何患其以是为口实哉！
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
无垢曰：夫人不可无所畏，庶民畏父母家相，畏大夫三卿，畏诸侯，百官六卿，宰相畏天子，惟有所畏，则有所不敢，而义理明矣，若夫天子何所畏哉？所畏者，上天而已，使人主不畏天，则亦何所不敢哉！桀谓伊尹曰：吾之有天下，如天之有日也，日有亡乎？日亡，吾亦亡矣。观桀此言，则亦何所畏哉？惟无所畏，故无所不敢，玩弄上天，借以为从欲之举，晏然以谓岂我之外别有天乎？ 又曰：天无心也，以民为心，民心烦寃至有时日遏防，予及汝，皆亡之言，则帝用不臧之实，可以民心卜之矣，东征西怨，南征北怨，此天式商受命之实也，盖民徯望如此，而诸侯又皆归汤，乃天命，汤以有天下。
东莱曰：夏桀昏徳不知天之理，凡事皆假托天之辞，以布命令于下，帝用不臧，以覆物言之，则为天以主宰言之则为帝，天以桀为不善，而用汤以受命，用爽厥师者，有夏之民，以桀昏迷，亦懵然不知道理所在，故用汤以开明其众，凡此皆仲虺解汤之慙徳先言天之立君，自然道理，有夏失徳所以亡汤有徳如此，所以王何慙之有？
简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，无垢曰简，忽贤者趋附权势，观望权势之心，如鹰如犬，以陷害君子，使桀，召汤而囚之夏台，几不免，葢汤在众乱之中，翘然独秀，夐然独异，若苗之有莠也，粟之有秕也，羣小疾视，谁不欲芟除播荡之，以快其不肖之心，凡従汤之号令，以为君子者，小大战，战无不惧乎非辜，矧我汤之徳日新汤之言，日着言行如此，四方听之者闻之者无不称颂而归向，则汤之迹愈危矣。
东莱曰桀之时，天下小人成羣，见汤之贤，则简忽之见，桀在天子之位，则附亲之，此小人之常态，当此时，肇造我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，自常理论之，则汤邦之人，当为苗为粟，桀众当为莠为秕，今小人却防汤人为莠为秕，而桀人为苗为粟，盖主人不憎盗，而盗憎主人，其势未有两立者。
钦定四库全书
尚书精义卷十六     宋 黄伦 撰
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
无垢曰不迩声色，不殖货利，想见其尊严髙逺矣徳懋懋官功懋懋赏，想见其尊贤使能矣，用人惟己，取人以身也，毁誉能动之乎？改过不吝，急于为善也，谏诤，有不从乎全徳如此，宜责人之深，求人之傋也，而克寛以养天下之善，克仁以感天下之心，其行之也，出乎中心之自然，非以声音笑貌为也，所以布大信于兆民久矣，张氏曰：五声令人耳聋，五色令人目盲，则声色所以贼其性者也，迩声色，则性为物蔽，财犹腻耳，近之汚人则货财，所以丧其志者也，殖货利，则志为物累，惟不迩声色，则视听不蔽，而耳目聪明，惟不殖货利，则思虑不惑，而心志广大，汤之大徳，懋昭，而圣敬曰：跻者由不迩声色，不殖货利，以积之而已。
温公曰：成汤圣君也，仲虺圣辅也，以圣辅而赞，圣君不称其无过而称其改过，则圣贤之意较然着明，惟以改过为能，不以无过为贵，盖为人之行，已必有过差，上智下愚，俱所不免，智者改过而迁善，愚者耻过而遂非，迁善则其徳日新，是为君子遂非，则其恶弥増斯谓小人，故闻义而徙者，常情之所难，从谏勿咈者，圣人之所尚。
东莱曰：汤之本原，既已澄澈，则凡见于事为，无不当理，徳勉者勉之，以官功勉者，勉之以赏，见其崇徳报功不差毫髪也，用人惟己者，如记所谓取人以身，惟本原先正，故能以身为度，而任天下之材，苟吾身自无权衡，则何以称天下之物，改过不吝，观顔子可见顔子防圣者也，其过则不贰，所谓有不善未尝不知，知之未尝复行也。
林氏曰：此又言汤之盛徳善政，巍巍如是，所以得民之心也，孟子曰：桀纣之失天下，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。为汤，武殴民者，桀与纣也，惟汤武之徳既有以聚民之欲，去民之恶，故桀纣之民皆相率而归之，虽欲牢辞，固逊而不可得，是桀纣敺民，而使归之，非汤武诱民，而使来也，老子曰：惟无以天下为者，可以有天下，舜禹之受禅，汤武之征伐，奄天下之众而有之，贵为天子，富有四海，而天下不以为过者，惟其未尝有利之之心，而无以天下为苟，其有一毫利之之心，则天下必有不服者，岂能创业垂统，以贻子孙万世之业乎？故仲虺言汤之盛徳而首以不迩声色，不殖货利，为言者谓汤之心，清浄寡欲，湛然不动，举天下之声色货利，曽不足以动其心，则其伐夏救民，以有天下，果其有利之之心乎？不迩声色，言不近嬖宠也，不殖货利，言不营财贿也，此圣人之盛徳至大至刚，不为外物之所变迁，见于行事之深切着明者，汉孔氏曰：既有圣徳，兼有此行，其説失之矣见于所行者是真，圣人之徳岂不迩声色，不殖货利之外，别有圣徳乎汤之修身行己，见于实效者如此，其取天下固无利之之心也，而又能官有徳，赏有功，与天下同其利也，人之勉于徳者我则勉之，以官与之共天位，治天职也，人之勉于功者，我则勉之，以赏优其禄廪，荣其车服，以旌宠之，不必共天位，治天职也，盖有徳者以官勉之，有功者以赏勉之，各称其实而已矣，武王之崇徳报功亦此也。非特此也，又能用人，惟己改过，不吝而不徇，一己之私也，言用人之言，如自己出，若所谓善与人同，舍己従，人乐取诸人以为善也，改过不吝，则有过必改，无复吝惜，若所谓过则勿惮改也。用人惟己，则善无不从，改过不吝，则不善无不改，此又所以合并为公以成其大也。
王氏曰：用人惟已，己知可用，而后用之，如此，则是果于自任，而不从天下之所好恶也，王者心术之真大抵如此，改过不吝，言已有过则改之；无复吝惜，若所谓过则勿惮改也。用人惟已，则善者无不从，改过不吝，则不善无不改，此所以能合并为公以成其大也，其发而为政，又能寛以居之，仁以行之，盖所谓以不忍人之心，行不忍人之政也，惟汤之徳如上所言，兹其所以明信于天下，天下信之，而欲以为君也，孟子曰：以万乗之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运之而已矣。桀之所以失天下之心者，惟其肆为威虐，故民坠涂炭，而莫之拯汤，于是时以寛仁之徳彰信于天下，故天下归之，若大旱之望云霓，然汤之所以能成寛仁之徳者其本则自于清净寡欲，然天下举不足以动其心，故能利与人同，以施其不忍人之政，兹其所以彰信于天下也，盖拨乱反正，以成帝王之业者，苟有利之之心，则将夺于物欲，见利而动，惑于声色，货利之私，遂至以私害公，不能执其所有以与天下共其利，刚愎自用，遂其非而莫之改，如此，则所施者无非虐政，是水之益深，火之益热也，古之人有行之者，项羽是也，汉髙祖与项羽当秦之未俱兴，义兵以除残去虐，较其势则髙祖之不如羽逺甚然而髙祖卒得天下，羽失之者以髙祖之寛仁而羽，则惟肆其暴虐而已，原其髙祖之所以寛仁者无他，亦本于此数者之徳而已，观其入秦，闗珍物无所取，妇女无所幸，封秦宫室，府库，还军灞上，则其志已不小矣，而又不爱爵赏，降城即以侯其将，得赂即以分其士，好谋能聴从，諌如转圜，惟此数者之徳皆备于己，故其约法三章，悉除去秦法，而秦民皆按堵如故，莫不欲髙祖王秦者，而项羽之所为，则皆反是，此其成败之势，所以不同也以髙祖之成帝业者而推之，则知仲虺所以推本成汤，诞膺伐夏，救民之意，始于不迩声色，不殖货利，改过不吝，然后继之以克寛克仁，彰信兆民，可谓知所先后矣。
乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！
无垢曰：怨其来晚，庆其已来，民心如此，此天意也，张氏曰：民之苦于桀，故如坠涂炭之中，待汤拯之，然后得其苏也，夫草枯鱼冻得，和气乃苏，民之憔悴，于虐政得汤，而苏亦何异？此夫成汤起于七十里而有天下，则民仰之也，非一朝一夕之故，其所由来久矣。林氏曰：此又言汤既有寛仁之徳彰信兆民矣，于是言其吊伐之时，为天下之所归向也，汤之征伐，盖始于葛其畧见于仲虺之言，其详见于孟子，孟子曰：汤居亳，至后来无罚，孟子之时，去古未逺必其载籍之所传者如此，是可以发明仲虺之意，盖汤之于葛，其始也，未尝有伐之之意，其祀也，则遗之以牛羊，既不祀也，则使亳众往为之耕，及其杀馈饷之童子，然后不得已而伐之，其伐之也，非以快一时之私，为匹夫匹妇复讐也，汤之伐葛，既为匹夫匹妇复讐则匹夫匹妇之有讐者莫不愿其为之复也，故伐葛之后，又有十一征焉，皆所以复匹夫匹妇之讐也，苏氏曰：用兵如药石，则病者惟恐其来之后也，此説善矣故其十一征也，东面而往征，则西夷怨；其来之后，南面而往，征则北狄，怨其来之后，曰：均是民也，何为先彼而后我哉？所谓怨者，与怨慕之怨同，盖望其来而怨其不至，非实怨之也，言西夷怨；北狄怨者，孔氏曰举逺以言则近者着矣，其所未伐之国，则怨其来之后，其所往伐者，则室家相庆，曰：徯予后乆矣我后之来，则自此可以苏息矣，所未至之国，则怨其不至，而曰徯独后，予其所至之国，则庆其来，曰：徯予后，后来其苏，民之所以责望于汤者如此，其切而桀之恶，日以滋至，民之防于水火者日以益多，汤虽顾君臣上下之分，忍而不诛，而民之脱于死亡者，其廹切之情皆赴于汤，汤不得而释之矣，昔楚白公之父，为郑所杀，白公请伐郑于楚，以报父之仇，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此讐不逺矣遂厉劔曰：杀子西，其意盖以吾讐也子西有可报之道，而不为我报，则讐在子西矣，桀为斯民之所讐斯民之意，以谓惟汤之寛仁可以救吾垂絶之命于水火之中，故彼征则此怨，此征则彼怨，苟使汤安然自顾其私而不肯勉，狥大义以救斯民，则民之愁怨，反归于汤矣，故宁使己之有惭；徳而不忍失天下之望也，民之戴商言，民之戴我商，家而望其拯救，盖初征自葛之时，已欲其为君以有天下矣，非出于一时之偶然，乘机射利，而觊非所望也。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
无垢曰：汤有慙徳仲虺致臣子之心，忠爱之义，以安慰之，佑贤辅徳显忠遂良此乆存之道也，兼弱攻昧，取乱侮亡，此必亡之道也。今汤伐桀，疑犯兼攻取侮之失，然而犹有説者因天下之心，而吾无所私也。又曰：君子独立小人成羣，君子寡助，小人多朋，其主张扶持全在人主耳，佑辅显遂此，盖欲汤主张扶持，不使小人害之也。
萧氏曰：君不能待臣，则忠者不得尽其心，君恶闻其过，则忠者无所尽，其言是，虽有忠臣沉黙而不闻也，故于忠则显之良者不为恶者也。有以进其志，乃能有成，故于良则遂之。
徳日新万邦惟懐志自满九族乃离
无垢曰夫懐慙在心则恶念断絶善路分明，使汤以慙之，故力行善道，以寛之则徳日新矣，使汤已得天下，无复顾惮，惟已所欲，则志自满矣，徳日新，则万邦感之，无不懐念志自满，则虽骨肉之亲，亦不亲附之矣。
东莱，曰：圣人之徳常运而不息，则日新然汤，苟以慙忸之念停于胷中而不化则于徳有所杂杂则止，止则不能日新，盖曰汤于此，正当日新其徳以大其功业，岂可留慙忸之念。
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，无垢曰大徳谓广大不自狭之徳也恐其每事如征伐之太过，故戒之以建中于民，欲其为可常行之道也，恐其处事尽如征伐，故戒之以以义制事，恐其尽变，前日不迩，不殖之戒，故戒之以以礼制心，夫汤之征伐，以济一时之务可也，岂可以垂裕后昆乎？垂裕后昆，必其造广大之地为可行之事，必处事以义理而不任情，必处心以礼法而不纵欲可也，傥惟一事，有悖于此，开基创业，既已不正，子孙其何所不为哉？又曰，仲虺之戒，所以俟其不慙之后，自足之时也。
恐其自足之时，遇事自足，而任情处，心自足而纵欲，故汲汲以子孙为言，人之不可保如此也，汤且不可保，而况其他乎？
张氏曰：抗之以髙明则絶物抑之以卑，晦则失已，然则中也者，其天下之本欤？汤之于民，必曰：建中盖以此矣，义生于心以之制事，则事得其宜，礼自外作，以之制心，则心不至，纵治外者必以内为之主治内者必以外为之正，此内外交治之道也，汤之为法于天下，可传于后世，在此道也。
东莱曰汤当此，正宜勉明大徳以立民极，岂可尝留慙忸而不化，以怠其业，且以义制事，以礼制心，古人论事，精详悉备，正如易既言敬以直内，又言义以方外制事，制心亦如此，本原既深，则取之不尽，用之不竭，自然垂裕于后世子孙。
予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小。
无垢曰有慙徳则不自足，故好问，惟好问则深体物情，每见其有余，自足则无忌惮，故自用，惟自用则不恤下情，故每见其褊狭，呜呼！谁知慙徳其用乃如此之大乎？孔子曰：其言之不怍，则为之也难，盖人之不怍，则无可救药矣，孟子曰：耻之于人大矣，不耻不若人何？若人有盖，人而无耻，则无复成人矣。怍耻即慙徳也仲虺前言所以安慰者，欲其不自沮也。后言所以警戒者，欲其不忘慙徳也抑予夺，有禹治水，周公兼夷狄，孔子作春秋之用，非力学者，不足以见仲虺之心。
东莱，曰：人以为有道徳则敬之，非所谓自得，惟自得师则真可王矣！谓人莫己若，则孤峭，特立傲然处，万物之上，焉得而不亡？好问则天下之善皆已之善，岂有不裕？自用一已之能有限，岂不为小。
呜呼！慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命。
无垢曰礼者，敬而已矣，敬则明不敬则昏，敬则仁不敬，则暴有礼，自取植立昏暴，自取覆亡，天之道昭然如此，惟以敬徳不敬徳为戒慎，是以钦崇天道也，如此则无所不用其敬，而极其至，于戒慎不睹，恐惧不闻，不愧屋漏，不欺闇室，明不歉于天地，幽不负于鬼神，而天命永保矣。
张氏曰殖徳所以福善除恶，所以祸淫，福善祸淫，天之道也，惟能殖有礼，覆昏暴，所以能钦崇天道，惟能钦崇天道，则天命可以长享矣，故终之以保天命，荆公曰：礼者，天之经，地之义，治道之极，彊国之本也，则人君之所殖，孰大乎此？
陈氏曰：慎厥终，惟其始者谓有商之治，自今日始不治，亦自今日始。
东莱曰钦崇天道，亦如勑天之命，惟时惟几，钦崇便是天道，天道便是钦崇，正如尊徳性永保天命者，永钦崇，则永天命也，君之徳日新，则民之徳亦日新此，万邦懐也， 又曰：有礼则殖昏，则覆天之常也，林氏曰：仲虺又叹而总括其义，以汤之始也，既能不迩声色，不殖货利，克寛克仁，彰信兆民，以成其王业，岂有他哉？惟慎厥终，亦如其始则尽之矣，能自得师，以日新其徳，此慎终始之道也，既能慎终如始矣。又能于有礼，则封殖之于昏暴，则覆亡之以终，其推亡固存之义，则民将永受其赐，此盖天之道也，天道如此，而我能钦崇，则天之所以命我，以休归者，可以永保矣，商之宗社，所以传祚数十世，凡歴六百年，贤圣之君六七作，其天命之，永保者如此，其原则自夫汤之日新其徳，汤之日新其徳则自夫仲虺之谆谆告戒，然则仲虺之相成汤，其功业，殆与伊尹相配矣，是可以深嘉，而屡叹也，若贾谊过秦论曰：秦以区区之地，致万乗之权招八州而朝同列，百有余年，然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑，何也？仁义不施而攻守之势异也。其意谓攻之可尚，诈力而守之，必资夫仁义，秦以诈力攻之，而不知以仁义守之，故至于亡；此説不然，夫以诈力而攻之矣，则其所知者，诈力而已，岂能复以仁义守之耶？观仲虺之诰，其始言汤之不迩声色，不殖货利，以至于克寛克仁，见其所以克夏者以此。此篇终言徳日新万邦，惟懐以至于殖，有礼覆昏暴，钦崇天道，言其所以守已成之业，以祈天永命者，亦惟如此而已，由是言之攻守，岂有异势哉。
汤既黜夏命复归于亳作汤诰咎单作明居
无垢曰汤，既归，夏万方，皆来朝贺，其中岂有无慙徳者俱北面事人，今一旦归心于一，方伯使逐其君于深僻之地而推戴，人臣以据其位，乃共北面，以臣事之，能无慙乎？汤又以仲虺之言，慰安诸侯，挽其慙徳共转入于为善之路，所谓与人同过，然后其仁可知也欤！
林氏曰：亳者汤之都也，既除桀之暴，则不复都夏之故地而必归，亳本其王业之所兴，汤归于亳，诸侯则皆朝以见新君，不可以无告也， 又曰：马融曰：咎单为汤，司空作明居民法一篇，大意分明，无可序者，如伊尹作咸有一徳周公作无逸作，立政之序文，惜乎其亡矣。
汤诰
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人诰。
无垢曰君天下曰：天子朝诸侯，分职授政任功，曰予一人，今诰万方，曰予一人，是汤以天子自处而朝诸侯矣。
张氏曰：盖众不能以制众，所以制众者寡，故称予一人者，所以对万方，有众言之也。
惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后无垢曰：民受天地之中以生，所谓命也，能者养之以受福，不能者败之以取祸，然天地能生之所以成之者在人主而已矣，天命之谓性，率性之谓道，使一世率性以行，而能各安其道理者，非人主有以造化之民，其能自至于此哉？古之圣王，以身教化之，以学校长育之以风俗，渐染之使，皆不失天地之中，而顺其常性，以归于善，孟子所谓性善是也，又有五畆之宅，百畆之田，墙下之桑，使之仰足以事父母，俯足以畜妻子，各安其道而不流于放僻邪侈之路，岂不盛哉！张氏曰：人虽有恒性，不能自若，故顺而道之者，君也，不逆其所有，不强其所无，因严而教之，敬因亲而教之，爱此之谓若有恒性，能若有恒性，然后能克绥厥猷，猷者道也，以作则有就以止则有守，无非道也。天道降衷，于民保而安之者，君也，使之利其仁，乐其义，陶陶然归于日新者，此之谓克绥厥猷。
东莱，曰：惟皇上帝降衷于下民，便是天命之谓性，若有常性，是率性之谓道，克绥厥猷，惟后是修道之谓教，天之所赋者，命人之所受者性，子思言修此言绥。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只。
无垢曰：桀虽为君，不知使民若有恒性，克绥厥猷之道，而自残灭其徳以作凶暴之威，大布虐政于万方，百姓皆失其天地之中而逆其常然之性，率遏众力，率割夏邑，使民皆不安其生，其凶害之，及于人，有如苦菜之荼，蛇虺之毒不可堪，忍人疾困极，未尝不呼天者，穷则反本也；民既不聊生，万口一音，俯仰之间，号呼天地，所谓并告无辜于上下神只也，为人君而使万方之民如此，不亡何待乎！
张氏曰：阳为徳隂为威威盛而无徳以将之，非所以为威也。
东莱曰徳者人之本，有以私欲而殄灭之，故云灭威者，性之所无，以私欲而强作之，故曰作以敷虐于尔，万方百姓，人君者，天下之原，其势甚利，其君既作威，则其酷虐，自然广布于万方，百姓而无一人不罹其恶。
天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦。
无垢曰善，即福也，淫即祸也，此天道之自然者，夏王灭徳作威敷虐万方，此即恶之最淫者，善有感召，恶亦有感召粪秽，自招蛆蝇梧桐，自招鸾鳯，非有驱而主之祸者，淫之所招淫萌于心，祸见于外，外之可恶，如此，则吾心中之所蕴蓄，盖可见矣。细察人事，以卜吾心，万不失一，是降灾于夏者，所以彰灭徳作威敷虐，万方之罪也，天生一桀，又生一汤，是桀之作，淫天固生汤以待之也。使桀改过，天命归桀，汤不失为忠臣，使桀不俊，天命归汤，汤将天命明威，亦岂敢以私赦桀恶乎？然则何以知天命，明威之在我乎？天出灾异，以警桀民心，戴商而不回，此天命之所在也。
张氏曰：善者福之所集，淫者祸之所加，天之道也，天道在于福善祸淫，故降灾于夏，以彰厥罪，则祸淫可知矣。祸福无形，灾祥有迹，自天而言之，则谓之祸福，自人而言之，则谓之灾祥于天，言祸淫于夏言降灾，此其别也， 又曰：明者，言天之彰有徳甚明也。威者，言天之讨有罪，可畏也，命有徳讨有罪，莫非天命，将之者在人而已。
伊川曰：或问：福善祸淫，如何？曰：此自然之理，善则有福，淫则有祸，又曰：天道如何？曰：只是理，理便是天道也，且必説皇天震怒，终不是有人在上震怒，只是理如此，又问：今人善恶之报，如何？曰：幸不幸也。
东莱曰：方天下被桀之虐，耸然畏惧，若泰山之压，其势不可支，威虐之极，百姓共怒，以怨于桀，一人而告于上下神只，降灾于夏，而桀至此，亦不可逭天之罚。
敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
无垢曰：汤之牡告天，请夏之罪，与元圣戮力请民之命，岂行隂谋而私一已哉！
张氏曰：伊尹以先觉，先知之才自任，以天下之重，是其所以为元圣也，汤之伐桀必赖，伊尹以为之相，故曰：聿求元圣，与之戮力。
上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
无垢曰天之于民，爱之如子，有抚绥之者，则以为后，有残虐之者，则谓之讐桀贵为天子，富有天下，其尊髙之称在史，谓之帝在，经谓之王，今以虐民之故，一旦斥遂谓之罪人，不复有帝王之称矣。桀谓之罪人，纣谓之一夫；吁，可畏哉！欲得天者当得民，欲得民者，当布仁政，使天下之民悦乐而无憔悴，不满之心者，此天与之也，其可忽哉！
薛氏曰：天命有信，视民所与，则殖之所不与，则蹶之，若草木，然民所殖亦生，不殖亦死。
张氏曰：草木者，天生之人殖之，非天所生，则民不能殖，盖人非天，不能因故也。非民所殖，则天不能成，盖天非人，不能成故也。汤之兴也，天与之民，立之东莱，曰：圣人知天于未见之先，众人知天于己见之，后孚佑下民，盖圣人知天于先而至此，果不失期也。
俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
无垢曰桀，在上则天下责望于桀，桀为无道，积失民心，以至于亡，今桀既去，乃汤在上，天下移责望，桀之心于汤矣，汤自顾放君之罪，已布于天下矣，使汤能副天心，民心则汤，庶防可以免祸。使汤偃然以英雄自任，上忽天下忽民，民心将复思夏之贤君，则事又未可知也。此皆言汤慙徳之发见也。栗栗危惧，若将陨于深渊，非饰辞也，汤之心诚是如此。
凡我造邦，无从匪彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休，无垢曰：此成汤慙徳之发见也。见桀放逐，事至于此，无可奈何？汤虽欲复奉桀为君，不可得也。徒怅念不善之不可为耳，故戒诸侯以无从匪彝，匪彝者不法之事也，又戒以无即慆淫慆淫者，逸欲之事也，桀为不法，为逸欲以自快耳，不谓昔为天子，今为罪人，昔者以天下为家，今者以南巢为避祸之所，呜呼！伤哉不法，逸欲之不可为如此，惟各守法度，以承天之美耳，傥或不然，事未可知也。
尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心。
无垢曰：若尔有善，我弗敢蔽，惟行加地，进律之赏，使其善暴白于天下，胥训胥效，俾万国咸乐于为善耳，此慙徳之言也，若伐桀之罪，有不合天意，当在我躬，我亦岂敢自恕，惟屏息待命，以听上帝，择之察之耳，此亦慙徳之言也。
东莱曰天之心，有善则福之人，君在中间，或蔽塞之，则天之福，不得及于善，故凡为君者，致天之命于民而弗蔽足矣，而已之有罪，亦岂敢咈天之意而自赦欤？
其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方无垢，曰敛天下之罪，以归于一身，汤方且俯仰，进退之间，忧惶兢惧之不暇，其敢少肆乎！
王氏曰：此非谦而过厚之辞，乃诚然矣，天下有罪，岂非天子不能治化，故然乎？天子有罪，万方何与焉。
呜呼尚克时忱乃亦有终
无垢曰：忱者，信也，言之不足，故嗟叹之意，以谓警惧之心，言之不尽也，使万方庶几，能信我是言，则可以长保社稷，倘惟不信，其可恃乎？颠覆宗社，一身窜逐如桀者，亦可以为戒矣。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷十七     宋 黄伦 撰
成汤既没太曱元年伊尹作伊训肆命徂后
伊川曰：孟子之意，云外丙二年者，以为外丙，年方二嵗也仲壬四年者，以为仲，壬年方四嵗也汤方有天下，众心未定，乃立防君，其可乎？故伊尹舎外丙仲壬，而立太丁之子，太曱太曱乃汤之适长孙也。
东莱曰汤崩，以太丁外丙仲壬，皆未立而卒，于是乃立汤之嫡孙，伊尹以太甲在丧次，便思垂训，乘其初之虚心故也。太甲此时，其心为何如前？虽有骄奢淫佚之行至此，必扫荡无余，而虚心愿闻治道矣，此时格以大训，入其心，则其听之必笃，虽久而犹有余力，然则太甲既立而昬，迷至后，克终允徳其所以诲而为善，皆非浅浅者所可及，则其训之之早故也。
伊训
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冡宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇修人纪，从諌弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，【案此篇经解永乐大典，原缺】。
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
无垢曰：孔子之序，总三篇之意，而三篇之意，又各有所主也，上篇言所以放太甲中篇，言所以归太甲，下篇言告太甲，所以为长乆计此不可不辨也，庸如庸愚之庸，谓过恶也，思者，悔也，思庸谓悔过也。以悔过而归，亳既归亳，而又悔过，是其省前日之非，终不已也，人之为恶，当其迷时，无所不至，及其既省，则遇旧事而必惊，思故态而必沮其悔，至死而未已也，朱正夫曰：放字当作教字，伊尹教太甲于桐宫，三年，张氏曰：大甲既立，不明者言其徳之昏也，夫惟其徳不明，是以性蔽于内，物惑于外，是非取舎不中厥理，虽汤之典刑，犹且颠覆之，此所以伊尹放之于桐者，将以匡救其恶而已，尝观伊尹在畎畆之中，虽一介之防，不以取与于人，非其道义，虽禄之天下系马千驷，曽不为之少动其心，则其所行，非特足以自信，而人信之，固有素矣，一旦以其君之不义而放之，天下不以为疑，大臣不以为异，岂非其行义之素信于人者而能之乎？
东莱曰放于桐宫，自迹观之，尹无放君之理，使太甲居幽之义逺朝政而不亲，亦可也，使孔子揜尹之过，徇迹而言之，谓之无放君之事，亦无害于孔子序书，盖圣人以大公存心，使千万世不敢议其非，尹处汤没之后，遭太甲之昏迷，亦不幸之甚，何有心于桐宫之放，亦不幸而为是也，孔子遽笔，伊尹放诸桐，非特足以见孔子至公之心，而尹亦非文过，饰非之人，其放太甲之事，亦公天下为心也。
太甲上
惟嗣王不恵于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方。
无垢曰恵顺也，阿依也衡平也言伊尹有道，人君倚之以平天下也，夫倚之以平天下，其聪明识虑，必有以大过人矣，其可不委心，听之乎？大甲器质非君，天下之才，其所思所见，逈然与伊尹不相入，此所以不顺于伊尹也，太甲之不顺，阿衡是不顺天命，阿衡之心，即天命也，此伊尹作书，所以首以天之，明命为言，先王无一毫私欲其心，常与天通，一念虑之起，必三省于心而后行，此所谓顾天命也，一事之变，必取正于心而后断，此所谓諟天命也，推顾諟之心，以承奉上，天下地右社稷，左宗庙，是于幽明之间，上下左右，无所不顾，諟其心也，心即天也，人有是心，心有是天，第人未之顾諟耳，尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，存其心，养其性，所以事天也，事天在存其心而已，存即顾諟之谓也， 又曰：汤之心，是与天同矣，为人而心与天同，天下一人而已矣，大命不集，于汤而谁集乎？桀率遏众力，率割夏邑，其心纷然，为人欲所乱，日夜自絶于天，夫有一人絶于天，必有一人合于天矣，况大徳者必受命，此自然之理也。桀之劳民甚矣，汤集大命，以有天下，岂敢有丝髪扰之哉？抚绥之而已矣。汤有抚绥之心，而所以左右此心以安天下之众者，不无望于圣贤也。
张氏曰：先王于天之明命，顾之而不敢忘，諟之而不敢违，上以承天之神，下以承地之只中以祗肃于宗庙，社稷，祗者，钦之逹乎外也；肃者敬之，存乎内也，于上下神祗，言承于宗庙，社稷言祗肃，亦互相备也，夫汤之徳足以昭升于上，故天监厥徳，用集大命，使汤足以简代夏，而抚绥万方也。
东莱曰太甲，当不明之时，自然与阿衡不相顺，伊尹欲其善，反入于恶，伊尹欲其勤，反肆于纵，自然不顺。
惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻。
无垢曰：伊尹见太甲，有欺疑之心，所以言我亲见夏之先王，君臣所以有终始者以忠信相与而不面欺，心疑也，后嗣君臣，所以无终始者，则以无忠信之心也，不欺者，忠不疑者，信君欺臣，臣亦欺君，君疑臣，臣亦疑君伊尹言，此是其故太甲之兆未萌也，然则伊尹何其不幸欤？一出则放桀，再出而又将放太甲焉，此岂美事哉！人臣之大不幸者也，伊尹亦无如之何？又曰：祗尔厥辟者，以为太甲宜端严，尊敬受此君，天下之位，不宜轻佻，浮躁突梯，猜虑如闾巷，下俚之熊也，傥如闾巷，下俚之态，是辟不辟矣，其辱成汤莫大焉，伊尹諌戒深切，如此，则太甲之无君，道可知矣。又曰：天下之理，一念先入其中，则他念不入，一闻先入其中，则他闻亦不入，伊尹之言如此，太甲所以罔念，闻者何也？则以庸愚之念先入其中，故伊尹之言，不念不闻也，夫其所谓庸愚者，则欲与纵是也，其心方得天下，将逞其欲，将纵其心而苦言沓至，如何其念闻哉！
薛氏曰：王惟庸者，王当申而用之也，罔念闻者，心不是念耳，不是听也。
张氏曰：忠信为用，而无缺矣，忠则不欺，信则不疑，君臣之间，能以忠信相与，至于不欺不疑，故其心徳之同不为防谮所夺，则能有终矣！相视君者也，君能以忠信而有终，则相亦惟终矣。其后嗣王，则桀是也；桀不能用忠信而罔克有终，则其辅相之人，亦不用忠信而罔终矣。夫君臣之相与，所以有初而无终者，非他道也，盖以不用忠信而已，则嗣王之如此，不可不戒也。
东莱曰：伊尹前举二叚，好与不好底，様子如此分明，嗣王岂得不戒！须当敬尔，为君之道，君不君，不特是自辱，又至于辱，乃祖成汤者伊尹，至是，忠诚恳切，告太甲至如此，太甲方且以为常事，虽听伊尹言，似若无念闻也。
伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓迪后人无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
无垢曰：伊尹意言：汤旁求得我，以开导汝，汝倘不听，是先王之命，将失坠于下，而汝社稷，亦自颠覆，而不救矣，贤者不听，则听小人之言，小人之言，进宗社，岂有安固之理乎？ 又曰：惟欲则奢侈无度，惟纵则思虑，不审俭徳之説所以杜其欲，虞机之説所以救其纵，惟俭则可以为长久之计，惟审则可以应天下之变，夫虞之射鸟兽，必先省夫矢传于括括应于度度者，所射之物也，然后释然舎去所以百发百中，倘惟在此，有丝毫不审，则在彼有霄壤之逺矣岂有放心荡意，而天下自治者乎？然为俭在审，必有其要，钦厥止，则不期俭而自俭率，乃祖攸行，则不期审而自审，此又伊尹指大甲径路，使之力寡而功倍也。
史氏曰舍纷华，而入枯淡，弃刍豢而甘藜藿，此人情之所不能安者也，前是而后违朝行而夕改，始勤而终，怠其不能为逺谋者必矣，慎之于初，而使之无伪，懐之于乆而使之不易，率吾自然之性，有加无己，此中材之主所当知者也，伊尹所以望太甲者如此。
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷。
无垢曰：言未克，变是太甲，心虽省悟，然心不胜欲，所以欲变而未能也，伊尹见其未能非言语所能救也，当造化以驱除其恶，使之一变而归于道焉，此岂小夫浅识所能究其万一哉？ 又曰：所谓习者，乃气习之习，是其生也，适禀天地之恶徳受隂阳之乖气其为不义，亦性情所不能自己者也，使圣人无造化之术，则亦何贵于圣人哉！其造化之术，如何伊尹，乘欲变未能之几，乃使不近于弗顺，义理之人以絶其为恶之萌，放之于桐宫，以起其悲怆之心，宻迩先王其训，以发其仁义之性，盖人之为恶者非有苦楚之，则其恶不去，先王所以有墨，劓；剕，宫之刑有桎，牿徽纆之法，以戕其形体，以苦其心志，不如是恶气不殒，善心不生。
王徂桐宫居忧克终允徳
无垢曰：王未克变，言未变，非不欲变也，力不能尔，然而小人在侧，恶习在前，则又忘之矣，是欲变之时，乃允徳也允徳者诚心发见也，惟徂桐宫居，忧悲哀哭泣，以怆其心，衰绖苴麻，以惨其气，茹菜食粥，以沮其骄，则前日欲变之心，旷然大明矣，是不徂桐宫，不居忧慼，则前日欲变之心，不能终也，既终允徳为何如哉？乃知成汤之心，乃见伊尹之用，乃怆昔时之失路，乃喜，今日之自新，形色言语，一皆顺理，动容启处，一皆丕变，伊尹之功，其大矣哉！
张氏曰：人性未尝不善，其所以不善者，非性之罪，习使之然耳。孔子曰：性相近也，习相逺也太甲之所以不义者，习以成性而已。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，无垢曰太甲元祀，十二月朔，即位至三祀，十有二月朔，是三十有六月矣，此以知太甲虽服阕，犹在桐宫也，至三祀，十二月朔，乃商家正月朔也，然后奉之以归。
东坡曰：汤放桀，伊尹放太甲，古未有是，皆圣人不得已之变也，故汤以慙徳为法受恶，曰：此我之所甚病也，乱臣赋子，庶乎其少衰矣，汤不放桀，伊尹不放太甲，独病一时而已，将使后世无道之君，谓天下无若我何？此其为病与慙均耳，圣人以为慙已，以救天下后世，故不得已而为之，以为不得已之变，则可以为道固当尔，则不可使太甲不思庸，伊尹卒放之，而更立王，则其慙有大于汤者矣。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，无垢曰：前日天下失太甲，皇皇然，惟恐无君，正以两贵不能以相事，两贱不能以相使，是民非君无能相正以生也，此言天下之心也。前日太甲在桐宫，形单影，只无有亲附，四海之内，其谁与归？是君非，民罔以辟四方也，此太甲之心也，今太甲复归朝廷，天下知有君，可依自此方有生路，其喜为何如？太甲？知民复归往，于我自此吾得以号令天下，其喜为何如是？伊尹一举既消，天下怨忿之心而生其爱君之意 ，又曰：圣人以人合天，不委于天，以义断命，不委于命，圣贤第知人事，与义理而已，安肯少假于造化，使其自治自乱而一委于天命乎？伊尹之意，以谓太甲不悔过，是天意不佑商家也，今既悔过，乃天眷佑之意未已，此亦开慰太甲之意尔，圣贤所学，方欲造化，天地岂有一听于天命之理乎？
张氏曰：民得君则治安，非后则无能相正以生矣，君得民，则可与守邦非民，则无以行法于四方矣，君民之相须也，如此，则太甲方其不明于徳伊尹营桐宫以放之，及其克终允徳则伊尹以冕服而奉之，其放也，其奉也，伊尹岂容私意于其间哉！尽其爱君之诚以听命于天而已，此嗣王之克终厥徳，而伊尹所以归之于天也。
东莱曰：民非君，则强陵弱，众暴寡，民无以为生矣，后非民，则无以为君于天下，此见伊尹之心，谓君民本一体不可以须臾离。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终无垢曰：太甲未悔，以前善言能耸动之而不能使其深入，既悔之后，伊尹罄欬嚬笑之间，皆注乎太甲，心术之内，如箭破的，如啄受啐，其言形动于外，盖天机，自然不得而已，拜手稽首，岂虚为礼文哉？诚有不得不然者尔，夫转不恵，惟庸未变之心，一旦而为拜手稽首，亦可以騐伊尹之所学矣，岂特可以验，伊尹之所学，善恶之在心，其形状亦可卜也。向者恶注乎心，使人闻恳切善言，其倨傲乃如此，今也善注于心，略闻善端，其尊敬乃如此，是善恶外见，又可于仪容间卜之矣， 又曰：自谓有余者，小人之态，常若不足者，君子之心，伊尹前日告戒之几，太甲已得之矣，犹自以为不足而渇闻如此是其志，岂止欲为悔过之君，而已乎其为善之心，何其逺且大也。
张氏曰：耳之于声，目之于色，口之于味，鼻之于臭，无非欲也，先王以人之有欲，于是为度以防之，惰其情貌，弛其支体，无非纵也。先王以人之有纵于是制礼以防之，欲而无以节之，则至于败度，纵而无以操之，则至于败礼，败度败礼，其为罪大矣，天作孽，则修徳而可以禳，故曰犹可违；自作孽，则在已有以致之，何可逃乎？故曰不可逭。太甲以为既往之失，虽不可追，而将来者，尚可图之也。然则太甲之所以克终厥徳，岂非伊尹之力欤。
东莱曰太甲不明之初，视欲与纵为安泰，恬愉之地，视度与礼反，若荆棘束防，然此时惟恐欲之败度，纵之败，礼既明矣，乃知度与礼自有安泰，恬愉之地，欲与纵乃荆棘也，故惟恐欲之败度，纵之败礼，以速戾于厥躬，言自得罪也，天作孽，犹可违避，如天下水火之灾，人皆得以逃之，至于自身作罪，则身自被其害，一身之间，何所逃哉！
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子恵困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，朕承王之休，无斁无垢曰人平生立志，必有所准的，然后可以成功，如人之学射，必先设的于彼，然后吾正内志直，外体审固，弓矢手布准绳，足蹈规矩，念念于的，日日于的时时于的，如此则百发百中矣，舜不以尧为的，不能成重华之功，禹不以舜为的，不能成文，命之功，汤不以禹为的，不能成表正之功，以至孔子不以周公为的，何以集大成，孟子不以孔子为的，何以传正统，太甲，将欲懋勉允徳安得不以成汤为的，视乃厥祖，盖使视之，为准的也， 又曰：太甲前日纵欲时，则忽祖宗，忘臣民所视者，皆目前之快而不为万世之计，所听者皆淫逸之言，而不知仁义之説是孝恭聪明，皆为纵欲所昏矣，今既悔过，纵欲已除，如浮云，开而白日，自皦尘垢，去而轩鉴自明，孝恭聪明，尽皆发见，以奉祖宗，则此心为孝，以接臣民，则此心为恭所见者髙逺不与凡俗同，是此心为明矣，所听者仁义，不与巧佞，合是此心为聪矣。
东坡曰顔渊问仁，孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，夫视听，期于聪明而已，何与于礼？非礼勿视，非礼勿听，是礼也，何与于仁？曰：视听不以礼，则聪明之害物也，甚于聋瞽，何以言之？明之过也，则无所不视，抉人之私求人之所不及，聪之过也，则无所不听，浸润之谮，肤受之愬，或行焉，此其害岂特聋瞽而已哉！故圣人一之以礼，君臣上下各视其所当视，各听其所当听，而仁不可胜用也。
史氏曰：人臣以勉君为训，则必论修徳之方，人君以成宪为能，则必有为徳之效，昔伊尹既复政厥辟，惧其弗克厥终，诰诫之辞，何其至哉？谓孝恭聪明之四徳皆成汤之所常行也，吾能勉其未至，先世易忘奉之，则思孝卑下，易忽接之，则思恭逺者蔽而难察视，惟用其明徳言苦而难入，听惟用其聪，易者不以为易，难者不谓其难，惟先王成宪，是效，然则岂惟措人君于无过之地哉！成徳之效为人臣，亦与有荣焉尔，张氏曰：治天下国家之道者，未有不自其身始，此伊尹之告太甲，所以先言修厥身也，能修厥身，使允徳协于下，然后可以为明明后也，内足以自信，外足以使人信之者，允徳也君子之徳升则上合乎天降，则下合乎民允徳协于下者言徳之降而下合于民也，困则不能以自兴，穷则不能以自逹子者，所以亲爱之也，恵者，所以周济之也，困穷者犹子，恵之则其余可知矣。惟其能子恵困穷，此所以得民之心，能得民之心，此民之所以服厥命，而罔有不悦也， 又曰髙其目而所视者逺然后可以为明，下其耳而所听者徳然后可以为聪，孝恭足以尽己之性聪明，足以得物之情，则王之盛徳充实于内，而其美不可以有加矣。
东莱曰明与聪自有本然之聪，本然之明，惟视逺听徳然后为本，然之聪明，人之能视，近而不能视逺以物有以蔽之也，惟物不能蔽，则能视逺能视逺则本然之明见矣，人之所以不能听徳以物有以杂之也，惟所听非物，而非礼勿听，然后为听徳能聴徳则本然之聪见矣。
钦定四库全书
尚书精义卷十八     宋 黄伦 撰
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡。
无垢曰：敬而非诚，则不能格天爱而非诚，则不能感人，诚而不用于爱，敬则不足以继祖宗，伊尹之意，以谓太甲悔过，其诚然耶？其亦免祸而勉强耶？人心之难知也乆矣伊尹于太甲中篇，戒以允徳协于下矣，今又于爱敬之外，加以诚字，允即诚，诚即允也，使太甲不诚，则是忧苦之中，愈生奸诡，其何补乎？使太甲一出于诚，则皇天万民，祖宗皆得所托矣， 又曰：与有徳之人是与治同道也，虽乱必兴，与无徳之人，是与乱同事也。虽治必亡，其始与君子也，多出于抑情，抑情者易怠，其终与小人也，多出于快意，快意者无穷，以易怠之心，而君子以直道正之，每见其咈，违耳及快意之时，而小人以邪道悦之，每见其逊顺尔，此所以始鋭于君子者，终入于小人之术也，慎厥与非，安礼义之君不能也，知礼义，则其心常明任血气，则其心常昏终始与君子日游礼义之中，其心明明，有如日月曰明明后，岂欺我哉！
东莱曰：敬是天之理，仁是民之心，诚乃鬼神之徳兢兢业业，无贰尔心，盖兢业之心，即天之心，故克敬，方得天之理，自然相亲，四方九州之广，本不可以智刼，力求惟以我同然之心，感彼同然之心，故自然常懐鬼神之道，本自有诚，如中庸言鬼神之徳其至矣乎？至言，夫微之显，诚之不可揜如此，夫故惟克诚，则自然来享， 又曰：大凡与治世同道，无有不兴，使今日之治，如尧舜之世，则安得不兴？与乱世同事，无有不亡，使今日之治如桀，纣之世，则安得不亡？
终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始。
无垢曰：夫上帝尊居宸极，而日月星辰皆有纪而不乱，先王尊居九重，而朝廷邦国亦有纪而不乱，是人主即天帝，使人主在天则为上帝，使上帝在人间，则为先王，克配上帝，义盖如此，人主其可自轻乎？然而有徳则尊无徳则贱尊则同于上帝，贱则等于匹夫，千官在列，万玉同趋此尧，舜，禹，汤之所以为尊也，放于南巢，悬于白旗，此桀纣之所以为贱也，悲夫人主本同于上帝，乃卑贱，至于若此，然则有天下者，其于爱敬，诚之三字在已，可不自强而求贤，可不以此为凖耶？ 又曰：夫学不躐等，教不陵节，悔过而少见先王之心未可止，是而自欺也，其上有事焉，第如登泰山而始升一级，适燕越而始进一步耳，岂可止一级，遽自欺以为泰山之顶，止一步，遽自欺以为燕，越之都乎？
张氏曰：若升髙必自下者告之，使进徳也若陟遐必自迩者告之，使修业也徳欲崇故以升髙譬之业欲广，故以陟遐譬之。
颍濵曰欲田，甫田则必自其小者，始小之有余，而甫田可啓矣，欲来逺人则必自其近者始，近者既服而逺人自至矣，苟由其道，其势可以自得，苟不由其道虽强，求而不获也。
范祖禹曰：孔子云为君难，夫知所难，而后可以有为也，传曰：君以为易，则其难也将至矣，君以为难，则其易也将至矣，太宗知守文之难，所以能有终也。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞。
无垢曰：天下莫易革，于有过之过，莫难革于无过之过，有过之过，见于行事，可以指陈，若三风十愆，是也，无过之过，着于性情，虽声色弗迩，货利弗殖，而自谓贤圣不容，开陈便是过，惟恐己有过则喜，闻逆心之言，恶闻逊志之言，人之常情，逆则不喜，逊则乐闻言逆于心，是正中吾之过也，必由其言以求吾所以不喜者，是何物也？既得其病，格而去之，过去言行，则大道见矣，言逊于志，是乃长吾之过也，必由其言以求吾所以乐闻者，是何物也？既得其病，亦格而去之，过去言，止则非道亡矣，于逆心处，必求诸道；于逊志处，必求非道，此乃痛自抑节，知吾心以为逆者，乃善道也，吾志以为逊者，乃非道也， 又曰：夫人可欺也，心不可欺也，一人之心，天下之心也。不喜逆心之言，乐闻逊志之言，是自欺其心也；借，是逆心之言，杳然不闻，而逊志之言，洋洋盈耳，不知其于暗室之中，屋漏之下，端居之时，梦寐之内，其心安乎？傥有分毫之愧，则元良之性，为之障蔽矣。
李泰伯曰：谗者沮善者也，谏者抑恶者也，名之谏者，皆知好焉，名之谗者，皆知恶焉，然而人主不免于信谗者，谗似乎谏也，愎谏者谏，似乎谗也，君曰：可用臣曰：不可用，不可之辞同，而情则异矣，用君子而小人沮之，是为谗用小人而君子抑之，则为谏君子小人之心，恍惚而不可用，是谗諌所以乱也。好谏而不慎，则奸臣进恶谗而不察，则正人退，世有信谗，则众非之矣，愎谏，则众笑之矣。
温公曰：孔子曰：人之言曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？是故明君之于听纳，无彼我，无亲疎无先后，惟其是而已矣，若重我所有，轻彼所陈，信其所亲而疑其所贱，主先入之言而拒后来之议，则虽有是者亦不可得而见矣。夫人心之所好者，见丑而为美，所恶者，见善而为恶，苟能以平心察之，则是非易见矣。若必待合圣意，则悦而从之，不合则怒而弃之，吾恐谗谄日进，方正日疎，殆非所以増社稷之福也。
张氏曰：言之逆于汝心，则苦言是也。言之逊于汝志，则甘言是也。苦言，则讦直而逆耳，甘言则愉，顺而可听言之逆心者，不可以私恶而拒之也。当求之于道，恐有道之言，而反逆故也。言之逊志者，不可以私喜而从之也，当求之于非道，恐人亦非道而媚故也。心者，道之所寓，心之官不思，则或失其道，故有道之言，逆于汝心者，必当求之于道，然后知所从也，心之所之谓之志，心之本未尝非道，其有所之，则或迷而失道，故非道之言，逊于汝志，必当求于非道，然后知所违也， 又曰仁善，谓之元甚善，谓之良，一人元良，则在我者，顺性命之理，而无违矣。故万邦化之，莫不各正其性命，此之谓万邦以正，盖万邦之所以取正者，在于一人故也。
王氏曰逊顺也，有人之言，虽于汝心为逆，必于道理中求之。恐其合于道，而有益也，有人之言，虽于汝志为顺，必于非道理中求之。恐其不合于道，而有损也，东莱曰：大抵逆顺之言，须以理观，方知是非，且观逆耳之言，有不合理处，要知合处多，不合处少，逊志之言，有合理处，要知合处少，不合处多，求之于己非说，便以逆耳，为是逊志为非，但于逆顺求合于理，然后为当，伊尹之言，自有言外之意，如逆耳之言，但以理观不可以一己之私，遂以为非逊志之言，亦以理观，不可以一己之私，遂以为是，此伊尹所以言其无我之意也， 又曰：弗虑，则安能知理弗为，则安能有成，太甲之自怨自艾，此虑而能获也。
君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。
无垢曰君，一失其道，则天下不安，宰相一失其道，则天下亦不安，今太甲所可忧者，矫激太过，将有辩言，乱旧政之事，使天下不安，伊尹所自忧者，顾位不去，将有宠利，居成功之事，使天下不安，使太甲知辩言之，可戒而一，守先王之政，使伊尹知宠利之可畏，而致政以归，则太甲自此为商，家为君之法，而伊尹自此为商家，为臣之法，而天下自此将可永保为太平之世矣。
张氏曰：旧政可由也，以辩言而乱之则失其政，成功可退也，贪宠利而居之，则丧厥功。
东莱，曰：虽然，人君既知道，非不知先王之成法，不可乱，惟辩言乃可喜处，所以虑其或蔽于可喜，人臣非不知成功不可居，惟宠利乃情之可喜，所以虑其或纵于可喜，此两句虽是戒，君与伊尹自戒，亦是总言君臣之大体。
伊尹作咸有一徳
无垢曰：伊尹与成汤君臣之间，皆超然真有所得，上当天心，可以受歴数而君九有，革夏政，夫一徳之所在天之所在，民心之所在也，有此一徳，天必祐之，民必归之，犹影之随形，响之逐声也，岂天私于我，我求于民哉？徳之所在，理固然耳，夫成汤咸有一徳而至得天下，夏桀弗克庸徳而至失天下，然则吉凶在人，灾祥在徳，复何怨尤哉？ 又曰：夫有尧必有舜，有舜必有禹，有汤，必有伊尹，犹天必有地隂必有阳日，必有月有一徳之君必有一徳之臣，此自然之理也。自尧舜禹汤文武以来，其所以巍巍赫赫者，则亦有所得，非勉强而能尔也，然汤学于伊尹，其一徳虽汤所固有，乃伊尹指而示之也，伊尹天民之先觉，觉者一徳也汤与伊尹皆有此徳，故足以斡旋，天命变尧，舜之所为而不疑，其见于用也，取民于水火之中而处之，尧舜之世一徳为用其如何哉？伊尹既用此以放桀，又用此以放太甲而使之，以悔过中，超然有得，呜呼！一徳之用其大矣哉！
东坡曰：或以千金与人，而人不喜，或以一言，使人而人死之者，诚与不诚是也，稽天下之潦，不能终朝而一线之溜，可以达石者，一与不一故也。诚而一，古之圣人不能加毫末于此矣。
张氏曰：道一而已，散而为徳未始不一也，是故入乎一，则道将得出乎一，则道将失，然则君臣之徳岂可以二三而不一乎？虽然，有一徳之君必须一徳之臣以为之佐，有一徳之臣必頼一徳之君以为之主，君臣之间，所以贵于咸，有一徳然后道同志合，而政治立矣，此伊尹之将告归，所以作咸有一徳以陈戒于太甲也，太甲昔尝居忧，而在亮隂之间则天下之政，听于伊尹矣，至于三年之丧毕，此伊尹所以复政厥辟也，将告归者，盖功成不居，将致政而归也。
东莱曰太甲悔过既力，入道既深，故伊尹于此篇，讲究实理以入，道之极处，告太甲，自古以来，前圣入道，各有自得处在尧舜禹则谓之执中，在伊尹则谓之一徳在孔子则谓之忠恕，在子思则谓之中庸，在孟子则谓之仁义，皆所以发明前圣之所未明处，故此篇前后都说一徳天之难信，以其命之不常也，徳之常不常，则位之保，不保在反覆手耳，太抵造道之深，其言不易发，故伊尹必先以天为言，而重其事，亦欲起太甲之敬心也。
咸有一徳
伊尹既复政厥辟将告归乃陈戒于徳
无垢曰：为人臣，如伊尹亦可谓不幸矣，使君如尧伊尹，如舜可也，使君如舜，伊尹如禹可也，今乃不然，一出而桀为君，乃相汤而伐之，此岂美事乎再传，而太甲为君，乃身自放之，岂美事乎？其不幸有如此者，使太甲悔过，复政之后，伊尹不去，其有待耶？ 又曰髙哉伊尹既不使人主有杀功臣之恶，又使人主有入徳之门进退裕如，不见其失，功满天地，而心不有徳垂亿载而心不怠，放君迎君而心不悔，释位而去，而心不疑，人臣如伊尹，其亦难矣哉！
曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡。
无垢曰：将恃天乎？天则难谌，将恃命乎？命则靡常，不可恃也，天虽难谌，而吾徳可谌命虽靡常，而吾徳有常使吾有常徳则可以变易造化，阖辟隂阳天命岂不为吾徳之听乎？故常厥徳者保厥位，而厥徳匪常九有，必亡也。
张氏曰：诗云：天难忱斯，周公曰：天不可信，所谓天难忱者，以其命之靡常故也。天虽命吉矣，不能应之以徳则有时而凶，天虽命凶矣，能修徳以禳之，则有时而吉；此天命所以为靡常也，常厥徳则其徳一矣。不常厥徳则其徳二三矣徳惟一者，动罔不吉，此所以能保厥位也徳二三者，动罔不凶，故虽九有，亦至于亡，言九有以亡，则不能保位可知矣。
夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
无垢曰夏王，不知讲学，为人欲所乱，故其徳不常所向皆恶，动皆负于幽明，幽则慢神明，则虐民天，岂欲以多欲之主，偃然在民上为天下君乎？盖徳即天也，夫一徳之所在天之所在也，非一徳之外别有所谓天而天之外别有所谓徳也 又曰：方天厌恶，夏王眷求一徳之人付以厯数为天地神明之主，而伊尹与汤皆豁然悟入天理，超然真有所得，上契天心，盖伊尹与汤之心，即天之心也，民之心也，以天之心，故克享天心，受天明命，以民之心，故有九有之师，爰革夏正。
张氏曰桀徳不常幽则慢神而神怨之也，明则虐民而民雠之也，孔子曰：敬鬼神，则神非可慢也，又曰：寛则得众，则民非可虐也。今夏王弗克庸徳而慢神虐民，非特神民之所不与，而皇天且将不保矣，启者，所以开导之也，迪者所以导达之也，天之命人，常在于人为之，后谓之有命，盖言其徳足以有命，此天之所以啓迪之也，眷求一徳，俾作神主，盖惟一徳为能有命故也。可则因，否则革，桀之暴徳无道其政，非可因也，革之而已。
史氏曰：有一圣人起，必有贤人为之偶，何也？天将以天下托圣人顾其事甚重，而不能谆谆以告之故，又以圣人托于贤，俾致其命焉者也，夏桀弗类，天择其主而托之者甚急也，天欲以天下托于汤，是以先以汤托于伊尹，伊尹知之，故曰，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者，非予觉之而谁是？盖知天有以命之也，命之至天，不容以言传伊尹，不得以言受然动静语黙，不啻影响之应者，天以心传，伊尹以心受也。
东莱曰徳者天地神明之所同然者也，惟夏王弗克庸徳则自然慢神虐民天，自然不保，此言视幽明，人已为二，皆是徳之反未言徳之正也。
非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳。
无垢曰无心于求天，而天佑之，无心于求民，而民归之天，非私我也，以天心在此，天虽欲外吾心，不可得也。我非求民也，以民心在此，民虽欲外吾心，亦不可得，也是一徳者乃天与民归之机也，或者于此心之外，别求天佑于此心之外，别求民归，是不知本者也，盖此心即天心，非此心之外，别有天也，此心即民心，非此心之外，别有民也， 又曰：一者，天理二三者，人欲天理，无往而不吉，则以其体即吉也，人欲无往而不凶，则以其体即凶也，所得在天理，举天下不得以乱，故一所得，在人欲注于东，则已奔于西，注于此，则已分于彼，非一之外，别有吉，非二三之外，别有凶，一则吉，二三则凶也，在人谓之吉凶在天，谓之灾祥，夫一即吉，即祥二三，即凶即灾，是吉凶不僭，在人如何耳！天降灾祥，在徳如何耳！古之论福者，乃谓信义，而诗人之歌，福履则曰：后妃逮下，是逮下有福，非逮下之外，别有福也，信义乃福，非信义之外别有福也，史氏曰：天人以无常，观圣人之心，圣人以有常得天人之助，天人无心，视圣人如何而应之耳，应之以治则吉，应之以乱则凶，天固无常者也。抚我则后，虐我则雠，民固无常者也。圣人其可不汲汲于修徳而求其无常也哉！终始惟一，时乃日新。此圣人有常之徳也，修我有常之徳而应彼无常之理自然幽明之间，不期于天佑，而天自佑，不必于民，归而民自归矣，不然，则天岂容私民，岂可求而得之耶？
张氏曰：天无私亲也，所亲者一徳而已，民无常懐也所懐者亦一徳而已皇天之所以眷佑，有商者，非天私商而佑之也，盖天之所佑者佑其徳也民之所以戴商者，望之若大旱之望雨，非商求民而民归之也，盖民之所归者，归其徳也徳出乎道者也，道一而已，则徳不可以不慎终于始，常而不变，此徳之所以一也，一出一入，或作或辍，此徳之所以二三也；夫物类之起，必有所始，荣辱之来，必象其徳故徳惟一者，动罔不吉，徳二三者，动罔不凶，吉凶者灾祥之始，灾祥者，吉凶之应，于人言其始，故谓之吉凶于徳言其应故谓之灾祥，在人者先吉而后凶，所以诱之，而使劝也，在天者先灾而后祥，所以威之，而使畏也。
东莱，曰：惟其徳一则天也，人也，神也，周旋曲折，酬酢泛应，无非此一，故动则合于理，苟二三，则周旋泛应之际，不能一，故动则背于理，此所以有吉凶，所谓吉凶者降灾，降祥也，合理与背理，便是吉凶。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。【按此条永乐大典原缺，】任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其愼，惟和惟一。
无垢曰：夫成汤与伊尹咸有一徳所以能至格天之治，今伊尹既告太甲以一徳之说其求人材可不以一徳是凖乎不如是，不足以传成汤，伊尹之心矣，此任官所以必惟贤材，左右所以必惟其人也，贤材而有一徳则在位在职者，皆精白而无他心，左右而有一徳则上自三宅，下至仆从，皆忠良而无邪心，如此精择，则以为臣之道，上在朝廷为公卿，则当助成君徳下在有司百执事之列，则当膏泽斯民，其任匪轻，其责甚重，则人君之求贤才，左右不可轻易也。故曰：其难不可简忽也，故曰：其慎一不难，则小人朋来一不慎，则小人乘间和，则其容晬穆，一则其心开济以此求之，万不失一矣。
张氏曰：庶官得贤才，左右得其人，则上可以致君，下足以成民，故次之曰：臣为上为徳，为下为民美，则将顺恶则正救陈，善以闭邪？献可以替否？使君不失其聪明，圣智之徳此为上为徳也教之诲之，辅之翼之，使民不失其孝悌忠信之行，此为下为民也，上言为徳则知为民者，行也，下言为民，则知为徳者君也伊尹，尝欲使是君为尧，舜之君，则为上为徳可知矣。欲使是民为尧，舜之民，则为下为民可知矣。夫人臣之责如此，其重则选任，不可不难听察，不可不慎，东坡曰：易曰：天下之动，贞夫一者也，夫动者不安者也，夫惟不安，故求安者而托焉，惟一者为能安天地，惟能一，故万物资生焉，日月惟能一，故天下资明焉，天一于覆地，一于载日月一于照，圣人一于仁，非有二事也，昼夜之代谢，寒暑之往来，风雨之作，止未尝一日不变也。变而不失其常，晦而不失其明，杀而不失其生，岂非所谓一者，常存而不变故耶？
萧氏曰于身也，精进而不已于民也乐推，而不厌此徳之所以日新。
东莱曰：臣之所以为上者辅君徳也，臣之所以为下者，本不要役，民为君安抚其民也，此亦是视君民为一也，其难其慎者，虑小人也，难之慎之者，虑君子小人，混然无辨也，惟慎择其不善者去之，则吾之纯一始见，惟和惟一，而皆为君子也，惟君臣之间，和同无间，而展尽一心，此其所以为一也。
徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
无垢曰：有一徳之君乃能识一徳之臣是贤材，左右之，有一徳正在太甲先有一徳乃能识之耳，此伊尹所以反覆为太甲，言一徳之说也太甲悔过，必有所得也。岂有无所得，遽能脱去纵欲，而克终允徳乎内磨琢，以检察外切磋于师友功深，力到一旦豁然，人欲断絶天理，滋彰一徳见矣一徳既见未发号令，未见称誉，以前先王之禄已绥，烝民之生，以永则以先王之心，烝民之心，皆防于一徳也。
黄成曰：贞而不变者，谓之一，一者，道之极也，物之不齐，物之情也，然自其一者视之，万物莫不一也。故得夫一则无往而不一，不得夫一则物无以正其心矣，东莱曰徳之运用无常师也，主善便是师，善无常主，如仁义礼乐，皆非一也。然仁义礼乐之用，咸归于一耳，此所以谓之协？一也。
呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
无垢曰七世之庙，尚观其徳万夫之长，尚观其政，况后非民罔使，民非后罔事，其相须之急如此，其可自谓有一徳而狭天下之民以谓不足与计乎？一徳者每见其不足，故有进法而无止，法孔子惜颜子曰：吾见其进也，未见其止也，此真一徳之用也盖匹夫匹妇各有所见，傥四海之内，有一夫一妇不得自尽其情，则吾之徳亦有所阙矣，伊尹始告太甲以允徳及其将归也，又告太甲以一徳又告以求臣下之一徳其末又告之以求四海之内，匹夫匹妇之徳，此无他，犹富家老翁平生所秘者，厥子罔知，及临絶将死之际，尽出所未见者，两手而付之，其意亦已切矣，伊尹将去，其付与太甲者，无余蕴矣，太甲宜如之何？张氏曰：后非民罔使者，两贵不能以相使君，必得民，然后有所使矣！民非后罔事者，两贱不能以相事，民必得君，然后有所事矣，然而为上之道，常在乎并谋兼智，乐取于人，然后可以成功，则自广狭人于所当戒也，自广则以己为有余，狭人则以人为不足，自广以狭人，则之声音颜色，拒人于千里之外，使匹夫匹妇不得以自尽，则民主，其何以成功哉？民主之功，非一人之智力所能致，必在夫积，众智以成之者也。
史氏曰：所传者逺则其所积也必厚，所服者大，则其所行也必至，因所传之逺近以求其所积之厚薄，因所服之大小，以察所行之至否，其徳与政何以逃？智者之观察哉！伊尹劝太甲以修徳为政之道，其激进之也，如此。
东莱曰：君民之一体也，无自广以狭人君，民既一体，苟自以为广，而以人为狭，亦非一矣。虽匹夫匹妇之至，贱不得自尽，亦非一矣。如此，则人主无成功。
沃丁既葬伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
无垢曰：呜呼，商家不可一日无，伊尹也乆矣伊尹虽告归，朝廷有大务，人主宰相所不能决者，想太甲，父子必就问之，古礼所谓九十者天子欲有问焉，则就其室，以珍从是也。及伊尹既死，死已既葬，朝廷皇皇焉意，以谓有谋谁决？有事谁咨！有大患难，其谁慿借乎？故咎单遂述，伊尹平生法度，以告沃丁，使之遵守也。
东坡曰咎单作明，居司空之职也，舜宅百揆，亦司空之事也，禹作司空，以此考之，自尧舜至商，盖尝以司空为政也。
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇。
无垢曰：商家犹有尧，舜之风，后世弗可及者，昔益有昌言，禹拜而俞之，禹有昌言，臯陶俞而师之，其雍穆揖逊之风，使人乐而不厌，今伊尹既葬而咎单，遂训伊尹事，亳有祥桑伊陟，乃赞于巫咸，其虚心克己，惟朝廷是忧，初不欲善之在已过之，在人此尧，舜之风也。
太戊赞于伊陟作伊陟原命
无垢曰：伊陟原命所载，皆恐惧修省之事，原孔安国以为臣名，是太戊赞伊陟，又命原以天变之事也，其间君臣答问，虽不得而知，想见不过君臣相戒修徳，修政以答天意耳。
仲丁迁于嚻作仲丁
无垢曰嚻，皇甫谧谓在河北，或曰，今河南敖仓，余因迁都事，乃知桑谷之妖，转而为迁都耳，夫太戊占之曰：野木生朝，国其亡乎！是太戊不修徳必有亡国之灾，惟其修徳所以止于迁都耳。
河亶甲居相作河亶甲
无垢曰：太史公云：仲丁崩，弟外壬立外，壬崩，弟河亶甲立，仲丁迁于嚻方，一传至河亶甲，则又迁居于相矣。
祖乙圮于耿作祖乙
无垢曰：太史公曰：河亶甲崩，子祖乙立河亶甲时，殷复衰，故又有迁都之变，而祖乙又迁于耿也，桑谷之祥，亦可畏矣，皇甫谧曰：耿在河东皮氏县耿乡，至耿为河水所圮，壊又不安其居，此乃桑谷之祥，又发于河患也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷十九     宋 黄伦 撰
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
无垢曰：盘庚阳甲弟也，止一迁耳，而曰盘庚五迁，何也？曰：汤迁于亳，仲丁迁于嚻河亶甲居相，祖乙圮于耿，至盘庚迁于殷，通数为五迁耳，何以孔子？序书指为五迁乎？曰：此为民，咨胥怨言也，以谓自仲丁以来，一传再传，即迁至盘庚，又迁其迁不已，靡有定居，民心摇动，生理无聊，郁抑不平，所以咨嗟，而相呼为其迁之多，故曰五迁焉。
张氏曰：可与守常，难与适变，可与乐成，难与虑始，凡民之常情也，是故乐因循而惮改作，居安逸而忘患害，一旦骤而告之以迁都之事，莫不怨咨于上，不适有居，是皆顾目前之利，而不虞祸败之旋至此，盘庚之作，其丁宁告戒，见于三篇之书，观其长虑却顾，将以与民，兴利除害，则虽咈民以迁，而民至于咨怨，何足恤哉！咨形于言，怨在于心所咨者，非一人也，然则此盘庚三篇之作，将以开导训之而已。
王肃曰：盘庚何以不言诰？取其徙而立其功，非但録其诰辞。
盘庚上
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：如如台。
无垢曰盘庚，知民心忧，慼不从，于是呼众忧之，人出誓言，以告之曰：我先王祖乙来居于耿耿有水圮之患，是当迁矣，又重念自伸丁以来，四传而三迁民亦劳矣，傥不是之恤，而复迁都，是尽杀之也，故因陋就寡，邑居于耿越七世而未迁，然而终不能相正，以生歳歳为水作苦，其可不迁乎？傥因循苟简，水害日深，民俗日，终至亡国而后已，盘庚虽意见如此，又不敢自以为是，及卜之蓍龟，以考去留，而蓍龟所告，乃知我之意以为不可不迁也。
张氏曰：率之者强之，使从已也，吁之者和之，使无怨也，其所以率吁众慼，必出矢言，矢，直也，直言其和，而曰我王来，既爰宅，于兹者言，我商家王，天下以来，尝迁而宅于此矣，汤之居亳，谓之从先王，居则商先王，故居亳矣，今盘庚复自耿而徙居焉。不忘先王之居而已，先王之所以宅此者，盖以重我民之，故使之违害就利，而即于安宁之域，无尽，至于死亡故也。为卜以稽其疑，吉卜而可迁矣，今民反曰：卜稽其如我何？非特明不从于人，幽且不从，于鬼神矣，民愚如此，诚所可诛，盘庚不诛而教之者，盖以民迷日久，不可遽施，以刑罚故也。
东莱曰天下之怨，惟先顺其意，使他心平气定，然后善言可入，若不顺他意，而必以至理，逆忤其心，则彼悍然，且与盘庚作敌之意不暇，尚何以使之信其言而从其迁耶？惟盘庚谓尔怨，故是我先王亦曽宅于此了，他之怨已息，方以正理之，然未尝固执不知，权变可迁，即迁而已，我先王非不知水患之圯，壊尔民然而不肯使，迁者重尔民命，不忍尽遗，害尔民之故，以此见因陋就简，不能相正救，使尔往就生处，及我稽之于卜，又如我志于是不得不迁也。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若顚木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
无垢曰：先王有故事，谓自成汤以来皆敬慎，天命也，敬慎天命，宜有定居矣，然自太戊忽有桑谷之变，故仲丁迁于嚣，河亶甲居相，祖乙圮于耿，而我迁于殷以继汤，迁于亳之举，惟敬慎天命，傥天命有变，必迁都以应之，是敬慎天命，犹不常宁，况不敬慎者，其能常宁乎？盖商家尚神，以谓歳有水患，是天不佑，此邑将有改卜之意，我当承天之意，劳苦迁都，以续天命，葢既已迁都，则朝廷官府，邑里民居为之一变，若新受天命者，此亦弭灾变移造化之一术也，若旱而徙市医而变气之理同其理，亦防妙矣。矧能绍复先王之业，若顚木之再生乎？盖木已枯死，颠仆于地，其根生蘖，乃有再生之理，由蘖新都也，傥或迁都，必有再生之理，则先王之大业可复，绍而不絶四方可安定而不摇，呜呼！天亦难知矣。而盘庚指以示人，若指泾，渭之清浊，乌鹊之黒白偃然不疑其亦异矣。夫天下系人君之徳如何耳！岂有居耿天遽断絶其命迁殷，天乃长久，其命乎？此阴阳术数家説诳惑愚蒙者也，而盘庚乃昌言之，盖其意以谓耿荡析，离居之患，是天意不欲商居此地也，殷都乃成汤兴王之地，天之眷佑，其在此乎！
张氏曰：恪则钦之在于心也，谨则钦之在于外也，先王常奉天以迁都，今不从我以迁，是不承于古矣，不承于古，则不承于天，不承于天，则逆天者也，逆天者亡，夫天所断制之，命我所不败，知也，不知天之断命，则或至于流播殄灭，其从先王之烈，若顚木之有由蘖乎？葢迁居新邑，然后足以更生，故有顚木，由蘖之譬也，以不迁故不克，从先王之烈，则其迁也，乃能绍复先王之大业，上能顺天命，下能从先王，然后足以厎绥四方，厎绥四方者，致四方于安宁之地也，东莱曰耿邑所以水患，乃天意也，天以水患圮，壊耿邑是天，断然命尔，民不得居于此，而迁于彼也，今乃不然，是不畏天也，天尚不能畏，况能从先王乎？今之耿邑，若一株朽木，如何会有生理，惟朽木中别有一新萌芽，使土培之，乃可再活，今若即居耿邑，如何活得？惟得新邑而居之，汝乃可生天，以此将永，我命于新邑，乃能绍复先王之大功业。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康【，案此条经觧永乐大典，原缺】。
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变。
无垢曰：自古先王皆图任旧人，不聼新进，其所举事，皆以常旧服，不出私意，夫惟新进，好出私意，以变更祖宗故事纷乱，祖宗法度，故先王图任在旧人，而不在新进 ，又曰：惟旧人能宣先王徳意志虑，故先王亦不敢少忽，毎发一号，施一令，必反覆审证，必图治安，必行永久，必便于民，必合于天地鬼神而又询之于公卿，大夫考之于卜筮，盖无所不用其钦，故其言可以为典则为法，为度，安有口过乎？号令不出则已，号令一出，则天下耸动怠者，奋汚者修鄙者寛薄者敦，而四海之内，无不风移俗易，而大变矣，盘庚言我迁都之计，已深思而熟虑，非出于轻易也。故凡见之于播告者，皆诚心实徳之所在，可以一变危乱之俗，为治安之世，一变目前之劳，为悠久之安，特汝未之信耳。
张氏曰经，曰：无遗寿耉，又曰：询兹黄髪，则人君所与共政者，无非老成之人也，惟老成人，然后歴知古今成败之迹，与之共政，则其智足以逺省矣王播告之修，则其在外者不欺矣，不匿厥指，则其在内者无隠矣，于先王能图任旧人，而又播告之以所修之政而不匿其指意，则上之情得，以下逹君之徳意志虑晓然在人耳目，而人知所从违矣，夫岂有背违于上，而不从君命，以迁者哉！
今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸无垢曰：臣下不知，敷宣盘庚之意，乃相与聒聒喧，閧造为险肤之言，迭相唱和，畧无事实起者，唱也，信者和也，唱之者臣而和之者民，想见喧啾轻薄如市井，阛阓之态，甚可恶也，盖小人欲鼓惑众，听其言不险，则不足以动小民，不肤则不足以入，小民谓之险肤，其鄙倍儇，嚣盖可坐见，傥非我灼见天意，断然自信，遂此迁都之举，其为汝摇撼，如此者，能不蓄缩乎？今我傥惟汝含容，不汝之制，使汝愈不畏我，是我若观火之将燎原，而不可救也。救火者，必扑灭救此险，肤者必诛罚，使予不行，诛罚之刑，而聴汝聒聒，不知畏惮，是我拙谋，以成汝之过也，岂仁者之所为乎？盖小人不耻不仁，不畏不义，不威不惩，小惩而大诫，此小人之福也，张氏曰：险则不夷，肤则不中，言之循理，则夷反乎？此则谓之险言之，由内则中反乎？此则谓之肤不治，谓之荒君，有荒徳则臣不顺命可也，今盘庚非自荒兹徳则在我者，盖已无过，而汝乃聒聒，起信险肤，不肯从我以迁，则其曲为在彼矣，夫人情大可见，汝之含徳不惕予一人，观其肝膈，已在面目之间，灼然可见，故曰：予若观火，言其情伪，是非之不可逃也。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳【案此条经觧永乐大典，原缺】。
乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷。
无垢曰：譬若医师治病，知病之所在，则可以攻治鍼刺使病去，而气必和，傥惟不知病之本原而汗下，补泻杂然并进，则性命不保矣，今盘庚察微知防，见臣民之病，止在傲上从康，故谆谆诲诱以善言，进之以苦言警之，使傲上之心息而知君臣之义，从康之心亡而获勤劳之功，则君臣情通，而天下大治矣，萧氏曰：恶一时之劳，而不思毒之所及，遍于逺迩是犹惰农之不畏饥也。
张氏曰：汝不能黜其傲，上从康之心，而含徳不惕于一人，则是汝不畏其君矣，不畏其君而从上，以迁使逺迩之民化之，而终陷于罪恶，则是汝大害于逺迩矣夫不迁之害，以天事言之，或至于流播，死亡而祸生在上，以人事言之，或至于罹其刑辟，而劓殄絶之则其为毒也，不亦大哉！天下之事，未有不始勤而终逸者，惟昧者蔽于目前之利，不知勤劳于其始，故终无所得。
吕氏曰：喻农之服，田沾涂泥污体足，固是勤劳，然其后必得黍稷，汝之迁都犯霜露，冐风雨，亦固甚劳，然其后必得安穏。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
无垢曰：夫心乖忤，则言不和，心凶险，则言不吉，乖忤凶险，既生于心，则为败，为祸为奸，为宄而取诛戮矣！乖忤凶险，败祸奸宄，其谁之咎哉？故毒，曰：自生而败，祸奸宄，曰自灾，此盖言灾毒，非自外来，皆汝心之罪耳，法行当自贵者始，端本清源，原情定罪，则汝当受诛戮之痛矣！不于今日改悔，至于受罚，时虽欲悔焉，有弗及矣。
张氏曰：和言者谓以言而谐之也。吉，言者谓以言而谕之也，不和言于百姓，以在位不能助王率吁众慼故也。不吉，言于百姓，以在位之聒聒，起信险肤故也。百姓者，民之所望，而听从之也，不和，吉言于百姓，而欲民从上，其可得哉！夫惟如此，则罚及汝身，是汝身生毒也，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，此自生毒之效也。败，言其无成祸，言其无福，奸则恶之，见于外宄，则恶之，见于内惟其败，祸奸宄，此所以自取其灾也，吕氏曰：今汝既已先播，其恶于民，乃汝鼓荡，民不迁民，固以汝为好，不以汝为恶，其后圮壊于水则民必怨，汝是汝先恶之也，汝乃奉飬，其恫恫病也。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎。
无垢曰：臣民倡和险，肤以口舌儇防为长是，若市井憸利之民也，观此憸民，以口舌轩轾，人疑若无忌惮矣，然一闻有箴，刺者则相顾，眙而不敢骋，盖知箴刺之言，其祸有过于我，以口舌倾覆人者，憸民尚识，利害如此，岂有为士大夫，不识利害，反不如憸民乎？人主能生杀制人，长短之命，非箴言之，可比也。汝傥知迁都之非策，何不别白？以告我而相动，以无根之浮言，胥动，相煽而起，若火燎于平原，广野之中，因风乘便，其可向之近迩乎论，浮言如此，其亦可畏也已，然野火虽不可向近，尚可扑灭之，况浮言无根，其有不可消弭者乎？不过择其首恶，唱造者诛而罚之，罚当其罪，逓相耸动，则奸计消缩，浮言扑灭矣，盘庚不即诛罚，浮言之人而训诰，谆谆如此，仁心着见，可以坐见先王之心也， 又曰：呜呼，盘庚之不喜诛罚，若父祖之于子孙，恐其入邪恶，是以丁宁告戒于再，于三恐之以祸福，发之于声音，若将无所容其罪者，原其本心，实不忍鞭朴之一，伤其体也，盘庚之于臣下，亦若父祖之仁心欤？未施诛罚，未见伤残，而遽曰毒，曰灾，曰恫，曰：短长之命，曰：其犹可扑灭，戒励恐动，如此，则以不忍诛罚之心，若将已行诛罚者，夫诛罚，未行而已，有恻怛之心，而况果行刑乎？
迟任有言曰人惟求旧器非求旧惟新
无垢曰人贵求旧，则今日在朝老成，人以为当迁者，汝不可不从也。又云：器非求旧，惟新，则此耿都有荡柝，离居之患，已如旧器，不可用矣。当舍此而迁新都，以应迟任之言也，夫天下之理，古今之所共由，迟任立此言，初不为盘庚，设理在于是，吾因明此理以晓天下后世耳。
张氏曰：人之有旧，则古今成败，无不歴知器之有旧，则頽圮蠧壊不可适用。
古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳予告汝于难，若射之，有志无垢，曰：以尔祖父与先王之迁都，则同其劳苦既迁，则同其逸乐，其可忘哉！我虽念旧不忘，汝子孙如此，然汝不可恃，祖父之功以至于傲慢，纵恣而不听，我号令也，善自取福，则为公卿，大夫恶自取灾，则受诛罚，扑灭我，岂敢容一毫私意于其间，以妄为赏罚耶？尔祖父有功则祭从大享，子孙有善，则使之仕宦，予岂敢动用非徳之享哉？汝不可恃，祖父而为恶也，我之行赏，未尝及于恶人，此亦天下之公理也，迁都之举，断然自任，在于必迁，正如射之有志，志在于的的，与矢对，一发必中，今我之迁，志在安利，安利之地，正与迁对，一发必中，安利矣，复何疑乎！
张氏曰：古我先王与羣臣之祖父固，常相与同，其逸乐忧勤之事矣，夫君臣相与犹一体也，方其无事则与之同其逸也，及其有事则与之同其勤也，今汝众臣不从我以迁，是不念汝祖父之与我先王，相与之道也，汝之不能从我以迁，固宜罚之所加，且夫罚所以讨罪也，罚不当罪，则为非罚，赏所以彰徳也赏不称徳则为非徳前言非罚，则知非徳之为赏也，此言非徳则知非罚之为威也无徳而不妄赏，则有罪不可不刑之矣，此又所以再三而告谕之也，予告汝于难，若射之，有志者其志正，其体直，奠而后发，发期于中者，射之志也，先王之于赏罚，盖亦如此，是以不敢动，用非徳非罚亦欲其中而已。
吕氏曰：古我先王暨汝，祖父同甘苦，共劳逸，岂我敢用非理之罚以罚尔，故于尔功臣之间，世选其劳苦者，擢而用之，虽行善亦不敢掩，我大享先王，尔祖亦配享，我先王与尔祖父皆在其上，我行赏罚，又岂敢动用非徳欺神明而为之，予告汝迁都之难，事如射之，有志于的，言不妄发。
汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷。
无垢曰：夫老成理当尊敬孤幼，理当抚恤，今不肯迁都，是侮老成，弱孤幼也， 又曰：虽好逸，恶劳者，人之常心，汝当以力胜心斥去，怠惰之志，以听我一人之所谋而迁焉，夫使之勉出，乃力是戒其从康也，使之听予作猷是戒其傲上也。
无有逺迩用罪伐厥死用徳彰厥善
无垢曰：今告汝亦已至矣，自兹以往，无有亲踈逺近有罪者即刑之有徳者即赏之不従，迁都者，罪也，吾即刑之，使汝无傲，上从康荡析，离居之患，此所谓伐厥死也，从迁都者，徳也，吾即用之，使汝知君臣之义，勤劳之功而后已，此所谓彰厥善也，夫人之所见，偶失其趣，有如此不同者，盘庚臣下，今僻在懐安在于为奸，以造谤，傥以此一节，便尽废其平生不念其祖先而放殛，流窜之，此秦皇，汉武之暴，非古圣王之心也。
张氏曰：用罪者用其罪，以刑之也，以其有可死之道，故用罪以伐之，用徳者用其徳以赏之也，以其有可欲之善，故用徳以彰之言伐厥死，则知彰厥善之为生，言彰厥善，则知伐厥死之为恶，圣人之于赏罚，未尝敢容私于其间，又岂亲近而踈逺。
邦之臧惟汝众邦之不臧惟予一人有佚罚
无垢曰：盘庚既独以迁都自任，臣下皆不以为然，使臣下终不肯听，则盘庚之美意，无所成就，使臣下迁思回虑一听，盘庚之所为，则是迁都而善皆卿，大夫，众庶之力也。迁都而不善，盘庚讵可以罪援之，他人哉！张氏曰：在位臧则邦人化之，而皆臧在位不臧，则邦人亦化之而不臧矣，善者不劝，恶者不惩，此羣臣所以不臧也，羣臣不臧，则邦人亦从而不臧矣，由是言之，则邦之不臧，岂非予一人有失，罚之过乎？
凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
无垢曰：不肯迁都是不恭，乃事也，不守职分，是不齐，乃位也，聒聒险肤，是不度乃口也，盖自仲丁以来，废适而更立诸弟子诸弟子，或争相代立，此九世之乱，于是诸侯莫朝，盘庚当衰之后，臣民上下，无复知君臣之分，贤哲之风，习为弛慢而不恭，其事习为紊乱，而不齐其位，习为喧嚣，而不度其口，盘庚忠厚尽赦，其日前之过，断自今而后，各恭尔事，而毋或弛慢，各齐尔位，而毋或紊乱，各度尔口，而毋或喧嚣，傥或复蹈前习，罚及尔身，虽悔无及矣。
钦定四库全书
尚书精义卷二十     宋 黄伦 撰
盘庚中
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命。
张氏曰：君民之势，疑若甚逺而不相侔也。盘庚之告，必登进之，则不压之以势，所以密迩之，而欲其亲已也，明听朕言者，欲知上之意也，无荒失朕命者，欲其勤上之事也。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时。
无垢曰：既耸动之矣，则又嗟叹，以感激之曰：古我先王前后相传以心者，无他事焉，惟民之承敬而已，何以敬之？盖民至愚而神也，至弱而强也，即天之聪，眀与明威也，敢不敬乎？惟君以敬民为心，而民亦以保君为心，要之，终于一心而已，同气而异息同心，而异形相与同，其忧慼之事，以观天时之徃来东西南北，惟天时之从浮言之义，槩可见矣。故天时在亳，则迁于亳，天时在嚣，则迁于嚣，天时在相，则迁于相，天时在耿则迁于耿，其敢有私意者哉？其敢有倡和险肤，傲上从康者哉。
吕氏曰：我先王盖，顺从民民，一有所欲，先王未尝不顺，从之，先王顺民如此，民亦不敢违我先王，故保我先王而与之同其忧，以此君民之情，便通惟君，民之情通，故我先王为事，天时既至，便随天时而为之浮随也。
殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有咎，比于罚无垢，曰：是殷降大虐，先王不以懐亡为念，而必迁也，然而其迁岂快耳目之娯，便心志之适哉？以民为心而已，视民之所利，在于何地？则随民所利而迁之，汝何不念我先王之徳所以闻于后世者，无他以敬，民为心而已，惟以敬民为心，故有喜乐康宁之事，则使汝共享之，今我之迁以此邦将有荡析离居之忧，而亳殷，又有喜乐康宁之事，故不敢违，先王敬民之心，挈汝以迁都所以避害而就利也，非谓汝有罪犯，当受逺谪之罚也。不知汝何若？而不肯迁乎？患至而后思，祸来而后悔，亦无及矣。
张氏曰：商之先王遭天所降之毒虐不得安其居处，于是不敢以旧邦为懐，故汤至祖乙逓迁，则其不懐可知矣厥攸作，视民利用，迁者言其所作视民所以便利，则从而迁矣。
予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载。
无垢曰：今我所以如此，呼汝等懐此新邑者，非谓我求耳目之玩，便心志之适也；惟汝等之故，欲使汝喜乐，使汝康宁，大从汝之本志耳。民之本志，欲喜乐欲康宁，今此耿邑将荡析离居，使民忧而不喜，廹而不康，然而下民见不及逺识不到微反违其心，志之所欲，非先王有以指示，则是坐视斯民趋而之死地也，舟所以济川也，新都所以图安也。乘舟而不肯济川，则所载之物，皆为臭腐，有新都而不肯徙，则生生之具，皆为弃物。
张氏曰：吁！和也，吁兹新邑者，以迁于此为和也，懐归也，懐兹新邑者，以迁于此为归也，上浮于天时，下顺于民事，此之谓若率吁众慼，使之惟喜，康共此之谓吁！朕及笃敬，恭承民命，永地于新邑，此之谓懐盘庚之所若，吁，懐兹新邑者，亦惟汝民之故，以丕从厥志而已。
吕氏曰：若乘舟汝弗济，臭厥载，此盖已在道路，中民尚有迟疑，不肯迁之意，盘庚恐其迟疑，则至于害事，故多所譬喻，以告晓之谓，今之迁都，正如乘舟一般，乘舟，须是便渡，不可迟疑，若遂迟疑而不渡，必将臭腐，其所载之物矣。
尔忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上。
无垢曰不属者不相接续也，进闻我谆谆之言，则有迁意，退受小人聒聒之论，则又懐安如此，岂有他事哉？原汝之病，所以如此者，止据目前之安，不谋长久之计，不思灾患之来，是大相劝趋于忧，慼之地而已，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其葘，乐其所以亡者，其盘庚之士大夫乎其诞，劝忧之谓乎？止欲为今日之安，慿愚就短而不知改，不复听上之号令，终以不寤，非陷于刑辟，则陷于患害，其死也可立而待。复何得生？在人上乎？
张氏曰：君以民为体，臣以君为心，则民属于君者也，今尔众民，不以诚信而属君，则与携贰矣，故至于违上之命，不适有居，此所以沈陷于祸患而莫之或知也， 又曰：常人之情，贪朝夕之安，不虞患害之在后，是不谋长，以思乃灾，故不迁也，适所以劝忧而已，勉进之谓也，相劝以善，则有可乐之道，今不谋长久之计，以思其灾害其为祸莫大于此，是之谓劝忧者也，吕氏曰：忱诚也。属聮属也，惟其信盘庚不可不迁之心，与安土重迁之心，两者交战，故信盘庚之心，不相聮属，盘庚言，汝若信我之心不相聮属，汝惟相胥，沉溺于水中也，今其有今罔后，汝何生在上？言迁都机，防不可失，今迁都只有今日，后将无日，汝若不乘，今日便迁汝，将为水圮，壊连汝生业，如屋舍如畎，畆尽为水所圮，壊矣如何有留得生业在上面。
今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
无垢曰：臣民听上，号令此本心也，本心则一，不知听上而唱和险肤，此二三其徳也一徳则言可道行可乐而遗芳，千载矣，二三则言为无根，行为不道，是遗臭万世也，小人欲为奸者，必倚民之身以为重，迂民之心，使从恶其心，以谓一心不足以动上故鼔动众人呼吸羣类以逞其奸，必欲得志而后已，盘庚故谆谆告诫使，迁新邑以迎，续民命于天，其心可谓仁矣！夫唱和险肤，摇动国家，使商鞅当此，必曰腰斩使李斯当此，必曰族诛，然盘庚乃方亶其有众，登进厥民，丁宁辛苦，若父兄之训子弟，岂以刑戮威之哉？方将奉养斯民，置于喜康之地，吁，以刑罚驱民者，乃鞅斯之学，以训诲待民者，乃先王之道也。
张氏曰：夫物成则馨香，败则臭秽馨香，人之所爱也，臭秽，人之所恶也，民不听上，而惟胥以沉，则其为恶莫大于此，故告以无起，秽以自臭，然而民之不听上命，盖亦在位之人，无以率之故也。
陈氏曰：民愚无知，恐有倚其身，使不直迂其心，使不正不直，则身亡不正，则心亡内外俱亡，汝民亦沦胥而死矣，我将迎接续，汝之正命，使汝胥正以生，岂以迁徙之事威虐，汝辈乎奉此事，以畜汝众而已。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然无垢，曰：予所以不忍用威刑，以治汝罪，而奉养汝众者，以念我先王曽劳勤，汝先祖同成，此大功业，汝实先正子孙，我当念旧不忘，是以大能用进，汝于士大夫之列，方且诚心，训诰以懐来汝心，庶几回心易虑，同此迁都之举，汝知其所以然乎？
吕氏曰：言我之所以迁者我，盖念我先神圣之后，已曽慰劳，尔之祖先了，我先王前日既慰劳，尔之祖先，今日乌得而不羞养尔，盖前日之民便是后日之民，我之所以迁都縁要懐安尔故如此，我若不要懐安尔，我又何苦如此！
失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪无垢曰：傥我顺汝之意而不迁，权柄在下，纲纪倒植，是失于政也，傥我随汝之意，而不迁懐安懐土不知避害是陈于兹也，则我先王在幽防之中，将大降罪，疾曰：汝何故怯懦而失于政，汝何故愚暗而陈于兹，使万民坐受此患祸之虐乎！是我之迁畏幽防之中鬼神之见诛矣，我不迁，则鬼神降罪，疾于我，夫得罪于人君，尚可辩説以逃罪得罪于鬼神，虽有辩如仪，秦巧如恭，显其能解免乎？是知聒聒之策，正可以欺人，而不可以欺天也。
张氏曰：生生者进，进之谓也，夫物生则进而大，故生有进意，汝万民，不从我以迁，是不能与我进而同心矣，夫民之所为，既不与君同心，则是不能比，辅其君者也。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
无垢曰：古我先王既与汝祖父同其劳苦，以安养斯民，汝今为我养民之官，亦当与我同心，如汝祖父之于先王可也，今乃不能继汝祖，父养民之心，而汝包藏贼心以害斯民，今乃坐使民趋于死地而不顾，非贼心而何？盖汝祖父与我先王相为安危者也，我先王见汝，如此用心，故将降罪罚，于汝以安汝，祖父汝祖父亦欲安先王，故断汝而不収，弃汝而不録不救，以安国家，汝乃趋于死地矣，至于此时虽悔何及！张氏曰乱政者，治政之臣也，同位者，与之共天位也，乱政之臣，当以徳义事其上，今乃务足于货，寳则是懐利以事其君者，为人臣者，懐利以事其君，于是安土重迁，以非义为民之唱，其罪莫大乎此，夫幽防之涂，虽若异致，然鬼神之情状，其与人不殊，人之所好，彼则从而福之，人之所恶，彼则从而祸之，盘庚之迁始告之以人，事既不听从，于是又告之以鬼神之事，盖亦因其俗之所尚，而之者也。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心。
无垢曰不易者，盖言一定之理，不可改易也，顺之则有福，逆之则有祸，汝当永敬我言，无或中惰，当大恤我言，无或轻忽，庶几汝心变易，上下情通，亿万人之众，若出乎一家，遐荒僻陋之逺若处于一堂而无相絶逺矣夫上下之情不通，则为否上下之情，通则为泰 ，又曰：盖人之心本自明澈，万里森然，惟舍此以合浮议，则此心陷于浮议，中而颠沛错乱，不可复反，傥分其心而不为浮议所摇，则能从吾迁居之长计，而吾之中道见矣，夫人心本中，但一陷于偏陂，则其中蔽，且迷东西者，防斗柄，逃空虚者，喜足音，世皆偏陂，傥非贤君为之指南，则中道何由而见？今臣民能听盘庚之言，则心安平，中道见矣。
张氏曰：分者，使之别其善恶，猷者使之谋，其从违念，则思之而不忘也，惟能分别善恶，而后能谋之，得其当而后能念，以相从矣，设中于乃心，则无依违，顾望之累，而惟义是从，能惟义是从，则知向之不从，以迁者皆违义矣。
吕氏曰：我告尔不易，永敬者教之，敬于久，勿敬于暂大恤者，教之恤其大，勿恤其小，当时人见盘庚举其先祖父以教我，谁不知敬？后复为安土，重迁之心，惑乱则敬心去了，如此，乃是暂时之敬，非久长之敬，当时人顾惜货寳而惮于迁徙，是但恤其小者，到得被水患圮，壊虽性命亦不可保，是恤其小而不恤其大也， 又曰：设中于心，庶几不失之偏，民受天地之中以生人，谁无这个中，何待于设？孟子説道是求其放心而已，心何用求？求生于敬中，何用设？惟是民见得傍一边，不见这一边，便偏了此心而不是中乌得而不设？
乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
无垢曰：盘庚迁于新邑，正欲丕变俗，一登于先王之世，使人人有士君子之行，岂容有凶残，小人得与于其间哉！使凶残小人，得闻此戒，奸心消缩，善心油然盘庚之所愿也。
张氏曰：不能顺命，则为不吉，不能循道，则为不廸颠，则不能以自立，越则不能以守中不恭，则不能以钦上柔聚于外而为奸，刚穷于内而为宄，乃有不吉，不迪，颠越不恭，则暂遇奸宄，其罪之轻者则劓之，其罪之重者，则殄灭之，盖其教之之笃，则其刑之之重，不为过矣。以谓不如是，则无以威之，使畏而事无由济矣。
吕氏曰：今日过这一县，眀日过旁一县，谓之暂遇，是这般时节，奸人易得，因此为奸宄，他平日所以不敢做，奸宄者必谓人识我姓名，住处容易捉得，所以不敢至别，暂遇处必説是我暂时防此，纵我做奸宄，眀日便去矣，又谁识得我？又如何捉得我？此是道路之大病，故盘庚须要仔细根治。
徃哉生生今予将试以汝迁永建乃家
无垢曰：谓自今以徃各务为生，生长久之计，永使汝父子兄弟夫妇上下熈恬，康乐与我国家同享安乐也。
史氏曰：劳于从事者，天下之常情，巧于诱民者，人君之智术，自汤至于盘庚迁都者八，而见于经者有五：斯民防渉于深险，奔走于寒暑，提挈抱负，区区怨怒，至是而懐土重迁，盖其常情，无足怪也。盘庚，于是可不巧为诱掖之説而动其不回之心哉？言自今之迁都立家室，一劳而无忤，一定而不改，生聚于斯，当不复为前日之纷纷矣，诱掖至此，岂智术之得已哉！
盘庚下
盘庚既迁奠厥攸居乃正厥位
无垢曰盘庚，既到新都，昼参日景，夜考极星，以至相其隂阳观其流泉，以定官府，万民之居矣，国家一新民居一变，向来衰敝之风，奢侈之俗，亦一扫不见踪迹矣，然后可以兴治化而变易民心焉。
吕氏曰：此是已到新邑，时乃安民之所居正厥位，是分都邑，立宗庙等事，夫定宗庙非小事，何故在奠？民居之后，盖盘庚之迁为民，而迁故才，到便使民就安穏处，此亦见得盘庚先民故也。
绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比防言予一人。
无垢曰：既迁而奠，居正位矣，乃安慰众人曰：汝等当敬以立身，勤以厚生，无或戏怠，当勉为生生之计，以安以养以葬，以祀立，此大命也，惟不戏慢，则能建此大命，惟不怠惰则能勉，此大命盘庚，上中二篇，以刑罚儆励臣民，今既迁矣，敷心腹肾肠者，展尽底蕴曰：汝无自疑，汝前有罪，我今一切不问，汝等无或懐疑共怒，相与协比兴，防贼之言于我也，我今明白，告汝罔罪，尔众日前之过矣，汝等其各自安土乎？ 又曰：盖天下之乱莫大于下，有疑心懐恩疑代宗而作乱，厐勋疑僖宗而作乱，敬塘疑从珂而作乱，而囘鹘之乱定，于子仪之一言，廷凑之乱定于韩愈之一言，则盘庚之推诚竭志，真知治之本矣。
张氏曰：绥如车之有绥，车之所恃以为安也，故绥有安意，盘庚之迁，非扰于有众，将以安之而已，此之谓绥爰有众，戏则不恭，怠则不勤，无戏者欲其恭，乃事也，无怠者，欲其勤乃职也，惟能无戏怠，然后能懋建大命，大命在天，懋建者人而已，懋者勉之，使大也，建者抗之，使立也，今盘庚披肝胆露，情素而告之以其志，盖将以率之而已，罔罪汝众者，言我不以尔，向之不告，朕与不宣，乃心为罪，而罪之也，我既无罪于尔，则尔亦不得共怒，协比防言于我，则当一意以奉上而共怒，协比防言宜不可为也。
吕氏曰：大抵未迁止，要得通逹不通，逹如何得他晓正，迁时止，要得严肃不严肃，如何得他不生变，已迁时止，要得抚绥，不绥抚如何？苏得他劳损困，故盘庚上则命众悉至于王庭，欲得其通逹，中则使之勿防，在王庭，欲得其严肃，后则绥爰有众，欲得其抚绥，此见其处三节，皆得当处，教他不可戏狎，怠惰，各思自勉，为万世子孙长久之计。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑。
无垢曰：先王将立美功于耿都，岂意水患为灾，民皆动荡分析，离其居处，或东或西，或南或北，罔有定所乎？是天意不欲商家都于此地也，夫人事即天意，非人事之外，别有天意也，先王依山为居，迁徙都邑，以降凶灾于人，事亦至矣，而又有荡析离居之，患生于不意，人事如此，天意可知，斯固不迁，是逆天也，此所以顺天而又迁焉，以天意如此，故我与笃厚，肃敬之臣，恭谨承奉，斯民之性命，用长久居于此，新邑所以如此者，上当天意也。
张氏曰：适于山者，迁而适于山，则依山以为居，所以防其水泉，沉溺之患也。能迁以防患，则民得以安其居，然后可以驱而之善民善矣，则吉徳升而凶徳降故曰用降，我凶徳夫然后嘉美之绩，可以兴于朕邦也。
吕氏曰：昔我先王，将欲増多前人之功，当迁，即迁徃于山，山即髙处髙处无水患，此所以降下了凶徳居于髙则凶徳自下去此，是因地势而言，所以能成美功于其邦。
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹，贲无垢曰：夫理有是非，则谋有臧否，使一听众人之谋，不惟理之所在，其成其败，则曰：非我之罪，此众人之谋也，如此，则君道乱矣，苐谋之臧者，用之谋之，否者置之，至于退有后言，险肤胥动有所不能免也，非特不废人谋也，虽鬼神亦不敢不敬焉？卜鬼谋也，人谋鬼谋，既皆以为当迁矣，故我宏此贲饰之法，以起肃敬之心，以策怠惰之志，以除弊恶之风，以新耳目之观，而布新化用旧人，丕变前都之习俗，使奢侈纵恣之萌，不复着见，而恭俭勤劳之惠，油然而生，则是迁也，其意岂不伟乎？
张氏曰：吊由灵者至诚，用善之谓也。非特不废于人谋，至于鬼神之谋，则亦在所不废，故曰，各非敢违，卜者卜之，既吉，则可以迁矣，其迁也，将以大此朝市，庙社宫室，贲饰之事也。
呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众。
无垢曰：外有邦伯诸侯，内而师长，公卿以至内外百执事之人，其见吾心如此，既已迁都，不念旧恶，一切不问，自今以徃其皆庶几，体吾本心，勿复以私僻之见，自外于我也， 又曰：念此民而不忽敬，此民而不慢，此正盘庚之心也，使邦伯师长百执事之人，与上同休戚，则必念敬，我众民矣，审有如此人，吾将勉择贤者以相助为此，念敬之事，盖风俗弊壊为恶者众，有一人，以民为心，则羣起而攻之，浸润肤受，必使其去乃已，非人主有以扶持之，其亦何所恃乎？傥君能择贤者助之，则有唱有和，有左有右，而其志得施民，于是而安俗矣，简相之义，人主傥为君子，计似不可一日而忽也。
张氏曰：懋者所以勉之也，简者，所以择之也，有以懋之，则不隠者在所劝，有以简之，则不隠者在所黜，非特懋简尔，又且左右以辅相之故，不忠不良之人，固不得以沮毁之。
朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
无垢曰：人主之磨砺风俗，要当示所好恶，所恶者利，则小人退所好者义，则君子进盘庚新迁亳都将，以一新风俗，其可不明示好恶之所在乎？如此，则向来弊俗耳目一变，安得不革心，从善改过自新，君子道长而为泰，通之世乎？总聚敛也，前既曰不任，好货之人，此又曰无聚敛于货寳则知盘庚之时，风俗之不美也，夫为士大夫，垂绅委佩，在人之上，而好货殖财，风俗如何？醇厚礼义，如何不消殒乎？士大夫倘能永任一心以事君，而无二三其徳则民徳不期而自敷矣，一心则诚，二三则伪，诚则唯知君父而已，天下利势，曽不足乱其胷次此二帝，三王之臣所以为事君之要路也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷二十一    宋 黄伦 撰
髙宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇，无垢曰髙宗梦自上帝得傅说，乃使百官经营搜求田野，遂于傅岩而得之，然则曷不求之于朝，而必求之于野乎？盖髙宗梦说形状，已在目中矣，乃审厥象以求之，当其象之出也，衣服气类，决非市朝中人，而朴质敝陋，无以异于深山之野人，故决意使求诸野也，皇甫谧云衣褐带索，此岂非野人之服乎？然而傅说在版筑髙宗在廊庙，姓名不通，心志不接，非有半面之旧，一夕之谈也，髙宗虽恭黙求贤，非注意于傅说，傅说虽有心康济，亦无求于髙宗不知何为？而此两人者精神，忽交感于梦寐之间哉！又不知髙宗之梦到，傅说之所耶？抑亦傅说之神到髙宗之梦耶？此理亦难究矣。曰：天下之至诚，无彼此之间也非髙宗来版筑，亦非傅说到庙堂，凡心俗虑有髙下之不同而至诚，所在通古今，于一息髙宗傅说同此一心，两人之心同，此一诚髙宗推诚所注，则发见于傅说之心，傅说致君之义，又交于髙宗之心此理防矣，惟力学者知之，自古圣人未有不以此而运动四海也。
伊川曰：或问髙宗得傅说于梦，文王得太公于卜，古之圣贤相遇多矣，何不尽形于梦卜乎？曰：此是得贤之事，岂必尽然盖髙宗至诚思得贤相，寤寐不忘，故朕兆先见于梦，且如常人梦寐间事有先得者多矣，亦不足怪。至于卜筮亦然，今有懐诚心求卜，有祷必应，此理之常然，又问髙宗梦往求傅说耶？傅说来入髙宗梦耶曰髙宗只是思得贤人，如有圣人自然应感，他亦非此往，亦非彼来，譬如悬镜于此，有物必照，亦非镜往照物，亦非物来入镜也，大抵人心虚明善，则必先知之，不善亦先知之。
周氏曰髙宗梦得傅说，由是举而相之，夫其得之于梦，则説之贤否未可知也。而遂相之，何也？盖髙宗即位之初，商道中衰，甘盘遯世朝多具臣，傅説贤而隠于版筑之贱，一旦举而加于百竂之上，则天下之心未尽厌服，众必骇异，故托梦得而旁求天下置诸左右，如天所授，羣臣莫之敢疑，然后傅説之道得行也，若不素知其才，而徒以梦取之，则与后世按符命，据图防以用人者何？异哉圣人删书而存之，可以见髙宗之意矣。
王正仲曰：或曰，尧之于舜，必因四岳之师锡而后用髙宗之于説则不待羣臣与四方之称荐，独托于梦而取之，若相戾然，何也？曰：尧之于舜，其知之而已详矣。然亦咨曰：汝庸命逊朕位，夫以四岳皆贤人，虽使有天下，皆可以朝诸侯，一海内，傥有贤于己，必称荐之，岂至于贪天下私己哉？故四岳，卒以舜对，盖尧之时，四岳诸臣，智足以知舜，尧虽已知之，尚待师锡而后用之，为易也髙宗之朝，其在位之臣，虽为君子，顾其智能，未足以知説自即位以来，至其免防未有以説为言者必待其能知説又能荐説然后用夫君臣，死生之靡常，与天下之事，有切于治乱者将可以任万世之忧哉！此其势有不得已也，傥卒然取之于版筑之间，而位之百官之上，则羣臣疑，百姓惑于是神之于梦，曰：非我之聪明独见也，天以命我矣，则羣臣于朝，无过言，百姓于下无疑心，此其所以为髙宗范氏曰髙宗虽贤君，择相重事，何为不先旧徳元老而凭一梦，遂求于天下，傅説处贱陋之极，何为一举？遂能继阿衡之贤，亦若可疑，以至诚之道言之，则不足疑，惟至诚之道可以赞天地化育，可与天地参，诚则形，形则着，着则明大，或为国之祯祥，小或见乎蓍，皆诚之形也髙宗恭黙思乎至道，而上帝赐之，良弼以应其上，乃诚而形之，至大者，故曰：以至诚之道，言之为不足疑。
张氏曰：形开而有思，神交而有梦，是梦出于思者也，古人之致，一以深思，故虽上帝之灵，可以感通此髙宗之梦得説无足怪也。夫梦之可信也，其来尚矣，故武王之伐纣，则曰：朕梦协朕卜，周官有占梦之官，则古人之于梦，未尝不信之者也此髙宗之梦得説所以使百工营求诸野，营求者求之，周而急也，果得説于傅岩之中，以符厥梦，则帝之所以赉我者，信不诬矣。
吕氏曰：清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先髙宗旧学于甘盘恭，黙思道，则其至诚所召，自然有开，必先而见之于梦，大抵诚则一，一则无间，惟能至诚，故志为气之帅见之于梦者，无非眹兆之先髙宗一梦见得説遂信此梦而不疑，便使百执事，经营于野，求之果然，得傅説常人志为气之役心志，惑乱不定，则其梦者亦颠倒错乱，亦不敢自信，其梦而方且以为怪髙宗一梦得傅説不以为怪，疑而使求之，野果然，得之则髙宗之梦乃周礼之正梦也。
説命上
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸諌于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
无垢曰：三年不言，臣民之心已皇，皇矣既免，丧于礼，可以言矣。于人情不得不言矣，而犹弗言，若居防之时，天下之心，为何如哉？其所以弗言者，説也盖其在亮隂之中隐拱黙视，见朝廷羣臣，皆非中兴之臣，而吾就甘盘之学，森然在心，岂肯以为寻常，凡庸之主哉！既已免丧，天下将拭目以观新政，傥惟命令之间，一失其机，则小人得以窥伺而天下皆失其望矣；呜呼！天子与王岂可轻哉！谓之天子，则庆赏刑威，万邦百官，承之以为式，谓之王则播告训诫，臣下禀之以为令，岂可轻哉！今髙宗上承天之所为，则当庆赏刑威，明示好恶，使万邦百官，知所趋向下，承先王之所为，则当布告训戒，施于号令，使臣下知所奉行，今既免丧，乃不见庆赏，刑威之用，使万邦百官，不知好恶之所向，不闻播告，训戒之音，使臣下不知，号令之所归，似为天子，与王之职为未尽也，此所以进諌也，东坡曰天子三年不言，百官万民莫不忧惧，以待命，若大旱之望时雨也，一言而天下信之，若神明然，昔楚庄王齐威王，皆三年不出令，而以一言致强霸，亦此道也，恨其所得，非傅説之流是以止此，亦可谓神而明矣。
范氏曰：能知礼义，则为明智有明智，则能为天下之人立法则，中庸曰：动而世为天下道，言而世为天下法，行而世为天下则髙宗知居丧三年，不言之礼，此所以为法则也，然而过三年犹不言，此不可以为法则也，若知三年之外，不可不言，如此，则是明智之君，可以为法则矣，故曰：明哲实作则。
张氏曰：自知之谓明，知人之谓哲自知，则内不惑，知人则外不疑此明哲，实可以为天下则若夫在我之知则未能至于不惑不疑，方且取则于人，安能至于作则哉？莫非则也。诗言有物有则，是则之出于自然者也，此言明哲实作则，是则之出于使然者也，吕氏曰：君薨，百官总已以听于冢宰三年，此亦是人君之常，及至免丧之后，自可发号施令，与天下更始，臣民拭目观化，耸然聴命之时髙宗犹且弗言，盖弗言者，正恭黙，思道非柔懦，闇弱胷中自无所主，而惟是不能言也，大抵人君胷中无所主者，其不言则闇懦怯弱之形，着见于外，此必召变胷中有所主者，虽未尝言其至诚发越，自不可掩，髙宗虽不言，是恭黙思道之时，已至诚昭著，发越而不可掩，宜乎羣臣黙窥于不言之表，而有明哲之説也大抵天下之事，只争一个，知与不知，知则为圣人，不知则为常人，孟子所谓先知先觉，盖知则明哲矣，明哲通天下一个道理，当是大公至同之心，苟为自私则不谓之明哲，以先知觉后知，以先觉觉后觉，乃作则之意，此两句正当观髙宗维持天下，在言语之外而髙宗之臣亦明哲之士，是以见得髙宗于精防之间。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳。
无垢曰恐徳不善兹故弗言，是其弗言也，真有在矣。其志亦可谓髙大矣，意将言而为天下法，今恐我徳不善不足以号令天下，不若不言之为愈，傥止此而无説岂理也哉？不言之中，自有造化存焉恭黙，思道是也，惟恭则神定，惟黙则力，专以此诚，而思所以正四方之道，其取则不逺矣昔舜命禹以天下而曰惟精惟一，允执厥中，精近于恭，一近于黙，自精一而徃则中道，见自恭黙而徃则上帝见中，即上帝也，精一深于恭黙，故上帝在我，而为中恭黙，未至于精一，故中在彼而为上帝，中庸所谓诚则形，形则著者，其梦上帝赉良弼之谓也，精一恭黙，虽有浅深，要之皆诚而已矣，髙宗以诚而梦上帝以诚，而应傅説以诚而感之者合徳不出乎一诚，诚其至矣哉！何谓诚曰：难言也，世皆指专为诚，审专是诚则，若樵夫愚妇者，皆可列于圣人之域也，至诚无息，使专为诚，傥一有应对酬酢，则非诚矣，是诚有息也，以此卜之，则诚其见矣。
萧氏曰：人君不可以弗言，言而不本于徳不如弗言，而已髙宗恐徳之不似而不言，则其自知明矣，恐故恭不言，故黙然而徒，恭则劳徒黙，则葸恭黙，以思乎道，故于梦足以有感焉。诚之至也。
吕氏曰：夫説一匹夫耳，一旦遽为髙宗之求幡然而居相位髙宗凭一夕之梦，輙倚説以大事何耶？此两叚当参尧，舜二典防，夫尧非不知舜方且观其刑于二女，而又徽五典，賔四门宅百揆歴试以诸难之事，以尧，舜而观髙宗似失之，卤莽以髙宗而观尧，舜似失之覼缕，要知两叚事，又当以孔门二子观之，孔子曰：参乎？吾道一以贯之，曽子曰：唯顔渊问仁，孔子曰：克己复礼，天下归仁焉，为仁由己，而由人乎哉！顔渊曰：请问其目？曽子以唯悟道却如髙宗以一梦信説顔子既得克己复礼之言，方且请问其目？却如尧之举，舜二者，本无异体，譬如夏葛冬裘，时节如此，尧之举舜，顔之问目，直是详审，曽子之唯髙宗之梦直是直防。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心。
无垢曰：霖雨所利者众，舟楫所利者狭，砺所利者在物耳，要之，三者所湏，皆急而不可少缓髙宗之视天下，岂为不急之务哉！其心盖可想见也。
张氏曰：若金，用汝作砺资之以成己之徳也若济巨川，用汝作舟楫，以其有渉难之才而资之以济难也，若歳大旱，用汝作霖雨者，以其有爱民之仁而资之，以泽民也，啓乃心者使之，在彼无所隐，沃朕心者，许其在我者，无所拒沃，如水之沃物，浸而入之者也，君之受言如此，故谓之沃，既责之使言，又许之以受言，则君臣之相与，以有为足以排患释难而措世于康寜之域矣。
吕氏曰：盖金不就，砺则止于钝而已，若无舟楫以济川，则大不可，下一句切似上一句，夫济巨川而无舟楫，则止于不可渡，若夫大旱之嵗羣心所仰望，以为终嵗之获者惟霖雨之作而已，苟霖雨不作，则苖槁较之，无舟楫渡河，则又大于此者，此一句又切，似上一句髙宗资说之，深望説之切观其言一句切似一句，其见道明如此夫髙宗望説以啓沃则二心，一心也，羣臣期髙宗明哲则二心，亦一心也。
若药弗瞑厥疾弗瘳若跣弗视地厥足用伤
无垢曰：沃有渐义，沃之既久，非心将去，又将乗机据防一扫而使之无余也，夫渐则其去也；微决，则其去也猛当非心之炽则去之，当以渐，故有沃心之説及非心之衰则去之，当以猛故有瞑，之説不如是则不足，脱此遗殃余孽也，如医之治积，当积之盛作，则以温平之药，消磨之，及积之将去，则以迅利之药荡涤之，当其荡涤，不免肢体疲顿，血气虚羸，瞑愦闷，理之必然，然而病之本根，自此尽矣，非心将尽，则当以遂心之言，难堪之语，芟其本根，一举而净尽之，至于若跣弗视，地厥足用，伤乃髙宗自警也，意以谓履天下之重任，傥不得大人，君子开心之障翳，若率意而行，则将有危亡之变矣。
张氏曰：天下之事，常成于刚防而废于犹豫，故喻之，以若药弗瞑，厥疾弗瘳，使之致果以有行者也，动不因时，则或至于妄动，行不循理，则或至于妄行，故又喻之，以若跣弗视地，厥足用伤，使之虑善而后动者也。
陈氏曰髙宗之命傅説欲其开汝之心以灌溉，于我心，顾我之心，若虽就学，然未有所得，亦冥行而已矣，吕氏曰：大抵人臣进言告君，始则諌大畧到中则渐引其君以当道至终，方敢极苦口之言，此其进谏之次序也髙宗虑傅説初来未逹髙宗意必不肯尽言，相告髙宗望説一见我便説逆耳难聴之言，言不逆耳，则我过不防改，盖药不猛烈，则疾必不愈，譬如学者为学，能容难，受之言斯去，难除之病，其求谏之心，又切于前数句。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终。
无垢曰髙宗之命傅説其意无它，专欲康兆民而已，故其命之以朝夕纳诲，以辅台德者，欲康兆民也，命之以金，以砺以舟，以楫以旱，以雨者，欲康兆民也，命之以啓，乃心沃朕心者，欲康兆民也，命之以药，以跣，以同心者，欲康兆民也，君民一体也，民康则君保其遐福，民不康，则君亦不终，厥位矣髙宗之命所以如此，傅説安得不钦其所以命之之意乎？非钦髙宗之命也，钦民也，非钦民也，钦先王钦髙后也傅説一钦髙宗之命而钦民，钦先王钦髙后一举而皆得之，傅説安可忽乎！
説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
无垢曰其曰后克，圣谓后从谏也，不曰从谏而曰克，圣盖傅説直指从谏为圣，使髙宗自此一门而入焉，夫君之所以为君臣之所以为臣，非苟相为翫富贵，取威仪为戯事而已，其职专在康兆民，使不以民为心者，岂所谓明良相，防哉髙宗果行从，諌之説则上而朝廷下至都邑，晓然知吾君以民为心，岂惟傅説一人钦顺其命，将见，凡为臣子者，无不钦顺此意，傥有一毫害民，亦无不进，諌以建长久之策矣，呜呼！从諌一门，其大如此，人主可不念乎！
张氏曰髙宗之告傅説以啓乃心，沃朕心，故傅説于是复王以木从绳则正，后从諌则圣，夫木曰曲直，则木不能以自直，必待绳直之，而始正以譬后不能自圣，必待臣谏之而后圣，若夫后能从諌，至于克圣，则聪足以作谋，言足以作乂，思足以知道，如是则君臣相得于不言之中，君虽不命之以諌，而臣莫敢不承之矣，又况君之休命，孰敢不钦顺之者哉？
吕氏曰：大抵人臣进言贵济，君所不及，如告汉武帝不当言武功盖武功，帝所自知也，如告汉元帝不当言恭俭，盖恭俭帝所，自有也髙宗命説朝夕纳诲，已切于从谏，今説复告以从谏非所谓济其所不及也。大抵人君为事怕过，惟是从谏一事不怕过，愈从諌愈好，故傅説不怕髙宗有余只怕髙宗不足故复告之以諌，必欲使到，舜舍己从人，禹闻善言，则拜地位，譬如学者受益，已自有益，后复受人之益而不倦，何嫌于过哉？今吾君欲臣之教诲，君亦湏自圣，盖主圣则，臣必直既为江海，何忧百川之不归，説此言又扩髙宗受谏之量。
説命中
惟説命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民无垢曰髙宗命説总百官其任，至重其责，至专乃敢进，言于王耳，使髙宗诚意不着，委任未深，傅説亦未敢遽尽言于人主也，盖为臣之法，理当如此，言未及之而言，言及之而不言，未见顔色而言谓之躁，谓之隐，谓之瞽也，由是而推，则夫朱云乞斩张禹，刘辅讥斥帷幄，李云言：帝不禘，三代臣子无此法也，故未信而諌，孔子以谓谤交浅言深，古人以为戒。
胡氏曰：日月列星，四时之在天，其广狭小大逺近迟速皆有纲纪，不相差也。日月相继，以照临下土，先王立后，王使之继世，而王天下，犹是也。列星森罗，东南西北，各有分野，先王立君公，使之分土以守，天下犹是也。四时之运，二中二，正与夫二十四气相辅而后嵗功成先王，立大夫师长，使之相辅，以立政事犹是也。
吕氏曰：此説自本原説出来夫明王奉顺天道，以立邦国，都邑，上则有后王君公以统其下，下则有公卿大夫师长，以奉承其上，故为君享一个六寝，六宫为臣，享一个俸禄，天岂徒遗人君以安逸之具哉！其意正欲人君不恃己之尊，忧勤以治民，尔后世错认了题目，见后王君公以下许多臣都来奉我一人，则我当享安荣逸乐，皆自奉飬一己，曽不知天之所以立尔为君者，本不是要尔，逸豫如此，只为要尔，治民如此，是以为君者不当谓富贵之可乐，当在于治民也，为后王君公者不当僭，生杀之权，亦在于治民也，为大夫，师长者，不专奉上以从事，亦在于治民也。
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
无垢曰天昭然在上，聪明如此，使人主奉若之不敢逸豫，惟以治民为心，则君公大夫师长，皆钦若人主而不敢违，天下四海，皆低首拱手，聼人主号令而不敢逆乱，此自然之理也。人主不宪天则已矣，使人主宪天则不下，几席不离倾，歩臣即钦若，民即从乂矣，此机防之自然者也，故傅説立为四语，其辞劲疾，以其深见机防，迅速如此故也。
张氏曰夫髙其目而无所不见者，天之明，下其耳而无所不闻者，天之聪也，天之所以为聪明者，因民之聪明以为聪明而已，人君之聪明，非敢作也，必也取法于天，其所法天者，盖亦因民而已，惟宪天聪明以为视聼，则耳目不为物所蔽，此其臣所以钦若其民，所以从乂，若夫人君之聪明，不足以胜之，则彼方且悖慢，逆乱而无所不至，其能钦若从乂哉！
吕氏曰髙宗恭黙思道已是明哲，圣人所谓知之曰明哲，便是天之聪明，一个自然道理，天与圣人，举无间，防然髙宗既有明哲，可以作则，今似不必宪，天也，盖明哲之在髙宗若火之始然，泉之始逹引之而深，积之而明，今其宪天聪明，非是自外面求，不过从其本来素有者，扩而推之，傅説此言正欲充扩髙宗之明哲，使之广大无穷，是以教髙宗于宪字，上下工夫，君既宪天聪明，如此，则为臣者不得不敬顺为民者，不得不从治，盖端本澄源，尽出一人之正君，天也，天其可违乎？当以此意观。
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
无垢曰此髙宗非心也，虽未见之行事，而傅说已知之矣，此所以于未形之先，而箴刺焉，昔扁鹊之见威侯知病在腠理，医和之，见秦伯知病在膏盲，夫在腠理则可治在膏盲则已矣，髙宗四病已在腠理，此所以懃懃恳恳为髙宗科别而言之，人固各有短处，此髙宗之短也，先事而言，格人主之非心，亦如治病，使不知非心之本，而每事进戒，则亦劳矣。傅説知髙宗之病发见于此四处，故每事而进戒之，且曰：戒此四病信説此言则静，见四病之源，而了然无障，无所徃而不美矣。
史氏曰：言轻而不戒，则招辱动，轻而不戒，则致冦赏，轻用而不戒，则滥罚轻，行而不戒，则伤四者一失，则上拂天意而下违人心矣， 又曰：起羞者招辱之谓也，号令之出，所以取风雷之鼓舞，则其言与天同矣，口之不慎，岂天不言之意哉？起戎者，致冦之谓也，军旅之动，所以象隂阳之肃杀则其动与天同矣，甲胄不慎，岂天好生之徳哉？天命有徳而后五服五章，今有所赏，而衣裳在笥，示行天赏者，不可以妄出也，天讨有罪，而后五刑五用，今有所罚，而干戈省厥躬，示行天讨者，不可以妄举也。
张氏曰：口所以出命者也，出而不当，则有以起羞，甲胄，所以备患者也。恃其有备，则有以起戎衣裳，所以章有徳也在笥者欲其不可以妄与也，干戈所以讨有罪也，省厥躬者，欲其正己以正人也。
吕氏曰：夫言一形于口，其初不离于毫末，及其弥满，散布不可，収拾原其所自，则皆出于口，故于言未发之前，当思可以起羞，则王用丕钦，罔有逸言而言满，天下无口过，所谓惟口起羞是也。甲为备御之具，其备御也，严而无隙之可投，则奸宄不能乗间而入，而戎兵不起，譬如人自备甲胄，其一身周遍，然后锋刃不可入，苟有些不周覆处，则锋刃自然入得，故于甲胄，当思有起戎之患，所谓惟甲胄，起戎是也，此出于己者，戒其失之在人也，赤舄，衮冕，所以锡予人也，当于未锡之前，审其当否，及既与人了，有不当处，始悔前日之误，如何悔得？故衣裳，必在笥之时，言谨其用也，兴师动众，以加人之境，必审其实可罪也。苟不审其罪状，遽兴师以讨之，则彼将有辞于我，惟干戈省厥躬，言不可妄用也，此戒其在人者，不可不察诸己也。
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤。
无垢曰：治乱不在天下，而乃在庶官，庶官所以造治乱也，使庶官得其人则治，非其人则乱，不必礼乐，彰法度着谓之治，朝廷皆君子则治之本已举，亦不必三纲沦，九法斁谓之乱，朝廷皆小人，则乱之形己见官，所以使能爵，所以尊贤能，必实能以私昵而官人，则适所以妨能，贤必真贤，以恶徳而爵人则适所以害贤，人主官爵之所自出也，官欲使能，爵欲尊贤，虽中才之君，其心亦固知其如此，然而卒至于官及于私昵，爵及于恶徳，何也？则以私情乱之故，见识颠倒如此，私情昵于亲近，故能不当其官，见识蔽于贤否，故以恶徳而受位私昵，在官恶徳受爵如此而不乱者，未之有也。
吕氏曰：傅説言国家之兴亡治乱，系于羣臣言髙宗官人爵人之际，不可不戒官，或及于私昵，此便是出于私意，便不是宪天聪明爵，或及于恶徳，此亦是出于私意，便非宪天聪明，夫天命有徳，五服五用，则官本天所有之物，岂人君所得私而有哉？既不得私而有当于能者任之，修其天爵，以要人爵，爵亦天所有之物，岂人君所得私而有哉？既不得私而有当于贤者与之官，不自我而自天，则当于能也，固宜爵，不自我而自天，则当于贤也亦宜夫官爵，既当贤能，是知其能钦若也，又固宜是徳所以宪天聪明也。
虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，无垢曰：虑而必获，为而必成，輙自满溢，此覆亡之道也。齐桓公九合诸侯，一匡天下，葵丘之防微有震，矜则叛者九国，岂特齐桓，晋武自平吴之后，明皇自天寳之后，宪宗自平淮之后，庄宗自灭梁之后，皆以功业自足，不复警戒，卒至不克终始而贻子孙社稷之祸。
顔氏曰：王者孳孳为善，惟日不足，一日志满而自谓有善则所积之善皆废，一日志满而自谓有能，则已立之功，皆壊故舜美禹曰：汝惟不伐，天下莫与汝争功，汝惟不矜，天下莫与汝争能；仲虺作汤诰曰：徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离，昔人谓盈满，为伐者，如自伐刈其徳取丧败之道也。
吕氏曰：此之善，实天之善，公善也，非人君之善也，苟自有其善，则丧厥善矣，此之功，乃天之功，公功也，非人君之功也。苟自有其功，则丧厥功矣，夫前所以做得许多事者，正以宪天无心，故做出许多事来，今若有善矜能，则私心日重，非所谓宪天矣。
惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇。
无垢曰：事事有备，无后悔之，非虽使变生仓卒，祸起萧墙，吾亦无患矣。则以其小心畏惧，早正素治于未然，未形之时，虽治而常若乱，虽安而常若危履霜而忧坚，氷大旱，而彻桑土，不恃患之，不至，而每恃吾有以待之 ，又曰：人之常情，顺适则喜，干犯则怒，怒干犯而喜顺适，则君子日逺小人得志矣，君子正直，故多干犯，小人邪僻，故多顺适喜君子，君子受知则愈，生恭敬宠小人，小人恃宠，则必至侮慢，此天下之理也，君开宠以待之，小人纳侮以报之，其侮也，乃吾宠有以致之也。
顔氏曰：王者万事，虑于未然，为有备，有备则免，仓卒之患，故君子思患而豫防之事豫则立，不豫则废，言前定则不跲，事前定则不困，若图安于己，危防患于己，形如大寒而后索衣裘，马骇车偾，而图羁靮，虽有明智强力，亦无如之何。
吕氏曰：夫一日二日万几，事亦甚多，若物物事事欲其有备，当以无心理防，然后可以该遍，如必智力，则一人之智力，能有几多？岂能一一办理偹于左则失于右，备于前，则失于后，惟是天之聪明，只顺自然道理，随事以处，所以有备。
黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难
无垢曰黩数也。数于祭祀，是所以敬亲也，反防于不钦是心，实以善为之反，自堕于不善也，谁知爱亲？乃反为不敬乎？夫礼祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭不欲防，疏则怠，怠则忘，是祭之为义，数既不可疎，亦不可必求合于礼而已矣，合于礼，是合诸天道也，霜露既降，君子履之，必有凄怆之心，所以有秋甞之祭，雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，所以有春祠之，祭至礿，夏，烝，冬，皆有所感而然也。如此，则既非数又非疎，既非烦，又非怠髙宗爱亲之深，失之于数数，故烦烦故乱，乱者不敬也，如以数为礼后，何以为继乎？是事神以难，而不以礼也，先王贵礼而不为难，故荷蓧荷蒉长沮，桀溺皆在所黜，而许行陈子皆在所屏，则以此数人者为难而不合礼也。人道如此，事神亦然，明乎此，则可以识先王之道。
王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允恊于先王成徳惟説不言有厥咎。
无垢曰：呜呼髙宗岂寻常人哉！其能决择言语如此，盖以旧学甘盘其心，明照邪正之言，一无所逃，傅説之言美哉？故我佩服之，使汝之言不良，我岂当喋喋与臣下争长短哉！第不闻行其言，于事为之间耳。夫髙宗既已知傅説之言为美矣，徒知之而不能行，与不知同也，且学贵于行，不贵于知，行则有力，知多无功行，则见于实效知多，止于説词自愚庸观之，则知之惟艰，自圣贤观之，则行之惟艰，大抵知而不能行者多矣，然则行之之艰，如此，是终不可勉强欤？曰：是何言也！特诚有不至耳，使知此言为美，而以诚意加焉，则见易而不见难言，入于耳，知见于行，知则有尽，行则无穷，以诚者，行之机也，故曰：至诚无息，忱者，诚也，日月以诚，故行于昼夜，四时以诚，故行于春夏秋冬，则以诚者，行之机也，使髙宗以诚为主，何患于行乎髙宗以忱诚为主，虽不期于合先王而自合矣，则以先王成徳正在诚也， 又曰：观傅説中篇之意，节目虽繁，疑使人纷然，不知其守，然其意止在王，忱不艰一句而已。是于纷然之中，其指自有所归也，读古人书者，其可轻忽乎？
顔氏曰：能勉于道，则必有不息之诚，既笃于诚，则必有丕承之烈甚矣，学之而为者事也，始贵于知，终贵于行，知而不行，与不知，同行而不笃，与不行何异也？能知能行，周旋注措，皆出于诚意，昔之难者皆反于易矣，仰视先王之遗烈，不亦着见于当时，也哉？范氏曰：凡事之善者，知其义不为难，身履而行之，为难行之难，由信之不笃，则居之不安，故曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，至乐之则从容颠沛，无不中其义，岂有以行为难者，诚能行之不难，则信同乎？先王大成之盛徳。
吕氏曰髙宗于此聼説之言心领神受，涣然氷释，怡然理顺，深有所得，不觉曰防哉美説之辞也，乃言其可佩服而行，使尔当初不良，其言以教我，则我何縁有所闻而见于行观髙宗此言便见得髙宗已下工夫説话。
钦定四库全书
尚书精义卷二十二    宋 黄伦 撰
说命下
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志。
无垢曰：呜呼，人不可不学如此，高宗免丧，弗言恭黙，思道梦赉良弼其所为，葢有大过人者，既得傅说，有霖雨金砺之说有啓，沃瞑之说，乃僚同心之说，观其语言，节序皆入仁义道中，此岂无所自哉！今一闻傅说中篇，啓沃之说，与夫王忱不艰之说，乃知力学，犹未至也，遂吐胸臆所得，曰：台小子旧学甘盘，是知学力有渊源，特未卒，其业耳，夫人之平生，正在立志，志王而王志霸而霸，使宿昔之志，一失其路，则平生无可言者，训于朕志，是使傅说指其践履之路也，呜呼志者，平生之基也，其可不慎哉！韩信之志，志在万家，陈平之志，志在宰天下，陈蕃之志，志在扫除，范滂之志，志在澄清，虽有高下不同，然皆有基地者，基地正，则天下受其福，基地不正，尚何言哉！
范氏曰：仲虺之诰曰：能自得师者王，孟子又言：今之诸侯，好臣其所教，人君若止能以所教之人为臣，此不足以成功业，若能以受教之人，为臣必王天下，臣其所受教者，以受学之人为臣也，高宗先学于甘盘，后又学于傅说，可谓好臣其所受教，周公作君奭！称商之贤臣，曰在武丁，时则有若甘盘，其后，傅说本由甘盘之所啓迪，是故周公止称甘盘，不称傅说，张氏曰：昔虽学于甘盘，而终无所明，此所以有望于傅说者也，以高宗观之，其未得说，则能恭黙，思道及既得说，则能克迈乃训，故其尊徳乐道之诚有加而无已。
吕氏曰：中篇说以精防之论告高宗，高宗叹说之言，乃曰：防哉？说乃言惟服，葢觉其言，深有滋味，自以为天下之理，尽于此矣。及说复言，知之非艰，行之惟艰，二句，然后高宗方觉得防哉之说，自有无穷道理，不可谓天下之理，遽尽于此，故又发问于说也至此，高宗与说无非心腹说话，云我旧学甘盘，尝经甘盘之鍜链矣，甘盘既不在，其大成之功，正赖说训我之志，成我后叚工夫，故曰：尔惟训于朕志。
若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羹，尔惟盐梅尔交脩，予罔予弃，予惟克迈乃训。
无垢曰麴，糵无他用也，专在作酒醴，盐梅，无他用也，专在作和羮，其意欲傅说一意于高宗，无他用心也专，俟高宗念虑之失，随失而正救之，防微或失，则有无穷之祸，夫一日之间，念虑亿万，其得其失，其几亦亿万，呜呼！其可畏哉！此所以欲傅说交修，勿放弃也，交修者，以言正救，非一事，罔予弃者，以言每事当正救，勿放弃也，呜呼！所以正救之者，岂在言语哉？古之教世子者，所以必由礼乐，礼自见中入乐，自闻中入，礼以正之，乐以动之，则邪心非意，自然屏絶其中和之心，自然发生矣。故善言教者必曰乐，所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，傥高宗专以行其言为职，则傅说亦不得不以交修为职，大抵人情好顺适而恶干犯，高宗既以克迈自许矣，是能于干犯中卜，情性之病，深垦而痛治之，必期于堪所难堪，受所难受而后已，其志岂浅浅哉？张氏曰：大臣之事君，道合则从，不合则去，苟高宗之于傅说，不能从其道而行其言，则说亦将弃之而去！此高宗所以告之以罔予，弃而遂言，予惟克迈乃训者也，且高宗之于傅说迎之，致敬以有礼，言将行其言，此说所以就之而不去，又何俟于高宗之告哉？吕氏曰：酒醴未成之初，则是米与水而已，不得麴糵，点化则米与水俱为腐败之物，惟是得麴，糵以点化则米与水始可以成酒醴，羮未和之时，则是牲牢之物而已，得盐梅点化始变为和羮，正如人之一身，百性备具，若亲近得一好人，以点化之，则转过资质也得，防好若无人，点化不过是天地间一物耳，有高宗之聴，而无傅说之言不可，有说之言，而无高宗之听，亦不可，正如师之诲子弟师有成就学者之心，而学者不能承当师之，教诲不足，谓之交修，弟子有受道之资，而师不善教，亦不谓之交修，惟有高宗之资质而得，傅说之教，有傅说之言而遇高宗之听，高宗与傅说共成一叚好事，故谓之交修予，夫我方期，汝以交修之道，则汝不可以我昏庸之故，而固弃我也，我今日方且勉进汝训，只怕尔不言，我不惮行。
说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻。
无垢曰生，知天理者，亿万年中一人而已矣，至堕于人欲者，滔滔皆是也。夫堕于人欲者，乱亡之道也。堕于人欲而不自量，乃欲任心而行，率意而徃，不以古圣贤为法，不亡何待乎？夫惟圣人既生知天理，而又勉强学问，故其立政立事，皆足以为千百年基本，高宗不欲为千百年之计则已，如其欲之，乃不以古圣人为准的，非傅说所共闻也。
周范曰：甚哉，帝王之不可以不务学也，其在易曰进徳修业学以聚之，问以辨之，其在书曰若稽古其在，诗曰：学有缉熈于光明，此帝王之所学也。夏为天子，十有七世，凡四百三十有二年，商为天子三十有一世，凡六百二十有九年，周为天子三十有六世，凡八百六十有七年，三代一千九百二十有九年，其君以学见于经传者，唯禹汤高宗文王，武王而已，可谓至少也，若夏之啓与少康商之祖甲中宗祖乙盘庚周之宣王，康王，皆有功烈，见于诗书，非学亦不能至也，虽载籍阔畧事逺难明，然要之圣君，少而庸君多，故治日少而乱日多，贵为天子，富有天下，苟不学则无闻于后，人君可不勉哉！
范氏曰：易大畜曰：君子以多识前言徃行畜徳之大莫大于前言往行，故能刚健笃实辉光，日新其徳人君鉴观前古成败，治乱得失之迹，所闻既多，所学益富，乃可施之于政，若所知不博，所闻不广，不知古今成败，则不足以立事。
张氏曰：惟学然后能知道，知道足以揆事端王，人求多闻者，天下之事，其变无穷，苟非所闻之该博，则不足以建事，夫前事者，后事之师也。能师古则治乱兴废之迹，可以灼见，吾将视其已成之效而循之，然后可以为长乆之计也。
吕氏曰：夫人君多闻言，学问之博，故所闻之多，非徒以助谈柄，为观美而已，大而至于立天下之大本经，纶天下之大经，弥纶天下之大化，直至于赞天地之化育，此所谓建事也，葢学问以事为实用，不为虚设，譬如人读书，非徒为利禄，计在闺门，则当孝于亲，在乡党，则当顺于长，亦皆实用之学，夫人既能体认得为学之实处，则前言往行，皆古人之陈迹，体认而学之，不容自已，且古训，何不可学？凡尔所学之事，皆古人已做之事，从而学之，乃有所得，若事不能师古，欲求长世，甚非说之所闻也。
惟学逊志，务时敏，厥脩乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳脩罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟说式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
无垢，曰：逊志之路既开，则徳日新日日新，又日新，如汲井泉愈，取愈有矣，既入此几，不可失也。当念兹在兹，释兹在兹，处处在兹日，日在兹，时时在兹，不以死生祸福，富贵贫贱二其心，则视聼言动，皆无虚发，而天下之道，举备于一身，惟吾所用如何耳！欲帝？而尧舜欲王而禹汤顾，何往而不然哉！ 又曰：学岂有止法哉？始焉逊志者，此学终焉，教人者，此学学，然后知不足，教然后知，困知不足，然后能自反也，知困然后能自强也，故曰：斆学相长也，然则教人者，岂非学之半乎始也，此学终也，此学是终始常在于学矣，典常也夫！此学何学也？即逊志之学也，始逊志终逊志，逊志之路，可造尧舜阃域，其间见圣贤作用，葢未易言也，曽子得之，名曰忠恕，子夏得之，见于洒扫，子张得之，悟于阶席，孟子得之发于徐行，皆逊志中作用也，傥于此路，日复一日而又新，则不知其身入于尧，舜之域矣，徳修罔觉，葢谓此也。此傅说直指高宗，圣贤要路也，其曰念终始者以谓不可顷刻放弃，逊志也，当言始终反曰：终始者以谓终而复始，葢学无止法也。逊志之学，乃圣贤门中心传之学也， 又曰：夫此言先王指成汤而言也。使高宗以成汤为准的，则学必欲至成汤之地而后已，成汤之学，自何而始？亦自逊志而始使高宗自逊志一路，行之不已，则见成汤之心，见成汤之心，则成汤之立政造事，创法制度，一一皆见其所自来矣， 又曰：夫君臣之间，学问既同，则心志皆同，心志皆同，则其见识议论，趣向取舍，无适而不同，葢将不言而喻，故高宗诚能如傅说之言，学以逊志为本，而逊志以成汤为准的，则高宗凡有所为，傅说无不钦承矣，则以其学同，故其几同，有不得而不尔者，君臣之间，相契如此，然后傅说可以展尽，四体不疑其所行，而旁招四海贤能之士，布满朝廷矣，倘人君不学而臣下遽欲旁招贤能之举，则上将有擅权之谤，下将有朋党之说矣，是知臣下之事君，倘人主学术乖异，不可遽自招悔吝也，舜之学与尧同，故舜得施其所学，禹之学与舜同，故禹得施其所学，伊尹之学与汤同，故伊尹得施其所学，下至管仲与齐桓所学同，故管仲之学行矣，商鞅与孝公所学同，故商鞅之学行矣，虽王霸不同，邪正异路，要之君臣之间未有所学，不同而能为英雄圣哲之主也，王氏曰：逊顺其志，以受学，则人乐于言而言易入，又必以时而敏疾行之，其所修者乃来矣，谓所学之成乃如来也，若不逊顺，其志则善无自而入，若不时，敏于行，则所学者无自而成，此二者，所以必贵于兼之，范氏曰：斆教也，教人之学，益已学之半，故曰斆学半，学记曰：建国君民，教学为先，人君欲教天下之人必自学学，然后知不足，教然后知所困，知不足，然后能自反知困，然后能自强，自知不足，乃能进徳不已，人君欲教天下之人，使皆为君子，岂可不先学也，常思念终始常在于学，则其徳进业修而不自觉。
王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对天子之休命。
无垢曰：夫风之于物，虽无形色，可见而披拂震动，不言之中，功用大焉，与圣贤士君子处其气类渐染，鼓舞防励，亦何异于风乎有股肱，然后成人，有良臣，然后成圣，使股肱或亏，安得谓之人，良臣不出，安能成圣人，是以深知夫古之圣王所以能为天下万世法者，则以有贤臣为之，左右辅相也，今既得傅说，则我所以入圣域者，有其具矣；夫人皆有仁义，特患无以发起之耳，伊尹以尧，舜之道，觉成汤使汤通体为尧，舜，又以尧舜之道觉斯民，使四海之内，无一夫不被尧，舜之泽者，是伊尹非特作我先王而已，民与有焉，惟伊尹之学如此，所以能助祐，我成汤格于皇天也，夫所谓格于皇天者，其意以为成汤，无一毫人欲，凡立政造事，建法制度，皆天理之自然者，是移皇天之治于人间也，傅说使高宗以成汤为准的，而高宗亦使傅说以伊尹为准的，伊尹佑烈祖格于皇天，傅説亦当明保，高宗如烈祖可也，观高宗此言，其以一隅而明三隅也，如此亦警悟矣。其曰罔俾阿衡，专美有商，是欲商有两伊尹，其意岂不欲商，有两成汤乎立志，如此则饮食成汤，起居成汤，寝处成汤，动容周旋颠沛，造次无不在，成汤矣，有如此资，又有如此学，又有如此师，其不为圣人也，几希君得贤方乂贤，得君方食，以不义则不食，臣于君，义当食，君之禄也，故傅说未仕，宁执贱役以供朝晡之给耳，岂肯求不义之食乎？高宗期傅说，以保衡与夫绥民之説此天下之至言也，此所谓休命也，高宗，此命于上以勉励，朝廷公卿傅说，此命于下，以勉励在位，庶僚，使知为臣子者，以尧舜其君尧，舜，其民为职，此所谓对也，夫人君之于上，而宰相不知之于下，则何以传布四海，感动人心，变移风俗哉。
史氏曰：夫为臣者莫难于致君而致君之道，伊尹能自任，莫先于爱民，而爱民之心，伊尹能自任，莫大于格天，而格天之诚，伊尹能自任，伊尹尽其道于己而成汤，收其效于前，甚昭昭也。高宗之世，适商道不振，而一徳之盛犹在人耳目，崇愿治之志，成中兴之业者，其可不相勉以继之，于后哉？是以说命终篇，举伊尹已成之效，庶几明保其治责，傅说能继之功，使不自专其美，如是而辅相之道尽矣！
张氏曰：傅说之教，高宗以惟学逊志，至于厥徳，修罔觉，则高宗之徳可谓至矣。君有至徳于上则四海之内，莫不仰君之徳以观化也，然而高宗之徳使四海莫不咸仰者，实说之力也，故曰：时乃风风之为物，鼓舞动荡，物赖之以生成也，傅说之所以成就，高宗者，如此而已，宜乎高宗所以归美之也， 又曰：昔先正伊尹之为保衡也，能作成，我先王之才，先王固有圣人之才矣，必待伊尹以作成之葢，汤尝学于伊尹，及其伐桀，则与之戮力，则伊尹之作，我先王可知矣。乃知予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，此伊尹之念以天下之重为己任者，高宗言：此亦以伊尹之事，望于傅说者也， 又曰：惟后非贤不乂，言君非贤则不治，惟贤非后不食，言贤非君则不食，传曰：国以贤兴，以谄衰此，惟后非贤，不乂之谓也，语曰：邦有道谷，邦无道谷，耻也，此惟贤非后不食之谓也。
吕氏曰：夫四海仰徳髙宗不归之，已而归之，傅説以此见高宗已得説逊志之道而説逊志之言已入，股肱惟人，如有手足，方成得一个人，良臣惟圣，如有良臣，方成得一个圣到此，高宗一时放説不下葢交修之功也。昔先正保衡，举伊尹在成汤时居保衡之职，兴起我先王，而尹自任之重，至曰：我不能致君为尧，舜其心媿耻，若挞于市防之间，其辱莫大殆至，一夫不得其所，则又引咎归己，以为我之罪，两负君民之责，一个至诚，广大之心，遂致辅佐我成汤，至于与天为一，所谓至诚赞天地之化育之意，夫伊尹用心如此，尔傅説于此当明白，以一心事我，无使伊尹专美于有商之家，乃望之以伊尹之事，使傅説不敢自止，君臣相与以无穷之理，斯亦交修之，至至高宗，既有徳了尚且发出，修身无穷，説话其造理极矣，傅説于此更无复可言于高宗者，但曰对，天子之休命而已。
高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王，作高宗肜日，高宗之训。
无垢曰：高宗不听，傅说之戒而祀丰于昵，是耳不聪也，所以不聪者，以其明不足以见理也，雉以见不明之孽，鼎耳以见不聪之过，此祖己所以作训以开，高宗也。
胡氏曰：天之于人，其亦至矣，人君有善则示之以休验，而使劝焉，人君有恶则示之以咎徴而使惧焉，高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己以训诸王，作高宗肜日，孔安国以为耳，不聪之异，雊鸣也，刘歆以为鼎三足，三公象也，而以耳行野鸟，居鼎耳是小人，将居公位，败宗庙之祀也，郑康成以为鼎，三公象又用耳，行雉升鼎耳而鸣，象视不明，天意若曰，当任三公之谋，以为政也。孔以雉升鼎耳为耳不聪，使雉在鼎足，亦为足不良乎？刘以野鸟居鼎耳，小人将居公位，是则用傅说为相，学道于甘盘纳，祖己之训，其皆小人欤？郑以视之不明，当任三公之谋，以为政也。则武丁梦良弼代予言，是不任三公之谋，以为政邪？三者皆不得雉，异之实理，余以为雉者，羽虫之孽孽之所作，视之不明也，升乎鼎者，易曰：巽下，离上，鼎元吉亨，彖曰：鼎，象也，以木巽火，烹饪也，象曰：君子以正位凝命，王弼以为革去，故鼎取新，取新而当其人，易故而法制齐明，吉，然后乃亨，故先元吉而后亨也，是知武丁之善用人矣，惟其政未能鼎新者也，故祖己先言曰：惟先格王，正厥事，言武丁虽贤，而未知先代至道之君正事而易，故法制齐明也，武丁既祭，又肜而丰俭不均，故祖己训之曰：呜呼，王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，虽祭而丰昵不均也，不均则不恭，不恭则不肃，故雉异见于宗庙，是不能知圣人烹，以享上帝，又不能大烹，以飬圣贤，是以雊于鼎之耳者，提耳以告之，视之不明故也。
吴孜曰：大抵一事失则五者从之耳，且雉小禽，岂能为异于国邪？圣人存此者，葢责人事之不修也，且当祭祀之日，而有野禽在宗庙中，旁若无人，而雊鸣之言，其荒寂之甚也！若传记楚幕，有乌春秋书鸜鹆来巢，葢皆责人事之不修，人事果修，则灾不能为害人，事果失，则瑞不能为福。
吕氏曰：大抵变异之来，皆是天之所以警戒人君，就中却有两种：一种是人君无道，昬庸暴虐，人怨神怒，大干隂阳之和上天，亦卒急未降灾变，如此等灾异常来，得迟，到得有道之君道徳纯备至诚，充塞天地，情性稍有一毫不治，天便把灾异来警他，如此等灾异常来，得速，何故无道之主所做事非道，天与君已自隔絶了，至其残民害物已甚，容赦不得，方才有灾异，其灾异，必不小有道之主，与天一而无间，天与君已自相通，或少有不与天相似处，天即降灾异，此亦些小灾异，如高宗是也，高宗恭黙，思道是明哲之圣人，高宗与天已相似，祭祀之过于厚，观过知仁，亦非高宗之大病，何至于飞雉，便升鼎耳而鸣，灾异来得如此速，即知天与高宗混融和同黙相徃来一有些小病处，天便以警高宗，后世惟楚庄王知得此意，庄王无灾异，而常恐惧曰：天其弃我乎？以此知天不以灾异警，人君必是弃人君。
高宗肜日
高宗肜日越有雊雉祖己曰惟先格王正厥事
无垢曰：高宗肜日重复，言之者何也？前言高宗肜日，此史官名目篇章也，次言高宗肜日以谓于肜日有雊雉之异也。葢野鸟入庙之变，非细事也，其变自王心而来无此心，则无此变，先格王心，则变自消矣，张氏曰：夫天之于人，君有一不善，则出怪异以谴告之，及其不知，改又出灾害，以警惧之，凡以使之，正其事于未然之前而已。
陈氏曰：格正也，祖已之意，谓天示变异，当先正心，王心正，然后可以正其事。
吕氏曰：格，至也，已到，先王地位，或遇有这般灾异，但只就身上点检，天之所降灾异，不关他事，必己身中有不到处，祖己教，高宗自去身上点检，故教以消变之方。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命。
无垢曰义理之所在，天之所在也，故顺义理者，其年，永悖义理者，其年不永，非义理之外，别有一天也，当其顺义理时，是即永年也。其悖义理时，是即夭絶也，然则天之视民等如一子，岂有厚薄哉？岂不欲人之寿，登百年哉？奈何其悖违义理，自中絶其天年乎？然而顔渊顺义理而夭，盗跖悖义理而寿，祖己之言，果如何？曰：人之生也直，罔之生也，幸而免论人之生，皆以直道非直之生，幸而免耳，如盗跖虽生，其神魄已自沦于幽冥，虽生实死耳，顔渊虽夭，其淳风懿徳虽千古而常在，谁谓其夭哉？则是祖己之言犹在也，吕氏曰：天以至公无私，葢视下民，常主于义，民之高下长短，善恶寿夭，咸其自取，天何尝容心于其间，能合天之义，便能顺受其正，能安天命，如此年便永不能合天之义，便不能顺受其正，不能安天之命，如此年便不永，民有不永年者，非天固欲夭民，使不永年，中间自絶了天命大哉乾元，万物资始，其初天，皆欲使民得寿考，到中间私意横生，不能保守天命，以此便絶天命。
民有不若德，不听罪，天既孚命正厥德，乃曰：其如台无垢，曰：夫有义者，永年不义者絶命天之命，其必信如此，其祸福晓然，欲使天下人人自正其徳以永年也。使若顺徳以行常在永年之地，服罪以改不陷中絶之域，即是顺天以行也，祖己，既言天命，必信如此，乃谓高宗曰：吾之言天命如此，王无疑也。其如我言，以为警戒乎！
吕氏曰：民有不顺天德，私意横生，嗜欲胶扰，败丧天命，其不顺天德如此，民之罪何所逃？而乃不去自讼，傲然不受，天之罪方，居穷思难，耻过作非，遂过不悛，谋辩觧説日入于文过，饰非之地，殊不知天既已信其命，正其德了，如何改易？大抵福善祸淫，此乃天命，天徳天既信此，命正此德，民之不若德，不听罪者，自当受天祸，民虽多方计较，欲回避此祸，然天既如此了，又岂可迁就？民亦枉费了许多计较，防既之一字，则知夫民要迁就亦不得民，要回避亦不得；民不知天既如此了，方且曰：天其如我何？防此书之作，乃是祖己，以高宗祭祀，致丰而作，而书中所言都不及高宗身上事，即举民以为言，其言若缓而不迫，葢高宗是明哲之圣人，目击而道已存，固不待祖己，谆谆之告语。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
无垢曰：夫王者之职，专主敬民，修人事而已，至于祭祀，自有常典，安可昵鬼神以求福，而不以敬，民为职也哉？以敬民为职，则知所先后矣，言自成汤以至小乙无非嗣天者也，其常祀自有制度，岂可出私意而丰于昵乎？祀丰于昵，是过也，非恶也，天乃戒惧之如此，是知高宗之徳上与天同，天爱之如此也。
东坡曰：或者乃谓先王遇灾异，非可以象类求天意，独正其事而已，高宗无所失徳，惟以丰昵为过，此乃谄事世主者，言天人本不相与，欲以废洪范五行之说，予以为五行传，未易尽废也，书曰：越有雊雉足矣，而孔子又记其雊于耳，非以耳为祥乎？而曰不可以象类，求过矣，人君于天下，无所畏，惟天可以儆之，今乃曰天灾不可以象类，求我自视，无过而已矣，为国者之害，莫大于此，予不可以不论。
胡氏曰：七世之庙，皆祖也，常祀皆冝如礼不可独丰于近庙，葢据时有此过而言也。
张氏曰：夫祖考无非天嗣也，故其祭祀之礼，莫不有典不可丰，不可杀，高宗之祀，特丰于近是，乱其典矣，祀典既乱，此祀之所当正也。
吴氏曰：传谓特丰于近庙，非也，且祭祀，丰年不奢，凶年不俭，此篇亦无丰厚之文，但以祭之失，因戒之耳，故当以丰为风字，言其风化于近以及逺也
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷二十三    宋 黄伦 撰
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，郑氏曰：西伯周文王也，时国于岐，封为雍州伯也，国在西故曰西伯。
无垢曰始，文王遵养韬晦，殷人不以西伯为意，纣日夜为恶西伯，日夜为善，天下之心，日夜去纣而归西伯，殷之贤者为国家深思逺虑知天下之势将尽归于文王，纣将尽，亡祖宗社稷，此所以始咎周也，夫黎近王圻，文王威徳日隆，动无不克，其势将至，王朝矣，此祖伊所以恐而奔告也，恐而奔告其惊惧之心，亦可见矣。夫文王称兵，廹近王畿，使朝廷大臣惊恐，此不赦之罪也，借使得专征伐，当如是之恣乎？使纣按其不臣之心，下令而废黜之，有何不可？至无以为计，称天自解，何也？曰：天下之势已归文王矣，王者无势，以天下之势为势，势既去矣，特一独夫耳，禁之，谁止令之？谁从使文王肯听天子之令，天下其肯舍文王乎？赖文王，大圣不肯遽，顺天下之心，举成汤故事，使当伊尹，成汤之际，纣有南巢之放久矣，孔子见其心，故曰周之徳可谓至徳也已矣。
黄氏曰：商始咎周，周人乗黎黎近邑也，祖伊恐，奔告于受则势，亡已廹矣，文王三分天下有其二，天下未有非之者，及其戡黎，而圣人独念之深如此，葢以非吾有以取之，而心归焉，则受天下而不为，非君臣之间，一有嫌隙而遽，秉其近邑，若将廹而取之则黎虽区区，不得无罪，虽然，一邑不可取，则天下宜不可取，取一邑为罪，则取天下，宜为大罪，夫不许，其取一邑也，益以见其不取天下之为至徳也耶？且事君如文王至矣！而以一邑获罪，况其下文王一等者乎？呜呼！圣人之心，微矣哉！
张氏曰：纣之无道，天下归周，乆矣然昏迷而不悟，至于周人乗黎乃始咎，周夫黎之与殷辅车之相依，今既乗黎则是唇亡齿寒，殷之所以恶周，以此而已，祖伊纣之臣也，方且恐惧，奔走以告于王，悯其防亡无日，此西伯戡黎之所以作也。
吕氏曰：纣之恶日盛，周之徳日着此祖伊之所以咎，谓之始咎者，商元不曾咎周，便见得商人安于文武甚久，亦文武有君人之大徳事君之小心也，黎国近纣都，与同恶之国，周戡伐其逼近，纣都之国事势近廹，故祖伊奔走而告于受。
西伯戡黎
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉。
无垢曰：文王为西伯，则凡西方一道，诸侯皆得以征伐之，使纣在上，朝廷清明，西伯戡黎，乃方伯称职，何警惧之有，则夫祖伊所以恐而奔告者，以朝廷紊乱，故深为之疑虑也，以事势观天命，将归于周，而絶于殷，此祖伊之见也，未敢以为然而问之，至道之人，至道之人，以谓殷命将絶矣，又卜之元，元之兆，亦以谓殷命将絶人谋鬼谋，无有以为吉者，其归周也必矣。
陈氏曰：格，至也，大学，曰：致知在格物，所谓致知者，穷理也，穷理而至，万物之所至，则格之为言能极物理之所至也，至诚之道可以前知，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，今以格人而考元不见其吉，则商之事可知矣。
张氏曰：周已胜黎，祖伊恐而奔告于王者，欲其畏祸而知改也，将告之以天命，故以天子称之，天既讫，我殷命者，言文王三分天下有其二，则其受命久矣，周既受命，今又戡黎，则殷王之命，于此乎终矣！格人，则其诚足以前知者也，元则其神足以前知者也，格人元，罔敢知吉，则其凶咎，必至于天人之所不与也，惟其天人不与，此所以不能保其宗庙社稷而至于覆亡。
吕氏曰：当时人皆不恐惧，独祖伊恐惧者何？故祖伊是众醉中独醒者，奔告于王，呼天子言天已絶了我商家之命，其情甚急切。
非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典。
无垢曰：先王以俭而纣以淫，先王以恭而纣以戏，先王以恭俭垂后，而纣以淫戏絶之，是先王絶纣乎纣絶先王乎？此所以谓之自絶也，且纣嬖妇人爱，妲已收狗马竒物作沙丘苑台，其淫乃如此，北里之舞，靡靡之乐，以酒为池，以肉为林，使男女相倮逐其间，其戏乃如此！将何以见先王乎？想祖宗在防之中，方悲悼不已，虽欲以私意祐之不可得也。使祖宗祐之，是祖宗为淫戏者，作渊薮也，神人一理人所恶，则祖宗神灵亦恶之矣，又何疑哉？ 又曰：祖宗即天也，自絶于祖宗，则亦自絶于天也自絶于天，故天弃之，自絶于先王则先王，亦弃之无疑矣。何以见弃之之实乎？天下之民无有安于田畆，而康食者，以皆苦征役，无有安其常心，而虞天性者，以皆为草窃，无有事父母，畜妻子，而迪率厥典者，以皆为敌雠，事至于此，则天人之意，祖宗之意，葢可知矣。
张氏曰：不有康食言，其困穷也。不虞天性，言其内不足以度知天命，不迪率典者，言其外不足以率循，常道也，夫纣之将亡，民可以食，鲜可以饱，此之谓不有康食，惟其不有康，食则常心，遂丧于内，则不虞天性而至于无命于外，则不迪率典而至于无义，此殷之所以即丧也。
王荆公曰不虞天性能度天性而行则义矣
吕氏曰：商之贤圣之君六七作，非不可以凭藉扶持，先王亦非不相助，尔后人自是尔淫酗戏狎，以自絶于先王。
今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天。
无垢曰：先王之心，天之心也，天之心民之心也，纣自絶于先王故自絶于天而天弃之，天弃之，故民弃之，今民无不欲纣之亡者，是民弃之也，原其所以自弃于先王者，则以先王之心，乃天之心也，天之心，乃民之心也，何以见民？欲纣之亡乎？其为言曰：天何不降？威命诛纣，又大命在于废昏立明，今何为不至乎？挚，至也，言欲天早诛废，纣而立明君也，今王能信如我之所言，而改悔乎？尚庶防天命之复囬也， 又曰：为天下君，岂有无所顾借者，纣无赖，乃有如闾巷，下俚之所为者，岂人情也哉？葢亦有所恃也，所恃者何？天也！不知纣以天为何物哉？观其言，天乃以天为无知之物，专骄养人主使，恣心极意为无道，以取娱乐耳，是凡为人主者，皆天私之而不问，其贤否也？殊不知天心，乃民心得民，则得天矣。
周氏曰：夫命者，圣人之所罕言，凡国之所以兴亡时之所以治乱，莫不系于人为，而非由命也，世之贱者众，而贵者鲜，愚者多，而贤者少，中人安于摈弃，俟时而动，而不竞葢，圣人以此笼愚贱，息争端也，夫谓之命，则有命之者，安可生而黙定哉？桀纣据禹汤之资，不善守而亡民，斯为下矣。其能不曰命哉。
吕氏曰：我自有命在天？大抵为恶之人，多不自省悟，一如陈后主方隋师韩擒虎等渡江边帅告急之疏，陈后主皆不觉，及隋已灭陈，乃知前日边帅告急之疏，皆未曾开，以此知乱世无道之君，都不自悟如此。
祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦。
无垢曰祖伊见纣不悟，恃天以为恶，故报之曰：汝罪其数多矣，今参列布于上天，天将按罪，相圣人诛汝至于此时，汝尚能责天以命，殷之丧亡，不俟终日，将在即日矣，其丧亡之由，皆汝功事所致指由也，纣有何功哉？功一也，圣主功于养人，主功于杀人，天随其功而报之，功于养人，故天报周以数过其厯功于杀人，故天报纣以燔，身悬头以亡其社稷，不无戮于尔邦，盖指纣也。
张氏曰：夫莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，乃罪多参在上，则是为之致之，在我而已，其可以责天命哉？功者积力而致其成也，积力以为善，则有为善之功，积力以为恶，则有为恶之功，纣徒积恶而已，故亦谓之功，言恶如此，不能无戮于尔邦，此书所谓自作孽，不可逭也。
殷既错天命微子作诰父师少师
无垢曰：夫天生民，以司牧之，使不失性，今纣作恶于上，变乱风俗，至于如此，岂天所以命纣，为人主之意哉？一切颠倒，天理而穷心极意，以骋其私欲耳，微子知天命，将移祚于周家而殷之，将亡不乆也欲去则有所不忍，欲留则有所不可，屈原所谓心烦意乱，不知所从者也，况防子与比干，箕子皆宗臣也，利害一体，故作诰以问二公而求所安焉， 又曰：商之乱至此极矣，无可为者，然三人之心，尚庶防其万一焉，故微子则去国以警纣，比干则直谏以警纣，纣杀比干，至箕子独佯狂而不死者，尚庶防纣之警悔，吾可以成就之也，纣终不悔而死，此三人者，一存宗祀，一守死节，一陈洪范去者，非叛死者，非讦生者非偷，故孔子表而出之，曰：殷有三仁焉，以此知臣子之处，心当究观，微子一篇可也，又以知所谓仁者，或去，或死或留，皆仁也，倘以去为是，而留为非，以死为是，而生为非，皆常人之客气，而非圣人之道也，苐顾其心于宗社，如何耳。
杨绘曰：噫！错之一言，不以深乎商，周之不敌，一言尽之矣，夫天之所以命君者，俾之司民也，而纣专虐民，非错天之命，而文王专爱民，非合天之命，而何非天恶商，商之所为，自错其命而已，非天私周，周之所为，自合其命而已，错其命者灭，合其命者兴，天人相与之际，君天下者，其监兹哉！
李太伯曰：存其身存其祀，亦仁也，亡其身存其国，亦仁也，若进死者退，生者狂狷之士，将奔走焉，褒生者败；死者宴安之人，将寘力焉，故同归诸仁，各顺其志，殊途而一揆，异行而齐政，俾后之人优柔而自得焉，葢春秋微婉之义也。
孙觉曰：君可去乎？曰：不可，国灭而祀灭，去之可，古之人有行之者，微子是也；君可诈乎？曰：不可，君不道全身，诈之可，古之人有行之者，箕子是也；君可死乎？曰：不可，言不从而死之，可古之人有行之者，比干是也，商之衰，纣为不道，而时乎微子死，则商灭去，则商祀微子者，如之何而不去时乎？箕子内明，而外难进戮退戮，为箕子者，如之何而不奴时乎？比干祀存乎微，道行乎箕，尚一言而悟其心者，如之何而不死？曰：然则三子者，举皆有过矣，舍其君而去之，不忠，诈其君而奴之不信，君不可谏，谏之不智，忠信智三子未尽，孰为仁哉？曰：去其可去，孰为之忠？诈其可诈，孰为之信？死其可死，孰为之？智告一世之君，而存百世之祀，微子之仁也，志不得乎？乱世而道行乎治平，箕子之仁也，安一身之死而劝万世之臣，比干之仁也；微子去商祀绵，箕子奴周道，比干死，臣节殚其所行，异其为道，同易地，则皆然也。去奴死，其号各殊，其所以为仁，一也。
刘氏曰：三人或死或生，其事不同，而同谓之仁者，明死生不足，言仁也，夫仁者有成，质略举其大方而言之，则不迁怒，不贰过不乐生，不恶死端而虚静而一，若是者人貌而天其有利害夀夭成败是非，则寒暑燥湿，春夏秋冬四时之运也，故命仁者以其成质，非语其运之变而名之也，成质卞氏之玉也，运之变者，或刻以为玺，或刻以为璧也，玺与璧则异矣，然而称寳者卞氏之玉也。
张氏曰：天之立君，命之以治民而已，今殷王弗或乱正四方，此所谓错天命者也，殷既错天命，则其覆亡无日，故微子作诰，以告父师，少师，所以陈其出处去就之节也。
吕氏曰：大抵天下有道，仁人君子相与谋议于朝，天下无道，仁人君子相与谋议，于家微子一篇，是微子比干箕子，以纣之将亡，相与谋议，各致其一身之义，使三仁人遇尧，舜之朝，必如臯防相与谋议，于尧舜之前，使其在汤之朝，必如仲虺，相与谋议，于成汤之右，惟其居，无道之世，此所以自相议论，各欲自致一身之义，于此足以见仁人君子之用心处，孔子所谓殷有三仁者以此。
微子
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下。
无垢曰：或有也，殷家将不复有治，正四方之事矣，天子所以治正四方者也，不复有治，正四方之事，则是大器，将移于他人之手矣， 又曰底致也。言终始其徳也遂成也言成为法度也。以言我祖成汤终始其徳设为法度森然，陈布于上世，以垂裕后昆，而纣乃沈湎，酗醟以败之，诗曰：人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，一醉日富，是有徳之人乃不为酒，所乱无徳之人饮酒则昏惑，不复知义理所在矣。是酒能败徳也，张氏曰：治乱之谓乱，正直之谓，正弗或乱正四方者，言纣之无道，不能治正于四方也，易曰：或之者，疑之也，言弗或乱正四方，则其为不能必矣。
吕氏曰：此一篇书不可把做愤疾，防当做悯恻，防此一书中，皆是悯恻之辞，如此方防得出，其者疑而未定之辞也，纣已是不能治正四方，微子不敢便言，纣不能治正四方，乃谓殷其弗或乱正四方，乃是疑而未定之辞，于此见得微子之用心，忠厚处商之贤圣之君六七作，我祖先王之功，陈列于上，纣乃沉湎于酒，至于败壊丧乱其徳于下当时沉湎于酒，自是纣初不是，微子何故不説纣用沉湎于酒，乃説我沉湎于酒，于此见得君臣一体，纣之沉湎于酒，便是微子沉湎于酒相似。
殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今。
无垢曰：朝廷风俗如此而无知，小民所在而起，作敌雠不复知有朝廷纪纲至此，亦大乱矣，且夫文王雝雝在宫，肃肃在庙，而江汉游女，无思犯礼，汝坟妇人，勉夫以正，今纣沉酗于上，而小大草窃奸宄，卿士师师非度，小民相为敌雠，以此知天下治乱，尽在人主而已，人主治乱尽在一心而已，使人主正心，诚意，如文王雝雝，肃肃行于宫室，宗庙之间，则徳风潜行天下，安妥朝廷尊严，小民和乐，岂有此等风俗乎？如微子所言，商家社稷，不可拯救矣！ 又曰：微子见天下，朝廷小民，风俗大壊如此，虽有区区拯救之心，而纣沉酗，不可向迩，茫然四顾，无可依凭，徒见殷之灭亡，如大水中，无津岸，不可拯救耳！臣子忠诚之心，其如何哉 ！又曰：葢贤者观理，不观形，理既颠倒如此，虽位居九五，众号亿万，宗臣满朝，其覆亡必矣。理傥安平，虽越在草莽，众止三户，人才不多，其勃兴也必矣。是以观人之国者，每以理为断也。
吕氏曰：君道善羣，君能善羣，则强不凌弱，众不暴寡，民何縁防至于草窃奸宄，君不能善羣，则强凌弱，众暴寡，无小无大已，皆好为草窃奸宄。
曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
无垢曰：微子既言殷之乱亡，然后问箕子，比干以处已之事，言我以纣之，故积忧生疾，发出为狂，在家耄乱，遯于荒野，以写其忧，其不能处如此，呜呼！宗臣之心，乃如此其烈乎？ 又曰：微子忧国，狂乱如此，责箕子，比干略，无一言告我，以国之颠陨隮，坠当如何？其救之也，以此见微子区区为宗社计，陨获至于如此，然而当时自有钓于渭，濵如太公者，亦有居北海之濵，如伯夷者，微子何乃忧苦如是哉？葢宗臣以社稷为己任，不得不尔也？至吾夫子圣之时，有可以仕而仕，可以止而止，可以乆而乆可以速而速之説然后吾道，其沛然矣，出乎其类，防乎其萃，自生民以来，未有盛于夫子，惜乎微子未之知也。
张氏曰：微子言，纣之遂丧忧伤之至，无如之何？故其发生狂乱，昬惑不知所处，故欲逊于荒野，此微子有去之之意也。今汝父师，少师，无意告我以商，祀颠隮之事，当如之何？若之何其者问其防之，安所出也。
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人。
无垢曰箕子，亦顺其事而答之，故亦称若，曰也，称王子，以知微子为帝，乙首子也，今天酷毒，降此灾殃，故生，纣专以乱殷邦为事，则昏乱暴恣，岂复知所畏乎？君子之所畏者三，畏天命，畏大人，畏圣人之言，乃罔畏畏，则是于天命大人，圣人之言，皆不知所畏矣，咈老成前軰，元功重徳者不足怪也。夫为民而不事耕稼，不乐本业，以饮酒为事，且不畏天命，狎大人，侮圣人之言于长者明徳动为咈逆，是朝廷无刑辟也，如此为国，不亡何待！
张氏曰：夫耉长旧有位，人皆能守先王之法度，不从，纣以为恶，非所宜咈也，今汝咈之而不从，则其恶积罪大，而不可化矣。
吕氏曰：到这里皆无畏惮，孔子所谓畏天命，畏大人，畏圣人之言，他都不畏了，老成之人君所当畏也，今来咈逆之旧有位，人君所当畏也，今乃慢忽之，此最是亡国之大证騐。
今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏无垢曰：夫祭天地神只，牺牷牲用，此人主精神之所寓也，其可忽乎？今殷民乃敢攘窃之，是不知有天地神只，不知有人主也，其罪岂可胜诛，推原其心，虽弑父与君，亦安行而为之矣。宜乎见之者愤，闻之者惊，而朝廷不以为意，乃公然容，纵使行而食之，略无忌惮，又无罪灾以及之，如此，则是满朝，不知天地神祗，不知有人主矣， 又曰：夫人者，天地之德，阴阳之交，鬼神之防，五行之秀气，合之则神一之则强，得之则为王，而乃戕贼如此，用虐法乂之，又视之如仇，讐又敛之如盗贼，日夜失民之心，起敌讐之志而不恤不惧，竭力虐政，专以戕贼为事，夫戕贼斯民，是戕贼，天地阴阳鬼神，五行也，安得有吉祥之事乎？ 又曰：上观纣所为如此，下观殷民所为，又如此，若形之于影，声之于响，无有少异者，是其上下君民之罪，同出于一律，皆当受天之诛无疑也。
东坡曰：殷之君臣，下视其民，若仇讐而聚敛之以此为治，力行不怠，皆召敌讐之道也。
张氏曰：今纣之弗钦，上帝遗厥，先宗庙弗祀，故牺牷牲用，既为殷民所攘窃防以容防将，或食，皆无灾以及之，此即所谓凡有辜罪，乃罔常获者也，夫殷之上下，以讐敛而召敌讐至于罪合于一，复有惠泽之加乎民哉？此民之多瘠而无告愬，故曰多瘠罔，诏谓之多瘠，言其困，病之甚也。
吕氏曰：天之降视商民，甚是分明。商民不知天之所以降视者，甚分明，其朝夕用工夫，只是相仇，讐相敛怨，上用工夫，其所以召仇敌怨，讐更不曾防倦怠，所谓吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，做好事要住也，不能得做恶事要住也，不能得论，来只是一个闗捩才拨转得过，为恶不怠，便是为善不怠，亦合于一，天下皆化，纣之恶与纣一般了，大抵源清则流清，纣恰是天下之本源，本源既浊，乱了流派，亦从而浊乱，所以谓之罪合一言，其上下皆同恶也，多瘠罔，诏以此便见民多疾病，都无説处天下未至于大无道，虽或説与君不得，亦可説与公卿公卿不得，亦可説与大夫事，到这里上也无説处下也无説处。
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
无垢曰商，既沦没丧亡，箕子与比干将与社稷俱亡耳，是比干将以死谏而箕子，将佯狂以观纣之改否也，箕子，比干处心已定，已无去国之意，故曰：我罔为臣仆，以谓誓不为他人所，臣属也，孔頴逹谓，于时箕子盖请立啓而帝乙，不听，然则微子不去，非特宗祀不保，两人必皆受诛，微子去，则箕子可少安矣！此正与刘之事相合，昔刘表以貌类于己，甚爱之，后妻蔡氏爱琮而恶，毁誉之言，日闻于表，不自宁，尝与诸葛亮谋自安之术，亮初不对，后乃共升髙楼因令去梯，谓亮曰：今日上不至天，下不至地，言出子口，而入吾耳，可以言乎？亮曰：君不见申生在内而危，重耳居外而安乎？感悟隂防出计以是知微子止有去计耳，无他説也 又曰靖谋也，言三人各自谋，所以献于先王，而无愧者，微子自谋，存宗祀以献于先王，比干自谋死，谏以献于先王，箕子自谋佯狂，俟纣悔过，以献于先王，亦岂必同哉！况一人之身，岂能兼此三人之事，各守一节可也，三人之志，将各为谋，以谓葢棺之后可以借口见先王于天上，无愧心足矣，岂有一毫为身计，为家计而不为国计，用其智巧，恃其虚哗，以献于先王耶？
东坡曰刻害也，箕子在帝乙，时以微子长且贤，欲立之，而帝乙不可卒立，纣纣忌此两人，故箕子曰：子之出，固其道也，我旧所云害子，子若不出，则我与子皆危矣。
荆公曰：我旧云刻子刻责也，旧以社禝之责，责微子也，乂讐敛言因用公治法，以刑讐民以职敛民，讐民则召民敌敛民，则召民讐也因用治法讐敛民所谓阻法度之威，以责于下者也。
吴氏曰：商业已坠，贤人亲戚，遯退而天下归于周矣。传谓告二师而去，非也，观此篇之文，但微子言，纣恶之甚，使我心不宁，而生狂疾，吾殷家昏乱，已在荒废，汝当告我以何道？箕子乃劝微子去以存商，后为祭祀之主，二子非不知纣不可谏而不去者，葢欲存臣子之节也。
刘氏曰：刻犹害也，言我旧云纣，常欲害子，今王子不出，必见杀，王子见杀，我乃陨灭矣，所以然者三，仁存则商，存三仁亡，则商亡，武王观兵，此其騐也均之不可亡，而微子先逊于荒者，微子，以地逼见疑，欲害与其见杀而速亡，不如避祸而缓死也，然则三人亦何向何背？何去何处？特势防之变，微子以母兄宜避比干，箕子以同姓宜留此，仁者之外，化内不化也，故可为百世师。
张氏曰：夫先王之所以望于后，世子孙者，惟忠与孝，而微子去之，则自献以其孝，箕子为之奴，比干谏而死，则自献以其忠先王之所以望后世在于忠孝，而三子之所自献者，亦以忠孝，此所以无负于先王者也，此孔子所以谓之三仁，其去则利而不贞，其死则贞而不利，惟箕子之囚，为利贞，故易曰箕子之明夷，利贞者，此也。
吕氏曰：箕子昔日尝言于帝，乙立微子帝乙不从，箕子之言而立纣，故箕子告微子，我旧时之言，为汝之害，使微子而不出，我则立致于颠隮，箕子教微子出，犹有弥缝纣之意，大抵人有疑心，纵有好言语，亦不能聴，箕子旧日曾言立微子纣之心，到今亦不能无疑，惟微子既出，则纣无疑，心无疑心，箕子，庶可与纣説话。
钦定四库全书
尚书精义卷二十四    宋 黄伦 撰
周书
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
无垢曰：武王待纣，二年而不悛，亦终焉，为恶而已矣，故十三年正月，决意渡孟津，而伐之也。
东坡曰：谓文王受命九年而崩，武王以大统未集，故既位而不改元，十一年丧毕，观兵于商而归。
伊川曰一月者，商厯已絶周厯未建，故用天正，今月之正也，不书商，厯以见纣自絶于天矣，圣人一言一动，无不合乎天理如此。
吴氏曰：言卜诸侯伐纣之心，非也，且纣之恶，天下共弃之，武王观兵，不期而防者十三国，伐纣之心，固可知也。岂待卜诸侯之心哉？若是则乃是武王急欲取天下也，观兵孟津者，所以警纣，欲其悛心，已而无自惧之意，故伐之也，若汤放桀之时，汤贡伊尹，而桀不用，亦此之义也。
李定曰：孔氏曰，退以示弱，或曰，武王之退，非示弱而袭之，眀矣观兵孟津者，冀纣能知惧，而反善也，以予考之，亦犹舜禹之征苖，而班师，振旅也，始之往也，顺天应人而已矣，及其至也，犹兾其警悟而还之，此篇云观政于商，则或人心之有所未絶，天命之有所未终者，于是退归以俟之，然舜禹之归也，苖民乃格，此篇云惟纣，罔有悛心，又曰：时哉不可失，然后知人心已絶而天命已去，于是诛其独夫，而拯其民于涂炭也，易曰先天而天弗违，后天而奉天时，武王之谓也，李石曰：周文王没后，九年丁丑，武王观兵于孟津，又二年也。己夘伐商编年厯丁夘文王断虞，芮之讼，乃受天命，后九年乙亥，文王没，又二年丁丑，武王伐商，其厯年甲子至此，不同矣。按泰誓惟十有一年，武王伐商，皇极经世，盖本乎此，编年厯断以丁夘为文王受命至乙亥，文王没，凡九年，又二年丁丑，武王伐商，是用尚书着泰，誓惟十有一年者，通文王受命，武王即位而言也。
杨氏曰：或曰，周文既未尝改元革命，而周书首曰：惟十有一年春，复何谓而云乎？荅曰：盖追而书之尔，仲尼已于商书伐君之始也，贬伊尹以诛乱臣贼子焉，泊周书则原，周之所以得天下，商之所以失天下，为人君戒也，纣之失天下也，非败于牧野之日，而骤失之也，周之得天下也，非克于牧野之日，而骤得之也，夫得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得其民矣，故原，纣之失天下心，周之得天下心，自虞芮质，厥成始焉，武王曰：我文考文王，大邦畏其力，小邦懐其徳诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，仲尼由是断为受命之年，焉若曰：周之有天下也，已十年矣，纣之所存者，唯位与号而已。以十年有天下之周而伐已失，天下之商，则又岂一朝一夕之故哉？孟子曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，是故惟十有一年春云者，仲尼讨纣而与周之笔也，不亦为君人者之戒乎！
顾氏曰：十有一年者，抑商之正朔邪，抑周之正朔邪？曰：周之正朔也，将周之文王邪？武王邪？曰：周之文王也，然则文王之生，既为天子矣？曰：固也，棫朴之诗曰：周王于迈，六师及之，夫六师者，天子之事也，文王之征诸侯也，固己为天子之军讨之矣，此曰惟戊午，王次于河朔，当是时也，商存焉，而武王既嗣而为王矣，此所以见文王之为天子也，夫纣虽不道，而犹存也，文王乌得为天子哉？曰：文王之为天子，以天而大义故也。纣虽不道，而犹存者，圣人之仁心也，夫文王之于纣也，亦尽矣炮烙之刑，天下无有敢言者，而文王特言其不可，黎侯之征，不在乎成周之义，而在乎惧，纣之心言之而不用，惧之而不悛，可伐也。
林氏曰：夫纣君也，武王臣也，以臣伐君？天下之至逆，武王岂好逆天下之大顺而乐为，此慙徳之举哉？盖有不得已于其间也，齐宣王问于孟子曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，纣之为君，既失夫为君之道，神怒之民怨之，则武王不得不应天顺人以伐纣，非敢加无礼于其君也，盖以纣失为君之道，而天下之人既不以之为君矣，则我虽欲不兴师以伐之，不可得也。
张氏曰：穷则变往，则返天地隂阳之常理也；当纣之时，天下之否极矣，武王之伐纣，将以倾否而为泰，故其誓谓之泰誓，惟十有一年，武王伐殷者，文王九年，大勲未集，而武王终文王之丧，三年然后广文王之声而卒，其伐功，故称十有一年一月戊午，师渡孟津者，一月即十三年正月也，盖武王之伐纣，至于孟津而反，所以观政于商，盖亦兾其改悔而后已，故服丧三年，观政三年，继文王之九年，所谓十有三年者，此也。
吕氏曰：君臣之分，天尊地卑，不相犯当纣，人心未离，天命未絶，武王事纣之心未尝不至及纣，人心已离，天命已絶不可一时令，他据天位，武王亦不得不伐，岂待三年而后致伐哉？称一月戊午，不言正者，纣之正朔已亡，周之正朔未建，此圣人作春秋之意，春秋十二公，惟定公无正，不言正月，盖以昭公丧在外，定公未立，旧君之天命已终，新君之正朔未颁，一月之辞，圣人于毫厘之际，谨严如此，盖所以正天地之大义也。
泰誓上
惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦君越我御事，庶士明听誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪眀作元后，元后作民父母。
无垢曰：史记云八百诸侯皆曰：纣可伐矣，则是武王与八百国之诸侯及八百国，卿士大夫之心，皆一而无贰，皆诚而非伪，故同为此举也，天下之心如此，武王特因天下之心而倡之耳，使其间有一夫异心，则是武王之举，乃盗贼而非天意也， 又曰：人惟万物之灵，在万物中为最灵者耳，至元后，则大不相似，是元后于万物之中，又超然聪明，出乎万灵之上，灵谓灵于万物耳，至于聪明，又岂止于灵而已哉惟聪，则所闻者逺惟明则所见者深聪，眀安可强作耶？惟天生聪明，实异于众人者，乃能合天，而为君耳，元后聪眀在万灵中，所谓出乎其类，防乎其萃者也，惟其聪眀如此，故其所闻所见髙出乎四海，九州之上而为天下父母，其政教法制，无非保防斯民，有同赤子，盖民比万物曰灵，比聪眀之君则为至愚矣，傥非聪明之君，保防之，其蹈害而贻祸必矣！纣为元后，而以淫酗，倡率天下，使皆为淫酗之民，为民父母，当如是乎？呜呼！元后之任亦大矣，天地为万物，父母耳，而元后乃为万灵父母，可不自重，武王将以数纣之罪，故先立此四句，以见人主之任，其重如此也。
张氏曰：友邦者亲之也。君者，尊之也 ，又曰：万物盈于天地之间，无天何生？无地何形？此天地为万物之父母也，然水火有气而无生，草木有生而无知，禽兽有知而无义，人则有生，有知，又且有义，此人所以独灵于万物矣，灵者，神之降，而在人者也，人为万物之灵，非亶聪明不足以治之，仲虺之诰曰：惟天生聪眀时乂，此亶聪眀而后作元后者，亶聪眀者言其聪明之徳充实乎内，坦然而行之者也。与所谓作聪眀者异矣，元后之于民，治之以义，所以制其强，抚之以慈，所以恤其弱，有以制之，则民必尊之，有以抚之，则民必亲之，尊之亲之，父母之道也，纣之无道，丧其聪，眀残害于尔，万姓不足以作民父母，此天之所以震怒，而命武王以伐之也。
吕氏曰：大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，凡有形有气，皆受天地之中以生，故天地为万物之父母，人者，天地之心也。故惟人最灵，天地以一元之气，丕冒天下，本无厚薄，惟得其精，与粹者为人，得其偏与凡者为万物皆自然而然，莫之为而为者，亶者，言其诚实也；聪眀非灵之外，别有一个聪，眀不过得精粹清彻，便作元后，此言人君之职，分作民父母，此见与天地同功，处此数句，虽是武王因伐纣而言，然百圣之相传，六经之总防，皆不过此道理，此最精处，学者能含味此四句，则可以通贯六经，亲见百圣。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威。
无垢曰昬庸之君以谓蚩蚩之民耳，而不知民心，即天心也，民喜，即天喜民怒，即天怒，不以民为心，是不以天为心也，然则降灾下民者，岂非不敬上天乎？夫有天下者所戒，莫过酒色杀人耳，有一于此，未尝不败亡者也，岂有为人君者，若不肖子弟，而耽酒滥色，若凶恶盗贼，而酷暴虐杀乎？顾此资质在下，则天子诛之，在上则天下诛之，此宇宙中所不容者也， 又曰：舜罚弗及嗣，而纣乃罪人以族，舜赏延于世，而纣乃官人以世，是其所为，每与舜相反矣，由舜之道足以得天下，由纣之道足以亡天下，人主当自择焉。赏与官人有别乎？曰：有；赏以禄耳，而官人乃不问，贤不肖皆使在位，当纣之时，受纣之私恩者，决非贤者也，然则汤有孥戮之刑，则如之何？曰：戮辱也，非族之谓也，汤肯族诛人乎？决不然也， 又曰：自义理而行，则以民为重，自人欲而行，则宫室台榭陂池，侈服为重，以民为重，则如汉文，惜十家之产，而罢营露台，以宫室至，侈服为重，所以纣残害万姓营，此不急之举，而不恤也，吁人欲其可畏哉！然人欲不行于茅屋，衡门之间，而每行于四海，九州之主，茅衡之下，衣敝履穿，羹藜饭糗，人欲何自而行乎？尊临四海，雄覇九州，号之则听，禁之则止，人欲恣行，无所忌惮，不足怪也。此臯陶所以告禹，而曰兢兢业业，汤得天下，所以言栗栗危惧，唯恐人欲之起也，为天下君者，常以民为心，则发一号，施一令兴一事，废一法，唯恐有害于民，安得至此！极耶 ，又曰：君天下自有君天下之资亡，天下自有亡天下之资，不可强也。观纣资禀，乃盗贼之雄者耳，天欲亡，商必生此人，良可痛也！夫忠良而焚炙之，孕妇而刳剔之，此何等法度，亦将何所不至哉？当时商家在廷，贤者为多，不知忠良为谁也？皇甫谧云：纣剖比干妻而视其胎，呜呼！杀谏臣，而刳其妻，又杀其未产之子，凶虐如此，此所以能亡商家之社稷欤？ 又曰：纣之凶暴如此，此岂天心也哉？天下之心，皆怒，是乃皇天震怒也，纣凶暴，临于四海，而文王忠厚，亦临于四海，四海之人皆愤怒，纣而归心于文王，欲文王举汤故事而征之，民心如此，是乃天命文考，肃将天威也，西伯戡黎，则文王尝行天威以警纣矣，使文王不死，岂止戡黎而已哉！此非文王私意也，天下之心也。天下之心，天之心也，自尧舜以来，积至于商，凡千七百有余国，而文王圣徳独卓然出乎诸国之上，则天之生文王正所以伐纣也。
吕氏曰：圣人虽相去千百里之逺求其端则不过公私而已，惟其公则天地万物都如一体上，则翼翼小心，顺帝之则，下则栗栗危惧，懐保小民惟其私，则限七尺之躯，此外皆壅蔽隔絶以天为苍，苍空虚之物，而不知敬以民为蚩蚩，无知之物，而不知爱，又沈湎冒色，只是一个昬昧，但知七尺之躯，养其体，所以冒于声色，无所忌惮，元初之聪明，已自斵丧殆尽，或防乎熄矣， 又曰：人谁无好恶？好恶出于公心，便有节出于私意，便无节惟纣，出于私意，故恶一人，不己必至族，族一人不己，必及其世 ，又曰：纣之恶极天之怒，亦与之俱极，天之于人叩之，小则小鸣，叩之大则大鸣，此见天人一体处，纣之所以为恶，只是一个弗敬，上天文王之所以为圣，只是一个肃将天威，若是毫发怠惰，便是人欲。非天威。
大勲未集，肆予小子发，以尔友邦，君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮。
无垢曰西伯戡黎，而纣改过，与夫纣不改过，而文王卒有天下，则是大勲己集也，自戡黎之后，纣虽不改过，而文王不幸死矣，是文王之所以受天之付托者，未成其功也。文王既死，纣之凶恶不改，武王继父之志，述父之事，岂得恝然？坐视而不顾哉？故十有一年，以尔友邦君起，伐纣之师，至孟津而不渡，所以伺察商之政事，警纣之邪心，使之迁善改过，退而不伐，盖以俟纣之改过也，则周家忠厚之意，可谓深逺矣又曰呜呼，弗畏天地，百神祖先宗庙，岂畏武王之。
兵哉事至于此，无可为矣。想纣之心宁燔，身悬首以取快，终不肯改过自新，以迁善也， 又曰：古之祭祀于牺牲，粢盛甚严，且谨祀五帝，则刍之三月，天子亲帅三公，九卿，以有事于耕耤，以供天地，祖宗之粢盛，其所以如此者，上以荷天地之付托，下以承祖宗之基业，示不敢轻之意也。今祀天地，牺牲粢盛之物，尽为凶盗，所攘窃而啖食之，纣乃纵而不问其罪，是与凶盗同心也，是不有天地宗庙也，是以天地之付托，祖宗之基业，委之于凶盗也，不祥莫大焉，牺牲粢盛为凶盗所攘，或以为不可，乃曰：吾有民以谓天下之民，死生在我，吾有命，以谓吾既为君，天命在我，何所不可哉！凶盗攘窃，牺牲粢盛，人以谓当杀我，以谓无害忠良，諌辅人以为当用，我以谓当杀在我意耳，有何不可哉？其侮慢之心滋甚，上至天帝，下至后土，旁至百神，亲至祖考，略无分毫，惩创改悔之，心不燔身，悬首则不已，小人无赖，为凶盗者类如是，乃以置四海，九州之上商绪，何其不幸哉！
东坡曰：若其悛也，则武王当北面事之欤？曰：否，文王，武王之王也久矣，纣若改过，不过存其社稷，宗庙而封诸商，使为一王后也，余窃以为不然，武王诛纣，尚使武庚微子为商，后使纣改过，安得仅同武庚微子乎？此非所以论武王也，圣贤所为，岂至于此！苐未深思之耳，惟其罔有悛心，偃然如旧，略不知改，此武王所以决意伐之，而无退志也。
刘氏曰：观兵孟津者，所以惮纣也，欲其畏威，悔过反善，自修也如纣，遂能改过，武王亦北面事之而已矣。然则进非示强也，退非示弱也，进所以警其可畏，退所以待其可改及其终，不畏终不改，然后取之，足以知武王之退，非示弱而袭之，眀矣。
张氏曰：人君者神，民之主也，今纣弗事神，只遗厥宗庙，大则自絶于天地逺则自絶于先王，则其为恶无过于此，然其昏迷，曽不自悟，乃曰：吾有民有命，言有民可以守，邦有命，可以享国，此其恶之有加，而无已也，惟其如此，故罔惩其侮，夫人必自侮，然后人侮之，纣之罔惩其侮，则有自侮之道，此武王所以伐之也，陈氏曰：圣人之举事，其图终也，甚审其发端也甚谨，尧舜不为恶，与桀纣之不为善，如水之不可使热如炭之不可使寒，安有改过之理，武王观兵，犹或庶防，纣有悛心者，仁厚之辞也，君臣之分，不敢以遽渎也，故武王退守臣节，迟以数年，纣死而诸侯归周，亦无不可，然纣恶极矣，民穷久矣，天怒甚矣，武王不得已而再驾，亦武王之所甚病也。
吕氏曰：先儒以大勲未集，谓文王不能定天下，故勲未集，以此观文王却是以利心观，盖天以肇修，人纪整顿，天下付与文王，当其天命，未絶人心未离时，文王能定，亦是大勲既集，若使纣一旦幡然改悔，率天下诸侯以朝，王虽谓之大勲，既集亦可，文王既不能灭纣，又不能化，纣此大勲，所以未集。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
无垢曰：天之爱民，如父母之爱赤子，岂容残害如纣者，在民上，恣为苛政，暴刑以杀斯民哉？所以作君师，以救民也。夫桀无道，则天生聪，眀如汤者以乂之，纣为无道，则天佑君师，如武者以救之，有桀必有汤，有纣必有武王，此自然之理也。天道茫然，不可测知，使有一人其徳足以为天下君，其道足以为天下师，此岂偶然哉？君师之所在，乃天所在也，上帝爱民，为君师者，能宠绥四方，乃所以相上帝也，宠谓使之如意，绥谓使之得所，纣在上四方，不如意不得，所者多矣，是大失上帝之心也，上帝无心，以民为心，民如意，则上帝如意，民得所则上帝亦得所为，人主者欲尊敬上帝，宜尊敬斯民而已矣，故孟子曰：民为贵，夫知武王之心者，则以为体天救民，是武王无罪也，论武王之迹者，则以为以臣伐君？是武王有罪也，若武王之志，志在救民，以为有罪者不敢怒也，以为无罪者不敢喜也，不以有罪无罪之説贰其心唯秉救民之志，直之无前，虽死生不逾此志也。
张氏曰：民之有欲，无主乃乱，故天佑下民而作之，君者，所以治之也。民之有常性，而克绥厥猷者惟后，故天佑下民，作之师者，所以教之也，天佑下民，作之君，作之师，则君师之任，有罪而不妄，救无罪而不妄诛，其志在于克相上帝，宠绥四方，非可逾越也。
王日休曰：武王于此，遂以天子自任矣，以文为受命，则已当为天子也。
同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，无垢曰行兵之道，度彼度已，盖非一事也，而其大体最在，力与徳义而已力不同，则太王事，獯鬻，勾践事吴矣，岂敢言兵哉？或曰，汉光武以八千破王莽百万，晋谢石亦以五千破符坚百万，何力之有乎？曰：先王之兵，不论幸而论必力，虽若强而理则甚弱，是可必，而非幸也，此又不可不知，使力同矣，其可战乎？曰：未可也；其上又有事焉，其事惟何？又当度彼己之徳也彼徳为盛则陆抗不敢犯，羊祐矣，使徳同矣。其可战乎？曰：未可也；其上又有事焉，其事惟何？曰：又当度彼己之义也，彼义为胜，则晋文不敢犯，楚成矣，使力胜而徳又胜徳胜而义又胜，则有前无后，有进无退，一战决矣，论纣之力，则亿万异心，而武王乃三千一心，论纣之徳则滛酗肆虐，而武王乃聪眀齐圣，论纣之义，则侮慢天地，而武王乃救民水火，以彼己度之，武王之胜久矣，不待牧野之战，而后为胜也，使行兵者识此大体，其取胜也必矣。心存于利，则人各有心，心存于义，则古今一心，纣率天下以利人，人快己所欲，故虽有臣亿万，如此之多，然惟亿万心，以其趋于利也，武王率天下以义，故虽有臣三千，如此之少，然惟一心，以其趋于义也，趋于利，则惟知一已，安知君父，此纣自贼其功也。趋于义，则惟知公义所在，安知一已，此武王所以得天下也，夫人心即天心也，武王之心未欲诛纣是天意，犹须暇之也，武王之心，今誓师必往，是天意必欲诛纣也，武王傥起，丝毫私意以俟之，是弗顺此心也，弗顺，此心是弗顺天心也，弗顺天心是同，纣为恶也，阅实其罪，与纣钧耳，可不畏哉！张氏曰：得道者多助，失道者寡助，此力之有强弱者也，常厥徳保厥位厥徳匪常九有，以亡此徳之有吉凶者也，相时之宜，师出有名，此义有可否者也，力不同，未可以论徳以强弱之势，有所不侔也。徳不同，未可以言义，以吉凶之理，有所未辨也，故力同然后可以度徳徳同然后可以度义，武王以一心之三千，当纣之亿万，心之众，则周之力为强矣，武王以世世修徳比纣之贯盈之恶，则周之徳为吉矣奉将天命以诛无道，则周之义为可知矣。虽然，武王之伐纣非出于一人之私意，实天命而已，天命之不从，则弗顺天者也，弗顺天，则其罪与纣等矣。
陈氏曰：力均则以徳胜徳均则以义胜，今纣三者皆无。
吕氏曰：天下事本是心，人心离，便是独夫人心合，便是天子民心离合，都不干民事，人君有以统属之，武王能统宗防元自然一心，纣不能统属自然为独夫，只是一个心，到纣之众，如何防有许多盖纣，私心外蔽，天下众心，皆无一个总摄去处，宜乎人人自有一心也。
予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，宜于土，以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
无垢曰：以弗顺天诛纣，则武王之罪，与纣同，所以武王夙夜祗惧而不敢己，故以此意告于鬼神，皇天后土，而以尔有众致天，罚于纣也，致天之罚，以言非出私己也，夫天之伐纣，岂谆谆然，命武王哉！视民之所欲而已，民不堪纣之暴虐如在，汤火中曰：夜欲去纣之心，如决疣溃痈，民之心如此，武王之心亦如此，天以民为心，民心如此，则天之心可知矣。何以知天之心如此哉？天矜于民，民之所欲，天必从之，于是武王告有邦，君及御事庶士以天意如此，弗可已也，予一人意已决矣，尔辈庶防弼助我以成，此大功盖，凡举事，莫不有时，欲四海永清，顾难得其时耳！今天意将清四海，此时岂可失耶？盖纣之所为实腥臊，宇宙秽浊，天地去纣一人，则四海永清矣。
张氏曰：纣为无道之甚，武王以天命行天讨，可以无畏矣。犹曰夙夜祗惧者，盖人之所畏，不得不畏，不畏者已也，畏之者，所以同于人也。
吕氏曰：天于民甚亲，得天人之际，处源清则流清，纣是源头去得，纣便是永清四海，时不可失，是勑天之命，惟时惟防之意。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷二十五    宋 黄伦 撰
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言。
无垢曰：夫人之情，不警则不奋，誓所以警之，使奋也，既渡河，是此心有往而已，然则当大敌，岂可畏乎？故此誓数纣之恶，使之忿怒而免其畏惧，又使之警肃，终于成功，知机防之防也。
我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，无垢曰：吉人凶人，虽所趣不同，其为善恶无殊，故其致力有不可当者，其为善恶之心，至有日力不能供，其所欲者，昔周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，吉人为善之心如此，纣以酒为池，悬肉为林，使男女裸相逐其间，其为恶之心如此，亦足矣，而其欲未有满者，至于为长夜之饮，呜呼！周公与纣，其惟日不足之心，则同其为善，为恶之心则不同，使纣移为恶之心以为善，则圣贤可立至也。
张氏曰：孟子曰：鸡鸣而起，孶孶为善者，舜之徒，此吉人之为善，惟日不足，又曰：鸡鸣而起，孶孶为利者，跖之徒，此凶人之为不善，亦惟日不足也，吉人凶人为善，为不善虽殊，其穷日之力以尽心力而为之，则一矣，此所以皆言惟日不足也，今商王受力行无度，此所谓凶人为不善，亦惟日不足之谓也。
吕氏曰：易曰：天行健，君子以自强不息，所谓吉人者，其等级固不同，孟子谓可欲之谓善，惟可欲识善之端，自然孜孜，无顷刻，安正君子，自强不息之意，凶人虽是残贼，善端大者，恶淫放，以纵耳目之欲，虽不知善，亦未尝息，谓鸡呜而起，孶孶为利，是孰使之然哉？此亦是不息道理，只是他失了本原，用得不是耳！中庸，曰：道也者，不可须防离也，可离非道也，凶人虽去道，然亦不曽离道，圣人言语，所用不同，所发则一，矢口成言，无非是这个道理。
今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻无垢曰：呜呼，天将亡，商必生力，为恶者以破壊其社稷有前世昏，君乱主所不能到者，犂老人所怜敬，纣乃播弃之罪人，人所憎恶，纣乃昵比之，是其性专与凶人，合而见吉人，如见仇雠也，如此趣向日，日在恶逆，中行，安得有仁义耶？往往于爱人济物事畧不肯加之意，而于刻薄凶事，则心开目明，攘臂而为之矣。国之乱，君家之败子，类皆如是，可胜叹哉！有隋帝则有虞世基宇文化及有武后则有周兴，来俊臣索元礼有徳宗则有卢杞，裴延龄皇甫鏄，此自然之理也。飞亷恶来九侯，崇侯，何世无之？特无纣以倡之耳，然则纣淫酗肆虐，为宗主于上，则飞亷恶来鼓舞得志，相与倡和，酬酢以变，圣贤之旧俗，一为无道之时，其势如决积水，如转圆环化，又何难哉？夫臣下影也，而形在上，臣下响也，而声在上，朋家作仇，胁权相灭，皆纣淫酗，形声凝结成象也，既胁权相灭，则受刑之人，其间无事者众矣，所以皆呼天告，寃其痛切之意，易于感格，此纣凶秽之徳所以彰闻于上天，而不可遏，葢人与天地常相通，人心和平，则天地之和应焉，人心怨愤，则天地亦为之怨愤矣，人主其可，小失民心哉？失民心，是失天心，失天心，则社稷倾矣，可不畏哉！
张氏曰：法度者，上之所守，以治下也，故自度治民者髙宗之所以享国，盘游无度者，太康之所以失邦，今纣至于无度则力行之，力行无度者，总众恶而言之也，吕氏曰：天下之理，公则一致，私则万殊，君子以道义相期，以国家相勉，所以越宇宙而同心，若小人特以利相聚，相争相夺，必至灭亡，如李林甫，杨国忠，其祸必至于延及无辜，不惜社稷颠覆，生灵涂炭，人民至于怨忿之极，无所告诉，所以皆呼天，以纣既如此，臣亦如比罪合为一，故臭秽之甚，彰闻于上，大抵为善为恶，皆有成熟时，为善熟时，便是至徳馨香感神明，为恶熟时，便是秽徳彰闻养于中发于外，非一朝一夕之故。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀。
无垢曰：纣不体天心以害民，如此，是纣为失职，天不能诛纣，使纣肆虐，是天为失职，武王代天实以诛纣为职，以惠民者也，其可以私意遏其大命，使人乆在汤火中乎？呜呼！人主奉天不止，牺牲玉帛坛场，器皿而已，专以惠民为主，使合四海之内，人人安生乐业，欢声和气，洋溢于天地间日日南郊，时时见上帝也，其奉天莫大焉，若夫夏桀不能顺天心以惠民，而流毒虐于下国，夫惟天惠民而桀，乃流毒下国，是逆天也，天其可已乎？所以佑命成汤使汤代天以降黜夏命，而为有商，呜呼！使人能得天心，天下未有不归之也，浮过也，是纣罪过于桀也，然而岂特此哉？弗祀上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，以至牺牲，粢盛既于凶盗，是不畏上帝，不畏天地，不畏祖先与凶盗同其心，其罪如此，桀有之乎？
张氏曰：天佑下民，作之君，作之师，此天之所以惠民也，人君克相上帝，宠绥四方，此辟之所以奉天也，天佑民而惠之，辟奉天以仁爱，斯民乃足以享天心，而为天之子，有夏桀弗能奉天，流毒下国，则失其为辟之道也，此天乃佑命，成汤降黜夏命，而使之简代，夏以作民主也，桀之为恶如此，比之于纣，又有甚者也，吕氏曰：君能代天理物，裁成辅相，无一不得其所，便是君之本职桀，惟不知惠民，奉天道理，是以不能奉天，虽流毒而不恤，桀既不知有天，则亦不知有民，惟汤能奉天化民以寛，故天命汤伐桀，武王叹息，天立君，本职为惠民，奉天如此分明，桀之为恶，様又如此分明，纣当自警戒，今却増其恶过于桀。
剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓无伤厥监，惟不逺在彼夏王。
无垢曰：东坡云剥落也，丧去也。古者谓去国为防，元良防子也，防子纣之同母兄而谓之庻，子不得立者，生于帝，乙未，即位之前，以礼言之，当与纣均为嫡子，而防子长，故成王命之曰：殷王元子，东坡之意以谓防子去国，是殷落去，一元良矣，深可惜也，夫防子所以去者，乃纣剥防之也，贼虐諌辅，谓杀比干也，殷之朝廷，有此三大人而一去，一死一囚，是自剪其羽翼，而招天下之兵也，谓已有天命，故曰：我生不有命在天？谓敬不足行，故荒怠弗敬，谓祭无益，故弗事上帝神只，遗厥先宗庙，谓暴无伤，故作威杀戮，毒痡四海，小人为恶，皆自为説蔑视四海，古今为无人，敢违天下万世之心，立此四，则无稽之语，以快其所欲，今取夏王故事，以行则纣之降黜，岂可已哉？葢天下之理，虽圣人君子晓然知其可行，而上焉者，虽善无徴无徴不信不信，民弗从，下焉者，虽善不尊，不尊不信，不信民弗从，纣之可诛，在武王已无疑矣。使武王无夏以为据，民岂肯遽然从乎？葢以臣伐君？天下异事也，故武王拳拳，以有夏为言，以见我，非私创此举，乃从古已有之矣。
张氏曰：前言我生不有命在天？至此，则又谓已有天命，是其昏昧之甚，而暗于天者也，前言防惩其侮至此，则又谓敬不足行，是其狎侮之甚，而忽于人者也，由其弗事上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，则其甚遂至于谓祭无益，由其降灾，下民敢行暴虐，则其甚遂至，谓暴无伤，夫桀无道而汤伐之，纣之所监在此而已，故曰厥监。惟不逺在彼夏王，孟子所谓殷监不逺在夏后之世，其此之谓也。
吕氏曰：武王之心与纣之心，相去千百里之逺纣天命去人心离，诸侯觧体尚责命于天武王，上天眷佑，下民归之，诸侯皆来服从，武王尚不敢必天，其以予者不敢必之辞也。武王所以造周在天其一句，纣之所以亡在，已有一句。
天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人。
无垢曰：以臣伐君？天下之大疑也，天下虽以纣暴虐，欲武王伐之，以脱汤火之厄，然其心之疑岂少释哉！唯梦与卜可以觧天下之疑，卜自古圣人以之成天下之务，定天下之业，断天下之疑者也，梦非若卜之可据也。其信与否，梦者自知之耳，乃以号令天下，可乎？东坡曰髙宗言梦文王言梦孔子言梦者其情性，治其梦不乱其説当矣葢天下之所信者，圣人而不在梦以信圣人，故其梦亦信梦卜相，协是休祥之沓来也，其胜商，又何疑哉？夷人孔安国谓平人，平人谓凡人是也；心，谓本体徳谓作用心徳皆离则本体作用，皆不在纣，人人自为计，尔心徳皆同，则本体作用，皆在武王，无非为天下国家计也，意言商人虽多，而心徳皆不归纣，周人谋计者，虽止十人耳，而心徳一归于武王，以此十人竒伟卓絶胜亿兆凡庸自为之，又何难哉？故有天下者是最忌失人心，人心既失，则其所趣向所，谋画不在我，不患徳不同，所患心不同耳，心既已同则徳不期而自同矣，纣之为恶，岂无与之为肘臂，耳目亲如骨肉者，周，至也，就纣之所谓至亲者，虽亿万之众，皆足以败乱国家，防亡天下耳，岂如得一仁人之可恃也，夫纣所留为心腹者，乃飞亷恶来耳，而所谓三仁者，一去一囚，一死矣，其何所恃耶？
临川曰：夫武王之仁，岂不足以胜商，以其梦卜戒者，抑知末之不可以已也。 又曰：荆公问泰誓称乱臣，则曰：同心同徳戒夫子则曰一徳一心先后，何以不同？然同与一果有辨乎？文公曰：同若易所谓同归之同一，若易所谓一致之一乱，臣与武王无异意，故言同心同徳同心而徳无不同故也。方其戒之，则欲其无二事，故言一徳一心徳一而后心一故也。
张氏曰：梦吉而卜吉，此梦之与卜两相合矣，梦卜既协，而又合于休祥，则周之胜商必矣。
陈氏曰：周公太公，召公奭毕公，荣公太颠，闳夭，散宜生，南宫括之九人，其一人，孔子谓妇人焉，郑康成辈皆曰：妇人为文母夫，文王九十七而终，至武王伐纣，则又厯年矣，使其母尚在，当百余嵗矣此其言不可考，不知所谓，妇人者果谁欤？余不敢臆，説然则妇人何预，武王之治乱，葢妇人治内，周公太公治外，故俱谓之乱臣也。
王氏曰：天意其以我为天子而治民，我得梦合于我，卜是重叠，有休美吉祥，若加兵于商纣，必胜矣，吕氏曰：纣以，然一人之身，虽有强力，如何当得天下，离散之心，其亿兆人，自是亿兆人，纣乃亿兆人数中之一人尔，岂能独存！武王之臣，虽三千皆同心同徳，无毫厘之间，其与纣臣不相系属，各自一心，为不同，此周所以兴，纣所以亡。
天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往。
无垢曰：夫天必以民为视听，是以古之王天下者，不区区求合于天，一视民之心如何耳！武王之心，天之心也，因民之心以取纣，岂有一毫私意哉？顺天之心耳，天心安在哉？民心是也。天之视聴，一自民而已矣，今之伐纣，纵民之视听，不当有过差，非民之罪也，是我一人信之之过也，夫合天下之视，聴以为视聴，岂有过哉？曰：不然，武王伐纣，伯夷叩马而諌曰：父死不，爰及干戈，可谓孝乎？以臣弑君，可谓仁乎？以伯夷而观，凡百姓以伐纣为心者，皆不能无过也。武王所见，与伯夷不同，武王所见者，当日天下之心，伯夷所见者，后世乱臣贼子之心，不有武王，何以救当日之急，不有伯夷，何以立千古之教，然伐纣之过，武王所不敢辞，此过也是汤所谓慙也。
王氏曰：自从也，天之所视，从我民之所视天之所聴，从我民之所聴，谓民视聴于周家，天必从之，以有天下，民有过，乃在于己，岂可不伐纣以正百姓乎？今我所以必往伐纣也，此武王以天下自任也。
吕氏曰：天之视聴，元不是髙髙在上凡民至公之视聴，便是天之聪明，是天无一日不在民，今百姓有过，武王岂敢不任其责，当时渇者求饮饥者，求食乱者求治，皆委身于武王，百姓不幸，身在纣殃祸中，此过之极，武王既任甚重之责，岂可不往攻之，此天命武王端的处，武王上畏天下，畏民自説不得不往也。
我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，勖哉夫子！防或无畏寕执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，无垢曰：葢君子举事，当审于未然，于临事而不决，其害可胜言哉！天下事自有机防，机防已到，安可失也！前日伐纣，八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，武王知机，防未至也，故退师以俟其改过，及防有悛心而不畏天地，宗庙，乃与凶盗同心，今日之伐，不可与前日同，故此篇主在必往而不复，疑贰而已，如我武惟，侵于之疆，此有进无退，决取之意也。以纣为凶残，可乎？曰：此非武王之言，乃天下之言也，武王特宣天下之言耳，自后世观之，方且以臣伐君？疑武王而武王偃然谓我此杀伐，有光于汤，此武王所以为圣徳欤学未至此，苐当诵，伯夷叩马之歌耳，以天下之同心伐纣，是天下叛纣矣，复何畏于纣？亦何非敌之有哉？夫纣，岂武王敌哉？而曰：勉哉将士，无或懐不畏纣之心，宁执我非纣敌之志以伐之，何也？曰：使将兵懐不畏之心，懐纣不能敌我之心，则轻虑浅谋，事未可知也。此行兵也，性命生死，止须防间耳。岂可不慎哉！百姓以纣之暴虐，动成族诛，今在商邑，懔懔然常若颠坠于渊，险中不可一日生也，此所以言若崩，厥角民心，危苦如此，武王以民为心，其得坐视，不拯救乎！
萧氏曰：防或无畏寕执非敌，无乃弱乎？曰：君子临事而惧，况于誓师乎？虽以至仁伐不仁，轻敌则未必无祸，凡汤武之诰，类此者多矣。
吕氏曰：武王剪伐，汤之子孙倾覆，汤之社稷，谓之汤之雠可也，然而汤之心便是武王之心，武王之事，深合汤之事，子孙不贤，使武王不取，岂无他人？取乎何尤于武王，以汤出夏之心观之，亦与武王伐纣，一也，武王能体汤之心，所以见得有光于汤也，学者能体武王，武伐张之意，则孟子之养浩然之气，曽子之大勇，不过如此，行有不慊于心，则馁矣。
呜呼乃一徳一心立定厥功惟克永世
无垢曰心徳二三则所向无成，葢古人先贵于谋，谋之既深，则利害成败，纎悉防茫，备豫防闲，已无遗防，如是举事，则规模于心，发用于徳者一皆决断，而无疑矣。夫功有一时之功，有万世之功，若武王伐纣，取涂炭之民，付之安平之地立此法，则为万世人主之戒，岂非万世之功乎？以克永世，其意逺哉。
史氏曰：天下有一战之气，作是气者，不可不严，人臣有万世之功，图是功者，不可不勉。夫以仁义之师而伐暴虐之国，此心此徳天下当不约而同，建立厥家，安定厥邦，使其功，世传则又人臣之愿望也，商郊之誓，其辞甚严，勉之不及者，是欲作其一战之气，而为万世久逺之图也欤？
吕氏曰：誓已毕，又再提起一徳，一心説要其用志不分，以成无疆之业，纣之亡，只是离心离徳，武王之兴，只是同心同徳，是以前既説惟一心了，又曰：同心同徳了，到此复曰一徳一心再提起分明，説恐人懈惰散失，而不知勉也，无同之之道，则众不如寡，无亲之之道，则亲不如疎。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰。
无垢曰三篇之誓，细读之，皆有次序，上篇言受防有悛心，不可不伐之意，中篇言既已渡河，不当中辍之意，下篇言纣罪恶如此，不可不诛之意，其曰时，厥明，谓戊午之，次日大明而誓也，大巡六师，以明誓之，则其意之所在，无不晓然知之也 ，又曰：天道之于义，其吉凶祸福，各以其类而至，厥理甚明也。禹之征有苖，益赞于禹曰：满招损，谦受益，时乃天道，汤之伐桀，其诰多方，曰：天道福善祸淫，与此言天道，其意正同，但其辞有详畧尔。
吕氏曰：古人见得天甚分明，汤之顾諟天之明命，此汤见天分明处，武王言天有显道，此武王见天分明处也，若夫不知天者则见天于恍惚，绵中，不可致诘，何者？惟尽其心，则知其性，知其性，则知天厥类惟彰，便是显道，大抵善恶各有其类，为善降之百祥，葢祥者善之类，不善降之百殃，殃者不善之类，是声气之相感召也，元不干天事，天未尝有意于赏善，罚不善，善自致祥，恶自致殃，未尝有心于作福，威因他有善而福之，因他有恶而威之，所谓述之者，天作之者，人也。
今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士。
无垢曰狎，谓近而防之，侮谓玩而慢之，狎侮五常，是狎侮上天也，其为人可知矣。荒谓惑乱怠，谓懈惰，弗敬荒怠之本也，尊履，五常以敬行之，其心为如何？此人也？天之所与往来，酬酢者也，侮狎五常，荒怠弗敬，岂天絶之哉？自絶于天而已，夫天即五常也，五常人人具有，是天未尝絶人也，纣乃狎侮之，自絶于天矣，夫人所以胥爱胥，敬固结而不可解者，以有五常为之造化也，狎侮五常，则上下尊卑，邈不相接，而胥戕胥虐，相憎怨而不已也，然则结怨于民，以其中无五常为之运用耳，朝涉者有何罪？比干之谏为身谋耶？为天下国家计耶？斮观其胫，剖观其心，是以杀人，残忍为戏，玩之具也以徳为威则君子见其徳小人畏其威，作杀戮为威，则无辜者被其毒矣，纣狎侮五常，荒怠弗敬，徳安在哉？知天下之不服也，乃作杀戮以威之，使天下不敢言而敢怒，武王一倡而四海和之，卒有燔身，悬首之祸，是纣毒痡四海，而四海亦毒痡纣矣，出乎尔者，反乎尔，信哉！小人得志，此奸邪所以有崇信之荣，君子不肯顺，此师保所以被放黜之辱也，于纣之时，而被崇信，可见其无耻于纣之时，而被放黜，可见其所守朝廷之上，奸邪充满，而有道有徳者乃无一人焉，心各有趣，趣在髙明则典刑，乃吾施设，岂有一日而忘典刑者，正士乃吾亲友，岂有一日而忽正士者，趣在邪僻，则典刑乃若桎梏，此所以屏弃之，正士乃若仇雠，此所以囚奴之葢典刑之士，每止人之纵恣，拂人之私欲，是以圣贤之君常尊敬淫暴之君，常疾视也，纣心淫暴，宜其所趣向，至于如此，周氏曰：天非絶纣而纣自絶于天民非怨纣而纣自结怨于民。
吕氏曰：大抵天下之生未尝无对生者，死之对，存者亡之对，有可以益人之生者稍悖之，则入于死地，有可以固人之存者稍悖之，则入于亡地，五常者，有生人之功，而又有可以固人，国之理，纣既自避其所生，所存自然入于死亡之域，而不自知，学者之于五常，固非所以避死而求生，避亡而求存，葢纣之所为如此，岂能一日生，正如鱼之失水，即入于死，五常者，所以纲维人之心，而敬所由存也，使纲维一有懈弛，如何知敬皇天无亲，克敬惟亲，天之理也，纣既不知敬，自然絶天是与天大叚相逺也朝涉之胫，则斮而不恤，贤人之心，则剖而不顾，作威杀戮，言其恶念之炽，毒痡四海，言其恶念之广，此是纣为恶成熟处，纣终日，去小人路上行，凡是小人机械，纣日日见之，奸回之人，自然崇信之，纣既为恶，见耆旧老成人，可以为师者，反视以为禁制，纣者必放黜之而后已，故视先王典刑，亦如拘系之物，必屏弃而后已，囚奴正士，专为箕子言，谓箕子虽有拳拳不忍离，王室之心，兼是太师之尊而至于为奴，纣之无忌惮可见。
郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
无垢曰心，各有所重，重于此则轻于彼，重于道义，则必轻于邪僻，是以敬天地尊鬼神，而于妇人女子，常恐其污已焉，何暇与之？周旋乎重于邪僻，则必轻于道义，此纣所以区区作竒技淫巧以悦一妇人而郊社，至于不修宗庙，至于不享也。 又曰：上帝之于人主也，犹父之于子也，子有所欲，其有不顺者乎？其或所为叛道所行不义，上帝亦未遽至于断絶其命，下丧亡之诛于纣，岂得已哉？以其穷凶极恶，须假之，五年而不改也，故决然相武王以诛絶之 ，又曰：至是知武王之意，以顺天，则在腹心之士，孜孜奉我一人，以行天罚耳，葢武王率西土之众，而西土之众，率四海之众，孜孜以奉武王，则四海皆孜孜，随西土以奉武王行天罚矣，是则化四海，止在吾左右前后耳，左右前后不从，而欲率四海，岂理也哉！
张氏曰：纣之为恶，至于此极，此上帝所以弗顺，降是丧亡，于是假手于我有命，则我之诛纣，葢亦奉将天罚者也。
吕氏曰：大抵人立乎天地之间，郊所以祀天社；所以祀地，宗庙，所以报本反始，是谓能尽人道，纣于人道既亡，则上不知有天下，不知有地中，不知有宗庙，方且荡然夷居，故奢侈之心，日渐月加，技则日欲其竒巧则日欲其淫，至于以悦妇人自恶念至此，而自不知己，所谓瞽者善，聴聋者，善视类絶一源，用力百倍，何故瞽者既不能视，则专于聴，聋者既不能聴，则专于视纣之心，既不在于郊社，宗庙之事，自然于竒技淫巧这一邉下工夫 ，又曰：当时西土之众，八百国之诸侯，其初从武王亦是无私意，皆所以应天顺人，讨纣不容已也。使有一毫怠心，则便失天心，失天心，便不是天讨，大率人之心于临事之时，最易怠惰，当武王交兵之时，所谓十乱之人，固不敢有私焉？然武王恐众士工夫未到者，前见大敌，有畏怯，便是私意，前见货寳皆欲贪争，便是私意，前见胜防，横欲杀人，便是私意，大抵人最不要临时，失了本心，须常使元初心接续，不畏怯不杀戮，只曰：我能伐纣，便失了本心，何故益天伐纣，不是周伐纣，如曰周伐纣而不曰：天伐纣，周如何以伐纣？又要去孜孜欤？恭字须防。
钦定四库全书
尚书精义卷二十六    宋 黄伦 撰
古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树徳务滋除恶务本。
无垢曰：夫行徳则天下归之，天下归之者，天子也，暴虐，则天下叛之，天下叛之，防防然拥虚器以在人上，岂非独夫乎？天下叛之矣，不知畏惧，乃大惟作威以杀戮，贤人君子不修郊社，宗祀则天下视之，又甚世之仇敌矣， 又曰徳欲广及恶，欲知几，故立徳者务滋欲其延蔓不已也，除恶者务本，欲其萌芽絶去也，然则天下之恶皆萌芽于纣，欲除天下之恶，当除纣一人而已，纣既灭，絶则天下之恶脉理皆断矣。脉理皆断，善端自然发见焉。
张氏曰：诗云：惠而好我，擕手同归，此抚我则后之谓也，汤誓曰：夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：予及汝，皆亡此虐，我则讐之谓也，独夫受洪惟作威，乃汝世讐者谓之独夫，受以其孤危，寡独丧其君，人之道也。
吕氏曰：君臣之间如天尊地卑，自有定分，其所以相与固结者，皆天理自然如此，若其抚则后虐，则讐如是容易，是君不君，乃反掌之间耳。此盖未知君臣之礼，须当看，古人有为而言，亦当知武王有为而举，武王説天之所以设君者，本不是居九重之尊，这便是后，盖受天之寄，为天子以抚养百姓，这始是后若是纵暴肆虐，失其君道，这是民之讐葢天之立君，本是抚育百姓，今失天之职，肆虐于民，便是讐 又曰：大抵广徳滋长，则天下之人皆到可封之地位若除恶，当就本根上除，何故大抵恶岂人之所愿为，若不幸而为污俗所染，人君安可举世除之，除一人，则天下之恶自除矣。
肆予小子诞，以尔众士，殄歼，乃讐尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
无垢曰：纣为天下，冦讐乃天下所同疾，特无有，倡之者耳，武王一倡，则天下皆应之，然则武王之倡，非私怒也，孟子识此意？曰：武王一怒而安天下之民，夫天下皆视，纣如冦讐而欲殄歼之，则纣之为人主，可谓失其所操持矣， 又曰：迪，进也，登成也，夫未举事之前，以谋为主，既举事之后，以决为主，故曰老者之智，壮者之决，武王之谋，已无遗策矣。今既渡河，有进无退，正用决之时也，故其告如此，以为尔众士庶几进于果决，必取商纣，以成我为辟之道 ，又曰：赏以进之，则人皆知进戮以惩之，则人不敢退，战功曰多，以多为胜也，功多，则赏厚士卒，其有自足之心乎不进，则有显戮士卒，其有反顾之心乎？
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
无垢曰：纣所以暴虐者以昏，文王所以光于四方，显于西土者，以明其明如何？若日月之照临明，岂有既乎？日煜乎？昼月，煜乎夜昼夜常明，想见文王心地无一毫之滓矣，昼而思想皆无失，念夜而梦寐皆无失路，况事至乎前，物形于眹，其有不灼知其所从来，而鉴观其所往乎？ 又曰：昏为暴虐，故有臣亿万，惟亿万心，明为仁圣，故以西土之地，而诞受多方也，三分天下有其二，其是之谓欤？以此知明徳之尊，虽无意于天下，而天下当自归昏徳之贱虽贵为天子，富有天下，不免为一，独夫而已， 又曰，文王仁圣，诞受多方，则克纣者，乃文王积徳深仁感动，天下之力，岂独武王今日之武哉？夫以臣伐君？虽以武王伐纣，不免于有罪，使武王胜纣仅能免，文王之罪而已，文王三分天下有其二，以服事殷，有何罪哉？诗序以谓武王能，广文王之声，卒其伐功，则伐纣者，乃文王之心乎？使武王不克纣，文王能免罪乎？ 又曰：夫克纣则以文王为无罪，不胜纣则以小子为无良，以善归亲，引恶归已，武王用心，忠厚如此，其肯贪位，苟得为伐纣之举哉？举天命人心所迫，不得不然也。
张氏曰：易曰：垂象着明，莫大乎日月，又曰：日月相推而明生焉，则明之至者莫明乎日月，文王有明徳而诗人谓之明明在上，故于此喻之，若日月之照临也，宜矣！照以言其明，临以言其髙惟其如日月之照临，故逺足以光于四方，近足以显于西土，四方外也，故言光西土内也，故言显。
吕氏曰：文王盛徳光华如此，武王以然一身，继其后，为甚难，故武王常有不足之心，使我克受非我之能，乃文王之徳无愆，文王仰不愧，俯不怍，故武王得承借余休，所以能克受，若受胜我，非文王盛徳之不至，乃是我无良，不能继文王耳，这一段最见武王之心，武王奉行天罚，以纣为独夫，自然战必胜，攻必取，不知武王才説了必之一字，便不是天心，便不是天讨，武王言自防伐纣，便是有我。便非无心非无心，便非天讨，武王到此，尚把纣来计较胜负，见得武王无必予克受，非予武见得武王无我，此见得武王与天同心，益见得武王无必。
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，无垢曰合天下，蛮夷之师，岂止戎车三百两，虎贲三百人哉？此止谓武王西土之众，腹心之师也，武王为倡，以率西土，西土为倡，以率天下，故与武王同心，死生者止在西土，尔其余辅赞之师，虽尽力于武王，武王不尽，责以必死也，此躬自厚而不责人之意，至于总誓诸侯，与蛮夷曰：尔所不勖，其于尔躬有戮，此亦为之大门耳。
胡氏曰乗车既是虎贲，左右必须勇士，岂但有虎贲而无左右哉？百夫长既乗戎车千夫长，必非徒歩何从有车而乗哉兵车甲士，歩卒共七十五人，孔氏惟言歩卒而不数甲士，岂虎贲人，犹御一车而不战，鬭邪以七十二人，歩卒计三百两之戎，车总二万一千六百人，不言六百人而言，举全数，举全数者，乃自解注文，非释经也，以举全数三字，易六百人之三字，于文不畅，岂如言二万一千六百人哉。
张氏曰：必记戎车，虎贲之数者，盖言明殷商之众，其防如林，而武王所以胜之在徳不在众也。易野则以车为主，险野则以人为主，戎车即兵车是也；虎贲，即武勇之士也，诗曰：有力如虎，谓之虎贲者，取其有力而已。
吕氏曰：大抵誓师，有誓于军门之外者，有交刄而誓者，故司马法曰：三王誓于军中，欲民先成其虑也，或誓于军门之外，欲民先意以待事也，或将交刃而誓，致民志也，武王此誓，乃是交刃而誓也。
牧誓
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人。
无垢曰逖逺也以温言劳之曰：逺矣西土之人，以言其跋渉之劳，征行之苦，使其心悦于上之见知也，胡氏曰：礼称人道尚右，戎事尚左，记曰：进退有度，左右有局，各司其局，然而男子尚左女子尚右隂阳之义也偏将军处，左上将军，处右生杀之义也。是则小戴之文，未有定据，老聃之説独立言，岂以一经一句，以为凖哉？白旄者，取其易见也。夫以色之易见者莫鲜于赤，故朱干朱户，以章其礼，赤绂，赤舄，以异其数，旄不以赤，而以白者，周之车服旌旗器械皆尚赤，则所麾之旄，必以白白者，金之正色，甲兵之事，故异于赤而易见者，谓以此也。
张氏曰：钺所以诛黄中也，所以为信旄，所以教白西也，所以为义，钺用黄诛之，必以信故也。旄用白教之，必以义故也。武王杖信，秉义足以致其来，曰：逖矣西土之人者，叙其情，悯其劳而劳其来之逺也。
吕氏曰：武王自临战，与士卒同其劳苦，以钺与旄任地，指麾説道是逖矣，西土之人，观此气象，至诚恻怛，恁不敢不勉，士卒见此自然不顾，其矢石之劳，亡其霜露之苦，亦皆领武王之和。
王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
无垢曰：前言逖矣，西土之人，此誓武王之师也，今曰：嗟！我友邦君，此誓诸侯之众也，今誓至于旅，则诸侯之官尽在于此矣。师氏谓军中以兵守门者，千夫长，谓一师之帅也，百夫长，谓一卒之长也，戈防也防柄既长，可以言称矣。想武王之时，指防为戈耳，方言干又云楯自闗而东，或谓之楯，或谓之干闗西谓楯是干，楯为一也，此特辨戈防干楯之名耳，至于曰称，曰比，曰：立此又见行阵之法，而威仪之壮也，想像称戈，比干立矛之时，森严缜宻其何可犯乎？ 又曰：八国皆蛮夷也，文王为西伯，故西南夷来助文王，美化行乎江，汉之域，故江汉之夷来助，纣为无道，非特诸侯欲伐之，虽西南夷，江、汉，夷亦欲伐之矣，失人心如此，尚欲君天下乎？
张氏曰：武王之伐纣，六卿莫不具在，而特举司徒司马司空者，盖徒众之令，则听之，司徒军旅之令，则聴之司马营垒之令，则聴之司空，此其誓所以特先于三卿也， 又曰：庸，蜀，羌；髳，微，卢；彭，濮人，此皆西南之酋长也，当是之时，皆防于牧野之地，故举而誓之，此所谓华夏蛮貊，罔不率俾者也。君子临事而惧，故虽将战，而犹誓之也。
吕氏曰：武王到临阵之时不止，誓西土之人，至于小大逺近诸国皆誓之，武王尝言来归者八百，国诸侯之众，何独止言庸蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，此亦是史官序事之法举逺而知近举小而知大举，微而知著，此言军威，须当办备，各各恁地整顿精神，聴我一人誓命。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索无垢曰：盖鸡之为物，雄鸣雌哺，此常理也，使防代雄鸣，乃恶气所感，其家必有不祥，事 ，又曰：家以牝鸡司晨，卜不祥，国以妇人专政，卜不祥，将言，纣用妲己之言，故引古占卜为训。
张氏曰：男正位乎外，女正位乎内，内外异位，则妇人，故无预于外事矣，妇人预于外事，鲜不败乱，是犹牝鸡之晨，其惩遂至惟家之索也。
吕氏曰：大抵天地中，各自有定位，如君唱而臣和，男外而女内，夫行而妇随，此皆不可易者，至如牝鸡，司晨隂阳缪盭则一家索矣，言天本不曽，与纣易位，以纣先自易位，故天亦从而易之。
今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪。
无垢曰：放出师保，囚奴正士，焚炙忠良，而惟妇人言是用，此逆天理者也，以牝鸡之説卜之国之将亡也必矣。家生败子，则有牝鸡之晨，国出乱君，则惟妇言是用，此皆不祥之兆矣， 又曰：肆，陈也答，报也，祭有祈焉，有报焉？载芟春，祈社稷之诗良耜，秋报社稷之诗，以至蜡之祭，迎猫，为其食田鼠迎虎，为其食田豕，此皆报之之谓也，纣惟妇言是用，无往不昏，使人神皆不得其所，郊天祭地，四时享庙，皆人道之常也，纣以昏，故弃其陈祀不敬，天地鬼神，非特不敬而已，凡当报答之祭，亦皆弃之， 又曰，纣惟妇言是用，无往不昏，同王父同母昆弟，人之所爱敬也，今皆弃而遗之，不知待以昆弟之道，是不复知有骨肉矣，此岂人理也哉？夫不敬天地鬼神，不知有王父母弟安得有吉祥事乎？
吕氏曰：所谓尊有常尊，纣昏弃肆祀弗答，是不能尊其常，尊所谓亲有常亲，纣昏弃王父母，弟不迪，是不能亲其常亲。
乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚。
无垢曰：暴虐百姓，奸宄商邑，正纣之心，亦四方多罪，逋逃之心，有此心，而又有此才，此纣所以是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士也，言暴虐，则有残民害物之事，言奸宄则有踪迹，诡秘之事，多罪逋逃，有此才，而纣能使之，可谓同恶相济矣！天将亡商，故生，纣又生多罪，逋逃以破坏，残灭之伤哉！
张氏曰：夫惟幽不能钦神明，不能爱亲，乃惟四方之多罪逋逃者，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，则所与同于厥邦者，皆羞刑暴徳之人所与同于厥政者，皆庶习逸徳之人如是，则纣孰与为善哉？是崇者尊其道也，是长者，长其恶也，是信者，信其言也，是使者用其力也，是崇是长，则以为之卿士而承之者也，是信是使，则以为大夫，庸之者也。
今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子勖哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勖哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！尔所弗勖，其于尔躬有戮。
无垢曰：夫不过六歩七歩乃一休止而整齐焉，亦可谓深宻矣休止以养其力，整齐以警其慢，称夫子以壮其志称：勖哉以警其慢，击刺之法，小进则四五大进则六七，又休止而整齐之夫，当其交战之时，而其法乃森宻如此，况其平居乎行阵之内，其法乃森宻如此，况其大礼乎？谁得而乗其便而伺其怠耶？ 又曰：上先称夫子，后言勖哉！自此以后，皆先称勖哉？后夫子大抵兵事以警备，为体也，桓桓武貌也，如虎如貔，如熊如罴，此桓桓貌也，夫此四兽搏物也，其作威，其猛厉为如何哉？使将士之武，如此四兽，亦何可当也！ 又曰：克奔归我者，弗迓击之，第使之聴役于西土之众而已，夫西土之众，腹心之众也，彼奔归我者，安知非奸人刺客，乃遽处之，腹心之内，兵事贵严如此，何也？此武王太公所以处商人也，昔铜马降光武，光武遽入其营，铜马之众曰：萧王以赤心置人腹中，安得不投死乎？使纣之人为腹心之众，其安反侧也可知矣。武王之举，诛其君而吊其民，民之望武王如大旱之望云霓也，上下之心如此，复何疑之有哉？东坡曰：孙武言用兵，其势险，其节短，故不过六歩七歩四伐五伐六伐七，伐必少休，而整齐之。
张氏曰：用兵行师之道，其坐作进退，莫不有法，其攻杀击刺，莫不有制，不愆于六歩七歩乃止齐焉者，告之以坐作进退之法，使之不敢过也。不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止，齐焉者，告之以攻杀击刺之制，使不敢逾也。
萧氏曰：先王之使人也，始勉之，以所慕终，肃之以所畏，然后人有所劝惩，而功成焉，泰誓曰：立定厥功，惟克永世始，勉之者也，下篇曰：功多有厚赏，不迪有显戮，自所勉而肃之也，至此，惟曰弗勖，有戮者，终于肃之而已。
吕氏曰：当舜之时，但只言罚弗及嗣，赏延于世，至启有扈，启自度不如禹，于法之外，又添予则孥戮汝，孥戮，却不是尽杀其妻孥，但言累及妻孥，至汤伐桀，与启未逺亦未能便变得此法，亦説予则孥戮汝，至武王伐纣，却説其于尔躬，有戮到此，又看得圣人虽到世变风移，又自能厚其已薄之，俗于数千百年之下，又不是汤不如武王到武王之时，上承太王，王季，文王，许多人积累之徳民心薰蒸之久，启既开此门，武王到此，因而又与闭了此门。
钦定四库全书
尚书精义卷二十七    宋 黄伦 撰
武王伐殷徃伐归兽识其政事作武成
孔氏曰：文王受命，有此武功，诗之文也，彼言武功谓始伐崇耳。殷纣尚在，其功未成，成功在于克商，今武始成矣，故以武成名篇，以泰誓继文王之年，故本之于文王。
郑氏曰着武道至此而成
无垢曰：惟一月壬辰，至一戎衣而天下大定，此叙徃伐之事也，自乃偃武脩文，至示天下弗服，此叙归兽之事也，自列爵惟五，至垂拱而天下治，此叙识其政事之实也，夫政事即殷家之政事耳，武王特顺民心而复之以慰天下之心，商纣废故家政事，以失天下，故武王复殷家政事，以慰天下！以此见前圣后圣之心，归于大公，至正不以一毫私意，紊乱于其间也，又曰武成之义，以谓武至此而成，不复用也，夫武王所以起兵者为何事哉？为诛纣耳，纣既已诛，武功已成矣，复安用武哉！
吕氏曰：武成一篇，所以緫序，武王伐商，终始之规模，孔子序书撮其大纲，此终始之规模，皆见于序也，徃伐归兽，所谓归马，放牛是也。识其政事，所谓列爵分土，建官是也，大抵取天下之规模，与定天下之规模无异，后世之君固有恃势力而取天下者，天下平定之后，所谓定天下之规模，蔑然无闻，徃徃不知创业为可继之道。
武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商。
无垢曰一月商之十二月周之正月也
东坡曰：壬辰，未有事先书，旁死魄者，记月之生死，使千载之日，后世可考也，厯法以月起，故书多记生死，朏望皆先事而书，所以正厯也。
厥四月哉生明王来自商至于丰
孔氏曰哉始也，顾命传以哉生魄，为十六日，则哉生明，为月初矣，以三日月光见，故传言始生，明月三日也，此经无日，未必非二日也，生明死，魄俱是月初，上元死魄，此云生明而魄死，明生互言耳，月以望亏望，是月半望在十六日为多通率，在十六日者，四分居三，其一在十五日耳，此言既生魄，故言魄生明死，十五日之后也，丁未，祀于周庙，已是此月是十九日矣，此受命于周，继生魄言之，则受命在祀庙之前，故祀庙之时，诸侯已奔走执事，岂得未受周命，已助周祭，明其受命，在祀庙前矣。
无垢曰厥，四月哉生明，谓四月三日也，王来自伐商，至于丰欲行周家之政事也，生魄谓月十六日，则生明，谓月三日也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生，盖朔是死魄，二日为旁死，魄已有生明之意矣，三日则明生而魄死矣，武王正月二日至商，至四月三日，功成而归也，四月三日至丰，故十五日以后，庶邦君暨百工，聼命于武王也。
张氏曰：颁正朔，受爵服，与之正始而已，以明革商命而为周于此乎？始也。
吕氏曰：十六明防魄生之日，天子诸侯百官，皆洗心涤虑，以聴新天子之号令，先是，武王受命于上后，是百官受命于武王，武王乃告之，以祖宗功徳之盛。
乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
无垢曰：呜呼，不祥之噐，岂可常玩弄哉！武王圣人，知此举之不可再也，故倒载干戈，包以虎皮，示天下以不可复用之意，而修礼乐，庠序之事，纳天下于中和之中，为国家长久无穷之计，其过人也逺矣。
东坡曰华山之阳有川焉，然地至险絶可入而不可出，桃林之野，在华山东，亦险阻归马，放牛于此，示天下弗服也，春秋传曰：天生五材，民并用之，阙一不可，谁能去兵？兵不可去，则牛马不可无，虽尧，舜之世，牛马之政，不可不修而武归，马休牛倒载，干戈包之，虎皮，示不复用者，盖盛徳所在惧者众矣，武庚纣子也，杀其父用其子付之以殷民，武王知其必叛矣，然且用之，纣子且用，况其余乎？所以安诸侯之惧也，楚灵王既县陈，蔡朝诸侯，卜曰：当得天下，民患王之无厌也，故从乱如归，智伯夫差，皆以此亡战胜而不已，非独诸侯惧也，吾民先叛矣，汤武皆畏之，故汤以慙德，令诸侯曰：懔懔危惧，若将陨于深渊，其敢复言兵乎？武王之偃武，则汤之慙徳也，秦、汉，惟不知此，故始皇不及二世，而天下乱，汉虽不亡，然诸侯功臣皆叛，高祖以流矢崩，皆不偃武之过也。
张氏曰：兵犹火也，不戢将自焚，此所以贵于偃武，马上得之，不可以马上治之，此所以贵于修文，载戢干戈，载櫜弓矢，偃武之谓也，敦尚儒术，讲明礼义，修文之谓也，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，盖昔之战也，马牛有所服乘，今则马归华山，牛放桃林，因其土地所宜，而牧之者也。
吕氏曰：武王之用兵，以应天顺人，不得已而用之，一之为甚，其可再乎？大抵圣人举事，兵起于人而不起于我，故武王所以伐纣而用兵，起于纣而不起于武王，纣防而兵自偃，何至于再用乎？后世兵端起于自己而不起于人争城而战，争地而战，至虽得天下，以后方且好大喜功，而不肯止，如唐太宗既定天下之后，犹有高丽突厥之举，防得武王，天下已定，不用兵时，方见得兵起于纣而不起于武王。
丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成。
无垢曰：孔颖逹谓周正月辛邜朔，二月辛酉朔，闰二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，则丁未，乃是十九日也，月三日至于丰，至十九日而告庙也，夫邦甸侯衞与武王等为诸侯，今一旦躬就臣子之位，大小奔走，执豆笾于周庙，何以使之如此，服从哉？岂威刑之足惧乎？智术之足高乎？曰：威刑智术可以服其形而不可以服其心，诸侯之心服，则以武王之举，无一毫私心与天下同其心耳，行天下之同心，此天下所以心服也，越三日，此四月二十二日也，既祭祖庙，乃郊天，望祭也，大告武成以言伐纣之功已成，乃复命于天也，以此知武王之举，岂私意哉？天之意也，使有私意，其见祖宗时见上帝，时见山川，时能不愧于心乎！
吕氏曰：武王既定天下，偃武修文，告功于宗祖庙，见得武王伐纣，以仁易暴，不负祖宗之所付托，纣防已后，不自有其功，尽归之于祖宗，正如舜巡守以后，归格于艺祖，春秋之时，尚有告挚之礼，天下诸侯骏奔走，执豆笾，亦与武王同，此一意也，先告祖庙，又三日庚戌之日，方燔柴于天地，山川，夫武王躬行天讨，乃天地山川之本意，既有责于我，我之伐纣，动合天理，功成之后，乃告于天地山川。
既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志。
无垢曰：王迹基于大王，王家勤于王季，王功成于文王，夫其成也，岂偶然哉？此天命也，天命不可见，苐天下贤者归之，是天命之所归也，文王修徳于几席间，而坐受天下贤者之来，是大膺天命也，贤者之来，岂以为美观哉！将以共取涂炭之民，付之安平之地耳，又曰：文王受命，明年，伐犬戎，又明年，伐宻须又明。
年败耆，又明年，伐黎，又明年，伐崇，其势力如此大邦，安得不畏笃仁，敬老慈少，其行徳如此小邦，安得不懐？然文王之心，苐知修徳而已，非计较谋画，曰大邦，当以力服小邦当以徳懐如此则是霸者之学，管；乐，申，商之术也，然则如之何？大邦以力服人，而文王不可以力加，小邦以徳望人而文王足以慰其望 ，又曰：文王以虞芮之讼，诸侯归之，故称元年，至九年而崩，故曰未集，其曰大统，是言文王之心不止于三分天下有其二矣。曰：称王称元年，此天下之心也。称大统称未集，此武王之言也， 又曰：使纣悔过，武王承文王之志，当如之何？曰：率天下诸侯以就臣子之位，此承文王之志也，以纣之不改，天下之心不可遏，上天之命，不可忽也。故有渡河之举，以继大统之志焉，事至大统，亦不得已焉耳！武王岂以天下为荣哉？学者当以圣人观，武王不当以凡俗之心，观武王也，史曰：成王业者，其积累，非一人之力，受天命者，其懐来得四海之心。
于实曰：昔周之兴也，后稷生于姜嫄，而天下昭显文，武之功起于后稷，故其诗曰：思文后稷，克配彼天，又曰：立我蒸民，莫匪尔极，又曰：实颖实栗，即有邰家室，至于公刘，遭狄人之乱，去邰之豳，身服厥劳，其诗曰：乃裹糇粮，于橐于囊，陟则在巘，复降在原，以处其民，以至于太王，为戎狄所逼，而不忍百姓之命，杖防而去之，故其诗曰：来朝走马，率西水浒，至于岐下，周民从而思之，曰：仁人不可失也。故从之如归，市居之，一年成邑，二年成市，三年五倍其初，每劳来而安集之，故其诗曰：乃慰乃止。乃左乃右，乃疆乃理，乃宣乃亩，以至于王季，能貊其徳音故其诗曰：克明克类，克长克君，载锡之光，至于文王，备修旧徳而惟新其命，故其诗曰：惟此文王，小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福，由此观之，周家世积忠厚，仁及草木，内睦九族，外尊黄耇，养老乞言，以成其福禄也。
张氏曰：周之王功，肇基于太王勤劳于王季，而其成之也，实在于文王而已，是故民附歌于灵台，官人咏于棫朴，大明言其明徳皇矣言其修徳，其终也，旣伐于崇，作邑于丰，则其克成厥勲可知矣。大邦畏则义足以制其彊，小邦懐则仁足以绥，其弱力之所制者，外也，故使之畏徳之所绥者内也，故使之懐四方无拂，此大邦之所以畏也，自西自东，自南自北，无思不服，此小邦之所以懐也不先有以制大邦，则小为大所吞，虽欲懐小邦难矣，故先言大邦，畏而后言，小邦懐也。
吕氏曰：大畏其力则徳在其中，大则见文王之所以盛小懐其徳则是强之制弱，形势如此，不见文王之大力，见文王之徳须去大上识得，文王之力，文王地止百里，甲兵尤不多，大邦畏者，不是畏文王，此力所以畏者畏文王之徳威而已。
厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商。
无垢曰：武王伐商，以商之罪，告于皇天，后土所过名山大川者，言今日之伐，非为一己之私，以致天地山川之意也。有道者之曽，孙能不坠故家所传，固可以正，无道者之罪矣。
张氏曰：对皇祖而言之，则谓之曽，孙称周王，而曰有道曽孙者，以明周之有道，非一日也。
吕氏曰：铺陈商纣之罪，告于皇天，后土所过名山大川，盖武王与天地神明同一理，高明在上，则曰天厚载无疆，则曰地融结，则曰山流通，则曰川聪明时乂，则曰：君实一理耳。故黙与天地神明，相为賔主，相为酬酢，惟有道曽孙周王发，此一句亦见武王不敢自居之意，皆归于祖宗，故自説为有道而已，承祖宗之意，将已大正于商。
今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮。
无垢曰：帝王天地神明，万物之主，主为有道，则天地幽明，山川草木，鸟；兽，鱼；鳖，皆得其所，一或无道，则山川草木，鸟；兽，鱼；鳖，有至于暴殄，而不得其性矣。四海万方，含齿戴发，有至于害虐，而亦不得其性矣。 又曰：为天下君，而藏亡匿奸，其亦可怪也已，昔唐庄宗有天下，而好与优人为伍，自傅粉墨，与优人共戯于庭，优人谓之李天下，诸优出入宫掖，侮弄搢绅，羣臣愤疾，莫敢出气，盖庄宗下俚之性，与优人合也，纣为天下逋逃主，萃渊薮，其亦性与天下凶恶，罪人合吕氏曰：人主当辅相于天，代天作子，凡上天所生之物皆养育之，凡上天所生之民皆爱惠之，今纣失其职，反养育为暴殄易爱，惠为害虐，其他常人暴殄害，虐犹可恕，纣受天之责，为暴殄害虐之事，而纣反蹈之，正所谓盟主自盗，纣负天下之罪，不亦深乎！
予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命。
无垢曰仁人之心，即上帝之心，天下大乱，非仁人，其谁救之于大乱，时而有仁人，此即天将已天下之乱也，然则武王获仁人，即是获上帝也，以仁人遏乱人之谋，又何难乎略谋也，明主自有明主之略，乱主自有乱主之略，遏乱主之略，而以仁人，是以治易乱也，秦之乱，汉高祖入关，约法三章，以遏之，隋之乱，唐高祖入关，不戮一人，以遏之，孟子曰：如有不嗜杀人者能一之，信哉！然则获仁人，以遏乱略，岂非祗承上帝乎！
张氏曰：当是时也，天下归周者众，内而华夏，外而蛮貊，莫不相率为我所使，则其得人心可知矣。观牧誓之友邦，君与千夫长，百夫长，则华夏之率，俾可知矣。其称庸蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮人，则蛮貊之率，俾可知矣。恭，天成命者，谓其伐纣之命也，终于无亏，谓之成，天命文王，作周于始命武王继伐于终，此成命也。
肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
无垢曰：武王东征，岂以富有天下为心哉？安此万民而已，智可以欺王公，不可以欺豚鱼，力可以得天下，不可以得，匹夫匹妇之心，惟武王之心，心在安民，诚诸中形诸外，此所以致士女之有，黄之迎也，夫士女之心，岂可以智力收之哉？今民心如此，欲识王者之道，昭昭然可见矣。 又曰：古人求天于民而后人求天于天，求天于天则人事不修，或至于乱，求天于民则以徳抚民以谓：民心归之，是天归之也，今士女篚厥，黄以迎武王，则天休震动，可即民心而见之矣，民心归周，是天附我大邑，周也， 又曰：天地山川之神惟徳是与武王将为民除害民安，则天地山川亦安矣，使武王之举不济，则神亦可羞矣。
既戊午师逾孟津癸亥陈于商郊俟天休命
无垢曰考武王，一月壬辰，歩自周于征伐，商而戊午，师逾孟津，是正月三日，离周至二十八日至孟津，凡二十五日，周至孟津，一千里以日计之，是日行四十里也，自孟津至商，郊三百里，戊午，逾孟津，癸亥，至商郊，是日行八十里也，向何其缓？今何其速也？盖自周至孟津，此正兵也，渡孟津，至商郊此竒计也，然而俟天休命，以师行而雨也，冒雨而行师，俟霁而征伐，此俟天休命也，説者谓雨者，天地神，人和同之应，休命之意，或出于此。
萧氏曰：俟天休命，俟战也，战则胜，胜则见天之休命，陈氏曰：武王之圣，其以甲子日兴，而纣以甲子日亡，必有前知之祥，以其日而告武王者矣，武王由河朔经朝歌歴六日而行四百里，盖将以赴甲子之休命，不敢缓也，且其于甲子之前期，陈师以俟之，所谓见乎？梦卜恊于休祥是也。
吕氏曰：戊午，师逾孟津，正前所谓一日戊午，师渡孟津要，防武王虽兵到，商郊，已是成列了，若先动时，乃是武王自动，非天之动，所以俟之者，当动而动，便是俟天休命也，至于甲子，纣率其旅若林，此乃武王当动之时也。
甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，无垢曰受，率其旅若林，会于牧野，是纣亲征也，其来如林，岂民之心哉？刑诛驱之耳，其旅若林而防有敌于我师者，是商之民心日徯，武王之来伐，今乃得其所欲也，不然，视商王如父母，视周师如仇雠，有进无退，有死无生，如林之师，何可当哉？前徒倒戈，攻于后以北，是一日之间，商民尽变为周民，商师尽变为周师，恊心同力，意欲攻纣，以快平昔之愤怒，攻于后以北，意盖在此，呜呼！民亦可畏哉！平时纣尊如天，民卑如地，岂谓一朝之变，民心遽至于此！夫纣失民心，非始于牧野，时也，当其沉酗肆虐，焚炙忠良，贼虐諌辅，时天下之心，已去久矣，特因牧野，以发泄之耳，为人君者，其可挟恃有天下，而不知畏哉！
顾氏曰：夫书者犹史也，有辞有实，夫前徒倒戈，攻于后，以北者谓之实，血流漂杵者，谓之辞也。
黄敏曰：仁者无敌于天下，以至仁伐至不仁，何其血之流，杵者不仁之党，自杀者也，岂非至不仁者之明，且验也哉？武王之兵不战而胜，故云：一戎衣而天下大定，乃反商政，政由旧，但一服戎衣，不战而天下大定，明矣。
张氏曰：一戎衣而天下大定者，言王师之不劳而可以致天下于安静，孟子曰：武王亦一怒而安天下之民亦以此矣。
吕氏曰：若林之众非不多，盖纣之所多者虚名而已，武之兵未到时，商众且虚名，相逐于行列之间，武王兵既到，斯民皆见其父母，是以罔有敌于我师，若林之旅，皆倒戈攻后者，何故？盖斯民无有不怨，纣所与纣亲者，皆四方多罪，逋人平日害虐良民者，民至此，自然倒戈杀之，血流漂杵，言其战之大也，戎衣一着，天下如何便会大定，盖当纣时商人多自杀，武王兵竟不动，渠魁既殱，自然大定，尝观孟子谓至仁伐不仁不信，血流漂杵之言，以谓吾于武成，取二三防而已，此盖有説也孟子所以不信其言者甚严，盖战国之时，杀人盈地，孟子盖欲杜絶其言，培飬生意，不得不发，为之説恐当此时借此恣杀人也。
钦定四库全书
尚书精义卷二十八    宋 黄伦 撰
乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
无垢曰纣，反先王之政，而天下乱，武王反纣之政，而天下治，反纣之政，岂用武王私意哉？一由商之旧政耳，商之旧政，民心在焉，政一由旧，则民心归矣， 又曰：纣以箕子为有罪而囚之，以比干为有罪而杀之，又以商容为有罪而绌之，夫此三人者，商民之所归心也，纣乃囚之，杀之，绌之则民心去矣，今武王一入商邑，解释箕子之囚，增封比干之墓，式敬商容之闾，民心欢欣，当如何哉？皆知武王之心与民心同矣，武王知民心在此，其入商邑，未及一话一言，首为此举，而民皆悦之，八百年基业，自此立矣，于乎盛哉！老泉曰：武王以天命诛独夫，纣揭天下，大义而行，夫何防天下之人，而其发粟散财，何如此之汲汲也，意者虽武王亦不能以徒义，加天下也，干文言曰：利者义之和，又曰利物足以和义，呜呼！尽之矣，君子之耻言利，亦耻言夫徒利而已。
东坡曰实者，所以信其名而名者，所以求其实也，有名而无实，则其名不行，有实而无名，则其实不长，凡今儒者之所论，皆其名也。昔武王既克商，散财发粟，使天下知其不贪，礼下贤俊，使天下知其不骄，封先圣之后，使天下知其仁，诛飞亷之恶，使天下知其义，如此，则其教化天下之实，固已立矣，天下耸然，皆有忠信亷耻之心，然后文之以礼乐，教之以学校观之，以射御而谨之，以冠昏防祭，民是以目击而心喻，安行而自得也。
张氏曰：继治世者其道同，继乱世者其道变，武王之伐商，则继乱世而已，故反商纣之恶政，而政由旧也。如汤之伐桀，所谓纉乃旧服同义，释箕子囚，封比干墓，式商容闾所以礼君子也，散鹿台之财，发钜桥之粟，所以恤小民也，大赉于四海，所以锡予善人也，盖武王于建万国，亲诸侯，而大封之，将以与之共治也，惟其如此，此万姓之所以悦服。
吕氏曰：武王与成汤合徳同心纣之所以亡者，縁其尽变旧政，武王伐之，岂有他哉？欲尽还天下之旧，使天下再见汤，太甲六七贤君也，圣人同心同道，如此箕子，贤人也，前日囚之，吾今日则释之，比干，亦贤人也，前日杀之，吾今日则封之商容，亦贤人也，前日贬之，吾今日则式而礼之，此都是天地重开，日月还明之气象也。纣之利己，不利人，不知天之生财生粟，本欲要养天下之人，是人人有分也，下之供上，如九赋九贡，固自有常数也，纣欲敛天下之财粟而为己有，聚之于鹿台钜桥，夺天生养民之具，自归于己，是以聚天下之怨，武王一发散之解其前日之怨，还合当有分之物，万姓自然悦服，后世以私心看，武王乃谓武王收天下之心，以纣敛天下之怨，使武王欲收天下之心，是亦一纣也，武王岂有此意哉！武王循天理而已。
列爵惟五分土惟三
胡氏曰：列爵惟五者，孟子谓五等附庸在其间也，其列爵也，公；侯，伯、子、男，凡五等，其分土也，公侯百里，伯七十里，子男五十里，凡三等，庶邦君暨百工，受命于周，故其制则列爵惟五，分土惟三，而异乎商之制也，王制言公，侯、伯、子、男，凡五等，此列爵惟五也。公侯百里，伯七十里，子男五十里，此分土惟三也。周官言：诸公之地封疆五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，其制与此不同者，葢武成孟子，王制言其封之实，而周官之制，兼附庸而言之徳不倍者，不异其爵，功不倍者，不异其土以徳异爵此公，侯，伯、子、男，所以别之以五也。以功异土，此公侯百里，伯七十里，子男五十里，所以分之为三也。
建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
无垢曰建官非贤，其何以成朝廷治事，非能其何以济度？庶物官若公孤之属，非大有徳行不可以居此位，事若六卿之属，非大有才智，亦不可以居此位，然则徳者责以才智乎才智，其有徳行乎？曰：是何言也！公孤位重，才智为不足道，尔六卿羣司之长，使无徳行，亦岂能在朝廷苐公孤以徳行为任，故称贤，六卿以才智为大，故称能，武王新得天下，岂容有无徳无才者居公卿之位乎？此可以意防也，民者，邦之本五教者，人之大伦，食者民之天防者人之送终祭者，人之报本，此五事者，皆有天下者之所当尊敬也，重然诺者，其言可法，故当厚待之，惇者厚待之也，谨践履者，其行可师，故当显之明者，显之也，徳为天下所尊，故当崇功之在人，有不可忘者，故当报此皆百王之所同千，圣之所传也，岂为过分也哉？夫使人主厚待然诺之人，显践履之士尊徳行而报功劳，此岂非太平之主乎？武王一得天下，其所施为，皆当人心，呜呼！其盛哉！ 又曰：谓垂拱而天下治，何也？天下之理顺而行之，则其心初无为其废其兴，一于理而已矣，夫武王之伐商，岂于天地之外，有一毫私心哉？商匀当伐纣，自当死，箕子自当释，比干自当封，商容自当式，鹿台，自当散钜桥，自当发四海，自当赉诸侯，自当受命，庙自当祀天自当郊，武自当偃文，自当修以至信，自当惇义，自当明徳自当崇功自当报，此天理也，武王垂衣拱手，坐观众理而行之，岂有一毫私心以为之哉！
吕氏曰：建官位，事在内之政，官不贤，不可居其官，所以天工人其代之，须与天相似，便是贤，位事者各随其能，重民五教，王者之事不过教养而已，重之者，非强使之重，五教扵食防祭之中，非食防祭之外，别有五教而已，所谓衣食足，然后知礼节，惇信明义，崇徳报功，武王各因其所当然有信，则惇之有义，则明之徳则崇功则报，万物各得其所自然，垂拱无为，而天下治，与舜优防南面，垂拱无为，而天下治，太平无异也。
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
无垢，曰：洪，大也范，法也，言九畴乃自有天地以来，天地之大法，不可违也。不谓之法，而谓之范，法则入范则出犹植之，在范以一而生无穷之物也，九畴造化天下，岂有纪极哉！
东坡曰杀受立武庚，非所以问洪范者，而孔子于此言之，明箕子之徳武王葢师而不臣也，箕子之言曰：今殷其沦防，我罔为臣仆，殷亡则箕子无复往之道，以此表正，万世为君臣之法，如伯夷叔齐之志也，箕子之道，徳贤扵微子，而况武庚乎？武王将立殷后，必以箕子为首，微子次之，而卒立武庚，必二子辞焉，武庚死而立微子，则是箕子固辞而不可立也！太史公曰：武王封箕子于朝鲜而不臣也，非五服之外，賔客之国，则箕子不可得而侯也。
杨氏曰：且杀受立武庚，无预扵作，洪范若曰：武王胜商，以箕子归，作洪范，斯亦可矣，然仲尼叙洪范，必载杀受，立武庚于其间者，着武王，周公之失也，夫立商之后者，非若居常继世以立诸侯，然使之开国以奉商世，先王之祀，非为纣一人而已，岂得知箕子之贤，访之，以洪范而不立之，俾奉商祀，而立其杀者不肖之子，俾为二王后，兹非失乎？至成王时，武庚果作叛卒至扵动兵劳众，而仅克诛之，则武王，周公作事，谋始之失，不亦着矣哉！
张氏曰：道散而为隂阳隂阳散而为五行，五行散而为万物，万物盈天地之间出于机，入于机有待也，而生有待也而死，物之所聴者，命命者命于此而已，物之所由者道，道者，道于此而已，六合为大矣，未离其内，秋毫为细矣。待之成体，此五行之所，莫适而为大矣，洪范之所谓洪者，指五行而言之也，是故合之则为洪，围之则为范，范虽未离乎形，而有形者之所自出，此所谓洪范 ，又曰：纣为无道，杀之义也。立武庚以为之后，仁而有礼也，惟其胜殷，杀受而又为立武庚以继其后，则武王之所遇商者，可谓尽其道矣，苟为不然，则箕子孰肯归周而为之，陈洪范。
吕氏曰：武王杀受，乃是应天顺人，为革命之举，此至大之事，箕子只是区区一个，奴囚以他归作，洪范自与上件轻重不同，如何却将来对説以迹而论，固有是间，然以理而论，武王革命之举，固欲除天下之大害，以箕子归，又欲传天下之大法，都无轻重。
洪范
惟十有三祀王访于箕子
孔氏曰：此经开源于首覆，更演説非复一问一答之，势必自箕，子自为之也，发首二句自记被问之年，自王乃言至，伦攸叙，王问之辞，自箕子乃言至伦攸叙，言禹得九畴之由，自初一曰至威，用六极言禹第叙，九畴之次，自一五行以下，箕子更条説九畴之义，此条説者当时亦以对王更复退而修撰，定其文辞，使成典教耳。
无垢曰：此篇箕子自具问答之由，目之曰洪范非，周史所作也。何以言之？商曰：祀周曰：年如泰誓言，惟十有三年春，大防于孟津称年而不称祀，今曰惟十有三祀，称祀而不称年，扵以见不忘，扵殷之意不臣于周之心也，周之史官，不敢没其意者，以箕子之心，天地鬼神知之旧矣，岂可没也！以箕子归，未闻箕子朝武王而首云：王访于箕子，则武王寛大之徳遂其不臣于周，不忘于殷之节，亦可以见武王矣，然而箕子作洪范，首书此者，以名节之不可失也。
上官公裕曰：唐虞曰载，夏曰嵗商曰祀周曰：年载言王事之有成嵗言阳步之有终祀者，记其祭之，周年者，记其谷之稔，帝道运而不息，是以称载，夏道尊时，故称嵗焉商道尊神，故称祀焉。周道尊谷，故称年焉，洪范周书也，而曰十有三祀者，葢主箕子而言祀，亦犹禹贡记尧之时，事则称十有三载，多方诰商之余，民则称五祀也， 又曰：方周之兴，贤人众多，而武王乃访洪范于箕子，岂以箕子为独贤哉？亦其权而已矣，夫纣之亡，亦不用箕子之言，而箕子之设，心岂忍幸君之亡以逞，吾私愤哉！亦必有怛之心焉，故尝曰商，今其沦防，我罔为臣仆，其一于事商，而不以存亡二，其心者也。武王入商，释其囚而收之，故曰，以箕子归，以此见箕子不二于周也，特武王收之，而与归耳！然则箕子之心，岂能无愧乎？故武王因而访之，所以释其心之愧也。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
孔氏曰骘定也，言民是天所生，形神天之所授，故天不言而黙定，下民羣生，受气流形，各有性灵，心识下民，不知其然，是黙定也。相，助也协，合也，助合其居者言，民有其心，天佑助之，令其谐合，其生出言是非，立行得失，衣食之用，动止之宜，无不禀诸上天，乃得谐合，失道则死，合道，则生言天，非徒赋命于人，授以形体，心识乃复，佑助谐合其居业，使有常生之资，九畴施之于民，皆是天助之事也。
无垢曰隲升也夫隂升下民而不显示其符，不如是则神怪民惑，而奸人得志矣，人君代天，造化者也，相协厥居者，乃人君之职，相，助也协，和也，居其所禀，常性也，天以五行隂升之人君以五事至福，极助和之，则天为万物父母，元后作民父母之説行矣，夫惟助和其性，当有常理，次叙而武王未之学焉，此所以下访而问也。
张氏曰：道散而为五行，五行之在天地之间也，一始一终，而终始有不可穷之彞，一先一后，而先后有不可乱之伦，是故方生方死，方死方生，新故相仍，往来相继，此其彞之不可穷也，天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此其伦之不可乱也，因其不可穷也，故推使之通，因其不可乱也，故辨使之治，此彞伦之所以得其叙者，天也，叙之者人也，武王欲知其彞伦攸叙，所以道箕子而使之言也。
陈氏曰：隲升也，天降格于民，民升达扵，天使其性命之理隂有以相通也，天之使，是民相通其道，葢将以助民，而协其居，所谓助民而协其居者，资之以生生之道也。水火土，金，木，自是而用矣，九畴自是而起矣。武王言，我不知其常伦之所叙，是咨之以九畴之次序也。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙。
无垢曰：五行在天，不能无偏胜，故其在人不能为全徳赖圣人辅相，调和之如何耳！尧时洪水为害，是五行中水偏胜也，辅相调和之，当以常理水之常理，趋下为理，鲧不知此理也，乃出私智以湮塞之，使水失趋下之理，然则辅相调和之，道安在哉？夫五行一物，失性则五物颠倒，葢五物相资，以生者也；如水生木，木生火，火生土，土生金，金生水，水失其性，则生理乱矣！木火土，金安得不乱乎上帝，以五行造化万物，而鲧陻洪水，汨陈其五行，使造化之权不行，安得不震怒乎？夫识万理之自然而行，其所无事者，乃能知九畴之理，鲧方命圯族，不循常理，岂受九畴之资乎？不与洪范九畴，而常理皆壊不足怪也。 又曰：鲧之殛，乃舜也，而曰：帝乃震怒，又曰：鲧则殛死，以此知舜之心，即上帝之心，舜之殛鲧，乃上帝殛鲧也，则有天下者，其操赏罚，可以私喜怒而乱天道乎？吁，可惧也，鲧死而禹兴大，舜何心哉？上帝亦何心哉？禹之为人也，克勤克俭，不矜不伐，是循常理，以行也，其治水也，行其所无事，因水自然之性，而开导之，是循水之常理而行也。九畴天下之常理而已矣，惟循常理之人，然后可以授造化，常理之柄，此天所以锡禹洪范九畴，而常理一，皆有叙也。
刘正叟曰：谨按河出图，洛出书，圣人则之，是图书之説在羲皇作易之先也。图书其备天理之数尔，何以知之？观仲尼大衍则可知，当时图书之防也，是则洛书之出，非禹之时也，前乎禹则为尧也；尧之治天下，而任九子，各主其一，九畴之数九子之职也，至于农用八政，司空，司徒之官，唐虞已设之矣，协用五纪，羲和氏已正之矣，此则非俟禹受洛书之后，而后设其官，其道素行也，葢伏羲而降，洛书止存其数，尔圣圣相师，观其防义，明其体用达其事，变意授而心传之，以治天下，不俟其辞，故未着于典坟也，禹则叙而陈，究极天下之故，畀法万世，与天地同其覆载也，富郑公曰：或曰，命为一人之私，既闻之矣，敢问教为天下之公，何谓也？曰：五福六极，不能独为教，通九畴而用之，然后福与极着于民矣，敢问何谓也？曰：在昔帝不畀鲧洪范九畴，彞伦攸斁，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，彞伦者九畴也，王者体五行以立徳谨五事以修身，厚八政，以分职协五纪，以正时建皇极以临人，乂三徳以适变明稽疑，以有为念，庶徴以调气彞伦攸叙，是谓治世，至治之世，五福被于民，彞伦攸斁，是谓至乱，至乱之世，六极伤于民 ，又曰：或曰，敢问彞伦攸斁，则六极，如何伤于民也？曰：王者不谨五事，则五常失其道，五行失其性，五星失其度，四时失其平，五声失其和，五色失其正，五味失其常，故政隳焉，农失业则食不足，商失业，则货不通，祀失时则神不享，司空失职，则土地旷，司徒失职，则政教衰，司冦失职，则刑罚滥，賔失仪，则礼壊师不练则威，削五纪，乱则政令，差皇极倾，则王路塞三徳乖则治道，废稽疑逆，则众心异，夫然，故小人在位，君子在野，忠信亷逊之道消，纎巧诈伪之风扇，盗贼起，而刑莫制，戎夷动而兵莫加，故咎徴作焉咎徴者悖五事之应也。萧氏曰：水为五行之本，陻之则失其故常，而五行亦汨矣，五行为九畴之首，汨陈之则乱，其所以范围之道，而九畴亦败矣！违天者，天所不佑，故曰震怒，不畀天之常理，未尝失也，由人之所败，故曰攸斁。
张氏曰：夫彞伦之叙，天之道也，因其叙而叙之者人而已，圣人因其彞伦之有叙，于是裁成之，以道辅相之以宜，使五者，各得自然之叙也，是故能叙之以相天，则天之所畀，不能叙之以逆天，则帝之所怒 ，又曰：夫道立于一，成于三变，扵九，至扵九也。复变扵一终，则有始之谓也，此洪范之畴，所以有九。
吕氏曰：人君代天理物，辅相裁成，岂可不知其彞伦所叙，须当访问，箕子然，武王非是真个不知，尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之文，武，周公道统已在文，武，武王所以谓我不知其彞，伦攸叙者，武王灼然见得圣学无穷处，防王乃言曰：又看箕子乃言曰：这两句看得武王不敢轻问，箕子不敢轻説皇极九畴虽未説出也自见得了洪水之方，害须自去，疏通他鲧，却去陻塞了，鲧，只是陻塞其水，却谓汨陈其五行，水只是五行之一，何故四行都堙没，此便见五行一原。
初一曰五行
无垢曰五行，以言五行于天地间最为初始也，夫天以五行造化万物，而人为五行之秀气，故为万物之最灵，民得其所，则五行顺序，一夫不得其所，则五行已为之变动，故善治五行者，専防养教育斯民，使得其所，使人人有士君子之行，是以在天则五星循轨，在地则六府允治。
富氏曰：或问：九畴自五事而下，皆曰：用唯五行不言用何谓也？曰：洪范五行之数之性之味之臭之声之色之物葢天地之五行，非人之日用者，故不曰用焉，由五事而下，皆人君所用之道，用之得失，皆通扵五行者，因其数明其性，成其器，辨其味有其臭，着其声彰其色，为其物各以类而推之，故五行系九畴之首，为政教之源矣。
上官氏曰：初者气之始而未离乎形也，一者万之总，而未离乎数也，先天地而无始极，方来而无终其博也，数之所不能，穷其防也，数之所不能分皆道也，道无终始，则不可以言初，道无多寡，则不可以言一，及其散而播扵，四时之间也五行而已矣。
张氏曰：太初有无，无有无名，一之所起，有一未形，物以生之谓恵，是故有太初，然后各有初，有太一，然后各有一初者，气之始也；一者，形之兆也，五行万物之所资，莫之或先，故初一曰五行，此五者往来乎天地之间而不穷，是以谓之行？虽然，九畴之言五事，八政，皆曰：用扵五行，独不言用者葢五行出于道也，其先后有自然之伦，其始终有自然之彞，道万物而无所由，命万物而无所聴，其可以用言之哉？
吕氏曰：太极动而为隂阳布而为五行，五行，上既有隂阳隂阳上又有太极，何故便説初一曰五行，这个须当仔细看，貎言视聴，思此五者，须当敬而用。
次二曰敬用五事
无垢曰五事，亦多门矣。而其用处止在一敬字而已，惟敬则百念皆正，百邪皆逺视聴言貌，思皆自敬中出，则与上帝同心矣。
张氏曰：在天则有五行，在人则有五事，谓之事者，以其具于有思有为，乃其事耳。非可以道名之也，五事，出于人心，不可以不敬，敬者，所以直内也，故曰敬用五事。
次三曰农用八政
无垢曰政，亦多术矣，而其用处止在一农事而已，农者厚也，厚于食则薄税敛，省徭役厚，扵货则市防而不征关讥而不征，厚于祀，则三日斋，七日戒，不敢简忽也，厚于司空，则土堦三尺，茅茨不剪，不敢奢侈也，厚于司徒，则父子笃，兄弟睦，夫妇和，不敢悖乱也，厚扵賔则薪刍馆舍，各有攸司，厚扵师则不斩祀，不杀厉，故天下风俗皆为忠厚之行。
张氏曰：农，厚也，言君子之道，施于有政，取诸此以厚彼而已。
次四曰协用五纪
无垢曰政，必有主之者故嵗月日星辰厯象生焉，五者不同，其用在和协而不乱也，人事不乱，则五纪和矣，王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日，天下政事，皆总扵，此师尹总日，要卿士总月要，天子受嵗防天下之事整整乎？不可乱矣，然庶民惟星，其好恶，则天子卿士师尹所当察也，日月之行，则有冬有夏，厯数自此而生矣，皆以人事协和，王事也。
张氏曰：八政人之政也，五纪人之纪也，为政之道，必协之以嵗月日星辰厯数之纪，故农用八政之后，继之以协用五纪。
次五曰建用皇极
张氏曰皇道也。极，中也。君以道建中，故谓之皇极，皇之有极，则众材之所，防辰之有极，则众星之所拱，凡以其中故也，此舜之用中汤之，建中易之，二五礼之中庸，春秋之权衡，皆皇极之谓也。
次六曰乂用三徳
无垢曰中徳出而治民，则为三徳人君于三徳其用处在治民而已，乂治也，遇强弗友，则刚克为中遇，燮友则柔克，为中遇平康，则正直为中，故随所遇而用三徳治之世皆以无过不及，为中而不知过，亦有中不及，亦有中子，莫不识中，乃于为我兼爱间求一中以执之，孟子曰：执中无权，犹执一也，所恶执一者，为其贼道也，举一而废百也，是故非用皇极者，安能用三徳也。
胡氏曰皇极则见圣人之道三徳则见圣人之徳
次七曰明用稽疑
无垢曰：事有是非，未分邪正，未判防微之间，有大祸福，大荣辱大利害，存乎其中者，安得无疑也。谋之人不足以决，吾疑则谋之鬼神，其可已乎？稽疑而卜筮，谋之鬼神也，鬼神之隠谁得而知此，稽疑用处，所以在乎明也，胡为而明，惟敬则明。
张氏曰：天下之事纷纷扰扰，是是非非，在我者不能无疑，疑则如之何？稽之而已，是故明则稽于人，以尽其智，幽则稽扵鬼神，以尽其神，然则稽之不可不明，不明，则终于疑矣。
次八曰念用庶徴
无垢曰：天下万事，廓然无疑，可以已乎？曰：未也，诚诸中者，形扵外雨旸，燠，寒风其徴在彼其兆在此，故庶徴用处在人主之念也，惟念念于肃乂，晢谋圣则五者来备矣，失念则恒雨，恒旸恒燠，恒寒恒风，此岂自外来哉？皆吾心中物耳，傥不以五者为徴则是天人皆可欺也。
张氏曰：在我者其事有得，有失在天者其徴有休有咎。
次九曰向用五福威用六极
无垢曰福，极之柄以人主论之，则在天以下民论之，则在人主五福，其用在向六极，其用在威以向用五福，则天下皆归以威用六极，则天下皆畏纳天下于大中之福，此人主之本心也，顾此一章，皆洛书所载天理之自然者也，禹敢加损哉！説者谓初一至次九，敬用至威，用皆禹所演，以余观之，有不然者，初一至次九，皆天理之叙，敬用至威，用皆相协，五行之妙也。皆天理也，禹敢加损哉！
张氏曰：自五事至于庶徴行之得其序，则五福之所自来，自五事至于庶徴行之失其序，则六极之所由集，此九畴，所以终之，以向用五福，威用六极，五福言，向欲其慕而趋之也，六极言威欲其畏而避之也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷二十九    宋 黄伦 撰
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
张氏曰：天一地二，天三地四，至于天五，此五行之生数也。地六，天七地八，天九，至于地十，此五行之成数也。自天一至于天，九其数为阳，自地二至于地十，其数为隂生于阳者，成之以隂生于隂者成之以阳独阴不生，独阳不成，此五行生成之道。
林氏曰：夫圣人之治天下，其极至于所过者化，所存者神，上下与天地同流，凡天地之化育，无非己之化育也，故洪范之为书，要其极致，至于休征，咎征之在天，五福六极之在人，其所以辅相裁成者，莫不在于心术之间，盖至于命之事也，欲至于命，必穷理尽性，而后能至焉，故其书必始于五行而论五行之所以然者，必言水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，此盖发明五行之理与性也，诗曰：天生烝民，有物有则，盖天之生物，有是物必有是理，此五物生于天地之间，为最大者，故举此五物所受天命之性，以见物之皆然也。水之性湿，湿故润下，然搏之，激之则有不润下者，而非水之常，性也，火之性燥燥，故炎上然抑之，湮之则有不炎上者，而非火之常性也，木之性敷荣，故曲直，然失其常性，则有夭阏，其生者矣，金之性坚，利故从革，然失其常性，则有顽钝，其质者矣，土之性和缓故可施之于稼穑，然而不于种，敛者以土之性，本不如此也，此盖言五行出于天地之间，各有禀受之性，其所以禀受之于性，则有理存焉，理不可穷，性不可尽，故洪范之书，将欲建皇极，敛五福，以锡庶民而立天下之大名，则必先穷理尽性，以为其本，然后举而措之天下之事业不可胜用矣，故其论五行必以理与性之不可易者，而言之也，孟子之言性善，盖本于此，盖人之性本善，而所以至于不善者，盖必有陷溺而然，非其性之本然也，性之必善，犹水之必润下，火之必炎上，木之必曲直，金之必从革，土之必爰稼穑，乃自然而然，非有使之然也。水火金，木皆言曰：至于土独言爰者，曽子固曰：润下者，水也，故水曰润下，炎上者，火也，故火曰炎上，木金皆然，惟稼穑，则非土也，故曰土，爰稼穑而已，其説不得不然也，此説是也五行各穷其理，尽其性，物格而后知至，则其本立矣，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，此五行之味也，声色臭味，莫不具有五行，此独言味者，盖五行各成其性，以为味者皆造化之妙用也，水之润下，故凝结而成咸之味，火之炎上，故焦燥而成苦之，味木之曲直，故成实而成酸之味，金之从革，故其气腥而成辛之味，土之于稼穑，则种之，敛之而味甘，于是乎成五行，至于成味，则是各尽其性而成，此五者之妙，或可以收，或可以散或可以坚或可以缓，或可以轻多寡有无，各适其节，而天地养人之功，于是乎在，圣人体之，故其尽万物之理，赞天地之化育，至于致中和，位天地，育万物而后为至也，大禹谟徳惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，此盖箕子所衍为九畴者，故其初言五行，必先本其性，推其味以发明此理，然后叙其所措之事业者次而陈之，虽出于箕子之所传，而其大致已见于大禹谟之所载矣，学者不可不知。
东坡曰皆其徳也水不润下，则不能生物，故水以润下为徳火不炎上，则不能熟物故，火以炎上为徳木曰曲直，谓其能从绳墨也，木不曲直，则不能为栋宇，故木以曲直为徳，金曰从革，谓其能就镕范也金不变化，则不能成器，故金以从革为徳土无所不用，不可以一徳名而其徳盛于稼穑，不称曰而称，爰爰于也，曰者，所以名之无成名，无专美无定位，盖曰：于此稼穑，非所以名之也 ，又曰：五行之所作，不可胜言。也可言者，声色臭味而已，人之用是四者，惟味为急，故举味以见余也。
胡氏曰：渊而虚因实以成体，静而潜之以趋下，辨而后能有察，则润下者，以其性命之也，动而速，因止以成体，作而之以趋上合，而后能有见，则炎上者，以其气命之也，乔以抗则有所絶樛以屈则有所引，敷荣乎外，而以揫敛为成，则曲直者，以其形命之也，感之小，则小鸣感之，大则大鸣，其发也，洪其杀也，纎因任乎外而以刻制为成则从革者，以其材命之也，若夫万物资焉，作之生之成之，熟之则性也，气也形也材也有不足，命之者矣。
张氏曰：水天一之气所生也内阳而外阴润下者，水内景也，火地二之气所生也，内阴而外阳，炎上者，火外景也，木阳中之所生也，故其形可曲可直，金阴中之所生也，故其材能，从能革土，阴阳中所生也，故其事见于稼穑，北阴之正也，水之性润而其位则下一于趋阴而已，故所流者混所就者卑，则水之润下可见矣。南阳之正也，火之气炎，而其位则上一于趋阳而已，故縁薪而上不扑，不灭则火之炎上，可见矣。东阳之中也，故木之形，初曲而终，直则其形之不一也？樛曲而有所引，是形之曲也，乔抗而有所絶是形之直也，西阴之中也，故金之材，体从而用革，则其材之不同也，洪纎大小，随感随应，此金材之从也，有所断割，有所刻制此，金材之革也，水火金木以土为本，则土者阴阳之所具也，而以稼穑为之，生发之为稼，言乎其始也，敛之为穑，言乎其终也，土非止于稼穑，此所以不谓之曰：而谓之爰，所以别于四者而已。 又曰，在天为气，则寒暖燥湿风是也。在地成形，则金木水火土是也。形气相感而万物化生，则五味已兆乎其间矣。五行以道为之，宗道降而五行有所生，五味以淡为之本，淡分而五味有所托，是故彰之而为色，播之而成声，性而在天情而在人，未尝出是物，则天下之味，虽曰不可胜穷，而其作也亦不过是五者而已。
吕氏曰：润下炎上曲直，从革稼穑，这便是五行自然之用，皆不可移易聚于物，发于声，浮于色，凝于味，皆是自然。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作晢，聪作谋，睿作圣。
无垢曰：自天理而行，动与吉防，天理即吉也，非天理之外，别有夫吉，自人欲而行，动与凶防，以人欲即凶也，非人欲之外，别有夫凶，恭从明聪睿，乃作肃乂，晢谋圣之具也，五事，而极于肃乂，晢谋圣，则造化之柄，在我而已，曰雨，而雨曰旸，而旸何所不可？此相协五行之要也。其用止在于敬一字，人主于敬，其可少怠乎！
上官氏曰：貌主木言，主金视主火听，主水木者，春刚而冬柔，有貌之象焉，惟其柔也，故即之也。温金者，内静而外应，有言之象焉，静则不以物挠己，故其言足以知黙，应则不以己絶物故其黙足以知言，火之成体，内晦而外明，犹之视也，旁烛无疆，而不以累者，以其内晦也，水之成体，内明而外晦，犹之听也，资纳万物而不惑其志，心知不惑者，以其内明也，金木水火非土不成，貌言视听，非思不主土之盛徳分王于四时，犹心之有思也，能统五官而进之矣， 又曰：天以五行，命物于成形之初，人以五事践形于委和之，后命物者道也，道则黙而该之，故谓之行，践形者徳也徳则挥而散之，故谓之事。九畴之叙，始于五行，所以极乎天也，五事，次之所以经乎人也，天之命物一水以为精，二火以为神，有神，然后魂以之故，得于天三之木，有魂然后魄，以之故，得地四之，金精神魂魄具，然后有意，故得于天五之土，精藏于内则致一以反，听神游于外，则凭物以司视夫魂者，神之佐，其动也外运以主貌，魄者，精之辅其止也，内静以制言，意者心之应，其出也，感物而为思，凡位乎天地之间者，莫不具此，而其上达以为圣，下达以为：愚者系乎操存而已矣，此五事之修，所以必本于敬用欤？
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰賔，八曰师。
张氏曰：有食则民生，不伤有货，则民用不匮，有祀以宁神，则神无不灵，享有居以居民，则民无离散，教立而善者劝，罚行而恶者，治其亲逺人也有賔，其防分患也，有师则先王之政，其先后本末，可谓备矣，然而自食货至于賔师，皆有官以治之，独曰：司徒，司冦。司空者言其官，则知官之有事言其事，则知事之有官，此圣人之法言也。
四五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数无垢曰：歳者月之所积月者，日之所积二十八星，以分昏旦，十二辰，以防日月，厯以纪日月之行，数以纪节气之候，至于一二之次，则王与庶民尊卑之叙也，天理如此，其可紊乎？
杨氏曰朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗是则因日而纪星辰因星而纪嵗因嵗而纪数五者之用，不可失其序也，失其序，则政教失其节矣，政教失其节，则民人失其安矣，民人失其安，则无以代天工，而统万物矣，无以授人时，而和万民矣，故日失其行，由男教之不修矣，月失其行，由阴政之不举矣，星辰失其次，由庶尹之不厘矣，男教之不修，阴政之不举，庶尹之不厘，则寒暑差而嵗功不成而厯数不能明法矣，圣王知其然，故观象以立其法，考数以成其厯，是以先天而天弗违，后天而奉天时，天且弗违，而况于人乎？况于鬼神乎？夫然，则天人合应，通乎神明，而应四海矣。
张氏曰嵗月日星辰之在天，其运行变动，莫不有数，作厯者所以纪之而已，以厯知辰以辰知星，以星知日以日知月以月知嵗嵗者月之所成，月者，日之所积星者，日之所舍，辰者星之所次，此四者，莫不数为之厯以纪之，先王仰有以观于天，政事之所行，制度之所生，未尝不考于嵗月日星辰厯数此五纪，所以贵于协用也，尧之厯象日月星辰，舜之协时月正日，盖取诸此。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
无垢曰皇极，九畴之本也，子思曰：喜怒哀乐之未发谓之中，又曰：中者，天下之大本，致中和，天地位焉，万物育焉，中之大如此，人人皆具此，大中特无人发明之耳，故大建其有中使天下皆自得之者，则在圣人耳，敬用五事，所以建有中也，昔舜授禹，以天下其要曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，是执中当自精一而入，而精一者，即此所谓敬用五事也，五福敛于一己，则为大中，大中散，与天下同则为五福建其有极，所谓敛时五福也，使人人自得，此中所谓敷锡，厥庶民夫，中外无福，福外无中是中即福也，非中之外别有福焉，故记礼者，以体信达义者，谓之大顺，而福者百顺之名耳，是百顺即是福，非百顺之外，别有福也，君以大中示人民皆于君取中民亦有此大中，君既揭示于上，斯民感发于下，乃能与君共保此中，而不失矣，夫君民上下，皆在大中之中，则其君尧舜民亦尧，舜矣，民之尧舜何如哉？人人有士君子之行是也。
李氏曰：君子所履，小人所视，君子履之而行，小人视之而化，君子小人，两不相废，而各致其思，此三代之道，所以久于天下，而命之曰皇极也，伯夷之清，柳下惠之和，终不能防于皇极者，以其偏也。君子小人有时而不相容，以贤亲之道，而望小人，小人有所不欲以利乐之説加君子，君子有所不受，此其説所以中息，所谓没世不忘者，皇极之道，久于天下也。
上官氏曰：人非中则无所防道，非极则无所止，中与极其名虽殊，及其应用一也然谓之中矣。有所谓中庸，谓之极矣，有所谓皇极，此又不可不辨也，昔子思之言曰：天下国家可均，爵禄可辞，中庸不可能也，夫中庸非不可能也，盖进而取之则髙者或失于过，退而守之，则卑者有不及。
髙氏曰皇建，其有极者，君之中也，敛时五福者，君之福也，君建极于上，认而为己有，敛福于一身，掠而为己私，则遐迩之势，贵贱之情，寥絶而不相通焉，其能与民共由之哉！
吕氏曰：皇极之道，固是不为尧存，不为纣亡，然非人君有以建其极，不能敛时五福，用敷锡厥庶民，须看敛字与敷，字惟时，厥庶民于汝极，锡汝保极，人君万民之取中者，使一人不得其中，便是人君职分，有亏欠处。
凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌。
无垢曰：孔颖达云：民有安中之善，非中不与为交，其意以谓民所以无淫朋，人所以无比徳者以失中之人，众所共恶，而不与为偶也，此朋比为恶之风，所以絶迹而灭影欤？既朋无淫徳无比，是天下大为中道矣，有谋虑有材力，有执守，此天生之材也，或未见道，安能尽协于中，故必有太过之举在皇极之君，裁成区处之耳。若其谋虑罔诞，材力凶强，执守乖僻，此罹于咎者也，不协于极，不罹于咎之人，见人主以大量受之，以和顔际之发其善心知徳之不可不好也，乃曰：我所好者徳也，此乃吾大量和顔感发其言也，当急因此几，示之以大中，使因此而有所入，则其谋虑其材力，其执守皆转而入于中道矣，常人之情见，防独则虐之见髙明则畏之，中道，岂与常人之情同哉？皇极之道，乃在使人各进其所能，所为而无所畏忌，耳则夫使有能者惮小人，而不尽其能，有为者，畏多言而不敢有所为，皆非皇极之世也，夫有能者，智思之巧者也，有为者当事，而敢行者也，使进其所行，则有能者得尽其巧，有为者得尽其力，国家其有不盛兴乎？东坡曰有猷，有谋虑者也，有为有材力者也，有守，有执守者也，庶民之中，有一于此，皆材之秀异者也，皇极之君，岂可忽之哉？此所以当念之者也，如此等人，使之在公卿间，则有猷者可以与论议之，列有为者可以当艰难之事，有守者，可以托子孙之图，是宜皇极之君，念念而不置也。
上官氏曰：极者，道之本，本一立而末从之矣，故上格于天，则天佑之，下格于人，则人与之，其成足以化天下之徳其深足以通天下之志，其几足以成天下之务，以外则成物之知也，以内则成己之仁也；敛时五福，用敷锡厥庶民，天佑之也，惟时厥庶民于汝极，锡汝保，极人与之也，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳言其成足以化天下之徳也自凡厥庶民，至惟皇之极，言其深足以通天下之志也，自无虐，防独以至，既富方谷，言其几足以成天下之务也，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，成物之知也，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，成己之仁也。
张氏曰：民无有淫朋，则其所向者皆义矣，人无有比徳则其所为者忠信而周矣。民无有淫朋，人无有比徳岂无自而然哉？惟君为中，以率之故也。盖君仁莫不仁，君义，莫不义君正，莫不正，惟皇作极，则君之所为者皆中也，其中之所化，至于无有淫朋，无有比徳固其宜也。凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之者言，民之猷为与守，未必皆当，人君之于此，不可不念之也，苟为不念，则贤不肖，是非有不辨矣。
凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎。
无垢曰惟皇极，为能知正人之心，正人之心，其志不特効一官，能一职而已，将使君为尧，舜之君，民如尧舜之民，其心如此，岂肯轻用之哉？故君任之不诚，付之不専，则终身不肯见其善，宁甘为下僚，为庶民为耕夫为胥靡，为钓叟而已矣，皇极之君，知其如此，故三使聘之，一旦以宰相之位，授之虚心平意，敛然下风，一听其所为，则正人方敢尽见其所善者，君既无受道之资，又惟小人是与谏，既不从，言又不听其心术，施为一无可好者，正人将如之何？不过以微罪而去尔。此皇极之道也，倘不以微罪去，则非意之祸，将使君有杀贤者之名，使此名一出，则正人皆去，天下其如之何？非皇极正人之心也。盖好徳即中也特未发见，尔好徳之心不形，是质之不美，无可言者，倘示之以大中，其能识之乎？若收而用之，使得天下国家之柄，则将大肆其恶毒及生民，其可不慎哉！
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
无垢曰：既不可偏陂，作好作恶，阿党反侧，然则吾将何以为准乎？无他焉，防亦以中归，亦以中矣。出而与物交，谓之防入而与己处谓之归，古之正心，诚意以至为天下国家无二道也，在大学谓之格物，在洪范所谓中也，惟知格物之学者为足以得中得中，则以中为体，以中而出，以中而入，千变万化，一以中为准而已，何偏陂，以至反侧之足忧哉！亦何不好徳之人之足以乱吾治哉！
史氏曰：非至公之心不足以行大中之道，盖不中之害，多自不公始也。所见无偏，然后其迹无党，故荡荡而广大，所为无党，然后其迹无偏，故平平而均一，有偏有党，则心已自不公矣，是以偏之害流而为狭隘，党之害流而为阿私，如是而大中之道防矣，齐宣王爱一牛而不知羊之无罪，此所见有偏之故也。因偏而成党，必至狭隘，安得而荡荡，白圭治水而不知邻国之为壑，此所为有党之故也。因党而成，偏必至于阿私，安得而平平，故曰：非至公之心不足以行大中之道。
髙氏曰：天下有公好而无作，好好非人之所为也，天下有公恶而无作，恶恶非人之所为也，无作好则同乎仁，若仁者能好人也，无作恶则同乎仁，若仁者能恶人也，是天下之公行，古今之共者也， 又曰：偏言其不正，陂言其不平，端直之谓正髙下之谓平，惟平正则事得其宜。
张氏曰：偏生于所见，党生于所与见于左而无见于右，见于前而无见于后，此所以为偏也。无偏则正矣，同于己者好之，异于己者恶之，好之者，在所亲恶之者，在所去，此所以为党也，无党则公矣，由其所见无偏，故能所与无党，先言无偏者，以其所见为主，故也。由其所与无党，故能所见无偏，先言无党者，以其所与为主故也。惟其所见无偏，故四海之内，一视而同仁，此王道之所以荡，荡荡荡者，言乎其大也，惟其所与无党，则其至公以天下为心，此王道之所以平，平平，平者，言乎其治也，偏而不已，遂至于反，无反，则去其偏矣，陂而不已，遂至于侧，无侧则絶其陂矣，无反无侧，王道之所以得其中也。
吕氏曰：看此三个遵字，便是下工夫处，虽然，説是无偏无陂，无有作好，无有作恶，又须是遵王义遵王道，遵王路正，孔子所谓无适也，无莫也，义之与比之意一般，此与下六言无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，皆不须分别説但只是反覆吟咏，皇极尔，防如防聚之防，惟能有所防，然后能有所归，归如归宿之归。
曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
无垢曰洪范之书非其人，不授大禹，一旦，深得天意，箕子一见，深得禹意，故其敷言也，天子不必更求彞典，以此为彞可也，不必更求训言，以此为训可也，夫何故？大禹所演，箕子所陈，即天之所训也，箕子今为囚奴，得此皇极为武王，推而广之，在武王不必更求训诲，以此为训可也，不必更求徃行以此为行可也，夫何故？今日箕子以近天子之光矣，其敢不尽所学，为武王告乎？所以箕子力为武王，陈此者，其意以为天子作民父母，以为天下王，倘于此悟入，则所及者大，所济者广，作民父母，而以皇极与民为天下王，而以皇极与天下，使天下人人由于皇极之中，则箕子不辜，所传不负所学矣。
黄氏曰：是彞是训，于帝其训，此天子所以取中于天也，是训是行，以近天子之光，此民之所以取中于天子也，中之必取于天本，其有所矫也。
张氏曰：人君一动一静，未尝不顺乎天，故宪其聪明以为视听，因其好恶以为喜怒，典礼自于天秩，天叙赏罚，出于天命，天讨，又况有极之所在，其可以不训于帝者乎？君能训于天，则民亦训于君矣，君奉天者也，故取正于天，民奉君者也，故取正于君，盖君能以中道而布言，故庶民效其所为，亦以极之敷言，是以为训，是以为行，其于天子之光则比而附之者也，作民父母者，亲之者也，为天下王者，尊之者也，亲之者，仁也；尊之者，义也，皇极之道，仁义而已。
钦定四库全书
尚书精义卷三十     宋 黄伦 撰
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克。
无垢曰：所谓三徳者发于正直刚柔之间，皆中其节，乃皇极之用，自然如此也。无皇极，又安有三徳哉正则无邪，直则顺理，刚克者，其刚过人也，克胜也，严威俨恪，端居庙堂，可畏而不可犯，彊梗不顺之人，其有不心慴，而气沮乎？是故号之则聴，令之则止，柔克者，其柔过人也，温顔愉色开慰诱掖，使其知善之可乐而徳之可慕，是故吉良之人，皆安于为善，而无所沮丧，且平康之人用正直，待之正直者，非刚非柔，万世常行，中和之道也，如舜询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，此皆待平康之人，万世常行正直之道也，非刚柔之偏胜也；彊，谓彊御弗友，谓弗顺，如此等人，当以刚待之，如舜流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，此待彊弗友，以刚克也；是流放窜殛，乃天理也，岂舜私意也哉？燮谓和，燮友谓顺理，如此等人，当以柔待之，如舜命九官，称禹治水之功，称皋陶，明刑之功，此待燮友，以柔克也三徳之用舜兼备之。
富氏曰：王者行洪范九畴，则伦攸叙，故先五行次五事，用八政，协五纪，建皇极，至于皇极，则治道成矣，治道既成，则君常执中以为徳圣人虑其执中而无权，权所以适其变通也， 又曰：敢问沈潜，刚克髙明柔克何谓也？曰：沈者深沈之谓也髙者髙大之谓也，俾人君深潜刚徳于内大明柔徳于外外其柔，则其下爱而亲之，内其刚，则其下畏而服之，故泰卦，泰内阳而外阴，内健而外顺，为君子之道也。
髙氏曰徳本也。本无刚柔，亦无正直，然人有殊习，时有殊尚可刚，则刚可柔，则柔可中则中，凡因彼而已，裂一为三，圣人应世之迹也，有刚有柔，又有刚柔之中，交相治焉。
张氏曰：道生一，一生二，二生三道之生也，以三而成，至其变也，以三而复，是故在天则有阴，有阳有隂阳之中在人，则有刚有柔，有刚柔之中，天之消息，盈虚虽不同，不过是三者之相代君之云，为虽不一，不过是三者之迭用。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
无垢曰：惟辟作福，柔克也，惟辟作威，刚克也，惟辟玉食，此万世常行之分，此正直也，若非满朝平康人君，方且忧皇之不给，何暇玉食乎三徳之柄不可，在臣下也。使人臣而用柔克，以作福用刚克，以作威，用玉食以奉养，天下止知有权臣而不知有天子。
张氏曰：惟辟作福者言，柔克之，见乎政也，惟辟作威者，言刚克之，见乎政也，作福作威，人君之权也，有其权，必彰之以其礼，故继之以惟辟玉食，玉食者，言人君之食，备四海九州之美味故也作福作威，玉食，人君之所独而臣弗与焉，臣之有作福作威，则下有以侵上之权，臣之有玉食，则下有以僭上之礼，下侵权，则上失政，下僭礼，则上失位，既失位，又失政，此大乱之道也。故至于害于而家，凶于而国，先害而后凶，先家而后国，此其乱之由内以及外，由微以至着也；非特害于家，凶于国，而天下之人莫不化之者矣，故人用是以侧颇僻民用，是以僭忒侧则不正，颇则不平，僻则不中，人之所以侧颇僻者，由臣有作福作威，而化之也，僭则犯上忒，则不当民所以僭忒者，由臣有玉食而化之也。
吕氏曰：大扺中者，天下之大本，人君亦是天下之本，福威玉食，只可出于一人，才出于臣下，便是二；出于臣下，便不是中了，亦不是权臣，无有作福，作威玉食，臣之有作福作威，玉食，小而卿大夫则害于家，大而人君，必害于国，在朝之臣，则皆颇僻，而植党懐私下及于庶民，则皆僭忒，而心疏志，荡也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔。
顾氏曰：善用卜筮者，圣人也，能成圣人者，卜筮也，圣人将有为之初，其功逺大而难明，其事幽隐而不可测，是以天下之人或有不从者，圣人将以使之从义，于是灼燧以占兆，揲蓍以布卦，举而告天下，曰：此天地鬼神之命也，然则天下之人，其有敢以逆之者乎？无也，舜之禅禹也，其辞曰：龟筮协从，周公之戒，三监曰：宁王遗我大宝龟，绍天明命，此则圣人假之，以役人者也，夫民之有所不从，而终由蓍龟而从我，故曰能成圣人者，卜筮也。
史氏曰稽疑者，卜筮之称也，圣人之意，用而次三徳者盖使后世之君先以徳而化民民安，俗康皆积徳之效，凡欲举行大事，以断天下之疑，则君臣契心，立筹建防，然后假卜筮之语，以传先祖之命也，故舜谓禹曰：朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，然而天子诸侯动作于事，则必告于庙，尊所天也。
张氏曰：可以作可以无作，事之不能无疑也。疑如之何？稽之而已。明，则稽诸人，以尽其智，幽则稽诸鬼神，以尽其神 ，又曰：古者钻龟以卜，揲蓍而筮龟，天产也，卜象也，故曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，以天下事言之也，蓍地产也，筮数也。故曰贞，曰悔，以人事言之也，天地合然后雨，故曰雨，言阴阳之和也，天地辨然后霁，故曰霁，言阴阳之辨也。蒙，如蒙杂之蒙，故蒙言阴阳之相杂驿，如驿传之驿，故驿言阴阳之相传克，如克胜之克，故克言阴阳之相胜也，内则静而正，故其卦谓之贞，外则动而过，故其卦谓之悔，自雨至克五者，所以为卜，此以象稽之也，自贞至悔，所以为筮，此以数推之也，凡卜五占用二者，以此而已。
吕氏曰：圣贤之占卜，不比后世之占卜，圣人之卜，假蓍龟以寓其诚者，然蓍龟又是至公无私之物，须是择其卜筮之人亦如此，至公无私，方才可卜。
凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮。
无垢曰：夫天下事有小疑有大疑，小疑易，判大疑难，决大疑出于人主，人主先当以所疑事谋之于心，若曰：如此而利乎？如此而害乎？则又曰如此，若利矣，得无其中有如此害乎？如此若害矣，得无其中有如此利乎？其谋如此，可谓尽矣，心不能决，然后以此疑谋，及朝廷卿士，卿士又不能决，主心之疑，然后谋及卑贱，如庶人者，庶人又不能决，吾心之疑，然后谋及卜筮，谋至于卜筮，则吾心及卿士，庶人智虑一切屏絶而惟卜筮是听焉，卜筮以为可，吾心与庶人虽以为不可，不敢任也，第从卜筮，所谓可而已。卜筮以为不可，吾心与庶人虽以为可，不敢任也，第从卜筮，所谓不可而已，盖自庶人以上，谋之人也，卜筮谋之鬼也，事至谋及卜筮，则亦极矣。人之智虑尽矣，故一听鬼神之命而无所可否焉，此又洛书之意，天理之自然者，然则人之有疑，是亦天理也，天理有疑，虽圣人不得无疑，若以谓圣人独智举事，无有疑者，是欺天也。
汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
无垢曰三从二违，又以庶民龟筮，为决也，我心虽与卿士不以为然，而亦获吉，盖庶民与龟筮同也，稽疑，以龟筮为决，又可见矣。然而三从之内龟筮，尽从为吉，傥龟从，筮违，筮从龟违，而汝与庶民皆从，若四从一违者，吉乎凶乎？曰：吉，夫稽疑，以龟筮为决，两有一违，安得为吉？曰：以其从者多矣，傥汝与卿士庶民，互有二从而龟筮，亦有一从，是亦为三，从二违也，其吉乎？凶乎？曰：吉，以龟筮有一从者异乎？龟筮共违于人也，箕子不尽言之者，此留余意以待，武王自解也，书不尽言，言不尽意，存乎其人如何耳！ 又曰：夫人主与卿士庶民，谋事而无疑，夫何俟于卜筮，所谓卜以决疑，不疑何卜也？惟谋事而人主之心，终有疑焉，而卿士庶民，不足以决其疑，此所以一取信于龟筮也，若人主与卿士庶民，以为当如此，而龟与筮皆以为不然，此所谓龟筮共违于人，如此，则人主之疑是矣。静而别谋，则获吉作而妄行，则必凶。
髙氏曰有同心，而无离心，有同志而无异志，谓之大同，身其康彊，子孙其逢吉，大同之效之，吉不足以尽之，舜之命禹，而曰枚卜功臣，而谓朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，此大同也，是以天之歴数在汝躬，啓贤能继其道，则身其康彊，子孙其逢吉可知矣。成王之欲宅，洛邑也，召公来相之，周公往营之，四方民大和，防卜涧水，西曰惟洛食，卜瀍水东，而曰亦惟洛食，此大同也，是以卜年八百，卜世三十而终，逾过歴之期，则身其康彊，子孙其逢吉可知矣。至于或从或逆，而龟筮之不违，则皆云其吉而于筮逆则曰作内，吉龟筮共违于人，则曰用静吉，何也？盖稽必以卜筮为正故也。圣人之意，人之所疑，不得不疑，而谓卜以决疑，当从其所卜而已，又况有心者，未若无心之为公，有情者，未若无情之为信，岂谓枯茎朽骨而不灵于人哉？不然，又安得盘庚之迁都，民咨胥怨，羣臣乃言不和，吉言于百姓，则违而不从者多矣，而卜稽曰：其如台？又曰：我非敢违卜而已，成王之东征也，尔邦君，庶士御事，咸曰艰大，则违而不从者众矣，而言曰：朕不并吉，又曰：卜陈惟若兹而已，故曰稽疑，以卜筮为正。
吕氏曰：天下一理，圣人与天地万物无不合，所谓大同者，是无一理之不该，无一物之不顺，而一处之不合，即是也。身其康彊，子孙其逢吉，自然流庆无穷也。古者人君洗心涤虑，假至公无私之物，以寓吾之诚，惟龟与筮，皆从庶几，吾无一毫未是处，若龟从而筮不从，亦是吾自身必有未尽处，故作内吉，如祭祀之事，则可作外凶，如征伐之事则不可，龟筮，二物共违于人用静吉，用作凶，谓卿士与庶民皆从汝，又自从独龟筮，二物皆不从，人君于此，何必独信？枯茎朽骨，只縁古人之卜筮不与，后世同龟筮之，不从，便是揆之于理，有未当处，然卿士庶民，与我虽从，然其间必竟未免得一个人，为惟龟筮，却是无心之物，苟如此，惟是守常则吉，才有所动，作便凶。
八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶。
无垢曰稽疑，以龟筮，可以无疑，而自作矣，然而天理犹以为未尽也，更当以庶征卜之，雨旸寒燠，风以时，是吾肃乂，晢谋圣之应也。雨旸寒燠，风之失时，是吾狂僭，豫，急，蒙之应也。岂可谓龟筮之外，更无事乎人事，即天道人事可欺，天道不妄，以天道之征，以验吾人事，则分毫不差矣。呜呼！人主其可肆乎！
张氏曰：在天者有是事，在人者有是理，取诸彼以证此，故谓之征。阳气降而雨，阴气收而旸，旸暖而燠，冻凝而寒，阴阳之气，吹嘘鼓动而为风，五者备，各以其序，则阴阳调，风雨时，寒暑平，三光全而万物得以极其髙大矣。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰晢，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。
无垢曰肃乂，晢谋圣所谓休也，雨旸寒燠风，所谓征也，肃乂晢，谋圣在我，雨旸寒燠风，在彼在我者，五事皆敬，则在彼者五物，皆以时矣。若，顺也，谓人君貌而恭，以恭作肃，则时雨顺之，然则人君之于起居，动作之间，其可不谨乎貌而恭，恭而肃，则四海之内，蒙时雨之休矣，人君言而从从而作乂，则时旸顺之言，当于理而从事，当于理而乂，则四海之内，无阴霖之苦，而有清明之休矣，言发于此，而旸应于彼，人主于声音，謦欬之间其可忽乎？人君视而明，明而作晢，则时燠顺之，盖内视而明，无所不察，而晢则时燠之几已在此矣，故暖气应之，而万物相见，繁昌而盛大矣，视起于此，而燠应于彼，人主于是非邪正之际，其可忽乎？人君聴而聪聪而作谋，则时寒顺之矣，盖反聴而聪事，皆知其微而成谋，则时寒之几已在此矣，此所以一之日觱发，二之日栗烈而上天，同云雨雪纷纷，益之以霡霂，既优既渥，既霑既足矣，聴起于此，而寒应于彼人主于利害，成败其可忽乎？人君思而睿，睿而作圣，则时风顺之矣，盖自通于理，而睿事无所不通，而圣则时风之几已在此矣，此所以八风各以时至而万物皆得极其髙大也思起于此，而风应于彼，人主于几微慎独，其可不谨乎？
吕氏曰：肃谓收敛无散漫，故时雨若；乂谓明辨，故时旸若；晢谓明晢，故时燠若；谋谓深沈，故时寒若；圣谓鼓舞动荡，故时风若。大抵为于此，则彼必应如古者一匹夫，尚能动天，孝妇含寃而死，六月飞霜，又况人君一身之气，便是天地之气，若鼓之应枹，响之随声。
曰：咎征曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
无垢曰反肃为狂，貌不恭之应也。貌不恭，则强心作狂，心起于此，而恒雨顺于彼，是恒雨者，即此之狂心，形见于彼也，反乂为僭，言不从之应也。言不从则僭心作僭，心作于此而恒旸顺于彼，是恒旸者，即此之僭，心形见于彼也，反晢为豫，视不明之应也。视不明，则所见者不逺故忽逺图而徇目前，此逸豫之心，所以作也；豫心作于此而恒燠顺于彼，是恒燠者，即此逸豫之心，形见于彼也，反谋为急，聴不聪之应也，聴不聪，则急心作急，心作于此，则恒寒应于彼，是恒寒者，即此急心，形见于彼也，盖聴不聪则不原，事之始终不见，几之先后，不观理之久近，第欲千百年之成功立，见于目前，百千万里之响应，立至于顷刻倒行，逆施而万事皆不得其叙，反圣为蒙，思不睿之应也。思不睿，则蒙心作蒙，心作于此，则恒风应于彼，是恒风者，即此蒙心，形见于彼也，盖思不睿，则放意而行，直情而前，恒风之应，岂偶然哉？恒雨，恒旸恒燠，恒寒恒风，皆我之败徳凝结而为戾气耳，然则人主于五事，其可不敬乎？不敬于一念，而贻害于天下，使凶荒札瘥，毒流斯民，其可忍乎？休咎，皆称曰者，丁宁之意也。
曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，岁月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月岁时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁。
张氏曰：无为而治者，王不劳而成者嵗也嵗者王之征也，积月以成嵗月者嵗之所总也，卿士之职，则总于王，犹月之总于嵗月者卿士之证也，积日以成月，日者月之所总也，师尹之职，则总于卿士，犹日之总于月，日者师尹之证也嵗月日三者相系属大，小详畧各有常度，而不可僭差，犹王之与卿士，师尹三者亦相系属，尊卑小大，各有常职，而不可逾越，是故大者治其大而畧小者治其小而详上者，安于上而不敢与下同徳下者安于下而不敢与上同，道如嵗月日时之无易而嵗功以之成矣，夫惟如是则功用以兴分职以治，以天事言，则阴阳调，风雨时，而百谷成矣，以人事言则礼义，修政事立而乂用明矣，若夫大者不能治其大，小者不能治其小，上偪下，而与下同徳下僭上而与上同道，如日月嵗时之既易而嵗功无由成，故俊民微而家之所以不宁。
吕氏曰：此言嵗功有统纪，然治功亦有，统纪前，皆是天应处，此又是人做处，谓王一如嵗一般统十二月，王在上为百官之统，须当省察，我亦如嵗一般卿士，惟月，各为方伯，连帅之长，师尹惟日，又统十二辰苟嵗月日时无易，谓上下各安厥职，百谷自然成治，自然明俊民，自然章贤人在位，国家自然平康，苟日月嵗时既易谓上下各逾其位，则百谷便不成治，便不明，俊民便微，所谓邦无道，则卷而懐之国家便不宁。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【案此条经解永乐大典，原缺】。
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命。
无垢曰记，曰：百年曰期頥古语曰人夀一百二十，又曰上夀一百中夀八十下夀六十是人夀本百年也，得中之数，极其夀所以使之，满百年者，实人主敬用五事，以锡厥中，于天下也， 又曰：死而不吊者三，畏压溺畏而死，压而死，溺而死，皆不成其所终之命也所终之命，如何谓死于正寝，死于牖下，不死于妇人之手者也，圣人在上，人人皆知性命之理，岂有横死不成，其所终之命者乎？是五福之柄，全在人主也，张氏曰终其天命而不中道，夭者夀也足衣足食，而无冻馁之阨者，富也既夀而富安居，徐行无患害，祸难以扰之，则康宁矣故，三曰康宁，康宁者，安之至也，既康宁，而不知好徳则防之生也幸而免，何足道哉？故四曰攸好徳福夀康宁而能知好徳又在夫考终命者也，考终命，则顺受其正矣，若夫立乎岩墙之下，动而征病行而招死，则非所谓考终命也。
六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱无垢曰：郑康成以为凶短折，皆是夭枉之名，汉书五行志并与孔不同，以余观之，凶对，五曰考终命，而言短折对，一曰夀而言也凡不得其所而死，曰：凶未至下夀而死曰短，暴死曰折，皆谓未至百二十年而言也。五福之説多寛平故富次夀六极之説多急迫故疾，次凶短折也，疾当如伯牛之疾是也。贤者而有此疾，是和气不盛，所至也顔子之短，伯牛之疾，有以也夫！哀哉作徳，心逸日休，何忧之有作伪，心劳日拙，此所以多忧也，圣王在上，使兔置之人莫不好徳，今乃使人作伪而多忧，是谁之过？与古人曰：贫者士之常，圣王在上有徳者满朝廷，食君之禄，何为而贫民百亩，有田墙下，有桑鸡豚，有畜何为而贫？今使人至于贫者，亦人主之治有未至，也好徳之人鸡鸣而起，孳孳为善，不好徳之人鸡鸣而起，孳孳为不善，如王温舒为中尉，则心开目明，居他惛惛，不辨此天生，使之为恶也，所以使之至此者，亦人君教化不至也，江汉游女，无思犯礼，伐条妇人，勉夫以正，岂可厚诬人为无善心哉！见防不作，见义不为，如胡广，赵戒之徒是也好徳之人见贤思齐，就义若渇其刚如此，安得弱乎？所以使之如此者，亦人君立徳不至也，裴矩在隋为佞臣，在唐为贤士，是则福，极之柄，全在人君而已矣，人君敬用五事，锡福庶民，则天下之人皆向慕五福，唯恐失之畏逺六极若将凂焉。
东坡曰：夫五行之相沴，本不至于六六沴者，起于诸儒，欲以六极分配五行，于是始以皇极附益而为六，夫皇极者五事，皆得六极者，五事皆失，非所以与五事，并列而别为一者也，是故有眊，而又有蒙，有极而无福，曰五福，此应亦自知其疎也。
张氏曰：不得其死，曰：凶，凶者考终，命之反也，不永曰：短中絶曰折，短折者夀之反也祸莫大于凶短折，故六极以凶短折，为先而疾次之忧次之，贫又次之，忧疾则不康，宁矣，贫则不富矣；恶者小人之刚也，弱者小人之柔也，恶弱则不能攸好徳矣，五福人之所同好也，所以使之慕而欲其至，故其序以其所致之次而为之先后，六极，人之所同恶也，所以使之畏而欲其亡，故其序以人之所尤畏者为先，而犹愈者次之。
武王既胜殷邦诸侯班宗作分器
无垢曰：武王既胜殷，其有功于伐纣者，皆裂地而封之，不特封之，又颁以宗之器，使之保其宗庙社稷焉，故有分器之篇，此篇亡矣，徒其序，存尔宗者，宗庙之酒尊也，周礼有司尊之官，孔頴达以谓盛鬯者为，盛酒者为尊，是上尊也，左氏曰：诸侯之封，皆受明器于王室，是封侯之法，当以器赐之也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷三十一    宋 黄伦 撰
西旅献獒大保作旅獒
东坡曰大保召公也
旅獒
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
无垢曰：纣在上，九夷八蛮，皆不得其所，故诚意断絶不复修朝贡之礼，及武王克商，小人尽去弊政，尽除四海，一家中国一人，九夷八蛮，皆有献诚之路而西旅，所以致四尺之獒，以为贡也，犬四尺曰獒，然则西旅贡非所当贡之物，亦有罪乎？曰：夷狄何罪？其国中所出者惟獒，故以通诚意耳，至受与不受，有教化存焉，受之则夷狄，以谓中国好珍竒狗马之玩，将有轻中国之心，不受则使四夷，知中国所尚者理义，不以竒玩为髙也其敢不儆乎？昔穆王征犬戎，得四白狼，四白鹿以归，自是荒服者不至，然则受与不受，利害如此，召公岂得黙黙哉！
张氏曰：西旅之獒，非所当献也，武王之圣，非所当受也，非所当献而献之，则其献无名，非所当受而受之，则其受无义，若然，则召公之为太保，其可以黙而无言乎？此旅獒之所以作也。
吕氏曰：武王初克商，归马放牛，驱虎豹犀象而逺之论来武王初，克商如此，獒之微物，必不能动，武王何故前日归许多马，放许多牛，方驱许多虎豹，犀象了，不数日而西，旅献獒，獒似不足以动武王，而召公所以勤勤者盖，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，圣与狂初不相逺特在念与不？念之间耳，何况创业之时，若有一毫之累，便不垂统于后，则后必有丘山之累，此正本谨始，召公所以不得不戒，武王方归马，放牛驱虎，豹，犀；象，固是不得为一獒所动，然武王初定天下，已能归马，放牛驱虎，豹，犀；象，若不又警戒时，此心必恐，便倚恃已前曽逺得珍禽竒兽便是罔念道理，此召公之意，正在此也。
曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用。
无垢曰：禹贡九州所贡，迩也，莱夷所贡逺也各以其方所生之物为献，盖土地所生，风气所宜，先王不责以所无，不废其所有也，然其所献者，非以资耳目之玩，逞心志之欲，如汉武以天马而伐大宛，以蒟酱，而开西南夷也，惟服食器用，所不可缺者而已。
孔氏曰：纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠簜供器用也，是则以器用为一，或以羽毛齿革瑶琨篠，簜，器也，牛马，大之类用也。
吕氏曰：圣人之心，不曾留意于物，所以受者，盖縁是少不得，圣人不可不受，至于珍禽竒兽圣人何尝言：盖方物之来，便是慎徳之所召若方物之至，玩好之物也，受此心便是荒怠，不是初，致方物之本心，圣人慎徳工夫所以无穷也。
王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
无垢曰毕献方物，乃吾徳之形见也徳岂吾所敢自居哉？亦惟异姓诸侯，同心协德所致耳。先王不忌不刻，善与人同之意，可想见矣，然则异姓诸侯受朝廷之赐，其可少怠于徳而不修其所服之职事乎？上下修德，则方物是来，倘惟不徳则兵革亦至矣， 又曰：赐异姓以服食，器用之物，赐同姓以寳玉之物同是物也，桀、纣，以是赐人，则人耻之，尧舜以是赐人，则人贵之，是物又以徳为主也，人所以不敢轻易，吾君之所赐者以徳在物也重其人，则亦重其物矣，礼论祭祀，必求仁者之粟，以祀其亲，粟一也，而必求仁者，岂非以徳为贵乎！
吕氏曰：明徳之致于异姓之邦者，盖方物之献徳之所以致以事论之，如肃慎来贺，成王赐之贿，是明徳之致于异姓之邦，无替厥服者，所以教他因我所赐之物，常思守邦，敬守王度，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲者，如鲁之所谓寳玉大弓是王者，虽公天下为心，然自亲以及疎，所谓异姓之邦，则疎所赐者不过逺方所贡方物，而遇伯叔之国，乃是枝叶之亲，故以重寳珍玉赐之，以展亲亲之义。
德盛不狎侮，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力。
无垢曰：君子劳心，小人劳力，君子尽心则经纶，谋虑兴起，治功于旦暮之顷，防闲祸患于千载之后，何以使君子得尽其心乎？尊敬之委，重之可也，倘惟狎侮，加于君子，彼将振衣引去，无复肯为，朝廷尽心矣，人主其谁恃乎？昔宋孝武好狎侮大臣，自太宰义恭以下，不免秽辱，常呼王谟为老伧，刘秀之为老悭，顔师伯为齴宗灵秀体肥，每至集防，多所赐予，欲其瞻谢倾踣，以为欢笑。故身死，未几，太宰义恭受遗辅政，而引身避事，政归近习，至废帝受弑，其谁唘之 ？又曰：天下之功，曷尝不自尊严，中成小人，以力事上，当至诚，尊严以待之，使其临事不敢慢，而栉风沐雨，侵寒犯暑，罔或怠惰可也，倘以狎侮待之，君子知礼义第，奉身而退耳，小人不知此理，亦以狎侮报之，苟简卤莽，偷闲怠惰而不肯尽其力矣。何至此哉？宋公靳宋万，而卒为宋万所弑，唐敬宗与羣小狎昵，亦卒为羣小所弑，其祸乃至于如此者，召公之言，优游不迫，未欲极其説耳。
张氏曰：狎则外有所防侮，则内有所慢，狎侮君子，则遇君子不以礼矣，此君子所以莫肯为之用也，狎侮小人，则遇小人不以礼矣，此小人所以莫肯为之使也，君子则人之所徳而信之者也，故狎侮君子，非特罔以尽其心焉，人之心，且皆莫肯为之尽矣，小人则非人之所徳而信之者也，故狎侮小人，特曰：罔以尽其力而已。
不役耳目百度惟贞玩人丧徳玩物丧志
无垢曰：愚者以耳目为我圣人，以心为我以耳目，为我则奸声乱色，足以荧惑其心志，以心为我耳目，具位而不纵天下万事，皆以心造化之心正，则耳目正矣，盖心体本正，以心为我，无往而不正，故百事之度，皆得其正，玩人而防徳如纣为酒池肉林，使男女倮逐其间者，此玩人也如此，所为何徳之可言玩物防志，如汉武帝为一马之故，至起兵而伐人国，此玩物也，如此所为，何志之可言，盖有徳者常以敬自持，故不敢以人为玩，有志者常以道为准，故不敢以物为玩。
张氏曰：耳之于声，目之于色，性也，而君子不谓性，若夫为耳目，所役则逐物而不知返，是故役于目则乱，五色淫文章役于耳则乱，五声淫六律，如此，则百度所以失其正矣，玩人则狎侮狎侮，所以防徳玩物则役，耳目役耳目，所以防志，玩人有甚于玩物防徳有甚于防志，君子之志，志于仁义而已，今也一于玩物，而不能居仁由义，此志之所以防也。
吕氏曰：心之官以耳目为主，当要虚中无我，若是心听命于耳目为耳目，所使则心流于玩好本源，如此，则事皆頽坏，百度所以不正，惟是心之官虚中，无我坐应万变，则百度无不正，若为耳目所役，则此心流于一物，上，唐庄宗好声乐，隋帝好宫室，二君之心为耳目所役，便在声乐，宫室上，其他事都不理，为人君者，乃是万化之本，原本原须是十分澄彻，虚中无我方是。不为耳目，所役百度，自然正矣。
志以道宁言以道接
无垢曰道，即心也，诚求得其本心，以此出而为志，则常安而不摇，以此发而为言，则善应而有法。
张氏曰：志者，心之所之也，言者心之声也，心之本未尝非道，则心者，道之所舍，及其出而为志，必以道而后足以宁身，发而为言，必以道而后足以接物，若夫志不以道，则志为物累，骄奢淫佚，无所不为，身有不宁者矣，言不以道，则言不循理，诐邪淫遁，无所不至，物有不接者矣。
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，无垢曰作无益必害，有益贵异物，必贱用物，此不易之理也，故以有益为主，则无益者自废，以用物为主，则异物自废。
史氏曰：解心之缪，则治身之效，着去徳之累则及人之利，溥今夫畋游宴乐，无益者也道徳仁义有益者也，吾不作无益，而反害有益，则心之缪解矣。用以治身功，其有不成者乎珍竒淫巧异物也，黍稷桑麻，用物也，吾不贵其所异，而反贱其所常用，则徳之累去矣，推以及人民，其有不足者乎？苟人君私纵耳目之欲，一作于心而害生于彼，一贵于上而贱及于下，则自身以至于人颠倒错乱，其祸有不可胜救者矣，张氏曰：事之有益于理者，可以为也，不作无益以害之，则有以兴民之利，故功乃成；物之有适于用者，可以贵也，不贵异物而贱之，则有以裕民之财，故民乃足。
犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安。
东坡曰：王者之世，宜尚亷而怯贪古之循吏，能以亷服逺方者多矣，而贪吏适足以致冦。况于王乎？周穆王得狼鹿而荒服，因以不至。
无垢曰：孟子曰：君子居是国也，其君用之，则安富尊荣，其子弟从之，则孝悌忠信，使人主视寳玉竒珍如粪土，而以贤者为寳则必建长乆之策致人主于三代之隆，而中国之民人，人得其所矣，安富尊荣，孝悌忠信，何止迩人安哉？决不为白狼而起，犬戎之师，决不为天马，而兴大宛之役，以人主所寳者贤也，然则人主于所寳，其可不谨哉！
张氏曰：不寳逺物则于逺无所取而逺人不扰矣，故逺人格逺人格则四夷来王是也。所寳惟贤则于贤无所遗，而迩人可以治矣，故迩人安迩，人安则四方无虞，是也。传曰：寳珠玉者殃必及身，又曰，仁人者，国之寳也，则有天下国家者，其于所寳可不谨哉？吕氏曰：不寳逺物则逺人格这一句自衰周，至于汉唐，上自朝廷下至守邉吏，所以蛮夷不服者，都縁是贪太保这一句最亲切，的当如此，曹丕求明珠，孙权便不服，穆王求白狼白鹿，方物便不至，后世守邉吏，所以开邉衅而致戎，狄之害者，只縁是受逺物在乎贪也，所寳惟贤一件事，相为消长，若见得贤，实可寳之物则虚化之物，定是不寳人惟不知贤之可寳见得一个异物，可喜，所以贪冒，致戎狄之祸，若真诚义理，天下所可重，所可寳者岂过于贤者，入贤者，门庭安贤者，趣味逺物自然视如浮云，鸿毛之轻，秋毫之微，识其不可寳者则所寳莫非贤矣。
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
无垢曰干，云蔽日之木，起于萌芽，怀山襄陵之水，起于滥觞，萌芽不絶则斧斤劳滥觞，不治则胼胝苦，盖莫见乎隐，莫显乎微，此古人于细行，所以必爱惜也，一时失路，未为害也。往而不已，岂非为大徳之害乎终，累大徳真格言哉！终之为言，谓其不已也，受一獒之献细行也，狎侮之心珍竒之念自此而起，源源不絶将为汉武帝矣，可不戒哉！九仞之山以一篑而亏细行，不慎为大徳之累是始之非难，终之为难也。允，信也，迪行也，召公言武王信行慎徳则此心安静，不为非法，以扰动天下，使生民皆得安其居，耕田凿井，仰事俯育，熙熙然知有生之可乐矣，民心如此，天心在焉，天人同心，幽明协徳，武王世世，作民父母，为天下王，此自然之理也。
陆氏曰：夫小者大之渐，微者着之萌，故君子慎初圣人存，戒知机者，所贵乎不逺而复知理者必在于未，乱之前立，辅臣置之左右，朝夕纳诲，意在防微，微而防之，乃其识也，涓涓不遏终徧，桑田焰焰不除，卒燎原野，流煽己甚，祸灾遂成，虽欲救之，固无及矣。易曰：小人以小善，谓无益而不为也，以小恶为无伤而不去也？故恶积而不可掩，罪大而不可解，然则小之不可不慎也如此。
巢伯来朝芮伯作旅巢命
无垢曰：夫巢伯来朝，非朝武王也，朝武王徳也芮伯作旅巢，命旅陈也，安国谓芮伯周同姓，圻内之国为卿大夫，其所陈者，述武王之意，以命巢伯也，其中必有戒饬如冏，命毕命之意，其篇亡矣。
武王有疾周公作金縢
无垢曰：武王有疾，周公有代死之册，在金縢之匮，今録而成篇，金縢之册，非周公而谁作乎？至于成王信流言，以金縢之书而悔，上天动雷电，以金縢之书而知，故史官因叙其事，以见金縢之作，以明周公之心也，使武王无病则金縢之书，不作使，上天不怒，则金縢之书不开，然则因流言，因天威乃见，周公金縢之书，所以孔子判之曰：武王有疾，周公作金縢也， 又曰：圣人存心，不求人知，而求天知成王信流言，疑周公，周公虽死，不自明也，夫不自明，而周公死，岂不陷成王，为有过之主哉？曰：吾之心取信于天耳，使吾心无愧于天，则成王必寤，傥成王不寤而周公死，是周公之心，终有愧于天而天不为之动也，其何怨天？尤人之有乎！
周氏曰：周公作金縢，其训诸后世之为臣者，忠于其上，虽其命有可易焉，信乎？曰：周公之教人备矣，昔武王老成王幼，管、蔡，不可教，周公身任天下之重也，身任天下之重，万世我頼变，不谋宁乱，不谋定恶，足为周公哉？卫道也，周虑患也，深防患未然，其唯金縢乎微是周室，其变矣。
苏子才曰：案金縢，乃周公策命之书，自纳金縢之匮，及为流言所谤，成王悟而开之，史叙其事，乃作此篇，非周公作也。
金縢
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王无垢，曰克商，明年，武王有疾而弗豫，弗豫，犹不怿也，盖疾既甚，则情思昬愦，支体疲怠，气息微弱，安有悦豫之心哉？病至于弗豫，则疾势危矣，臣子之心亦安得不忧哉！夫武王年八十三，伐纣八十四即位，是弗豫之年已八十四矣，年亦老矣，而疾至于弗豫，死为必然而生，亦侥幸矣，此召公，太公所以欲敬而求诸，卜也，卜而吉，固可庆也。卜而不吉，则将为立子计尔，周公以谓若卜而不吉，非周家之福也，故以未可以忧我先王之辞，拒二公，若夫代死之事，吾位居宰，亲则兄弟，当自任之，不可以委二公也，功事也，自以为己功者，自以代死为己事也，非以诈辞拒二公，而自取其功也。学者观圣贤，当以圣贤之心为心，筑土曰坛除，地曰：墠先除地，以祛秽浊，后立坛，以尊神明为三坛于墠中，故曰为三坛同墠也，三坛之外又为一坛，于三坛之南，所以北面三坛，而周公立于此坛也。植璧于神坐而秉珪于掌握，告太王，王季，文王以代死之事焉。
杨氏曰：或曰，二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，其为臣子一也，在他人则拒之，在己则为之，仲尼书之曰：公乃自以为功，得非过之也，于此见周公之大也。噫！苟非公，乃自以为功之一句，则周公之心安显哉？尝试论之，武王之崩，克商已五年矣，尚有武庚，三监叛于内，奄及淮夷叛于外，而况克商之二年，而王有疾，则天下之心未尽固矣。宗庙社稷，未为无虑矣。于时周公自以安国定社稷为己事，岂非大哉！
张氏曰：昔孔子有疾，子路请祷，子曰：丘之祷乆矣示其无事于祷也，然则武王之疾，周公必欲祷之者，岂固异哉！孔子之不祷，为己故也。周公之必祷，为君亲也，为己而祷，是不知命也；为君亲而不祷，是不知义也，无义无命，岂周公孔子之所为哉？此其所以不同也。虽然，命出于天，其死生夀夭之数固非人之所能为，而欲以身代武王之死，则周公岂不知天而苟为之哉？盖其爱君亲之心，出于至诚，固足以感通于神明，自非深知死生之，故鬼神之情，将曷足以及此。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷估四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
无垢曰祝辞曰：若尔，三王有大子之责于天，则以旦代发之身，责犹取责于人之责言，天必欲周一大子之死，三王不得而已也，今我有一防可以免，武王之死，塞上天之责，其策如何？以旦代发之身是也。事鬼神之道，当诚实不当有隐情，诗称周公曰：公孙硕肤，以言周公有大美而逊退也，今对三王自称我仁孝，能顺曾祖考，皇祖考皇考，又称我多材能，多技艺，能事鬼神，安在其能逊退哉？无乃有骄吝之心乎？曰：不然，盖逊退乃周公之本心，而自称乃穷迫，不得已之辞也，事鬼神之际，当以诚实，不当有隐情，此周公所以自称材徳而不疑也。不如是，不足以动天地，感鬼神矣，人各有能有不能，事鬼神者，周公之能佑四方者，武王之能，周公之意，以谓天必欲周家一子之死，当取能事鬼神者，不当取佑四方者，取周公以事鬼神，留武王以佑四方，岂不为当乎下地，对上天而言也，四方之民知武王在上，皆祗敬畏服，不敢起，奸邪之心，盖天下方定，民心易摇，使武王于是死则子子孙孙基业，未可知也。何以言之大位，奸之窥也，危病邪之伺也，四方奸心，将有不可知者矣，其何敢保其祗畏乎？且武王一死，三监及淮夷，乃挟武庚以叛，则周公之説可谓先见事几矣，天之降寳命，谓天使武王得天下也，武王在则寳命长存寳命长存则宗庙严奉，三王血食，有所矣，武王死则奸邪，将起寳命殒坠寳命殒坠则宗庙，以隳废矣。三王其何所依归乎？许我则兆见其吉，是武王生而周公得死所也，我将以此璧此珪，归家以待，三王之命，晏然而就死焉，不许，则兆见其凶，是必欲王之死而不许，周公之代也，璧珪所以事鬼神，既不许，周公代武王之死，是周公不可以事鬼神也，故屏璧与珪而无所事焉。
东坡曰：死生有可相代之理，世多疑之，予观近世，匹夫匹妇，为其父母发一至诚之心，以动天地，感鬼神多矣，况周公乎？且周公之祷，非独弟为兄，臣为君也，乃为天下为先王祷也，上帝听而从之，无足议者，世之所以疑者，以己之多伪，而疑圣人之不情也，郑氏曰：君父疾病方困，忠臣孝子，不忍嘿尔，视其歔欷而就死，中心恻然，欲为请命，周公达于此理，着在尚书，若君父之病，不为请命，岂忠孝之至也，然则命有定分，非可代死，周公为此者，自申臣子之心，非谓死实可代，自古不废，亦有其人，但不见尔，未必周公独为之。
吕氏曰：天命所在夀夭长短自有定数，当武王疾，时周公圣人，岂不知天命所在，而欲以身代武王之死，谓公出于一时，忠爱之故，不暇顾其正理，亦不然于此，当知天命，一原之理。
乃卜三一习吉，启籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
无垢曰：是三非三王各设一，以卜吉凶也。乃用三代兆法，以卜之，故谓之三也，一习吉者，习因也先卜，夏兆夏之兆，法既以为吉，次卜商，兆商之兆，法因之，又以为吉，次卜周兆，周之兆法，因之亦以为吉，三兆虽不同，而一，皆因为吉，则武王之不死无疑矣。周官占人凢卜筮君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，郑康成解云：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆舋也，未见占书，时大夫与卜人已见兆之为吉矣，及取占书证之，又见其为吉，然后周公取兆以观之，兆即体也，乃占兆之大象，知王必安而无害矣。新命于三王，谓新得吉卜之，命于三王也，若此，则武王不死，而可创立防模为子孙长乆之计矣兹攸俟，所谓归，俟尔命也，能念予一人，谓三王果能以武王为念，使武王安也，然则三王能念予一人，则天下安；不能念予一人，则天下未可知也。公归，归俟三王之命，乃纳册于金縢之匮，是祝册之明日，武王即获平安也。
钦定四库全书
尚书精义卷三十二    宋 黄伦 撰
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公。
无垢曰：管叔周公之兄蔡叔，霍叔周公之弟天下之至亲者莫如吾兄弟也，周公大圣，宜兄弟之知其心矣，今乃流无实之言以害周公，岂人之情也哉？曰：周公权太重也，成王幼弱，周公专制天下，剖断万机，虽名曰臣，其实行君之事，其迹似可疑也。则流言之起，不为无名矣，周公平昔用心兄弟，宜知之矣，曰：不然，唯圣知圣，唯贤知贤，心志既差，识趣絶异，凡情俗态，安能知圣贤之所存乎？为兄弟而不知，以其心不同也，而又何怪乎？此亦圣贤之不幸者也，公将不利于孺子，此所谓流言也，呜呼！何待周公之薄哉？曰：此以凡俗，见周公，不以周公见周公也，指成王为孺子，则天子幼弱可知矣。夫杀管叔降，霍叔囚蔡叔，乃先王之心也，使周公懐一毫私意以害兄弟，其何以见先王乎？所以告太公，召公我，傥以私意不致，辟于三叔，我将何以告我先王乎？以此知周公之心，乃先王之心，先王之心，乃天下之心，而天下之心，乃天心也，居东二年，乃始能杀管叔，囚蔡叔降，霍叔亦可谓强大矣，东征时，虽告成王，成王不能不惑于流言，而以周公为可疑，既有疑心，则成王安敢不从？周公之请，乃若其心，盖以三叔为忠臣，而以周公为簒贼也，周公既诛三叔则，成王疑愈深，周公所以作鸱鸮之诗以遗成王，成王盖莫之悟也。其心方欲责问，周公征诛之罪，特以兵在公手，未敢显然形于语言耳。
吕氏曰：武王既丧亡，后事，非是一时但史臣欲把周公始终，合为一篇，管蔡及羣弟流言于国，非是周公待他不至，自是他质资卑下，以小人之心，量圣人且四凶在尧朝，至舜时，乃露其恶态，四凶元不是好人，至舜之时，罪不可掩耳。管，蔡之在武王时，不闻其变，至周公时乃如此，其质资卑下，遇事则发，我之弗辟，我无以告我，先王见周公之不得已处，此见舜之待象，与周公之待管蔡，其事虽异，而其心则一，何者？象之欲害舜，不过是舜之一身，当周公时，成王幼安危之机，正决于此，宜诛之。
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，歳则大熟。
无垢曰：夫雷风之异，何自而来哉？自成王心中来也，心疑忠圣凝结成象，故为雷为电，为风，以变常也，如周公忠圣，成王信之，任之政事，一听之，此常也，成王有常心，则为天清为地，寜为和气为太平，安得有雷风之异，成王信小人之言，疑周公欲为簒贼，此心之变常者也，成王变常则为雷，为电，为风，以见灾异矣，夫禾民借以为命，大木根蟠，本固未易摇动也，今禾偃木抜尚，使人惊骇，况如周公天下恃以为命，其忠圣，岂可一日而摇动哉？王见天变，怛焉恐惧，故皮弁素服，以见纯实之意，且启金縢求占騐之书乃得周公代武王之册，呜呼！成王本无心，求此书周公本无心，留此书为后日计，然而防谤由此而明盛徳由此而着，然后知天人之理，全在无心处耳。使成王有心求此书，则无风雷之变，使周公有心留此书，则是奸人伪士为身谋巧计，岂足以致风雷之变哉？故君子当尽其所以为臣子之道，天人之理昭昭然，不可诬也，太公，召公，未见此书，自知周公忠诚矣，然当成王，疑贰之际，欲开释辩明乎？则恐成王疑其为党也，欲置而不问乎？又岂仁人君子之用心哉？困心衡虑，欲因事乘机发明久矣，特未有其防耳，今忽见此书，其事济矣！犹恐成王未悟也。乃倡率成王，使问诸史，与百执事先言，二公后言，只此史官明着二公倡率之意也。诸史谓当时告三王时作，册文者百执事，谓当时告三王时奔走，给事者当周公代死时，本无一毫顾虑为后，日心特欲武王安为天下计耳，其事秘宻当时为史者百执事者，亦皆一时忠信，确实之人，不如是周公不使与此事也，既而周公戒之，此事当秘宻不可宣露于人，则此史官与此百执事者奉此，勿敢言之説周旋于此，罔敢失坠，故虽见周公，被防终不敢宣露，以明周公之忠诚，盖其意以谓周公生死，乃臣子常事，而宣泄所戒，乃为不可，倚信之人，不可倚信，亦何以为人哉？故寜视周公之死而不忍宣泄其言也，噫者不平，有恨之声也，其不平有恨谓，何谓周公命我勿敢言，而我言之，是负周公也，周公既诛管蔡，未敢遽归，以待成王之悔悟也，既而风雷之变，在上禾木之灾在下，金縢之书，显其忠，诸史百执事，证其説成王乃知听流言之过，而求自新之路矣，自新当有其实，衮衣绣裳，以逆周公，且曰：我国家待贤之礼，宜如此非过也，夫成王向以流言而暗，今以风雷而明，过而不改，是谓过矣，过而能改，天下仰之成王，亦未可轻也。以衮绣迎周公，以玉币谢天谴出郊，所以谢谴也，谁谓天道逺哉向也雷电以风，今也雨而反风向也，禾尽偃，今也，禾尽起，大风反风，尽偃尽起，特在成王，疑与不疑之间耳，疑则变异如此，不疑则为瑞，如此，然后知天止吾心而已矣，无求诸髙髙苍苍之间也，是以人主当先治其心。
伊川曰：成王者是中，才之主也，如天大雷电，以风而启金縢之书，成王无事而启金縢之书者何耶？盖二公之道如此，欲成王悟周公耳，或谓祝史何为藏之曰：或焚或埋，后之制也，盖上古未有焚埋之制，欲重其事，故藏之金縢以久其传耳。曰：然则武王有疾，弗豫而周公乃册祝请代武王，可谓知命乎？曰：周公诚心，只欲代其亲，何暇知命！
临川曰：然则大雷电以风，与乃反风而史书之，何也？曰：周公之所以得迎者，以雷电风之变也，其既迎之也，则变复而嵗大熟人莫不以迎，周公为是，而当天意也，则史可以勿书乎？孔子以鬼神为难明而记曰：疑事无质，吾以天之变为周公也，则是质之也，以天之变为成王也，则是亦质之也，故善为史者，是可书也，而不可以质之也。
张氏曰：夫天人之理，其致一也。故民之所欲则天之所欲，是天之聪明，因民而已，且周公之居东也，西人欲其归，则曰：公归不复于汝，信宿东人，惜其去，则曰：无以我公归兮，无使我心悲兮，夫周公之得人者，如此，则其得天者可知矣。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，无垢曰：周既灭殷，分其畿内为三国，诗风邶，鄘：卫，是也。邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，盖谓管蔡辅武庚以监，此殷民也，不谓管蔡，因武王崩，乃与武庚同叛，而又挟以徐奄，兵革四起，周公之心以为害，在武庚耳，使杀武庚絶其本根则管，蔡徐奄不攻自破矣。此周公相成王，所以当此机防，専以黜殷为心也，孔子识此心，故圣笔独标之曰：周公相成王，将黜殷而不及管，蔡也。
吕氏曰：武王既已灭，商不忍商无其后，故立武庚禄父于卫，又恐其叛故，使管蔡霍叔监其国，故谓之三监，及武王崩，周公摄政，为三叔者，却挟连武庚及淮夷以叛，然此序不言，武庚叛乃言：三监叛者，盖此叛生于三监之谋，欲害周公，孔子圣人，灼见其情，故笔之于序，独言：三监及淮夷叛，其一字之贬，有春秋诛赏之法，周公相成王，将黜殷，作大诰者，盖武王初崩，成王防小周公居可畏之地，内而三监，有不利孺子之言，外而武庚，挟商之怨，扇摇周室，安危存亡之机在此，周公大诰，万方明谕，厥防方行，天诛大诰，所以作也。
大诰
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命。
无垢曰猷谋也，谋黜殷之事，大诰多邦及三卿，御事之臣，将征其兵以行也，盖御事者，诸侯谋议之，臣故诰诸侯必及御事，三王之尽，人情盖如此，周公润色，成王之意，为此罪己之言曰：天弗悯吊，周民降屠割，于我家不少延，武王之命，使我痛苦无极也，武王既死，大惟我防童人，乃今继此无疆，大歴服也，歴天命也，服人事也。夫我幼冲，尚弗能深，造知人之哲，收贤才开道民于吉康之地，况能感格，深知天命之所在乎？以言民事易见，尚弗知所以安民之术，况天命难测，其能深识幽明之理乎？
张氏曰：尔雅曰：猷，道也，止而有守，作而有就一作一止，无非道也。周公之诰多，邦与夫御事非妄作也，本夫道而已。
吕氏曰：当时叛周不过淮夷三监，今大诰多方者何故？盖当天下初定，人情未安，其时乍革，商为周天下，亦未能晓然举知天命所在，加之三监，扇动为变，恐其为乱，不止于三监，淮夷，所以大诰多方之诸侯及诸侯御事之臣，先开他志，谕以天命从违之意，使其心下释然晓悟，则不至变生肘掖，然后周公方出东征，此周公讨乱规模，后世人君讨乱，本只是要讨一处，后来丝牵绳聨，他处皆乱者，只縁不能明告其众耳，且如唐有藩镇之祸，徳宗初讨田悦，后来王武俊，李希烈之徒相继而叛，只縁徳宗不是天讨，不能告谕万民，故伐叛，未几而叛者相继，惟周公诚意已孚于告谕之，时天下信周公者有素，此乃镇定万方之本，后虽东征，三年之久，而天下如故者，由周公先有以镇定之也。
己予惟小子若涉渊水予惟往求朕攸济
无垢曰：既自念弗能造，哲以迪民康，又不能知天命，其心茫然不知为计，故叹曰：已乎？我小子耳，今嗣无疆大歴服如涉渊水，欲罢不能，欲进不可姑，勉力前往，求所以济难之道耳，涉渊无舟楫，不可济，此艰难非人，其可乎？
吕氏曰：大率人君固当抑畏，亦当自强，两者并行，方能有济。若不抑畏，以天下不足平则失之，轻忽必不足以立事，若徒然畏缩，不求所济之道，只是一个畏懦，不能立事之人，所以成王説若涉渊水一句便往，须求攸济，道理亦是知天命也。
敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用寜王遗我大寳龟绍天明，即命。
无垢曰：武王之所以取此天下，皆邦君御事之力也，邦君御事之功亦大矣，我将于人事天命，敷大之贲饰之，则于邦君御事之功，其可忘之哉？今将谋诛三监，所以不敢忘邦君，御事之功，而大诰诸侯，共图此功也，天无心也，福善祸淫殖有礼，覆昏暴，皆人自取耳，故淫者必祸，昏暴者，必覆天之降威，常在人为之后，天子代天以行威者也，今三监之恶，理取诛戮，天威，明明如此，我何敢以私意闭絶此威容恶，纵奸以取怒于天哉？所以必当征之也，易曰：天生神物，圣人则之，神物则大寳龟也寳龟能传天命之吉凶，故武王以此龟遗子孙，使知天之明而继之，命之所在而即之。
东坡曰：当时谓武王为寜王，以其克殷，寜天下也，下文曰乃寜考知其为武王，旧説以为文王非也，曰：前寜人者，亦谓武王之旧臣也。
张氏曰：人之不胜天久矣，又况君之于天，犹臣之于君臣之拒，君命为逆，则成王之于天威，非所敢拒也，故于是用寜王所遗，我之大寳龟以卜知天意，夫大龟神物也，足以前知，故能绍天之明，而吉凶可预见吉凶之形，既见，夫然后知天意之所趋向而顺之，知天意之所背避而违之，此所以能即天之命也，王氏曰文武，皆能安寜天下，故谓之寜，王是寜王者兼文武，而言若寜人，则又兼文武之臣而言也，言寜考则谓武王耳。
吕氏曰：古者大而天下小而一国，皆有寳龟以镇守国家，若有大疑，则卜之所以继天之明命，即此可以知天命之所在也，夫圣人将举大事，必有定见，何故只信龟卜，非是圣人亦自见得不定也，盖圣人至诚齐戒，神明其徳以騐之于龟而龟者，又至诚无私，与圣人之心相协，此天命不易之理，非后世技术之卜也。
曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙。
无垢曰：小国殷蕞尔，武庚其地，其人如此，尔乃不量力，不度徳大敢求续前人之叙，以再王天下，真取死之道也。兵家以气为主，故其言不嫌于鄙薄。
吕氏曰：武王崩，便是有大祸，难于西土，西土之人，亦忧惧，惶惑于此，时三监蠢动作乱，武庚恃其国小，小富厚，便欲复商家之正统，乃纪其叙之谓也，成王言此者説武王既防商，商之社稷已隳矣，宗庙已絶矣，于己隳已絶之中，乃扶持而立之，是武王有大功于商，今武庚不知我，武王扶持，他于隳于絶之中，乃大敢纪其叙，敢之云者，言其无所忌惮，妄为僣乱，欲复商之旧业，而再为天子，夫纣为大恶，武王不得已而伐之，其伐纣之后，武王又不忍其无后，即武庚而封之，在武王者，亦可谓恩徳周致矣，今武庚輙敢纪其叙，言其不知恩徳如此，武庚如此用心，天所不覆，地所不载，成王此言，所以説病源也。
天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武图功，我有大事，休，朕卜并吉。
无垢曰武庚之叛，必乘间而起，今所以起者，以三叔流言于朝，骨肉之间，自为疑间，民心震动，是周家有疵也，故因此而叛焉，不言三叔流言，而曰天降威者，起无根之言，乱朝廷之治，此天所以诛罚而降威也，以言叔之罪，天所不赦也，其辞如何？曰：予当复有天下为中兴之君，反以周邦骨肉危疑，为可鄙也，今四国起兵，天下惊骇而蠢动，起兵之明日，四国民之贤者有十夫，焉知武庚无道，必败，惠然来翼，我周家以抚慰寜，王之武事，而图伐叛之功也。周公谓我方举兵以伐叛，而有十夫来，翼是周家之美事也，人事既尔，卜之鬼神卜，又并吉并吉，谓三龟并以为吉也。三龟即三兆之法也。天意人事如此，其伐四国，成功必矣，盖武王方死，人心摇撼，而又仍之以流言之变，武庚之变，非周公安定其心，据人事天意，以为必胜之防，则事未可知也。古人遭变，其安定乃如此，则夫轻愠易喜，数惊易摇者，安足以议天下事乎？
东坡曰汉髙祖讨陈豨，至赵得四人，皆封之千户，曰：吾以羽檄征天下兵，未有一人至者，吾何爱四千户，不以慰赵子弟乎？此亦周公之意也。
黄氏曰：天下之变，莫大于新造之后，易世危疑之际，彼其抵巇窃发，固未足以败吾天下，而其所忧大者，特在于天下观望，以为去就，夫天下各懐去就之心，则其变不止一国乱，不止一人也，自武庚之叛，周书大半为商人，作而大诰，専为周人逺之庶邦近之大臣，若皆去周即商，而其不叛者特十夫尔，呜呼！是岂天下皆叛，而十夫独忠也哉？方危疑之际，人懐去就周公，盖逆探天下之微而夺其欲去之心，天下之心夺而商人之党孤矣。
张氏曰：夫得天在乎得民，得民在乎得贤，盖天之视听从民，民之去就视贤，民献十夫予翼，则天与之民归之可知矣。
吕氏曰：大率圣人观天命，只就贤愚上看，不就，众寡上看，反鄙我周，邦人若甚众，十夫来翼，人若甚寡，就众寡论时，商民实众十，夫实少，若就贤愚论时，商民虽多，皆蚩蚩无知之众，若知天命之贤人来，虽十人已足，见得天命人心并归周家了，所谓反鄙周邦都不足道。
肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
无垢曰：盖古人无愧于幽防，幽防信于我，故我亦信于幽防，洋洋乎如在其上，如在其左右，故我凡一卜筮，若与鬼神合堂同席，相与议论者卜而得吉，是议论以为可也，鬼神以为可，则何往而不可卜，而得凶是议论，以为不可也，鬼神以为不可，则何往而可？此古人所以必信于卜也，后人平居负于幽防者多矣，非特不我信，而我亦不敢必信于幽防，其颠倒思虑，倾邪心术，诚安在哉？古人责人常轻责己，常重四国之叛，必我有以致之，岂可恃兵夸武以罪诿人而不思责己之道，徒快意于一战乎？此心二肆，小人得志，君子无立，足之地矣。秦皇，汉武率此道也，观周公之意，颇以吉卜，十夫为恃，似有轻敌之心，故庶邦君越庶士，御事无不荅，周公曰：四国之难甚大，岂可轻哉！当先责己可也，宫室皆深邃之地，以言四国皆叛，民之不静，乃吾屋漏暗室中失徳过行之所形见也，诚诸中形诸外，岂可欺哉！考求也！翼，敬也，邦君及庶士以民不静在王宫，邦君室耳，则四国之叛，岂可责之他人，周公当辅成王以求敬之道，于慎独之间，以率邦君，亦求敬于慎独之间，以率天下防之，显诚之不可掩，则干羽舞而有苖格，考翼尽而四国归，岂可畧不思责己之道，而遽以征伐为事哉？且夫武王倒载干戈，包之虎皮，示不复用，今肉未及寒，乃遽以干戈为事，何耶？王曷不违卜？以尽求敬之道乎？
吕氏曰：周公言天人之心，并依卜兆，又卜如此了，方敢告诸侯及尹人，庶士，御事説我已得吉卜，则尔众当奉我，一人伐逋亡，播荡之臣，此是周公叙，初，征与诸侯商量时节，盖根本之祸，乃在天子之宫，诸侯之室，须自省徳泽之未深，教化之未至，刑政之未孚，初不在武庚，一人之身，是当时诸侯只教成王自反，自反其敬，未可出征伐，虽龟卜如此分明，然且当自反，何不违卜？
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤。
无垢曰：周公以谓成王闻邦君御事艰大之言，不静之説亦长思其艰而叹曰：呜呼，信乎！举兵行师，摇动天下，使鳏夫寡妇有思子之心，其哀矣哉！是则周公虚心下意，聴邦君御事之言，而不敢以其説为不当矣，然权其轻重，缓急动众，乃一时之小害而弭乱，乃天下之大利，我为天子，为人所驱役，东西南北当聴命于天，天今遗我以四国之大事，投我以四国之艰难，我以然一身，当此驱役，其敢以汝众责己之言，委四国，不问其罪，乃敛然退而求敬，而任其自猖獗，以遗天命哉！其理不得不聴，十夫及寳龟之言以往征也。
张氏曰：夫劳民以征伐，则于民不能无挠，而鳏寡尤，在所可哀，盖以鳏寡之民为无告故也。予造天役，遗大投艰于朕身，言鳏寡虽可哀，然予造天役，则其兴师动众，岂己之所欲为哉？造为也，不卬自恤者，成王自言，我幼冲之人，非自恤也，其所恤者在于寜，考所图之功，所以见其往伐之意，上则承天之命，下则成于寜，考图功非出于一己之私故也。
吕氏曰：盖人君代天而有天下，无非供天之役，今日之事，我当深造天役，又况到大艰难之事委在我，一人之身，盖言武王既丧而天役则在我，天下至大之责，亦在我一人之身，况王者以万民为子，若坐视而不救之，是废天役自我也，则我今日，岂敢为身计，言不敢自恤也。
义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寜考图功，已，予惟小子，不敢替上帝命。
无垢曰：邦君御事识此，公义见我，当此大艰，时则当安慰我曰：无过忧劳，此大艰之事，当勉力往征，不可不成，武王所图，定天下之功也。毖劳也，如此，则于义为得矣，今乃使我求敬违卜，以义观之，则为失当矣，周公当众论疑贰之际，乃独以义观之，圣人之见其造化乃如此，大矣哉！帝命髙逺何从而知？所以传帝意者，寳龟也，卜龟而吉，是上帝欲征之也，不从，卜之言，是违上帝命也，上帝其可违乎！
张氏曰：毖，慎也，无毖于恤，言无慎于征伐之忧也，征伐虽曰大事，在所可恤，然将欲成寜，考所图之功，其涉危难，故不足恤矣，夫静一天下者，寜考所图之功也。为之子孙者，当继嗣而成之，今三监及淮夷叛，苟不能征之，则寜考图功，或至于防成而败矣！卜征而吉，则征之者，出于上帝之命也，然则天命其可以废弃之哉？昔汤之伐桀，曰：予畏上帝，不敢不正，武王之伐纣曰：予弗顺天，厥罪惟钧，盖亦以天命之不可替故也。吕氏曰：天人并应，卜又吉邦君之众，又都回心，则上帝命，我分明我，然一小子，既荷上帝之命如此，岂敢替上帝之命，言必往伐矣。
天休于寜王，兴我小邦，周寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕，丕基无垢曰：武王所为，上当天意，故天美之，何以见美之之实哉？自小邦诸侯，一旦振起之，使有天下是也；武王何以当天意耶？曰：惟卜是从耳，以其取天意于卜，今我安敢以邦君之言，遽疑卜筮，以拂上帝，而悖先王乎？此所以不可不征也，天示吉卜，令诛四国，又遣十夫，令诛四国，谁谓天窈？难测哉！其威命明明如此，可不敬乎？夫商道不衰，何以见髙宗四夷不叛，何以见宣王，汉无昌邑之变，则无以启宣帝，唐无宫阃之变，则无以启明皇，由此观之，则四国之乱，乃天所以弼我周家积累之业也。
张氏曰：易曰：探赜索隐，钩深致逺以定天下之吉凶，成天下之亹亹，莫大乎蓍龟，古之圣人，建大功成大事，未尝不用卜也，夫寜王之所有，天下莫如天命，以其惟卜是用，今我之征伐，亦惟用卜，则我之所为，有以合于寜，王若然，则三监淮夷之征，其可已乎？天道无私，其彰有徳甚明其讨，有罪可畏，三监及淮夷之有罪，在所宜诛，则我周家世世修徳为天所弼，可知矣。积而大谓之丕，丕者言其积之大也，周之基业，肇于太王而成于文王，此所以谓之丕丕基。
陈氏曰：在昔上天休我，文王自小邦而有天下，未尝敢违卜，以至于安受天命，今天助我民，况我敢不用卜哉？天之命，昭然可畏，我既不敢违卜，汝亦宜顺天，而辅我大，此大基也。
吕氏曰：天显道可畏，所以艰难祸变，乃是天栽培，弼助我丕，丕无穷之基业，正如孟子所谓故天将降大任于是人也，必先苦其心志，所以动心忍性増益其所不能，畏之者，乃所以弼之也，大抵为国者多成于忧患，亡于治安，人君须知此乃是大欲辅成君徳不可自沮。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷三十三    宋 黄伦 撰
王曰尔惟旧人尔丕克逺省尔知寜王若勤哉
无垢曰：周公意言：武王勤劳辛苦，得天下为子孙万世之基，以绥养天下万世之民，今不可故违吉，卜安坐求敬，忍视王室之危亡而不恤矣，如此训谕，则见周公义理深长，而邦君御事之计，似为迂濶矣。
天閟毖我成功所予不敢不极卒宁王图事
无垢曰：天意以成王冲幼，坐继武王之业，恐其怠惰恣纵，故闭塞劳苦，我成功之所，使我知天命之不易，而人情之艰难也，我何敢不尽心，尽力以卒我，武王所图之事哉？武王所图之事，何事也？盖天下尽归周家之事也。
张氏曰：閟言天命之否？闭而不通，毖言人事之难艰，而不易事者，功之始功者，事之成，前人之功，积事以成之者也，今也天閟毖我成功所，则我于宁考所图之功，不能必成，姑亦终其所图之事而已，天下之事，先王定之于前，极其卒之者，非子孙其谁乎！
肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
无垢曰：周公惟恐其未喻也。乃曰：至诚称誉而非谄，非谀者，天必辅之，欲知至诚，称誉不可考之于诸大夫，恐其有爵禄之累也；其言可信也，尚矣，使民有徯予后，后来其苏之辞，有徯予后，后来其无罚之辞，则天之辅我可知矣。当时十夫来翼，则民有忱辞归，我可知矣。民有忱辞归我，则天之辅，我亦可知矣。其往征也，何疑哉？民欲征四国如此，此天心也，予何敢违天？不于武王与夫旧臣之功，使之有无穷之计乎？诚使周公听求敬，违卜之言，坐视四国之叛，而不为之经理，则武王之天下未可知也。四国叛乱，如已有疾，以害我，周家之业，我何敢不于前宁人，武王与夫旧臣所受于天之休，命有以终其业乎？毕，终也，终其业，则视四国叛乱，如疾在躬，必去之而后已。
张氏曰：化者，化之以其道也，诱者诱之，以其言也，三监淮夷之叛，有邦之君，皆以为不可征，此成王所以化之者也，天棐忱辞，其考我民者，诚信而有辞，天之所辅也，我忱信而有辞，天必辅我天道逺而难知，欲知天之辅，我当考之，我民而已，民之去就视贤，十夫予翼，则民辅我矣，天之视听自民，民辅我，则天辅我矣，天辅我民，辅我岂特可以极卒，宁王所图之事，其于图功，亦可以终之者也。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父葘，厥子乃弗肯播，矧肯获厥，孝翼其肯曰：予有后弗弃基。
无垢曰：武王既已统一，天下未及纪纲，万事而死，今成王继之，有四国之叛，使不为之扑灭，是若作室，不肯为之营筑也，营田而不为之，播种也，况能制礼作乐，立经陈纪，为子孙无穷之计，因其作室葘田之説又思曰：父以敬存心，见其子不继其志，其肯言曰：予有后不弃我，基业乎？为人子而不为父所信，则亦何以为人哉？使我今日不能继武王之业，以平四国之乱，是武王无后也，是尽弃武王之业而不为保守也，如此不征，其可乎？
张氏曰父作之于前而子不能继之于后也
肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救。
东坡曰养厮养也，父兄，而与朋友伐其子，其家之民养当助父兄欤？抑助其子欤？其将相劝助其父兄，弗救其子也，今王与诸侯征伐四国，正如父兄与朋友伐其子，尔众人孰当助乎？
陈氏曰：兄考者喻成王，周公也，友者邦君也，喻四国也。子者喻民也，民养者厮养也，喻羣臣也，四国残害我赤子，我为赤子之父兄固将救之，汝羣臣乃劝我弗救乎？
吕民曰：如人之父兄，被侪类伐其子，父兄，岂肯弗相救，必被髪缨冠而往救之，何况王者视民如子，见得武庚，管蔡害民，为天下诸侯，岂可不相救助，此以世间常情论之。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
无垢曰爽明也，清明邦国，必赖哲人，今兹十夫通知上帝之命，命在周家，故来翼我，十夫可谓哲人矣，清明四国叛乱者，非十夫其谁？十夫来助征伐，是上帝来助征伐也，其可已乎？以是知非有以髙天下之见者则不足，运动天下，邦君御事，学至于立矣，特未可与权，平居守常则有余裕，傥遇变故，则不足以知防而斡旋，上天之法，诚者辅之，今周家至诚动天，天遣十夫来翼，邦君御事，其可有异论，不辅我至诚之心而易上天之心乎？降戾周家使大艰，人如三叔等，以我至亲，乃大近相伐，于室家之中，此周家不幸，天降此祸也，祸端已起，不可不治，治之之道伐之而已矣。夫上天之法，本于辅诚，此天之定命，不可改易也，三叔乃一时变故耳。岂能易天之法，与天之命哉？天法天命既不可易，邦君御事，乃以谓不可征，是不知天命之不易也。
吕氏曰：天辅助，我有周于诚实，平定无事之时，其时尚有不敢变易其法，以辅诚天命，何况今日天动威以警戒，我周邦尤不当不从也。
予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从。
无垢曰：殷之有天下，犹亩之田也，田有恶草，则害嘉谷，天下有不仁之君，则害良民，天相，武王诛纣灭殷，以保良民，是若穑夫，除去恶草，以养嘉谷也，今其莠犹在，如武庚之叛也，成王岂敢不力！诛锄以终，天下之业，而继武王乎？亦犹穑夫尽去恶草，不使一苖有遗类也，前曰日思此，曰永念，则知圣贤举事不轻，易如此。
东坡，曰：是时武王之旧臣皆欲从成王征伐，故王曰：天若欲休息，此前宁人者，予何敢尽用卜，敢不从，众而止乎？
张氏曰：穑夫之治田，去其害稼者而已。盖稂莠不除，终为苖稼之害，殷商之害，虐斯民为天所畏，有类于此，故曰：天惟防殷，若穑夫天之丧殷，如是则为成王者，故当敛之，至于终亩，所以应天者也。极，至也，天之休美于前，宁人使有天下，成王自谓我何？所至乎言有天下之休命者，尽宁王之徳也我卜既吉而不往从之，则是逆天者也，成王之所以必往伐之者，从卜而已。
吕氏曰：周公之论天之命，防商之意，分明天降休，命于武王，又分明，何必去占卜，自合当从天命，去东征，虽不卜亦可。
率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
东坡曰：今宁人指我以疆域所至，不可坐受侵畧况今卜并吉，是天欲征，不欲休也，盘庚与大诰皆违众，自用者所以借口也，使盘庚不迁都，周公不摄政，岂有异议乎？平居无事，变乱先王之政，而民不恱则以盘庚与周公自比，此王莽所以作大诰也。
张氏曰：天虽难忱，其示人以吉凶之命，而无有僭差，卜之所陈者如此，此三监淮夷，不可不征也。
荆公曰：武庚周所择，以为商，后三叔周所任，以商事者也，其材皆非庸人，方主幼，国疑之，时相率而为乱，非周公往征，则国家安危存亡，殆未可知，然承文武之后，贤人众多，而迪知上帝以决，此议者十夫而已，况后世之末流，欲大有为，而乃欲取同于污俗之众人乎？
成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命无垢曰征，四国时实，周公摄政，故孔子序大诰曰：周公相成王，将黜殷，则黜殷命，杀武庚，命防子启，虽曰周公相成王，其实皆周公意也，然孔子于大诰，尚曰：周公相成王，至此，则独书成王而不及周公者，何也？曰：论成王之意惑流言，疑周公，则黜殷命，杀武庚，命防子启，非成王意也，余原成王本意，岂愿四国之叛，而失吾家，宗社哉！特以疑故颠错缪乱者，使其无疑，则原其本意，实亦欲黜殷命，杀武庚，命防子启代殷后也，故圣人不书其疑，而书其本意，曰：成王既黜殷命，杀武庚，命防子启代殷后，而不及周公，不及周公所以深明周公，行成王之意，而非周公私意也，前书周公所以尊周公之断后，不书周公，其义岂不逺哉余乃知不书周公，亦所以尊周公也， 又曰：防子，盖帝乙长子特以其母初贱而生，故不立，其母后贵而生纣，故纣得立，然而纣无道亡天下，其子武庚，又背叛亡其国，殷绪宜絶矣，周家忠厚，不忍灭殷，宗庙社稷，卒封防子以为殷后，且使成汤以来，不泯祭祀，凡三十二传，而灭于齐，是全汤之祭祀者，防子也，使防子继帝乙有天下，岂有牧野之事乎？
吕氏曰：周公摄政，时有流言之变，天下皆疑周公有无王之心，孔子特序，此以发周公，尊王之意，欲使后世知礼乐征伐自天子出，圣人经世之大法也，又以见周公之本意。
防子之命
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
无垢曰立前代子孙，以崇徳其意以谓不立他人子孙而立防子者，所以崇成汤之徳不敢忘也。立前代子孙以象贤，其意以谓前代子孙必有先祖遗风，立防子为诸侯，所以象成汤之贤，使我有所法也。夏，商，各有一代礼物，不相沿袭也，先王不忍自尊，一代之制，而废前代之礼，故立二王后，使统承先王之业，不用当代之礼物，其典礼正朔，服色，一从其故家所尚，虽郊天祀地，亦所不废，此所以使防子统承成汤，常自修其家礼物也，其意使前代子孙常见故家遗物而无悲苦，伤悼之念，呜呼仁哉！夫以客礼待之，所以尊成汤也，其心视之，如成汤之存也，先王忠厚，尊敬之风，可想见于此矣。
张氏曰：以事言，则为稽古，本成汤而言之，则曰崇徳自防子而言之，则曰象贤，盖王者之后，必立其人，以承其宗祀，古之道也，成王稽而行之，故谓之稽古，成汤有徳矣，必立先代之后，以作賔王家所以崇其徳防子为贤矣，必建于上公，加以爵服，所以象其贤，崇徳象贤者将以嗣先王之统，而承之也。
吕氏曰：崇夏之后，便是尊禹之徳崇商之后，便是尊汤之徳盖徳厚者流必长，徳薄者流必卑，夏尚忠商尚质，周尚文，盖圣人于车旗正朔，本数未度，种种自有定制，岂可不责其后，世子孙之修，然圣人公天下为心，其所以创立一代规模，盖欲新时人之耳目，然未尝以已为是以先为非不敢尽，扫灭先王之制度，所以不要，后人废坠，使修其礼物，常常在此，亦见得圣人公天下为心处，且如秦恐人是古非今，尽焚灭先王之典籍，此只是秦私心如此，然圣人所以留其礼物，使之常修者，盖亦有意天下之理，穷则变，变则通，通则乆如循环然，商因于夏礼，所损益可知也；周因于商礼，所损益可知也；其或继周者，虽百世可知也，盖圣人通百世为体，若先王法度，苟不修而我之法度，或废后世有圣人作，却把何道理救得，此所以修其礼物者，盖知变通之道损益，而兼用之也。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔。
无垢曰：齐圣广渊其徳蕴于中而未用，至其发之于事也，则见于抚民以寛寛乃齐圣广渊之发也，若夫傲慢蔽塞，褊窄浅露之人，其见于事也，则为虐有徳为寛无徳为虐，然则人主之于民，其可不以寛为心乎？桀以虐失民心，汤以寛得民心，盛哉！成汤之圣也；取涂炭之民，付辑宁之地，故其功加于当时，不迩声色，不殖货利，以至克寛克仁，其心法所流，足以传于子孙，故其徳垂于后裔，功徳兼隆其盛矣哉！有徳无功，是能有而不能用，有功无徳是无其本也。
张氏曰：人之致其力以兴事，造业谓之功，功则可大，故加于时直心而行之之谓徳徳则可乆故垂后裔，吕氏曰：汤以盛徳受天命以寛抚天下，功既加，于时徳又垂于后裔，如日月之明，终古不息，若本原不深厚，功加于时则有之，无縁防徳垂后裔，此王伯之辨，要在此，盖伯者以私智相髙搂诸侯都是智巧，机术相笼络天下，若本身死了，便散溃解释，如齐桓方死，五公子争立，诸侯来伐，何縁防徳垂后裔。
尔惟践修厥猷旧有令闻恪慎克孝肃恭神人
无垢曰践修，厥猷之实，岂在虚空髙逺哉恪慎克孝，肃恭神人，此所谓践修厥猷也，纣荒怠，弗敬而防子恪慎，纣宗庙不享而防子克孝，纣谓祭无益，谓暴无伤而防子肃恭神人，则躬行修治之意，可以意防矣，夫其为人恪慎，克孝肃恭，神人则至诚忠厚，尊严和乐，岂寻常人哉！开国承家，以继先代礼乐舎斯人其谁乎？
吕氏曰：恪慎克孝，此是着实践修处，今闾巷之人，皆知孝然，只是养口体，以此为孝，不可谓之克，若克果能尽孝之道，如曾；闵，方是克孝肃恭神人，此见得敬心常存，不以幽显二字，易其心以此心事神，以此心接人，都无幽显之间，此心常不替。
予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
无垢曰：孔安国谓孝恭之人，祭祀则神歆享施令，则人敬和，其言论切实有补于教化，余诵斯言，至于三复请因其说而推明之，夫上帝歆享，下民敬和，必有以感召之也，防子恪慎克孝，肃恭神人，孝自恪慎中来，恭自肃中见神人之枢机，已管键于此矣，故以此祀上帝，则上帝歆享，以此令下民，则下民和敬，使无其本，能至是哉！呜呼！欲观人之有徳与否？请自孝恭而卜之，上公九命为伯，其国家，宫室，车旗衣服，皆以九为节，防子为成汤后，故其盛如此，然防子所以得此者，成王，取其孝恭也，非特取其为汤子孙而已，是孝恭之人，可以为上公矣。
吕氏曰：防子之行笃实而有光辉，又恪谨肃恭，无幽明隠显之间如此方，可谓笃不忘，既如此，所谓上帝时，歆下民祗协，本无二理，以此心事上帝，何縁不歆以此心对下民何縁不祗协，此是上当天心，下当民心，所以建汝于上公之位，命汝尹此，东夏之民，所谓东夏者，盖岐周在西，其所以封防子在亳，以岐周防，亳，却是东惟防子之徳到得所谓可使南面，所以因而命之。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毘予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
无垢曰烈祖之心，欲安民而已，初不以天下在我，在彼为轻重也，使防子不失孝恭以此训民，以此保服命，以此率典常，而蕃王室，则成汤之心，至防子而愈宏大矣，夫烈祖徳业之大固不可以一言尽其要，不过纳民于律度之中，尔使防子不失孝恭之心，则永安上公之位，而足以毘助我一人之教化矣，夫人主虽有仁心，仁闻而所以使民被此泽者，则在贤有徳之诸侯以宣布之可也，诸侯而不贤，则吾仁心，仁闻有所壅遏，其为戕贼，国家也大矣，成王此意，所以望防子也深矣，使防子如上所戒，则内足以贻子孙，外足以范诸侯上足以保国家，使一出乎此，则子孙无所庇，诸侯无所惮，国家无所赖矣。在防子当如何哉？防子傥能以钦自持不忘，昔日孝恭之心，则举事皆得其当矣，岂不简易乎哉？防子如是之贤，尚告戒，如此者何也？曰：舜！大圣人也，年九十余矣，又自匹夫而为天子晏然，若固有之，践重任，职事修举，命九官，黜四凶，有大功数十，天下尊之而益方，戒之曰：罔失法度，罔逰于逸，罔淫于乐，而况防子，其可不戒乎？盖仁义，何常之有？蹈之则为君子，背之则为小人，一念失路，则一念小人一朝一夕失路，则一朝一夕，小人以一朝一夕之小人，而举事则为千百年之小人，其可忽诸。
张氏曰：治民不可以不钦化民，不可以无训，钦哉！使之钦以直已也，往敷乃训者，使之顺以导民也，宏乃烈祖，则其孝足以奉先，律乃有民，则其政足以率下，夫然后下足以保其禄位，上足以辅于天子，故断之，以永绥厥位，毘于一人，如是则子子孙孙得以继基绪，而万邦之众，莫不以为之典式，此世世享徳万邦作式，之谓也。
钦定四库全书
尚书精义卷三十四    宋 黄伦 撰
唐叔得禾，异畆同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
无垢曰想，成王闻唐叔之言，知禾之所以为瑞者，自周公盛徳所致也。所以亲遣唐叔归，此禾于周公，而致其感悟之意焉，归禾之篇，具载之矣，惜乎此篇之亡不及一见也，想见唐叔忠信，成王诚意和乐，恺康开懐露意君臣之间，不复包藏疑贰，天下之乐，其有过于此者乎？ 又曰：周公既受成王命以禾来归，周公不敢当，此美瑞，乃陈天子之命以作书，以谓禾之所生者，乃成王之心，所感召也，此美禾者，当主于成王，我何与焉？非周公防，谦人臣之道，正当如此尔，史氏曰归美于周公，故曰归禾加徳于成王故曰嘉禾，君归于下，臣嘉于上，一瑞而二书作焉盛徳之至也三复其义，不惟周公爱成王之深，成王之爱，周公也，亦至周公遭变，禾则尽偃，成王泣书禾，则尽起苍苍之天，反复报应喜怒于立谈之间，不其怪哉！非爱周公也，爱成王也，爱周公则成王，可与有为矣，唐叔之禾，又前日之禾也，成王悟流言之非，而有衮衣之归，周公懐爱君之心，而有东山之役，异畆同颖，此天借草木之灵，以示君臣，诚意无间，异体同心之象也。
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
无垢曰：三监既诛，乃尽以其地封康叔，然周公不以封防子，何也？防子贤者也，夫何疑哉？葢所以一商人之心也。武庚之叛，以故都之人，思商家旧徳，故因以骋其区区之忿，今防子虽贤，商人见防子乃商家子孙，其心不能无感伤，奸雄乗此又将生变，如此则天下何时可一乎安国，云康圻内国名，是未封卫，以前康叔已受封矣，康叔虽贤，然初任重事，荷大责其能举而尽善乎？此周公所以作康诰使康叔知明徳慎罚之义，作酒诰，使康叔知刚，制于酒之义，作梓材使康叔知涂丹艧之义，勤勤恳恳，如此者以见其重大也，张氏曰：治殷余民之道，在于明徳慎罚，故康诰者诰之，以明徳慎罚之事也，能明徳慎罚，然后可以化旧染之汚俗，故酒诰者，诰之以无困，酒而革其旧俗也，能革其旧俗，然后可以粉泽，藻饰以成至治，此所以终之，以梓材也。
吕氏曰：命康叔为卫侯，在周室，封诸侯之一事尔，何故三篇之书余千言，前次未尝如此之多在唐，虞之时，命典乐，命九官不过一两，语防子之命蔡仲之命不过一篇而已，后世未尝如康诰之详者，见得当时以三监既叛之，后殷之余，民志尚未定，所以邦之安危，惟兹庶士，康叔，正是周室，安危存亡之所系处，周公成王之命康叔，其言不得不详，此亦是时节之所当然。
康诰
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
东坡曰：自惟三月哉生魄，至此皆洛诰文当在洛诰，周公拜手稽首之前，何以知之？周公东征，二年之前，乃克管蔡，即以殷余民封康叔，七年而复辟营洛，在复辟之嵗皆经文明甚，则封康叔之时，决未营洛，又此文终篇，初不及营洛之事，知简编脱误也。
史氏曰都不定，无以得天下之心，法不明，无以劝天下之治，昔姬公之作周也，其加意于此乎？方成王尚幼，王都未定，周公定之，王法未明，周公明之，谓天下之治与不治，举系于斯也？是以定鼎于郏鄏，以据天下之中，邑既成矣，四方之民莫不和悦，五等之侯，百工之众，莫不防同，可谓得天下之心矣。于是播周之号令，使之知所守见，商之多士，使之知所畏劳来，还定安集之逺近内外无有不得其所，其劝天下也如此，天下之治，其有不举者乎？昔尝以是而作大诰矣，今复推广大诰之意，而申言之，故曰洪。
吕氏曰：生魄是三月十六日，周公初立，基址作新，大邑于东国之洛，四方之民皆譬如子来，大和防于周，皆供周公，洛邑之役，周公筑洛邑，大抵一个版筑斧斤，劳苦之役，人所最惮，然周公所以得四方之民，皆大和防，供其役者，何故？此正如文王作灵防经之营之，庶民攻之，不日成之，经始勿亟，庶民子来之意，侯；甸，男邦采卫，除要荒之外，诸侯亦皆供，周公洛邑之役。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
东坡曰孟长也，康叔成王叔父，而周公弟谓之孟侯，则可谓之小子，则不可，且谓武王为寡兄，此岂成王之言。
无垢曰丕显，考文王谓康叔有大明，父文王也，以谓文王识见智慧，照烛万事，有如日月，幽隠皆明其大意，在自明其徳与慎于刑罚而已，明徳在己无玷，慎罚则待物，以寛行此两句，其于治卫沛然其有余矣，君仁则所用皆仁人君义，则所用皆义士，知此，则庸庸祗祗，可见文王之明徳矣且知其可用则用之，知其可敬，则敬之，非文王之明徳其能灼见人材如此乎？夫人主能不侮鳏寡，以感动天下之心，而庸庸祗祗威，威以耸天下之心，则天下之民善心油然而生恶心，怛然自沮，造化之柄隂阳开辟与天地同功，六子同用，显民之説岂欺我哉？夫肇造区夏，岂一旦而遽得之乎？始行于一邦，又行于一邦，以至天下归之，夫一邦之不修，则以己徳之不明而待物之不恕，文王専用明徳慎罚之道，以修邦之未修者，自一邦，又及一邦，俄而满四海，尽在文王明徳慎罚，中其成矣哉！西土谓岐周文王所都之邑也，纣视民如冦，讐苛政虐刑，使民孤防无所依倚，奸回逋逃，捃摭戕贼，使民穷极，无所庇覆，而西土之民，独于汤火中自有清凉之地，葢所依倚者，文王所庇覆者，文王也，天以民为心，今天下苦纣之虐，慕文王之仁，民心美之，是上帝美之也，其仁声闻于天下之民，是闻于上帝也，夫何故以上帝以民为心也，天乃大命文王，是以天下之民皆归文王，而三分有其二也；夫何故？天以民为心也，民皆归文王，是乃天大命文王也，文王以仁受天命，武王以义成，文王之功，父兄皆圣明，圣作而明，述受此天命，河润九里，泽及三族，一人乗车三人缓带，故使汝小子封得在兹，东土有民，人有社稷，贵为诸侯，而富有一国也，可不敬哉！
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
无垢曰葢念，则能明徳慎罚不念，则私欲滋炽，安知在己无玷，待物以寛之理乎？言今民将在康叔敬循，文王明徳之心，绍闻明徳之事躬行明徳之言绍闻者，谓今闻于我，当常存诸心，汲汲以文考在念，继求所闻，使不断续，以増广其徳也衣之为言，若衣服在体，躬行而佩服之也，天下一理也，古今一理也明徳之法，当广备众体，葢学有多门，不可以一涂，取学无止，法不可以一节拘如徳行言语政事，文学皆为孔子门人，虽所造有浅深槩乎？皆有所得也。故祗遹文考未可止也，更当敷求殷先哲王保乂，斯民之心，以敷求殷，王未可止也，故又当大逺惟商家前老成人，所以宅心者，在于何地？则吾徳愈广矣吾徳愈广则天下之理，如烛照数计，随民之病，在于何处？従而训之，无不如所志者葢，惟明徳则见理见理，则知训民之要矣以逺惟商老成人宅心，未可止也，故又当别求闻，由殷以上古先哲，王若夏若虞，若唐所以康保民之心，用以治卫地，乃为当耳，天即吾性也，孟子曰：尽其心者，知其性也，知其性则知天矣，邵尧夫作尽心，知性，赞曰：廓然心境无大伦，尽此规模，有防人，我性即天天，即性皆于微防起经纶至矣哉！斯言夫心即性，性即天心体甚大，尽之者少耳，故惟学问为可以宏之，葢祗遹文考天，在文考而止耳，敷求哲王，天又在殷王焉逺惟商老成人，天又在老成人焉，别求古先哲王天又在古先哲王焉，如此，则吾之性天愈觉其无所不在矣，非文王殷王商老成人古哲王，能增吾之性，天也，吾性天本大特，因文王，殷王商老成人，古先哲王发之耳，天既宏大，则吾所顺者皆徳而吾貎言视聴思皆为肃乂，晢谋圣之用，足以时风雨，叙燠寒顺隂阳而移造化，裕然取足于身而无事于外求，如此，则心亦广大髙明矣，然何以騐其实乎？止在不废王命而已，故能奉承王命，不作聪明以乱旧章，不敢以闻，言而改厥度，则若徳之实也。
张氏曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，为政不因先王之道者，亦徒法，徒善而已，此周公之诰，康叔使之祗遹文考，敷求于殷先哲王葢欲因先王之道，以为政故也若徳者顺性命之理，而无违也；能顺性命之理而无违，则万物皆备于我，注之不满，酌之不竭，岂不绰绰有余裕哉？虽然，人臣之道，在于奉君之命而行之者也。故于此又戒之以不废，在王命在者存，而有察意，故于王命能存之，察之而不敢废，然后可以保其禄位矣。
吕氏曰：周公叹息，以成王之命告戒，康叔曰：汝念哉！不可有一毫怠忽之心，今卫国之民全在望康叔将率行文王之事，何故葢卫国之民闻文王之事，见文王之子来临诸侯，必以祗遹望康叔了为康叔者，须常接续所闻，佩服道徳之言不要断絶康叔文王之子，武王周公之弟朝夕在父兄之侧，其闻道徳之言不为不多，今既为卫侯逺父兄去周公，恐他有间断，忘了，故戒之以绍闻，衣徳言使他知接续前人之所闻，佩服前人之徳言如此方可副殷民之望。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
无垢曰恫痛也，瘝疾也，不知祗遹文考，以至别求古先哲王，则邵尧夫所谓防处起经纶者也，人欲滋炽所乡，皆恶未问，物论邦刑，以痛疾其身，其心纷纭扰乱，大则为名，好胜小则为利患失，又其下为淫，为侈为决，其隄防疑沮，曽不得须防寜，人见其平体慢肤若従，容无事者，而不知其心如此，其蹙迫也，天可畏，而所辅者在诚，吾勉求诚之所在，可也，小人难保，其情大可见，吾勉求其情之所在，可也，吾之诚民之情，欲求之者，无他焉，自敬而入耳，欲求诚，自此以往，当尽乃心，尽心则诚见矣，尽心即孟子尽心之説也心体甚大，能尽之者少，惟能尽，则人欲断絶天理昭著，天正在此，吾何往而不得天哉？欲求民情，当无安逸豫，葢勤俭则得，民心逸豫，则失民心，民心不可保也。勤俭则聚，逸豫则去，安有常心哉？故乂民之道，正在不好，逸豫耳，尽心不好，逸豫之道，在敬而已矣，小人难保，故多怨民怨，则天所不佑，夫民怨君，不在大恶，或起于小事，不専在小事多由于大恶，勿以谓起于小事而苛察，细务简，忽大体也，亦勿谓由于大恶，而简忽细行，専务大体也，如贯髙之圗髙祖徒以简忽，张敖耳，果怨在大乎？隋文帝亲临万机，至卫士传飡，而以喜怒生杀一传而灭怨，果在小乎？然则防微之祸，如此，可不専去逸豫而勉其不勉之心乎？己乎？汝康叔虽小子，然其任重大，所事者，王应保殷民，助王宅天命，作新民，岂可忽哉！
东坡曰武庚之乱，征伐之余，民流徙者无常居，故康叔之国，有新民也，方三监叛，周天命，葢岌岌矣，黜殷而封康叔，天命乃定。
史氏曰：人之性，孰不有道而商民，不顺于道，孰不有徳而商民不勉于徳皆其君不能顺之，勉之之故，狃于奸宄，败常乱俗，其不顺于道，骄淫矜夸，怙侈灭义，其不勉于徳如此，是皆习于商政故也。康叔之居是邦也，无俟于他求，因其固有之性，顺以导之，则昔之不顺者，于是而亦顺，因其固有之性，勉以劝之，则昔之不勉者，何患乎不勉，又焉用忿疾于顽，过为刑戮，以招怨谤哉！
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
无垢曰：夫明徳则曰敬哉！明罚则又曰：敬明是明徳慎罚専在敬而已矣，敬胜百邪，故在己无玷而徳自明待物，以恕而罚，是敬乃能明徳慎罚之门户也，东坡曰：近时学者解此书，其意以谓人有小罪，非过眚，乃惟终成大恶，非诖误也。乃惟自作不善，原其情，乃惟不以尔为典式，是人当杀之无赦，乃有大罪，非能终成其恶也，乃惟过眚，原其情，乃惟适尔，非敢不以尔为典式也，是人当赦之，不可杀，信乎此言，是周公虐刑杀，非死罪且教康叔以人之向背，以为喜怒而出入生死也，法当死，原情以生之法不当死，而原情以杀之，情之轻重，寄于有司之手，则人人可杀矣。虽大无道，嗜杀人之君，不立此法，而谓周公为之欤？吾尝问之，知法者曰：此假设法也。
张氏曰：目病谓之眚；眚者过失之谓也，人有小罪非眚，则其故为可知矣。乃惟终则非为人之所诖误也。乃惟自作，则其恶出于自为者也，原其情，则不以君为典式，是不法乎上之政令者也，如此，则其人罪虽小，然出于有为，故不可不杀，所谓刑，故无小是也。乃有大罪非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀者，乃有大罪，非终成其人，恶乃无过眚，以灾害于人，与所谓惟终自作者异矣，原其情，则归之于汝，与所谓不典式尔异矣，明其道以责之，则极厥辜，如是之人，其罪虽大，然出于过误，在于不可杀，所谓宥过，无大是也。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
无垢曰：断狱之道，如上文所谓若二人犯死罪，其一若罪小，而出于无頼，其一，若罪大而出于偶尔，无頼者，据法以杀之，偶尔者，援情以生之，如此用刑，乃为有叙，夫何故？以得法外意也，人皆知法当死者以死，断为有叙，而不知法当死者，以权其死生者为有叙，故夫非得法外意者，不能尔也，得法外意，以断狱，则民知无頼之不可为而无辜者之必生，如此则奸心消缩，善意自生，惟奸心消缩，此所以皆谨勑而不敢放肆，惟善意自生，此所以皆相勉为和，乐而不敢为狠戾也，无赖而犯死罪者，杀之不留，如疾之在躬，必务絶其根本如此，则人知恶之不可为，而尽弃去之，惟恐汚染率为谨敕，而不敢肆意矣！偶尔而犯死罪者，务有以保全之，如赤子之赴井，务有以救防之，如此，则人知善之不可不为皆行乎礼义，安治之路，率相勉为和乐而不敢履危涂矣。
张氏曰：有叙者，刑罚之施有轻重，不失其先后之序也，小罪非眚，而杀大罪，非终而赦上刑，适轻而下，服下刑，适重而上服，惟其刑罚之施，不失其序，则小人莫不畏服，此民之所以勑懋和也，勑则莫敢放肆，和则无有乖戾，然刑罚足以制人之形，而不足以制人之心疾者，人情之所同恶，攻之而欲其亟去也，赤子，人情之所同爱，保之而欲其不伤也，人君恶恶欲去，如有疾，然则民莫不尽弃咎而为善，人君爱民欲存，如保赤子，则民莫不尽归于康乂，而不扰刑罚。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
无垢曰刑，谓剕宫之类，杀谓大辟之类，劓截鼻，刵截耳，古谓轻刑，呜呼缺者，不可复全断者，不可复续，刀锯所临，痛楚切骨，彼亦人子也，使其毁残父母遗体谓之轻刑，可乎？诚谓轻刑，劓刵也，亦一国之人以谓当劓刵非康叔私得，劓刵也，人者，天地之徳隂阳之交鬼神之防，五行之秀气，岂容有偶借父兄所庇，因有爵土，使在人上，妄行刑杀劓刵，取快其意，荼毒斯民哉？必不容也，康叔贤者也，岂容有是？然而舜大圣人，即位至九十余嵗益方有罔失罔淫，罔逰之戒，而况康叔乎！
张氏曰经，曰：天讨有罪，五刑五用哉！则刑罚，皆出于天讨，为人君者，奉将之而已矣。此成王之诰，康叔以谓非汝封得以刑人杀人，汝无或妄，有刑人杀人，非汝封得以劓刵于人，汝无或妄，有劓刵于人，其所以刑杀劓刵，一禀之天意，非己所敢私也，劓刵者五刑之最轻也。非特其重者，在所当慎，虽劓刵之轻，犹不敢妄，则其大可知矣。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚。
无垢曰：前告康叔，以刑杀既称王曰：而告以劓刵，则称又曰，今告外事，既称王曰：而告以要囚，则又称：又曰：以此知成王之告，有未尽理者，周公又杂而告之也，王曰：乃成王告之，而又曰，乃周公告之也，外事诸侯以狱事来上，康叔当观囚之要，辞以断之，要囚者若杀人，一等也，而有谋杀者，有故杀者，有闘杀者，有误杀者，有为人所诬，迫于棰楚，而自诬者，傥将断狱，而不得其要领，则将有寃枉者矣。天下之重，莫重于人命，此所以于囚之要辞，当服膺不舍，当念虑不忽当反，复寻绎终始，考究揆之，以人情騐之以事实，察之于意外，辨之于证佐，求之于嵗月至于五六日而不已，又至于旬，又至于三月，其要辞果实情而无寃枉矣，然后大断其罪而不复有丝，发之疑焉。
张氏曰徳本也刑末也徳内也刑外也，故人君以徳为内事以刑为外事。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知。
无垢曰：汝陈周家法事，断以殷家，故事，当知天下公义，以刑以杀，勿得以汝，封私意也，此教康叔，以行周法，用殷法之理也，夫自髙者义昏自卑者，义明自髙则惟知一己之尊，而不知理之所在，此义之所以昏也，自卑则不见一身之长，汲汲然求天下之理而佩服之，此义之所以明也，使康叔断狱，尽顺于理，事事有叙，康叔傥以此一毫自置于心，则自髙之心生而义昏矣，惟尽顺于理，事事有叙，乃自处而思曰：我岂于断狱之间，有未顺于理者乎？得无有寃枉者乎？日日自省，惟恐其不顺，于公义也；如此，则处心积虑，惟善言是従，善道是思义，于是而明矣。夫君臣所以相与成治功者，以相知而不相疑，尔成王知康叔之心，所以付之，以重任而不疑，康叔知成王之心之徳所以受此重任而不疑，且成王知康叔之心，而不及徳康叔知成王之心，而又言徳者此有深意，葢康叔心可以为贤者而未有所得，成王则有所得矣，徳者得也惟有所得，则见天下之理，如烛照数计，故凡所以告康叔者，以明徳慎罚之説而推演文王之意者，皆以成王，周公实有所得而然也。
张氏曰：且夫康叔所居者，商之故都，所治者，商之顽民，故其刑罚之所施，必以殷之，伦为监，亦政由旧之谓也，用其义刑，义杀使之随其成心，而师之者也，然而义刑，义杀之，道不可任，一人之私意，好恶喜怒，要之，合乎至公而已，汝虽小子，其心之善，故非众人所能及也，朕心朕徳，惟乃知者，言我之心徳亦汝所知，则我之所为，汝无不知之也，未有若封之心，则汝宜为诸侯，而在兹东土，朕心朕徳，惟乃知则我之所以告汝者，皆所能行汝，故知之而不可不聴，従之也。
凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，无垢曰：吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，暋强也，宼攘奸宄，杀越人，其凶如此，是乃强于为恶，惟日不足，不以死为可畏者也，逆天下之大情，如此等人，谁不恶之？憝恶也，葢人性本善，故见孝悌忠信，仁义礼智之人，人皆爱之，是人性本善也，见寇攘奸宄，杀越人于货者无不恶之是非，人性所有，乃禽兽豺狼，异类也，人之所恶，圣人亦恶之，此刑之所以制也。
张氏曰：自得罪者罪自己，致非为人之所诱，陷也，凡民之自得罪，有宼攘者，有为奸宄者，有杀越人于货者完而支之之谓宼，以手胜物谓之攘，柔聚于外，谓之奸，刚穷于内，谓之宄。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷三十五    宋 黄伦 撰
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛。
东坡曰：商纣之后，三监之世，殷人父子兄弟以相贼，虐为俗，周公之意，盖曰孝友民之，天性也，不孝不友，必有以使之子弟固有罪矣，而父兄独无过乎？故曰：凡民有自弃于奸宄者，此固为元恶大憝矣，政刑之所治也，至于父子兄弟相与为逆乱，则治之当有道，不可与宼攘同法，我将诲其子曰：汝不服父事，岂不大伤父心，又诲其父曰：此非汝子乎？何疾之深也？又诲其弟曰：长幼天命也，其可不顺，又诲其兄曰：此汝弟也，独不念先父母鞠养，劬劳之哀乎？人非土木禽犊，稍假以日月，须其善心，油然而生，未有不为君子也，我独吊闵，此人不幸而得罪于三监之，世不得罪于我，政人之手，天与我民五常之性，而吏不知训以大泯乱，乃迫而蹙之，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，则民将避罪不暇，父子兄弟益相忿戾，至于贼杀而后已，虽大戛击痛伤民，愈不率也，舜命契为司徒，曰：敬敷五教，在寛寛之言缓也，五教所以复其天性，当缓而不当速也。
矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂。
东坡曰礼云庶子之正于公族者，教之以孝悌睦友子爱，明父子之义，长幼之序，言治之以峻急，虽国君不能，况庶子乎！
无垢曰：既以私意教民而不念圣王之意不用，圣王所以道民之法，徒以私意道民而不由天性，上害君治下，长民恶事至于此，此成王，周公所以大恶也，君长不能行，圣王之道，乃用私意率民而杀之，则为小臣者，与夫在外为正人之官者，视上所为，皆以淫威酷虐，为治大弃，文王所以教化之命，是乃以非德治民也。
张氏曰：不率大戛，犹且刑之无赦，况夫庶子，训人与正人小臣，诸节者乎？夫自庶子至于小臣诸节，其职在于分别善恶，播敷政教，以造民大誉，今乃不念上之所教，不为上之所用，则是有以病其君矣，欲治其国，先齐其家，古之人谓正家而天下治，故不能正厥家人，则小臣之与外正，犹且不足以治之，况其逺者乎？此所以惟威惟虐，而不能道上之德化，大放王命而不能禀上之政令，乃非德用人，则其所以乂民者，皆不由德也，如是，则康叔之治故当正家以先之。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
无垢曰典，即父子兄弟之典也。文王于德，则在所敬于罚，则在所忌，忌即慎也，我以文王为法，则知所敬；知所忌矣，乃寛裕以训民曰：我所以不敢峻刑以治汝，不孝不友之罪者，我将追文王所以教化天下之意而不事刑也，夫文王能使江汉游女，无思犯礼，伐条妇人，勉夫以正虞芮争田，入其境而心化，岂容有不孝，不友之人乎？如此用心，则合成王，周公之心，此成王所以悦怿。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
无垢曰化，殷民当法，殷先哲王，盖由汤至于武丁，贤圣之君六七作，天下归殷久矣，傥求殷先哲王所以化民之德以率之，则宜于民心而应天下之求矣，此求当如童蒙求，我之求盖寒者，求我而得衣馁者，求我而得食，不得其所者，求我而安，不由其道者，求我而适正路，傥不先合其心，其肯求我乎？迪者道也，道之于吉，康之地则适吉，康道之于危亡之地，则适危亡，此理之自然也，所以迪之者何？政而已矣，能迪民于吉，康则一国之纪纲可知，不能迪民而使之入于危亡之地，是国无政，而纪纲紊乱矣。
张氏曰：好吉而恶凶，好安而恶危，民情之常也，然其愚而无知，非上之明为民，以迪之则莫知所由矣，若夫上不能迪民，使之趋于吉康，而民将沉陷于凶危之域，如此，则无政在厥邦，盖政在廸民故也。
王曰：封，予惟不可不监，告汝德之说，于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
无垢曰天立国，君以道民也，民不静不同，是我道之者，非其理也，非其理国君，得无罪哉？国君有罪，天将罚殛之，罚当其罪，何所怨乎？呜呼！古之言天者，皆责备于己，而不求全于人也，夫民不静不同，天不罪民，而罪道民者，则以民之本心，罔有迪之而不从者，今迪之而未同，必我所以迪之者非其理也，迪之非其理，是逆天也，逆天者亡，罚殛何疑？成王明告之曰：天之罚殛，不在大罪，虽小必行，不在多罪，虽少不赦，此古人所以慎独；而于屋漏暗室之间，不敢忽也，夫罪小，而非大罪，少而非多，天犹且罚殛，矧不止蔵于心术之间，而显然着在人上，腥闻于天者乎？夫显闻于天，乃心术不慎，自小积而为大，自少积而为多也；木披其枝者，本之摇也，水浑其流者源之浊也，端本澄源，其在慎独乎！君子不可不知也。
张氏曰：成王以我不可不监，民之情而告汝以迪民之道，则我所以告汝者，皆视乎民情而已，然而民之所畏服，如是而后，迪之以德，则莫不心悦而听从矣，先王之于天下，先德而后刑，则刑者所以辅德也，今卫地习纣，故俗骄淫，矜夸草窃，奸宄无所不至，茍非先之以刑，欲其悦德也难矣。
陈氏曰：罪无微而不着，无小而不积，毫厘之微，皆不可逃，况今天以罚殛我，我何可逃乎？成王之自责至矣。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彝蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕，殄无垢曰：不敬则忽，故不恤天下之情而作怨，至于罚为不慎，不敬则昏，故不烛天下之理，而用非合道之谋画，非先王之典彝，至于德为不明，惟敬则慎，岂敢作怨，惟敬则明，岂至于用非谋，非彝哉！此信敬之心，以大则文王之敏德，何谓敏德？文王于德，则明于罚，则慎适中其几，可谓敏矣，吾能断行是信，敬之心以文王为凖的以卜，敬之进否，梦寐文王羮墙文王，则文王之心，尽见于吾心矣！内信于敬，外法文王，则行无玷，而德明矣，盖敬胜百邪，故可以康我心，敬则三省，故可以顾我德，敬则深思，故可以逺我谋敬之为用，如此康叔，其可忽哉！内信此敬外法，文王则待物以恕，而罚慎矣，盖敬则践履而知难易，此所以能裕民，裕民则民宁，民宁则我亦宁于位而不为上所瑕疵，上所殄絶矣。
史氏曰：善为国者，必先明立政，用人之道，善行道者，斯能尽治己爱人之方，古之告戒其臣与善事其君者，盖常以是为本也。无严刑重赋以作其怨，勿搔民变，古以用其非，彝立政之道审矣，听断于至诚者而不疑，取法于有德者而不慢，任人之道至矣，能推是道以行之，则可以安康其心而不乱，顾省其德而不流恢逺其猷而不狭，寛裕其民而不暴，举是数者，行而不悖，非尽治己爱人之方，能如此乎？以是为国则过愆，自絶之罪，无自而至矣。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民。
无垢曰命，天命也，天命则爵位也，岂有常哉？明德慎罚，则爵位可保，无德滥刑，则爵位殄絶此理之自然者也，岂有常哉？念天命之不常，则警戒恐惧而明德慎罚，常不絶朝觐之礼矣，享当如享礼之享也，傥惟不念天命放肆怠傲，无德滥刑，则将摈黜灭亡，以絶朝觐之礼无从，得望天子之清光矣，服谓诸侯之服命，谓诸侯之命，若上公九命之类，明服命之，不可轻高其听，以法先王，以言非文王与殷先哲之德刑，则弗听也；其听如此，岂不高哉？明服命之，不可轻高，其听而不卑下，则其心尊严逺大用此以康治民，夫何难哉！
张氏曰：康叔之封于妹，邦有君道焉，其制节，则在我而无所拘，故告之以肆哉？曰：惟命不于常，汝念哉！汝不能念天之不常，则我以罪絶于汝，使汝不得为诸侯而享止，此所谓殄享者也。
王若曰：徃哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民，世享无垢曰：成王告康叔，其宗防止在一敬字而已，傥康叔听其所告，念兹在兹，不忘于屋漏，暗室之间，则德性常尊，学问有本，而高明广大，常有尊严，南面之象，以此殷民，世世子孙践履，此道享爵禄于国家，夫何疑哉！
张氏曰：诸侯所以保其国，以享天子者，岂他道哉？钦典听命而已。
酒诰
王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱，防德亦罔非酒惟行，越小大邦用防亦罔非酒惟辜。
无垢曰妹，邦纣所都，其俗染纣之化为深沉湎之习犹在，故周公成王令康叔推明酒诰大明于妹邦，使知酒之为害也。 又曰：文王在西土，为西伯得以号令诸侯，故有诰毖庶邦之事也，诰毖者诰以所慎之事也，夫其诰毖庶邦也，非特其君而已，自庶士以至，御事皆诰之所慎者何事也？朝夕诰曰：祀祭，方用此酒，非因祭祀不用也，夫因祭祀所以用酒者，以酒可以发和气，而通神明也，然人之饮酒，不可过其量，过量则为沉湎矣，是以古人饮不过三爵，一酬一献一酢，而以礼将之，可见圣王之意矣， 又曰：天降命为酒，惟以祭祀天地，鬼神尔而我民，以天地鬼神所享之物，纵之而至，有酒祸，是因饮酒而大乱丧徳也大乱谓放辟邪侈，淫酗肆虐也，由是遂丧，平生名节，不可复齿于士君子之列，其为丧徳大矣，民饮酒则丧徳诸侯饮酒则丧邦，非酒为不祥，物也，以祭天地，鬼神之物，人不可僣饮也，如太常衮冕，王所服用人僣用之，其得罪如何？非太常衮冕为不祥物也，以王者所服用，凡民不可僣也，酒亦若此，其可僣乎？
东坡曰：酒行于天下，非薄物细故也。故本之天，天始令民作酒者，本为祭祀而已。
张氏曰：酒所以养阳气，饮而无节，亦足以速祸，先王之于酒，既立之，监使守焉，又佐之史，使之识其过而防其乱也，至于器用之间，于彝有舟，舟以载为事，于罇有靁，靁以鼓为事，载有量鼓，有节，则其防乱之意，益可见矣。或至大乱，防德者，无非以酒为行，其甚至于防邦者，无非以酒为辜。
吕氏曰：天当初所以教人置酒之本意，只为祭祀设，不为人酣饮，设到后来人不知，元初置酒之本意，乃纵于酒，至于大乱，防其德，元不是縁酒所使然，至于大邦，小邦所以防灭者，亦皆是酒上得罪，此自人饮酒，后至于如此，何故却説天降威以此知天之不在人心，外民为酒，所使为酒得罪，便是天降威处。
文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀德将无醉，惟曰：我民迪小子惟土物，爱厥心臧。
无垢曰戒，庶邦饮酒，则曰诰毖，戒小子饮酒，则曰诰教毖，则其辞严教，则其辞缓，责士大夫则严责民则寛之意也。其教如何？曰：汝民当知，在上有纠正之官，在汝有耕作之事，非祭祀养亲，不可常饮酒也，盖常饮酒，则纠正之官，当治汝罪矣，而耕作之事，必失天时矣， 又曰：文王以有正有事，无彝酒之说，诰教小子，小子以文王之教，教子孙，故文王之民，上惧纠正，下力耕作，其土地所生之物种艺，播植生长成熟，一出于筋力之中，拥培之内，故皆薰然生保，防爱惜之心，惟恐有戕害残贼之者，其心如此，岂不善乎？故爱物则足以生，善心害物，则足以生不善之心。
吕氏曰：当时文王便是众，迷中独悟，众醉中独醒，所以教戒有正，有事之人，不可常饮酒，至于庶国，惟是祭祀后方可饮酒，于是时而饮酒，乃是饮福，受胙时节，虽然，是饮神之福，后饮酒，又须当以德将之方，才不至于醉，大抵人中无所主，则为麴蘖所迷夺，惟是将之以德，中有所主了，方可无醉之失，文王说与民，汝当导由其小子，惟是爱土物，去勤稼穑，服田畆，其心方善，岂可纵酒。
聪听祖考之彝训越小大德小子惟一
无垢曰爱，则其心善，善心既生，则闻一善言，无不通晓，此所以聪听祖考之常训也，于彝训中玩味涵泳，深见祖父之心，故小大长幼，率皆感激，得其祖父教育之恩，无有一人生异意，而害物者，夫黍秫为酒，傥使嗜酒，必不爱土物，尽以供一醉之用矣，惟其上惧，纠正下力耕作，不敢常以饮酒为事，所以有善心如此也。
张氏曰：对小子而言之，则曰祖考言，民之小子能，聪听祖考之彝训，则其于小德，大德率皆惟一而不至于二三也。夫民德之所以归一者，由其不以酒乱之故也。
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒无垢，曰：此成王，周公体诰毖，诰教之意，以教妹土之民曰我，股肱康叔，有纯一之德，汝等当继之，康叔纯一，其心以事君，汝等当继康叔纯一，其心以事父母，纯一其心，何以见之？种黍稷，以事父兄逺服贾以养父母是也，盖其心不纯，则犯世俗，五不孝，安能种黍稷逺服贾拳拳，以父母兄弟为事乎？ 又曰祭祀，以酒养父母，以酒养老，以酒待宾以酒，此二帝三王之法也，人子既有黍稷，供朝夕之奉，又有逺物供意外之须，则父母志意，满足自庆，吾有子矣，人子知吾父母欢乐爱念，吾何以报天地之恩，仁慈之德哉？则当斋洁此心，致慇懃厚意于酒，用以奉吾父母以延留此欢乐，爱念之心也，人臣得人主意，人子得父母意，天下乐事也，洗斋洁也，腆厚也。
吕氏曰：周公前面说许多，所以禁酒者，如此之严，到此却又教他用酒，大抵圣人之教，不欲便断絶人须要通人情，所以前面闭了许多饮酒，门路到这里，又复与他开一个，饮酒门路，但教人有节，不要逾此节。
庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱。
无垢曰庻士羣吏也，有正羣吏之长也，庻伯众官之长也，君子君国子民，谓康叔也，戒之使常听成王，周公之教也，盖听则教入于心，布乎四体，形乎动静，不听则教，无自入矣，听以耳者，则茫洋而无所得，听以心者，则深切而有所警言，汝等大能进德为国，耆老则人君当行养老之礼，执酱，执爵割牲，奉爼而老者足以醉饱矣，如此，岂不风雅可观，其与沉湎无度者，相去逺矣。
张氏曰：尔大能进至于耉，老则惟君当以养老之故，故汝能以饮食醉饱，夫大克羞，耉则年之与德，弥高弥劭，非饮之使醉，则无以养其气，非食之使，饱则无以养其体，君之所以饮食之，而使醉饱者，将以养其气体而已，然则人君欲饮食醉饱，在夫大克进德，保有天命，然后可以享此。
丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不忘在王家。
无垢，曰：此教康叔也，言康叔当大思曰：我当观省，商纣以酒而亡国，又当观省，圣王有养亲养老之礼，以商纣为戒，则嗜酒者有禁，以养亲养老为礼，则饮酒者有数，如此则不放肆，以陷民罪，不苛虐以失民心，岂非中德乎 ，又曰：能作稽中德，则尔为诸侯，无愧于宗庙矣。故可以进饮食，以见祖宗焉，饮福受胙，则汝亦可以因福胙，而少休矣！ 又曰：大臣佐天子治天下，傥所行事，不考中德太过而苛刻不及而纵恣，则天下弊政，可胜言乎？惟作稽中德，则蓄为和气，散为祥风，忠厚而非姑息宻察而非刻薄，使天下依依，绳墨之中，而无厌苦之患，此真王正事之臣也， 又曰：作稽中德，岂特可以为王正事大臣而已，中者，天下之大本，和者，天下之达道，致中和，天地位焉，万物育焉冝乎天顺其大德，而使世世有贤子孙受王朝，封爵而不絶也，不然，康叔何以四十三传，独后周而亡乎？
张氏曰：克永观省，则所观者，非一朝一夕之故，作稽中德，则所作者无过不及之行，夫如是，然后可以守其宗庙，保其禄位，此所以庻几能羞馈祀而自介用逸也，羞进也，介副也，人臣能进其馈祀，以享其先祖自副，用逸以保其宴安，盖以其克永观省，作稽中德故也。人臣能尽此道，则上足以为天之所助，下足以为王之所纪，兹亦惟天若元德，则天顺而助之矣。
钦定四库全书
尚书精义卷三十六    宋 黄伦 撰
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
无垢曰：言文王之诰行于庻邦以致小子，皆不厚于酒，而留意于徳商纣方庻羣自酒腥，闻在上而文王之化，乃使人不厚于酒，至显相之人，皆有肃雝之徳而江汉游女，无思犯礼，伐条妇人，勉夫以正，此天所以眷顾我周家，至于武王，而能受天命，以有天下也，酒能乱徳如此妹土之民，可不儆乎？
吕氏曰：大抵酒者，虽人所嗜之物，然所性不存焉，则为徳甚薄，这边既薄，旁边须厚，天下之理，相为消长，既不去这一边，厚必去那一边，厚才不厚于酒，其于徳业必须厚，此其所以能受商之命，乃不厚于酒而厚于徳之力也。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮。
无垢曰成王言，我闻在昔，殷先明哲之王，以道而畏天以道而显小民，迪道也，何谓道？畏天之心，道也，显民之心，亦道也，使人主不畏天，则放僻邪侈，何所不至？使人主不显民，则风俗败壊亦何所不至？此所当经徳秉哲以畏天而显民也经徳则动容周旋，皆中于礼，秉哲则逺近幽深遂知来物，以此显民，盖沛乎其有余矣，经徳秉哲上以畏天下，以显民逺以成王业，近以畏贤相 ，又曰：惟人主畏相故御事所以辅人主者，亦恭敬于职事，不敢自暇，怠逸豫之路以行也，自之为言行也，以为御事大臣，其辅人主，皆由恭敬行不敢由，暇豫之路以行，而废职事也，以是观之，天下之事，无非自己而出，我畏相而御事有恭敬，孟子曰：行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，又曰：不敢自暇逸，中行，况曰：其敢聚饮乎？盖有心。
则有迹无此心，则安有此迹！御事大臣，尚无暇逸之心，人主安得有聚饮之迹乎？
张氏曰：夫殷先哲王上能迪畏于天，显则足以为天之所辅，下能迪畏于小民，则足以为民之所式，夫天显难忱矣，奉之而弗违者，所以迪天显也，钦之而不忽者，所以畏天显也，小民难保矣，训之使不迷者，所以迪小民也，承之而不侮者，所以畏小民也经徳则常厥徳而不废也，秉哲则操其智而不昧也，言殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤以来，率皆如此，以至于帝乙，皆成王畏相也。
越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庻尹惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟。
无垢曰：夫畏者不敢之心也。殷先哲王持不敢之心，以畏天而显民，以成王业，以畏贤相，故御事亦不敢暇逸，不敢聚饮，内服外服，百姓里居，亦不敢湎于酒，不敢之心，发于先王，方寸之间，守则为经徳用则为秉哲，推而上之，则为畏天，推而下之，则为显民逺之则成王业，近之则畏贤相，而风化所及，使内服外服，百姓里居，皆由不敢之心以行，呜呼！不敢之心，岂不大乎？使先王少肆，不敢之心而为敢，则亦何所不至哉？故殷先哲王如中宗，则不敢荒宁，中宗传此不敢之心，至于髙宗髙宗亦不敢荒宁髙宗传此不敢之心，至于祖甲，祖甲则不敢侮鳏寡，祖甲传此不敢之心，至于周文王，文王则不敢盘于游畋，呜呼，不敢之心，如此其大殷，自祖甲之后不敢之心絶而不传，故敢于耽乐之，从其勇，于敢之心，小则短命，故或十年，或七八年，或五六年，或四三年，大则防邦则纣敢于淫酗，而至于燔，身悬首也，呜呼！后世人主其以不敢而为圣明，以敢而为昏，庸者多矣，可不知所儆乎？又曰：夫其不暇以经营者，果何事哉？上则以助成王之徳为事下则以正人为事，近则以祗辟为事，夫以不敢为主，而经营于此三大事，可谓有本有用矣，天子以畏为徳，内服外服，百姓里居，亦以畏应之，使天子之畏愈深，其助成王徳为何如哉？下以正人，使人皆以畏为心，而不敢为恶，近则敬天子之法以坚固，我谨畏之心，夫不少暇逸，而汲汲于此三事，天下之风俗，皆在法度之中，行整整乎？其不可乱也，缉缉乎其可法象也其盛矣哉！
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕防威仪，民罔不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庻羣自酒腥闻在上，故天降防于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
无垢曰：殷先哲王以道而畏天，后嗣王纣，以酒而不畏天，殷先哲王以道而显民，后嗣王纣以酒而不留心于教化，无以开寤下民，殷先哲王以经徳秉哲逺以成王业，近以畏贤相，后嗣王纣，以酒而颠倒错乱，不复以成王业，畏贤相为事，所祗敬所保，防者皆天下之怨府耳，此心颠倒，不可改易亡天下，败国家者，类皆如是，夫所以成王业者，在得人心而怨府者所以失人心者也； 又曰：天下之尊，无逾人主，以求一燕乐之故而尽防人主之威仪，至于与下俚等而不耻，此民所以无不衋然，伤心也，衋惊也，若齐显祖袒露形体，唐荘宗自为优人是也。盖人主居尊位髙天下当言思可道，行思可乐，徳义可尊作事，可法容止可观，进退可度，使民畏而爱之，则而象之可也，而以求一燕乐，为此下俚，可胜惜哉！ 又曰：民伤心而纣方日甚，威仪尽防，犹未已也，且人之心于一处，重必于万事皆轻，纣惟荒于酒，故于国家事皆忽，惟厚于酒，故于国家事皆薄，史谓以酒为池，以肉为林，使男女倮相逐其间，为长夜之饮，如此，岂肯少自休息乎逸乐，是慕惟日不足，天下将亡，必生此怪异，不然六七圣贤所造基业，岂易摇动乎 ，又曰：先王之祀以徳不以物故，奉牲以告奉，盛以告奉酒醴，以告皆以徳为主耳有徳则馨香无徳则臭秽，何谓徳天下歌颂，以为圣主，此有徳之君也其馨香为何如哉？天以民为心，民歌颂，则是馨香之祀，升闻于天矣，天下怨怒，以为残贼，此无徳之君也，其腥秽为如何哉？纣方日视民如仇，讐唯恐害之不尽力，岂囘心向道，爱育斯民，以荐馨香之祀乎？ 又曰：夫馨香则人所爱，腥秽则人所恶，人事如此，天理亦然，纣既腥秽，升闻于天，天罔爱于殷纣，岂天深逺不可测知哉！此其理也，夫人主为天所子，父岂不爱其子哉？所以得罪于天，至于如此者，无他事也，以逸而已。盖殷先哲王以徳为天所相，纣以逸为天所絶，畏者何？不敢之心也。逸者何敢也？敢其可不慎哉！ 又曰：纣为恶如此，故自取灭亡，焚戮之祸，岂天以酷虐为心哉？天下之理作善，则百祥所集作不善，则千殃所种，纣不作善，从百祥中行，乃作不善自千殃，中立天，虽欲挽之于福祥之地，不可得也。
东坡曰其心为酒所使，忿疾强很，不复畏死，不醉而怒曰：奰明醉者常怒也，国君醉则杀人，士庻人醉则相杀，明酒之能使人怒也，纣之怒，至于杀其身而不畏。
吕氏曰：到此周公，又举商之所亡者告康叔，在今后嗣王酣身，纣为长夜之饮，全身在酒里了，其命自然，颠错昏迷，无縁得显于民，到这里，又却都不恤民之怨，其所以祗敬保养者，只是一个怨，更不曽换易，先王之兴，只是敬保其徳而不易，后世却只敬保其怨而不易，夫怨不当保，又却不能改易，祗保者，犹言恶力未已，其势自然亡。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
无垢曰人不可以水照形，知形之妍丑，无益也，当以民照兴亡，知民之兴亡，则吾知所畏慕矣，殷先哲王以畏而兴，后嗣王以逸而亡，以殷为照，吾其畏乎？畏则吾家当兴，抑吾逸而不畏乎逸，则吾家当亡矣，岂特人主自士大夫，下至庻民以殷士大夫庻民为照畏，则可以保家逸，则沦胥以败我，其可不用，殷为一大照，以兢畏抚安天下乎？
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
无垢曰劼固也，毖慎也，东坡曰坚固，汝心敬畏，殷贤臣之在侯甸男衞者其意殷之贤者，以国家既亡散在侯甸，男卫其识，殷家典故，知殷家之所以兴亡，汝当坚固，此心不为私欲所摇荡，以敬畏之，庶几知为国之法也。 又曰：非特太史，内史典法所在，汝当尊敬如汝，国之贤臣为百司所宗之官者，皆有徳有行为可矜式，非特献臣为可尊敬，汝所委任，服休服采之人，可不尊敬乎？圻父司马也，司马主封圻，故曰圻父，农父司徒也，司徒本农事，故曰：农父宏，父司空也，司空主廓地，故曰宏父，父尊者之称成王，周公以为服，休服采之人，尚尊敬劼毖，况为汝畴匹，如司马之伐叛，司徒之，若保司空之定辟考，不可不尊敬之乎？盖三卿一国，尊官皆天子命卿也，其势与康叔等必其智虑道徳有足以毗賛康叔者，其可轻哉！
王雱曰：服休者以徳为事服采者，以事为事，休徳也作徳心逸日休者也，采事若予采者也，皆我所委任，岂可忽哉！司马，主薄伐愆违，司徒主，若国保民，司空主治四民定而生之，以致辟其意，训薄为伐，谓有违命者，司马伐之。
吕氏曰：刚制二字最有意，夫当时酒之为病甚，深苟泛泛悠悠地制，他却不得，若非是用力后断，然要制他，如何制得他住，故谓之刚制。
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
东坡曰旧説以谓羣饮者，周人则杀之，殷人则勿杀也；民同犯一罪，而杀其一，不杀其一，周人其肯服乎民，羣饮则死，公卿大夫羣饮，可不诛乎不诛，吏则无以禁民，吏民皆诛，则桀纣之虐，不至若此矣，皆事之，必不然者，予不可以不论。
无垢曰：周人素知礼义，虽立羣饮，其杀之法，盖无有一人犯之者，文王诰毖庻邦则庻邦饮惟祀，诰教小子，则我民厥心，臧岂有羣聚饮酒之风乎？想有一人唱之，则必相与惊愕，而讥评也，至于殷人所以开导诸臣百工者，惟以沉湎于酒为事，一旦立羣，饮其杀之法，岂不酷虐乎！先王为政，大抵寛厚欲其知义理，自不犯于有司，不欲酷刑虐法，置于有罪，而其心无不自知其为不可犯也，故曰勿用，杀之，姑惟教之姑，惟教之谓当，开喻训导，使其心晓然知饮酒无益，足以防徳毁行败国亡家，如见涕唾，如闻恶臭而不肯近也， 又曰：成王周公之诰康叔，其分明别白如此，以为汝有此戒酒之效，则是明于享上之道，乃或不用，我教辞而躬自饮酒，使吏民波荡，从之，则是汝康叔不以我一人为念，沉湎于酒，昬愚秽恶浊乱政事，是以恶政陷民于罪而杀之也。
周氏曰：古之用刑，自唐以至于周，一治一乱，顾其间増损不同而五刑，未尝改也。若乃其出入，则视国之治乱而为之轻重，亦不必同也，予于酒诰见之矣，教化已明，习俗已成，而人有犯上之恶，则罪虽小，有被之大刑者矣，其曰厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀是也。教化未明，习俗未成，则所当被以大刑者，有释而不治矣，其曰殷之，迪诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之是也。后之人苟能视其时之治乱而轻重焉，帝王之治庻乎其复见矣。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
东坡曰禁之难行者莫若酒，周公忧之深矣，故卒告之曰：汝既常听我所畏慎者，又当専建一司，以察沈湎，若以泛责羣吏而不辩，有司禁，必不行矣，或曰，自汉武帝以来至于今，皆有酒禁，刑者有至流，赏或不赀，未尝少纵而私酿，终不能絶也，周公独何以禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民徳而已，甲乙皆笞其子甲之子服乙之子不服，何也？甲笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也。
梓材
王曰：封，以厥庻民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬，劳肆徃奸宄杀人，歴人宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王启监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庻邦享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集庻邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【案此篇经解永乐大典，原缺】。
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
召诰
惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庻殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成。
无垢曰言，成王至丰，遣召公先周公相宅也，宅洛之事，召公营之，周公定之，以此一事付召公平，昔思虑周宻智意精深可知矣。 又曰：召公顺成王之命以来相洛，二月癸夘晦三月甲辰朔，三日丙午也，其夜月方出而明生，故谓之朏。言朏，则知其为三日矣，太保自二月乙未，受成王卜洛之命，至三月戊申，初五日晨朝，至于洛而卜宅，自乙未至戊申，自丰至洛，凡十四日也，此皆史官闇存歴法于中，使后世歩日推防有所考也， 又曰：于戊申，又三日是，庚戌，乃三月七日也，其日，太保乃以庻殷攻治郊庙，社稷，朝市之位于洛水之北也，在汉谓之河南城于庚戌，又五日是甲寅，是三月十一日，是日，攻治郊庙，朝市之位已定矣，攻之为言，以为去菑翳，定向背量阔狭，画疆畔，而未及架造也。
胡彦时曰：卜宅而得卜攻位，而位成者，召公也，逹观新邑之所营，分侯伯以役事者，周公也，王者所欲而一先一后，将与悉力以成之，此所以为周召欤？王朝至于丰，在于二月之乙未，太保朝至于洛，在于三月之戊申，其相距至于旬有四日之近，盖上倡下，应若是其速也，攻位于庚戌位，成于甲寅，其成在五日之间，盖百工庻民趋事赴功，如是其急也。
若翼日乙卯，周公朝至于洛，则逹观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
无垢曰：若助辞也，今甲寅，明日，乃乙夘是三月十二日，周公此日朝至于洛，不及息肩，则便四逹，观览于新邑，营建之处也， 又曰：于乙夘又三日乃丁巳，是三月十四日也，于是日以牛祭天，告定郊天之位于此也，告天而用二牛，则并后稷而告之矣，盖周公郊祀后稷以配天，故有帝牛有稷，牛礼曰：帝牛不吉，以为稷牛，帝牛必在涤三月，稷牛惟具，所以别事天神与人鬼也， 又曰：于丁巳之，明日，是为戊午，三月十五日也，是日以牛，羊；豕，祭社告定社稷之位于此也，祭天用犊，贵诚也，祭社稷以备，所以羊牛豕俱备也，礼有少为贵者，祭天是也。礼有多为贵者，祭社稷是也。社稷，自古勾龙，后稷为配而已，礼曰：郊特牲而社稷太牢，二神共一太牢也，夫国外曰郊，此所以不言新邑社在国中，此所以言新邑也，言郊则祭地可知，言社则祭稷可知，然而祭天，必以冬至祭地，必以夏至今此之祭，异于常典，特告定郊社之位耳，此所以于三月而不以冬夏同一日而不俟他日也，圣贤以义起礼，于此可见，然而逹观三日，即郊祭郊祭，明日即告社，何仆仆而不少休也，又古人之制祭也，三日斋，七日戒，今何为如此？汲汲也？曰：事有常，有变常，则当守典变，则当循义理，义理所安，则急亦可缓亦可，此所以为大儒之学也，学不至于变，何以为学？孔子曰：可与立，未可与权，权即吾所谓变，谓权轻重而御变也。
叶祖祫曰：经之者，肇其始营之者，成其终，逹观于新邑，营则经之者可知矣。召公得卜，则经营之，周公至洛，则位即成矣，逹观于新邑营而已。
胡氏曰：位成之时，惟有事于郊社是也，祀天惟用一牛，而此之用牲于郊牛，二者兼祭地而言之也，昊天有成命曰：郊祀天地也，盖祭地亦可以郊言之，若其所郊之方异矣，故事，天之郊，在南祭地之郊，在北至于言，社于新邑，则非可与天地之神等也，故有事于社，则飨焉。
张氏曰：始则考卜于洛，得卜然后经营，经营，然后位成，位成然后有事于天地固宜也。
越七日甲子，周公乃朝用书命庻殷侯甸男邦伯，厥既命殷庻庻殷丕作。
无垢曰言，命殷庻者盖周民服周之化乆矣号令自如，殷民染纣之习，最难号令，今命殷庻而庻殷丕作，则是众心齐一，众力协同，无有咨嗟，怠惰之意也。何以使之然哉？必有以感其心也。
张氏曰：古者赋功属役，必有书周公用书命庻邦侯甸，男邦伯者命之，以功役之事也，当是时，四方民，大和防侯甸，男邦采卫咸在，故周公用书而命之，厥既命殷庶，庻殷丕作者言庻殷之乐于趋事也，谓之丕作，则其所作者不一也，夫庻殷讐民也讐民犹且丕作则侯，甸，男邦可知矣。
太保乃以庻邦君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庻殷越自乃御事。
无垢曰：成王既至洛邑，庻邦既丕作，故太保与庻邦诸侯朝王，既朝太保，乃率诸侯出取币，乃复入朝，其复出何意也？欲于大朝防显明，周公复辟之意，使当时人心上下安定，无复生疑，后世人臣知天位之不可妄处，神器之不可私窃，又使后世人臣有大勲劳，如周公者，终身止当在臣子之位而已，不当有丝发之心，可望侥幸也，既纳币，已，乃曰：我将陈忠言于成王顺，周公之本意矣，周公之意，何意也？欲成王之修敬徳也，召公此篇所陈于王者，正在此事，非顺周公之意，而何 又曰：呜呼，召周之言，天下之言也，非一人之私言也，此诰王意在修敬徳耳上而天子下而御事，皆当修敬徳也，天子不敬，不保四海，诸侯不敬，不保社稷，卿大夫不敬，不保宗庙，士庻人不敬，不保四体，顾惟敬之一字，岂非天下之公言乎？非召公有天下之髙识其能因告王而下，及于御事乎其用也，广矣大矣。
吕氏曰：此一段诸儒之説不同一説成王不在洛，只告周公言不在洛，却是以为告周公一篇，却无告周公之辞，又有一説终篇只戒成王，成王在洛邑，才告周公，便与告成王一般，成王在洛，召公以天下诸侯以币来献者，何故不便归之。成王却归之，周公序书言：成王在丰，又不闻在洛，史官言太保来相宅，不是自来，此是洛邑，事毕，周公要归宗周。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷三十七    宋 黄伦 撰
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
无垢曰皇天上帝，纣之父也，纣皇天上帝之元子也，然天帝以有敬德者为子，纣为不敬，此天帝所以改厥元子纣而以文武为元子，武王既没，以成王为元子，受此大国，殷之命也，大国殷者，合四海九州而有之也，其大如此，一旦为周家所有，大之不足恃也。明矣， 又曰：恤忧也，今成王虽受天命，为天元子代天牧民，然而不可保也。贵为天子，富有天下，若美事也，桀为天元子一旦放于南巢，纣为天元子一旦献于白旗，其可忧如此，呜呼！人主其柰何？不以敬为事乎？是敬则有无疆之休，不敬则有无疆之恤矣，盖方其敬，时万理皆着，百邪不生于内，则耳目聪明，血气和平于外，则正其衣冠，尊其瞻视，俨然如天帝在上，临北极而拱众星为天子，而气象如此，其受无疆之休也，亦奚疑哉？
天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋。
无垢曰天于殷，本欲逺其厯数而末世有纣，不知以敬存心，徇目前之欲故逺见之士所以韬晦而在野，快一己之乐，故虐民之贼，所以得志而在位，夫神器之重，所以能负荷者，以人主心存于敬，而众智助之，经营也，今愚暗酷虐，在位而众智退藏，安得不取覆亡乎？又曰：天以民为心，四方民以哀呼天，则天亦哀于四方民矣，此自然之理，天之哀也，如之何？眷顾改命，四方勉于敬徳者付之以牧，斯民之任焉，于时四方勉于敬德者，惟周文武父子而已。
朱子发曰：太史公曰：儒者不言鬼神而言物，何也？曰：人之死，各反其根，魄体隂也故降而在下，魂气阳也，故升而在上，则无不之矣，今也魄降而气下之，非物而何？故圣人死曰神，贤人死曰鬼，众人死曰物，圣人清明在躬，气志如神，故五帝配上帝，傅説上比列星，圣人得其所归，众人则知富贵生死而已，其心徳不出于心腹之间，袵席之上，夸张之势，自以为利焉，物欲蔽之，不能自反其初，故谓之物，以此观之，则精神之在天者哲王也。
宋齐愈曰智藏，言君子在野，瘝在言小人在位，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执言，明弃不保，夫君子在野，小人在位，民弃不保此有苖，所以亡也，而况于王乎？纣维如此，故天亦哀于四方，其眷命用懋，此周所以代殷，而王也，智以言其明，瘝以言其病，智者明于爱民，而愚者则惟病民而已，以智对瘝，则知瘝者乃其愚民之所以吁天徂亡，而见执于王者，非独王之罪，乃惟小人之所助故也。使智者在位，则民其有相亡者乎？臯陶曰：知人则哲，子曰：知人者智，有智明言哲王，则其知人可知矣。言智藏瘝在后王，非哲也，然则知人所以穷理，自知所以尽性，此称殷先哲王而又言：智藏瘝在，则知召公导王，以穷理之事也。
王其疾敬德，相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时既坠厥命。
无垢曰：夫敬徳者则天眷命，不敬者，则天改命，其祸福晓然如此成王，今嗣位，可不疾行敬徳乎夫行敬者不可缓，不可急缓，则几于舎苖而不耘，急则几于揠苖，而助长，今言敬德而使疾行，可乎？曰：读书者不以文害辞，不以辞害意，召公方言，不敬则改天命，故使成王急行敬徳以答天命也，其疾也，对不敬，言之耳，若夫行敬之道，其间又自有造化焉，如孟子所谓必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长也。必有事焉者非缓也而勿正，非急也，心勿忘，即衍必有事之义，勿助长，即衍勿正之义，此又行敬之要道也。
黄氏曰：处天下之至变者，必有以破天下之隂谋彼其胸中之郁郁，将发而为乱者，吾昭昭既暴白之矣，则其势必沮沮，则折折，则虽欲为而有所不能也，召公之营洛也，商人有在焉，召公明言之曰：王其疾钦徳哉今商已亡矣，其民固已服命于周矣。然其智则藏于中，而周之病固在也，彼保抱擕持厥妇子，以哀吁天，其欲为商而亡，固不翅徂，徃其逃亡而解出，其囚执也，夫夏之亡，非商亡之也，夏自亡也，商之亡，非周亡之也，商自亡也，惟不用徳故也。王其鉴于夏商，而疾钦德，则商人虽欲叛，其如周何哉？夫暴商人之情，足以解散其隂谋而勉成王之德，于营洛之始也，是以镇压天下之心而为传世乆逺之道上焉。以事君而下焉，以防乱吾以知召公忧天下之深也。
今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天。
无垢曰：冲子谓成王，今周公复辟将嗣位，不可以少年鋭气輙遗弃元老大臣也，盖元老大臣，深识古先哲王之心，所以格物，诚意，与夫治天下国家之理，我将稽考古人之德，则于元老大臣，考之元老，大臣非特识古先哲王之德而已上天之心，非元老大臣亦不能识之，盖元老大臣之心，即古先哲王之心，古先哲王之心，即上天之心，我不遗夀耉岂特考古先哲王之徳而已上天之谋，亦以元老大臣而考之，张氏曰：稽我古人之德，则稽乎人矣，稽谋自天，则稽乎天也，稽乎人者，未若稽乎天之为至也，能稽自人，则于事有所证，能谋自天，则于理不敢违，人君代天以理物，则有行有为，其可不稽谋，自天者哉！
呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞。
无垢曰：召公又叹今成王虽幼小，然乃天之元子，其任甚重，非细事也，祖宗文王，武王深仁厚泽，已自固结民心，王今欲天下安康，休美，非有他道也，大能信于小民，则不俟终日，天下皆太平矣， 又曰：王于元老，大臣所以不敢后用者，以顾于人言而已，碞僭也，人口哓哓之意，岂非不用元老大臣，则天下失望，而众口諠哗乎古今，一理也，然则成王复辟，傥不留周公，众口当如何。
王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休无垢曰：上帝之意，敬而已矣，成王今即政，是绍上帝之治也，使成王躬自服，行敬徳于洛邑则不辜，上帝之付托矣，夫王者，乃继天为政，岂可以邪心私欲横于思虑乎？故人君心术一不正，则三辰为之变移，呜呼！此岂细事也哉？吾心常敬，即上帝之心也，以敬涖事，即上帝之治也，上帝把握隂阳持挈天地指挥风雨，密移寒暑，吾代上帝为政，则又将调和隂阳弥纶天地，动止风雨，节制寒暑矣，语至于此亦大矣，谁知夫止在一敬，字乎 ，又曰：于此洛邑，配皇天而即政，上祀天于此下祀地于此，为治于此，天地设位而成王为治于中以配之，岂不盛哉！毖慎也！天地之祀，非细事也，其可不慎乎？盖即政之始，天下观听，所望非轻，不可不合，人心也，自旦曰：至此皆周公本意，言诚命之説非有意为留已也。
张氏曰：绍上帝者，言其德足以继天也，配皇天者，言其道足以合天也，德足以继天帝之事也，道足以合天皇之事也，故成王自服其政事于土中，所以绍上帝，其于洛作大邑也，以建中所以配皇天，此其异也，人君者，天地之主也，其于上下神只，故当毖祀之矣，盖神非祀则不安，定休止则祀者，所以宁神也，祀不致诚，慤则鬼神有所不享，此祀不可不谨也。
吕氏曰：王来都于洛，盖将嗣上帝中天下而立，定四方之民，洛乃天下之中，召公，又托周公之言，以戒成王，观此，则召诰非是告周公尤分明，周公曾説作洛邑非是，徒然合天心，格幽明治，万民皆自此出作洛邑，只要如此，若王来洛邑，果能如周公言，做这大规模，必须有大德业，天命到此，方可有成以治民，今必休美。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳。
无垢曰尧，舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，以此观之，欲殷御事之臣，比介于周成王，当思有以率之，成王制节，其性于念虑之间，不言不动，而殷之御事，皆惟实其行，以从于我矣，将见不敢慿，恃血气而惟义理之从，比介于我，周御事，其复何从乎？ 又曰：制节其性者，敬而已矣，王以敬为所，则民日趋于敬，心开智明，自然比介于我有周御事，不俟驱迫矣，以此观之，王其可不以敬为徳乎？盖敬则不敢遗弃元老大臣，则殷御事，亦不敢不比，介于有周御事矣。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功。
无垢曰监视也，欲知敬与不敬之效，请即夏，商，国命长短而视之，盖徒视有夏，一代之事，或以为偶然，又视有殷而照之，则知敬之为德，如此之大，而不敬之祸，乃至颠覆，人社稷也，呜呼！其敢少肆哉！ 又曰：夫有夏被服天命，如大禹以下享歴年之乆又如桀之享，祚乃不得，延及子孙，桀、如此无他，以不敬厥德，故早坠其命也夫！有殷受天命，如成汤以下享歴年之乆又有如纣之享祚乃不得，延及子孙，纣如此无他，亦以不敬厥德，故早坠其命耳。 又曰：桀坠厥命，而汤嗣受之，纣坠厥命，而武王嗣受之，传至成王，而成王嗣受之，成王亦当惟二国之受命，所以或长或短者，以何故也敬徳者则有歴年不敬者，则早坠厥命，其道亦晓然矣。成王当断，顺二国有敬德之君，以保有天命，庶有功于祖宗耳。
史氏曰：孔子曰：知之为知之，不知为不知，是知也，故予尝以为君子之于命也，以不知知之，于此见之矣，世或以为受命之有歴年与不？其延盖有定矣，虽修德不足以增不修德，不足以损也，此召公之所不敢知也。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命。
无垢曰：王初即位，如人之初生子也，生而习为善，则终身为善人，生而习为恶，则终身为恶人，哲者善也，善者敬也，敬则明，明则哲，天何心哉？习为哲，则命以哲，恶则不敬，不敬则昏习为昏，则命以昏，命以哲，则有歴年命以昏，则早坠厥命，是人主之受哲命，非天私于人主也，自贻之而已矣。 又曰：天既无心，唯人所造习为哲，命以哲习为昏，命以昏习为吉，命以吉习为凶，命以凶习为历年，命以歴年习为早坠厥命，命以早坠厥命，天果何心哉？唯人自择耳， 又曰：敬德则有历年，王欲祈天永命，无求之他也，其惟敬徳之用而已。
史氏曰：天生人，君以为吾民之司牧，莫不皆命之以哲，能因其哲，修身以顺天命，则其事必吉，其数必长，或恃其有哲，放逸而不能自防，昏乱而不能自惧，其事必凶，其数必短，天既以哲命之君，复命之吉凶，命之以歴年，盖以二者，为人君修德，钦畏治天下之资也，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，此纣之所以亡欤？故召公又曰：王其疾敬徳王惟徳之用而祈天永命云。
其惟王勿以小民淫用非，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显无垢曰：其惟王勿轻视民为小民而过用非法以虐之，至于果敢殄絶刑戮以为治民之道，如纣之徂厥亡，出执也，盖敬则无小大，无众寡，无敢慢其敢轻视，民为小民，敢过用非法以虐之，敢殄絶刑戮以治之乎？不敬则我心自用鄙絶轻忽视天下为无人，其轻视民为小民，其过用非法以虐之，其敢殄絶刑戮以治之者，不足怪也。召公言，敬德歴年以前言不敬，必轻视小民，敢用非法，于后成王之心，或前或却，当知所择矣， 又曰：王以敬徳在天下之上，则天下将取法而见于行事，是上天下地，东西南北逺近内外无非吾君，敬之所在矣，王之为王能如此，岂不光明盛大乎。
东坡曰：古今説者以谓召公戒王过用非常之法，又劝王亦须果敢殄灭，杀戮以为治，呜呼！殄灭杀戮，桀纣之事，桀纣犹有所不果，而召公乃劝王使果于殄灭而无疑，呜呼！儒者之叛道，一至于此哉？臯陶曰：与其杀不辜，宁失不经，人主之用刑，忧其不慎，不忧其失，不经也，今召公方戒，王以慎罚，言未终，而又劝王以果于殄灭，则臯陶亦当戒舜以无失，不经乎季康子问孔子曰：如杀无道，以就有道如何？孔子曰：子为政，安用杀子，欲善而民善矣，君子之徳风小人之徳草草上之风必，夫杀无道，以就有道，为政者之所不免，其言盖未为过也。而孔子恶之如此，恶其恃杀，以为政也。今予详考召公之言，本不如説者之意盖曰：勿以小民过用非法之故，亦不敢于法外，殄戮以治之，民自用非法，我自用法，民自过，我自不过称罪，作刑而已。
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
无垢曰：王以敬徳在天下之上，天下皆取法王之敬德而见于行事，是上下勤劳忧恤，惟在敬徳耳，勤恤即敬徳之状也。其意曰：我周以敬德受天命，若有夏歴年之乆又用此敬徳无有怠惰，新而又新，则岂特如夏之歴年哉？又将兼有殷之歴年矣，盖敬徳则有年此理之必至者也。
张氏曰：上下勤恤者，言上下之人同心同徳，咸知其勤恤也，勤则无事于怠惰，恤则无事于耽乐，上下之人，咸勤且恤其皆曰：我周受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，此上下勤恤之辞，欲使王之永世无穷，如夏殷歴年之乆也。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德，王未有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
无垢曰：召公欲率雠民百，君子越友民，以敬保，成王威命明徳夫人喜于放怠，而厌于谨饬，故入放怠，则为逸而入，谨饬则为劳，以敬为徳则常在谨饬之，中常人必皆以为劳矣，然召公，非敢以此为劳也，以为人而不敬，何以为人？以此为劳，则是以放逸为劳矣，又曰：召公不敢以敬为劳，成王亦不敢以敬为劳。
盖敬在天矣，不能敬，则是弃天威命，能敬是祈天永命也，所谓祈者，非曰牲牷肥腯，粢盛丰洁也，敬则天是行，敬乃祈天永命也，召公不以敬为劳，惟恭奉币，为贽见之礼，以庆王之能以敬祈天永命也。
吕氏曰：百君子，是未从我者，友民是已化者，我敢以此两等民保受王之威，命明徳召公前面既説是王先服殷御事，比介于我有周御事，既告成王合而为一了，到这里却又分雠民，与友民者，何故前面自心而言，后面自势而言，自心言之，人君当一视同仁，合商周为一，自势言之，今有所谓雠；民有所谓友，民尚未得，他皆从化，至于纯一，正要得抚摩教化，他召公，所以言雠民者，只因成王之时，商民尚在伺候，成王手差脚跌，便来乘间投隙，其势甚可畏，此只欲警戒，成王初不是分为二体。
钦定四库全书
尚书精义卷三十八    宋 黄伦 撰
召公既相宅，周公徃营成周，使来告卜，作洛诰，【按此节解，永乐大典，原阙】。
洛诰
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗政，及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟。
无垢曰：王道利眀不利幽故，自尧舜以来，君天下者，无不以眀而兴以昏而亡以眀而治，以昏而乱成王，防冲未能继文武之明以照知四方，惟周公徳明故摄成王之政，以代其号令，今成王年已二十，故周公以明辟之位，复还于成王，且成王徃曰：不敢与及天之基命，定命之事，故周公乃嗣文武，保安天下之道，大相东土，营此洛邑，使天下之心安定，知我周家为久逺无穷之计，是于洛邑，始为明辟之道也。
东坡曰：周以营洛，为定天命，何也？易曰涣亨，王假有庙，言天下方涣散，而王乃有宗庙则民心一方，汉之初定，萧何筑未央宫东阙，北阙，武库宫室，极其壮丽，亦所以示天下，不媮而定民心也。
胡氏曰：周公摄政七年，天下太平，礼乐已作都邑已成，将欲复政于王，退而归老，故曰：朕复子明辟之君也，孔安国云：言我复还眀君之政于子孔，頴达曰：明闇在于人君，而云复还，眀君之政者，其意欲令王眀也，夫以武王既崩，成王防弱，防弱之年，未能治政，故周公摄天子之政，践天子之位，俾成王就学焉，成王学成，则周公已致太平矣，成王年已二十可以还政也，故周公复子明辟，其归政于成王也。
黄煕载曰眀君者先代王者之位非止谓成王也
予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
无垢曰卜，河朔黎水，涧水东，瀍水西以至，又卜瀍水东，疑召公卜之耳，何以知之？召诰曰：惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，观此一章，则召公卜也，周公达观之而已，今周公乃曰：我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，輙以召公所卜，为己之卜，不几于罔君乎？曰：召公之卜，乃周公之意也，周公与召公预为谋议曰：今营东都将，以处殷顽民，民懐土重迁，若都河朔黎阳，庶几近便，然天命在洛，所以卜黎水卜涧东，瀍西皆不吉，而龟坼，所食之墨，惟在洛阳耳。
林氏曰：所以壮周家之势者，不可以不定，都所以宅王都之地者，不可以不用卜，夫卜者，明吉凶于未然，而达可否于永久者也，周公营洛，将以宅天地之中而为斯民之取正天命，頼此以有基，商民从此以咸化，武王之九鼎，又从此永定，其可以勿卜乎？此周公所以允三卜，而惟洛食焉。
张氏曰：黎水在河朔，洛在河南涧瀍，二水则近乎洛也，我卜河朔黎水，不吉，于是又卜涧水之东，与瀍水之西，皆惟食洛，则于洛为吉矣，食洛者兆之食乎？墨也，伻来以图及献卜者卜之，既吉，于是使人以其地图，并卜以献于成王也。
吕氏曰：食者裂也，谓古者卜以墨，先画其兆于背之上，故以火灼之，如在墨之裂，时即是吉，若他处裂，便不是吉也。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
无垢曰：成王既闻周公复辟之语，卜洛之意，周公平日忠圣之心，今尽布露畧无余蕴所以拜手稽首，以明周公之心，曰：公之劳民动众，夸张侈大也，以天之休，美在洛，不得不敬，天之休以相宅，尔 又曰：公既定宅于洛邑，伻以图与卜来，来示予洛食之，兆其休美，恒久吉祥之事，我当与公，二人共正之，葢成王以周公致政，欲归故坚留之，欲共享，此天休也，昔孟武伯相，齐侯稽首，哀公拜，齐人怒，武伯曰：非天子，寡君无所稽首，诸侯以小事大，尚不肯稽首，况天子乎？以此知周公既有叔父之尊，又有太师之位，而其忠圣着见成王有不能自已者。
张氏曰：作周者，所以成周之王业也，匹休者，所以配天之休，命也，宅洛之谋，召公相之，周公定之，所居既定矣，于足使人来视，成王以卜之，休而且久，吉也，彼示而我见之，谓之视卜休者，视其所卜之美也，恒吉者，又见其美之，可以永久矣，我二人共贞者，贞正也，外无正则不行，卜之既吉，我与公，二人共贞，所以卜其宅，洛之事也。
吕氏曰：圣贤既得此吉卜，却不比后世之人才得吉卜，便説道了圣贤得吉卜，方且恐有不能，承此吉卜，又欲来与周公，二人共贞固，保此吉卜。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀。
无垢曰殷盛也，成王既即位，始举盛礼，祀于洛邑，其盛如何？凡以死勤事，以劳定国能御大灾，能捍大患，有大功于国家，而典籍未及该载者，今咸次第其功劳而祀之，使世世血食于太庙，此亦周家忠厚之意也。 又曰：周公整齐，百工以代成王之政令，成王乃即命周公曰：汝其记载功臣之宗髙者以其功列于大祀，此即咸秩，无文之意也。
胡氏曰：传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，成王定鼎于郏鄏，然则迁鼎之时，克殷之后也，定鼎之时，营洛之后也，是周公因迁鼎之心，而都洛成王，遂都洛之志，而定鼎故，召诰则相宅，洛诰则相定，都都既定，王乃徃焉，此周公所以勤请也。孔安国以为摄政之七年也，王肃以为武王崩，明年，成王元年，周公摄政遭流言，作大诰而东征，二年克殷，杀管叔，三年，归制礼作乐，出入四年，五年，六年乃成，七年，营洛致政，成王家语，称武王崩时，成王年已十三，摄政七年，乃二十年矣，周公既营洛，请成王都之以行，盛礼者，制作之新文，有周之盛事，周既克殷，都既宅洛，礼文大备，焕然而新，以复辟之，初行新制之礼，万事之备，不亦盛乎！
惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教，工无垢曰：东坡曰周公云，我整齐百工，使从汝于周，将使办事也，今王肇称禋祀礼于新邑，且命我曰记功臣之尊者，使列于祭祀，又命曰：汝受命厚，辅我其重，且严如此，我今大阅视尔，功赏载籍，而所用者乃汝自受敎之官，皆汝私人，非我所齐，百工也，审如东坡所説是诚心即政，有私心矣，周公所齐之百工，乃天下人才，非成王之人才也，使成王私于一己之人才，则事未可知也。
张氏曰：载者，功之始功者，载之成功，载之大，则其所报宜厚，功载之小，则其所报宜薄，则周公于此，当丕视之，然后爵位之髙下祀享之丰杀从而定矣，乃汝其悉自教工者，百工聴命于周公，承教者也，使之悉自教工，则其丁寜诲谕，皆断于己而不必待君之命也。
孺子其朋，孺子其朋，其徃无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶。
无垢曰朋党之心，见于录功若火，始矣，倘其所熏灼，处连延而徃，若有次序，而弗扑灭，断絶之则将燎于原而不可向迩矣，朋党之心，亦犹是也。弗知灭絶之，岂特私于人才哉！施之政事，将害及天下矣，大抵非心之起絶之于微则易为力，禁之于着，则难为功，此君子所以慎其独也。
张氏曰：向所同而背所异者朋也，然而向背未必皆当于义，故君子之于朋，尤不可不慎也，是故与君子为朋，则相率以为善，与小人为朋，则相率以为恶，善恶之端，皆自其所与之当否？此周公之戒，成王以为孺子其朋，欲其所与以讲习者，慎乎其人也，朋党之不慎，则其为害莫之遏，若火之，则其势可谓微矣，不能防之于始，至于灼叙，弗其絶虽欲扑灭之，不亦难乎？凡此言朋党之不慎，则为之滋甚，或至此也。
厥若彝及抚事如予，惟以在周工徃新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
无垢曰：自此以徃其都，此新邑，周公所齐，百工成王，宜使即其本职如冡宰，付以治典，司徒付以教典，宗伯付以礼典司马，付以政典之类是也。不必更用私人以参之，以至有功者则眀示于众而动，其作为之心，汝成王当惇大其心，勿居狭小，而用私人，当成裕其量，勿处褊窄，而聴偏见，如此，则汝成王有君，天下之量，而永有称誉于后世矣。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
无垢曰终文，武之业，其在敬识，诸侯之朝聘乎？以礼来朝，谓之享不以礼来朝，谓之不享，人君乐人之顺适而不乐，人之义理，则诸侯以利防君而不以礼仪事君矣，吾当敬识诸侯之来朝，其有礼仪，反不及于贡献之精至者，此不以礼来朝，而以昏君待我也，当有以惩沮之，使知吾之心以义理为重，以利为轻可也， 又曰：倘人主不留意于诸侯之来享，而任其以利而不以礼，则虽无知之民，亦知上之所好者在利而已，礼安用哉？如此，则天下皆有轻上之心，陵政慢令者多，天下至此，而大乱矣。
东坡曰享，朝享也，小人以贿悦人，必简于礼，故孔子独饱少施氏者逺小人也。
荆公曰：事无爽侮，则君臣同得逸乐，暇豫若爽侮，则君臣同得，忧勤而有所不暇矣，王不能敬，识享与不享，则事爽侮，而周公亦受其愁劳，乃惟成王，赐我以不暇也。
张氏曰：百辟者，诸侯也以位，则臣以职则卑，而其事当以奉上为义，成王能钦识其享，则享者知所劝，亦识其不享，则不享者知所畏，如此，则百辟之于王，莫敢不享矣！诚发于中，达之于外而为仪，臣之享君，其仪多矣，徒有其仪，无物以将之，则君子不可以虚拘则物者，又所以将其厚意也，若夫仪不及物，则外无以见志，虽加之以礼仪之备，则享谓之不享矣，吕氏曰：大抵人君无职事，但在判别其真伪，诸侯来朝贡，于王要识其享与不享，享固多仪，如庭实旅百，皆布乘黄，朱然要识，诚不至者，物如中庸所説不诚无物，仪至，而诚不至此，虽享，亦是不享，是不用心于享，他诸侯既不用心于享，凡民亦皆不享，缘汝在上，既不能判，别其真伪，下面便如此，上下既如此，惟事定是有爽有侮。
乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命无垢曰：无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，是大公之道，天下之常道也。一有偏党，则私心着见，私心着见，则人以利防义而尽废，先王之礼仪矣，此大乱之道也。周公所忧在此，故力去成王朋党之心，且以仪不及物为戒，而指之曰：聴我教汝，辅民之常道，夫人主有朋党之心，而溺于好利，则天下皆有朋党之心，而好利矣，壊民常道乱孰甚焉！人主有至公之心，而循于礼，则天下皆有至公之心，而循于礼矣，辅民常道者，意葢如此大学，曰：一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让，一人贪戾，一国作乱，其机如此，此谓一言偾事，一人定国，其知言哉！ 又曰：成王能笃敬，留意于武王按其遗迹，次第而行之，又能顺周公之戒，则天下仰见成王之心，其公大如天尊重，钦慕禁之，则止令之则行，其谁敢废？怠其命而不遵守乎？林氏曰：正父武王也，武王之兴，上应乎天，下顺乎人，其所施为，注措无一不出于正而已，父之出于正也，若此为子孙者，其可不笃叙之乎？夫笃之者，行之而不敢弃也，叙之者又安之，而各得其序，惟继志述事，每不忘于笃，叙乃父而一一以顺之，则是以祖考之心为心，而无乱于民之常道也。
汝徃敬哉兹予其明农哉彼裕我民无逺用戾
无垢曰言成王，自今以徃当敬，其心无效，前日用悉自教工之私人以害治也，葢不敬则私心起敬，则私心不生，私心不生，则天理自见天理中，安得有朋比之心乎？ 又曰：周家以农事，开国敦本厚生，故其风俗有长者忠厚之行，周公以为成王，当以敬为心，絶去朋党之念，周公当以农为心，使之各安其生， 又曰：所以明农事，如此者，以吾重农，则民生有余，乃为乐土，倘仰不足以事父母，俯不足以畜妻子乐嵗终身苦凶年，必死亡民心，何常之有？彼有裕民之道，则无逺弗至矣，此所以当汲汲以裕民为心也，周有养民，裕民之政，伯夷自北海来，太公自东海来，斯言岂欺我哉！
林氏曰：君尊而在上，在乎钦一己之德，臣卑而在下，在乎修万民之本，君臣相与于一堂之上，虽其劳逸不同，而各有当尽之道，使君不钦其德，失其所以为君之道，臣不修其农事，失其所以为臣之道，则裕民之政有所亏，而民之心亦且有携失矣，彼有行仁政，以厚吾之民者，吾之民将皆叛，而他之也，夫何逺近之有此成王，有二人共政之言，周公乃戒之，以钦德也，吕氏曰：大抵君子小人，不须别看，才要裕民者，便是君子，不要裕民者，乃是小人，此一等裕民之人无逺他汝若逺之便自用，召其乖戾，祸乱于此，见周公勤勤之意，有加无已。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文。
无垢曰：周公大眀德能见几知微，内与祖宗之心，上与天心，下与民心，泯然无际，成王以为我既有朋党之心，是与祖宗天人之心，敻然断絶尚冀周公举大眀德照临我小子，使我非心一洗而尽与天心，民心祖宗之心，一皆无间，以此心，文武烈以此心奉答天命，以此心和恒四方可也。 又曰：天下有治安之理，惟大明徳者见之循理而行，则天下安且治矣！众在所定宗，在所惇礼，在所执元，祀在所举而次第之，无文而有功德者，在皆次第而祭之，此治安之理也？非有大明徳者不能照知此理，其有建立，必皆颠倒失序，召乱致危，不足怪也。成王方称秩元祀，已有悉自教工之文，然则徳之不明为害，乃至于此！所以深望于周公也。
张氏曰：冲者未充实之谓，成王自谓冲子，欲周公明保之也，文武之烈，已陈于上世，之者，在成王而已，周公能丕称显德，以相成王，而文武之烈，上足以奉答天命，下足以和恒，四方民奉天命者其徳足以承之也，答天命者，其道足以配之也，和四方之民则使之，顺比而不乖，恒四方之民则使之，可久而不变，成王肇称殷礼，周公将之而已，成王肇祀新邑，周公称秩之而已，至于咸秩，无文亦皆周公之事，此成王归美于周公也。
惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
无垢曰葢，惟周公之眀为能知太平所在而迓之，能知文武勤劳所在，而遵之迓之，以何道也？曰：迓之之道，穆穆者敬以和也，夫敬以和，何事不行？纳天下万事于敬和之中，此所以为迓衡者也，不迷文武，勤教以何道哉？亦穆穆而已矣，文武勤教，亦在敬和中，尔惟敬则无邪心，惟和则能涵养正，孟子所谓必有事焉而勿正，心勿忘，勿助长之义也。必有事者，敬也，而勿正者，和也，孟子浩然之气，正在此尔。
王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
无垢曰：成王始疑周公以学问之不至也，既而周公辅佐，开之使，成王知夙夜，毖祀之理，则周公棐迪，成王之功，其亦厚矣，始疑周公，信，管，蔡，亲小人而逺君子也，天下无不违悖，而非议之，及其悔寤，还，周公诛管蔡，是亲君子而逺小人也，天下无不顺从，而称是焉，天下有公议，人主其可肆意而弗顾乎 ，又曰：以未定周公之礼及未能镇周公之功，所以成王，欲以道大周公之后，立伯禽为诸侯，使监临我士民，及庶官也，一国所寄，有三卿焉，有民人焉，有百司焉，所以监总者则诸侯也。观成王此计，亦已巧矣，留周公于朝廷，以光文，武之业，立伯禽为诸侯，以报周公之功，既不失辅相之托，又不忘天下之功，其举事如此，亦学问之力也， 又曰：夫天下之民，皆文武之民也，受之武王，正欲成王爱养之耳，成王自谓我眇然一身，岂能人人而抚育之哉？所以众建诸侯，以大保我文武所受之民，使天下皆治东西南北皆为我助，岂不大哉！惟其意在此，所以立伯禽为诸侯也。
吕氏曰：谓四方，如今方才开启，其治天下，诸侯皆未知来王来享，尊王之礼，汝周公虽能与我平殷之乱，然此宗礼之事尚未定，汝公之功，亦未克敉宁，谓亦未完备，如今须当开，大我之后，为我士师，工之监视，然成王当时士师工固自多，谓无一人在做一个主亦不得，汝当为我士师，工之监大保，着文武所受之民以治之，为四辅师保之佐，此一段成王，自谓我眇然，冲幼之子，固不足以留周公，纵使周公不为我留，亦当为天下留，亦当为文武留。
王曰：公定予徃已公功，肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
无垢曰周公之功大，谁不钦仰！而肃将之，谁不祗欢？而和乐之，敢问周公之功，何功也？曰：相武王诛纣伐奄，三年讨其君，驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，驱虎豹犀象而逺之此其在武王时，大功也，及武王有疾，周公欲以身代，此其在危时，大功也，及武王既没，周公抱负，成王以朝诸侯，而管，蔡流言，挟武庚以叛，周公杀管叔，放蔡叔，杀武庚，天下大治，此其在成王时，大功也，乃制礼作乐，乃颁度量，乃朝诸侯于明堂，此又在成王时，大功也，成王年二十即位，复辟于成王，此又在成王时，大功也，天下闻周公之名者，谁不钦仰！而肃将之乎？见周公之事者，谁不和乐？而祗欢之乎？天下既信服，周公如此，成王一旦即位，乃令周公引去，岂不起天下之疑乎此，成王所以坚留也，又曰：天下肃将祗欢，周公之功，周公在则王室，安、
周公去，则天下疑其势如此，而周公欲去，是周公困苦成王也，此成王所以戒周公曰：公无困我哉？当留以助我也，我将于周公，康民之事，遵而行之，无敢厌斁，周公，则当以天下为心，勿惮辅相，朝廷以仪刑于四方，使世世奉周公遗德以垂基业于无穷也。成王此言，亦可以见识量逺大有君天下之德矣，学问之力，乃至于是乎？此又周公之功也。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王朕恭。
无垢曰文祖，命民武王能承保之光，大业不坠，文王之绪，故称光烈考，倘周公相成王，以承保命民，则非特不坠，文王之德，而武王之业，亦不坠矣。成王能承保命，民不坠，文武德业，乃得为严恭之主，葢子孙所以承奉保绥，祖宗徳业者在恭，畏而已矣，不恭则肆肆，则祖宗徳业坠地矣，恭则畏畏，则祖宗德业常在矣，成王使周公辅相，以大其恭徳则成王之所守所见，亦可知矣。
林氏曰：无忝于祖考者一人之恭，成祖考之功，而大一人之恭者，相臣之能，成王之所以留公，岂有他哉？盖将安天下之民而显武王之功，使一己之恭，徳无愧于幽，之中而后已，人君之命如此，其大为周公者，其敢以弃王之命，而不恢大，其一人之恭哉？此公所以致钦尽礼，而欲留以相王也。
孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
无垢曰：成王来洛邑，新涖君位，当有以慰天下之心者，使成王一即位，首以厚礼，常道待接殷之贤者，风闻四方，岂不耸动激励，而仰慕仁君之器识乎其慰天下之心如此，天下翕然而治，无疑矣。夫其所以至此者不难也，恭而已矣，以恭为心，故不敢忽，前朝之贤者而坐以成天下之治，使后之人主究周以恭徳致治者推先于成王，岂不美哉！ 又曰：周公之意，以为四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工皆在周行，人心耸瞻，倘不以此大防中有新号令，以慰藉天下，而区区归宗周，以议所施设，可谓失时失几矣，故拳拳欲成王，自时中乂也， 又曰：诸侯谓之君，卿大夫谓之子，多子者，谓众大夫也，前人谓虢叔而下也，前人成烈，无他，信而已矣，成王言恭先，周公言孚先者，何也？葢君以恭为德，臣以信为徳臣下一言不信，则附上罔下，附下罔上，欺诳诞谩，诪张愚弄，无所不至，故周公以孚为先，以警天下后世为臣子之奸者也，东坡曰：国之所恃者，法与人也，诗曰：虽无老成人，尚有典刑，故周公以为惇典而用贤，可以定国，后之言恭者，必稽焉，傅説有言事不师古，以克永世，匪説攸闻，今不师古，后不师今，故周公以为我当与卿大夫士笃前人成烈，以答众心，则后之言信者必师焉，夫以成王之贤，周公之信，其所以为后世，先者不过于恭，与信而已，诗曰：自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪。
闵马父曰：古之称恭者曰：自古曰：在昔曰先民，其严如是，愚以是知恭之大者，盖尧之允恭，孔子之温恭，非独世子之恭，楚共王之恭也，成王以是为后世先也，不亦宜乎？大有上九，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天祐之，吉无不利，又曰：自古皆有死，民无信不立，信之为徳也重于兵而急于食，周公以是为后世先也，不亦宜乎！
考朕昭子刑乃单文祖德
无垢曰周公言，凡我所以启迪开诱，成王之法，皆文王所传之心也，如戒成王初即位，有朋党之心，及训成王初即政，以大惇典殷贤者，此皆文王之心如此，不必尽考验其事，葢周公所传于文王，以心不以事也，此所以言徳与。
东坡曰考我所以眀子之法乃尽文王之徳也
伻来毖殷，乃命寜予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德。
东坡曰周公以秬鬯二卣，禋于文武，且祝使国家顺厚以叙身，其康强，无有过疾，子孙万年厌饱乃徳殷人亦永寿考，王使殷人承叙万年，其永观法，我孺子而懐其德。
无垢曰：成王以神明事周公，此盛礼也，周公其敢当之哉！所以不敢留，秬鬯于家，而即以精意致于文，武也，观周公此事，则夫天子之礼乐周公，其敢当之乎！
戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
王氏曰太室，清庙中央之室，清庙神之所在，故王入太室，祼献鬯酒，以告神也，祼者灌也，王以圭瓒酌郁鬯之酒以献尸，尸受，祭而灌于地，因奠不饮，谓之祼无垢，曰：王在洛邑，至夏之仲冬行烝祭，乃举行尊周公之礼于文王，武王前各以一骍牛告文武，此异礼也，成王命史官作册，又使史官名逸者，祝读此册，惟告文王，武王为周公立伯禽为后于鲁也，祭统云：古者明君爵有德而禄有功，必赐爵禄于太庙，示不敢専也，为周公立后，而告于文武，其祭统之意与？然而成王在新邑，其大号令大政事所以欲新天下耳目者，宜非一矣。而史官所载区区以报，周公功为大，何也？曰：所以固结人心，感动天下者，莫大于忠厚汉髙祖既得天下，首杀韩，彭唐明皇既得天下，首贬钟绍亰，刘幽求辈皆非忠厚之道 ，又曰：自戊辰，王在新邑，至惟七年，皆史官所记也，周公自摄政，至宅洛时，十二月，史官计其诞保，文武受命，已七年矣，此语所以尊周公也，七年而复辟于成王，以言周公于七年间，诞保文武所受天命，奉以周旋，不敢失坠，今幸制礼作乐，时为太平已，免责于文，武，而得释，谤于天下，解疑于异意之人，岂不庆幸乎其间，经厯流言叛乱，艰难险阻，得见今日，非周公大圣，其何以堪之？史官记此一节，所以尊周公也。
林氏曰：前言逸祝，所以告神也，后言逸诰所以告伯禽也，至若周公诞保，文武受命，惟七年者，葢史氏记摄政之厯年至是而复辟也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷三十九    宋 黄伦 撰
成周既成迁殷顽民周公以王命诰作多士
无垢曰序，言营洛既成，迁此顽民，故周公以王命诰之也，呜呼！先王之道，忠厚而已矣，周公之视人也，如吾亲骨肉，况此顽民，皆商之士大夫，特以懐旧君不暇顾其他耳，其心亦可嘉也。为计当以渐，不当求速渐摩，劝谕使知周之取天下，非以为利，乃顺乎天而应乎人耳，事久而定，则是非明白矣，此周公所以日俟其悔悟耳 ，又曰：序言顽民书云：多士孔子书其恶，所以见周家之忠厚，周公称其官，所以见顽民之为士大夫深味，孔子之意，则周之徳愈见徒言，顽民则不足以见殷之贤士徒言多士，则不足以见周之徳量是序与书，盖相为表里也。
吕氏曰：谓之顽者，何故？大抵心在一处，不知天命，消息盈虚之理，便是顽，多士一篇，多说个天命至公之理，以廓大殷多士志。
多士
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勅殷命，终于帝。
无垢曰：此三月是成王宅，洛即政来岁之三月也，何以知之？去岁二月营洛，今岁三月，洛邑既成，所以迁商民于此尔，殷遗多士者，以言尔等士大夫皆商之遗民也，尔等知所以亡乎？以商纣虐民违天，天所不恤，旻天以闵恤为事，旻天，且弗恤矣，况天下乎？诗序旻闵也，舜得罪于父母，号泣于旻天者以旻天，最为易动也，旻天既不恤，所以大降丧亡于殷，天以我周能奉承天命，故天下民心皆归于我，我体天心以从事，所以将天明威以伐纣，致王者之罚以徳而不以力，乃黜殷纣而诛之，使不得居天位，而我所以为此举者，非有他也，天帝以伐殷事付我，我则勤行此举，以终天帝之意耳。
张氏曰：命有徳天之明也，讨有罪，天之威也，天虽有明威，而将之者在人，盖天非人，不因故也。我有周之伐纣非出于一人之妄意也，上则将天之威，下则致王之罚，所以勅正殷命而告终于帝也。终者言天禄之永终也，殷命至此，而终则周之受命，可知矣。吕氏曰：所将之威，是天之威，不是周之罚，是王之罚，在上为天，在下为王，都是至公，无偏之理，自天言之，谓之天威，自人言之，谓之王罚，名字不同，其理则一，若私己用威，便是人威，不是天威，若私己用罚，便是人罚，不是王罚先说殷之所以亡，周之所以兴，皆无非天。
肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉爲惟天明，畏无垢曰：纣非特天不与，帝亦不与天帝一也，天言定体，帝言造化日月星辰，天也，执祸福之柄以应善恶者，帝也，夫为人君得罪于天，又得罪于上帝，其何以王天下乎？欲知天帝之与不与，当自民观之，民秉持我以为，依赖为爱我，以为父母，则天帝之与我可知矣。夫秉为之心，当归于纣，今乃在周，则天帝之黜，商与周亦皦然矣，天之明善，威恶如此，其可忽哉！
吕氏曰：周固无心于求天，天自左右辅翼周，固不得不去讨殷，我何尝敢求位，惟顺天公，理不得不如此。当时顽民染恶之，久都去私意上看，都不知天命废兴之常理，将谓周是仇雠，有意去取他周之文，武无此心，惟殷民有此心，见得周虽无心，似有心虽不求，似有求此，周公所以以天命至公，不容己之理，开他私心。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚。
无垢曰上言，惟帝不畀故今言上帝之心，上帝之心，如何为人君者，措民于安逸之地，不以滥刑，酷罚暴赋，横敛以困之，则合上帝之心，而引其世祚，至于长久，傥困苦此民，使不知有生之乐，则上帝不畀而至于早坠厥命矣， 又曰：有夏桀不合天意，乃为瑶台为酒池，糟丘以疲民力，又苛敛暴赋，以割剥夏邑，略不使民适于安逸，天以民为心，民既不得其所，天乃出灾害以谴告之，又出怪异，以警惧之 ，又曰：夏桀欲不胜，道不能用，帝之命，而乃不顾天变，大为淫泆污秽，沈湎之行，其恶声，布满四海，以至腥闻于天，又曰：遭灾害而不知省，睹怪异而不知变，乃怙终不更，乃为恶滋甚，为君如此天心，亦何所望乎？夫天所以区区出灾害，出怪异以谴告警惧之，欲其畏天而修徳也，今乃恬然不顾，偃然自如，天已絶望矣。夫望之则灾异多絶之则无所念，无所闻不复眷顾仁爱，废其天命，使宗社殒灭，降以极刑，使天位不保尔，桀南巢之放，此天也。
荆公曰：引逸者，易简则逸，反是则劳适逸者，帝之所延也。
吕氏曰：再自夏时说自上说与他，我闻上帝开导有夏，明示之辅翼之教，他在安稳之地，桀自不肯去，平稳安逸之地，天分明示人，而人自不肯去，惟帝降格天，何尝便肯絶夏一个警动，悚悟之意，于夏甚多，何故国于天地，与有立焉，有夏不适逸，天何尝便肯忘，他犹示一个，眷向之意，灾害之出，便是天向夏处，水旱之来，亦是天向夏处，民心之怨，亦是天向夏处，上天拳拳警，动他如此，桀终不能顺帝之时，则其身纵放，蹈于人欲，播恶名于四方，惟是天罔攸闻，他既自絶于天，天亦从而絶之所以废其大命，降其罚，亡其社稷。
乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家。
无垢曰：天下岂有无君之理哉？一君为恶，则天生一圣君，为天子以代之矣，天命岂可恃哉？桀为恶不改，故天命汤伐桀，而革夏为商也，惟干九五之大人乃能用九二之大，人有成汤，革夏则有俊民，治四方，不足怪也。以圣人为君而居人上，俊民为臣而治四方，则太平之治可一日而兴也， 又曰：自成汤至于帝乙，罔不明德，恤祀而在今后嗣王，纣乃大不明于天道，以其心不畏天也，天且不畏，况肯听先王勤家之训，念先王勤家之事乎？夫为人君上，则无天下，则无先王，其亦何所不可哉！纣之败国亡家，乃商家之不幸也。
诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。
无垢曰：大为淫泆，即沈湎冒色者也。罔顾于天而弗敬，上天罔明，民可敬而降灾下民，民所以可敬者以民者，天之心也，上不顾天下不明，民为可敬，则天怒民怨，而大命殒坠矣。纣之所为如此，所以上天不保佑之，夫人主所以君天下者，天相之也，天相之，则国家昌明，天不相则国丧亡矣，纣上不畏天中，不念先王，下不敬，民天絶之先王絶之民絶之不亡何待乎？又曰，心与天同，则天与之心絶于天，则天罚之是。
以凡四方小国，大国所以至于灭亡者无非不明于徳恶声宣布，腥闻于天，此天所以罚之也。
张氏曰：天之所显者，道也，民之所祗者，徳也，罔顾于天，显则道不足以格天，罔显于民，祗则徳不足以临民，夫皇天亲有徳享有道今纣，罔顾于天显民祗，则是反道败徳者也此上帝之所以不保而降，若兹大丧，宜矣，惟天不畀不明厥徳，言不明厥徳者天之所不与也，商罪贯盈，则其徳昬矣上帝不保，降若兹大丧，则天不畀纣，此可见矣。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天卽于殷大戾，肆不正。
无垢曰：上帝全付人民于人主者，欲爱育保养之也，纣不畏上帝，以虐下民，是上帝职事，有旷阙矣，故成王呼殷多士曰：汝殷纣既废坠，上帝职事，今惟我周文王，武王，乃大感通，承奉上帝之职事，文武无他职，上帝爱民之心，而奉承之耳，灵有感通之意，以言，若与上帝酬答，然者灵之意也。 又曰：文武既与上帝，若相酬答，故知上帝有命于武王曰：汝割絶殷纣，勿令虐民，武王承奉帝意，黜殷杀纣，以告正其罪于上帝，言武王终上帝之事也， 又曰：盖以其叛所以迁于洛邑，使商民不叛，则周公无三监之伐，亦无迁洛邑之事，所以移动尔众者，汝邑自为之也，我念天意止在即刑于殷，倡乱如管，蔡武庚之为大罪者，而不在殷余，故我不正尔，典刑而使之，摈于人类也，东坡曰：我有事于四方，曷尝有再举而后定者乎？故曰：惟我事不贰，适贰适再往也，惟于殷则观政而归己而再往，是我先王不忍灭商之意也，故曰：惟尔王家，我适不申言贰，适者因前之辞也。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨。
无垢曰：武王亲救殷民，于汤火之中而民不知恩德所在，乃反与武庚为叛，傥不谋所以处之之道，则其恶念何从而弭哉？故我以道理而为此谋计，迁汝西居于洛，使密迩王家，日见周之徳教日闻周之徳音日亲周之贤士大夫，庶几其恶，念熄灭而善端扩充乎？呜呼！圣贤之处事，可谓深逺矣 又曰：非我周王所禀徳性不好安静也，以汝好叛，上天之意，欲令汝去此旧染，适彼新都，而尽变其恶，习也，故我今日迁，汝是惟天命，非予私意也， 又曰：迁居既出天命，汝等不可违，天也；我奉承天命，惟恐其后，汝等当如何？汝当知今日之举，出于上天，非我私意，无或致怨于我也，呜呼！以周王贵为天子，富有天下，号令赏罚，一出于己，何畏民之怨乎？其谆谆恐惧，如此者，则知周王之心，其临兆民凛乎？若朽索之驭六马也，盖平时暇日，君尊如天，民卑如地，俨然南面，莫敢仰视，傥不以徳义固结民心，一旦变起藩篱，祸生肘腋，则舟中皆敌国，一夫能胜，予其可不惧哉！予味无我怨之语，见其言温晏润泽，如春风之袭人，膏雨之及物，使人感愧恋慕，呜呼！先王之心，何其忠厚如此乎！
张氏曰：成王诛管，蔡商奄，则殷遗多士，尝见徙矣，今又营洛邑而迁之，居西则疑于奉徳不能康宁之者也，盖人情好逸而恶劳，安土而重迁，今复迁之，居西则宁不惮烦，故周公又以此言而劳之也，然而其所以迁徙不常者，非我之所敢私也，时惟天命而已，天命以迁，可顺不可违，故于是又告以无违也。朕不敢后者，趋时之道，非敢缓也，常人之情扰之使，迁则不能无怨，故又告之以无我怨。
惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
无垢曰：周公引商，革夏故事，告殷之多士，乃答周公曰：夏之士有蹈道者简择，在殷王庭，有为公卿者，其次有服事于百僚，为士大夫者，意谓周傥遵殷故事，何不选用商士，为士大夫，而摈弃疑贰之，何哉？观此所言，则商士知天命之不可回，而将尽忠于周家矣，又曰：周公以成玉，意答多士，曰：我惟听有徳者之
言用有徳者之才岂以商周之士，贰其心也徳之所在听用之所在也，以势观之，商士不知恩徳好为叛乱，岂可用在朝廷，及居百僚之间乎？然予以听用有徳为心故不分彼此，敢求有徳于天邑商也，他人岂敢如此乎？ 又曰：汝之叛乱，理宜诛絶，然而予率皆肆，汝不罪，矜汝不怒，迁汝于洛邑，又将择有徳者而用之，汝无自疑也。予之迁汝欲，汝日闻善言，日见善行，日亲善人尔，非我欲罪汝，而为此纷纷也，然而予之肆汝矜，汝岂予私心哉？是惟天命，尔迁汝者，天不杀者亦天，则亦见周王之举动，无非天而已矣，黄氏曰：方商士之在洛也，周公犹未之用，其后有简在王庭，服在大僚，则亦尝试用矣，陈豨反代，高祖封赵可将者四人各千户曰：吾以羽檄召天下兵，未有至者，今计惟邯郸中兵耳。吾何爱四千户，不以慰赵子弟！周初，天下匈匈，正坐商人耳，徙其豪杰以解其谋，而择其可用，用之以系其心，呜呼！亦高帝计也，张氏曰：迪之者，开迪而教导之也，简之者甄别，而升进之也，迪之所以成其徳简之所以用其才能，迪简之使在王庭，然后得以服职在百僚也，虽然，周之于殷，非不能如殷之于夏，而迪简之也，盖尔多士，顽不可训，无可听用之道而已 ，又曰，夫我之所以待汝者，可谓尽矣，然而不能用，汝非我之罪，是惟天命而已，盖彰有徳讨有罪，莫非天命，岂人君之所敢私也，吕氏曰：大抵暴乱之民，因他责望，便以官与他却恣其意，其恶愈深，以天命之理，至公之道说与他，此见圣人临大事之法。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
无垢曰：诛其君而赦其民，所以不致杀于汝等，然而不可不为之计也。故移汝以逺此恶俗而使比近服，事臣服于宗周以下，其虚骄叛乱之气，汝等见诛，其君，其心震恐，又移逺恶俗其心纯一，故其所为，无有前日倔强之心，而多为逊顺之行，所以不复有杀汝之心也。
吕氏曰：成周之地，周公武王之化，其俗济济，多逊之人，所以我既不迁，尔于遐逖，迁之于洛，乃所以使尔宗多逊之人变移尔，今我于商民，可谓厚矣。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止。
无垢曰：言我所以作大邑于此洛邑者，盖有二事焉，一则为四方，诸侯来朝，镐京者无宾客之馆，故于洛邑置馆舍，以宾之，二则亦惟尔多士居纣，故都染纣恶习，故我新此洛邑，使若见若闻，若亲近皆周徳化周徳音与夫周贤士大夫，庶几转邪？心为正路，变恶念为善端耳。
张氏曰：作新邑，非特诸侯之来宾也，于是之时，周公用书命，庶殷而庶殷，丕作，则其服从而奔走，从事臣我周王，故亦多逊矣，夫殷遗多士，其始也，能臣我宗，多逊其终，又能臣我多逊，则周之教化，固足以臣服之可知矣。
尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
无垢曰逊顺之心，生于恭敬，不敬则傲慢不逊，此理之自然者也，汝等能敬则与天同心，与天同心，则为天所与，而不絶为天所矜而不弃，天之畀矜，即君之畀矜也，君与之，则置之于士大夫之间，君怜之，则有禄赐衣食之俸，呜呼！岂特多士，凡为人臣子者，倘不知以敬存心，则悖天之道，而其祸有不可胜言者。我代天者也，汝心不敬，我亦将致天之罚于尔躬，诛杀絶灭躬且不得有矣！而况于耕桑之业，岂得有乎？陈氏曰：王曰之下，当有缺文，其简脱矣，又曰者承上文而言之也，多方之末，曰王，曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，用是知王曰之下，当有文也，乃或言尔攸居，其文承上，上简脱矣，予不能知其下矣。
周公作无逸
无垢曰：敬则不逸，逸则不敬，以敬为心，则为恭为畏，为不暇为克己，尊先王之典彝，而享国至于长久，以逸为心，则为傲慢，为耽乐，好田猎，峻威刑，听小人之邪说，享国不克长久，此理之自然者也，呜呼！人主有天下，上焉则受皇天之畀付下焉，则司万民之性命内焉，则祖宗社稷之所依，外焉则蛮，夷；戎，狄之所赖，其任至大，其责至深，此岂细事哉？如此重器，必以敬为心者，乃能负荷之，其可以逸豫之心持之乎？周氏曰：天下常情莫不好逸而恶劳，故圣贤之自处，必以忧勤为监，而以安逸为戒，盖忧勤则其兴也勃焉，安逸，则其亡也忽焉，古今必然之理也。克勤于邦，而夏禹以兴，坐以待旦而商汤以兴禹，汤之所以兴者，忧勤而兴之也，有众率怠，而夏桀以亡，荒腆自恣，而商纣以亡，桀纣之所以亡者，安逸而亡之也，是故人臣之爱君者必以无逸为戒，罔游于逸，伯益所以戒舜也，无教逸欲，臯陶所以戒禹也，无时豫怠，伊尹所以诰太甲也，不敢逸豫，傅说所以进，高宗也，罔或不勤，太保所以训武王也，周公之心，何以异于此哉？范氏曰：天下之善成于勤，天下之恶起于逸，故自天子至于庶人，未有不先勤然后能成功者修徳不可以不勤，舜鸡鸣而起，孳孳为善，乃能成圣徳为学不可以不勤，孔子终日不食，终夜不寝，乃能成圣学为治，不可以不勤，成汤昧爽丕显，坐以待旦，文王日中昃，不遑暇食，故能成圣治。
荆公曰：君子以勤得逸，继之以休，小人以逸得勤，继之以忧。
李氏曰：周之治迄成王，而平周之化，迄成王而备，时已纯熙，则有可逸之势，物已盛多，则有可逸之资，天下有既济之象，而思患预防，正难于此时矣，周公得恝然无虑乎哉？是以在彼举三宗，所以使知守成之不易，在我而称文王所以使知创业之艰难，知守成之不易，则宜效之而不可忽，知创业之艰难，则宜念之而不可忘。
张氏曰：遇患难而忧勤，享安宁而逸乐，常人之情也，周家之治，自文武至于成王，太平歌于既醉，守成咏于凫鹥，其治为己安矣，其时为己宁矣，淫泆忽怠之心，有不期至而至焉，故周公于此，遂作无逸之篇，以戒于成王，是非明足以见患而消患于无形者，其何以及此！
无逸
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
无垢曰：周公未及一话，一言不知见，何事遽叹？而曰呜呼乎？盖其所以叹者，深见君子所留心者，其在无逸也，尝以意推之，敬则神明，尊逸则心志，放神明尊，则事事据理而行，尧舜文武，所以为圣者，在此心志放，则事事惟我所欲，其残民暴物，皆所不恤也。桀，纣之所以为桀纣，止以逸也，呜呼！逸其可有乎？周公所以见此未言而先叹也， 又曰：小人以盘乐怠傲，为逸乐，君子以稼穑艰难为逸乐，小人所见近故其所谓逸乐者，每足以亡国而败家，君子所见逺故其所谓逸乐者，每足以享长年，而传后世，盖艰难中，自有逸乐之理，人自不知耳，当其寒耕热耘，沾体涂足，时已有千仓万箱，百室盈妇，子宁之理矣。岂非逸乐在艰难中乎？若酣歌恒舞，飞鹰嗾犬，时已有亡国败家，覆宗絶祀之象矣，何逸乐之有乎？ 又曰：农夫为父母，其勤劳如此，厥子既生，寒而衣，饥而食，以谓吾所固有尔，岂知其所衣，所食者粒粒缕缕，皆自父母勤劳辛苦，中来乎？亦犹后嗣王安享天下，岂知尺地寸土，皆自祖宗艰难，勤苦中来乎？ 又曰：衣食既足，而不知稼穑艰难，则其心放逸其心，放逸，则其意轻忽，其意轻忽，则其言诞谩，此自然之理也。 又曰：不知稼穑之艰难，而逸而谚，而诞者，此庸愚之子也，其害为小，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，此又凶愚之子也。
东坡曰旧説先知农夫艰难，乃谋逸豫，非也，周公方以逸为深戒！何其谋逸之亟也，盖曰王当先知稼穑之道，惟艰难，乃所以逸乐则知小人之依者，以王者知此，则不妨农时，不夺民利，不尽民力也。
史氏曰：甚哉？人君以民为忧，而不以位为乐也，惟其逸斯能，念民之生为甚劳，当其乃逸，又念民之所赖为甚重，二者安危，治乱系焉，特在人君知与不知而已，稼穑艰难，是为生者，甚劳也。吾知之而不敢肆，小人之依是所赖者甚重也，吾知之而不敢忽，稼穑，待小人而成小人，因稼穑而养，而知与不知，特在夫逸与不逸之间，为人主者，可不戒哉！
张氏曰：稼穑艰难，小人之事也，为君子而不知小人之事，则侈靡自恣，役天下以奉于一身，无所不至也，则稼穑艰难之，事在君子不可不知也。能知稼穑之艰难，然后可以享其安逸，非特可以享，其安逸也，又足以知小人之所依而不敢逸焉，盖小人者，柔而不能以自立其所依，乃在君子为君子者，必劳心，然后足以治之，其可逸乎！
吕氏曰：君子所其无逸谓君子不可斯须离去无逸，此一句最在所字上，止其所止之谓所，须是以无逸为所居，大抵人道健而不息，这方是人道，若有斯须怠惰，便不是人道。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，无垢曰：呜呼，周公之于成王之心，可谓切矣。前言小人放逸，所以警之使退，今言古先哲王敬徳所以引之使前，成王知放逸之不可为，而敬徳之可以长年也，则入徳之阶显然可升矣，中宗商王太戊也，心不散则严，貌不乱则恭，中宗非特行于庙堂之上也，在暗室之中，亦若此焉，不然，何以动天心，感民心哉！又曰：惟严恭，故于天命则知所寅畏于治民，则知自度 ，又曰：忧畏者，必有俭徳，俭则仁，仁则惟恐勤民动众，殀夭杀胎，故天下皆成和气，和气所至动有生意，此中宗所以长年也，放逸者，必侈汰侈汰，则不仁，害虐蒸民，暴殄天物，天下皆成怨气，怨气凝结，触之则死，岂有长年之理乎？人主之所畏者，最畏短命，此周公所以警成王也。
周氏曰：周公恐成王之未信也，故引先代人君无逸，享年者以明之，中宗即太戊也，太戊都亳，亳有妖怪，桑谷二木，共生于朝，七日而大拱，天着不恭之训，大戊恐惧，作原命之篇，告其相伊陟以改过自新，遂能弭灾变致太平，故经曰：在太戊时，格于上帝，此严恭寅畏，天命之实也，自度治民者，自其身由法度以率百姓源浊而求其流之清，表曲而求其影之直，没世而不可得矣。
陈氏曰：外致其严恭，内致其寅畏，自度言自治，以法度也。言祗以钦之言，惧以畏之，中宗严恭寅畏于天命，故以之治身，则自度以之治民，则祗惧如是，岂以逸豫为哉？故于事不敢荒于心？不敢宁，尤以畏天为主也。
其在高宗时旧劳于外，爰曁小人，作其卽位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年。
无垢曰中宗，天性无逸，高宗因艰难而无逸，虽所入路不同，其所以为无逸则一也。高宗未为太子时，其父小乙欲其知稼穑艰难，故使之久劳于外，爰暨小人，同为艰难之事，非苦之也，盖所以成就之也，岂以小乙知武丁，器质英迈，必能中兴商家，故使之徧歴艰难，庶几知民间利病乎？盖惟涉山川者知险阻，苦寒暑者，知炎凉，汉宣久在闾阎，乃尽知民之疾苦，遂为汉家贤主，亦何怪乎？高宗哉 ，又曰：嘉善也。靖安也，善安慰天下！至于无小无大，皆懐其深恩厚泽，无一人或怨之者，呜呼！其盛矣哉！盖放逸则必扰民，故多怨，无逸则必靖民，故多誉，此自然之理也。
其在祖甲不义，惟王旧爲小人作其卽位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
无垢曰孔安国，谓祖甲为太甲，此盖惑于国语，太史迁之说也，国语之说，曰：帝甲乱之，七代而殒，太史迁之说曰：武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲，帝甲淫乱，殷道复衰，其说如此，故安国以祖甲为太甲，安国以世次顚倒也，乃为之说，曰：此以其徳优劣立年多少为先后，巧则巧矣，然亦辞费，郑康成不知见何古书，独曰：祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于人间，故云久为小人，果如是说，则祖甲有伯夷，叔齐泰伯，虞仲之节，可谓贤君矣， 又曰：以祖甲之贤而旧在民间，故深知稼穑艰难，及一起而即位，则知小民所依，全在稼穑，故不妨农时，不夺民利，不尽民力而天下皆受其赐矣，以此知生于深宫之中，长于妇寺之手，未尝知哀，未尝知忧，未尝知苦，未尝知惧者，其亦危哉！又曰，中宗享国七十有五年，高宗享国五十有九。
年祖甲享国三十有三年，祖甲不及高宗，高宗不及中宗岂徳有厚薄而年有长短也，曰中宗，高宗祖甲即位之初，未知其老少如何？老者必不久，少者享国必长年，如舜大徳在位五十载，不及中宗之久，岂可谓舜徳不如中宗哉？古书无据，未有以考之，又况人之气数自有长短，第修徳者必延年而不敬者，必夭折也，此不可不知矣。
陈氏曰：庶民有常产之民也，鳏寡无告之民也，有常产之民，则保以安之，惠以懐之无告之民，则敬之而不敢侮，保惠之仁也，不敢侮礼也。祖甲之不明，卒能保惠庶民，不侮鳏寡者，岂非伊尹训之，先王子惠困穷，民服厥命之力哉？
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
无垢曰三宗之无逸，见敬徳而不见富贵，后王生则逸，见富贵而不见敬徳，以此知之，人主之不可不学也，人主之敬，多发于变，故艰难中，所谓知生于忧患也，中宗因桑谷之异而知敬，高宗因旧劳于外，而知敬祖甲旧为小人而知敬 ，又曰：人心必有所系，知稼穑之艰难，则心在艰难，闻小人之劳苦，则心在劳苦，如此，则其心常在畏敬之地，何敢少放逸乎？后嗣王既不知稼穑之艰难，又不闻小人之劳，其心泛泛，靡有所止，见放荡之路，则必奔趋之矣，此所以惟耽乐之从也， 又曰：自祖甲之后有廪辛，庚丁，武乙太丁帝乙，帝辛帝辛纣也，周公曰：自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀则帝乙，乃贤君也，以周公今说次叙之，则是廪辛十年庚丁七八年，武乙五六年，太丁四三年矣，皆因耽乐，以致短命，是敬徳者必长年不敬，徳者必短命也，人主享国宜，知所择焉。
张氏曰：三王以忧勤而享国长久，后王以逸乐而罔克夀然则稼穑之艰难，君子不可不知之也，此周公所以惓惓于成王，而歴告之也。
吕氏曰：自此以后，凡所以立王生，便在深宫，豢养之中，都不知稼穑之艰难，亦不闻小人之劳，非特是不见亦不闻，何故后来继体守文之君，固少有亲见小人之劳者，既然不知稼穑，朝夕只在逸乐之中，纵有人说，小人劳苦事，他亦颦蹙自不要听，又况左右却是谗，謟面谀之人，如何肯说？凡小人之劳，既都不闻，则心无所用，自然一意向，声色狗马之乐，设使曾知稼穑之艰难，曾闻小人之劳，他何缘安稳放心，去声色狗马上。
钦定四库全书
尚书精义卷四十     宋 黄伦 撰
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民恵鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
无垢曰：文王抑畏之心，又见于卑薄，其衣服卑服，如所谓恶衣服是也。其不留意，衣服之间，其心必有所主也，康功谓安民之功田，功谓稼穑之功，安民欲其有功，则于民之细，防无不体究矣，治田，欲其有功，则于田之利害，无不谙悉矣，其曰功者必欲民之康田之丰而后已也，卑薄其衣服，而留意在此，所以谓之即欤？ 又曰：抑畏在心，故无刚暴之气，每见其徽，柔无倨傲之状，每见其懿恭徽懿皆羙也羙在其中，而畅于四肢，发于事业，畅于四肢，故柔则徽而恭，则懿可以想见文王之圣容，发于事业，故小民则懐保之鳏寡，则恵鲜之可以想见文王之徳政有诸中形诸外，此理之必致者也。 又曰：葢一日之防有万傥稍失其防，则祸必及于天下，惟以勤爲心事，事经理使，发号施令，无一人不满其意者，此咸和之理也。
陈晋之曰：卑服则不自尊其身，即康功田，功则致其力于民，即康功所以安天下，孟子所谓文王一怒，安天下是也；即田功，所以养天下，孟子所谓文王制其田里，是也，言卑服则不耽乐之从可知言，即康功田功，则闻小人之劳，知稼穑之艰难可知。
胡氏曰：抑有遏之之意，人所以肆行而无畏者不能自抑也，遏其妄情，止其私欲，惟义是从，则必畏天命，必畏祖宗，必畏师必畏諌，必畏谤讟，必畏祸乱，凡可以致治者，无不爲凢可以致乱者，无不去也。此非他人所能，惟我而已，故曰克；自抑畏言，其自爲之不由乎人也，然畏一也，有当畏者，有不当畏者，虽圣人不敢不畏，若夫逆理之臣子反道之夷狄，则当修明刑政，以攘却之，如舜罚有苖，周征三监，高宗伐鬼方，宣王伐玁狁，亦何所畏哉！
文王不敢盘于逰田以庻邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年。
无垢曰：文王爲西伯则西道，诸侯皆聴命而供贡赋，是以文王不敢盘乐于游逸，田猎恶，夫以庻邦所贡赋供逸游之好也，夫四方贡赋皆出于霑体，涂足愁筋苦骨之余，上以奉宗庙朝廷，下以给百官，有司庻乎其可也，而乃欲以供逸乐之具天理，岂肯容乎周公于中宗，言不敢荒，寜于高宗，亦言不敢荒，寜于祖甲，言不敢侮鳏寡于文王，言不敢盘于游田者，此葢无逸之心也，葢无逸则兢畏而不敢逸，则肆而无不敢使，以敢爲心，则亦何所不可哉！欲行无逸，当以敬欲行，敬当自不敢中入。
吕氏曰：文王之所以寿只爲不养，其小体成王，若欲寿初，不在养其小体，以此知此最是周公感悟，成王亲切防，何故才养其小体，便去理防，衣服饮食游田，殊不知此乃是伐心之斧，溺身之穽，却是夭之端，若是一个养其大体，使心和气平，乃是长乆享寿之道理，文王如此勤劳，却享许多寿，当知勤劳，中元不曽，有焦熬地位勤劳之中，自有乐地，文王所以能如此勤劳，而自乐者，乃是文王徽柔懿恭所养至此。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供。
无垢曰：商之三宗周之文，王不敢逸豫，享国乆长明白如此，今后嗣王欲为贤圣之君，不坠祖宗基业而享国长乆者无他道也，法则三宗文王之不过于观眺，逸乐游冶，田猎而已，夫此四事，有一于此，上废防务，下伤民财，万民之供赋役，以备百官，郊祀有司之奉，宗庙，社稷，朝廷之大而已，非以供观，逸游田也，夫逸豫之作，常见于观逸游田，此三宗文王所以不敢为此，以贻子孙，后世之患也。
胡氏曰：何谓观？如鲁隠公观鱼于棠，庄公观社于齐，景公欲观于转附，朝儛鲁臧孙，所谓不轨不物，曹刿所谓后嗣何观？而晏子所谓流连荒亡，为诸侯忧，则观之过也，何谓逸？如鲁文公三，不防盟而怠于诔祭，大室屋壊而怠于宗庙，自正月不雨，至于秋七月，而怠于忧旱，鲁国失，自文公始则逸之过也，何谓游？如周穆王欲肆其志，周行天下，将必有车辙马迹焉，秦始皇隋帝作离宫别馆，不知其数，千乘万骑，极意廵行，百姓嗟怨，以亡其国，则游之过也，何谓田？如夏太康，畋于有洛之表，十旬弗反，为羿所夺，汉武帝防行出猎，夜过桓谷，渴而求浆，为主人所辱，则田之过也，故于观于逸，于游于田，则必轻费，妄用万民，正供之赋，不足以敛之，而重敛于民，民至困穷，弱者死沟壑，其终如此，此圣人所以长虑，却顾而戒之，于其初也，吕氏曰：前说以庻邦惟正之供，后说以万民，惟正之供，以此知天下之贡赋，非要供奉天子夲不是供人主之身，乃是供人主之位，何故天作之君，作之师，所以使万民来贡赋夲不是私奉一人之身，所以惟是宗庙賔客合当用者，方用贡赋，只是供人主之位，不是私奉人主之心，何故当时所以使他贡赋防曽，要供人主之观逸游田，当知夲不是如此，此周公又警动，成王亲切处。
无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
无垢曰淫于观逸游田，则人欲动荡其心，迷乱不复知天理所在，故反以酗酒为徳，夫酒，所以防徳也纣因得以鼓其凶焰，乃认以为徳意逸豫之极，盖有如此颠倒，成王得不以此为戒哉！
吕氏曰：这心一开，便収不得，何故才说我是，今曰暂耽乐，便上不顺天下，不顺于人，便是自絶于天自絶于民了，以此知此心不可顷刻放下，人君才放下，时天下便陷于灾害之地，时今人为恶，多是自初间说道我今日，时暂如此，到得后来为恶日长，不可禁遏，皆縁初间始。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝无垢，曰：古之人即中宗，至文王也，君臣上下皆以无逸为徳故君臣上下，率由无逸之中，岂不俨然如上天，森然如北极，天下焉有不太平神只，祖宗焉，有不安乐乎？ 又曰：君臣相训告，保惠教诲，以无逸而君或不肯聴，臣下无逸之言，则放逸之言，得入矣！先王正刑，自无逸中出放逸之言，入则必尽，变乱先王之正刑，若小，若大尽皆变乱以快私意，此理之自然也，又曰：民心违怨，民口诅祝，怨气充塞，安有寿考之理乎？夫民者，天也，民心违怨，是天违怨也，民口诅祝，是天诛谴也，如此，国家亦安得有吉祥事乎？
史氏曰：人君有迪哲之性，不修则不明，凢人有好乱之心，不防则不止，夫交修并用谓之胥，君臣之间胥训告，则相示以法，胥保惠则相爱以徳胥教诲则相规，以道古之聪明睿智之君，其盛徳虽出于天纵，于是三者犹眷眷而不忘，岂有他哉？凢以开悟其迪哲之性，而隄防小人，好乱之心者，盖不得不尔也。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒。
无垢曰迪蹈也，行也，谓用知人之哲以自照也，盖知人之是非则易见，知己之是非则难行，知人之是非以反照己之是非，则入圣人之域矣，故闻怨詈则自敬徳愆在于彼，则曰：朕之愆正，孟子所谓行有不得者，皆反诸己，其身正而天下归之之意也。于殷独举三宗而不及汤，于周独举文而不及武王，此学者所以多说也，盖汤武亲以兵临桀，纣之罪，其无逸也，不足言，三宗皆承富贵之后，文王亦承积累之基，其无逸也，为可法，此正为成王言也， 又曰：天下莫难受于怨詈，我诚有过，则彼之怨詈，为有物我，元无过，则彼之怨詈，为谗贼，此众人闻怨詈，所以多怒也，夫以三宗文王尚不免小人怨詈，况未及三宗，文王者，乃遽欲人，人称颂乎？第三，宗文王之处怨詈也，有道，其道何如？迪哲而已，闻怨詈之，至则用平生知人之哲，即怨詈而自照焉，其果有也，则改之不疑，其无有也，则愈加检饬，使吾心无一毫之玷，而后己，大自敬徳此之谓也。
胡氏曰：哲者知也，迪者由也，由其天禀之智，不以私昏之，则其明不蔽，所以人莫之欺也。
史氏曰：以畏慎处已，以忠厚待人，此圣人盛徳之事也闻誉则喜，闻毁则怒，善则称诸已恶则归诸人，此理之必然也，凢人情之所不堪者，吾今一切反之，非盛徳孰能之哉？
张氏曰：自知者，明知人者哲，哲者明之发乎外，足以知人之谓也，人孰不有是哲，不能迪之，则茅塞其心而昏惑，闇黯之累生焉，是故哲出于性，迪之者人而已，自殷王中宗以至于我，周文王兹四人迪哲者于哲，则能迪之，则其性天之明，不为物之所蔽也。
此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
无垢曰：夫闻怨詈之言，而迪哲以自照，则变忿怒，为和缓，此心已在三宗，文王阃域中矣，安得不长有天下，亦安得其心不常，寛裕乎？闻怨詈之言而轻信，以含怒此心已在桀，纣室中矣，岂复能长有天下乎？不知迪哲自责之道，而信谗含怒，因事而发，不复审问，是非所在，乃恣罚无罪，杀无辜之人，以快一时之愤，凢有同是无罪无辜而被杀，罚者无不怨恨，以丛萃于一人，夫以，然一己而天下之怨，皆萃而归焉，不知其何以堪之？此古帝王之所畏也，邴歜杀其君，有以也，夫 ，又曰：无逸迪哲之说，上引三宗，近质文王凢治乱安危之防，享国长短之要，尽于此矣。此古今存亡一大鉴也。
吕氏曰：惟无逸则勤劳勤劳，则公明谦逊虚受，自然乐于闻过，若自此纵逸，则怠惰骄傲，必至于自满，何縁防听人之言，惟是无逸方能听言，周公所以又叹息嗣王，其监于兹，盖欲成王看这怠逸，存亡样子。
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦，周公作君奭。
无垢曰：太保之职，其救王恶，太师之职，其诏王媺盖与之同太师，太保皆宰相也，召公为保，周公为师相成王，而左右夹辅之，其任重矣，使成王有微恶萌于心，则召公为失职，使成王有一善之不为，则周公为失职，而以成王资质论之，管，蔡流言，成王遽疑周公，丕视功载成，王悉用私人，是其心恶气，昜生善端，犹蔽此召公，所以不悦而欲求去也。
荆公曰：召公不悦，何也？曰：成王可与为善，可与为恶者也。周公既复辟，成王既即位，盖公惧王之不能终而废先王之业也，是以不説焉夫周之先王，非圣人则仁人也积徳累行数世，而后受命，以周公继之，累年而后太平民之习治也乆矣成王以中才承其后，则其不得罪于天下之民而无负于先王之烈也，不亦难乎？如此则责任之臣，不得不以为忧也。
贾氏曰：成王防在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师道之教训，三公之职也，于是皆选天下之端士，孝弟博，有道术者以卫翼之，使与天子居处出入，故天子初生，固见正事，闻正言，行正道，左视右视，前后皆正人也，习与正人居之，不能无正也。
杨氏曰：召公不説者非不説周公之留也，召公之与周公同心，而同徳者若使不説周公之留，则召公之心，岂其有疑乎？周公无可疑之事，召公无疑，周公之心，使召公果有疑之之心，则当疑于权在手，未归政之前，必不疑于己，归政之后也，君奭之篇，即周公已摄政之初，复子明辟之后，周公留为太师，与召公相成王，为左右之时也，而召公方有疑之之心，无乃后哉！或曰，召公之所以不悦者，何哉？曰：召公见周公，己归政成王，归就臣位，而成王中主也，方在弱冠，新即大政，召公之心，盖忧其志虑，谋意或未保于无过，宗庙社稷，或未任于负荷，盖其心忧国之深，故不悦也，周公因其忧而不悦，于是歴陈商之所以亡，周之所以兴复，谓自古国家多难，得贤臣则安，盖将以古贤臣之功，勉召公而寛其忧，成其忠，相与协力以济，成王于太平之域也。
君奭
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
无垢曰：我周既已受殷家有天下之命，其吉，其凶未可知也。我不敢知，周家基业，其永信如今日之休美，而子孙能顺天道，天其常辅子孙之诚乎？我又不知其终出于不祥，如殷纣乎此，周公忧惧之深，故以问召公也。
张氏曰：在天者有命在人者，有义命之在天莫之致，而至其可必哉？所可必者，在我之义而已，是故殷之坠命，与夫周之受命，非周公之所敢知也，厥基永孚于休，与夫其终出于不祥，亦非周公之所敢知也，凡此言天难谌，命靡常，吉凶祸福，相为休长，相为倚伏，不可得而知矣。
呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人。
东坡曰周公昔尝问召公曰：天其将使周室，永孚于休欤？抑将出于不祥欤？皆未可知也。于时召公荅曰：是在我而已，我若能祗上帝之命，不敢荒宁，则天将永孚于休，若其弗念，天威及使民无所尤违，则天将终出于不祥，此皆在人而已，今我不去，正为此耳。故举其昔言以喻之。
无垢曰于民无所尤，是任其作恶也，于民无所违，是顺其作恶也，民知善之所向，惟上之人于其为善而任顺之，则人人有士君子之行，而见风俗之厚矣，傥惟于民，任顺其为恶而无所尤违，恶俗已成，其终出于不祥也。无疑矣。
荆公曰：此言君奭！既曰是在我，我亦不敢暇逸于天命而不永逺念天威之于我民，无尤违言，天威于民，皆当其罪，无僣差已，不可以不念也。
张氏曰：谓之祸矣。福有时而来，谓之吉矣，凶有时而至，则上帝之命，我之所以不敢安也，作不善而降之殃，不钦徳而坠厥命，则上天之威，无过也无违也。未始或僣焉，苟能作徳则天威虽曰可畏，不足畏也，已不敢宁于上帝命，所谓虽休勿休，是也。不敢不永逺念天威越我民，罔尤违，所谓虽畏勿畏是也。
在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳无垢曰天道难保，有徳者辅之无徳者去之，既不能恭承天地，又不能宣重文武之徳又与宦官女子昏于深宫，不知天命之不可轻，是则天必将坠其有天下之命，亡不旋踵，岂能经歴乆逺以嗣文武恭天地之徳与夫文武光明之徳乎此言成王中才正在周，召夹辅之意，不可求去，以为高也。
荆公曰：前既言在我者不敢不勉，此乃言在人者，非我所及，知也，惟在人者，若我后嗣，上则大不克敬恭，天与祖考，下则大不克，敬恭诸侯，臣民遏佚，前人光在室家之中，沈溺于近习，而不知天下之艰难，则天命靡常，难可谌信，乃其坠，命不能经歴乆逺嗣前人敬明之徳。
在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子无垢，曰：惟恐其不能嗣前人，恭明徳故在，今我小子旦不敢去国，而留佐成王也，然而我之佐成王，岂敢自以为能正之哉？此盖周公不敢以大人自处也，第行文武之明徳以开警于成王尔，夫闇室之中，灼灯则闇者，皆明前人光，即灯也，成王犹闇室耳，使周公行文武明徳以示成王，则成王闇处，皆廓然矣。张氏曰：正已而率之者，正也先身而道之者，迪也，周公自谓我非能有所正也，亦非能有所迪也，惟以前人光明之徳施之成王而已。
又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命。
无垢曰：天不可信，我其柰何哉？惟道行，武王安天下之徳使周家享国延长，庶防天不用释，废王所受之命也，盖受命者，文王，武王有圣徳复受天命，周公道行，武王之徳则其享国长延，也无疑矣。大诰宁王指武王，故知此所谓宁王者，武王也。
吕氏曰：天不可信，周公前既説天难谌至，这里又説天不可信，周公非不知天何故不信天，盖天元不在外，若外面信天，便是外面别有个天，不要倚靠，外面底天纣，言我生不有命在天？纣自不去理，防一身，只専信天却自外讨天，盖天元不在外，心外别无天，纣愈攀援天，天愈絶纣维武王自尽其徳自敬其徳可也。天命自无穷，此欲逺却近若是，纣欲近却逺。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所。
无垢曰：伊尹在太甲，时伊陟臣扈，在太戊时，皆能格于上帝，夫天帝一也，而周公于汤时，言格于皇天，于太甲，太戊时，言格于上帝，何也？盖上帝则秉祸福之权，而作善者降之，百祥矣，天则日月星辰是也，格于皇天，则日月合璧，五星连珠，甘露降醴泉涌，山出器车，河出马图，凤凰麒麟，皆在郊陬，朝廷盖可知也。格于上帝，则虑而有获，动而有成，子孙千亿，四夷来王矣，其心之体，无丝毫之欺，是格于皇天也，其心之用，无丝毫之欺，是格于上帝也， 又曰：夫乂王家者，治人事也。伊陟告于巫咸，巫咸修人事，以应桑谷之变，桑谷既消，则人事修之力也，人事修则治，与上帝之心同矣，上帝秉祸福之权，以驭万物，人主秉祸福之权，以驭万民，其理一也，人事不治，则有桑谷之妖，人事既治，则格于上帝，是则人主代天，无求合于天也，第脩吾人之事而已矣， 又曰：巫贤之于祖乙，甘盘之于高宗，亦用格于皇天上帝，与夫乂王家之道也，然则商家所以得天命者，以此数贤辅弼之力也，周公与召公，岂可去朝廷乎？去则高矣，其如文武之业，何不去则夹辅成王，不失皇天上帝之意，使天不庸释于文王受命，利害皎然，夫复何疑 ？又曰：殷之贤君，皆得贤者辅相，故皆以礼终，陟升遐也，以礼终，则其死也配天，而无愧矣！其道相传如此，故殷之享国多歴年所而不中絶命也，然则贤者所系如此，其可轻去朝廷，而不以天下国家为念乎？
荆公曰：伊尹保衡，其实一也。在成汤时则格于皇天，在太甲时，则格于上帝，其故何哉？文公曰：可与尽道，则尽道可与尽徳则尽徳成汤可与尽道者也，太甲可与尽徳者也。
张氏曰：天人之理，其致一也。所谓天之道者，即吾身之道是也。所谓帝之徳者即吾身之徳是也。体此道而神焉，是与天同道，斯足以格于皇天矣，得此徳而明焉，是与帝同徳斯足以格于上帝矣，格于皇天者，是其道之至而与天无间也，格于上帝者，是其徳之至而与帝合一也，若夫道徳有所未至，则未可以言于于，皇天上帝，故特曰乂，王家而已。
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
无垢曰：言天之所以大佑命商家者，则以商家百姓大族，王人之防者无不秉徳明恤下民，以至为小臣者，皆可以藩屏侯甸，如所谓赳赳武夫，公侯干城之意，则夫天之佑商家者，则以商家得人故也？ 又曰：朝廷四海，形异而心同势逺而理一，故天子出一号，发一令，则四方罔不是而信之，则以上下逺近内外表里，皆有徳之士也，呜呼！傥非伊尹伊陟，臣扈，诸人有以倡之，其能如此之盛乎？审知此义，则周召之，不可不留也。审矣。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷四十一    宋 黄伦 撰
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
无垢曰天之所以寿，中宗髙宗祖甲者，以有和平感格之徳也何以明之？有殷之君，大抵嗣天心以除虐耳，除去虐民之事，则民安矣。灭威者除虐之谓也，使人君有此和平，感格之徳非得贤臣辅相之可乎？又曰：今汝召公长念，人主当有平格之徳尽心以辅相之，则天命坚固不至，涣散其为治也，郁乎焕然足以明我周家新造之天下矣，夫人臣事君，动欲上合天心，其敢以私意杂其间乎？此三代之臣所以为纯臣也。
张氏曰：武丁之类，皆有商平格之君也，伊尹甘盘之徒，皆保乂有商之臣也，平者言其徳不偏也。格者，言其道之有所至也，惠足以辅其君者，保也，才足以治其事者，乂也，天相平格之君，与夫保乂有殷之臣皆降之，以永年而不中絶其命，故曰天寿 ，又曰：乱我新造邦者，所以治之，而使不乱，明我新造邦者，所以明之，而使不昏也。
吕氏曰：商家君臣之盛，天之所寿者，是至公极尽道理，商家君臣，至公无私，既极其至，所以寿之扶持辅相，保乂有商，前许多圣贤，维持方到天夀平格保乂，有商地位，今嗣子纣不能到，天便灭絶而加之以威，以是知果然，天命之不易，天难谌，今命不在天，只在召公，永念与不永念，便是天命固处，若知无常，而能时时保防则有固命，天命亦从而固其治，焕然一新，而能显明于我，新造之邦，使亿万斯年而不坠，若不永念，目下便以为安，时岂不知，必到覆亡地位，盖天命之固，不固，只在召公之念永不永。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。
无垢曰：东坡曰宁王，武王也，天降割丧，文王申劝武王而集，大命也，盖天劝文王修徳久矣，诗曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文王也，纯一不已，文王不已，处即天劝之也，武王有圣徳复受天命，是天重劝武王之徳也以其有徳故集大命于厥躬，而身为天子，富有四海之内，宗庙享之，子孙保之也，有夏中国也，中国遭纣之乱，其败坏不修乖离，不和也乆矣文王于此时独能修其败坏，和其乖离，此所以三分天下有其二也；亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫，括言文王修和有夏，亦惟此五人之力耳。孔安国谓：虢国叔字文王，弟闳氏夭名，又曰：散泰南宫皆氏冝生颠括皆名，文王有此五人，亦犹成汤太甲之有，伊尹太戍，祖乙髙宗之有伊陟，巫贤辈也，是则成王左右，其可一日无周召乎？然而不及太公者，以太公主兵事，非文王本心也。
吕氏曰：周公前既説商家圣贤之君六七作，所以致如此功业者，皆頼相之人，此又举廹切本家事説与他盖古人相训告自逺及近其情，渐至其语渐切，故前面説商家后面説本家事所以使召公听之切也。割裁正之意，申申重之意，劝劝相之意，当时天祐周家一个委曲裁成，辅相如此，故我宁王所以至于动，无过则皆是上帝，裁割申重，劝相委曲之至，如此见得武王天，人无间防，所以能集天下之大命于其身。
又曰：无能往来，兹迪彞教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉！
无垢曰：此言修和有夏，文王全赖此五人也，使文王无此五人徃来中外导此，常之敎于下民，则文王无从有徳意降于国人矣，其败壊乖离何时而已乎？以文王之圣，尚不可无人为之助，况于成王乃能独为之，而周召不在朝廷乎？盖周召天下善类之宗也；周，召去则善类，去善类去，其谁与共治天下乎？ 又曰：纯佑即前，天惟纯佑命之意，秉徳即百姓王人，罔不秉徳之意，其详已前陈于商家矣，故此以亦惟一语该之，使召公自防也，夫五人，昭文王之徳意使文王之徳行显然着见，覆冒西土，下合民心，民心即天帝也，故闻于上帝，而文王受此殷家之天下也，然则文王有此五人，故得有天命，成王无周，召在朝廷，天意未可知也。周公深知天意所在，故为召公，别白而言之。
张氏曰：君任道臣任事，任道者常逸，任事者常劳，彞敎虽出于文王徃来而迪之使其徳降于国人者，实赖五臣而已，故周公又以谓若无此五人，奔走徃来以为文王之助，则文王虽有彞敎，其谁迪之？此文王所以蔑有徳而降于国人也。
武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称徳。
无垢曰：此四人，后与武王大举天威，皆刘厥敌，谓诛纣，伐奄之类也，言四人暨武王，岂以四人主伐纣之谋，与惟尹躬暨汤之意，同乎四人，在文王时，修和有夏，在武王时，咸刘厥敌，为将为相，无不可者，其亦天下之英杰矣， 又曰：此四人所以刘厥敌者，去恶除害，而昭布武王之徳意覆冒天下也，天下尽被武王之徳故无小无大，尽称颂，武王之徳而无异辞，四人之功，为如何哉？呜呼！朝廷不可阙人如此，周公与召公，岂忍以脱去为髙而使文武之徳不克终乎！
今在予小子旦，若游大川，予徃暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
无垢曰：今我观朝廷之势，如游大川中，向非我与公左右协力辅賛成王以济此艰难，成王在位，如未即政，天下安平时，则我与召公无大责矣，其自任如此，可见周公之忠圣，夫以周公之圣，召公之贤，辅弼成王，疑若无难危事矣，而有大川之喻者，何也？盖天下之事，以易自处，则百事皆忽而祸起于谈笑，以难自处，则思患豫防，而功可成于不日， 又曰：周公之意，必欲辅成王如商，家诸人之格于皇天，上帝使成王有不勉，不及之心，则周召当左右，检束收敛之使，必如商家诸贤君可也，傥老成有徳如召公者以引去为髙不降意以辅成，成王以纉文武之业，虽前有鳯鸣岐山之瑞，我且不得与闻矣，况能格于皇天上帝乎！
张氏曰：易以涉大川，喻济大难髙宗之命傅説若济巨川，用汝作舟楫，然则游大川者，非得臣以为之助，则莫之或济矣，周公自谓予小子旦当周家艰难之事，若游大川，然故自今已徃暨汝，君奭其济，小子助成王是也；若游大川者，必期于济，然后可以无沉溺之患，今我暨汝，同心协力，以济成王同，成王未在位之时，庶几乎可以无大责也，且成王未在位，未有所知，已得周公，召公为之左右，为之训导，遂至于奄有天下，而承文武莫大之基绪，今既在位矣，复遭周家之大难而成王有所不堪，而二公济之同未在位之时，则其所以辅于成王者终始之道尽矣！此大臣之节，可以无大责也。
吕氏曰：周公说文王，武王得天之佑，又得许多人？方能济王业，今尽付与小子旦，如何独自做得，且如文武之时，比至，如涉大川，一般正要召公同济，此大险，周公説前时如此，今日却自教我，一人担当此大事，一人划船，如何划得过岸也。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
无垢曰有无疆之休，必有无疆之恤，得其人则有无疆之休，美非其人，则有无穷之艰难矣，召公视此，其可不留在朝廷乎？以此知周公之留未尝有一毫为人谋也，为天下国家而已矣， 又曰：周公以谓为召公，计当谋以寛裕为心，以寛裕为心，而不以引去为髙则周公之心已寛裕矣，岂特周公寛裕贤者，举动必为世法事，君以寛裕为心，期以歳月致君于尧舜之上，不当急迫，以引去为髙则后世之为人臣者，皆显然知寛裕为臣子之道也，使召公以引去为髙则后人皆迷于事君之义矣。
张氏曰：贵为天子，富有天下，则我之周家受命，可谓有无疆之休矣，然而不钦厥徳则早坠厥命，不常厥徳则九有以亡，故曰亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷者，周公告召公，使之长虑，却顾当谋所以裕我者，使我绰绰，然而有裕也，召公之所以谋，裕周公者，岂有他哉？盖亦启迪成王，而引之以当道，使之不失为持盈，守成之君，此周公所以裕也。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
无垢曰：偶左右之义也。亶诚信也，盖诚信，则能行天命，不信不诚，此鬼蜮，中人也，其何以行？天命乎明，朂谓昭然，见左右成王之道，不可不勉也！无穷之忧，其何以堪承之，欲大承无穷之忧，而不失其道者，止法文王之徳而已文王之徳何徳也即任贤图治之徳也君徳在任贤今周，召皆去，成王何以为君乎？武王顾命如此，召公其可不念诸。
张氏曰阳竒而隂偶偶者二之谓也，妇者夫之偶也，臣者，君之偶也，臣虽为君之偶，当明勗，其所以偶王之道也，明所以偶王之道，而不至于昏昧，朂所以偶王之道，而不至于怠弃明朂，偶王之道，在亶乘兹大命而已，盖有徳者必为天之所命，能惟文王之徳以丕承无疆之恤，则天命固可以永保之也。
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰。
无垢曰允，信也，周公所信者，朝廷有人则治，无人则乱，逺观商室近观文武，莫不若是，故今所告召公者，无非周公所信者非道，听涂説之比也。然而周公如此，岂非大贤乎？曰：不然也，世已衰矣，事亦急矣，周公傥如召公之去朝廷，则存亡未可知也。故上称君言，我之所告，无非我之所深信者，今称保称奭又言：汝当克敬，我之所言，夫何故？以我亲见殷纣之丧亡大乱，及念我周家仗天威以伐纣，以纣不道，朝廷无贤者也，故召公，不可不敬，我言而轻言，去国也。
张氏曰：否者，泰之反也，否之时阳消而隂长大徃而小来，上下不交而天下无邦，然则殷丧大否，在召公，不可不让周公，而监之也，以殷丧大否之如此，故今我天威，不可不念之也，予不允，则是在我者不能克，敬也，不能克，敬则丧亡无日，故亦如此告之，所言丧大否也。
予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时。
无垢曰：召公言曰：成王业，诚在吾二人，然而文武以积徳天之休美，杂沓而至，顾我与周公其何以当之？则召公之忧畏小心，亦可见矣。予观周公之心，一以天下国家为重，而召公之心以慎守，名节为重，二人之在朝廷，周公经纶造化，召公弥缝，賛襄天下安得不治？人主安得有过乎无，周公则几务不理，无召公，则过恶必滋。
张氏曰：在已者能钦徳则内足以尽己在人者，能明俊民而让之，则外足以徳人明俊民，则无蔽贤之实，在让则有不争之徳人臣之善无大于此，后人所以于汝而大之也。
呜呼！笃棐时工人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民【，案此条经解永乐大典，原缺】。
公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，徃敬用治。
无垢曰：民之为徳，多鋭于始而怠于终，以言召公，初，辅成王尽心，朝廷几鋭于始矣，成王虽即政，文武之业未广，乃欲洁身求去，是几于不能终也，惟当与周公尽心以辅成王，使为周家贤君，则可以逃责矣。傥知以去为髙是不善其终也。
张氏曰：靡不有初，鲜克有终，常人之情也，祗若兹，徃敬用治所以克慎厥终而已，能慎厥终者，将以成民之徳故也。虽然，慎始非难，而慎终为尤难，周公之告召公，使之相成王，以克成厥终，故其言有及于此。
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
蔡仲之命
惟周公位宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，无垢曰：伊尹放太甲于桐宫，取天下而自为之，当时卿士，庶人不疑其有簒，君之心，周公以叔父之亲，圣人之徳负成王于黼扆，三叔皆其兄弟也，而反流言以惑成王，岂周公之徳不及伊尹哉？盖风俗浸薄，无夏商忠厚敦朴之气也，蔡仲克庸祗徳岂周礼所谓中和，祗庸孝友六徳欤蔡仲有是二徳矣，故周公举而用之，傥使周公疑忌羣叔而并及其子是周公亦可疑矣。周公不疑，羣叔而羣叔流言，是管叔自取其诛，蔡叔自取其囚，霍叔自取其降，非周公有意也，三叔既自取其罪，而周公举用其子，观其至诚，不疑之心，其肯无罪而诛，囚兄弟乎？则三叔之罪，又可见矣。东坡曰：蔡叔之罪，至是，已赦之，故言既没，又封蔡仲必于叔卒之后。
林氏曰：天下之道，二仁义而已，仁者所以爱亲亲为先，义者，所以制尊尊为尚，圣人之心未尝不欲两存，不幸时有以害吾之仁义，吾则舍其一存，其一既存，则事之大者，必举而小者有所不恤也，非不足恤也，事不能以兼全，在圣人亦不可得而恤也，圣人之心，惟示以公事一定，而天下无可疑者矣，夫武王老而成王，未生管叔，已有继武王之心，奈何迫于周公之圣而隂懐不平之心，迨成王嗣位尚幼，而周公代之，是以向日不平之心，倡为流言不已，又纵之以叛，则商民之乱愈炽矣，下之惑愈甚，周室未能保其有国也，故周公去亲亲之仁，而存尊尊之义，不忍舍尊尊之义，而自顾其小节也，宁在已有，自愧之徳而措天下之安宁，不忍使王室之危，而为天下之害也，此所谓不幸不获于两全，舍其小而存其大者矣。 又曰：周公相武王，而定天下，武王疾而作，代死之书相成王，而致太平，成王壮而有复辟之请，此为己乎？为天下乎？蔡叔叛而囚之，其子仲贤而复封之，此为己乎其心，不在于一己，而在天下也必矣。
张氏曰：徳出于所性庸之，祗之在人而已，克庸徳则能常厥徳者也克祗徳则能钦厥徳者也以其克庸祗徳，此周公所以用之为卿士，盖位以徳序故也。吕氏曰：象之于舜，使之完廪，使之浚井，其所以杀舜者，亦多而舜，终不杀象者，盖象之害，舜止于舜之一身，故舜不以一身而杀兄弟，至于周公，乃天下凖的三叔动摇，周公是摇动，周之社稷，管叔罪尤重，故不得不杀之，蔡叔，霍叔之罪轻，故不得不囚之，降之，囚蔡叔，以车七乘，所以使其徒众之少，敎他自反，自怨自艾，降霍叔待三年犹封，大抵周公分付处，蔡叔于郭邻之地，盖尝日日望蔡叔于三年间，终身不改，而周公许多恩意，无所分付幸，而其子能用敬徳则周公之心自少慰，故命之以为卿士，如鲧之为恶，舜殛之，禹乃嗣兴，抑彼取此，父罪子贤而任用之矣。
王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，徃即乃封，敬哉！
无垢曰文武之徳为世标凖，为子孙者，岂可不率乎蔡仲，能改父之行，率祖宗之徳此资质之美者，周公所以命诸王而复封之也， 又曰：蔡仲能率徳改行质固美矣，复戒之以敬者，以蔡仲年，尚少执徳未坚，恐其自满也，譬之张弓矢，未及镞而发之，则所及不逺矣故戒之以敬，使之进而不已，谚曰：百尺竿头，更须进步，此言虽质，其理有可取者。
孔氏曰率徳者率文武之徳改行者改父之行，吕氏曰：周公以成王之命，告蔡仲尔得侯于东土，縁尔能克用敬徳汝今徃就乃封不可不敬此徳。
尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后。
无垢曰：蔡叔之恶在于不忠不孝，欲盖其愆者无他，忠孝而已，此周公庶几蔡仲，盖其父之愆也，忠则不欺其君，孝则能事其亲，夫能以忠孝事君亲，则无不可矣， 又曰：蔡仲生羣叔之间而能脱身自立于善日，克勤于秪庸之徳而无怠惰之心，其质美矣，此其所以能垂宪于后欤。
林氏曰：无以慰君亲之心，则无以尽躬行之实，无以尽躬行之实，则无以为后人之法，自古圣人所以命人臣而形告戒之辞者，非有他也，忠孝必贵于两全，是以对君亲而无愧踪迹，必兾其可验，是以善躬行而无忽然后上焉。可以显其亲，虽前人之有过，得以掩而盖之也，下焉可以贻其法，在后世之子孙得以视，而式之也， 又曰：蔡叔协商人以叛，则不忠莫甚焉，弃文王而党武庚，则不孝莫甚焉。
张氏曰：夫蔡叔之过以君臣言之，则为不忠，以亲亲言之，则为不孝，然则前人之愆，在于不忠不孝，为之子孙者，将欲立身扬名，以掩其父之过恶，故在于忠孝而已 ，又曰，有可述之道者，则其子不得不述，有可继之迹者，则其子不可不继，蔡叔之不忠不孝，非所可述也，非所可继也，然则为之子者，故当迈迹自身，克勤则外不惰于事无怠，则内不懈于心，能迈迹自身，克勤无怠，则其道可传于后世。
吕氏曰：周公亲兄弟为一体，见得蔡叔得罪于天下，周公常若身犯之，日日愧悚，无个道理，遏絶遮蔽得幸，而得仲改行，立身扬名，以显父母，盖得蔡叔之愆，故告蔡仲尔，如今庶几可以盖得前人之愆，须当尽其忠，与孝永逺其踪迹自其身，始克勤无怠，使步武可以观以垂法于后。
率乃祖文王之训无若尔考之违王命
无垢曰率，乃祖之训，即率徳也无若尔考之违王命，即改行也。
林氏曰：人子之心，惟欲法父之所行，所为者也，然继其父之可法者，人子之幸也。继其父之有过者，人子之不幸也。人子于此，宜如何耶？其父不善，而其祖善遵其祖常行之道，而盖其父不善之愆，则向之所幸者乃所以为深，不幸也。
临川曰命，公义之大者也，讳私恩之小者也，私恩之小，不可以废公义之大，且名之幽厉，虽孝子慈孙，百世不能改，贵为天子，富有天下，尚不能得以改也。而况于人臣乎？夫惟如此，故人莫敢以私恩废公义，为善者知有所恃，为恶者知有所惧，而天下国家可得而理。
吕氏曰：当时三叔如此，殷民伤动已多了，周公于此，又怕有一人如此，来犯天命，以伤骨肉之亲，故谓幸而有文王之训，可学不可如前人之违王命，何者一人，违王命，尚不可，而今三叔皆如此，此外又岂可添人。
皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！
无垢曰：所谓天者，不必他求，在我而已，我无失徳则心逸日休，是天辅我，傥惟失徳则心劳日拙，是天絶之矣，天岂有亲踈哉惟徳是辅耳，惠之所在，民心之所在也，无惠则民心去矣，民亦岂有常心哉？此虽成王命蔡仲实周公之言也， 又曰：孟子曰：诚身有道，不明乎善，不诚其身矣，夫所谓善者，果何物哉？天理常明，无一毫之私欲，其遇事而见，或谓之仁义礼智，或谓之诚，或谓之浩然之气，名虽不同，其为善则一而已，盖发于恻隐，则为仁，发于羞恶则为义，发于辞让，则为礼，发于是非则为智，事亲则为孝，事君则为忠，治民则为惠，善虽不同，皆足以致治，傥不仁不义，无礼无智；事亲则不孝，事君则不忠，治民则无惠，或溺于声色，或溺于货利，恶虽不同，皆足以致乱，可不慎欤！
林氏曰善恶，非止于一端而治乱，无过于两涂，勤于为善，非必以我之善，如彼之善，而后可以成其治，凡举措而得其善者，无有不入于治也，勤于为恶，非必以我之恶如彼之恶，而后乃至于乱，凡举措而陷于恶者，无有不入于乱也，善恶虽殊，而治乱则一，为诸侯者，岂可忽哉！
张氏曰：顺之者存，逆之者亡则天，故无私亲也，所辅者徳而已抚之，则后虐之则雠，则民，故无常懐也所懐者惠而已，诗曰：皇天亲有徳则徳为天所辅可知矣。经曰：安民则惠，黎民懐之则惠为民所懐可知矣。可欲之谓善，可恶之谓恶，天下所可欲之事，虽不同也，要其所同归，则归于治而已，天下所可恶之，事虽不同也，要其所同归，则归于乱而已，为诸侯者，上必欲为天所辅，下必欲为民所懐为善之效既如彼，为恶之，应又如此，则蔡仲者，其可不戒之哉！
慎厥初惟厥终终以不困不惟厥终终以困穷
无垢曰：孔子云，譬如为山，未成一篑。止，吾止也，召公曰：为山九仞，功亏一篑，古语曰：行百里者半九十里，此言终之难也，齐侯其初任用贤臣，九合诸侯，一匡天下，葵丘之防微有骄色，叛者九国，唐太宗勤劳忧畏，身致太平，末年浸弛于嫡庶之分不明，欲引佩刀自刺，唐明皇即位之初，励精求治，末年惑于李林甫，播迁西蜀，唐宪宗即位之初，亦慨然图治，淮西既平，志意骄惰，服方士之药，以至忿躁，为宦官所弑，此数君者，其初非不美也，而执志不坚，中道而废，以至困穷，信乎终之之难也，此周公之戒，所以反覆于终之之説欤岂以感激者多，鋭于初而怠于终乎？蔡仲始也，发愤为善，欲盖前人之愆，诚恐为日滋乆怠心乘之，则终归于殆而已。其可不戒耶！
林氏曰：有国者莫难于为可继之道，何则？人之立事，无不鋭于始而工于初，至其中而稍怠，卒则漫澶而不振，盖不思其可继之道，故其未必至于斯也，惟能尽戒慎于其始，而又思其所以为可继之道，则自初及终，行之不倦，用之有常，其效又岂止于旦暮之暂而不可延于嵗月之乆哉苟惟图于始而不图于终，是虽有一时之功，而非所以为善后之计，其入于困穷之害也必矣。
懋乃攸绩睦乃四邻以蕃王室以和兄弟
无垢曰在己，则当尽其职事，在四邻，则当致其辑睦，在王室，则当屏蕃在同姓，则当协和，故戒之懋攸绩，睦四邻，蕃王室和兄弟，其事之多如此，可谓难矣！惟知有难，然后能戒慎，则必有以处之，懋乃攸绩者，谓事事当有成功也，睦乃四邻，以蕃王室者，谓有叛国，则率诸侯以伐之也，以和兄弟者，谓同姓之国，有未睦者为睦之也，然聪明才智，则能事事有功，曲尽人情，则能睦四邻蕃王室，和兄弟矣，要非戒谨不能也，史氏曰：懋勉所立之功，则徳近乎忠亲睦所交之邻国则徳近乎厚列，五等之封，环千里之寄，孜孜为是者，岂有他哉？亦曰尊亲而已，以蕃王室，则至尊者无忧，以和兄弟，则至亲者有頼，尊尊而亲亲，则所谓诸侯之小心者，无过于此矣。
张氏曰：积功之成谓之绩，则绩者非一朝一夕之所积，不能懋之，则或至几成而废者有矣，则绩不可不懋也，能懋乃攸绩，则国治矣；然而于其四邻，又不可不与之睦也，小大相比，内外相维聘问，以时徃来以礼，此所以睦四邻之道，在我者能懋，乃攸绩，在外者能睦，乃四邻，然后可以同力协徳以为中国之扞蔽，而中国頼之以安矣，故继之以蕃王室，盖王室以诸侯为蕃，为诸侯而不能，懋乃攸绩，睦乃四邻，则中国无所恃頼，而其蕃缺矣，睦乃四邻，则睦之而已，至于和兄弟，则又相与作为兄弟，而无或乖戾者也。
康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡汝徃哉？无荒弃朕命。
无垢曰康济，小民无他，以我之情自度之足矣，我欲安佚民，岂可使之劳我，欲饱暖民，岂可使之饥寒，如是，则能康济之矣，率自中谓取度于我中心也，一决于我，中懐又恐其任聪明以乱先王之典法也，故曰：无作聪明乱旧章，先王以公道治天下，不以私意违人情，故为典法，以遗后人，傥任私意，则乱其法矣，大率聪明絶人者好兴事功，而易宪度，盖恃其聪明，以为前无古人，后无作者，此周公所以戒也。
东坡曰：以一偏之言而改其常度，非其本心也，生于视听之不审耳，故患常在速，不在缓，缓则视听审，而事无不中矣。
林氏曰：不循中道之行，则矜恃之心易起，则未免有非古之失，不致视听之审，则一偏之言，易入则未免有败常之愆，何则？中道不可不循也，惟循中道，则内有所守，而外无所恃，聪明，虽自我有，而未尝有妄作之意，孰肯非古？是今而乱，先王之典章者乎？视听不可不审也。惟审视听，则公心益持，而私意不夺妄言，虽欲惑我而未尝有轻用之失，孰肯厌常弃故而更其常行之度者乎？为诸侯者，苟能尽心于此，则其称职，足以慰天下之所望也，天子得不深嘉，而褒扬之哉？张氏曰：民劳而未息，必推吾仁，以康之民难之，未释必推，吾义以济之，然而其身正不令而行，则康济小民之道又在乎率自中也，率中者，言其所循者，中道也，自中者言其所用者，中道也，为人上者能率自中则天下之人不期而中矣。
钦定四库全书
尚书精义卷四十二    宋 黄伦 撰
成王东伐淮夷遂践奄作成王政
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑无垢曰：成王即政，淮夷与奄又叛，此成王所以亲征之，而践奄也，践奄成王正篇，具载此意，王者之政，其仁如此，何以知之？下文云将迁其君于蒲姑，周公作将蒲姑，则知非灭其社稷，葢使之宻迩王室，以教之耳。
成王归自奄在宗周诰庶邦作多方
无垢曰：成王见淮夷，与奄又叛，其意以谓商之诸侯尚多，其心不服者颇众，故因凯旋而万国畏威，服义之际，作诰以开慰之也。
东莱曰：多士一篇，当时初迁顽民于洛，所以作书诰多方，是既迁于洛了，其后淮夷背叛，当时叛不止商民，是以成王于归，自践奄之后，遍告天下，所以作多方之书。
多方
惟五月丁亥王来自奄至于宗周
林氏曰：非商六七君之徳无以致斯民，虽异代而不忘，非武王周公之圣，无以懐斯民使归心而即安，甚哉？武王取天下之易，而周公安天下之难也，非周公安，天下之难，葢凡民之情，当患难而急于安逸，既安逸，则思其旧主，此势之所常然也，使非周公继武王之徳维持绥懐之有道则斯民，未必不变而为商矣，夫何故？自成汤至于帝乙，恩泽之在人也，深一旦困于辛纣之虐，则求欲脱于水火之厄为甚急，初不问其主之新与旧也，及夫出水火而奠，裀席，则商六七君之徳朝夕常在于存想之间，故武庚既叛，而奄与淮夷又叛，多方之篇，非徒及于商之民，而又及于四方之民，是知当时虽曰归周，而其心未必尽服也，周公安得不难哉！
周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知。
林氏曰顺天之命，虽小必兴；逆天之命，虽大必废；商有天下周徳已大黜其命，非有私意也，在我者顺天之命，而在彼者不能常，钦承于祭祀而已，惟周之所谋者，在于顺天之命，则不钦承于祭祀，而逆天者，周安敢不以天为意，而不黜之哉！是命也！尔四国多方，所以共知焉。
洪惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽。
无垢曰：天人不逺我之心即天心也，我之心正，则天之星辰，无不循轨，我心不正，则灾异百出矣，故君有仁徳则歳星循轨，有义徳则太白循轨有礼，则荧惑不失其度，有智则太隂不失其度有信，则星辰不失其度，苟为不然，则皆变为妖星矣，葢天之星辰，必因人事，人有是事，则天必有是象，故经星之外有所谓牢狱，郎官匏者皆应人事，而为之也，何以知之？昔汉光武与严光同寝，以足加于帝腹，明日，太史奏客星侵帝座，以是知天人不相逺灾祥皆在，人君也，惟帝降格，以桀不敬，念社稷，故出灾异，以警惧之也，又曰：人君遇灾异，当罪己自责，则民心悦矣，民心悦则天意回矣，唐徳宗穷兵黩武，致奉天之难用，陆贽之言，一为罪己之诏，山东之民读之，莫不感涕，何则？方其黩武之时，民虽忿怨，一旦罪己，必曰吾君悔过矣，其心安得不悦乎徳宗危而复安，亡而复存，以其发忧民之言故也。 又曰：帝之命不可以他求在我而已，终日检察，有一毫欺于心，则自怨自艾，终不自满，直至无愧怍处，所谓帝也，如是图帝之命，岂在粢盛丰洁，牲牷肥腯哉？无愧怍于中可也。何谓民之丽丽者，着也，凡人念虑之起不丽于善，必丽于恶，善者人心所同也，然必得君师，啓导之开民之善路，使知如是为仁，如是为义，如是为礼如是，为智可也，自非人君率先为善，处心积虑，无一毫欺于心，又乌能开民之丽哉？桀不开于民之丽，非所以图帝命也，葢民可使觌徳不可使觌刑，道之以政，则免而无耻，道之以徳则有耻且格，故尧，舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，武王克商，未暇发一，号出一令，乃释箕子囚，封比干墓，式商容闾，使天下皆知贤之可尊，散鹿防之财，发钜桥之粟，使天下皆知义之可慕，是皆所以开民之丽也，又岂以刑罚率民哉？林氏曰：天之所为，视民而已，有国者不急于求天，而尝急急于求民，葢以民之附不附，可以卜其天之从不从也，苟惟恃天之有命，而不恤乎民，欲以谋天命之长，岂不犹却行而求及前人者乎？夏桀淫昏，荒乱不明乎民之所附，而将图帝之命，宜乎天之所不助而降，罪以聚于夏也。
张氏曰：天大而逺者也故图天之命，在于开民之丽，开民之丽，则帝之所佐者也，葢民之所丽者，丽乎上也，好恶取舍，惟上之从，为人君者，故当啓迪之导达之，使之主于善而后己，今有夏之君，乃大淫昏，其所自为者，且蔽塞而不通，安能开民之丽哉。
吕氏曰：大抵徳之盛能动天，恶之盛，亦能动天徳之盛能动天，如所谓格于上下，格于皇天是也，惟帝降格于夏，是恶之盛，亦能动天也，天既动威，警惧也，夏王方且大，纵逸畧无忧民之言，这是昏迷不知，畏天之威，如此，天方警动他，他却为恶愈深，不特无至诚，忧百姓之心，虽忧民之言亦忘了。
乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑。
无垢曰承民，旅，众也，桀既内乱，不自知已之有善，安能知天下之善，孟子见性善，俯视天下之人无不与我同此，善者因以性善之説为天下倡，使人皆以圣贤为归 ，又曰：夫人内定则外恭，譬如形声，影响之符也，桀既内乱，所以不能大进于恭，而怠惰弛慢，无所不至矣，故放肆于民也 ，又曰：有夏之民，果何罪哉？因桀内乱，不识忠厚亷靖之士故其所钦者皆贪叨，愤懫之人，贪叨者多，刻剥愤，懫者多残虐，以刻剥残虐之人，在民之上，故日啖民之膏血而不恤也，张氏曰：因甲于内乱者，崇乱有夏，则其乱者，外也，外乱必自内始，故曰因甲于内乱，甲于十干为始，甲于内乱者，自桀而始也。
吕氏曰：桀，方且大降，威罚崇长，其乱于有夏，其乱日日增长，无时而已。然桀之所以崇长其恶，于有夏者其根本，则始于内乱，何故其先家道之不正，一个昏纵，本根既溃乱，自此以出，无不乱。
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。
无垢曰：桀甲于内乱，汤乃不迩声色，不殖货利，桀不克灵承于旅，汤乃徳懋懋官功懋懋赏，桀罔丕惟进之恭，汤乃改过不吝；桀，劓割夏邑，汤乃克寛克仁，以天理论之桀，有必亡之理，汤有必兴之理，其膺显休也，宜哉 ，又曰：天下岂无识义理之民哉？识义理则内，意诚而心正，外国治，而天下平，然而惟圣人能享用，义民之福，桀方钦，叨懫之民，恭不明保享之士，岂能乆长用义民，而多享用贤之福哉？ 又曰：伊尹曰：非商求于下民，惟民归于一，徳是民之所以享者徳而已，民之所享在徳，人君保此，则天下享之矣，惟其恭敬，不识义理之人，此所以大不能明保享，下民之道也， 又曰：桀既内乱而所钦者叨懫之人，所恭者，又非保享于民之士，君臣同恶，相与虐民，则凡百所为，皆不明于道理之所在矣，天下万事皆有条理，桀之君臣，一切不晓，惟知虐民，不亡何待！
林氏曰：天以天下而命之人君，非直与之享无敌之贵，无伦之富，以为一身之荣也，必使之助天以治民而已，故必治乎民而得民之心者，天必命之，不能治乎民而失民之心者，天必絶之有夏殄灭，而不为天，畀祐如此之大者，非天私恶乎夏？而欲灭之也，夏桀之世，非独其君之虐，其臣亦虐也。
吕氏曰：大抵圣人立言本末，完备既説民至公才无道，便非夏之民，又却説民之心本自长，要享奉国，夏自不能从，民愿圣人立言无不着，一边既説民心又説君民系属处。
乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
无垢曰治乱之道不在乎他，在能用君子与不能用，君子而已，能用君子，则治不能用，君子则乱，此古今不易之道也。以此知为人君者，初无难事，能用君子，则内可以正心，诚意外，可以安国保民，而王道成矣，桀不用多方，义民所钦者，叨懫之人，所恭者，又非保享民之士，则其任用者，皆小人耳，乌能享用贤之福哉？汤之兴，非有竒谋秘术也，又非借才于异代也。能用多方，义民以有天下耳 ，又曰：人君之心术，不可不正，则言脱于口，行脱于身，四方万里，翕然响应，乌可不谨乎吾一，谨其所丽，则民不期自劝矣， 又曰：桀用刑而民怨，汤用刑而民劝，何哉？葢其用刑则同，而其用刑之心，则异桀不克，开民之丽，乃大降罚，此民所以怨也，汤既慎厥丽，民宜从之，乃不能从，则舍刑不足以齐之矣，然其刑之用也，使民罔不自知，曰：君仁如此，而吾乃不仁君义如此，而吾乃不义，其罹刑罚也，是自取之耳，吾之不仁不义，致使吾君之不免于用刑耳，乌得而不劝哉？故曰厥民，刑用劝也，此明徳慎罚之意 ，又曰明徳者即所谓慎厥丽，慎罚者，虽用刑而不敢易也，必省厥躬，曰：吾之所丽，无失徳乎其不率者，乃可加之以罚，然罚未可遽用，及其遇有罪也，又将三令五申，待其不改，而后刑之，此民之所以劝也，以至要囚，殄戮多罪，若不可以为劝矣。然其冒于刑罚者，亦必自省曰吾君之明徳如此而慎罚，又如是，必我有以取之也。虽有顽犷之心，亦不能不劝矣。
张氏曰：要囚殄灭，多罪而克用劝者，要囚殄灭，所以罚恶，罚恶则恶者畏而奸心息，此所以亦能劝而为善也，开释无辜，亦克用劝者，开释无辜，所以宥善宥善，则善者畏而良心生，此所以亦能劝而为善也，乃劝者自然而劝也，用劝者使然而劝也，亦克用劝；其为劝也，勉强而已。
吕氏曰：汤所丽者一出于正，以此劝民，天下皆将刑法，汤无不劝矣；故君是源民是流，君是表民是影，源清则流清，表正则影正自然之理也。君所丽者处既正，以劝民而民必法效之，无不翕然而劝。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧。
无垢曰庸用也释弃也，言非天弃夏也，夏自弃耳，非天弃商也，商自弃耳，何则？天即是我，我即是天，凡我所念，所为无不合于道，则日日有天命，一念傥不当道，即天所弃也，故仰察璿玑之运，足以知王政之治乱，亦足以见天心之予夺 ，又曰：桀之图政不能集于享，是民弗归徃也，民之心即天之心，民弗归往，此天所以降时防也，天既防夏则必求能集于享者，汤得所以集于享之道，故能间有夏而受命，汤亦起于诸侯，故言有邦 ，又曰：桀之所以不集享者，以逸而已。汤之所以能间有夏而受命，以知集享也，以知正身之道也，尔之后王，其逸又甚于桀，其步骤驰骋，徬徨周浃，无非逸乐，不义之事，所谓纣罪浮于桀者，此也， 又曰：蠲者，洁也，烝者进也，天下之本在国，国之本在家，家之本在身，身既正矣，则施为纲纪，发为标凖，垂衣拱手足，正天下矣，不能蠲洁，其身以进于善，则是身之不正也，乌能图厥政乎？纣为不善如此，必至于亡国败家而后已，此天所以降时防也。
惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方，无垢曰圣狂之相去不啻霄壤之逺而其作圣作狂，乃不出乎一念之顷，何其易哉？葢念者觉也，人本自圣，所以不克由圣者，念虑之起苦于不觉，方其不觉之时，圣则是狂；觉，则是圣而非狂矣，此克念所以作圣也，夫狂圣之分，止在一时之顷，则纣之防宜无日矣！而天之待纣，犹周旋于五年之间，冀其悔祸，此何谓哉？葢有商之兴，贤圣之君，作者六七，天下归商乆矣天下之心，眷眷于商天，其忍遽絶之乎？此所以待之如此之缓也，而纣于五年之间，心未尝讼过，口未尝出，悔痛之言，一无可念，一无可听者，葢我能念天，天亦念我，我能听天，天亦听我，故曰：皇天无亲，惟徳是辅，天既知纣，终不悔过，则又求尔，多方之能，顾天者，故动以威，想其当时灾异百出，不特警戒，商纣又求之，尔多方之君能开悟，顾天者，而乃无一克堪，独惟我周，王能以善道承民，民斯归之矣，天之聪明，自民聪明，民既归之天命，将焉之乎？ 又曰：我有徳则能用徳故好色则色至，好货则货至好劔，则劔士至，皆我先有召之也，克堪用徳则周王先有是徳故能用有徳之人耳典者，主也有徳之人宜为神天所生，今乃反主神天，何耶？葢君即天耳，苟非其人，日月薄蚀，星辰失度，神灵不能得安其所，惟克堪用徳之君所为所行，莫非天理，故能弥纶天地之道，范围天地之化，上下交泰，宇宙肃清，皆其心术，所至此易所谓天地交泰，后以裁成天地之道，辅相天地之宜，则知元后者真神，天所頼，以为主也， 又曰：天即是我，我得此理，知如是而为仁，如是而为义，如是而为礼，如是而为智，则一出言，一举足无非仁义礼智之善，其心岂不泮涣，优防泰然，其日逸休乎！所谓休者，非自外来，吾心安处耳。周王所以大受商命而正尔多方也。
张氏曰：惟圣罔念作狂者，所谓舍则亡是也；惟狂克念作圣者，所谓操则存，是也；莫非圣也，固天纵之将圣，圣之出乎？自然者也，思曰睿，睿作圣，圣之出乎？修为者也，然则惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，岂非修为而然乎？然则纣之无道而至于灭亡者，以其有圣之道，而罔念故也。
吕氏曰：圣狂本无定名，亦无限隔，圣之与狂，只在念与不？念湏知其本无定名，圣岂有定名，才罔念，便是狂狂，岂有定名，才克念，便是圣，周公言，此两句葢谓纣之为恶，固已入于狂矣，纣若能一念安知纣之不作圣， 又曰，武王能善，承于众夏，商之所以亡，只是弗克，灵承于旅，周之所以兴，只是能灵承于旅，以此知民为贵，社稷次之，克堪用徳言武王能堪用徳。
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，曷不夹介？乂我周王享天之命。
无垢曰：古人化人全在一身之正，故曰：尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，又曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，又曰：以身教者从，以言教者讼，以成王之贤，周公之忠，圣如此，宜不言而喻，今纷纷如此，不服者，多方之罪也，其不服而致我多诰者，乃多方之罪，非文武周公之罪也， 又曰：夹辅也，介其助也。乂，治也，尔何不忱信寛裕夹辅我介，助我致周王之治而享天命乎？言乂我周王者，多方不安，则周王欲治，不可得也。其能享天命乎？
吕氏曰：大抵殷民初所变乱者，只为他不信，天命不信，周家之盛徳只是有恋旧之情不充，而大之不去，大规模上看，所以如此，故周公所以劝殷民信，周家而又寛大其心尔。
今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正。
无垢曰：居尔旧宅，畋尔旧田与在商无异，汝何不顺王？广天之命乎？天命在我，为尔不忱，信不寛裕不夹，不介不乂，我则不能长乆保尔宅畋尔田，而自狭隘，天命尔，若不顺我，我将诛汝，汝其能居尔宅，畋尔田乎？曰：享天命，熈天命者，天命已定，止享熈未能，何者？多方不享，成王亦不享，多方不熈，成王亦不熈，多方未乂，成王其能安乎？今尔常在不静处蹈行，故纷乱不静者，皆由尔心之未爱，无顾借爱惜之意，是尔大不安，天命是尔，大弃天命，岂他人累尔哉！
张氏曰：宅尔宅者，言不失其所居也，畋尔田者，言不失其所食也。今尔多方之尚宅，尔宅畋尔田，则我周于汝，非故虐之也，然尔不能惠王，以熈天之命，是汝之过也。
我惟时其敎告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康寜乃，惟尔自速辜。
无垢曰：讨其倡乱，执其朋党，至于再，至于三，若三监淮夷，商奄之类是也。我谆谆告戒如此，再三不从，不用我降，命我将大罚殛汝矣，然则岂周欲扰民哉？尔自召之耳。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！
无垢曰：责有方多士，暨商多士，与胥伯多正之，在上者当率其下也，想当时多士，有从周者，有不从周者，从周者少，不从周者多，故虽有在上之人自能从周而异谋者尚众，上之人亦未能率其下率其家也，葢当时所以为异谋，必有为之倡者也，然亦有不由倡而自为之者，所谓自作不和者，不由倡而自为者也，吕氏曰：周公告有方多士，今尔奔走臣我已五年矣，犹自未安宁，先儒説迁殷民于成周，五年无罪，再使还旧土，不见此意，只是迁顽民，必已得五年事，何故既迁，殷民于洛邑，了自后，淮夷奄叛，成王既伐淮夷，奄而归，到这里已经涉得五年了，监是长民之官也，今尔奔走臣我已自五年，今当安穏，何故到而今尔也未安于我周。
尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田。
无垢曰：夫凶徳之人，其才足以为乱，而其势力又能使人不和，为之长者，不当忌之，当有以感化之耳，其所以至于不恤者，亦由上之人无以化之，反忌之故也，又曰：东坡谓服凶徳者在于钦和，葢钦则不慢，和则不暴，夫人而逺暴慢之心，则其温恭和乐，晬然见于声容，气色之间，彼凶徳之人虽有悖傲，作乱之心，见如此，亦必自为之感化矣，此率下之道也。
临川曰：已能克享以和，勤则何忌乎凶徳哉？君子忌吉徳小人忌凶徳而悔吉徳。
张氏曰：欲治其国，先齐其家，欲齐其家，先修其身，尔罔不克臬，所以修身者也，尔室不睦，尔惟和哉！所以齐家者也，尔邑克明，尔惟克勤乃事，所以治国者也，夫父子兄弟之间不能相与以睦，则尔不可不和之也。洪范曰：汝弗能使有好于尔家，时人斯其辜，然则将克明尔邑，则尔室不可不和之也。
天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚。
无垢曰：昔者多士共为凶徳，岂可使之在朝廷哉？若其率化，如此，则我当开简贤者，使居王庭，委任尔以事矣，岂特委任以事，当尊显之，使居大臣之列，此告之以不终，弃也。
张氏曰：天之所以畀汝者，锡之以福也，天之所以矜汝者，闵之以仁也；非特天畀矜尔，我有周亦大介赉尔，葢人君之赏罚，亦顺乎天者也，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，此所谓大介赉尔也，大介尔，如所谓佑贤辅徳是也。大赉尔，如所谓锡之山川，土田是也，夫名噐者天下之公也，圣人何私于其间哉！所聴用者惟徳而已。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土，【按此节解，永乐大典，原缺】。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
无垢曰：此篇皆以商人不肯从周而作，而其所以称天者无虑，二十而称帝者五，葢欲使商人知周之所以受命者，非有意于取之也。天之所命，我周不能违也。夫以我周犹不能违天命，尔多士，能屑播天命乎？又曰：东坡以又曰为他日甚善，夫使我致天之罚。
皆由尔初不能钦和以化凶徳使转相率化，则其自取天威，非我咎之也，故曰：则无我怨，夫桀无道而汤受天命，纣无道而周受天命，是或一道也，商汤受命之初，岂无夏之多士哉！而下不闻有一人违命，上不闻有告戒之辞，今周王于此独何为辛苦？丁宁谆，诲谕之切耶？岂文武之劣于汤，而今之多士，非昔之多士耶？曰：是不然，有商与夏自不同也，夫夏自大禹揖逊而得天下而启继之，至少康而中兴，他无所闻焉，有商之兴，贤圣之君六七作，其仁恩徳泽固结于民心者，为己乆故所以谆谆告戒，犹或不从，虽曰其顽可罪，然亦可以见恋主之意矣。
吕氏曰：大抵殷民之失，其初已多，周公到这里，乃説此乃尔之初，何故自武王初定天下，此乃殷民之初，殷民乃从，三监而叛，成王既伐三监，而作新大邑东国洛，此亦是殷民之初到此，人情犹未足，乌有所谓初，论来殷民已，屡失其初，周公却到这里，与他赦过宥罪，再与他起头説而今正是尔，起头为善时节，尔若自后，更不能亲睦王室，到得后来被罚，那时却不可怨我，以此见周公之于民，尤惇笃恳切。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷四十三    宋 黄伦 撰
周公作立政
无垢曰：周公致政于成王，其法度纪纲典章文物皆已粲然备具，但欲成王择其人，以立之耳，故周公作此一篇之书，所以戒者，无非任人之事 ，又曰：周公将告归，以谓运动天下，非人不可，此篇之意，专以得人为説是説也岂特为成王説哉为天下万世无穷之计也。呜呼！有此天下而非其人，使之共政，其丧亡也必矣。故歴陈夏商以为戒。
张氏曰：治国以立政为先立政以得人为本，有国而无政者，如有舟航而无橹，楫有政而无人者，如有橹楫而无烝徒，然则莫非政也，凡正，已而正物，发为号令为纲纪，喜而庆赏，怒而刑威，皆所以为政，非得人以辅佐之。则政不能以自立，然则立政之道，其大要在于得人。
吕氏曰：无逸立政，皆周公以戒成王两篇，实相表里，无逸是人主治身之道立政，是人主治天下之道，合两篇看，所谓合内外之道，治身纲领，在不敢荒宁，治天下纲领，在于用人，然就此两篇，看何故无逸？在先立政在后，葢君心先正，则游田观逸，声色靡丽，有不能蠧，惟其本原，澄澈，然后可以论为治之道，所以先作无逸而后作立政。
立政
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常【壬】，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
无垢曰：用咸戒者，不特周公戒也，周公率凡百执事，有官君子无不尽戒，葢考之于古，验之于今，求之于先王之事，询之于众人之论，莫不皆然，此古今不易之理也，然其所以咸戒者，果为何事哉？曰：在慎择左右之臣而已，百官之长曰常伯，三公之官是也。任事之臣曰常任，六卿之官是也。准人者，上自三公，下及百僚皆取以为准，若今台諌之官是也。掌衣曰：缀衣衞士曰虎贲，此五人，尊卑贵贱虽不同，皆在王之左右者也，王者以其一身端拱于庙堂之上，朝夕亲炙，无非左右之人，岂可非其人乎？ 又曰：有天下者，其要在于立政，立政之要，在于慎择左右而已，周公之告成王，亦非自立其説也自尧舜传之，禹，汤：禹！汤，传之文武，文武传之，周公葢有所受之矣，故其后曰：予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！然是道，虽美知之，忧之者几何人哉？曰：休兹知恤，鲜哉！
张氏曰：且夫丹之所藏者赤，漆之所藏者黒与善人居，如入芝兰之室，久而不闻其香，与不善人居，如入鲍鱼之肆，久而不闻其臭，然则王左右近习之臣，虽微且众矣，尤不可不戒之也， 又曰：孟子曰：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，则古之圣人，未尝不以得人为恤也，周公将陈夏，商得人之盛，而欲成王以此为恤，故告之以此。
萧氏曰：葢人君之于臣也，或责能而不知劳，则徒休而已，或知其劳而不责其能，则徒恤而已。
吕氏曰：任人牧人，准人，固是系天下之安危，固当戒缀衣，虎贲只是侍衞仆从何故与任人牧人，准人同一般，説而都无轻重，这是周公养成，成王君德深厚，处大抵外朝之人，人君临朝，方得入觐，而人君又见其望髙德厚待之，尊严而不敢防近，惟侍御仆从，朝夕与他亲比，若得一个正人，动作起居隂化黙移须到圣贤地位，若有一个谗，謟面谀之人，朝夕与他相处，便到失德，何故缀衣？虎贲位最贱，地最亲，所以不特是常任，准人要得人，而虎贲缀衣须要得人 ，又曰：立政纲领，全在任人，任人纲领在近，而朝夕与居者何？故气质之所以变性习之，所以移都在朝夕，与居者。
古之人迪惟有夏乃有室大竞吁俊尊上帝
无垢曰：此道虽美，知恤者少，惟有夏行是道，故曰迪惟有夏，此举三代以告之也，夏后天下所以大强者无他，以能招贤以尊上帝耳，尊上帝之道，不在于玉帛，粢盛牲牷，器皿在于招贤而已，何者？招众贤于朝廷，王者与之同处，一言一语，一作一止，至于法度纲纪，典章文物，无一不当于理，此即所谓尊上帝也，又曰：人主善养其心者，必亲近，君子疏逺小人使左右前后无一非正人，以养吾之诚，则是事上帝也，此招呼众贤，布满左右，所以为尊，上帝之道也。
张氏曰：吁！和也，夫惟众贤之和，则内可以正心，脩身外，可以与之，立政立事，尊上帝之道，莫大乎此。
迪知忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后。
无垢曰宅乃事，即常任也，宅乃牧，即常伯也，宅乃准，即准人也，何谓宅曰：使宅其位也，必如此之人，使居此之位，乃安耳。孟子曰：仁者宜在髙位不仁者，而在髙位是播其恶于众也，故必能论道经邦，燮理隂阳乃可以居常伯之位，必能分职率属，以倡九牧，乃可以居，常任之位，言行必能模范一世，乃可以居，准人之位如此，乃尽为君之道耳，葢为君之难，莫难于任人也， 又曰：夏之谋面，用丕训德，与汤之用人，惟已文武之克知宅心，灼见俊心，是或一道，虽然，知人之道，尧以为难，今也断以己意而用之，诚不可易必也。既视其所以，又观其所由，又察其所安，俟之以久，反覆熟识，然后用之而不疑，此宅人之道也， 又曰义民者，知义之民也，天地万事皆自有义，义即理也，或者以义为断，是皆知义之一偏，而不足以尽义，知义者，其孟子乎？故其言曰义，人之正路，则凡可以行而当于理者，斯可谓之义耳， 又曰：夫暴德之与义，民正相反也，何以言之？知义者必不暴，而暴德之人，决非知义之士也，请言其故。知义之民，其举动也，若迂而甚径，若缓而甚急，若难行而可持久而暴德之人，一切反是。
张氏曰：开其所未谕，达其所未能，所以迪之者也，是是而非，非善善而恶恶，所以知之者也，与之以诚，任之以信，所以忱恂之者也，以其信之之深，故谓之忱，以其信之之徧，故谓之恂曰：忱恂，则其信之者笃矣，又曰：有夏之君，其所以有室，大竞而享国安荣者。
以三宅皆义民也，桀承禹启之后而不能为往，昔禹启之事，自取灭亡者，以其三宅无义民故也。
陈氏曰：夏桀不能作效往古，以任贤，而所任者皆暴德之人，安能有后。
吕氏曰：君倡臣和，乃天地之大义，若人主不能知臣不能信，君子贤者，则养而深之，不敢蹈，未信而諌之戒，何故坤道是不当先倡，惟人主深知深信，九德之行，尽号召贤俊在位，臣下承其休，接续其美意，乃敢告教厥后，非君有以先倡，则臣下亦不敢告。教也。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德。
无垢曰陟，升也，天下之理，有黜斯有陟夏之时，桀不爱民，故天黜之，而汤以兴商之时，纣不爱民，故天黜之，而武王以兴，汤，武之兴，固未尝有求于天，而天亦未尝有私于汤，武也，葢天地之大德曰生，其佑下民而作之君，凡欲其仁，斯民而已，人君苟不能体天之意，而以不仁加乎民，则必有一仁者出矣，由是一黜而一，陟虽汤欲辟之，有不可得者 ，又曰：所谓三俊者常伯，常任，准人之中，其杰然者也，舜之时，九官十二牧，禹臯陶，则其杰然者汤之时，伊尹莱朱仲虺之徒为辅弼，而伊尹则其杰然者，文王之时，济济多士，皆在位节俭，正直而周公，太公，召公，则其杰然者，人君既用三宅，以为股肱，又得三俊以为心腹，则任人之道尽矣！ 又曰：不迩声色，不殖货利，则心体昭然照映，万象三宅，三俊之心，一皆见于其心，故成汤用三有宅，则果能辨三宅之任，称三有俊，果能当三俊之实，则人主于声色货利，可不视之如毒药如仇雠，而务有以屏逺之乎后世，人君或不能性之而有陷于声色货利者，盍亦戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，而求所以反之之説乎如是克用三宅，三俊无不可者 ，又曰：夫天地有自然之理，万物有自然之义，不迩声色，不殖货利，不杂以私意而顺理之自然，故其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，岂人人示之，使其见德哉？葢汤惟尽吾之心，以合一邑之心，故一邑之人翕然称其美，尽吾之心，以脩法度，施政教于四方，而四方之人莫不拭目，以观盛德矣，林氏曰：桀有暴德，天命不宥，汤有明德，上帝享之，夫普天之下，不可独治，万几之繁，不能徧，视必在乎委任贤才，防之在位分职，率属各当其能，夫然后四海之逺尽在吾目中矣，葢人君以心为天下，则虽逸而有余，以智御天下，则虽劳而不足，当与贤者共天位，食天禄，然后上当天之意， 又曰，严者敬之而不敢慢，式者，法之而不敢违也。言成汤能用三宅，三俊之人，是严是式，其在一邑，则利在一邑，其在天下，则利在天下，何施不可？何用不宜？葢人君之用贤，出乎尔，而反乎尔？用见于此，而利见于彼，功若至微，而效为至大，昔武帝不冠，不见汲黯，明皇临轩以送，姚崇此严之之意也。汤之于伊尹，学焉而后臣，傅说之于髙宗予惟克迈乃训，此式之之意也。一则至于建中于民，万邦惟懐，一则至于四方之内，咸仰，朕德是也。
呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政。
张氏曰：羞刑暴德者，残忍之人也，与之同于厥邦；则虐民而终，至于失邦，庶习逸德者，怠忽之人也，与之同于厥政，则败事而终至于失政夫，纣德既昏，而又支之而不已，此所以为暋，惟其暋也，则其所与者非其人，此其所以亡也。
陈氏曰：羞刑暴德之人，同于厥邦者虐民也，逸德之人，同厥政者，政事不立也，汤之三俊至纣而紊乱矣。
帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
林氏曰頥之时义大矣哉！言天地养万物，圣人养贤以及万民，养贤虽出于圣人之能及，究其功课，其效则无非上顺皇天之心，下从斯民之心也，虽然，人君任人，苟不知其心而徒授之以位，任之以事，其不旷职者几希，孟子曰：见而知之，然则见之者或知有所不能尽也，文武惟得三宅，三俊之心，所以能得民心，得民心，然后得天心，人心既说，天意自解，葢天之聪明，自我民聪明，天之听视自我民听视，然则得天在乎得民，得民在乎得贤，故夏之尊，帝汤之丕厘；周之敬事，其揆一也。而周公所称，各随以异者，葢互相发明也，张氏曰：夫目之所见，心有所不知，见之者目也，知之者心也，见之者，外也，知之者内也，则灼见，又未至乎克知矣，于三宅，言克知厥心于三俊，言灼见其心，此其别也，文武之能克，知三有宅心，灼见三有俊心，则与共治者，皆俊乂之人，此所以相与有为，以钦事上帝，钦事上帝，则上足以奉天者也。
立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹。
无垢曰有德者必立政，立政者不可不得人，此古今之所共知也。至于得人之要，又在乎人君处心积虑之间，惟周公一人知之耳，夫人君处心积虑，一或不出于正，则在朝者皆小人，朝多君子，则政不期而自立，朝多小人，则政事日趋于荒乱矣，此固不易之理也， 又曰：葢天下之人尝急于知人，而苦于不自知曽，不知不能自知，而欲知人，犹却行而求前也，能自知者，未有知人不精者也，文武之检察其心，无一毫之私以蔽其聪明，视听者葢有素矣，故周公之所称，特举其知三有宅心，见三有俊心，则文武之德可知矣。
吕氏曰：古人为治规模，不惟一时间公卿有其人，求贤之心，遂止，且如汤固有许多人，又须旁求俊乂，惟如此治道之所以接续，无穷到此，周公又告成王立政时，凡在位在职，大小之人，都当一一留意择别，所以歴举许多吉士，大抵与六卿之人，或大或小，杂举説许多虽其才固有大小，德固有浅深，须都是吉人，才有一个谗谄面谀之人存于其间，便为害正，如万顷良田，有一粒稊稗，便将延蔓。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人以克俊，有德无垢曰：夫文王司牧，人皆有俊德，司牧人有俊德，则文王之德可见矣。此天命所以归之也，夫天命之所归，必得于俊德之人，以其间气所钟絶异于人天，亦不能庸释于我也；唐，虞之时，所谓俊德者莫出于尧，舜，故天命必归于尧，舜，夏商之时，俊德莫出于禹汤，故天命必归于禹，汤至周之时俊德，宜莫出于文武天命，将舍文武，亦无所之矣，夫以圣人之言，故未尝有所必也，而记曰：大德者必受命，岂非知此道乎？
文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹。
无垢曰：百官皆有职事，惟人君无职事，百官各率其属脩职事，以奉一人，故人君独无职事，然而朝廷之尊，四方之逺内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯必得其人，尽心以脩职事而无愚懦不肖，杂乎其间者，此又人君之职事也，人君自有人君职事，故不兼百官之职事，其百官之职事，其大者有三，曰庶言，凡朝廷议论皆是也。曰庶狱，凡万民狱讼，皆是也。曰庶慎，凡天下几事皆是也。三者之在天下，其来无穷，而一人之智虑有尽，以有尽之智虑而应无穷之事，则虽竭一己之聪明，日昃不食，终夜不寝，孜孜以求其全，以之兼庶言则可也，庶狱，谁与治之？以之兼庶狱则可也，庶慎，谁与图之举，其一则违其二，得于此则失于彼，其终必至于天下之事，一切頺败不振而后已，又孰若释然？舍去而尽以委于百官之为愈哉？此文王所以罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，而惟有司之牧，夫知有司牧夫之贤者，此乃人主之职事也。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民。
无垢曰：夏禹以吁俊，尊上帝有室，大竞矣，传之万世，不乱可也，桀一用其暴，德不旋踵而败之，商汤以丕厘，上帝之景命，克用三宅三俊，四方见德矣，传之万世，不乱可也，纣一用羞，刑暴德之人，与夫庶习逸德之人，不旋踵而又败之，至于文武，以克知宅心，灼见俊心，乃能敬事上帝，以至左右前后，内外大小之臣，夷狄之长，小邦之尹，皆有俊德之人，此文武之政，巍巍煌煌其业，巩固不可动摇，所以并受此丕，丕基者，自常人观之，真万世不拔之基，其安，若太山矣，自圣人观之，如累卵之危，何哉？以夏商之盛如此，及其败亡，曽不过一桀，纣之昏暴则失，以文武基业，乃以成王冲人继之，厥惟艰哉！此周公既言禹汤文武之兴，又言：桀、纣之亡，又举文武之事，以诲成王葢举逺不若举近逺论夏商之事，不若近法，吾乃祖父目覩而亲见之，且欲使成王瞿然儆惧，故先感叹，以告之。
呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。
林氏曰文德者，治之本，威武者治之，助文德犹膏梁威武，犹药石养生非膏梁，不可伐，病非药石，不可，夫当天下，既富而盈，既治而成，太平歌于既醉，守成咏于鳬鹥，语其时，则尚文之时也，论其德，则尚文之德也，安敢误于庶狱，庶慎，惟正为治，则文德不可忘也；苟不本其正，则当文而武当仁而暴，则是不知正矣，安能为治哉？
吕氏曰：葢狱者，天下之命，所以文王必明德慎罚，收聚人心，感召和气，皆是狱离散，人心感召乖气，亦是狱，所以前既説庶狱庶慎，到此又説大抵事最重处，只在狱，何故三代之得天下，只在不嗜杀人，后世之所以亡，亦只是折狱不慎，惟是用狱之际，养得一人好生之德，自此发明，此方能尽得君德。
自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
无垢曰：圣人立言垂训于天下，可传于后世者，非徒以一己之训为训，葢以先王之训为训也，然常人之取礼也，取于文献圣人之取礼也，取诸人心，取之人心，则必不尽，然则古昔称先王可也，今乃必举商人，文王以为训者，葢已试之效，人所易见，无稽之事，人所难明也， 又曰：世人之观人也，观其事而圣人之观人也，观其心，世人之观人也，观人之心，圣人之观人心也，先观我之心，绎者防绎也，既能防绎则胷中明白如是，为正如是为邪？如是为圣贤之所为如是，为邪人之所为格物之道无出于此，君子小人一见决矣，夫吾心不自能防绎，亦何以能知人哉！葢吾心正则声容色，理与夫动静语黙酬酢，应对为如此，吾心不正，则声容色，理与夫动静语黙，应对酬酢又如此，即吾心以求三宅之心，则邪正之明，何啻白黒之异何哉？一人之心，千万人之心是也，知一者，无一之不知，不知一者，无一之能知，古之人所以不下几席而坐，照四方万里之逺者用此道也。使不能绎其心而区区恃吾之智术，以知人往往人未必知而在我者先乱矣。
临川曰克宅之谓能使之安其职业也，克由之谓能行其道也，克绎之谓，能思绎其言也，不能脩己以敬，则贤人去之，而小人在位，其能宅之乎？不能脩己以敬，则自恣以易人，其能由之，绎之乎？
钦定四库全书
尚书精义卷四十四    宋 黄伦 撰
国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
无垢曰：世之言立政者，必曰作法考制，立经陈纪，为一代不刋之典，殊不知有治人，无治法，故人君能绎其心，则能立政矣，能立政，则必不用憸人矣，何以知之？吾心既正，则所好者，天下之善所恶者，天下之恶，所恶既当，则其视憸人，如恶恶臭，如见怪物，聆其语言声音，若将凂我者矣，故与图事者，皆天下之君子，此立政之本也，苟不先正其心，则天下之善有逆己而恶之者矣，天下之恶，有顺己而好之者矣，颠倒错乱，无所执守，而与憸人性合，则其所用者皆天下之小人也，所谓憸人者，倾巧敏给之，人诈足以饰非，辨足以拒諌，得其心则举，桀纣为尧，舜失其意，则毁伯夷为跖蹻，其言可喜可愕，聴之令人忘倦，退而考察此言，无一是者，然人君或用之，则是无他，故是不知立政之道，知立政之道，决不用憸人矣。
林氏曰：国家无政，则君子退而小人进是憸人得志，憸人既得志，则不顺其徳而惟邪是行，则天下无显著之迹，求其令闻，誉者无有也，自今而后立政，任人，安可以憸人自用，其惟吉徳斯能劢相我国家，以隆此不防之基也。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庻狱惟有司之牧，夫张氏曰：先王以不忍之心，行不忍之政，其于刑罚，皆不得已而用之，故立政之篇，其于庶狱，尤在所谆谆也，周公于此，又告成王使之，勿误于庶狱，惟有司之牧夫者，先王建官，不必尽贤，必得贤者以为之率，此有司之牧，夫又在所当慎，而不可误也。
吕氏曰：周公忧王室之深，成王之幼，所以至三两遍説庶狱葢人君有天下，非不嗜杀人，则做不得，周公所以谆复言之，都不觉得谆复。
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈。
林氏曰：无怠无荒，四夷来王夫人必自侮，然后人侮之，国必自伐，然后人伐之，苟于政之不修，徳之不备而欲责人之不服，是犹却行而求前，无药而除病，多见其不能为也，夫刑罚不可弛于国，鞭笞不可亡于家，惟能诘其戎，以陟禹之迹，则威之所加，化之所被，无远不服，无幽不届，四夷百蛮，罔不率俾，东西南北，无思不服，然后可以对文王之大徳成武王之丕业，其功岂不大哉！
晁无咎曰治，至于可用师者，治之成，故善人为邦，至于可以即戎，而后为功也，岂非诘戎兵者，政之终欤？故诗曰：闵予小子，遭家不造，又曰：蹻蹻王之造，盖当时成王初即政，滥溢者未收，泮涣者未图，则法度未立，而功未成，故曰不造，告成大武，则成王既除防而即政，其武功足以嗣，其先君故曰蹻蹻王之造，葢言成王宠，受武王之成功而能蹻蹻，然征伐四方，以成祖考之业，王业于是乎成矣。
张氏曰：文王之徳光于四方，则其徳之光可知矣。周之大勲，集于武王，则其烈之大可知矣。为之子孙者，能继承嗣续，而粉泽藻饰之，则前人之功，徳不至于泯灭矣，以觐文王之耿光者，言能昭文王之徳光使夫天下之目同见，以武王之大烈者，言能称武王之大功，使其愈久而愈不坠，然则成王之所以持盈守成之道，在此而已。
呜呼继自今后王立政其惟克用常人
无垢曰暴徳之人与夫逸徳之人皆血气为之也，血气之急者，必暴血气之缓者，必逸暴者，行其一切之政，必有淫刑滥罚，使人无所措其手足？谓之常人，可乎？逸则万事不理，机防之来，必将委而不治，谓之常人，可乎？若夫常徳之人，初未尝暴也，理义所当急者，未尝缓而失事，未尝逸也，理义所当缓者，亦未尝急而伤民，终始前后不变其节，惟理义之所归，诚得，若人者而用之，政不足立矣。 又曰：成汤之不迩声色，不殖货利，求此常也，文王之罔攸，兼乎庶言，庶狱庻慎亦求此常也，武王之率惟敉功，率惟此常也，周公所谓时则勿有间之者，勿间此常也，所谓克由绎之者，绎此常也，吾之徳既常矣，则朝廷之上，皆常徳朝廷之上，皆常徳则发一号，出一令法度，纪纲赏罚，刑政典章文物礼乐，庶事莫不井，井乎其不可乱，秩秩乎？其不可紊，其有暴横之赋敛以朘民之膏血乎！其有苛刻之刑政，以伤民之肌体乎？其有黩武，穷兵争城，拓地之举，鬭民于锋刃之下乎？使斯人尊之如神明，爱之如父母，信之重之，如四时如金石，可杀可辱，而不可使之为乱也，此常人见用之功也。
张氏曰：臯陶之戒舜，则曰彰厥有常，吉哉？伊尹之戒，太甲则曰常厥徳，保厥位，然则立政，用人之道，其可以不用常人乎？故周公于立政，时申诰之以此。
周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
张氏曰：成王之时，能得人以立政，则教化为己明，习俗为己，成为司宼之，所慎用者，惟中罚而已，周官刑乱国，用重典刑，新国用轻典，刑平国用中典，以列用中罚者中典之谓也。
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
无垢曰：成王由周公克由绎之之説深得用人之术，思为天下后世计，乃以其所见作为周官，以谓必如是者乃为三公，必如是者乃为三孤，如是者为冢宰，如是者为司徒，以至为司马，为司宼，且总告别，告以为子孙之守，使子孙髙明者得其心，而常才者得免，过居位者有此才，则无愧无此才，则懐羞其有补于人主也大矣。
周官
惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官。
林氏曰：朝廷政教之权舆，政教百官之纲纪，人君之于天下，正身以正朝廷，正朝廷以正百官，始之不正，终莫克正，昔文王之时，在位皆节俭，正直徳如羔羊先后御侮，奔奏疏附，莫匪正人，棫朴之诗，美其能官人，成王者继文武之丕绪，绍祖宗之令猷，持盈守成，神只安乐，人人有士君子之行，其作人有道，官人有法，虽百僚之间，皆有忠，嘉正直之行，不必饬戒而自循，董正而自治而成王于此，犹云董正者何哉？葢既黜殷命，灭淮夷，尚虑朝廷之显人，左右之，百官蹈其遗风，染其旧恶，不能自正，成王归于宗周，正当闲暇之时，得不修其政刑而复其治官乎？
史氏曰：致治甚易，求所以致治者不易，安邦非难，求所以保邦者惟难，昔成王承文武之大业徳未着于人，道未孚于下，于是抚万邦，而使之服，命巡侯甸，而使之述职，诸侯之不庭者征之，兆民之不安者，绥之六服，羣辟自是奔走服役，而皆知所畏治，可谓已致邦，可谓已安矣，然成王制治于未乱，保邦于未危，其谋犹汲汲也，归于宗周，董正治事之官，所以为子孙凭藉扶持之，计长乆逺大之法何其至哉！
张氏曰：万邦为逺矣故抚之，侯甸为近矣，故巡之抚之者，所以致其美，而其事畧巡之者所以致其察，而其事详，四征弗庭，所以诛恶也，而恶者有所畏，绥厥兆民，所以佑善也，而善者有所怙，当周之时，六服羣辟，罔不承徳则天子之徳意志虑得，以下达也，此成王之归于周，所以董正治官也。
王曰若昔大猷制治于未乱保邦于未危
张氏曰图治者，必在夫未乱图安者，必在夫未危乱而后思治，危而后思安，则无如之何矣！古之人作炳于忽，绵之际，用智于未奔，沉之前者，此也。
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，眀王立政，不惟其官，惟其人。
无垢曰唐虞，去上古未逺民淳事简，此所以建官百而已，内止责成于百揆，四岳外止，责成于州牧侯伯，而内外庶政，无不和协，天下万国，无不安宁矣，夏商民渐浇浮，事渐丛大，此所以不及唐，虞之简静，而建官有倍于唐虞也，建官虽倍，亦仅能无危乱而已，岂敢复望！惟和咸宁之盛乎？大抵眀王立政，不惟其官之众多，惟在得其人而已，观成王，此言其亦心地眀白而乃能自立名言矣，此葢周公保佑之力，而力学克由，绎之之效也。
东坡曰：唐虞官百，而天下治，夏，商，曷为倍之徳衰而政卑也，尧舜官天下，不为患失之忧，故任人而不任法，人人得自尽也，故法简，官少而事省，夏商家天下，惟恐失之，不敢以付人，人与法相持而行，故法繁官多而事冗，后世徳愈衰政愈卑，人愈不信，而一付之法，吏不敢任事，相倚以苟免，法愈乱官愈多，事愈不举，人主知此，则智矣， 又曰：天下之事古畧而今详天下之官，古寡而今众圣人非有意于其间，势则然也。火化之始，燔黍捭豚，以为靡矣。至周而醯醢之属，至百二十瓮，栋宇之始，茆茨采椽，以为泰矣，至周九尺之室，山节棁，圣人随世而用之节文，岂得已哉？又曰，圣人不以官之众寡，论治乱者以为治乱在徳而不在官之众寡也。
今予小子祗勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
林氏曰：君子与上下同流，人和则天地之和应上下之理虽殊，交感之情不异，今夫三公之官，师道则尊，傅道则亲保，则尤亲亲，则几于防而不严，故师尊于傅傅，尊于保此三者，皆以道为事，而佐王者也夫隂阳者天之事，经邦者人之事，论道而后能经邦，经邦而后能燮理隂阳非以道佐主，至公无私者，畴克任尔 ，又曰：天能天而不能地，地能地而不能天，孰主张是？孰维持？是必有主之者耳，大臣特立而无朋，故曰：孤化待徳而后立天地待隂阳而后立此三公之任，特燮理隂阳耳至三孤之任，言寅亮天地者，惟道足以握造化之权，故先隂阳而调之惟徳足以赞化育之妙，故后天地而奉之，天地之化，不能无愆，我则范围而罔弃，曲成而不遗，使自生自育，若形若色，举皆自遂，而无夭阏之患者，孰谓非寅亮之功乎？天地之道，本以固存，我则辅相而罔阙，裁成而不亏，使亘古亘今，作昼作夜，流通不穷，而无凝滞之患者，孰谓非寅亮之徳乎此则三孤之官，所以不得不立也，史氏曰：其任专则其责重其责重，则其选不容轻甚矣，三公之官，不可以轻授也，师所以传其道，傅所以作其徳保所以保其躬，各专其职，如鼎足之，承君其任，不亦专乎？讲论道义，以正君经纶邦国，以治民，燮理隂阳以事天苟失一职，则三者不治其责，不亦重乎！责既重矣，若无全材，宿徳之人以居其官，其敢虚冒，而轻议哉！
吕氏曰：三公之职，朝夕纳诲，格人主之非心处，便是燮理隂阳处何故人主之心，乃万化之原一都一俞，论道间，使人主果识本源，于本源处，转移得时，上则日月星辰，无不顺其序，下则山川草木，无不得其性，这是三公之职，惟命世间出之材，然后可居，若不能论道经邦，不知天之精防无縁居得此职官不必备，惟其人则居之，无其人则缺之，此见三公之职，甚重处，不敢説常有其人。
冢宰掌邦治统百官均四海
东坡曰政教，礼刑无所不掌，谓之邦治，而百官总已以听焉，故冢宰为天官，必三公，兼之余卿，或特命无垢曰：陈平曰：宰相者，上佐天子理隂阳顺四时下遂万物之宜，外镇抚四夷诸侯，内亲附百姓，使卿大夫各得任其职，则成王命冢宰之説尽见于平之説矣。
林氏曰：为治之道，必有其要，人君之职，在论其官，苟得其人，则内而百官有以倡率外而四海，得以平定其倡率之也，则有伦有要，作纲作纪，而咸得其序，非统而何？其平定之也，则或逺或近或多，或寡咸得其正，非均而何？
吕氏曰：古之称宰相者，多以平为主，在商则谓之阿衡，衡平之谓也，天之所以立，君命相者，不过欲平天下之所不平者尔。使四海之内，贵者，贵贱者贱耕者，耕织者织，士农工商，鳏寡孤独，事事物物，咸适其宜，是冢宰均平，天下之道，均之一字，是宰相之大纲，不是要作聪眀别有职分，均是易简道理天下，本无事，须是识得易简道理方尽，宰之职。
司徒掌邦教敷五典扰兆民
林氏曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？典虽天叙非人，安能惇之礼，虽天秩非人，安能庸之？今也司徒之任，掌其邦教，使其父子有亲兄弟有顺，朋友有信，夫妇有别，长幼有叙，举皆扰之，使懽忻和睦之心油然而生，乖争陵犯之变，无自而作，则知司徒之官，安可后邪！
宗伯掌邦礼治神人和上下
无垢曰：礼者，理也，神人皆自有理，吾因神人之理，使之各安其分，非曰治乎？昔九黎乱徳神人杂揉，不可方物，尧命重黎絶地天通，此治之之实也，上下言和者，和之者亦礼也。上下尊卑，各自有理，吾因其理而调和之使，情意交通者，和也。
林氏曰：神人杂揉，上下紊乱，此害教之大者也，苟能因其礼而为之节文，循自然之序，辨事类之情，天地自天地隂阳自隂阳不相渎乱，咸正常经，则其理胡可废，尊卑自尊卑，长幼自长幼而顺其常理，正其人伦，则其道不可没，非宗伯畴能治之。
司马掌邦政统六师平邦国
无垢曰：夫周官之法，居则为六乡之民，出则为六军之师，司马实掌国之戎马之职，六师之所系焉者也，其职曰：冯弱犯寡则眚之，贼贤害民则伐之，暴内凌，外则坛之，野荒民散则削之，负固不服则侵之，贼杀其亲则正之，放弑其君则残之，犯令陵政则杜之，外内乱，鸟兽行则灭之，平邦国之义可见矣。
林氏曰强凌弱，众暴寡，苟非平之则乖乱而难治，参差而不齐，此祸乱之阶也，欲治其平，非兴师以理之，则安能效顺，此司马之任不可阙也。夫司马六军之长，使之统治，六师而已，如在秋官之职，负固不服，则诛之，贼贤害能则诛之，苟或兴师动众，以及穷兵玩武，非吊民伐罪，惟逞意肆欲，则非建官之意也，惟在平之则邦国，无有不治矣。
司寇掌邦禁诘奸慝刑暴乱
林氏曰：治于己，然而未若见于未然，刑于己至，而未若戢于未至，夫先王之立，刑法于天下，惟恐天下之人入于其中而不能自出，故明示利害之端使之心知而诚服，曰：如是之罪，必蹈如是之刑如是之恶必丽，如是之辟，俾之知所畏惧而无自陷于机穽也，故司宼之职，特掌邦禁而已，及其罪大，而不可掩恶，积而不可解，不得已而后加之刑，则圣人建官之意，可谓忠厚矣，奸慝者所以为暴乱，故诘之，暴乱者奸慝之加于人，故刑之。
张氏曰：完而支之者，宼也，人物之养，趋完而已，彼完而我支之，是以有刑，此刑官所以谓之司宼，奸慝者暴乱之未施，暴乱者奸慝之已着于奸慝，言诘于暴乱言刑，刑之所施，将以除暴乱故也。
司空掌邦土居四民时地利
无垢曰上有徳化待君子，又有兵刑，俟小人则四民皆安其居而相地利，以种艺为长久之业矣，使纲纪紊乱，小人无所惧，君子无所怙，民欲安其居，得乎六官之职，其不可阙一如此，上法于天地四时，此葢眀天理之不可易也。
林氏曰：先六典之职，各言其事，至此，无复有事矣，但使四民各以其职分地而处，然后因地之利，而定其居焉，宫室城郭之制，川涂，浍洫之施，故司空之职，当察地利而修之，以时是也。
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
无垢曰有其人则传，无其人则絶絶则天下乱矣，故自其所得创，为此一大典，立三公六卿之官，分三公六卿之职，使子孙见有此徳，此才者，乃使居此位，而使居此位者，知吾所职，在此不如此，则为旷职，为无穷之羞，其用意，亦以勤矣， 又曰：六卿得其人，九牧效其职，则民自然皆得其所矣，葢治教，政刑礼事，中无一事，意不在民者，葢圣人本心，止为民设尔，是知古先圣王，其爱敬民，乃至如此，后世乃借官职之势以凌虐下民，漫无忌惮，其欺天也甚矣！
林氏曰：先王建官，必使小大相维，内外相聨，如尾之应首，臂之运指，然后政无不举，治无不成也。 又曰：夫天地之道，非运六子，不能成嵗圣人之治，非任六卿，则不能举治政，使天地切切自为而不付，以六子，吾知天地亦天地耳，求其成功，无有也，使圣人规规自营而不建，以六卿，吾知圣人，亦圣人耳，求其举治者无有也，夫然后以倡九牧，以阜兆民，此其效也。
六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
林氏曰：虞舜之时，一年，东方诸侯来朝，则赴禴祭之礼，二年，西方诸侯来朝，则赴祠祭之礼，三年，南方诸侯来朝，则赴烝祭之礼，四年，北方诸侯来朝，则赴尝祭之礼，至成周则异，于是毎嵗则一服入见，故更六年而五服各一朝也，更十二年，五服两朝王，然后巡守于春则东于夏则南于秋，则西于冬则北，故诸侯各朝于方岳，王者，于是观四方之风俗，察政刑之醇疵，考其行能，审其治绩，修制度而増损之使有便于时而无负于民也，当是之时，十二嵗一出而不患其疏者，葢有大行人，小行人，撢人之类，络绎于道路，审究其利病，王不必躬行，而周知天下之故，殆如目之所睹，无可逃者，是使内外之服逺近之民莫不向风也。
胡氏曰：诸侯朝虽不可弛，然责之烦，则下有不胜之劳，期之数，则人有咨怨之心，何则？由侯而至于甸，由甸而至于采，卫道途之辽逺山川之险阻，其造于王，非旦暮所可及，责之烦期之数，则席不暇，暖者有之，肩不及息者有之，尚何抚邦境宣徳惠之有哉？五服一朝，必以六嵗为节焉。
聂次山曰茅土之封，星列非一人，邦国之建，鳞比非一所，徳教有行有不行法，则有修与不修度量，或不同欤？瑞节或不达欤？人主不下，几席虽殚，一己聪，眀乌能周知徧察哉！必因巡守，以眀其黜陟焉，黜之者，所以罚恶也，先王之义也。陟之者，所以赏善也，先王之仁也，先王之取诸侯，仁义而已，仁义一行，则威爱两得，此所以能使之敌，王忾，而蕃王室也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官。
无垢曰：夫公则无私，私必不公，公与私常相为胜负，公胜则私灭私胜，则公亦亡矣。呜呼！私心胜，而公道亡，此乱亡之基也，安可不谨乎？欲灭此私心，以何道哉？公而已矣，公何自而识之哉？惟学古先圣王之道可也，古先圣王之道，非一己之私心也，乃天下之公心也， 又曰：曲学偏见，妄以私心窥测，圣人以谓道在于我，乃以其私心发于利口，别立新法，尽废故事，其持之有故，其言之成理，其害天下国家，而穿凿圣心，破碎大道，有不可胜诛者，按而行之，国家典常，尽皆废坠，苟简自恣之风，成而循理，奉法之心，亡乱厥官矣，罪莫大焉！有官君子所宜深戒也。公孙疆之亡，曹王莽之篡，汉皆如是而已矣。
林氏曰：靖共尔位，好是正直，左局右局，各司其局，无以小加大，无以彼乱此，咸事各率其属敬之而不敢慢，循之而不敢违，此钦乃攸司之意也。 又曰：天下有同然之是非斯民有同然之，好恶得其所同，然还以导之，虽不强之，使从駈之使服，而民将心悦而诚服，罔有不懐矣，葢狥私欲者，不足以得民，立私党者，不足以得民，私欲一胜，则穷奢极侈，适所以扰民，私党一奋，则分守不明，适所以乱民也，惟在大公之道，晓然示之，则其心有不可解者，其允懐岂不信哉！
蓄疑败谋怠忽荒政不学墙靣莅事惟烦
无垢曰：暗则疑，疑则好为异论，故败谋无志，则怠忽怠忽，则常失机防，故荒政有官，君子而使浊暗无志之流居其间，其败谋荒政也必矣。此非有官君子所当自勉，亦人君所宜谨择也。
张氏曰：天下之事，是非可否之相攻，相胜虽智者处之，不能无疑，疑而蓄之，则其惑愈甚，而终莫之解，此谋之所以败也，古之圣人，其有疑，明必谋之，卿士庶人，幽必谋之，鬼神卜筮，然后可以建功立事，又况夫有官君子，其可不知此哉！ 又曰：不学墙面者，言其蔽而无所见也，莅事惟烦者，言其劳而不知要也。古之人必学，然后从政，未闻以政学者。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，温公曰：传曰：决者智之君，疑署事之蠹，蔽近习之知，则疏逺有所不能入，受先入之説则忠者有所不能尽，所养未厚，所资未深，则辨是非，不早计利害不熟，决意有为，而悔吝乗之矣，能无疑乎？要之，问学以穷理，虚一以迪心，考之以古今之成败騐之以事物之情伪，参而伍之，触类而长之，则天下之理，迎刃而解矣。 又曰：昭帝断于任，霍光则能破燕，上官之诈，宪宗断于信，裴度则能成平蔡之功，如其胶于纷纭之説则防其资斧，尚能成大功乎？元帝牵制文艺，非不善也，然优游不断，而业为之衰，又况执狐疑之心以来，谗贼之口，持不断之意，以开羣枉之门者乎？林氏曰：坐而论道，谓之三公，作而行之，谓之大夫，卿士职业，异于士夫，故别为之戒，不自立者，无以与天下之务，不自勉者，无以成天下之功，防豫不正者，安能定事苟简，自弃者，自遗其咎。
张氏曰：所以济者谓之功，所以成功者，谓之业，功以志崇，若夫柔懦而无志，则功无自而崇业，以勤广若夫怠惰而不勤，则业无自而广矣，知所以崇功广业，又在夫及时，若夫犹豫失时，不能无后患也，且天下之事，当成于敢为，发于莫之为，则将欲建功业者，故不可不果断，惟果断足以有行，然后可以无后患也。
位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙。
无垢日治骄，当以恭治侈，当以俭出恭俭，当以徳不学之人位髙则骄禄厚，则侈知骄侈不可为，则伪为恭俭以沽，众誉其病，如此，则以不学故也。不学则不能格物，不能格物，则不能知，至不能知，至则不能诚意，意不诚，则是恭俭乃所以行其伪耳， 又曰作徳者以诚为恭俭也；虽闇室屋漏之中常若在青天，白日之下，虽居床第，袵席之上，常若在大賔，大客之前，其心如此，则仰无愧，俯不怍，所以常安逸也，自至诚中行日，见圣人之心日履，圣贤之行，日休之説岂曰不然？若夫作伪之人其恭俭，非真也。皆以伪而为之耳！其闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而着其善，人之视己，如见其肺肝然，则何益矣？其心如此，不亦劳乎？彼将防于东而又败于西，成于明而又败于闇，取笑天下，贻羞家门，日拙之説岂曰不然？夫卿士病在骄侈，而伪在恭俭，成王既指其病而障其伪，前挽后推其必知所归矣。
居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任无垢曰：位至卿士，则亦宠矣，见其宠而忘其危，则身辱家破，可不畏哉！不见其宠，而思其危处，则谦谦之恭如集于木，惴惴之心，如临于谷，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，其视爵位，无非可畏者，其敢恃宠而骄侈哉？傥惟不畏祸，不旋踵矣，霍光梁冀灭门破族，圣人岂欺人哉！ 又曰作徳之人，好贤乐善，作伪之人，妒贤嫉能，好贤，故见贤者则推举之乐善，故见能者，则逊让之，推逊之风，既成于上，则雍穆之风，自就于下庶官，乃和卿士，推贤让能之力也，夫使作伪之人为卿士，不特妒贤嫉能，使乖争凌夺，习为风俗也。而便文自安，嫁祸自利，人人如此，政其有不乱乎？庬乱也， 又曰：天下事未有不自已出者，举六官之属，而属皆能其官，是惟我能，其官也，使举六官一有不得其人，是惟我不胜其任也。其敢责诸人乎？孟子曰：爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不荅，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，其身正而天下归之，其斯之谓欤！
张氏曰：贤有徳者也。推而上之，则在位者得以其徳显能有才者也，让而先之，则在职者得以其才达大臣，能推贤让能，则庶官莫不化也。
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
无垢曰安民者，人主之职，助君以安民者三事，以至大夫之职，使四海之内，有一夫不获其所，岂特人主之病哉？亦三事以至大夫，辅助之不至也，夫三公论道三孤，洪化六卿分职，以倡九牧，为何事哉？为民而已矣，一民不安，则是四海之内有厌苦之政者为政，而使人厌苦，是人主之罪也，为臣子而使人主为民所厌苦，是三事，以至大夫，辅助之罪也，斁之为言厌苦也。
临川曰：自下助上谓之佐，自上助下谓之佑，今此申饬羣臣，而曰佑乃辟者，葢屈己尊贤，畏众之辞，天之所以立君，而君所以设官分职者，皆以安民而已，民安则天下乐推而不厌。
林氏曰：人主之职在于一相，一相之职在于正，百官始戒以有官，君子中戒，以卿士及其终也，又言：三公及于大夫，丁宁反复，不啻若慈父之训，子弟寛而柔顺而和焉，其曰钦，尔有官治于尔政，当辅我一人，永安下民，将使万物乐而无厌，永永无穷也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷四十五    宋 黄伦 撰
成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，无垢曰夫逺夷以善心来则人主当赏玩其心，使其于尊亲之义，知所涵泳，此亦长善之一端也。赏玩其心，当见于实，币帛，所以实之，也恐逺夷不足以知此意，此成王所以俾荣伯作命也，敷述此意，非有道徳深究圣人用意处者，不足以发，之在庭之臣亦众矣，而俾荣伯则荣伯之为人可知也。
东坡曰东夷淮夷也在周为东肃慎东北逺夷也
周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
无垢曰营洛之时，大防四方诸侯而复子明辟，以正君臣之义，此古今臣子之大法也，夫七年之摄政，制礼作乐，朝天下诸侯于明堂，以此太平天下，一旦两手付与成王，退而就臣子之列，大防诸侯于洛，时为此盛举，周公平生大节，无出于此，故葬成周，此周公之意，以谓吾死亦不忘大节也，其为天下万世臣子之计，亦已大矣， 又曰：自周公至，周公作亳姑，盖皆孔子序作书本意也。然周公欲葬成周而成王，乃葬于毕，周公有死于大节之意，成王有尊师重道之意，各尊其所闻，各行其所知，其盛矣哉！然而周公虽不获葬，成周不得尽见，其死于大节之意，孔子乃为序书，明言其故，使天下后世炯炯见周公之心焉，是不葬犹葬也，使无孔子，谁与发明此大义哉！
东坡曰毕，有文武墓葬，公于毕，示不敢臣也，亳姑蒲姑也，周公告召公作将蒲姑至此，并告已迁欤。
周公既没命君陈分正东郊成周作君陈
孔氏曰成周，周之下都监，成周者，正是一邑宰尔，而特命君陈大其事者，成王重周公所营，犹恐殷民有不服者，故命君陈分居正东郊，成周之邑。
无垢曰其曰分正，则使分其善恶而正其是非善者，当世以为是而慕之，恶者，当世以为非而耻之，毕公旌别淑慝，表厥宅里，盖发端于此 ，又曰：郑氏以君陈为周公子也，余考一篇中畧无此意，然而以继周公，必当世大贤者，何必周公子哉？抑又有可叹者，舜命九官一编，已足而成王命，君陈近数百言，帝王烦简可概见矣。世之浮漓，亦可概见矣。吁可叹也。陈氏曰：郑氏以君陈为周公之子，或曰：不然，成王先命君陈而后命，毕公毕，公弼亮四世，岂以周公之子，先四世之老臣哉？然则君之命，臣以先后为老壮，固未必然，至于以为周公之子，其不然必矣。周公命康叔曰：乃丕显考文王，又曰，乃穆考文王，成王命蔡仲曰：无若尔考之违王命，父子之苖裔，见于告戒之辞，如是之审，况周公叔父有大勲劳于成王，今命其子以继父事，独无懿亲之语，但曰：昔周公师保万民，又曰：尔式，时周公之猷训，又曰：尔周公丕训，若言他人，然决无是理也。君之命辞，虽曰告戒，亦兼以宠其存没，成王命防子，且曰：殷王元子曰乃祖成汤克齐圣广渊，安有命周公之子而不以父子之辞宠之哉！张氏曰：成周之东郊，近于妹邦，周公尝迁顽民于此，而亲治其既没也，命君陈而继焉。
君陈
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！
无垢曰：夫尹东郊顽民，非细事也，必须遴选其人，今东郊之民治之，不可以急，又不可以缓，惟性温，晏不言而饮人以和，与人并立而使人化者，乃可以治，君陈令徳孝恭想见其为人矣，夫孝恭之人，居则气貌温良，行则政事和粹，以此等人在顽民之上，其有不令人意。消者几希，然而有孝恭而不能用，以此自律，则可以此济物，则暗于几务，失于大体，其不招侮而召辱者寡矣，君陈乃能用孝，以友于兄弟，又能用孝而施于有政，则其防绎事几，调燮乖戾，胸中自有造化矣，以此治顽民，必有可观者 ，又曰：孝恭之人，日在敬中往来，今成王又戒之以敬者，何也？呜呼！人之难保也甚矣，惟圣罔念作狂，圣而罔念，犹作狂夫，况未至于圣者，可不戒乎？舜自匹夫而为天子，其道着闻，亦已旧矣，年余九十，而益方戒之以罔淫于逸，罔游于乐圣，其可罔念乎！
林氏曰：或谓孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政，百行之始，莫大于孝，在家则友于兄弟，在邦则克，施有政，孝之施于政也，爱敬而已，盖王者爱敬尽，于事亲而徳教可以加乎四海，然则施之有政，有政者又岂难哉！当周公既没之后，命君陈分政之初，其所以命之，无他语，而惟及于孝友，令徳者何哉当使君陈，念兹在兹，无替前人之遗训，无坠大臣之美化，使其终始惟一，前后协同，收其治功，继其成烈，卒至于永，永无穷斯可矣，宜乎成王命之之辞，丁宁勑戒，以敬哉之语，有旨哉！
吕氏曰：师保东郊，周家之重任，周公既没，成王选拣分正东郊之人，当时如太公毕，公厚徳重望布在朝廷者，不为不贤，然成王所以选君陈之意，有两説一说周公在成，周师保万民，民懐其徳所为纲纪法度，一切备具了，若使一个才智人去，便作聪明乱旧章，所以选一个孝弟纯谨，人庶不忍变周公之法度，一说当时商民染纣之恶，所谓天其与我民，彝大泯乱，如子弗服，厥父事于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，父子兄弟乖争，淩犯至于如此，今欲治之，惟有孝弟之人去仪刑，他感动自化，此成王所以独命君陈。
昔周公师保万民，民怀其徳徃慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
无垢曰：周公圣人，其训有难，以常情测知者，盖圣人见识甚髙所施为逈，出于常情之外有事，若疎而实密者，有计若迂，而实切者，有防祸于千百年之后者，有止乱于朝夕之间者，其归皆在于乂民，使民安泰而已，君陈以贤继圣，想于其遗训，有不能尽知者，然君陈不欲乂民，则无可言者，傥欲乂民，其于周公之训，其可不勉强学问，以昭明之乎？惟周公之训，逈出常情，此所以必待勉强学问，乃能一窥其事之，万一也。
林氏曰：化及当时之人，易化及后世之人难化，止于目前者犹未至，民怀于永，久者为甚至，昔召公之于南国，美化兴行，人思其徳，甘棠，至于勿剪勿伐，既没之后，人怀不已，究其所以然者，不过听讼，一事耳，又况周公以严教之，而民不懐其徳者未之有也。今君陈绍有令绪，时底盈成，无可为者，但嗣守大训，无敢昏逾，斯可矣。
我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
无垢曰：周公猷训，自明徳中来也吾能因其言而求其心，因其心而引吾心，则吾之明徳见矣。然而先难后获，仁者之所为，先事后得崇徳之所尚则式法，猷训以求明徳所在者不可以易心求之也，当惟日孜孜以精其念虑，当无敢逸豫，以收其放心，功深力，到明徳见矣明徳既见尹正东郊，沛乎其有余矣，陈氏曰：君子以情，用小人以刑用，故礼教刑辱，以加君子，化以情也，桎梏鞕朴，以加小人，化以刑也，君子不犯辱，况于刑乎？小人不忌刑，况于辱乎！若教化之废，推中人而坠于小人之域，教化之行，引小人而纳于君子之涂，以是为明徳馨香之説，呜呼！小人不忌，刑则或有之矣，其果不畏辱乎？荣辱者教化之大权也明徳在上则小人畏辱，而为君子，安有刑情之分耶？有刑无情木偶人，尔何化之有分，刑情而言教化，是不知教化而强言之也。
史氏曰：不欺于天地，有以见大臣爱慎之心，不易其典，常有以见人君责望之意，夫以周公之圣，而临商民之顽甚易事耳，然周公每以事天地之心，而为待顽民之心，故其治馨香四逹，上际于天，下蟠于地，其求于徳而不求于物，盖有素也，周公尝行是道，成王尝闻是训，今能用其道，训思之而不忘，行之而不倦，则成王之治，有不足虑矣。
张氏曰：善者阳之类，其发为馨香，恶者隂之类其发为臭秽，馨香者，人之所好，臭秽者，人之所恶，至治之世，上恬下熙，礼制乐作，叶气嘉生，薫为太平，此其所以为馨香也，至治之世，其馨香之逺闻故可以感于神明，神明为难感君，非有馨香，不足以感之，虽然，至治之所谓馨香者，非黍稷之馨，乃明徳之馨而已，谓之馨香者，其香之逺闻者也三苖之虐，发闻惟腥，商纣之恶秽徳彰闻，以此观之，则惟至治为馨香而馨香，出于明徳可知矣。
凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎。
林氏曰：凡人之情，未见圣则思欲见之，既见圣，未必能由圣之所行，今君陈亲见周公，故勉之以化 ，又曰：柔而不能立者，下民之无知，动而有所化者，人君之至术，惟其含仁厚之性，惟上命是从，则动而化之，岂可后哉？夫然上之化下，下之从上，莫不披靡，而向风迁善，而不知其可不戒哉！ 又曰：政之当否，必系国之安危，国之安危，在审理之是非，是以出入之际，当以众智度之而庶言，既同，则又当择其可否，当于理则行之，不牵当世之浮言，不屈，众人之异论，穷其本绪，诘其涯涘，而不蔽于一曲矣。
东坡曰：夫言有同异，则听者有所考，言其利也，必有为利之道，言其害也，必有致害之理，反覆论辨，廷议而众决之，长者必伸，短者必屈焉。真者必遂，伪者必窒焉，故邪正之相攻，是非之相稽，非君子之所患者，庶言同而已，考同者莫若绎，古者谓防绎丝者，必求其端，究其所终，太甲曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，太甲之所谓求也。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！林氏曰：善则称君恶，则称己者，臣下之美事，臣能归美以报其上者，臣下之当然，夫人之爱君者，岂特贪天之功以为己有，盖世之能以为己分，必有谋焉，则义而决之，必有猷焉，则拟而图之，入告其君，使称其徳意非我之所能如此，此我后之徳也，于是嗟呼！而告之曰：臣人苟能顺是，此所以为良，显之道也，今以易考之，坤之一卦，人臣之义也。其辞有曰隂虽有美含之以从王事，弗敢成也言隂非无美而不可见，美以先阳，臣虽有美，不可専美以先君故含章以从王事，代，上以従事不敢尸其功，岂不以地道之于天，顺从之而已，观易之辞，与书之旨，相为表里。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，従容以和。
无垢曰：凡人之情，以其难化，则必作威以惧之，刻削以苦之，作威非崇髙之势则不行，刻削非三尺之法则不效，今君陈为东郊之长，势亦髙矣一邑号令，载在令甲，法亦具矣，傥不推圣王之心，以其难化也，乃依势以威之，倚法以削之，有何不可？苐可以革其面而不可以服其心，平居无事，包藏祸心，不见其迹，一旦有急，则疾视其上而为叛，为乱以报复，其上矣。圣王之道，务有以慰人心者，以天下之理当如是也，又曰：夫寛则优游而不迫有制，则民防范而不过寛以慰之，有制以节之，従容此道以和之，使民爱慕，感激涵泳，鼓舞依依乎？绳约之中，而无强很傲诞，乖争凌犯之心者，此正和民之道也，周公丕训，正在于此，张氏曰：势者，上之所以临下也，依势作威，则失于不仁，法者，君之所以治民也，倚法以削，则失于不义，依势作威，则用义以讐民之身者也，倚法以削，则用义以敛民之财者也，用义讐敛商之所以亡者在此，君陈不可不戒之也，居上之道，虽贵乎寛寛之失，常在于纵，故欲其有制，畜众之道，虽贵于容容之失，常在于同，故欲其以和寛而有制，则刚柔足以相济矣。従容以和则可否足以相济矣。惟其刚柔可否，足以相济，此徳所以无一偏之失也。
吕氏曰：所谓势，乃分正东郊之势，本不是君陈之势，所谓法乃周家之法，本不是君陈之法，君陈须至公，无一毫私意不可依，公家势作自家威力，使公家法去，侵削人才，依法便是私心，此便非代天理物。
殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中无垢，曰：法者，天下之大中，与天下共守之者也，非人主所得而私也，昔汉文帝欲杀盗，环惊马者，而张释之不従，此人主不得私杀人，当以法为中也，汉光武欲赦公主家奴，而董宣不従，此人主不得私宥，人当以法为中也，与天下共守此中，则杀之者不以为怨，宥之者不以为徳，君子有所怙，小人有所惧，处事之当无出于此。
林氏曰：中之为道，无施不可，苟恃势以爱人，则失其中，倚法以敛民，则失其中，惟寛失于纵，故欲其有制，从容者失于同，故欲其和盖临人之道，当审乎此刻核，太至则不肖之心应之，奢侈太至，则非理之情，报之，诛求无厌，则乱之由阶，聚敛太重，则下之不足，惟能寛得其法，则奉以周旋，罔敢失坠，施为注措，皆得其平，孰谓非中？可乎？
有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。
张氏曰：政以正之，而有所不顺，训以导之，而有所不变，则是其顽不可率矣，于是可以致辟焉，然则圣人不得已，然后用刑，则刑者期于无刑而已，故曰辟以止辟乃辟。
无垢曰：羊有败羣羊之所以不育禾，有稂莠，禾之所以不蕃，狃于奸宄，败常乱俗之人，所以倡顽民为乱者也，其可不刑乎？端本清源，正在于此，此三等辈所为，虽未见于大恶而防有是心者，皆刑之而勿宥也，辟以止辟，正谓此尔。
吕氏曰：若顽民有不顺，尔政不化尔训尔，要刑治他，也须仔细，若刑一个人止得，后来不犯法，如此方刑，若刑一个人，未可止絶，后来犯法，则不可刑，何故在商民固被周公之化，然旧染汚俗，一一治他不得，须去要领上，治刑一人，千万人惧，如一一治他，则刑滥矣，虽是如此，若有怙终不悛之人，虽三犯细罪也，不可赦，何故？这是倡乱之人，与寻常犯罪者不同，如寻常犯罪者是旧染汚俗，此不可罪，若倡乱之人，虽三细也，不赦，如此治之，乃得其要领，上治刑便自简。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大。
无垢曰：夫各有所长，故禆谌谋于野，则获谋于国则否？孟公绰为赵，魏老则优，不可以为滕，薛大夫，岂可求备乎哉？随其所长，而器使之，故小以成小，大以成大，则山川丘陵，草木裕如也，而况人乎？成王使君陈涵养，优容之意，可于言辞间得之矣， 又曰：呜呼，成王之待顽民，何其仁厚如此也，一篇之中，皆以仁厚为宗，如曰无依势作威，无倚法以削，曰寛而有制，従容以和。曰：辟以止辟乃辟，今又曰有忍乃有济，有容徳乃大仁厚之心，间见层出，圣王之道，槩可知矣。又曰：白起不忍杀，四十万人，项羽不忍杀，二十万人，徒使人怨恨，刻骨耳，安能有济乎？见累犯者，若不可寛容，曹操不容杀，孔融黄祖不容杀祢衡，徒使天下解体，深忿其狭隘耳，徳果为大乎？
东坡曰有残忍之忍，有容忍之，忍春秋传曰：州吁阻兵而安，忍此残忍之忍，孔子曰：小不忍则乱大谋，此容忍之，忍古今语皆然，不可乱也，成王指言三细不宥，则其余皆当宥之曰：必有忍乃其有济者，正孔子所戒，小不忍则乱，大谋者也，而近世学者乃曰：当断不可以不忍忍，所以为义，是成王教君陈，果于刑杀，以残忍为义也，夫不忍人之心，人之本心也，故古者以不忍劝人以容忍，劝人则有之矣，未有以残忍劝人者也，不仁之祸，至六经而止，今乃析言，诬经以助发之，予不可以不论。
简厥修亦简其或不修进厥良以率其或不良
林氏曰：舜有天下，选于众，举皋陶，不仁者逺矣汤有天下，选于众，举伊尹，不仁者逺矣今当成王之时，周公毖商顽民，迁于洛邑，密迩其训，则昔之心不可驯者，今则善恶半矣，在乎正之，直之，辅之翼之，使自得之，又従而振徳之正赖君陈之力，此成王之于分正之际，不可不申言也，今简其修徳之人使其不修者得以劝进，其良善之人，使其不良者得以率此正，舜汤之遗意。
张氏曰：修见于所为者也，良出于所性者也，见于所为者，有修有不修，简其修者，则不修者知所劝，出于所性者，有良有不良，进其良者，则不良者知所励。
惟民生厚因物有迁违上所命従厥攸好
无垢曰：所以使君陈无忿疾无求备，且容且忍，而简其脩洁，进其善良者，则以成王真有所见也，所见维何？顽民其生本，厚其所以浇薄，至此者非其本性也，因纣之恶习迁染耳，如此，岂有忿疾，岂敢求备？所以能忍所以能容也， 又曰：孟子曰：有物必有则，民之秉彝也，故好是懿徳，故尧，舜率天下以仁，而民従之，桀纣率天下以暴，而民従之，其所令反其所好，而民不従，君陈将欲变，商之旧习，汚俗不必谆谆于号令也，莫若谨其所好耳，文王雝雝在宫，肃肃在庙，所好如此，故江汉游女，无思犯礼，伐条妇人，勉夫以正，纣为天下逋逃，主所好如此，故殷罔不小大，草窃奸宄，违上所命，従厥攸好，岂非明甚？然我谨其所好，而民未化焉，是吾好之，犹未尽也，孟子曰：行有不得者，皆反求诸已，其身正而天下归之，其至矣哉！
林氏曰：孟子曰：人性善成，汤曰：惟皇降于下民，若有恒性，观此，则知民之生厚尚矣，然多至于穷人，欲灭天理，梏丧其良心，戕贼其正性，盖由因物而迁也，孔子曰：君子之徳风小人之徳草又曰上有好者，下必有甚焉，则知民之従，行不従令久矣，君仁莫不仁，君义，莫不义君正，莫不正则知上之好为民之表，固不可不谨也，斯民不俟教诰视仪而动，不令而行，其不然乎？
尔克敬典在徳时乃罔不变允升于大猷
无垢曰：尔敬典则，殷民父子兄弟之恩深，尔在徳则殷民父子兄弟之性着恩深，则交相亲爱，性着则自然和乐，向来乖争陵犯之风，一变而为亲爱，和乐之俗，向来遗殷顽民，今与周民偕升于大道，其盛矣哉！又曰：治国犹治病而不知病之所因，则病无自安。
治国而不知国之病处，则国无自治，殷民之病，病在风俗之薄，救民俗之薄，在我躬行而已，是躬行者，乃药风俗之本也，躬行者，敬典在徳也敬典则，五常明在徳则五常行。
张氏曰：典在外者也，钦之而不敢慢，徳在我者也，在之而不敢废，上能钦典，则民化之而不至于败，常上能在徳则民化之而不至于乱俗，则无或狃于奸宄也，时乃罔不变者，言其变恶而従善也。
惟予一人膺受多福其尔之休终有辞于永世
无垢曰：人君不言福，以风俗敦厚为福，使人人有士君子之行，此人君之多福也，今商俗丕变，商民偕升于大道，人心忠厚，风俗醇朴，人君亲享此时，岂非膺受多福乎？ 又曰：风俗敦厚，岂特为成王福哉！君陈之美名，亦不泯没于后世矣，其曰终有辞于永世者，以见圣王，期于人者甚逺也昔子产为政一年，而民欲杀之，三年而有，谁其嗣之之歌，向使子产求名于旦暮，则郑国何时可理乎？惟贤者不求名，朝夕而自期者甚逺圣王亦不责人于朝夕而期人者，亦甚逺此所以贤者终享美名，而圣王亦终享其成功也，其曰终有辞于永世，则成王之所存者，盛矣哉！
钦定四库全书
尚书精义卷四十六    宋 黄伦 撰
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
无垢曰：成王将崩，太保召公太师毕公率天下诸侯相，康王继为天子，遂有顾命之作也， 又曰：若以三公职序论之，太师居上，太保居下，而顾命之际，孔子所序，乃以召公居先，何也？曰：召公太保也，平生保辅，成王者也。腹心所寄，情意所同，以国为家，以嗣王为骨肉，最为亲厚者也，平时在朝任天下事者，曰：周公曰：召公而已，周公既死，不以召公首，当顾命之任，可乎？
张氏曰：顾命者，成王将崩之命也，夫天下，大器也，将欲传之子孙，则其受遗托孤之际，尤所当戒，顾命之所以作也；顾有回视之意，圣人以死为归，故其将崩之命，则谓之顾命。
吕氏曰：成王防冲之时，先尝有流言之变，成王思不得正其始，今要得正其终，成王能正其终，则康王方能正其始，盖成王因事遇变，如此不然，自尧舜禹汤文武以来皆是大圣人，圣人视死生如夜旦之常，何独成王？临终发命，祗縁成王防冲曽，有危疑之变，成王所以不得不正其终，所以正其终，欲教康王正其始，史官载之，以为后世法。
顾命
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，慿玉几，乃同召太保奭芮伯肜，伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事。
无垢曰大位，奸之窥也，危病邪之伺也，故成王将崩，上自三公六卿，下至百尹，御事皆使至路寝之前，委付以宗庙社稷，后嗣之重，使将絶之言琅琅在百官闻听中而奸心邪？志无自而生，古先哲王，其处死生之际，森严如此，女子小人得行其志乎？庸讵有五王交乱，门生天子之弊乎？呜呼！其昭示万世之意深矣，张氏曰：惟四月哉生魄，王不怿者，言其始疾也，至甲子之日，则其疾益甚，成王，于是洮颒水相被冕服，凭玉几，所以召羣臣而命之者也，当是之时，小大之臣皆在王庭而听命，遂与六卿而同召之，则王庭之臣，无不举矣。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝。
无垢曰：渐进也，几危也，疾已大进，而无退证，惟危殆而难安康，此心知死不久，不可不为宗社计，故呼公卿御事，告以保辅嗣王之意也，其不乱如此，学问之力也。
黄氏曰：死生之变亦大矣，而不足以二其心，自非圣人有所不能也，孔子曳杖曽子易箦而成王，被冕服见百官，临死而不乱如此，子路问死，子曰：未知生，焉知死？夫死生一道也，知生则知死矣，孔子七十而从心所欲，不逾矩，曽子曰：而今而后，吾知免夫，小子，彼日夜之所存者，无时而不正矣，殆非死之不乱，其生不乱故也。
昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命。
无垢曰：成王以谓昔我先君文王，武王宣布其前后，哲王光眀之徳以定民之所居，民既得其居，然后陈敷五教以教之，既教之矣，则使学而时习之，民既习五教，而听用上之命令，所以使殷之否运，开逹为周家亨泰之，大命也夫！奠丽陈教，则肄肄不违，用克逹殷集大命，皆宣重光，用之也，以此知成王传家之法，止为民而已矣。
张氏曰：文王之徳能光于四方，至武王又能广文王之教，而昭先人之功，此所以为宣重光也，宣其光，则挥散而不掩重其光，则继续而不絶舜典之言，重华离卦之言，继眀皆宣重光之谓也。
吕氏曰：大抵自古圣贤并只有两个时节，所以尧舜君臣而并文武父子而处，圣人有作，自古上下数千年一个光，眀超越前后相照，文武所以宣重光，只在奠丽，陈教一句。
在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几。
无垢曰：成王晚嵗兵寝刑措，可谓盛矣！何艰难之有乎？而成王言此，何也？曰：天下之务皆艰难也。将以为治而乱在其中，将以为安，而危在其中，所以古人惜履霜之不早，戒蔓草之难图，成王以太平为艰难，岂非出于此乎？ 又曰：成王自谓我之言，岂独能济艰难而已哉！可以柔服蛮夷，可以作成境内，可以安慰劝勉，大小众国，皆使安民，教民，使民习教，听用上之号令，则召公毕公而下于成王之言，当奉以周旋，不可失坠开，康王以履践斯言可也，观成王临絶之际，其言严劲，端庄如此，念虑凝寂，言语分明，岂疾困，死生所能动哉？孟子曰：君子深造之以道，欲其自得之也，自得之则居之，安居之安，则资之深，其成王之谓欤！
东坡曰恭敬，可以济大难，世以威仪，为文饰而已，不知其为济难之具也，故曰：自乱于威仪，几危也，非几者安也，惟安为可畏！不可冒进也。
吕氏曰：大凡一俯一仰，一动一止，皆天命秩然，自有条理，人自以私意自乱，若夫天秩各有条理，则一动一止，井然不乱，无非天命之流行，尔众臣无以康王昏进于非几，此一句尤切。
兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
无垢曰缀衣，孔安国以为幄帐，是成王凭几，出令时幄帐在焉，既出，命已将备死事，故彻幄帐，在庭也，何以知之？丧大记曰：疾病，君大夫彻悬，士去琴瑟，寝东首于北牖下，废牀郑康成曰：废去也，人始生，在地去床，庶几生气反也，如大记所説则出缀衣者，去悬而为死备也，于明日乙丑之日，成王果崩 ，又曰：昔成王将终，命大臣相康王，方是时，亲兵者，太公望之子伋也，宰臣召公奭命仲桓，南宫毛取二，干戈虎贲百人于伋，以迎嗣子伋虽掌兵，非有宰臣之命，不敢发也；召公虽制命，非二诸侯将命以徃伋亦不承也，兵权散主，不偏属于一人可知矣。 又曰：东坡解翼室，谓路寝，房左右翼室也，成王丧在路寝，故子钊庐于翼室为忧，居之主也，为忧，居之主则若臣，若民皆当忧居矣。何则？人主为天下之父也，人主既崩，天下皇皇焉无所依托，其得不以忧而居乎？苐礼制有限耳，吕氏曰：古者父子异宫，太子之南宫，自在南门之外，成王既崩，教入翼室为丧主，然这一般，故不是特地迎康王归来，最见当时临大变法度，周密如此，太保命仲桓，南宫毛，这要见得召公，是周家之重臣，当时成王崩，百官总已以听于冢宰大命，都是太保出。
丁卯命作册度越七日癸酉伯相命士须材
吕氏曰：伯相召公，分陜为二伯，以伯为相，正如后世以上公为相，谓之公相是也。
狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几无垢，曰祭统曰：狄乐吏之贱者也，丧大记复魄之，礼曰：狄人设阶，是丧事，狄必主张设之事，故孔安国曰：狄下士也，黼扆，若今屏风之类，曰：黼者畵斧于其上者也，考工记曰：白与黑谓之黼，言以白黒饰斧也，缀衣即帷幄也，此四座，设此黼扆，缀衣以象成王生时所临也，以起康王爱慕之心焉， 又曰：孔頴逹云，牖谓窻也间者窻东户西户牖之间也，是黼扆之前，敷三重之席，其上重则用桃枝竹席，其席以黼縁之郑康成训黼云，以绛帛为质，而以白黒之线绣斧文于上，黼纯，黼扆意，当以此 又曰，东西厢谓之序，蒲蒻谓之底席，缀纯谓缀杂彩以縁之也，敷重者意，当如司几筵篾，蓆之説苐文贝仍几以文贝，饰仍几也，孔安国云：此旦夕聴事之坐，以此东西序，皆设窻牖也， 又曰：东序西向，敷重丰席，画纯，而用雕玉，仍几也，丰莞草也，畵纯以畵缋縁之也，考工记曰：畵缋之事，杂五色孔頴，逹曰：以五彩色畵帛，以为縁郑康成曰：以云气畵之为縁此畵纯之法，用玉仍几，谓刻玉为文，以饰几也，孔安国云：此养国老，飨羣臣之坐 ，又曰：路寝为太室，则东西序有夹室，夹室云者，非路寝正室也，西序之夹室，乃亲属私燕之坐，故召公命狄于此，敷重笋席，纷纯而设漆，仍几也，笋席，篛竹席也，纷纯以黒组縁之也，漆仍几者，以宴亲族，不事华饰，故不以贝玉饰几也，孔頴逹引司几筵，训牖间，为见羣臣觐诸侯之坐而疏西序，东飨为旦夕聴事之，坐东序，西向，为养国老，飨羣臣之坐曰：案燕礼云坐于阼阶上，西向，则养国老，及飨与燕礼同，其西序之坐在燕向坐，前以其旦夕听事，重于燕饮，故西序为旦夕听事之坐，其疏西夹，南向为亲属，私宴之坐，曰：夹室之坐在燕飨坐，后又夹室是隠映之处，又亲属轻于燕飨，故夹室为亲属，私宴之坐 ，又曰：东坡曰将传先王之顾命，不知神之所在于此乎？于彼乎？故兼设平生之坐也，余谓古人之于亲森然，如在目前，岂敢有死其亲之心乎？故事死如事生，事亡如事存，其设此四坐，俨然如先王亲临之，其仁孝，尊敬之心，槩可见矣。
越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖皷在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。
无垢曰：越于也，于玉五重之间，陈赤刃大训，河图之寳也五重者谓璧琬琰大玉，夷玉天球，是五重也，琬圭以治徳以结好琰圭，以易行以除慝，是两物也，安得以为一重，考工记云：琬圭，琰圭，皆长九寸，既等，兹所以为一重，以琬琰为一重，则知璧大玉，夷玉天球，皆有一双，盖谓之重耳 ，又曰：赤刀，郑康成云：武王诛纣，时刀赤为饰，大训孔安国王肃以为虞书典谟，且西序已设王旦夕聴事之，坐而复陈寳于此不已隘乎？曰：孔頴逹以谓在坐之北 ，又曰：序者墙之别名，其墙南北长坐北，犹有序墙，故言在西序 ，又曰：郑康成云：大玉华山之球也，夷玉东方之珣玗琪也天球，雍州所贡之玉，色如天者，皆璞未见琢治，故不以礼器名之，释地云，东方之美，有医无闾之珣玗琪焉；以此一事考之，则康成以大玉为泰华之玉，天球谓雍州所贡，其色如天者，必有所攷，自是其书不存耳，河图即河出图，伏羲则之，以画八卦是也。顾此寳列于养国老，飨羣臣之坐北， 又曰，之舞，衣必有法，为可传寳者也，大贝孔頴逹引伏生书传云，散宜生之在江淮，取大贝，如大车之渠者，即此大贝也，然古人岂以为玩好哉！记曰：天不爱其道，地不爱其寳人不爱其情，故天降膏露，地出醴泉，山出器车，河出马图，鳯凰麒麟，皆在郊薮，龟龙在池沼，其余鸟兽之卵胎，皆可俯而窥也，非是无故先王能修礼以逹义，体信以逹顺，故此顺之实也，大贝之意，岂以为此有徳之君所感召者，使人主知所警乎？不然，则石虎以芝为盖，麟驾车，此妖耳，何足寳也？学者不可不知此义，鼖皷大皷也，考工记曰：皷长八尺，谓之鼖皷，然则此所寳之皷必有法度，可贵，故以传示子孙也，在东房者，东序之房也， 又曰：兑和垂，皆古之工人，制作精巧，法度深密，可为后世法者，故传寳之垂，尧时共工，则知兑与和，皆古之工人矣，西房西序之夹室也，张氏曰：周官天府掌祖庙之守蔵与其禁令，凡国之玉镇大寳器蔵焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事蔵之，凡此示其为之先者，能传所寳为之后者，能守所传，然则自越玉五重，陈寳而下所陈，先王之寳器也，天数五，地数五，天地之所以成变化行，鬼神不过于此，则人得之，以为徳其数亦五而已，所谓越玉五重者，所以象徳也。
大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
无垢曰大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，宾阶西阶也，阼阶东阶也。面，谓南向也，先辂，象辂也，次辂，木辂也，塾释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎云：夹门之堂也，孔安国云：先辂，次辂皆北面頴达，演其説曰塾前陈车，必以辕内向，故知左右塾前，皆北面也。孔安国，又谓金玉象皆以饰车，木则无饰，马融，王肃谓不陈革辂者，兵事非常，故不陈之，其説甚有理，凡此陈设，皆事死如事生，事亡如事存之义，使康王受顾命，洋洋乎如成王在其上，在其左右，其敢以轻心听之乎？宗社之重，不得不尔也。
张氏曰：王之崩，传顾命于康王，所陈之器，所设之物，非苟以为玩好，而华国也，盖亦有义存焉，是故设几之属者，以眀静而居者有其道，设车辂之属者，以眀动而行者，有其道也，至于一左一右，一东一西，或在房，或在序，莫非至理之所寓，然则有天下而居之者，其可苟乎！
二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶。
无垢曰：礼云，大夫服冕，士服弁雀弁，郑康成云赤黒色如雀头也；惠，郑康成云盖斜刃，宜芟刈毕门，路门也，此卫门之士也，綦青色，戺堂亷也亷棱也四人綦弁，执戈上刃，夹两阶而立，此卫陛之士也，二人分守毕门，两厢四人分守东，西两阶也， 又曰：服冕大夫也，自门而至阶，则用士卫，自堂而至阶，则用大夫，卫孔頴逹云，以其去殡逺故使士为之，以其去殡近，故使大夫为之义或当也，周官云：大夫之服，自冕而下士之服，自皮弁而下，是知服弁而卫者，士服冕而卫者，大夫近殡者尊，故用大夫逺殡者卑，故用士 ，又曰垂尽也，谓檐际也，堂近壁垂，近阶东堂之外，为东垂西堂之外为西垂，立于阶下者，士也，立于堂上者大夫也，今执戣执瞿者皆冕，可以知其为大夫而立于堂之尽处，谓檐际也，郑康成曰：戣瞿，盖今三锋矛，又曰侧阶，郑康成王肃皆以谓东下阶，孔安国以谓北下阶上，路寝之北，将近内寝，岂容有大夫执兵器，立其阶乎？垂谓堂之垂阶，谓路寝之阶也，东下阶，阼阶也，宜有卫大夫为备也，东坡云：鋭当鈗説文曰鈗侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若鈗，其考证甚详。
王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命。
东坡曰麻冕，三十升麻为冕盖衮冕，衮冕之裳，四章独用斧者，以释丧服，告示变也，王方自外入，受命传命者，自阼阶升，则王当从宾阶也， 又曰：礼曰：子张之防公眀仪为志焉，禇幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，郑云：画禇之四角，其文如蚁行徃来相交错，殷之蚁结，似今蛇文画，岂蚁裳亦为此文也欤？君臣皆吉服，然皆有变 ，又曰太宗，上宗皆大宗伯也，彤纁也，纁裳亦变也。王与卿士邦君，太史皆变服，以示不忍之意，縁先王之心吉服，乃为天下计，而凶服乃其心之所存，形见于服者也，方以天下为讣，顾其服不得以私变时，于衣裳之间，微示其变焉，此见其不得已也，方丧其殡，心摧胆裂，而吉服以从事，其得已乎？其得已乎！
无垢曰：孔頴逹取考工记为説曰圭尺有二寸，天子守之，镇圭，圭之大者，介训大也， 又曰：大圭长三尺，知介圭，非彼三尺，圭者典瑞曰：王搢大圭，执镇圭，以朝日玉人云：大圭长三尺，天子服之，彼搢于绅带，是天子之笏，不是天子所守，故知非彼三尺之大圭也，其意言，今康王承嗣，成王守天下，故太保奉镇圭，使康王守之也，同爵名瑁，天子执之，以朝诸侯，太保承介圭，使康王守天下，上宗奉同使康王主祭祀，奉瑁使康王冒诸侯，其事皆重，故由主阶隮也， 又曰：太史秉顾命之书，随康王后，由宾阶而隮也，既隮，乃进康王册命，言成王命康王嗣有天下也，余观史官作书，其作文之法，有足为后世法者，如太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，又曰：太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，使翰墨侔造化，到此不能加损矣。
曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训。
无垢曰：凡百所为，率循文武，以燮调和平，天下大卞，大法也，文武大法何，法也？即文武宣前后哲王之光明，见于安民，教民，使民习教，听用上之号令者，是大法也其发于言语也，谓之大训，其布之典也。谓之大卞，谓之大训，何以能临君周邦，谓之大卞，何以能燮和天下大训，言其大体，大卞言其大用，临君者，大体也，燮和者大用也，能如此，然后可以答文，武之光训矣。
张氏曰：以上临下，谓之临出命正，众谓之君临，周邦言其势足以服人也，君周邦，言其道足以正人也，临君周邦之道，在于率循，大卞燮和天下，用答文，武之光训而已。
王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨【按此条经解永乐大典，原阙】。
太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，无垢曰：太保受康王所祭之同以降，而盥手以异同实酒，将以酢祭也孔頴逹曰祭祀，以变为主，不可即用王同，故太保盥手，更洗异同，实酒于同中 ，又曰：璋半圭也，酢报祭也，王搢大圭，执镇圭，以祭太保，执半圭，以酢祭降杀，以两之义也。酢祭若亚献，尔孔頴逹云饮酒之礼，称献酢者，亦是报之义也。 又曰：既酢，祭告成王以已传顾命之意，酹毕，乃授小宗伯以同而拜，以致敬也，王答拜者，亦于殡所答拜，言已受顾命之意也。
太保受同祭哜宅授宗人同拜王答拜
无垢曰：召公受小宗伯同者，将饮福酒也，饮食必有祭，其曰祭者，祭先酒也，谓祭先造酒也者，示不忘本也。曰：哜者，饮福酒，至齿而不饮也，然则饮福酒咤，哜，皆至齿而不饮，何也？曰：尊神遽当之也？可见古人不汲汲于荣利之意也， 又曰：宅谓居其所也，谓不移饮福之所，而受小宗伯同，而又拜以谢神所赐也，王答拜者，敬顾命之礼毕也。
大保降収诸侯出庙门俟
无垢曰：太保既毕事，乃降自西阶，而有司収彻同爵器用也，若乃缀衣及陈寳未葬，以前不敢収也，盖以象其平生服用也，此仁人孝子之意 ，又曰：诸侯出路寝门外，以俟康王之命也，寝门，而曰庙门，何也？以殡宫而言也。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷四十七    宋 黄伦 撰
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
林氏曰：昔高宗宅亮之际，王庸作书以诰，今康王既尸天子，遂诰诸侯，高宗亮阴二祀，而恭黙思道，康王在位而无所事，故曰：既尸天子，宜乎！
杨氏曰：古者无功而受禄，谓之尸禄，夏书数羲和之罪曰：羲和尸厥官五子之歌，又曰：太康尸位以逸豫，则尸之为言，非善辞也明矣。仲尼序康王之诰曰：康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰，然则尸之一字，其说在于讥丧礼之所由变也，商书曰：王宅忧，亮阴三祀，周书曰：作其即位，乃或亮阴，三年不言，论语曰：何必高宗？古之人皆然，君薨，百官总已以听于冢宰，三年而康王居父之丧，既已延入翼室，恤宅宗，则当委政于，宰亮隂而不言方合乎古之礼，何则？乙丑，成王崩，越三日丁卯，命作策，度越七日，癸酉，王麻冕黼裳入即位，太史秉书，由賔阶跻，扬其策命之辞，王再命兴而受之，固已异于古也，虽然，于是乎亦可以遂不言矣，而复出在应门之外，称予一人，以诰于四方，羣臣既皆听命，相揖趋出，方释冕而反丧服：噫！所谓亮阴不言之礼，无以异于此乎？曲礼曰：凡在丧王，曰小童，春秋既书，王猛居于皇及其没也，止书王子猛卒，以其未逾年也。则天子逾年，称王明矣，今圣人序其诰之首曰康王，既尸天子，遂诰诸侯，得非讥丧礼之所由变乎！
吕氏曰：礼有正有变，三年除丧，朝于庙之时，所谓进戒于嗣王，则是礼之正，到得方在丧服中以请，诸侯进戒，则是礼之变，成王之诗，所谓敬之嗣，王朝于庙，是礼之正也，如太甲，成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，此是礼之变，何故太甲？正是未除丧之时，有败度之渐，伊尹恐太甲不能保天位，所以用变礼，进戒也，自古有变，礼有正礼，后世论康王之诰引晋不见诸侯，以为晋尚能守礼之常而已。
康王之诰
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄，朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳荅拜。
无垢曰毕门之外为应门之内者，以毕门有殡宫，乃庙门也，庙门则殡宫为主，不可以见诸侯，故孔安国谓出毕门立，应门之中，庭南面也，孔頴达曰：出在门内，不言王坐，诸侯既拜，王即荅拜，复不言兴，知立中庭南面也， 又曰：太保召公时为西伯，故率西方诸侯入见，毕公太师也，时为东伯，故率东方诸侯入见，师保职位，自有高卑，今以太保为首，何也？时召公为冢宰，孔頴达云，北面以东为右，西为左入左入，右随其方，为位也，其训甚明，不事穿凿， 又曰，賔指诸侯也，孔頴达谓天子于诸侯，有不纯臣之义，故以诸侯为賔，其训甚当，天子为主，故诸侯称賔称举也，举所奉之圭并马币，进而言曰：一二臣为国之卫者，敢执土地所出，以奠见也，一二臣言，诸侯也 ，又曰：既致壤奠，乃皆再拜稽首以献焉，稽首者，孔頴达曰：九拜，一曰稽首，施之于极尊，故为尽礼也。其説甚当为王之义，当继先王之徳以为诸侯主，今诸侯以诚归我，以先王望我，故荅其善意而拜之者，尊先王也，义嗣徳三字乃史官立此意也。
林氏曰：自西方来者，宜入其左，自东方来者，宜入其右，以明人臣事君，莫敢固有，所以自便，坤之六五，黄裳元吉者，言臣事也，斯干之诗曰：朱芾斯皇者，言：臣道也，康王于此释服而接诸侯，于是屈至尊而荅拜，荅拜者徳也。
张氏曰：易曰：牝马地类，行地无疆，故以马喻臣，布乘则陈者四，马也黄，则物色朱，则人朱而已，有駜之诗曰：駜彼乗黄则黄出乎自然者也，宋公取白马，而朱其尾鬛，则朱出乎人为者也，马必以黄，而黄，有中顺之色，则黄者臣之道也，饰必以朱，而朱有含阳之色，则朱者君之道也；诸侯体臣道而从君，令故黄而朱之，以示其不敢以有已也。 又曰：王义嗣，徳荅拜言王以释丧接，诸侯之入，而嗣先王，屈至尊礼，诸侯之徳诸侯之见天子，皆再拜稽首，王不敢以尊大自居，而荅拜焉，此所以为徳是徳也先王之所常行，而康王继之，故谓之嗣徳。
太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无坏我髙祖寡命。
林氏曰：保莫大之业者，必在乎恭敬，成前人之功者，莫先乎厎定，前人所以贻厥后人，后人所以绍前烈者，不外此道也，言皇天改大邦殷之命，命我文王，顺天大道以安恤，西土之民，言西土者，言其创业之初也。惟成王受其成法，绍有令绪，兴大利，除大害，去其残虐，保定厥功，对扬至大之休，建立可久之业，施及子孙，无有穷尽之期，岂不艰哉！今康王小子固当若涉渊水，罔求于济，夙兴夜寐，栗栗危惧，出入起居，罔有不钦；可不敬之哉！然国之大事，在于强兵，故当张大六师之众，嗣成文武之命，壮我国威，张我王畧无忝前日之功，斯可也。
吕氏曰：继体守成之君，多不知忧患，太保之戒，所以先及此者，即怕康王，但见富盛，宴安而已，新陟，是新升遐之成王，亦犹今人言物故，毕协是一赏一罚，无有不当，所以能戡定厥功，诛武庚伐淮夷，践奄，惟其如此，所以大遗后，人无穷之休论，成王能敬迓天威，则盛徳事亦甚多，何故独说赏罚，葢此正为太子，自齿胄之时入学，所以师保辅相，相与正戒，凡道徳性命之説告之熟矣，惟赏罚治道，乃天下之事，恐未曾熟，所以进戒，首言及此。
王若曰：庶邦侯。甸男卫，惟子一人，钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人。
无垢曰进戒，不及于诸侯，而止言召公，芮伯报告不及于召公而止，言侯甸男，卫，頴达以为互相见，此足以见为史者之尚简严也， 又曰：召公等言：成王以罚赏定功，欲康王，以六师保命而康王报告，乃曰文武时，天下太平，且富不以咎罚人为务，平谓君子小人各当其分，富谓耕桑衣食，各足其愿，夫君子在位，小人在野，天下之民，谷足乎腹，衣足乎体，而君上无淫刑，滥罚以扰动天下，想见文武之世，天下和乐矣，且召公等方以赏罚，六师为言，而康王以平富不用刑为对，其见识超迈，存养渊深，表里相符，内外相协，真刑措之主欤？ 又曰：盖天下之理穷，则天下之机来，无不知之矣，记曰：齐之为言齐也，齐不齐以致其齐也，是齐谓心不外驰，孟子曰：有诸己之谓信，是信谓徳充乎已文武之时，天下平富，刑罚不用，果何以致哉？以文武底至足以待天下之变，齐信足以感天下之心，用此，故能至天下平富，刑罚不用，而盛徳大功昭明于天下也， 又曰：熊罴之士，奋其勇力，不二心之臣，效其忠赤，岂以杀人为事哉？保乂，文武之徳化而已，惟上下各以徳为主所以用此直心，命于上帝，而日月星辰各顺其道，天不敢吝，神器付与文武，四方之民，使之安养也。康王之见，何其逺乎 又曰：皇天既付畀四方，文武自谓不能独治，乃命建诸侯树藩屏，以保卫后之子孙焉，所建所树，皆当时贤者，故今诸侯子孙得继先公之业而为一国之君以为藩屏焉，其可不尽心以保乂，我国家乎？
林氏曰：夫恃一己之聪明以致治，则视听不及资，众贤之智畧以致治则邦家自定，先王之临莅天下，后王之嗣守大业，岂外是哉？有天下者莫强于得人，莫不善于自任，既得其人，与之共治，则天下其有不安，国家其有不乂乎？昔宣王之时，任贤使能，如申伯如，仲山甫如韩侯，或为相，或为将，或为诸侯，如方叔，如吉甫如召虎，或征蛮荆，或伐玁狁，或平淮夷，想其当时将相之臣与百执事莫非忠正之臣，则号为中兴，其所以赖者此也。及观周公之立政，观其告戒之际，亦无非以用人为先。
今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞无垢曰：人臣无己以人主为己，人臣无心，以人主为心，以人主为己，则身在外，而不以在外，自弃以人主为心，故心在王室，而不以王室为逺凡所念虑，凡所议论，凡所兴建，凡所号令，凡所趣防，皆若在人主之左右而对人主之清光也，其敢少怠乎！康王言，此亦可谓知臣子之道矣， 又曰：葢诸侯顺道，则王室尊荣，诸侯不顺则王室，羞辱以一，二伯父之贤，岂尚有此曰仁义，何常之有？蹈之则为君子，背之则为小人，此康王所以儆饬之，而使戒惧也。
吕氏曰：维持天下，不在威令，而在恩意，恩意是真，维持天下之具尔，今日来臣我，乃是继尔先公，臣我先王之臣，亦能安尔先公之臣见得诸侯不当私有其国尔，今日来臣服，王室不是，服事康王，乃是服事先王，文武成王尔，其言服于先王，见得康王，不敢私有天下，康王所以言先王，先公者葢自尧，舜；禹，汤以来，都有公共意思，此康王所以不敢认为己有也。
羣公既皆听命相揖趋出王释冕反丧服
林氏曰：礼既成矣，揖而退之，其一进一退，或止或出，皆俟揖者，所以明为臣之义，必听命于君而不敢专也。
张氏曰：王释冕，反丧服者，以冕服而见羣臣，所以致其为君之道也；反防而居忧，所以致其为子之道也，君臣父子之道，人伦之大者，不可以独隆，亦不可以偏废康王于此两得之矣。
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
无垢曰顽民，居于洛之外邑，谓之成周，以顽民所居，尹成周者，特重其任，故以周公君陈毕公为之葢，所以调治顽民，使之心服而向化也。周家于顽民一事，亦可谓尽心矣，意谓顽民服，则天下安顽民，动则天下危，其巧深思智所以调防之，亦至矣。
张氏曰：古者大事书之册，康王命毕公承周公君陈之，后以保厘东郊，亦国之大事也，此所以命作册焉。
毕命
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
无垢曰：惟康王十有二年六月三日庚午朏于朏，三日壬申，康王晨朝，徐徐自镐京，至于文王之庙，告文王命毕公保厘东郊也，镐京宗周也，丰文王庙所在也。
张氏曰：葢成周之众，周公师保之于其始，君陈分正之于其中，毕公之时，则其治成矣，不有以析而治之，则美恶混淆，而民不畏慕，然则毕公之治，将欲克成厥修，不可不保厘之也。
吕氏曰：康王就文武庙发大命，以成周之众，命毕公保是一个绥养，懐抚厘是一个整顿分明，各有条理，然又当总二字，先后防之，论其治先包容后分别，虽分别前后，然保养意思不散，所以谓之保厘，言其厘自保养中出。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既厯三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁。
无垢曰：古之人主，其不忘祖宗有至于是也。葢夏氏自有夏氏，祖宗商家，自有商家，祖宗周家自有周家祖宗，三代祖宗各乗时制作皆縁民心之所向而为之法度，商之子孙已不同，夏氏法度，周之子孙不同，商家法度，葢斯民目所见耳所闻者，周家法度也。心所知，身所履者，周家法度也。虽尧，舜盛帝禹，汤显王于吾何有哉？昔光武入洛，父老泣曰：不意今日复见汉官威仪，则一代祖宗法度，安可轻议而变易之乎？变易祖宗法度，是变易民心也，变易民心，是变易，宗社也，康王拳拳于文王，武王敷大徳受殷命为言，葢尊祖宗也，尊祖宗如此，敢变易，其法度哉 ，又曰：有一代祖宗，必有一代宗臣，周公，周家宗臣也，故言祖宗必言，周公非尊周公也，尊祖宗也，况周公左右，先王文武以安定天下者哉？其可忘之耶？ 又曰：天子不自安，以天下之安，为安天下，亦不自安，以一夫皆得其所，为安国家，天下既安矣，独殷民未服焉，殷民未服，天下安乎？天下既未安，人主能安乎故化，殷顽民，既歴三十六年，顽民父子亦已一变，父子相代，善恶不同，其风亦移殷民既变移是，四方无可忧之事矣，殷民变，而四方安，则人主安矣。
林氏曰：观此则周公之功，可谓大矣！周公之心，可谓勤矣，以王室之亲，托肺腑之任，辅文武以起业赞成，康以守成，经营缔构，知无不为，及至治殷顽民，使之宻迩王室，则威强易以镇服，聪明易以检察徳教易以渐染，仁义易以渐摩，终至浇漓，化为醇厚暴悍，革为善良人，人有士君子之行者，岂无自而然也，且殷之顽民，非迁于洛邑，则亦未遽化也，何则天下之势有逺近人君之治有先后，近者亲而逺者疎京师，先而诸夏后，惟周公之心无商，周之间，彼此之心，一视而同仁，此其既没之后，使人懐思如是之甚也？吕氏曰：教民之道以政刑，驱之所感，固浅以号令，谕之所及，亦不深惟迁在洛邑，声名文物之地，使之日渐月渍，自然沦于肌肤，浃于骨髓，无有不化，其训何故有楚大夫之子，以一齐人傅之，众楚人咻之，如何防得齐语，若教商民，则在他旧地，便使周家有勤勤告戒，亦不过一齐人傅之，惟迁于洛，所谓引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，不可得也。惟引他在文物之地，使之化，亦不知也，周公迁顽民，到此已三十六年矣，父子相继为一世，世变是换一畨人，风移是旧染，沉湎之风，都变移了此一句，要防王者，必世而后仁，虽是圣人相继出教化，亦必乆于其道而化成。
道有升降政由俗革不臧厥臧民罔攸劝
东坡曰：始则迁其顽者而教之，终则择其善者而用之，周之于商人也，可谓无负矣！夫道，何常之有？应物而已。物隆则与之偕升，物汚则与之偕降，夫政何常之有？因俗而已，俗善则养之，以寛俗顽，则齐之以猛，自尧舜以来未之有改也，故齐太公因俗设教，则三月而治鲁，伯禽因俗变礼，五月而定三月之与五月，未足为迟速也，而后世之盛衰出焉，以伯禽之贤，用周公之训，而犹若是，苟不逮伯禽者，变易之患，可胜言哉。
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
无垢曰：毕公为人于徳懋勉无一毫之怠，克勤小物，无一毫之过，正色率下，无一毫之邪？如此等人，使在民上，端严庄敬，有如父师之尊，神明之重，正礼所谓民瞻其顔色而弗敢争也，望其容貌而民不生，易慢者也，一言之处，谁敢易之 ，又曰：毕公弼亮四世，其美功积累，着在朝廷亦已多矣，凡其为君，制礼作乐，立经陈纪，无不自其禆，赞措画者，天下太平，防微杜渐成宪，旧章无不毕具，康王无可施为者，苐垂衣拱手仰成于先王而已，斯实毕公之力也。
林氏曰：居大臣之任者以徳行为先化天下之人者，在声色之可尚，常人之情，于斯四者，未始或无，然罕有能臻其至者，葢功不足以报国，忠不足以辅君，但可立名于一时，而不能垂裕于悠乆惟公弼亮四世，功加后裔，故能勉其行，徳能勤小物其徳行为可嘉矣，尊其瞻视，行其法，言其声色为可尚矣，终至勲在王室，藏诸盟府，与国家相为终始，与日月争其昼夜，致一人，垂衣拱端，靖无为而享其成功矣。
王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率厥典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海。
无垢曰异善人，所居之宅里使，为善者显在人上，则好善者安于为善，行恶者，耻于为恶矣，非特如此而止也，又当以爵赏彰其为善者，使在士大夫之列，以刑罚瘅，其为恶者使受市朝之挞，立善之，风以鼓舞，其性情立，善之声，使传闻于遐迩，皆先王造化，斯民动之术也，若为善者，无所恃为恶者无所惮，悠悠冉冉卒沦胥以败，而入乱亡之中矣，是以康王于太平之后，而有表异，风声之说也其逺矣哉 又曰：表厥宅里，曰：此善人君子也，如此，则是宅里之间，独此家为善人，君子而其余皆非也如此，亦可深耻矣！尚犹有弗率，吾教训典常者，岂可已乎？此又有造化焉，殊其井田疆界，明言其为党恶而不与善人，君子之列焉。
林氏曰：化天下之俗者，当明善恶为先，革当时之弊者，尤在勤沮为本，善不长，则恶不消，是非混淆，可否无别，欲民之向化也，难矣！又焉能救当时之弊乎？惟能别顽民之善恶，表善人之居，里于善则着之于恶，则病之，于是又因其善恶立之风声，使之振动，警戒其尤不率者，又当殊井疆以处之，使之畏辱而慕善，又当坚固，封疆之守备，以安四海之遗民，非惟商民安而天下之民举安也。
张氏曰：毕公之治，与周公同，故命之以周公之事者，使之循行之者也。旌别淑慝，淑在性慝在心，及其色形而成名于外，故谓之善恶，旌别其淑之与慝，则善恶分而不相殽杂矣，表厥宅里者，言于善人之宅里，必表异之，则善者显矣，表厥宅里，所以彰其善者也，善者彰，则恶者病；立之风声者，以彰善瘅恶，犹未足以劝沮之，故又立之风以鼓舞之而使之，莫不振动立之声，以播告之，而使之莫不听従，然犹有不率训典者，则是其恶积大终，不可教也；故又殊，厥井疆以处之，使之不得与善者杂焉，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂此弗率训典，殊厥井疆之谓也，其所以如此者，葢亦使之畏慕而已，畏者欲其恶，恶而不为也，慕者欲其慕善而为之劝也。
政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
无垢曰：孔頴逹云，纣使师延作靡靡之乐，靡靡者，相顺従之意，纣拒谏饰非，恶闻其短，惟其靡靡，相随顺利口，防给随従，上意者以之为贤，商人效之，遂成风俗，而东坡曰：予以书考之，知商俗似秦俗，葢二世似纣也，张释之谏，文帝曰：秦以任刀笔之吏，以亟疾苛察相髙其徒文具，无恻隠之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫言辩而超迁之，臣恐天下风靡，凡释之所论，则康王以告毕公者也，其説甚详，故并録之，然至毕公时，利口之风犹在，未尽絶也，毕公必能辨之，何则？惟公懋德则足以起人之诚心，克勤小物，则足以止恶于未然，弼亮四世，则饱谙时俗之变矣，正色率下，则非心邪？意一皆散矣，虚哗亡实，阿谀苟且之态，其敢复萌乎？此所以知毕公必能辨此也。
林氏曰：治必有先理，由不异政者，正也，以仁为本，以义为基，不在崖异，斩絶之行甚髙难行之理，持一道以常行不恱于须防而厌于悠乆行于朝夕，而忽于嵗月使民优游渐渍，迁善逺罪而不自知，易曰：圣人乆于其道而化成，则知政贵有恒也，辞者，发言之端也，意尽而言之者天下之至言也，言之而意不尽者，天下之浮言也，苟欲使民晓然知利害之所在，而无惑于纷纭，岂在多人，旁搜指东为西而求异乎？易曰：吉人之辞寡，则知辞尚体要也。
钦定四库全书
尚书精义卷四十八    宋 黄伦 撰
我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵德，实悖天道，敝化奢丽，万世同流。
无垢曰：天道非他，礼与德而已，欲识天道，当自礼与德观之，惟由礼则履而为善行，惟有德则得而为圣贤，此正天道也，而世有禄位之家，不知此理，故由礼者少，而荡德者，多其悖乱，天道也甚矣，顺天者存，逆天者亡，既悖天道，其亡也必矣。然而所以无礼者以禄也，惟有禄则见利而不见礼，所以无德者以放荡也，惟放荡，则见欲而不见德也。
林氏曰：袭富贵之势者，不与骄期而骄，自生处安乐之极者，不与侈期，而侈自至，此理之必然，而效之必至也；夫世禄之家，目所覩者，声色之娱耳，所闻者丝竹之美，亲诗书之时少，亲子女之时多，苦言不入于耳，至道不形于心欲至于败度，纵至于败礼，又且以荡陵德，使天之所赋，以善者孑然无遗矣。孟子曰：存其心，养其性，所以事天也，今敝坏先王之化而为奢丽者，非所以事天也，非惟实悖天道，而祸流于万世矣。
兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰。
无垢曰世禄之家以禄亡，礼以荡陵德，而此殷之庶士，皆世禄之家居，宠利久矣，以禄亡礼以荡陵，德惟禄，故怙侈惟荡，故灭义可以见怙侈而灭，义之实矣。先王之制衣服也，公卿士大夫各有等杀，今殷士怙侈而服美于人，灭义而不复问，衣裳之常制，此心不已，何所不可乎？
林氏曰：今殷之多士，居宠为己久，奢侈以为常，怙侈灭义，骄淫矜侉，今将革商之俗，循周之制，安可骤以刑罚，驱之使从哉？惟当闲之犹闲马之闲，不流于放心，俾自循于善也。
资富能训，惟以永年，惟德惟义，时乃大训，不由古训，于何其训。
无垢曰：所谓能训者，何训也？康王恐，毕公未知其意，故明言之曰：惟德惟义，时乃大训，所谓德者，即仁义礼智信之谓义者，即事得其宜之，谓在心则有所得，于事则得其宜，天下之训，有过于此乎？然上焉者，虽善无征，无征不信，则民不从，是德义之训，傥不以古为训，于何其训乎？自尧舜三代以来，其所以训民者，虽事有不同，无非以德义为主而已，非毕公其谁识，德义之本乎？
张氏曰：孔子以富而无骄，未若富而好礼，则资富能训，以其好礼故也。既训于礼，然后能顺性命之常，而不为物所残贼，此所以不中道夭，而永年也。虽然，所以训之之道，必在德义，得而行之之谓德，事得其宜之谓义，惟德惟义，以训之，然后可以为大训也，德义之训，当稽之古，苟不由古训，则不足以为大训矣。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修。
无垢曰盖天下，莫难化于殷民，吾意诚于此，则殷民化于彼，是殷民之化与不化，可以卜吾德之进否也，使殷民有背叛之心，则吾德不修可知矣。吾德不修，岂特殷民背叛，天下皆将背叛矣，邦之危也，奚疑使殷民服，化则吾之德修可知矣吾徳既修岂特殷民服化天下，皆为士君子矣。邦之安也，亦奚疑论至于此，康王其知治体之深者乎？ 又曰：不刚，表厥宅里是也，不柔殊，厥井疆是也，将以为刚，而善者怙焉，是不可以为刚也；将以为柔而恶者沮焉，是不可以为柔也，夫其为善也，则吾之不刚见焉，方倾意慰荐，使之乐于为善，其为恶也，则吾之不柔见焉，方摧挫沮抑，使之惮于为恶，善恶之来也不同，则吾之待之也，无不允当，非吾之德，修其能如此，无毫厘之差乎？林氏曰：继治世者易为力救乱，俗者难为功，衰乱之俗，有如调瑟，大丝易以急小丝，易以絶寛以治之，则小大得宜，亟以理之，则先后失序，惟治之以德，则柔不至于纵，刚不至于廹优之游之，使自得之，餍之饫之，使自趋之，昔成汤之懋昭，大德也，布政则优优，以言其柔，其烈如猛火，以言其刚，终至于德日新，万邦惟怀，可谓同意。
惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福。
无垢曰：以不刚不柔，待顽民，自周公来，行之久矣，特所施设异耳，周公以不刚不柔，慎其始，故有宅尔宅，畋尔田之说，有致天之罚，于尔躬之说，君陈以不刚，不柔和其中，故有寛而有制，从容以和之说有简，厥修亦简，其或不修之说，毕公以不刚不柔，成其终，故有表厥宅里殊，厥井疆之说，是此三人者虽设施不同，要之，归于不刚，不柔而已，不刚不柔，不在商民在我而已，施之不得，其当邦之安危系焉，其可轻乎？戴氏曰：先王之治，后王不可以不成，先正之功，后正不可以不续，然而续成治功，盖有其道，君臣上下同此一心耳，商民归周，爲难化也久矣，在成王时，周公慎保厘之始，君陈和，分正之中，至康王而又命毕公以往焉，所以续先正之功而成先王之治也，虽先后不同，而心乎商民之心未始不同，此所谓成康之盛也欤？
林氏曰：播教化之功者，非一朝而可成，怀衰靡之俗者，必相资而后治，夫顽民之性也，习乱为己，久背化为己深，将以革之，非厯世而未见其成也，是以前必有望于后，贤必有赖乎圣，则驯致斯民之化者，非相资曷可哉？故慎厥始者，欲毖之使无扰，和厥中者，欲诱之使为善，成厥终者，欲一之，使无变使渐而图之，日改月化，安而入于良善之域也，终至教化修明，习俗陶成，无复睥睨，周室，如三监之时，至于道洽政治，泽润生民，虽外而四夷，罔不咸赖，予一人无事，亦受其福矣。
公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
张氏曰：名生于实，有其实者不与名期，而名随之，故康王告毕公，使之建无穷之基，然后有无穷之闻也，夫圣贤君子，其所以为天下国家计者，非特在于一身之与当年而已，故其所建之功与夫所传之誉，必将以垂之永久，此所以谓无穷之基，无穷之闻也。
呜呼！罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
无垢曰：毕公之任，可谓重矣。然勿以为难，而曰弗能也，惟在尽其心，则无难矣。勿以为易，而曰民寡也，惟在慎其事，则不敢以易自处矣！ 又曰：先王成烈，谓文武成功也，前政谓周公君陈也言当今天下四海，皆先王成功，与夫前政辅賛之力毕公钦敬顺，守先王之成功，则周公君陈之政，亦充美而不坏矣，一举而两得之，可不念哉！
史氏曰：天下之事，不可以微而忽之，不尽其心，则虽微不克，天下之民不可以寡而轻之，不谨其事，则虽寡不治，惟能尽厥心，慎厥事，则能钦若先王之烈，而美君陈周公之政矣。
林氏曰：自暴者不足以有爲，自弃者不足以有行，不既厥心，则虽小，不克，不谨厥事，则虽寡不治，惟能钦若先王之成烈，内尽其心，外勉其事，是亦周公，君陈之政矣。
穆王命君牙为周大司徒作君牙
无垢曰：君牙贤否于经史无所见，观穆王称其祖父忠正勤劳，纪在太常，至使之在六卿髙选想亦贤者矣，使穆王诚能取文，武，成，康为法于上，君牙取其祖父为法于下，则周之中兴，亦不难矣。然而穆王无闻焉，岂穆王之无志耶？抑岂君牙之忝祖父耶，以此知太平之世，君臣并受其福，衰乱之世，君臣俱受其辱，可不戒哉！ 又曰：穆王，康王孙昭王子在周，亦不为有道之君，然而犹能知命君牙之为大司徒，此夫子所以取之也。
陈氏曰：康王时，芮伯为司徒，而君牙之册，多言祖父忠贞，又戒之以纉旧服，无忝祖考，则是祖父为司徒，而君牙继之也，君牙岂芮伯后人耶？不可考矣。
君牙
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。
孙氏曰：日月者为常，旌旗画以日月，故谓之太常言：臣之有功者，必纪于此，所以显于天，而又为王之所常瞻视，示其不忘也，周礼司勲云：凡有功者，铭之于王之太常，祭于大烝，彼言功，而此言绩者，盖有所树立之，谓功有所纂，缉之谓绩，此言乃祖乃父，服劳王家，继以父子言之，有纂缉之义，故谓之绩。
胡氏曰：太常王之旗也，周以日月，为常，日往月来，未尝少止，而谓之常，惟其无常，乃所以为常也，常者，道也，物者事也，王所事者，道士所事者，事故王所，建曰：常士所建，曰：物也。
张氏曰：中其心之谓忠，静而正之，谓贞人臣之节，无过于忠贞，君牙之祖父于忠贞之道，世世而力行之，故曰世笃忠贞者，言其德也，服劳王家者，言其事也，内笃其德，外勤其事，故其成绩，纪之于太常。
吕氏曰：一代维持，必有世臣，故与王室同休戚，安危，相与维持长久，这也是理之常，譬如名山高岳，自然有百围之木，长江沧海，自然有千里之鱼，周家有八百年之基业，自然有世笃，忠贞之臣。
惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典式，和民则无垢，曰：余观穆王称君，牙为先王之臣则君牙，在昭王时亦已至大官矣，使昭王南征而不复，则其忝祖父也，已有其形矣，穆王欲继守文，武，成，康，遗绪而洗，先王遗耻，乃不思如髙宗之求傅说，宣王之得山甫，区区守先王龊龊无效之臣，以为左右俾賛治四方，其无能爲也，不足怪矣。 又曰：若蹈虎尾，惧其反噬也，又涉春冰，惧其陷溺也，蹈虎尾，已忧危矣。况蹈虎尾而涉春冰乎？幷此二惧，其何以堪之？夫祖宗遗绪，即天下之民也，民犹水也，水可以载舟，亦可以覆舟；民犹马也，马可以安舆亦可以骇舆反噬，陷溺之义，其在兹乎！
林氏曰：天下可以一人有而不可以一人治有天下者一人也，治天下者，非一人也，天下者，天下之天下，非一人之天下也，吾一人奄，而君之小大不为之维持，臣邻不为之辅翼，则欲其有济，难矣哉！又况继祖宗之丕烈，荷神考之宏休，总宗庙社稷之重，履版图生齿之繁，其责可谓重矣。其任可谓大矣！使不赖左右之臣，敷心腹肾肠，以共治四方，则又安能大布五常之教，式和民之物则哉？诗曰：天生烝民，有物有则，所谓民则者，此也。
张氏曰文武者，周之创业之君也，成康者，周之守文之君也，穆王承文，武，成，康之后，其于创业守文之遗绪，当嗣之而已，嗣之者欲其不絶也，守之者欲其不失也，然而所以嗣守之者，非一人之力可以胜其责，此所以命君牙为大司徒者，欲其左右辅弼于己，以治四方也，虽然，天下大器也，有而为之者，其易邪？故曰：心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，见其忧危之至也，此所以命汝，予翼作股肱心膂，作股肱者，欲其外竭其力也，作心膂者欲其内，竭其谋也，纉乃旧服，无忝祖考者，人子之道，以继志述事者也，能继志述事，则有以名于后世，而无贻祖考之羞辱也矣。
尔身克正罔敢弗正民心罔中惟尔之中
林氏曰：身教者，从言教者讼，君子养源大人正己未有正，已而物不正也，苟不自正其身，则虽令不从矣，盖表正则影正表之不正，则影亦不正，惟能以中正自处，则下无有不从者矣。
张氏曰：正者政也，中者，德也，政出于身，使人观而化之者也，德岀于心，使人感而化之者也，尔身克正，则民化之，罔敢不正，民心不能以自中，待上之人率之而后中，然则为人上者固当正其身中其心，然后可以言治也。
夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
无垢曰：暑雨祁寒，非王之过，尚且怨怒咨嗟，则夫所以牧民者，亦可谓难得其心矣。惟以其难调者为念，而思所以易调者在何处？而民宁矣，然则易调处，果何在乎？曰：莫若正吾身以发其正中，吾心以发其中，民之中正，既见，则号之而听令之而行，岂复有怨咨邪？所谓易者，在兹也，然则穆王知告君，牙以中正则穆王所以率百官者，其可不岀于中正乎！
萧氏曰：寒暑，无情不可怨，民犹妄怨则临民，可谓艰矣，然亦在图其所以易，而不以艰为患也，夫雨者，恵泽之象，夏暑雨，又足以解烦愠，而人之所尤喜也，然而太甚则民犹怨，况为政者可以寛纵之太甚乎？寒者威之象，冬而寒，固所以成物，而消厉也。然而太甚则民犹怨，况爲政者可以威之，太甚乎！
陈氏曰：天下有道，则庶人不议，天下无道，则民无事，而怨甚于寒暑，昭王南征不返，而穆王即位，乃欲以辙迹周天下，则民之怨咨，非无谓矣，无惑乎无事而怨也， 又曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，何修而得斯于民也，高宗亮隂三年不言，言而天下服之，盖诚心黙契于不言之间，而行事潜应于举措之后，则天下未有不服者也，穆王告君牙，以思艰而图易，然则其所艰者果何在乎收天下之心而已，民心归则举措，皆足以服民无患乎？民之多怨也。嘻！岂易哉？穆王不能知此，则周德衰矣。
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺。
无垢曰文王之谟，非邪说也，所以丕显，丕显者，其谟大明，众理也，武王之烈，非暴行也，所以丕承丕，承者，其烈大为可继也。谟，盖言中正之理烈，盖成中正之业，其谟其烈，所以啓发佑助，后人者皆以正而无缺，即中矣，不中则偏，所以有缺。
尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人。
张氏曰：自其父子而言之，则谓之光训，自其君臣而言之，则谓之光，命此顾命，所以言文武之光训，而君牙所以言文武之光命，其实一也。君牙能对扬文武之光命，则于前人可以追配之矣，盖前人于文，武光命固尝对扬之也，然则君牙将欲追配前人，不可不知于此。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
林曰：前人成宪，轨则为易遵也；典章为易明也，其言足以明证其事，足以定保，阅百圣而不慙，蔽天地而不耻，所以垂法于后者，亦云备矣，后人循之，则治所由致，咈之则乱所由生，虽然称职者，人臣之功，任人者，人君之德，今也君牙，能遵前人之成训，率乃祖之攸行，则足以彰穆王之有乂矣。
张氏曰：先正旧典，其书可法也。祖考攸行，其事可循也，于先正旧典，能法之于祖考，攸行能，循之则君牙，可谓能胜任矣，君牙能胜其任，乃穆王之用得其人，如此，则足以昭穆王之有乂矣。
吕氏曰：君牙当率循，乃父之旧法，以道之既说，率惟又说时式言语，谆复不要一毫失前人之意，民之治乱在兹，此一句又提得分明，民之治乱只在此，亦是君牙，能念祖考，率循旧法，则民之治便在此，若是君牙以私意，小知作聪明以乱旧章，民之乱便在此，盖民之治乱，只在君牙守与不守耳，大抵祖宗成法，后世守之则治，违之则乱，如汉高祖，唐太宗，其立法规模详备，后来子孙才循之便，治有稍外之则便乱，如君牙，能率循祖考，敷教天下乃所以明昭穆王之法。
穆王命伯冏为周太仆正，作冏命【按序文解，永乐大典，原阙】。
冏命
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
林氏曰：神器至重，不可以骄心，守天下至大，固当以勉力图，持一身之微，如负万钧之重，泰山之势，常怀累卵之危，然后可以出典神天，嗣守大寳而为神民，社稷之主也，今穆王嗣前人之遗绪，绍无疆之厯服，夙兴夜寐，罔不祗敬，则其心可谓勤矣。
昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，岀入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休。
无垢曰：或承顺则善道流行，或匡弼，则恶念自消，故形于岀，入起居者，无非肃敬，见于发号，施令者无非善道，呜呼！文武天资髙逺而左右前后，又忠良正人，承弼之如此，所以益圣益明而为天下后世之标的也 ，又曰：人皆谓祗若岀于下，民咸休岀于万邦，而不知乃文武聪明齐圣，与夫左右前后皆忠良，正人之形见也，然则图治者，无求之下民，万邦也，求诸己而已矣。
临川曰：辟者出政，立辟之称，后者继世之称，故先王则称于承弼，厥辟在己，则称其永，弼乃后言，各有所当，故不同也。
惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈。
林氏曰：不自抑者，无以尽臣下之谋，不责难者无以致人君之圣，今夫以一身之微，受兆民之托，机务至繁也，虽极师旷之聪，有所不能听，封疆至逺也虽尽离娄之明有所不能视，不赖左右有民，汝翼宣力四方，汝爲之臣则安能尽天下之事乎？惟其责，望之如是，其重倚赖之，如是其切在位之士知其所以责望倚赖，如是之急，朝思夕念，是究是图，弥缝其阙，匡救其失，使其善者诱而进，使其不善者却而退，辅导训诲，期致其君于无过之地而后已，则为之君者，虽有傲物之心，必变而为寛，厚虽有竒衺之行必归之于至正，斯无愧于前人，而克绍前烈矣。
孙氏曰：绳者弹正也，纠者察也，愆，言乎行，谬言乎？言盖绳之，使无过行，纠之使无过，言格非心，孟子所谓大人能格君心之非也。
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮。
无垢曰：侍御仆从安能勉励君之德，而交修君之不逮哉！余盖知之矣，使居此任者，有一不正之人，则刘向所谓荧惑耳目，感移心志，其何所不至哉？傥皆正人，则人主邪心不生，虽生亦不行矣，其或有失则侍御仆从交相，以先王故事，正之其所补岂小哉！
慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，廸上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，林氏曰：夫事君以人者，以一善士傅之，使众不善士，咻之则王之左右前后皆非善士也，故所闻未必善言，所见未必善行，而王孰与为善哉？古人所谓习与不正人居之，不能毋不正，犹生长于楚，不能无楚言是也。以一不善士，咻之使众，善士傅之，则王之左右前后，皆善士也，故所闻莫非善言，所见莫非善行，而王孰与为不善哉？古人所以谓习与正人居之，不能不正，犹生长于齐，不能不齐言也；荀卿曰：习俗移志，安久移俗，居楚而楚，居夏而夏，不知其君视其左右者而已矣，岂齐人！楚人咻之之意邪？昔成王中才之主也，有周召，则义闻有管，蔡，则谗入则知王之左右，当择正人也。
史氏曰：得天下之正臣，斯能行天下之正道，臣道正而君不正者，未之有也。夫朝廷之官，不胜其众而狎近者，莫亲乎仆御，天下之邪？不胜其多而易溺者莫先乎耳目，仆御耳目之官也，使得其正，则君之视听，无往而不正，不得其正，则所以开视听之端者，无往而能正人君之德，先王之典，正与不正，端在乎太仆之官，愼简乃僚，举而用之，何如耳。
王曰呜呼钦哉永弼乃后于彝宪
张氏曰：穆王于文武之臣，则曰：承弼厥辟，至其自言，则曰永，弼乃后于彝宪，盖人君之于侍御，仆从之，臣非主于将顺，而其意欲使其正救而强拂于己，此所以言永弼，而不谓之承弼也。
吕氏曰：穆王至此，又说与伯冏，汝到此，须以敬长，辅我于常典，言：祖宗彝宪，已自完备，无亏欠处，但辅我于常宪，是矣。
<经部,书类,尚书精义>
钦定四库全书
尚书精义卷四十九    宋 黄伦 撰
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
无垢曰吕命者，命吕侯为司冦也。命为司冦。而不明言之，如君牙为司徒，伯冏为太仆正之例，何也？曰：为司防乆矣吕侯以时度之，知周刑太重，乃建明于穆王，以夏赎刑为法，穆王是之，故因可吕侯，赎刑之法，而遍及天下也是篇，非为命为司冦而作也，此所以谓之吕刑也，名言，吕刑则知赎刑之意，出自吕侯，建明也。
东坡曰周公之刑二千五百，而穆王三千，虽增其科条而入，墨劓者多入宫，辟者少也，赎者疑赦之罚耳，然训刑必以赎者，非赎之锾，数无以为，五刑重轻之率也，如今世徒流者，皆折杖，非以杖数折不知，徒流增减之率也。
司马槱曰：善治天下者，使法胜民，而不使民胜法，法胜民，则治民胜法则乱，是以先王藏法于幽隠之中而不以示民者，惧民之胜吾法也，夫人君所以制天下之命者在于法，而所以行天下之法者在于权，权者，我之所持以制之，而不可使人持之以反制我也，今藏法于胷中而原心以定罪，度情以制法，刑则刑杀，则杀使人不得以罪之，大小而求法之轻重，则天下之法在于我矣，故民惟俛首以听命，敛手以避法，迁善逺罪截然俱入于规矩，凖绳之中，则奸伪巧诈之心，无自而作，况敢玩法，以议其上耶！
黄氏曰：不待爵而劝，不待刑而惩，是君子也；尧，舜之民也，爵之而后劝，刑之而后惩，是众人也，治世之民也，爵之而不劝，刑之而不惩，是奸民也，乱世之民也，余读舜典其命，百官也，曰：惟刑之恤云尔，其臯陶曰：惟明克允云尔，盖其终篇者无几，呜呼！何为法之简也，至读吕刑，反复数千言，凛乎惟恐听之之不详，阅之之不实，诛之之不当宥之之不审重轻之不齐，辞貎之不一，曲为之禁，而大为之防，其属至于三千，则何法之详也，至读春秋，定哀之篇，盖终乎二百四十二年之间，爵刑之用备矣，圣人予之，天下之人背而去之，圣人夺之，天下之人趋而归之，向也，僣而今也簒，向也专而今也逐向也假君之权，而今也国其国矣，爵非不立也，刑非不明也，然而天下莫之从也；是何法之弛也，夫刑非圣人之得已也，既为之防，于此以待天下矣，而天下犹有出乎防之外，则为之刑以待之，凡刑措而不用者，非上之人不用之也，天下安行于至善而入，吾刑者少矣，自教化之具，弛而后犯法者众，犯法者众，而后刑益详，其刑详矣，而不务于教，及其乆也习而安之，则刑亦玩而不威矣，故法简于舜而详于周，虽以孔子之圣尽力救之，于其末流而不能正，故吕刑为帝王之书之终，而春秋为六经之终，夫刑非圣人之得已也，其用出于不得已，则策已下矣，而犹不能以有为，圣人若曰：呜呼，治道至于刑而穷矣，故书与春秋，皆终焉。
林希曰：穆王训夏赎刑，周失刑也，周刑之属墨五百，剕五百，大辟五百穆，继成康丕式之后，享国耄荒，其臣甫侯为训夏，乃作详刑以诰，四方墨劓，不五百，而千剕五百，宫三百，大辟二百，孔子曰：五刑之属三千，其庶矣乎！荀子曰：刑名从商，则夏刑密亦得轻重之中。
张沂曰：夏承尧，舜之后，民淳易治，故制刑近轻，轻则民慢，至汤刑，稍重厥后，纣作炮烙之刑罚益重，周承其后，不可顿使太轻，虽轻于商，犹重于夏至，成，康之问，刑措不用，下及穆王民复易治，故吕侯度时制宜，请训用夏法，非圣人制作，不及吕侯，盖刑罚世轻世重，所宜损益也。
吕刑
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄夺攘，矫防苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教祗徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民頼之，其宁惟永，王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貎有稽，无简不听，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！【案以上经觧永乐大典，原缺】。
上刑适轻下服下刑适重上服轻重诸罚有权
无垢曰：上刑适轻者，如同是杀人也，杀人者死，此上刑也，然其问有误杀者，此在杀人，中适轻也，适轻则服下刑矣，下刑适重者，如鬬殴不死，此下刑也，然其间有谋杀而适不死焉，此适重也，适重则服上刑而死矣，用刑者，岂可以杀人鬬殴，不问情之轻重而行刑哉？情轻则罚，亦轻情重，则罚亦重，以情为权，而论疑罪之轻重，则其刑罚为当矣，刑权轻重，以为上下，罚权轻重，以为多少？则先王之用刑罚，其大指，亦简要矣。
史氏曰：以法而用法，不若以权而用法，法者一定之制，权者一时之宜，任法则罪，有时而不合任权，则罪无往而不当，法无轻重，因罪而为之轻重，非圣人善用其权，则法有时而不恕矣，当服上刑矣，而情适于轻，使之下服，则必无滥狱当服，下刑矣而情适于重，使之上服，则必无隠情轻重以权，不以法也。
刑罚世轻世重惟齐非齐有伦有要
东坡曰：穆王复古而不是古变，今而不非，今厚之至也，曰：各随世轻重矣，民有犯罪于改法之前，而论法于今日者可复齐于一乎？旧法轻则从旧法，今法轻则从今法，其不齐所以为齐也，伦者，其例也要者其辞也，辞例相叅，考必有以处之矣。
张氏曰：商人羣饮而赦之，不害其为轻；周人羣饮而杀之，不害其为重；或轻或重，因世而已，若夫不能随世为之轻重，欲为一法以齐之，则非所以为齐也，惟齐以非齐，则其齐也齐矣，有伦者言，或先或后，不失其序，也有要者言，或因或革，不失其统也。
罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从。
林氏曰：夫刑者侀也，一成而不变，君子宜尽心焉，罚之，惩人非致之死，然人已极于病矣，刑人有至死者，可不慎乎？言刑之当谨也如此，然不可以才而折狱也，惟内有仁心者，乃可折狱也，佞者才也，如左传云，寡人不佞，是也。以才折狱则失之，纵以仁折狱，则失之柔两者，皆非中道也，凡察囚辞之差者，使不得尽其情，则彼虽非心服，而从亦屈而从矣。
吕氏曰：治狱之道要，察罪辞，寃枉于差误处，若不于差悮处，察无縁知得他实，情如他有理，他十次说十，次无差错，若无理十，次说是十，様司政典狱，须是去不同处，察他之情状，都无逃避，处非从惟从，不可从他辞説须是从他一个实情，不能从他实情，只是从他辞説这不是从大抵用刑不从民之口，从民之心，不从民之心，乃所以从民之心。
哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑。
吕氏曰：折狱之人，如得其情，则哀矜而勿喜，以哀敬之心折狱，这是治狱之本，后世折狱之官，却以折狱为能事，才得其情，便自喜了，盖治狱之官，是代天行罚，须是哀敬明啓，刑书所谓载在象魏，无不详备，须是明啓了，又须众人相与占度，方能咸庶中正，不可以己意自占，若以己意自占，便不能中正，何故狱不是等闲事，才出不是刑，便是罚其刑，便伤人肌肤，其罚便伤人，财货到这里，须是审克之 ，又曰：大抵狱最要看人输情，须是看初输情时节，若不是看，初输情时节，看他已成狱，则已成者，皆是深文，煆炼得成，这不可信，所谓输者，是初欵看他，初，欵输辞无寃枉，时方可信，如汉杜周深刻煆炼，臯陶有所不为，以此见得须是看他吐露情实，时方信无寃枉 ，又曰：奏狱于上，须尽备许多条目，有并两刑者，有一人兼犯两罪，合得两刑，圣人则并两刑为一刑，就其重者刑之，所谓其刑上备者，见得圣人不欲遗漏，有并两刑者，见得圣人不多罪。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞。
林氏曰钦而畏法者，人君所以望天下之民喜于用刑者，人君所以遗天下之毒，何则？刑者，先王为天下沮，恶表善之具也，使其乐于用刑，而无戒惧之心，则民将轻于犯法，则善者无所劝而恶者，无所沮矣。惟其哀之，怜之，则天下之民畏法自重，而无自弃于善之域，岂不嘉哉！虽然，犯法者天下之民典法者，有司之责，使其典法者不以上天之心为心，不知人君所以戒勑于我者，非惟上负皇天，人君之委托，则民将必有所不服矣， 又曰：夫两造具备，则易以折断，单辞无主，则难于审听，为有司者，其可不明，听之哉？吕氏曰：今天之相助，下民无非以天讨，正民之罪，作配在下，是司，政典狱，代天行罚，与天作配，有对天之功，此岂可容易？何故天能死生人，司政典狱，亦能死生，人须是对越在天，心与天对，无一毫私曲，方可用刑，明清于单辞，所谓单辞最难，察有两辞者，却是有对头，单辞无对，头无证佐，又无主家，今若欲识得，如一人杀一人，那一人已死，只有杀人者在，又无对头，狱辞都由，这一人説此之谓单辞明清，须是自家知虑澄清，初无私昵，方始能仔细察得他，若不是十分知虑清明，如何察得单辞，单辞察了，两辞不足道。
民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
无垢曰：夫民之所以治者，以典狱之官，先得理之中，无私喜，无私怒，以此听狱之两辞，则直者得理曲者，服刑曲直，在彼而我无一毫私心变动于其间焉，所以君子有所怙，小人有所惧 ，又曰：不能分两辞之，曲直者，多由私家乱之也，私家云者，私喜，私怒其下，至于纳赂受贿，以乱曲直者，皆是也。可不以私家为戒乎？ 又曰：鬻狱得货，人见其为寳耳非寳也，乃聚罪状耳，东坡云：辜功犹罪状也。古者论罪有功，其迹状也，此意犹昔人作假山，其傅曰：此非假山也，乃血山耳，以言狱货，非寳也，乃聚众祸耳，取祸入门，稍知利害者为之乎？而贪吏见金不见，祸其亦可哀也！故穆王指狱货为祸，使知所警焉， 又曰：作善降之百祥，作不善降之百殃，此天理之自然者，人以寃枉求正于我，而我受人货赂，变是为非，乱曲为直，此正作不善者也，报以庶尤即降之。百殃之谓也。天罚昭然如此，自古及今，所不昧者也，其可不长乆畏之乎永畏云者，非一朝一夕之畏也， 又曰：鬻狱而变，是非乱曲直，天乃降之，殃祸，此必然之理也。岂天不以中道待人哉！惟人自取其殃祸耳，召诰曰：今天其命，哲命吉凶，命歴年是哲，命吉命凶，命歴年之命，天何容心，惟人自取之耳，在者谓人自取正在殃祸之命也，又曰：人君代天者也，庶人为不中之行，以强凌弱。
以众暴寡，以智诈愚，以勇苦怯，人君当行，天命以罚之，今人君失职，使典狱者，变是非乱曲直，天乃自降殃祸，以罚不中之民事至于此，是人君纪纲大壊无有善政，在于天下者也，何谓善政？无辜者得理，有罪者服刑，此善政也。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
无垢曰：此篇大抵多主于中，如曰：士制百姓于刑之中，曰：故乃明于刑之中，曰：观于五刑之中，曰：咸，庶中正曰：民之乱，罔不中曰：非天不中而终曰：咸中有庆，今又曰，今汝嗣孙，自今以往，何监法乎？非立徳以啓发民之中乎？庶几汝嗣，孙明听我言哉！盖民各有中得此中，则上下贵贱老少长幼，各安其分，不相陵犯，有和睦之风，无乖争之俗，安得防于刑辟哉！顾惟此中，其何能自发见乎？惟在上者行徳以啓发之耳，昔尧以穆穆在上，而羣后以明明在下，君臣合徳醖酿造化，灼于四方，故乃明于刑之中，率乂于民棐，则民之中果在上立徳以启发之耳， 又曰：知人则哲，哲者知人之谓也，有知人之哲，而以断刑，则人之是非曲直，何所逃哉？是非明辩曲直，昭然善人怙焉，恶人惧焉，万口一音称颂赞美者，此自然之理也。然则孰为而哲曰：自知孰为自知？曰：三省，三省则自知，一心之是非曲直矣，自知一心之是非曲直，则天下之是非曲直，皆影见于吾一心矣，犹悬镜于堂，妍丑，皆入澄水，于江星斗，自见哲，盖自于此 又曰，哲人何以有无疆之誉哉？以其断狱皆属于五刑之中故也，不轻以用，刑有罪者，无所逃不重，以用刑无罪者无所虑，一以中断刑而已矣，吾何容心哉？大而大辟小而墨辟皆得其中，所以有无疆之庆誉也，哲人岂求名于人哉？鼓钟于宫，其声自闻于外，兰生于林，其馨自逹于逺。
林氏曰：本之以徳者人君爱天下之诚，辅之以刑者，人君治天下之术，使其本之以徳则施为仁政，发为仁术，而跻民于仁寿之域，又非爵赏劝乎其前，刑罚驱乎？其后民皆狃于为善，则虽有刑法，亦将措而不用，卷而怀之，此人君爱天下之诚然也，惟其辅之以刑，则不专以刻薄为心，鍜链为利，立氏之极，享天之福，法得其情，情当其罪，放僻邪侈之心无自而生，迁善逺罪之风油然而起，此人君治天下之术然也。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉作文侯之命
无垢曰：余读史记，知幽王废申后及太子宜臼，以褒姒为后，而立其子伯服为太子，宜臼奔申，申侯怒，与犬夷杀幽王，虏褒姒，晋文侯与郑武公乃即申侯共立宜臼，是为平王，呜呼！尚忍言哉！即以史考之，是平王，因申侯杀其父而得立也，呜呼！尚忍言之耶？呜呼！春秋之作始于隠公，其亦以是乎使平王知有父子，方且痛，苦求死之，不给，肯为弑父者，所立乎 ，又曰：晋文侯仇迎立平王迁于洛邑，平王徳之故锡以秬鬯圭，瓉彤卢弓矢，使为侯伯，即分陜之任也，毛苌云：九命诸侯，然后锡以秬鬯圭瓒，孔頴逹云，晋文侯于时，九命为东，西伯，故得受其赐也，秬鬯者秬黒黍也鬯郁金之气也以郁金酿秬黍为酒，圭瓒以圭为勺，柄以酌郁鬯祼，以求神也，此诸侯之盛礼也，礼曰：赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，以是知非，如晋文侯安定国家，安得受此礼乎！
胡氏曰：玉人祼圭尺有二寸，有瓒明堂位曰：灌用玉瓒，祭统曰：君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼，盖古者赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，故旱麓言，瑟彼玉瓒，黄流在中，江汉言厘尔，圭瓒秬鬯一卣，为其有功而赐之也。然则文侯有功于东周，而平王赐之以此，凡以崇徳报功而已。传曰：孝道备者，赐以秬鬯圭瓒，宗庙之盛，礼也，于此见之。
林氏曰：先王之念有功也，必有物以赐之，诸侯之受其赐也，必因义以报之，盖诸侯也者，诚心夹辅，安奬王室，若手足之捍头目子弟之卫，父兄有不可后者，夫何故？义当然也，夫君臣之分，若冠屦之不相侔，傥或赐之，以物崇之以礼，其何以见亲？爱之诚心乎？今也，平王东迁，文侯有迎送安定之功，于是赐之，以秬鬯圭瓒。
张氏曰：经言，赐文侯以秬鬯弓矢焉，特言秬鬯者，举其盛者而言之也，周官典瑞祼圭，有瓒以肆先王，以祼賔客则圭之，与瓒皆挹，秬鬯之赐也，赐秬鬯，则圭瓒及之。
文侯之命
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖怀在位。
无垢曰明徳之人其心上合于天，下合于民，保防明徳之人是上合天之心也，所以昭然升于上下，合民之心也，所以敷美名于下，民心即天心，天心即明徳君子之心，文王能保防明徳君子所以上帝集万国之欢心，而命文王为天子也，呜呼！明徳君子其用如此，人君傥不为保防，而使小人防贼之，是絶民之心也絶民之心是絶天之心也， 又曰：先正即周，召吕毕，诸公也，文武能保防明徳君子则明徳君子亦能布其四体，安意肆志，尽行其所学，昭然以大公至正之道，左右事其君，使其君不陷于祸难，焉平王言，幽王之祸患，皆左右不得其人也， 又曰：文武丕显，保防明徳之人明徳之人亦能昭然以大公至正之道，左右文武故于小大谋猷，无不如意，谋者猷之，始猷者谋之，成以先世有圣君贤臣，成此谋画，道徳人材纪纲政令，一皆全备，故平王先祖，自成康而降，皆得安，然在位也。
林氏曰：圣人之徳不可揜常懐钦谨之心，圣人之诚不可忽，宜格天人之大夫，常人之徳既格其大明也，则怠慢之心，生于中，而矫诈之怨，发于外，又焉能逹于上下乎？惟圣人之徳既如是其大明也，而主心于物又如此，其能慎也，夫然后上合乎天，虽幽而无不格，下合乎民虽逺而无不闻，自非圣人，孰能与于此？夫然后大命集于文王，亦惟先正左右，小大之臣，咸出谋猷，昭事其君，使我先祖归于在位也，自古之得天下未甞，不资辅弼之，臣以为之助，使其尽一己之智力，不资左右之谋猷，将见力愈劳而心愈不给，一不成而万有皆丧，求其致天下之大利，成天下之大顺，不可得也。惟其委之至重，任之至专，彼其输诚，相与共致无为之治，岂不嘉哉！
吕氏曰：自尧舜以来，或説敬或説慎异名同实，皆是作圣工夫，这明徳是天生聪明，自然之明徳慎之一字，是保养持守此徳，此亦见得文武，保养之功深，是以昭升于上，敷闻于下，自然克明，上下四逹，此其所以集命于文王，上帝集命，时元不在外，只是明徳中才慎命，所以集不慎，命所以散文武之徳固如是，此亦縁当时有先正之，臣能左右昭明于小大谋猷，罔不率从，见得文武是尊信，贤哲无小大，皆率而从之，所以能率先王也，这里却説小大谋猷，罔不率从，是小事，大事皆出于臣下明徳安在？如临之六五，曰智，临大君之宜，吉言六五之君能以虚心待天下便是智，临大君之宜，吉若区区任一己之聪明，不任众人之谋猷，如何昭升于上，敷闻于下。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位。
无垢曰平王，言我嗣位，正当天大祸患絶资用，惠泽于下，民无以自振，而犬戎侵伐我，国家为大患难时，其何以自支乎？然祸难之作，天所以开圣人也，啇道不衰，何以见髙宗四夷不叛，何以见宣王，汉无昌邑之变，则无以啓宣帝，唐无宫阃之变，则无以啓明皇患平王无志耳，苟惟有志则呼名，如夫差尝胆，如勾践轻徭薄赋，以收民心，尊贤使能，以慰民望，选兵，链将以报国雠，仗大义，摅宿愤，与天下共诛弑，天子者，岂非臣子之职乎 ，又曰：天下之理，有当谦者，有不当谦者，承祖宗之业，不谦则不足以持盈，当祸患之后，不任则不足以成功，且以成汤观之，得一伊尹，其为言曰：思天下之民，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，如已推而纳之沟中，又曰：予罔弗克，俾厥后为尧舜其心愧耻，若挞于市，其任如此，所以能佑佐成汤，自诸侯而为天子，自七十里而有天下，今平王君父，至为犬戎所弑，乃曰：予则罔克，此岂谦退时耶？ 又曰：平王有辛苦之言，而无发愤之意，有求助之言，而无自立之意，岂有如此而能中兴者乎？用伐鬼方髙宗所以能中兴如震如怒，宣王所以能中兴，明明庙谟，赳赳雄断者，光武之中兴也，予不能事事，其何以见于郊庙，宪宗之中兴也，岂有如平王资质而能有为乎？
林氏曰：有国家者，成之孔艰，壊之甚易，百年成之不足，一朝毁之而有余，为人后嗣者宜念，乃祖经营缔构，积行累功，岂易为尔！讵可废法乱纪，败常乱俗而自取丧亡哉？夫有周之天下，自后稷开基，公刘经始，文宁之武定之，其用心可谓勤矣，其虑后可谓深矣，迨及幽王为犬戎所弑，殄絶先王之命，荒废祖宗之绪，在我后嗣，有不克负荷，其位亦云防矣。故今歴陈失天下之由，自陈任天下之重如此其难也，言我小子遭天大罪，使恩泽下絶政教隳毁，殄絶于下民也，又侵我土地，伤我人民及言当时左右之臣，则无老成人，又无俊杰在位，是致国家之亡，使我又不克负荷，其任也，又言：我惟祖惟父，其不恤我躬，以致如是，于是告文侯曰：今汝有功予一人，则使长在位。
父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
林氏曰：纂先王之服者，莫若昭前人之功，法先王之功者，斯可配前人之徳前人所以贻厥后，后人所以绍前烈者不外乎此道也，何则？夫欲传祖业者，必思得祖宗之人既得祖宗之人，然后可以致祖宗之治祖宗之得天下，必有大义之亲，以为之辅翼，吾之所守者祖宗之业，其可不责以祖宗之事，今汝苟能克昭，乃祖之徳惟能纂祖宗之烈，使文武之道不至于坠地，用能绍乃辟，追孝于前世文徳之人，今汝之功多，甚修矣。乃扞我于艰难，其功可嘉，得不勉之！成之，以绍前人之徳欤。
胡氏曰：传称我周之东迁也，晋，郑焉依，是晋之文侯郑之武公，犬戎灭周之后，在平王迁洛之时，辅弼东周，戡定王室之不殒，繄二国之是頼也，故文侯之命曰：汝多修扞我于艰，若汝予嘉，是乃扞御于艰难，诛犬戎而成周室也。
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹。
林氏曰：诸侯有锡，所以示一人之至，恩礼物不同，所以昭人君之厚徳何则天下之大，不能独治，必有资于共治之，人惟吾同姓之亲恩同肺腑徳厚丘山得不頼于维持之力，推奬之功也。古者先王之制，征伐叛而讨之，所以示刑，服而舍之，所以示徳故诸侯征伐有功，则赐之弓矢，夫文侯扞我多艰，宜乎赐之有彤，有卢也，马之为物，可以任重，可以代劳，其性则柔顺而能行此，正如坤为人臣之徳也故诸侯享天子，以马天子之锡，诸侯亦以马，其意可见矣。
张氏曰：卣中尊也，有中和之徳足以承先祖奉祭祀，故以秬鬯一卣，赉之彤者，正阳之色也，卢者正隂之色也阳为徳赐之以彤弓，彤矢者，以其徳足以防绍，乃辟也隂为刑赐之以卢，弓卢矢者，以其刑足以扞我于艰也，马之为物，其行地无疆，承载于下，而使人无为于上，有臣道焉，故又赉之，以马四匹。
父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳。
林氏曰：天下之势有逺迩人君之治在徳政近者易治而逺者易疎惟人君以徳而为政逺者既柔则，迩者自归，感此而彼应，感近而逺应将见如婴儿之慕，驹犊之，从其从之也，不期而然矣。且民之情不难服也，爱之则亲，不难格也，利之则至，何则？好顺而恶逆者斯民之常心，一咈其心，则彼将防持而去，好利而恶害者，民之常情，一顺其情，则彼将竭蹷而趋，为人上者，得不以惠而康之乎？
东坡曰唐徳宗奉天之难，陆防为作制书，武夫悍卒，皆为出涕，唐是以复兴，呜呼！平王独无此臣哉？张氏曰逺者柔之则逺人格迩者能之，则迩人安告，文侯以柔逺能迩者以晋戎狄之与隣故也。至于小民，则其保为尤难，故欲其惠康之也，惠以爱之，康以安之，则小民可得而保矣。
钦定四库全书
尚书精义卷五十     宗 黄伦 撰
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
无垢曰东郊，不开言淮夷，徐戎自东而来也，伯禽讲武治粮，申令于费，费非战地也。
孔武仲曰：夫圣人之定书，将以垂法于后世，所以垂于后世者，莫若立言之深切着明，苟其言之善，足以为法于人矣。则位虽卑，徳虽薄何害？其言之善乎？苟其言之不善，且或无言可録，则虽桀纣之位，贵为天子，子弓之贤，亚于圣人，不闻有言，可法于后世，然则诗书之所録，何必待其徳与位哉？此秦穆公不用蹇叔之言，一战于殽而败绩，归而有悔过自新之意，鲁伯禽率三郊，三遂之兵，征讨徐夷有藩屛王室，尊事天子之心，是皆有美言善道，可为后世之法，列于书之末，不亦宜乎！
张沂曰：尚书谓之帝王，遗书何以系之以费誓，秦誓曰：孔子叙书，以鲁有佐王讨罪之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録以备王事，然则秦鲁之君皆是王臣，故録其誓而系之，周书亦犹臯陶之谟，系于虞书也，以是论之，何必他议？或曰，孔安国曰：鲁有治戎征伐之备，今子言鲁有佐王讨罪之，备何据乎？曰：今据蔡仲之命曰成王东征淮夷，费誓曰徐戎，淮夷并兴，鲁侯征之于费而誓众，是同王征伐，而有备也，周之时，诸侯征伐多矣，其事不载于书，今独载费誓，是伯禽为圣人，后能佐王讨罪，故録其誓也。
林氏曰：何彼秾矣！平王之诗而系之，国风者以治内之事在焉，駉者僖公之诗，而继以颂后者，以长善之意在焉，今书者政事之纪，帝王之轨范，而连之以诸侯之事者，孔子之意，以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足以为法，故録以示于后，葢以长善救失之心，是知诗书之意，相为表里。
吕氏曰：帝王诰命，至于文侯之命已絶文侯之命既絶是书合当以此终，然而犹有费誓，秦誓于其后，孔子定书，自有深意，帝王之道，乃古今常行，共由之道也。若是书终于平王，文侯之命，则是天子诸侯不能出诰命，书便絶于此诰命，有时而穷，孔子要后世之道理，无穷后面，所以又有两篇，诸侯之誓，正恐当时以为圣人之道如天，天不可阶而升，道便于此，穷极断絶了，且如易不终于既济而终于未济，若终于既济，是天下无余事，易已无余蕴，如此，则是易有时而穷，惟是终于未济，所以见易无时而穷，若书果，终于文侯之命，则是帝王之泽，亦终人无縁进于帝王之道，所以存此两者，费誓一篇，见得帝王之遗泽，尚在夫子，尝言齐一变至于鲁，鲁一变至于道，时当春秋，王纲解纽，惟鲁尚有周家典章文物，纪纲法度，由鲁亦可以至于道，孔子所以存，费誓一篇，见伯禽创业垂统，承周公之敎，为无穷之法。
费誓
公曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刄，无敢不善。
无垢曰：弓矢言备戈矛，言锻锋刄言，砺皆法言也，孔頴达曰：弓一，则矢百弓十，则矢千，使之数备足，其説是矣戈矛，非锻则不精，锋刄非砺则不利。
林氏曰：好生而恶死者，天下之常情也，今也，鲁侯驱民于万死，一生之地，冒锋镝，犯霜露，以从事于此，而又整戎备，戒其士卒以至无有不善者，何哉？葢好生恶死，虽天下之常情，而所欲有甚于生所，恶有甚于死者，为人上者，得不所欲，与之聚之，所恶与之去之，夫然后与民同乐，而上下咸安者哉？傅説曰惟干戈省厥躬，葢已之不正，物将奈何？今淮夷？徐戎侵我边鄙，戕我人民，吾得不帅，民以去之，宜乎告誓之如是之严也。
张氏曰：甲之于身，胄之于首，干之扞蔽，皆所以自卫也，乃甲冑者简择之，而使精也，敿乃干者攻治之，而使谨也，凡用兵逺则弓矢者射之，近则矛者勾之戈者，刺之则弓矢戈矛，与夫锋刄，皆所以讨敌者也，弓一而矢百，则弓矢，欲其备戈矛，必有金而成之，故戈矛，欲其鍜锋，刄必就砺也，然后利故锋，刄欲其砺用兵，行师以自卫者为先，而讨敌者次之，故先言甲胄干而后曰：弓矢戈矛锋，刄至于甲胄，干非特欲其善也，又欲其无敢不吊，则其所以自卫者，尤致其谨也。
吕氏曰：大抵戎狄徳盛则后服，徳衰则先叛，葢气禀之偏者，难服易叛，所以伯禽宅曲阜之初，徐戎乘新定未集，便乘间来作乱。
今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑。
无垢曰牛马为车战，及负载之用，军事所不可忽也。擭设机以捕兽者也，穽掘地以陷兽者也，军傍之民，有此类者，本非有意于取军中牛马也，然当吾放牧之际，傥不杜絶敜塞之则必伤，吾牛马以害军事，故不杜敜，有至伤牿者，则军有常刑矣，此誓军傍居民也，呜呼！军自军民自民，在军则战，在民则耕，故虽有军事，而军傍居民，不妨其安业也，先王行兵乃如常事矣。
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
无垢曰虽马牛，其风可逐而不敢逐臣妾，逋逃可捕，而不敢捕，勿敢越逐者，恐乱军众也，有能得放逸之，马牛逋逃之臣妾而谨还，其本主者，此良民也，吾乃商度多寡而等级，以赏赉之，所以劝其守，分而不生，侥幸之心也， 又曰：乃越其部分，不待号令，而擅自捕逐之者，乃有得马牛，臣妾认为己有，而不还本，主者二者，则军有常刑矣，所以禁其乱众而止，其苟得也 ，又曰：人众则气盛，故多妄作，又有小人鼓唱其间，故有恃众而为寇盗者攘敓，人财物者，逾垣墙而为奸者，窃他人马牛者，诱他人臣妾者，固所不能免也，唯探赜索隠钩深致逺长虑却顾，知其必有此事，而先为之防范，则众心安定，而小人无能为矣。盖刑所以禁未发而制邪心也，其算索物情，如此其精，以此心而料敌制胜，葢有余矣。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
无垢曰：夫淮夷，徐戎以伯禽宅曲阜，而兴兵侵扰，今不俟其至，先往征之，此兵法所谓先有夺人之心也。葢兴兵而来，则其备严，未至而先征之，则出其不意，而彼气防以周公之子行兵，如此，则知三代行兵与宋襄公成安君大异矣， 又曰：两军相当，性命相角，干戈相持不服，炊爨，不事匕箸，为此干糒，以充饥虚，葢军饱则气盈，饥则气乏，其于糗粮，其可不储峙之以供军需乎？其或不逮，使三军饥乏，是乏军兴也，兵法乏军兴者斩，汝则有大刑，谓付之死地也，军事至重，不得不严也， 又曰：天子六军，则有六乡，六遂大国三军，故止言三郊三遂，乡即郊也，国外曰郊，郊外曰遂百里，为郊二百里，为遂三郊三遂，储蓄桢榦，以备筑壁垒，及距堙之属也，距堙即土山也，在外以闚城中在内，以闚敌情，桢榦谓筑墙所立，两木谓之桢，当墙两边障土者，谓之榦榦，即诗所谓缩板。
东坡曰徐戎，淮夷近在鲁东郊，不伐之于郊，而载糗逺征其国既以甲戌，筑亦以甲戌行，何也？古来未有知其説者以予考之，伯禽初至鲁，鲁人未附，韩信所谓非素拊循士大夫，驱市人而战者，若伐之于东郊，鲁人自战其地，易以败散，筑城而守之，徐夷必争使，土功不得成，故以是日筑亦以是日行徐夷方，空国冦鲁，鲁侯乃以大兵往攻其巢穴，师兴之日，东郊之围自解，所谓攻其必救，筑者亦得成功也，费誓言，征言筑而终不言战，盖妙于用兵，周公之子葢亦多才多艺，耶 ，又曰：汝敢不供桢榦，则吾之刑，汝不遗余力矣，特不杀而已，糗粮刍茭，不供则军饥，故皆用大刑，大刑死刑也，桢榦不供，比刍茭差缓，故用无余刑，非杀也，近时学者乃谓无余刑，孥戮也，非止杀其身而已，至于杀而犹不止，谁忍言之？伯禽周公之子也，而至于是哉？ 又曰：言鲁人以别之，知当时有诸侯之师也，桢榦刍茭，皆重物故，独使鲁人供之三郊，三遂南西北方，郊遂之人，东郊以备，冦不供也，徐夷作难乆矣鲁固受其害，而以宅伯禽，知周公不私其子也，伯禽生而富贵，安佚始侯于鲁，遇难而能济达于政，练于兵，皆见于费誓，知周公教子有方也，孔子叙书葢取此也，余考伯禽为方伯，凡所统率兵皆在焉，何独鲁人而已，而供桢榦，刍茭，独鲁人者，葢糗粮，则诸侯之师可自办，而桢榦刍茭，皆重且多，岂可使诸侯逺致哉。
林氏曰：兵凶器也，亦可置之吉，战危事也，亦可置之安，但观其用心如何耳！使其心乎？安民则不在于杀伐为事，不在于勇敢，为能而大意欲为民去害而即安。以乱而易治，彼以有心来，我以无心，应不得不然也，故其戒誓之辞，御戎之备，无所不至，戒誓之后，汝往徂征，故峙乃糗粮则逺者可致也。故使诸侯之人峙，乃桢榦刍茭，则宜赋役近者，故使鲁人供之，凡事之轻则誓之，以常刑事之重，则誓之以大刑，且先王之时，以去害为务，以仁民为政，应天顺人，兴师动众，出于仁义而刑尚不可忘，则知古者用兵，未有去刑而能治也，是必责之甚严，戒之至备，不得已而后动，其于刑，必使易避难犯以喻之，至熟而后加焉，故使之有过于死而人不怨也。
胡氏曰郊遂者，制军之数也，天子六卿，故六军大国三卿，故三军鲁以方百里之地，非若王畿之可以制军，如乡之数，葢合采邑，与受田之人，以其在野，是以谓之三遂也，方徐戎并兴，三乡之军，未足以支，故兼起于三遂也。
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
无垢曰：秦穆公初与晋文公伐郑，郑使烛之武说秦，秦与郑盟，而使杞子逢孙，杨孙戌之杞子，自郑使告于秦，曰：郑人使我掌北门之管，若潜师以来，国可得也，秦穆访诸蹇叔，蹇叔不可，公辞焉，而召孟明，西乞白乙，使三人帅师伐郑师经，崤、渑，晋界也，而不假道焉，三人者其谋泄，乃灭滑而还，晋以秦，因国有大防而越境伐郑，师行不以告，故候其师归，败之于崤，获三帅焉，晋文公夫人，文嬴秦女也，请三帅曰：彼实间吾二君，寡君若得而食之，不厌，君何辱讨焉？使归就戮于秦，以逞寡君之志，若何？公许之？晋侯归之，穆公素服郊次，向师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，秦人记此事于史孔子得其悔过之誓，故取以附于周，书之未焉， 又曰：军旅用誓，岂独秦国，而圣人特取以附周书之末，是知当时之誓师，皆不义之举也，独秦以悔过而作誓，此诸国所无而暗合，三王之道者也，故孔子有取焉，杨氏曰：或问：春秋止获麟，述其防者众矣，书毕秦誓，宁无意乎？愿闻其说。曰：仲尼蕴圣人之业而不得施者也，其生不辰于鲁，则昭公见逐，在周则子朝造乱，弑君三十六，灭国五十二三，纲絶矣，仲尼歴聘以救之，则又不得其位，故退而定礼乐，删诗书，修春秋，以防乎防，立乎教其删书也，尧、舜之典，大禹臯陶之谟，商，周之训诰誓命，渊然垂教，亦备矣，帝王之书至，文侯之命而终焉，则平王而下诰命絶矣，周之号令不行于天下，名位焉而已，秦穆公西夷之国也，乃能悔过誓众，作秦誓焉，是三代之诰誓，王朝所以令天下之文；周不能有之，而秦僭焉，夫吴，楚僣称王，徒窃其名号，不过荣于外焉，春秋尚夷而外之，况秦穆公遂窃为帝王诰誓之文，其志可量哉！圣人见其防则防其着思，其渐则忧，其大履霜之不禁，坚氷可期矣，滥觞之不支，襄陵难遏矣，秦穆之僣为誓，命其履霜乎其滥觞乎？易曰：臣弑其君，子弑其父，匪一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，太史公曰：秦杂戎狄之俗，位在藩臣，而胪于郊祀，君子惧焉，子云曰：天子制。公，侯、伯、子，男也，庸庸节，节节莫差于僭，僭莫重于祭，祭莫重于地，地莫重于天，则宣文宣，灵其兆也，如是，则秦之祖己，僭王者之郊也，至穆公遂僭乎誓也，卒洎乎灭二周，而迁九鼎，岂一朝一夕之故哉？则秦誓者，其履霜也，其滥觞也，故仲尼删书毕，秦誓者有伤焉，有戒焉？三代之诰誓，中国之王不能行之，西夷之君乃用焉，不亦伤乎？然秦国之僭乱，周若不早辨之，秦之子孙循袭寖长，其可量哉！故亦以戒周也，设周有明王复兴悟，孔子之戒，消坚氷于履霜堤襄陵于滥觞，防防不至于着，杜渐不及于大立，制度以诛僭窃，后世安有稽首归秦者哉？故曰，有伤焉，有戒焉？呜呼！仲尼删书立教，不徒焉耳。
吕氏曰：穆公既为晋所败，深自克责，作为悔过之书，孔子所以载之于二帝，三王之后，这一书之理，便是二帝，三王之阶梯，圣人之全体，在易之干，干之徳便是圣人之徳干本广大其徳刚健中正，纯粹精也，人若要精于干徳阶梯在甚处？在复卦一阳生于五隂之下五隂在上重叠积累，正如衰世末路人为私意障蔽，然一阳生，莫之能御，须有复乎干之理，复是进乎？干之梯阶，春秋之时，三纲五常，都不明，去二帝三王之时，大段逺正如五隂在上看此一篇，见得回心，悔过其辞，恳笃至诚，若推是心以往，便可到尧舜禹汤地位前许多私意邪？虑亦蔽他不得，书之秦誓，便是易之复卦，学者须玩味。
秦誓
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰由一人；邦之荣怀，亦尚一人之庆，【按此篇经解永乐大典，原缺】。