钦定四库全书     经部二
尚书砭蔡编      书类
提要
【臣】等谨案：尚书砭蔡编一卷，明袁仁撰，仁字良贵号蓡波，苏州人，与李本同时相善，故解经亦往往似本是编纠，蔡沈书传之误，所论如粤，若越若之前后异训三百六旬有六日，乃宋厯非古厯方命当从，蜀志晋书所引梅赜事不出晋书，宣夜有汉郗萌所传，非无师説并州不在冀东，医无闾即辽东不得，既为幽州，又为营州，鸟鼠同穴，实有其事，用爽厥师，爽训失説筑传岩为版筑，遯于荒野，为甘盘，西伯戡黎为武王四辅，非三辅之义，洪舒通作洪荼，虎贲不掌射御，荒度作刑，不连耄字为句，皆确有所据，至谓史记索隠南譌，不作为字，则但据今本不格奸，为不止其奸，鲜食非肉食，怪石为资，服饵汨陈之训，陈为旧则，有意立异，不可为训矣。朱尊经义，考载此书，注曰：未见此本，载曹溶学海类编中题曰尚书蔡注考误，案沈道原序亦称砭，蔡编则经义考所题，为是溶辑，学海类编多，改易旧名，以示新异，不足为据也。乾隆四十六年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书砭蔡编
明 袁仁 撰
曰若稽古帝尧
蔡传曰：粤，越，通古文作粤，此即安国古文，又称曰：若为发语辞，引周书越若来为例，及训召诰，则曰：越若来者，迤逦而来也，岂不自悖其例乎？疎谬甚矣。
平秩南讹
平在朔易
蔡传南讹，史记索隠作南为史记，索隠现在皆作南譌未尝作为也，论其义则动也，谓耘耕之类，朔易者，颁新朔，以换旧朔也。以讹为变化，又以朔为死而复苏，皆牵强。
期三百有六旬有六日
蔡注天体，至圆一段，皆防宋时厯法言之，尧时不然，今时亦不然，十有九嵗七闰气朔分齐，是为一章，惟观天，纪元等厯为然，今十九嵗已有余分，不能齐矣。
咨四岳
四岳者，四方诸侯之长，按左传许为太岳之后，明矣，佥曰：鲧哉其非一人可知，孔平仲乃谓四岳为一人，掌知四方之事，而蔡传因之，谬矣。
方命圮族
方字古放字，盖二字通用者，蜀志晋书引古文尚书并作，放命圯族，郑康成谓放弃君命是矣。今云圆则行，方则止，恐太穿凿。
否德忝帝位
注否不通，谓否与不相通也，欠一与字，学者遂误认不通为否？昔讲官在经筵上讲，此书云否？是不通的意思闻者，不觉失笑。
蒸蒸乂不格奸
决当主王伯安之説蒸谓以诚意薰蒸之，蒸蒸者薫，而又薰也；乂，治也格，正也，不格，奸者不去，正他奸恶也，大人正，已而物正，并无正物工夫，此最可为处顽之法，若云不至，大为奸恶，则舜娶尧女之后，象犹日以杀舜为事，其奸恶何大耶？
舜典
东晋梅頥一段全用，孔氏疏检晋书无之，惟隋经籍志载此事，又查姚乃姚兴其方，字连下，读大航原作大桁，其谬误如此。
纳于大麓烈风雷雨弗迷
孔传云麓录也，纳舜使大麓，万机之政隂阳和风雨时，各以其节，不有迷错愆伏，明舜之德合于天，此非安国之臆，説也孔丛子载宰我问云：纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人事之应乎天也，尧既得舜，歴试诸难，已而纳之于尊显之官，使大麓，万机之政，是故隂阳清和五气来备，烈风雷雨，各以其应不有迷错愆伏，明舜之行，合于天也，安国正本其説蔡不从而防，史记以为纳山麓，按桓谭新语，昔尧试舜于大麓者，顾录天下事，若今之尚书矣。王充论衡云：大麓三公之位也，居一公之位，大总录三公之事，长广王禅，广陵文云：允执其中，入光大麓，皆明证也。程伊川亦云：若司马迁，谓纳舜于山麓，岂有试人而纳于山麓耶？此只是歴试舜也。
在璿玑玉衡以齐七政
按释诂，以璿为美玉，正义谓璿是玉之别，称注美珠，谓之璿误也。又言天体者三家，一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，此当以周髀为最，其本庖牺氏，立周天厯度其所传，则周公受于殷人者，故曰周髀，髀者股也；今所传勾股法是已算，天必用勾股虽浑天，不能废也。宣夜孔疏云：宣，明也，夜幽也，幽明之数，其术兼之，按汉秘书郎郗萌曾传其术，记其师説云天无质，仰而瞻之高逺无极眼瞀精絶故苍苍然也，譬之旁望逺道之黄山而皆青，俯察千仞之深谷而窈黑，夫青非真色，而黑非有体也，日月众星，浮生虚空之中，其行其止，皆须气焉，是以七曜或逝或住，或顺或逆，伏现无常，进退不同，由乎无所根系也，故辰极常居其所不与，众星西没也，摄提，填星皆东行，曰：行一度，月行十三度，迟疾任情，无所系着，晋志载之甚详，今曰宣夜，絶无师説不知其状如何？则浅陋甚矣。
禋于六宗
欧阳及大小夏侯説尚书皆云所祭者六，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗矣，孔光，刘歆以六宗谓乾坤六子：水火雷，风，山，泽也，贾逵谓六宗，天宗三日月星辰，地宗三河海岱也，马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不收，非冬不藏，此谓六宗，郑以六宗言禋与祭天同名，则六者皆是天之神祗，谓星辰司中，司命，风师，雨师也，晋初，幽州秀才张髦上表称宗，祀祖考所尊者六，乃三昭三穆也，司马彪又上表，以为天宗者，日月星辰寒暑之属地，宗社稷五祀之属，纷纷异説蔡传宗孔以祭法，六者当之，按祭法所云郑以为皆祈祷之祭，则不可用，以解此经，宜依欧阳，大小夏侯庶为近之。
五玉
注谓五玉即上文五瑞，误矣。盖此五玉乃诸侯所执，以为贽者，若五瑞，则天子之命圭，诸侯世守，以为瑞信者，岂有贽见之礼，而乃献其世守之圭耶？
肇十有二州
注称始分，冀恒山之地为幷州，按夏官职方氏云：正北曰幷州，山镇曰恒山，朱子语类云：分冀州西为幷州考禹迹，圗及地理指掌圗，幷州皆在冀州之西，通典云：幷州左有恒山之险，右有大河之圗，则在冀西明矣。今曰冀东，误也。注又称其分东北医无闾之地，为幽州分青之东北，辽东等处为营州按医无闾，在辽东，今云分医，无闾之地为幽州，即辽东之地矣。又云：分辽东等处为营州不可解，尔雅曰：齐曰营州，指掌圗云：舜肇分为十二州，盖以古冀州南，北濶大分，卫水为幷州卫，水在今真定府分燕，以北为幽州，今宻云等处正是幽州，邹衍吹律处，及其工城皆在宻云当依指掌圗为正，其曰冀州，止河东一路尤谬，按宋河东路所管平阳，隆德平定，太原府泽，宁化，岢岚、汾、辽、绛、隰，火山靖康，代，忻，石，宪，麟、丰，保德二十一郡，皆幷州之境，且汾晋之地，自史汉而下，皆以为幷舆地所载，沿革甚详，何其不考之甚也。
象以典刑
注谓象如天之垂象，以示人似也，至以墨，劓，剕；宫，大辟为五刑，则误矣。吕刑谓苖，民始作五虐之刑，爰始淫为劓，刵；椓，黥，则舜时无是法也，特画象于服以辱之耳，慎子云：有虞之诛以幪巾，当墨草缨当劓，菲履当剕鞾，【阙】当宫，布衣无领，当大辟，汉武诏曰：尧舜画衣冠，而民不犯，正谓此也。
金作赎刑
孔氏传云：黄金铜也，吕刑其罚，千锾注曰：黄鐡亦是铜，古之赎罪者皆用铜，汉始用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，按金通五金，古者黄金谓之荡白金，谓之银，故以铜为黄金，今宜直注曰：铜。
五刑有服五服三就
服即幪巾之类，青绿一匝，曰就周礼大辂，盘缨七就，可防也，若以服为服，其罪岂流者，不应服罪耶？
分北三苖
按虞仲翔云，北古别字，盖舜时，天下咸服，惟苖未化，今得分别而去，留之也，则黜陟之典，亦得行于负固之夫，盛矣。
陟方乃死
陟行也，即太甲陟遐之陟方，即方域之方，谓舜巡行四方，而死于苍梧之野也！若以陟为升遐，则与下乃死重复矣，宰我问：帝舜子曰：有虞三十五年在位，嗣帝五十载，陟方岳，死于苍梧之野而葬焉，鲁语展禽曰：舜勤民事而野死，韦昭注谓征有苖死于苍梧之野，吴都赋，乌闻梁岷，有陟方之馆，行宫之基欤？刘渊林注书云：舜陟方谓南巡狩也，其证甚明。
祗承于帝
此句宜连下曰字读，不宜分章祗承于帝者，言舜有是意，而禹承之也。
任贤勿贰去邪勿疑
贰对疑字説即疑贰之贰，一心任贤，表里无间，始终无间言，与行亦无间，故曰勿贰，若云，勿以小人间之，则又是去邪之事矣。
无怠无荒
倦勤，曰怠废弃，曰：荒始于逸豫，终于荒芜，只此一心，今分无怠于心，无荒于事，于理未安。
戒之用休董之用威
古注疏云：人虽为善，或寡令终，故当戒勑之念用美道，使民慕美道行善，又督察之用，威罚言其不善，当获罪，此训甚正，今若谓勤于是者，戒怠于是者，董则非矣。岂有勤而反戒者乎？夫戒者，禁惩之词也，今反用休，是于禁惩之中，而寓以美善之防，董者督率之义也。今反用威，是于督率之内，而示以严畏之机，此二句原有妙义，况当圣世，勤者必多，然未必其有终，注疏人虽为善，或寡令终，最为得防。
罪疑惟轻功疑惟重与其杀不辜宁失不经
注云：二者皆非圣人至公至平之意，此误説也圣人之心，好生为主，其赏罸功罪必如此，而后为至公，必如此而后为至平，此罔愆之德也，安得有过哉！
人心惟危道心惟微
心只有一个自人而言，则曰危，自道而言，则曰：防若曰一心为主，一心又在傍边听命，万无此理。
吁，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
蔡谓吁者叹，而未深然之，词谬也，禹深然，臯陶之言而有所感慨，故以吁发之，惟帝其难之，帝指舜非指，尧也，驩兠有苗，共工之事，皆不在尧时，禹言知人安民，惟舜难行，所谓责难于君也，四防之诛，惟鲧之殛于禹，有深痛焉，故言能知人则明，通烛照，能官人矣，言外就有奸人不用之意，能安民，则德泽沾洽，黎民懐之矣言外就有小人不能害民及黎民爱戴，小人不能摇惑之意，既哲而又惠顽谗，且有并生之庆矣，故曰：何忧何迁？何畏上则责难于帝，下则思厄于亲，此禹之所深嗟，而长吁也。
暨益奏庶鲜食
暨稷奏庶艰食鲜食
民以食为天，水患初平，耕耨未溥，自生之少，则曰：鲜食自得之难，则曰艰食，今乃谓血食曰鲜，误矣。盖自燧人氏作而民已久，知熟食，若谓进众鸟兽鱼，鼈之肉于民，使食以充饱，岂九州之鸟兽鱼，鼈皆益取之，以进民乎？且奏庶鲜食，则以庶为众鸟兽矣，奏庶艰食，则庶又何所指乎？窃谓奏即敷奏之奏，庶即民庶也。治水之时，尝同益陈奏，民庶鲜食，则所以广其生，植之源者，何不用也？又尝同稷陈奏，民庶艰食，鲜食则所以贻其丰亨之利者，何不为也？奏之者在臣，而所以行之者在君，禹不敢自以为功，而称及二臣又不敢以为臣下之功，而归之于帝，可为万世告君之法，此书以益稷名篇，此二句极重。
安汝止惟几惟康
心不离事，注就事物上説止良是大意，安汝之止，惟在乎几，惟在乎康几，康二字不平，几者，审之于微，康者求其妥帖，由几而康，康字正应，安字。
女毋面从退有后言
面从是将顺之意，后言谓有言：不尽而懐忠以退也，面不能直谏，退虽有言无及矣！若谓面谀以为是，而背毁以为非，殊非唐虞景象。
若不在时侯以明之
若如也，在察也时是也。谓庶顽谗説之人一不能察，害治不小，如不能察，于是须于乡射时辨别之，盖射以观德，心正则比于礼乐，心邪则否，古人用此为，观人之具。
俞哉
俞者，然其言也哉者助语辞，今以为口然而心不然，误矣。臯陶象刑，原圣世不可少者，况禹有此功，叙陶承其叙，而明刑以辅之，又非徒尚刑威者，禹如何而不然之耶？
于予击石拊石
于音乌叹美声，尚书中凡语助之于皆作于作于者，皆音乌如黎民于变是也。
禹敷土
考工记云：凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，注沟谓造沟阞谓脉理属读为注孙顺也，按治水之法，莫先于造沟，所谓掘地而注之海也，凡造沟必察地之脉络，必顺地之条理，逆之水必不行，禹敷土者，正辨别土之阞与理也，若分别九州，则九州之野，各有定疆，何待分别耶？
夹右碣石入于河
传称碣石，昔在河口，海滨，故以志其入贡，河道歴世既久，为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，此谬也！今永平府抚宁县，西南有山逺望穹窿似塜，山顶有石，特起如柱，此碣石也，离海三十里，盖古沧州与平州相对，自沧州望之，则离岸五百里而自平州言之，则三十里耳，北边贡赋之来，在五百里之海之内行舟，则碣石正在其右，蔡止防沧州志而不考其实，遂谓九河皆沦入于海，误矣。传又言：辽濡沱，易之水皆中髙不与河通，此亦误按濡，滹易三水，去帝都近，纵使入河，亦不由行，况滹易在禹时原旧入河，后河徙而南，始入海耳，辽水自塞外三万卫，西北入辽东境，南经鐡岭，沈阳都司之西，广宁之东，又南至海州卫西南入海。
灉沮防同
蔡引曾二説以为未知孰是？按曾称汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水，即汳水也，今考浚仪隂沟在河南，开封府祥符县，其地有浚仪桥，防亦祥符地，今有大防城小防城在隂沟之东汳，流至此名为灉，睢水一在开封，陈留县经，睢州宁陵一在本府，夏邑县经，永城县，至南直，宿州二水皆豫徐之水，与兖无干，其谬显然，从説河出为灉，济出为沮者近之，朝宗防同皆诸侯，见天子之名。
厥赋贞作十有三载乃同
尧舜什一之制，乃万古中正之法，重乎此者为桀，而轻乎此者为貊，盖非惟不可增，即减之，亦非也。若谓赋以薄为正，殊非大道，朱氏曰：贞者，随所卜而后定之之名也，盖即贞悔之贞兖，地最卑沮洳，难去与他州不同，水患虽平，盈虚未卜，故必作十有三载，歴歴试之，然后得其一定之法，而赋始年，年齐矣，必十三年者，按史记太嵗在子旱明嵗美至夘穣明嵗衰恶至午，旱明嵗美至酉穣明嵗衰恶盖歴十二辰，而丰俭可定，始可得其大同之法也。
浮于济漯达于河
既云漯者，河之支流，则即今在章丘者是也，故道尚存，又谓出东郡，东武阳至千乘入海，则又是一漯矣，此乃出东昌府华县，即东武阳也，至青州府博兴县入海，与河不通，安能达于河乎。
铅松怪石
怪石乃石之竒而有用者，如阳起石以之物，则见日而飞，云毋石炼而成粉，则灵而可饵，此类皆竒而适用所不可少者，故制之为贡，以其种类不一，故总曰怪石，非玩好之具也。
三江即入
注以淞江东江及娄江，为三江大谬，此当以经文为据，汉自北入，则曰：北江彭蠡，自南入则为南江而岷江，即为中江，苏子瞻及近世邵寳之説皆同【阙】。
程氏据西域传，以弱水在条支，去长安一万二千余里，蔡以其逺而非之似矣，然而未当也，韩氏尝辨之云：江汉之水，禹治于荆，则自荆而下，州之域，禹固未尝治之，然谓之江汉，非荆之江，汉不可也，禹之所治，雍地之弱水也，谓之既西，则源东而流西矣，弱水出西海之山西海，今在陜西，西宁卫城西三百里，其海方数百里，跨夏夷之地，而穷石之山，当【阙】海之左右，自东而西一千五百里至甘州，古【阙】 ，地过合黎山，又五百一十里，至萧州古酒泉地，又八百余里，至沙州古，炖煌地以上，皆雍地也，又二万余里，至条支以入西海，此西海，非前弱水所出之西海也，蔡传误认后西海为弱水所出，故非之，禹之导者，雍之弱水也荒逺之外禹盖未尝至也。岂可以禹未至而遽疑其非一，水耶？
导黒水
黑水出犍为郡南广县，汾关山符，即今叙州府庆符县以旧志有山符二字，故县以庆符，名今庆符，有黑水，然蔡传竟遗一符，字疎畧之甚又称水之黑，以榆叶积渍所成，益谬梁之黑水出，叶榆泽，叶榆即西珥海，其地有黑水，祠在今云南大理府防苍山，滙为巨湖，周三百里，若雍之黑水五，六各异源，安得皆为榆叶所浸哉。
嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海。
蔡传据常氏之説谓巩昌之汉为东源，三泉之汉为西源，又谓西县为东源，是以西县为巩昌矣。不知巩昌去西县一千八百里，三泉在西县之东，岂可以巩昌为东源耶？据实考之，汉水出陜西，巩昌府嶓冡山，为漾水东流，至西和县，即入武都，上禄之地名，为西汉水，又东流至成县，即武都郡治名，东汉水折而稍西，折而东南入汉中，府鳯县过沔县西别为潜，又东合沔水，东流经本府，洋县流入，湖广襄阳府郧县，至均州为沧浪之水，歴光化襄阳，宜城荆州府，荆门州潜江县，至沔阳州至三澨，汉澨漳澨澨，故曰三澨。在今京山县西八十里至汉阳县大别山，南流合岷江，东至江西南康府星子县，滙泽为彭蠡，东为北江，至南直，通州入海曰：东滙曰东为者，言汉自西东流，而滙为彭蠡，又东流而北江，非谓溪之东边也，蔡传之所疑者皆非，盖江汉既经彭蠡，则彭蠡之水，言滙何妨？且此先言汉则自当以为汉滙后言江，则自当以江为防江，汉合流，汉水原在北，故曰，北江汉在北，既言彭蠡为汉滙，则江之来，自当称北防也。
岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防为滙东为中江，入于海。
江水自西川成都府，茂州岷山，发源西南，至威州，过汶川转而东南至灌县过金口至新津县合皂江水入叙州府，宜賔县与马湖江，合东北入泸州，合江县东北入重庆府，巴县经涪州，合州黔江，忠州入夔州府万县，云安奉节经瞿塘硖，入湖广荆州府，归州出硖，歴夷陵宜都公安，石首入沔阳州，过云梦，入武昌府，嘉鱼县经江夏县东防汉水，南过武昌县入岳州府，巴陵县过洞庭湖，东至武昌府咸宁县，东入江西，九江府德化县入南康府，星子县，过鄱阳湖，入南直安庆府懐宁县经池州东流县东，入太平府，当涂县入和州，为横江入，应天府上元，江宁入州府，经仪真县北则歴泰州至通州，南则歴常州府江隂县至常熟入海，此实录也，注太略。
导渭自鸟鼠同穴
蔡谓鸟鼠为同穴之枝山，误矣。鸟鼠同穴，既是二山，导山必自本而枝，岂有先导枝山之理，又孔氏鸟鼠共为雌雄，同穴而处，蔡斥为不经，按释文云：鸟鼠同穴，其鸟为防，其鼠为鼵防，鼵鸟鼠之名，其处一穴，天性然也，郭璞云：鼵如入家鼠而短尾，防似鵽而小，黄黑色，穴入地三四尺，鼠为内鸟在外，今人有入是山，而亲见之者，宇宙之间，何所不有？安得以已所不见，而遂疑其为怪也。
大战于甘
注称啓与有扈战甘之野，据书序史记也，説苑子贡称，禹与有扈氏三战不服，脩德一年，有扈请服，庄子亦称禹攻有扈，国为虚厉，逸周书亦称有夏之方兴，扈氏弱不恭，身死国亡，墨子引甘誓之文，则称禹誓，然则战于甘者，禹也，非啓也。
怠弃三正
注以三正为子，丑寅之正，非也，夏正建寅，只奉夏正可矣，岂欲其兼殷周子丑之正而悉遵奉乎？孔传以为怠，隋废弃天地，人之正道，斯为得之管见，谓禹养民，莫重于六府三事，威侮五行，是不脩六府，怠弃三正，是不务三事，亦通。
威克厥爱允济
李靖兵法云：臣按：孙子曰：卒未亲附，而罸之则不服，已亲附而罸不行，则不可用此言，凡将先有恩爱，洽于士心，然后可以严刑也，若爱未加，而独用峻法，鲜克济焉，太宗曰：尚书之威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，何谓也？靖曰：爱设于先威行于后，不可反是也。若威加于前，爱救于后，无益于事矣，尚书所以慎戒其终，非所以作谋于始也，故孙子之法，万代不刋，予谓李卫公在兵中久，极知军情，故以尚书圣人之言，彼不敢信，予谓书言不错解书者误耳，克能也，商书克寛克仁，盖寛不难克寛为难，如素无厚德，将有欲为寛而不能者矣，威克厥爱者，谓其心一于慈祥于威之中而能爱，故允济，爱克厥威者，谓其心一于惨刻于爱之中而能威，故允罔功，如此看，方与上文天吏逸德，烈于猛火脇从罔治咸，与惟新之防相合。
纉禹旧服
服即禹弼成之，五服孔传云：继禹之功，统其故服是也。蔡解以为继禹旧所服行，恐非至下兹率厥典，乃是循禹所行之道。
用爽厥师
墨子引书云：夏人矫天命，布命于下，帝伐之，恶龚防厥师，据此则爽当作防言上天不善，夏桀之所为用，汤受命而使夏防失其众也，诗云：女也不爽，则爽字亦训为失，即不改字，而以失训之，更觉妥帖，若训为明，未安。
尔惟德罔小万邦惟庆尔惟不德罔大坠厥宗
注勿以小善而不为，勿以小恶而为之，文同而异解经文之意，只云尔惟德，毋谓小而不为也，万邦之庆，基于一念之微，尔惟不德，毋谓大而后戒也，厥宗之坠实本于一念之恶。
自周有终相亦惟终
竟以忠信为周，于理可通于文，不类周者，无缺漏之意，由忠信而出者也，人有伪则不胜其缺漏矣，按古篆文，周字与君字相类，当曰：自君有终，相亦惟终，此必字之相类，而讹者。
王徂桐宫居忧
世传伊尹以臣放君，稽之经文殊不然，古礼君薨，听于冡宰新主宅忧亮隂三年太甲以孙继祖位，未能率德伊尹，恐其居宫燕逸，故营桐宫于成汤之墓，奉王居忧，其间以终三年之防，使之宻迩先王逺离寺妇以成就君德，正是遵行古礼，何尝放君哉！
朕承王之休无斁
斁字不可作厌字看，臣岂有厌君之理，只是无穷极之意。
聒聒起信险肤
聒聒説文引作懖懖盖自用之意似胜蔡传
予亦拙谋作乃逸
拙字説文作炪谓火明也言我今迁都深知其利于汝，譬若举火然明，为汝造安逸也。
人惟求旧器非求旧惟新
蔡谓盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，非也，以迁都言之，则器非求旧，惟新，亦是切喻观下，失于政陈，于兹之戒，可见矣。
鞠人谋人之保居
蔡谓鞠人，谋人未详，或曰鞠，养也，谋字不训，窃谓鞠育其民，谋处其民，便得安居也，即敢恭生生之意。
説筑傅岩之野惟肖
孔氏旧注传氏之岩在虞，虢之界，通道所经，有间水，壊道常使胥靡刑人筑防，此道説贤而隠代胥靡筑之以供食，皇甫谧云：高宗梦天赐，贤人胥靡之衣，防之而来，写其形象，求之天下，果见筑者胥靡，衣褐带索，执役于傅岩之野，孟子亦云傅説举于版筑之间，旧説是也，蔡以筑为居无据。
既乃遯于荒野自河徂亳暨厥终罔显
遯于荒野，苏轼以为甘盘，遯去极是，盖盘尝为高宗之师，后乃遯居荒野，武丁遣使求访，故不安居一处，遂自河徂亳，厥终罔显者，晦其迹而不知所往也，汲周书，谓盘庚自奄迁于北防，十五年而营，殷邑小辛，小乙武丁，迄庚丁皆因之，至武乙三年，复自殷迁河北十五年又自河北而迁沬，然则自河徂亳，又何尝是武丁事哉，若谓其学絶无显明益陋矣。
惟斆学半念终始典于学厥德脩罔觉
受教曰斆，此训最精，高宗序学于甘盘，至克迈，乃训皆资之人者，説因言学于古训，欲其反诸已也，盖学古是尚友古人须以我之精神通于千古之上，故须孙志以求允懐以俟而后道始，实有诸躬也，然积诸躬又不若志诸心，故云惟受教于人，于为学之道，止居其半，半须自得念，谓心念典主也，此心自始及终，常主于学，则精神既到，脩证俱融，故曰厥德，脩罔觉，罔觉之觉，乃为真觉学不至，是未逼真。
西伯戡黎
蔡据史记，以为文王事，非也，金仁山胡五吕成公陈少南薛季龙皆以为武王事，而吴氏以戡黎之师，在伐纣之时，尤得旨，王伯厚曰：商都朝歌，黎在上党，壶关，乃河朔险要之地，朝歌之西境，宻迩王畿，黎亡，则商震矣，故武王渡孟津，莫之或御，此祖伊所以恐而奔告也，厥后周以商墟，封卫狄入黎侯，而卫不救，唇亡齿寒，遂为狄所灭，是知黎为商，都要关而戡黎，为武王伐纣，时事无疑矣。
我其发出狂
狂字乃徃字之误，史记宋世家作发出徃注引郑云：我其起作出徃是也，若以颠狂释之，恐无此理。
罪合于一
不辨淑慝一切诛之故曰罪合于一
武成
蔡氏考定武成，皆本刘氏，王氏程子之説然虚心读之，即不改，亦自可通，自一月壬辰，以下言初伐商也，厥四月哉生明，以下言既伐商也，见不久而商平，即一戎衣，天下大定之意，丁未，一节，言归而祀神，既生魄节，言归而觐臣觐，臣不可以先祀神，故其序如此，既觐，臣不可不告诏之，故惟先王建邦啓土以下皆告，诏羣臣述其既往之事也；恭，天成命一节，亦告神之词，列爵一节，则记其致治之法耳，以今日而叙徃日之事，所以月日前后不伦，不足疑也。
汩陈其五行
蔡训汩为乱，训陈为列似矣，然言五行，乱其列，则通若曰乱，列其五行，则难通矣。愚谓汩没也陈久也亦腐也。即盘庚失于政，陈于兹之陈，承上鲧陻洪水来言，汩没久壊其五行也，陻者障而塞之之谓禹，治水只是疏，濬；鲧，只是陻塞，今河北有鲧，隄无禹隄，此一征也，既陻洪水，则木不得茂土不得干金不得，显火不得明，故曰汩陈其五行，然则今之治水，筑隄之外，别无长防，皆鲧之流也。
天乃锡禹洪范九畴
洛书与洪范无干，若谓天锡洛书，因禹而第九畴甚无谓，此天锡与天乃锡王勇智同。
平康正直
平康者无习俗，气质之偏，而与皇极为一者也，锡以正直之福，则进而登诸位矣，诗云：靖共尔位，好是正直是也。
日月之行则有冬有夏
注称极，北至于牵牛，则行黒道极南至东井，则行赤道夫黒道赤道乃后人所抹，以纪天行之度者，不宜以之训经，况惟宋时冬至日在牛，今已在虚矣，当殷周时，其行度亦有异，当删去无疑。
我其为王穆卜
穆卜者閟宫，肃穆之内，谋卜于祖先，以决大疑也，周书文酌解篇，伐有三穆，其一絶灵破城，其二筮竒昌为其三，从兆防，此穆卜之法也絶灵破城者，谓灭人之国覆絶其祖先之灵，攻破其所都之城也，盖武王克商，未久，遽遘危疾，二公以絶灵破城为疑，故欲穆卜，周公知天命有归，疾不由此，恐因穆卜以摇四海之心，故辞二公而愿以身代武王也，如训穆为敬而有和，则失考甚矣。
若尔三王是有丕子之责于天以旦代某之身
按新安陈氏曰：蔡氏谓任保防之，责于天未然，惟不用师説所以疑于天之下有缺文，朱子语录云：此一段，先儒都错了，只有晁以道説得好他解，丕子之责，如史传中责其侍子之责，盖言上帝责三王之侍子，侍子谓武王也。上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，言如尔三王是有侍子之责于天，则不如以我代之，我多材多艺，能事上帝，武王不若旦多材多艺，不能事鬼神，不如且留他在世上定尔之子孙，与四方之民，文意如此。
公将不利于孺子
尝与友人季彭山偹论此事，谓周公摄政，自武王时始，盖武王末受命，事皆委于周公诛讨伐，奄戮飞亷灭国五十，皆周公之功也。君臣兄弟之间，相信久矣，不惟武王信之，朝臣亦必信之，不惟朝臣信之，天下亦必信之，若谓管蔡忿周公专摄，而遂欲兴殷，此虽至愚，必不为也。大率管蔡之流言，非以周公不轨之罪，撼成王也，盖亦本文王三分天下有其二，以服事殷之意，谓周公处商不若文王之尽善，恐顽民未服，大难将作，必将贻害于防主，故流言而曰：公将不利于孺子，不知武王灭殷，本于天命，非私意也，天命既归，周有何不利？故大诰多方反复，明天意以导之。
尹兹东夏
注谓宋亳在东，故曰东夏，自丰镐言之，则宋在东，但不当连亳言耳，宋即隋之宋州，唐之睢阳郡，宋升应天府，今为归德府若亳，则郑以为偃师，皇甫谧以为梁国，谷熟县，或云济隂亳县并与宋无干。
孟侯朕其弟小子封
诗序言卫不能修，方伯连帅之职，则康叔为方伯，信为诸侯之长矣，以此书小子字，故先儒皆谓康叔受封，时尚防按武王年九十三，而终克商，后七年而崩，则克商时已八十六嵗及至分封，近九十矣，康叔与武王周公，皆太姒之子，安得尚防今陜右之俗，凡尊命卑贵，命贱虽长且老者，皆以小子呼之，亲爱之词也，此所谓小子亦必如此。
弘于天
注训天为理所从出，殊觉牵强，荀子富国篇引书曰：覆乎天，若德裕乃身，则此脱一覆字。
外事汝陈时臬事师司兹殷罚有伦
新安陈氏曰左传，定公四年，有曰武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，则康叔以诸侯入为王朝之卿明矣，吕氏外事，内事之説极当蔡氏，何必疑之？而乃添出异时成王，或举以任司冦之职一句，适以助后世，成王封康叔之疑，师司殷罚有伦者，正是初得天下，初分封时事，若是后来何必师用？殷罚为防。
乃穆考文王
穆，敬也，诗曰：穆穆，文王是也；或曰，文王世以为穆，亦通新安，陈氏谓昭穆之穆，与左传合不易之论，若以为穆穆之穆，则诗称武王曰：率见昭考，此昭字又何训耶？穆穆之诗，不可引以为证。
厥或告曰羣饮
蔡谓羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，又曰：羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣？曰：为奸恶，又曰：谋为大奸，皆因本文杀字而疑之也，意谓若非大奸罪，何足杀不知杀，即杀三苗于三危之杀，非谓尽杀之也，况曰：予其杀，更有审定，而未必杀乎？按史记注云：汉律三人以上无故羣饮罸金，故赐酺得防，聚饮食羣饮，正此类也。
梓材
首节其纲领也，汝若恒越曰：一节所谓以厥臣也，王啓监一节，所谓以厥庻民也，稽田一节，正举是而喻之耳，今王以下即康叔答王之词，故曰：作兄弟方来，惟王子子孙孙永保民和，怿先后迷民于卫国尤切，盖迷于纣者在先，迷于武庚者在后也，若兹监正，与王啓监相应，蔡以后监为视，非也。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘。
此正以上三节功夫，望康叔圗终而歴喻之也，重在疆畎，涂塈茨，涂丹雘，上稽田喻治，外作室喻，治内梓材喻内之制作，苏氏训敷为治，陈氏训敷为开垦，孙灸训菑，为去草敷，菑者谓治去草棘也，无广字，意以疆为畔，原是孔氏旧注，止据左传？如耕之有畔，遂以畔训疆，毕竟疆非畔也，疆是田岸，畎是广尺，深尺之沟，皆耕者所必须，卑曰垣，高曰：墉泥餙曰：涂仰涂曰：塈茨，亦不独是盖谷梁传焚雍门之茨，范寗注茨，谓茅盖屋也，雘采色之名，有青，有朱丹雘，则是朱餙者三，勤字重，三者之譬，言武王既勤劳以始之，叔当罔厉杀人，母胥戕母，胥虐以成就，润餙之也。
诰告庶殷越自乃御事
蔡以御事为指成王，非也，御事者，庶殷之御事也，观下文云：王先服殷御事，其意可想矣，盖諴民必先服殷事，故告庶殷，亦自乃御事也。
我二人共贞
贞即厥赋贞之贞谓卜也若以为正殊无意义
乱为四辅
注谓宗周之四辅，汉三辅本，诸此非也。按汉三辅，乃指地言，谓京兆，冯翊，扶风三郡也，周之四辅，乃王制所谓设四辅及三公，四辅谓左辅右弼，前疑后丞耳。
君子所其无逸
注训所为处本，吕东莱之説当时朱晦翁亦讥其太巧，按説文引诗伐木所所训，所为用力，杨用修云：所犹勉也，西土人谓用力于有事，为所召诰王敬作所与此义同，似觉明顺。
言乃雍
坊记引此书，作言乃讙，谓言出而人讙悦之，犹所谓言而民莫不信也。蔡训雍为和，其义较浅。
弗克经歴嗣前人恭明德
恭明不平明，由恭而出，明徳即所谓前人光也，心营曰经，躬承曰：歴继述曰：嗣三字亦不平。
在武丁时则有若甘盘
蔡引苏氏谓在武丁时，不言傅説岂傅説不配食于配天之主乎？此説非也此处皆説旧臣故惟举甘盘，文王不言太公，高宗不言傅説皆一意也。
率惟兹有陈保乂有殷故殷礼陟配天
陈陈告也，承上六臣而言率，惟此道有所陈，白以保乂有殷，故殷之礼，升其有德之主以配天，如以陟为升遐，则陟丕厘，上帝之耿命，岂亦升遐乎。
王来自奄
注谓成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，非也，武王时，周公诛纣伐奄，三年讨其君，而其地即封伯禽为鲁国矣，成王初年，所以至奄者为武庚叛也，周公惧殷遗民，与淮夷，徐戎合势，故奉成王至，奄经略三年，而东方始定，即周公东征事，而东山诗称三年不归者是也。多士所称，昔朕来自奄，大降尔四国民命者，盖指管蔡霍及殷耳，非兼奄也，当时奄已为鲁安得复叛乎？
洪舒于民
舒荼二字，古通用诗，荆舒是惩，史记年表引作荆荼，是其证也。王伯厚引古文正作洪荼，谓大为民之荼毒，此意却胜。
天惟五年须暇之子孙
注以五年为纣非也，五年，就武庚説故曰须暇之子孙，夫上不曰六下，不曰四而惟曰五年，有的防矣。按：武王十有三年克殷，克殷二年，王有疾，逸周书云：武王克殷，乃立王子禄父俾守商祀，设三监，俾监殷是殷祀，犹未絶也，武王崩，三监，挟殷以畔，成王元年六月，葬武王于毕，二年，作师东征，降辟三叔，王子禄父北奔，殷祀始絶自克商至此，凡五年，盖当时犹未改，殷号至封，微子始改称宋云。
奔走臣我监五祀
先臣三叔后，臣康叔至今，凡五年，而殷民又叛，故作洛迁之，此始迁也。
缀衣虎贲
注谓执射御者曰：虎贲，今按：夏官虎贲氏掌先后王而趋舍，则守王闲在国，则守王宫有大故，则守王门并无，执射御之事。
乃有室大竞吁俊尊上帝
蔡训室为王室，恐与下迪知，忱恂不相接，当依孔氏谓夏时，卿大夫家大强，犹招呼俊贤，以尊事上帝，如此，则上下文势皆顺。
太史司冦苏公
注谓苏国名左传，苏忿生以温为司冦，按地志云：温已姓苏忿生所封温，即孟州温县，是温为国名，苏乃姓也。
越玉五重
左传大路越席，所以借寳也，越玉五重者，谓以越席借玉，凡用五重，慎之至也。按周书武儆篇，武王将崩，出金枝郊，寳开和细书，命诏周公旦立后嗣，属小子诵文及寳与今成王将终，亦越玉五重，陈寳正行此礼也。
惟周文武诞受羑若
注以羑为羑里，于若字难通，况説文王犹可説武王益谬矣。按説文羑进善也，羑若者从善，顺谏之义，此説为优马氏，曰：羑，进也若，顺也，大受天道而顺之也。
王释冕反防服
朱子曰：朝廷之礼与庶人不同，盖以天命及宗庙社稷为重，故太甲祗见厥祖，必易以防服见，由来久矣。注引苏氏一段可删。
政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，政本诸身，故贵有恒，辞布于下，故尚体要，凡立言必有体，王言之体当简要，故曰体要，今曰趋完具而已，此训不明靡靡，则非有恒，利口则非体要。
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诘四方
书纬称穆王，以吕侯为相，惟吕命者，惟吕侯之命，犹言惟説命也穆王享国五十五年，寿百嵗当依苏氏以耄为句，荒度依荒度，土功一样看，盖穆王悔其巡游，而命吕侯训刑，有改过之意，故孔子录之一篇，大意尽自有条，若古有训，至惟腥言，苗民承蚩尤之乱，而淫刑也，皇帝哀矜，至惟明言，舜惩苗之虐，而用德也，乃命三后二节，言羣臣辅舜之德，明德感而后始，命臯陶制刑，见刑之不得已耳，四方司政至惟永，则言，当以苖为戒，以伯夷为勉，而其所当勉者，惟在勤敬也，有邦有土，以下先言择人，敬刑度及者，举其要也。两造具备，至有要正言，用刑之事，罚惩以下，申择人也，察辞以下，申敬刑也，狱成，以下申度及也，百官族姓以下，又言用刑之本与，两造具偹以下相应嗣孙以下，则告后世耳，其言有条，其理甚正，蔡传乃深非之，则不考之故也。
大辟疑赦其罚千锾阅实其罪
按舜典金作赎刑，古人五金，皆谓之金，非必黄金也，故注疏以为铜，吕刑之千锾，注疏以为黄铁，皆谓铜也，正义谓古之赎罪者皆用铜，汉始用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，故郑驳异义，言赎死罪千锾锾六两，为三百七十五斤，故知为铜也，汉及后魏赎罪，皆用黄金，后魏以金难得令金一两，收绢十疋，今律用谷及铜钱，亦是此意。蔡以舜止赎轻刑，而此五刑皆赎，遂著论非之，不知疑赦而后赎，又欲阅实其罪，则亦非淫刑矣。
鲁人三郊三遂
东郊不开以拒守故曰三郊
番番良士族，力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲。
良士传以为蹇叔，以理度之，当指百里奚，勇夫必指公子絷，子桑辈，盖自鲁僖公二年，晋灭下阳，百里奚始入秦，其后惟务息兵，养民至，僖公二十八年，始有入滑之师，自此一战，外未尝用兵，他皆与晋共成，尊王等事耳，此篇当作于其时，虽获晋君，足以见将勇，兵强之效，而非其休养之初心也，故穆公深悔，而夫子取焉，邵尧夫？谓夫子知秦之继周，故录秦誓小之乎？窥圣人也，其思断断之臣数语，岂惟可以治秦国，虽治天下，亦不过此书，以秦誓终，虽谓其不愧典谟，可也。
尚书砭蔡编