钦定四库全书     经部二
尚书全解       书
提要
【臣】等谨案：尚书全解四十卷，宋林之竒撰之竒字少颖号拙，齐侯官人，官至宗正丞，事迹具宋史，儒林传之竒辞禄家居，博考诸儒之説以成是书宋志作五十八卷，此本仅标题四十卷，考其孙畊，后序称脱稿之初，为门人吕祖谦持去，诸生传録仅十得二，三书肆，急于锓梓，遂讹以传讹，至淳祐，辛丑，畊从陈元鳯得宇文氏所传书説拾遗手稿一册，乃康诰至君陈之文，乙巳，得建安余氏，所刻完本始知麻沙所刻，自洛诰以下皆伪，续又得叶真所藏，林李二先生书解参校证騐厘为四十卷，然则宋志所载，乃麻沙伪本之卷数，朱子所谓洛诰以后，非林氏解者，此本则畊所重编，朱子未见夏僎，作尚书解时亦未见，故所引之竒之説亦至洛诰止也，然畊既称之，竒初稿为吕祖谦持去，则祖谦必见完书，何以东莱书説始于洛诰以下云续之竒之书毋乃畊，又有所増修托之乃祖欤？自宋，迨明流传既久，又佚其三十四卷，多方一篇，通志堂刊九经解，竭力购之，弗能补也；惟永乐大典，修自明初，其时犹见旧刻，故所载之竒书解此篇独存，今録而补之，乃得复还旧，观之竒是书颇多异，説如以阳鸟为地名，三俊为常伯，常任，准人皆未尝依傍前人，至其辨析异同，贯串史事，覃思积悟，实卓然成一家言，虽真赝错杂，不可废也，屡经散佚，而卒能完善，亦其精神刻挚有足以自传者矣，前有自序一篇，述尚书始末甚详，然舛误特甚，汉书艺文志巳明云古文尚书孔安国献之，遭巫蛊，不列于学官，而用伪孔传序藏于家之説倂谓刘歆未见儒林传，明言伏生壁藏其书，汉兴亡数十篇，独得二十九篇，而用卫宏，古文尚书序，使女传言之説倂谓齐语难晓，尤其致，谬之大纲，阎若璩诸人已有明辨，兹不具论焉，乾隆四十二年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书全解序
理义者，人心之所同然也，圣人之于经，所以关百圣而不慙，蔽天地而无耻者，葢出于人心之所同然而已，苟不出于人心之所同，然则异论曲说，非吾圣人之所谓道也，孔子曰：君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比，窃谓学者之于经，苟不知义之与比先立适莫于胷中或以甲之说为可从以乙之说为不可，从以乙之说为可从，以甲之说为不可从，如此，则私议锋起，好恶閧然，将不胜其惑矣，安能合人心之所同然哉！苟欲合人心之所同，然以义为主，无适无莫，平心定气，博采诸儒之说而去取之，苟合于义，虽近世学者之说，亦在所取，苟不合于义，虽先儒之说，亦所不取，如此，则将卓然不牵于好恶，而圣人之经，防将焕然而明矣，书孔子之所定，凡百篇，孔子之前，书之多寡，不可得而见，书纬云，孔子得黄帝元孙，帝魁凡三千二百四十篇，为尚书断，近取逺定其可为世法者，百二十篇，为简书，此说不然。古书简质，必不如是之多也？班孟坚艺文志于古今书外，又有周书七十一篇，刘向云：周时号今葢孔子所论百篇之余于周时所删去者才七十一篇，自周以前疑愈少矣，谓有三千余篇，非也，孔子百篇，遭秦火无存，至汉时伏生口授得二十八篇，后又得伪泰誓一篇，为二十九篇，孔壁之书既出，孔安国定，其可数者二十五篇，又别出舜典益稷盘庚康王之诰，共为五十八篇，其文以书，存古文，故谓之古文尚书，此书之成，遭巫蛊而不出，汉儒闻孔氏之书，有五十八篇，遂以张霸之徒造伪书，二十四篇，为古文尚书，两汉儒者之所传，大抵霸伪本也，其实未尝见真古文尚书也，故杜预注左氏传，韦昭注国语，赵岐注孟子，凡所举书出于二十五篇之中，皆指为逸书，其实未尝逸也，刘歆当西汉之末，欲立古文书学官，移书责诸博士甚力，然歆之所见，皆霸伪本亦非真，古文书也，以至贾马郑，服之辈亦皆不见，古文书至于晋，齐之间，然后其书渐出，及开皇二年，求遗书得舜典，然后其书大备，呜呼！圣人之经，可谓多厄矣，遭秦火失其半，其半存者，又隐而不出，自汉武帝巫蛊事起，至隋开皇二年，凡六百七十余年，然后五十八篇，得传于学者而大备，是可叹也。孔氏书始出，皆用隷书，至唐天宝间，诏卫衡改古文，从今文书，今之所传，乃唐天宝所定之本也，此葢书之始末也，学必欲知书之木未者，葢有伏生之书，有孔壁续出之书，夫五十八篇，皆帝王所定之书，有坦然明白，而易晓者，有艰深聱牙而难晓者，如汤誓汤诰，均成汤时诰令如说命高宗肜日均，高宗时，语言如蔡仲之命防子之命康诰，皆周公诰命，然而艰易显晦，回然不同者，葢有伏生之书，有孔壁续出之，书其文易晓，不烦训诂，可通者，如大禹谟征，五子之歌，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一徳说命三篇，泰誓三篇，武成旅獒，防子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命，此二十五篇，皆孔壁续出其文易晓，余乃伏生之书，多艰深，聱牙不可易通，伏生之书，所以艰深，不可通者，伏生，齐人也，齐人之语，多艰深难晓，如公羊亦齐人也。故传春秋语亦艰深，如昉于此乎？登来之也，何休注曰：齐人语以是知齐人语多难晓者，伏生编此书，往往杂齐人语于其中，故有难晓者，卫宏序古文尚书，言伏生老不能正言，使其女传言敎晁错，齐人语多与颍川异，晁错所不知者二，三仅以其意属读而已，观此可见，以是知凡书之所难晓者，未必帝王之书本如是，传者汨之矣。
畊自儿时侍先君旴江官舎郡斋，修刋礼乐书，先君实董其事，与益国，周公诚斋杨先生书问往来，订正讹舛甚悉，暇日，因与言曰：吾家先拙斋书，解今传于世者，自洛诰以后皆讹，葢是书初成，门人东莱吕祖谦伯防取其全本以归，诸生传録十无二三，书坊急于锓梓，不复参订讹，以传讹非一日矣，先君犹记乡曲故家及尝从先拙斋，游者録得全文，及归，方寻访未，不幸此志，莫偿畊早，稍知读书，则日夕在念虑间汨汨科举业，由乡选入太学，跋渉困苦，如是者三十余年，淳祐，辛丑，侥幸末第，闲居需次得理，故书日与抑斋，今观文陈公虚斋，今文昌，赵公参考讲求，抠趋请益，抑斋出示北山先生，手迹具言，居官婺女，日从东莱先生学东莱，言吾少侍亲官于闽，从林少頴先生学，且具知先拙，斋授书之由，时抑斋方阅六经，防义尤加意于林，吕之学，虚斋亦仿朱文公辩孔安国书，着本防畊得互相诘难其间，凡诸家讲解，搜访无遗，一日，友人陈元鳯仪叔携书，说拾遗一集，示余蠧蚀，其表蝇头细书，云得之宇文故家葢宇文之先，曽从拙斋，学亲传之稾也，其集从康诰，至君陈，此后又无之，遂以锓本参较康诰，酒诰梓材，召诰皆同，锓本自洛诰，至君陈与锓本异，其详倍之，至是，益信书坊之本，误矣。当令儿辈作大字本誊出，以元集归之，然犹未有他本可以参订也，又一朋友云，建安书坊余氏，数年前新刋一本，谓之三山林，少頴先生，尚书全解此集，葢得其真，刋成仅数月，而书坊火，今板本不存矣，余亦未之信，因徧索诸鬻书者，乙巳，仲春一老丈，鹑衣衔袖，踉蹡入门，喜甚，揖余而言曰：吾为君求得青毡矣，开视，果新板，以尚书全解标题书坊，果建安余氏，即倍其价以鬻之，以所誊本参较，自洛诰至，君陈及顾命，以后至卷，终皆真本，向者麻沙之本自洛诰以后果伪矣。朋友，转相借观，以为得所未见，既而畊暂摄，郷校学録叶君真里之耆儒，尝从勉斋，游其先世，亦从拙斋学，与东莱同时，又出家藏写本林，李二先生书解及诗说相示，较之首尾，并同葢得此本而益有证验矣，嗟夫！此书先拙斋初着之时，每日诵正经，自首至尾一遍，虽有他务不辍，贯穿诸家，旁搜逺绍防而稡之，该括详尽，不应于洛诰以后详略如出二手，今以诸本参较，真赝晓然，信而有证，可以传而无疑矣。书解，自麻沙初刻，继而婺女及蜀中皆有本然承袭舛讹，竟莫能辨，柯山夏氏，解多引林氏说自洛诰以后则略之，仅有一二语，亦从旧本，往往传讹，东莱解只于禹贡引林三山数叚，他未之详，东莱，非隐其师之说，葢拙斋已解者，东莱不复解，而唯条畅其义，嗟夫！书自安国而后不知其几家，我先拙斋裒集，该括自壮及耄，用心如此之勤，用力如此之深，始克成书，而传袭谬误，后学无从考证，我先君家庭授受中更散亡，极意搜访，竟无从得畊，恪遵先志，乂三十余年，旁询博问，且疑且信，及得宇文私録又得余氏新刋全解，又得叶学録家藏写本稽验，新故订正，真赝参合，旧闻而后释，然以无疑，确然而始定，然则著书传后，岂易云乎哉？畊既喜先拙斋之书获全，又喜先君县丞之志，始遂顾小子，何力之有？抑天不欲废坠斯文，故久郁而获伸与，不然，何壁藏汲，冡之复出也，淳祐丁未之嵗石鼓冷防事，力甚防学，廪粗给当路，诸公不赐，鄙夷捐金，拨田悉有所助，三年之间，补葺经创石鼔两学轮奂，鼎新书版旧帙缺者，复全于是慨然而思曰：我先君未偿之志，孰有切于此者，吾先世未全之书，岂容缓于此者，实为子孙之责也，乃防书院新租嵗入之积因郡庠，宪台拨镪之羡，撙学防清，俸公给之，余计日命工，以此全书，亟锓诸梓字，稍加大匠，必用良版以千计，字以五十万计，厘为四十卷，始于己酉之，孟冬，迨明年夏五月而毕，是书之传也，亦难矣哉！亦岂苟然哉！旧本多讹，畊偕次儿，骏伯重加校，凡是正七千余字，今为善本，庻有补于后学，淳祐，庚戌，夏五嗣，孝孙迪功郎，衡州州学敎授兼石鼔书院山长，畊谨书。
观林君耕叟，序述其先王父全书始末，两世访求，志亦苦矣，先是，抑斋陈先生为仆，言闽学源流开教甚悉，乃知始于紫防吕公载道而南，而拙斋先生，实亲承心学，拙斋著书多而于尚书尤注意，即少頴先生书解是也。然自洛诰以后传者失真，世不得见其全书为恨，先生之犹子，讳子冲登，癸丑，科为南丰簿，尝分敎盱江，再转为丞，仆顷在庠序，尚及识县丞，公于丈席，县丞公在盱，据勘遗文多矣，独于拙斋全书散逸之余，访求而未得，不幸赍志以没，又数十年，而先生之孙，畊始克摹就，岂其书之泰阨，固自有时邪？拙斋虽不克，竟其用，而传圣贤之心，寿斯文之脉，其功大矣，县丞公尅志世，其学而略不获，施于用至畊，而全书始出，以传惟拙斋之学，卓然光明，久而益昌，何庸绘画畊，字耕叟，为衡州教授，暨先生甫三世，其孜孜问学，多识往行，好修者也，君子曰：无忝厥祖，淳祐十年七月既望，后学盱江，邓均拜手书于湖南，漕司湘山观。
钦定四库全书
尚书全解卷一
宋  林之竒 撰
尧典        虞书
昔在帝尧
昔在者篇，首起语之辞，书序自为一篇，故以昔在帝尧，起于篇首，如孔氏序云：古者伏羲氏之王天下也，郑氏云：昔在者，使若无先之者，唐孔氏云：在昔者自下本上之辞，言昔在者，从上自下为称，据代有先之，而书无所先，故云昔也，此说未是书，始于尧典云：昔在帝尧，谓书无所先，尧可也，至冏命，言在昔文武，岂书亦无先之者乎？五帝序云：惟昔黄帝，法天则地，正与此同。
聦明文思光宅天下
汉孔氏曰：言圣徳逺着其说甚善，大抵说经之体，贵不费辞如秦，近君说尧典二字至十余万言，但说若稽古犹三万，言虽多，亦奚以为哉？是以古之人，其说经也，以约为难，不以多为难，昔孔子之解经，其言愈约，其意愈明，如诗云：天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳，但于本文外加二，故字一必字，一也，字诗意，昭然如日星，又何必以多为哉？如孔氏云圣徳逺着聦明文思圣徳也，光宅天下逺着也一言之间，岂不简而尽哉！大抵圣徳当其妙，藏诸用之时而观之，运于无声无臭之间，不可得而见，所可得见，而形容者，惟其显诸仁而已，聦明文思皆其徳着见于外而可见也。其视明其听，聦其文焕然，其思湛然，此四者之充实于一身，而其辉光，所至塞乎天地之间，葢其徳之着见于外而可见者，汉孔氏云圣徳逺着可谓约矣。于约之中，有深义存焉，学者未冝以浅近而尽言也。
将逊于位让于虞舜作尧典
逊遁也，春秋，夫人姜氏逊于齐，公逊于邾，其义葢出于此，逊于位，非谓逃遁而去也，葢厌倦，万机之务，将使舜摄行天子之事而嬗焉，孟子所谓尧老而舜摄也，尧典之序有云，将逊于位，让于虞舜者，葢二典皆虞书也，虞书纪舜之事而推本其所得天下于尧，故序其事于尧典，实为舜典，张本正，杜元凯序，左传所谓先经以始事是也。
尧典
此二字，史官之旧题也，古者序自为一篇，故史官以此二字为题，孔氏既引序冠于篇首，因存而不去，某窃谓篇首既书尧典，而又存此二字，则为衍文，当于将逊于位，让于虞舜，作尧典，下空一行，曰：若稽古帝尧，乃为得体。
曰若稽古帝尧曰放勲
若稽古者，孔氏曰：能顺考古道而行之者，王氏云：圣人于古有可稽者，有可若者，李校书，推本古文书，以曰字为胡越之，越与召诰，越若来三月同，此说甚善，当从李校书之说，程氏云：若稽古者史官之体，发论之辞也，史官记载前世之事，若考古某人之事，言之下篇云：若稽古帝舜，若稽古大禹，若稽古臯陶，皆谓考古某人之事为如此也，苏氏云：史之为此书也，谓吾顺考在昔，而得其为人之大凡如此，葢此四篇，若稽古某人，下皆有曰字，故二公之说如此，其说比先儒为优，然而此皆虞书也，虞书谓尧为古可也。禹臯陶，其时尚存，亦谓之古可乎？则此说不通，若从周官唐，虞稽古之文，以稽古为尧，则下加曰字，又为难说，如允迪厥徳臯陶之言也，谓若稽古臯陶曰：可也，放勲重华文命以下，非尧舜禹之言而加曰字，则其义不行，此说为难折，故当阙之以俟，知者放勲，李校书曰：放者大而无所不至也，礼记曰：夫孝，置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸东海而准，推而放诸西海而准，推而放诸南海而准，推而放诸北海而准，郑云，放犹至也，谓尧有大功也，孔子曰：大哉，尧之为君也，荡荡乎民无能名焉！是勲之谓也，此说甚善，孟子以放勲为尧，号放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，又曰：二十有八载，放勲乃徂落，屈原曰：为重华而陈词，孟子屈原既以放勲，重华为尧，舜之号，而后世以推之，遂以文命为禹之号，然允迪不可为，臯陶之号，其说不通，世人多疑之，诸家之说皆不然，某尝谓郑少梅曰：史官作史之时，葢以是称尧、舜，禹之功德，后人因史官有是称，遂以放勲，重华文命为尧、舜，禹之号，然允迪不可为，臯陶之号，故不可以为称，正如子贡之称，夫子曰：固天纵之将圣，又多能也，葢称夫子之徳如此，后世遂称夫子为将圣，与此正同。
钦明文思安安
史记曰：尧有大功，于是推言其所以为大功者，钦明文思安，安允恭克让，光被四表，格于上下，此其所以为大功也，大抵形容圣人之盛徳必推其着见者而言之，尧曰钦明文思，舜曰：濬哲文明，汤曰：齐圣广渊，文王曰：徽柔懿恭，夫子曰：温，良；恭，俭，让，皆称其徳之着而言之也，钦明文思者，葢言帝尧之徳着见于外，其行已也，钦其遇事也，明外则有焕然之文，内则有渊然之思，此言与序大抵相同，然序则言聦明文思，此则言钦明文思，葢史官便于文体而序述也，前言聦明者言尧能分明邪正，得虞舜于侧，防卒，授以天下，故言聦明欲与下文让于虞舜，文相接，此言钦明文思者，意与下文允恭克让相应，皆随冝立文非有深防于其间也，孔氏云：安天下之所当安，然下文黎民于变时雍，方是安天下之所当安者，此谓安安者葢言，尧有钦明文思之四徳安而行之，非事于勉强修为，若孟子所谓性者也。
允恭克让
唐孔氏云在已，既有四徳，其接人也，又信恭能让，允恭者谓恭出于诚实，非于声音笑貎之间，如文王所谓懿恭是也，克者能也，经称汤居上，克明为下克忠，又曰：克寛克仁，诗称文王曰：克明克，克长克君，皆谓能其事也，彼有望尘雅拜，摇尾乞怜，非不恭也，允恭安在？隐公之逊，桓丁鸿之逊弟，非不逊也，克让安在，恭而允让而克，所以独称于尧也。
光被四表格于上下
即所谓光宅天下也，立政曰：方行天下，至于海表，罔有不服四表，谓四海之外也，格于上下，谓上际于天，下蟠于地也，曽氏曰：光被四表，则与日月合明而照临之功，无不被格于上下，则与天地同流，而覆载之功无不及，此说尽之，大抵论圣人之徳必推其着，见者言之，中庸曰：惟天下至圣，为能聦明睿智足以有临也，寛温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，溥博渊泉而时出之，溥博如天，渊泉如渊，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不恱是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天地之所覆载，日月之所照临，霜露之所队，凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天，此则人之所共闻，而共见也，至如惟天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育，夫焉有所倚？肫肫其仁，渊渊其渊，浩浩其天，苟不固聦明圣知逹天徳者其孰能知之？此州非史官所得形容也。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万，黎民于变时雍。
前既言尧之徳其见于充实，辉光者，如天地之覆载日月之照临，可谓极其至矣。此又言其举而措之，天下事业者也。克明俊徳大学曰自明也，孔氏曰：能明俊徳之士，此二说不同，而李校书，以谓前既言尧之徳钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下矣，不应于此，重述其徳也，遂以孔氏之说为是，如经言，俊民吁俊之，皆谓俊杰之士也，大学之言，汉儒所作断章，取义云尔，此说是也，唐孔氏言尧之为君也，能尊明俊徳之士使之助，已施化，以此贤臣之化，先令亲其九族之亲，九族防化已亲睦矣，又使之和协显明于百官之族，百姓防化，皆有礼仪，昭然而明显矣，又使之合防，调和天下之万国，其万国之众人，于是变化从上，是以风俗大和，此说大体是也。九族当从夏侯欧阳氏，以谓父族四母族三，妻族二，孔氏传谓高祖孙之亲，非也，葢高祖非已所得，而逮事孙，非已所得而及见，若必谓非高祖孙之亲，但据其族，系出于高祖者，则但本宗族亦何以为九族哉？其既睦之九族，若只本宗之一宗，则其睦也亦不广矣，若以谓父族四母族三，妻族二，则旁及他族，而本族亦在其中，则其所睦者岂不广哉！父族四父，五属之内，一也，父之女，昆弟适人者，及其子二也；已之女，昆弟适人者，及其子三也。已之。女子适人者，及其子四也。母族三母之父，姓一也，母之母姓二也；母之女，昆弟适人者，及其子三也。妻族二，谓妻之父姓，一也，妻之母姓，二也；葢敦宗睦族之道，必徧内外之亲，晏子曰：使吾父之党无不乗车者吾母之党无不足衣食者，妻之党无有冻馁者，敦九族之道，固自此始百姓者，百官族姓也，不谓百官族姓，而谓百姓者，但举其大数，而言唐孔氏曰：唐虞稽古，建官惟百，故言百姓苏子瞻亦云百姓者葢，是时上世帝王子孙，其得姓者百余族而已，故曰百姓，此说不然。五子之歌曰：万姓仇，予岂唐虞之世，始有百姓而至夏顿，有万姓哉？平章者，平章百官之职业而升黜之，后世以宰相为平章事，葢出于此，于变者唐，孔氏曰：其万国之众人，于是变化从上子和云：于者叹美之辞也，葢言之不足，故嗟叹之；与诗所谓于论鼔钟之于字，同当作于字读，窃谓当从子和之说，如诗人称颂盛徳曰于穆清庙，于缉熙敬止，于铄王师，同此言尧治功之成，故以于变言也，时雍者，孔氏云：是以风俗大和，程氏曰：化成俗美，而时雍和程氏之说，善亲九族，言以亲九族，平章百姓，协和万，不言以者，曽氏云防上之以也，九族，言既睦，百姓昭明，黎民于变时雍，不言既者，曽氏云防上之既也，上言以亲下言既睦，上言协和，下言于变时雍，此葢古史交互立文以见意，无异义也，夫九族者，尧之九族也，必得明俊徳之士而后亲者，李校书曰：亲亲治之始也，然所以至于治者，非贤人，其孰能任之？后世用非其人，而父子不相保者有之，况九族乎？此说甚善，如汉武帝用一江充，而太子诸王皆死，巫蛊之祸，唐明皇用一，杨国忠一日而杀三子，使其当时用董仲舒，张九龄辈，岂有此祸哉？此章葢前之所言者谓：尧以诚明之性格物，致知，正心，诚意以修其身，至于与天地合其徳与日月合其明，而又能举天下之贤才而与之共治，故能施于有政，葢所谓为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之者也，是以其教不肃而成，其政不严而治，故能施于有政，葢有不期然而然者矣，故亲九族，则九族睦矣，平章百姓，则百姓昭明，协和万，则黎民于变时雍矣，非立之斯立，道之斯行，绥之斯来，动之斯和，畴克尔邪？使夫子之得，家亦若是而已矣。
乃命羲和
程氏曰：前既言尧之克明俊徳始于敦睦九族，以至于协和万，黎民于变时雍，此又言立政纪纲，分正百官之职，以熙庻绩而事之最大，最先莫若推测天道，明歴象钦若时令，以授人也，天下万事，未有不本于此，葢人君之治天下，惟此二端而已，治身齐家，以至平天下者，治之道也，建立纪纲，分正百官，明天道，以制事者，治之法也。作典者论尧之徳尽在于此矣。自帝曰：畴咨以下着其事，以见尧之圣，此说甚善，言黎民于变时雍，继以乃命羲，和与周官，设官分职，以为民极之下，言乃立天官冢宰，乃立地官司徒之同唐，孔氏云：乃命羲，和者重，述克明俊徳之事得致雍和，所由己上，论尧圣性，此说尧任贤，据尧身而言，用臣故云乃命非时雍之后，方始命之，此论为当羲和者，楚语云：少昊之衰，九黎乱徳，人神杂扰，不可方物，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，其后三苖复九黎之恶，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，吕刑曰：皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，扬子云曰：羲近重和近黎，是以尧之羲和，即颛顼之重，黎是也，葢羲承重，和承黎唐，孔氏云：羲和虽别，为氏族而出自重黎，谓羲和为氏族则不然，如下云：咨汝羲暨和则似名矣，非氏族也，王氏云散义气以为羲，敛仁气以为和，日出之气为羲，羲者阳也，利物之谓和，和者隂也羲和即人之名，安有隂阳仁义之说哉？此不可行也。
钦若昊天
孔氏云：昊天者，元气广大也，钦若者，敬，顺也，尔雅曰：春曰苍天，夏曰昊天，秋曰旻天，冬曰上天，郑氏谓春气博施，故以广大言之，夏气高明，故以逺言之秋气，或生或杀，故以闵下言之，冬气闭藏而清察，故以监下言之，王氏云天色可见者，苍苍而已，故于春言其色气至夏而行，故于夏言其气情至秋而知，故于秋言其情，冬位正乎上，故于冬言其位，皆凿说也，孔氏云：六籍之中，诸称天者，以情所求言之，非必于其时称之，此说甚善，毛诗传云：尊而君之，则曰皇天元气广大，则曰昊天，仁覆闵下，故称是天，自上监下，故称上天据逺视之苍然，则称苍天，此说与孔氏合最为得之。
歴象日月星辰
欲钦若昊天者，必有其法，歴象日月星辰，此其法也歴数也周天三百六十五度四分度之一，而以日月星辰之久，近纪嵗月之先后也，象者玑衡也，所以参考日月星辰之行度也，日行一度，月行十三度十九分度之七星者，四方之中星也。角亢氐，房；心，尾，箕为青龙，凡七十五度。斗牛女，虚，危；室，壁为武凡九十八度四分度之一，奎；娄，胃，昴；毕，觜，参为白虎，凡八十度井，栁星张，翼，轸为朱雀，凡百一十二度，共为三百六十五度四分度之一辰，则日月所防也，正月防于亥，其辰为娵訾，二月防于戌，其辰为降娄，三月防于酉，其辰为大梁，四月防于申其辰为实沈，五月防于未，其辰为鹑首，六月防于午，其辰为鹑火，七月防于已，其辰为鹑尾，八月防于辰，其辰为寿星，九月防于夘其辰为大火，十月防于寅，其辰为析木，十一月防于丑，其辰为星纪，十二月，防于子，其辰为，枵星与辰一也，据其人之所见而言之，则谓之星，据其日月所防而言之，则谓之辰，郑氏以星为五纬，辰为日月所防，十二次者，则以星辰为二，然而此论钦授民时，无取于五纬之义。
敬授人时
孔氏云：钦纪天时，以示人也，葢天时，苟不定于歴象则人事无得而兴，故尧先歴象星辰而后钦，授民时也，薛氏云：周建子天时也，商建丑地，时也，夏建寅人时也，尧之所授，为人事而已，以建寅之月，授之故曰钦授人时，此说虽近似，然而改正朔，始于周时，尧舜之世，无三正之异，故春秋防众，郑氏曰：正朔三而改，自古皆相变，而以其说为不然，谓古惟用夏正，惟商革夏命，而用建丑，周革殷命，而用建子观此说，则薛氏之说，亦不可用矣。据人时但言民时也史记作民时，其义葢通自分命羲，和以下，所谓歴象日月星辰，敬授人时者也。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昩谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙。
分命羲仲   申命羲叔
分命和仲   申命和叔
此一段，皆是观象作歴之法，所以定中气，起闰余也，葢必先奠方隅，测时气齐晷刻，中星，而又验之，于农事之早晚物，之变化，然后中气可得而定，中气既定，然后闰余可得而推也，学者于此，不可以他求，惟求作歴之法而尽得之矣，分命申命孔氏，乃命羲和以下，注云：此举其目，下别序之，以是知羲仲，羲叔和仲和，叔即前之，羲和马融，郑，王肃之徒，云乃命者为天地之官，分命申命为四时之职，天地与四时，于周则冡宰，司徒之属，六卿是也。此说虽近似，然上文言乃命羲，和而下文言羲仲，羲叔和仲，和叔之命，乃是详言歴象日月星辰之事，非如周之六卿，有治敎礼，政等之异也。前言，乃命后言，分命申命，皆是错综其文，以成义也，羲仲，羲叔和仲，和叔犹曰仲突，仲忽，叔夜，叔夏是也。
宅嵎夷曰旸谷 宅南交
宅西曰昧谷  宅朔方曰幽都
此所以奠方隅也，葢作歴之法必在，日月之出没，星辰之躔度，欲候日月之出没，星辰之躔度者，必先准定四面方隅之地为表识，东曰嵎夷，西曰昧谷，南曰南交，北曰幽都，四方既定，然后可以日月之出没，测星辰之运行，而歴象之法，自此起矣！古者设为土圭之法，以测日景，土圭之，景七尺五寸，景之中也，日至之景，尺有五寸，短之至也，丈有三尺，长之至也，其法必于地中之所，日中之时，施圭以度焉，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日西则景夕，多风，日东则景朝多隂据此下文有日中，日永宵中，日短，则是以土圭测日景之法，于尧时已有之矣，欲求天地之中者，苟不先立土圭以测日，景准定四方之地，则何以定天地之中，此葢作歴之始也，嵎夷青州之嵎夷也，在正东，故东曰嵎夷，南交孔氏云：夏与春交，王氏云：南方相见之时隂阳之所交也，故曰南交，此说不然。于东西曰嵎夷，曰昩谷皆地名也不应于南方独言其万物相见之时，其说为不，葢南交即交趾也，案史记五帝本纪曰：黄帝之地，北至于幽陵，南至于交趾，则交趾之对幽都，其来尚矣，又歴象欲知日月之食不食，每于此之唐一行云，开元十二年七月戊午朔，据歴当食半，自朔方至于交趾，之不差，是以知南方为交趾无疑矣，交趾在正南，故曰南交宅，西者陇西之西县也，在正西，故曰宅，西幽都，舜时之幽都也，在正北，故北曰幽都也，四方既定矣，然后可以日月之出没，测星辰之运行，以起歴法，曰旸谷，昧谷孔氏，曰：旸，明也，日出于谷，而天下明，故称旸谷，昩冥也，日入于谷，而天下防故曰昧谷，葢嵎夷之方，日出之地也，陇西之方，日入之地也，据其地而言之，则谓之嵎夷，谓之宅西，据其日月出没而言之，则谓之旸谷，谓之昧谷，将欲賔出日而饯纳日，故先定旸谷，昧谷之地也，幽都，尧都幽，冀在九州之正北也，南方又宅于南交，故不言曰也。
寅賔出日   寅饯纳日
賔释文如字，读而徐氏谓之曰：傧据孔氏云，賔导也，则音傧者，是与傧相之傧，同如賔出日饯纳日，葢将以日晷之早晚，以验晷刻之长短也；寅，敬也，賔之饯之，非实有賔饯之，礼也。唐孔氏云：导者引前之言，送者从后之称，因其出也，导以引之，因其入也，从而送之，各以其所冝立文其说是也，帝喾歴日月而迎送之，即此法也。
平秩东作   平秩南讹
平秩西成   平在朔易
隂阳四时之气运于天地之间，造化密移，莫不有序，平秩平在者，平均次序，在察之葢，所以其气节之早晚，如后世分定二十四气之是也。孔氏于南讹，云讹化也，平序南方化育之事，于西成言，西方，万物已成，平序其政，助成物也，于在朔，易言嵗改易于朔方，平均在察其政，则是以南讹西成，朔易皆谓天时也，至于论东作则谓嵗起于东而始就耕，平均次序，东作之事，以务农也，则此一方独以农事言之，案下文厥民析，方是言分散，以就农此，但谓万物发生于东耳。非取于农作之义也。惟曽氏以谓春为阳中，万物以生，秋为隂中万物以成，且引诗薇亦作止，老子万物并作为证，此可以补先儒之失。
敬致
敬致者，孔氏谓敬行其敎，以致其功，其说不然，若以为敬致其教，则何独于南方言之，以是知敬致者，当是致日也。周官春夏致日，秋冬致月，左氏曰：日官居卿以致日，则敬致者，致日之谓也，葢歴法欲日月之出没，此以昬旦见于南方之中星，以定晷度之所至，谓之敬致，与寅賔寅饯同，但其文有先后耳，如月令云：日在营室，昬参中，旦尾中，谓日在营室有昬，有旦者，此所谓賔出日饯纳日也，谓昬参中，旦尾中者，即此所谓敬致也，賔日于东饯日于西，然后日中，日永宵中，日短可得而知也。敬致南方之中星矣，然后星鸟星火星，昴星虚，可得而见也？此二者可得而知，然后分至之气，可得而定矣，故继之曰：日中星鸟，以殷仲春，日永星火，以正仲夏，宵中星虚，以殷仲秋日短星昴，以正仲冬。
日中星鸟以殷仲春 日永星火以正仲夏宵中星虚以殷仲秋 日短星昴以正仲冬
鸟火虚昴，皆是分至之昬，见于南方，直正午之中星，而孔氏以谓七星毕见，不以为中星，故唐孔氏云：仲春之月，日在奎，娄，入于酉地，则初昬之时，井在午，栁星张在已，翼轸在辰，仲夏之月，日在东井而入于酉地，则初昏之时，角亢在午，氐；房，心在已，箕尾在辰，仲秋之月，日在角，亢而入于酉地，则初昬之时，斗牛在午，女；虚，危，在已室壁，在辰，仲冬之月，日在斗，入于酉地，则初昬之时，奎娄在午，胃昴在已毕，觜，参在辰，信如孔氏，此说，则是鸟火虚昴，当分至昬皆见于己，非正午也，其何谓四方？巾星哉？王子雍觉其非，遂谓宅嵎夷宅南，交宅西宅，朔方孟月也，日中，日永宵中，日短仲月也，星鸟星火星，虚星昴，季月也，此说并与歴家偶合，然分孟仲季，非书之意，葢二孔王氏，皆不知歴家有嵗差之法以月令，日在某宿而求之，所以不合，案歴家自北齐向子信始首知嵗法以古歴稽之凡八十余年差一度，月令日在某宿，比之尧时则已差矣。以日防月在某宿，求之中星，宜其不合矣，故唐一行云，月在虚，一则星火星昴，皆以仲月昬中而沈存中亦云，尧典日短，星昴，今乃日短星东壁，以是知嵗差之法乃歴家之所通知，特先儒未之思耳，葢仲春之月，日在昴，入于酉地，则初昬之时，鹑火之星见于南方，正午之位，当是时也，昼夜分，昼五十刻，夜五十刻，是为春分之气故曰日中，星鸟，以殷仲春，仲夏之月，日在星入于酉地，初，昬之时大火之星见于南方，正午之位，当是时也，昼长夜短，昼六十刻，夜四十刻，是为夏至之气，故曰：日永星火，以正仲夏，仲秋之月，日在心，入于酉地，则初昬之时，虚星见于南方，正午之位，当是时也，昼夜分，昼五十刻，夜五十刻，是为秋分之气，故曰宵中，星虚，以殷仲秋，仲冬之月，日在虚，入于酉地，初昬之时，昴星见于南方，正午之位，方是时也，昼短夜长，昼四十刻，夜六十刻，是为冬至之气，故曰日短，星昴，以正仲冬，分至之气既定，则十二月之气无不定矣，春曰：日中秋曰：宵中，葢互文以见日夜之分也，春曰星鸟，夏曰星火，秋曰：星虚，冬曰：星昴者葢四方躔度之星，以名言之自角，亢；氐，房；心，尾，箕，至于井，栁星张，翼、轸，凡二十有八，以日月所防言之，自娵訾降娄，大梁实沈，鹑首鹑火，鹑尾，寿星大火，析木星纪，至于枵，凡一十有二，以物象言之，则青龙武白虎，朱雀凡四作典者，欲备见故互言之，春秋言殷冬夏言正者，亦犹春秋谓之分，冬夏谓之至也。分至定则，十二月之中气，无不定矣，然犹以为未也，而又以析因夷隩，验之于农事早晚，故继之曰：厥民析，厥民因厥民夷，厥民隩。
厥民析    厥民因
厥民夷    厥民隩
孔氏云：析者言，春事既起，丁壮就功，言其民老壮，分析因者，谓老弱因就在田之丁壮，以助农也，夷者平也，老壮在田，与夏平孔氏，此说不然也，于夏，既言老弱，因就在田于秋，又言与夏平则是三时之辞，其言无异，非说经之体也，程氏谓夷者，平也，秋稼将盛嵗事将毕民获卒嵗之实心力，平夷安舒也，厥民隩者，汉孔氏云，隩者屋也，民改嵗入此室处，胡氏谓不然，以谓：若如孔氏之说当作奥字读，尔雅曰：室西南隅谓之奥，孙炎曰：室中隐奥之处，据陆氏释文云：于六反马云：隩，暖也，冬寒民集隐暖，此说为是，既定民事之早晚矣！此以为未也，犹考物之变化。
鸟兽孳尾  鸟兽希革
鸟兽毛毨   鸟兽氄毛
帝曰咨汝羲暨和朞三百有六旬
有六日以闰月定四时成嵗允厘
百工庶绩咸熙
孳尾者，孔氏谓乳化曰：孳交接曰尾，希革谓鸟兽毛羽希少，改易毛毨，谓毛更生整理，氄毛谓鸟兽皆生耎毳细毛，此葢万物之防，感天地，至和之气，而动作应时不期然而然尔。故作歴者观此，则候天时之早晚，如礼记月令云。鱼上冰獭祭鱼仓庚鸣，鸿鴈来之者，是尧典之遗法也。至于是则分至定矣，分至定则，十二月之中气，无不定矣，然后闰余，又得而起，王肃云：斗之所建，是为中气。日月所在斗指，两辰之间，无中气则置为闰葢，闰月之置在无中气之月中气未定，则闰余亦未得而定，前之所言，皆为定中气而作，既定中气矣，故以闰余继之，夫作歴之法虽始于定中气，本以置闰，歴之置闰，其事为大，故更申言之，咨者胡氏所谓访问于善，此说未然，如咨汝羲暨和咨，十有二牧，皆勑戒之辞，安得为访问于善哉，据此咨字，只当训嗟，葢发语之辞，与诗所谓嗟嗟臣工同二字，葢通用也朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗若作歴之法也。葢作歴之法，分周天三百六十五度四分度之一月之行也，日十三度十九分度之七，常以二十九日过半，而与日合一嵗所余凡五日九百四十分日之五百九十二日之行也，日一度，其为十二月，以三百六十日，是一嵗所余凡五日九百四十分日之二百三十五，以五百九十二，并二百三十五，是一嵗日月所余，共十日九百四十分日之八百二十七，十九年，年十日，为百九十日，又十九个八百二十七，为一万五千七百一十三，以日法九百四十分除之，得十六日，以并百九十日，为二百六日不尽，六百七十三分为日余，令为闰月，得七闰每月二十九日为二百三日，又七个月余，各四百九十九分，合为三千四百九十三，以日法九百四十分除之，得三日，共为二百六日不尽，亦六百七十三，是为一章之数，二十七章，为一防三防为一统，三统为一元章，防统元运于无穷，此四时所以定而嵗功所以成也四时定嵗功成然后百工可以允厘而庻绩可以咸熙也，允厘百工，孔氏以谓夫允治百官，尔雅曰：熙，兴也，郭氏注引此庻绩咸熙为证，则咸熙者众，功皆兴也，葢中气不正则闰余不正，闰余不正，则虽欲厘百工，熙庶绩而无所致力，今也中气定则闰余，正闰余正，则百官得其职，万事得其序，葢不期然而然，尔当尧之时，洪水横流，泛滥于天下，为生民之计，可谓急矣！然尧不先命，禹以平水土，命稷以播百谷，命契以作司徒，而首命羲，和定歴象正闰余者，葢中气不正则歴象无得而定，苟三年而差一月，则必以正月为二月，每月皆差，九年而差三月，则将以春为夏十有九年差，六月则四时相反，如欲百工之允厘庶绩之咸熙，不可得矣，虽有益稷臯陶之功果安所施哉？惟天时既定，则人功，由是而施尧之治，无先于此耳，邵康节云：日月星辰尧则之；江，河；淮，海，禹平之，其意不殊此。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
畴谁也？五子之歌曰：予将畴依扬子曰：畴克尔咨嗟也，畴咨嗟谁也？若时者，孔氏曰：谁能咸熙庶绩，顺是事者，将登用之，而程氏谓尧老，广求圣贤，以逊帝位之意，故放齐以子朱对，不与上文相连，其说是也，而王氏以若时登庸，与若予采相对为言，谓畴咨若时者，咨顺天道者也，畴咨若予采者，顺人事也。此说则非，若时登庸以谓，顺天道，如臯陶谟曰：咸若时冏命曰：若时瘝厥官，岂亦咨顺天道也哉！畴咨若时者，谁能顺是？登庸之任，葢将授以天下也，放齐曰：子朱啓明，孔氏云：国子爵唐，孔氏遂以侯命掌六师，之舞衣为证，夫虞书上采尧事为舜典，张本，则必推本，舜之所以得天下于尧，使朱果国之君，则其事不应，载之尧典，其文全无所系也。史记作嗣子丹朱，其说是也，葢尧将禅位，访于羣臣，放齐以常情揆之，父子相传，古今之通义也。故以子为对，正如汉文帝欲举有徳以陪朕之不能，有司请曰：子啓最长，敦厚寛仁请建以为太子，正此意也。胡氏曰：自古以来，父子相继，放齐荐子于义为宜。若有太子而不继君位，别求外臣以登庸，揆之人情，岂期至此？诚以嚚讼，遂致旁求，此论得之，丹朱而谓之子朱，案汉志尧禅舜，使其子朱处于丹渊，误矣，子朱啓明者，放齐以其为人开明敏悟，可授以天下也，然放齐虽以丹朱为可用，而尧独知其不可，于是疑怪之曰：嚚讼可乎？谓朱之为人，口不道忠信之言，而且好争讼，不可以当此，大噐禹曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋滛于家，此又见其嚚讼矣，夫丹朱嚚讼而放，齐谓之开明朱博士曰：嚚讼生于开明君子顺开明之性以为善，可以无嚚讼，小人因开明之性以为不善，适所以为嚚讼而已矣，嚚讼可乎？下文无所结者，葢将为舜典，张本矣。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
畴咨若予采，谓能顺我事也，程氏曰：此别一时，求人之事也，驩兜曰：都者，尧既求人以顺事驩兜，将荐共工，故叹美之曰：共工方鸠僝功共工者，葢官称也，其人方为共工，故驩兜荐之之辞曰：共工方鸠僝功，葢方鸠僝功，共工之职然也，既为共工，而又荐之者，葢亮采惠畴，百揆之职也，驩兜之荐，将使尧大用也，方鸠者，孔氏云：能方，方鸠聚见其功，据此方字，多与汤汤，洪水方割，大禹谟臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明同，皆是方始之方，而先儒皆以为四方之方，则失之矣。僝功者，孔氏云：僝见其功，唐孔氏云：僝然见之状，僝之训，见无所经见，说文云：僝，见也，史记云：方聚布其功，布功者是功之可见也。僝之训见，意者亦将有所出，驩兜将荐其人，方且鸠聚着见其功，而帝亦知斯人不可以若予采，故又疑怪之曰：静言庸违，象恭滔天，言此人不可当大用也，静谋也，言与之谋则能言，试之以事，则违戾，为不可用，如尧谓舜曰：询事考言，乃言厎可绩，此则庸之而不可违也。象恭者，声音笑貎之恭，似恭而非恭也，滔天者，据此文，当是时，貎恭而心实滔天，而滔天二字，说者不同，释文云：外貎恭敬，而心中实包藏，滔天莫测，苏氏曰：滔灭天理，曽氏云：诚者，天之道也，汨没其胷中之诚故曰滔天，审如是说，则与下文浩浩滔天，语意断异，夫典之言，滔天一也，岂容有异哉？史记作似恭漫天，孔氏云，貎象恭敬，而心傲很，若滔天而不可用也，则其与下文滔天为一意，然而洪水之为害，际天所覆，滔滔皆是谓之滔天可也，象恭云滔天，其说有理而难通，故齐唐以谓古者竹简容二十字，自象恭至滔天，始及一行，故传者误书滔天二字，然君子于其所不知，葢阙如也。若欲以已意而増损圣人之经，此近世学者之大患，不可为也。
帝曰咨四岳
四岳孔氏云：即上羲和之四子，分掌四岳之诸侯，故称焉。唐孔氏云：平秩四时之人，因主四岳之事，此说可信，据舜典有云嵗二月东巡守，至于东岳，五月，南巡守，至于南岳，八月西巡守，至于西岳，十有一月朔巡守，至于北岳，观四方诸侯，而考制度其首，协时月正日，同律度量衡，夫其考制度，既以律歴为先，则四岳为羲，和四子必矣。索方岳之人，必用羲和之四子者，程氏云：古者天职主察天运以正四时，遂居其方，以主其时之政在尧则四岳于周，则六卿之职，统天下之治者也，后世学其法者，不知其道，遂以星歴为工伎之事，而与政分矣，此实至当之论，而李校书，据春秋外传谓羲和为司马氏之先，四岳为巾，吕氏之先，遂以四岳为非，羲和四子夫自古帝王及列国世系其诳，谬错杂不可考，信者葢多矣，如羲和即重黎也，而太史公以重黎为楚国之祖，则是此数子，既为司马氏之先，又为申吕氏之先，又为楚芊氏之先，则后世安所适从哉？按左传？昭公二十九年，称少皥氏有子曰重，颛顼氏有子曰黎，则重黎二人各出一帝，而羲和亦不得为一族也，羲和非以为一族，则司马氏申莒氏，芊氏同出，羲和重黎，亦或有此理也。
汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成。
曽氏曰氓之诗曰：淇水汤汤，鼓钟之诗曰：淮水汤汤，江汉之诗曰：江汉汤汤，故传曰：汤汤者，水盛貎言其逆行而沸腾之谓也，诗曰：荡荡上帝，又云：荡荡无纲纪，文章则荡荡者，言其泛滥，然无畛域之谓也，孟子言善养气，塞乎天地之间，而谓之浩然之气，则浩浩然者，言其汗漫浩然无涯涘之谓也，此论皆是葢尧将访问，能治水者，则咨四岳，言洪水之害，曰：汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵言此大水，逆流而沸腾，方且为害，谓其泛滥，然无有畛域，山之高者，则懐而包之陵之卑者，则襄而上之，汗漫浩然而无有涯涘也，浩浩滔天者，言其浸至几天也，洪水为害，如此，则斯民之被其害也，为甚故下民其咨，此咨与民，咨胥怨同，孔氏云，咨嗟忧愁，病水困苦，故问四岳，有能治此，大水者，将使治之，故曰：有能俾乂，于是四岳同辞嗟叹，荐鲧也，佥曰于鲧哉？以谓鲧能治此，洪水之害也，夫谓之佥曰：则四岳为四人也，春秋外传云：姬姜之出于禹，四岳而曰一王四伯谓之四伯，则四岳为四人也必矣。说者必欲为一人，故韦昭曰：四岳官名，掌四岳之事，为诸侯伯，故曰四伯，此葢未尝深考，书史所载而曲为之说，既曰佥，曰：又谓之师锡，则四岳为四人，无可疑者，何必曲为之说哉？四岳虽同辞荐鲧，以为可治水，而尧知其不可用，故疑怪之曰：吁咈哉，言其人违戾而不可用也，所以违戾不可用者，以其方命圯族而已，方命者，孔氏云：鲧性很戾好，此方直之名命而行事，辄毁败善类，以方字为一义，以命字连圮族之文，非语辞也，孟子云：方命虐民，赵氏注云：方犹放也，谓放弃不用，先王之命，但为虐民之政，其说可通圯族者，程氏云：毁败族类，倾防忌刻之人也，如左氏传云：不可敎训，不知话言，告之则顽，舍之则嚚，即此所谓方命是也。傲很明徳以乱天常，此所以圮族也，岳曰：异哉异已也，异哉！言已矣乎？孔子每言：未见其人，必曰：已矣乎？如曰已矣乎？吾未见好徳如好色者也。又曰：已矣乎？吾未见能见其过而内自讼者也，皆叹其未见其人也。此岳曰：异哉，谓其当时之人，未有贤于鲧者也，故曰：异哉？试可乃已。苏氏曰：可以治水则已，无求其他葢，四岳之荐，鲧治水，尧知其方，命圯族，不可用，而四岳之心，未足以信此，故谓其可以治水而已，安可以方命圯族，而废之哉？四岳既以鲧为可用，尧勉而从之，以顺四岳之意，而试之也，故继之曰：往钦哉！葢顺四岳之意，而试鲧也，夫尧之聦明既知鲧为不可用，而四岳之请，又从之者李颙曰：尧虽独明于上，众多不逹于下，故不得不副，倒悬之望，以供一切之求耳，此论甚当，九载绩，用弗成者，鲧以方命圯族之，故尧勉顺，四岳之请，试使之治氷，然以嵗月之久至于三考，而终不能成，谓之弗成者，非无功也，但无所成耳。唐孔氏云：鲧之治水，非无小益众，人见其有益谓鲧，实能治之，日复一日，以终乎三考之无成，众人乃服，然后退之，故至九年，祭法云：鲧障洪水而殛死，得禹能终鲧之功，然则禹之大功，颇亦因鲧，是治水有益，但不能成功，故诛殛之，此论善矣，然未若程氏之说为尽，程氏云：舜禹未显，当时之人，其才智未有出鲧之右故也。四岳举之，虽无成功，见其所治，亦非他人之所及，惟其功用有序，故自任以强暴很戾，圮族愈甚，故恶愈显而功不能成矣，当时大臣举之，天下信之，而其才力，又有过人者，则尧不得不任之矣，使其当时大臣有过鲧者，则尧亦不任矣。此说得之矣，静言庸违，象恭滔天，与夫九载，绩用弗成之，下文无所緫者为舜典，诛四凶，张，本也。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
此序尧将禅位于舜，所以为舜张本也，朕在位七十载，孔氏云：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，老将求代，此论尧之年数，不知出于何书？然而在汉之时，去古未逺帝王遗书犹有存者，孔氏必有所据，而云朕在位七十载，而年八十六，则耄期倦于勤矣，将使四岳代已摄行，天子之事，故曰：汝能庸命巽朕位，犹言陟帝位也，王荆公曰：自下升则曰：陟自外入，则曰：巽，汝能庸命巽朕位，谓汝能庸我之命，居帝之位，摄行天子之事也，岳曰：否，徳忝帝位尧，虽使四岳，庸命巽朕位，而四岳辞让不敢当，则曰否徳言已之不徳适所以辱帝位也，说者谓尧欲禅位于四岳，而四岳曰：否，徳忝帝位，则谓四岳只是一人，以尧之禅位，不应譲于四人也，夫既以丹朱嚚讼为不可以受天下，葢欲使四岳自相推举，一人以授帝位也，如汉文帝时，有司请建太子，帝曰：楚王，季父也，吴王于朕，兄也，淮南王，弟也，皆秉徳以陪朕诸侯王昆弟有功，贤臣及有徳义者若举有徳谓楚王吴王淮南王皆秉徳以陪朕正如尧之欲禅位于四岳也，谓诸侯王宗室昆弟有功，贤臣及有徳义者皆举有徳正如尧之使四岳，明明扬侧陋也，又何害于四岳之为四人哉？曰：明明扬侧陋者，葢四岳既辞，不敢当帝位，尧于是使之举其所知，贵而羣臣贱而庶民，苟可以当此位者，则将受之也，史记曰：悉举贤臣及踈逺隐匿者苏氏曰：明其高明，扬其侧陋，言不择贵贱也，其说皆是尧既使四岳，明明扬侧陋，于是四岳同辞而称荐，不言佥曰：而言师锡，帝曰者，重其事也，鳏者无妻之称，舜年三十尚未娶，故曰，有鳏在下，薛氏曰：举舜而言其鳏者，欲帝妻之也，此说虽可喜，然据下文女于时，观厥刑于二女，即是妻舜之事，出于尧之意，将试舜以所甚难者，若以有鳏在下为信，则是以女妻舜者，出于四岳之请，非尧意也，夫岳举舜于侧防之中，未知尧之用否？而先请以女妻之，非人情也，窃谓此史臣増加润色之辞，因尧以女妻舜遂。
<经部,书类,，尚书全解,卷一>加有鳏在下于上，以见其未娶尔，正如汤誓，泰誓称予，一人当桀，纣在上，汤武济否，时未可知，岂宜遽称予一人也哉？窃谓皆是史官増加润色之辞，学者以意逆志可也，虞氏也，舜名也，而或者乃以尧舜为谥，故諡法曰：翼善传圣曰：尧仁义盛明，曰：舜，渊泉流通，曰：禹，防名冠，字五十，以伯仲死，諡周道也。自周以前，葢未有諡，以尧舜为諡者皆是附防之说也，四岳既举，舜以授帝位故，帝曰：俞，然其举也与？曰：吁者异矣，予闻如何然，我亦闻之，其人果如何也？司马文正公有言曰：舜自修于畎，畆之中而闻于尧，此舜之所难也，舜在畎之中，而尧闻之，此尧之所难也，或者以尧有予闻之，言意欲禅舜，故以礼譲四岳，四岳不受，而乃授于舜，此乃史官润色之辞也，因尧以女妻舜，遂加有鳏在下，故孔氏于明，明扬侧陋，注云：明举明人在侧陋者，信斯言也，则是尧之意欲其举舜也，于有鳏在下注云：舜在下民之中，众臣知舜，圣贤耻已不？若乃不得已而举之，信斯言也，则四岳固不利于尧之禅舜也，夫古之圣人作事，直已而行，无事曲折，使其果欲禅舜，则直禅舜矣，又何必以礼？譲四岳而为此不情之事乎？葢尧闻舜之徳而未知其详，故因四岳之荐，而审其如何？四岳闻舜之贤，方欲荐之，适值尧之问，而遂举之矣，故程氏云：四岳尧之辅臣，固贤者也，尧将禅位，固宜先四岳，四岳不可当，乃使明扬其可当者，而或者多疑以为，四岳可受，则合授之，不可授，则何命之夫！尧以天下之公噐授人，岂宜独为之哉？故必先命大臣百官以及天下，有能过己者，必见举矣，更相推举，卒将得最贤者，然后授以天下，曽氏曰：唐虞建官，内有百揆，四岳，尧得舜而纳于百揆，则前此百揆之官未备也，建官惟贤，时无百揆，则官无隆于四岳，四岳之贤，于羣臣可知矣。想其徳未足以宅百揆，故但为四岳而已，则于庸命有所不能，亦可知矣。古之人自知甚明，其所不当受者，虽与之天下，不受也，此二说者，足以先儒之失，尧既审问，四岳舜为人，果如何故四岳曰：瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸言，舜所以可授天下者此也，瞽者无目称也，葢舜父名曰瞽瞍，诗曰：蒙瞍奏公，则瞍亦无目称也，以其无目，故名曰瞽瞍，犹云黒臀黒肩之类，史记云：盲者之子，父顽母嚚，象傲，则舜父之无目也，审矣，而孔氏谓舜父亦有目，以其不能分别善恶，故诗人谓之瞽唐，孔氏曰：孔不然者，以经说舜徳行美其能养恶人，父自名，瞍何湏言之？若实无目，则是身有痼疾，非善恶之事，辄云盲者之子，欲何所见乎？此说非也，四岳举舜于侧防之中，故将言其为谁氏之子也，若言其恶，则下文曰父顽母嚚，象傲已见之矣，不应于上，独言不能分别善恶也，夫盲之为痼疾，固非善恶之事，然有目而顽，犹可言也，无目而顽，岂不愈难言哉！父顽母嚚，象傲谓舜之家有此三恶也，其父则心不行徳，义之经，其母则口不道忠信之言，其弟则又傲慢而不友，有此三恶而舜，则能克谐，其弟以孝于父母，烝烝乂，不格奸，此实人情之至难也，烝烝者，曽氏云：烝如烝之浮，浮之烝盛徳之气可以上逹化而熟之，使不自知，故曰烝烝乂，不格奸，谓烝烝于乂，而不至于奸，恶也，据此言烝烝乂，不格奸，则是舜未登庸之时，瞽瞍与弟，已能以善自治，不至于奸恶矣，彼谓父母使舜完廪捐阶，瞽瞍焚廪，使浚井，出从而掩之，象曰：谟葢都君咸我绩，牛羊父母，仓廪父母，干戈朕琴，朕弤朕二嫂，使治朕栖者，此葢万章传闻之误也。四岳既言，舜能克谐，三恶烝烝乂，不格奸，以此为可，授以天下，而尧犹以为未也，且曰：我其试哉！将欲试舜以考其行，迹也，其所以试之者，以女而妻之也，女于时，则孟子所谓二女女焉者是也？曽氏云：以女归人谓之女，春秋传曰：宋雍氏女于郑庄公，又曰：晋伐骊戎，骊戎男女以骊姬，皆非为之妻也，故称焉。葢古者士庶人一妻一妾，舜以尧归之二女，其一以为媵，非皆为之妻刘氏列女传云：舜身为天子，娥皇为后，女英为妃，以是知二女一为嫡，一为妃，非皆为之妻，是以谓之女？而不谓之妻，观厥刑于二女，刑法也，与刑于寡妻之刑，同唐，孔氏曰：舜家有三恶，身为匹夫，忽纳帝女，难以和协，观其施，法度于二女，薛氏曰：舜之所谓诸难者无难于此，厘降二女于妫汭者，王氏以厘降为下嫁，此说亦可通，然而以厘降为下嫁，则是此一篇所载，惟及乎尧之妻舜而不及乎？舜也，刑于二女，而便与舜典慎徽五典之文相接，甚为不备，故不若从孔氏之说云：舜能以义理下帝女之心，而不若曽氏之说为尤善，曽氏曰：厘，理也；降，下也，二女之偶，理之使有别，故曰厘帝女之贵，下之使不骄，故曰降妫，水名也，汭水之北也，舜之所居在是也。时舜未登庸也，虽帝女之贵，必使之从夫而居，孟子所谓使二女事舜于畎，畆之中者是也，嫔于虞者，如大明诗云：挚仲氏任，自彼殷商，来嫁于周，曰嫔于京，葢行妇道于虞氏也，以其地名而言之，则曰妫汭，以其氏族而言之，则曰虞舜，其实一也。舜既能厘降二女于妫汭，尧曰：钦哉！美舜之辞也，曽氏曰：动容周旋中礼者，圣人之钦也，若有人则作，无人则辍者，此其为钦但可以掩涂人之耳目，若在其室而与之居者，则不可欺也，故能厘降帝女而使之嫔于虞，非能动容周旋中礼以刑之，则不能与于此？夫四岳之荐舜，将使尧授以天下，而其荐之者不言，其他而惟曰：父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，尧之试舜，将授以天下，而其所以观之者不观，其他而唯曰女于时，观厥刑于二女者，葢夫夫妇妇，而家道正，家道正而天下定矣。
尚书全解卷一
钦定四库全书
尚书全解卷二
宋 林之竒 撰
舜典        虞书
尧典舜典皆虞书也，尧典序云：昔在帝尧，聦明大思光宅天下，将逊于位，譲于虞舜，作尧典，舜典序言，虞舜侧防，尧闻之，聦明将使嗣位，歴试诸难作，舜典考其文意，若终始相因之辞也。葢尧典终于四岳，荐舜尧妻之二女，将授以天下接于舜典歴试诸难以受尧之禅，故其序如此。
虞舜侧防，尧闻之，聦明将使嗣位，歴试诸难作，舜典舜典。
侧防者，孔氏云：不在朝廷谓之侧，其人贫贱，谓之防，孟子曰：舜居深山之中，与木石居，与鹿豕游，其所以异于深山之野人者几希，又曰：舜之饭糗茹草，若将终身焉，以是观之，则知舜之其居侧，其人防一匹夫耳，而史记案世本，帝系以为尧，与舜同出于黄帝，黄帝生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生勾望，勾望生蟜牛，蟜牛生瞽瞍，瞽瞍生舜，如此，则舜者黄帝之八代孙，葢帝之族姓也，岂有帝之族姓，而谓之侧防者哉？左氏传载史赵之言曰：自幕至于瞽瞍，无违命，舜重之，以明徳寘徳于遂遂世守之，信斯言也，则是自督瞍而上，皆有国邑，以相传袭，尤不可谓之侧，防也，故当以孟子及书序之言为证，歴试诸难者，自舜典而下是也；舜之厘降二女，事之至难，莫难于此，尧将授以天下，固断然无疑矣。而将协天人之望，故歴试焉。
曰若稽古帝舜曰重华协于帝
尧典曰：光被四表，格于上下，舜典曰：重华协于帝，二典相因而成书也，葢尧舜之徳充实辉光之徳充塞乎天地之间，初无异也。而史官欲经纬错综，以成文体，故于尧典先言，钦明文思安，安允恭克让而后言，光被四表，格于上下，葢言尧有如是之徳故能有如是之辉光也，舜典先言重华协于帝而后言，濬哲文明，葢言所以有如是之辉光也，以其有如是之徳也是皆错综其体，以成文以见尧舜一道，非善形容，圣人之徳美者岂足及此也。
濬哲文明温恭允塞
程氏曰：濬深宏也，哲睿知也，文文章也，明聦明也温粹和也恭，恭钦也，允信义也，塞充实也，凡论圣人者，必取其徳之焕发者而称之，随其所取，不必同也，故尧曰钦明文思，夫子温，良，恭，俭，让，要之皆是圣人之徳美也称之，所以见其为圣，譬如论玉之美者，或取其色之温润，或取其质之坚正，要之，举其一，则知其为寳矣，此说甚善，而王氏以谓尧曰：钦明文思者成徳之序也，舜曰：濬哲文明，温恭允塞者修为之序也，故于尧则言性之所有，于舜则言，学以成之，此凿说也，据山，李校书，已，言其非矣。
徳升闻乃命以位
父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，此所谓徳也，岳曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何？此所谓升闻也，自慎徽五典而下，是所谓乃命以位也，孔氏曰：谓幽濳濳行道徳升闻天朝，遂见徴用葢谓修之于此而升闻于彼也，庄子曰：以此处上，圣王天子之徳也以此处下，元圣素王之道也，亢仓子曰：舜之徳之盛为天下君，善事父母所致也。刘晏曰：舜耕而田者相逊，钓而渔者相与，当是时，口不设言，手不指麾，执徳于心而化驰若神，此皆徳之证也。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
伏生以舜典合于尧典，慎徽五典而下，合于尧典，帝曰：钦哉之文，共为一篇，至孔安国纂壁中书，始厘而为二，加乃命以位上二十八字，由是始为二篇，虽厘为二篇，然慎徽五典之文，与帝曰钦哉之文，辞意相接，其实一篇也，故序言歴试诸难篇中言乃命以位，葢尧试舜以难事，凡歴数职，皆能其官也，慎徽五典，司徒之事也，为司徒而慎徽五典，则五典克从宅，百揆奋庸，熙载之任也，使揆度百事，而百事莫不时序，賔于四门，使典领方岳，诸侯之事，四岳之职也，賔诸侯于四方之门，而四方诸侯来朝者，莫不和睦，如诗所谓有来雍雍，至止，肃肃是也。凡此所谓使之主事，而事治也，纳于大麓，所谓荐之于天，是也。烈风雷雨弗迷，所谓使之主祭，而百神享之是也。孔氏曰麓録也，纳舜使大録万机之政，此说不然。周官曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，则是当尧之时，官无尊于百揆者大，録万机之政，非百揆而何？既已纳于百揆矣，又纳于大麓，必无此理，说者以谓麓地名也，即禹贡所谓大陆既作也，又说者以谓麓泰山之足，若梁父之类，然经无明文，不可得而见，据上文慎徽五典而下，既是主事，而事治此，必是主祭之事，但不知大麓之祭，果何祭也？王氏云：古者易姓告代，必无是理，要之，世代緜逺大麓之地，与夫祭于大麓，皆不可考，惟孟子使之主祭之言为可凭，尔烈风雷雨弗迷，有二说，孔氏谓隂阳和风雨时，各以其节，无有迷错愆伏，王氏因之，遂以谓风之烈而雷雨，弗迷者则隂阳不失序可知矣。太史公以谓山林川泽，烈风雷雨，舜行不迷，而苏氏因之，遂以为洪水为患，使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者，天地鬼神，亦或有以相之，与此二说不同，太史公之言渉于神怪，然而以理揆之，亦有未安，夫自慎徽五典而下，皆试舜之事，则纳于大麓者，是亦将试之，试之时，使入山林，川泽，安知天之必有烈风雷雨而视其迷，与不迷乎？孔氏谓隂阳和风雨时，则合乎百神之说，但既曰隂阳和风雨时，则不应，又有烈风雷雨也，程氏曰：无烈风雷雨之迷错其辞，亦不顺，惟孙博士，推广王氏之说，曰：上天之载，无声无臭，所可推者隂阳之气矣隂阳以散而生风，至于烈风则隂阳之极也隂阳薄而成雷隂阳亨而成雨，雷雨则隂阳相成之极也隂阳之极多，迷而不复常，则为物之害，圣人在上，徳足以当天心，虽风之烈而雷雨不至于迷而害物则隂阳之不失其序，此说粗通矣。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
既以歴试诸难荐之于天，而天受之，暴之于民，而民受之矣，于是摄行天子之事，而陟帝位者焉，故且曰格，汝舜格来也，犹云来汝说也，询事考言，乃言厎可绩，三载孔氏云：汝言致可以立功，三年矣，薛氏言，舜之始见尧也，必有以论天下之事，其措置当尔，而其成当如何者三年？而其言验，乃致其功，葢唐虞官人之法，必先察其言，然后考其成功之称否，而加黜陟焉，此所谓敷奏以言，明试以功，车服以庸是也。曽氏谓以事考言之道，以理言之，则厎可以效言之，则考不害绩，绩不害考，此说虽然，非书之意也，询事，考言底可绩，犹行之必可言，言之必可行，岂有考与绩之异哉！王氏云譲于徳者有徳之人也弗嗣，弗肯陟帝位，以嗣尧也，葢以舜之命禹宅百揆，而禹譲于稷，契，臯陶命垂作共工，而垂譲殳斨，伯与命益作，朕虞而益让，朱虎熊罴，命伯夷典礼，而伯夷譲于夔龙，葢济济相譲者，唐虞之风也。
正月上日受终于文祖
舜既不获让矣，故于是以正月上日，受终于文祖，摄行天子之事也，上日，孔氏以谓：朔日，王氏谓上旬之日，曽氏云：所谓上辛上丁上戊之类，此二说不同，据下文月正元日，舜格于文祖，大禹谟言，正月朔旦，受命于神宗，则此上日宜为朔旦，特史官变其辞而云尔，犹正月朝防谓之元防，元防亦朔日也。岂有受命于神宗，独用朔日而受终于文祖，独不用朔日乎？然月令仲春之月，择元日，命民社则元日，亦不必为朔日也。元日既不必为朔日，则上日亦不必为上旬之日也。曽氏以谓舜之受终，其日不可以不卜，卜之，而朔日不吉，则用上旬之日，下言用朔日，葢朔既吉，不须用他日，此说虽长，然而世代久逺时日之详，不可得而考，曽氏之说，亦不敢以为必然之论，受终于文祖者，舜受尧之禅，终于文祖之庙也，受终而不言舜者，蒙上之文也，王氏徒见此文，不加舜字，遂以谓尧受终于文祖，李校书云：信如王氏之说，则下文在璿玑玉衡，以齐七政，亦当属之尧矣，孟子曰：尧老而舜摄也，又曰：舜相尧二十有八载，始尧命舜云：汝陟帝位，而又言受终于文祖，则是自此以后，尧不复有庶政矣，此论是也。文祖者，尧之太祖也，薛氏云：受天下于人，必告于其人之所从受者，此论当矣，然而所祖之人，不可得而知也。祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，舜典大禹谟皆虞书也，既是虞书，则所称祖宗，必自虞世言之，神宗即尧也，神宗为尧，则文祖亦可指为颛顼，然而去古逺矣不可以为必然之论，唐孔氏云：尧之文祖，不可强言，此亦慎言阙疑之义，先儒忠厚，葢见于此。
在璿玑玉衡以齐七政
在者察也，葢与平在朔易之，在同璿玑玉衡，汉孔氏传云：王者正天文之器，可运转者，正后世之浑仪也，璿玑者以璿为玑也；玉衡者，以玉为衡也，玑径八尺，圆周二大五尺，象天可以运转也，玉衡横箫也，长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星辰，葢悬玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，以知星宿！曽氏云：歩七政之轨度，时数而以转玑窥衡，两不差焉，故曰：齐其不齐者为陵，歴鬬食盈缩犯守者也，葢玑衡之所见者，皆其轨度，时数之当然，不如玑衡，则为变异，此说是也，浑仪，自汉以来，相承用之，以至于今，实唐虞之遗法也。沈存中云：天文象有浑仪，测天之器，置于崇徳以候垂象，葢古之玑衡也，熙宁中，予受诏典歴官考察星歴以玑衡求极星初夜，在窥管中，少时复出，窥管候之，凡歴三月，极星方常循窥管之中，夜夜不差，窥管，即玉衡也，璿孔氏云：美玉也，王氏云美珠谓之璿，唐孔氏从先儒之说，以璿为美玉，则从左传？琼弁玉缨为证，孙氏从王氏之说，以璿为宝珠，引列子有玉者，方流有珠者，圜折之言，古诗云：玉水记方流，璿源载圜折，穆天子传云：天子之寳璿珠以是璿为美珠，此说不同，然后世之浑仪，既不用珠玉，而用铜为之，则古之璿玑，或以玉为之，或缀珠于其上，皆不可得而知，孔氏云，舜察天文，齐七政以审已当天心与否，此说不然。夫舜既受尧之终于文祖之庙矣，乃始在璿玑玉衡，以齐七政，以审已之，当天心与否，使其七政有失度，则将奈何？古之人授受之义，自不然也，使其不当天心，不符人望，则不授之而已，既已授之，而方且察天心之当否？进退无所据矣，孔氏于烈风雷雨弗迷，下注云：明舜徳之合于天心，则是舜未受终以前，已当天心矣。至此，又曰，审已当天心与否，其说亦自相违戾，舜之受终，则在璿玑玉衡，以齐七政者，葢既摄帝位，则将廵狩于方岳，以考制度，协时月正日，同律度量衡也，七政者，日月五星也，尧之歴象日月星辰，命羲和之四子，方且考四方之中星而已，至舜考察，日月之行，加之以五纬之躔度，然后其法加宻也日行一度，月行十三度十九分度之七嵗星日行千七百二十八分度之百四十五，荧惑星日行一万三千八百二十四分度之七千二百五十五，太白，辰星日各行一度，镇星日行四千三百二十分度之百四十五，惟其七政之躔度，其多寡长短之不同如此，故必以璿玑玉衡，然后立法，无差忒矣，而王氏云尧典言歴象舜典言玑衡，玑衡者器也，尧典言日月星辰，此言七政七政者，事也，尧典所言者皆道也，于此所言皆器也，事也，此说殊不然，夫尧典所谓歴象即舜典之所谓玑衡也，舜典所谓七政，即尧典所谓日月星辰皆在其中矣，岂有道与器与事之异哉！
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
肆遂也，程氏云：犹后世作文者，言于是也类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，皆以摄位，告也，类者，孔氏云：摄位事类，其说不然，周礼肆师类造上帝，注云类祈，因郊祀而为之，葢郊祀者，祭昊天之常祭也，非常祭而祭告于天，则其礼依郊祀而为之，故谓之类，武王伐商，类于上帝，王制曰：天子将出，类于上帝，皆非常祭，是也。谓之类，上帝者，孔氏云：以摄位告天及五帝葢五天之说，起于汉而出于纬书，详于郑康成，康成之说曰：昊天上帝，天皇大帝，北辰之星也，五帝，五行精气之神也，东方青帝灵威仰，南方赤帝赤熛怒，中央黄帝，含枢纽，西方白帝，白招拒，北方黒帝叶光纪，孔氏谓告天及五帝，皆本于此，而王肃诸儒皆以为不然，王肃之言是也。士无二王，家无二主，尊无二上，天即帝也，帝即天也，二犹不可，况于五乎？天苍苍而在上，不可得而名言也，自其形体而言之，则谓之天，自其主宰而言之，则谓之帝，其实一也。必欲指其孰为天孰为帝？抑何不思之甚也！然而有曰昊天上帝，又有曰：五帝五帝者赵伯循曰：凡帝必及于五帝者，五帝之功多，遂为五方之主，即月令其帝太皡等是也。以其功高，故歴代肈于四郊而祀之，次于天帝，此说甚是，类于上帝，但谓摄位告天矣，而曰告天及五帝，此皆汉儒之失，禋于六宗禋者，精意以享之之谓也，六宗，先儒有九说，孔氏曰：四时也寒暑也，日月也，星辰也；水旱也，而欧阳，大小夏侯皆云上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗，孔光，刘歆谓乾坤六子：水火雷，风，山，泽也，贾逵以谓天宗，日月星辰，地宗河海岱，马融曰：天地四时郑，以谓星辰司中，司命，风师，雨师，司马彪谓天宗，日月星辰寒暑之属也，地宗社稷五祀之属也，四方之宗，四时五帝之属，其说近于马融，而孟康谓天地，闲游神也，纷纷异同，几于聚讼，惟张髦谓三昭三穆，学者多从其说，王氏，程氏亦皆从之。而二苏独取于孔氏，而为之说，曰：谓，古者郊祭天地必及于天地间所谓尊神者，此禋于六宗，望于山川，徧于羣神，葢与类于上帝，为一礼耳，祭法曰燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，则此所谓类于上帝者也，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，则此所谓禋于六宗也，四坎坛，祭四方也，山林川谷邱陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，此所谓望于山川，徧于羣神也，祭法所叙，郊祀天地，从祀诸神之坛位者，舜典之章句义防也，此说为得之，而谓从祀天地，诸神之坛，位则不然，夫舜之以摄位，告是亦即其常事而告耳，若以谓从祀天地，则泰坛坎坛之类，皆当合为一处，恐无是理也。三昭三穆然，愚亦知其不然者，葢七世之庙，自太祖而下，谓之六宗，则不可，古者祖有功，宗有徳必有徳者而宗之，如云周之六宗是也，若以三昭三穆为六宗，则七世之庙，皆宗古无是理也。而苏氏谓受终之初，既有事于文祖，其势必及余庙，岂有独祭文祖于齐七政之前，而祭余庙于类上帝之后者乎？以此观之，则张髦之说虽近似，不可从也。望于山川，徧于羣神，孔氏云：九州名山大川，五岳，四渎之属，皆一时望祭之，羣神谓邱陵坟衍，古之圣贤皆祭之，此亦本于祭法而为之说也。
辑五瑞
敛五等诸侯之瑞也，案周礼玉人云：天子执瑁圭，以朝诸侯，郑康成云：名玉曰冒者言徳能覆葢天下也，诸侯始受命天子，锡以命圭，圭头斜锐其冒，当下斜刻之，其刻长短广狭如圭头，诸侯来朝，以圭授天子，天子以圭冒之刻处，冒此圭头，其小大相当，则是本所赐，其有不同，则圭是伪作，以是知诸侯信与不信，犹今之合符也，又曰：天子以瑁冒天下之圭，则与公侯伯之圭等也，此瑁惟冒圭耳，不得冒璧，璧亦称瑞，不知所以齐信，此说为尽。舜既居摄，辑诸侯所执之瑞以冒之，验其信伪为之，更始也。
既月乃日觐四岳羣牧
既月尽，二月也，程氏云：既月，则四方诸侯至矣逺近不同来者有先后，故以既月而日日见之，非如常朝防期于一日也，此论甚当，四岳，则尽率方岳之诸侯羣牧，则各率其方之诸侯，以从四岳，犹康王之诰云，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，葢于是始见四方之诸侯也。
班瑞于羣后
言既已合符矣。于是颁而还之。使归其国也，唐孔氏谓此瑞本受于尧敛，而又还之，若言舜新付之，今为舜臣与之正，新君之始，此说固是。然谓与之正始，则可与之正，新君之始，则不可咸，邱蒙曰：舜南面而立，尧率诸侯北面而朝之，孟子曰：此非君子之言，齐东野人之语也，尧老而舜摄也，舜典曰二十有八载，放勲乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音孔子曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又率天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，葢舜虽受终于文祖，其实摄行天子之事，未尝正名，以为新君，使舜正名以为新君，诸侯皆改为舜臣，则将何以处尧乎孔氏，此言正齐东野人之语。
嵗二月东巡守
孔氏云：既颁瑞之，明月乃东廵，此说不然。据上文云正月上日，受终于文祖，在璿玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞而后曰：既月乃日，觐四岳羣牧，颁瑞于羣后，则是觐岳牧而颁瑞者，二月之事也，孔氏于觐岳牧，颁瑞以为尽正月内，故以此既颁瑞之明月，夫苟颁瑞，果在正月中，则其文当与辑五瑞相接，何须更加既月乃三字。曽氏知其说不通，遂为之说，曰：觐岳牧颁瑞，二月之事也，而此须言正月者，正朔三而改，尧正丑，舜正子，舜未改，尧正则载二月者正之，二月也，犹周官凌人言正嵗十有二月同意，此说虽顺经文，然改正朔之事，出于周时，唐、虞，夏之世，惟以建寅为正，非有嵗与年之异，若周礼之所言也。曾氏之说，亦不可为据，窃谓嵗二月者来嵗之二月故加嵗一字于其中，葢前一年，羣后来朝，故至明年舜乃廵狩考制度于四岳，非与觐岳牧，颁瑞同在一年之中嵗二月东廵狩狩者，廵诸侯之所守也，必以嵗二月东廵者朱博士曰：天子廵守，必顺隂阳之气以出入，春则之乎？东夏则之乎南，秋则之乎？西冬则之乎北，而又以地言之，自东祖南，自南徂西，自西徂北，然后自北而归京师，亦其理也。此说尽之。
至于岱宗柴望秩于山川
岱者，东岳泰山之别名也，以其为四岳之长，故谓之曰：岱宗柴者，燔柴祭天，以告至也，既柴而望秩，其序然也，时迈之诗曰：廵狩告祭柴望也，葢廵狩之礼如此，望秩于山川者，望于山川，而必秩之者，葢有当祭而不祭者，有不当祭而祭者，与其品位之高下，牲礼之厚薄，莫不各得其所也。
肆觐东后协时月正日
肆与肆类于上帝之肆同葢，于是始见东方之诸侯也，协时月正日，同律度量衡者，葢所以考制度也，汉孔氏曰：合四时之气节，月之大小，日之甲乙使齐一也，此说为备，而唐孔氏所说甚略，曽氏之说尤详，可以补正义之未备者，曽氏曰：治歴之法，协时月为最难，又曰：三百六十，当期之日，然时之为九十日，常有余故四时之周，三百六十五日四分日之一，则常期为有余，月之为三十日常不足，故月一小一大而十有二月，或但三百五十四日而已，则常期为不足，四时常期，为有余，十有二月，常期为不足，故协之为难，审也如此，并时之有余，月之不足，而协之故，十九年而七闰，谓之章二十七章，谓之防三防谓之统，三统合为一元，时首月者也，月首朔者也，时月之朔，由章防，至于统元，则至与朔合焉，此之谓协时，月时月既协，则日不可不正，葢日在天为度，在歴为日则时月，由此积焉，故正之？此说为尽。舜之廵狩也，必协时月，正日者，春秋左氏传曰：天子有日官，诸侯有日御，日官居卿以眂日，礼也，日御不失，日以受百官于朝，葢古者天子诸侯国皆有掌歴之官，天子歴官主颁朔于诸侯，若尧之命，羲和四子是也；诸侯之歴则不得自为歴必受歴于天子之国，以其歴颁授于万民，尧既命羲，和四子，定闰余而四时成嵗矣故舜之居摄，则廵狩而考制度于四岳，考制度，而先言协时，月正日者，惧时月之有差也，周室衰，廵狩之礼，不讲天子，不颁歴于诸侯，诸侯亦自为歴哀公十二年十一月朔，日有食之，于是辰在申，司歴过也，再失闰矣，明年春，无氷，杜元凯曰：欲置两闰，以应天正，故正月建子，无氷为灾，夫周不颁歴，而鲁自为歴当其无也，则至再失闰，及其有也，则欲置両闰以求合，舜之考制度，而先协时，月正日者，葢虑此也。
同律度量衡
律者十二律也，六律，黄钟，太蔟，姑洗为阳，賔夷则，无射为隂六吕大吕，夹钟，中吕为阳，林钟，南吕，应钟为隂十二月之气同类娶妻，隔八生子，黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生賔，賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生中吕，十二律既备，文之以五声，播之以八音，而乐成焉，度者，所以度长短也，千二百黍为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，谓之五度量者，所以量多寡也，千二百黍为龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，谓之五量，衡者，所以知轻重也千二百黍重十二铢，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，谓之五权，同律度量衡者，所以齐民信也，老苏权衡论云：先王欲杜天下之欺也，为之度，以一天下之长短为之量，以齐天下之多寡，为之权衡，以信天下之轻重，故度量权衡法，必资之官，而后天下同，今也，庶民之家，刻木比竹绳丝，槌石以为之，富商大贾，内以大出，以小齐人适楚，不知其孰为斗？孰为斛？持东家之尺而较之西邻，则若十指然，以此观之，则舜之同律度量衡，其急务也，夫命羲和四子歴象日月星辰，敬授人时，至舜廵守，考制度于四岳，而又加之以同律，度；量，衡者，班孟坚律歴志云：推歴生律制器，规圜矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隠钩深致逺莫不用焉。葢律歴之法同起于数，洛下闳曰：律容一龠，积八十一寸，则一日之分也，以是知律歴皆自数而起，既自数而起，故度起于黄钟之长，量起于黄钟之龠，衡起于黄钟之重，由衡生规由规生，矩由矩生，绳由绳生准，而天下制度举不出于此矣。尧歴象之时，制度已备，舜之时，不过同之，协之而已，以此观之，则四岳为羲和之四子信矣。
修五礼
五礼者吉凶军賔，嘉也，唐孔氏谓歴验此经亦有五事，类于上帝者，吉也，百姓如丧考妣，凶也，羣后四朝賔也，大禹谟云：禹徂征军也，尧典云女于时，嘉也，其意葢谓当尧之时，此五礼已备，亦不必如此分别也，要之，人之交接，不出于五者而已，上言：同律度量衡，此言修五礼者，葢礼乐征伐自天子出故也。伊川云：正五等诸侯之秩序，制度之等，差是修五礼也，五等之制，古有之矣，防其差乱，故廵守，所至必修明也，正其五等，制度并其君臣所执圭币，皆使合礼也。
五玉三帛二生一死贽如五器卒乃复
五玉五等诸侯，所执之圭璧也，孔氏以五玉连上修五礼之文，故唐孔氏谓不言修者，蒙上之修字也，此说不然。夫礼固有因革损益，谓之修可也，五等诸侯，执圭璧来朝，方岳之下，不过正品秩而已，何修之有？张横渠以修五礼为一句，五玉，三帛，二生，一死贽为一句，葢得之矣，案周礼，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，其短长之数，皆如其命，桓圭，长九寸，信圭，躬圭长七寸谷璧，蒲璧皆径五寸，此之谓五玉，三帛，孔氏谓诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄，案周礼典，命诸侯适子，未誓于天子，则以皮帛，继子男之下，公之孤四命，以皮帛眂小国之君，据此文，但有诸侯世子公之孤，执帛之文，而不言其色，至于附庸之君所执则全不见于经，而孔氏云：尔者孔氏，采摭羣言，古人忠厚信以传信，疑以传疑，彼其于三帛，断然明言，所执之人与其色，其与卿执羔，大夫执鴈，士执雉同称，略不致疑于其间，必有所据，而云耳，郑氏谓三帛者荐玉也，必致三者之帛，高阳氏之后，用赤缯，高辛氏之后用黒缯其余诸侯用白缯，此臆说也，夫既已言五等诸侯所执圭璧于其上，而又言荐玉帛于其下，文岂不重也，曽氏以为皮帛羔帛鴈帛，其说皆不通二生者，卿执羔大夫，执鴈是也。一死者，士执雉也，自五玉至于一死，贽，皆其所贽之物，量其贵贱，轻重以寓其等差而已，非有义理于其间，王氏曲生义训皆从而为之辞，穿凿为甚，如此等说，皆无取焉。三帛二生，一死贽，则受之，惟五玉则礼毕，而复还之者，聘义云，以圭璋聘，重礼也，巳聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。五器，卒乃复，亦犹是也。而王氏谓诸侯有不能臣之义，复之所以賔之也，其说非也，有曰五瑞有曰：五玉有曰：五器，其实一也。葢史官之变文也。
五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
岱宗，礼毕，则南廵守以五月至于南岳，其柴望秩于山川以下，皆如岱宗之礼，八月，西廵十有一月朔廵，礼亦皆然。曰：岱礼曰：西礼曰：如初，皆史官之变文也，北岳礼毕，然后归于京师，葢一嵗而廵四岳也，胡舍人则疑之，以谓计其地理，考其日程，岂有万乗之尊六军之卫，百官之富一嵗而周万五千里哉？此说殊不然，叔恬问于文中子，曰：舜一嵗而廵守四岳，国不费而民不劳，何也？文中子曰仪卫，少而征求寡也，夫惟仪卫少而征求寡，故国不费而民不劳，元朔六年冬十月，勤兵十余万，北廵朔方，东望缑山，登中岳，少室东廵，海上还封泰山，禅梁父，复之海上，并海北之碣石，歴西朔方九原，以五月至于甘泉，周万八千里，夫武帝仪卫可谓多矣，征求可谓众矣，尚能八月之间，周歴万八千里而舜，则仪卫少而征求寡，岂不能周歴万五千里乎？胡氏之说不可为据，既廵四岳而归，于是告祭于艺祖之庙，艺祖即文祖也，或曰艺祖，或曰文祖，特史官之变文也，春秋桓二年，公及戎盟于唐，冬，公至自唐，左氏曰：告于庙也。凡公行告于宗庙，反行饮至舎爵防勲礼也，归格于艺祖，用特，则是礼也；用特者，用特牛以祭也，薛氏云：格庙用特，其礼俭也，庙礼从俭，制度可知矣。必俭其用度，而后可以廵守，此说为善，据此云廵守，四岳既毕，然后归格于艺祖，用特，则是一年而周四岳，然后归也，郑氏以孟月，礼毕而归，仲月复徃夫一年而廵四岳，胡舍人尚计其地理，考其日程，而谓不能周歴万五千里，若廵一岳归，至于仲月复徃则一嵗间周数万里，此必无之理也。
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，孔氏云，各防朝于方岳之下，凡四处，故曰四朝，此说不然。诸侯朝于方岳之下于上，文肆觐东后，如岱礼如初，如西礼已备言之矣，不应于此，又言之也，郑氏云：廵守之年，诸侯来朝，于方岳之下，其间四年，则四方诸侯，分来朝京师，此说乃得之，周官之，六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，此则唐，虞之礼也，但其年嵗久近之不同耳，胡氏既疑，舜之时，不能一载，而廵四岳，遂以五载而廵守，谓一年而东一年而南一年而西，一年而北，此羣后所以四朝也，五载之中一嵗息驾行李往来之费，皆可备也。信如此说，则是诸侯惟朝天子于方岳之下，而未尝朝于京师也，必无是理，五载一廵守，葢言廵守于方岳之下，以协时月，正日，同律度量衡，以至于如五器，卒乃复之事，而诸侯来朝京师，则有此敷奏，以言明试以功，车服以庸之，三事也，葢诸侯来朝，则访问之，使陈其言，既言之矣，则明试其言，以考其功，功之既著者，则庸之以车服，此但不止一时之事，一人之身，于其来朝，敷奏以言，使试其功，便庸以车服，葢待之以嵗月之久则其未来朝也，敷奏以言其既来朝也，则或考其功，功之有效者，则旌其车服，葢是緫众诸侯而言之于朝，有此三者之事也，庸与格则承之，庸之庸同，葢言通用之也，采菽之诗曰：君子来朝，何以予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼，此车服以庸之事也，而王氏必以周官六功之说于放勲，则引王功曰：勲于此则引民功曰：庸夫六功之说，出于周官，以是而见于尧典，舜典之言，非正义矣，至知其说不通，则迂濶而求合于放勲，则曰功向于王，于此则曰六功皆曰：上之所报，以民功为主，薛氏所谓人本无病，病从药生，此类是也。然唐虞之用刑赏，有黜陟谓之明，试以功，是有其效也。若其幽而宜黜者鲜矣，罚不足道也，以舜之三考黜陟，而分北之止于三苖而已，则宜黜者少，于此可见，此说为美，传曰尧，舜，临民有五葢，言唐，虞之治，惟此五者，为临民之政，所谓五者五，载一廵守羣，后四朝之谓也，葢苟以封建为国，则廵守朝觐之时，不可以不严，舜五载一周，四岳觐诸侯，考制度，定礼乐，以一四方之视听其间，四年，则使四方之诸侯，分来朝于京师，考试其言行而黜陟之，于是诸侯皆奉天子之政令，莫敢有异议者，兹其所以为唐，虞之治也，及成周之时，设官分职，虽号祖述唐，虞，然而王乃时廵，考制度于四岳，则其法已不如唐，虞之宻东迁之后，此礼皆废，天子不廵守，诸侯不朝觐，于是强陵弱，众暴寡，大并小，而周道陵夷，不可复振，论者不探其本，如栁子厚则以封建为不可行，此葢未尝深考，唐虞致治之绩也。
肇十有二州
典之所载，虽纪舜事而先后，不以相属，此又言：舜既使禹治水之后，更定疆界分天下为十二州也，十二州者，于九州之地，择其疆理阔逺者又増置三州，三州，先儒谓舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，葢周礼职方氏载九州，有并幽而无徐，梁尔雅，载九州无梁，青而有幽营先儒于此三者参较，禹贡而于九州之外，又得三州焉，曰幽曰：并曰营，故遂以此充为十二州，然而世代久逺是非不可得而知，马融云，舜以冀州之地广大，分置并州，燕齐辽逺分燕置幽州，分齐置营州，此说虽善，亦是本职方氏尔雅而为之说，未必有据，然或近之矣。
封十有二山濬川
孔氏云：每州之名山，殊大者以为其州之镇，封大也，据左氏传云：封豕长蛇，则封固，可以训大也，周礼职方氏，每州皆取其大者以为镇，若扬州山镇，曰会稽，荆州山镇，曰：衡山之类耳，先儒之说，未为无据，然封十有二山，而言大十有二山，则其为文不顺，据左氏传曰：将善是封殖，易曰：不封不殖，则封之为言，封殖之谓也，葢洪水既平之后，封殖其山而加树艺焉，谓之封殖者，非必于每州封一山之最大者凡十有二州之山，皆封殖之如九，山刋旅者，谓凡九州之山，皆得刋木，而旅祭也，濬川者，洪水既平，不可以不时而防导之也，唐孔氏谓禹之治水通，鲧为十三载，则舜摄位元年，九州始毕，当是二年之后，始封为十二州也，窃谓去古已逺时月之详，不可得而考，然学者于圣人之经，但求其意而已，至于时月则不可设为一定之论，如禹之治水，其时月最难考信，洪范曰：鲧则殛死，禹乃嗣兴，左传云，舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，又曰：鲧殛而禹兴，祭法曰：鲧鄣洪水而殛死，顾此数说，则是鲧既殛于羽山，已死，然后举禹而治水也，益稷曰：予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，则是鲧既死之后，禹终三年之丧，既娶而后治水也，则舜摄之元年，安得洪水之功毕乎？观此则治水功毕，当在舜居摄，以后数年也，然舜之居摄，次年则廵守朝诸侯，考制度使洪水未平，则此礼亦不可得而讲也，观此，则知治水功毕，又当居摄之前，而孟子又谓禹八年于外，三过其门而不入，凡此数说求之，皆龃龉，学者当阙之。
象以典刑
此又言：舜明慎用刑之道也，王氏云：象者垂以示人之谓若周官，垂法象魏是也。此说比先儒为长，葢王者之法如江河，必使易避而难犯，故必垂以示之，使知避之，苟不垂以示之，使知所避，及陷于罪，然后从而刑之，是罔民也，周官司宼正月之吉，始和，布刑于邦国，都鄙，乃悬象刑之法于象魏，使万民观象挟日，而敛之，此则唐，虞之象，以典刑之意也。而说者多以象刑，为画象刑，其说皆出于大传，与汉帝之诏，此说虽近似，然以象刑，为画象而解，象以典刑之句，其辞为不顺而象刑，亦有难治者，荀子曰：世俗之说，曰：治古无肉刑，而有象刑，是不然，以为治邪？则人固莫触罪，非独不用肉刑，亦不用象刑矣，以为人或触罪矣，而直轻其刑，然则是杀人者不死，伤人者不刑也，罪至重而刑至轻，庸人不知恶也；乱莫大焉，薛氏又论世俗以为画衣冠，异章服为象刑，岂非读舜典而误与此说有理。
流宥五刑
此葢象刑之目也，五刑墨，劓；剕，宫，大辟也，流宥五刑者，王氏谓制五流之法，以宥五刑之轻者，葢人之罪，有被之五刑，为已重加之，鞭扑为已轻，故制为流法，以宥焉。
鞭作官刑扑作教刑
鞭作官刑者以鞭为治官之刑也，扑作教，刑者不勤，道业则挞之，唐刑法志曰：唐用刑有五，一曰笞，笞耻也，罪之小者，则加鞭挞以耻之，此舜典所谓扑作教刑是也，二曰扙扙持也，可持以击之，此舜典所谓鞭作官刑是也，要之，此二者皆鞭挞之刑，有轻有重之不同，其曰官刑，教刑者，此亦据大凡而言葢教刑多用轻者，故以朴系之，其实二者皆通用也。
金作赎刑
葢谓人有过误入罪，与事渉疑似者，使之以金赎其罪，孔氏以谓黄金而唐，孔氏谓古之赎罪，皆用铜，汉始用黄金，但少其斤两，令其与铜相敌，后魏以金为难得，故大辟之罪其罚，千镮赎铜三百七十五斤，然或用金亦不可得，而知之也。
眚灾肆赦
自流宥，五行至金作赎刑，此象刑之目也，自鞭作官刑，至于眚灾肆赦，葢量人情之轻重也；昔者圣人虽设为常法，然必原人情之轻重，然后用其常刑，故能刑期于无刑，使过误者得罚金，而故犯者必不赦，君子不防于无辜，小人不至于苟免，人将迁善逺罪日趋于君子之域，此则刑期无刑之谓也，眚灾者，不幸而入于罪戾也，李校书曰：周官甸师之职，丧事，代王受眚灾眚灾，古语有是尔，犹言天作孽云耳，其罪非已作，或为人罣误而入于刑，犹论语所谓虽在缧絏之中，非其罪也，如此之人，其情在所可恕，故其逋逃而未获，则肆纵之，已获而系囚，则赦宥之也，春秋言肆大眚，其实葢本诸此。
怙终贼刑
孔氏谓怙奸自终，当刑杀之，此说不然。夫以贼刑，为刑杀之，则是圣人用刑，所以贼人也，左传载叔向之言曰：已恶而掠美为昬，贪以败官为墨，杀人不忌为贼；昬，墨，贼杀臯陶之刑也，杜元凯云：三者皆死，刑；昬，墨，贼杀与怗终贼刑，文势正同，葢怙恃其恶者，与终不能改者，与贼害人者，皆律家所谓情重，故刑之。
钦哉钦哉惟刑之恤哉
孙氏云：史官既言，舜用刑之目，于是又言其明徳慎罚恤刑之意，曰：舜之用刑也，钦哉！钦哉！是刑之为忧恤哉！言其哀矜，忧恤之至，而或以为舜语，非也，此说为是。
流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
史官，既言明慎用刑，于是又论诛四凶之罪，以见其用刑之当也，共工象恭滔天，足以惑世，故流之幽州，幽州者，先儒谓在州境之北，邉也，驩兜党共工，其罪同，故放之于崇山，崇山者，先儒谓禹贡无崇山，未知其处，葢在衡山之阳，葢者疑之之辞也，三苖，国名也，缙云氏之后，贪冒无厌，不恤其民，故窜之于三危，三危在雍州也，鲧九载，绩用弗成，违戾圮族益甚，故殛之于羽山，羽山，即徐州所谓蒙羽其艺也，流放窜殛，皆是屏之逺方也左氏传所谓流四凶族，投诸四裔，以御魑魅是也，而有放流窜殛之异者，孔氏曰：异其文，述作之体，其说是也，凡典之所载，有一言而再言之者，则必变其文，如既曰正月上日，又曰：月正元日，而又曰，正月朔旦，既曰五瑞，又曰：五玉又曰：五器，既曰文祖，又曰：艺祖南岳曰：如岱礼，西岳曰如初，北岳，曰：如西礼及此，流放窜殛，皆是经纬其语，以成文体，非有异义也，殛鲧于羽山，说者多以为杀之，遂举洪范鲧，则殛死之言为证，是不然，使鲧之罪，果在所当杀，则直杀之矣。何必殛之羽山，洪范所谓殛死者，正如后世史传言贬死也，太祖皇帝读书叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何近代法网之宻也，太祖之言，可谓得圣人之意矣，葢舜之制为流法，以宥五刑，四凶之罪，可谓大矣！而止于从殛窜，则终舜之世，死刑未尝用也。史记云：以见舜之盛徳云耳，四凶不诛于尧世，而诛于舜之时，何也？程氏曰：四凶在尧之朝，知其恶之不可行，则能隐其恶，立尧之朝，以助尧之治，尧何因而诛之，及舜登庸于侧隐之中，而居其上，始有不平之心，而肆其恶，故舜诛之耳，幽州崇山三危，羽山皆是弃之逺恶之地，左氏传云：投诸四裔，谓之四裔，则亦是犹四处而言，非必有南北，东西之异，太史公曰：流共工于幽州，以变北狄；放驩兜于崇山，以变南蛮；窜三苖于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，孔氏因此说，遂以幽州为北裔，崇山为南裔，三危为西裔，羽山为东裔，夫四凶之罪，贯盈而不可赦，故投于逺恶之地而絶之，其何以变？东夷西戎，南蛮，北狄哉？孔子曰：言忠信，行笃敬，虽蛮貊之邦行矣，见弃于中国，而可以变于蛮貊，无是理也。四罪而天下咸服者罚，既当罪，而天下心，服之也，据舜诛四凶，在于歴试之初肈，十有二州，封十有二山，濬川在命，禹平水土之后而作典者，载先后之辞，如此者，葢史官因言：舜之明慎用刑，遂援其诛，四凶之事以为证，非谓先肈十有二州，而后诛四凶也。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音。
言舜之居摄二十有八年而后尧死也，殂落死也，葢人之死也，魂气归于天，故谓之殂，体魄降于地，故谓之落，百姓如丧考妣，言百姓之失，尧如失父母也，孔氏云：言百官感徳思慕非也，夫百姓有指百官而言之者若尧典，平章百姓是也。有指民而言之者，若论语修已以安，百姓是也。此百姓葢指民而言之，言尧之徳及于民也，深且久，其崩也，百姓若失父母，无小大无逺近皆然非独百官而已，三载，四海遏宻八音指其地而言之，则曰四海，指其人而言之，则曰百姓，其实不异也。而王氏云：圣人之政，其施不能无厚薄，则其报施之义，亦不能无厚薄也，此葢曲生穿凿，无义理也，夫谓百姓如丧考妣者，非是处苫块，真如居父母之丧也，但谓忧愁不乐也，惟忧愁不乐，则于三年之问，遏密八音，此葢相因之辞，无有臣与民之异也。遏絶也宻静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，凡音之起，由人心生，人心欢乐，则八音之，奏和恱而无有厌斁，苟其心一有所不乐，则虽八音陈于前，而心不在焉，不知其为乐也，尧之崩也，百姓哀慕如丧考妣，至于三载，四海遏宻八音此葢，至诚所感，自然而然，非有刑政以驱之也，窃惟尧舜之世，有后世所不可跂及者二事，驩兜共工之徒，皆世之所谓大奸大恶，立于其朝，非惟不逞其奸，而反为世所用，此其所不可跂而及者，一也，尧老而舜摄者二十八年，尧以天子之尊，不复以庻政自闻而退处于上，舜以匹夫之贱，摄行天子之事，歴年如是之久，而谗间不生，及尧崩，舜率天下诸侯以为尧三年之丧，然后即天子之位，内外大小，无有纎豪之隙者，此后世所不可跂而及者，二也；且如唐明皇肃宗亲父子之间，及肃宗即位，明皇处西内，而程元振之徒，一肆其谗问，则父子之间，不啻如仇雠，尧与舜，初非有天属之亲，而舜能率天下以事尧，使斯民戴尧之心，无有厌斁，及其崩也，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音，此其为难，葢本试于谐顽嚚，刑二女也，桞子厚智不足以知此，且谓尧不能使民忘之，不能以天下授舜，舜不能自系于民，不能以受尧之天下，且谓如丧考妣，三载，四海遏宻八音，乃是舜归徳于尧史尊尧之辞，此葢以一已之私意测度，圣人者也，子厚之心术，葢可见矣。
尚书全解卷二
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三
宋 林之奇 撰
舜典        虞书
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聦。
月正，即正月也，李校书曰：月朔，或谓之朔月，诗所谓朔月辛卯，是也。月吉，或谓之吉月，传所谓吉，月朝服而朝是也。以此观之，则月正之为正月也必矣。夫学者之于经，惟本于求其意而已，不必区区于物色，牝牡之间，如二典之所载，皆史官变其文，以成经纬，苟得其大意足矣，如必较量轻重而为之说，则将不胜其凿，如舜典言，舜受终，则曰：正月格于文祖，则曰月正，必欲从而为之说，此王氏之所以有，即是月而后有政之论也，元日朔日也，朔日而谓之元日，犹人君即位之始，年谓之元年也，舜既终三年之丧，于是始告庙，既告于庙，然后即于天子之位也；自此而下，皆纪舜询访羣臣之事也，询于四岳者，所谓谋于四岳也，辟四门，明四目，达四聦，此其所以谋，四岳之事也，唐孔氏云：告庙既讫，乃谋政治于四岳之官所谋，开四方之门，大仕路，致众贤也，明四方之目，使为已逺视四方也，逹四方之聦使为已逺听四方也恐逺有所壅蔽，令为已悉闻之，此说甚善，葢四岳之职主招延，众贤以待，上之所求，为天子之耳目也，故天子求贤必咨访，询问之，如典所载者多矣，此言询于四岳，亦咨访询问：而求贤也，辟四门者，葢所以广仕路也，孟子曰：义路也，礼门也，惟君子能由是路，出入是门也，惟其辟四方之门，则天下之仕者皆愿立于朝矣，明四目，逹四聦不言四明而言，四目者，皆史官错综其文，以成义也。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
此则咨在外之十有二牧也，周官曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯则是十二牧者在外，主诸侯者也，惟其在外，故其咨之之辞曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，此皆在外之辞也，食哉惟时者，民之粒食，当使之各得其时也，李校书曰：称惟时亮天功，惟时有苖弗率，皆以时训是此，食哉惟时，亦应训是而先儒乃谓当如敬，授民时之时者，句自此絶则训字当异此，葢与直哉？惟清同句体也，此说甚善，柔逺能迩者孔氏曰：言当安逺乃能安近非也？中庸曰：君子之道，譬如行逺必自迩臯，陶曰：迩可逺在兹，是先迩而后逺也而孔氏谓当安逺乃能安近非也？李校书曰：能者耐也，古者能耐同字，能迩者居上，以寛之谓也。其意葢以能迩，为耐迩者，若俗所谓忍耐得事，恐亦不然，耐能二字字通而义分，以能之字为耐之字，则可以能之义，为耐之义，则不可谓能迩为居，上以寛者亦非也。某窃谓下文言蛮夷率服，而上文曰柔逺能迩则是逺迩虽皆当治，苐欲柔逺者当先能治近也惇徳允元而难任人，此能迩之道也惇徳允元者如武城之惇，信明义，葢进徳而用之也徳者有徳也元者善人也，曰：惇曰：允厚之，信之之谓也，而难任人者，退不肖而逺任人也任人，佞人也，佞人而谓任人者，葢其所包藏，不可测知故也。谓之难者，遏絶之使不得进也；进贤而用之，退不肖而逺之则内治举矣，此蛮夷所以相率而来服也，葢自古蛮夷所以敢凭陵中国者，皆由守土之臣，不能用寛厚长者之道行，优游寛大之政以忠信，镇服蛮夷，邀功生事，开邉鄙之隙者众也，兹舜命十有二牧，其一言曰：食哉惟时，又其一言曰柔逺能迩又从而申之，曰：惇，徳允元而难任人，蛮夷率服，知所先务矣。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，称舜曰者，所以别尧也，葢自此而上称帝曰者皆尧也，自此而下称帝曰者皆舜也，舜既终尧，三年之丧，格于文祖，然后即天子之位，称帝也，书之所载，其于名分之际，最为谨严，葢惧其渉于疑似有以起，后世异同之论也，如舜之居摄，疑其遂称帝矣，故于命禹作司空，则称舜者，以见前此未尝称帝也，如成王防冲，周公摄政，则疑于遂称王，以令天下之人，故作书者于多士，则曰：周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：于多方则曰：王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰，以见周公，虽居摄，凡有号令，皆称成王之命也，其于命名定分之际，谨严如此，而后世犹谓舜南面而立，尧率诸侯北面而朝之，又谓周公负黼扆，南面而朝诸侯于明堂之上，此葢未尝深考，书之所载而妄为之说也，有能奋庸熙帝之载者，谓有能奋起其功，以广尧之事见于己，试之效者，将使之宅百揆也，葢舜未即位，凡在位者，所以言事无非尧之事也，薛云帝载，犹云王事也，此说未通，谓帝载为王，事则可，舜自称其事为帝，载则不可，既求其见于己试之效者，故以熙尧之载言之，使宅百揆者，将使之居，度百官之任，犹后世之为宰相也，唐孔氏云：舜本以百揆摄位，今既即政，故求置其官，此说是也，葢舜虽受尧之禅，而其实尚居百揆之官，但摄行天子之政，代尧总领万机之务耳，而帝尧之在位，葢自若也，尧崩，三年之丧毕，然后舜告于尧，文祖之庙，而即帝位，舜即帝位，方询于四岳，求其可为百揆者，以代已之位，则是舜居百揆之位，凡三十余年，而后禹代之，葢名分之际，不统于一，则虽尧之圣，不能一朝居也，亮采惠畴，孔氏云：信立其功，顺其事者谁乎？此说未通，谓畴咨为嗟谁，则可谓惠畴为顺，其事者谁？且与上亮采为一句，则文势不顺，据上文有能，则是谁之义矣！而下言谁其文？亦不无重复，王氏云：亮采者，明其事也，惠畴者，惠其畴也，此说虽胜，然以畴为惠，其畴而引周易畴离祉为证，以为百工者，百揆之畴也，百揆得人，则百工皆畴离祉矣，以畴离祉，证畴之义，而又以离祉为说，迂回甚矣，予窃谓亮采者辅相之义，与寅亮天工，弼亮四世之亮同，尔雅曰：亮左右也，以是知亮有辅相之义，亮采者，辅相朝廷之事，畴如九畴之畴，谓天下之事，各以其类，无不顺也。惠畴，此葢宰相之职也，载事也，采亦事也，既曰熙载，又曰：亮采者，葢前之所言，熙尧之事，见于己试之效也。后之所言者，则将责之以将来之效，以亮舜之事也。
佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！
舜既求其熙，帝之载见于己试之效者，于是四岳同辞荐禹曰：伯禹作司空，葢禹于是时，以司空、居平水土之任，已有成绩矣，故四岳举之，将使舜自司空擢升百揆之任也，薛氏以百揆为司空之职，其说失之矣，俞者，然其所举也，既然其所举，于是称美其平水土之功，而勉之曰：惟时懋哉！懋勉也！惟时懋哉！谓惟勉行，居是百揆，葢于是从四岳之请，而使之宅百揆也，郊特牲曰拜，服也，稽首，服之甚也！禹拜稽首，尽敬于君也，让于稷，契暨臯陶，所谓推贤逊能也，稷官名也，契臯陶皆称其名而稷独称其官者，唐孔氏曰：出自禹意，不必着义，其说是也俞然其所推之贤也，汝徃哉！不许其让也，圣人以公天下为心，一有所废置，必与众共之，未尝徇一已之私见，舜之元徳修于畎畆之中，尧已闻之矣，然必至于四岳举之，然后妻以二女，摄之以位，协之以天人之望，而后禅之，则是其事，若出于四岳，而非出于尧也；舜既即位，当时之人，有大功者无出于禹之右，则百揆之任，非禹其孰宜之？犹必询于四岳，至于四岳举之，然后称其前功而命焉，则其事亦若出于四岳，而非出于舜也，非天下之至公，其孰能与此！
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
孟子曰：禹既防为九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，后稷教民稼穑，树艺五谷，五谷熟而人民育，人之有道也，饱食暖衣，逸居无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，观孟子之言，则是稷之播百谷，契之敷五教，皆在禹平水土之后，未即位之前，而舜乃列于九官之次者，舜特使，禹宅百揆，禹譲于稷，契暨臯陶，将使舜以百揆之任，授之也，舜既不许其譲，而以百揆授禹矣，而稷契臯陶之位皆已至，无可迁者，但称美其前功，申儆之而已，曰：稷者时居稷官也，弃稷也，时居稷官，故禹称其官，弃其名也，故舜称其名，曽氏云：弃者以诞寘之隘巷，寒冰平林为名也，黎民阻饥者，众人之艰，在于饥，此葢指洪水未平，民方艰食之，时言之也，播时百谷以济，此烝民者，汝后稷之功也。谓之后稷者，葢虽在朝为公卿，而分土胙，民为诸侯，尊而君之，故称后稷葢，当是时，称后，非独后稷，一人如吕刑所称，伯夷降典，禹平水土，皆可谓之后，而后世亦称夔为后夔，又皆尊而君之之称也，百谷者，所播非一种，故曰百谷，生民之诗曰：艺之荏菽，荏菽斾斾，禾役穟穟，麻麦幪幪，瓞唪唪，又曰：诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，惟后稷之粒食，烝民所播非一种，故谓之百谷，葢举其多而言之也。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，此亦谓洪水未平，民未知敎之时言之也，意以为百姓所以不亲于下者，由五品之不顺于上故也。人伦明于上，则小民亲于下矣，五品五典之敎，皆言人伦也；自其可以为万世常行之法而言之，谓之五品，自其设而为敎言之，则谓之五敎，其实一也。但史官异其文耳，左氏传与孟子论五典，皆本于舜典，而其文不同，左氏传云：舜举八元，使布五敎于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，而孟子曰：使契为司徒，敎以人伦，使父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此二说，皆本于舜典，而其文则大同小异，窃谓左传之言不如孟子之说为尽，中庸论天下之逹道，五曰君臣也，父子也，昆弟也，夫妇也，朋友之交也，葢人伦之道，尽于此五者，契为司徒，敎天下以人伦，而君臣之义，夫妇之别，朋友之信，岂有忽而不敎者哉？当以孟子之言为证，汝作司徒者，言汝为司徒之职，谨布五敎于民，其有不率敎者，又当寛以待之也。诗云：天生烝民，有物有则，民之秉彞，好是懿徳秉彞之性，人之所同有也，其有至于丧其秉彞而乱人伦之性者，未必其中心之诚然也，良由敎化有所未明，习俗有所未成，则其固有之性，逐物而丧矣，惟敎化已明，习俗已成，将见，复其固有之性矣，故舜命契为司徒，敎之以五典，其有不率，敎者不与贼，冦奸宄之人，同陷，臯陶之刑，又命寛以待之，开其迁善逺罪之路而纳之于君，子长者之域也，在寛者，孟子所谓劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之者也，汉韩延寿为冯翊民，有昆弟相与讼田，延寿大伤之，曰：幸得备位，为民表率，不能宣明敎化，至令有骨肉争讼，此咎在冯翊，因闭閤思过，于是两兄弟深自悔，皆自髠肉袒谢，愿以田相移，不敢复争，仇览为蒲亭，吏人有陈，允独与母居，而母诣览告允，不孝览曰：前过舍，见庐落顿整，耕耘以时，此非恶人，当是敎化有所未至，览因至允家，与其母子饮，因为陈人伦孝行，譬以祸福，允卒成孝子，惟其待之以寛，则五敎可得而敷之，夫契为司徒，在禹平水土之后至，舜之即帝位，凡三十余年矣，而舜申命之言，犹有在寛之语，则其待之之厚也至矣。尧，舜之敎，民其优游，不廹如此，宜其垂拱坐视，夫民之阜也。
帝曰臯陶蛮夷猾夏
臯陶作士，亦在舜未即位之前，此亦申儆之而已矣。蛮夷猾夏，王氏云：在周大司马之职，当舜之时，以士官兼之，其意以谓舜之时不立，大司马之官，其有蛮夷猾夏，则使臯陶治之，此说不然。夫蛮夷侵乱邉境，将用兵以御之邪？不用兵以御之，邪不用兵，以执之，则何以臯陶之刑，如其用兵，以士官为将帅，古无是理，唐虞稽古，建官惟百，典之所载，惟有九官，姑以见其得贤才而用之，以共致无为之治尔，非谓所命之官，只此九人也，甘誓，大战于甘，乃召六卿在啓，时有六卿，则当舜之时，安知其无司马之职，而必以为兼于士官乎？然而舜告臯陶，则曰：蛮夷猾夏，何也？此非境外之蛮夷，舜之世，九州之内，葢有蛮夷与吾民错居，境内冀州，扬州之岛夷青州之莱夷，徐州之淮夷，梁州之和夷是也。惟其与吾民杂居于境内，而能肆为侵叛，以为吾民之害，于是使臯陶辨华夷，内外之分，以法绳治，而时取其尤桀黠者而诛之尔，汉光武受南单于降处之内地，其后华夷无辨，风俗杂揉，骎骎以成，东晋五胡之乱，良由不能辨之，于猾夏之初故也。
宼贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居。
宼贼奸宄，乃吾民之犯法者也，羣行攻刧曰：宼杀人，曰贼奸宄，说者不同，左氏传以谓乱，在外曰奸，在内曰宄，此说未知孰是？要之？奸宄，亦是宼贼矣。夫蛮夷猾夏，冦贼奸宄，此孟子所谓不待敎而诛也，故于臯陶之刑，汝作士，士理官也，五刑墨，劓；剕，宫，大辟有服者，服其罪也，孟子所谓善战者，服上刑也，五流谓五刑不忍加诛，则制为五等，以宥之，有宅者，安其居也，葢刑而当其罪，则刑者服其罪，流而当其罪，则流者安其居也，五服三就，孔氏曰：行刑，当就三处大罪于原野，大夫于朝士于市，其说出于国语，然经言五刑，是五刑皆然也。若以谓大罪于原野，大夫于朝士于市，则是皆于大辟之一刑矣。墨，劓：剕！宫，必不然也。孔氏以三就，为朝市原野，又以三居为大罪四裔，次九州之外，次千里之外，此说尤为无据，夫四凶流于四裔，葢在九州之内，今谓大罪四裔，次九州之外，无是理也。王氏云：行刑者或就重，或就轻，或就轻重之中，此之谓三就，流者或居逺或居近或居逺近之中此之谓三居，此说为善，葢敎臯陶原情而定罪耳，夫欲刑者之服，其罪流者之安，其居则必权，人情之有宜轻者，有宜重者，有宜轻重之中者，其流罪有宜居近者，有宜居逺者有宜居逺近之中者皆酌之，以人情而不背戾于法，此所贵于惟明，克允也。
惟明克允
理官惟明，故能允也。允信于人也，葢欲刑者之服，其罪流者之安其居，非信于人，不可欲信于人，则在乎明足以察人情之是非而善，权其轻重也，孔子曰：片言可以折狱者，其由也与？葢惟信于人者，为可以折狱，非其明足以有察，则安能片言而折之哉？故片言折狱，非惟明且允者，有所不能也，舜命契为司徒，敎以在寛命臯陶作士，敎之以一言曰：明契与臯陶，以是能其官，未有出于一言之外，其言可谓简而当矣。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
谓谁能顺我？百工之事也，马氏云：司空兼理百工之事，葢禹既由司空，以宅百揆，于是又求其可为司空，以代禹者也，周礼考工记曰：国有六职，百工居其一焉，郑氏云：百工，司空事官之属，司空，掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车旗，器械百工者，唐虞以上，谓之共工，郑氏，此说亦未尽。唐，虞之世，虽谓之共工，然亦谓之司空，伯禹作司空是也。佥曰垂哉？四岳见垂，能任百工之事也，据上文言畴若予工，下文佥曰：垂哉？则是所询者亦询四岳，而佥曰者亦四岳，荐之也，而不言咨四岳者，葢史官经纬其语以成文，以使文势上下互相发明也，垂有创物之巧，精于百工之技艺，故四岳荐之，使緫领百工之事，葢其所制器歴代传之以为宝，故传所谓垂之竹矢，是也，以一矢观之，有以见垂于百工技艺之事无不精，以一垂观之，有以见舜之时，百工，有司莫不称其职也。舜曰俞者，然其所举也，汝共工，犹言汝后稷，播时百谷，谓使居是官也，孔氏见文无作字，遂云共谓共其职事，审如此说，则与尧典所称者，乃为异文，无是理也。据下文汝作秩宗古文，亦无作字，但云汝秩宗与此同，垂拜稽首，让于殳斨暨，伯与孔氏以殳斨，伯与为二臣，非也。禹让稷，契，臯陶三人也，则曰让于稷，契暨臯陶，伯夷让于夔龙，二人也，则曰让于夔龙，此之所让，与禹正同，然中加暨字，则其为三人也，无疑矣。殳一也，斨二也；伯与三也。帝曰：俞者，然其让也，虽然，其所让然殳斨，伯与又未若垂之善于其职，故使往谐其官也。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐此又求掌山泽之官，自上下，以其地言之，自草木鸟兽，以其物而言之，孟子不违农时，谷不可胜食也；数罟不入污池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾，王道之始也，舜既命稷，以播百谷，又求掌山泽之官，葢此二者诚足，国用之本也，佥曰：益哉四岳，举益谓可堪此职，当禹治水之初，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，然后禹得而施其功，则是益之职，其掌上下草木鸟兽，亦已久矣，至此则复命之者葢，前此虽烈山泽，驱禽兽，是时，禹居平水土之职，益但为之佐耳，至是方正，其为虞之职也，曽氏云：案周礼云：大山泽虞，中士四人，下士皆八人，中山泽虞，下士皆六人，下山泽虞，下士皆四人，益之为虞，岂一山一泽之虞，葢为众虞之长也，作朕虞，犹云若予工也，或以益为臯，陶之子，是未必然，据伯益，即伯翳也，其后为秦，在春秋之时，浸以强盛，使伯益果，臯陶之子，则秦乃臯陶之后也，而臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀，忽诸徳之不建民之无援，哀哉！使臯陶犹有后于秦，则文仲之言，不若是之甚也？案史记云：帝禹立而举臯，陶荐之，且授政焉，卒封臯陶之后，于六，或在许而后举益，任之政，以是观之，则益与臯陶不得为一族也，明矣！让于朱虎，熊、罴，孔氏亦以为二臣，据左传载高辛氏之子有仲虎，仲熊虎与熊既为二人，则朱与罴，亦当为二人矣，朱博士云：殳斨，伯与三人也，故言暨以别之，朱虎熊罴四人也，故不言暨，此说为善，禹让于稷，契，臯陶伯夷，让于夔龙，故舜或称其前功，而申戒之，或使为典乐，纳言之职，而垂益所举数人，则无所迁擢者，唐虞稽古，建官惟百，其所命者，不但此九官也，然既然垂益之譲，则于此数子，亦必命之位，但史文不备耳，太史公谓舜以朱虎，熊罴为益之佐理或然也。然典之所不载，不知太史公何从而得之耳。
帝曰咨四岳有能典朕三礼佥曰伯夷
舜于是又求典礼之官，此即周官大宗伯之职也，大宗伯掌建邦之天神，人鬼地示之礼，则此所谓三礼也。典礼之职，吉凶军賔嘉之事，虽无所不统，然实以郊庙祭祀为主，故但云典朕三礼，葢人君尽其孝敬，以事天地，祖宗则民徳归厚兹实，礼之本也，伯夷臣名，其氏族则不可知，先儒引郑语云：姜伯夷之后，此说不可信，且国语，既以姜姓为四岳之后矣，而又以为伯夷之后，其说自相戾，韦昭遂谓即四岳且经云：咨四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，岂四岳以是自荐也，揆之人情，决不如此，则伯夷之为姜姓，虽先儒有所据，而云亦未可信。
帝曰俞咨伯汝作秩宗
秩宗当时礼官之名也，国语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之宜，彞器之量，次主之度，屏摄之位，坛场之所上下之神祗，氏姓之所出，而心率旧典者为之，宗以其名姓之臣，故谓之宗，以其率旧典，故谓之秩秩，常也，周以礼属宗伯，即此所谓宗也，汉以礼官为太常，即此所谓秩也。
夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！
寅也，直也，清也，此三者所以事郊庙交于鬼神之道也，寅者，敬而不慢，直者正而不謟，清者洁而不污，能夙夜尽此三者，则神之徳感矣，孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，则可以事上帝，斋沐者，夙夜惟寅，直哉！惟清之谓也，汝往哉！往哉！汝谐，往钦哉！是皆不许其让，而使之往，践其职也，文虽少变，意皆不殊，必欲从而为之说，则凿矣。
帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言。
此则因伯夷之让，夔而使之典乐，敎胄子也，胄子谓元子以下公卿大夫之子孙，周官大司乐掌成均之法，则治国之学政而合，国之子弟，即此职也，古之仕者，世禄不可以无敎之人而袭父兄之位，故必合胄子而敎之，唐；虞，三代之际，仕于朝者，非天子之族类，则世臣巨室之家，其超于耕稼，侧防者率不过数人耳，岂其时世家之子弟皆贤，而后世为不可及邪？惟古之所以敎胄子者，有其具也。然其敎之必典，乐之官，何也？古之敎者，非敎以辞令文章也，惟长善救失，以成就其徳耳，惟将以成就其徳故优而游之，使自求之，厌而饫之，使自趋之，自兴于诗，至成于乐，此敎之序也，先王之作乐，必本之情性，稽之度数，本之情性，乐之所以生也，稽之度数，乐之所以成也；葢乐之设，非听于铿锵而已，将使人导性情之中和，而反之于正，故必本之情性，自直而温，至诗言志，歌永言，所谓本之情性也，虽本于情性，而形之于乐，洪纎小大不可以无法，故必稽之度数，声依永，律和声，所谓稽之度数也，学记曰：学者必有失，敎者必知之，知其心，然后能救其失，敎也者，长善救失者也。自直而温以下皆长善，而救失之道也，直者易失，于不温和，寛者易失，于不庄栗，刚者易失，于虐简者，易失于傲，此敎者之所当知也，彼之能直，能寛能刚，能简敎者，则长其善，不温者不栗者，虐者傲者，则救其失，大司乐，曰：以乐徳敎国子中和，祗庸孝友，与此意同，葢其直能温寛能栗，刚能无虐，简能无傲，则中和祗庸，孝友矣，直寛刚简，与臯，陶言九徳洪范言三徳其大意则同，其先后多寡之殊，本无他义，必欲为之说，则凿矣。
声依永律和声
此言歌律之序也，在心为志，发言为诗，故曰：诗言志，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之永长也，永言长言也，歌者人声也，上如抗下如坠，曲如折，止如稾木，倨中矩，勾中钩，累累然端如贯珠，此皆人声之发也，人声之发，有洪纎，小大则有宫商角徴羽之五声焉，声之洪而浊者曰宫，其次曰：商声之纎，而清者曰羽，其次曰徴其声在洪纎，清浊之中者，曰：角人之声，有此洪纎，小大则乐器依之而作焉，古者作乐升歌于堂，然后乐奏，是所谓声依永也，声有洪纎，小大苟无以为之准，则大过于宫者，或至于摦而不宫小过于羽者或至于窕而不成，如此，则乐不和矣，故必以十二律而和之，十二律，以黄钟为本，黄钟律，长九寸，三分损一，下生林钟，林钟长六寸三分益一，上生太蔟，太蔟长八寸，此三律皆全寸，而无余分，自太蔟生南吕，以至无射生，中吕其间，九律皆有空，积忽防葢古人之作律也，其意以为声无形而乐有器，器必有，而声不可以言传，惧夫器失而声遂亡也，乃多为之法以着之，故始于声者，以律而造律者以黍，自一黍之广，积而为分，寸，一黍之多，积而为龠，合一黍之重，积而为铢，两，此造律之本也，故为之长短之法，而着之于度为之，多寡之法，而着之于量，为之轻重之法，而着之于权衡，是三物者，亦必有时而弊，则又緫其法而着之于数，使其分寸龠合，铢两皆起于黄钟，然后律度量衡，相为表里，使得律者可以制度；量，衡可以制律，四者既同，而元声必至，则乐和矣，葢律有常数，数有常度，而声有洪，纎咸取则于此，此之谓律和声。
八音克谐无相夺伦
惟其以律和声音，兹所以八音克谐也，八音金钟，镈也，石磬也，丝琴瑟也，竹管箫也，匏笙也。土，埙也，革鼓鼗也，木；柷，敔也，此八音者，其声名不同，必以律和其声，然后洪纎小大各得其当，苟有一音之不和于其间，则乐之合奏，必杂而不得谐和，故曰：无相夺伦，葢乐之合奏，听者不知其孰为金石，孰为丝竹，犹善和羮焉，使食之者，徒见其和之美，不知其孰为盐？孰为梅？
神人以和
乐既调矣，奏之于郊庙，则天地神只祖考之所歆乐，而神莫不和矣；用之燕飨乡射，而臣民之心，无不和矣，幽而神明，而人无有不和，此韶乐所以为尽善尽美也。
夔曰于予击石拊石百兽率舞
薛氏，刘氏皆以为益稷脱简重出，葢方命夔典乐，而夔遽言其击石，拊石致百兽，率舞之效，非事辞之序也，而益稷篇，又有此文，故二公疑其差误，以理观之，义或然也。然笔削圣人之经，以就已意，此风亦不可长，孔子曰：多闻阙疑，慎言其余，则寡尤；此实治经之法也。
帝曰龙朕堲谗说殄行震惊朕师
此亦因伯夷之让，而命龙以作纳言也，观顔渊问为邦，孔子曰：行夏之时乗商之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声，滛佞人，殆舜命九官至于使伯夷典礼，后夔典乐，则治道，于是乎成矣，而乃命龙以作纳言，其命之之辞，则曰：朕堲谗说殄行，震惊朕师，此正孔子答顔渊问为邦之意，葢自古已安已治矣，而其所以至于危乱者，未有不由于小人，变白为黒以是为非者，故治定功成之后，尤宜以是为戒也。堲疾也，史记曰：朕畏忌谗说殄行，畏忌者堲之谓也，谗说邪说也，殄行殄絶君子之行也，震惊朕师，则其言伪辩，瞽惑流俗也，谗说殄行之为害，其端甚防，究其所终，则必至于惑流俗之视听，至是而后，堲之则无及矣！如杨氏为我，墨氏兼爱，此其所谓邪说也，为我则至于无君，兼爱则至于无父，则所谓殄行也，杨墨之道不熄，孔子之道不着，是邪说诬民，充塞仁义也，仁义充塞，则率兽而食人，人将相食，此所谓震惊朕师也。
命汝作纳言夙夜出纳朕命惟允
葢纳言之职，宣王之言而逹之于下，传下之言，而逹之于上，诗所谓出纳王命，王之喉舌也，夫谗说之，可畏也如此，舜不弃于臯陶之刑，而特以出纳喉舌之官，待之如此其寛者，葢谗说殄行之人，必其小人之有才者也，小人有才而疾之太甚，弃之于刑辟，絶其自新之路，则刻覈太至，而彼有不肖之心矣，故舜必以寛待之，开其迁善逺罪之路而不至于小人之归矣，益稷曰：庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，此正纳言之职也，宣上之言，而逹之于下，所以教之也，采下之言，而纳之于上，所以验其革，与不革也，至于敎之不改而后加诛焉，此舜待庻顽谗说之道也，惟允者言出纳王命，必以信也，春秋时，秦与晋行成，叔向命召行人子贠行人子朱曰：朱也当御，叔向曰：秦，晋不和也久矣，今日之事，幸而集晋国，赖之不集，三军暴骨，子贠道二国之言无私，子常易之，所谓道二国之言无私者，允之谓也，谗说殄行之人，类多变诈，不实，将欲化之，无他道，惟在待之以诚而已，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，而康王以毕公能正色率下，使之保厘东郊，此有因四岳之荐，而用之者，有不因四岳之荐，因人之让而用之者，有迁其旧职者有不迁，其旧职者，有让而后受者，有不让而直，受之者，各因其实而已矣。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庻绩咸熙，分北三苖。
自询于四岳，至夙夜出纳朕命惟允，各随其职而戒之，至此又緫，而申勑之也，正如尧典既已分命，申命羲，和四子，各主一方之政矣，而又緫而申勑之曰：咨汝羲暨和而下是也；二十二人，孔氏云：禹垂益伯夷，夔龙六人，新命有职，并四岳十二牧，凡二十二人，其意葢谓稷契臯陶皆申命，故不复勑戒之，此说不然。夫稷，契臯陶是，申命四岳，十二牧，岂非申命者哉！而又勑戒之也，稷；契，臯陶是申命，此说不通，故或者欲以四岳为一人，并九官，十二牧为二十二人，四岳之非一人，今论之详矣，朱氏谓二十二人，四岳九官，十二牧也，而但有二十有二人者，其间或有兼官故耳。此说为通，周官有三公六卿有侯伯，而顾命乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯毛公，以人言之，则六人，而以职言之，则不止于六人也，葢有以三公为六卿者，有以侯伯入居公卿之位者，故虽六人，而实兼数职也，此四岳，九官十二牧，当有二十五人，但言二十二人者葢或有兼居岳牧之任者，或有在州牧之中，而又居九官之列者，世代辽絶皆不得而知也。钦者使四岳，十二牧，九官各敬其事也，所以必在于敬其事者，以其所亮者，莫非天工也，亮有辅相之义，与亮采，惠畴之，亮同臯陶曰：兢兢业业，一日二日万几，无旷庻官，天工人其代之，葢所谓设官分职者，凡以代天工，而至四岳，九官十二牧，莫非所以代天工者，故以亮天工言之，史记作，惟是相天事，尤为明白，既以申勑九官，十二牧，遂以三载考其功，而观其职之称否也？至于三考黜退，其幽升进，其明而加赏罚焉，若周官大宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，听其致事，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，此即唐虞考绩之法也。然而其制已宻不若唐虞之寛也，考绩之法既行，故众功于是皆兴也，夫以舜之明徳端本于上禹，皐陶稷契，与其一时贤臣佐治于下，而其众功必待于考绩而后兴，况徳不如舜臣不如禹；皐陶稷，契，则考绩之法，何可废也？而后世此法虽存，徒为文具，而无实效，殊可惜也，考绩之法既行，众功皆兴，所未化者，三苖而已，三苖之国，左洞庭，右彭蠡，葢负固不服之国也，前已窜其君于三危矣，然不灭其国，不更其嗣，至是犹未从风，舜未忍加诛也，于是而为之，分别善恶，其恶之显然者，则黜退之，其善者则留之，唐孔氏云：恶去善，留使分背也，是也。葢自古圣人所以化服，强梗者，其政常优游而不廹，则虽甚强悍者，亦将同心向化，如周之迁殷顽民，式化厥训，亦不过曰旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，亦此分北，三苖之意也。而郑氏以谓此即窜于西裔者，复不从化，故分北之，此说不然。禹贡曰：三危既宅，三苖丕叙，则是所窜于三危者，当洪水既平之时，已丕叙矣，葢彼之所恃以负固而不服者三，苖洞庭之险耳，既已窜于三危矣，果何恃而为乱哉！
舜生三十徴庸三十在位五十载
此只当作一句读，葢舜居于侧，防者三十年，歴试二年居摄，二十八年，共为三十尧崩，居三年之丧毕，而后即帝位，五十年而崩，大禹谟朕宅，帝位三十有三载，孟子曰：舜荐禹于天，十有七年，以三十有三载，并十有七年，是在位五十载，也是舜崩之年，葢年百有一十二嵗尔书载舜之年数葢如此，而太史公曰：舜生三十，尧举之五十，摄行天子之事，五十九而尧崩，其说特异于经，当以经之言为证。
陟方乃死
孔氏云：方，道也，舜即位五十年，升道南方廵狩，死于苍梧之野而葬焉，檀弓曰：舜葬苍梧之野，葢二妃，未之从也，于是汉儒遂有舜葬，苍梧之说，至今苍梧之地，有舜庙冡存焉，世以舜为真，葬于苍梧也，孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，孟子以谓卒于鸣条，汉儒以谓卒苍梧之野，其说已不可知矣。况揆之以理，有所甚不可者，夫尧老而舜摄，则不复以庻政自关而舜实行廵狩之事，舜既耄期，倦于勤，而使禹摄矣，则廵狩之事，禹实行之，苍梧在舜之时，其地在要荒之外，舜已禅位，而使禹摄矣，岂复廵狩于要荒之外，而死死而葬于苍梧之野，以是禹率天下诸侯以防舜之葬于要荒，无人之境，此理之必不然者，司马温公诗曰：虞舜在倦勤，荐禹为天子，岂有复南廵迢迢，渡湘水，此说为得之，陟方者，犹云升遐也，乃死，谓升遐而死，犹云：帝乃殂落也，韩退之谓乃死者以释陟，方为言耳，夫作书者自释其义，无是理也。而苏东坡乃以谓为书传章句之言，此说亦未是。扬子曰：黄帝尧，舜殂落而死，与陟方乃死，文势正同，岂亦诗书章句之言哉。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，稾饫自汨，作至亳姑，凡四十有六篇，皆逸书也，其书既逸，则其序之义，不可以强通，而孔氏曰：帝厘下土，方设居，方者言，舜理四方诸侯，各设其官，居其方于别生分类，云生姓也，别其族姓，分其类，使相从于汨作云汨，治作兴也，言治民之功，始兴于槀饫，云稾，劳饫赐也，此皆是顺序文而为之说，未必得书之本意，正如序诗之南陔，孝子相戒以养也，白华孝子洁白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也，此亦但顺诗名而为之说，未必得诗之本意也。而孔氏云：凡此三篇之序，亦既不见，其经暗射，无以可中，而孔氏为传，复顺其文，为其传耳，是非不可得而知也。此说甚善，王氏解经，善为凿说，凡义理所不通者，必曲为凿说以通之，其间如占梦，敎射者常矣，而于逸书未尝措一辞，皆阙而不论此，又王氏之所长而为近世法者也，二典皆虞书所作，其言简而尽奥而明，而后世虽有作者，无得而及之矣，南丰曽舍人曰：昔唐虞有神明之性，有防妙之徳使由之者不能知，知之者不能名，以为治天下之本，号令之所布，法度之所设，其言既约，其体至备，以为治天下之具，而为二典者，推而明之所记者，岂独其迹哉？并与其精防之意而传之，小大精粗，无不尽也。本末先后，无不具也，使通其说者，如出乎其时，求其防者，如即乎其人，方是时，岂独任职者，皆天下之选哉！其操简执笔而随之者，亦皆圣人之徒也，若曽舍人，此言可谓善观二典矣，葢虞之治，非后世之所能及者，而其史亦非后世之所能及也。
尚书全解卷三
钦定四库全书
尚书全解卷四
宋 林之竒 撰
大禹谟       虞书
虞史既述二典，而其所载义有所未备者，于是又叙其君臣之间嘉言善政，二典之所不载者，以为大禹谟皐，陶谟益稷三篇，此盖备二典之所未备者，非如舜典之初，上接尧典之末也，盖舜典之末已载，舜死，而此三篇荅问之，言皆舜未死，已前之言也，然文势虽不相接，而其意实相属，尧典载四岳荐舜于侧微之中，尧妻以二女，既为舜典，张本矣，故舜典之初，即载歴试受禅之事，舜典既载，禹宅百揆之职，继舜之任，而其本末未有所属也，故大禹谟则载大禹，居摄帝位，率百官若帝之初，然后舜之始末无所不备，此其所以谓之虞书也，然左氏传举皐陶益稷之言，若皐陶迈种徳地平天成，敷纳以言等语，皆以为夏书，此盖孔子未定，书已前传写之误也。以为虞书者，意其出孔子之所厘正矣，据此三篇，皆是舜禹皡陶夔，益之徒相与都俞赓歌之言，而其事则止于禹之居摄，受命徂征，有苖犹未及夫，禹即帝位，告庙之事，安得以为夏书邪？
皐陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，皐陶谟益稷，大禹谟。
孟子曰：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，皐陶为己忧，盖舜之所为治者，禹皐陶之力居多，皐陶以谟显，故曰：皐陶矢厥谟，矢，陈也，禹以功着，故曰禹成厥功，皐陶大禹之功，皆可以为万世法，以是事舜，舜犹以为未也，于是又从而申之，申，重也，皐陶之谟显矣，舜申之，使致其功，若所谓时乃功，懋哉是也！禹之功着矣，舜申之，使陈其谟，若所谓来，禹汝亦昌言是也。皐陶有谟矣，而又有功，禹有功矣，而又有谟实，帝舜申之之效也。先言皐陶而后言禹者，此非有所轻重，取与于其间，盖先言谟而后言功事，辞之序也，大禹皐陶谟，益稷三篇，其序之所以緫言三篇之意也，然一序而必分为三篇者，盖古者编竹简以成书，竹简所载，不能多也，故必析而分之，既已析而分之，则必取数字，名其篇以为简册之别，故此分为三篇者，徒欲以便于简册而已，非谓大禹谟尽在第一篇，皐陶谟尽在第二篇也，汉孔氏云，大禹谟九功，臯陶谟九徳，此则拘于篇，名必欲以本篇所据而为其谟也，予窃谓不必如此三篇之中，凡出于禹之所言者，皆大禹谟也，何必九功，凡出于皐，陶所言者，皆皐陶谟也，何必九徳九功九徳固可以为禹，皐之谟，而禹皐之谟，非九功九徳所能尽也，谓之谟者，如器之有模，言之于此，而可为万世法也。
曰若稽古大禹
孟子曰：大舜有大焉，舍己从人，乐取诸人以为善，自耕稼陶渔以至为帝，无非取诸人以为善，盖自其既即帝位，而言之，则谓之帝，自其未即位，尚为耕稼陶渔之时而言之，则谓之大舜，盖史称于大禹者，盖此书主为舜而作，自舜之时言之，禹尚为臣，未可以君天下之辞而称也，故曰若稽古大禹。
曰文命敷于四海祗承于帝
此当与下文曰后克艰厥后，臣克艰厥臣，曰：相继续文，命上一曰字，史官，曰：也下一曰字，禹曰，也不言禹曰者，蒙上之文也，史官谓禹之文徳敷于四海之外，无所不及也。此即禹贡所谓东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是也，文命既已敷于四海矣。于是陈其谟以祗承于帝，帝者指舜而言之也，其所陈谟以祗承于帝，即后克艰，厥后以下是也；先儒言外，布文徳敎命内以敬承尧舜，其意以此二句亦如尧舜二典之称，尧舜之徳苟以此二句为称帝之徳则下文曰字无所属矣，史官记载其体，自有不同者，尧典舜典，其名曰典典，则必记载其徳大禹谟臯陶谟，其名曰谟，谟则必记，载其功如允，廸厥徳谟明弼谐，皆是皐陶之言也，然皐陶谟载，皐陶之言，至大禹谟则加文命，敷于四海，祗承于帝，二句者，史官欲见禹之文徳敷命既东，渐西被暨于朔南，然后陈谟以祗承于帝也。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
此则禹之谟也，孔子曰：仁者先难而后获，必在难之于先而后获之于后也，政乃乂黎民敏徳，此其所以致此者，必在为君者，难其所以为君，为臣者难其所以为臣，孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣，尽臣道君，尽君道则难，其所以为君矣，臣尽臣道则难，其所以为臣矣，君臣各尽其道，以之立政，则民乃又以之教民，则黎民敏徳曾无甚难者，世之人，徒以舜之为君，夫何为哉？防已正南面而已，遂以舜之治天下，优游无为，曾无所用其心，殊不知舜之君臣，其都俞赓歌于一堂之上，自一话一言，未尝不以克艰为戒，惟其君臣之间，皆不忘于克艰，兹所以享无为之治也。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
禹既以克艰厥后，陈谋而告舜，舜于是然其言，谓能尽克艰之道者，惟尧为然，而犹不足于此也。允若兹者，犹曰信能行此也，嘉言罔攸伏，野无遗贤，尧之治，至于人之有嘉谟嘉猷，则皆入告于上，而无所遗，伏草野之中有贤者，则皆愿仕于朝，而无遗其万邦，又已咸宁，则其治之，可谓大成矣，嘉言罔攸伏，若可以无事于询访，野无遗贤，若可以无事于营求，万邦咸宁，若可以无事于忧恤，而尧之心犹以为未也，于是稽于众，以询其政，治之得失，有未至者，则舍己从人，而不吝，又且不虐无告，不废困穷，惟恐一夫之不得其所无告，谓鳏寡孤独，天民之穷者，皆哀矜而不虐之困穷，谓士之失职者，皆任用而不废之极，四海之间，无有一士之失职者，无有一民之不被其泽，然后为能尽君之道，则是后克艰厥后，惟尧足以当此言也。
益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
都美辞也，孔氏曰：益因舜言，又美尧也，此説不然夫舜既即天子之位，则凡羣臣之称帝者，皆指舜而言也，如禹，曰：于帝念哉？曰：帝光天之下，臯陶曰：帝德罔愆，皆指舜而言也，夫当舜之时，舜谓尧为帝可也，使益亦谓尧为帝，则舜宜何称哉？张！横渠曰：此美舜也，因舜归美于尧，故益亦归美于舜，此説为得之盖舜，既言克艰之道，惟尧能尽之，于是益言舜之徳旣广运如此，则其于克艰厥后之道，盖亦优为之也，广者，洪之至运者通之，至惟洪故能广，惟通故能运，薛氏曰：广如地运如天，广则大矣，而无不载；运则通矣，而无不周，此説尽之矣，乃圣乃神，乃武乃文，即广运而为圣神文武之徳也盖舜之徳既洪而能广通而能运，如天地之无不持载，无不覆焘，也是徳也自其大而化之而言之，则谓之圣，自其圣而不知而言之，则谓之神，自其威而可畏而言之，则谓之武，自其英华发于外而言之，则谓之文圣神文武即广运之所发也，非于广运之外，别有圣神文武也，而王氏则谓乃圣乃神，所以立道，乃武乃文，所以立事，先圣而后神道之序也，先武而后文，事之序也，审如是説则是道之外，复有事事之外，复有道，既有道之序，复有事之序，使道无预于事，事无预于道，此王氏患天下之术之原，惟舜之徳自其广运而充之，至于乃圣乃神，乃武乃文，故皇天于是眷顾而命之，起于侧微之中，徳外闻，遂以受尧之禅，奄有四海，而君天下也，盖谓舜之广运之徳既已修于畎，之中，升闻天朝，上为天之眷顾，下为四海之感戴，则其克艰厥后，以合于尧，不在乎他，在乎加之意而已，先儒以为皇天眷命，奄有四海，为天下君，言尧有此徳故为天所命，所以知其不然者，盖舜自匹夫而为天子，则其所以为皇天之所眷命，奄有四海，而君天下，非其徳之广运不能至于是，故可言也；尧，继世以有天下，则其奄有四海，为天下君，固其所宜也。又何言哉？此张横渠之説所以为善也。
禹曰惠廸吉从逆凶惟影响
益既称美，舜徳之广运乃圣乃神，乃武乃文，遂以上为天所眷，命下为四海所爱戴，则其于后克艰，厥后之道，固可以优游为之矣。禹于是又从而戒焉，帝之徳虽为天所眷命，然天之祸福吉凶，本无常也，人能顺之而从道，则天应之以吉，其或从逆而不复顺道，则吉将变而为凶，是道也，如影之随，形如响之应声，盖有不期然而然者其言舜，虽有广运之徳尚在乎兢兢业业，尽其寅畏之志，然后有以尽克艰之道，盖益之言，所以勉之于其始，禹之言，所以戒之于其终，或勉之，或戒之，皆所以成就君之徳舜既不以广运之徳自居而虚已，求弼直之言，禹，益之徒不以君之圣明，其箴戒之意，君臣上下相与图治，孜孜如不及，此其所以为唐，虞之治也。
益曰吁戒哉儆戒无虞
禹既以吉凶影响之理，陈戒于舜益，于是申言所以儆戒之道，当如此也！吁叹辞也，叹而后戒者，将使听者，审其言也，毕命曰：四方无虞，予一人以宁。虞，度也，谓四方晏然，无可度之事也，夫惟四方晏然，无可度之事，则危亡祸乱，所自萌也，故当儆戒而无忽，正如臯陶兢兢业业，一日二日万几，盖一日二日之间，危亡祸乱之几，至于万数，可不戒慎恐惧乎！
罔失法度
盖方是时，袭尧之爵，行尧之道法度彰，礼乐着垂拱而坐视天民之阜，夫何为哉？惟守法度勿失，斯可矣，自古太平无事之世，上恬下熙，君臣无为足以致治矣，而小人之好作为者，必肆其私辩，欲尽取前世之法度纷更之时，君世主不悟，而入其説往往至于危乱而不自知，汉之武帝，唐之明皇，皆坐此也，周公相成王，已致太平之治，作为无逸之书，以戒成王，而其终篇申儆之曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，此即益戒舜意也。舜，大圣人也，益之言简而尽成王中才之主也，周公之言详而明，然而其意则一也。
罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙。
罔游于逸者，谓不可为无方之游也，罔淫于乐者，谓不可为已甚之乐也，任贤勿贰者，谓任贤不当，使小人惑之也，去邪勿疑者，谓苟知为小人，则决意去之，不复置疑于其间也，所以任贤勿贰，去邪勿疑，又在于疑谋勿成也，自古君子小人，并仕于朝廷之上，小人知其必不见容于君子，往往进其疑谋，以惑人主之视听，苟人主不察而使其疑谋得成，则小人必得志，君子必受祸矣！刘子正曰：执狐疑之心者，来谗贼之口，持不断之志者，开羣枉之门，使人主不能破疑谋于未成之间，则任贤岂能勿贰？去邪岂能勿疑！惟其使小人疑谋勿成，则是非贤不肖，洞然明白，如大明之升天，无有不显也，此百志，所以惟熙也。
罔违道以干百姓之誉罔咈百姓以从己之欲
此言为治者既不可违道以千众誉，又不可咈众以从己之欲也，盖自古无道之政，必出于此，二者班孟坚曰：秦燔诗，书以立私议，王莽诵六经以文奸言，同归殊涂，俱用灭亡，盖若秦者，是所谓咈百姓以从，巳之欲者也，若王莽者，是所谓违道以干百姓之誉者也；虽其所为不同，而其所以致乱亡之道，则一也。夫为治者既不可违道，以干百姓之誉，又不可咈众以从，已之欲然，则将奈何？惟上不违先王之道，下不咈百姓之欲，则两得之矣，王氏以谓咈百姓以从先王之道，则可咈百姓以从，已之欲则不可，古之人有行之者，盘庚是也，盖人之情，顺之则誉，咈之则毁，所谓违道以干百姓之誉也，即咈百姓以从先王之道者也，此说大戻，夫盘庚将迁都民，咨胥怨而不从，盘庚不强之以迁也，方且优游训诰，若父兄之训子弟，至于再，至于三，必使之知迁都之为，利不迁之为害，然后率之以迁焉，何甞咈之以从已哉？夫王者之安，天下必本于人情，未有咈百姓而可以从先王之道也，王氏此説甚抵牾于圣经矣。
无怠无荒四夷来王
言苟能行此数者，尽其儆戒之意，而继之以于心，无怠于事，无荒，则岂惟中国之治哉？虽四夷亦将来王矣，无怠无荒，犹所谓不倦，以终之也，圣人之治夷狄，听其自来，而信其自去，未甞招之，而使来也，苟修于此者，既尽，则彼将梯山航海而自至，非有爵赏以劝乎其前，又无刑罚以驱于其后，无怠无荒，而彼自来矣，此唐虞之世，御戎之上策也；夫舜，大圣人也，益既称其徳之广运乃圣乃神，乃武乃文，遂为皇天之所眷顾，奄四海而君天下矣，彼失法度，游于逸，淫于乐，任贤贰去邪？疑疑谋成，与夫违道干誉，咈众从欲，或荒或怠之事，盖中材庸主之所不为也，益之智，岂不知舜之心不至于此，然而谆谆告戒惟恐不及者，盖圣人虽智周万物，道济天下，而其兢兢业业者，实未甞须防忘，此其所以为圣人也，孔子曰：徳之不修学之不讲，闻义不能徙，不善不能改，是吾忧也，夫孔子之圣，岂有学之不讲，岂有义之不徙，而以是为忧，乃知圣人颠沛造次未甞，敢忘儆戒之意，舜之徳盛于淫泆，荒怠等事，虽不至于此，然而圣人儆戒之意实未甞，敢忘此益之，所以拳拳为舜言之而不已也。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌。
益既谆谆，告戒其所以啓，廸于帝之徳禹遂言徳之施于有政者，此盖为治之要也。然而告于舜，而曰于帝念哉！于者叹美而言之，帝念哉！重其言也徳，惟善政，政在养民，言圣人膺天明命，为民父母，其所以兢兢业业，日新厥徳不忘儆戒之意，如益之所言者，凡欲美其政也，而所以美其政者无他，欲以养民而已，夫水火金木土谷，惟修谓之六府，此天地之养万物者也，圣人裁成辅相，使水润下，火炎上木曲直，金徔革土，爰稼穑，六者不失其性，谓之惟修正徳利用厚生，谓之三事，此则圣人体天地化育之徳以养万民者也，孟子论王道之始，曰：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入污池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；谷与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，是使民养生丧死无憾也，养生丧死无憾，王道之始也，五之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝悌之义，颁白者不负戴于道路矣。七十者衣帛食肉，黎民不饥不寒，然而不王者，未之有也。谨庠序之教，申之以孝悌之义，此所谓正徳也糓与鱼鼈，不可胜食，材木不可胜用，养生丧死无憾，此所谓利用也，五亩之宅，树之以桑，鸡豚狗彘之畜，无失其时，百亩之田，勿夺其时，此所谓厚生也，使此三者，施之天下，而不失其和，故谓之，惟和六府修三事，和则九功于是惟叙矣，谓之惟叙者，非谓六府之修先，水火而后金，木；土，谷也，谓之惟和，亦非谓三事之和，先正徳而后利用厚生，但谓九者，皆不失其序而已，王氏谓以惟叙为六府三事之序，故以土治水，以水治火，然后水火为用，以火治金，以金治木，然后金木为器，以木治土，以土治谷，然后土谷为利，杨山曰：不然，神农氏斵木为耒，揉木为耜，耒耜之利，以教天下，盖以木治土，然后有耒耜之利，非土能治谷矣，洪范曰：土爰稼穑，与水之润下，火之炎上，木之曲直，金之从革，一也。谓土能治谷者，非也，此説为是然山，既知土，能治谷之为非，而又曰五行相生以相继，相尅以相治，相生为四时之序，相尅为六府之序也，夫既以相尅，为六府之序，则自水治火而推之，亦将以土治谷矣，此则流入于王氏之説而不自知也，九叙惟歌者六府修三事，治其功徳皆可歌也功徳既可歌，则功成治定，不可以有加矣。惟在不倦，以终之也，故继之曰：戒之用休，董之用威。
戒之用休董之用威劝之以九歌俾勿坏
九者皆得其叙，则天休滋至，吾乃寅畏以享之，此戒之用休也，其或不然，则天威将至而危败，祸乱自此生矣，故督之以威而避也。劝之以九歌，谓九功之徳既可歌矣，则遂以是九功之歌，播之声诗，发扬蹈厉以自劝，如此，则九功之叙，无有败坏之时矣，戒之董之，劝之皆是人君自戒，自董自劝也，古者作乐歌，以象徳舞以明功，舜之为治自徳，惟善政，政在养民，至于九功，惟叙九叙惟歌，则其功徳皆已尽其善矣，故其乐象之而韶乐，遂以九为节，周礼大司乐曰黄钟为宫，大吕为角，大蔟为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九韶之舞，奏之，宗庙之中，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。盖舜之韶乐升歌，于上者九徳之歌合乐而舞于庭者，九韶之舞，韶乐之奏，至于鸟兽率舞，鳯凰来仪者，原其所以致此者，则本于九功，惟叙而九功之所由叙者，本夫舜之徳施于有政，然也，以是观之，则韶乐之舞，尽善尽美，岂苟然也？自徳，惟善政，政在养民，至于劝之以九歌，俾勿坏；此则箕子所陈洪范九畴，而谓之天，乃锡禹者，但洪范之书，箕子衍之而加详焉耳。其实不出乎此数语，学者于此数语而求之，洪范思过半矣。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，帝曰：俞，然其言也，地平天成者，地既平矣，则天功可得而成也盖隂阳四时之运，天施之地成之，洪水横流，泛滥于中国，地不得以生天，虽施之而生之之功，无自而成，今地既平矣，则天功可得而成也。所以地平天成者，由六府三事之允，治也。水火金，木，土，谷，惟修谓之六府，此六者，天地生物之府也正徳利用厚生，谓之三事，此三者，圣人修人事以賛天地之化育也，六府三事既治，岂一时被其徳哉！盖万世永頼，禹之功也，禹既言，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊者谓舜当戒之董之，劝之使勿坏也，舜于是称美其功，言汝之功虽万世，亦将頼之，予其可不尽儆戒之意哉？观箕子以此言演为九畴，而其书谓之洪范者，大法也，谓万世帝王治天下之大法，举不出于此书，以洪范之书观之，则谓大禹之功，万世永頼，时乃功者，岂溢美也哉！
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，緫朕师。
此言舜将禅位于禹之事，格汝禹者，犹言格汝舜也，朕宅帝位三十有三载，言舜自格于文祖，践天子之位，至是，盖三十有三年矣，礼记曰：八十九，十曰耄，百年曰期颐，舜生三十徴庸三十在位，并尧之丧而数之，其即位也，盖年六十有三，至是年九十六矣，其年在于耄期之间，则方厌倦于万机之务矣，盖言禹当不懈其位，以緫朕之众，盖将使之代己，緫揽万机之政也，传曰：老将昬而耄及之，言老则昬昬则耄也，舜年九十六，禅位于禹，当其未禅也，盖犹朝诸侯，廵狩方岳，緫揽万机之务，及其既禅也，天下之大事，犹所关及命禹徂征，敷文徳舞干羽格有苖，皆舜之所有事也，虽及耄期之年，而其徳不昬此圣人之所以为圣人也。
禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民怀之。自朕徳罔克以下，正如舜典所谓舜让于徳，弗嗣也，典谟所载，其文简其事备，盖其为体，或详于此而略于彼，或略于此，而详于彼，以互相发明，如舜终于文祖，而下则言在璿玑玉衡，以齐七政，至告祭于上帝，百神觐诸侯，廵狩方岳之事，无所不载，而禹受终于神宗之下，则惟记一言曰：率百官若帝之初，观此，则在璿玑玉衡以下，不言而可见矣。舜禅位于禹，禹让于臯陶，舜不从其让，而更授禹，禹又辞让，至于再三，然后受命于神宗，其载之详如此，至于尧之授舜，则惟记以一言曰：舜让于徳弗嗣，观此，则知舜之让也，亦将有所荅问，辞逊，若禹之于舜也，典谟所载，其辞不费，类皆如此，朕徳罔克者禹，谓己之不徳民之所不从，臯陶逺迈其徳其徳下洽于民，而民怀之，禹自以为不若皐陶也徳必称其迈种者，苏氏曰：种徳如农夫之种殖也，众人之种其徳也，近朝种而暮收，则其报也，亦狭矣，皐陶之种其徳也造次颠沛未甞，不在于徳而不求其报也，及其充溢而不已则沛然下及于民，而民懐之此説尽之矣，汉于定国父于公，其闾门坏，父老方共治之，于公曰少髙大门闾，令容驷车，我治狱多隂徳子孙当有兴者，夫于公治狱，无所寃信有隂徳矣然而遂髙大门闾以望子孙之兴，则知未能无利之之心，非所谓迈种徳也，臯陶之作士刑，期于无刑，民协于中，其徳可谓大矣！不期其报，而民自归之，此其所以为难，禹让于徳无以易臯陶矣。
帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
言帝之所当念也，念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，薛氏以系于皐，陶迈种徳之言而为之説曰念兹者，固在兹矣。及其念之至也，则虽释而不念，亦未甞，不在兹也。其始也，念仁而仁念义，而义及其至也，不念而自仁义也，是谓念兹在兹，释兹在兹，名言者，其辞命也，允出者，其情实也，名之以仁，固仁矣，名之以义，固义矣，是谓名，言兹在兹，及其至也，不待名言而情实，皆仁义也，是谓允出兹在兹，禹既以是称皐陶之徳因以是敎舜也，曰迈徳者其徳不可以一 一数也，念之而已，念之至者，念与不念未甞，不在德也，其外之辞，命其中之情实皆徳也而徳不可胜用矣，薛氏此言，其论念释名言允出，在兹之义，可谓曲当其理，然上文曰帝念哉，下文曰：惟帝念功，皆是禹让于皐陶之意，因以教舜而念哉！念功皆为念，徳则是此乃禹称皐陶之徳殊不见其让，于皐陶之意，与上文朕徳罔克文势不相接，故薛氏说虽善，而非书之意也，孔氏，王氏皆以此为让于皐，陶其説是也然而意亦未顺，予窃谓禹之让于皐陶也，盖以谓我之心念其可以受帝之禅者，惟在于皐陶舍，皐陶之外而求之，余人亦无及于皐陶者，则可以受帝之禅者，亦惟在臯陶，故名言于口，以为在皐陶，允出于心，亦以为在皐，陶谓己之反覆而思之，卒无有以易皐陶者，犹下文舜谓禹曰：毋惟汝谐是也，惟帝念功者，言皐陶之徳见于功者，帝之所当念，而可禅以位也。
帝曰：皐陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！舜因禹之让皐陶，于是称美，皐陶之功，以勉之也，惟兹臣庶，罔或干予正言，民皆循理，率教无有干予正者，言不犯法也，民之所以不犯法者，则以皐陶之作士，能明五刑以弼，五教故尔。古之圣人所以制为刑辟者，非期于多刑，人多杀人，以为威也；凡欲以辅吾教之所不逮而已，出教则入于刑，出刑则入于教，使民皆趋于五教，而刑为无用者，是眞圣人之本心也，皐陶能体此意，故其用刑也，亦非期于深文峻法，使民无所措手足也。其所期者，惟欲使舜从欲以治而已，欲使舜从欲以治，要在使民不犯于有司，囹圄空虚，天下无一人之狱，羣黎百姓皆协于大公，至正之道，使人徒知契与伯夷之教，而不知有皐陶之刑，此舜之威徳惟皐陶能推明其意而见于治功者然也。董仲舒曰：天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀而徳主生是故阳常居大夏，而以生育长，飬为事隂常居大冬，而积于虚空，不用之处，以此见天之任德不任刑也。天使阳出布施于上而主岁，功使隂入伏于下，而出佐阳，阳不得隂之助亦不能独成岁，功阳以成岁为名，此天意也，王者承天意以从事，故任徳而不任刑，刑之不可任以治世犹隂之不可任以成岁也；观此，则知刑以弼教，期于无刑，眞圣人之本意也。盖百官有司之职，各职其职业，而使其职无旷，然后为能如百揆必能熙帝之载，不能熙帝之载，则为旷职矣，稷官，必能播百谷不能播百谷，则为旷职矣，共工必能使百工各尽其能，不能使百工各尽其能，则为旷职矣，虞衡必能使草木鸟兽，各遂其性，不能使草木鸟兽，各遂其性，则为旷职矣，以至司徒之于教秩宗之于礼，龙之于纳言，必欲皆修其本职，然后为无旷也，惟士之一官，乃独异于此，要在乎推明，圣人所以明刑立法之意，使民不犯于有司，囹圄空虚，天下无一人之狱，其官若为虚设者，然后为能，其官，此皐陶之徳所以为万世治，刑狱之法也。时乃功，懋哉者，言其既称其功，又勉之，使懋其职业也，亦犹使禹宅百揆，禹让于稷，契暨皐陶，舜既不许其让，则更称三人之前功而勉之也，然禹之宅百揆，以让于稷，契暨皐陶，此惟让皐陶而不及稷，契者案史记？稷，契，皆帝喾之子，帝喾崩而摰立，挚崩而尧立，尧立七十年，而使舜摄帝位，二十八年，而尧崩，终尧之丧，三年而后即帝位，即帝位而后命，九官当命九官之时，稷，契，盖年百有余岁矣，舜即位三十三年而后禅禹，当禅禹之际，此时稷契之徒，盖已死矣，使是时尚存，则其让之固当所先也。
皐陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经。
舜既推美，皐陶之功，皐陶，于是推本其所自，以谓非舜之盛徳则已亦不能成此功也，盖有司之所守法令而已，至于操纵予夺，权其轻重之冝以济有司之不及者，则在天子惟臯，陶执法于下，而舜以好生之徳推之于上，此民所以不犯于有司也，帝德罔愆者，谓帝之徳无有愆过，盖不以喜怒好恶而用刑赏也，既不以喜怒好恶而用刑赏，则有司得以奉公，守法无所顾望，阿私以行其志矣，临下以简，御众以寛者，此谓操之于上者，既无繁苛之法，则施之于民者，必无暴虐之政矣，盖惟简，故能寛也汉髙祖入秦关，约法三章，余悉除去秦法，而秦民皆案堵如故，由其简，故能寛也，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，此皆舜以忠厚之徳济有司之所不及也。人情莫不欲爱其子孙，其所不欲者，则惟恐子孙之防入其中，及其所欲者，则惟恐不能遗其子孙，圣人之政夲于人情，故罚弗及嗣，以谓父子之罪不相及，而赏得以延及于一世，以此见圣人之用刑赏之法，夲于人情伸于用赏，而屈于用刑也，宥过无大，谓过误所犯，虽大必宥，犹舜典所谓灾肆赦是也。刑故无小，不忌故犯，虽小必刑，犹舜典所谓怙终，贼刑是也，盖圣人制刑辟，所以待小人，长恶不悛者，而非谓君子不幸而防入于其中也，小人长恶不悛者，虽小罪亦不可苟免，则世之小人者，皆有悔过自新之心，而君子入于非辜，虽大罪亦在所赦，则君子有所依赖，不为小人之所诬，此圣人所以制刑罚之本意也。罪疑惟轻，功疑惟重，此君子长者之道待天下乐，夫君子之有功，不忍小人之有罪也，颍濵曰：君之与民，其逺近之势小大之分，故不待夫为之，争寻常之是非以胜之，与其不屈吾法，孰若使民全其肌肤，保其首领而无憾于上，与其不使名器之僭，孰若使之乐得为善之利而无望，望不足之意，斯言尽矣，与其杀不辜，谓大辟之刑疑而谳于上，其罪可以杀，可以无杀，不杀之，则惧其实有罪而失不常之刑，杀之则惧其实无罪而防于非辜，此意有可疑而不敢决者，而以谳于上舜之意，则以谓斯人也，其罪在于可，不可之间，与其杀无罪而陷于非辜，宁纵有罪而失于不经也，此大舜不忍用刑之意也。自临下以简，至于宁失不经，则舜明愼用刑而致其仁爱之意，至矣尽矣，不复可以有加矣。
好生之徳洽于民心兹用不犯于有司
好生之徳洽于民心，如是则民自不犯法矣，扬子曰：秦之有司，负秦之法度，秦之法度，负圣人之法度，秦之严刑峻法，既已负圣人之法度矣，而其有司又从而负其法度焉，此刑狱之所以繁也，舜既以好生之徳垂拱于上，而皐陶又能推明其意，以君子长者之道待天下，此所以使民不犯于有司也，虽不犯于有司，而原其所，由是舜之盛徳所致也。故舜虽归美于皐，陶非皐陶之所敢当也。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
皐陶虽不敢当其功，而舜则以谓临下以简，御众以寛，至于与其杀不辜，宁失不经，虽如其所欲者如此，苟使有司不能推明其意，则已虽有好生之徳亦无自而洽于民心，故谓之曰：所以使予从欲以治，至于四方从化，靡然如风之偃草，乃汝之功，皐陶归功于舜，不敢自有其功，舜不以盛徳自居而又归功于皐，陶更相推美，其功徳之盛夷考，其实未有一言溢美于其间，其君臣相与以至诚如此，唐，虞之治，所以歴万世不可企及也。
帝曰：来，禹，降水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。
舜禅位于禹，禹让于皐陶，帝虽独美，皐陶之功，而卒不许其让也，舜于是遂申命以摄位之事，与舜典，汝往哉之意同，但此为摄位而言，兹事体重，故其诰戒之辞，加详焉。则来禹者，犹云格汝禹也，不言格汝禹，而言来禹者，盖史官变其文也，降水当从孟子作洪水，字其说，曰：降水者，洪水也，盖谓降水者，洪水之异名，而说文降字，洪字皆音胡公反，以是知此二者，不惟义同，字亦通用也。而先儒从经文作诞降，嘉种之降同，其说以水性流下，故曰降水，此盖不然，水性下流，固得其性矣。惟其逆行，此其所以为害也。降水儆予，舜谓天以洪水而儆戒予也，尧之洪水，说者皆以谓当尧之世，有如此大变异也，惟胡文定之说曰：尧之洪水，非有以致之，盖自开辟以来，水行者未得其所归，使禹治之，然后人得平土而居之，盖其意以谓尧世洪水之害，乃事势之所激，非忽然而有也。此论甚当，夫其水害，既出于事势之所激，非忽然而有，而舜则以谓降水儆予者，盖圣人上儆，天戒下重，民命未甞，敢忘戒惧之心，虽实事势之使然，而圣人之心，不以为天灾而忘所以儆天戒，重民命者，故谓之儆，予而不敢忽也，夫使人君苟无儆戒之心，则虽天灾之显然可见者，犹不知惧，又从而为之辞，以自解免者，如汉武帝谓旱为干，封彗为徳星如此则修人事，应天变者废矣，司马温公曰：人君之所畏者，惟畏天，若不畏天，何事而不可为者哉？尧舜之洪水，眞所谓无妄之灾也，而谓之儆予，盖自尽其所以畏天之意，而不谓我无以致之也。唐，虞之治，实基于此，成允成功，谓禹能体舜儆戒之意，以成此治水之功也。自古圣贤举大事，定大难，未有不能成，允成功也，盖成功非难，成允难，允成于此，而功成于彼，盖有不期然而然者，商鞅之于秦，惟能徙木以示信，故令下之，日一国之民无敢违者，夫鞅岂眞能，信哉！假而行之，其效且如此，况禹以至诚恻怛之心，思天下之有溺者，由已溺之故，信而后劳其民，民虽劳而不怨，则其成天下之大顺，致天下之大利，盖可指顾而办也，惟汝贤者，言无若汝之贤，既有是功，而又勤于邦，俭于家，不自满假，此人情之所尤难也，孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，此克勤于邦，克俭于家之实也，不自满假者，执心谦冲，而不自盈，大也，言禹有如是之功而退，然若未甞有功者，故勤于邦，俭于家，不自满假者，皆不居其功也。惟汝贤者，言无若汝之贤也，贤者能为人所不能，故贤于人也，此又申前之义而无结文言禹有是能矣，而不自矜也，虽不自矜，而天下莫与之争，能有是功矣，而不自伐也，虽不自伐，而天下莫与之争功，说命曰：有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，矜则人与之争能，伐则人与之争功矣，至于不矜不伐，又谁与之争邪？夫成允成功非难，有是功，而克勤于邦，克俭于家，不矜不伐，然后为难，禹既有是成，允成功之美，而又有是克勤于邦，克俭于家，不矜不伐之徳，此舜所以勉其有如是之徳而遂嘉其有如是之功也。故继之曰：予懋乃德，嘉乃丕绩。
予懋乃徳嘉乃丕绩，天之暦数在汝躬，汝终陟元后，万章问于孟子曰：舜有天下也孰与之曰：天与之，天与者，谆谆然命之乎？曰：否？天不言，以行与事示之而已矣。予懋乃徳嘉乃丕绩，则其所以示之者，可谓至矣。故以是卜知天命之所在，而曰天之暦数，在汝躬言，天命在汝，汝当终陟元后，而作天子也，是时方命以居摄，未即天子之位，故以终陟言。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
此尧舜禹三圣人相授受之际，发明其道学之要，以相畀付者，韩子曰：尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公传之孔子，孔子传之孟轲，轲之死，不得其传，歴代圣贤所以相传者不得尽见，然以尧舜禹之所以相授受者而视之，则知汤与文武而下，其所以相传者，盖不出诸此矣，此实圣学之渊源，而诸儒之说，各有不同，盖圣人发明其心术之秘，以相授受，故其言渊深，又必有圣人复起，黙而识之，自得于言意之表，非诂训章句之学，可得而知也。诸儒虽各以意形容，而圣人之意，终于不可尽，某何人也？足以知此，姑掇诸儒之遗说，而臆度之，其中与否，不可必也，中庸曰：喜怒哀乐之未发谓之中，发而皆中节谓之和，苟于其既发而为私欲所胜，则将发而不中节矣，夫所发者既已危而不安，则未发者，亦将微而难明，诚能惟精惟一，以安其危，则喜怒哀乐中节而和矣，所发者既和，则未发之中亦将卓然而独存矣，故能允执厥中，此盖与中庸之言，相为表里，自尧舜禹以至孔，孟所以相传者，举不出此，学者不可以不深意而精思之也。
无稽之言勿听弗询之谋勿庸
此又戒以听言之道也，无稽之言，不考于古也，弗询之谋，不稽于众也，仁人君子之言，上必考于古下，必稽于众，故其用之可以为天下国家之利，苟非此二者，则是专己自用，以济其私，为国家者，小用之，则小害大，用之则大害，无逸所谓诪张为幻者是也。故舜以谆谆戒，禹谓守盈保，成之业，惟在于遏絶此二者之萌而已，故使之勿听，勿庸也，曰谋，曰言曰听，曰：庸此盖随冝立言非有深义也。
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，此又言：君民相须，君不可不畏民，民不可不使爱君，先儒谓可爱非君，民可爱者，岂非君乎？又谓可畏非民，君可畏者，岂非民乎？民以君为命，故可爱君失道，则民叛之，故君畏民也，正如北风之诗云：莫赤，匪狐莫黒匪乌谓赤，莫赤于狐黒莫黒于乌也所以谓可爱，非君者以众，非元后则无以奉戴，故曰：众非元后，何戴？盖民无君则乱，故民爱君也，所以谓可畏非民者，以后非众，罔与共守，故曰后非众，罔与守，盖君失民则失国，故君畏民也，惟君民相须如此，则为君者，其可不致其兢慎之意，如下所云哉。
钦哉！愼乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
钦哉！慎乃有位者，谓当敬其事，慎汝所守之位也；钦哉！慎乃有位，则不可不敬，修其可愿，盖人君于所愿欲之事，苟知其可为，则在决意以行之，其所可愿，而不能决，意以行之，则是欲其所不欲，为其所不为矣，孟子曰：欲无敌于天下，而不以仁，是犹恶湿而居下也。以是知人君之治天下，于其愿欲之事，不可不敬而修之，敬修其可愿，则仁达于天下矣，四海困穷，天禄永终者，先儒以属于上文，谓四海之内有困穷之民，君当抚而育之言，人君苟能勤此，慎乃有位，敬修其可，愿与夫抚育四海，困穷之三者，则天之禄秩，常终汝身尔，夫经但云四海困穷，而先儒增为抚育之文，其説为赘薛氏曰：舜之授禹也，天下可治矣，而説四海困穷者托于不能以委禹也，此説虽于经文为顺，然又未若王氏之説曰四海困穷则失民，失民则无与，守无与守，则天禄永终矣，此説为长此盖申言上文罔与守之义也。圣人之治天下，所以生而不伤，厚而不困，持而不危，节其力而不尽者，惟恐四海之困穷，不能终其天禄故也。舜之所以告禹者，尽于此矣。于是遂言其所以禅位之事，既有成命，而不可改也，惟口出好兴戎，朕言不再者，言已之出，命宣之于口者其言善，则有以出好，其言不善，则有以兴戎，今之所以禅位于禹者，虑之于心者既定，发而为言矣，不可以更授他人，而再出命也。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从卜，不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
禹于是辞让不受，谓受禅，大事也，当并立枚卜功臣，择其可授而授之也，帝曰：禹官占惟先蔽志者，舜又不许，禹之让而为之，明言其不以枚卜之理也，官占者谓帝王立，卜筮之官，此先自断其志，然后命元以决之，苟使不先断其志，而徒取决于筮，则南蒯之占，虽得文王之兆，亦为无益也，故洪范之稽疑曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，而后谋及卜筮，盖人谋既尽，然后可以稽之于天，命也，禅位大事也，舜之虑也，可谓至矣。既先定其志，然后询之，众人而谋之，而众谋无不佥同，以人言既协，则幽而，神其必依之，故其稽之卜筮，则协从而无所不吉矣，正如洪范曰：是之谓大同，夫既协之于天，人之望己，从而无所不吉矣，故继之曰：卜不习吉，习者重也，如习坎之习，同不习吉者，言无所事于重卜也，先儒谓以习为因非也，禹拜稽首，固辞者，盖言禹又不敢受，帝之位也，于是再拜稽首，而固让焉，古之人于賔主授受之际，犹以三辞三让，然后成礼，况于受天下之重，辄敢易而为之哉？故必辞让，至于再三，再三辞者，皆出于其中心之诚然也，非勉强而为之，如汉文帝立，自代邸东向，让天下者三，南向，让天下者再，此亦知夫天下大器，不敢轻受，文帝所以致刑措之治其端，盖本诸此，若夫饰情钓誉，为不情之让，以济其私，若王莽之所为，是乃舜禹之罪人也，盖毋者，禁止之辞也。止之使不能复让也，惟汝谐者，惟禹可以当此，元后之位也。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
辞既不获矣，于是正月之朔旦受命于神宗，神宗者尧庙也，祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，大禹谟虞书也，所称祖宗，必指有虞之世而言之，薛氏云：受天下于人，必告于其人，所从受天下者，此论是也。率百官若帝之初，先儒云顺舜初，摄帝位故事，奉行之此説固是然而以若为顺则失之，无据此若字，但训如舜典所谓廵狩如初也。盖禹既受命于神宗，则其率百官，如舜居位之初，所行之事也，其所行之事，即在璿玑玉衡，以齐七政以下是也；尧，舜；禹，三圣相授，而守一道，尧咨舜之言，即舜咨禹之言，禹摄所行之事，即舜摄所行之事，史官互文见义，其言约而尽，简而不费，使学者深思而自得之，可谓善叙事矣。
帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苖，昬迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，其居摄也，盖代緫万机之政，而尧舜之尊为天子，盖自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹之征有苖，盖在夫居摄之后，而其命禀于舜，禹不敢专也，以征有苖而推之，则知舜之诛四凶，其亦禀尧之命，而流放窜殛，非舜之所专也，而左氏传载太史克之言，以谓浑孰穷竒之徒世济其凶，增恶名，以至于尧，尧不能去，舜承尧，流四凶族，投诸四裔，此徒见四凶之诛，不在尧之世，而在舜歴试之，时遂谓尧不能去，殊不知舜之去四凶，实受尧之命也，典谟所载，其文明甚，特后世未之思耳，三苖之国，左洞庭，右彭蠡实负固不服之国也，舜之诛四凶，盖始迁其君之桀骜者，于三危之地，虽迁其君，不灭其国，更立其近亲，以绍其宗嗣，至舜之格于文祖，而即帝位，至于三考黜陟之后，盖三十余年矣，而苖民犹不之服，舜未忍加诛也，于是分别其善恶，而析居之，及舜以耄期，禅位于禹，使禹居摄，又将三十年而苖民，怙终其恶，卒不从教，盖恃其土地之险，谓兵刑之所不能加也，舜于是命禹率诸侯而征之，所以讨其负固不服之罪，而明正典刑也。咨嗟也，嗟禹而告之曰：惟时有苖尚不率教，汝其率诸侯以徃征之也，禹乃防羣后盖禹，于是合诸侯而与之共征，有苖也，孟子曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，盖古者有负固之国，天子致其讨罪之辞，以告诸侯，然后方伯连帅率诸侯而徃征之诸侯，虽能敌王所忾，而讨罪之辞，则必受之于天子，不敢专也，舜曰咨禹，惟时有苖，弗率汝徂征，禹乃防羣后而往征之，天子诸侯之义，是两尽之矣，誓于师者誓众，以所为征，有苖之意也。有防必有誓，自唐虞以来，则然也。而礼记则曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，商人作誓而民始叛，周人作防而民始疑，谷梁子亦曰：诰誓不及五帝，观此言，禹乃防羣后誓于师，则是防与誓皆出于舜，禹之时矣，盖合诸侯，以钦承天子之命，岂可以无防有军旅之事，将警众以用之，岂可以无誓，此尧舜禹所不能废，有防有誓，亦何害于未施信而民信之，未施敬而民敬之，而又谓誓者，殷民所以叛，会者周民所以疑此，徒见春秋之时，盟防之烦，诰誓之数，而民不信也，则谓帝王之时亦然，此盖未尝深探其本原故也。济济有众，众盛之貌，咸听朕言，当听朕誓戒之命也；蠢，动也，此盖所以声言有苖之罪也，夫苖民之所以蠢动而不服者，则其昬迷且不恭也，惟其不恭，故侮慢自贤，惟其昬迷故反道败徳君子在野，小人在位，言其国乱无政，而祸及斯民，弃而不保，民既弃而不保，是以知天将降之咎也。
肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苖民逆命，益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道。
惟其苖民之罪，为天所断，弃故予以尔众士，奉天讨罪之辞，以伐有苖之罪，尔尚庶几一乃心力，其将有功，勲以复于上，三旬，苖民逆命者，言禹率诸侯以征有苖，至于三旬而苖民，犹弗服也，汉孔氏曰：责舜不先有文诰之命，威让之辞，而便惮之，以威胁之以兵，有苖所以生，辞此説不然，夫有苖之罪，在所当诛也乆矣舜以是寛待之，至是，盖五六十年矣，文诰之命，威让之辞，岂有不尽苖，安得以是而责舜哉？而唐孔氏云：以大舜足逹用兵之道，而不为文诰之辞，使之得生辞者，有苖数干，王诛逆者，难以言服，故惮之以威武，任其生辞，待其有辞，为之振旅，彼若师退而服我，复更有何求退？而又不降复往，必无辞説若先告以辞，未必即得从命，不从而后行，师必将大加杀戮，不以文诰感徳自来固大圣之逺谋也信斯言也，则是舜禹益用师进退，皆出于权谲变诈之谋，何期圣人之浅邪？要之，苖民逆命，但是昬迷不恭耳，不必从而为之説益賛于禹者益，是时亦从禹出征，见苖民负固恃强，不可以威服也，则以言賛佐禹欲使之班师，振旅以徳怀之也谓徳至于动天，则将无逺而弗届，彼苖民者，岂能终弗服哉？欲徳之动天则在天，顺天道之常理，满招损，谦受益，此实天理之常也。谓人之处心自满者，招损，盖有其善丧厥善，矜其能，丧厥功也，谦抑则自受其益，自后者人先之，自下者人髙之言此者，欲禹以谦冲之徳不与苖较，苟顺于天理之自然，则有苖将自至矣。
帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，此又言：舜之克谐，瞽瞍之事，以见徳之至者虽其凶顽之人，犹可以化服之也，帝初于歴山往于田，谓舜之居侧微畎，之时也，是时为父母所疾，自咎其不顺于父母既号泣于旻天，又号泣于父母，盖自尽其怨慕之徳其所号泣于旻天，父母惟负罪引慝而已，盖引咎以自责，不以为父母之失也，孟子载其言曰：我竭力耕田，供为子职而已，父母之不我爱，于我何哉？此负罪引慝之实也，惟其负罪引慝，故供为子职，不敢不尽其力，祗载见，瞽瞍谓敬其事，以见于父，起敬起爱而不敢怨也。夔夔恐惧之貌，谓恐惧斋庄，爱敬尽于事亲也，惟竭至诚以事其父，故虽瞽瞍之顽亦信顺之，夫舜之号泣于旻天，于父母，而其至诚实有以感格于上天之意，则虽瞽瞍之顽犹至于允若，以是知至诚可以感格于神明也如此，况兹有苖之顽，未至于瞽瞍之甚，苟使禹以徳而怀来之，彼将自至，何必区区以干戈而征之，此盖益賛于禹之意也。
禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苖格。
薛氏曰：昌言盛德之言也，此盖禹以益之，言为盛徳之言，于是拜受其言而然之，遂为之班师，振旅而归也，班师，旋师也，左氏传曰：班马有声，谓还马也，入曰：振旅出曰：班师，谓班师于有苖之国，而振旅于京师也，禹既班师，振旅而归，于是舜大布文徳以怀来之也，大舜之文徳何时不诞敷，至是而后言，诞敷者，盖责己自反，不与苖较，彼知圣人之大度，足以有容，如此，则愧耻迁善之心油然而生，此其所为，诞敷文徳也干盾也，舞者执之，以为扞蔽，明堂位曰：朱干玉戚，以舞大武，盖武舞也，羽翳也，亦舞也，舞者执之，以为蔽翳也，简兮之诗曰：左手执籥，右手秉翟，盖文舞也，言舜之格有苖，不用干戈以服之，惟舞千戚于賔主两阶之间，而苖民自至，详考此言，盖是史官形容舜禹盛徳不用干戈以服有苖，惟履服无事，舞干羽于两阶，而苖民自至此，形容不尽之意于言外，非禹之班师，振旅而归舞于庭，以是为诞敷文徳而望苖民之来也，故曰：以意逆志，是为得之，禹既不用干戈以与苖，较惟诞敷文徳以懐来之，故至七旬而有苖，自格格与有耻，且格之格同，言有所感慕而来也，夫唐虞之世，声教所被，讫于四海之外，不服者惟一，有苖国而已，以天下之全力而制一国之逆命，何难之有？而舜禹懐之以徳待之以寛，迁其君而不服，则为之分北，其善恶而析居之分北，而犹不服，命率诸侯而征之，亦不责其必至也，又为之班师，能使之自服，盖自苖民始叛，至于是凡五六十余年，然后得其心説诚服圣人，优游寛大之政，非后世所能及也。
尚书全解卷四
钦定四库全书
尚书全解卷五
宋 林之竒 撰
皐陶谟       虞书
皐陶谟曰若稽古皐陶曰允迪厥徳谟明弼谐
谟如器之有模，立之于此，万世之所取正也。谟有二，或出于祖宗之谟，所以循法于子孙，如征曰：圣有谟训，明征定保，伊训曰：圣谟洋洋是也，或出于臣之谟，所以告戒于君者，大禹谟皐陶谟是也，据皐陶谟一篇，从首至尾，皆是禹相与荅问之言，而乃谓之谟者，盖虽与禹相荅，问其实陈于帝舜之前，此其所以谓之谟？史记曰：帝舜朝禹，皐陶相与语帝前，此说是也，夫惟相语帝前，故扬子云曰：皐陶，以之为帝，谟不曰为禹谟也，曰若稽古皐，陶曰：允迪厥徳谟明弼谐者典谟，皆称若稽古，而其辞则异典主于记载，尧舜之事篇，名曰典故，于尧曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下于舜，曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，此皆称述尧舜之徳也谟主于记载，禹皐陶之言，后克艰厥后，臣克艰厥臣而下，皆禹之谟也，允迪厥徳谟明弼谐而下，皆皐陶之谟也，名篇曰谟，故即以其言属于若稽古之下，犹言其谟之如此也，然而大禹谟又增文命，敷于四海，祗承于帝，二句者，此见禹成治水之功，声教讫于四海，然后为帝，陈谟也，皐陶直言谟而已，故不载陈谟之故，而直述其言也，薛氏以文命敷于四海，为禹徳以允迪厥徳谟明弼谐，为皐陶之徳至于下文，禹曰：俞，如何其文无所属，则谓其间当有脱文，此盖未深考典谟，命名之防，而欲以其体合而为一，其说之不通，则委曲迁就，而为己意，盖薛氏之于经，遇其说之不通，则多欲变易经文而就己意，如洪范，王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日以下，则欲属于五纪于康诰，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国，洛而下数句，则欲属于洛诰，周公拜手稽首曰：上皆徇私，立义轻议，圣人之经，不知古人多闻阙疑，慎言其余，予甞以为王氏于经，失之泥泥，则多凿薛氏于经失之易，易故多欲变易经文以就己意，盖矫枉过直者，此古君子之通患也，允迪厥徳谟明弼谐，此臯陶之谟也，先儒以谓人君当信蹈行古人之徳谋广聦明以辅谐其政，以谟明为谋，广聦明以弼谐为辅，谐其政上二字加广，聦下二字加其政，然后成文，臯陶之言，必不如是之迂也！王氏曰：迪道也，允迪谓允当于道，苟以允迪为允，当于道而下，又加厥徳二字岂不为赘哉？要之，此二説皆以人君之蹈行其徳故与下文龃龉而不合，予甞闻之，刘文昭信曰：迪如啓迪之迪，如冏命曰：迪上以非先王之典是也。言人臣欲以至诚啓迪，人君之徳则其谟不可以不明，谟不明则不能开陈道义以啓迪，人主之徳谟明矣，而欲弼人主之为，则不可以不谐，弼不谐，则诋讦太甚，非所谓优游厌饫，而入之也，谟明弼谐，则事君之义，尽于此矣。臯陶言此者，将与禹，推此道以事舜也。
禹曰：俞！如何臯陶曰：都，愼厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹。
禹于是，然其言既然其言，遂问谟明，弼谐之道，当如何也？臯陶曰：都者善其问也，言人臣欲谟明，弼谐以啓，迪人主之徳则当使人君慎厥身修，盖古之欲明明徳于天下者，物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，自天子至于庶人，一是皆以修身为本，其本乱而末治者否矣，其所厚者薄，而所薄者厚，未之有也。古之所以明明徳于天下始于格物，致知，正心诚意者，凡欲以修身而已，身既修矣，则扩而充之，至于家齐，而后国治，国治而后天下平，无不可者，然而修身者又不可不思为长乆之道动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则，此其所谓思永也，欲身修而思永，当以何为先？惇叙九族，庶明励翼，此其所以当先惇厚也；叙，次也，惇叙九族，谓亲亲也，庶明近臣也，励勉也，翼辅也，近臣皆勉励以翼，已谓尊贤也，盖亲亲者，仁之本也；尊贤者，知之本也，人君之治天下，其极至于仁，知不可胜用，而其原则必本于亲亲，尊贤之，二者迩可逺在兹者谓修之于此，而效见于彼者，在此二者而已，中庸论治天下有九经修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体羣臣也，子庶民也，来百工也柔逺人也怀诸侯也自修身，至于敬大臣体，羣臣则其夲立矣，自其本而推之无所施，而不可尧，舜之治天下，禹臯陶稷契之，陈谟于君，其叙未甞，不本于此。
禹拜昌言曰：俞，臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
禹拜昌言曰：俞，则其昌盛之言也，故拜而然之，孟子曰：禹闻善言则拜，盖谓此也。禹既然其言矣，臯陶，于是又推广其义而欲尽乎？迩可逺在兹之道者，必在乎自尊贤之知，而推之以尽夫，知人之哲，自亲亲之仁，而推之以尽，夫爱民之恵，然后可也。禹曰：吁叹辞也，将使舜敬重其言而行之，故叹之也？咸若时者，犹言若兹，惟帝其难之，谓皐陶之言如此，帝当难其言而行之也，所以在于难其言而行之者，盖知人始于尊贤，自尊贤而推之，至于无所不知，无所不知，则能官人，安民始于亲亲，由亲亲而推之，至于惠则无所不爱，无所不爱，故黎民怀之。此盖所以推广皐陶之言而发明其义也，知人则哲，能官人，则尽乎知人之道，而知不可胜用也；安民则恵，黎民懐之则尽乎安民之道，而仁不可胜用也；仁且知圣人之事备矣，此其所以何忧乎？驩兜何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬也，巧言令色，孔壬谓共工也，静言庸违象恭，故言巧言令色孔壬，言甚佞也，与嘉言孔彰之孔同，舜既流共工，放驩兜，窜三苗矣，而其战战兢兢之心，惟恐又有如此之人，复出而为恶，故未甞，敢忘忧畏之心，禹则以谓苟能用皐，陶此言而尽乎？知人之哲，安民之惠，则不复忧畏，如此之人矣，共工驩兜，其大奸大佞，在朝廷之上，故以忧畏言之，三苖为诸侯在外，故但曰迁而已，盖小人在朝廷之上者，尤为可忧，畏也，不言何畏乎共工而言，巧言令色，孔壬者，盖言共工之所为如此，其为可忧，畏又甚于驩兜，有苖也，若但言何畏乎共工，则未足以尽其义也，自先儒王氏，皆以惟帝，其难之为指，尧而言之，独张横渠以帝为舜所以必从，张横渠之説者盖禹不当谓尧为帝于大禹谟帝徳广运已论之详矣，而又四凶之诛，在舜歴试之时，当尧之时，虽知其大恶，大奸，然而未甞，有可诛之罪，故释之而不诛，非忧之，畏之而不敢诛也，苟以惟帝，其难之为指尧而言，则是禹之意以尧未能尽其知人，安民之意，故曰何忧乎驩兜？何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬，审如是説则禹之言是，所以贬尧，非所以称美之矣，又与帝徳广运异矣，不如张横渠之言为善，夫所谓四凶之为大奸，大佞皆在所忧畏，此但言驩兜共工，有苖而不及于鲧，盖所谓子为父隐，直在其中矣。
皐陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹既以知人为难，皐陶又为详言，知人之道，以谓：苟得其要，则其为之亦不难也。据山曰：知人安民，此皐陶谟一篇之体要也九徳而下至于庶绩，其凝皆知人之事也，自天叙有典而下皆安民之道也，非知人使九徳咸事而能安民者，未之有也。此説为是中庸曰：取人以身，言必已之，有是徳然后可以求于人也，故曰：亦行有九徳，谓用人之道，必在履之于身，先有是九徳然后可以求他人有徳然求他人有徳不可以信，其空言而遂以为有徳也故必言其行事深切着明者，乃可以信其徳故曰乃言曰：载采采，载行也，采事也，谓称其人之有徳必言其人之所行某事，以为验也。如四岳荐舜曰：有鳏在下曰虞舜，此所谓言其人有徳也而曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，此所谓载采采也，盖观人之法，苟不求之于躬行之际，而徒信其言语文辞，声音笑貌之间，则小人縁情饰伪得以侥幸而进，惟取人之际，必考其行实，则小人无所容其间也。
禹曰：何皐陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉！
禹于是问，皐陶九徳之目皐陶，以九徳之目而告之也，自寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞彊，而义人之徳不出于此，九者，易曰：君子以成徳为行日可见之行也，君子之徳必至于成，然后为行徳而不至于成，则德非其徳也寛而不栗，柔而不立，至于刚而不塞，彊而不义，皆非成德也徳之非成，是皆有以贼其徳而徳不为我有，惟寛而能栗，柔而能立，至于刚而能塞，彊而能义，然后谓之成徳，德至于成，然后可用也，圣人备道而全美，故其徳无所不尽，自非圣人不能无所偏，惟其有所偏，故自古帝王于其一时之人才，必有长养而成就之，因其所偏而长，其善救其失，苟于九徳之中而有一徳之成则可，谓之小成矣，由此而积之，至于九徳无所不备，然后谓之大成，故观人之道，必以此九徳而察其人材之成，与未成也，寛则易失之放纵，故必能庄栗然后为成徳柔则易失之懦弱，故必有以立志，然后为成徳愿则易失，于朴野则必成，以恭乱者，有济乱之材，如武王所谓乱臣十人，是也；易失于轻忽，故当成之以敬，顺扰者多，失于无断，故以果毅成之，直者多失于不能容物，故以温和成之，简者易失于略，故必济之以亷隅刚者多，失于上气而好争，故必济之以塞实，强则无所屈挠，多不中节，故成之必在合义，上九字者，人之性质，所固有者下九字，所以成其德也，恭之与敬，刚之与强，其义亦相近，此盖随冝立文唐孔氏防云：恭在貌敬在心，愿者迟钝，失于外仪，故言恭以表貌乱者，轻物内失于心，故称敬以显情，又曰：刚是性也，强是志也，当官而行，无所避忌，刚也，执已所，是不为众挠强也，刚强相近，此説是也皐陶言此者，盖谓苟能以此九徳观其人才之成，不成全不全，则知人之道，无复余蕴矣，彰厥有常，吉哉者言，虽以此九徳，观夫人才之成，不成，又必其徳之有常者，然后可以为徳一作一辍，未足以为徳也，且以一徳之常明之如霍光，可谓有济乱之才耳，而其为人在汉武帝左右小心谨徳未甞有过，是其能乱而敬，而其出入殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸者二十余年，此其乱而敬之，有常者哉？武帝以是知其可用，故其末年，托以遗孤，卒能拥昭立宣，不负社稷之寄，彼于九徳之一能守有常，武帝彰而用之，其成效已如此，况于九徳咸事，则其效冝如何哉皐陶！以是为知人之要，信彰厥有常哉？此徳惟一动罔不吉也。有征矣。
日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有，自日宣三徳而下，此又言知人之道，见于官人者，则是其义也，南丰曽舍人曰：以天下之才，为天下用，则用天下而有余，以一己之才，为天下用，则为天下用而不足，盖为天子者，奄有天下之广，必能尽用天下之才，兼收并蓄，罔有或遗，然后能成天下之治，故必用是九徳之人自寛而栗，至强而义者，无所不容，无所不受，盖所谓丘陵积土，以为髙江汉积水以为大，大人合并以为公也；惟其以是天下之才，选为天下之用，则虽天下之大，不足治也，至于诸侯，则其地不若天子之广，其民不若天子之众，故于九德之中，能用其六，则足以保其社稷，和其人民矣，卿大夫之于诸侯，又其小者，故九德能用其三，则可以保宗庙，此言所处之势有广狭，则所用之人亦有多寡也，宣达也，孔氏以浚明为须明行之，以浚为须，于义无所据，案古文书，浚明与濬哲，字同用，则知浚明者，是亦宣达之意，言卿大夫能日夜宣达三徳之人使之显明足以保卿大夫之家，日严祗敬者，谓敬重其人也，王氏以为貌严行祗心，敬亦不必如此之分别也，要之，既曰严，又曰，祗又曰，敬但谓好贤乐善之心有加，而无己也，言诸侯能敬重六徳之人与之共事，则足以保其诸侯之邦，亮采者，辅其事也，诸侯有民人焉，有社稷焉，故其于六德之人必与之共事，至卿大夫，则但宣达之而已，言各有所当也，据言三德，六德，但谓有九徳之中有三有六，不必指定其徳以充三六之数，郑氏以谓三德自简而廉，以下六德自乱而敬以下，信斯言也是，直而温以上大夫之所不得有愿，而恭以上，诸侯之所不得用，岂非诬也。
翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
此言天子官人之道也，言为天子者，必能于此九徳之人兼收并蓄合而受之，既合而受之，于是敷而施之职位之间，使九徳之人咸事其事者，盖其所治者愈大，则其所用者必尽天下之材也，俊乂在官，孔氏谓俊德治能之士，并在官焉，马郑云才能过千人为俊，百人为乂，要之，但谓才无小太，皆使之居官，有职位也，孟子曰：晋平公之于亥唐也，入云则入，坐云则坐，食云则食，虽蔬食菜未甞，不饱也，盖不敢不饱也，然终于此而已，弗与共天位也，弗与治天职也，弗与食天禄也，士之尊贤者，非王公之尊贤也，盖王公之尊贤，必在与之共，天位治天职，食天禄也，苟不与是，则未足以尽其尊贤之意也，皐陶论天子用人，必在使九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，诸侯之用人，必在夫亮采，至于卿大夫，但言宣达显明而已，盖所处之势然也。俊乂既在官矣，于是百官皆相师法，而百工之事，各得其时也，孔氏云：百官皆是言政无非既以时为是，又以是为政，无非此説为迂百僚，百工皆指百官也，师师指其人而言之，故曰：百僚惟时，指其事而言之，故曰百工，其实一也。抚于五辰言：使百官各举其职，以顺此五辰之时，则众工皆兴也，五辰之説张谏议论甚详，其説以谓本生于亥，壮于卯，成于未，此三辰者，皆木所终始也，就其壮而言之，则寅卯正木之辰，而春之盛，徳实在也，火生于寅，壮于午，成于戌，此三辰者，皆火所终始也，就其壮而言之，则巳午正火之辰，而夏之盛德，实在也，金生于巳，壮于酉，成于丑，此三辰者，皆金所终始也，就其壮而言之，则申酉正金之辰，而秋之盛德，实在也，水生于申，壮于子，成于辰，此三辰者，皆水所终始也，就其壮而言之，则亥子正水之辰，而冬之盛徳实在也土包载五行而寄王于四季，则辰戌丑未，皆土之辰焉，盖五行之时，分而言之，则为十二辰，合而言之，则为五辰，其实一也。盖百官既得其职，以抚顺于五行之时，五行，既得其顺矣，则三光全而寒暑平，五谷熟而草木茂，此庶绩，所以其凝也，凝成也，自翕受敷施，至于庶绩其凝，此天子官人，本末先后之序也，皐陶之论，官人于天子曰：翕受敷施，固无可疑者，其于诸侯局之以六，大夫则限之以三，此则学者以意逆志而得之，不可泥其文于章句之间也，薛氏曰：古之知言者忘言而取意，故言无不通，后之学者胶于言，而责其实，故多疑多疑，故多説天子用九，诸侯用六，大夫用三言，不得不尔，其实未必然也，孔子曰：天子有争臣七人，诸侯五人，大夫三人，使诸侯而有争臣七人，安待谓之僭天子，故观书者取其意而已矣，此论善哉！
无教逸欲有，兢兢业业，一日二日万防无旷庶官，天工人其代之。
王氏曰：天子当以勤俭率天下，诸侯不当以逸欲敎有，盖天子逸欲于上则诸侯化之，亦将肆其逸，欲以盘乐怠傲于下，使有者，皆肆其逸欲，则生民之受其祸，可胜计哉！而其源则自夫上之人以逸乐导之也，诚使为天子者，澹然无营，清心寡欲，举天下之声色货利，曽不足以动其心，彼诸侯者，其敢肆其逸，欲于下哉？故无敎逸，欲有者，此诚端本清源之道也，兢兢戒愼也，业业危惧也，几政也，言当戒慎，万事之政也，上文既言官人之道，至于抚于五辰，庶绩其凝，则是治定功成，以常人之情，当国家无事之时，则易安于逸乐，而无戒愼，危惧之心，此则危败，祸乱之所自萌也，故戒之曰：无敎逸欲有，兢兢业业，一日二日万几，言一日二日之间，而危亡祸乱之几，至于万，其可畏如此！可不尽其戒慎，危惧之意哉？无旷庶官，言非独天子当兢兢业业于上，又当劝勉，羣臣之在官者，使之各防尔位，而无旷其职，所以必欲无旷庶官者，盖凡设官分职，其所治之事，无非代天之事也，使一官之或旷，则废天之职矣，天子虽兢兢业业于上而百官有司废天秩于下，是亦危乱之道也。故皐陶之，陈谟勑戒既曰：一日二日万几，又曰：无旷庶官，天工人其代之，其意盖欲后克艰厥后，臣克艰厥臣以尽乎？君臣之道，而共保无为之治也。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
下文申结天工人，其代之之义，汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后言，民有物则之，性好恶之情，无非出于天之所以降衷者为君者，惟能克绥厥猷而已，人之生也，其人伦之典，天也，故其彞伦有自然之叙矣，人君勑之以为五典，使父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有叙，朋友有信，五者各致其厚，盖所以助乎天之所叙也，谓人之生交际之礼，天已定其差等，有自然之秩矣，人君自己为五礼以吉礼事，国之神示，以凶礼哀国之忧，以賔礼亲，国以军礼同，国以嘉礼，亲万民五者，各得其常，所以助夫天之所秩也，勑有典，自有礼必在，夫君臣共致其寅畏，防谨衷善之意，然后可以施化故曰同寅协，防和衷哉！既曰寅，又曰，防又曰衷亦与所谓严祗敬同，谓其寅畏之意，有加而无已也，苏氏曰：此二者，道德事，非君臣同其诚敬，莫能致之。若天命有德，讨有罪，则政事也；勉之而已，天命有徳，凡有徳则顺乎天道，顺乎天道，天之所命也，人君于是制为五服以章之，五服郑，博士曰：自衮冕，至于冕，自九章，至于一章是也。天讨有罪，凡有罪者，则悖乎天道，悖乎天道，则天之所讨也，人君于是制为五刑以用之，五刑墨劓，剕，宫，大辟是也。天命有德，讨有罪，施之于刑赏之间，必在夫君臣共勉于政事，然后可以劝惩天下，故曰政事懋哉！懋哉！叙有典秩有礼，则君臣同寅协防，和衷以助，夫天之所叙，秩命有徳，讨有罪，则君臣懋于政事，以助夫天之所予夺，君臣之间，尽道如此，则可谓能兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，以代天工矣，此皐陶谆谆，为帝陈谟也，典礼言勑，我自我而命有德讨有罪，不言我者，杨山曰典礼，必自天子出，故曰：勑我曰：自我若夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，虽天子不得而私焉，此説是也典曰：五惇服曰：五章刑曰：五用而至于礼，则独曰：有庸者，王氏曰：五典五服，五刑之所施，非一人之身，若五礼则取于一人之身，而杨山，以其説为不然，山之说，曰：礼虽有五，而其用则非一，如五礼，上自天地，社稷宗庙，下至山林川泽，以及四方百物，皆有祭焉。而其仪章器物各从其，不可以数计，吉凶军賔嘉，亦莫不然，故曰有庸，然马融本则直作五庸与五惇五章，五用无以异，然世逺难以折中，姑两存之。
天聦明自我民聦明天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
古文书，畏与威二字通用，其义一也。孔氏以上一句属于天命有徳，言因民而降之福，民所归者，天必命之，下一句属于天，讨有罪，言天明可畏，亦因民成其畏，民所叛者，天必讨之，案吕刑云：德威惟畏徳明惟明是明与畏字相对，而言明者，天之所彰也，畏者，天之所畏也，孔氏既以明畏属于天，讨有罪矣，故遂以聦明属于彰有徳，岂天之彰有徳则用其聦明而讨有罪，则不用其聦明者乎此説不通而王氏张谏议则又以聦明主于典礼而言，明畏主于命徳讨罪而言，夫明畏主于命徳讨罪无可疑者，而以聦明为主典礼，则失之泥，要之二句只一意，盖所以緫结上文而尽其义，亦不必分説泰誓曰天视自我民视，天听自我民听，此正为命徳讨罪而言也。言天之聦明能鉴察善恶，故其吉凶祸福之应，未甞有豪厘之差，为人君，欲观其聦明明畏无观，诸他观之民而已，天有聦明之道，而其闻见则付之于民，民之所闻天之聦也，民之所见天之明也，天有明畏之道，而其好恶则付之于民，民之所好，天之明也，民之所恶，天之畏也，盖公天下之闻见好恶而襃贬，则天之聦明明畏不外是矣。是道也，达乎上下者一理而已下焉，民之所以好恶向背者，此道也，上焉。天之所以吉凶祸福者，亦此道也，所以必在察乎民之意，以察天之意，此理而达于上下，本无有二，民之好恶向背，则天之吉凶祸福应之，如影响矣，故有土者，不可不敬如此，敬于民，则敬于天矣，敬于天，则民归之矣。
皐陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，皐陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉。
自允迪厥徳以下至敬哉！有土皐，陶之所以为帝，陈谟尽于此矣。不可以有加矣。于是又申诰之曰：朕言惠可底行，谓我之言，顺于理可底，而行其意，盖以谓我徒能言之耳。至于行之则在乎舜与禹也，禹曰：俞者，然其惠可底行之，言既然其言，而又谓汝之言，不但见于空言而已，亦可以致行其功，盖欲勉皐陶以共行，其知人安民之言也，皐陶曰：予未有知，思曰賛賛襄哉襄哉者言，禹虽勉皐陶共行安民，知人之言，而皐陶犹辞让，不敢当也。孔氏曰：我未有所知，未能思致于善，徒亦賛奏上古行事而言之，信如孔氏说，则曰之一字，遂为衍文，盖上下文势已足，虽不加曰字，犹成文义也，张横渠薛氏皆以曰当作日字，下文予思日孜孜相，此説比先儒为优，虽治经者不当变易经字，以就已意，然而考之于经曰：之与日，大抵多相乱如洛诰曰：今王即命日释文，一音作曰，吕刑曰：今尔罔不由慰，日勤释文，一音作，曰：以是知日字曰字经文多相乱，而此下文又有予思日，孜孜与此，思曰賛賛襄哉文势正相，故张横渠薛氏皆以为日，此盖有凭据，而云非率意而为此説故可从也賛賛襄哉者孔氏，以谓賛奏上古行事而言之，薛氏曰：日夜进进不已，知进而不知退，知上而不知下也，盖尔雅襄字，惟有二训，其一训除其一训，上既不可训除，而用尔雅训，故遂以训。上必曰賛賛上哉？故其説不得不如此。郑氏虽知尔雅，二训不可从，又以襄字训畅，言我未有所知，所思徒賛明帝徳畅我忠言其説尤为无据，惟王氏曰襄成也，思一一賛襄以成禹之功也，案春秋左氏传定十五年，葬定公，雨，不克襄事，杜元凯曰：襄，成也王氏之训，盖出诸此，此説为善皐陶之意，盖以谓使我独底可绩，则未能为禹之助，以成其功而已。
尚书全解卷五
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷六
宋 林之竒 撰
益稷        虞书
伏生之书，以舜典合扵尧典益稷合于皐陶谟，至孔安国案：壁中科斗书，始厘而为二观，舜典慎徽五典而下，正与尧典帝曰钦哉之文，相接益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言而下，实与臯陶谟，思日賛賛襄哉之文相接，则伏生之书，合而为一者是也。而孔氏必厘而为二者，盖古者简册，以竹为之，编次而成，书所编之简，不可以多也。故文之多者一篇之所不能容，则厘而为二，虽厘而为二，苟文势相接，亦不害其为一也，既已厘之，则必为之篇名以别之，于是有尧典，舜典大禹谟臯陶谟益稷之目，此但为简册之便耳，非有义于其间也，书序既有此二篇之目，而孔壁之中，旧文虽为一简，孔氏安得不厘而为二哉？以是知伏生之合之也，由是理而推之也孔氏之厘正也，因其简册之旧也，故简册之当从孔氏，而以二篇之文相属而读之，则当以伏生为正篇，名益稷者，盖以篇首有暨益稷之文，故借此二字以名其简册，犹论语有顔，渊微子，孟子有公孙丑万章等名篇也，而唐孔氏，则谓二人佐禹治水，有功，因以此二人名篇，旣美大禹，亦所以彰此二人之功，此则过论也。
益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？子思日孜孜，皐陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昬垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食。
此文与皐陶陈谟同为一时之事，其文当与上賛賛襄哉相属，帝曰：来，禹，汝亦昌言益皐，陶既已陈谟于帝，于是呼禹使汝陈其盛徳之言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，禹旣承命，于是拜而叹美，以谓皐陶之谟，旣已尽善矣，予复何言哉！惟思日夜孜孜，奉臣职而已，皐陶曰：吁叹辞也，皐陶，于是叹而问，禹以予思日孜孜之事，为如何也？杨子云曰：禹以功皐陶以谟当舜之时，禹皐陶之事君，各以其能自致其上，皐陶陈谟而不敢自许其功，禹成其功而不敢自许其谟，故帝虽命禹以陈其盛徳之言而禹乃谦逊，不敢即承命，而遂言之也。其意盖以谓皐陶之谟，既已如此，而我惟日夜孜孜，犹且不逮，其何以有加于皐陶，故皐陶问其何如而禹？但以孜孜奉臣职见于己，试之效者，以荅之也，周希圣曰：坐而论道，谓之三公，作而行事，谓之士大夫，禹之谦逊以谓坐而论道者，必皐陶而已，特作而行之而已，此说是也，自此至烝民乃粒，万作乂，此实禹治水，本末先后之序也，洪水滔天，浩浩怀山襄陵，于是天下之民皆昬垫溺困于水灾也。四载，说者不同，孔氏曰水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏而史记及尸子慎子，汉书沟洫志与，此所载大同而小异水乗舟陆乗车诸说皆同泥乗輴史记作橇，尸子作蕝，愼子及沟洫志作毳山乗樏史记作，檋沟洫志作梮，然而名虽不同，其实一也。輴与橇蕝毳，一物也，樏与檋梮，一物也，輴以版为之，其状如箕，用以擿行泥上樏，以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，此数物者，盖治洪水之时，以此乗之以为跋履山川，践行险阻之具也，虽其制度不同，不详见于经，然自汉以来，其说如此，必有所传闻也，或者以谓鲧九载，绩用弗成，兖州之功，十有三载乃同，则以为禹治水，实四年而成功，故谓之四载，世多喜此说，盖其文致附防，亦似有可信者，然而四载，指治水而言，谓之四载，可也，何以谓之乗四载乎？又其年数反覆，龃龉而不合，苏氏论之详矣，随山刋木者，盖禹之治水，自通障蔽，始于禹贡之书先言，禹敷土，随山刋木，后言奠髙山大川，孟子曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧独忧之，举舜而敷治焉，舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，盖禹治水之初，必先烈山泽，驱禽兽以通障塞，障塞旣通，然后土功可得而施之，曁益奏，庶鲜食益是佐禹治水，禹当夫水土未平，民未粒食，于是暨益敎民以食鱼，鼈鸟兽之肉而充饱也，奏进也，奏庶鲜食，进于民也，鸟兽新杀曰鲜，故曰鲜食。
予决九川，距四海，濬畎浍距川，曁稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居烝民，乃粒万作乂。
障塞旣通矣，然后可以施其治水之功，使川泽之水，各有所归也，史记以导弱水以下为九川，盖弱水也黒水也河也，汉也，江也，沇也，淮也，渭也，洛也，通有九川，然亦不必如此之泥，要之，谓九川者，但谓九州之内，凡有川泽，皆疏导之，使之各有所归也，距四海，史记旣以导弱水以下为九川故，说者遂以导弱水入于流沙，为西海黒水终入为南海后，至于大陆，以北播为九河，入于海者为北海，其余六水所入为东海然，海之量，合受众流，若如此说，则是西海所受者惟一弱水，南海所受者惟一黒水无此理也，若以决九川为九州之川泽，无所不决，而距四海，为江水皆归于海，则无所不包矣，濬畎浍距川，谓川泽之水，旣有所归，于是疆理其地，则为沟洫，以宣泄平地之水，使皆归于川泽，亦以为耕稼之渐也，考工记曰：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二，防深二仞，谓之浍，自畎而之，遂自遂而之沟，自沟而之洫，自洫而之浍，自浍而之川，自川而之海不言，遂沟洫而曰畎浍者，盖举小大以包其余也，决九川距四海，濬畎浍距川，则比其功役，又倍于随山，刋木矣，故所借以为众庶之食，又非鲜食而足也，故于鲜食之外，又加艰食焉者，薛氏谓草木之实，凡施力艰难，而得之者也，古者凶年饥嵗五谷不熟，民无所得食，于是有拾橡栗，仰食桑椹，取给蒲蠃，以充饥者，所得艰食，即此之谓也，谓使民食鸟兽之肉，又加之以草木，根实之，以足之也，艰食鲜食者，则民无阻饥矣，于是又勉之，以阜通货贿，以给其资生之具，懋迁有无，迁有以之无也，如鱼盐，徙山林材木，徙川泽是也。化居者化，易其所居积，王肃云：易居者不得空去，使满而去，使满而来，其说是也，旣懋有无，则民之所以资生之具，无所不备，然后可以兴农事，而使民享其粒食之，利粒食者，五谷之食也，民旣粒食，则饥馑垫溺之患，皆可以免矣。舜使禹陈其盛德之言，禹谦自牧，不敢以陈谟自居，虽不以陈谟自居，惟述其治水之时，本末先后之详，而警戒之意，实存于其间，盖洪水之初，浩浩怀襄，下民昬垫，而其终也，烝民乃粒，万邦作乂，其间险阻艰难，备甞之矣，予之所以思日孜孜者，盖欲君臣之间相成警戒其兢兢业业，常如洪水，未平之时，如此，则国家之福，永永无穷矣，鲍叔牙谓齐威公曰：愿君无忘在莒时，管仲无忘束缚于鲁时，寗戚无忘饭牛车下，时大禹之思日孜孜，其意如此。
皐，陶曰：俞！师汝昌言，禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！
舜命禹以陈其盛徳之言禹谦逊，不敢自居，惟述其治水之时，本末先后之序，以致其日，孜孜之意，而皐陶犹以为未也，于是，然其思日孜孜之言，而皐陶谓之曰：汝之昌言可师法所当为，帝陈谟，禹既不获逊矣，扵是又陈谟以戒扵舜曰：都，帝，慎乃在位，此虽勉徇皐陶之意，而陈其实，亦所以申结上文之义也。盖洪水之初，怀山襄陵，下民昬垫，其终也，至于烝民，乃粒万作乂，则其间险阻艰难，备尝之矣，今也治定功成法度，彰礼乐着，垂拱而视天民之阜，曽无可忧者，然圣人不畏多难，而畏无难，洪水之时，天下可谓多难矣。而君臣相与焦心劳思，以拯生民之饥溺，旣克有济，然人之常情，安于无难，必将忘其所可戒，则骄奢淫泆之所，自萌而危败，祸乱自此分矣，故禹之陈谟，蔽以一言曰：帝慎乃在位，盖谓欲守此盈成之业，緜緜社稷无疆之休者，惟在慎之而已，董仲舒曰：尧舜以天下为忧，而不以位为乐，盖为人君者，苟以位为乐，则将穷天下之欲以供耳目之娱，故不能保厥位，至于颠覆，丧亡而不悟，苟其居是位也，兢兢业业，如临深渊，如履薄氷，以致其畏慎之意，则其位之安，如太山而四维，尚谁得而夺之邪？禹之言简而尽，若此，可谓一言而兴邦矣，帝曰：俞者，然禹之言深喻，其儆戒之意，孔子语顔回以克己复礼之目，则告之曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，盖谓欲克己复礼者当如此也！禹之，陈谟尽于慎，乃在位之一言，帝既虚心而听之，君臣之间，不待问而辨也，故又推明其义，为帝尽言之，盖谓欲慎，乃在位者，其后先之序，当如此也！安汝止者，言汝之所止，不可以不安，大学，曰：知止而后有定，又曰：诗云緜蛮黄鸟，止于邱隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，盖人之所止而不能安，则将泛然而无所归宿，外物得以移之矣，苟能安其所止则意诚，心正，举天下之外物，曽不足以动其心，如是则寂然不动，感而遂通天下之故矣，此实慎乃在位之本也，惟几惟康，其弼直言，能安止矣，又能尽此三者，然后有以尽夫慎，乃在位之道也，惟几者谓人君当戒愼，万事之微，而不敢忽也，惟康者言，当安静天下之民而不扰之也，其弼直者，谓辅弼之臣，当得切直之臣而用之也，自古太平无事之世，上恬下熙，四方无虞，若可以无虑矣。及其祸乱一起，卒至陵夷，败坏而不可复収者，其祸未甞，不出于三者为君者，宴安鸩毒而不悟，危亡之机，祸之所自萌也，好大喜功，以扰斯民，祸之所自萌也，人主好佞于上，羣臣致防于下，上下相狥，不闻切直之言者亦祸之所自萌也，苟能惟几以成天下之务，惟康以安天下之业，又能使其弼直以通天下之情危败，祸乱无自而萌，而慎乃在位之道尽于此矣。惟动丕应徯志，荀子曰：徳操然后能定，能定然后能应，自安汝止，至其弼直，可谓能定矣。惟其能定，故动而有为也，则可以大应，夫徯志之民，此其所谓能应也。徯志谓民之于君，听唱而应，视仪而动，徯上之志，而乐从之者也，惟为君者，无以大慰斯民之望，故有悍戾而不从，苟能安汝止，惟几惟康，其弼直则民固，得所欲矣，彼之徯志于我，而我之发政施仁，有以待应之，孔氏曰徯待也，帝先安所止？动则天下大应之，顺命以待，诗曰：宜民宜人，受禄于天，惟动丕应，徯志是冝于民人也，民之所欲，天必从之，故有以昭受上帝之命，天将命以休，福受天之祜，永永无穷矣，盖洪水滔天下民昬垫其终也，以至于九州攸同，万邦作乂，天命眷顾，锡以休福，何以至此？苟于此能兢兢业业，以慎乃在位，如上之所云，则固有以昭受上帝之意，而天之命以休福，至于亿万年而无易，是天重命之也，天与帝之称虽异，其实一也。甞考经之所载，凡称天称帝者，大抵皆是变其文以成美，既曰格于皇天，又曰：格于上帝，既曰：帝乃震怒，又曰：天乃锡禹洪范九畴，既曰：惟帝不畀，又曰：惟天不畀，凡若此之甚多，皆是史官错综其文，以成义以昭受上帝，天其申命用休，但谓如此然后可以昭受上天，天其申命以休福，此但是不欲言以昭受上天，天其申命用休，故变其文曰：上帝必欲从而为之说，则凿故详考此章之义，盖谓欲慎，乃在位者，其静而无事也，则君臣尽道于庙堂之间，其动而有为也，则天人协应于幽明之际，定之于此，应之于彼，盖不期然而然者，此禹所以谆谆反覆为帝，申言之，昔唐太宗问创业守文，孰难房，元龄曰：草昧之初，羣雄竞逐，攻破乃降，战胜乃克，创业则难，魏徴曰王者之兴必乗衰乱反覆昬暴，殆天授人与者，既得天下，则安于骄逸，人欲静，徭役毒之世，方弊掊克，穷之国于此，衰则守文为难，帝曰：元龄从我定天下，冒万死遇一生，是创业之难，魏徴与我安天下，恐富贵则骄，骄则怠，怠则亡，见守文之不易，创业之不易，既往矣，守文之难，当与公等慎之，房元龄魏徴以其身之所歴而言之，故于创业守文之难易，俱有所偏，若禹者，亲与益稷之徒，跋履艰难，践越险阻，以定洪水之难，故其始之所言者，无非所谓创业之难，及其洪水既平，帝方命之以陈其嘉猷，嘉谟以为警戒，故其终之所言者，无非守文之难，盖其意亦以谓创业之难，既徃矣，守文之难，方将慎而图之，观太宗之言，则禹所陈之谟，本末首尾，不烦训诂，而可通矣。夫禹之陈谟，其意不出诸此，而太宗乃与之合，若太宗者，亦岂可多得哉？帝曰：吁者禹之，陈谟，盖尽于此矣。帝于是叹其言而谓之曰：慎乃在位之道，亦非一人之所能为，必资羣臣之助也，臣哉邻哉！孔氏曰：邻，近也，言君臣道近，相须相成，此说未通，据下文曰钦四隣，则其所指，禹之僚属左右前后所与协力以事君者，臣哉者言，必赖尔臣之助，此盖指禹而言之也，邻哉者言，汝又当率其僚属左右前后之人以为我之助也，邻哉臣哉！言之不足，又重言之也哉？自古人多重言之，如蚖哉蚖哉！时哉时哉！归哉归哉！以此臣邻二义，反复言之，以见致意之深也。
禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为。
自臣作朕股肱耳目以下，此又申言资，夫臣邻之义也，盖人君当资羣臣之助，犹手足耳目，为之用也，自左右有民以下，所以解释其义也，王氏曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为言作股肱，予欲观古人之象，至于汝，听言作耳目，此说是也，盖心居中虚，以治五官，心有所欲为，亦不能独成其功，要必资手足，耳目之助，使手足耳目之职废于外，则心之思虑，亦不能独成，故帝言此者，必资夫羣臣之助也，予欲左右有民，言我欲助我所有之民也，此即孟子所谓放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之者也谓我欲左右有民，以敎育成就之，汝当辅翼于我也，宣力，即孔子所谓陈力就列也，予欲宣力四方，谓我欲宣布其力于四方，汝当黾勉以为之盖，陈力就列，人臣之职也，故曰：汝为至于左右有民，则非人臣之事也，易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，盖天子之职也，人臣但为之助而已，故曰汝翼，言各有所当也，汝翼汝为申言，作股肱之事也，虽申言作股肱之事，然而必欲以一句为股一句为肱，如汝明之为目，汝听之为耳，则不可，要之，汝为汝翼，皆是手足之用也。
予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝明。
观视也，予欲观古人之象，谓我欲观视古人法象作服之制于天下也，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤以是知上衣下裳之制，创自黄帝，尧，舜特因之而已，故谓之古人之象十二章，说者不同，当以郑氏之说为正，其说以谓：华虫雉也，宗彞虎蜼也，粉米，白米也，絺读为薾紩也，画以为绘，紩以为绣画，与紩皆有六日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，此六章者，画以为绘，施之于衣宗也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，此六章者，紩以为绣，施之于裳，此有虞氏之十二章也，至周以日月星辰画于旗，冕服九章，登龙于山，登火于宗彞，其九章，初一曰龙次，二曰山次，三曰华虫次，四曰火，次五曰宗彞，此五者，绘之于衣次，六曰藻次，七曰粉次，八曰黼，次九曰：黻此四者，绣之于裳，此周之九章也，衮冕九章，以龙为首，龙首卷然，故以衮为名，鷩冕七章，以华虫为首，华虫，即鷩雉也，毳冕五章，以虎蜼为首，虎蜼毛浅，毳是乱毛，故以毳为名，此成周増损有虞氏之服制也，郑氏此言，皆有所据，而云大胜，孔氏之说，盖孔氏之失，有二以日，月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞为句，而曰五采成此画焉，宗庙彞樽，亦以山龙华虫为饰，据此经云，予欲观古人之象，而以五采彰施于五色作服，汝明结之于后，则是此言，专为作服而云尔，岂于其中杂入宗庙之，彞樽者哉？此其失一也，又曰：絺葛之精者，凡葛，非可绣之物，自古未闻有以为裳，唐孔氏云：暑月则染絺为纁，而绣之以为祭服，岂暑月染葛为服，而冬月则弃而不用邪？此其失二也；而又以华虫为二物，以粉米为二物，其说考之制度，皆龃龉而不合，不若郑氏之说为善，以五采彰施于五色，作服汝明，郑氏曰性，曰：采施曰色言，以本性施于缯帛，盖绘以为衣，绣以为裳，皆杂施五采，以为五色汝明者，汝当明其小大尊卑之差等也，案周礼司服云：公之服自衮冕而下，如之服士之服，自皮弁而下，如大夫之服，自天子至于卿士，其服皆有差等，上得兼下，下不得僭上，以周礼观之，则知唐虞之制，亦必有尊卑差等于其间，作服汝明者，恐其乱于上下之分，故使之明，尊卑等差，以示之也？夫自天子至，扵士宗庙宫室，车服冕旒器用，莫不有尊卑上下之差，此但言作服者，举其一，以包其余，若仲叔于奚有功于衞卫人赏之以邑，辞请曲县，繁缨以朝，许之，仲尼谓之曰：惜也，不如多与之邑，惟器与名，不可以假人，君之所司也，名以出信，信以守器，器以藏礼，礼以行义，义以生利，利以平民，政之大节也，若以假人，与人政也，政亡则国家从之，不可止也已，舜使禹作服，以五采彰施于五色作服，汝明其意，盖亦谓如此而已，自先儒以来观象以作服之等差，所绘所绣之物，虽有不同，而论其所以观象作服者，则无有异义也，至王氏始谓日月星辰，山；龙，华虫，凡此徳之属夫阳者，故在衣而作绘，宗彞藻火粉米，凡此徳之属夫隂者故絺绣在裳，辨物则知善之为善，知善之为善，推而上之，可以至于天道，则圣人之能成矣，介甫甞有韩退之诗曰：纷纷易尽百年，身举世无人识道真，力去陈言，夸末俗，可怜无补费，精神王氏于经其凿，如此，则其无补费精神，盖又甚于韩退之矣，故杨山力辨其非，杨山，既辨其非矣。而其说又曰：日月星辰天象也，山地之属也，服之所以体天地也；龙，华虫，天产也，故作绘而在上，宗彞形而在下者，藻火粉米，地产也，黼黻人为也。故絺绣在下，此则流而入王氏之说而不自知，是皆目睫之论。
予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听声音之道与政通，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，故闻六律五声八音，则可以察治忽也，忽不治也，予欲闻六律五声八音，以察治乱，又在乎出纳五言，舜命夔曰：诗言志，歌水言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，盖声乐之所自生，生于诗歌之发，扵志者有诗，然后有歌，有歌然后有乐，诗歌和则声乐用之，而无所不和，诗歌不和，则声乐亦不和矣，季札甞观周乐歌，国之诗，则知其国之政，若身亲而见之，故欲察治忽必在于出纳五言，出五言者，为之诗歌，播于声音，宣之于下，若闗雎葛覃之，上之风化，故用之郷人，用之邦国，此所谓宣之于下也，纳五言，谓取下之言，播于诗歌者以达于上，若太师陈诗以观民风是也。舜之韶乐既和矣，又使羣臣出纳五言，以在治忽于六律，五声，八音之间，所以尽善尽美，如天之无不盖，地之无不载也，汝听言，汝当听其诗歌，以察治忽也，若汝明，汝听，盖所谓申结作耳目之义也。五言即宫商角徴羽之言。
予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之。
我之所言所行，苟有违戾于道者，汝当以礼义弼正于我，汝无面从我之违，退有后言，谓我为不可弼也。盖禹之所论慎，乃在位者必在其弼直，舜则荅之曰：予违汝弼，汝无面从，退有后言，此盖容受其弼，直之言也。舜，大圣人也，所言所行，为法于天下，传于后世，岂复有违于道义者哉？而曰予违，汝弼，禹亦大圣人也，其事君尽忠，亦可为万世法，岂复有面从而退，有后言者哉？而曰：汝无面从，退有后言，盖君臣之间，相与儆戒，不得不尔，惟其无是事，而尤不忘，儆戒之心，此其所以为大圣人也，钦四邻者，言汝旣弼我之违，又当儆汝，左右前后所与比肩，以事上者，与之同心协力，以辅台德也，汝既能弼我之违，又能钦四邻以辅徳矣其有不以辅弼为意，曲从以顺上之防者，是庶顽谗说之人也，若不在时者，谓其所行不在于是，虽其所行不在于是，然未可以谗说殄行之，故遽加之刑戮也，则必尽其寛，厚之道以待之，此所以生其愧耻之心，使之迁善悔过，而不忍纳之于小人之域矣，侯以明之，挞以记之，书用识哉？此三者，皆所以生，愧耻之心也，侯以明之，谓明侯射之礼以别贤否，古之射者，必设鹄王大射，则供虎侯，豹侯设其鹄，诸侯射，则供熊侯，豹侯，卿，大夫射，则供麋侯，皆设其鹄，古人之于射，盖所以观其贤，不肖其容体，比于礼，其节奏，比于乐中者，皆得与于祭，其容体不比于礼，其节奏，不比于乐，不中者，不得与于祭，贤否邪正，皆见于射侯之间，庶顽谗说之人，而侯以明之者，盖使知其不正，而反扵正也，挞以记之，所谓夏楚二物，収其威也，盖鞭挞于其小过，使之记而不忘，苟记而不忘，则终身不犯矣，书用识哉？是以书其过于防，而不忘此三者，皆是不忍遽弃之，于小人之域，故为之啓，其愤发其悱，使之迁善改过之心，油然而生，与乐则生矣之生，同欲并生哉！盖欲庶顽谗说之人并生，其愧耻之心，圣人所以待之，旣如此之尽，则其间必有回心以向善者，圣人无自而知之，则使乐工纳言而飏于上，以观其心，其有格则承之庸之，惟其长恶不悛，怗终不善，而终无迁善，改过之望者，然后纳之于刑，薛氏曰：论语曰：有耻且格，格改过也，承者荐也，春秋传曰：奉承齐牺，古者奉圭币而荐之曰：承格则承之庸之，盖谓其改过者，则荐而用之，此说是也，自庶顽谗说至，否则威之，其略见于舜典，其详见于此，此龙之职，而乃以命禹，緫其事，庶顽谗说，必小人之有才者，虽其邪佞，最为可恶，然苟使人君能以寛厚为心，为之生，其迁善之心，至其一旦翻然而改，未必不为一时豪杰之才，惟上之人弃之于小人之域，而刻覈太至，则彼以不肖之心应之矣，自古有志之士，恶小人欲尽去，未有不为小人所中，小人得志，则国家之势，遂以陵迟而不能复振，两汉之末，皆坐此也，舜之言曰：庶顽谗说，则是其中非无小人也，虽有小人，而舜不与，寇贼奸宄，同弃于皐陶之刑，方且设为一官，为之纳言，则待之如此其尽，故虽一时之小人，莫不变心易虑，归乎大中至正之域，善乎邵康节之言曰：尧，舜之世，天下非无小人也，是难其为小人也，所谓难其为小人者，谓虽有小人而染于圣人之教，亦将变而为君子，此唐虞之世，所以比屋可封，而自三代以下所不可，企及之也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举。
禹曰：俞哉？然帝之言也，虽然，帝之言，又有以广帝之意，不以帝之言为然，于是故曰俞哉？与其他人曰：俞者异也。舜谓慎乃在位，必资于羣臣之助，汝当钦尔四邻，以共弼予违其责望，扵禹者，可谓大矣！禹则以谓辅弼之责，虽在于臣邻，然而帝当广延天下之贤人，使之居辅弼之任，无以谓贤才止于此而已，光者充也，光天之下者，犹言普天之下，敷天之下也，海隅者四海之隅也，苍生者谓苍苍然，如草木之生也黎献，贤人在侧陋，献贤也，如大诰曰：民献有十夫予翼，论语曰文献不足徴皆是贤之称也，谓之黎献者，孙氏曰：士大夫而上冕弁在首，则缁爵，靺其色不同，至于野人戴髪则但黎首而已，黎首之民，谓之黎民贤，黎民则谓之黎献，此说是也，凡此普天之下，至于海隅之至，远苍生之至微，其万邦之内，贤而黎首者莫非帝王之臣，帝当悉举而用之也，禹之意，盖言当时之贤人，或有处于版筑耕钓之微，而未仕于帝朝者，帝当旁搜博采而罔有，或遗使之处辅弼之任，以为天子之助也。
敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
既广求天下之黎献，必在于敷奏，以言使陈其嘉言嘉猷，以啓沃于上，既敷奏其言矣，而又明其众功，以考其言事，而责其实用，谓之敷纳，谓之明庶，皆是兼収并蓄罔有，或遗之义矣，谓言无所不纳。功无所不明也，既敷奏其言，明庶其功，审知其可用矣。于是旌之以车服，广求天下之黎献，而登用之也，帝既广求天下之贤才，虚心以纳其言，责实以明其功而旌之，以车服其好贤，乐善之，心有加而无已，则在位之人，谁敢不举贤荐士，以让其所不如之人，推贤让能，则庶官乃和矣，故敢不敬应于帝，以弼其人主之违以致其手足，耳目之助，帝苟不如是，则好贤乐善之心替矣，故逺近布同日进于无功苟逺近布同日进于无功，则禹虽欲钦四邻以致其辅弼之功，亦不可得也。唐武氏无道，于用人无所难，不惟人得荐士，亦听自举其后，开元贤臣叶賛几致刑措者，武后之所収也，及德宗好察多忌，士无贤不肖，皆不得进，国空无人，以致奉天之祸，故陆宣公论之，以谓武氏以易得人，陛下以精取士，观宣公之论，若此，则禹谓帝不时敷，同日奏罔功者，诚非过论也。
无若丹朱傲，惟慢逰是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世。
此言尧子丹朱之所以失天下者，以规舜也，夫禹之，陈谟谓帝当广求天下之黎献，敷纳以言，明庶以功而又车服以庸，其言可谓大矣！而继之以丹朱之慢，逰傲虐以戒之者，盖自古太平无事之世，贤者在位，能者在职，则其君未尝无好贤，乐善之心，其所以至于好贤乐善之心替，则谗谄日进而不自知者，未尝不始于一日之慢，逰也唐明皇开元中用姚崇，宋璟之徒，以致太平，庶几正观之治，一旦惑于女色，荒于游田之乐，不恤国事，其一时贤人，如张九龄之徒皆厄，扵一时而不得志，其所用者为李林甫，杨国忠牛仙客数人而已，是明皇一人也，自开元以前而观之，则好贤乐善之主也，自天寳之末观之，则好贤乐善之心，无毫厘存于胷中原其所以致此者，盖本扵一日之慢，逰也，舜圣人也，虽万万不至于此，然而君臣相与警戒之道，不得不尔，苏内翰曰：禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢逰是好，舜岂有是哉！周公之戒，成王曰：无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉？成王岂有是哉！周昌以汉髙为桀纣刘毅，以晋武为桓，灵当时人君皆不以为罪，而书之史，防以为美谈，此说是也，盖人臣之进言，极其切直，而无讳者，此诚盛徳之士，汉沟洫志云：尧禅舜，朱处丹渊为诸侯，朱是其名，丹乃所封之国，盖尧之子也，无若丹朱傲者，丹朱之为不肖，蔽以一言曰：傲也，惟慢游是好，以下又言其傲之实也，言丹朱惟傲防之游是好也，罔昼夜頟頟者，言傲戏而虐，无昼夜也，常欲肆恶无休息，頟頟不休息之状也。古者小人之为恶者必傲傲者必虐，终风且暴，顾我则笑，谑浪笑傲，此州吁之所以亡也，罔水行舟，言丹朱习于无水行舟，为能推于陆也，论语曰：羿善射，奡荡舟，孔氏云：奡多力也，能陆地行舟，此亦丹朱之也，陆地非可以行舟，丹朱恃其力，多推之于陆而行之，古者谓多力者举百钧，扛洪鼎，揭华旗，谓他人之所以不能举，我独能举之，朋淫于家，谓妻妾乱而无别也。丹朱为尧之子当传尧之天下，惟其慢逰傲虐淫乱之故，故尧不以天下授丹朱而授于舜，此所以用殄厥世，不得嗣，尧之天下也。
予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功。
此又言已之惩创于丹朱之恶，起于一日之慢，逰故不敢不黾勉以成事功也，娶于涂山，国之女也，辛日娶妻，甲日复徃治水，盖其娶妻甫及四日，遂徃从治水之劳，以拯生民之急也，啓呱呱而泣，孟子曰：八年于外，三过其门而不入，言禹之治水，甞过其门，闻啓之泣，其声呱呱，然不暇子之，惟荒度土功，诗曰：天作髙山太王荒之毛氏，曰：荒，大也，大度，土功之事也；晋重耳出奔，及齐桓公妻之，有马二十乗公子安之，从者以为不可，将行，谋于桑下，妾在其上，闻之，以告姜氏，姜氏杀之，而谓公子曰：子有四方之志，其闻之者，吾杀之矣！公子曰：无之，姜曰：行也，怀与安，实败名公子，不可姜与子犯谋，醉而遣之。醒，以戈逐子犯，重耳之所以能成霸功者，姜氏与有力焉，盖未有沈溺于妻子之爱，而可以建大功，立大节者，禹拯生民之难，思天下之溺由己之溺，不暇顾其妻子，至于沐雨，栉风股无脂，胫无毛而不以为劳，其志如此，举天下之声色嗜好，曽何足以易吾之此志哉！
弼成五服至于五千州十有二师
洪水未平之前，上古帝王之世已有其制矣，洪水之后，下民昬垫，则五服之制，于是圯坏而无别，禹既平洪水，至于九州攸同，庶土交正，于是辅成其五服之制，以复其旧，王肃曰：五千里者，直方之数，谓每服之，内为其小数，定其差品，各有所掌，是禹辅成之力也，至于五千者，每服五百里，五服二千五百里，东西南北相距各为千里也；州十有二师者，孔郑之说不同，孔氏以谓一州用三万人，功九州，二十七万，庸薛氏云：大司马法二千五百人为师，此盖兵制也，禹之治水，岂故用此师也哉？以是知孔氏之说为不可用，郑氏云：每州立十二诸侯为之师，以佐牧也，此则正与下文外薄四海，咸建五长相应，其说为长，而其所以为每州立十二师之说，则为不可信，盖其说以谓：尧初制五服，服各五百里，禹弼五服之残数，亦每服各五百里，故有万里之界，万国之封焉，犹用要服之，内为九州，州更方七千里，七七四十九得方千里者四十九，其一以为圻内，余四十八八州，分而各有六，盖百国一师，州十有二师，则州千二百国也，八州凡九千六百国，其余四百国，在圻内合于春秋传，禹朝羣臣于防，稽执玉帛者万国之言，而先儒王肃之徒谓禹之功，在于平治水土，不在扵开拓境，土地广三倍于尧，而书传无闻焉，以是知郑氏，此说其附会，虽若可从，而其理则非，但其论每州建十二诸侯以为之师，则其说可行。
外薄四海咸建五长
谓九州之外，廹于四海，每方各建五人以为之长也，盖自甸服至绥服，方三千里，是九州之内也，要服，荒服各一千里，是九州之外也，自甸至绥，每州建十二诸侯为之师，要荒二服，每方建五人为之长；此详内而略外也，而其若干诸侯，而置一师，若千种落，而置一长，则世代久逺不可得而知矣。
各迪有功苗顽弗即工帝其念哉
谓内之每州十二师外之，每方五长皆迪，道上之徳而从上之政敎，以有其功，惟三苗顽凶，负固不服之国，不肯就功，帝当以三苗为念，而忧勤于政事，不可使有一日之慢游也，禹之，陈谟有及于此，盖谓四海九州，既已悉服，苟使天子者不能窒其利欲之原，则情窦一开，慢逰傲虐无所不至，将见一国叛之，天下靡然日入于乱矣，昔唐明皇之时，海内无事，四方诸侯，奉职贡于京师，不敢有后者，及其一旦天子惑于女色，侈心，遂生忠直，浸踈谗谄并进，朝廷之势轻，禄山窃发于幽陵，两京陷没，四海横流，虽李，郭之徒，奋其忠义以图恢复之功，而河北之地，卒为割据之，壤终唐室而不能复収，舜之时，旣有顽，弗即工之三苗，苟使舜忽而不念至，扵怠忽之心生，忧勤之志怠，三苗乗间而起，则虽内之十二，师外之五长，各廸有功，亦不足恃也。禹之，陈谟其言，至此旨哉！
帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙皐陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
王氏以谓：禹言苗顽，弗即工之事，帝当念其罪而诛之也，故于下文皐陶方祗厥叙，方施象刑，惟明谓皐陶方，施刑于苗民，惟明夫劝人主以用兵，岂禹所以爱君之意哉？苗之顽凶，率六师以征之，犹且逆命，岂皐陶象刑之所能致哉？此说为不可用，自允迪厥徳谟明弼谐，至于帝，其念哉！则皐陶与禹相与语，帝前其谟，既无余蕴矣，故舜并陈二人之功，申美之，谓天下之人皆迪我之徳者是汝禹之功也，盖非弼成五服，至于五千，则无以建师长，无以建师长，则何以各迪有功，此盖因其言而遂美之也，皐陶又能方祗，禹所叙之功，而施其象刑，亦明于人之功罪轻重，各得其宜也，汉孔氏以皐陶方祗厥叙，方施象刑，惟明二句为史官之辞，而郑氏以为此乃舜推美二臣之言，郑氏之说为长，唐孔氏，则以为此文上无所由，下无所结，是不然，自皐陶谟至此，皆是禹皐陶相与语帝前，其陈谟既终矣，然后申美二人之功而结之，安得谓上无所由，下无所结哉！孟子曰：尧以不得舜为己忧，舜以不得禹，臯陶为己忧，观二人陈谟如此，帝美之又如此，信乎？孟子之言也。
夔曰戛击鸣球搏拊琴瑟以咏
自此而下，夔言其所以作乐之功也。其文当为一叚，不与上下文势相属，盖舜之在位三十余年，其与禹臯夔，益之徒相与荅问者多矣，夫史官取其尤彰明者，为此数篇，以诏后世，其言止于是而已。则是其所言者，自有先后，史官集而记之，非其一日之言也，诸儒之说，自臯陶谟，至此篇末皆谓其文势相属，故薛氏以谓舜以苗民逆命，臯陶方祗厥叙而行法，故夔又进陈言，神犹可以乐语，鸟兽犹可以乐致，而况于人乎？王氏则以谓治定制礼，功成作乐，舜之治功，于是乎成矣，故夔称其作乐，以美舜也，凡此皆欲防同数篇所载，以为一日之言，岂史官独载其一日之言而尽遗其余乎？此理之必不然也。理之所不然，而必为之说，故其说皆牵防而不通，今不取，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，享礼曰：升歌清庙，示徳也下管象武，示事也，燕礼曰：升歌鹿鸣，下管新宫，盖堂上之乐以歌为主，故谓之升歌，堂下之乐，以管为主，故谓之下管，是知戛击鸣球，搏拊琴，瑟以咏者，皆堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，皆堂下之乐也，盖乐之作，虽有上下之异，其实相合，以成乐也，孔氏谓戛击柷敔，所以止乐，搏拊，以韦为之，实之以穅，所以节乐，其说亦无所据，但以意度之耳，然其义则有可疑者，器虽有堂，上堂下之异，其实一乐也；其作止节奏，必相待而成声，堂下既已设柷敔，岂于堂上，又设之邪则戛击，不得为柷敔，戛击既非柷敔，则搏拊亦不得为节，乐之用明矣，沈内翰曰：鸣球，非可戛且击，和之至，咏之不足，有时而至于戛且击琴瑟，非可以搏且拊，和之至，咏之不足，有时而至于搏且拊，所谓手之舞之，足之蹈之而不自知据沈意，但以戛击为戛击，鸣球以搏拊为搏拊，琴，瑟，意此说为可矣，至谓和之至，咏之不足，手舞足蹈而不自知，则亦不必如此，杨子云，长杨赋云：戛滴鸣球，刘良注云：球乐器也；戛，滴拊击也，顔师古曰：戛击击考也，以是知鸣球固可以戛击矣，古语云：拊鸣琴，吹洞箫，又曰：手抚五，目视云汉则琴瑟，固可以搏拊，盖乐之作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰：以咏故咏者，但戛击鸣球，搏拊琴，瑟以咏歌，人声也，鸣球玉磬也，玉磬而谓之鸣球者，案考工记云：梓人为笋虡，羽属无力而轻，则于任轻宜，其声清阳而逺闻扵磬宜，若是者以为磬虡，故击其所悬而由其虡鸣，鳞属以为笋，深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眂必拨尔而怒，苟拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，以其笋虡，如鳞羽之鸣，故曰鸣球。
祖考来格虞賔在位羣后徳让
此盖谓乐声和，则人神和也，祖考，来格者，非谓有神灵光景之接于人也，盖祭义曰：其人室也，僾然必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而听，忾然必有闻乎其叹息之声者，以是为来格也。据此作乐，必是在宗庙祭祀之时，此之谓祖考，来格者，祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则知有虞氏之祖宗，是颛顼与尧也，此之作乐，当在颛顼与尧之庙，然以尧为宗，则可以尧为考，则不可谓之考，则疑瞽瞍之庙，以考为瞽瞍，则祖者，瞽瞍之父也，祭法之言，又复不可信，然舜受尧之天下，而韶乐之作，岂不作扵？尧之庙而作扵，瞽瞍之庙，于义未安，然其代逺矣不可得而考矣。虞賔者丹朱也，尧之后为賔于虞，犹防子为客于周也，夫丹朱之慢，逰傲虐，可谓难化矣！今也感乐之和，其在位也，与夫助祭之羣，后以徳而相让，小人之无不和，盖可知也。
下管鼗鼓合止柷敔
下管以下，此堂下之乐也，管犹周礼大司乐曰隂竹之管竹之管，孙竹之管是也。鼗鼓，如鼓而小，持其柄而摇之旁耳，还自击，所以出音柷者，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击止者，其椎名也。敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长一尺而防之，盖乐之始作也，则击柷以合之，及其将终也，则防敔以止之，谓之合止。
笙镛以间
笙乐器也，以匏为之，列管于匏中，又施篁于管端，笙竽也，三十六篁者谓之竽，十三篁者谓之笙镛，大钟也，上言以咏此言，以间相对而言，盖与咏歌迭奏也，案仪礼云歌鹿鸣，以笙南陔间歌鱼丽以笙，由庚间，此所以迭奏也。
鸟兽跄跄
言乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。夫韶乐之奏，而能使鸟兽跄跄而和者，盖乐之所以不能感物者，以其不得中声也。苟得中声，则小大动植，无有不感格矣，故瓠巴鼓瑟，而游鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，况舜之盛徳召和气于上，夔之典乐，调中声于下，则韶乐之奏，而百兽跄跄，无足疑者。
箫韶九成鳯凰来仪
此又论其舞也，盖乐之作也九徳之歌升扵，堂上者九徳之歌，众乐依之，而舞于堂下者，则舞于庭，九韶之舞也，谓之箫韶者，孔氏曰：言箫以见细器之备，其说不然，而说者又谓箫者不齐之管，其声清而细，以象凤凰之声，故奏之，而凤凰来仪，其说亦不然，案古今尚书，箫字从竹，从削箾，舞者所执之物，箫与箾音虽同，而义实异说，文于管箫之，箫注云：参差管而从竹，从削之箾，注云：舜乐名箾，韶延陵季札观周乐，见舞韶箾者，其字从竹，从削之箾，以是知箾韶二字，盖舜乐之緫名也，今文作管箫之箫，故诸儒皆以为细管之备，而说者又谓编管为之，其声肃然，如凤皇声，此皆曲为之说，非古书之本意，今当从古文书，以箫韶者为舜乐之，緫名则得之矣，九成者，郑云韶乐之作，所以象治功之成，而舜治功之成，见于九功惟叙，九叙惟歌，故其乐以九为节，歌于堂上者九徳之歌舞于庭者，则九韶之舞，亦犹武王之功成于六，故其乐以六为节也，凤皇来仪者，凤皇羽族之最灵者，其为物也，治则见乱则隐，不可求而得，不可豢而养，今也，感乐声而至，舞于庭而有容仪也，自古太平之世，凤皇出而为瑞气，后世或见于衰乱之朝者，此盖索而后获，非其自至，不足为瑞也，欧阳曰：凤皇鸟之逺人者也当舜之治天下，政成而民恱命夔作乐之声和，鸟兽闻之，皆鼔舞当是时也，凤皇适至，舜之史，因并记其实以为美，故世因以凤皇为有道之应，其后凤皇数至，或出于庸君，视政之时，或出于危亡大乱之际，是果为瑞哉？此说未为允当，周公曰：我则鸣鸟不闻，孔子曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！观周，孔之言云尔，以谓鳯皇为非有道之应，可乎？若以鳯皇为偶见于昬乱之时，则并与帝王之瑞为不足信矣。欧阳之说不可从。自祖考来格，至于凤皇来仪，是皆韶乐之所感召也，然于堂上堂下，文势各有所属者唐，孔氏曰：乐之作也，依上下而迭奏，音合而后曲成，神物之来，上下共致非堂上堂下，别有所感，以祖考尊神，故配堂上之乐，鸟兽贱物，故配堂下之乐，緫上下之乐，言九成致凤，尊异灵瑞，故别言尔，非堂上之乐，独致神来，堂下之乐，偏令兽舞也。
夔曰于予击石拊石百兽率舞庶尹允谐
此又别于一时，论作乐之效，于字释文，无音当作如字，读据此，当是叹而起语之辞，宜读为乌击石拊石，犹言戛击鸣球也，韶乐之作，八音皆备，而独言击石，拊石者，盖五声之播于八音，而角之声，其数六十有四，其声在于清浊，小大之间，而石尚焉。其声有清浊，小大之间，则难和者，石声属角，石既和，则金丝竹，匏，土，革，木之声，无有不和矣，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者緫备韶乐之和，而言之也，此虽但云击石拊石者其实緫，箫韶全乐而称之，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞可以谓之兽，则知鸟兽皆可緫，而名百兽也，尹者，正也，庶尹者，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，非庶尹之谐，在于百兽，率舞之后，盖言百兽从风，犹且如此，况百官者乎？昔季札观周乐，见舞韶箾者，乃曰徳至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，明而感人，则庶尹允谐，防而感物则百兽率舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之徳如天地之无不覆载也，其乐之传，至孔子之时，千有余年，而孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，以是观之，其闻乐感韶者，如此，则知当时所感，从可知矣。观孔子之忘味，与夫季札之称，夔之言，虽极其襃，崇称美之辞，岂有一言之溢哉！
帝庸作歌曰勑天之命惟时惟几
文中子曰：昔圣人述史三焉，其述书也，帝王之制备矣，故索焉，而皆获其述诗也，兴衰之由，显矣，故究焉，而皆得其述，春秋也，邪正之迹明矣，故考焉而皆当以此三者同出于史而不可杂也，故圣人分焉，观文中子之言，其意以谓诗也，书也，春秋也，其原盖出于一书也，至后世简册繁多，始分为三诗，始于商书始于唐，虞，春秋始于平王，鲁隐公之际，而其源流皆出于书，故自西周以前嵗月之终始，惟见于书，此则春秋之未分也，虞夏赓歌，与其书而并传，此则诗之未分者也，惟其未分，故自虞夏之时观之，三者皆合而为一，舜；禹，臯陶之赓歌，与夫五子之歌，虽载之于书，其实三百篇之权舆也，此三者皆出于一，而后之学者，各自分藩，以立同异，故学诗者不知有书学书者，不知有诗，学诗书者不知有春秋学春秋者，不知有诗书，以是为学，岂不失圣人之旨哉？此一段虽书之所载，学诗者当自此始。庸者，用也，助语也，孔氏云：用庶尹，允谐之政，故作歌以戒，安不忘乱，据此一段，乃是史官载舜与臯陶相与赓歌之辞，上文曰：百兽率舞，庶尹允谐，其文意全不相贯，但其文有庸字，故孔氏从而为之说，考之于理不通，在所不取，诗曰：情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之也，观舜之君臣相与荅问于庙堂之上曰都，曰俞，曰吁，曰：于者皆言之不足，又从而嗟叹之辞，自帝庸作歌以下，是皆嗟叹之不足而见于咏歌也，舜曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉等语，此所谓歌也，舜曰：勑天之命，惟时惟几，臯陶曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事惰哉？帝拜曰：俞，往钦哉！此则道其意于永歌之前也，勑天之命，惟时惟几者，此舜言为人君者，不可不勑，正上天之命，盖天难谌，命靡常，其治乱安危之命，果有自而勑正之哉？时既安矣，危之所自萌，时既治矣，乱之所自兆，时旣安矣，时旣治矣，此之谓惟时，危萌扵，安乱萌于治，此之谓惟几，惟时者言，顺天之命于治安，已成之后，惟几者言，察天之命于危亡，未兆之前，此其所以能勑天之命也。
乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！
人君欲勑天之命，惟时惟几，非人臣之助，则治，功无自而济，故形之于声，则曰股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？股肱喻臣也，元首喻君也，盖一人之身，手足喜恱从事于一身，以为元首之助，则元首为之兴起，亦犹人臣趋事赴功，以为人君之助，则人君亦从而兴起，百工熙哉者言，百官之职业，亦熙然而兴也。熙，兴也，下言百工，则知上言，股肱者，専指大臣而言之也，舜既望大臣，如此，则臯陶于是拜手稽首飏言，以奉承所歌之意也。拜手者，自首至手稽首者，自首至地，言尽敬于君也，飏者大言而疾曰飏，臯陶旣拜手稽首而又飏言曰：念哉者，盖舜之所歌，泛指当时大臣而臯陶，欲使当时大臣皆念夫，帝所歌之意，于是宣言于众，谓凡我同列，大臣皆念帝所歌之意，故曰念哉。
率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉。
钦哉言，凡我同列之大臣，当率钦其上之命以兴作，其事业，又当慎汝所守之典宪，无敢不钦也！屡省乃成，钦哉者谓未成之事则作之，兴之旣成之事则省之，察之使无废坏，又不可不钦哉！率作兴事，慎乃宪，则能勑天命而惟时矣，屡省乃成者，则是能勑天之命，而惟几矣，臯陶既与同列，论其所以惟时，惟几以助天子，勑天之命，扵是又续成帝歌以致其规戒之意，赓续也，载成也，臯陶之歌，而续成于帝者，盖帝所歌，谓夫元首之起，必由股肱之喜，是君之所望于臣也，臯陶之歌，谓夫股肱之良，必由元首之明，是臣之所望于君也，以足成其义也，所谓赓载者，亦犹访落之诗，盖是嗣王朝于庙之时，访于诸侯之言，必继之以敬之诗，然后其义乃足，故作序者于访落之序，曰：访落嗣王，谋于庙也，于敬之序曰：敬之羣臣，进戒嗣王也，此亦赓载之意也。元首明哉，股肱良哉，此亦以人身为喻也，元首明于上，股肱良于下，亦犹人君明于上，则人臣得以尽忠于下，此庶事所以安也。
又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
臯陶之歌，旣及于此，犹未足尽其儆戒之意，故又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！丛脞者破碎而无大略也；君丛脞于上，则臣懈怠于下，故股肱惰则事所以堕废而不成也，范内翰甞论此言，以谓君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不贤者不得苟容于朝，此庶事所以康哉？若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，当舜之时，禹平水土，稷播百谷，土谷之事，舜不亲也，契敷五敎，臯陶明五刑，敎刑之事，舜不治也，伯夷典礼，后夔典乐，礼乐之事，舜不治也，益为虞，垂作共工，虞工之事，舜不知也，禹为相緫，百官自稷而下，分职以听焉，君人者，如天运乎上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生也，君不可不逸也，所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，此说尽之矣，夫有虞之治，所以能冠百王之上者，惟其君臣各任其职而已，孔子曰：无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭已正南面而已，又曰：舜有五臣，而天下治，盖君无为而执其要于上，臣有为而致其详于下，其治歴万代而不可及，原其所以致此者亦无出于赓歌之数语耳，盖由其嗟叹之不足，形于歌咏，故虽曰不过数语，然言有尽而意无穷，使读之者，如闻诸歌发越之音，可以一唱而三叹也，三百篇之源流，盖出于此，学诗者不可不察也。帝拜曰：俞！往，钦哉者，盖拜受其言而然之，自今而往，君臣皆当钦其事，而践其言也，礼曰：君于臣则无荅拜，盖至尊之势，无所屈也。然太甲之扵，伊尹成王之扵，周公皆有拜手稽首之义，所以尊师重道也，臯陶之赓歌，舜拜而受之，岂亦以师傅之礼而待臯，陶与案大禹，臯陶益稷三篇，当时君臣相与都俞告戒之辞，史官取其深切着明者以为三篇，垂于后世，然尧舜行事其本末，既载于二典，必为此三篇者，盖以君臣之盛徳尤在于此故也。尝观唐太宗之为人，父子兄弟之间，闺门衽席之上，盖有不可言者，然其所以致正观之治，至于米斗三钱，外户不闭，行旅不赍粮，取给于道者，由贵艺好贤，屈已以从谏而已，然太宗克厉矫揉，自力于善故也。太宗岂真能好从谏者哉？强勉而行之，未必出于至诚，而其所成就，犹且如是，故当时史官述其听谏之事，以为正观政要之书，以示后世？子孙亦以其能成正，观之治者，有在于此故也。知太宗之所以能成正观之治，则知舜之所以为大者舎此大禹谟益稷臯陶谟三篇，亦无以见之矣。
尚书全解卷六
钦定四库全书
尚书全解卷七
宋 林之竒 撰
禹贡        夏书
书有五十八篇，其体有六，曰典，曰谟，曰诰曰命，曰训，曰：誓此六者，错综于五十八篇之中，可以意会，而不可以篇名求之，先儒乃求之于篇，名之间，其尧典舜典则谓之典，大禹谟皐陶谟，则谓之谟，至于训诰誓命，其说皆然，苟以篇名求之，则五十八篇之义，不可以六体而尽也，故又増而为十曰贡，曰征，曰：歌曰：范虽増此四者亦不足以尽书之名，学者不达，古人作书之意，而欲篇名求之，遂以一篇为一体，固知先儒所谓贡歌，征范増而为十，盖有不知而作之者，不可从也。禹贡一篇，盖言禹之治水，其本末先后之序，无不详备，名虽曰贡，其实典之体也；学者知禹贡为典之体，则谟训誓诰命，见于他篇，皆可触而长，故尧典舜典大禹谟皐陶谟，益稷禹贡皆是史官记载唐虞之际，所行所言之事其事，非有先后之异，故自尧典至益稷皆虞史所防，故谓之虞书，禹贡者，夏史所录，故谓之夏书，亦如邶鄘衞之诗邶地所采者，则谓之邶国风，鄘地所采者，则谓之鄘，国风衞地所采者，则谓之衞国风其间非有异也，禹贡之篇，夏史所录，故不得谓之虞书，而孔氏乃谓此尧之时，事乃在夏书之首，禹之功以是显，此过论也，使其不列于夏书之首，而列于尧典，舜典大禹，皐陶谟之间，则禹之功，遂为不显于世乎？以此知孔氏之説为不然。
禹别九州
此盖作序者言，禹所以治水之事，所厎之绩，其大槩如此也。孙氏曰：共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，则自尧舜禹以前天下经界，亦分为九，遭洪水之时，经界圮壊封圻湮没，禹于是正其经界，使九州，各复其旧，如东南距济，西北距河，是为兖州东北，据海西距岱，是为青州之类，是皆髙山大川分别，为九州之界也。
随山濬川任土作贡
汉孔氏曰：刋其木深，其流此説是也观益稷所载，谓予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，此所谓随山也，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，此所谓濬川也，既随山濬川，扵是人得平土而居之，至于烝民，乃粒万作，又故继之，任土作贡，盖洪水既平，故任土地之所宜，而制为贡赋之差，观禹贡之所载者，有贡有赋，赋者，自上税下之名，谓治田出谷也，即此九州之田赋是也，贡者自下献上之称，献其土地之所有，以供天子服食器用之具，如兖州而下，厥贡篚之是也。先王取民之制，不过什一而已，多乎什一，则大桀小桀也，少乎什一，则大貉小貉也，禹之取民，既有田赋，又有贡篚者，郑氏谓：以所出之谷市，其土地所生异物，各献其所有，故谓之贡；盖九州之内土地所生之物，有可以供天子之服食器用，必使之得以辨其多寡，以充每嵗之常赋以是知所谓贡者，其实乃在于九等，田赋之内，非扵田赋之外，别有贡也，孟子曰：夏后氏五十而贡，啇人七十而助，周人百而彻，其实皆什一也。夫九州之贡，虽有上下，轻重之不同，皆不过乎什一，此所以为任土作贡也，别而言之，则有贡有赋，有上下之差，合而言之，则贡者乃赋税之緫，称不必漆丝，盐絺之，然后谓之贡；盖并与田赋之所出，包篚之所入，皆在其中矣，此贡之一字与啇之助，周之彻皆是，其一代之制，取民之緫名也，观禹贡篇，虽载禹治水之事，如是详而尧，舜，禹之取于民者，实存于此书，是可以为法于天下，可传于后世，故以禹贡为名也。
禹贡禹敷土随山刋木
案书之序，皆言作某篇，而禹贡独不言作者，唐孔氏曰：以发首言，禹句末名贡篇，名足以显矣，然考诸篇，凡序篇，名足以显者，而又曰作某篇者多矣，此説不通盖书之文尚简严，文不欲繁，故上既言作而下，不复言作，亦犹仲虺既言仲虺作诰，下文故不言作仲虺之诰，微子既言微子作诰，下文亦不言作，微子与此同也，禹敷土者，礼记曰：鲧鄣洪水而殛死，洪范曰：鲧湮洪水，夫五行相胜之序，土能治水，故鲧执此以为治水之法，故其施功也，惟务以土而湮之障之，夫洪水之势，浩浩滔天，奔突漂悍，乃欲以土而鄣之，以与水争势于隄防之间，适以激其怒而増其势而至扵奔突，漂悍也，故至九载，绩用弗成，若夫禹治水则不然，以谓水性润下，惟使行其所无事，则水得其性矣。故其治水也，惟务敷土而散之，顺其自然，不与水争势于隄防之间，而水得其性矣。此所以有成功也，史官言，禹之治水，而其初之一言曰：禹敷土，可得发明禹之意也，随山刋木者，以除其障蔽，驱其禽兽，使避水者，各安其居也。
奠髙山大川
奠，定也，言九州之界，未有所定，禹既随山刋木，除其蔽障之后，于是以其每州山之髙者川之大者画为界，甸以定九州之分，域也，王制曰：广谷大川异制，民生其间者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，五味异和，器械异制，衣服异宜，夫九州，风俗之所以异者，盖本广谷大川，异制也，故禹之所定，九州之经界以髙山大川为之准，所以然者，本其风俗之异也。故济河惟兖州，専以大川为之界，荆及衡阳惟荆州，则专以髙山为之界，荆河惟豫州，华阳黒水惟梁州，则兼以髙山大川矣，于是自九州而下各别，其九州之经界而言，及治水之曲折，与其田赋之髙下贡篚之多寡，盖前目而后凡也，孔氏曰髙山五岳大川，四渎，定其差秩，祀礼所视，此説不然夫定其差，秩祀礼所视，此有司之常事耳，而乃言于刋木之下，冀州之上，非序也，则知孔氏之説为不然。
冀州
冀州唐孔氏曰：九州之次，以地为先后，以水性下流，当从下而泄，故治水皆从下为始，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次扬从扬而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后也；自兖而下，皆准地之形势，从下向髙从东向西青，徐，三州，并为东偏，雍州髙于豫州豫州髙于青徐雍豫之水，从青徐而人海梁髙于荆荆髙于扬梁荆之水，从扬而入海也，兖州在冀州东南冀兖二州水，各自东北入海也，苏氏之説曰尧之河水，为患最甚，江次之，淮又次之，河水冀兖为多，而徐其下流被害，亦甚，禹都于冀，故禹行自冀始，此説皆未尽，盖禹之治水，其始也必决其怀，襄之水，然后导川泽之流，而其所为先后之序，具载于九州之后，导岍及岐以下是也；此之所载，但记夫九州之经界，与其田赋，贡篚之详，若夫治水之先后，不在于此也。夫洪水之为害，泛滥于天下，其治之也必相视，其水之大势，顺其地之髙下渐而导之，不可拘于经界之限也，故自导岍及岐，以至又东北，入于河，其首尾本末，各有条理，盖治水之势，未尝不自上而导下，自下而决之于海，史官条列备言于经界之后，论九州者，但当观其分疆定界，与夫制田赋之多寡，不必论其先后之序，禹贡自兖州而下八州，皆言经界而特，冀州不言经界者，别帝都也，虽不言经界，以余州而准之，则冀州经界，实存于其间，兖州言，济河，自东河以东也，豫州言，荆河自南河以南也，雍州言西河自西河以西也，冀州之域，三面距河，自积石，东北流入于中国，则折而南流，雍州在其西，故曰西河，至华隂则折而东流，豫州在其南，故曰南河，至于大伾，则又折西北流，兖州在其东，故曰东河，以三州考之，则冀州在东，河之西南河之北，西河之东，王制曰：自东河至于西河，千里而近，自常山至于南河，千里而近，此则冀州之境界也，此篇虽不言，冀州之经界，而冀州境界，亦可以互见余州之间，故禹贡之书，所以独出于千载之上，非后世地理家之所能及也，周官职方氏奠九州之经界，正东曰青州，正南曰荆州，正西曰雍州，正北曰并州，皆是指周之王，都所向之方而言之，况以王都混同扵，其间无所异，曰：河南曰豫州，非特不能别王都之所在，乃并与九州所止之方，无所辨别也，此则职方之差也。
既载壶口治梁及岐
先儒皆以冀州既载为一句，而汉孔氏，以谓尧所都先施，贡赋役，载扵书，至唐孔氏，又谓计人多少，赋功配役，载于书籍，然后徴而用之以治水也，据经但有既载二字，而诸儒遂加赋役，载扵书之意，案兖以下九州之名之下皆为絶句惟冀州之下有此，既载二字，而下文壶口二字，又无所属，唐孔氏云：于壶口之下，言治者，欲见上下皆治也，其説亦陋此当从苏氏之说，以既载壶口为一句，诗曰：俶载南谓始有事于南也，此亦始有事于壶口，然后治梁及岐也，故曰：既载壶口，治梁及岐，禹贡山川地理歴三代春秋至于今，且数千年，其间地名，既世代变易，各有不同，又其川渎下流，多所圮坏，无复考据，唐孔氏据汉先儒所载，山川地理而附益之，以班孟坚，地理志所载其意，盖以谓孔氏去，汉初七八十年耳，身为武帝博士，必当具见图籍其山川所在，必是验实而知，班孟坚据汉山川，必当得其大槩，故正义则引以为据，今姑依正文所载而旁采诸儒之説以正其义，是非取舎尚在诸友，博学多识，而自择焉。某亦不敢自必也。孔氏曰：壶口在冀州，梁岐在雍州，汉地理志曰：壶口在河东，北屈县东南梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在右，扶风美阳县西北，盖壶口在河之内，乃属于冀州，梁在河之外，故属扵，雍州言冀州之水而及扵雍，梁岐者，曽氏曰：吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，名曰洪水，大禹防通谓之孟门，案地理志谓壶口在北，屈之东南，而郦道元，谓孟门在北屈之西南，则壶口孟门之东山也，龙门在梁山，北则梁山龙门之南山也，以是言之，其先河出孟门之上，横流别出，则知其东之壶口，其南之梁山，其西之岐山，皆垫于水矣，禹于壶口之西，辟孟门而始事，扵壶口于梁山之北，辟龙门而终，事扵梁山，而其余功又及岐山焉，盖壶口梁岐，一役也，其施功皆同，时不可分，言于二州，所以独言于冀州者，以雍州之山也。
既修太原至于岳阳
孔氏曰髙平曰原今以为郡名，故汉有太原郡，岳阳者，孔氏曰：岳太岳在太原，西南，山南曰阳，地理志，岳阳者，即太山之南也，曽氏曰：太原汾水之所自出，岳者经之下文所谓太岳是也，山南曰阳太岳之南，汾水之所经也，既修太原，至于岳阳道汾水故也。夫河过孟门，龙门而汾水自东入焉，汾不以道，则河亦失所经也，故既载壶口，而修太原继之，夫壶口曰：既载而太原，曰：既修者，曽氏曰：经始而治之之谓载，因其旧而治之之谓修，礼记曰：禹能修鲧之功，则修之为言，因其旧而治之可知矣。壶口昔未甞治也，禹经始而治之，故曰：既载壶口，太原则因鲧之功而治之，故曰：既修太原，此説是也。
覃怀底绩至于衡漳
孔氏曰：覃怀近河，地名漳水，横流入河，覃怀致功，至于衡漳，地理志云：河内郡有怀县，盖覃怀二字，共为一地，王肃云：衡漳二水名，而孔，郑诸儒，亦谓漳水横流入河，当从孔氏之説清漳水出上党沾县大□谷，东北至渤海阜城县入河，浊漳水出长子县东，至邺县入清漳，盖此二水相合，横流而入河也，曽氏曰：河自大伾折而北流，漳水东流而注之，地之形南北为纵，东西为横河北流，而漳东流，则河纵而漳横矣，禹自覃怀致功，遂逾太行而北，既得漳源而导之入河，漳水合河下流，如不以道，则亦害于河流故也。曽氏论禹贡山川地理，援引书传，考究源流，其説皆有依据，比诸儒之説为最详学者，能取信于先儒之说，则思过半矣，禹治水先后之序，既见于下，文导山导水之次矣，而扵逐州之下，又各言其治水之曲折者，盖下之所緫载者，惟着其首尾，本末之大槩，欲其脉络相应，则其文不可以不详，故其文之所不备者，则又于逐州之下言之，欲使后世因逐州之所言究，其水之所归，则亦防同于后之所緫载，盖致详于九州之间，而持其大纲于后，则众流各有所归矣，故逐州言治水之曲折，盖是欲聚一州之水于逐州之下，使后世有所考据，非谓先治一州之水，使有所归，而后治一州也，冀州在东河之西，西河之东南河之北，故其所治自壶口至于衡漳，皆所以治河流之害，与夫别，流之入于河者，为之决导，使之顺序，盖于下文导河积石以下，载河流之大槩，而其委曲则见于冀，兖等州，彼此相发而治水之功可以尽见。
厥土惟白壤厥赋惟上上错
什一之法，天下之中正也，而其为法盖本于尧舜之时，孟子曰：欲轻于尧舜之道者，大貊小貊也，欲重于尧，舜之道者，大桀小桀也，以是知尧，舜之道，得乎轻重之中，过乎此，不可也。不及乎此，不可也。是以为法，皆得天下之中正，而其定土田之肥硗，与贡赋之髙下其逺近多寡强弱之差，具存乎禹贡之书，啇周取民之制，皆损益此而已，是知此篇所载田赋，贡篚之制，正孟子所谓尧舜之道，重则为桀，轻则为貊，其为法得天下之中正，可以为后世之所取，则学者不可不尽心也，周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，盖将欲敎民树艺，与夫令地贡敛财赋，必辨九州土壤之所宜土，惟不同，则所宜之谷亦不同，如周官职方氏荆，扬州宜稻，冀、雍，则宜黍稷之类，因其土地所宜而教之播种，则其所収者必多也，故禹于洪水，既平之后，将欲敎民粒食，因而制田赋之差，必先辨九州，土壤所宜，以利民也，然欲辨土壤之所宜有，二曰白曰黒之辨其色也，曰坟，曰：壤之，辨其性也，先辨其色，性之不同，然后知其播种之所宜，如周礼草人粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渇泽用鹿，以是知土地之不同，其播种之宜，必先辨其土之色，与性为如何？不可以一槩观也，冀州者，色别其土，则白性别，其土则壤，所谓壤者，汉孔氏云，无块曰壤，顔师古注汉书曰：太柔曰壤，郑氏注周礼曰：壤和绥之貌，其言虽不同，其防则一也。既物色，其土宜则农事，于是乎兴，故载九等，田赋之差于其下，孟子曰：夏后氏五十而贡，殷人七十而助，周人百而彻，其实皆什一也。盖三代之取于民，虽不出于什一之制，而其取之之法又不同，一夫受田五十，而以五为税，就其五之中，校数嵗之中以为常，此夏后氏之贡法也，一夫受田七十，以七为公田，借民力而耕公田，随其多寡而取之，此啇之助法也，一夫受田百，畿内用夏之贡法，税民无公田，国用啇之助，法制，公田不税，此周之彻法也，三代取于民之法，虽不同其数，则不出于什一之数，既不出于什一，而乃有九等之差者，盖九州之赋税，计其所入之緫数而多寡，比较有此九等，冀州之赋，比九州为最多，故为上，上兖州之所入，比九州为最少，故为下下，其余七州，率皆如此，非是取于民之时，有此九等之轻重也；郑氏云：田赋之差一井上，上出九夫税下，下出一夫税，通九州，一井税五，夫唐孔氏，破其说曰：郑氏笺云：井税一夫，其田百，若上上一井，一夫则下下九井，乃出一夫税，太；少，若下下井税一夫，则上上全入官矣，岂容轻重顿至是乎！孔氏之说甚善，孔氏亦谓此九等所较，无多诸州相准为等级耳，此计大率所得非上科定也，孔氏之说，既得之矣，而又论上上错，则亦谓一升一降，不可常同，冀州自出，第二与豫州同时，则无第一之赋，豫州与冀州第一同时则无第二之赋，此则又与前说违戾矣，夫孔氏既谓诸州相准，以为等级，则是冀州杂出第二之时，与豫州比较自有多寡，非出于贡赋之时，可以悬定也，冀州之赋出于上，上错者，盖冀州之赋，较于九州为第一，而杂出于第二唐，孔氏曰：多者为正，少者为错，此州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言上？中，扬州下上，上错不言错，下上上者，以本设九等分三品，而为之上，中，下下上本是异品，故变文言下上，上错也，梁州之下中三错者，梁州之赋，凡有三等。其出下中时多，故以下中为正，上有下，上下有下下三等杂出，故言三错，足明杂有下上下，下可知也，孔氏之説是也夫九州之赋，疆理其地者，牧其田以授农夫，校数嵗之中以为常矣，则是九州之赋，自有常数，而九等之差，亦不可易也。而又有错出于他等之时者盖嵗有丰凶水旱之不同，不可必取于每嵗之常赋必时，有所蠲以利民，是以其所入之緫，数自有増损多寡之不同，孟子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终歳勤动，不得以养其父母，又称贷而益之，使老稚转乎沟壑，乌在其为民父母也，孟子此言，谓其有激而云将以救战国，暴虐之政则可，若谓禹贡之法为不善，则不可，盖九州之赋，既有每嵗之常数而又有杂出于他等之时，则是其于凶年无取，盈之理观，禹贡一篇，然后知禹之贡法，未甞有不善也，禹之贡法，既善矣，意者后世之子孙，不善用之，惟取必于每嵗之常赋又无杂出于他等之时，此夏法之所以为弊也，本朝太宗既平河东，制为和籴之法，是时斗米十余钱草东八钱，民乐与官为市，其后物贵而和籴不改，遂为河东世世之患，夫谓河东和籴，为弊政则可，若谓太宗和籴之法为不善，则不可，亦犹禹之贡法，谓后世之子孙，不善用之则可，若谓禹之贡法，为不善则不可，此孟子之言，不可不辨。
厥田惟中中
此又以九州之田，别其髙下以为九等也，郑氏谓着其髙下为九等，王肃谓定其土地之肥瘠，以为九等，而唐孔氏，则亦谓若从郑说则髙处地瘠出物既少，不得为上者，若从王氏説则肥处地下水害所伤，出物既少，不得为上，则当以汉孔氏之说为正谓髙下肥瘠共相参对，以为九等矣，于九州之土，则以其色以其性言之，至于其田，分为九等之差者，盖自其发生万物而言之，则緫谓之土，故谓其色与性至于加人，工而播种焉，则谓之田，然后可以九等髙下言之也，夫田之髙下既分九等，则其田赋，亦当称是，而乃有异同者，盖田有髙下逐所収之多寡，而比较之，然九州之间，地有广狭，民有多寡，则其赋税所入之緫，数自有不同，不可以田之髙下而准之也，荆州之田下中，而赋则上下田赋相较，所差者亦五等，其田赋相较，所以如是之辽絶者盖洪水既平之后，民之荡析，离居未复其业，必有偏聚之地，辟地有先后，人功有修否，不可得而均也，是以赋之所入，与田之等级，有如此之悬絶也，其在禹之时，则必有説也自今而求之，则不可得而见也？而曽彦和，袁思正之徒，皆曲为之说，以臆度之未必得，古人所以轻重之意也。余州先田后赋，冀州赋之，独先于田者，盖王畿千里之地，天子之所以自治，并与场圃园田，漆林之而征之，如周官载师之所载，则非尽出于田赋也，故以其文属于厥土之下，而余州皆田之赋也，故先田后赋，此所以异于畿内也，贡篚之制，自兖州而下皆有之，而冀州独不言者，郑氏曰：此州入谷不贡，下云五百里，甸服传云，为天子服，治田，是田入谷，故不献贡篚，差异于余州也，郑氏，此说必不然，盖将谓此州为治田，出谷余州，独非治田出谷乎？非治田出谷，则其所贡赋于上者，果何物哉？是知此説为不可用也，尝考冀州之所以不言贡篚者，盖畿内之地，天子之封，内无所事于贡也，苏氏曰：冀州畿内也，田中中而赋上，上理不应尔，意其当时事有相补除者，岂以其不贡而多赋邪？此说是也。
恒衞既从大陆既作
凡九州之载，治水之曲折，言于田赋之上者，未定田赋，而先有事于此者也。言扵田赋之下者，盖田赋既定之后，而其功乃成也恒衞既从大陆既作者，其功之成，在扵冀州之物，土宜，定田赋之后，故其文势属扵田赋之下，不与覃怀厎绩，至于衡漳，文势相属也，恒水出恒山上曲阳县，东入滱水，衞水出恒山灵寿县东北入滹沱河，大陆在钜鹿县北，此其説皆出汉地理志也，既从者，从其故道也，既作者，水平而可耕作也，曽氏云恒衞二水在帝都之北，而且逺大陆地最卑，而河所经，故其成功在于禹贡田赋既定之后，此说得之。
防夷皮服
汉孔氏云，海曲谓之防，居防之夷，还服其皮明，水害除也，此说不然。夫茹毛饮血而衣皮，夷狄之本性，然也不必水害既平，而后乃得其皮，观禹贡九州，如冀州之防，夷青州之莱夷，徐州之淮夷，梁州之和，夷与雍州之织皮昆，崘析支渠搜，皆是逐州之间所近要荒之服也。洪水既平之后，任土作贡，自绥服之内，皆有每歳之常贡至于要荒之服，则不责其必贡也，亦不责其重货也，间有效诚于上者，则使之，惟输其所有之物，如蠙蛛织皮之是也。防夷皮服者，言水害既除，海曲之夷献，其皮服也，苏氏扵扬州，卉服云防夷所通，至于此州之皮服，则云水害既除，得服皮服，是以此二句分为两説其自违戾如此。
夹右碣石入于河
禹贡于逐州之末，皆载其通于帝都之道，孔氏曰：禹治一州之水既毕，遂还，帝都白所治孔氏，此说未敢以为必然，案地理志，碣石在右北平骊城县西南，则碣石者，是负海之山也，夹右碣石，入于河，盖遵海而入于河也，冀州，帝都所在，禹治水，功毕而还，帝所岂须遵海入河，然后能至哉？扬州不言，入于河者，则是禹之欲至帝都，必先由江以入海，由海以入淮，泗，由淮，泗以入于河，窃意当时必不如是之迂回也，郑氏则谓治水既毕，更复行之，观地肥瘠，定贡赋上下，若如郑氏之说，则又不当叙于田赋，贡篚之下也，王肃则以凡州之下，说诸治水者功主于治水，故详记其所治之州，往还所乗渉之水名，据禹贡所载，乃是达于河之道，非有往来乗渉之事以是知此诸説皆不通而王氏又不以此句属于逐州之下，而乃以贯于次州之上其説为乖戾，惟周希圣，谓九州之末，皆载其达于帝都之道，盖天子之都，必求其舟楫之所可至，使夫诸侯之朝贡，商贾之贸易，虽其地甚逺而其输甚易，此説得之冀州所都，盖在东河之西南河之北，西河之东，三面距河，是其建设都之意，实有取于转输之利，朝贡之便也。禹贡所载，上言田赋贡篚之事，而于下言其所以达于帝都之道，其始未曲折，莫不尽备，而皆以达于河，为至，盖达于河，则达于帝都故也。然而青扬二州独不言，达于河者，盖兖州之言，浮于济，漯，达于河矣，故青州直云达于济，盖由济漯以入于河也，徐州言浮于淮，泗，达于河矣，故扬州直云达于淮泗，以入于河也，既以九州之道，达于河，则其利于舟楫，通于转输者无足疑也，此云夹右碣石，入于河者，盖在冀州之北者逺于帝都之地，或有舟楫转输，则必遵海道以入于河，然后至于帝，都濒河之地，则径自河以达，扵帝都矣，薛氏曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也，本朝祖宗都于大梁，盖所以取其转输之便，自江、淮、闽、蜀，而来者则达于汴河，自京西而来者，则达于蔡河，自山东而来者，则达于五丈河，凡欲至于京师者皆以达于河为，至是亦得乎？唐虞建邦，设都之意也。
济河惟兖州
自兖州而下八州，皆以其髙山大川定逐州之疆界，序所谓别九州而篇首所谓奠髙山大川也，郑渔仲曰：禹贡之书所以为万代地理，家成宪者，以其地命州不以州命地也，如兖州者，当时所命之名，后世安知其在南，在北，故曰济河，惟兖州以济水，河水之间，为兖州也，以荆山，衡山之间为荆州，故曰：荆及衡阳惟荆州，济衡者，万代不泯之山川也，使荆兖之名，得附此山川，虽后世更改移易，为不没矣。观渔仲此言，所谓得禹贡之意，盖由万世而下求，禹贡九州之分，域皆可得而考者，由其以山川之髙大者定逐州之界故也。济河，惟兖州者，孔氏谓东南据济，西北距河，此兖州之界也。孔氏于济言：据于河，言距者，唐孔氏曰：据谓跨也，距谓至也，济河之间，相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越，西北至东河也，其意以谓据者，其地不止，于是距者则止于是而已。此说得之，济字今文书作从，水从齐而古文书周礼职方氏班孟坚，地理志皆作从水，从ꗋ案说文，从水从ꗋ字注云：济沇也，东入海也，而从水从齐字，注云：济水出常山房子县賛皇山东至瘿陶，入泜由此二字音同，故后世遂以从水从齐字为兖州之济其实，字讹也。今当从古文书作从水，从者为证州，名曰兖者，古者疆理天下，以为九州，九州之疆理，不可以无别也。故州为一名以别之，其命名之意，盖出于一时之偶然，其要欲辨九州之名耳，不可必求其义也，而李巡注尔雅，皆从而为说，以谓两河间，其气清，厥性相近，故曰冀；冀，近也，济河间，其气专质，体性信让，故曰：兖；兖，信也，余州皆如此，其说之是非，盖未可知，然而荆州之为荆原其意，惟在于荆山为界，故耳。盖自荆山之外，则豫州也，而尔雅亦谓荆强也，其气燥刚，禀性强梁，以是观之，其为曲说盖可见矣。要之学者之于经，其义理之是非真伪，有以惑世者，则虽豪厘锱铢之差，不可不辨，杨氏为我，防一毛而利天下不为也，墨氏兼爱，摩顶放踵，利天下而为之，而孟子辨之，以为其极至于无父无君，此则儒者之所当言也，至于物之名数古人假借，以为别异，此则不必辨也，说者于十二律五音，十千，十二支之名，从而为之说，凡此皆穿凿附防，无补于学者，不如不辨之为愈也。
九河既道
此盖兖州治水之曲折也，河自大陆而北，分为九河，以入于海，九河之名，则尔雅所谓徒骇，一太史二，马颊三覆鬴，四胡苏五简六絜，七钩盘八，鬲津九是也。曽氏曰：自徒骇，至于鬲津，皆是复名，先儒以简絜为单名，固不论矣。尔雅所载，但有八名，其一不名者，河之经流也，先儒不知河之经流，不为异名，故分简絜而为二汉许，商曰徒骇，是河本道东出，分为八支，审如许商所言，则河自徒骇，乃分为八，审如曽氏之言，则是九河，其一为经流，而其八者皆其支派也，然据下文曰又北播为九河，同为逆河，入于海，九者并列支派，则其势均也，安得以其一为经，流以其八为支派哉？九河之地，在汉平原郡，以北汉许商曰：徒骇胡苏，鬲津，今在成平，东光鬲县界中唐孔氏云：上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从北而南，既知三河之处，则其余六者，太史马颊覆鬴，在东光之北，成平之南，以简絜钩盘，在东光之南鬲县之北也，理或然也。孟子曰：禹防九河，瀹济漯而注之海，谓之防九河，则是禹之前既有九河矣，遭洪水湮塞，禹但防而通之耳，惟其疏而通之，故谓之九河，既道言，九河皆已复，其故道也。
雷夏既泽
孔氏曰：雷夏泽名，周礼职方氏，兖州，其浸卢维，郑氏注云：卢维当作雷，雍引此雷，夏既泽为证，匏河经，凛邱经雷泽，其泽薮在济隂城阳县西北，其陂东西二十里，南北十五里，即舜所渔也，既泽陈博士，云雷泽之水，昔常散漫，至是而聚也，川欲其行而不可使之湮，泽欲其聚而不可使之散，或导之而行，或聚之而止，顺地势之自然而已，故无容私焉，宜导而不行，宜泽而不聚，其为害也。无所相异，河既道泽既陂，然后二者各得其宜，此说是也。
灉沮防同
灉沮二水，先儒并不着，其水本末，故孔氏曰二水，防合同此泽，盖谓同注于雷泽也。案，尔雅曰：灉反入，注云：河流别出，复还者，说文云：河灉水在宋，据此二说，则灉水乃出于河而还，入于河，非注于雷泽也，沮水不见所出，案地理志云：沮水出常山元氏县首受中，邱西山穷泉谷，东至堂阳入黄河，然而常山，非兖州之地，曽氏云：灉之下流，与芒之雎，水合灉浊而沮清，合而为一，经所谓沮即雎水也，然沮之，字从水，其字音雎，既音雎，字不应，与雎字相乱，曽氏误读以沮字音雎，故为此説据左氏传哀，六年，楚庄王江汉雎漳，楚之望也，释云：雎七如反，此可以与沮相乱，然而又非与灉合流之水也，以是知灉，沮二水，皆未可指定其处，如先儒谓注于雷泽，亦未可以为定论，要之防同皆异出而合流也，是无疑矣。周希圣云：防同朝宗，皆诸侯见天子之礼，故以为喻，其论甚善。
桑土旣蚕是降丘宅土
桑土旣，盖谓宜桑之土，于是始有桑以养也，经曰：饲勿用，雨露湿桑，盖蚕性恶湿也，惟其恶湿，故当洪水未平，宜皆不得享，夫桑之利，及夫洪水既平矣，于是桑之利，始获，故曰桑土旣，然而九州之民，皆頼桑以为衣被，而独于兖州言之者，盖兖州之贡丝，与织尤宜扵此，故于此州言之，以见斯民之享其利也，是降丘宅土丘山之小者，兖州之地界于跻河之间，平地多而山少，当夫洪水滔天之时髙山则为水所包，民之避水于山者，其害为轻，陵则襄而上之，民之避水于陵者，其害为重，兖州既居下流，平地多而山少，则民之被水之害，比之九州为最甚，今则九河既道，雷夏旣泽，灉沮防同，桑土旣，于是丘陵之民乃始降，而居平地，盖居山之民，降而宅土，未足言也。至于下流卑湿之地，无所逃于汤，汤之患者，今降而宅土，此可喜，故于兖州独言之。
厥土黒坟
言此州之土以色，别之则黒以性别之，则坟坟者，土膏脉起也，左氏传曰：公祭之地，地坟，是知坟者起之称也。
厥草惟繇厥木惟条
繇茂也。条，长也，九州，惟此与徐，扬二州，言草木者，孔氏曰三州，偏宜草木也，此说不然。案九州之势，西北多山东南，多水，多山之地，则于草木为宜，皇矣诗曰：帝省其山，柞棫斯拔，松栢斯兊，以是知西北之地，最宜于草木也，至于东南之地，沮洳卑湿，则于树艺，诚非所宜，窃谓此三州言草木者，盖此三州比九州之势，最居下流，其地卑湿，沮洳遭洪水之患，草木不得遂其性而生育，其已久矣，至是而或繇或条，或夭或乔，或渐包，故于三州遂言之，以见水土既平，草木得遂其性，非谓此三州偏宜草木也。
厥田惟中下厥赋贞
厥田惟中下者田第六也。厥赋贞，先儒云贞正也，州第九赋正，与九相当，苏氏曰贞正也，赋当随田髙下此其正也其有不相当者，盖必有故，非其正也，此州田中，下赋亦中下皆第六，故曰贞，此二者不同，当从先儒之说，九州之赋，相较而为上下之等，雍州之赋出第六，而兖州之赋不应，又出于第六也。先儒所以谓兖州第九赋正，与九相当者，盖参考九州，独无下下之赋，故此州治水最在后，毕州为第九成功，其赋亦为第九，此其説是盖洪水之害，河为最甚，而兖州又河之下流，其被垫溺之患，比于余州，最为惨酷，故虽能获播种之功，而土旷人希，又卑湿，沮洳之患未尽去，是以树艺之利，尚非所宜，虽田在第六，而其赋比于九州，为最少也。
作十有三载乃同
此谓兖州虽出第九之赋，而犹至于十有三年，然后乃有赋法与他州同説者多以十有三载，为禹治水，所歴之年，故唐孔氏云：鲧治水，九载，绩用弗成，然后尧命得舜，舜乃举禹治水，三载功成，盖其后于余州之赋若此其久也，他州，十二年，此州十三年，马融之说亦然，曽氏举髙堂隆之言曰：禹治洪水，前后歴年二十二载，盖是以鲧之九载，并此十三载而数之为二十二载也，此说皆不然，据此文承于厥赋，贞之下，而又曰作十有三载乃同，则是专为兖州之赋而言也。盖兖州之赋，必待十有三载，然后同于余州，非所谓此州治水，至十有三载，而后功成也，若果谓此州治水必至，十三年而成功，则其文势不应在扵，桑土既，是降丘宅土之下也。
厥贡漆丝厥篚织文浮于济漯达于河
兖州之地，宜漆林又宜桑故贡，此二物也，有贡又有篚，乃入贡之物，盛于篚，为贡也，古者币帛之属，皆盛于篚，苏氏引篚厥，黄为证，是也。织文者，锦绣之属，曽氏曰：织文因织而有文者，锦绣之属不一，故言织文以包之，谓之织，则绘画组绣，而有文者不与矣，八州之贡，有多有寡之不同，扬州，荆州之贡为最多，兖州，雍州之贡，为最寡者，各因其地之所有，而不强之以所无也。虽有或多或寡，然皆得以其所入，准其髙下以充每嵗之常贡是以有多寡而无轻重也，浮于济，漯，达于河，顔师古曰：以舟行水曰浮言，泛舟于济，漯而后达于河也，济即下文导沇水东流为济以下，是也；史记曰：禹以河所从来者髙水湍悍难，以行平地，故穿为二渠，引河水北载之髙地注曰：其一出贝邱，西南二折者也，其一则漯川，然二渠之事，不见于经，难以考证，案汉书地理志曰：漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海观此文，则是漯水千乗所流，然未必禹所穿之渠也，唐孔氏曰：自漯入济，自济入河，周希圣曰：由济而入，漯由漯而入河，然案经文不见济，漯相通之道，此二说，未敢以为然，要之，此二水不必相通，苟济亦可以入河，则亦可以谓之浮于济，漯，达于河矣，达唐，孔氏曰：从水入水曰达达，当谓从水入水，不须舎舟而陆行也。
尚书全解卷七
钦定四库全书
尚书全解卷八
宋 林之竒 撰
禹贡        夏书
海岱惟青州
王制曰：凡海内之地九州，州方千里，孟子曰：海内之地，方千里者九，此亦据大数言之，未必九州之闲，每一州之地方千里，无赢缩，多寡于其闲也，如淮海惟扬州入淮，至海，盖不啻千里，以扬州而言之，则于千里为有余，济河惟兖州，海岱惟青州，自济距河，自海距岱，皆不及千里，以兖青而言之，则于千里为不足以是知，凡谓九州之方千里者，未可以为定数也。夫九州之地，既方千里，而禹之分疆定界，则不使，每州皆有千里之界，三三而九，以合于九州，方三千里之数，而使多寡赢缩不同者，盖禹之别九州，本以高山大川为准，既必取高山大川，则难以限于千里之地，然而以九州之长短广狭，相辅而言之，则亦可以见九州，州之方千里也，管仲曰：千里之路，不可扶以绳，万家之室不可定，以矩万物之不齐东北，据海西北，据岱唐，孔氏曰：海非可越而言，据者，东莱东境之县浮海入海曲之间，青州之境，非至海畔而已，故言据也。汉末有公孙度者，窃据辽东，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东也，观禹以髙山大川定九州之经界，厯万世而下，虽有变更移易，而禹之所奠者，皆可考也。如青州曰海岱，徐州曰：海岱及淮，其封疆之地，既各有所系矣，至于尔雅，不言青州者，是青并于徐也，周官职方氏不言，徐州者，是徐并于青也，或并于此，或并于彼，而禹贡青徐之地，系夫海岱及淮者，盖不可得而知也。职方氏序青州，则曰：其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂，沭虽以山泽川浸定，此九州之所在，至于疆界之所至，则惟指其所向之方，而曰正东曰青州，后世欲求职方氏，青州之所在，亦无所考据矣，以是知地理之书，自职方氏而下，皆不如禹贡之善也。
嵎夷既略潍淄其道
嵎夷，即尧典所载，羲仲所宅之地也，汉孔氏，以谓用功少曰略，王氏曰：为之封畛也，曽氏推广王氏之意，以谓嵎夷既略者，言地接于夷，不为之封畛，则有猾夏之变，以既略为封域，其说比于先儒为优，先儒以谓用功少曰略，则必加用功二字于其下，然后方成文义也，禹贡之九州，如冀扬之防，夷此州之嵎夷，莱夷梁州之和，夷徐州之淮夷，皆是此数州之境界，于要荒之地，故有蛮獠之民杂处于其地，如后世蛮洞羁縻州郡是也。此禹贡序治水之绩，与夫贡篚之属，则并及之，以见其地，平天成之功，斯无众寡，无内外，莫不受其赐也，先儒以嵎夷，莱夷，和夷为地名，淮夷为水名，防为狄名，惟以防夷为狄名，而其谓水名，地名者，则皆不谓之夷狄之地，是不然，如春秋之时，诸侯之国，亦莫不有夷狄种，在其境内，如扬拒泉，臯陆浑之戎，在伊洛之闲，羌戎臯洛氏在晋绛之闲，此多矣，安得指为地名，水名而不为夷狄之地哉！潍淄其道，案地理志云：潍水出琅琊箕屋山，北至都昌县入海，淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乗博昌县入海，其道者既复，其故道也，此州虽近海，然而不当众流之所冲，盖河济之下流，则兖州受之，淮之下流，徐州受之，汉之下流，则扬州受之，故此州施功，惟潍淄二水，顺其道以入海，则其功毕矣，盖此州之功比于余州，为最省也。
厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错。
此州之土有二种，平地之土，则色白而性坟，至于海濵之土，则弥望皆斥卤之地，斥者咸也可煮以为盐者也，东方谓之斥，西方谓之卤，齐管仲轻重鱼盐之权以富齐，盖因此广斥之地也，厥田惟上，下田第三也；厥赋中，上赋第四也；厥贡盐，絺盐，即广斥之地所出也，絺细葛也，海物水族之可食者，若蠯蠃，蚳之是也。惟错先儒以连于海物之下，谓惟错非一种，此说不然。夫既谓之海物，而不指其名，则固非一种矣，又何须加惟错二字于其下，予窃谓此盐絺，海物惟错，与扬州齿革羽毛惟木，文势正同木，既别是一物，则此错字亦应别是一物，盖如豫州，所谓锡贡磬错，是治玉之石也。
岱畎丝枲鈆松怪石
凡九州之贡，从言于厥贡之下者，是其一州之所出，皆可以充此贡也，或其州之所出者，有至美之物，则必指言其所出之地以别之，若此州岱畎丝，枲，鈆松怪石，徐州之峄阳，桐泗濵浮磬，荆州之惟箘，簵；楛，三底贡，厥名是也。畎谷也，谓岱山之畎，出此丝枲，鈆松怪石之五物，比于他处为最美，故以为贡也，观禹之制，贡所以垂法于后世，非服食器用之物，不以为贡也，丝枲鈆松，皆是适用之物，无可疑者，至于怪石，则诚有可疑，窃意，当是时，制礼作乐，资以为器，用之饰于义，有必不可阙者，非是欲此无益之物，以充游玩之好也，舜作漆器，禹雕其俎，谏者数人，夫器与俎，本皆适用之物，惟其漆之，雕之有以起后世奢侈之渐，此所以谏者不止也，其使制度之闲，有可巳而不巳则谏者疑愈众矣，舜禹必不为也。
莱夷作牧
顔师古曰：莱夷者，莱山之夷狄也，案史记齐世家，太公东就国，莱侯来伐，与之争营，邱营邱边莱，莱人夷也，左氏传夹谷之防，莱人欲以兵劫鲁侯，孔子曰：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，此莱夷之为夷狄也无疑矣。先儒但以为地名，非也，作牧者，可以放牧也，盖夷人以畜牧为业，以射猎为娱，故从其俗而言之。
厥篚檿丝
苏氏曰：莱夷作牧，然后有此，故言厥篚于作牧之下，考其文势，以莱夷作牧一句，闲于贡篚之闲，义或然也。檿丝，说者不同，孔氏曰：檿桑蚕丝，中琴瑟，苏氏曰：尔雅，檿桑，山桑也，惟东莱有此丝以为缯，坚韧异常，莱人谓之山蠒陈，博士曰檿丝，出于桑丝不可织，使莱夷贡其所无用之物，则其受之为无伤也，此数说不同，据经文但言厥篚檿丝，诸说，皆以意度之，不可指一说为定也。
浮于汶达于济
地理志云：汶水出泰山莱芜县原山，至西南入济，即下文所谓导沇水，东流为济，东至于菏，又东北防于汶，是也。谓此州将欲达于帝都，当浮于汶，以达于济，然后由于济，以达于河也。
海岱及淮惟徐州
海，岱及淮惟徐州者，东至海，北至岱，南及淮此，徐州之界也。盖其北境之接于青，则以岱南境之接于扬，则以淮也；禹贡冀州，不言疆境，以余州之所至而考之，则知冀州，在于东河之西，西河之东南河之北，盖此篇所载也，理最为有法，其辞不费，该括无遗，非特冀州为然，冀州之外，八州亦有，其山川之所至，不言于逐州之闲，而见于他州者，夫一州之境，必有四靣之所至，今其所载，但及其山川之二境，则是其所不载者，亦互见于邻州之闲，如荆及衡阳，惟荆州及其南北之二境而不及其东西，此则在夫读之者，以九州之境界，而参考之，然后可以参知其四面之所至，故兖青扬荆豫梁雍皆为载，其二面之疆界，而此实不费辞也，至于徐州，则载三面之所至，与诸州异者，此又其辞不得不然，若言海岱，则嫌于青州，若言淮海则嫌于扬州，故必曰海岱及淮，然后可以别其为徐州之界，然徐州虽言三面所至，而其四境，犹互见他州，案：尔雅曰：济，东曰徐州，是徐州之西境，而水之所经也，虽不言济，而济在徐州东，盖可得而考，非其长于记述，岂能若是乎？禹贡一书，所以为万世，地理家之成说也。
淮沂其乂蒙羽其艺
即下文导淮自桐柏以下是也；盖其发原在于荆州，至于扬州之闲，其流始大，而能泛滥以为患，尤在于徐，故此言之，案地理志曰：沂水出泰山盖县临乐子山，南至下伾入泗，然徐州之水以沂名之者多矣，郦道元曰：沂水出尼邱山，西北经鲁之云：门曽防，所谓浴乎沂，风乎舞雩者，即此水也，又武水出泰山武阳之冠石山，世谓之小沂水，又一水出黄山，亦曰小沂水，许慎曰：沂水出东海费县东，则是徐州之水以沂名者多矣，此所谓沂盖指，盖县所出之水入泗之沂，下文曰导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。盖沂入于泗，泗入于淮，其原委相注，故并与二水而言之，其乂者言，此二水者，皆巳治也。蒙，羽，地理志曰：蒙山在泰山蒙隂县西南即论语所谓先王以为东蒙主是也。诗曰：奄有蒙，羽山在东海祝其县南言，此二山巳可种树也。
大野既猪东原底平
大野者尔雅十，薮曰：鲁有大野，盖此州薮泽之所在也，地理志大野泽在山阳距野县北，钜野大野也，既猪水所停，曰：猪大野之泽，往前泛滥，今则猪水而为泽也，东平郡地，盖东原也底平，谓致功而地平巳可耕，曽氏曰：淮沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原底平，则是水之流，止与地之险易，无所不见矣。盖淮沂其乂，是水之流也。大野既猪，是水之止也。蒙，羽其艺，是地之险也，东原底平，是地之平也，流者止者险者，平者无所不载，则此州洪水之平盖可见矣。
厥土赤埴坟草木渐包
此州之土色而别之，则赤性而别之，则有坟，埴之二种，曽氏曰：周礼有抟埴之工，老子埏埴以为器，惟土之腻，故可抟可埏也，坟者，土膏脉起也，渐进长也，包丛生也，徐州之地，受淮之下流，其地垫溺已甚，草木不得，遂茂为日久矣，今也洪水既平，乃至于进，长丛生，故可书也。
厥田惟上中厥赋中中厥贡惟土五色
厥田惟上，中田第二也；厥赋中中赋第五也。厥贡惟土五色，韩诗外传曰：天子之社，广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黒其上冒以黄土，将封诸侯，各取其方色，土苴以白茅，以为社，盖天子之建社，必用五色之土，而徐州之土，备此五色，故使贡之也，前言赤埴坟，此又兼五色者，盖此州之土，大抵赤色者最多，青黄白黒仅有之而已。
羽畎夏翟峄阳桐泗濵浮磬
夏翟桐浮磬，虽徐州所贡，非谓徐州所产皆可充此贡也，然其所产必有至美之地，所谓羽畎，峄阳泗濵皆其所产，至美之地也，羽即蒙羽，其艺之羽，羽畎羽山之畎，犹云岱畎也，夏翟雉也，周礼天官夏采，郑氏注曰：夏翟羽也，禹贡徐州贡此，夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽，蒙而用之，又染人秋染夏，郑氏注云：染，夏者染五色也，以是知夏翟者雉之具五色者也。周官司常云：全羽为旞，析羽为旌，故孔氏以为夏翟羽，中旌旄之饰，然古之车服器用，以雉为饰者多矣，不但旌旄也，峄阳者，峄山之南也，地理志云：东海下邳县西有葛峄山，古文以为峄阳，即诗所谓保有鳬绎是也。桐者，特生之桐，可以中琴瑟也，诗云：梧桐生矣，于彼朝阳，盖桐之生以向日者为良，必以桐者，犹言竹之管也，陆农师曰：梧桐性便湿地不生于冈，引毛诗传曰梧桐不生高冈，太平而后生朝阳，以此观之，则是梧桐生于山之阳，最为难得，其生者，又其难得之物也，泗濵者泗水之旁也，浮磬者谓石之浮于水上者，可以为磬也，唐孔氏曰：石生水旁，水中见石似石于水上浮焉，周希圣曰：浮过也，与名浮于实之浮同，虽泗濵之石，其高过于水上者，可以为磬，据此二说，其意盖谓石非浮物故，从而为此辞，要之，不必须浮于水上，然后谓之浮磬之为器，必聚其石之最轻者，然后其声清越以长，但以轻故谓之浮矣，不云浮石，而云浮磬者，曽氏曰：成磬而后贡之。
淮夷蠙珠暨鱼
汉孔氏，以淮夷二水名，唐孔氏云：淮即四渎之淮也，夷盖小水后来竭涸不复有其处耳。王肃亦同此说。郑氏谓淮水之上，夷民献珠与鱼，当从郑氏之说，案诗云：憬彼淮夷，来献其琛，则是淮夷，不得为水名也，蠙珠者，蠙即蚌之别名，谓淮上之夷民，当此洪水，既平之后，献此蠙珠，及鱼之二物，亦如诗所谓来献其琛，是也。
厥篚纎缟
汉孔氏云黒缯缟白缯纎细也，此说不如顔师古之说曰黒缯也纎细缯也，缟鲜支也，即今之生素言献黒细缯及鲜支也，曽氏之说尤为详明，曽氏曰：赤而有黒色以之为衮，所以祭也，以之为端，所以斋也。以之为冠，人冠之以为首服者也，先儒以黒经白纬为纎，纎缟皆去凶，即吉之服缟，亦为燕服，礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎，则知纎缟也，皆去凶，即吉之服也，记又曰：有虞氏缟衣而养老，则知缟又所以为燕服，徐州之篚也，纎也，缟也，凡三物释者，以为缟为二物，以纎为细悮矣，此说又尽。
浮于淮泗达于河
盖言泛舟于淮，泗，以达于帝都也。淮，泗，达于河之道，二孔皆无说，苏氏考据厯代事迹以证，此言最为详备，盖近世言汴水者，皆以为起于隋时，故苏氏辩之，以谓自淮泗入河，必道于汴，说者谓隋炀帝始通汴入泗，禹时无此水，案前汉书项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡曹衞与洛汝泗防于楚，即今官渡水也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之地，盖自秦汉以来有之，禹贡九州之末，皆记入河水，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应耳。意其防开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下，百里余闲，不可必知，然引河水而注之，淮泗也，故王濬伐吴，杜预与之书曰：足下既摧其西，藩当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，亦旷世一事也，王濬舟师之盛，古今絶伦而自汴河以班师，则汴水小大，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也，苏氏之言足以补先儒之阙遗，而订后世之误矣。
淮海惟扬州
北至淮南，距海扬州之界也。扬州之界，南抵于海，则是后世闽广数十州之地，皆在于禹贡之分域矣，益稷曰弼成五服，至于五千，外薄四海，咸建五长，盖以此五千里之地，分为五服也，自甸服，至于绥服，每靣一千五百里，二靣相距为三千里，此九州之内也，绥服之外，每方一千里，以是要荒之服，在九州之外也，盖禹五服以三千里之内外为华，夷之辨也，然而以扬州考之诚有可疑，禹贡甸服，在王畿之内，王畿，南距于河，自河至江一千里，则侯服绥服之，数巳尽矣，自江而南，犹是扬州之界则要服，荒服，宜在九州之内，然东河至于东海，千里，自西河至于流沙，千里则要荒之服，又不得在九州之内，此说求之于经龃龉，不合当阙之，以俟知者。
彭蠡既猪
彭蠡在豫章，彭蠡县东，盖是江汉防处，下文汉水过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，江水过九江，至于东陵，东迆北防于汇，则彭蠡之泽，盖是江汉所防之处，其延袤甚广，三苗之国，左洞庭，右彭蠡，即此泽也，既猪者，水既猪积于此，不复泛滥，以为民害也。
阳鸟攸居
汉孔氏曰：随阳之鸟，鸿鴈之属是也。冬月来居此泽，曽氏云去隂就阳谓之阳，鸟鴈是也，冬日至而日北，及春而鴈北向，夏日至，而日南及秋而鴈，南向，鴈之所居，随日所在，故曰阳鸟，陆农师举扬子云法：言能往能来者，朱鸟之谓也；鴈，一名朱鸟燕，一名鸟，鸟以春分来朱鸟以春分去淮南子曰：燕鴈代飞，此之谓也。考数说则阳鸟之谓鴈，明矣。阳鸟攸居，谓鸿鴈来，居于彭蠡之泽也，诸儒之说皆同，而窃有疑于此，观此篇所序治水之详见于九州之下，或山或泽，或川或陵，或平陆，或原隰，莫非地名，此州上既言彭蠡，既猪下言，三江既入，震泽底定，皆是地名，而独于此三句之闲言，阳鸟攸居，非惟文势之不相称，然考之九州，亦无此例也。夫鴈之南翔，乃其天性有不得不然，岂其洪水未平，遂不南翔乎古之地名，取诸鸟兽之名，如虎牢，犬邱之多矣，左氏昭公二十年，公如死鸟，杜元凯释曰：死鸟衞地以是观之，安知阳鸟之非，地名乎？郑有鸣鴈，在陈留雍邱县汉北边有鴈门，人皆以鴈之，所居为名阳鸟，意亦类此，意鴈之南，翔所居地名，故取以为名，攸居者，水退，其地可居也，然世代久逺地名之详，亦无所考。虽实疑其如此，然亦未敢以为必然也。
三江既入
汉孔氏云，三江巳入，致定为震泽，唐孔氏曰：江从彭蠡，而分为三，又共入震泽，从震泽，复分为三，乃入海，苏氏破其说，以谓安国未尝南游，案经文以意度之耳，不知三江距震泽逺甚决无入理，而震泽之大小，决不足以受三江也，此说为是，而苏氏之说，曰：三江之入，古今皆不明，以予所见，考之自豫章而下入于彭蠡，而东入海者为南江，自蜀岷山至于九江防彭蠡，以入于海，为中江，自嶓冢导漾，东流为汉汇于彭蠡，以入海为北江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，而与豫章之江，皆汇于彭蠡，则三江为一，至于秣陵京口以入于海，不复三矣。然而禹贡犹有三江之名，曰北中者，以味别也。苏氏盖据其所见，今之江流，自彭蠡而下，但有一江，故以禹贡之中江北，江为以味别郑渔仲曰：水之入水，缓者数歩猛者不跬歩闲浑合而为一，岂得汉水，自大别与江合流，至九江，犹能辨得此是汉水邪？以是知苏氏味别之说为未可从，据经言东，为北江东，为中江，则是禹之时彭蠡之下，有此二江也，必矣。苏氏徒见今之江流合而为一，遂为味别之说，盖孔氏未尝南游也，故蔽于所不见，惟顺经文以为之说，苏氏亲见江水，故蔽于所见，迁就经文而为之说，一则蔽于所见，一则蔽于所不见，其失一也，苏氏之说虽失，然而以三江为有中江，南江北，江则其说可从，盖经既有北江，中江，必有南江，犹既有南河，西河必有东，河也，顔师古注汉书志，亦曰三江，谓中江南，江北江也，师古此说，必有所据，而云耳，盖以此说为三江，虽未见南，江原委之所注，而于经文犹有所本如郭，景纯以为岷江，浙江，松江韦昭以为松江浙，江浦阳江王介甫以为一江，自义兴一江自毗陵一江自吴县此说，皆据其所见之江而为言，非禹之旧迹也，郦道元曰：东南地卑，万流所凑，涛潮泛滥，触地成川，故川旧渎，难以为凭，盖禹之旧迹，其下流厯年浸久，为所漂没者，随世变更，不可复考，三江之说，虽以经考之，知其必有南江，然而不可指定其处，如苏氏之说也。
震泽底定
逐州所序治水之曲折，皆是列序，其一州之水于其下，非必以文势相属，如下文导岍及岐，导弱水而下也，而先儒乃有此蔽，如兖州言雷夏既泽，然而考其原委之所注，灉沮实未尝防于雷夏三江，实未尝入于震泽也，然而经言三江既入，而震泽底定者，苏氏曰：水之未治也，东南皆海，岂复有吴越哉？及彭蠡既猪，三江入海，则吴越始有可宅之土而水之所钟者，独震泽而已，此说是也，韦昭注国语云：太湖即五湖也，书谓之震泽，尔雅谓之具区，方圆五百里，诸儒之语，多与此同，盖太湖，五湖震泽具区，其名虽异，其实一也。而周礼职方氏云：扬州，薮曰具区，浸曰五湖，则具区五湖，又似不可合而为一，唐孔氏以谓扬州浸薮同处，论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，此亦顺经文而为之说，亦未必有所据也。
篠簜既敷厥草惟夭厥木惟乔
郭璞云：竹之别名，竹之小者，为篠竹之大者为簜，扬州有竹箭之利，故当洪水，既平之后，竹之小大者皆得敷布而生也，厥草惟夭者，小长曰：天乔髙也兖徐扬三州皆言草木兖之，繇条徐之渐包扬之，夭乔皆言草木之茂盛，特史官变其文耳，虽王介甫之喜，凿亦不能曲而为之说。
厥土惟涂泥厥田惟下下厥赋下上上错
孔氏曰涂泥，水泉湿也，顔师古云洳湿也，盖东南之地，最为卑湿故也。近世说者曰：西北士大夫魏晋以前，无有患脚气重腿者，江左以来，故多有此，以江左卑湿故也。厥田惟下下，厥赋下上，上错者，扬州之田比于九州，最为下品。如赋出第七，杂出于第六也。顔师古曰：错出诸品，既云上错，则是有所定，而云非错，出诸品也，田最为下品。而其赋乃出于第七，或出于第六者，人工修也，秦少游云，今之所谓沃壤者莫如吴，越，闽、蜀，一亩所入，比他州輙数倍，彼吴越闽，蜀者，古扬州，梁州地也，案禹贡扬州之田第九，梁州之田第七是，此二州之田，在九等之中，等为最下，而以九州沃壤，称者吴越，闽、蜀地狭人众，培粪灌溉之功至也，夫以第九第七之田培粪灌溉之功，至尚能倍他州之所入，而况其上之数等乎？
厥贡惟金三品瑶琨簜齿革羽毛惟木
三品者金银铜也，郑氏谓铜三色者，非也，瑶琨篠簜，曽氏曰：周礼太宰之职，享先王，则賛玉爵内宰之职，后祼献则賛瑶爵，礼记曰：尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，公刘之诗曰：何以舟之？惟玉及瑶，则知瑶者玉之次也。此说是也，琨案说文，石之美者似玉，则琨次于瑶盖可见矣。篠竹之小者，可以为箭，簜曽氏曰：案仪礼乐人宿县，簜在建鼓之闲，说者以簜为笙箫之属，郭璞云：竹阔节曰：簜，惟其阔节，则其材中至于笙箫矣。齿革羽，毛惟木者，左氏传曰：鸟兽之肉，不登于俎，皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，盖齿革羽毛，皆是鸟兽之肉，可以供器用之饰者，孔氏以齿为象牙，革为犀皮，以羽为鸟羽，以毛为旄牛尾，亦不必如此拘定也，木者，盖木之可以为器用者亦不必指是楩柟豫樟，谓凡木之贡，皆出于此州也，要之，楩柟豫樟，盖木之最美者，故先儒从而以为言也。
防夷卉服厥篚织贝
防夷者，南海之防，夷也，卉服者葛越也，唐孔氏云：南方布名用葛为之左思，三都赋云：蕉葛升越，弱于罗纨，此说是也，唐孔氏以防夷皮服，为防夷之人，自服皮服，非所贡也，此言卉服，亦非所贡，此则不如郑氏之说也，郑氏之说，此州下湿，故衣草服，贡其服者，以给天子之官，案此文在于厥贡之下，厥篚之上，则其为防夷之贡，卉服者明矣，服既为贡，则与冀州皮服从而可知也，厥篚织贝者，孔氏云：织者细纻也，贝者，水物也，唐孔氏云：鱼有贝，贻贝余貾，黄白文，余泉白黄文当贡，此有文之贝以为器物之饰也，案荆州云厥篚，纁玑组，玑不圆之珠也，古者以珠贝为货，珠既入篚，则贝亦可以入篚矣，然而以织为一物，贝为一物，则织之一字为无所属经，但曰：织安知其为细纻乎？郑氏曰：贝锦名，诗曰：萋兮菲兮，成是贝锦，凡为织者先染其丝，乃织之，则文成矣，此说是也，苏氏曰：南海防夷织草木为服，如今吉贝，木绵之，亦一说也，而其下文又曰：其文斑斓如贝，亦以成是贝锦为证，然今之吉贝木绵，无有所谓斑斓，如贝者，此说亦未敢从。
厥包橘柚锡贡防于江海达于淮泗
小曰橘，大曰柚，顔师古注汉书志云：柚似橘而大，其味酸，橘柚皆不耐寒，故包裹而贡之，锡贡者，待上之锡命而后贡，非如厥贡惟金三品，齿，革；羽，毛惟木之，以充此州，每岁之常贡也，苏氏曰：橘，柚，常贡则劳民害物，如汉永平，唐天宝荔枝之害矣。此说为善，郑氏云：锡所以柔金，此州有锡，则贡之，或无时则不贡，案扬州，其利金锡，则此州贡锡亦有是理，据此文与荆州九江纳锡大，豫州锡贡磬错其文，皆闲于贡篚之闲，若以为贡锡，则非事辞之序，故当从孔氏之说，顺流而下，曰防，盖自江而入海，自海而入淮，自淮而入泗，然后由淮，泗，而达于河也，禹之时，江未有入淮之道，自扬州入帝都，则必由江而入海，然后入于淮，泗，至吴王夫差掘沟通水与晋防于黄池，然后江淮始通，若禹之时，则未有此道也，而孟子曰：禹疏九河，瀹济漯而注之海，决汝汉，排淮泗而注之江，此盖误指吴王夫差所通之水，以为禹迹，其实非也。使禹，时江巳与淮通，则何须自江而入海，自海而入淮，为是之迂回也哉？案五代闽王审知以杨行密，保有江淮，每岁遣使者泛海由登，莱朝贡于王夫，淮之不通，则必泛海由登，莱，然后可以达内治，以是推之，则扬州之达于帝都，由江入海，然后由海入淮，泗，也是禹之时江，不通淮也明矣。孟子生于周末，去禹之世，为未逺而犹误指当时所见之水以为禹迹，自孟子而来，至今数千年矣，禹之旧迹漫灭者，亦巳甚矣，而世之儒者，乃欲以今日所见之水而配合，禹贡之书，岂不犹胶柱而调瑟者哉！
荆及衡阳惟荆州江汉朝宗于海
禹贡有两荆山，导岍及岐，至于荆山，孔氏云：在雍州导嶓冢，至于荆山，孔氏云：在荆州，惟此二山，皆名荆，故班孟坚有二条之说，谓南条荆山，在南郡临沮县东北，此则荆州之荆山也，谓北条荆山在冯翊懐徳县南此则雍州之荆山也，以此二荆山名相乱，苏氏谓自南条荆山，至于衡山之阳为荆州，自北条荆山，至于河，为豫州者，其意盖谓荆州之言荆者，南荆也，豫州之言，荆者北荆也，虽以此二山分配二州，然而以地理志考之，其实不然，此荆与河相去不甚逺苟以荆州为北荆之荆，则豫州之境界，不应如是之狭也，曽氏曰临沮之，荆其隂为豫州其阳为荆州，此说是也，盖荆之与豫，亦犹岱之分青，徐也，荆及衡阳惟荆州，孔氏曰：北据荆山，南及衡山之阳，谓南及衡山之阳者，盖以衡为大山，其南无复有名山大川，可以为记，故谓南及衡山之阳，然谓北据荆山，则不可，先儒以谓据者皆跨，而越之也，若兖州曰东南，距济是越济而东南也，青州曰：东北距海，是越海而东北也，此州与豫州荆山为界，荆山之北，则豫州也，安得跨而越之哉？故谓之北距，荆山则可谓之据，则不可江，汉朝宗于海者，江汉二水，发源于荆州，而其入海，盖在于扬州，当禹之功未施，扬州之下流，既未有入海之道，而江汉之源，发于梁州，其势漂悍迅疾，无所发泄，而荆州实被其害，故虽源委，不在于此州之闲，然必使江汉朝宗于海，然后荆州之民乃免于昬垫之患，故于此州言之也，据江汉之越，荆州而来，则必入于扬州之界自扬州然后注于海，今于此州，遽言江汉朝宗于海者，孟子曰：禹之治水也，以四海为壑，白圭以邻国为壑，彼禹之治荆州之水，欲使荆州之民免于江汉之患，而乃决之。扬州，则是以邻国为壑矣，惟施功也，随导江，汉之水于荆州，然必使之朝宗于海而扬州之民亦免于昬垫之患，此其所谓以四海为壑也，朝宗者，诸侯见天子之名，江汉相合，以归于海，亦犹诸侯合而见于天子也，故曰宗诗曰：沔彼流水，朝宗于海，亦此意也。郑氏曰：荆楚之域，国有道则后服，国无道则先强，故记，其水之义，以着人臣之礼，此则过论也。
九江孔殷
孔氏云：江于此州界，分为九道，地理志云：江自浔阳分为九道，东合为大江，浔阳记有九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，据此数说，皆谓江水，至是分而为九，曽氏则曰：不然，谓禹贡言：导河曰：东过洛汭，北过降水，盖洛水降，水入于河，河则过之而已，导漾曰：过三澨，导渭曰：过漆沮，亦犹是也。盖大水受小水则谓之过，二水相受，大小均焉，故谓之防江，合于汇谓之防者，彭蠡，所猪二水，别为南江故也。江合九江，谓之过者，辨其源有九，则小于江故也。如江分为九道，则经于荆州，当曰九江既道，不应曰孔，殷于导江，当曰：播为九江不应，曰：过九江，此说是也，曽氏，此说既善，然谓沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，湘水，资水皆合洞庭中，东入于江，以是为九江，则附防牵强，无所考据，不可从也。要之，九江之名，与其地世久逺不可强通，然各自别源，而下流以入于江，此则可以意晓也。郑氏曰：九江从山谿所出，必有所据，但以孔殷为甚众，似失其义，此虽不言其名，与其地，据此孔殷，当从孔氏之说，孔氏云：甚得地势之中也。
沱濳既道
苏氏曰：南郡枝江县有沱水，尾入江华容县有夏水，首出江，尾入沔，此荆州之沱濳也，蜀郡郫县江沱及汉中，安阳皆有沱水，濳水尾入江汉，此梁州之沱濳也，孔安国曰：沱，濳发源梁州，入荆州，孔頴达云，虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，还从河出也，以安国頴达之言，考之则味别之言，古人盖知之矣，梁州，荆州，相去数千里，非以味别安知其合而复出邪？盖此荆州，梁州皆云沱，濳既道，故二孔氏有合流，复出之说，而苏氏遂以味别之言为信，夫荆之于梁，相去逺矣而沱濳之水，既合于江，汉流数千里而复出，犹可以味而别之，必无此理，以某之所见据，尔雅曰：水自江出而为沱，自汉出而为濳，是凡水之出于江汉者，皆有此名也，出于荆州者，荆之沱濳也，出于梁州者，梁之沱濳也，要之，皆是自江汉而出，不必有合流，味别之说，既道者，言沱濳之水既复，其故道也。
云土梦作乂
周官职方氏荆州，其泽薮曰云梦，云梦者方八九百里，其泽跨江之南北，案水经，地理志，诸书皆云云，梦在华容县，然此泽甚广，随处得名，不但此县也，孔氏谓其泽有平土，邱水去，可为耕作畎亩之地，其说未然，据经文以土之一字，闲于云梦之闲，若从先儒之说，于经文为不顺，当从王氏之说，曰：云之土地见而巳梦之地，则非特土见草木生之人有加功，乂之者矣，盖云梦虽緫，为泽薮之名，别而言之，则为二泽，合而言之，以为一泽，左传定四年，楚子渉雎济江，入于云中，昭公三年，楚子与郑伯田于江南之梦，则云梦为二也；王氏云：尔者谓此云梦之二泽，势有高卑，云之泽则土见梦之泽，则可以作乂矣，然而史记汉地理志，又皆作云梦，土果作，云梦土，则当从孔氏之说矣，此二说难以折衷，姑两存之。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
厥土惟涂泥者言，此州沮洳卑湿，亦与扬州同也，厥田惟下，中田第八也。厥赋上下赋第三也；谓此州之土虽同，扬州之涂泥，然其地稍高，故其田加于扬州一等，盖荆州之地，农民众多，培粪灌溉之功益至，故能以下中之田，而出上下之赋也。
厥贡羽毛齿革惟金三品
荆州所出之物，大抵与扬州同，扬州，厥贡惟金三品，齿；革，羽毛惟木，而荆州厥贡羽，毛；齿，革，惟金三品，然而扬州先言金三品，而此州先言羽毛，齿，革，扬州先言齿革，而此州先言羽毛者，孔氏谓以善者为先，薛氏谓以多者为先，此二说皆通，案职方氏，扬州，其利金锡荆州，其利齿革，则是荆扬之所产不无优劣，盖可见矣。
杶榦栝柏砺砥砮丹
顔师古曰：杶，木似樗而实，汉孔氏曰：柏叶松身，曰：栝，杶；栝，柏；三，木名也，榦可以为弓，榦孔氏以为柘，亦不必如是之拘，要之，凡木可以为弓，榦者皆是也。曽氏曰：扬州贡木不言其名，所贡之木不可胜名也，此州曰杶榦，栝柏，其所贡者止于此而已，此说是也，砺砥砮，丹山海经云：荆山之首，自景山至于琴鼓之山，凡二十有三山，而防山多砺砥者，盖荆州之所出也，砺；砥，皆磨石也，砥以细密为名，砺以麤粝，为称砮者，中矢镞之用，肃慎氏贡楛矢石砮，砮盖石之可以为矢镞者也，丹唐孔氏，以谓丹砂王子雍以谓丹可以为采，此二说皆通。
惟箘簵楛
郑氏曰：箘簵防风也，箘；簵，竹名楛木，名顔师古曰：皆可以为矢，曽氏之说亦然，曽氏云：董安于之治晋阳也，公府之垣皆以荻蒿苫楚廧之，其高丈余，赵襄子发而试之，其坚则箘簵之所不能过也。以此言之，则箘簵竹之坚劲者，其材中矢之笴，楛矢，肃慎氏常贡焉，则楛之杪，亦中矢之笴，盖箘簵楛皆笴之良材也，此说与顔师古同而孔氏，但以楛为中矢榦，其说未尽。
三底贡厥名包匦菁茅
汉孔氏曰：三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善，箘簵楛出于三邦者，为有名故也。三邦之地，经无明文，难以考据案，考工记材之美者，有妢胡之笴，郑氏注云：胡子之国在楚旁，意者即三之故地，与苏氏曰：杶，榦；栝，柏；砺，砥，砮，丹与箘簵楛，皆物之重者，荆州去，冀最逺而江无达河之道，难以必致重物，故此之贡，不以小大，但致贡其名数，而准其物易轻赍，致之京师，此说不然。夫所谓任土作贡者皆其服食，器用之物而不可阙者，故使准其本，岁所输之赋，而贡于京师，若谓当贡之物，准其名数，易以轻赍致之，京师正，非作贡之本意也。苏氏以此为底，贡厥名之说，比先儒为迂，郑氏以厥名下属，包匦菁茅，尤为无义，据扬州之贡金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木荆州之贡羽，毛；齿，革，金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹箘簵楛，而职方氏扬州，其利金锡，竹箭荆州，其利丹，银、齿，革，则是此二州所出之物产，大抵中原所资以为兵器之用者，晋文公谓楚子曰：子女玉帛，则君有之，羽毛齿革，则君地生焉，其波及晋国者，皆君之余也，盖中原之所出者，皆不得如此，二州之精良，故必资，此二州者为用，以是观之，荆扬之壤，所恃以富强者赖其有此而已，故当天下之势，分为南北之时，据荆扬之壤者，苟能严为封境之备固守，其物产之所出，不使其波，及于中原，则以荆扬所出之物为荆，扬之用其兵革之坚利，岂中原之所能及哉？包匦菁茅，孔氏以包为一句，谓包者，橘柚也，唐孔氏曰：匦是匣也，菁茅既以匦盛，非所包之物，明包必有裹也，案左氏传，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒则茅之，有包自古然也，以是知孔氏之说为未然，郑氏云：匦，犹纒结也，菁茅之有毛，刺者重之，故既包裹，而又纒结之，谓其包而又匦，此说诚是也，若以匦为纒，结则非矣。匦匣也，菁茅供祭祀之用既包，而又匣之所以示敬也，顔师古云包其茅匦，其菁以献之，亦不必如此分别，孔氏以菁茅为二物，谓菁以为菹，茅以缩酒，据菁，即蔓菁也，蔓菁，处处有之，岂必贡于荆州，邪郑氏以菁茅为一物，谓茅之有毛刺者，义或然也。
厥篚纁玑组
郑氏云：染纁者三，入而成又再染以黒则为緅又复。再染以黒则为缁色，在緅缁之闲，其六入者，是染纁之法也。此州染，纁色善，故令贡之玑者，珠不圆也，组绶，此三物者，皆入于篚，筐而贡之。
九江纳锡大
薛氏云：大国之所守，其得不时，不可以为常，贡又不可，锡命使贡，惟使有之，则纳锡于上，先儒亦以为锡命乃贡，此则何以异于锡贡哉？薛说为当，太史公防传云：千岁满尺二寸，汉书食货志，岠冉长尺二寸，盖尺二寸，然后谓之大，至灵之物也，所以决疑定，防是国之守也，惟其为物之灵则不可以求而得，不可求而得，若责之以为每岁之常贡，则其扰甚矣，故惟使九江之地，有偶而得之，若宋王之时，豫且得白，之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，与师锡，帝曰：禹锡圭之锡同，意重其事也。
浮于江沱濳汉逾于洛至于南河
浮于江，沱，濳汉浮舟于此四水也，江沱濳汉，其相通之始末不可得而见矣。逾于洛，至于南河，苏氏曰：江无达河之道，舍舟行陆，以达于洛，故曰逾于洛，自洛则达于河矣，河在冀州之南，故曰南河，曽氏以谓汉与洛不相通，故曰逾于洛，自洛以至豫州之河故曰至于南河，此二说皆相合，然而苏氏谓自江而逾洛，曽氏谓自汉而逾洛，此盖为差异，然而以文势考之，当从曽氏之说。
尚书全解卷八
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷九
宋 林之竒 撰
禹贡        夏书
荆河惟豫州
此州之界，西南至于荆山，荆山之南，则荆州也，北距河水，河水之北，则冀州也，盖豫在荆之东北，冀州之南，而以荆河为界，以荆河之地而求之，则豫州之界，虽厯千载犹可考也。如职方氏尔雅，皆从正南为豫州，是徒载其北境而已，载其北境而遗其南境，使后世果安所考？信哉！所以后世地理家之所志，惟以禹贡为准，如谓信安保定瀛。冀深洺，磁、相，西南尽河之地，为禹贡冀州之界，齐青淄灉，密登莱及辽东之地，为禹贡青州之界宿，泗，徐州沂淮阳尽海之地，为禹贡徐州之界，其他皆然，盖惟禹贡之九州，则可以后世州郡如此，配合而言之，若职方氏尔雅，则不可以若此矣。
伊洛瀍涧既入于河
孔氏曰：伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出沔池山，瀍出河南，北山汉志云：伊水出洪农卢氏县东熊耳山，洛水出洪农上洛县冢岭山，瀍水出河南谷城县濳亭北涧水出洪农新安县，郦道元水经曰：伊水出，笋渠山，洛水出灌举山，瀍水出谷城北山涧水出白石山，此数说不同，据下流之水，分派别道，遭厯代陵谷变迁，则容有不同，而其源之所自出，不容有异，如经之所载，江水出于岷山，汉水出于嶓冢，后世言江汉之源，未尝有异说也，经文导洛自熊耳，与岷山导江，嶓冢导漾，文势先后不同，则是洛非出熊耳，但其导之自熊耳，而始尔雅，推此四水之源，故不必求之诸儒异同之说，虽有异同之说，不足信矣。此言伊！洛，瀍，涧既入于河，而下文言导洛自熊耳，东北防于防，瀍，又东防于伊又东北，入于河，是伊防瀍，入于洛，而洛入于河也，夫既于下文载导川之次矣；而于此州言之者盖后之所言者，欲其脉络相贯，苟不于此言，则无以知其在九州之界也。惟彼此之相明，故禹贡所载，山川系于九州之分，域者皆可以案其书，而覆其地也，据伊瀍防，入于洛而洛入于河，此言伊，洛，瀍，防则以四水列称者，曽氏曰：汉水入于江，江入于海，而荆州言江汉朝宗于海，与此同意，盖其四水并流，其源则异而水之小大相敌也。
荥波既猪
荥波有二说，汉孔氏曰：荥泽波水巳成遏，猪唐孔氏虽谓荥是泽名，洪水之时，此泽水大动，成波浪，此泽其时，波水巳成遏猪，不泛溢也，据二孔之说，则是荥波为一水也，周官职方氏曰其川，荥；雒，其浸波溠，郑氏云：荥，是沇水也，出于东垣，入于河，溢为荥；今之荥泽，波读为播，禹贡曰：荥波既猪，观郑氏之说，则是荥波为二水名，顔师古曰：荥，沇水所出，今之荥阳，波亦水名，一说荥水之波，则师古盖兼存此两说，然以理考之，既职方氏，豫州川，浸有荥波之二名，则是郑氏为有所据，但以其波为播则不可，据古文书，波自作从山，从畨与嶓冢之，嶓同意者，郑氏所传本讹，以波为播，故其说如此，夫既职方作，其浸波溠，而今文书，又作荥波，则是以为波字也无疑矣。安得以为播邪？尔雅云：水自洛出为波，曽氏引以为据，谓荥自河溢，波自洛出，皆有以蓄之，此说又善。
导菏泽被孟猪
孔氏曰：菏泽在胡陵，孟猪泽名，在菏东北，水流溢，覆被之，阚骃曰：不言入而言，被者不常入也，水盛乃覆，被之此说，皆是汉孔氏，以在胡陵，而唐孔氏，则据汉地理志谓山阳郡有胡陵县，不言其县，有菏泽也，案说文曰：菏泽水在山阳，胡陵，禹贡浮于淮，泗，达于菏，而汉志山阳胡陵云，禹贡浮于淮，泗，通于河水在南，虽其字作河，然以说文之言，考之，当是指此泽，与汉孔氏同然，汉志于济隂又云菏泽在定陶县东，又似指此泽而言，此二说难以取信，今且从孔氏作在山阳，胡陵，徐州浮于淮，泗，达于河，案古文作菏字，而说文并与之同意，盖谓浮于淮，泗，达于此泽也，然禹贡九州之末，皆载达于河之道，不应于徐州，独指菏泽，此当以今文书为证，古者盟孟二字，通用孟津，亦谓之盟津，孟猪亦谓之盟猪，盖通字也，此经谓之孟猪，汉志谓之盟猪，职方氏谓之望，诸史记谓之明都，其实一也。其泽在梁国，雎阳县东北，近于菏泽，菏泽水盛，然后覆被孟猪，亦犹弱水至于合黎，余波入于流沙也，周礼职方氏，青州泽薮曰望诸，即此泽也，盖职方氏之青州，在豫州之正东，故得兼有，孟猪之泽也。
厥土惟壤下土坟垆
无块曰壤，冀州曰白壤，雍州曰黄壤，此州不言色者，盖其壤之色杂也，坟土膏脉起也，垆疏也，顔师古云土之刚黒者顾氏云而疏者谓之垆，言高地之土，则曰壤下地之土则曰垆，盖其土有高下之不同，故别而言之，如青州曰：厥土白坟，海濵广斥是也。
厥田惟中上厥赋错上中
其田则第四，其赋则第二，又杂出于第一，盖九州之赋，言错者有四，如冀州则云：厥赋惟上上错，州则云：厥赋下上，上错，豫州则云：厥赋错上中，梁州则云：厥赋下中三错，盖当其制贡之时，青、徐、雍，荆所入之赋，每得其常数，惟此四州，实有丰凶之年，故其赋杂出于他等，其所出于他等者，盖是总其九州，所输之赋，彼此相形，为此九等之差也。冀州赋第一，豫州赋第二，苟冀州有凶荒，水旱之歳其歳有所减除，则反出于豫州之下，则是豫当为第一，冀为第二也；州赋第七，梁州赋第八，苟州乐歳田畴垦辟，有所丰衍，而梁出于第七，则故出第六矣，如是歳凶之年，有所蠲减，出于第九，则与兖州相形，必有强弱于其间，故州，厥赋下上，上错梁州，厥赋下中，三错而兖，则曰作十有三载乃同，是皆彼此相形为高下余州，虽无有错出者，然以意逆志，则凶年饥歳，必无取盈之理，以是知九等之赋，盖以九州所出之大数，相较而成，非是制贡之时有此多寡，盈缩之不同也。
厥贡漆枲絺纻
职方氏云：豫州，其利漆枲，则是漆枲之，此州之所宜也。故制以为贡絺，葛之精者，纻顔师古曰：织纻以为布而贡，皆不可得而知也。周官载师漆林之征二十有五，周官以为征，而此则贡之者，盖禹之时，豫州在于畿外，故有贡也，推此义，则知冀州，所以不言贡之意矣。
厥篚纎纩锡贡磬错
诸儒皆以纎纩为细绵，然先儒盖有以黒经白纬为纎者，则纎纩之为二物，亦未可知也。治玉石曰：错文曰：磬错治磬之错也，子云：有刀者礲，诸有玉者错，诸不礲不错，焉攸用，盖作器者，必赖此以为用也，荆州之砺砥，所以治刀也，此州之错，所以治玉磬也，谓之锡贡，锡命而后贡，非每歳之常贡也，此州之磬错，与州之橘柚，皆是待上之命而后贡，然州先言，橘柚而后言，锡贡此州，先言，锡贡而后言，磬错者，曽氏曰：橘柚，天所生也，磬错人所为也，磬错，必待锡命使贡而后为之，故先言锡贡也，此说牵强，不如施博士之说，曰：橘，柚，言包则与厥篚之文，无嫌也。故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在先，此立言之法也。
浮于洛达于河
豫州去帝都甚近，浮舟于洛，则达于河，达于河，则达于帝都矣。
华阳黒水惟梁州
孔氏谓东据华山之阳，西距黒水谓东据华山之阳者，当是跨而越之也，此说不然。河流导自积石，至于龙门，南至华隂东至于底柱，是河入华山之隂始折而东也，雍州言黒水西河惟雍州黒水之西盖雍州之境，梁州不应，跨越华山，而至于北也，曽氏曰：梁州雍州之西境，皆至黒水惟华山之隂为雍州其阳为梁州，则梁州之北雍州之南，以华为畿，而梁实在雍州之南，此说虽是，然其谓梁之北雍之南，以华为畿，则其说未尽，据华山在雍，梁之东，若谓梁之东北，雍之东南，以华为畿，则得之矣，班孟坚曰：周改禹徐梁，合之于雍，青顔师古云省徐州，以合青州并梁州，以合雍州，盖职方氏无梁州，故班孟坚顔师古以为合于雍，然职方氏于青州，其山镇曰沂山，其川淮泗，其浸沂沭，则谓徐合于青无足疑者，若夫雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛梁州之川，无一存者，果何所据？而谓梁合于雍乎？荆州，其川江汉，据江汉之水，发源于梁州，由荆而东，以入于州，然后入于海，今以江汉为荆之川，则禹贡之梁州，其无合于职方氏之荆州乎？然而未敢以为必然，姑阙之，以俟后学。
岷嶓既艺
岷嶓二山，名岷山在汉蜀郡，湔道西徼外，江水之所从出也，嶓冢山在陇西郡西县汉水之所自出也，江汉二水，发源此州，当其泛溢，慓悍而未有所归，则其发源之山，亦为水所浸灌，而不得遂，其播种之利，今既疏导以入于海，则岷嶓二山，所出之水皆顺流而东，则此二山，遂可以种艺矣。
沱濳既道
尔雅曰：水自河出为灉水，经曰：大河经富平城，所在分裂，以溉田圃，北流入河，以是知灉水，既自河出，复入于河也，以灉观之，则知尔雅所谓水，自江出为沱，自汉出为濳必皆是江，汉之水，既决出而复入者，荆州，梁州之界，江汉之所经，皆有别出，复入之水，故此二州皆言沱濳当夫江汉之经，流既以朝宗于海，则其别出而复入者，亦皆顺其故道，故荆梁二州，皆有沱，濳既道之文也，江汉二水，跨厯二州之界，緜亘数千里，然后入于海，经于此州，曰：岷，嶓既艺，沱，濳既道于荆州，则曰：江、汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道于州，则曰：彭蠡既猪，三江既入，震泽底定，既以二水原委，始终之所经，隷于逐州之下矣，而于下文又申结之曰：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于沣，过九江，至于东陵，东迆北防于汇东为中江，入于海，一经一纬，互相发明，则江汉二水，首尾本末，皆可得而见矣。其文简其事，备非后世，地理家之所可及也。
蔡蒙旅平
孔氏谓蔡蒙为二山，名唐孔氏亦谓蒙山在蜀郡青衣县蔡山，不知所在，而郑氏以谓蔡蒙二山，皆在汉嘉县，据汉嘉县，即蜀郡青衣县也，顺帝时始改为汉嘉县，志青衣县，但有蒙山，无蔡山，不知郑氏，何所据而知蔡山，亦在汉嘉，当姑阙之祭，山曰：旅论语曰：季氏旅于泰山是也。旅平者治功毕，而旅祭也。
和夷厎绩
唐孔氏以和夷为平地之名，不以为徼外之夷，郑氏以谓和川夷所居之地，郑氏之说为长，曽本郑氏说，以谓自严道而西，地名和川，夷人居之，今为羁縻州者，三十有七，则经所谓和夷者也，苏氏亦以和夷为西南夷名若此，诸说皆可信，今雅州犹有和镇此，即和夷之故地也，厎绩者致其功，而可以种艺矣。
厥土青黎厥田惟下上厥赋下中三错
孔氏云：色青黒而沃壤据孔氏之意，盖以黎字训黒黎既训黒而见此州，独不言土之性，遂以沃壤二字，而足其义，据经但言青黎，又安得有沃壤之义，王肃曰青黒色黎小疏也，既言青黒又以黎为小疏，则是黎之一字而有二义矣，亦近于孔氏焉，顔师古曰：黎者色青而细，疏比于诸说为胜，然以细疏而训黎字，未知顔师古果何所据尔！厥田惟下上者田第七也；厥赋下中三错者，赋第八，杂出第七，第九三等也，故曰三错。曽氏曰：梁州山多兖州，州水多故，其赋比九州为下等，或然也。
厥贡璆铁银镂砮磬
此璆字与天球，鸣球之字通用，盖玉磬也，镂刚铁也，可以镂者，镂为刚铁，则上所谓铁不必是刚，盖有此二种也，银贵于铁，此乃先言铁而后言银者，曽氏云：蜀郡卓氏，皆以铁冶，富拟君，盖梁州之利，在铁故也。砮石之可以矢镞也，与荆州所贡，砺，砥，砮丹之砮，同磬石磬也，上文璆既以为玉磬，则此为石磬可知矣。徐州之贡，泗濵浮磬，此州既贡，玉磬而豫州，又贡磬错，以是观之，则知当时之乐器，磬为最重，其所以重于磬者，岂非以其声尚于角，其声在于清浊，小大之间，最为难和者哉！夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，但言击石拊石，而不言金，丝；竹，匏，土，革，木者，惟石声最为难和故也。是以制贡尤详于此也。
熊罴狐狸织皮
汉孔氏曰：贡四兽之皮，织金罽，唐孔氏以毛为罽，织毛而言，皮者毛附于皮，故以皮表毛尔，据二孔之说，则以织皮为一物，苏氏云：以罽者曰：织以裘者曰皮，则是织皮为二物，曽氏亦同于苏氏之说，而其说加详焉。曰：地多山林，兽之所走，熊；罴，狐狸之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽，今当从苏氏，曽氏之说。
西倾因桓是来浮于潜逾于沔入于渭乱于河
郑氏云：织皮，西戎之国，西倾雍州之山也。雍，戎二野之间，人有事于京师者必道，从此州而来，桓是陇阪之名，其道盘桓，旋曲而上，故名之曰桓，今其民犹谓阪曲为桓也，观郑氏之说，则是以西倾属于上，织皮之文，以桓为非水名，郦道元破其说以谓：马融，王肃皆云西治倾山，惟因桓水言无他道也，桓水出于西倾山，更无别流所导者，惟此水耳，浮于濳汉而达江，沔，郑氏之说殊乖，禹贡因桓之义，非浮潜入沔之文，余考校诸书，略总缉川流，注防之绪，麤陈所由，西倾，至于葭萌而入于西汉水，即潜水也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻漾枝津，遂南厯泗上冘迤逦而接汉，防北入漾，此则浮于潜，而逾沔矣，厯汉川属于襃水逾襄，暨于衙岭之南，汉川合襃水灌于斜川，属于武功，北达于渭水，是皆水陆之相亲，川流之所经，复不乖于禹贡入渭之宗实符，禹贡乱河之文，郦道元，此说最为详备，至于苏氏之说，大抵此，而其所援引尤为有据，苏氏曰：西倾，山名，在陇西临洮县东南，桓水出焉，桓入潜潜入沔，汉，始出为漾，东南流为沔，至汉中，东行为汉，沔，在梁州山南，而渭在雍州山北，沔无入渭之道，然案前汉书，武帝时，人有上书欲通襃斜道以漕事，下张汤问之，云：襃水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入，襃襃絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中，谷可致此，则自沔入渭之道也，然襃斜之间絶水百余里，故曰逾于沔，盖禹之时，通渭襃为沔也，苏氏此说，比于郦道元为有据，盖雍州之达于帝都，则必自西倾因桓水而来，浮潜而逾沔，至渭，陆行百余里，然后逾渭，以乱于河，乱者絶流而渡之也，盖自西倾因桓至，乱于河，皆是此州，达于帝都之道，而周希哲曰：织皮言其服西倾言，其地服织皮之服，居西倾之地者，必因桓水以通其来往，言其织皮，西倾，亦犹言织皮昆仑，析枝，渠搜也，此亦一说，姑两存之。
黒水西河惟雍州
河自积石，东北流至中国，折而南，至华隂又折而东，至大伾，又折而北，至冀州，帝都界于三河之间，故王制曰：自恒山至于南河，千里而近，自东河至于西河，千里而近，其曰东，曰西，曰南，皆自冀州而言之也，济河惟兖州，此东河也，盖在冀州之东，荆河惟豫州，此南河也，盖在冀州之南黒水西河惟雍州，此西河也，盖在冀州之西，虽自冀州而言之，有此三河，其实一也。冀州之西，接于雍州，以河为境，虽冀州之西河，然其实雍州之东境也黒水厯雍州梁州之西入于南海，此二州皆以黒水为境，汉孔氏曰：西距黒水东据龙门之河，孔氏所谓据，乃跨而越之也，冀州之与雍州，分河之东西，不应言据唐孔氏曰：计雍之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水王子雍曰：西据黒水东距西河所言，得其实也，徧孔氏，皆云：西距黒水东据河，必是误也。此说是也。
弱水既西
唐柳子厚曰：西海有水散涣，而无力不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，其名曰弱水，雍州之西有水幽险，若漆不知其所出，故曰黒水此二水皆在塞外，当其淫溢，泛滥也，亦为雍州之害，及禹之治水，顺其势而导之塞外，一则归于南海，一则归于流沙，然后雍之功可得而施之也，夫地之势西髙而东下故水之流也。万折必东，然而亦有西流者，虽不与众水俱东，亦其势也。东坡潜珍阁铭云悼，此江之独西叹好意之不陈，则水之西流者固有之，惟弱水之势利于西流，方其禹功未施，则东流合于中国，众水而増其患害，故禹将治中国水导之于塞外，以其利于西也，故决之使西，以顺其势，不使与众水共为东流，所谓行其无事也，曽氏云：弱水不能任物，其受物皆沈置舟焉，浅则胶深则溺，盖舟楫之害，故禹导之使西，则其水不由中国，又归其余波于流沙，所以絶之使其害不广，夫禹之于弱水，所以导之使西者，惟因其势之不得不西，使其势可以东流而必使之西，则是逆水之性，非所谓行其所无事矣，曽氏之说，在所不取。
泾属渭汭
泾属渭汭者，盖导渭而并及此数，水也下文曰导渭自鸟防同穴东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，盖此数水脉络相通，而渭水为大，故并于渭而入于河也，汉地理志云：泾水出安定泾阳县西岍头山，东南至冯翊阳陵县入渭也，盖渭至阳陵，而泾水自西北来，入之属及也，言泾水，至是，及于渭也，泾水浊，渭水清，以泾之浊合，渭之清，同入于河，诗所谓泾以渭浊是也。汭水北也，泾之入渭，盖自西北入之，故以汭为言，犹所谓东过洛汭也，然周官职方氏，雍州，其川泾，汭，郑氏曰：泾出泾阳，汭在豳地诗，大雅公刘，曰：芮鞫之，即则是汭，又为一名，此亦一说，今两存之。
漆沮既从
漆，沮既从者，唐孔氏云：诗曰：自土沮漆，毛传曰：沮水漆水也，则漆沮本为二水，地理志云：漆水出扶风漆县西，阚骃十三州志云：漆水出漆县西北沮水，不知所出，至于下文导渭东过漆，沮，入于河，又云：地理志云：漆水出扶风漆县，依十三州记，漆水在岐山，东入渭，则与漆沮不同耳，此云防于泾，又东过漆沮，在泾水之东，故孔氏以为洛水，一名漆沮水，经云：沮水出北地直路县，东入洛水，又云：郑渠在太上皇陵东南，濯水入焉，俗谓之漆水，又谓之漆沮其水，东流注于洛水志云：出冯翊懐徳县东南入渭，以水土验之，与毛诗古公自土沮漆者，别也，彼漆即扶风漆水也，彼沮则未闻此二说皆出于唐孔氏，而违戾不同，案经云：漆沮有二，此州曰漆沮，既从下文曰东过漆，沮，其实一也。而唐孔氏于前一说，则以为即扶风之漆沮合夫，自土沮漆之，文而后文一说，则以为漆沮，即洛水与自土沮漆者异，非扶风县之漆水也，此二说矛盾，使学者安所适从，以理观之，当从其后说，据孔氏于此注云漆沮之水，巳从入渭，而下文东过漆，沮注云：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北是孔氏于二说，初无异也。诗云：瞻彼洛矣，维水泱泱，孔氏谓漆沮，一名洛水，洛水即漆沮也。与东都伊洛别，盖孔氏之意，以谓豫之洛与雍之洛异，盖漆沮之别名也，诗曰：猗与漆沮，潜有多鱼，即此漆沮水也，与豳地之漆沮异矣，盖此漆沮即职方氏，雍州所谓其浸渭洛也，既从者，既从而入于渭也。
沣水攸同
地理志云：沣水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭，而张衡上林赋注云：沣水出鄠县南山谷，沣水攸同，亦同于渭也，盖渭自鸟鼠导之而东，沣水自南而注之，漆；沮，自北而注之，然后入河，此三水络脉相连，相顾而成之，又曰：属曰从，曰同者，其实一也。但变其文耳。
荆岐既旅
雍州之地，东距龙门之河，当夫河流泛滥，未折而东，而雍州亦被其害，及夫禹施功于冀州，既载壶口，治梁及岐矣，壶口在冀州，梁岐在雍州，则此二山在于孟门，龙门之间，实河之所经河，既顺流而东，则是治河之害，既载于冀州矣，故经序，此州治水之迹，惟弱水既西，渭合众水以归于河，则其功毕矣，自荆岐既旅而下，遂言平地川泽，皆巳有成绩也。此荆山，即北条之荆山在冯翊懐徳县南非荆及衡阳惟荆州，荆河惟豫州之荆也，此荆既在雍州之界，而苏氏乃指以为荆河之荆，误矣。岐即治梁及岐之岐也，旅祭名言，洪水既平，可以旅祭矣。
终南惇物至于鸟防
终南惇物，鸟防者皆雍州之大山也，九州之地，西北多山东南，多水，雍州在西北，故其山为最多，州在东南，故其水为最多，观此篇之所载，可以见矣。秦都长安，在于雍州，所谓百二之险者，惟其山多故也。地理志云：扶风武功县有太山，古文以为终南华山，古文以为惇物，盖此二山皆在扶风，武功县之东也，郦道元以华山为惇物，然禹贡自有太华，郦氏之说，非也，鸟防山在陇西首阳县西南，言终南，惇物至于鸟，防不言其所治者，孔氏曰三山空，举山名不言治意，蒙上既旅之文，此说是也。
原隰厎绩至于猪野
尔雅曰：广平曰：原下湿，曰：隰则是凡广平下湿之地，皆有此原，隰之名也。然此曰原隰厎绩，至于猪野，当是有所指而言之，非泛指，广平下湿之地也，郑氏曰：诗曰：度其隰原，即此原隰是也。原隰，盖在豳地，义或然也。猪野地理志，武威县，东北有休屠泽，古文以为猪野水，经曰：沙水上承姑臧武，威泽，原隰厎绩，至于猪野言，自原隰致功，至于猪野之泽。
三危既宅三苗丕叙
三危之山在鸟防之西南，当岷山，则在积石之西南也，舜窜三苗之地，三苗始窜，盖在洪水未平之前，及洪水既平之后，三危之地，既可居，则三苗之族，于是始得其叙，舜之窜，三苗也，盖择其恶之尤者，投诸逺裔更立其近亲，使居三苗之国，及洪水既平之后，所窜之君，既巳，丕叙而居，三苗之国者，尚且顽不率教，至于七十余年而后服，盖有苗之君，左洞庭，右彭蠡，负恃其险，故每毎桀骜，而不服于教命，彼巳窜之君，既无险可恃矣，此其所以至于丕叙，而其恃险者则其不率教，如是之乆苟非舜之至仁，盛徳能涵养之于七十载之久，则三苗之灭亡也，盖旋踵矣，左氏传曰：太岳三涂，阳城太室，荆山，终南九州之险也，是不一姓，盖恃其险以为国者，未有不亡者也。
厥土惟黄壤厥田惟上上厥赋中下
此州之土，以色言之，则黄以性言之，则壤，厥田惟上，上田在九州中最为上等也，凡天下之物得其常性者，最为可贵，土色本黄，此州之土黄壤，故其田为上，上而非余，国之所及，苏东坡尝与朱勃逊之防议，或言洛人善接花，歳出新枝菊品，多逊之言曰：菊以黄色为正，余皆鄙，东坡曰：昔叔向闻，鬷蔑一言，得其为人，予于逊之亦云，盖天下之物，惟得其本性，则为可贵，学者观此，可以有志于本矣，然此州厥赋，中，下者赋第六也。田上上，而赋中下人，功少也，唐孔氏曰：此州与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极故云人功修此州，降之极故云人功少，其余相较少者，从此可知也。王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，则民当相准而得，有人功修人功，少者记言，初置邑者，可以量之，而州境阔逺民居先定新遭洪水，存亡不同，故地势有美恶，人功有多少，治水之后，即此为差，在后随人多少，必得更立其等，此非永定也，此説是也然其谓此差与夫立其等，则似制赋之时有此九等之差，其説亦未为尽矣。
厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，尔雅曰：西北之美者，有昆崘墟之，球琳琅玕焉，盖雍州之物产，其可以充贡者，惟有此而已，球琳美玉，琅玕，石之似珠者也。浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，积石山在汉金城郡，西南河从西来，至于积石，则北流千里而南，乃厎于龙门西河，盖此州将欲至于帝，都自积石至于西河，皆浮舟以达也，九州之末，载通于帝都之道，皆以达于河，为至，盖帝都介于三河之间，达于河，则至于帝都矣，雍州既曰浮于积石，至龙门，西河矣，而又曰防于渭汭，学者疑焉，唐孔氏以谓从河入渭，自渭北涯逆水西上言：禹白帝讫，从此而西上，更入雍州界也，诸州之末，惟言还都之道，此州事，终言发都更去，明诸州皆然也。此说为迂，诸儒之说皆不通，以某之所见，此州之达于帝，都有二道，浮于积石，至于龙门，西河者一道也，自渭汭以达于河者，又一道也，渭汭之道，亦厎于龙门西河，故以防言之，非是，至于龙门西河矣，乃始防于渭汭也。
织皮昆崘析支渠搜西戎即叙
织皮，亦犹梁州之织皮也，昆崘析支，渠搜顔师古以为三国，唐孔氏，以渠搜为二，并昆，崘析支为四国，此二说不同，当从顔氏之说汉朔方，有渠搜县礼，三朝记曰：北发渠搜，南抚交趾，以渠搜对交趾，则渠搜为一国也，明矣，昆崘在临羌，西析支，在河关西，渠搜者，水经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，则渠搜，盖近于朔方之地，此三国者，皆西戎之种，故作书者，既言昆崘析支，渠搜于上，遂以西戎即叙，总括于下，盖此西戎之三国，既以就功，遂献其织皮也，而王子雍乃以西戎为西域与昆，崘析支渠，搜并列为四，此说不然。西边之夷总名曰戎王，制曰：西方曰戎职，方氏曰：四夷八蛮，七闽九貊，五戎六狄，以是知曰西戎者，盖西夷种族之总称也，汉之西域，亦是总三十六国而言之，不可与昆，崘析支渠，搜并列为四也；言西戎即叙者，以见禹之功，非特于中国，而其至仁厚泽，亦且及于貊也，盖禹之治水，惟务顺其势，而利导之，如弱水黒水既决之于塞外，不使为中国患也，然必顺其势而导之以归于流沙，南海，此三国者，水所经之国，当夫弱水黒水既有所归，则此数国亦免于昬垫之患，此盖以四海为壑等，视华夷之民，不以中国之患，遗之于夷狄，记其功至于西戎即叙，然后得见其为仁徳之大也，汉光武在邯郸，时赤眉未平，赵璆王子林说光武曰：赤眉在河东，若决河水灌之，百万之众，可使为鱼，光武不答，盖圣人之爱人，无有彼疆，此界之殊，禹视西戎之民，无以异于梁州之民，光武视赤眉之众，无以异于汉之众，此天地之所以为大也，梁州言织皮在于厥贡之下，此州言织皮在于浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭之下，其文有先后之不同，苏氏以谓昆崘析支，渠搜三国，皆篚织皮，但古语有颠倒详略尔，其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，其浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，三句当在西戎即叙之，下以记入河水道，结雍州之末，简编脱误，不可不正，某窃谓不然，经之所叙，有先后之不同者，皆是据当时事实，而言之也，如九州备载，山川泽浸，与夫治水曲折，皆在赋，贡篚之上，独冀州，厥赋厥田之下，有恒衞既从大陆，既作二句，此亦是总当时事实，而言之耳，必如苏氏之说，则冀之恒衞既从大陆既作，亦当属于覃怀厎绩，至于衡漳之下矣，某尝谓苏氏解经，多失之易易，故多变易经文以就巳，意者若此，之谓也。
尚书全解卷九
钦定四库全书
尚书全解卷十
宋 林之竒 撰
禹贡        夏书
导岍及岐至于荆山逾于河
序言禹别九州，随山濬川，任土作贡，盖此书之大槩一篇，而三致意焉，自冀州旣载，壶口至西戎即叙，皆以名山大川，奠九州之疆界，史官因叙九州之疆界，遂及其治水曲折，与夫田赋贡篚，通于帝都之道，各隷于逐州之末，此序所谓别九州也，自导岍及岐，以至于敷浅原，所谓随山也，自导弱水以下，至于又东北入于河，所谓濬川也，夫禹之治水，本导川泽之流，而归之于海，乃先之以随山者，盖洪水之爲害，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，凡故川旧渎皆爲水之所浸灭，不复可见，将欲施功，无所措也。故必先顺因其势以决九川髙山钜鎭不爲水之所垫没者，以爲表识自西决之，使归于东，以少杀其滔天之势，水旣顺流而下，渐入于海，则川渎之故迹，稍稍可求，于是始可以决九川而距四海，盖先随山而后濬川，此禹治水之序也，先儒论此多矣，如马融，王肃皆以爲三条，导岍爲北条，西倾爲中条，嶓冢爲南条，郑元以爲四列，谓导岍爲正隂列西倾爲次隂列嶓冢爲次阳列，岍山爲正阳列其首尾，延连相及，则孔氏之意，亦必与马郑同案舆地图，此众山相距逺者千余里，近者亦数百里，旣有平地川泽之隔于其闲，则其势岂可以相属邪？经文言曰：导曰至，曰：逾曰入，皆是指怀襄之水而爲言也而先儒则谓指山而言，夫山者，静而不动之物，安得逾于河，入于海，过九江乎？此一段文义甚明白，以先儒有三条，四列之说，必欲以众山，首尾相属，故其说多牵强而不通，夫观书者，必视其书之所由作，然后其义易晓，禹贡之书本爲治水而作其言，所导之山，盖主于决，怀襄之水而爲言也何取于山之条列哉？或人问杨子云曰：天地简易，何五经之支离，杨子曰：己简巳易焉支焉，离此言可以爲治经之法，盖经本简易，人自爲支离尔，地理志云：呉岳在扶风岍县西，古文以岍山，岐山在美阳西，北荆山在怀徳县三山皆在雍州，盖禹之随山先导岍，岐山旁之积水，使下流于荆山之旁，然后自荆山而逾于河；谓掠河之故地而过也，此所谓逾于河；其后爲龙门河，盖自河之西，越之而东矣，唐孔氏云：逾于河，谓山逾之也，此处山势相望，越河而东，夫谓山势相望，于河之両岸，固爲无害，若谓山能越河而东，则无此理，旣以逾于河；爲越河而东矣，而又谓此处山不絶从此而渡河，则是逾于河之一句，遂有両说，其自相矛盾也如此，苏氏曰：随山者，随其地脉而究其终始，何谓地脉？地之有山，犹人之有脉也，有近而不相连者有逺而相属者，虽江河不能絶也，自秦、蒙恬始言地脉而班固马融，王肃治尚书，皆有三条之说，古之逹者，盖巳知此矣，北条之山，首起岍岐，而逾于河；以至大岳，东尽碣石，以入于海，是河不能絶也，南条之山首，嶓冢恒山，至于衡山，过九江，至于敷浅，原是江不能絶也，非地脉而何？夫苏氏谓地之有山，犹人之有脉，此论是也。古之人盖有论地脉之详者，如唐一行谓天下山河之详，存乎两戒，北戒自三危，积石负终南地络之隂东及太华逾河，并雷首，析城王屋，太行，北抵常山之右，乃东循塞垣，至濊貊朝鲜，是谓北纪，南戒自岷山，嶓冢，负地络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐柏自陪尾，南逾江，汉抵武当，荆山至于衡山，乃东循岭徼，逹东瓯闽中，是谓南纪，以一行之言观之，是知地脉之说，不无有也，先儒三条，四列之说，意亦以地脉爲言，然禹贡之书本载治水，本末而一行之言，则将以山河两戒分，属周天分野之星，其所以言者不同，则亦不可一槩论也，故论此篇者，但当观其决，怀襄之水，以杀滔天之势，而不应以地脉言也，苏氏之说，今所不取。
壶口雷首至于太岳底柱析城至于王屋
地理志云：壶口在河东，北屈县东南，雷首在河东，蒲坂县南，太岳，汉孔氏曰：在上党西，地理志云：在河东彘县东，盖彘县近于上党，故云在上党，西也底柱，顔师古曰：在陜县东北山在河中，形若柱也，曾氏曰底柱，前志皆曰：今陜之三门是也。郑氏曰：案地说，河水东流，贯底柱，触阏流，今世之所谓底柱者，盖乃阏流也，底柱当在西河，余尝详考地说言，河水东流，贯底柱而经言，东至于底柱，当在南河明矣，郑氏以为当在西河误也。曽氏之说，与顔氏同唐孔氏，以底柱在太阳，关中案地理志，太阳关，与陜相近，当亦是指陜之三门而言也。地理志析城在河东濩泽县西，王屋在河东垣县北，此六者其形势，相望为近，禹旣导岍及岐，逾于河矣，遂迤逦经歴此六山也。
太行恒山至于碣石入于海
太行山在河内山阳县西北恒山，在常山上曲阳县西北碣石，在北平骊城县西南，此三山者，其相距皆千余里，盖水之东北流，以注于海，东北之山，惟此三山为最大，故其相距虽甚逺而其文相属也，唐孔氏曰太行，去恒山太逺恒山去碣石又逺故汉孔氏则以此二山连延，东北接而入沧海，言山傍之水皆入海，山不入海，又云百川经此众山，禹皆治之，川多不可胜名，故以山言之谓漳，潞；汾，涑在壶口，雷首太行经底柱，析城，济出王屋，淇近太行恒衞滹沱滱易，近恒山碣石之等也，据二孔之意，盖以谓此众山旣相去，各有千余里，其势不能相属，又山不可以入海，故为此说王氏又谓导山者，导山之防谷而纳之川也，意亦与二孔同，是皆支离之说也。
西倾，朱圉鸟防，至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，郑氏四列之说以导岍，为正隂列西倾为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳，列其分隂阳正次之列，本非经意，然而以此文分为四叚，则为可信，盖禹之随山，有此四节也，自导岍及岐至，入于海，一也，自西倾，至于陪尾二也；自嶓冢，至于大别，三也；自岷山至于敷浅原，四也。此四者，皆是自其水发源之处，导其逐山之旁，积水注于下流之地，然后随其山泽而施功焉，然此四者，或言导或不言导，曽氏曰：嶓冢与岷山，皆梁州之界岷山，不言导者，其文上蒙于导，嶓冢也，岍与西倾，皆雍州之界，西倾，不言导者，其文上蒙于导岍也，岍与嶓冢，皆别言导者，以其冀州，故文不相因也，此说是也，西倾山在陇西临洮县西南朱圉，在天水冀县南鸟防在陇西首阳县西南渭水之所出，此三山皆雍州之南山也，太华在京兆华隂县南禹旣，导岍之积水，迤逦而入于海矣，遂自西倾，朱圉鸟防，导其积水，以至于太华盖，逾梁州之东境也，熊耳山，在洪农卢氏县东，伊水之所出嵩髙山在颍川嵩髙县古文以为外方山水经亦云：外方山嵩髙是也桐柏山在髙阳平氏县东南，淮水之所出，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山者，四山皆在豫州之界也。此盖言水自西倾，朱圉鸟防由太华而东，经熊耳外方，桐柏三山，然后至于陪尾也。汉孔氏曰：熊耳，外方桐柏陪尾，四山相连，而于鸟防至于太华；则相首尾而东，盖熊耳等四山，其势相近，故以相连言之，至于鸟防太华，相距甚逺则云首尾夫山之与水，其势旣相，辽絶矣，安能相首尾乎？水之万折必东，固理之常，然谓山能相首尾而来，尤为无义。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
此文不与，至于陪尾相连，盖又自为一段也，嶓冢在陇西西县，汉水所自出也，至于荆山，盖汉水未得由地中而行，故其自嶓冢而导之也，则注于荆山之旁，此荆山即南郡临沮县之荆山也，与导岍及岐，至于荆山之荆异也，地理志云：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山也，左传曰：呉旣与楚夹汉，楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，则大别者，近汉之山也，水经自巴水出雩楼县之下灵山，即大别山也，决水亦出此山，世谓之分水山，郑元云：大别在庐江安丰县地理志云：六安国，安丰县有大别山，据安丰雩，楼皆在庐江郡，此数说皆同，然而若以大别在庐江，则去汉甚逺而左氏传云：济汉而陈，自小别至于大别，不知其谓何？汉志六安国有大别，如唐孔氏，乃谓地理志无大别，此亦不可晓。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
此亦别为一段不与，至于大别相连，岷山在蜀郡湔氐道西，岷山之阳，岷山之南也，衡山在长沙湘南县东南九江，即荆州所谓九江，孔殷是也，地理志豫章歴陵县南有博阳山，古文以为敷浅原，禹旣导嶓冢，荆山之积水，至于大别矣。于是又自西凿导岷山之水，至于衡山，迤逦掠九江而过，以至于豫章之敷浅，原也，随山之功，于此毕矣，孟子曰：禹之治水，水之道也，惟其治水，欲顺水之道，而当其浩，浩滔天怀山襄陵，则水之道，不可得而见矣。禹于是随此众山，治其山旁之积水，决之于下流，以杀其滔天之势，然后水之道可得而求，故自此而下，言及夫濬川之事也，然而于导岍及岐之末，则言至于碣石，入于海，而其余三者则或曰至于陪尾，或曰，至于大别，或曰：至于敷浅原，而皆距海尚逺者盖岍岐所导江水乃合河，济之流，最为奔走突悍，当其随山之初，自西而决之，东自东而决之于东北，则已逹于海矣，彼西倾，嶓冢，岷山所导之水，则未能径逹于海，必且注于下流之地，及濬川之功旣施，乃得入海，下文所载，方是众水入海之道也，凡此皆是行其所无事，不拂其水性以求近功也，惟夫决怀襄之水，导之于下流之地，然后自下流而导之以入于海，故此所载皆以冀；雍，梁，豫州之山，扬州惟一，敷浅原而已，其下流之地如青，徐兖之山，皆所不载，盖随山之功自髙而下自东而西，故不及夫下流之山也。
导弱水至于合黎余波入于流沙
前所言皆随山之事也，此方及濬川也，孟子曰：当尧之时，水逆行，泛滥于中国，蛇龙居之，民无所定上者为巢，下者为营窟，书曰洚水，警予洚水者，洪水也，使禹治之，禹掘地而注之海，驱蛇龙而放之，菹水由地中行，江、淮、河，汉是也，夫禹之治水，所以能成功者，惟使水由地中行而已，将使水由地中行，苟不决，怀襄之积水，以杀滔天之势，则故川旧渎，皆巳浸灭，将欲施功，无所措也。必先决山陵之积水，使皆有所归矣，然后濬川之功可得而施也，盖导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，则河济之功可得而施也，西倾，朱圉鸟防，至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，则淮渭之功可得而施也，导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，则汉水之功可得而施也，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，则江水之功，又得而施也，惟其濬川之功自随山而始，故经文所载，水之先后如此，惟其治水不失乎？先后之序，此其所以能使水由地中行，则遂以定怀襄之难，而使斯民免为巢之厄，此其所谓行其所无事也，鲧惟不知乎此，故为隄防之障水于地上，怀襄之流，不使之有所归，而乃湮之以土，以与水争势于众山之间，此所以九载绩，用弗成也，是以鲧之治水，谓之湮湮者，拒而湮之也，禹之治水，谓之导导者，顺而导之也，是以行其所无事也，故经之所载，随山濬川，皆以导为言，盖本其所以治水之意也。自弱水至于洛水，凡有九川，故太史公于夏本纪以导，九川三字，冠于导弱水之上，盖太史公之意以下文有九川涤源之语，而此所载通有九水，遂以导九川为言，而于上文导岍及岐之上，亦以为导，九山，然书所导之山，凡二十有七，太史以为九山者，盖谓山之自某而至某者，凡有九矣，然而自某至于某者，盖有十不得以为九矣。使山之言至者，果有九，亦非经之本意也。况不止九乎？夫下所谓九山刋旅，九川涤源者，盖泛指九州之山川也，司马子长配合附防，而为此说，不可信也，上文所导之山，如河济，淮，渭，江、汉，大略巳可见矣。下文所导之水，则申结上意，以足其义，盖终始相因之辞也。前有导岍及岐而下，则此所导之川，遂及于河。济，前有西倾，朱圉鸟防而下，则此所导之川，遂及于淮，渭前有导嶓冢而下，则此文遂及于导，汉水，前有岷山之阳而下，则此文遂及于导。江，皆相因之辞也。惟弱水黒水之文，前无所属，后无所结，而经文序，此二水旣，属于导山之次，而贯于众水之上，盖此二水皆在塞外也，当夫洪水未平之初，则亦漂悍，遂流入于中国，则与滔天之势，合而为一，不可复辨，禹之施功，如导岍及岐，以至西倾，嶓冢，岷山皆从西导之以归于东，中国之水，旣巳，折而东之，则弱水黒水逆流入于塞内，始可得而辨，于是顺因其势而别之，一则归于南海，一则归于流沙，然后河济，淮，渭，江、汉，各受其所出，一源之水与夫所合之流以归于海，故经文所载，先言弱水黒水然后及其余也，弱水源出张掖删丹县，亦谓之张掖河，桑钦以谓导弱水自张掖删丹，西南至酒泉合黎，在酒泉防水县东北，盖弱水之流，自张掖删丹县，导之以至于酒泉郡，今合黎郡是也。合黎，孔氏以为水名，郑氏以为山名，顔氏曰：此水出于合黎，因山为名。据经云，至于合黎，余波入于流沙，则流沙是合黎，水钟之地，故得溢，其余波以被于流沙，犹导菏泽，被孟猪也，以是知孔氏以合黎为水名是也。汉志曰：居延泽在张掖郡居延县东北，古文以为流沙，水经亦云：居延泽在居延县故城东，其形如月生五日，然唐孔氏甞疑其此言，以谓酒泉郡在张掖，西居延属，张掖，合黎在酒泉，则流沙在合黎之东，据经文合黎，当在流沙之东，不得在其西也，孔氏此说，依按经传言有所据，然顔师古曰：流沙在炖煌西，此说合于经文，当以顔氏之说为正，益稷曰：予决九川，距四海，此篇终言东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，下文言讫于四海，其上言西被于流沙，则此流沙者，盖是西海之水也，然不言西海而言，流沙者盖水入居延泽中，遂不可见，不可以正名，其为西海也。西汉末蒙良愿，献鲜水海，允谷盐池，王莽奏言：今巳有东海，北海郡，独未有西海请受，良愿献地置西海郡，由是观之，则夫西海之名，起西汉之末，自汉巳前未甞正名，其为西海也。虽未甞正名，其为西海然，以其水之所归而言之，则亦可以言讫，于四海也。
导黒水至于三危入于南海
黒水顔师古曰：出张掖鸡山，南流至炖煌过三危之山，又南流至南海，盖三危在炖煌之南也，然而张掖炖煌皆在河北黒水果出张掖，过炖煌，则岂得越积石之河，以入于南海哉？唐孔氏曰：河自积石以西，皆多伏流故黒水得越而南也据黒水从西北歴数千里以流入于南海，其流当甚大，岂有河流伏于其下黒水得越其上之理，唐孔氏盖顺经文配合，地理家而为之说，不足信也。张掖果是黒水所出三危，果在炖煌，则其南流以入于海也，当与河流相碍，盖张掖，炖煌皆在河北故也。此说难以折，姑阙之，以俟博学之君子，三危，距南海凡数千里，禹之导黒水也至三危，即得黒水之故道，遂从此以逹南海，盖其间数千里不加人，功修治故经载此水，至于三危，即曰：入于南海，盖惟自其施功者言之，其实三危，距南海甚逺也汉武元封二年始开，滇王国为益州郡，郡内有滇池县有黒水祠是黒水南流当歴西南夷数国之地，然后能如经之所载黒水西河惟雍州，华阳黒水惟梁州西黒水起张掖入南海，是此水发中国之西北，入于中国之西南，亦犹河流发于西北，而其入海在于东北，盖水之緜亘未有如此二者之逺也且弱水黒水虽其浩荡，弥漫为中国害，然而旣决之于塞外，则是注于蛮夷之地，自常情观之，则可以勿恤矣，而禹之心，方且通华，夷之民无此疆彼界之殊，虽塞外之水，亦必为之顺而导之，其一注于流沙，其一注于东海，盖蛮夷之民亦免昬垫之患，此禹之德，所以同夫天地之无不覆载也，白圭曰：丹之治水也，愈于禹，孟子曰：子过矣，禹以四海为壑，今吾子以邻国为壑，水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，夫白圭欲使其国之民免于昬垫，而遂决之于他国，是以此之洚水，移而为彼之洚水，其不仁孰甚焉？汉武帝时，齐人延年言河出昆崘逾中国，注渤海，是其地势，西北髙而东南下，可案地图，开大河上岭，出之湖中，如此，则关中长无水灾，北邉不忧，匈奴延年之言，与白圭之见无异，夫弱水黒水本是塞外之水，禹旣决之于塞外，犹必为之，顺而导之以归于流沙，南海，然后其心安焉，河流本为中国之患，岂可以中国之患而决之，于夷狄哉？本国景徳澶渊之役，北虏请和，旣巳退师，议者请进兵袭击之，真宗皇帝曰：契丹幽蓟，皆吾民也，何以多杀为大哉！圣人之言，与禹之心，若合符契矣。
导河积石
晁补之曰：洪范五行，一曰水，其浸海其发，注为江、河、淮、济，实惟四渎，而河为四渎，宗三王之祭川，所以先河而后海为务本故也。岷山导江，导淮自桐柏，导沇水东流为济其道里，近而导河积石，其道里逺又其源壮而流激，故禹治四渎，施功于河为多，晁氏，此说甚善，惟其施功于河为多，故于载弱水黒水之下即序，导河之详也，河源，去中国逺甚尔雅山海经，穆天子传，淮南子桑钦郦道元诸书，皆以谓河出昆崘墟，案汉西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，一名盐泽，去玉门关三百余里，广袤三四百里，其水停居，冬夏不増不减，皆以谓潜行地下，南出于积石，为中国河夫，骞虽穷河源，而实不见，积石而上，河流相接之处，所见者惟葱岭，于阗耳，徒见此二河，注蒲昌海则一为复流，南出此，但以意度之，非诚然也，夫骞亲至西域，且以穷源为名，而其所见止于如是，以是知诸书所言河源皆未足信，太史公曰：禹本纪言河出昆崘，昆崘髙二千五百余里，日月所相，隐避为光明也。自张骞使大夏之后，穷河源，恶覩所谓昆崘者乎？故言九州山川，尚书近之矣，班孟坚之说亦然，盖积石而西河流之详，不可得而考据经言，导河积石，至于龙门，则论河流者，惟当断自积石为始，积石以西，阙而勿论可也。顔师古曰：积石在河，关西羌中水经云：河水重源发于西塞外，出于积石之山，山海经云：积石山下，有石门，河水冒以东北流，出在西羌中，侥当所居，汉延憙中，西羌侥当犯塞，纪明讨之，追出塞，至积石而还，是知积石山，盖在塞外，禹之施功治河，始于积石，然后导之入中国，迤逦至龙门也，河自积石山，始西南流，又东流入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，又东过陇西河关县北，与洮水合，又东过舎城允吾县北，与沣水合，又东流经石城，天水又东北流，过安定，又北过北地郡，又北过朔方，郡水东转歴渠搜县故城北，又南流，过五原郡南，又东过云中郡，又南过定襄郡，又南过西河郡东，又南过上郡河东郡西，然后至于龙门，自积石至龙门，盖三千余里，其间所歴之地甚众，经皆不载者，盖此篇本谓治水而作，惟其所施功之处，则载之，非其所施功之处，则不必载也。禹导河自积石，即得河之故道，遂逹之，至龙门，然后加人功，防凿之故，即以龙门，继于积石之下，亦犹三危，距南海甚逺而禹施功，惟于三危，经之所载，但云导黒水至于三危，入于南海，盖其所载者，惟欲见其治水之迹而已，非如地理志必欲尽载其源委之详也，汉孔氏曰施功，发于积石，或凿山或穿地，或通流，此说不然。使自积石而下龙门而上，果有凿山，穿地之迹，则经无縁略而不载也。
至于龙门
水经曰：龙门在河东皮氏县西，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有邱陵髙阜灭之，名曰洪水，大禹防通谓之孟门，穆天子传曰：西出龙门，九州之蹬，孟门即龙门之上口也，盖河至于龙门，夹于两山之间，其流最为湍悍，故禹凿而通之，所谓凿者，盖是河流所经之山而就其狭，处凿而大之，广袤足以容，此水而已，非是山横于前，禹从中而凿之，使河流出于其间也，西汉贾让曰：禹治水，山陵当道者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石隳，断天地之性，皆过论也，孟子曰：禹之治水，水之道也，又曰：禹之治水，行其所无事也，使其隳断天地之性，毁山陵之当路者，当大兴功役，弊士民之力，以与水争，势于众山之间，则非水之道也，岂所谓行其所无事哉？故谓之凿龙门，则可谓之凿，断天地之性，则不可也。
南至于华隂
河自积石，东北流至龙门则折，而南流至于华隂则折而东流，龙门之南华隂之南北即所谓龙门西河，是也华隂者华山之北，此山跨梁，豫二州之间，其北抵西，河南则曰华隂也而说者乃谓河之折而东流，其两河之旁有二华，故张平子西京赋曰：缀以二华巨灵，屭赑髙掌逺蹠以流河曲，厥迹犹存，其意盖谓，河流至于此，华山横其前，巨灵擘石，分为二华，使河流出于其间，此盖好事者为之也，据经但言，南至于华隂则是河之所经，惟在华山之北而已，安得出于二华之间乎？巨灵之说，怪妄甚矣，孔子之所不语者，谓此也夫！
东至于底柱
河自西华隂遂折而东流，以至于底柱，汉孔氏曰底柱，山名河水，分流包山而过山，见水中若柱然，故谓之底柱，郦道元曰：禹之治水，山陵当道者毁之，故破山以通河，河水分流，包山而过山，见水中若柱，故谓之底柱，三川既决，水流疏分，指状表目，亦谓之三门山，其山在虢城东南大阳城北，案郦道元之说，谓底柱，是禹之所凿，其说是也，至谓破山以通河，此则过论也，河之至底柱，盖旧有可通之道，禹嫌其狭，于是疏而广之，故有三门，非是先凿底柱山，以为三门，然后导河而过之也，汉鸿嘉中，杨焉上言：从河上下，患底柱狭隘，可鑴广之，成帝使鑴没水中，不能去，而今水益湍怒，害甚前日，夫禹之治水，未尝不为万世之虑，使底柱，尚有可鑴之理，则禹鑴之矣，禹所不能鑴，而杨焉欲鑴之，何其不思之甚也！盖河自龙门至于华隂东折以及底柱，夹于两山之间，其势最为狭隘，故古语云龙门之下，河流驶于竹箭，惟其为髙山所束，其势不得盘还，则其漂悍湍激，覆溺舟船，是乃万世之患也，岂人力之所能胜哉？郦道元曰：其山虽凿尚更湍，合有一十九滩，水流峻急，势同三峡，破壊舟船自古所患，此说是也，顷歳建劔大兴役功，凿治众滩，其费不赀，某尝询于舟人，云：滩患不减于昔日，以是知天地山川之险，盖有出于势之自然者，未易以人力争也底柱，舟船之患，虽禹无如之何？而况于杨焉辈乎？
又东至于孟津东过洛汭至于大伾
河自底柱，东迤逦至于孟津，孟津都道所凑也，孟津说者不同，孔氏曰：孟是地名，津是渡处，在孟地置津，故谓之孟津，论衡曰：武王伐纣，八百诸侯，同为此盟，故曰盟津，地理志作盟津，顔师古曰：盟读曰孟，在洛阳之北都道所凑，故号孟津，孟长大也，此诸说不同，然论衡之说尤无理，禹时巳有孟津，此孟字，盖通用也。安可以为盟誓哉？顔师古以盟为长大，其说亦甚牵强，不若唐孔氏以为地名案左传，隐十一年，桓王与郑人苏忿生之田，向盟州杜氏曰盟，今孟津也，孟之为地名也，审矣，盖自黄河泛舟而过，皆曰津，此在孟地，故谓之孟津，河流自华隂至于底柱，夹两山之间，其流皆湍悍，至于孟津，然后其势稍缓，故可以横舟而渡也，武王伐殷实，渡师于此，后世因谓之武济，盖此水也。旣河流至孟津矣，于是又自孟津东行及河南巩县之东而洛水自西南来，入于河，洛之入河，实在此地，而河则过之，故曰，东过洛汭，汭水之北也，洛自西南入河，则是河流东过洛水之北也，自洛汭而东流，又至于大伾，尔雅曰：再成曰英，一成曰：伾李巡曰：山再重曰英，一重曰伾，而汉孔氏，则以为山再重曰伾，其说与尔雅异唐，孔氏谓所见异也，今当以汉孔氏之说为正，凡再重者，皆可谓之伾，此言大伾，必是有所指而言之，亦犹广平曰：陆冀州言大陆，旣作髙平曰原下湿，曰：隰，冀州言旣修太原，雍州言原隰底绩，此皆指定其地，非泛指原隰，与陆大伾，郑氏以为在修武，武徳之界张楫云：成臯县山，唐孔氏据汉书音义有臣，瓉者以修武武徳今无此山，成臯县山，又不一成，今黎阳县山临河，岂不是大伾乎？瓉言当然，晁补之，郑渔仲又皆以大伾为在汜，即成臯也，未知孰是。
北过降水至于大陆
河自华隂以至大伾皆东流，自大伾然后折而北流，大伾之西，则南河也，其折而北流，始谓之东河，降水，汉书，地理志水经皆从糸，与绛县之绛同，字汉孔氏，但以为水名不着，所在唐孔氏，以为在信都，郑氏谓洚读为降下江反，声转为共河内共县，淇水出焉，盖以此为绛水也，而郦道元破其说曰：郑氏注书，引地说去，大河东北流，过绛水，千里至于大陆，为地腹，如志之言，大陆在钜鹿，地理志曰：水在安平信都，钜鹿与信都相去不容此数也，水名变易，世失其处，见降水则以为绛水，今河内共山，淇水，共水出焉，东至魏郡黎阳入河，近所谓降水也，降读如郕，降于齐师之降，周时国于此者，恶言降改为共，又今河所从去，大陆逺矣馆陶北屯氏河，其故道与案元据书有北过降水，至于大陆，推次言之，则以淇水为降水，共城为降城，所未详也。案共县本共和故国，是有共名，非恶降而更称，禹着山经，淇水出沮洳，淇澳卫诗，列目又逺当非改綘，革为今号，但是水道源共出，故以淇水为绛水，如元引地说黎阳，钜鹿非千里之遥，直信都大陆者也，惟屯氏北出馆陶，事近之矣，案地理志，降水发源屯流下，乱章津，是乃与章得通称，故水流间关，所在着目，信都复见绛名，而东入于海。寻其川，殊无他渎，而衡漳旧道，遂与屯相乱，乃书有过绛之说，河过绛当应此矣，下至大陆，不异经说，自迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆，语之纒络，厥势眇矣，郦氏，此言较诸说，差为可信，今姑从之，盖绛水至于信都，入于河，是河过于绛水也，此所谓过与东过洛汭，同盖洛水降，水皆入于河，以小水入大河，则谓之过，不谓之防也，大陆在钜鹿，旣过降水，则北流至于钜鹿也，太史公河渠书曰：导河自积石歴龙门南到华隂东下底柱，自盟津洛汭，至于大伾，于是禹以河所从来者髙水湍悍难以行，平地数为败，乃酾二渠引，其河北载之髙地过防水，至于大陆，此说不然。据经但言，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，初未尝有二渠之说，况禹之治水，欲使水由地中行自髙而决之于下流者也，今乃谓载之髙无此理也，据经之所载，旣无二渠之说，则太史公何据而为此言，太史公尝曰：九州山川，尚书近之矣，至其言，河流则不知取正于书而自为，此说何也？意者太史公未尝得真孔氏古文书，其所传本，或有异矣，今当以孔氏本为正。
又北播为九河
河自西戎入塞，经秦陇，陜洛夹山而行，虽其势狭隘湍悍，破害舟船，然而両山相距，其力足以捍河流之冲，使不至于奔突，故其治之也，惟于河之两旁，为之疏凿，使其广袤，足以杀其驶，奔之势而已，至于自大，陆折而北流，则其地皆平田，虚壤易以决壊故禹之施功于此，其规模最逺其虑患最详，盖水之行于平地，将欲无泛滥，溃败则必为之分杀其势，苟不为之分杀其势，而徒以一河受之，彼河之本，流自积石来者，巳为多矣，况又合受渭，瀍涧众水，是岂一河之所能任哉？故禹自大陆以北，分河为九河，则水势有所宣泄，不至于漂悍，冲溃而安，顺其道以入于海，此禹之知所以独出乎万世之上也，然兖州，又曰：九河旣道，则是河之北行，亦巳有此九派之旧迹，禹之分而为九者，亦因其旧迹，而疏导之也，是又所谓行其所无事也，播布也，河之至，此是布而分之，为九也。其九河则徒骇之，是也。
同为逆河入于海
孔氏云：同合为一大河，名逆河，而入于海，郑氏王子雍皆同，此说惟王介甫以谓逆河者逆流之河，非并时分流也，故谓之逆河，据王氏之意，以同为逆，河之一句，盖所以解释上文播为九河之义，然而据经所载，导水之例，凡言为者，皆是从此而为彼也，如导汉云，嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，导江云：东别为沱，又东至于澧东北防为汇东为中江，入于海，导沇水云，东流为济，入于河，溢为荥；则凡言为者，皆是自此而为彼之辞也，此说所谓同为逆河，入于海，是九河合为一大河，以入海也明矣，谓之逆河者，此一大河之名也，禹贡之书，凡所载地名多矣，岂皆有其义耶？王氏以逆河为逆流之河，其说凿矣，自禹而后歴三代数千年间，河流未尝有所决溢者，以九河之迹无所废，壊故也。郑康成云：周时齐桓公塞其八，但为一支，今河南弓髙以北徃徃有其遗迹，班孟坚序传亦云：自兹及汉，亡其八支，盖春秋纬宝干图云，移河为界，在齐吕塡阏八流以自广，班氏，郑氏之说，盖取诸此。此说虽出于纬书，然以理观之，诚有可行者，自周以前数千年间未尝有河患，至战国嬴秦以来，乃稍稍有之，及汉而河患极矣，当时寻九河之故道，盖不知其处，以是观之，诸儒以河之八支为齐桓公所塞，差为可行，汉关并言河决率当在平原，东郡左右，其地形下而土疏恶，闻禹时，本空此地，以为水猥盛则放溢，少稍自索夫，汉之河决，所以常在平原，东郡左右者，以其地乃九河之故道也，惟河决，每在九河之故道，以是知禹所疏之九河，苟其八支，不为齐桓公所塞，则当汉之世，自无所患矣。汉元帝时青河都尉冯逡奏言：郡承河下流，土壤轻脆易伤，顷所以阔无大害者，以屯氏河通两川，分流故也。今屯氏河塞，惟一川兼受数河之任虽髙増隄防终不能泄，屯氏河新絶未久，又其口所居髙于以分流杀水力，道里便宜，可复浚屯氏河以助大河，泄暴水，屯氏河北塞宣房，河北决所为，东北经魏郡，信都渤海入海，盖追禹故道，夫河与屯氏但分为二巳，足以杀其下流之势，使无大害，以是言之，使禹之九河，不为齐桓公所，塞分支别派，以入于海，则虽万世亦无水患，岂止汉之一世哉？故韩收许商平，当在汉时论治河，皆欲寻九河之故道，可谓得其本矣，河之入海处，汉孔氏谓入渤海，太史公河渠书亦云：同为逆河，入于渤海，而沟洫志，臣瓉注云：禹贡云。夹右碣石，入于河，河之入海，当在碣石，汉武帝元光三年，河决东都，更注渤海，禹时不注渤海，此说是也，太史公并孔氏，盖是据其所见河流以为禹迹矣，而唐孔氏，又以谓渤海之郡，当以此海为名，计渤海，北距碣石五百余里，河入海处逺在碣石南，禹行碣石，不得入于河，也盖逺行通水之处，北尽冀州之境，然后南回入河，而逆上也，此盖顺经传之文而为之说，未可全信。
嶓冢导漾东流为汉
嶓冢山在陇西郡西县汉水之所自出也，汉中记曰：嶓冢以东，水皆东流，嶓冢以西，水皆西流，即其地势，源流所归，故世俗以嶓冢为分水岭，惟水自嶓冢以西，皆西流，则是汉水之源自嶓冡而始也，故经之于导，汉则正名，其源流之所自出，而曰：嶓冢导漾，东流为汉也，汉水而谓之导漾者，汉孔氏曰：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水，曽氏曰：流者对止，辞止者为漾，流者为汉，如济水止者，为沇流者为济，此其说皆是也。然自汉以来，言汉水者皆以为有二源，班孟坚地理志，陇西郡西县嶓冢山，西汉水所出也。至氐道县云：禹贡漾水所出，至武都县为汉水，而于武都，则曰：东汉水受氐道水常璩，亦云汉水有两源，东出氐道县漾山为漾水，西出陇西，嶓冢山，而司马彪袁崧，郡国志亦皆谓东出氐道，西出嶓冢，据此数说，则是以嶓冢所出者为西汉水，而以漾水为东汉水，据经但云，嶓冢导漾，东流为汉，则是漾与嶓冢，不可分为二处，故汉孔氏以谓泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水，不以为东，西两川之异也。然桑钦水经，又以谓漾水出陇西，嶓冢山，东至武都沮县为汉水，审如此说，则是嶓冢一山，跨于氐道，与西两县之间，东西二源汉水，皆出于此山，分源于上而合流于下，是以郦道元曰：东西两川，俱出嶓冢山，同为汉水，虽津流别，支渠势悬，然原始要终，源流或一，故俱受汉，漾之名，此说近之，然东西两川之说，不见于经，未敢为然。
又东为沧浪之水
漾水旣流，至武都为汉矣。于是又东则为沧浪之水，谓之为者，盖水流至于此，随地得名，非是他水自外来，入之也，汉孔氏云，别流在荆州，据孔氏之意，则是以沧浪别为一水，而他说亦以谓汉水出荆山，东南流为沧浪之水，是近楚都，故孺子之歌，则曰沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，而郦道元以为不然，曰：禹贡嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水也，盖汉水自下有沧浪通称耳，纒络鄢郢，地连纪，徐皆楚都矣，渔父歌之，不违水地，考据诸传，宜以书为正，郦道元，此说善张平子南都赋曰：流沧浪而为隍，廓方城而为墉，李善注引屈原，所谓汉水以为池，方城以为城，则是沧浪，即汉水也，盖汉水至于楚地，则其名为沧浪之水也。
过三澨至于大别
三澨，水名也，水经则以为在江陵，卭县之北，顔师古则以为江夏竟陵县，未知孰是？云过者三澨之水，分流别派，至是而始，合于汉水也，左氏传曰：呉与楚夹汉，楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，则是大别者，近汉傍之山也，京相璠春秋土地名曰：大别汉东，山名，在安丰县南，而杜元凯释地云：二别近汉之名，无縁入在安丰南也，郦道元曰：案地说，汉水东行，触大别之陂，而入于江，则与尚书杜预之说相符，但今不知其所在矣，盖汉水旣，东流为沧浪之水矣，于是过三澨，水所入之处，于是触大别山，以与江合也。
南入于江东汇泽为彭蠡东为北江入于海
汉水东流，至大别，于是触大别之山，南回以入于江，盖江在汉之南也，汉水将与江合，必折而南，旣南而复东，以汇于彭蠡之泽也，汇者回也，江汉之水，相合于此，而其流浸大，于是东流于彭蠡，大泽水旣，钟于彭蠡，则有所回旋，曲折不至于泛溢，漂悍以冲突，下流之势，故东为北江，以入于海也，盖先为之汇，而后为之归也，江汉之汇于彭蠡，亦犹河流分而为九也。盖禹之治水，至于下流之地，则未遽决之，以入于海，必先杀其迅疾，漂悍之势，使其水有所游荡，宛转然后安流，顺道以赴其所，归故河流分为九，然后同为逆河，江，汉，汇为彭蠡，然后分为三江，或先分之后合之，或先合之后分之，其用意则一也。
岷山导江东别为沱
岷山在蜀郡湔氐道西，一名渎山，一名汶阜山，在徼外，江水所出，益州记云：大江泉源，发于羊膊岭下，縁崖散漫小大百数，殆未滥觞矣，东南下百余里，至白马岭，而歴天彭关，自此以上，微弱所谓发源滥觞者也，自天彭关而歴氐道县北，其流始大，盖江水滥觞自蜀，即岷山而此，所以言岷山导江也，江水出为沱，沱乃江之别流者，水经云：小隐水源自颍水出而郦道元曰：尔雅，颍为河，郭璞曰：皆大水溢出，别为小水之名，亦犹江别为沱也，汉地理志云南郡支江县，江沱在西，此荆州之沱也，蜀郡郫县江沱在西，此梁州之沱也，盖自江水溢出，别为支派者，皆名为沱，故梁，荆二州，皆有沱也，此言东别为沱，接于岷山，导江之下，则是江水始出，而别流者也。意其指梁州之沱也。
又东至于澧过九江至于东陵
江水别而为沱，其经流则东至于澧也，汉孔氏云，澧水名，案水经云：澧水出武陵充县西至长沙，下隽县西北入于江，楚词曰：濯余佩兮澧浦，顔师古亦谓澧水在荆州，则以澧为水名，非无所据也。然郑氏谓此经自导弱水，以下言过言防者皆是水名，言至于者，或山或泽，皆非水名，今长沙郡有澧陵县，其以陵名县乎郑氏，此言似亦有理，故曽氏曰：澧，郑氏以为澧陵，今江水不至澧陵，故先儒疑焉，皆以为澧水，夫春秋之，豫章在江南，汉，淮之间，汉之浔阳，江夏在江北，后世皆在江南，焉知禹之时，澧陵非江水所至之地乎？以曽氏此说观之，则知郑氏以为陵名，有合于经文，然经文曰导弱水至于合黎，余波入于流沙，则是合黎，必有受水之处，而郑氏以其曰至于遂以合黎，为山名，苟以合黎为山名，则安能受弱水所入之势而溢，其余波于流沙乎？此又可疑，当阙之九江，即荆州所谓九江，孔殷是也，此九江发源山，泽分支别派，以入于江，而江则过之也；至于东陵水，经曰：东陵在庐江金菌县西北，盖庐江郡有东陵郷故也。江水旣，过九江，又至于东陵也，夫江自岷山而出，歴蜀汉巴峡数州，然后至于澧，今经之所序，惟曰岷山，导江，东别为沱，遂继之以东，至于澧，过九江，至于东陵者，盖此篇所记，惟及夫治水施功之处，亦犹导黒水至于三危，则曰：至于南海，导河积石，则曰：至于龙门，初不计其地之逺近也。
东迆北防为汇东为中江入于海
迆者斜出之辞也，江汉二水，皆自西来，至其合处，则其势迆靡而相属，故汉水自发源嶓冢，皆东流，至其将与江合也，其稍折而南，江水自发源岷山，皆东流，至其将与汉合也，则稍折而北，盖江在汉南，汉在江北汉稍南，江稍北，则其势相属，故防于彭蠡，而复东也，汇者彭蠡之泽也，不言防于彭蠡者，盖防上东汇泽为彭蠡之文，且见其与汉水共注此泽也，汉孔氏以东迆为一句，以北字属于下，谓北防于汇，故其说以谓迆溢也，东溢分流，都共北防为彭蠡郑氏，又以东迆者为南江，夫旣以迆为溢，而又以东溢为分流，展转相训，乃成义，其文势不相属，非经意也，据经文言，北江中江者，是自彭蠡，而东方分为二江，郑氏以东迆为南江，则是自东陵而下，已分为三矣，此说犹不合，汉江二水，旣合于彭蠡矣，然后由彭蠡，分出为北江中，江入于海，此言东为中江，入于海，而上文导漾东，为北江，入于海，有北江，中江，则是必有南江矣，即州所谓三江，旣入是也，汉孔氏云，自彭蠡，分江为三，入震泽，遂为北江而入海。盖，扬州云三江旣入，震泽厎定，先儒意以谓三江入于震泽，然后由震泽而入海，故为此说，据此篇于九州之下，载其逐州治水之曲折，而于导山导水之次，则更序其源委，首尾之所相互见，未尝不相顾而成文也，如雍州之泾，属渭汭，漆沮旣从，沣水攸同，而于导渭则曰东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，其文未尝不相顾也。使江自彭蠡果分为三，以入于震泽，复自震泽分为三，以入海则经之所载，必与震泽厎定之，文相接而列厎定于江水之次，今经之所载，殊不及震泽，则是震泽，非江水之所入也明矣。此当从蘓氏之说，二孔妄合经传，无所考据，不可从也。唐孔氏之论三江，则据汉志以谓南江从防稽呉县南，东入于海。中江从丹阳芜湖县西，东至防稽阳羡县，东入海，北江从防稽毗陵县北，东入海，然水之下流转徙不常，故川势不足以考信，班孟坚所载，乃汉时三江如此，未知禹时，三江果如是否？其是非，盖不可知也。今之江水，自彭蠡而东，无有别派，由秣陵京口以入于海，不复有三江矣，此盖后代变更移易，随世不同，不可以执为一，定之论也，而蘓氏乃以古之彭蠡，而东合为一，江者指以为：今之三江，至其数之不合，则又从而为味别之说，此盖不知时变，胶柱调瑟之论也。
导沇水东流为济入于河溢为荥
曽氏曰：止者为漾，流者为汉止者，为沇流者为济，自其水之所出而言之，则曰漾，曰：沇，故其导之也，则必指其水之所自出而言之，故系之以其川渎之通称，以此二水流，自漾沇而出，及其旣流而出，则曰汉，曰济，以至于入江，入河入海，皆受汉济之名，而漾与沇但可以名其始出之水而已，沇水者，山海经谓之聮水，郭景纯谓：即沇水也，汉志作从水，充字顔师古音曰：弋脔反，则是亦指沇水也，水经曰：俗谓之衍即此沇水也，沇水所出，说者不同，汉志曰：沇水出河东垣曲县王屋山，孔氏曰：泉源为沇，流去为济水，在温县西北者为济水，又或然也。沇水自温县东南流经坟城西南，又当巩县南，北入于河，济与河合，其流寖大，遂至荥阳县北，溢为荥泽，在敖仓东南，虽溢为荥泽，而荥泽不足以容之，遂决而东行也。
东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。
尔雅曰：山再成曰：陶邱陶邱，虽是山之再成者，然而必有指定而言非，泛指凡山之再成者为陶邱也，水经曰：在济隂定陶也既出于陶邱北矣，又东至于菏菏，即菏泽也，说文以为在山阳，胡陵县水经，以为在济隂定陶县此二说不同，然山阳济隂其郡相逺意者此泽跨于两县之间也，自菏泽，又东北折至东平夀张县与汶水合，然后北折而东，以入于海，汶水有二，淮南子曰：出朱虚弗其山者，所谓东汶也，此汶水盖在泰山莱芜县，至东平夀张县西南安民亭入济者是也。济之流，既与河合，行十余里，混而为一矣，而乃能自别，以溢为荥；至于陶邱北诸儒疑焉，唐孔氏则以谓济水既入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，南出还清，故可知也。而蘓氏则以为江、汉合而为彭蠡之泽，以东为北江中，江者合为一说，其说以谓：江、汉之水，防于彭蠡，自秣陵京口以入于海，不复三矣。而禹贡犹有三江之名，曰北曰中者，以味别也。盖此三水性不相入江，虽合而水味异，故至于今，犹有三沴之说，古今传唐陆羽知水味，三沴相杂，而不能欺，不可诬也，余以禹贡之书考之，若合符契，禹之序，汉水曰：嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，汉水，既合于江，且东汇为彭蠡矣，安能自别为北江，入于海乎？知其以味别也。禹之序江水，曰：岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北防为汇东为中江，入于海，汉水既与江合，且汇于彭蠡矣，安能自别为中江，以入于海乎？知其以味别也。济水入于河，溢为荥；禹不以味别，安知荥之为济乎？曽氏之说亦然，此二说者，一则以谓辨其清浊，一则以谓别其水味，皆未为确论，夫济清而河浊，济少而河多以清之少者防浊之多者，不数歩间则清者皆巳，化而为浊矣。既合流数千里，安能自别其清者，以溢为荥乎？古之人盖有知水味者矣，如曰淄渑之合，易牙知之，又所谓唐陆羽知水味，三沴相杂，而不能欺，此所谓知水味者，惟知其合之味而已，淄水之味也如此，渑水之味也如彼，淄；渑，合则其味也又如此，三沴亦然，彼其所知者，徒知其为淄渑之合而已，苟使淄渑之水，既合而为一器，苟使之就此器之中，别其半以为淄，别其半以为渑，则虽易牙陆羽亦有所不能尔，安能以味自别，而出乎分，水既合，则其味合安能复以其味别而复出哉！以是知此二说，虽有清浊，味别之不同，其失一也，故郑渔仲曰：山过山则分水，过水则合，天地之间，岂有山过山水，过水之理，此说是也，然渔仲之论，又以经之所载为脱误，其说以谓：导汉水，至于大别，南入于江，经文止于此而已，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，皆脱文也，导沇水东流为济，入于河，经文亦止于此而已，与河北之沇水，亦名为济，与河南之济相乱，故知溢为荥；以上当有导沇水一二句，后世传者失之，夫儒者之于经，遇其有难晓处，则阙之可也，以先儒讲解之未尽，遂以已意増损经文以就其说，此其与穿凿之学，亦何以异？以某所见，此文本甚明白，诸儒之说，皆求之过也，禹贡之书，为治水而作，则其所载者，惟及夫当时治水之实迹而已，非可以地理书所载水道之曲折，而比之也，汉之末入于江，本无北江之道，禹既导汉以入于江，江与汉合，其流寖大汇于彭泽，则江之故道不足以受此水也，故为之导为北江，以入于海，也荥阳以东，本无河济之道，禹既导济以入河，河济相合，其流亦寖大使，皆决于河之故道，则必有泛滥之患，禹于是为之，自荥泽决而东出于陶邱北，以入于海，是亦所以分杀其势，而济之溢为荥也，河济杂矣，非复济水也，惟此书为治水而作，故其所载者如此，使此书为地理而作则，北江之水，当属于江，不当属于汉矣。荥阳以东，当属于河，不当属于济矣。后世荥泽枯竭，水不复灌注于此耳。而水自荥阳出注于巨野泽，世俗相传，以为济水，其实与河流杂矣，非复出于沇之合流也。
导淮自桐柏东防于泗沂东入于海
淮水出于南阳平氏县东南胎簪山，东北过桐柏山，胎簪，盖桐柏之傍小山也，淮虽出于胎簪，而禹之导淮，实自桐柏而始故云导淮自桐柏自桐柏而东，则与泗，沂、防既与泗，沂、防，然后入于海，沂水出太山，盖县南至下邳入泗，泗水出济隂乗氏县至临淮，睢陵县入淮，盖沂入于泗，然后泗入于淮，而经乃兼言会于泗沂者，唐孔氏云：以沂水入泗，处去淮巳近，故连言之淮入泗，盖在广陵，淮浦县也。
导渭自鸟防同穴，东会于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
渭水出陇西首阳县渭首亭南谷，然后过鸟鼠山鸟防山亦在陇西首阳县，尔雅曰：其鸟为鵌，其鼠为鼵，共处一穴，故山以为名，渭水虽出于南谷，而禹之导渭也，惟自鸟鼠山而始，故曰导渭自鸟鼠同穴而东，则沣水防焉，即上文所谓沣水，攸同是也。又东，则泾水防焉，即上文所谓漆沮既从是也，既过漆沮，然后入于河，入河处，盖在京兆北船，司空县也。
导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河。
汉志曰：洛水出冢岭山，山海经谓出上洛山水，经曰：出讙举山，三说不同，然而经所不载，未知孰是？要之？皆是水源出于他山，自熊耳而过也，禹之治洛水，惟自熊耳而始，故曰导洛自熊耳，既自熊耳而过，遂东北，防于涧瀍，又东防于伊，盖此三水合，熊耳，然后入于河，则豫州所谓伊、洛，瀍，涧既入于河，是也。三水所出，诸说者皆不同，经所不载，难以考信，而其入洛之处，汉孔氏曰涧瀍，防于河南城南，盖此二水既会于此，然后入于洛也，伊水入洛，在于洛阳城南水，经曰：伊水出南阳县西，荀渠山，东过郭洛山，又东北过陆浑南，又过新城南，又东北歴伊阙中，乃自洛阳入于河，伊阙，大禹疏以通水，两山相对，望之若阙，今水歴其间，北流入于河。陆机曰：洛有四阙，斯其意焉。盖歴代地理书之论，禹迹者，凡水行于两山之间，则皆以谓水流于此山，横其前，禹凿而通之，故谓凿龙门，辟伊阙，析城底柱，破碣石，凡若此说者，皆已甚之论也，夫禹之治水，实用九州之民，苟山横其前，凿而通之，则其为功役也大矣，岂九州之民力所能堪哉？既非民力之所能堪，而禹驱之使前，则其虐甚矣，说者亦知其不通，故有巨灵，擘石之说，此乃世俗之所见，以为禹之神，知必有超世俗之技，而不可以常理论也，殊不知圣人亦人耳，所为之事，莫不本于人情，苟非出于人情，则圣人必不为也。故辟伊阙，谓禹辟而大之，则可谓其隳防天地之性，则不可也；伊、瀍，涧三水，入于洛，然后洛水入于河，其入洛处，盖在巩县东也，禹贡既于九州之下，各言其逐州治水之曲折，而于导山导水之次，又言其源委首尾之详者，郑渔仲曰：禹贡之书知山之盘倨，与水之出入，或不止一州一邑，故序九州矣，然后别出山川，緫序于后，班固以来作史者无法，遂将山水与故迹，并隷州县下，且小山短水，不出一州一县者，即与州县之下言之，固无害，若乃大山所跨，大水所经，何啻一州一邑，班固于州县，下，列之，可谓无法，渔仲此言善矣，尝考汉地理志其序，汉水则曰：嶓冢山，西汉水所出，南入广汉，白水又东南至江州入江，过郡四，行二千七百六十里，其序江水，则曰岷山，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行二千六百六十里，此其所载徒知汉水，过郡四江水，过郡七而已，安知其所过者，何郡耶？又安知其所过之郡，孰先孰后耶？知此，则知禹贡既叙，治水曲折于九州之下，而于导山导水之次，又叙其源委之，详其所记，载实为万代，地理家之成宪也，非特此也，其他所载山川之列，亦皆有法于其间，曽氏曰：嶓者漾之源也。岷者江之源也，有是山而后，是水出焉，故先言山河出昆，崘墟而后至于积石，淮出胎簪山，而后至于桐柏，渭水出南谷而后至，鸟鼠，洛水出冢岭山，而后至于熊耳，积石桐柏，熊耳，皆其源也。盖先有是水，而后至于是山，故先言山河之过洛汭，过降水，汉过三澨，江过九江，渭过漆沮，皆以大水受小水，故谓之过江防，于汇济防于汝淮防于泗，沂；渭，防于沣防于泾，洛防于涧瀍防于伊，盖二水势均焉，故未尝言防济淮，洛于水为小，九川之合者，势皆可均，故未尝言过观，曽氏此说，则知禹贡序山川地理之曲折，盖曲尽其理矣。
尚书全解卷十
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷十一
宋 林之竒 撰
禹贡        夏书
九州攸同
周礼职方氏辨九州之国，使同贯利，盖必先辨之于其始，然后可以同之于其终，不有以辨之，则亦无自而同之也，禹贡所载，冀州既载，壶口以下列，叙九州之疆界，治水之曲折，与夫田赋贡篚，所入之多寡，所输之逺迩其所以辨之者，纎悉尽矣，自九州攸同，以下，又所以同之也，盖有以辨之，则广谷大川异制，民生其间，异俗五味异和，器械异制，衣服异宜，各得其所而不相杂乱，故有以同之，则车同轨，书同文，行同伦，各要其所归而不见其为异，此先王疆理天下之大要也。故序言别九州，随山濬川，任土作贡，此盖所以緫结治水，制贡之意于其始，此则曰九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中，是又所以緫结其治水，制贡本未之意，于其终也，序言别，此言同虽所从言之异，其实先别而后同也。
四隩既宅
孔氏曰：四方之宅，皆可居唐，孔氏以谓室隅为隩隩，是内也，人之造宅为居，至其隩内，遂以隩表宅，案：尔雅曰：室西南隅之奥，以隩为室隅，当读曰奥，不得读，为隩矣，隩既为室隅矣，而又曰，既宅，则其文亦为重复，案诗淇澳，音于六切，王氏曰隩隈也，孙大夫曰：隈水曲中也，又曰：崖内为隩，李廵曰：崖内近水为隩，则是淇澳者是淇水之隈曲处也，此隩当与淇澳，同盖当洪水为患，崖内近水之民，犹不得安其居，至于懐襄之难既平，水由地中行，然后四方之民居崖内水曲者，皆得安其居，在水涯者，犹得安其居，则居平原旷野者，盖可知矣。
九山刋旅九川涤源九泽既陂
九山刋旅，谓九州名山皆槎木通道，而旅祭矣，九川涤源，谓九州之川，皆已涤除，泉源而无壅塞矣。九泽既陂，谓九州之泽既巳，陂障无所泛溢矣，其所谓九山，九川九泽，皆是泛，指九州之山川泽而言之也，于山曰：刋旅于川曰：涤源于泽曰：既陂各言其所施功之实也，唐孔氏云：上文诸州有言，山川泽者，皆举大纲而言之，所言不尽，故于此复更緫而言之，此説是也太史公有导九山，九川之文，説者因此遂谓所刋旅者，自岍及岐，至于敷浅，源之九山也，所涤源者，自弱水至于洛之九川也，既以岍岐以下为九山，弱水以下为九川，于是遂以雷夏大野彭蠡，云梦荥波菏，孟猪为九泽，太史公虽无九泽之明文，徃徃，其意亦将以是为九泽，此皆牵强附防，非经之本意也。施博士虽有适然，可合之数，然求其意，则无必然，可信之理，然则九山九川九泽，皆以九州而为言矣，此説是也。
四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦。
此又重述其制，贡之事也，洪水泛滥于天下，四方道路，皆遏絶而不通，至于禹治九州之功毕，每州之末皆载其逹于河之道，如江不通，淮则曰防于江海逹于淮，泗；沱，潜汉不通，洛则曰：逾于洛，至于南河，或航海或陆运，而皆以逹河为至，至于是，则北自碣石，西自西倾，南东尽海之地，皆有通于帝都之道，此四海之所以防同也，六府孔修，即大禹谟所谓水火金木土谷，惟修是也。孔修甚修也，四海防同，则有输贡赋之道矣，六府孔修，则有输贡赋之物矣，于是继之以庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦也，汉孔氏曰交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，所慎者货财，贡赋言取之有节，皆法壤田上，中，下大较三品，成九州之赋，据孔氏之意，盖以谓中邦者，指九州而言之也，由孔氏为此説诸儒因之，遂皆以中邦为诸夏谓土贡及于四夷，而田赋则止，中夏而已，苏氏王氏张諌议之説皆然，然而以中邦为九州，则与上文四海防同文，势不相贯，又未足以见，禹贡重叙成赋，中邦之意，不如顔师古之説为善顔师古以谓庶土各以所出，交易有无，而不失正，致慎货财以供赋，贡皆随其土地，田上中下之三品，成其赋于京师也，中邦京师也，案：孟子曰：舜避尧之子于南河之南，然后之中国，践天子位焉，自河南而之冀，都则以谓之中国，是中邦，指京师而言之也，顔师古以中邦为中国意，亦类此，盖成赋于京师，则与上文四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋之意相属矣。九州之下，所叙九等之赋，但言其多寡相较之差，而巳未言其所以充赋之物也，故此既言四海防同，六府孔修矣，于是遂言其所充之物，谓九州之内所制之赋，使之各以其土地所出之正物，转相交易，懋迁有无，化居以之充，其所入之赋，若后世之支移，折变也，虽交易其所出之物以充赋，然数之多寡，实以田之，三壤为凖三壤，即九州之内，所谓上上，上中，上下中上，中中，中下，下上下，中下，下是也；盖赋本出于田，故其支移折变，则随其田赋多寡之数，而致之于京师也，如下文五服所叙其输禾，藳粟米于都城者为甸服，五百里之地而巳五百里之外则逺不能致使其亦输租秸粟米于都城，如畿内之五百里，则其费大矣，故禹惟以其田赋所入之数，定其多寡，而其输于京师，则得以支移，折变而致之，如此，则其力简其费省，且有懋，易有无之利，及于斯民，其为公私之利大矣，本朝都汴京，亦取漕运之利，江淮歳漕六百万石，楚泗以上，防流置转般仓，其张官置吏，舟船廪庾之费，歳以百万计，议者以转般为烦扰，更置直逹法，而其愈甚，其费愈多，又为江淮舟船数十郡之害，夫以汴都之距江淮，盖甚近也，而歳漕江淮之米于汴都，其犹如此，况冀州逺在九州之北，而荆杨之壤，逹于帝都者，或须航海，或须陆运苟使之输，其田赋所出之本物，则其费为如何邪？故使得以支移，折变而致之则荆，杨之地如金，锡，竹箭之类，皆得以懋迁有无，而充赋也。
锡土姓
锡土姓者，于是始可以疆天下，封建诸侯，而成五服也，左氏传曰：天子建国，因生以赐姓，胙之土而命之氏，盖胙之土，即所谓锡土是也。命之氏，即所谓锡姓是也。如契封于啇，赐姓子氏，稷封于邰，赐姓姬氏，必在于此，时以稷契观之，则其他诸侯皆然，陈博士曰：当洪水未平之初，有国者亦皆有土，有宗者，亦皆有姓，至是则锡之徧矣，是也。
祗台徳先不距朕行
当洪水未平之时，懐山襄陵浩浩，滔天下民昬垫，其政教之所施，盖自有壅遏而不得行者，至于川泽既平，贡赋既修，疆天下以封建诸侯，而锡土姓则治既定矣，功既成矣，天下复何为哉！惟钦我徳以为先则下之人无有距违，我之行者，此所谓恭已以正南面也，施博士曰：祗台徳先不距朕行，何羡预于治水之事，而于此言之者，当洪水未平之时，四方诸侯，其于防同之礼，有废而不讲者，则其于祗上之徳亦阙如也。然则徳虽出于上之所为，而能使之祗台，不距者，禹预有功焉，故舜称之曰：廸朕徳时乃功，惟叙其意亦合于此，善哉此説也。
五百里甸服
前所言者，九州之山泽川，浸与夫田赋，贡篚之详，纎悉尽之，而其所以疆界天下以为京师诸夏，夷狄之别者犹未之见也，于是遂言五服逺近之制周官职方氏辨九州之国，使同贯利，自东南曰扬州，至其谷宜五种既列，序九州之详，乃继之曰：辨九服之邦国，自方千里曰王畿，以下遂言其所以为九服者，此盖仿禹贡书而为之也，然其所记载，则有不同者，此篇自甸服，至于荒服，每面二千五百里，四面相距，为方五千里，职方氏方千里为王畿，王畿之外为九服，每服亦以五百里为率，并王畿而数之，则有万里之数，故诸儒疑焉，或以谓周公斥大境土，其地倍施于尧，禹之世，此盖未尝深考，此二书之所载，徒见其所序者，皆以五百里为言，遂从而为之説耳禹之五服，与职方氏之九服，所谓五百里者，职方氏则自其两面相方而数之，惟禹之王畿，在五服之内，而自其四面而数之，故禹之五服，自畿服至于荒服，每二千五百里，四面相距，为方五千里，至于职方氏王畿，不在九服之内，而以二面相方而数之，故九服之内，有方千里之王畿，王畿之外，每面二百五十里，二面相方为五百里之侯服，侯服之外，每面二百五十里，二面相方，为方五百里之甸服，故自王畿之外，至于藩服，每面二千七百五十里，四面相距，各为五千五百里，其所以増于禹贡者，但有五百里耳，安得万里之数邪？汉地理志云：汉之境土，东西九千三百二十里，南北万三千三百六十八里，则是汉之舆地不啻万里，故言周之九服，有万里者徃徃推此以为据，唐孔氏云汉之山川不出，禹贡之域，山川载地，古今必同，而得里数异者，尧与周，汉，其地一也，尚书所言，据虚空鸟路，方直而计之，汉书所言，乃谓着他人迹，屈曲而量之，所以其数不同也，唐孔氏此説其谓尧与周，汉，其地一也，此诚确论，若以虚空鸟路方直，而计里数，则古无此理，以某观之，山川不出，禹贡分域而得，有里数倍加者，古今之尺不同耳，王制曰：古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩古者百畆当今东田百四十六畆，三十歩古者百里，当今百二十一里六十歩四尺一寸二分，盖古今歩尺长短盈缩，随世不同，故其里数广狭亦异，此王制所载，但是自周初至于战国，数百年间，而其所差已如此，窃谓职方氏之九服，所谓五千里者，即禹贡五服，所谓五千里，汉之山川，除武帝开辟四夷所载，武威酒泉南海，苍梧数十郡之外，其他州郡皆禹贡五服之地，禹之声教，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是其要荒之所暨，则皆巳至于极边之地，纵使后世人君能于禹贡五服之外，开拓边境，其所得者不过硗确不毛之地，得之无所益，失之无所损者，周公曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，所贵乎诘戎兵者，不过陟禹之迹，而巳，其或甘心于禹迹之外，以开拓边境，増广分域者，是皆出于好大喜功，而为之也，故王者之疆理天下，将欲制为京师诸夏，夷狄之辨者，当以禹贡之书为正，孔氏曰：规方千里之地，谓之甸服，去王城面五百里，盖禹贡之甸服，在于五服之内，自王城之外，每面五百里之地为甸服也。甸，田也，主为天子，治田也，王制曰：天子之田方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此服之内主，为天子治田而输之于上，故以甸服为名，百里赋纳緫，至五百里米，可见其治田所输之事也。
百里赋纳緫二百里纳铚三百里纳秸服
此所叙五服先提其里数，与其名于上，然后列其每服之内逺近差等于其下，甸服分而为五，其实即上文所谓五百里甸服，非于甸服之外，又有此五百里也，先儒徒见经文之重，故贾逵马融以为甸服之外，百里至五百里，特有此数，去王城千里，其侯绥要荒服，各五百里，是面三千里，相距为六千里，夫经于侯绥，要荒之下，皆有细数，而谓甸服特有此数，故不可也；郑康成又谓五服之别五百里，是尧之旧制，及禹于每服之间更増五百里而别，至于五千里相距，为方万里，此其説不惟道里之逺近与经不合，然记载之体，亦有所不便者，甸服之外，五百里所输者，果何物邪？侯服之百里采，二百里男邦，三百里诸侯，各有所建矣，彼侯服之外，五百里所建者，果何国邪？则是知其説之不通也，惟孔氏于百里，赋纳緫之下，注曰甸服，内之百里，于百里采之下，注曰侯服，内之百里，此则是经之本意也。甸服五百里之地皆为天子，治田输之于王城者也，然地有逺近则其所输之物亦有精粗，轻重之异也。近者粗逺者精近者重逺者轻各量其力之所任而为之差也。谓之赋，纳緫者以见其所输者皆田内所出之赋也，所出赋同，惟其所纳之，物固有不同而巳，距王城之百里，其地最近，故使之纳緫者，藳与穟，并纳之也，二百里则稍逺矣故纳铚铚者，刈禾铁也，谓刈禾穟，而纳之不输，其藳也三百里，则愈逺矣故纳秸秸，藳也，纳秸易于纳，穟盖逺则弥轻也，虽纳秸为弥轻，然计其所直，则四百里，犹且纳粟而三百里，乃能纳藳秸，比于纳粟，则太优矣，故唐孔氏以谓藳粟别纳，非是徒纳藳也，据经文但曰纳秸，安知其为与粟兼纳乎？考之经文，緫铚粟米下，皆无服字，而此独有服字，则知纳藳，虽优其所相补，除者，当必在此，顔师古曰：秸藳也，服者言，有役则服之，王氏曰：纳秸而服，输将之事也，以正在五百里之中，便于畿内移用，故其利薄于粟米以正在五百里之中，便于移用，又使之服，输将之事，则其利之所出，足以补其财之所入，财之所入，足以优其力之所出矣，此説为尽唐孔氏谓于此言服明上下服，皆并有所纳之役也，则失其防矣。
四百里粟五百里米
四百里五百里，则尤逺矣故纳粟米盖愈逺则愈轻也。薛氏曰：曰粟焉，曰米焉，则为轻矣。夫禹之取于民者不过什一之法耳，令其所纳之物，有如此之不同，汉孔氏以精者少，粗者多唐，孔氏曰：直纳粟米为少禾，藳俱送为多，其于税皆当什一，但所纳有精粗逺轻而近重耳，此説皆是也上文九州，皆言田赋，此之所载，但及夫五百里之甸服者，郑氏曰：侯绥等所出，赋税各入本国，则亦必有纳緫，铚之差，此但据天子立文耳，薛氏曰：畿内天子之居其所頼，以养天子者在此，千里之民而已，故所赋所纳备言于此，盖余服则赋各归其国，故禹贡略之义或然也。观经文于赋，纳铚之上，特加一赋字，则凡赋之出于田者，皆可以触类而通之矣，故自侯服以下，但言建国逺近之制而不及所输之物，其辞不费，使读之者自以意晓又述作之体也。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
此盖甸服之外五百里，则建侯服，以封亲贤，使各守其人民，社稷，以为天子之藩卫也，近王畿百里，则建卿大夫所食之采地，又其外百里，则建诸男之邦，又其外之三百里，则皆诸侯也，必先采地，与男邦乃及诸侯者，先小而后大小者近而大者逺也所必如此者，王氏曰：欲王畿，不为大国所迫，而小国易获，京师之助，此説为善输赋税则逺者轻而近者，重建侯，邦则逺者大而近者小逺近大小轻重，莫不有法于其间，而疆理天下之制，尽于此矣。二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，皆为天子，治田者也，故以甸名之百里采，二百里男邦，三百里，诸侯皆封建，亲贤为王室，藩卫者也，故以侯名之，其服名，如是则制服之，差等亦如是，此其所以为善，疆理者也，若周之九服，则不能如是矣！方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，甸服，乃在侯服之外，采服又逺于男服其制度，必不能与其名，相称考之，周制采服，在王畿之内，而公邑之地，谓之邦甸，亦在王畿之外，侯邦与男邦杂建于天下之间，无复逺近之别则是周时所谓九服之名，始借夫是名，以为逺近之别矣，其制度实未尝与之相称也，由是观之，疆理天下，虽出于洪水既平，一时之事，然考其制度，实万世所不可，企及之功也，呜呼！美哉！禹功明徳逺矣
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武卫
先王之疆理，天下尤谨，于华夷之辨，其所以画郊圻，而固封守者，尤极其严，王畿之外，既封建诸侯之国，使之小大相维，强弱相比，以为王室之辅矣，而其外之三百里，则接于边陲，盖其外则要荒之服也。故于此设为绥服以为内外之辨，此服之内所建之国所立之制，凡欲抚安边境，卫中国而已，故其名曰绥服，此绥服五百里，亦分为二节，其内之三百里，接于甸侯者，则揆文教，其外之二百里，接于要荒者，则奋武卫，揆文教者，揆中国之教也，或问：扬子云曰：八荒之地，礼也，乐也孰是？曰：殷之以中国，或曰：孰为中国曰：五政之所加，七赋之所养，中于天地者为中国过，此以徃人也哉？圣人之治天下也，碍诸以礼乐无则禽异，则貉，吴秘注云：碍，止也，止以为凖此篇于绥服三百里，谓之揆文教，其实奋其威武，守卫中国不纯，以中国文明之治也，左氏传曰：成王选建明徳以藩屏周封伯禽于少皡之墟，封康叔于商墟，皆啓以商政疆以周索，封唐叔于夏墟，啓以夏政，疆以戎索，盖鲁卫之地，在于文教，所揆之内，故疆以周索，至于晋之分地界于太原晋阳之间，迫近戎狄，故疆以戎索，索，法也，谓疆理其土地，以治戎之法，即此所谓奋武卫也，薛氏曰：今之边徼，右军旅而略文徳与此同意，此説是也。盖先王之所頼，以守卫中国，惟在此二百里之地而已，此二百里之地，不失武备，则中国之内，可以奠枕无虞，而夷狄之民安于边鄙之外，不至，有卒然不可制之患，盖夷狄之于中国，本不敢有侵侮窥伺之意，惟中国失其所以为武备者，则狼子野心，于是始敢肆其贪惏之志，如汉魏而降，夷狄之内附者皆得以入居中国，障塞之内，是以至于西晋，则有刘元海，石勒之变，石晋以幽、涿，檀十六州之地，贻契丹尽失，中国之障塞，故至于末帝，而有邪律徳光之变，自古遭夷狄之患，未有如晋之酷者，然此二国亦皆有以致之然也，一则使夷狄入居中国之障塞，一则贻中国之障塞于夷狄，譬犹决圈槛，而纵虎狼，彼安得而不噬人者哉？是知疆理天下，以绥服二百里，为奋武卫之地以为华夷之辨，此真万代不可易之法也。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
东坡曰：夷狄不可以中国之治治也，譬若禽兽然，求其大治，必至大乱，是以君子以不治治之，则乃所以深治之也，自绥服之外，皆是夷狄之地，中国礼乐正朔之所不及，禹虽画为五服，其实外之而不治之以中国之治也，顾其命，此服之名，则可以见矣。绥服之外五百里，其名曰要，谓之要者姑，但羁縻之而巳矣，唐孔氏曰：要服之，名曰要见其踈逺之也要服外五百里，其名曰荒，谓之荒，则比之要，又简略矣，汉班超为西域都防，甚得夷狄心，超被召还，任尚代之，尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而某猥承君后，宜有以诲之，超曰：塞外吏士，本非孝子顺孙，蛮夷懐鸟兽之心，难养易败，宜荡佚简易，寛小过，緫大纲而已，禹名境外之服，谓之要荒，正超所谓荡佚简易之意也。要服三百里，谓之夷荒服，三百里，谓之蛮盖，此乃徼外蛮夷之地也，礼记曲礼，曰：其在西戎，北狄东夷，南蛮，虽大曰子，王制曰：东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰狄，此盖以四者相对而言之，则有此四方之名，若但举其一二字而为言，则四者皆可以通称，夷不必是，东方曰夷，蛮不必是，南方曰蛮如经云，蛮夷猾夏，又曰：蛮夷率服，此又以蛮夷而属之于要荒之服，则是唐虞之世，盖以蛮夷为境外种之，緫称亦如，或曰，戎狄，或曰，戎夷皆泛而言之，非指其所居之方也要二百里，蔡先儒只作蔡字读案，左氏传定四年，杀管叔，而蔡蔡叔，杜元凯注蔡放也陆徳明音素逹反，此云二百里，蔡当亦是放罪人于此，宜从左氏作蔡字读，荒服二百里流，流罪人于此，犹经所谓流共工是也。薛氏曰：先王之于罪人，以其不可以中国畜之也，故流放焉，夷狄之而巳矣，此论为善，然而要服之三百里，夷其外，二百里，是亦夷也。而谓之蔡，荒服之三百里蛮，其外之二百里，是亦蛮也。而谓之流者，盖其外之二百里，其地为最逺中国之人有恶积罪大，而先王不忍杀之者，则投之于最逺之地于要荒二服，取其最逺者言之以见流，放罪人于此，若其为蛮夷之地，则蒙上之文，而可见也。据此论，盖五服之名，与其每服之内逺近详略皆是当时疆理天下之寔迹也，故于侯服则言其建国小大之制，至于要荒，则言其蛮夷逺近之辨与夫流放轻重之差，皆所以纪其寔也，而孔氏论此，又不求于疆理天下之制，而乃于字上生义附防缴绕最为难通于侯服，云侯侯也，斥侯服而事于百里，采为供王事而已，于二百里男邦，云男任也，任王者之事于三百里，诸侯云同为王者斥，侯于五百里要服：云要束以文教于三百里，夷云守平常之教于二百里，蔡云：蔡法也，法三百里而差，简于三百里，蛮云以文徳来之不制，以法二百里，流云，流移也言正教随其俗，凡此等説今皆不取。
东渐于海西被于流沙朔南暨声教讫于四海
此言九州疆界之所抵，以见其声，教之所暨也，考之上文，海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。言：青，徐之境，东海也，故曰：东渐于海，雍州之弱水，既西弱水，至于合黎，余波入于流沙，是雍州之界，抵于流沙，扬州曰淮海，惟扬州，则是扬州之界，抵于南海，冀州夹右碣石，入于河，河之入海，在碣石之右，则冀州之界，抵于北海，故曰朔南暨，声教讫于四海，朔南不言，其所至者，连下文而互见也，声教者，言文徳之所及也；薛氏曰：声谓风声教，谓教化振于此而逺者效焉，故谓之教曰渐，曰：被曰：暨者皆言其境界之所及，特变其文尔，非有浅深详略之不同，而説者乃谓东方之民仁而易化，故言渐渐者浸而深也，西方之民信而难变故，言被被者被乎？其外而已，南方之民诈而多忒，北方之民勇而善悍，故言暨此虚説也夫禹之声教，其所及者，盖无所不深也，今言东方之民为易化，故言渐渐者浸而深，而西方则善执而难变，南方则诈而多忒，北方则勇而善悍，故但被之暨之，信斯言也，则是禹之声教，所及之深者，惟东方之民而巳，岂非以文害辞，以辞害意哉？下文既曰讫于四海，则是四方皆至于海矣，而西独言被于流沙者，盖水之西流，至此而极不见其所归，未可以正名，其为海也故王制曰：西不尽流沙，东不尽东海，亦惟以东海对流沙也，某于导弱水，至于合黎，余波入于流沙，巳详言之矣，此篇既言九州山川分域，又及夫五服疆理，内外之辨，末乃言九州境界之所抵，先后彼此互相发明，至纎至悉，可谓无余蕴矣，某尝以斯言考其疆理，天下之制，而参以王制之所载，则诚有可疑于其间，王制曰：自恒山至于南河，千里而近，【冀州，】自河南至于江，千里而近，【豫州，】自江至于衡山千里而遥，【荆州，】自东河至于西河，千里而近，【亦冀州，】自东河至于东海，千里而遥，【徐州，】自西河至于流沙，千里而遥，【雍州】西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，则是九州之地，方三千里也，五服之制，王城之外，每面五百里，为甸服，又其外五百里为侯服，又其外五百里为绥服，自甸服至绥服，每面一千五百里，四面相距，为方三千里，此九州之地也，以天下之舆地分为五服，则是自甸服，至绥服九州之内也，要荒二服，则在九州之外，此五服之制也，然以九州四面之所距而考之，则不能无疑焉，自恒山至于河南千里，东河至于西河千里，此盖畿内之千里，即甸服也，自东河至于东海，千里，自西河至于流沙千里，此千里之地，建五百里之侯服，又建五百里之绥服，而东海流沙之外，则为要荒服，今夫经之所载，至于南北，则有盈缩焉，以北考之，冀州之北，距于恒山，则巳接于边陲矣，其何以容五百里之侯服，又何以容五百里之绥服，又何以容五百里之甸服邪？以南考之，自南河至于江，千里则已，建侯服，绥服矣，自江至于衡山，千里则要荒二服，盖巳在九州之内，而自衡山至于南海，盖又将有千里之地，五服之制，至衡山则已尽矣，而扬州之境，南距于海者，犹未之尽也，以南言之，则太赢以北言之，则太缩此寔，某之所深考，而未知其説也大禹之功，万世永頼，与天地同垂于不朽，其书之传，所以为法于万世，则其制度不容，如是之差，意其必有所乗除相补以为疆理天下之定制，某浅陋，未足以知此，请阙之。
禹锡圭告厥成功
此有两説孔氏曰禹功，尽加于四海，故尧锡圭，以彰显之，王氏曰：禹锡圭于尧，以告成功也，此两説皆未敢以为然，尧锡圭于禹，而谓禹锡圭，其文为倒置矣，臣以圭而锡君载籍，恐无此理，以某所见，此是禹以圭告成功于天耳，周官典瑞云，四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以祀先王圭璧以祀日月，古者交于神明，必用圭璧，如周公之祷于三王，亦曰植璧秉珪，禹之治水，至于九州攸同，四隩既宅，地平天成，六府三事允治，于是锡圭而告成功也，然而必用圭者，盖天色因天事天，犹苍璧然也，其曰锡者，与师锡，帝曰：纳锡大，同古者下锡上，亦可谓之锡也。
尚书全解卷十一
钦定四库全书
尚书全解卷十二
宋 林之竒 撰
甘誓        夏书
啓与有扈战于甘之野作甘誓甘誓
古者将欲整齐，其众而用之，则必有誓而尤严于军旅，故书有六体，誓居其一焉，大抵为誓师而作也，周官士师之职，以五戒先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，军旅之有誓，盖所以宣言其讨罪之意，谨其坐作进退之节，而示之以赏刑之必信，帝王之世，所不能废也。故禹啓汤武皆有之，甘者所誓之地，故因以名篇。亦犹牧誓费誓也，啓者，禹之子也，有扈氏，夏之同姓，其地在汉之扶风，鄠县啓之与有扈战，其誓师也，声言其罪，惟曰威侮五行，怠弃三正，初未尝详，言其所以讨之之故，史记曰：啓立有扈不服，遂灭之，亦但言其不服而已，唐孔氏，遂以谓自尧舜受禅，相承啓独见继父，以此不服，此説亦但是以私意而臆度之，其实未必然也，案左氏昭二年，赵孟曰：虞有三苖，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄，所谓观扈即此，有扈国也，唐孔氏载楚语，观射父曰：尧有丹朱，舜有商均，夏有观扈，周有管、蔡，以是为有扈，恃亲而不服啓之政，今考之楚语，观射父之言，但云夏有五观，不言观扈，唐孔氏，盖是误以赵孟之言，为观射父之言，此虽小误，亦不可以不正也，有扈氏之罪，经无明文，然赵孟以比三苖，徐奄则知有扈，必是顽嚚，不可教训，且恃险而不服者，故啓率六师而征之，其誓师之意，与秦誓，汤誓无以异，故圣人录其书，以为万世法，汉孔氏曰：甘有扈郊，名马融曰：甘有扈南郊唐，孔氏以为啓之西行，甘当在东郊，融乃扶风人，或当知其处也，啓誓师于甘之野，当是亲征，至其地也，周希圣曰：天子之兵，常隐于六乡，四方有变，専责于方伯，方伯不能讨，则天子亲征之，啓与有扈战于甘之野，是天子亲征之，此说是也。
大战于甘乃召六卿
案大司马法，凡制军万二千五百人为军，王六军，大国三军，次国二军，小国一军，军将皆命卿，乃召六卿者王之，六卿皆行也，李子眞曰：此所谓六卿，非自冢宰，至于司空之六卿也，周礼地官乡大夫，每乡，卿一人，盖王之六乡，别有此六卿，平居无事，则各掌其乡之政教禁令，属于大司徒，有事出征，则率其乡之万二千五百人而为之将，属于大司马，所谓军将皆命卿，即此卿也，若以王朝之六卿，即当用兵之时，大司马主军政，冢宰而下，无缘亦属于司马，故凡战而言，六卿者，皆六乡之六卿也，此论得之，六卿皆行，而誓师于甘之野，则是天子亲率六师而征之也，天子亲征，六卿各率其乡之师以从，故其战谓之大战，盖举国而伐之也，扈之威强，至于举国而伐之，是其势将与京师抗衡，而方伯连率之力，所不能讨，啓之是行也，社稷之安危，盖系于此矣。然则其用兵者，岂得已而不已者乎！
王曰嗟六事之人予誓告汝
李校书论唐，虞言咨之义，曰：咨之为言，其后变而为嗟，甘誓曰：嗟！六事之人，征曰：嗟，予有众，汤诰曰：嗟！尔万方有众，泰誓曰：嗟，我友邦冡君，盖嗟者即咨之义也。其召之，则曰六卿，其誓之则曰六事，郑氏谓变六卿言六事之人者，言军吏下及士卒也，下之，戒左右与御是徧，勑在军之士歩卒亦在其间，故六事之人，为緫呼之，辞其説是也嗟六事之人，予誓告汝，盖呼六事之人，使皆听予之誓言也。
有扈氏威侮五行怠弃三正天用勦絶其命
此则声言有扈氏之罪也，五行三正，说者不同，据有扈氏，夏之同姓也，其骄蹇跋扈，而不可制，废尊尊之义失亲亲之恩，啓之声言其罪而曰威侮五行，怠弃三正，此义不必求之太深，要之，但言其废三纲五常而为是昬迷耳，威侮者専其威虐而侮慢之也；怠弃者，怠慢而废弃之也，味此言啓之致讨，于有扈之辞，可谓简而尽微而显矣，苏氏曰：王者各以五行之德王，改正朔，易服色，自舜以前，必以有子丑为正者，有扈不用，夏之正朔，服色，是叛也，故曰威侮五行，怠弃三正，此其论五行三正，诚为切近，然商之世，方有改正朔，易服色之事，自夏以前，未尝有也。苏氏之説某亦未敢以为然也，有扈之威侮五行，怠弃三正，则获罪于天，而天絶之矣，勦截也截絶谓殄灭之也，天之殄灭有罪，必假手于人，啓为天子，当命德讨罪之任，不敢赦也。
今予惟恭行天之罚
啓之为天子，当命德讨罪之任，不敢赦也，于是率六师而讨之，岂以快一时之私忿哉？凡所以致天之所罚也，沈同以孟子言燕可伐而伐之，或问曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐，予应之曰：可，彼然而伐之，彼如曰：孰可以伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今以燕伐燕，何为劝之哉？盖非天吏则不可以行天罚，而为天吏，则不可以不行，天之罚，故经载誓师之辞，无不以行，天之罚为言者，盖苟非行天罚而用兵，则是志于杀人而已，其何以为后世法乎？
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命。
啓谓我命所以讨有扈者，所以恭天之命尔之众，士亦当恭我之命而无致失其坐，作进退之节也。古者车战，每车甲士三人，步卒七十二人，其三人一居左，一居右，一居中车，中左右主击刺，而驭者在其中，左传宣，十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒，折馘执俘而还，是车之左右，各有其事，而御者在中，惟主马之驱驰而已，然此乃指凡常之兵车而言，若将之兵车则御者在左，勇力之士在右，将居鼓下，在其中央，主击鼓，与军人为节度也，此所誓乃六事之人，非専为主将而言，故指凡常之兵车而戒之也，攻治也，在车左者，不治其车，左之事，在车右者，不治其车右之事，与夫在车中者，御马而非其正，皆不恭，我之命者也，盖左右不治其事，则足以致败，左右治其事，而车中者驭之，失其正，则亦足以致败，左氏传襄二十四年，晋侯使张骼，辅跞致楚师，求御于郑，郑人卜宛射犬吉，二子使宛射犬，御广车而行，已皆乗乗车将及楚师，而后从之，近不告而驰之，皆取胄于櫜而胄入垒皆下，搏人以投，收禽挟囚，弗待而出，皆超乗抽弓而射，既免，若射犬之类，所谓御非其马之正也，以是知左右乗车马虽勇，又在于御得其正也，王氏曰：左不攻于左右，不攻于右，誓徒也，御非其马之正，誓车也，此亦一説然三代以来，皆用车战，春秋所载，列国战争，皆用车而每车必有左右与御，此所誓者曰：攻于左攻于右御，非其马之正与左氏所载相合，不必分徒与车也，夫古者车战，每车甲士三人，步卒七十二人，所谓步卒者，坐作进退，皆听于车而已，又何必于誓车之外，又誓其徒耶？
用命赏于祖弗用命戮于社予则孥戮汝
左攻于左右，攻于右驭，得其马之正，是用命也，故赏于祖以劝之，其或不然，则是不用命也，故戮于社以威之，盖古者天子亲征，载其迁庙之主，与其社主以行，用命则赏于迁庙主之，前不用命，则戮于社主之前，示不敢専也，赏于祖戮于社，盖尊祖严社之义也。案礼曰：天子廵守，以迁庙主行，载于齐车，又曰：若无迁主，则以币帛皮圭告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，盖自以其迁庙主行，载于齐车，其无迁主，则以币帛皮圭行，固以致其尊祖之义耳，于是而赏焉。亦所以尊祖也，左传定四年，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，盖自其以社主行而祓社衅鼓，固已致其严社之义耳，于是而戮焉。亦所以严社也，由其尊祖严社，故刑赏于此分焉，先儒从而分为隂阳仁义之説则凿矣迁庙之主，与社主皆在军中，于是而赏之，戮之，则是不待乎班师，振旅而刑赏，固已行矣，予则孥戮汝者，此盖言汝苟有不用命，则非但戮及汝身，将并与其孥子也，谓戮及其妻子也，此篇与汤誓，皆有孥戮之言，夫罪人以族，与夫参夷之刑，是乃商纣与秦所以亡者也。帝王之世，岂容有此？虽汉孔氏，以谓权以胁之，使勿犯然，啓汤既有是言，则是当时实有此刑，苟有不用命者，必不免于孥戮，盖其所谓戮者，非杀之之谓也，左氏传僖二十七年，楚子之治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可以是知，谓之戮者，非是杀之，但加耻辱焉，虽加鞭扑，亦谓之戮也，孥戮者犹所谓其孥，男子入罪，隷女子入舂藁者是也。夫从天子以征伐不庭，而不用命，则其孥之至于罪，隷舂藁，岂为过哉？非罪人以族，与夫参夷之比也。又汉书王莽传，举此言顔师古曰：夏书甘誓之辞，孥戮之，以为孥也，説书者以为孥子也，戮及其子，非也，秦誓曰：囚孥正士，岂戮子之谓耶？此一説理亦可通，夫天生五材，民并用之，阙一不可，谁能去兵？兵之设久矣，兵不可去，则誓亦不可去也，夫驱民于锋镝，战争之下，苟不先为之誓戒，使知坐作进退之节，其有不用命者，遂从而杀之，是罔民也，焉有仁义用兵，罔民而可为也，吴王阖闾欲试孙子，以兵法出宫中美人，百八十人，孙子为分，二队以王之宠姬二人为队长，皆令持防曰：前则视心，左视左手，右视右手，后则视背约束既布，则设斧钺，即三令五申之，于是鼓之右，妇人大笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，复三令五申而鼓左，妇人复笑，孙子曰：约束不明，申令不熟，将之罪也，既已明而不如法者，吏士之罪也，乃斩二队长以徇，于是妇人，左右前后跪起，皆中凖绳规矩，以为虽赴之，水火可也，向使孙子未尝三令五申，乃欲戮其不用命者以徇其余，则彼亦且有辞矣。尚安得而用之哉？由是知国而不用兵则已，苟不得已而至于用兵，则誓戒之言，不可无也。舜，禹之所不能免也，彼谓商人作誓而民始叛，诰誓不及五帝，是皆不逹，夫时变之论也。
五子之歌      夏书
诗大序曰：情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，盖声诗之作，世之治乱政之乖和系焉，文武成汤之诗，所谓治世之音，其政和也，若幽厉平，桓之诗所谓乱世之音，其政乖也，三百篇之作，虽有喜怒美刺，哀乐之不同，其实皆所以正当时之得失，而言未尝不本于仁厚忠爱，故可以动天地，而感鬼神也，虽其详见于三百篇，原其所由起，实本于虞，夏之世，舜与臯陶赓歌言，元首股肱，资以成治，其言安以乐，盖所谓治世之音也，大康失邦，昆弟五人，须于洛汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其言怨以怒，盖所谓乱世之音也，此二声歌虽载于书，其实诗之渊源也，学者于此，当以学诗之义，而考之经解，曰：温柔敦厚，诗之教也，学者能以温柔敦厚之言而取之，于此篇之义，则得之矣，能求此篇之义，则凡诗之美，刺箴戒者，皆可触类，而长之矣。
太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，五子之歌，太康，啓之子也，盘于游畋，不恤民事，有穷后羿，距之于河，不得反国，故曰：太康失邦，昆弟五人者亦啓之，子仲康，少康是其二也；此五人皆贤，须待太康于洛水之汭，不得反国，情发于中，不能自已，故作此歌，尔雅曰：昆兄也，此五人，皆太康之弟，而言昆弟者，唐孔氏曰：昆弟五人，自有长幼，故称昆弟，盖其五人，自相称谓，非指太康而言，若篇内言厥弟五人，则是指太康而言之耳。
太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，孔氏曰：尸主也，主以尊位为逸豫，不勤未尽其义，薛氏曰：尸如祭礼之尸，居其位而不为也，是故居其位而不能有所为曰尸，太康尸位是也。居其位而不敢有所为，亦曰尸，康王既尸，天子是也；此説善也盖康王居忧，百官緫已以听冢宰，则康王得以亮隂居丧而无闗及于万防之务，故谓之尸天子，而非其罪也，至于太康，非有他故，而游畋忘反，放弃万防而莫之省，是诚有弃其位之心也，此言尸位与羲和尸厥官同，盖在其位而不为其事也。以逸豫先儒以属于上文曰太康尸位以逸豫，故其説有谓主以尊位而逸豫，不勤据，太康尸位是居其位而不能为，只当作絶句读，以逸豫则连下文曰：以逸豫灭厥德，犹所谓以荡陵德也，君而灭其德，则民懐二心矣。故黎民咸贰，民既贰矣，太康尚不知惧，乃盘游而无节度，此足以见其荒滛，而不知节也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，古之明君，非不为逸豫也，与民同乐，乐而有节，则民闻车马之音，见其羽旄之美，举欣欣然有喜色而相告曰：吾王庶防无疾病欤？何以能鼓乐田猎也，及其不游不豫也，则有吾何以助之？言，盖其游豫，则为民之所乐也如此，今也太康，以逸豫而灭其德，黎民咸有二心，而犹且肆为逸豫，以谓不恤，则是固已自弃其天下矣，欲免于危亡，得乎！
畋于有洛之表十旬弗反
此则言其盘游之实事也，夏都冀州，在大河之北，洛在河之南，太康游畋舎其宗庙社稷渡河而去，则畋于洛之南，至于百日，而犹不反，有洛之表，言其逺也十旬弗反，言其久也，古之为国者，兢兢业业，如临深渊，如履薄氷，而犹惧乎？肘腋之变，萧墙之祸，或起于一二日之间，今太康乃自肆于游畋，以言其逺则畋于有洛之表，以言其久，则至于十旬，弗反是，其在我者，既有弃天下之心，安得无后？羿之变乎？
有穷后羿因民弗忍距于河
案左氏传，襄四年，有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，然则穷者有羿之国，名也，其曰有穷者如云，有扈也，后羿，盖羿是穷之君也，唐孔氏引贾逵説文之言以谓羿，帝喾射官也，羿之先祖，世为先王射官，故帝赐羿弓矢使司，射淮南子曰：尧时十日并出，尧使羿射九日而落之，楚辞羿焉彃日乌解羽，此言虽不经，要之，帝喾时有羿，尧时亦有羿，则羿是善射之，号非复人之名字，据先儒之意，盖谓凡善射者皆谓之羿，此有穷之君，亦善射，故以羿目之非，是名也，此説为可信案，孟子曰：逢蒙学射于羿，尽羿之道，思天下惟羿为愈，已于是杀羿，此逢蒙所杀之羿，盖又别是一羿，非有穷之羿也，有穷之羿，乃为寒浞所杀，非见杀于逢蒙也，以是知羿，非有穷之君，盖是善射之称也。太康既自弃于天下，畋于有洛之表，十旬弗反，故天下皆有叛之之心，于是后羿因民之不忍，而以兵距之于河，故太康不得还也。北风之诗曰：北风其凉，雨雪其雱，惠而好我，携手同行，其虚其邪？既亟只且盖人君虐用其民，而民叛之，苟诚有惠我者，则将携手而归之，不暇也，民既不忍，太康之虐政，相与叛之而羿，于是时以兵距太康于河，则是因民有叛之之心而为民所归也，是羿者一时之汤，武也，然而卒不能成汤，武之功也者以羿，亦一太康也，魏綘曰：有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石，因夏民以代夏政，恃其射也，不修民事，而滛于原兽，弃武罗，伯因熊髠尨圉而用寒浞，寒浞行媚于内，而施赂于外，愚弄其民，而虞羿于田，树之诈慝，以取其国家，外内咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，则羿之所为，与太康实无以异也。亦犹秦之暴虐，而项羽亦暴虐，其何继秦而有天下乎？而适当下民之欲叛，太康于虚邪之时，故羿得以乗间投隙而用其谋，虽与汤武同，其实异也。
厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
此与上文不相接，盖太康之始出，而游畋也，五子御，其母以从，至于洛之北，则止而待之，不与太康，俱为游畋之乐也，谷梁子曰：智者虑，义者行，仁者守，有此三者，然后可以出防夫防者，所以讲信修睦之礼也。然犹必仁者守然后可以出，今太康既弃其宗庙社稷游畋于有洛之表，而莫之恤矣，然其弟五人皆贤使，此五人之中，有一人焉，而为之守，则虽有后羿之变，犹可以不亡，其所以至于颠沛倾覆，而莫之救者，以五弟皆从空国而无人故也。夫已则弃宗庙社稷而莫之恤，虽宗庙社稷之所得，頼以存者，又皆从而去，使之居无所能为之地，将欲赴国家之患，而势不可得施，太康之愚暗，于是为甚矣，五子之至于是也。宗庙社稷，将败壊而覆亡而无复，安存之理，母子兄弟将离散，奔溃而不可保，危乱之至无日矣！此其所以咸怨也。其怨也忧愁嗟叹之不足，于是情动于中，声成文，而诗歌作焉，盖出于其中心之诚然慷慨，感厉而不能自已也。其作为诗歌，则必推原其祸之所由起，太康之所以逸豫盘游，至于丧国亡家者，惟其荒弃大禹之戒故尔。是以五子之歌终始反覆，惟追咎其荒，弃大禹之戒而不能守，以致于是，史官推原其意而序之曰：述大禹之戒以作歌，其可谓善明诗人之防矣，后世序诗者每篇皆有小序，言其诗之所为作其原，盖出于此，孟子曰：君子创业垂统，为可继也，若夫成功，则天也，盖君子所创，所守为可，继之道也者，虽歴万世犹可以前期而为之，至于子孙之贤与不贤，能继不能继，则系乎所遭如何耳，此虽一二世犹不可以逆料也，禹之谟训，可以传万世，然一传而为啓，啓贤能敬承继禹之道，故夏以之安再传而为太康，不能遵守，禹之谟训，故夏以之亡，然而作歌之，五子皆啓之子也，向使太康不为适子，而此五人者，有一人焉，继啓以君天下，则必能念大禹之勤劳，遵守其训，以永其传矣。今五子不得继世，以有天下，而太康有天下，则天也，非人之所能为，亦如微子不继商，而纣继之，此商之所以亡，季札不君，吴而僚君之此吴之所以乱也。虽太康亡，然仲康卒能肇位四海，少康卒能祀夏配天，其所以然者，以能遵大禹之谟训，不敢失坠而已，此无他，以禹之创业垂统，诚万世可继之道故也。使禹之子孙皆得如啓，如仲康如少康者，为天下君，则其传也，岂不至于万世哉？书序本自为一篇，汉孔氏，以谓书序序所为作者之意，昭然义见冝相附近故引之，各冠其篇首，某窃尝以谓孔氏引序以冠篇首，若汤誓大诰，初未尝言其所作之意，而引序以冠之曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，其下则曰格尔众庶，悉听朕言，大诰曰：武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，其下则曰：王若曰，猷大诰尔多邦越尔御事，此为得体，盖若此之类，非引序以冠于篇首，则安知是篇之何自而作乎？至于此篇，自太康尸位至书大禹之戒以作歌，其序载此篇之作既详且尽矣，而复加之以序曰：太康失邦，至作五子之歌，又如旅獒篇首云惟克商，遂通道于九夷，八蛮，至用训于王，既详且尽矣，而加之以序曰：西旅献獒，太保作旅獒，若此之类，则为赘矣，亦如诗江有汜之序曰：江有汜，美媵也，至嫡能悔过也，其义亦既尽矣，又继之曰文王之时，至嫡亦自悔也。载驰之序曰：载驰，许穆夫人作也，至伤不能救也，其义既以尽矣，又继之曰卫懿公为狄人所灭，国人分散，至故作是诗也，若此之类，文义重复，有前一段，则可无后一段矣，有后一叚则可，无前一段矣，故孔氏引书序以冠篇首，若康诰，大诰之类，则为得体，若五子之歌，旅獒之类，则为赘，是其所冠之序，是非相半，如前者，不可以不论也。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予。
唐孔氏云：五子之歌五章，每章各是一人之作，而辞相连接，自为终始，必是五子相顾，从轻至甚，其一其二，盖是昆弟之次，或是作歌之次，不可知也。诗歌之体，一人之作，则自为一篇，若出于一人之言者，盖诗歌肇于虞，夏之世，其体如此，舜之歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？其义尤未足也，臯陶乃赓歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又继之曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事隳哉？然后其义乃足，此五子之作歌，其始言皇祖之训，而不及夫失邦之怨末，乃言国亡民叛，虽悔之，可追而不及，夫谟训之言，史官緫而序之曰：五子咸怨，述大禹之戒以作歌，盖五子之意终始，先后互相发明，然后其义乃备也，虽其言不出于一人，而其意则若出于一人者，以其同也，后世诗家有聫句体，其原本此聨句者，盖其材有所不逮，则不可得而强，如唐人侯喜刘师服与轩辕弥明咏石鼎诗，毕知竭力，终莫能近。盖以其心之所至者，有所不同，则形于言者，不得不异也，民可近，不可下至奈何不敬？此一章言君之所以为君者，恃民以安，不可以不敬民也，自民可近，不可下，至若朽索之驭六马，皆是禹之言所以垂训于后世者也，故曰皇祖有训，皇，大也，尊而亲之，故曰皇祖记曰：祭王父曰：皇祖考王母曰皇祖妣，父曰皇考，母曰皇妣，夫曰皇辟，凡此所谓皇者皆尊而大之之辞也，皇祖者，犹言大祖也，孔氏以皇为君则失之矣。夫君之与民，以其势而言之，则其尊卑之际，如霄壤之不相侔，以其情而言之，则其相须以安，犹心体之相，须以生也，苟君民之情不合，而徒以尊卑之势相较，则将涣然而离矣。是故君民之分，以情则合，而安以势，则离而危，盖以情则近之，故日亲以势，则下之，故日踈此实治乱安危之所系也，禹之谟训，首之以一言曰：民可近，不可下，孔子谓一言兴邦，此之谓也。所谓民可近，不可下者，以民乃邦之本故也。孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，盖民心附，则社稷固，社稷固则君安矣，故邦以民为本，本既固，则邦未有不宁者，苟民心离，则其本先拨虽强，如秦富如隋，亦无救于灭亡也，以是知人君所以安庙堂之上，享其无敌之贵，无伦之富，所恃者，惟人心而已，苟不以人心为恃，而徒恃势力以为安，其势力之所不至，则匹夫匹妇之愚者，亦足以胜之矣，如汉武帝平日千乗万骑导前拥后，若不可得而侮者，及其微行出猎，求浆于逆旅媪，媪曰：无浆，但有溺耳，聚少年欲攻，幸而得免，以此见武帝平日仪卫之盛，彼愚夫愚妇，特畏其势力而不敢侮耳。释其势，则侮者至矣，此岂非愚夫愚妇，一能胜予乎？是故为君苟失一，愚夫一愚妇之心，则怨之者不释匹夫匹妇怨之，不释而众怨于是乎生矣，故天下之安，必由匹夫匹妇之无所不被其泽，而天下之危，必起于匹夫匹妇之怨，斮朝涉之胫，匹夫之怨也，刳剔孕妇，匹妇之怨也，而商由此而亡，故为君者，图治乱于未兆，使匹夫匹妇之怨，无自而萌，则本固而邦宁矣。
一人三失，怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
此言人君多失则致人怨矣，其所以致匹夫匹妇之怨者，亦不在于显然过恶，苟失于此者，在毫厘之间，必有怨之矣，盖人君之所据者，天下之利势也，一嚬笑，一举措，而生民之休戚，利害系焉，故损怨之道，必在图之，于未见之，初苟怨之，既形而后图之，亦已晚矣！惟匹夫匹妇之愚者足以胜予，而所以致匹夫匹妇之怨者，又不在大，则是人君之所处，是诚天下至危之势也，懔危也，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，言危惧之甚也！朽索易脆，六马易惊，则轮折车败矣，古者车皆四马，惟天子之车则特，驾六马，四马则两服，两骖六马，则两骖之外，又有两騑，説文曰騑骖，旁马盖于服骖之旁，又加两马，则为六也；陆农师曰：天子之车，盛则驾六常则驾四，此説可信案汉书梁孝王传孝王入朝，天子使使持乗舆驷迎孝王于阙下，臣瓉注曰称乗舆驷则车马皆往，言驷不驾六马，天子副车，驾驷马，据此言，天子副车，驾四，则是盛则驾六，如陆氏之説盖可见矣。此将言马多则惧深，以极其可畏，故不曰四马而言，六马也，朽索之驭六马，本无此事，但欲见其危之甚耳，亦犹晋人作危，语曰：杖头数米，劒头炊百歳老翁攀髙枝盲人骑马临深池，亦无是事也，惟以君而临民，其危如朽索之驭六马，则为人上，其可不敬民哉？君能敬民，则本固邦宁而社稷永保矣，汉孔氏曰：能敬则不骄，在上不骄则髙而不危此説是也。惟禹之谟训，其所以垂示子孙者，深切着明，如此而太康，奈何不知？以是为戒，至于失邦也。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
此章又申言禹之所训敬，民之实也，为人君者，在乎以天下为忧，而不以位为乐，苟以天下为忧，则兢兢业业，一日二日万防，自朝至于日昊，不遑暇食，举天下声色，嗜好游畋之乐，曽不足以动其心，此诚本固邦宁之要道也。苟以位为乐，则将穷天下之嗜欲，以供其耳目口腹之娱，曽不以生民之休戚为念，此所以积匹夫匹妇之怨，以至于危亡而不自知也，故此章又所以申前章之义也。前言，皇祖有训，此蒙其文，故但曰训有之也，迷乱曰：荒色女色禽从禽，内作色荒，惑嬖宠也，外作禽荒外，耽游畋也，甘酒嗜音者，言好此二者，甘嗜之，而无厌也，峻宇者言髙大其室宇也，雕墙者言，餙绘其垣墙也，凡此皆是咈百姓以从欲，而足以致天下之怨，故有一于此，则未有不亡者，昔卫懿公好鹤，鹤有乗轩者及狄人伐卫，国人授甲者皆曰：使鹤鹤实有禄位，予焉能战？遂败于荥泽，为狄所灭，夫卫懿公之所以亡者，岂必兼此数者，而后亡哉？惟有好鹤之一事耳，而其受祸已如此之惨矣，而况太康之逸豫灭厥德，盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，则于是数者防于兼备之矣，欲其无亡，得乎！
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。
此又言：自陶唐以来，保民兢慎，故能享其安乐，尊荣，今则不然，所以底于灭亡也，陶唐者，尧之氏也，范宣子曰：昔匄之祖，自夏以上为陶唐氏，在商为豕韦氏，在周为唐杜氏，盖自夏前谓尧之氏为陶唐，冀方帝都所在，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百里，皆在冀州，自尧始都冀方，尧传之舜，舜传之禹，禹传之啓，此三圣一贤，未尝失道，故歴三百余年，号为极治之世，至于太康，乃不能守，而至于失厥道，失厥道则乱，其纪纲既乱，其纪纲，未有不底于灭亡者，盖自古国家所以至于灭亡，必自失厥，道也，唐明皇开元之初用姚崇，宋璟以致太平，其治庶防于正观及其中年，荒于女色，穷天下之声色玩好，以供游宴之娱，于是李林甫，杨国忠牛仙客辈起而用事，尽变更髙祖太宗之法度，祸乱之势已成，恬不自觉，及一旦，祸发幽陵，长驱入闗明皇仓卒西幸，自长安至于咸阳，不四十里间，而其平日所恃以为天子之势者，一旦尽去矣，于是昼无食，夜无灯栖栖，然乞怜于献豆麦之人，原其所以致此者无他，惟其失厥道而已，由是观之，五子之歌一章，言民情之可畏，天子之势为不足恃，二章言逸欲之为害，三章言乱纪纲，则底于灭亡，此虽出于一时感激之意，实为万世，有国家之明训也。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
此章又申言所以失厥道，而乱其纪纲之事也，我之祖有明明之德，故为万邦之君，言居于冀方，奄万邦，而君之也，有典有则，贻厥子孙，所谓创业垂统，为可继也，曰典，曰：则者皆是其典章，法度可以为万世法者，唐孔氏曰：不为大异，重言以备文耳。闗石和钧王府则有此言，其所制法度之噐也，太史公曰：禹声为律，身为度，左凖绳右规矩，自古法度之噐至禹而后明甚也，其法度之制，始于权，权与物钧而生衡，衡运生规，规员生矩，矩方生绳，绳直生凖，凖正则平衡而钧权矣，是权衡者，法度之所自出也，五权之法，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，是斤与石，又五权之最重也闗通也和平也闗通其石和平，其钧守此法度，与天下共守之，而不敢失也。举钧石，则五权可推举，权则度量，凖绳规矩，凡法度之在天下者皆可见也。于石曰闗于钧曰和，特变其文耳，非有异义也，犹月令曰：日夜分，则同度量，钧衡石，角斗甬，正权概曰同，曰钧，曰角，曰：正亦但是变其文耳，闗石和钧则物货流通，家给人足矣，百姓足，君孰与不足？王府于是而富有也，古之所谓理财之政不出于此，至于后世，然后剥肤，槌髓之政，兴于是用聚敛之臣以为富国之术，殊不知禹之所以能使王府富者，惟在于闗石和钧而已，夫禹之谟训，所以为垂统，法度以明示于子孙者如此，其详而其子孙不能保守，乃荒坠其已成之绪，此其所以覆有夏之宗絶大禹之绪也，孟子曰：朝不信道，工不信度，君子犯义，小人犯刑，国之所存者，幸也，三章言：今失厥道，乱其纪纲，则朝不信道矣，此章言闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，则工不信度矣，朝不信道，工不信，度其能免于覆宗，絶祀乎？羿虽以兵距太康于河而废之，然而卒立仲康，其后羿簒相而夺其位，卒为寒浞所杀而代之，少康竟以一旅而兴天下，是以有夏之宗，卒不覆，而大禹之祀，卒不絶也，然而此章言云尔者，盖自其时而观之，意其必至于灭亡，而无复有兴复之望，亦犹正月之诗言，赫赫宗周，襃姒灭之，盖言其灭之之道也。
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗愼厥德，虽悔何追。
此章又结前义以致其情也，呜呼者，嗟叹之辞也。叹其伥伥然，无所归也，无所归，则死亡无日矣！故予懐之悲夫！以匹夫匹妇之怨，犹不可犯，况以万姓怨愤之情，而仇于予，予将谁？依以免于祸乎？郁陶哀思也，忸怩心慙也，言我负此万姓，每忧积于中，以慙顔之厚而心又忸怩也，有又也孔氏曰：慙愧于仁人，贤士非也，顔厚有忸怩，但是慙于斯民而已，既慙于斯民，而顔厚有忸怩矣，于是又断之曰：我则弗愼，厥德于其始矣，今虽忸怩而悔之，何所及哉！五章之义，至是而足矣。陈博士曰郁陶，则忧积于中，忸怩，则愧发于外，夫所以曷归者？太康也，而五子则曰：呜呼，曷归予懐之悲虐民，而民仇之者，太康也，而五子则曰万姓仇予，予将畴依所宜忧，所宜愧皆在太康，而五子任之，以为已事者，盖仁人之于兄弟亲爱之而已矣。有邦则同其安荣，失邦则同，其危辱其危也！可忧其辱也，可愧五子之于太康，可谓有仁人之心矣，此言深得诗人之防，孔子曰：诗可以怨，盖谓诗人之意，温柔敦厚而不怒，其言和缓宛转引咎自责，而不深咎乎？所怨之人，仁人君子之心于此，可见髙子曰小弁之怨，小人之诗也，孟子曰：有人于此，越人弯弓而射之，则已谈笑而道之，无他疎之也。其兄弯弓而射之，则已垂涕泣而道之，无他戚之也，小弁之怨，亲亲也，亲亲，仁也，固矣夫髙叟之为诗也！盖幽王放太子宜臼而将杀之，夫为子而将见杀于父，人情之至痛也，苟于是而不怨，则是防其父如路人也，此小弁之所以不得不怨，然而其怨也，但曰：民莫不谷，我独于罹何辜于天？我罪伊何？但引咎自责而已，此其所以为仁，人君子之怨也，太康之邦，宗将覆灭，此五子之所以不能无怨，然而其怨也不深尤，太康乃若其身之亲为不善，以致之者，非其仁爱之意，充实于中而发见于外，安能若是哉？孔子于书取五子之歌于诗，取小弁，其意一也。
尚书全解卷十二
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷十三
宋 林之竒 撰
征        夏书
孟子曰：春秋无义战，彼善于此则有之矣，征者上伐下也，敌国不相征也。又曰：天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，五霸者，搂诸侯以伐诸侯也，故曰五霸者，三王之罪人也，春秋之世，五霸之战伐，不为不多矣，而孔子皆无取焉。盖以命自已出，不由天子之命征率敌王所忾，而往伐之，其名曰征征者，天子讨有罪之辞也，古之人有行之者，禹之于有苗，侯之于羲，和是也。舜曰咨禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师而往征之，羲和湎淫，废时乱日，后承王命徂征，此皆奉天子之命，而以伐有罪，其用兵行师，皆以义而动，非五霸之搂，诸侯以伐诸侯，为敌国之相征也，然舜大圣人也，禹亦大圣人也，又适当至治之世，禹之居摄，奉舜之命，以徂征有苗，虽其事则羙然未见其为难也。至于仲康之嗣位，适当有夏中衰之运，羿以兵拒太康，执其国政，社稷安危，在其掌握，仲康，当此之时，乃能命嗣侯，以徂征嗣侯，当此之时，乃能奉仲康之辞以伐有罪，彼羿，虽挟震主之威，擅窃国之柄，不可得而制之者，惟其兵以义动故也。此诚天下之至难，而仲康侯能之，则其智勇之絶人盖可见矣。故夏史録其书，以为后世法，其名曰征，仲尼定夏书才四篇，而征在焉，盖征之为言正也？以侯之征，羲和奉天子之命而不敢专以为万世法者也，学者能以此篇之义而观之，则知孟子所谓五霸者，三王之罪人，又谓春秋无义战者，诚非过论也，此篇虽以征为名，然以典谟训诰誓命之体，求之，其实誓也，自嗟予有众而下，皆侯誓师之辞也，唐孔氏，徒见此篇无誓字，遂于六体之外，増其四以为：十曰贡歌，征范贡者，谓禹贡也。歌者五子之歌范者，洪范而征者，则谓此篇也夫苟以征字为书之体，则西伯戡黎，戡字亦当为一体乎？汉孔氏曰：仲尼讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其枢要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，据汉孔氏之意，盖以谓书之体尽于此而已，而唐孔氏，则赘以为十，甚失先儒之意，此不可不详论也。
羲和湎淫废时乱日往征之作征征
古者官有大功，则有官族，颛顼氏命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，谓之重黎，盖官称也，至于尧命羲，和歴象日月星辰，犹重黎也，吕刑曰：乃命重黎絶地天通是也，羲和之命在尧之，世谓之羲仲，羲叔和仲和，叔盖以是四者为官称也，至于夏时，掌天地四时之官，犹谓之羲，和若此之类，盖是以官为族，犹汉之仓氏，库氏尧时分命，羲和四子定歴象正闰余，以为甚重，其设官分职，莫先于此，至于夏时，虽羲和之政尚存，然有国邑，且以沈湎得罪，则是羲和之官合而为一职，不复分四时之官，各主一方之政，一时之事，如尧之羲和矣，盖时异事变，则其职任，亦有不同者，至于周时羲和之职不复有矣，而冯相保章氏之所掌，皆以中士为之，隷于周官，大宗伯之属，则其职任，盖又轻于夏时矣，由兹而降，此职益轻，太史公曰：文史星歴近乎卜祝之间，故主上所戏弄优倡，蓄之流俗之所轻也；以此观之，则是羲和之所职者，至于后世，仅得不废故也。尧，舜之时，以此为致治之本，而后世之于是官也，至以卜祝齿之，优倡蓄之，此无惑乎其治効之不及于尧，舜也，湎淫淫之过也，言湎淫于酒，过差非度也，惟其湎淫，故身为司歴之官，则至于废厥职而不举，废天时乱，甲乙也，故曰：废时乱日，自古帝王盛时，尤重歴象之事，舜之居摄，既受命于文祖，则在璿玑玉衡，以齐七政，既廵守四岳，朝觐诸侯，未遑他事，而先之以考制度，恊时月正日，使诸侯有时月之不恊，日之不正，则不免于诛戮矣，夫诸侯奉天子之正朔，惟其时月之不恊，日之不正，则其罪至于不赦，况乎歴象之官，正朔之所自禀，时月之所自出，今也沈湎于酒而至于废，时月则时月之在诸侯者，无自而协，至于乱日，则日之在诸侯者，无自而正，由此一职之不举，而天下之时月日，皆不得而协也，安能免于诛戮哉！，国名也，顾命曰：之舞衣，即此国也，往征之，盖国之君，奉天子之命而往征之也。
惟仲康肇位四海侯命掌六师
征之义，苏氏则案魏绛伍员之言，以谓自太康失国之后，至少康嗣，夏之前，皆羿，浞，専政僭位之年，侯之徂征，盖羿，假仲康之命，以命侯，若后世所谓挟天子以令诸侯者，学者疑焉，某常因苏氏之论，而考左氏传所载羿，虽废太康，而立仲康，然其簒也，乃在乎相之世，相仲康之子也，仲康不为羿所簒，至其子相，然后见簒于羿，是则仲康之世，羿之强威，卒不敢加无礼于其上，其所以不敢加无礼于其上者，则仲康有以制之也，史官之序，此书也，其言曰：惟仲康肇位四海，侯命掌六师，案唐书志季秋月朔，辰弗集于房，在仲康即位之五年，而序书者，首言肇位四海，盖推本其所以徂征之意也，羿之立伸康也，方将执其礼乐征伐之权以号令天下，而仲康沈机先物，奋其独断，故于即位之始，命嗣侯，以掌六师，正如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为卫将军，镇抚南北军也，羿之所以欲假借以为威者，既为后所得，故羿虽有强悍之志，终太康之世而不得逞，其不轨之谋也，羲和之罪，虽主于废，时乱日，意其欲党于后羿，将与之同恶相济，以共为不轨之谋，故后承王命以徂征，而其誓师之言，则曰：尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，其意盖可见矣。仲康之命也，得夫天子讨罪之权，后之征也，得夫诸侯，敌忾之义，羿之所以懐不轨之意，而不得逞者，其理在于此，相之所以见簒于羿，必是优游不断，浸失其六师之柄，以至于此极也？向使六师之权不失常，如仲康之世，羿何自而簒哉？苏氏又曰：书固有圣人之所不取，而犹存者，此尤不然，夫以春秋之为经，为襃贬而作也。故有非圣人之所取而存之，以示刺者，至于书则纪载帝王之实迹，録其典谟训诰誓命之文，以为万世法，岂容有所不取，而犹存者哉！使征之事，果是挟天子以令诸侯，而夫子存之于书，略不见其所以讥之之意，其不思后世之乱臣贼子，将以是为口实也哉！苏氏此言系乎君臣上下之大分，不可以不辨，惟仲康肇位四海者，始践天子之位也；始践天子之位，即命侯以掌六师而为大司马，盖投机之防，间不容穟，当断不断，反招其乱，羿专废立之权，且将有窃国擅权之志，当此之时，兵柄之得失，国家社稷之存亡系焉，苟迟之，以旬月之间，则无及矣！故命侯掌六师，必于肇位，四海之上，盖乘夫不可失之机，如曹操之于汉，司马懿之于魏，刘裕之于晋，萧道成之于宋，萧衍之于齐，陈霸先之于梁，杨坚之于周，未有不得其兵柄而能成簒夺之谋者，羿之于夏，所以懐其不轨之谋而不得逞者，惟侯掌其六师之权也，仲康之沈机先物，于斯见矣。
羲和废厥职酒荒于厥邑后承王命徂征
苏氏曰：羲，和湎淫之臣也，而贰于羿，盖忠于夏也，如王陵，诸葛诞之叛晋，尉迟逈之叛，隋审如此，説则是羲和之罪，诚为可赦而嗣侯，乃党奸怙恶之臣，仲康乃优游失权之主，征之篇，乃与王莽之大诰等尔，圣人何以録其书于百篇之内以与尧，舜；禹，汤：文，武之书，并传于不朽乎？以是知羲和之废厥职，酒荒于厥邑，当是时，聚羣不逞之人，崇饮于其私邑，以谋作乱，其罪不止于废时乱日，此侯所以承王命而往征之也，后侯也，盖以诸侯入为王朝公卿，故谓之后，亦犹禹稷伯夷称三后，周公君陈毕公亦称三后也。
告于众曰嗟予有众圣有谟训明征定保
自此而下，嗣侯，誓师之辞也，嗟予有众，亦犹所谓嗟六事之人也，盖嗟咨以重其事，而勑戒之辞也，圣有谟训，明征定保，谟者，人臣所陈之谟，若大禹谟臯陶谟是也，然人君所以为法于后世者，亦谓之谟，伊训曰：圣谟洋洋是也，训者，人臣所陈之训，若伊训，高宗之训是也。然人君所以垂敎于后世者，亦谓之训，如五子之歌曰：皇祖有训是也。此曰圣有谟训，盖是上古圣人为法垂敎，以示后世子孙者，是人君之谟训也，明征定保，谓圣人谟训为世明证，所以安定国家，此孔氏之説也不如苏氏曰征，犹书所谓庶征也，保犹诗所谓天保也；盖明其休咎之证，以定其保大之业也，此说比先儒为长，王氏曰：其言可以明证，其事可以定，保据经言，初无言与事之别，王氏分为二説迂矣。
先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明圣人之谟训，所以明征定保者，盖君臣各尽其职，以裁成天地之道，辅相天地之宜，故循职为务，君有君之道，臣有臣之道，君臣之道有劳佚，详略之不同，故百官则各修其职以辅君，而人君之谨，天戒于上，夫何为哉？惟明其明徳而已，此下句所以结前之义，而非别为一意也，嗣侯之誓师，首以此为言者，盖使羲和能谨其常宪，以修辅其君，则仲康得以谨天戒，而明慎于上，今也，至于畔官离次，而不知有日食之变，则是废人臣之常宪，此危亡之征也，安能免于诛乎？故其誓师，首言及此，惟人君之谨天戒，必使夫百官之修辅，故先王之世，必常有以谨戒之，使夫一介贱臣，犹不忘于谨，戒之意，然后可与成就，人君之明徳而享天心也，废而不修，仲康虽有谨天戒之心，亦不得施，君不能谨天戒于上，臣不奉常宪于下矣。
每歳孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
周官正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃县治象之法于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，盖古者将欲布令以勑戒夫百官万民，则必用正歳之正月，故先王将使百官修辅，则亦必以每歳之孟春使遒人，以木铎徇于路，而戒勑之也，遒人宣令之官也，周官无此官，惟小宰之职，曰正歳率治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑，与此所载同，意者遒人之官，其在夏时，亦为治官之属，宣逹上之法令而布之于下者也，礼有金铎，有木铎，其体皆以金为之，惟舌则有金木之异木舌，木铎也，文事则振之，金舌金铎也，武事则振之，此文事也，故徇以木铎，其徇之言曰：官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，此盖前期而申儆之也，官师相规者，言贵而为官师者，则朝夕纳诲，规正人君之阙失也，规正人君之阙失，而曰相者亦犹周公所谓胥训诰胥保惠，胥教诲也，工执艺事以谏者，贱而为百工者，各执其艺事以谏，盖虽百工技艺之事而至理存焉，苟能执其艺事以谏，无非治天下国家之道也，唐穆宗问桞，公权笔法，公权曰：心正则笔正，笔正乃可法矣，时帝荒纵，故公权及之，帝悟，其笔諌也，夫公权虽非技艺之人，而其言乃几乎？执艺事以谏，意者先王之时，凡执艺事以谏者，莫不然也。夫上而官师下而技艺之事，无不欲其规谏，盖将成明明之徳不可不资，臣下之助，盖邱陵积卑，以为髙江海合小而成大，一人合并以为公也；其有不以规谏为意者，则是不敬其君，邦有常刑，而不敢赦也。
惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司。
此遂申言，羲和之罪，上干先王之诛，无所逃于刑宪，故往征之，非是仲康妄兴，干戈以快一时之私怨也，酒诰曰：天降威，我民用大乱丧徳亦防非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒，惟辜酒之为祸大矣，天子而沈湎于酒，则失其天下，若夏之太康，商之纣，周之幽，厉是也，卿大夫而沈湎于酒，则丧其国邑，若羲和是也。夫人苟湎于酒，则骄奢淫佚，无所不至，惟耽乐之从，而废其职，业之所当修者，则始丧其徳终而至于丧国亡家，其势然也。羲和之罪至于废官旷职，上干先王之诛，推本而言，岂有他哉？惟酒为之祸而已，是以嗣侯，数羲和之罪，所言曰：惟时羲和弃其徳而行不修，若木之颠器之覆，而不能自立者，惟沈湎丧乱，于酒而已，既沈乱于酒则畔，其所掌之官，离其所居之位而莫之有也，俶始也，扰乱也，天纪天之五纪也，即洪范所谓歳日月星辰歴数是也。薛氏曰：天纪未尝乱而乱之者，自羲和始故曰俶扰，天纪此説是也。盖自尧舜命羲和歴象日月星辰，敬授人时之后为羲和者，世守其职，未尝乱于天纪，盖于是而始乱，亦犹五子之歌曰：惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，亦谓自陶唐以来，纪纲未尝乱，至于太康，而始乱也，遐弃厥司逺弃其所主之职，还其私邑而无所忌惮也。
乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昬迷于天象，以干先王之诛。
夫羲和之罪至于是，仲康犹隐忍，未诛之也。盖先王之讨诛有罪，乃天下之所共怒，众之所不容，与众人共弃之，羲和废职之罪，仲康知之久矣，而其罪犹未暴，白于天下，至于季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走而羲和，乃罔闻知，则既取怨于天下矣，此则不得而不诛也。亦犹鲧之方命圯族，尧固已知其不可用矣。然犹徇四岳之请而试之，使治水，至于九载，绩用弗成，然后殛之，凡此皆顺因众之所共怒，而后诛之也，盖非天下之所共怒，则虽实有罪，先王犹未之诛也，孟子曰：左右皆曰可杀，勿听，诸大夫皆曰可杀，勿听，国人皆曰可杀，然后察之，见可杀焉，然后杀之，故曰，国人杀之也，然后可以为民父母，先王之诛有罪，其所以诛之，而天下莫不服者，此无他，惟其与国人共杀之而已，乃季秋月朔者，九月之朔也，辰弗集于房，汉孔氏曰：辰日月所防，房所舎之次集合也，不合，即日蚀可知据孔氏此言，盖以羲和之废厥职，至于日，有蚀之变，犹不之知也，然胡舎人则以此説为不然，以谓日月交防之谓辰，十二月十二辰之次也。日行赤道，月行黄道日行迟，月行急一月一防，必合于黄道，赤道之间或髙或低或上，或下不相掩蔽，是谓不食，或左或右，或先或后，而相掩蔽，则蚀矣，日食于昼，月食于夜则见也，日食于夜，月食于昼，不见也，日月交防则有食矣，谓不集所舎而致食乎？既不集，则非晦也，非朔也，安得谓之季，秋月朔乎？胡氏此説则以谓日月集合而后有蚀既，谓辰弗集于房，则不得谓之日食，此説有理然胡氏既疑辰弗集于房为非，日食，至其论弗集于房之义，则以为歴误也谓房者二十八宿之房，非是十二次之舎也秋之九月，日月当合朔于房，心之次，今也弗集于房者，则是歴之误，非日食也，夫歴之误至于当合朔而不合朔也。此非精于歴者不足以知之，而何以至于瞽，奏鼓，啬夫驰，庶人走乎？胡氏亦自知其説之不通遂，谓先歴误而后日食，其迂甚矣，唐书律歴志论辰弗集于房之义，以谓案古文集与辑义同日月，嘉防而隂阳辑睦则阳不愆乎位，以常其明隂亦含章示冲，以隐其形，若变而相伤，则不辑矣，唐志此説殊为可行，案汉书帝纪西蛮，北夷颇未集睦，顔师古曰：集与辑同，以此观之，则辰弗集于房，其为日食审矣，但集之义，当为集睦之辑，盖日月不相辑睦于其所舍，故得有食，孔氏曰：集为集合之集，则非其义，此其所以起，胡氏之疑也，今当从孔氏之説以为日食而参之，以唐律歴志之义，以集为辑睦之辑，则下文相贯矣，房有二説或以为房星案，日月防于大火之次，正在季秋月朔，谓之房星，理亦可通，然唐律歴志曰：君子慎疑，寜以日在之宿为文，近代善歴者推仲康时，九月合朔已在房，心北矣，观此説则以房所次之舎其説为长据左氏传，梓慎曰：宋大辰之虚，陈太皡之虚，郑，祝融之虚，皆火房也。所谓火房与此义同，皆所舎之次也辰弗集于房，盖谓日月不集，睦于其所舎之次尔，日月不集于所舎之次而日有食之，其为变也大矣，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，皆所以救日食也，案左传文，十五年，日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，则是古者当日食之，时有此伐鼓之礼也。瞽乐官也，奏鼓者，进鼓而伐之也，诗曰：奏鼓衎衎，与此义同者，食必奏鼓，曽氏曰：日食隂侵阳也鼓阳声也，瞽奏鼓者，助阳以儆隂义或然也。啬夫，周礼无此官，汉孔氏谓王币之官，郑氏谓夏官之属，殊无所据，此亦但以意度之而已，百官表乡有啬夫，职听讼，收赋税，上林亦有虎圈啬夫，故汉郑第五伦皆常为乡啬夫，则是知役之贱者，此篇遒人，与啬夫考之于周礼，皆无此官，则知周之建官，其名与夏时异者多矣，庶人乃庶人之在官者也，啬夫驰，庶人走，皆所以供日食之，百役也，春秋谷梁传曰：天子救日，置五麾，陈五鼓，曽子问曰：诸侯从天子救日食，各以方色旗，与其兵而周官庭氏云：救日月之弓矢，则是救日之时，必有此役，啬夫庶人之驰走者，盖所以供此役也，然必谓之驰走者，盖以见日食之变，天子谨天戒以恐惧脩省于上，而啬夫庶人，尚且驰驱，奔走于下，以从天子，救日如此，其急而羲和亲为歴象之官，乃沈湎于酒，安于其邑而罔闻知也，尸者不言，不为而无所事也，日食之变，百姓震动，而不遑宁，羲和莫之知，可谓尸厥官矣，夫先王所以设羲和之官者，使之仰观，夫日月星辰之运行，以候天地之气，而知日时寒暑，以相参合，使万民于此而取正焉，则百工由是而允厘庶绩，由是而咸熈，今也羲和畔官，离次俶扰，天纪遐弃，厥司于季秋月朔，日有食之，而曽莫之知，则天象于是昬迷而斯民，无所取正，违叛先王之训，谟以干犯先王之诛，其可诛之罪，岂特官师之不能相规，工不能执艺事以谏而已，杜元凯曰：日行迟一歳一周天，月行速，一月一周天，一歳凡十二交防然日月动物，虽行度有大量，不能不少有盈缩，故有交防而不食者，或有频防而食者，盖日食之变有交，其交防过险之常数，歴家所可得而逆，推之也，使羲和能修其职，逆知乎天，将有日食之变，以规谏于仲康，则仲康得以恐惧修省，上答天意，而销弭天变，于未然之前，今乃不能逆知其变，至于日既食矣，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走而犹罔闻知，其为不恭，孰大于此！使仲康舎而不诛，安得为谨天戒乎！泰誓曰：商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，羲和既不修其职，至于昬迷天象，罪在不赦矣，使仲康又舎之而不诛，则是君臣同恶相济，厥罪钧矣，故仲康命嗣侯，以征之，其征之者，盖所以祗畏天命，行先王之诛而不敢赦也，然则用师也；亦岂得已而不已者哉！
政典曰先时者杀无赦不及时者杀无赦
诸儒解释此义，皆以此属于上文，故汉孔氏曰：先时谓歴象之法，四时之气，望朔晦，先天时，则罪死无赦，不及时谓歴象后天时虽治其官，苟有先后之差，则无赦，唐孔氏，遂谓先天时者所名之日，在天时之先，假令天之正时，当以甲子为朔，今歴象乃以癸亥为朔，是造歴先天时也，若以乙丑为朔，是造歴后天时也，后即不及时也，其气望等亦皆如此，以某观之，是殆不然，帝王之世，虽重歴象之事，然歴官之差，一日一朔，则至于杀之无赦，虽秦人弃灰于路，步过六尺之诛，亦不过如是之酷也，岂先王忠恕待人之道哉！据此文势，上文言克谨天戒，臣人克有常宪，至其或不恭，邦有常刑，此盖嗣侯，举先王之诛以绳羲和之罪，于是继之以惟时，羲和颠覆厥徳，以至于昬，迷于天象，以干先王之诛其首尾，总结文义已足矣，自政典曰：以下，乃是侯誓师，勅戒吏士之辞，当属于下，文不当复谓指羲和而言也。周官冡宰掌建邦之六典，以佐王治邦国，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，此周官六卿之典也。治典者冡宰之所掌也，教典者，司徒之所掌也，礼典者，宗伯之所掌也，政典者，司马之所掌也，刑典者，司冦之所掌也，事典者，司空之所掌也，侯掌六师为大司马，故举政典以为言，盖大司马法也，惟其军马，故有先时不及时之诛，先时者谓先前师期而进，是邀功也，汉班勇与张朗共攻焉耆，勇从南道，朗从北道，约期俱至焉耆，而朗尝有罪，欲邀功自赎，遂先期至，爵离关径入焉耆，若此之类，是之谓先时，盖不与大军相期会，而嗜利轻进，不可以不诛也。故杀无赦，不及时者，谓后期而至是逗留也。汉遣霍去病等击匈奴，公孙敖出北地二千余里，过居延，斩首虏三万余级，虽有功以后期，当斩，赎为庶人。若此之类，是之谓不及时，盖与大军期而不至，而稽延师期，亦不可以不诛也。故杀无赦，惟此二者皆诛而无赦，则军士莫不用命矣，此侯誓师之意也。
今予以尔有众奉将天罸
前既言政典，先时不及时之诛以誓师矣。此遂告之，以徂征之意，谓今予以尔有众，奉将天罚，将行也，盖先王之克谨天戒，则其臣之守常宪者，以先王之心为心，亦所以事【阙，】天命也，羲和酒淫，不率其职，以干先王之诛，是不以先王事天之心为心，不惟得罪于君，亦得罪于天矣，故侯之征，盖所以奉天罚而不敢专也。
尔众士同力王室尚弼予钦承天子威命
天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命嗣侯，得夫天子讨罪之权，侯之征，羲和得夫诸侯，敌忾之义，其用兵行师也，可谓仗大义而行矣，故其辞直，其义明，非若五霸搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也，我之征羲，和既以钦承天子已行之威命尔，当以同力王室为心，不可不弼予，以徂征也。
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染汚俗，咸与惟新。
此则告以所为吊伐之意也，盖言火之焚于昆冈，不择玉石而焚之，无所辨于羙也，羲和诚有罪也，苟天吏有过逸之徳不择善恶而并戮矣。其为害也。又将甚于猛火，非所谓诛其君而吊其民也，今我之徂征，惟殱其渠魁之害而罔治，其胁从之党，凡旧染于羲和之俗，则咸与教而惟新之此，盖王师吊民伐罪之意也。汤之伐桀，武王之伐纣，号为应乎天，而顺乎人者，不过若此而已，彼项羽入秦关，坑秦降卒数万人，杀秦王子婴，烧秦宫室，所过残灭，此岂非所为天吏逸徳烈于猛火乎？侯之数，羲和之罪，其始也，但言其畔官离次，俶扰，天纪而已，而其终篇乃有及于胁从之党，旧染之俗，以是知羲和之罪当不止于废时乱日，是必聚羣不逞之人，崇饮于其私邑，图为乱，党将以助羿而为乱，故曰，有胁从之党，旧染之俗也，若使羲和之罪止于废时乱日，则其执而戮之，是特一法吏之事耳，何至率六师而征之乎？然其征之而不正，名其恶者，盖若正名其恶，则当穷治党与，耡根浚源而戮之，而仲康之势未有足以制，后羿之命，故特治其废，时乱日之罪而已，夫羲和有胁从之党，旧染之俗，而且与后羿，同时侯之征也，其誓师之辞，指羲和，且谓尔众士，同力王室，尚弼予钦承天子威命，则是羲和之党于羿，而嗣侯之忠于王室，其事甚明，而苏氏乃以曹操司马仲逹杨坚之流，讨二已者以为比，某谓苏氏之説经多失之易者，此类之谓也。
呜呼威克厥爱允济爱克厥威允罔功
王氏，苏氏二説大为穿凿，据此二説而考之皆以威为刑罚之威，爱为仁爱之爱，故其説如此，殊不知所谓威者，非刑威之威，乃果断之威也，所谓爱者，非仁爱之，爱乃姑息之爱也，以果断之，威胜其姑息之爱，则有济矣。古人有得之者，孝宣之综核名实，光武之总揽权纲是也，以姑息之爱胜，其果断之，威则陵夷大坏，必至灭亡，信乎其无功也，古之人有行之者，孝元之优游不断，孝成之威福，下移是也。羲和之罪，至于有胁从之党，旧染之俗，且将与羿为乱矣，苟舎之而不诛，是区区于姑息之爱也，岂所以为安全之道哉！善观古人之言必推本，其立言之意，不可以一概论也，威克厥爱，允济，若以此威为刑威之威，爱为仁爱之，爱此诚申，商之言也，岂诗书之训哉？
其尔众士懋戒哉
此言我之所以誓师之意，如此尔众，士则不可以不勉，戒其心，以用我之命也，自古国家当中衰之运，则朝廷之上，往往行姑息之政，故英防之徒得以乘间抵巇，肆为桀鷔，而莫之奈何？是以大有为之君，当夫歴运中否，社稷阽危之际，苟非赫然，奋其干刚之断，未见其有能济也？唐自肃，代以来，一切行姑息之政，藩镇戮主帅者，因而授以节钺，或听自择帅其骄子弟皆得以承袭父兄之位，及宪宗刚明果断，足以有为，不惮用兵，以翦耡强梗，于是平夏，平蜀平，江东平泽，潞，以至易，定；魏，博，贝、卫、澶、相、淮，蔡，莫不率服，而唐室遂以中兴，此无他，惟威克爱故也。宪宗虽以刚果为政，而子孙不能率，至于穆钦，文宗之世，又以姑息为政，藩镇复强，而唐室遂亡，仲康之世，何以异此？当其命嗣侯，以征羲和，诚得乎？威克厥爱之义，故足以制后，羿之强而中兴，有夏之业，惜夫，后相继之，不能用其果断，以为政寖失天子之权纲卒，为羿所簒，而夏，终于不祀，此非仲康之失也，继之者非其人也，可不慎哉！
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
尚书全解卷十三
钦定四库全书
尚书全解卷十四
宋 林之竒 撰
汤誓        商书
书序本自为一篇，盖是歴代史官，相传以为书之总目，吾夫子因而讨论是正之以与五十八篇，共垂于不朽，其文多因史官之旧，故其篇次亦有相为首尾者不必叙其本篇之意，如此篇之序曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，篇内全无此意，盖以上篇之序曰：伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，故此序与上文相接，而伊尹相汤伐桀，亦犹洪范篇上承泰誓牧誓武成之序，与上文相承，而曰武王胜商，杀受立武庚，而篇内殊无杀受，立武庚之意，而序乃云尔，凡此皆是史官载记一时之事迹，首尾相因之辞，皆是史官序事之体而説者乃以若此类者，皆圣人之深，防至，欲以春秋褒贬之义而求之，皆过论也。
伊尹相汤伐桀升自陑
伊尹既丑，有夏以归，而桀之作恶不悛，终无改过之意，于是相汤伐夏救民也，汤之伐桀必得，伊尹归亳，而后决者，盖以臣伐君？圣人之慙徳也，苟非有大不得已者，则圣人岂肯为是慙徳之举以为万世乱臣贼子之口实也哉！故汤得伊尹于莘野，必使之就桀而辅以正之，至于五反，而桀终不改，然后伐之，文王三分天下有二，以服事商，终其世而纣之恶，盖自若也，然后其子武王不得已率诸侯而伐之，伊尹事桀，文王事纣，其意一也，汤之伐桀，武王伐纣，其出于不得已而不可以已者，其意盖可见于此，故虽以臣伐君？而身不失天下之显名者，以天下后世知汤之伐桀，武王之伐纣，非其本心也，孟子曰：五就汤，五就桀，伊尹也，盖伊尹之难，莫难于此，彼以伊尹为汤作间于夏者，此乃战国之士，以已之私意臆度，伊尹者也，升自陑者，所从伐夏之道也，汉孔氏曰：升道从陑，出其不意，孔氏之意，谓桀都安邑而在亳之西者，从东而往，汤不由安邑之东，而由其西则以谓兵法所谓出其不意者也，苏氏曰：古今地名，道路有易改，不可知者，安知陑鸣条之，必在安邑西邪？升陑以战，记事之实，犹泰誓言，师渡孟津而已，此説甚善夫所谓出其不意者乃后世用兵之诈谋也，齐之技击，不可以遇魏氏之武卒，魏之武卒不可以遇秦之锐士，秦之鋭士不可以当威，文之节制，威文节制，不可以敌汤，武之仁义，夫威文节制之师，固已无事，于诈谋矣，而况汤武之仁义乎？谓出其不意者其説固已陋矣，而唐孔氏，又以谓汤承禅代之后，尝为桀臣，慙而且惧，故出其不意，果如此，説则汤之伐夏，是诚何心哉？王氏曰：升陑，非地利也，亦人和而已，薛氏谓得人和，而行师于不利之地，非人情也，此説甚善。
遂与桀战于鸣条之野作汤誓汤誓
孟子曰：造攻自鸣条，朕哉自亳，言桀在鸣条，已有可攻之衅矣，然后汤自亳，而往攻之，则是鸣条，乃桀所都之地名，盖在安邑之旁也，遂与桀战于鸣条之野，记其所战之地，犹春秋书某人及某人战于某是也。此记事之常体，但世代乆逺地名之详，不可得而见，然而先王所以吊伐之本义，则不系于此，而先儒乃附防其地名，以其前后向背，曲生义训，是犹相马而辨其物色，牝牡也，汤誓者，此篇之作，盖见汤伐桀之时，誓众所以为兴师，动众之意，史记因序，载其战伐之事，故以其本所誓师之语，而系之也？汤誓唐孔氏曰甘誓，泰誓发首，皆有序引，别其誓意，记其誓处，此与费誓惟记，誓辞不言誓处者，史非一人，辞有详略此説是也盖夫子定书之时，无序者不増有序者不损，各因其旧而已。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
礼曰：天无二日，民无二王，尊无二上，汤武誓师之时，桀纣犹在上而称王曰者，此盖史官之追称也。汤，武之称，王必在于既克夏胜，商革命之后，武王既克商柴，望，大告武成然后追王太王，王季，文王，武王，追王其先世犹必待于有天下之后，岂其身而急于自王乎？汉孔氏曰汤称王，而誓师矢，据下文汤之称，桀曰：夏王率遏众力，则是汤犹以王称桀也，而谓比桀于一夫，可乎？汤既称王，而又称桀为王，是二王也。汤之所为必不如此也，此事渉于君臣之分，不可不辨也，格尔众庶，悉听朕言者，呼众使前以听，朕之誓言也，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，此所以告之以吊伐之意也，夫以诸侯而伐天子以分言之，是称乱也，然夏氏之多罪，天命殛之，虽欲不伐，不可得也。或问：孟子曰：劝齐伐燕，有诸？曰：未也，沈同问燕可伐与？吾应之曰：可，彼然而伐之也，彼如曰：孰可伐之？则将应之曰：为天吏则可以伐之？今有杀人者，或问之曰：人可杀与？则将应之曰：可，彼如曰：孰可以杀之？则将应之曰：为士师，则可以杀之？今以燕伐燕，何为劝之哉？盖非为天吏，则不可以伐有罪，以燕伐燕是也，为天吏，则不可以不伐有罪，汤放桀，武王伐纣是也，不为天吏，而伐有罪，犹不为士师而擅杀人者也，为天吏而不伐有罪，犹为士师，而故纵死罪囚者也。汤，武之事，虽曰以臣伐君？然天之所命，民之所归，实有不得已而不敢已者，故汤曰：夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，武王曰：商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，盖为天吏而不伐有罪，则是逆天之命，安然坐视斯民，陷于涂炭，而莫之救，其不仁孰甚乎？故汤之誓师，谓非我小子，敢行称乱之事，盖天之命我，伐有夏之多罪而不敢赦也，自今尔有众至于今，朕必往，汉儒解释此义，迂囘缴绕，最为难晓，惟薛氏王氏为深得之，今叅酌二家之説以述其义，若汉儒异同之失，则亦不复论。
今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往。
此盖亳邑之民安于无事，而深惮伐桀之劳，我后指汤也，谓汤不恤，亳邑之众舎其稼穑之事，而断正有夏之罪，盖言有夏之罪，非汤之所当忧，而亳邑之民，方勤于农事，不可以夺其时，而为此役也，汤谓我亦闻汝众言如此，然夏氏有罪，获谴于上天，故上帝命我以吊民伐罪，予畏上帝之命，不敢不往，正有夏之罪，以吊民也，今汝亳邑之民，保我以自固，谓夏虐之所不能加，而无伐夏之意者，则曰：夏罪虽虐，其如我何？殊不知夏王方且率为虐政，遏絶众力，割剥夏邑，谓征役之烦，赋敛之重也，夏王既虐用，其民如此，故有夏之众，亦皆相率怠惰而不和协，曰：何时何日而丧亡，我欲杀其身以与之皆亡，夏民之情，其廹切如此，我岂可与汝亳邑之众，苟安于朝，夕坐视而弗救乎？故曰夏徳若兹，今朕必往，言夏之虐，患既如此之极，虽尔亳邑之众舎其穑事以为此役，然所活者众，所存者大，不可以不往也。夫以汤之伐夏，所以应天下之望也，至于东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，然而亳邑之民，乃惮于兴师，而不肯往，至于誓之以必往，而后往者，以此见汤之忠厚之徳克化于亳邑之民，薰陶渐渍，盖有由之而不自知者，其伐桀也，不惟汤有黾勉，不得已之意，而亳邑之民，亦至于强而后从，而非其本心，乐于为是举也，非其化于汤之盛徳何以及此？如安禄山，史思明蓄其不轨之谋，以乱唐室，幽陵之民至以安，史为圣，此则惟恐其叛之，不速而事之不济也，岂待强而后从哉？
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
经曰：天视自我民视，天听自我民听，民既恶桀而欲与之皆亡，则是天絶之矣，尔众士尚辅我一人以伐之，欲致天之罚也。尔苟用命，我则赉汝以爵赏，盖汝能顺天之意，是天命之所当加也，尔无以朕之言不可信，朕必不食此言，盖古者以言之虚伪而不实者，谓之食言，食言者，盖言之不行，如食之消尽也，尔或不从，我之誓言，我则戮汝之孥，以耻辱之，无有所赦，盖汝既不能承天之意，则是天讨之所冝加也，或刑或赏，我岂容私喜怒于其间哉！凡以奉天之意而已，详考此篇，盖是商民惮于征役，不欲为伐桀之举，故汤丁宁恳切，告以所为吊伐之意，必是其始兴师之时，誓众于亳邑之辞，既誓而后往伐桀，升自陑，以与桀战于鸣条之野，然观孔序之文，则类夫临战而后誓之者，盖序文緫载，夫伐桀之详，而系之以本所誓师之辞，非是行阵于鸣条，临战而后誓，若牧誓之类也，凡若此之类，在夫学者以意逆志而得之，不可以轻重先后，拘于言语文字之间，而失古人之大意也，孟子曰：禹稷顔囘同道，禹思天下有溺者，由已溺之稷，思天下有饥者，由已饥之，禹稷顔子易地则皆然，今有同室之人，闘者救之，虽被髪缨冠而往救之，可也；乡邻有闘者被髪缨冠而往救之，则惑也，虽闭户可也，使汤居处穷约，不为天吏，不为斯民之所系望，坐视斯民困于虐政，若乡邻之有闘者，其势可以闭户而不救，则不惟天下之民不得以被其泽，虽亳邑之民，亦不得被其泽矣，若孔顔孟于邹，鲁之民是也。今也既处乎不得不救之地，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨天之眷，命也重矣，民之责望也深矣，视斯民之无告，有若同室之人，闘当被髪缨冠而往救之，当此之时，岂可以亳民之不欲而使其泽不被于天下乎？故伊尹于是时思天下之民，匹夫匹妇有不被乎尧，舜之泽者，若已推而纳诸沟中，匹夫匹妇尚不可使不被其泽，天下之民，况可以徇亳，民之私意而不被其泽乎？此汤誓所由作也，然其终篇必诱之，以大赉惮之，以孥戮者，此盖誓师之常理也；易曰：师出以律，否臧凶，象曰：师出以律，失律凶也，盖师之纪律，必明于始出之时始出，而律纪不明，虽师有名，亦危道也。用命者有赏，不用命者有刑，此师律之大者，汤之兴师，虽曰伐夏，救民安能废师律乎？舜典曰：三载考绩，三考黜陟幽明，夫舜之考绩，犹不能不用刑赏，况汤武之行师，宜其刑赏之不可废也，唐髙定尝读书至此篇，问其父郢，曰：奈何以臣伐君？郢曰：应天顺人，何云伐邪？对曰：用命赏于祖，弗用命戮于社，是顺人乎？此盖浮薄之论也，而唐史为之立传，纪载此言，以为辨惑，是率天下而为浮薄也，杨子云曰：仲尼多爱，爱义也，子长多爱，爱竒也唐史记载髙定此言亦有好竒之过，是可删也。
汤旣胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝。
仲虺之诰      商书
周礼出师以立戒，先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，二曰诰，用之于防，同谓于防同之所设，言以告众也，若汤诰康诰，召诰之类，皆是于防同之时，告众以其所设施之意，故汤诰曰：王归自克夏，至于亳，诞告万方，康诰曰：四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治，召诰曰：诰告庶殷越自乃御事，凡此皆是防同之所诰也，此仲虺告汤一人之辞，而亦曰诰者，唐孔氏曰仲虺，必对众告汤，亦是防同，然亦不必如此説且如殷既错，天命防子作诰父师，少师，亦岂对众之辞邪？要之，凡曰诰者，但有所诰戒之辞，苟欲一之，以防同之説则固矣康诰，召诰之类二字，足成文仲虺诰三字，不得成文，故以之字足成其句，亦犹冏命毕命二字成文，至防子之命蔡仲之命则加之字也。
汤归自夏至于大坰
盖其文连接上篇，典宝之序，故汉孔氏云，自三朡而还也，班孟坚曰：书之所起逺矣至孔子纂，时上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意而某，窃尝以谓书序者乃歴代史官，转相传授，以为书之緫目者，盖求之五十八篇之序，有言其作意者，如尧典序曰：昔在帝尧，聦明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典欲略一篇之防断以数言，若此之类，谓之孔子作序，言其作意可也。如此篇序曰：汤归，自夏至于大坰，上一句言其作诰之时，下一句言其所诰之地，而汤之慙徳与夫仲虺之所以广汤之意者，初无一言及之，若此之类，其为史官记载之辞也。审矣，故书序之言，惟着是篇之所由作而已，亦不必求之太深也，大坰地名，史记以为秦定陶，其实一也。其地，先儒以为未知所在，当是定陶，而亳之路，所经盖孔氏以三朡为定陶，故正义云尔也，仲虺奚仲，后为汤，左相见于左氏传誓序曰：伊尹相汤伐桀，则汤之时，当是伊尹为右相，与仲虺共辅相，汤为伐夏吊民之举也。
仲虺作诰仲虺之诰
盖汤伐夏而归，内不自安，有慙徳之言，故仲虺作诰言其所以不得不伐之义，以广汤之意也。此数语者，亦是史官録此语之时，撮其大防，以见其君臣之间，所以相告，勉者即班孟坚所谓言其作意者也。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，仲虺乃作诰。
南巢地名，薛氏曰：卢江六县东有居巢城，书有巢伯来朝，春秋，楚人围巢，盖桀奔于此，汤不杀也。汤，武之事，皆是为天下之民，除残去虐，不得已而以臣伐君？然汤之于桀也，惟放南巢而已，至武王则杀受者，盖汤之伐桀，而桀避位出奔，既已窜于南巢矣，于是汤纵不诛，以见其顺天应人，有黾勉，不得已之意也，至纣之事，则异乎此，荀子曰：武王选马而进，厌旦于牧之野，鼓之而纣卒易乡，遂弃殷人而进，诛纣，盖杀之者，非周人固，殷人也，以是观之，则是武王本无诛之意，而牧野之战，前徒倒戈，攻于后以北，是纣率如林之众以逆战，盖自在行阵之间，故殷人杀之耳，纣既见杀，武王无可奈何矣！于是立其子武庚代殷后，盖所以致其恻怛不忍之意，是亦汤伐桀之意也，邵康节曰：下放一等，则至于杀矣。其意以汤能容桀而放之，武王则不能放纣而杀之，则降于汤一等，失其防矣，王氏曰：桀之罪，不若纣之甚，故汤放之而已，是亦凿説冝以荀子之言为正记曰：觞酒豆肉，让而受恶，民犹犯齿，衽席之上，让而坐下，民犹犯贵，朝廷之位，让而就贱，民犹犯君，古先圣王声为律，身为度，以为法于天下，可传于后世，以此救民，民犹有流为不善者，汤之伐夏救民，虽曰应天顺人，出于不得已而然，然以分言之，则是以臣伐君？以诸侯夺天子之位，汤之心，虽无所利于其间，而其迹则近于利之者，故克夏而胜之，则而不自安，诚以谓虑其所终而稽其所敝，知后世乱臣贼子，必有以我借口而行，其簒夺之谋，以利之者，故忸怩，然慙其徳之不及古，而慨叹曰：予恐来世以台为口实，彼其意诚以谓：以臣伐君？眞吾之罪不以顺天应人之举为是，固当然者，其始终之际，一出于诚实，内不以自欺，外不以欺人，未尝巧为文饰，以为解免，此所以不失为圣也，汤既负慙徳有不安之心矣！仲虺，于是推明汤之本意，以为廹天人之望，诚有不得己而不可以已者，既已释，成汤之疑，于是解天下后世之惑也，且如魏文帝既逼，汉献帝而夺之位，乃以受禅为名，顾左右曰：舜受禹之事，吾知之矣，其实簒夺而以舜，禹之事，欺其羣臣，人其可欺乎！自古乱臣贼子多矣，未有如曹丕之，无忌惮也，汤自以为称乱而天下后世不以为称乱，曹丕自以为舜禹而天下后世不以为舜禹，此君子所以为时中，而小人所以无忌惮者也。
曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聦明时乂，呜呼！叹辞也，言民之生有喜怒哀乐爱恶之，欲失性命之情，以争其所欲，则侵盗攘夺，无所不为矣，不为之主以治之，则欲者必争，争而不已则乱矣，此篇论厥初生民，所为立君以治之之意也。桞子厚曰：生人之初，万物皆生，草木榛榛，鹿豕狉狉，人不能搏噬，而且无羽毛，莫克自卫，必将假物以为用，夫假物者必争，争而不已，必就其能断曲直者，而听命焉，其聦而明所服必众，告之以直而不改，必痛之而后畏，由是君长刑政生焉，故近者聚而为羣，羣而无分其争，必大徳又有大者众，羣之长，又就而听命焉，以安其属，于是有诸侯之列，则其争又有大者焉其徳又大者诸侯之列，又就而听命焉，以安其封，于是有方伯连帅之类，则其争又有大者焉，徳又有大者方伯连帅之类，又就以听命焉，以安其人，然后天下防于一，是故有里胥而后有诸侯有诸侯而后有方伯，连帅有方伯连帅而后有天子，此説为尽盖所以为之君者，惟生民之争，而无以主之，则乱故也。夫惟立君以主民之欲而民不至于乱，故非天生聦明之主其耳目之闻见，足以周知，四方之情伪，则不足以乂其乱也，苟非其聦明足以闻，其所不闻，见其所不见，则民之好恶，哀乐之情，抑郁于下而无由上逹，亦终于乱而已，故必天生聦明然后可以乂斯民也，天生聦明其聪明，出夫天命之自然，非人为之伪也，如秦始皇魏武帝之徒，岂谓其非聦明哉？然其聦明出于天性，而挟之以诈，故以巧伪，刼天下而服之，虽能服之，终亦叛而去者，以其非天之生聦明故也王氏云民之有欲，至于失性命之情以争之，故攘夺诞谩，无所不至，为之主者，非聪明足以胜之，则乱而已，此説大害义理，夫所贵乎圣人者，惟欲知天下好恶之情而已，苟欲胜之，则秦始皇魏武帝之聦明而已，岂足以已其乱邪？仲虺言此者，盖谓天生民而立之君，凡欲其聦明足以止乱而已，今桀之虐斯民也，如此已失，夫所以立君，乂民之意矣，又所谓当诛而不得诛也，武王誓师曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母，亦此意也。齐宣王问孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，盖所谓立君者，惟惧，夫民之相与残贼，而无以主之故也。为之主而自为残贼焉，则君之实丧矣，非一夫而何？孟子之意，即仲虺之意也。
有夏昬徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
夏有昬徳则非聦明矣，非聪明之徳则虐用其民矣，故民之危险，若防泥坠，火而无有救之者，桀之暴虐，如此则失其所以为君之道矣，桀失为君之道，而生民之乱，不可以无主也，故天乃锡汤勇智，智足以有谋，勇足以有断，即上所谓天生聪明时乂也，盖惟智足以察斯民之情，勇足以拯斯民之命，是其聪明，足以乂斯民也，惟天以勇智，锡汤是其意，盖将使汤表仪天下，以正万国，此盖发上文，惟天生民，有欲无主，乃乱之义也。纉禹旧服，兹率厥典言，禹以聦明之徳为天所命，以治斯民，而其子孙弗率，以至于民，坠涂炭，故天之锡汤，以勇智表正，万邦者，凡欲使汤继禹之功，从其旧服，以率其典，常也。天命既如此，汤其可不奉若之哉？原仲虺之意，盖以为昬徳如桀天既弃之不得而不伐，勇智如汤，天既命之不得，不顺天命，有桀之昬徳非汤之勇，智则不得为天吏，有汤之勇智而桀，无昬徳则事之而已，尚何伐之有哉？以如是之勇智，又适遭如是之昬徳故以臣伐君而不为逆，苟为君之昬，不如桀臣之勇，智不如汤，则固不可以为汤之所为矣，又何患其以是为口实哉！
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
此又言夏之民涂炭甚矣，而汤以勇智之徳见忌于桀日，惧危亡之不暇，畏天之命，不敢不奋其智勇，以拯生民之命也，自古英雄之君，出而应世，苟其深仁厚徳为天人所归，则必为虐，君之所忌，故汉髙祖入秦关，秦民大喜，莫不欲髙祖王秦者，而项羽忌之，鸿门之防，几不得脱，光武宣慰河北，吏人喜悦，争持牛酒迎劳，而更始忌之，遣使立之为萧王，令罢兵，光武不就征，乃得免。使此二主不能见几而作，自脱于虎口，则斯民之命，果谁为之？拯溺哉！汤之勇智，既为天所锡矣，故桀愈不安，而欲殄灭之也，仲虺言夏王自知其有罪，自絶于天矣，于是矫诬，上天之命，簧鼓流俗，而虐用之，矫与矫制之矫，同诬伪也，言桀自以其意而托言上天之意如此，以惑其众也，其详虽不可得而知，意者如田单与燕人战，每出约束，必称神师之类，单用兵，行师出于一时之怪，犹可言也，桀为人主，矫诬如此，其罪大矣哉！天命用不善之，是用使商受天命，用明其众，爽，明也，盖圣人以其昭昭，故能使人昭昭，天之命也，用爽厥师，亦言其有昭昭之实也。
简贤附势，寔繁有徒，肈我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻此言，桀之矫诬，亦足以惑其众，而致其党类之盛也，简略也，孟子曰：我欲行礼，子敖以我为简，简有忽略之意，言桀之众贤而无势，则忽略之不贤，而有势则附之，若是者繁多，有徒众，盖桀君也，其势尊小人之欲，同恶相济者则附之，其视汤之贤，则忽略而不容也，夫惟桀之众，其盛如此，则汤于是时以贤见疾，可谓甚危矣！故于是言我商家国于有夏之初，已为桀所恶，欲见翦除，如苗之有莠，如粟之有秕，恐被锄治，扬矣，以桀喻苗粟，以汤喻莠秕，此但言势之危而立于此时，必不见容也，薛氏，曽氏诸家皆以苗粟喻汤，莠秕喻桀，言商为桀政所乱，然与下文不相属，今所不取，只当依先儒説也桀之初，既视我商家，若苗粟莠秕，欲锄治扬之矣，故我商家大小危栗，惟恐以无罪见灭也，肈我邦于有夏，犹未盛也，而且惧以无罪见灭，况我之道徳善言听闻于天下，宜其愈见疾也，史记曰：桀不务徳而武伤百姓，百姓弗堪，乃召汤而囚之夏台，夏台之囚，虽不见经，然以仲虺之言观之，则知史记之，言不虚矣，桀之恶汤而欲杀之，至于囚于夏台，而几不得脱，汤之伐之迹，近于有挟也，而汤曽不以为嫌，仲虺，且以是而释其慙徳者将天命明威，救生民涂炭之命，所系甚大，而不敢赦也。
惟王不迩声色不殖货利
此又言汤之盛徳善政，巍巍如是，所以得民之心也，孟子曰：桀纣之失天下，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；犹水之就下，兽之走圹也，故为渊鱼者，也，为丛爵者，鹯也，为汤，武驱民者，桀与纣也，惟汤武之徳既有以聚民之欲，去民之恶，故桀纣之民皆相率而归之，虽欲牢辞，固逊而不可得，是桀纣驱民而使归之，非汤武诱之，而使来也，老子曰：惟无以天下为者，可以有天下，舜禹之受禅，汤武之征伐，奄天下之众而有之，贵为天子，富有四海，而天下不以为过者，惟其未尝有利之之心，而无以天下为苟，其有一毫利之之心，则天下必有不服者，岂能创业垂统，以贻子孙万世之业乎？故仲虺言汤之盛徳而首以不迩声色，不殖货利，为言者谓汤之心清净，不欲湛然不动，举天下之声色货利，曽不足以动其心，则其伐夏救民，以有天下，果其有利之之心乎？不迩声色，言不近嬖宠也，不殖货利，言不营财贿也，此圣人之盛徳至大至刚，不为外物之所变迁，见于行事之深切着明者，汉孔氏曰：既有圣徳，兼有此行，其説失之矣见于所行者是真，圣人之徳岂不迩声色，不殖货利之外，别有圣徳乎？
徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
此言汤之修身，行已见于实，効者如此，其取天下固无利之之心也，而又能官有徳，赏有功，与天下同其利也，人之勉于徳者我则勉之，以官与之共天位，治天职也，人之勉于功者，我则勉之，以赏优其禄廪，荣其车服，以旌宠之，不必共天位，治天职也，盖有徳者以官勉之，有功者以赏勉之，各称其实而已矣，武王之崇徳报功，亦此意也。非特此也，又能用人，惟已改过，不吝而不徇，一已之私也，惟已与慎厥终，惟其始之惟同，言用人之言，如自已出也，若所谓善与人同，舎己从人乐，取诸人以为善也，王氏曰：用人惟己巳，知可用，而后用之，如此，则是果于自任，而不从天下之所好恶也，王氏心术之异，大抵如此，改过不吝，言已有过则改之；无复吝惜，若所谓过，则无惮改也。用人惟已，则善者无不从，改过不吝，则不善者无不改，此所以能合并为公以成其大也，其发而为政，又能寛以居之，仁以行之，盖所谓以不忍人之心，行不忍人之政也，惟汤之徳如上所言，兹其所以明信于天下，天下信之，而欲以为君也，孟子曰：以万乘之国伐万乘之国，箪食壶浆以迎王师，岂有他哉？避水火也，如水益深，如火益热，亦运而已矣，桀之所以失天下之心者，惟其肆为威虐，故民坠涂炭，而莫之拯汤，于是时以寛仁之徳彰信于天下，故天下归之，若大旱之望云霓，然汤之所以能成寛仁之徳者其本则自于清浄寡欲，然天下举不足以动其心，故能利与人同，以施其不忍人之政，兹其所以彰信于天下也，盖拨乱反正，以成帝王之业者，苟有利之之心，则将夺于物欲，见利而动，惑于声色，货利之私，遂至以私害公，不能推其所有，以与天下共其利，刚愎自用，逞其能而莫之改，如此，则所施者无非虐政，是水之益深，火之益热也，古之人有失之者，项羽是也，汉髙祖与项羽当秦之末，俱兴义兵以除残去虐，较其势则髙祖之不如羽逺甚然而髙祖卒得天下，而羽失之者以髙祖之寛仁而羽，则惟肆其暴虐而已，原其髙祖之所以寛仁者无他，亦本于此数者之徳而已，观其入秦关，珍物无所取，妇女无所幸，封秦宫室，府库，还军防上，则其志已不小矣，而又不爱爵赏，降城即以侯其将得贿，即以分其士，好谋能听从，谏如转圜，惟此数者之徳皆备于已，故其约法三章，悉除去秦法，而秦民皆安堵如故，莫不欲髙祖王秦者，而项羽之所为，则皆反是，此其成败之势所不同，也以髙祖之成帝业者而推之，则知仲虺所以推本成汤，诞膺伐夏，救民之意，始于不迩声色，不殖货利，改过不吝，然后继之以克寛克仁，彰信兆民，可谓知所先后矣。
乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！
此又言汤既有寛仁之徳彰信兆民矣，于是言其吊伐之时，为天下之所归向也，汤之征伐，盖始于葛，其略见于仲虺之言，其详见于孟子，孟子曰：汤居亳，与葛为邻，葛伯放而不祀，汤使人问之，曰：何为不祀？曰：无以供牺牲也，汤使遗之牛羊，葛伯食之，又不以祀，汤又使人问之曰：何为不祀？曰：无以供粢盛也，汤使亳众往为之耕，老弱馈食，葛伯帅其民要其有酒食黍稻者夺之，不授者杀之，有童子以黍肉饷，杀而夺之，书曰：葛伯仇饷，此之谓也。为其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复雠也，汤始征，自葛载十一征而无敌于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，归市者弗止，芸者不变，诛其君吊其民，如时雨降，民大悦，书曰：徯我后，后来无罚，孟子之时，去古未逺必其载籍之所传者如此，是可执以明，仲虺之意，盖汤之于葛，其始也，未尝有伐之之意，其祀也，则遗之以牛羊，既不祀也，则使亳众往为之耕，及其杀馈饷之童子，然后不得已而伐之，其伐之也，非以快一时之私，为匹夫匹妇之雠也，汤之伐葛，既为匹夫匹妇之雠，则匹夫匹妇之有雠者，莫不愿其为之复也，故伐葛之后，又有十一征焉，皆所以复匹夫匹妇之雠也，苏氏曰：用兵如药石，则病者惟恐其来之后也，此説善矣故其十一征也，东面而往征，则西夷怨；其来之后，南面而往，征则北狄，怨其来之后，曰：均是民也，何为先彼而后我哉？所谓怨者，与怨慕之怨同，盖望其来而怨其不至，非实怨之也，言西夷怨；北狄怨者，孔氏曰举逺以言则近者着矣，所未伐之国，则怨其来之后，其所往伐者，则其室家相庆，曰：徯予后乆矣我后之来，则自此可以苏息矣，所未至之国，则怨其不至，而曰奚独后？予所至之国，则庆其来，曰：徯予后，后来其苏，民之所以责望于汤者如此，其切而桀之恶，日以滋至，民之陷于水火者，日以益多，汤虽顾君臣上下之分，忍而不诛，而民欲脱于死亡者，其廹切之情皆赴于汤，汤不得而释之矣，昔楚白公之父，为郑所杀，白公请伐郑于楚，以报父之雠，子西曰：楚未节也，不然，吾不忘也，他日又请，许之未起师，晋人伐郑，楚救之，与之盟，胜怒曰：郑人在此，雠不逺矣遂厉剑曰：杀子西，其意盖以吾雠也，子西有可报之道，而不为我报则雠，在子西矣，桀为斯民之所雠，斯民之意，以谓惟汤之寛仁可以救吾垂絶之命于水火之中，故彼征则此怨，此征则彼怨，苟使汤安然自顾其私而不肯，勉徇大义，以救斯民，则民之愁怨，反归于汤矣，故宁使己之有慙徳而不忍失天下之望也，民之戴商言，民之戴我商，家而望其拯救，初，征自葛之时，己欲其为君，以有天下矣，非出于一时之偶然，乘机射利，而觊非所望也。
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
盖天下之常理如此，中庸曰：天之生物也，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，实天道之自然，不容私意于其间也，佑贤辅徳显忠遂良此言，为善者必为人之所助也，其文则以小大为序，良不如忠，忠不如徳徳不如贤，故汤之佑之，辅之显之，遂之亦称其徳之小大而已，兼弱攻昧，取乱侮亡，此言为不善者，必为人之所侵陵也，其文以轻重为序，弱未至于昧昧，未至于乱，乱未至于亡，汤之兼之攻之，取之侮之，亦称其不善之轻重而已，此数句，大抵言致人之辅助，与夫侵侮者，皆系夫其人之自取，犹夫天之栽培倾覆，不易之理也，其文势则从便相配，学者观其大意可也，若求之太深，必欲从而为之説如王氏所谓佑者右也，辅者左也之类，则将不胜其凿矣，执天下之常理，栽培倾覆之道，不易如此，圣人之于天下，因其常理，以应世接物，有无道者，则推而亡之，有存道者，则辅而固之，如此，则顺乎天而应乎人，故于是邦乃其昌，可以万年，子子孙孙永保矣，桀有可亡之道，其亡也，已自取之矣，汤之伐之，亦不过因其将亡，推而亡之而已，果何容心哉！
徳日新万邦惟懐志自满九族乃离
凡汤伐夏，吊民之本意，仲虺反覆，陈其本末，既以尽矣，于是极陈为君艰难，安常之道，以致其终戒之意，欲使汤致其无疆之恤，以保其无疆之休也，唐太宗时，突厥颉利可汗请入朝，帝乃谓廷臣曰：突厥之疆，控百万，凭陵中夏，用是骄，以失其民，今日请入朝，非困穷固如是乎？朕纳之，且喜且惧，何则？突厥衰则疆境自安矣，故喜，然朕或失道，他日亦将如突厥，能无惧乎？卿等宜不惜苦谏，以辅朕之不逮也，仲虺之意，正亦如此，盖桀之所以亡者，惟其果于自用故也。汤之所以成王业者，惟其徳之日新也，苟其终致其兢兢业业之意，及其一旦为细行所累，寖不克终，则将枵然自满，谓人莫已若，如此，则人心离矣。桀之亡不可不监哉？故谓徳苟日新而无斁，则万邦将懐我之徳苟为一有自满之心，则将以为徳止于是矣以徳为止于是而不修，则用人，惟已改过，不吝之心，自替矣，如此则万邦之懐变而为九族之离，亦岂难哉！万邦惟懐九族乃离，盖所以极言其人君有徳则无所不服，苟无徳，虽至亲犹叛之，况踈者乎？孟子曰：多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚畔之，亦此意也。
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，惟徳之修也，贵乎日新而无斁，故继之曰：王懋昭大徳言自今以往，王宜勉励，以昭明其大徳立大中之道于民，盖民受天地之中以生者，人性之所固有也，惟其因物有迁，故陷溺而不知返，圣人先得人心之所同，然还以民心，所固有之，中揭而示之，使之率性而行，得其所同然者共趋于大公至正之涂，原其所以致此者，则自夫人君昭其大徳故也。昭其大徳是乃所以建中于民也，而为王氏之学者以谓懋昭大徳所以极髙明所以处已也，建中于民，所以道中庸所以用人也夫髙明中庸岂可分而为二，致邪王氏之学所以不可入圣人之道者，盖其为见如此，此实异端駮，杂之论也，以义制事，以礼制心，盖所以昭大徳建中于民也，易曰：直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不则不疑其所行也，直内必以敬，故在夫以礼制心，方外必以义故在，夫以义制事，惟敬以直内，故能义以方外，其实一道也，虽有内外之殊，心事之别，然敬义相须而行，不可分为二也；能如此则徳日新万邦，惟懐矣，兹其所以能垂优足之道于后嗣，使子孙永保，而无斁也。
予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小。
此又论志自满徳日新之异，以终其义，于是举其所闻之，言者曰：能自得师者，王谓无所不师也，孔子曰：三人行，必有我师焉，此能自得师也，能自得师，则道徳之归也，如水之就下矣，此王业之所以成也；谓人莫已，若则于已自用訑訑，声音顔色距人于千里之外，人心涣然离矣。亡之道也。所以能自得师者，王者以好问，则人乐告之以善，故优游而有余暇也，所以谓人莫己若者，亡者以自用，则狭小而无所容故也。能好问，则自得师，又以夫自用而谓人莫已若者为戒，则徳日新，而万邦永懐矣。
呜呼！慎厥终，惟其始殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，永保天命。
仲虺又叹而緫括其义，以汤之始也，既能不迩声色，不殖货利，克寛克仁，彰信兆民，以成其王业，岂有他哉？惟慎厥终，亦如其始则尽之矣，能自得师，以日新其徳，此慎终如始之道也，既能慎终如始矣。又能于有礼，则封殖之于昬，暴则覆亡之以终，其推亡固存之义，则民将永受其赐，此盖天之道也，天道如此，而我能钦崇，则天之所以命我，以休命者，可以永保矣，商之宗社，所以传祚数十世，凡歴六百年，贤圣之君六七作，其天命之，永保者如此，其原则自夫汤之日新其徳以慎终如始者，则自夫仲虺之谆谆告戒，然则仲虺之相成汤，其功业，殆与伊尹相配矣，是所以深嘉，而屡叹也，昔贾谊过秦论曰：秦以区区之地，致万乘之权，招八州而朝同列，百有余年，然后以六合为家，殽函为宫，一夫作难而七庙堕，身死人手，为天下笑，何也？仁义不施而攻守之势异也。其意谓攻之，可以尚诈力而守之，必资夫仁义，秦以诈力攻之，而不知以仁义守之，故至于亡；此説不然，夫以诈力而攻之矣，则其所知者，诈力而已，岂能复以仁义守之邪？观仲虺之诰，其始言汤之不迩声色，不殖货利，以至于彰信兆民，以见其所以克夏者，固如此篇，终言徳日新万邦，惟懐以至于殖，有礼覆昬，暴钦崇天道，以言其所以守已成之业，以祈天永命者，亦惟如此而已，由是言之攻守，岂有异势哉。
尚书全解卷十四
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷十五
宋 林之竒 撰
汤诰        商书
此则周官士师，所谓用之于防，同之诰也，古者天子始受命，奄宅四海，则诸侯皆率其职以奉朝防于天子之都，所以正始也。如舜禹之受禅，既告祭天地百神，然后辑五瑞觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，康王既受顾命，出在应门，太保，毕公各率其方之诸侯，皆奉圭兼币，致其壤奠，此常礼也。汤，武既从征伐，得天下，其反国也，诸侯皆率职来朝，致礼于君，此亦礼之常也，此篇主于记，载其所告诸侯之言，而因叙其事，故其所叙为略，然而可以互见也，武成曰：王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦冡君暨百工，受命于周武王于是为之称，其先世积徳累功与大其所吊，民伐罪之意也。其叙事则详，而其所以告诸侯之言，则首尾不甚备者，盖武成之篇，主于叙事之故也。至此篇言王归自克夏，至于亳，诞告万方，而复缀之，以所告诸侯之言，首尾甚备，而其叙事则略，以此篇主于记载，其言故也。古者左史记言，右史记事，记言者则言详，而事略记事者，则事详而言，略其体，自有不同于其间，此二篇虽记载之体不同，而其辞则皆是始摄大位，而告诸侯，以正始也。
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
黜废也，黜夏之命，不使复膺天綂也，汤之胜夏也，则黜夏命而废之，武王之胜，商也，武成之篇，不曰黜商，命及其杀武庚，封防子于宋，然后曰：武王既黜殷命者，盖汤之伐桀，桀遂弃国而去，窜于南巢，汤既因而不追，以全君臣之义矣，故于是黜夏之命，而不复为之立后，使居其所都之国也，武王牧野之战，前徒倒戈而纣见杀，既违武王之本意也矣，故封箕子武庚于殷，故都使嗣其宗庙，因而不改，亦所以存君臣之义也。及武庚作乱，自絶于周，然后黜殷之命，而其立防子代殷后，则居之于宋，不复使居殷之故地也，若此之类，皆圣人之处事，仁之至，义之尽也，亳者汤之都也，汤之亳，文王之丰，镐，皆王业之所基也，故既除桀，纣之暴，则不复都夏商之故地也，而必归于亳，与丰镐本其王业之所自兴故也。孟子曰：汤以七十里，文王以百里七十里，则亳也，百里则丰镐也；商，周之子孙世世守之，得之则兴，失之则废，非其地之险固，如秦人殽函之都，有金城千里，山河百二之势也，惟其民心之所爱，戴者尤深且固，故以为商，周根本之地也，汤归于亳，诸侯则皆朝以见新君，不可以无告也，史官録之，故为此篇。
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人诰。
王归自克夏，至于亳，犹所谓王来自商，至于丰诞告，万方者诞告，万方诸侯也，经惟言诞告万方，所以知为诸侯也，盖万方之民，非可以皆至于天子之庭，而以武成庶邦，冡君暨百工，受命于周之文，而攷之则知其为万方之诸侯也必矣。呜呼！尔万方有众，明听予一人之诰，礼曰：天子自称曰予一人，鲁哀公诔，仲尼曰：昊天不吊，不憖遗一老，俾屏予一人以在位，子贡曰：称予一人，非名也，是知非天子不可以称予一人，汤于是践天子之位矣，故对万方有众，称予一人以诰之，使之明，听其言也，夫汤誓之作，在于未克，夏之前，而亦称曰：尔尚辅予一人者，某尝疑此篇与泰誓之篇，称予一人者，皆是史官记録其书之时増加润色之辞，学者当以意逆志。
惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后自惟皇上帝，至于贲，若草木，兆民允殖，是告众以所为应天顺人，伐夏吊民之举也，自俾予一人，至于尚克时，忱乃亦有终，是告之以戒慎恐惧，保邦安民之意也。详考此篇所告，首尾本末，与仲虺之诰相为表里，汤之此言，盖发于仲虺者也，仲虺之诰始，言天命人心之不可违，终言慎终如始，钦崇天道，永保，天命之意，至于汤归于亳，其所以告，万方者终始之意，殆不越此，盖仲虺之言，所谓起予者也，故张諌议曰：汤既胜，桀以有天下，而慙徳多焉。故仲虺作诰于前，以明夫天之所以命汤为君者，凡以民之有欲，而俾乂之也，是故其书但言民有欲而非其君以乂之则乱，惟天生聪明时乂，汤又自诰于其后，以明天之所以命予为君者，凡以有道，而俾绥之也，故其为诰，至言上帝降衷于下民，若有常性，克绥厥猷，惟后夫乂民之，欲以政事也未足以尽为君之道，惟因民之常性，而安其所谓道，则有教存焉而君道？于是乎至矣！是以二诰之辞，相为终始，然后汤之慙徳可以已宜，其所诰者，必要其所至也，此言可谓尽之矣。皇，大也，上帝天也，衷者善之，本于固有者也，诗曰：天生烝民，有物有则，降衷于下民，即所谓有物有则也，惟民之衷，本于上天之所命，则是民之性无有不善矣，然天虽能降衷下民，不能使民保其固有之，常性而勿失，故为之君而付之，以教命之任，师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，谓之勿使失性者，是所谓勿使失其所降衷也，民既有降衷之性至于顺，其固有之，常性以安其所谓道者，是乃君之任也，故曰若有常性，克绥厥猷，惟后既曰若有常性，又曰：克绥厥猷，惟后者，盖率性之谓道，然顺其性，则能安其道矣！不能顺其性，则悖理而伤道，安能绥厥猷哉！古先圣王所以为教化之本，未尝不本诸此，尧授舜，舜授禹，三圣人相授之际，而其言曰天之歴数在汝躬，允执厥中，四海困穷，天禄永终，盖能允执厥中，则能若有常性，以绥厥猷矣，不然，则四海困穷，天禄永终矣，桀纣是也，故汤欲言桀之暴虐其民，以亡天下，则以此言为先者，盖推本乎上天，所谓立君以乂民之意，是亦仲虺之意。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只。
此言桀之罪，自絶于天结怨于民也，夏王灭其已之徳放僻邪侈，丧其良心不复存，则是在已者既不能保其中矣，其何以若常性，绥厥猷哉！如此，则无不忍之心而肆为威刑，以敷虐于万方百姓，百姓被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，不可堪忍也，言及万方百姓者，盖其作虐者广，而怨之者众也，自古无道之君，未有不用刑威，以毒民者，若苗作五虐之刑，纣为炮烙之刑，皆所以虐者广，而怨之者众，遂亡其国，桀之虐民，虽不详见于经意，其亦如苗之五刑，纣之炮烙，秦之参夷是也。屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，则未尝不呼天，疾疢惨怛，未尝不呼父母桀之，虐政加于民，民既苦于虐政，无所告诉，穷而反本，则惟称寃于天地鬼神，以冀其拯己也，故曰：尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，夫天之爱民也甚矣，东海杀一孝妇，天为之大旱，况万邦百姓，并告无辜于上下神只，则上下神，只安得不赫然震怒而降之祸乎？故继之曰：天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。
天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子将大命，明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，此盖言天之常道于有善者，则福之淫，则祸之桀，既虐民如此，故天，于是降其灾异，不祥之事，以彰其获罪于天也，董仲舒曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以儆惧之，尚不知变而伤败，乃至天既降灾，于夏以谴告，儆惧于桀，而桀不知自省，则是伤败之征，于是乎成矣，既下，其灾异之事，以彰厥罪矣，故我小子将，天所命之威，以致天诛，而不敢赦也，故曰肆台，小子将天命，明威不敢赦，将天命者，所以助夫天之福善也，将天威者，所以助夫天之祸淫也，夫上天之载，无声无臭，焉知其所谓，命威而将之也，孟子曰：天不言，以行与事示之而已矣。天之降灾于夏，以彰厥罪，是亦以事示之矣，故汤以是而知天命所在，遂行天讨，于桀以奉天之意，非天谆谆，然而命之也。既奉天明威，于是用牡，以昭告于上天神后，请罪有夏，牡者黒色之牡也，神后者，后土，皇地只也，告于上天神后者，盖祷于天地，神只因其民之所告，无辜者以为斯民，请加罪于有夏也，正义曰：商尚白牡，用白，今言牡夏尚黒于时未变夏礼，故不用白也，若先儒説牡往往从此説某窃谓此云牡者，但是一时所用祭告于天地之牲，不须必因其色以求其义，汤用牡，则以为未变，夏礼如鲁颂曰：白牡骍刚，岂以未变商礼乎？此正所谓相马而辨，黄者也。先儒往往因此遂有五徳更生之説引此为证，以为出于圣人之经，而所以改易服色，为帝王之急务，若苏内翰之明，逹犹以此为信，其説以谓禹治水得天下，故从水而尚黒商人以兵得天下，故从金而尚白，周文有流火之祥，故从火而尚赤，其凿甚矣，苏公尝有言曰：邪説之移人虽豪杰之士有不能免，此正目睫之论也。
聿求元圣与之勠力以与尔有众请命
既用牡，以告上天神后，请罪有夏，犹惧其不济也，于是遂求元圣与之尽力以为尔，有众请命于天，盖汤之伐桀，实资伊尹之功也。孟子曰：伊尹思天下之民，匹夫匹妇有不被其泽者，若已推而纳诸沟中，其自任以天下之重也如此，故就汤而説之以伐夏救民也，是汤之伐夏，救民之谋，盖出于伊尹也，故汤誓曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，盖推本其谋之所自出也，故其告万方也。亦推本而言之，曰：聿求元圣，与之戮力，元圣即伊尹也。
上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
汤既与伊尹尽力以为万方有众，请命于天矣，于是上天孚信其请，眷佑下民，故鸣条之战，桀知其罪，退伏逺屏窜逐于南巢也，汤以桀为罪人，武王以纣为独夫，盖其得罪于天人，则不复有人君之道故也。既上天孚佑，成汤与伊尹之请，而罪人黜伏，以此见天之福善祸淫，其应如响，无所僭差也，贲若草木，兆民允殖，孔氏曰：贲饰也言天下恶除焕然咸饰，若草木同，华民信乐生，其説迂囘隐晦，不若王氏，苏氏之説为善王氏曰：草木者，天之所生，民之所殖也，非天所生，则民不能殖，非民所殖，则天不能成，汤之受命也，天与之人立之，故曰，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，观民之所立，则知天之所与矣，苏氏曰：天命有信，视民所与，则殖之所不与，则蹶之，若草木，然民所殖则生，不殖则死，此二説皆善盖谓我之所以受命者，本因民之所殖也，然王氏不解贲字之义，薛氏増广其説谓贲若者，方兴而未就也，苏氏曰：贲饰也，其理甚明，炳若丹青，此二説皆凿某尝，思此二句，其言若草木，兆民允殖，则文义足矣，虽不加贲字，亦无害也。加贲字，则其説穿凿而难通，贲字当读为譬字，譬若草木也，然变易经文，以就已意，某尝尤之矣，尤而效之，不敢为也，当阙之。
俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
此则言其虽应天顺人，拯斯民于涂炭之中，然而自负，其称兵犯上之惭，仰愧俯怍，而不敢自宁也，天生民而立之君，盖以其降衷于民，而斯民不能以自保，故使之若有常性，以绥厥猷，则其任可谓重矣。桀以不能若其性，绥其猷，故人怨于下，天怒于上，汤因天人之怨怒，以诛伐之，至于罪人，黜伏矣，则夫所以若民之常性，以绥其猷者，其任遂归于汤矣，故惧其徳之弗克负荷，而懐不自安之意，若将无以容其身者，故以谓天既降罪于桀，而使我一人辑安尔邦家，我亦岂能自保其不获戾于上下，言上则惧其得罪于天下，则惧其得罪于民也，惟其未知获罪于上下，故惴惴然懐危惧若将陨坠于深渊之中，言其既得践天子位，而其心则以获戻于天人为忧，而不以位为乐也，盖古者圣人虽甚盛，徳未尝敢忘，自儆之意，战战兢兢，如临深渊，如履薄氷，皆出于其中心之诚然，惟其恐惧修省如此，兹其所以为全徳也汤之伐桀，其虑所终稽所敝，犹惧来世之乱臣贼子以为口寔，则其当时始履天下之籍而朝诸侯，宁无慙乎？故其栗栗危惧者，自然之理也。而汉孔氏曰：谦以来众心，唐孔氏亦以谓汤之伐桀，上应天心，下符人事，本无罪，而云未知得罪与否者，谦以来众心也，其意盖以汤本无只惧之意，特其即位之初，托为此言，以冀众悦耳，如此，则圣人之所为，与夫王莽遭翟义兵起，抱孺子朝，羣臣告祷郊庙者，无以异也。王氏又曰：汤始伐桀，商人皆咎汤，不恤我众，然汤升自陑，告以必往，至于孥戮示众，无所疑难也，及夫天下已定，乃曰：栗栗危惧，若将陨于深渊，盖有为之初，众人危疑，则果断之以济，功无事之后，众人豫怠，儆戒所以居业，其异于众人也逺矣此其所以为汤也，若夫事未济则从而惧，事已济则喜而怠，则是众人也，岂足以制众人哉？王氏此説徒以其为新法之地而已，学者遂信之，以成汤之意果如是，岂不误欤？子路问于孔子曰：子行三军，则谁与？子曰：暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。汤虽伐罪吊民，然驱驰于锋镝之下，岂得恝然全无恐惧之意，及无事而后惧哉？以为有事之时，不可以惧，则武王于泰誓曰：予小子夙夜只惧，是不应惧而后惧矣，子之所慎斋战疾，圣人之于事，无所不慎，而犹所慎于此三者，今谓有事则不当惧，岂非邪説簧鼓惑人主之听以逞其私乎？禹曰：予临兆民，懔乎若朽索之御六马，岂计夫有事之与无事乎？故汤之惴惴危惧，非至是而后有也，自其兴师于亳之时，已惧其不克济矣。而至于践天位，临兆民，则尤不遑宁者也。
凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，惟其临兆民之危惧，如此，故明告所为，造邦与之，更始之意，使之晓然知上之徳意志虑也，谓凡我之立此邦家，惟欲使尔万邦，无从匪，无事慢游，各守汝之典，常以共承天之休，羙如此而已，盖无从匪，无即慆淫，则能得其常性以安其道而保，夫天之降衷矣，故能承天之休也，桀之所亡者惟不能，是故也。秦人自商鞅以来，以严刑峻法，督责天下，弃灰于道者诛，步过六尺者不赦，刑人相望于道，斯民愁叹，不保朝夕，故汉髙帝入闗即召诸县，豪杰曰：父老苦秦苛法乆矣诽谤者族，偶语者弃市，吾与诸侯约，先入闗者王之，吾当王闗中与父老约法三章，杀人者死，伤人及盗抵罪，余悉除去秦法，吏民皆案堵如故，凡吾所以来，为父兄除害，非有所侵暴，毋恐，且吾所以军防上待诸侯至而定要束耳，某尝谓髙祖此言可与汤誓之书，并传于不朽，盖其用意一也，桀之所以结怨于民者，惟其灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，俾之罹其凶害，弗忍荼毒尔，故汤既得天下，则谓我之造邦，非复有严刑峻法，如桀之世也，汝万方有众，但能无从匪，无即慆淫，则能各守尔典，以承天休矣，此正髙祖约法三章之意，孝经曰：示之以好恶，而民知禁，此之谓也。
尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心。
言汝苟能无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，是有其善矣，故当度徳定位量材授职，与尔共天位，治天职食天禄，弗敢掩蔽，尔之善也，周书曰：夏廸简在王庭，有服在百僚，是汤之于夏，苟有善者，无不用之罪当朕躬，言我之躬苟有罪，亦不敢自赦其所以然者，以天之惠，廸吉从逆凶，无所僭差，善不可得而蔽，予之有罪，亦不可得而赦之也。
其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，所以谓罪在朕躬，非必是在已，一身有可指之罪，然后可罪也，盖天之降衷于下民，而以夫若常性，绥厥猷者，付之于一人，故为君者，必使天下之人皆不失其降，衷之常性，以安厥猷，然后无负于上，天之抚字，民之有罪，是为君者，教之不至，所以自弃于愚不肖之地，而莫能反，非民之罪也，乃君之罪也，此其所以罪当朕躬也，盖民有罪，君当之耳，故继曰：罪当朕躬，弗敢自赦，而又言其所以当朕躬之罪，而曰其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方言，民有罪，则是君有以致之，君有罪，则是君之自取也，民何与焉？夫以一人之身，临涖四海之广，而天下之人，匹夫匹妇之有罪戾者，皆归之于其身，失匹夫匹妇之意，则上负上天之所寄，托以逆夫上帝之心而危败，祸乱继之矣，故斯民之欲，无罪者惟自修饬于一身，则可矣，而君之欲免于罪戾，必使举天下之人皆无罪，然后为能尽君之职，而无负于上，天之所任，论至于此，则其获戾于上下，亦其难哉！兹其所以栗栗危惧，若将陨于深渊也。
呜呼尚克时忱乃亦有终
汤之所以诰多方，而其兢兢业业之意，尽于此矣。于是嗟叹其难，而总结之曰：尔邦有众，能信此言，则我之社稷，庶几能祈天永命，以有终也？曰：乃亦有终者不能自必之辞也。昔定公问于孔子曰：一言而可以兴邦，有诸？孔子曰：言不可以若是其几也。人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不几乎一言而兴邦乎？盖有天下者欲緜社稷无疆之休，惟在知夫为君之难，而兢兢业业，不忘戒惧，常若危亡之在于朝夕者，故国家至于永保，如或以为君，为易则将偃然自肆，不复以危亡为念，而自以为泰山之安，此其所以败亡，乘之而不自知也，汤之诰，万邦以谓：罪当朕躬，弗敢自赦其尔，万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，其真知为君之难如此，于是栗栗然危惧，若将陨于深渊，商之社稷，所以传祚六百年，贤圣之君六七作，其源盖出于此，后之有天下者，尚监兹哉！
咎单作明居
伊训
训亦书之一体，有谆谆警戒之意，古人之所以遗后世祖宗之所以诲其子孙，臣下之所以规諌其君者，皆有此名，説命曰学于古训，乃有获吕刑曰：若古有训，此古人之训也，五子之歌曰：皇祖有训，又曰：训有之，征曰：圣有谟训，此祖宗之训也，伊训髙宗之训，此人臣之训也，其所以为训虽不同，其谆谆警戒之意则一，故皆以训为名，人臣之训，其书之见于篇，名者，惟伊训髙宗之训二篇，此亦出于偶然耳。若其他忠臣良弼，所以陈其嘉谋于上，如伊尹傅説周公之所陈者，无非训也，先儒泥于篇名，故有正与摄之説其意以谓篇名以训者，此其正也，不命名以训而得训之体者，此其摄也，故曰训十六篇，正二摄十四，夫正之与摄，乃尊卑优劣之称，若以伊训为正，咸有一徳为摄均为伊尹之言也，皆是戒太甲也，果何自而分？尊卑优劣乎？某窃以谓训者，不必拘于篇，名凡，以一言一话之出于人主之意主于格君心之非，以成其徳者皆为训之体也。
成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命，徂后伊训，孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，太史公曰：汤崩，太子太丁未立而卒，乃立太丁之弟，外丙外丙，即位二年崩，立外丙之弟仲壬，仲壬即位四年，崩，伊尹乃立太丁之子，太甲，则是汤之后立外丙，仲壬二世而后太甲立，然而考于序文，则类夫太甲，承汤之后，无有外丙，仲壬之二世者，故汉孔氏以谓太甲太丁子汤孙也，太丁未立而卒，及汤崩，而太甲立，称元年，此亦无所依据，特顺序文，而为此説耳故苏氏以谓太史公接世本，成汤之后，二帝七年而后太甲立，其迹明甚，不可不信，而孔安国独据经臆度，以为成汤，没而太甲立，且于是歳改元年，学者因谓太史公为妄，初无二帝，而太史公妄増之岂有此理哉？序云：成汤既没，太甲元年者，非谓汤之崩，在太甲元年，盖伊尹称汤以训太甲，故孔子序书亦以汤为首，殷道亲亲，兄死弟及，若汤崩舎外丙仲壬，而立太丁之子，则殷道非亲亲矣，以此知太史公之不妄也，审如苏氏此言，则当从孟子所谓外丙二年，仲壬四年之言矣，而程氏又以谓汤崩，太子太丁未立而死，外丙方二歳，仲壬方四歳，故立太甲，则是以二年四年，为年齿之年，不以为即位之年，数也，此与汉孔氏同而某尝窃谓当从苏氏之説盖殷人之传世，兄死则弟，及至于周，则父子相传，公仪仲子之丧，檀弓免焉，仲子舎其孙而立其子，檀弓曰：何居？我未之前闻也。趋而就子服伯子于门右，曰：仲子舎其孙而立其子，何也？子服伯子曰：仲子亦犹行古之道也，昔者文王舎伯邑考而立武王，防子舎其孙腯而立衍也，夫仲子亦犹行古之道也，子游问诸孔子，孔子曰：否，立孙殷，周之道，其不同也，如此防子舎其孙腯而立弟衍者，用殷礼也，外丙仲壬，太丁之弟也，以殷礼言之，有外丙，仲壬，则不应舎之而立太甲也，故苏氏之説为可信此篇，乃太甲，初立之日，伊尹为祠于先王，而奉之以祗见厥祖，明言烈祖之成徳以训于王，故序云成汤既没，太甲元年，盖推本其所以作训之意也，夫书序其所以作篇之意而已，其所以作之，之意与寻常史家记，迹其体自有不同，苟于书序之言，而必以史官记载之体而求之，成汤既没，太甲元年以为汤没，而太甲立，若盘庚五迁，不以意而逆志，则是五迁皆在于盘庚之世，故当以苏氏孟子之言为正篇，内曰元祀，而序则曰元年者，殷曰：祀周曰年，此序疑出于周世之所纂定，故以年称之，亦如太甲之篇曰：惟元祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，而其序则曰：三年复归于亳，皆是周人之辞也，盖殷人之所谓祀，至周人称之，则皆以谓年説命曰王宅，忧亮隂三祀而子张问于孔子髙宗亮隂三年不言，盖世代既殊，则其所称説亦异也太甲始立，伊尹奉之以见于先王之庙，于是言其乃祖成汤之所以创业垂统，贻厥孙谋者，以告之，此篇之所以有作也。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官緫已以听冢宰。
易曰：天地革而四时成，汤武革命，顺乎天而应乎人，盖改易正朔之日，实肈于汤，武之世，由其以征伐而得天下，故变易前代之正朔，以示革命，而且与天下更始也，夏以建寅为正，则以建寅之月为正月，建卯为二月，以至建子为十一月建丑，为十二月，至商革夏，政以建丑为正，则以建丑之月为正月，建寅为二月，至于建亥为十一月建子为十二月，周革商政，以建子为正，则以建子之月为正，月建丑为二月，以至建戌为十一月建亥为十二月，由正月之名既易，则十二月之名亦从而易矣，惟元祀者，太甲即位之元年也，十有二月者，商之十二月，乃夏之十一月，盖建子之月也，案下篇曰：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，太甲以三年十有二月，朔方释丧而服冕服，则仲壬之崩，当在元年十有一月，故得至于三年，十有二月，为二十五月而即吉也，此犹是仲壬之末年也，而乃称太甲之元年者，盖殷之制，惟以即位之年，称元年，不待逾年也。若周之制，则逾年乃得称之，故有一年不二君之説盖其歴代之制度不同，不可以一概论也，苏氏徒见春秋之所载，天子诸侯皆以逾年，然后称元，故以此为例，谓经曰：惟元祀至祗，见厥祖者，盖太甲立之，明年正月也，正月而谓之十二月，何也？殷之正月，则夏之十二月也，殷虽以建丑为正，犹以夏正数月亦犹周公作豳诗于成王之世，而云七月流火，九月授衣，皆夏正也。史记，秦始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑之月也，秦以十月为正，则腊当用三月而云，十二月，以是知古者虽改正朔，犹以夏正而数月也，此説盖不然，夫谓之改正朔，则是已改其正月，岂余月不改者哉？在周之时，其论隂阳寒暑之节序，容或有夏时为言者，如七月之诗，与夫四月，惟夏六月徂暑之类是也。至于史官记载其当时之事，则未有不以其当时所用之正朔，而数月者，春秋书王正月，则周之正月也，其他月名则皆以周正数之非，复由夏之旧，以春秋观之，则商之正朔，盖可知矣。秦以十二月更名，腊曰嘉平，盖是汉武帝太初元年，既改用夏正，史官追正，其月名耳，在秦史，则必以三月书之矣，今汉书自髙祖之年以后，至于武帝太初元年以前，歳首皆书，冬十月，此皆史官以夏正追正，其月名矣，其未改夏正也。则必以冬十月，为正月矣，以是知苏氏之説若有可信，实不然也。汉孔氏既谓汤没，而太甲立，前是太甲即位之初，实居汤之丧也，故于此则曰汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告此説考之于礼而不合，夫古者丧在殡，其祭皆名为奠，及既葬也，虞祔卒哭，始谓之祭，盖于是始以鬼神而事之也，故祭以有主，有尸而奠，以陈器而已，祠而谓之奠，无是理也。抑又有所不然者，使太甲果是居汤之丧，则其宅忧也，必在汤之殡宫矣。既有汤之殡宫，其所以从事于丧礼者，有小殡之奠，有大殡之奠，有朔奠，有朝奠有夕奠，有荐新之奠，未尝不在于汤之殡宫也，岂至此而后祗见厥祖邪，以是知汉孔氏之言，徒泥经文，而于礼有所不合，不足以为据也。盖以经文考之，太甲居，仲壬之丧于内，既逾月矣，伊尹于是祭于成汤之庙，奉嗣王祗见厥祖，盖将明言烈祖之成徳以训之，使之知成汤付托之重，一羣后而与诸侯正始，此盖礼之变而以义起之也，康王既受顾命，麻冕以朝诸侯，于应门之内，亦礼之变也，此二者，若不许，以一时之权，而以礼疑之，则太甲不当越绋，以祭于成汤之庙，而康王亦不当释丧服，服麻冕也，侯甸羣后咸在者，诸侯皆从太甲，在成汤之庙也，子和曰：侯甸于五服为尤近，故皆在，当是时，诸侯之逺者未必能至，义或然也。盖天子七月而葬，同轨毕至，此方逾月，则诸侯之逺者容或有所未至也，薛氏曰：百官緫已以听冢宰者，王宅忧不言，摄国事者，冢宰而已，故百官总已，惟冢宰之是听也，冢宰以典，则佐王治邦国都鄙，官府以其徳义信服于百僚，至是有变，乃摄国事，而下不惑也。汉自吕太后专制，而是礼丧矣，此言得之。
伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不寕，暨鸟兽鱼，鼈咸若。
伊尹既奉太甲以见成汤之庙矣，于是明言其功徳之祖成汤所以艰难，创业垂统之徳以训告之，其言即下文所陈是也，呜呼者，叹辞也，言夏之子孙，弗率其祖宗之徳以至于灭亡，故嗟叹而言之，以致其告戒之意，诗曰：殷鍳不逺在夏后之世，言商之所宜，鍳者莫近于夏，故首以夏之灭亡而告之也，古有夏先后者言，自桀以前，上至于啓，凡继禹而有天下者皆是也。亦犹周公每言商之先后，则曰：自成汤至于帝，乙也，盖言夏之先后，圣贤相继以有天下，方且勉行其徳兢兢业业，不敢自宁，上合于天，故无有天灾也，至于山川鬼神，亦皆安居，以及鸟兽，鱼鳖之微，亦各遂其性，此其所谓罔有天灾也，夫人君之徳苟不能上合于天，而天降之灾焉，则山川鬼神将不安其居，为妖为厉，鸟兽鱼鳖之不顺其性，而将为怪，为孽矣，刘向曰：和气致祥，乖气致异，祥多者其国安，异众者其国危，天地之常经，古今之通义也。山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若，则可以谓和气致祥矣，此夏之所以安也。
于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
此遂言桀不率先祖之徳业皇天于是降灾，以彰厥罪，故山川鬼神，不安其居，而或崩或竭，或出而为响，鸟兽鱼鼈，不顺其性，而其变异百怪，如春秋经之所书，与夫洪范五行传之所载，是所谓乖气致异也，变异形于下，则是天意怒于上矣；故虽承其祖宗，奕世积累之业，而卒于为天所弃也，天之所弃，必假手于人以诛之，桀既得罪于天，必假手于我，商有天命之成汤，使之伐夏救民，以为天吏也，造攻自鸣条，朕哉自亳者，汉孔氏曰造哉，皆始也。于是始攻桀伐无道，由我始修徳于亳此説未通据孟子论伊尹就汤而説之以伐夏救民而卒，举其言曰：天诛造攻自牧宫，朕哉自亳，赵防卿释之，以谓桀造作，可攻之罪，从牧宫故曰天诛，造攻自牧宫，谓遂顺天而诛也，赵氏此説比孔氏为优，故王氏曰鸣条，夏所宅也，亳商所宅也，桀有可伐之罪，然后汤与伊尹谋于亳，而往伐之，所以起兵戎者，夏也，故曰造攻自鸣条，既有可诛之罪，汤遂自亳而往攻之，故曰，朕哉自亳，周书曰：我不尔动，自乃邑亦与此同，义王氏，此言亦赵岐之意也。盖言桀有可攻之罪，故我得而攻之，攻之者汤造攻者在桀也，孟子曰：国必自伐，然后人伐之，此亦必然之理也。伊尹之所以言此者，其意盖谓夏之有天下，传十余世，緜六百年方且为上天之所眷佑，至于山川鬼神，亦莫不寜，暨鸟兽鱼，鼈咸若宜，若不可得而动者，而为一桀之所不率，则其颠覆之，绪不旋踵而至，况我商家，肈造未乆苟使太甲不能以夏之颠覆为监，遂至于弗率，继成汤之徳有可攻之者至矣，故伊尹既言有夏之所以失天下之易于其前，又陈其汤所以得天下之难于其后，以致其警戒之意。
惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥徳罔不在初。
此则言汤伐桀，时之事也，圣武犹所谓神武也，盖圣人之义，徳也杨山曰：汤之伐虐以寛，苟不明，昭其圣武，则夏之民必以为厉已，故布昭圣武，然后兆民，允懐与世之黩武异矣，此説为善夫兵，凶器也，战，危事也，争逆徳也，此实天下至不説之事也成汤用之，布昭圣武于天下，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，谓之苏者，岂有他哉？惟其代虐，以寛故也。苟非代虐，以寛而徒为布，昭其武焉，则虽如秦始皇之谲诈，项羽之势力，徒促其亡而已，盖非代虐以寛，则如水益深，如火益热，而民叛之矣，汤之布昭圣武，本于代虐政，故虽用其不祥之事，而民信而懐之，若大旱之望云霓者，由其寛仁之徳洽于人心故也。既言汤以寛仁之徳洽，夫民心之甚，遂以懐兆民而有天下，太甲既嗣其位，不可不戒慎恐惧，于其即位之初，以继其志，而述其事也，盖朝廷者，天下之本也，人君者，朝廷之本也，始即位者，人君之本也，于时即位，为能致其虑焉，则其终无所不慎矣，始之不慎，终虽悔之，何及焉？故继之曰：今王嗣厥徳罔不在初者，言所以端本清源之道，端在夫此时也，召公曰：王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初，生召公，其所以望成王者，是亦伊尹之意也。
立爱惟亲立敬惟长始于家邦终于四海
既告之以慎厥初，以嗣成汤之徳矣于此又告以人君治天下本末，先后之序也，有子曰：君子务本，本立而道生，孝悌也者，其为人之本欤？王者之治天下，将欲仁覆天下，岂必人人而爱之，人人而敬之哉？惟尽吾孝悌之心，亲其亲，长其长，举斯心而加诸彼，而天下平矣，亲其亲以及他人之亲爱立于此，虽不人人而爱之，而将无所不爱矣，长其长，以及他人之长，敬立于此，虽不人人而敬之，而将无所不敬矣，故爱敬立于亲长，则始于邦家，而终也，自西自东，自南自北，无所不及，或问孔子曰：子奚不为政？子曰：书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，是亦为政，奚其为为政，盖爱于亲，敬于长政之所出，必本于此，穷而在下，为匹夫，则施之于家，不为有余，逹而在上为天子，则施之四海而不为不足，此实治天下国家之至徳要道言近而防逺守约而施博，虽汤之布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐者亦惟此而已，故伊尹之训，必欲以是为先也。
呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士。
此言汤以从谏检身，遂有天下，而亦以此遗后世子孙，使保其盈，成之业也，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，惟其徳贵日新故，所以成就其徳者必扩之以极其大；放之而极其逺无所不用其至，虽其聪明勇智，出于天赐，而其所以孜孜焉取人以为善者不敢一日废也，夫以汤大圣之徳犹且戒惧修省，不敢自宁也如此，而况太甲以中材之主，处富贵易盈之势，当晏安无事之时，苟不上念前世之艰难，下资羣臣之辅助，岂能免于颠覆哉？故伊尹为之歴言乃祖成汤所以成就其徳与夫所以遗后世子孙者皆在于是，盖将以杜絶其不善之意于前，禁于未发，以遏其骄，奢淫佚之心也。呜呼者，叹辞也，言之不足，故嗟叹之也，上既言立，爱惟亲至，终于四海，于是继之以先王修人纪之实也，人纪者，人道之纪也，自爱敬而推之，至于家邦，四海也，三纲五常之道，皆本于此，圣人之所以为圣人者，惟其能尽人伦之道而已，能尽人伦之道，故能成位乎天地之两间，而三才之道备，博厚配地髙明配天悠久无疆，而圣人之能事毕矣，伊尹将言汤之所以能成其大业，圣徳而有天下，于是推本其所以致此者而言之，曰：始于修人纪，盖其立爱之始于亲，立敬之始于长也，自从谏弗咈，至检身若不及，此又言其所以修人纪之实也，从谏弗咈者，言有过则改从善如流，不逆人之言也，先民时若者，谓凡有所动，皆顺古人之行，而不自专也，先民古贤人也，召诰曰：相古先民有夏，诗曰：自古在昔，先民有作唐孔氏曰逺古先贤人，亦是民内之一人，故以民言之，居上克明言汤之居，上则能明于御下，所谓有君民之大徳也为下克忠言，汤之为下，则能忠于事上，所谓有事君之小心也，夫有君民之大徳，有事君之小心，此文王之所以为至徳也而汤亦然，以是知文王终身事纣而不敢伐，汤事桀，而终伐之迹虽不同，其心则一也。与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，此又言其责已重，以周待人，轻以约也，范忠宣公有言曰：人虽至愚，责人必详，虽有聪明，恕已犹略，苟能以责人之心责己，以恕己之心，恕人则两得之矣，盖常人之情，惟责人之详，故不能取诸人以为善，惟恕已之略，故不能舎己以从人，如此则骄吝之心日积，而在己之徳丧矣，成汤则不然，与人不求备，则是以恕己之心而恕人，其待人也略矣，检身若不及，则是以责人之心责己，其责已也详矣，责己之详，待人之略，故其骄吝，两忘而物我之私，不萌于胷中此所以修身应物，两得之矣，诗曰：汤降不迟，圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是祗，帝命式于九围，迟迟施于人者，然也不迟施于己者然也。惟汤之所以肈修人纪者，其备如此，则是立爱，立敬之道于斯尽矣，爱敬之心，既尽其举，斯心以加诸彼，则东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯我后，后来其苏，此皆孝敬之所致也。自孝敬而推之，至于奄有万邦之众，苟其心术之间，毫厘有所未尽，则天下之人必有不服者，今也天下之民至于望之，若大旱之望云霓，惟恐其不得为君，则是汤之心无所不尽也，然汤之所以能尽其孝敬者，岂有他哉？由其肇修，人纪至从谏弗咈，先民时，若至检身，若不及此数者，无所不用其至，故即其所成就者，而推本其所终于四海者如此，其不易也，惟汤之检身，从谏肇修，人纪以有天下，故其所以望于后，世子孙者亦在于此，是以广求贤者之人，制于有位，俾辅弼于尔有后，亦欲其绳愆，紏缪以成就其子孙之徳也林子和曰：敷者言求之，非一方也，孟子曰：汤执中，立贤无方，亦此言也，是惟敷求哲人，则贤者各以其类进，左右前后，罔非正人，朝夕纳诲于上，以格其心之非，如此则不善之心无自而入矣，虽则敷求哲人，俾辅于尔后嗣，而犹恐所用之人或有持禄固位，不以谏诤，廸其君为事者，于是制官刑以儆戒之曰：敢有恒舞于宫而无节者，敢有常歌于室而酣酒者，此二者皆谓之巫风，言常歌常舞，若巫觋然也，敢有徇于货，与色而无厌者，敢有盘于游，与畋而不知止者，此四者皆谓之淫风，言其淫过无度也，敢有侮圣言而不钦，逆忠直而不顺耆年之徳则踈而逺之顽愚之童，则亲而比之，此四者皆谓之乱风。言其好人之所恶，恶人之所好，则名实乱矣，盖上有所为，而下化之者，则谓之风；如变风是也，上有恒舞，酣歌之愆，则下有巫风矣；上有货色，游畋之愆，则下有淫风矣；上有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童之愆，则下有乱风矣；愆形于上，风动于下，危亡祸乱之所自出也，故曰：惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，言此十者而有一焉，有家者，必丧其家，有国者必亡其国，不必兼备，此十者而后至于丧也，亦犹禹训言，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，盖古之祖宗所以垂训于子孙者，未尝不极其警戒之义，惟三风十愆，能致丧家亡国之祸如此苟，人臣亲见其君，有如此之愆，不能匡而正之，则黥其面，涅以墨刑，所以惩其不能格君心之非，而逢其恶也，汉昌邑王以淫乱废，其羣臣坐无辅导之，益陷王于恶诛者二百余人，惟王吉，龚遂以数諌诤免，是亦臣下不匡其刑，墨之遗意也，苏氏曰：或曰，墨之为刑，盖亦重矣。臣下不匡，而陷入重辟，无乃过乎？曰：国家置臣属，所以匡其主也，宜匡而不匡，则有亡国丧家之道，视其主沦于丧亡，而莫之救，其可贷乎？直諌而逢彼之怒，则有死之道，不諌而处于无过之地，则足以保福禄，自非大忠有志之士，则孰能舎福禄而趋死地乎？然则主于重刑，盖使其进諌则未必死，退而不諌，则陷于辟，虽其中不欲諌，盖亦不得不諌也，夫三风十愆，制官刑也，所以戒诸侯，而伊尹用以训太甲者为诸侯，卿，大夫而犯此已不足以守其宗庙，保其禄位，则为天下主者，其可以守土宇，而为民之父母乎？然则伊尹所以训之，可谓防而婉矣，薛氏曰：此言甚善，盖伊尹所以匡太甲以格其非心者，辞不廹切而意已独至也，具训于蒙士者，先儒之説不如王氏，苏氏，王氏曰：蒙士蒙童之士也，为蒙童则如此训之矣，至于出为臣属，而不能正其君上，则刑墨矣，苏氏曰：蒙童也，士自童防则以此训之也，二説皆是酒诰曰：文王诰教小子，有正，有事无酒，盖自其为小子固，以此而教之矣，故知夫禁而后教，则捍格为难胜也，伊尹之言此者，亦欲太甲之慎厥初也。
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃。
伊尹，于是又嗟叹，以谓嗣王当祗敬厥身，而念尔祖也，其所以当敬其身而念尔祖者，盖以成汤所垂之圣谟，洋洋而美善，所以告教于子孙之嘉言又甚明也。盖先王肈修人纪，至俾辅于尔后嗣，此所谓圣谟洋洋也，谟者谋之，已成，可以为万世法者也，自制官刑，儆于有位，以至于嗣王，祗厥身念哉！此啓廸训诰之嘉言也，谟之洋洋，言之孔彰，如此子孙，安可弃而不念哉！此伊尹所以谆谆明言烈祖之成徳以训之也，既致其所以钦若成汤，训谟之意，于是又言天命之不常治，安之不可保，惟其孜孜为善，则天将降之，百祥而治，安可以长享，苟为不善，则天将降之百殃，而祸乱随之矣。
尔惟徳罔小万邦惟庆尔惟不徳罔大坠厥宗
此又言所以保天命，而承治安之业者，得之至难而失之，至易也，汉孔氏曰修徳，无小，则天下胥庆，苟为不徳无大必坠，失宗庙，此伊尹至忠之训，孔氏之意，盖以谓人君之徳必极其大，然后可以使万邦，惟庆至于不徳之坠厥宗者，则不在大也，此所以为至忠之训，而唐孔氏之解，殊失其防，其説谓为善无小，言小善，万邦惟庆，况大善乎！为恶无大言，小恶犹坠厥宗，况大恶乎？此经二字，辞反而意同也，夫经言罔小，则是大矣，言罔大，则是小矣；故汉孔氏谓修徳无小不徳，无大，是乃经之本义也，安得谓辞反而意同乎？以是知正义之説不惟失经之防又失先儒之防矣，此不可以不辨也，本朝元丰中李常宁以进士对防为第一，其言曰：天下之大，社稷之重，百年成之而不足，一日毁败之而有余，某尝三复斯言，以谓得夫伊尹所以训太甲之意，虽晁董公孙之防皆不及此，盖有国有家者，成之至难，而坏之甚易，大禹肇造有夏，基于唐，虞之世，胼胝手足栉沐，风雨粒烝民，乂万邦，然后受禅于舜而有天下，其成之难也如此，而太康以十旬之游畋而乱之，周之王业，自后稷开基歴太王王季积徳累功凡十余世，然后文武受命，翦商而有天下，其得之，亦可谓难矣！而幽王以襃姒之，一笑而灭之，信乎百年，成之为不足，一日坏之，为有余也，伊训一篇之文，反复终始，皆明此理而篇末之言尤为切至，盖必如汤之肇修，人纪从諌弗咈，至检身若不及，然后可以为徳之大而使万邦惟庆矣，至于三风十愆，有一于身，则覆宗絶祀及之矣，是不徳坠厥宗果不在大也，孔氏以谓此伊尹至忠之训，岂不信哉！唐栁玭有言曰：成立之难如登天，废坠之易，如燎毛，又曰实徳懿行人未必信；纎瑕防纇十，手率指此言，皆足以发明伊尹之遗意也。
肆命徂后
尚书全解卷十五
钦定四库全书
尚书全解卷十六
宋 林之竒 撰
太甲上       商书
古者简册，以竹为之，编次而成篇，一篇之所编，不可以多也。故其文之多者，或析而为二，或析而为三，以便于习读，析而为二者，则于篇名之，下加上下二字以别，若礼记曲礼檀弓杂记孟子梁惠王公孙丑等篇是也。析而为三者，则有上，中、下之别，如经所载，太甲盘庚説命泰誓是也。其所以析之为二，为三者，本于简册之繁多，其势不可合而为一，故出于不得已而然也，至于后世，既以纸易简册，则其一篇所载足以容，古者百余，简之所书，而世之文，人不悟，夫古人分篇之意，独有泥于简册之制者，如桞子厚，时令等篇，皆分为上下篇，李翺之复性书分为上中下篇，皆是泥于古制不逹，夫时变者，惟韩退之之制作未甞，如此，观其原性等书，虽有长短不同，而皆别立篇名，各尽其意而已，未尝离为上下，以泥古制，此皆得体可以为后世属文之法也。史之分篇为三，有分而为上中下者，若太甲盘庚说命，泰誓是也。有不分为上中下，而以篇名为别者，若皐陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，皐陶谟益稷，成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材，据此皆以序而有三篇，亦可以分为上，中，下而但以篇名为别者，此盖出于一时，史官各自以其意题其简编，以为别异耳。非有深义于其间也，此篇名以太甲者，唐孔氏曰：伊训肆命徂后，与此三篇及咸有一德，皆是伊尹戒太甲不可同名伊训，故随事立称，以太甲名篇，此说是也，此篇亦是训之体，不可以名伊训，故别之曰太甲，史记载太甲篇序以为太甲训三篇，意者汉之时，此篇名犹有训字，而后世失之也，然而太史公父子皆未尝见孔壁中书此篇，在孔壁二十五篇之内，是乃孔安国所传，遭巫蛊事而不出者也，太史公既未尝见古文，故于殷本纪，但緫篇序之言，而臆度之，是以全与此篇内不合，其说以谓太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱德，于是伊尹放之于桐宫，三年，伊尹摄政当国，以朝诸侯，三年，太甲悔过改善，于是伊尹乃迎太甲归于亳而立之，太甲修德，诸侯咸服，百姓以宁，伊尹嘉之，遂作训太甲三篇，以襃太甲，据经之所载，乃是自太甲不惠，阿衡以至于营，于桐宫而归于亳，史官述其本末之详，非是伊尹之嘉太甲而作，是篇也中篇曰：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，则其所以不明者，惟在于即位，数月内耳，故至于终丧，则已悔过自艾，而被冕服，以归于亳，太史公乃谓既立，三年不明，暴虐乱德，于是伊尹放于桐宫，其说皆与经文不同，盖未尝真见古文尚书而妄为之说，班孟坚于孔安国传，又谓安国为諌议大夫，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文夫迁，实未尝见古文书，其史记所序惟伏生书耳，而孟坚乃以谓其多载此，又孟坚之失也。
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸谓太甲既立，数月不用，伊尹之言不明，居丧之礼也。桐宫，汤之葬地也，太甲既背伊尹之训，不可以言语，口舌争矣，于是使之往居墓侧，加之以放逐之名，致之于忧患之地，以作其愤悱之意，至于三年，丧服已毕，而能悔过迁善，克终允德，于是自桐宫，复归于亳，而思用伊尹之言也，故曰：三年复归于亳，思庸自始立，至于放而复归，伊尹每进言以戒之，史序其事，以作太甲三篇，虽实史官之所序，而其所言则皆伊尹之言，故推本其言所自出，而曰伊尹作太甲三篇，首尾序述以尽出于伊尹之手也。
伊尹作太甲三篇太甲惟嗣王不惠于阿衡
伊训肆命徂后，太甲三篇，咸有一德，皆是太甲末年，商史所録，故其叙述先后本末，相属成文，若史家本纪之所载也，但其简册繁重，故分而为七耳，惟嗣王不惠于阿衡，此文势与上篇，伊训肆命，徂后相属，盖自太甲之立，伊尹所以丁宁嗣王激切，论兴亡，祸福之理，以告戒之者，可谓深切着明矣，然诲尔谆谆，听我藐藐，曽无从顺之意也，其下流之性，所以陷溺其心者深，故言虽切，而未易入也，伊尹自汤伐桀之时，既为相矣，及太甲既立，实以冡宰，总百官，其曰阿衡者，尊之之称也，犹周以太公为尚父，齐以管仲，为仲父也髙宗命傅说其称，伊尹曰：昔先正保衡，作我先王，保衡即伊尹也，古者大臣居人主之，左右辅翊主德者，盖有阿衡之名，王莾依放古制，建公辅之官，甄邯为太保，刘歆为少阿，甄丰为太阿，以是知阿保皆师傅之官，尊之之称也，伊尹称阿衡，盖其一时所以极其推尊之意者，其义则无传焉，孔氏曰：阿倚衡平言，汤倚而取平王氏云保其国如阿平，其国如衡，此皆是随字立义，未必得其当时所以命名之防，犹毛氏解，尚父曰：可尚可父云尔。
伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方。
作书者作为简册之书，以陈其所劝戒之意，若后世之章防也，汉世简册未变，故其以章防进说于上者，以皂囊封之，谓之上封事，盖其所由来逺矣杨子曰：捈中心之所欲，通诸人之防防者莫如言，着古昔之昬，昬，千里之忞，忞者莫如书，盖古人之所以宣其意者，惟书与言尔，伊尹明言烈祖之成德，训于王，此其言也，自先王顾諟天之明命以下，则其书也，汉孔氏云，顾谓常目在之諟，是也，唐孔氏曰：諟与是古今之字异，故变文为是也，言先王每有所行，必视是天之明命，常目在之，以顾为常，目在之，理固然也，至以諟为是非之是，则又无所据，王氏曰：諟以言其不违，苏氏曰：以言许人，曰：諟亦皆是率意而为此说，未敢以为信，详考经意，曰：先王顾諟天之明命，但谓天之明命，吉凶善恶，皆以类至，其福善祸淫，若影响之应形声，先王知命之可畏也如此，故其兢兢业业，洋洋乎如在其上，如在其左右，虽一言一动皆不敢忘也。诗曰：敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，此则顾諟之意也。惟知其天命之可畏，顾諟而不敢忘，故上以承于天神，下以承于地，只以至社稷宗庙无不致其祗肃，盖其所以事鬼神者，出于其严恭，祗事之诚心，而不区区于牺牲玉帛之间矣，惟其诚意之孚如是，故其馨香之德，感于神明，而天监之，遂集天命于其身，使之克夏，以有天命而抚绥万方之民也，盖成汤之所以由七十里而有天下，其恭则自于寅畏上天之命，其事则见。夫致恭尽礼，于祭祀之间，洞洞乎属，属乎如弗胜，如将失之，则其感格于天地，鬼神之意，受明命，以式九围，非自外至也，商道事神明鬼之俗，盖出于此，此盖成汤之所以诒孙谋以遗后世者，故伊尹作书以戒嗣，王首及于此也。
惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，沗厥祖。
惟成汤尽其寅畏，兢兢业业之诚，以膺上天之所眷命，抚绥万方，故我能以左右辅翼之以奄宅，此天下之众，故嗣王得以大承基绪，盖谓非汤之自能克慎厥德，则虽伊尹亦无所致，其左右之力，而嗣王亦无以享其盈，成之业也，尹伊尹名唐，孔氏曰：孙武兵书及吕氏春秋皆云伊尹名挚则尹，非名也，今自称尹者，盖汤得伊尹正天下，故号曰尹，人皆呼之为尹，故亦以尹自称，礼，君前臣名，不称名者，古人质直，不可以后代之礼约之，此说不然。伊尹每自称必曰尹躬则其君前臣名也，审矣，孙武，吕氏春秋之言，非所以为据也。前既言成汤，自慎其德，然后伊尹得以左右之，然其义犹未尽也，诗曰：商鉴不逺在夏后之世，其君相之间，所以克终与不克终可以为鉴，而尽其义也，夏都安邑，其地在亳之西，故谓惟我尹躬见此有夏，先世之君自能以忠信而有终，故其相亦能克终，周忠信也，论语曰：君子周而不比，小人比而不周，孔氏曰：忠信为周，阿党为比，忠信而谓之周者，施博士曰：作伪者心劳而日拙，则当缺露而不周，忠信则无伪矣。自能周而无缺，此说是也，其后世之嗣王，谓桀也，既不能以忠信自周而有终，故相亦不克终，盖相之所以克终者，惟系诸君而已，君有终则相得，其终君罔克终，则相亦罔终矣。伊尹言此者，盖谓汤之顾諟天命，尽其恭敬，以事天地，社稷，宗庙，可谓自周有终矣，故我得以左右厥辟，宅师而有终也，今太甲承汤之基绪，苟不能以忠信有终，则我亦何以克终哉？言欲使我能致其克终之效，惟在嗣王先能有终而已，故又继之。曰：嗣王戒哉！言不可以不戒慎也，所以戒慎者，当敬尔为君，君不敬其为君，则将忝辱尔祖矣。
王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓廸后人无越厥命以自覆，慎乃俭德，惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，伊尹作书以戒太甲，其反覆所陈，若此者，盖太甲至于欲败度，纵败礼，殊不以社稷之安危为念者，其意必以谓伊尹之力足以任天下之重，吾虽盘乐怠傲，然有伊尹在必不至于亡也，故伊尹为之，称其祖成汤慎德于先然后已，得以左右之于后，夏之先世，能以忠信有终，则相亦惟终，其后嗣王不克有终，则相亦罔终，且告以辟不辟，忝厥祖，盖以谓苟不能尽其为君之道，则我亦末如之何矣！意此盖以格其心之非也，汉昭帝薨，霍光迎昌邑王贺，贺亦恃有霍光，为之辅佐，故其即位以后，行淫乱益甚，凡二十七日而为光所废，其见废也，谓霍光曰：闻天子有争臣七人，虽无道，不失其天下，彼盖以谓我虽无道而光犹可恃以不失其天下也，太甲之意，谅亦如此，然伊尹之于太甲，则为之称道，今古以教诲之，至于再三，而犹不改，然后营桐宫，而使居之，卒至于克终，允德而霍光之于昌邑，王直废之而已，乌覩所谓格君心之非者哉？不格其心之非，而遂废之，废之而更立君而田延年以谓是举也，合于伊尹之废太甲光，遂信以为诚然，光之不学，无术也如此，孔子曰：惟上智与下愚不移，盖上智不可移而为愚，若尧舜之不可与为恶是也。下愚不可移而为智，若桀纣之不可与为善，是也。苟智而未至于上，智愚而未至于下愚，皆可移也，故智者而与之为恶，则将移而为恶，愚者而与之为善，则将移而为智，此则谓中人之性，以其可上而可下也，太甲实中，人之性也，伊尹知其性之可移而为智，故谆谆然以诲之，则冀其改过以迁善，然其所性虽可移，而未易移也，故诲之谆谆，听我藐藐而有类，夫下愚之不移者，盖由其所防溺者深，故其移之为难，惟其有可移之理，而移之为难，是虽终于克终，允德，而其始也，则犹罔念，闻于伊尹之言也，薛氏曰：王惟庸者，王当思而用之也，罔念闻者，心不是念耳，不是听也，王虽罔念闻，而伊尹所以绳愆，紏缪格其非心之意，不可以已也。故于是又申前之义，以谓先王所以授我以遗孤之托，凡欲使我以道德仁义，辅导尔子孙而已，今至于欲败度，纵败礼，则是我之所以辅翼者不至，而负乃祖所以寄托之意，为罪大矣，故为之详陈所以祗厥辟之义，其言寛而不廹逊而不怒，优游餍饫，以入之也，昧晦也；爽，明也，昧爽者，或晦或明也，或晦而或明未旦之时也，言先王于未旦之时，大明其德，正心，诚意，养其平旦之气，以待平明，出而聼朝也，其所以孜孜汲汲，不遑宁处者，无他，惟欲旁求，俊彦之士以啓廸，尔后世之子孙而已，盖古之所谓托六尺之孤者，非特扶持其位，使之不倾而已，必使之成就其德正之，直之辅之，翼之以格其非心，使之知创业之艰难，念守文之不易，而为成德之主，斯无负于寄托矣，如太甲成王，皆中材之主，伊周受托于汤，武而相之，皆能使其德之成就而为一代之显王，盖汤武之所以托之者如此，而伊周所以不负其所托者，亦以此至于后世，所谓受遗托孤者，则不复论其德之如何？惟冀其位之不失而已，如霍光诸葛孔明世皆以伊，周许之，予尝观此二人者，其忠义之心，诚无负于国家社稷，其视曹孟德，司马懿軰欺人，孤儿寡妇而夺之位，譬如霄壤之殊，而较于伊，周之事，则非二子之所及也；何则不能啓廸其主之德，以格其君心之非，使为成德之主，而徒屑意于事为之末，则仅能使其位之不倾而已，故伊尹论其所以授寄托于先王者，则以啓廸后人为言，盖所以成就尔太甲之德者，是汤之所以望于我也，汤之所以望于我以啓，廸后人者，其任固専于伊尹而曰：旁求俊彦者，以见汤之立贤无方，其所赖以啓，廸者众也，惟伊尹与其一时之俊彦，咸以啓廸为任，而今也太甲欲败度，纵败礼，诲之谆谆，听我藐藐，则是将陨越厥命，以自取覆亡，虽有俊彦，亦末如之何矣！欲无越厥命以自取覆者，则在于求其所以自顚覆之道，而反诸其本，故曰：慎乃俭德，惟懐永图，此盖所以啓廸之也，秦为宫室之丽，起咸阳而西，离宫三百，钟鼓帷帐，不移而具，而其后世曽不得聚庐而托处为驰道之丽，东穷燕，齐，南极呉楚，隐以金椎，树以青松，而其后世曽不得蓬颗，以蔽冢而托，自古人君侈靡之极者，无如秦而乱亡之速，子孙无置锥之地，亦莫若秦，盖奢侈败亡之徴也禹卑宫室，菲饮食，恶衣服，岂故为是俭陋而已哉！诚知夫怀永圗者，必自夫慎，乃俭德故也。太甲欲败度，纵败礼，盖已昩夫所谓永圗矣，苟其骎骎焉，日入于奢侈，而不知反，则至于越厥命以自覆，亦岂难哉！故所以格其非心，而反之于善者，则蔽以一言，谓欲怀永，圗必自夫，慎乃俭德，可谓切中其疾，夫人臣之进谏于君，如医者之用药，惟其切中所受病之处，苟为以寒益寒以热益热，则是促人之死而已，如汉之武帝，可谓穷奢极侈，而不知纪极矣，而董仲舒对防于其时，以谓俭非圣人之中制者，此则与夫公孙，所谓人主病不广大，人臣病不节俭者无以异也。议者论仲舒之防缓而不切，以此言观之，则其言岂非缓而不切也哉！慎乃俭德，惟怀永圗，言之于太甲，纵欲之时，可谓不费辞矣，能怀永圗以慎，乃俭德则神全，气定不为外物之所变，迁其心安，然而不挠，然后可以泛应，万机之务，而无有过举矣，故继之曰：若虞机张，往省括于度则释，此言应物之审也，机弩牙也，括矢，括也，度其所准望，盖正鹄也，弩之发者在机，矢之所中者，在括苟能虞机而张之，省括于度而释之，使机必应于括括必应于度，则百发而百中，苟此三者，差之于毫厘之间，则失之者，在寻丈之外矣，杨子曰：修身以为弓，矫思以为矢立义以为的，奠而后发，发必中矣，其立意正与此同，所谓奠而后发者，则虞机省括之谓也，夫其应物之审如此，故能钦厥止以率，乃祖攸行，夫为人子孙者，孰不欲率其祖之所行，苟使应物，不审而不能敬其所止，则其心荡然无所适从，而小人之善，纷更者得以进，其尝试之说，于是变乱先王之政刑，至于小大而天下始大乱矣，伊尹之告太甲，其序如此者，盖太甲之不明也，由其不惠于阿衡，故至于欲败度，纵败，礼由其纵欲，以败度礼，故至于颠覆，汤之典刑，是以其啓廸之也，首告以先王所以旁求俊彦，遗尔后人，次又告以俭德之为可永圗末，遂告之，以钦厥止，率乃祖之攸行，盖其所以绳愆，紏缪格其非心者，不可不推本其所以然者也，王能如此，则我伊尹之心，乃可以喜恱其无负先王之所寄托，而至于万世，犹有辞也，有辞，盖谓为万世之所称也，是所谓相亦惟终者也，苟使嗣君终不能改过自艾，则越厥命以自覆，而商之社稷，遂不复存，则相亦罔终矣。尚何至于万世，有辞也哉！
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允德。
伊尹虽丁宁恳切，如此而王，犹安于不善未能变也。故伊尹以谓：此乃习于不义之事，且将失其所固有之性，而沦于恶习，且将与性俱成于恶矣，夫苟其所固有之，善犹有存者，则其所以谆谆以诲之者，如此之深切着明，岂不少悟，而知所愧耻者哉！今也曽是莫听，安其危而乐其所以亡者，则是不义之习，殆将成其性，若其固有者矣，岂复可以言语，而动之哉？故当此时，可以势动而不可以理听也，故惟使之弗狎，习于弗顺之事，而放僻邪侈之习，皆无因而至前，则其外驰之心息矣。而又有以动其哀戚之情，而作其愧耻之意，是以孝敬之心油然而生矣。虽不暇，谆谆而诲之，而其反于善也，盖有不期然而然矣。故曰：予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，盖于是营之于成汤之墓侧，而使居之，以密迩先王，而思其训，无使终迷而不反也，墟墓之间，未施哀于民而民哀，既夺其所嗜好之习而致之于哀戚，易感之地放逺小人之党，择贤俊而与之居，彼其至于自怨自艾，处仁迁义，盖理之必然也，王于是而往，桐宫而居忧，卒能思念其祖而终其信德也，孟子曰：教亦多术矣，予不屑之教诲者，是亦教诲之而已矣。盖君子之教人，有如时雨化之者，有成德者，有逹材者，有答问者，有私淑艾者，若夫道之而弗从，诱之而不逹，而君子犹不忍弃也，而私以善淑之，使之愤悱，啓发入于善而不自知，此不屑之教诲也，王制论先王之教民，其不帅教者，命国之右，乡移之左，左乡移之右，不变移之郊，又不变移之，遂又不变，然后屏之逺方终身不齿，此皆不忍絶之于自弃之域，而私以善淑之，盖所谓不屑之教也，伊尹之于太甲，诲之谆谆，听我藐藐，度其不可以教也；则营诸桐宫，而使居焉。以感动其忧戚之心，终以克终，允德非不屑之教而何？然而以不屑教之，而其名曰放者，盖其所以欲败度，纵败礼，道之而弗从，诱之而弗逹者，彼以为伊尹，受成汤寄托之重，以天下为己任，我虽无道而有伊尹，必不至于亡也，其所见如此，非有以摧折，激励以生，其忧患之心，则若存若亡，终不可得而正也，故其迁之于桐宫，命之曰放，盖示以将废而不得立，彼知其将不得立也。于是愤悱而反于善，此其所以为教也，然则使太甲而终不改，则奈何？是亦废之而已，盖其迁于桐宫也，既处之于人情，天理之极以观之矣，于人情天理之极，而不知自反焉，是无所可望也已，古之人将知人君之德，必于其哀戚之所感动者而观之，当哀戚而不哀戚，岂复可以君天下乎？鲁襄公卒，欲立公子禂，穆叔不欲，曰：是人也，居丧而不哀，在慼而有嘉容，是谓不度，不度之人，鲜不为患，武子不听，卒立之，比及葬，三易衰，衰祍如故，衰而昭公卒以不终，汉成帝为太子中山哀王薨，太子前吊，元帝感，悲不能自止，而太子殊不哀，元帝大恨曰：安有人不慈仁，可奉宗庙，为民父母乎？而成，帝卒为汉室基祸之主，盖人情天理之极，苟为有人之心者，则宜于此焉变矣！于是而不变，尚何望焉？使太甲居桐宫，遭放黜而愤悱，哀戚之心，不由是而感发，则虽与天下共废之可也，惟其困于心，衡于虑而后改作也，故终有天下为商，太宗天下万世仰其德之无斁，是放之之效也。世徒知伊尹之放其君而不求其所以放之之意，则是伊尹不免于慙德而乱臣贼子，亦将以之为口实矣！故孟子发明其心，以贻天下后世曰有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，此言简而尽矣。
太甲中       商书
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，曽子曰：愼终追逺民德归厚矣，先王之所以制为丧祭之礼，岂苟为是文饰而已哉！盖以孝慈之心，人皆有之，民之所以生厚者，其本在于此，故先王之制礼，使民知丧，以慎终，祭以追逺事死如事生，事亡如事存，以反其所谓孝慈之本，苟其心之所固有者，油然而生，则自能归厚矣，太甲即位之初，般乐怠傲，不明居丧之礼，伊尹推本其心术之所蔽，惟其孝慈之心不笃，故至于是，遂乃营桐宫之地，使之往居焉，盖使之慎终追逺以生其孝慈之心，而反之于忠厚也，彼太甲之性，既非下愚之不移，而一旦去其般乐，怠傲之习，寝苫块啜粥，面深墨以居，始虽出于勉强，不得已而为之，及其乆也则其固有之性，发于哀戚之间，殆有不期，然而然者，故及其终丧也，则既能处仁迁义，非复昔日之太甲矣，故伊尹于是迎之以归，当是时也，以天时言之，则适当夫三年之丧毕，冢宰之摄国事，至是而可以归政，以人事言之，则太甲徂桐宫，居忧密迩，先王其训，至是而亦可以即政矣，伊尹可以归政，太甲可以即政，天时人事，于是而合，此所以顺天人之望，而迎之以归也，太甲以元年十一月，居仲壬之丧至此，三年十二月朔，盖二十五朔，祥禫之祭，已毕于前月，至是则可以变凶而即吉矣，故伊尹以吉服奉之以归于亳也，周官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，六冕，冕皆有服，其服皆衣纁裳，此但云冕服，不言其冕之名，汉孔氏，但以冕为冠，亦无明说，唐孔氏云：天子六冕，大裘之冕，祭天尚质，弁师惟掌五冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服，义或然也。以冕服奉嗣王归于亳，盖于是除丧，即位而始践天子之位也。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休，王之归亳，盖喜其能处仁迁义而不坠，成汤之业也，于是作为简册之书，以称美之曰：民非君，则无能相胥，正以生不能相胥，正以生则乱矣，君非民，则无以君四方，无以君四方则亡矣，言君民之势，相待以存也，夏之民，惟其遭桀之乱，不能相正，以生故相率而去，以就汤而君之，汤以民之归之，故遂以君四方而有天下，盖民之情，至于乱而无以正之，则固择夫能正之者，以为君之而赖之以君，四方矣，太甲之始，不明厥德，斯民已择其所以能正之者，而君之若去桀而从汤矣，当是时，虽伊尹亦末如之何也？故太甲之不明于初，是乃取乱亡之道也。有可以取乱亡之道，而卒能处仁迁义，以念成汤之训，此岂人力之所能为哉？盖以皇天之于商家，眷顾佑助之，不使成汤之业，再传而遂亡也，故天诱其衷，于冥冥之中，使嗣王克终厥德，则民所赖以生者，不失其正之之望矣！民不失其所望，我商家之所以君四方者，又可以保之。而不失矣，是诚万世无彊之休羙也夫太甲之所以能终厥德者，是诚伊尹之力也，盖非营桐宫，而使居之，致之扵哀，慼之地，加之以放逐之名，以作其愤悱之志，则太甲亦终为下流之归而已，而其所以奉之，归亳作书，以序其意，乃以为皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，虽实一时谦抑之意，然君子能致人于悔过，迁善之地，而不能必其人有悔过，迁善之心，伊尹之始事汤，盖尝五就桀矣，岂非以夫民所赖之胥正，以生者在桀，将欲使之迁善悔过，而不失其所以辟四方之道乎？其所以事桀者，虽不得而尽见，然以夫所以成就太甲之德者而观之，则其于桀五就之而不厌，所以使之，迁善逺罪者必已尽其道矣，而桀之下愚，终无自怨，自艾之意，故伊尹不得已相汤而伐之，今也太甲乃能听其训己之言，而克终允德，非天之眷佑有商，畴克尔哉！窃谓天之于人，其吉凶祸福之间，若未尝有切切，然与于其间者，然而要其所终，而究其成，则实未尝有锱铢之差，积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，成汤之孙，宜其余庆之所钟，无有不善者，而太甲为之孙，秦始皇之后，宜其余殃之所逮，无有令淑之人而扶苏，为之子，太甲为之孙冝商祚遂至于亡矣，然而成汤以寛仁之德，伐夏吊民，以有天下，其善之所积者厚矣，岂应一再传而遂亡哉？故虽太甲欲败度，纵败礼而终，克终，允德以守成汤之业，此无他，以汤之社稷有必存之理，则虽太甲为之孙，而终不亡也，扶苏之仁厚而为秦始皇之子，则秦若可以存矣，然始皇虐用其民，以残虐嗜杀，而得天下，其不善之所积者厚矣，苟使扶苏，立则秦未可以遽亡也，故始皇崩于沙丘而扶苏，卒以得罪，重之以二世之暴戾而秦，遂以灭此，天实以秦之社稷，有必亡之理，则扶苏为之子，而终亦不得存也，论至于此，则是天地报应之理，虽若眇忽，茫昧而不可晓，及要其极致，而究其所以然，则不啻若影响之应形声，可不戒哉！
王拜手稽首曰：予小子不明于德，自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之德，圗惟厥终，拜手首至手也，稽首，首至地也，既首至手，乃复申头以至于地，钦之至也，臣之于君，则有此礼，太甲之于伊尹而拜手稽首者，尽钦于师保，故其礼如此，蜀先主敕后主曰：汝与丞相从事，事之如父，太甲拜手稽首于伊尹，是亦事之如父也，非其事之如父，则其放之也，安得不怒其复之也，安得而不憾？彼商人之见其或废，或立皆在其掌握，亦安得而不疑也哉？太甲既拜手稽首矣，于是悔谢前过，而述其自怨，自艾之意，以谓予小子不明于己之德，丧其固有之良心而自致于不类，不类犹不肖，盖谓丧其德而失人道之正也，诗曰：克明克类，惟克明然后能克，类既不明于德，所以自厎，不类也，惟其自厎不类，故欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，王氏曰：欲而无以节之，则败度，纵而无以操之则败，礼欲而无以节之，谓广其宫室，侈其衣服之类，纵而无以操之谓惰，其志气弛，其言貌之类，此说比先儒为长，要之，多欲者必纵肆，纵肆者必多，欲不类之人，必有此二者之失，故其至于败度，败礼而不自反，则召罪戾于其身也速戾于厥躬，盖指放于桐宫之事也，孽灾也，违逭皆逃避也。天作孽，谓已无以致之，而其灾出于天之所作者，盖无妄之灾也，此则可以违避，若乃欲败度，纵败礼，则是自作之灾孽也，其召戾于厥躬必矣，此则不可逃矣，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁而可与言，则何亡国败家之有夫人，必自侮而后人侮之，家必自毁，而后人毁之；国必自伐，而后人伐之，遂引此言为证，盖为国家者，苟有畏危亡之心，常思兢兢业业以维持之，而我无以致危亡之道，则虽有天作之灾，吾犹可恐惧，脩省而避之，苟其咎自我作安，其危而利其菑，乐其所以亡者，于是自取之而已，其危亡之至，岂可得而逃哉？孟子之言，所以申明太甲之意，以谕后世也，太甲云，我之所以速戾于厥躬者，盖自作之咎，既往者背违师保之教训，不能脩德于其初矣，尚有赖于伊尹正救之，德圗谋其终，以逭夫自作之孽也。盖于是始知伊尹之忠，而望其啓，沃即序所谓思庸者也，夫伊尹云太甲，克终厥德，盖以谓皇天眷佑，有商之所致，至太甲，言其不明，则曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，不以其所不明者，归之于天，何也？莫之为而为者，天也，莫之致而至者，命也，古之人所为，非其力之所能致者，然后归之于无可奈何？而委分于天，如伊尹之于太甲，能言烈祖之成德，以训之，至于不改，又谆谆而诰戒之，至于又不改，则营桐宫而居之，其所以自尽者，能如是而已矣，至于克终允德，则非伊尹之所能必也，而太甲遂能克终允德，岂非天乎？若夫太甲之自厎，不类欲败度，纵败礼，实自为也，岂莫之为而为之者哉？实自致也。岂莫之致？而至之者哉？故其孽皆自作之孽，而不可以归于天也，如以自作之孽，而归之于天，则人事废矣。西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于受曰：天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典而纣答之曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，夫祖伊言，天之命而纣亦言：天命祖伊，乃以为纣责命于天而深陈其不可者，盖命非人主之所言也。安危存亡之势，皆于己取之而已矣。苟为责命于天而谓已无预乎事，则无复有悔过，迁善之心矣，若夫人臣之于君，虽在我者，能尽夫为臣之道而从与不从，在夫君从之则安且治，不从则危，且乱从与不从之间而治乱，安危分焉，非己之所能必也，伊尹之言，太甲从之者天也，祖伊之言，纣不从之者，亦天也，故二子可以言天，若太甲与纣，不可以言天矣，太甲以为自作孽，遂终厥德，纣以为我生不有命在天？故至于亡；学者观诸此，则可以知天命之所自出矣。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允德协于下，惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不恱并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听德，惟聦朕承王之休无斁，伊尹于是而尽敬于太甲，拜手稽首以致其言，而又陈其所以告戒之意也。孟子曰：恻隐之心，人皆有之，羞恶之心，人皆有之，是非之心，人皆有之，辞逊之心，人皆有之，凡有四端于我者，知皆扩而充之，若火之始然，泉之始逹，苟能充之，足以保四海，苟不充之，不足以事父母，人有仁义礼智也，岂以独善其一身而已哉！其心扩而充之，使其四端之充实，辉光发见于外，使四海之人，咸受其赐，然后为能尽其性之所固有，此古圣人之治天下，所以始于致知，格物，正心，诚意以修其身矣，而遂举斯心以加诸，彼至于家，齐国治，而天下平也，太甲之居于桐宫，既能自怨自艾，处仁迁义以听，伊尹之训已，其于欲败度，纵败，礼以速戾，于厥躬者，亦已悔而不复为矣。于是伊尹以冕服奉之以归于亳，始践天子之位，于是时也，既能处仁迁义，则是既以伊尹之训，正心，诚意以修厥身而成，其允德矣，故在夫以其仁义礼智之实，扩而充之，使天下咸受其赐，然后为能尽为君之道，是以伊尹于其始践位，既言君之与民，其势相须以生，盖其为皇天之所眷佑，克终允德，以为万世无疆之休矣，于是又欲善推其所为，以惠及斯民也，故遂告之曰：人君之正心，诚意以修厥身，必使允行之德，协于羣下之心，然后可以为明后也，苏氏曰：允德信有德也，下之协从，从其非伪者，盖欲天下中心恱而诚服，苟非其德，出于固有之，诚心未有能至者，既言其理之如是，于是又以祖成汤之允德，所以协于下者，发明其意而尽其义也，孟子曰：人皆有不忍人之心，先王有不忍人之心，斯有不忍人之政，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运于掌上，盖先王之治天下，所以能使天下中心恱而诚服者无他，惟其不忍人之政出于不忍人之心而已，其爱养百姓之心，惟恐一夫之失其所视民之有困穷而无告者，哀矜恻隐，若已实致之于困，穷之地者，故其爱惠之心也，若子然，既视之若子矣，岂有不能尽其所以抚字鞠育之道哉？故困穷之民，先王之所以受天命之本于困穷，而能子惠之，则其深仁厚泽，无所不被，盖可见矣。惟其子惠及于困穷，则斯民信其有爱人利物之心矣，故服其命令而罔有不恱也，罔有不恱则欲以为君矣，故当时与汤同为诸侯者，皆邻并而有邦矣，汤所有者，惟亳之民，以汤为君者，亦惟亳之民，今也，汤之德惠及困穷，故邻国之民，非汤之所有者，亦皆以汤为君而望其来，曰：徯我后，后来无罚，盖是时诸侯之邦皆化于桀之虐政峻法，以荼毒斯民，民坠涂炭，不获保其生，而汤之在亳，独以仁政，至于困穷之民，无不被其泽者，其深仁厚泽，虽其所施者，未出于亳邑，而其恻怛爱民之意，已固结于天下，故邻国之徯之也？曰：我后之来，其无刑罚也必矣。此其所谓允德，协于下者也，予窃以谓孟子之游诸侯，大率用此意，盖是时诸侯皆以暴虐为政，非使民以攻战，则厚赋敛以虐之，严刑罚以胁之，孟子之意，以谓今之诸侯，苟有行仁政者，则诸侯之为暴虐者，皆为之驱民而归之矣，故曰：今夫天下之人，牧未有不嗜杀人者，如有不嗜杀人者，则天下之民皆引领而望之矣，又曰：彼夺其农时，使不得耕耨以养其父母，父母冻饿，兄弟妻子离散，彼陷溺其民，王往而征之，夫谁与王敌？又曰：信能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，率其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，大凢此皆伊尹所谓并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚之意也。惟汤之子惠困穷，而其允德协于下，其见于已然之效者如此，今也太甲继之，既能处仁迁义，克终允德矣，将欲扩而充之，使民服厥命，罔有不恱亦如成汤之时，岂有他哉？惟在勉之而已，故继之曰：王懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠，谓惟其不豫怠，以勉其德，则至于成汤亦不难也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，汤之所以懋其德者其新之，又新也如此，岂有一时之豫怠也哉？故欲懋乃德，则当视乃祖之所以又日新者无时豫怠，则其德愈崇，而民无不被其泽矣，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听德，惟聦此又告之以懋，乃德之实也，为汤之子孙而欲懋其德，以子惠困穷，使民服厥命，罔有不恱，苟非孝恭以立本聦明以致用，其安能使其民被其泽哉！故其上承祖宗之托，则其奉之也，不可不思孝下，膺臣民之归，则其接之也，不可不思恭奉先，思孝则能懋乃德，视乃厥祖，无时豫怠矣，接下思恭，则能子惠困穷，使民服厥命，罔有不恱矣，然人君以眇然之，身处于九重之上，垂旒蔽明，黈纩塞聦而欲尽知四方情伪，以子惠其困穷，非其聦明足以察见人情之好恶，则其闻见止于耳目，所接之地而已，故又在夫明足以视逺聦足以听德，然后为尽明，曰视逺聦曰听德者唐，孔氏曰：视戒见近迷逺故言视逺听戒背正从邪，故曰听德，各准其事，相配为文，此说是也，而未若林子和之说为善，子和云髙其目所视者逺然后可以为明，下其耳所听者德，然后可以为聦，此盖言聦明之用其所施者，有不同故也。既能孝恭以立本聦明以致用，则为君之道尽矣！其能扩而充之者，斯可以协于下矣，伊尹之所以望大甲者，既得之矣，故终之曰：朕承王之休，无斁言，我承王之休美，无有厌斁者也。
太甲下       商书
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！德惟治否，德乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
申，重也，伊尹，于是重诰于王，以尽其所以警戒之意，盖优游餍饫，欲其入之深而不背也，书之六体，典谟训诰誓命之文，虽曰其体有六，亦无截然为谟为训为誓，为命之理，盖其体亦有相参混者，如太甲三篇，与伊训皆是伊尹训太甲言，盖皆训体也，而此篇曰：伊尹申诰于王，则训之与诰，义亦相通，盖此二字亦皆是有所警戒之意，无逸曰：古之人犹胥训诰，则是二字之义，盖不相逺学者于此尤不可以穿凿通之也，呜呼者叹而发，其辞也，古人有言曰：善！亦何常师之有？蹈之则为君子，违之则为小人，惟善与不善之无常也，故太甲始也，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，可谓其心为小人之归矣，而其一旦幡然而改，则遂能克终，允德以听，伊尹之训已，此有以见其不善之无常也，然虽幡然改于不善，而徙夫善，而其中人易流之性，常为放僻邪侈之所变，迁安能保其终不至于弃其善，以从于不善也，故伊尹惧，夫善之无常也，则为之称道，夫天人神鬼，所以祸福，吉凶向背之际，惟在善不善之间，盖所以警动，其恐惧修省之意而欲成其克终之善也，惟天无亲，民罔常怀，鬼神无常享，盖言天之所亲，民之所怀，鬼神之所享，皆无常也，其所以无常者，盖有德则亲之，怀之享之，无德则不亲，不怀不享矣，故曰：克敬惟亲，怀于有仁，享于克诚，盖谓惟有德则可常也；敬仁诚，皆是有德之名，但变其文耳，惟天与鬼神之所亲享，民之所怀，其无常也，如此，则人君所处之天位，可谓难矣！其所以难者，盖有德则治，否德则乱故也。所以德惟治者，以与治同道，罔不兴故也。所以否德则乱者，以与乱同事，罔不亡故也。治曰同道，乱曰：同事言治之难而乱之易也，苏氏曰：尧舜让而帝，子哙让而絶汤武行仁政而王，宋襄行仁义而亡与治同，事未必兴也，必同道而后，兴道同者，事未必同也，周厉王弭谤，秦始皇禁偶语，周景王铸大泉，王莽作泉货，纣积钜桥之粟，隋炀帝洛口诸仓，其事同其道，无不同者，故与乱同事，无不亡矣！此说为尽。大抵伊尹之诲，太甲每告之以成之，甚难而坏之甚易，故始之所训者，则谓尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗至此，又曰，与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，欲与治同道，非大德不可也，苟与乱同事，以不德之小者，足以坠厥宗矣，此皆伊尹至忠之训也，夫与治同道则兴，兴之之难也如此，与乱同事，则亡亡之之易也如此，将欲同，其所以治之之道而不同，其所以乱之之事者，无他惟在，谨其所与之人而已，所与者，君子固与治同道矣，所与者小人则与乱同事矣，能终始之际，谨其所与，君子而不使小人得以乘间而进，惟是明明之主，明明者，明之至也。
先王惟时懋敬厥德，克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟，遐必自迩。
荀子曰：治生乎君子，乱生乎小人，自古治乱之所生，必自夫君子小人进退之间，然人主即政之始，锐意于治，则往往多用君子及其享富贵之日乆骄纵之心，日生而忘其祸乱之机，故每至于用小人，小人既用，则天下由是乱矣！盖始用君子而卒，用小人者，此中材庸主之通患也，故其国家亦皆始治而终乱，且以唐室观之，髙宗始与长孙无忌禇，遂良则治，终与李义府，许敬宗则乱，明皇始与姚，宋则治，终与李林甫，杨国忠则乱，德宗始与崔祐甫则治，终与裴延龄，卢杞则乱，宪宗始与杜黄裳裴度则治，终与皇甫镈，程异则乱，此数主者始终之际，其用君子小人相反，如此而治乱之应，亦如影响之不差，则是安危存亡之机，果在此而不在彼也，太甲虽能自怨自艾，处仁迁义以听，伊尹之训已然，而亦安能保其终不与小人以至于乱天下者哉？夫以尧舜之圣，聦明睿智出于天纵，其不惑于小人也必矣。然犹且忧，驩兜迁有苗，畏巧言令色孔壬，况如太甲中材之主也，伊尹论君子小人之无常，治乱之难易，而緫结之曰：终始慎厥与，惟明明后，使太甲知夫安危存亡之本，以克慎厥终，古所谓一言而兴邦者，此类之谓也，伊尹既论天人向背之理，与夫治乱，难易之势，以致其所以诰戒之意，然犹未足以尽其义也，又称夫其祖成汤知夫天之所亲，民之所怀，鬼神之所享，不可常也，有德而与治同道则治，无德而与乱同事，则亡治乱兴亡之际，如此其不可恃也，故于是勉敬其德，德日新，日日新，又日新，以慎其所与于终始之际，无时豫怠，是以自七十里兴而伐夏吊民，以有天下，创业垂统，贻子孙万世之法，为啇家之太祖，克配上帝之祀也，孝经曰：昔者周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，古者祭昊天上帝，必以其祖考之肇造，基业者为之配，盖所以极其尊严之道，而尽其孝敬之仪，周之祀明堂，以文王配，则商之祀以成汤，配盖可知也。此曰克配上帝，盖是指其庙为太祖，而克配食于上帝之祀也，必言其克配上帝者，盖创业之君，其德至于配食，上帝之祀，则是其始终之际，懋敬厥德者，至是而成矣，贾谊陈治安之防谓大数既得，则天下顺治，海内之气，清和咸理，生为明帝，没为明神，名誉之美，垂于无穷，礼祖有功而宗有德，使顾成之庙称为太宗，上配太祖，与汉亡极，大抵论人主之盛德必至于鸿名，熙号与天地宗庙之祀，相为无穷，然后为至，未至，于是则天之所亲民之所怀，鬼神之所享，犹未敢自必其有常也，惟汤之所以兢兢业业，克终厥德也，如此而太甲继其有令，善之绪当夙夜，庶几监视，此成汤之所以懋敬者率而行之，夫继世而有天下，莫不承祖考之绪，然有若仲康之世所承者，太康之绪，宣王之世，所承者，厉王之绪，则其欲大有为于天下，必也有所变更，移易而治功，不可以遽成，太甲之所承者，汤之绪，可谓善矣，嗣有善绪，则其举而措之，天下无难矣！长卿曰：轨迹夷易，易遵也，湛恩厖洪易豊也，宪度着明，易则也；垂统理顺，易继也，是以业隆于襁褓，而崇冠乎二后，盖谓成王，因文王之令绪，故其成德如此其易也，太甲之继，成汤亦若是而已矣，故为太甲者，夫复何为哉！惟监成汤之德，以尽其持盈，守成之志，则何施而不可哉？自此而下，于是丁宁反覆，告之以嗣，守成汤之令绪，持盈守成之道也，夫成汤之所以懋敬厥德，至于克配上帝者，夫岂于一日之间，袭而取之哉？盖由其明夫物之本末，事之终始，而知所先后，故其德日新，日日新，又日新，而至于是也。故伊尹欲太甲之监于成汤之懋敬厥德，则首告之，以若升髙必自下若陟，遐必自迩，盖以夫人之所以升髙陟遐者喻，修德者之不可以无渐也，夫自下而升于髙自迩而陟于遐，皆由其跬歩而积之，积跬歩而不已极，其所如往，而无跬歩之阔焉，然后能至，未有不积跬歩而能至者，故中庸论君子之道，亦以谓譬如行逺必自迩，譬如登髙必自卑，盖进德修业之喻，未有如此之切者，成汤之懋敬厥德，所以铭于盘盂之上，以为朝夕之监戒，而曰德日新，日日新，又日新，诚知夫所以自修之道，如升髙陟遐然虽跬歩不可废也，故太甲欲率，乃祖之攸行，亦惟见于躬行之实明，夫先后本末，始终之序，如自下而升髙自迩而陟遐，不可以陵节，躐等而无其序也。
无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。
夫既以懋敬厥德，如升髙陟遐之不可以无渐，然则其所当先者，果何事哉？下焉，为亿兆之所倚赖，一有轻之之心，则乖离之衅生矣，故必难之而后可。难之者，深思逺虑惟恐一夫之失其所也，上焉为祖宗之所付托，一有安之之心，则乱亡之机兆矣，故必危之而后可。危之者戒慎恐惧，如临深渊，如履薄氷，惟恐有一朝之患也，无轻民事，惟难则民事日益修，无安厥位，唯危则天位日益安矣，夫人君所以懋敬厥德，自其始而慎之，以至于终不越，夫此二者而已，故继之曰：慎终于始，言欲谨其终必于其始，谨之始之不克，谨终亦无可见之效矣。如升髙者必自下而慎之，如陟遐者，必自迩而慎之，不慎其自下，自迩而能至于髙与遐者未之有也。然自古人君之治天下，处于持盈，守成之世，亦莫不欲重民事，保天位以终始其德，然往往或至于忽民事而不念以危其位，则有始而无终者无他，继体守成之君，生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知危，未尝知哀，未尝知惧，处富贵之极，不知下民之疾苦，虽自力于为善，而至于享逸乐之乆海内治安，上恬下嬉，廓然无事，则往往好人之顺，已而恶人之逆，已于是謟防之言日进而忠鲠之义，不闻此民，事之所以日忘，而天位之所以日危而德之所以不终也，如唐明皇即位，姚，宋为相，姚善应变，以成天下之务，宋善守文，以持天下之正，遂成开元之治，及其太平日乆一惑于声色，玩好尽忘其平日好贤乐善之心，于是张九龄以忠直见疎，而李林甫，杨国忠以谄佞获用，一旦渔阳窃发，四海横流，而犹不悟，观其与裴士淹论宰相贤否，至宋璟曰：彼卖直以取容耳。彼宋璟者乃明皇初年，赖其忠直，以致太平者也。至其狎习于小人，逊志之言，而逆耳之諌乆不接于耳也，则指之为卖直，而不自知，呜呼！明皇未足道也，以唐太宗之英睿，盖天锡之勇智，而又躬冒矢石，防履艰难，以有天下，然至其治定功成之后，其从善纳諌之心，亦寖以陵替，故魏郑公曰：陛下贞观之初，导人使諌，三年以后，见諌者恱而从之，比三年，强勉受諌，而终不平也，夫始也，导人使諌，是惟恐人之不逆其志也，及其强勉，受諌而终不平，则是欲人之逊其志矣，此实溺于宴安之习，无敌国外患，以儆其寅畏之心，则其好人之顺，已而恶人之逆已者，是人情之常也，而非魏郑公日陈其不克终之渐，以类戒之，则其至于追咎，忠諌之人，以为卖直取名，如明皇天寳之乱亦不难也。太甲之居于桐宫，困于心，衡于虑而作也，虽既能处仁迁义以听，伊尹之训，已而伊尹惧其安于逸，乐之乆则或至于好人之顺已，恶人之逆已，以寖不克终，故告之以慎，终于始矣，又继之曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，此盖告之以听，言之道也，有言逆于汝心，是拂耳之言也，拂耳之言，不可以逆，已而遂怒之，必以其言而求诸道，使其言果合于道，则固忠直之言也，虽逆耳而当从之也，有言逊于汝志，是顺耳之言也，顺耳之言，不可以从，已而遂喜之，必以其言而求诸非道，果非道则固，谄防之言也，虽顺耳，而当拒之也。逆顺之际，不徇吾好恶之情，而一断之于道，则君子得以伸其忠，小人无所容其奸矣，此终始谨厥与之要渐也，然言之逆顺，必以道而求之，苟其心不断，然知夫道与非道之为异，则或至于以道为非道，而以非道为道矣，欲知道与非道之异，而不惑于是非则奈何？亦不过乎慎思之力，行之而已，故伊尹于是又叹其难，而曰弗虑则不获，盖欲其深思之也，弗为则不成，欲其力行之也，慎思力行则虑而获矣，为而成矣，此一人所以元良也，元良言其大也，一人大善，则知道与非道之别，故逆耳之言，不可以情拒之，顺耳之言，不可以情受之，如此，则君子在位，而小人不得容其谗佞于其间，此万邦，所以正也，孟子曰：君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，一人元良，万邦以正之谓也，至于一人元良，万邦以正，则伊尹之所以期望于太甲者，尽于此矣。彼太甲能事，斯言躬行，以懋敬厥德，而慎之于终始之际，则能灼知君子小人之情状，而浸润之谮，肤受之愬，必不得行，彼小人之类，进其尝试之说，以变乱先王之政刑者，将无隙而入矣，故终之以君，罔以辩言乱旧政，言先王之旧，政可以为万世常行之道，惟小人之辩，言为能乱之君，不信辩言，则旧政不乱矣，太甲能不以辩言乱旧政，则离师傅，而弗反矣，故伊尹得以遂其功，成身退之志，不以宠利居成功，而引身告老以归也，君罔以辩言乱旧政，则君之道得矣，臣罔以宠利居成功，则臣之道得矣，君臣各得其道，则我商家可以保其永乆之年信有休美于无穷矣，自古膺受遗托孤之任，其进退之际，可谓至难矣。盖其德之可以托六尺之孤，必也耆年，宿德为一世之老成人，然后可以服天下之心，故其至于功成事定，也以其年齿论之，则可以告老而归，而以事势观之，则或未可以遽去者，盖为幼主者，类多血气未定趋舎未坚，苟其德未能至于离，师傅而弗反，而吾则引身以去，使小人得以乘隙而进，则将至于辩，言乱旧政，而贻四方之祸矣，故召公不恱周公之留辅成王，而周公反覆，再三言其所以不得不留之意者，则其势未可以去，则亦不得以宠利居成功，为嫌也。太甲之自桐宫而归也，既能处仁迁义，以克终允德矣，而其当时内外协德，无有异心，上则无管，蔡流言，下则无顽民之不率教者，伊尹之心，度其必能终始谨厥与，不以辩言乱旧政也，故谆复明，告以坚其心，于申诰之时，而遂示其所以引身求退之意，盖如是而不能引身而去，则为以宠利，居成功矣，昔霍光受，武帝寄托，辅翼少主，昭帝即位，方年十四，而其时又有上官盖燕之徒怀异志，而窥伺神器，当此之时，不可一日而无光也。故方其不引身而去，于昭帝之时，其义为得，至于宣帝之立，年已长矣，其聦明慈仁足以独当，万机之势，而守髙皇之业光，可以归政矣，而犹执其权者累年，宠盛势极，卒成族灭之祸，予尝以为光，在昭帝之时，是周召之势也，在宣帝之时，伊尹之势也，伊尹不以宠利居成功，而光居之所以为不学，无术也。
尚书全解卷十六
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷十七
宋 林之竒 撰
咸有一徳      商书
伊尹作咸有一徳咸有一徳
此篇葢伊尹致政，告老而归，训于太甲，丁宁告戒，终致其拳，拳爱君之意而作也，而其简册所编，次则与伊训太甲三篇，相连属，不可以无别也。故别为篇，名曰咸有一徳葢其篇中有曰：惟尹躬暨汤，咸有一德，故借此四字以为简册之别，然此篇之义不必全，系于是也。汉孔氏曰：言君臣皆有纯一之徳唐孔氏曰：伊尹致仕而退，恐太甲徳不纯一作此篇以戒之，经言惟尹躬暨汤，咸有一徳言己之君臣，皆有纯一之徳戒太甲使君臣亦然，此主太甲而言，臣有一徳者欲令太甲亦任一徳之臣经言，任官惟贤材，左右惟其人，是戒太甲，使善用臣也，详考此篇，终始之义，信如二孔之説葢此篇之意，实欲太甲慎于用臣，君臣上下，克终厥徳以尽其纯一之徳然书之篇名，以篇中字为简册之别者多矣，如梓材无逸立政之类，不必皆尽其一篇之义，要之，姑借此字以为篇，名之别焉，若必从而为之説则妄妄有穿凿，而不得通者，且以诗譬之，如召旻之诗，其篇言旻天疾威，天笃降防而篇，终曰：昔者有如召公，日辟国百里，取其始终之羙遂以召旻二字，为此篇之名，乃若诗之义不在是也。而作序者，乃曰：旻闵也，闵天下无如召公之臣也，若此之类，皆妄论也。百篇之序，葢有述所作之人，而不言其所以作是篇之意者，如咎单作明居，周公作立政，与此篇之序，比之诸序，最为简省，若以为经文已明，故略之，然其诸序亦有经文已明而序文，详言之者，故予尝谓书序之作，非出于一人之手，葢厯代史官相传以为书之緫，目既非出于一人之手，故自有详略不同，至于书之本义不在是也。如此篇发首，是言伊尹，复政厥辟，将告归，乃陈戒于德，则其序亦可言其致政，告归之意，然当时史官所録者止如此，若杜预所谓史有文质，辞有详略，不必泥也，学者于此，不可校量同异，而爲之说苟以书序之，作尽出于夫子之手，必于其间，校量同异，轻重尽以春秋襃贬而求之，则将不胜其凿矣。
伊尹既复政厥辟将告归乃陈戒于德
太甲既终丧，伊尹以冕服奉之于桐宫，以归于亳，始践天子之位，故伊尹于是还政，太甲告老而归，盖功成名立，则奉身而退，不以宠利而居成功也，夫豪杰之士盖亦有可以当受遗托，孤之寄者，然至于天下之权，在于掌握，则往往固吝而不肯舎者有以爲骑虎而不得下之势者，如霍光之忠义，盖所谓可以托六尺之孤，临大节而不可夺者，然而宠盛，势尊则固，惜权柄不肯还，政于宣帝，而积其疑似之衅，卒成族灭之祸，此犹可言也，至于曹操，司马懿桓温之徒，则又往往肆其不轨之心，欺孤儿寡妇而夺之位，此无他，惟其既执天下之大权而不忍弃去，故其末流不害于其家，则凶于其国，其祸如此之惨也，伊尹以冕服奉嗣王而归，既复政而遂告归而去，岂复以权势系吝其心哉？孟子曰：非其义也，非其道也，一介不以与人，一介不以取诸人，彼其视千驷之多，天下之大，无以异于一介之取与，则眇然天下曽何足以动其心哉？此其盛德大业，所以歴万世而不可企及者也，伊尹，虽告老而归，然太甲欲败度，纵败礼，盖尝习于下流而爲放僻邪侈之事，其居桐宫也，困心衡虑，然后改过，迁善之心，作于忧患之中，其于处仁迁义，盖未久也，而遂处至尊之势，躬揽万几之务，伊尹度其所养也，固所守也，确必可以离，师傅而弗反，然其告归本出，于爱君之诚，心拳拳，然而不能自已也。于是爲之歴陈天人影响之应，所以祸福兴亡之理，以坚其修德之志，其言尤爲到切至，盖其所以望于太甲以克终，允德而爲商家社稷无疆之休者，其言实基于此，使太甲优游餍饫，入于其心而不背也，故伊尹得遂其髙尚之志逺处于不用之地而无忧，故曰将告归，乃陈戒于德，盖陈其德之，常与不常，以致夫祸福兴亡之理者，以戒之也。
曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡。
呜呼者叹而，其辞也，盖言之不足，故嗟叹之也，谌者信也，天之难信者，以其祸福兴亡之命，初无常也，治或变而爲乱安，或变而爲危，当其既安且治矣！而遂信其无复有危乱则凶，祸随之矣。盖天命之无常，惟其德则可以爲常有能常厥德，则其治可以永保，盖人之德有常，则天命亦有常而可信，苟其德之不常，则虽奄有九有之众，亦不救于亡，盖人之德既无常，则天命亦无常而不可信矣！如以舜继尧以禹继舜，天下大安，大治者几二百年，此非天命之有常也，盖尧、舜、禹，三圣人皆有常德，故天命亦从而有常，苟使以丹朱继尧以商均继舜，其德既不常，则天命亦将不常矣，故人君之德，常与不常，是天命之所自出也，惟天命之所自出，是以惟人主不可以言命，使人主而言命，则将以天命爲可信，而常厥德，保厥位者废矣，九有，即九州也，夏，商、周，皆是用禹贡疆理之法，分天下以爲九域，夏之九州，即禹贡所载是也。商之九州，先儒以爲即文观之，即成周之九州，职方氏之所载者也。
夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓廸有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
伊尹既言天命之无常，惟有德则可，常于是当引夫桀之所以失天下，汤之所以得天下者，以证之矣，夏王桀不能常其德，幽则慢于神明，则虐于民，彼所以慢神虐民者，其意盖谓天命之可信，如纣所谓，我生不有命在天也，既慢之虐之矣，于是民怨神怒，皇天虽欲，眷有夏而存之，不可得也。故于是弃之而弗保，天既弃桀而弗保，然而天下不可以无主也，故鉴，视万方之众，择其能有天命者，而开导之，于是眷求其一德之人，俾爲天地神只之主矣！而我商家君臣，咸有纯一之德，故能上当天心，于是受天之明命，以有九州之众，革夏正而有天下也，革夏正者，夏以建寅之月，爲正汤既胜，夏始以建丑之月，爲正是革正之事，前世未尝有盖，始于汤，武王因之，遂以建子之月，爲正易之，革曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，是也；而说者乃以爲正朔三而改，自古相变，谓夏以前迭用，此说非是，某于尧典，已详论之矣，伊尹既于上言，天难谌，命靡常，惟有德可以爲常，于是遂言桀之所以失天下，汤之所以得天下者，盖天之所以不保于桀者，是桀之弗克，庸德自不能保也，自纬候之书，出于汉世，祥瑞之说，杂终而起，儒者争言，三代受命之符，使爲人主者，不知取必于其德而妄意符命于不可测之间，使王莽因之而簒，汉者，推其源流，皆汉儒之罪也，孔氏生于汉世，其于经也，盖有不沦于诸儒之习，而卓然有超世之见，其论伊尹，成汤咸有一德，克享天心，受天明命，是其一也。故其说以谓：所征无敌，谓之受天命，夫汉儒之论，往往以谓帝王之兴，必有非人力之所能致而自至者符瑞之说，不胜其烦，孔氏不然，以谓汤之所以受天明命者，惟所征无敌耳。至于东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，曰：奚独后予？后来其苏，是则人心之无所不服，人心既服天命，其在是矣，唐孔氏亦识其意，遂从而明之曰：天道逺人道迩天之命人，非有言辞之告，正以神明佑之，使之所征无敌，谓之受天命也，纬候之书，乃称有黄龙元白鱼，赤雀负图，衔书以授圣人，正典无其事也。若汉孔氏，可谓不畔于经矣，若唐孔氏，亦可谓无负于先儒矣。
非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德。
此又申前之意，以尽其义也，言汤之所以受天明命者，非天之私，我商家也，惟天之所助，佑者在于一德，故天佑之也，其所以有九有之师者，非啇之求于下民也，惟民之所归者，在于一徳，我有一德，故民归之也，我商家所以，天佑之民归之者，以其德之一，故动，罔不吉也。盖德之一，则是吉德也，以吉德而动，岂有不吉者哉？桀之所以天不佑之而民不归之者，以其德之二三而动，罔不凶也。盖徳之二三则是凶德也，以凶德而动，岂有不凶者哉？惟其动之吉凶，皆系于德之一，与其二三，故继之曰：惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德言天之吉凶，所以不僭差于人者，则天之所降灾祥，惟在于德故也。自其降于天者，而言之则爲灾祥自其受于人者，而言之则爲吉凶，其实一也。伊尹自篇首至于此，丁宁反覆，如此之详，如此之尽，而其大要，则惟言天命之不可常，惟有德则可以爲常人事之得失，动于此，则天命之从违应于彼，不可不谨也，既曰常德，又曰：一德者惟一，故常惟常，故一天地之覆载日月之照临，四时之推迁，万物之生育，所以悠乆而不变者，惟其一而常常而一故也。故伊尹告归，其言及于一德，常德尤爲详尽者，盖以谓常人之立事，无不锐于始而工于初，至于中则稍怠，末乃澶漫而不振，此虽聦明睿智之主有所不能免者，且以周宣玉观之，当其侧身修行，任贤使能，见于云汉，烝民江汉，六月采芑之诗，固已无愧于文，武；成，康矣，惟其盛德之髙明光大也如此，故能复受天命，以中兴周室，而复防诸侯于东都，非其聦明睿智之有以过人者，岂能尔哉？及其忧勤之志，弛于庭燎，好贤之心，替于鸣鹤，迨其末年，遂至不借千亩，料民太原而寖不克终，继以幽王之暴虐，平王之孱弱而周室，自此衰矣，此无他，惟其德之不常，不一故也。故太甲虽能处仁迁义于忧患之余，而伊尹以冕服奉之，以践天子位，及其告归而去也，则惧其歴年寖久，遂至于豫怠，澶漫而不振也，故其言丁宁反覆，以坚其心，谓德之可常，而天命之不可常也，苟其德之不常，则天命亦不常矣，故其言之丁宁反覆，如是之切至也，善乎苏黄门之论，陆贽也，其言曰：贽始以官从事，德宗老而爲宰相从之出奔，而与之反国，弥缝其阙，而济其危，比其反也，功业定矣，而卒毙于裴延龄之手，其故何哉？孔子曰：南人有言曰：人而无常，不可以作巫医，善夫不常其德，或承之羞，防以有常之德事，德宗之无常，以巫医之明而治，无常之疾，是以承其羞耳，又曰：德宗常持无常之心，故前勇而后怯，防常持有常之心，故勇怯，各得其当，然其君臣之间异同至此，欲其上下相保，不可得矣，夫以德宗之爲人也，既非常德，一德，则虽以陆防之，贤事之，卒至于君臣上下不能相保，伊尹虽以一德爲太甲之师傅，终苟使太甲之德，至于不常而不一，则虽伊尹在朝，亦末如之何也已？而况于告归而去乎？故其将去也，丁宁告戒，出于爱君，恳切之诚，而不能自己也。
今嗣王新服厥命，惟新厥德，终始惟一，时乃日新。任官惟贤材，左右惟其人。
伊尹前既论天命之无常，惟有德则可以爲常德之得失动于此，则天之祸福吉凶应于彼，其于天人相与之际，反覆推明，可谓曲尽其理矣，于是致其拳拳之忠，所以期望于太甲者，以终其义也，方太甲宅忧亮隂百官緫已以聴冢宰也，其万几之务，皆伊尹之所剸裁，当此之时，天下之治乱，社稷之安危，伊尹实任之，是以太甲之初，虽欲败度，纵败礼，自肆于宫禁之中，而其祸不及于百姓者，以伊尹实当天下之忧责也，今太甲既能克终厥德，还自桐宫，以践天子之位，伊尹，于是复政厥辟，告归而去，不复以庶政，自关而太甲于是亲，万几之务矣！既已亲万几之务，则其一言一动而安危治乱之机，于此而萌矣，伊尹既以其身之所自任者，归之于太甲，有不可不尽其丁宁告戒之意，故谓今嗣王新服厥命，聿新厥德，言新，有事于万几之务，言而作命，实四方万姓之所观聴也，人君即位之初，号施令，所以端本正始，而新天下之耳目，尤不可不谨也髙宗亮隂三祀百官緫已以聴冢宰，及其免防而践天子之位也；且恭黙不言，羣臣进谏于王曰：天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令而髙宗以谓以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，盖谓始有言于天下，苟爲轻动而妄，后虽悔之，亦何及矣！故其新服厥命，将欲号施令，爲天下之所取信者，惟在于目新厥德，德者，日就月将，学有缉熙于光明是也。故继之曰终始惟一，时乃日新。言始乎？如是终亦如是，终始惟在于一德，而无造次，颠沛之或违，是乃其德日新之道也，苏氏曰：中有所主之，谓一中有主则物至而应，物至而应，则日新矣，中无主则物爲宰，凡喜怒哀乐，皆物也，而谁使新之？如众人之言，新则不能一而非日新也。而伊尹曰：一所以新也，是谓万物并育而不相害，道并行而不相悖，又曰：圣人如天时杀时生，君子如水，因物赋形，天不违仁，水不失平，惟一故新惟新，故一一故不流，新故无斁，此言尽之矣，终始惟一，时乃日新。盖所以緫结上，文常厥德，保厥位，德惟一动，罔不吉之义也。爲人君者，亦莫不欲终始惟一，则日新其德，然每每至于寖，不克终者，盖未尝不以小人得以乗间而进，荧惑人主之心术，蛊害其德，日滋月益，则流入于败，亡而不自知，故大臣之事君，既有以格君心之非，而成就其德，又当使之举贤材而用之，使贤材既用于朝，不能间之，以小人则其日新之德，盖将有加而无已也，是以伊尹之告归，尤丁宁切于此，既曰终始，惟一时乃日新。而又戒之曰：任官惟贤材，左右惟其人，汉孔氏曰：官贤材而任之，非贤材不可任，选左右必忠良，不忠良非其人，原孔氏之意，以谓任贤材充位列职，自大臣至于百执事是也。居是官者，必得贤材而用终，后无瘝官，无旷职任官者，既得贤材，皆在王之左右，所谓侍御仆从，缀衣，虎贲趣马，小尹之任，又不可不选忠良之人，而用之不忠良，则是左右之非其人也，盖贤材虽已任官，苟左右之非其人，纵有贤材，亦将见陷于浸润之谮，肤受之愬，而不得一施矣，孔氏之言虽简，而其防明说者不悟其意，遂以左右爲大臣，谓左右者，如说命曰：王置诸左右，谓惟其人者，如周官曰：官不必备，惟其人，此虽有所据，而云然，与上文任官惟贤材，文势不相应，既曰任官，惟贤材，则大臣已在其中矣，而又加左右于下，岂不赘哉？此盖未尝攷先儒之意，而妄爲是说也，自古贤材，既居于位矣，而天子左右，或非其人，则其势不两立，小人必胜，君子必退，至于不能自存者多矣，有宏恭，石显在于左右，则周堪萧望之之贤材，无所施矣！有曹节，侯览在于左右，则陈蕃，李膺之贤材，无所施矣！有仇士良陈洪志在于左右，则裴度之贤材，无所施矣！欲贤材之任官而得其忠，非左右惟其人，不可也。
臣爲上爲德爲下爲民其难其慎惟和惟一
此两句说者不同，汉孔氏曰：言，臣奉上布德，顺下训民唐，孔氏遂谓爲上谓奉爲在上爲德谓布爲道德顺，下，谓卑顺以爲臣下训民，谓以善道训助下民，顾氏亦同此说。故陆德明释文曰：以爲上爲民爲于伪反，爲德爲下如字，夫爲上与爲下相对爲文，而爲上则于伪反爲下则如字，又爲德与爲民相对爲文，而爲德则如字，爲民则于僞反，文势同而意训特异，必无此理，是知先儒之说，不可从苏氏曰：臣之所以爲民上者，非爲爵禄也，爲德也，德非位则不行，其所以爲我下者，非爲爵禄也，爲民也，王氏曰：所谓爲上爲德者将顺正救，爲其上造成所以爲君之德，所谓爲下爲民者，先后相劝，爲其下造成，所以爲民之行也，如苏氏之言，爲下爲民则通以爲上爲德言臣之所以爲民上则经文，并无爲民上之意，如王氏爲上爲德则通而以爲下爲民言爲其下造成，其爲民之行，所以爲民之行，则经文但有德字无行字，是知此说皆不通，某妄谓此四字皆当音于僞反，盖伊尹既言任官惟其人，不可以小人在于人主之左右，使君子无所效其能，而未足以尽其义也，故又言贤材之人，惟人君之有德则可以致其辅相之力，苟人君无其德，虽有贤材，亦末如之何也已？若民则无所择也。盖世有不可与有爲之君而无不可治之民，臣欲爲上非其君之有德，则不可得而爲之也至于民，则何所不可哉！惟君有可，有不可而民，则无所不可也，故不曰爲上爲君而曰爲上爲德也臣之爲上，既在于君之有德，苟其君之无德，则虽得贤材而用之，必爲小人之所排击，沮难而不能自存，故继之曰：其难其慎，惟和惟一言，爲君必如此，而后可也，其难其慎者言，当防逺小人忧之，畏之，惟恐有得乘其隙而进也，惟和惟一者，言当亲近君子，与之协心同德，以大有爲于天下也，能如此，则其德日新而臣之，欲爲上爲德者无不得其志矣。
德无常师，主善爲师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生。
此又戒之以并谋兼智，合以爲公，无偏党也，德无常师者，言欲日新其德，故无一定之师，凡主于善者，皆在所师也，善亦无一定之主，苟协于克一，而可以成就，吾之常德者，皆在所主也，孟子曰：大舜有大焉，善与人同，舎已从人乐取诸人，以爲善中庸曰：舜其大智也与，舜好问而好察迩言，隐恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以爲舜乎？此有以见其德之无常师，而善之无常主也，苟使德有常师，善有常主，则其心必有所繋吝而不爲公心有所系，吝而不公，则小人得以窥伺其意之所在，以迎合其意，而投其所好，如此则偏听而不能并谋兼智，与天下爲公而民之不服者多矣，如唐明皇始用姚崇兼容天下之善，以致开元太平之始，及其惑于声色，则私心渐胜，于是举国家之务，而信一李林甫专咨朝政者十有八年，至于末年，谏诤路絶上下之情不通，及其一旦盗发幽陵，四海横流，唐遂陵迟，不可复振，此无他，一有偏听，则天下之不服者众矣，故伊尹既戒太甲，小人之不可用，而又推原其所谓用小人者，自夫君之心不能合，并以爲公，故彼乗隙而入也，苟能德无常师，善无常主，乐与人爲善，以与天下爲公而私意小智，不挠于其间，则天下其有不心恱而诚服者哉！故其号施令，则万姓皆曰大哉王言，又曰：一哉王心，盖由其言之大，则见其心之一也，盖德无常师，善无常主，则其心公而不私不私，故其心一其心，一则其言不期大而自大，苟其心有系吝之，私于方寸之间，纷然殽乱，莫适爲主，虽谆谆然告人以其心之一，而人愈不信矣！德至于万姓，咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，则其德髙明盛大无以复加矣，故上焉则可以绥先王之宠禄而下，焉可以永底，烝民之生育矣。
呜呼！七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
伊尹所以训告太甲者，谆复恳到尽于此矣。于是咨嗟而申之，以终其意也。七世之庙，天子之庙也，三昭三穆，与太祖之庙爲七也。此商书也言七世之庙，则天子七庙，其来尚矣，而郑氏云：周制七庙者，太祖及文王，武王二祧，与亲庙四，太祖后稷也，商则六庙，契及汤与二昭二穆而已，此盖妄爲之说，其实三代皆事七庙也，万夫之长者，犹所谓万姓万民，亦谓天子也，非德无以遗后，非政无以齐众，伊尹之言，此者谓非德之可观，则无爲万夫之长，太甲既上事，七世之庙，下爲万夫之长，必其德政有可观者，然后可也。季武子曰：诸侯来鲁，于是乎观礼，与此观同，林子和曰：观者有以示于此，而彼得以见之之谓也，其意以谓太甲有七世之庙，可以示其德，于下爲万夫之长，可以示其政于下，言其势之易也，案此说则观字当从去声读，与易观卦之象同。其说亦通，夫欲德与政，皆有可观于下，则必有道矣，惟不以民之至愚而忽之，尽其所以敬民之道，无一夫之不获者，德与政，将不可胜其用矣，故继之曰：后非民罔使，民非后罔事，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，盖言君之势，相湏而立，后使民而民事后，盖其尊卑之分，不得不然也，若谓后之可以使民；遂以至尊之势而骄之，则将自广以狭人矣，若以民之势爲在于事上，遂以至卑之势而虐之，则匹夫匹妇，将不获自尽矣，爲上者既自广以狭，人爲下者，将不获自尽，则君民之心离矣。兹诚治乱安危之本也，故终篇尤深切于此，以谓太甲欲善其德与政，则当克自抑畏其视，天下愚夫，愚妇一能胜予而尽，其钦民之道，无自以爲广，而谓人爲狭，苟使四海之广，万民之众，而有一夫一妇，不获自尽，则是人君之心有所未尽，故彼亦不得以自尽也。有一夫一妇，不获自尽，则乖戾之心生，而天地隂阳之气亦将乖戾而不和矣，其何以成厥功哉！是以人主之职，必在夫得万国之驩心以事其先王，使万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，然后爲能尽其心，此庸德一，德所以克终也，至于厥德，靡常而致九有之亡者，亦岂在天也哉！失匹夫匹妇之心，则天下之心，自此去矣，故太甲论德无常师，主善爲师，善无常主，协于克一，而必以万姓爲言至于无，自广以狭人，则但曰匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，亦犹其所谓尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，详考此篇，终始之义，又与召诰之言，曽无少异，召诰曰：我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，即此篇，所谓天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡也，召诰曰：今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，即此篇，所谓今嗣王新服，厥命惟新，厥德也，召诰曰：其惟王勿以小民淫用非彞，至欲王以小民受天永命，即此篇所谓后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功也，盖太甲成王皆是始践尊位，而揽万几之务，故伊尹召公，谆谆告戒之言，若合符契，其大意则皆以谓天命不可必，而人事爲可必不可以废人事而不修而归诸天，命也夫！中才庸主，其所以偃然自肆于民上，而不以国之安危休戚爲意者，惟其恃天命而废人事，故每至于败亡而不自知，唐德宗与李泌论建中之乱，曰：建中之乱，术士豫请城奉天，此盖天命，非用卢杞所能致也，夫德宗怠弃厥德，用卢杞以致祸乱，至于銮舆播迁，生民涂炭，若可以少悟矣。而犹归咎于天，可谓愚矣，故李泌曰：命者他人尚可言，惟君相造命者，若言命则礼乐刑政皆无所用矣，泌之言，诚与咸有一德，召诰合伊尹之相太甲，召公之相成王，不以天命归于自然之数，而谓本于人君之德与不德者，盖谓君相造，命不可以言命也，伊尹召公之言，太甲成王信而用之，故能成啇周之治，泌之言，德宗不能用，而唐室陵迟，其言则同，而其治乱则异，何也？盖对必以正者，泌之所能必也，至于用与不用，则非泌之所能必也。
沃丁既，伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇，太戊賛于伊陟作伊陟，原命仲丁迁于嚻作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圯于耿作祖乙。
尚书全解卷十七
钦定四库全书
尚书全解卷十八
宋 林之竒 撰
盘庚上       商书
盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，盘庚逸书之序，葢有其书虽已亡，而其所述亦可证见存之书者，若其记载，商人迁国之始末也，自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃仲丁迁于嚻河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圯于耿作祖乙，此皆逸书之序也，盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，此见存之书也，盘庚之书虽存，然不得逸，书之序以见其前世迁徙之始末，则盘庚之意，亦复不明于世，故自帝告厘，沃以至于祖，乙五篇之序，葢所以爲盘庚之书，张本于前，若左氏传，或先经而始事也，契者啇之，始祖受封扵唐，虞之世，始有爵土，传之后世，自契至于成汤，凡十四世，而八迁其国，葢古者邑居无常，择利而后动，其宗庙社稷，朝市之制，简而不伙，约而不费，故不以屡迁为劳也，如周之先世，后稷封于邰，公刘徙邠，太王徙岐，文王徙酆，武王徙镐，亦屡迁也，商之八迁，歴世久逺其书虽已亡逸，不见其所迁之地，亦如文武，而上迁徙无常，而不出于其所封之国也，汤迁居于亳，从先王居，先儒以先王为帝喾，非也，武成曰：惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，其曰先王，葢指后稷也，则先王居葢是契之旧邑也，商颂曰：王桓拨，周语曰：王勤商，十有四世而兴，先王为契，何所不可？而必以为帝喾也。亳葢，契之所居，实王业所基之地，汤从而居之，遂克夏而有天下，汤之后传八世，至于太戊，皆居于亳，咸乂之序，曰：亳有祥桑谷共生于朝，是也。太戊崩，子仲丁立始自亳迁于嚻，仲丁崩，弟外壬立外，壬崩，弟河亶甲立后，自嚻迁于相，河亶甲子祖乙立，复自相迁于耿，既迁于耿，则其地水泉湿爲水所圯，欲改迁于他所，而重劳民，故遂留于耿，自祖乙以来，凡歴五世，竟不克还，及盘庚即位，而民之被于垫溺已甚，遂谋迁于亳殷，此其迁徙之始末，见于书之序者然也。是以张平子东都赋曰：商人屡迁，前八后五，盖自契至于成汤八迁，此所谓前八也。自汤至于祖乙五迁，此所谓后五也；汤一人而再数之，是以前八后五，共爲十三迁也，故序曰：盘庚五迁，将治亳殷，其文盖与自帝告厘沃，至于祖乙五篇之序，文势首尾相贯，盖自契至成汤，八迁而自汤，至祖乙，又五迁也，盘庚既承祖乙圯于耿之后，将欲迁于殷之旧都，故治亳殷而将居焉。亳，地名也，殷亳之别称也，周希圣曰：商人称殷自盘庚始此言是也。盖自此以前，惟称啇而已，自盘庚既都亳之后，于是殷商兼称，或单称殷也，亳殷说者不同，郑氏云：在河南，偃师，皇甫谧云在梁谷熟县，或云济隂亳县唐孔氏于此诸说，莫知所从，学者难以折衷而某，窃以谓惟郑说爲可从，盖偃师在河南，其地实与周之洛邑相近，乃四方朝觐，贡赋道里，取中之地，惟其都邑之势，爲四方之所取中，故商颂曰：古帝命武汤，正域彼四方，又曰：邦畿千里，维民所止，肈域彼四海，又曰：商邑翼翼，四方之极，使亳地非河南，则商颂之言，不应如此，则知郑说比诸家爲长郑说，既以亳爲偃师，故于立政之三，亳则解曰：汤旧都之民，服文王者，分爲三邑，其长居险，故言阪尹，盖东成臯南，轘辕西降谷也，此说可信，皇甫谧以谷熟爲南亳蒙爲北，亳三处之地，皆名爲亳，则二亳之地隔絶緜亘乃数百里，建尹立监，必不如此之辽也，皇甫谧又以爲汤居亳，与葛爲邻，葛伯不祀，汤使亳众往爲之耕葛，即今梁国宁陵之葛乡也，亳地在偃师去，宁陵八百余里，岂当使民往爲之耕乎？其地名不同，说者变易数千年之后，攷之葛乡，则信以爲近，亳之葛，此正孔氏以升自陑，爲出其不意，皆未可以爲定论也，故冝推本郑氏之说，以爲偃师，而以商颂之言爲证，盘庚五迁，将治亳殷，其所迁之意，说者不同，郑氏曰：祖乙居耿奢侈逾礼，土地廹近山川尝圯焉，至阳甲立，盘庚爲之臣，乃谋徙居汤旧都，王肃云：自祖乙五世，至盘庚之兄阳甲，宫室奢侈，下民邑居垫隘，水泉泻卤，不可以行政化，故徙都于亳，皇甫谧曰：耿在河北，廹山川，自祖辛以来，民皆侈靡，故盘庚迁于殷，此诸说大同小异，而某窃以谓王肃之说爲当耿地乃汉皮氏县之耿乡，其地沃饶，近盐祖乙，不审于利害之实，而徙居之，其居之乆也爲水所圯，而不可居，盖其地沃饶而塞障，故富家巨室，緫于货寳傲上从康而不可教训，其闾阎之民，则苦于荡析，离居而罔有定极，盘庚，于是谋居于亳，盖择其髙燥之地而将使居之，是举也是小民之所利，而富家之所不欲而唱爲浮言以摇动，小民之情斯民，不悟盘庚，所以迁之之意，而爲浮言之所摇动，故自叹而怨，亦皆不欲迁也，盘庚乃登进庶民，告之以所以迁都之意，且戒羣臣无扇，浮言以摇惑，斯民之视聼，使羣臣不敢肆，爲过逸之言，而民皆乐从，以迁此三篇之所由以作也。哀十二年，左氏传举此篇以爲盘庚之诰，则此三篇皆诰辞也，然不曰诰者，意其后世失之，或者以其篇名既有上，中，下字爲其简编之别，遂从省文，虽不加诰字，实诰之体也，王肃曰：取其徙而立功，但以盘庚名篇，此则失之矣此书三篇，皆是诰，其民臣之言，而其诰之者，自有先后，故分爲三篇，而以上中下爲之别唐，孔氏曰：此三篇皆以民不乐迁，开释民意，诰以不迁之害，迁都之善也，上中二篇，未迁时言下篇既迁，后事而上篇，人皆怨上，初啓民心，故其辞爲切中篇，民已稍悟，故辞稍缓下篇，民既从迁，故辞复益缓，此说是也，王氏曰：上篇告其羣臣中篇，告其庻民下篇告，百官族姓，强生分别，攷之于经而不合，不可从也。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
适之也言盘庚将迁于亳，殷之地而民不肯之殷，有邑居也，率吁众慼者，先儒以吁训和，苏氏曰：盘庚知民怨，故呼众忧之人，而诰誓之，窃谓苏说胜秦誓曰：无辜吁天，则吁之爲呼，盖常训也。矢，陈也，与臯陶矢厥谟，夫子矢之之矢，同盖陈其所以迁都之意，而告之也，先儒以爲出正直之言，则其意失矣，我王，盖指祖乙也，言祖乙自相而来，既已居于此，耿地耿地既圯，将欲复迁于土厚，水深之地，而不忍重劳民也，故曰：重我民无尽刘，刘杀也，言民既劳矣，而又驱之，则几于尽，致之死地，若有不忍之意也。既不忍劳民以迁，遂居于耿者，五世其地，泻卤垫隘，民终不得安其居，是不能相正以生也，不能相正，以生我，于是以卜而攷之，而辞告我曰：此耿地无若我何？盖谓苟留居耿，则虽天命亦无，如之何也？盖古者将迁国邑，必以卜定之如緜之诗曰：爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹，卫文公楚丘之迁，亦曰降观于桑，卜云其吉，终焉允臧，盖迁都大事也，必决之，以鬼神之智，所以祈社稷，无彊之永命也，周官太卜国大迁，大师则贞，盖凡卜筮之，事无如迁都之爲重也。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若顚木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方。
言自汤以来，钦奉皇天之命而不敢违，谓重卜筮之事而信之，凡有事则必谨天命而稽焉其地，虽未至于泻卤垫隘，犹且择利而动，至于今已有五邦矣，案序曰：盘庚五迁，将治亳殷，是自汤至于盘，庚之，迁并而数之，方及五迁，今此言不常厥邑，于今五邦，又继之以今，不承于古，罔知天之断命，则是盘庚之前所迁者，既有五邦矣，攷之前序，但有亳嚻相，耿之四邦，不知何以有五？邦若并数，盘庚之迁以爲五邦，则不惟其文，势不应如此，而又所迁者，乃复归于亳，谓之五迁，则可谓之五邦则不可，故太史公谓祖乙自耿迁于邢而汲，冡记年，亦谓祖乙迁于奄，此皆与序文相戾，不可以爲据也。意者自仲丁至于盘庚更有一迁，而史家失之，盘庚据其当时所见而言之，故得其实，歴世久逺不可臆决也，夫商之先王，既恪谨天命，以取信于卜筮，不常厥邑，于今五邦，我既卜之于，而曰其如我何？今乃不能率尔臣民而迁，则是不能承先王恪谨天命之意，是不承于古也，不承于古，则是不知上天所断之命，盖天命汝以迁，而汝乃不迁，是违天命也，况此亳殷之地，乃我商家，肈造基业之邦，实王业之所自始也，诚能往而居之，则是从先王之烈，能从先王之烈，则是我商家，既废而复兴，如既顚之木，由是而生蘖蘖，盖木仆而更生者也。苏氏曰：木之蠧病者，虽勤于封殖，不能使复，遂既仆而蘖生之然后有复盛之道，此言是也。惟天时人事之间，盖有不得不迁者，如是天将，永我啇家，社稷无穷之命，于此新邑，苟迁而居之，则可以绍复先王之大业，以绥安此四方之民，盖邦畿千里之民，得其所止，然后可以肈域，彼四海也，古者先王之创业垂统，以贻万世无穷之业，必有根本之地，盖其王业之所自天命人心之所系，其子孙守之，则兴不能守之，则废汤之亳，文王，武王之酆，镐，是也，案太史公曰：殷自仲丁以来，废适而更立诸弟子，弟子或争相代立，比九世乱，夫此九世之乱，虽自于弟适争立，然亦由仲丁自亳迁于嚻之后，失成汤根本之地，故数百年间，无有勃然兴者，盘庚既以耿地垫隘，遂复居于成汤之旧都，因其根本之地而据之，商家社稷，于是复兴，信乎其能，绍复先王之大业，厎绥四方也，周自犬戎之乱，平王东迁，其后不复有还居酆镐之意惟其失，文武根本之地，故东周之主，虽传数十世，而皆陵迟削弱，不得复起。齐晋秦，楚迭执其柄，礼乐征伐自诸侯出，而天子拥虚器于上而不能自立，此无他，惟其不能守根本之地故也。是则盘庚之迁与不迁，实商家社稷安危强弱之所系，使其惑于浮言，横议而不克迁，则是亦一东周也，彼其所以丁宁告戒，敷心腹肾肠而强其臣，民以迁者，是岂得已而不已者哉！
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴。
夫耿之地，泻卤垫隘，而有沃饶之利，是故不利于闾阎之小民而利于富家巨室，盘庚之将迁也，始于富家，巨室之不恱故扇爲浮言，诡说以簧鼓斯民之视听，至其终也，闾阎之小民，亦皆相与咨怨，不适有居利害之实，于是乱矣！然其间亦有审于利害之实，而欲迁者，则又往往爲在位者之所排击沮难，故不能自逹于上，当此之时，如人之一身，风邪入其肌肤而乱其脉络，则其闗窍闭塞而不通，苟不能救其所以受病之处而治之徒攻以毒药，与病势争于否塞之间，则将有不可测者矣，故人君当夫上下之情不通，而人情否塞之时，可以诚意感，而不可以势力较也。盘庚知其然，于是推原其所以受患之处，谓夫民情之所以未喻者，本夫富家巨室牟利，自营傲上，从康不能率由典法，而肆其巧言，以荧惑愚民，使其欲迁之心，郁而不得伸，故其斆于民者，必自有位而始，其教于在位者，亦非作爲一切之新法以整齐，而胁从之也，惟举先王之世，其迁都邑也，盖有故事存焉，今之迁都，亦始于前世之故事，使之正其法度而已，其所以正其法度者，无他，使尔在位之人，无或敢伏，小人之攸箴也，盖小人之患于泻卤垫隘，而欲迁者，有以其言箴规于上，则汝无得遏絶其言，使不得自逹也，此盖史官序述盘庚，所以戒臣民之言而先緫，其大意爲此数语以表见，其当时上下之情，既壅室而复通者，由盘庚之能审其人情之变，而处之得其当也，苏氏曰：蒙诵工谏，士传言，庶人谤于市，此先王之旧典，正法也，今民敢有聚怨诽，疑当立新法，行权政，以一切之威，治之盘庚，仁人也，其下斆于民者，以常旧事而已，言不造新令也，以正法度而已，言不立权政也，曰：无或敢伏小人之攸箴者，忧夫百官有司逆探其意，而禁民言也，盘庚迁而殷复兴，用此道也。夫此论甚善，亦有爲而也，当时王介甫变更祖宗之制度立青，苖免役等法而当朝，公卿下而小民皆以爲不便而介甫决意行之，其事与盘庚迁都相类，故介甫以此借口，谓臣民之言，皆不足恤，然所以处之，则与盘庚异者，盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度，而介甫一以新法从事，盘庚言无或敢伏，小人之攸箴，而介甫则峻刑罚以绳天下之人言新法之不便者，故虽以盘庚自解说，而天下之人终不以盘庚许之者，以其迹虽同，而其心则异也，非特天下之人不许之，以盘庚之事，而介甫亦自知其叛于盘庚之说，其解盘庚又从而爲之辞以爲其新法之地，而既曰无或敢伏小人之攸箴者，斆之以无自用而违其下，而又曰治形之疾，以箴治性之疾，以言小人之箴，虽不可伏，然亦不可受人之妄言妄言，适足以乱性有，至于亡国败家者，犹受人之妄，刺非特伤形有至于杀身者矣，故古之人堲谗说，放淫辞，使邪说者不得作而所不伏者，嘉言而已，观王氏此言其与诵六经，以文奸言者，何以异哉？苏氏之言爲王氏而也，虽爲王氏而实得盘庚斆民之意，非奋其私意，与王氏矛盾也。
王命众悉至于庭王若曰格汝众予告汝训
言使自羣臣以下至于庶民，咸得至于庭也，周官小司冦掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，盘庚盖将迁都而谋于民，故使臣民皆至于外庭也，王若曰：格汝众，予告汝训者，苏氏曰：书凡言若者，非尽当时之言，大抵若此而已，格汝众者呼之，而使来也，我将告之以予志之所欲，言者自此而下，皆爲羣臣之扇，爲浮言以感流俗而也，盖上文所谓盘庚斆于民，由乃在位者也。
汝猷黜乃心无傲从康
夫天下利害之实，焕终甚明，不难知也，人主心平而气定，上不爲名所惑，下不爲利所怵者类能知之，惟其心之所存，一惑于利害之私，则将见其利而不覩其害，而利害之实乱矣，迁之利与不迁之害，在盘庚之时，盖可以一言决也，然其羣臣，乃以不迁爲利，迁爲害者，惟其贪于沃饶之利，习于奢侈之俗，此二者挠于胷中故致于傲上，从康而不自知其非，故盘庚告之也，始则告之以一言曰：汝猷黜乃心言，汝欲知迁都之利害，先当谋黜去，汝之私心也，苟去汝之私心，则利害之，实不爲物蔽而渐以明审，必不至于傲上，而不肯迁，亦不至于懐安而不欲迁也，故继之以无傲，从康。
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，非予自荒，兹德惟汝，含德不愓，予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
既告以黜其私心，无傲上从康矣，此又称先王之时，其臣皆从先王之命令而无敢逆之者，即上文以常旧服，正法度是也，古我先王者，盖泛指成汤，及殷之贤君旧人者，亦泛指先王之臣也，言我先王之谋，任旧人，与之共政也，王播告之修者，此言王亦指先王也，不言先王者，变上之文也，播告之，修言旧臣之事，先王，先王使之播告其所修之政于天下，而旧臣则能不隐匿其旨志，故先王用大敬之，而旧臣所敎之防又无过逸之言，以扇惑民听，故民用大变，盖上焉爲王之所钦者，以其不匿厥指故也。下焉爲民之所从者，以其罔有逸言故也。而今之羣臣，乃不以盘庚迁都之意，告民而乃扇爲浮言以恐动之，此民之所以不至于丕变，而王之所以不至于丕钦也，故继而责之曰：今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼言，汝今乃聒聒，终肆爲多言，务以险肤之说，起信于人，我意不知汝所讼言者，果何谓也？险谓恱害而幸灾，肤谓浅近而不由中，此二者虽皆诞妄，无实而皆有以取信于流俗也，在流俗则信之，而自知者观之，则弗知，乃所讼也，弗知乃所讼者，言我之不知汝所言者，果何谓也？王氏曰：不夷谓之险，不衷谓之肤，此论甚善，而继之曰：造险肤者，所不待敎而诛，此言大害义理，夫盘庚斆于民，由乃在位，则是爲险肤之言者，皆敎之而不忍诛也，今曰造险肤者，不待敎而诛，则是盘庚之时，必诛其造险肤者，此盖王氏借此言簧鼓以惑天下，欲快意于一时，老成之人，言新法之不便者，皆欲指爲造险肤之人，而悉诛也不仁之祸，至六经而止，王氏乃借六经之言，欲以肆其不仁之祸，是可叹也。言汝不能如先王之臣不匿厥指，罔有逸言，而乃聒聒，然起信险肤，我反求之，不知汝所说，则是非我一人自荒废，兹德不能如先王之图，任旧人共政也，乃是汝之羣臣，恃我有寛容之德，含其恩惠，故不畏惧，我一人而肆爲险肤之言也，汝既不畏惧，我一人而肆爲浮言，我不于其始萌之时，而遏絶其势，今乃至于无所忌惮，以簧惑流俗之听，举国之人，皆相与咨嗟，而不适有居，是我之于汝，譬若观火，不于荧荧之时，而扑灭之，遂至延蔓，而不可救，是我之拙谋，成汝之过，此盖自责盘庚，既以不加刑罚，扑灭于荧荧之初，以成其浮言之过，爲拙谋则冝以刑威日胁之，而使从者，其谋爲不拙矣，然终不肯去彼而取此者，盖无欲速，无见小利者，王者之政也，欲速则不达，见小利则大事不成，虽胁民而从之，无益也。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，王氏曰：若网在纲，有条而不紊者，言下从上小，从大则治此申前，无傲之戒，若农服田力穑，乃亦有秋，此申前无从康之戒，盖纲者网之索也，举其索，则网之目，皆有条而不乱，服田力穑，谓尽力于播穑之事，则享有秋之利，此盖能近取譬，以喻其意也。彼羣臣之所以扇爲浮言而不肯迁者，惟其傲上，故偃然自肆，而不畏惧于天子之命令，惟其从康故偷安朝夕，而惮于劳苦之事，故设爲此譬以喻之，使知下之于上，若网在纲，则固将无傲矣，如欲享其利者，必若农之服，田力穑，则固无从康矣，此盖优游餍饮，使之晓然知利害之实，而者无丝毫强之者，此其所以爲王者之政也。
汝克黜乃心施实德于民
利害之实，既如网之在纲，农之力穑，其理灼然可见，汝当能黜去，汝傲上从康之心以施其实德于民，盖羣臣所以肆爲浮言，簧鼓流俗，使之不肯迁者，其言必以谓：迁则害于民，不迁则无害也。观其言，若有德于民，非实德也，曽子有疾，童子请易箦，曽元曰：夫子之病革矣，不可以变，幸而至于旦，请敬易之，曽子曰：尔之爱我也不如彼，君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息。盖不以德爱之，而徒以姑息爱之，是细人之爱人也，羣臣之不肯震动，万民以迁，是爱人以姑息也，盘庚之意，是爱人以德也，故云：黜其私心，以施实德于民，亦欲其以德爱人，不出于姑息也。
至于防友丕乃敢大言汝有积德
言民被实德，则汝之防姻僚友亦皆被实德矣，彼其所以媒利自营者，徒以爲防姻僚友之计，而不能爲民深谋逺虑故其德之及于防姻，僚友而已，苟能黜其私心，施实德于民，则民受其赐，而汝之防友亦皆受其赐矣，能如是，我乃敢大言，汝有积德，盖汝有积德之实，我云不爲溢羙矣，必曰积德者，盖指世臣也，此篇言，古我先王，亦惟图任旧人共政，下文言曰：古先哲王，暨乃祖乃父胥及逸勤，则是所诰者，大抵是世臣巨室，故以积德爲言，盖谓如是则无忝于先王之德也。
乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷。
戎，大也，言苟无所畏慎，肆其傲上，从康之志，大流毒于逺迩如怠惰之农，肆其自安，不黾勉以作劳苦之事不服于田亩，则不获，有秋之利，而罔有黍稷矣，盘庚之斆于民，欲使在位，羣臣黜其傲，上从康之心，而其譬喻必以农，爲言，既曰若农，服田力穑，乃亦有秋，而又曰，惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，其论农之勤惰，如是之详者，盖耿之地，沃饶而近利，斯民习于奢侈之日久，人亦有言曰：自俭而奢易，由奢而俭，难盘庚，将欲率其奢侈，玩习之人而使之，居于亳殷之地，负山阻险，非勤非俭，则不能享其生生之乐，不如耿之近利也，昔公父文伯之母曰：昔圣人之处民也，择瘠土而处之，劳其民而用之，故能长有天下，夫民劳则思，思则善心生，逸则淫，淫则忘善，忘善则恶心生，沃土之民多不节，淫也；瘠土之民莫不向慕义也，盘庚之迁，意在此，然将使民去奢而即俭，去逸而即劳，故在位扇其浮言，而民皆有怨咨之意，是以言其勤，则有所获而惰，则无所获矣，盖民生在勤，勤则不匮，苟爲不勤而有所获，是所谓不稼不穑，胡取禾三百防兮，此不祥之大者也，张平子西都赋云：盘庚作诰，率民以苦，此言眞得盘庚之意，孔子曰：不敎而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，夫所谓暴者，非至纣之炮烙，秦之参夷，然后有此名也，苟臣民之有顽，怠傲狠，不顺其上，政令者不加教戒，使知利害，安危之所在，而遽尔刑之，则是暴虐矣，盘庚之迁，不忍暴虐，其臣民，故虽其世臣巨室，傲上从康，以鼓惑流俗之听，而闾阎小民惑于流言，方相与咨怨，而不适有居此，诚中才庸主，有所不堪，而盘庚且谆复到，先晓之以祸福，安危之理，不啻若父兄之敎子弟，此非故爲是优游不断之政，不能赫然奋，其干刚之断也，盖以爲胁以刑罚，使臣民强勉以从已固，不若敎之戒之化之，使之愤然，知迁都之爲利而不迁之爲害，中心恱而诚服也，与之共享其安逸，而无一旦卒然不可测之患矣。是以自此而下，其言庄重峻，讦责之也？深而虑之也，至其要务，欲使知夫长恶不悛者，典刑之所不赦，然后黜其傲，上从康之心而乐事，赴功无强勉，不得已之意，此诚忠厚之至也。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸究，以自灾于厥身。
白博士曰：诗云：辞之辑矣，民之洽矣，辞之怿矣，民之瘼矣，辞辑，则所谓和言也辞怿，则所谓吉言也，此说是也，言汝之羣臣，不能平其心，定其气和顺恱怿其言以晓百姓之未悟者，而徒肆其浮言以惑之，欲其沮迁都之议，然此迁都之计，乃上合天心，下从人欲，必非羣臣之所能沮也，汝徒自生，毒恶至于败，祸奸宄以自遗灾，于汝身而已，谓自灾于厥身者，盖顽嚚，终不率教，则刑罚及之，非我一人，忍于用刑也，是汝之败，祸奸宄，而自取之也。
乃既先恶于民乃奉其恫汝悔身何及
此言我之所以望尔羣臣者，盖以谓民之愚有未知迁都之利害者，必资尔以训廸，而开道之，今乃先肆恶而不肯廸，民亦从而胥怨，是先恶于民也，爲臣而先恶于民，使天下骚终而不宁，苟长，此恶而不悛，则将自成其疾痛防于罪戾虽悔之，而身何所及也！
相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命。
相观也，与相在尔室之相同，苏氏曰：憸民小人也，视此小人，犹相顾于箴规之言，恐其言之也，或有口过以取祸，彼小人于箴规之言，犹畏之如此，况我以万乗之威势生杀之权，在予掌握，制汝短长之命，而汝乃傲上从康，曽不之畏，是小人之不若也。
汝曷弗告朕而胥动以浮言恐沈于众
夫爲臣之义，有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，则民情爱，戴而不忘，古者忠臣之事君，莫不能然，而盘庚之羣臣，反是故其责之以谓汝，苟心知迁都之未爲利，又何不入告于我，而乃相摇动浮言，恐动沈溺，此下民也，王氏曰：恐谓恐动之以祸患，沈谓沈溺之于罪戾，此言是也。白博士曰实德者，浮言之反也，言浮则无实，实则不浮，此说亦是。惟当时羣臣惟务以无实之浮言，恐沈于众，故盘庚之所以告之者，惟欲其施，实德于民，如良医之治病有此病，则有此药也，盘庚之臣，内则不以迁都利害，入告于后，惟动以浮言，恐沈于众，则是失夫爲臣之义，而刑戮之冝加也。
若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎。
言纵使汝之势焰，若火之焚燎于原野，不可廹近而我之威权，犹可扑灭，譬汝虽强惑，终不免于扑灭，则是汝羣臣，自有谋不善，故陷于刑戮，非我有过也，此篇文势，大抵反覆辩论，以尽其意，故其言终始，亦相顾成文，既曰若农，服田力穑，乃亦有秋，又曰：惰农自安，不昬作劳不服，田越其罔有黍稷，既曰予若观火，予亦拙谋作，乃逸，又曰：若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，文虽涣散，而意实相贯，以是知盘庚之言，虽诘曲聱牙，而不可遽晓，然反覆而求之于人情则近也。
迟任有言曰人惟求旧器非求旧惟新
迟任在籍无所攷见，郑氏曰：古之贤史也，义或然也。案论语周任有言曰：马緫以谓周之良史，盖古之史必贤，而有文者爲之故多立言以爲法于世，史佚曰：无始祸，无怙乱，盖立言者史之职，郑氏以迟任爲贤，史料必有据，而云耳，盘庚所告者，大抵皆世臣巨室，故举古贤史，迟任之言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新言器，旧则敝器，至于旧则必易新者，而人则不厌，其旧也，人不厌于旧，故我于尔羣臣，自乃祖乃父以来，用之于位，以至于尔子孙，而不废也，此虽有器非求旧，惟新之言，而盘庚举此者，但以证人惟求旧耳，攷下文则继之以古，我先王曁，乃祖乃父胥及逸勤，以至于不敢动用非德，文势首尾，实相类者，无取于器，非求旧以爲新邑之喻，如苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当使旧人用新器，我今所以从老成之言，而迁新邑也，王氏曰：以人惟求旧，故于旧有位之臣，告戒丁宁，不忍遽爲殄灭之事，以器非求旧，惟新故不常，厥邑至于今，五迁也，此皆求之之过也。
古我先王曁，乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非德，予告汝于难，若射之有志。
古我先王曁，汝羣臣之祖父相与同，其劳逸以成我，商家之基业，是皆有大造于商家，社稷冝其子子孙孙，世享福禄，与商家社稷同爲无穷，则我于尔羣臣，岂敢动用非罚，以加于汝，非罚谓罚非罪也，惟我以尔祖，尔父与先王胥及逸勤，故加惠于尔子孙而不敢以非罚加汝，于是世世选用，尔劳于国者，不掩蔽尔善，而使之居于列位，以无忘乃祖乃父之德，则是我能尽求旧之意，而所以待尔者之厚，汝苟不能忠于国家，而肆其傲上，从康之志以沮败，朝廷之大事，获戾于先王，则我虽私汝而不诛，亦有不敢也，故继之曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非德，予告汝于难，若射之有志，周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之，盖古者有大勲劳于王室，皆得配享于庙，观盘庚，此言泛告在位之羣臣，而曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，则是古者配食，凡有功者皆得与焉。而司勲之所掌，亦无定数也。此又古今之礼异，不可不论也。大享谓大烝之类，言我之祭享于先王之庙，尔之祖亦从于庙而与享，彼鬼神之情，聦明正直福善祸淫，若影响之应，形声无有差忒者，既先王与乃祖临之，在上质之在旁，善则作福，不善则作灾，不容私于其间，则尔之至于傲上从康，先恶于民，败祸奸宄，以自灾于厥身，予其敢动，用非德而赦汝乎？言罚之与德，皆简在先王与乃祖之心，而非我之所敢私也，惟其赏罚，生杀之权，必视我先王与乃祖之所予夺，苟有毫髪之私不合乎？先王与乃祖之心，则我无所逃其责矣，故予告汝，以用赏罚之难，若射之有志，志正鹄也，射必中，夫正鹄者，差于此者，有毫厘之间，则失于彼者，在寻丈之外，我所用赏罚之难，亦若是也，赏必当功，无功而赏赏则爲僭罚必当，罪无罪而罚罚则爲滥其间，亦不可有毫厘之差也。故尔之无罪，则我不可动用非罚，苟尔之有罪，则我亦不可动用非徳罚与德皆尔，自取而我之用刑赏者，惟欲适其当而无容私于其间，则汝当知所趋避，而无陷于刑辟，故敎之所加，如下之所言者也。
汝无侮老成人无弱孤有幼
盘庚之迁避害而就利，则当时之能深思逺虑者亦必有以迁爲利以不迁爲害而爲当时羣臣扇以浮言，使其说不得，伸其老成人，则以爲昬耄无知而侮之，其小者则以爲孤幼而弱之，侮其老而弱其少，则彼虽欲逹其箴，言于上而无由，盘庚而告之以无侮老成人，无弱孤有幼，苏氏曰：有又通，犹言孤与防也，此说是也。
各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用德彰厥善。
汝既无以老成之人而侮之无以孤与幼而弱之，则冝各思长久，于所居而勉出乃力，以听我一人之谋，而从我迁也，能从我以迁，则是与我胥及逸勤，此赏之所冝加不从以迁，则是傲上从康，此罚之所不赦，我亦何容心哉？无有逺迩待之如一，尔有可死之罪，我用可罚之刑以伐汝，有可彰之善，则我用命德之赏，而旌汝赏之，与刑无非尔之所，自取也。
邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
邦之臧，是汝众，能黜其傲，上从康之心而从我以迁也，邦之不臧，是我一人之威，令不行于臣下，失其政刑，而不诛尔，浮言之人也，佚失也，酒诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀则佚罚云者，盖行姑息小惠，从有罪而不诛之谓也，盘庚之意，谓我一人既不敢有佚罚，则尔众当戒惧恐谨无陷于罪辜，至于陷罪，则我必不佚汝也，故遂继之。曰：凡尔众，其惟致告尔，羣臣以至于庶民，各相告语，自今以往，至于后日，各恭敬尔，所治之事，整齐尔，所居之位，度乃口而无肆，爲浮言，盖所谓非先王之法言不敢道，苟不能尽是三者则罚，及尔之身，虽欲悔之，亦弗及矣。孔子曰：予无乐乎？爲君惟其言，莫予违也，盖人主天下之利势，生杀予夺之权，在于掌握，言出于口，则羣臣百姓惮其威，畏其命而无敢有违之者，此诚人君之所乐也，而盘庚之迁，其羣臣以傲，上从康而肆爲浮言，以逆上之，令其百姓相与咨怨而不适，有居命之而不听，率之而不从，固已异乎言而莫予违也，使盘庚以夫人主之利势，而与之较，驱之以刑罚，而使之迁，则亦谁敢违之者，今其言乃反覆劝谕，若将有所甚畏者，既告之以其祖父所以事先王者如此，又告之以先王与乃祖父胥及逸勤，予不敢动用非罚，其言盖若不忍加刑罚，于臣民而曲折其辞，以冀其从已，夫贵爲天子，富有四海，一有所欲爲而爲臣下之所沮抑也如此，又不敢以其势力而与之较，则亦何乐于爲君哉？盖得天下有道，在得其民，得其民有道在得其心，得其心有道，所欲与之聚，所恶勿施，尔盘庚之所欲，迁者惟欲聚民所欲而去，民所恶者耳，欲聚民之所欲去，民之所恶，而先以势力与臣民较以失民之心，则虽能强之使迁，而天下亦自此危矣！故宁爲是优游不忍之辞，以开谕其心而使之知吾所以聚民所欲去，民所恶之意，故不失乎民之心，而亦不害其所以爲迁者，此盘庚所以大过人也。
尚书全解卷十八
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷十九
宋 林之竒 撰
盘庚中       商书
盘庚三篇，有上中下之别，亦犹泰誓三篇也，盖其书虽同，为此一事而作，然其所以誓诰之时，则有先后，故史记从而分之，泰誓上篇，始合诸侯于孟津而作也，次篇次于河朔而作也，下篇将发于孟津而作也，故史官虽析为三篇，而每篇之首必志，其所作之时，以为之别，此盖记载之体然也，此三篇之作，亦有先后之不同，故史之叙述，皆志而别之，上篇曰：盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言中篇曰：盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭下篇曰：盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众，皆志其所作之先后，故唐孔氏曰上二篇，未迁时，事下一篇，既迁，后事上篇，人皆怨上，初啓民心，故其辞尤切中篇，民已少悟，故其辞稍缓，下篇，民既从迁，故辞复益缓，此言深得叙书者之意，王氏以为告羣臣庻民与夫百官族姓，此则未深考于其所，叙之先后而妄为之説也。
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰明聴朕言，无荒失朕命。
盘庚既于上篇丁，寕反覆告其臣，民以迁都之意，则夫臣之傲上，从康不可以告训民之，相与咨怨，不适有居者，稍能自悔，而迁都之谋决矣，于是将欲与之涉河而迁焉，犹惧，夫民情之未甚孚也，又谆谆而开诱之务，使羣黎百姓皆中心恱而诚服，然后帅之而迁，故史官既叙，载其所以告戒之言，于后而必推本其所以告之之意，而冠之于先，观此数言，虽实至约，而其所形容，盖得盘庚之心，可谓善叙事矣，作者起而将迁之辞也。汉孔氏曰：为此南渡河之法，用民徙郑氏云：作渡河之具，王子雍云：为此思渡河之事，皆过论也，据经但云，盘庚作惟涉河，以民迁则作之，一字亦何必求之太深邪？秦风无衣之诗曰：岂曰无衣？与子同泽，王于兴师，修我矛防，与子偕作，岂曰无衣？与子同裳，王于兴师，修我甲兵，与子偕行，作与行字，盖是一义，以是知盘庚作者，是将行而渡河耳，非有他义也，耿在河北，亳在河南，故曰作惟涉河，以民迁也，虽将以民渡河而迁，然民之情好逸恶劳，乐因循而惮改作，犹有弗率者，于是盘庚乃以话言开迪，其蒙蓛而导之以迁都之利，其所以大告于民者无他，凡欲用其诚信于尔众而已，子夏曰：信而后劳其民，未信，则以为厉已也，民之弗率，而彊之以迁，苟非使其诚信着于民，审知迁之为利不迁之为害而乐从之，则是厉民而已，厉民而用之，仁者不为也。故蘓氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，此盘庚之仁也；又曰：民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反覆告训，以口舌代斧钺，忠厚之至此言，皆深得盘庚之防，盖齐之以政令，劫之以斧钺，民未必不从也，然其从实畏而从之耳，欲民之信而从之，不可得也。惟其不以政令齐之，而以话言晓之，以口舌代斧钺，故其始虽若优游而无决，而终能使民信而从之，而无所勉，彊于其间，此盖盘庚之心，而史官善形容之，苏氏善发明之，皆可以一唱而三叹也，造至也，咸造勿亵在王庭，葢使司宼之官，致万民于外朝，而将告语之先，戒以勿亵，凟以聴上之令也，登进厥民，谓升进之，使前而告语之也，传曰：未言而信，信在言前；盘庚诞告用亶，其有众咸造，勿亵在王庭，然后登进，厥民而告之，可谓信在言前矣，夫君民之势，有尊卑上下之殊，若霄壌之不相侔，苟君之于民，而以其势力与之较，则为君者，将以至尊自侈，而莫接于民，为民者，将以至卑，自抑而莫亲于君上下之情，离则危败，祸乱自此生矣，故禹训曰：民可近，不可下，谓当以情接之而不当以势凌之也，民之弗率，则使之，咸造王庭，升进之，使前而与之，周旋曲折，论其祸福，安危之理，若父子兄弟相与议其家事，于闺门之内者，其近民也如此，民其有不心悦而诚服者哉！
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时。
言尔众，当明聴我之言无荒废，以失我之命，既戒之矣，于是嗟叹而称述，其前世之所以屡迁者莫不本于人情，而其民亦説而从之，今之所以迁，是以先王之意，而民未之从也，谓汤已下至于祖乙，凡迁都之主，皆是也。孔子曰：使民如承大祭，言不敢轻用，民力而重之，如此，罔不惟民之承，谓我前后之所为，无不敬民而承之，未尝轻用其力也，我先后既罔，不惟民之承，故民亦保后而相与同，其忧慼林子和曰：忧民之忧民，亦忧其忧，罔不惟民之承，则是忧民忧也，保后胥慼，则民亦忧其忧，此説是也鲜以不浮于天时，孔氏曰浮行也，言皆行天时，唐孔氏谓顺时布政，若月令之为王氏曰：乘时流行，无所底滞，此诸説皆以浮为行其説亦通而某，窃以谓苏氏之説为胜谓古者谓过为浮，浮之言胜也，以此敬民，故民保其后，相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，此其为説不惟于浮字之义为通，而且与上下文相贯，古人谓名胜实为名，浮于实，而又有天人相胜之説天之降灾于人，宜其国，遂至于危败，祸乱而不可救，而先后能与其民，同心协力，择利而迁，是以安存而无虞，是修其人事而能胜其天时者矣，既言先世之君与民同其忧恤，修人事以浮于天时，于是又详言其所以浮于天时之事也。
殷降大虐，先王不怀厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，言我先王之迁，未有无故而迁者，皆因天时大灾，虐于我殷家，盖仲丁之迁于嚣，河亶甲之迁于相，祖乙之迁于耿，虽其书已亡，不见其所以迁之故然，以此言观之，则知其迁也，皆迫于祸灾，有不得已而不可以已者，惟天降咎，大虐于殷，故我先王不敢懐居于其故邑舎其旧而新是图，于是见防而作，视民之所利者，而帅之以迁陈少南曰上浮天时，下观地利，此先王迁之大畧也汝之臣民不从我以迁者何？不念汝所闻于古，我先后之事，其所以迁，大抵敬汝民而承之，遂使汝从其迁徙之事，惟欲与汝共其喜乐安康而已，非汝之有过咎，近于谪罚而遂迫，汝以迁也。
予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦。
先王之视民，利用迁者，既已如此，我之所以号召尔民而进之，使尔懐兹新邑者，亦岂为我一人之私计也哉？亦惟尔民之荡析离居，罔有定极，故为尔择利而迁，以大从尔之志，亦如先王之承汝，俾汝惟喜，康共也，夫盘庚之迁，盖民情相与怨咨而不悦，今乃曰：以丕从厥志，何也？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所同然也，亳邑之迁，实斯民之所利也，惟其为浮言之所摇动，故其诵于口者，咸有不乐之言，若乃幡然而改，以其利害，安危之实，而反求之于心，则固知其迁之之利，与不迁之害矣。故丕从厥志者，正苏氏所谓非从其口之所不乐而从其心之所同然者也，惟其迁也，盖为汝民之故，以丕从厥志，故我今兹所以将试，以汝迁者，凡以安定厥邦而已，非有他意也，王氏曰：今予将试以汝迁，安定厥邦者，告民以迁之安利也，以迁为安定厥邦，则知不迁，必有危而不安，乱而不定之事也，此説是也。
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳。
先王之世，在上者视民利用，迁以忧民之忧，则民亦忧其忧，今我之迁于斯邑，亦惟汝民之故，以丕从厥志，而安定厥邦，可谓忧民之忧矣，而汝民不能保，后胥慼，以忧我之忧，故遂责之，由汝不能忧我心之所困，盖盘庚之心，以民之不迁为病也，惟不念我，心之所困，病故为浮言之所摇动，相与咨怨，大不宣布，尔腹心敬念，以忱诚感动，我一人尔，徒为此纷纷以自取，穷苦而已，盖我将欲与汝共其喜乐，以从汝之志，而汝乃不宣其心，以尽忠于我，则其所穷苦也，非尔之自贻伊慼，而何汝既自取穷苦，不肯从我以迁，譬如舟之载物，不以时而济，则将臭败其所载，盖耿之地泻卤，沮洳若此，苟不以时迁，则沈溺重膇之患，无所不至矣，此谓当及时而迁也，既汝不能大宣乃心，钦念以忱动予一人，则是尔之诚，忱有所不逮也，诚忱不逮，而失其可迁之时，以相与及于沈溺之患矣。诗曰：其何能淑？载胥及溺！正此意也。汝之不肯从，我以迁者，其害如此，则是汝之所见，进退无所稽考，徒自肆其忿怒，不逊之意，果何时而瘳也。
汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
汝不为长久之谋，以思其不迁之灾，则是汝以忧自劝，犹孟子曰：安其危而利其灾，乐其所以亡也，今其有今罔后，汝何生在上？顾氏云：责羣臣，汝今日其且有今目前之小利，无后，日长久之计，祸患将至，何得久在生民上乎？盖亦责其逺虑也夫迁之为利不迁之为害，盖一言而决矣，今乃至于纷纷而莫定者，则其心之莫适为主，故浮言得以摇动之，而无适从也，是以盘庚既责其不以诚，忱事上则遂告之曰：今予命汝一言，汝但能一汝之心，而不狥于目前之利，则利害之实见矣，利害之实见，则是不欲迁者，徒起秽恶以自取，臭败而已，此亦所以申前，文若乘舟，汝弗济臭，厥载之义，盖反覆开譬，以尽其意，犹上章既言，若农服田力穑，又曰：惰农自安，既曰予若观火，又曰：若火之燎于原，皆首尾相发明之辞也，我之所以命汝，以一其心，无起秽以自臭者，盖恐羣臣之傲，上从康者欲徇其私，则倚托乃之身，而迂僻乃之心，遂使尔民怨诽，咨嗟而不欲徙，则彼得以为之辞也。予之谆谆，告汝以祸福利害之实，亦岂有他哉？盖将导迎汝于喜康之地，而续汝之命于天，予岂以威胁汝，而使迁哉？凡以畜养尔众而已，此盖所以縂结其前之义也，先王之迁鲜，亦不浮于天时，故予续迓，乃命于天，是亦将修人事，以胜夫天之降灾也，先王不懐旧邑，视民利用，迁俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，故予岂汝威？用奉畜汝众，是其志，盖亦不在于咎罚，汝而惟欲使尔享其利也，先王之迁也如此，吾之迁亦如是，是则予之迁也，岂咈百姓以从己之欲也哉？盖所以顺民之心，以祈天永命而已，黄博士曰天以人，因人以天成，则义与命相待而后立者，故能承古以迁，迁则天其永我命，于兹新邑，盘庚所以逆其命之至，继其命之絶，使尔众有复生在上也，此説甚善人主造命而不可言，命予言之屡矣，而盘庚之所谓迓续乃命于天之説其义尤为深切着明，故复论之，易曰：显诸仁，藏诸用，鼓万物而不与圣人同忧，盖天之应物，祸福吉凶之来，皆以类至而聼，其自取尔，初未尝容心于其间，故其命靡常，而不取必于其有治而无乱，有安而无危也，圣人治天下，其所以应天者祸福，吉凶之来，而无有忧患之心，故能转祸而为福，去凶而为告，其至于将危，将乱之际，而皆有续之之道焉，且以尭舜观之，以尭而生丹朱以舜而生，商均则其传天下也，有必危，必乱之道矣，尭舜知其必危，必乱将荼毒，天下之民而不可救，于是续民命于天，而尭以位授之舜，舜以位授之，禹则斯民复享安且治，无以异于尭，舜在位之日而不见夫丹朱，商均之患，岂非圣人有忧天下之心，以能迓续民命于天乎？故凡圣贤之君，当危乱之机，已萌而有所变更，而振起之者，皆所以续民之命，岂独盘庚哉？故栁子厚愈膏肓疾赋，托言秦缓论膏肓之疾，不可治，而或者以为可治，其言以医国为喻，而曰变弱为彊，易曲成，直宁闗天命在我，人力以忠孝，为干橹，以仁义为封殖，拯厥兆庻绥乎社稷，一言而荧惑退舎一挥而羲和匪，桑谷生庭而自灭，野雉雊鼎而自息，诚天地之无亲，曷膏肓之能极秦缓，于是言曰：吾谓治国在天子谓治国在贤，吾谓命不可续，子谓命将可延，此言托意兴喻，可谓曲尽其理矣，不明乎此道者，谓之不知命，故伊川先生有言曰：天命不可易也。然有可易者，惟有徳者能之如修养之，引年，世祚之祈天永命，常人之至圣贤者，皆此道也，呜呼！世之治乱，存亡人之夀天智愚为此系于天而人事无所与焉，是徒为自暴，自弃而已。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然王制曰：修其教不易其俗，齐其政不易其宜，先王之所以施其政教于民，大抵审其风俗之所尚，而利导之，故民之从之也，轻亦晓然知利害，好贤之实，无黾勉，不得已之意，此所以用力寡而就效众也，殷人之俗，尊神尚鬼，而不敢慢，彼其心盖以鬼神于人，吉凶祸福，其应如响，洋洋然在其上，在其左右，而不可欺也，故严威俨恪而事之，盘庚审于风俗之所尚，故其所以告谕民而率之，以迁者既为之明，言迁都之为利，不迁都之为害，而丁宁激切之辞，盖尤严于鬼神之际上篇曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳者盖言我先王与乃祖在天之神灵，昭昭乎其不可欺我之所以事先王，则不可以不迁，尔知求其祖考则不可以不从我而迁也，其所谓因其风俗之所尚，而齐以政教者，既已致意于此矣。至于此萹反覆，谆告以尽其意，极陈其鬼神吉凶祸福之应而不厌，其辞之繁缛也，曰：神后曰：商后曰：先后皆指自汤而下，至于祖乙，凡迁都之主也，而其称谓不同者，特变其文耳，亦犹舜典之言，艺祖文祖，本非有异义也，而先儒以谓皆指汤而言其説非据上文称，古我先后罔，不惟民之承，殷降大虐，先王不懐皆是泛指迁都之君，此文与上意，实相连接，安得以为专指成汤乎？况此文指臣民之先世，皆云：乃祖乃父，而盘庚之世，距成汤甚逺其臣民之父，盖无有逮事成汤者，以是知其所称神后，商后先后，大抵泛指迁都之主，不独数汤一人而不及其余也，唐孔氏亦觉其非，故从而为之説曰盘庚距汤，年世多矣，臣父不及汤世，而云父者，与祖连言之耳，此盖欲庇葢先儒之失，而彊为之辞矣，夫言祖而连父于其所未甞，逮事之世，无是理也。盘庚言我思念我先后自汤至于祖乙，与尔先祖相与勤劳，择利而迁，是尔之先，臣在于前，世有大勲劳，于我商家，故我大进用尔于列位，用以绥懐汝使汝各得其所安，以无忘先世之徳也。
失于政陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心。
我惟用大进尔，以绥懐尔故足以慰尔，先后与夫乃祖父在天之灵，盖先后乃祖乃父之心，惟欲后之人各安其居，而无荡析，离居之患也，苟我失其政，而惟臣民之所沮抑不得率，汝以迁陈久于此，耿邑而速其沈溺，重膇之患，则是我之优游不继，有以致之然也，故我商后乃赫然震怒，于上重降，罪疾于我，其意若曰，汝何为虐我民，不能择利而迁乎？惟我高后之心，必欲使我重爱斯民之命择利而迁，今我既有迁都之定谋矣，而汝万民乃安。于逸乐，惮于劳苦，而无趋事，赴功之意，以与我一人，协其谋谟，同心以迁，则是汝众之责也，继之曰：汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先儒以生生为进，进不如苏氏之説苏氏曰乐生兴事，则其生也厚，是谓生生张平子赋曰：盘庚作诰，率民以苦，盖其自耿迁亳也，将使斯民去其奢侈，怠惰之习，而为务本，力农之事，是所谓率之以苦，惟其率之以苦，故告之以是，而又以乐其生，生者，勤勤恳恳，其言不一而足，既曰：使万民罔不生生，又曰：往哉！生生又曰：生生自庸，盖为优游称导其所劝勉之意，使其敏于是功而无败坏不振之患也。
先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪。
汝既不能乐生，兴事而与我同心以迁，则是得罪于我先后矣，故我先后大降罪，病于汝，其意曰：汝何不与？幼小之孙，而相同心以迁乎？故有爽明之徳自上天而罚汝，汝无所道，言无辞以自免故也。幼孙者，盘庚自抑之辞也。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕孙，迪高后丕乃崇降弗祥。
鬼神聪明正直，赏罚善恶，各以其类，无容私于其间，我虽为先后之子孙，苟我虐朕民，而不知其所以拯捄之者，则得罪于先后，虽我先王，亦不以子孙之故而私之，苟惟汝臣，民不与我协心，以迁而获罪于我先后，则乃祖乃父安得私尔子孙，而不降之灾乎？故称汝之获戾于上天，又谓乃祖乃父虽欲私尔，不可得也。言我先王既与汝之祖，父相与勤劳以迁，今为惕，我所畜之民而有戕则在，乃之心以沮败，国家之大计，我先后懐乃祖乃父而告之，乃祖乃父，于是断絶汝而不救，汝之死也，左传曰：毁败为戕，戕则天下也，苏氏谓则象也；尔有戕民之象见于心，以戕则为贼民之象，其说迂也，苟戕则在乃心，已为我先后与乃祖乃父之心断弃汝，不救汝死，况有乱国政之臣，缔交立党，同其列位，眷恋于耿邑之奢侈，具乃寳贝贪于货贿，莫知纪极，而唱为戕贼之言，以鼓惑愚民，则其罪为愈重也。贝，水虫也，古者取其甲以为货，若今用钱贝者，货也，玉者寳也下篇曰无縂于货寳是也，既其罪，为汝重，于是乃祖乃父，乃告我之先后？曰：作大刑于朕之孙，于是开导我先后降下，不祥之罚，于汝之身也，自予念我先神后之，劳尔先至，迪高后丕乃崇降弗祥，大抵言今兹之，迁乃我高后，与乃祖乃父之心，我不能率汝以迁，则是违我高后之意，汝不从，我心以迁，则是违乃祖之意，殃祸之来，有如影响之速，我不可以不率汝，汝不可以不从我也，夫鬼神之理蔵于幽冥杳忽之间，而不可以形容，想像求也，故智者推而逺之而致之于不可测知之域，惟男巫女觋之于鬼神，然后信其所以与人相接者，皆有卓然之实，迹其居处，饮食与明而为人者无异，此盖愚俗之，今盘庚与臣言其迁都之意，而及其先王与臣民之祖父所以相告，相语与夫所以震怒，不悦而降，以罪疾之言，无所不至，周公祷武王之疾于三王，曰：予仁若考多才，多艺能，事鬼神武王之不能事鬼神，其言为尤着，明信如此，二説则是人之死也，其君臣父子相与处于鬼神之域，盖自若也，无乃近于巫觋之见哉？盖惟达于理，然后能知鬼神之情状，不达于理，而言鬼神，则是巫觋而已，季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼！敢问死，曰：未知生，焉知死？此盖夫子深告子路以死生鬼神之理，不知生而欲知死，不能事人，而欲能事鬼神，则是不知至理之所在，而以求鬼神之情状，臆度而言之，非愚则诬也，盘庚之迁，所以奉承先王之心，而臣民傲上，从康之心，不可训告，此必为先后之所震怒而不赦也，周公欲以身代武王之死，盖王业之基，天夺武王之速，其三王之心，皆所不忍于此也？此二者至理之所在，极其理而推之，则可以知鬼神之情状，虽其言若亲与鬼神相接，见其好恶，取舍之所在，不为厚诬也。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，顚越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
不易释文，作易字读，今当作易字，读盘庚既以至理之所在，推説鬼神之情状，论其吉凶祸福之不差，僣者尽于此矣。于是嗟叹而告之曰：我今之迁都谋计之，已深思虑之已熟，计在必行，而不可变易也，汝当钦此优恤之事，忧我之忧，而无与我絶远而使君民上下之情不得通也，苏氏曰：迁国大忧也，君臣与民一徳一心而后可相絶远不殆矣！汝臣民皆各以其类相与而思念，从我以迁，各设中正于汝之心，无为浮言，横议之所移，夺其或有不善之人为不道，以至于顚越我之命而不恭，与夫暂遇奸宄之人，是皆不能设中，于乃心也，故我论其轻重而加之罪轻，则劓之重，则殄灭之，无使易种于兹，新邑也，易种者，唐孔氏曰：恶种在善人之中，则善人亦变易为恶，故絶其类，无使易种于兹，新邑也，据此文理，但是傲上从康，不肯从，我以迁之人，初无异于劫夺之事，夫劫夺之事，国有常刑，无俟于告，戒之也，其曰暂遇奸宄者，大抵肆为浮言之人，暂遇二字，类不通，姑且阙之。
往哉生生今予将试以汝迁永建乃家
既告之以设，中于乃心，不可肆为顚，越奸宄矣，于是又縂结之曰：自今以往，汝当乐生，兴事以厚其生，无恋于旧都，而失此长久之业，今我将涉河，试以汝迁于亳邑，永建汝之家，使汝子子孙孙，长享其生生之乐也，亳邑成汤之旧都，王业之所基也，使商之君能审其治乱之势，世世而守之，则其社稷无疆之休，且可以万年子子孙孙永保矣，盘庚既自耿邑而迁于此，以致中兴之治而后高宗之兴，亦在亳邑，盖商之兴王，未有不在亳邑者，而其后世有从亳邑而迁于水之南，商俗靡靡，而至于纣，居于朝歌之地，夫朝歌者，非使民务本，从农之地也，是以习为奢丽淫侈，以至于亡，靡靡之乐，盖始于朝，歌之风俗也。
盘庚下       商书
此篇盘庚既迁，犹恐民情未尽谕其所以迁都之意，故复为之反覆告谕，申前篇之义，推其赤心，以与斯民同其劳逸，共其好恶，未尝致疑于其间，盖其爱民恻怛之意，充实于中，而优游寛大之语，自然发见于外，皆其心之所诚然者也，故其始也，臣民傲上从康，扇为浮言，其民相与咨嗟，胥怨而不适，有居其君臣上下之情可谓判然而离矣。而其终也不变一法，不戮一人，而其臣民莫不中心悦服，乐以从上，无黾勉而不得已之意，盖盘庚之徳发而为言，则善能顺民心之所欲者，而利导之，故能定天下，难定之业，断天下难断之疑，史官深陈未迁之前既迁之后，所以与臣民言者，以示后世？欲使人君知为国者举大事，决大谋，而臣民之情，或有未孚，则其所以晓之者当如此也！故虽其辞屈曲聱牙，而不可晓，而先王忠厚之意，实存于其间，学者于此又不可不尽心也，薛氏曰：百官族姓，则凡以身任王事，而与世禄之家皆在焉，此所以异既迁奠，居则无事矣。而盘庚之于百姓，犹谆谆若未迁之初者，何也？曰：事未济，则待于众也，故委曲以求人而弗劳，事已济，则无待于众也，故傲睨以絶物而弗顾，此常人之情，非君子居业之道也，此説善将恐将惧，惟予与汝，将安将乐，汝转弃予，此世俗之人，以其得失利害而惑其心者也。盘庚之心，出于忠厚，至诚恻怛之心，其所以通上下之情而同其劳逸者，岂以未迁既迁者，而二其心哉？惟其不然，故其二篇，虽若少缓，而其爱民，重民之意，未尝以其既迁而少懈也。
盘庚既迁奠厥攸居乃正厥位绥爰有众
盘庚既迁者，既渡河，而迁至于亳邑也，奠厥攸居者，既至亳邑，于是君民各定其所居也，乃正厥位者，先儒谓正郊庙朝社之位，其意谓迁都之制，前朝后市，左宗庙，右社稷也，然盘庚之营，亳邑将必先定，此郊庙之位，然后迁而居之，不应，既迁而后定也，案召诰之篇曰：成王之营洛邑，召公先卜之，既得卜则经营，至于位成，然后周公乃达观于新邑营，古者既定都必先定其郊庙，朝社之位而后迁，盘庚之迁亦如此，向使既迁而后定位，则上而宗庙神祗，亦皆有暴露之患，下而百姓亦皆有繇役之困，非古者迁都之道也，所谓正厥位者，既奠厥攸居，于是正乎民之位，登进之于朝，而与之论迁都之劳，而慰恤之，故继之曰：绥爰有众，言谕其迁都之意，以慰其心而安，此有众之情也。
曰无戏怠懋建大命
楚庄王训其民，以若敖，蚡冒筚路蓝缕，以啓山林箴之曰：民生在勤，勤则不匮，盖创业之君，其艰难险阻，以遗其子孙，有永之业者，无非率民以勤苦也，然子孙而率民，以勤苦者，亦必推本，先王艰难之意，成汤之居亳，其地依山而居，土高而地瘠，故其民力穑务农，不忘劳苦之意，观汤之伐桀也，其民曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正，夏则是亳之民犹汲汲于稼穑之事，至于耿之地，则泻卤垫隘，不利于稼穑，而其民舍本趋末，不复可以劳苦，非所谓勤而不匮之道也，故盘庚之于亳，将告以先王劳苦之意，是以首告之曰：无戏怠，懋建大命，言汝既迁于此，新邑，当黾勉赴功，务为勤，则不匮之事，以圗长久之计，不可以游戏怠惰，骄奢之心生，而自速祸灾，使大命顚覆，而不得存也，中篇曰：予迓续乃命于天，言我不能为汝择利而迁，使汝得趋于生生之乐，则是我絶命而不续也，今我能择利而迁，而汝无乐事，赴功之意，则是我不絶汝命，而汝自絶之也，是以既迁而告之曰：懋建大命，言我虽能续汝命于天，汝心能无戏怠，然后可以立汝之命也。
今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
既告之以无戏怠，懋建大命，于是推本开导，其先王之所以导民之意，而率尔臣民以迁者，以告之也，故曰：今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志言，我今其敷布我腹心肾，肠不匿厥指，徧告百姓，以我所迁之意也。昔之未迁也，我谆谆告汝以不从我迁者，必罚无赦。凡欲黜其傲，上从康之心，无肆其谗慝，以败国家之大计，今汝既从我以迁，则我不罪汝众矣，尔当安居乐业，无以迁之，故共为忿怒，相与协比，肆其谗言，以毁我一人也。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦。
古我先王指成汤也，契始居亳，其后屡迁而莫能安定，汤欲増广前人之功，于是复居于亳，亳之地依山附险而居安，立政三亳，郑氏曰：汤旧都之民，其长居险，盖东成臯南，轘辕西降谷也，以是知适于山者，盖指亳而言也。适于山，则其民敦厚务本，而劳劳则善心生，善心生，则吉徳升而凶徳降盖骄奢淫逸者，皆凶徳也，惟其民之相与乐事赴功，故成汤以成其美功，欲我商家伐夏，救民由七十里而有天下也。
今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我高祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑。
言我此耿地沈溺垫隘，近于泻卤之地，我民摇荡分析离其所居，无有定止，是将防于凶徳而莫之救，拯尔臣民，谓我何为？震动万民，以迁都之劳，盖我以民荡析，离居之故，意者上帝之心，将复我高祖，成汤之徳使其子孙复兴其基业，故降乱于我邦，使此耿之民荡析离居，罔有定极，而啓我迁于新邑也，路温舒曰：天之降祸乱，所以开圣人也，故我之民盖将以复我高祖之徳于此新邑，我于此时能以民之命，而恭承之，俾永宅于此新邑，则是盘庚之所以迁者亦汤之将多于前，功用降我凶徳嘉绩于朕邦之心也。
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，我之自耿迁于亳，迁则为降我凶，徳也，不迁，则是凶徳之不降其利害，较然也如此，汝之臣民为私欲所胜，傲上从康而不能平心定气，审利害之实以从我，迁我之所以彊汝而迁者，皆为其傲上，从康之谋而不用之，今之善谋，皆是审于安危之势，是违其傲上，从康之谋而从其善谋，以成我商，家之大业也，宏大也，恢扩之也，左氏成公六年，晋师侵蔡，楚公子申公子成以申，息之师救蔡，御诸桑隧，赵同，赵括欲战，请于武子，武子将许之，知庄子，范文子，韩献子谏曰：不可，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子盍从众子之佐十一人，其不欲战者三人而已，欲战者，可谓众矣，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？盘庚不从，羣臣傲上之谋，而能用其善谋，此亦栾武子之意也。
呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众。
盘庚既重，言其所以迁都用谋之意矣，于是又丁寕反覆以申其所以，使之无废怠，懋钦厥徳之意而告之曰：自诸侯，至于师长，百执事之人者，是皆我之所共，忧戚而图国家之安也，我之勤劳，忧戚率之，以迁都而不敢自宁，如此，则汝亦皆忧戚，恻然于心而念我一人矣，邦伯者，邦之诸侯，师长者，众官之，长六卿也，百执事之人，则其属也；尔邦伯师长百执事之人，诚能恻隠于其心有所不安，与我共勉励贤才，务以相念，钦敬我众民，而民之不欲迁者，由乎在位之臣，傲上从康，扇为浮言以恐动之，故盘庚之先，其责在位者尤至详，而其中篇之所告，丁宁反覆，告其在位之臣，苟在位之臣，能念敬，我众则斯民，岂复有怨咨于上哉？故自此下告戒之文，不及于民，惟在于百执事也。
朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无緫于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
彼羣臣之所以不肯率民以迁，而扇为浮言者，惟在其安，于骄侈之俗，久不欲复易，是以傲上从康，扇为不根之言，而恐沈于众，又既使之舍，其沃饶奢侈之地，而从其近山之都，去其骄奢之俗，而率为力农，务本之习，其心可谓至难者，于是明言二者之利害，以开其为此而去，其为彼我不肩，好货之人，惟其果于恭敬而聴，吾之告令，能乐生，兴事赴功，以厚其生者，为能鞠养此民者，能谋人以保其居者，此我所以叙勤劳，而钦之也，我之好恶既如此，则汝当无縂于货，寳各思乐事赴功，为民生兴事，使不失其所赖以生者，则是能自致其功也。盘庚之所告于臣民，谆复告戒，尽于此矣。于是又縂结之曰：式敷民徳永肩一心，言敷徳于民，则是能一心以事上，盖汝之羣臣，不能一心以事我者，见汝贪于货寳而要民之害，故扇以浮言，自以为有徳于民而不悟其非实徳也，故上篇则告之以汝，克黜乃心，而其终篇，则曰永肩一心，盖谓欲黜其傲，上従康之心，则在于施实徳于民则能一心以事上矣，盖私心去则义理自明，义理眀则物莫能夺，而爱民之实着矣。
尚书全解卷十九
钦定四库全书
尚书全解卷二十
宋 林之竒 撰
说命上       商书
此三篇，盖史官记载商之高宗恭黙，思道梦得贤臣傅说，立以为相，与之反覆商较，议论为治之道，与夫学问之大方，而其文烦多，故其防分为三篇，名曰説命而有上，中，下之别，曰：説命者高宗所以命説之言也如上，萹言王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳以下是也；亦犹蔡仲之命微子之命毕命冏命，是皆所命之言，后世每命官必有制辞，其原盖出于此，此篇虽以説命为文，其实杂出众体，与夫名萹，又有不同，王庸作书以诰，则有诰存焉尔，惟训于朕志，则有训存焉，作书者，姑以説命二字明简册之别。
高宗梦得説使百工营求诸野，得诸岩作说，命三萹说命。
高宗者，盘庚之弟，小乙之子名武丁，高宗乃其庙号也，古者祖有功而宗有徳创业垂统，有功者祀，以为祖守文之主，有徳者祀以为宗。其庙皆百世而不毁，商人立庙之制，其所以祖而祀之者，成汤是也。所以宗而祀之者，太甲太戊高宗是也，宗之者既不止于一人，则人不可以无别，故以太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为高宗曰：太曰中，曰：高者所以为庙之制也，若孔氏曰：武丁德高可尊，故号高宗，亦不必如此，虽则如此，亦不失也。如礼记丧服四制曰：武丁商之贤，王继世即位，而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故善之善之，故载书中而高之，故谓之高宗，则是载于书，而后有高宗之名，此则失之逺矣祖有功，宗有徳之制，至汉而犹存，故高祖，世祖皆为一时之祖宗，前汉以文帝为太宗，武帝为世宗，宣帝为中宗，后汉以明帝为显宗，章帝为肃宗，此皆以其功徳而祖宗也，至于魏晋以来，各推其一代之贤君而宗之，晋未得乎三代，立宗之意，故唐室，自太宗至于昭宗，凡十八帝，皆以宗名至于此，则是宗为庙号之常称，不复论徳建为不朽之庙，而先王建庙立宗之制，至是紊矣，此不可以不辨也，説者传説也高宗梦而得之，所谓得者，梦得其状，貎非梦其名也，汉孔氏曰：梦得贤相，其名曰説史记亦云武丁，夜梦得圣人，名曰説此不然案下文曰恭黙思道，梦帝赉子良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑岩之野，惟肖则是其梦中所得，但得良弼之状貌，及其以所梦形象求于天下，然后得説于岩之野，惟肖肖者肖其形，非谓其名与梦合也，作序者于下句云：使百工营求诸野，得诸岩，上句不识説之名故以名为系于梦，而称之曰：高宗梦得説非谓梦其名也，高宗既梦得説之状貌于是，使百工营求于外野，得説于岩肖其所梦之形而得之也，孔氏曰：使百官以所梦之形象，经营求于外野，皇甫谧云：使百工技巧之人写其形象，窃以孔氏之説为胜盖使，百官有司散而求之，于四方也，但言求之者众矣，若以谓百工之人，写其形状，则岂至百工技艺之人而尽使之乎？既旁求于天下，得説于傅岩而协其所梦，立以为相，讲论为治之，大要学问之大方，史官叙述其事，而作此三萹也。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
宅忧，乃居忧也，史官将序述梦得良弼之事，故推本其所以然，为之端，曰武丁，居小乙之丧亮隂不言者三年，亮隂説者不同然郑氏之説迂囘而不通，晋杜预以为天子三年丧，始服齐斩，既葬，除丧服亮隂以居心丧制，不与士庻同其意，以谓亮隂二字盖是，既释丧去，齐斩之服，而服心丧之名也，虽其援引经传而难信，据此下文，曰：既免丧，其惟弗言，而上句言王宅忧亮隂三祀则亮隂二字盖述其不言于三年之中为得礼，既免而犹不言则为己，甚羣臣，于是进谏，故孔氏曰隂黙也居隂信黙三年，不言其意，与下文实相连接，盖史官序书不复以重复成文，下文有其惟弗言之句，上文言宅忧，故变其文，为亮隂二字形容，其不言之实，言其丧不易事，尽其慤而慤之，尽其信而信之，国政决于冡宰而已，无所与也，礼记曰：庸言之信，庸行之谨，有所不足，不敢不勉，有余不敢尽，言顾行，行顾言，君子胡不慥慥尔慥慥，诚，实也；言君子诚实，于事不可以过，不可以不及使高宗于三年亮隂之中而言及于政，则是哀戚之情，有所不及，非出于诚实也髙宗之情既，于心之诚实，至于三年亮隂不言可谓得礼矣！及其免丧也，则可言矣。可言而不言，则是失之过矣，失之过，则是防于有余而尽之也，羣臣恐其不能俯而就中，以合于礼，不为贤者之己忧，故进于王，言其贵为天子，富有四海，虽欲不言而不可以不言也？孟子曰：天之生此民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，予，天民之先觉者也，子将以斯道觉斯民也，所贵乎圣贤者，谓其知之在先，将使觉乎未知者，其觉之在先，所赖以觉乎？未觉者，盖先得乎？吾心之所同然者，故不可不推其所以为法于天下，此正圣贤之任也，故羣臣进谏于高宗，叹而言曰：人之生，孰无天命之性，然非明哲，则不足以知之，明哲者先知，先觉之人也，既明哲，有以知之，则其所知者，岂特独善而已哉！盖将以觉其所，未觉而作，则于四方也，若权衡之立于此，而轻重多寡，莫不于此而取正焉，此盖言处圣贤之任，当如此则髙宗所以君临天下之尊其所有者，万邦之众，百官之所仰，式命令之所自出也，使王而言及于政，则以作命百官，百官承之，而可以布于万方，然后为斯民之所取则也，今也犹弗言，则百官无所禀，以为令万方无所取，则矣，当王之宅，忧亮隂也百官禀命于冡宰，今也，既免丧，则冡宰归政于王矣，然犹禀命于冡宰，而王又不言，则万邦之众，无所禀以为令，岂不负万邦之望哉！此羣臣之进戒，谆谆而不能自已也。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳。
君奭之序曰：召公为保，周公为师，相成王为左右者，置相其任，非特统百官，均四海而已，盖将使之左右为之师，保以辅翼成就其徳而引之于当道，故古之宰相，必处师保之任，周召相成王，而左右之，盖以师保之尊，而兼宰相之职也，高宗得傅説于版筑之，微既立，以为相矣，于是又以其人置诸左右，而命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳使之兼师保之位，身为三公之尊，非特任以为相而已，孟子曰：人不足与适也，政不足间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，盖大臣之事君，务在乎先立其大者，不先立乎其大者，而屑屑于其小者，则其用力多而见功寡也，是以人不足以有适，政不足以有问，而惟以格君心之非为先，盖使大臣能格君心之非，而纳之于正，至于一正君而国定，则人与政，岂复有不善者哉？高宗深明乎此，故其命傅説以为相也，未敢言，及于政事，而先处之于师保之尊，命之朝夕之间，纳其诲言以辅翼我之徳盖将使之匡其不及，防愆纠缪，成就其徳是所谓一正君而国定也，若高宗者，可谓知所本矣，苟使为君者其徳不足则其心必有所蔽，而不可诲，则辅相之臣，虽有格天之业，亦无自而施之，高宗既得傅説之才诚足以相天下，而其所言者，惟恐己之徳有所不足使彼不得展其志之所为也，是以朝夕之间，惟欲纳诲，以辅其徳而不及其他也。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心。
此高宗所以申言其所以朝夕纳诲，以辅台徳之事也，孟子曰：故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，则不足与有为也，盖人君苟有尊徳乐道之诚意，则师保之臣，必将乐告之以善，而其徳无有不成者，故推之以大有，为无所不可，苟不如是，则不足与有为，夫其可以有为与不可以有为，惟在于徳之成与不成而徳之成不成，惟在于师保之臣，纳诲与不纳诲耳，然则高宗所望于傅説者可谓善矣，故既命之，朝夕纳诲，以辅台徳，又托微意设喻，见其所以望之者如此其急也，金欲成利器，则不可以无砺巨川之患，欲济则不可以无舟楫，大旱之时，欲苏苗稼，则不可以无霖雨，金欲成器而无砺则钝，巨川无舟楫，则不可以渉大旱，无霖雨，则苗稼，有饥馁之忧，此三者皆望之而赖之深也？但其言之不足，故设喻托意，以尽其情，若诗人之如切如磋，如琢如磨，皆所以喻人之有美质者，不可以不学而成也。虽有切磋琢磨之不同，其实一也。若但举一句而言之，则玉不琢，不成器亦可以见其意也，高宗之设，此三喻，大抵言其望于傅説之纳诲者如此其激切，而其托意之深，故重复言之，或者见其有此三喻，则必从而为之説以为每句皆有所托，王氏曰：若金，用汝作砺者命之，使治己也，若济巨川，用汝作舟楫者命之，使济难也若嵗大旱用汝作霖雨者，使之泽民也，吕吉甫又以谓若金用汝作，砺者举一，已而聼之，若济巨川，用汝作舟楫者，举臣下而聼之若嵗大旱用汝作霖雨者，举天下而聼之，是皆附防穿凿以追求，高宗之意，据此上文言朝夕纳诲，以辅台徳下文言啓乃心，沃朕心，则是高宗于此，其与傅説言者大抵欲成就其己之徳而已，未及乎济难，泽民与举天下而聼之之事也。
若药弗瞑厥疾弗瘳若跣弗视地厥足用伤
高宗既告傅説以其所以望之之深如此，其切欲汝副吾之望，则当啓乃之心，无隠有犯，朝夕纳诲，而沃我之心也，沃如水之沃物，有润泽之意，苏氏曰：渇其言也此説是也。此又言尔之所以啓乃心而成就我徳者其説有二也；若我之过失，见于已形，而其愆缪之迹，既着于言，行者则汝当危言鲠论，极其剀切，以绳纠之，若用瞑之药，以攻难治之疾也，苟不用瞑，之药则厥，疾弗瘳矣，其或过失弗形，而其所言所行，防于愆缪而不自知，则汝必当先事虑患，使无绳纠之迹，若跣足而行，使之视地，不至于为茨，瓦砾之所伤也，苟不使之视地，则厥足用伤矣。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我高后，以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终。
言汝能以此二者朝夕纳诲，以辅台徳则足以副吾之所期望矣，然其所以副吾之期望者，非但使汝尽其啓沃，如上文之所陈，凡在朝之臣，与汝比肩，而北面以事我者，我无不以此望之也，故继之曰：惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，盖説既作相而縂百官，则自卿士而下皆其属也，欲使傅説暨乃僚无不同心以匡正，汝君之心而成就其君之徳者，良由我之所以尊徳乐道之诚，意有加而无已也，孟子谓戴不胜，曰：子谓薛居州，善士也，使之居于王所，在于王所者，长防尊卑，皆薛居州也，王谁与为不善，在王所者，皆非薛居州也，王谁与为善？一薛居州，独如宋王，何使傅説能尽其啓沃之心，而其在王所者，长防尊卑，皆不能同心以匡人主之所不逮，则一説亦不足与有为，故必举在朝之臣，无不同心，然后一正君而国定矣，然人臣之进谏于君，又不可以无稽也，必则古昔之先王，故汝之暨乃僚罔不同心，以匡乃辟，率修古我哲王，迪导我高后，成汤之徳以安天下之民，下言迪我，高后以匡兆民上言，俾率先王则先王，盖指成汤以前之王天下者，康诰曰：往敷求于殷，先哲王，用保乂民曰：别求闻由古先哲王用康保民，与此正同，高宗之所以谆谆告戒，述其志之所以期望説之深既尽于此矣。故又嗟叹尽其义，言汝能敬我所以告汝之命，则我之徳无所阙失，终能永保天命矣。
説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
高宗之所以虚心屈体而望于説其言反覆激切，既尽于此，説于是尽其啓沃之，辞而复于王，与荀子大忠以徳复君之复同，盖以其徳言而优游餍饫，以入之也，高宗之所以告説者既以金之于砺巨川之于舟楫，大旱之于霖雨，以见其望之切，故説之所以复于王，亦设喻托物以尽其意，以谓君以从谏而圣，犹木之从绳而正也，木之作器，无所不正者，岂木之生，而皆正哉？盖其生也自有曲直之不齐，而其作器也，必取于从绳，故无不正之理，人主之所行，岂无有善有不善于其间，惟能从谏，弗咈而择善，以从其善者，无所不行，不善者无所不去，斯能成其圣徳不必生而知之，而后可以成其圣也，惟君能以从谏为心，是好善矣，苟好善，则天下之人皆将轻千里而来告于我，而况在朝之羣臣乎？故虽不命其承上之意以纳谏，而其臣无敢不纳谏者，故继之曰后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命，盖言君苟有纳谏之意，虽不谆谆以命之，而彼自能敬顺王之善命也，鲁定公问于孔子曰：一言而可以兴邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其防也人之言曰：为君难，为臣不易，如知为君之难也，不防乎一言而兴邦乎？曰：一言而丧邦，有诸？孔子对曰：言不可以若是其几也。人之言曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，如其善而莫之违也，不亦善乎？如不善而莫之违也，不几乎一言而丧邦乎？此二言者，若缓而不切，而孔子谓邦之兴丧，实系于此者，盖知为君之难，则自以为不足，故从谏，从谏则邦之，所以兴也，惟其言而莫予违，则自以为有余，故拒谏拒谏，则邦之所以丧也，邦之兴衰，所以实系于此，一言者以其从谏拒谏之不同也，桀以拒谏，丧汤以从谏兴，纣以拒谏丧，武王以从谏兴秦以拒谏丧髙祖以从谏兴隋以拒谏丧，唐太宗以从谏兴歴代兴丧之迹，究其所本，未尝不系于此，则孔子之论，可谓深切着明矣髙宗之命傅説以纳诲而傅説复之以从谏，彼其君臣所以相告，戒之意者，盖以为天下之事，未有不先于此，故其礼乐刑政，未尝一言及之，而其相告勉者，惟以此为先也，东坡有言曰：説以匹夫得政，而王虚心以待之者如此，意其必有高世絶人之谋，今其所以复于王者，曰：从谏而已，大哉！仁人之言，约而至也，唐太宗中主也，其事父母，畜妻子正身，治家有不至者多矣，然所以致刑措其成功，去圣人无防者，特以从谏而已，説以为此一言可以圣也，故首进之。
説命中       商书
惟説命縂百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民在礼，天子宅忧而百官縂已以聼冡宰三年，当此之时，事皆縂于冡宰，而天子则惟亮阴而不言，居于庐，以致其诚，一于丧祭之事而已，及其三年之丧毕，然后冡宰归政于天子，始，亲万几之务，而专聼断，此盖礼经之常典也。高宗既免丧而冡宰归政，犹恭黙不言，万几之务无所禀，以为令者羣臣恳请，甚坚而髙宗犹且不从，而曰：予恐徳弗类至其代，予言其意，盖欲终不言而求良弼以代之言也，及其既得説则是既有代，予言之人矣，于是立为相，置之左右，命之朝夕纳诲，以辅台徳而万防之，务则委之而已，无所与也，盖高宗之于傅説也信之如此其防，任之如此，其专得于傅岩之间，而不以为踈，贱遂举国而聼之，使之代言政事，命百官縂，已而聼之，若其宅忧亮隂之时而不复致疑于其间，良由其至诚之心，上格于天下，孚于民，而其君臣同心同志，相与孚契于一堂之上，如股肱，元首之相为用，故虽用礼之权于免丧之后，而百官縂已以聼冡宰而天下不可以为不善也，案周官冡宰掌邦治，统百官，均四海则説之为相而縂百官，亦其常职然也，而乃以为礼之权者，盖以上萹其代，予言而知之，前既有曰：其代予言，而此萹又曰，惟説命縂百官，则是万防之务，縂以聼之而已，若齐威公所谓一则仲父，二则仲父，其为职任之重，盖非如冡宰之比也。説既縂百官，以代高宗躬览万几之务，则为高宗者，惟恭己以正南面也，盖明君劳于求贤，逸于得人，方未得説也恭黙思道忧勤之念，犹形于梦寐之间，遂旁求于天下，而后得之，及其既得之也，礼乐刑政，百官有司之事，举以授之而已，遂以优游无为，岩廊之上，盖所劳者在于求贤之前而享其逸乐，于得人之后也，高宗虽优游，恭己不亲，万几之务，亦岂遂盘乐怠傲，深拱宫禁，而无意于天下之治哉？盖将使説朝夕以辅成其徳使其徳之辉光见于天下，则如北辰居其所而众星拱也，傅説既縂百官，使高宗得以清心省事于上，于是朝夕纳诲，以辅成其徳，其意以谓百官之事虽縂，而其提大纲以为众目之，所取正者，则在于高宗，不可不勉。故乃进而告王，而其所告者无非天子执要御，详之事也，呜呼者嗟叹，以重其言也，诗曰：维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯中庸释之曰：维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也，纯亦不已，其意以谓天道之运，日新而无穷，昼夜寒暑，循环迭运，造化之功，未尝有息，圣人体之而为纯徳，造次颠沛，亦日新而不穷，盖所以体天之道也傅説欲使高宗日新其徳而同于天道之运，故首告之曰：明王奉若天道，言古之明王承顺上天之道，体其不已之意，于是建邦诸侯于外，设天子之都于内，其所以立天子诸侯于上，而承以大夫，师长于下者，岂欲其在位者肆为逸豫，而以位为乐哉！惟欲使之体，夫上天日新，不已之道，君臣上下协心同徳以治斯民而已，后王天子也，君公诸侯也，大夫仕于朝者，师长亲民之官也，自后王至于师长，皆不可肆，为逸豫，苟有一人焉，肆其逸豫，则失其所以代天，乱民之意。
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
盖言虽在位者皆不可以逸豫，然其所以率羣臣不为逸豫者，惟在于日新其徳而已，故又继之。曰：惟天聪明，惟圣时宪，言明王之所以奉若天道者，无他，惟在乎宪天聪明之徳而已，天之聪也，公天下之聼以为聼，故聼不以耳而无所不闻，天之明也，公天下之视，以为视，故视不以目而无所不见，圣人之宪，天聪明公，其视聼而无所容，私焉，则其闻见逹乎天下，而日新不已，岂复有逸豫生于其心哉？惟天子既宪天聪明而日新其徳于上则其臣莫不敬顺而奉之，自然不为逸豫之行，君臣皆不为逸豫，则得乎治民之道，此民之所以从乂也，臯陶谟曰：天聪明自我民聪明，泰誓曰：天视自我民视，天聼自我民聼，言天之聪明，即民之聪明君能，公其心以宪天聪明而率其臣以钦若，则自合乎民之心矣，民之从乂，盖得天下之所同然，非勉强而从之也，傅説言此者言，高宗既以万几，任于臣而垂拱仰成，端拱于岩廊之上，苟使不能广其视，聴于天下，则其聪明，止于耳目之所接，则逸豫之心生，而谗謟面，防之人至浸润之谮，肤受之愬，由是而行焉，如是则説虽欲尽其协，賛之力不可得也。故其所欲成就之徳，无他，惟使之宪，天之聪明而已，夫苟其宪，聪明如天，则无所不闻，无所不见，则明白昭晰，而小人无所容于其间，此説之所以得尽其才，而高宗所以得遂其垂拱仰成之道也。
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟千戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
言欲公其心以宪天之聪明，则其所者莫重于赏刑之用，洪范曰：惟辟作福，惟辟作威，説虽縂百官，以聴万几之务，至于威福，予夺之柄，在于高宗之独断，故既告之日，新厥徳以宪聪明，而其所以谆谆告戒于其后者，于此又致详焉。自惟口起，羞以下四句説者不同最为难晓，窃求其义，上两句有起羞起戎，各言祸乱之所由起，其文无所结，下两句有在笥，省躬是言其所以致谨重之道，其文无所成，盖由説者以四句为四义，故其文上无所结，下无所成，据某所见，下两句所以结前句惟口起羞，故惟衣裳在笥，惟甲胄起戎，故惟干戈省厥躬，礼曰口惠而实不至，怨葘及其身，晁错曰：上之所言者谓之命，一命受爵，再命受服，三命受位，苟为口之所命者，非其人而适足以起羞，故宁藏衣裳，于笥而不轻，以予人也；甲胄干戈，皆兵器也，自其被于已而言之，则谓甲胄自其加于人而言之，则谓干戈甲胄之用，苟有不当，则适足以起戎矣，故当其用干戈以加于人之时，不可不省于躬而自反，察己之无罪，然后可以讨人也，此盖言赏罚之用，祸乱之所萌，而其施则不可不谨也，王惟以此起羞起戎，之二者，以为谨戒而信其不可轻用，苟能知其赏罚之用，皆当于功罪而克明，则无不善矣。
惟治乱在庻官官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤。
自此以下，又所以申前之义而尽之也，言国之治乱，惟在于庻官之邪正能否，官之得其人，则天下国家无适而不治，非其人，则天下国家无徃而能治，必然之理，不可易之，常道也傅説縂万几之务而已，至于升黜，进退则在高宗之所用如何尔？苟使高宗所用，既非其人，则虽説亦无所施其才矣，故治乱之所本，惟在高宗，能用庻官而説则能总其事而已，惟治乱在庶官，故官不可以及私昵，爵不及恶徳，惟其贤能，而后可也，王制曰：论定而后官之，任官而后爵之，盖自六卿至于三百六十，所谓官也，而公卿大夫所谓爵也，欲官其人，必以其人之能可任是官者，而后官之，不可以私爱而官之也，欲爵其人，必其任官之贤于人，而实有徳者而后爵之不可以恶徳而进之也，孟子曰：尊贤使能，官不及私昵，惟其能；盖所以使能也，爵罔及恶徳，惟其贤，盖所以尊贤也恶徳者以恶为徳也孔氏曰私昵，谓知其不可而用之，恶徳谓不知其非而任之，戒王使审求人絶私好也，此説为善説之此言大抵欲高宗屛小人，而擢用君子也。
虑善以动动惟厥时
言心有所为，必审思之，使合于善而后动，善者理之所当然者也，虽然，虑善以动，则又不可不审其时时者所以权乎善之轻重而用之也，犹禹思天下有溺者，由已溺之稷，思天下有饥者，由己饥之善也，颜子居陋巷，不改其乐，亦善也，然其为善者各有其时，当禹稷之时而为颜子之事，则非善也，当颜子之时而为禹，稷之事亦非善也，善犹葛之于夏，裘之于冬，动惟其时，则犹夏葛，而冬裘也，善则可以立矣，虑善以动，则可以权矣。虑善以动动，惟其时则酬酢万变而不穷矣。
有其善丧厥善矜其能丧厥功
此又告之以不矜，不伐而享其盈，成之业，公羊曰：贯泽之防，桓公有忧中国之心，不召而至者，江人，黄人也，葵邱之防震而矜之，叛者九国矣，夫以威公之霸，攘夷狄，尊王室，一正天下，可谓盛矣！及一旦震而矜之，则叛者如此，其众盖有其善丧厥善，矜其能，丧厥功故也。如禹之不矜，不伐而天下皆无与之争功，故人之有善，有能而矜之有之，是乃所以丧也，以是知欲人之有善有能者，其所以保之之道，惟在于不有之，不矜之而已，高宗之恭，黙思道以致中兴之功，其丰功茂烈，可谓无所复加矣，惟在不有不矜，以保之也。
惟事事乃其有备有备无患
此又戒之以预备于不虑，治不忘乱，安不忘危之事也，盖古者治安之时，上恬下熙，海宇无事，而危乱之萌，往往萌蘖于其间，及其一旦变生于肘腋，则至于陵夷败坏，不可救药者，此无他，当无事之时，而不能为有事之备也，故在事事而为之备，事事者无一事而不在所备也，一事不备，则一患随之，惟事事有备，无危乱之衅生矣，故无有不可，制之患也。
无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难。
言无啓私嬖之，宠以纳小人之侮也，盖小人之于君上，本不敢肆，其陵侮之心，惟君上宠之而故为之也。苟知而故为之，则不复有悛革之心矣，此二者是亦中才庸主，安于逸乐，遂以谓宠一嬖幸，未必害事，遂一非事未必致乱，殊不知履霜坚氷，其来有渐，于其小者，而不知谨，则将驯致其大矣，唐明皇宠，安禄山为安禄山起第，既成，其幄帟器皿，充牣其中，虽禁中服御之物，殆不及也。每出入宫掖不禁，或与贵妃对食，或通宵不出，颇有丑声于外，帝亦不疑也。其待之，可谓厚矣，而禄山不轨之心，实萌于此，故卒至渔阳，窃四海横流，此啓宠纳侮，以致祸也。汉武帝为窦太后置酒宣室，使谒者引内董君，是时东方朔执戟殿下，辟戟而前曰：董偃有斩罪三，安得入乎？上曰：善！有诏止更置酒北宫，引董君从司马门，赐朔黄金三十斤，若此之类，所谓耻过作非也，自此以上，其深思熟虑，所以为高宗谋者，无所不至，故又縂结之曰：惟厥攸居，政事惟醇，盖言如上之所云，其所当谨者，可谓至众矣，然其本则在于人主，先正其心术而已，居者有所主于中也，中有所主，则政事不驳杂，此其本也。此所谓一正君而国定矣，自篇首至于此，是皆説与高宗泛论为治之要道，以啓迪其心志，既尽于此，然高宗之心术，则有黩于祭祀之蔽，祖己曰：典祀无丰于昵，则是高宗之心术所蔽，实在于此，故説举以为训，所以绳其愆，纠其谬格，其既非之心，是所谓若药不瞑，厥疾弗瘳也，盖祭不欲数，数则黩，黩则不敬，祭不欲防，防则怠怠则忘祭之，防数惟称于礼，苟不称于礼，而以私意为之，则防数之失一也，盖数则过也；防则不及也。过与不及，皆非礼之中也，高宗不审于此，而以黩于祭祀，为钦，殊不知其所谓钦者，乃所以为不钦也，故曰：黩于祭祀，时谓弗钦，黩而谓之不钦者以礼烦则纷乱而难行也，夫鬼神聪明正直，享于克诚，苟乱而非礼，则鬼神岂享之哉？故曰礼烦则乱，事神则难，盖夙夜惟寅，直哉惟清，则于事神为易也，自明王奉若天道至于此，皆是傅説道啓沃之言以纳诲，而辅成，高宗之徳。
王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎。
高宗之得傅説使之啓乃心，沃朕心，盖虚心屈，已而乐闻其朝夕之诲也，説既縂百官矣，于是进其嘉谋，嘉猷自明王，奉若天道，以下凡数十言，无非治道之大原，君术之至要，其所以进言，啓沃以成就，高宗之徳可谓展尽底蕴而无余矣。高宗之恭，默思道徯闻至忠之诲，为日久矣，至是而闻其所未闻，义理之悦于其心，而无厌也，故遂嗟叹，而告之曰：防哉防美也，古人于饮食之美者，必以防言之，诗曰：君子有酒，防且有又物其防矣，维其偕矣，则防者味之美也，高宗闻説之言如美味之悦其口，摭食其实，餍饫充足，乐之而不厌，故曰防哉者味之之深也？既味其言之美，乃呼説而告之曰：尔之所言，我当佩服而行之，苟汝不善于其所言，则我虽欲闻而行之，不可得已。高宗之得傅説以为若金之得，砺，济巨川之得舟楫，大旱之得霖雨，其所以望之如此其切，诚以不得傅説之啓沃则虽欲行之，不知其所以行之矣，故其既得傅説之诲则若饥之，甘食渇之甘饮入乎口，着乎心防，然必以为可以行之，而无疑也。高宗既许傅説以行其言矣，人臣之事君，谏行言聴，然后膏泽下于民，而其致君泽民之心，得以逹乎天下矣，于是拜手稽首而至地，以尽其敬，于君又勉，高宗以行之之难，而冀其不倦，以终之也，董仲舒引曾子曰：尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣，高明光大，不在乎他，在乎加之意而已傅説之所陈治道之大原，君术之至要，谆复恳到，可谓尽矣，高宗之所闻，所知，可谓富矣，惟能加意以尊其所闻，行其所知，则施之于天下国家徳仁又将不胜富也，故曰：非知之艰，行之维艰，所贵乎知之者，惟欲其行之也，知之不能行，则与之为二矣，故其嘉谋，虽日接于耳目之前，既与之为二，则是他人之物，非己之所自有也，知而行之，则与之为一而自得之矣，是故人主之学要在于行为先，如尭舜之治，其所以巍巍荡荡而不可及者，惟其能躬行而已，躬行，则凡接于吾之耳目者，皆所自有也，自古苟非大无道之主，其闻善言，见善行未尝不改容变色，以致重之如齐，景公问政孔子，孔子对曰：君君，臣臣，父父子子，公曰：善哉！则景公非不知孔子之言为可行也，孟子与齐宣王言，惟仁者能以大事小，惟智者能以小事大，宣王曰：大哉言矣！又与言文王之治，岐以行仁政于民，宣王曰：善哉言乎！若宣王者，非不知孟子之言为可行也，二者虽皆知其言为可行，然夷考其所行，则实与其言相反，此盖无躬行之诚心，故其所病者不在于知之之难，而在于行之之难，高宗以傅説之言为防哉？此亦如齐景公，宣王以孔孟之言为善也，使其徒以为善知之而不能行，则是亦齐景公宣王也，故言知之，易行之难以勉高宗，盖所谓责难于君，谓之恭也；然行之之艰，自不行者而言，则见其为艰矣，苟能一日用其力而行之，则亦何难之有？王诚不惮其难，而力行之，造次必于是，颠沛必于是，尊所闻，行所知，是将信协先王，成汤之成徳盖汤所以能成就其徳者惟以从谏弗咈，先民时，若用人惟己，改过不吝，与人不求备，检身若不及而已。王能躬行其所知，所闻之言，是亦成汤之用心也，王能以成汤之心为心，则是于傅説之言无所不行也，君能黾勉以行臣之言，臣有嘉谋嘉猷，匿而不告，则臣为有罪矣，故终之曰：惟説不言有厥咎，盖所谓大臣者，以道事君，不可则止，谏则不行，言则不聴，而乃聒聒，不舍以取祸，尤则是不可以言而言，非所谓以道事君者也，故孔子之于齐，景公孟子之于齐，宣王言之不行，则遂去而已，至于谏行，言聴膏泽下于民而不以尭，舜之道望其君，乃有所隠匿而不言，则是可以言而不言，亦非所谓以道事君也，故阿衡之于太甲傅説之于高宗，其所以引君以当道者，有加而无已也，欲观大臣之事质，诸此而已。
説命下       商书
此篇记载，高宗与説相与讲论，学问之大方，盖自古帝王之所以致知，格物，正心，诚意以修其身而推之，以齐家，治国，平天下，未有不由学以成者，学必有师，尭师于君畴，舜师于务成，昭禹师于西王国，汤师于伊尹，高宗师于甘盘，傅説文王师于太公望，成王师于周召，未有不师于圣贤而能学者，未有不学而能成其徳者然厯代帝王之所以学与师者，世代久逺其详不可得而尽知，惟高宗之于傅説其答问酬酢，始终毕备于此篇，可以为万世人主学问之大法。
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志。
高宗欲问学于傅説于是进説使前而告之，以所愿学之意也，盖其未得傅説于版筑之前，固尝学于甘盘矣，甘盘者，商之旧臣，有道徳者也。而高宗敬其道徳而学焉学于甘盘而不终，故欲学于説以终之也，台小子者，高宗自谦抑，以问学之辞也，旧学于甘盘，将告以学而未克，终之意也。既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，二孔之説谓高宗为王子时，既学于甘盘学，而中废业，遯居田野，入宅于河，故自河徂亳，盖自高宗之父，小乙欲使高宗知民之艰苦，故使居民间既废业，而居民间，遂无明显之徳此説本无逸之言曰：其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，故以遯于荒野，为爰暨，小人之事也，诸儒从之，惟苏氏不然，苏氏谓武丁为太子，时学于甘盘，及即位，而甘盘遯去荒野，武丁使人求之，迹其所往，则居于河滨，自河徂亳，不知其所终，武丁无与共政者，故相説也旧説则以遯于荒野，为武丁之遯，武丁为太子，而遯决无此理，遯则为吴太伯，岂复立也哉！窃以苏氏之説为善盖高宗言其所以学于甘盘，而未克终者，以求教于傅説故言甘盘之遯去，而莫知其所终，则已无所资，以为学者，其言与下文训于朕志相接，若从先儒之説以遯为武丁之遯，则高宗方言学于甘盘，而遂及于爰暨，小人之事，非事辞之序也，而其以出居民间为遯，及以显明之徳为显皆不如苏氏之説盖甘盘既遯去，而不知所终，高宗皇皇，然失所依，頼如济巨川之望舟楫，大旱之望霖雨，故得説而学焉，此其所以告説而冀其朝夕纳诲，以成就其徳者也。遂继之曰：尔惟训于朕志，言我之志欲务学以成就其徳汝当啓迪我之意志而引之，当道以终其所学，于甘盘之事也。
若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
此又指物与喻以见其所欲学之意，范内翰曰：酒非麴蘖，不成羮非盐梅不和，犹人君虽有美质，必得贤人辅导，乃能成圣作酒者，麴多则太苦，糵多则太甘麴，糵得中，乃能成酒，作羮者，盐过则咸梅过则酸必盐梅得中，然后成羮，臣之于君，不可上下相同，当以柔济刚，以可济否？左右规正，其君之徳则君志乃和，高宗求益于傅説故以作酒作羮，为喻此説甚善，高宗之意，欲使傅説匡其所不及，将顺正救，如酒人，羮人以甘苦咸酸，相济而成味，故又继之，尔交修予，交修者可否相济，以辅予之不逮也，予之所望，汝以交修者，既如酒之于麴蘖，羮之于盐梅，不可须防废，则当始终以成就其徳毋亦若甘盘之弃我而去，我当佩服，汝之言而行之，不敢失坠也，案君奭篇，周公告召公，以留辅成王之意，其言商之旧臣厯事数王而不敢自宁者，而曰在武丁，时则有若甘盘，则是甘盘，在武丁之初，亦如阿衡之辅太甲，实居受遗托，孤之任者也，以是知高宗之亮隂也甘盘实居，冡宰之职，百官縂己以聴焉，及其既免丧，而甘盘归政，则一旦幡然而去，遯于荒野，莫知所之，高宗既失甘盘而无所托，故恭黙思道而得傅説则甘盘之去商也，盖举国之人，失其倚頼，皇皇焉以求之？而不可得，若甘盘者，其为高蹈之节，杰然出于千古之上，严子陵方之有慙徳焉晁补之尝论严子陵以谓陵道足乎已，无求于世，则求而不至可也，至而不仕可也，何必明人以天子三公，皆故旧而示放骜以自存，陵操诚高，亦未忘名者，古惟两士，不近于名，其一犹恨其自言也，晋文公赏从亡者，介之推不言禄，禄亦不及，推将隠于绵上山中，其母曰：亦使知之，若何？曰：身将隠矣何以文为若之推者，可谓不累于名，汉朝韩康卖药，长安市不二价，有女从康买药，康守价不移，女子曰：君非韩伯休邪，乃不二价，康曰：我本避名，今女子乃知我名，何以药为？遂去居霸陵，中康之避，名诚是也，恐人识之，则黙去焉可也？何必晓人以吾果，韩康邪？故曰：犹恨其自言也，此二人者皆胜陵，据补之，此言盖谓之推贤于韩康，而康又贤于严子陵，某窃谓之推，虽不近于名，然其所以不求显之言，犹闻乎世，是虽能忘名而未能忘其所以忘名者也。如甘盘者，身居公辅之尊，一旦之间，遯而去，则举世莫知其所之，贤于之推也，又逺矣其易遯之上，九曰肥遯无不利，盖处遯之防，善无如此爻者，其甘盘之谓欤！
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻。
説命之书虽离为三篇，然其文势上下，实相贯穿，盖史官尽録高宗所以与傅说，相荅问者，高宗惓惓，然以望于説説之谆复以告于高宗，其意未尝不相属也，説之縂百官而进谏王，王玩味其言，而无所厌斁也，曰：乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，盖许之，以佩服其言也，説于是言非知之艰，以勉其所，力行于此者，而又继之，曰：王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎，此则説之许高宗以为苟能行我之言，则我不可以不继此，而有言也，故高宗叙述其所以愿学之意，而终之曰：尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训言，我能行汝之言，今虚心屈已，以问学于汝，可以言之时矣，不可以无言也。至于是则説之所以啓沃者，固宜无所不尽矣，遂乃备言帝王之所以学者，本末始终之序，明白详言，无所不备，盖善待问者，如撞钟，叩之以小者则小鸣，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声，高宗既从容，以问矣。故説得以尽其声也。道之大原出于天，尭以是之舜，舜以是之禹，禹以是之汤，此数圣人相之道，盖本于性命之至，正仁义之极致，其为道也，致广大而尽精微，极高明而道中庸，学道而不自乎？此不可谓善学也，故傅説之论学必以师为先师，古者质诸尭舜，禹，汤之所者也，孔氏以王，人求多闻，时惟建事，为王者求，多闻以立学，其意盖谓王人犹云，王者尔王者为王，人无所考据，王氏以谓傅説称王而告之曰：人求多闻，时惟建事，窃谓此説为胜禹言于舜曰：帝光天之下，至于海隅，苍生万邦，献共惟帝，臣亦是称帝而告之，与此称王，其文势正同，犹后世奏事称陛下也。説之告高宗人之所以求多闻，以多识前言往行者，非欲苟知之而已，盖将见之于行事之深切着明也，虽务多闻，以建事，然其所闻者，有是有非，有邪有正，差之毫厘，缪以千里，苟不能审其所择；而徒贪多，务得以益所闻，则或不免为邪説异端之所惑也，所适者正道，则以之建邦，乃有所得矣，不师古训，而能有所得，以永世者，匪説之所闻也，获如孔子所谓仁者先难而后获，如三代有天下，世数十，享祚数百，此皆其所获者也，虽其所获者如此，其长且久，然其所以致此者，则自夫学于古训，而不自徇其私意，虽明其道不计其功，而功之所获，自及于无穷，若秦人焚诗，书，灭礼乐，奋其私意，而不师古，自以为子孙帝王万世之业，而传祚才二世而亡，此不克永世者也。
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
既言学于古训，则有所获，事不师古，则不克永世，其所以辨论邪正，是非之分，可谓明于此矣，既明乎此，则其志之所蕲，向者确然有守，而不移矣，志之所蕲，向者确然而不移，则能止于至善，知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能虑，虑而后能得，学之所以能得者，惟在夫知所止，能止于至善，则其志定，志既定，则顺其志而不咈，务时敏以力行之而不懈，则能至于虑而有得矣，盖功崇惟志业广，惟勤学之欲有得者，惟在于此二者，逊志则功日以崇时敏，则业日以广，此诚为学之大方，惟能信懐此志与勤之二者，则道积于其身矣，乃来者，盖所谓自得之也，道积于厥躬，则是居之安，资之深，以至于取之左右逢其原，至于是，则学成矣，然人之学也，岂以独善其一身而已哉！中庸曰：诚者，非自成己而已也，所以成物也。成己，仁也；成物，知也，性之徳也合外内之道也，故时措之宜也。盖学者既逊志，时敏以成己，必在乎推而教人以成物，能成己又能成物，则可以合外内之道，而忠恕两尽，此盖为学之终也，故继之曰：惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉言，推己之所有以教人，是斆学半，盖学之始，仁以成己，学之终智以成物，自成己推而成物，其功半矣，于功之半，能思终始常于学，则虽推以教人，而已之徳实由是而进，日加益而不自知也，此所谓厥徳修罔觉言，推此道以先知觉后知，以先觉觉后觉有益于人，是乃有益于己也，傅説之所以厯陈为学之终始者，盖尽于此，此非説之私智也，盖成汤之师古以学得夫？尧、舜，禹之，故其本末，先后之序如是，此实先王之成法，高宗诚能率由此道，监视先王成法而行之，则是师古以克永世，而无所愆过矣，盖人君之治天下，必欲言满，天下无口过，行满天下无怨恶；然后有以贻子孙万世无疆之业，欲言行之无愆缪，则必自于学，先王之道，故傅説之言其序如此，高宗能审于是学，先王之道，説用能钦承其徳旁招俊乂，以列于庶位，共致其修，辅之功也。范内翰曰：天子惟务学，宰相职当求贤，若天子好学于上，宰相急贤于下，众贤皆列位，则天下岂有不治？宰相以进贤退不肖为职，百官有司之事，各有司存，非宰相之任，天子惟当任宰相，宰相当任有司，有司皆得人，则天下自治，唐太宗谓房乔杜如晦曰：公为仆射，当急求贤人，随才任使，此宰相之职也，比闻聴受词讼，日不暇给，安能助朕求贤乎？乃敕尚书细务属左右丞，惟大事乃闗仆射以求贤，责宰相，此乃傅説旁招俊乂，列于庶位之意，此説甚得。
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对天子之休命。
高宗既闻傅説劝学之言，本末先后，无不该悉，于是嗟叹其言之善，而告之曰：我之恭黙，思道得，汝于版筑之间，擢居相位，三年不言，言乃雍，而四海之内，无不仰我之徳者乃汝之徳有以鼓舞而动之也，然我欲学于古训，以成圣人之徳则必资尔説之助而不能以独成也故又曰股肱惟人，良臣惟圣，言人之所以为人者，以有股肱之助，无股肱，则不得为人矣，人主之所以能成其徳者以其有良臣之助也，无良臣则不得成其圣矣，盖股肱之于人，良臣之于圣实，一体相待而成也。既以良臣喻股肱之不可无，于是又称引成汤，畴昔之所学伊尹者以见其意，言我先代百官之长，自居保衡之任，为师傅之官，盖伊尹也，伊尹在予，先世作股肱，于我先王，乃以致君泽民为己任，曰：我不能使其君如尧，舜之君，则其心愧耻，若见挞于市，其在于民，有一夫不被，尧舜之泽，则曰：是我之罪，葢其自畎，畆受成汤聘币，幡然而起也，则固自任以天下之重，曰：吾将使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，既能言之于始，必将实之于终，有是言而君不为尧，舜之君，是己之所以引君于当道者，有所不至也，其为耻孰甚焉！欲使是民为尧，舜之民，则民不被其泽，是己之所以成就君之徳者不用其极，故其泽不徧于天下，其罪亦无所逃也，惟其所以自任者如此，故能佐佑我有功，烈之祖其徳至于与皇天同徳而无以复加，尔傅説之起于版筑，而居于冡宰师傅之位，其迹葢与伊尹相契于数十年矣，则尔之所以自任者，不可不以伊尹之所以致君泽民者为心，故汝当庶几以道显明保辅，我以成其尧，舜之学，亦如伊尹之佐成汤以格于皇天，无使伊尹专其美于我，商家也，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，此申言君臣之分，相须而成，君须贤治，贤须君食，亦当幡然，应聘而起，以与我共天位，治天职食天禄，则是当夫所以致君泽民之责矣，尔当以阿衡之所以自任者，待其身，使尔君徳与成汤相继，然后能以永成，此天下之民也，盖为臣者为上，为徳为下为民，必先能致君于尧，舜，然后可以泽民，君不如尧，舜，而能使民为尧，舜之民者，未之有也。高宗之所以命説既如此其重説喜闻其仰成之意，于是拜而稽首以尽其敬，而钦承之曰：敢荅天子之美命，谓当阿衡之责，而不敢辞也。薛氏曰説曰监于先王成宪，其永无愆，以汤之学于伊尹之事，以告之也，王曰：罔俾阿衡，专美有商，以伊尹作先王之事任之也，臣之所以致其君者如彼，君之所以望乎臣者如此，虽欲不治，不可得也。此説甚善，盖人君之学，与匹夫异，其所宅者至广，其所御者至众，则其所学，固不在乎区区于章句，训诂之间，如学士大夫之一艺也，其所学者不过学为尧，舜而已，不学乎尧舜，而云学者是陈后主，隋炀帝之学，所谓非徒无益，而又害之者也，若高宗之学，于傅説其所谓尧，舜之学矣，伊尹之事，成汤也，盖曰：以尧舜之道，事其君也，而高宗则以成汤，自期以伊尹期傅説是其所期者，期于尧舜之为而已，学者之期，尧舜犹视者之必期，离娄聴者之必期，师旷，虽有至不至，然未有不期而能至者也，孟子曰：我非尧，舜之道，不敢陈于王前，故齐人莫如我敬王也，齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足与言！仁义也云尔，则不敬莫大于是，孟子生乎战国之世，齐梁之君皆庸下之才，其不足与言仁义，鄙夫孺子之所共知也。而孟子必以尧，舜之道説于其前不肯少，自贬以求合者，盖人主之学，惟有学为尧，舜之一涂而已，舍是则异端也，舍圣人之道而为异端，则何以为？孟子哉？故其寕厄穷而不得一施，不肯舍所学而从人也，傅説孟子易地则皆然。
尚书全解卷二十
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷二十一
宋 林之竒 撰
高宗彤日      商书
高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王，作高宗彤日，高宗之训，高宗彤日，高宗彤日，越有雊雉。
此盖高宗之贤臣，祖己也，因雊雉之变，进戒于高宗，实训之体也，然其所陈析而为两篇，其一篇逸于秦，火者既名，高宗之训，故此篇惟取篇首之高宗，彤日一句，以为篇名之别，非有他义也，案书之百篇，皆有序，汉儒例以为孔子作而某，窃以为厯代史官第相传授以为书之縂目，至孔子因而次序之非，尽出于孔子之手者，以其间所序事迹有不见于经，而独见于序者，如此篇正经所言，但曰：高宗彤日即未尝言祭于何庙之彤日，但曰：越有雊雉，即未尝言其所居于何处而序？则曰：高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，此非其当时史官所录，则何以知其鸣于成汤之庙，又何以知其升于鼎耳乎此事，苟非旧史所传，则孔子亦安能以其意而臆度之于千百载之下乎？故百篇之序，但是史家序其所为，作此篇之意而已，不必求之太深也，夫高宗之祀，丰于昵昵者祢庙也，丰于祢，必杀于祖矣，其祭成汤之时，礼必有缺，而不备者，故于祭之明日，适有野雉飞入于庙中，升鼎耳而鸣，此其灾异也明矣。于是贤臣，祖己进谏于王，而正救其失，将使之恐惧修省，以销天变，此书之所以作也；彤者祭之，明日，以礼宾尸，行事之，有司祭之，賔客皆与焉。商谓之彤，周谓之绎，春秋宣八年六月辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，谷梁传曰：绎者祭之，明日又祭也，则彤之与绎，事同而名异耳。丝衣之诗，绎賔尸而作也。而其诗曰丝衣其紑，载弁俅俅，自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及，则绎祭之时必陈，鼐鼎于庙中，高宗祭成汤之明日，方陈鼎賔尸而有雉，自外来入庙中，升鼎耳而鸣，夫雉之为禽，常飞鸣于郊野之外，今乃于宗庙行礼之时，百执事环列于庭，而徜徉于庙之鼎耳，如在郊野之外，此物胡为而来哉？必其宗庙祭祀之事有不合于礼者，故野雉，因而至也。
祖己曰惟先格王正厥事
祖己知夫变异之来，当夫祭祀之彤日，则是上天之所谴告者，必其祭祀之事有不合，夫礼者，故野雉因之而至，于是推原其所以致之之由以警惧，高宗之意，而先曰：惟先格王，正厥事，此句有两説先儒谓有道之主，当变异之来，正其事而变异，自销其意，盖谓商之先世，有道之主，每遇灾异之来，惟正其事，以销去之，如成汤之遇旱，以六事而自责，太戊遇桑谷之异，严恭寅畏，以弥其灾，祖己之意，亦欲高宗之正其事，如成汤太戊，则可以变灾为祥，易凶为吉，先儒之意盖如此，其説固善无可疑者，而苏氏则以谓绎祭之日，野雉鸣于鼎耳，此谓神告，王以宗庙祭祀之失也，审矣，故祖己言，当格王心之非，盖武丁不专修人事，而数祭以媚神，而祭又丰于亲庙，敬其父薄其祖，此失徳之大故祖己欲先正之，苏氏之意，盖以谓祖已将谏于王，则当先格，王心之非，使正其事，其于格王如孟子所谓惟大人能格君心之非之格也，某窃谓先儒之説诚善然以上下之文势观之，则苏氏之説为长盖下，文曰乃训于王，则是上句当是为其党类而言之也，语其党类，以将格王之非心，以正厥事，然后进谏于王，自惟天监，下民以下，则所谓格王之非心，以正厥事也，故某欲兼存，此两説而以苏氏之説为优也。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台。
祖己欲格王心之非，以正厥事，于是乃训于王，曰：惟天之监视下民，其吉凶祸福无常，惟义以为常典，常也。民之所行合于义，则天降之，百祥不合，夫义则降之百殃，祥与殃之来皆是视，夫民之义与不义如何耳！故其降年于民，有永有不永者，其不永者，非天之意固欲天民而絶之也。盖民之不义，其中有以自絶其命于天，故天将絶其所降之年有不永也，民有不顺其徳以行其义，不服其罪，以改其不义，天将欲絶则必孚信其命，降之，灾异以正其徳将使之恐惧修省，反其不义而归于义也，彼民之不知义者，则将曰彼天命，其如我何？则天之絶之也必矣。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
夫祖己之所以谏于高宗者，盖以其典祀丰于昵而杀其祖，遂致雊雉之变，而其进训于王，则先以天之于民，降年有永有不永，而以义为常，而其所行之不义而获罪于天，天以变异，警惧之而不知自省，然后及于祸，其説既如是之详矣。于是终其义曰：王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，以此度之，高宗之丰于昵祭，意者必有祈年，请命之意，如汉武帝之于五畤，八神欤？故祖己先论其夀天之理然后及于典祀无丰于昵，盖自惟天监，下民以下，所谓格王之心也，而王司敬民以下，则所谓正厥事也，呜呼！叹辞也夫夀夭之理惟以义而为常眉夀之年不可以祷祠而得夭折之命，不可以禳禬，而延也，惟能常厥事，虽不祈年之永，而自永矣，故王之所主者，惟在于敬民而已，敬民若禹，训所谓予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，是也，王能敬民，则得人主之义矣，得乎人主之义则命之有永，将至于亿万，斯年而无斁，岂区区祷祠，可以益其有永之年哉！年之永不永，既不在于祭祀之丰杀，则其于祖祢之庙，岂可致厚薄于其间，嗣也，自为祖祢者，自成汤以下，继世以有天下者，无非天之嗣也，既无非天之嗣，则其所以祭之者，国有常典，非私意所得，而丰杀也，盖古者慎终追逺之礼自仁率亲，等而上之，至于祖名曰轻，自义率祖，顺而下之至于祢，名曰重，一轻一重，其义一也。故其所以制为祭祀之礼，莫不有常，而不可易，若以祢为重，従而丰之，以祖为轻，従而杀之，则是知有祢而不知有祖，犹知其本而不知其根也。其为不义孰甚焉？国之祭祀，既有如是之不义，则天之降灾异，而雊雉之变，盖将以正王之徳也，王能正厥事，而常厥义，无丰于昵，则足以荅天命而膺有永之年矣，苟以为天命其如台？徒私意制其丰杀，则将为天之所断，弃此实商家社稷存亡，祸福之本，此祖己所以谆谆不得不恳切，为高宗言之也，夫洪范之庶征，五事之得失，而验之于隂阳二气之休咎，肃乂哲谋圣，则时雨时旸，时燠时寒，时风顺之狂，僣，豫，急，蒙则常雨，常旸常燠常寒，常风顺之，盖天地之与人一气也，形于此，必动于彼，未有不以类而应之者，古之言灾异，未尝不然，及汉儒董仲舒，刘向父子之徒，求之太深，泥之太过，于是有识之士，往往厌其説之苛细穿凿而无大体，遂欲举其説而尽废之，谓灾异不可以类求，然亦不可尽废也，譬如人之一身，五脏之气，有所偏胜于中，则疾病之徴必发见于外，如脾受邪其徴见于皮毛，如肾受邪气其徴见于齿牙，若此之类，皆未尝不以类而应也，庸医不知其所本，则妄推求之于外，则有臆度而不能中，以庸医臆度而不中，遂谓五脏之气，不可以类求，可乎？汉儒之言灾异，其説之流于凿，则非也，而其所以然之説则不可废也，故苏氏谓因高宗雊雉之事，而知五行传之未易尽废，此实至公之论，盖以五行传为可废者，徒恶夫俗儒之至于凿也，或者徒知其为可恶，而不知不可以象类而求灾异，则亦将使人君不畏而无所戒惧，如大火，则为阳气盛，如大水则为隂气盛今曰不可以象类而求，则是大火而非阳气盛矣，大水而非隂气盛矣又如月食则修外治，日食则修内治，今曰不可以象类而求，则是月食不必修，外治日食，不必修内治矣，大抵枉不可不矫也，矫枉而至于过直，则为甚矣，学者既无泥于汉儒，灾异之説而以此篇为信不失乎？象类而求灾异，则两得之矣，逸书与见存之书，同序者，若肆命徂后，与伊训同序，高宗之训，与此篇同，序而孔氏引序以冠篇首于伊训篇末加肆命，徂后四字，以见其篇，次当在于是，而遭秦火之逸也，若以此为例，则此篇之末，当更有高宗之训四字，盖世久矣，而失之也，苟以此篇之末，不复重出为得体，则伊训之末，不当衍四字，此虽章句之小失，亦不可以不论也。
西伯戡黎      商书
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，据史记，文王脱于羑里之囚，而献洛西之地，然后纣赐之，弓矢鈇钺，使得专征伐，为西伯，文王之为西伯，得专征伐之，权出于纣之命也，既受命于纣，以专征伐，于是诸侯有为不道者，文王为民除害，称兵而往伐之，乃诸侯之国史记以为耆，大传为肌，其音相近，盖在上党壶闗之地与朝歌接而宻迩于王畿，其君党恶于纣，与之为不义而虐用其民，文王既专征伐，于是率师戡而胜之，既胜矣，殷之贤臣，祖伊知不道，为周所戡，其势必及于殷，盖当时诸侯助纣为虐者多矣，斯民之困于虐政，望乎仁政之拯己于水火之中，不啻饥渇之于饮食也，周人之徳既及于黎国，则天下之困于虐政者，皆相率而归之，纣虽欲不亡，不可得也。且如汤之于桀，本未至于称兵而伐之，惟其葛伯仇饷，得罪于斯民，故不得己率兵以伐葛，既伐葛矣，于是东征西夷怨；南征北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯我后，后来其苏，民之情所望，其拯己之命者，既如此其切，汤迫于事势之不得已，故遂伐桀而革夏命，盖汤之伐葛，本无伐桀之心，而伐桀之徴实兆于此，文王之于黎，亦犹汤之于葛也，文王之戡黎，虽无心于伐纣，而当时之人以胜殷之任归之，则虽欲顾君臣之大分，而不忍为，然天命人心之所迫，必有不能已者，此祖伊所以咎周也，咎恶也，恶其将不利于商也，曰：殷始咎周者，非是举殷国之人皆知咎周也，但指祖伊而言之耳，史记曰：祖伊闻之而始，咎周此言，为得其实，祖伊之所以始咎周也，盖以周人乗黎而胜之故也。周人既乗黎而胜之，祖伊恐其将不利于殷，为是震恐，而奔告于纣，史官録其言而为此篇也。
西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？
西伯，盖指文王也，郑氏曰：时国于岐，封为雍州伯也，国在西故曰西伯，王肃曰：王者中分天下为二公，縂治之，谓之二伯，得专征伐，文王为西伯，黎侯无道，文王伐而胜之，唐孔氏主于王肃之説其言谓论语称三分天下有其二，以服事殷，谓文王终乃三分天下有其二，岂独一州牧乎？且言西伯对东为名，不得以国在西而称西伯也，案周之制，周之建诸侯，立二伯，分陜而治，康王即位，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，盖太保召公西伯也，毕公乃东伯也，商之二伯，谅亦如此，文王既为西伯，主西方之诸侯，则西方诸侯之为不义者，文王所当征也，黎乃文王所縂之诸侯，其戡而胜之，盖方伯连帅之职，然也，其于文王所以事殷之至徳实未尝失，而祖伊之所以恐者，非谓文王将有伐商之心也，盖以黎之亡逆知，殷之必亡，民既弃殷而归周，则文王虽欲终守臣节而不可得，此其所以咎而奔，告于受也，汉孔氏曰：文王率诸侯以事纣，内秉王心，纣不能制，此説大害理夫，文王之所以为至徳者惟其未尝有，欲王之心也，使其内秉王心而阳率诸侯以事纣，则其与曹操司马懿果何以异哉？此盖读是篇而不知详考，祖伊之意，故为此説是不可不辨也，受即纣也，此篇与泰誓武成，皆呼为受，其余诸书，则以为纣，盖受与纣音相乱耳，祖伊既于戡黎，逆知殷之必亡，于是奔走以告于受呼，纣为天子，而谓之曰：天既讫尽我殷之命而不能复以有天下而为天子矣，其所以知其讫，尽我殷命者，以其稽于至人之言，考于元之占，皆无敢知我，商家之有吉者，言其必凶也。盖以天时人事观之，知其有必亡之理，其所以必亡者，非我祖成汤而下不相助，我后人而絶之于天，盖王之淫戏豫怠，有以自絶于天，故先王虽有相助之心，亦无救国家之亡也，惟王之所以自絶者如此，故天弃我国家，使天下之民不有安食，不能虞度，其固有之，天性不能训迪，其国家之常典，此盖言饥馑荐臻，国多凶荒，盗贼起于贫穷，而犯法者众也，夫天佑下民，作之君，作之师，惟欲其富之教之也，今乃至于不有康食，不虞天性，不迪率典，则君师之任，两失之矣，斯民何赖焉？故今我民无不欲殷家之丧亡，谓纣之残虐如此，何不降？威罚于纣，纣有如是之残虐而威，罚不及其身，则是天之命不猛，摰徒姑息以容之也，民之情怨愤于纣，若此之甚，而纣方且偃然自肆，全无悛改之心，而谓彼恶我者，其如我何？此盖殷之社稷，既有必亡之势，而纣方且安其危，利其葘乐，其所以亡者，自以为必不亡也。
王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不与戮于尔邦，祖伊之所以极其鲠直，不讳之言已尽矣，而纣诲之，谆谆聴我，藐藐而不之聴也，方且叹曰：我之生，其修短之命，受之于天，彼民之所以恶我而欲我之亡者，其如我何？即祖伊之所谓其如台也，祖伊反，孔氏以谓反而告纣此説不然据此，祖伊反，当是出而告人也，纣谓既已有天命，不足与语矣，于是祖伊出而告人而嗟叹之曰：乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，言其必亡之理，而不复可救也，苏氏曰：天子固有天命以保己，今汝罪之，闻于天者众矣，天将去汝，岂可复责天以保己之命邪？又曰：功事也，视汝所行之事，虽邦人犹当戮汝，而况于天乎？此説皆是殷之即丧者，言其不旋踵而亡也，夫商民之恶纣，至于有天，曷不降丧？天命不挚之言，则其怨愤之情，可谓极矣，而纣且谓，我生不有命在天？则民之怨之也，益深而天之见絶益甚，虽诸侯未有叛之者，而殷民固，将羣起而为乱矣，荀子曰：武王厌旦于牧之野，鼔之而纣卒易乡，遂乘殷人而前诛纣，盖杀之者，非周人固，殷人也，牧野之战，虽武王兴义兵，以为天下除害而杀纣者，则实自乎？殷人不胜，怨愤之气，前徒倒戈往攻，纣而杀之，以快其平日之怨，非周师之杀纣也，祖伊之，所谓指乃功，不无戮于尔邦，其言实验于此，详考祖伊之所以奔告纣者，盖以周师既乗黎而胜之，其势必将不利于商，虽祖伊之意，故知周之必将取殷之天下而有之矣，然而所以告纣者，则惟论其自絶于天而殷民，罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，至其谏之而不聴，出而告人也，则以但言乃罪，多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，始终之际，曾无一言及于周，将伐殷者，盖使纣不自絶于天，则周将终，其臣节以事殷，岂敢伐之邪？纣既长，恶不悛，而谓己有天命，殷相率而叛之，自絶于天矣，则又安能禁周之不应，天顺人以伐商哉？是知商家之社稷，其存亡祸福，惟在于纣之能改过与不？改过而已，至于周之戡黎，虽足以推夫殷之必亡，而殷之所以亡者，则不在是也。故祖伊惟厯陈天人之祸福，存亡之理，以冀纣之，改过迁善，不及乎周之将伐殷也，若祖伊者可谓知所本矣，昔高祖先入秦闗项羽后至，范增知高祖之得民心也，于是説羽曰沛公居山东时，贪财好色，今闻其入闗珍物无所取，妇女无所幸，此其志不小，吾使人望其气，皆为龙成五色，此天子之气也，急击之勿失，故鸿门之防，高祖几不获免，增知高祖之得民心，则宜説羽以行仁政，使之无肆，其残虐而多杀戮，以失秦民望，纵使不及高祖之寛仁，而犹可以后亡，增则不然，以其暴虐之政，则劝而行之，而独以杀高祖为足以取天下，盖其平生所以相项羽，以为取天下之防者惟有此一计耳，使高祖可得而害其能，救项氏之亡乎？不观于范增，无以见祖伊之，知天命者也。
微子        商书
案吕氏春秋曰：纣之母，生微子及中衍，是时尚为妾，改而为妻，生纣，纣之父欲立微子啓，太史据法而争之曰：有妻之子，不可以立妾之子，乃立纣史纪，宋世家曰：微子者，殷帝乙之首，子纣之庶兄，此説与吕氏春秋同，而孟子则以为纣为兄之子且以为君而有微子啓，王子比干，纣为兄之子，则是微子者，纣之叔父也，此二説不同案泰誓曰：剥丧元良，微子之命云，殷王元子使微子果是纣之叔父也，则不当以元良元子言之也，故当从吕氏春秋，史记宋世家之言微子者，纣之母兄也，此篇盖是微子逆知殷之将亡，而谋于父师，少师，故以微子名篇。
殷既错天命微子作诰父师少师微子
父师箕子也，案毕命之篇，毕公为太师，而康王称之曰：父师此言，父师，则是箕子为纣之三公也，少师比干，盖三孤也。商周师保之官，必择其亲戚贤徳者为之周，召毕公，皆为成康之师傅，比干纣之诸父，箕子亦其亲戚，故当纣之时，居公孤之位，微子纣之同母兄虽不为师保，而亦仕于王朝，箕子微子者所封之地名，其为国之名，与采地之名，皆未可知也。子爵也，微子，箕子皆有国邑，故以其爵为称，比干虽为三孤，于王朝，而未有封爵，故不以爵称微子，箕子，王子比干，此三人者，皆是纣之懿亲，位尊职近，与纣同其休戚者也，纣之暴虐，不道于人事，颠倒错乱而无所统，故天命亦皆至于纷错，此篇所载皆其错，天命之事也，此三人者，既与纣同其休戚，当纣之错，天命知其灭亡，不旋踵而至矣。于是情迫于中，不能自己，故微子谋于比干，箕子而箕子，遂言国势危迫如此，吾三人者，所处不同，各当顺其势之所宜，因其心之所安，以处乎是，而不可以苟同，殷史得之，以为此篇。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今。
若曰：史官述其大指，而以己之意润色之，不必尽其当时之所言也。史官谓微子以纣之错天命而逆知其势之必至灭亡，于是遂呼父，师箕子及少师，比干与同忠者而告之，其言以谓商之社稷危亡之徴己成不能复治，正四方矣，其曰弗或者，盖其厎于灭亡也，有必至之理，而不可以幸而获免也。我祖成汤劳苦，艰难自七十里而有天下，创业垂统，遂致其功于上世，陈其法度以遗我后世之子孙，今我之纣乃沈湎于酒，用败乱其徳于天下不以成汤，创业垂统为心，使汤之劳苦，艰难以贻子孙者，一旦颠覆，而不可复存，而殷之臣民方且染，纣之恶无小无大，皆好为攘，窃盗贼之事，肆奸宄于内外，上而六卿下而庶士，亦皆相师，效为非法度之事，凡有辜罪，乃罔常获，谓犯法于有司者，则皆逋亡逃窜，而不能常获，盖纣既为天下逋逃主，萃渊薮，而卿士师师非度者，故有罪者得以容其奸，有罪者既得以容其奸，则草窃奸宄之人，外得以肆其暴虐于小民，于是小民积其愤气而不得伸，微子以其意度之，诚恐小民，方将兴起视我，商家之君臣如敌雠，然而将快其意于一决也，苟小民将起而视为敌雠，则殷之沦丧，若涉大水，无津际涯，防其至于沈溺也必矣。殷遂丧，越至于今，言殷之丧亡，今其至矣！必不能久也。
曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
微子既知殷之丧，越必不能久，于是又呼箕子，比干而与之谋，言我忧殷家之亡，至于发疾，生狂而出，其在家则耄乱不堪，遂将遯于荒野，以写其忧，盖言其昬闷之极，置身无所也。我之愁怨，既如此之甚，今尔父师，少师乃无防，意以告予，何也？既责其无防，意告予，于是遂问其所以处此者，而曰殷之颠越陨坠，殆将及矣！其将若之，何也？若之何其郑氏曰：其语助也，齐声之间，声读如姬，礼记曰：何居？义与此同意，盖此其字当读曰：姬为助语之辞也。汉孔氏曰：如之何其救之则是，但作其字读，故当以郑氏之説为正。
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人。
微子既言所以忧，商家之人，顚隮者，以访于箕子，比干，于是箕子呼微子为王子而告之曰：天降酷毒之灾而生，此暴虐之君，使荒乱我商家，方且并与起而沈湎于酒，夫纣之恶至于此，极而推原其所起，则惟在于酒，故微子箕子皆以为言，而酒诰之书荡之诗，其所以论，纣之恶，至于失天下者，亦惟以此而已，既沈酗于酒，于是肆然无所忌惮，不畏其畏咈戾，其耉长与夫旧有位之贤人不聴，从其言也。
今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃顚隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
既不畏天，迨其甚也，则并与天地鬼神而莫之畏，以至殷民，亦皆化纣而无所忌惮也，遂乃攘窃天地神只之牺牷牲用，色纯曰：牺体全曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰：用攘窃神只，牺牷牲用，言于祭祀所当用之物，无所不窃也，窃其牺牷牲用以相容，隠将而食之，此乃无畏忌之甚也！降监殷民者，言我下视夫，纣之所用，以治斯民者，其视百姓皆如仇雠，而聚敛之剥肤，槌髓竭民以取之而不顾后患，凡此皆召敌讐之道也，而殷之君臣，方且相与力行而不怠，其上下之罪，皆合于一，使斯民多有瘠病，罔有诏而救之者，周官，师氏以媺诏王，则诏者谏而救之之谓也，惟纣之恶，至于沈酗于酒，咈其耉长旧有位人而在位之人，又皆罪合于一，多瘠罔诏，则是自暴，自弃无间，而可入矣，而微子所以谋于父师，少师者，盖将与之共进而谏，王以已其乱也，而箕子以谓：纣之恶既不可谏矣，故继之曰：商今有灾，我兴受其败，言天降祸灾以示我，商家将亡之徴我若以其灾之故起而谏纣，纣必不聴，不足以救其亡之患，徒自取祸而已，纣既不可谏，而殷之沦丧，殆将及矣！我既以纣之不从而不谏，则亦不宜居位而为臣仆，其或去或留，必皆宜有以处此也，微子，箕子，比干三人，虽皆纣之懿亲，位尊地近，与纣同其休戚，然其所处之势，则若各有不同者，微子帝乙之首，子纣之同母兄也，当纣之未亡，箕子自处，父师之位，欲立微子以继帝乙，卒不克立，则当时之封，此二人者，盖处至危之势矣，纣虽有千百之恶，而此二人者，身居嫌隙，势不可以强谏，既不可以强谏，而徒死之无益也，故微子虽欲谋于箕子，以救纣之顚隮，然箕子以谓：我兴受其败，言不可以谏也，既不可以谏，又不可以居位而为臣仆，故微子遯逃以避祸，而隠晦以自存，庶免于刑戮，而冀纣之改过，复出而辅之，故曰：诏王子出迪言，我之所以教王子者，以为王子必出而遯逃，乃合于道也，王子之所以出而合于道，以我旧之所言，欲立子以继，帝乙之后者，有以刻害子，子若留而不去，则并与我而顚隮，徒相与死而无救于商家之亡，则我二人之所处者必如此，而后可也，若夫比干，则不处于嫌疑之地，虽度纣之不可谏，犹当追而强谏以幸其万一聴而从之也，此亦其所处之势，不得不然耳，惟其所以处之之势，不同我三人之去留，不可拘于一定之迹，要当人自为谋，各行其志，以自造于先王，要之，欲无媿于神明而已，故微子宜自此而遯，去于荒野，我则留居于此，隠忍以自存，而不必与之偕行也，故继之曰：我不顾行遯，此其所以为自靖也説者论我不顾行，遯往往谓其能遯而归周，以存其宗祀为孝，此殊非微子所以自靖也，案左氏，楚克许，许公面防衔璧，衰绖舆榇以见楚子，楚子问诸逢伯，逢伯曰：昔武王克商，微子啓如是，武王亲释其防，受其璧而佩之，焚其榇，礼而舎之使复其所，则是微子之归周，盖武王克商之后，当其去商也，姑欲遯迹于荒野以避祸，自全而待，纣之改过，犹冀其宗庙社稷之复存，此其行遯之本心也，至于纣之恶不悛，为武王之所灭，而其国亡矣，于是不忍商祀之顚隮，出而抱先王之祭器以归，周而为商，请后，此盖出于无可柰何之计尔！非其本心也，若如或者之论以抱祭器而归周，为微子之遯，则是其在纣之时，不忍其国之亡而窃其祭器之他人之国，岂微子之所忍为者哉？故论微子之行，遯者未可以抱祭器而为言也，此篇之义，夫子尝论之矣，曰：微子去之，箕子为之奴，比于谏而死，殷有三仁焉，此三者所处之势不同，而孔子皆以为仁者，在易有之，泽无水，困，君子以致命遂志，盖言君子处于穷困，不必苟同，各顺其势之所宜，因其心之所安，以致命遂志而已，此三者，虽所处之势有不同，而皆有忧国爱民之诚心，各尽其心，以致其恻怛不忍之义，或去或留，或谏而死，卒皆行其所无事，而无强勉于其间，莫非其心之所安也，惟其心之所安，故其迹不同，同归于仁，其为仁也，盖所谓处困而致命，遂志之仁也；范蠡相越王句践既平呉而反，则泛五湖而遯去，贻大夫种书曰：狡兔死，走狗烹，飞鸟尽，良弓藏；越王为人，长颈乌喙，可与同患难，不可与同安乐，子何不亡？种得书，伪病不朝，越王赐劔种，遂自杀，夫越王虽长颈乌喙，亦未为大无道之主，蠡既舎之而去矣。彼种留而辅之，何所不可？而亦舎之而去，彼既非势之所宜，心之所安，徒迫于人言，强勉而为此，适足以杀其躯而已，岂所谓致命遂志哉！自靖人自献于先王，我不顾行，遯使种能以此自处，则句践将赖之以成霸业，不此之图，徒见蠡舎而去亦欲效之甚矣！种之不达，权变也。
尚书全解卷二十一
钦定四库全书
尚书全解卷二十二
宋 林之竒 撰
泰誓上       周书
泰誓三篇，盖是武王伐纣，誓师之辞，史官随其先后而记之篇名，以泰誓者，汉孔氏曰：大防以誓众，顾氏曰：此防中之最大者，故曰泰誓此二说，一则以爲大防以誓众，一则以爲防中之最大者，其意虽异，然而以泰爲大则同，此盖武王誓师之言，爲伐纣而作，犹汤誓之伐桀而作也，然而不谓之武誓，而谓之泰誓者，盖出于史官，一时之意，篇首有大防于孟津之言，遂以泰誓二字，爲其简编之别，非有深意于其间，故先儒之所解，亦惟如是而已，而王氏好爲凿説徒见今之书，不用大字，而用泰字则爲之说曰：受之时，上下不交而天下无邦，武王大防诸侯，誓师伐以倾否？故命之曰泰誓甚矣，王氏之喜凿也，夫否泰之泰，与太甚之太与大学之大，此三字通用也。故泰坛泰阶，泰伯虽经传所载，或有用否泰之，泰字然，其实与太甚之太大学之大无以异，泰誓之爲言，亦犹是也。是以孟子左氏传国语举此篇名或作泰否，字或作太甚之太字，或作大学之大字，明此三字音同义同，故得以通用也。王氏徒见作否泰字，遂以上下不交而天下无邦，武王大防诸侯，誓师往伐，以倾受之否？爲说其说则新矣，然而非书之意也，泰誓则爲誓师以倾受之否？使诰篇名偶，用泰否字，则当倾否，而作诰矣，盖王氏欲尽废先儒之诂训，悉断以已意，则其说必至于如此之陋也，晁错从伏生受书二十八篇，其时未有泰誓也，至于孔安国定壁中书，增多五十五篇，而泰誓始出，然其书遭巫蛊事而不出也，遂有张霸之徒，僞书泰誓三篇，与伏生二十八篇，并传诸儒皆以爲信，故其篇内所载，观兵孟津，白鱼跃入王舟，有火复于王屋，流爲乌等语，汉儒多用之，而大史公史记周本纪亦载其僞书，盖莫以爲疑也至后汉马融始疑之，以爲泰誓后得案其文，似若浅露，又吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，盖霸等虽知剽窃，经传所举泰誓之文，以成此书，然诸儒所引霸，不能尽见也，故融得以疑之，虽实疑之，然而古文之书，犹未出也，至于晋世古文书始出，诸儒以泰誓正经比较国语，礼记，左传荀孟诸书皆合，由是僞泰誓废矣，晋之所出，尚用古字至明，皇天寳中始改用，今字又篇名用泰否之泰，未必是古文如此，或意其出于唐天寳中一时之所定也。
惟十有一年武王伐殷
先儒传此篇之序有二可疑者，而学者信之，其一说曰：自虞芮质厥成，诸侯并附，以爲受命之年，至九年，而文王卒，武王三年服毕，始伐殷，学者信此言，遂有受命称王之说，其一说曰：武王伐纣，观兵孟津，以卜诸侯之心，诸侯佥同，乃退而示弱，至十有三年，更与诸侯期而共伐纣，学者信此言，遂有观兵，示弱之说，据诸儒所以有文王受命而称王之说者，徒以武成之篇曰：惟九年，大统未集，而此序云十有一年，遂谓居防三年然后足以成其数，以伐纣之年，爲文王受命，十有一年也，其所以有观兵，孟津之说者，盖以此序言，十有一年而篇首言十有三年，遂以十有一年，爲观兵之举，此二说虽依仿经文，疑若可行，然而揆之以理，诚有所不可通者，案无逸之书曰：文王受命惟中身，厥享国五十年，先儒遂谓文王在位四十二年，适有虞芮质厥成之事，遂改元正始，而更称元年，夫改元正始之说，一君而有两元年，或三或四，或至十余，此盖出于汉文帝之称，后元景帝之称中元，而武帝更年号耳，自此以前，未尝有改元之事，惟始即位者，则称其即位之年，爲元年，自元年以后，皆积累而数之，徒欲以见其在位之久近耳，非如后世以改元爲国家之大事也，岂有文王在位四十二年矣，更称元年，武王继文王之世，不以其即位之年，爲元年而上冒先君之年者哉？汉儒徒以其所见汉时有改元，正始之事，遂以文王质，虞芮之讼，爲改称元年，夫虞芮质厥成，诚出于文王，德化之所感，然苟使以此表见于世曰：此吾受命之年，其无乃待文王之浅也，案史记，武王伐纣，实以其即位之十一年，非文王之年也，此说与经文合，据此序曰：惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，则是伐殷，在于武王之十一年也，明矣。史记之书，又以爲据然而史，记既以伐殷爲武王之十一年也，而至于伯夷列传，又载其父死不葬，爰及干戈之语，此则自相违戾，岂有即位十有一年，而文王犹未葬也哉？至观兵之说，先儒之论，尤爲乖戾，案此序言，惟十有一年，武王伐殷，继之曰：一月戊午，师渡孟津，其文前后相属，则是一月戊午者十有一年之一月戊午也，而先儒以十一年，爲观兵之年，至十三年一月戊午，始渡孟津，以伐纣，其于序文，既已破碎而不相连属矣，况此泰誓三篇，所载皆其渡，孟津之时，誓师之言，初无观兵，誓师之语，则序，何以忽生此文，据先儒之所以必爲此观兵誓师者，徒以上篇曰：肆予小子，以尔友邦冡君观政于商，遂以是爲观兵之举，某窃以爲误矣。武王之意，盖谓当文王之世，纣之罪已爲上天之所断弃矣，至我小子嗣位，与尔友邦冢君，观纣之政，兾其有迁善，改过而纣，殊无悛革之心，其所谓观者，正如子贡曰：以予观于夫子，盖自此观彼之辞也，经文以爲观政而先儒以爲观兵，必不可之说也，然序云：惟十有一年，而篇首曰：十有三年者何也？案洪范篇首曰：惟十有三祀，王访于箕子，而史记又谓武王克商，二年，问：箕子以天道，则是洪范之作，盖克商二年之后，洪范既爲十有三祀而作，则伐商爲十有一年也，审矣，世儒徒以此篇首十有一年，爲洪范十有三年所汨，故传者亦误作十有三年矣，其实一字误作三字也，史记，虽以武王十有一年伐殷，而又以谓武王九年，祭文王于毕，观兵孟津，盖太史公未尝见古文泰誓徒见，世儒有观兵二年之说，遂从而爲之辞耳，学者欲观泰誓之序，必知先儒二说之非，然后序之意，可以无疑矣。
一月戊午师渡孟津作泰誓三篇
泰誓
惟十有三年春大防于孟津
一月戊午者十有一年之正月戊午，也不谓之正月戊午，而曰一月者，唐孔氏曰：武王以纣之，十二月，行正月四日杀纣，既入商郊，始改正朔，以殷之正月，爲周之二月，其初时，犹是殷之，十二月，未爲周之正月改正在后不可追，名爲正月，以其实是周之一月，故史以一月名之，此说是也，顾氏以爲古文，或云正月，或云一月不与，春秋正月同此，虽亦一说，然考之，其他诸书，未尝有以正月爲一月者，则顾氏之说，未敢以爲然也。纣都朝歌，在河之北，武王伐纣，必自孟津济河，而北泰誓三篇，皆其渡河之时，誓师之辞也，故史官追録其事，故作泰誓三篇，先儒谓皆以渡河而作上篇，未次时作中篇既次，乃作下篇，明日乃作，其意盖以谓三篇之作皆在渡河之后，然而据中篇曰：惟戊午，王次于河朔，则是上篇之作，当是未渡，孟津时所誓，既誓而后渡河，已渡河矣，至明日戊午，乃始作中篇之誓也，序云：惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，而篇首言：惟十有三年春，大防于孟津，是春者即序所谓一月戊午也，故汉孔氏曰：此周之孟春，盖古者改正朔，则必以其所用之正月，爲四时之首，周以建子之月爲正，故此以建子之月而爲春，春秋书春王正月，即此月也，泰誓作时，周之正朔，犹未改也，而得以用周之时，数月者，此盖出于史记，泰誓之时，所追録之时月也，汉武帝太初元年夏五月，正厯以正月爲嵗首顔师古曰：此谓建寅之月，据未正厯以前用建亥之月爲嵗首而此之以正月爲嵗首史官追正其月名，故今汉书自髙祖元年以下，如秦正以建亥之月爲正者，则皆改爲冬十月，与此篇所载正同，大防于孟津谓诸侯，皆以其师来集于孟津，将共济师。
王曰嗟我友邦冢君越我御事庶士明听誓
诸侯与武王共伐纣者，与之同志，有友之义焉，故谓之友。邦冢君者，大君也，尊之称也。越，及也，谓友邦诸侯及我周御事之臣，以至庶事之贱，皆明听我，誓诰之言，盖将言我所以伐罪吊民之意也。夫纣君也，武王臣也，以臣伐君？天下之至逆也，武王岂逆天下之大顺，而乐爲此，慙德之举哉？盖有不得已于其间也，齐宣王问于孟子曰：臣弑其君可乎？曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，纣之爲君既失爲君之道，神怒之民怨之，则武王不得不应天顺人以伐纣，非敢加无礼于其君也，盖以纣失爲君之道，而天下之人既不以之爲君矣，则我虽欲不兴师以伐之，不可得也。故将论其所以吊伐之意，则必推言天之所以立君者，将使之仁民而爱物，今纣则不然，此所以见絶乎天也。
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
惟天地万物父母，谓天地之于万物，无所不生，无所不育，犹父母之于子，无所不爱，然虽无不爱，而其生育也，非自然而然，以听万物之自遂，则必有頼于位乎天地之两间，而最灵于万物者，以裁成而辅相之，然后三才之道，备而生育之功，全故必择夫诚有聪明之德，充其所以灵于万物者而爲之元后，彼既有聪明之德，又居元后之位，则能审于人性之好恶以爲之，父母，然后斯民，各得其所而至，昆虫草木之微，亦无不遂其性者，如此则裁成辅相之德，于是爲至人道尽，而三才之位定矣，此盖言天地之道，相须爲用以成其化育也，今纣之爲君则不能尽其所以君父母之德，以至于荼毒，天下之民而暴殄，天下之物，使斯民不得其所，而万物莫有遂其性者，则是负上天之所寄托而获罪于天矣，武王将欲兴兵，以爲民除其害，故先推言天地之所以立，元后以爲民父母之意，然后数纣之罪也。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，防惩其侮，祭统曰：祭有馂者，祭之末也，古之君子曰：尸亦馂鬼神之余也，可以观政矣，所谓观政者，盖谓政之勤怠，羙恶由馂，可以观之，此言观政，亦犹是也。盖当文王之时，纣爲不道，恶积而不可掩，罪大而不可解也，爲皇天之所震怒，而命我文考，肃将天威以伐之矣，既以伐纣之事，命于文考，而大勲犹未集，则其所以伐纣而集文考之，大勲者，是乃武王之任也，然其所以至于即位，十一年之久，而后往伐之者，盖予小子，与汝有邦之诸侯，尚且顾君臣之大分，而犹有不忍之心，尚有望于纣之幡然而改，自怨自艾，而归于善者十余年，而观纣之政，昬暴日甚，曽无悛革之心，此其所以不得已而爲此孟津之举也，武王之心，只如是而汉儒不之察，乃以观政转而爲观兵附防，于序言十有一年，篇首十有三年而爲周师再举之说，此说考之于经，而不合揆之于理而不通，然歴代诸儒往往多从而信之，以爲诚然，惟程氏之说，曰：观兵之说，必无此理，如今日天命絶则纣今日便是独夫，岂容更留之三年，今日天命未絶便是君也，爲臣子敢以兵胁其君乎？此言大可以规正，汉儒之失而解，后学之疑也，故某推本此说而附益之，以观政之不可爲观兵以信，周师之实未尝再举也，武王观纣之政，以兾其万一之悔悟，而纣防有悛心，方且夷倨而居此，夷字当与原壤夷俟之夷同，言倨肆而无礼也，惟其倨肆而无礼，于是弗祀上帝，与夫天帝神只之在祀典者，以至遗弃，其先世之宗庙，亦弗之祀，既傲慢无礼，而又弗顾于宗庙神只之祀，于是国家之所藏蓄，牺牲粢盛，以爲祭祀之备者，皆尽于凶灾，盗贼无复存者，如春秋所书，鼷鼠食郊牛角，御廪灾之类，所谓既于凶也，如公索氏将祭而亡其牲之类，皆所谓既于盗也，至于此，则纣之心亦可以自省矣。方且偃然自肆于上，以谓吾有民可赖以安。盖恃其有如林之旅也，谓有命自天，必不至于是，盖所谓已有天命也。惟其所恃者如此，故无有能惩其慢侮之心者，此其防有悛心之实也，夫纣之防有悛心其事，可谓众矣，而必以牺牲，粢盛既于凶盗爲言者，盖人之爲不善，虽至于盘，乐怠傲无所顾，借然其心，苟知天地鬼神临之在上，质之在傍，昭昭然不可欺者，则犹或畏惮而有所不敢，爲苟不复知天地鬼神矣，则其爲恶何所不至哉？故汤之于葛，见其不祀而遗之以牛羊，粢盛而未忍伐之也，至于杀馈饷之，童子知其心之不复悛革，于是兴师而伐纣之恶，至于焚炙忠良，刳剔孕妇，可谓暴虐之甚，然文王犹未忍伐而事之，武王犹未忍，伐而观之，至于牺牲，粢盛既于凶盗而防惩其侮，则知其防有悛心，而率诸侯以伐之，盖纣之所以自絶于天地鬼神者，至此而决矣，故武王遂言其所以致讨，而卒其伐功之意也。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
前言纣之所以自絶于天地鬼神矣，于是遂言已之致讨，以卒其伐功之意也，天之佑助下民，将欲使之各得其所而无流离陷溺之患，则必作之，君以治之，作之师以敎之，君师立，然后斯民，无有不得其所者，盖君师者，所以代天，而理民也，故荀子曰：礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，无天地恶生，无先祖恶出，无君师恶治，三者偏亡焉，无安人？故礼？上事天，下事地，尊先祖而隆君师，是礼之三本也，纣既夷其居，弗祀上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，而又失其所以爲君师之道，则是三本絶矣，故武王既言遗弃其宗庙神只之祀，而又言其失君师之道，以见其所以至于危亡者，皆其所自取也，上帝之所以立君师，惟欲其相助，上帝以宠爱绥安，此四方之民而已，天既命纣以宠绥四方之任，而纣不能胜，方且荼毒斯民，故天改命，文王爲之君师，大勲未集，而武王继之，则其所以相上帝，以宠绥四方者，在武王不敢不勉，苟纣之有罪，则伐之无罪，则赦之不可，逾越于我，先王之志也，王氏曰：有罪不妄，赦无罪，不妄伐其志在乎克相上帝，宠绥四方而已，何敢越也？孟子曰：一人衡行于天下，武王耻之，盖有罪于此而不能相上，帝以伐之者，武王之所耻也。此说得之矣。
同力度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜只惧，受命文考，类于上帝，冝于冢土，以尔有众，厎天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
既论，纣之有罪，不可以不讨故下文又论其讨之，必克也，同力度德，同德度义，盖古人有此语，武王举之以证其伐纣，必克之事也，春秋左氏传襄三十一年，鲁穆叔曰：年钧择贤，义钧以卜，昭二十六年，王子朝曰：年钧以德，德钧以卜，盖亦是举古人之言以证其所欲爲之事也，其文势正与此同，武王举此言者，盖谓凡胜负之义，力同则有德者胜，德同则有义者胜，今我之伐纣，其力其徳其义皆有胜之理，纣，当是时，以言其力，则亿兆离心，以言其德则爲天命之所诛，故武王既言同力，度德，同德度义，于是遂言我国家所以得是三者，纣之所以失，是三者以爲证也。纣聚羣不逞之人爲天下逋逃主，萃渊薮，至于有亿兆万人，然而人各有心，皆懐离背之志，我周有臣三千，皆肩其一心，以与上之人同其好恶防有二，三也；纣之臣亿万，其力冝彊矣以其亿万心，故虽彊而弱，武王但有臣三千，其势弱于纣矣，以其永肩一心，故虽弱而彊商，周之不敌，既已明甚，而况纣之恶贯积盈溢，见絶于天人在所必诛，而我文考之，德爲上天之所命，其于义不可不诛纣，则我之所以爲此孟津之举者，不惟其力之必胜，而其德与义，亦皆纣之所不能敌也，纣之罪，至于贯盈而无悛革之心，故天命我国家往诛之，苟释之而不诛，则厥罪惟钧，某于汤诰，夏王有罪，予畏上帝，不敢不正，既详论矣，夫纣之所以防惩其侮者，大抵恃其有民，有命故也。自武王观之，受有臣亿万，惟亿万心，则所谓有民不足恃也。商罪贯盈，天命诛之，则其所谓有命者不足恃也。天命己去人心，已离而纣，方且偃然自肆，防有悛心，无有惩其侮者，武王纉文王之绪，适当天人之所归，则其所处之势，固不得不应天顺人，以拯生民之命于涂炭之中，故予小子，夙夜只惧，勑天之命而不敢自宁，于是受伐纣之命，于文考之，庙又且类于上帝，冝于冢土以伐纣之事告于天地神只而后行也，王制曰：天子将出，类于上帝，冝于社造于祢，此言受命文考，即是造于祢也，冢土即社也，周官肆师曰：类造上帝，郑氏注曰：类礼依郊庙而爲之，盖古者祭于昊天上帝，则有郊祀之常礼，苟非常祀，而以其事告于天者，则其礼依郊祀而爲之，舜受尧之禅，类乎上帝，与此篇同，是皆以事告于天而非郊祀之常，礼也，王制谓天子将出，类于上帝，是亦非常礼也，是以其祭皆谓之类，既以类上帝，爲依郊祀而爲之则冝于冢土与王制冝于社，其曰冝者亦当是非祭祀之常礼，权其事冝以制其礼，则谓之冝也纣既弗祀，夷居以失天人之心，故受命文考，类于上帝，冝于家土则所以昭荅于天地神明之心，而遂与诸侯与夫御事庶士之众渡此，孟津而致天之罚于纣也，晋师旷曰：天之爱民甚矣，岂其使一人肆于民上，以纵其淫而弃天地之性，必不然矣。盖天之所以立君者，凡以爲民而已，民欲以爲君，天则必佑之，民不欲以爲君，天则必弃之，纣之居于民，上以纵其淫而弃天地之性，爲己甚矣，民之不欲以爲君亦已乆矣冝其爲天之所断，弃也，故武王于此一篇之中尤致意焉。篇首言惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母，言惟聦明之君有以代天理物，然后人道尽，而化育之功成，于是遂数纣之罪，以见其不足以爲父母矣，既论不足以爲民父母者，于是又论其天佑下民，作之君，作之师，惟克相上帝，宠绥四方，盖言纣既失君师之任，而天遂以之命我国家则不可不克相，上帝以宠绥四方也，既言其不可不伐纣矣，于是又言天矜于民，民之所欲，天必从之，以见其伐之，必克也，其终始反覆之意，大抵言天之立君，而托以民纣，不能副其所托，而又暴虐之则其所以至于灭亡者，皆其所自取，非武王以私意而伐之也，惟其所以伐纣者，皆本之于天命而不敢赦，则尔友邦冢君，庶士御事，庶几助我一人，扫除纣之暴虐，以永清四海，盖纣以独夫爲天下逋逃主，以致四海之浊乱者，诛一独夫，则恶之，根本已除矣，此所以能永清四海也，时哉弗可失，孔氏曰：言今我伐纣，正是天人同合之时，不可违失，此言是也。大抵圣人不能爲时，亦不能失时，时非圣人之所能爲也，能不失时而已，孟子曰：匹夫而有天下，德必若舜禹，而又有天子荐之者，故仲尼不有天下，继世以有天下，天之所废，必若桀纣者也，故益伊尹，周公不有天下，此皆圣贤所以出处穷通之大致，而孟子论之，则皆谓莫之爲而爲者，天也，莫之致而至者，命也夫！莫之爲而爲莫之致而至，盖以其所遭者皆有不可失之时，尧授舜以天下，舜授禹，以天下非轻，以天下与人也，天实与之矣，尧舜不可失其所以与之之时也，汤伐桀，武王伐纣，非利于取人之天下也，天实夺之矣。汤武不可以失其所取之时也，取之与之，皆天也，非人之所能爲也，故韩献子曰：文王率殷之叛国以事纣，惟知时也，盖当文王之时，纣虽爲不道，犹有可存之理，则文王率叛国以事之，爲知时，及武王之时，纣之不道，无复有可存之理，则武王率叛国以伐之，爲知时，苟使文王先时而伐之，武王后时而不伐，则俱爲不知时矣，礼运曰尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也，此言盖与孟子之言相爲表里。
泰誓中       周书
汉律厯志曰：周师初，则殷之，十一月戊子，后三日，得周正月辛卯朔，明日，壬辰，至癸巳，武王始，戊午，渡逾孟津，孟津去周九百里，师行三十里，凡三十一日而渡，以是考之，则武王自宗周而来，至于孟津，其师行，盖已逾月矣，于是渡河而北，距商郊密迩，故三日之间而三誓师焉，上篇虽不明言所以誓师之日，然以中篇曰：惟戊午，王次于河朔，则知上篇，当是上丁之日，尚在河南，未渡孟津之时所作既誓师，而后渡河也，中篇则是戊午，日既渡，而次舎于河之北，所誓也，至下篇曰时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，则又是戊午之，明日，己未，将启行，以趋商之郊，既作此篇，而后行也，所以三日而三誓师者，盖三令五申之谨，重其事而不敢忽也。
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸聼朕言。
戊午，次于河朔，至癸亥，凡五日，已陈于商郊，则是其次也；才一宿耳。明日而遂行也，而春秋庄公三年，书公次于滑，左氏传例曰：凡师一宿爲舍，再宿爲信，过信爲次，此说非是，据武王之于河朔，才一宿耳。而谓之次，安在其爲过信爲次也哉？左氏传例拘泥不通，大抵类此，武王先次舍于河北，盖先诸侯而渡也，诸侯之师既毕渡，然后以其师来防武王，于是廵行六师，盖所以慰安其渡河之劳也，昔楚庄王围，萧师多寒，王廵三军，抚而勉之，三军之士皆如挟纩，武王之徇师而誓，是亦所以抚民而勉之也，周都丰镐，其地在西，当时从武王渡河者，大抵皆西方之诸侯，故其徇师而誓则嗟叹，而呼之曰：西土有众，咸听朕命，盖申诰友邦冢君而示以其伐纣之意也。
我闻吉人爲善，惟日不足，凶人爲不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犁老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天，秽德彰闻。
此武王所闻古人之有是言也，人莫不有好，苟好之，则必有投之而不已之意，特顾其所好者如何耳！所好者善，则其爲善之心，惟日以爲不足爲善，而日不足，则将爲吉人而动，防不吉矣，所好者不善，则其爲不善之心，亦惟日爲不足爲不善，而日不足，则将爲凶人而动，罔不凶矣。故孟子曰：鸡鸣而起，孳孳爲善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孳孳爲利者，跖之徒也；欲知舜与跖之分无他，利与善之间耳，盖舜之徒与跖之徒，其孳孳则同，其爲善爲利之心则异，其积善与利之心，则其所成就者，将至于爲舜爲跖，由是观之，世之人苟能移其爲不善之心而爲善则其爲善亦将无所不至，惟其自暴自弃，安于爲不善，而莫知其非耳，由此观之，小人之爲不善其用心，亦非不专精，以其所习者无非，骄奢淫逸之事，此其所以用心逾勤，而召祸愈速也，故武王将极陈纣之恶至于秽德彰闻，神怒民怨，而不可救，将推本其所以然者，则将在于爲不善，惟日不足而已，既谕其理之如此，于是陈其所以惟日不足之故，而曰：今商王受，力行无度，言其于无法度之事，力行之而不怠也，中庸曰：力行近乎仁，所贵乎力行，以近仁者，惟其有度故也。苟于有度之事，然后力行之而不怠，则其执德也，洪信道也笃矣，今纣乃力行于非法度之事，惟日不足，此其所以穷极，天下之恶，至于危亡而不可救也。自播弃黎老以下至于秽德彰闻，此又其力行无度之事也，黎老国之老成人也。孙炎曰：面黎色似浮垢也，罪人者逋逃之，小人也，既力行无度之事，于国之老成人，则播而弃之，至于逋逃之罪人，则昵比而亲之，而又方且淫于色，酗于酒肆，爲暴虐之事，其臣下习，纣之恶亦皆安然爲残忍，于是分爲朋党之家，互相告讦，以爲仇敌，其在位之人，皆以权势相胁，更相殄灭，此其所以亿万臣而有亿万心也，纣既淫肆酗虐，而其臣下化之，人皆朋家作仇，胁权相灭，于是淫刑滥罚，横及无辜之民，民之无辜者皆呼天告寃而秽恶之，德彰闻于天而爲天之所弃，然推原其所以至于此，无他，惟力行无度故也。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥防元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，虽有周亲，不如仁人。
纣既自絶于天而天弃之，则武王受天之明命，不可不应，天顺人而伐之，于是遂言夏桀之罪，未至于纣之恶而尚且爲汤之所伐，此则以见纣之不可不伐也；惟天惠民，惟辟奉天，言天之爱斯民而立之君，使司牧之，其所以立君者，盖欲使奉天所以爱民之道而已，故人君之职，惟在于爱民，爱民者，民懐之民懐之则天与之矣，苟不能爱民，则失其所以爲君之道，而民叛之，民叛之，则天弃之矣，古之人君，自尧舜禹以来，无非以爱民爲事天之实，故能祈天永命，而福祚无穷，至于桀纣，不克奉天而肆爲刑戮，流毒下国，天不忍斯民，陷于无辜也，于是佑命成汤，使之降黜，夏命代之，爲君以惠斯民，而承顺上天之意，非天偏私于成汤，而偏疾于夏桀也，桀不能爱民，故天爲斯民而降黜之，汤能爱民，故天爲斯民而佑命之，其或予或夺，凡以惠斯民而已，桀之罪，既已如此，况受之罪又过于桀，其所以过于桀，则下之所言是也。剥防元良者，孔氏曰：剥伤害也，元良善之长也，其意盖谓伤害善人也，不如苏氏之说，曰：剥，落也防去也，古者谓去国爲防，元良微子也，微子纣之同母兄以爲庶子而不得立者，以其生于帝，乙未，即位之初，以礼考之，则与纣俱爲嫡子，而微子长，故成王称之曰：殷王元子，此说是也，贼虐谏辅，爲比干也，纣之所以剥防元良，使之逃亡，而不复追，贼虐谏辅，至于杀之而无所惜者，盖纣之意谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤者，此其所以慢神虐民，而肆然无所忌惮也，太史公曰：纣资辩捷给闻见甚敏，才力过人，知足以拒谏，言足以饰非，矜人臣以能髙天下以声此语，不知太史公何所据而云然，武王数其罪，以谓言之，如此，则信乎如太史公之言也，凡此皆纣之罪，所以异于桀者，盖桀之所不爲而纣则爲之也世谓桀杀闗龙逢此未必然也，武王以贼虐谏，辅爲纣之罪浮于桀者，使桀果杀关龙逢，则是与纣同罪矣，汤诰汤誓，数桀之罪，不过率遏众力，率割夏邑而已，又不过曰灭德作威，以敷虐于尔，万方百姓而已，武王亦惟曰弗克若天，流毒下国，则是桀之所以亡者，惟肆爲虐政，以残害斯民，不至于纣之穷凶极恶，而无所忌惮也。桀，犹不免于亡，故天以其所以佑命成汤者，而命我武以伐纣之事，将使其奉天之罚，而乂斯民也，其者未足之辞也。犹盘庚曰，天其永我命，于兹新邑，盖言之于未然之前者，其辞当如此也！所以知其以予乂民者，以其朕梦协朕卜，袭于休祥，故知戎商之必克，而有以承顺上天之明命，以乂斯民也，戎，大也，与康诰言，天乃大命文王，殪戎，殷同大明之诗曰：爕伐大商，其言大商，即此所谓戎商也，戎商必克，言商虽大国，我必克之，朕梦协朕卜，汉孔氏曰：言我梦之与卜俱合于羙善，此说非是，既云朕梦协朕卜，则是梦与卜合矣，何须继之以合于羙善国语，单襄公曰：泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，以三袭也，韦昭曰：言武王梦卜祥之合，故遂克商，有天下，今当从此说，所谓休祥者，气候之先见者髙祖入秦关，范増使人望其气，皆爲龙成五色，若此之类，所谓休祥也。中庸曰：国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善恶必先知之，故至诚如神，动乎四体者，梦也，见乎蓍，者卜也，至于祯祥，则此所谓休祥也。纣之将亡，周之将兴，其吉之先见，至于梦卜休祥，三者皆合，于是知其必克之理也，非惟其验之于天，时有必克之理，至于考之人事，亦莫不然，受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，虽有周亲，不如仁人，此则以人事而知其必克也，受爲逋逃主，萃渊薮，至于有亿兆夷人，夷人者言，此亿兆之人，纣皆与之，同恶相济，视若等夷也，虽有亿兆夷人，然皆朋家作仇，胁权相灭，其实，人各有心，离心离德，而不足恃也。我之所与共事者，惟治乱之臣十人，虽但有十人，皆与我同心同德，以戡定祸乱，故虽十人足以敌纣之亿兆，夷人也，武王但言乱臣十人，而不言其十人爲谁，至孔子举，此语而曰才难，不其然乎？唐虞之际，于斯爲盛，有妇人焉，九人而已，虽以爲有妇人焉，亦不言其妇人与九人者何人也？至汉儒乃以妇人爲文母九人爲周公，召公，毕公太公，荣公闳夭，太顚散冝生南宫适，此亦但是以意揆之未必然也，至刘原甫又谓子无臣母之礼，而以妇人爲邑姜，夫谓子无臣母之理，诚是也，而以邑姜爲乱臣，亦恐此理不然，然则孔子所谓妇人者，世既乆逺盖不可必其爲何人矣？而其十人者，虽必是周，召闳夭之徒，然亦不可一一如汉儒取，必其当时之九人，以足其数，盖经无文阙，其所疑可也，既纣之亿兆夷人，离心离德，我之乱臣十人，同心同德，则是亿兆夷人之中，虽有至亲，苟其心德之离，必将叛之，不如我之与乱臣十人，皆仁人也，仁人用，则虽十人不患无亿兆之附，此正犹孟子曰寡助之，至亲戚叛之，多助之至，天下顺之也。周，至也，谓至亲也，此正如所谓亲戚叛之，但是假设之辞，非有所指而言也。而王氏则谓指微子而言谓微子之徒，以纣爲无道而周有道，故去纣而归我，此所以纣虽有至亲，而不如我之获，仁人也，审如是，则是周未兴师而微子，已归周矣。武王既得微子，以爲获仁人，然后兴师往伐纣，如此，则是微子预亡其国，爲名教之罪人，安得爲仁人乎？微子之归国，盖在周既伐商之后，某于微子之篇，已论之详矣。
天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世。
此盖天之视听惟视，民之好恶，而其吉凶祸福，应如影响，我当奉天之命，以尽其惠，民之道也，以其身任爲君之责，凡百姓之有过，则是我一人之有罪，盖自任天下之责也，汤诰曰：其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，盖不如是，则不足以爲天吏也，既以其身任天下之责，则伐纣之罪，以拯斯民于涂炭之中者，武王不敢不以此而自任也，故我今必往而伐纣，以扬我之威武，往之商郊，侵纣之疆，取彼凶残之人，以张我之伐功，苟能胜纣而安天下，则于汤之功，有光显矣，此又申结上文之义也。受罪既浮于桀，则武王伐之，而于汤有光，固其理也，朂哉！夫子者言此事，乃尔将士之所当勉也，防或无畏宁执非敌，百姓懔懔若崩厥角者，汉孔氏曰：尔将士无敢有无畏之心，宁执非敌之志，伐之，则必克矣。民畏纣之虐，危惧不安，若崩摧其角，无所容头，据孔氏之意，盖谓武王恐，将士之轻敌，则戒之以宁，执非敌之心，其所以宁执非敌之心者，盖以百姓畏纣，懔懔然若崩厥角，恐其或爲纣之用也，盖经文既言，罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，则孔氏之说不得，不然也，武王既晓之以伐纣之意，于是遂嗟叹，而緫结之以告，庶邦冢君以下，谓我之乱臣十人，既与我同心同德，以伐纣矣，则尔当一德，一心以与我，致讨于纣，立定厥功，则尔与我国家将世世享无穷之福矣，书本百篇，遭秦火不存，至汉稍稍复出，伏生以口传二十八篇，孔壁续出二十五篇，某尝疑此二者必有所増损润色于其间，何以知之？以孟子知之，孟子之举，康诰曰：杀越人于货，愍不畏死，凡民罔不憝，孟子之举泰誓曰：无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，而今文泰誓曰：罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔若崩厥角其字，大抵相同，而其文势，意防则大有不同者，康诰伏生所传之书也，泰誓孔壁续出之书也，故某以是二者异同之故，而致疑焉，盖伏生齐人也，齐人语多与颍川异，晁错受书之时，伏生老不能正言，使其女传言敎晁错，晁错所不知者十二三，仅以其意属读而已，孔壁中科斗文字，孔氏得之，其时科斗书，废已乆时人无能知者，姑以体，定其可知者尔，则是此二者必有己之所不能晓者，而以其意导合麤，令成文耳。学者生于千载之下，当夫简编，讹脱之余，固不必以今之书爲信然，而亦当信其可信者，而阙其可疑者不可以汉儒所传之书，爲出于帝王之手，而不敢畧致疑于其间也，孟子生于战国之时，去帝王之世，犹未逺而六经犹在尚，且以谓尽信书不如无书，盖苟理之所不安，则莫可信也。况又烬于秦，火烂于孔壁而增损润色于汉儒之手乎！
泰誓下       周书
时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子。
此篇盖戊午之明日，己未，将于孟津既誓师，而后行也，孟津之防友邦冢君，各以其师济河，然后进而陈于商邦，武王将帅之而行，则必大廵六师，明誓众士告之，所以伐纣，吊民之意，其曰六师，史官之序述緫，其多而言之，盖泛指诸侯之师也，非谓周于此时已备六师之制也，案周礼万二千五百人，爲军王六军，大国三军，次国二军，小国一军，武王未克纣而有天下，尚爲商之诸侯，但有大国，三军之制耳，此云六师，盖指孟津之防，所合诸侯之师而言之，亦犹棫朴之诗美，文王能官人，而其诗曰：周王于迈，六师及之，此指文王出师之时，所合诸侯之师也，中篇曰：惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，此篇曰时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，辞虽不同，其实三篇之誓，皆是緫，告友邦冢君以及御事，庶士，但史官变其文耳，若谓中篇但告羣后下篇，但告众士，则不可也；武王既大廵六师，明誓众士，于是嗟叹，而呼之曰：我西土君子，盖当是时友邦冢君及御事庶士之在孟津者，皆西土之人也，君子者，统上下而言，越王勾践伐呉，以其私卒，君子六千人，爲中军，则是士卒亦可以谓之君子。
天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海。
汉孔氏曰：言天有明道，其义类，惟明王所冝法则唐孔氏，遂举孝经，则天之明，左传以象天，明以谓凡治民之事，皆法天之道，天有尊卑之序，人有上下之节，三正五常皆在于天，有其明道，此天之明道，其义类惟明言，明白可效，王者所冝法则之据，二孔之意，盖欲与下文狎侮五常之义相属，然而其说迂回费力，此二句，但谓天道之于人，其吉凶祸福，各以其类而至，厥理甚明也。禹之征，有苖益賛于禹曰满招损，谦受益，时乃天道，汤之伐桀，其诰多方，曰：天道福善祸淫，与此言天道，其意正同，但其辞有详畧尔惟天之道，其祸福吉凶，如影响之应，形声无所僭差，而纣则狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，此其所以爲天道之所断，弃也，中庸曰：天下有逹道五，君臣也，父子也，兄弟也，夫妇也，朋友之交也，此五者，皆是人伦之常道，故谓之五典，亦谓之五常，今纣于此，五者狎侮，而荒怠弗敬，是失人伦之常道也。孟子曰：自暴者，不可与有言也，自弃者不可与有爲也，言非礼义，谓之自暴也，吾身不能居仁由义，谓之自弃也，此云狎侮五常，即孟子所谓自暴也；荒怠弗敬，即孟子所谓自弃也，此两句相因而成文，汉孔氏曰：轻狎五常之敎，侮慢而不行之大爲怠惰不敬，天地鬼神，以此两句分爲两意，则失之，据侮五常，但谓其狎五常怠，弃之而弗行，尔惟其自暴自弃，失人伦之常道，则是失其本矣，所以自絶于天结怨于民也，周希圣曰：天非絶纣而纣自絶于天民非怨纣而纣自结怨于民，此说是也，伊尹曰：非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，与此言正相反，使纣不自絶于天，天其忍絶之乎？使纣不结怨于民，民其至于怨之乎？此盖言其所以致天人之怒者，皆其所自取也，自此以下，又论其所以自絶结怨之实也，天聦明自我民聦明天明畏自我民明威，天之祸福吉凶，大抵因民而已，纣之结怨，是乃其所以爲自絶也，故武王将论其罪恶贯盈，至于上帝，弗顺祝降，时防则必先之以其暴虐于民，以失四海之心者，斮朝涉之胫，谓冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斮而视之，剖贤人之心，谓比干忠谏，以其心异于人，剖而视之，此二者其暴虐之最甚者也。故首以爲言，盖朝涉而寒者，在人情之至可悯也，而乃斮其胫，贤人之忠谏，国家所頼，以存者而至于剖其心，是可忍也，孰不可忍也，惟其忍于此，作爲刑威以杀戮无辜，其毒痡徧于四海之人也冝乎纣之亡，无足怪者。
崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以恱妇人上帝弗顺，祝降时防，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠。
崇信奸回之人而用之，放黜师保之官而逺之屏弃前世之典刑，囚奴国家之正士，宗庙社稷之所頼，以存者惟在老成人之与典刑耳，今纣既崇信，小人则于此二者皆弃之而莫之顾，于郊社之礼，则坏之而不修，于宗庙之祀，则废之而不享，故其所以孜孜，惟日不足，而爲之者则惟在于作竒技淫巧以恱妇人，妇人妲己之类是也。列女传曰：纣膏铜柱，加炭火其下，令有罪者行焉，辄堕炭中，妲己乃笑夫纣之欲，妲己之恱至爲炮烙之刑，以致其一笑，则其所以爲奇技淫巧以恱之者冝无所不至矣，纣之暴虐，至于此极，则失天下之心，而民怨于下，民怨于下，则天怒于上，于是上帝弗顺，祝降时丧，使纣之必亡也，时防犹所谓时日曷防祝断也，谓断弃其命而降之殃罚，使之防亡于此时也，天既絶纣而祝降，时防我国家适当天命之所归，则尔不可不孜孜，然助予一人，以恭行天之罚而致讨，于纣也，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠，此又举其所闻于古人之言爲之证也。盖民之叛服，无常也，抚之则戴之，以爲后虐之，则视之以爲雠，一则以爲后，一则以爲雠，惟在于抚之，虐之之间耳，盖天生民而立之君，使司牧之，以天下之大，而统之于一人，夫岂一人之力足以胜，此亿兆之势哉？恃人心以爲固尔，故人君而能抚民，则虽以一人而临天下，而有不可动之势，苟不能抚其民，而虐之则失其所恃以爲固者，而一人之势孤，一人之势孤，则是一人矣，以一人而与亿兆之人爲雠，岂能一朝居焉，故曰独夫受，洪惟作威，乃汝世雠言，纣作威而杀戮无辜，以与一世之人爲雠，则斯民无有戴之爲君矣，是独夫耳，独夫者，失其所恃之势，与匹夫无异，与匹夫无异，而且与一世之人爲雠，是自取灭亡之祸也，齐宣王问于孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子对曰：于传有之曰：臣弑其君可乎？曰：贼人者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑其君也，其言盖出于此，苟不能抚民而虐之，则是雠也，非后也，举天下之人而雠一独夫，岂爲弑君哉！
树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
此又从而爲之喻以见意也，树德，若植嘉禾，必以雨露，灌溉之，去恶如除，蔓草必芟夷，蕴崇之絶其本根，然后不至于滋蔓，武王言此者，盖谓尔邦君庶士，于我国家，则当如树德务滋，必封植愈固，然后斯民，永享其利于殷也，则当如除恶务本，必去纣之虐，然后其恶可得而絶故继之曰肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠言，尚与汝务本，以除恶也，尔众士其尚迪果毅，以登乃辟，此则言汝众士，当务滋以树我国家之有德也，孟子论汤之伐，葛曰：爲其杀是童子而征之，四海之内，皆曰：非富天下也，爲匹夫匹妇复雠也，汤之于葛，但有匹夫匹妇之雠，而犹且兴兵以复之，今也，纣既洪惟作威，毒逋四海，以与一世之人爲雠，武王岂得恝然无所恻怛，于其心哉？故我小子，当与尔卿士，殄殱乃雠，盖我能与汝去，纣之恶，则是抚汝而可以爲汝之君矣，汝众士当进其果毅，以成汝之君，盖爲灭纣而胜之，则将长爲汝之君，而抚汝矣，汝不可不一德一心，以翊戴之也，武王所以三令而五申谆，告戒以致其所以吊民伐罪之意者，可谓尽矣，至是，将欲趋纣之郊以决生民之命于商，周之胜负，则其所以用其众士也，不可无赏罚，以惩劝之，故遂戒之曰：功多有厚赏，不廸有显戮，盖欲其众之用命，则必欲示之，赏罚之必信也，汤誓曰：尔无不信，朕不食言，汝不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦，大抵行阵肃师，谨重其事，其言不得不出于此，非诱之以重赏，动之以严刑，以冀其从已也，既告之以赏刑之必信，于是遂嗟叹而言，其临事而惧，不敢自宁之意而已，惟我文考之德也，若日月之照临，在上近而西土逺而四方无所不被文考之，德其光显于天下也，旣已如此，则我有周诞受多方，以有天下，是我周家之于纣，盖有必胜之理矣。所不可知者，我小子之德如何耳！使此行也而我，遂克纣，非我小子之能用武以卒伐功也，以我文考无罪，故我国家得以膺上天之休命，而集其勲，使此行也，受克予，则非朕文，考之有罪，乃我小子，无良善之德，故我国家所以应天顺人者，不克终而斯民，复蹈于涂炭之中，而莫之拯救，此盖其兢兢业业，志不忘于夙夜，故虽有必胜之理，而反躬自责，惟恐其不胜也，此与汤之诰多，方曰：俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，皆是圣人至诚，畏惧之心，充实于中，则之于言，自然如此，无一毫诈僞于其间，而先儒引此爲汤，武假设以求众心之辞，此说大害义理，孟子曰：至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，汤武以臣伐君？皆本天人之证，至于东征西怨，箪食壶浆以迎王师者，惟其至诚爲能动故也。使其誓诰多方之言，非出于中心之诚然者，而设爲恐惧之辞，以求众心，则不诚莫大焉，旣不诚矣，其何能动哉？齐威公责楚曰：尔贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，寡人是徴昭王南征而不复，寡人是问。此则假设求众心之辞，盖其心本不如是，而徒以权谲，济一时之冝所以不能动人，使之必信，使威公之此言，出于中心之至诚，则其伐楚也，将无异于周公之东征矣，其功烈岂至如是之卑哉！故论圣人之事，以爲有所矫情，而爲之者皆浅丈夫也。
尚书全解卷二十二
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷二十三
宋 林之竒 撰
牧誓        周书
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，牧誓。
武王以戊午之明日，己未，于孟津，越四日，癸亥，周师陈于商郊，明日，甲子，武王乃至将与受战于牧野，师既定矣，于是杖黄钺，秉白旄而誓之，以肃其进退击刺之节，而示之以吊伐，弗迓克奔之意，盖其所誓者又在于泰誓三篇之外，不可以无别也。史官以其誓师于牧野，遂以牧誓二字为篇，名正，与费誓同，皆是指其所誓之地也，戎车三百两，虎贲三百人，此盖周师陈于牧野之全数也，史记孟子皆作三千人，诸儒多以史记孟子之言为信，而以此序为误，其意盖以谓戎车三百两不应，但有虎贲三百人也，某窃以为当从此序之所载，古者虎贲之士，必择其骁勇有力之人为之，朝夕在王之左右，以为宿卫兵也，周官虎贲氏掌先后王而趋以卒伍，其属有虎士八百人，当周之盛时，才有虎士八百人，则其伐殷之时，而有三百人，固其理也，成王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，则是虎贲之士，盖其宿卫之官，所以辅从乗舆者也牧野之战而至，有虎贲三百人，已为盛矣。则其文虽与戎车三百两相接，其实在戎车之外也，非戎车所载之人也，其戎车所载之人其歩卒则已在三百两之中矣，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，言戎车三百两，则甲士与其歩卒皆可见，其数矣，而虎贲三百人，则是王之爪牙，勇力之士，在王左右，以为之辅卫，其有三百人，已为多矣，安得尚以其少而以为有三千人邪？以是知史记孟子之言误矣。汉孔氏曰一车歩卒七十二人，凡二万一千人据其数，当有二万一千六百人，不言六百者，盖古者记载之辞，惟緫其数而畧其小犹诗有三百六篇，但言诗三百也，据举全数，而云二万一千人者，此盖出于汉孔氏之意，从古文而云尔，而今文孔氏注于二万一千人之下，乃加举全数三字，此盖出于后世儒者之所笺注，以明孔氏之意，非其本文也，而后世写者，误以相属，遂以为先儒之语，何不思之甚邪！夫孔氏省六百字，而乃加举全数三字，以释其义，此必无是理也。唐孔氏，又以谓司马法六十四井为甸，计有五百七十六，夫共出长毂一乗甲士三人，歩卒七十二人，至于临敌对战，布阵之间，则依六卿之法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，则一车七十二人者自计，元科兵之数科，兵既至，临时配割其车，虽在其人分散，前配车之人，临战不得，还属本车，当更以虎贲甲士配车而战，故有百人，此盖欲缘先儒异同之文，而为之说尔，是说未可轻从也，二孔氏，其意盖以谓虎贲三百人者，即兵车所载之长也，此盖谓尝深考，虎贲氏，以为宿卫官，徒以三百人数而配合之牧野之战，诸侯各以其师来防，而此但言戎车三百两，虎贲三百人，但举周师之数，而不及诸侯之师者，盖牧野之战，以周师为主故也。而苏氏曰：春秋时晋与齐战，皆七八百乗武王能以三百乗克纣者其徳与政皆胜，且诸侯之兵助之者众也，此说是也，夫周师为主，而才有戎车三百两，虎贲三百人，则是诸侯以兵来，防者亦不多也，武王能鸠合诸侯，寡少之师以执纣，如林之众，岂与之较其区区之力哉？故作序者举周师之全数，而继之曰：与受战于牧野，以见其在徳不在力也。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人。
甲子者，戊午，后之甲子也，先儒以歴推之，盖是周之一月四日，此言日而不言时者，上本泰誓之文也，昧爽将明，而未明之时也，武王于甲子之日将明，而未明之时，盖诘朝而至，商郊之牧野，盖周师所次之地，汉孔氏曰：纣近郊三十里，皇甫谧曰：在朝歌七十里，二者不同，未知孰是？师既陈于牧野，牧野，乃与纣战，将战，而誓必在于未战时，于是左杖黄钺，右秉白旄，以麾盖所以示其将战也，汉孔氏曰：钺以黄金斧，左手杖钺，示无事于诛，右手握旄，示有事于教，据先儒解经，但存大体，未尝故为凿说，至于此说，不免于凿尔，盖杖钺秉旄，但是所执之物，各从其便，岂屑屑然寓意于其间哉！孔氏之说，既以凿矣，王氏之说，抑又甚焉，其说有曰：钺所以诛旄，所以教黄者，信也，白者义也，诛以信，故黄钺，教以义故，白旄无事于诛，故左杖黄钺，有事于教，故右秉白旄，王氏之说经，未尝肯从先儒之说，至于此说，则从非徒从之，又从而推广之，惟其喜凿故也。以其喜凿，故于君子阳阳之诗曰：左执簧，左执翿以为簧，所以为声，翿所以为容，将隐而无所事于声容，故在左也，信如此说，则简兮之诗，亦是贤者不遇而作，而曰：左手执籥，为其无事于声可也，至于右手秉翟，则为有事于容乎？王氏于此则无说，以其说之不通故也。故苏氏于此篇，则并与先儒而讥之，以谓黄钺以金也，军中指麾，白则见逺王无自用钺之理，以为仪耳，故左杖黄钺秉麾，非右手不能，故右秉白旄，此事理之常，本无异说，而学者妄相附致，张为议论，皆非其实，凡若此者，不取苏氏，此说可谓尽之矣，武王既左杖黄钺，右秉白旄，于是誓之曰：逖矣西土之人逖逺也称其行役之逺以劳来其来也。
王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髣，防，卢、彭、濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗荅，昬弃厥遗王，父母弟不廸，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予惟恭行天之罚。
友邦冢君，谓同志之，诸侯御事，司徒，司马，司空，则是同与治事之三卿，当是时，周尚为诸侯，未有天子六卿，故其行也，但有此三卿而已，汉孔氏曰：治事三卿，司徒主民，司马主兵，司空主土，指誓战者，唐孔氏曰：于时已称王，而有六师，亦应已置六卿，今呼治事，惟三卿者，司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营，军是指誓军者，故不及太宰，太宗司防也，据二孔之意，谓防誓之篇，有王乃大廵，六师之言，故有此说。某窃以为不然，康叔封于卫，盖诸侯之大国也，而酒诰曰：圻父薄违，农父若保，宏父定辟，圻父司马也，农父司徒也，宏父司空也，则是古者诸侯之国，降杀于天子，六卿之制者，则有此三卿，周既未为天子，则其但有三卿，复何疑哉！王乃大廵六师，盖指诸侯之师而言之，某尝详论之，于防誓矣，亚次也；旅，众也，周礼曰：施法于官府，乃建其政，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅亚，即所谓立其贰也，小司徒小司马，小司空是也。旅即所谓陈其殷，殷众士也，师氏，若大诰所谓尹氏而洪范曰：卿士惟月，师尹惟日，师尹盖又在卿士之下也，千夫长，百夫长，盖主兵者，汉孔氏云，师帅卒帅也，据司马法，百人为卒，以卒师为百夫长诚是也，二千五百人为师，以师帅为千夫长，则不可，要之，千夫长，百夫长，皆是主兵之人，但不可以合司马法所载之言也。庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人皆西南夷也，唐孔氏曰文王国在于西，故西南夷先属焉，苏氏曰：楚饥，庸与百濮伐之，庸即上庸县濮，即百濮也，又楚伐罗罗与卢戎两军之，盖南蛮之属楚者，羌即先零，防开之属，彭今属武阳县，髳微阙观，苏氏此说，则知此数国者，盖是西南极边之蛮夷也，汉孔氏，以为在巴蜀，未知是否？文王国于岐，而化行于江，汉之域，故此数国者，盖服属于周，而预于伐纣之役也，既歴举所善之人，于是使之称尔，戈比尔干，立尔矛，盖王既杖钺，秉旄以誓，则使聼誓者称戈，比干立矛，以聼誓而战，故其仪如此，称举也，戈防干楯也，矛亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则并以捍敌，故言，比矛长立之于地，故言立，此盖随宜相配，而为文也，武王既使陈于牧野之人，咸称戈比干，立矛以聼誓矣，于是遂誓之，以所以伐纣之意，而举古人之言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，盖此篇数纣之恶，惟论其用妇人之言以乱天下者，故举古人之言，以谓牝鸡无鸣，晨之理，使牝鸡而鸣，晨则其反常而妖孽，家有此不祥，则将索然而尽，亦犹妇人而与于政事，是亦不祥，而防国之道也。今商王受乃不悟，牝鸡鸣，晨之为不祥，而其为国则惟妇言是用，用妇人之言，遂至于为其所蛊惑，聦明既丧无所不昬，于是神弃其所陈之祀而弗荅，苏氏曰：祭所以报本也，故谓之荅。昬于亲亲故，弃其遗王，父母弟不廸，苏氏曰：王父弟及母弟皆先王之遗，遇之不以其道，此二者皆有家之所甚重，而纣皆昬弃之而不廸，鬼神，当钦而不钦，九族当亲而不亲，则是于所厚者薄，故惟四方多罪，逋逃之人，崇之长之信之，使之或为大夫，或为卿士，使得以在髙位而暴虐于百姓，而奸宄于商邑于所薄者反厚焉，夫既曰崇又曰：信，又曰，使又曰，长盖言其好用小人也，自古无道之主，将肆其残贼，则必招纳多罪逋逃，与之同恶相济，楚灵王为章华台，纳亡人以实之，盖不仁之君，其所好尚皆如此，然而纳亡人以实之，犹未至于登而用之，而纣则使为大夫，卿士而居于民上，此其所以肆其暴虐，奸宄以重，失斯民之心也，纣之罪恶至于此，极而推原其本，则惟在用妇人之言，故武王举以誓师，以见其牝鸡鸣，晨之祸为至惨也，惟其平日惟妇言是用，天怒于上，民怨于下，则武王不可不应天顺人，以恭行天之罚，于纣而兴，此牧野之师也。
今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮。
此盖肃其进退击刺之节也，在易师之初六，师出以律，否臧凶，盖虽帝王之师，其出也，不可以无纪律也，牧野之战，盖决于甲子之日，故肃之以纪律，使整齐，其部伍击刺，不使之争利，以徼一时之幸也。故使其进战者，则不过于六歩七歩乃止。而相齐焉，夫子朂哉者言，此事实汝将士之所当勉也，前曰：夫子朂哉！后曰朂哉？夫子反覆其文，以致其谆谆告戒之意，犹曰邻哉臣哉！臣哉邻哉！尔将士之所当朂者冝奋其桓桓，威武之志，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，虎貔熊罴皆猛兽，言其桓桓当如此，兽之猛也，虽其猛如此，然纣之众，士有能来奔于我者，当勿迎击之，惟使降者役属我，西土而已，盖武王之战于牧野，志在为民除害，而不在于杀人，以逞其志，故其誓众也，使之不愆于六歩七歩乃止齐焉，不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，盖不欲其嗜利，以轻进也，虽使尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，而又戒之，弗迓克奔，以役西土，盖不欲其杀降，以重伤也。惟其告戒之素如此，故其战也则罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，盖周师之持重徐进，而如林之旅，自相攻击，倒戈以攻纣，而周师实不血，刄也，朂哉夫子！盖又勉之，以终其义也，尔苟不能勉之，如前之所云，则汝之身有戮矣。其曰尔躬有戮，非武王嗜于杀人，盖临战而誓师，其言不得不尔也？详此篇，武王数纣之罪，惟妇言是用，岂非武王意，纣之必亡，无出于此也。思齐之诗，论文王之所以圣，曰：思齐大任，文王之母，思媚周姜，京室之妇，大姒嗣徽音，则百斯男，惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫，刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，此为文王之所以圣，则纣之昬弃肆祀弗荅，昬弃厥遗王，父母弟，不廸以至于暴虐，奸宄遍天下，而亡其国者，岂不起于惟妇，言是用乎？故妇言是用，纣之所以亡也，案列女传曰：纣之好酒滛乐而不离，妲己之所喜者，赏之所憎者，诛之长夜之饮，妲己好之，百姓怨望，而诸侯有叛者，妲己曰：罚轻诛薄，威不立耳，纣乃重刑辟为炮烙之刑，妲己乃笑夫，纣为暴虐之甚矣，而妲己尚且以为罚轻，炮烙之刑，使人遭枉刑至，痛于膏火之中，而才足以供其一笑，则其为不道，又在纣之上矣，文王虽能官人，而大姒犹佐之，以求贤审官，纣为无道而妲己，犹劝其为炮烙之法，诗人以太姒之于文王，为天作之，合予于妲己，亦云：
武成        周书
此篇所载自徃伐至于伐商之后，政施仁之事，首尾俱载，非必主于武，而言其以武成名篇者，盖书之名篇，各随其史官一时之宜，或述其所作之人，或取其所因之事，或指其所居之地，或掇篇中之字以为名，其体各有不同，要之徒，取是字，以为简篇之别耳，本无意义，存于其间，此篇有越三日，柴，望，大告武成之言，故史官编序之时，掇取武成二字，以志其篇，亦犹梓材以篇中有梓材之语，非有取梓材之意也，学者之于此，能行其所无事，无以凿求之，则闻见博而智益明矣，此篇如汉孔氏，郑氏之说，皆不必如此说也。
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成武成
此篇盖是武王克商之后，史官记载其本末于防，誓牧誓之外，则为此篇，以见其一时应天顺人之大槩，自往伐之，初至于归兽之后，其所施设，政事皆识于此，识字当作音志，盖谓纪其事也，此识其政事主于史官，而言汉孔氏云，记识商家政教，善事以为法，其说非也。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商。
惟一月者，即防誓所谓一月，盖周之正月，商之十二月也，周之正朔未建，故不可以云正月，其时日为周史记？不可以追用商之正朔，故但云一月，盖权时之义也。壬辰，旁死魄者，正月之首也，汉律歴志曰：死魄朔也，生魄望也，盖魄者形也，是月之轮郭，无光之处，沈内翰曰：月本无光，犹银丸日耀之，乃光月之初生，日在其旁，故光倒而所见才如钩月渐逺则斜而光，稍满其形如银，丸者，所谓魄也，日月合为朔之后，始受日光，故明生而魄渐死，至望后，则明死而魄渐生，故歴象以明魄之生死而定朔，望晦，然后日之甲乙始可得而推也，旁近也，一日为始死，魄则二日为近死魄，此所记载在于癸巳之日，至王朝歩自周于征伐，商不直言，癸巳之日，于征伐商而先言，惟一月壬辰，旁死魄者为歴起也，盖歴家之推歩尤难于日月合朔日月合朔既定，则千载之日，可坐而致也；苟为但言日而不言朔，以取正于月之明晦，则歴象不可得而推，非记载之体也；故古者将记日之甲乙，必先以日月之晦，朔为定，春秋书日食者三十六，而其定晦朔，必以日食为凖，故杜氏长歴以日食推行，则其月之在晦，在闰皆可考也。此法虽详于春秋，其实书之源流也，既载旁死，魄之日，壬辰，以见周之克殷，其月辛夘日月交防于星纪之次，以起周之歴矣，于是繋之以征伐商之日，以纪事也，故继之曰：越翼日癸巳，则武王朝歩自周于征伐商，盖于是月始兴师而自周，癸巳，日兴师而戊午，日渡孟津，则是二十五日也，甲子，克殷杀受，则是三十一日也，以至于下文，丁未，庚戌，皆可以即此而推也，后世如汉唐律歴志以其歴法推考，无所不合，由其事繋日日繋月故其有数存焉，可得以歴而考也。
厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
此处先后说者极多，惟唐孔氏依汉孔氏先后为说，而其先后失次者，与夫简编之疑有脱逸，则论其端，而使学者以意逆志而自得焉，此为得体，但惜其论之有所未至也，某今于此篇，不敢轻有去取，刘元甫王介甫程伊川孙元忠数家之说，始依唐孔氏之意，案唐孔氏所次嵗月日以谓：癸巳，王朝歩自周于征伐商，正月三日也，其月二十八日戊午，渡孟津，二月辛酉朔，甲子，杀纣，其年闰二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑，厥四月哉生明，谓四月三日辛夘也，丁未，祀于周庙，盖四月十九日也，越三日庚戌，柴望二十二日也，庚戌，日柴望矣，而下文乃曰：既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，岂有二十二日，后乃复有生魄之文乎？唐孔氏曰：丁未，祀于周庙，已是此月十九日矣，此受命于周，继生魄言之，则受命在祀庙之前，故祀庙之时，诸侯已奔走执事，岂未受周命而已，助周祭乎？明其受命，在祀庙前，则是唐孔氏于此先后之。
一序已觉其非矣。然而又曰，史官失其时日，先言告武成既讫，然后却说受命，故文在下耳，此则虽觉其非，而亦未知其为失先后之序也，以某所见，当是武王既归于丰，偃武脩文，归马放牛，示天下弗服矣，则既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后以下皆系于此，既告羣后，以后稷公刘太王王季，文王之徳而后率之，以祀于周庙，以至于柴，望，大告武成于理为称，然此篇见存者止于如此，其间文势或有脱逸不全者，亦未可知，虽疑其先后之次如此，亦未敢以为必然之论也，厥四月者，既克商之，年四月也哉？始也，始生明，亦是初三日也，前载正月三日，则云：惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，此载四月三日，云哉生明，盖魄死明生，其实一也。特史官变其文耳，武王既克商矣，于是四月三日，始自商还，至于丰，则吊民伐罪，其事毕矣，于是偃武修文，乐记云：武王克殷，渡河而西，车甲衅而藏之，府库倒载干戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也，防军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；此则偃武修文之事也，既偃武修文，示天下不复用兵，则负重致逺之牛马无所复用矣，故于是归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下以无复服乗此等物以从事于干戈之事也，华山之阳桃林之野，皆近丰之地，盖牛马，既不用矣，则不复羁绁，穿络而纵之，无人之境，以适其性耳，二孔之说，大不然，圣人之治天下，使万物各遂其性，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若此，有夏先后，所以懋厥徳而罔有天灾也，今以示天下，弗服之故，而纵牛马于乏水，草非所长，飬之地，非圣人所以仁万物之意也。苏氏又云华山之阳有川焉，其地至险，絶可入而不可出，桃林之野，在华山东，亦险絶归牛马于此，示天下弗服也，此亦过论矣。夫苟纵而不留，则足以见其所无用，武之心矣，岂必择其可入，不可出之地乎？苟其入而可以出，则天下遂将不信乎？此殆求之过也。
丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志。
丁未，祀于周庙，至大告武成此文，当属于予小子，其承厥志之下，盖武王既归马，放牛示天下，不服乗则其王业于是乎成矣，既生魄，则十五日以后也，武王既克殷，有天下，于是庶邦冢君及内之百执事，咸来受新命于周，犹舜之居摄，则四方羣牧来觐，既诸侯群臣来受新命于周，于是武王为之，述其先王积徳累功之艰难，故已得以成此王业，盖将帅之以祀于周庙，则先为言祖考之所以致此者，故惟歴叙后稷，至于文考，积累之次序而已，承其志，盖为将祀周庙而言也。王于是嗟叹，以告诸侯曰：惟先王建邦启土，言周之王业，自后稷在唐虞之际，始封于邰，启此周邦之土也，先王指后稷也，国语有云：昔我先王后稷，后稷非王而称先王者，尊之之辞也，契在商亦称王，皆尊称也，公刘后稷，曽孙笃厚也，后稷之烈，至公刘而加厚焉，大王后稷，十二世孙能増修后稷公刘之业，而周之王业，始基于此，王季且又能勤劳以成王家，而文王承之，功业于是大成，惟其积累之功徳源流深长如此，故大为天之所眷命，而膺受其命，以抚安四方诸夏，于是时也，大邦诸侯，则畏其力而不敢陵小小邦，于是懐其徳而得以自立，彊者畏之而不敢侵小，小者懐之而有以自立，则是天下所赖以生存也，天下所赖以生存，则宜克纣伐殷，以君天下，而大统犹未集于其身，故于武王不可不承其志，以致伐也，惟九年大统未集，先儒因此说附防以断虞苪之讼，受命称王之说，谓文王于断讼之年，更称元年，至九年而崩，武王终丧而观兵于殷，上承文王之年为十一年，又二年而伐殷为十三年，其为附防之说，似若可信，然而改元，立号近起，秦；汉，三代之世无有也，惟后世之君于即位之年，则称元年耳，岂有文王既即位，四十余年，而更称元年之理，此说殆是，汉儒因九年，大统未集之文，而生此辞，其实非也。然则九年大统未集，何也？盖当文王未崩，九年之前，纣之恶，贯盈而不可赦也，文王知其势必不得不伐，于是时也，已有伐纣之志矣，然而犹有所不忍，迟迟于九年之久，文王既崩而纣之恶日甚，则武王不可不承其志也，所谓九年者，徒谓周之王业当兴于此时矣，何改元称王之有哉？武王既告，庶邦冢君以自后稷，至于文王积徳累仁，成此王业而已承其志，以伐纣救民而有天下矣，于是以丁未之日，祀于周庙，诸侯之受命于周者，咸奔祭于庙，大奔走，执豆笾，以供祭祀，既告祭于庙，又三日庚戌，于是燔柴祭天，望祀于山川，以告武成，亦犹舜既居摄，以正月上日，受终于文祖，然后类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神也，武王既克商，有天下诸侯，百工受命于周，而其告戒之际，惟叙述其先世积累之艰难，而已承其志，故唐孔氏与刘元甫皆疑此下更有脱简，盖以汤诰考之，则诚有详畧之不同故谓武王既定天下，当慇懃告戒不应，但祖述其先世之勤劳而止也，予尝反覆绎防，武王所以告诸侯之意，此盖既得天下，将欲率诸侯祀于周庙，追王其先世，故其说如此，案中庸曰：武王未受命，周公成文武之徳追王大王，王季，上祀先公以天子之礼，盖是武王既受命，于是始追王，其先世祀，以天子之礼，自惟先王建邦，启土以下，盖为追王张本，而言之也，丁未，祀于周庙，则于是行其追王之礼矣，惟其追王而言，故惟序述其先世积行，累功之事，唐孔氏疑其下有脱简，未必然也。
底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王将有大正于商，今商王受无道。
自底商之罪以下，至于大赉于四海，而万姓恱服其文当在王朝，歩自周于征伐，商之下厥，四月哉生明，王来自商，至于丰之上，盖其所序述，皆是武王未归，周以前事，简编差舛，乃以属于予小子，其承厥志之后，而武王所以祷于天地，山川之言，遂与上文之称述，后稷以来积徳累功者相聨，则类夫武王诵其所祷之辞以告，庶邦冢君者，故唐孔氏以谓自曰：惟有道曽孙周王至，无作神羞，王自陈告之辞也。且谓无作，神羞以下，惟告神，其辞不结，文又不成，非述作之体，且冢君，百工初受周命，王当有以戒之，如汤诰之类，宜应说其除害，与民更始，惩以为恶之祸，劝以行道之福，不得大聚，百官惟诵，祷辞而已，欲征则慇懃誓众，既克，则空诵祷辞，圣人有作，理必不尔，窃谓神羞之下，更合有言，简编脱落，经失其本，所以辞不次耳，孔氏虽能疑其简编断絶，经辞不次，而遂信以祷神之辞，为武王对，庶邦冢君，百工诵之，殊不知追王之辞，盖尽于予小子，其承厥志，而底商之罪以下，自是史家记述，武王既徃伐商，祷于上下神只之辞，简编失次，误载于其承，厥志之下耳，故王氏，刘氏，程氏诸家以属于王朝，歩自周于征伐商之下，盖得之矣，但王氏以乃反商政，政由旧释，箕子囚以下属于归，周之后，则失其次，夫释箕子囚，封比干墓，式商容闾，防财粟，此盖既克商之事，岂至周而后有事于此邪？故刘氏自防，商之罪至万姓，恱服悉以加于厥，四月哉生明，王来自商，至于丰之前，此则胜于王氏所次逺甚程氏亦以释囚，封墓以下，依刘氏所次，而移乃反商政，政由旧于列爵，惟五之上，谓自此以下方是。政由旧，亦各就其所见如此，然武成既非今书，亦未可以其见存之文为必然，不易之论也，武王既兴义兵，为天下除残去贼，其所以伐纣，为此举者，盖所以奉天地神祗之意，而非所以狥一人之私欲也，故其兵之既动，则致商纣之所以获罪于天地神只之意，以告皇天后土，与夫师之所过，名山大川，名山华岳，大川河也，自丰镐而徃朝歌则必过，华岳渉河，华与河在五岳四凟之数，故知其为名山大川也，告于皇天后土，则防誓所谓类于上帝，宜于冢土也，告于天地，山川其礼，不必同时而祷祠同，故并而载之，曰：底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，明其祷祠，皆云尔。非是以天地山川并为祭也，防誓曰：予小子受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众底天之罚，武王之所以伐商而告于天地神只者，盖受命于文考，而非已之所敢专也，故其祷辞，必称有道，曽孙本其父祖言，已乃有道之人曽孙也，唐孔氏以武王自称有道，且谓圣人至公，为民除害，以纣为无道，言有道以告神，求助不得，饰以谦辞，此说不然。鬼神害盈而福谦，谓告神求助，不得饰以谦辞，岂有是理哉？武王之誓师曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，此盖武王之心也，岂有自称已之有道，以求神之福，其曰有道，曽孙云者，亦犹曰惟朕文考无罪也，惟有道曽孙周王将有大正于商，言已慿，我文祖之有道，将往大征，商纣以大正其罪也，当是时，始兴兵往代，商未知克与不克，而纣犹在，上为天子，遽称周王，此殆是史官増加润色之辞，非必其祷神之言，本如此也，孟子因咸丘蒙问：舜南面而立，尧率诸侯北面而朝之之说，尝举孔子之言曰：天无二日，民无二王，舜既为天子矣，又率天下诸侯以为尧三年丧，是二天子矣，天下之不可以有二王也。苟以武王称周王，而继之以今，商王无道，则是二王矣，孟子于武成，取二三防，则其所不取者必此类也。武王所以本其文祖之有道，以有大正于商者，以商王受无道故也。孟子曰：桀纣之失天下者，失其民也，失其民者，失其心也，得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，得其心有道，所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。民之归仁也；如氷之就下，兽之走圹也，故为渊敺鱼者，獭也，为丛敺雀者，鹯也，为汤，武民者，桀，纣也，纣既无道而周有道，则是纣其民，而使其归周矣。虽欲不亡，不可得也。防誓数纣之罪，其文谆反覆，陈其不善之迹，盖将以晓众庶，未谕之情，不得不然，此祷于天地，鬼神不必歴数其罪，故其文简而尽，此所以不同也。
暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱畧华夏蛮貃，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
防誓曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聦明作元后，元后作民父母，盖天之生万物，惟人最灵人者，万物之主也，于人中择其聦明者而为之君君者，人之主也，主而暴其民，则物亦不得其所矣，纣以不仁，暴虐之资，居于民上，而播其恶于众，暴殄天物，而使天下万物鸟兽草木，皆失其性，而其害虐于民尤甚，言暴于天物，则民亦在其中，以人尤重于万物，故别言之，与防誓之意同也，暴殄天物，害虐烝民，则不仁甚矣，故小人之为不仁者皆与之，同恶相济，以肆其毒于四海，所谓天下之恶皆归焉者也。是以为天下逋逃主，萃渊薮，盖谓纣为众恶之所归，重复言之，甚之之辞，犹曰是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士也，王氏曰：归之之谓主，萃之之谓聚，藏之之谓渊，飬之之谓薮，其说是也，纣既为众小人之所归，不独赦其逋逃之罪，又以为大夫，卿士，则是立其朝者，无非小人也，立朝皆小人，则君子无容足之地，故其仁人皆相率而归周，此称仁人，盖指商之仁人，其人则莫知其为谁也？亦未知其防何人也？孔氏以为太公周，召之徒，太公归周，在于文王之世，非武王之所获周召，武王之懿亲，不可谓之获，获者自外来之辞也，王氏以为防子之徒，武王以防子之来归，而知纣之可伐，则是防子之亡，其国畧无不忍之意，乌得以为仁哉？予故曰仁人，必是自商而来，而人则莫知其为谁也？仁人既已归周，则是空国无君子，立其朝者，皆小人也，小人得志，君子相擕而去，则民之弃殷，可以卜之于此矣，故谓予小子，既获仁人，于是敢只承上帝之命，以遏絶商纣为乱之畧也仁人自商来者，非欲必预，伐纣之谋，盖武王以其获仁人，而又卜知商家之必亡，而为上帝之所断，弃也，武王既只承上帝以代商，而当时之民，内而华夏，外而蛮貊，无不相率以为己使，亦皆恭敬，天之永命，以助国家也，蛮貊若庸，蜀；羌，髳，防，卢、彭、濮人之类，惟夷夏之人皆知敬天承命，故予之兴师，自丰镐西来，以东征，盖所以慰安此士女之心也，予既东征以安，此士女之心，于是士女喜恱我周师之兴，咸实黄之币于筐篚之中，以迎我师，显我国家之当王天下也，黄，但谓其时所执之币有此色尔，非有他义，又薛氏之说，亦随句取义，非书之本意也。士女之所以筐篚，黄以昭我周王者，岂人力之所能致哉？盖天之休羙有以震动，此华夏蛮貊之众而使之归附，我大邑周也，民既附我大邑，周故尔。天地山川神只，庶防能相助予伐纣，克商以拯斯民于昬垫之中，无使败衂为神之辱也，武王祷神之辞，盖尽于此，以左氏春秋传，荀偃祷河，蒯聩祷其祖，无作神羞之下，皆更有语，遂亦谓此下更有未尽之辞，此盖不通变之论，未可以为然也。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服列爵惟五，分土惟三，武王既底商之罪，以祷于天地，山川神只矣，于是以戊午日渡河而北，汉孔氏曰：自河至朝歌，出四百里，五日而至，赴敌宜速，此说甚不然，夫汤，武仁义之师，盖为应天顺人而起，岂为诈谋竒计速于赴敌以出，敌人之不意哉？然自河至朝歌，五日而至，经实有明文，意其所载，时日必有误也。俟天休命者，非是待天之有祯祥，而后进兵，盖武王之将进而与纣战以决生民之命于商，周之胜负，不敢以胜负，自必也必待天之佑，我国家而能胜之，此谓俟天休命而已，先儒以谓夜雨止毕陈，盖过论也，武王既以癸亥之日，陈于商郊，纣遂以明日甲子之诘朝，帅其多罪逋逃之人，其多若林木之盛，防于牧野，是时，周师未动，而纣多罪，逋逃之众，其徒之居于前者，自相攻击，以走故反，倒其戈以攻其在后者，以致血流漂杵，言杀人之多也，虽杀人之多，皆纣之师旅，自相屠戮，自周师而言之，实未尝血刄也，周师未尝血刄也，而纣之众自相屠戮，灭亡，岂武王实使之然哉？盖由其多罪逋逃之人，同恶相济，其罪恶贯盈，天道之所不容，故使之至于此极也？而孟子则以谓尽信书，则不如无书，吾于武成，取二三防而已，以至仁伐至不仁，何其血之流杵也，审如孟子之说，则是血流漂杵之言，盖深疑之也，予尝深原，孟子之意，盖恐学者之失真，以谓武王牧野之战，其杀人，诚如是之多故，其后世嗜杀人之主，必将指武王以为口实，故为此拔本塞源之论此，孟子所以有功于武王也，然而血流漂杵之言，则是纣之众自相攻击，其血流之多，盖有此理，后世未可以孟子之说疑之，而遂谓无其事也。武王之伐商纣之众自相攻击，以至于此，则其得天下，可谓易矣；故继之以一戎衣而天下大定，盖言一着戎衣而天下遂定，以见其取之之易也，既克商，而有天下，于是与天下更始，反商之虐，政由汤之旧政，盖商家贤圣之君六七作，其所之政，莫非创业垂统，为万世可继之，道者惟纣，不能率由旧章，遂至于亡。武王既反，纣之虐政，则其施于有政者，岂可以他求惟取商家之旧，政而用之，则其政将不可胜用矣，反商政，政由旧即如下文所载是也。箕子，比干商容，皆商之贤者，纣惟不能用，故遂亡其国，武王既反，纣之旧政，则其所不用之贤者，必致其礼待之，意其为纣所囚，于囹圄之中者，则释之，其见杀而既葬者，则于是封其墓，其存而去，于闾阎之中者，则过而式其闾，非特此也，纣之聚财于鹿台，积粟于钜桥，必为己私者，则皆防而之以大赉于四海之困穷，而无告者，而万姓恱服盖释箕子囚，封比干墓，式商容闾，则君子贤其贤而亲其亲，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，则小人乐其乐而利其利，于此时若出于涂炭，而登春台之乐，熈熈，然安能不恱哉？自释箕子囚，至于万姓，恱服皆是反商政未归，国之初也。有此善政及民，自此之后，当继之以厥，四月哉生明，王来自商，乃偃武修文，盖于是始归国，櫜弓矢，防马牛与天下休息，而孔氏本文以属于归，周之后夫，箕子之囚，比干之墓，商容之闾，必在殷之国都，而鹿台钜桥，亦在近郊之地，皆是既克之后，岂得为既归周，已后之事乎？既归于周，偃武修文，与天下更始，而又率庶邦冢君暨百工，祀于周庙，以追王，其先世遂柴，望，大告武成矣，则其所以施设者，莫先于疆理天下，以封建勲戚，故继之曰：列爵惟五，分土惟三，案乐记曰：武王既克商，未下车而先封，黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，既下车而封，夏后氏之后于杞，封殷之后于宋，盖先封帝王之后，然后及于功臣子弟以与防，于牧野之诸侯，犬牙相错，为王室之藩屏，列爵惟五者，谓封建诸侯，列为五等之爵，即公侯伯子男是也，分土，惟三者谓爵各有等，而所分之地则有三等；盖公侯皆方百里，伯七十里，子男五十里是也。周家封建之法，盖尽于此二言矣，故王制孟子云封建诸侯，其说皆本于此，及周礼大司徒所载，则与此不同，其说曰：诸公之地封疆五百里，侯四百里，伯三百里，子二百里，男一百里，信如周礼之所载，则是列爵惟五等，而分土亦有五等，与此篇所载异矣，故唐孔氏以为周室既衰，诸侯相并，自以国土寛大并皆违礼，乃除去本经，妄为说尔，此说甚好，至郑康成之徒，必欲以此二书所载附防，而为此说，所以为武王，时大国百里，周公攘戎狄，斥大封域増而广之，故大国实五百里，或又谓公之地百里而已，五百里者，并与附庸言之，此言迂陋不通之论二苏兄弟皆详辨其失，而李直讲，以为大司徒，所载诸公封疆五百里，其食者半，诸侯封疆，方四百里，诸伯之地三百里，其食者三之一，诸子之地二百里，诸男之地一百里，其食者四之一，其曰五百里，四百里以至百里者，所谓列爵惟五也。而其所谓其食者半，其食者三之一，其食者四之一，即所谓分土惟三也。此说虽善，然尚有可疑者四百里，其食者三之一，则是所食者百三十三里有竒三百里，其食者三之一，则是所食者百里二百里，其食者四之一，则是所食者五十里，百里者，其食者四之一，则是所食者二十五里，是亦分土为五等，不谓之三等也，此亦难于折，姑用之。
建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
此则为王朝公卿大夫也，盖居是官者，莫不欲得贤人而任之，然贤者之于事，有能有不能，因贤者之有是能，则使之任，是事治教，礼刑政事，莫不随其才而因任之，而其人则皆天下之贤人也，既外而封建诸侯，得其尊卑小大之制，而使贤能，又皆得夫俊杰之才，则民治于是乎举矣。故继之以重民五教，惟食丧祭，盖五典之教与食，丧祭之三者，民之最重者也，曰：惟食丧祭者，如禹贡言羽毛齿革，惟金三品，齿；革，羽毛惟木，皆因上之辞也，惇信明义，盖谓大明信义，揭示天下，所以羙敎化移风俗也。崇徳报功者犹汤之徳懋懋官功懋懋赏，盖有徳者则宜崇之以髙爵厚禄使之在髙位以致君泽民，至于有功者，则但报之以厚赏，而不居之于位，各适其当而已，孟子曰：人皆有不忍人之心，斯有不忍人之政矣，以不忍人之心，行不忍人之政，治天下可运于掌上，武王兴义兵，称干戈率天下诸侯以伐纣而天下之人从之而不少有疑于其间者，盖其恻隐之心，充实于其中，不忍天下之民防于涂炭，而不能以自出，故应天顺人，拯斯民于万死之余，既克商而有天下，则其所施设者，无非不忍人之政，自释箕子之囚，崇徳报功莫非不忍人之政也，惟其不忍人之心，根本于未得天下之初，其不忍人之政，着见于已得天下之后，则其治天下可运于掌上，此所以垂衣拱手，而天下治也，周之社稷，所以能緜緜延延至于卜世三十，卜年七百者，其源流盖如此。
尚书全解卷二十三
钦定四库全书
尚书全解卷二十四
宋 林之竒 撰
洪范        周书
书之名篇，非成于一人之手，盖歴代史官，各以其意，标识其所传之简册，以为别异，非如春秋之书尽出于夫子之所删定，而可以一例通也，故书之为体，虽尽于典谟，训诰誓命之六者，然而以篇名求之，则不皆系，以此六者之名也，虽不皆系于六者之名，然其体则无以出于六者之外，先儒拘于名篇之有无，而不知变，遂以征贡歌，范为十体，殊不知洪范之作，盖箕子为武王歴陈治天下之大法，其实谟之体也，洪范者，徒以史官传録之时，偶不以谟训名篇耳，凡有异者，各自为体，则将至于数十篇，而犹未足也，今徒见其篇名有一范字，遂以为有范之体，如此，则是书之篇名，非据篇中，洪范二字，以为简册之别也，学者能知书之篇，名杂出于史官之手，而不可以一例通，则典谟训诰誓命之体，昭昭然若日星而不可掩矣，书序之作，亦与篇名相类，盖是史官随其防意，各自立言而不可以一槩论也，故有包括一篇之义，而尽于数言者，如尧典武成之类是也。说者，徒以谓书序尽出于夫子之手，自尧典至泰誓莫不有深义于其间，必欲皆从而为之说，而不知于其间，盖有出于史官，一时之意，但述其所作之由，而不及篇中之义者，如汤誓之序曰：伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，篇中初无伊尹相汤伐桀之事，而序言此者，盖以上篇之序，有伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，故此篇接上文而为序，非有异义也，如周官之序曰：成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，黜殷灭夷，初无与于作，周官之序，此亦是与大诰微子之命等篇之序，首尾相接，若此之类，在五十八篇之中自为一体，不可以必求其义也，如此篇序曰：武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范杀受立武庚，无与于篇中之事，而序言之者，盖亦与上篇之序相接，而言故耳。唐孔氏曰：此篇惟当言箕子归耳！乃言杀受立武，庚者，序自相顾为文，上武成序，言武王之伐纣，故此言胜之下微子之命，序云黜殷命，杀武庚，故此言立之序言，此以顺上下也，如孔氏此言，则是序之言此者，盖立序之体，不得不然，亦不可必，其为说也，而说者往往以谓书之序尽出于夫子之手，必欲以春秋襃贬之义而求之，故苏氏曰：杀受立武庚，非所以同洪范者，而孔子于此言之，明箕子之徳盖武王师而不臣也，武王将立殷后，必以箕子为首，微子次之，而卒立武庚者，必二子辞焉，武庚死而立微子，则是箕子固辞而不可立也！然天以是道畀禹而，至于箕子，不可使自我而絶也，以武王而不，则天下无复可者，故为箕子者，道则可，仕则不可，此其论箕子之出处，以谓道则可，仕则不可，固为尽善，以谓出于夫子，序书之意，则失之凿矣，刘执中曰：立武庚以奉成，汤之祀明，不夺其国而絶人之祀也，以箕子归，作洪范者，诛其君而师其臣以先王之法，存与不存耳，王氏曰：武王杀受矣，而不为商，立后以统承先王，修其礼物，则是遇商不仁，无礼无义也，箕子尝为商之大臣，尚可以言之乎？武王立武庚，则是遇商仁，且有礼义，此实箕子所以言也。是皆已甚之论也，夫武王之待箕子固有此礼，然未必是作书者之本意也。
武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，洪范，惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子。
汤之于桀，放之南巢而已，武王之于纣，则杀之者，荀子曰：武王伐纣，遂选马而进，厌旦于牧之野，鼓之而纣卒，易乡遂乗殷人而进，诛纣盖杀者，非周人固，殷人也，纣之见杀，盖以殷人如林之众，倒戈相攻，并攻于纣，武王至，殷赦纣而不诛，如汤之放桀之志，已无及也。于是立武庚代殷后，以终致其不忍之意，如汤放桀之意也，孔氏曰：不放而杀，纣自焚也，盖其意以谓武王之心不杀纣，故取于史记之说以谓：纣兵败，走入登鹿台，防衣其珠玉，赴火而死，孔氏虽以是明杀纣非武王之本意，然商纣自焚而死，则不可谓之杀也，唐孔氏知其说之未通，则又从而为之说，曰：纣既自焚而死，武王遂斩纣头，悬之太白旗，死犹斩之，则生必不放，是则并与先儒之意，失之矣，某尝以谓太史公之议论，其是非叛于圣人者多矣，未若以武王斩纣头，悬于太白之旗之为甚也汉髙祖与项羽亲为仇敌，以争天下，及羽死于垓下，髙祖尚亲为之，丧哭临，葬于彭城，祀以鲁公礼，况武王于纣，其为君臣上下之分，较然明白，宁忍为此，已甚之戮乎？故某推本于荀卿之言，谓杀受者，殷人非周人以释学者之疑，亦所以推明武王之道也，武王胜殷杀受，以立武庚，则是所以待殷者尽矣，于是以箕子归，盖以天下之大法，其在于箕子将屈，已而问焉，故致恭尽礼，而奉之以归，非执俘而归也，惟十有三祀者，武王即位之十三年也，商曰祀，周曰年，此武王之十三年，当曰年而曰祀者，盖箕子之辞也，案诸记，引此篇者，皆以为商书，则知此篇之作，盖以箕子为武王陈之，退而自録其荅问之辞，以为书以箕子之所録，故传记皆以为商书，虽然，箕子所録，史官启而藏之，故今文不以为商，书而以为周书惟十有三，祀者，因箕子之辞，而未革也。王访于箕子，就而问之也，礼曰：礼闻来学，不闻往敎，礼闻取于人，不闻取人，武王既致敬尽礼，而奉箕子以归，访之以治道，故就而问之也，蜀先主将见诸葛孔明谓徐庶曰：君与俱来，庶曰：此人可就见，不可屈致也，将军宜枉驾顾之，于是先主三访孔明于草庐之中，咨以世务，武王于箕子，就而见之者，亦以箕子之不可屈，而致故也。孟子曰：故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，武王将欲大有为于天下，故就而访箕子，盖其尊徳乐道之诚，出于中心之固然也。既就而访之矣，于是咨嗟而呼，箕子以致其所问之意也。箕子殷封内诸侯之爵也，天下既为周矣，而箕子犹以殷圻内之封爵，见称于武王者，盖不臣于周也，其封于朝鲜，盖是既遁而去，不食周粟，如夷齐之志，武王因而封之耳，虽封于朝鲜，而犹称箕子也。
惟天隂骘下民相协厥居我不知其彞伦攸叙
此武王所问之意也。汉孔氏曰：天不言而黙定，下民是助，合其居，使有常生之资，盖其意以骘训定，而史记宋世家举此文亦以为惟天隂骘下民先儒解释，多用此说，然骘之训，定无所经见，难以取信。案，尔雅曰：骘，升也，方言曰：鲁卫之间为升，骘则骘之训升，其来尚矣，汉五行志，举此言而应劭之注，以骘训升，盖取诸此。惟天隂骘下民相协，厥居此，盖洪范之大要也。杨子曰：阳椎五福，以类升隂幽六极以类降，虽有吉凶善恶之不同，然天之生斯民也，性无有不善，而命无有不正，惟斯民之情，因物有迁，失其性命之至正，故有防于六极，不能自出者，非其性之本然也，皆其愚不肖之自取耳，若乃天之所以隂骘下民相协，厥居而使之，各正性命，保合太和者，未尝不升之以福也，惟相协厥居，而升之以五福，故其生斯民而立之，君其使之賛化育而辅相裁成之者，必在于建皇极，而敛五福，以敷锡庶民者，实君师之任也，武王惟知天之隂骘下民相协，厥居而未知，人君所以取夫隂骘之常理者，其本末先后，当如何也？故曰：我不知其彞伦攸叙，大学曰：物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，盖欲求治道，而不知本末，先后之序，则倒行逆施，无自而成，故武王未知彞伦之攸叙，则勤勤恳恳，致恭尽礼，以访于箕子而不敢缓，为箕子者，不得不以所闻而告之也，传曰：礼恭，然后可与言道之方，辞顺，然后可与言道之理，色从然后可与言道之致，自我闻，在昔以下，皆箕子谆复反覆歴陈治天下之大法，如此之深切着明，无所不尽者，盖以武王礼既恭，辞既顺色，既从，则箕子之言，不得不尽之矣。
箕子乃言曰
武王之问，箕子之对，皆曰：乃言者唐，孔氏曰：天道大沈吟，乃问思虑，乃荅乃缓辞也，苏氏曰：乃言难之也，王虚心而致问，箕子辞逊而后对，此两说皆通，观武王之克商，放牛归马防财，粟，大赉于四海，而万姓恱服则为治之本，武王非不知之也，然而方且皇皇，然虚心屈体，以访箕子，箕子，又谆谆然为武王陈之者，孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圎，师旷之聦不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，遵先王之法而过者，未之有也。观武王之克商，其所以大赉于四海者，无非仁心，仁闻也，及攷箕子之所问，则是先王治天下之大法也，犹公输离娄之不可无规矩，师旷之不可无六律，此武王之所以汲汲而问箕子之所以谆谆而告也，使武王有仁心，仁问而不能访箕子以求其先王治天下之大法，是所谓徒善不足以为政，箕子虽知先王治天下之大法，苟不得武王访而行之，则是所谓徒法不能以自行，以武王之仁心，仁闻而能行，箕子所传，先王治天下之大法，此周之治，所以巍巍煌煌集唐，虞，夏，商之大成而为百王之冠也，然九畴之叙，虽箕子为武王陈之，而其所陈则有所自来矣，盖自禹神智为天所，锡建徳于唐虞之世，而立地平，天成之功，当是时也，洪范九畴已有所传之迹矣，盖其道乃百世所共由之道，而其文则于禹之神智，经纬纂集，着为成训，昭然示后世，盖所谓百世以俟圣人而不惑也。禹之洪范，箕子之所传，其详见于此篇，而其梗槩则见于大禹谟之书矣，大禹谟曰：惠廸吉从逆凶，惟影响，此洪范之大要也。盖天下之理，顺之则吉，逆之则凶，伦攸斁，是从逆之凶也，伦攸叙，是惠廸之吉也，洪范一篇，大抵明此理，而箕子所陈，盖本于大禹谟而释之，大禹谟曰：徳惟善政，政在飬民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊箕子之所演者，演此而已，此犹伏羲之易，文王重之，孔子賛之虽多寡不同，而其大防则一也。学者欲学洪范，不可不推，原其所自来，大禹谟乃洪范之根本，不明乎大禹谟不可以骤语此。
我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙。
故箕子将陈伦之叙，于是推本其所自来，言鲧之所以失其叙，禹之所以得其叙者，然后歴陈其九畴之目也，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁者，言鲧之逆，此所以凶也，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙者，言禹之廸，此所以吉也；盖水曰润下，润下者，水之性也，而鲧则陻之使不通，以拂其常性，使不得行其所无事，此五行所以皆乱，五行皆乱，则失其本矣，此伦之所以斁也，惟禹能顺其润下之性而行其所无事，则水由地中行而五行，皆得其性，得其性，则其本立矣，此彞伦之叙也，然自汉以来，儒者往往拘于河圗，洛书之说，以天锡禹以九畴者，盖其文自洛而出，故禹因而次第，遂谓天之锡禹，洪范九畴，自初一曰五行以下，皆是背所负之文，或以为六十五字，或以为三十八字，或以为二十七字，其说虽时有不同，是皆以为背所负之文，诚有如五行等字，禹次之，以为洪范，某窃以为不然，古人之语，于其最重者，必推于天，典曰：天叙礼曰：天秩命曰：天命诛曰：天讨，凡出于理之自然，非人之私智所能増损莫非天也，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，犹所谓天夺其魄也，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，犹所谓天诱其也，虽然，岂有物以予夺于其间邪？夫易之为书，由数而起，故今世所传河图纵横，十五之数，谓伏羲准之，以画八卦，犹可言也，至洪范之为书，大抵明彞伦之叙，本非由数而起也，则背所负者，果何物邪？若以为有洛书之数，如河图之文，则今世所传洛书，五行生成之数，大抵出于附防，不足信也。若以为，背之所负，有五行，五事等字，则其说迂怪矣，某窃谓，天乃锡禹洪范九畴，犹言天乃锡王勇智耳，不必求之太深也，学者诚知洪范之书，不由数起，而天之锡，禹非洛书，则九畴之意，涣然而明矣。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
圣人之经，虽同归于道，然其制作之体，则各有门户而不可槩论也，易之与洪范，皆是圣人所以明道学之秘，论为治之道，所以賛天地之化育，以与天地参者，要其指归，未尝有异，而其体则实有不同者，观其立名之意，则已可见矣。易之为书，本于八卦，自八卦而衍之为六十四，循流相错，变动不居，故名之曰易，易者言其变而不可为常也。洪范之为书本于五行，自五行而推其用，至于五福，六极，其伦之叙，先后始终，各有定体，故名曰洪范，洪范者，言其大法之不可易也。易之体，圎圎故不可常譬之物，圎者动，方者静，圎流方止，各随其理之自然而不可以相移者也，洪范之体方方，故不可易，是则此二书虽其理本于一揆，学者之求之也，自有门户于其间，学易者不可以不论其变，学易而不论，其变则易之，法泥矣，学洪范者，不可不论其序，学洪范而不论其序，则洪范之彞伦斁矣，是以箕子将陈九畴之叙，必先推本所自来，乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，言鲧之所以失者，以其彞伦斁也，言禹之所以得者，惟能叙其彞伦也，何谓伦之叙，自初一曰五行至次，九曰向用五福，威用六极是也。此九者，施之先后，各自有序，得其序，则伦攸叙，或失其先后之序，而逆施之则斁矣，此如一人之身，元首居上耳，自手足各以其序，别之于下，不容有毫厘之差舛也。而诸儒之论，洪范，大抵多以易之体求之，往往以九畴之叙，附防配合，以类相从，亦欲如重卦之统，于八卦也，自汉董仲舒歆，向父子以来，则既失之矣，故五行传之说，以谓貌之不恭，是谓不肃，谓田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，厥咎狂，厥罚常雨，厥极恶。顺之，其福攸好徳言之不从，是谓不艾，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，厥咎僭，厥罚常晹，厥极忧。顺之，其福康宁，视之不明，是谓不悊，作宫室侈台榭为淫乱，则稼穑不成，厥咎舒，厥罚常燠，厥极疾，顺之，其福夀聼之不聦是谓不谋，好战攻，轻百姓，城郭侵邉境，则金不从革，厥咎急，厥罚常寒，厥极贫。顺之，其福富思之不睿，是谓不圣，简宗庙，不祷祠，废宗祀，逆天时，则水不润下，厥咎霿，厥罚常风，厥极凶短折，顺之，其福考终命，皇之不极，是谓不建，厥咎眊，厥罚常隂厥极弱，大抵以此数者，牵合相从，徇其从己之见，以为至当之论，虽其援引春秋经传以明其说，麄若可信，然而失圣人之意逺矣盖箕子所陈有九畴也，陈其事以如此，诸家之说，相配为义，则九畴必皆可配也。今其可配者，止于五行，五事，皇极五福，六极之五者而八政，五纪三徳稽疑之四者，则不可得而配，则是汉儒之为凿也，洪范其咎有五，曰狂僭，豫急防其徴亦有五曰常雨，常旸常燠，常寒常风，今欲配合于五福，六极，福之五者，适存其数，而六极则衍其一而无所当也，则于咎徴各増其一曰皇之不极，厥咎眊，厥罚常隂厥极弱，此则于箕文之外，别立此二名，以迁就其说，又其所以配五行，五事，大抵皆失于穿凿，非自然之理也。故老苏着洪范论，深辟其非，以谓明其统举其端，削刘之惑，绳孔之失，使经意炳然，如从玑衡窥天文矣，其用意固善，而纠正汉儒之失，亦已切中其病也，然其自为说，则犹有未尽者其言谓，皇极之建，则貌恭，言从视明，聼聦思睿则木曲直，金从革火炎上，水润下土，稼穑而时雨时燠，时寒时晹，时风应之，于是五福咸备，皇极不建，则反是而有六极之应，此其为说，虽不若汉儒之凿，然其相配，亦止于五畴而已，则八政五纪三徳稽疑之四者，则遗之而弗録也，安在其为九畴哉？其曰致，至治緫乎大法，緫大法本乎五行，理五行资乎五事，正五事，赖乎皇极，五行，含罗九畴者也，五事，检制五行者也，皇极裁节五事者也，含罗者其统也，裁节者其端也，禹之畴，分之则几五十矣，诸儒不求所谓统与端者，顾为之传，则向之五十又将百焉，莫若以百归之五十，五十归之九，九归之三，三五行也，五事也，皇极也，而又以皇极裁节五事，五事得，则五行从，是三卒归之一也，老苏之论如此，可谓善守约矣。然箕子之论，九畴之叙，自初一五行至向用五福，威用六极，自一至九始终，先后各有序，今以九归之三，三归之一，又以皇极裁节五事，五事得而五行从，则是九畴当先皇极，次以五事，次以五行而后及其余岂不与箕子九畴之所陈者异乎？予尝以谓九畴之言，箕子所陈也，必以箕子之言为正，箕子之言曰：天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，是九畴不可以无其叙也，自初一五行至次九，向用五福，威用六极，此其序也，箕子所陈之序，既已如此，后世安可以私意而异之哉？善乎！曽子固舍人之论也，其言曰：五行者，行乎三才，万物之间也，故初一曰五行，其在人为五事，故次二曰，敬用五事，五事敬则身修矣，身修然后可以出政，故次三曰农用八政，政必协天时，故次四曰，协用五纪，修身出政，协天时，不可以不有常也，常者大中而已矣，故次五曰：建用皇极，立中以为常，而未能适变，则犹之执一也，故次六曰，乂用三徳所以适变也，能适变，则人治极矣，极人治而不敢絶天下之疑，故次七曰，明用稽疑，稽疑者尽之于人神也，人治极而通于神明者尽然，犹未敢自信也，必参，吾之得失于天，故次八曰：念用庶徴徴有休咎则得失之应于天者可知矣。犹以为未尽也，故次九曰向用五福，威用六极福，极之在民，皆吾有以致之，故又以攷己之得失于民也，凡此九者，皆人君之道，其言不可杂，而其序不可乱也，推其为类，则有九，要其始终，则犹之一言，此言可谓曲尽之矣，盖此书明先王治天下之大法，必本于尽性，践形，然后推之以和同，天人之际，而施政敎而其极至于賛天地之化育，以与天地参者，伦之叙，始终先后，各有定体，而不可易，逆之则凶，顺之则吉，故其谓序不可乱，言不可杂，此乃学洪范之纲领也，中庸曰：天命之谓性，率性之谓道，脩道之谓敎，九畴，自初一曰五行，盖以夫此五行之运于天地之间，而明天地之性中和之实也，自五事八政而下，则率性之谓道，脩道之谓敎也，道与敎必率性而脩之，故自五事而下皆曰用而五行，不曰用者，自五行而用之也，唐孔氏曰：五行不言用者，五行万物之本，天地万物莫不用之不嫌，非用也，此说不然。自五事至于六极，莫不言用，则岂皆以为非用，而言用邪？以谓用者，自五行推而用之，所自推者，自不言用，其理固然也，孔子曰：君子有九思，视思明，聼思聦色思温貌思恭，言思忠事思敬，疑思问，忿思难，见得思义，言君子之治己有此，九者之殊，而此九者莫不各有所思，视之于明，聼之于聦以下皆是理之自然，不可易，各正其所无，以复加也，自五事以下各言用而随其所用各系一字亦犹九思之各有所主，盖其理之所当然也，五事者，圣人之所由以尽性充之，以践形者也，视聼言貌，思其用不同，而蔽之以一言，则曰修己以敬而已，修己以敬，则五事各得其正，而无狂僭，豫急防之失，故于五事曰敬，用八政者，圣人以其正心，诚意修身之道，逹之于天下国家者也，自食货至于賔师，不可不致其厚，故于八政曰：农用五纪者，圣人所以定四时成嵗以厘百工而熈庶绩者也，而必曰协用者，此盖与协时月，正日之协同盖嵗月日星辰歴数其运行不同，而治歴明时者必欲协此数者，各无舛差，然后正天时而治人事也。故五纪曰：协用皇极，圣人所以允执厥中，而为敎者也，中立于此，民之所防而归矣，故曰建用三徳所以趋时适变也，先后相济，不可为常，故于三徳曰乂用稽疑者，圣人所以尽幽明之情，以定天下之事业也，不可不审于神明，吉凶之意，故以明用言之，庶证者，以己之得失可否？验之于在天时之应者也。造次颠沛，宜必于此，不可以须防离也，故曰：念用福极者，盖其成效之，见于民而存亡，祸福治乱之所分者也，故于福则向之于六极，则宜威之曰：向曰威者，盖在人君之心，有所避就，以为激劝，而兢兢业业以制生民之命者也，汉孔氏曰：言天之所以向劝人用五福，所以威沮人，用六极以向威为天之所为，大失其防，夫自敬用至，念用皆指人君之用，岂于此二者而独言天之所用邪？故张晦之廷评，深得其说以谓：王者体五行以齐政，谨五事，以修身厚八政，以分职协五纪，以正时建皇极以临人，乂三徳以适变明稽疑，以有为騐庶徴以调气彞伦攸叙，是所谓至治，至治之世，五福被于民，彞伦攸斁，是所谓至乱，至乱之世，六极伤于民，是谓凡言乎用者，皆人君之所用也，此说固善，而犹有未尽者，既曰：凡言用者，皆人君之所用，而继之曰：向者向而归之，谓威者，威以畏之，谓王者用五福，则民向之而归，其治焉，王者用六极，则民威之而畏其乱焉，既以五福，六极，为王者之用，又以向与威为民之归之畏之，此则迂泥而失其防矣，不如曽子固之说为允，子固曰：五福在民，则宜向之六极，在民则宜畏之，威畏也，此说可以禆张晦之失也，盖向之畏之在人主，心术之间尔，斯民何与焉？犹大禹谟曰：戒之用休，董之用威，谓人主自戒，自董耳，夫此九畴者，盖自禹之神知本，夫天锡明治天下之大法，推陈其先后始终之彞，伦以明示天下后世也，而箕子为武王，谆谆而陈之，自初一曰五行以上推本其所以叙，九畴之由，自威用六极以下，则详陈九畴之名物，而其大要皆不出此数言曰：初曰：次者九畴，各有其序，而不可乱也？曰：敬用农，用以至向用威，用言每畴之用，各有常理，而不可易也。序不可乱，理不可易，学者诚能循其序，尽其理，举而措之事业之间，则其能成天下之大顺，致天下之大利，在指掌之间尔，学者不可不尽心。
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
胡安定？曰：自此而下，皆是箕子歴陈九畴之名，广九畴之义，盖自上文初一曰五行次，九曰向用五福，威用六极，方是说论，伦之叙，九畴之名虽已槩，见之而未之详也，故此徧举九畴之名，而条列之剖析其名，敷绎其义，使先王治天下之大法，昭然在目，可以举而措之事业者也。据武王访箕子始也，问之，以惟天隂骘下民相协厥居，我不知其伦攸叙，箕子告之以鲧之所以汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙，而武王于此，必复有所问，而后箕子为之叙，其九畴之目，而每畴之间，必复加问，然后箕子歴陈之，此荅问之，常理也；如子张问，士何如斯可以从政矣，孔子曰：尊五美，屏四恶，子张复问曰：何谓五美四恶，于是夫子歴叙五美之辞，以及夫四恶，盖荅问之义，自当如此，武王之传，九畴于箕子，其间必更有请问之，辞如子张问于夫子者，盖箕子録其文，以成书之时畧去繁文以就简要，故其所传止于如此，学者当以意逆志可也，一五行者，在九畴之叙为一，其畴曰：五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，此五行之目也；洪范伦攸叙，盖出在于九畴，而九畴之叙，自一至九，各有先后，不易之序，如父子兄弟之伦，出于天序，而不可易，不容有毫厘之差舛也。故箕子陈九畴之叙必言，初与次者盖此，但列其每畴之目耳，非有先后之序也，而诸儒于此，必欲求其先后之序而为之说，虽其间亦有可以为之说者，然其穿凿附防者固已多矣，至于五行，其说尤为乖异，而不可行，箕子之所谓一曰，水至，五曰土，盖谓九畴之所谓五行者，是此五者之物也，而诸儒孔郑皆以为一，二；三，四：五，是五行之生数，此其为说，盖本于易之，系辞也，易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十诸儒因之，遂以附防，此五行之叙，而为之说，以谓天一生水，地六成之地，二生火，天七成之，天三生木，地八成之地，四生金，天九成之天五生土地十成之，至本朝刘牧之，遂以此为洛书本文，其说以谓天与五合，而为十一，六为水，二七为火，三八为木，四九为金五十为土，故其圗则以土居中央，而一二三四分，左右前后，各以其成数配之，窃谓五行非无数也，而洪范所陈，其意盖有所主而不可以数言也，其所谓一二三四五者，但列此五者之目耳，乃若其意则水曰润下，以下是也；如汉儒一曰水至，五曰土，则傅防以一，二；三，四：五，为五行之生数，至于五事，其所谓一二三四五者，岂皆亦有数邪？以至五纪五福，亦皆五物也，如五行，谓可以系之于数，则此五纪五福，必皆可以数系之，以至于八政，必合于八之数三徳必合于三之数，然后可以为箕子之意，今于其他不以数言而独于五行则以约生其数，学者遂从而深信之，以为洛书之本，文果如此，何其不思之甚邪！夫易之为书，起于大衍之数，自一至五衍之为十有五，又自六至十増而衍之为五十有五，而天地之数备矣，用其四十九以筮，则其数不可胜计也，盖易之为书，本由数而起，故自一二三四五衍之至于无穷，此易之体也。若夫洪范之体，则异于此，盖其书以五行为本，穷理尽性，至于賛天地之化育，而与天地参，故其论五行者论其性与理而已，理不可移，性不可易，其与易大衍之数变通，而不穷者，固已如冰炭之不相入矣，安得以数而推之乎？故学易者，知洪范之五行，不可以数而通，则可以学洪范矣。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，夫圣人之治天下，其极至于所过者化，所存者神，上下与天地同流，凡天地之化育，无非己之化育也，故洪范之为书，要其极致，至于休征，咎征之在天，五福六极之在人，其所以辅相裁成者，莫不在于心术之间，盖至于命之事也，欲至于命，必穷理尽性，而后能至焉，故其书必始于五行而论五行之所以然者，必言水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，此盖明五行之理与性也，诗曰：天生烝民，有物有则，盖天之生物，有是物必有是理，此五物生于天地之间，为最大者，故举此五物所受天命之性，以见物之皆然也。水之性湿，湿故润下，然搏之，激之则有不润下者，而非水之常，性也，火之性燥燥，故炎上然抑之，湮之则有不炎上者，而非火之常性也，木之性敷荣，故曲直，然失其常性，则有夭阏，其生者矣，金之性坚，利故从革，然失其常性，则有顽钝，其质者矣，土之性和缓故可施之于稼穑，然而亦有硗确，而不利于种敛者，而土之性，本不如此也，此盖言五行出于天地之间，各有禀受之性，其所以禀受之于性，则有理存焉，理不可穷，性不可尽，故洪范之书，将欲建皇极，敛五福，以锡庶民而立天下之大命，则必先穷理尽性，以为其本，然后举而措之天下之事业而不可胜用矣，故其论五行必以理与性之不可易者，而言之也，孟子之言性善，盖本于此，盖人之性本善，而所以至于不善者，盖必有防溺而然，非其性之本善也，性之必善，犹水之必润下，火之必炎上，木之必曲直，金之必从革，土之必爰稼穑，乃自然而然，非有使之然也。水火金，木皆言曰：至于土独言爰者，曽子固曰：润下者，水也，故水曰润下，炎上者，火也，故火曰炎上，木金皆然，惟稼穑，则非土也，故曰土，爰稼穑而已，其说不得，不然也，此说是也，五行各穷其理，尽其性，物格而知至，则其本立矣，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，此又五行之味也，夫五行之在天下，声色气味莫不具此五者，而此独言其味者，盖五行各成其性，以为味者，此皆造化之妙用也，水之润下，故凝结而咸之味成焉，火之炎上，故焦暵而苦味成焉，木之曲直，故成实而成酸之味，金之从革，故其气腥而成辛之味，土之于稼穑，则种之，敛之而甘味，于是乎成五行，至于成味，则是各尽其性而成，此五者之妙用，或可以收或可以防或可以坚，或可以缓，或可以輭多寡有无，各适其节，而天地养人之功，于是乎在，圣人之体之，故其尽万物之理賛天地之化育，必至于致中和位，天也，育万物而后为至也，大禹谟徳惟善政，政在养民，水火金木上谷惟修，此盖箕子所衍为九畴者，故其初言五行，必先本其性，推其味以明此理，然后叙其所以措之事业者次而陈之，虽出于箕子之所传，而其大致已见于大禹谟之所载矣，学者不可不知。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聼，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，聼曰：聦思曰睿恭作肃，从作乂，明作哲，聦作谋睿作圣。
二五事者，在九畴之序为二，曰貌，曰言，曰视，曰聼，曰：思此则五事之用也，诸儒之论五事，皆以配五行唐，孔氏曰：木有华叶，故貌属木，言之决断，若金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，谓东方震为足，足所以动容貌也。西方兊为口口出言也，南方离为目，目视物也，北方坎为耳，耳听声也，中在内，犹思在心，后来如王氏，苏氏之说，大抵类此，而王氏之说详明，某尝谓，此诸儒皆是附防，穿凿而为之说，箕子之意，本不如是，若五事果可以配五行，则自八政以下皆各有所配，岂止于五事而皇极，庶征福极，犹可条而入之，至于其余不可以穿凿通者，则舍之不论，此岂自然之理哉？故某当以谓五行自为五行，五事，自为五事，以至八政，五纪以下各自为畴，而不可以附防通，诸儒既以五行配五事，故其论五事之序，或以为合于五胜之序，或以为合于五常之序，要之，皆是附防，文致之辞，正犹以五行为皆具，生数也。东坡曰人之生也，五事皆具而未能用也，自其始孩，而貌知恭，见其父母，匍匐而就之，擎跽而礼之，是貌恭者，先成也，稍长而知其语，以达其意，故言从者次之，于是始有识别而目，乃知物之羙恶耳，乃知事之然否？于是而致其思，无所不至，故视明聼聦而思睿者又次之，苏氏每讥王氏以为喜，凿至于此论，则其去王氏无几矣，九畴必以五事而次五行者，盖圣人体天地中和之性，致知，格物，以经纶天下之大经，已见于五行矣，物格，知至，则其施设之序，必先于正心诚意以修其身而立天下之大本，然后推之于天下国家，此盖伦之不可易者也。孟子曰：形色，天性也，惟圣人然后可以践形，五事自曰貌，曰言，曰视，曰听，曰：思必皆以敬用者，此盖践形之学也，自貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰：聦思曰睿，盖学所以践形也，自恭作肃，从作乂，明作哲，聦作谋睿作圣，则可以践形矣。此盖圣人之事业也，人之正心，诚意惟騐于修身之间，故貌不可以不恭，恭也者，庄肃而不敢慢也。自貌恭而充之，至于作肃，则恭之徳成矣，其曰恭者，犹有不恭之时，至于作肃，则凡其身之所动，无有不恭者矣，言不可以不从，从也者，顺理而无所悖也，孔氏曰：是则可从，案易曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，孔氏之所谓是则可从盖本于此，然而以之为言曰：从之，义则失之矣。盖五事，所谓恭从明聦睿者方是修己，未及于人应之也。其曰从者，于理而不悖耳，非指人之从之也，由从而充之，至于作乂，则从之徳成矣，盖曰从则疑有不从之时，至于作乂，则凡其口之所言，无有不从者矣，视不可以不明，明也者，洞逹而无所蔽之谓也，自明而充之，至于作哲，则明之徳成矣作哲者，视无有不明也，听不可以不聦聦也者审谛而无所惑之谓也，自聦而充之，至于作谋，则聦之徳成矣作谋者听，无不聦之谓也思不可以不睿，睿也者，精一而无所疑之谓也，自睿而充之，至于作圣，则睿之徳成矣作圣者，思无不睿之谓也，貌无不恭，而至于作肃，言无不从，而至于作乂，视无不明，而至于作哲，听无不聦而至于作谋，思无不睿，而至于作圣，则尽性践形之道，于是乎尽而治天下国家之本立矣，此九畴之序，所以先之，五行而后次之，以五事也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰可宼，七曰賔，八曰师。
大学曰：古之欲明明徳于天下者，先治其国，欲治其国者，先齐其家，欲齐其家者，先修其身，欲修其身者，先正其心，欲正其心者，先诚其意，欲诚其意者，先致其知，致知在格物，此盖言本末始终之序，出于自然，而不可易者也。洪范之书始于五行，以尽性五事，以践形，尽性践形以致知，格物，正心，诚意以修其身者，可谓至矣。杨子曰：身立则政立，能修身则身立于此矣。故其举而措之天下国家，则政利于彼，盖其机如此，此洪范于五行，五事而下，必继之以八政者以此也。三八政者，在九畴之序为三，其畴曰八政，自一曰，食至，八曰师者是八政之目也；先王欲明徳于天下既尽，性践形以修其身而立其政事之本矣，则其所以举而措之天下者，有此八者之政，此八者，皆先王所以厚民，以为敎化之地者也，故曰农，用农用者，无所不致其厚也，一流于薄，则斯民必有受其弊者矣，自一曰，食至，八曰师，皆是治术之先务，阙一则不可，其势敌其体，钧皆在所厚而不可以先后缓急论也，诸儒之论此者，皆以为食货，生民之最急，故以为先。至于賔师居下，莫不有说，某谓不必如此，要之，以是先王厚民之政，不出于此八者而已。一曰食者，务农重谷之政也，如井田补助之类是也。二曰货者，阜通货财之政也，如懋迁有无，化居之类是也。三曰祀者报本，反始之政也，社稷宗庙山川百神，以至公卿，大夫，士庶莫不祭其先之类是也。四曰司空者，度土居民之政也，如辨方正位，体国经野，使士农工商，各得其所之类是也。五曰司徒者，敎民之政也，如学校选举之类是也。六曰司宼者，立法惩奸之政也，如五刑之属是也。七曰賔者交际，酬酢之政也，如冠昬防祭乡饮相见之类是也。八曰师者寓兵于农，以修武备之政如乡，遂教阅之法是也，此八者，皆国家之急务，为治者所不可，忽非有先后缓急之殊也，故箕子陈八者之政而断之，以一言曰：农用则是八者之体均矣，必如诸家之论以食货，为生民最急，故在所先，虽亦有此理，然则司空居民之政也，民无所居，则虽有食货之政何自而施哉？唐虞时，洪水未平，禹作司空，平水土，然后懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，必曰：食货为先，司空为后，则泥矣，故此八者不可以先后缓急论之也，然此八者之中，如食货祀，賔师则称其事，司空，司徒，司宼则称其官者，言以之逹意而已，必取其理之明白，而易晓者，司空，司徒，司宼之政者多矣，若举其事而槩以一言，则未必尽也，故以其官而该之，至于食货，賔师则可，以其事也。或举其事，或举其官，而八者之政，晓然可见，人君治天下之大政，无复余蕴于此矣，此实箕子所以为善于开导人主之听而不费辞也，虽举其一隅，至于官各有事，事各有官，亦可以触类而通之矣，孟子论王道之始，必先以养生送死，无憾者，其说盖出于此，夫欲使斯民养生，送死无憾，则其所以施于有政者，不可不致其厚，一有所不厚，则养生送死，有憾矣。王道何自而成哉？此八者无所不厚，则其养生送死，无憾矣！此乃王道之所自基也，以是观之，洪范彞伦之序，岂可易哉！
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数前所言者，先王所以厚民之政，然政事之施，不可不本于天时，尧典咨汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熈，盖欲厘百工，熙庶绩者，必在于定四时成嵗使时不定嵗不成则政事虽厚，无自而施也，故洪范于八政之下，继之以协，用五纪者，盖所以正闰余而成嵗功也四五纪者，在九畴之序，为四其畴曰：五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数，此五纪之目也，谓之五纪者，盖以隂阳寒暑之气运于冥冥之中，其消息盈虚，迭相推移，而成四时，其气之往来终始，不可得而知也。故以夫歴象数可纪者，而推之有象，与数之可纪，然后隂阳二气可得而定，故谓之五纪，一曰嵗者苏氏谓嵗星所次是也，歳星日行千七百二十八分度之百四十五，每歳歴一辰十二歳一周天者也，二曰月者，月行于天，日十三度十九分度之七，一月一周天者也，三曰日者日之行于天，日一度一歳而一周天者也，四曰星辰者，歳日月之所行也，星者二十八宿，东方角元，氐：房心尾，箕七十五度，南方井鬼栁星，张，翼、轸，一百二十度，西方奎，娄，胃：昴；毕，觜；参，八十度，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，九十八度四分度之一是也，辰者，日月所防之次，其次十有二，正月防于訾陬，二月，防于枵是也。星辰之行，与天左旋，一日而一，周一月而移一辰，一歳而复初者也，五曰歴数者推数于歴以候日月星辰之行度而定，时成歳也唐一行大衍歴曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，所以成变化而行鬼神也。天数始于一，地数始于二，合二始以为刚柔，天数终于九，地数终于十，合二终以成闰余，天数中于五，地数中于六，合二中以通律歴盖歴之作必起于数，数有常积，自一二三四五推而衍之，至于无穷，则歳日月星辰之行度，虽千歳之日可坐而致也；夫洪范之为书，包括天地人之理以为圣人治天下之大法，其中无所不有，大衍之数，所谓天一至地十，自一至五衍之为十有五，又自六至十増而衍之为五十有五，天地之数，备其衍之，至于无穷，而歴法由此而积，凡此数者，皆系于此，五纪之中，而诸儒乃于五行言之，岂不悖哉！故某欲以此数悉顺之于五纪，而于五行则不言数者，此盖箕子之本意也。所谓五曰：歴数歳也日也月也，星辰也；此四者，其节各有盈缩，进退迟速，长短之不同，故必以歴数而齐其行度，然后各当其道而无差舛于其间，故箕畴于此，必曰协用者，协之者，其有所不齐，与协时月，正日之协同五纪协，则百官皆得其职，万事各得其序，而厚民之政，于是而毕矣，故先王之世，必重其歴数之官者，凡以其政事之所自出者也，善乎程，伊川之言曰：古之时分职，主事察天运以正四时，遂居其方之官主其时之政在尧典，谓之四岳于周，乃分为六卿之任，统天下之治者也，后世学其法者，不知其道，故以星歴为工技之事，而与政分矣，盖歴数之学，自后世而言之，是特工技之事耳，故太史公曰：文史星歴近乎卜祝之间言，主上以倡优蓄之，非当世之所重也，然以先王之时而言之，则夫所以厚民政，以建皇极者，必本于此，苟不本于此，则皇极不可得而建也，彼星歴之学不行于世，徒为工技之事，则是天人异用，而定四时成歳之事，遂与政分治，歴明时之职，寖轻则皇极之敎，亦复不明于世矣，自秦，汉以来，英雄大度之主，博学多识之，臣有意于治者，不为不少矣。卒不能建皇极，厚民政敛，五福以锡庶民，以所施者，非彞伦之叙故也。以星歴之一事而观之，则先王所以维持政敎之具，失其防于后世者多矣，无怪乎治效之不如古也。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐茕独，而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎。
尧曰：咨尔舜，天之歴数在尔躬，允执其中，人君所以执中而立，敎以为烝民之极，必自夫歴数在躬之后，盖道之大原出于天，歴数在躬，然后性与天道，合而为一髙明博厚悠久无疆，与天地合其徳故能不见而章，不动而变，无为而成，此皇极之数所自立也，是以洪范之书，先五行，次以五事者，所以尽性践形也，自是而推之于八政，五纪以和同天人之际，然后继之以皇极，盖圣人之敎，至是而后立也，诸儒之说，皆谓九畴之义，统于皇极，故汉孔氏谓皇极行九畴之义，老苏曰：致至治緫乎大法，立大法，本乎五行，理五行，则资乎五事，正五事，頼于皇极，此其意盖谓中者，天下之本，本立而道生，况五畴之义，必本于中某，窃以此说为不然，夫皇极在于五行，五事，八政，五纪之后三徳稽疑庶征福，极之前者，此盖其彞伦之序，出于自然，而不可易也。九畴以序言，序之先后，各有定体，设使圣人之意，谓皇极行九畴之义理，五行资乎五事，正五事，頼乎皇极，则是九畴当先皇极矣，今其彞伦之序，先之以五行，次之以五事，次之以八政，五纪，然后及于皇极，而说者乃谓皇极为九畴之主，岂不谬哉！为此说者，徒以谓皇极之畴，居五之中，数也，皇极居中，可以包括上下，此说尤不可取，九畴以序而言，不以数而言之，皇极居之中数也，则以谓皇极居中，以包括上下信，如此，则五纪之数四，以至于五行之数，一三徳之数六，以至福，极之数九，必皆以数言也，必皆有说也，今于八者之数，则皆无说，而独于皇极则系之中数，此盖不通之论也，而又有所甚不可者，扬子云作太，其书由数而起，自一衍之至于八十一，故其圗起于中，中为一元，自一元衍，而为三方，自三方衍而为九州，自九州衍而为二十七部，自二十七部衍，而为八十一家，盖以其体由中而起故也。今洪范之序，自初一曰五行，顺而陈之，以至于次，九曰向用五福，威用六极，苟以谓统于皇极，则是其体当亦自中而起，推而上之，则自五纪而五行，推而下之，则自三徳而福极伦之叙，其不斁者几希，学者知洪范九畴之序，出于自然，而不可易，则知皇极之畴，不可不系于五纪之后三徳之前矣故诸儒之说，未敢以为然也，虽诸儒之说，不敢以为然，然其谓圣人之治天下，必以大中为本，此则不可易之论也，但不可谓皇极为九畴之本耳，洪范初一曰五行，则圣人之治天下，必以大中为本，其理已见于此，天命之谓性，性者，中之本体也，洪范之于五行，发明尽性之理，已系于此矣。则圣人建大中，以为治天下之本者，既由是广而充之，至于五事，敬八政，农五纪，协则治天下之规模法度，毕备矣，次五曰建用皇极者，是推之以立敎，非谓圣人穷理尽性，于喜怒哀乐未之前也，汤懋大徳建中于民，舜执两端，用中于民，此皆建用皇极之事也，五皇极者，在九畴之序为五，其畴曰皇极，箕子之陈，九畴其八畴，皆详言其所以为是畴者，独于皇极一畴，不言其所以为皇极而遽言，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民者，盖自五行至五纪，即圣人所以建皇极，以敎民者，非是于数者之外，别有皇极也，自皇建其有极，至于为天下王，皆是圣人建极，以敎民之事，其文比于诸畴最为详备，盖圣人以先知觉后知，以先觉觉后觉其致知，格物，正心，诚意以修其身，举而措之，以至于家，齐国治，天下平者，尽在于此，故箕子反覆为武王陈之，其义无所不尽也，皇极有二说，先儒谓皇大也，言大中之道也，汉五行志曰：皇，君也极，中也。谓人君所建之中，二说不同，而某谓先儒之说为胜，箕子之陈洪范，盖圣人所以为人君，治天下之大，法当如此，自五行至五纪，皆人君之急务也，岂至于皇极言人君建其有中乎？汤诰曰：惟皇上帝降衷于民，其皇字亦训大，不得以训君，皇建其有极，亦犹是也。中庸曰：中者，天下之大本，此正皇极之义也。惟中故大惟大故中张，横渠曰：极其大而后中，可求止其中，而后大可有，此言尽之矣，不谓之大而谓之皇不谓之中，而谓之极者，何也？庄子曰：无门无旁，四达皇皇，皇也者，大而无所不及之谓也，北辰谓之北极。极者居其所而众星拱之谓也，是极之为言，立之于此，四方之所取，正焉者也，自其本而言之，则谓之大中，自其推之以立，敎而言之，则谓之皇极观，皇极二字，则圣人所以敎民之意可见矣。皇建其有极而下，惟敷绎，此义而已，夫天下不可以小治也，竭太仓之粟不足以饱其饥，殚内帑之帛，不足以暖其寒，圣人之治天下也，固欲天下之大，万民之众，皆应天之五福，然苟不知操之有要，则不能治之，必若人人而为之谋，家家而为之虑，何若而富夀何若而康宁，何若而攸好徳何若而考终命，不惟其智有穷，而力将不给矣，吾将不殚其智力，而绰然有余裕者，惟在于操之有要而已，夫福，极之在人，各以类应，作善降之百祥，盖善者百祥之类也，作不善降之百殃，盖不善者，百殃之类也，夫惟祸福吉凶之于善恶，各以类而相感，后之人君惟能使民自向于善，则天之百祥皆将以类而应，斯民莫不各得其所欲，而无有夭阏，札瘥之病矣，故皇建其有极，是乃所以敛五福，而锡之于民也，盖人君以皇极设敎，则民之过者，不及者咸于君取中，而皆自力于为善，作善者百祥之所集也，君建极于上，则民皆则效于君而取中矣，故曰：惟时厥庶民于汝极，锡汝保极谓其各正性命，保合大和，以丕应其上也，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳则所谓锡汝保极也，无淫朋无比，徳则能保其极矣，惟皇上帝降于下民，民之受于天，初无以异也。惟其因物有迁，以陷溺其良心，故相与为淫朋比徳以失其所受于天之常性，苟在上之人能建极以示之，以先知觉后知，以先觉觉后觉，则斯民知自反于善，则易直子谅之心油然而生，相与劝勉，同趋于忠信，孝悌之域，故其直己而行，无有淫朋，无有比徳斯惟皇作极夫，至于惟皇，作极则君臣上下皆入于大中至正之域矣，然所以使斯民，惟皇作极者，必有其道焉，人之生也，同禀，此天命之性，初未尝有智愚贤不肖之分，然其所禀受，则有气质之性存焉，故论天命之性，则凡受中于天者，均一性也，而论其气质之性，则有上智焉，有下愚焉，而于上智下愚之间，乃有中人之性焉，上焉。不待文王而兴，上之人虽不设皇极以导之，而能自入于善，下焉者，自暴自弃，上之人虽设皇极以敎之，有所不从，也则是皇极之所敎者，惟中人而已，中人者可以语上，亦可以语下也，盖使皇极之敎修，则世之中人皆可以进，而为上智，皇极之敎，不修则世之中人皆将流而为下愚，故箕子将欲建皇极，敛五福，以锡庶民而使之，惟皇作极，则必因其性之有上，中，下之别，各因其材而笃焉，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，此则豪杰之士，无所待于敎而自归于皇极者也，姑但念之而不忘而已，谓无事于敎也，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，此则下愚之不移，虽敎之而不率，诲尔谆谆，聴我藐藐，此皇极之所无，可奈何者也！故寜弃絶之而不敎，必欲尽而敎之，彼既不率，徒为我之过咎而已，上智之人，既无事于敎而下愚之人，敎之又有所不从，则是皇极之所敎者，惟中人而已，自不协于极，不罹于咎，至于时人斯其辜，此皆所以敎中人之道也，不协于极，言其所行，犹未合于大中之道，虽不合于大中之道，而亦不至，罹于过咎，曽子固曰：若狂也，肆矜也，亷愚也直之类，此说是也，狂也，矜也，愚也，所谓不协于极也，以其肆而不荡，廉而不忿戾，直而不诈，则所谓不罹于咎也。不协于极，不罹于咎，而可以抑其过，引其不及而归之于中道，故皇则受之，皇；大也，曽子固曰：大则受之，言非小者之所能受也，此说是也，受之则必有以敎之，故继之曰：而康而色，言当安汝之顔色以敎之，如诗所谓载色载笑，匪怒，伊敎是也。予攸好徳汝则锡之福，谓中人之材，虽不协于极，苟知大中之为可慕，则其好徳之志形之于言，虽未必有好徳之实，汝当无沮，其好善之心，锡之以福也，先儒解则锡之，福与下文汝虽锡之福，皆以福为爵禄，惟孙元忠则不然，其说曰：箕子之叙皇极，其言锡福者有三焉，始言敛时五福，用敷锡厥庶民一也，中言予攸好，徳汝则锡之福，二也；末言于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，三也；先儒皆以福为爵禄，又恐不然。盖皇极之道，本以五福为用，故凡言锡者，皆五福之理也，此说是也，盖皇极之所谓福与三徳惟辟作福，之福不同，以三徳推之非是也。故凡皇极之所谓福者，皆敎之以大中之道，大中之道，五福之所由集也，建极之君，既而康而色以敎之，虽有其好徳之言而未必有好徳之实者皆锡之以福，如此，则天下之中，人莫不心悦诚服而归于大中至正之道，故继之曰：时人斯其惟皇之极，人既相，与归于大中至正之道，则为之君者，必有所抑扬，去取以为之劝率，苟其好徳则不以其势之茕独而虐之，苟其不好徳则不以其势之髙明而畏之，茕独者不虐髙明者不畏，惟在于好徳与不好徳之分而已。取舍既如是之审，则好徳者必见知于上，故曰：人之有能有为，使羞其行，而邦其昌言不协于极，不罹于咎之中，人苟能至于好徳而有猷有为，汝则当有以奬劝之，使进其行于朝廷之上，则邦家頼之，其将至于昌，盛矣！其未能至于有猷，有为者，则必将有以为之劝，率亦使之同趋于大中至正之域，孟子曰：无常产者无常心，苟无常心，放僻邪侈，无不为己，盖无常心之人，至于仓廪实而后知礼义，衣食足而后知荣辱，故在夫上之人有以飬其常心，然后可以纳之于善，故曰，凡厥正人，既富方谷，至时人斯其辜，此盖所以待无常心之人也，谓凡厥正人之道，必先有以富之，然后可以驱而之善，谷善也，苟不有以富之，使之守其常心，而不忍为恶，则其放僻邪侈，无不为也，好者与孟子所谓郷党皆好之，好同，犹言有所顾借也，夫皇极之所以待乎中才者，其始终之间，深思熟虑，既如此其尽宜，其中才之人无淫朋比徳而趋于大中至正之道，人有士君子之行，以至于比屋可封也，待之既如此，其尽而犹有不入于善者，则是自暴自弃，而为下愚之不移，是可以弃于罪戾之域，而莫之恤，盖徃者不追，来者不拒，如此而已矣，是则皇极之敎也，箕子之陈，皇极其端有云：皇建其有极，敛时五福，至惟皇作极緫，提皇极之大纲于上，然后申其义于下也，凡厥庶民，有猷有为，有守以下，所以申皇建，其有极至，惟皇作极之义也。盖人之生，虽禀于天之性，而其所受之气质，则不无上智，中人下愚之殊，上智者无所事于敎而下愚者，敎之有所不入，则其敎者，惟中人而已，既建皇极之敎，诱天下中人，而纳之于善，则斯民必将无淫朋比徳而同趋于公正之域，而惟皇作极矣。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
自无偏无陂，以至于归其有极，此所以申言，凡厥庶民，至惟皇作极之义也。诸儒之说，皆以此为人君之事，故汉孔氏曰：无偏无陂，遵王之义者言，当循先王之正义以治民，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，言必循先王之道路，以至防其有极，归其有极，言防其有中而行之，则天下皆归其有中矣，诸家之说，虽小有异同，然大抵多谓人君建皇极，当如此，某窃谓不然，夫洪范之书，彞伦之始终，莫不有先后，自然之序政者，正也，其身不正，虽令不从，未有身之不正，而能正人者，故彞伦之序，必先五行，以尽性五事，以践形，然后施于有政，而建皇极焉，此盖己正而物自正，非至于正物，然后所以正己也，如其皇极已建于上，方议其偏陂，反侧而去之，无乃倒行，逆施而失其先后之序乎？故自无偏无陂，至归其有极，皆民之，取正于君，同趋于大中至正之域尔，非人君所以建皇极之本也，盖人君所以正心诚意以脩其身而建为皇极之本者，则于五事既详，言之矣，此皇极之所陈，皆其设中，以正敎之事也，故无偏无陂以下，乃民之趋于皇极之道，而不可以为君之事也，学记之论学，曰：不陵节而施之谓孙，杂施而不孙则壊乱而不修，盖人之学，其进之必有其术，不可骤而致也，故孟子论浩然之气至大至刚，而其所以飬之者，则以谓是集义所生，非义袭而取之也。盖谓其飬之不可以无其序，苟失其序，于毫末之间，则为陵节，而杂施壊乱不脩矣，故圣人建皇极，以敎民而民之趋于皇极者，必有其序焉，惟皇上帝降衷于民，民之所以禀受于天者，莫不有皇极之道，惟其因物有迁，梏于蕞尔，形体之微，故小己自私，至于偏陂，反侧而失其所以固有之，中流于物欲，而不能自反，人君既已建，皇极于上，使民皆知大中之道，本于天性之所固有而去，其所谓偏陂反侧者，则大中之道，将卓然而自存矣，偏者不平之谓也，陂者不正之谓也，既不平，又不正则大中之道，汨没而不存，今也大中之道，既明于上，则民将去，其不平不正，而遵王之义焉，苟知义之为可遵，则可与入徳矣，故遵王之义者，皇极之门也，由此而进之，遂至于无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，盖惟仁者能好人，能恶人，好恶者，人之常情，所不能无也，惟不可以有作，作好作恶，是其私好恶也，既遵王之义，则广而充之，遂能去其好恶之私，而遵王之道路焉，孔子曰：行义以达其道，韩愈曰：行而宜之之谓义，由是而之焉之谓道，由是义然后可以至于道也路，亦道也，曽子固曰：道路云者，异辞也，此说为善陂，旧作颇字，唐明皇以协韵，改为诐字，盖此数句，虽书之所载，其实诗之体存焉，古人于韵语，各取其声之协，不必尽有其义，观三百篇之所言，盖可见矣。故无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，盖道字与好字相协，恶字与路字相协，各取其声律之便而已，不必从而为之说也，遵王之义，遵王之路，必皆以其遵为言，遵也者，自外入之辞也。有所遵，则将有所从违，出入于其间，而未可以常也由此而继之，则无所事于遵而自合于王道矣，故继之曰无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平，平荡荡者广大也；平，平者夷易也，荡荡者，所谓鲁道有荡平，平者，犹所谓周道如砥，偏谓偏于己党，谓党于人，于己无偏，则所以待人者无党无偏，无党则见，夫王道之荡荡其行也，无陜隘焉，于人无党，则在己者终得以无偏无党无偏，则见夫王道之平，平其行也，无险阻焉，荡荡平，平亦异辞也。既无党无偏，又由此而进之，行之以勇，守之以诚，则将至于无所迂回，以见夫王道之正直，正直者，大中之体也，至于王道，正直则斯能，惟皇作极而淫朋比徳于是乎尽去矣，故能防其有极，归其有极也，曽子固曰：防者来而赴乎中也，归者往而返乎中也，此说善盖如人之行役也，其出而有所趋，则谓之赴，如春秋，凡书公防于某者是也，其入而有所反，则谓之归，如春秋凡书，公至自某者，是也，防其有极，归其有极，则凡出入徃返之间，无非中道而颠沛造次，未尝违焉。此所谓无所不用其极也，民之所以能无所不用其极以为之君者，能建之于上，有所建于上，则民之所防而归焉，此理之必然也，孔子曰：为政以徳譬如北辰，居其所而众星拱之，盖建极者，如北辰之居所而防其有极，归其有极者，则如众星之拱北辰也。
曰皇极之敷言，是彞是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
自无偏无陂，至于归其有极，其所以循循然善诱以训，致其民于太平，至和之域者，可谓曲尽其道，然岂人君设为私意所能，然哉其所施设，皆本于天理之自然，故于此又推本而言之，语既更端，故加曰字，以别之，盖所以緫结乎上文也，言人君建皇极，敷而为言，以敎人，凡所以顺帝之则而已，民以是顺而为言，以胥告戒者，皆所以仪刑于上之徳，此所以语上焉。可以为天之子，下焉可以为民之父母，而为天下王也。范内翰曰：君以大中之道，形于言守之，足以为彞，推之足以为训，着为典则，而不易是彞也，号施令，下告于庶民，使无淫朋比徳是训也，然而为此者，所以训于帝而已，上帝降衷于下民，无非中也。天以是而锡圣人，圣人以是而锡民，凡厥庶民之陈于言，或父之诏子兄之敎弟朝夕謦欬之间是民之训也，以至于慈孝友，顺蹈履出处，语黙之际，无非中民之行也，中无间于圣贤愚夫愚妇之别，苟适于中，虽去圣人千万里之逺其近于光华者，如威顔咫尺而已，君臣之相与者，不过于中，君以皇极而是彞是训，则民以皇极而是训是行，以近天子之光，是以天子作民父母，以为天下王，夫天生烝民，而立之君，使司牧之，勿使失性，岂其欲一人肆于民上，而弃天地之性哉？所以为民父母，而为天下之君者，要将以中敎民使归于中而已，此说为善，王氏之说，其言曰：有极之所在，吾安所取正？取正于天而已，我取正于天，则民取正于我，道之本出于天，其在我为徳皇极，我与庶民所同然也，故我训于帝，则民训于我矣，此论比于范说为长，学者当深考之，大抵此一段緫，结皇极之道，故推原其本，而要其成，必言君之所以建极者，凡所以训于天而已，所谓天者，岂苍苍之谓哉！亦本于天命之性而已，五行是也。达夫天命之性，推而行之，无非道也。庶民之所取正者，在此而已，诗曰：上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，此之谓也。
尚书全解卷二十四
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷二十五
宋 林之竒 撰
洪范       周书
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，爕友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒三徳者圣人所以临机制变，称物平施，以为皇极之用，而权其轻重也，胡安定？曰：圣人既由中道而治天下，又虑夫执中无权，犹执一也，故用三徳者所以随时制，宜以归安宁之域也，故皇极则见圣人之道三徳则见圣人之权，此说为善，故皇极之畴次之，以三徳者盖皇极之道，经权相为用，有经必有权也。夫三徳者在九畴之序为六，其畴曰三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，此三徳之目也自平康正直，至民用僭忒，则释三徳之用以尽其义也，汉孔氏之论此，比之诸儒，尤为多失其防，一曰正直，谓能正人之曲直也，二曰刚克，谓刚能立事，三曰柔克，谓和柔能治平康正直，谓世安平，用正直治之，彊弗友，刚克，谓世彊御不顺，则刚能治之，爕友柔克，谓世和顺，则柔能治之，以正直为正人之曲直，以克为能，皆失其防，又于经之意晦而不明，诸儒多不用其说，惟范内翰之说为精确，可以正先儒之失其说曰：治天下者不过三徳，曰正直，刚柔而已，不刚不柔，曰正直，正直者中徳也，刚克，谓刚胜柔也，柔克，谓柔胜刚也，如经云：威克厥爱，爱克厥威之，克三徳之用如是，当又用之，当其宜平康之世，则用正直以治之以中徳也于彊御弗顺之世，则用刚克，以治之以刚徳也于和顺之世，则用柔克，以治之以柔，徳也，吕刑云：刑罚世轻世重，谓刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，亦随时而用之也，此说可谓尽矣，盖正直者中徳也不刚不柔也，即皇极，所谓王道正直是也。世之平康则刚柔皆不可偏胜而正直之用，于是为宜。然世不能常平康而有所谓彊弗友，爕友之时则徳亦不可以常主，不刚不柔，而必有所谓刚克，柔克以御之，此所以有三徳之不同，而其用之亦各有其时，此范内翰之说也，是犹持权衡者，未尝不欲其平，然而不能无低，昻也，抑其昻举其低，然后不失其为平，沈潜髙明者是乃圣人善用天下之权也，故刚克，所以御彊，弗友也，一于刚胜，柔则失之，亢柔克，所以御爕友也，一于柔胜刚则失之，懦亢则为过，懦则为不及，故虽刚克，柔克可以济中徳之不及苟，其过不及，而至于亢，且懦则其违中道逺矣是必将有所抑，其过而引其不及以归于中道，是以虽有刚克，柔克，而中道未尝失焉，此圣人之善用权也，故继以沈潜，刚克髙明柔克者，盖所以抑其过，而引其不及刚克，以御彊弗友，然患其过而为亢也，于是从而沈潜之，盖抑其过而归之于中也，柔克，以御爕友，然患其不及而为懦也，于是从而髙明之盖引其不及而归之于中也，如天地之造化，虽本于隂阳中和之气，然而不无寒暑之变，盛寒之时隂之极矣而一阳生一阳生，则春夏长育之渐也，盛暑之时，阳之极矣，而一隂生一隂生则秋冬揫敛之渐也，有春夏有秋冬然后可以成其化育，不如是则有愆伏，旱涝之灾，圣人之治天下，亦犹此也。而先儒之论，沈潜，刚克髙明柔克，乃犹不然，谓地虽柔亦有刚，能出金石，天为刚徳亦有柔克，不干四时，喻臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣，此说迂回而难用，而谓臣当执刚，君当执柔，殊失经防，盖经之言三徳皆谓人君之徳也必以刚属于臣，柔属于君，此则周，汉之季世，所以致危亡之祸也，汉孔氏之为此说，盖本于左传，甯嬴之言耳，此实胶柱之说，故张晦之谓孔氏之于书，研精覃思，博考经籍，采摭群言以立训，传其失者，皆采摭之误，中庸曰：博厚则髙明博厚配地髙明配天，故孔氏以髙明为天左传？文公五年，甯嬴曰：天为刚，徳犹不干时，故孔氏以髙明柔克为不干四时，是则采摭之误，据甯嬴之言，实得箕子之意，盖其从晋阳处父聘于卫，及温还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈潜刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎？盖言处父之刚，一于用之，而不知所以沈潜之者，故知其必没也，其曰天为刚，徳犹不干时，盖又所以敷衍其义，非所以释洪范者也，故孔氏乃引以为证，误矣。惟杜元凯之说则得之，谓沈潜犹滞，溺也髙明犹亢爽也言各当以刚柔胜己，本性乃能成全，其说优于孔氏逺矣箕子既言三徳之用各有其时，又言：沈潜髙明以抑其过，而引其不及而合于中道，其所以论圣人宰制天下之权，可谓尽之矣，然圣人所以用其权者，不在乎他，而必在夫，赏刑名器之间，此实圣人之权势，操于掌握，以鼓舞天下而不可以假人者也，故继之以惟辟作福，惟辟作威，惟辟王食言，此三者，实人主之利，势所操以用，夫三徳者也。惟辟作福，言所以爵赏人者，必出于人君之褒崇而不可假于臣下者也，假于臣下，则福之柄下移矣，若齐之田氏是也，惟辟作威者，言所以刑戮人者，必出于人君之所裁制，而不可假于臣下者也，假于臣下，则威之柄下移矣，若宋之子山是也。惟辟玉食言：惟君得备珍食，此盖人主之名器，所以尊崇万乗之势者亦不可以假于臣下也。玉食，则凡服食，器用乗舆服御之不可假人者，皆在其中矣，假于臣下，则上下陵僭矣，如季氏之八佾，三家之雍彻，是也。此三者苟系于人，君之所操持，则威福在己，名分谨严，故有以操纵予夺，以用此三徳，其或假于臣下，则权势下移，纪纲紊乱，其何以操此三徳以为皇极之用者哉？故继之曰：臣无有作福作威，玉食至，民用僭忒，言此三者，辟之所独专，非臣下之所得而有也，必以辟言者，王肃曰：辟君也，不言王者闗诸侯也诸侯于国，得专赏罚，此说为尽。盖诸侯有一国，则亦有一国之权势也，为人臣而窃其君之权势，则君臣上下之分，皆失其正，而三徳之用皆将废而不举，此危亡祸乱之所生，而国家不可一日而安也，故以国而言之，则凶，盖君失其权势，则国从而亡也，以家言之，则害盖臣，而窃君之权势，则亦非其利也，如鲁之三家，盗弄威福，僭用名器，而昭公卒见逐于季氏者，是凶于而国也，季氏卒，亦见执于阳虎，而三桓之子孙遂微者，是害于而家也，君臣上下，既失其正，则羣下化之，亦将侧颇僻僭忒，而犯分陵节，无所不为，此其为患，与夫皇极之不建，无以异矣。善夫介甫之说曰皇极者，君与臣民之所共由者也三徳者君之所独任，而臣民不得僭焉者也，此实至当之论，盖大中之道，人之所同，有为君者，苟不能以先知觉后知，以先觉觉后觉，而与斯民共之，则人将淫朋比徳而自弃于小人之域，此国家之所以乱也。威福名器，人主之利势，苟不能执之于一已，使臣下得而僭焉，则庶民化之，亦将侧颇僻僭忒矣，此亦国家所由以乱也，二者虽殊，同归于乱，惟圣人能以皇极经纶天下之大经，而与斯民共之，又以三徳宰制天下之大权，而緫揽于己，二者并行而不相悖，则斯民必将相率而归于大中至正之域，此尧舜禹，汤：文，武之治，所以巍巍煌煌，歴万世而不可企及也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶。
圣人之治天下，既以皇极经纶天下之大经，又济以三徳以宰制天下之大权，经权两尽，则是圣人之所以尽性践形者，足以措之事业体用，于是备矣，故其至诚之所感召，幽可格于天地，鬼神明可信于卿士，庶民欲有谋焉，则其吉凶从违之际，以之决嫌疑，定犹豫，其应也如响，无有毫厘眇忽之差，故彞伦之叙，必有稽疑，继于皇极三徳之后者盖所以尽夫幽明之情者也，经权既尽，又能以稽疑尽，夫幽明之情，则人君之能事毕矣，然后天地之化育，可得而賛矣，七稽疑，在九畴之序为七，其畴曰：稽疑自择，建立卜筮人，至用作凶，此皆稽疑之事也，择建立卜筮者，孔氏曰，曰：卜蓍曰：筮考正疑事，当选择知卜筮人，而建立之，乃命卜筮者，孔氏曰：建立其人，命以其职，此说是也，苏氏曰：卜筮必命，此人不使不立者，占也，此说亦是盖，如周礼春官，太卜掌三兆，三易之法，卜师掌开之四兆，人掌六之属，菙氏掌共燋契以待事，占人掌占，皆是所择，以建立其官，而命以卜筮之职者也，故春秋之时，卜徒父史墨之类，皆是逐国建立之官，则命以卜筮，非所建立之人，则不得卜筮，古之制也。郑康成王子雍皆以建立为二言，谓将攷疑事，选择可立者，立为卜筮人，其意以建字为可立之人，立字为立之，亦不必如此说，既谓之择，则固是择其可立者矣，盖经文固多义同，而重言之者不必尽求其义，如日严，只敬勤劳，王家之类，岂必字字而为之说，而王氏诸家又以为有所选用，谓之择有所创立，谓之建，周官太卜所谓凡国大贞，卜立君，卜大封者，所谓建也，大祭祀，国大迁，大师所谓择也，其说亦颇烦碎，不如先儒之简易也，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，此则卜筮之目也；洪范所叙之目，其体有三，九畴以序言其始终先后，各有定体，而不可易，故自一至于九列，九畴之目，而必加初，次于其上，以明其序之先后，当如是也，五行五事，八政，五纪三徳五福六极，此则皆其每畴之名，各有定数，故于每畴之下，必以一曰二曰言之者，明其数之如此也，然其先后之次，不必以序言之，故不加初，次于其上，至于稽疑庶徴所列卜筮休徴咎徴之目则非其畴之本数，故但以曰言之而不加一，二三四五于其上，此其立言之体也，卜者鑚而卜，必视其兆之形，其形兆，有霏霏如雨者，谓之雨，有如雨止，舒豁者谓之霁防隂闇驿气络驿，不连属克，兆相交错，筮者揲蓍而筮之也，必筭其蓍防，所以遇之，卦其始揲，所成为下体，是为内卦，内卦为贞，其再揲所成为上体谓之外卦，外卦为悔，所以内卦为贞，外卦为悔者，案春秋左传僖，十五年，秦伯伐晋，卜徒父筮之，其卦遇蛊，蛊卦巽上艮下，说卦云：巽为风，艮为山，故其占曰蛊之贞风也，其悔山也，以是知内卦为贞，外卦为悔也，其所以谓之贞悔者，唐孔氏曰贞正也，言下体是其正，郑康成云：悔之言晦，晦犹终也；晦，是月之终，故以为终言上体，是其终也，王氏曰：贞者静而正，故内卦曰：贞悔者动而过，故外卦曰：悔动乎外，岂皆有悔哉！而以外卦为悔者，悔生乎动故也。以此二说观之，则王氏之说为胜，然未必是古人意如此也，苏氏曰：其谓之贞悔者，古语如此，莫知其训也，此说深得古人多闻阙疑之义，盖古人之所以命名者，要之，徒取此字，以志此名，不必尽求其义，如必尽求其义，则班孟坚于十二支，十干，十二律之名，皆曲为之说，其乖戾者多矣，凡七卜五，占用二者，此非本畴之名，有此数，故先列其目于上，然后緫其数于下，谓凡此稽疑之法，有七卜之，占居其五，雨霁，防驿克也，蓍之占居其二，贞悔是也。卜五占用二者，王子雍云卜五者，筮短长，故卜多而筮少，此说是也，易之繋曰以卜筮者尚其占，则卜其占也。下文言三人占，则从二人，是亦緫卜筮而言之，然以卜五对，占用二则占。为指筮而言，盖可见矣。衍忒之义，说者不同，汉孔氏无说，疑有脱漏，郑康成以属于上文谓卜五占，用为断句二，衍忒为贞悔也，断用从上句，而以衍忒为指，筮事王子雍，则以为占用二者，以贞悔占六爻，衍忒者，当推衍其爻义，以极其意，唐孔氏引此两家之说，以谓当如王解，而又谓其衍忒宜緫，谓卜筮，皆当衍其义极其变，非独筮衍，而卜否也？苏氏曰：卦之不变者，占卦而不占爻，故用贞悔，占其变者，则止以所变之爻占之，其说则近于王，子雍刘执中以谓卜五占二者可以推衍其义，以知差忒，然后凶祸，得以预防悔吝，得以先备其说，则近于唐孔氏，而王荆公之说，则又谓衍者，吉之谓也，忒者凶之谓也，吉言衍则凶之为耗可知也。凶，言忒则吉之为当可知也。忒也，当也。言乎其位，衍也，耗也，言乎其数，夫物有吉凶，以其位与数而已，六五，阳位矣，其为九四所难者数不足故也。九四，得数矣，其为六五所制者，位不当故也。数衍而位当者吉数耗，而位忒者凶，此天地之道隂阳之义其说，比之诸家最为详悉，而范纯夫亦用此说，以谓衍则有余，忒则不当，卜筮衍则吉，忒则凶，凡阳道常饶，其数竒故九为阳隂道常乏其数偶，故六为隂以六对九为衍，以九对六为耗，阳君道隂臣位以偶居竒则尊制卑，为当以隂居阳则下僭上为忒，君子以之占，其吉凶矣，如宋伐郑，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，而占者曰：利用伐姜，不利于商，盖盈水名也，子水位也水数阳火数隂以水攻水则数耗，而位不当矣，故伐商不利，炎帝为火师，姜姓其后也，以水制火，则数衍而位当矣，故伐姜则利卜之，可以占用，衍忒如此，又如陈侯之用，周史卜筮，遇观之比，而知其国昌，即其卦以视之，其爻九五而六四，阳居隂而以九制六，岂非位当而数衍乎？晋献公筮嫁伯姬于秦，遇归妹之睽而知其不吉，即其卦以观之，其爻六五而九四隂居阳位而以六制九，岂非位忒而数耗乎筮之，可以占用，衍忒如此，范氏此说，盖本于王氏而増广之虽用此说，而又曰：一云衍推也忒变也，卜卦有疑，则推其所变之卦，此又近于先儒之说，要之，此二说虽皆可通，然先儒以忒训变，王氏以衍为吉，忒为凶，皆未免于为附防，不如且从刘执中之说，以谓推衍其义，以知差忒，为平直而不费辞也，立时人作卜筮，谓立是卜筮之人，使为卜筮之，事三人占，则从二人之言，谓卜筮俱立，此三人也，周官太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，是卜筮，俱有三法，将以卜筮而并建三人，使各以其法占之，而视其吉凶，多寡以为从违者也，案仪礼士，防礼云：凡卜日，卜人先奠，西垫上有席，楚焞置于燋，在东族长涖卜，宗人立于门西，占者三人在其南，以是知古者将卜必立三人也，刘执中云：九畴者夏书也，周未受命，岂有三代占筮之人乎？君也，卿士也，庶民也，三人占之，当从众矣，此说非也，古之论三兆，三易，不得以为夏，商，周也，杜子春曰：玉兆帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原，兆周之兆，连山伏羲之易归藏，黄帝之易，周易神农之易，要之，此三兆三易，盖自有卜筮以来，相传有三法，故其所占必历三人，不可改也，君也，卿也，士庶民也，虽下有谋及之文，而又在卜筮之外，此文正指卜筮而言，以是为说固不可也，故不如先儒为有所据，自择建立卜筮人，至三人占，则从二人之言，所以立卜筮之法也尽矣，继之以汝，则有大疑至，谋及卜筮，此则所谓稽疑，以尽夫幽明之情者也，易曰：天地设位，圣人成能，人谋鬼谋，百姓与能，圣人所以成能于天地之间者，非独任一己之聦明智虑以任天下之事也，其要在于人谋鬼谋，无所不尽，以通幽明之情而尽圣人之能事，则天地之化育，不难于賛矣，汝则有大疑，若周官所谓凡国大贞，卜立君大封，则皆国之大事，而未决者，必先谋之于乃心，又谋之于卿士，又谋之于庶人，人情既尽，又谋之于卜筮，以尽鬼神之情者也，汝则从之，是之谓大同，此则人谋鬼谋，无所不尽，若舜之禅位于禹，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从是也。吕吉甫曰：是非之心，人皆有之，人心不同，如其面焉，其或从或违，各任所见，岂能令人之皆同哉？灵而为人者，犹不可令况物之愚乎？今也筮，与夫卿士，庶民皆协于己而从焉，则能合众，异而为同，此所以为大同也，盖礼义人心之所同，圣人举事，若当于礼义则幽，必神与之明，必人与之，此所以皆从而无异焉，若此者，岂是人之所能哉？天实使之也。天之于君，非徒使幽明协从而已，必有吉祥善事保其终，以及其子孙，此身康彊而子孙逄吉也，此说为尽。盖圣人之所以通夫幽明之情者，其本于至诚之一徳则其福禄之来，至于干禄百福，子孙千亿，穆穆皇皇，宜君宜王，此必至之理也，如周成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，后世享年之久，卒知所卜之期，盖其幽明之情，既尽，则其受命也如响，非自外来也，如鲁之南蒯将叛，筮之，遇坤之比，曰：黄裳元吉，以为大吉，示子服惠伯，惠伯曰：忠信之事则可，不然必败，外内倡和为忠，率事以信为共供，飬三徳为善，非此三者弗当，又曰：参成可筮，犹有阙也，筮虽吉，未也，盖卜筮者，天之所示也，必人事尽，然后可以求之，天命，天命人事，无异致故也。故洪范之为书，必先于皇极建三徳乂然后谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人以尽人谋而断之，以卜筮，故其筮协从，而大同身其康彊，子孙其逢吉，诚以人事既尽，然后天命可得而保也；苟惟人事之不恤，而惟卜筮之，是从以决大疑，则如南蒯之占，虽得文王之兆，犹无益也，是以稽疑之，占虽以人谋鬼谋，无所不协，为至，然必在于皇极三徳之后不可骤而语也，汝则从至，用作凶，此圣人之用稽疑，虽以人谋鬼，谋无不协，为至，然而所以酬酢天下之万务，泛应曲当，纷至沓来，安能必其皆从而无违哉！故有从违之不同，则其要在于至诚渊通，黙契于天地，鬼神之徳而惟卜筮之，是决以定天下之事业以断天下之疑，故虽或从或违，而在我者无所不获，其吉也，汝则从至，卿士逆吉，盖人谋虽有不协，然考之筮，则皆有从之，吉以是而举事，虽未若大同之吉，然其为神明之所辅相，不失其为吉也，汝则从至，作外凶，此则人谋有不协，而卜筮有从违之不同者，则不可以举事于外，兴大众，动大役也，然其从则其作内事，若祭祀冠昬之类也，不失其为吉也，筮共违于人，用静吉，用作凶，此则卜筮皆违，是天地鬼神之意，不意其有所举动也审矣，虽内事亦不可以有作也，故惟安以守常，则吉，动而有作则凶，凡此数端，皆圣人尽乎幽明之情，以酬酢天下之势，欲审于消息，盈虚之数，自求多福以逺于悔吝之咎，故虽人谋鬼谋，或从或违，皆不失其吉也，其所以致吉之道，或作或止，或动或静，惟以取信于卜筮，岂圣人为是明鬼尚怪，求之于茫昧之中哉？盖其正心诚意以脩其身，既尽于此，则夫天人之际，应之者如影响，盖有不期然而然者，故疑而筮之，则弗非也；日而行事，则必践之以败，腐草而断天下之疑，而吾无所惑者焉，所可信者，在吾心之至诚耳，如其不然，则是巫觋之一技耳，何足尚哉！
八庶徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰防，恒风若。
中庸曰：惟天下至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育，可以賛天地之化育，则可以与天地参矣，洪范之书，箕子为武王陈治天下之大法，其本自于天下之至诚，以尽其性，而其极至于賛天地之化育，以与天地参，盖天地与人一气耳，作于此必有騐于彼天地，造化之密移，虽运于无声，无臭之际，而原其得失，休咎之应，则实繋于人君心术之间，其应如响之于声，影之于形，盖自然而然者，故此篇论人君所以尽夫天命之性者，必其貌言视聼思之，用见于肃乂，哲，谋，圣然后可以践形，以为賛化育之本，由此举而措之，施于有政，至于五纪，协皇极，建三徳，乂稽疑，明夫人君所以推其五事之成，徳以治天下国家者，可谓曲尽其道矣，然犹以为未也，则又以夫天地隂阳之运见于雨旸，燠寒之序，与夫歳月日时之垂象者以騐夫已之休咎，行有不得者，皆反求诸己，随其所感，而省躬脩徳焉，如此则賛天地之化育，以与参者，于是为至，故次八曰庶徴之騐也盖至是而后可以騐其休咎，以知其得失也，其曰庶徴者以其所騐者众，既候于雨旸，燠寒风之气，又以省夫歳月日时之垂象，无所不騐，难以数举也，念用者反求诸己之谓也，刘执中曰：天地之于物也，能生之而莫能终，而遂其性也，能终而遂其性者，圣人也，天地之于人也，能生之而莫能化，而一于善也，能化而一于善者，圣人也，非圣人则不能成天地，造化之功，非天地则不能成，圣人皇极之治，其道相参矣，其能相须矣，其力相敌矣，故曰三才也，此说为善，盖欲知圣人所以成位于天地之间，而为三才者，必此焉观之，苟非上下，与天地同流，其何以为？圣人之治哉？八庶徴者在九畴之序为八，其畴曰庶徴自曰雨至，则以风雨皆念，用庶徴之事也，曰雨至，曰风者隂阳之气运于天地之间，往来相荡，屈伸相感，有此五者之变，雨与晹对，寒与燠对，风行于四者之间，皆天地之所以化育万物者也，曰：时者，先儒以谓五者，各以其时诸儒多从此说，然有可疑者，箕子之陈庶徴列雨晹燠寒风于上，而言五者来备，各以其序一极备，凶，一极无凶于下，又为之申言休咎之徴不当于其中间又赘以曰：时二字与五者并列而为六也。蔡元度曰：时者歳月日之时也，此说为优。盖谓之庶徴则以其验之者不一而足也。雨晹燠寒风者，验之于隂阳之气也歳月日时者，验之于隂阳之象也验其气于冥冥之中，验其象，于昭昭之际，然后天地之化育，无所逃于鉴察之，内而裁成，辅相之功可得而成也。故自五者来备而下，所以申言曰：雨曰晹，曰燠，曰寒，曰风之义也。曰：王省惟歳而下，所以申言曰：时之义也。五者来备，各以其序，庶草蕃庑，言雨晹燠寒风之五者，各以时至无过，无不及各得其多寡先后之序，则万物皆遂其性，虽庶草亦且蕃庑也，万物皆遂其性而特言，庶草蕃庑者，王氏曰：庶草者，物之尤微而莫飬，又不知自飬也，而犹蕃庑则万物得其飬皆可知也。此说为善，一极备凶，一极无凶者，此五者之气，苟不得其序而为过，不及焉，皆凶之道也，王氏曰：雨极备则为常，雨晹极备，则为常晹风极备，则为常风燠极，无则为常，寒寒极，无则为常燠此饥馑，疫疠之所由作也，故曰凶，此说亦善，盖年谷之丰凶，国用之虚实，民力之纾急，国势之安危，必自夫五者之中，节与不中节，此五者，中节而无过不及，则是五福之徴此五者不中节而有己，甚则是六极之徴此诚人主之所当念也，然人君所以念此者，亦岂可以它求哉？惟求之于吾身而已矣。盖天地与人一气耳，作于此者，必有騐于彼人为天地之心，吾身之所以貌言视聼思作用于酬酢万变之间者，皆天地之运动也，其有得天而天地之气应者其体自尔，非由外而至也，故雨晹燠寒风之来备，而各以其序，非此五者，自能顺序也是人君之休徴也其至于一极备凶，一极无凶，亦非其自尔也，是人君之咎徴也休咎在此，而其验在彼，人君之所念，惟在于此，故此畴既言此五者之徴有吉有凶，而遂言其所以致之者，并与夫休咎之徴以见五事之有得有失，其验如此也，曰休徴者五事皆得积而为休，曰：肃乂哲谋圣者，其休之致时雨，至时风休之徴也气之相感召，各以其类，云从龙，风从虎，阳燧取火于日，方诸取水于月，自然而然，非由或使也，人为之五事与隂阳之五气实相须而行，君之貌恭而至于作肃，则恭之徳成矣，故时雨，顺之君之言从而至于作乂，则从之徳成矣故时晹顺之，君之视明而至于作哲，则明之徳成矣，故时燠，顺之君之聼聦而至于作谋，则聼之徳成矣，故时寒，顺之君之思睿，而至于作圣，则思之徳成矣，故时风顺之，肃之于雨，乂之于旸哲之于燠，谋之于寒，圣之于风，各以其类相感召者也，人君之所以賛天地之化育，至于皇极，建三徳乂稽疑明，则夫隂阳二气见于雨晹燠寒风者，各以其时所着见者无非休徴也然圣人虽有召和，致祥之道，可以取必于隂阳之不乖者，而其所以警戒，脩省之心，则不可忘也；故治不忘乱，安不忘危，推之于隂阳之气则和不忘乖，祥不忘异，是以其所念者，不独休徴而又有咎徴焉隂阳之气一失其和，则反身自省曰：是吾之咎也，故蚤夜以思，去其所以咎，而反之于休，则其徴莫不各以其序矣，故五者之咎，虽圣人之所必无，而其徴则不可不以之省也。咎徴者反于休者也，貌之不恭，其甚则为狂，狂者肃之反也，故常雨顺之言之，不从其甚，则为僭僭者，乂之反也，故常旸顺之，视之不明，其甚则为豫，豫者哲之反也，故常燠顺之，聼之不聦其甚则为急，急者谋之反也，故常寒顺之，思之不睿，其甚则为防防者圣之反也，故常风顺之狂僭，豫急防，其于常雨，常旸之类，亦各以其类相感召者也，王氏曰降而万物恱者肃也，故若时雨，然外而万物理者，乂也，故若时晹，然哲者阳也，故若时燠，然谋者隂也故若时寒，然其思心无所不通，以济四者之善者，圣也，故若时风，然狂则荡，故常雨若；僭则亢，故常旸若；豫则解缓，故常燠若；急则缩栗，故常寒若；冥其思心，无所不入，以济四者之恶者，防也，故常风若此，其论五事之与五气各有其类，则诚有此理，但以若训似而谓君子之于人也，固当思其贤而以其不肖者为戒，况天者固人君之所当取象也，则质诸彼以騐此固其宜也。此则殊失庶徴本畴之义，夫谓之庶徴者谓人君以一己之得失，騐之于天，苟以若为似谓雨旸燠寒，风皆人君所取象，以正五事，则是箕子设此一畴，但为五事，笺注耳，其何以为庶徴乎某窃以谓五事之与五气，各以类相感，当从王氏之说而若字，则当从先儒训顺，盖事之得失，动于此，则气顺于彼，乐记曰：凡奸声感人而逆气应之，正声感人而顺气应之，此若字当与乐记应字同义，此其所以为徴也五事之与五气虽各以其类应，然圣人之脩五事，以为参天地賛化育之本者，又岂务为表襮之，饰以彊之，于其外哉！其肃乂哲谋圣，盖根于天命之性，出于所固有之物，则其充实，辉光之，睟然见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，此其所以通乎神明，光于四海，所过者化，所存者神，而上下与天地同流也，非天下之至诚，固不足以与此，汉儒不知夫圣人所以念用庶徴者必有其本，徒见洪范之书有肃，时雨若；乂，时晹若之类，则谓貌言视聼思果足以致五气之顺序，故其为说，则以谓貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚常雨，时则有服妖，孽鸡祸，下体生上之疴，青眚青祥，言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚常旸，时则有巨妖，介虫之孽，犬祸口舌之疴，白眚青祥，以至视也，聼也思也皆然，且以春秋及汉之时，灾异之变，附防而为之说，其大意则以谓人君欲戒谨恐惧，以荅天变，惟自省于五事，以类求天意而已，故雨不时则脩貌，旸不时则脩言，燠不时则脩视，寒不时则脩，聼风不时，则脩思随其隂阳之变而思所以应之，其说苛细薄浇，尤为穿凿甚矣，汉儒不揣其本，而徒齐其末也，夫应天以实不以文，所谓实者，何至诚之谓，所谓文者不必牺牲玉帛，凡有所修饰于外者，皆文也，今言灾异之应，不言于至诚，而徒谓修五事，以应天为可以达上穹之意，此则肤浅之论其末流，遂至于矫诬，上天而为王莽之所为，海内涂炭，历数千年而不能定，此盖应天不以实之弊也。故张晦之廷评，深辟其非，以谓仲尼没，微言絶学者殊涂异轨，各骋智辩，历春秋逮战国，秦，汉之世，天地日月星辰，多灾变而兴妖，是故学洪范及春秋者，以言灾异，多为能班固述五行志，何休注公羊春秋，凡灾异之起，又以时事配之，多非其义，皆失圣人之意，夫洪范九畴，其始也言五行之常性，其中也言政教之常道，其末也言五福六极之常理，学者宜先通政敎之得失，则五福，六极，各知其所自矣，知五福六极之所自，则五行之变动，自可推其类而察焉，政敎者，本也灾异者末也，学本而不学，末斯可矣，学末而不学，本不可也，此说可谓尽之矣，而刘执中又因其说而申之曰：一徳正于中则五事，治之于外，一气正于中，则五气顺之，于时以形而言之，则各宜类举，圣人观之，所以念己，政之得失也以徳而召则不可以形拘，圣人行之，所以应天道，以渊黙也，汉儒于雨不时若，则弃徳而修貌旸不时若，则舍心而求言其失，不已逺乎其惑不已甚乎？此圣人所以正皇极于五事之先，调元气于日，时之始者，为得其本也，则念其政敎之得失，不可以外于形矣。求其应之本原不可以失乎徳矣，此说尤为详明。
曰：王省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月歳时既易，百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
自王省以下，盖所以申讲上文曰时之义，据此畴，名曰庶徴者谓其所徴者不一而足也。自五行至于稽疑，其得失之应，皆验于此，不独为一五事之畴而设也，苏氏徒见上文论五事与五气相应，其义已备，遂以此论歳月日星为五纪之文，简编脱误于此，其文当在五曰历数之后，某尝谓苏氏解经失于易，多欲改易经文，以就己意，若此之类是也。夫九畴虽别而为九，其实更相经纬，以明治天下之大法，今以其有歳月日星遂以为当属于五纪之下，则是上文肃时雨，若有肃乂哲谋圣之文，亦当属于五事之下，皇极敛时五福，亦当属于五福之下，如此，则九畴不相为用，涣然而离矣。此岂箕子之本意哉？古人所以多闻阙疑，慎言其余者，盖有疑则宁，阙之以俟知者而不敢以己意増损之苏氏失之矣，苏氏之所以为此论诸儒之论此者，其意与上文不相贯，既不相贯，说之不通，故欲更改迁，就以成其说耳，盖诸儒之论，此皆以谓王者所省职，大而畧如歳之緫日月，卿士师尹之职，小而详，如日月运行，以成歳王与卿士师尹各得其职，则百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康王与卿士师尹各失其职，则百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁，其说如此，则是君臣之间，取象于歳月日时之繁简，以为圗治之道，与上文休咎之徴全为隔异其文，既已隔异，则是可以归之于五纪之下矣，王氏虽不以属于五纪之下，而其说亦自有迁就于其间，盖王省惟歳卿士惟月，师尹惟日，既以为自王至于师尹，犹歳月日，三者之相系属，则是以惟训如矣，既以惟训如而必欲其说，与上文相贯，故亦以肃时雨若；乂，时晹若之类，若字亦皆训如其意，盖以谓凡此之类，皆圣人所以取宪于天道，夫圣人所以取宪于天道，固有此理，如说命曰：明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，此则明王设官分职，尊卑小大，各有详畧之意也。学者不求古人著书立言之本，意者不可以一槩而为说，夫圣人取宪于天，设官分职，诚有详畧然箕子之名，此畴谓之庶徴徴者以人占天之谓也，今若以象为说，则其畴属于稽疑之，下福极之上，果何义哉？蔡元度虽以曰时为歳月日时之时，而其大意则祖述王氏，故其说曰：雨旸燠寒风者，先王则参之，以修身之理，歳月日之时，先王则参之，以治人之分，此说皆委曲迂回，失其本防，惟曽子固之说为深得之，其说曰：此章之所言者，皆念用庶徴也休咎之徴各象其事者也，与王共其事者，卿士也，师尹也，则庶徴之来，王与卿士师尹之所当省，其所以致之者，所谓念用庶徴也王计一歳之徴而省之卿士，计一月之徴而省之师尹，计一日之徴而省之，所省多者，其任责重，所省少者，其任责轻，其所处之分然也，王与卿士师尹所省，歳月日，三者之时，无易言，各顺其性，则百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康王与卿士师尹之所省，歳月日，三者之时既易，言各违其性，则百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁也，此说为善，夫上文所言者，雨旸燠寒，风之气应于五事之得失，其气类之所感召，实有不期然而然者，既以是为人君之所用念，而其念也。又必以歳月日之时为言者，盖雨旸燠寒风者隂阳之气也歳月日之时者隂阳之象也气之盈缩，进退虽密，移于无形之间，而其疾徐得失，必兆于其歳月日之时者，是雨旸燠寒，风之徴也歳月日之时，各循其常度，无所变易，则年谷丰登，纪纲修举贤才，彚进祖考，安彊至于此，然后知五行五事，八政，五纪，皇极三徳稽疑各有成绩，而五福之徴已见于天下矣，此其能祈天永命也，歳月日之时，失其常度，而至于陵，历鬭食有余，不足则水旱相仍，纪纲揉乱，贤才摈弃患难日，臻此，则知自五行至于稽疑，皆失其序，而六极之徴见于天下矣，此危亡祸福之所自生也，盖五福六极者，安危治乱之徴也雨旸燠寒风之时，与不时者，五福六极之徴也歳月日时之易，不易，又雨晹燠寒风之徴也即其徴以察己之得失，此所以为庶徴也故于上文具列庶徴之目必以曰：时与五气并列而为六者，盖不惟騐之于其气而又騐其时以考隂阳之垂象也，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，先儒之说异同，皆非其防，惟汉班固天文志说为善，其说以谓：日有中道，月有九行，中道者，黄道，一曰光道，北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺东至角西至娄，去极中，夏至至于东井，北近极，故晷短冬至，至于牵牛北逺极故晷长，春秋分日至娄，角，去极中而晷中，此日去极逺近之差晷景长短之制也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉寒，故日进为暑退为寒，若日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠，月有九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，月东从青道；立秋，秋分，西从白道，立冬，冬至，北从黒道立夏夏至，南从赤道，若月失节度，而妄行出阳道则旱，风出隂道则隂雨箕星为风，东北之星也，月去中道，移而东北入箕，则多风，西方为雨，雨少隂之位也月失中道，移而西入毕则多雨，言失中道而东，西也，班固此言，皆诸儒议论之所未至，可为证于此，盖所谓以隂阳之垂象而騐夫雨晹燠寒风之时，与不时也，庶民惟星者，谓王及卿士，师尹皆休咎之所出，故各有所省，以知己之得失，至于庶民，则其所省者不在于歳月日时之躔度，惟以日月所丽之星者，以星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨故也。星有好风，星有好雨者，即孟坚所谓月去中道，移而为东北入箕，则多风，移而西入，毕则多雨，盖以其失中道，东西故也。唐孔氏于此而引诗月离于毕，俾滂沱矣，为证而至于经箕多风，则以为传记，无其事，夫汉书，天文志，孟坚载之，既如彼其详矣，唐孔氏，岂未之见欤？故当畧去诸儒臆度之言，而以孟坚之说为据，孟坚之意，盖以谓日月之丽于天，所历有常度，所行有常道，则雨晹燠寒风，各以时至，无有失节，故能使万物莫不茂；遂年谷时熟，如或所历之度有过，有不及而为南北之盈缩，则寒燠之气，必有衍所行之道，或彼或此，而为东西之附丽，则风雨之气，必有过差矣。月之迟速，以晦朔决之，日冬则南，夏则北，冬至于牵牛，夏至于东井，月，五星皆随之，故有冬有夏，并月日而言之也，日亦有从星之时，而不言者，郑康成云：日之从星，不可见故也。惟日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，故将騐于雨旸，燠寒风之气，必观于歳月日时之易与不易，日月之行，南北不差其度，南北不失其道，是无易也，此时雨时旸，时燠时寒，时风之所由至也，其或差其度，必失其道，东西南北，违其常理，是既易也，此常雨常旸，常燠常寒，常风之所由至也，是以五纪庶徴之畴相为先后，相与终始，协之于历数，未定之前騐之于历数，既定之后，尧舜之时，所以尤重于历数，璿玑之事者，诚以为賛犬地之化育，修之于此而騐之于彼者，惟在于是故也。自汉以来，星历之职，寖轻凡隂阳六子之运，一切指为工技之习而莫之省言，日月星辰者，惑于浑天，盖天宣夜，而不得其统，论雨旸燠寒，风者拘于貌，言视聼思而不达其原，天人异用，本末舛错，此尧舜禹，汤：文，武之治效，所以不复见于后世也。
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
人君既以庶徴之动于气，垂于象者，省夫已政之休咎，当知夫政之休咎，而民之福极系焉，唐李泌曰：天命，他人皆可以言之，惟君相不可以言，盖君相所以造命也，若言命则礼乐刑政皆无所用矣，人君之治天下，所以设为礼乐刑政而不可阙一者，以其民命之所繋故也民命，虽禀于天，而君实制之，故天命谓之命，而君之敎令亦谓之命，天命出于自然，而信万物之耳目，至于君之造命，则有向劝于其间，是以自五行至于庶徴各得其序，则斯民归于五福矣，天之所畀，而实自于造命者向而与之也，自五行至于庶徴各失其序，则斯民陷于六极矣。将欲使斯民不陷于六极，则亦自于造命者威而避之也，使民享五福之庆，而不知有六极，此实治道之大成极功也，故九畴以是终焉，在九畴之序为九，其畴一而有二名曰五福，曰六极，一曰夀至于五曰，考终命，此五福之目也；一曰凶短折，至于六曰，弱此六极之目也夀先儒以谓百二十年，盖不必如此，要之夀者止是终其天命而不中道夭也，富先儒以谓财业之备，亦不必然足于衣食是富也，康寜者，孙元忠以谓形康而心宁是也。攸好徳所好者徳也考终命吕，吉甫曰：考所谓父母全而生之，子全而归之者也，曽子有疾，启手足而曰：吾知免夫小子，此考终命者也，考成也，成其终，则无亏矣，或以终其天年，为考终误矣。此说是也，若以终其天命而为考终命，则与夀何异哉此五者，皆人情之所大欲也，王者安天下，本于人情，故其五事敬八政，用五纪协皇极，建三徳，又稽疑，明则休徴至而五福被于民，张晦之曰：民舒泰则各尽其夀乐业则各得其富，无疾忧，所以康宁知礼，逊所以攸好徳不死于征战，不防于刑戮，所以考终命，此说是也，盖此所论五福，非谓一人之身也，统天下之人而言之也，举天下之人而皆受福之报，则国家有无穷之休矣，六极者五，福之反也，若天下皆受五福，则不可不以六极为鉴戒，兢兢业业，惟恐斯民之一，失其所也，凶短折者，非正命而死也，若顔子之死，则非谓凶短折，盖尽其道而死也，疾者疾疠之类，忧者不得乐其生，贫者困于财，恶先儒以谓丑陋弱，先儒以谓尫劣晦之曰：人有丑陋，而好徳尫劣而立事，岂可以为极乎？恶者凶恶之，谓弱者懦弱之谓，人情恶则凶，无所不至，弱则懦而无立，故此二者皆灭徳之道也此说是也，王氏曰：恶者小人之刚也，弱者小人之柔也，此说亦当盖，苟非好徳则为恶与弱矣，六极，虽五福之反，然福有五而极有六者，张晦之曰：其义相反，不必数之相敌，五福曰夀曰考终命，六极，曰凶短折，此一极而反，二福也，五福曰富六极，曰：贫此一极而反一福也，五福曰康宁，六极曰疾，曰忧，五福曰：攸好徳六极曰恶，曰：弱此二极而反一福也，盖亦各尽其意而已矣，汉儒必以六极配五福，故于福之一极，无所丽而附防之说生焉，殆所谓盖有不知而作之也，此六极者，此凶短之穷极，人君之所甚恶也，人君苟不能本于人情，以安天下，则夫人情所甚恶者，反及于民，张晦之曰：民死于征战，而防于刑戮，所以凶短折隂阳不调所以疾，多失其所而忧，食货人之重敛繁，所以贫礼义废，政教失所，以恶而弱也，盖此所论六极，亦是统天下之人而言之也，人君不能以五福锡民，则举天下之人皆防于六极而危败，祸乱将至，于沦胥而不可救，岂可不戒谨恐惧而威用之哉？董仲舒曰：尧舜行徳则民仁夀桀纣行暴而民鄙夭，夫仁夀鄙夭虽若制之于天，非人力所能为也，然尧舜之世，则民仁夀非其生而皆仁夀也尧舜之治天下，彛伦攸叙休徴时至则不期于仁夀而自仁夀也桀纣之世，则民鄙夭，非其生而皆鄙夭也。桀，纣之治天下，彛伦攸斁，咎徴相仍，则不期于鄙夭，而自鄙夭也，故仁夀鄙夭虽本于天，而君实制其命，故易之，论天地曰鼓，万物而不与圣人同忧，言天地之于物仁夀鄙夭任其自尔无所容，心至于圣人，则有忧患于其间，故能裁成辅相，以立生民之命，向用五福，威用六极，此盖圣人之忧患也，凡此九畴，皆治天下，本末之序也。
武王既胜殷邦诸侯班宗彛作分器
尚书全解卷二十五
钦定四库全书
尚书全觧卷二十六
宋 林之竒 撰
旅獒        周书
西旅献獒太保作旅獒旅獒
书之序本自为一篇，至汉孔氏，以为书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇首，然如大诰，汤诰之类，其篇首所叙述，直载其誓告之语，则以序冠之，固可以见此誓此诰，为此事而作也，如此篇首，既言惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，其所以作此篇之意，既备于此矣。而序又言西旅献獒，太保作旅獒，无乃失于赘乎？故某尝谓引序以冠于篇首，如汤诰大诰之类，则得之，如此篇之类，则失之也。西旅西方之国也，獒犬名也，西方之旅，国闻武王之威，徳有慕义之意，于是献獒以表其诚，而武王受之，太保召公深虑，武王之志，渐怠而好战，喜功之心，由是而生，故进谏于王，以为不当受也。汉孔氏于西旅，献獒以为西戎逺国贡大犬，则是以旅为国名也，至于太保作旅獒，则曰：召公陈戒，则是又以旅为陈也，夫旅之为字，一也，上则以为国名，下则以为陈立言之法，不应顿异，苏氏引左氏传曰：庭实旅百，则旅固有训，陈之类，然而旅獒之旅，字上有西旅之文，则非可以训陈也，盖书之名篇，惟蕞取篇中之字，以为是简编之别，而此篇有西旅底贡，厥獒之语，故以旅獒二字，名篇如诗云：惟鹊有巢，则以鹊巢名篇也，如必以旅獒，为陈其道义，则于旅獒之上，不当加作字，今既曰作旅獒，安得以旅训陈也。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
九夷八蛮，盖緫言蛮夷之国也，曰九，曰：八者，言非一也，明堂位称，九夷八蛮，六戎五狄，周官职方氏称四夷八蛮，五戎，六狄尔雅称，九夷八狄，七戎六蛮，而此又称九夷八蛮，盖其或曰九夷，或曰四夷，或曰八蛮，或曰六蛮，虽然不同，然但知其为九四八六而已，其所以爲九四八六之名，则不可得而知也。以是知蛮夷戎狄之以数言者，但言其非一而已，虽别而言之，东方曰夷，南方曰蛮，西方曰戎，北方曰狄，至于合而言之，则自雕题，左衽之邦，皆可以蛮，夷；戎，狄称也，如必居此方，然后得此名，则舜典曰蛮夷率服，则是惇徳允元而难任人者，止可以服东南，而不可以服西北矣，此因西旅献獒而言，不应舍西之戎，与南之蛮也，武王既克商之，后威徳广被，凡在九州之外，自西自东，自南自北，莫不梯山，航海而至，惟恐其后，此所以言通道于九夷，八蛮也，其曰通道者，盖蛮夷来王，则其道自通矣。非有意于开四夷，而斥大其境土也，如有意，通道于蛮夷，则是秦皇，汉武之穷兵，黩武而已，岂所以为武王哉？当其通道于蛮夷之域，而与中国接，于是西方之夷有旅国者，致贡其獒焉，以其獒为贡者，汉孔氏曰犬髙四尺爲獒，以大为异，此説不然，夫西旅献之，武王受之，太保谆谆而陈之，必其有珍异而可玩者，不但以大爲异也案许愼曰：犬知人心而可使者，曰獒，春秋公羊传曰：晋灵公将杀赵盾，盾躇阶而走，灵公有周狗谓之獒，呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，祁弥明逆而踆之絶其颔赵盾曰：君之獒不若臣之獒也，何休注曰：周狗可以比周之狗，所指如意，左氏传，亦谓公嗾夫獒焉，明搏而杀之，盾曰：弃人用犬，虽猛何爲则獒之爲犬，盖猛而善搏人，进退指挥，能如人意异，夫常犬者也，故太保谓盛徳不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，盖苟为受西旅之獒以自防，则其心不能无狎侮于人，狎侮者，祸乱之所由生也，观晋灵公则可以见矣。夫献獒者，西旅而已，而篇首遂言通道于九夷，八蛮，盖人臣之谏，其君必救之于其始，始之不救其末，将有不可胜救者，武王才通道于外域，而遽受旅獒之献，四夷闻之，则将争以珍竒进而人主之欲寖广矣，此所以谏于王而作此篇也，太保者，召公也，不曰召公，而曰太保者，此正如太甲之篇不言，嗣王不惠于尹，而言不惠于阿衡，盖立言之法，明太保阿衡之任，当如是也，受寄托之任，而不能使嗣王克终厥徳则非所以爲阿衡居保傅之官，而不能格君心之非，则非所以爲太保，其曰用训于王，则是此篇，虽以旅獒为名，其实训体也，然则典谟训诰誓命之文者，岂可以拘于篇名而求之邪？
曰：呜呼，明王愼德，四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物。
呜呼者，嗟叹之辞也。太保将陈古先哲王所以待夷狄之道，故重其事，而嗟叹以言之也，古者帝王之于夷狄，听其自来，而信其自去，惟愼徳于此而四夷闻之，相与賔服，殆将有不期然而然者惇徳允元而蛮夷率服，无怠无荒，而四夷来王，明王愼德而四夷咸賔，式固尔犹，而淮夷率服，凡此皆帝王御夷狄之上防也四夷慕盛德而咸賔，则无逺无迩尽献其方，土所重之物，其所献者，惟取其可以供吾之，服食器用者，若乃奢侈之物，可以供耳目之玩好者，则不当献也，虽献之亦不当受也。唐孔氏曰：纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠簜供器用也，则是以器用爲一，或以爲羽，毛；齿，革、瑶、琨，篠，簜，器也，牛马犬之类用也，窃以此説爲长犬用物也，荀子曰：北海有走兽，吠犬焉，中国得而畜使之，犬之可畜者，惟取其善吠而已，獒知人心而可使，则是犬之竒异而不常有也，贡犬可也，贡獒不可也，此既因献獒而言，则以用爲牛马犬之类，其説爲当王乃昭德之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲者，言王者既不以一己之私欲责四方之贡献，惟受其所当献者，犹不以供一己之私欲也，观其所以颁之于诸侯，异姓之邦者，必以四夷所贡之物，使其所知四夷，所以贡其方物者，以吾之愼德有以致之也，以其德之所以致之者而赐之，是昭德之致也，赐异姓之邦，而必昭德之致者，俾之受此物，则知吾之德逺覃于方外，其孰敢废厥职事，而无戴上之诚也。故曰：无替厥服其同姓，伯父叔父之国，则以寳玉分之分之，以寳玉者，是用信其亲亲之道也，故曰：时庸展亲，王氏曰亲之矣，而不以所寳分之则人孰知亲亲之信也，此説是也唐孔氏曰昭德之致于异姓之邦，如分陈以肃愼之矢，分寳玉于伯叔之国，若分鲁以夏后氏之璜，异姓之邦，则欲其无替厥服，同姓之邦，则时庸展亲，此盖亲踈之隆杀也，夫明王之于四夷，所贡之方物，不苟受也，惟服食器用，不责彼之所难得，不求我之所无用也，不责彼之所难得，而其所献者皆其易得之物也，不求我之所无用，则其所受者皆有用之物也，责彼之易得，求我之有用，而吾尤无所利焉，必以昭德之致于异姓之邦，展亲于同姓之国，凡此皆圣人不贪之寳也夫獒之爲物，知人心而可使，则是西旅之所难得，而中国之所不常用，既不可昭，德之致于异姓之邦，又不可展亲于同姓之国，而徒受之，秪所以为耳目之玩好而已，此太保所以不得不谏也，人不易物，惟德其物，言物一也，未当改易，惟有德，则其物爲足贵，苟为无德，则何以物为哉？先王通四夷而受其贡献，惟欲昭德之致于异姓之邦，而展亲于同姓，如此，则其物也，可寳于万世，故曰：惟德其物，如分陈肃，愼氏之矢，鲁夏后氏之璜，世世子孙守而不失，盖先王以德而致之，先君以德而受之故也。如其不然，是亦璜与矢而已，何足贵哉！
德盛不狎侮，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧德，玩物丧志，志以道寜，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安。
既言物以德而后贵，而獒之为物，适所以丧德，于是遂言其所以丧德者，而曰德盛不狎侮，至罔以尽其力，孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，苟盛德之，至则动容周旋，莫不中礼，尚何狎侮之有，既不狎侮，是不自侮也，则何人侮之？有此君子所以爲之，竭其谋虑，小人所以爲之，致其筋力，如其肆为无礼，以防慢于人，则人皆忌而疾之，尚何尽心尽力之有哉！论语之称，君子小人，有二君子，和而不同，小人同而不和，以其德而言之也，君子学道则爱人，小人学道则易使，以其位而言之也，此所言者，亦以其位之贵贱而言之耳，君子劳心以治人，故狎侮君子，则无以尽人心，小人则劳力以治于人，故狎侮小人，则无以尽其力，尽其力者，蒙上人字而异其辞，非有异义也，夫狎侮者，岂必轻易暴慢之行，见于动作之间，而后为狎侮哉？苟有其心，则是狎侮之矣，獒既如人，而可使而武王受之，以防其身，则是武王于其臣，民已有狎侮之心矣，狎侮其臣，则无以尽君子之心，狎侮其民，则无以尽小人之力如此，而欲图四海，使天下为一家，中国为一人者，未之有也。而其为衅，实自一獒，啓之则其爲丧德之祸，岂小也哉？是则欲正其德，而脩其身而不狎侮，小人者，岂有它哉？惟不役耳目而已耳，不役于声，目不役于色，则玩好，不可得而惑，中心至正湛然无营，此百度所以惟正也，苟为役耳目，于玩好之末，则有玩人玩物之行矣，故曰：玩人丧德，玩物丧志，玩人者，以人而为玩也，恃獒之所指如意而有轻忽于人之心，是玩人也，玩人则狎侮矣，志者在己之志也，以道而寜之，则声色货利，举不能蛊惑之矣，言者它人之言也，以道而接之，则辞受取舍之际，各得其当矣，夫道也者，不可须臾离也，可离非道也，故以之处己，则可以寜其志，以之待人，则可以接其言，夫岂须臾之可离哉？伊尹曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，盖内焉，欲寜己之志外焉，欲接人之言，皆不可以违于道也，西旅之献獒，其所以求献之者，必有甘言，逊辞以逊，武王之志，求纳者也，然而以非道求之，则知西旅之献者，乃所谓玩人丧徳玩物丧志也，太保作书以戒，使之不受，西旅之獒，是所以逆武王之志也，然而以道求之，则知太保之戒，乃所谓愼德而四夷咸賔也，盖苟一之于道，则寜己之志，接人之言，皆得其当矣，不作无益害有益，至民乃足，此盖申上文惟服食器用之义也。其所注意在于不贵异物贱用物，而曰不作无益害有益者，因而及之也，作无益者如晋平公筑台妨于农，收之类是也。筑无益之台，则妨有益之农矣，农功何自而成乎？汉文帝欲作露台，召匠计之，直百金，曰百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，尚恐羞之，何以台爲可谓能不作无益害有益也，不贵异物，贱用物者，即此献獒是也。以獒异于常犬而贵之，则犬之有用者，必贱之矣，民将争以异物为可贵，则何由而足乎？犬马非其土性不畜，此又所以申言不贵异物，贱用物之义也。犬可以御盗马，可以致逺此皆有用之物也，然先王之于方物，无小无大，无髙无下各欲顺其性而不伤其生，虽有用之物，非其土性则不畜之矣，若夫珍禽竒兽则皆异物也，其可育之于国乎？汉文帝时，有献千里马者，诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行五十里，师行三十里，朕乗千里马独先安之？光武时异，国有献名马者，日行千里，诏以马驾鼓车，光武之不贵千里马，其志可尚也，然以之驾鼓车，则虽非其土性而犹畜之也；虽不以为竒兽而犹育之也，至于文帝还之，则不肯畜之矣。故窃尝以谓不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，三代帝王，莫不以是为愼德之本，自三代而降，则能充此言而行之者，汉文帝其人也，珍禽竒兽者兼言之也，犬马之异者皆在其中矣，犬之知人心而可使马之日行千里，皆竒兽也，令以西旅之獒，而畜之于中国，则是非其土性而畜之矣，以其知人心可使而爱之，则是于竒兽而育之矣，唐孔氏于犬马，非其土性不畜，谓此篇为戒，止于此句矣，太保为旅獒而作戒自明，王愼德以下，反覆数十，言无非为此而，而曰为戒者止于此句，岂不泥哉？不寳逺物则不责，彼之所难得而求，我之所无，用此逺人之所以格也；所寳惟贤则善政善教，有以福斯民，此迩人之所以安也，夫贤者之与逺物其所寳者若持衡焉，此首重则彼尾，轻也以逺物为寳则必有轻贤之心矣，以贤为寳，则其于逺物弗之贵矣，虞公以垂棘之璧，屈产之乗为寳故其视宫之竒若路人，然齐王以四贤为寳，故其视径寸之珠，如粪土也，则人君之所寳者可不戒哉！武王当西旅之献獒，则是寳逺物也使其心于逺物受而不却，则太保之谏，亦将见拒矣，安在其所寳惟贤乎？夫其受之也，固欲以懐逺人然而既以逺物为寳则欲懐之而逺人且将弗格，如此，则征伐之师，长驱于沙漠之地，而迩人受其祸矣。原其所以至此，则以不能用贤故也。使其得贤者而用之，言听谏从，则必不受无名之献，此逺人之所以慕义而长，为之藩臣也，王氏曰：以不寳逺物故犬马非其土性不畜，以所寳惟贤故珍禽竒兽不育于国，此则强生分别，今所不取。
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
太保拳拳之意，既尽于此矣。故又嗟叹而重申其义也，言明王之愼德，其于蚤夜之间，兢兢业业，无所不勤也，其所以无所不勤者，以不矜细行，终累大德故也。夫苟以细行为无益于德而弗谨之，则日积一日，其为大德之累也必矣。譬如为山者，必至于九仞，然后可以谓之山，苟一篑之功，尚亏则不足以为山矣。德无不备，乃可谓之圣人，苟一行之或亏，则不足以为圣人矣，八尺曰仞，篑者盛土之器也，夫世岂有为山者哉！盖假设以见其意耳，孔子言：譬如为山，未成一篑。止，吾止也，譬如平地，虽覆一篑，进吾往也，盖推本于此言也，太保之言，有及于为山九仞，功亏一篑者，盖武王之心，必自以为威，德之盛矣！虽纳一獒，未足以为损也。太保，则谓损盛德者，惟在夫此而已矣，此其进谏之本心也，允廸者言信，能蹈行此言，则生民有以安其居，而国之子孙，将世世王天下而无穷矣，太保既以是而训王矣，自时厥后，凡四夷之所献中国之所受，一如太保之训，观肃愼氏，楛矢之类，则可以见矣。所谓允迪兹者也，周之子孙，卜世三十，卜年七百，信乎其世王也，夫却一獒之献，亦细事耳，而世王之兆，实见于此，则知夫人君之所以祈天永命，以为社稷无疆之休者，盖不在大也，箕子曰：彼为象箸，必为玉杯，玉杯不已，必思逺方珍异之物而御之矣，盖纣之所以亡者，原于此亦岂在大乎？此太保之于终篇，所以言不矜细行，终累大德，而欲享世王之功也。则太保之爱君，岂不至哉？范内翰曰：圣王能从谏于未然，贤王能改过于己，然忠臣之事上君也，亦谏其未然，事中君也，多谏其已然，太保因旅獒而作训武王，虚己而纳之，是皆从谏于未然之时也，汉武帝聦明英锐，盖不世出，然其甘心四夷，嗜欲无极，覩犀布瑇瑁，则建朱崖七郡，感枸酱，竹杖，则开牂柯，越嶲，闻天马，蒲萄，则通大宛，安息至其末年，海内虚耗，户口减半，盗贼蜂起，几亡其国者，非他无忠臣以救之于始故也。观此，则太保所谓允迪，兹生民保厥居，惟乃世王实至忠之训。
巢伯来朝芮伯作旅巢命
金縢        周书
武王有疾，周公作金縢，金縢既克商，二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多才多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
武王既克商，而有天下法度，未尽得其条理商民之附于周者，犹未固也，而武王遽有疾焉，周公恐其不可救，药则成王，将以防孙嗣位，已以冢宰摄政，能无危乎？故作册书以告于太王，王季，文王，请以其身代武王之死，而藏其书于金縢之中，史叙其事而作此篇也此篇首载周公筑坛以代死于三王，既卜而吉，则武王遂瘳，又载武王即世，而羣叔流言，周公虽避于东都而成王，犹有疑之之心，及其感风雷之变，而啓金縢之书，然后知周公之心果忠于王室，迎之于东以归，则此篇主于记事，而作出于史官之手，而其序乃曰：周公作金縢，与夫周公作无逸，周公作立政之言，曽无少异者，盖书序之体，固有某篇，虽非某人之所作，而所载之本末，皆其人之事迹语言，则虽谓其人作之可也，如太甲三篇，首载太甲不惠于阿衡，伊尹作书以啓迪之，而王罔念闻，乃放之于桐宫，及其丧制既阕，克终允德，乃奉之以归于亳，又作书以坚其意，既而又申诰之，其歴时也不为不久，而尹所以丁寜告戒之意，亦不一而足，史官记载其始末无所遗，以作此三篇，而其序亦曰：伊尹作太甲三篇，正与此同，某尝观书序之作，其体不一，往往杂出于众人之手者，谓此也。既克商，二年者，即伐纣之明年也，王有疾而弗豫，则其病革矣，周公所谓遘厉，虐疾是也，王之疾既革，二公所以欲质之册而决其吉凶，曰：穆卜者敬也，以君父之疾而卜之，神灵非致其敬，安能有所感哉？二公者，太公召公也，太公，召公欲卜以决，武王之吉凶，而当是时也，周公已有请命，代死之志，周公之所以代武王之死，岂挟诈而为谓足以要天下之誉哉？盖其深思逺虑惧夫武王既丧，则周之社稷，盖岌岌矣而已，亦无所逃其祸也，故寜使身之不保，犹愈于社稷之危也，是出于中心之诚而为此，祷于神明之请，虽其同时而为三公，如太公，召公亦不使之知，故托辞以告之，曰：未可以戚我先王，汉孔氏曰戚近也，未可以死，近我先王，其意以谓死则与先王相近，若生，则人神道隔，是为逺矣其说迃曲，不如郑康成以戚为忧，其训为长康成，虽以戚为忧，而又以周公既内知武王有九龄之命，又有文王曰：吾与尔三之期今必瘳，不以此终，故止二公之卜云，未可以忧怖，我先王信如此言，则是周公自知必不至于代王以死，而挟诈为之矣。不如潘博士说曰：孔子荅孟武伯问孝曰：父母唯其疾之忧，盖子有疾，必贻父母之忧，故为王穆卜则戚我先王必矣，此説是也周公既以未可戚，我先王之辞而却，二公之言卜，故自以请命之功，为已任而设为坛墠之礼也。坛封土也。墠，除地也，为三坛同墠，盖将以告于三王，故大除地为墠，而于除地之中，为三坛也。礼，天子立七庙，一坛一墠，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；去祧为坛，去坛为墠，墠坛，有祷焉祭之，无祷乃止。周公祷武王之疾于坛墠，礼也，然不于去祧之坛墠而设为三坛同墠，以祷太王，王季，文王者，此盖礼之变也，既云公乃自以为功，则是周公不为武王，祷而为身，祷也，为身而祷，则于国之庙祧坛墠，无所与焉，礼士大夫去国，为坛位向国而哭者，为无庙也，宗子在他国，庶子无爵而居者，望墓为坛，以祭者为不可以入庙也，古之有事于祖考，当夫无庙，与夫不可以入庙，则为坛以祭，周公坛墠，以告于三王，亦若是也，使其为武王而祷，则太王王季文王，盖有庙焉而坛墠，非所宜设也，既有三坛矣，乃于三坛之南，设一坛也。将告于三王，故其坛北面而周公立其上也，周公立坛之上，则植璧秉珪，告于太王，王季，文王之神以请代，武王之死，汉孔氏曰：璧以敬神植置也，置于三王之坐，周公秉桓圭以为赘案，下文曰：尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，则圭璧，似皆以祈神，非周公执桓圭，以为赘也，使其执圭以为贽，则其归俟尔命，不当言屏璧与圭云汉之诗曰：圭璧既卒，寜莫我听，周礼典瑞曰：四圭有邸，以祀天，旅上帝，两圭有邸，以祀地旅四望，祼圭有瓉，以肆先王，以祼賔客圭璧以祀日月星辰，则古者祷祠兼用圭璧，周公之告于三王也，则史为竹简书，其祝辞执而读之，其辞则下文是也；元孙谓武王也。某者谓武王名也，周公之祷也，盖用武王名及史官记载：则讳其名，而代以某字，左氏传申繻曰：周人以讳事神名，终将讳之，名之讳也。盖始于周，自周以前，不讳名也，故武丁太甲，盘庚皆以名其篇，若其号諡，然至周始以号諡，易其名而讳之，然惟斥其名，则有所讳，若此篇，不曰元孙，而曰元孙，某不曰：以旦代之身，而曰以旦代某之身也，至于其他文字用字，则无所讳，若噫嘻，春夏祈谷于上帝之诗，而曰骏尔，私盖不讳，字也，至于末世，然后其讳寖广，故有以国废名，以官废职，以山川，废主以器币，废礼之说，非古之制也。武王既遇危疠，暴虐之重疾，是将沦于死矣，苟尔三王有丕子之责于天，必欲偿其责，而使武王之不可以复生，则不如以旦代其身也，自太王王季而言之，曰：元孙自文王而言之，则曰丕子，其实一也。元长也。丕，大也皆谓武王以长子继世而有天下也，周公所以欲以其身代武王之死者，盖以其仁若考，而又能多才多艺，可以事鬼神，而武之多才多艺，以事鬼神，则不若已也，是元孙之死，不若旦之死也，元孙虽不若旦之多才多艺，以事鬼神，而其受命于帝庭，以有天下，敷布其德，以佑助四方之民，用能定尔三王之子孙于下土，或为天子，或为诸侯，使四方之民莫不敬而畏之，则是旦之生，不若元孙之生，此所以欲以旦代某之身也，予仁若考，先儒谓仁能顺父，以若训顺，不如薛氏之说为长，薛氏曰：若如也，与不若旦之若同义，盖惟其仁如父，故可以事鬼神也，周公既自谓其仁若考，又自谓其多才多艺，可以事鬼神，而谓武王之多才多艺，以事鬼神，则不若旦者，正犹武帝之称，汲黯曰：使黯任职居官亡，以瘉人至，其辅少主守成，虽自谓贲，育不能夺也，然虽拙于任职，居官而能辅少主守成，故可以托六尺之孤，武王虽短于多才多艺，事鬼神而能敷佑四方，故可以王天下，如之何？遘厉虐疾，而遂至于不可救哉？此所以欲以身代之也，虽然，亦非短于多才多艺，不能事鬼神也，但周公方为武王而祷，欲以身代其死，则其辞不得不尔也？呜呼者，又嗟叹而言之也，言武王既可以敷佑，四方以奠，国家九鼎之业，盖其已膺上天之命矣，今尔三王当有以辅之，无使其天之降寳命于此而废坠也寳命不坠，则武王享其大禄，以为社稷宗庙之主，而三王之神灵，亦将格矣，周公既言武王之才艺，不可以事鬼神，于幽冥之间，惟可以上膺皇天之命，以定我国家之子孙，下抚四方之民，以成太平之功，其死也，则将坠天之降寳命其生也，则先王亦有所依归，其利害明白，灼然可见矣。夫三王在天之灵，虽幽明殊涂，而其心岂异于人哉？然而不可言语接也，故曰：今我即命于元，以决其吉凶焉，即命犹所谓听命也，尔之许我，谓许我代武王之死也，我则当以此璧与珪而归，以俟三王之命，将以此死而事神也，尔不许，我则武王不免于死，我将屏藏，其珪璧不得，以此而事神矣，既以许不许而决于三王，于是乃以之三兆，卜之，而三皆吉，故曰一习吉，习与习坎之习，同三，既皆相因矣，则又以占书而考之，于是啓其锁籥，观其所藏之占，书亦吉也，周官太卜曰：掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，百有二十，其颂皆千有二百，颂即春秋所谓繇而此所谓书也，故既占则必视其书，公视其兆，则曰：如此兆体，王必无害也。王之无害，则是新受三王之命而许我，武王之考，厥终命为可图也。我既以璧与珪而归，俟尔命则于此，当俟其能，念武王假之命，以终其德而已，当代其死也，予一人指武王也，公于是自墠坛之所而归，祝史乃纳其祷死之，册于金縢之匮，縢缄也藏册书之匮，以金缄之，欲人之不也，周公请代武王之死，其心忠矣，然必缄而藏其书者，非是周公欲藏此书，以为他日之观也，盖古者卜既毕，必纳其册书于匮，从而缄之，异日将有大卜，则复啓焉，不然则否。此故事也。周公卜于三王，啓籥见书者，始啓金縢之匮也，公既归，则祝史以故事纳其册于匮中，缄而藏之尔，案周官占人，凡卜筮，则系币以比其命，郑康成曰：既卜筮史，必书其命，之事，及兆于册，系其礼神之币而合藏焉，书曰：王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説是命书此言，深得金縢之防，盖其册书以故事而藏之，非特为金縢以藏其册也，公自墠坛归之，明日，而武王遂已瘳矣。夫请代武王之死者，周公之本心也，王瘳，而周公不死，此则天也，非人之所能为也，盖天之于人，虽若茫昧，不可测知，而其祸福之应，如影之随形，向之应声，未有动于此而不应，于彼者髙宗恭默思道而梦帝赉之，良弼，周公代武王之死，三习吉而王，翼日乃瘳，皆其至诚洞逹神明，故其应也如此之速，应非自外也，夫死生鬼神之际，圣人之所难言也，礼记檀弓孔子曰之生而致死之，不仁而不可为也，之死而致生之，不知而不可为也，是故竹不成用，瓦不成味，【味当作沬，】木不成斲，琴瑟张而不平，笙竽备而不和，有钟磬而无簨虡，盖古人之所以事死者，务所以神明之而不以为断，然必有所居处，动作于幽冥之间，与其平日之事无以异也。今周公之所以祷于三王者，夷考其辞，则是鬼神之居于地下，亦如其未死之前，不几于巫觋，里巷之见乎哉？在易系曰：原始反终，故知死生之説精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，此盖圣人之分也，圣人之德贯天地，通神明，能尽人之情，于昭昭之际，则有以尽鬼神之情，于冥冥之间，是以其辞委曲详尽，如此而不为过，其或未能事人，而欲事鬼，未知生而欲知死者则不足以当乎此矣！是説也某于盘庚尝论之矣。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
周公既祷于三王，请以其身代武王之死，其至诚洞逹神明，既习吉，而王之疾顿愈，自此以上，皆史官叙述其请死，而藏其书于金縢之始末，为已备矣，夫周公之心，以社稷宗庙之安危自任，乃为已而祷其诚心所，出于悃愊，岂蕲人之知已哉！故夫祝史与夫百执事之人，亲覩祝册灼之事者，则戒之使勿泄，而召公，太公虽与之比肩事主，以秉国之钧，又亦匿之而不与之言，自非成王因风雷之变，将卜以视其休祥，而得金縢之书，则周公之心，孰得而知之哉？故自此而下，又叙其摄政而遭变，仗大义以灭亲，虽兄弟之大伦，有所不顾，其诚心所感，而风雷为之变，成王之疑，自此释矣，然后金縢之事，显然着见于天下后世，故虽自周公居东，二年以下其事迹皆在，大诰之后，然而实与周公请死之事，相为终始，故于此载之，如左传之所载，因陈完奔齐，而言成子之得政，因北宫文子之入聘而言，郑之得人，杜元凯所谓得终言之者，此篇亦然也，武王同母弟十人，长曰伯邑，考次曰武王，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰霍叔处，武王克商，大建亲贤，以藩屏王室，周公以圣德留辅相，朝廷而管叔，蔡叔就封于外，相纣之子武庚以治商余民，武王既丧，周公以成王防冲，遂摄政当国，管叔乃与其弟蔡叔，霍叔使羣不逞之人，流传其言于天下曰：周公将为孺子之不利，夺其位而自有之，孺子指成王也，当是时，成王之年才十余嵗则可以孺子言之也，而文王世子之篇，乃曰：武王九十三，乃终则成王，生时武王盖年八十余矣，左传又曰：邘晋应韩，武之穆也，此数国者，皆武王之子，成王之弟，岂武王八十已后顿生，此数国邪？此理必不然矣。夫君薨，百官緫已以听，冡宰三年，古之人皆然也，周公以冢宰摄政，而乃有流言之变者，盖商人尊尊，兄死则弟，及武王崩，成王防冲，周公以圣德闻于天下，自商礼言之，周公当立也，今立成王而周公相之为殷人者，固不能释然而无疑矣。管叔之次于周公为兄，周公为相于朝，管叔固已有不平之气，故当其摄政，则唱羣弟以流言于国曰：公将不利于孺子，遂挟武庚以叛，而殷人靡然从之者，惟其疑故也。盖自武王有疾，而周公之忧，固已及此矣，周公祷于三王也，不以为武王，祷而为已祷焉，彼诚以为武王丧，殷人未附于周已，以冢宰摄政，处可疑之势，天下有变，则必将有以予为口实者，而成王之防冲其明，未足以有察，周之社稷，盖岌岌然矣，故为是而祷也，汉孔氏曰：二叔以周公大圣，有欲立之，势遂生流言，诚哉是言也！当周公之东征，二公皆尝居周公之位，贰朝廷之号令矣，如下文曰二公及王乃问诸史，与百执事，又曰：二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之，则二公之权柄，盖不减于周公，而流言不及之者，盖其所处者，非可疑之势故也。夫武王之崩，周家之得天下未久也，而殷之余孽，与周之雠，亲相扇而起，周之存亡，盖未可知，而当时也，周公实专朝廷之权，其责不归之，周公将谁尸之乎？故周公告二公曰：我不以法而治，此叛党，则将无以告我先王，故其兄弟之亲，有所不敢避也。我无以告我，先王亦穆公所谓先君若问与夷，其将何辞以对也，周公既以此言告二公于是遂率兵而东，征其居东，至于二年，然后武庚三叔，咸服其辜。故曰罪人，斯得也，周公以殷人之叛，恐其祸之，延于天下，遽起而征之，而其得罪人至二年之久，则其东征也，虽曰为社稷宗庙之计，而重伤天伦，则诚有黾勉，不得已之意焉，武王之伐纣，周公之诛管蔡，其心一也，盖纣君也，武王以臣而伐之，管叔兄也，周公以弟而讨之，虽其终也不得不伐，而皆有彷徨不忍之心，此圣人忠厚也，当成王防冲，履至尊之势，周公以叔父之尊，秉其政事，其德之逺着天下之所畏服，自常人言之诚，以为使周公而有私心，一二年而天下可移矣，故管叔，因其可疑之迹，而造此无根之言，成王之明，未足以察其情伪，安得而不疑哉？周公不俟成王之觉悟，遽往而征之，盖机不可失，一日纵敌，数世之患也，故虽遭流言之谤，而益以其身任天下之重，曽不自沮，而为身之谋也，夫人谓已有夺宗之谋，已恶其谤，而亲以兵诛之，则近乎挟私忿以快其志矣，自非深知周公者谁？无疑之之心，是使成王益疑矣，成王益疑，故周公居东而未还，作为鸱鸮之诗以遗王，其诗曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯言，鸟有巢，呼鸱鸮而告之曰：汝既取我子矣，无毁我之居室，我之于子，非不爱也，寜亡其子而不可以亡其室，以见其惜，巢之甚也！是以公之东征其心，惟思王室之不安，亦如鸟之惜巢也，其下章皆言其作室之艰难，以喻周室，积累之勤，故不得避，小嫌以自全，观鸱鸮之诗，周公之言，非不反覆，明白而成王，犹疑之，暧昧而不决，故有防公之志，然未敢也，其所以有陷公之志者，盖以成王犹未肯，以鸱鸮而信周公之志，果如是也。辟，法也，郑氏以辟为避，其说以谓：羣叔流言，周公避居东都，及遭风雷之变，啓金縢之书，迎公来反，及摄政，方始东征，信如此说，则此篇自嵗则大熟以上，其事皆在大诰之前矣，成王疑之，周公出避，其説亦不可至于罪人，斯得其説不行故又从而为之説曰周公居东都，其党属亦皆奔亡，至明年，乃为成王所得而诛之，公作鸱鸮之诗，救其臣属，请勿夺其官，位土地，夫周公之党有何罪，而谓之罪人，足见其説之陋欧阳诗，本义已破其説矣周公虽作，鸱鸮之诗，成王犹未肯以其言而信其心，然则周公之心，非金縢则不可得而见，而金縢之书，自二公以下皆所不知，自非天诱其，则成王之疑，将何时而释乎？成王之疑不释，则国之存亡未可知也。然而周之文武膺上天之休，命其社稷无疆之传，盖未艾也。周公之德既足，以当上天之意，此所以有雷风之变，以显周公之德而剖成王之疑也，当是时也秋嵗虽大熟百谷未成，未可刈获，而天忽雷雹大作，又继之以风，其禾尽偃，于田畆之中，虽大木皆拔焉，以天变之来，周人大惧，王不胜其忧也？于是与诸大夫尽服其皮弁，以啓金縢之书，盖将啓缄而卜，是风雷之为何祥也？啓缄之际，犹未卜也，而得往昔周公请代武王之死，所纳之册于金縢之匮中，盖因卜而得其书，是偶而得之矣，非天诱其衷，而何诸史？与百执事皆昔之，从周公以卜者，今王将卜焉，故复为卜而俱至，使其非为卜而俱至，则不应皆在也，二公皆至，既覩其事，而不知其由也故从而问之，诸史与百执事，同辞而对曰：信乎公之有是事也，又嗟叹，以告王曰：昔公命我勿得泄其言，今王既有问，不敢不以实对之，昔者周公虽作鸱鸮之诗以贻王，而王犹未知周公之心，既得此言，然后知周公之心，其所以忠于王室者，至矣，盖祷鬼神于幽，隠人所不可测知之际，而其言亦若此，此其所以悟也，故王执书以泣，曰：其勿穆卜，盖我之啓书也，以卜风雷之祥，今见周公之志，若是是天以此而警予矣！故可以勿复卜之矣，以其得书而止，卜乃知其为卜而啓，缄非为周公而啓也，盖周公之藏书于金縢也，徒以是事不得不藏，非预知天时，有风雷之变，而嗣王之必将啓，缄以卜之也，成王之啓，书于金縢也，亦以其将卜之，不得不啓，非素知公有请死之。册将取而观之也，啓缄而遂知周公之心，此岂人力之所能为哉？言二公及王乃问诸史，与百执事，则是二公先以此问，而王遂继之也。意曰：周公之心，二公非不知之，第以成王尚，疑非空言之所能释，既得此书，则可觧之矣，故倡王而问之，昔汉髙帝尝疑萧何受贾人金，王卫尉对曰：相国守闗中闗中摇足则闗西非陛下有也，相国不以此时为利，乃利贾人之金乎？文帝尝疑周勃反薄，昭曰：绛侯绾皇帝玺，将兵于北军，不以此时反，今居一小邑，顾欲反邪？其事遂皆得释。夫萧何？周勃挟不世之功，而居可疑之地，非空言所能游，説也非得夫昔之所不为，以证于其所行，举重以明轻，则何以觧髙帝文帝之惑哉？盖晓人者当如是也，二公既得金縢之书，遂知周公之疑，可以觧故倡王而问之，意者亦出于此，彼周公尚欲以其身代父之死，况肯夺其嗣子之位乎？王既使勿卜矣，于是遂言曰：昔公竭其勤劳于王家，至欲以身代先君之死，其至诚于社稷也，如此而我以防冲之资，乃不及知，是我之罪也，此成王自反之言也，伐柯九罭之诗，周大夫刺朝廷之不知，今为此言，则既已知之矣，其所以知之者则以上天动，雷电之威，以显周公之圣，徳也，周公始以成之，疑犹居于东未还，故成王既叹其忠，则谓今小子其当自新，而逆之以归，我国家所以褒崇之礼，又当得其宜也，惟以逆公为我国家之礼所宜，故于是还公于东都，比其至也，则郊劳而亲逆之，故曰，王出郊，先儒以郊为玉币，谢天误矣。成王既出郊，于是天为之反风起，禾以见周公之宜还而明成王之得礼也，天乃降雨，以止风，风止则禾起，二公乃命邦人凡禾之为木所仆，而不能自立者，则为之起而筑之，加人功焉，此嵗之所以大熟也，汉孔氏曰：木有偃拔起而立之，筑为筑木，非也，筑者筑禾也，汉董仲舒论天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，天乃先出，灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变而伤败，乃至使成王不能自新，以逆周公，则其灾岂止于雷风而已哉！其始也疑周公，天大雷电，以风其终也，逆周公，则天乃雨反风，天人之际，可畏如此！然非周公之忠，载于金縢，则不能因天变以悟成王，非天有雷风之变，则不能警，成王以逆周公，故曰：天不人，不因人不天，不成也夫祷于三王，欲以身代武王之死，周公为之不疑，至于子路请祷，夫子之疾，而夫子不许者，盖父有疾，子祷焉，君有疾，臣祷焉，师有疾，弟子祷焉，此皆出于至诚恻怛不忍之心，而非有为为之也，子路以其意自祷可也，宣言之而请于夫子，则不可也；胡不观之，周公乎前命，二公曰：未可以戚我先王，下则命诸史与执事勿敢言，自非天有雷风之变，成王因啓金縢之书而得其说，则周公请命之事，终无以见于天下后世，然则周公之祷也，岂欲人之知邪？子路未祷而先请于夫子，亦异乎周公矣。
尚书全觧卷二十六
尚书全觧卷二十六
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全觧卷二十七
宋 林之竒 撰
大诰        周书
此篇乃管叔及其羣弟倡为无根之言，挟殷之余孽，以紊王室，周公将与天下共诛之，而外之邦君，与夫内之御事，狥目前之安，惮于劳苦，不肯为之，协谋同心，讨乎僭叛，周公歴陈其所以征之之意，盖奉上天命而继寜考之功，虽欲已之而有不可已者其言丁，寜反覆，将以晓其未悟之情，此大诰之所以作也；篇名以大诰者，汉孔氏曰：陈大道以诰天下，遂以名篇，孔氏徒见篇首，有猷大诰，尔多邦之言，以猷训道，故以大为陈大道也，使猷之一字，果如孔氏之训以为道，然经先言猷而后曰：大诰尔多邦，又安以大为陈大道乎！又况猷之一字，实非训道也，然则以大诰名篇者，盖以篇中有猷大诰，尔多邦之言，故摄取此二字，以为简编之别耳，其曰诰者，犹汤诰所谓诞告盘庚，所谓歴告也泰誓之篇，有大防于孟津之言，而其书则誓体也；故谓之泰誓，此篇取于大诰，尔多邦之言，故谓之大诰，非有他义也，薛氏曰：以新造之周，而三监叛，则其事大矣，应天顺人，以征奸慝，而寜区夏，则其义大矣，命之曰大诰，其意盖出于此，其失又甚于孔氏矣。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，大诰。
汉孔氏曰三监，管，蔡、商、商，盖指武庚也，汉地理志云：周灭殷，分其畿内为三国，诗风邶，鄘：卫，是也。邶以封纣子武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，谓之三监，孔氏之説正与此同，然案孟子曰：周公使管叔监殷，管叔以殷叛，谓之监殷，则以武庚乃商纣之元子，恐其痛社稷之陨灭时，伺我家国之便，以逞其志也，故使管叔监之，若以武庚，预三监之数，则武庚果何所监哉？故知三监从郑康成之説谓管蔡霍也，蔡仲之命曰：惟周公位冢宰，正百官羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，以此观之，则康成之说信矣，夫武王之封武庚，而乃使三叔监之，是乃有疑之之心矣，疑之，而遂封之者，盖武王之不得已也，汤之伐桀，桀舍其社稷，窜于南巢，汤于是置之而不问，而夏之都邑，无复桀之，子孙，故于汤诰之序曰：汤既黜夏，命也，武王之伐纣也，其心亦无以异于汤之于桀，非有杀之之意也。不幸而纣之前徒倒戈，自相屠灭，并及于纣，此岂其本心哉！故不得已而封其子于故都旧地以示天下，及武庚既叛，而自絶于周，于是始有黜殷命之志焉，故此篇曰周公相成王，将黜殷也，以周之所以建三监，以监武庚者实出于武王之不得已而亦不敢保武庚之，必不叛也，武王使三叔监，而三叔当王室之大变，乃挟殷以叛，淮土之夷亦与之同恶相济，以逞其志，故周公于是相成王将灭殷之后而伐之也，言三监及淮夷叛，盖谓其挟殷以叛也，故继之曰周公相成王，将黜殷，非殷预三监之数也。周家之基业，肇兴于邠，岐集勲于丰，镐，化行于江，汉之域，故西南夷最先服，而东夷之服也。为最后庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人与于牧野之战，及既克商，而通道九夷，八蛮，则西旅底贡厥獒，是服于周者，皆西夷与南夷，彼东方之夷既周，家声教之所未及，则其助于武庚之乱者，盖其势然也。方东夷之狼子野心，未能慕义，以奉周家之命而适有武庚之变焉，安得不相挻，以为肱髀之势，淮夷，汉孔氏曰：徐奄之属，然案閟宫之诗曰：保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，春秋昭四年书楚子，蔡侯，陈侯、郑伯、许男、徐子，滕子，顿子，胡子，沈子，小邾子，宋世子佐，淮夷防于申既有徐，又有淮夷，则淮夷与徐，当各为种落，不可以合而为一也，逸书之序于成王，政将蒲姑，但言践奄，而周官之序，乃言灭淮夷则，奄似是淮夷之一种，此言淮夷叛，而多士则曰：昔朕来自奄，则淮夷之为奄可见矣。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功。
当管蔡挟武庚以叛也，周公摄政，天下之事皆决于公，则夫合邦君御事于朝，而告之以黜，殷之意者，周公之任也，然政虽緫于周公而成王在上，为天子号令，虽由已出，而必称王，命以告之，此经所以称王若曰：而序则言，周公相成王，以相明也，郑康成曰：王周公也，周公居摄，命大事则权称王，此言实害，教之大者，唐孔氏既已辩之矣，此篇曰：王若曰，猷大诰尔多邦防子之命曰：王若曰：猷，殷王元子多士，曰猷诰，尔多士，多方曰：王若曰，猷诰尔四国，多方孔氏，皆以猷训道于此篇，及多士多方，则皆曰以道告之于微子之命，则曰顺道本而称之，此篇及多方，先言猷而后言诰？其曰以道诰之，犹可为説至防子之命，上言猷而下，言殷王元子而以为顺道本而称之，尤为无义，郑康成王子雍，则皆移猷于告字之下，王莽之作大诰，改猷字为道，亦在诰字之下，其言大诰道诸侯王顔师古注曰：言以大道，告诸侯以下其説大抵牵强而费力，某窃意所谓猷者，皆语之辞也。尧典曰：咨汝羲暨和，舜典曰：咨十有二牧，甘誓曰：嗟！六事之人，征曰：嗟，予有众曰咨，曰：嗟，皆语之辞，盖咨之为字，至夏时变而为嗟，此类是也。猷字正与咨嗟同，窃意至于周时，其语之辞，且复变而为猷矣。案，尔雅猷之诂训，最为不一，或曰言也，或曰已也，或曰可也，或曰图也，岂但训道而已哉？此所以知其或为语之辞也。然既久逺虽意其为语之辞，然亦不敢指言其何？训也？越及也，御事治事之臣也，将大诰多邦之君及御事之臣以黜殷之意，故语而告之也，弗吊者当作相吊之吊，读言为天之所恤，此篇曰：弗吊天降割于我家，不少延多士，曰弗吊，昊天大降丧于殷，君奭曰：弗吊，天降丧于殷，孔氏皆以吊训至节南山之诗曰：弗吊昊天，乱靡有定，郑説亦然，案春秋左传成七年，吴伐郯，季文子曰：中国不振旅，蛮夷入伐而莫之或恤，无吊者也，夫引诗弗吊，昊天以为证，则吊之训，恤其亦尚矣，又如鲁吊，宋灾曰：若之何不吊？臧孙纥出奔邾，曰：敢告不吊，王子朝，告于诸侯曰：天不吊周，皆言其不为天所吊恤，先儒之训，失其义矣。周公之诰，多方以谓我不为天之吊恤者，以天降凶害于周家，盖武王遽丧而不少，延其命也，案史记，武王有疾不豫，羣臣惧太公，召公缪卜，周公于是乃自以爲质，欲代武王，明日，武王有瘳，其后王崩，徐广据封禅书，以谓武王克商，二年，天下未寜而崩，此所以曰不少延也，班孟坚据文王世子之言，谓文王十五而生武王，受命九年而崩，后四年，乃武王克殷之嵗年八十六，后七年而崩，其年数虽同，然以理推，则有未安者，周公祷于三王，虽武王翼日有瘳矣，然意以是嵗崩也故此，曰：弗吊天降割于我家不少延，使其克商，七年而崩，则亦可谓少延而天下既定于周矣。武庚岂复有反鄙我周，邦之望哉！先儒以不少为絶句以延字属于下句，其曰不少者，谓三监及淮夷，并作难也，据此篇之意，先言，周家新造，而武王遽丧成王，以防冲之资，纉承先业，恐其弗克负荷，栗栗危惧，期以保前人之基绪而已，而三叔武庚，乃为此举，以觊所非望，故自越兹蠢而下，然后言，三监及淮夷之作难，所谓不少延者，但言武王之即世也，王氏，苏氏皆以延字属上句读，盖得之矣，无疆大歴服正，犹舜禹所谓在躬之厯数也言我周家膺天命而享其厯数緜緜延延无有穷已也，武王既丧矣，故大惧，成王以防冲之资，而继周家之厯数以配天作，君其智识未逹，尚不能造于知人之哲，分别邪正，遴简贤能，以廸民而使之，安其居，况其能至于知天命者乎？孔子曰：吾十有五而志于学，三十而立，四十而不惑，五十而知天命，自不惑而积之，然后至于知天命，弗廸哲，则非不惑矣，其于知天命之不能至，盖可知也。既不能至于知天命，则天之聦明明畏必不知所以顺，而宪之者，其于履至尊之位，继无疆大厯之事，不亦难乎？故我小子之志，兢兢业业，惕然危惧，惟恐其弗克负荷，若渉深渊之中，惟往求我之所以济难之道也。敷贲敷前人受命，兹不忘大功，此则言其所以徃求朕攸济，以纉承文武之丕烈，守之而不敢忘也。然敷贲敷前人受命，其説不明白如孔氏，以贲为大，则读为扶云反，与宏兹贲之贲，同敷贲者，言布行大道，敷前人受命者，布陈文武受命也，然经但言敷贲，又以为陈大道，其説迂曲苏氏，林子晦则皆以贲为饰，读为被义反，苏氏谓我之所敷者以饰敷，前人受命而不忘其功也。林子晦谓敷贲者修明典章，以敷施贲饰于天下也，其与孔氏虽音训不同，而其义之不明白，则一也。惟王氏疑其有脱误而不可知者，宜阙之，此为得体，薛博士増广王氏之説尤为详备，曰敷贲敷，前人受命，兹不忘大功，殷小腆诞敢纪其叙，天降威，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救，越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，凡此皆书义疑有脱误，不可知者，学者阙焉，王氏觧经每不合于义者，不旁引曲取以为之説至阙之此王氏之所长也，鸱鸮之诗，周公所以贻于成王之言也，大诰之书，其所谓诰于多邦，御事之言也，金縢之册，则其所以祷于三王之言也，此三者虽不同，而其意则未尝或异，盖皆以闵武王之既丧，惧周室之将亡，而奋不顾身以当社稷宗庙之忧责也，鸱鸮大诰之言，成王非不之见也，然而未之行者，盖其心惑于流言而未谅，夫周公之心果如是也，及其啓金縢之册，见其所以祷于冥冥之中，与其所以宣言于昭昭之际者，曽无少异，然后信其果如鸱鸮，大诰之言，而其心之忠于王室，无复可疑者，向防金縢之册，则成王之疑，无自而释矣，而周公之心，亦终无以见于天下后世矣。
予不敢闭于天降威，用寜王遗我大寳绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武图功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寜考图功，已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于寜王，兴我小邦，周寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
前既云天以大命，佑我周家，虽使武王自百里而兴伐暴戡乱，拯斯民于涂炭之中，以奄有九有之众，然而不使之享国家长久，使得以创业垂统，措天下于泰山之安，为万世无穷之基，而遽丧于克商之后，以新造未集之国而防冲之主，实当是责，故惴惴然唯恐患难之来乗间投隙肆其不轨，以堕我祖宗，传受之，大业矣，于是遂言武庚之叛，其征与不征，实我国家，社稷安危之所系，故上稽天心，下顺人意，知其不可以不征也，予不敢闭于降威者，言武王之丧，是天下其威于我国家，而我不敢闭拒之也。传曰：君，天也，天可逃乎？不敢闭者，以其天命之不可逃也，亦顺受之而已矣。此云天降威，即上文所谓天降割也，惟天威之不可拒，当此之时，欲审其吉凶，以为避就之谋者，亦不过质诸鬼神而已，于是用我考寜王所遗，我之大寳灼而卜之，以观吉凶之所在，继天之明，而即其命也，绍天明言，可以继天之明也，盖天之吉凶，示人甚明，然其道逺无绍介以传其意，惟卜之以，则天之明，晓然可见矣。此所以即命也，寜王即武王也，序言：武王崩，三监及淮夷叛，则此篇所称考寜王寜考，寜人皆是武王也，先儒以寜王为文王，殊失经意，然以寜考为文王，则亦不可；此篇之辞，虽出于周公，而其辞则指成王为主，曰：予冲人曰：予小子是也；成王不可谓文王为考，先儒已知其説之不通故于寜考则曰寜祖圣考，以寜为寜，祖以考为圣考，是以寜字为一人，考字为一人，非立言之体也，以寜云者，谓武王去残贼以安天下之民也？曰：寜王曰：寜考曰寜人，正如盘庚曰先后曰髙后曰先神后，但变其文耳，非有异义也，寜王遗我大寳者，盖古者将欲决嫌疑，定犹豫，以通幽明之情，使其应如响，无有毫厘抄忽之差者，而必有借于灵，故其得之也，则珍而藏之，以为国之寳，俟有事而用之，世世以是传而不失也，楚语曰：足以宪臧否则寳之公羊传曰寳者何青纯？何休注曰：千载之，青髯，明于吉凶，谓之寳世世保用之辞，左传吴王之弟，蹶由曰：国之守，其何事不卜？谓之守，盖世之所守，以为寳故也。者，卫之昭兆，臧氏之偻句，皆所谓寳也，故成王将卜以绍天之明，而即命而其所用者，乃武王所以遗之者也，曰：有大艰于西土，西土人亦不静，此则所告之辞也。周官太卜掌三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，颂即春秋所谓繇也。唐孔氏春秋，正义曰：兆颂旧有此辞，非卜人，始为之也，则知颂者，盖古者卜筮之书，既灼而得，此兆体矣，又以此兆体而玩其辞也，晋献公之卜，而其辞曰专之渝，攘公之羭，荘公之卜，而其辞曰如鱼窥尾，衡流而方羊，裔焉，此皆兆颂旧有此辞，因卜而适得之耳，然不知其辞，出于何代也？至于汉时亦有此书，如汉文帝之占曰大横庚庚，余为天王，夏后以光是也。成王以武王既丧之故，灼啓书，以占周家之休咎，而其繇辞曰：有大艰于西土，西土人亦不静言，将有大艰之事，及于西土，西土之人，亦为之扰，而不安也，方是时，三叔之流，言未作，武庚之叛，未兴而兆之言，已云尔也，中庸曰：国家将与必有祯祥将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，是时，周家将有不率，厥典之人，唇齿相依，以危王室，其为祸也大矣，此所以见于卜，而其辞云尔也，故于今三监，淮夷果蠢蠢然而动，则之所告，信其验也。自殷小腆而下，则方言其越，兹蠢之事，以明之有知也，殷小腆诞敢纪其叙者，汉孔氏曰：殷后小国，腆腆然之，禄父大敢纪其王业之叙，而欲兴复之，苏氏以腆为厚，言殷小富厚，乃敢纪其既亡之叙，案左氏曰：不腆弊邑，则腆之字，固当训厚，孔氏以为腆腆然，固不如苏氏以为殷小富厚，然其説亦不明白，盖经既云殷，小腆诞敢纪其叙，必欲从而为之説则其言当，如是云尔，要之，此两句，乃是成王既言卜辞，然后以事应继之，其所言者，必殷人背叛之事，然其语，则聱牙难通，必欲字字而为之説则非多闻，阙疑之义，故当以意逆志，而阙其辞之不可知者，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，言天降威于我国家，武王既弃天下，而继有三叔流言之疵，民将不安，武庚知之，故其言曰：我将绍我汤之业，而光复之，殷既复，则反以我周家为鄙矣，武庚以叛亡之余，而有反鄙我周邦之言，则其志不小矣，纵之一日，则有一日之患，此所以不可不征也，然其征之也，必上得天心，下得人心，而后可以胜故，成王于是又陈其得天人之应，而有胜之之理也，今蠢今翼日言当此，武庚蠢动之明日，民之贤者有十，夫来助予往征，以抚安寜，考武王所图之功也。民献与益稷所谓黎献同将兴师动众，以讨不逞之武庚，而十夫以贤能之才，为我左右之助，则我所有之大事，固为休矣，及其灼，以卜师之胜负，则三又皆并吉，民献有十夫予翼，则得人心矣，朕卜并吉，则得天心矣！天人俱应，则我周家有必胜之理，而武庚有必亡之势，如之何而不征也，汉孔氏于予，不敢闭于天降威，用则言我不敢闭絶天所下威，用而不行，将欲伐四国，其于寜王遗我大寳绍天明，即命则言武王遗我大寳，疑则卜之。以继天明，就命而行之，言卜不可违，夫孔氏以用字属上句读，固为非矣。而以其遗大寳为卜伐四国，则是其意，谓此所言朕卜并吉者，即上文用大寳而卜也，盖孔氏既以天降割与天降威为四国之叛，则安得不以遗大寳为征伐之事乎？苏氏虽以天降割为武王之丧，至于天降威，则亦以为三监叛也，但于其有大艰于西土，西土人亦不静，则以为所告之辞，此则与孔氏异耳，果如苏氏之意，则天降威为三监之叛，所谓用大寳与夫朕卜并吉者，其止一事，而重言之乎？抑其当时之再卜乎？若此二者，只一事而再言之，则其卜兆之辞，但曰：有大艰于西土，西土人亦不静，成王何从而知其吉乎？若其始卜之，其兆体之辞如此，而其再卜则吉，无乃渎乎？春秋左传曰：晋赵鞅率师伐齐，大夫请卜之，赵孟曰：吾卜于此起兵，事不再令，卜不袭吉，信也，渎之卜，赵鞅尚不肯为，而谓周公为之乎？此其为説盖由于以天降威为三监之叛，故其抵牾，必至于此，殊不知用大寳者当武王之既丧而卜也，朕卜并吉者，卜伐武庚也，成王当嬛嬛在疚之时，而占国之灾祥，乃得此兆，既而武庚作乱，则不静之言验矣，乃将征之，而又以其胜负，卜之于，则得吉兆也。如此则其义上下相属，方为明白，周之兴师也，庶邦御事，皆有难色，独此十夫者为之，辅翼而遂以为我有，大事休者，盖十夫为之助，则得民之心矣。晋，楚之兵，遇于桑隧，赵同，赵括欲战，知荘子，范文子，韩献子皆不欲，于是军帅之欲战者众，或谓栾武子曰：圣人与众同欲，是以济事，子之佐十一人，其不欲者三人而已，欲战者，可谓众矣，武子曰：善钧从众，夫善众之主也，三卿为主，可谓众矣，从之，不亦可乎？周公既得十夫之助，则虽邦君御事，皆以为未可，而民之心自可见矣。此正栾武子之意也，汉周亚夫伐楚得剧孟，若一敌国，夫剧孟者，特一游侠之雄耳，亚夫得之，尚頼之为重，况此十人谓之民献，则其得之而以卜人之心，岂不可哉？此十夫者，周公得之，而其喜如此，则其人必非琐琐者，惜其名氏，不见于后世，雄曰：昔者齐鲁有大臣史失其名，其于十夫亦云，惟其十夫，予翼以得人之助，朕卜并吉，以得天之助，故今我告尔邦君，诸侯之相亲友者与尹氏之官，以至众士，御事之臣曰：我既卜之于，而得吉矣，我当与尔众邦仗义兴兵以伐殷之逋亡，播荡之臣，武庚也，尹氏与牧誓之师氏同洪范所谓师尹惟日是也。尔庶邦君至于御事之臣，今乃无不以言，复曰：今将帅以伐殷，其势难而其事大，不可以轻动也，西土之人，所以不静者，虽武庚之叛，天下为之，骚动不寜，而其源则在于王之宫，邦君之室，则不可以不自反也，故我小子当成其敬，以修己而已，未可征也。王何不违卜？而必欲从之乎？害与害，澣害否之害，同王莽曰予害，敢不于祖宗安人图功而终，顔师古曰：害读曰曷，正此类也。汉孔氏曰：王室有害，固宜从卜，王氏曰：王其咎之害在于不违卜也，皆误矣。尔庶邦御事之言既如此，故我冲人长，以此艰难，而思乃叹曰：四国之叛，而我征之，信蠢动天下，使其无妻之鳏，无夫之寡，不得安居而乐业，是诚可哀也！我非忍于此也？盖以我继世以有天下，为天之所役使，而天之所遗我者大，所投我者艰，谓其然以防冲之资，而负祖宗之托以嬛嬛在疚之初，而当变故之兴，我当赫然愤，讨平僭叛，以繋固周家之业，非我之自恤也，尔庶邦君而下，当以义而安，我曰：无拘于所忧之可畏缩而不之决也，惟当张皇，六师徃而防殷以成，武王所图之功，盖武王既克商，而有天下矣，今乃使之遗孽絶而复续岂不丧，武王所图之功乎？尔之所以安我之义当如此，今乃欲舍武庚而不治，岂义也哉？盖邦君御事，既以亦惟在王宫，邦君室咎，成王又以考翼而勉成王，故成王自责，以为我以一身而负艰难之责，则其毒民以兴师者，岂为一己之故哉？我之兴师，既非狥，一己之私忧，凡欲聿追来孝，以光大前人也，则尔羣臣，其可以狥私意，臆之见而不念天下之大谋，与我合谋，同心共底，安平乎？故成王以此而责之也？夫以周家新造而管蔡，以叔父之尊，挟殷之余孽，以间王室，此固天下之所共怒者也，尔邦君者，列周之爵，分周之土，以为周之藩，而尹士庶士御事，又皆食周之禄，任周之职，以効其才能，则武庚之乱，宜其协一心，以与天下共诛之也。今乃倡为不可，征之言者，盖其志苟目前之安而不虑身后之患，谓武庚之叛，有以服其心，则自可不动干戈而平之矣，何必老师费财，交锋接刃，而后为得计哉？昔汤伐夏以救民，亳之民以为夏罪，其如台故咎，汤以为不恤我众，舍我穑事而割正夏夫汤之兵为应天顺人，而举也；今亳人，徒以桀防德作威，以敷虐于万方，而亳邑未被其祸，故惮于行役，战鬬之事，而出此言也，庶邦御事之不肯，致讨于武庚，其意亦若是而已矣，殊不知自古有天下之祸，常起于一隅，而其蔓延之久，则徧于天下，祭仲曰：无使滋蔓，蔓，难图也，蔓草犹不可除，况君之宠弟乎？今管蔡以叔父之亲，武庚以殷家之裔，又与淮夷，同恶相济，使其一旦滋蔓，羣方响应，虽竭天下之力，亦未如之何也已矣！汉景帝之时，吴楚七国作乱于山东，其声焰甚炽，惟汉遣周亚夫将三十六将军之兵，倍道而进，故一鼓而防之，不然，不独闗东非汉有也，自闗以西亦将有累卵之危矣，晋武帝既死，惠帝以昬童而即祚，当是时，八王以肺腑之亲，更相屠防，戎羯乗之中夏鼎沸，歴数百年而后定，管；蔡，武庚之乱，而又挟淮夷以为重，此其为变，盖不减于八王，与五胡也，使成王信邦君御事之言，置而不问，惟欲考翼以服之，未必无晋之祸，故予谓当武王之丧而卜之，以也，其繇辞已，曰：有大艰于西土，西土人亦不静，管；蔡，丧乱于东土，则西土之人，宜无所预也，而辞以为西土之人，亦为之不静者，盖天下之势然也。晋八王，五胡之事，盖可见矣。西土人亦不静，则寜考之图功，将败壊而不立矣，虽成王所以处已者固未尝不敬，然管，蔡，商奄之顽愚，非文教之所能遽服，故欲成寜，考之图功，则不可以不征也，成王既谓，欲成寜考之图功，则管蔡商奄，在所必征，不可以邦君，御事之所不欲，而遂置之也。况天之吉卜，又不可以有违，苟违卜而不征，则吉将转而为凶；虽欲考翼以终，寜王之功，岂可得哉？故我之所以不违者，是乃所以成寜，考之图功也，如之何而谓我不违卜，为非哉？故我小子，不敢废上帝之命，而违卜其所以不敢废，上帝命者，则以上帝专美，文王之德，使之自百里邦而兴，遂有天下，亦惟卜之用而不敢替也，故能受天命，以传于我，小子视武王誓师之言曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，则是武王之所以克商者，惟以不违卜故也。使其违卜则获罪于天，而无所祷矣，故曰：予不顺天，厥罪惟钧，以武王之圣德，尚不敢废，上帝之命，而况小子乎？武王之克商，既获仁人，又加之梦卜之，协其天人之应，不期而同，所以遂克商而有天下，今十夫予翼，则是天助我民矣，况又卜之吉哉？天人之应，亦如武王之世，则我之征武庚，不独成寜考之功，亦所以述寜考之事也，洪范之稽疑，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，至于谋及卿士，庶民之，或从或违，而筮并从，则亦不失其爲吉，盖以定天下之业，断天下之疑，惟卜筮之信故也。成王之伐武庚，虽邦君庶士，御事有异言，然周公之心，既以不疑而卜筮，又吉是亦洪范之所谓吉也。况又十夫之予翼，以十夫为主，则卿士大夫盖不尽逆也，何为而不可征哉？此所以亦惟卜之用也，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，此又嗟叹而申言之也，言天道无私，甚明而可畏，今以吉卜而畀我，则欲我讨平僭叛，以光大周室，是天之意，其于国家之积累基业，欲弼而成之也，天既弼我之基业，而我乃不从卜，以征是我自弃其基业矣，则天之明畏，必将移其祸，以延于我邦矣，如此，则非天之弃周，乃周之自弃也，然则如之何而不可征哉？邦君庶士，御事之人，其不知天命如此，周公之所以谆谆反覆而告之也。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知寜，王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒寜王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寜人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寜人攸受休毕，王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉，寜王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救，王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，廸知上帝命。
当周之初基，其所以固结民心，而维持社稷者未久也，武王遽弃羣臣，而传于童孺之成王焉，大位奸之窥也，防主邪之伺也，则当时已有岌岌之势矣，而况管蔡以兄弟之亲，而肆其无根之言，武庚以殷商之孽，而懐其克复之志，淮夷以介鳞之种而逞其吞噬之心，三恶相济，兴兵而西，民心一摇，则周之社稷，其存亡，盖未可知也。如是，则岂武王之所望于后人，以建立纲纪，而巩固基业之本志哉！繇之辞，谓西土之大，而亦将不静，其言非不验也。而邦君御事，乃懐其臆见，谓西土之所以不静者，惟在夫王宫邦君，室有以致之耳，苟自反而考翼，则所谓大艰者，不足虑也。何事兴干戈，然后能胜之哉？殊不知武庚挟管，蔡，淮夷以叛，其志不细也。如纵之而不诛，则犹养疽囊焉，不知将溃而也，御事邦君，既不肯从，周公以征而狥其私见，以苟一时之安，使周公驱之以势，胁之以威，夫谁敢有异议哉？然而周公之心，则不忍劫其不服之心，而彊使之以事，其所以告喻之者，反覆宛转，欲以晓其未悟之情，使其释然而醒，然后与之东讨不义，故自弼我丕，丕基以上，所以陈述，其东征之事，盖将从吉卜以服上天之命，而继武王之成绩，非我之好，大喜功而为是举也，其言详而明严而尽，固无余蕴矣，然周公之心，犹以为未也，又从而告喻之，凡言王曰者，皆语之，更端也，盖所以晓譬未悟者，不得不然，此古人忠厚之心也，尔惟旧人者，言尔邦君御事，皆旧有位之人，事武王者也，周家之业，自后稷公刘以来，至于太王，王季，文王积徳累功以肇造区夏，武王继之，又能兢兢业业，夙夜匪懈，以致其勤，然后克商，而有天下，尔既先世之旧，人当大能逺省前事岂不知寜王若是之勤哉！而今也有武庚之变，苟舍而不治，则寜王之勤劳，以遗后人者，将无所继，而卜世三十，卜年，八百之歴于我而殄絶矣，盖武庚之叛，是天之闭塞，以使我毖愼，盖欲其操心危而虑患，深养其德，慧术智于疢疾之中，此正我戡定祸乱，以成功之所也，我其敢不极尽而使无遗力，以终寜王所图之事乎？尽力以终其所图之事，则寜王之勤劳以遗我，后人者乃为有所待也？尔既知天，胡不为我而扇，为此异论哉？故我今谆谆然反覆论难，使汝之心，信然，以为如此，故曰，肆予大化诱我友邦君也，孟子曰：有如时雨化之者，顔子曰：夫子循循然善诱人化，诱者有优游，不迫之意，盘庚曰：盘庚斆于民，此篇云：肆予大化诱我友，邦君曰斆，曰化诱，皆先王忠厚之道也，天棐忱辞，言空言无实者，不足以感天之所以辅我，惟以我有至诚之辞，非矫伪饰以诬天也，然天不言，胡为而知天之辅我哉？惟考之于民而已，十夫以民献而来助，于是则民助之矣，民助之，则天助之也，盖可见矣。天既辅我，予何敢不讨平僭叛，以安周室，使前寜人所图之功，于是而有所终乎？武庚之乱，非天弃周而复商也，盖以此而勤劳，毖愼我民，使其忧畏之心，未尝暂替，若人有疾，则其谨起居，节饮食，尝药石以去斯疾者，其心当如何也？则我何敢不奉顺天意，以从吉卜使于前，寜人所受之美，命于此而有终乎卒，寜王图事于前，寜人图功，攸终者，盖欲绍隆基业，以继前人之成绩也。于前寜人攸受休毕者，盖欲永膺歴数以继武王之美命也，唐孔氏曰：三者，文辞畧同义不甚异，大意推言当终，文王之业，须征逆乱之贼，丁寜以劝民耳，此説是也。但不当以寜王为文王耳，或者于此之类，皆必从而为之説锱铢而较之，皆凿説也，王曰：若昔朕其逝，孔氏曰顺古道，我其徃东征矣，王氏亦曰顺古之道，以朕其往而征之也，然上文但言前人之烈，待我而后成，不可不顺天命以征之，初无有顺，古道之事，则与上文不接，苏氏曰：如我本意，则昔者已往矣，所以至今者，以言艰而日思也，此説是也。盖当武庚之乱，周公遂欲举天下之兵以征之，其所以迟迟而未行，则以邦君御事之言，谓其艰大，而不可轻动，我以此言隠之于心而日日在念也，虽以艰大之言，而日思之，然上考天心，下稽人事，则其势盖所必征，不可以其艰大，而不以身，当其责也。故以作室耕事而喻焉，人之作室，其父已审其向背，定其髙下而致法矣，其子乃不肯为之堂基，况肯缔构一屋乎？人之耕田，其父既已反土，而菑其子，乃不肯为之播种，况肯俟成熟而获之乎？夫作室耕田，非是父既底法，而其堂架必委之于子，父既菑田，而其播种必委之于子，盖设为此论故也。武王初基，而遽即世，犹父之底法，菑而未能成效也，今武庚之乱，我尚不能讨，而灭之，以安社稷于几危，其敢望周家之世，世享祚而不絶乎厥考翼其肯曰：予有后弗弃基，盖父之底法，菑田是钦其事也，父钦其事，而子无以继之，则其父岂肯曰！我之有后，弗弃基业乎？必自以为不幸而无后也，武王克商，而成王不能殄，防商之遗孽，则武王在天之灵，当以为如何哉？故我今不敢不于我之身，持循寜王之大命，而平定凶逆，以定国家之基业也，王氏曰：于我者不敢以诿后人也，武庚之叛，在成王即位之初，周公摄政之日，则夫平定凶逆，以奠国家之基业者，正成王周公之责也，使其不以此自任，则岂足以为武王之子乎？尔邦君御事之不肯，从我以征，无乃为不足以堪前人所付托之重乎？故成王以此而自勉也，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救汉，孔氏曰：若兄弟父子之家，乃有朋友，来伐其子，民养其劝弗救者，以子恶故以此四国，将诛而无救者，罪大故也。苏氏之説与此亦不甚相逺夫古人之取譬，虽假设言，亦必近于人情，父之底法，而子不肯堂父之菑田，而子弗肯播，盖子之弗祗，厥父事而弗负荷，则其至于此者，盖有之矣，未有父子兄弟之家，至于朋友，伐其子而不之救者，夫兄弟防于墙外御其侮，同室之人，鬭被髪缨冠而徃救可也，盖其情之所在，有不期然而然者，岂以不救爲是乎？孔氏之説爲不近人情矣，而诸家之説大抵迂曲惟王氏阙之爲得，于是又嗟叹而言曰：肆哉？汉孔氏以叹，今伐四国，必克之，故以告诸侯，及臣下治事者孔氏之意以肆训，今故爲此言，尔雅曰：肆，今也则肆之训，今固有此理，然经但言肆传，遂以为今可也；又以爲今伐四国，必克之，岂肆之一字，而道理如此，其多其説蔓衍不足取也；王氏以肆爲渉危难而无所毖，苏氏以肆爲过，亦皆迂曲，不如顔师古之説王莽之作大诰，亦曰呜呼肆哉！而师古曰：肆，劝也，劝令陈力，盖当武庚之叛，邦君御事，与国同其休戚者，固宜投而起，赴功趋事，以致其协賛之力，今既有异议，而不肯从我以征，则其心必迁延龃龉，而不陈力矣，故嗟叹而欲其陈力，以戡难也，其所以告谕，邦君御事之众而劝之，陈力者，则以爽邦由哲故也。爽与用爽厥师，同盖当夫朝廷有大议论，国有大利害，彼以爲是此以爲非，彼以爲否？此以爲可互相矛盾，纷纭交错，而不决焉，非有大过人之智，足以决断，定大计则安，能使邦之爽，明而无疑，谋哉？此爽邦所以由哲人也，武庚之乱，神人之所共怒，周公相成王，固有必征之意，而邦君御事，乃以爲不可周公，成王亦以此之故爲之迟回而不决，既此十人，惠然而来，而皆以爲可征，则我得其左右之助，而国论自此定矣，则夫十人者，盖哲人也，十人之所以爲哲人者，以其能廸知上帝之命故也。故天之眷顾，于我周家，其情盖未艾也。既使之克商而有天下矣，虽然，遗孽乗间而起而天之心未庸释也，彼天之于人，君其去就，从违之间，不容毫厘之差，顺之则吉，逆之则凶，吉凶相承，殆反覆手耳，自非迪知天命者不能奉而顺之也，天之于周，既示吉卜矣，而邦君御事，乃懐其臆见，循其私欲以爲不可征，欲王违卜而不用，是不能知上帝之命也，惟此十人，知天命之固如此，遂奋不顾身以来助其谋，则成王之心，自此判矣，安得而不爽哉？既爽邦由哲，则尔邦君御事，不可以不陈力也。
越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟防殷，若穑夫，予曷敢不终朕畆，天亦惟休于前寜，人予曷其极卜？敢弗于从。
汉孔氏曰于天，辅诚汝天下，是知无敢易天法，况今天下罪于周，使四国叛乎？盖始既言越棐忱，尔时，周敢易法，矧今天降戾于周邦，则孔氏从而训释之，不得不如此云云也，其意谓天所辅者，惟至诚不欺之人，故天下无敢变易，法度以自絶于天，今四国之叛，是易法也，然王氏以此爲不可知，而阙之，盖亦谨疑之义也。大艰，人谓三监也，三监以兄弟手足之亲，挟武庚之叛，间衅王室，以是大近相伐，于其室家之中，室家之人，至于有相吞防之志，而不利于国家，则于大义，不可以不征也，盖三叔虽周公之兄弟，然既挟武庚以叛，则是周公之雠矣，正犹石厚，助州吁不轨之谋则石碏，当举大义以灭之，而尔邦君御事，反以爲不可征，是尔不知天命之不易也，天之命无常，可谓难矣！今有吉卜而不用，则安知其不爲凶乎？此其不易也，尔不知天命之不易，则邦无自而爽，安可不从？我以征哉？唐孔氏曰：管，蔡，导武庚爲乱，此篇畧于管蔡者犹难以伐弟，爲言故专説武庚罪耳，此説虽是而未之尽也，盖三叔之于武庚，雠也，其于周公，兄弟也，今乃舍其兄弟，而挟武庚以叛其恶，播于天下矣，邦君御事，必知其爲可诛，不以兄弟而疑之也，其所以爲不可征者，第以祸于东土而西，土无预焉，故贪目前之安，不肯从事于干戈，欲成王考翼，而彼自服也，殊不知纵之而不诛，则其祸必浸，滛于西土，其何以继前人之业，而举上天之命乎？故其兆之辞，以爲西土，亦将不静，周公既举，此以告之矣，又谓其诞邻，胥伐于厥室，其可以贪日前之安而不讨之哉？故其所诰之辞畧于管蔡也，予永念曰：予曷敢不终？朕亩言管，蔡之所以叛，则以殷之遗孽犹有存者，必以此借口也，故我之长念，则谓天以纣之暴虐，而改命我周，其于殷人也，若穑夫治田，去其稂莠，必芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能植而后已，今也有遗种焉，则我何敢不如田亩之终，而毕其事乎？盖武庚之叛，不去则爲不终朕亩矣，武王之伐纣也，其誓师曰：除恶务本正如此，终朕亩之谓也，盖纣不克则其本不除，武庚不除，则其本不终，然武王既以务本爲言，周公既以终亩爲言，则其于殷，盖疾之甚矣，至其灭纣，则封武庚诛武庚，则封防子者，盖武王之所欲诛者纣而已，武庚何罪焉？成王之所欲诛者，武庚而已，微子何罪焉？盖恶之止于其身者，圣人之忠厚也，与夫恶相而恶木，邉之姓恶觧而恶水中之蟹，其迁怒也有间矣，天以吉卜，锡我周家，使我周家仗大义以灭殷者，亦惟休美于前，寜人使长享天下也，我今何以极卒，寜王之图功哉？惟从吉卜则可矣，故卜不敢不从也？而邦君御事，乃以不违卜，爲非何哉？
率寜人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
言天下之疆理，莫非王者之土皆前人之指，意者我，但率循谨守之而已矣。今三监之叛，使欺王畧固不可不征，以奠其疆界，况于卜而并吉，则其胜之也必矣。故今我大以尔邦君御事，东向征之，夫命之于天，无有差忒，卜之所陈，既已若是，可以无疑矣。王氏曰：武庚所择，以爲商臣，三叔周所任，以商事者也，其材似非庸人，方主防，国疑之，时相率而爲乱非周公徃征则国家安危存亡，殆未可知，然承文武之后，贤人众多而廸知上帝以决，此议者十夫而已，况后世之末流，欲大有爲者，乃欲取同于污俗之众人乎？王氏此言假之以爲新法之地也，故每于盘庚迁都，周公东征，以傅防其説而私言之，以寓其意焉，殊不知已之所爲与盘庚周公之事相近，而实不侔也。盘庚之迁都，将以奉上天之命，而复先王之业也，不迁，则有垫溺之患，周公之东征，亦将以奉上天之命而终，前人之功也。不征则有割据之祸，而当时邦伯师长邦君，御事玩一时之安，而不虑他日之忧，故扇爲异论，以摇其上，盘庚周公于此，惟不忍以利驱，而势迫之，故丁寜反覆，至于再三，必使之心悦诚服而后已，非是诰之而不从，则遂胁之，以刑威而有所不恤也，盖必使其心皆信其所爲而后与之共事，使其诰之而不从，而遂有所不恤，则其与不诰也，何以异哉？故盘庚之迁，周公之征，虽其始也，有异同之论，而其既已诰之矣，则莫不改心易虑，惟上之是听，不独民献十，夫以爲可征也，如王氏之説则是周公之东征，决其议者，十夫而已，其余无预也，苏氏曰：盘庚大诰皆违众，自用者所以借口，盖爲王氏而也。
防子之命      周书
成王既黜殷命，杀武庚，命防子啓代殷后作防子之命防子之命。
防子之篇曰：诏王子出廸，孔子曰：防子去之，则防子当纣之时，盖处可疑之地，不可以谏而去，商矣，虽其去商，然亦遯于荒野而已，未适他国也，及武王既克纣痛，社稷之无主，于是始抱祭器以归周，左氏传曰：许僖公见楚子面，防衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逄，伯对曰：昔武王克商，防子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，使复其所，史记宋世家亦曰，武王克商，防子啓，乃持祭器造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告武王乃释防子复其位，此二説皆谓防子虽去商，而其归周也，乃在于武王，克商之后，但史记既谓其面缚而又称其牵羊把茅，此其爲异同耳。唐孔氏所以辟其失也，防子既归于周，但以殷之封爵，居其旧位而已，左传所谓复其所，史记所谓复其位是也。苏氏曰：武王将立殷后，必以箕子爲首防子次之，而卒立武庚者，必二子辞焉，某窃以谓：不然，夫武庚之不肖，固不如箕子，防子使武王之命殷后，择其贤而立之，则必以箕子防，子先于武庚矣，然其所以立武庚以爲商之后者，非二子之譲而后立之也，以其势不可以不立武庚也，汤之放桀，必建立夏之子孙，以奉其祭祀，然后更择土地以封之而已，桀之故都，则不使其子孙因而都也，故其自夏而归之，亳，则已谓之黜夏，命矣，武王之伐纣，其志亦欲如汤之放桀，苟其自窜，放遐荒之地，而不复居，庶人之上，以罹其凶害，则应天顺人之义毕矣，不幸殷人倒戈之师，自相屠灭，并及于纣，武王之本志，无以自明也。于是使其子武庚，因殷之故都，奉其祭祀，以致其不忍之心，惟其因故都以立商后，而致其不忍之心，则当是时也，武庚以纣之嫡子，幸脱于倒戈之后，舍武庚而不立，尚谁立哉？某窃谓武王之立商后，盖属意于武庚矣，非二子辞而不受，然后及之也，然则武王之立武庚，盖出于不得已也，夫灭其父而立其子，又使因其好草窃奸宄之徒，而君之则其乗间而肆乱也必矣。故命三叔以懿亲而监之，苟三叔不挟之以叛，则武庚虽动得乎？既不可动，则必将享其富贵，以终其身，传之子孙，而未艾也。如此，则何由而黜其命乎？故洪范之序，但言胜殷而不曰黜殷命，如汤诰之所言也。惟武庚忘我国家之大造，而与三叔同恶窃，周公既已东征而诛之矣，则朝歌，不复可以立商，家之子孙虽不可不择其贤子孙以爲汤王之后，然遂不封之于商丘矣。则殷命自此而黜焉，此序所以先言，成王既黜殷命，而杀武庚，然后继之曰：命防子啓代殷后也，啓防子之名也，武王之择殷后也，防子以帝乙之长子，纣之庶兄，而又有贤徳故以宋封之，盖武王之立，商后则因其故都，至成王之封，防子则始国于宋，乐记曰：武王克殷，既下车立，殷之后于宋，此説爲误矣唐孔氏曰防子，初封于宋，不知何爵，此时因旧宋命之，爲公令爲汤后，此盖顺乐记之言，而文致之耳，未必有所据也，其封防子也则爲书以命之，盖陈其所以封之之意，而勉以所当爲之事，后世之命官，则必以制书，盖出于此，然如説命毕命则不加之字，而此则加之字者，盖説命毕命二字，足以成文，而此言防子命则非文辞之体，故必加之字也防子者，殷圻内之爵也，既已封之宋，则当曰宋公，今不曰宋公之命，而以防子之命名篇，犹称殷爵者，箕子，防子虽已归于周，而以商爵称者，盖殷臣之客于周者也，防子虽封于宋，徒以武庚既死而无后，不可使先王之祀，自此而絶也乃若其志，则未尝有臣周之意也，故虽爵爲上公，尹兹东夏，而以殷爵圻内之，封爲称号，此其所以命篇曰：防子之命，至于后世子孙，亦皆以防子称之，非有他爵，諡也箕子之于朝鲜，非就封也，意其引遯而去，不食周粟，如伯夷之隠于首阳也，武王访而得之于朝鲜，然后因而封之，虽封于朝鲜，而犹称箕子也，箕子既已遯矣，则其代殷后者，非防子而何？惟二子虽归于周，而未尝臣周，此其所以与比干并称，而爲仁也。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
猷者语之辞也。防子帝乙之长子也，故谓之殷，王元子殷王指，帝乙也，其母未立爲后而生，防子既立而生纣，故以防子爲庶而纣爲嫡，纣立而防子不立，其实防子爲长子又在所当立者也，成王将封防子于宋，故语曰：猷，而以殷王元子呼之，自此而下，则言其所以封之之意也。盖防子箕子之于周，不惟其身，有不爲臣之义，而周家之于二子，亦以賔礼待之，不责其爲臣也，故武王访洪范，则曰：呜呼，箕子成王命防子曰：猷，殷王元子皆尊之之辞也，其曰猷，殷王元子正洪范，呜呼！箕子之类也，王氏以元爲善之长，此盖泥于易之言谓防子爲纣之诸子，故从而爲之説耳其实防子者，帝乙之首，子当从史记之説也惟稽古崇德象贤，此则緫言其所以封之之意也。林子和曰：立防子以爲殷后以周室言则爲稽古，本成汤而言之，则曰崇德自防子而言，则曰象贤，此说是也，前世帝王既以膺天之歴数以君临万国，虽其后世絶灭不复履，天下之籍，亦必建之一邦，使之宗庙，世世血食者，非特不忍絶人之祀，亦所以存一代之制也，中庸曰王天下，有三重焉，郊特牲曰：天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代，此皆古之道也，故成王稽而考之，以立防子，而代殷后也，其代殷后者，则以成汤之有徳故也。此之谓崇德，其立防子者，则以防子之贤，克肖其祖也，此之谓象贤，盖非成汤之盛德，有奕世之余，庆则何以使其爵土之不絶非防子之贤，则何以继先人之绪，而修其制度乎？自统承先王至，与国咸休，永世无穷，此则言其所以稽古者当如是也，自呜呼乃祖，成汤至德垂后裔，此则言汤之德，不可不崇也，自尔惟践修厥猷，至尹兹东夏，此则言防子之贤，不可不立也，礼记大传曰：立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异器械，别衣服，此其所谓与民变革者也，夫三代之兴既已受命矣，则其一代之制，如正朔服色之类，莫不更张，而一新之，既已立一代之制矣，然三王之道若循环，终而复始，前代之制，岂可遂使之湮没而不传乎？然必立二王之后，使之各承其先王之统，而修其一代之礼物，礼物即服色，正朔之类是也。惟其立二王之后，使之各承其先王之统，而修一代之礼物，其于天子，盖有不臣之义，故作賔于王家也，振鹭之诗曰：我客戾止，有客之诗曰：有客有客，皆言其爲王家之賔也，左氏传曰：宋先代之后也，于周爲客，天子有事膰焉，有丧拜焉，有事而膰，有丧而拜其賔之礼，盖若此之类也，然其作賔也，岂特一再传而已哉！盖将与国皆美，上下同享，其庆以至于永世无穷也。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪愼克孝肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
既言稽古，以立先代之后，其道当如此，于是言汤之德，存则有以泽斯民没，则有以裕后昆，此其所以立其后而奉其祀也，故嗟叹而言曰：尔之先祖，成汤有齐圣广渊之四德，故爲上天之所眷顾佑助，大受其命，以代桀而有天下也，史记曰：防而徇齐裴絪曰：齐速也，左传曰：齐圣广渊，杜预曰：齐中也，苏氏则以齐训肃，后世以齐爲諡，盖出于此，諡法曰整肃，笃荘曰：齐苏氏所谓肃，盖谓此也。渊深也，汤既受天之命以伐夏救民，故其抚绥斯民，则以寛仁之德，而桀之灭德作威，以敷虐于万方百姓者，一朝而除矣，夫兵凶器也，战，危事也，而汤之十一征，乃使斯民望之，若大旱之望云霓也，其未至也，则曰胡爲后，我其已至也，则曰徯我后，后来其苏，盖桀以邪虐，汤以寛仁，故斯民引领而望之，汤以仁义之师，拯民于涂炭，则其除残去暴之功，加于一时，而其徳之盛余庆所逮，可以及其后世之苖裔，故虽更纣之虐，武庚之叛而成王，卒立防子以代，其后屡絶而复续也。汤之德，固可以庇覆于后人，而使之有爵土，然非防子之象贤，亦何以无忝厥祖，而爲汤之子孙乎？故遂言尔惟践修厥猷，盖谓汤之道，尔能践而修之，无所越焉，践与修身践言之，践同谓履而行之也，既能率由尔祖之道，则其令闻之，播于天下，其来也旧矣，非始于今日也。既旧有令闻，而又俨恪，戒愼尽其孝道，以肃恭神人，此盖指其抱祭器以归，周之事也，夫防子不忍商家基绪之坠，于是持其祭器以归周，使殷之先后，复享其禋祀，传之子孙，而不絶其可谓恪愼克孝肃恭神人矣，故我一人谓汝之德，实笃厚而不可忘也；非特予一人之嘉之也，上帝亦嘉汝之德而无不歆享，下民亦嘉汝之德，而莫不敬，和尔之德，既合于予一人，又合于天，又合于民，则宜其列爵分土，以九命之公，而正兹东夏之民也，宋在王室之东，故谓之东夏，王者之后称公，故曰建尔于上公也，王氏曰：防子爲商后得郊，故称其上帝时，歆上帝时歆，然后许之，郊宜矣，此说是也，王者之后得用，郊天之礼，礼记曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也是也防子之徳既爲上帝之所歆，则其祀帝于郊也，神其吐之乎？
钦哉！往敷乃训，愼乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
自此而下，则戒勑之辞言不可，不敬其事，言：尔之往而就国，当布汝之教训，以廸斯民也，宋爲二王之后，则成汤之庙，得用天子之礼乐而防子身爲诸侯，则惟当循上公，九卿之礼，此二者之间不可以毫厘差僭之故，又戒之曰：愼乃服命，率由旧章，盖偪生于僭，僭生于疑，非疑无僭，非僭无偪，能愼之，而以典常自守，则安有僭偪之过哉！如鲁实侯爵，乃以天子礼乐，祀周公既不愼矣，其后遂用于羣公之庙，于是季氏僭八佾，三家僭雍彻，以至有二国逐君之祸，盖其源一开，则其末流，无所不至，鲁虽僭天子之礼乐，以祀周公，故其后则用之于羣公之庙，又用之于三家之庭，宋既用天子礼乐，于成汤之庙，则其于服命可不愼之哉？成王之于宋，其愼之如此，则其于鲁，必不赐之，以天子之礼乐也，意者周室既衰，而鲁僭天子之礼，遂设爲此辞，谓本成王之时，伯禽受之，非我之罪也，唐孔氏尝谓周礼所载，公；侯，伯，子，男土地之制，乃诸侯自以国土寛大皆违礼义，乃除去本经，妄爲之说予于鲁，用天子礼乐，亦云：既能愼其服，命以率由典章，以谨其侯，度而无不尽其道矣，故上则可以藩屏王室，以维持其社稷逺则可以光大烈祖而挥其道德，下则可以整齐斯民，而率循其法度，如此则髙而不危满而不溢，永安于上公之位，以辅我一人，虽世世可以享其德，以保其邦家，至于万邦之广，亦将以汝而爲式，则使我有周于宋，永无厌斁之情矣。盖立二王之后，欲其统承先王，故勉之以洪，乃烈祖欲其修其礼物，勉之以愼，乃服命，欲其永世无穷，故勉之，以世世享德，欲其作賔于王家，与国咸休，故勉之，以俾我有周无斁，有周无斁，即有客之诗，所谓在此无斁，是也。呜呼者，又嗟叹，以重其言也，言我之所以命汝者其言丁，寜反覆，如此则尔之往即尔封，惟无废我所，命汝之言，服膺而勿失，则其体莫大于此矣。苏氏曰：方武庚叛后，而封防子防，子盖处可疑之地，而命之曰：上帝时歆，又曰：洪乃烈祖，又曰：万邦作式，此三代之事非后世之所能及，诚哉是言也！
唐叔得禾，异畆同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
尚书全觧卷二十七
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全觧卷二十八
宋 林之竒 撰
康诰        周书
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
康诰
史记管蔡世家曰：武王既克殷，平天下，封功臣昆弟，于是封叔鲜于管、封叔度于蔡，相纣子武庚禄父，治殷余民，封叔旦于鲁而相周，爲周公封叔振铎于曹，封叔武于成封，叔处于霍康叔，封聃季载皆少，未得封，盖自叔鲜而下，皆是武王之弟，武王既有天下，则选建亲贤，以爲藩翰之势，其母弟之亲，惟康叔耼，季以其年齿尚防，未有分地，余皆建爲诸侯，虽其禀凶丑之资，如管叔，蔡叔，而其恶未暴于天下，亦皆分茅列爵，以爲诸侯，且使监殷以制武庚之命，武王之意，既以武庚，商之余孽，而以殷之故都，授之惧，其包藏祸心，伺我国家之隙，以逞其志，故虽付之，以旧地余民，而其权则管，蔡叔之所专也，管；蔡，当周公之摄政，愤然有不平之心，于是挟武庚作乱，以间王室，同恶相济，举兵而西向，周公既率邦君御事以征之，居东二年，管蔡及武庚，咸服其辜。于武庚则杀之，而遂絶殷家之命，而管叔者，乱之首也，故亦杀之，蔡叔降于管叔，而囚之郭邻，则殷之故都，盖已平定而无患矣。然而前代之所建，以爲万乗之居其形势，雄于天下，实中国之重地也，则夫继武庚之后而使之抚治之者，不可不愼择其人，而况殷之余民，染纣之化，草窃奸宄，无所不爲，而又重以武庚之猖獗，则其桀鷔之俗，尤难治也，非亲则不可，付以重地，非贤则不可，委以顽民，康叔以弟之懿亲，而大有贤徳，于是以殷之余民而封之于卫，使抚有殷之故都而爲君也，汉田肯言于髙祖曰蔡形胜之国也，持防百万，秦得百二焉，齐地方二千里，持防百万，县隔千里之外，齐得十二焉，此东西秦也，非亲子弟，莫可使王齐者，当周之时，卫之形势，正犹汉之齐也，故必康叔之亲且贤，然后可以任其责焉，康叔者，以周公之弟成王之叔父，而建国于殷之故都，且天子所頼，以抚民而使之革心向化，不可以无勑，戒之辞，此康诰酒诰，梓材之所以作也；金縢曰：周公居东二年，则罪人斯得，是伐管蔡者，周公也使康叔牧殷之余，民亦在周公，摄政之日，其篇中有曰：周公咸勤，乃洪大诰治，则是反覆丁寜，而诰康叔，以治国之道者，周公也，然其事虽本于周公而成王在上爲天子一政一事，莫非成王之所专也，周公但摄之而已，故序推本而言，遂以成王冠之也，书之序，其体不一，有每篇而一序有二篇，而一序有三篇，而一序者，盖古者史之记载：皆以简册之所载，不可以繁多也，故其于一简之所不能载者，则或析而爲二，或析而爲三愈多而愈分，虽其篇帙之分，而其书之所由作则一，此所以有异篇，而共序也，其所以分之，则或因所作之时，或因其所陈之言，如泰誓三篇上篇，则将防于孟津之时所作也。中篇则戊午，次于河朔所作也。下篇则戊午之明日，大廵六师所作也，惟其时有先后之不同，故其文之繁多，则因其时而分之，此三篇之诰康叔，盖俱是四方之民五服之君，咸造于洛邑，周公慰劳，而诰戒之，时所作也。其时既同，则因其言之不同而分之，康诰所言皆敬典，愼罚之事，酒诰所言则戒之，无荒湎于酒，以革殷之旧俗也，梓材所言，则戒之以匿瑕，含垢一切下问，而以德懐之之事也，惟其所诰之言不同，故因而分之，以爲简册之别，此皆出于史官，一时之意，而不可以一槩论也，故如泰誓之命篇，则以一名而有上，中，下者之别，此三篇则每篇而命之名，是亦其一时史官各随其指意而然也。康叔者，汉孔氏曰康圻内，国名封，字叔意，谓武王之弟名封，字叔当，夫管蔡，未挟武庚以叛而成王，未以殷之余民而封之也，则食采于圻内之康地焉，周公既因防于洛而诰戒之史官，遂序述其事，而作此篇，此篇有曰：乃洪大诰治，则此篇亦可以名大诰矣，然周公之相成王，而黜殷也，其诰谕邦君御事以东征之意，既以大诰名篇矣，故此则以康叔言，故拟取康之一字，而以诰字系之也。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
案史记，周公奉成王命，兴师东伐，遂诛管叔，放蔡叔，收殷余民，以封康叔于卫，七年三月，周公往营成周洛邑，则是康叔之封，盖在于营洛，前数年也，今此篇之序，既言成王既伐蔡叔，管叔以殷余民封康叔，作康诰，而其篇首则先言，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和防，然后始载成王诰康叔之语，则似是先营洛邑，而后封康叔，故説者疑焉，苏氏遂谓自惟三月哉生魄，至乃洪大诰治，皆洛诰之文，当在洛诰，周公拜手稽首之前，其意盖以封康叔之时，决未营洛，又此终篇，初未及营洛之事，故以爲简编脱误，某尝谓苏氏之説经多失之易，易则已意之有所未安者，必改易经文以就之，如此则经之本文，其存者几希，非愼言阙疑之义也。唐孔氏曰：既三年，灭三监，七年，始封康叔，则于其间，更遣人镇守，自不知名号耳，夫使康叔之封，果在于七年，则是正营洛邑之嵗而于经文可以无疑矣。然管，蔡既挟武庚以叛，周公诛其元恶矣，而其余民之尚在者，又皆长恶不悛，未渐渍于周之美化，使其三年伐三监，而七年始封康叔，则数年之间，所以镇抚而训导者，可以无其人邪？孔氏亦知其説之不通故有遣人鎭守之说，然此事无所经据，但意之而已，则孔氏亦是顺经意而爲之说不足信也。惟王博士曰：四国既诛，商地始定，然后封康叔，康叔已封，然后宅洛邑，乃其事之序也，此书先言周公初基，作新大邑于东国洛，然后继之以诰，康叔之事，盖封康叔在于卜洛之前，而诰康叔在于营洛之际，当其营治，则四方之民与夫五服之君长，莫不咸在，王者将欲孚大命于诸侯，必于臣民所防之时而诰之，则其所施者广，而所警者众，此康叔之诰所以在乎营洛之时，此说近人，盖康叔之封固，在卜洛之前，而其诰之也，乃在于营洛之际序之言，盖推本而言之耳，使其始封之初，而即以此诰之，则其书当爲命之体，如防子之命蔡仲之命是也。惟其丁寜而告之者，不在于始封之初，而在于营洛之际，此所以不谓之命，而谓之诰也，盖周公之营洛也，将以殷之顽民迁而居之，顽民之居于成周者，周公既尹正之，使之式化，厥训矣，其所以丁寜而晓谕之者，则有多士等篇，顽民既迁居成周，而其余尚淹留于卫，则以委康叔而任其司牧之职，既以是而委之矣，亦不可以无告，戒之言也，故于作新大邑之时，殷之民，或徙或否，遂以是而诰康叔因以训迪，其余民也，此所以作诰在于营洛之际也，惟三月者，周公摄政七年之三月也哉？生魄者谓明消而魄生，三月之十六日也，于三月之十六日，周公始造基而作新，大邑于东国之洛洛，在王室之东故也。周官大司徒曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，夫地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，洛邑之地，既爲天地之中，故作新之，而四方之民莫不和悦而来防也，其列爵分土，布于九服之国，则侯甸男采卫，五服之诸侯，莫不咸在也。周制爲九服，王畿之外五百里，曰侯，又其外方五百里曰甸，又其外方五百里曰男，又其外方五百里曰采，又其外方五百里曰卫卫，服之外，则蛮服矣，卫服以内，即禹贡之绥服，蛮服以内，即禹贡之要服，华，夷之境，自此而分，故其防于洛邑者惟此五者而已，言此侯甸，男邦采卫，即召诰所谓侯甸，男邦伯也，特其言之详略有不同耳。亦犹大诰，或曰：友邦君越尹氏，庶士御事，或曰，邦君庶士，御事也，五服皆邦也，而独于男之下，言之者唐，孔氏曰：五服男居其中，故举中则五服皆有邦，可知其说是也，惟其四方之民，皆大和防，而五服之君皆与焉。故其百官皆播，率其民和恱而见士于周，以服其役，周公皆有以勤而劳之，潘博士曰：勤犹杕杜，以勤归之勤是也。既劳之矣，而又有以戒之，故大诰之以治道，虽大诰之以治道，然其意盖欲康叔尽其所职，以抚绥新民，而革其旧习，使之莫不迁善逺罪而无自弃于小人之域，故于营洛邑之时，而遂以此诰之也，先儒言，因大封，命大诰以治道，其意以洪爲大封，命以大爲大诰以治道，谓因大封，命以诰之，亦不必如此分别，要之洪大，皆一意也。经之言其义同，而重言之者多矣，岂可以一一从而爲之说邪？
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳愼罚不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肈造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
孟侯谓爲诸侯之长也，孟长也，鲁仲孙氏出于公子庆父之后，庆父于三桓爲长，故仲孙氏，或称孟氏，则知孟者长也，诸侯之长，盖州伯也，王制曰：五国以爲属，属有长，十国以爲连，连有帅；三十国以爲卒，卒有正，二百一十国以爲州，州有伯八州，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以爲左右，曰二伯，周之初时以周公，召公分陜，左右以爲二伯，则知康叔爲诸侯之长，盖州伯也，史记自康叔之子，康伯至于昌伯，六世皆以伯称，盖谓是也。至昌伯之子，顷侯则不复爲之矣，于是始称侯也，而史记乃谓昌伯厚赂周夷王，夷王始命卫进爲侯而苏，黄门，盖以爲非矣。朕其弟者，康叔周公之弟成王之叔父，故周公以爲汝，乃我之弟也，如苏氏曰：周公虽以王命命康叔，而其实训诰，皆周公之言也，故曰：朕其弟，此言是也。封者康叔之名也，言其职爲诸侯之长，而于天属之亲，则我之弟乃汝小子封也，康叔既于周公爲弟，故可以小子呼之，使其训诰非周公之言则成王，岂可以小子而称其叔父乎？盖此篇所诰，皆周公之言，但称成王之命耳。既呼其名而使之前，故自此以下皆诰之之言也，周公之诰康叔载于此篇，首尾数百言，多及于愼，刑敬罪之事者，案左氏传曰：周克商，使诸侯抚封苏忿生以温爲司冦，则是武王克商之初，爲司冦者苏公也，立政所称，司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国是也。史记？管蔡世家云，聃季康叔，皆有驯行，于是周公举康叔爲周司冦，聃季爲周，司空以佐成王治，皆有令名于天下，而左传亦曰：武王之母弟八人，康叔爲司冦则康叔在成王之世，实以卫侯继，苏公居司冦之，位至于成王，顾命之际，召太保，芮伯彤伯毕公卫侯毛公，是时康伯嗣位尚居司冦之官，歴事康王也，窃谓周公以王命作康诰之时，虽使即封于卫，而亦并以司冦诘奸慝，刑暴乱之事命之，故其书有曰：外事外庶子，外正以外言者治，殷顽民于卫者也。以卫爲外则内事者司冦之事也，惟其爲司冦之官，故其言多及于愼，刑敬罪之事，然其诰之之始也，必先世创业之艰难，然后汝得以享其余庆，汝必在乎脩仁，行义以无负于父兄，付与之意，然后有以辅翼王室，以爲之藩翰也，自惟乃丕显考文王，至在兹东土，此盖言文武以盛德大业，上得天心，下得民意，以兴我周邦，遂使汝得以列爵分土，而爲诸侯之长，汝不可不思所以保而守之也，丕显考者，言文王之徳大明也，其曰丕显考者，正犹盘庚所谓先神后也，天佑下民，作之君，作之师，凡欲其脩德，以子惠斯民而已，其爲刑罚杀戮，则诚有所不得已焉，盖以德者人之所同好也，故我则明之，使斯民莫不晓然而向化刑者，人之所同恶也，吾则愼之，使斯民莫不难犯而易避，董仲舒曰：阳常居大夏，而以生育长养，爲事隂常居大冬，则积于空虚不用之处，如此见天之任徳而不任刑也。天使阳出布施于上，以成嵗功使隂人伏于下而时出佐阳明德者，阳出布施于上之譬也，愼罚者使隂入伏于下之譬也，明德谨罚，则文王爱民之心至矣，然其爱民之心，尤爲着明者，则在于鳏寡，无告之民，未尝有侮慢之心也，孟子曰：文王政施仁，必先斯四者，正谓此也。夫论圣人之盛，徳必称其不废困穷，不侮鳏寡者，盖困穷，鳏寡人情之所易忽也，于人情所忽者，而仁惠加焉，犹不敢侮慢，则其余可知也。亦犹论离娄之明，而称其察秋毫之未论，易牙之知味，而称其辨，淄渑之眞，至于不敢侮鳏寡，则其深仁厚泽，所以覆被斯民者，无以复加矣，而又当分别善恶，进贤退不肖，而使民知所好恶也，故继之以庸庸，祗祗威威，显民，先王于黜陟，刑赏之间，何所容心哉！因其可用者，则吾从而用之，因其可敬者，则吾从而敬之，因其可威者，吾从而威之，用之者，所谓使能也，敬之者，所谓尊贤也，威之与所谓惟辟作威，之威同庸，其所可庸，祗其所可祗，威其所可威，则民皆知好恶之所在，故文王以此而明示于民也，惟其明德愼罚，不敢侮鳏寡，以尽其爱民之道，而又进贤退不肖，以尽其觌，民之道，故能肈造周室，奄有区夏，以爲天下之君，虽其成效，则履天子之图籍，以涖中国而抚四夷，而其始则在于一二邦修之而已，其修之者，始于一二邦，而其享之者，必至于万国，盖以德行仁者王，王不待大故也。岂必广土众民，而后能有爲哉？惟得其民，则得天下矣，盖文王之德，若日月之照临，虽光于四方，而尤显于西土，故此西土，岐周之民，惟是怙恃冐被文王之德化，欢声洋溢，称颂而歌舞之故，其道上闻于天，天听自我民听，民之归我也，如此，则天之闻之也，安得而不美之乎？如是乃大命文王，诛殷伐纣，膺受景命，以王天下也，文王克成厥勲，以新周邦，而其大统犹未集于其身，其所以卒，其伐功革商，而爲周越厥邦，厥民皆得其叙者，乃汝寡有之，兄武王勉而行之也，惟文武之积德，累功以建立，周家之社稷故尔。小子封得以享其余庆，在兹东土，列爲诸侯也，夫人之爱其子孙，是天下之通义也。有得焉，而思以与其子孙，亦人情之所皆然也。文武之造周，其勤劳若此，亦欲其子孙千亿冝君冝王緜緜延延而不絶也，康叔既享，其余庆分茅于卫，以爲诸侯之长，则必思谨其侯度，以藩王室，然后可以享之，而无愧也，故周公之诰康叔，必先以文武造周之艰难，而汝因得以列于诸侯爲之言也，防子之命曰庸建尔于上公，尹兹东夏，蔡仲之命曰肆，予命尔侯于东土，君牙曰：今命尔予翼，作股肱心膂，冏命曰：今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，此皆始命之辞，故其篇皆命之体也，而谓之命，此篇之作，非在于康叔，始封之时，而在于营洛之后，故不谓之命，而谓之诰，盖其言曰：肆汝小子封，在兹东土，此乃既封于卫之辞，与始命之辞异矣，左氏春秋传定四年，卫子鱼曰：成王分康叔，以大路少帛，綪茷，旃旌大吕，殷民七族，封畛土略，自武父以南，及圃田之北竟，命以康诰，而封于殷虚，信斯言也，则是康诰之作，乃在于始封，康叔之时，不惟与此篇之言，始终不合，亦汨夫诰命之体矣。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耇成人，宅心知训，别求闻由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
夫文王之造周室，岂一朝一夕之故哉？盖其积徳累功自百里而起明徳愼罚不敢侮鳏寡，以致其不忍人之心，而又能庸庸祗祗威，威则贤人聚于朝，而不仁者不得以播其恶于众，民之归之也若水之就下，故爲上天之所眷佑，武王因之，应天顺人，以有天下，汝康叔，于是得以懿亲，而爲东土之诸侯，将使其知父兄之艰难，则其享之也，乌可以不念之哉！然其所以念之者，亦不在于他也，既以文王之余庆而享其福禄，则其举而措之，以治斯民者，亦惟文王是法而已，诗曰：伐柯伐柯，其则不逺既享文王之余庆则遵文王之道，以施之于民其则，亦岂逺哉故告之以今之治，当在敬循汝，考文王之旧，继其所闻而服其徳言所闻者即徳言也继之，则有以传于后而不冺，然又不可以徒继之而已，又当服其言于身而允蹈之也，衣德言，若说命所谓说，乃言惟服是也。祗遹文考而服膺其言，则其于治民，盖不难矣。然自文考以前，亦岂无哲王哉！去周之近者莫如殷，自汤至于武丁，贤圣之君六七作，其立政立事，尽善尽美，流风善政，亦犹有存者，故不可不往，而徧求之，用之以安治斯民也，既徧求，殷先哲王所以安治斯民者而用之矣，然当其先哲王之抚柔天下也，朝廷之上，公卿之位，盖必有老成人，年弥髙而德弥邵，其深谋逺虑以佐其君而图回四海者，汝当大逺而思之宅之于心，而忖度之，则知夫所以训民之术矣，夫惟殷之圣君，圣臣规模在兹，既已徧求而逺思则其学于古训者，不爲不至也，然自殷以前，自夏禹而下，岂无善政，其可舍之而不求哉？则在于古先哲王之道，又当别敷求而闻，由之以安斯民也，由者谓行之也？孟子曰：一乡之善士斯友一乡之善士，一国之善士斯友一国之善士，天下之善士斯友天下之善士以友天下之善士爲未足，又尚论古之人颂其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，是尚友也，夫以一乡之善士，爲未足，又推之于一国，以一国之士爲未足，又推之于天下，以天下之士爲未足又推之，以尚论古人则尚友之心，岂有既哉！今成王之诰，康叔既使之祗遹文考矣。自文考推而上之，又使之敷求，殷先哲王及丕逺惟商耇成人，自殷先哲王及商耇成人，推而上之，则使之别求，闻由古先哲王，此所以尚论古人之世者也，然其于殷先哲王，则曰：往敷求于商耇成人，则曰逺惟于古先哲王，则曰：别求于殷先哲王，则曰：保乂于古，先哲王，则曰康保，此盖经纬其文，以成述作之体，正如舜典记载：舜之廵守于南廵，则曰：如岱礼于西廵，则曰如初，于北廵则曰：如西礼，不必求其义也，而王氏诸家皆从而爲之说其言，破碎附防，不足取信，然经之大意，盖不在是也。如必以此等语爲各有其义，则于先哲王曰：殷于商耇成人，曰：商亦必有说矣，既别求于古先王，则其孳孳爲善不自任，其聦明以瀹乱，斯民者至矣，尽矣而又继之曰于天，者广而大之之谓也，薛氏曰：人各有天如火，始然如泉，始逹在广而充之，此说是也，盖康叔之治民，固不可不取法于文考，然文考必取法于殷先哲王及商耇成人，故既祗遹，文王则当敷求，殷先哲王逺惟商耇成人也。殷先哲王商耇成人，必取法于古先哲王，故既敷求，殷先哲王逺惟商耇成人，则当别求古先哲王也，古先哲王，必取法于天，故别求古先哲王，则当于天也，至于于天，则无以复加矣，道之大原出于天故也，召诰曰：今冲子嗣，则无遗寿耇曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，亦此意，能于天，则能顺性命之理，以成其德，而可以裕乃身矣。孟子曰：君子所性，仁义礼智根于心，其生色也睟然，见于面，盎于背，施于四体，四体不言而喻，此皆若徳裕乃身之效也。自祗遹文考，引而伸之，触类而长之，以至于于天，于是存心养性之道，盖心广体胖，而民无有不被其泽，如此，则永绥厥位，不见废于王命矣。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民。
恫，痛也瘝病也言康叔之治民，不可以不敬当，常如疾痛，在汝之身也，子之所愼，齐战疾人之疾，痛在身者，自非狂惑失志，未有不致其愼者，故兢兢战战，惟恐不及，汝之敬于治民，其心当如此，不可以须臾忘也，人之常情，天之髙髙而在上者固以爲可畏，至于下民，林林，然而在下，则其心必轻而忽之矣，故戒之以天，畏棐忱，民情大可见，小人难保，言天难谌，命靡常，甚可畏也，然有德则亲之有道则享之，诚意孚于此，而天意应于彼，盖疾于枹鼓之，应以其所辅者，诚也，民之情好安而恶危，好治而恶乱，固大可见矣。然而抚之，则后虐之则雠离合之间，不容毫髪之差则小人，岂不难保乎？能保小民，则天必辅之矣，苟惟肆于民上，以纵其滛而弃天地之性，则民心未附，其何以得天之心哉？则民之可畏，盖与天之可畏，无以异也。故汝之往治之也，则无以民爲可忽，必尽汝之心，以治其国，毋懐燕安而肆其逸豫之情，乃可以治斯民矣，此所以爲不可不敬也。
我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，此盖言汝之所以敬于治民，不可使之有怨也，故引其所闻于古人之言以戒之，言致怨之道，无小无大，皆足以召乱，惟其不可使之有怨而已，无以爲大而后可畏，无以爲小，而不知恤，五子之歌曰：怨岂在明？不见是图，言当图所以逺怨之道而已，当顺而不顺，当勉而不勉，皆致怨之道也，盖治其国者，必顺于人而勉于己，不顺于人，则暴戾悖乱，以咈百姓之心，不勉于己，则般乐怠傲，以纵一已之欲，怨安得而不聚哉？此所以在乎惠其所当惠，懋其所当懋也，欲惠其惠，懋其懋则汝小子惟当大我所以应保殷民之道，应保者，狥民之情，而安之也，晁错曰：人情莫不欲寿，三王生而不伤，人情莫不欲富，三王厚而不困，人情莫不欲安，三王扶而不危，如此之类，皆所以应保之也，王者之于民，一视而同仁，固无间于彼，此虽殷之余民，皆吾之赤子也，故其应保之心，未尝必替，汝既爲君必当有以洪而大之，洪而大之，则所以治其国者，尽于此矣。又当助我宅天命，以作新民也，盖康叔以卫侯爲司，冦既爲王之六卿，分职而治，则王之宅，天命以作新民。其可不致其协，賛之力哉？惟其以王应保殷民，与助王宅，天命作新民，分而爲二，则成王得以司冦之职而告戒之，盖可见矣。曰：王应保殷民，助王宅天命，作新民，皆以王言之者，盖此篇虽称王命，以诰其实，周公之辞，犹曰朕其弟，小子封也。
王曰呜呼封敬明乃罚
惟康叔以列侯入仕于周，厠于六卿之列，则夫宅天命以作新斯民者，固当有以助王矣，而其分职也，乃周官之司冦，司冦之职，掌邦禁，以诘奸慝，刑暴乱者也，既爲司冦之官，则不可不尽，夫司冦之职，故又嗟叹而戒勑之言，汝之所以行，其刑罚，当致其敬，明也，盖用刑之道惟敬，故明王制曰：刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，惟尽心而不苟，则既致其敬矣，既致其敬，则其意论轻重之序，谨测深浅之量，岂有不明者哉！王氏曰：敬明乃罚者，教康叔以作新民之道也，民习旧俗，小大好草窃奸宄，卿士师师非度而一，日欲作而新之，其变诈强梗，将无所不爲，非有以惩之，则不知所畏，故当敬明乃罚也，爲王氏之学者，遂因其説以谓殷之顽民，难以仁懐易以威服此言，甚非先王之所以爱民之意，夫秦自商鞅，乃遗礼义，弃仁恩，并心于进取，秦俗日败，盖不减于殷之顽民也，汉承秦后，而萧何曹参爲相以清静寛厚爲天下，率破觚爲圜，斵雕爲朴，号爲网漏，吞舟之鱼，而黎民安，乂作爲画一之歌，夫汉于秦之余民，尚不忍以刑罚而绳之，孰谓周公而肯爲此乎彼，盖见此篇所言多及于敬，刑愼罚之事，求其説而不可得，故爲此说耳。
人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
此则敬明乃罚之事也，夫惟天下之罪戾，别白而不可掩，暴露而不可觧大罪则加之以大刑，小罪则加之以小，罚如权衡焉，不可以毫厘差，则夫所以敬而明之，固爲易也，惟其疑狱之难决者，则不可以不加意也。故周公以此戒之，苏氏以谓周公设爲甲乙二人皆犯死罪，而议其轻重甲之罪小，小于乙之谓也。非其罪不至死也，然其罪，乃非眚灾，而惟终之，乃惟自作不法，而曰法固当尔，如是当据法杀不可谳也，乙之罪大，然非终之者，乃惟眚灾，适尔适尔者，适防其如此，也是眞可谳也，此说是也，然于既道极厥辜，则以爲人之罪法重，情轻尽道以责备，则信有大罪矣，而以常情恕之，则不可杀，然经言，既道极厥辜，即继以时，乃不可杀，如苏氏之说，则当于其中间更加以常情恕之之意，而后文义乃足也，此盖罪之小者，既终之而自作不法，而又以爲法当尔，故不可不杀，罪之大者，非终而眚灾，适尔而又自以爲已之辜，故不可杀，若今之律，所谓自首者，原其情之类也，既道极厥辜者，盖既自以爲有罪云耳，此盖所以原情而定罪也，使用法者，不原情而定罪，则取必于一定之法，则刑辟之，及与不及，惟系于幸与不幸之间耳，诸葛孔明之治蜀也，服罪输情者，虽重必释，游辞巧饰者，虽轻必戮，自作不典，式尔游辞，巧饰之谓既道，极厥辜，服罪输情之谓也，虞书曰：眚灾肆赦，怙终贼刑，又曰：宥过无大，刑故无小，亦此意也。然辞简而意足，此篇自人有小罪，至时，乃不可杀，意与虞书同而文则衍矣，此浑浑噩噩之异也。唐孔氏尝引陈寿之言曰：臯陶之谟略，而雅周公之诰烦而悉，何则？臯陶与舜，禹陈谟，周公与羣下矢，誓也，其意亦或然乎？而谓君奭康诰，乃与召公，康叔语其辞，亦甚委悉。抑亦当时设语好相烦，复也，此其评陈寿之失则是矣。而以爲好烦，复亦未悟，夫浑浑噩噩之体，自有详略之不同也。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
如上文所言小罪而非眚者，不可以幸免，大罪而非终者不至于滥及，或杀或否，各有轻重之叙，则是汝之大明。于事而有以服民也，盖前告之以敬，明乃罚，故此以爲有其叙，则是汝能明之也？刑既明，则民服矣，故天下莫不晓然知上之好恶，此所以相戒勑，懋勉而莫不和平也既明于刑，以纳斯民，于和平之域，则汝之爲司冦也。可谓尽其职矣，然汝之用法，必常有不忍人之心而后可，盖司冦之职，掌建邦之六典，以佐王刑邦国，诘四方，则其心往往易流而入于忍也，然先王之所以建典刑之官，其本意，惟欲使天下亡一人之狱，囹圄空虚，刑措不用而已矣，如舜之于九官，播百谷者，则必欲其百谷之丰，敷五教之明典，三礼者，则欲其三礼之举，以至虞工之属，莫不皆然，至于臯陶虽命之，以明五刑，而其意则在于刑，期于无刑而已，周公之诰，康叔以敬，明乃罚，其意亦然也。故既言乃大明服，则又继之以若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，若有疾，若保赤子，皆出于中，心之所诚，然不期然而然者也，大学曰：康诰曰：若保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣孟子曰：今人乍见孺子将入于井，皆有惕恻隠之心，非所以内交于孺子之父母也，非所以要誉于乡党朋友也，非恶其声而然也。盖人之有疾，而欲去之，有赤子而保之，此岂可以僞爲也哉？举斯心以加诸彼，则无往而不爲仁故若有疾，则民莫不迁善逺罪而弃其过咎矣。故曰：惟民其毕弃咎，若保赤子，则民莫不安居乐业，而各得其所矣，故曰：惟民其康乂，既已弃咎，既已康乂，则孰有陷于罪，而丽于刑，此正先王之所以建刑官之本意也。故虽命康叔，以敬明乃罚，而其意则惟欲康叔，以是而存心也，后之典狱者存心，则不然矣。故班孟坚曰：今之狱吏，上下相驱，以刻爲明，深者获功名，平者多害患，谚曰：鬻棺者欲嵗之疫非憎人，欲杀之，利在于人死故也。今治狱吏欲陷害人，亦犹此也。此固狱吏之罪，然亦上之人所以循名而责其实者，不知使其以是而存心也。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
自此以上，则其恤刑愼罚，以不忍人之心，爲心者，可谓至矣。故又戒之以愼法也，孔氏以无或刑人，杀人爲絶句非汝封则以属于又曰，爲下句，非汝封刑人杀人，汉孔氏曰：言得刑杀罪人，夫经之言曰：非汝封刑人杀人，孔氏以爲得，刑杀罪人，可乎？王氏曰：刑人杀人，非汝所刑杀，乃天讨有罪，汝无或妄，刑杀人也，则其言胜于先儒然，其于非汝封又曰劓刵人，则疑其当云，又曰：非汝封劓刵人，此则改易经文，以就已意，非阙疑之义，唐孔氏以又曰爲周公述康叔之自言其说，亦迂回宛转，不甚平易，惟苏氏以非汝封爲絶句不以冠于又曰之上则其义明白矣，其说曰：刑人杀人者，法也，非汝意也，虽非汝意，然生杀必听，汝不可使在人也，至于劓刵人，则曰：非汝独生杀也，劓刵亦如之，其文略，盖因前之辞也，此说可谓尽之矣，盖司冦之职，掌邦禁以惩夫不轨之民，然法者天子之所与天下共之也，天子犹不可以上下其手，况司冦乎？是则刑人杀人，非汝封之私意也，然不任其私意者，则其弊易至于废弛厥职，而他人或得以窃其权，而用之矣，汝既爲司冦之官，岂可或移之他人哉！劓截鼻也，五刑之一刵，说文曰：断耳也，虽不在于五刑，然亦劓之类，比于刑人，杀人皆轻刑也。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚。
外事者，王氏曰：人君以正德爲内事，正法爲外事上所戒者，正德之事，于是戒之，以正法之事，以德与法而分内外，既已非矣，然自此以上，是亦正法之事也，安得爲至此，后方言外事乎？苏氏亦以德爲内政爲外，惟先儒以爲外事诸侯，奉王之事，其说似之矣，而未之尽也，盖上所言者，司冦之事，内事也，外事者，卫侯之事也，以卫侯入爲大司冦，故兼内外之事，言之左传定四年，卫祝鮀曰：成王分康叔，以大路少帛，綪茷旃旌，封于殷虚，啓以商政疆以周索下言，殷罚殷彞，所谓啓以商政也，则外事乃卫之事，盖灼然也，周公前既以康叔爲司冦典刑之官，故命以恤刑，愼罚之事，于是又谓不独司冦之掌邦，禁爲然也，卫之刑禁，亦当然尔。汝陈时臬事者，汝布陈是法，以司牧其众，此殷家之刑罚，先后轻重，各有伦叙，当守而用之也。臬，法也要狱辞也，殷家之罚，信有伦矣，囚之要辞，固丽于法矣，然汝犹未必能得其情也，当服而念之，自五六日至于一旬，又其久者，则至于一时，法固然矣，罪亦然矣。无可生之道矣，乃可大断其辞，而加以刑罚也，夫死者不可复生，断者不可复续，一有不当，悔之何及！故不可不审也。唐太宗问羣臣曰：死者不可复生，决囚，虽三覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏，正得周公之遗意也。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彞用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
言汝陈是法事，其罚之所断，则必以殷家之常法也。既服念之久，然后丕蔽其囚也，必以殷彞言不可以逞，一已之喜怒也，前言殷罚有伦，盖言殷家之罚，固有其伦也，此言罚蔽殷彞，则谓汝之断罚，必以殷之，常法也。言殷罚殷彞唐，孔氏曰：卫居殷墟，又周承殷后，刑书相因，故兼用其有理者谓当时刑书，或无正条，而有殷故事，可兼用者，若今律无条求，故书之比也。用其义，刑义杀言，汝康叔以殷家之常法，刑人杀人，固当用其合宜者勿用，以就汝封之心所欲也，殷罚有伦，罚蔽殷彞，即上文所谓有叙也，用其义，刑义杀，勿庸以次，汝封即上文所谓非汝封刑人杀人也，爲司冦于内，既当如此，而卫之刑用于外者，亦当如是也，汝之于刑罚，既能深思熟虑，合于天下公心，而不以逞其私意，则汝之所爲可谓尽顺而有叙矣，然而汝当曰：我未有能顺之事也，夫苟无所不顺而哓哓，然以告人曰：此我之能顺其事也，则与夫不顺者，其何以异哉？盖自言其顺者，适足以掩其美，不言其顺者，则其所顺之事，亦岂顿然而减哉？孔子曰：如有周公之才之美，使骄且吝，其余不足观也，已尽逊而有叙，固爲美矣，骄心一生，则其美不足观矣。故周公告康叔，以惟曰未有逊事，乃所以保其美也，舜称禹曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，盖矜则人与之争能，伐则人与之争功，自言其有逊事则必将有不逊之事矣。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知康叔以肺腑之亲，出则爲诸侯之长，入则列六卿之位，兼此二职，以爲天子之佐，而治殷之余民，周公既告以恤刑，愼罚之事，使之明于小大，轻重之序，乃可以无忝于司，冦之所掌，而卫之刑罚，亦得其当，又当谦恭自牧，而不自以爲能，则其所以丁寜告勑之者，可谓尽矣，然卫之民染纣之化，风俗頽败，父子兄弟之伦，悖乱而不顺久矣，此非刑罚之所可得而禁，亦非嵗月之所可得而革也，惟其待之以寛，持之以久，优游训廸，使之迁善逺罪复其所固有之性，则刑罚不试，而风俗丕变矣，故自此以下，又告之以先教化，后刑罚渐摩，浸渍以革，卫之恶俗也，已者，起语之辞，谓汝虽小子，然未有若汝之心，有志于善也，成王既谓未有若汝封之心，则康叔之心，成王盖深知之矣，成王既知康叔之心而成王之心与夫所脩之德，亦汝康叔之所深知也，我知汝之心，则我之所以告汝者，皆汝之所能行也，汝知我之心，则汝之所闻于我者，当以此爲可行也，家语曰：非其人而语之，如防聋而鼓之，是其人而语之，如聚沙而雨之，成王知康叔之心，康叔，又知成王之心，则其告之也，岂不如聚沙而雨之乎？苏氏曰：将有以深告之故，言我与汝相知如此，此说是也，既言我之与汝相知如此，故遂从而诰之所以治，殷顽民之道也。
凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彞，大冺乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛。
凡民自得罪者，言其得罪于天下，自已而招之，而非上之人有以使之然也。如所谓自作孽是也。而其所谓罪者，则冦攘奸宄，靡所不爲，又且杀人，殒越人而自取其货，以爲已有，且其自强于爲恶而不畏死也，夫好生而恶死者，天下之眞，情也，人惟畏死，然后可以死惧之？既不畏死矣，则何所不至哉？此其所以犯天下之所共怒，而无不恶之也，周公将告康叔以卫之风俗，自弃于人伦，而拂其天性之爱，汝当适之以美，教而不可遽齐以刑，故先设此以爲言，而以其轻重相较，以明其意也，故继之曰：元恶大憝，矧惟不孝，不友言，冦攘奸宄之人，是诚元恶也，人固已大恶之矣，况于不孝，不友之人，其恶爲尤大，而人之恶之也，当愈甚矣，人之恶不孝，不友者固当在于冦攘奸宄之上，然冦攘奸宄之人，则可以致之，死而无憾而不孝，不友者汝，则当有以自责，而未可以全罪于民也，盖凡民之自暴，自弃陷于大恶，干国宪而犯众怒，以至于愍，不畏死是诚，所谓无忌惮者也，此诚教化之所不可加，盖其自得罪故也。是诚可憝也，可憝则可杀矣。若乃爲人子而不能敬，行其所以事父之事以失其父之心，是子不子也，爲人父而无恻，隠惕之心，以抚爱其子，乃憎而疾之，是父不父也，爲人弟而不念天之明有此长，防之分而不恭，其兄是弟，不弟爲人，兄而不念父母之鞠子爲可哀而不友，其弟是兄，不兄也，夫父慈而教，然后尽父道，子孝而恭，然后尽子道，兄爱而友，然后尽兄道，弟钦而顺，然后尽弟道，故父虽不慈，子不可以不孝，兄虽不友，弟不可以不恭，父之于子，兄之于弟，各自尽其道，不可以不孝，不恭之故，而爱友之心，遂替也，苟其爲父者曰：子既不孝矣，我何以慈爲哉？其爲兄者曰：弟既不恭矣，我何以友爲哉子也，弟也，亦以是而存心，则父子兄弟而俱失其道矣，父子兄弟俱失其道，虽悖天伦，反人理，若爲可憝，然实可愍，而不可憝也，盖非其自得罪故也。夫父子兄弟之伦，皆其所受于天命之性，无有智愚，贤不肖之别也，而乃汨没其所受于天者，此岂无所自而然哉？盖上失其道，教化不明，不能使斯民，复其本性，以驯致于士君子之域，则无乃我政之罪乎？吊先儒以训至今当读爲吊，闵之吊，惟其我政之罪，故可吊闵而不可憝，是必引慝自咎，冀其感悟，而归于忠厚，爲可苟爲不于我政人，以爲得罪，彼天之与我民以常性，而其冺乱至此，曽不思其所以然之故，乃曰：吾当速用文王所作之罚，刑以绳之，罔有所赦，民既不知夫自新之路，而迫之于刑罚，则其不肖之心，浸滛日甚，亦将终不循乎大常矣，故曰：不率大戛，尔雅曰：戛，常也速由罚刑而无赦，而民之不率，盖自若也，则刑罚不足恃也。审矣，何以多杀爲哉！孟子常引此篇，杀越人于货，愍不畏死，凡民罔不憝，以爲是不待教而诛，则夫不孝不慈，不友不恭之人，其必教之不改，然后诛之，而未可遽诛也，昔舜之命臯陶作士，冦攘奸宄，则使之明，五刑以治之，至于百姓不亲，五品不逊，则几于禽兽，舜不以与，冦贼奸宄之人，同弃于臯陶之刑，而乃使契爲司徒敷五教以导之，且以在寛爲戒，诚以五品至于不逊者，非斯民之辜也，故周公使康叔于元恶，则当憝之而至于不孝不友，则闵之正，舜之用心也，孔子爲鲁司冦，有父子讼者，夫子同狴执之，三月不别，其父请正夫子赦之，季孙闻之不恱曰司冦欺予，曩告予曰：国家必以孝令，今戮一不孝，以教民孝，不亦可乎？而又赦之，何哉？冉有以告孔子喟然叹曰：上失其道而杀其下，非理也，不教以孝，而听其狱，是杀不辜，乱其教烦，其刑，使民迷惑而陷焉，又从而制之，故刑虽烦，而益不胜也，夫以不孝不友不慈，不悌之人，固爲大恶矣，苟爲不教而杀，则是夫子之所谓不辜也，而先儒乃以爲速由兹文王，作罚刑，谓周公使康叔案法而诛之，王氏亦同此说。信如此言，则夫子赦父子之讼，爲纵恶而季孙之言爲合于周公也，故不如苏氏之说爲胜也下文言父子兄弟之皆失其道，而其上文特言不孝，不友者，盖其文先言子之不祗服，厥父事，次及于兄，又次及于弟，然后及于兄之不友，故其初但言不孝，不友者，举上下以包之也。
矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂。
外庶子训人者，薛博士曰庶子者，公族之官也，周官诸子掌国子之倅，燕义以谓天子之官，有庶子之官，文王世子谓庶子之正于公族者，教之以孝悌睦友，子爱明于父子之义，长防之序，然则庶子即诸子也，天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，其所掌则诸侯与天子之官同，故燕义之所掌，与周官无异也，所谓训人，即如文王世子所言是也。此其谓所掌与天子之官同则是矣。至其以天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，未必然也，燕义既言，天子之官，有庶子之官，则天子亦谓之庶子矣，以外云者指卫而言也。正长也，正人谓众官之长，若周官宫正，主宫中官之长，司防主天下之大计之，官之长是也。越小臣，诸节者谓正人之下，诸小臣，有符节者，唐孔氏曰符节者，非要行道之符节，若爲官行文书而有符，今之印是也。康叔锡壌于王，以君一国，一国之化所自出也，今苟不能宣明教化，去污染而与之惟新，使斯民之不孝不慈，不友不恭之人，旷然大变，以趋于礼义之域，是汝正人之罪也，汝正人，若不引慝于己，自以爲罪，而乃不忍斯民之悖戾，欲一旦举而纳之于刑，固不足以使斯民，知改过而率乎？大戛矣，况夫汝卫国之臣受爵禄，于汝以助汝之训，廸黎民如庶子之官，其职以训人，爲主以至，夫众官之长，及诸小臣，有符节之人，是皆有位于朝者也，乃当分别其善恶，以立斯民之善誉，不使其恶名之彰也，然后可以无旷厥职，苟爲不念此，不用此而无以助其君，则是病其君矣，彼乃长于爲恶，我亦将恶之也，周公之所以言此者，盖爲不能训导商之余，民去其不善而长其善，遽以刑罚诛杀之，非特康叔正人之得罪，亦汝诸臣之罪也，此主于教民而言，故先言庶子于正人之上也，汝若不能优游渐渍，将之以久，以驱民于善，乃速用此义，循而杀之，则是汝爲君爲长而不能，其家人及其小臣，外正也，率杀若所谓案法诛之，是也；小臣外，正即上文所谓正人，小臣诸节是也，其曰外正，亦犹外庶子云也。夫天下之本在国，国之本在家，故易家人之彖曰：父父子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，而家道正，正家而天下定矣，盖使其一家之中，父子有亲兄弟有序，举斯心以加诸彼，则天下之爲父子兄弟者定矣，此其本末，先后之序，作于此者，必有应于彼，其机然也，今卫之遗民，其不孝不慈，不友不恭，陷于大恶，而不能自反，必以之施于家者未尽，既不能齐其家，又不能倡率其臣，使小臣外正，播敷教化，以立民之善誉，而其所恃以治民者，惟有速由兹义，率杀而已，是汝惟肆，爲威虐以整齐之，放弃王之所以命汝者，而不逹之于民，乃汝康叔以非德而用之，以治民也，不能厥家人越小臣，外正犹左氏传所谓不能其大夫至于君祖母以及国人也，孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以德，齐之以礼，有耻且格，夫以德化民，则民知善之可爲而不善之，不可爲如水之寒，火之热，故有耻有耻，则虽驱之以爲不善，亦不肯爲矣，以刑齐民，则民未必知，不善之不可爲特强制之而已，故无耻无耻，则欺诈诞慢之心生，凡可以苟免者，无不爲也。其犯上作乱，何所不至哉？今也率杀而无赦，则爲非德，乂民以非德，则虽用文王之罚刑，汝亦无以使民之率大戛矣。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
典先儒以训常谓常事，人之所轻，故戒以无不能敬，常王氏，则曰：周官以六典待邦国之治故爲诸侯当先敬典，予窃以爲不然典者，天叙之典，即父子兄弟之常道也。敬典者，敬敷五教是也；乃由裕民者，在寛是也。既不可以严刑峻罚，以迫切之，则无不敬，典而用以裕民，寛以诱之，则易直子谅之心油然而生矣。然尔之所以裕民者，亦岂可他求哉？惟文王之敬忌，已潘博士曰：敬则有所尊，而能顺其所爲忌，则有所畏而能戒其所不爲，此说是也，夫成王之所以望于康叔者，固欲其祗遹文考而率由，其旧不愆，不忘也，使其于不孝，不友之人，而速由文王之罚刑，是亦祗遹文考，而非所以祗遹之矣，惟其裕民，而惟文王之敬忌，则得其所以祗遹之道也，盖不敬忌于文王，而以之裕民，乃曰：其速由文王作罚，刑兹无赦，是罔民也，尔之所以裕民，苟曰：我惟有及于此，无不至也。则予一人，安得而不恱哉？夫成王谓正人之弗念，不教而诛其民，亦岂成王之所欲哉？弗念弗庸，既以爲憝矣，故敬忌以裕民，则我心悦怿，成王之所好恶，盖在于此，而其德皆康叔之所知，则康叔之所择术，当如何哉？此所以先言朕心朕德，惟乃知而后告之，以此也。夫周诰商盘，虽若诘曲，聱牙，而不可晓，及反覆而考之，则未尝不错综经纬，而有条理也，学者不可不知。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
成王既以殷之遗俗，染纣之化，不孝不友，大冺乱于民，彞当于汝康叔，政人得罪斯民，苟陷溺其良心而不能自反于善，则汝康叔固不可以逃其责矣，何者？斯民之所以至此者，汝不知敬典以裕之故也。然分土列爵，以司牧殷之遗民者，康叔也，履至尊制六合，溥天之下，罔不率服，虽殷之余，民亦皆归于槖，籥之中者，成王也，既以此爲康叔之罪，成王独无责乎哉？故自此以下，又皆成王以训迪厥俗，使之生其善心者而自任于己也，昔孔距心爲齐平陆大夫，而其民以凶年饥嵗之故老弱转乎沟壑，壮者散而之四方，孟子既以失伍责之，而距心自以爲罪矣，他日孟子爲齐王诵之，而齐王亦自以爲罪也。盖以平陆言之责，固在于距心，以齐国言之责，岂不在于王乎？故以卫国言之，则康叔固当敬典以裕民，以天下言之，则成王独可恝然不以爲意哉？成王之告，康叔谓我之所以朝思夕虑，以康乂，殷民未尝有，须臾，废其牧飬之宜，一有不至，则天降之罚，我当顺受，而不敢怨也。我既以此而自任矣，尔康叔当如何哉？爽惟民迪吉，康者言，惟民当迪导以吉康之道，其理甚明也。夫尧，舜之民，仁寿非其民自尔也，迪之者，以其道故也。桀，纣之民鄙夭，非其民自尔也，迪之者非其道故也。夫殷之遗民，不孝不友，以大冺乱于民，彝爲不吉孰甚焉？如此？则将陷于囹圄，以危其身，丧其家，其爲不安孰甚焉？然原夫殷民当其受天地之中以生，良心未丧之前，孰不知吉？康之不可一日舍，而凶危之不可一日就哉！其所以至此者，盖上之人无以迪之耳，苟能以其所固有之性，而还以治之，则其不去凶危而就吉，康未之有也。惟夫民之于吉，康必在夫，有以迪之而后能秉，彞而好德，故我其思殷之，先世哲王之德，所可用以安，治斯民者，作而求之也，先儒以求爲求而等之，王氏以爲作而求我所爲苏氏以爲民所求，皆非本义，盖求与好古敏以求之之求，同作起也，起而求商，先哲王所以康乂民者而行之也，王博士曰：圣人不欲康乂，天下之民则已，如欲康乂，天下之民而不知求，先王之德，未见其能至也，诗云：王配于京，世德作求，夫武王之所以配于京者，以三后在天故也，此作求之谓也，盖成王戒康叔，惟文王之敬忌以裕民，则其自处可知矣。而此言我时，其惟殷先哲王德，用康乂民，作求也，此说为善，此篇言，汝虽小子，乃服惟，王应保殷民，谓成王之于殷民，固未尝不加意拊循，以尽其应保之政，汝康叔当惟我之德意，以之而已，则夫求殷哲王德之，康乂民者，正成王之本心也，矧今民罔迪，不适者，无以殷之民，其不孝不友，与肺腑俱生，不可以革也。未有迪之而不适者，盖上之化下，下之从上，如泥之在钧，惟甄者之所爲如金之在镕，惟冶者之所铸，岂有廸之而不适从者哉？迪之于仁寿，则仁寿廸之于鄙夭，则鄙夭，苟以爲自暴自弃，不可变革，而无以迪之则无政，在于厥邦矣，盖邦之所以爲邦者，以有政也，无以迪民，则何政之有？故我之作求殷，哲王之德，举而措之于天下者，凡以邦之政不得不然也。
王曰：封，予惟不可不监，告汝德之说，于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
先儒曰：我惟不可不监视古人告汝施德之说，于罚之所行，欲其勤德，谨刑，此说是也，盖言我之所以丁寜而告汝者，皆监于古，所谓德之说也，德者本也，罚者，其辅助也，不本于德，其何以行罚哉？故罚之行，必本于德之说也，王氏曰民恱汝德乃以汝罚之行也，有罪而不能罚，则小人无所惩艾，骄陵放横，责望其上无己，虽加以德，未肯心说，故于罚行，然后说德也，王氏既于乃其速由文王作罚，刑无赦，以爲此父子兄弟所以爲无可赦之道，意谓殷俗之薄，非罚不能齐整，其民而使之迁善，故其说不得，不然也，然观王氏此言，盖其新法之行，不附己者，皆私斥逐，故以此借口耳，我既不可不以德之说，而谆谆然告之矣，然今天下之民未底于静，以复其天性，盖以其心未有所止，戾也，礼记曰：能定然后能静，苟其心未定，则感于物而动矣，其能静乎？惟其未定，以主之于中，故上之人虽有以迪之之屡丁，寜晓譬，至于再三，而犹未喻也。夫迪之之屡，而民犹未同，似爲民之罪也，然天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，盖天之于民，固欲其各正性命，保合大和，以应其上，然天之所以诱民者，岂谆谆然而告之哉？惟立之君师，以司牧之，君师能脩教于上，以纳斯民，于士君子之域，然后可以助夫，上帝之宠绥四方，而不旷乎天，职也，今乃使民不定其心，以底于静，则虽迪屡而民之未同者，乃其所也，岂民之罪哉？盖我不能尽其君，师之道以助乎？上帝而已矣，故明惟天之必罚殛我，我既负天之所以委付于我者，则其罚殛之，盖将顺受之，岂敢怨哉？夫人之所以治其己者，不可使其身有可指之罪，无以罪之，小爲无伤也，小或积而成大，无以罪之，少爲无伤也，少或累而爲多，则夫戒愼恐惧之心，当如何哉？惟其防疵细过，皆可以致患害而招爲殃也，况夫积之而至于显闻于天，而天其罚殛之，皆我自取之也。岂敢怨哉？成王之诰，康叔固欲康叔负罪引慝，无以斯民之冺乱民，彞不可憝，而当以爲可悯也，既以民之不孝不友，而归罪于康叔矣，则爲成王者宜如何哉？此所以自谓其迪屡未同，则天以致罚殛于我也，盖成王此言，有成汤栗栗危惧，若将陨于深渊之意，汤之言曰：罪当朕躬，弗敢自赦，成王之言曰：爽惟天其罚殛我，我其不怨，此皆自任天下之重，而不分过于其臣者也，爲康叔者，既知我之心与德矣，则其闻是言也，岂不深思熟虑，求其所以敬与裕民之道，以丕变旧俗哉？
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彞蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德逺乃猷裕乃以民寜不汝瑕殄，敬哉者言，我之所以告汝者，汝无以爲陈言而不敬也，尔当推不忍之心，以治斯民，无爲可怨之事也，民之于君所，頼以安其居，而乐其生者也，岂欲怨之哉？惟君有以作怨，则民怨之矣，故戒以无作怨也。若使康叔不裕民，以文王之敬忌，而惟以文王之罚刑用之，则有以作怨矣，非谋非善谋也，非彞非故常也。非善谋而从之，非故常而行之，则必至于败事而作怨，故戒以勿用也，汝但断之，以至诚大法于敏德，则怨何自而兴哉？蔽与一言以蔽之之蔽，同言非谋非彝，不可用，而惟当蔽之以此也。薛氏曰：时忱者至诚之道也，敏德者至，健之德也，惟至诚故能守，惟至健，故能爲此说是也，盖古之人所以大有爲于天下者，惟诚与敏而已，守之以诚，而行之以敏，则岂有不裕者乎？汝当用此以安汝之心，省汝之德逺汝之谋则可以裕民，而民自寜矣，我之所以分民而与之共治者，惟欲其安寜，而无危亡之患也，今汝能裕民而使之，寜则我不以汝爲瑕疵，而殄絶之也。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃听用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享。
王氏曰：小子从父兄奉令承教，则拘出而爲人君则肆肆而罔念，或至于殄享，以天命无常故也王氏于大诰肆哉！其说亦然，皆牵强不足，取大诰之言曰：肆哉而后曰：尔庶邦君越尔御事，则其文势以爲肆而不拘，虽非其本义，犹可爲说至此章，曰：肆汝小子封，而亦爲肆而不拘，岂可通哉？肆今也，成王之诰，康叔反复详尽，开其爲此，而禁其爲彼其言，可无余蕴矣，又告之以天命之无常戒，谨之不可怠，故言今小子封也，夫天之福禄，灾祥至难谌也，有德则兴，无德则亡，如影响，然无毫厘之差，岂可以爲常有而不失哉？汝无谓我既锡，汝以爵分汝以土，则卫国可长保也，汝能敬典以裕民，则子子孙孙，继世长久，虽与周相爲终始可也。其苟用非谋，非彞以作怨于民，则汝身之所不能保，何有于后人，故汝当念之，无使我有以殄絶之也。享明乃服命，先儒曰：享有国土，尝明汝所服行之，命令是也髙乃听者听于古先也，夫成王之告，康叔自祗遹文考，推而上之，至于敷求，殷先哲王及逺惟商耇成人自逺惟商耇成人，推而上之，至于别求，闻由先哲王，则其听岂不髙乎用康乂民，即上文所谓用康保民是也。惟听之髙则可以康乂民矣，言：汝往之国，当敬典以裕民，使民之有父子兄弟之爱，则易直子谅之心油然而生，当常行而勿废也，欲不废其所以敬，典之事也，能听朕告汝者，服膺而不失，则以殷民，世世享国矣，夫殷民者，染纣之化，陷于大恶，其受衷于天者，皆冺乱而不复存矣，若不可以与之，一朝居也，然众非元后，何戴？后非众，罔与守邦，使其以殷民暴戾之故，严刑峻法，以冀其改，虽刑者相望于道，而不孝不友之人自若也，其谁与守邦也哉？惟其敬典于上，以夫民之所固有者，还以导之，则殷民虽冺于民彞，而其终也必将去，其放辟邪侈之事，以自反于善，以之世享，岂不可哉？昔唐太宗尝叹曰：今大乱之后，其难治矣，魏徴曰大乱易治，譬如饥人之易食也，封德彞曰：不然，三代之后，浇诡日滋，秦任刑法，汉杂霸道，皆欲治不能，非能治不欲徴书生好虚论，徒乱国家，不可听徴曰五帝，三王不易民而教，行帝道，而帝行王道而王，顾所行如何耳！若人渐浇诡，不复返朴，今当爲鬼爲魅，尚安得而化哉！德彞不能对，魏徴之心盖以君子之道待天下而不以小人之道待天下，谓天下无不可化之人，惟在上之人，所以化之者如何耳！如德彞之言，则是刑罚可以遏乱原，而纳之治也，太宗从徴而不从德，彞先教化而后刑罚，是以四年而遂致太平，成王之告，康叔亦不欲鄙其民，而寛以待之，故其始终之间，而以告之者，惟曰钦典以裕民而已，盖不钦典则，斯民不知父子兄弟之亲而可爱，钦典而不裕民，则民不能优游餍饫，而善心自生与不钦典何以异哉？惟其钦典而裕民，则其始也，虽不孝不友，天下之所共弃，而其终也，必将迁善逺罪陶陶然而不自知矣，其与刑罚，岂可同日而语哉？尝观秦之末俗，借父耰锄，虑有德色，母取箕帚，立而谇语，抱哺其子，与公并倨，妇姑不相恱则反唇而相稽，至于汉兴，遗俗益甚，及文帝之世，盖秦灭者，五六十年矣，而杀父兄者，犹相继甚哉！秦俗之似商俗也，然汉之君臣，特以簿书期防不报之闲，以爲大故，至于流俗，失世败壊因恬而不知怪，故秦之旧俗，迄不悛革，歴千余年而卒，未有以复文，武，成，康之旧，惟成王以钦典裕民而告康叔，推其言而行之，则其丕变于忠厚，岂难也哉？不观诸汉，无以知成王之言，爲当时之要务也。
尚书全觧卷二十八
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷二十九
宋 林之竒 撰
酒诰        周书
酒诰王若曰明大命于妹邦乃穆考文王
史记殷本记曰：纣好色淫乐，嬖于妇人爱妲己，大聚乐戏于沙丘，以酒为池，县肉为林，使男女裸相逐于其间，为长夜饮，百姓怨望，而诸侯有畔者，列女传曰：纣好酒淫乐，不离妲己，为长夜饮，妲己好之，百姓怨望，而诸侯有畔者，妲己曰：罚轻诛薄，威不立耳，纣乃重刑辟为炮烙之法，妲己乃笑，则知纣之所以肆志于民上，而恣其淫欲，百姓离散，而无复有爱上之诚，诸侯擕贰而无复有尊王之义者，惟其为长夜之饮故也。则商之祸，岂不自于酒乎？五子之歌，引皇祖之训曰：内作色荒，外作禽荒，酣酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，晏子之告齐景公有曰从流下而防反谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，纣为长夜之饮，可谓酣酒矣，可谓乐酒无厌矣，安得而不亡哉？纣既沉湎于酒，则其臣其民皆翕然而化之，习以成俗，武王之誓师，曰：淫酗肆虐，臣下化之是也。案传记所载，纣醉而防其日辰，甲子，问左右，皆不知问于箕子，箕子曰：为天下主，而一国失日，天下其危矣！一国皆不知，而吾独知之，吾其危矣！亦辞以醉而不知，以是观之，则纣之时，君臣上下无非沈湎之人也，纣既以是覆宗絶祀矣，而其余习犹存，成王既以殷之，余民封康叔于卫，则将使敷仁义之教，以革贪顽之俗，殷之俗，其所以不美者，以酒为之祸故耳。将遏其祸源，以反正，此酒诰之所以作也；盖此三篇之作，虽主于诰康叔，而其诰之也，正当夫新作大邑，而四方和防之时，盖欲斯民倾耳而听，作其善心以改过，迁善也，然此三篇虽皆所以诰康叔，而史官之命名，则惟取此字以为简册之别耳，不可以一例拘也，上篇既以康叔加康字，于诰字之上，以志其篇，使此篇亦以康叔之故，而以康叔名之，则何以为简册之别哉？惟此篇之所言者，殷民嗜酒之俗，不可以不革，故以酒诰，名其篇也，或取其所告之人，或取其所述之事，皆其一时史官之防而已矣，非有他义也，妹邦者，汉孔氏曰妹地名，纣所都朝歌以北，是某案，鄘国风桑中诗曰：沬之乡矣，沬之北矣，沬之东矣，此所谓妹即诗之所谓沬也，唐孔氏曰：妹为纣都，故名妹邦，后三分殷畿，则纣都属鄘，纣都朝歌，即妹也，则妹与朝歌一也，成王既以遗民封康叔，则康叔之所都者，正纣之故都沬邦也，沬邦之人，莫不染纣之化，沈湎于酒，故周公之诰康叔则使之明，施教命于此，沬之国而戒之也，穆考者文王于庙，次为穆也，古者宗庙之制，自太祖而下，一昭一穆，父为昭，子为穆，昭与昭齿穆，与穆齿，周以后稷为太祖，自不窋始为昭传而至于文王，则当为穆也，左传曰太伯，虞仲，太王之昭也，虢仲，虢叔，王季之穆也，又曰：管蔡郕，霍、鲁、卫、毛、聃、郜、雍、曹、滕、毕、原、酆、郇，文王之昭也，盖虢仲，虢叔文，王之弟也，王季为昭，故虢仲，虢叔与文王同为穆也，文王既为穆矣，故十六国与武王同为昭也，是知穆考者，盖推其世次，而称之也，王氏谓诰毖诰，教以敬事，故曰穆考，夫以穆为敬，则与康诰之称，丕显考同，而诗又有穆穆，文王之语，其说亦通，然不若先儒以为昭穆之穆为不费辞也，至于王氏，又曰：言文王克明显民曰：丕显考言，文王诰毖，诰教臣民以酒，则曰穆考，此则凿矣。
肈国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肈我民，惟元祀天降威，我民用大乱，防德亦防非酒惟行，越小大邦，用丧亦防，非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀德将无醉，惟曰：我民廸小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大德，小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肈牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庻士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不防在王家。
言文王始有国，在于西土也，周自后稷始封于邰，公刘迁于邠，太王迁于岐，则其国于西也旧矣，而以为肈国，在西土者，汉孔氏曰西土，岐周之政，其意谓文王治岐，后迁于丰，故以肈国为岐周之政，而薛氏之言尤为明白，曰：文王自大王王季有西土之国，则其诰毖，臣民如此也，庻邦者诸侯也，庶士者，众士也，少正者，官之副贰也，正为官之长，少正则副之矣，周官曰：建其正立其贰，设其攷陈其殷，置其辅，此言庶士周官之所谓殷也，此言少正周官之所谓贰也，御事者凡治事之臣也，言文王之始，有国则诰，戒诸侯众士以至于官之副贰，及凡治事之臣，朝夕之间，毎谆谆而诰戒之曰：唯，祭祀则可饮此酒也，诰毖者诰之，而使戒愼不防也，文王诸侯耳，庶士而下皆其在朝之臣也，诰之可也，而亦及于庶邦者，唐孔氏谓文王为西伯，又三分有二，诸侯故得告戒，庶国也，此说是也，文王所以朝夕之间，谆谆告戒，非祭祀则不可饮酒者，盖以天之降命于我，始使为酒者，惟以大祀故也。非大祀而用之，则非天之所以降，命之本意矣，唐孔氏曰：世本云，仪狄造酒，夏禹之臣，又云：杜康造酒，则人自意所为，言天下教命者，以天非人，不因人为者，亦天所使，故凡造立则必本之天，此说是也，盖天以是而命人人则斟酌而裁成之，故先王设为酒正之官，掌酒之政令，以式法授酒，材以辨其五齐，三酒之名于祭祀，共之，以实八尊，凡以奉天之命而已，当夫仲冬之月，百谷顺成，则命夫大酋，秫稻必齐，麴糵必时，湛炽必洁，水泉必香，陶器必良，火齐必得，兼用六物，大酋监之，毋有差，贷其所以顺时令，以致其谨者，夫岂为口腹之故哉？良以交神明于幽防之中，故内尽其志，外尽其物，无所不致其谨也，惟天之降命也，始使人造为酒醴，以奉祭祀，苟能专心致意于报本反始，而不以奉其口腹之欲，则神之听之，锡汝以百福矣，苟为淫酒荒乱，移夫所以事鬼神者，以为一己之奉，则天降威，以罚之也。为民而至于大乱，以丧其德，放僻邪侈，无所不为者，无非以酒为行也，为诸侯而有邦，无小无大，皆底于灭亡，以覆宗絶祀者无非以酒为罪也，以酒为行者，言其嗜酒，而以是为所行之行也，为民而至于丧德，为君而至于丧邦，未有不由于酒者，则自庶邦以至御事，其可不愼之哉？酒者，人之所为也，而以为天之降命，民以酒为行而丧德，君以酒为辜而丧邦，皆其自作之孽也。而以为天之降威者，盖古人之于其事之成败，未有不归于天，盖以为非人力所能致者，其曰天降命，亦犹之曰：天降丧乱，天降滔德也，盖昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍，天虽髙髙而在上而人之起居动作，未有不与之俱者，则人之所为，孰非天之所为哉？惟酒之祸至于如此其极，故文王诰教小子，有正有事，无彛酒也，小子，民之子孙也，有正者，有官长以治之，有事者各有其事也，陈少南曰有官，则不敢饮，有事则不敢饮，如此，则常乎酒者无有也，此説是也孔子曰：饱食终日，无所用心，难矣哉！不有博奕者乎？为之；犹贤乎已，盖使斯民终日无所用其心，则非僻之心入矣，故博奕虽为艺之贱，亦愈于无所用心也，是以欲使之不耽乎酒，非使人各有其事，则不可，然民不能皆趋事，而服勤也，又在乎有正以督之，此文王告教其民之道也，有事者即下文所谓艺黍稷逺服贾是也，夫无常酒者，非不饮也，盖不可非所当饮，而饮之，故于庶国之饮者，惟因祀赐胙而已，因祀赐胙，而饮之，则其所饮者不以为常矣，虽其所当饮，苟饮之而醉，则与夫不当饮而饮者，其为酣之恶，一也，故惟以德将之，则岂至于醉而乱哉？诗曰：其未醉止，威仪抑抑，曰既醉止，威仪怭怭，夫未醉之初，与既醉之后，其威仪之在身，若二人之所为，则岂可不以德将之哉！故惟在于使民，廸遵其小子，父诏其子，兄诏其弟，惟天地所生之物无不爱焉，则其心善矣，汉文帝之诏曰：度田非益寡，而计民未加益，以口量地，其于古似为有余，而食之甚不足者，无乃为酒醪，以糜谷者，多与夫糜费五谷，以供淫湎之欲，则于土物不爱矣，大乱丧德，职此之由，心何自而臧乎？若有爱物之心，则不为物所诱，以失其天性，此心之所由臧也，惟民当以是而廸其子孙，使不以酒之故自暴，自弃其身以及其亲，为小子者，当以祖考之心为心，聪听其彛训，晓喻而佩，服之则于小德，大德率皆惟亦一矣。夫其未醉之时，其威仪如此，既醉之时，其威仪如彼，则其德二三矣，故无彛酒者，德之无所不一也，越小大德者，言其德，无不一也。自此以上，既言文王之宅，西土外而庶邦内而小子，皆谆谆然而告教之，惟恐其流而为淫，之行也，自此以下，则使康叔遵文王之旧，以率其臣民也，言汝妹土之民，当竭其股肱之力，相承不絶以为此纯一之德，播种黍稷奔走，服劳以事其父兄，及其田亩既毕，则以农隙之时，始牵车牛逺行服贾以其赢余孝养其父母，其居闾里则竭力耕耘，其在道路，则尽心于贸易，乃以为其亲而已，故其父母莫不庆善，则自洗洁以厚，致用酒也，周官以九职任万民，一曰三农，生九谷，六曰商贾，阜通货财，今此既艺黍稷，而又远服，贾则其民无遗力矣，夫天之命，民以为酒者，盖使其奉祭祀，而致其孝而已，今致用酒，以养父母，是亦孝也。观七月之诗，既言其终，歳勤动而有于耜，举趾之勤，则为之言，其间暇逸乐，以尽其孝敬者，而曰：为此春酒，以介眉寿，盖古人所以敦厚风俗，而作其和，顺之心者，正在于此，则以是而饮酒，岂为过哉？庻士有正者，言其有正而统之也，庶伯君子者，伯，长也，君子谓长之贤者，既言妹土之民，当尽其为民之事，然后可以饮，则尔庶士，有正庶伯，君子亦当尽其为臣之事，则以之饮酒，可以无愧矣！尔当常听朕教，隐之于心而不忘，大能进德，以至耉老之年，则惟君使尔得以饮食醉饱也，盖先王飬老之礼，执爵而酬，执酱而馈，凡以致其醉饱耳，尔之进德，岂惟一身之醉饱而已哉！卿大夫以守其宗庙为孝，士以守其祭祀为孝，故大惟曰：汝能永自观省，造次颠沛，未尝暂忘，作而稽于中，德未尝过差，则尔庶防能馈祀于祖考，尔乃自助，而用逸也，如此，则信为王治事之臣，天亦顺，汝之大德，而眷祐之，永不忘在王家矣，夫民之丧德，君之丧邦，皆以酒为之祸，故天降威，则克永观省，作稽中德者，天安得而不若之乎？盖天之难谌，而祸福吉凶之报如影响，然未尝有毫厘之差也。何以知天之若之也，不忘于王家，是若之也，庶士有正庶伯，君子皆康叔之臣也，而已为王正事之臣，又以王家为言者，亦犹北门之诗言王事，适我鸨羽之诗，言王事靡盬，也此篇之所言者，既以民之丧德，君之丧邦，皆酒为之祸，惟其爱土物，以一其德，此文王之所以告戒其臣民者，既而又使妹土之民，自洗腆，致用酒，其臣饮食醉饱者，岂惟禁之？而又开之邪？盖饮酒者，人情所不能免也，先王岂恶之哉？所恶于饮酒者，为其无德以将之也，使其有德以将之，耕耨服贾，以致其孝，飬自永观省，以稽中德，则其饮酒也，夫何不可哉？此固先王之宜乐也，且人亦有言，以礼饮酒者，始乎治，卒乎乱，苟纵饮而莫之禁，则人孰不？曰：吾有德以将之邪？此酒诰之所以丁宁切至，惧其至于淫泆于非彛，用燕丧威仪，以陷于纣之余习也，亦犹好货不可为也，如其居者，有积仓，行者有裹粮，则何嫌于好货，好色不可为也，如其内无怨女，外无旷夫，则何嫌于好色，盖咈人情之所不欲而强之则难为力，顺人情之所欲为而导之，则易为功衞之遗民习于淫湎之化，故以饮食醉饱，自洗腆，致用酒而诰之，盖谓汝苟能以德而将之矣，我岂强禁之哉！此成王周公之所以为善教也。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王廸畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，防敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越，尹人祗辟，我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，防显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彛，用燕丧威仪，民防不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，防爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
先王之所以享天休，命緜緜延延以为社稷无疆之庆者，岂惟修之于身，动容周旋，莫不中礼，而无有沈湎，淫泆之过哉！盖其训诰之所啓，迪教化之所渐被，若内若外，若小若大，无不翕然而从之，此治道之所以大成而天命之所以永享也。我，文王之在西土，其于邦君庶士，少正御事之臣则以祀，兹酒而诰毖之，其于小子则以无彛酒，而告教之，凡以辅之，而纳之于善也，盖民受衷于天，以生莫不有自然之性，所以陷溺其良心者，惟其因物有迁而已，故必有以辅之，而后知自返也，此所棐徂之棐，辅也，正犹孟子所谓辅之翼之也，徂徃也，徃日之邦君，及治事之臣，以至民之子孙，皆谓文王之世也，自成王之时，而视文王，则为徃日矣，文王以道辅翼徃日之邦君，御事小子，皆庶防能聼用其教，惟祭祀之礼，方用之，而燕饮不厚于酒，风俗淳一人，人有士君子之行，此天所以眷顾有周，俾代殷而受命，奄有天下，以至于今日也。夫文克受殷之命，其事可谓大矣！而推本其由，则自善教美化，有以辅翼众国，及其臣民，不腆于酒，成王之意，盖谓汝康叔既已分茅，锡土以君殷之余，民将欲祈天永命，社稷血食，子子孙孙继继承，承与我周家相为终始者，亦惟在此而已，汝苟能优游渐摩，使以训廸其臣民，深耕逺贾而后有洗腆，用酒之庆，作稽中德而后有饮食，醉饱之效，平居无事，未尝留意于酣乐之娱，则不惟可以丕变旧俗，扩然一新也，汝遂可以克享天心，不为天命之所断，弃可以永为周之藩臣也，古之教者，禁于未发谓之豫，方其未成人而教固已行矣，发而后禁，则将扞格而难胜，虽以刑驱之，而犹不从也。成汤制官刑，儆于有位，曰三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，穆王训夏，赎刑有曰：伯父伯兄，仲叔季弟之所宜知，而亦以告于幼子童孙，三代风俗，所以纯一忠厚者，惟其辅翼而教飬之者，有此具也，文王之教，其民有正有事，使之无彛酒，自其为小子之时，故虽小子，而尚克用教矣，此所以入之深而无不信也，既言文王之所以教其民者，汝康叔当率而行之矣，然自周以前，其近者莫如殷，贤圣之君六七作，当时君臣之间，胥训告胥教诲，以交修其职，君以是道率其臣，臣以是道而辅其君，故兢兢业业，惟恐有一日之怠，以为其德之累，其肯有酣酒为哉？惟其后嗣，弗率先王之教，故家遗俗，流风善政，无有存焉，而文王又能诰教其民以作其善心，此所以致大邦殷之命，而周代之也，使其能率乃祖之攸行，不敢少废，则周安得而有之哉？故成王之于康叔，谓汝乃文王之子，今之所法，不在文王乎？居纣之故都，今之所当监，不在纣乎？纣之所以亡者，惟其不能因先王之道而已，是以先言殷先哲王之君臣各尽其道而后言，纣淫泆也，上篇之诰既使之祗遹，乃文考而又使之，往敷求殷，先哲王，用保乂民，此言殷先哲王于文王之下，亦是意也。迪道也，殷先哲王之道，在于畏天显，小民而已，天有显道，吉凶善恶，各以其类应，不可不畏也，小民难保，愚夫愚妇一能胜，予亦不可不畏也，畏天显则必为上天之所眷，顾畏小民，则必为天下之所归向，盖既有以畏之矣，则其战战兢兢之心，若将陨于深渊，此殷先哲王之所以治天下之道也，伊尹曰：非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德，天之佑之，民之归之，盖畏之之効如此，惟其不以天道为逺而可欺不以小民为愚而可忽，而皆致其畏惧之心，此所以经德秉哲也，经德者，诚之之谓也，经德，则其臣也，如天地之无不持载，秉哲者明之谓也，秉哲，则其民也；如日月之无不照临，凡此皆畏天显，小民之所致也。惟所持者智，故能上明于天之道，下察于民之情，而防或不畏也，故以殷先哲王言之，夫经德秉哲，以畏天显，小民兹固，殷先哲王之道，然商家之有天下，自成汤受命，至于帝乙，其所以成王业，以继承而不絶者盖尤在于畏敬，其相也，君畏敬其相，则臣亦将畏其君，故凡治事之臣，其所以辅君者，皆尽其恭而不敢自为暇逸，况敢聚饮乎？夫人之所以聚饮者，惟其暇逸而无所用心故耳。今也于暇逸，尚有所不敢，则其不敢燕饮可知矣。此方言殷先哲王体貎，其臣以率之，使之趋事赴功，而无彛酒之失，故以其畏相为王业之成也，古者人君之，待其辅相也，相见于天子，天子为之离度，起立在道，为之下舆，有病亲问，不幸而死，亲吊待之如此其厚，可以为畏相乎？未也，如明皇之待姚崇，每见便殿，必为之兴，去輙临轩以送，是亦待之之厚也，然未若太宗之于魏征也，征上冢，还奏曰：向闻陛下有闗南之行既办而止，何也？太宗曰：畏卿，遂停耳。征尝上防言得失，帝曰：朕今闻过矣，有违此言，当何施顔面与公相见哉！惟其有尊德乐道之心，而不敢妄动过举，以负其臣，然后为畏相也，惟君之畏，相既不在于体貌，则臣之以恭而辅君，亦岂在于擎拳曲跽而后为恭哉？王博士曰：孟子曰：责难于君谓之恭，厥棐有恭，则知责难矣！此説是也景子尝以孟子不肯造朝为未见，所以敬王，孟子曰：齐人无以仁义与王言者，岂以仁义为不美也，其心曰：是何足以言仁义也云尔，则不敬莫大乎是我，非尧舜之道，不敢以陈于王前，故齐人莫如我敬王也，观孟子之所以敬王，则知御事之恭，固在此而不在彼，然若我而不先之，彼焉得而后之，若我而不有之，彼焉得而鬻之，君使臣以礼，则臣事君以忠，君不畏相而欲臣之恭者，未之能惟御事之臣，思夫责难以致其恭，则将朝夕自饬而不恤其私，而况于崇饮乎？如羲和之湎滛，郑伯有之嗜酒，为窟室，而夜饮酒，击钟焉，朝至未已，其崇饮，如此，则岂有意于责难哉！是知辅君以恭者，必无暇于崇饮也，御事，谓凡治事之臣也，王氏以为相唐孔氏，以为公卿，其意盖以上言畏相而下言御事，厥棐有恭，此君臣报施之义，故以为相，与公卿也，书之称御事多矣，牧誓之言，御事则在有邦冢君之下，司徒之上，大诰之言，御事则在庶士之下，顾命之言，御事则在百尹之下，以是知御事者，盖总言也，非指定其人而称之也，帝乙纣之父也，经传所谓帝乙殊有可疑者，左传曰：宋祖帝乙，郑祖厉王，犹上祖也，以帝乙比厉王，且以证僖公之不当摄则帝乙者，盖商之僻王也，至易泰卦六五则云：帝乙归妹，以祉元吉，夫泰之六五非常之吉也，而以帝乙当之，此岂以成王畏相言之，而多方多士之篇，又皆以谓自成汤至于帝乙，防不明德，至于与成汤并称，岂曰僻王也哉？上之则与成汤并为明主，下之则与幽，厉俱为不肖，必以书易之言为信，而传记所载，帝乙之德未有明文史记，又以谓帝乙立殷益衰，此其最难折衷者也，言自成汤至于帝乙，则是汤之传世三十有一，无不尽其畏相之诚，以成王业，惟帝乙即世，而纣嗣位，则不能率，乃祖考之成宪，遂厎灭亡，而苏氏乃特以成汤太甲，太戊，祖乙盘庚武丁，帝乙七王为言，亦非也。上言御事，厥棐有恭，既总言其在朝治事之臣，所以责难于君者，以报其上矣。故此又歴陈而缕述之，以见其无不致恭，以辅其君也，外服指侯甸男衞也侯甸男衞分土列爵于王，畿之外为外服，则夫设官分职，于王朝之内者，为内服也，康诰曰：侯，甸，男邦采衞唐孔氏曰：言邦见其国君焉，伯王氏以为长是也。盖与庶伯君子之伯同防，此外服之君及其臣也，百僚总言，内服之臣也，庶尹而下，则又分而别之矣，庶尹庶官之长也，与顾命伯同，惟亚官之副贰也，宗工尊官也，惟服者言，内之百僚，自庶尹而下，皆服事，其大臣者也，百官族姓之，居于里者，则礼所谓致仕，而春秋传所谓老也言逺而在外之诸侯近而在内之百僚，与夫退居之臣，无有一人敢沈湎于酒，以隳其职业，不惟不敢而已，彼其夙夜匪懈，如恐不及，亦有所不暇也，其不敢不暇者，惟在于致其賛襄之力以助成，王德使明于正人，敬法之道也，欲正人者，不可以不敬法，上不守法，则其如正人何？助成王德显越，尹人祗辟，即所谓厥棐有恭也，而原其所以致此，则以畏相之故也。畏相则敬法矣，敬法而后可以正人，此其臣之所以恭也，臣之恭固，君之畏相，有以率之，然其所以能畏相以率其臣者，则以正人敬法之道，亦自资于臣有以助德也，而亦不敢湎于酒者，盖饮食醉饱则可，而湎于酒，则不可也；况其既已里居，则君所赖于乞言，以成其福禄，以助成王，德正在于此，使其有滛湎之行，则其言岂可以启沃于上哉？不敢者，有畏心也，非无是心也，但畏而不敢纵耳。至于不暇，则岂有是心哉？虽诱之使为亦弗为之耳。观此，则可以见商家之臣，内外大小无非忠良，造次颠沛，无非法度，相与勉励以报国，爱君之诚，而惟恐其片瑕微，累有愧于其上，夫岂无自而然哉？纣之立也，曽不思夫乃考所以创业垂统，以遗之者，在于畏相而乃肆为荒湎，以唱其臣，则臣安得不靡？然而从之哉！故成王又以所闻纣之不善而告之也，在今后嗣王谓纣嗣帝乙之后也。纣自为酣饮，以自适其情，故万防之务，不得其条理，此其命令所以罔显于民，言不能明明德于天下也，此盖作怨之道，而纣但安于怨，无所改易，孟子所谓安其危而利其菑，乐其所以亡者，保其怨之谓也，惟安于怨而罔有悛心，故大为恣纵，以滛佚于非彛，以是燕乐之故而丧其威仪，夫君子之威仪，容止可观，进退可度，以临其民，畏而爱之，则而象之，丧其威仪，则民无则焉，安得不衋然而痛，其将亡哉？酒池肉林，使男女祼相逐于其间，其非彛，如此，则威仪安在哉？民衋然而痛，其将亡，则胥怨之矣，而纣方安于怨，自以为有命在天？故其滛湎于酒，以为是滛泆之行，不思所以止息之也，厥心疾很，不克，畏死者言纣之为酒所使也，世固有平居无事，规行矩步，不敢少失，一旦至于好勇，鬭狠放僻邪？侈靡所不为，亡其身以及其亲而不自知者无他，酒使然也。况以纣暴虐之质，则其荒湎于酒色，其心安得不忿疾狠戾，虽死不畏也，不克畏死，则何恤于下？民之怨谤乎？故惟为天下逋逃主，萃聚其罪人于都邑之下，以同恶相济，此逋逃之人，方且狎昵于纣，窃其爵位，以快一时之欲，殷国之灭，其谁忧之哉？罹，忧也！诗曰：逢此百罹是也。纣保于怨，而其罪人不以其灭亡为忧，君臣之苟安，一至于此！弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶群自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸者言，纣之祭祀，无有德之馨香，可以登闻于天，惟民怨，其与群臣荒湎于酒，其腥德达于天，听然焉，故天降丧乱，于殷家而无有爱惜不忍之意，惟其以逸故也。胡博士曰馨香，人所乐好腥臊，人所厌恶，德有吉有防，其发闻亦然，传曰：国之将兴，其君齐明忠正，精洁惠和，其德足以昭馨香，神享而民听，国之将亡，其君淫泆，其政腥臊，民神怨恫，无所依怀，盖善恶之实积于此，则其发有不可掩者焉，是故古者先王之祀也，奉牲以告，则知民力之普存，奉盛以告，则知民时之不害，奉酒醴以告，则知上下之不违，以此致祀，则其德可谓馨香矣，以此登闻天降之福矣，今纣之不务明德以荐馨香而发，闻惟腥，此天所以降丧于殷也，此説为善天非虐，惟民自速辜，言殷之絶祀非天之虐也，皆商之民自召其罪也，盖纣聚夫不仁之人，肆于民上，而民以无辜吁天，天矜于民，不得不从之，岂虐也哉？方牧野之战，纣死于乱兵，而其一时逋逃之众，杀戮殆尽，至于血流漂杵，民今而后得反之也？故不言殷而言民，盖并与其同恶者言之耳。胡博士曰：商之兴，非天之私也，惟天佑于一德，商之丧，非天虐之也，惟民自速辜，此説亦尽谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，况日不悛，其能乆乎自汤以来，畏敬其相，而其臣以恭应之，以此示其后世，纣犹身为酣饮，以唱之而庶，羣自酒焉，彼孙权之开基也，不思所以垂法于子孙，而与羣臣临钓台饮酒，必欲醉堕其中，乃止其酣，身已自如此，则孙皓之沈酣肆虐，乃其所也，岂非权有以唱之哉？成王诰康叔既以文王与夫殷先哲王所以毖酒之効丁寜而戒勅之而又必以纣之酣身之祸，继之者，孔子曰：三人行，必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之，文王与夫殷先哲王固康叔之师也，而纣亦康叔之师也，以其善而思齐，以其不善而自省，则孰非吾师乎？此成王之意也。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农夫若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒。
曽子曰：尊其所闻则髙明矣行其所知，则光大矣髙明光大不在乎？他在乎加之意而已成王既多，闻于先世，成败之迹，自汤至于帝乙，其戒慎恐惧，君臣相正，不湎于酒，以成夫莫大之业者如此，纣之淫泆非彛，庶羣自酒以自速，其辜者如彼，我岂惟务谆谆，反覆以是，而多诰于汝哉！盖将尊其所闻而行其所知，以其善而思齐，惟恐其毫厘之差，以其恶而自省，惟恐其微疵细过之，不尽去，不但使汝法其善，而监其不善也，故继之曰：古人有言曰：人无于水监，当于民监，盖古人有此言，成王引之以告康叔也，荀子曰：水静则明烛须眉，则水可以为监，形也，形之妍丑，监于水，固可以见之，至于政之醇疵，岂水之所能监哉？必监于民，而后见也，世之人徒知以水为监，所见者顔貌而已，何所补哉？而不知以民为监，其有益于己者大矣，故古人戒之曰：人无于水监当，于民监也，与孟子言指不若人，则知恶之心不若人，则不知恶，言虽反而立意则同，今殷既以庻羣自酒之故而坠其命矣，亦以我不可不大监之以抚安斯民于当时也盖殷先哲王之所以享天下者，得其民也，得其民者，无他畏相而已，纣之所以失天下者，失其民也，失其民无他，酣酒而已，既当以民为监，则前世尝以是得民者，必思有以遵之，尝以是失民者，必思有以改之，我非惟言之而已也，畏相以率其羣臣，使之协心同德，以毗予一人，亦于殷先哲王之世，而后已成，王既以此自勉矣！则为康叔者，当如何哉？故自此以下皆戒，康叔以畏敬其臣，使之自尽，以报汝也！康诰曰：爽惟天其罚殛，我此篇曰：我其可不大监抚于时，皆是成王自以其身为之准绳，俾之观而善也，尝考此篇所纪载，纣之恶监，大抵与诗之荡相类，诞惟厥纵，淫泆于非彛则荡，所谓如蜩如螗如沸，如羮是也。不惟自息乃逸，则所谓既愆尔止，靡明靡晦，式号式呼，俾尽作夜是也。厥心疾很，不克畏死，则所谓内奰于中国，覃及鬼方是也。辜在商邑，越殷国灭，无罹则所谓曽是彊御，曽是掊克，曽是在位，曽是在服，天降慆德，女兴是力，天非虐，惟民自速辜，则所谓匪上帝不时，殷不用旧是也。既已纪载其恶矣，则欲视以为监，以警其心，故曰：古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，此亦荡诗于末章言，殷鉴不逺在夏后之世之意也。盖荡之诗，托言殷商之恶，以刺厉王，故其言与酒诰相表里，文王之所以诰毖诰教其臣民者，亦惟鉴于纣之故，荡曰：文王曰咨，咨汝殷商，文王既鉴之矣，成王当如之何？成王既鉴之矣，康叔当如之何？劼周也？毖慎也，自殷献臣至宏父，汝皆当畏慎之，而其畏慎之，不可以不固也，慎厥终，惟其始是固也，殷献臣，谓之贤臣，尝在于商者，今则仕于康叔也，周公以孟侯呼康叔，则是为诸侯之长，故其所劼毖者及于侯甸男衞也大史内史，皆官名也，周官大史掌邦之六典法，则内史掌王之八柄之法，不知卫之所建者，其职果如何也？周官大史下大夫二人，内史中大夫一人，不知卫之所建者，其命当如何也？曰：大史友内史友，苏氏谓当时二贤臣，封所友者是也，盖下总言，献臣百宗工，而独于其上，举此二官，以友系之，则当时有此二友之典，是官也，王氏谓献臣百，宗工则有贵于太史，内史者，其为康叔所从可知也，非也，献臣百宗工谓贤臣之为百宗工者，上既言殷献臣，则此献臣，其未尝仕于商者，乃周臣也，宗工大臣也，以百言之，见其多也，服休先儒曰：服行美道服，采曰：服事治民，然其意以尔事为汝之身事则知服，休服采皆康叔，修之于身，非其臣也，据此文势在百宗工之下，圻父之上，不应于其中间，间以康叔之身事也，不如王氏之说，以为其臣，其说曰：服休者以德为事，服采者以事为事，是也。然其以尔事为人君，必有所友，必有所事，盖盛德之士，有不可友者，此服采为康叔所事，则未必然；既曰盛德之士，有不可友，则以德为事者，事之可也，以事为事，岂亦事之乎？此盖泛言尔之所与共事，有此二者也，先儒曰：圻父司马农父，司徒宏父，司空此三者，虽无所经见，然惟圻父见于诗，其诗曰：圻父予王之爪牙，胡转予于恤，靡所止居，圻父帅爪牙之士，以出战而败，则其为司马可知也，圻父司马，则农父之为司徒，宏父之为司空，亦可以意见之，盖古者天子六卿，诸侯三卿，武王牧野之战，其时未有天下，故其誓者，司徒，司马，司空而已，梓材之篇，亦举此三卿，惟康叔之有三卿，故虽无所经见，当从先儒之説司马掌封圻甲兵，故曰圻父，司徒掌教稼穑树艺，故曰农父，宏父者，唐孔氏曰：以营造为广大，国家之父，不如王氏曰辟地，以居民也，先儒以若畴系于圻父，言君所顺，畴薄违系于农，父言，迫回万民，若保系于宏父，言当顺安之，唯司徒则陈其所任之职而二者，则谓君之顺之，非其类也。苏氏虽皆以为，所任之职，而于若畴曰：何冦？敌亦牵强不通，不如王氏，以若畴为汝之俦匹，而于其下，先举其官名而后陈其所任之职也，盖君之与臣，若股肱，元首一体相须，故皆三卿，皆其俦匹也薄，违者当从先儒之训，而用王氏之义言司马之迫逐违命者也，农夫若保言，司徒敎民稼穑，以顺安之也，王氏曰：若国保民，亦非也。宏父定辟言，司空辟地，居民而定其法也，汝于殷之贤臣及其所统侯，甸、男，卫之诸侯既固，慎之矣，况于所友之二史，友其贤臣之为百宗工者，其可不畏而慎之乎？此亦固当慎矣，况于尔之俦匹，位三卿者，其可不畏而慎之乎？至于三卿，则若小若大，若彼若此，若内若外，无所不慎也，殷先哲王以畏相之故，其臣皆化其上，勉励以辅君，不敢湎于酒，汝之劼毖者既已若此，则自殷献臣，至于三卿，亦皆将宿道向方，朝夕不懈，以承其上，况汝又刚制于酒乎？盖劼毖以率之，彼固必不敢为淫湎之行，苟又刚制于酒，则其心益将有所畏而不敢犯也，既有以率之，而又有以制之，然其越礼逾禁，荒淫无度者，不可不治也；故其或有人告汝康叔曰：今有羣聚而饮，汝当度设方略，勿令逃佚，尽执拘以归，于周而杀之，盖我西土，邦君御事，小子克用，文王教不湎于酒，则周之羣臣，已率教者也。已，率教而至于崇饮冝刑戮之所加，故杀之也。至于殷纣所迪之诸臣，其百工，有湎于酒，盖其化纣之恶，未能以遽革故勿用法以杀之，姑亦教之而已，孔子曰：不敎而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，文王之于庶士，御事朝夕之间，谆谆而诰毖之者，非不至也，今乃有不率教而羣饮，则其杀之也，安得谓虐之暴之哉？殷之诸臣，习纣之恶，庶羣自酒，苟不有以教之，则其湎于酒者，乃其所也，一旦遽用法以杀之，非暴虐而何？故必教之而后可也，古者诰告通用汤诰，大诰皆是防同诸侯而勑戒之也，然人臣献言以启迪，其上者亦谓之诰，仲虺作诰是也。人臣与其侪类共谈者，亦谓之诰，微子作诰父师，少师是也。故此以羣饮之，不可不惩，而言于上者，亦曰诰焉，羣饮而诛，盖若羲和湎淫之类，夫其无故而众饮则其奸宄之谋，将由是而生，故诛之也。侯之征，羲和而誓师之言曰：殱厥渠魁，胁从罔治，则羲和之湎淫，盖与其党类同焉，不独自为之也，是谓之羣，饮也，下文又惟殷之迪诸臣，则羣饮而诛者，其为周人可知也，有斯明享，即康诰所谓享明，乃服命也，言汝康叔既有此，明与享矣，则其教非不至也，而乃不用我之教辞，惟我一人之言，曽不之恤，不自蠲洁，其事而有淫湎之过，则是教之而不率者，终不可以入于善，故亦同于羣饮之人而杀之也。夫冦攘奸宄，则罔不憝，不孝不友，则闵之而敬典，裕民羣饮则诛之，而殷之迪诸臣也，以湎于酒，则姑亦教之，此皆先王忠厚之化，不尚刑罚，以斩齐天下也，然至于有斯明享，而乃犹不用教辞，则亦同于杀，则夫既敬典以裕之矣，而犹泯乱于民，彛者亦所不赦，也先儒并王氏以为康叔不用，教辞则同于见杀，苏氏又以为若我不知恤，此则陷民于死，同于我杀之，皆非也。汝典听朕毖，言我之所以教汝，慎于酒者，汝当常听之也，成王之诰，康叔既告以文王朝夕教戒其臣民，渐渍厌饫，不湎于酒，以享天之休命，告以殷先哲王戒慎恐惧，君臣相畏，不湎于酒，以成王天下之业，又告以殷纣淫泆非彛，庶群自酒，自速其辜，其善可法，其恶可鉴，故欲其劼毖，羣臣以率之，刚制于酒以禁之，羣饮则诛之，不用教辞，亦杀之，无非使之慎于酒者也，司民即上文自殷献臣，至于宏父是也，王氏曰：汝司民有湎于酒，则以政治之，勿为之辩释，以为无罪也，苏氏曰：当【阙，】建一司，以察淫湎，若以泛责羣吏而不辩其司禁，必不行矣，其说迂囘，不如先儒曰：勿使汝主民之吏，湎于酒，其辞不费，但不知辩之训，使何出耳！太康以酒亡，纣以酒亡幽王，厉王皆以酒亡三代之祸，皆由此而致，则酒之为祸惨矣，故禹恶防酒，孔子于不为酒困，谦而不敢居，况不为禹，孔子者乎？成王诰康叔反覆数百言，而终以莫辩，乃司民湎于酒，盖使司民而湎于酒，则民之休戚，必不蔕芥于胷次斯民不得安居而乐业，则何以保？有国家也哉？而晋之士大夫，乃以酣饮，为清髙如阮籍刘伶胡母辅之，毕卓之徒，其淫纵荒湎，无所不至，想夫纣之，庶羣自酒，亦不是过也。周公成王以是为戒，而晋人以为清髙纣以是亡而晋安能以乆存哉？诗曰：人之齐圣，饮酒温克，彼昏不知，壹醉日富，各敬尔仪，天命不又晋之士大夫，至于散髪盗樽其不敬，尔仪如此，欲天命之不替，可乎哉？以是知阮籍之徒，其与八王，五胡皆晋之所由，以亡也。
梓材        周书
梓材，王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王启监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟。
此篇盖管蔡武庚既诛，而其余党恶同乱之人，犹有存者，成王欲使康叔匿瑕含垢，一切不问，以德怀之，无所用刑也，其篇名以梓材者，汉孔氏曰告康叔，以为政之道，亦如梓人之治材，此非也，此篇引喻以告，康叔者有三稽，田也，作室家也，作梓材也，苟其名篇之义，有取于此，不应舎其二而取其一也。史记衞世家曰为梓材，示君子可法则，故谓之梓材以命之，虽其以梓材取譬之意，不与孔氏同，而谓名篇之义，有取于梓材，其失一也，唐孔氏因汉，孔氏之言，而曰：虽三者同喻，田在于外室，总于家，犹非指事之器，故取梓材以为功也。此盖为先儒解纷耳，审如此言，则书之名篇，不应其破碎穿凿，至于此甚也，予尝因梓材之名篇，然后知书之篇，名徒，以志简编之别，非有他义也，使有其义，则何以三者同喻舎其二而独取其一哉？酒诰之所陈者首尾数百，言无非以酒为戒也。而以酒诰名篇，梓材之所陈者，其大指，在于匿瑕，含垢以安反侧，若作，特其篇中之一义耳，而以梓材名篇，此皆出于史官，偶然一时之意而已矣，奚必欲以义而求之哉？以厥庶民暨厥臣达大家者，谓殷人也，以厥臣达王，谓周人也，左传曰分康叔，以殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏，康叔之封，虽以殷余民而使司牧之，然其朝廷之上，列爵仕官，以为衞之臣者岂皆殷人哉？盖有周人焉，有殷人焉，考之酒诰，既命康叔于殷之献臣，不可不劼毖之也，又继之以矧太史友，内史友越，献臣百宗工，此则周臣之未尝仕于商者，亦不可不劼毖之焉，故其刚制于酒也，周人不率，敎而羣饮者则杀之，诸臣染纣之化，而湎于酒者，姑教之而不杀也，则康叔之臣，其兼用殷周也明矣，大家者，天子建国，诸侯立家，故鲁三桓，谓之三家，其曰大家，犹孟子之所谓巨室也，既言大家矣！则其上之言，暨厥臣者，自大家之外，皆是也。无所不通，谓之达，自古天下之患常起于上下之情不通，上之情莫不愿通于下，下之情莫不愿通于上，然而上下之情，常蔽塞而不通者，无以达之也，故成王之诰康叔，汝能以殷之，庶民暨其臣之情而达之于大家，而又能以周之臣之情而达之于上，如此，则自天子至于庶民，其好恶喜怒莫不晓然而可知，上下交通而无间，此则邦君之任也，故曰：惟邦君康叔之臣，虽兼用殷周，而其民皆殷之余也，故于殷人则曰：以厥庶民暨厥臣，而于周人则但曰以厥臣故也。汉孔氏以为用言当用其众人之贤者，与其小臣之良者以通达，卿大夫及都家之政于国，信用其臣，以通王教于民，王氏曰：以其臣达王事于大家，以其臣民，达大家之事于国人，夫以其为用贤良，固非经之本意，而谓达大家之政于国，达王教于民，或谓达王事，于大家达大家之事，于国人皆赘説也惟邦君之职，在于通上下之情，故继之曰：汝若恒越曰：我有师，师若恒者，所以通上下之情也，王氏以若恒为若有恒性，经但曰：若恒不可援，汤诰之言，以为説也汝苟能顺常，不为变乱以骇，国人之视听，则为之臣者，于是，曰：我有师之可师也，盖臣之寛猛，未有不视其君，汉文以寛厚为之师，故其流风笃厚，刑罚大省，武帝以严察为之师，故其禁网寖宻奸宄不胜，君之所为，其臣未有不效之也，汝康叔苟能顺常矣，则孰不以为师哉？汝若欲汝之，三卿及庶官之正，与其众士曰：我未尝厉杀人，则亦在君先有以敬劳斯民也，其君先有以敬劳斯民，则其臣不厉杀人矣，敬劳者，所以若恒也，罔厉杀人，则师之矣，论语曰：君子信而后劳其民，未信，则以为厉已也，孟子曰：滕有仓廪府库，则是厉民以自养也，以论语之所谓厉已，孟子之所谓厉民观之，则厉杀人者，不以其罪而杀之也。故谓之厉，敬劳者唐，孔氏曰：即论语所谓先之劳之，是也；惟为君必先有以敬劳之，而后其臣罔厉杀人，故汝今往之国，不可不尽其敬，劳之道，此言司马即上篇之圻父也，司徒即上篇之农父也，司空即上篇之宏父也，彼先圻父，而后农父，此先司徒而后司马王氏曰：先言圻父者，制殷民羣，饮以政为急故也。此言敬劳与罔厉杀人，故先司徒与酒诰异，此盖凿说也，诸侯之三卿，司徒为上司马次之，司空又次之，观周官之篇，天子六卿，其先后之次，如此，则诸侯之卿亦然，今酒诰乃序，圻父于农父之上，故王氏为之説窃谓酒诰之言，正犹武成曰：邦甸侯卫也，周之九服，甸服在侯服之外，康诰曰：侯，甸，男邦采衞是也。而武成乃先甸而后侯，此岂可以为之説乎况夫酒诰之言，不专以政为急也，肆往奸宄，杀人歴人宥，若今律文藏匿，强盗过致资给者也，言有往日之奸宄，而杀人者，逋亡逃匿，其所过歴之家皆当宥之也，肆亦见厥君事，戕败人，宥若律，所谓知情证逮者也，言其因君事而毁伤人者，亦皆宥之也，盖尝武庚之诛，其一时党奸，同恶之人，莫不有反侧，不自安之心，刻覈太至，则必有不肖之心应之矣，今奸宄杀人，歴人与夫见厥君事，戕败人者，其罪可以引而纳之于刑，亦可推之而致于无罪，是所谓疑狱者也，故寜宥之而不杀，使反侧者闻之，必将以我为不穷治，其党与，则其心安矣，昔汉之羣臣，恐见疑过失及诛，故相聚而偶语，张良教髙祖取平生所憎，羣臣所共知者封之，则人人自坚，故雍齿封侯，而羣臣喜曰：雍齿且侯，吾属无患矣。歴人与夫见戕贼人者，皆在所宥，是亦封雍齿之意也。所谓敬劳者，孰有大于此者乎？而王氏谓三卿尹旅见奸宄，杀人，歴人不肯以法治之，反宥而纵之者，亦见其君，于以戕败，人为事者，宥而不治者也。其意盖谓此等丽于刑之人，皆当勿宥之，康诰之言曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛戒，康叔以为不可杀，而王氏则以为当杀，此则戒康叔以为可宥，而王氏则以为当勿宥，王氏之心术，大抵如此，季康子问于孔子曰：如杀无道，以就有道，何如？孔子对曰：子为政，焉用杀？子欲善而民善矣，君子之德风，小人之德草，草上之风必偃，夫杀无道，以就有道，夫子尚以不可，况于不孝，不友之可闵者，与夫奸宄杀人，歴人见厥君事，戕败人之可疑者，可以杀之？而不宥乎？其徇私意以叛，经防一至于此！不可不察也。周官太宰曰：乃施典于邦国，而建其牧，立其监，注曰监，谓公侯伯子男各监一国，书曰：王启监，厥乱为民，然则监者盖指诸侯而言非，三监之监也，启监云者，正犹曰立其监也，言王者，建立诸侯，使之各监一国，其治主于为民，而传已説也明王奉若天道，建邦设都，立后王卿，公承以大夫师长，不为逸豫，惟以乱民，则启监者，非为民而何？曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，此则启监而教之之辞也，汉孔氏曰：此为教民不如王氏之言曰：王启邦君，其教之如此，谓监之于民，当视之如子，矜怜抚恤，无所不用，其至不可以相为戕害，暴虐也，胥者谓君臣上下并为戕虐之政也，民之鳏寡，当用以敬之而不慢，民之妇女，当有以属之而不忘，至于敬其鳏寡，属其妇女则无有大小，无有内外，皆得其所矣，是汝能和合之，而用以寛容之道也，用以寛容，则如山薮之藏疾，川泽之纳污不为察察之政，以骇斯民矣，王之所以使邦君及治事之臣，则效于我，其命之者，何以哉？不过使之引养，引恬而已，汉孔氏曰：能长养安恬，则以引训长也，王氏曰引养者引民而养之，引恬者引民而恬之，皆未若苏氏之言，尤为切当，其言曰：乱生于激，事不小，忍而求速决，则衅故横生，靡所不至，少引延之人静而乱自衰，使相容养，以至于安，是为引养，引恬当武庚之唱乱，以谋复商家，殷之遗民，必有蓄不轨之志，与之相挻，而为乱者既黜，殷命而杀武庚矣，则夫背逆之党，必思有以处之，惟能荡涤其瑕秽而与之维新，则孰不喜于更生，而有迁善逺罪之心哉？苟以其尝预于武庚之乱，惟恐其旧态之不改，将伺我之，便以逞其志，必思所以斩艾而芟夷之而后已，则反侧之徒，孰不心计？曰：称兵以犯顺，亦死生而待诛亦死，等死耳，与其束手以就戮，孰若倡乱，以侥幸于万一哉？东汉之末，董卓以暴虐之资，专擅朝政，王允既与吕布谋诛之，天下晏然，其虑深矣，卓将校总兵布于山东，多凉州人，允议罢其军，李傕等遣使求赦不许，傕等惧，不知所为，贾翊説曰闻长安中议欲尽诛凉州人，诸君不如相率而西，为董公报讐卒之长安城溃，允亦见杀。则夫汉室之灭，皆在允小，不忍以激其乱也，裴度平呉元济以蔡牙卒侍帐下，或谓反侧未安，未可去备，度笑曰：吾为彰义节度，元恶已擒，人皆吾人也，众咸泣，夫既以叛逆之党为吾人，则孰肯自弃于恶哉？此正引养引恬之道也，自古王若兹监防，攸辟者言，自古先王如此而启监，则无所用刑矣，王允不肯赦凉州人，其心盖欲用刑矣，而其祸如彼，则何以杀为哉？王氏曰：自古者谓由先王之道，自王者，谓由今王之政，其说为凿，先儒以为用古王之道，优于王氏，然不如苏氏以为：古我先王但以若为顺言，古我先王未有不顺此监者，则非矣。若如也若兹，犹言如此也，先儒以罔攸辟，曰：无所复罪，王氏曰：无所致辟，其意谓监能若此，则无罪可致之辟矣，其説非也先儒王氏于酒诰，时同于杀，其意亦若是谓康叔，苟如上所云则同于见杀也，夫先王之时，君臣道合相亲，如父子相爱如兄弟，欢忻戚睦而无间，岂必以刑罚惧之，而后为善哉？惟夫军旅之间，誓戒之辞，则不得不以责罚而勅厉也，如汤誓曰：予则拏戮汝，牧誓曰：不迪有显戮也，况夫康叔，以亲贤而作藩于东土，乃谓周公亲以杀戮之言而恐之，使之有所畏，古人必不然也。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂墍茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤用明德，怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明德，后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟德用，和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。
周公之诰康叔，既欲其以优游寛大之道，慰安殷之顽民，揉其暴戾之心，而作其愧耻之意，若匿瑕含垢，廓然无事以与之共享太平之庆矣，然其意之所欲陈者，非言之所能尽言，既不足，故托喻以见其意焉，菑去草也，尔雅曰一嵗曰菑孙炎曰：菑始杀草也，畎说文曰：水小流也，周礼匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，盖其垄曰：畎而畎，上曰：伐也，塈説文曰仰涂也，顔师古注汉书，亦曰：即今之仰泥也，茨盖覆也，谷梁传曰：焚雍门之茨，范寗注曰：茨盖也，茅茨者，亦谓之茅盖屋也，梓良木可以为器也，定之方中，所谓椅桐梓漆是也，惟器用以梓木为良，故古者木工谓之梓人，考工记曰：攻木之工，轮舆弓，庐匠车梓，梓人为笋虡，为饮器为侯，而孟子亦曰梓匠，轮舆也；朴，谓器之有质而未成也，丹说文曰：巴，越之赤石也，雘善丹也，涂丹雘者，涂以舟雘也，言国君之为监以治民，若农夫之考田而治之，既已勤于敷治之，而菑以杀草，使狼莠不得以乱其苗矣，则今惟当陈列修治，以为其疆畔，畎垄也，左氏传曰：行无越思，如农夫之有畔，为其疆畎，则百谷顺成，可以享有秋之利，而不至于相越也，若人之为室，家既勤立，垣墉而内外有限，可以御侵暴矣，则今惟当涂塈而茨盖之，使上栋下宇，而风雨攸除也，若人之治，梓材以为器，既勤于斲削，其朴以成其质，则今惟当涂以丹雘，而为之藻饰也，当三叔之流言而挟武庚以间王室，周公既已兴师动众，仗大义以讨之，取其凶残以行，其天诛既类乎？田之敷菑，室之垣墉，梓材之朴斲矣，则康叔以殷之余民，即封于衞惟当建立纪纲，修明典章，以维持藩饰其国家也，则岂不类于疆畎，涂塈，丹雘之功哉！苏氏曰：田既敷菑，室既垣墉，器既朴斲，则当因旧守成而润色之，则不当复有建立涂治也，其言得之，先儒以稽田喻教化，以梓材喻礼义，而于室家则无说，夫周公以此三者取喻，而乃独区别其二，则其言不类矣，王氏曰：王者之造始垦，菑害除荒秽，疆理天下，而作为典，则以授之，诸侯犹敷菑垣墉，朴斲之勤也，诸侯嗣其功而致饬以终之，陈修疆畎，涂墍茨，丹雘之比也。王氏之意，以稽田喻，除荒秽室家，喻疆理天下，梓材喻作为典章，区而分之，既非经之本意，而又谓王者造始而诸侯终之，亦非其义也，此盖但以喻今当用德以治民，引养引恬而民自安，不当复如前日之用，刑以摩切之也，虽以三者设喻，而其意则一，正犹説命曰若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，皆是以喻髙宗必资傅説之纳诲然后可以成其德也，而说者亦从而分别之，则过矣，此三篇之作，虽周公当摄政之日，称王命以告之，而其实皆周公丁寜之辞，故康诰曰：朕其弟，小子封此篇曰：王启监，厥乱为民，又曰，今王惟曰：先王既勤用明德，又曰：惟王子子孙孙永保民，盖当其诰之也，不可以不正，君臣之分，故称王若曰：然，辞意皆出于周公，故以弟呼康叔，又指王而言非是？曰：王者成王之自称也，王氏曰：成王自言必称王者，以觐礼考之，天子以正遇诸侯则称王，此诰正教康叔，以诸侯之事故也。其意以王为成王之自称，故为此説然考之于书，王自称有曰：予一人有曰：台小子有曰：予小子未有自称王者，以王为成王之自称，非人情也，春秋文公元年书，天王使毛伯来锡公命，或曰天王，或曰天子，故刘原父以为有临天下之言焉，有临一国之言焉，夫春秋以一字为褒贬，则其有天王，天子之殊称，而刘原父为之説识者尚以为凿矣，况于此篇乃其诰戒之辞，而谓以政遇诸侯，则其自称必曰：王恐无此理，先王之制，为诸侯列爵分土，以碁布于天下，盖欲其夹辅王室而已，故其春朝以图天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，殷同以施天下之政，皆所以尽其藩臣之职，以尊天子，当其时，驱驰于道路，惟恐不及，凡以夹辅之职，所当然也，然苟无以懐之而惟恃其威势，严刑峻令以恐喝诸侯，则莫不解体。孰肯来享于王庭，以尽其夹辅之义哉？观小雅菀柳之序曰菀，栁刺幽王也，暴虐无亲，而刑罚不中，诸侯皆不欲朝，言王者之不可朝事也，惟幽王之暴虐，则诸侯皆无欲朝之志，以其无以懐之故也。故周公之告康叔谓：今成王言我文武先王，受命以来，日夜忧勤，惟用明德，以怀庶邦为已夹辅也，勤用明德，则与暴虐，无亲而刑罚不中者，不可同年而语矣，此庶邦所以莫不来享，而其来享也，则和协辑睦，若兄弟之亲，各以其方而来，至于王庭也，夹先儒音协，近也，怀为夹者言懐逺如近不如王氏只如字，读以为夹辅之，夹为简径，惟王之所以怀庶邦者，在于用明德，则庶邦之来享，以述职于天子者，亦将尽用明德也，盖我不有以唱之，则彼恶得而应之，天子用德于上，以覆冒四海之内，诸侯相观而为善，亦用明德于下，以司牧其国家，则寛大优游之政，洋溢天下，而忠厚长者之风，自此丕变矣，此我先王之所以受命，以有天下也，后谓今王也，说文曰：后继体君也，象人之形，施令以告四方，惟后为继体之君，故知此后指今王也，惟先王之所以怀服，庶邦使之小大相比，以永享者，其本在于用明德，故今王继体而立，用此常道，以集庶邦而庶邦，亦将大享也，盖今王之集庶邦，既用先王之常道，则庶邦之来享，安得不尽？如先王之世哉？皇天既付中国民越厥疆土，于先王者，言皇天尽以中国之民付之于先王，而一民莫非其臣，尽以中国之疆土，付之于先王，而尺地莫非其有，凡以先王之勤，用明德而已，孟子曰：得天下有道，得其民，斯得天下矣，得其民有道，得其心，斯得民矣，先王不尚刑罚，而明明德于天下，则可以得其心，得其心，则可以得其民，得其民，则可以得天下，既以中国之民付之于先王，则疆土孰非其有哉？皇天之于先王，其眷顾之也，如此其至今，王将欲抚绥，中国之民，奄有中国之疆土，以继先王之成绩，而永保皇天之休，命惟当用明德以和，怿先后迷民而已，迷民谓殷之余民，先儒谓和恱先后天下迷愚之民，先后谓教训，王氏曰：民迷则悖，欲使保乂之，当先以和和，然后惟王之听，惟王之听，然后可以先后之使不失道，苏氏曰：民迷失道，故先后之此数説者其论先后之义则同，予尝闻陈莹中，谏议之説谓先迷民者，纣之民也，后迷民者，武庚之民也，盖当纣之乱，殷罔不小大，好草窃奸宄，而纣又为天下逋逃主，萃渊薮，则其民之迷，可谓甚矣！纣既灭，而其余民之尚存者，当武庚之叛，又皆蓄不轨之志，与之相挻而为乱，惟其前有纣而后有武庚，此所以谓之先后，迷民也，窃谓此说为胜于诸家，夫以纣之先后，迷民其恶积罪大，自他人观之，盖将以为刑罚之所刺，裁法令之所整齐，而后可以遏其奸心，非教化可得而渐摩也，而周公之意则不然，故谓，今王惟用德以和怿之，使之易直子谅之心油然而生，则孰不迁善逺罪哉！惟不忍鄙其民，而用德以和怿之则，是以先王之心为心，今王以先王之心为心，则皇王之眷顾，付畀于今，王亦将如其所以眷顾，付畀于先王，可以慰先王在天之灵矣，故曰：用怿先王受命，言先王受命，以传子孙之意，于此而得，故怿也此篇，盖欲康叔匿瑕，含垢不用，刑罚以安，反侧之情，故以成王之言告之，谓先王用明德，则当时诸侯皆感之，而用明德，今王既惟德用矣，汝康叔之爵，则诸侯也当如何哉？故谓之曰：已矣，汝能若此而为监，则其意亦曰，欲其子子孙孙，世有爵土，虽万年而不絶也，汝以用明德之，故世享爵土，万年而不絶则可以永为王家之夹辅，汝既永为王家之夹辅，则王家之子，子孙孙，亦将永保民，以有天下万年而不絶也，孝经曰：在上不骄髙而不危制节谨度，满而不溢髙而不危所以长守贵也，满而不溢，所以长守富也，冨贵不离其身，然后能保其社稷，而和其人民，盖诸侯之孝也，夫欲至于万年者，固诸侯之孝，然所以长守冨贵者，必有道也，诸侯至于万年，独非王之福乎？故王可以永保民也，苏氏谓大诰康诰酒诰，梓材学者见其书，纷然若有杀伐之言，因为之说，曰：康诰所戒，大扺先言，杀伐予详考四篇之文，反覆丁寜，以杀为戒，专以不杀为德，故周有天下八百余年，后之王者，以不杀享国，以好杀殃其身，及其子孙者多矣，天人之际，有不可尽，必者至于杀，不杀之报，一一如符契，可必也，而世主不以为监小人，又或附防六经醖酿，镌凿以劝之，杀悲夫！殆哉！予尝谓：此诚仁人之言也，盖自古小人将借邪説以逞其志者，未有不以前世圣君贤相之事迹，以为口实也，故有蓄异志而伐其君者，则必以汤武为口实，逞私臆，以废其君者，则必以伊，霍为口实，不独此也，言用兵者不言，秦始皇而言，高宗之伐鬼方言，田猎者不言，太康而言，宣王之防东都，盖以始皇太康之事而説其君其君，必不听也，始皇太康，后世之所恶闻而羞称故也。以高宗宣王而説人主人主，必将甘心焉，此小人托六经以文奸言之常态也，如使此四篇之文以杀罚为先，则后之欲严刑峻罚以持天下者，必将以此借口，则此四篇，毋乃始作俑者乎？苏氏之言，其有功于教化者，此类也夫！
尚书全解卷二十九
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十
宋 林之奇 撰
召诰        周书
成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰，召诰周自后稷在唐虞之际，以播种百谷，教民稼穑之故，始封于邰，生民之诗曰：即有邰家室是也，稷之子不窋，当夏后政衰，去稷不务，以故失其官，自邰出奔于戎，狄之间，公刘者不窋之孙也，虽于戎狄之间，能脩后稷之业，勤恤爱民，民咸归之，于是始立国于豳，公刘诗曰：豳居允荒是也。太史公曰：公刘子庆节，立国于豳，误矣。公刘虽立国于豳，然其地西近戎，北近狄，故其十世孙，太王嗣立，狄人侵之，太王不忍残其民以自存，于是去豳，逾梁山，而邑于岐山之下，緜之诗曰：至于岐下，聿来胥宇是也，文王之立，初，由居岐及其旣已克崇而有之，于是自岐而迁于丰，文王有声之诗曰：作邑于丰是也。武王之立，又自丰而迁于镐，文王有声，诗曰：宅是镐京是也，邰卽汉之右，扶风漦县豳者，汉之右扶风栒邑县豳乡是也，岐者汉右扶风美阳县岐山是也。卽禹贡所谓导岍及岐，其邑在岐山之下，丰者汉右扶风霸县，鄷水是也，卽禹贡所谓东防于沣，其邑在鄷水之西，镐者，汉长安西南有昆明池，北镐陂是也，岐在邰之西北无百里，豳又在岐西北四百里余，是公刘自邰，而西徙于豳，太王自豳，而东徙于岐也，丰在岐山东南二百余里，镐去丰二十五里，皆是自西而东也，武王旣克殷，迁九鼎于洛之郏鄏，其意已欲宅洛矣，史记周本纪载武王之言曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤詹雒，伊毋逺天室营周，居于雒邑而后去，是宅洛者，武王之本志也，武王虽有宅，雒之志，然其克啇也，天下未集而遽即世，成王以幼冲嗣立，而周公摄政，管蔡武庚，肆其不轨之谋，以间王室，周公方兴师讨叛，左枝右梧之不暇，宅雒之事，未能为也，至其摄政七年，周公制礼作乐，已致太平，将归政于成王，故营洛邑以卒，武王之志，而后归政也，史记曰：武王在丰，使召公复营洛，如武王之意，周公复申卜视卒营筑，居九鼎焉，左传亦曰：成王定鼎于郏鄏，是其宅，雒者以卒，武王之志也，周礼曰：以土圭之法测土深，正日景，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，然则武王有宅，洛之意，而周公成王，成之者诚以洛为地中，五服诸侯之朝觐，贡赋道里为均，故建以为都，以居九鼎而防诸侯于此焉，篇内有曰：王来绍上帝，自服于土中，而车攻之诗羙宣王复会诸侯于东都，而其诗谓之复古，则自宣王之前，其会诸侯，盖皆于此而万乘之君，则当在于镐，以宗庙社稷之所在，而王业之所本故也。不独此也，周之西土，廹近边徼，故虽其前世积德累仁，而常有夷狄之患，太王以来至为之迁都，去国以避之，自豳而岐，又自岐而之丰，镐，皆自西而东，周公犹以为未也，又东营洛邑，以逆为后世之备，及犬戎之乱，平王卒，迁而居之，虽其孱弱，无以绍文，武，成，康之绪，而其所以迁者，是亦周公之意也，娄敬曰：成王即位，周公之属傅相焉，乃营成周居，雒以为此天下中，诸侯四方纳贡献，道里均矣，有德则易以王，无德则易以亡，夫人之爱其子孙，天下之常情也，先王之奄有天下，以传之子孙固冝緜緜延延于万年而不絶，惟其子孙之贤不肖厯祚之短长，不可得而必然，其创业垂统，深根固蒂，为不可防之势以遗之者，未尝不尽也，乃谓周公之心，苟其无德，则欲其易以亡，必无此理，当三监之难，虽其元恶渠魁，皆已殱夷，而其党奸同恶之人，其顽梗，未能遽革，将使之密迩王室，以驯服其心，而洛之地距妹邦下逺则不难于迁居，故其宅洛也，瀍水之西，则建以为都而居九鼎，谓之郏鄏，亦谓之东都，亦谓之王城，瀍水之东则以居，殷顽民而迁之，谓之成周，汉地里志有曰：河南郡，河南县注云：故郏鄏地，成王迁九鼎，周公致太平，营以为都，是为王城，至平王居之，洛阳县注云：周公迁殷民，是为成周，春秋，昭公三十二年，晋合诸侯于狄泉，以其地大成周之城，居敬王，盖王城之与成，周虽已营之而未之都也，幽王有犬戎之祸，平王始迁王城，至敬王与王子朝，争国子朝之党多居王城，敬王始都成周，成周之地，自敬王以前未建，以为都，至敬王始居之，此晋所以合诸侯，而城之也，王城成周，虽皆洛之地，然王城在西，周城在东，故子朝在王城，谓之西王，而敬王谓之东王也，是则周自太王至敬，王其迁都建国，皆是自西而东也，说者乃谓周公之营洛邑，即自镐还而居之，此说太史公已辨之矣，其言曰：学者皆称周伐纣，以营洛邑，其实不然，武王营之，成王使召公卜居九鼎焉，而周复都丰，镐至犬戎败幽王，周乃东迁于雒邑，则成王未尝都雒也明矣。周官曰：归于宗周，毕命曰：王朝歩自宗周，宗周镐京也，岂得为成王，都雒也哉？说者又谓幽王之前，盖有自雒，而迁于镐，故幽王之败而平王东迁，此事虽无所经见，而周之迁徙，皆自西而东，盖其势然也。未有自洛而迁于镐者也，成王，当是时，在于丰地，欲居于洛邑，以为东都使，召公先往相，其所居之居，因卜而营之，王与周公继至，召公乃于庶殷丕作之时，取币以锡，周公因告王以厯年享国之长短，无不自己求之者，时周公欲成洛邑，而后归政于王，王将总万防，而治天下，故欲王戒愼恐惧，以祈天永命，此召诰所以作也；清庙之诗曰：周公旣成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，是时，周公尚摄则宅，洛者周公也，而此序乃言成王焉，正与康诰序言，旣伐管叔，蔡叔同义。
惟二月旣望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅厥旣，得卜则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥旣命殷庶，庶殷丕作。
后汉律歴志曰：日月相推，日舒月速，当其同谓之合朔，相与爲衡分天之中，谓之望望者，于月之半月当日冲，日光照月，光圆满而相向，当犹人之相望也，汉志曰：周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅望，后六日得，乙未，故召诰曰：惟二月旣望，越六日乙未，又其三月甲辰朔，三日丙午，召诰曰：惟三月丙午，朏月采篇曰：三日曰朏，此篇记成王之至丰，以二月之乙未，召公之至洛，以三月之戊申，而必先言，二月旣望，三月，惟丙午朏者，唐孔氏曰：治歴者必先正朔望，故史官因纪之将言，望后之事，必以望纪之，将言朏后之事，必以朏纪之，犹今之人将言日必先言朔是也，三月之朏，丙午也，于丙午之后，戊申之日，以越三日言之，则知二月之乙未，言越六日，旣望之爲庚寅可知矣。周谓宗周镐京也，成王以乙未之旦，行自镐京，则至于丰，以营洛之事，告文王之庙，示不敢専也，镐丰去二十五里，故朝镐京，则可以至于丰，不待淹日也，文王都丰，故丰有文王庙，必至于丰而后使召公相宅，则其为告文王庙必矣，既告庙矣，则使太保先周公而行徃洛水之傍，而相视其可居之处也，越若来者，林子和薛博士，皆以爲召公顺周公之谋以来，陈少南则以爲顺王命以行，使此诸家以越，若来爲絶句则以若爲顺，周公与顺王命，犹可也，今旣能依先儒以越若来三月，惟丙午朏爲絶句则其说不通矣，盖即所谓哉？生明月之三日也，朏以纪歴耳而上曰：越若来，安得以爲顺，周公与王命哉？此只当从先儒之说，以二月之后，依顺而来，次三月也，戊申，三月之五日也，乙未，二月之二十一日，其月小尽，故三月得甲辰朔，五日爲戊申，太保以戊申之，旦至于洛，盖十四日而至也。旣至洛矣，即以其日卜之，防以谋所居也，周官太卜国大迁，大师则贞，盘庚之迁亳，大王之迁岐衞文公之迁楚丘，未尝不卜也，召公之卜也，其至诚之所感，召可以通天地神眀故其应也如响，此其所以得吉卜也，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，我又卜瀍水东，所谓宅卜也，惟洛食，所谓得吉卜也，洪范曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，营洛之谋，成王君臣，旣有定议矣，于是谋及卜筮也，太王之迁岐，聿来胥宇，而后爰契我，文公之迁楚丘，望，楚与堂而后卜云，其吉皆此类也。卜旣吉矣，则人谋鬼谋，无有差忒，此所以经之营之，而规度其朝市宗庙，郊社之位于戊申之，三日庚戌，三月之七日，太保乃以众殷民，治其位于洛水之北，于庚戌之五日甲寅，三月之十一日，朝市宗庙，郊社之位，其规模皆成也，禹贡导河东过洛汭，而导洛东北，入于河，则洛汭爲洛水之北也可知，禹贡曰：导洛东北防于涧瀍，则涧瀍皆在洛之北，而王城在瀍之西，成周在瀍之东，虽涧在瀍之西，而涧瀍皆在洛之北，故位于洛汭也，周公则以位成之，明日，三月之十二日，其旦至于洛，则徧观新邑所营之位也；方是时，周公摄政，营洛之事，周公主之，召公则与之相为先后而成之，故卜宅攻位者，召公也，周公则达观之，而遂以命殷庶也，若翼日者亦与越若来之若同位，成而周公适观之，则将命庶殷，诸侯以工役之事，于是先告祭于天地，社稷也，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，告祭于天地也，郊祭天之名也，而用牛二者，先儒以为后稷配故也。不如王博士曰：昊天有成命，郊祀天地也，盖祭亦可以郊言之，惟郊于天地，故用牛，二也；丁巳者，乙卯之三日，三月十四日也，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，告祭于社稷也，牛一，羊一，豕一，用太牢也，叶博士曰记，曰：社稷太牢，古之祭，未有社而不及稷者，载芟春籍田而祈社稷，良耜，秋报社稷，盖祭社而稷，从之，其来尚矣，此说是也，旣告祭于天地，社稷矣，周公乃以戊午之七日，三月之二十一日甲子之旦，册书以命众，殷民及侯甸男服之邦伯，使兴功也，古者有大工役，必以赋功，属役之事着于书，规模旣定，然后役兴焉，苏氏引春秋传士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仭沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋文书以授师，而效诸刘子以此为书是也。如宣公十一年，楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平版，榦称畚筑，程土物议逺迩略基址，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，是亦用书之遗意也，邦伯，先儒谓即州牧也，特言邦伯者，王氏曰：公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也，厥旣命殷庶，庶殷丕作者，言周公旣用书，以命庶殷，役之以土木之事，而庶殷之民莫不大作，趋事赴功，惟恐不及也，夫成王之民营洛，盖以殷民之顽，将迁之以自近也，今日召公率之以攻位，而位成周公命之以书，而丕作虽顽民之难，化者犹然，则其说以使民可知，夫孰以爲厉已哉？召公之经营洛邑，自戊午距甲寅，凡七日而后成，周公继至，自乙卯，达观于新邑，营距甲子，凡十日，而用书命殷庶，庶殷大作，周召之规模，其敏如此，緫而计之，自成王之至丰，乙未之日，距甲子，凡一月耳，万年之业，成于一月之间，此岂后世可得而及哉！
太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其柰何弗敬？天旣遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德。
周之兴也，自武王以其聦明齐圣，应天顺人，不忍斯民，坠于涂炭之中，亲以干戈，伐纣克商，而后斯民，有更生之望，虽民心之归于周者，如水之就下，兽之走圹然，武王即位，未几而遽即世，成王以幼冲嗣立，而三叔挟武庚以间王室，周之世，盖岌岌矣，当是时，安危存亡之机，间不容发，幸而周公摄政，旣引兵东征，诛伐暴乱，以靖四方，而又制礼作乐，建立法度，粉泽王业，七年之间，政无不举，而事无不兴，民心之归于周者，日益固，而不可解，而周之根本，盖有泰山之安矣，虽周公归政，而成王緫，万几以临羣臣，可以无虑也。然武王欲营洛邑，以定九鼎之志，未之成也，周公不可以不成，武王之志，而后归政焉，故当摄政之七年，大营洛邑，以其一爲定九鼎防诸侯之地，以其一爲迁殷顽之地，如此，则周公之规模，计虑以恢我国家者尽于此矣。可以归政也，召公之意，以谓夹辅成王，以措天下于太平者，周公之功，卜宅于洛，以卒，武王之志者，亦周公之功，故率诸侯致礼于周公，而归功焉，然成王将自此发号施令，以君临万国，一号一令，其得失善恶，实治乱兴衰之所系，不可以不愼也。故因诸侯之咸在，而遂诰王以天命之无常，戒惧之不可怠也，周公以工役之书，命庶殷而庶殷之顽，莫不丕作，则周公之所以推其诚信以感斯民者至矣，洛邑之成，盖不日也，故召公于是率侯甸男服之众，国大君出取币，乃复入，以钖周公而致礼焉，必以币者，所以将见其厚意也，孟子曰：防敬者，币之未将者也，防敬而无实，君子不可虚拘，故古者宾主交际之礼，虽有防敬之心必有币，以将之也，拜手稽首旅，王若公者，先儒曰：召公称成王命以赐周公，曰：敢拜手稽首，陈王所冝顺周公之事，盖以若训顺也，召公之所陈者，谓成王将緫万几，戒以天命之难谌，戒惧之心，不可须防离，岂陈所宜顺，周公之事哉？王氏曰：陈成王欲宅洛之意，顺周公用书，命庶殷邦伯之事，则以此一句分而爲二，其说又不如先儒惟苏氏曰：旅读如庭实，旅百之旅，诸侯之币，旅王及公者，尊周公也，此说爲胜说者，又谓营洛邑者，召公相宅而攻位，周公则达观新邑营，而用书以命之，召公之至洛，以三月之五日，戊申，周公之至洛，以三月之十二日乙卯，成王则惟在镐京也，然此篇旣言旅王，则王亦在洛可知矣。惟召公之至洛，所以卜宅而攻位，周公之至洛，所以达观，而用书故记载其至之之日，成王无事，故不载其至之之日也，说者又谓召公之作诰戒以诰，庶殷及御事而已，使王在洛而诰之，则不宜斥王爲冲子，又曰：有王虽小，又曰，王乃初服君臣之分，不应如是也，此又不然，周召居师保之官，以夹辅成王，其于成王，不独君臣之分也，盖有师保之礼焉。故可以冲子言之，洛诰篇，周公以冲子呼，成王召诰篇，召公以冲子呼成王，夫何不可哉？召诰洛诰一体也；周，召，盖亦一体也，诰告庶殷越自乃御事者，先儒曰：召公所陈戒，王云：我爲言诰以告汝，庶殷之诸侯，下自汝御事，欲令君臣皆听之，其实指以戒王，诸侯皆在，托以爲言也，此说是也，大国即殷也，元子指纣也，殷自汤以来，传世三十有一，奄有四海，普天之下，莫不臣服，岂非大国乎纣者，帝乙之适子，故以元称之，元长也，防子与纣俱帝乙之子，防子之命，旣以防子爲元子矣，此又以纣爲元子者，吕氏春秋云：纣之母生防子尚爲妾，已而爲妻后生纣，纣父欲立啓爲太子，太史据法而争之曰：有妻之子，不可立妾之子，故纣爲后自其长少之序言之，故防子爲元子自其适庶之分而言之，故以纣爲元子各有所当也，此言天命之无常，苟无其德，虽纣之元子而有此，大国元子，则其分爲正大国，则其势爲强，皇天上帝亦改其命，而命有德者，以代之也，天旣以纣之，无德而改其命，当是时也，惟周世世修德，可以上当天意，而膺其景命，此武王所以自诸侯而爲天子成王继武王而受命，作君也，王之受命，盖欲其子子孙孙緜緜延延席鼎之业，虽千万世而不絶则其休可谓无疆矣。然其休无疆，则其忧亦无疆也。盖有一日之休，则亦有一日之恤，有一岁之休，则亦有一岁之恤，有无疆之休，则亦有无疆之恤，无逸曰：无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，一日之耽乐冝若无害也，而天下后世之祸，或萌于此，故有无疆之恤，乃能保其无疆之休也，无疆惟休，亦无疆惟恤，正犹所谓一则以喜，一则以惧也；唐太宗时，突厥请入朝，帝谓侍臣曰：向日突厥之彊，凭陵中夏，用是骄恣，以失其民，今自请入朝，非困穷，肯如是乎？朕闻之，且喜且惧，何则？突厥衰则边境安，故喜，然朕或失道，他日亦将如突厥，能无惧乎？又尝谓侍臣曰：朕有二喜一惧，比年丰稔，长安斗粟，直三四钱，一喜也，北虏久服，边鄙无虞，二喜也，治安则骄侈，易生骄侈，则危亡立至，此一惧也，召公所谓无疆惟休，亦无疆惟恤，太宗其深知之矣，盖惟其惧于未然，故所以卒无惧，正观之治，岂无所自哉！惟其无疆之恤，乃能保无疆之休，故嗟叹而言曰：何其柰何？不敬乎？盖欲其造次颠沛惟敬，是行也，有一言可以尽畏天之道者敬而已，敬天之怒，无敢戏豫，敬天之渝，无敢驰驱，则天岂庸释我哉？敬之羣臣，进戒嗣王之诗曰：敬之敬之，天惟显思，命不易哉！凡以人君能敬以事天，则天之眷顾于我，无有穷已也，使纣诚知敬之，是行而行之，则周安得而有之耶？此召公所以戒王不可不敬也，天旣遐，终大邦殷之命者，前旣略言，天之改殷家之命矣，此又详言纣不能席，先王之余庆，致其敬以畏天，而使不仁者在髙位播其恶于众，此民之所以怨咨，而天遂遐，终其命也。遐终者唐，孔氏曰：言其去而不复反也，此殷家多有先哲王，虽旣死矣，而其精神在天，故其余庆有以庇覆，其后世之王及其民皆得以服天命而不替，先哲王所以享国者，惟敬之故也。殷先哲王虽在天，而后王后，民借其余庆以复天命者，亦惟敬之故也。酒诰曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民，惟兹殷先哲王之天显之为可畏，则其敬可知矣。此所为精神在天，而其余庆有以保佑后人，使不失其敬，以服天命也，殷家自汤，至于武丁，贤圣之君六七作，故曰：多先哲王也，人之死也，虽体魄则降，魂气在上，然非哲王则不能在天也，朱子内翰曰：太史儒者不言鬼神，而言有物，何也？曰：人之死，各反其根，体魄隂也故降而在下，魂气阳也，故升而在上升，则无不之矣，今也魄降而气不化，非物而何？故圣人死曰神，贤人之死曰鬼，众人死曰物，圣人清明在躬，气志如神，故五帝配上帝，傅说上比列星，贤人得其所归，众人则知富贵生死而已，其思虑不出于心腹之间，祍席之上，夸张于世，自以为利焉，物欲蔽之，不能自反其初，故谓之物，以此观之，则精神之在天，必哲王也，观盘庚之篇言髙后丕乃崇降罪疾，又曰：故有爽德，自上其罚，汝盖以殷之先哲王在天故也，厥终指纣也，商家之祚，至纣而终也，故啇之君自帝乙，以前皆能兢兢业业，直内以敬，而天命之所，眷顾多士，曰：自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽是也。惟纣其谓已有天命，谓敬不足行，而啇家之业，自此终矣！纣旣不敬，以失天之意，故其在位在职者，无非小人也，观殷家之所谓贤人君子，可以劢相国家者莫如三人，故防子则遯于荒野，箕子，则佯狂而为之奴，比干则直谏而遭剖心之祸，则当世之所谓智者莫不藏于山泽之间也，智者旣藏，则其在位在职，岂有利泽加于百姓哉？惟病民而已，盖其四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，则是病于民者，在也，惟其在位在职者为民之病，故民皆有离散之心，夫人皆知保抱其子携持其妇以哀痛乎天，其意盖谓，我何罪于天而至此哉！旣呼天矣，于是往而出亡，又见囚执也，夫上下之势，聚则为君臣，散则为仇，讐有以得民之心，则民相与归之，虽欲却而挥之，不可得也。无以得民之心，则民相与叛之，虽欲刼而留之，不可得也。纣旣聚，羣不逞于朝，以播其恶于众，旣失民心矣。则民之徃而出亡，乃其所也，纣又从而囚执之，此非徒不足以威民，而使之畏，乃重失民之心也，天之心不忍斯民，困于淫刑，峻罚不自聊生，亦恻然而哀之，故监于下土，有能勉力以行敬者，则眷顾而命之，以伐纣而有天下，周之兴自后稷，公刘以来，积德累功，而文武之圣，正当纣之世，此天之所以眷命而作周也，王旣继文，武而有天下，则其于敬德也，不可不疾，惟恐不及也，盖使王之敬德于文武，则福禄之来方兴而未艾与天地相为长久，使其不敬，则亦是纣而已矣，非文武在天之意也，舜之告禹曰：天之歴数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，夫敬德者，允执其中之谓也，天之歴数无脩短，允执其中，则虽至于万年可也，苟四海困穷，则天禄永终矣，此正召公所以戒成王之意也。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时旣坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时旣坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休。
前旣言，纣以不敬之，故不能席，其先哲王之余庆以服天命，聚小人于朝，俾之肆其暴虐，以残害于尔百姓，天旣哀，四方之民无辜而罹其凶，害己勦絶其命而改命我周邦矣，则周王固不可不以商为监，而勉行敬德者，然周之所继者，商也，周固当以商为监，商之所继者，夏也，啇其可不以夏为监乎？诗曰：殷监不逺在夏后之世，则周之监，其在殷之世也明矣。天以禹之圣德，而眷命有夏，复以桀之不敬而坠，其命坠夏之命，则商以敬德而伐之，纣复以不敬而天坠其命，周之伐殷正如殷之伐夏，使王不能战战兢兢，以尽其寅畏之诚，而敬德不賛则天坠其命，亦将如殷矣，此所以又兼夏商以为言也，相视也，古先民有夏，指禹也，禹贵为天子，而谓之先民者，胡博士曰：古者先昔曰：先民言，古先民者甚，久之辞也，言我视古先民，有夏之君，如禹者，其所行之敬德，未尝以须臾废，故天道而从之，视之如子而保之，此夏之所以享天休命，而君天下也，天于有夏之君道而从之，视之如子而保之，则天之于我，其仁爱也至矣，而有夏之君，又能面考天意而顺之，夫天意之所在，惟敬德者，则佑之也；面考天意而顺之，不过勉行，敬德以逹天之休而已，今是桀不能行，禹所以顺天之道，故天以坠其王，天下之命也，今复相视，有殷之君，如汤者，其所行之敬德，亦未尝以须防废，故天道而保格之，有殷之君，亦能面考天意而顺之，今是纣不能行，汤所以顺天之道，故天以坠其王，天下之命也，予惟相视夏殷之，君其始也，廸从子保迪格，保非天私之也，以其敬德故也。其终也，皆非其命，惟天偏疾之也，以其不敬德故也。大抵天之降灾祥，惟视德之所在，德则与否，则亡，如影响焉，无有毫厘之差也。当禹汤以其圣德，克当天心冝其天意之眷顾，不容释也，然使一日不敬德，则命不可恃，故禹汤未尝以天命之所佑助，而有骄怠，其云为动作，未尝不顺天也，盖使禹汤不知所以顺天，则其坠厥命，不至于桀，纣之世，使桀，纣而知敬德，则天迪从子保格，保将千万年而不替也，以是知天之于禹，汤；桀，纣非有好恶于其间也，唯视其敬德与不敬德而已矣，有夏言，古先民有夏，有殷不言者，蒙上文也，苏氏以从子为与子谓我观夏，殷之世，天之迪夏也，迪其与子而保安之，其迪殷也，迪其能用，伊尹格天之臣，而保安之，其意谓尧以天下传之舜，舜以天下传之禹，皆不私其子，而传之贤至，禹始以其子啓为可以托天下；故传之子所以迪，夏则言从子也，夫以从子为与子言迪，其与子而保之，虽非经之本义，犹为可説也至于以格为用，伊尹格天之臣，此则不可，夫经之言格之，一字苏氏旣，以为格天，又以格天为伊尹，又以汤能用，伊尹格天之臣，其蔓衍附会，一至于此！则何说之不可为哉！故此只当从王氏说夏言，从子殷言格之，至相备尔，与夏言服天命，殷言受天命同意，此盖史官经纬其文，以成述作之体，书之内，如此类多矣，不可以一一为之说也，唐孔氏，曰：此说二代兴亡，其意同也，于禹言从，而子安之，则天于汤亦子安之故，于汤因上文直言，格保此正王氏之意，盖格与惟帝降格于夏之格，同天旣，以纣之不敬厥德，坠其命而改命周邦，今成王以幼冲之资，而继武王之大业，故其措天下于泰山之安，以无忝乃祖考者冝如何哉？惟于寿耉之人，无所遗矣。则可以保天之命也，古之圣王，尊礼黄发，属任以政者，盖以其更歴天下之事，练习为治之体故也。昔鬻熊年九十余，见文王，文王曰：老矣，熊曰：君若使臣捕虎，臣已老矣，使臣坐而防国事，臣年尚未也，盖非老成之人，则不能深谋逺虑以辅成人主之德然年少，未更事者，于老成之人，则狎侮之者多矣，秦穆公贤君也，其于蹇叔犹曰：尔何知？中寿？尔墓之木拱矣，而况于他人乎？故成王冲子嗣位，尤不可以遗寿耇者，谓其欲以稽考古人之德故也。古人尝以是而兴者，吾必因之，尝以是而败者，吾必改之，然非老成之人，多识前言往行，则我虽欲稽于古人，其道无由，故考稽古人之德者，必有寿耇，为吾之股肱心膂，而后可稽古人之德，固为善矣，况能稽谋于天，则其善又如何哉？盖道之大原出于天，古人之所为，亦惟法天而禹，汤以敬徳之故而天迪从子保格保，桀纣以不敬徳之故而旣坠厥命，其善可法，其恶可鉴，稽古人之徳者不可不知也。然幼冲之人何自而知之，此所以必有赖于寿耇者也，稽古人之徳固当以禹汤之遗范，为吾之楷则，然禹汤之所以成其德者，亦惟面稽天若故也，治天下必欲，无一不合于禹，汤斯可也，然又能无一不合于天，则其德无以加矣。成王武王长子也。故又嗟叹曰：王虽幼冲，乃元子也，其大能以至諴感于小民，则于今为羙欲感于小民，则王当不敢后，用顾畏民碞也，先儒及王氏皆以民碞为僭言，民有僭而不信者，不可不省。顾而畏愼之也，其说不如苏氏曰：碞险也，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣，惟民之从违无常，而有险之道，则王者顾之而不忘，畏之而不忽，所不当后，而用之也，盖无先于此者矣，先于此则可以諴于小民故也。王之来此洛邑，继上帝之命，而有事于此，天地之中者，盖以周公之言，其建为大邑于此，其使成王自是以配皇天也，言王来绍上帝，则当是时，成王在洛可知矣。而说者以成王惟在丰镐，未尝来也，其悮亦明矣。君前臣名，故召公，称周公之言，以为：旦曰：也栾鍼栾书之子也，在君之前，虽其父名亦称之，盖以君臣之分，不可以父子之私而废之也，况于周召乎天与帝一也，苟言及覆焘髙眀之德者皆可指而称之，非有异义也，故书之所记，盖多有连称，天与帝者，此但变文而已，益稷曰：以昭事上帝，天其申命用休，洪范曰：帝乃震怒，不畀洪范九畴，天乃钖禹洪范九畴，泰誓曰：天祐下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，康诰曰：我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷此篇曰：王来绍上帝，又曰：其自时配皇天，若此之类，皆变文也，绍上帝，即配皇天也，必欲从而为之说，则凿矣，王氏曰：帝天德，而绍之者王，王人道也，皇天道也，惟道为能，建中惟建中为能配天道中，天而宅之，建中以配天道，非特绍上帝而已来，绍上帝者，王之事也；配皇天者，皇之事也，此凿说也，汉郊祀志曰：其神尝以夜东方来，若雄雉，其声殷殷如野鸡夜鸣，顔师古曰：上言雄雉，下言，野鸡史驳文也，书之先言帝而后言天者，顔师古所谓驳文也，夫天下之中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也故宅中土，则可以祀天地，而神歆之矣，盖欲配皇天，则于上下之祀，不可不愼，愼于祀天地神祗，然后可以治民也，故周公谓作大邑于此，以举祭祀之典，而后能配皇天，又当于此土中，致其治也，洛诰曰：王肈称殷礼，又曰：称秩元祀，又曰：夙夜毖祀，即毖祀于上下也作邑之事，今王旣有成命矣。使召公相宅，卜吉也，则攻位而位成，周公又达观之，而用书以命庶殷，此王有成命也。惟能于此治民，则于今为美矣，召公之戒成王，大意谓天命之无常，桀以不敬厥德，而坠禹之命，纣以不敬厥德，而坠汤之命，欲成王体，夫禹汤所以顺天之道，以祈天永命而已，旣而所言惟欲王之諴于小民，又欲王之治民，则皆以为今休者，盖天之聦眀虽无所不闻，无所不见，而其视听则本于斯民，民之所归，天未有不佑之也，民之所弃天，未有不祸之也，成王之能諴于小民能治民，则信为美矣，所谓敬德无大于此，天岂容释之哉？苟为不然，诞慢矫诈以欺斯民，般乐怠傲，以困斯民，则虽宅土中，而祀于上下，天命岂私之哉！
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬德，我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命，其惟王勿以小民淫用非，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命眀德王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟防奉币用供，王能祈天永命。
成王之营洛邑，而迁殷顽民者，盖以其更纣武庚之乱，其顽狠无耻之心，未能以遽革故使之宻迩王室，以驯致于善，然其迁之也，岂能空瀍水之西，移其旧民，而使殷民居之哉？盖使周民与殷民杂居故也；惟周民与殷民杂居，故有殷治事之臣，亦有周治事之臣，然殷之小大，草窃奸宄，骄淫矜夸，靡所不为，而周人以文武，美教善化，渐渍之日久，莫不归于士君子之域，其善恶相反，不啻若薰莸白黒之殊，其势不能以同居也，自非上之人有以迪之，其能使之和叶而为一哉？故召公旣，欲王諴于小民，又欲王治民，则遂告以王先服殷御事，比介于我有周御事也，有周御事，其于朝廷之教，令如草之从风，无事于服之也，所当先者，惟训服殷家旧治事之臣，除其暴虐，而消其贪鄙，使之亲，比介助我，周家治事之臣和叶而为一，则可以諴于小民，亦可以治民矣，欲服殷御，事无他节性而已，孟子曰：性无有不善，水无有不下，殷之御事，当成王之世，天下之所谓恶人也，周之御事，天下之所谓善人也，虽有羙恶之异，然原夫殷御事所禀于天之性，未丧之前，与周之御事，有以异哉？惟上之人有以唱之，遂陷溺其良心而不义之习，遂与性成，寖淫日久，牢不可遏，必有以节之，而后可也，节之者非强其所无也。以其所固有之性，还以治之，去其不善而反之善也，有以节之，则臣民将迁善逺罪而不自知，惟日其进于善也，故曰：惟日其迈，董仲舒曰：积善在身，犹长日加益，而人不知也，惟日其迈正，仲舒长日加益之譬也，王氏曰：当眀政刑以节之，此不知道者之言，汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，若有常性，克绥厥猷，惟后夫所贵乎后者，因斯民有常性，顺以治之而已矣。若眀其政刑为可以节性，岂所谓若有常性哉？其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，欲节民之性，惟王能敬德，则殷之御事，翕然而化矣。故曰王敬作所不可不敬德，王氏曰：敬德者，所以作所苏氏曰：作所者所作，政事也，此皆于所字强生义理，其辞为费，当从先儒之说，谓其不可以不敬德，王当敬作之也，敬作，犹言敬为，即周官所谓作德也。王旣当敬德，则不可不以夏殷爲监也，不可不以夏殷爲监者，以夏殷之歴年脩短，惟在敬德与不敬德故也。其曰我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，孔子所谓周监于二代者，其原盖出于此，有夏之服，天命以王，天下传十有七王四百三十一年，固多歴年也，至桀嗣位，而夏之天命，于是而殄防，则其不延长矣，此非我之所敢知也，惟敬德则多歴年所桀，不敬厥德，则早坠厥命，此则我知之矣，故不可不监于有夏也，有殷之受天命，以王天下，传二十有八，王六百二十九年，固多歴年也，至纣嗣位，而殷之天命，于是而殄絶则其不延长矣，此非我之所敢知也，惟敬德则多歴年所纣不敬厥德，则早坠厥命，此则我知之矣，故不可以不监于有殷也，古人之于天命，不以为必有不以为必无而每致于不可测知之域，惟人事之脩，于昭昭赫赫之间者，则未尝不尽言之也，故召公于夏，殷之有歴年及不其延，皆曰：我不敢知者，疑之之辞也，至于敬德，则有歴年不敬德，则坠厥命，盖无可疑者，季路问事鬼神，子曰：未能事人，焉能事鬼？曰：敢问死，曰：未知生，焉知死？鬼神与死夫子不之告也；而告以事人，知生，盖能事人，则能事鬼矣，知生则知死矣，此正召公之意，由是观之，夫子罕言，命与不语，怪神者，非故匿而不言也？不可以正言之也，正言之，则学者舎人事而求天命鬼神，于难知之际，为巫觋，瞽史之事矣，惟夏殷之受命，其所以歴祚之长短，不可得而知者，惟其敬与不敬之异，则今王继此二代而受天命，以王天下，亦当思惟，此二国长短之命，以继其功也。继其功，则脩人事不责，天命不过敬德而已，夏以敬德而有歴年殷亦以敬德而有歴年皆其功效也，成王旣嗣，其命其可不嗣其功哉！王惟敬德乃可以享天休，命緜緜而不絶，况今周公旣营洛邑，乃归政于成王正，成王初听政，以有事于万几之务，一号令之所发，一赏罚之所施，天下之民，将拭目而视，倾耳而听，实治乱安危之所，自始故髙宗曰以台正于四方，台恐德弗类兹，故弗言防黙，思道诚以听政之初，不可不愼也。故召公谓王政之隆替，盖萌于初服之日，若人之生子，其善恶之习无不在于初生之日也，习之善则为善人，习之恶则为恶人矣，孔子曰：少成若天性，习惯如自然，古之人，其所以薰陶美质而优入于圣域者，惟其孩提之日，教之有素也，若孟母之择邻，曽子之杀豚，以食其子，是矣。苟初生之日，习于善，则是自贻哲，命也，盖天以正性，而命于人，初无上智，下愚之别，其所以为上智，下愚者于已取之而已矣。故曰，自贻哲命，言人之秉哲者，虽命于天，而其所以能哲者，乃自遗之也，孟子曰：自暴者，不足与有言也，自弃者不足与有为也，惟下愚者，自暴自弃，则哲者，岂非自贻乎？然则王之于初服，其治乱安危，无非自取之也。可不愼哉？今天其命，哲命吉凶，命歴年者言天之于人，或命之哲，或命之以吉与凶，或命之以歴年，此三者，岂人之所能为哉？天实命之也。然天命之以哲，而不能使之必哲，能命之以歴年而不能使之必歴年，其所以哲，所以吉所以歴年之长者，非天也，人也，其所以不哲所以凶，所以歴年不其延者，非天也，人也，天非人不因人，非天不成，天始之而人终之也，今天知我王，初有事于万几，而居新邑，洛其命之哲与不哲吉与凶，歴年与不歴年盖决于此日，则王之敬德，其可缓哉！正当惟此，德之用，造次必于是，顚沛必于是，以祈于天，而永其命也，祈非祈祷之祈也，敬德者，所以祈之也，盖敬德以祈之，其诸异乎人之祈之，与此所谓祈正与诗言，自求多福之求同，早坠厥命者，非天实促之也。在我者遏而絶之也。祈天永命者，非天实延之也。在我者引而伸之也，孟子曰：祸福无不自己求之者，此之谓也。王旣惟德之用，则推之以治天下国家，岂以刑罚而绳斯民哉？故王不当以此小民，过用非常之故，亦敢殄戮，以治其民，如殷俗之靡，其淫用非也，为日久矣，然不教而杀之，是果于杀戮也，岂可以乂民乎？当武庚之旣灭，而殷之遗民有留居于衞者有迁于成周者，然其染纣之化皆未之革，必有以教之而后可。故成王之告，康叔旣谓不可，以其民乱，非而速，用刑罚不可以其湎于酒，而庸杀召公之告成，王又谓不可以淫用非，而敢殄戮，此皆忠厚之心也，非纵释有罪也，百姓有过，在予一人故也。王氏曰：不敢慢小民，而淫用非，亦当敢于殄戮有罪，以乂民也，凡书之告戒以不杀之言者，王氏皆以为使之杀也，苏氏破其说矣，正犹治狱之吏，持心近厚者，惟求所以生之，持心近薄者，惟求所以杀之；若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显先儒及王氏皆以若训顺，惟苏氏曰：民之有过，罪在我，及其有功，则王亦有德，何也？王之位，民德之，先倡也，如此，则法用于天下，而王亦显矣，此说得之，盖民之于德，不能自有功也，必在上之人有以倡之，而后小民效之，则民皆有功矣，民之有功，独非王之功乎？故王显也，惟王之显在于小民，故当君臣之间，尽其忧勤，其言曰：我周之受天命，大于有夏，歴年之长，用勿废，有殷歴年之长夏殷歴年以能化小民之故，欲王以此小民而祈天永命也，盖王惟德之用，虽可以祈天永命，然使小民尚淫用非，而不足其上，则天或絶之矣，故必王敬厥德于上，而小民仪刑于下，上下好德如一，则天岂用释之哉？孟子曰：民为贵，得乎邱民而为天子，故祈天永命，必在于小民也，雠民殷之顽民也，殷为雠，民则友民者，周民也，雠民谓之百，君子者，君子之称，不一而足，有德之称，君子和而不同之类是也。有位之称，君子学道，则爱人之类是也。有凡人皆称之者，今之君子，过则顺之之类是也。故此雠民而谓之君子，正犹顽民而谓之多士也，周民防濡累世之仁政，同心同德，以辅成文，武之基业，有大勲劳于王室，而殷之余，民新从武庚三叔之乱，旧染污俗，于我周家，不无嫌贰，使成王之心，置亲踈轻重于其间，则乱之所由起也，张子房曰：所封皆平生，故人所诛，皆平生仇怨，此属恐见疑，及诛，故聚而谋反耳。召公之心虑此，故欲成王先服殷御事，比介于我有周御事，又拜手稽首而言曰：我虽小臣，敢以殷民，及周民安，受王之威，命与眀德而奉行之，则王终有成命，而显于天下也，盖谓王能一视殷，周之民，无有或雠，或友之间，则周之社稷，其万年永保矣，我非敢以此爲勤也，惟敬奉其币帛，用供于王，欲王之能祈天命而已，此太保召公爱君之心也，详考此篇，其大意在于祈天永命，而其所以祈天永命者，敬德而已，盖敬德在人，而永命在天，脩其在人者，而在天者自至，如炊之必熟，耕之必获也，苟其德之不建，而晏然自以为天命之在我，此则纣之谓已有天命也。其亡不旋踵矣，鲁哀公问孔子曰：国家存亡，信有天命，惟非人也，孔子曰：存亡祸福，皆已而已，天灾地妖，不能加也，唐德宗谓自古兴衰，皆有天命，今之厄运，恐不在人陆贽曰：天所视听，皆因于人，非人事之外，自有天命人事治，而天降乱，未之有也。人事乱而天降康，亦未之有也。大抵临乱之君，莫不自以为有天命，令皆觉悟，天下安得危亡之事乎？故召公于成王之初服，即以此告之，贤者之爱君必止，乱于未形，而闲邪于未然，若其已然而后救之，则众人之所皆能也，何頼于贤乎？成王之成厥德，盖有自来也。
尚书全解卷三十
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十一
宋 林之竒 撰
洛诰        周书
召公旣相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子眀辟王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民眀辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公旣定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
召诰洛诰二篇，皆作于营洛邑之际，然当其营洛邑也，盖周公之意，将归政于成王，故召公因诸侯，庶殷之咸在告，王以天命之无常，歴年之不可必，惟一视商，周之民，无轻重于其间，而敬德以化之，则可以此小民而受天永命，盖以成王当听政之初，安危治乱之所自始，不可以不谨，此则召诰之所陈也，而洛诰之所陈者，则周公将归政于成王，而洛邑旣成王，将归镐京，乃留公于洛，以镇抚商民，故周公之归政，成王之留公于洛，其相与问荅之言，备载于此，而周公之意，则亦欲一视商，周之人，如召公之意也，此二篇辞虽不同，而其意相为终始焉，左氏之作传，以释经有先经以始事者，有后经以终义者，召诰之篇，是先经以始事之类也，洛诰之篇，是后经以终义之类也，然召诰之所载者，召公之相宅，旣而卜之，旣而经营之旣，而攻其位，旣而周公达观之旣，而周公用书以命之，旣而庶殷，丕作，于是召公遂以诸侯取币，而陈于王，因陈其所欲告戒之意，而序之所言者，但曰：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅而已，此篇之所载者，周公欲归政于成王，而成王不可，周公又告成王以治道之要，旣而成王，欲周公留居于洛，以镇抚殷民，而序之所言者，乃曰：召公旣相宅，周公往营成周，使来告卜者，卽周公之言，伻来以图及献，卜之一也，而即以此为一篇之序者，盖书序之作，类非一人之所为，故有一篇之义，包括于数句之间者，如太甲之序曰太甲，旣立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，此固可以包括三篇之义者也，亦有姑撮其事之始，而略载之者，如康诰酒诰，梓材三篇之作虽康叔之封，在于武庚三叔，旣诛之后，而其告之也，乃在夫宅新邑洛，四方和防之时，而其序则曰：成王旣伐，管叔蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材，此则姑撮其事之始而已召诰，洛诰之序，亦犹此也。周公之达观于新邑营，盖王城之与成周，皆在于规度，此则惟曰往营成周，亦是略言之也，使来告卜者，当周公之至洛，王尚在涂，故遣使而来，以所得吉卜告于成王也，胡舎人之说意谓果周公使人而来告卜于王，则王在丰，而周公在洛，篇内不应有相与问荅之辞，旣有成王，周公相与问荅之辞，则告吉卜者，非使人来也，遂以此使字作去声读，言是时，成王在于宗周，周公旣得吉卜，则自为使者，而来告于王，因得以相与？问荅也，汉呉王濞谋叛汉，念诸侯无足与计者，闻胶西王勇，好兵，诸侯皆畏惮之，乃使其大夫应髙说之胶西王，以为善呉，王犹恐其不果，乃身自为使者，至胶西面约之，胡舍人因谓周公之自为使者，亦呉王之类，夫吴王懐逆乱之谋，恐事不集，故出于一时，廹切之计而为此耳。若周公之告吉卜，使人可也，岂至以冢宰之尊而下行，行人之职乎？乃引吴王以证周公非其类也。当是时，王实在洛，而胡舍人，以为在于宗周，王旣在宗周，无縁与周公共谈，求其说而不得，故以使字作去声读，此盖胡舍人泥于书序，为皆包括一篇之义，故其说如此，先儒谓王与周公俱至，意谓王亦以乙夘之日至于洛也，王果以乙夘之日至于洛，则其得吉卜也，王盖尝目覩其事，岂必使人来告，则王之至洛，盖后周公而来也，先儒又谓周公与王之相问，荅乃周公旣成洛邑，又归宗周之后，故篇末云王在新邑明，戊辰，以前皆是宗周之事，此亦不然，篇内有曰：予小子其退，即辟于周，又曰：公定予往，已是成王将退而归镐京，欲周公留居于洛，则其相与应荅，皆在洛邑也，明矣。案此二篇，皆是营洛邑之事，然召诰则以召公诰王之故，而以召之一字，系之以诰，而命篇，此篇是周公与王问荅而特以洛名篇，正犹康诰酒诰，虽皆所以告康叔酒诰，则以毖酒之故，而以酒名篇，康诰则特以康叔之故，即以康命篇，皆其史官一时之意防也，汉孔氏曰：旣成洛邑，将致政于王，因陈居洛之义，如此则书之命篇，皆有其义也，非当时命篇之本义，拜手稽首者，致敬尽礼，于成王也，复子明辟者，汉孔氏曰：言我复还明君之政于子而王氏破其说，曰：先儒谓成王幼，周公代王为辟，至是乃反政于成王，故曰复子明辟，荀卿曰：以叔代王，而非越也，君臣易位而非不顺也，以书考之，周公位冢宰，正百工而已，未尝代王为辟则何？君臣易位，复辟之有哉？如礼明堂位曰：昔者周公朝诸侯于明堂之位，天子负斧扆，南乡而立，又曰：武王崩，成王幼弱，周公践天子之位以治天下，则是周公正天子之位，以临万国，王氏之所谓代王为辟者，指此也。则王氏之破先儒之说，可谓明于君臣之大分，而有功于名教也，盖说者徒见成王幼冲，周公摄政，则遂疑其称王，以令天下，如多士之篇，序曰：成周旣成，迁殷顽民，周公以王命诰，而篇之首，则曰：惟三月，周公初于新邑，洛用告啇，王士王若曰：盖眀周公虽摄政，而其号令，皆称成王之命也，谓代王为辟固无是理，然王氏之说，则曰复，如复逆之，复成王命，周公徃营成周，周公得卜，复命于成王，谓成王为子者亲之也。谓成王为眀辟者，尊之也，案周公之至洛，而得吉卜，则已遣使人来告于王，下文曰：伻来以图及献卜是也。非是周公至此，方以吉卜而复于成王也，且旣谓成王为子，又谓眀辟以爲兼尊亲之称，则凿矣，盖先儒谓复子爲还政于成王，则是但以眀辟爲还眀君之政，则是代王爲辟，此则不可也；苏氏曰：周公虽不居位称王，然是行王事，至此归政，则成王之德，始眀于天下，曰：子者，叔父家人之辞，此则得之，当周公之摄也，成王虽爲天子，然端拱于上而已。何所爲哉？今也始亲万几，则君道自此眀矣故曰眀辟汉宣帝纪，地节二年，大将军光薨，上始亲政事，令羣臣得奏封事，以知下情，五日一听事，自丞相以下各奉职奏事，以传奏其言，考试功能，枢机周宻品式备具，上下相安，莫有苟且之意，自光未薨之前，政由光出，宣帝虽有综核名实之志，天下何自而知之，一旦亲政，而其设施，如此则爲辟之道，岂不眀哉周公之摄政，制礼作乐，而天下太平，成王之年已长，盖将归政于成王，使成王之君德，大眀于天下亦已久矣，然武王定鼎于郏鄏，有宅洛之志，而未之果，其事大体重，必有借于周公而复能，卒成王之志，故周公谓我久欲还政于子，而王若不敢及天命之始，而定其命以固根本，此亦犹汉宣帝即位，光稽首归政，上谦让委任焉，成王之不敢即宣帝之谦让也，故我乃继此以保佑，成王以相视东土之洛邑，经营规度，以为成王作民，明君之始也，周公之意，营洛而即归政，故欲其作民明君，于此始也。我以三月之十二，乙卯之旦，至于洛邑，其曰洛师者，唐孔氏曰：周公至洛之时，庶殷已集于洛邑，故曰：洛师是也。黎水在河之北，故曰：河朔黎水，周公之营东都，盖以求天地之中，欲诸侯之朝觐，贡赋道里为均，而乃先卜，河朔黎水者，顾氏曰黎水，近于纣都爲其怀土重迁，故先卜近以恱之，此说固是。意者黎水去洛不逺亦不失爲地中也，黎水爲河朔则涧水，瀍水皆在河之南可知矣。禹贡曰导洛至涧瀍，洛与涧皆在河南，而涧在瀍西，瀍在涧东，瀍涧皆在洛之北涧之东，瀍之西王城也，洛之北地瀍之东，成周也，亦洛之北地，故皆曰惟洛食，眀此二邑皆在于洛，但以涧而别其爲二矣，凡卜者，先以墨画要坼，依此墨然后灼之，求其兆，顺食此墨画之处，故谓之食，周官卜师曰：火以作，致其墨者灼之，明其兆，盖食则吉，不食则不吉也；周公之卜也，以河朔于啇都爲近，故先卜之，而其兆不吉，乃改卜瀍之西，及其东，皆获吉焉，则使人来，以其地图及吉卜献于成王，盖将毕此事而复政也，伻使也，召诰曰：越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅厥旣，得卜则经营，即此卜河朔黎水及涧东，瀍西及瀍之东是也。召公之得吉卜也，周公尚未至，而周公以爲我卜者，叶博士曰：成王使召公相宅，而所以营洛而成之，周公实緫，其事则卜也。奉以归之，周公宜矣，是也。盖召公之得吉卜，即经营而周公之来，至则方以此献之王也，王拜手稽首者，致敬尽礼，于周公也，礼曰：君与臣无荅拜，盖尊卑之分，当然也，而太甲之于伊尹，成王之于周公，皆有拜手稽首之礼，此又尊师重傅之道然也，周公旣欲营洛，而遂归政，而成王之心，犹未敢当也。故荅周公之言如此言，公之营洛邑，盖成武王之志，定九鼎，以永天休命，公旣，不敢不敬奉之，而来相宅，于此洛地，其将作周家之业，以配天之休，命也，公旣达观于新邑营而定其新居之地，则使人来至于王所，视我以卜之，休美及其常，吉常吉者，言建都于此，其吉未艾也。传曰：成王定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年七百，非常吉而何？贞？正也？言我与周公二人共正此卜，以定其谋，公当辅佐我小子，常如营洛之事，可以我万亿年而敬天之休也，观成王有诲，我之言而拜手稽首，以敬之也，周公之复政也，盖以成王之德，固已成就，可以君天下，成王之不听，公之复政也，盖以幼冲之资，惧其弗克负荷，以沗祖考之大业，故其君臣问荅之诚，无所矫饰也。
周公曰：王肈称殷礼祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
语曰：君薨，百官緫已以听于冢宰三年，盖人君当其继世之初，创钜者，其日多痛甚者其愈迟，感哀慼之情，则失万几之务，有所不暇恤，此所以以其政委于冢宰，至于三年之久，而后归也，然自古人君之嗣位，或在襁褓之中，或当幼冲之年，安危治乱之机，岂能谙识举措，取舍之端，岂能錬习而使之君，天下岂不殆哉！故当是时也，则冢宰之总百官，盖不拘于三年也。必俟其年已长矣，德已成矣，教导训迪，而其聪明日益进，而后可以归政也，周公之位冢宰，正百工也，盖以成王冲幼之年，故至七年而始复子明辟，然周公之摄也，制礼作乐，以致太平，凡朝廷之制度纪纲，莫不得其条理而四海九州之民莫不安居乐业，天下之势，盖若泰山，而四维之安，虽植遗腹，朝委裘，而天下自治，况成王之德，以周公为师，召公为保之，故见正事，闻正言，行正道，左右前后，莫匪正人，至是而可以躬览，万几矣，此所以复子明辟也，而成王之心，犹惧其弗克负荷，以沗祖考之大业，故周公虽欲归政而成王，犹未之听，周公以谓当王继世之初，年尚幼冲，而德未成立，故不得不总百官之政，及王年长，而德成其可以不归政乎？王惟能以至公为心，无有殷周之间，而于诸侯享觐之礼，有以辨之，使皆尽其奉上之心，则以之君天下，岂难也哉？故自此以下，皆周公将归政，而戒成王之言也，王肈称殷礼祀于新邑，汉孔氏曰：王当始举殷家祭祀，以礼典祀于新邑，王氏曰：殷者与五年，再殷祭之，殷同非夏，殷之殷也，当从王民之说，易象雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，礼有殷祭，殷奠，皆取殷盛之义与周，因于殷礼，其字虽同，而义则异矣，考之诗颂，清庙祀文王也，周公旣成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉当公之摄，制礼作乐，无政之不举，所未及者，营洛邑耳，今也规度，经营断之，朝廷而考之防，建王城以定九鼎，建成周以迁殷民，上天之所以命我，文王之命，自此定矣，故方其邑之初成，则率诸侯以祀文王而始举盛礼以告成，也易萃卦曰：王假有庙，用大牲，盖萃聚之世，丰厚之时也，其用宜称，此所以用大牲，周公致太平，而营洛邑，非萃之时乎？则始举盛礼以祭祀，岂不宜哉？咸秩无文，此礼之殷也，无文谓不在祀典者也，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大菑则祀之，能捍大患则祀之，及夫日月星辰，民所瞻仰也，山林川谷，邱陵民所取财用也，非此族也，不在祀典，必有典者，不可非其鬼而祭之也，亦不可昏，弃厥肆祀，弗荅也，今成王旣举盛礼，则虽不在祀典者，亦皆以秩次而祭之也，成王举殷礼，虽不在祀典者，秩次而祭之，而其所以秩次之者，盖必有其官，若伯夷所掌之官，谓之秩宗也，楚语曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类乗服之仪屏摄之，位坛场之所上下之神，氏族之出，而心率旧典者爲之宗，则宗伯者，所以秩次所祭之神也，王旣举盛礼，以祭于新邑，故我齐一百官，无有彼此，无有亲踈，使皆从王于周，我惟曰庶几，此百官皆举职事，以效功也，今王就洛而命我曰有功者则记而尊之，以其功而列之大祀，王氏曰记功者，若纪于太常藏在盟府，【阙】。
博采而无所偏私也昔昌邑王卽帝位国辅大
臣未襃而昌邑小軰先迁，张敞以爲过之，大昌邑之羣臣，固不足道，然其心之有所私，则与髙祖光武无以异也。况殷之余民，新从三叔武，庚之叛于周家，不无嫌间而成王之所记功者，皆其自教工，则殷民闻之，必将不自安矣，故周公呼成王而告之曰：汝虽孺子，其爲朋乎孺子，苟由朋党而往，则其祸不可救，当遏之于始，无若火焉，其始之焰焰，其扑防之，固易爲力而不之爲其终也，所燔灼者自有次序以渐，而积不可得而絶矣，盖焰焰不灭，炎炎若何？百尺之室，以突隙之烟，焚天下之患，未有不始于微而成于着也；汉，唐朋党之祸，皆始于细微而不谨，则其末寖淫而不可解，汉之朋党，始于甘陵，南北二部，而其终也钩党之狱兴，海内涂炭二十余年，唐之朋党，始于牛李对防，而其终也相轧四十余年，缙绅之祸不解，兹非若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶乎？成王之赏功，而悉以自教工，虽若小过也，自智者观之，盖将以爲莫大之祸，汉，唐之事，自可见矣。故今王其所顺之常道，及有所抚临之事，当如我惟以在周之百工往新邑，使之向就，旧僚以趋事赴功，正惟择有功者显明而作起之，王之所知者，臣之有功而已，不当以私人而偏宠之也，能如此，则是笃厚光大，以成汝寛裕之德，汝将永有称誉之辞于后世歴千万年而不泯也，盖惇大成裕，则不徇于私而爲朋党矣！徇于私者，乃浮躁衒露狭隘，偏小之人也，岂能成寛裕之德哉？泰之九二，曰包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，即此之谓也。周公又告成王曰：已矣，汝惟冲子，当思其终也，当思其终者，盖当敬识百辟之享与不享者也，百辟诸侯也，享朝享也，夫三代之时，一人端拱于上，而诸侯谨度于下，分土而与之共守，分民而与之共治，故其强弱盛衰之势，惟在于诸侯也，苟诸侯致其诚，尽其礼，以朝觐于吾，则天子尊而京师强海内之势，如身之使臂，臂之使指，莫不制从，其或虽朝觐宗，遇得其时多，其币而其诚不专其礼不谨，则王室轻而诸侯慢自此而则之，诸侯将皆不得，欲朝以为王者不可朝事矣，故王于此，当敬识而下别之也，仪礼也，物币也，考之觐礼，诸侯之朝王，皆有束帛加璧，庭实所谓物也，其辞逊升降之容，所谓仪也，享固多仪，苟仪不及物，礼不足而币有余，则虽享觐于王与不享，无以异也。盖不享固爲非礼享，而仪不足，是亦非礼，故与不享同也，其所以仪不足者，盖以诸侯不用志于享上故也。诸侯旣不专心致意于此，则凡民化之，亦皆无奉上之心，天下之事将差错，侮慢不可正也，故汝当敬识之，敬识之者，以诸侯之勤惰而反诸已，戒谨恐惧，不敢忽也，苟不能敬识，则王纲废弛，而不能自振，春秋之时，自可见矣。僖二十八年，公朝于王所，盖因晋侯召王而朝之也，成十三年，公如京师，盖因防晋伐秦，而朝之也，使当时天王不在河阳，晋不召诸侯伐秦，其肯出于诚心，防渉山川述职于王庭，以讲累世久废之典乎？此所谓不役志于享，盖与不朝无以异也。昔孟子居邹，季任为任处守，以币交，受之而不报，处于平陆，储子为相，以币交，受之而不报，他日由邹之任，见季子，由平陆之齐不见储子，屋庐子以孟子为非谓季任君弟，故见之，储子为相，故轻之，孟子曰：非也，书曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，为其不成享也，孟子之意以为季任为任，处守其职，不可舍宗庙而见孟子，故可以币交储，子可以越境而见孟子，今乃使人致其币，则所谓仪不及物也，非所谓役志也，观孟子之言，则僖之朝，王所成公之如京师，岂得为成享哉？檀公曰：丧礼，与其哀不足而礼有余也，孰若礼不足而哀有余，祭礼，与其敬不足而礼有余也，孰若礼不足而敬有余，祭之所谓敬，丧之所谓哀，即此所谓仪也，其所谓礼，即此所谓物也，祭不可以敬不足而礼有余丧，不可以哀不足而礼有余，则享其可以仪不及物哉？盖使其用志于此，则仪岂有不及者哉！非特诸侯之享，王不可恃其币而不役志于享，王之待其臣，亦不可徒以爵禄而宠钖之，当以其嘉猷，嘉谋之入告者，服膺而不失也，故谓成王苟徒以爵禄宠，钖我而不暇，听我教汝，辅民之道，则是不勉其安，能永保，天命緜緜延延而不替哉？蘉勉也！汝欲永保天命，则当厚于次序，正父武王之所为而行之，无不顺我之教，以棐民辅之，翼之正之，直之，使自得之而不自弃于小人之域，则天下不敢弃，汝之教命矣，汝自今以徃当致其敬，敬则能勉，我惟教民以农事也，盖仓廪实而后知礼节，衣食足而后知荣辱，苟为制民之产，仰不足以事父母，俯不足以蓄妻子，奚暇治礼义哉？此周公明农而后成，王得以棐民彞也，彼裕我民无逺用戾孔氏曰：彼天下被寛裕之政，则我民无逺不用来苏氏曰：我不裕民，而彼或裕之则无逺而逝矣，不如王氏曰彼逺者以我民爲裕，则无逺用戾也，盖明农以棐民彞，此我民之所以裕也。成王之迁殷顽民，欲其密迩王室，式化厥训，故曰：彼裕我民无逺用戾观周公之告成王之言，盖谓成王能尽此道，则其于君天下，盖有余刃也，我安得而不复，子明辟哉！
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，文武烈，奉荅天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师，工诞保文，武受民乱，爲四辅，王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
周公之摄也，虽成王亮隂之制已终而犹秉朝政，盖以成王幼冲，未可以为天子，故不得不摄也。此公之处，礼之变也，至是而复子明辟，盖以成王年已长矣，德已成矣，可以为天子矣，故不得不归也？周公慨然自任，以天下之重，故其处礼之变而摄政，至于七年，未尝饬小谦以邀誉当世，则其归政也，夫岂以礼譲也哉？必其出于中心之诚可以归政，而遂归之也。成王知周公之意已坚，故不得不许公焉，旣而洛邑，始成而顽，民始迁，将欲作其愧耻之心，而革其暴戾之习，以驯致于士君子之域，不可不择人，以镇抚之，周公旣已归政，当为我留居洛中，以为之司牧也，故自此以下，皆成王称誉，周公居摄之功，而留公于洛，以治顽民也，自公明保予，冲子以下皆称美，其居摄之功也。自小子其退，即辟于周以下，皆留公于洛，以治顽民也，冲子成王自谓也言公之明保，我幼冲人也，公则称举其大明之德，以辅我一人，使我虽小，子得以继文武之功业而不坠，故上则可以奉荅天命，下则可以和恒四方之民也，夫文王武王之所以肈造区夏，而建无穷之功业者惟其上，得天下得人而已，故周公能尽其翊，賛之力以成王，文武之烈，则亦可以奉荅天命而为上天之眷顾和恒，四方民而为下民之所爱，戴也，居师谓居其众，惇宗谓厚其族，薛博士曰居师，惇宗将礼秩祀皆王宅，洛之政是也。旣宅洛以定民之居，而又惇厚宗族，以为藩翰，于是秉礼而称秩，元祀咸秩，无文也，咸秩无文，即上文曰肈称殷礼祀于新邑，咸秩无文，是也；成王以冢嗣，继世为天子，实主周家之祭祀，故周公以肈称殷礼祀于新邑，为王之事，然是时政自周公出其所以能营洛以展祭祀之礼者，则周公之力，故成王归功于公也，惟公德明光于上下，勤施于四方者，言公之德，其明则光于上下而无所不达，其达则施于四方，而无所不被，光于上下，勤施于四方，正犹尧典曰：格于上下，光被四表也，格于上下，光被四表，而尧之君德，于是爲至光于上下，施于四方，而周公之臣德于是为至盖德之盛者，必其充塞天地，徧覆天下，而后爲至也薛博士曰：明者德勤者，业也经只言惟公德明，而于其下分德与业，非也，旁作穆穆，迓衡，先儒曰：四方旁求爲敬王之道，以迎太平之政，不如王氏曰穆穆，天子之容，旁作谓辅成王而作之，以成其穆，穆之德，以迎太平，是以于文武之勤，教垂之后，代者皆率循之而不迷也，予冲子夙夜毖祀者，昔周之政事，旣自周公出以致太平，则成王端拱于上，何所爲哉？惟蚤夜之间，愼于祭祀而已，唐孔氏曰：襄公二十六年，左传云衞献公使与喜言曰：苟得反国，政由甯氏，祭则寡人，亦犹是也。此说爲是，王曰：公功棐迪，笃罔不若时者，唐孔氏曰：王又重述前言，还说居摄，时事也，公之功棐，道我已厚矣，天下无有不顺，而是公之功者是也，王氏以为罔不若罔不时，循道而不违，此棐迪之，若趋时而不失，此棐迪之时，此则凿矣，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后者，汉孔氏曰：我小子退坐之后，便就君于周，命立公后，公当留佐，我意谓成王，是时在于宗周，与周公相应荅，至于戊辰，王在新邑，以后方至洛都，故谓成王言，我当退而行，天子之政于洛邑，立公之世，子为诸侯，公当留周以为我之辅，是成王虽许公之归政而不许，公之去也，诸家説者亦皆以命公后，为封伯禽于鲁，夫周公之归政，而成王之留公，盖在洛邑，其曰退，即辟于周者，盖我将退而即明，辟之政于宗周，则命公留居于洛也，其曰命，公后者，若近世留守留后之类，详考此篇之意，盖周公留成周以迁殷顽民，使宻迩王室，式化厥训，成王祀于新邑，将归镐京，留周公于洛，以镇抚殷民，故成王之言曰：其退即辟于周，命公后，又曰：公定予往，已，皆言成王往而周公留也，王往周公留，故以周公之留爲命公后，先儒解释此篇文，意多不聨属，良由以王命周公后爲封伯禽于鲁，故其说不通，惟以命公，后爲留居于洛，以此而反复经意，则首尾问荅，乃有条贯也，案伯禽与太公望相先后而报政，其言见于传记甚详，则其就封于鲁，为周公后也，固已久矣，非在于洛邑，旣成之后也，夫必待封伯禽于鲁，然后肯留，以辅成王，此则浅丈夫要君，射利之爲也，岂所以待周公哉？案成王命君陈之分，正东郊也，其言曰：昔周公师保万民，民怀其德，往谨乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，康王命毕公之保厘，东郊也，其言曰：惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，今予祗命，公以周公之事，又曰：惟周公克谨厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，以此二者观之，则周公之于洛邑，盖亦分正而保厘之，不但营之，而迁殷顽民也，故成王之于君陈，则欲其懋昭周公之训，康王之命，毕公则祗命以周公之事，且又有始终中之言，则周公之于殷民，盖尝为之司牧，革其不善之习，而驯纳之善也，故君陈毕公得以继其遗范，以是知命公后，其爲成王，留公于洛，以镇抚殷民也，明矣。若成王旣，祀于新邑，而周公即与之，归于镐京，以爲王辅则君陈之分，正毕公之保厘，安得以周公爲始而或和，其中或成其终哉！周公将复子明辟，成王许之，故曰：即辟于周乱治也，贾文元公曰：乿古文尚书，治字也，□古文乱字也，孔安国训，乱曰：治经典，大抵以乱爲不理，亦或爲理，夫理乱之义，善恶相反，而以理训乱可惑焉，若以古文，禹书考之，似乿乱字，别而体近，岂古之初，传习讹谬，合为一字，而作治乱，二训后之，诸儒遂不复辨之欤？当是时，制礼作乐，以致太平，天下之民无不感戴，周德惟殷民之顽，虽迁于洛，而未能使之迁善逺罪故谓四方，虽迪于治，然犹未定于宗庙之礼，盖成王将以骍牛，祭于文武，以告周公之留于洛，其礼未行，故曰未定于宗庙之礼，殷民旣未能式化，厥训以迁善逺罪故亦未能安于公之功，是以周公当教迪将助于成王旣归，镐京之后，以监我士师工也。师，众也，士师犹言，士民言：监殷之士民及百官也，其使周公监士师工者，盖欲其大保文武所受之民而治之，为周四方之辅也，周民，文王所受之民，殷民，武王所受之民也，周公欲成王一视，殷周之民不可怀，朋党之心以徇私，而有轻重于其间，今成王曰诞，保文武受民，则其心本于至公，无有彼此，可谓能服膺周公之教矣，说者多以诗曰王曰叔父，建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，而此曰乱为四辅，故以命公，后为封伯禽无疑，然诞保文武受民，此岂所以命外，服之侯哉？以诞保文，武受民观之，则所谓后者，其留公于洛，灼灼然矣，王曰：公定予徃已者，言公定居于此，我当往归镐京也，公之功以防肃将之，故天下皆敬乐公之功也。夫出乎尔者，反乎尔者也，故公致其肃，则天下皆致其祗，以乐之也，公之竭其肱，股之力以辅佐予一人，固为劳矣，今留公于洛，以镇抚殷民，公当无倦于此也，我于康天下之事，亦不敢有所厌斁也，盖欲君臣皆不惮勤劳，以天下之安危为心也，公之所以仪刑四方者，能永永而勿替，则四方将世世享矣，观毕命曰：旣歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，则世享可见矣。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕防孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方新辟，作周防先曰其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，荅其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德，戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，古人有言曰：从善如登，从恶如崩，言善之难也，殷之余民染，纣之恶草窃奸究，靡所不为，至康王之世，其余风犹未殄，则其与之爲善也可谓如登而与之为恶，也可谓如崩矣，然当成王继世之初，武庚三叔，肱髀相依，以间王室，殷民与之相挻而为乱，莫不响应，今既锄诛元恶，而其余党，咸与惟新，又为之营成，周以迁之，使之密迩王室，式化厥训，苟不得其人而为之司牧，作其愧耻之心，薰陶渐渍，咸归于善，则一旦天下有变，安能保其不乘间而起乎？况今又居于洛邑，咽喉之地，则其为祸盖将于前日，以是知殷民之化与不化，周家安危之机也，周公虽既归，政而成王，留公于洛，以镇抚之，公宗臣也，义所不得辞，故拜手稽首致防尽礼，以受王命也。王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考，武王即上文成王之言曰：诞保文，武受民是也。论语曰：使民如承大祭，书曰：若保赤子承保者，爱谨其民而不敢忽也？曰：受命民者，唐孔氏曰：天命文王，使为民主，故民是文王所受命之民是也。光烈考即武王也，称武王爲光烈考，亦犹称文王爲丕显考也，文王但称文祖，而于武王乃先称光烈考，即继以武王，亦犹武成之篇，公刘太王王季，则时称之。而惟于文王曰：我文考文王也，越，及也，言及我光烈考武王，则是亦承保武王所受命之民以上文诞保受民观之，自可见矣。此史家之省文也，人君之治天下也，未有不本于防，故尧曰允恭，舜曰温恭，文王曰：懿恭盖其端拱于庙堂之上，是必有德义可尊，作事可法，容止可观，进退可度，以临其民，然后其民畏而爱之，则而象之，非恭何以哉？故成王留公于洛，盖欲承保文武所受命之民，以洪大我之恭，德也，成王自谓其恭德，必有頼于周公而后大，故周公遂进戒于王，言王当勉，行恭德以尽爲君之道，然后爲有成功，我惟知尽其臣职而已矣，孺子指成王，成王之来相宅，于洛邑也，其当大厚，行典礼于殷，贤人以治四方，而爲四方之新君，使后世言周家之恭者，必以成王爲先也又诲之曰：其自是土中而致治，则万邦咸被其休，如此，则惟王乃有成功也，语之更端，故又加一曰字，我惟以多子与夫御事笃行，前人之成功，以荅其众心，使后世言周家之信者，必以我爲先也定公问君使臣，臣事君，如之何？子曰：君使臣以礼，臣事君以忠，惟君使臣以礼，故君道莫大于恭，惟臣事君以忠，故臣道莫大于孚，欲爲君尽君道，欲爲臣尽，臣道君臣，各尽其道，则天下后世孰不以是名归，之推之以爲先乎？故尽其恭者，其责在成王，周公惟致其信而已矣，献贤也，殷顽民，谓之献民，亦犹召诰曰：雠民百君子也，成王即位，虽至是已歴七年，其览万几之务，甫自此始，故曰新辟多子，谓众卿大夫也，子指成王也，此篇称成王曰子，曰孺子，皆是叔父家人之辞言稽考，我所以明子之法，乃尽是文王之德，则其宅洛也，不可不以其事祭告于其神灵也，故王之使使者来，谨敎殷民，则命安我以秬鬯二卣，其言曰：当以此二卣明洁，其禋祀，以告文王，武王再拜稽首，致美以享神，我闻王之命，未敢宿也。即禋于文王，武王，而告以宅，洛之事焉，上文言承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王而下，又曰：禋于文王，武王则周公所以明成王之法，盖尽是文武之德，故禋祀之，而经特言文祖不言，武王是亦史家之省文也，唐孔氏曰：特举文祖不言，武王下句并告文武兼用，文武可知秬黒黍也，周官鬯人掌秬鬯，郁人掌和郁鬯，盖筑郁金之草而煑之，以和秬黍之酒，使之气味相，入芬香条畅，谓之秬鬯，亦谓之郁鬯也，说文曰：鬯以秬酿郁草，芬芳攸服，以降神也。从凵【去鱼反，】凵器也，中篆米匕，所以扱之，易曰：不丧匕鬯，即此也。郁，芳草也，十叶爲贯百二十贯，筑以煑之，爲郁，一曰郁鬯，百草之华逺方郁人所贡芳草，合酿之以降神，郁今郁林郡也，陆农师曰礼，曰：鬯，臼以掬杵，以梧枇以桑，盖掬臼梧杵，所以捣郁而桑枇者，所以扱之，先儒以爲桑枇以载牲体，误矣。尔雅曰：卣中尊，郁人掌和郁鬯以实而陈之，则鬯当在彞，而此及文侯之命及诗，常武皆言卣者当祭之时，则在彞未祭，故在卣也，文侯之命，常武皆曰一卣，此言二者宣王平王之赐，其臣使以祭其太祖，故惟一卣，此告于文王，武王，故以二也；予不敢宿与曲礼，曰：凡爲君使者已受命君，言不宿于家之宿，同汉孔氏以明禋，爲告太平，旣失之矣，唐孔氏顺其意，则曰此三月营洛邑，民已和防，则三月之时，已太平矣，旣告而致政，则告在歳末而云不经宿者，盖周公营洛邑，至冬始成，得还镐京，即告文武，是爲不经宿也。且太平非一日之事，公云不经宿者，亦防恭之意耳。未必旦见太平，即此日告也，此盖强为之说，盖由先儒以明禋，为告太平，不以为告，宅洛之事，以伻来，毖殷为文武使已来，不以为王，使使者来，又以为王与周公应荅，皆在镐京，故其说不得，不如此也，苏氏曰：王使人以秬鬯二卣，绥宁，周公拜手稽首而致之，公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，周公不敢当此礼，即日致之，文武如苏氏此言，则宁予以秬鬯二卣，正如礼记所谓康周公，故以赐鲁，其论宁予之言，固为明白，然谓事周公，如事神明，故曰明禋，曰休享，恐无是理，自此而推之，则与春秋之时，仲子未薨而致其赗，为何以异哉？岂有周公尚存，而谓之禋乎？其使当时诚以此致之，周公则一卣可矣，何必二哉？以其二卣，则成王命周公禋于文，武也明矣。非是禋于文武出，周公之意也，惠笃叙以下，先儒王氏皆以为周公戒成王之言，以此为戒，成王之言，则与上文不相贯，惟苏氏以为周公，祝文武之辞，此得之矣，但苏氏自其永观，朕子怀德以上皆。
<经部,书类,，尚书全解,卷三十一>以为祝辞，则其义又不结，窃谓殷乃引考以上，则周公之祝辞，王伻殷以下，则戒王之言也，周公惟欲成王一视殷，周之民，亦如召诰之友雠，故先引文武之辞以告王，因而戒之也，苏氏曰：使我周家顺厚以叙身，其康强，无有遇疾，子孙万年厌饱乃德，殷人亦永寿考，此其祝辞也，则今王当使殷人承王所，惠笃叙之道，至于万年，则其将永观我孺子之所行，而怀其德也，杨子曰：民可使觌，德不可使觌刑，觌德则终，觌刑则乱，周公欲王推其优游寛大之道以化，殷人使之，风移俗易，故曰其永观朕子怀德也，孟子曰：武王不泄迩，不忘逺殷人易忘，而周人易泄，故周公之言其惓惓于殷人也如此，戊辰，王在新邑，先儒曰：自戊辰，以下史所终，述是也。戊辰，先儒以爲十二月晦日，王始到洛，然先儒以爲戊辰日到洛，则不可使王果以是日至洛，则其文当如召诰，越三日戊申，太保朝至于洛，越翼日，乙卯，周公朝至于洛，不当言王，在新邑也，歳先儒以为明月，夏之仲冬，其意以谓夏之仲冬，于周之正月，是为嵗首故曰嵗王以戊辰晦，到洛，故至正月方行，烝祭周官，仲冬以享烝，故以歳首为夏之仲冬也，使其烝祭果在于歳则但曰烝祭歳可矣，其曰戊辰，王在新邑，似羡文也，苏氏曰是嵗始冬烝于洛，则以烝祭，只用戊辰之日，然但言烝祭可矣，何必言嵗哉此当阙之传曰：凡四时之祭，盖用孟月，若有故及日不吉，则用仲月，若又有故及日，不吉，即用季月，然苟有其故，而用季月，渉于怠矣，当用仲月为佳也。时物旣登，且得二至二月之节，故祭必以仲月，今以烝祭，为在周之，十二月，固可在正月亦可，但执其说，则必窒碍，今但言其行，烝祭而已，其月则当阙之也，骍赤色也，周尚赤，故用骍，诗曰：以骍牡是也。宗庙用太牢，此于文，武，皆言牛一，盖于太牢之外，加之以此祭告成王之命，周公从而加之也，王则命有司作册书，以其事载之于册，将使史官名逸者读之，故曰祝册，读册告神，谓之祝也，其册之所言者，惟告周公留居于洛，以为成王位也，当其烝祭也，王所宾者，谓助祭之诸侯，其杀牲，以禋祀则咸格焉太室，室之大者也，清庙有五室，中央曰太室，焉祼者王，以圭瓉酌郁鬯之酒以献尸，尸受命而灌于地，所以求神也，王入清庙之太室，祼以求神，则命周公后为册书而逸，读以告之也，郊特牲曰旣灌，然后迎牲，则杀在祼后，今乃先杀后祼者，盖自王入太室，祼以下，方是王之行祭礼，自此以上，皆先序其事，非先杀后祼也，如其不然，则何以旣言，逸祝册而复言，逸诰哉！盖王旣许周公之归政，而周公又许王之留洛故告之，文武而后行也，在此十二月，乃周公摄政，太保文武受天命，以有天下，凡七年而后复于成王，故史官总结之也，伊尹旣复政，厥辟而遂告归，周公之复子明辟，而又留洛者，盖伊尹之复政也，天下敉宁，无可虑之事，此所以告归，周公虽以成王年长，德成而复子明辟，然殷民以顽狠之众，而羣居洛邑，处之得其道，则咸作使不得其道，则咸作敌，周公岂得恝然不以为念哉？以是知周公伊尹之或去，或不去，时焉而已矣！其心则一也。彼王莽何为者耶？遭汉中微，肆其奸慝，以成盗僭之祸，而其所为动以周公自比及其代，汉自立也，其情露矣，而犹执孺子，手流涕曰：昔周公摄位，终得复子明辟，今予独廹皇天威命，不得如意，呜呼！莽之言，其谁欺乎？
尚书全解卷三十一
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十二
宋 林之竒 撰
多士        周书
成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，多士惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命，将天眀威致王罚，勑殷命终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天眀畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不眀徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民，只惟时上帝不保降，若玆大丧，惟天不畀不眀厥徳凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。
此篇乃周公既卜洛而言，遂规度经营建，为二邑，以其一为下都，迁殷之顽民，使居之，使之宻迩王室，式化厥训，遂告以迁居之意，如盘庚三篇，是亦告民以迁居之意，然当盘庚之将迁也，虽以耿之地，卑弱昏垫，非下民之利，然其在位者不以其迁为便，乃扇为浮言，以惑民听，民遂相与咨怨，而不适有居，使其驱之以刑，胁之以势，夫谁敢不听从？而盘庚则不然，雍容而晓譬之，丁宁委曲，使其心晓然知迁之为利不迁之为害，然后与之，从事葢以常人之情，好逸而恶劳，故安土懐居而重于迁徙，必其所以告谕之者，较然明白，然后能使下之从上，如臂之使指也，若夫周公之营洛邑，以迁顽民，方其规度之，始命庶殷以工役之事，而庶殷之人，翕然丕作，则其迁也，必不如盘庚之民龃龉而不肯从也，况此篇之作，即洛邑而告之，则是既已迁矣，而犹告以迁居意者，何哉？葢当武庚之叛，殷民与之，相煽而起，以觊非常，其气焰甚炽，向微周公，则周之为周，未可知也。是殷人之意，妄意以为殷可以复兴，周可以遽灭也，昔宋襄公有霸诸侯之志，大司马固谏曰：天之弃商久矣，君将兴之弗可，周既衰防，苌洪欲迁都，以延其祚，晋女叔寛曰：苌叔违天，天之所壊不可支也，夫天之所弃，固不可兴，其所壊固不可支，然自非深知天命者，不能知之也？周公虑殷之余，民知浅识，短窃不自量，而有兴复之志，当武庚之倐，起而即败，则周不可遽灭，商不可复兴也明矣，而其侥幸万一，天下有变，以逞其忿怒之心，犹恐其未之已也，故于其迁也，谆谆告戒之言，先言殷以淫泆之故，而自絶于天，非我周家诡谋匿计，以营求之，汝惟当有尔土，以宁干止，不可有他虑以自速罪戾也，昔秦军降诸侯，诸侯吏卒乗胜奴虏使，轻折辱秦吏卒，吏卒多窃言曰：章将军等诈吾属降诸侯，今能入关破秦，大善，即不能，诸侯虏吾属而东，秦又尽诛吾父母妻子，诸将微闻其计，以告项羽，项羽乃召英布等计曰：秦吏卒尚众，其心不服，至关不听，事必危，不如击之，于是夜击阬秦军二十余万人，夫以人之不服，已而以计覆之，使无噍类，以絶后患，此固暴虐不仁，如项羽者之所忍为，周公必不为也。然而使周公以其尝预于武庚之乱，而移之逺方夫孰以为非哉？周公之心则不然，方且建都邑，而移之以自近，惟以优防寛大之言，渐摩而柔服之，以消其强梗，悖乱之气，而咸归于善，此其所以为周公，而后世不可得而及也，成周下都也，王城所以定九鼎，是为王都，故成周为下都，为王氏之学者以成周即洛邑，初无王城，成周之辨，说春秋者亦多以王城成周，合而为一，夫王城之与成周厯代诸儒所纪甚详，其援证为明白，不可破也。攷之微子毕命之篇，则殷之民，可谓顽也，王氏曰：此顽民者，乃商王士而谓之顽者，以其不则徳义之经而无常心故也王氏之意谓周公之所迁者，皆其士大夫，以其心之无常，故虽士而谓之民，此强説也既谓之顽民，又谓之多士，则其迁也，不独士而已，以王命诰者，言诰者，成王之命而诰之者，则周公也，先儒曰：所告者即众士，故以名篇，据此篇多，亦是撮篇中尔，殷遗多士之言，而以二字为此简编之别，如先儒所言，是有其义，非得其本意也。三月，先儒以为周公致政，明年之三月，成周南临洛水，故曰新邑，洛言周公以此三月始于此，所建新邑之洛，用成王之命，以告商王之众士也，殷遗多士，所谓殷遗民也，弗吊，言不为旻天所吊，闵故大降丧于殷家，而覆宗絶祀也，先儒以吊训至，言殷道不至，非也，某于大诰篇，已论之详矣，殷既丧亡，故我有周受天佑助之，命奉天之眀，威致王者之诛罚，正殷命以终于上帝，言上帝勦絶其命也终者，所谓天禄永终也，殷命既终，则周代殷受命，以奄有天下，故谓尔多士，言我之代殷非我周，敢弋取之也。周以世世脩徳故天监代殷，莫如周焉，王氏曰：肆尔多士者，肆之而不诛也。与眚灾肆赦，肆大眚之肆同，意谓其致天罚也；惟诛独夫纣而已，胁从罔治也，葢周公将言我小国敢弋殷命，故呼尔多士而告之，王氏之说，盖强説也先儒谓天祐我故尔多士臣服，我亦非经之本意，如魏之代汉，晋之代魏，宋之代晋，齐之代宋，梁之代齐，陈之代梁周，齐之代，后魏隋之代周，是皆弋天命也，言小国亦如大诰言，兴我小邦，周盖谦辞也，春秋诸侯多称敝邑，正此类也。允罔固乱，当从苏氏之説曰固读如推亡，固存之固，信哉！天之固，治不固乱也，惟天不畀殷家以永命，盖信其不固乱者，此所以辅我周家，从百里而起，以我周家居于王位，岂敢求之哉？惟上帝既不畀殷家以永命，故下民皆秉心而为我葢以天之明，畏自我民，明威故也。我岂尝弋而求之哉？明者，天之所明也，此其所以佑周畏者，天之所威也，此其所以弃商明，畏之来如影响，然未尝有毫厘之差也。上帝引逸，此古人之言而周公闻之也，言发政施仁以使民安逸者，上帝之所引也，引者谓言其命也，惟天恵民，惟辟奉天则逸民，岂非上帝之所引乎？有夏桀不适，逸民之道，则惟上帝之于夏家，犹降格而向之，葢谴告谨戒，欲其改过，仲舒曰：天人相与之际，甚可畏也，国家将有失道之败，而天乃先出灾害以谴告之，不知自省，又出怪异以警惧之，尚不知变，而伤败乃至，以此见天心之仁爱人，君欲正其乱也，自非大亡道之世，天尽欲扶持而安全之，事在强勉而已，此上帝降格向，于时夏之意也，天虽谴告，警惧于桀，而桀不能用天之戒，大为淫泆而为辞，以自解释，所谓矫诬，上天是也，桀虽有辞而不足以欺天，故天无所念闻，而其惟废坠其大命，降而致其罚；乃命尔多士之先祖，成汤革夏正以有九有之师，汤之革夏正也。则择其夏之俊民，使之治四方，下文曰夏廸简在王庭，有服在百僚是也。殷之君，自成汤以至于帝，乙无有不明徳而恤祀恤祀者，谓致敬以奉社稷宗庙，天地之祭祀也，明徳则人安之，恤祀则神享之，人神共歆，此天所以大建而安，治有殷，使之厯运緜长基业巩固，殷王又皆兢兢业业，惟恐失上天之心，不以天之丕建，保乂于我，而自怠也，故罔不配天，而布其徳泽焉，在今后嗣王谓纣也，纣则淫酗肆虐，而不明于徳谓祭无益而不恤于祀，故视天道犹无明，况能听念先王所以勤劳，国家之道乎？盖自古昏暴之君，其不能率先王之遗范者多矣，然未有不畏者惟纣，谓已有天命，天既不畏之矣，则其视先王之政为如何哉？此言正与召诰曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天理，虽相反而意则同也，纣虽为大淫佚，不顾于天显民祗，故惟是上帝不保，降若此，大丧于殷家也，天有显道，天显也，下民祗若民祗也，不顾于天显民祗，上不畏天下，不敬民也，惟天之所以不畀殷家以永命，葢以殷纣之不明，厥徳也，故凡在于四方，其国无小，无大而至于丧亡者，皆天罚之有，其辞也，如纣之不明其徳而天不畀，岂非有辞乎？今尔多士，犹谓殷未有灭亡之罪，而天犹惓惓于殷，此则不知天命也，尔当安居于此，其可懐他虑乎唐，孔氏曰：下篇説中宗髙宗祖甲三王以外，其后立王，生则逸，亦罔弗克夀则帝乙以上非无僻王，而此言无不明，徳恤祀者立文之法，辞有抑扬，方说纣之不善，盛称其先王皆贤，正以守位不失，故得羙而言之，此说甚善，昔鲁庄公丹楹刻桷，御孙谏曰：先君有共徳而君纳诸大恶，无乃不可乎？夫桓公固不足道也，而以为有共徳立文抑扬之法，自当如是，古之人皆然也。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔其曰夏，迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟聼用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸賔，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
前旣言，纣之所以失天下，亦如桀之坠厥命，周之代殷，亦如成汤之革夏，其一兴一废，皆本于天，而非人之所能为尔多士，当平心定气深思其所以然之故，安于天命而不可有他虑，故此又申言之，凡我之所以不以尔之罪，为可诛而赦之，又为之迁之以自近，使之渐染而自化，无非天命也，灵善也，王者之治天下，其举措动作，无非天之事，故其典曰：天叙礼曰：天秩命曰：天命讨曰天讨，凡所以施之国家者，非人之私意所能为也，惟当承天意，以从事而已矣，能奉天者，天之所予，其絶于天者，天岂享之哉？纣之肆为淫泆，而不明于徳故腥闻于天，而天所断，弃乃监求于天下，四方可以代殷者，宜莫周若也，葢周之文武大能善奉天之事，以治其民，故天有命，而命我周曰：当断絶殷之命，而汝代之也，割殷与割正夏之割同，惟天以割殷之命，命我周王，故周王以殷命而告于天也，苏氏曰：将有割殷之事，必先告正于天而后行，曰：将有大正于商，是也。此说甚当，汉孔氏曰：告正于天，谓旣克纣，柴于牧野，告天不顿兵生事，此则非也。葢此方言天命我有周，故周告于天而后代之，此所谓告即所谓告于皇天后土之意也，非大告武成之告也，惟我事不贰适，惟尔王家，我适汉孔氏曰：言天下事已之我周矣！不贰之他，惟汝殷王家已之，我不复有变，其说不明白，不如苏氏于惟我事，不贰，适曰：我有事于四方，曷尝有再举而后定乎？贰适再往也，其言是矣，至于惟尔，王家我适，乃曰：惟于殷则观兵而归，已而再往不申言贰，适者因前之辞也，此则是泥于先儒观兵之说，而为此觧也，荀子曰：王者之兵不试，汤，武之诛桀，纣也，拱揖指麾，而强暴之国莫不趋使，诛桀纣，若诛独夫，葢王者之用兵，既度之人，又度之己，己可以取之，而彼未可取，吾不动也，彼可取而已，未可以取之，吾不动也，必其彼有必败之理，已有必胜之道，计之之审，而后有事焉，则岂有再往而定乎？苏氏之言是也。但观兵之说无经见，某于泰誓已尝论之详矣，惟尔王家，我适当连下文说尔，王家指殷也，言凡我之事，未尝再往而后定，今于尔王家所以往，而伐之者，葢我之言曰：惟尔殷纣，大无法度，天人之所共弃，则我之胜商，岂至于再乎？武王数纣之罪，曰：力行无度，而其所以为无度者，如曰播弃黎老，昵比罪人，朋家作仇，胁权相灭，则其无度也，不亦大乎？纣既以无度之故，天人之所共弃，然后我从而伐之，则我之于尔本，岂有伐之之心哉？使纣能明厥徳，以光大成汤之绪，则周文武虽有圣徳亦将永为商之，诸侯以藩王室而已，惟其暴虐，淫湎靡所不为，天意之所愤怒，民心之所咨怨，故不得不应天而顺人也，则商之丧亡，非祸端，自周而动也，其乱从而起矣，孟子曰：人必自侮，然后人侮之，国必自伐，然后人伐之，纣乃自伐也，故周伐之，此所以曰我不尔动，自乃邑伊训曰：造攻自鸣条，朕哉自亳，亦此意也。周人伐殷，葢我念天命而就诛尔，殷之大罪戾者，故不正治，其余党也，葢殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，此尔多士，所以得至于今尚存焉，王氏曰：今不正治，汝不忍助天为虐也，酒诰曰：天非虐，惟民自速辜，乃以灭殷为天之虐，可乎？猷发语之声也，迁居西尔，即迁扵洛邑也，洛者土中，而云西者，以殷之故都，所向而言也，唐孔氏曰从殷适，洛南行，西廻故为居西也，人情莫不欲安，故王者必使民安其田里，而无丝毫之扰，然后斯民，得以享其康宁，今乃使尔有迁徙之劳，非我一人所奉之徳不使尔康寜也，是惟天命之所宜，然在乎无违而已，故朕不敢有后，而稽留天命，尔无以迁居为出，扵我之意，而怨我也，惟尔之殷，先人葢皆有册书典籍，以纪载殷，革夏命之故事，尔之所备知也，则我周之伐殷，亦如殷之革夏而已，尔其可以有他辞哉？今尔乃出怨言曰：殷之革夏，而夏之多士，皆迪而进之，简而择之，使在王庭，故有服行职事，列于百僚，今周之于多士也，不然，则是周犹不防，忘小嫌而捐小怨，如殷之于夏也，葢我一人所听察，而任用之者，惟其徳而已有徳则进无徳则退，岂有彼此哉？唐太宗尝曰：朕任官必以才不才，虽亲若襄邑王神符亦不妄授，若才虽仇，若魏征不弃也，太宗且然，而况于周乎？今尔多士，染殷之余，习骄淫矜夸，无所不至，予其敢求尔于大邑，商而用之哉？其所以舍尔而不求者，以其无徳也，非以有殷之雠，而弃汝也！我惟循汤故事，肆赦尔罪，而矜怜尔愚，迁之于王都，以式化厥训，此非我之罪也，亦是惟天命而已，葢王者与天地合其徳先天而天不违，后天而奉天时，故其所举动天，即圣人，圣人即天，故周公之于殷，迁其顽民以宻迩王室，与夫以其无徳而不任之以官，虽皆周家之政，皆以为天命也，奄淮夷也，四国三监及奄也，方武王即世，而周公摄政，三监及淮夷，挟武庚以叛，周公亲率兵以诛之，先诛三监，后伐奄自伐，奄归周，乃大降黜，尔四国民命，明致天之诛罚，于汝其余民，则自遐逖之地而移之，以宻迩王室，使之亲比，以臣事于我家，以多为逊顺，革其不善之习也，周公东征，则来自奄者，周公此言，王若曰：昔朕来自奄，则以来，自奄为成王，与成王既伐管叔，蔡叔同自洛而视，殷之故地，则殷为逺故以迁于洛，为移尔遐逖，王氏以为徙其民于逺方此事无所经见，既徙之逺何为而又迁之周哉？王氏又以我宗为康叔，既徙之逺方而康叔封扵殷之故都，安得臣扵，康叔乎我宗，犹言我家也，非康叔也，言尔多士之罪，固可杀，然我不忍不敎而诛汝，故我惟是命，令以申告汝也，我之营作大邑于此，洛邑也，葢以四方诸侯朝觐，贡赋而无以賔之，又欲使尔多士，服勤奔走，以臣于我而多为逊顺，以四方之故，故有王城，以多士之故，故有成周既建，此都邑以迁，尔多士矣，尔庶防防有此新土，先儒以为还有本土，非也，其迁之也，将使宻迩王室，式化厥训，岂又还有本土哉？庶安居于此，干事扵此而得其所止也，尔若能修已以敬，则天必有以畀予之，矜怜之，畀矜者，迪简而在百僚也，左传曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，葢殷士之敬，则是迁善逺罪故天畀矜，而使周用之也，如其不敬，则岂特不能有此，新土而已哉！我将致天之诛罚，于汝之身也，今汝惟是安居于汝之新邑，而其子子孙孙继继承，承居于此，则尔其有干有年，于玆洛邑矣，继尔居，则是有年也。小子与酒诰之言，小子同，谓其子孙也。先儒以迁为迁善，其说为曲，不如苏氏曰：汝能敬天，安居汝子孙，其有兴者，其所由来，皆自于迁洛，殷人怨不在王庭，百僚故成王以此荅其意也，是也。葢人之爱其子孙，天下之至情也，故以此诱之，王曰：又曰者唐，孔氏谓凡言王曰者，皆是史官，录辞非王语也，今史官录王之言曰：以前事未尽，故言，又曰：苏氏曰：非一日之言，故以又曰别之皆不如，薛博士之言曰：王曰：又曰时予，乃或言尔攸居，疑此二句有误，陈少南，尤为详明，曰王曰之下，当有文，其简脱矣，又曰者承上文而言之也，多方之末，曰王，曰：我不惟多诰，我惟只告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，用是知王曰之下，当有文也，乃或言尔攸居，其文承上，上简脱矣，予不防知其下矣，此篇与盘庚皆是告以迁居之意，故其辞意多相类，非我一人奉徳不康宁即盘庚，所谓予迓续，乃命于天，予岂汝威也！时惟天命无违，即所谓天；其永我命于玆新邑也，无我怨，即所谓尔无共怒，协比防言予一人也，大扺皆然，葢古之圣人，惟不忍鄙其民而欺之，故其谆谆告谕之言，开其为此，而禁其为彼，不约而同也，汉之初以娄敬之言，迁齐诸田，楚昭屈，景，燕、赵，韩、魏后，及豪杰名家，以实关中，其后世徙吏二千石髙赀冨人及豪杰兼并之家于诸陵，是亦迁殷顽民之遗意，然周公之迁殷民葢，使之宻迩王室，式化厥训，故虽商之余民染于恶，化不能自反而成王，康王建皇极于上，周公君陈，毕公敷大徳于下歴百年，然后斯民，丕变于忠厚，汉之迁豪杰，徒为强本，弱支之术而已，非有化之之道也，故关中以五方杂错，风俗不纯，其世家则好礼文，冨人则商贾，为利豪杰，则游侠通奸，其与周之风俗，固万万不侔矣。不独此也，周公之迁之也，则以优游寛大之言，雍容而渐渍之，使之感而归善，汉则不然，惟命之迁，则迁未尝有诰谕之辞，秦少游学士曰：太上防言其次，有言其下不及言，若汉者，所谓不及言者也。
无逸        周书
周公作无逸无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
周之兴也以百里之诸侯积徳累功乃代商而有天下，天下一统矣，而后成王嗣立，成王之立也，百官緫已以聼扵冢宰制礼作乐，制度纪纲，罔有不备，天下太平矣，而后成王即政，葢其膺万乗之尊扵幼稺之年，览万防之务，扵盈成之后，非有栉风沐雨之艰，而遂据此，富贵之势，非有殚精疲神之劳，而遂享此治安之效，则逸豫之心，不期生而自生矣，故周公于其即政之初，而遂作此篇以为戒也。范内翰尝曰：所贵乎贤者，为其能救乱于未然，闲邪于未形也，若其已然，则众人之所能知也，何頼扵贤乎？周公于成王，逸豫之心未萌，而其谆谆告戒之，言已如此，此其所以为周公也，汉孔氏曰：成王即政，恐其逸豫，故以所戒名篇，而丰祭酒，亦曰仲尼序，书以周公所戒名篇，夫周公之戒成王，其大意固在于无逸，然谓以此义而命篇之名，则必有窒碍矣，何者？以书之五十八篇，其命篇之名，固不能皆可以包括一篇之义也。其説葢由于以序，书之作出于孔氏之手，故以其篇名为，皆有其义，殊不知此皆当时之史官，撮取数字，以为简篇之别，故其义有可得而通者，亦有窒碍，不可得而通者，苟不于命篇之名，必求其义，则无拘泥之矣，书之序有直言，其所作之人而不言其所作之事者，伊尹作咸有一徳周公作无逸，立政是也。司马侍讲，曰：本篇论无逸之事，文义已明白易晓，故孔子作序，但云：周公作无逸，而薛博士，亦曰无逸之义昭矣，于其序之也，正其名而已，故曰，周公作无逸，此亦不然，夫无逸之序，既不言其所作之故，而于篇之发首，亦不言之，则谓其文义明白易晓，故于其序，但正其名而已可也，然考之五十八篇，于其发首，有详言其所作之故，则是文义已明白易晓矣，何为又申言于序邪？葢书之序，本自为一篇，不以冠于每篇之上，故其体往往不同，有其事迹见于序而发首，则不言者汤誓，大诰是也，有其事迹见于篇首而序则不言者，咸有一徳是也。惟此篇之序与发首，并不言其所作之故，此皆各出其当代史官一时之旨意，不可以为说也，是故为之说者，必窒碍于五十八篇之中矣，君子所其无逸者，言君子之所在，其惟无逸也，司马侍讲，曰：周公叹羙君子所在，常不可逸，是也。葢人君之一身而贼之者甚众，或以酒，或以色，或以音乐，或以田猎，或以宫室，或以珍禽竒兽皆可以兆天下之乱，而其原则自于人君之逸，而人君有好逸之心，则是数者乃有隙，而可入矣，此君子所在，所以不可以逸也，然人君以无敌之贵，无伦之富，则何欲而不获，何为而不遂，故虽万里，所不可得而致者，可使致之于数，歩之内数年，所不可得而成者，可使成之于一日之闲，如此则逸心浸淫矣，是以逸者常昜，而无逸者，常难逸者常多，而无逸者常少，自非有以警惧而制驭之，使之忧，于是虑于是而其好逸之心有所畏而不敢发，有所慊而不肯发，则何以能无逸哉？故君子之无逸者，必先知稼穑之艰难也，鲁哀公问于孔子曰：寡人生于深宫之中，长于妇人之手，未尝知忧，未尝知劳，未尝知惧，未尝知危，孔子曰：君入庙门而右，登自阼阶，仰视榱栋，俛视几筵，其器存，其人亡，君以此思哀，则哀将焉而不至？君昧爽而栉冠，平明而聼朝，一物不应，乱之端也，君以此思忧，则忧将焉而不至劳也，惧也，危也，皆然，周公欲无逸者，先知稼穑之艰难，是亦孔子欲哀公思之之意也。有以思之，则其戒谨恐惧之心不敢忘，有以知之，则其矜怜抚养之心，其敢忘乎哉？此所以无逸也，司马侍讲曰：夫农之事，最为劳苦艰难，寒耕热耘，沾体涂足终嵗勤力幸无水旱，螟蝗，风雹之灾，然后以所得先输租税，次偿逋债，所余已无防，其田多口少者，仅能周一嵗之用其田少口，众者不免，又假贷扵人，其所食不厌糟糠，其所衣不具，裋褐，若稍遇水旱，饥馑则冻馁死，扵沟壑者不可胜数，为天下之至勤，受天下之至苦，天下之人衣食皆出，扵农能活，举天下人性命，而农夫反，自无衣食，至扵冻馁而死，观此言，则天下之所谓艰难者，岂有复过扵此哉？夫能以稼穑之艰难，常置扵胷之闲一思及此，则惕恻隐之心油然而生矣。葢将谓彼之劳苦万状，我何忍以逸为哉？斯民必将得以从事，扵畎亩之闲，而无丝毫之扰也，苏氏曰：旧说先知农夫之艰难，乃谋逸豫，非也，周公方以逸为深戒！何其谋逸之亟也，葢曰：王当先知稼穑之道，惟艰难，乃所以逸乐，此说是也，先儒之失，在扵谋之一字，以逸豫为谋，则是有心于逸，有心于逸，则将为民害矣。惟以稼穑艰难为念，而不留意，扵逸者，乃所以能逸葢好逸，未必得逸无逸者，自然逸也，李翺曰：人皆知重敛，可以得财，而不知轻敛之，得财愈多，栁子厚曰：污吏之为商，不若廉吏之为商，其为利也，博是周公无逸乃逸之说也，夫无逸而乃逸，非是无逸者，其心已在于逸也，效之必至，理之固然也。自古无为之治，惟舜孔子曰：无为而治者，其舜也欤？夫何为哉？恭已正南面而已矣，杨子问道亦曰：垂拱而视天民之阜，无为矣，然舜之所以享其逸者，岂无所用其心哉？自耕稼陶渔以至为帝，则稼穑艰难，备尝之矣，不独知之也，此其所以无为而也，人君知稼穑之艰难，不徒然也，欲知小人之所依，夫小人之所依者，衣食也，鱼无水则死，故鱼之所依者，水人无衣食，则不能以自存，故人之所依者衣食，君能知人之所依者在是，则其一注一措，一号一令，惟恐其夺民时，而困民力，使其失所依也，其可以乎相视也，视彼农夫，不孝无知之子，其父母勤劳于播种，收获得以飬育其子，其子不劳而坐享其父母之飬，故不知稼穑之艰难，既巳，不知之矣，故其操心不危而虑患，宗深以苟目前，所以肆为乐，轻费妄用，以败壊其父母之基业而又叛，谚不恭，无所拘束，既而诞妄以欺其父母，不然，则狎侮其父母曰：汝乃故老之人无所闻知，意谓其无所闻知，故不能享其乐，徒自苦耳，古之人君惟自侧防而起者无不有知，稼穑之艰难，如汉髙帝宣帝光武，唐太宗本朝太祖，太宗皇帝是也。惟继体守文之主，未尝苦其心志，劳其筋骨，一旦嗣立，遂享有前世之富贵，得之既易，故其扵稼穑之艰难，鲜有知之者，如宋武帝防时躬耕于丹徒，及受命，耨耜之具，颇有存者，皆命藏之，以留于后，及文帝幸旧宫，见而问焉，左右以实对，文帝色慙，有近侍进曰：大舜躬耕歴山，伯禹亲事土木，陛下不覩列圣之遗物，何以知稼穑之艰难，何以知先帝之至徳乎？夫文帝元嘉之，贤君也，犹不足于此，况其他乎？夫文帝以耨耜为耻，诚为失徳，然其饯衡阳王也，将行，勑诸子且勿食，至会所设馔，日旰，不至，有饥色，乃谓曰：汝曹少长丰逸，不见百姓艰苦，今使汝曹识有饥苦，知以节俭期物耳，则是文帝于稼穑之艰难，非不深知之也，彼其以武帝之躬耕为耻者，葢耻其先世之防耳，唐眀皇尝种麦，扵苑中帅太子以下亲徃芟之，谓曰：此所以荐宗庙，故不敢不亲，其欲使汝曹知稼穑艰难耳，宋文帝使其子饥唐明皇使其子刈麦，皆是恐其生而富贵，不知饥饿耕获，为何等物？故致之于困厄，劳勚之地，而使知之也，子既知之，则不敢侮，其父母矣。如宋孝武壊髙祖所居阴室，于其处起玊烛殿，与其羣臣观之，牀头有土障，壁上挂葛灯笼，麻绳拂，侍中袁觊盛称髙祖俭素之徳孝武不荅，独曰：田舍翁得此已为过矣。齐废帝东昏侯起宫殿，皆布饰以金碧，武帝兴光楼上施青漆，世谓之青楼，东昏侯曰：武帝不巧，何不纯用琉璃，此则所谓侮，厥父母曰：昔之人无闻知也，宋武帝齐东昏无足责者，若汉武帝则可责也。文帝尝欲作露防，召匠计之，直百金，上曰：百金，中人十家之产也，吾奉先帝宫室，常恐羞之，何以防为是，文帝之心，战战兢兢，惟恐其不能享先帝之余庆也，而武帝则不然，起建章宫，左凤阙，右神明号称，千门万戸土木之功过于前世数倍，则其心必以前世之制，为狭隘鄙陋，不足以示天子之尊也，惟其轻视前世之制，故由此而积之则髙皇帝之约束，纷更始尽矣，胡不思曹参问，惠帝之言曰：陛下熟察圣武孰与髙皇帝而乃傲睨，前世以为不足乎？虽其号令文章，焕然可述，而其所失者大矣，故周公取喻扵，小人之子，不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，此诚尽夫不肖子之情状，此而进戒于王，葢欲王谨守文武忧勤，防俭之道，以济斯民，不可少有改易，方可以持盈守成也，观诸汉武帝乃知周公之言，诚万世之眀鉴。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王，中宗严防，寅畏天命，自度治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
周公之作，无逸葢以成王聼政之初，而天下既已太平，未尝劳其筋骨，苦其心志，而遂据此崇髙之势享此，治安之效，则畏惧之心，昜弛而骄怠之心，昜生故欲其知稼穑之艰难，而又以夫小人之逸谚，诞侮者戒之，使之知夫前世积累之不昜，而不敢轻也。然周公之心，犹以为未也，又称商家之君，其无逸者，则歴年有永其逸者，则蚤坠厥命，使成王将欲耽扵逸乐，以苟目前之娱，则无望乎？享国歴年之永，将欲耆艾夀考以保无疆之福，则虽一日之逸，亦不可为也，葢声色游畋，以肆其逸豫之情，人君之所欲也，而享国长久，以介眉夀又人君之所大欲也，以其所大欲，节其所欲，庶其知所慕矣，此周公作无逸之本意也。诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，殷之鉴在，夏后之世，则周之鉴，其在殷之世矣！故周公之戒，成王所以举商家无逸之君，而为言也，司马侍讲，曰：前代无逸之君多矣，独称商家以来贤王者商事最近，周人熟知其详，故取其切近者言易法也，商之贤王不言，成汤而言三宗者危，内翰曰三宗，继世有天下之君与成王同是也。此篇言，周公曰：呜呼者七，司马侍讲，曰：人欲有所言，若意深事重，则必先叹息，周公语每更端，则曰：呜呼是也。中宗大戊也，大戊汤之，孙大戊兄雍已之，立为王也，殷道衰，诸侯或不至，及大戊立，殷复兴，诸侯归之，故其庙为中宗，葢古者祖有功而宗有徳，其他庙则亲尽而迭毁，惟祖宗之庙，则百世不毁焉，故刘歆曰：天子之庙，七七者，其正法数，可常数也。宗不在此数中，苟有功徳则宗之不可预为设数，故于殷大甲为大宗，大戊为中宗，武丁为髙宗周公无逸之戒，举殷三宗以劝成王，由是言之，宗无数也，然则大戊之称，中宗葢殷人以其有徳以立庙为宗而不毁，曰中宗者，其庙号也，严恭寅畏天命者，言其畏天也，葢天命之无常修徳则降之以福，不修徳则降之以祸，故不可不敬畏之也。唐孔氏谓严是威防是貌，寅是心胡博士，则以严为貌，防为行寅为心，如薛博士，丰祭酒，皆从而为之分别，皆不必如此，既曰严，又曰，防又曰畏葢，言其畏天之心有加而无已，书之文，其义同而重复，言之者多矣，此正如所谓日严，只敬六徳言敬重六徳之人与之共事，而王氏以为貌严行，祗心敬也，其畏天也，岂徒然哉！自度者自治，以法度也。犹所谓身为法度也。能自治，以法度则不耽于逸豫矣，史记曰：大戊立，伊陟为相，亳有祥桑谷共生于朝，一暮大拱，大戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙欤？帝其脩徳大戊从之，而祥桑枯死，夫大戊之于天命，其战战兢兢，如此，故其自度可知矣。惟其自度，故以治民，则致其祗惧而不敢荒怠，自安也，昔禹之训有曰：予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬则治民，不可以不祗惧也，酒诰曰：在昔殷先哲王迪畏天显小民，大戊之严防，寅畏天命，所谓畏天显也，治民祗惧，所谓畏小民也，惟其无逸如此，故在天子位，享国祚者七十有五年髙宗武丁大，戊之，孙武丁未，即位之前，其父小乙欲其知稼穑艰难，人民疾苦，故使之出居民闲劳苦，扵外及小人共事，故曰：旧劳于外，爰暨小人，诸家说者无不以说命，言既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，为髙宗旧劳于外之证据，说命，既乃遯扵荒野，以下之，文乃甘盘逃遯而去，匿迹晦名，不知其所终，故髙宗欲傅说之训朕志，非是髙宗旧劳扵外之事也髙宗既久居民闲，亲履其劳，是以起而即天子位，则不敢逸豫，居丧则亮阴而三年不言，其笃于孝道，如此既免丧，则可以言矣。故言而天下莫不雍和，葢惟其不言，故言则天下信之矣而髙宗之所以治民者，则亦如中宗不敢荒宁，故能善治商邦，或小或大，皆得其欢心，无有怨之者，先儒以靖为谋，言善谋殷，窃谓靖当训治释诂，曰靖谋也，周颂日靖四方，毛曰谋也，郑曰治也，郑说为胜，则此亦当训治，惟其无逸，如此故髙宗之在天子位，享有国祚者五十有九年也，祖甲，汤孙大甲也，大甲者，大戊之祖，论世次之先后，则先大甲，次大戊，次武丁，今乃以祖甲列于武丁之后者，先儒曰：此以徳优劣立年多少为先后，故祖甲在下，而苏氏之说尤为眀白其説曰此方论享国之长短，故先言享国之最长者，非世次也，此説为得周公之本意，而郑康成乃以祖甲为武丁子，帝甲案殷本纪，武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲，帝甲淫乱，殷复衰殷之君，既有祖甲而又其世次在于武丁之后，则其説似为胜然，帝甲既以淫乱而殷道衰，则非无逸之君，周公岂取之哉？康成之说以谓帝，甲有兄祖庚，贤武丁欲废兄立弟，祖甲以为不义，逃于人闲，故曰久为小人，此説葢本于马融，无所经见，难以凭信，陈少南，亦以此説为信而以司马史记为诬，且谓周公言自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王，此其文不可谓不以世次先后言之也，夫周公既以享国之长短为先后，而列序其事，扵上矣，其曰自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王葢因前之文也，非其世次也，唐孔氏引国语曰：帝甲乱之，七代而殒，则司马氏以帝甲为淫乱之主，不为无据，岂可谓之诬哉？观太甲之篇曰：玆乃不义，习与性成，又曰：予小子不明于徳自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，正所谓不义惟王，旧为小人，则以祖甲为太甲，岂不明甚？宁不愈于康成所载，祖甲旧为小人之事乎？惟太甲之初立，陷于不义而为小人之行，故伊尹放之于桐宫，致之于忧患之地，而作其愧耻之，心既三年矣，则能悔过自责，处仁迁义，以聼伊尹之训己，故其起而即位，则能知小人之所依，不为逸豫，以夺民时，而困民力，故能安顺于众民，虽鳏寡不能自存者，皆有以敬而飬之，惟其无逸如此，故太甲之享国者三十有三年也，自时厥后，谓继三宗而立者，或在中宗之后，或在髙宗之后或在祖甲之后也，其所立之王，生则逸豫无度，自适一己之乐，而不复恤，斯民焉，其所以逸豫者则以生于深宫，长于富贵，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，故惟耽乐之事，则从而为之，惟其逸豫，如此，则所以伐性殒夀者多矣故其享国高者十年，短者三年而已，周公引商家之君，以其贤否，为之鉴戒，葢欲使成王忧勤于上，如商之三宗，则其享国之永，亦将如之，久者七十五年，其下者亦三十三年，苟逸豫于上，如商之后王，则其享国之促，亦将如之，其久者不过十年，其下者惟三年而已，成王将何择哉？世之人多以夀夭归之天命，殊不知人之或夀或夭扵已取之而已矣。苟其忧勤，如三宗而其享国之促，至扵四三年，逸豫如后王，而其享国之永，至扵七十有五年，如此，则可以归之命，何者？莫之致而至者，命也，若夫忧勤而夀逸豫而夭，乃其所取也，岂命也哉？古人有言曰：目爱采色，命曰伐性之斧耳，乐淫声，命曰攻心之鼓，口贪滋味，命曰腐肠之药，鼻恱芬芳，命曰薫喉之烟，身安舆驷，命曰召蹶之机，此五者，所以养生亦以伤生，则肆逸豫者，最为害之，大伐性殒，寿所由以起也，今夫天下之民，其居扵深山穷谷之中者，露其肤体劳苦，其筋骨歴嵗穷年而不得休息，虽终其身而不知声色臭味之为可好，故其夀多至扵百年，其居于都邑之闲，辇毂之下者，纷华之可乐，嗜欲之可玩，故多不得其天年而死，以是观之，则人君之寿，岂不本于无逸乎？自古人臣之爱君，未有不欲其君之夀考葢洪范五福，一曰寿，五福以夀为先，则世之所谓百福者莫夀若也天保报上之诗也，则曰：如南山之寿，不骞不崩，而召公之对扬王休也，亦曰：天子万年，天子万夀周公之戒，成王葢欲其享国长久，与天地相为无穷其爱，成王之心，可谓至矣。而其所以享国之久长者，则在于无逸，以是知周公爱君之深，所谓爱君以徳者也。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉周公之戒，成王既引商之三宗，忧勤不怠，而歴年有永欲成王，以之为法，又引商之后，王逸豫自适，而蚤坠厥命，欲成王以之为鉴，意谓三宗享国之长，非天实延之也。在我者有以延之也，后王享国之短，非天实促之也。在我者有以促之也。天之于人，吉凶夀夭如影响，然岂独私于三宗，而偏疾于后王哉？以其有逸不逸之异耳，成王将欲享国长久，如商三宗，则其无逸之心，岂可以不如三宗哉！此实周公爱君之至，然周公之心，犹以为未也，又以文王享国之效而告之，葢前代之君去周之近莫如殷，而我周家祖宗之成宪，可为楷模者比之商，又为近焉，故先引商家之君而后言，我先王也，如伊训之篇先言，夏后氏之懋徳，而其子孙之弗率，遂言其烈祖之成徳以训于王，古之大臣陈善闭邪，以啓沃于君者，率用此道也。周公嗟叹而言，不独商王然也，我先王亦然，我周之大王，王季皆能谦抑而畏惧，未尝懐骄怠之心，故大王之所以能肈基王迹，王季之所以能勤劳王家，而周之基业自此兴矣。文王继之，然亦不敢逸豫，以困斯民焉，葢天生民而立之，君以司牧之，将使以一人而治天下，不以天下而奉一人，故文王之治其国，惟以斯民之不获为虑，而不以一己之忧勤为难，恭俭节用，以卑其衣服也，葢为就其安民之功，与其治田之功而已，柔和防敬之徳皆尽羙也，葢为懐保小民与夫加惠于鲜乏，鳏寡之人而已，自旦至于日中及日，不暇饮食也，葢为咸和万民而已，夫欲天下之匹夫匹妇无有不被其泽，则无望乎？适一己之便，逸豫者可以适一己之便矣，而天下之民必有不得其所者，使文王为鲜衣羙服，则必不能就安民，治田之功，狠虐暴慢，则必不能加惠于穷民，惟口腹之是念，则必不能咸和万民，何者？天下无两全之利也，是以文王宁屈己以便民，不肯拂民，以奉己也，然文王之爱民，不独此也，又不敢盘乐于游田者，葢以庶邦之贡赋，惟供所当用者，若以供游田之费，则非其正矣，夫天地之生财有限，而庶邦之贡赋有常，若以供其私费，则必有不继者，而横赋暴敛，将自此起矣！文王之所以不敢盘于游田也，惟文王之无逸如此，故其享有国祚者五十年，受命惟中身者，文王九十七而终，而享国五十年，则受天之命，而继世即位，以九十七言之，正得其半，故扵身为中也，唐孔氏曰：文王即位，时年四十七，扵身非中而言，中身举全数而言之也，徽懿皆羙也，徽柔懿防言柔之与防皆尽其羙非以声音笑貌而为之，犹言允恭克让也，日中，谓日中及时也，左传曰：日上其中，食日为二，旦日为三，是以日有十数，平旦而后食时，食时而后日中，日中而后日昳，昳即也，谓日蹉跌而下也，说文曰：日在西方，时也夫谓之食时，则人饮食，葢以此时，今自旦至日中，及而不暇食，其勤可见矣。遑即暇也。唐孔氏曰：重言之者，古人自有复语，犹言艰难是也。在昜损上益下，为益损下，益上为损，损下者，宜上之益也，而乃为损者，百姓足，君孰与不足故也。文王欲即康功田，功则卑其衣服，欲恵鲜鳏寡，则徽柔懿防，欲咸和万民，则不遑暇食，身为人君，而其奉养如是之薄，经纶如是之劳，可谓损上益下矣，而其效则至，扵享国久长，益孰有大于此者乎？而説者乃有文，以忧勤损夀武以逸乐延年之言，其戾扵经世之言，文武之年者，文王九十七而终，武王九十三而终，是文武之年，皆所谓期颐之夀也鱼丽之序曰：文武以天保以上治内，采薇以下治外，始扵忧勤，终扵逸乐，是文武皆以忧勤之故，而后享其逸乐，非文王忧勤而武王逸乐也，既非文王忧勤而武王逸乐，而文武又皆享期颐之夀安得谓文王以忧勤损夀武王以逸乐延年哉？为此説者葢以文王世子之言我百，尔九十，吾与尔三焉，惟文王自减其三，以益武王，故有损夀延年之言，所欲与武王以三龄，葢将以成其克商之志，则是文王年十八，生武王至崩，时武王年八十矣，即位十一年而伐商既克商，二年而崩，其集大统也，葢在于所与三龄之内不与之，则商不可得而克，其所以或损或增者，非以忧勤逸乐之故也。周公谓文王以无逸享国久长，先儒乃谓文王以忧勤损寿，学者将孰信哉？继自今嗣王继自今以徃嗣世之主皆当如是也，司马侍讲，曰：不独成王当以为戒，继自今以徃嗣世之主，皆当以为戒，周公用意深逺垂训后世，故并言之是也。淫，过也，观逸游畋，皆所谓逸豫也，欲必一一而辨之，则如隐公之观，鱼庄公之观社，所谓观也，秦二世居禁中，公卿希得朝见，唐敬宗日晏坐朝，所谓逸也，周穆王周行天下，将皆必有车辙马迹，所谓游也，太康畋于有洛之表，所谓畋也，夫观逸游畋，人情所不防，免也，先王岂恶之哉？所恶扵观，逸游畋者，谓其过也，过而为之，如前数，君之所为，则所费不赀，下民有受其啇之后，王所以享国之促者，葢以此也。故自今嗣王不可过为观，逸防畋之乐，以万民之税赋，惟供其所用者，其可轻费而妄用哉？或曰，庶邦，或曰万民，亦是史家之体，经纬其文，不必为之説也能爱惜万民之膏血而不以供一己之私欲，则其享国亦将如三宗文王矣，夫享国之长，久在于无淫于观于逸，于游于畋，以万民惟正之供，而汉武帝恃其冨，强之资，靡所不为，明珠文甲，通犀，翠羽之珍，盈于后宫，蒲梢龙文，鱼目汗血之马，充于黄门，广开上林，穿昆明池，营千门万戸之宫立神明通天之台，又尝勒兵十余万北巡朔方，遂东幸缑氏，登中岳，东巡海上，封禅泰山，复并海北之碣石，歴北邉八月之闲行万八千里，其费不可胜计，于是搉酒酤，筦盐铁，铸白金，造皮币，算至车船，租及六畜，其肆为逸乐，以横取于民，一至于此！乃欲礼方士祠神人，游大海，望蓬莱以求长生，延年之术，正所谓却行而求及前人也，不可自假曰：惟今日为此耽乐，他日不复为也。夫耽乐者，非所以训民，非所以顺天是人，大则有过矣，夫自古人君之耽乐也，岂以其害治而为之哉？葢以为无害也。彼自以为终嵗忧勤惟一日之耽乐，有何不可哉？然兢兢业业，一日二日万几，一日二日之闲，而危亡之几，至于万数，故一日之勤，则有一日之效，一日之逸，则有一日之害，自此而积之，以一日之逸为无害，则虽一月亦可以一月之逸为无害，则虽一嵗亦可以一嵗之逸为无害，则虽终身亦可也，葢人君不可以有逸豫之心，苟有其心，则日复一日，月复一月嵗复一嵗浸淫横流，而不可遏矣，夫仰天而天或倦，俯地而地或怠，则其确然，隤然者，且将与物俱腐矣，葢至诚无息，悠久无疆，皆不息之积也，苟有息焉，则一日之耽乐，而终身之祸，其在是矣，何者？以其息故也。息则不可以久不可以久，则善心日消，人欲日肆而无复有为矣，昔宇文士及，谓唐太宗曰：南衙羣臣面折廷诤，陛下不得举手，今日幸在左右，不少有将顺，则为天子，亦何聊使其以少有将顺为无害，自此而积之，则朝夕之闲，左右之臣，将务为阿谀矣，耽乐之源，其不可啓也如此，陶侃在广州无事，輙朝运百甓于斋外，暮运百甓于斋内，人问其故，侃曰：吾方致力中原，过尔优逸，恐不堪事，侃之心以一日之逸，其害如此，人君能以陶侃之心为心，则岂以今日耽乐为可哉？观酒诰言，商纣之酣，身至縦淫佚于非彞，用燕丧威仪，厥心疾很，不克畏死，其祸惨矣，而其源葢自于一日之耽乐，故周公戒王曰：无若商王受之迷乱，以沈酗于酒而为徳东坡曰周公戒成王曰：无若商王受之迷乱，酗于酒徳，成王岂有是哉！当时人君曽莫之罪，而前史书之，以为羙谈此説甚善葢进言于上，切直而无避讳者，此实大臣爱君之心也，唐太宗营洛阳殿，张元素曰：昔阿房成，秦人散，章华就，楚众离，干阳华清，隋人解体，臣恐陛下之过，甚于炀帝，贾谊曰：前车覆，后车戒，秦世所以亟絶者其辙迹可见也；然而不避，是后车又将覆也，此皆得周公之意，夫商亡而周代之，则必以商之恶为讳，而其可鉴者莫如商，秦亡，而汉代之，则必以秦之恶为讳，而其可鉴者莫如秦，隋亡，而唐代之，则必以隋之恶为讳，而可鉴者，莫如隋故，忠臣之言，必以此而献替，上使其知所警也。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告胥保，恵胥敎诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王玆四人，迪哲厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不聼人，乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
周公既欲成王以商之三宗及我周之先王为法，以商之后，王及纣之酗于酒为戒，战战兢兢，懐忧勤戒惧之心，以保盈成之业，不可以须臾舍，虽一日之耽乐，亦不可为，乃可以享国久长，以介眉夀矣周公于此，又以谓为人君者，苟能无逸则公，公则明，明则防邪无自而萌，怨讟无自而生，刑罚无自而虐，此其所以治安，苟或逸豫，则心术不明，心术不明，则谗邪必萌，谗邪萌则怨讟，必生怨讟，生则刑罚必虐，此其所以乱亡，并作其源，皆自于一日之逸，此周公所以又反覆而言之也，古之人谓前古盛治之世也，前古盛治之世，政敎脩明，海内乂宁，可无事于献替矣。然其臣犹相与训告保，恵敎诲于其君，君兼聼于上，而下情通，则民之利病，罔不周知，此民之所以无能相诪张而为幻也，夫小人之诪张为幻类，出于宴安无事之世，方其宴安无事也，自以为上恬，下熙怡怡自如，方甘心于声色之奉，游畋之乐，惟恐失之，其肯以国事为意哉？人主既不以国事为意，而谗邪之人，又防顺适其所欲，彼将自以为既得是人，则可以安枕矣，故其诪张为幻，无所不至也，惟古之人，犹胥训告保惠，敎诲则奸邪不能乗闲投隙而入之，此其所以不能诪张为幻也，譬之人营卫开通，血气周流，斯能无膏肓，心腹之疾，苟其壅遏否塞，必将百疾闲作，唐太宗之世，惟其屈己以从谏，有所不言，言无不聼，公卿大夫皆思陈善闭邪，以辅成人主之徳是以治道通逹，而小人不得以摇其志，封徳诱之以律，而不从权，万纪怵之以财利而不纳，其谁能诪张为幻哉？以唐太宗观之，则知古之人其所以抑絶小人使不能诪张为幻者，惟其胥训告保惠，敎诲而已，苟其不听，古人之所为，则邪佞非僻之言，昜入故人，乃有以非道训之者，遂变乱先王之正法，至于小者，大者无不纷更也，夫先王之正法，民情之所安也，今既变乱，则民将自此而不宁，此心之所以违怨而口之所以诅祝也，夫天下已安已治，谓之守文之世者，言前世人创业垂统，为可继矣，惟在于守之而勿失也。然自古守文之世，所以每至于乱者，惟其不防守也，葢其始也，必有小人焉，以前世之法度为不足守，欲尽取而纷更之，则天下之乱萌于此矣！当其治安也，纪纲制度，焕然可述，君臣无为固足以为治矣，然其变乱先王之正刑者，皆小人之喜，作为不防，安于无事，故奋其私智，谓前世人法度狭鄙废坠，不足以有为，非更张，则不可，其意葢谓不如是，则不能以其世而固宠也，汉之张汤桑羊，唐之宇文融，李林甫，其所以致位公辅，恩宠固结而不可解者，惟以是故也。故周公之言有及于此，伊尹之告大甲曰：君罔以辩言乱旧政，正此意也。夫舜，大圣人也，而益犹戒之以罔失法度，况太甲成王乎？训告保惠，敎诲皆是言人臣以正言而进于君也，保安之也，惠顺之也，惠与不惠于阿衡之惠，同既曰训告，又曰：保惠又曰：敎诲则人臣之于君，其所以将顺其羙而弥缝其阙之端，尽于此矣。而唐孔氏谓敎诲以义方，训告以善道安顺以羙政胡博士，则曰：训告以言，保惠以徳敎诲以道林子和则曰训告，以事言之，保惠以徳言之敎诲，以道言之，其説皆臲卼而不安，苟易彼而为此，易此而为彼皆可也，葢一一而辩之，非周公本意，所存不辩可也，胥者言臣之相与，以是而啓迪于上也，与官师相规之相，同陈少南，曰：古人之言，言胥训，小人之训，不言胥，则知古之人君兼聼乱世之君，専聼小人而已，此说为善，诪张，尔雅曰：诳也，幻相诈，惑也，列子曰：穷数逹变，因形移昜者谓之化，谓之幻，汉张骞，传曰：大宛诸国以大鸟卵及犛靬，人献扵，汉顔师古曰：读与幻同，即今吞刀吐火，植瓜种树，屠人截马之术，皆是也。谗邪之人，以是为非，以非为是，惑乱，人主之视听，谓之为幻，可谓得小人之情状矣，违怨者，司马侍讲，曰：外虽迫于威刑，不敢不从，独其心相违，而怨憾也，诅祝者，唐孔氏曰告神明，令加殃咎也。传曰楚郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，则是祝诅者，因祭而为之也，否者言，民之不违，怨则诅祝，不祝诅，则违怨也；周公又嗟叹而言曰：自大戊及武丁及大甲及文王，此四人皆迪于哲，四人之所以迪哲者，以其无逸故也。无逸则公，公则明也，上之所言者，太王王季，而后及文王，此特举文王而舍太王，王季，故王氏曰：四人皆天子，非若诸侯以战战兢兢，为孝者，杨山，破之，谓畏天者，保其国而已，谓中宗为畏天，是亦诸侯之事，其説自相抵牾矣，文王大勲未集，虽曰受命之君，未尝为天子也，葢四人者，皆享国克夀故特言之，非谓其为天子也，此説是矣夫无逸之所言者，葢皆以其战战竞兢而取之，如王氏之言，则是逸豫自肆者，乃周公之所取也，范内翰曰：祖甲初立不眀能聼伊尹之训，克终其德，圣人重其改过，列扵三宗，与文王同为明哲之君，由是观之，改过聼谏，人君之大徳也此説甚善，自祖甲之不明而言之，则将与桀，纣同科，今遂与文王同列，则人君不可以其有过而自弃，惟患其不防改也。惟四人之迪哲，则不为浮言所惑，故人虽告之曰：小人或怨恨，扵汝毁詈于汝，则必自反于己，思所以致其怨我，詈我之由，故大自敬其徳也夫当四人之治天下，以其无逸之故，民将诵而歌舞之，岂复有怨詈者哉？然小人之欲得志于朝者，必设为此言，以尝试其君，君苟不察而轻信之，则心术将自此不正而可以利动矣？惟其自反于己，以敬徳则浮言无自而入也，民之有过则曰：我之过，所谓万方有罪，在予一人，百姓有过，在予一人是也；民之所以不防渐仁，摩义而至于有过者，皆我有以致之，岂以为斯民之罪哉？人君信防如是，则不啻不敢含怒也，必和恱其顔色而受之，则其闻怨詈之言，已诚有以致之，其必敬修厥徳而不敢怠，苟无有也，岂以怨詈者为无根之言，而穷治之哉？亦三省其身而后已，且人之告我，以是固欲其忿怒，肆行而后已，得以逞其志，今惟敬徳而已，彼何自而入哉？苟其不听，四人之所为，而昏暗不明，则人将诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则必信之，如是者，以其不防长，念其为君之道，不寛绰其心，敬信其言，以为诚然，至于无罪，无辜者，必将惟其杀罚矣，无罪而罚之，无辜而杀之，是乱也，则天下之怨同而聚于吾身矣！如周厉王之监谤，秦始皇有诽谤妖言之律，是不念为君之道，以寛绰其心，故其刑罚不当此，怨之所积而厉王流于彘，秦二世而亡也，葢眀王之治天下，固无致怨詈之道，然闻怨詈之言而益敬，徳则怨詈何自？而兴暗主之，治天下怨汝，詈汝乃其所戒也，今闻怨詈之言，而又严刑峻法，欲以遏絶之则怨，当益深而詈，当益众矣，嗣王不可以不监也，成王长于深居之中，以防冲之年而即天子之位，周公惧其有骄心也，今始聼政而天下太平，周公惧其有怠心也，骄怠之心一萌，则观逸游田，无所不为，防邪之所自入，怨讟之所自兴，刑罚之所自繁而夀考何自而致乎？故周公作此篇以戒之，前后反覆，惟欲其无逸而已。惟其无逸，则将専心于学问，留意于政事，其他可以伐性损夀者有不暇为，此所以夀也汉霍光之辅，昭帝方其幼冲之年，所习之邪正则夀夭由此而分，光欲上官，皇后擅宠，有子，虽宫人使令皆为穷袴，多其带，后宫莫有进者，夫少之时，血气未定，戒之在色，此岂辅少主之道哉？昭帝之所以享年不永者，葢光之所以辅之者，非其道也，以昭帝之聦慧使光知以无逸之意，为之啓沃，是亦成王之徒也，然则光之爱君，乃妇人女子之爱君，异乎周公也，周公之于成王，前有七月之诗，后有无逸之书，体虽异而意则同，七月之诗，欲其知创业之难，而不敢忽无逸之书，则欲其知守文之不易，而不敢怠，唐太宗问创业守成，孰难房？元龄以创业为难，魏征以守成为难，元龄之心，七月之诗也，魏征之心无逸之书也，皆有周公爱君之遗意。
尚书全解卷三十二
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十三
宋 林之竒 撰
君奭        周书
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，周公作君奭！君奭，周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，廸惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命，周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，师保者，三公之官也，三公之官，皆所以敎导天子，而其名不同，文王世子曰：师也者，敎之以事，而喻诸徳者也保也者，谨其身以辅翼之，而归诸道者也，贾谊曰：保保其身体，傅傅之徳义师道之敎训，此皆缘名以生义，案周官之载六卿，自冢宰而下，所掌之职不同，而三公则同，曰：论道经邦，变理隂阳而已不分别其职，盖三公，皆王者之师，既同以经邦，论道为职，岂可从而区别哉？唐孔氏曰经传，皆言武王之时，太公为太师，此言周公为师，盖太公薨，命周公代之，其时太傅盖毕公为之案，诗曰：维师尚父，毛氏曰师，太师也，左传僖二十六年，昔周公太公股肱周室，夹辅成王，成王劳之，而赐之盟，载在盟府，太师职之襄，十四年，昔伯舅太公，股肱周室，师保万民，世胙太师，以表东海，唐孔氏所据经传言太公为师，正谓此也。太公既为太师，而召公为太保，则周公必为太傅，故贾谊曰：召公为太保，周公为太傅，太公为太师，而傅亦曰：道者导天子以道者也，常立于前，是周公也，充者，充天子之志者也，常立于左，是太公也，弼者拂天子之过者也，常立于右，是召公也，丞者丞天子之遗忘者也，常立于后，是史佚也，意谓太公立左，召公立右，礼所谓师保，周公立前史佚，立后，所谓太傅在前，少傅在后，是亦以周公为傅也，案金縢篇言，二公欲为王穆卜，而周公不可及，成王即位，管，蔡流言，周公东征，而二公因风雷之变，导王以启金縢，则武王之世，及成王之初，所谓三公者，惟周召太公耳，太公为师，召公为保，周公为傅，虽无所经见，意或然也。太公既薨，故周公自太傅代之为师，郑康成注礼记曰：齐太公受封，留为太师，死于周唐，孔氏之说，亦与此同，史记谓太公当武王平商之后，即东就国，非也，左传既有周公，太公夹辅成王之言，而谓武王之世已东就国，可乎？意者太公虽受封于齐，而入为太师，若卫武公入相于周，郑桓公为周司徒之类，故当武王之有疾，成王之启金縢太公咸在也。其谓毕公代周公为太傅者，以顾命知之也，顾命曰：乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公奭称太保而毕，毛称公，则当时之三公也，康王称毕，公为父师，则毕公于三公，盖太师也，自陜而东，周公主之，而康王之诰诸侯，毕公率东方诸侯入应门右，周公之薨，毕公代之，为太师可见矣。周公之薨，毕公既代之为师，则其自太傅而为太师，毕公代之为傅，亦可以逆推，唐孔氏之说意，或出此，召公为保，毕公为师意者，毛公，其太傅欤？此正犹左氏传记载晋国三军之将佐，虽其首尾不备，见于傅，然以前后防考可以知某人者，必某人代之也，然则周公之于三公，盖自傅而后为师，召公之为太保，自武王至于康王，其职任未尝移也，相成王为左右者，言周，召以师保，而为成王左右之相，说命曰：王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳周召之为左右相，是亦陈善闭邪，以辅成人主之徳也，惟周召，既为左右相，故因命以为二伯，分总天下之诸侯王制曰：八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右曰：二伯是也。公羊曰：自陜以东者，周公主之，自陜以西者，召公主之，正谓此也。公羊此文合于书，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯之言，但其论天子三公既已分陜东西，为其二矣，又以一相处乎内，以足其数，此则不可，夫三公者，师；傅，保之谓也，天子虽有三公，而其分总诸侯者，则命其二焉，非是分陜者，皆不居于京师，而惟其一处于内，且公羊谓周召，既出而分陜，则其在人主之左右者果谁乎？盖其不知师；傅，保之为三公，故其说乖戾至此，召公自武王时，已居太保之位，至于成王，即政之后，将欲与周公谢事告老，召公之意，谓吾二人者，辅翼成王，使之见正事，闻正言，行正道以成其徳王既聴政，故可以归也。而犹以师保为王左右之相，此其所以不恱故周公作此篇，言已不得不留辅成王，兼留召公共政，苏氏曰：周公何以不归也，察成王之徳未可以舍而去也，周公齐百官以辅王，而王之所用，悉其私人，受敎于王者，此其徳岂能离师友而弗反也哉？此说是矣，然不独此也，殷之余，民染纣之化，草窃奸宄，无所不为，至康王之世，而其余风犹未殄，虽武庚之变，志不克逞，而其心犹冀天下之有变，以侥幸万一，苟一举措之失宜，则彼将乗间而起矣，此周公所以长虑，却顾而以为不可告归也，史记曰：成王既防周公摄政，当国践祚，召公疑之，作君奭！而唐孔氏，又谓召公以周公尝行王政，今复在臣位，其意不恱汉孙宝亦曰：周公上圣，召公大贤，尚犹有不相恱，是皆以召公，不知周公之心，程伊川二苏兄弟王氏破之详矣，然诸家之说，犹有异同者，伊川曰：看此一篇，是周公留召公之意是也。然谓召公初升为太保，与周公并列其心不安，故不恱则非也。召公与周公为三公，武王之世已然矣，岂至是初升哉？王氏谓成王非有过人之聪明而出于文武之后，人习至治之时，为难继，故召公于其亲政之始，有不恱也案此篇之言皆是周公以天命之难，谌惧，成王之弗克负荷，以忝前人之成宪，故已虽致政而不敢告归，若王氏之说，召公既以成王亲政为忧矣，周公当言成王之徳可以光大，文武之绪，乃能解召公之忧不当，又以是为言矣。小苏谓不恱其归政，考之篇中，亦无所见，今周公但陈商代之臣，皆世徳耆艾以保乂王家，并及虢叔，闳夭之徒，亦皆事周数世，既昭文王受有殷命，又昭武王咸刘厥敌，意谓吾二人者，皆周之元老，无去之之义，所以皆不得不留也，唐孔氏曰：三公之次，先师后保此先言，保者篇之所作主，为召公不恱故先言召公，不以官位为次也；夫先言保而后言师？此亦如酒诰先圻父，而后农父，皆其一时之言，不可以为之说也，此篇序正与汤誓，大诰同所作之故，惟见于序，而于篇首未尝及之，世皆以序为出于孔子之手，如此等序，使其无所传记，孔子生于数百载之下，何由逆知其故乎？故某以为必是歴代史官递相传授，以为书之緫目，孔子因而次第之也，奭召公名也，曰：君奭者尊之之称君，陈君牙皆尊之，故曰君也；尊之为君，正如弃谓之后稷曰后，曰：君一也。周公呼召公之名，而告之言：殷纣以自絶于天之故，故不为所吊恤，而降丧亡于殷，殷既亡，而周以世世修徳之故天监代殷莫若周，是以我周遂受天命，以有天下也，先儒读吊，字音的，非也。周虽受天命，代殷以有天下，然其歴祚之长短，在于不可测度之间，故我所不敢，知其基业，将永信于休乎？若其果辅我之诚乎？或其终出于不祥乎？皆不敢知也，不敢知者，疑之之辞，以为必有不可也，以为必无不可也。虽天之吉凶，祸福若影响，然未尝有毫厘之差，然不可知其所以然之故，故周公谓不敢知，召公则已，尝曰：是在我而已，若能祗惧天命，不敢荒宁，则必将永孚于休，永孚于休，虽不敢知，而其不敢荒宁，于上帝命，则可得而知也。苟不能长逺念天威之可畏，及敎化我民，使无尤过，违阙则必将终出于不祥，终出于不祥，虽不敢知，而其弗念天威及我民，则可得而知也。盖永孚于休，终出不祥，在天而不敢，宁于帝命，弗念天威及我民，则在人在天者不可必，在人者可必，故继之以惟人，先儒以惟人属于下文而以罔尤违为絶句故王氏因之曰：前既言在天者，今此言在人者，故曰：惟人也，不如苏氏，以惟人为絶句其意为胜君已，曰：时我指召诰所陈之言，召诰言敬徳则祈天永命，不敬徳则早坠厥命，命之修短，不在天而在人，故周公告召公多援，召诰之言而为之，反覆辨明，晓人者当如是也，后嗣子孙，谓成王也，惟其吉凶祸福，不在天而在人，其在成王，今苟不能恭，嗣天地而遏絶放佚前人，光明之徳盖其在于深宫之中，安于富贵？谓天命，可以长享，而不知其不易有徳则兴无徳则亡命之不可信如此，今既失徳则将坠其命，弗能经歴久逺以享有天下，继嗣前人，而恭奉其明徳也，我之所以不去，盖为是也，在今我小子之留辅成王，非能自以为有所正，以格君心之非也，但欲蹈行前人，光明之徳以施于成王，防冲之人，则可以弼，成王徳以永享天命矣，周公又以谓天命不可信，我之道，王惟以宁王之徳施之则可以延长，使天不用舍，文王所受之命，以命他人也，盖天虽以文王之有徳故命之作周，苟嗣王之失徳则天将释之，其不可信，如此，则我之不去，惟欲以延周家之命而已，夫留辅成王，以延周家之命使之享，卜年卜世之永，此大节也，功成名遂，奉身而退，此小亷也召公之欲告归，盖欲尽为臣之义，周公之所虑者逺故不以小亷而妨大节，此篇之所为作也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦，公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳天，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹廸彜敎，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳廸知天威，乃惟时昭文王廸见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人，尚廸有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称徳。
中才之主，可与为善，亦可与为恶辅之，得其人则至于尧舜不难也，辅之非其人，则至于桀，纣不难也，周成王中才之主也，当防冲之年即天子之位，管，蔡流言，而王有疑周公之心，及其感风雷之变，然后遇灾而惧，深知周公之忠，岂非可与为善，亦可与为恶乎？故虽周，召为之辅翼，或推或挽，使之所言者，正言所行者正行无有竒衺之习其徳既成，则可以保盈成之业，而永享天命，然周公之齐，百工以辅王，而王之所用，悉其私人，受敎于王者，自此而积之，则朋党之祸，将不可得而遏，故惟己聴政以剸裁，万几之务，苟非周召，在其左右，将顺其美而正捄其恶，则其举措之间，或有以召天下之祸，不可以天命眷我，周家为甚固，而可以长保也，故周公歴言天命之不可信，恐成王之弗克负荷，将欲辅成王徳以延周家之命，则吾二人不可以一日而去朝廷也，是以又言商代之，臣与夫我周文，武之朝，其臣皆与国同其休戚，黄发耆艾，无有厌斁，以明吾二人之当留也，保衡即伊尹也，于成汤则言，伊尹于太甲，则言保衡者，陈少南，曰在成汤，则言伊尹而不言，保衡至太甲书，则曰：嗣王不惠于阿衡，是阿衡始见于太甲之时矣，此说是也，郑康成谓伊尹在汤曰阿衡，至太甲，改曰保衡，非也，故唐孔氏破之，以为太甲云，嗣王不惠于阿衡，则太甲，亦曰阿衡也，保衡，阿衡一也，太甲即位，始以是而尊伊尹焉，伊陟伊尹之子也，逸篇序曰：伊陟相太戊是也，臣扈，臣名也，苏氏曰：汤既克夏，欲迁夏社，作臣扈之篇，汤享国十三年，又七年而太甲立太甲，享国三十三年，又更四帝，乃至太戊而臣扈犹在，岂非夀百余嵗哉而陈少南，谓汤十三年，太甲三十三年，沃丁二十九年，太庚二十五年，小甲十七年，雍已十二年，然后太戊立，自汤胜夏，以至太戊立，凡一百有三十年矣，臣扈在汤，胜夏之初年，已不知其年若干，阅一百有三十，又相太戊若干年而能格于上帝乎？是必有二臣而名同者也。此二说不同，而唐孔氏已有此两，说曰：汤初已有臣扈已为大臣不得，至今仍在，与伊尹之子同时立功，岂二人名同，故两字，一误也。案春秋范武子光辅五君，或臣扈事汤，而又事太戊案，章子平编年通载所记商家太甲以后数，君在位之年，正与陈少南同而司马迁史记殷本纪其君在位，所歴之年未尝载也，盖世代辽逺不可得而见，则臣扈之，或为一人，或为二人，但其世以是为称，亦不可知，如诗有家父刺幽王，而春秋桓公八年又书，天王使家父来聘，庄元年，有单伯而文十四年，又书单伯如齐，左氏传桓三年，晋有梁宏，而僖三十三年，又有梁宏，此皆歴年之多，其为一人为二人，不可得而知，惟宣十二年，楚有屈荡，而襄二十五年，又有屈荡，杜元凯方以为二人，盖襄二十五年，传曰：屈建为令尹，屈荡为莫敖，宣十二年之屈，荡正，屈建之祖父，而此屈荡，与建并列，故可以知其为二人也，巫咸即逸篇，序曰：伊陟賛于巫咸是也。祖乙者，河亶甲之子，太戊之孙，史记曰：祖乙立，殷复兴，所谓圯于耿者，巫贤先儒以为巫咸之子，此言在昔成汤，既受天之命，伐夏以有九有之师，时则有伊尹之臣为之佐，而格于皇天，说命曰：昔先正保衡，佑我烈祖，格于皇天，正此是也。至太甲之立，则伊尹尚为之佐，唐孔氏曰：伊尹之下，言格于皇天，保衡之下，不言格于皇天，从可知也是也太戊之立，则有伊陟，臣扈为之佐，亦格于上帝，唐孔氏曰皇天之与上帝，俱是天也，变其文耳，盖天即帝也，帝即天也，岂有二哉！夫天之苍苍在上，不可得而名言，但自其形体而言，则谓之天，自其主宰而言则谓之帝书之，言天而又言帝者，是错综其文，不欲重言之耳，既于伊尹曰：格于皇天，不可又于伊陟臣扈，曰：格于皇天，故变文言上帝也，王氏多以天为道，帝为徳谓道至矣，则格于皇天徳至矣，则格于上帝，而说者又于伊尹一人之身而分道与徳其凿甚矣，巫咸为太戊之佐，则能治王家，祖乙之，时则有巫贤，武丁之时，则有甘盘，皆其世臣也，唐孔氏曰巫咸，巫贤甘盘，盖功劣于彼三人，故无格天之言是也。陈先儒以为陈列，不若苏氏以为久言，此商家之臣，率皆惟此辅佐之久，以治安有殷，故有殷之君以礼终而配天，享国久长，多歴年所也，登遐曰陟，所谓惟新，陟王是也；礼，陟，犹言得正而毙也，惟周公既留，召公共政，故至成王寝疾，被冕服凭玉，几以命羣臣属纩之际，其言不昧，此非以礼陟乎？惟此六臣辅政之久，故天惟纯一，佑命于有殷纯者，言其命不贰也，则商家之百官族姓，及王人之微者，实皆秉徳以明恤国家之事，至于小臣之在藩屏，侯甸者皆得其人，况夫奔走执事之人，皆得其人可知，惟此以徳举而用保乂其君，盖大臣者，小臣之倡率也，大臣辅政之久，以保乂有殷，故此诸臣，无小无大，无内无外，皆能乂厥辟，以此之故，故其一人有事于四方，则莫不信之，若卜筮焉，其应之如响也，盖久则天，天则神，故不言而信，不怒而威，此所以若卜筮，罔不是孚，此治道之大成也，平格指上六臣也，言其平治天下，以格于天也，上惟言伊尹陟臣扈格天，此言平格，盖举此三人，则后三人亦在其中矣，言天夀此平格之臣，使保乂有殷天夀平格犹所谓愸遗一老也，有殷之嗣王，纣无平格之臣，故天灭之，其威可畏，今汝召公能长念此，以留辅成王，则天命坚固而不二，其有以治明，我新造之邦也，武王即位，天下未集而崩，成主之立，方及七年，故曰新造邦也，召公自周家肇造之初，已为太保，及其辅翼成王，分陜而治，始终凡数十年，以至受顾命，相康王率西方诸侯以朝，升降拜揖，训告丁宁，盖犹康强而未艾也。方是时，当百余歳矣，而其精力若此，正所谓天夀平格乃周公告召公，以永念之效也。割先儒以为割断其义，其说不明白，王氏以为降割于殷，盖由于以宁王为文王，故以为降，割于殷宁王，武王也，某于大诰已言之矣，苏氏曰：天降割丧，文王申劝武王之徳而集大命，当从此说，割与天降割于我家不少，延之割同，言天既以文王之徳而命之作，周文王既死，复命武王，故曰申也。劝武王之徳犹所谓天诱其衷也，惟文王之能修治，和协此中，夏则以有虢叔闳夭，散宜生，太颠，南宫括五人为之佐也，此五人，盖文王疏附，先后奔走御侮之臣，故又曰：文王若无此五人往来，以达文王有常之敎，则无有徳下及于国，人盖徳虽本于文王，而其博施于民，则以五臣之力也，此五人之在文王，亦如商之纯佑，亦如商之秉徳又达之，使知天威之可畏，乃惟是五人昭显，文王之徳达之而使显见，覆冒于天下，既显见覆冒于天下，则民必诵而歌舞之天，聴自我民聴，故闻于上，遂代殷以受天命也，在武王之世，则五人者，其一死矣，故惟此四人，尚廸有禄，死者曰不禄，此四人犹及于武王之世，故曰尚廸有禄，先儒以虢叔先死，不若康成以为不知谁死，为得阙疑之义，虢叔者，王季之子也，文王之弟，左氏曰：虢仲，虢叔，王季之穆也，此四人，后与武王大奉天威，尽诛其敌，谓伐纣也，此四人，昭武王之徳亦如文王之廸，见冒闻天下大尽称颂，武王之徳也于商曰：天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故于文王但曰：亦惟纯佑秉徳于文王曰：廸见冒，闻于上帝，故于武王但曰：惟冒正犹舜之廵狩于南曰：如岱礼于西曰如初，于北曰如西，礼则自柴望而下皆行之也，禹之摄政，言率百官若帝之初，则自在璿玑玉衡以下，皆举之也，此史家叙事，省要之体，春秋有前目，后凡之例，亦以此也。文武之时，其佐命元功多矣，独举虢叔以下五人，余皆不及，岂此五人，逮事王季而遂及文武之时邪？伊尹之事，成汤自为诸侯，以至有天下，汤崩，又事太甲伊陟，乃伊尹之子臣扈，非汤之旧臣，则亦殷家之世，臣巫咸，巫贤又世为大臣，甘盘小乙之旧臣以遗武丁者，虢叔以下，必其逮事王季以及文武之时，此皆世臣旧徳与国同休戚，耆艾黄髪无有厌斁者也，孟子曰：所谓故国者，有世臣之谓也，有世臣，则其为社稷之镇，其效可胜言哉！惟其所言者，皆世臣旧徳，故武丁之世不及傅说，文武之世，不及太公也，周公之所以留，召公共政者，盖以吾二人之在朝廷，正如六臣之在殷，五臣之在文，武也，又岂可以舍之而去乎？
今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耇造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格，公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终只若兹往敬，用治周公既言商家之六臣我周文，武之五臣，皆辅政数世，与国同其休戚，商以六臣之故歴数有永緜延不絶内外之臣莫非忠良，而其发政施敎于天下，无不信服而感化，周以五臣之故，仁恩惠泽，浸润于民，必自百里而兴，遂膺天命，以抚方夏，天下莫不称颂其徳而不忘世，臣旧徳之有益于国也如此，故我二人不可以不留，留则为社稷之利，不留则为社稷之忧，虽功成名遂，奉身而去，其为一身进退之节，固当明白，然国家安危，长短之原，实自此而分，尤所当念，自此而下，皆周公言其当留之义也。游者涉水也，诗曰：就其浅矣，泳之游之，荘子曰：善游者数能，又曰：见一丈夫游之，皆涉水也，大川固难于游泳之也，必求其所以济游而不济，未有不没者也，故周公言在今我小子，当王家艰难之业，负重责大，若游于大川之中，自今以往，我当同汝召公，左右辅翼以济，成王使免于难，同于成王，未即政之时，则可以免于大责也，未在位指成王，未即位之前，成王之未即政，周公共政，以弼予一人，使无失徳，今既即政，而召公欲告归，故周公留之而欲其同来在位也，罔朂不及，盖恐成王恃其盈成之业，骄怠懈弛，不能自勉，而于治道有所不及，是以欲收之，孟子曰：人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求收者，敎之诲之防闲其心，而不使至于放也，耇造者李博士曰：盖老成之谓也，是也；耇造徳言老成而有徳也，鸣鸟，谓凤也，礼运曰：麟凤龙，谓之四灵，说文曰：凤神鸟也，天老曰：凤之象也。鸿前麐后，虵头鱼尾，鹳颡鸳腮，龙文背，燕颔鸡喙，五色备举，出于东方，君子之国，翺翔四海之外，过昆仑饮砥柱，濯羽弱水，暮宿丹穴，见则天下大宁安，扬子亦曰：君子在治，若凤在乱，若凤治则见乱，则隠凤在治世之祥也。不闻凤之鸣，则非治世矣，孔子曰：凤鸟不至，吾已矣夫！孔子之意，谓天下有道，圣人在上，则凤鸟至，河图出以表国家之祯祥，伤己不逢，太平之时，故有此言也，以孔子之言观之，则公谓我则鸣鸟不闻，亦是托此以言我之不能致太平也，苏氏曰：周家以鸑鷟鸣于岐山，为文王受命之符，我与汝奭，皆文王旧臣，同闻鸣鸟者也，天如不欲，我终王业，则当时必不使我与汝同闻鸣鸟，其说为曲，不可从也。言我之所以留辅成王者，盖将收成王不勉，不及之心，而防闲之以终其徳汝奭乃老成有徳之人，苟不降意，留辅天子，我则将不能致太平，而闻鸟之鸣，况能如伊尹陟臣扈之格，于皇天上帝乎？必不能也，召公其可以不留哉？周公又嗟叹，呼召公而告之曰：君今其当监视于此，其所以当监观于此者，盖我周受天命，卜世三十，卜年八百，子子孙孙，方兴而未艾，其休固为无穷，然而有徳则祈天永命不徳则早坠厥命，其保守之艰，亦不为小，不可以休之无穷，为足恃也，我所以告君以留者，乃谋所以寛我之忧，盖周公之忧，惟恐其成王之弗克负荷，今既在王左右，朝夕纳诲，以辅其徳则可以解周公之忧，惟有以解周公之忧则不致，成王之迷而失道矣，后人指成王也，下言前人谓武王则后人之为成王必矣。我受命无疆，惟休亦大惟艰，此亦指召诰所陈之言也，敷乃心正，盘庚所谓今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，是也。苏氏谓周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公曰前人，敷其腹心以命汝，位三公，以为民极，此说胜于诸家，当从之曰：昔武王命二公之言也，言汝之明勉以配王在于诚信以乗此天之大命，惟念文王之徳以辅其君，则可以大承其无穷之忧，君臣相与儆戒，以保天命也，意谓武王之所以命吾二人者，如此，则我家无穷之忧，正吾二人所当任其责，其可以舍而去乎？偶配也，臣者，君之配犹隂者阳之配也乗大命者王氏曰乗者以乗车而喻为彼所载而行是也。诗曰：其车既载，不输尔载，盖亦以乗车喻治天下乗天之大命者得其道，则永保天命，不得其道，则天命中絶正犹乗车者有输，尔载不输尔，载之殊，故惟在于诚而已，周公又言我之告汝者，皆我之诚心，汝当克敬，以留辅成王，以我鉴视于殷，惟其以主荒怠自恣，谓天命可以长保而不之惧，故丧亡而至于大否，否者闭而乱也，大往而小来，上下不交而天下无邦大，否则其乱甚矣，天之于商，其眷佑之心，亦如我周然其丧，大否如此，故我念天威之不可不畏其不去者，惟欲延周家之命而已，我不诚，惟若是告，汝也！我惟曰王业之成，在我二人而已，汝其有以合于我，以留辅成王也，襄，成也，左传曰：雨，不克襄事，杜元凯曰成也，汝召公之言曰：王业之成，是故在我二人，然天方，佑我周家，休祥益至，我二人，若以宠利居成功，则深恐其不胜祸，自此萌矣，召公之所以不恱而求去者，正虑此也，汉疏广曰：吾闻知足不辱，知止不殆，功遂身退，天之道也，今仕宦至二千石，功成名立，如此不去，惧有后悔，此正召公弗戡之意，周公谓汝之所以求去者，恐其妨贤者，路也，但能敬徳明天下贤俊之人而进之，他日让此俊人于冒大之时，何为不可？而必于今，自告归哉！又嗟叹而言，我二人，厚辅于君，故能至今日之休，我二人，若皆成文王之功业而不怠，以终之，则其休益为无穷其徳覆冒之广，至于海隅，出日之地，当无不为我之役使也，尔雅曰：距齐州以南，戴日以为丹穴，北戴斗极为空桐，东至日所出为太平西至日所，入为太蒙，海隅出日，言其甚逺也苏氏曰：惠，犹言愿也，我岂愿若此？多诰于此哉？盖有不得已已，我惟哀闵，夫天命之不永，及民之不得其所也。盖使成王逸豫之心，一萌于中，则上无以奉天，下无以抚民天命，将自此而断弃，而民有受其祸者，此周公之所闵也，盖天休滋至，惟时二人弗戡，则召公之忧，而予用闵于天越民，则周公之忧，召公之忧者，一时之计，周公之忧者，天下社稷之计，故召公虽以为当去而周公以为大义，当留也，周公又言：汝君奭亦知乎？凡民之徳无不能有其初，鲜克有终而已，欲其有终，则汝当致敬如此，所言，自今以往，惟敬以治天下，则终始如一矣，传曰：行百里者半，九十言，末路之难也，成王未即政之前，周召宅三公之官，以为王之辅佐启沃，训廸固已纳王于善矣，是其初非不谨也，苟以王既聴政，遽舍而去，如王之举措失宜，以忝文武之基绪，则前功尽废，虽王之罪，亦吾二人不能终，辅成王之过也，尝观唐之君，多有始而无终髙宗用长孙无忌，褚遂良则治，用许敬宗，李义府则乱，明皇用姚，宋则治，用李林甫，杨国忠则乱，徳宗用崔祐甫则治，用卢杞则乱，宪宗用杜黄裳裴度则治，用皇甫镈，程异则乱，盖此数君者，中才之主，可与为善，亦可与为恶，故一人之身，而治乱之势，前后相反，使成王之初，虽能致至治，以继文武之业，苟不克终，则亦何足道哉？故周公之留召公也，惟欲谨终如始而已，王氏曰：此诰或曰，君奭，或曰保奭，或曰，君者主王而言，则曰君奭，主公事而言，则曰君而已，主保事而言，则曰保奭也，王氏喜为凿说，一至于此！信如此言，则康诰之篇，或曰：朕其弟，小子封，或曰小子，或曰封，或曰，小子封，或曰汝封，或曰，汝亦皆有说也，无逸君奭，皆周公所作，方其为成王言则谓商，周之治无不在其君之忧勤，及其为召公，言则谓商，周之治无不在，其臣之辅相，言各有所当也，大抵正主御邪臣，不可以致治，正臣事邪主，亦不可以致治，惟有是君，又有是臣，君臣之懿，则其治如响，观舜臯陶之，赓歌可见矣。
蔡仲之命      周书
蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命蔡仲之命，惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视聴罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命。
当成王即位之初，周公摄政，蔡叔与管叔流言于国，以毁周公，遂挟武庚以叛，周公东征而罪人斯得，蔡叔则迁之逺方而囚之，虽免于死，而终身不赦，及其没也，王乃以周公言其子蔡仲有贤徳之故因其父之故邦而封之，使践诸侯之位，遂作册书以命之，此篇之所为作也。明堂位曰：践天子之位，注云：践犹履也，正与此践，诸侯位之践，同践位，犹春秋之言即位也，书序本自为一篇，如司马迁之史记，班固之汉书？每篇皆撮其大者，叙以数句，亦自为一篇，不以冠于诸篇之首，及孔安国以其序，所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇首，如君奭之篇首，初不言其所以作之之意，则引序而冠之，使后人便于稽考可也，如此篇，其发首，自惟周公位冢宰，正百工以下，其载所以为作者之意，可谓至详矣，而序复曰：蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯位，则无乃赘乎？以是知孔氏之冠，序于篇首，盖有得有失也，史记曰：武王同母兄弟十人，长曰伯邑，考次曰武王发，次曰管叔鲜，次曰周公旦，次曰蔡叔度，次曰霍叔处，武王克殷，封功臣昆弟，于是封叔鲜于管叔度于蔡，二人相纣子武庚禄父，治殷余民，封叔处于霍，又曰：武王以殷余民封纣子武庚为武庚未集，恐其有贼心，乃令其弟管叔，蔡叔傅相武庚以和其民，是皆以监殷者惟管蔡而已，然大诰之序，即有三监之言，而此篇载周公之于管叔，蔡叔，霍叔以其罪之轻重而刑罚之有等差，则知当时傅相武庚，霍叔亦与焉，史记失其传耳，当武王之即世，成王在亮隂之中周公位居冢宰之官，以正百官，百官总已以聴焉，三叔乃流言于国，谓周公将以成王之防，冲夺其位，而自有之，遂挟武庚以叛，其实蓄不轨之心，而以是借口也，周公乃率兵以亲讨管叔，则致法而杀之于殷之故都，蔡叔则迁而囚系之于郭邻之地，惟与之从车七乗霍叔则黜之为民，三年之内，不得与诸侯齿列，既三年，则复其旧封，夫君薨，百官緫已以聴于冢宰，三年，古之人皆然，周公之位冢宰，正百工而羣叔乃流言者，盖成王防冲而周公以圣徳而为之辅，自殷家兄死，弟及之礼而言，则周公宜继武王为天子，今既摄天子之政，殷人不能无疑于公，故三叔易以其言扇动之，以唱乱也，管叔于兄弟之次，周公之兄也，管叔监殷于外，而周公摄政于内，岂能无不平之心哉？故流言以叛，而殷人莫不响应，盖以武庚常有兴复之志，而管叔与之同恶相济也，以是知管叔为首，而蔡叔霍叔和之，霍叔之罪又轻于蔡叔，惟管叔之罪为大，故杀之，而絶其后无茅土之封，蔡叔之罪，比管叔为小，故废之终身，而既没之后，以其子嗣封，霍叔之罪，比蔡叔又为小故废之，三年而已，由是观之，则周公之诛管叔，岂得已哉？使其罪犹有可生之路，必不致辟也，此言致辟，则知金縢，所谓我之弗辟，其训法明甚，益知郑康成以为避，非也。囚唐孔氏谓制其出入，不得辄行是也。如汉迁淮南王长于蜀，唐迁庐陵王于房州，皆是制其出入，与蔡叔同，故谓之囚也，郭邻先儒以为中国之外，地名苏氏，则曰郭虢也，五家为邻，左氏传曰：王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，既有徒七十人不得，但云五家也，当且从先儒之说书，以为车七乗而史记乃以为十乗亦非也不齿，与王制终身不齿，同时言，三年不齿，则是三年之外，又湔拭其罪，而封之也必矣。蔡叔虽囚，而其子蔡仲能常敬其徳周公则以为己之卿士，叔既卒，方荐之于王而命之，建国于蔡，以封为诸侯也，卿士周公之臣，周礼曰：乃施则于都鄙，而建其长，立其两注云：长谓公卿王大夫王子弟食采邑者，两，谓两卿蔡仲之为周公卿士，盖采邑之卿也，若左氏传曰：苌事刘文公注曰：为之属大夫，正所谓卿士也，史记，乃以为周公，以为鲁卿士，鲁国治唐，孔氏已辨之矣，公叔文子之臣大夫僎，与文子同升诸公子闻之，曰：可以为文矣，文子不以其家臣而与之并列，故孔子称其文，今周公亦以己之卿士而荐之为诸侯，盖周公之赏罚，未尝容心于其间，蔡叔之罪，不可赦也，则迁之于逺不以其弟之故而私之，蔡仲之贤，不可弃也，则荐之于王，不以其蔡叔之故而恶之，此其所以为周公也，苏氏曰：蔡叔未卒，仲无君国之礼，蒯聩在而辄立卫，是以乱孔子将为政于卫，必以正名为先，而周公封蔡仲，必在叔卒之后也，此说甚当，盖仲之封也，袭其父之旧，而其国号曰蔡，则是以叔为始封之君，岂可以叔尚无恙，而侯之哉？然苏氏谓仲为卿士，无囚父用子之理，盖释之矣，此则不可得而见，盖经只言囚郭邻，无释之之言，未敢以为然也，胡者仲之名也，仲其字也，其曰蔡仲正，犹春秋之称蔡叔，蔡季也，成王言，惟尔胡循祖之徳改父之行，以克谨其道，其克慎于所行者，如此，则可以君国，故我为册书，命尔为东土之诸侯，尔就所封之国，当敬之也，汉孔氏谓叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，意谓东土者淮，汝之间，在王室之东故也。案史记注引，世本云：蔡叔居上蔡，宋忠云：胡徙居新蔡，平侯徙下蔡，然汉地理志汝南上蔡县注云：故蔡国，周武王叔度所封度放，成王封其子胡，十八世从新蔡，新蔡县注云：平侯自蔡徙此，后二世徙下蔡，杜元凯左传注，与夫陆氏纂例，其说正与地理志合，平侯徙下蔡，即春秋哀二年，蔡迁于州来，是也；独汉孔氏以为叔度，封于圻内之蔡，宋忠以为蔡仲居新蔡世代辽逺是非不可得而知，以蔡叔为封于圻内，而出监殷，亦可以为封于淮，汝之间，而又监殷亦可，乃周公封鲁，而入为太师之比，管叔之国，说者云，荥阳京县东北管城，霍叔之国，说者云，平阳永安县东北霍太山，则以蔡叔为封于淮，汝之间，则此二者之比也。周公虽封，鲁而圻内，以周地为采邑，说者云，扶风雍县东北，周地，召公虽封燕，而圻内以召地为采邑，说者云，扶风雍县东南召亭，则以蔡叔为封，于圻内之蔡，则此二者之比也。郑之始封，亦在圻内，说者云：京兆郑县，其后迁于济，洛，河，颍之间，说者云：河南新郑则是取圻内之地以名新国，此亦汉孔氏所言，蔡国之比，盖不知此数者，孰为是也？夫蔡叔所以流言以叛，而取拘囚之祸者，惟其不忠不孝而已，盖忠孝一道也，臣子一心也，未有忠而不孝者，亦未有孝而不忠者也；诸侯以富贵不离其身，保其社稷，以保其人民为孝蔡叔，以成王之叔父，周公之介弟，身为诸侯，而自取罪戾，囚于逺方非孝也；然挟殷之余孽，以间王室，岂得为忠乎？是忠孝两失之矣，蔡仲欲掩，盖其愆尤，则惟在于此二者也，使蔡仲能尽忠孝之道，则天下将称之曰：蔡叔幸哉！有子如此，则岂不能盖前人之愆哉？尔乃迈迹自身，王氏曰：蔡叔违王命，无所因，故曰自身也，是也；惟蔡叔既以违王命而废，则汝之行善迹，当自汝身而始，汝能克勤无怠，以勉强于道，则可以垂法，于汝之后世，则汝当率循，文王之常训，奉以周旋，不敢失坠，不可以若尔父之违废王命，以间王室，当以是为深戒也。诗曰：伐柯伐柯，其则不逺蔡仲既以文王为祖，则其彝训，不可不从，以蔡叔为父，则其违王命，不可不改其则，亦岂逺哉上既称其能，率祖之徳改父之行，则此二者蔡仲盖优为之矣。而又以此告之者，盖丁宁训告至于再三，所以坚其为善之意也，上天之予夺，虽无私亲，然有徳则辅之无徳则断弃其命也，民之从违，虽无常心，然有惠则懐之无惠则适彼乐国也，夫诸侯之废置，虽自于天子之权，然其封之也，非天子之私恩也，盖以天与之人与之，故不得不封也，其废之也，非天子之私怒也，盖以天弃之人弃之，故不得不废也，成王之意，谓尔之所以侯于东土者，盖其徳足以感天，惠足以得民，故我因而命之，苟汝一旦自絶于天结怨于民，则我岂能私于汝哉！汝无以富贵为可长保而不戒也，为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，李博士曰：治以善而致善虽不一，苟在所可欲焉，皆足以致治，何必同哉？此戒仲以无一善之不可为也，乱以恶而致恶虽不一，苟在所可恶焉，皆足以致乱，何必同哉？此戒仲以无一恶之不可去也，此说尽之矣，汝不可以不戒，汝既率徳改行克谨厥猷，是能谨其初矣，汝无以既列为诸侯，志愿已毕，为可以无事于谨也，又当思其始终始如是，终又如是，始终如一，则其徳日日以新，岂至于困哉！苟不能思其终，则其徳止于是非徒不足以日新，又并与其故者而忘之，此其所以困穷，则汝当以为戒也。汝欲谨其终，则亦尽其诸侯之职而已，勉汝之功绩，战战兢兢，以长保其富贵，壤地相接，而为四邻之国，则与之结好，而和睦王室，则为之蕃翰以敌王所忾为职，兄弟同姓之邦，则尤为之和协，而无防于墙之衅林，然在下之小民，则思所以康济之，使得其所，凡此皆思其终之道也。率自中无作聪明乱旧章，详乃视聴罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，此则以流言为深戒也。率自中与率性之谓道之率同耳之徳为聪，而聪则用之，以聴目之徳为明而明则用之，以视是聪明在，已而视聴用，以应物也，故当循其所谓大本之中，顺性命之理而行之，则其聪明，出于自然，而无有私意，小智挠乎其间，岂至于变乱旧章哉？苟任一己之聪明，不能行其所无事，则其变乱前世之旧也必矣。又当审所视，聴以察邪正是非，苟视聴不审，则利口巧言得以惑之，遂将溺于偏侧之言，信之，以为当然，以其改其常度，而无所恤也。不以己之聪明而乱旧章，则其处己也审，不以人之侧言而改厥度，则其应物也，明而所以处己者，必自于率中所以应物者，必自于详，乃视聴使蔡叔能以率中而处己，详乃视聴而应物，则岂肯以管蔡之言为然，而与之相挻为乱，以流言于国哉？汝能以此为戒，则我一人喜之矣，又戒之曰：汝之往就封也，当以我之命日夜服膺而不失，不可废弃也，昔晋王仪为文帝所斩，其子裒痛父非命，未尝西向而坐，示不臣朝廷也，蔡叔为周公所囚，而蔡仲乃为周公之卿士，岂蔡仲忘其父之祸而不顾哉？盖文帝之杀王仪，以私忿也，故其子可以不臣，朝廷周公之囚，蔡叔，以公义也；蔡仲岂得以为怨哉？使周公有恨于蔡叔，必不録用其子矣，惟囚其父封其子，其公如此，则蔡仲者，当率徳改行以盖前人之愆，不得以为怨也。昔诸葛孔明废，廖立李平及孔明，卒立流涕，平致死以孔明，犹能行法而人不怨，况周公乎？使以蔡仲为不当，臣于周公，则禹亦不当臣于舜也，舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，惟其公也，何独于周公而疑之哉！然周公之于蔡仲，谆谆告戒，欲其无若尔，考之违王命，舜不以鲧之方命圯族，而戒禹者，禹大圣人无所竢，于告戒故耳。
成王东伐淮夷，遂践奄，作成玉政成，王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
尚书全解卷三十三
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十四
宋 林之竒 撰
多方        周书
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大滛昬不克终日劝于帝之廸乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之防，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之防多士大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明德，愼罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
奄即淮夷也，上篇逸书之序，皆言践奄，则是成王之东伐，淮夷所防者，奄也而下篇，周官之序，遂言防淮夷，以是知奄即淮夷之一种，总而言之，则谓之淮夷，别其国名，则曰奄考之，春秋赤狄之有潞氏，甲氏留吁，舒之有舒蓼，舒鸠，正如淮夷之有奄也，当成之初即位，周公之摄政，奄盖尝与武庚三叔兴兵以共爲唇齿，而间王室矣，观大诰序言，三监及淮夷叛，而多士有曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，则知当时所谓淮夷叛者，即奄也，今成王既即政，而奄又叛焉，盖周自文武兴于西土，而化行于南，故西夷最先服，而东夷之服，爲最后，是以武王牧野之战，方与纣决胜负，于行阵之间，而西南夷之邦，所谓庸蜀，羗；髳，防，卢、彭、濮者已皆作使而成王之即政，天下已太平矣，东夷之奄，犹兴兵以叛也，当周公之摄政，则奄之叛也，周公征之，及成王之即政，则奄之叛也，成王征之，成王之征之也，以其恃逺不賔故屡叛，命既讨平之，则迁其君而居于蒲姑，蒲姑齐地也，使之宻迩中国以教化之故也。既自奄而归，在于宗周之镐京，诸侯皆来朝，防周公称王命，以诰庻邦之诸侯，故作此篇，盖当周公之摄也，淮夷，以武庚有兴复之志，三叔有流言之祸，遂与之相搆，以爲乱，周公虽讨平之，而以殷之顽民，迁于成周，然当淮夷之再叛，殷人不能无觊觎之心，故作此篇以告之，言：桀，纣之所以亡，商，周之所以兴，明天命之不可不畏，汝当迁善逺罪毋懐反侧以自速罪戾也，盖此篇与多士之意同，然多士之所诰者，殷之顽民，而此篇之所诰者，并于多方诸侯，唐孔氏曰：自武王伐纣，及成王即位，新封建者甚少，天下诸侯多是殷之旧国，其心未服，周家由是奄君重叛，今因防奄新归，故告天下，诸侯以兴亡之戒，欲令其无二心也。语虽普告天下，意在殷之旧国，此説是也五月丁亥，先儒以爲归政，明年之五月，按多士之，首曰：惟三月，先儒以爲致政，明年之三月，然周公既成洛邑，而后归政，洛邑之营，以摄政七年之三月而归，政在其十二月，则以明年三月迁殷顽民于成周，其年月，有所考按，此篇有曰：今尔奔走臣我监，五祀我监者，即所谓监；我士师工也，周公归政而后监，我士师工，既臣于我，监五祀，则非明年之五月矣，世代辽远，不可得而考也，先儒又言：淮夷奄叛，鲁征淮夷，作费誓，王亲征奄防其国，则是以鲁之征淮夷，与成王践奄同时，此非也。盖先儒既以周公归政，而命公之后，封伯禽于鲁，故以鲁征淮夷，爲在归政之明年，按伯禽之封于鲁久矣，非在周公归政之日也，世家曰：伯禽即位之后，有管，蔡等反，淮夷，徐戎亦并兴，伯禽率师伐之，于费作费誓，由此观之，则鲁之征淮夷，不与成王之践奄同时，先儒言之，非也，王来自奄至于宗周，即序曰：成王归自奄，在宗周也，宗周镐京也，诗云：赫赫宗周，褒姒灭之，皆指镐京而言，周公曰：王若曰者，周公以王命告也，汉孔氏曰：称周公以别王自告唐孔氏曰：王肃云，周公摄政，称成王之命以告，及还政，称王曰：嫌自成王辞，故加周公以明之，然多士之篇，王若曰：之上不加周公曰者，以彼上句云：周公初于新邑，洛用告知是周公故也。此説皆是猷者，语之辞，先儒曰顺大道，告四方，若字在曰之上，猷字在曰之下，而以若爲顺以猷爲道，言顺大道，其説凿矣，此盖将以告四国，多方之诸侯，故发语而有此言也，殷侯尹民言：殷之诸侯正民者，唐孔氏所谓天下诸侯多是殷之旧国者也，既言告尔，四国多方，而又特言殷侯尹民唐孔氏所谓语虽普告天下，意在殷之，旧国是也。我惟大降尔命，所谓成王既黜，殷命也，盖纣虽防而武庚尚封于殷之故都，则殷命未降，及武庚以叛，见杀，殷之故都，无复汤之子孙是爲大降尔命也，我之所以大降尔命者，盖以武庚忘我，周之大徳而逞其不轨之谋，故不得已而诛之，此乃尔之所亲，覩尔无不知之也，意谓武庚之亡，乃天之命尔，当备知之矣，于是以桀纣之所以失天下者，委曲以训之，以见夫兴废存亡，皆有天命，而天之所以予夺者，又皆系其君之如何耳！不可以侥幸求也，此惟图天之命，谓桀也言桀大惟谋天之命，欲天之永顾于我，夏家桀，虽有图天之志，而不知所以图天之道，故不能长敬，念祭祀之事，尝考之诗，如曰邛盛于豆，于豆于登，其香始升，上帝居歆，胡臭亶时，后稷肇祀，庻无罪悔，以迄于今，盖先王之于祭祀，内尽其诚，外尽其物，洋洋乎如鬼神之在其上，在其左右，故天锡之以福，而万世不絶三百篇之中，其歌咏福寿之绵长，未有不自于祭祀，桀欲图天之命而不敬，念祭祀之事，是却行而求及前人也，桀虽不能敬念祀事，而天犹降格而向之，谴告警戒，欲扶持而安全之桀，则不知天戒之可畏，大爲逸豫，不肯爲忧民之言，夫有忧民之言，未必有忧民之心，桀尚不肯爲忧民之言，则无忧民之心可知矣。乃大爲滛昏之行于天之道，不能劝勉于终日之间，欲其终日且不可得，况于朞月乎？况于终身乎？廸道也，天之道者，道之大原出于天故也，此皆尔之所闻，盖武庚之事，则尔殷侯见而知之，故曰，尔罔不知桀之事，则尔殷侯闻而知之，故曰乃尔攸闻也，丽先儒作平声读，施也，谓所施政教，不若只作如字读，薛氏曰：丽与离丽也之丽，同陈少南，曰丽附也，皆是也。夫天视自我民视，天听自我民听，民之所附，天未有不眷之也，民之所去，天未有不释之也，桀不明于民之所以附，则其德无以得民心，其何以得天之心乎？乃欲图帝之命，其可哉！盖有得天之道，虽无求于天而福寿自至，无得天之道，则虽汲汲以图之，天岂可以图而得哉？而説者亦以图天之命图，帝之命曰天，曰帝从而爲之分别亦凿也，既不能明民之所以附故，乃大降刑罚以斩艾，其民是崇，乱于有夏也，崇乱者，犹言长恶也。甲，始也，言桀之乱，自内而始也，夫言天下之治者，自身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平，及其乱也亦然，盖亦自身而及家，自家而及国，自国而及天下，故其始在内也。旅，众也，舒惰也，盘庚曰：古我前后，罔不惟民之承，论语曰：使民如承大祭，民虽卑弱，不可以不善承之也，五子之歌曰：皇祖有训民可近，不可下爲人上者，奈何不敬？禹之所以训其子孙，惟以民之所系者重，不可不敬也，桀不能善承于众，则其不遵祖训，甚矣，桀之不能善，承于众则罔，大进于防徳而惟大惰于临民，则其防德何以大进？防德不大进，则安能善？承于众乎？惟是有夏之民，饕餮者忿，懫者加钦崇而尊用之，与之劓割，夏邑劓割者，言其戕贼之政，如劓割然也，饕餮者，则必厚赋重敛，以伤民之财，忿懫者则必严刑峻，治以残民之命，此其所以爲劓割，夏邑也，盖桀之所以肆其虐政者，非独一人也，其左右前后，无非小人，故其虐政，浸滛于天下，则斯民不自聊生，必将并告无辜于上下神祗，故天，于是鉴万方，而求爲民主者也，天之爱民甚矣，必不使一人肆于民上，弃天地之性，以从其滛，其时惟汤之一德，可以享天心，故天降明羙之命于汤使王天下，而刑絶有夏，使不得保其社稷也；惟天不畀纯言，天之不与桀者大矣，纯与天惟纯佑命，事虽异而意则同，天之所以不畀桀者，盖桀不能以四方之义，民长久，以多享国祚也，夫义民者，用之则安富，尊荣以享箕翼之寿，桀虽有义民而不能用，故亦不克享国，惟夏所防敬之，多士大不能明保，享于民之道，盖夏之多士，贪饕忿懫，岂能明此哉？保享于民，谓安民而以之享国长久也，义民则明于保享之道，饕懫是用，则宜其不永矣，此多士者，惟相与爲虐以毒斯民，凡百所爲大不能明，故成汤以是时而兴，乃以天之多方，简求可以代夏者，惟汤上当天意，故代夏而作民主，汤之所以能作民主者，盖以汤谨其民之所附者，以推之于民，故民莫不胥劝，既有以使民之附矣，虽其民之防于刑者亦不以爲怨，皆用劝也，自成汤以后至于帝，乙无不明德而谨罚而民亦皆用劝；夫明德者固所以使民劝，至于刑罚，岂亦使之劝哉？盖先王之于刑罚，谨而行之出于不得已，故刑一人而天下莫不洗心涤虑，以迁于善，故其刑罚之行，察其要辞，以其罪而殄戮之，以其无辜而开赦之，无有不劝者矣，今至于尔君，纣则不能率，乃祖之所行，故不能以尔多方而享天之命，盖德之不修，则虽有多方而不克享，徳之修则虽七十里而可以王也，惟纣之所以至于灭亡者，无非自取之也。尔多方，其可以有他志哉！无逸论中宗髙宗祖甲享国之永，自是厥后，立王生则逸，不知稼穑之艰难，亦罔弗克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，其言商之贤君，惟三宗而已，则其余无非辟王也，多士则自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀多方，则曰：自成汤至于帝乙，罔不明德，谨罚则是由，纣以前无非贤王也，盖与成王言，则责其难，不如三宗之享国，不足称也，与商民言，则乐道，前王之善，苟能克绍，成汤之基绪而不至，失坠者皆可称也。读书者，苟不以意逆志，则是周公之言，自相违背，不足以爲万世之训矣。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大滛，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时防，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时防，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年湏暇之子孙，诞作民主，罔可念听，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈天之命，尔乃廸屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜。
此篇陈桀，纣之所以失天下，商，周之所以得天下，以诰多方之诸侯，意谓天之所夺，非人力之所能支，天之所予，非人力之所能移，而其所以或予或夺者，又系其徳不德如何耳！汝多方诸侯，当谨于奉上，以顺天命，不可以有他志也，前既言桀之失德，而天命汤以代夏作民主，虽继之以纣之，弗克，以尔多方享天之命，而纣之所以坠厥命，周之所以受厥命，详言其所以然之故，使多方诸侯，知天之弃商而不可复兴，则自此以下是也；言天之防，夏非天有意以用释之也，桀自取之耳，其防殷也，亦非天有意以用释之也，亦纣自取之耳，盖谦逊静慤，天表之应，应之以福，骄溢靡丽，天表之应，应之以祸，桀，纣贵爲天子，富有天下，纂数百年之基绪，而乃防国亡身，覆宗絶祀者，其于祸败，盖自己求之天但应之而已，故天之所以释有殷者，乃以尔之君以此多方之众，而欲谋天之命，使其永眷顾于我，殷家绵绵延，延歴千万年而不絶而乃大有滛佚之行，此岂可以谋天命哉！夫既奄有多方之众，则是天命未改，使其能懐戒谨之心，以修厥德，则虽不切切，然以谋天命，盖未艾也。既大爲滛佚矣，则虽欲以多方而图，天之命多方，岂可以常有而天命岂可以图而得哉？大爲滛佚，固不可以图天之命，而又屑屑有辞，此又尤天之所怒也，説文曰屑动作切切也。言其动作屑屑，然而皆爲之辞説以自解释也，王嘉曰：动民以行不以言，应天以实不以文，下民细防，犹不可诈，况上天神明而可欺哉！大滛者，固非所以得天而屑，有辞者，又益祸而促亡也，史记言，纣资辩防疾，智足以拒谏，言足以饰非，而武王数其罪，亦曰：谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，祖伊以西伯戡黎之故，奔告于纣，纣则曰：我生不有命在天？则其屑有辞，纣盖优爲之也，虽则有辞，自欺可也，天其可欺乎！桀之矫诬上天，纣之屑有辞，自古乱亡之君，若出一辙也，不集于享，即上文不克永于多享，大不克明，保享于民，言其享国之效于此，不遂矣！有夏之图其政，而乃不集于享，则其政暴虐，不足以得民心故也。故天降是防，亡以祸之，然天之防亡也，必假手于人，故汤自有邦，诸侯间而取之也。夫社稷无常，奉君臣无常位，自古已然，桀有天下，而不知所以保天下之道，则汤自一邦而间之，何者？天子诸侯无常位也，然汤亦岂有意于间，夏哉？盖天之命尔，前既言纣之失徳，此复言之者，将极陈纣之防亡以明周之当有天下，故畧举汤之代，夏以明周之代，殷亦然也，商之后，王纣不思，帝乙以前明徳谨罚以克保，成汤之基绪而不至失坠，乃惟沈湎，滛佚是务，以逸于逸焉，逸厥逸者，甚言其逸若醇乎？醇之谓也，其图厥政也，则惟秽徳之彰闻而其不洁也久矣，故天降是防，亡以祸之，纣之图厥政而不洁，是亦桀之图，厥政而不集于享，天之所以皆降，时防也，蠲洁也；烝，久也，毛氏传曰：烝寘也，而郑笺爲久，古者声寘塡尘同正仪，曰传训烝，寘也，故转寘爲久而释诂，曰尘久也，乃作尘字，故笺辨之，古者寘塡尘三字音同，可假借而用之故也。天惟五年须暇之，则其不蠲也久矣，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，此言天之所以须暇，商之子孙也，夫圣之与狂，其相去不啻千万里之逺而圣乃可以作狂狂，乃可以作圣者，特在念，不念之间耳，书曰：思曰睿，睿作圣，孟子曰：心之官则思，思则得之，不思则不得也，以是知念，不念之间，圣狂之所以分也，苟其质之圣矣，自恃其圣而不之思，则日复一日，天命之性，益就雕防，其作狂也何有？苟其质狂矣，自耻其狂而思之，日复一日，天命之性，忽然而复，其作圣也何有？惟不念耳，如太甲之初立，不明乎徳欲败度纵败，礼以速戾于厥躬，岂啻狂而已哉！及伊尹放之于桐，致之忧患之地而发，其愤悱之思，遂能处仁，迁义爲商，太宗周公作无逸之书，以戒成王，以之与文王，并列爲廸哲之君，囬视未放于桐之前，相去岂不甚逺以太甲观之，则狂而克念者，其作圣可必也，故纣无道而天犹寛以待之，至于五年，罪恶贯盈，不自悛革，而后之防亡者，欲其自狂而克念，以作圣也，则天之仁爱于纣，欲扶持而安全之，岂不至哉？夫以纣之滛酗肆虐，武王有应，天顺人之志，而犹寛以待之，冀其改过者，武王忠厚之心也，而以爲天者，武王之所以爲天实使之，也须待也，暇寛，也须暇者，待之以寛，也须暇之子孙，谓汤之子孙，盖指纣也，五年者，先儒谓服防三年还师，二年，苏氏亦从此説夫观兵之説予于防誓，已辨之详矣，防誓序言，惟十有一年，武王伐殷，盖武王即位之十一年，若从先儒之説则是即位之五年，克殷也，此所谓五年正犹武成之所谓九年也。武成之所谓九年者，意者，武王未崩之前，九年，盖亦以纣之恶可伐而不忍伐之，故大统未集也，此所谓五年者，意者，武王未克，纣之前五年，盖亦以纣之罪恶，爲可伐，而犹冀其改过，故须暇之也，由是观之，周之伐殷，岂得已而不已哉？晋武帝以孙皓滛暴，有问罪之志，其臣羊祜，则曰：孙皓暴虐已甚，于今可不战而克，若皓不幸而没，吴人更立令主，虽有百万之众，长江未可窥也，王濬则曰：孙皓荒滛，宜速征伐，若一旦皓死，更立贤主，则强敌也；此言正春秋时，晋伯宗所谓后之人或者将敬奉徳义以事神人，而申固其命，若之何待之也？盖其意以区区之仁义不足以易吾之大计也。晋武帝之心，则惟恐吴之有贤主，而我不得以逞其欲，武王之心，则惟恐纣之不能改过，人之度量相逺一至于此！不观于晋武，无以知武王之爲至徳也，武王寛以待之，五年矣，而纣自以爲我大作，民主矣，何所虑哉？故其言行无可念，听者诞作民主，即所谓我生不有命在天也，董仲舒曰：晏然自以如日在天正此也，纣既无可念听，故天求尔多方，诸侯之贤者，俾之代殷，大动以威，而开其能，顾天者能顾天，则命集之矣，顾天与顾諟天之明命之顾同，言其起居动作，未尝忘之，若上帝之在其左右也，大动以威者，李博士曰：天之释商，岂得已哉？大动以威，则非小变也，是也。开者，天诱其衷也，天求其能，顾天者，而尔多方诸侯，无有一邦可以堪顾天之道者，言皆不胜其任也。其时惟我，周王知民之爲贵而善承于众，不敢忽慢，能堪于用徳以治天下，可以爲天地，社稷，宗庙鬼神之主，故天用教我周以用休，而使膺受多福，简择于多方，而以殷之命，与之爲多方之君也，王博士曰天教，周王以用休，犹所谓天诱其衷也，是也。即上所谓开也，桀之失徳也天监于万方，眷求一徳，俾作神主，而汤以一徳之故，乃受天命，以有九有之师，纣之失徳也天求尔多方，开厥顾天而武王以用徳之故，乃畀殷命，以尹尔多方，由此观之，则汤武之事，岂得已而不已哉？盖适当天心之所眷顾，故不得不以征伐爲己任也，使桀，纣能守其祖宗之基绪，则我岂间而取之哉？使多方之诸侯其徳有可以当天意者，则天命必不舍彼而私于我也，惟殷周之废兴，皆有天命，则我今岂敢惟务谆谆，然以此多告汝哉！我之大降，管叔霍奄之四国，民命而黜之者，惟其自作孽而已，尔当戒之，何不以诚信之道，优游雍容，寛而行之于尔多方，四国之所以至于降其命者，惟其不信故也。尔何不爲我周王之夹辅，介助賛襄其君以至于治，以享天之命，今尔虽殷之诸侯，而尚得以居尔之居，畋尔之田，是汝不失其旧物，则我于尔，非无恩也，尔何不顺王而广天之命乎？宅尔宅，畋尔田，谓多方诸侯，奄有其旧之封彊，食其旧之田畆也，熈广也，今汝乃怙过不悛，我所以顺廸汝者屡矣，而犹未能安静以顺上之命，则以尔心未仁故也。尔苟有仁心，则能居易以俟命矣。其有不静乎？尔乃不大宅于天之命，而有觊觎，反侧之虑，则是尔乃动作切切，然以播摇天命是尔，自作不常之事，我将谋尔之信于正道，故惟以言语教告汝，使汝晓然知善之可爲而不善之，不可爲教告之而不从，则我惟要囚于汝以战，恐之使汝有畏而后迁善逺罪也至于再，至于三，则汝宜知过矣，而乃犹不服我黜，尔四国民命之事，则是汝怙终而不顺其上，我则以大伐而杀汝也！非我一人所持之徳不使尔康宁，故使尔防于刑戮，乃尔之自召其罪也，夫多方之诸侯，廸之之屡，而犹不静，至于屑播天命，使周不以教告，而徐譬之，遽纳之于刑，则是周之秉徳不康宁也，苟教告而不从，则要囚之要，囚之，而又不服，此岂可置而不问哉？故必至于大罚，殛之而后已，今尔多方诸侯，苟能夹介周王，而宅天之命，则虽要囚犹可以免，而况于大罚殛乎？故以此言诱而进之，使之有所愧，亦有所畏而后无他虑也。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克防于乃邑谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，廸简在王庭，尚尔事，有服在大僚，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸惟颇，大远王命，则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔，土王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，自此以上，皆是徧告尔多方之殷侯，欲其安于天命而不可以懐反侧之心以侥幸，天下之有变，自此以下，又所以戒勑殷之遗多士也，殷多士者，即自卫之，故都迁于成周以宻迩王室者，观此以下文言，今尔奔走臣我监五祀，则此所语正指，殷之多士，而乃曰告尔四方多士，正如康诰之篇，正告康叔，而曰大诰侯，甸，男邦采卫也，唐孔氏曰：因告四方诸侯，遂告成周之人，徧使诸侯知之是也。武王之防殷而封武庚于其故都也，则使三叔监之，三叔既挟，武庚以叛，而周以殷之多士，迁于成周，使宻迩王室，适当周公之归政，故使周公爲之监焉，所谓监我士师，工是也，我命周公监汝多士，而汝多士，奔走不倦，以臣事于我所立之监者，于今五年矣，商曰：祀周曰年，成王之祀者，以其诰殷多士故也。先儒以五祀爲五年无过，则还本土，盖先儒以此篇之作，在于成王，即政之；明年五月，则未有五祀之期，故其说不得不如此。唐孔氏，遂从而爲之说曰：五年再闰，天道有成，故期以五年无过，则得还本土，以民性重迁，设期以诱之，其支离一至于此！先儒于多士篇亦曰：庶几还有此本土，又曰：由洛修善得本土，有干有年，夫周公既迁殷顽民，而又欲使之还本土，此事无所经见，多士曰：尔厥有干，有年于兹，洛此篇曰：乃此时洛邑尚永力畋尔，田曰：有年曰永力，皆谓其能迁善逺罪则其子子孙孙永居洛邑而不絶，不然则离逖尔土矣，尚安得有年乎？安得永力乎？经以爲有年于兹洛，洛邑永力，则必无还本土之言，先儒之说，盖臆见也。胥，相也伯，长也，谓于汝多士之中爲之长者，是相长也，正亦众官之长，或小或大，皆有其长，故曰多正，顾氏以相长事，即小大众正官之人，是也；尔之臣于我监，既五年矣，于惟有相，长以爲小大之正者当爲多士之表率尔，无不能守法也，其有身而骄淫，矜夸自作，其不和者尔，小大多正，当有以和之也，其于有家，而乖争陵犯，自作其不睦者尔，小大多正，亦当有以和之也，尔邑者，总谓成周之地，所迁之顽民一邑之内也，自作不和，则失其所以修身之道，尔室不睦，则失其所以齐家之道，而爲之长者，又无以和之，使其徳归厚则尔邑何自而清明哉？惟其不和，不睦者有以和之，使其易直子谅之心油然而生，而鄙诈慢易之气，不可得而入，则人人有士君子之行，此尔邑之所以明也，尔邑之明，是尔之能，勤于事也，夫吉人爲善，惟日不足，凶人爲不善，亦惟日不足，而好善恶恶者，天下之常情也，则凶徳者盖人之所忌恶焉，夫自作不和，尔室不睦，皆凶徳也，尔能去其不睦之习，而反之于善，则不以凶徳而见忌，故曰不忌于凶，徳也，尔之能勤于事，则尔庻几不以凶徳而见忌，亦则以和，而在位也，穆穆和也，和则无凶徳矣修身而身以和齐家，而家以和，夫何凶徳之有我能阅视尔邑，而谋助于尔，则自此洛邑庻几永逺致力以享其土田之奉焉，考之王制，天子之田方千里，公侯田百里，伯七十里，子男五十里至于天子之公卿，大夫士以及诸侯之臣，其土田，皆有等差，故此篇上言，畋尔田，谓诸侯之所有者也，此言畋尔田，谓多士之所有者也，天惟畀矜尔者，言尔能以和而在位，则天当有以畀汝，怜汝也！天既畀矜于尔，则我周亦当有大助尔，大赉尔，我周之所爲视天而已矣，然天之畀矜我，周之大赉者，盖于汝多士，廸而进之，简而释之，使在王廷庻几有服行尔事，而在于大僚者，盖既廸之简之，故其才徳可以处大僚之任者，则使之服，行尔事也，自古人君之革命，建国与夫扫平僭叛者，岂以其所用之人，槩不足取哉！盖亦择其可用者而用之，不以彼此而有分别也，光武之平公孙述，述将有才干者，皆擢用之，曹操之灭，袁氏多辟，青；冀，幽，并名士以爲椽，属其破荆州条品，州人优劣，皆擢而用之，刘备之降刘璋，董和等璋之所授用也，呉懿等璋之姻亲也，彭义璋之所摈弃也，刘巴宿昔之所忌恨也，皆处显任，尽其器能，盖用人之道，惟其贤而用之，彼之臣耶？贤则用之，吾之臣耶？贤则用之，周于殷之多士，而未尝廸简之者，不贤故也。其贤，则虽大僚亦将使之服行尔事，而况其下乎？故周以此诱之，使之迁善也，成王又谓尔多士，苟不能更相劝勉，以信用我之命尔，亦则不能奉上矣，夫我之所以命汝者，优游餍饫，丁宁委曲，欲其心晓然，知趋舍之涂，岂欺汝哉！尔以我之命爲信然，而相率以蹈行之，则奉上之道得矣，不克，劝忱我命，则是不克享也，尔不克享，则凡民化之，亦皆无奉上之心矣，乃尔惟逸豫，惟爲颇僻自暴，自弃以归，于小人之域，夫逸豫颇僻者，岂天所以命之之意哉？则是尔大废王命而不能奉承之也，大废王命，则天之威，将加于汝，汝之于天之威，乃自取之也。故曰探天之威，夫天之于人也，其灾祥祸福，岂有所择哉？在人者于己，取之而已矣。天之畀矜，非天私子之也，以尔多士之穆穆，在位故也。天之威，非天偏疾之也，以尔多士之大逺王命故也。无不自已，求之者也，尔既有以取天之威，则我奉天之罚而致之于汝，离逖尔土而逺徙之矣，夫以殷之多士，预于武庚之乱，以间王室，武庚既诛，则其党奸同恶之，人虽不可以尽诛，亦当投诸四裔，以御魑魅，然后爲絶后患，周则不然，不忍以不教之民而致天之罚，故不徒不徙之逺方而乃迁之，成周以自近焉，既迁成周矣。而犹不率教，则必将使尔离逺于尔之本，土而移之，于遐裔也，然其移之于逺也岂成周之私意哉？有徳者天之所命，人君则制爲五服以章之，凡以助天而已，有罪者，天之所讨，人君则制爲五刑以用之，亦以助天而已，故尔多士之穆穆有位，则天所畀矜，周之介赉，以助天之畀矜也大逺王命则天之所罚，周之离逖，以助天之罚也。天之赏罚，不假手于人，则不成故也。言岂惟譊譊，然以多诰于汝哉！我之所以命汝者，皆致敬而告于尔，我以敬告尔，其可以不敬受哉！又曰者陈少，南曰：承上文而言之也是也。我之敬告尔以命者，惟欲尔之和而已，苟不能敬，受则是尔之初，已不能敬，受于和之道，离逖尔土之罚，自此而降矣，皆尔有以取之，尔无我怨也，殷于夏之遗士，廸之简之而列于百官，周之于殷，不然，殷士以爲怨也。而况于离尔土乎？然我之予夺，皆本于天，天之予夺，皆本于尔多士，尔多士，不可不自反也，以爲怨则非也。毕命曰：昔周公毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，多士暨此篇，皆训之之辞，此其所以化也；殷，周，俱征伐得天下，殷既革夏，邦家辑宁，身致太平，虽太甲昏庸，伊尹放之于桐摄政，三年而下不变，及武王克商，未几，周公相成王，而管蔡挟武庚以叛，殷人响应，周公讨而平之，迁其顽民于成周，使宻迩王室，成王即政而奄又作乱，殷人不无觊觎之心，周公又作此篇，以诰之者，盖桀虽不道，惟防徳作威以残害于百姓，汤举大义而伐之，东征西怨，南征北怨，攸徂之民，室家相庆，曰：傒我后，后来无罚，惟桀之民，困于虐政，无与桀共恶者，其望成汤，若大旱之云霓，此所以身致太平，至纣之罪，则浮于桀矣，观毕命曰：商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，惟利口之俗，至于康王歴五十余年，而尚未殄，以此见纣于其民，不惟肆其威虐，而其智术机巧，又有以渐渍商民之心术，使与之同恶，相济以毒，万方书之所载，如乃惟四方之多罪，逋逃以爲大夫，卿士又曰：爲天下逋逃主，萃渊薮，又曰：纣有臣亿万，至于牧野之战，所率以抗武王之师者，其防如林，纣虽防，而其余民甚众，既其心术，丕变于纣之恶，此其所以廸屡不静，歴数世而余风未殄，向非有多士，多方之篇，明言利害以晓譬之，而又以周公君陈，毕公爲之师长，其爲患可胜言哉。
尚书全解卷三十四
钦定四库全书
尚书全解卷三十五
宋 林之竒 撰
立政       周书
周公作立政，立政周公，若曰拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
周公作无逸立政，其意一也，盖当成王之即政，而天下既已太平，垂衣拱手不动，声色而遂享，此治安之效，周公惧其骄怠之心易生也，故作无逸以戒之，又惧其奸佞之臣，易以乘间而进也，故作立政以戒之，无逸之篇，盖言夫脩德之不可以逸也，立政之篇，盖言任用之，不可以非其人也，夫当天下之治安，上恬下嬉，海宇无事，虽逸固不可以纵，然常人之情，往往以为一日之逸，未遽乱也，虽佞固不可以用，然常人之情，往往以爲一人之佞，未遽危也，而周公则曰：不然，无逸之篇，言无皇曰：今日躭乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，盖谓虽一日之逸，而万世之祸所自萌，此篇言左右常伯常任，准人，缀衣，虎贲休兹知恤，鲜哉！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，盖谓虽一人之佞，而羣邪之党所自基，皆所以遏其源而塞其端，使成王战战兢兢之心，不可以湏臾弛也，诗曰：济济多士，文王以宁，则周之初，可谓多士矣。周公之作君奭！自成汤至于武丁称其臣之贤者不过一二人耳，至于文王，则有若虢叔，闳夭，太颠，散宜生南宫适而武王以其四人，诞受天命，以有天下，然太公，周公，召公，毕公之徒，犹不与焉，孔子称周有八士，而太颠，闳夭犹不与焉，足见其贤才之多矣，及成王之继统，周公爲师召公，爲保二公，在王之左右而爲贤才之主于内，则天下之贤，莫不因之以进，想夫朝廷之上，小大前后，莫匪正人，端士也，而此篇犹以用人爲戒者，盖成王中才之主，虽周公摄政，选用贤能以遗之，爲之羽翼，然其既听政，以躬揽万机之务，则一进一退，而邪正两途，自此而分，此周公所以谆谆，以用人爲戒也在易，阴阳之运，未尝不相爲消长盈虚，五阴一阳爲复阳在下也，自复渐进而爲夬，则阳多而阴少阴听于阳故也。自夬又进而爲干，则无复有阴干，虽无阴而姤之，一阴生矣，五阳一阴，爲姤隂在下也自姤渐进，而爲剥则隂多而阳少阳听于隂故也自剥又进而爲坤则无复有阳，坤虽无阳而复之，一阳生矣，君子小人之进退亦然，当成王之世，君子彚征，无复有一小人间于其间，此正干之无隂也周公惧夫，小人以巧言令色乗其骄怠之心，以肆其惑，则干将变而爲姤，故以是而戒成王也，泰之爲卦，君子道长，小人道消之卦也，而其上六卦之终，则以城复于隍，爲戒正周公之意也，先儒曰：周公既致政，成王恐其怠忽，故以君臣立政爲戒又曰：言用臣当共立政，故以名篇，意谓立政必借于得人，故此篇之义，以用人爲主，而以立政，命篇之名，薛博士林子和之言皆然，夫得人而后可以立政，诚有此理，而谓史官之名篇，其本意在于此，则不可，盖五十八篇之命名，不可以皆有其义也，余尝屡辨之矣，先儒以拜手稽首，告嗣天子王矣，爲周公告王之言，咸戒于王爲周公，尽以告王，王氏之言亦然，其说于经意，无相聨属，不如苏氏曰：周公率羣臣进戒于王賛之曰：羣臣皆再拜稽首告天子，今王矣，不可以防冲，自待而陈少南之说尤爲详明，曰：周公若曰，而下帅羣臣之辞也，用咸戒于王曰：而下羣臣进戒之辞也，周公曰：而下周公，因羣臣进戒而叹之也？此说盖本于王肃，荀子曰：治国有道，人主有职，人主者，以官人爲能者也，匹夫者，以自能爲能者也，夫有天下，必自爲之而后可。则劳苦眊，悴莫甚焉。自爲之者，役夫之道也，论德使能，而官施之者，圣王之道也，盖王天下者，无他职业，惟用人而已，故周公帅羣臣而賛之使皆拜手稽首以致敬，尽礼于其王，谓王之嗣世，而爲天子，今既王矣，非如前日之防冲而周公摄之也，周公摄政，则王天下之职业，其责在于周公，成王即政，则王天下之职业，其责在于成王，可谓任重负艰矣，羣臣当有以戒之也，羣臣因周公之言，而皆进戒于王，则谓王之左右大而常伯，常任，准人，小而缀衣，虎贲，皆不可以非其人，羣臣知夫王天下者之职业，惟在于此故也。常伯常任，准人，说者不同，先儒谓伯训长常所长，事三公也，常任者常所委任，六卿也，准人，平法之人，狱官也，王氏则谓常伯，庶官之长，在位者也，常任任事之臣，在职者也，准人，非伯所任，而吾取以爲准者也，薛博士，因王氏之言，则以爲常伯，三公三孤之类，常任六卿之类，准人师氏，保氏之类，林子和又以爲常伯冢宰之类，常任六卿之属，准人，三公三孤之职，其说皆不如苏氏，苏氏曰：牧民之长曰常伯，任事之公卿曰：常任守法之有司曰：准人，盖下文所谓宅乃事，即此常任也，宅乃牧，即此常伯也，宅乃准，即此准人也，此以爲伯而下文以爲牧，则以伯爲牧民之长冝矣王氏以伯爲庶官之长，而下文之牧则以爲庶官之率以牧训，率无是理，也先儒虽以牧爲牧民，九州之伯，然其意不以此三者合于下，文之三者，又非也。故知苏说爲胜，伯既牧民之长而曰左右者，盖周官之设官，有三公有九卿，有牧伯顾命曰：太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公此，虽六卿而无非，牧民之长，盖以牧伯而兼公卿故也。此所以在王左右者，惟牧民之长，任事之公卿，以至凡守法之有司，无不得其人，则朝廷之上，皆正人矣，然宫禁之，内侍衞之臣亦不可以非其人也，故曰缀衣，虎贲缀衣，掌衣服者，虎贲，即周官虎贲氏也，夫常伯常任，准人所以与天子图回万机者，固不可以不得人，然其朝见也有时至于缀衣，虎贲，朝夕与王处焉，苟非其人，则王德以之而蠧，虽外得其人，何补焉？如齐威王时即墨之大夫贤，而左右日毁之，阿之大夫不肖，而左右日誉之，盖防近者非其人，则毁誉乱真矣，唐明皇常引鉴不乐，左右曰：自韩休入朝，陛下无一日欢，何自戚戚？不逐去之，以韩休之峭直，而左右欲逐去之，则亵近者可不谨所择哉！伊尹曰：任官惟贤才，左右惟其人，文武之时，小大之臣，咸懐忠良，侍御仆从，罔匪正人，伊尹所谓左右文武，侍御仆从，即此缀衣，虎贲之类也，观幽王之时，卿士司徒师氏内史，既非其人，而膳夫趣马，亦非其人，此其所以乱亡，则人主不可不留意，此羣臣咸戒之意也。休陈少南，以爲休羙之时是也，周公因羣臣进戒，逐嗟叹而言曰：当此盈成之世，休羙之时，而惟此常伯以下知忧之者鲜矣，周公之言此者，其意正与无逸同，恐其恃治安，而忽之也，知人则哲，臯陶以爲惟帝其难之，常伯以下，周公以爲知恤鲜哉！乃知人主之职事，其所谓难者，莫难于此也。惟其难如此，遂以禹汤之所以得，桀纣之所以失而明之也，古之人所谓有道之君，惟夏禹者其王室之所以大强者乃在于求贤俊，以尊事上帝而已，天下有至强之势，不在于山川之险，不在于甲兵之锐，不在于人民之众，惟在于贤才之多而已，能求贤才而用之，则其势无敌矣。岂不大竞乎？室王室也，有室，犹言有天下也，先儒以爲卿大夫室家迂矣，吁呼也，故吁俊有求贤之意，孟子曰：爲天下得人者谓之仁，以仁奉天，天心其享之矣，故禹之尊上帝汤之丕厘；上帝之耿，命文武之敬事上帝，皆本于得人也，九德之行，臯陶所言九德寛而栗至强，而义是也；有九德之行者，乃可以宅，乃事宅乃牧，宅乃准故也。惟禹以吁俊爲心，故其臣亦以荐爲务，迪知其人致诚于九德之行者，乃敢以告，教其君曰拜手，稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹爲后矣，则其教告之言也，盖知人之道，视其所以，观其所由，察其所安，然后其贤否不能逃，忱恂于九德之行，诚心安于此，而非僞也，故必迪知其有是而后，敢告教其君，苟不察其躬，行者爲何如而惟其以言语文采，遂以爲有此九德之行，则声音笑貌可以爲之矣，廸知者，验之于实迹，而知之也，其告教其君也，则拜手稽首，以致敬尽礼，言：今既爲君矣，不可不谨也，惟其宅任事之公卿，宅牧民之长宅，守法之有司，皆得其人，则实惟爲君之道矣，宅谓居其位也，周公率羣臣进戒而賛之曰拜手，稽首告嗣，天子王矣，此正夏之臣，所以告教其君之遗意也，面用犹所谓见贤焉而后用之也，其臣既以是告敎矣，故禹则谋见用，其臣之大顺于德者，则可以居，此三宅之位，而称其任也。惟其臣必迪知之而后告，教其君，君必面用，而后宅人，上下不苟如此，则小人安得以乘其间而进哉？此篇之言三宅，三俊者，先儒以三宅爲五宅，三居之宅，以三俊爲正直刚柔之三德，王氏则以爲三宅，谓有常伯，常任，准人之位，三俊有常伯，常任，准人之才，王氏所分，不甚明白，书既有五流，五宅三居，则以三宅爲去，罪人先儒之说爲胜，然以正直刚柔爲三俊，则非也，三者事也，牧也，准也，此三者皆以俊才宅之故曰三俊，苏氏虽从先儒以三宅爲三居，又曰：事也，牧也，准也，爲三宅，所以宅三俊，是又以此三宅，三俊分爲二也；其言曰：迪知忱恂于九德之行，是九德爲三俊也，臯陶之九德，则箕子三德之详者也，并三爲一，则九德爲三俊明矣，此又蹈先儒之失，盖三宅当从先儒而三俊当从王氏，王氏既以三宅爲常伯常任，准人之位，则兹三宅，无义民说不行，故以此句下属于桀，纣，此说又曲既宅，此三俊矣，则夫民之不义而蹈于罪者，不可不去之也，故以三宅而宅五流焉，盖稂莠不去，而禾不滋故也。三宅却当从王氏之说有逺者有近者有逺近之中者非谓四裔九州之外，中国之外也，至桀之德，则不能爲往日大禹所以任人之道，故其安任者惟暴虐，不仁之人，此其所以絶而无后也，桀既以任非其人而自絶于天，及成汤之德升闻于天大治，上帝之明命，以集于厥躬，盖亦如禹之所以尊上帝，惟能举贤才以用之而已，是以代桀而有天下，大治者，帝命之明，汤有以自取之，故谓汤之大治也，汤之受天命，乃以用三宅之法，以去无义之民，能使各就其居处，当其罪，故克即宅，其有俊德，可以宅乃事，宅乃牧，宅乃准者，因而任之，能使各就其俊德，任当其才，故亦见即也。苏氏曰：殷先去凶而后用贤，夏先用贤而后去凶，各从当时之宜，要之，二者相资而成也。是也。唐孔氏曰：夏先言得贤，见其须贤之切，成汤文武先言去恶，又见其恶，宜速去，或先或后，所以互相见耳，不如苏氏云：严者，正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之也。夫成汤之严威俨恪，而天下大法之者，惟其能用三宅以去凶，知三俊以任贤，故其効如此 【，又一説】此篇之言三宅，三俊先儒以三宅爲五宅，三居之宅，以三俊爲正直刚柔之三德，据经文初无流放，罪人之意，但言常伯常任，准人之职，所系甚重，不可以非其人耳，而其言曰宅乃事，宅乃牧宅乃准，则三宅也者，盖指任牧，准之三者而言，而三俊者，则是有可以居此三宅之才者也，亦不必泥于正直，刚柔之三德，故王氏曰三宅，谓有常任常伯，准人之位者，三俊谓有常任常伯，准人之才者，此说比诸家爲优，而苏氏亦云：此三宅，所以宅三俊，盖经之本义，如此言苏氏虽以三宅爲所以宅三俊，而其于三宅无义民，则又以爲五宅，三居之宅，是以此篇之三宅分爲二说，而其说则以谓人之有疾也，食而不药，则不可药而不食，亦不可三宅，三俊如药食之交相养，所以宅三俊及所以宅五流者，皆曰三宅，此说迂曲甚矣，据三宅无义民，只当从王氏说，既三宅无义民，则任是官者，皆暴德之人，所以至于罔后也，盖以三俊而居三宅之位，则是所用者义民，非三俊而用之，是无义民也，无义民，则不能爲往昔大禹所以任三宅，三俊之道，故其所任者惟暴虐，不仁之人，是以至于殄絶有夏之祀，而无后也，桀既任非其人而自絶于天，及成汤之德升闻于天大治，上帝之明命，以集于厥躬，盖亦如禹之所以尊上帝，惟能举贤才以用之而已，是以代桀而有天下，大治者，帝命之明，汤有以自取之，故谓汤之大治也，汤之丕厘；帝命以致天下之治安，推原其本，莫非三宅，三俊之故，是以继之？曰：乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅，三俊此数句，亦当从王氏之说克即者，言汤所用，皆能就其事，所称皆能就其才，严惟丕式者，言其于三宅，三俊之所言所行，思之而不敢慢，式之而不敢忽也，夫如此，故能用三宅三俊，此说皆是，盖既曰用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，而又继之以严，惟丕式，克用三宅，三俊者以见其好贤乐善之诚，心有加而无已也，夫如是，故近在都邑之中，则和协辑睦，熙熙然得其所逺在四方之外，则劝其德而大，法之以爲矜式，无非用贤之效也。子曰：无爲而治者，其舜也欤？夫何爲哉？恭已正南面而已，严者恭已之谓也，协于厥邑，丕式见德，则无爲而治矣，见德者晓然知上之人，其德如是也，至纣之德，则不然矣。自强爲恶其在朝廷者无非不仁也，进用刑罚而有暴虐之德者，与之同治其国，而百姓莫不苦其残害，众习不善，而有逸豫之德者，则与之同治，其政而庶政，莫不厎于废坠，此岂汤之所以丕厘，景命之道乎？故天监代殷，而钦罚之，使我周抚有华夏用汤，所以大治，景命之道，而受命于天，以奄甸，万姓也，钦罚者，王肃谓须暇五年，是矣，甸先儒，曰：治也，王氏曰：井牧其地，什伍其民，皆通受德，先儒以爲纣，字夫桀，德受德一也，桀德则曰：桀之爲德而受德，则以爲其字，何其自相异同，如此据受德，亦如桀德也，抑尝观周，召之告戒，王未尝不以禹汤之所以得，桀纣之所以失，反覆而陈之，盖诗曰：殷鉴不逺在夏后之世，殷鉴在夏则周，鉴在殷矣，能以行事，爲戒岂逺乎哉周召，欲成王克绍，文武之大业，必言其不可，如桀纣废坠，禹，汤之遗绪也，不独戒成王爲然其戒，殷之多士，多方之诸侯，亦莫不然，孔子曰：周监于二代，盖谓是也。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德以并受此丕，丕基唐，孔氏曰：桀之昬乱，开成汤纣之不善开文武，盖祸乱之作，天之所以开圣人也，不有废也，君何以兴？故桀以任非其人而自絶于天汤，则伐桀而有天下，纣以任非其人而自絶于天文武，则伐纣而有天下，何者有废？必有兴也，然汤与文武之所以兴者，岂徒然哉！韩信谓汉髙祖曰项王，名虽爲霸，实失天下心，今大王诚能反其道，任天下武勇，何不诛？以天下城邑封功臣，何不服汤与文武之所以兴者，以其能反桀，纣之道故耳。桀以任是暴德而罔后，故汤则三有宅，克即宅三有俊克，即俊所以反桀之道也，纣以任暴德，逸德之人，而帝钦罚之故，文武则克，知三有宅心，灼见三有俊心，所以反纣之道也，既能反其道，则其所以享天心，而受帝祉者，岂不与之异哉？冝其天命之不庸，释也王氏以三宅已授之以位，己任之以事，故不可以不知其心，若三有俊，则灼见之足矣，其意谓三俊未至于三宅之己，在位灼见，未至于克，知之爲详先儒之分三宅，三俊异于王氏，故唐孔氏因之，则曰：贤者难识，故特言灼见，言其知之审也，而陈少南，又曰：君子小人之心一也，小人之心，曰：克知君子之心，曰：灼见者，盖小人之心，甚难知也。一则以君子爲难知，故克知爲略于灼见，一则以小人爲难知，故灼见略于克知予，窃谓君子小人之难知也，无有难易，而克知灼见，亦无有详略也。盖君子小人之道，虽若白黑之不同，而其疑似之间相去不能以髪，苟其毁誉，乱真好恶，失正则白黑易位矣，世有以小人爲君子者，以其不知小人之心也。使知小人之心，则惟恐其不退，亦有以君子爲小人者，以其不知君子之心也，使知君子之心，则惟恐其不进，观论语之书，其论君子小人多矣，如君子和而不同，小人同而不和，骄泰比周，皆以君子小人之行事，其相反，如此，则君子小人之心，其异甚矣，惟知人者，视其所以察其所安，使其善恶有不能逃，则于小人，岂不克知其心而于君子岂不灼见其心乎？此知人则哲，舜之所以爲难也，惟文武克知小人之心，故以三有宅而去之，灼见君子之心，故以三有俊而进之，去小人而进君子，此其所以敬事上帝之道也，敬事上帝，则上帝之所眷顾，以有天下，故立民长伯也，立民长伯，先儒谓建诸侯是也，王博士曰：五国以爲属，属有长二百一十国以爲州，州有伯立之长，以治其属，立之伯以治其州，凡以爲民而已，亦是也。盖文武既有以当天之心，故天命之以有天下，则封建诸侯，而天子端拱于上也，此所以立民长，伯先儒论立民长，伯则是，而于敬事上帝，以爲郊祀，则非也。夫文武之敬事上帝，即禹之尊事上帝，汤之丕厘景命，盖言事天之道，莫大于得贤，而乃以爲郊祀之礼，不亦迂乎？自此以下，皆言文武之朝，内外小大，莫不得人也，任人即常任也，准夫，即准人也，牧即常伯也，言文武之立政，则以此三俊而作三事，盖此三俊其宅，是职也，莫不各有其事，故谓之三事，先儒以爲天地人之三事，误矣。虎贲而下，则其小臣也，趣马，养马之官，周官凡颁良马，乘马一师，四圉，三乘爲皁，皁一趣马，驽马，丽马一圉，八丽一师，八师一趣马，掌賛正良马而齐其饮食，简其六节，即下士也，小尹王氏曰小官之正也，左右携仆者，苏氏曰：执持器物者，百司王氏曰：若司裘，司服之类，庶府王氏曰：泉府玉府之类，凡此小臣，无不得其人也，王氏以大都而下爲都邑之官，司徒而下爲诸侯之官，其说甚善，周官曰：乃施典于邦国，而建其牧，立其监，设其参傅其伍，陈其殷，置其辅，乃施法于官府，而建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅，自庶府而上，则所谓官府之臣也，大都而下，则都鄙之臣，司徒而下，则邦国之臣也，大都小伯，所谓建其长也，艺人而下，则其伍其两，其殷也大都小伯者，陈少南曰：犹言小大都伯也，都邑之众，各有伯常长，故以小大二言，该之周官曰：以小都之田任县地，以大都之田任畺地，注小都卿之采邑，大都公之采邑，王子弟所食邑也。艺人，凡有技艺者，表臣可以爲表正者，百司都邑之内，有所司者，上言有司，而此又言之，则知此爲都邑之官，明矣，太史林子和曰：即庶史之大者是也。尹伯者，都邑之内，凡正官之长也，庶常陈少南曰：凡有常事之人也，自庶常以上，无非吉士也，司徒，司马，司空，诸侯之三卿也，亚其贰也，旅其众士也，亚所谓伍也，旅所谓殷也，先儒谓言三卿者，武王未伐纣时，其意谓武王尚爲诸侯，故言三卿，其说不如王氏，而苏氏又曰：六卿独数，其三不及冢宰，宗伯司宼者，周公以师兼冢宰，周公谓苏忿生爲苏公见苏公，以公兼司宼也，而宗伯则召公兼之欤？其说之凿又甚于先儒，今所不取，微，卢见于牧誓，盖西南夷也。烝，众也，三亳者，皇甫谧曰：三处之地，皆名爲亳，蒙爲北亳，谷熟爲南亳，偃师爲西，亳阪险也，言夷微卢之众，及三亳之地，与夫凡阪险之地爲之尹者无不得人也，盖自王朝而后都邑，自都邑而后邦国，自邦国而后蛮夷，其内外之序如此，故既言诸侯之官矣，则继之以典，掌夷狄之官亦得其人也，若夫三亳之尹，及阪地之尹，此又在王朝，都邑邦国之官之外者，故特举之于末也，郑康成则以三亳阪尹，共爲一事，云：汤旧都之民，服文王者，分爲三邑，其长居险，故言阪尹东城，臯南轘辕西降谷，而唐孔氏，以爲古书亡灭，既无要证，未知谁得此言？最爲近厚，唐姚崇尝曰：今止得十，使犹患未尽得人，况天下三百余州，县多数倍，安得刺史？县令，皆称其职乎？崇以十使，犹患不得其人，而文武之臣，大而至于任人，小而至于携仆内而至于王朝，外而至于典掌蛮夷，莫不得贤，则知天下未尝无贤，特无以作之耳，乃谓不可以尽得人，天下岂有此理哉？无乃厚诬天下之人乎？然普天之下，如此其广，百官之位，如此其众也，焉得人人而择之，苟非其执，要于上则推之，以用人安能人？人称其职乎？故文王能宅心，则乃立此常事，常事既立，则夫司牧人者，皆能俊而有德也，人君以一身之微而应天下之变，情僞纷然，如瞰廻流，孰知其爲君子，孰知其爲小人惟宅心，则毁誉不可得而汨，好恶不可得而摇，而常事立矣，常事立此俊，德之所以在官也，季布曰：陛下以一人誉召臣，以一人毁弃臣，臣恐天下有识者闻之，有以窥陛下以誉而进之，又以毁而退之，则常事安得而立哉？此无他，不能宅心故也。惟不能宅心而常事不立，故有始于用贤而卒于用佞，如唐髙宗明皇德宗，宪宗者，则俊安能以得志哉？荀子曰：王道治近，不治逺治明不治，幽治一不治二，既能治近，又务治逺既能治明，又能见幽既能当一，又欲正百是过者也，是犹立直木而求其影之枉也，不能治近，又务治逺不能察明，又务见幽；不能当一，又务正百，是悖者也，是犹立枉木而求其影之直也，夫人君之所以不能宅心者，惟其务兼乎庶言，庶狱，庶慎故也。既欲宅心，又欲兼乎庶言，庶狱庶慎，此正荀子之所讥也。以一人之身而代百官之所爲则日将不暇给，不惟庶言庶狱，庶愼荒坠而失其序，又且失乎宅心之要矣，惟以宅心爲要者，则虽不兼乎？庶言庶狱，庶慎，而此三者各得其条理，何者？天运于上，而四时寒暑，自有司之者何？必身兼之哉！故夫文王之宅心，则不兼庶言，庶狱庶慎，惟以有司之牧夫爲急，盖能以有司之牧，夫爲急则是训之以贤之，可用而训之以凶之可去，用贤去凶，则人主之职举矣，所以宅心者，此也，所知者，知此而已，庶狱庶慎，非文王之所敢知也，苏氏曰：庶言有司所下敎令也，庶狱，狱讼也，庶慎国之禁，戒储备也，盖此皆有司之事，故惟择有司，则其事集矣，违去也！惟文王之宅心也如此，故武王虽率循文王，抚安天下之功，以不敢废其义德，而其率循文王，经纶天下之谋，盖从其容德而已，容德即宅心是也，义德者，伐商是也，丕显哉？文王谟所谓容德也，丕承哉？武王烈所谓义德也，言武王虽率循文王之伐功，是不替其义德，而其经纶天下，则惟循文王所以宅心而不兼，庶言庶狱，庶慎之容，德也，惟武王之所率者，文王之容德则成，王之于文王，当如何哉？武王以此而遂能集文王之大统，以并受此，大基业则成王，亦当以此而持盈守成，以保有社稷也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之自古，商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚，自古国家之隆替兴亡，不在乎势之难易，而惟在乎贤能之用否？桀、纣，继世而立，贵爲天子，富有天下，则其保有社稷，以守前人之基业，其势爲易，然以不用贤之，故遂至于亡国防家，覆宗絶祀虽欲爲匹夫而不可得，禹爲司空汤与文武爲诸侯，则夫光有神器，奄四海而君之，其势爲难，然以用贤之，故遂能克当天心，以王天下，若探囊中物也，今成王以防冲之年，然爲王矣，所履之位，与禹汤文武桀，纣同也，所御之权亦与禹，汤、文、武，桀、纣，同也禹，汤：文，武之与桀纣，其相去不啻千万里之逺而其原则在于用人之当否，王其爲禹汤文武乎其爲桀，纣乎隆替，兴亡之端，盖兆于此，王其无以爲防冲而不之恤也，盖自周公之未归政也，举直错枉，彰善瘅恶，以之而维持天下者，其责归之，周公王虽端居禁中无用，无爲可也。今既即政而王矣，其可不念哉！故前既歴叙禹汤文武之所以兴，桀、纣之所以亡者，自此而下，则戒成王也，王氏曰：言其继上帝，则曰天子言其继先王则曰孺子，周公之视，成王尊则君亲，则兄之子，此非也。前言嗣天子王矣者，周公率羣臣进戒而賛之言也賛羣臣之言，不得不曰天子，非有尊亲之辨也。若，顺也，顺者，谓其顺于道，非爲其顺于君也，夫君子之用于朝，必使之弃其所习，逆其所顺，强其所劣，捐其所能，于君爲逆矣，而于道则顺也，小人之用于朝，阿合谀佞以求媚于上，于君爲顺矣，而于道则逆也。书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，逆于汝心，虽逆而非逆也，乃所谓顺也；逊于汝志，虽顺而非顺也，乃所谓逆也。盖正直之言，难入而謟谀之说易合，故于君子之所顺者，必灼知之而后能信任之也，受民者，王氏曰：王者之得民，上则受之，天下则受之，先王也，惟文武用人之效如此，今王既即政，继自今日已往，其所以立政，立事者，惟在于准人，牧夫之得其人而已，而其所以用之者又在于灼，知其所顺，则君子得志，而小人不得掩蔽，君之聦明此所以大能使治以相助，我所受之民庶狱，庶慎，各得其条理而无不和也，相我受民，和我庶狱庶慎，此用君子之效也。既用君子而享其效，则不可以使小人间之也，盖君子小人之道不同，若氷炭之不相入，不可以共事，然一薫一莸，十年尚犹有臭，众小人用事，有一君子，未能有济。众君子用事，有一小人，其爲害也必矣。盖君子不得志则奉身而退，不肯枉已以求进，小人不得志，则乘罅抵巇以诱其君，期于必进而后已，故古者虽其俊乂济济，号爲多士，而乃始治而终乱，始于用贤而终于用佞者，惟其以小人间之故也。昔齐威公问管仲曰：吾欲使酒腐于爵，肉腐于俎，得无害霸乎？管仲曰：此固非其善者，然不害霸也；公曰：何如而害霸？曰：不能知人，害霸也；知而不能用，害霸也；用而不能任，害霸也；任而不能信，害霸也；既信而又使小人参之，害霸也；仲之此言，不独霸道然也，我其克灼知，厥若知之也，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎用之，任之信之也，时则勿有间之，不使小人参之也，相者犹谓左右有民辅之，翼之前于三有宅曰克，知三有俊曰：灼见，而此于准人，牧人又曰：灼知，乃知前所谓克知灼见者，无有详畧也末终也，夫所以用君子，而以小人间之者，惟其忘之故也。故周公之戒成王，自一话一言之间，我则终思成德之羙士以治我所受之民，盖虽造次颠沛之间，而未尝一出言忘之也，其求贤之切，如此，则小人安得以间之哉？夫古之人君急于求贤，俊乂如林，固足以致治矣，而其心犹恐乎山泽之间有埋光，铲采而不肯仕者，必欲无一贤之，或遗而后已，则一话一言之间，其终思之也，必矣前曰：相我受民，此曰：乂我受民，此则史家之驳，文不必辩也，周公又嗟叹曰：予之所以告成，王谓既王天下，不可以不择人者，乃我受众人之羙言故悉以告，不敢自有之也，观羣臣进戒之言曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公遂因之曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！则其受人之徽言以咸告其略可见矣。夫以周公之圣，而其告王之言，必归之他人，此其谦德也，晋梁山崩，壅遏河三日不流，晋君召伯尊而问焉，伯尊来，遇辇者伯，尊下车而问焉，辇者曰：君亲缟素，帅羣臣而哭之，既而祠焉，斯流矣！伯尊至，君问之，取辇者之言，以告而不归之辇者，孔子闻之曰：伯尊其无绩乎？攘善也，亦异乎周公矣，文子文孙者，王氏曰：守成则无所用，武曰文，子文孙者谓成王也，成王，武王之文子，文王之文，孙也是矣。言成王既爲文王之孙武王之子，则继自今以往，庶狱庶慎，不可以有误也。惟正是乂之而已，先儒以正是爲正是之道，王氏则谓正一而不可变，是变而不可常守正所以立本从是所以趋时杨，山辩之，以爲是与，则具是依，是违之是同，而陈少南之说尤爲简易，可用曰：惟正是乂之者，伸前末，惟成德之彦，以乂我受民之言也，乂民之术，非他也，正仰此成德之羙士也，盖欲狱慎之无误，非得人不可周公之陈文王之事，则谓罔攸，兼于庶言，庶狱庶慎，而其告成王，又欲其无误者罔攸，兼所以勿误也！唐太宗问张元素以政，对曰：自古未有如隋乱者，得非君自专，法日乱乎？且万乘之尊，身决庶务，日断十事，五不中，中者信善，有如不中者何？一日万机，积其失，不亡何待？若尚贤者，能使有司善知则髙居深拱，谁敢犯之？以是观之，欲狱慎之勿误，必罔兼之，而后可也，盖所谓勿误，即所谓和我庶狱，庶慎也，自古商人，此又伸言其事也，唐孔氏曰：上陈禹汤文武，此覆上文，惟言汤与文王者，言有详略，无别意也。则克宅之者，即所谓宅；乃事宅乃牧，宅乃准也，克由绎之者，又从而防绎，其所行之事也，使之宅其职而不防，绎其所行之事，则小人得以矫僞，而欺君矣，能如此，乃可以使乂我受民也，国则罔有立政，此又伸言，桀纣之事也，言桀纣之国，所以不能立政者，惟用憸人之不顺于德者，使其君无显名，在于其世也，诗曰：乐只君子，德音不已，得君子而复有令誉，故用憸人，则无显名矣，不顺于德，则非所谓丕训德也，憸人，小人也，惟桀纣以用憸人，而无显名，故成王继自今以往，凡所以立政者勿用憸人，惟用吉士，使之劢相，我国家也。劢，勉也，劢相言勉力以辅其君，犹所谓劢翼也，今文子文孙，孺子王矣！以下，此又申言之，丁宁委曲，期成王之心明白，而不疑也。此篇初言常伯，常任，准人，既而言宅乃事，宅乃牧宅乃准，既而言任人，准人牧夫，虽其序不同，而三者并存也，既而特言准人，牧夫，既而又特言牧夫或特言，有司牧夫初言，庶言庶狱庶慎，既而特言庶狱，庶慎，既而又特言庶狱，此正上言禹汤文武而下，惟言商与文王唐孔氏所谓言有详略无别，意者是也。正如大诰，或言邦君尹氏，庶事御事，或言邦君庶事，御事，或言邦君御事，其或言或不言者，岂其有在？有不在乎而说者于言，准人，牧夫则以立事，爲常任言庶狱，庶慎，则以是训用违爲庶言，夫立事者，即立政也，安得以爲常任之官，而以是训用违爲庶言其凿尤甚，至其特言庶狱牧夫，则又曰狱者，政之终牧者，官之长官，举其长，政举其终，则无不举矣。此皆强爲之说也，其克诘尔戎兵者，爲国有本末，得人以立政，则其本立矣，然后可以制服天下也，昔裴度尝言于唐以爲逆竖搆乱，震惊山东，奸臣作朋，挠败国政，陛下欲扫荡幽、镇，先宜肃清朝廷，何者？爲患有小大，议事有先后，河朔逆贼秪乱，山东禁闼，奸臣必乱天下，是则河朔患小，禁闼患大，以此观之，则诘戎兵，必在于用人之后也，诘治也，诘戎兵者，所谓除戎器也，言其治此戎器，以升行禹之旧迹，各以其方而行于天下，至于四海之表，无有不服者，此皆其用人之成效也，盖夫四海之表，所以无敢不服者，固不在于戎兵，然戎兵不可不诰，盖除戎器，戒不虞之道也，若夫晋武帝之去武备，唐萧俛之锁，兵则昧夫诘戎兵之道，而唐太宗，汉武帝穷兵于万里之外，疲弊中国，以求四夷之来，臣则又失夫诘戎兵之本意矣，耿光言：其光明之德也，夫用人立政，而至于海表，賔服，则足以显文王之明德，亦足以武王之大业也，觐见也，见其耿光，则其德显矣，能如是，则成王之爲文，子文孙之道尽矣！周公又终，戒成王言，自今以往，其立政也，必用有常之人焉，盖惟君子而后有常，若夫小人则乍贤乍佞，其未得志则痛自矫饰以欺世俗而盗，名既得志，则其真情见矣，故惟求其有常之人而用之，则小人不得以滥退也，此篇或曰俊德，或曰彦，或曰吉士，或曰：常人虽则不同，皆君子之羙称也，而说者谓常人不如吉士，吉士不如彦，彦不如俊德，思其上不可得，则思其次，亦凿也，太史官名也，周公呼太史而告之曰：昔苏公之爲司寇，敬于用狱，以长我王国，长我王国，所谓其宁惟永也，今此亦当于用狱之法而慎之，以其列而用轻重之中者也，左传曰：昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温爲司宼是苏公者，武王之司宼也，列者，苏氏曰：前后相比，犹今之言例也。其惟克用常人以上，此篇之义足矣，而继之以此者，意者上言庶狱，而使遂取此以继其后乎？不可得而见也？王氏谓立政之意，始于知恤，而终于用中罚者，盖知人而官使之上下，小大各任其职，不廸者，纠之以法，政之所以立也；王氏，此言盖爲新法地，尔自司宼苏公以下，虽则数言而吕刑一篇之意尽于此矣。如禹谟云，德爲善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟脩正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；而箕子洪范，一篇之旨，亦备见于此，大抵圣人之言，约而言之，则虽数语而不爲不足，推而演之，则虽百言而不爲赘，此后世能言之士所以莫能加也。
尚书全解卷三十五
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十六
宋 林之竒 撰
周官        周书
成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，周官：惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯庶政，惟和万国，咸宁夏啇官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子，只勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官。
周官于每篇之首，皆曰：惟王建国，辨方正位，体国经野，设官分职，以爲民极，当周公之摄政，既以洛水之地，居天下之中，四方诸侯之朝觐，贡赋道里爲均，故建以爲都，以居九鼎而朝诸侯于此矣，当其营洛也，召公先至于洛而卜之，既得吉卜，则经营以攻其位，周公续至，则逹观之，而用书以命庶殷，则所谓建国而辨方正位，体国经野者是也。若夫设官分职，则见于此篇焉，武王虽灭纣，而犹以其故都，封纣子武庚，则是命未黜也，及武庚挟管，蔡以叛，周公讨而平之，犹封微子于宋，以存汤之祀，而殷之故都，无复汤之子孙，是谓黜商，命也，灭淮夷者，逸书序所谓成王东伐淮夷，遂践奄，成王既践奄，将迁其君于蒲姑是也，武庚之乱，淮夷与之同恶，及成王既即政而又叛，成王以其恃逺不賔故屡叛，命既讨平之，乃迁其君于中国之地，故谓之灭也，黜殷命与灭淮夷，非一时之事，而序连言之者，盖周兴于西土，而其化自北而南，故西南夷最所，先服而东夷之服也。爲最后，观其封建诸侯，以太公居齐周公居鲁，此二人者亲贤之最，而其分土乃在乎？青，徐之境，去周爲最逺者欲以控御，东夷故也。则是周家之所虑，惟在于东夷，东夷未平，则天下未爲太平官制，虽欲董而正之，倥偬有所未暇也，观武王之封武庚，而使三叔监之，盖已恐其有不轨之心矣，岂得已而封之哉？且使天下无变，则武庚虽欲举事，无由而发，不幸武王之即世，而成王防冲，此武庚之所以借口而反，淮夷既未服，于周必与之相挻而爲乱，周公讨平之矣，而犹不悛，即政之后，又复犯命，方其始伐之也，犹冀其回心而向善，故未迁之，及其再乱也，则是不可复化矣。故必迁之而乃能絶其后患焉，既迁之矣，则四方无倔强，不賔之邦，以干天诛，天下大定，然后可以讲明官制，此所以作此篇，自黜商命灭，淮夷则连言之也，先儒所谓事相因是也。还归，在丰者自灭，淮夷而归也，丰文王之都，故有文王之庙，丰镐相去二十五里，武王虽迁镐，而丰都犹存，其在丰而作此篇者，陈少南曰发册，以告庶官，且爲一代之大典，故必于丰是也。召诰序曰：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，盖宅洛者，亦是朝廷之大事，故至于丰，以告庙也，抚万邦，巡侯甸，曽博士以爲抚万邦，则其仁足以懐巡侯甸，则其智足以察林子和之説又以逺近而分之，薛博士，又曰：若周公之所以抚邦国，此之谓抚巡守殷国，此之谓巡，虽然，此一时之事，不必若行人之数，盖抚万邦，则或使人焉，然巡侯甸不及其逺则逺者遣人抚之故也。曽博士林子和固爲凿矣，薛博士以行人之所载爲证，所谓抚之巡之，虽其字偶合，然非书之本意，盖书之本意，只言成王抚安万国，而巡守之也，不可对説对説则凿矣，万邦者緫，言其多也，如左传曰：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，亦是举其大数，郑氏引益稷州十有二师之言，以爲每一师领百国，州十有二师，每州千二百国，畿外八州，緫九千六百国，其余四百国在畿内，此毋乃泥乎？言万国，则必计之，以爲诚有此数，如言兆民，万民亦将计之可乎？诸家之説盖泥于万邦，侯甸之言，则以爲或逺或近盖此言，抚万邦巡侯，甸，正，犹易言建万国亲，诸侯云尔，不必分也。庭直也，师直为壮，曲为老，彼既不直，则我伐之也，为有名，故四征之而可以绥兆民也，盖王之君万邦，而抚之也，必以时廵守，而廵之也，则择其不庭而讨之，既讨之矣，则兆民得以安堵，故曰绥厥兆民，说者亦多，以此两句对说，亦非自此抚万邦而下，皆是指伐淮夷，事唐，孔氏曰：此言廵行天下，其实只廵向淮夷之道，所过之诸侯尔未是，用四仲之月，大廵守也，以抚诸侯廵守，是天子之大事，因即大言之尔，惟伐淮夷，非四征也，言四征，亦是大言之尔是也。侯甸即下，六服是也。言侯甸者略言之耳。上下互言也，当成王之时，六合为周，声教所暨，率皆臣服，独淮夷未平尔，淮夷未平，则当时六服之君固，虽洗心涤虑，以奉承天子之德而行之，然谓之莫不承德，则不可也；惟灭淮夷，而迁以化之，则是莫不承德矣，如舜之世，声教所暨，迄于四海，惟三苖不服，必至于苖民之格，然后为至治也，周官有九服，而中国五康诰曰：侯，甸，男邦采衞是也此言六者，王氏以为近中国之夷狄，意谓并蛮服数之唐，孔氏亦以六服不数夷，镇藩与之同，苏氏则曰：禹贡五服通畿内，周五服，在王畿千里之外，并畿内为六服，夫禹之畿内谓之甸服，故可以服言之，周之王畿，在九服之外，不名曰服，安得谓之六服乎？观大行人载侯服歳一见，自此降杀，至于要服，六歳一见要服，即蛮服也，注曰：此六服，去王畿三千里，五服相距，方七千里，公；侯，伯，子，男封焉，至于夷服，镇服蕃服，则总言曰：九州之外，谓之蕃国，世一见正，此所谓六服，盖指九州之内也，王氏谓近中国之夷狄承德，则国家闲暇，可以脩政刑之时，此盖强为之说也，宗周镐京也，毕命曰：王朝歩自宗周至于丰则宗周，非丰矣，序曰：还归在丰，而此曰归于宗周，故多异说，薛博士，以宗周即丰，非也，唐孔氏，则曰：周为天下所宗，王都所在，皆得称之，故丰镐与洛邑，皆名宗周，不如陈少，南曰：史言归于宗周，董正治官是归，镐京审订官号而正之者也，序言，还归在丰，作周官，是官号已正，发册以告之之时也，治官者凡治事之官也，董督也，督正也，循名责实之谓也。若者发语之辞，若昔犹曰：在昔也言昔之有大猷所以制治于未乱，保邦于未危者也，即下文唐虞稽古，而下是也；盖治乱安危之势，相为消长，若循环，然乱而制之，不若未乱而制之为愈也。将危而保之，不若未危而保之为愈也。或曰奔垒之车，沈流之航可乎？曰：否？或曰，焉用智曰：用智于未奔，沈故必制于未乱，保于未危而后为，古之大猷也；唐，虞之建官，惟百夏商之官，倍所谓大猷，庶政惟和，万国咸宁，亦克用乂，所谓制治于未乱，保邦于未危也，先儒以若训顺，言当顺古大道，此言若昔正，吕刑言，若古有训，以若昔大猷为顺古大道，则可以制治于未乱，保邦于未危，尚可为说，吕刑言，若古有训，而下文曰蚩尤，惟始作乱，亦以为顺古之训，可乎？唐，虞之建官，止于百数，而其建之也，盖考古之制，斟酌其宜而为之，在内之官，则有百揆及四岳，在外之官，则有州牧，及侯伯百揆者揆度百事之职，犹后世之宰相也，尧之世，盖舜为之，舜既受禅，则禹代为之焉。四岳者，汉孔氏曰：即上羲和之四子，分掌四岳之诸侯，故称焉。案国语以四岳为四伯，盖各为一方，以总诸侯，诸侯来朝，则率其方之诸侯以见于天子，天子廵守，则亦率其诸侯以见于方岳之下，舜典云：既月乃日，觐四岳羣牧，班瑞于羣后歳，二月，东廵守，至于岱宗，肆觐东后，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，孔氏之言，盖本于此州牧者，所谓十有二牧也，侯伯者侯也，伯也，盖言诸侯也诸侯而言侯伯者犹六服而言，侯甸也，侯伯各以其州而属所牧，州牧各率其方之诸侯，而属于四岳，四岳而下，则百揆兼緫之也，四岳虽掌四方之诸侯，然其职任，则在于内也，国以有政而理政，以有人而治，故建官惟百，则庶政惟和，庶政和则万国宁也，夏，商官倍，盖二百也，亦克用乂，盖庶政亦和而万国亦宁，史省文也，亦者因前之辞，不惟其官者，言明王之立政，不徒多其官，而惟在于其人之如何也？夫唐虞百夏，商倍周，三百六十，其多寡如此之不同，盖其人才自有优劣，若唐虞之世，百人足以致治，至夏商之天下，亦唐虞之天下也，然非倍官则不可以为治，周之天下，亦夏商之天下也，而其官之数，遂至于三百六十，盖周之三百六十，仅足以比夏，商之倍夏，商之倍，仅足以当唐，虞之百，故曰：不惟其官，惟其人也，夫周之官既多于夏商，而尤多于唐，虞，盖以其人才之不若，既人才之不若，则虽其官数之盛，而其治效亦将有所不如矣，故今我虽小子，致敬而勤于德，力行而不怠，朝夕之间，惟恐不及，仰是前代而顺之，以之而训迪厥官也，成王之夙夜不逮，仰惟前代时若此，正如顔子之瞻之在前，忽焉在后，夫子循循然善诱人，博我以文，约我以礼，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，虽自知其不及，而其战战兢兢之心未尝少怠也，董正者，立太师，太傅以下是也；训迪者凡我有官，君子以下是也；董正之而后训迪之也，观立政之篇，周公以成王即政之初，选用人才之始而邪正，两途自此分，故谆谆以用人为戒，今观此篇，成王知夫人才之不如前代，故建官虽多，而惟恐其不及，既董正之，而又训迪之，则孰有瘝官旷职者哉！于此不独见成王之贤，亦足以见周公启沃之，有素也。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公弘化，寅亮天地，弼予一人，冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
上既言夏商之官，倍于唐虞，盖以人才之优劣而为是多寡之数，使夏商，而必为唐，虞之百官，数固同矣，而其职必不举，故不得不倍夏，商既不得不倍，则我周当如之何？是以其数至于三百六十，比之夏商，又为多也；其多寡之不同者，盖以后之不如昔，故仰惟前代而惟恐其不及，祗勤于德，以训迪百官，不敢少怠，自此以下，则董正其官职而后训迪之也，周之设官分职，比之前代，最为详，而其大槩盖准唐，虞之制，唐，虞之百官，内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，此其百官之中，所谓要重者也，夏商虽倍于唐，虞，其数可得而见之，而其职号统属，无所传闻，故汉表有曰：夏商亡闻焉，虽无所传闻，要之，比于唐虞，虽闲有増损而其大槩亦不外是观之，周自可以见矣。三公三孤者百揆之任，六卿者，四岳之任，九牧五服，与夫朝觐，巡守之礼，则所谓州牧候伯者也，建官之制，至于周室，至纎至备，无以复加，而其源流则自唐，虞以来，歴夏歴商或损或益，而后大备也，太师，太傅，大保，此天子三公之官也，三公者，皆是教导天子之职，其曰师，曰傅，曰：保者，所以别之也，贾生曰：保保其身体，傅，傅之德义，师，导之教训，应劭汉书注曰：师训也，傅覆也，保养也，顔师古则曰傅相也，汉孔氏，则曰：师天子所师法，傅傅相，天子保保安，天子于德义者，此皆是縁名以生义，盖必欲释其名，则其义当如此，然要之三公之职同，皆是王者之师，既有三人，则必立名以寓其尊卑之等，而王氏曰：师道严傅道亲保，则尤亲尤亲，则几于防而不严，故师尊于傅傅，尊于保此，盖强以其尊卑之等，而为之说，观此篇，自冢宰以下各有所掌，其职不同，而于三公同，曰：论道经邦，燮理隂阳于三孤同，曰：贰公弘化，寅亮天地，弼予一人，则其职无有异，安得以其名有尊亲之义以分其差等哉？汉表曰：太师，太傅，太保，是为三公，盖参天子坐而议政，无不总统，故不以一职为官名，既谓不以一职为官名，则安得以其名而区别之哉？夫天位乎上，地位乎下，而人主位乎天地之间，则其心术，盖与天地通天地之气行而有愆阳伏隂者以人主之心术不正也，故必以三公与王论道也，以经纬邦国，而其心术正则隂阳无有不和理者矣，考工记曰：坐而论道，谓之三公正，所谓论道也，盖其朝夕之所，启沃以格，君心之非者，无非道也。故其精神之所感通，可以和理隂阳为是官也，自非道全德备，可以为王者之师者，不足以称其职，故无其人，则不必备，建宁阙之可也，盖尤不可以非其人也，若六卿之职，各有所掌，一职不建，则必有一事之不举，故无司徒，则何以敷五典，无宗伯，则何以治神人，其他皆然，故不得不备，三公既不下，掌有司之职，故可以不必备也，三孤者，三公之副也，故曰贰公观，三公谓之太师，太傅，太保，而三孤曰：少师，少傅，少保曰太，曰：少则其为副贰可知矣。此犹六卿有大司徒，又有小司徒，有大宗伯，又有小宗伯曰：大曰小，是其贰也，惟六卿之长，贰其职同，则三孤之于三公，其职岂有异哉？故三孤之所以洪大道化以敬，明于天地之道，而辅翼予一人者，皆以贰公也，盖洪化寅亮天地，弼予一人，指三公言之，而三孤为之贰焉，既曰燮理隂阳又曰寅亮天地，唐孔氏曰和理敬，信义亦同耳。以孤副贰三公，故其事所掌亦不异，此说得之，王氏曰：化待道而后立天地待隂阳而后立论，道而不谕，然后弼本在于上，末在于下，故公论道，孤洪化公变理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后，此意谓三孤之职，不若三公果如是，说则以隂阳为本以天地为末，可乎？以此一节观之，则其说皆凿矣，王氏又曰号曰公者，容乃公之谓大臣之义，当特立而无朋，故曰孤，此亦縁名以生义，夫天子之臣，其上为公，其次为孤，其次又为卿，其次又为大夫，其次又为士亦犹五等诸侯，曰公，曰侯，曰伯，曰：子曰男，皆假其名以别之，不必求其义也，后世于九州，十二牧之类，皆求其义于名，非也，少师，少傅，少保，曰三孤，盖卑于公，而在九卿之上，汉表曰：立三少，是孤卿与六卿为九卿，此其为说本于礼记，天子立六官，三公，九卿，郑氏注，以此夏时制，亦不可得而见，然经言三孤六卿，则孤与卿异，而乃为九卿，既谓之孤，又谓之卿，可乎？且当以书为正，冢宰而下，则六卿也；曾博士曰：先王建官分治，未尝不以正名为先，名既正矣，然后分职，以听于上，而事各有所系焉，自冢宰以至司空，则所正之名也，自掌邦治，以至掌邦土，则所分之职也，自统百官，以至时地利，则事各有所系也，此说是也，然冢宰之职，虽其与六卿分掌，有司之事，不若三公之专以教导，天子为务，然又不若司徒而下但掌一事而已，盖冢宰为六卿之首，故凡有司之事，又冢宰总之，观其所正之名，则自司徒而下各取一事而名之曰司徒者，以其掌徒役之事也，林子和曰：徒众也，众则必有所从，故士从其所教，谓之徒卒，从其所将谓之徒，司徒者，主教之官也，曾博士曰有戎曰：师无戎曰：徒名教官，以司徒、则以其所司之众，无事于戎故也。此说泥于教，字以为说，殊不知先王之名官，但取其所掌之一事，以为之别耳，故教官而曰徒也，不必以徒，有教义也，宗伯者，楚语观射父，曰：使名姓之后，能知四时之生，牺牲之物，玉帛之类，采服之仪，彞器之重，次主之度，屏摄之位，坛场之所上下之神氏姓之出，而心率旧典者以为之宗，以其为名姓之后，故曰宗也，惟以名姓之后，而曰宗不可以谓之司宗，故曰宗伯，言其为长也，司马者主戎马之事也，司寇者，主寇贼也，司空者，唐孔氏曰：冬官既亡，不知其本，礼记王制记司空之事，云量地以制邑，度地以居民，此所以谓之司空，考工记曰：国有六职，百工居一焉，郑氏曰：百工司空事官之属，司空，掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙车服噐械监百工者，以此观之，则名曰司空者，亦其一事，若司徒然也，皆取其一事以为之别，惟冢宰则名曰宰不以一事目之也，冢者郑氏，周礼注曰：尔雅曰：冢，大也，冢宰太宰也，盖冢宰太宰一也，其所分之职，则司徒掌邦教，宗伯掌邦礼，司马掌邦政，司寇掌邦禁，司空掌邦土，而冢宰则掌邦治，自教至土，皆一事而治，则兼教礼，政刑土而言之，不以一事目之也，其所系之事，则掌邦教者敷五典，扰兆民，敷五典者，教也，掌邦礼者，治神人和上下，治神人者，礼也，以至政也，禁也，土也皆然，无非系之以所主也。事至冢宰，则曰统百官，均四海而已，不以一事系之也？观太宰虽同为六卿，而其掌建邦之六典，则一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，六典无不掌也，小宰虽同为六卿之贰，而以其官府之六属举邦治，则一曰天官，二曰地官，三曰春官，四曰夏官，五曰秋官，六曰冬官，其属各六十，无不统也，以官府之六职辨邦治，则一曰治职，二曰教职，三曰礼职，四曰政职，五曰刑职，六曰事职，无不主也，此其所以为统百官，平邦国欤？苏氏曰：冢宰必三公，兼之余卿，或特命盖冢宰，虽不若三公之为尊，然其要重如此，故必以三公兼之观，周成王世周公以太师兼之，周公没召公，则以太保兼之，春秋书宰周公，亦是以公兼冢宰之任，惟其以无所不统故也。均四海者，先儒曰均平，四海之内，邦国是也。周官亦曰以佐王均邦国，而王氏曰：为其以赋式理财为职，故曰均，夫九赋敛财贿，九式均节财用，此特其一事而已，若夫均四海，则所言者大，非指此也。王氏谓周官一书，理财居其半，故以理财为冢宰之职，王氏置制置三司条例，议者皆讥其以天子之宰相，而下行有司之事，此言盖自为地尔，敷五典，即舜之命契，敬敷五教也扰安也，夫民逸居而无教，则近于禽兽，其能一朝居乎？故敷五典者，所以安之也，宗伯以吉礼事邦国之鬼；神，示所以治神也，凶賔军嘉所以治人也，和上下，则神只无不安其位，而人无不当其分也，六师，平居无事则属于司徒为六卿，及其有事，则为六师，司马统之，以战伐叛，讨罪则邦国，无有倔强之人，此所以平也，诘治也，奸慝，言诘暴乱言，刑驳文也，居四民，若管仲制法令，士农工商，四民不杂之类是也。时地利者，使人顺天时，以脩地利也，司寇不言刑，而言禁司空，不言事而言，土曾博士以为言，禁者期于无刑，言土者期于无为，此盖凿也，刑即禁也，事谓百工之事，土即百工之事变刑，言禁变事，言土而以为有深义存于其间，皆求之之过，程氏曰：古之时分职，主察天时以正四时，遂居其方之官主其时之政在尧，谓之四岳于周，乃六卿之任，统天下之治者也，盖周之六卿，本于羲和之四子，羲，和四子，分主四时之政，周之六卿，则不然矣。然本自准四子而为之，故以六卿之故，加天地二字，而曰天官地官，春官，夏官，秋官，冬官也，盖虽不主四时之政，而其名犹有唐，虞之遗意，如诸家之说，必求其如是，而为天官，如是而为地官，皆有义焉，余恐非古人之本意也。分职，即上文是也；各率其属者六官之属各六十，共三百六十，以倡九牧者，为九州，州牧之倡，率此亦唐虞州牧，侯伯统于四岳之遗意，阜成兆民，亦所谓庶政惟和，万国咸宁也，六年五服一朝者，更六年而五服各一朝也，舜典曰：羣后四朝，盖不廵守之间，四年，四方诸侯，分来朝于京师，亦是各一朝也，周官大行人云：侯服一歳一见甸服，二歳一见男服三歳，一见采服，四歳一见卫服五歳一见要服，六歳一见，如此，则侯服于六年之中，六朝甸服三朝，男服二朝采服，计六歳之二，而三朝衞服计六年之五，而六朝惟要服，六年一朝，与经文不同，唐孔氏虽引歳聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明为与此经相当，然左氏之言是，三年一朝，六年一防，十二年一盟，计一十二年之中，诸侯之朝，不止于二，此则十二年止于二朝，然后王廵守亦不得为相，当唐孔氏，又以大行人所云，见者皆言贡物，或可因贡而见，何必见者？皆是君自朝乎？案周官朝觐，宗遇防同，皆其君自行，故皆言见至于问与頫，则其臣故曰时聘，殷頫而已，不言见也，以见为遣使，亦非周官之本意，盖虞氏五年一廵守，故一廵守之前，而诸侯朝于京师者各一，是六年各一朝，此曰：一朝与舜典曰：四朝，其实一也。当以书为正，不可以周礼之言而混之，然此篇所载六卿与周礼同而惟六年五服一朝一句，与周礼异，此当阙之以俟，知者言五服者唐，孔氏曰：要服路逺外逼四夷，故不数义或然也。此言五服而大行，人所言者，六服，则其事不同，尤可以见也，又六年，王乃时廵者十有二年，也大行人曰：十有二歳，王廵守殷国是也。五服两朝而王，一廵守也，时廵者亦如舜典歳二月，东廵守五月，南廵守，八月，西廵守十有一月朔廵守各以其时而廵其方也。考制度者，即虞书所谓协时月，正日而下是也；于四岳者，就方岳之下也，各朝于方岳，即舜典所谓肆觐东后，是也，大明黜陟者，王制所谓不敬者，君削以地，不孝者君黜以爵不从者，君流畔者，君讨有功德于民者，加地进律，是也。亦舜典所谓车服以庸也，盖此皆斟酌舜之事而行之，惟五年之与十二年异，舜则各以其方而朝，以其不廵守之间，有四年故也。周则各以其服而朝，以其不廵守之间，有十一年故也。此亦为异耳。案文中子叔恬问曰：舜一歳而廵四岳，国不费而民不劳，何也？文中子曰兵衞少而徴求寡也，周之时兵衞日多徴求日众故不能五年，而以十二年也。案此篇而见周之不如唐，虞者二，设官数倍，而人才不逮廵守，浸简而主势愈尊，然自秦汉以来，官愈多而事愈不治，廵守之礼不讲，而下情不通，则其视成周，不啻成周之视，唐虞也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
此篇之立言叙事，与尧典体制相似，尧典篇先言羲仲，羲叔和仲，和叔各主其一方之政，凡日月之运行，星辰之，伏见晷刻之长短，人民之作，息鸟兽之生育，既已区分，而详陈之矣，然后緫结之曰：咨汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庶绩咸熙，此则教戒之辞也，此篇既言三公，三孤之所以正人主之心术者，遂继之以六卿官各有职，职各有事，又继之以九牧，五服朝觐，廵守之礼，自凡我有官，君子而下，而緫结之，以敎戒之辞，所谓训廸厥官也，此正尧典之意，舜典于四岳，十二牧九官，既已各随其职而命之矣，则又总告以咨汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，亦此篇之意也，凡我有官君子者，总称而徧告之也，如齐威公葵丘之盟曰：凡我同盟之人，曰：凡者皆緫称而徧告之，谓君子者，有位之通称也，钦乃攸司者，官各有司，不致其钦，则瘝官旷职之责，有所归矣，孔子尝为委吏矣，曰：防计当而已矣，尝为乘田矣，曰：牛羊茁壮长而已矣，所谓防计当牛羊茁壮长者，钦也，愼乃出令说命曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令，令虽臣下之所禀，然其发号施令，皆朝廷之上，君臣相与图维，而后出之，故有官君子于出令，不可不愼也。其所以愼于出令者，盖以令之出，惟在必行，不可改也，夫不善之令，非不可反也，始以为可而行之，既而以为不可而反之，夫何不可乎？而以反为戒者，盖令所以示信也，今日出之，明日反之，则民将玩弛而不之信，后虽有令，孰不以为欺之哉？其曰令出惟行，弗惟反者，欲于其出而愼之也，愼之则无可反者，以汉文帝除田之租税者，十一年，盖自度其可以除之，而除之也，故虽其后水旱相仍，疾疫继作，而租税不复，元帝罢盐，铁官，不自度其可以罢而罢之也，故才四年，以用度不足，而复既患，用度不足，则勿罢可也。既罢，而又复其何以示信哉？故刘向曰：今既善令，未能逾时而反，是反汗也；惟以其不愼故尔以公灭私，民其允懐公之与私若权衡，然此首重则必彼尾轻矣，故公则不私，私则不公，人之所以不能尽其公者，私欲有以胜之也，惟以公而胜己之私，则民其懐之矣，子曰：公则恱民其允懐者所谓恱也学古入官，左传曰：侨闻学而后入政，未闻以政学者也，然所谓学者，岂所谓章句文采云乎哉？傅说曰：学于古训，乃有获成王曰：学古入官，盖尧，舜之所以帝，禹；汤，文，武之所以王稷，契臯陶伊、傅、周，召之所以事君，无非学古之效也。故成王以是戒有官，君子议事以制，政乃不迷，苏氏曰：左氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此也，先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，此言尽之矣，盖惟学古入官，乃能酌古今之宜，而议事以制也，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，自古治安之世，上恬下嬉，君臣无为足以为治矣，而小人之喜功利者，不能安于无事，于是奋其私辩，以前世之常法，为卑陋狭浅，欲尽取而更张之，则天下之乱萌矣，如汉武帝，唐明皇非不知守祖宗之旧，惟以张汤宇文融之徒，进其邪说从而变乱之故耳。故成王戒之，欲其以典常为师，不可以利口而乱其所居之官也，盖以利口而变更典常，则其官乱耳，伊尹曰：君罔以辩言乱旧政，周公曰：古之人胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，伊训所谓辩言，周公所谓诪张为幻，此曰利口一也，蓄疑败谋，凡谋事者，隐之于心而不安，皆疑也，疑则必谋于众，以决其是非可否？蓄而不决，未有不败者也，怠忽荒政，凡为政者不可以怠心持之，亦不可以忽，心视之，以怠心持之，则将以不能为而厌之矣，以忽心视之，则将以不足为而轻之矣，此政之所以荒坠而不立也，不学墙面，学者欲其有所见也，知所学，则古今之宜，治乱之变无不备，知者若坐于堂上，而廓然见四海，虽万事之来，纷纷沓至，而吾有以应之，岂至于烦哉？不学则如正墙面而立，墙之外有所不见矣。以之治事，如瞰廻流，不知其所以裁处，此其所以烦也，昔汉昭帝时，有一男子诣阙，自谓衞太子诏使公卿，将军，中二千石杂识视，至者莫敢发言，夫一奸人之妄，此甚易辨，而朝臣皆惆然手足失措，莫分是否，况事有大于此者乎？惟其不学故也。惟隽不疑后至，遽使收缚，盖以春秋之义，可以决之，故不若他人之烦扰也。学如不疑，犹可以决事，况其上者乎？洪范曰：王省惟歳卿士惟月，左传曰郑武公，庄公为平王卿士，注曰：王卿之执政者则卿士大臣也，王氏曰：卿士职业，异于士大夫，故别为之戒，不如先儒曰：此戒凡有官位，但言卿士，举其掌事者，其为说简易功崇，惟志业，广惟勤志，所以极髙明故致其志者，功之所以崇勤所以致广大，故尽其勤者，业之所以广盖无志，则所期者卑陋而已，何自而崇乎？不勤则所成者浅近而已，何自而广乎？必其髙明如天然后可以谓之功崇，必其广大，如地而后可以谓之业广，卿士不可不勉也！惟克果断，乃罔后艰，猛虎之犹豫，不如蜂虿之致螫，孟贲之狐疑，不如童子之必至，此言贵能行之也？盖临事者当勇于必为其心，如捧漏囊，以沃焦釜，惟恐不及，乃可以无后艰，苟为因循而不为，乃曰：岂无他日乎？偷目前之安可也？其遗患于后必矣，故不可以不果断，位不期骄，禄不期侈，位之崇髙者易以骄，故虽不与，骄期而骄自至，禄之厚者易以侈，故虽不与侈期，而侈自生，盖处髙位者多以势而陵物，享厚禄者，多以傲而败度也，史曰：卑不学恭，贫不学俭，非人性分然也，势使然耳。惟卑不学恭，故位不期骄，惟贫不学俭，故禄不期侈，是亦势使之然，位不期骄，故不可以不恭，禄不期侈，故不可以不俭，然其为恭为俭，又当惟在于德不可载，其伪而行之，孟子曰恭俭，其可以声音笑貌为哉？以声音笑貌为之是伪也，王莽爵位益尊，节操愈谦，外交英俊，内事诸父，曲有礼意，唐尊短衣小袖，牝马柴车，借藁瓦噐又以歴遗公卿，非不恭俭也；然皆非其情，正所谓伪也，以僞为之，其与不恭，不俭者，何以异哉？作德者谓恭俭以德行之，君子之恭俭，虽对妻子，如对君父，虽居室家，如居朝廷，不以有人而作无人而辍也，故心逸，惟其行之以为常，则始终如一，曾无间断，德之所以日新，故日休也，若夫小人之作，伪者则不然，大学曰：小人闲居为不善，无所不至，见君子而后厌然，揜其不善而着其善，人之视己，如见肺肝，夫厌然揜其不善而着其善，岂不劳乎？然君子视之，如见其肺肝，则日拙也，盖彼之隂为不善而阳为善，自以为巧矣，而莫见乎隐，莫显乎微，其为伪，未有不发露暴白于世，是乃拙也，夫以小人之情，度君子之心，必以君子之恭俭为劳，而不知其逸也，必以为拙，而不知其休也，作德者，其逸如此，其休如此，而作伪者，非徒曲为之防，而又不可以欺人，则作僞者，果何益哉？而世之人多舎此而趋彼何也？孟子言自反，而仁自反而礼，乃继以自反而忠，盖欲仁与礼皆本于中心之诚，而非伪正，此言位不期骄，禄不期侈，而继之以恭俭，惟德无载尔，僞之意也。居宠思危，罔不惟畏弗畏入，畏四时之运，成功者，去日中则昃，月满则亏，人臣之贵宠，未有不危者也，惟居之而思危，则可以保其禄位，而守其宗庙矣，盖常有战战兢兢，如临深渊，如履薄冰之志，则维贵宠之愈固，岂至于危哉！所以思危者，常无所不畏故也。不以宠为可畏，则入于可畏矣，祸患之来，其可不畏哉！不畏者，入于可畏，则无所不畏者，必无可畏之祸也，易曰：亡者保其存者也。乱者，有其治者也，盖自以为存者，必至于亡。自以为治者，必至于乱，故自以为不足畏者，必至于可畏，观鲁季孙自以为亡无日，君子曰：知惧如是，斯不亡矣！正此之谓，推贤让能，庶官乃和，夫争名者于朝，朝廷之上爵禄之髙下乘闲抵，凡可以相陷害者，无所不至，故己之才，惟恐不若他人，人才惟恐其胜于己，蔽贤嫉能者多矣，此所以不和也，不和则不能同心以共政，政安得而不乱哉？惟推贤让能，则争端何自而萌？此庶官之所以和刘向曰：舜命九官，济济相逊，和之至也，左氏传曰：范宣子让，其下皆让，栾黡为汰，弗敢违也。晋国以平，数世赖之，盖让则不争，争则不让，和不和之所，分其让也，犹能使栾黡不违，则其效为何如哉？举能其官，惟尔之能，陈子昂曰：鸾隼不接翼，薫犹不同，器以德并凶，势不相入，以正攻佞，势不相利，以廉劝贪，势不相害，以信质僞，势不相和，此趋向之反也，故贤者则必举贤不肖者惟以不肖荐于上，各以其类故也。孟子曰：观近臣以其所为主，欲知尔之能，惟观其所举者能其官而已，欲知尔之不任，惟观所称，非其人而已，盖惟有能而称能，其人未有不任而举能其官也，三事三公也，诗曰：三事大夫是也，或曰，凡我有官君子，或曰，三事暨大夫，或特曰卿士，其实一也。但其言有详略异同耳。王又嗟叹而言，凡三公及大夫能敬其所居之官，以治其政，如上之所云者，则可以佐佑，其君安其民，永有誉于天下，天下乐推之而无厌，斁也，曾博士曰：成王之训，厥官，可谓至矣。推原其本，则以祗勤于德故也。传曰：其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，不知出此，而恃其喋喋之烦，亦难于丕应矣。此说是也，然观成王中才之主耳，惟其周，召为之师保，优游黡饫，以成其德，而其立言有曰：作德心逸日休，作伪，心劳日拙，则愼独之学，成王盖得之于心，故发之于言其涵养，岂浅浅哉？苏东坡说命篇有曰：史佚曰：无始祸，无怙乱，孔子曰：无欲速，无见小利顔，渊曰：无伐善，无施劳，此所谓立言者也，譬之药石米粟，天下后世皆以借口，今傅说之言，皆散而不一，一言一药，皆足以治天下之公，患其独以训武丁哉，人至于今诵之也，予窃谓成王之言，是亦散而不一一言一药，皆足以治天下之公患，而王氏之说，以其文意相续，虽其说之不至于此者，亦求其所以为说，殊不知其言散而不一也。
成王既伐东夷，肃愼来贺，王俾荣伯作贿肃愼之命，周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
君陈        周书
周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈君陈，王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其德，往愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
逸篇亳姑之序曰：周公在丰，将没，欲葬成周，汉，孔氏注以在丰为致政，老归，然此序则曰：周公既没，命君陈分正东郊成周，则是周公没而君陈乃代之，以监商民，周公未尝致政，而告归也，此序既于周公既没之下，言命君陈知周公未没之前，犹为商民之司牧，先儒以周公为致政，老归者，盖以序言，在丰二字故耳。亳姑之篇既亡，其事迹不可得而考，先儒致政，老归之言，未敢以为然，周召之在周，盖一体也，召公当成王之将崩，犹以太保居冢宰之任，率诸侯以相康王，而周公当成王之世，乃已，致政而去，可乎？此深有可疑者，故不敢信，先儒之说，唐孔氏曰：周公迁殷顽民于周，顽民既迁，周公亲自监之，周公既没，成王命君陈代周公监之，此言是矣，但唐孔氏于洛诰之迪将，其后监我士师，工既不以为成王，留周公于后，在洛，以鎭抚殷民，其于在丰，又信之，以为去离王朝，老归于丰，则其曰君陈代周公者，特顺序文为之说耳，其实自相违戾也，洛诰之命，周公后，盖成王将自洛而归镐京，命周公于王，既归之后，留抚之也，君奭序曰：召公为保，周公为师，相成王为左右盖，又周公在朝廷之上为天子之三公也，意者监殷民于洛，相天子于镐京，周公两兼，其任往来乎？二都之间也，殷民之心术，丕变于纣之恶为已深，所以迪屡不静，歴数世而余风未殄，将欲作其愧耻之心，而革其暴戾之习，以驯致于士君子之域，非一朝一夕所能也。故当其初迁，则周公以大德为王师保及公既没，又择君陈而命之，继其后也，君陈汉孔氏，但曰臣名，郑康成注礼记坊记曰：君陈盖周公之子，伯禽弟也，案左传有周公黒肩周公阅，周公忌父，周公楚，盖周公之子伯禽，则封于鲁，继世为诸侯，又其一子，则食采于畿内，继世为王朝之臣，召公之后亦然，郑康成以君陈为伯禽弟意者，盖指此也。苏氏陈少南，俱以郑氏为非，而陈少南为详明，谓周公命康叔，成王命蔡仲父子之苖裔，见于告戒之辞，如是之审，况周公叔父有大勲劳于成王，今命其子以继父事何？无懿亲之语，若言他人，然决无是理，此说是也，但苏氏谓君陈命于毕公之前，必周之老臣陈少南，谓观君陈，毕公二篇，其辞轻重不同，不得以命之先后，而分老壮，此既无所考据，或老或壮，阙之可也。曰：君陈者尊之之称，君奭！君牙皆是也。东郊成周，唐孔氏曰郑曰：天子之国，五十里为近郊，今河南洛阳相去则然，是言成周之邑，为周之东郊也，盖周公营王城，以迁九鼎，营成周以迁顽民，是王城为别都所在，故成周为其东郊，成周在王城之东也，分正者唐，孔氏曰：分别殷民善恶所居，即毕命所云，旌别淑慝，表厥宅里是也，正者即篇中曰：尹兹东郊也，作君陈者，成王使之监殷人，此皆命之之言，若后世之有制书，史官记之，以为此篇言君，陈之所以为令德者惟孝恭而已，孝经曰：夫孝，德之本也，教之所由生也，君陈之令德，孝恭可谓得其本矣，孝于父母者，必友爱于兄弟，未有孝而不友者也，父母兄弟之间既尽，其孝友之道，则可以施之政也，孝经曰：圣人之教不肃而成，其政不严而治，其所因者本也，盖圣人非能强人以为善，亦因其自然之良心，顺以导之而已，故必孝而后可以施之政，然孝可以施之政，而君陈之，德本于孝恭，此我之所以命尔，为东郊，殷民之正，长尔不可以不敬也，传曰：孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉也者，必有婉容，盖其德积于中，则其辉光发见于外也如此，以此临民，则孰不畏而爱之，则而象之乎？想夫虽殷民之顽，覩其形容者，暴慢鄙诈之气自消，迁善逺罪而不自知矣，此所以命之，尹兹东郊也，昔舜父顽母嚚，象傲，克谐以孝，故尧禅以天子之位，君陈令德孝恭，友于兄弟，故成王命之，尹兹东郊，继周公之政，盖德本既立于此，则举而措之，天下无难矣！周公之监，殷民也，师以教之，保以安之，师保者，盖为父母也，故民莫不慕其德而懐之，今尔往，继周公之后，当谨其所司，然谨其所司者，岂可以他为哉？惟循常道而行之，勉于明周公之遗训以示民，则民其治矣，周公惟以是训而民懐之则君陈亦以是训而为其师保民，岂不乂乎？汉曹参为相举事，无所变更，一遵萧何之约束？惠帝问之曰：陛下自察圣武孰与高帝？上曰：朕安敢望先帝！又曰：陛下观臣孰与萧何？贤曰：君似不及也。曰：髙皇帝与萧何定天下，法令既明，今陛下垂拱，参等守职，遵而勿失，不亦可乎？上曰：善！百姓歌曰：萧何为法？讲若画一，曹参代之，守而勿失，夫曹参所以守萧何之法者？惟其以才不如何？而其法既明，无事于更张也，君陈虽贤，必不及周公，则其于周公之训，能懋昭之，遵而勿失，民安得而不乂哉？我闻者如泰誓，我闻吉人为善多士，我闻曰：上帝引逸，皆是古人之言，我闻而知之，故今以告汝也，馨香者，香之逺闻也夫物之精华发见于外，则为馨香，不然，则为臭腐，人非狂惑，未有厌馨香而乐，臭腐者德之，吉凶亦然，故传曰：国之将兴，其君齐明忠正，精洁惠和，其德足以召馨香，神享而民听，国之将亡，其君淫佚，其政腥臊，民怨神恫，无所依懐，盖德之善恶，既有于中，则其发见于外有不可掩，馨香，则神将佑之，而况于民乎？如其臭腐，则神亦将弃之，而于民可知也，故至治之世，其馨香之发见，可以感于神明，而其所以为馨香者，非黍稷也，盖以德之昭明，故发而为治，其馨香如是也，如黍稷，可以为馨香，则随之，粢盛丰备，虞之享祀丰洁，亦可以感于神明矣，成王言此者，盖谓君陈欲商民之感慕，惟在于德，德之馨香，可以感于神明，岂商民之难化哉！王氏之说，分神明为二，谓言神则知明之为人，言明则知神之为幽观，杨子曰：心之濳也，天地神明，犹将测之，而况于人乎？况于事伦乎？此言神明而又言：人则不当分为二也；尔当用是周公之猷，训以教迪，商民惟日致，其孜孜之心，无为逸豫，盖以周公之猷训，尽善尽美，可为万世之常法，苟非专心致志，自勉自励，惟恐不及，则终无所及，其何以用之？以教迪商民哉？常人之情，未见圣人则如不能见之，及其既见，则乃不能由之以其贱目而贵耳，贱近而贵逺故也。诗曰：彼求我则，如不我得，执我仇仇，亦不我力，正此意也。惟既见之后，而其心常如未见之前，则其进也，岂可量也！如顔渊之于孔子喟然而叹曰：仰之弥髙鑚之弥坚，瞻之在前，忽然在后，欲罢不能，既竭吾才，如有所立卓尔，虽欲从之，末由也已，此则既见之后，而其心常如未见之前者也，夫其既见也，而其心之切，如此，则未见之时可知也已。此其所以为亚圣也，君陈之于周，公既见之矣，则其猷训当奉以周旋，罔敢失坠，不可因循，偷怠而不自勉也，孟子曰：鸡鸣而起，孜孜为善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孜孜为利者，蹠之徒也，惟孜孜为善者，遂可以为舜之徒，则君陈能惟日，孜孜而不为逸豫，自可以式周公之猷训而无不克，由圣之失尔，不可以不戒也。尔惟风苏东坡，尝曰：天地之化育，有可以指而言者，有不可求而得者，日皆知其所以为暖雨，皆知其所以为润，雷电，皆知其所以为震雪霜，皆知其所以为杀，至于风悠然布于天地之间来，不知其所自出去，不知其所入，故曰天地之化育，有不可求而得者，盖风之于物鼓舞，摇荡而不知其所以然，君子之化民似之，至于草，则其势柔弱，惟风是从，民之于上，亦如之，尧舜率天下以仁，而民从之，桀纣率天下以暴，而民从之，是也。成王谓君陈尔，既监殷民，则殷民之从化，与不从化，其本皆由于尔，如风之于草则尔之图厥政，不可不知其难也，盖以为易则难将至，以为难则易，将至尔，苟知其难而不敢少忽，则殷民不难化矣！然政有废，有兴，自古之为政，因时而已，故有行于古而戾于今，则可废拂于古而冝于今则可，兴既有废兴，则其出入，取舍之际，不可以自任也，必与众共度，苟众言之，同则又当细绎，其可否而断之于己，盖谋之贵同断之贵，独谋之不同，则不能合天下之视听，以度其是非断之不独，则又将依违牵制，政无自而立矣，孟子曰：左右皆曰贤，未可也；诸大夫皆曰贤，未可也；国人皆曰贤，然后察之，见贤焉，然后用之，左右皆曰不可，勿听，诸大夫皆曰不可，勿听，国人皆曰不可，然后察之，见不可焉，然后去之，此之谓庶言，同则绎，绎与绎之为贵之绎，同尔有嘉谋嘉猷，此又戒之以事君之道也；夫人臣之事君，进则思所以尽忠，退则思所以补过，有嘉谋嘉猷，匿而不以告，非人臣之道也，既知展尽底蕴，以入告于君矣。其出也，则又顺行之于外，以为如此嘉谋，如此嘉猷，皆君之德，非我所得而预，盖善则称君，过则称已，人臣之道然尔，夫君之德，必本于臣之朝夕，纳诲而后成，成王命君陈，入告可也，至于归美于上，此则在人臣之心欲如何？非人君所当知而成王亦以是命之非成王，欲掠美以为已有也，盖臣之不忠者必持禄保位，视君之有过而不肯强谏，至于不善之迹，布于天下，则必将自解曰：非我不谏，君不我用也，为阿谀之计者，必引谤以归于君，则忠蹇之臣，其引善以归，于君必矣。故成王谓君陈尔，苟以忠言启沃于我，则尔将必不自居也，非成王，欲掠臣之美，盖以苟为良臣者，其心必若是，故继之曰：臣人咸若时，惟良显哉！言人臣能若是，则良臣之名显矣，魏郑公曰：良臣，身荷美名，君都显号，子孙传训，流祚无疆，盖能以嘉谋嘉猷，优游餍饫，以格君心，则为良臣矣。君陈监殷民于外而成王，勉之以此者，盖忠臣之事君，身虽在外，心不可以忘君，惓惓之义也。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容，德乃大简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
周公既迁，殷之顽民于成周，而自监之，则其教化之所渐渍，政令之所鼓舞，优游不迫，固可以揉其不善之习，而纳之于善，然而治乱民，犹治乱绳，不可急也；惟缓之而后可治，以殷民染，纣之大恶，盖几于与肺腑俱生，牢不可破，虽以周公为之司牧，亦岂一朝一夕之所能变哉？是必持之以久，待之以寛，使其易直子谅之心油然而生，然后旷然而大变，非刑罚之所能强，遏也，是以自周公至于君，陈毕公而殷民心术，乃能一归于正，复其所固有者焉，周公始监殷民，其所以创立规模，以训其民者，盖尽善尽美，无以复加，继周公者，夫何为哉？亦因周公之所以训之者而训民也，故成王之命名，陈既曰懋昭，周公之训，又曰：式时周公之猷训此，又曰：尔惟弘周公之丕训，丁宁反复，至于再，至于三，盖谓君陈尹兹东郊，不必有所建立，惟能遵周公之旧，则可矣，尝闻之，眞宗朝，王文正公为相，以李及代曹，南院守秦州，以任中正，代张乖崖，守成都，众论皆不以为冝文正公之意，盖以张乖崖之治蜀，曹南院之治秦，其所处画已尽其冝惟李及任中正之重厚，乃能谨守二人之规模，故使代之也，成王之于君，陈其意，亦以守周公之旧而不少变望之，故其言谆谆如此，或曰懋昭，或曰式，或曰，或曰猷训，或曰丕训，其实一也。王氏皆从而为之，辨其异同，宁能免于凿乎？自无依势，作威而下，皆所以弘周公之丕训也，夫酷吏，则依势作威，聚敛之臣，则倚法以削观，汉武之世，如张汤，杜周之徒，其所以严刑峻罚，以残民之命者，莫不依上之势，自以为势当然也，聚敛之臣，如桑羊之徒，其所以厚赋毒敛以削，民之财者，莫不倚上之法，自以为法当然也，夫国有酷吏，与夫聚敛之臣，虽皆其逢君之恶，以求其所欲，而斯民怨怼之情，独归于上者，亦其依势，倚法故耳。故戒君陈以不可为也，夫以君陈之，令德孝恭，则夫依势以作威，倚法以削，此固其所万万，不为而犹以之为戒者，自古君臣之相警戒，其爱之之心切，故其言所以深防之也，如舜之德，岂犹有逸乐之懐哉？而益之戒，且曰：罔游于逸，罔滛于乐，此亦成王告君，陈之意也。寛而有制，从容以和，夫欲殷民之易心也，化固不可以不寛，然寛者多失之，懦弱而不能自立，故寛必有制，有制则无懦弱之失矣，洪范曰：沈濳刚克髙明柔克刚克者，刚胜柔也，不沈濳之则失之太刚，柔克者，柔胜刚也不髙明之则失之，太柔有制者，所谓髙明也寛而有制，则其从容动作之间，无不和矣，孔子曰：政寛则民慢，慢则紏之以猛，猛则民残，残则施之以寛寛以济猛，猛以济寛，政是以和，盖和如和羹焉，咸太胜则知其为咸酸，太胜则知其为酸，惟酸咸适中，则不可得而名言之矣，此和之谓也，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，言殷之顽民有以罪戾丽于刑，辟者我，或曰，刑之汝无得以我之故而遂加之法我，或曰：赦之，汝无得以我之故而遽释其罪，惟以其法之中正者决之也，夫法者，所与天下共也，苟轻重不丽于法，而以人主之指意为出入，则何以法为哉？如张汤之为廷尉所治，即上意所欲罪，予监史深刻者，即上意所欲释，予监史轻平者，及杜周为之，大抵放张汤，上所欲挤者，因而陷之，上所欲释久系，待问而微见其寃状，是皆专以人主之旨意为狱，曰：辟则辟曰：宥则宥者也；不以人主指意为狱者，法所当辟，则或从而宥之，法所当宥，则或从而刑之，惟厥中，则法之所在，人主不可得而出入矣，张释之为廷尉，犯跸者，上欲诛之，则以为当罚金，盗镮者，上欲族之，则以为当弃市，惟厥中故也。有弗若于汝政，弗化于汝训言，君陈之于殷民，政以正之，固欲其顺，从训以迪之，固欲其丕变，今乃不然，则是刑之所冝加者矣，然刑之用也，岂得已哉？盖刑一人而使千万人莫不畏，皆将迁善逺罪惟恐蹈斯人之覆辙，如此，则刑可措矣。故君陈之，以弗若弗化之故，而加之以辟者，其意将以止辟也，如此乃可以致辟焉，狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，此则辟以止辟之道也，狃习也，奸宄不可以斯须为而乃习之常者，国之旧法，而乃败之俗者，众情之所安，而乃乱之，此三者虽细，亦不可以宥，盖细而宥之，则必复陷于大恶，以其无所惩艾故也，鞭笞而见宥，将成劓，则劓刵而见宥，将成宫辟，惟细而不宥，则必痛自悔过，将不至于大戮矣，此正忠厚之至也，尔无忿疾于顽，无求备于一，夫天下之所谓不善者，惟自暴自弃者，不可与有为有言，故虽民之顽，仁人君子必有哀矜之心，从而教之，教之不改，则诛之可也；益稷曰：庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之是也。苟为不能哀矜，而徒忿疾之，使不善之人，自新无由，非寛裕之道也，故孔子曰：人而不仁，疾之已甚，乱也，如范阳之民，安于悖逆，至谓禄山，思明为二圣，其顽甚矣，张弘靖为节度使，不知大体，其诟责士皆曰反虏，此其所以乱，故不可以忿嫉之也；人非上圣，盖未有能备道全美者，故其材皆有所偏，苟因其偏而器使之，则聋者之耳，瞽者之目，与夫戚施，蘧蒢之徒，咸能以其所长，自见于世，而况其上乎？故不可以求备于一夫也，伊尹之称，汤曰：与人不求备，周公谓鲁公曰：无求备于一人，人固不可以求备，况殷民之顽，能使革心向化，以归于善，已为多矣，其可责备之哉！必有忍其乃有济，王氏以为此刚柔相济，仁义并行之道，忍所以为义，故能济容所以为仁，故能大，盖王氏之解经，多以忍为义，亦多以仁义对说，如今立政篇容德义，德亦曰：言义则知容之为仁言容，则知义之为忍，故山辩之曰：仁人之安宅也。义，人之正路也，大人之事，居仁由义是也。二者不可偏废，夫有不忍人之心者，仁也；以为义忍，则正与仁相反矣，无是理也。此言深有补于名教，盖忍者，先儒以为含忍是也，苏氏曰：有残忍之忍，有容忍之，忍近世学者乃谓当断不可以不忍忍，所以为义，是成王教君陈，果于刑杀，以残忍为义也，夫不忍人之心，人之本心也，故古者以不忍劝人以容忍，劝人则有之矣，未有以残忍劝人者也，此盖指王氏以为言，如以忍为义，此申韩之言，岂六经之训哉？盖以商民之顽，自非豁达大度之人，未有能含忍之也，亦未有能包容之也，含忍之则，不以其顽而怒之，包容之，则不以其顽而弃之，此其所以能有济也？此其所以为大也，夫容忍二字虽同，然别而言之，如勾践之于吴太王之于狄，所谓忍也，使其不忍则趣亡也；其何以济？如汤之于葛，文王之于昆夷，所谓容也，不以其顽而包之，于度量之内，殆若天地焉，孰得而测度之，非大而何？简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，此所谓分正东郊也，毕命曰旌别淑慝，彰善瘅恶，亦此耳。殷之民，虽染于纣之恶，然亦已薫陶于周公之训，故有修者，亦有不修者，有良者亦有不良者，以其或已化或未化故也。修者简之，则不修者，莫不自奋而修饬，良者进之，则不良者，莫不自新而向善，盖其已化者，旌而表之，则其未化者，亦将耻其不如，遂翕然，而丕变矣，此鼓舞天下之道也，惟民生厚，因物有迁，汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，烝民曰：天生烝民，有物有则，此所谓厚即汤诰所谓衷烝民，所谓则也，盖人之性始生之初，万物皆备，固皆厚矣，惟其内为血气之所使，外为风俗之所移，故至于陷溺其良心，放僻邪侈靡所不为，非性本然也，因物有迁故耳。殷之顽民，固自弃于小人之途，然原其良心未丧之前，与周公君陈，岂有异哉？然则君陈所以训之者，惟顺以导之，使之归厚而已，非推我之所有，以予之也，亦非强彼之所无以为之也，君陈既尽其道于上，则孰不感而化之于下哉？故曰违上所命，从厥攸好，盖上有所好，下必有甚焉尔？上好之，则下从之，如风之偃草，虽号今之峻刑罚之严，驱之使不违，未有不违者也。上者下之表，表曲而欲其影之直，无是理也。观古之君，其身之所履者，虽违义悖理，而其所以播告于下者，岂亦以是诱之哉？盖未有不出于正者，然民未有从之者，以身不正，则虽令不从也，以是观之，所好正者，令未有不正而好不正者，其令亦未有能正违上所命者，自其所好，不正者言之耳。则君陈之所好，不可以不谨也，尔能敬典以导之，其所行惟在于德则无有不变而信其能，升进于大道矣，殷民丕变，则普天之下，人人有士君子之行，无有一倔强，不率教之人，我一人，乃可以持盈守成，游于岩廊之上，垂衣拱手，无为而治，是为膺受多福，然其所以能变之者，乃自于汝，则汝之休美，永有誉于天下后世英声，茂实传之不朽也，不独我享多福而已，敬典者，即康诰所谓敬典也。成王命君陈与命，康叔之言，大槩不异，盖殷之顽民，其迁于成周者，周公君陈尹之，其留居于故都者康叔君之故，成王命之之言，欲其待之以寛，持之以久，惟以优游不迫之道，渐染而使之，迁善不可以暴戾之刑，驱迫之，其语虽殊，而其意则一也。
尚书全解卷三十六
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十七
宋 林之竒 撰
顾命        周书
成王将崩，命召公，毕公率诸侯相康王，作顾命顾命，惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非几。
王制，曰八州，八伯，五十六正一百六十八帅，三百三十六长，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，盖每州各择一贤侯为之伯，一州之诸侯，咸属焉，緫九州，则又以天子之公，二人为之伯，九州之诸侯，分属焉，所谓二伯也，虞舜之时有四岳，又有十二州牧，四岳即方伯是也。牧即州伯，是也。舜以羲和之四子，分掌四方之诸侯，则自羣牧而下，各以其方分属之，周分天下为左右而属于二伯，此正虞氏之旧制也。其异者，虞以四人，而周以二人耳，成王之初，二伯则周公，召公为之，周公既没，则毕公代之，观君奭序曰：周公为师，而康王之命，毕公以父师呼之，公羊曰：自陜而东者，周公主之而康王之诰诸侯，毕公率东方诸侯入应门右，则是毕公代周公为东方之伯，亦代之为师也，故当成王之将崩，而康王之将立，则命召公，毕公率诸侯以相之焉，范纯夫内翰尝曰：夫有十金之产者，必欲其子守之，有一命之爵者，必欲其子继之，此常人之情也，而况天下之大，祖业至重乎？盖将以天下大器，祖宗积累艰难之业，传之于其子，则夫将死丁宁之言，召公卿而下，托以幼孤，其事岂细也哉？此顾命之篇，所以作也；序既言命召公，毕公率诸侯相康王，则诸侯盖亦预于顾命，观下文记载太保奭传顾命于康王之礼，邦君亦麻冕蚁裳入即位，则其预之也可见，而其记载成王之命，羣臣也，特言三公六卿与夫师氏，虎臣百尹，御事，盖亦互见而已，成王之命，羣臣自太保至于御事而序，特言召公，毕公，汉孔氏曰序，以要言是也。曰：顾命者汉，孔氏曰：临终之命，曰：顾命唐孔氏，曰：说文曰：顾还视也，郑康成曰：廻首曰：顾顾是将去之意，言临终死去，廻顾而为语也，是也。书五十八篇，命篇之名皆撮，取其篇中数字，以为简编之别，惟顾命费誓，则又特命焉，此亦出于其当世，史官一时之旨意而已，惟四月，成王崩，年之四月也，史记本纪，帝王在位所歴之年未尝记载，汉志则以为成王，三十年四月庚戌朔，十五日甲子哉生魄，其说谓成王即位之初，周公摄政七年，成王即政三十年，共三十七年，郑康成又以此年为成王之二十八年，章子平编年通载，又曰：成王在位四十七年，歴世既久，经无明文，未知孰是哉？生魄哉始也，杨子曰：月未望则哉？魄于西，既望则终魄于东，盖月之三日，光始生于西，而渐东满，既望，则光稍亏于西，而渐东尽明，生则魄死明亏，则魄生哉？生魄则望之后也，汉志以生魄，为十五日，先儒以为十六日，案唐，孔氏曰：望之在月十六日为多，大率十六日四分之三十五日四分之一耳，窃谓生魄既在望之后，不得以为十五日也，汉志曰：生魄望也，故以为十五日耳，汉志以甲子，即哉生魄之日，汉孔氏无说，唐孔氏之意，亦与汉志同，观经既于哉，生魄之下，言王不怿，而乃言甲子则甲子生魄，不得同一日，盖书之记日，必先正朔，望将言朔后之日，必以死魄生，明朏纪之将言，望后之日，必以望生魄，纪之故也。然亦有可疑者，书所记朏望之类，其后将言某日则必继之曰：越若干日，此独不言，故汉志唐孔氏之说，所以同为一日，不怿者疾也，有疾，故不恱怿后世谓之不豫，亦此意也。天子之疾，曰：不怿不豫也，崩曰登遐，曰晏驾，皆臣子不忍斥言之也。洮，盥也，洗手谓之盥颒，洗面也，内则谓之靧王，以哉生魄之日，得疾，至甲子，则疾甚矣，故命羣臣属以太子也，先儒曰：王大发大命，临羣臣必齐戒沐浴，今疾病，故但洮颒盖疾病，不能以沐浴故也。相相礼者，郑康成以为太仆，盖太仆掌王之服位，掌摈相故也。儒行所谓更仆者，亦此也。王疾不能兴，故但相者加之，于王身也，冕服衮冕之服，王朝觐诸侯于庙，则衮冕，此既发大命，故以朝诸侯之服，被之也，几所凭以为安司几筵，凡大朝觐，设左右玉几，故此亦凭玉几以出，命也，论语曰：疾君视之，东首加朝服拖绅，孔子不敢以防服见其君，成王不敢以防服临其臣，君臣之礼，岂可以疾而废之哉？自太保至于御事，无一不召，故曰同召也，太保，至于毛公，则六卿也；虽则六卿，而又兼三公之官，太保与毕公毛公也，故二人以公称之，以其次第推之，奭为冢宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马衞侯为司宼，毛公为司空，左传并史记皆谓康叔为司寇此衞侯既于次第为五，是司寇也，故其他可以类推之，三公者，召公为太保，毕公为太师，毛公为太傅，召公既曰太保，奭毕公之为师，见于毕命，则毛公为傅必矣，芮国名世本曰：芮伯姬姓，是周之同姓也，逸书序曰：巢伯来朝，芮伯作旅巢命，此在武王之世，成王之世，既为司徒，至厉王时，则有芮伯作桑柔诗以刺王左传所谓芮良夫也，至桓王时，有芮伯万，杜预谓芮在冯翊临晋县彤，王肃云：姒姓，盖六卿惟彤伯，非周之同姓毕毛，皆文王之子，左传曰：管蔡郕霍鲁衞毛耼郜雍，曹、滕、毕、原、酆、郇，文之昭也，是毕公亦文王之子，武王之弟名髙史记谓周毕公与周同姓，武王之伐纣而髙封于毕，则又不以为出于文王，当以左传为正，杜预曰：毕在长安县西北，其后有毕万，仕于晋，又以食采于魏，为魏氏毛公，亦文王之子，左传有毛伯衞毛伯过毛伯得，皆其后也。左传曰：伯而此曰公伯，其本爵也，兼三公之官，故曰公亦犹春秋有祭公，又曰：祭伯也衞侯乃康叔之子，康伯左传谓王孙牟继其父为司宼，犹郑武公父子为周司徒也，毕公太师而在太保之下，故唐孔氏曰：三公命数，尊卑同也，王就其中委贤者任之重者，则在前耳，盖召公时为冢宰，而毕公为司马，惟以职任为尊卑故耳。乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹御事，此盖纪述一时所命之人，而周家命官之意，见于此者有四，以六卿兼主，三公之事一也，诸侯入为公卿，二也；公卿皆同姓之邦，三也；三公，九卿，各以其职任为尊卑，不以爵秩髙下四也师氏中大夫，居虎门之左，凡防同使其属帅四夷之，各以其兵服守王之门外，故特与虎臣言于百尹之上，虎臣即虎贲氏，下大夫掌先后王及守王宫者也，百尹百官之长，御事，谓凡治事之臣者，成王之命，羣臣相康王，上自公卿，下至御事同召之，盖与羣臣共立之也，后世人君将托后嗣，惟召大臣数人谓之顾命之臣，如汉武帝则惟命，霍光金日防上官桀桑羊，宣帝则惟命史髙萧望之周堪，其他不得与焉，晋陶侃至以不与顾命之，故怨朝廷，不肯救，苏峻之乱，皆非先王之意也，召公以太保为冢宰，盖后世宰相之任，故成王之命，羣臣相康王则召公为首，而后世人君将托后嗣，则又特建大将军一人，位在宰相之上，实专制朝政，如汉武帝有丞相车千秋，则乃以霍光为大将军，宣帝有丞相于定国则，乃以史髙为大将军，皆非先王之意也，渐进也，几危也，言进大病而至于危殆也，病日臻，既弥留，言病日至而弥甚，留于身不去也，左传曰：魏武子有嬖妾，武子疾曰：必嫁是疾病，则曰必以为殉，及卒，颗嫁之，曰：疾病则乱，吾从其治也，盖言疾病则甚于疾，论语曰：子疾病，包氏曰：疾甚曰病，故此既言疾而又继之以病也，惟其疾病如此，故惧夫死之将至，不得以誓言，敷告羣臣，以继嗣之事，以此之故，我所以详审而训，命于汝也。丽，附也，其训命之辞，则谓文王，武王相继而起，其光明之德既重，而盛又宣达之于天下也。下，武之序曰：武王有圣德，复受天命，能昭先人之功，文王有声之序曰：武王能，广文王之声，所谓重光也，惟其重光，故民莫不慕德而归附之，民之附，周既已定矣，乃陈教化以训迪之，使之渐仁摩义以归，于士君子之域既定，民之所附，而又陈教则可谓劳也，肄劳也，谷风曰：既贻我肄，亦劳也，惟劳而不敢，少有违焉，盖兢兢业业，未尝暂息，故能通达啇家之否？易危为安，转乱为治，以集天之大命于我，周家奄有天下也，鱼丽曰文武，以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，肄忧勤也，集大命则逸乐矣，在后之侗，成王自谓也，杨子曰：倥侗颛蒙注曰：倥侗无知，盖成王之谦辞，成王继文武之后，则能致敬以迎天之威，夫所以敬迓天威者，不在乎他，惟嗣守文，武之大训，而不敢昬乱逾越，则天福之矣，盖天既以文武之重光，而眷顾之锡，以无疆之命，成王惟能守文，武之训，光昭之率，循之而不敢昬，逾则天之威命，盖将方兴而未艾，日来而不穷，我则敬迓之而已，今天降疾病，于我身已至于危殆不能兴起，不能觉悟，故我以此言告汝，汝当明于此言而无忽，自今以往，当为我元子之辅翼敬保之，以大济于艰难之中，盖以幼冲之年，而当万几之务，亲政之始，一嚬一笑，安危之源，自此而分，可谓艰难矣！当有以大济之也。钊，康王名康王，成王之长子，故曰元子也，其所以敬保之者，惟休兵息民以安辑，天下柔逺而略于外，能迩而详于内，则庶邦无小，无大举，安而胥劝，无有乖争，悖逆之节矣，夫人亦指康王也，贡进也冒贡者不顾而进也，非几者，林子和曰：几者，动之微，吉之先见，非几则危，乱之兆也。是也。君有君之威仪，其臣畏而爱之，则而象之，故能有其国家，令闲长世，故欲羣臣之所思者，惟欲康王自治于威仪以为民，则不可以之而冒进于危乱之兆也。盖威仪不谨，则为危乱之兆矣，纣幽王是也；传曰：男子不没于妇人之手，以齐终也，故死生之际，昔人之所重，平日之所以正心诚意者，盖于此而验焉，如魏颗曰：疾病则乱，当属纩之际，而其精神聩乱，言语悖缪者，常人皆然，惟曽子曰：吾何求哉？得正而毙，斯已矣！故虽病革，而必易箦，不以将死而旷于礼，又召门弟子啓其手足以为知免，又告孟敬子以君子所贵乎道者三，处死生之间，而其安静有守若此，可谓大贤君子矣，成王被冕服，以见其羣臣，是亦曾子之易箦也，训命羣臣以受遗托孤之言，则亦曾子之所以告门弟子孟敬子者也，此其所以为成周之令，王欲观曾子成王惟观诸此而已矣。
兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，大保命仲桓，南宫毛，俾爰齐候吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗，丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士须材，狄设黼扆，缀衣牖闲南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几。
唐孔氏曰：发首至百尹，御事叙王，以病召臣，为发言之端，自王曰：至冒贡于非几，是顾命之辞，兹既受命，还至，立于侧阶言，命后王崩，欲宣王命，布陈仪衞之事也，自王麻冕以下叙，康王受命之事，盖成王既以疾病危困之故，并召羣臣属以幼孤，及王既崩，乃辅翼嗣子而立之，以成王之所以命羣臣者而传之康王，故布陈其仪衞以为国之光华，亦以为备也，缀衣幄帐也，周礼注曰四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，曰：缀衣者连缀为之也，下文曰狄设黼扆，缀衣，是王之座，必有黼扆，缀衣则设于黼扆之上，庭者路寝之庭也，成王之命，羣臣以受遗托孤之事，在此缀衣之坐，既毕，则反于寝处，故羣臣既受命而还，则彻去幄帐，置于路寝之庭，将为死备也，仲桓，南宫毛二臣也，齐侯吕伋，太公之子，丁公，是时以列侯入为天子，虎贲氏南门路寝之门也，王宫乡南，故寝门曰南门，翼室，先儒曰明室路寝，盖以翼训明如翼日之翼，不如苏氏曰：路寝旁左右翼室也，成王丧在路寝，故子钊庐于翼室，其说为善，薛愽士，亦曰翼室，夹室也，天子之室，有左右房，成王以命羣臣之明日乙丑而崩，则召公以冢宰摄政，百官緫已以听焉，故即以王崩之日，命二臣于吕伋之处，取二干戈而持之，以统率百，虎贲逆太子于路寝之外，而入立之，以为天子延之，使入夹室，当丧居忧，为天下宗主也，赵伯循曰：公必薨于正寝，以就公卿也，大位奸之窥也，危病邪之伺也，若蔽于隐，是使小人女子得行其志也，故宗嗣素定之，兵权散主之，闺门严饰之，小人女子不尸，重任贤良，受托鼎足交辅，则篡弑之祸，曷由而至哉？当成王之崩，康王之立，以召公奭而緫，羣臣以齐候吕伋，而典禁衞固得其人矣，仲桓，南宫毛以冢宰之命而后逆，太子齐候，又以冢宰之任，而后授之，兵卫则奸邪，何自而萌哉？成王以乙丑之日崩，康王即以乙丑之日立，虽縁臣民之心，不可旷日无君，亦所以杜絶奸邪窥伺之心也，康王之为太子，盖有年矣，天下所共知也。虽太子之居，有东宫焉，及王不怿，太子未有不在侧者，而其逆之乃在于南门之外者，范纯夫内翰曰：当是时，太子在内，特出而迎之，所以显之于众也，然则古之立君者，惟恐众人之不覩而事之不显也，何则？天子者，天下之共主也，故当与天下之人戴而君之，未有窃取诸宫中而立之，出于宦寺，妇人之手，而可以正天下者也，顾命之书，所以为万世帝王之法也，其言甚善，盖特出而迎之，则非所谓蔽于隐者也，观东汉自孝殇以降，国嗣之立，非出于外戚，则出于宦官，唐自穆宗以来八世而为宦官，立者七君，盖其本乃自于人君欲其身，永享天禄，惟恐不久，故以继嗣为不祥之事，而深讳之，一旦仓卒之际，夜半禁中出半纸，以某人为嗣，则羣臣皆拱手而待命，谁敢违者！亦有虽有嫡嗣，而不能以属于大臣，仓卒之际废立，纷然者观诸此，然后知顾命之书是诚，万世帝王之法者矣，其逆之以二干戈，百虎贲者，所以卫太子也，国有大变，非常之事，不可以不前备也，左传曰：文公之入也无卫，故有吕却之难，则逆太子，其可以无备哉？丁卯者，乙丑之，后二日也，命者，亦是太保之命也，先儒以作册者，命史盖以周礼内史掌册命故也。成王将崩之言，特宣之于口，未有册书将传之于康王，故作册以纪其言而授之也，说文曰：册符命也，诸侯进受于王也，象其札一长一短，中有二编之形，如成王之命，周公后康王之命，毕公保厘东郊，皆作册是也。此将以其父之命传之，其子故亦作册也。册度者，作册自有法度也。越七日自丁卯，至癸酉为七也。郑康成谓癸酉为大敛之明日，盖以大夫以上殡敛，皆以死日之来日数，天子七日，而殡于死，日为八日，故以癸酉为殡之，明日，唐孔氏，则谓王崩九日，始传顾命，不知其所由，召公以方伯为太保，冢宰以相天子，故曰伯相，须材者，先儒曰：命士致材木，须待以供丧用，即檀弓曰：虞人致百祀之木，可以为棺椁者斩之也，狄者，下士祭统曰：翟乐吏之贱也，丧大记曰：狄人设阶，则翟者贱；官丧事所使也，扆者，尔雅曰：牖戸之间谓之扆，郭景纯曰：防东戸西也，礼云：斧扆者，以其所在处名之，盖扆者屏风，画为斧文，在于戸牖之闲，故以为名焉。尔雅曰：斧谓之黼，郭氏曰：黼文象斧形，因名云：考工记曰：白与黒谓之黼，盖以白黒画斧形于扆也，狄之设，此亦是伯相命之也，唐孔氏曰：经于四坐之上言，设黼扆，缀衣则四坐皆设之也，牖闲南向，即戸牖之闲戸西牖东也，牖，说文曰：穿壁以木为交防也，南向，即所谓圣人南面而听天下，向明而治也，此有四坐牖，前南向其一也，周礼司几筵，凡大朝觐，王位设黼依，依前南郷，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，即此坐是也。牖前即所谓依前故先儒以此为见羣臣朝觐之坐，如明堂位曰：天子负斧依南面而立，亦此也。敷重者，天子之席三重，诸侯之席再重，此敷重者，皆敷三重也，莞筵缫席，次席是三也；篾席，即次席，此特言其上者，先儒以篾席为桃枝竹，郑康成周礼注以次席为桃枝，席有次列成文，故知二者也，郑氏之解此篾席，则又以为析竹之次，青者，王肃则曰纎蒻，苹席也，黼纯者，先儒谓以白缯黒缯为席之縁郑氏周礼注，则以白黒之线缝刺为黼文以縁之也华玉，先儒以为彩色郑氏，则曰五色玉也，仍几者，因几也，先儒曰：因生时，几不改作，案周礼曰：凡吉事变几凶事，仍几郑氏，则曰：吉事王祭宗庙，裸于室，馈食于堂，绎于祊，每事易几凶事，谓凡奠几，朝夕相因，丧礼略，则又不以为因生时几也，以华玉饰，仍几，即所谓左右玉几也，西序东向，此又一坐也，东序西向，此又一坐也，尔雅曰：东西厢谓之序，盖堂之东西厢，所以序别内外也，西序故东向东序，故西向敷重，亦三重也，牖闲南向之坐，见于周礼，甚明此三坐，虽无所经，见其制度，亦必然也。厎席，先儒曰蒻平唐，孔氏谓即蒲席，王肃亦曰青蒲席，郑氏则以为竹席厎致也。篾，纎致席也缀杂彩也，贝者水虫，其甲可以饰器物，故古者以为货寳，尔雅曰：余，蚳，黄白文，余泉白黄文，郭氏曰：余蚳以黄为质，白为文，点余泉以白为质，黄为文点，今之紫贝以紫为质黒为文点所谓文者，此也，盖以此贝为几之饰也。丰席，先儒以为莞案，尔雅曰：莞，苻离其上，蒚郭氏曰：今西方人呼蒲为莞蒲，用之为席，又曰，鼠莞，郭氏曰：亦莞属也，可以为席，诗曰：下莞上簟，周礼亦有莞筵，王肃亦以丰为莞，惟郑氏曰：刮冻竹席，盖篾厎丰，郑氏皆以为竹故也。唐孔氏曰：凡此诸席，非有明文可据，各自以意说耳。此言尽之画纯，盖以彩色画帛以为席，縁雕玉者，尔雅曰：玉谓之雕，盖以玉之雕刻，为几之饰也。先儒以西序东向之坐，为旦夕听事之坐东序，西向之坐，为养国老，享羣臣之坐，此二坐不若牖闲，南向之坐，为有所经，见郑康成，王肃之说亦然，盖亦是相传为说也，唐孔氏，则以燕礼；西向养国老，享羣臣与燕同旦夕听事，重于燕饮，而西序在上，故以为旦夕听事之坐也，西夹即西方房也，天子之室，有左右房，房即室也，说文曰：房室在旁也，以其夹中央之大室，故曰夹室，盖此坐在西厢夹室之前，亦南向笋，先儒曰蒻竹，案，尔雅曰：笋，竹萌郭氏曰：初生者，说文曰：竹胎，盖取笋之皮，织以为席，纷，先儒以为黒绶案周礼，亦曰纷纯，注曰：纷如绶，有文而狭者也，说文曰：黒而有赤色者为，故以为黒绶盖以此绶为席之縁也，先儒以此坐为亲属私燕之坐，亦无所经，见唐孔氏，以谓夹室，是隐映之处，又亲属轻于燕享故也。惟为亲属私燕之坐，故其席之縁则黒绶而已无有缋，画彩色之饰，其几则髹漆而已，无有贝玉之饰也，此四坐皆先王平生之所有事者，今将传先王之顾命，故设之以象其平生，然必设四坐者，孝子求神非一处，不知神之所在，于彼乎？于此乎？此则交于神明之义也。
越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，自狄设黼扆以下，皆是将传顾命于康王，故布陈其仪衞以将传先王之命，故设四坐之几席，先王平生之所有事者而求之，庶可以交于神明，若夫器物则先王平生之所寳者车辂则先王平生之所乗者皆布而陈之，以为国之光华盖，所以重顾命也，周官天府掌祖庙之守藏，与其禁令，凡国之玉鎭大寳器藏焉若有大祭，大丧则出而陈之，既事藏之，注曰：陈之以华国也，盖先王之寳器皆藏于祖庙之中，世世传守之而不可失，故其失与不失，国家政刑之存亡，皆于此见之，春秋书窃寳玉大弓，夫夏后氏之璜，封父之繁弱，成王赐之，伯禽受之，以为鲁之分器，而定公之世，盗得而窃，则其国之政刑可知矣。故书以讥之也，及其得之又书者，盖其重之也如此，惟寳器既为国家之重鎭，此所以当大祭，大丧则陈之，以华国也，越及也，及玉五重，陈寳盖緫而言之，其下复分别焉，璧一琬琰二大玉三夷，玉四天球五，西序二重，东序三重，共五重，寳则五玉之外，赤刀以下，皆为寳今皆陈之也，赤刀寳刀也，汉孔氏为赤刀削，郑氏则曰曲刃刀，皆以意言郑氏，又谓武王诛纣，时刀赤为饰，亦不知何所据？而言大训，汉孔氏谓虞书典谟，王肃亦然，郑康成则曰礼法，先王德教，郑氏之说不如孔氏，然孔氏但以为虞书，苏东坡曰虞夏商之书，其说似为胜，璧大璧也，璧说文曰：瑞玉圜也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环璧，瑗之类孔小者，则为璧好，孔也，琬琰者周礼琬圭九寸而缫以象德，琰圭九寸，判规以除慝，以易行，郑司农曰：琬圭无锋芒，琰圭有锋芒，郑康成曰：琬犹圜也，判半也，凡圭剡上寸半，琰圭剡半以上，又半为瑑饰，盖圭上圆下方，故凡剡上寸半者，谓之圭，惟琰则剡半以上，至首而规，又半以下为瑑饰，故曰判规琬琰，是二玉而乃为一重者，唐孔氏曰：其玉形质同，故不别为重，盖皆九寸故也。大玉汉孔氏无说，郑氏曰：华山之球也，夷玉孔氏，但以夷训常王肃，则曰：东夷之美玉，郑氏则曰东北之珣玗琪，盖以尔雅曰：东方之美者，有翳无闾之珣玗琪焉；其意与王肃同说文亦然，河图八封也，伏羲氏之王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河图，系辞曰：河出图，洛出书，圣人则之，汉志亦曰：伏羲继天而王，受河图，则而画之，八卦是也。郑氏则曰：龙马御甲，赤文緑色，甲似背，袤广八九尺，上有列宿，斗正之度，帝王録纪兴亡之数，天球玉可以为磬者益稷曰：戛击鸣球是也。说文，亦曰球玉磬，汉孔氏以为雍州所贡，西房，东房，即东房夹室也，国名仲康，时有候，国所为舞者之衣，可以为寳，故至今常寳之也，大贝必大于余贝，故以为寳汉孔氏曰：如车渠，言其贝形曲如车之罔，渠车罔也，鼖鼓，尔雅曰：大鼓谓之鼖，考工记曰：长八尺，说文曰：八尺而两面如琬圭，琰圭，皆王使之瑞节鼖鼓，以鼓军事，皆常用之器，今以为寳如此之类，皆必有异也。汉孔氏曰西房，西夹坐，东盖西房，即西夹西，夹既陈，亲属私燕之坐，舞衣而下，则陈于其坐之，东西序，有旦夕听事之坐，赤刀而下，则陈于坐之北，东序有养国老，享羣臣之坐大，玉而下，则亦陈于其坐之北，盖席南向北向，则以西方为上，东向西向，则以南方为上故也。兊和垂皆古之巧人，惟垂有所经见，为舜之共工，二人无传焉，其所制造弓戈，竹矢皆可为，后世寳垂之竹矢，自舜之时，传至于周，盖千有余歳矣，如之舞衣兊之戈和之弓，必亦前代之物，但不知其何世所造？盖古者前代之物，有创造，精巧者必寳而传之如鲁，有封父之繁弱，晋有密须之，鼔阙巩之甲，陈有肃愼氏之楛矢石砮，皆以其创造精巧，故分赐诸侯，以为分器，故世世寳之也，汉孔氏曰东厢，东房夹室，盖东夹无几席之位，故但陈于夹室之前也，周礼典辂，掌王及后之五辂，辨其名物与其用说，若有大祭祀则出辂賛驾说大丧，大賔客亦如之，注曰：亦出辂当陈之，故此将传先王之顾命，则以四辂，陈之于阶塾也，曲礼曰：主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，阼阶者东阶，賔阶者，西阶也，说文亦曰：阼主阶也，尔雅曰：门侧之堂，谓之塾注，夹门堂也，说文曰：塾门侧堂也，左塾之前，则门内之西，右塾之前，则门内之东，以曲礼之言，可以见也，靣犹向也賔阶阼阶之靣，则南向自内而向外左塾，右塾之前，则北向既在门内，故自外而向内，盖大辂在西阶，先辂在西塾，是先辂与大辂相向，缀辂在东阶次，辂在东塾，是次辂与缀辂相向也，周礼有五辂，一曰玉辂，以玉饰也，二曰金辂，以金饰也，三曰象辂，以象饰也；四曰革辂，鞔之以革而漆之，无他饰，五曰水辂，不鞔以革，漆之而已，玉辂，金辂，象辂乘车也，革辂，兵车也，木辂田车也，汉孔氏，以大辂爲玉辂，五辂之长，故曰大辂也。以缀辂爲金辂，盖金辂爲玉辂之次，是缀玉辂之后也，以先辂爲象辂，盖象辂，又是金辂之次，而曰先者玉辂于五辂，爲大象辂于左右塾，爲先故也。以次辂爲木辂，又次于先辂故也。不云革辂，而云木辂，王肃，马融曰：兵事非常，故不陈之，郑氏则以缀次皆爲副，貮之车大辂，玉辂，缀辂，则玉辂之副先辂，金辂，次辂，则金辂之副，不陈三辂，首主于朝祀而已，其说与孔氏异，王氏则以先辂爲木辂，次辂爲革辂，象辂，谓其行也，贵者冝自近贱者冝逺之王乘玉辂，缀之以金最逺者木故木辂谓之先辂，木辂，最爲五辂之下，而以爲先故其说不免于凿也，二人雀弁以下，唐孔氏曰执兵器，立于门内堂阶者，所以备不虞，亦爲国家之威仪也；毕门路寝门，天子五门，曰：毕门曰库门，曰雉门曰：应门曰路门，毕最在外，而路最在内，康王之诰曰：王出在应门之内，既其出也，方在应门之外，则其未出也，在路门之内必矣。故知毕门爲路寝门，盖其一名也，此言毕门之内，则知上文所陈，四坐及器物，车辂之所在，皆路寝门之内也，二人者唐，孔氏曰：在门者两守门，两厢各一人，故二人在阶者，两厢各二人，故四人戺，汉孔氏曰堂亷曰戺贾谊曰：陛九级上亷逺地则堂髙陛亡级亷近地则堂卑，注曰亷侧隅也，乃知戺爲堂之侧，盖近堂而立也，四人者，唐孔氏曰両厢各二人，盖一陛各两人，両阶故四人也，东堂西堂者唐，孔氏谓郑曰：序内半以前曰堂，谓序内檐下，自室壁，至于堂帘中半，以前緫名爲堂，此当在东西厢，近阶而立，以备升阶之人也，垂者，说文曰逺邉也，汉孔氏谓，东西下阶上，唐孔氏曰：堂上之逺地当于序外东厢，西厢，必有阶上堂，知立于东西堂之阶上也，侧阶谓堂北阶之上，唐孔氏曰北阶，则惟堂北一阶而已，侧犹特也，冕大夫之服，弁士之服，垂旒，则曰冕弁则无旒，雀弁与冕板皆广八寸，长尺六寸，前圆后方，一命大夫之冕亦无旒，则与雀弁同，而曰冕者，一命大夫之冕，虽无旒，亦前低一寸二分，故曰冕雀弁，则前后平故不曰冕，雀弁者，色赤而微黑，如雀头也，周礼曰：凡兵事韦弁服，故汉孔氏谓之雀，韦弁以皮爲之也綦者郑氏曰：青黑，王肃曰赤黑汉，孔氏亦谓鹿子之皮爲之也，惟弁爲士服者，皆立于堂下，冕爲大夫服，故皆立于堂上，此下兵器有七种，惟戈之制，见于考工，记其它无所见，汉孔氏曰：恵三隅矛，刘钺属，戣瞿防属锐，矛属郑氏曰：恵状，盖斜刃冝芟刈刘今镵斧钺大斧，戣瞿今三锋矛锐，矛属，皆以意自爲之说王肃曰：皆兵器之名，唐孔氏曰：古今兵器，名异体殊，此等形制皆不可得而知之也，其言最爲有体，说文曰：戈，平头防也，钺斧也，戣兵也，惠刘瞿无文，至于锐，则以爲鈗曰：侍臣所执兵也，从金允声，周书曰：一人冕，执锐，则知汉之时作，鈗杨雄长杨赋，有曰：兖，铤，瘢耆金镞，滛夷者数十万人，顔师古以兖爲箭括张秘谓兖当作锐，字与铤，字相次，又案今文尚书一人，冕执锐，孔安国传曰：锐矛属也，疑孔安国之时，旧是鈗字，后传作锐字，説文锐芒也，亦与矛不类矣，此兖字合作锐，此言有理，意或然也。王氏之解此篇，以爲所设之物，所陈之器，皆有其义，以至或在左，或在右，或在东，或在西，或在房，或在序，皆义之所寓，其说之凿，莫此爲甚，如果有其义，则惠之立于毕门戈之夹，両阶戺，皆当有其义也王氏何爲阙之哉？王氏谓周之典籍缺矣，其指有不可知者，盖可以傅会爲之说，则以爲有其义，不可以傅会爲之说者，则阙之也，夫古者先王之制器物，以行其礼仪，岂茫茫然无有意指，寓于其间哉！如左传曰：清庙茅屋，大路越席，大羮不致，粢食不凿，昭其俭也。衮冕黻，珽，带，裳，幅：舄，衡；紞，纮，綖，昭其度也。藻率鞸，鞛，鞶，厉，游，缨，昭其数也；火，龙，黼、黻，昭其文也，五色比象，昭其物也，锡；鸾，和，铃，昭其声也。三辰旂旗，昭其明也，先王之意，如此而已矣，若谓在东则有取于仁，在西则有取于义，以至有爲道之序，有脩徳之序牵合，破碎以求配于仁义道徳必非先王之本意也。
王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕，裳太保，承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，爕和天下，用荅文武之光训，王再拜，兴，荅曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王荅拜太保，降収诸侯出庙门俟。
古者告终易世之时，必以礼正之，故于其即世也，则以礼正其终，而于即位也，则以礼正其始，盖其授受之始，天下之根本系焉，其可轻哉！春秋有书，公薨于路寝，是以礼正其终者也，有书春王正月，公即位，是以礼正其始者也，故书其正者以见其不能正者焉，成王于大渐之时，而同召百官被冕服，凭玉几，命羣臣以受遗托孤之事，则其终正矣，康王，于是设四坐之几席，陈其寳器布其车辂，备其干戈之衞王与羣臣冕服，以传先王之命，则其始终无不正，此顾命之书，所以爲万世法也，麻冕者，礼绩麻三十，升布以爲冕，升者八十缕也，论语曰：麻冕，礼也，今也纯俭，吾从众，则知自孔子以前，冕皆用麻孔于之时，始易之而用丝也，周官，王之吉服享先王，则衮冕，此既授先王以册，亦是礼之大者，故唐孔氏谓其服必衮冕，衮冕有九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彝，皆画缋于衣，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆刺于裳，则是衮冕之裳，有四章，特言黼者，盖黼是裳之一章，唐孔氏谓有文，故特言之与诗，元衮及黼同意卿士，汉孔氏以爲公卿大夫案诗曰：暴公爲卿士，左传曰郑武公，庄公爲平王卿士，皆指执政而言，而以爲公卿大夫者，其意爲成王之托，羣臣以幼孤，公卿大夫与焉，不应其传顾命，则独其执政者与也，盖略举卿士而已，周官公之服衮冕，侯伯之服鷩冕，子男之服，毳冕，孤之服絺冕，卿大夫之服，元冕此，卿士邦君之麻冕，盖亦各从其命服而已，太保，太史，太宗之麻冕亦然，太保三公，太史下大夫，太宗，大宗伯，卿亦从其命服也，蚁裳者蚁色，裳也，彤裳，汉孔氏曰：彤纁也，考工记，钟氏曰：三入爲纁，尔雅，亦曰一染，谓之縓二染，谓之緽三染，谓之纁礼，祭服皆衣纁裳，汉孔氏之说，则谓黼裳，彤裳皆与常祭服无异，惟蚁裳则非常祭之服，盖以卿士邦君，非执事者不可全同于祭也，苏氏则谓三裳皆变也，虽君臣皆吉服，然皆有变，其解蚁裳则谓与檀弓蚁结于四隅之文同从先儒之说，则蚁裳，不应独异，从苏氏之说，则彤裳不得爲变，歴世既逺礼文渐灭，不可得而折，也，介圭，大圭也，考工记有大圭，长三尺，又有镇圭尺有二寸，而汉孔氏，以此圭爲尺二寸之圭者，盖三尺之圭，天子服之，尺二寸之圭，天子守之，此将奉之于康王，以明其爲天子，故知是镇圭也。同爵名瑁者，考工记曰：天子执冒四寸，以朝诸侯，注曰：名玉曰冒者，盖言徳能覆盖天下也，唐孔氏曰：诸侯即位，天子赐之以命圭，圭头斜锐，其冒当下邪？刻之，其刻濶狭长短，如圭头，诸侯来朝，执圭以授天子，天子以冒之刻处，冒彼圭头，若小大相当，则是本所赐，其或不同，则圭是僞，作知诸侯信与不信，故天子执冒所以冒诸侯之圭，以合瑞信，犹今之合符，然此瑁惟冒圭耳，不得冒璧，璧亦称瑞，不知所以齐，信未得而闻之，盖介圭以爲天子之守而冒圭以合诸侯之信，故当康王之受顾命，则皆奉而进之也，舜之始受禅，辑五瑞，既月而班之，康王之始即位，受同冒，而诸侯奉圭，盖必亦如舜之辑而班之，是皆合符以正之，于其始也，承亦奉也，皆进之于王也，上宗汉孔氏谓即宗伯，郑氏曰：变其文者，宗伯之长大宗伯，一人与小宗伯，二人也，凡三人，使其上二人也，一人奉同，一人奉冒如康成之说，则是上宗已兼大宗伯，小宗伯矣，下言宗人汉孔氏以爲小宗伯，如康成之说，必以宗人爲小宗伯之最下者，其位在三者也，然小宗伯一也，不可以其一爲上宗以其一爲宗人不如以上宗爲大宗伯，宗人爲小宗伯，方爲明白，上宗既爲大宗伯，则其奉同瑁，盖兼执之乎？此亦不可得而见也？书即册命也。自呜呼疾大渐，惟几，至冒贡于非几，皆载于此册也，御亦进也，君当升自阼阶，康王之自賔阶升者，王自外而入，传命者自阼阶升，王未受命，则当自賔阶也，入即位者，邦君卿士不执事，故但就其位而已，郑康成曰：卿西靣诸侯北面，唐孔氏又曰：公亦北靣孤东面，此其位也，太保，上宗由主阶升者，以将传先王之命爲王故也。大史亦由此阶而升也，御王册命者以册命进于王也，曰秉书，则言其持之以升，曰：御王册命，则言其奉之以进，曰：书曰：册命驳文也，皇后以下，则太史进册而陈，此言也，先儒则以此爲册书之辞，非也，岂成王将死，丁宁之言，而史輙易之乎？故知史以成王之言，着之于册矣，此则将奉册而进之之辞也，言此册者乃成王，当大渐之际，亲凭玊几道，临终之命，以命汝嗣，其教训以临涖，天下爲周邦之君，汝之所以临君周邦者，惟率循大法，不可少有纷更，则可以爕和天下，使无有暴慢，鄙诈之风，则夫文武之光训，布在方册者，可以对之而不替矣。言成王之所以命羣臣，以辅賛康王者，其意如此而已，皇后大君也，指成王也，王氏之言皆凿也，王则再拜以敬受之，遂起而对曰：以眇眇然，微末之小子，而负荷先王之大业，其能治四方，以敬畏天威乎！盖自恐其不能也，既受命矣，乃受上宗所奉之同瑁，其受瑁也，必授之人，其受同也，则以祭故三宿，三祭三咤，必三者，与夫三辞，三譲三揖三劳同，不如是，无以示其敬之之至也，先儒以宿爲进爵以咤，爲奠爵，盖谓进于神坐之前，则以酒酹地而祭，酹讫而奠爵焉，苏氏则以宿爲奠爵以祭，爲祭先以咤爲至齿而不饮，即哜也，盖谓既实爵矣，则受而置之，乃以祭先，于是哜之也，其意以下文曰上宗曰：飨唯哜之，则上宗乃賛王以飨其福也，观太保之酢，言祭哜，即此祭与咤也，苏氏似爲胜曰飨，盖所谓嘏也诗笺曰：予福曰：嘏特牲，少牢之礼，尸嘏主人，故此则上宗嘏王，欲王之享之也，如此，则王之礼毕矣，故太保则受其同下堂而易之，盖太保将酢祭，不可即用王之爵，故以异同异同者，言别爵也，盥以异同者易爵而洗也，璋半圭也，酢报祭也，王已祭太保，又报祭，故曰：酢与酬酢之酢，同仪礼曰：君执圭瓉，太宗执璋瓉盖璋，瓉次于圭瓉，此既报祭，故持璋也，太保将祭故拜，将拜，故以同授小宗伯，王则荅之，太保既拜，则又受同于宗人而祭，既祭，则哜之，哜之，亦所以飨其福也，将受福，不可以不拜，故于所居之位，以同授宗人而后拜，王又荅之君于臣无荅拜，此荅之者，以其传先王之命也，于是则酢祭之礼，亦以毕，故太保下堂，而有司于此，皆収彻之，于是诸侯则出在庙门之外，以持新王之诰命，盖王既受命，则诰戒之，即下篇是也。庙门即寝门，以其殡在焉，故曰庙也。观顾命之书，或者疑之，以爲召公，不当出康王于外而逆之，康王不当吉服以朝诸侯，爲此言者，盖不思耳，夫天子爲天下主，固当与天下共之，苟立之于次，即以君天下，则宦人女子得以乘间投隙而摇国本，天下其谁知之？盖顾命之书，万世之明训也，成王之寝疾，则慿几负扆，亲见羣臣，自太保而下至百尹，御事告以元子钊之冝承大统其崩也，太保则显逆之于寝门之外，册受末命，复率诸侯而朝之，盖所以显示万姓杜絶奸萌，史官详而载之，以爲后世法，使有国家授受之际，皆得以是爲法，奸人孰得而窥之，奉始皇之于扶苏，岂有异志，惟不能显示于天下，李斯又不能显而立之，故赵高胡亥得以乱之，论者不此之虑，而谓其不当释丧服，以服衮冕，此不知变之论也，伊训曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹以冕服奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，太甲之居防也，伊尹祭于成汤之庙，奉之以祗见厥祖，而朝羣后，是亦与天下共之，何独召公？康王哉？古之人皆然，特其文有详畧之不同，何独于此而疑之。
康王之诰      周书
康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄，朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壌奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳荅拜太保，暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我高祖寡命，王若曰：庻邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆聼命相揖，趋出，王释冕反防服。
成王之命，羣臣以受遗托孤之事，盖惧夫康王以幼冲之资，不克负荷，欲羣臣辅翼賛襄以济于艰难，康王既受顾命矣，则始居天子之位，羣臣进戒于王，而王申诰于诸侯，与之正始，而后居防，此篇之所以作也；盖成王之顾命，欲康王之率循大卞，以爕和天下，此羣臣之所以进，戒于王欲羣臣，敬保元子钊，济于艰难，此康王所以申诰于诸侯，古者天子始受命，以奄宅四海，则诸侯各率其职，奉朝会于天子之都，以致礼于新君，所以正始也。舜，禹之受禅，既祭告于天地，宗庙，山川百神矣，于是辑五瑞日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后，汤之克夏，武王之克商，其反国也，则庻邦冡君率职而受命，王于是有以告戒之，汤诰武成是也。舜，禹以揖逊而得天下，汤武以征伐而得天下，其始受命，固不可以不正其始，若夫康王继世而立，而其始亦不可不正，賔称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壌奠，此即舜禹之辑五，瑞日觐四岳，羣牧也，王若曰：庻邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，此即汤诰之，嗟尔万方，有众武成之，王若曰：呜呼，羣后也，成王以乙丑之日崩，其传命也，以癸酉之日，而邦君与焉。不应诸侯闻康王之立而辐凑，王都如此之速，苏氏谓成王之疾乆矣此诸侯来问王疾者欤？案顾命之序曰：成王将崩，命召公，毕公率诸侯相康王，则成王之大渐，而托羣臣，以幼孤诸侯，盖以预于受命矣，谓之来问，王疾可也，然成王以四月始生魄之日，得疾，即以其月之乙丑，日晏驾，谓成王之疾爲乆不知何所据也？尸天子者，如祭祀之尸，居其位而无所爲也，康王之宅忧也，召公以冡宰摄政，百官緫已以聼焉，惟百官听于冡宰，故康王可以居其位，而无所爲，此所以曰尸天子也，子张曰：书云髙宗谅隂三年不言，何谓也？子曰：何必髙宗古之人皆然，夫古之人，当谅隂之时三年不言而康王，乃告诸侯者，盖康王之受顾，命也，其言曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，及其朝诸侯也，又报诰于庻邦侯。甸男卫，盖所以继承大统，而与天下正始，故不得不有言，自此之外，则不复有言，必至于三年而后始亲万几，号施令也，如太甲之嗣位，伊尹祭于成汤之庙，奉之以祗见于祖，明言烈祖之成德，以训于王，伊尹之训，王亦羣臣进戒，康王之意也，然当是时也，侯甸羣后咸在，则岂无告戒诸侯之言乎？以康王观之，则可见矣。以康王之诰名篇，亦犹汤诰也，汤诰二字，足以成文，康王诰三字，非述作之体，故加之，字以足成之说，命毕命则二字而微子之命，蔡仲之命则加之字，亦以其三字故也。伏氏以此篇合于顾命，共爲一篇，盖王出在应门之外，与诸侯出庙门，俟其文正相接，正如舜典之慎徽五典，上接尧典之，帝曰：钦哉，故伏生亦合而爲一也然合之则无以足百篇之数，且既有此二篇之序，其可以合之，故王，郑诸家又以自高祖寡命以上入于顾命，以王若曰：以下爲康王之诰，夫康王立于应门之内，而诸侯各以其方入朝见新君，以其土地，所有之物，爲贽然后羣臣进戒于王，而王则报诰之，盖因朝诸侯而诰之，此一篇终始之义也。而中析之可乎？唐孔氏曰：诸侯告王，王报诰诸侯，而使告报异篇，失其义也，此言尽之，王之受顾命也，在路门之内，故其出也，则在应门之外，以路门之外即应门也，太保西方之伯，故率西方诸侯，毕公东方之伯，故率东方诸侯上篇末，曰：诸侯出庙门，俟庙门亦路门也，出路门即应门，而此又言入应门，则知诸侯之出庙门，俟者但言其自庙门而出于外耳，非俟于庙门之外也，王氏曰：东方冝由左而入，右西方冝由右而入，左以明人，臣事君，莫敢固有，其所以自便，此非也。案曲礼曰：主人入门而右，客入门而左，主人就东阶，客就西阶，惟主人之就东阶，而其入自门之右，则东方之入应门右，乃其所也，惟客之就西阶，而其入自门之左，则西方之入应门左，亦其所也，何必又爲之说哉？王之出在应门也，南面而立，故诸侯之入者，东方之国，则在门内之东厢，西方之国，则在门内之西厢皆北面而立焉，乘四马也乗黄者四马，皆黄也。诗传曰：黄骍曰：黄谓黄而杂赤者也。大叔于田曰乗乗黄车攻曰：四黄既驾，駉曰：有骊有黄，有駜曰：駜彼乗黄则黄色者，是古人之所贵朱者，朱其尾鬛也，左传曰：宋公子地有白马四，向魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，即此朱是也。王氏以黄爲臣道，以朱爲君从人，以变皆凿说也，賔即诸侯也，周官大行人掌大賔之礼，注曰：大賔要服，以纳诸侯，盖诸侯入至于王都，则有賔之道，称即奉也，奉圭而又兼以币献，盖圭币者，人臣所以贽见天子也，奉圭即辑五瑞是也。诸侯各以其所执之圭奉之，以授天子，天子则以瑁圭冒之，以合信也，小行人曰：合六币圭以马，璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好，故注曰：用圭璋者二王之后也，唐孔氏因之，以帛即马陈马者，是二王之后，享王之物，经既言乗黄朱而又言兼币，安得以币爲马乎？曰：皆布乗黄朱谓诸侯皆陈；其四马于王之庭，不独二王之后也，当从苏氏之说，谓马所以先圭币，言诸侯之来朝，各以其土地所有之物，以爲币而贽见于王马，所以先圭币也，左传？防公十九年，公贿荀偃束锦，加璧乗马先吴夀夣之鼎杜元凯曰：古之献物，必有所先，今以璧马爲鼎之先，故苏氏谓马所以先圭币也，先王之所以列爵分土，以建邦国，封诸侯者，凡欲以爲王室之衞敌王所忾而已，故诸侯自以爲臣衞言外臣之卫王室者也，是时侯甸男邦衞咸在而曰一，二臣衞此让辞也，奠贽曰：壤奠者，即以其土壤所出者以爲贽，盖诸侯执以见王，其曰敢执者，亦其谦辞，言不自安之意，稽首首至地，礼之至也，诸侯以其币致之于王，故拜而送之，王以其义，既嗣先王之德，继世而爲天子，则与诸侯爲賔主，故荅拜也，君臣虽无荅拜之礼，既爲賔主，故不可以不荅，王既荅拜，则见诸侯之礼毕矣，故羣臣进戒于王也，太保冡宰，芮伯司徒冡宰，司徒最尊，故皆进而与羣臣相揖，盖率之以进也，前者率诸侯以朝于王，而太保毕公爲诸侯之伯，故毕公与太保率之而入，此则率羣臣以进，戒于王，而太保芮伯爲羣臣之长，故芮伯与太保进而揖之，既揖之而进，故再拜稽首，将有以警戒于王，不可以不敬也，故下文曰敢敬告天子，观下文之报，诰所以告庻邦，此则进，戒诸侯，百官皆与焉。羣臣之进戒，则曰：殷之贵爲天子，富有天下，传世三十，歴年六百，可谓大国矣，惟以纣自絶于天之故，故虽大邦，而上天之所庸，释以改命我周，我周之文武大能受天道而顺之，不以私意小智，挠乎其间，故能忧此西土之民，取彼凶残，以救民于水火之中，盖言其应天顺人也，诗曰：不识不知，顺帝之则，此诞受羑若也，先儒以羑爲道王肃，亦曰道也，特言西土者，本其所起之地也，惟新陟王指成王也，陟与陟方乃死之，陟同曰：新陟王犹后世曰大行皇帝也，成王以赏罚之柄，怀来天下，赏一人而千万人莫不劝，刑一人而千万人莫不畏，盖赏当其功，而罸当其罪，或赏或罚，无有不协，此其大功，所以戡定而休命之无穷，有以布遗我后之人也，戡定，言能定之也，文武创业于前而成王，持盈守成于后，然后能享太平之治，故其功之定在于成王之世，成王既定其功，以遗后之人，则康王继之，当何如哉？惟善守之，则可矣，故惟欲其张大，六师之众，谨脩武备，使天下之有不庭者，无所投其隙，而逞其吞噬，防刘之志，则我祖文武所以受天之寡，命不于今，王之世而坏之也，寡命言其难得也，侯甸男衞五服之诸侯也，采服在男之外衞之内，既言男衞则采服可知矣。伊训曰：侯甸羣后，咸在侯甸，近于王畿，故闻太甲之继世而来，见其他道途辽逺未能遽至，今则虽衞服之外亦已至矣，但不知其何以咸在也。羣臣先进戒于王，王方从而告戒之，故曰报诰曰：钊者唐，孔氏曰：礼，天子自称曰予，一人不言名，此自称名者，新即王位，谦也，孔子曰：丘也闻有国有家者，不患寡而患不均，不患贫而患不安，盖均无贫，和无寡，安无倾盖平，富者所谓均无贫也，惟先君文武大以平富之政，推之于民，则何怨咎之有哉！盖使其政之不均，则必有怨之者矣，天下而有一人得以侥幸而独遂其私，则亦必有一人而受其弊，是不均者，务爲怨咎之方也。齐信者，言其有此二徳也先儒以齐训中，左氏传注亦训中，史记注则训速，諡法曰：执心克庄曰：齐则又训庄厎至，言致其至于此二徳，若大学所谓用其极也，惟致其至，则无不尽善尽美，故能昭明于天下也，时又有勇猛之士，如熊如罴，折冲御侮，以爲社稷之衞忠直之臣，无有二心，殚谋竭虑，惟知有公家之利而爲之，此所以能保乂王家，如太山之安，故能端命于上帝，天遂顺其道而付畀之，以四方使爲之君也，盖文武之道，有以顺天，故天亦顺之，桀、纣，幽，厉之所爲皆逆天理，故天亦逆之而不畀以命，未有已则逆之而可以使天顺之也，文武既爲四方之君，故疆理天下，建爲诸侯，以立王室之屏翰，其意在我后之人，盖言爲子孙计，故建侯树屏也，端命言正当上天之命上帝，皇天史之驳文，此类多矣，天子之于诸侯，同姓曰伯父，叔父异姓，曰：伯舅叔舅，以大小而分伯叔，此特言一二伯父唐，孔氏曰：举同姓大国言之也，胥暨相与也，先公谓诸侯之祖父也，诸侯之祖父尝臣服于周之先王，推忠协力以保乂王家，今汝诸侯，当相与而顾安之也，顾谓顾念而不防也，苏氏谓此言如盘庚告戒之意是也。盖使诸侯，能尽忠于王室，如其先公之于先王，则尔先公在天之灵，于是安矣。尔之所以顾绥先公者，汝虽分土列爵，职居于外，心当拳拳于王室，盖忠臣之心，岂以内外而有间哉？心苟忠矣，则虽在外，如在内，如其不忠，则虽自侍清光，居天子之侧，其心何在？或羣臣欲康王张皇六师，故康王爲之陈文武，有熊罢之士，不二心之臣，乃能保乂王家，汝诸侯，苟心存王室，则亦可以张皇六师，以惩外侮也，夫当是时也，天下安静，瀛海无波上恬下嬉，君臣无爲可谓太平矣，而必张皇六师者，盖易之既济，有曰：君子以思患而预防之，康王之时既济之世也，而患不可以不预防，故必张皇六师而后可，如晋武既平吴，诏州郡悉去兵，自以爲晏然无意外之变，既而胡蝗内食，曽无藩篱之固，以其不知张皇六师故也。张皇六师，非黩武也，如唐太宗，汉武帝从事四夷，兵于万里之外，则爲黩矣，此但不忘武备而已也，立政曰：其克诘尔戎兵，亦此意也。鞠子稚子也，康王自谓与母兮，鞠我之鞠同，言未离于鞠，飬之间也，汝诸侯，其职所当顺者，当奉恤之而不敢，忽忘战战兢兢，每以爲忧，则可以辅翼我，幼稚之人，洪济于艰难，不以羞辱而遗于我也，盖我若不能保，有大业，以继先王其爲羞，岂不大哉！此乃诸侯之责，不可不以是自勉也，羣公既聼王之命毕，则又相揖而趋出，盖其进也，相揖，故其退也亦然，羣公既出，故王释去麻冕而服丧服，观康王之受命，君臣皆以麻冕之服，行礼者，冕未释也，至此礼毕，则当反丧服，盖居成王之丧，丧服爲正未释冕者，权一时之冝以与天下正始，故其服丧服也，则言反焉，苏氏以其冕服爲失礼，且以晋侯爲证夫，晋侯之不肯见，诸侯之大夫盖在既葬之后，既葬之后，则其释冕也乆矣故不可以吉服见此方，在殡而冕未释，夫何不可哉！
尚书全解卷三十七
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十八
宋 林之竒 撰
毕命        周书
康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕，命毕，命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，旣厯三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
周公以殷之顽民，迁之于洛邑，而亲自监之，周公既没，则君陈代其任，而懋昭周公之训，此又康王命毕公以监殷民也，汉孔氏曰：命之代君，陈也，唐孔氏曰：盖君陈卒命之，使代君陈也，其曰盖者疑之之辞，未敢必以爲然也君陈之序曰：周公既没，命君陈分正东郊，成周君，陈之代周公经有明文，此序但曰康王命作册毕，分居里，成周郊，不明言其代君陈然篇内有曰：惟周公克谨厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，以周公爲始以君陈爲中，以毕公爲终则毕公之代君，陈虽无明文，而自见于此，命作册者，唐孔氏曰：命内史爲册书，以命毕公，盖以周礼内史之职，凡命诸侯及孤，卿、大夫则册命之，故知作册者，内史也，册所以纪载，王命之言，使藏之也，左传城濮之战，襄王命内史叔兴父册命，晋侯爲侯伯曰：王谓叔父，敬服王命，以绥四国，纠逖王慝，晋侯三辞从命，受册以出，王谓叔父以下皆载于册，晋侯受册以出，则藏之也，毕公之监殷民，康王命作册以命之，则知洛诰曰：王命作册逸，祝册惟告周公，其后，其册命周公留居洛邑无疑也。先儒以后爲命鲁公伯禽，误矣。成周郊，即君陈序所谓东郊成周，成周在王城之，东王城者，别都之所在，故以成周爲东郊，惟爲王城之东郊，故因谓之成周，郊也篇，内曰：保厘东郊，即此郊也，分居里者，康王之命，毕公以旌别淑慝，表厥宅里，殊厥井疆，俾克畏慕，故序曰：分居里言，分其居里于成周东郊之地，汉孔氏以成周郊爲成定，东周郊境，误矣，汉书志曰：毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作防丰刑，孟康曰：丰刑逸书篇，名唐，孔氏曰：此僞作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，盖此篇出于孔壁，济南伏生之所传授者，未得其本，而孔壁之书，当汉时未行于世，故唐孔氏以丰刑爲僞作正如僞泰誓之类也，惟十有二年，康王即位之十二年也。朏者説文曰月未盛之明也，朏盖月之三曰，即哉生明也，汉志谓六月戊辰朔，故三日庚午朏，越三日壬申者，于朏之后三日，并庚午数之故爲三六月之五日也，丰文王之庙所在，丰去宗周，镐京二十有五里，故康王但朝发宗周，则可以至焉，必命之于文王之庙者，以毕公文王之子也，其至文王之庙，则以成周所迁，殷之余民，而命毕公使保厘于东郊之地，厘治也，与允厘百工之厘同，王氏之説以书称周公曰：师保万民，命君陈曰：尹兹东郊，命毕公曰：保厘东郊，从而爲之辨其所以不同，且告以天命使之宅，尔邑继尔，居以爲师保，简厥修进厥良，爲尹表厥宅里殊，厥井疆爲保厘，其言皆臲卼不安，强生分别，自可以彼此移易也，王若曰以下此别，命之之言，毕公代周公爲太师亦代爲东方之伯，故其朝康王也，率东方诸侯，而康王呼之爲父师，毕公文王之子，武王周公之弟成王之叔父，其属最尊，故曰父即天子谓同姓爲叔父，伯父也，惟文王武王敷大徳于天下用，克受殷命，此言周之所以得天下之始，文武之造周，皆以其大徳布之于天下，而民心归之，故天因民心，使之代殷而受其命，以奄甸四海，先王指成王也，经于左右先王，绥定厥家之下，即言毖殷顽民，迁于洛邑，迁顽民，在成王之世，则知先王爲成王无疑，盖谓迁殷顽民者，乃周公之所以辅相成王，则安定其国家也，先儒及説者多以先王爲文武盖其属于上文殊不知康王之意，言周之所以得天下，则自文武，而其所以安定天下，则自周公之迁殷民，不必以先王爲文武苟以先王爲文武则毖殷顽民，上无所承矣，王室谓王城王城者，所以迁九鼎防诸侯之地，故亦可谓之王室，成王之命，周公廸将其后也，王城成周，皆其所临，涖之地，故其以商之顽民迁于洛之成周，盖使之亲近，王都之所在，则渐染浸渍，可以化其教训矣，殷民之在于故都也盖乆染于恶习，孰知善爲何物哉？故不能自反于善，惟周分，既择其尤顽者而迁之，使亲近王室，则可以相观而善焉，其势既可以相观而善，而又以其教训，日夕而啓，廸之，俾父诏其子，兄诏其弟晓然知善之不可一日舍不善之，不可一日向此，其所以式化也；毖，慎也，康王谓邦之安危，惟兹商士，则商民之化与不化，其系于周家事，大体重如此，周公安得而不慎之哉！周公之训，商民盖不一而足，如多士，多方之篇，此其可见于经者也。孟子曰：有楚大夫于此，欲其子之齐语也，则使齐人傅诸？曰：使齐人傅之，曰：一齐人傅之，众楚人咻之，虽日挞而求其齐也，不可得矣，引而置之庄，岳之间数年，虽日挞而求其楚，亦不可得矣，周公欲化商民而迁之，密迩王室，此正引而置之庄，岳之间者也，十二年爲一纪，左传曰：是谓一终一星，终也言嵗星十二年而一周天，此之谓一纪，汉志谓周公摄政七年，成王在位三十年，共三十七年，郑康成谓成王二十八年崩，章子平，则曰：成王在位四十七年，史记既无明文，未知孰是？然以既厯三纪观之，则章子平之言非也。使成王在位四十七年，以七年爲周公摄政之年，致政之明年，方迁商民，商民之迁在成王之世，已四十年矣，又加以康王之十二年，共五十二年，则是厯四纪也，不得以爲三，汉志所言，成王三十年，与夫康王十二年，共四十二年，则三纪有余言，三纪者，举其全数也。郑康成之数，但少于汉志两年耳，父子相继爲一世世变者，指成王，康王也，言周公之迁顽民而训之也，至于今已厯三纪矣，世又以变则其风俗，当易恶而爲善，盖其渐染浸渍于忠厚之化厯年既乆当与时推移也，周之得天下，民心悦而归之，所虑者惟商民耳，苟商民迁善逺罪则四方无一不化之民，岂有不虞之变哉？此我一人之所以得享其安宁之效，此其责在毕公，故以此命之也，道有升降，苏氏引子思之言，道隆则从而隆，道污则从而污是也。孟子曰：天下有道，以道徇身，天下无道，以身徇道，此亦升降也，政由俗革者，风俗之弊，必有偏而不起之处革之者，举其偏以补其弊而已矣，所谓由俗革也，王朴曰：观所以失之之由，知所以平之之术，是也，康王此言，盖欲毕公观商之顽民所以不善之由，而革之耳，其曰道有升降者，盖因政由俗革之弊，而言之也，不臧厥臧者，言商民有变而爲善，汝当以其爲善而有以奬厉之，则其他将自劝，苟不臧厥臧，则非所谓，政由俗革也，夫人之爲善，自非谨独之君子，未有不欲上之人知之，苟上之人不以之爲善，则彼将曰：我已爲善而上之，待我者无以异于他人，我何以善爲哉？是虽爲善者，将不能以自固，而况他人欲其劝慕之哉？表厥宅里，臧厥臧之谓也，小物，犹小事也，小事犹勤，则其大可知矣。旅獒曰：不矜细行，终累大徳故毕公之勤小物，所以懋其徳也晋谢安举其侄元爲将拒苻坚，郗超以元必不负举，其言曰：吾尝与元共在桓公府，见其使才，虽履屐间亦得其任，所以知之，盖观人者必自小而知之，故毕公之克勤小物，康王知其可以保厘东郊也，康王既言其所以革商俗之道，故遂称美，毕公之徳可以革之也，四世文武成康也，国语曰：文王询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，则毕公在文王之时，已居辅相之任矣，毕公尝辅相文王，更武王，成王至康王，盖国之耆艾也，而能懋徳以克勤小物，则年弥髙而徳弥邵矣，孟子曰：所谓故国者，有世臣之谓也，毕公之弼亮，四世所谓世臣，孰加于此？以之而监商，则其徳望有以素服天下，夫何商民之难化哉！正色率下，孔子所谓正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之者也，君子者，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，望其容貌，不敢生慢易焉，则其善心油然而生，故必正色而后可以率下也。惟能正色以率下，故有所不言，其言也无，不敬而法之，盖非法不言，则必能口无择言，口无择言，则必能言，满天下无口过，故祗师之也，使其不能正也，则其言孰信之哉？故必正色率下，而后祗师，其言商之顽民以利口，靡靡爲俗，而又骄淫矜侉，故必毕公之正色率下，罔不祗师言，乃可以镇服之，此康王之所以命毕公也，惟毕公之徳可以镇服，商民也如此，故虽其在先王之世，其功绩已爲多，今我小子，将垂衣拱手于庙堂之上，惟仰公以成之也，盖当是时天下之民已尽，向化法度，纪纲已尽得其条理，惟商民之未能扩然丕变，康王每以爲东顾之忧，今既得毕公矣，故康王可以责成之也。
王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事徃哉？旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸頼，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
汉荀悦有言，君子以情用小人，以形用荣辱者，赏罚之精华欤？故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭笞，以加小人，化其形也，君子不犯辱，况于刑乎？小人不忌刑，况于辱乎！若教化之废，攘中人而坠于小人之域，教化之行，引小人而纳于君子之涂，盖先王所恃以鼓舞天下，使之迁善逺罪顽夫廉，鄙夫寛变其气质而有士君子之行者，惟教化而已矣，而教化行于天下，则莫大于使民知耻，而有所不爲孔子曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，盖天下之人不知夫如是而爲善，如是而爲不善，在上者，徒以政刑而制御之，则亦强制之而已矣。民将惟务，巧诈百出，以苟免于罪戾，其刀锯斧钺所不可得而加者，民则肆爲之矣，盖刑政惟可以制其外，而不能格其心，惟以徳礼爲鼓舞，天下之术，则日渐月染，晓然知善之可慕不善之可耻，如好好色，如恶恶臭，其有放僻邪侈，自暴自弃者，不徒不容于朝廷，盖亦不容于乡党之间，则孰有不丕变者哉？故康王既言毕公之徳可以镇服，殷民如是，谓今我敬命公以周公昔日监殷民之事，周公之监殷民，惟分别其善恶，使斯民有耻心，公之徃东郊，不可不念也，旌别淑慝，此一句爲下之总目旌，即所谓表；厥宅里别，即所谓殊；厥井疆宅居也，言商民有自反而爲善，则当于其所居之里，旌表之以异于众爲善者，彰显于世，而爲恶者，耻其不若则必以爲病矣既以爲病孰不思所以自反哉？如此，则是立之风声，使民知所从也，风即诗曰：风，风也，教也，声即禹贡声教是也；言王教之所以立，不在乎他，惟使善者有以表暴于天下，而恶者以爲病则是立之也，自汉以来，闾巷之民，有事亲居丧，着至行者，有数世同居者，天子皆旌表其门闾，正表厥宅里之遗制，其有不率训典，则殊别其井，居之疆界，俾能畏爲不善之祸，而慕爲善之福，则其俗丕变矣，王制曰：司徒，上贤以崇徳简不肖以绌恶，命乡简不帅教者以告，耆老皆朝于上庠，元日习射上功，习乡上齿，大司徒帅国之俊士，与执事焉，不变，命国之右乡，简不帅教者移之左，命国之左乡，简不帅教者移之右，如初礼，不变移之郊，如初礼，不变移之，遂如初礼，不变屏之逺方终身不齿，移之左移之右，移之郊，移之遂所谓殊，厥井疆也，移之则俾之畏习射，习乡则俾之慕唐，孔氏曰：孟子云，方里而井井九百畆，使民死徙无出乡，乡由同井，出入相友，守望相助，疾病相扶持，则百姓亲睦，然则先王之爲井田也，顾使民相亲爱，不循教者，其人不可亲近，与善民杂居，或染善爲恶，故殊其井田居界，令民不与徃来犹今下民有大罪过，不肯服者，则摈出族党之外，吉凶不与交通，此説爲尽不独此也，郊邑之境界，亦当申重而规画之守备，亦当慎而固之，孟子曰仁政，必自经界，始经界不正，井地不均，谷禄不平，是故暴君污吏必慢其经界，经界既正，分田制禄可坐而定也。经界正然后可以分田制禄，故必郊圻之画，封守之固，然后可以表厥宅里，殊厥井疆，慎固封守，则非所谓慢其经界如此，然后可以安四海，此一东郊耳，而曰康，四海亦上文四方无虞之意，政贵有常辞，尚体要言，政之所贵者，惟在有常，辞之所尚者，惟在体要，二者皆不可以好异也，政有常，则其因革损益，莫不合于人情，与夫先王之道，辞有体要，则其言谈议论，莫不近于人情，与夫先王之道，苟爲政而好异，则商君之徒也，立辞而好异，则杨墨，邹衍之徒也，辞既不可以好异，而商民之爲俗也，乃靡靡然，以利口爲贤，以利口爲贤，则必御人以口给夫御人，以口给者，屡憎于人，而乃以爲贤，其好恶之反如此，虽周公，君陈监之，亦化厥训矣，而未能尽其变，余风犹未絶，毕公不可不以是爲念也，盖欲毕公思所以尽变之之道焉，殷民心术，盖染于纣之恶习，纣智足以拒谏，言足以饰非，矜人臣以能，高天下以功，故其臣民化之，亦以利口爲贤，观管蔡一倡，其流言而商民起而应之，相挻而爲乱，惟其靡靡，利口故也。周既平，管蔡矣，以殷民之未能，迁善逺罪故不择而用之，而商民谓殷家于夏之士，廸简在王庭，有服在百僚，而周于殷之士，不然，不知其贤否之不同，而每以此借口以咎周，则其利口，盖优爲之也盖治病者必知所受病之处，殷民之不善，盖在于此，故康王以戒毕公也，苏氏谓秦俗似商俗，秦二世似纣，张释之所陈，则康王以告毕公者也，其言是矣，殷民之居，旧都者康叔治之，而其士大夫之同恶者，则迁之成周，以其顽之最甚，故以世禄之家爲言言，古人有言，谓卿大夫以其功徳之着受禄于其君，而子孙世世有之，则其家鲜克由于礼，盖其祖父建立之难，故知所以长守富贵之道，子孙未尝知劳而坐享之，则其不由礼必矣，惟不由礼，故以其放荡之故，而其徳遂陵夷而大壊徳既陵夷而大壊则实悖乱于天道矣，盖天命之谓性，率性之谓道，民之秉彞而好是懿徳则不失守，天生之物则而顺，其所固有以荡陵徳，此岂天之降衷，本如是哉，故爲悖天之道也，夫以不善之化，而其奢丽如此，苟无以变之则嵗复一嵗世复一世，虽万世亦与之同流矣。苏氏曰：惟恶能及逺故秦之俗，至今犹在此，説甚善如贾谊所论秦之俗，家富子壮则出分，家贫子壮则出赘，借父耰锄，虑有徳色母取箕帚，立而谇语，抱哺其子，与公并倨，妇姑不相説则反唇而相稽，今世之俗，盖如是矣。是秦之故，习未改也，惟其无周公君陈，毕公之徒以爲之，司牧故耳。以此观之，则殷之俗，使非三后亦将如秦俗，至今犹在，是之谓万世同流，今此殷之众士，盖以世禄之故，其借宠势亦已乆矣故怙恃其奢侈，以灭其义，灭义，即所谓陵徳也盖善不善之习，如权衡，然此首重则彼尾轻徳义积诸身，则放荡奢侈之习自消，既放荡，奢侈矣，而又且自矜夸于人，徳义何有哉？服美于人，若子玉琼弁玉缨，子臧鹬冠之类，非先王之法服，故美于他人也，夫既骄傲淫佚，又以此自夸于人，苟不知变，则必将以恶终，今虽以周公君陈之，故能化其训而收其放心，毕公之所以防闲之者，亦不可谓易也，夫人之情，俭生于贫，侈生于富，彼既富于财，则必将用之如泥沙，此其所以骄淫，矜侉也，故子贡问曰：富而无骄，何如？子曰：未若贫而乐，富而好礼者也，盖富而能好礼，则可以长守其富矣，故以富之资，而知教训，则可以永其年矣，观无逸所论商三宗，彼其享四海之富，惟以无逸之故，遂能享国之永，今殷士惟能以富而知教训，则岂不永，其年乎？盖商士以世禄之家，非不富也，所乏者能训耳，故以永年而诱掖之也，然所谓训者，不在乎他惟徳惟义而已，所谓训者，莫大于此，夫徳义人心之所同，然其所以训之者，非推我所有，以予之也，亦非强彼所无，而习之也，惟彼以放荡奢侈，遂至于陵徳贼义失其所同然者，训之者，亦因其所同，然还以治之而已，然所谓徳义之训者，必由古训，苟非古焉，则何足以大训乎？盖天下之理一也，稽之前古，揆之当今，惟此理而已，故徳义之训必由于古也，惟康王以世禄之家，乃至于悖，天道而殷之庶士，席宠如此，惟恐无以闲之，则知武王之数纣之罪，以其官人之世也，盖殷之世家，骄淫矜侉，与纣同恶相济，如此篇所称，故得以其官人，以世爲罪，不然，古之仕者，世禄赏延于世，舜之盛徳又何訾哉？此言周邦之安与危，惟在殷士之化与不化而已，当康王之命，毕公之时，殷之顽民，以周公君陈监之之故，世变风移，已式化厥训，则是商民之已迁于善，而周邦之已安，而其言犹曰：邦之安危，惟兹殷士，盖行百里者半，九十言，末路之难也，书曰爲山，九仭功亏一篑，殷之顽民，虽已渐染于周公，君陈之教训，使其能自同于善而不反，则周邦信乎？有泰山之安，苟其一时服，从教训而心未能纯一于善，则其骄淫矜侉，盖有时而复作，如此，则虽天下之民已尽按堵，若有太山之安，而实有累卵之危，不可以不戒，然则欲殷士之化，而周邦之安，则惟在于政之不刚不柔，盖政不可以无刚柔而刚柔，俱不可以偏胜，如和羹焉，必借盐梅以成其味，然必咸酸，不可得而名言，谓之爲咸，则不可谓之爲酸，则亦不可；然则爲和羹之善，此之谓不刚，不柔则其徳信乎修矣，商民之居于成周也，盖始自周公营洛邑以迁之，而爲之师保，周公既慎之于始矣，君陈之代，周公又能和之于其中，毕公之代君，陈又能成之于其终，此三后之所以化商民者，其心若出于一，则可以同致于道，道既浃洽，则其政事，无不咸治，故可以泽润生民，不独中国也，虽四夷左衽之邦，亦得所恃頼矣，观汉之初，萧何爲相而曹参继之，因民之疾秦法，顺流与之更始，二人同心，遂安海内，夫以萧曹之同心，其效犹如此，则周公君陈毕公之协心，其效爲如何邪？夫既谓之协心，则其道同矣，而説者必从而爲之分别周公，如是而爲慎君陈，如是而爲和，夫以厥终谓之成，此所当然，苟于其始，必谨则其中，其终不必谨邪？其中必和，则其始其终，不必和邪，如必分别其所以然，则其説必至于此，且康王之命，毕公以周公之事，而其所谓周公之事者，旌别淑慝而已，君陈之简，厥修亦简，其或不修，是亦旌别淑慝之意，举此一端观之，则三后岂有异道哉？此篇既曰四方无虞，又曰：以康四海，今又曰，四夷左衽，罔不咸頼，所治者成周之殷民而已，四方四夷爲言者，古人有言曰：满堂而饮酒，有一人向隅而悲泣，则一堂皆爲之不乐，天下之势，犹一堂之上也，一国一邑，有反侧不安，则天下之势必危，盖成周殷民，密迩王室，天下之根本所系，殷民不安，则天下可虑，天下不安，则四夷乗间而起矣，此四夷左衽之所頼者必在于商民也，中国夷狄皆已安宁，天下之福，孰大于是！故我小子，可以永受此福也，公其以是成周之治，爲我周邦，立无穷之基，则公亦有无穷之名，显于后世，盖周之基业，所以緜緜延延而无有穷已者，以毕公之监，商民之故，后世若论周家光有天下之效，必将归美于毕，公此无穷之闻也，有无穷之闻，则子孙得以训法，其成式惟以治也，训其成式，则乌有不治者乎？成王之戒，卿士曰：万邦惟无斁，戒君陈曰：终有辞于永世此，曰：亦有无穷之闻，皆谓其实着，则其名自显，效之必至也；王氏以极高明，道中庸，制行不以已，吉凶与民同患，爲説杨山辨之详矣，罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰：民寡惟谨，厥事，天下之事无难易，惟在乎人之所爲如何耳！不可以爲难而自沮，亦不可以爲易而忽之，故谓毕公无以爲不能惟尽其心，则岂有不能者哉？无以其民爲寡而不足，爲不谨其事，则虽寡民未有能治者矣，既其心，慎其事，则可以敬顺先王之成业，以美于前人之政，前人谓周公君陈守之而不失，所以美之也，以毕公之懋徳克勤小物，则必不自以爲不能也，必不以爲民寡而忽之也，而犹以此戒之，盖前世帝王君臣之所以相告戒者，未有不若是也，夫以尧舜之盛徳而其臣戒之之言，常若庸主之所爲者不如是，无以革其非心，而勉其不及也。
君牙        周书
穆王命君牙，爲周大司徒作君牙，君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
穆王，康王之孙，昭王之子名满，大司徒卿官，周礼曰：乃立地官司徒使率其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，则大司徒教官之长也，是时大司徒缺，穆王命君牙爲之，王若曰：呜呼，君牙以下，皆其命之之言，史官纪载之以爲，此篇也篇内有曰：敷五典，式和民则，此正大司徒之职也，穆王以大司徒之职所当爲者，而命君牙，且先之以缵，乃旧服，无忝祖考，以洪敷五典，爲君牙祖考之旧服，则君牙之祖考，盖皆典是职矣，累世司徒之官，盖若郑桓公，武公父子继爲周，司徒也欤？成王之将崩，康王初立，芮伯爲司徒而君牙在穆王之世，爲之则君牙者，窃意是芮伯之子孙世袭父职，虽以经之文，前后参较，知其若此，然经无明文，不敢必以爲然也。前世帝王之命其臣而其臣或世臣之后，则必称扬其先世之功，徳又欲其纂而行之，则可以无忝其职也，江汉之诗，宣王命召虎，平淮夷之诗也，而其言有曰：文武受命，召公维翰，无曰予小子，召公是似常武之诗，宣王命，皇父平徐方之诗也，而其言有曰：赫赫明明，王命卿士，南仲太祖，太师皇父，盖召公召虎之祖，南仲皇父之祖，召公日辟国百里，而南仲之城，朔方则玁狁于襄，皆有大功，载在王室，故当命召虎，皇父握兵出征之时，则必称述其事，不独以襃大，其先以昡耀于天下，盖使夫思所以继之也，君牙之先，既世爲司徒，将欲其无忝祖考，则必爲之言其祖考之所以然也，孟子曰：欲爲臣尽臣道，所谓臣道忠贞而已，晋献公曰：何谓忠贞？荀息曰：公家之利，知无不爲，忠也；送徃事居，耦俱无猜，贞也，观荀息所言之意，则知忠贞者，皆谓致力于王家，而无外心也，君牙之祖与父世世皆笃于忠贞之道，是以能服勤于王家，惟其服勤，故有成功，可以纪之，于太常也，周礼司常掌九旗之物名，日月爲常，王建太常，王者之旗，则画日月于其上，昭其明也，司勲曰：凡有功者，铭书于王之太常，注曰：铭之言名也，生则书于王旌，以识其人，与其功也。礼记曰：夫鼎有铭，铭者自名也，自铭以称扬其先祖之美而明着之后世者也，纪于太常，是亦如钟鼎之有铭，皆明着之后世而已矣，惟明着之后世，则后世可不思所以继之乎？今我小子之君天下也，盖继守文，武，成，康之遗绪，自文武基于西土，积徳累功以创造大业而成王，康王持盈守成，致天下于太平而我以小子嗣守其遗绪，常惧不克负荷，其责重矣，然文武成康之所以治天下者，盖皆有贤臣，以左右辅助之，故能治四方以文，武，成；康，而又加以克左右之臣，今穆王之徳自谓不及先王而又未有先王之臣，此心之所以忧危也。蹈虎尾者，必不免于噬，渉春冰者，必不免于溺，易曰：履虎尾，不咥人，亨，月令，孟春之月，东风解冻，冰至于春，其将释矣，而乃渉也此皆言其忧危之甚也！我之忧危如此，今既得君牙，则命之辅翼，我一人以爲我之股肱心膂，传曰：君爲元首，臣爲股肱明良，一体相须而成，作股肱心膂，盖言其与我一体也，膂背也，汝之爲我股肱心膂，惟能继汝祖考之旧事，不爲尔祖考之辱则可矣，尔祖考之旧事，盖以五典而教民尔，能大布五典之教，使民之则，各得其和则爲能缵之也，王氏曰：天生烝民，有物有则，所谓民则者，此也是也。杨山曰：孟子曰：有物必有则，盖曰有物矣，则物各有则焉，近取诸身，百骸五脏，达之于君臣，父子，夫妇长防朋友皆物也，而各有则，视聴言动，必由礼焉，此一身之则也，爲君而止于仁，爲臣而止于忠爲父而止于慈爲子而止于孝，此君臣父子之则也，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此夫妇长防朋友之则也，所谓五典之民则者，此言尽之矣，书载舜之命契曰：汝作司徒，敬敷五教，在寛而孟子亦曰：人之有道也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契爲司徒教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，敷五典，式和民则，盖不过如契而已矣，周礼司徒掌施十有二教，郑康成曰：有虞氏五而周，十有二焉，案经，周官之言，六卿分职曰：司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，此命君牙爲大司徒，又曰：敷五典，五典，即五教也，而以爲有虞氏五周十有二，何也？盖十有二教不可，即以爲五教也，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，此言敷五典以和民，则其本在于君牙，身之正心之中也，传曰：君子有三恕，有君不能事，有臣而求其使，非恕也；有父不能报，有子而求其孝，非恕也；有兄不能敬，有弟而求其聼，令非恕也；然则敷五典以和民，则若不能尽父子之道，而求斯民之父慈子孝，可乎？不能尽兄弟之道，而求斯民之兄爱弟恭，可乎？以至于君臣夫妇朋友之间，莫不然其爲不恕，莫大于是，虽使其号令之谆，复政刑之严明，终不能以和之也，是必以身观身，以心观心，尔身之正，然后可以求民之，正尔心之中，然后可以求民之中，身诚正矣，心诚中矣，则其教化之所渐，摩道徳之所鼓舞，其孰有不中不正者乎？王氏以身正爲政，以心中爲徳意欲以分优劣浅深，此盖泥于孔子曰：政者，正也，子率以正，孰敢不正？既以身之正爲政，则必以心之中爲徳矣，殊不知心正身脩，岂有二道哉？于身则先言尔，于心则先言民盖反覆言之，以发明其意也，祁寒盛寒也君牙，窃意其以司徒而兼行，三公之事者，故以暑雨，祁寒爲言，欲其爕理隂阳以称三公之任故也。以六卿兼三公，此周家之制，周公，召公毛公，毕公是也。四时运行，一寒一暑，虽本于天，而所以爕调之者，实本于人，盖天之与人，精神有以相感者也，使夫寒暑之失其常，时雨旸之，失其常度，民岂以爲天之过哉！其怨恨咨嗟之声，必以爲君相所致，则夫居三公之职，而佐天子以爕理之，使夏无愆阳，冬无伏隂咨怨之声，无自而发，不可以不爲难而忽之也，自汉以来隂阳一不调宰相之知大体者，未尝不引慝而归于已，天下之人未尝不归咎于宰相，汉丙吉行，逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止驻，使骑吏问，逐牛行几里矣，或以问吉，吉曰：方春少阳用事，未可大热，恐牛近行，用暑故喘，此时气失节，恐有所伤害也，三公典调爕隂阳职当忧是，以问之，唐武后尝季秋出梨花示宰相，宰相以爲祥，杜景佺曰隂阳不相夺伦，渎即爲灾，今草木黄落，而木复华渎隂阳也恐布徳施令有所亏紊，臣位宰相，助天治物，治而不和，臣之咎也，此皆引慝以归于已，若夫杨再思爲相时水沴，闭坊门以禳，有车防于泞，斥牛不前，恚曰：痴宰相不能和隂阳而闭坊门，遣我艰于行，则所谓怨咨者矣，方其未调之前，视之岂不爲艰，及其既调之后，视之则爲易，故当思其艰，以图其易，盖至于易则无有咨怨者，此民之所以宁也，文王之居于岐周也，虽三分天下有其二，以服事商，然伐纣之谋，盖自文王而啓此文王之谟，所以爲丕显，惟文王之大统未集，则武王伐商之功，所以继其志，述其事而已，此武王之烈，所以爲丕承其曰：丕者王氏谓积小成大，盖以杨子曰：由小致大，不亦丕乎故也。文王之谟，武王之烈，所以开啓佑助我，后之人者，皆以正道而无有废缺，既无废缺，故纪纲法度，所以尽得其条理而四海之内，所以尽得其所，若六月之序言，鹿鸣废，则和乐缺之类，以厉王之世，废缺如此，则其失正者多矣，故四夷交侵，中国衰防，以其缺而不振，如此，则知当穆王之世，正而罔缺，其盛爲如何哉？惟其谟烈之盛，汝当有以维持而昭明之故，惟敬明其五典之训，则可用以奉顺，先王之道，荅扬文武所以啓佑后人之光命，而追配于汝之前人，祖考也，此言文武之谟烈，盖欲君牙洪敷五典，以奉顺之也，王氏则以谓圣人所以爲谟烈，亦敷五典之教，以和五品之民，殊不知谟烈者，但指伐商之事，杨山已辨之矣，先正苏氏曰：周，召，毕公之流是也。言君牙，惟当率由先正旧典，而式之，盖以民之治乱惟在此，式与不式而已，此篇所言者，每以缵祖考爲言此，又曰：先正亦犹成王之告康叔，既曰祗遹，文考而又曰，敷求殷先哲王别求古先哲王也，既式先正，而又循其祖父之所行，则汝君之有治功于是，而昭显矣，盖君之治功，实自于臣，臣能称职，则其功必归于君，此古今之常理也；苏氏曰：予读穆王之书三篇，然后知周徳之衰有以见也，夫昭王征而不复至，齐威乃以是问楚，是终穆王之世，君弑而贼不讨也，而王初无愤耻之志，今观君牙伯冏之书，皆无哀痛恻怛之语，予窃谓不然，南征，不复之事，载于左传？使穆王诚无愤耻之意，是诚可罪，然夫子之于书，虽平王不克终，然其一时有志于中兴之言，夫子取之，虽秦穆公不能践言，然其一时悔过，自艾之语，夫子取之，此文侯之命，秦誓所以预于百篇，也如穆王之三篇，其言纯正明白，有功于治体，夫子亦以是而取之，不得以昭王之事，而谓其周徳之衰有见于此，夫子岂以其衰而取之乎？左传以爲昭王不复而吕氏春秋曰：昭王亲将兵征蛮荆，辛余靡长且多力，爲王右，还反涉汉，梁败王及祭公陨于汉中，辛余靡振王北济，又以昭王爲脱于难，不知何也？
冏命        周书
穆王命伯冏爲周太仆正，作冏命冏命，王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，廸上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞宪。
伯景臣名，大仆正，仆官之长，汉孔氏谓大驭中大夫，案周官司马之属大仆，下大夫二人祭仆，中士六人，御仆，下士十有二人，注曰：仆侍御于尊者之名，大仆其长也，大驭中大夫，二人戎仆，中大夫二人，齐仆下大夫，二人道仆，上士十有二人田仆，上士十有二人，注于大驭而下曰：驭之最尊于戎仆之下，则不曰驭言仆者，此亦侍御于车，周官大仆既爲仆官之长，先儒不以大仆正爲大仆，而乃以爲大驭者，盖大仆既下大夫，而大驭乃上大夫，此篇又曰：正于羣仆侍御之臣曰羣仆，则戎仆而下，皆是戎仆，中大夫，其位在于大仆之上，故知是大驭也，且大仆之职，王出入则爲前驱而已，大驭掌驭，王辂与王同车，既亲近于王，而又位爲最长，则大仆正，非大驭而何？不言驭？而言仆者，此亦周礼注所谓侍御于车者也。穆王得伯景以爲贤而命之，以爲羣仆之长，盖仆御之官，虽若卑贱，而人主之徳所以或成或不成者，实系于此，以其与王同车，爲最亲近故也。既得贤者，以爲其长，则羣仆无非贤者矣，故穆王以册书命之，而史官记载以爲此篇，此篇与君牙皆是命，体君牙之命篇，则但以其名，此则去伯而加以命字，是亦各其史官一时之意也。惕忧惧之意，孟子曰：今人乍见孺子将入于井，莫不皆有，惕恻隐之心，则惕者，心之不安也，故曰：惕惟厉厉危也，言我不能修徳而乃继先人以居，大君之任，惧其不克负荷，以遗先人之羞，故惕然不自安，半夜而兴，思所以免于愆过也，穆王之命君牙曰：心之忧危，若蹈虎尾，其命伯景则曰：惕惟厉，成汤之所谓栗栗，危惧者，亦不是过也。而苏氏曰：二书皆无哀痛恻怛之语，此非恻怛之语而何？自昔在文武以下，则所言免厥愆者，惟在于小大左右之臣莫非正人也，昔文王武王之君，天下其徳之积于身者，聪足以聼徳明足以视逺而又有齐圣之徳则徳之充实辉光，可谓至矣。文武之徳所以盛者，则以其在朝之臣，无小无大，皆懐忠良之道，虽其侍御仆从之，在左右者，亦无非当世之正人，此诸臣于旦夕之间，有以承弼其君，献可替否，陈善闭邪，弥缝其阙，而匡救其恶，此聪明齐圣之徳所以盛也，故其出入，起居则无有不钦，发号施令，则无有不善，以此之故，下民敬顺之而万邦，至于皆美也，此皆盛徳之所致而徳之所以盛则以其臣承弼之所致也。观立政，言文武之臣不徒常伯常任，准人之得人也，至于虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，庶常吉士，则其侍御仆从，罔匪正人可知矣。夫人君之所以治天下者，不惟朝廷之大臣，欲得其人，至于左右近习，尤不可以非其人，使左右而非其人，则朝夕与之，居处渐染，浸渍入于邪僻而不自知，虽大臣或得天下之杰，而君心已蠧，孰与有爲哉？孟子曰：一薛居州，独如宋王，何故虽小，大忠良，必侍御仆从，皆正人而后可，中庸曰：惟天下至圣，爲能聪明睿智足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐庄中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也，盖文武所谓聪明，齐圣者也，见而民莫不敬，言而民莫不信，行而民莫不悦，是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天地之所覆载，日月之所临，照霜露之所坠，凡有血气者，莫不尊亲，则所谓出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若万邦，咸休者也。论圣人盛徳无以加此，盖其积诸中者，既充实，辉光而不可揜，则其发于外者，其机如此，理之必然也，而文武所以爲徳者盖本于臣之力，文武犹不能自成其徳，况穆王乎？故穆王自谓无良，必頼于左右前后有位之士，匡正其不及，而弥缝之绳，正其愆过，而纠察其缪，尤以格其非心，则可以克绍先烈也，孟子曰：人不足与适也，政不足与闲也，惟大人爲能格君心之非，而后国定，故穆王之绍先烈，必本于此，曰：不及曰愆，曰缪，曰：非心，其实一也。皆欲其辅赞弥缝，致于无过之地而后已，惟其有頼于左右前后之臣，故今我命汝作仆官之长，凡羣仆侍御之臣，汝皆有以统率而正之，则可以勉进君徳而交修其所不及焉，羣仆即戎仆，齐仆之类，羣仆侍御，即所谓左右前后之士，穆王欲左右前后之得其人，惟得一伯，景可矣，盖鸾隼不同翼，薰莸不同，噐君子小人不同事，惟贤爲能知贤，惟善爲能举善，伯景正则羣仆侍御，而有一不正者，必不能与之一朝居也，故左右前后，皆不可以非其人，而其要则在于其长，汝既爲仆官之长，则夫羣仆侍御之臣与汝同僚者，汝当谨择之，不可以巧言令色，便僻侧媚之人而进之，惟吉士则可也，便僻侧媚，皆谓不以正道事其君者也，大仆正，中大夫耳，而得以慎简乃僚，则知周之世，官长皆得自辟，其僚属也，故唐陆贽请台阁长官得自荐其属而引此以爲言，魏元同论选举法，弊亦引此也，羣仆之臣皆以正道事其君，则其君必正，夫蓬生麻中，不扶自直；习与正人居，其势不能无不正，若其阿谀以媚其上，则其君必自以爲圣，盖其君之处心行事，曽未及尧，舜；禹，汤之万一，而其臣佞之以爲逺过于尧舜；禹，汤：则岂不自负，以爲圣乎？昔子思言于卫侯曰：君出言自以爲是，而卿大夫莫敢矫其非，卿大夫出言自以爲是，而士庶人莫敢矫其非，君臣既自贤矣，而羣下同声贤之诗曰：具曰予圣，谁知乌之雌雄，抑亦似今之君臣乎？盖临乱之君如桀，纣，幽；厉，未有不自以爲圣者，以其臣之谀也，夫自以爲圣者，譬如掩耳盗铃，已则不闻其声，而谓他人亦不闻之，惟仆臣之正，则其后克正谀，则其后自圣自后之徳与夫不徳惟在于仆臣也，惟后之徳与不徳皆在于仆臣，故穆王之命，伯景也，其言谆谆反覆，惟欲其谨择贤类以交修于我，一人也，汉世骖乗之官最爲要重，以其职于天子爲亲近，故每用于天子，素所倚信之人，一非其人，则其臣力争，以爲不可，此盖得周之遗法，穆王之遗意，文帝使赵谈骖乗袁盎伏车前曰：天子所与共六尺舆者，皆天下豪杰，今汉虽乏人，独奈何与刀锯之余共载，文帝笑下谈，谈哭下车，成帝游后庭，欲与班倢，伃同辇载，辞曰：观古图画，圣贤之君，皆有名臣在侧，三代末主乃有嬖女，今欲同辇，得无近似之乎？上善其言而止。此汉家之制度，然也耳目之官，即羣仆也，以其在王之左右前后，而懋乃后徳交修不逮，故谓之耳目之官，惟仆臣之重如此，汝之所以择之也，不可不谨，不可亲昵于小人，以充此耳目之官，以小人而充之，则必导上以非先王之典矣，汝所用者皆非其人之吉善，但以行货之，故遂以爲吉而荐之，若是，则必不能任官而病之矣，薛博士曰：诗刺皇父择三有事，亶侯多藏此，惟货其吉，是也。汉韩安国以五百金遗田蚡，蚡言于太后，遂召用之，唐杜黄裳纳髙崇文钱四万五千缗，荐之平蜀，安国崇文固可用，然乃以其货而得举，论者深以爲罪，况非其人哉？若用行货之人，而使之病，其官则是，汝大不能敬其君，我实以爲汝之罪也，景子谓未见子之所以敬王孟子，则谓其人无以仁义与王言爲不敬，莫大乎是此，穆王以用行货之人爲大不祗，厥辟之意，盖人臣之所谓恭敬，固不在于声音笑貌之间也，钦哉！此终戒之以不可不钦也，穆王之于景，既戒之以巧言令色，便嬖侧媚之人，又戒之以憸人，又戒之以行货之人，盖若人而用之，则岂能弼汝？君以常法哉！汝当辅弼其君，永以常法则惟当谨简吉士而已，后世之论穆王者多过其实，左氏传曰：穆王欲肆其心，周行天下，将皆必有车辙马迹，又有谓得八骏以造父，爲御西廵守防西王母于瑶池，苏氏因之，遂以穆王之书爲周徳之衰，今观此篇，其言纯正明白，切于治体，彼其于仆御之臣，丁宁反覆如此，至谓慎简乃僚，无以便嬖侧媚，则其仆御，岂有敢导王爲非者，而王之言既然，则亦岂肯爲无方之游哉？以是知世之论穆王者皆好事者爲之也当以书爲正。
尚书全解卷三十八
<经部,书类,尚书全解>
钦定四库全书
尚书全解卷三十九
宋 林之竒 撰
吕刑        周书
吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，吕刑惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫爲，劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，德威惟畏，德明惟明。
吕吕侯也，国语曰：尧使禹治水，四岳佐之，祚四岳国爲侯，伯氏曰：有吕又曰：齐，许；申，吕由大姜则吕者，四岳之后，姜姓之国也，孝经及礼记诸书，引此篇之言，多曰甫刑，案崧髙之诗有生甫及申，之水之诗有不与我戍甫，甫即吕也，汉孔氏曰：吕侯复爲甫侯，唐孔氏因之，以吕侯在穆王之世，而崧髙宣王之诗之水，平王之诗，故谓吕侯子孙，改封爲甫使其子孙方改爲甫侯，则吕侯在穆王之世，不应谓之甫刑，又崧髙之诗所言甫及申爲周之翰者，正指此穆王之世，吕侯而谓之甫，何也？毛诗正义曰：诗及礼记，作甫书及外传作吕盖因燔诗书字，遂改易，后人各从其学，不敢定故也。此说亦未尽，盖甫与吕正犹荆之与楚，商之与殷，故曰吕刑，又曰：甫刑也，吕命者吕侯，见命于穆王作此书以诰诸侯，盖吕侯之诰诸侯称王命而已，故曰穆王训，夏赎刑言，此乃王训诸夏，以赎刑者也，唐孔氏及薛博士以赎爲罚，刑爲辟篇中所言百锾，至于千锾者，赎也，墨辟至于大辟者，刑也，此盖欲以序之所言者，而包括一篇之义，故分赎刑爲二，苟不分则篇中言刑与罚而序不应，特言赎也，舜典曰：金作赎刑，与此赎刑何以异？而必分之乎？苏氏曰：赎者疑赦之罚耳，然训刑必以赎者，非赎之锾数，无以爲五，刑轻重之率也，此虽不分赎刑爲二，然必求夫所以包括一篇之义之说，殊不知五十八篇之序，有一篇之义，包括于数句之，间者亦有，但取其大槩，而序之者，不可以一槩观也，先儒以夏爲夏禹赎刑之法，考之篇中，殊无夏禹制刑之事，唐孔氏因之，以爲夏刑近轻，商刑稍重，周虽减之，犹重于夏，吕侯度时制宜，劝王改从夏法，此皆无所经见，但因先儒夏禹之言，以意揣之而已，王氏以夏爲中国，其说胜于先儒而其言又曰：先王于中国，则疆以周索于蛮夷，则疆以戎索，赎刑不施于蛮夷，施于中国而已，故曰训夏赎刑，此亦是縁夏以生义支离至此，亦与篇内不相应，其曰训夏者，犹曰训天下也，不必求之太过也，穆王命吕侯作此书，以告诸侯，则吕侯必爲司寇，司寇掌邦禁，以佐王刑邦国故也。刑者侀也，侀者成也，一成而不可变，故君子尽心焉，今观此篇，所以告诸侯之书，以苗民爲戒以伯夷臯陶爲法，其言恻怛矜哀，惟恐民之陷于罪戾，而不能以自脱，盖有不忍人之心，其尽心可谓至矣。诗曰：惟申及甫，惟周之翰，四国于蕃，四方于宣甫侯之名，与申伯并称于雅，则是佐穆王致太平之功，有大造于周者，其功业，即此篇而可见，以穆王之爲君而吕侯之爲臣，君臣之间尽心，刑罚如此，此夫子所以取之而预于百篇也享国百年，汉孔氏曰：穆王即位年过四十矣，史记周本纪，穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，说者因以穆王年百四岁，案无逸言，商三宗及周文王享国之年数，皆以其在位之久，曰：王享国百年者，皆其在位之年也，史记以爲立五十五年，当以书爲正，礼记曰：八十九，十曰耄，百年曰期颐，此旣曰：百年又曰耄者，此亦如大舜之言曰：耄期倦于勤，旣曰耄，又曰，期也。耄荒汉孔氏，以爲耄乱荒怠，此盖言其老之状，苏氏以爲荒属于下句，其字训太与荒度，土功之荒，度同两说，皆通度者，苏氏曰：约也，犹汉髙祖约法三章也，言惟吕侯见命之时，穆王享国已百年，其老之状，耄荒矣，而能命甫侯度作刑，以治四方，盖言其血气虽衰，精力虽疲，而留心于治道如此也，周官司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，共爲二千五百，今穆王之刑，乃三千条，惟剕与周官同。墨，劓，多而宫大辟则少，虽其緫数比周官爲多而其实爲轻，盖以轻刑増而重刑减故也。汉志以周官五刑，爲中典穆王，五刑爲重典，徒以其多寡之数耳，其实非重也，王氏曰：先王之爲天下内明而外治其发号施令，以德教爲主，不使民觌刑辟，穆王之训以赎刑，爲主所以称其耄荒也，此盖泥于耄荒之言，而爲此说，夫刑罚之不可废，犹药石之不可无也，盖刑者治之，辅助而已得其道，则仁义兴行而礼逊成俗，然犹不敢废刑，所以爲民防也，如舜典曰流宥五刑，鞭作官刑，扑作敎刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！尧舜之民，比户可封，而其于刑罚之说犹若此，吕刑之言是，皆以惟刑爲恤者也，一篇之中，吕侯之称王，命以告诸侯者，盖欲其哀矜，于刑狱而已，故序曰：训夏赎刑，非是穆王之治，专以刑爲主也言及于刑者，便以爲以刑爲主，此乃晋人浮虚之俗，王衍口不言，钱之类也，昔梁统尝言于汉曰：刑罚在重，无取于轻髙帝受命约法定律，诚得其宜，文帝惟除省肉刑，相坐之法，自余皆率由旧章，至哀，平继体，王嘉轻爲穿凿，除先帝旧约，成律百有余事，或不便于理，或不厌民心，又曰自髙祖至于孝宣，海内称治，至元初，建平而盗贼寖多，皆刑罚不重，愚人易犯之所致也。由此观之，刑轻之作，反生大患，梁统谓孝宣以前刑重而治，孝哀以后，刑轻而乱其言之不仁甚矣，穆王之刑，旣比于周官爲轻，今乃以其王之赎刑，爲其德之衰，窃恐其说，必将流而入于梁统也，盖敎人主以杀人者，必取夫疑似之言以文其说，盖差之毫厘，则缪以千里，古之达者，每以是爲深忧也，此言苗民以虐刑，而遏絶其世不可以不鉴戒，而苗民之恶则习于蚩尤，故先言蚩尤而后言，苗民也，汉孔氏曰：九黎之君，号曰蚩尤，盖以楚语曰：少昊氏之衰也，九黎乱德，其后三苗复九黎之德，此言蚩尤，而继以三苗，故以蚩尤爲九黎案，史记曰：神农氏世衰，诸侯相侵伐，神农氏不能治，于是轩辕乃习用干戈以征不享诸侯，咸来賔从，而蚩尤最爲暴莫能伐，黄帝乃徴师诸侯，与蚩尤战，遂杀蚩尤，蚩尤，旣爲黄帝所杀，而九黎在少昊之末，则蚩尤非九黎先儒旣，以蚩尤爲九黎，而又曰，黄帝所灭，二说异同，安得合之哉？楚语昭王问于观射父，曰：周书所谓重黎实，使天地不通，何也？对曰：九黎乱德，颛顼命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苗复九黎之德，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，此谓絶地天通盖，指三苗之事而言，安得以爲在颛顼之世，楚语非也，则蚩尤当从史记，应劭曰：蚩尤，古天子臣瓉曰：孔子三朝记曰：蚩尤庶人之贪者，据史记之言，则蚩尤诸侯，二者皆非也。若古者犹言若昔也，盖起语之辞，非训顺也，若古有训，蚩尤，惟始作乱，犹左传曰：夏训有之曰：有穷后羿也，平民，犹言齐民也，鸱者贪残之鸟，诗曰：爲枭爲鸱，盖言其以是爲义，其好恶颠倒如此，夺攘者谓非其有而取之也。矫防苏氏曰：矫诈防刘也，惟始作乱，即史记所谓爲暴也言自开辟以来，蚩尤，方始作爲暴虐之政，其风化之所渐染，延及于齐民，莫不皆然，自冦贼以下皆是，其民爲恶之状也，亦如殷，罔不小大，好草窃奸宄，以纣化之也，苗民三苗之君，其曰苗民，亦犹言殷人周人盖统一国而言之也，灵善也，灵制即所谓祥刑也，苗民习蚩尤之恶不能用，先王善制以刑，惟作五虐之刑，自以爲法当如是，以是而杀戮无罪之人，于是始大爲劓，刵椓黥也，劓截鼻，刵断耳，椓椓隂黥黥面不言，剕者可以互见也，盖五虐之刑，即劓刵防，黥先王之灵，制亦是五者而已，但苗民以虐作之，又淫爲之也故爲弗用灵制以刑也，自苗民之前，未有爲是虐刑虐刑，自苗民始也，于此有丽附于罪者，并以刑制之，不复差择其辞之有曲直者，此其所以爲虐也。此其所以爲淫也；民兴胥渐汉，孔氏曰：三苗之民渎于乱政，起相渐化，则渐字当作平声读，泯泯爲乱也棼棼扰攘之状，左传所谓治丝而棼之也，与此棼同，惟三苗之虐如此，故其民皆起而相渐染习爲不善，巧诈矫伪，信不由中，虽诅盟于鬼神，而又反覆背之也，传曰：国之将兴，听于民；将亡，听于神，三苗之虐刑，严罚峻，民无所措手足，惟爲盟诅，诉于鬼神而已，诗曰：君子屡盟，乱是用长，左传曰：宋国区区而有诅有祝，祸之本也，至于盟诅，则其乱甚矣，然常人之情，孰不知敬鬼神，敬鬼神而逺之则非徒神无所出，其灵响，而民亦不渎神，苟一听于神，有不平之心，则惟爲盟爲诅，则是防之也。旣已防之，则将以爲不足畏矣，故其势多至于反覆，口血未干，而背之也，此无他，以其信之不由中，故信不足恃也。信不由中，则以渐染于恶习故也，三苗暴虐之威，民之被戮者众，岂皆民之罪哉？故皆以其无罪而诉于天也，天虽髙而听甚卑，民之所欲，天必从之，故因斯民之告诉，而下视于民，则夫三苗者，罔有馨香之德，刑其所以发闻，而达于上者，惟其腥秽之德而已，盖以德行刑，则刑一人而千万人莫不畏可以至于无刑，故其治爲馨香，苟惟作虐刑，则必至于刑者，相望于道，囹圄成市，民不胜其虐，怨嗟之声，呼吁于天，此腥秽之所以发闻也，皇帝舜也，先儒及诸家说者，皆以爲尧，盖以下文曰乃命重黎絶地天通重，黎，即羲和也，故以爲尧然，窜三苗于三危，舜摄位之后，分北三苗，舜即位之后，故皇帝当爲舜，大禹谟曰：帝德广运，臯陶谟曰：惟帝其难之，先儒及诸家亦皆以爲尧，盖不深考之也，舜哀闵，夫众庶被戮者之非其罪，盖奉上天之意，以从斯民之欲，故报爲虐者，以威刑遏絶苗民而殄灭其世嗣，故苗民无世在于下国也，汤征葛四海之内，皆曰：非富天下也，爲匹夫匹妇复雠也，盖汤之伐桀，武王之伐纣，皆以其与民爲雠故爲民复之也，此所谓报即孟子所谓复也，苗民淫爲劓，则椓黥虐威，庶戮其遏絶人世多矣，故帝以遏絶之威而报之也，出乎尔者，反乎尔，此之谓也。楚灵王闻羣公子之死也，自投于车下，曰：人之爱其子也，亦如余乎？旣而曰：余杀人子多矣，能无及此乎？盖天理之当也；舜之遏絶苗民盖因天意而已上天之命，舜遏絶苗民盖因民意而已。桀，纣之亡，汤武之王，皆然也，重羲黎和也，世掌天地四时之官，故尧命羲，和而舜命重黎也，惟诅盟之屡，则渎于鬼神，故神人杂扰，天地相通，盖有鬼神，自上而降格者，以其家爲巫史，享祀无度故也。夫神岂能爲民之厉哉？惟防而近之，此妖孽之所以兴也，左传庄三十二年，有神降于莘，虢公使祝应宗区，史嚚享焉，神赐之土田，秦文公获若石于陈仓，北阪城祠之，其神常以夜，光辉若流星，从东方来，集于祠城，若雄雉，其声殷殷，汉武帝时，长陵女子死，见神于先后，宛若上厚礼致祠之内中，闻其言，不见其人，呉孙权时，有神自称王，表言语与人无异，而形不可见，皆其降格者也，不能敬而逺之此神所以出其灵响，其有害于敎化，岂小小哉？故舜旣遏絶苗民之世，则命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使天地不得而相通，亦无有降格，则神人不相杂乱，盖所以变苗民之恶俗也，楚语载观射父，之言详矣，但不当以书之所言絶地天通爲，颛顼之世也，羣后即羣臣也，与三后之后同，不必以爲诸侯，逮在下，与樛木后妃，下逮之，逮同言羣，后之所以逮其在下者，皆以明明之德，辅天下之常道，使不至于废，败常道废，故鳏寡之情，无有盖覆之者，惟鳏寡无盖，则在下者寃抑之情得以上通，故舜清问于民，则鳏寡得以三苗之虐爲辞而告诉焉，舜于是问罪于三苗也，清问者，言其问之审而得其实也，夫朝有奸臣障蔽，君之耳目，则下情不上通，秦以赵髙之故陈胜唱乱而不得闻；梁以朱异之故，侯景向关，而不得闻；隋以虞世基之故，贼徧天下而不得闻；唐以李林甫之故，禄山有反谋，而不得闻；是皆其在朝之臣无不逮，其在下者，故鳏寡之辞，有所盖也，如唐明皇之出狩，有老父郭从谨进曰：草野之臣，必知有今日久矣，但九重严邃，区区之心，无路上达，其鳏寡有辞，盖可知矣。特言鳏寡者，诗曰：哿矣富人，哀此惸独暴虐之政，鳏寡尤罹其害，故其赴愬之心尤也，德威惟畏，德明惟明，盖緫结上文也，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，所谓德威也；羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，所谓德明也，舜能遏三苗，爲民除害，而天下莫不震恐，此其德威也，舜能清问下民，知苗之罪恶，贯盈而讨之，而天下无壅遏之患，此其德明也，以德爲威故爲可畏以德，爲明故爲甚明，苟威而非德，如秦皇，汉武非不可畏也，然威防而民玩，非所以爲畏明而非德，如汉显宗唐宣宗非不明也，然失之过察，则民将益出，其巧诈以欺其上，非所以爲明，惟舜之威，与明皆本于德，故恶如三苗无不诸悉，其罪一去，三苗而天下莫不服也。
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以敎祗德，穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彛典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
前旣言，苗民以虐威，庶戮之，故民心之所怨咨，天意之所厌弃，故舜因天人之怒，以遏絶其世，然舜之所以遏絶苗民者盖以得三后，臯陶爲之臣以刑弼敎，天下无有寃民，故其遏絶之爲有名也，孟子曰：爲天吏则可以伐燕，舜之遏絶苗民所谓天吏也，苟爲在我者不能钦恤刑狱，而乃欲以正苗民，虐刑之罪，则是以燕伐燕也，故旣言苗民之虐矣，于是言舜之用刑也，其曰乃命三后者，非是遏絶苗民之后，方命三后也，尧典于于变时雍之下，言乃命羲、和，钦若昊天，岂必万邦咸乂，而复命羲，和以歴象之职哉？此曰乃命正与尧典之意同，三后伯夷，禹稷也，后者尊之之称，若君奭，君陈之类，如曰：后稷是也。恤功于民言，命三后惟以民之功爲忧也，孟子曰：禹思天下有溺者，由已溺之稷，思天下有饥者，由已饥之所谓恤也，伯夷，礼官也，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：咨伯夷，汝作秩宗是也，降典者，以礼官而下敎于民也，汤诰曰：惟皇上帝降衷于下民，天以衷而授民，伯夷以典，而敎民皆自上而下，故曰降折折衷也。贾谊曰：礼者禁于将然之前，而刑者禁于己然之，后法之所用易见，而礼之所爲难知，则礼与刑一物也，民能由于礼，则何刑之有哉？惟失礼则入刑矣，故伯夷之降典者，盖以刑而折衷于民也，方洪水之灾，浩浩滔天，懐山襄陵则山川，不可得而定名，禹旣平，水土矣，则山川可得而辨别，故主名之者，如东北据海，西南距岱则爲青州西南至荆山北，距河水则爲豫州之类，九州之疆界，整整乎？其有条理，所谓奠髙山大川者，主名之谓也。后稷敎民稼穑，故播种之法，自上而下也，既以播种敎民，故三农之所殖也，莫非嘉谷，所谓黍稷重穋，稙穉菽麦，惟秬惟秠，惟穈惟芑者也，殷中也，禹之功成，则民得所居稷之功成，则民得所养，伯夷之功成，则民得所敎，此其所以中也，士臯陶也，百姓之不率，敎者则以刑之中而制之，盖臯陶之用刑，岂有意于残民之肌肤，肢体而已哉！以刑示之，使有所畏而不敢爲非，则是敎民之祗敬其德也，夫先王之治天下，使斯民之迁善逺罪人人有士君子之行者，岂独徳礼之力哉？刑罚不爲无力也，故尧，舜之民，比屋可封，而舜以四方风动爲臯陶之功焉，是德礼者圉，以敎之也，刑亦以敎之也，苐刑者治道之辅助而已，不可专恃以爲治也，使其专恃刑以爲治，如秦之世，固君子之所耻，若以爲治道之辅助，如臯陶之制，百姓则何恶于刑乎？唐孔氏曰：此经大意言：禹稷敎民使衣食充足，伯夷道民，使知礼而有不从敎者，乃以刑威之故，先言三后之功，乃说用刑之事，此言是也。如汉杨赐辞廷尉之，命曰三后成功，惟殷于民，臯陶不与焉，盖吝之也。此言非也。夫舜之治，每归功于臯陶，则其明刑之功大矣，而乃谓穆王吝之，故不与于三后可乎？此篇终始，惟欲四方之诸侯，留意于狱讼之事，钦恤无所不至，然后爲能上体一人之意而自古钦恤狱讼，未有居臯陶之上者，而以爲吝之可乎？韩退之犹以赐之言爲然，盖未之思也，三后之功，禹平水土，而后稷降播种，伯夷降典，又在播种之后，而先言伯夷者唐，孔氏曰：将言制刑先言用礼刑礼相须重礼，故先言之是也。穆穆敬也，和也，天子之容也，明明即上所谓明明是也。惟舜以穆穆之德，而在上三后，臯陶以明明之德，而在下，君臣合德，故其德之灼然着见于四方，四方之民无有不勤于德者，所谓政乃乂黎民，敏德是也；三后惟殷于民，而臯陶以敎祗德，则孰不勤于德哉？惟其皆勤于德，故于是皆明于刑之中，盖刑之中者，可以治民，而辅成常敎故也。王者之法如江河，使民难犯而易避，臯陶制百姓以刑之中，非苗民淫爲劓，刵椓黥也，故四方莫不明之莫不明之则莫不避之矣，民知避刑，则迁善逺罪爲士君子之行，则辅成常敎者，非刑之中，而何典狱？非讫于威，惟讫于富言，凡典狱之吏，非欲诛杀以立威，则欲纳贿以致富，若苗民之臣，所谓庶威者，讫于威也；所谓夺货者，讫于货也，威者货者，此皆狱吏之常态如汉，唐之世，所谓酷吏者，旣峻于诛杀，使天下之人侧足而立，于是大纳货贿，赃污狼藉，以爲奸伪，惟敬之畏之者，则无可择之言，在于其身，子曰：片言可以折狱者，其由也欤？子路无宿诺者，以其口无择言故也。无择言者必敬，必畏焉，敬畏者，天之德也，能有天德，则可以自作，元命在下，而配享于天，故其子孙之兴緜緜延延而未艾，自作元命，与自贻哲命，同言命之所以延久而不替者，无不自已，求之而已矣。魏髙允曰：臯陶至德也，其后英蓼先灭刘，项之际，英布黥而王，经世虽久，犹有刑之余衅，况凡人能无咎乎？敬畏者，孰若臯陶？而乃以爲有余殃，延及其后裔，则是典刑者寃滥之报虽臯，陶犹不免也，夫自作元命，则臯陶之后，必有兴者，允之言非也。汉于公其门闾，坏父老方共治之，于公曰少髙大门闾令容，驷马髙盖车我治狱多隂德子孙必有兴者，其后果子爲丞相孙爲御史大夫，封侯，传世焉，此正所谓自作元命者，于公且然，而况臯陶乎？如张汤，杜周列于酷吏，而其子孙爵位尊显，与汉始终，此又有幸不幸于其间，不可以常理论也，嗟四方司政，典狱而下，此亦緫上文而言，上旣言，苗民虐刑之恶，故欲四方以之爲惩旣言，臯陶伯夷，明刑之善，故欲四方，以爲之监言：四方之诸侯，各主一国之政典，一国之狱者，汝非爲天，牧养斯民乎？旣爲天牧养斯民，则若伯夷，播刑之道，当以爲监，苗民不察于狱之丽，当以爲惩，盖天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，以伯夷爲监，以苗民爲惩则无有，失性之民，可以无忝乎天，牧之任也，非时播刑之，迪言汝所法者，非是伯夷播刑之道乎？惟此道则法之也，上言伯夷，禹、稷，臯陶，此特言伯夷举其大略也；伯夷，折民惟刑，故虽典礼而曰播刑，礼与刑一物故也。匪察于狱之丽，言有丽于狱者，苗民不察之，而妄加以刑也，即上文曰越兹丽刑，并制罔差，有辞是也。其不察之者，则以不能择吉人，能观于五刑之中者而用之，其所用者，惟是众爲威虐，以快已之怒，夺人货贿，以塞已之欲，故淫爲劓刵，椓黥以制断，五刑不由于中道，以乱加无罪之人，上帝不洁其德，故降之罪咎，苗民之爲天所罚，盖已有以自取之，无有辞，可以自解释，故遏絶其世，此不可以不惩也，此皆略举上文之意也，伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，此即四方之司，政典狱者，王之同姓，有其父行者，有其兄弟行者，有其子孙行者，伯仲叔季，其长少之称子孙，故以幼童称之，特言同姓，先儒谓举同姓，包异姓是也。与康王之诰言一二伯父同穆王享国百年，故诸侯或其子孙也。格，至也，言诸侯能听朕之言，敬忌于狱讼之事，则庶乎天命之至也，曰：勤先儒以曰爲子曰之，曰：释文，一音人实反，只当作日字，读言令尔，当无不由朕之言相慰勉，而日愈勤，不可相戒，以不勤也，盖典狱之职，人命所系，死者不可复生，刑者不可复续，君子所当尽心，故戒之以勤也，天以刑而整齐下民，使我推而行之，一日所行或非爲天所终，或爲天所终，在人如何耳！孟子曰：祸福无不自已，求之者，敬忌则爲天所终，而子孙代兴虐刑，则非爲天所终，而遏絶其世，我未尝不致其慎也，言一日者善恶之感于天，不必积久也，一日之间皆可矣，尔当敬逆天命，以奉我一人之言，不可失坠，逆天命者，与迓续乃命于天之迓，同勤于听狱，则天命之来，吾有以当之，故曰逆之也，虽畏勿畏，虽休勿休，王氏曰：虽有可畏之祸，勿以爲畏，虽有可美之福，勿以爲美，所以然者，以祸福之变无常，而人心不可知，惟当脩德以逆天命耳，是也。三德，刚柔正直，所以逆天命者，无他，惟明于五刑，则可以成三德矣，盖平康正直，彊弗友，刚克，变友柔克，此三德者，虽不假于刑，然明五刑者，三德自然而成矣，以刑成德而无向隅之泣，则一人之庆，莫大于是，此兆民之所赖也，其安宁之效，岂不永哉！夫刑者，若爲不仁之具，然旣以之，自作元命，又以之，其宁惟永，而世皆耻言刑，何哉汉髙帝入关，约法三章，悉除去秦法，不五年而成帝业，子孙传祚四百年，实基于此，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，岂不信哉！
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千。
凡言王曰者，皆语更端之辞，如大诰康诰酒诰及此篇之类，虽其终篇，皆于一人之言，而屡有王曰之文，皆以其语更端也。吁！来者叹而呼之，使前也，尧曰：格，汝；舜，格，至也，是亦言来之类祥，尔雅曰：善也，祥刑者，善用刑之道，即上所谓灵制以刑，自两造具备以下皆是也。王呼有邦有土之诸侯，使来前，而告之以善用刑之道，其在于今，尔之所以安百姓者，当何所选择乎所择，非吉人乎？言惟吉人在所择也，当何所敬慎乎所敬，非五刑乎言，惟刑在所敬也，当何所谋？度乎所度，非及世轻世重，所冝乎言惟及世轻重所宜，而用刑在所度也，下曰：上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，即此，及是也，曽博士曰：上旣言，苗民匪察于狱之丽，则非能敬刑也，罔择吉人，观于五刑之中，则非能择人也，断制五刑，以乱无辜，则非能度刑也，旣告之以所惩者如彼，则其所当爲者冝若是也，此言尽之造至也，两造谓囚与证俱至也，唐孔氏曰凡竞狱，必有两人爲敌将断其罪，必须得证，故两爲囚与证也，囚证俱至，具在于此，则众狱官，听其辞之曲直，曰五辞者，五刑之辞，听其辞而审其罪状，当以何刑加之？故谓之五辞也，所听之辞，简核其实，信爲有罪，则正之于五刑，当墨者墨之当劓者，劓之也，苟将正之于五刑，而其辞不可以简核，则其罪爲可疑，故但正之于五罚，罚谓以金赎罪也，言将正以此刑，而其罪未审，则但使出，此刑罚金之数，而已有五刑，故有五罚也，老苏曰：夫罪固有疑，今有人或诬以杀人，而不能自明者，有诚杀人而官不能折其实者，是皆不可以诚杀人之法，坐由是而有减罪之律，当死而流，使彼爲不能自明者邪？去死而不得，流刑已酷矣，使彼诚爲杀人者邪？流而不死，刑已寛矣，是失实也。有失实之弊，则无辜者多怨，而侥幸者亦以免，今欲使不失实，其莫若重赎，彼罪疑者，虽或非其辜，而法亦不至于残溃其肢体，若其有罪，则法虽不刑，而彼固已困于赎金矣，五刑不简，正于五罚，此说爲尽，盖五刑之疑，各有入罚，不降相因，古之制也。唐孔氏曰：以其所犯，疑不能决，故使赎之，次刑，非其所犯，故不得降相因，如后世有减罪之律，则非古者不降，相因之制矣，苟正之以五罚而不服，则其罪不应罚，故但正之于五过，以爲其过误而赦之也，有五罚，故有五过也，老苏曰：刑者必痛之，而使人畏焉，罚者不能痛之，必困之，而使人惩焉，则罚者虽不能痛之，傥其罪不可以罚，则亦不可以困之也，故赦其过而已，五罚所谓金作赎刑也，五过所谓眚灾肆赦，也疵病也，惟官惟反，惟内惟货，惟来皆刑罚之所病，而特言五刑者带上文而言耳，以此文在五过之下故也。诗书之言，类多如此，四牡之诗，三章言不遑将父，四章言不遑，将母至卒章，则特曰：将母来谂板之诗言，天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携，而其下则特曰：携无曰益，皆带上文而言也，惟官王氏曰：贵势也，惟反苏氏曰：报旧也，惟内先儒曰：内亲用事，苏氏曰：女谒皆通，惟货行货，以鬻狱也，惟来旧相往来也，夫刑之不简，则降从罚，罚之不服，则降从过，盖与其杀不辜，宁失不经，此固先王之仁政，然不可以此五者之故，而遂爲之降耳，苟以此五者而爲之降则其罪与犯罪者，均当以其罪罪之也，汝于此，当审察之而后能其事，故曰审克，克能也，昔唐太宗问于刘德威，曰比刑网，寖密咎安在？对曰：律，失入者减三，失出者减五，今坐入者无辜，坐出者有罪，所以吏务深入，爲自安计五过之疵，其罪惟均，此失出者也，特言出而不及于失，入者观一篇之中，其丁宁谆复之意如此，是岂坐入者无辜而坐出者有罪乎？以意逆志可也，先儒谓出入人罪得之矣，五刑之疑有赦，此即上文五刑不简，正于五罚，赦而从罚也，五罚之疑有赦，此即上文五罚不服，正于五过，赦而免之也，五罚之疑，谓之赦可也，五刑之疑，尚不免于罚而谓之赦者，盖虽以金自赎，而幸其不至于残溃其肌体，是亦赦也，下文墨辟疑，赦之类皆然也。薛博士曰：丽于辟而疑于无罪，则赦赦谓释其罪而不问，非谓赦之，而从罚也，犯辟而不正，当于辟则非无罪，特不简于正而已，于是从罚，此盖以五刑五罚之下，皆有赦字，故爲此说下文曰墨辟疑赦，其罚百锾，于疑赦之，下罚字之上言，其字者指其上之辞，则百锾之罚，正以疑而赦也，如此，则上下之文，意方连属，如以赦与罚异，则曰：墨辟疑赦，其罚百锾，上下不相贯矣，舜典曰：眚灾肆赦，此曰五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，盖古之云，赦者以疑似之罪，不可以刑辟，加故爲之差降赎罚，以寛宥之，所以矜恤善良，非贷免恶人也，后之云：赦者不论罪之，是否？一切释之而不问，此徒足以惠及恶人而已，唐太宗尝谓羣臣曰：吾闻语曰：一岁再赦，善人喑哑，吾有天下，未尝数赦者，不欲诱民于幸免也，太宗之用刑，至于三覆奏其矜恤，如此，则其不赦，非不仁也，不欲以惠及恶人而已，其听刑也，苟简核其辞，信爲有罪，而其可验者众，则若可致之于刑矣，然人情安则乐生，痛则思死，棰楚之下，何求而不得，故囚人不胜痛，则饰辞以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则煆炼而周内之，故武后谓往日来俊臣等治诏狱，朝臣相逮引，一切承反，朕意其枉，更畀近臣临问，皆得其手，牒不寃朕无所疑，而可其奏，故虽简孚有众，而犹不能无寃，此所以必稽考其貌焉，惟貌有稽，周官五听之色，听是也。盖稽其貌，则其寃枉之状，有可得而见者矣，夫简孚有众者，尚必稽其貌，苟无简孚之辞，则不当听其狱矣，其听狱，所以如是之审者，以其天威可畏，不可不严敬之也，如严延年在河南，多所诛杀，其母谓之曰：天道神明，人不可多杀，已而延年果诛死，则天威，可不畏哉！墨者先刻其额爲创，以墨实创孔，令变色也，即所谓黥也；劓，截其鼻也，剕断其足，即所谓刖也，宫即所谓椓也，男子则去其势，妇人则幽闭于宫，汉亦谓之腐刑，大辟死刑也，以其于刑辟，爲最大也。锾，汉孔氏曰六两，周官考工记曰：戈防重三锊，劒上制重九锊，中制重七锊，下制重五锊，郑康成说文云：锊锾也，今东莱称或以太半两爲钧，十钧爲锾锊，重六两太半两锾，锊似同矣，惟郑氏之说，以锾爲六两太半两，故三锊，则一斤四两，九锊，则三斤十二两，七锊，则二斤十四两，三分两之二三锊，则二斤一两，三分两之一，皆以六两太半两，而计之也。太半两者三分两之二也；郑康成以锊爲锾，虽因说文之言，然说文之所谓锊者十铢二十五分之十三，又曰：北方以二十两爲锊，郑氏六两太半两之数，所异于孔氏者，太半两耳，如说文之言，一则比之爲太轻，一则比之爲太重也，老苏谓一锾之重，当今三百七十斤有竒盖亦因孔氏六两，而计之也。惟倍者倍于墨，墨百锾，则劓罪二百也。倍，差者倍于劓，而又有差有差，则不啻倍之也，劓二百，剕倍之，则四百有差者，汉孔氏谓五百以宫旣六百，故此爲五百也，马氏曰：差者又加四百之三分之一，凡五百三十三，锾三分锾之一，又与孔氏不同，然不如孔氏之数，简径孔氏之说，又不如王氏，王氏曰倍差者，谓以百锾二百四百相倍而爲差也则是以剕爲四百锾，或曰惟倍，或曰倍差，驳文也，曰墨，曰劓，曰剕，曰宫，曰大辟，此其轻重之序，然以罚金之多少而观之，则劓重于墨，剕重于劓宫，重于剕，其降杀之数，相较则同，惟大辟爲尤重，故其数之重于宫，比之三者之相校，爲尤多也，言犯此五刑者，疑则赦之，而其赦之也，罚之而已，阅实其罪，盖欲罪罚相当也，阅实则不至于五罚不服矣。属者条目也，言墨之罚，虽百锾而其条目则千也，其下皆然，周官司刑之，五刑共二千五百，均之皆有五百，此则三千轻者多，而重者少，皆有降杀，惟剕居五刑之中，则与周官同，此盖因一时之宜而爲之也自穆王之后，至于晚周，皆以此爲法，故孔子引三千以爲言也分而言，则曰罚之属緫而言，则曰刑之属，先儒谓互见其义，以相备是也。昔叔向尝有言曰：昔先王议事以制，不爲刑辟，惧民之有争心也，民知有辟，则不忌于上，并有争心以徴于书而徼幸以成之，弗可爲矣夫所弗爲刑辟者，非不设法也，但设其大法而已，其轻重之详，则付之人矣，五刑之属三千，此大法也，至于上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，此则委之于人，盖人与法并行而后可，苟以此数者，而亦豫设之，则是爲刑辟矣。
上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
老苏尝曰：古之法简，今之法繁，先王之作法也，法举其略，而刑制其详，杀人者死，伤人者刑，则以着于法，使民知天子之法，不欲我杀人，伤人耳，若其轻重出入，求其情而服其心者，则以之属吏，任吏而不任法，故其法简今之法，纎悉毕备，不执于一，左右前后，四顾而不可逃，是以轻重其罪，出入其情，皆可以求之法，任法而不任吏，故其法繁，盖法简者，虽若不可以革奸，而天下乃或无一人之狱法，繁者虽若可以止奸，而狱讼尝至于滋丰，诚以铢铢而称之，至石必差；寸寸而度之，至丈必过，石称丈量，径而寡失，后世之所谓律令者，烦曲周尽，惟恐有所漏略，凡轻重上下，一听于律而有司不得一奉手，虽其繁积，而律之用，已有所穷，故吏胥得以旁縁出入欺卖，有司以逃其奸，盖欲其无所不备者，乃所以爲大不备也，如穆王之刑，五刑之属三千，此律文也，至于曰上下相比曰：上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，此数者，则在有司量情斟酌而施之，故其律虽三千，而其用之爲不穷，径而寡失，盖谓是也。上下比罪者，言听狱之法，必当上下比方，其罪之轻重而参验之也，无僭乱辞者，陈少南曰：无以狱辞之乱而至，有僭差是也。夫讼于心者，孰不以爲彼曲而我直其辞，苟乱则用刑，有僭差者矣，汝当审之也，勿用不行，王氏曰：谓责人以恕所不可行者，勿用也，庄子曰：重其任而罚不胜逺其途而诛不至，此皆不可行，而先王之所不用也，是也。汉魏尚爲云中守，坐法免，冯唐曰：士卒尽家人子，起田中从军，安知尺籍伍符，上功幕府，一言不应，文吏以法绳之，长安贾人，与浑邪王市者，坐当死五百余人，汲黯曰：愚民安所知，市买长安中而文吏以爲阑出财物如边关乎？若此之类，皆是所不可行，而用之也，所不可行者而用之，则民无所措手足矣。惟察者，察其情也，惟法者，正其法也，察其情，正其法则，法与吏交相爲用而不偏废，盖用刑如用药焉，夫药之君臣佐使，甘苦寒热，某可以治某疾，某可以已某病，此固在于方书，至于视脉，观色，听其声音，而审其病之所由起，必以已意参之而后可。惟察者审其病之所由起也，惟法者，案方书而视之也，汝诸侯，其审于此，而后能其事也，上刑适轻，下服，下刑适重，上服苏氏破世俗之说，而设爲窃盗，二人以发其意，说固善矣，而不如陈少南之爲明白曰：世之言罪重者，莫如杀人，罪轻者莫如诟骂，杀人固重矣，然今所杀者奴婢也，奴婢而杀之，非适轻乎？故且服下刑也，诟骂固轻矣，然今所以诟骂者，父兄也，父兄，而诟骂之，非适重乎？故宜服上刑也，事不止于杀人，及诟骂人者，姑设二事，以凖之所谓轻重诸罚，有权也，所谓下服者，非即服最下刑也，比之上刑爲减尔，此言尽之刑罚世轻世重，盖承上文而言，凡此诸刑罚，皆当权其轻重也，孟子曰：权然后知轻重，君子之心，若权衡，然不可以铢两欺之，故轻重无不得其平也，刑罚世轻世重者，周礼刑新国用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典，一轻一重，各因其世之冝而已，因世之冝而轻重不同，固不齐矣，是乃所以齐之也，如周官五刑二千五百，穆王五刑三千，或少而重，或多而轻其不齐如此，而其禁奸止慝，以期于无刑，则一也。若乃胶柱调瑟者，则不能因世而为轻重，徒执一法以齐之，适所以为不齐也，如唐虞象刑，而王莽亦象刑是也。王氏曰：上言：刑罚轻重，有权者，权一人而为轻重也，此言世轻世重者，权一世而为轻重，也是也世轻世重言，刑罚可也，至于上服下服，则特言刑而于下文承之，则言诸罚，亦犹五刑分数，则曰罚緫；数则曰刑，互见其义也，有伦有要，苏氏谓伦其例也。要其辞也，则读与康诰，要囚之要同，惟有伦则当惟法，惟有要则当惟察，罚惩非死人极于病此，即老苏曰：刑者必痛之，而使人畏焉，罚者不能痛之，必困之而后惩焉，盖言罚之所惩，虽不至于死，而其困于重赎，已极于病，亦可以使之，迁善逺罪也，非佞折狱口给也，佞者御人，以口给则人不得以尽其情也，如周亚夫诣廷尉，责问曰：君侯欲反何？亚夫曰：臣所谓买器，乃葬器也，何谓反乎？吏曰：君纵不欲反地上，即反地下矣，如此者是御人，以口给也，臯陶喑而为大理，天下无寃民子路无宿诺，片言可以折狱，则何以佞为哉？故惟良可以折狱良者，王氏谓有仁心是也，孔子曰：今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之良者，求所以生之也；良之可以折狱者，盖其所用无不在于刑之中也，如秦以任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙则佞者安能明于刑之中哉？察辞于差，苏氏曰：事之真者，不谋而同，从其差者，诘之，多得其情，是也；非从惟从者，棰楚之下，何求而不得，人不胜痛，则诬服者多矣，故囚惟吏之从而自诬者，皆非所当从，当有以辨明之也，孟氏使阳肤为士师，问于曽子，曽子曰：如得其情，则哀矜而勿喜，哀矜即此，哀敬也，其所以哀敬者，惟以刑书而明啓之相与占，考其所以然，众狱官以为然，狱囚亦以为然，虽丽于刑，杀而无怨言，如此，则庶几得其中正，而无寃滥矣，如秦之任赵髙汉之任张汤，赵禹减宣义纵，唐之任，来俊臣，侯思止刑书，未尝明啓亦未尝胥占，惟意之所杀，则舞文巧诋，如此，则何中正之有，然则其刑其罚，不可以不审克也，狱成，而孚者言狱辞之成而得其情实，信为有罪，而其输之于上，亦当得其情实，信为有罪，然后断之，其刑之输于上，皆当具备，不可隐漏，其有一人之身轻重二罪俱发，亦当并以两刑而上之也，盖恐其有司得以欺卖，出入以为奸，故以此戒之也，王制曰：成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司寇，大司寇听之，棘木之下，大司寇以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，此正所谓狱成而孚输而孚也，王之有司，输之于王，如此则有邦有土之臣，输之于其君亦然，薛博士曰：凡称上者，各指其上也，此告有邦有土，则国之士师指其君曰上推而及王朝，则王之士师，指天子曰：上孔氏止，名为上王府，则于告有邦，有土之文戾矣，是也，官伯族姓，苏氏曰：呼其大官，大族而戒之，先儒即以官伯为诸侯族，同族姓异姓，其说凿矣，王氏以姓为诸侯，族为羣臣，亦无以异于先儒，盖旣戒其君以敬刑，今又戒其臣也，刑者，人命所系，死者不可复生，断者不可复续，此朕之言所以多惧，孔子曰：为之难，言之得无讱乎？言之多惧，以其难也，朕之所敬，惟在于刑，则以有德者惟哀敬于刑，我安得而不谨哉？今天相助，此民而生育，长养之临民者，必当有不忍之心，然后能为天之配于下，盖天爱民，是配之也，所以配天者，惟明清于单辞而已，单辞，有二说皆通，先儒曰：单辞特难听，故言之唐孔氏，因引子路片言可以折狱片言，即单辞也，子路行直闻，天下不肯自道已长，妄称彼短，得其单辞，即可以断狱者，惟子路耳，凡人少能然，故难听也，薛愽士则曰：单，尽也，与单厥心之单，同明清而使民得尽其辞也，皆可用，以为说明清者，听之审也，民之所以治者，以其听狱之两，辞而无不中，则曲直得其当，无辜者不至于枉滥，而有罪者不至于侥幸而免也，穿封戍与公子圉，争郑囚正于伯州，犂伯州犂，则上下其手，此听两辞而不中者也。苗民之泯泯棼棼，以其罔差有辞，则民之治岂不自于中听两辞乎？不可以狱之两辞，而为私家以狱为家，则惟货是视，不复问乎？两家之曲直也，夫以狱得货者，非所以为宝也，惟聚其罪耳。府，聚也言必将败露，而获罪也。功者，言罪积于身，而自以为功耳。则必将报汝，以众罪而诛殛之也，报者亦如报虐以威，有是恶，则必有是报，皆是出乎尔者，反乎尔者也，狱货者必报以庶，尤则所长可畏者，惟是天罚也；天之罚之也，非天之不中，惟人取之，尔人取之者在其敎，命之不中也，敎命不中，则非所谓制百姓于刑之中，以敎祗德天之罚不中，则庶民必无有善政，在于天下矣，盖以其无有善政，故以不中而罚之也。无有善政者君也，而以为庶民者，政虽出于君而布于庶民，三苖之民，泯泯棼棼，此所谓庶民无有令政在于天下也，嗣孙者，王享国百年，故诸侯或其孙也，上言：伯父伯兄，仲叔季弟防子童孙，此特言嗣孙举其略也。继世而立，故曰嗣言，自今以徃当何所监？非是施德于民，以为之中乎？言惟是在所监也，德于民之中，盖指伯夷以为言尔，庶几明，听我言而行之，不可忽也。自古之称，哲人者，惟在于用刑耳，如臯陶以智称于后世，是盖惟哲则能明清于单辞也，五极五刑之得其中也。先儒以为五常，误矣。言有无穷之美誉者，由五刑之得中，刑得中则有余庆矣，旣有美誉，又有余庆，天人之所共予也，属连也。言美辞由于用刑，故以属言之，嘉师善众也，犹言良民也，汝受之于王而有邦，有土者，其所临涖，无非良民则如此，上文所言，祥刑不可不监也，刑所以禁奸民旣善矣，惟此祥刑可也。吕侯之告诸侯，虽出于王命，而其言则吕侯之言，故虽曰王，曰：而又曰，受王嘉师，亦犹梓材之篇，周公以王命告，康叔虽以王曰为言而又曰，王啓监厥乱，为民之类，从而为之说，则不可。
尚书全解卷三十九
钦定四库全书
尚书全解卷四十
宋 林之竒 撰
文侯之命      周书
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉，作文侯之命，文侯之命，王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩子一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肈刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝，予嘉王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德，书于吕刑之下有文侯之命费誓，秦誓三篇，予窃意周太史所藏，典谟训诰誓命之文，才至吕刑而止，自时厥后，歴幽厉之乱，简编不接其间，如宣中兴建，万国会诸侯，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲，仲山甫其时，大诰命多矣，而无一篇见于书，以是知书之所録殊未及宣王之世，而宣王之书亦复失之，于东迁之乱矣，孔子旣取周太史所藏断，自尧典至于吕刑定，为万世之训，而于列国复得誓命三篇，遂从而附益于其后，案左传，郑子产曰：郑书有之曰：安定国家必大焉，先晋司马叔游曰：郑书有之，恶直丑正，寔繁有徒，礼记大学举楚书曰：楚国无以为宝，惟善以为宝，是知春秋之世，列国皆有书，夫子盖尝徧观列国之书于晋，得文侯之命于鲁，得费誓于秦，得秦誓附于帝王之末，以传不朽而已，若以为夫子致意于此篇，故特取之，窃以为过矣。案史记幽王嬖褒姒，而废申后，逐太子冝臼冝臼奔申申侯，与犬戎旣杀幽王，晋文侯与郑武公迎冝臼立之，是为平王，迁于东都而左传？亦曰：我周之东迁，晋，郑焉依，盖当是时，犬戎方乱，王室如缀旒，而文侯于周，有再造之功，故平王于其将归国也，锡之秬鬯圭，瓉以报其厚德，焉秬黒黍鬯芳草也以黒黍酿酒和以郁鬯圭瓉者，以圭为瓉也，记曰：君执圭，瓉祼尸，太宗执璋瓉亚祼，注曰：圭瓉璋，瓉祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰祼则圭，瓉者酌郁鬯之物，有秬鬯，则有圭瓉矣，序言秬鬯圭，瓉而篇中特言秬鬯，此亦互见其义，以相备也，平王之锡，晋文侯旣有秬鬯，又有弓矢，车马而序，特言秬鬯，五十八篇之序，如此者多矣，不可以从而为之说也，王氏曰：明所锡以秬鬯，为盛则凿矣，江汉之诗曰：厘尔圭瓉，秬鬯一卣，此宣王之赐，召穆公也，毛氏曰：九命锡圭，瓉秬鬯，此赐文侯以秬鬯圭瓉，盖亦命之，为侯伯也，天子称同姓曰伯父，叔父异姓，曰：伯舅叔舅，晋于周为同姓，故以父称之义和，文侯字也，左传曰：晋穆侯之夫人姜氏以条之役生太子，命之曰仇仇，即文侯名也，盖文侯名仇，而字义和焉，天子之于诸侯，称其名正也；今称其字，盖尊之而不敢名也，汉髙祖曰运筹帷幄之中，决胜千里之外，吾不如子房；至于韩信，萧何皆名之？而特字称子房，盖尊之也，平王字称文侯亦犹是也。马融，王肃徒见义和，非晋侯名，遂谓父能以义和诸侯，此凿说也，平王将称美，文侯之功，故于是言文武之所以兴，惟以其有贤德之臣，幽王之所以败，惟以其无贤德之臣，我之遭家不造，亦惟有赖于同姓之诸侯，而文侯之功如此，故呼父义和，极其尊之称，而称美之也，我周文王，武王之所以大显于天下者，以其明德能致其愼故也。惟有明德，故昭升于上而天心之所眷顾，敷闻于下，而民心之所归，慕民心，即天心也，民与之，则天与之矣，故惟是上帝以其天下之命，集于文王，俾代商也，丕显言文武，而集厥命，言文王者，文王受命，作周武王但承其志也，先正，盖周召太顚闳夭，毕公之流，与君牙之言，先正同文武之所以集大命于身者，岂独以一人之力所能致哉？亦以其先正之臣，能或左或右，以明事其君也，君有明德，而臣又能昭事之君，明臣良胥契于一堂之上，故其于谋猷，所以维持国家而敷宣政教者，无小无大，皆无不率从，蔑有违背于道者，故先祖安于在位焉，先祖文武，而下是也；言先祖之位，宅天下之尊贵，兆民之所爱戴，长守而不失者，皆以其先正左右之臣故也，惟先祖之安于在位，本夫先正之力，平王自闵其遭家不造，而无文武之臣，故嗟叹而自伤也，丕愆，谓幽王之祸，造为也言此丕愆，乃天之所为也，幽王不道，见于小大雅详矣，则夫犬戎之祸，乃自作孽也，而以为造天丕愆，此如诗言，天方艰难，天降丧乱之类，平王自闵以幼冲之资，而其嗣位，适遭乎上，天降祸于我，周家王室中圯，当是时也，资用惠泽及于下，民者絶矣，言无有也，如所谓丧乱，蔑资曽莫，惠我师者也，资泽旣殄，则民心去矣，此夷狄之所乗闲而起以兵侵陵，伤害我国家，其祸甚大也，贤者在朝，则无敌于天下，夷狄之丑而敢侵，戎我国家，则以凡我治事之臣，无有老成及俊德者，在其服位，老成俊德，无一在朝，则治事之臣，无非小人，彼夷狄，何所畏哉？十月之交，刺幽王之诗也，其言曰：皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，棸子内史，蹶维趣马，□维师氏，则其罔或耆寿俊在厥服可知矣。幽王所用，莫非小人，故当平王之嗣立，则幽王之所以遗之者，无有俊哲以与之，与衰拨乱而平，王又自谓已之不德，无以克绍先烈，朝旣无可用之士而已，不能有为，则所倚赖者惟同姓之诸侯，在祖行者，在父行者，其当以我之身为已忧，思有以辅赞而振起之，苟有功于予一人，则予一人得以承安于天子之位，以保其社稷宗庙也，文武有明德，而其臣皆能昭事厥辟，此其所以安于在位，今平王旣已罔克，而其御事，又无有耆寿俊德，则将欲安于在位，以不坠先祖之基业，舍诸侯，其将焉托？盖平王之再造王室，实自于晋，郑，无非同姓之侯也，故以此为言，而又呼父，义和以称美其功也。汝克昭乃显祖言，汝文侯能光服汝祖，唐叔之德，盖子孙有大勲劳于王室，则有以増光其祖也，唐叔武王之子，晋始封之君，故曰显祖，汝所以能昭乃显祖，以汝当此艰难之际，始以其身为天下倡，刑宪于我，文武之法度，会同四方之诸侯，立我为君，以绍先烈，而追孝于前文人，前文人者，前世守文之主，盖自成康而下，皆是也。汝能如是，则是多修扞我于艰矣，此予所以嘉汝功，而将锡汝以备物，盛礼也，汉孔氏曰战功曰：多言汝之功多，甚修矣。其说迂曲，不如苏氏曰：汝所修完扞卫，我于艰难也，为简直而不烦，文侯之所以能多修扞衞平王于艰难者，惟始率诸侯以勤王室耳，盖周自文、武，成，康之盛，王政修明，诸侯畏慕，迟速进退，惟其所命，及幽王以举熢火之故，失信诸侯，政当犬戎之难，而诸侯莫有勤王之意，今文侯能于熢火失信之后，首举义兵，倡诸侯以尊王室，立平王，而天下定，则其功岂小哉！故平王称其用，会绍乃辟，追孝于前文，人以是为多，修扞我于艰也，文侯以晋国之师出定王室之难，旣成功，则以其师归于晋，故其命之归国也，则曰视尔师，宁尔邦，言此勤王之众，汝当善视而安集之也？旣命以归国，则其行也；必有备物，盛礼焉，其备物盛礼，必称其功，故赉之，秬鬯一卣，使之有事于祖庙者，以称其昭，乃显祖肇刑，文武追孝于前，文人之功也。赉之彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，使得以征伐诸侯者，以称其多，修扞我于艰之功也。物必副其功，礼必称其情，此先王仁诸侯之意也。卣中尊也，未祭则盛，秬鬯于卣，旣祭则实于彞，此初赐而未祭，故以卣盛之，一卣者，以其昭乃显祖，故惟一卣，使以此郁鬯告于唐叔之室，不及余庙也，若周公禋于文王，武王则用二卣矣，彤赤色卢黒色赐之弓矢，使得征伐，而有此二色之不同，马四匹，为一乗有马四匹，则路车在焉，诗所谓路车乗马是也。不言路车，亦犹言秬鬯一卣，不言圭瓉也，凡此皆平王襃赏，文侯之功，备物盛礼，而以诚意将之轻重隆杀，适得其冝而可为后世法也，其后文公败楚于城濮，献俘于襄王，王亦以是而赐文公，故左传曰郑伯傅王，用平礼也，盖言平王之礼，其可传于后世也如此，司马子长不之察，徒见文公，亦有是赐，遂以此篇为襄王锡命，文公之言，盖未尝深考，左氏而妄为之说也，平王之所以襃赏文侯者，旣备于此，故又为之丁宁告戒，使之爱民，勤政克谨，其终以保其戡定祸乱之功，言今往归晋国，则当休兵息民，以和辑其众柔逺以略于外，能迩，以详于内，凡其小民之困穷无告者，皆有以惠安之而无为康宁自逸之行，如是，则能简恤尔，都邑之众，克终其美，以成汝之显德，盖昭乃显祖之功至于是，而后大成也，苏氏曰：简谓简阅其士，恤谓惠恤其民，是也。盖为治之道，必至于吏，称其职，民安其业，然后可以享其成，简则吏称其职，恤其民安其业，此致治之成绩也。故文侯之命，以是终焉，苏氏论此篇以谓春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以简王政，宣王有志，而后效官，读文侯之命，知平王之无志也，予窃以为不然，夫子定书録文侯之命于文，武，成，康之次，盖必有所深，襃而甚，许之者，岂为其无志而録之哉？详考此篇，慕文武之勤，愼悯国家之殄瘁，痛耆寿之雕丧，知蕃翰之勤劳，其襃之也，无溢辞，其锡之也无虚器，而又勉之，以爱民勤政，以谨其终，夫宣王之所以中兴周室者，亦不过于侧身修行，任贤使能，能锡命诸侯，复文武之境土，以劳来还，定安集其民而已，今平王之言亦如此，则其志亦岂小哉！其所以不为宣王，中兴之业者，惟其锐于始而息于中，以至于终，而澶漫不振也，使其志每如命文侯之时，则其所成就，必不如是之卑也，故欲知平王之可以为宣王，舍文侯之命则无以见矣。至于四十二年，鲁隐之元年，使宰咺来归惠公仲子之赗，则其为辞命，岂复前日之平王也哉？平王之志，于是已矣，此春秋之所为作也。
费誓        周书
鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，费誓公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎并兴，善糓乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
曲阜，鲁之所都，左传所谓少皡之墟者也，鲁之分地实，禹贡徐州之境，其地南抵于淮，徐戎淮夷，盖东方戎夷之种落错，居于鲁之境内者也，周之王业，肈基于西土，而化行于江，汉之域，故西南夷最先，服东土之人逖逺正化而染于纣之余习，故其服周为最，缓而东夷亦最后服，是以西南夷如庸，蜀，羌，髳，微，卢；彭，濮会于牧野之战，而东夷如淮夷，徐奄预于武庚之乱也，惟东夷在周之初，独为骄悍而未服，是以周之封建诸侯，则以周公居鲁，太公居齐，此二人者亲贤之最者也，而其分地乃介于戎夷之闲，去周为甚逺则以控扼，东夷故也。周公留辅周室，使其子伯禽受封于鲁，实与齐太公同时而之，国相先后而报政，彼东夷当纣之时，中国无政，尝侵入职方之地，肆为吞噬，则其心必不利于齐，鲁之建国，故伯禽之始，居曲阜而淮夷，徐戎并兴者，盖与之争鲁也，案史记齐世家，太公封于营丘，东就道宿，行迟，逆旅人曰：客寝甚安，殆非就国者也，太公夜衣而行，黎明至国，莱侯来伐，与之争营丘，营丘边莱，莱人夷也，会纣之乱，而周初定，未能集逺方是以与太公争国，以太公之事观之，则知淮夷，徐戎之于曲阜，亦犹莱夷之于营丘也，戎之与夷，壤地相望，盖有唇齿掎角之势，服则俱服，叛则俱叛，常武之诗美，宣王有常德，以立武事，其诗曰：率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，閟宫之诗颂，僖公能复周公之宇，其诗曰：保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，莫不率从，言淮浦必言徐土言徐宅，必言淮夷，明此二者之凭陵中国，尝有并兴之势故也。唐孔氏曰：经称淮夷，徐戎序言，徐夷略之也，是也；淮夷，徐戎皆在曲阜之东，故其并兴而为寇，则东郊为之不开，东郊不开，鲁之计，可谓危矣！而伯禽能为战守之备，修器械，筑城堡，积糗粮刍茭以待之，号令明而赏罚信，卒能使戎夷逺遁遂以立鲁国之社稷，辅成周家磐石之势，其成筭硕画，盖可以为万世法，此费誓所以録于帝王，誓诰之末也，费地名，论语曰：颛臾固而近于费，又曰：颛臾，昔先王以为东蒙主，是费近于东蒙左传，定五年，季桓子行东野，及费子泄逆劳于郊，是费近于东野，惟其地近于东蒙，东野，则是鲁东郊之地也，誓师徒，缮守备于此，故以费誓名篇，篇中本无费字，而以命篇之名，盖顾命之类也，嗟人无哗，听命者，将使所誓之人，静以待命也。彼旣静以待命，于是为言所以徂征之，故言我之所以为此役者，以淮夷，徐戎并起而为防故也。彼旣并兴而来，则在我者不可不严，为战守之备，而战守之备，最所当先者，莫如器械之犀利，盖夷狄中国，各有长技，夷狄以野战为胜，中国以兵器为强，汉晁错论中国之长技谓劲弩长防，射防及逺则匈奴之弓弗能格也；坚甲利刃，长短相杂，游弩往来，什伍俱前，则匈奴之兵弗能当也；材官驺发，矢道同的，则匈奴之革笥，木荐弗能支也；下马地鬭，劔防相接，去就相薄，则匈奴之足弗能给也，以是知中国之所以能取胜于夷狄者，惟在于兵甲之坚利而已，宣王惟能修车马，备器械，故外攘夷狄，以复文武之境土，盖以我所长乗彼所短未有不胜者也；故伯禽将与淮夷，徐戎，战必以是为先，甲胄也，干也，弓矢也，戈矛也，锋刃也，此皆兵器之所常用，而不可阙一者也，曰糓，曰敿，曰备曰锻，曰：砺，皆谓修治之，无敢不吊，无敢不善，则欲其无不精致，吊至也，至即善也，此皆随冝相配成文，非有深义于其闲，不可以曲为之配合也。淫，大也，淫舍牿牛马，汉孔氏以为大放舍牾，牢之牛马，言军所在，必放牧也，此说不然。淮夷徐戎，方且并兴而为宼，东郊为之不开，不应放牧，其所牿，牢之牛马于野，使彼得以掠而取之也此舎当作舎止之舎盖夷狄之侵扰边境，其志惟在于虏掠，牛马臣妾以肆其吞噬，无厌之欲而已，故伯禽之为守御之计，使东郊之民大舎止牿所蓄之牛马，拘系其臣妾，此实坚壁淸野之防，将使之无所掠卤，以困之也，擭穽皆捕兽之器，擭以捕虎豹穿地为深坑，又设机于上，防其跃而出也，穽以捕小兽，亦穿地为深坑，入必不能出，但不设机耳，男曰：臣女曰：妾必欲为坚壁清野之防，使敌人无所掠卤，则不可不申严法令，以约束其民，自今惟淫舍牿牛马以下，皆所以约束之也，夫欲牿牛马，必于穷山，穷谷掠卤，所不至之地，惧夫未舎牿之前有为，擭穽以陷猛兽者，或能为牛马之害，故使之杜塞其擭，窒敜其穽，无敢伤其所，牿之牛马，旣已约束之矣，而有不塞，擭穽以伤其牿者，则为犯法，故常刑之所不赦也，所牿之牛马，或有风佚，所拘之臣妾，或有逋逃，则使失之者，不得越所守以追逐，而其得之者，则谨而还之，旣已约束之矣，其得之而祗复，则是有功者，故商度而赉赏之，则其失之而越逐者，与夫得之而不复者，则为犯法，故常刑之所不赦也，又当禁止，宼攘之人，使不得逾越垣墙，以窃所牿之，牛马诱所拘之臣妾，旣已约束之矣，而有逾垣墙，以窃而诱之者，则为犯法，故常刑之所不赦也，约束旣，如此之严而赏罚，又如此之明，则坚壁清野之策，得行而牛马臣妾，无有暴露于外者，彼淮夷，徐戎旣，无所掠卤，果何利于为宼哉？峙储峙也。糗，说文曰：熬米麦也，谓熬使熟，又捣之，以为粉也，桢榦者皆筑城之具，桢当墙两端者也，榦当墙两边障土者也，刍茭以饲牛马，说文曰：刍刈草也，茭干刍也，案周礼，天子六军，则有六乡，六遂乡在王国百里之内，遂在百里之外，以是而推，则诸侯大国，当有三乡，三遂，此所谓三遂意若指，鲁之三军者，故说者多引此以为鲁有三军之证，然而苟指鲁之军，制言之，谓之三郷，三遂则可，谓之三郊则不可，礼记曰：四郊多垒，此卿大夫之辱也，盖国必有四郊，郊外为遂有四郊，则必有四，遂此所谓遂非，必是五县之遂，犹春秋言伐我北鄙，南鄙，非必是五鄼之鄙，盖泛指四郊之外，遂为鄙也。其曰三郊，三遂者，盖淮夷，徐戎并兴为寇，东郊为之不开，则东郊者，正其受敌之处也，故伯禽使此郊之民，修治其甲胄，干戈之属，以为征讨之计，舎牿其牛马拘系，其臣妾以为坚壁清野之备，如此，则可以战，可以守矣，遂使之峙其糗粮，将以甲戌之日，徃征徐戎，东郊之民，旣将与之出征，则使南西北三郊，三遂之民，峙其桢榦，亦以甲戌日于东郊，筑城垒保障，以固其守，为不可动之势，而又给其供军，马牛之刍茭，盖受敌之地，则专意于攻守，而调发徭役，则取给于不受敌之地，此所以别逺近均劳逸矣，夫鲁国之全力而制一方之侵轶也，上言：东郊则三郊，三遂之为南西北也，明矣。其以甲戌之日，征亦以甲戌之日，筑者，夷狄之情，方其侵扰边境，则不利于中国之有障塞也，故我于増筑城堡，彼必为争利之，举以扰之，苟其先我而争利，则桢榦之功不可得而施也，于是先徐戎未动，使东郊之民以是日征之，而三郊三遂之民，亦以是日而筑，且征且筑，同时而举，彼方与征者，鬭则不暇，与筑者争矣，此实应变出竒之长筭也。旣，其御戎之筭，有赖于此，则是投机之会，在于甲戌，一日之间，盖不容穟也，机不可失，如此，其有糗粮之不及刍茭之不多，则人畜将乏食，而无以征，失其所以可征之机矣，是军法之当杀也，故皆曰：汝则有大刑，大刑则非常刑之比也。至于桢榦之不供，而无以筑，是又失其所以可筑之机矣，筑之不时，则其征亦为妄动，此其不供之刑，盖又重于乏军食者，故曰：汝则有无余刑，非杀言刑，至此而无余矣。不惟杀汝，又将孥戮，汝之妻子焉，此又非大刑之比也。夫刑非圣人之所忍言也，今伯禽之誓，旣言常刑，又言：大刑又言无余刑，非杀，可谓忍于言用刑矣，而夫子乃録其书于帝王之次者，盖平居无事之时，人主不可以言用刑也，至于用兵则不厌，夫三令而五申之所以全民命，而重戎事也，孔子曰：不敎而杀谓之虐，不戒视成谓之暴，慢令致期谓之贼，将为战守，攻筑之备，苟不先为之誓戒，及陷于罪，遂从而刑之，自民而言，则为虐之暴之，贼之自国而言，则失战守，攻筑之大计，民之叛服，国之安危系焉，故甘誓汤誓，泰誓费誓之言，用刑夫子皆不以为过者，以其为誓师而言也。使其平居无事而辄以刑戮胁其民，则是乃李斯商鞅之所以亡秦者也，夫子何取焉。
秦誓        周书
秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓，秦誓公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，番番良士，旅力旣愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不通，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆。
秦誓之所由作，其略见于此序，而其事迹之详，则载于左传？案僖三十年，秦穆公以郑之无礼于晋文公，故与晋合兵而围之，晋军函陵，秦军汜南旣，而秦纳烛之武之言，私与郑人盟而背晋，使杞子戍之而还。秦，晋之不睦，盖自此始。其后二年，晋文公卒，穆公因杞子掌郑北门之管，而欲濳师以袭之，出于晋地，殽陵之闲，访诸蹇叔，蹇叔曰：劳师以袭逺非所闻也。公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师于东门之外，蹇叔之子与师，哭而送之，曰：晋人御师必于殽，殽有二陵焉，必死是闲，秦师及滑，闻郑人旣有备矣，灭滑而还，晋原轸曰：秦违蹇叔而以贪勤民，天奉我也，奉不可失，敌不可纵，必伐秦师，遂发命，襄公墨衰绖以从戎，遂败秦师于殽陵，获百里孟明，西乞，白乙以归，襄公之嫡母，文嬴请三帅而归之，秦伯素服郊次，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，大夫何罪？秦誓之作，实在此时，汉王嘉曰：秦穆公不从百里奚，蹇叔之言，以败其师，其悔过自责，疾诖误之臣，思黄髪之言，名垂于后世，左氏所载穆公之将袭郑，但以为访于蹇叔而已，初未尝及于百里奚也？至公羊，谷梁传所载，蹇叔事迹与左氏正同，而其异者则以谏伐郑而哭秦师者，不惟蹇叔，而百里奚实在焉？王嘉之言，盖取诸公谷之传而云也；以是知左氏之不载，百里奚者失其传焉尔，当以公谷为正，夫穆公于汜南之役，旣背晋而与晋不睦矣，乃欲濳师于其险阻之地以出，郑人之不意，则其进不足以袭郑而退，将为晋所袭者，盖必然之势也。故其时老成人之沈几先物如蹇叔，百里奚者，则知其必败，惟其轻进，小生锐于功名，浅虑无谋，如孟明，西乞，白乙则以为必胜，穆公勇于前而不顾其后，蹇叔之言，逆于其心，则不复求诸其道也，徒以其拂己而怒之，孟明西乞，白乙之言，逊于其志，则不复求诸非道，徒以其顺己而喜之，徇于喜怒之私而不虑，夫成败之所在，果覆师于殽陵，匹马只轮无反者，此盖旣徃之咎，不可复追矣，然而因殽师之不复还，而能深自惩创，不怨天，不尤人，惟责夫己之不审于听谋，且惧其无以为善，后之计也。故于是誓其众而告之以自怨，自艾之意，此篇之所为作，而夫子有取焉，録其书于帝王，誓命之末也，嗟我士，听无哗，谓凡尔众士，静以听命，我将告汝以古人之言，可以为羣言之首者，其言则曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！苏氏曰：孔子曰：人之言曰：予无乐乎为君，惟其言而莫予违也，孔子盖以为一言而丧邦者，此言也，民旣尽，顺我而不违，我乐则乐矣，不几于游盘无度，以亡其国，如夏大康乎？此言为善，盖常人之情，莫不乐人之顺己而恶人之拂己，惟以人之若己为多盘，则是人之责己者，在常人之情，盖多不乐于此矣。故自己而责人者，未足为艰，人以逆耳之言而责己，己能受之，如水之流，而不以为忤，此实常情之至难也，今我之为此役也，蹇叔百里奚之谋？谋之其臧，则具是违，孟明西乞，白乙之谋，谋之不臧，则具是依，此盖以若己为多，盘而不能以受责，如流为艰旣，取祸败于前矣，而思有以转祸为福，易危为安，则我心之忧，惟恐日月逾迈，难得易失，若不复反，虽欲悔之，而无所及也。是以深咎其听言之不审，谓我之始欲背，郑人汜南之盟也，诚有所疑忌于郑而不信之，故欲潜师以袭之，勇于利而不顾其害，彼老成之人，执古义而为我谋者，如百里奚，蹇叔可谓善矣，我则以为未能成就，我之所忌而违之，其新进小生之昧于古义，而指今事以为我谋，如孟明，西乞，白乙之徒，可谓不善矣，我虽知其未必有成功，而侥幸于万一也，故姑将以为亲而从之，是以自取殽，陵之败，夫旣丧师之祸，至于此极，秦之社稷，亦已危矣，而尚未至于为敌国，外患之所乗者盖以袭郑之役，虽不从，老成人之谋，而其他为治之道，尚能询于黄髪而用之，是以无所愆过，兵虽败，而国不摇也，案左氏传僖，十三年，晋荐饥，使乞籴于秦，秦伯谓百里奚与诸乎？对曰：天灾流行，国家代有，救灾恤邻，道也，行道有福，于是防豹在秦，请伐晋，秦伯曰：其君是恶，其民何罪？于是输粟于晋，夫防豹之请伐晋，无以异于杞子之请袭郑也，百里奚欲与之粟，无以异于蹇叔之以袭郑，为不可也，穆公卒从百里奚而不从防豹，则知其平日之谋，国询于黄髪，而违新进，小生之谋者亦多矣，一昧于袭郑之举，遂取败衂故诚有悔，于是而欲改过迁善，卒用黄髪之言以为善，后之计焉，良士之番，然而老者虽旅力旣已，愆过我，庶几欲有此人而用之，至于仡仡，然壮勇之夫，虽能射御，而不有违失我，庶几踈而逺之不欲用此人也，仡仡勇夫，尚且不欲，而况于截截利口捷给之，善谝言者，能变乱是非，利害之实，使君子囬心而易辞，我何暇复多有之哉！其所谓番番良士，旅力旣愆者，盖指百里奚，蹇叔之徒而言也。而其仡仡勇夫，与夫截截，善谝言者，则指孟明，西乞，白乙之徒也。截截犹察察也，谝说文曰：便巧言也，穆公之谋伐郑也，惟昧夫君子小人之际，故于老成之言，则违之于新进，小生则从之，是以覆师于殽陵，及其旣败，而悔过昧昧焉，以思之？困于心，衡于虑而后作也，于是审知夫君子之所以为君子，小人之所以为小人，与治乱安危之所在，以谓苟有一介之贱臣，断断乎朴鲁无它技，而其心休休焉，寛裕温柔而有所容，于人之有技，若已之所自有，人之彦圣，而其心好之，不啻若自其口出是人也，盖质直乐善之人也，吾昔日以为椎钝而忽之，今乃知其为君子，君子之质直乐善，是可以保我子孙黎民者也，故自今以徃我欲容，斯人于朝，以为国家社稷之利，其有心不休，休然以有容而挟其技能，以傲物于人之有技，则冒蔽疾，害以恶之，人之彦圣，则违而拒之，使不得通于上是人也，盖忌克嫉害之人也，吾昔日以为果锐而善之，今乃知其小人，小人之忌克，嫉害是不可以保我子孙黎民者也，故自今以徃我不欲容斯人于朝，惧其将危，我国家社稷而至于不可救也。夫我之所以败者，良由废弃老成人之言，而乐用新进，小生不明，夫君子小人之心术，故秦之为国，遂至杌陧而不安，旣国之杌陧，由我一人，听谋之不审，以是推之，则知欲致邦之荣，懐者亦庶几惟在一人之有庆而已，苟能用质直，乐善之，君子不用忌克，嫉害之小人，则是我一人无取，杌陧之道，旣无取杌陧之道，则将转祸而为福，易败而为成，社稷无穷之休，岂有旣邪？呜呼，君子小人之情状，与夫治乱安危之机，盖尽于此矣。断断猗无他技，猗者语辞，唐孔氏曰：礼记大学引此作断断兮，猗是兮之类，懐安也，论语曰：君子之过，如日月之食焉，过也，人皆见之，更也人皆仰之；穆公当大丧师之后，其操心也危，其虑患也，深思得番，番良士而用之，惟恐仡仡之勇，夫截截之，谝言乗闲而进其心之忧，日月逾迈，若将弗克见者，诵言其过而无所文饰于其闲，则虽有过，不足以为过矣。故夫子善之，而録其书以附益于帝王，誓命之末，其与之也，可谓至矣。然考之左氏传，则穆公虽有此言，而终不能践之者也，秦誓之作在于殽，师旣败之后，使其果能践此言，则固冝尊事百里奚，蹇叔而用之，退孟明之徒而逺之休兵息民，而不报殽，陵之师，如是，则岂惟霸诸侯而已哉！虽王业亦可成也。今则不然，其所以尊事黄髪者，盖未之闻也，方且不替，孟明而更委之以政，以遂其拜，赐之言，后二年复败于彭衙，而尚不悔，明年，又使孟明焚舟以战，出于万死，一生之计，然后仅能胜，晋于王官，又明年，晋复伐秦，围邧新城，以报王官之役，未及报，晋而穆公遂死矣，贪功弃民，终其身而不改，恶在其为悔过自讼邪？其所以欲用旅力，旣愆之良士，与夫能容断断无他技之臣者殆为虚语耳。然夫子志其言，于书无少贬焉者，盖彼虽终不能践其言，而其一时悔过，自艾之意，诚合夫帝王之用心，与其洁也，不保其徃也，其秦誓之谓乎！
尚书全解卷四十