钦定四库全书     经部二
尚书疑义       书类
提要
【臣】等谨案：尚书疑义六卷明马，明衡撰明衡，字子萃，莆田人。正徳丁丑进士，官至监察御史，事迹附见，明史朱淛，传是编成于嘉靖，壬寅，前有自序云：凡于所明而无疑者，从蔡氏，其有所疑于心而不敢苟从者，輙録为篇书中，如六宗从祭法，辑五瑞，谓是朝觐之常，非为更新立异，治梁及岐，谓为蔡传胜孔氏，洪范日月之行，取沈括之説于金縢颇有疑辞，皆能叅酌众説不主一家，非有心与蔡氏立异者，惟三江必欲连震泽，而于所其无逸之所字，亦不从，蔡传则未免意见之偏又往往防入时事亦稍失，解经体例，葢不免醇驳，互存然明，人经解冗滥居多，明衡是编，尚能研究于古义，固不以瑕掩瑜也，史称闽中学者率以蔡清为宗，至明，衡独受业于王守仁，闽中有王氏学，自明衡始，考明衡当，嘉靖三年，世宗尊所生而薄所后于兴国太后诞节，诏命妇入贺于慈夀皇太后诞辰，乃诏免朝时，盈庭附和新局，而明衡惓惓，故君与朱淛力争，皆构祸几殆，坐是终身废弃，可谓不愧于经术，更不必以门户之见，论是书之醇疵矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书疑义原序
尚书载二帝三王之绩，歴世自唐虞讫于成周，上下千有余年，圣人不可作矣！由今可以见其行事之实者，独頼是书焉耳。先儒谓书以道政事，夫书言政事固矣，要其至而言之，岂道政事而已哉！古者圣人穷而在下，则以其道立言，训后世如吾夫子之所述是也，逹而在上，则以其道立政，淑当时如二帝三王是也；立政者，其常也立言者其变也，故二帝三王之书，皆圣人逹而在上，见于行事之实，与孔孟之言一揆，古今斯道之，贞元防焉，然世有升降之不同，事亦推移之，遂异同一其任也，而趋舍判焉，同一其圣也，而作用殊焉，兼之记载，或淆沿习失真，故自后世观圣人之事，必得圣人之心，不得圣人之心，而徒于迹焉，求之，是犹盲者观天地，日月风雷之变，不惑而失常者，未之有也。夫事者之所趋而至焉者也，心者，理之所极，而安焉者也？之所趋而至，则有万其无穷理之所极，而安则至一而不变，由其不变，以逹其无穷，然后可以得圣人之心，观圣人之事，而圣人之道，始克有于我矣，自汉以来，孔安国，始为之传，唐頴逹复疏其义，用意虽勤，其于大道，概未有闻宋蔡氏仲黙，承文公之训义理，大有发明嘉惠，学者甚溥，然以愚之懵也，从而求之，谓其悉可以得圣人之心而逹圣人之道，则不敢以自诡也；故凡于所明而无疑者，从蔡氏，其所有疑于心，而不敢苟从者，輙録为篇以求是正，凡若干言，呜呼！圣人之行事，非细故也。万古至大之公案，余何人哉？谓足以辨之，顾先儒或未有论者，余特发其疑，以引其端，将来君子，其无以为妄，与僭而不之正，则余今日之心，诚为幸矣，嘉靖壬寅十有一月朔后学，马明衡，敬题。
钦定四库全书
尚书疑义卷一
明 马明衡 撰
虞书
尧典
朱子谓书难读，难解诚然，今只是习训已熟，似乎无难，不知当初是何等生澁？今只以尧典言之所谓安安所谓南讹所谓敬，致南交言，敬致不言，明都朔方，言幽都不言敬，致此皆难通，又言方鸠僝功，象恭滔天，又如师锡，帝之类，若皆以字义，生意解之，亦有何难，但终不是，当时本意则失之远矣，如师锡，帝解作属上句亦得，若谓明明侧陋有徳者则众共与之，以帝位也，然后四岳举舜曰：有鳏在下，【云 云，】亦何不可？但亦不知果是当时如此否？盖去古既远，又经秦火，在伏生者，出于记忆之，余在屋壁者，出于磨灭之后，歴代传习推测，必求其字，字句句之通，无是理也。不如只观大防为庶可以得圣人之心，如尧之治天下，便是克明俊徳便是敬授人时，便是咨访贤才，任以为治，便是治洪水，为民除害，至七十载老矣，便是求为天下得人，此皆明白可见，如舜之治天下，便是齐七政，朝觐，巡守敷言，试功恤刑去罪，便是明目逹聪，便是咨四岳，九官十二牧，咸命二十二人，以亮天工，亦不过任贤以为治也如此，虽远在千万世之下，皆显然可见，圣人之心，若同堂合席，皆以天下为一家，中国为一人合之，万世而无弊，通之百代而可行，是非有怪异高远，不可晓之事也，学者若能以是为心，随其力量，见诸行事，是即尧舜也，若得时遇主，则以是道赞其君，是即致君于尧舜也，圣贤千言万语，教人只是如此，舍此不务，而孜孜于字句之本，不可晓者，必为之説以此为能，读古人之书，则亦何益于我哉。
先儒谓读尚书无许大，心胸难读，为其合下便大，如克明俊徳至于变时雍，是多少大，又谓分命四时成岁，便见心中包一个三百六十五度四分度之一底，方见得恁地此语，恐亦尚就躯殻上看尧舜，非见道之言也。
蔡注钦明文思安，安言徳性允恭克让，言行实被四表，格上下言放勲，恐亦太分析，盖至圣盛徳自难以言语形容如夫子亦只言大哉尧之为君，惟天为大，惟尧则之，荡荡乎民无能名，盖浑浑无迹，不可得而形容也，此亦总赞其髙明广大深远盛徳之至下文亲九族以下，则其化之可见者也。
先儒云，凡看论语，须要识得圣贤气象，今将放勲至，格于上下，数言静中体贴，融防之，其气象为何如？真所谓荡荡难名，惟天为大，惟尧则之也，盖不必言徳性而徳性在其中，不必言行实而行实在其中，徳性行实皆不足以形容之也，学者于此体防而有得焉则平，时私小之心，粗鄙之气已去，一半矣。
于变变字，恐非变恶而为善，尧之民何以恶言？窃意民渐化之深，天机变动，日敏徳而不能自已，雍者和之至也，曰睦，曰：昭明曰：时雍气象，亦可想矣。夫子谓君子笃恭而天下平，舜之恭已南面，古圣人之治大抵如此，是乃所谓以道化天下也，道极盛则化极隆，皆不见其有为之迹，后世此义湮废，而法制百出，何能转移毫末，号令日烦，此老氏庄生所以有过激之论也。
命羲和者，总其事也，命仲叔者，分其目也，后世命官，有总有分，亦是如此，然厯象测之法，盖自古以来，未必至尧，始有羲和世掌其事者，尧以是为民事之大，故特命整理之耳。
南交蔡，以为南方交趾之地，恐未必然，孔注言夏与春交，举一隅以见之，亦是强为之説。
尧典记事，是上下百年之事，不可认作，后世文字，必上下语脉相承，乃命羲，和乃字，蔡传云：乃者继事之辞，似亦不必如此，古词言，乃字甚多，此总命羲氏，和氏主厯象授时之事，下文分主各方者，即中间考测证验，以求其合之节度，或此是羲伯和，伯下是仲叔，皆不可知，但自然有总有分，或专主于内，或考验于外，事理自然如此，何必如诸家许多议论，羲和是重，黎之后世，掌天地四时之官故主之分之皆不能外二氏，而他有所命也。
先儒谓事之最大，在治厯明时，王氏谓少昊氏命官鳯鸟氏，司厯鸟氏司分伯赵氏，司至青鸟氏司，啓丹鸟氏，司闭位五鸠，五雉九扈之上，古圣人重厯数如此，愚因是而推之，而知圣人重厯数之意，盖有在也。盖圣人即天，天不能言，假圣人以言之，其道理皆纯偹圣人之身，圣人之身，即混然一天而已，其心思在主之微，精神感应之妙，无一不与天合，特其运行之度数，气候之早晚，升降消长之不齐，凡此之类，虽圣人亦必考而后知于此，若不重加精究，或致疎虞则民事未能一与天合，则亦不可谓纯乎天矣，故命官测候如是之详，专以二分二至考中星为凖，其法甚简明，然后天之情状可识，而人事不违，由是言之，圣人何往？而非天耶？其大本大原，与天合者，不可得而名言矣，其可见于事，以为甚重者，惟此而已，故曰圣人重厯数之意，盖有在也。自尧舜禹而下，如汤武之誓师，凡诸臣之告其君，以至周公之训诰，多方多士，无一不称天者，后世视天为远，圣人除天之外，更无一步可行，故夫子赞易曰先天而天不违，后天而奉天时，与天地合徳日月合明，四时合序，鬼神合吉凶，无往而非天也。
蔡注以乃命羲，和为专治厯以分命以下四节为厯，既成而颁布，且考验之，恐其推步之或差，则是两段事，愚以为总命分，命皆一时事也，夫详于测候者，正欲以治厯也，考验不精，厯何由治古昔圣人作事，何等周详？岂有厯书既成而后分官，以考验耶？且作厯非始于尧厯书非自尧始成也，颛顼命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，黄帝始作甲子，制厯象圣人代天，以化其道，其法未始有异，则厯法自尧以前，盖已有之矣，然尧以前，皆大神圣，其法当已备至，尧乃命官测候，若尧之始作者何也？窃以为天之道，亦难知，虽圣人亦有所不能尽也，惟圣人知其不能尽而见其难知，此其所以为知，天之道也，盖天积气耳，亘古亘今，大体虽有常运，然其气机之往来，消息盈虚，自然有迟有速，有长有短，其精微之变，至于不可胜穷，安能以一法齐一，使分寸而不违，长执而不变哉？且天之体，亦何尝有度数，只是人以测候所见，立为此法，以地之十二辰，为天之方位十二次，又认出二十八星，为宿东升，西没经天，而转以见天之运行，又见日与天行，一日差一度，凡三百六十五度四分度之一，而防为日三百六十五日四分日之一而成一岁，又见月与日行，一日差十三度十九分度之七，凡二十九日九百四十日之四百九十九，而一防而为一月，岁备二十四气而为春夏秋冬月因日之离合，有初一十五，初八二十三而为晦朔望，是日数常盈月数常不足，所谓气盈朔虚而必置闰以齐之，此所谓常运不变者也，至其精微之变，岂可得而齐哉？可得而齐，则天是死块不可以言天矣，且今自中国之地，所见如此，若更往西北，或昆仑之顶观之，又不同矣。故我朝太宗北征，北斗已向南，看所见不同，则度数亦异，况其精微之变哉？今即人事而论之，三网五常之大体，常运而不变者也，若其间纎悉变化，岂可胜穷，岂能以一法齐哉？大道理自是如此，较然甚明，故上古圣人虽有立法，而其时常测以求合乎天者，自不可缺，先圣后圣，其揆一也。尧以前，岂不命官以测候，然简编无所考，而其法则犹在也，尧既命官测候，至舜又复在璿玑玉衡以齐之，何尝有一时之放下哉？诚以精微之变，必须如是节度之始，可得其平，不能以法齐一之守，而不移也，后世推厯者歴代有人东晋虞喜立差法，以追其变，而太过不及，亦不能齐一行，王朴之厯皆止用之二三年即差，文公谓中星自尧至今，已差五十度，金氏谓尧时冬至日在虚七度，昬：昴，中，至月令时，该一千九百余年，冬至日在斗二十二度，昬：奎，中，至元初，该一千七百余年冬至，日在斗初度昬壁中至延祐间，又经四十余年，而冬至日，在箕八度矣，昬亦壁中是古今不同，如是有志者咸恨其无一定之法，岂古今圣贤哲士不能立法以齐之哉？其变动无常有，不可得而齐者也，斯所谓天道难知，虽圣人亦有所不能尽也，即是言之，惟圣人徳与天合而又加以测之严，在圣人之时，自无不当，若欲执以为一定之法，行之后世，而使天一定，不违亦难矣！厯既不定，则作乐者，所谓元声元气，亦何自而求之哉？朱子谓古之厯书必有一定之法，而今亡矣，恐所谓一定之法，只是大体不变者，其细微，变动不居者，恐不可以立一定之法，也只是时常测候以求合，此为法耳，蔡季通云：使我之法，能运乎天，而不为天之所运，以我法之有定，而律彼之无常，恐亦只是臆度之言耳，姑録所见以俟正。
命四子必分方与时者，欲专其事，致其精也，宅嵎夷，南交宅，西昧谷，朔方与賔日纳日者，皆分方之事，平秩东作西成，南讹朔易，日中宵中，日永日短，与夫观二分二至之中星，皆分时之事，帝出乎震，万物出乎震，故春曰东作説言乎兑兑，正秋也，万物之所説也故秋曰西成，皆通乎天下，而言非东作专言，东方西成，专言西方也，南讹朔易皆然，賔曰：在春未尝不纳日，纳日在秋，未尝不賔日，特以其义各有所属，而自互见耳。
观中星先定，地之方位十二辰，在地一定不移，然后就午位一直防，所谓中也，朱子云：天无体，二十八宿为之体，二十八宿之行，即是天行，故二十八宿为经星者，以其随天而不移也，然天一昼一夜绕地一周，而又过一度，今不言一周者，而只言过者，则是一日夜行一度矣，观中星者必以初昬为准，盖必当此时，然后中星复至其故处，若或夜半五更时观之，各星分布又不同矣。故古人有言，兼旦中者旦之中星，则非昬之中星矣，二十八宿，随天而布，西转不停，四分之则为四象十二分之则为十二辰，更析而密之为二十四气，盖无时不有中星，但不若初昬所见为得，七宿中之中星尤为正耳。
窃谓气盈者日之用也，朔虚者，月之体也，日必备二十四气而成，春夏秋冬二十四气，亦因日之所厯而有日，北至东井，为夏至而暑，日南至，牵牛为冬至而寒，日循黄道之中，去南北皆九十二度而东，至角，西至娄为寒暑平，是二十四气，皆因日之运行而生者也；足三百六十五日九百四十分日之二百三十五而后二十四气，始遍气盈，非日之用乎？月之行度，既不及日，而以其经行，与日相远相近，相照相违者，为晦为朔为，为望，故初八上二十三下，初，三哉生明，十六哉生魄，皆月之行度，有以生之，故二十九日九百四十分日之四百九十九为一月，不满三十日之数，是朔虚，非月之体乎？日阳也，故其数盈月隂也故其数缩一，听其盈则愈，进而晦朔，望皆差，不合乎月之体，一听其缩则愈，退而春夏秋冬，皆差不合乎日之用，故置闰者，以三百六十日为中，其外之五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，又因一月，本不足三十日之数，遂将逐月余分凑整六，大月而为小尽六，小月则止三百五十四日，又得五日九百四十分日之五百九十二，为朔虚内外，凡年得日十日九百四十分日之八百二十七，十九年，通得二百六日，余置七闰，然后气朔相值，同日为一番，也是置闰者，所以节盈缩之宜，而调隂阳之中是皆因其自然而然，岂有私意于其间哉！
气盈者三百六十日之外六日也，朔虚者三百六十日之内，六日也，外六日，实只五日九百四十分日之二百三十五，内六日，实只五日九百四十分日之五百九十二，然二百三十五者以实数计之，而有者也，其五百九十二者，以虚数计之，而有者也，是亦所以为盈虚之不同者也。
畴咨若时登庸以下蔡，传以为皆为禅舜，张本，愚以为亦不必如是之牵合也，古史记事简畧只是纪其各事之大纲，不必若是，粘聮如后世文字，此只记尧之切于用贤耳，至在位七十载，乃始记举舜事。
子朱啓明子，注家作，国子爵似为顺，盖方求人任事，廷臣举各臣以答，如共工与鲧，皆连言之，未必是尧之嗣子，今只以朱字，遂以为丹朱耳，然子共工，鲧三人者，皆当时之杰，其才想皆可用，使在当今之时，可以为天下之伟人矣，惟圣人取其徳不取其才，故毕竟皆无所用，呜呼！今之世有口道，忠信而不争，辩者几人乎？有不静，言庸违而貌恭者几人乎？有不悻戾自用，败坏善类者几人乎？而又且无三子之才，欲言效用于世，如之何其言古人之治也。
余观尧典纪尧事似若简然，人君之道，于焉备矣！其盛徳至治如此，厯象授时是体，天以爱民又如此，求贤以任事又如此，知其子之不肖，求为天下得人又如此，圣人之治天下，何有多事？但此数事，则其可言者，而治天下之灋，无余蕴矣，治之所在，道之所在，所谓继天立极，尽已之性，尽人物之性与天地参者，万世之上，其可见于经者，实自尧始，则尧典一书，非道统之源流欤。
圣人只是个天地万物一体之心，今细观尧典中所载尧之气象为何如？终日孜孜，惟是明徳治民代天，以化而已，何尝视天下可有以为重耶？必传于子，尧无是心也，必传于舜，尧亦无是心也，惟其足以治天下者，而后与之，以天下而惟舜足以当之，遂以授之，舜也，是真不作好，不作恶纯，然天地万物一体之心也，许鲁斋论尧以子不肖，求贤禅位，付以天民，此岂常人所能，而惟尧能之，到事行不得处，须看道理顺天命常人，便用智力，圣人则一顺天命，此论甚可爱，但只可为贤者，守身之灋，未可以言大，圣人之事，尧岂有行不得处，然后看道理，顺天命以安之也。尧，舜之事，至三代而下，已畧不同，而况于后世乎？传子传贤，孟子虽有明训，其道理所处，固是。然要之时节气象，岂若尧舜此道理，所以至精至粹而无穷，而尧舜之所以为大，虽禹汤武周不免，犹有所憾也，是数圣人者，其天地万物一体之心，何尝有异？特其所处之时，与力量，亦自不同，力量不同，作用便亦自别矣。此孟子所以言必称尧舜也，今学者之力量，岂敢便拟圣人，但当将尧舜事仔细理，防尧舜气象常在心目，胸中便不私小，随其力量，皆有所造矣。
四岳，文公以为只是一人，愚窃以为至周有三公六卿，此之四岳，其即周之三公欤。
舜典
梅上孔传，尚书既缺，舜典故篇首二十八字，世所不传，而只别出，伏生所传，尧典慎徽以下为舜典之初至齐，姚方兴始得。孔传古文舜典，遂传篇首二十八字，而舜典方全似皆可疑，夫以上古之书，几更明晦，梅所传，既有端绪，何尚有缺，而又直至南齐之时，始获唐，虞之全书乎？今以慎徽五典接，帝曰：钦哉之下，亦自相续，且孟子引尧典二十有八载，不言舜典，是皆不能不致疑者也，姑録以俟知者。
濬哲文明，温恭允塞，亦总是形容盛徳之光如是，与钦明文思同，圣人盛徳之至自难，以言语分析形容，程子谓：凡论圣人者，必取其徳之焕发者称之。称文王曰：徽柔懿恭，称孔子曰：温，良；恭，俭，让，亦是此意。蔡传以四者，为重华之目，又是太刻画也。
百揆蔡以为揆度庶政之官，犹周家之冡宰，而以百揆为官名，愚谓以百揆为官名，则承云百揆时，叙亦不通，岂可云冡宰时叙耶？且舜时既有此官，其任又如是之重，何下文所询所咨，只是四岳，不见咨询于百揆也，恐百揆所指之官非一，当时或令舜一一检校之，故云时叙也。
纳于大麓，如注家云，大録万几之政隂阳和风雨时，以见其徳之动天，亦觉牵强，然马郑相传皆以麓为山足，自是皆以舜为入山主，山虞之事，而烈风雷雨弗能迷，蔡引易不丧，匕鬯之言，以为得其説夫以不震惧于风雷之变，此常人皆能之，以是形容圣人之徳亦是细事，似不足以言圣人者，而乃特言之，何耶？此皆是难晓处，或者当时偶有是事，而并叙之耳，非以是为足以尽圣人也，若必为之解，意当洪水为害之，时有大深山之中，气候不常，风雷骤雨，漂荡震溺，民苦其害，而不能平，使舜治之，而其害息差为圣人之事耳。
正月上日，谓正月之朔日也，郑以为帝王易代，莫不改正，尧正建丑，舜正建子，此时未改，尧正故云正月上日即位，及改尧正，故云月正元日，故以异文，此自以后世改正朔之事，拟议而为之説耳，王肃以为惟殷，周改正，易民视听，自夏以上，皆以建寅为正，二文不同，史异词耳，此説为是至于文祖之説闗系甚大而説者不一马氏以文祖为天孔氏，以为尧文徳之祖庙王炎氏，以为尧所从，受天下者，而蔡氏以为尧始祖之庙，但不知所指何人，此祖正义之説若是则文祖，黄帝以上之人，如史迁之説舜亦出于黄帝至桥，方与尧分是文祖者，亦即舜之祖也，文祖去，舜虽远，尧既立庙，在舜祖之亦为有理，但史迁世次之説决不可信，则所谓尧之始祖者安在？其为舜之祖乎？舜既受尧，居摄之命，事莫大焉，不告祖庙，安在其为舜乎？使舜告于祖庙，而史畧不纪独纪，其告于尧之祖者，是以尧之授天下为重，故重尧之祖而轻其祖，将何以示天下，史臣纪録如此，又安在其为史乎？夫事之变者，反诸心説之淆者折，以理万古，而上有圣人出焉，此心同也，此理同也，万古而下有圣人出焉，此心同也，此理同也，子张问百世可知，夫子谓礼必相因，其所损益，不过制度文为之间耳。夫知礼之必相，因而不变，非以此心，此理之根于天而决不可易者乎？夫诚知此心，此理之根于天而决不可易，则可以论文祖之事矣，文祖者，不知其为文之义，愚窃以为舜之祖也，舜在侧微，岂能无祖庙之尊，奉况至此，登庸底绩，已三载矣，则其遡世立庙，必已有加，舜有大事，不告于庙，将谁告乎？夫不告而娶者，舜权其轻重之宜，不得已也，稍有可告，舜岂得而不告哉？今受终之事，此之娶妻，则大小又有间矣，告于祖庙，则非告则不得，娶之伦矣，而舜乃独告于尧之祖庙，而于已之祖庙，寂然无闻，是以已受人之大恩而不敢自有其祖也，尧听其然而安之，是以已与人有大恩而不欲使人有其祖也，是岂足以论圣人哉！圣人之心至公至大，无有人已之间，故以天下之大授之而不为徳受之而不为恩当父，则父之当祖，则祖之当贤，则贤之当子，则子之何嫌？何疑而不行其所当行之事耶？故愚决以为文祖者，必舜之祖以舜，此时决当行其所当行之事，莫有大焉者也，况由此类上帝，禋六宗，望山川，徧羣神无一不举，独于祖不列史氏纪事，岂独宜缺，或曰，子之论则善矣，然亦何据？曰：据诸吾心与理而已，万古之迹已不可传，诸儒之论已不可稽，若又不据，吾心与理是，又安所折衷乎？曰：心与理之足稽也，如是夫！则往昔耳目所不记，睹者何其舛也？曰：此纲常之大者，非纷纷琐琐事迹者同也，事迹之繁乱，无预人心天理之大端，非有所据，诚亦不能知也，若事闗纲常之大，则不必待有所据，而后能知也，故火不待有所据，知其必也，冰不待有所据，知其必寒也，今试以身处，舜之地，不待有所据，必告其祖也，以身处史臣之任，不待有所据，必纪其事也，子之心即舜之心也，子之理，即舜之理也，求子之心与理得其安，则舜之心与理可识矣。其又非足据之大者乎？曰：然则尧之祖庙，舜独不告之耶？曰：舜此是摄政，尧尚为天子，尧之祖庙，固自若也，舜尊奉之礼，岂得有间？即往告之，理不可无，而史臣之所纪，犹当以舜之祖为重也，至于二十有八载，帝乃殂落之后，舜格于文祖，是又以即位而告其祖也，当其时，尧之祖庙，想应尊奉不缺，但不知当时所处之详何如？且尧以诸侯升为天子，亦不知当时立庙之制，何如追王之礼，至周始有唐，虞，事尚简畧或尧虽为天子而立庙，则只尽其尊奉之礼，尧崩之后，则使尧之子孙尊奉之耳，若尧之自庙，又自不同，朱子以为尧当立庙于丹朱之国，谓神不歆非类，民不祀非族，愚则以为丹朱，为尧之子，岂得不立尧之庙，然舜受尧之天下，虽非后世之比，亦安得而不祀尧乎？盖古者道统即君统道之所在，而位属焉，位之所在，而道存焉，其相与授受，其来已久，自尧以前，皆然，此固非后世所可得而议拟者，故虽有天下，立其私亲，而于所从受之，君亦庙奉之不废，不得以非类非族，为嫌也。曰：在古之时，既有授受之统，而必庙奉其所从，受天下之君，则所谓文祖者，安知其非若人耶？曰：若如此，説却亦有理，但祖字未安，然道自大胜于以为尧之祖也。
或曰：文祖以为舜之祖子之论详矣，然又是其所从，受天下者之説二者又将何所取中乎？曰：古人事迹既远，不可得而知矣，所可知者，只有大道理，在古今而不变者，可以据守，笃信而不疑也。夫天生圣人，具聪明睿智之资，而任君师之责，于是以天下相传者有其统，立庙以祀之，虽非族属之亲，礼不可废，以授受大事而告之，礼亦所宜，此大道理之可知者也，宗庙之礼，自天子逹于庶人，虽有降杀之差，然事死如事生，有事必告，此亦大道理之可知者也，若以受人之天下为大恩，而遂告其祖，既非帝统之大义，又非天性之至亲，此则道理之不可知者也，故若舜之受终文祖，虽不可的，知其为何人？然亦不出此大道理可知者二端而已，礼家祭义，又谓有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧不知其何所本？愚观唐，虞之事，其与三代已自不同，尧舜气象，何其宏大？观其以天下授受均之以一介与人，后来便有辛勤保守，基业之意，至周弥文，追王之典，夏商所无，况尧舜乎！由是观之，尧舜时郊禘之礼，亦与周时不同，其所谓禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧者，盖皆以帝统大义，言之而非，若后世必由乎私亲也，汉儒既不知大统之义，而徒以后世私亲之礼胶固，牵扯于其间，遂以舜告，尧之祖而谓与尧同，祖大义不明，天亲亦远，盖两失之矣。
受终者，终其命也。前尧命陟帝位，舜让于徳弗嗣，其中必更有説话情节但史畧不具如禹则加详矣。舜既辞至此，乃受其终，命也，如今亦言，乃终命之，乃终教之，受终之后，舜已许尧受天下矣，但尧尚在，故但摄耳，未称帝，想亦未履位也，至尧崩之，后乃称帝。
在璿玑玉衡，以齐七政，玑衡之説注家甚详，但厯家以斗魁，为玑斗杓为衡，其説恐亦不可弃，盖斗所建之辰，乃岁星与日同次之，月则为十有二岁之太岁，每月指一辰则为十有二月，指两辰之间，则为闰日月所防，则为辰魁，枢机权衡，开摇属九州，则为星土，是皆闗系人事甚重者，七政注疏，皆云是日月五星今亦依之，但冯相掌十有二岁，十有二月十有二辰，十日二十有八星之位，是依常度，不动者，保章氏掌天星，以志日月星辰之变动，是察其与常不同，以见吉凶者，今七政只云，五星则二十八星不言矣，岂五星与二十八星，相为经纬，言五星则二十八星与所谓十有二岁之类者，皆举之欤。
六宗之説自汉以来説者不一当依，祭法为得其义，辑五瑞者，非因舜正始而辑之，以验其伪与否也？当时尧尚为天子，而舜特摄事耳，必以正始言之，于义未安，但舜既摄政，诸侯自当来见，诸侯执瑞以朝天子，执冒四寸，以朝诸侯，乃常礼也，今诸侯既来，见则其辑五瑞者，亦礼之常耳，非谓舜以正始为重，凡事更新一。畨也下文巡守，协时月正日之类，亦是巡守之常礼也，观大行人，七岁属象胥，谕言语协辞命，九岁属瞽史，谕书名听音声，十有一岁，逹瑞节，同度量，成牢礼，同数器，脩灋则之类，皆是一定之制。
四岳羣牧，是东西南北，四岳之羣牧也，羣后即羣牧之后也，上文所咨四岳，是必在朝统领四岳之事者，或四人或二人，其数皆不可知，然必不止一人也，故遂以四岳名官，与此四岳连羣牧言之不同。
巡守之礼，非舜始创，必古有此典，但尧既老，或不行，故舜摄位，遂举行之，想亦一年而徧，文中子谓仪卫少而征求寡，大抵唐虞之时，君臣之分，比后世自不可同日语。
艺祖今亦不知何人，先儒以为即文祖云艺文同，亦是杜撰，今当以大道理看，想亦即舜之祖，但未是文祖耳，程子谓艺祖举尊，其实皆告，则亦以为舜之祖庙耳。
五载一巡守，羣后四朝，注家以四朝为各防朝于方岳之下，郑氏以为四季朝京师，蔡氏以为巡守之，明年，则东方诸侯来朝，又明年，南方来朝，又明年，西方来朝，又明年，北方来朝，则是以四方分四岁而来朝也，考之周礼，侯服岁一见，甸服二岁，一见男服，三岁一见采服，四岁一见，卫服五歳一见要服，六岁一见，又天子岁徧，存三岁徧頫，五岁徧省，七岁属象胥，谕言语协辞命，九岁属瞽史，谕书名，听声音，十有一岁，逹瑞节，同度量，成牢礼同，数器脩灋，则十有二岁，王巡守殷国，盖皆与此不同，计周之时，制度亦稍文，故巡守之礼，亦不能数行，如舜之世，然其所谓间岁而见者，则量其地之远近，以为朝之疏数，理应不异，则如周礼，四时分迭而来，岁终则徧，与此日觐，四岳羣牧者，亦可参互而知，而蔡氏之説恐亦未必然也。
象以典刑，一节文公，先生解説亦明盖五刑，即典刑也，谓之象者，如布，灋象魏之象，明以示之，使人知而不敢犯也，既知而犹犯焉，则不得已而施刑，又以警其后也，是圣人虽用刑，而其心欲期无刑也，然于犯五刑之中，或有不幸而入于此，如叔向之类，则又当宥之，盖据其迹，虽丽于刑，原其心，实无为恶，如周礼调人使辟之説所以表其不能安居之意，而亦以伸孝子，悌弟之情，所谓流宥五刑也，五刑，乃肉刑也，此外又有所当惩而不可加，以肉刑者，则有官刑教刑，赎刑焉，是五刑所以待夫为恶刑之正者也。而三刑者，则以振作其政事，弥缝其教令者也，于此可以见圣人之政，无一不当其可，而又有肆赦，贼刑以权之，钦恤以主之，可谓尽矣，盖圣人之心至仁，而其流行普徧，纎悉精密，皆合乎当然之则，学者潜心而实体之，则可以知内外合一之道矣。
金作赎刑，文公以为赎，鞭朴二刑，非赎五刑也，愚窃详之，或亦未然，盖五刑，是刑之正，故曰典刑流宥，虽完其肢体，然亦重矣，是所以佐夫五刑者，至于鞭朴，赎三刑者，则五刑正刑之外，制此三刑，所以权其轻重之宜，以尽夫事变者也，夫事虽当刑，心则无过当刑，则不能不丽于五刑之条，无过则不可，遂入于一槩之典，即流亦稍重矣，故令出金以赎之，是圣人之心，何等委曲，岂贫独死，富独生所，可同年语哉？若以为赎，鞭朴二刑，则鞭朴乃刑之轻者，所以警肃人心，岂可若后世令出金以赎，而遂至于废弛哉？且赎者赎其罪之重，而疑而不忍，遽加刑者，故赎之为言所以行其不忍之心也，若眼前鞭朴，轻罪方在振作，立事之时，必是事体肯綮，不可放过之际，何待有疑？从容而论赎哉？此吕刑赎刑，虽或与圣人少异，然亦未可如先儒之説全非之也，况在末世，犹有恻怛不忍之真耶？古注疏，亦以赎刑为赎，五刑，惟宋诸公，不然，余并论之，以俟知者。
舜之流，共工放驩兜，窜三苗殛鲧，诸家论説多端，或以尧不能去，至舜乃能去之，是以舜之才乃胜于尧也；或以尧能容之，舜独不能容，是以尧之徳为盛于舜也，是皆出于揣量事迹而不得圣人之心，圣人之心，可容则容之，可去则去之，何尝有一毫着意于其间哉！在尧之时，虽知其不才，然恶迹未着，尧则容之，尧何尝有一毫着意而恐人议已不能去也。在舜之时，亦知其才有可用，但必恶迹已着，舜则去之，舜何尝有一毫着意于其间，而惧人议，已不能容也，使尧之时，恶已着，尧亦必去之矣，尧之不去，所以知其恶之未着也，使舜之时恶未形，舜亦必容之矣，舜之不容，所以知其恶之已着也，或曰：若程子之説谓尧之时，圣人在上，皆以其才任大位，而不敢露，其不善之心，及尧举舜，匹夫之中，而禅之位，则是四人者，始怀愤怨之心，而显其恶，故舜得以因其迹而诛窜之，其亦然乎？曰：此必非程子之言，其记语録者自以其意而为之説也程子见道，当必识得圣人之心，圣人之心，不如世俗之心也，以舜之盛徳而授位天下之人皆能知之，四凶之才而有不知耶？天下皆帖然，服之四凶，其有不服耶？特其恃才妄作，无能改于其徳才之大，则其为害亦大，故舜不得不去之耳，然舜此时是摄政，自然禀尧之命也，大抵观圣人之事，须要得圣人之心，不得其心，而徒揣摩其迹，虽穷岁月，费辞説何自而能明哉！今观四凶之事，亦不必论其摄政，不摄政，不必究其怀，愤不怀愤，不必疑其能去，不能去，不必揣其才，胜与徳优只是有罪则当去，未有罪，则当容圣人之心，鉴空衡平，随物应之而已，尧固如是，舜亦如是，虽千万世之心亦如是也，如此看书，多少光明洁净，要于心地亦自有益，故曰：人皆可以为尧舜。
窃以殛鲧之事，亦有可疑，先儒谓禹贡之书作于尧世，若果尔，则禹有安天下之大功，而不保其父，岂所以为子，舜亦知其有大功矣，而不能遂，人爱父之心，亦岂善处人父子之间哉？瞽瞍杀人，臯陶但知有灋，舜但知有父，鲧之方命圮族，未至于明杀人也，殛之羽山，可谓行其法矣，禹乃依依任职而不去，至卒受天下而不辞，是禹知有天下之为荣，而不知有父之为重矣，其视舜窃负而逃，以得全其天性之真者，不亦有间耶？而天下后世卒无以议，禹者何耶？去古已远，此等事迹先后，皆不可知，但禹之心，必不异于舜之心也，使去天下而可以全其父，禹当无异于舜之窃而逃也，禹之依依，任职不去，卒受天下而不辞者，必其当时所处，自有以不伤孝子之心者，而后禹始无愧于为子也，今以大畧推之鲧之治水，禹当未任职也，方命圮族，绩既弗成，显戮之，加天罚所不赦者，禹时固不得而窃之，迨夫禹既任职之后，光昭先徳其勤至于啓，呱呱而泣，弗子惟荒，度土功者，禹之心，不无有所为也，既而功既大成，天下怀之，禹之孝道已显，而元后之陟，亦有不得而辞者，此时不知鲧尚在否？若其尚在，则当有荡涤之典，若其已死，则当有表异之恩，夫然后禹始可以无终，天之恨而安，受元后之陟矣，然此今皆不可知，惟以事理推之，如此姑记以俟正云。
舜格于文祖者，是告即位也，若复以为尧之祖是舜类，后世与尧为嗣矣，必不得已，则以为所从受天下者，古人帝统相传立庙而祀之，故以即位告之，犹胜于以尧之祖，为祖而忘其祖也，禹之受命，神宗其亦若此类也欤？大抵由今观千古之上，何从而得？其为某人是某人，只以大段道理，观之古今，当亦不异如受命，告祖理之正也，以天下相传而立庙以祀之，理之正也，受命而告其所从，受天下之人之庙亦理之正也，史官纪之必纪，其重者耳，如此观书，亦觉简易明白。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，愚意以此为命，九官之纲领，盖言有可用之才，使之分治，百官之事，而顺成之也，是舜即位之初，即切切求贤以任事，与尧畴咨，若时登庸，畴咨若予采，皆是一意，圣人之治天下，无有急于此，故孟子谓尧舜急先务，亲贤者以此百揆，自孔氏以来，皆以为官，名是统领百官之任，如后世宰相之类，愚以为百揆只是百官如下文司空后稷，司徒秩宗，典乐等，皆是盖先总咨四岳，以百官之事，而下文乃歴命之也，禹平水土，是百揆之一，恐非以司空兼行百揆之任也，若果尔，则百揆至重矣，命之之辞，无有及百揆者何？其简耶？观尧舜之世，大事只咨四岳为首，则四岳者，即若统领百官之任者，若果另有百揆之任，则何不见有所咨之言耶？舜纳于百揆，百揆时叙，只是歴试诸艰，百官之事，皆能叙而和之也，周官言内有百揆，四岳所谓百揆者，亦是指舜所命九人之等者也，歴世诸儒相承，皆以另有百揆之任，余考于书，又未见其然者，故録以俟正禹，让于稷，契，暨臯陶者，亦非是以水土之任，让之也，所谓让亦是言己未贤而更有某人可用之意。
百姓不亲，五品不逊，亲字逊字极好，盖人各自行其私意，故其忿厉忌嫉之心，浮于恻怛，慈爱之实，于是父子不得其为父子，君臣不得其为君臣，而兄弟夫妇朋友皆然，岂能相亲？相爱以归，至治，故今不逊者，使之逊不亲者，使之亲，则是去其私意，而皆真心以相与，忿厉忌嫉之，私不形而慈爱，恻怛之真，蔼然周流矣。此才是圣人之教，然此岂声音笑貌之所能哉？敬敷者端，其本以先之，不敢苟也，在寛者和其心以待之，不可亟也，是亦重责，已而畧责人之意教，何患有不行耶？
畴若予上下草木鸟兽？若，顺也，当去者去，当留者留使之各若其性也，如兽蹄鸟迹，交于中国，此便不是，若其性，周礼有山虞，泽虞乃是育养禽兽，鱼鼈之官，其职比此较轻，上古之时，洪水之后，山林川泽，皆未得所，益之为虞，盖皆平治一番，与禹平水土相表里，其事甚重，故孟子亦与禹并言之。
三礼，是祀天神享人鬼，祭地祗之礼，名曰秩宗者，盖以宗庙为主，则是宗庙之重，在唐，虞之时，固然，然则告至告摄，告即位，安得不以为先耶？
命汝典乐，教胄子者，自天子至，卿大夫之适子，皆教之以学，乐也，周礼大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟，使有道有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，又大胥春入学，舍采合舞，秋颁学合声，是古人用公卿大夫之子以作乐，重乐，且以成其徳也，汉制，卑者之子，不得舞宗庙之酎，亦有古意可见，故此命防典乐，以教胄子，是全教胄子以乐，直而温四句，是使徳性之和乐之本也，诗言志四句，是使声律之和，乐之事也，由其本以逹于事，则八音克谐，无相夺伦而可以和神人矣，是乐之大成也，窃意古人教人之法，无一不具，周礼大司乐既教国子矣，而地官师氏，又以三徳三行教国子保氏，又养国子以道教之以六艺，六仪则是所以教之者，非特大司乐而已。唐，虞之制，虽与周不同，然周公仿古立制，要亦不至甚远，想契之，敬敷五教，不独专教百姓，而于胄子，亦必教之以君臣父子夫妇长幼朋友之伦，使其徳行道艺皆有所成就，而于此又使学乐以荡涤其邪秽消融，其渣滓，使之和乐，鼓舞深入其中，与之俱化，而不自知也，夫五伦之与乐，非有二事也，见之于事，则谓之伦，形之于声，则谓之乐，其理一而已矣，然此后防所教，则专以乐为主也。
舜咨禹平水土以下，皆所谓使宅百揆而亮采，惠畴者也，或咨或不咨，不必深滞，曽氏之论，亦觉锁碎考周礼，司徒，司空已见于此秩宗，即宗伯士即司冦。而其名不同，若宰司马，则未之见，而四岳之职，周礼亦无之。又典礼典乐，分命而播百谷，虞与共工，在周礼，皆司空冬官之事，今亦各分命而纳言，又特命一官，圣人因时为治，不必其皆同也。
二十有二人，蔡传以为九官，十二牧数之共，有二十有一人，故以四岳为一人，以当二十有二人之数，但四岳多以佥曰为答，则必不止于一人也？愚意二十有二人之数，亦有不可知处，今必因是以。四岳为一人，人数虽合而大义未明，若必不得已，为之説则所谓二十有二人者二十有二等，人之职事也，则四岳人数虽多，而其职事则一而已。
舜承尧之后，天下大治，而即位之始，分命庶官，以治庶事，汲汲不遑，若新造未集，然此所以兢兢业业而为圣人之心也。
大禹谟
禹谟一篇，大段是叙，舜禅禹之事，而及其君臣相儆戒劝勉之辞，此今文所无，则是梅所上，以为古文者也，先儒疑其平缓，卑弱不类，先汉以前之文，今亦未见其必然，读者仍其旧可也，但无怠无荒，四夷来王，来王字，出于商颂，莫敢不来王，不知唐虞时，亦説王字否若六府三事以为九功，则亦非后世所能杜撰，后世只説五行更不能添一谷字，又念兹在兹，释兹在兹，亦难説平顺。
祗承于帝，如孔传外布文徳教命，内则敬承尧，舜亦好人，能以克艰为心，常持不息，则天理精明，人欲退听，而求贤取善以自助，自不能已，此圣所以益圣也，而尧之稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷者非其持克艰之心乎？故尧舜之道，在兢业而已，桀纣之道，在放肆而已，其端系于一念之微，而其终治乱存亡由之，此岂独为君者之所当戒哉！
帝徳广运承惟帝时，克之，帝言之，当以赞尧为正惠迪吉，从逆凶，惟影响，只此三言説得极洁净，精神无长语，非圣人不能道也。所行但顺便吉，但逆便凶吉，只在顺上生凶，只在逆上生，更无别様，门路亦无别，费心思，但当常顺不逆，可以长吉无凶，多少简易明白，今人要卜筮，前知行其私意，所谓吉凶者，随其意之所适，以为趋避之方，既非古人之所谓吉凶，而其所谓前知者即知得，亦非圣人正意，此康节之学所以不同程，伊川谓在尧夫便须推测，某则不须推测，只道起处起一语极妙，深得圣人之正意也。
古人歌咏之意极好，后世作事，只是刑驱势迫，民不得已而从之，非有实意，又况能从容不迫，入于其中而不自知哉！古人教人，盖本至诚恻怛之意，民自然感动而兴起，又皆以人治人，如水火金木土谷正徳，利用厚生，所谓九功者，只是教人务生业行善道，皆民之所乐，从其谁不感动而兴起者，迨夫生业，既遂善道皆行，民自然欢忻悦豫，或形诸声音之间，皆以鸣其胸中之所自得，而动乎天，机之不容，己如桃夭，兎罝罘苢之诗，出作入息之咏，所谓咏歌也，是其声音之和，出于道，化洋溢之余，则以之而被于管弦，协诸律吕用之，闺门用之，邦国使民益鼔舞融化固结而不可解，所以为于变时雍，四方风动之治，此古人之歌诗，皆至治之影子，故采之足以观其俗，歌之足以化天下，无至治之实，又安得有诗乎？故孟子曰诗亡，然后春秋作，诗之亡者，先王道化之息也，夫子之作春秋，所以继周也，文公谓黍离变为国风而雅亡，恐亦未得其防也。
念兹在兹，四句本亦难解，先儒皆以通指臯陶而言，似亦牵强，禹虽言臯陶之徳未必重叠若此，亦非立言之体，详其意，当是已让，臯陶又啓，舜曰：此事至大，此责至重，帝当念之，念之时在此，事释之时亦在此事言之，时在此事出之时亦在此事，如此详审，庶可为天下得人，而详审之，实惟在念，功臯陶徳为民懐其不在臯陶耶？如此看，似觉平稳，然禹是时平成功显既让，臯陶而又言：惟帝念功者，不嫌于阳，让于人而黙自荐耶？盖在当时禹之功，固大而臯陶之功，亦大虞廷诸臣徳盛而功大者，未有出于二人也，禹虽有大功，然圣人之心，何尝自有况承，鲧绩用弗成之后，其兢业惕励之诚，惟恐不能掩父之过，而当天下之心，况敢轻受天子之位，而当为天下得人之责乎？此禹之心诚有见，夫功之难成，而天下之责之不容易塞也，其操心之危，虑患之深，比之他人又自不同故尔。力辞，下文又曰：枚卜功臣，则禹之心可见矣。惟舜深知之，故卒不听其让，而授之位也。
人心即人欲，道心即天理人欲，易肆故危，天理难持故微，所以易危而难存者，惟人怠惰，气荒而戒惧之意不立，故时常昏昧私意，任其横流，故必戒惧之意，常存精明不昧，不使一毫私意，得以萌动容，留其间而又终始如一，无有间断，不惑他岐，则此心纯乎理之发而无往非中矣。谓之允执者，诚心以固守之，而天下莫有违焉，夫子一以贯之，不过此理，此数言者，实为万世道学之祖而尊徳性道问学博约，知行格致诚，正后儒纷纷之説愈多愈惑，则以词説为之蔽也，若实用其力，反而求之吾心，如何而为精？如何而为一？亦何难明？大抵学要求其自得，不自得而较量，于文字言语之间，无怪乎其辨之愈多，而愈惑也。唐，虞之时，君臣相与，当至治之极，若疾痛在身，每事必咨问，无时不儆戒，所谓兢兢业业，一日二日，万几者，是其惕励之意，曷尝敢有一毫之或肆，此便是惟精，日用之间，只是一个道理，一个功夫万事，只是一事，万心只是一心，更无他事，更无他心，此便是惟一学者能即诸心而求之，则尧，舜何远哉？
正月朔旦，受命于神宗，孔氏以为文祖之宗庙，而蔡氏以为尧庙也，但文祖者，孔氏亦以为尧文徳之祖庙大段皆主尧而言，至宋诸儒，又祖承礼书禘黄帝之言，则以尧舜同祖，故以神宗必为尧庙也，大抵文祖，神宗皆不可考，以后世祖宗之义论之宜，皆是自家祖宗之庙，但或以古人道统相传以天下相授受，则必皆为立庙，受天下者，必告于其庙，亦自相应，此则继天立极之大义，本自光明，又不必更牵滞，尧舜同祖为言也。
帝初于歴山舜既称帝矣，而瞽瞍犹只称瞽瞍，则未尝有尊异之言，是虽尊为天子之父，而不敢以天下私其亲，盖以天下为公器也。
臯陶谟
臯陶谟以稽古发之，与二典禹谟同而允迪厥徳谟明弼谐，则遂以为臯陶之言，与上放勲，重华文命赞其功徳者不同，是皆不可晓者也，先儒吴氏谓大禹谟首十七字与此曰若稽古之言，皆是后人模仿，二典所増者文公亦谓近之而苏氏又以禹，曰：俞！上当有阙文，则是以允迪厥徳二句亦为赞，臯陶之徳而禹曰俞，上当有所承，故以为阙文也。二者之疑，必有一得吴氏之説或为长耳，若蔡传以禹受舜天下，非尽臯陶比例，立言有轻重者，则恐失之凿矣。
何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，蔡注以迁释窜，是谓能哲而惠，虽此等之人，在朝同居，不足忧畏也，窃意天下无君子，小人同处之理，君子固能包容小人，而小人得志，未有不害君子者，然则为君者，岂可恃以已之，哲惠而好为包容之美以卒，至于祸败而贻患，国家至其身，亦不能免也，宋建中之事，不可鉴乎？书意谓能哲而惠，则小人无所不容，不足以惑吾之，聪明而乱吾政，当去则去之，当远则远之，亦何以不去不远，为能哉？迁犹言惑迷乱，失其常度也。
亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，象山谓必先言其人之有是德，然后乃言其人之有是事，盖徳则根乎其中，逹诸其气，不可伪为若事，则有才智之小人，可伪为之，此意极是，盖从本原上发出根本之论也，人勉强一时行出好事，若不由中，总是无益，毕竟亦不能久，若所谓九徳者皆是天性自然，根于其心，既有是徳，然后出行好事，则是实事，而于人亦有所济矣。圣人之世，论治事，须是如此，后世依稀声音笑貌之间，偶行一善事，輙以夸于人，岂可同日而语哉！
寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊，而义是九者皆以气质之美，而济以学问之成也，虽在上古之时，人不能皆全才，虽有美质，亦未有不由学以成之，而后可以成徳观之，唐虞君臣，交相警戒，兢兢业业，天理不敢一日而不存，人欲不敢一毫之或肆，学问之功比之常人，更切，则其在下之人交相勉于学，以成其美质者，不待言矣，故曰寛，曰柔曰愿，曰乱曰扰，曰直，曰简，曰刚，曰彊，皆美质也，而未能纯乎中正，以之立事，则必有偏故寛而能栗，则寛不偏矣。柔而能立，则柔不偏矣，愿而能恭，则愿不偏矣，乱而能敬，则乱不偏矣，扰而能毅，则扰不偏矣，直而能温，则直不偏矣，简而能亷则简不偏矣，刚而能塞，则刚不偏矣，彊而能义，则彊不偏矣，是皆所以济其气质之未纯而归一，于义理之正，然后可以为成徳也，朱子谓九徳十八种每两件鬬合将来，蔡子所谓皆指其成徳之自然，非以彼济此之谓是以上古之人，另作一等异人，皆不由学问而成者，其实上古之人，此心此理皆同，天下岂有专气质而不由学问者，有好气质，必知学问，能自力于学问者亦自好，气质中来，故愚于此，断以为有美质而能自至其中，以成徳者可以见古人之学问矣，若言两下鬬合而成，是可言栗而寛立而柔乎？盖圣人更不须言，寛言，柔言愿等名目，是皆圣人以下有此九等，举此九等，则尽乎天地间之人矣，故能彰显而用之，则亦尽用天下之才矣，此下文所谓九徳咸事也，彰厥有常，吉哉注孔氏説谓明九徳之常以择人而官之，则政之善，亦是。
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，言三徳六徳者九徳之中有其三，有其六三徳可以为大夫，六徳可以为诸侯，孔氏与蔡氏之説皆然，愚窃以为不通夫九徳之中有其三，有其六者，岂有一人寛而立，而又柔而立乎？又岂有愿而恭，而又乱而敬乎？岂有柔而立，而又彊而义乎？以一人而兼数徳，此甚不可通者也。且必有三徳为大夫六徳，为诸侯，蔡氏谓以徳之多寡为职之大小，若使今有一人徳性寛而栗者，是不可以使之，在位耶？是皆不可通之甚者也，而古今无一人疑之，何耶？或曰：然则所谓三徳有家六徳有邦者柰何？曰：日宣三徳日严祗敬六徳是九徳之人各自致力于学问而不怠者之谓也。浚明亮采则任之，以治庶政，明庶事之谓也，有家有邦，谓任三徳可以有其家，任六徳可以有其邦，至翕受敷施九徳咸事，则是尽用天下之才可以治天下矣，故曰抚于五辰，庶绩其凝三徳六徳亦只大约言之耳，犹言人才少用，可以小治多用，可以大治也。
一日二日万几，几者，动之微，善恶之所由分也，天子以一人而应天下之务，一日之间，其几微萌动之间，所以为他日治乱之闗者盖有万其多也，是岂可以不时时戒惧，以正其本，端其源耶？由是观之，虞廷之上，何往而非学耶？逸欲者，兢业之反，人心才逸乐，便放肆才兢业，便精明放肆者，乱之几也；精明者，治之几也。
兢业万几者，所以勅已无旷庶官者，所以勅庶官也，上下交脩，安得不治。
典礼徳刑皆天理之自然，人君所以治天下者，惟此而已，所谓万几之兢业，天工之人，代亦宁有出此之外哉！
同寅协恭，谓五品之人皆同，其寅畏而不敢肆，合其恭敬而不敢慢，中心乖戾不作，欢然有恩以相接，所谓和衷也。
益稷
予思日孜孜，禹安民之心，未尝一日忘也，洪水滔天以下，非是自陈其功，盖安民之事未可，如是而但已也，虽曰粗有成绪，然中间尚更有多少，可为之事，此禹之所以日孜孜者，持敬惧之心，欲使无一夫不得其所而已矣，故臯，陶曰：俞！师汝昌言。
予决九川，距四海，九川蔡氏以为九州之川，盖本下文九川涤源之言，然一州恰好，一川亦是大约言之也，观之导水，自弱水至洛，凡九州，非九川乎？川者大水之总名也，由是知古人之言，亦不可以文义执一，而泥之也。
帝慎乃在位者，古人终日拳拳只是敬，慎不敢放肆，所以天理常存，人心不死，大圣如尧，舜不过如此，非有他道也，后世怠惰放肆，而以为常，所以为小人，而无忌惮也。
安汝止，惟几，惟康止者，心之纯一处安者，贞固于是而不动摇也，和乐于是而无勉强也，盖人心本体，与天为一，惟为物欲所牵，故憧憧往来，摇摇靡定，圣人之心，纯是天理精明纯一，更无所杂，而何有于不安，禹亦以是勉之者，交相警戒之义，徳愈盛而警戒愈严，益以见圣人之心，日益精明，日以纯一也，几者，心之初发动处，人心常精明纯一，则于心之发动处必审，皆由乎天理之正，而无有蹈乎？人欲之危，所谓惟几惟康也，详观虞廷警戒，一则曰一日二日万几，二则曰：惟几惟康，其所以孜孜不怠，惟在致审其几而已，后世慎独之训，实原于此，盖作圣希天之功，其道莫有外焉，外此则为空言为异端之学矣，或曰，文公之説以存养省察，二者两轮，并行一以存，未发之中，一以逹已发之和，今单指慎独，是审几功夫，则是直言省察而欠存养也是，但知逹已发之和，何以存未发之中耶？曰：省察存养，非有两个功夫，但今学者相縁以两偶相对，又以两配中和，将心体道理界，断作二物，此最害道，盖由未尝实体诸心而多就文字上分疏，故支离若此，是虽文公之言，亦后人不善，观之过也，夫专言存养，则省察在其中矣，言省察者，又非所以为存养耶？故存养是统体，省察省察，是细密存养，如养鱼养树，爱防保持，无一时或忘欲其生，生不已省察，则是察其荣憔，观其得所与不得所而时其灌溉，沃以清泠，使日以畅逹自得，无非所以尽爱防保持之意，非有二其心者也。且中和亦岂有二物耶？以未发而言谓之中，以发而言，谓之和中，即和和即中也，亦非有二其心者也。况中和者，皆圣人之心体，故有未发之中，乃有已发之和，今人发皆不和，又安得有未发之中，今人日间万死万灭，至夜间睡，梦亦不得宁，虽或夜气清明之时，暂然一觉，亦不可谓之未发之中，故必戒惧慎独之功，久而无间，然后此心复其本体，所谓中和者，可得而言矣。盖圣人平时，只是戒惧，而其心精明纯一，其几自明，而安学者，平时亦只是戒惧，而于心之发动之微，要必致敬，不使一毫放过，则所谓慎独之功，与此如出一辙。
安汝止，惟几惟康，其自治，可谓严矣，犹曰其弼直，圣人警戒，取善于人，何有穷已？今学者自脩之功，虽在于我，然无朋友交脩之益，亦不可以有成也。
臣哉邻哉！邻哉臣哉！相依相亲，比莫如邻，君必依臣以辅弼，犹人必依邻以相亲也，盖深叹辅弼，不可少甚近，甚切之意，则其虚心从善之勇，为何如哉？
作服汝明者，非但明其采色而已，是一工之事也，盖服以彰有徳审其徳以施其服，以不失天命之当然，所谓汝明也，明与听其义甚大，非但观色察声而已，臣邻而下皆广谕羣臣，非但以命禹也。
虞廷之治人，皆君子而舜眷眷，以庶顽谗説为言上既命龙作纳言矣，而此复以命禹，盖圣人以天下为一体，元气虽已周流，而癣疥之微，亦欲其尽去，然后为快。故委曲含容，教导欲其化于善而后已也。
工以纳言，以出纳惟允之言，时而飏之，使入于耳，感于心，庶几其能改过而迁善，蔡氏云：以其所纳之言，时而飏之，夫飏之者欲其兴起而动其天机，必善言，始可讽咏也，若谗慝所纳之言，其何足飏？以使人而有兴也耶？
禹曰：俞哉？蔡氏依苏氏説谓口然而心不然，此语亦未莹，帝光天之下，虽是禹广帝舜之意，然舜之言，自是禹岂有心不然之意耶？盖辨别淑慝而教训化，诱之勤者，臣道之当然，合光大而运转，枢机于上者，君道之当然，舜之命禹，欲其举为臣之职，禹之告舜，欲其尽为君之道，各有攸当，非舜之言有不足，而禹复以是广之也，帝不时敷，同日奏罔功，愚意谓敷字为句，谓不敷布是道也。
用殄厥世，蔡氏与孔注皆以为尧以天下与舜，不与朱为殄，世予意殄，世是丹朱在封国之时，复朋淫无度，故至殄世，若以不传天下为殄，世则是尧之殄世矣。
州十有二师，注疏以二千五百人为师，谓计人工之多寡，蔡传以每州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后，愚意注疏人工之説与咸建五长不类，固不可依，但蔡传之言，亦不知其何所本？或自以已意顺文而释之也，周礼，八命作牧，九命作伯，作牧者，谓侯伯有贤者，加命为一州之长作伯，则上公有功徳者加命为二伯，是又尊矣，又建其牧，立其监则监者，监一国者也，牧则加命作州长，即八命，作牧者也，周礼，周之制，或与唐虞不同，然皆未有师之名，若今以师为诸侯之长，是即周之牧为州，长者也，既云州长，则是一州之长，统率一州，内之侯伯，而云每州立十有二人，则太多矣，夫以为州长则一，州十二为太多，以为州内之，侯伯则一，州十二，又为太少，是皆未得其説也舜典摄位，巡狩之后，肇十有二州，意者每州立一人为诸侯，长谓之州，十有二师乎？若是，则与周制亦不异，特其名不同耳，但説者以禹贡九州，在尧时已定，至舜摄位二年之后，以冀青二州境界太远，始置十二州，此禹所述治水之时，犹是九州，故不得以十二师应十二州也，予谓九州十二州，沿革先后，今亦难知，禹之禹贡作于肇十有二州之前，与后亦不可知，今大畧即书观之，咨洪水虽是尧，然意亦是尧之末年之事，唐孔氏谓计尧即位至洪水，六十余年，亦或有理，盖允厘百工，庶绩咸熙，此时未有水患，至末年，忽有水患，故汲汲求贤以治之，鲧九载，绩用弗成，禹作十三载乃同，中间又岂无空年，以是推之，则治水当亦是舜摄位初年之事矣，孟子谓尧独忧之，举舜使治，舜使益掌火，及禹疏九河等，皆是尧忧，而舜行之也，由是推之，或舜初为十二州，而禹治水功毕，作书定贡，复并为九，亦不可知也。大抵唐虞之事迹，既远文字，不详先后之期，安能尽考而知，只可观其大义，而所谓十有二师者，亦无大闗系特因所疑，遂歴陈之以偹一説云尔。
弼成五服，如蔡説亦太生意义，弼犹辅也，周书洛诰言四辅，后世言畿辅盖甸侯绥要荒，一服辅一服而成，五服也。
啓呱呱而泣，予弗子，孟子谓三过其门而不入，亦是极言其治水之急，如此而或又疑家有父母，岂可不入朱子，又谓量缓急，若只泛泛底水，须见父母，若是甚急，不见父母，亦不妨，愚观此説太觉支离，盖所谓一事各求一理也，夫弗子与过门不入之言，亦须防意以得之，岂可执滞以求之哉？若家有父母，便是治水甚急，岂有过门不入，一见之理，而治水又是远大，持久规模，非若存亡在于呼吸之间者过门一见，岂便废事。况过门不入，亦是当时相沿传説如此孟子取其意，以辟并耕之説亦或非真有，是事也，禹亦只言弗子而已，何尝言不入门，一视之耶？大抵道理自在人心，此等细琐事迹，不必刻画为之説为国忘家，固有是事，然亦只可言入门，见父母。
臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明如注，家之説以为是史臣赞臯陶之言，与下文防言皆是逐事记之，亦是。
虞賔在位，羣后徳让舜之徳化可谓神矣。然以尧之神圣，不能化之，何耶？曰：尧之时，亦不闻丹朱肆于为恶，想在圣帝，陶镕之下，安知其不能以善自治，但欲付以天下，则不可，孟子所谓不肖者不能承继其父耳，故尧举舜而授之，及至，为賔于虞，则其感创思慕，又更二圣之久，阅歴益深，则或益进于前矣，故能与羣后徳让而非以尧不能化，舜独能化之。
防言乐二段，史臣记之，以见舜盛徳之至治化之极，故曰：惟天下至诚为能化。
禹于帝前，自叙其治水之功，屡屡不已，自后世观之，便有嫌疑之意，而禹之心，初不以为然者，盖禹之治水，其功实难，将天地重整顿一番，禹之力竭于是矣。又承鲧之后，其忧勤惕励之诚，日操不已，诚念功之成败，系于一念，敬肆之防故歴歴言之，如人家祖父训饬子孙，昼夜言其所以辛勤，立家之故，岂必要功于子孙，其属意之勤，虑患之，周所以为爱子孙之至，与禹爱君之心，一也。
尚书疑义卷一
钦定四库全书
尚书疑义巻二
明 马明衡 撰
夏书
禹贡
禹贡一书，是纪禹治水，制贡赋之事，当尧之前，岂无贡赋之法，至禹乃制之耶？盖洪水为灾，増损不一，禹之治水，将天下整顿一畨，然大畧亦必皆因其旧灋，而折中之耳，非禹一自创为新灋也。
随山刋木奠髙山大川是一篇之纲领当浩，浩怀山襄陵之时，山不得为峙川，不得为流而九州茫茫，亦莫之辨，治水之后，若下文导山导水，则山川各若其性，而九州疆界，亦因以辨所谓奠也，然必随山刋木者，想上古之时，民居宫室不至，若是之繁，斧斤稀少，又经水患，林木蓊薉，拥遏水道，水窒不行，故必随其水所经之山，刋除其木，然后水道通流，不至于泛滥矣，孟子所谓益烈山泽而焚之，益佐禹即刋木之事也。
或疑古今同此，天地同此山川，何独尧舜之世，乃有洪水之灾，尧舜以前不可得而知矣，即尧舜以后，亦不闻有怀山，襄陵之事，何耶？曰：政有亦不可晓处，或所谓怀山襄陵，所谓滔天，亦大畧言之耳，只是坏民种作，民乃艰食，圣人忧民之深，惟恐一物不得其所，岂忍视于艰食，故汲汲思治，朝夕不遑安而言之，特切耳，至其水患，或亦如后世之河决，当龙门未凿之时，河自积石北行，不知亦如今南转自龙门而过，只是石峡窄，故禹凿使开，濶令水不拥遏耶？抑或自禹以前，河从北去，山后入海，至尧舜禹时，始徙来出龙门，亦未可知也。但自后世观之，河之徙，凡防变至今，则由淮以入海，一淮水独受黄河之流，则其变益远矣，以皇极经世之説推之今与禹同，是午防歴世方六七千年，则禹已前，当有寅夘辰巳四防，其歴世又何其远耶？然则水道之改易，又安必其无耶！若果如此，则当夫龙门，未辟奔悍，四出为患，何可胜言！河水既新来，则其他水道为河所冲，决皆失其旧，是以一槩泛滥，禹既脩治，则并他水皆治之，使各若其性，然意惟治河，用功为多也；若如文公谓洪荒之世，生民害多，圣人迭兴，渐次除治，至此尚未尽平，则是以开辟以来，如此意，窃有疑，姑録以俟正云。
朱子谓禹贡记地里治水曲折，多不能晓，如説始于壶口，龙门，不敢深信，盖谓当自下流，始自下流，则当自碣石九河始此意，固是。然余窃以为自下流始者，此治水之大势，然上流，亦有壅遏之甚者，则亦必先达之，此治水之权宜也，况冀州，帝都所在，吕梁河之所急，安得不先治之，凡后世观古人之事，只当见其大纲，至于因时从宜，则去古益远，不可执一论也。
冀州梁岐，注家以为雍州之梁，岐，蔡氏以为即吕梁，狐岐之山，皆冀州山也。方以帝都为急，故先治冀州，然大势当自下流，始不应，即往雍州则蔡説为得大抵观，禹贡在得其大体奠髙山大川，此大体也，欲奠其山川，则必知天下山之始，止知天下大川之源流，然后顺其性而治之，乃能各止其所而无不定矣，今天下山川大畧论之有三条，南海与江夹一条，是为南条山也，江与河夹一条，是为中条山也，河北自为一条，是为北条山也，江河水最大，夹来山最长，其中若济，若淮若汉，若渭水皆短，是其中山之分支处，支既大，故其水亦不小，然则济虽贯河，自致于海，其实是河北山之分，支至河而尽也，汉沔沧浪，则中条向南之分，支至大别而尽，故其水亦至大别，而入江也。淮，亦是中条南边分支，盖分自桐柏山，故其水出是山，至海而尽，故其水亦入海也。，涧，洛皆入于伊伊，入于河，是中条向北之分，支至河而尽，故其水亦入河也，至若渭水则亦是中条向北之分，支至河而尽，故其水入河，若泾沮漆，则又是其间，小分支，至渭而尽，故其水入渭耳，若北条之山，皆自北敌地面来，其水不可得而详，然河之北，更有混同江，是河与混同江，夹一条而混同江之北，自为一条，则亦是有四条矣，凡此皆是大纲处，圣人固未尝如后世之论风水以求山脉，然亦未有不知山之来歴而能治水者，故于此等去处，先要识得自然知有下手，缓急自然，因时制宜，自中机防，不必册中寻求一字之间，以拟其数千百年施工之次第，是亦难矣！故余谓山名，古今不同，歴世考究已勤，知其所可知，而阙其所，可疑可也。
夹石碣石入于河，碣石之地，古今论説已多，然皆求之不得，蔡氏祖郦道元，韦昭诸儒之説以为今海中有山而多碣石者，尚去岸五百里，遂以九河之地沦入于海，愚窃疑之，夫以古今山川，少有变动，或不能无，然岂有五百里之地，俱沦入于海之理，今因求碣石，九河而不得，遂以桑田变海之説通之是不若姑阙其疑之为愈也。盖黄河自周定王以来日渐徙而东南，已非禹之故道，则其初分为支流与贯入于河者，悉皆易位矣，又岂有遗迹独存，至今耶？夫九河者以北，播为九河之义，推之，则是黄河末梢之支流也，既为末梢支流，想亦不甚浩大，漫，然以大河之分，故名为九耳，黄河既改支流，必枯变为平地理所必有，今不信枯河之能为平地，而独信五百里，平地之能为沧海，是不信其变之小而信其变之大不信，其理之所有，而信其理之所无也；此愚所以不能无疑也。夫行海者，有山可见，则望山为准，无山可见，则望星为凖，意碣石，是河之入海，自海达河，所望以为凖者，是固无妨于五百里之远，岂必逼近肱腋之下，然后谓之右转，屈之间耶？若是，则入海中之山，固可谓之竭石矣，然下文导山至于碣石，入于海，则似碣石，又在近岸之山，是又有不可晓者，岂禹之碣石，尚在近岸，古今名称不同，后人求之不得，遂以海中之山，当之耶？抑或所谓至于者亦只望以为凖，以志其入海之处耶？然九河自汉以来，求之甚详，虽不能悉得其处，当亦得其二，三其湮，为平地者，不可得而知，而必亦求以足九河之数，是则惑矣；若其流为他河者，则犹存其旧名，或易为他名者，汉得其三，唐得其六，宋欧阳氏得其一，虽未必尽，然要亦有的是者，今不必通得其九，若但真得其一，亦可以证九河之非，湮没于海矣，若此等类，在理之大体，固当缺之，今亦録之以俟知者。
夹右碣石注疏，以为：循碣石之右，郑氏云：山西曰右如此説亦觉稳帖。
朱文公谓冀都是天地中间，好风水，盖以山脉自北而来，前面三河环绕，今观冀都大势固好，然黄河既徙而南，入淮则环绕之，情亦异于昔矣，若论天下之中，当以豫州为正，而形势之雄固，则犹在闗中。
九河意凿杀河势者，盖河至末梢，众水所凑，而又大陆，四平无名山以为之限，若不以分疏数道而行，必是冲决，无常为民之害，故云北播为九河播者，亦是人力，分疏之义也。同为逆河者，至海则不患其冲决矣，既是人力所凿，则非若天地生成者，古今长存而不变也。况大河既徙，则此等之河，必致湮塞，千万世而下必欲求其一定之迹，而必足九者之数，其亦未达于道之儒乎？
徐州浮于淮，泗，逹于河，以淮逹，泗，泗，逹，济济逹河也，郦道元谓禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，则是自禹，时已分一，与淮，泗通矣。
三江其説多不同，今恐只作松江分流者为是，盖震泽之底定，由三江之既入也，三江不由正道而入于海，则其漫流泛溢，震泽何以能定耶？况味其文灋，如彭蠡既猪，则阳鸟攸居，大野既猪，则东原底平也，是皆不可説太远以岷山之江为中江，嶓冡之江，为北江豫章之江，为南江则与震泽何干耶？
有贡有篚，又有包者皆贡也，但其物有可以直贡者，有可以篚贡者，有可以包贡者，又必其地之所有，则贡非其地之产，则不贡，故梁雍，不言篚自，荆之外不言包也。
荥波既猪，郑康成谓荥，今塞为平地，在禹之时，政必不然，盖禹之治水，不过顺其天地自然之性而已，大段地之峙者，为山平者，为原；水之流者为川，猪者为泽，禹则山还其峙，原还其平川，还其流泽，还其猪而已，今观九州所叙，不出四者，此禹贡之大纲领也，故曰：四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，若夲是泽塞为平地，岂禹所谓顺水之性哉。
导山之説先儒论之不一，或以味别，地脉为疑，愚意世论地脉者，为求葬地，逆天理，规福利，与圣人万物一体之意不同，若味别则尤无谓然，治水不求地脉，如何治得？夫两山夹一水，两水夹一山，此理之不可易者，故水必因山而比，山必随水而行，今观导山之意，禹之所谓行其所无事者，正在于此，盖皆因山川，自然之势，而为之导耳，当洪水，浩浩怀山，襄陵之时，山脉实不可知，凿于智者不求山，脉之自然，自作聪明，随意开凿，人力所施几何？此处虽凿得低，彼处又髙水终流不去，于是或决此水合，彼水或妄为堤防，以障塞容受，不得依旧泛溢，是皆不得山水，大情之所致也。鲧之九载，绩用弗成，未必不由于此，禹之胸中，先洞见天地自然之脉络，而必求山川，自然之势以治之髙者还其为髙低者还其为低，流者还其为流止者，还其为止，禹未尝自作聪明而有所矫揉也，故夫偶有阻塞，水窒不行，或林木以为之障，或土石以为之梗，而其自然之势固在也，故随山随水去，其阻塞而自然之势，自见水安得不通流耶？然其所导之山，皆举沿河一带不专在脊脉上经行，盖大脊虽如是而行，自大脊上分至河，又有小支，支间又有小水也，故所在沿河一带之山，而其大脊即在矣，导山导水，亦是一齐事，非先导山毕而后导水，决无是理，但形诸文字，不得不分，山水而各自为导也，且亦以见山止水之源流也。
岍岐荆山在河之东，实为河以南之山，壶口雷首，大岳底柱，析城王屋，大行恒山，则皆是逾河以北之山也，禹之治水，固随其山，脉之自然，然亦必河之所经，或其山之水入于河者，则随而导之，若其山至此而尽旷为平野而余支又往他处，非大河所经，而其支之水，不入河者，亦不之及，今观至于荆山，乃逾于河，则是岍岐一带至荆山而尽，而河北壶口以下诸山，皆自北地生来，如蔡氏传注之説而其龙门石峡逼窄，则是两边山脚，相至交牙，今山间两山之脚，交牙生石者，往往有之，如是，则岍岐荆山自为一条而逾河，壶口，雷首诸山，又自为一条也，蔡氏谓一支为壶口，大岳一支，南出为析城王屋而又西，折以为雷首，又一支为大行，一支为恒山，其间各隔泌潞，诸川其説固是然总而言之，皆河北一大，同榦异枝也，但禹所施工，在于沿河一带，故只举沿河一带之山，以至于海，不在大脊上言也，此以河界断言之，然山脉之生亦不可知，所谓石骨，过山河者，往往而有之，又安知非荆山之脉，连接壶口，而河流穿破其间耶？此皆不可得而详也。而荆山之脉至此而尽，则河北诸山后面当有分脊处，当如蔡氏之説脊以西之水，西流入龙门，西河之上流，脊以东之水东流而为桑干幽，冀以入于海矣，是两水夹一山也，然如李复之説禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至同州，安国岭而尽，两岸石壁峭立，大河盘束于石，峡间千数百里，不应山脚，交牙如是之远，则又疑为石脉相连而为大河穿破，又疑为大禹以前，河从东北道，而此为新徙，亦未可知也。凡此皆难以证据，姑以意度理，防用偹一説以俟参订，云岍岐荆山大槩在渭之西北，河之东南，是渭与河夹出一支也，蔡氏通以岍岐荆山为大河北境之山，非是。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐栢至于陪尾，此河南江汉之北一条大山河与江，汉，两水夹一山也，河之南又有渭，渭源短，汉源亦短，惟江河源长，故总其大纲，则以江对河而夹之，洛水，伊水涧之水皆是大华一条，逦迤而东，其山麓分，而中夹小水也，又逦迤而东南至桐栢又分淮南，淮北一条正，起为泰山而分出汶水，北流入济，沂；泗，南流入淮，皆是江河中条一大支末，稍分处，若论山脉尽处，此中条当尽于太山而北，止于陪尾者，以治水所经，止于此也。
导嶓冡，至于荆山，内方至于大别，此为江北汉南之山，一条短支，盖南是江北是汉两水夹一山，至大别而尽也，其山之原，当与终南，太华同榦异，枝疑皆是西倾，朱圉而分也。何以知之？盖终南大华，以南山麓之水入汉，沔，嶓冡荆山以北，山麓之水亦入汉，沔；汉，沔之源，出于嶓冡山，则山亦于是而分也。此是河以南江以北中条一大支分为二支也，蔡氏通以为江，汉北境之山，恐未是谓江之北则可谓汉之北则不可，但地图荆山，内方在汉南，大别则汉北，此必是误当再考，史记正义云大别山，今沙州在汉上，汉水经其左，若在汉北，则不得云经其左矣，又左传吴与楚战，济汉而陈，自小别至于大别，则大别亦当在汉南矣。
岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，此是南条江以南之山，江与南边海两水夹一山也，其间分支擘甚多，而又有小水出于其间，衡山与敷浅原，虽如蔡氏之説然总而言之，同榦异枝也，蔡氏以此为南条江，汉北境之山者非是。
弱水西流黒水入南海，西流，则亦南海矣。大抵山自西北生来为中国诸山积石，西倾，岷山皆自西畨里面而分，是皆同榦异枝也，河源之所始，河南北之山，所由分也，而江源之所始，江南北之山，所由分也，其未分时，则皆共一冈脊而已，蔡氏所谓冈，脊以东北之水，既入于河，汉岷江，其冈脊西南之水，则皆入于南海，此最为得之，然则弱水黒水皆未分，岷山榦上，向南山麓之水也，此其水想不甚为中国害，但禹既治水，将天下经理一，畨弱水黒水皆九州，封域所至，故亦书之，朱子所谓只是分遣官属去理，或相视其地归来，具规条以复，由是言之，九州山水，截然整齐者亦记载文字不得，不然耳。
按元史，世祖至元十七年，遣使穷河源，招讨使都实受命，行四阅月，始至其地，大抵言河出吐蕃朶，甘斯西鄙，有泉百余，方可七八十里，沮洳散涣，不可逼视，登高望之，如列星，然名鄂端诺尔，即华言星宿海也，羣流奔辏，近五七里，汇为二巨泽，名鄂楞，诺尔自西而东，连属成川，号齐必勒，河又合伊尔，齐呼兰伊，拉，齐三河，其流寖大始名黄河，又岐为八九股，行二十日，至大雪山名腾格，哩哈达即昆仑也，由昆仑南至库济，及克特二，地始相属，又经哈喇伯，勒齐尔之地，合细黄河，及克埒穆尔，齐二水北行，复折而西流，过昆仑北，又转而东北行约二十余日，至积石，始入中国，约自河发源，至中国计，及万里云，由是观之，世言黄河发源昆仑，非也，盖宋以前不能及远，至元来诸国皆属使节，始通所穷，当得其实，自河源二十日至昆仑，自昆仑二十日方至，积石是昆仑亦黄河所经之山，然其经行之远，众流合凑，其源非一，不知纪极，然云由昆仑南复折而西流，过昆仑北，又转而东北，则是昆仑者亦河北之山而西倾，岷山又非昆仑之矣，世言中国之山皆生自昆仑者又不然矣，然此皆荒远难穷畧之可也。
导河积石，至于龙门，自南行转而东，自东行转而北，以入于海，则是禹时河自北入海，未尝东南流也，然徐州之贡，浮于淮，泗，达于河，则淮，泗与河通矣，水道既通河，安得不因之而东南注乎？蔡氏引许慎之説谓汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，又谓泗受泲水东入淮，盖以灉水自河出而泲，亦可以通河故浮于淮，泗，可以达于河，如是，则自禹之时，河已分入淮矣，而导河之文，又畧无所见分，入淮之意，何耶？岂灉与泲水虽可以达于河，然地有髙下河未尝因之，东南流耶？所谓入于河，溢为荥者，犹是济水而未尝以为河之支流也，郦道元，复谓禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，亦不知其何所考也？方氏囬谓建绍后黄河决，入钜野溢于泗，以入于淮者，谓之南清河，由汶合济至沧州，以入于海者，谓之北清河，是时，淮仅受河之半，金之亡也，河自开封北卫州决而入，涡河以入淮，一淮独受大黄河之全以输之海，此则今之河也。
东汇泽为彭蠡，文公之辨不一，而足以为彭蠡之泽，无所仰于江，汉之滙，而后成其説甚长文公，仕官南康军身所经歴之地，自是实事，但愚窃详之，中江北，江之説则有难通，若东滙泽为彭蠡，亦自无害，何可遂以为衍语耶？盖文公于东字，滙字为字，看得太重，故以其言滙为彭蠡，若必仰于江，汉，而后成者为不通也，其论説之富排辟之，严至于如此，若今平平读之，则若云再过，东去滙彭蠡之泽，以入于海，亦未尝有不通也，汉虽江北，然视彭蠡，则为西彭蠡，虽江南然视汉则诚为东耳，相去七百余里，而云东滙，是岂有不通耶？夫汉去彭蠡，虽远而彭蠡之泽，诚不可谓自汉而防者，然已云南入于江，则其滙者江之水也，且番阳合诸州之水虽众，然较之大江之水，所从合而凑积者，其大小盛衰，气势相去远甚，江水大则亦必入彭蠡，及其大江入海，势迅则彭蠡之水始出，而与江水同趋于海矣，然则所谓滙者，又何尝有不通耶？又凡所谓泽者，以水之钟而得名也，泽之所由钟者，必有资于闗栏壅遏而后成也，今彭蠡之水，虽不仰于大江，然非有大江之水闗栏壅遏于外，则必亦直出，决迅而去，安能回顾，汪洋灌注，弥漫以成数十百里之巨浸乎？是亦未尝不仰于大江，而其所谓为者，又无有不通者矣，或曰，文公固云湖口，横渡之处，但见舟北为大江之浊流，舟南为彭蠡之清涨，则是江水固未尝入湖也，予曰：此特以一时所见而言之耳，夫水之相入相，防当看水势之大小为盛衰，若今南方溪海相防，若溪大海小，则溪囓海，咸水不能入，虽潮汐拥上，而溪流自囬，环而为江，若溪小海，大则海吞溪，而溪水皆变为咸水矣。此必然之势也。今大江之与彭蠡，其大小之势，不待智者而知，顾大江东去，直流为平缓，而彭蠡南来，横冲为迅急，缓急之势，江水让焉，浊流清涨，固有时而分也。然雨旱，各以其方，或彭蠡所仰，于诸州者，雨旱不时，又乌能与大江敌乎？况冬月水涸，彭蠡之涨，抑何所资乎？由是言之，则大江，入彭蠡者十七，而彭蠡入大江者十三也。浊流清涨，何足以限之耶？且经所谓东滙，东为中江北，江者亦只言自西之东耳，而何尝于入江之后，又特分别一半为汉水，一半为江水，一先一后而入，彭蠡，而其出也，又一为北江，一为中江，以入海耶？是虽甚，愚者不为，是见而谓圣经有是耶？是皆牵泥文义之过也，惟中江北江之説今诚无之，不知禹，时水道入海，竟何如哉？或中北字，必有阙误，今亦不敢强为之説也。
文公云：荆阳地偏水急，不待疏凿，当时只是分遣官属去，未尝亲往，以此致误，但禹防诸侯于防，稽则已渡江而南矣，中江北江之説是岂有不知耶？此又是不可晓处。
禹之五服只五千里，周倍之为万里，而汉亦约以万里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，愚窃以为周之九畿，自蛮服而下，已是五服之外，周朝觐之制，止于五服，所谓六年，五服一朝是也，九州之制，止于蛮服，而文教之行，亦止于蛮服，所谓六服，羣辟，罔不承徳是也。若夷镇藩，三服，总号蕃国大行人，所谓九州之外，谓之藩国，世壹见是也；大段周之制，以五服为正，所谓蛮者，縻也，亦是縻之而已，又王制西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，是周之九畿虽逺而其疆理之地，亦与禹服相同，禹之五服虽近，而其东渐西被，声教所及，亦与周不异，盖圣人君理天下，务在安民，不在广土，圣人之心，未尝以天下为己私有而欲富天下也，兢兢业业，惟恐不足以称作民父母之责，而天下之民不得其所，故已之所治者既安，而其声教之，覃敷远者，亦自然向化，如天之赋，物各止其所，斯已矣，曷尝欲使荒远之地，皆为吾有，而富天下哉？尧、舜，三王皆是心也，后世秦皇，汉武始以拓土开疆为事，而其心与圣人公私顿异，盖不可同年而语也，卒使兵革不休，疲民以逞，所得不足，补其所失，秦遂以亡，汉亦虚耗，亦何益哉？而蔡氏以周与汉皆尽，其地之所至，而疆画之，窃恐未然，我朝近岁用言者，欲征交趾郡县，其他好事者奋勇争先，而殊无折冲之具，止之者，宴安自便，又不闻其有安民之图，愚以此説示诸人皆笑，以为迂濶，此无他学，废不明，皆不能得圣人之心故也。呜乎！心之公私，毫厘千里，今人谁复辨之？卒而耗费一畨，竟亦无补，然则谋国者，舍尧舜其君之心，亦何以事君？而治天下哉！
甘誓
观甘誓之言，可以见啓，能敬承继禹之道矣，説者以为啓，虽承禹传道之后而干戈行阵之事，亦曽从学，家素讲明来，又以为禹，固不以天下为无事而不训以兵，啓亦不以天下为无事而不习于兵，此皆不知本原之论也，倡平居习兵之説为害不小，圣人岂如是哉！盖圣人之治天下，固自有体观，周礼大司马春搜夏苗，秋狝冬狩之法，皆非无事习兵，而习兵之法，未尝不在此，有国之大体也，啓既能敬承继禹之道大体，岂有不知！岂待拳拳于家庭，而专以讲习兵革为事哉？此説愚惧其失而贻害也。故为论之。
三正，蔡依马説子丑寅三正，故以为夏，前三正迭用，今详五行三正，皆是切于民事者而有扈，全不着意，且有牋害民无所措手足，故征之，如是，则三正只依孔注作天地人之正道，亦是皆金木水火土民生之所急，天地人之正道，则民不可一日离也。
五子之歌
征
甘誓五子之歌，征夫子録之者啓能纉承父道，大康虽尸位，犹頼有厥，弟少康之贤，盖以见圣人之业，幸有所托，而诸人者，亦能不坠厥绪，为世道生民之幸，为万世人君之大监也，圣人之意渊矣，然少康能复禹之绩，季杼亦能戡定寒氏之乱意，当时告戒辞命，当必有可録者而今不复见，安知非在百篇之中而亡之耶？
尚书疑义卷二
<经部,书类,尚书疑义>
钦定四库全书
尚书疑义卷三
明 马明衡 撰
商书
汤誓
征伐之事，汤以前未始有行之者行之，自成汤始，盖当时夏桀曓虐，汤有圣徳，其责在已，不容有辞，使汤避放君之名，而坐视其民之罹其毒，即是私意，故曰余弗顺天，厥罪惟钧，所谓天者，亦只道理之当然，无所私意之谓也，当时天下之人，虽皆信之，非富天下，然民可使由不可使知，况道理心术之防亦安能一一皆晓此，誓告之所不能已也。一则曰天命，二则曰：上帝以见己无一毫私意而事之，不可以已，而又反覆曲譬，务尽人情，汤之至诚恻怛之真，蔼然于言外矣，商民狃于一已之安，便是私意，圣人以天下之心为心，故其责不容逭也。
汤武誓师，皆称王曰：孔传以为汤称王，则比桀于一夫，是以伐桀之时，即称王矣，蔡注以为王曰者，史臣追述之言也，然武成有道，曽孙周王发亦以为追述之言，则不通矣。夫以为追述之言者，盖嫌于后世，故主未灭，輙自称帝之説圣人固不若是之汲汲也，然后世规取天下者，徒以力为胜负，胜负未可知，而輙袭尊号，幸而成，不幸而败其心曰：非如是，不足以取富贵也，是其所谓尊号者以为富，天下之枢机，固在此耳。呜呼！此岂可以语圣人哉！而亦何足以为汤，武之嫌疑哉？夫名者实之标也，实者名之本也，既有其实，何嫌乎其名，既有其名，由于有其实，汤，武之以作民，父母为己任，夫既有其实矣。而又欲避其名乎？善乎张子之言曰：当日未絶则为君臣，当日既絶则为独夫，桀纣既已为独夫矣，则汤武之称王，又何疑焉？且今既称兵，以伐之矣，而犹逡巡不敢当其名称，则所谓伐之者，抑何义乎？兵可举也，则名可称也。名不可称，则兵亦不可举矣。此于天命人心之际，间不容发之防，圣人体防断制，何等明白，而又岂为含糊委曲，如后世不由道理，只是较量于事势之间，是则反为私意而已矣，是故同此放伐也，在汤武则为应天顺人，在后世则为欲富，天下同此，称号也，在汤武则为顺承天命之公，在后世则为压服，人心之私广而言之，同此去也，在防子则为存宗祀，在后世则为忘君，事讐同此禅授也，在尧舜则为公在唐，宋以下，则为私天下之事无有不然者，而何于此独疑之乎？故窃以为汤。武称王，或未举兵之前，而已称之乎？或称之，而后以举兵乎？皆不可得而知，但于天命人心之际，已审已决，而非若后世侥幸于成败之间者也。
仲虺之诰
成汤放桀于南巢，惟有慙徳窃意汤之伐桀见之，既明行之，既遂矣，而乃有慙徳是不安于心也？理既当行，何不安之有？有所不安，孰如勿为之，为愈乎？然则成汤于所谓慙徳者岂犹有未的然之，见不自信之心耶？蔡氏谓承尧舜，禹授受之后于心，终有所不安，是犹似以迹论也，夫惟道理，断之于心，则迹异而心同，圣人岂暇形迹之计哉？汤之慙徳汤既自言之矣，曰：予恐来世以台为口实，此则汤之意也。盖天聪明圣智之资，既生，不能不任天下之责，此固无俟于言矣，然幸而当其盛时，如舜之于尧，禹之于舜，责任之副，既足以满天下之心而揖逊之容，又有以起清风于百世，不幸而遇其变，欲辞其责，既所不可，欲任其责，未免以征伐而有之，此则圣人之不幸也。成汤，于是将有所不得而逃矣，汤非不能如禹之受舜然，禹之所遇者，舜也，汤之所遇者，桀也，汤之惭徳其亦自伤其所遇之不幸耶？其为后世虑至深远也，周公之诛管蔡，周公岂乐为之？亦所遇之不幸，周公亦有所不得而逃矣，孔子作春秋，乃自谓罪我，孔子亦岂乐有是哉？盖皆所遇之变，夫子将安所免于人之罪已哉！故惟圣人而后有大过，惟圣人而后有大忧，汤之惭徳周公之有过孔子之罪，我皆所不能无也，此惟知学者方能识之。
汤之所谓慙徳者盖反之于心，有不安，于是耳不安，于是而犹为之何耶？曰：不得不为时日，曷防予及汝偕亡，汤可一日安耶？不为不安，为之又不安，此汤所处之时，是至变者，圣人之不幸耳，夫道理至大，无有终穷，故虽圣人有所不尽者，能如汤，武之放，代周公之管蔡，孔子之春秋，皆是也。夫尧舜为天下得人，此道理之正也，亦尧舜之能尽也，然尧舜当天地中和之防故有尧舜之圣，亦惟有尧、舜之时，至禹之传子，时已不同，而圣人因时而处之各异，汤之时又不同矣。况望其处之，如尧舜乎不能，故不免伐夏救民，其为天下得人之意则同，而其迹则以臣逐君，恐啓后世奸雄之心，揆诸道理，亦未能尽，不可不以为过也。孟子曰：周公之过，不亦宜乎？圣人特权轻重而行之，而其心亦岂安于是乎？故克尽道理，如尧舜者，汤之所愿也，不得尧舜之时，不能如尧舜者，汤之甚，不得已也，故愚于汤之慙徳盖有以见汤之圣徳有得于尧舜之大，而非武之所及也；伐桀慙徳各有攸当，而説者以为汤伐桀之时，顔忸怩而心不宁已久者，岂足以知成汤之心哉！
古人动以天为言，盖古人终日钦钦，对越上帝，视天真如临之在上而心之所安，即与天合，心所未安，即与天违，不敢少肆，自誓诰之言，未有不称天者，仲虺释汤之慙，表明天意，尤自明白，天以乂民为主，一则勇智，一则昏徳伐夏救民，非汤而何？是虽释汤之慙，非以为汤也，所以告天下，与来世使不得借为口实也，仲虺之意，其亦远矣。
以义制事，事之所行，无一而非义也；以礼制心，心之所存，无一而非礼，也只是此心，时时纯乎天理之中，而见诸行政事之间，莫非此理，自然存诸心而言，谓之以礼，自其见诸事而言，谓之以义，一以贯之而已，非制心制事，有两様工夫也，先儒陈氏栎，谓以义制事，即义以方外，以礼制心，即敬以直内，亦是。
汤诰
天降衷于下民，而皆顺其自然之常性，如父之慈，子之孝，兄之友弟之恭，不待学而能，不待虑而知，所谓恒性也，作之君师，以治教之而后能循其常性，而安行于父子兄弟之间，所谓克绥厥猷惟后也，汤之诰武王之誓，同是一意，于以见圣人之治天下，真是代天以行事，而为民之主，决少不得，此汤，武所以为应，天顺人也。
余观汤之诰，三复其义，只是欲天下同归于善而已，其词防温厚至诚恻怛之意，蔼然可见，与武王武成之言，觉有不同，又合仲虺之诰而观之，君臣之间，所以相告戒者，无非身心，兢业之言，与唐虞君臣警戒，未始有异，此圣贤先后一道也。
伊训
此篇祠于先王，与祗见厥祖，孔安国皆以为汤，而以十有二月为汤，崩之逾月，奠殡而告以祠为奠，是盖与周康王受顾命，冕服之事，同朱文公亦谓人君自有一段居防之礼，与常人不同，但今不存，如是，则太甲即承汤，而所谓外丙仲壬者，固不复论矣。然以十二月即为汤年之，十二月，而遂以改元为太甲之元年，则天下之人得于视听之下者，将以为汤之年乎？将以为太甲之年乎？以嗣王方才一月而灭，先王十有一月之年，纵使古人礼质，稽诸人情，亦不若是之舛，且亟也，则以元年为继汤者缪説也蔡氏以为继，仲壬之后，则以外丙二年，仲壬四年，皆为所立之后，而所谓元祀者，太甲之元年也，所谓十有二月者，商虽以为岁首，而未尝改月也，所谓先王者，商虽未见追王，然所谓王者亦皆先王之列也，如是则以事体为宜，窃意孟子外丙，仲壬之年，或以为年，或以为岁，朱子两存之，然下文即云：伊尹放之于桐，三年连上三个年字，不应有异，则以为二君所立之年，如史记之説亦为有理，但蔡注复言：大甲嗣叔父，而王为之服，三年之防为人后者为之子也，此则大谬，嗣王即为之子，则商家以弟继兄者，何其多也？而皆以弟为兄之子，可乎？即不必为之子，而但嗣其王，又不可以服三年之防乎？礼，为人后者，大宗无子，族人以支子后大宗，此为宗法而言之，宗法之立，岂所以为天子，诸侯设乎？故曰：别子为祖，继别为宗别子者，诸侯之庶子也。
一篇之中，只要大甲敦爱之，实去淫僻之风，以敬其身而已，人君所以治天下，宁有外，于是道哉？至下文不惠其言，乃便有痛切之语。
大甲
先王顾諟天之明命，天即理也，明命理之，昭昭不昧，若命在我者，人常存敬畏之心，则此理昭著而益严，稍入放肆，则于明命何有？故非有明命，一物在眼前也，吾心即天而已矣。
慎乃俭徳惟怀永图，人能自持其心，则其心精明，自然不至，侈肆而思虑深，长不能自持其心，则日益昏昧，放肆邪侈，愈入愈深，图于何有？故俭则不放，永图则能思不放，能思道理，自见此尹之，告语最契，处大甲，虽一时未通，然克终允徳毕竟由此而入，盖居桐而近汤墓，则自然起，其思慕而亦无由以侈肆心，油然而生，憣然而悟矣。是伊尹既有以知太甲受病之处，而又得所以处之之方，非圣人之实学，其孰能之？故人臣不可不知学，若使不知学者当之，纵有伊尹之忠，亦无所济也。
若虞机张，往省括于度则释，是即虑善以动，不妄动也，人惟不思而侈肆，则任意妄行，生于其心，发于其政，害于其事矣，惟知不放而思，岂敢妄动而不敬乎？所谓俭徳永图者，此其实功也。
兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，所谓习与性成者，匪性本如是也，由习而化焉，狎于不顺之人，所以习也，故使居桐以远小人，而亲圣祖以进善道也，观是则伊尹一念恳切之诚，谓太甲天资犹可以为善，惟为富贵在前，小人亲近，使非密迩先生，如是以处之，则无克变之理，处之而克，变则汤，祚永延，在此举也，不处而不变，则汤祚遂絶在此举也，存亡之机，系此一举，伊尹之心，盖亦三复于是矣。况当其时汤在位方十三年，大丁未立而死，外丙，仲壬皆防，此其变故，故危疑之秋，一发千钧之时也，犹幸有太甲者，天资可以为善，而惟习之移，伊尹之属意，当何如耶？与汤共大命，集天下方安，汤之聿求元圣，则其所属望者何如？而忍弃之不一，膺于怀耶？尹之心，公天下之心也。其诚意相孚，徳望系属已非一日，天下信之，有不足言矣。非惟天下虽大，甲亦信，特不胜一时，纵欲之私耳，使伊尹一有避嫌疑畏之心，则置天下于不安，昔日与汤僇力以伐夏救民者，亦以其责不容辞也，夫不以辞于伐夏，更革之，大变而辞于嗣王，转移之一防，是岂圣人之心哉？吾意伊尹，于是亦自不可得而辞矣，今观密迩先生，其训无俾世迷，则伊尹，未尝有一毫怨憾，废絶之意，而冀望之勤如此？岂曰：放之云哉？下文云：王徂桐宫居忧，是亦大甲犹在谅隂百官听于冡宰之时也，上文云：伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，不知大甲所居之防是成汤，是仲壬皆不可考，但可以见其未免防之时，是又何妨于处桐耶？后世不明，圣人之心，并亦不识圣人之事，见其事迹奇异，遂承袭以为放，大甲也，孟子亦言：伊尹放之于桐，三年，又曰：放大甲于桐，盖孟子论事最活落，只论其道理之大者，而不屑屑于其事迹之小节，但云有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒，便自明白无疑，承袭之言，何必较也。
咸有一徳
大甲既能悔过，处仁迁义，所以脩徳矣，然又犹恐其间断不常，不能纯一，则复如前日之为无以保厥位也，盖人心操舍，无常不纯，一则二三，此伊尹所以尤惓惓也。
惟尹躬暨汤，咸有一徳，此告大甲之言，而直称汤者，如益赞于禹，直称瞽瞍，此等处，皆不可晓，一徳纯一无间断之，谓纯一，自然无间断，才有间断，便不纯一矣。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。云新服厥命者，谓居桐三年，免防复政而即位，是新服厥命，非前日之废，今日之复位，谓之新者也，盖前日虽已即位，犹百官听于冡宰，未亲政也，今免防始亲政，而适值悔过，迁善之，初，安得不谓之新服厥命，而惟新厥徳耶古今皆谓伊尹放大甲，是废之也，今详书所载，伊尹何曽有一毫废大甲之意，古之人君，居防三年不亲政，百官听于冡宰，其常礼也，然只是居谅隂之中大事或咨命而行如髙宗三年不言，何尝一一亲政，惟大甲则因其有败度，败礼之事，伊尹乃营桐而使居之，此为异耳。伊尹，圣人岂看大甲不出，亦谅大甲必能改，以为不使居桐，更无他法，未易以口舌争也，故味其营桐之意，则所以致意于大甲深矣，伊尹何更有他意哉？后人不晓，三年不亲政之礼，失百官总已之制，见大甲嗣位，而使居桐张皇其説以为伊尹之废之也，呜乎！使圣人之心不明于天下后世者，皆大道之湮，传习之谬也。
日新者日进而不已也，惟终始惟一，而无间断，乃能日新，一日不新则旧矣，一时不进则退矣，所谓学无止法也。
任官惟贤才，左右惟其人，大甲之病，全在与处，匪其人，为所诱夺，故才劝以新厥徳而遂以此语之也，当时伊尹为元老，即有近习，幸进之人，伊尹岂不能去之，但大甲之心未明，虽暂去之，能常去之乎？故必使居桐者所以格心也，此便是圣人学问。
徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，伊尹此篇，致重全在一字上，一者，此心纯一而不变也。伊尹既喜，大甲之能，迁善改过，惟欲其此心，始终纯一，而不变也。故切切言之徳者大总而言，徳之可师法者，何常之有？惟其善则从而师之，然日用之间，事变不同，善之所可取者，亦何常之有？惟合乎纯一不变之理而已，葢人能学问不息，则此心精明，而纯一不变之体，莹然常存，见人之善，若已有之，好仁者无以尚之，有维日不足之意，岂不协于克一耶？
协于克一，协训合字未切，协犹协助之，协克能也，谓取善无定在，惟其可以协助我之能一者，使我之意思，常惺惺而不息，昭昭而不懈，斯足以为善矣，若其令人涣散懈怠，何善之有？盖人之有纯，一不已之功者，其于善者若饥渴之得饮食，而惟虑其不我足也，其于不善，若芒刺之在躬，而惟望其速去之，为快也，此伊尹告大甲最切处，岂独大甲之所宜服哉！
盘庚
迁都之事，在后世是极重大，不可轻议，古者风俗质朴，至商虽非茅，次土阶之时，然禹尚卑宫恶食，商亦想不甚相远，大抵崇髙富贵不如后世之侈丽，名分体面，不如后世之尊严，故迁亦尚易，然亦用许多委曲告谕，务求民心之达，不肯直行己志，若后世事体自不同，岂可容易？平王东迁，浸以防弱，宋不守，李纲之防，遂至于亡。可不鉴哉！
重我民无尽，刘者谓祖乙自相都耿，岂乐于迁哉？盖相都不便于民之甚，先王固重民命，而不使在，耿之尽死也，孰知于兹？又不能胥匡以生，稽之于卜，乃曰：当如我之所图也。
非余自荒兹徳谓非我不能，如先王图任旧人，而丕钦之也，惟汝含徳胸中不能如旧，臣之不匿厥指，而不知警惧，以承我之一人耳，含徳含字疑作舍字。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，谓上可以率下不一，劳者不久逸，也是全责在位之意，汝克黜乃心，【云 云，】者承上言，上既可以率下，劳乃可以致逸如此，汝能黜汝之私心，不以浮言，悦众为徳而必求其民之安为徳则是施实徳于民如是，乃可大言，汝有积徳则我当如先王丕钦之也，而下文乃言其不然焉。
乃不畏戌，毒于远迩，承上谓施实徳乃可谓积徳，今乃不然，不畏大害于远近之民，如惰农自安，不敏于劳，则不能有秋矣，汝不和吉言于百姓至，非予有咎，则谓：汝今如是，非惟害人，惟汝自害耳，自害者谓将有罚，及之，是汝自作弗靖，非予咎也故下文云不敢动，用非徳也是其意甚严，其词甚婉矣。
制乃短长之命，注家蔡氏，皆以为我制生杀之，命为可畏，恐非语意，大意谓君者，民之司命，命之短长，君实制之，则利害之实，当以告我，今不以告我，而动以浮言，恐沈于众势，熖若火之盛不可近，其又可扑灭之耶？
无有远迩，至罚及尔身，弗可悔，则是明告之以赏罚也，上文许多委曲，开譬至此，乃明告之，盘庚忠厚尽人之情，岂后世所能及哉！
盘庚中
盘庚上篇全是戒责之辞，故以罚徳相并而言，然藏严恪于从容之中，不甚峭露，此篇只反覆，告以所必当迁之意，无违意也。其恳恻之真，有以益见于意言之，表至云：崇降罪疾，自上其罚，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，皆是即其平日之所严事，而畏信者，以开悮之非，即以刑罚加之也，惟乱政具乃贝玉之臣，则必欲加之以刑，而亦出其乃祖乃父之意，非一人之私也，先儒谓上篇告臣之词，中篇告民之词，意或然也。盘庚下。
此既迁定，众志之词，末乃切切于货宝，生生之致意，其真重于民矣，篇中有数处难晓，若逐字生，义亦解释得去，然终是不可知，如适于山，用降我凶，徳如蔡注虽亦稍通余，疑字必有缺，误者如吊，由灵以灵为善，指当时众谋有善者，则亦不可解，用宏兹贲，谓众人，惟欲宏大，此大业，辞亦不顺，又如鞠人谋人之保居叙钦，此等皆不可解，意皆当时口头之语，今皆不可知也。
民之不欲迁者，惑于大家之言，亦苟目前之安，小人之性，大抵然也，当其未迁之时，未免有责让之言，及其既迁之后，犹虑其未审利害之实，且或恐上之责让未已，而不安也，故复开诚以告之，期于迁而获安而已，岂复念前日之浮言耶？此盘庚之于民，真有保防赤子之意。
説命
説命三篇词皆易晓，无难读者，惟梦帝赉良弼一事，古今难言，虽先儒伊川皆有论説大抵谓人心虚灵善不善，必先知之，此亦以理度而然，至于审其象貌，以形求之，惟肖则亦大奇矣，安能免后世之疑耶？夫天地之道，易简而已矣，圣人之道，亦易简而已矣，求贤人之事，不必易简而必曰：圣人与人不同，而其所为之事皆有异于人，故求之必于幽深，远不可知之地，恍惚怪诞，不可信之理，以是为圣人之髙妙絶世呜乎！此岂所以论圣人哉！夫圣人亦人耳，而其所行之事，亦人之事耳，但圣人能尽道理，而众人则不能尽道理，此为有异，岂以事之不可知，不可测者，以为圣人之髙哉髙宗之梦傅説即如书中所言是明，有是事矣，然亦后之人以为上古圣人当有不可知，不可测之事，只据书上傅説更不敢致疑其间，则亦无由考论思索，以求必可信，于已而取快足于心也，夫上古至今，事迹简畧髙宗虽言之止此，而当时事迹之详，又岂数言之所能尽哉！夫立一相，以天下为非，易事也，顾乃征诸一梦之间，而遂置诸左右，所谓卑逾尊，疎愈戚，如不得已者，岂宜然耶？盖麒麟鳯凰，人皆知其为瑞，甘露醴泉，人皆知其为泽，岂有圣人在下，而徒隐于工佣之伍，名迹不彰，世无知之而主上莫之闻焉，愚意傅説之贤髙宗闻之久矣，有鳏在下曰虞舜，帝曰：予闻则舜之名，尧亦闻之久矣，特舜则四岳共举之，殷时人心不如古，有傅説之贤而在位之臣，无有举之者髙宗欲即求而加之诸臣之上耶？则商之大臣，如盘庚所告乱政同位，起信险肤者不少也，欲且任之以一职，以渐而致之耶？则非所以待傅説与已之本心也，商俗尚鬼，以神言之，则崇信之心生，而无所拂矣，故帝赉之言，一出在廷之臣，莫有违者，非惟髙宗得以遂其纳诲之益，而诸臣亦皆兴观感之心，此其运转之机髙宗最为神速也！商人告语，臣民多托诸神观，盘庚之言，即若有神，真在其前，而祸福之者髙宗天资虽髙先儒蔡氏谓其或亦未能免于流俗，故傅説以黩于祭祀，告之理或然也。若是圣人作用，又不必如此，録之以俟正。
上篇大段有三节，自朝夕纳诲，至作霖雨，望其纳诲，而所頼之切，啓乃心，至厥足用伤，则欲其所纳诲者，竭尽无余，蕴而不惜苦口以进，諌也，惟暨乃僚以下，则不惟説一人如是，凡在廷之臣，皆欲説率之同心，以匡厥辟，则举朝皆以善道事其君王，谁与为不善乎？盖一节深似一节，于以见髙宗好善之诚，纳諌之勇，一念干干不息之心，精进无己之意，非圣人之资，其孰能之。
啓乃心沃朕心，啓沃二字极好，人臣之于君，有上下相临之分，而以得尽其情为难，今曰啓乃心者，则忠诚恻怛，无有不尽其情，须有此心，始可以谓之忠，便自责难于君，便自予弗俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，而所以纳诲其君者，无不至矣！凡人秉彞好徳之心其孰无之？惟夺于习染，日渐昏昧，防顽而善无由入矣，今曰沃朕心者，则常诚意以动之，善道以开之，不使一时间于小人，不使分毫惑于异説使吾心之间明者日益，开明潜涵浸灌，日动于天机，而不容自己所谓江海之浸，膏泽之润，其进善，有穷乎説命中。
惟天聪明，惟圣时宪，此开端是就本原上理防最可寻，玩人君一心，万化从出，用其聪明，则好恶，必有所偏，而所害者广，故惟以天聪明之为聪明也，天聪明者，不作好不作恶，一循天理之自然而已，故曰，惟圣时宪也，人君于此而能知所从事焉，则本原澄彻，而天下万事，又孰有出此之外耶？故臣钦若而民从乂也，诗言文王不识不知，顺帝之则，此最是大根本处，于此可以见傅説圣人之学也。
虑善以动，则动无不动，其可乎？动惟厥时，即动其可之谓，蔡氏谓当理而又欲以时作两层説非也。
虑善以动，则皆动于理，惟厥攸居，则皆安于理，此皆心体上工夫，伊尹告大甲云：若虞机张，往省括于度则释，又曰钦厥止，虽因人而告，词意不无浅深，然皆如出一轨，圣贤之学，岂有异同，又合尧、舜、禹，汤之言而观之心，心相孚黙，相传授即今千万世之下忻然仰见于千万世之上，然后知道无二致，圣人之学，真为心学也，而又以见夫子之书，真为载道之书也。
非知之艰，行之惟艰，傅説因髙宗防哉之言，故以此答之，盖以勉其见于施行此意，极耸动警发，何等是好？先儒南轩张氏坚以知字泥之谓髙宗旧学甘盘，故知得这説若常人则须以致知为先也，此未免牵纒，知行先后之説将古人切之言，特地扯放寛来似觉最为害道，且宋儒知行二字，纒倒一生，盖不于心体上求自得，而惟于文义上费，分防年时有限，而辞説无穷亦甚，足厌是非，独立説之过亦传习诵説之徒务持胜心，有以乱之也，今与人讲学，只依本经。体帖或意思，融防不劳，切数语，即畅然明白，稍交知行二字，其间则纷纷不了，何耶？盖此心即已，堕在文义上分防去矣，然则知行二字岂能无哉？盖人心体自其灵，明处而言谓之知，自其笃实处而言，谓之行道理，须説此两字始尽，然灵明者，必笃实笃实者，必灵明，譬如火然，其光照处，可谓属之知其实有此光，而无虚妄，处谓之行，然火必实火而后能光明，而其能光明者，又安有不实，光与实，又安可分为二耶？天地间凡事可説得此两个道理，非但心体为然，然真实不可分为二，故亦有单説知而行在单説行而知在有并説知行而道理，皆无不足，盖道理活泼，岂可纒绵？故愚为统论道理，可安知行二字于其间，中庸或生而知，或学而知是也。若説工夫次第先后，则不必以知行胶于其间，大学首章言知而不及行中庸，首章言行而不及知矣，是盖虽不必言，而知行道理，自寓其间，不患其或遗也，若如宋人之説则知行二字，是入门大闗防大学中庸首章，何不明言之，而使后世之人以意防诚，正为补行而防密察，以补知耶？故愚敢以为南轩牵纒之意，反掩傅説警切之词也，其统体言知行，功夫次第，不言知，行之説谬妄独见，古今未有与同者反之心以为甚，惬拟之迹，敢以为安，亦附求正于来之君子。
説命下
此篇语意道理本甚明白，但因知行与学字，自此始发，故宋儒诸公于此，便要扯来作宗主，以学于古训，至匪説攸闻为説知字如此之重，遂谓：而今人只管説治心脩身，若不见这个理，心如何地治？身如何地脩？以此为要学于古训，而事要师古也，若是则説所谓学于古训，而师古者只是去读书，悬空讲解，以为心，如何治身如何脩，未敢即下手用工，去治去脩，恐一时错了，无及矣。然则説之所言者，果如是乎？前篇言匪知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳傅説之言何等切，而今乃顾欲寛慢之悬空，思想然后去，下手用工，岂傅説告髙宗之意耶？不惟匪傅説之意抑岂学者切实之功夫耶？夫仁义礼智，非由外铄，我固有之矣，善知其为善恶，知其为恶父知其当慈，子知其当孝，君知其当仁，臣知其当忠，虽至小人，皆能知之，极至如盗贼，亦岂不知本心之明，昭如日月，所谓人性之善也，惟不能胜于情欲之私，是以冐为之而不顾，大人君子本心分数，所存又多，虽至于节目之详，或亦不能无待论究，亦须依本心之明者，只管精明，只管奋励学将去，中间未尝不论究也，论究所以精明奋励此心也，盖以精明奋励，此心为主，而讨论穷究，自在其间，未尝废也，古人之学，如尧舜之兢业精一执中，成汤之建中，检身若不及，皆是如此，所谓古训也，今亦学其所行如是，所谓师古也，必如是方为有力，是道理之正，学问切实工夫，今若只以讨论讲究，为师古则一生精神，堕落在是，是不为末重，而本轻乎？盖讨论讲究，未尝无特，不以讨论讲究，即为师古，如文公云，或索之念虑之防或求之，讲论之际，或辨论人物，而取其当否？或穷究事体，而别其是非者，皆未尝无特，不以此即为之穷理，即为之格物，致知也，不以此即为师古即为致知，则虽时或从事于其间，而未尝堕落，只用以随时维持警，防求精明，奋励吾心而已矣，而未尝有贪多务得之病，今以此即为师古即为致知，则谓师古致知大事也，而其功全在是，遂终身堕落，其间岂更有闲暇，功夫及其他也虽亦尝曰：知行并进一边，知一边行，依旧是不能行，并其所为，知者亦卤莽，而非本源之知，而于讨论讲究之际，亦贪多务得疲，精竭神而无优游，厌饫之实，引得心愈放意愈劳，务外而遗内末茂，而本防是与前所为时从事不废者，实内外賔主之辨，同形而异情，不可以不辨者也，盖精明奋励此心者，如种树之根本，生意讨论穷究者，则如灌溉，栽培藩篱，锄理之而已，灌溉栽培藩篱，锄理之无他，惟欲使树之根本，盛大生意，日滋而已矣，故当灌溉，栽培之时，而灌溉栽培之，或灌溉之太甚，栽培之太勤，亦足致悴，则亦未尝于必灌溉栽培，而不知变也，取足而已矣，今以讨论穷究论，即为师古即为致知者，则不以是为灌溉，栽培而直，以是为树矣。故枝叶茂而根本，防资禀好者，意气坚者，尚自支持，立得住，否则终亦必幸而已矣，大抵当初立为此説只是毫厘之差，信心不过，谓若不去考究，则手便胡做，脚便胡行，是亦不信人，性之固有矣，民之秉，好是懿徳，人心岂全一土块耶？知善知恶与圣人不争毫厘，只是不能体帖依他所知而行，故并其知者而失之耳，今既云人心，若是不可信，则去讨论者谁？别其是非，去讲究者，谁分其可否，无星之秤，以知轻重，无寸之尺，以较长短，是庸夫，而使听圣人之作用稚子，而使理千古之纷纭，不其惑哉！此实毫厘千里之分为学，入门之所系，且圣贤君臣，千古相传之防要，不容以弗论也，君子幸其正诸。
傅説所谓学古者即学尧舜禹汤授受之心法也，犹今云学者当必求为圣人也，事必求尧，舜；禹，汤之心法，以见诸行，所谓学其如圣人者，去其不如圣人者，是何敢一肆其欲而不惟理之循哉？此古人所以学也。
説曰王人求多闻，时惟建事，是傅説恐髙宗徒欲闻其言而未能见施行，故呼王而警觉之也，于髙宗曰：予惟克迈乃训髙宗之求言，可谓切矣。傅説察于人心，几防之间，不肯轻易放过，遂曰：王人所以求多闻于善言者，岂以得闻为贵哉！正欲以建立乎事而行，诸施为之实耳，故事，必学于古训，乃为有得古训，如尧之克明俊徳舜之重华，协帝禹之，祗台厥徳汤之建中于民，皆是也。学之者非徒诵説其义盖每事必效之而行也，此所谓建事者也，如其不然，何学之有？故曰：事不师古，以克永世，匪説攸闻，然学之道何如？必逊志以为之地，必时敏以求其功，则天机自不容己，厥脩乃来矣，又功夫不可间断，允怀于兹而不忘，则日新月盛，道积于厥躬矣，此则学古之节度也，傅説又虑髙宗徒知资于人以为学，不知责诸已，以为学也，故复勉之曰：惟斆学半，谓不可专恃其在人也，惟念终始典于学，则优游涵泳，有不知其所以然而然，所谓厥徳脩罔觉也，此意思一段，深似一段，盖皆就人心几防上细细检防，防闲夫人易于闻见，而或不敏于事也，则即戒之，以时维建事，人事建，或欲自作聪明而怠于师古也，则即戒之，以师古人师古，或又泛而未切也。则即戒之以逊志，时敏人为学，多待人而兴，无朋友则放倒，则即戒以终始，此大段人之通，病在髙宗之贤未必有之，而傅説亦预戒之也，陆象山曰：老夫无能，只是识病傅説亦可谓善识病矣，此非有圣学，体验之功，安能到此，监于先王成宪，则戒以专学汤而已矣，此师古之实也，盖汤之道，即尧舜之道学汤，则尧、舜在其中，与其远引而多説孰若近取为有征乎？君之于学，能自责成于已者如此，然后亲贤为有益，则説当更广求贤，以为助也，此篇盖因髙宗旧学于甘盘，学之一字生起，又説厥终罔显，故傅説承之皆论学也，意若谓学必如是，而后可以显矣，如此，看来似觉有脉络。
髙宗既免防，其惟弗言，即有深意，免防之后，宜有言矣，若不得梦其将终，无言乎此髙宗必待羣臣之请，而后语之也，呜呼！其几防矣。
髙宗曰：惟不良于言，予罔闻于行，而傅説即曰非知之难，力行为难，信之不难，惟力行允协，先王成徳乃为贵耳。髙宗曰：予惟克迈乃训傅説即曰王人求多闻，时惟建事，语意大抵相同，盖皆劈头转换，不以髙宗所能者为已至，而促进之于实地，工夫使髙宗不可有一息之放下，是何等切，看来傅説是个朴实头做工夫底人，无许多闲话，后儒将来摆布，牵演文义，俾切意思，汨没不明，读之，何补于学者，故傅説之言非独为人上者所当知也。
逊志者谦虚之志，时敏者，精进之功，盖道体最大，学问无穷人，惟有干健不息之心，则其志自虚，而其功自不已，故时敏者必逊志，逊志者必时，敏其心一也，顔子之有若无，实若虚文王，望道未见，禹拜善言，汤检身若不及，舜闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御，只是如此，无后世许多闲话，文公谓逊志者捺下，这志入那事，中子细低心下意，与此理防，若气髙不伏不能入，细如此説逊志则又失之远，岂或者记録之差耶？
惟斆学半，蔡子以教人居，为学之半欲髙宗自学又以教人为终始之义，愚窃以为难通方傅説勉髙宗于学词，尚未竟而遂告以教人，无是理也。自尧舜禹成汤以来，君臣告戒之言，惟恐在己之未尽而何？有遽告以教人为急哉！又以教人为学之终，事将傅説切之言，又失之远，其为深巧，亦已甚矣，而又或者新巧之尤耶？蔡子之意，本于吕伯恭之言，谓曽有学中一事，解云傅説与王説我教作者，只是一半事，那一半要你自去行取，以为深险，不知此説于义理极正，于语脉极顺，何深险之有，然窃谓斆字当兼教人受教二义，谓人所以教已所受教，只是居为学之半，其实要自去，实用其力，始能得其全也，故必一念干干不息，终始守于此学，则厥徳脩罔觉矣，如此説来自是平，顺不知先儒亦何故倒説想亦胸中有旧，説纒绕也。
监于先王，成宪者，此又终学古之义傅説此篇全在师古，逊志时敏，终始不怠，亦惟古之师而已，而此复结之曰：但能法于先王，则古人之道，亦即此而在矣，盖圣圣相传，一心一徳法先王即所以法尧，舜也。
傅説告髙宗以师古而终之，以法先王故髙宗引伊尹予弗克俾厥后，惟尧舜之言，而又望其克绍，乃辟于先王，皆语意相答，如响应声，夫人以善道相责而无吝色者，世有几人？况君臣之间乎？伊川云：虽痛责，犹惧在己者重，而在人者，轻也今髙宗于傅説之言惟恐不足，其精进学古之诚与日俱新，非圣人其孰能之。
髙宗肜日
此篇词语隐约，有难尽知者，细详其意，全在王司敬民一句，盖商人尚鬼髙宗之丰于祀，或时因民庶有天，折札瘥之事，祀以求福，非自祈年如汉武之为也，但髙宗平时黩于祭祀者，又不止此一事，是亦髙宗之病痛，故祖已因其雊雉之异，而箴之而专以民事，一事为言也，语意谓天监下民，所典在义，降年有永不永者，亦以义不义之故，则然民之夭折者，非天夭之也，民自絶其命耳，故民有不顺其徳不知其罪夭，但信其命以正其徳而已信其命者即降年，永不永也，天之命如此，今王乃曰其由我祈请之力，岂有是哉！于是叹息而言，王为人君所司者，敬民之事而已，民事大小，无非所以继承天意，而当行者何待？祀丰于昵，以求之耶？后世言代天理物，继天立极，即天之义，大抵祖已之意欲髙宗尽其民，事之当为，而不求诸幽防之不可必，所谓君相不言命也。
西伯戡黎
戡黎之事，先儒论之多，而蔡氏犹以为文王之事者何耶？夫文王伐密，伐崇者，亦非如史记所言，因崇侯虎之譛而伐之，也是专以为己也，司马迁不知圣人者，特以楚汉之际，事迹揣量，岂足以见圣人之人，与楚汉用兵者不可同年而语哉！盖文王既得专征伐，则凡诸侯之为民害者，皆王法所必诛者，故文王伐之，欲使奉王灋去民害，非收邑以为己贰也，今戡黎，至祖伊恐而奔告曰：天既迄我殷命，则其势已逼矣，岂得谓三分天下有二，以服事殷乎？其为武王无疑，吴防清谓黎畿内之国，文王决不称兵于纣之畿内，武王嗣为西伯，其事殷，犹文王也，其伐殷在于嗣位，十有二年之后，盖天命未絶则为君臣，一日命絶则天行罚，此事间不容发，今兵既逼王畿，祖伊恐而奔告，则震撼甚矣，岂得戡黎之后，班师而去，复就臣位，而纣恬然，不以为意哉？当是武王伐纣之时，先戡黎而遂乘胜以伐纣，都也此説为得之。
今王其如台？谓民之欲防至，欲天之降威而受大命者，亟至如此，今王之所为，其曰：但如我而已，谓畧无一毫警动，脩改之意，观下文我生不有命在天之言，则真以为但如我而已，季世之主，拒谏以自是而自取灭亡者，每如此，可不监哉！
商书言其如台凡四，盖商之恒言也，注疏皆以正言之于汤誓，夏罪其如台？则云其如我之所闻于盘庚，则曰：其如我所行于彤日，则曰天道其如我所言，于戡黎，则曰：其如我所言，是以正言之，惟蔡注，皆以反言其如我何哉？今看来依正説为长而其义则各依其事之语脉，各有攸当也。
防子
防子，箕子，比干，三人者，当国事至此，盖以无可为矣。故相与涕泣，论议所以为不得已之计，皆以为宗，国之大体，而非以为一身之私议也。三人者皆商之宗臣，与异姓者不同，异姓者尽一身，无愧斯已矣！其责为易宗臣，则有宗国，宗祀之责系焉，其处之为难，故于议论商量，所以处之也者，后世只以商量在已之去就，使必合于天理为言，此其义甚小，非所以论三仁也，古之圣贤所以存诸心者，非有沾沾自好之私也，其所具者，大其所处者远，死生去就之间，何足深以为异哉？惟其宗，国将亡救之，不可弃之不可，祖宗盛烈，至是，将无所托，此其无以处之，其责委之何人？三子者，其哀甚矣，夫人臣之于君也，当其国家盛时，脩政立事，上下交修，其忠诚恳至之心，所以为国家也，不幸而遇其变，或直谏或存，祀其忠诚恳至之心，所以为国家也，想防子之在平时，岂无化导箴，益之方顾，纣刚愎之性，难悛至此极矣，故不得不有以处之，使变不有以处则纣，必骈杀之，既无补于殷之存亡，将又何忍于宗之遂絶乎故三子之所以相顾议处者，愚谓皆所以为商而匪谋，一身之私议也。譬如人家覆败，已不可支，至亲老成之人，相与谋其家事，汝能此则为此我能，此则为此无非欲以存其万分之一，无非所以为其家也，是时，岂有自念其身之谋哉！盖其平时意念已孚，为其家则已，忠于家矣，为其国则已，尽忠于国矣，是虽不谋，一身死生去就之义，而其义未尝不在也，若但以为谋，一身死生去就之义为言，则是犹为私意也，夫防子帝乙之长子也，古人重宗防子死，则汤祀其谁奉之？故防子者，不得不去，箕子，比干则皆不去以谏纣，庶几兾其改卒之比干被杀，箕子囚奴，亦偶所值之不同耳，箕子岂固阳狂以求免耶？所谓自靖自献于先王者如此，后世议论，深求其説率以已之见而度古人之心愈多愈乱，惟有问于朱子谏行而纣改过者，二子之本心谏不行，而或杀或囚，奴者所遇之不同，此为最善，然又以为使纣而囚比干，则比干未敢即死，此恐未知三仁所行，各随其力量，若比干中心，则以必死，为是三仁，中间力量多少不同，然其心则皆无愧，所以谓之仁也。
防子之去其义甚防，有难知者，故后世传习多为异説左传谓面缚舆榇，以见武王司马迁，又谓抱祭器归周，此皆以后世之事，而论古人也，论古人者，须得古人之心，后世不能得古人之心，而徒拟其迹，遂以为穷迫，卑辱之事，古人亦不耻为之，而蔡氏亦以引于书传，何耶？夫防子之心，自以身系先王长子烈祖，成汤徳业不可由是而遂冺也，事势既已不可为矣。杀身以成一已之名，而殄汤之祀，可乎？故不得已而逃，遯于外，亦若耄之，逊于荒也，然其心亦甚有所不忍也。迟囬不决，访于箕子，比干防子至诚恻怛之心可见矣。特其事埶，如是道理，不得不然耳，若至面缚，含璧舆衬，以见武王，则辱己甚矣！是后世畏死，偷生祈哀，请命者之为，而谓圣人为之乎？又先抱祭器以归周，是导之也，人臣至此，纵事势不可为而为，不得已之计，必不忍导之以速其亡，夫天命去留之机，圣人亦知之矣，观其问答之言畧无一毫咎周之意固已可见，然子之于亲，当其正命之时，虽知其无可奈何？然岂无有眷恋悲哀，躃踊哭泣之理，三仁之眷恋悲哀，可谓至矣。即无可奈何？亦先抱祭器而往归之耶？凡此皆不足深辨，而后世亦谬相传袭，不已有乖，圣人之道而遗害，后世之深也？故论之或诘曰：面缚含璧舆衬，亡国之礼，皆如是，不然，安知其不杀之耶？防子不死于纣者，欲以存宗祀也，欲存宗祀而不隐，忍以为是，是不死于谏纣之时，而将死于见周之日矣，恶在其为存宗祀乎？余答之曰：存宗祀者，事之至重也，面缚舆衬者，天下之至辱者也，圣人虑事自有几先，而其处之自有法度，岂至犯至辱，以全其事之至重乎？夫君子但顺其理之当然而不为非义，以求必得，但行其心之得尽，而不肯枉尺以直寻，且防子，其知武王为何如人耶？防子亦圣人也，其不知武王为圣人耶？知武王为圣人，则各行己志不如是，而后可全也，如不知武王为圣人，而以为如后世更革之主，则纵犯至辱，又安知其不杀之，而必祀之，可存乎其为计，亦愚甚矣，而谓圣人如是乎？况二説自相矛盾，既云抱祭归周，则何面缚之有！既面缚含璧而又先抱祭器以归，周耶廼知此言皆季世不逹，道之儒以意而谬説也。
尚书疑义卷三
钦定四库全书
尚书疑义卷四
明 马明衡 撰
周书
泰誓
此篇书序以为十一年观兵十三年，防孟津，通以文王九年，数之为十一十三，蔡传深辨其非，而以经文为主，经云：惟十有三年春，即为武王，即位之十三年也，夫虞芮质成，西伯受命称王，此司马迁不达理道之舛，后儒因祖其说，孔传又证，以惟九年，大统未集之言，而亦以文王为改元也；欧阳修亦深辨其妄说，夫改元之事，设或有之，非因防虞芮之讼，然至武王不改元，则惑矣，蔡氏以书序，十一年一字，即十三年三字之误，谓无有观兵，复退之理犯于兵以胁君而引张，横渠之言当日命絶则为独夫，天命未絶，犹是君臣，岂可以兵胁之耶？此论极正，然戡黎，又为文王，称兵畿内，至祖已奔告，又非胁之耶？即以西伯为武王，通鉴系年，谓在于商纣，三十一祀，丁丑之歳，而大防孟津为己夘则亦先二年不能无称兵，震动之嫌，凡此皆可疑难晓者，岂当日命絶已在于戡黎之时，而武王特未即大举，先剪其助，纣为虐者，至十三年始防诸侯以伐之耶？而武王当时服从者众，纣之离心离徳，亦不畏其图已耶？朱子谓系年，至共和以后始可考，故若此者，亦但当观其大义，其实不可得而详也。大抵共和以前，系年亦只凭皇极经世遡而推之，以至于尧之甲辰騐之后世人事，与数相当，故今以为邵氏之厯，然以前安有史籍可考，经世以己巳周文王没，武王即位己夘周武王伐商，是伐商乃正，武王即位之十一年，是亦或即书序之文，而推系之耳，而亦未尝以文王九年，通武王而数之为十一年也，然夷齐叩马而谏，谓父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎无有，即位十三年，文王未葬之理，是又近于孔氏，不改元之说，意史迁所撰夷齐之言，亦只得秦，汉之传闻而未足以为据耶？愚以为凡此姑当缺之，而惟论其大义，可也，论其大义者，必知文王至徳必不受命，称王也，必知武王非富天下也，必知天命未絶决不以兵胁君，黎之可伐，必是天命已絶也如是观之，则圣人千古之心，可以近见于千载之下，而千载之下，可以仰合于千古之上，其于改元，不改元十一，与十三，何暇计哉！
惟天地万物父母，惟人万物之灵，文公谓汤武征伐，皆先自说一段义理，愚窃以谓圣人除却义理更无事。
命我文考，肃将天威，大勲未集，观武王此叙，则似文王时已有意伐纣，但未举耳，而蔡传以为叙，文王之辞，不得不然，而文王实无意也。如是则为诬，文王矣夫谓文王先有意则不臣，谓诬文王则不孝先儒于此论之多矣，而皆未能使人心之快然者，文公谓若使文王未崩十二，三年，则孟津之事，文王亦岂得而辞哉？此见文武之心未尝不同也，愚以谓文武之心未尝不同，然文武之作用，自别同一圣人也，尧舜自尧，舜之作用汤，武自汤，武之作用文王，周公自文王周公之作，用作用之别，则以其力量有不同耳。千钧之任，乌获举之而不难，次于乌获者稍难矣，又次者，则又难矣。虽同曰举之，而其所以举之者作用，自有异耳，文王之力量，恐亦非武王之所能同也，当其三分，有二之时，关雎麟趾之风，汉广汝坟之化，如阳春之生物，物无不应，岂待以兵戈而胜之哉？虽伐宻伐崇文王所不免，然亦如舜之有苗耳，而天下大段日归之，所谓绥之斯来，动之斯和，圣人至徳感通之妙，自是如此，使文王未崩，纣恶愈盛三分之一，又自然归之，纣虽尚在，然天下之人既通归之矣，纣亦若之何哉？至此之时，或纣自逃走，或人杀纣，皆不可意度，然决不以兵战而取之也。夫任天下之责以安天下为心者，圣人之所同也，而其所以任之，安之作用，圣人不能无异也。作用虽异，而其心则同，所以同谓之圣人也，所谓肃将天威，大勲未集者，武王以得安天下之民为大勲，文王三分有二，其尚未得安，为未集也，天视聴自我民视聴，天既怒商民皆归周天威之，将非文王而何？
武王开口便说亶聪明，作元后，元后作民父母，又曰：天佑下民，作之君，作之师，武王分明，以父母君师自任，如此，则视纣之恶，天下之人受其曓虐，武王岂能一日安哉？于此可以见武王之心矣。
有罪无罪，一聼于天，武王何心哉？受臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，则天意可见矣。故承之曰：商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧也，言一聴于天而已矣。
予小子夙夜只惧，受命文考，所谓受命者只告诸文王之庙，即为受命非真，文王宻有所命也，盖时既当然，即道理当然，不越乎道理，即不违乎？文王矣，文王，武王作用，虽有不同，然其安天下之心一也，后世曹操自拟文王，而使其子丕取汉为武王，呜呼！是岂可同日而语哉？圣人之事，乃为奸宄欺世之资，兹故不可不论。
泰誓中
汉律厯志曰：周师初发，以殷之，十一月，【亥月】，戊子，后三日，得周正月，【子月】辛夘朔至戊午，渡孟津，夫以十一月为亥，月则是商亦改月矣，此恐未然，先儒林尧叟谓孟津，去周九百里，师行日三十里，凡三十一日，渡河三日，三誓师，上篇不言日，以中篇考之，当是丁巳日在河南，将渡孟津，誓而后渡河也，中篇是既渡而次，河北所誓下篇，戊午，明日，将趋商郊，誓而后行，三令五申，谨之至也，此说固为有理，但汤之誓师，未尝至再，至三，岂汤之致谨，又不如武王耶？此等皆有不可晓处，意者武王从容而行，先后来附而至者日众，故武王因其后至者，而复告以伐商之义也。诸侯不期而防者八百余国，岂无道里逺近先后之差哉？泰誓下。
六军者，天子之制，今称大巡六师，蔡氏以为史臣之词，亦是大雅棫朴，是文王之诗，亦曰周王于迈，六师及之，文王，武王尚为诸侯，不应便有六军，或是史臣从后咏歌纪录之，时既称王，遂亦因称六师耳。但汤武誓师，皆称王曰：或如愚所论，举兵之时，已正天子之礼，遂称六师，前后足相发也，且其言已曰：奉予一人曰：独夫受他，复何所嫌乎？然周礼万二千五百人为军，二千五百人为师，则五师乃为一军，六师，未可谓之六军也，又常武之诗，整我六师，瞻彼洛矣之诗，以作六师，孟子云：六师移之，是皆天子之制，亦称师者，岂未有周礼之先，天子六军之制未立，诸侯称六师者，亦举众之通名耳，至周制，天子六军，其后因习亦以六军为六师耳。春秋之兵，虽累万之众，亦称师可见。
天有显道，厥类惟彰，谓作善降祥，作不善降殃，此理昭然，不可得而昧也，纣之所为如此，安得不奉天命，以行天罚哉！
武王誓师，必称文考者，盖文王在位五十年，其徳入人之深，天下之归周者，寔皆由于文王，武王之意，以为今日终，文王之事，而又惧其为文王羞者，此圣人至意恻怛之心也。
牧誓
司徒，司马，司空，亚旅，此皆周礼未定时制，或犹仍其旧也。虽称王以誓众，而于此等制度，未必尽备，但周官六卿，周公所制，亦不知殷人之制，何如甘誓？乃召六卿孔注与蔡氏皆以为六乡之卿，非各率其属之六卿也，不知夏制亦六卿否？洪范八政，只有司空，司徒，司冦。则商时亦未必是周之制也，周官云：唐虞稽古，建官惟百，夏，商官倍，亦克用乂，至周有三百六十，则周制与夏商不同多矣，孔氏以时已称王，而有六师，亦应已置六卿，此特以司徒主徒，庶司马，主军旅，司空主壁垒，盖特呼治事之三卿耳，是亦未可知也。
此篇专指妲已而言，盖纣之恶由于妲己，废宗庙弃宗族任罪慝，以曓虐百姓，只此数言已足以致天讨矣，何必多哉！观此篇与泰誓之言，真有不同。
武成
武成之书，诸家多所更定，而各有不同，或以日辰之先后，则云：既生魄，当在丁未之先，或以行事之重轻，则云未祭告，不敢发命，蔡氏集诸家所长而考定之，今行于世，愚窃以为武成之脱误，固不能无必欲更定以为此条系于此条之下，则又安可知是不若因其旧之为愈也。今观古本如初，叙于征伐，商遂叙王来自商，偃武修文，遂叙祀于周庙，大告武成遂叙，诸侯受命于周而防之，以王若曰：皆辞意相属，是古人叙事之体，惟其承厥志之下，则似有缺文底，商之罪以下，皆是史臣叙其祷神，立政之事，不可属，其承厥志，以为皆王言也，大抵去古既逺复值简编防蚀之后，欲细细必求得其一字，一句之不差，斯亦难矣！惟大义昭如日星，未尝以简编防蚀而不可知也。学者不惟大义之沈潜理防，而必欲细求之，字句之，间以为悉得古人之旧，是皆宋儒著述之说，有以起之也，况孟子已不尽信，书于武成，取二三防何尝悉以为武王之世，之旧文哉？而孟子未尝笔削而更定之，是知古人观书，与今人观书，大不同也，今如所定新本将底商之罪，【云 ，云】至万姓悦服，叙于厥，四月哉生明之，上次第摆布，将来真是后世文字也。
武成月日，如孔疏亦自明白，一月壬辰，旁死魄，谓伐纣之年，周正月辛夘朔其二日，为壬辰，翼日癸巳，王朝步自周，于征伐商，谓正月三日发镐京，始东行也，其月二十八日戊午渡河，二月辛酉朔，甲子，杀纣，其年闰二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，厥四月哉生明，谓四月三日月，姑生明，其日当是辛夘也丁未祀于周庙，四月十九也，越三日庚戌，柴望二十二日也，此说与汉书律厯志所引不合，而孔氏以为汉因伪书而为志，而朱子亦言汉书之误，则如此说，亦歴歴可推，似有依据，但经文既生魄，孔传谓魄生明死，当是十五日之后，而颖达以为丁未，已是此月十九日矣，不应生魄倒在后，遂以受命为祀庙之前，惟此有疑，窃以既生魄既者，尽也，当是晦日，昔人有问于朱子者亦然，正与余合，顾命云：惟四月哉生魄，以哉对，既言之，其义又自明白矣。
武王告诸侯叙，后稷太王，王季，文王相承，以成王业者，盖太王王季文王，但知修徳而人心自然归附，至后人推王业之所由，姑自不得不如是，立言非太王王季，文王先有代，商之心也，若文王伐宻伐崇当时，文王得専征伐宻崇当时无道害民，故文王伐之，意在安民，非伐其不贰于已也，文王既有圣人之徳又有如是之威，四方归附，自不容已，文王何心焉？惟斯民得其安，君心之或悟，则亦已矣，所谓大邦畏其力，小邦怀其徳者亦当善观之。
惟九年，大统未集，注疏皆以为文王受命，改元至九年而卒，史迁则直以文王受命而称王矣，殊不知所谓诞膺天命者，亦自后言之，文王何尝自以质虞，芮之成为已之，受命而即改元，以应之哉？如是，则又何有于称王哉？盖文王，改元与否，皆不可知，即有改元之事，亦是偶然，决不以已之受命而更端也，况未必有改元之事耶？九年之文，亦自后人追溯，诸侯归服，文王之时而言之，蔡传之说是矣。
武成如有道，曽孙周王发，及昭我周王之语，皆有难晓处，夫武王告神之时，纣尚未毙，武王岂遽先称王耶？若后世起兵，亦有先自称帝者，是盖欲以系属人心，岂武王举兵之时，诸侯亦即尊，武王为王，而武王亦遽受之耶？蔡氏以为史臣追増之辞，岂录其当时告神之语而辄加以追増之称耶？朱子释孟子谓商人而曰我周王犹商书而曰我后也，则是当时武王虽未称王，而天下之人固以王归之矣，武王自言，天其以予乂民，则武王亦固任其责矣，非若后世舍曰：欲之，而又为之辞者，此皆大义所在，读者须求此而得其心之安，而拘于字句之末，不足为重轻也，余姑发其疑，如此而俟，识者考正焉。
周王之称，予既发其疑矣，后再观之，如汤誓等篇，皆即称王，泰誓称六师，分明是已，正名位矣。
洪范
书序云：武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，则洪范是归，镐京之日，即为武王，陈之所谓惟十有三，祀者即泰誓之十有三年春也，一说，箕子走之朝鲜，武王即而封之，后来朝，周武王访以天道，乃陈洪范则谓十有三祀者，是箕子受封之十有三祀矣，夫以箕子自言，殷其沦丧，我罔为臣仆，今既受其封，又自来朝，安在其不为臣仆乎？然则武王既释箕子之囚，加以宾师之礼，就而访焉，故箕子陈之若云，箕子不忍周之，释其囚，走之朝鲜，是虽未知其说之所本，然意朝鲜在万里，荒服之外，山海极边，今箕子旧国在焉，酋长来朝者皆习箕子，文教之古风，当时若非逃窜避周，何至如此之逺是亦犹太伯避季歴逃之荆蛮也，但箕子圣人至，则自然人归宗之，如麒麟鳯凰，人争快覩，故箕子自抚其众，得其地而为君耳，若说武王封之必有命辞，若微子之命者，夫子必录之，即书亡序篇亦无有，是未必武王封之也，若陈洪范，则大公道理自是不妨，武王不臣，箕子而问道，箕子传道武王而不臣，各行其本心之诚，然而无所愧焉耳矣。
洪范之书注疏，以为：是箕子告武王之后，归而次叙成篇，以为典教，如是，则是篇通，是箕子之笔，蔡注亦云：箕子推衍，增益以成篇，故谓称祀者，不忘本也。夫以称祀为箕子，不忘本是矣。然所谓十有三者，抑武王之纪年耶？商之纪年耶？抑亦箕子朝鲜之纪年耶？以为箕子，朝鲜之纪年，则武王须遣人访之篇中，词气非逺隔之体且武王即位七年崩，此其不然明矣。以为武王之纪年，则箕子不忍祀之一字，而忍于袭商未殄，周未王之纪年，安在为不忘本耶？此等皆重有不通而先儒亦无有明辨之者何耶？愚反覆思之，沈潜，其义是篇，盖武王既访箕子既陈，周之史官，次第其语而成篇也，称祀不称年者，则武王重箕子之不臣，尊箕子之道，故特以商之旧称之，此圣人大公，无我之心也，箕子微子之事，皆古今大公案，故特论之，以俟知者。
易曰：河出图，洛出书，圣人则之，当时水患既平，至和之气，融防浃洽，故神出洛背上，具此自然之数，亦天地至和之精也，然背上亦只有防数，自一至九而已，非如班固辈所言，有文字也，圣人道理，具足于心，因感而见，故因其九数，而即系以九事，以备治天下之大法也，使洛不出，禹之治天下，何尝无法？然触类而通，若或启之，圣人何尝恃已而忽乎天哉？系畴如画卦，伏羲分明，见得天地间道理不外一隂一阳有春夏必有秋冬，有明必有暗，有盛必有衰，有高必有下，有雄必有雌，有奇必有偶，至于细微，纎悉无物，不有无处不然，于是画一奇以象阳之纯而健画一，偶以象隂之顺而静而隂阳又非判然为两物也，故又画阳中有隂隂中有阳盖相涵相生，至于无穷，具三才而止，而成八卦，伏羲，亦是道理，熟于胸中，故画出以示人，使人观其象而尽人事，以法天也，文王重之以尽天下之变为六十四卦，于是取每卦之象，而系之以辞，周公加之，为三百八十四爻，于是取每爻之象，而系之以辞，无非使人观自然之象，而尽人事，以法天也，伏羲示人，只有八字，文王六十四字之外加详矣，周公则益加详矣，今禹于九畴，亦是观天地自然之数，而系之以九者之辞，无非尽人事，以法天而已矣，禹之辞止于九者，至箕子，则亦加详矣。畴与卦之用虽不同，然其理则一理者，天也，在天则为天之理，在人则为人之理，尽人之理，以合天之理，畴与卦之用，皆如是也，非特九畴八卦虽圣，圣千言万语，未有不如是者也。今欲画卦亦甚易，眼前不拘器物，花木土石之类，即其象皆可以起义而画卦，只是道理不纯熟，徒为空言，亦不透彻，若圣人观一物便发，透许多道理出来，是足为万世之大法也。
细玩终篇，箕子専就人事上体贴，后世専就数上推测，始知圣贤法天之学，与术数不同。
九畴之序，文公谓因洛书之位，与数而为之，如洛书一位在子，其数则水之生数，气之始也；故为五行以下【云 ，云】甚偹，愚窃以为不必如是分配，亦自可通，盖皆以人事施为先后之节次，而系之也？惟五数居中，则取象人君立大中之义，此不为无意其余者，或亦未必牵泥如是也，今观九者备天地间之事矣，五行万事之本，故首之以五行，其见于人，则五事为人事之本，故次之以五事，先自治而后治人，于是有政事之施焉，故次之以八政，为政必顺天时，故次之，以五纪五为中央土，四方归向而取则焉，故为五皇极，而兼统乎四维，然皇极立中于此，天下之人有不齐之等，则不无抑其过，引其不及之权衡以齐一之，故次之，以三徳欲尽其道理，质诸鬼神，而无疑也。故次之，以稽疑人，事虽尽于已而，天人感应之理，如响应声，欲奉天而不违也，故次之，以庶徴使天下之人皆知趋吉而避凶也。则民皆跻于福祉，仁寿之域，所谓于变时雍，天地位，万物育者，至治之极功也，故以福极终焉，此其治天下之大法，又安能有出于九者之外哉！考之周礼，大段不外乎此，如建极之事，则武王，周公躬行心徳之余无非大中至正之矩，如三公论道，师氏，保氏之类，皆所以饬王躬者也，五行八政，食货则冬官之居四民，时地利者，所不能外焉，五事三徳则司徒所教者不能外焉，至如稽疑，则人，筮人具焉，五纪庶徴则冯相氏，保章氏具焉，五福六极之向威，则周行于其间，不能一一枚数是，虽武王既闻箕子之言，然大段治天下之道，率不能外也，虽尧舜典谟，考之亦皆备具，所谓千圣一心也，学者能求之，吾心根本已具，则以之而用于世，又岂有他道哉！
五行之生成，虽有隂阳先后之次，然其意在乎审其性以别其用，要宜于民，顺乎天而已矣，圣人之治天下，聪明睿智，虽无所不周，然未尝不用天之道，因地之之利，盖道理本自合一，圣人惟无所违，故感通无间，至于位天地，育万物，亦惟此理之极耳，此洪范所以生五行，禹谟所以生六府也，周官之辨，土壤测日，景致日致，月观妖祥，辨星土云物十有二风及草人，稻人仲冬斩隂木仲夏斩阳木，与夫藏氷发氷，无非五行之用，此古人之治，所以与天合，而嘉祥至后世，无一而不与天违也。
圣人之治天下无有，不本诸身者，故五行之下，即以五事为先，五事克备，则人道尽于已，以之而治人，又孰不以为则，孰不敬应哉。
人莫不有貌也貌而防慢，不可以为貌矣，恭者貌之本体，故貌曰恭，人莫不有言也，言而鄙倍，不可以为言也，从者言之本体，故言曰：从人莫不有视也，视而邪僻，不可以为视矣，明者视之本体，故视曰明，人莫不有聴也，聴而淫哇，不可以为聴矣，聪者聴之本体，故聴曰聪，人莫不有思也，思而不正，不可以为思矣。睿者思之本体，故思曰睿，谓之曰者，谓此名为此，是即其本然之体也；人徒谓已具，是人之形，即以为人，不知不能践其形，虽名为人，而实非人矣，学者反之于身，可不求其本体之实乎？箕子之言，可谓至深切矣。
恭从明，聪睿者五事之本体，肃乂哲谋圣者，五事之致用，自汉以来，五行五事，分配相属，各各不同，素问五行又不同矣。愚意配属虽有此理，然亦看得活，落不要粘泥，圣人相授受之意，不専在此，只要实体之于心，身便是何必只管代他分疏，何益之有！
八政，如食货为先，宾师为后，固有内外，先后之差，其余亦大段歴而序之，若必一一求其次第，亦恐太凿八政，虽与周官不同，然其承天意以厚民生，若民性，则千古圣贤无二道也。
古之圣人，知天人合一之理，故于人事不敢不尽，而于天之道，亦不敢不谨，尧之羲和，舜之七政洪范之五纪，周官之保章氏，皆所以致谨于此，盖一以敬授人时，一以敬天而不敢忽也，吴幼清氏解五纪详细。
五为九畴之中，故又取象为建极之义，而其所谓建极者亦不外五事道理，非五事之外，又有所谓极也，圣人之言，与后世安排布置不同，随事立义，而道理自相贯通，不待牵附之，使合亦不能分析之，使离也，皇极二字，自汉以来，训皇为大极为中，谓为大中之道，至宋诸公始异，其说以皇，为君极为至，朱子盖深论之，而尤谓极字，不可为中愚，窃谓此皆未免専就文义上理防，然其实道理亦不能离乎中之一字也，洛书东西北，南横纵五数皆居中，大禹分明，取象人君中天下而立，立大中之道之义，而苦苦要，辨其不为中者，抑亦似戾，禹与箕子取象之本意也。况中为至极之理，天下道理，至于中而止矣，中又何尝不兼至，字之义乎？若徒至而不中，则至字亦有何好处？而又乌可谓之极耶？然则即训作至字，亦不能离乎中之理，孰若训中之为尽乎？又古人皇字极重，如云：惟皇上帝，皇矣上帝，皇天之类，皆以加于天帝之上，谓惟天足以当之，三代称王，未有君称为皇之语，况箕子不臣于周，篇中曰：而曰：汝不一而足，岂遂加以天帝之徽称，又胜于周之臣子之美，其君耶？文公谓皇若为大不成，皇则受之，为大则受之，惟皇之极，为惟大之极乎！愚意此二句者，旧注解得自好，亦曷为不通？若必以是为不通则五皇极，亦不成谓五君极乎上，次五曰建用君极，尤不可通矣。无逸篇，皇自敬徳皇又岂可训为君乎？今似只依注疏旧解，以皇训大以极，训中谓天之大中之道也，此其道理自正，然建之者，自是人君之事也，人君继天立极，尽天下大中之道，为四方之所取，则所谓皇建其有极也。
五福，即次九之五福，福者徳之安裕人能尽大中之道，则至和咸萃五福，敛聚于身，自然之理，今立大中于上，而庶民咸化于下，是聚此五福，以敷锡庶民也，建立之几不息，涵濡之化益深，惟时时使庶民在汝极之中，是民亦与汝共保此极也？诗云：羣黎百姓徧，为尔徳盖亦锡汝保极之义，此数语言人君当如是，以建极也。
凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，此数语者言，使天下之人皆如是，则可以谓之大建极矣，此即所谓明明徳于天下笃恭而天下平之义也。民人二字，先儒陈氏分作民与有位者而言，古注文公皆不分，只总统说以上，文用敷锡厥庶民，只说庶民耳，若分说道理，亦自无妨，然不若统说，更觉无破碎耳。
凡厥庶民，有猷有为有守，至其作汝用咎，皆言化道劝教之方，以谓必如是，使天下之人皆归此，大中之道也，大略作三段，看首段至，时人斯其惟皇之极，言人之资质，有此三等，皆当随资质而成就之以进，于大中之道也，二段无虐，防独而畏高明，言人之所处，有此二等，不可以微贱而忽不可以贵显而避咸，皆抑其过，引其不及而齐一之以进，于大中之道也，三段人之有能有为，使羞其行，而邦其昌数语言于用人之际，皆当尽其才而不滥，恤其私而不薄，如是以劝勉之，以进于大中之道也，盖圣人以万物为一体，天下之人，无不欲其人于善，故既立，大中之本，以为观化之则，而又尽时措之，宜以尽曲成之，方天下之人，其孰有不恊于中者耶？
防独者，孤寒之极，无所资而不能为善者高明者，贤智之过，有所恃而不肯为善者，世间人亦有此二等也。
无偏无陂以下，则协为歌咏之，辞以使人感动兴起而自得之，所谓皇极之敷言也，咏叹此言，箕子所以致意于皇极者深矣。
防者合而皆同也，归者安而不返也，上言人之资质成就，随其等第，区以别之，至此，则皆趋向而同来矣。浃洽既乆厌饫日深，自然安固，止于是而不迁，所谓防其有极，归其有极也。
以近天子之光，谓亲被其道化之光，盖民之与君有上下之分，势不能不隔絶今皆敏徳归于皇极之中，则一徳一心感通无间，故曰，近天子之光，为人君者，必能如是，则可谓作民父母，以为天下王矣。然则为王之义，其重如此，当其责者，宁有几人？盖数百年，始一见焉，汤武生当其时，天岂无意而其责，又奚容辞乎？箕子之陈洪范其微意，亦可识矣。
三徳圣人所以齐一，天下之权，盖天下道理自有是三等，非圣人齐一之则不能归于中，惟辟作福以下，箕子所拳拳者，必是殷末习于纣恶，服食无度，感于当时之事，故欲君徳以刚为主，而所以操夫齐一，天下之权者也。
卜筮之法，自古以然，舜命禹曰：官占惟先蔽志，见命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神，其依筮，恊从是古人之大事，未尝不卜筮也，古人事天，终日钦钦，对越上帝，动必以天，而其所谋之事，本无不与天合者，又询诸人，而又以为恐有适莫之私，则质诸卜筮以决之，天何心为卜筮者，天之命也，至是则与鬼神合其徳矣故卜筮者，圣人所以斋戒以神明其徳也由是观之，圣人举事，何者？而非天耶？故古人动称天者，非虚言也。
卜筮之兆，有方功义弓，不详其义，有体色墨坼，体为兆象，其象有金木水火土之异色为兆，气其兆之气色，似有雨霁，蒙驿克之，异墨为兆，广正衅处也，坼为兆衅，正墨旁有竒衅罅者也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，有微明皆以为占，而此只是五者则五者之中，亦不専指气色而衅罅，大小微明，皆兼之矣，其经兆之体，百有二十，其颂千有二百，则其占视之法亦多，而今皆不传矣。
左氏云：筮短长，疏家以为无是理，乃是当时有为抑之言，此意亦是或者以筮尚由人，扐揲之而由于灼，其兆自见，人更无所预也。
庶徴雨燠寒，风五事之应，求之太泥固不可全然不信，尤不可葢，天人感应，分明道理，岂可诬也？自鳯凰图书之瑞，桑谷雊雉之异，雷电，大风之灾，皆感应之速至逺至近但汉儒道理不实，体求之太浅耳，夫水能胜火，理不可诬，一杯之水，胜一车薪之火，则不能矣，五行传云：貌之不恭，是谓不肃，厥罚恒雨，惟金沴木，夫一不肃其貌，即罚常雨，今人君不肃者，未必即罚，以常雨也，如此，则人君将玩而不信矣，此盖求肃字之意，太浅耳，是谓一杯之水也，夫箕子所谓恭作肃者，岂但容貌一时严肃而已耶？圣人之恭盛徳之至肃者，恭之妙用也，恭而作肃，必其自一身以达于朝廷，天下无一而不肃，其为用大矣，又岂不足以动天耶？雨燠寒，风皆然，况圣人五事，一齐备具，至于感应者，皆极其功效，而言如是，则善从善恶从恶防，然不虚非责备于一事之间而取效于旦夕之速也？是故为人君者为善，而欲极其善，必勉而后成，为恶而遂极其恶，其势所必至，休徴难致咎徴易来，可不惧哉！
曰：王省惟岁以下蔡注，以雨燠寒风，贯之有系一岁一月一日之利害，固是道理，然以庶民惟星，例之则不可，云雨燠寒，风有系于一星之利害者，文义似为窒碍，窃以徴不言数而云，庶者，天道无穷而难知，人君无时不致谨，故又察于岁月，日与星以考究其得失，亦所谓庶徴也王之体大，必一岁之利害，乃可以当之，卿次于王师，尹次于卿，则当一月一日之利害也，岁月日时，无易者，谓一岁一月一日之间无有变动，僣易之事也，星者，民之象星，有好风好雨，则民亦有所好所恶矣，为人君者，民之所好好之，民之所恶，恶之，则亦月之从星矣，日月之行，则有冬有夏，只是起下文月之从星之语，此日月字，与上惟日，惟月日字恐不同，上文是一日一月之日月，此指日月之本体而言，若以上文日月皆为指本体，则岁当为太岁一岁移，一辰之岁，然以卿尊当月，师尹卑，当日又不通矣。
文公因庶民惟星，星有好风，好雨与上面不贯，故谓家用不宁以上，自结上文了，下文却又说起星之意，愚窃不然，盖王惟岁，卿士惟月，师尹惟日，庶氏惟星，立言一例，岂有不同？是皆所谓庶徴也，但岁月日之徴徴在王与卿士师尹有以致之，星之徴徴不在民有以致之，而视在上有以从其欲也；此为有异，亦可见圣人为政，只厚责于在上之人而不徙，责之于民，此所以相戒兢业而不敢有一毫之或肆也。
天有黄赤二道，日月有九道，周天有三百六十五度，余皆是后人推步之法作名以加之耳，非实有也，沈存中之说最善。
五福者，谓使天下之人皆臻，五福而不至于六极也。使天下之人皆臻五福，此为治之极功，故以居九畴之终焉，皇极五福，即此五福，但彼因皇极言之，重在皇极之建，此则専言之重在五福之全，五福全则皇极在其中矣，圣人之言，自是混融无迹，不似后世比对摆布牵系，纒绵功夫益多，义理益晦，今因皇极有五福，遂生许多说话，不知九畴虽有施为次第，而道理自相通，岂一件既毕，方又起一件，在彼无与于此，在此不宜有与于彼耶？先儒又以五福六极，次第不相配，如富应配贫，凶应配考，终命之类，皆是太拘旅。
旅之书，先儒皆以为既克商之后，王心亦有少懈，故召公，此训若严父师之训子弟，又云：如教小儿相似，此论固好，然详味召公之言，亦只是平实道理，何尝有过，为激切之论耶？大抵古人言语，皆是事实，自当照依道理説去非有加也。但不知当时武王受之意，若何武王，圣人岂有懈怠之心，不以为当受而受之于此，自有道理，而召公大贤，只守规矩，遂以为无用之物，不宜受而极言之，盖召公贤者，自不能识圣人之作用也，然召公之言，自足为后世法，故夫子录之，后世之人自当守，召公之经为正，不宜妄拟，圣人之作用而贻害无极也。
毕献方物，惟服食器用，此是召公主意，古之王者，无非事者，故所贡之物，皆惟切于民用，若獒，则是不切于民用，所谓不足以利器用，则君不举焉，而武王受之，召公遂惊骇，似有狎侮之意，似有役耳目之意，似有玩人玩物之意，故于下歴言之。
人不易物，惟徳其物，此极是挈之言，盖不以物观物，而以徳观物则覩是物者思其徳而皆务于修徳矣不以徳观物而以物观物，则覩是物者爱其物，而皆竞于玩物矣，此实天理人欲之分，成败之几，皆决于此，孟子谓先生以义说秦，楚之王，秦，楚之王说，于义以利说，则说于利一字之间，而治乱兴丧，由之圣贤致谨于几微之间，每如此。
尚书疑义卷四
<经部,书类,尚书疑义>
钦定四库全书
尚书疑义卷五
明 马明衡 撰
金縢
金縢之书，大有难晓，周公代武王之死，此事终有可疑，而又言其多材多艺，能事鬼神，自是鬼话，后世相传皆以为周公至诚恻怛，欲输危急，余反之于心，终有所未安也，又以册书纳之，金縢之中，王他日启而得之，似若预为已地者，又二公亦且不知至，问诸史与百执事，则皆曰信，又云，勿敢言，周公至诚恳恻之事，不系宣泄机宻利害，又何不敢言之有！即非周公命之不言，而火与百执事之不言，亦又何故乎？且圣人举事，自是光明俊伟为武王，而请所宜请也。则周公自明白为之，何至深宻必使人皆不知，而惟己独知，以为异者，今观其间，诸史与百执事，其当时之人，亦云众矣，周公何尝欲深宻令无人知，以为异耶？乃云不敢言，虽二公亦怪问，然后得之，何耶？凡此皆反之于心，有未安者，故未敢苟信，今皆以为圣人之事，夫子所定之书，反覆委曲以求其解，不知夫子当时所定，果如是否？然武成之书，孟子亦疑之，在孟子之时，亦木经秦火，岂非夫子之所定耶？余姑缺之，以俟知者。
我之弗辟，辟字蔡音避，以为周公遭流言，成王疑之，故避居东都，以俟成王之察，古注作法字，说谓致辟三叔，先儒亦多从之。愚窃以为避居之说，只可以语后世之为臣者，岂可以语周公，周公所当之任，在后世不可同日语，周公焉得逡巡而避之，以俟察耶？当时管叔已叛，淮夷，徐奄之属皆已附禄父而起，非但流言而已也，使非周公制，叛则叛者，必制周公矣，周公又可空手，避居以坐，待其毙耶？故致辟之说，在周公自不可已，先儒谓岂应以斤言半语，便兴师以征之，圣人气象不如是，此皆悬想气象之言也，或曰：成王既疑，安所请命，周公将自诛之耶？且身既在外，权已去矣，王疑不悟，谗间日深，如后世之事，身尚不保，又欲从容察其罪人，而辟之耶？曰：圣人聪明睿智，岂有作事，若是之愚夫，使权柄一失，不保其身，则周家之业必坠，圣人岂无所见，于是而漫，然以为之耶？盖当是时，成王尚幼，陈氏梅叟谓武王有疾之年，是克商之二年，成王生才五年，比武王之丧，则成王方十岁耳，通鉴纂要以为成王即位，时十三岁，此皆不可刻画，大约言孺子，则是幼穉未成，人之称成王，当时尚亦未能省事，而国家政柄，全是周公主持，二公辅之，周公以人臣而代行天子之事，伊尹之任，商周公之任，周皆非后世人臣之所得比，由此言之，周之基业，非得周公何能定乎？故成王后来赐鲁以天子礼乐，盖亦念此矣。管，蔡流言，正以其迹之近似，亦易使人，信圣人之作，用人亦岂能尽知？况又有殷民之遗，有武庚为之主，又有王室，至亲为之向道，此间不容发之时，天下安危之所由分而天下之柄，又既在于已，周公安得崇虚避之名，而辞其责耶？世皆言成王重疑周公，成王方在冲年，未省事，岂遽能知，疑周公者，考之于经，前后亦不见，成王大疑周公之意如归，禾佳禾，书序之言，尤足以见成王之未尝疑也，惟为二叔所惑者，或未能知，周公忠诚之心，二公岂不知耶？在朝之多士，岂不知耶？以圣人盛徳其孚于人，亦非一日矣，故周公得以居东，而所谓诛管蔡者，又安有不得请命者哉！又安有大权一失，不保其身者哉？然则诛管蔡者，即居东之时，诗东山，自我不见，于今三年者，盖罪人，斯得之，后又一年耳，朱子谓杀武庚致辟，管叔于商，囚蔡叔于郭邻降，霍叔为庶人，命微子启代殷后，皆此时事，又云：周公乃告二公曰：至告我先王作大诰，遂东征，得其实矣。若云成王既迎，周公归之后，方更命周公诛管，蔡，则是周公二次徃东山矣，夫周公，惟其主少国疑，大难将起，故不得已，权其轻重而诛管，蔡，若成王既长，君臣既皆相洽，流言外侮，何足忌而独不能委曲处置，容一至亲耶？故诛管，蔡之事，决非迎归之后，此不可不明辩，又云：成王重疑周公，若周公无所自容者，愚敢以为皆非也。曰：于后周公作诗以贻王，岂非亦因其疑而欲开其惑耶？曰：周公居东既久，成王渐长亲政，既未知周公之勤劳王家，岂能无间隔之意，故周公作诗以贻亦因王知识渐长，使歌咏而自得之，但成王天资亦高，容易开悟，又以周公盛徳二公賛翼即非雷风之变，亦必迎周公矣，故周公东征，后来事体皆已了，然胸中非幸而成者，其曰尽其忠，诚成败利钝不能逆覩者又不可以言周公矣，曰：如子之说，以成王尚幼，未疑周公，故周公得以遂其东征之举，若成王既长，亦遭流言之变，而重疑之，不知周公何以处之？曰：事亦难以逆料，但圣人至诚动物，若成王既长，自知周公矣，万一昏愚之甚，如纣者，然后微子，箕子之徒，始为不得已之计耳，然至此极者甚少，圣人力量，自是感格不同。
我无以告我先王者，谓我若不辟罪人，而得之则恐终为摇惑，致危王室，先王其谓我何？蔡说？恐未见下落，意思然居东，二年之久，乃得罪人，以圣人之兵，岂不能即克之耶？迟回，至于二年，则其初岂有诛之之意，中间无限委曲开谕化，诲之不悛，故卒不得已而诛之耳，于是尤见圣人天性之至情，而春秋郑伯克段于鄢之书，与此正相反矣，王肃谓管蔡与商，奄共叛，故周公东征镇抚之，案騐其事，二年之间，罪人皆得者，亦是。
大诰
此篇盖周公东征，以诛叛之义，告天下也，其云殷小腆诞敢纪其叙曰：予复反鄙我周邦，则武庚巳叛，难已作矣，周之致讨，自不容缓而成王尚幼，周公其将委之何人乎？而又岂容空手避居东都，三年之久，直至迎归之。后乃奉王命以徂征，则其叛者，将不四出滋蔓，而三年之内，将何以待之耶？盖金縢所谓流言于国者，非只是流言也，古史记事，文不必具，自是如此，后儒不能深考其义，而谓以片言，即兴师以诛之，为非圣人气象，将天来大事，看作闲言语，呜呼！岂有此等言语，可作等闲看了，盖不利孺子一言，是搆祸发难题目，兵出无名，事固不成，后世起兵，举事皆要提一大题目以声其罪，以为名耳。管蔡发端如此，即周公不为一身，祸福之计，不将为天下安危计耶？故谓迎归以后，方始东征者，考之于此，其不可通，益显然矣。
大诰东征，周公之举，成王尚幼，而皆称王，言者可见，周公自武王崩，虽有摄政，而其正名出令，未尝不以成王为主，此于义理，事体甚正，亦何可疑？特管叔造流言，以为名耳。周公之征，非避流言致讨，其叛也，既造流言，必不得不叛，既已叛，必不得不致讨也。
洪惟字亦是古话头多如此，如泰誓洪惟作威，亦同，蔡以惟字训思谓大思我幼冲，人书中言惟者多如云，惟皇上帝，惟其克相，上帝等类，不计其数，何独此専训思耶？
矧曰其有能格知天命，盖下文将言不敢闭天威，用及大绍天明，故先谦言：亦以见非己，一人之私意也，语气谓予实不知天命，但予小子，夙夜危惧，若涉渊水，惟求所济，实欲敷陈増光前人受命于此，不忘其大功，然则武庚今日倡乱，天实诛之，子不敢闭于天，降威用也。
宁王遗我大宝，至越兹蠢，此言即命于曰：有大艰于西土，今西土亦不得安宁，于此蠢然而警，动也，蠢者无知而警，动不安之意，此篇兹蠢，今蠢并允蠢，鳏寡三蠢字，皆是百姓惊动，非谓武庚蠢蠢而动，盖四国作难，百姓自然惊动不安。
殷小腆，至周邦声，武庚之罪，今蠢至并吉，言得人心之应，而卜兆之吉，以见皆天意所当征也，但今蠢今翼日，虽依蔡传，今解终有难晓。
肆予告我友邦君至，不违卜，承上谓殷罪如此，人心卜兆如此，故告汝以伐殷，而汝不可也，其言曰艰大，民不静，推原其故，亦惟至亲倡诱之，故于此谓予小子，当考正而安定之，不可即徃征之也，卜虽得吉，王何不违卜而勿征乎？盖友邦君诸人之意，以为作乱者，是管叔为王室之至亲，非他人比，是可以恩意呼之，使来可以不烦兵力而定，此意固好，然不知其不能而怠缓，玩冦时，不可失也。厥后周公亦至二年而罪人斯得，岂无是意行于其间哉！上言有大艰于西土，西土人亦不静，故此云艰大，民不静正，以应上文也。
肆予冲人永思艰，至乃宁考图功，承上言，汝意欲违卜如此，是以我亦长思此大难，非不思而妄为也，思之则尤见，痛切于身，曰信惊动，此鳏寡之人为可哀也！予之所役，乃天役也，盖天遗大事，投大艰于我之身，我于是不能自恤矣，汝当劝勉我也，义尔犹言，汝等皆义也。
已，予惟小子，至丕丕基，言天意见于卜决，当从卜以东征也。
王曰：凡四，每王曰：为一节，皆更端以告之以尽其义也，宁王旧注作文王蔡传作武王，然意以安宁，天下故称宁耳。尔惟旧人，至攸受休毕，亦作三节，皆称天称宁王，宁人以见承天意，绐祖业在此举也，天棐忱辞，其考我民者，谓天辅我有诚信之辞，其以成我民也，忱辞化诱邦君之辞也。
王曰：若昔朕其逝，至其劝弗救，则皆喻其当绍祖父之基业，以伐殷也。
呜呼肆哉！至末复反覆归于天命而见于卜，决意东征也，周公将东征，而告谕天下，勤恳切至如此，盖亦伸大义于天下，以晓示人心，然后从而征之，圣人举事，岂是草草，一闻谤言，遂避居以待，主上之察耶？
此章诰语多主卜者，蔡以邦君御事，欲王违卜，故以卜吉之义，与天命人事之不可，违者反覆告谕之，窃意以古人作事，动归于天而已，未尝有一毫私意也。卜者所以绍天之明，筮既从天命之矣，卜与天命，非有二也；故此篇拳拳于卜者，正在敬承天命，以从事，非徒以卜而解诸人之惑也，又朱子谓周公在当时，外有武庚，管，蔡之叛，内有成王之疑，天下岌岌然，此诰当以耸动天下，今乃意思缓而不切，殊不可晓，愚窃以为此正周公所以为周公也，学者未有圣人之根本，安识圣人之气象，圣人遇事正，不如是周章，今人处些小事，便自狂奔尽气，欲求耸动乎人，便是伯术用事，圣人只平平说去，诚意自至，且亦足以见当时成王未尝大疑周公也。
微子之命
书序云：成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命，其传云启知，纣必亡而奔周，命为宋公为汤后，古今皆云，微子抱祭器归周至，云面防之事，如左传史记所言，予前已辨之矣，今观是命，是即杀武庚之后，成王封之武王，未尝封之也，而诸传引乐记之言云：武王克商，既下车，投殷之后于宋，谓武王已封宋，但未为殷后，今因武庚之黜，始为汤后，盖只申命之非，至此始封之也，愚窃以为微子若封于武王之时，则当时封命之辞，何无所见？不特其辞无所见，即其已亡之序，亦无所见也，说者又以为既封箕子于朝鲜，岂有不封微子之理，呜呼！箕子之封，又将何所见乎？是并其引证者尚非也，而况于其本然之事实乎？箕子于朝鲜亦已有论于前，而此云微子之命者，不改其旧，爵之名也。不改其旧爵之名，是微子，前此未尝封也，箕子亦始终只称为箕子，是箕子亦未尝封也，武王访道尊贤，岂不欲封之意，必二人不受，武王不得而封之也，夫国破君亡，不肯为臣仆，宗臣之义，在微子者，犹其在箕子也，微子惧，宗祀之无所托，故去之而遁于野，其心岂得已乎？此时宗祀为重，君为轻，故虽流离，荒落之中，而先王祀事不冺，精神有所栖，斯已矣，若必以爵禄为荣，非其志也，既而武王封纣子武庚微子之心可以少释使武庚能贤，克绍厥猷，一王典章，不至沦没，微子又何求乎？不幸武庚，又败则续其绪者，非微子而何？盖去就轻重之义，于是亦可以出矣！故微子之就封，其义有二：一以存，圣人之宗祀，一以备一代之典章，是微子之封，由武庚之败也，其封命始于此也，非申命之云也，武庚不败，则微子决不就封，岂有宗国方没，宗庙播迁，人事变易之形，方在目击而二三人者，相效而袭大封，尚可谓之自靖自献，而又谓之仁乎？且其辞亦自可见。云庸，建尔于上公，尹兹东夏，岂非始封之辞乎？书序，虽云不可信，然亦有可信者，秦汉之时，去古尚近，不如今更逺只是悬想无所据，依也，凡此皆是大公案古今，皆相承袭，未有以为非者予不讳，论之以俟，知者康诰。
康诰酒诰，梓材三篇，书序以为成王时书，而胡五峯，吴才老文公皆以为武王时书，蔡子因之，其考证，亦明不复可疑矣。成王虽君，其在康叔，岂有専称小子封之理，右者，君臣之势不至，若后世之悬絶诗王曰叔父，建尔元子，周家辞命称尊行，皆云伯父叔父伯舅之类，此篇辞气，亦可证其为武王言也，但不知是初封之诰否，或封来朝，又以诰之也，或入为司冦。而后徃国，今皆难以臆度，但篇内明徳慎罚虽是纲领，而独详于用刑者，盖殷民化，纣之恶如微子所谓卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相与为敌，讐又纣作炮烙之刑，则是邦之人，其遭刑罚之不中极矣，故指事歴条，丁宁而告戒之意，其盖有所为，此亦可以见纣恶之极，而武王爱民之深也？如酒诰亦是此意。
细观康诰发首，即曰：孟侯则已为诸侯之长矣，又曰：肆汝小子封，在兹东土，推言其所以有国之由，则非始封之辞矣，篇内固以明徳慎罚为纲领，然大约明徳慎罚不可作两股，两事盖慎罚必由于明徳徳之不明罚，何由而能慎乎？臯陶迈种徳故能方只厥叙象刑，惟明此拳拳，所以告之者，欲其先务明徳于已而后致谨于用刑也，蔡传以汝念哉！以下言明徳敬明乃罚，以下言慎罚爽，惟民以下，欲其以徳行罚，封敬哉以下，欲其不用，罚而用徳，以太分析破碎，夫心不敢有一毫之或肆，则见于事，不敢有一毫之或苟罚之，所以慎者徳之所以明也，所谓敬典所谓敬忌，皆一而已矣。
今民将在只，遹乃文考，蔡传谓今治民将在敬，述文考之，事愚以为，今民即作，今治民于文义不通，又遹字古注，训述，不知何所出？大雅文玉有声，遹字甚多，朱子以为其义未详。疑与聿可为语助之辞，亦是以意防之，大抵古字不可解者亦多，今必欲随字生义，释之，亦有何难，但终不是古人意思，只当大段防其大防为是此句，谓文王之徳入人之深，今民将在敬，念乃文考，汝当防前闻，而服行其徳言则可以慰民，而安民矣。
于天与下，乃服惟，王意亦同，谓乃天道，古人终日只是事天，故无时不言天，天道即王道也，蔡说天者，理之所从以出，以太拘亦太深求耳。
天畏棐忱，棐字以上，通改作辅字，文公谓汉书顔师古棐匪通用，如是，则此当云天可畏而难信，民情可见，而难保也。
乃服惟王语意，当承上云，乃服行此言，惟恢王道，保殷民也。
外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，窃谓此是欲其勑用法之有司，当司字为句，下文陈时臬事，则戒其自用法也，当事字为句语，意谓汝陈列，是用法之司，当令其师殷罚之有伦者，汝自家陈列用法之事，则当以义行之不可用，汝之私意，又有自矜之心也。
要囚作狱辞之要，恐未知周礼异其死刑之罪而要之，旬而职聴于朝，即此事也。
爽惟民迪吉，康者谓当明其道，民于吉康者，夫在上者以徳化民，民化于徳乃吉康之道，故我亦惟殷先哲王之徳用以康又其民作而求之而已，况今民皆染纣之恶，无有迪于吉，康之道者，故皆不知所遹，然则为人上者不有以迪之，则何以为政哉。
今惟民不静，未戾厥心，亦宜就康叔说，谓今惟民未能安静，未止其心，虽屡有迪之未能同归于善，则明明上天，以为其责在于道，民者之罪，其罚殛我，我何敢怨乎？故罪不在大，与多小，有违天之事，亦即是罪而罚之矣，况使民不静，不从化则愈积愈盛，其丑秽之徳显闻于天，是其罪大矣，罚殛，安可逃乎？盖深念商俗之恶，欲康叔尽反其旧俗，而导以从善，至于大同，而后已也。
酒诰
肇国在西土者，周家自后稷封国，至文王而人心归之，三分有二，其国始大，故曰肇，惟天降命，肇我民谓，惟天降命于周，以始有此民，即肇国在西土之谓也，天之降命如此，是以有大祭祀，而用酒也，天降威者，徳不若天而天降威，亦无非由于酒之过耳，盖言酒以报本，亦以召乱也，古今儒者，皆以天降命为天，始令民作酒，殊不通。
尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳羞耉蔡以为大能养老固好，但尔克饮食醉饱，则非老者之饮食，醉饱矣，上言：养老而下，即承云，自家醉饱不通，又克羞之羞，作进字解，二羞不同，又克永观省，作稽中徳先儒皆以为徳全于身庶几可以交于神明，而与其辞意，与馈祀相属，夫古人重祭祀，葛伯不祀，成汤伐之，商纣弗祀，武王征之，故克羞馈祀，其职已尽，其义自足，何必又加以克永观省，作稽中徳之意冠于其首哉！愚窃反覆其义，以羞耉为大，能进于老成之道，而齿徳为老成之人，称其居民上者，则可以饮食醉饱矣，礼居丧，自六十已上，食肉饮酒如故，诗云：为此春酒，以介眉寿，则古人于老寿之年，不惟有肉，而又有酒也，尔能如是，大可谓尔能长自察省，作而稽乎中正之徳矣，盖人若一时为善，未可卜其终也，一事合义，未可信其他也，人至于老成，则其平日所以致谨于身而克成其徳非特一时一事而已，故曰克；永曰中徳斯可以取信于人，而视法之矣，又尔尚能进其馈食，尔乃可以自介，而用逸也，大约二条一进于老成之时，可以饮酒，一祭祀之时，可以饮酒，古人于酒，其重如此，后世此义不可得而言矣。其安能不蹈危亡之辙哉！
矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，此数言者，古注皆父字为句，王荆公始读违保辟为句，而朱子深有取焉，大抵古书字义多不可通，今以薄违，为迫逐违命，亦只是以意臆度，若以为不违农时，夫岂不可？即如古注释谓，矧汝所咨问之，圻父不可有违之农，父汝所保安之宏父，皆所赖以定其君者，可不谨于酒乎？亦未尝不通，蔡传以薄违，为政官之职，而迫逐违命，固若可通，然以定辟属，宏父为制经界，以定法则，亦牵强甚矣，且司空居四民时地利，岂但定经界之一事耶？窃意如此之类，只当防其大义，则道理自明，若必细细，以为尽得其义，则于胸中，亦未免破碎，而又鄙笑，前人以为，惟我独得，此盖宋儒承袭之病，亦不可不知也。
梓材
此篇反覆，词气不似，武王告康叔之辞，故其名篇亦不称曰诰也，惟篇首有王曰二字，故以为武王之言，其实王曰以下皆似同列之辞意，周公称王之意，而告之也，自王启监以下更可见，若必以为武王之言，亦只至戕败人，宥为君告之，后面即为周公告之也，古人记书，多将前后事，合成一篇，加以中间一二残缺，遂有难读，今只防其大意如此，盖周公秉国之钧，康叔至亲，以理论之，岂无相告之情，故但以为周公之辞，则一篇皆通，而其数称王以告之，要在以徳辅王而保民也，若下文今王以下蔡以为臣下进戒之辞，欲至于万年以为祈天永命之辞，皆随文而求其义，以为错简，在此则余未敢信，其必然也。
汝若恒越一条，蔡传朱子皆以为不可晓，愚窃以为尚书之辞，摠是难读，而前后解释不过随文生义，何独于此而不然乎？今亦以意解之，盖承上文邦君所系于民，其重且切，如此，则汝可不自其身而谨之乎？汝若常于言，我有师，师之三卿，及尹旅曰：我罔猛厉以杀人，是无罪，不可妄杀，固为是矣，然亦汝为君者，先敬慎而劳来乎民，于是彼为臣者亦徃敬慎而劳来之也，其于奸宄杀人，歴人者合有罪而反宥之，固为非矣。然亦是见其为君者所行之事，或戕败乎人，而亦反宥之，故其臣亦效而宥之也，是则刑罚之当与不当上之所好，下必有甚焉，康叔当正其身端，其好恶以为臣，民之轨则也。
王启监至攸辟，大约欲其以徳化民又引古义而戒其所，其监之者不至于邪辟也，惟曰若稽田至丹，艧则戒康叔，以慎终如始，不可有始而无终也，今王惟曰至丕享则推言，先王以徳懐天下故今王设监立牧，亦是既用明徳之君以绥集天下，故庶邦大来享也，汝可不知此意，而用徳乎皇天至，先王受命，则言先王所以用徳者盖天以斯氏，命先王使司牧之故，今王惟欲用徳以和怿先后迷民，正以慰先王受命之意，我之体，先王者如此，汝又可不知此意，而用徳乎已若兹，监至未，则欲其用，是道以监其国，惟欲助王子孙以保民也，盖惟徳之用则慰，先王慰先王，则当天心，庶邦效之，四方则之，邦不期昌，而昌天命，不期永而永矣，秦誓曰：以能保我子孙黎民，是亦本于休休，有容之量，为人君者，其可以刑威立，其国而望其祚之久长哉！
召诰
此因营洛之事，召公训成王之辞，古人因事纳谏，况亲政之始，宅中图大之大事耶？周家以镐京为根本，屹然不动，建洛邑于土中，以临诸侯，是洛邑者乃其施政之地，自武王周公规模久定，特自今日始成之耳，蔡氏谓周公本欲成王迁都洛邑，而成王则未欲舍，镐京而废祖宗之旧，此说非也，然营洛虽周公之规模，専董其役者，召公也，想周公摄政事，大其至于洛，只是祭告颁书，命即归，故召公，因其归而即陈戒耳，取币者，盖当时庶邦冡君以宅，洛大事而至，用币为享，而召公奉，以达王故，末云：惟恭奉币也。
越若来三字，盖有难晓，蔡注亦未是。既以此例，尧典曰：若则是助语之辞，而又解云：迤逦而来，何其相矛盾耶？古注作于顺来，三月，是亦随字而解，古人越字，若字常用，下文若翼日乙夘若字想亦是助语之辞，今防其意，上文云二月此云，越若来三月，是即此年之三月，非下年之三月也，大抵此等处，皆不可执，泥必求字，字训释，则凿矣。
用牲于郊者，想只是周公摄行之盖，此时洛邑未成，成王未至洛也，至洛诰，戊辰，王始在新邑，烝祭岁，先儒林氏谓召公营洛，自戊申至甲寅，七日而位成，周公防至自乙夘至甲子十日而用书，庶殷丕作以为自成王，至丰距，甲子，凡一月而成，万年之业，周召规模，其敏若此，非后世可及，以愚观之，岂有是理！厥既命殷庶，庶殷丕作此下更有许多事，始成古书，不书，不尽载也，岂有作一大邑城，而一月可办，其忙逼劳伤，圣人气象，大不然也，虽云不日成之，此只见文王得人心之至，读者正不可以文害词也。
入锡周公，锡字与尧典师锡，帝曰：之锡同，非徒以币与周公，盖重托而告之之意，上告王及公并告庶殷，及其卿士，所谓上下勤恤也，蔡注以卿士为不敢指，王至谓，犹今称为执事者，尤恐失之逺矣古人警惧，畏敬之心，合上下而皆然，故能上下同徳合三千人，而一心后世，惟不知此义，故人各有心，自君相而下殷民，周士无不同徳一心敬服天命，此召公所以拳拳忠爱之诚也。
王敬作所以敬为所，如仁为安宅，义为正路之谓，盖安身立命，于是造次颠沛，于是更无有他事也。
召公告成王之辞，亦自明白，无劳解释，大约首推天命之有在，欲王稽谋自天，而不可不敬自有王，虽小以下，欲其尽元子之责，以諴小民而化人而不可不敬化人，亦所以諴小民也，自王乃初服以下，欲其谨于其初而不可不疾敬徳也谨于其初亦只諴于小民而已，其惟王勿以小民王欲王以小民受天永命，则归言爱民以永命也，盖天之所以改厥元子者亦哀于四方之民也，然则王之所以受天永命者舍爱民，其何以哉？是欲王以小民受天永命一句一篇之骨子，所谓敬徳不一而足者，又岂外是而有他道哉？治天下之事，后世言之累卷帙，不能尽而不知其实在是，无多言也，大学论平天下章，亦惟在于民之所好好之，民之所恶恶之，乃知圣贤之言先后一辙，有天下者，其可不以父母天下为心哉！
洛诰
复子明辟，如古注孔氏皆以为摄而复政之辞，至王氏，安石乃以为复逆之，复宋诸儒从之，夫以为摄而复政者，成王尚幼，周公以身任天下之重，何尝履君位乎？如明堂位所言践天子位以治天下，此汉儒附防之，谬说也，此固无俟于辨，而自明者，然伊尹，周公皆有复辟之事，愚固谓伊尹之任，商周公之任，周皆非后世人臣所可拟者，有伊尹，周公之圣，而又有伊尹，周公之任，任之所在，责之所归，故不得已而当之，以圣人为之，至诚感动，始终有济，若无其徳无其任而冒当之，未有不犯于逆乱之伦者，此王莽之徒，虽窃以借口，然亦岂能以溷日月之明哉？后儒因王莽之事，遂将周公变易其说，盖不欲使公之忠，圣一淆于逆乱之迹，其爱公，可谓至矣。其所以待公，不其浅乎？呜呼！操之不可为文，王莽之不能为周公，岂待后世方知之而当时所为，已如白黒之不可同日语矣，混碔砆于珠玉之间，何损于珠玉耶？由是言之，圣贤之事，各论其实而已矣。
书序以此为使，来告卜而作，今详其义，全不重在告，卜特叙其事，自告卜始，盖洛邑既成，成王初徃新邑以发，命施政而周公告戒之辞，是时，成王既长亲政，周公欲明农而成王留之，君臣问答，史皆录之以成篇，重在治洛，故名洛诰，当宅中之始，新政之初，召公，周公皆告戒之切，大臣责难之义，非后世所能及也。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，愚窃以为是与成王对面之辞，非授使者之辞也，王拜手稽首，亦是成王对面复周公之辞，当时周公定洛而归，复于王而因以告戒之，但康诰之首以为是，此篇错简，则又似在洛之时，岂成王与周公俱至洛之时所言耶？细详错简之言，未见其然，下文云：予齐百工，伻从王于周，又曰：惟以在周公徃新邑，又曰：汝徃敬哉！兹予其明农哉！则当时镐京之言矣。
保者防文武保成王也
我二人共贞者，谓已与周公共正以承之也，易多言，贞吉，此虽获吉，犹必以贞成王，此时可谓知勉于徳矣，周公所以欲令亲政而自欲明农也，观于此言，成王岂肯聴周公之去哉？拜手稽首，诲言是成王之求教也。
王肇称殷礼，至以功作元祀，是周公以王徃新邑，必先祀典，因此祀典，教以御臣之道，若谓以举祀为首务，而教之，则自有一定礼典，成王岂冥然？不知如是耶？予惟曰：庶有事语意谓：予惟望其庶几有善政事也。
丕视功载，载事也，即载采采之，载谓大视羣臣之立功行事，而公行劝惩也，以功作元祀，是表异其已徃者丕视功，载是旌别，其将来者，二者并举而行之，臣安有不劝而政，安有不举哉。
乃汝其悉自教工可见，以前皆周公，总百官之任，而此则始欲其出于成王，是周公既有欲退之意矣，成王下面留周公有云：迪将，其后监我士师，工则成王，犹未欲周公之退也，又曰：厥若及抚事如予，又曰：乃惟孺子颁朕不暇，又曰笃叙，乃正父罔不若予，详味先后之言，皆是周公归政之意，安得不以复辟为复政，但伊尹复政，是太甲方免丧之期，周公以成王已在位，但其年尚幼，国家多难，而以身任其事耳，及成王长而归之，使亲政焉，其与伊尹又不同矣。
先儒吕氏谓汉文近于惇，大成裕而无所谓明，作有功，汉宣近于明作，有功而无惇大成裕，此大约言之，其实先王以道治天下，视后世以法把持天下者，相去逺甚以道治天下，只是至诚恻怛之意，行于其间，自然事体覈实，而又气象寛裕，彼以法把持天下者，于二者何有？
颁朕不暇，当如陈氏经云：汝当颁我，前日未暇为之事，一一行之，彼裕我民无逺用戾分明，是教成王治洛之事。
先儒以公明保予，冲子以下为成王，命公留后，治洛之事，王命予来以下为周公许，成王留洛之事，今详上下语意似不然，盖古史叙事多，非一时之言，但若此等，则问答应对语脉相承，不可分为两处，窃意在镐，君臣答问之言也，若如蔡说，则是以为成王，周公皆在洛之言，而上文汝徃敬哉之言，又不可云在洛矣，夫周公谓汝徃敬哉！兹予其明农哉！故成王留之，公明保予，冲子以下皆留之之言也，上下语脉自应相接，岂可以明农以上为在镐之言，明保冲子以下，又为在洛之言，分为异地，两时使周公陈欲去之，言下无所接，成王致欲留之意，上与所承皆不可得而通也，其屡称王曰：自是古体如此，亦不可以为先后之言也，读者于此语脉，既见得有下落，则其所谓留周公者，始可得而言矣。夫留周公者，但留其在左右，以为辅，非留其专治洛也，盖周公之意，以为向不得已而任其责，今亦可以少纾而成王之留，则以已虽亲政，然不可一日无，周公以慰天下之心，故恳恳留之，以自助也，下云：公勿替刑，四方其世享，则其所以属望于公者何如哉？由是言之，其所谓即辟于周者，是初欲徃新邑以朝诸侯也，迪将，其后监我士师工者，欲周公留在王朝，启迪，其后且以为士师之表率也，曰：公定予徃矣，徃字即应上文汝徃敬哉之徃，将谓徃新邑，欲周公安定已以徃也，若如蔡说，则上文周公方戒，王以徃新邑，未见其至新邑，而下文成王又即告周公以徃镐京耶？况其所谓和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，皆是王将徃新邑之事，则此为在镐无疑矣。大抵建洛邑，以朝诸侯，以王政，此天子之大事也，故谓之成周者，言王化之成也，武王之意，周公终之，正为亿万年，王者宅中图大之地，其事何其重而成王初政，又孰有先于此耶？故召公，因奉币而旅辞，周公因即辟而致训其致难，致慎如此，盖深有见于防，天立极之大义也，岂有周公身自营之，而又身自居之，成王在西，周公在东，是二王矣，孰为中天下而立，以朝诸侯者哉？向者武王既崩，成王尚幼，周命新集，人心未固，周公以身直当其责，虽非履天子之位，然天下之事悉属于周公矣，此在人臣，另是一格，岂周公之得已哉？今者成王既长，新邑初成，天下方拭目以望新辟之政，而周公亦正欲其示仪理以慰天下之心，而亦可以息肩于已也，而又何待于已之居之而居之，又何名耶？周礼云：天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然则百物阜安，乃建王国焉，若以为周公，镇抚之地，则不必营建，若是之重，营建若是之重，则决非人，臣之所宜居矣。此与后世留守之义，自是不同，宋儒惟以后世为例，看之太轻，故有周公治洛之说也，然周公虽不必留后于洛，而其所以处置训化，殷民者，皆周公之责，任经画也，故君陈毕命以始，中，终言之，尹与保厘在二父之特命，又自不同。
予小子其退，退字必有缺误，不可强为之说，古注谓我小子退坐之，后皆强说。
命公后者，还当如古注之说云：命立公后，公当留祐，我宋儒以为命公留后于洛，恐周时未有留后之说，以后世之事而凖古人非其据也。下文王命作册逸，祝册等事，如许之重，非分茅胙土，特大重事，何至如是！若只命留后镇抚，亦自不须如此，且此云即辟于周，如蔡氏注是举，祀发政之后，即欲归居，宗周，则所谓命公后者，当是在宗周命之之辞语脉，方相承，而下文命后乃在新邑，其说不得通矣。人命公后，是成王面告周公之辞，若命伯禽，可加命字，若即欲周公留后，则当云公，其后加一命字，又不通矣，蔡注又证以费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，此书序之言也，但书序亦只言徐夷并兴，安知是周公东征之，时惟史记鲁世家则云伯禽即位之后，管蔡等反，淮夷，徐戎亦并兴，于是伯禽帅师伐之，遂平徐戎，似为可据，但史记作于载籍，焚灭之余，史迁志在成书，其歴年先后世次多不可依，今当以尚书为准宁缺，史记之疑，以信尚书，不可迁就，尚书以合史记也，且命后作册，其礼至重，非命留后无疑而居洛，与王对峙，决非周公，此时之所宜然矣。详味即辟二字，即上其基作民明辟，下文乱为四方新辟之辟，盖皆始事更新之辞，若归居宗，周则成王，即位已久，不可言即辟矣。
公无困哉！我惟无斁，其康事成王以自已，能不厌于安民之事，以留公则周公之心，成王之志，皆可识矣。
王命予来至永观，朕子懐徳是周公许王留而相勉，以成绩之辞，其屡属意于殷者，殷人引考，乃为道化之成也，以后世言之，区区殷遗，何足介意！即不殄灭之，亦必拘系禁锢，而使之无能为也。惟王者则不然，彼其心以天地万物为一体，一夫未格，疾痛在身，故必使殷民皆革心向化，忻然如一家而后已，故置之不较，非王政也，驱之以刑，非王政也，优游于道化之中，如阳春动而万物生，此圣人之所以成化也，故受有臣亿万，惟亿万心，武王有臣三千，惟一心，古人明明徳于天下皆是如此，此周公所以拳拳于殷之遗民，非若后世自私自便，富有天下之意也。
王命予来以下，周公语气，大略谓：王命我留承保，光明文，武之业以益大，我责难之，恭王之意固云，善矣，但王孺子来相宅，方新邑，新政之初，其大惇厚其典礼，与殷之贤人以致盛，治为四方瞻仰，新君作周家恭敬之先，盖王能恭，则臣下罔敢不恭，而后王亦无不承其恭矣，所谓恭先也，由是而咸曰：其自是中立，以治万邦，咸有休美，惟王有成绩，此今日营洛之意也。王能如是我旦，岂敢必其去耶？当倡率众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成烈，答天下之心，作周家信，臣之先君臣，各相勉于为治，庶几成我明，子仪型于天下，而尽文王之徳矣使时时谨慎，殷民殷民，亦自然从化，此时乃命予安宁也，谓之宁者，是致政之事也，予于此时乐周道之有成，以鬰鬯之酒致其精神拜手稽首，以休美致享，不敢越宿而告于文王，武王以慰二圣之心，且致其祈祷之辞也。曰：明禋者，即以秬鬯之酒，谓之明禋，所谓黍稷，非馨明徳惟馨也王伻殷乃承叙万年，其永观朕子怀徳又总结而勉之，以致意于化，殷也，观成王留，周公皆是广及四方之辞，周公戒成王，则尤以殷为重。
若谓王命予来以下为周公，许留治洛，则孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中又皆是教成王治洛之言，方勉之以徃何尝聴成王之归镐京，而以己任之耶？予旦以多子御事云者，只是许王以不去，而率诸臣以尽辅弼之道而已，何尝见其许之，治洛耶？此等辞语，尤为可騐。
细详成王，留周公之辞，皆是广及安定，天下之大计，而非専为治洛而发，云光于上下，勤施于四方，谓周公之徳在于天下，则欲周公不去，以久厌天下之心也。云功棐迪笃，罔不若时，则欲周公辅导启迪，时时如常也，云四方迪乱未定于宗礼，则欲周公不去，使四方皆安定其功也。云诞保文，武受命，民乱为四辅，周公去则左右前后辅导无人，而民不安，故欲其留以为辅也，四辅如王制，设四辅及三公，左辅右弼，前疑后丞，为四辅也，云公勿替刑，四方其世享，则欲其不去，为四方之取则也，凡此皆只留以治安，国家之意，何曽専及于洛邑，一方之言，如后来君陈毕命，是専命之辞，自然谆谆不息，盖以周公之徳在成王当留以自辅，君陈毕公保障，一方之才也，周公之功于洛邑，不宜以更居君，陈毕公则可以无所嫌也，此其道理可信之大者，有见于此，则其区区，援引证据，亦无事颊舌之烦矣。
乃命宁蔡注以宁字属下句，为绥宁周公，而又谓明禋，休享事周公，如事神明也，周礼，王礼上公再祼而酢，固有尊之以神明之礼，但此是周公自言，周公岂应预令王以神明之礼，来礼已耶？古人鬰鬯最重，皆不宜周公自言，今只依古注宁字为句，以宁为致政，而安宁如蔡，以周公治洛，则是方有政事，亦不可自处，以谓之宁矣。
戊辰，王在新邑以下，方是纪王徃新邑之事，诞保文武受命，惟七年则只是摄政之七年也，朱子谓前已屡有答问之词，其后乃言王在新邑，有不可晓，因以诘吕，伯恭无以答，以愚观之，正为前面问答为词，未有下落，故此遂不通，前面既是在洛，问答如许之，详此方纪，戊辰，王在新邑为说，不去于此，又可以证前面通，是将徃洛之言，是犹在镐京也。
多士
惟三月者，窃谓即召诰越，若来三月，盖即是营洛之年，方迁殷士，遂营洛以居之，故诰告之也，蔡注以为成王祀，洛次年之三月，盖由于周公，治洛之说也，不知康诰之首，称三月召诰，周公至洛，是三月而此人称三月可以见，皆一时之事也，夫迁徙重事，况迁商遗民多士，所系非轻，得不有以告之耶？蔡祖吴氏之说以武王已有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是乃建成周，是以迁殷在营洛之先矣，而洛诰云我卜河朔黎水，固欲以迁殷不得卜，又卜水东，为下都是，当卜之时，未有定处，若在先已迁，则一定之所，何待至此？而两加之卜耶？此其事迹明甚，无可疑者，惟其胶于周公，治洛之说，故以此为周公之新政，而以意为之说耳，大抵去古既逺日月先后亦无由知，读尚书者惟须得其大义为要，若是，则周公未尝自留后治洛也，若是则告戒殷民，惟欲其顺应一徳而非以其数反覆，难制也，下文，予惟时其迁居西尔，与移尔遐逖，予惟时命有申，皆谓今日迁时事，非本前日而言也。
非我小国，敢弋殷命，我其敢求位？皆言其非出，有心之私也，惟天不畀，惟帝不畀，皆本于天命之公也，然天命非他，亦视下民秉为而已，此皆至诚恻怛以告之，所谓推赤心置人腹中者也，殷士之贤者，宁不知所警动乎！
惟我事不贰适，惟尔王家，我适谓我之事不容有贰而之他，惟尔王家亦我适，此事势之必然者，诗云：商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服，所谓惟尔王家，我适也，予之初意以为惟尔大无法度，我不尔动，聴从乃邑言不迁汝，然亦念天，即于殷而降大戾者，由是不正其法度之故，是又不可以不迁也，纣之身死国亡，武庚又败，四国被诛，所谓大戾也。
予惟时其迁居西尔，则告以必当迁也，盖殷既沦丧，又迁其臣，士于新邑丧败，变革之形，人情岂能无不堪者，故周公告教委曲如此，若是迁居既久，人情自渐消，亦何事多言哉？以是又见迁顽民，在先为臆说也。
予大降尔四国民命，我乃明致天罚，谓诛其君吊其民，所谓大降民命也，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊当如孔氏谓今移徙，汝于洛邑，使汝逺于恶俗比近臣，我宗周多为顺道。
尚书疑义卷五
钦定四库全书
尚书疑义卷六
明 马明衡 撰
无逸
此篇词防明白，大约是两段意思，一则欲其戒逸豫，以知小人之依一，则欲其迪，明哲以察，小人之情，皆先论其事，理而引商，周之君以明之也，盖人惟怠荒逸豫，则纵欲败徳智虑昏迷时，常惕励忧勤，则清心养性，旁烛无疆，是二者亦未尝不相因也。
所其二字，大段古书，多不可晓，但得其大义足矣，今蔡以为处所之所，道理自好，未敢信其为必然也。
先知稼穑之艰难，乃逸所谓逸者，非谓逸豫怠荒之云也，盖谓必由艰难，乃可得其安耳，如仰足以事父母，俯足以畜妻子，百室盈止，妇子宁止此安之道也，然非服四力穑，何望有秋？由是言之，则古人终日干干，夕惕若者，乃所以为逸，而何尝敢一日怠荒宴安，以为逸耶？若谓艰难于始燕，安于终是大乱之道也。
厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸为句，谚鄙俗也，诞放肆也。
君奭
此篇序只云：召公不说，孔疏，乃谓召公以周公尝摄王政，今复在臣位，不宜其意，不说，史记燕世家云，成王既幼，周公摄政，当国践阼，召公疑之，作君奭！此皆谬也孔说既摄政，不宜复在臣位，其失既逺史迁言当国践阼，尤非事实，周公虽摄政，何尝当国，践阼耶？且篇中小子同未在位，则是成王亲政，以后事矣，但周公之摄政，成王尚幼，大命新集，周公不得不身任其责，虽非当国，践阼，然凡事皆聴于周公愚，故曰：伊尹之任，商周公之任，周后世大臣不得而例也。其事异其迹，疑但圣人之心，明白至诚，人皆可见，以召公之大贤，岂有不见于此，故虽管，蔡流言，周公得以东征，屹然不动，至成王亲政之后，召公之意，以为周公，今日可休矣！前日之不得已者，今日可以得已也，于此或未悉周公之意，而自欲引退，一以处已，一以悟周公也，观周公明农之言，非惟召公念之，周公亦自念之矣，但天命人心去留之几，此时犹未可放下，故周公复留，召公守经，君子也，大臣去就之义重，周公达权圣人也，宗国基业之念，深盈满之说，岂足为周公道哉？周公，此篇危惧，恳切之情，溢于言外，盖以深喻，召公大臣，未可轻去之义，固非専以明已志，亦非专以留召公也。
呜呼！君至施于我，冲子大约语气，今为引之，呜呼君者，周公叹息，呼召公之辞也，其意谓周家之事我二人，不得辞其责，从昔以来，已曰：是在我而已，责既在我，我亦不敢以安宁，当上帝之命而不长，兢业以念天威及我民，遂自兹可以无尤违乎！故夫天命人心之固，亦惟在国家有辅翼之人，又在我后，嗣子孙有以承之而已，使辅翼无人，而后嗣子孙，大不能恭敬于上下，慢天虐民，遏佚文武盛徳之光徙自处，家室之中，而不知天命之不易，则天难谌，乃坠厥命，弗克经歴年所以嗣承前人，恭敬之明徳也，其在今予小子旦，非克有所助也，惟率循前人盛徳之光使不废坠，以施于冲子而已，如是则庶几不至，遏佚前人之光，而可以嗣恭明徳矣，又曰：天不可信，至天不庸，释于文王受命，亦足上迪前人光之意。
我道惟宁王徳延即继之，天不庸释于文王受命，下文申劝宁王之徳即云惟文王尚克修和我有夏，文王与宁王恐只是一人，则宁王当作文王，古注孔氏亦将宁王作文王，大诰诸篇皆然，蔡氏作武王，今详于此，以当作文王为是。
天惟纯佑，命承上文殷得大臣之助以徳配天而享国长久矣，而天又纯佑命之，故凡商之内外，大小之臣，皆无不宣，徳宣力以事其上，此上所以从欲以治也秉徳在人乃言，天佑命者，人事亦天意也。实字恐是语助辞蔡，引孟子国，不空虚为实，凿矣。
天寿平格，至新造邦，因上言：天之保佑乎殷如此，其至纣之承天，一失其道，遂至灭亡，汝诚长念乎？此则天位可固，是宜共治明显，我新集之邦也，而可决于去乎？此言殷之事以告之也，在昔上帝割至，丕单称徳则言周之所以得臣之助者如此。殷，周，皆由得人而兴，此在今日，周公不得不留，召公所以未可去也，凡周公所言，皆不外殷，周之事，不暇逺引尧舜者，尧，舜世逺而事略殷，周迹近而鍳切也。
小子同未在位，当云不可以今日亲政，便欲退去，宜同心共济，辅佐小子同于未，在位之时也，诞无我责，收罔朂不及，耉造徳不降数语，如息斋之说，亦通，但亦只是以意为之说耳。
猷裕者寛裕之图，不为狭小，廹隘之行也，凡人有狷介之性者，未免近乎？廹隘而不寛，召公旅獒，召诰之辞，皆是法度严，不肯苟且，一亳放过，则其律已，处事亦甚严矣。故于此欲去者，以义不可不去也？周公之留已违其意，奉身而退，盖亦甚决，此所谓守经之法，但道理甚大，大臣之责亦甚重，况王乃初年殷未引，考其几一失，虽区区去就之义，何补兴丧之责，周公之意，独拳拳，召公有所不及，此猷裕之言，所以发也，呜呼！持狷介之节者，而或虑其近乎隘，循寛裕之道者，则又恐其失乎？经大中不易之理，惟反而求诸吾心而已，然后世大臣之任其轻重，视古有间，其于去就之间，未易以寛裕自委，而使进退之义，卒不得以自明也。
前人敷，乃心一条，则是推武王之意，以留之也，明勗偶王在亶为句，谓汝当明勉以辅王在于尽，其诚以乗载此大命也，在于尽其诚，则分毫意念之不周，其诚有未尽也，鞠躬尽力，始终其事，然后可谓之尽其诚也。
予惟曰：襄我二人，汝有合哉？语意谓我之心有未信而若此，告语乎？予之所以汲汲，不能自已者，惟曰王业，平定之责，在我二人，而惟汝之心，与我为有合哉？且人之言曰：在我二人，故今日天休滋至，夫以天休之至为由于我二人，则我二人，其何以戡之？其惟汝能敬徳明扬俊民，布列庶位，则人心永懐天命，永固在乎推让，后人于大盛之时，此所以为答滋，至之天休也，在时二人，天休滋至，与下文笃棐时二人，我式克至于今日休意同，注疏以二人为文武自不可通。
予观周公之留，召公既举，殷周之事，又推武王付托之言，又曰：告汝朕允，又曰：予不允，惟若兹诰，又曰：襄我二人，汝有合哉？又曰，予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民，前后反覆不一，而足其词，可谓切其情，可谓哀矣！又曰：其汝克敬，又曰：其汝克敬典，又曰：惟乃知明徳则周公所以倚赖，召公者深矣，夫周公与召公共康辅王业最深且久，当流言之变，周公东征，在外二公辅翊在内，忧勤劳悴，险阻艰难，共尝之矣，太公既没，所赖以相济者，独召公耳，于是而又去，则老臣耆旧无人，何以镇定家国，此周公之苦心，谁则知之？故夫人臣当国家之任，欲其洁身不汚，何足为难？惟识足以虑天下之微，才足以当天下之变，量足以容天下之汚，气足以镇天下之躁，然后能成天下之事，然后可以无愧于大臣之责，斯为难耳！或曰：以召公之贤，而不见于此，何耶？曰：此圣贤之所以分也，况周家之事，亦有难言，当武王之既丧，周公秉政，亦大出格，非召公之贤，则周公之心亦未易知，迨成王既长，后来基天永命久逺之图则惟周公宗臣之心，为更苦耳，及是周公恳恻言之，召公之心始悟，召公惟见道理为定，既悟之后，遂以不去为是，卒至留相，康王永固基业，此周公之功，所以为大也。
蔡仲之命
周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商【云云，】此史叙其事之由，如此而先儒遂以为结正三叔之罪，添揑巧说，宋儒此等病痛，最为害道，然即其所叙云，羣叔流言，遂承云，乃致辟则流言之时，即已东征，语意自明，若如蔡注云：流言，只是冷语，周公初避以俟察，迨成王迎，周公归之，后因其复叛，方始东征，则所谓东征者，在三年之后，非以流言之故，而特以其叛耳，史氏何不叙其叛，而独揭其流言耶？夫自成王迎周公归之，后成王已知周公之勤劳，流言至此，复何为哉！而周公复念其故而致辟之，圣人所为，固如是乎？若以其复叛，而亦流言也，则流言之时，固已即叛，岂待优游三年之久，然后叛叛，然后致辟之耶？其亦大非事情矣。况经文本自明白，今不即信明白，无疑之经文，而徒以己意揣度，为是委曲之说，是皆见于后世之事，徒爱圣人之深，而于圣人大道理，未之敢自信也？汤：武之放伐，微子之去，箕子囚奴，比干谏死，彼其于大道理，各有以自信耳，伊尹，周公，苟非有大道理以自信，如后世沾沾名义间，则太甲，成王不为商，周令主其如商，周何故周公之事不可以后世而论其位，冡宰正百工者，先儒皆以为在武王崩时，而吴氏谓成王摄政，亦是谅闇之时，非以成王之幼而摄，此皆惟恐汚染圣人而每事为之别白，不知圣人正不如是，亦反小了圣人矣，夫谅闇之时，百官总已乃通道也，何足为异？惟成王尚幼，国家新造，外难未除，天命人心未固，周公将委之何人耶？故虽成王，免丧，即位之后，主张国事，犹是周公如东征，致辟营洛，微子封国多士，多方之诰，皆大事也，其命虽出自成王，其实皆由于周公观颁，朕不暇之言，盖可见矣。及至成王亲政之后，始有不同，以大胸襟观之，当此时居此任，大道理自是如此，但后世无此本领，力量未易，拟议耳，今必苦苦为辨析，将周公牢致，古人科臼之中，不使略寛一步，恐圣人不如是也。圣人未尝出，规矩之外，亦未胶规矩之中，惟视理何如耳！伊尹百官总已以聴冡宰规矩之所有也，使太甲居桐者，岂规矩之所有哉？周公位冡宰，正百工，规矩之所有也，致辟管蔡，任天下以待，成王之长，岂规矩之所有哉？借使伊尹避放君之名，商祀自太甲而殄，周公避弑兄之名，周业亦自成王而隳由，今千百世之下，以观千百世之上为此乎？为彼乎？当知所决从也。
致辟之说，有问文公，是时可调防莫杀否，文公答云：他已叛，只得杀如何？调防得？愚谓文公此语，恐未是周公之心以已然之迹而论，虽毕竟是杀，然周公之心，岂直如是而已哉！其亦百般使人诱化晓谕，不从，乃杀之，是亦何尝无调防，莫杀之意耶？金縢云：周公居东二年，则罪人斯得，不付之他人，而周公自行不徃即杀，至二年之久，则中间有多少处置之事，而古史皆不传矣。
多方
多士云，昔朕来自奄，子大降尔四国民命，此复自奄归，则奄盖数叛，而亦屡征之也，但篇次日月先后亦难定，多士，是洛邑之迁告之之辞，是时，成王方即政，而云昔朕来自奄，则未即政之；前年方尚幼，亦自徃伐奄耶？若以大降尔四国民命为，即周公东征之时，殷，管；蔡，霍之四国，则成王未尝亲徃而称朕者，将为成王耶？抑为周公耶？抑或据周大总称之耶？今此云王来自奄至于宗周者，则是成王即政之后矣，然成王即政，犹称周公曰：于王若曰：之上是周公传，成王之命，诰告天下，可见周公留相王室，未尝离王而专徃治洛也，蔡传以诞保文，武受命，惟七年为周公，身留治洛之，七年而薨，非矣。书序虽不可信，然亦大段须依之，以千古之下而悬想，千古之上，非有所据，事势自难，此书序亦不可少也。
奄之叛，想是以商为辞，故于篇内反覆，言天命所以去商，即周之故，以见商之自絶而周非有意，所以开谕多方也。
惟尔殷侯尹民语意，谓我已不尽诛戮汝，大降尔命，尔无不知，宜速悔祸，自新可也，乃于商奄复大图，天之命而不长，敬念于祀，使至诛灭，岂不可哀哉！
不克终日劝于帝之迪者，古人终日钦钦，对越上帝，所行无非天之道，所谓帝之迪也，今终日反是。
惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民蔡依古注纯，字属上，恐亦未然，多士，有惟天不畀，惟帝不畀，此不当有异，但文侯之命有侵戎，我国家纯亦属上句，酒诰纯，其艺黍稷，复属下句，如是，则纯字当缺之可也。
不集于享集如，集义之集，不集其所以享天之命，蠲烝之烝，如烝烝，又之烝，谓不能蠲洁，以进于善道也。
惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，此语意极，道理亦自足，诸家只管以上智，下愚不移来，譬将古人切语意扯寛来比并论，量大是害事，夫人之所以为人者，此心而已，心之官则思，思则得之，克念者，心之存也，罔念者，心之亡也，使桀，纣而克念，则必战兢自持，岂不足以反而为圣乎所为，下愚不移者，惟不肯念而已，罔可念聴，谓罔肯克念，而聴人之言也。
臣我监五祀，谓臣服于周，即是监非必迁洛之后，而后为监也，蔡以证，迁商在作洛之前固矣。
尔罔不克臬，当如古注云：汝无不能用法，欲其皆用法也。
予读多士，多方之诰，周之安天下，何其难也？汤：武，皆应天顺人之师，皆以征伐得天下，然成汤一革夏正之后，天下晏然，不闻略有反覆，而成汤方，且自以为惭徳矣，武王伐殷之后，反覆数见，非得周公竭诚慰抚，周之基业几坠，此周公所以不可去也；商，周之得天下同而安天下，有难易不同，若此者何耶？岂夏之诸王不及商七王恩徳入人之深也？抑或商亦有训诰之书，而今亡耶？大抵圣人作用各别，武王取商于天命人心之际，夫何容言，然此等精微，道理在商之多士，未必能尽知也，武王防诸心而行之，亦未必能尽信，商多士之心也，此其作用已自与成汤不同，观夫子谓武未尽善，而不及汤，又曰：文王三分天下有其二，以服事殷，周之徳可谓至徳则其微意亦可见矣。立政。
咸戒于王，当如孔传云，周公用王所立政之事，皆戒于王，蔡氏以为率，羣臣进戒，恐不必然。
休兹孔传，蔡氏皆以为五者之官之美，愚窃详其义，非也，盖成王方亲政，周公惟恐其以天位为可乐，而忘其忧勤惕厉之心，故上方戒以无逸而此复欲其处休而知恤也，夫人能常忧其所当忧，则其所以处心行事，自有不敢苟者，况人君以一身而当天下之责其所忧，又有大焉者，尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，是故处逸豫之时，而能知忧其所当忧，其于立政任人，又岂有不得其所而不用贤俊哉？若只以休兹为美哉！此官则其义浅矣。
吁者急呼之意有室，大竞是处，休之时矣，犹且急速招呼贤俊，与共尊事上，帝若不及，而恐失之者，是何尝敢以休豫自处而忘其忧恤之心者哉？周公吐哺握发，亦是吁俊之意，其所用之俊皆迪知，忱恂于九徳之行又不肯顺适其君，皆责难其君，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，是欲戒其君而先致礼于君也，宅者居而安之意，宅字最佳，循理则安，从欲则危，故曰：仁人之安宅也，夫人君处富贵之极，易于不得其安，而从危也，故惟一循于理，不入于欲，则意气清明，好恶不偏有以审乎事理之当然而得，夫中正之极致，由是施之于立事，施之于养人，施之于正人，无一而不得其所矣，又安有三者之人不得其贤俊者乎？是则所谓宅者必自天子克宅，其心始以为端本澄源之地耶？故曰宅，乃事宅乃牧，宅乃准，兹惟后矣，古人之言如此，周公申之，以为古人之于事于牧，于准皆自其本源之地，必求其安，故入而谋于内，出而相面于外，皆用大训其徳谓之训徳者非徒口告语之也，正是于本源之地，必求其安，以身率化之耳，能大训徳则于事于牧于准，必得其俊，而可以安人矣。兹乃谓之三宅，不惟知义者感化，虽无义之民，如商奄，淮夷之数叛者，亦可以化而安之矣，周公之时，所患在未，化无义之民，故成王亲政，举以为言。
谋面用丕训徳徳字承九徳之行来古之人，臣有是九徳之实乃敢告戒厥后，则其所以教者，无非相训以徳而其所谓三宅者何？莫非徳之用而后得其安耶？故曰谋面，用丕训徳则乃宅人面，字即汝，无面从之，面谋面皆大训，徳则由中达外，诚意交孚，亦非面从后言矣，圣人相戒勉意思，大抵皆同。
宅乃事，宅乃牧宅，乃准此三事，古今治天下之大纲领也，三代官制，虽各不同，然实不出此三事而已，此言事牧，准未尝指定官名，盖统体举此三事，亦不必以事即为常任牧，即为常伯，准即为准人也，常伯常任，准人固不出此三事，但周家制度，官名如下文更有许多，亦何莫非此三事耶？故此三事，举其总统，道理而官制，则随时损益，咸不出此三事之外也，夫事者任事者也，言任事，则凡大小任事之臣，皆举之矣，牧者养人者也，言养人，则凡大小养人之臣，皆举之矣，准者正人者也，言正人，则凡大小正人之臣皆举之矣，夫天以天下付之人君，人君以继天立极，而治天下，使斯民皆得其养，皆得其正，皆得其事，又岂复有他道哉？特为人上者，非有聪明之实，不无好恶之偏，所以于是三者多不能得其道理之安，不得其道理之安，则名为养民，实以厉民，名为正民，实以淫民，名为立事，实以隳事，是名为君，而实不称其为君矣，此汤武应天顺人，其义在此，而周公所以拳拳于成王者，亦惟三事为至切也。后世论治者许多烦文无补于事，将圣人言语大略诵过，其知三事为治天下之道者十有四五焉，又知端本澄源，宅乃三事者百无二三焉，呜呼！尚何望其能复古人之治耶？
亦越成汤，至用丕式见徳语意谓成汤升为天子，大治理上帝之明命，乃用三事有安，遂能得其安，谓三事有贤，遂能得其贤，是成汤于端本澄源之地，无一毫好恶之偏，故能尽用贤俊，而三事皆得其安也，又用威严，使天下大法是道，而天下诸侯皆能用三宅三俊，于是教化大行，其在商邑，既大和恊，其在四方，用皆大法，而明显其徳矣。
大段三宅，就人君身上说，三俊就用，得其才说，中庸言取人以身，况即下文而观之，非文王克厥宅心，安能克俊？有徳耶？俊字承吁，俊之俊来，大抵治天下大纲，惟在三事，人君致谨于三事，必求其安，谓之三宅，用人以治乎三事，必得其才，谓之三俊，如孔注，以三宅为服罪，以三俊为明徳固夫之逺蔡注以位，以才别宅俊，而又以三俊为储养待用者，是益凿矣，周书如谋面等语，本不可晓，只当以大意防之，蔡注字，字生义，而又以对仗为文，是亦未免举业之病也。
用三有宅，至用丕式见徳语意谓成汤既伐桀，乃三事而求其安，遂能得【阙】。
克知三有宅心者三，宅系本源之地，克己为难，故曰克；灼见三有俊心者三俊，须委任之才，知人则哲，故曰灼。
立政任人，准夫牧作三事本言，准人，牧夫今此言准夫，牧恐文有错误颠倒，虎贲缀衣以下，如蔡注所分，以百庶以上为侍御之官，以庶常吉士以上为都邑之官，百司庶府，即如周礼，内府大府亦不可谓之；侍御艺人，太史庶常吉士，亦不可谓之都邑之官，司徒，司马，司空，亚旅又不可谓诸侯之官也，愚意不如只依古注，自虎贲以下歴举官名，不以官之，尊卑为次，盖以从近而至逺虎贲缀衣趣马，最近王小尹，左右擕仆，百司庶府亦日与王接者，大都小伯，艺人表臣百司则略逺于王而官之，略大者，太史尹伯，庶常吉士，则官之掌事，要与掌常事者，司徒，司马，司空，亚旅则官之大者，此皆略举内外之官，而又逺及夷狄也。
文王克厥宅心者，其心一循乎理，不从乎欲，而皆居之安，故于三事皆能得贤，俊有徳者而任之也，武王不敢替厥义徳者亦犹文王之克俊有徳也谋从者即洪范，卿士从，庶民从之类容徳即其如有容之类，盖言不系吝乎一，已而克用乎？众贤也。
其克诘尔戎兵者，兵有国所不可废，况当时徐戎，淮夷之属，时时并兴，苟不能剪除统一，安在其为嗣，前人之业耶？此周公所以终致意也。通篇言三宅，三俊勿用憸人，此言戎兵似突，然不相贯，殊不知宅俊皆尽其道而后兵事，亦无不举，而天下始可以无思不服，若不能尽，宅俊之道，而徒训于兵，未有不祸败天下者也。
克灼知厥若者，既有审其事理之详，而又有以察夫人才之实，则得真才，治天下事，此大顺之道也，故曰克；灼知厥若，稍有一毫私意间于其间，则潜滋暗长，必至舍理而从欲，徇私以灭，公于事理便，而用人必偏，是非大乱之萌乎？然则所谓克灼知厥若者，惟端本澄源，可以识之，周公之训，成王至此深矣。
夏之臣，迪知忱恂于九徳之行乃敢告教厥后周公已受人之徽言，乃咸告孺子，王自古人臣未有不能善其身，而可以善其君者也。
则克宅之，既有以求其事，理之安，克由绎之，又有以尽夫委曲之变，皆不敢一毫有所苟也。
自篇首至以并受此丕，丕基是举，夏，商，及周文王，武王之事，总论大道理，全在三事得其安，而用贤也，呜呼！孺子王矣！以下则专，呼王以戒之，使服行此道理，而不失也，庶狱，庶慎勿用憸人，又就中指出要事件，以丁宁之所谓忧之深而言之切也。
耿光以徳言大烈以业言，文王未有天下，故言徳武王始代商，故言业立言，各有攸当也。
周官
周官皆成王，训迪之言，周礼则周家一代典章之书也，周官惟三公，三少及六年一朝之典，与周礼不同，宋儒遂疑周礼为周公未成之书，然则周公亦若后世著书矣，岂其然乎？盖周礼者周公之经制，而其为书则儒者纂成之也，一代八百年之久，其制有沿有革，而儒者之纂集，有详有略，此其所以不同也。且周官之书，古文亦是晚出，乌能以此而废彼乎？陈氏傅良谓周召以师保为冡宰，是卿兼三公也，顾命自同召太保，奭以下皆卿也，是时召公为保兼冡宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，皆是以三公兼之，卫侯康叔为司冦，毛公为司空，三公多是六卿兼官有其人，则置无其人，则止而六卿，则不可缺也。由是言之，则三公三孤，亦无专职，此周礼所以不列于前，然周礼射人，司士，朝士皆有公孤之位，则与周官所叙，亦未尝不同，或设置与否不定，故不列其职，而列其位欤。
君陈
周公师保万民，举天下而言也。未尝专以留后治洛为专职，而经理训诲之勤，周公未尝一日忘，唯是殷民之怀徳向化则由于周公，故命君陈以懋昭，周公之训。
至治馨香，感于神明，其意亦主化殷民而言，亦犹禹谟云：至諴感神，矧兹有苗之意。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内数句，自古注皆以为善则归君，诚非人君之所宜自言者，窃以为君陈在洛为外，王在镐京，为内成王，欲君陈身虽在外，而心常不忘，在王左右，故意念所及，闻见所得，有嘉谋嘉猷，则以来告我于内，既告于我，尔乃顺行之于外，使人蒙其休者，皆曰：斯谋斯猷，惟我后之徳则君用以显矣，如此说，却觉差胜，若如昌黎之说，则洛邑去，镐京尚逺而曰入以告君，出则不使人知，似非命之出镇之词气。
顾命 康王之诰
此与康王之诰，今文合为一篇，须是如此事体，方备语脉亦相承。
奠丽陈教，则肄肄不违，诸家皆上肄字为句，今细详当肄肄连读，言渐摩教化，积习而不违也。
思夫人自乱于威仪，诗云：抑抑威仪，惟徳之隅，人之有威有仪，非以致饰于外也，盖以收敛肃恭，曓慢邪气，无自而入，而徳日益固矣。纣之燕丧威仪，至于灭亡，则其所系岂小哉！
自狄设黼扆，至侧阶，凡有四节，四坐为一节，宝器为一节，车辂为一节，戈防仪卫为一节，皆象成王平生所用，而陈设之，咸在路寝，盖成王之殡，在寝西序，欲就殡前传命，故设之，王者之朝，有三外朝，一在雉门之外，朝士所掌内朝二路，门外之朝，天子受贽，见诸侯之所路，门内之朝，则与宗人图嘉事者，而黼扆之设，想皆然也。今因王崩于寝，殡于寝，故传册命于寝，若见诸侯，则当在路门外之朝也，故康王受册毕，出在应门之内，则是路门外之朝矣。
康王吉服受册及朝诸侯受币，苏氏以为非礼，而诸儒咸以为未达礼之权，至文公亦言：天子诸侯之礼不同，故孟子云：诸侯之礼，吾未之学，所谓未学者，礼之纎，悉条贯也，至于三年之丧，齐衰之服，飦粥之食，此不待言者，孟子固已明言之矣，岂有方在五内，分崩之时，而从容衮冕之服，其心岂能忍于是哉！况在路门外见诸侯，犹不见殡也，而传命在殡前，则又甚矣，苏氏引礼经春秋传为证，愚谓反诸心而未安，虽圣人之言，犹当缺其疑，而又何必援引证据之多耶？如以为宝位相传，天下之大义，则即以凶服行之，何为不可？夫吉凶之服，不相为用，较之父子，死生之至情，其轻重何如耶？今必执凶服，不可以行大事，则是忽父子之至情，而急观聴之细故，轻死生之大礼，而重服色之微，文亦舛甚矣，说者又以为授受之际，须要明白，始足以服天下之心，而定众志，又以谓周公之时，尚有流言之变，天下岌岌几殆，故于康王之立，特为非常之礼，秦汉而下，授受暗昧，祸天下国家不少，夫秦汉而下，贻祸国家者，皆由于平时宠幸之失宜，故流为临时废，置之无度，苟平时根本，一定天下之人已晓然矣，所谓朝委裘，植遗腹不乱者，而况有圣贤为之师保，先王训法具存，至成王末年，所谓世变风移，四方无虞之时也，亦何至张皇而特为非常之礼，以临之耶？盖所叙迎立之节，陈设之仪，自是朝廷规制当如是，而非以为非常之礼也。特服衮冕，在殡前，则是非常之礼耳，今若不服衮冕，只以凶服受册，迎立之节，如常也，陈设之仪如常也，羣臣教戒如常也，康王报诰如常也，在朝见之，天下闻之，亦何涉暧昧不明之有哉？岂明不明之所系，只在凶服吉，服之间耶？而召公诸贤行之，夫子录之，是皆不可晓者，姑记以俟正。
叶氏少蕴曰：天子即位之礼，后世无传焉，春秋犹有可考，君薨，世子嗣位于丧次，殡而未葬，葬而未逾年者，不能践其正位，不敢朝庙，不敢主祭，封内三年称子，逾年而后朝庙改元，春秋始书即位，又曰：诸侯逾年而朝庙，即位，以吉服乎？以凶服乎不可知也。愚谓天子诸侯之礼，大抵略同春秋，继世之君，无有以吉服受命于丧次者，晋襄公有文公之丧，西师来，轶墨以即戎，遂墨以葬，记者记其礼之变，谓晋于是乎始墨，今康王之事，不亦礼之，变之极耶？夫子既录于经，则周家后世必以为故事，何列国之君，又不然耶？岂天子诸侯之礼，亦自有所不同耶？抑或在夫子之时，天子居丧之礼，礼经自备，不患其不明，至经秦火，乃今无所考，而夫子于此，特以其终始之际，成王有付托之勤，康王有纂述之志，诸臣有辅道之美，亦足以为后世劝而不暇，责其一事之失，故亦录之，如吕刑秦誓，取善于周，公既没之后，岂可责其纯哉！
予观世至周时，人情变故，大抵与唐虞之时不同，故其所处之事亦异，与后世缘人情而行之者多不甚相逺康王即位之事，前后摆布如许齐整，唐，虞之时，想无有也，且尧舜之治天下，以其一身，公天地之间，天下者公共之天下也。尧，舜之身，天下公共之身也，子足治天下，则治之子不足以治天下，则付之能者，其心何尝有一毫芥蒂耶？何尝以天下为己之基业，而汲汲以保守，而恐失之乎？迨至周时，积累勤劳，以成基业，如人家创业，勤苦一般，又兢兢保守，恐一旦失之，如人家守业艰难一般，此其心之视天下与尧，舜之心，何如耶？故一则曰丕丕基，二则曰丕丕基，则亦近乎后世之事矣。尧，舜之时，恐亦不如是也。愚尝读丕，丕基之言而感叹，上古之事之不可及也，后世世变既如是，则其缘人情，以行之者亦不能免也，康王即位之事，亦缘后世人情而行之者，以周公之大圣，不能必反，尧，舜之事，召公虽贤，亦安能兔于世变之人情耶？不敢辞其僣，妄敬附于此。
毕命
周公克慎厥始，君陈克和厥中，惟公克成厥终，于以见古人之为政，从容不迫，不急近功，而惟求实效也，夫当商命，初，革武庚继诛，殷之人士思殷甚切，不无潜蓄愤悍之气，使即用寛和，待之则难制，即用旌别之则不堪，故处之于洛，监以其官训戒之严，不少假借，如多士多方，咸可概见，所谓克慎也，迨其既定，不可太伤于峻急也，当以寛和含容，待之以导，其欢欣乐易之心，故曰克和，及其既久，不可太纵于慢弛也，又当分别其善恶明白，其劝惩以固其趋向，蹈迪之诚，故曰克；成其三者，诚不可已也，由是言之，周公开端之功，固大而成王，康王能任二公以成之，亦可谓贤矣，后世为政寛则遂至废弛，然有知振作，以有为者，凭其意气之偏，驱以刑辟之，峻不量事，体大逺人情民皆一时苟免，趋避卒，亦何益之有哉！
惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，宻迩王室，式化厥训，周公所以克慎厥始者如此，何尝专留在洛，而为留后耶？下文云邦之安危，惟兹殷士，周人致意于殷士者甚深，故周公曲尽区处之方，其用意之勤则有之，圣人立于王朝之上将，天下无不化服，何待以身留洛地，而区区为一方之巨镇耶？此等当以大体观之，不可以一字一句，遂以为得其事迹，而迁就其说也。
君牙 冏命
君牙冏命，虽皆穆王时书，然其间语言咸不悖乎圣贤之防文武周公之训，想皆当时仁人，君子有得于学问者所为，其有关于世教大矣，故夫子录之，不以人废言也。
暑雨祁寒，小民怨咨，蔡注以为兼养民之事，若养民，本无与于司徒则司徒，掌教岂宜兼耶？殊不知民事，本司徒之事，周礼知其夫家老幼废疾，与夫六畜，车辇之数，而教之稼穑，其器物皆司徒之事也，先儒以此为粗迹，无与于教，遂以为非，司徒之文，而不察其以民事为教之意，而使司徒失其职者，愚于周礼已深辨之矣，今观于此，尤相脗合。
厥惟艰哉！谓衣食不足，至于怨咨，则教行亦难矣。民既怨咨，而不率教，则又未免有不率教之刑罚，此民所以尤不得宁也，故曰思其艰，以图其易，民乃宁，思之一言，诚为人上者之要药也。
细详冏命之言，恐须出穆王自说，故能如此亲切，其病痛无不自知，然后来躬自蹈之，人心操舍之可畏，如此。
吕刑
吕刑一书，诸儒皆以赎刑为非，程子发防问谓圣人意在垂戒，故录之，夫圣人若意在垂戒，又不明言，只根于经以与尧，舜；禹，汤：文，武，周公之训，并传人，将何得而知之，朱子又谓穆王荒游无度，至晚年无钱，使后撰出那般法来，而蔡氏俱祖之，此无他，皆以穆王非有徳之君故虽有徳言不足取信于后世也，愚反覆读之，爱其词，防恳切出于至诚恻怛之意，而非以为掊敛之资也，想穆王亦是濶大通达的人，其天资亦高明，故虽车辙马迹遍于天下，然后命君牙为司徒，命伯冏为仆正，其于道理亦皆见得，特不胜其意欲之偏耳，迨至末年，精神鼔舞已尽返其初心，有一念思及爱民之意见，夫天下刑辟之滥，而不忍之心油然而兴，故命吕侯斟酌，为此法以训四方，如武帝南征，北伐晚年，精神既倦，始有轮台之悔，使在夫子，岂不取之？况所宣明，皆合古训，夫子亦安得而遗之哉？夫圣人之书载道，以为训者也。尧舜禹，汤：文，武，周公尽是道而无疵，固备载之，以为天下后世法，舍此而下，苟有合于是者，亦并取焉。以附夫尧，舜；禹，汤：文，武，周公之后，是亦一事之尧，舜；禹，汤：文，武，周公也，充其一事而事事皆如是焉，是亦尧舜禹汤文武周公而已矣，是则圣人载道以为训，亦圣人与人为善之心也，或曰一事之合，即可以为尧、舜；禹，汤：文，武，周公乎？余曰：长江之水，浩荡万里，何其大也？沼沚之微，去长江固已逺甚然不可谓非水也。今取杯盂之水，置之长江之中，固无异也。惟泥沙汨其性，汚秽乱其真，则始有异耳。尧舜禹，汤：文，武，周公长江之水也，其他有一言一事之合乎道，犹之沼沚，杯盂也，虽其大小有间，犹幸泥沙，汚秽之不汨，且乱，不犹可以波而助澜乎？是故学者必有见乎是，而后可以为学，君子必有见乎是，而后可以为教，盖不必务其大，而惟求其同，不可以一时区区之力，而效长江，浩荡之无穷，而惟孜孜汲汲于泥沙，汚秽之不汨，且乱也，呜呼！是特可以论周穆王吕刑一事而已耶？
若赎刑之意，亦未可甚病，盖刑狱一事，极难非徳之至精者不能无疵，于是说者谓虞廷之徳惟臯陶为盛，故曰，方只厥叙，方施象刑，惟明舜之称臯，陶曰：俾余从欲以治，四方风动，禹之称臯，陶曰：迈种徳徳乃降黎民怀之。则臯陶之徳诚非后世之所能及，夫上有舜之圣，下有臯陶之徳则尽夫天理之极而无人欲之，私通天下之志，而无不尽之情，然后天下之刑可得而平也，然犹有疑而宥者，刑狱，岂易言哉！汉淳于意之女曰：死者不可复生，刑者不可复赎，虽欲改过自新，其道无由，伤哉斯言，亦天理之至，人情之极也，万一有失其寃何如此文帝之除肉刑，万古不能再，复亦未可。遂以一笔勾防也，盖上古圣贤既已不作，后世为君者，喜怒好恶之横出而为臣者，谀佞苟且之成风，就中虽有一二忠实之质，然亦所谓存十一于千百，而其至精至粹之徳抑何得以言臯陶哉？夫有尧舜臯陶之徳而行尧舜，臯陶之刑可也徳不足以比尧，舜，臯陶而行之，或少纾焉，是亦未为失也。与其杀不辜，宁失不经，吕刑之赎刑，虽与舜流宥，五刑少异者，亦所谓失之不经，而不至于大杀不辜也，不亦可哉！况详其意，亦所谓疑者赎之耳，其不疑而丽于五刑者，刑之固自若也，安能以货而幸脱哉？而其曰审克曰，阅实其罪，曰中曰徳，曰：敬忌曰：惟良曰：哀敬不一，而足其丁宁反覆，深切之意，蔼然见于言外，此穆王一念之善，谓非圣人之心，而与圣人同者欤？若曰财匮民劳，欲以敛财为事，则其曰罚惩匪死，人极于病，即其所谓罚者，亦恐其有亏，枉而不敢苟也，此岂汲汲于敛财者，而能虚饰为是言哉！大抵后世于圣贤未能见得实理实心，而实知圣贤所以为圣贤者，在此而不在彼，或只就躯殻上看，故即其人之心，有一念一事，可同于圣，贤者不肯法，其同以达其异，必欲求其异，以掩其同，宋自二三大儒之外，多有此病，是皆未足以见圣人之心也。夫子曰：圣人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，夫子之心，非知徳者孰能体之予常见，今之司刑者，恃其才智之雄，或以一人之见而破数人之是非，或以一日而剖决数十事，若果肉刑，吾将见肢体，残伤之人，遍于天下矣，文侯之命。
书录文侯之命，先儒皆谓平王忘不共戴天之讐而为戍，许戍申之举，夫子录之，盖以为戒，其说诚有关于大体，然欲以为戒，而又录其书以继文，武，成，康之后，恐圣人之示人，不如是之隐晦也，然则夫子之意，将何如乎？春秋自平王而始岂夫子之取平王而犹作春秋耶？曰：玉之瑕瑜不相掩，此玉之真也，圣人取人美恶不相掩，此圣人之真也，文侯之命，平王之初年也，其志切，其词哀其称述文武，其仰赖贤俊，一念之明宛然，先王家法，圣人犹有取焉，春秋之作，平王即位，五十年矣，乃不克有所为，陵夷不竞，王泽，遂斩圣人，至是，复何望乎？故不得已而作春秋，以寄王道自是则周始同于列国矣，由是言之，因其犹有可取而取之，因其可絶而絶之圣人何心哉？况东迁之初诰命，首此一篇，犹略存先王之典型，而命自天子出，此外杳然无闻矣。其存亡进退之几，圣人得不深惜而大有所感也，而又焉得而遗之耶？
愚读文侯之命，圣人致重于王泽者，何如？属望于平王者何如？于是益有以见圣人作春秋，不得已之心也。
书上，自尧典所以开帝王之统之，始下至文侯之命，所以纪帝王之统之，终至于费誓秦誓，有一事一念之，合于帝王者，亦皆录之，是亦思狂狷，有恒之意，此理在天为命，在人所行则为道，在帝王以维持纪纲，天下则为统，其被诸天下，入乎人心，则为风为泽，尧，舜之统，不待言矣，三代季世，虽皆有昏乱之君，然禹汤文武之纪纲，未至改变，天下之人心未至冺灭，弑君弑父之贼，犹未甚见，所谓王风，王泽犹尚维持布，其统犹尚存也，至是以后则王畿，下同列国，既无以纪纲乎天下，而天下之人心亦已不知有先王之训之遗，而惟利欲之便，于是鲁桓弑隐公矣，宋督弑与夷矣，周郑交质，交恶矣，所谓人化物而灭天理矣，故夫子不得已而作春秋者，所以绍帝王之统也，而其始于鲁隐者，固维其时，亦重因宗国而有感也。是惟夫子可以当之，故先儒谓夫子继周而王，不其然欤？而夫子谓知我罪我，是夫子亦有难于言者，然则非真有见于帝王之统者，未足以知夫子也。
先儒林氏谓周太史所藏，典谟训诰誓命之文，至吕刑而止，至幽，厉简编不接，宣王中兴，防诸侯复境土，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲山甫，其间诰命，必失亡于东迁之乱，此论或然。
费誓 秦誓
二书，夫子所以有取者，费誓之誓师，词义正而纪律，明与汤，武之誓，如出一体，非若后世之用兵，专以智巧戕害为事，是可为后世用兵之法，穆公之悔过，诚意恳恻，而所论用人，足为至言，非若文过饰非之比，是可为后世补过之法，王者吾不得而见之矣，得见，若是者，斯可矣。
尚书疑义卷六