钦定四库全书     经部二
尚书埤传      书类
提要
【臣】等谨案尚书埤传十七卷
国朝朱鹤龄撰鹤龄，字长孺，别号愚庵，呉江人，前明诸生是书，前有考异，一巻辨经文同异，后有逸篇，伪书及书説余一卷大抵以孔为真，故史记所载汤诰，亲受于孔安国者，反以为伪所见，未免偏僻，然中间埤传十五卷，旁引曲证，亦多可采，如治梁及岐，则取王应麟之説而不用注疏属在雍州之解，沂水取金，履祥之言，而鲁之沂与徐之沂，截然分明于分别，九州则取章，俊卿之考索于西伯戡黎，则取王樵之日记如此之类，颇见别裁，至于三江，故道左袒，郭璞殊嫌，失考多士，多方并録，王柏更定之本，尢失于轻信琐説窜改古经，又尧典俊徳谓徧考字书，俊不训大，不知俊者，大也，乃夏小正文如是之类，或亦间有疎漏，要其诠释义理而不废，考订训詀，斟酌于汉学，宋学之间，较书肆讲义，则固逺胜焉，乾隆四十四年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
尚书埤传原序
六经之学，非训诂不明，然有训诂，不能无异，同有异同，不能无蹖駮，他经皆然，尚书为甚，盖尚书者，帝王之心法治，法所总而萃也，后世大典章大政事，儒者朝堂集议，多引尚书之文为断，义解一讹，贻害非尠，如误解，用牲于郊牛二，而世遂有主合祭天地及南郊，北郊之说者矣，误解九族，与罪人以族，遂有旁及母族，妻族而坐之者矣，误解桐宫居忧，复子明辟，而世遂以放君负扆真为伊，周之事矣，误解金作赎刑，始以黄金易黄鐡矣，误解臣妾逋逃，始以妇女从军矣，误以洪范五行牵合，庶征福极，而介甫反之，遂谓天变不足畏矣，误以弗辟为致辟，居东为东征，而公孙硕肤之美不白矣，误解弱水在条支，昆仑，即河源及书序成王伐东夷，而汉武之穷兵西北，隋，唐之越海征辽东，皆不足戒矣！嗟乎！传书岂易言哉！百篇之文火于秦，残于汉马融郑，王肃之徒，开辟草昧，甚为简畧古文孔传晚出，书义稍显，孔頴达为之，疏虽正二，刘【焯炫，】之失未惬，学者之心，求其条贯，羣言阐明奥，指信无逾于仲，默集传者，但其意主于拨弃注疏，故名物制度之属，不能无讹，笔力视紫阳易诗二传亦多不逮，识者不能无憾焉，考明初令甲，本宗注疏蔡传附之，后又以蔡传未精，命儒臣刘三吾等博采诸说，参互考订，名书传防选，颁诸学宫，其后大全行，而此书遂废，又其后制科专取蔡氏而大全，亦庋高阁，白首穷经，仍讹踵陋，读禹贡者，河渠迁改，若追风，陈洪范者，九数相乘，迷如辨雾，此以攻经生章句，犹隔重山，况望其酌古准今，坐而论作而行卓然称有用之儒哉？余窃用愍叹，此埤传之所由作也，记曰：疏通知逺而不诬书教也；夫推之时务，而有宜有不宜，不可谓通；试之异代，而或验或不验，不可谓逺故列朝经筵进讲，必首及尚书诚以三五以来，崇功广业，咸出其中，非徒古史记言，记事之体，余之辑是书也，主诂义而兼及史家，胪羣疑而断以臆说，务求为今适用之学，庶几孔堂之金石，丝竹不尽，至于销沉，磨灭云尔，若以仲黙之书，羣然尸祝，不应辄有异辞，则余且挢舌而退，夫仲黙作传，已不尽同，紫阳之说，何独疑于生仲默之后者哉？康熙，癸丑，正月哉生魄，松陵朱鹤龄，长孺甫书。
尚书埤传凡例
经文不全解，故不全载，昔赵子常【汸，】说春秋有杜氏补注一书，专取杜注之阙畧舛譌者订正之予，此书实仿其体，学者先读蔡传，然后参观此书，斯本末毕见矣。汉，唐二孔氏，去古未逺名物度数之学，多得其真，蔡氏训释义理，诚迥出注疏之上，然稽古却疎，又一事，而前后异解徃徃有之，今备加剖析，取注疏为主，参以诸儒之说，其二孔舛误，已经朱蔡改定者，不更述焉。
书以道政事，故先儒说书多援，后代事为左证，予窃取其意于诸家，参论古今之说，多从采摭，至禹贡一篇，赋税漕渠田功，水利所载特详。
书解自注疏，而外有苏文忠，【轼】书传黄宣宪，【度】书说，吕成公【祖谦，】书说他，如王介甫【安石】，林少颖【之竒】叶少蕴，【梦得】郑渔仲【樵】，呉才老【棫，】晁以道【说之，】程泰之【大昌，】呉斗南，【仁烋】，蔡季通【元定】诸家之说，皆为朱子所称，蔡传既行，诸家尽废，又如章，俊卿【如愚，】黄东发【震，】王伯厚，【应麟】呉幼清，【澄】金，吉甫【履祥】邹，晋昭【季友】，王鲁斋【栢】，近代如王恭简【樵，】郑端简，【晓】袁坤仪，【黄】诸家皆能发明古义，为仲默功臣，余搜缉虽勤，仅存梗概，学者当求全本读之，【先儒之说，已，引入蔡传者，今不重出】。
唐，宋以来诸名家，文集中，其论说有与书义相证，发者多节，钞之以备观览。
仲默所解天文厯律得之家传其粹，义精言，又多得之，朱子今人尽读蔡传，蔡传实未易读也，今于其难解处，特诠释一二。
书句难防未子，尝言之矣，今俗师断句，多不古诸说中有更正者，附载焉。
书经考异【经文主监版注疏】
尧典曰：若稽古【毛，晃増韵曰与粤同古文尚书作粤，又通作越召诰，越若来是也，】钦明文思安，安【王应麟曰：尚书考灵曜作晏晏，郑氏注，寛与容覆谓之晏，第五伦疏体晏晏之安，冯衍显志赋思唐，虞之晏，晏】格于上下，【格说文，引书作假，按假有格，音古頟切，】克明俊德，【俊大学作峻，按韵防俊，祖峻切峻，须闰切音近义不同，辨详埤传，】平章百姓，【平史记作便后汉书班固引作辨，注引郑云别也，】协和万邦，【史记协作合邦作国，按史记，汉书，引书邦皆作国避讳，】黎民于变时雍，【变汉书作蕃】，钦若昊天，厯象日月星辰，【史记，钦若作敬顺厯象作数法，】宅嵎夷【宅，蔡邕石经作度史记作居下，同朱子曰：古字宅度，通用愚按：说文宅托居也，从宀乇声，故古有铎音毛诗，其究安宅，此维与宅，皆音铎是也。又释名宅择也，择吉处而营之，此有相度之义，故古宅与度通嵎夷，史记作郁夷，说文作嵎，峓释文云：考灵曜作禺，銕六经正误云銕古铁字，盖峓误而为銕也，】寅宾出日，平秩东作，【史记作敬道，日出便程东作】，以殷仲春，【仲史记作中音仲，下同，】鸟兽孳尾，【史记作字微】，平秩南讹，【史记作便程，南譌】宅，西曰昧谷，【王应麟曰：郑注周礼，引书作度，西曰栁谷，虞翻谓当为栁谷，古柳卯同字，而误以为昧，裴松之谓翻言为然，魏文帝时，张掖柳谷口水溢涌，寳石负图，即其地也，愚按：集韵昧古作，与古文戼字形相近，故汉人有栁谷之说不足信，】寅饯纳日，平秩西成，【史记作敬道，日入，便程西成，】厥民夷，【史记作，其民易】，厥民隩，【史记作其民燠，】鸟兽氄毛【，说文作□髦，□而尹切，又人勇切毛盛也，】朞三百有六旬，【朞说文作稘，有古与，又通】，以闰月定四时成岁，【定史记作正邵景，迂云古文作正，开元误作定】，允厘百工，庶绩咸熈，【史记作信饬，百官众功皆兴，汉书作皆美，】子朱啓明，【史记作继子，丹朱开明，开避讳】驩，兠曰【兠，说文作兜，韩愈诗开弓射鴅吺，注云：驩兜尚书古文作鴅吺，】共工方鸠僝功，【史记作旁聚众功，说文作旁，逑僝功，】咨四岳，汤汤洪水方割，【史记咨作嗟岳，作岳，下同，洪作鸿益稷同，】方命圮族，【史记作负命，毁族】不德，忝帝位【，史记不作，鄙正义云：鄙俚无德，】克谐以孝，烝烝乂，不格奸【，史记克谐，作能和，乂作治格，作至】舜典舜让于德，弗嗣，【史本纪作不怿，自序云：唐尧逊位，虞舜不台，索隐曰：古文作弗嗣，今文作不怡怡，即怿也，台古通作怡，班固典引亦作不怡，愚按：从不怡无理，太史公盖未见古文也，】在璿玑玉衡，【璿后汉书作璇，】类于上帝，【类说文作，禷】徧于羣神【徧，史记作辨】，辑五瑞，【辑史记，汉书作揖韵，防辑通作揖，周南螽斯羽，揖揖兮是也，】东巡守，【释文云：本亦作狩，后汉书张纯引亦作狩，】至于岱宗，柴【说文作，祡下从示，唐张参五经文字云：柴本作祡经典，取燔柴之义，多从木，马氏云：积柴加牲，其上以焚之，】格于艺祖，【史记作，至于祢祖庙，释文云：艺马融，王肃云祢也，】惟刑之恤哉！【恤史记作静，徐广曰：今文作谧，谧静也，】流共工于幽洲，【洲，孟子作州，史记作陵】，窜三苗于三危，【窜孟子，作杀】让于稷，契，暨臯陶【，说文作，偰臮咎繇，臮暨古今，字史记，作与】，黎民阻饥，【阻史记，汉书作祖，徐广曰：今文作祖，祖始也，索隐曰：古文作阻饥，孔氏云：阻难也，阻祖声相近，未知谁得】？五品不逊，【逊史记作驯，后汉书作训】，寇贼奸宄，【宄史记作轨】，五流有宅，【宅史记作度，下同，】惟明克允，【史记作能信，】畴若予工【，若史记作驯，下同，】敎胄子，【胄史记作稺】，八音克谐，【谐，说文作龤】，朕堲谗说殄行，震惊朕师，【史记作畏忌，谗说殄伪，振惊，朕众】黜陟幽明，【黜史记作绌】，大禹谟帝德广运，【吕氏春秋引夏书曰：天子之德广运，乃神，高诱注：此逸书也，】惟影响，【邹季友曰：影古文作，景葛洪始加彡，此天寳三载卫包改古文，从今文时所易也，他字有与古文异者多此类，】儆戒无虞，【朱子语録云：儆古文作敬，唐改今文】，俾勿坏；【左传作勿使壊】降水儆予【降，孟子作洚，愚按：注疏皆作降，孔传云：水性流下，故曰降水，今集传作洚，盖因孟子易之义，实从洚为长，】予懋乃德，【懋，说文作楙，蔡氏曰：懋楙古今字，】臯陶谟，惇叙九族，【史记作敦序，】庶明励翼，迩可逺在兹【史记作众明高翼，近可逺在已】禹，拜昌言，【昌史记作美】，巧言令色孔壬，【史记作善色，佞人】载采采，【史记作始，事事】乱，而敬【乱，史记作治，】刚而塞，【塞，说文作防史记作实】，彰厥有常，【彰后汉书作章】，夙夜浚明有家，【史记作蚤夜，翊明】日严，只敬六德，【只史记作振】，翕受敷施，【敷史记作普】，抚于五辰，【抚说文作，□云古尚书抚字，】无教逸，欲有邦【，汉书王嘉封事，作毋敖佚，欲有国】，天工人其代之，【工汉书作功】，自我五礼有庸哉？【释文云：有庸马本作五庸，按后汉书梁统传亦作五，庸】懋哉！懋哉！【懋尔雅注作茂云，茂懋古今字，】自我民明威，【释文云：威马本作畏威，畏古字通，王应麟曰：古文本作畏，今作威卫包所改，】思曰：赞赞襄哉？【史记作思赞道哉？顾炎武曰：书臯陶谟，思曰赞赞襄哉？吕刑，今尔罔不由慰曰：勤易大畜，九三曰闲舆卫，皆当作日，古人日曰二字，同一书法，惟曰：若之曰：上画不满与日，字异耳，】益稷播奏，庶艰食鲜食，【释文云：艰，马本作根，谓根生之食，释名艰根也，】藻火，粉米黼，黻絺绣，【王应麟曰：古文尚书，及说文作璪，火黺□黼黻，林艾轩云：黺□黼黻，当各为一物，璪如玉，璪之璪为璪之状，而以火旁饰之，火因物而后见耳，希冕谓黺□黼黻，皆从黹，同谓之希冕，陆德明云：希与黹同，盖有由来也，】作防【释文云：马，郑本作绘防，绘古字通，】在治忽，【史记作来始，滑索隐，曰：古文尚书作在，治忽今文作采政，忽汉书作七始，咏注云：七始者，天地四时，人之始也，忽又或作曶，黄溍曰：采与在滑，与忽音相近来，与采始与治七与在，咏与忽文相近，政与治义相近，诸儒皆随字解之，】钦四邻，【史记作敬四，辅臣骃引尚书大传曰：古者天子必有四辅前曰：疑后曰丞，左曰辅右曰：弼】挞以记之，【挞说文作，遽】敷纳以言，明庶以功【左传引夏书赋纳以言，明试以功，】敷同日奏罔功，【史记作布同，善恶则无功，】娶于涂山，【说文作，予娶嵞山，】弼成五服，【弼说文作，毗必切辅信也，】鸟兽跄跄，【说文作，牄牄云：鸟兽来食，声说苑作鸧鸧，】箫韶九成，【古文尚书作箾防说文，舜乐曰箾韶箾，以竿击人也，所角切，又音箫，孔安国训为箫管之箫，辨详埤传，】勅天之命，【勅史记作陟】，元首丛脞哉，【脞说文作睉，昨禾切日小也，徐曰：今从月非】，禹贡随山刋木，【刋史记，汉书作栞，下同，】至于岳阳【岳，史记汉书作岳，下同，】覃懐底绩，【底绩，史记作致功，下同。】，恒，卫既从，大陆既作，【恒史记，汉书作常避讳，下同，作史记作为】，岛夷皮服，【岛史记，汉书作鸟，郑云：鸟夷搏食鸟兽者，】济河惟兖州，【济汉书作泲，下同韵防云，诗出宿于泲，注沇水，东流书作济与泲同，说文作，泲徐曰：今多作济，故与常山济水相乱，惟史记作维，下同。兖，史记作沇】灉，沮防同【灉，史记汉书作雍，】厥草惟繇，【草汉书作屮繇，说文作，蘨】作十有三载乃同，【载史记，汉书作年，乃汉书作乃】，厥篚织文【，厥史记作，其下同篚，汉书作棐，下同，】达于河，【达史记，汉书作通，下同。】，潍；淄，其道【释文云：潍，本或作惟，又作维汉书，作惟菑其史记作既】，海滨广斥，【滨汉书作濒，下同，斥史记，汉书作泻，史多厥田，斥卤一句，】厥篚檿丝，【檿史记，汉书，作酓】淮，沂其乂，【乂史记作治】，蒙，羽其艺，【艺史记，汉书作蓺，下同，】大野既猪，【大野汉书作泰，壄猪史记，汉书作都，下同。】，厥土赤埴坟，草木渐包，【释文云：埴，郑作□徐，郑王皆读如炽，韦昭音试，渐本又作蔪，包或作苞，】羽畎夏翟，【翟汉书作狄，】蠙珠暨鱼，【释文云：蠙本又作玭，音同，暨史记，汉书作臮，下同，】达于河，【释文云：河，如字，说文作菏，即菏泽，金仁山，以为古文尚书，作菏韵，防引新安王氏说以为应从菏，非也，辨详埤传，】阳鸟攸居，【攸史记作所，汉书作逌，下皆同】篠，簜既敷，【史记篠，簜作竹箭，下同，敷作布】瑶琨，篠簜【释文云：琨马本作瑻，汉书同，簜，周礼注作□云，盛筯器也，】防于江海，【释文云：防马本作均，云均平，郑云：均读曰防，史记，汉书，皆作均江海，】九江，孔殷【史记作甚中，】沱潜既道，【潜史记作涔汉书作灊，下皆同，郭璞云：涔潜古今字，既史作已】，云土梦作乂【，史记作云土，梦为治索隐曰：梦一作瞢，邹诞生，又作蒙汉书，云梦二字，连沈括曰石经，倒土梦字，唐太宗时得古本，始改正】杶榦，栝柏【释文云：杶本又作櫄，榦本又作干，】砺砥砮丹【，砺，汉书作厉，】九江纳锡大龟，【纳锡史记作入赐，】逾于洛，【逾汉书，作逾洛史记，汉书，皆作雒，下同，】荥波既猪，【史记作荥，播既都索隐，曰：古文尚书作荥波，今文作荥，播播是水，播溢之义，书疏云：马，郑，王本皆作荥，播】导菏泽，被孟猪，【导史记作道，下同，菏史记，汉书，皆作荷，下同，孟猪周礼作望诸左传，尔雅作孟诸，史记作明都，汉书作盟，猪】厥贡：漆、枲；絺，纻，【；枲，史记作丝】，厥篚纤纩，【，纩，史记作絮】，岷嶓既艺【岷，史记作汶，汉书作防后皆同说文，又作□】，厥土青黎，【史记作其土，青骊】，西倾因桓是来，【汉书倾作，顷来作徕，】逾于沔，【逾史记，作逾，下同，】沣水攸同，【沣汉书作酆，下同，】终南惇物，【惇史记作敦】，至于猪野，【猪史记作都野，汉书作壄】，三危既宅，三苗丕叙，【史记宅作度，丕叙作大序，】昆仑析支，渠搜【昆仑，史记作昆仑，汉书作昆仑析支，后汉书作赐支搜汉书，作叟】导岍及岐，【岍史记，汉书作汧，】厎柱析城【厎，史记作砥，下同，】至于陪尾，【陪史记作负汉书，作倍师古，曰读，曰陪，又作横】，至于孟津，【孟史记，汉书作盟，】至于大伾，【释文云：本或作坯，或作□，史记作邳】，嶓冢导漾，【漾史记，汉书作瀁，】为沧浪之水，【沧史记作苍】，至于澧【，澧史记，汉书作醴，】东迆北防于滙【石经及监本注疏皆作于滙，今本多作为，滙金仁山云，若至彭蠡，则江汉合流久矣，当作北防于汉，盖江势迆北，处正受汉口，此说有理，但经文不可轻改，邹季友书，传定作为辨详埤传，】溢为荥；【溢，史记作泆，汉书作轶】，四隩既宅，【隩说文作墺，史记汉书作奥宅，史记作居】，九川涤源，【源史记，汉书作原，】六府孔修，【孔史记作甚】，纳緫纳铚，纳秸，【释文云：秸，本或作稭，马云去其頴前汉书作内緫，内铚，内戛】二百里男邦，【史记作任国王，应麟曰：书传男任也，任王者事，王莽封王氏女皆为任，盖男任古通用】甘誓天用絶其命【邹季友曰：说文剿絶也古文尚书作劋，今文作剿，其作勦者自训劳也，于此义不通，盖篆文刀力相似，而传写之讹耳，六经正误云絶之从巢，从刀子小切，非从力也，从力者，楚交切，礼记毋勦说是也，愚按：今监版注疏从刀，盖因前辨而改之，坊本集传，仍误从力，】五子之歌，民可近，不可下【，国语引云：民可近也，而不可下也，】惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡，【左传引云：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲乃灭，而亡】关，石和钧，【和国语作龢】征，圣有谟训，【左传，祁奚引作謩勲】，不及时者杀无赦，【及荀子作逮】，仲虺之诰【，仲虺史记作中音垒，说文同，荀子作蘬或作】，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，【孟子汤一征，自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，又云：汤始征，自葛载以下同，】徯予后，【予孟子，作我】能自得师者王，谓人莫已若者亡，【荀子引仲蘬曰：诸侯能自得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫已若者，亾】覆昬，暴【释文云：暴，本或作虣，】汤诰，敢昭告于上天神后，请罪有夏，【论语，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，】与之戮力，【说文作勠戮，勠古字通，】尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，【论语，帝臣不蔽，简在帝心，】其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，【论语，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，国语余一人有辠，无以万夫，万夫有辠，在余一人，】伊训，惟元祀十有二月乙丑，【汉书，惟太甲元年十有二月乙丑朔，说者谓朔旦冬至之岁，】伊尹祠于先王，【汉书，伊尹祀于先王，诞资有牧方明，说者谓冬至越茀祀先王于方明，方囘曰：方明木为之，绘以六色，饰以六玉，如神之有主，仪礼有之，他经未见】造攻自鸣条，朕哉自亳，【孟子天诛，造攻自牧宫，朕载自亳哉？载古字通，】从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，【荀子引书云从谏而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，】太甲辟不辟，【礼记作厥辟，不辟，】旁求俊彦，【释文云：俊本或作畯，】无越厥命，【释文云：越本又作粤，】兹乃不义，【释文云：义本又作谊，】自作孽，不可逭，【逭孟子作活，】后来无罚，【孟子作，后来其无罚，】视乃厥祖，【集传本作烈祖】，咸有一德，厥德匪常，【顾炎武曰：石经及国子监注疏本皆作匪常唐，栁泽上书，引此亦作匪常，今集传作靡常，非是】慎官惟贤材，【集传作才，按才材，并见说文，有别】七世之庙，可以观德，万夫之长，可以观政，【吕氏春秋作七世之庙，可以观怪，万夫之长，可以生谋，】盘庚【释文云：盘本又作般，左传作盘庚之诰】，若颠木之有由蘖，【说文引书作甹枿，由古文作甹，徐锴曰：说文无由字，本作防以周切木生条也，今尚书去已作由，盖古文省也，而后人为因自之通称，已，读若含徐曰：孔安国注尚书以由为用，用枿语不通，枿又作五葛切，】不昬作劳，【释文云：昬，本或作暋，音敏，邹季友曰：尔雅昬暋，皆训彊，故两存】，越其罔有黍稷，【释文云：越本又作粤，】相时，憸民【憸，说文作息，廉切利口也，】邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，【国语引般庚国之臧，则维汝众，国之不臧，则维予一人，是有逸罚，】乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，【左传作其有颠越不共，则劓殄无遗育，】说命，【释文云：本又作兑，礼记作兑命，】亮隂三祀【礼记作谅闇，注读为梁防，论语作谅隂大传作梁闇，汉志作凉隂邹季友曰：亮音与梁同隂音与庵同按庵字与防同音，后汉书方有之，故郑氏以防为音，今当易之，以便流俗，】旁求于天下，【说文引商书使，百工敻求于野，夐营求也，】说筑傅岩之野，【岩史记作险】，若济巨川，用汝作舟楫，若岁太旱，用汝作霖雨，【国语若津水，用女作舟，若天旱，用女作霖雨，】若药不瞑，【瞑，说文作，眄莫甸切，】爵罔及恶德，惟其贤，【礼记引兑命爵，无及恶德，民立而正事，】黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难【，礼记纯而祭祀，是谓不敬，事烦则乱，事神则难】，惟学逊志，务时敏，【逊志礼记作敬孙，】高宗肜日，惟先格王，【格史记，汉书作假后同】，惟天监下民，【史记作，惟天监下】，天既孚命正厥德，【孚史记作附汉书，作付】王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，【史记王嗣敬民，罔非天继，常祀无礼于弃道，】西伯戡黎【戡，说文作，鈛尔雅注作堪黎，说文作，大传作耆史记作，音其】，不有康食，不虞天性，【史记康作安不虞，下多知，字】大命，不摰【摰，说文作，脂利切至也，】微子，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，【史记，今殷其典丧，若涉水无津涯，】我其发，出狂【狂，史记作徃注引郑云：我其起作出徃也，】我家耄，逊于荒【，史记作我家，保于丧】，天毒降灾荒殷邦，【史记作天笃，下菑亡殷国】，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，【史记作，今殷民乃陋淫，神祗之祀，】用乂讐敛【释文云：讐马本作稠，数也，敛赋敛也，】我旧云，刻子【刻，论衡作】孩泰誓【泰，孟子国语作太孔传云：大防以誓众，解作大晁氏，曰：古文作大誓，与大诰同开元间，卫包定，今文始作泰】，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？【孟子，天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？】离心离德，【左传作亦有离心离德，】取彼凶残，我伐用张【，孟子则取于残杀伐，用张】，罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，【孟子无畏宁尔也，非敌百姓也，若崩厥角稽首，】牧誓【牧，说文作坶，字林音，某地名】，左杖黄钺，右秉白旄，【说文钺作戊，旄作髦，】逖矣，西土之人，【逖尔雅注作逷，】称尔戈，【称尔雅注作偁，】惟恭行天之罚，【恭后汉书班固引作龚】，尚桓桓【，说文作，□□胡官切犬行也，】如虎，如貔如熊，如罴于商邦，弗迓克奔，【史记如虎如罴，如豺如螭，不御克奔，释文云：迓，马本作御】，武成旁死魄，【说文作霸，云月始生霸，然貌】肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周【孟子东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑，周 ，篚本作匪说，文引逸周书实黄于匪今文尚书作篚，昭尔雅注云：逸书作钊钊见也，】师逾孟津，【逾石经，监本同释文云：本亦作逾，集传本作渡，非也，】血流漂杵，【杵，说文作橹，云大盾也，徐曰：古文尚书，血流漂橹，通作卤，】一戎衣，天下大定，【中庸一戎衣而有天下，】大赉于四海，【论语，周有大赉，善人是富，】重民五教，惟食丧祭，【论语所重，民食丧祭，】洪范【洪史记，吕氏春秋皆作鸿】，王乃言曰：呜呼，【汉书乃作，乃下同，呜呼！史记作于乎？汉书作乌嘑】，惟天隂隲下民相协，厥居【史记，作维天隂定下民相和，其居以下，惟字皆作维】，我不知其彞伦攸叙，【彞史记作常攸，史记作所，汉书作逌，下皆同】，不畀洪范九畴，【史记作不从，鸿范九等，不汉书作弗】，敬用五事，【敬汉书作羞，注云：羞，进也，】协用五纪，【协汉书作旪，师古曰读，曰：叶，和也，】乂用三德，【乂汉书作艾，下同，师古曰读，曰：乂，治也，】威用六极，【威史记，汉书，作畏马融曰：天所以畏惧人用六极，】从作乂，【乂史记作治，下同，】思曰睿，【史记作睿，汉书作防，应劭曰：通也，古文作睿，】明作晢，【史记作智，汉书作悊，下皆同孔疏，王肃云：晢智也；定本作晢，则读为哲，邹季友曰：晢之列反，字与晰同，下当从日，从口非后同 ，陈啓源曰晢，哲悊三字，古通，然考说文，晢训明哲，训知而悊，训敬则悊字之义稍殊，】用敷锡厥庶民，【史记敷作傅厥作，其下皆同，】不协于极，不罹于咎，【不协，不罹大传作不叶，不离】，无虐茕独，【大传作毋侮矜寡，史记作毋侮鳏寡，以下无字，皆作毋，按矜鳏二字，古通】于其无好德，【史记作于其毋好，】无偏无陂，【史记作毋偏，毋颇邹季友曰：陂古文作，颇唐宗以此句韵读不协，因周易泰卦旡平不陂释文，陂作颇音，遂改无颇为无陂，今按颇陂二字皆从皮，古字多通用，但须改音，不必改字也。顾炎武曰：宋宣和六年，诏洪范陂复为颇监，本未尝复旧，然吕氏春秋引此正作颇而下文有人用侧，颇僻之语，况以古音求之作，颇为协 ，呉棫曰古义，字皆音，俄周官注亦音俄，故古文尚书本作无偏无颇，遵王之义，以叶，俄音唐明皇以义字今音为乂，遂改颇为陂，以从今音，而古音遂湮灭矣，】无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，【吕氏春秋有作，或王应麟曰：韩非子先王之法曰：无或作利，从王之指，无或作恶，从王之路，盖述洪范而失之，】无偏无党，【说苑作不偏不党，】是彞是训，【彞史记作夷】于帝，其训【训，史记作顺，下是训同，】彊弗友，刚克，【弗史记作不】，燮友柔克，【燮史记作内索隐，曰：内当为燮，】沈潜刚克，【左传引商书曰：沈渐刚克，史记亦作沈渐索隐，依马融解作潜】，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，【史记作曰雨，曰济，曰涕曰霿，曰克，索隐，曰涕音亦，尚书作驿，霿音蒙，王应麟曰：周礼大卜注引洪范，曰雨，曰防，曰防，曰雺，曰克，诗正义洪范，卜兆有五，曰圛注云：圛者色泽光明，古文作涕，今文作圛，说文引书圛，即此杨慎曰：古文尚书雨，防雺圛注雺，天气下地气不上也，圛升云：半有半无也，雺一作霚，又作蒙今文雺作蒙圛作驿，】曰贞，曰悔【，说文作，□荒内切，】衍忒，【史记作貣】，五者来备【，王应麟曰：史记作五事来，备后汉书荀爽谓之五韪，李云：谓之五氏传习之讹也。】庶草蕃庑，【说文作繁，无后汉书，班固引作蕃芜，邹季友曰：古文蕃庑之庑，但作无音，武而有无之无，但作旡与亡，后人既以无为有无之无故尚书今文加广以别之，庑乃堂下，同室之名，音同，而义则非矣。说文作橆，注引书作蕃，无无即橆字，后人省两木为四点也，当从说文为正】，时旸若，【汉书旸，作阳，下同，】时燠若；【史记，汉书燠作奥，下皆同】，恒雨若，【史记恒作常，下同，】曰：豫【史记，汉书论衡皆作舒】曰：蒙【史记，汉书作霿，】王省惟岁，【省史记作】，俊民用章，【俊史记作畯，下同，】旅獒，【释文云：马，郑作豪酋豪也，疏云：由不见古文，妄为此说，】惟德其物，【其左传作繄】，金縢王有疾，不豫，【豫说文作，悆羊茹切喜也，】植璧秉珪，【孔疏，郑云：植古置字，谓置璧三王之坐也，愚按：商颂置我鞉，鼔郑读作植盖二字，古通用】，是有丕子之责于天，【史记丕作负索隐，引郑曰：丕读负隗嚣，移檄云，庶无负子之责，本此】乃并是吉【，并论衡引作逢又解云：卜曰：逢筮曰：遇】我之弗辟，【释文云：马，郑本读作避，谓避居东都，】尽弁以啓金縢之书，【史记作朝服，以开金縢书】大诰，天降割于我家，【释文云：割马本作害，】民献有十夫【，民献大传作民仪，王莽作大诰云：民仪有十，夫本此】，天棐忱辞【棐，朱子云：合作匪忱，汉书作谌 陈啓源，曰匚音方，受物之器，象形也，匪字从此，而以非谐声，亦训器，后借为非义，用而训器之，匪复加竹为篚，棐从木辅也，辅即弓檠故从木，遂通用为辅佐之义，匪又作棐，汉志赋入贡棐，师古曰：棐与匪同，盖棐匪皆器可通用也。至于棐之为辅，匪之为非，则不可通用也。朱子因师古注谓棐忱之棐亦合作匪如云，天不可信，此于字义失考，故蔡氏仍从辅，字解之，】康诰，克明德慎罚，【大学作克明德，大传引康诰，作克明俊德，】于天【，荀子引书作覆于天】，天畏棐忱，【畏尔雅，注作威】义刑，义杀勿庸，以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，【荀子作义刑义杀，勿庸以即，予惟曰：未有顺事，】杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，【孟子暋作闵罔弗憝作，凡民罔弗譈，】惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，【荀子作惟文王敬忌一人，以怿】酒诰，淫泆于非彞，【释文云：泆，本或作逸，又作佚】尽，执拘以归于周，【拘说文作，抲虎何切防也】梓材至于属妇【属，说文作媰，】惟其涂，丹雘【涂，说文作】，皇天既付中国民【释文云：付马本作附，】召诰，则无遗寿，耉【汉书，作无遗耉老，】王乃初服，呜呼，若生子，【论衡作，今王初服厥命，于戏！若生子】洛诰，越三日丁巳，【越，说文作，粤】颁，朕不暇【颁，说文作，攽布还切分也。】公无困哉！【哉！汉书作我】多士，敢弋殷命，【释文云：弋，马本作翼，义同，愚谓此即诗传翼围之，翼】，大淫泆有辞，【释文云：泆，马本作屑，云过】【也。】，予惟率肆矜尔，【率肆论衡作夷怜】尔，不啻不有尔土，【释文云：啻，徐本作翅，】无逸，严恭寅畏，【释文云：严，马本作俨，寅史记作敬】，治民祗惧，【只史记作振】，旧劳于外，爰暨小人，【史记作久劳于外，为与小人】，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，【史记作，乃有亮闇，三年不言，言乃讙，礼记亦作讙】，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨，【史记作密静殷国，至于小大无怨，】肆高宗之享国五十有九年，【王应麟曰：石经作肆，高宗之享国百年，汉杜钦亦曰：高宗享百年之寿，愚按：高宗即位之年，殷本纪无考，鲁世家引无逸云五十五年，此曰百年者，恐是并生年数之，犹吕刑云，穆王享国百年耳，】能保惠于庶民，【史记作保施，小民】文王不敢盘于游田，【盘后汉书郅恽引作槃】，无或胥诪张为幻，【诪，尔雅作侜韵，防云：诪古通作侜，陈风谁侜予美？程子曰：侜谓诪张迂，囘】君奭，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，【汉书作嗣事，子孙，大不克共上下，遏失前人光，】天难谌，乃其坠命，【汉书作天应棐谌，乃亡队，命】在昔上帝，割申劝宁王之德，【礼记作，在昔上帝，周田观文王之德讹四字，】迪见冒，【释文云：冒，马本作朂，云：勉也，】蔡仲之命囚，蔡叔于郭邻，【黄度曰：郭邻逸书作虢，即古东虢国也，古郭虢二字同音，盖通用，愚按公羊传，虞、虢，作虞郭左传注，虢亦作郭，又按今本逸周书，郭邻作郭淩，黄氏云：逸书作虢，岂传本有异同耶？】慎厥初，惟厥终，终以不困，【左传作慎始而敬终，终以不困，】多方劝于帝之迪，【释文云：迪，马本作攸，云所也，】因甲于内乱，【甲孔传作夹疏云：古人甲与夹通用郑，王肃皆解作狎，愚按：卫风能不我甲，韩诗作狎，毛传亦解作狎，此甲字当与彼同】，洪舒于民，【舒古文作荼，薛肇明曰：大为民荼毒也，愚按：舒史记通作荼，建元侯表，荆荼是惩，荼音舒，礼玉藻，天子搢珽，诸侯荼考工，记工人斵目必荼，皆音舒，谓舒徐也古二字通用，】叨懫日，钦【懫，说文作□，读若摰忿戾也，】尔罔不克臬，【释文云：臬，马本作防，】尔尚不忌于凶德，【说文尚作上忌作諅，渠记切忌也，】立政，其在受德暋【暋，说文作忞，读若旻，强也，】灼见三有俊心，【灼说文作，□之若切明也，】克由绎之【，蔡传解作防绎本汉书，谷永传读为抽，吕东莱仍如字解辨，详埤传】，其勿以憸人，【释文云：憸本又作利口也，说文作譣】，周官不和，政厖【陈，啓源曰流俗，本皆作厐，按尨莫江切，犬之多毛者，一曰杂也，通作厖，厐薄江切髙屋也二字音训各别，监本注疏作厖，当以为正，】君陈庶言，同则绎，【荀子作庶言，同】必有忍，其乃有济，【国语作必有忍也，若能有济也？】顾命在后之侗，【释文云：侗，马本作詷，说文亦作詷，】敷重蔑席，【说文敷作布，蔑作□，读若蔑织，蒻席也，】陈寳【寳说文作宲，】四人綦弁，【释文云：綦，马，郑本作骐，云青黑色，愚按：马青黑色者，曰骐曹风，其弁伊骐，集传引顾命，四人骐弁，今作綦朱子意，盖同马郑孔传作文鹿子皮，蔡氏从之，鹿皮训，其质青黑，训其色也，】冕执瞿，【瞿说文作，鑺防属集韵作，戵】冕执锐，【说文引书作鈗广韵，鈗徒外切，经典稽疑，云锐是锐，利非兵器也，当从说文音兑，】三宿，三祭三咤，【释文云：咤，说文作防丁，故反马本同，邹季友曰：宿字本作肃，古通用尔雅。肃，进也，谓进爵也，咤说文，引书作防，注云：奠爵也，咤与叱同曲礼，不咤食怒也，经文本作防传写误耳，苏氏以为至齿不饮，与哜同义，非也，】君牙，亦惟先正之臣，【按监版注疏作先正，与说命篇同，解流俗，本多作先王从大全也，】夏暑雨，小民惟曰怨咨，【礼记作，夏日暑雨，咨作资，下同】啓，佑我后人，咸以正罔缺，【孟子啓佑作佑，啓罔作无】，囧命【释文云：囧亦作□，史记作□韵，防云下画长满从口，非】吕刑，【礼记，史记俱作甫刑，】荒度作刑，【周礼注作度作祥刑，】寇攘，矫防【寇，说文作敓，敓与夺同】，劓刵椓黥，【说文作，刖劓斀黥，椓竹角切，】庶戮方告，无辜于上，【论衡作庶僇，旁告无辜于天帝，】皇帝清问下民，【释文云：马本作清，讯】，折民惟刑，【释文云：折马郑王，本皆作悊，马云智也，汉志同】士，制百姓于刑之中，【后汉书梁统引书，士作爰中作衷，按衷与中古通用】，罔有择言在身，【礼记作而罔有，择言在躬，】天齐于民，俾我一日【释文云：俾马本作矜矜哀也，王应麟曰：后汉书杨赐封事，作天齐乎人，假我一日赐通，桓君章句即欧阳尚书，】虽休勿休，惟敬五刑，【汉书作，虽休勿休，祗事不怠，】告尔祥刑，【后汉书刘恺引作详刑，注引郑云：详审察之也，】何择非人？何敬非刑？何度非及【，史记何择非其人，何敬非其刑，何居？非其宜与】惟来，【释文云：来马本作求，云有求请受赇也，】其罪惟钧，【史记作，惟钧其过，】简孚有众，惟貎有稽，无简不听，具严天威，【史记简信有众，惟讯有稽，无简不疑，共严天威，】墨辟疑赦，其罚百锾，【史记墨作黥锾作，率下皆同，徐广曰：率即锾也，音刷，说文云：锾，六锊也，周礼谓锾为锊，】其罚惟倍，【史记作倍洒，徐广曰：当作蓰五倍，曰：蓰】剕辟疑赦，【剕周礼作刖，史记作膑，汉书作髌，师古曰：髌去膝骨头，】上刑适轻，下服，下刑适重，上服【后汉书刘恺引作上刑，挟轻下刑，挟重】，刑罚世轻世重，【后汉书，应劭引作时轻时重，】哀矜折狱，【大传作哀矜悊狱，汉书作哀鳏折狱，】报以庶尤【尤，说文作訧】，文侯之命，昭升于上，【升史记作登】，敷闻在下，【敷后汉书作傅】，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克【，汉书作罔克耆寿，咎在朕躬，】修捍我于艰，【捍史记作防】费誓【，史记作肹索隐，曰：古文尚书作粊，大传作鲜鲜，狝也，于肹地誓众，因行狝田之礼也，粊地名，即鲁费邑】善，□乃甲胄，【史记作陈乃甲胄，】杜乃擭，【释文云：杜本又作】峙，乃糗粮【糗，史记作□说，文作糇】，鲁人三郊三遂，【遂史记作隧，】秦誓，若弗云来，【周必大曰：文苑英华赋多用贠来读秦誓，本义始知，今云字乃贠之省文愚，按汉韦贤传引书，虽则贠然是古文云：皆作贠也】仡仡勇夫【仡，说文作防，】截截善谝言，【截说文作，释文云：谝马本作偏】，若有一介臣，【介大学作个】断断猗【，说文作□□，猗云古文，断作□猗，大学作兮，】是能容之，【是大学作寔，】亦职有利哉？【亦职，大学作尚亦】冒疾以恶之，【冐大学作媢】违之，俾不达，【达大学作通】。
呉才老王伯厚皆有考异。今因其本而广之，所引皆两汉，以前之书史记多删改，经文间有谬误，故不全録。
钦定四库全书
尚书埤传卷首
呉江朱鹤龄撰
今文古文
唐孔氏曰：按伏生今文欧阳和叔夏侯胜夏侯建三家所传及蔡邕所勒石经是也。孔氏古文庸生，刘歆贾逵，马融等所传是也。刘歆贾逵马融等并传孔学云：十六篇，逸与安国不同者，良由孔注之后，其书散逸不行，庸生贾马等，惟传孔学经文，三十三篇，郑与三家同题曰古文尚书，而经字多异 ，安国作传，值巫蛊不行，诸儒知孔本五十八篇，亦畧见百篇之序，遂有张霸者，伪作舜典，汨作九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一德，典寳伊训肆命，原命武成旅獒，冏命二十四篇，又以伏生之二十八篇，复出舜典益稷盘庚二篇，康王之诰及泰誓共为三十四篇，以求合于孔氏，五十八篇之数，刘向别録班固艺文志，后汉儒林传所称古文尚书者，实张霸伪书也。
朱子曰：孔安国序言伏生失其本经，口以传授汉书，乃言初亦壁藏而后亡数十篇，其说与孔不同，盖传闻异辞，尔至于篇，数亦复不同者，伏生本但有尧典，臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚高宗肜日，西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，后人加泰誓一篇，【伪泰誓】，故为二十九篇也，【章如愚，曰：史记及儒林传，皆云伏生得二十九篇，以教齐鲁泰誓非伏生所得，而云二十九篇者，司马迁在武帝时，见伪泰誓出附入，伏生书内遂志而言之，其实伪泰誓得之，民间不与伏生所传同出也。】其古文二十五篇者，大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一德，说命三篇，泰誓三篇，武成旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命复出者，舜典益稷盘庚二篇，康王之诰凡五篇，其百篇之序，合为一篇，共五十九篇，即今所行五十八篇，而以序冠首者也，为四十六卷者孔疏，以为：同序者，同卷异序者，异卷也，同卷者大，甲盘庚说命，泰誓皆三篇，共序减八巻，又大禹谟臯陶谟，益稷康诰，酒诰，梓材亦各三篇，共序又减四卷，通前减十二巻，以五十八卷减十二卷，故但为四十六卷，也 ，汉儒谓伏生之书，为今文，孔安国之书为古文，以今考之，则今文多艰涩，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授晁错时失之，然先秦古书所引之文，皆已如此，恐其未必然也，或者以为纪録之实语难工而润色之，雅词易好，故训诰誓，命有难易之不同，此为近之，然伏生背文暗诵，乃偏得其所难，而安国考定于蝌斗，古书错乱，磨灭之余，乃专得其所易，此又有不可晓者，至于诸序之语，或颇与经不合，如康诰酒诰，梓材之类，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序以见。
马端临曰：汉儒林传言古文尚书孔安国以今文读之，唐艺文志有今文尚书十三卷，注言，宗诏集贤学士卫包改古文，从今文，然则汉之所谓古文者，蝌斗书，今文者隷书也，唐之所谓古文者，隷书今文者，世所通用之，俗字也，隷书秦，汉间通行，至唐则久，变为俗书矣，何尚书犹存，古文乎？盖安国所得，孔壁书虽为之传，未得立于学宫，东京以后，名儒亦未尝传习，至隋，唐方显人徃徃以僻书奥传，视之缮写，传授者少，故所存者尚是安国所定之隷，书未尝改从俗字也。噫！百篇之书，遭秦火而亡其半，所存五十八篇，此二十五篇者，书虽传而字，复不谐于俗，人罕习之，盖出自孔壁之后，又晦昧数百年，而学者始得以家传人诵也，【晁说之曰：唐明皇改古文，从今文陆氏释文犹存一二，吕微仲得古本于宋，次道王至，仲家以较释文，虽小有异同，大体相类，王应麟曰：按国史艺文志唐孝明，写以今字，藏其旧本开寳五年别定，今文音义，咸平二年，孙奭请摹印，古文音义与新定释文并行，今亦不传，马端临曰：陆德明所释乃古文尚书，与唐明皇所定，今文时异，宋开寳中令陈鄂删定其文，改从頴达，书今注疏所载者，非原本也，】。
陈第曰：孔安国，古文二十五篇，至东晋始显，唐孔氏疏之始，大行于世，未有议其为伪者，宋呉才老始曰：安国所増多之书皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲聱牙，至有不可读者朱考亭，因之曰：安国书至东晋时方出，前此诸儒皆未见可疑之甚！呉草庐【澄，】又因之，曰：二十五篇，采辑补缀，无一字无所本，而平缓卑弱，殊不类秦，汉以前之文，噫，三子言出疑古文者纷然矣，愚窃以为过也。今文自殷盘，周诰外若尧典，臯谟甘誓汤誓，高宗肜日，西伯戡黎，牧誓洪范无逸顾命，何尝不文从，字顺乎？况书之显晦，亦自有时，春秋有左公谷，三家左最后，立诗有齐，鲁、毛，韩四家毛，最后显传礼者五家，小戴最后出，卒之左传？毛诗小戴皆孤行，至今未尝以前人未见，遂疑其伪也，左传国语，论语，孟子，礼记，吕氏春秋诸书所引，二十五篇，彬彬具在，今谓作古文者，采缀字句为之，是倒置本末，反以枝叶为根干也，愚尝考前汉民间得泰誓三篇，有白鱼入于王舟，火复于王屋，流为乌诸语，董仲舒对防，司马迁本纪，皆引用之矣，马融书序曰：泰誓后得按其文皆浅露，吾见书传多矣，引泰誓而不在，泰誓者甚多，孔颖达曰：今泰誓所无者，古文泰誓皆有，则古文为真，复何疑乎？愚又考孔子删书百篇，遭秦火，伏生壁而藏之，亡数十篇，及孔安国得古文尚书多二十余篇，是安国所得，即伏生所亡也，校之百篇，尚存其半，岂非斯文大幸欤？后儒乃以今文真也，古文伪也，不过谓其文章尔雅，训词坦明耳，今以观左国，礼记诸书传所引二十五篇者，多至八九章，少亦三四章，皆尔雅，坦明无艰深险涩，语岂所引者皆伪乎？夫为诸书所称引者，既皆尔雅，坦明而诸书所未称，引者必欲其艰深险涩，是一篇，而二体也，岂虞夏商周之本经乎愚按，刘歆移太常博士书曰：古文尚书与逸礼，左传藏于秘府，伏而未出，孝成帝愍学残文阙，乃陈发秘藏，校理旧文，以此三事，考学官所传，经或脱简传，或脱编抑而未施，据此，则成帝时，古文已出，特以脱简未立，学官耳，何得云伪【，后汉纪，章帝建初八年十二月戊申，诏选高才生，受古文尚书，安帝延光二年正月，选三舍郎及吏人能通古文尚书，毛诗，谷梁春秋各一人，贾逵传，肃宗好古文尚书逵数为帝言古文与经传尔雅诂训相应，诏令撰欧阳，大小夏侯尚书古文同异，逵集为三卷，帝善之，东观汉记，杜林从张竦受学博洽，多闻于西州，得漆书古文尚书一卷，以授卫宏古文，遂传于世，】呉草庐，既辨古文为伪矣。而其所撰三礼考注，凡厘正周礼六官之舛错者，一以周官邦治，邦教，邦礼等语为据，夫周官，非古文欤？草庐于此，尚未有定见，而后儒赵子常归，熈甫辈皆祖述其说，何欤？
删次
唐孔氏曰：郑康成作书论，依尚书纬云，孔子求书，得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇断逺取近言可以为世法，百二十篇，以百二篇为尚书，十八篇为中候， 断自唐，虞以下者，孔君无明说书，纬以为帝喾以上朴畧难传，唐，虞以来，炳焕可数。
程子曰：五帝之书，既皆常道，又去其三，盖上古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，有史官，以识其事，则自尧始耳。
朱子曰：孔安国书序孔子赞易道，以黜八索，述职方以除九丘，按周礼外史掌三皇，五帝之书，周公所録必非伪妄，而春秋时三坟，五典，八索，九丘之书，犹有存者，若果全备，孔子亦不应悉删去之，或其简编脱落，不可通晓，或是孔子所见止是唐，虞以下，不可知耳。
书序
朱子曰：书序疑非孔子所作，然相传已久，今亦未敢轻议。
林之竒曰书序乃厯代史官，转相授受，以书为之总目者，谓为孔子所作，则未必然。
蔡氏曰：书序决非孔子所作，孔安国虽说书序，序所以为作者之意，而未尝以为孔子所作，至刘歆，班固始以为孔子。
邹季友曰：某曾大父鲁卿，从学朱子，因论书小序曾大父曰：鲁之先君，当讳其名，乃费誓书曰：伯禽春秋书秦伯任，好卒秦誓，乃书秦穆公，皆非圣人笔削之例，朱子曰：然。
史记尽引今文书二十八篇及伪泰誓一篇，并不引孔壁所增诸篇，是太史公未见孔壁书明矣，然却多引小序虽亡篇之序亦有之意，西汉时自有百篇之序，故太史公见之，造伪书者，亦见之，非尃出于孔壁也。
孔传
叶梦得，曰：书五十八篇，出于伏生者初二十八篇，出于鲁，共王所壊孔子宅壁中者，增多二十五篇，伏生书后传欧阳歙，鲁共王壁中书孔安国为之传，汉兴，诸儒传经次第，各有从来，伏生当文帝，时年已老，口授晁错，颇杂齐，鲁言或不能尽辨，他经专门，毎辄数家，惟书传一氏，安国无所授，独以书易蝌斗，自以其意为训解，不及列于学宫，故自汉迄西晋言，书惟祖欧阳氏安国训解晚出，皇甫谧家所谓二十五篇者，虽当时扬雄，杜预之徒，皆不及见，刘向以鲁壁中书校伏生，本酒诰亡，简一召诰亡，简二字之不同者尤多，【汉书艺文志，刘向以中古文校欧阳夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十，】书非一代之言也，其文字，各随其世不一体，其授受异同，若此，大抵简质渊慤，不可遽通，自安国学行欧阳氏遂废，今世所见，惟伏生大传，首尾不伦，言不雅驯至，以天地人四时为七政，谓金縢作于周公没后，何可尽据其流，为刘向五行传，夏侯氏灾异之说，失孔子本意益逺【隋志云：济南伏生之传，惟刘向父子所着五行传，是其本法，而又多乖戾，呉氏曰马融，郑康成之学，悉本伏生，】安国，自以为博考经传，采摭羣言其所发明信为有功，余又读春秋传，礼记孟子荀子间与今文异同，孟子载汤诰造攻自牧宫，不言鸣条，春秋传述五子之歌衍，率彼天常一句，证康诰，父子兄弟，罪不相及，【左传，臼季引康诰曰：父不慈，子不祗，兄不友，弟不共，不相及也，又苑无忌引，康诰云：父子兄弟，罪不相及，】今文乃无有，若荀卿引仲虺曰：诸侯能自得师者王，得友者霸，引康诰，惟文王敬忌一人，以怿其谬妄，有如此者，礼记以申劝宁王之德为由观文王以庶言同，无则绎字，其乖牾，有如此者，微孔氏，则何所取正？余以是知求六经残阙之余于千载，淆乱之后，岂不甚难而不可忽哉。
陈氏曰：考儒林传孔安国以古文授都尉，朝朝传，胶东庸谭，谭传清河，胡常常传徐敖敖，传王璜及涂恽，恽传河南桑钦至东都，则贾逵作训马融，郑作传，注而逵，父徽，实受其书于涂恽，逵传父业，虽日逺有源流然而两汉名儒，皆未尝实，见孔氏古文也，岂惟两汉？魏，晋犹然，凡杜征南以前所注经传，有援大禹谟五子之歌，征诸篇，皆曰：逸书其援，泰誓则云：今泰誓无此文，盖伏生书亡泰誓，泰誓后出，武帝末，民间有献者，【别録云，武帝末，得于壁内，献之】所载，白鱼火乌之祥，实伪书也。然则马郑所解，岂真古文哉！故孔颖达谓贾马辈，惟传孔学，二十三篇，即伏生书也亦未得为孔学矣，颖达又云：王肃【，此曹魏人，字子雍，】注书始似，窃见孔传，故于乱其纪纲以为：夏，太康时【，王应麟曰：王肃注尚书，其言多是，孔传疑肃见古文，匿之而不言也？】皇甫谧得古文尚书于外，弟梁栁作帝王世纪徃徃载之，盖自太保郑冲授苏愉，愉授梁栁栁授臧曹，曹授梅赜赜，奏上其书，时已亡，舜典一篇，至齐明帝时，姚方兴得于大航头献之，事未施行，方兴以罪戮，隋开皇搜索遗典，始得其篇，夫孔注歴汉末无传，晋初犹得存者，虽不列学官，而散在民间故也。
马廷鸾曰：据书序所言，则古文尚书，其经已送之，王官藏之中，秘其传，则遭巫蛊而不复上闻，藏之私家，以其未立学官，是以经隐而传不行于世，刘歆遗太常书所谓藏于秘府，伏而未发者也，中秘书，非世儒所见，宜乎赵岐韦昭，杜预诸注所引古文书皆指为逸书也，愚按：今文尚书今见于史，记注者与古文时异，如舜让于德，弗嗣之作不怡，在治忽以出纳五言之作，采政忽荥波，既猪之作，荥播考其文义，俱古文为优，据孔安国尚书序云：于壁中得蝌斗书，以所闻伏生者，是正文义，定其可知，为隷古定，更以竹简写之，则是参勘彼此舎短取长孔氏之于书，厥功大矣，其所为传，虽未必皆当，而辞旨简质，非魏晋间人所能办，安得以其后出而过疑之哉！安国之书，虽递有传授，而汉儒异师相攻，甚于仇敌，当马融郑，赵岐注书之时，安肯出以相示，则诸儒之未见古人经传，无足怪者，不独以藏于中，秘之故也。 安国训，皇极为大中，而汉书载谷永疏有明王正五事，建大中，以承天心，语疑其书，当时已出，故水得见之，特未大显于时尔。
时世
叶梦得曰书，自立政而上非臯陶伊尹，周公傅说之辞，则仲虺祖乙，箕子召公，后世以为圣贤，不可及者也，其君相与徃来告戒论说，则尧舜禹汤文武是也；是以其文峻而防逺自立政而下，其君则成王，康王，穆王平王其臣则伯禽，君陈君牙至于秦穆公，其辞则一时太史之所为也，视前为有间矣，是以其文亦平易明白，意不过其所言，孔子取之，特以其有合于吾道焉尔。
程实之曰：读尚书，当识唐虞，三代气象，唐虞君臣，交相儆戒，夏商以后，则多臣戒君耳，禹臯戒君，儆于未然，辞亦不费，夏商以后，则事形而后正，救之如太甲，高宗肜日旅獒等篇，且反覆详至，不惮辞费矣，啓与有扈战于甘野，以天子之尊，统六师，与一强诸侯对敌，前此未有也。汤之伐桀，自汤誓汤诰，外未尝数桀之恶，且有惭德焉。武之伐纣，则有泰誓牧誓，武成凡五篇，惟恐纣恶不白己，心不明畧无惭意矣，伊尹谏太甲，不从而放之，前此未有也。使无尹之志，其去鬻拳几何？然太甲天资力量逺过成王太甲悔过尹，遂可以告归，周公则疑谤交起，虽风雷彰德之余，宅中图大之后，不敢去国，且切切挽召公，以共济用力，何其艰也？尧以天位授舜，舜以天位授禹，此岂细事，而天下帖然无异词，盘庚以圮于耿而迁国，本欲安利万民，乃臣民哗然至勤，训谕三篇，仅而克济，然盘庚犹可也，周之区处，殷民自大诰以后，毕命以前，药石之饮食之，更三纪之久，君臣共以为国家至重，至大之事，幸而讫于无虞，视尧舜区处苗顽，又何一甚暇？一甚劳也。精一允执，无俟皇极之烦言，钦恤惟明，何至吕刑之腾说降，是则鲁秦二誓，见取于经，而王迹熄，霸图兴矣。时变有污隆，风俗有厚薄，读其书，所以贵于论其世也。
文体
陈寿曰：咎繇之谟畧而雅周公之诰烦而悉，何则？咎繇与舜，禹共谈，周公与羣下矢誓故也。
唐孔氏曰：孔君书序云：典谟训诰誓命之文，凡百篇，此六者之外，尚有征贡歌，范四者，并之则有十孔，不言者，不但举其机，约亦以征贡歌，范非君出言之名，六者可以兼之，【林之竒曰禹贡实典之体】。
朱子曰：古史之体可见者，书与春秋而已，春秋编年，通纪以见事之先后，书则毎事别记以具事之，首尾意者，当时史官既以编年记事，至于事之大者，则又采合而别记之，若一典所记，上下百有余年，而武成金縢诸篇，其所纪载，或更岁月，或厯数年，其间岂无异事！盖必已具于编年之史，而今不复见矣。
叶梦得，曰：尚书文训诰，多艰涩而誓，命多平易，盖训诰多是纪録，当时号令于众之本语，故其间多有方言及古语，在当时则人所易晓，而于今世则反为难，知誓命，则是当时史官所撰櫽括润色，麤有体制，故在今日，亦不难晓耳。
董鼎曰：尚书得于煨烬，断烂之余，百篇仅存其半，而宏纲实用，无所不该，故六经莫古于书易，虽始自伏羲，然有卦未有辞辞，始于文王耳，六经莫备于书，他经，各主一事，而作易主，卜筮，即洪范之稽疑也，礼主节文，即虞，夏之五礼也，诗主咏歌，即后防之乐，敎也，周礼设官即周官六卿率属之事也，春秋褒贬即臯，陶命德讨罪之权也，五经，各主帝王政事之一端，书则备纪帝王政事之全体。
王应麟曰：文心雕龙言书标七观，按孔子云：六誓可以观义，丑诰可以观仁，甫刑可以观诚，洪范可以观度，禹贡可以观事，臯陶谟，可以观治，尧典可以观美，见大传，尚书埤传卷首。
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤传卷一
呉江朱鹤龄撰
虞书
尧典
按典谟五篇，皆以曰若稽古发端，盖出于一人之手，恐难独分，尧典为虞史所作，尧典篇末言举舜事，伏生本，又以舜典合为一篇，宜后人称虞书也。唐虞夏，虽曰异代，实相去不逺而典谟载尧，舜；禹，臯陶事，皆曰稽古，其为夏啓以后，史臣所作，明矣，然亦必唐，虞之时，自有纪载，夏史但修纂成篇耳，【春秋传多称夏书，据所成也，孔子定为虞书，原所作也，】。
曰放勲
放古仿，字孔传，言尧能放上世之功，苏传放法也，尧有可法之大功，曰放勲，愚按：放本训仿效，尧之大功，为万世圣人立极，所谓尧有可法之大功也，蔡作推而放之四海之放，乃林少颖之说。
克明俊德 九族 百姓
孔传能明俊德之士，任用之郑，云俊德，贤才兼人者，愚按：蔡传俊大也，盖本大学义解书，然尧之大德上章，已详之矣，九经尊贤，先于亲亲则孔，郑之说，未常不通明，即明之明俊德，即俊乂在官，九德咸事，岂必谓尧之放勲，原本于德而复以此语櫽括之乎？大学所引三书皆断章取义，其易俊为峻音近，而义则不同。说文云：俊材过千人也，徧考字书俊，无训大者，惟诗之骏命，骏惠训大仲黙之意，盖以俊可与骏通，然非本义也，若俊可训大，大学引书，何必易？俊为峻乎？
九族孔传，高祖至孙之亲，蔡传兼五服异姓言，愚按：丧服小记云：亲亲以三为五，以五为九【，郑氏注：上亲父下，亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲高祖以孙亲孙九也。】上杀，下杀，旁杀而亲毕矣，以此证之，从古注是。
百姓孔传百官族姓，蔡传畿内民庶也，愚按：上古未有姓，有德则赐之，左传所谓天子建德，因生以赐之，姓也经传百姓，或为百官，或为万民，此从古注无害，如武成万姓悦服，则断言民也。
乃命羲和 厯象日月星辰 敬授人时
孔传重，黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官疏曰：楚语，少昊氏之衰，九黎乱德，神人杂扰，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，其后三苗复九黎之恶，尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，以至于夏，商据此文，则自尧及商，无他姓也，吕刑先重后黎，此先羲后和，扬子法言云：羲近重和近，黎是羲承重，而和承黎也，羲和虽别，为氏族而出自重黎，故吕刑以重黎言之，又曰：马融郑，皆以此命羲，和者命为天地之官，下之分命，申命分四时之职，周官之六卿，仿是传言，此举其目下别序之，则惟命四人，无六官也，金履祥曰：未子曰羲和，即是下四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是按，尚书大传，舜巡四岳，祀泰山，霍山奏羲伯之乐华山，山【山，当作恒山，】奏和伯之乐，其方与时，与二氏所掌者合，则羲伯和，伯当有其人，盖四子分职，必有二伯以总之，不然，厯法无所统矣，愚按：有仲叔，则必有伯可知，但考圣贤羣辅録自羲，和死后，分置八伯，羲仲，羲叔之后，为羲伯和，仲和叔之后为和伯，则仁山所引，未足据耳，【黄度曰：羲和封国，不可考，今绛州稷山县有羲和墓】 ，王氏曰：昔少昊氏命官鳯鸟氏，司厯鸟氏司分伯赵氏，司至青鸟氏司，啓丹鸟氏，司闭位五鸠，五雉九扈之上，古圣人重厯数如此，尧世命官步，占曰钦，曰：敬最为详严，及夏，羲和合为一，其职已畧至周太史掌岁年以下大夫为之，冯相氏掌日月星辰，以中士为之，则其官益轻，至汉，而司马迁以为星厯之官近于卜祝，主上所俳优畜之，则愈益轻矣。盖剙统造始推测天度，非上哲不能及，成法已具，有司守之，亦可步占所以始重终轻，其势然也。孔疏传云星，四方中星，总谓二十八宿也，日月所防，与四方中星，俱是二十八宿举其人，目所见为星，论其日月所防为辰，其实一也。愚谓作厯观象恐纬星亦在内，但以经星为主耳 ，黄氏曰：天体圆地体，方天包地，地依天，天体周围三百六十五度四分度之一，【陈埴木钟集云：四分其度而得一谓零散数也，】径一百二十一度四分度之三，凡一度为百分，四分度之一，即百分中二十五分也四分度之三，即百分中七十五分也。天左旋，东出地上，西入地下，昼夜行三百六十六度四分度之一，【縁日东行一度，故天左旋，三百六十六度，然后日复出于东方也。】地体径二十四度，其厚半之，势倾东南，其西北之高不过一度，邵雍谓水火土石合而为地，今所谓二十四度者，乃土石之体耳，土石之外，水接于天，皆为地体，地之径亦得一百二十一度四分度之三也；两极南北，上下枢是也。北高而南下，自地上观之，北极出地上三十五度有余，南极入地下，亦三十五度有余两极之中，皆去九十一度三分度之一，谓之赤道，横络天腹，以纪二十八宿相距之度，大抵两极正居南北之中，是为天心中气存焉，昼夜循环，斡旋天运，自东而西，【左旋，】分为四时寒暑，所以平隂阳所以和也，日体径一度半，自西而东，【右旋】，一日行一度，一岁一周，天所行之路，谓之黄道，与赤道相交，半出其外，半入其内，冬至之日，黄道出赤道外二十四度，去北极最逺辰出申入，故时寒昼短而夜长，夏至之日，黄道入赤道内二十四度，去北极最近，寅出戌，入故时暑，昼长而夜短，春分，秋分黄道与赤道相交，当两极之中夘出酉入故时和而昼夜均焉，月体径一度半，一日行十三度，百分度之三十七【，或问：朱子日行一度，月行十三度有竒如何却是迟曰：厯家是将他退的度数，算】二十九日有余一周天所行之路，谓之白道，与黄道相交，半出其外，半入其内，出入不过六度，如黄道出入赤道二十四度也，日阳精，犹火月隂精犹水火则有光，水则含影，故月光生于日之所照，魄生于日之所不照，当日则光明就日，则光尽与日同度，谓之朔【，月行潜于日下，与日防也，】迩一遐三，谓之【，分天体为四分，谓初八日及二十三日月行，近日一分，谓之迩一逺日三分谓之遐三，迩日一分，受日光之半故半明半魄，如弓张上昏见，故光在西下，旦见故光在东也，】衡分天中，谓之望【，谓十五日之昏，日入西月，出东，东西相望，光满而魄生也，】光尽体，伏谓之晦，【谓三十日月行近于日光，体皆不见也。】月行白道，与黄道正交之处，在朔则日食，在望则月食，日食者月体，掩日光也，月食者，月入暗虚不受，日光也，【暗虚者，日正对，照处 暗虚，此张衡之说，衡谓对日之冲，其大如日，日光不照，谓之暗虚，暗虚逢月则月食，今厯家望月行黄道，则直暗虚矣，暗虚有表里浅深，故月食有南北多寡，】经星三垣，二十八舍，中外官星是也，计二百八十三官，一千五百六十五星，其星不动，三垣紫微，太微，天市垣也，二十八舍，东方，角、亢，氐：房心尾，箕为苍龙，北方斗牛，女；虚，危；室，壁为灵西方，奎、娄，胃：昴毕觜，参为白虎，南方井鬼，栁星张翼，轸为朱雀，中外官星，在朝象官，如三台诸侯，九卿骑官羽林之类是也。在野象物，如鸡狗，狼鱼鼈之类是也。在人象事，如离宫阁道，华盖五车之类是也。经星则随天运转，而听命于七政，七政之行，至其所居之次，或有进退不常，变异失序，则灾祥之应，如影响焉，纬星，五行之精，木曰岁星，火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰：辰星并日月，谓之七政，天行速，七政行迟，迟为速所带，故与天俱东，出西入也，十二辰，乃十二月，斗纲所指之地也，斗纲所指之辰，即一月元气所在，谓之月建斗，有七星第一星曰魁，第五星曰衡，第七星曰杓，此三星谓之斗纲，如建寅之月，昏则杓指寅夜半衡指寅平，且魁指寅他月，放此十二次，乃日月所防之处，日月一岁十二防故有十二次，建子名枵，建丑名星纪，建寅名析木，建卯名大火，建辰名寿星，建已名鹑尾，建午名鹑火，建未名，鹑首建申，名实沈建，酉名大梁，建戌名降娄，建亥，名娵訾十二分野，即辰次所临之地也，凡日月之交食，星辰之变异，以所临分野占之。
孔疏书大传云：主春者张昏中，可以种谷，主夏者火昏中，可以种黍主秋者，虚昏中，可以种麦，主冬者，昴昏中，可以收敛，天子南面而视四方，星之中，知人缓急，故曰敬授人时。
分命申命
袁黄曰：此时厯尚未成推测，考候正，以作厯也，【古说如此】近世，元时造厯考验凡二十七所，南尽朱崖，北尽铁勒，测侯调当总报，该司因而作厯分职颁布，非谓春厯但颁东方夏，厯但颁南方，只为春生之气，惟东方得其真，夏长之气，惟南方得其真，故各就其方而考之，如日出于夘理宜候之于东，日没于西，理宜候之于西，日中之景在南，理宜候之，于夏北方无日，故不书。
宅嵎夷 星鸟
邹友曰宅，蔡邕石经作度郑氏，周礼注引书度西曰栁谷，未子语録云：古字宅度，通用宅嵎夷之类，想只是四方度其日景以作厯耳，嵎夷薛肇明云：今登州之地。
孔疏鸟，南方朱鸟七宿者，在天成象，星作鸟形，曲礼前朱雀，后武左青龙，右白虎，雀即鸟也，武谓甲捍御，是天文有龙虎鸟之形也，四方皆有七宿，各成一形，南方之宿，象鸟故言鸟，谓朱雀七宿也，【金履祥曰：午上有鹑鸟星，在星星之，东首西尾，东故星为星鸟，未为鹑首，已为鹑尾是也。】此言星鸟，总举七宿，夏言星火，独指房心虚，又举一宿，文不同者，互相通也，张氏曰：南言星鸟，则东方苍龙，北方武西方白虎可知，东言大火，则南之鹑火，西之大梁，北之枵，可知西言虚北，言则东之房南之星可知，皆互推之也，朱子曰中星，或以象言，或以次言，或以星言者，盖星适当昏中，则以星言如星，虚星是也，星不当中而适，当其次者，则以次言如星火是也，次不当中而适，介于两次之间者，则以象言如星鸟是也，郑伯熊曰：二十八宿，环列四方，随天而转，天形北倾，故北极居天之中，而常在天北二十八宿常半隐半见日，东行厯二十八宿，故隐见各有时，必于南方考之，仲春之月，星火在东，星鸟在南星，在西，星虚在北，至仲夏则鸟转而西，火转而南，虚转而东，转而北，仲秋则火转而西，虚转而南，转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，转而南，鸟转而东，火转而北，来岁仲春，则鸟复转而南矣，循环无穷，此尧典考中星，以正四时，甚简而明，异乎月令之星，举月本也，陈氏曰：尧典惟举四仲初昏之中，星月令则，十二月，备举之，尧典中星，举四象十二次，月令专举二十八宿，且患井斗度，濶而别举，弧建以审之，【王应麟曰：弧与建星非二十八宿而昏明举之者，由弧星近井，建星近斗，此出月令，正义】尧典，惟求之初，昏月令，则并求之，旦而必考日行所在，以见中星去日逺近之度焉，方囘曰：尧典言，分至之中，月令言昏且之中，尧典以时为主，月令以月为主，故详畧不同然其见于南方则一也。王应麟曰：星始见于辰，终伏于戌，自辰至戌，正于午中于未，尧典举四时之正，以午为中，月令举十二时之中，以未为中就，火星论之，以午为正，故尧典言：日永星火，以正仲夏，以未为中，故月令言季夏昏火中，至申为流，故诗曰：七月流火，以辰为见，以戌为伏，故传曰：火见于辰，火伏而蛰者，毕诸星亦然，诗定之方中，亦以十月中于未也，【朱子曰：尧时昏旦星中于午，月令差于未汉书以来又差，今比尧时似差及四分之一，古时冬至日左牵牛，今却在斗】，欧阳修曰：事在天下，其易差者，莫如厯夫所以差者，由天周有余日，周不足也，天日之差，恒于中星验之，黄度曰：中星正，则天运可求分，至定则日行可准厯象之法，备于此矣。
南交 敬致 星火
郑氏曰：南交，下不言曰：明都三字，磨灭孔疏，即幽足以见明，非磨灭也，孔说是。
林之竒曰周礼冬夏致日，左传居卿以底日，汉天文志云。日有黄道，一曰光道，黄道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺夏至日行，东井近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长一尺五寸八分，冬至至于牵牛逺极故晷长，立八尺之表，而晷景长一丈三尺一寸四分晷景者，所以知日之南北也，春秋分日至娄，角，去极中而晷，中立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，此日去极逺近之差晷景长短之制也，【王应麟曰：刻之长短，由日出之蚤晚，景之长短，由日行之南北，此出方氏礼记解】，朱子曰：致日考日中之景，如周礼土圭之法，今人都不晓土圭，郑康成解亦误，圭只是量表景底尺，长一尺五寸，以玉为之，夏至立表，视表景长短，以玉圭量之，若表景恰长一尺五寸，此便是地之中，本朝岳台是地之中，【王应麟曰：唐律厯志测景在浚仪岳台，今祥符县西九里有岳台】，已自差许多，问：地何故有差？曰：想是天运有差，地随天转而差天运之差，如古今昏旦中星之不同是也。问何故以八尺为表，曰：此须用句股法算之，南北无定中，必以日中为中，北极则万古不易。
孔疏苍龙七宿，房在其中，但房心连体，心统其名，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指房心为火，故传云火苍龙之中星，金履祥曰：心宿有三星，其中一星，名曰大火。
宅西
蔡传西，谓西极之地，愚按：嵎夷南交，朔方皆有定所，西未详何地，苏传引徐广云：今天水之西县也，三方皆以极边言之天水，恐太近。
曰幽都 朔易
袁黄曰：蔡传日行，至是则沦于地中，非也，若论，夜则春夏秋之日，皆在地中，不独冬也，若论昼则冬之日，何尝不在天乎？冬至日行南陆，去北为逺故曰幽都耳，【郝敬曰天体，北高南下，夏至日行北陆高而逺地故日长；日行天顶，故其表景短，冬至日行南陆近地偏侧，故日短；而其表景长】。
吕祖谦曰：北方终其隂而后始其阳，故曰朔方，既承今岁之终，又虑来岁之始，故曰朔易始而终，终而始，此天地生生不穷之道。
【附考】，蔡传岁差之度，邹季友曰：按隋刘焯取晋虞喜，宋何承天二家中数以七十五年差一度，焯之后，唐一行以八十三年差一度，宋纪元厯以七十八年差一度，蔡伯，静以六十年差一度，又或以五十九年差一度，至元中，司天监王恂以七十二年差一度，或谓近之，然天运不齐，日月星辰，皆动物行度，疾徐无常，若立定法，以逐之，久而亦必有差。反不如随时占候，修改以与天，合之简切也，【方囘谓，至元十八年辛巳冬至，日在箕九度，昏室中 ，顾临曰：月令仲春日在奎，考之书，则冬之时也，仲夏在东井，则书之春也，仲秋在角，则书之夏也，仲冬在斗，则书之秋也，月令与书异，盖天经三十年，小变百年中，变五百年，大变故曰神农，伏羲之厯不可用于尧，舜之时，尧舜之厯不可用于夏，商之世，朱子曰：蔡季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造厯者为数窄狭，不足以包之耳】。
有六旬有六日 闰月 允厘百工
【附考】，蔡传天左旋，日月丽天，亦左旋，愚按：朱子毛诗日月之交，传云天左旋于地，日月皆右行于天，论语或问亦云：经星随天左转日月五纬右转，晚年乃主，横渠之说，【横渠说见正蒙，】谓右行者，厯家所言耳，厯家以进数难算，只以退数算之，【进数谓顺天而左退数，谓逆天而右】，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速 许谦曰：尧命羲，和居四方考天象推举，分至四中星而知，日之所在，又曰：以闰月定四时，成岁而知月之所行，典文简古，存其大法推步之术，未详西汉天文志，始曰：日东行月，西转而周髀，家有日月，实东行而牵西没之说，其论天转如磨者，则非论日月右行者，则是自是志天文者，转相祖述，以为定论，言日月则五星可知矣。唐一行铸浑天仪，激水注轮一昼夜，天西旋一周，日东行一度，月行十三度十九分度之七，晦明朔望，迟速有准，然则二十八宿附天西，循而为经，七政错行而为纬，其说得之，文公诗传亦犹是也。蔡仲默传，尧典则曰天体，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，一日一周而过一度，日月丽天，亦左旋日，则一日绕地一周，而在天为不及一度，月则尤迟，不及天十三度十九分度之七，积二十九日，复有余分，而与日防合气盈朔虚而闰生，典谟之传，已经文公是正其说，可谓明矣。然愚以古说较之，其可疑者有七，天体左旋，七政右逆，则七政皆附着天体，迟速，虽顺其性而西行，则为天所牵耳，然有所倚着，各得循序，若七政，与天同西行，恐错乱纷杂泛然无统，一也日，君道也；月，臣道也，从东行，则合朔后月先行，既望，则月在日后，及在合朔，是月之从日，为臣从君为顺，若西行，则月在日前至，望后再合朔必日行后月，是君就臣为逆，二也；大而一岁隂阳升降小而一月，日月合朔，此正天地万物之心隂阳得于此防合以造就万类者也，以一岁之运盛隂闭塞之时而生，生犹不息，正以日月之合，继助元气之偏也，然凡进者，阳道也，生道也退者隂道也死道也，日月东行，则月之进从曰之进，西行则月之退，又符于日之退，三也。日月虽皆进行，比天行不及，则如退日月五星无殊，金水在太阳前后率岁一周天为最速，次火，次木惟土，积厚重之，气入天体最防，故比五星形最小行，最迟而二十八载一周，天若七政皆西行，则向谓迟者，今反速向谓速者，今反迟四也。星虽阳精，然亦日之余也，以日之阳次于天，且一日不及一度星之阳，不及日逺甚而木十余日，土二十余日，始不及天一度，是木土之速反过于日逺矣五也五星以退留迟疾伏，伏疾迟留，退五段推步，姑以岁星言之，大约退十三日，而留二十三日而迟疾伏，共行二百六十余日，而复留而复退，是行常三倍于退而退，四倍于留之日，然行乃其常，退其变也，若西行则行为退，退为行是五星，进日何少而退日何多？六也？星家步星，伏行最急，疾行次急，迟行为缓，留则不行，退则逆而西，此皆以星附着天体而言也，若七政随天西行，则天自天星自星不可附着天体，且附着则为东行矣，然则星家所谓迟疾，伏皆为最，缓而不及天所为，留则不可，言留乃行，而与天同健，一日皆能过太阳一度，至于所谓退，乃更速过于天之运矣，七也。由此言之，则古法比蔡传为密谨笔之，以俟知者，【明高皇，御制文集曰：蔡传，日月随天左旋，今仰观天象，甚不然，何以言之？当天清气爽之时，指一宿为主使太隂居列宿之西，一丈许，尽一夜则太隂过而东矣，盖列宿附天，次舍而不动者太隂过东则其右旋明矣， 陈暜曰：天行日进，而日月日退，日月非退也，以天之进而见其退耳，厯家谓日月右旋，以此盖不计天之进而但以日月之退为右，旋以背而为面也；董鼎曰：日月丽乎天，宜皆随天而行也，而曰天左旋，日月五星右旋，何哉？朱子曰：天无体，二十八宿是其体，二十八宿之行，即天之行也，是以谓之经星，犹机丝之有经定而不动，而日月五星纬乎其中，所以分昼夜而立，四时以成造化之功也。故自地面而观其运行，则皆东升西没，绕地而左旋，自天度而考其次舎则日月五星独以渐而东，为逆天而右转，盖由其行不及天而次舎日以退然，舍虽退而行，未尝不进也退，虽逆而进，未尝不顺也，于天虽逆而右行于地，则未尝不顺而 附左旋也， 以上主左旋之说，今附録备考 ，考】蔡传，如日法九百四十而一，得六邹季友曰：而一得六，谓以九百四十分，为一日，则得六日而尚有不尽，如下数也，旧本或无一字。
呉亨寿曰：岁无定日，闰有定法，朞者一岁之足日也，岁者一岁之省日也，闰者，补三岁之省，日凑为三岁之足日也，【黄度曰：秦用颛顼厯置闰在岁后，尧厯考中星定分，至随月置闰，故四时不差，遂为后世法，】朱子曰朞三百有六旬，六日，而今一岁三百五十四日者，积朔空余分以为闰朔，空者六，小月也，余分者，五日四分日之一也，又曰：天有四时，分为二十四气，一月二气，皆朔气在前，中气在后，朔气有入前月法中气无入前月法，朔气币，为年中气，帀为岁中朔不齐，正之以闰【闰无中气，斗指两辰之间，所以异于他月，】 袁黄曰：蔡传天体，至圆一段，皆依当时厯法十九年，气朔分，齐为一章，惟唐宋诸厯为然，今授时厯已有余分，不能皆齐，尧时之厯亦不齐，今厯家推阳九百六，限算所以不准者，正为章蔀，防元之数不同耳。
王樵曰：圣人治厯明时即人事一时修举，九官之治，与羲和所职，互相备也，马端临谓陶唐，以前之官所治者，天事以后之官所治者，民事太皥勾芒，数圣人者生，则知四时之事，没则为四时之神，成周六官，系以天地四时盖于民事之中，犹寓以治天事之意，后世不知裁成辅相之道始畧于天事尔。
四岳 鲧哉 异哉 九载绩用弗成
左传许太岳之也，杜预注太岳神农之后，尧四岳也，楼钥曰：春秋时，申；吕，齐，许皆四岳之后，愚按国语，太子晋曰：工之从孙四岳【韦昭注工，共工也，古诸侯，黄帝之后，姜姓，尧时共工与此异，】佐禹，高高下下，疏川导滞，钟水丰物，皇天嘉之，命为侯伯，赐姓曰姜，【韦昭注姜，四岳之先，炎帝姓也，炎帝世衰，其后变易，至四岳，帝复赐祖姓】，氏曰有吕，谓其能为禹股肱，心膂以养物，丰民人也，据此文，则四岳举舜之后，又佐禹治水，有功，禹之自序，止言暨益，暨稷而不及四岳，何与尧，舜求禅命官，皆咨四岳，当时职任，甚重其贤，当不下臯，益诸人而止，以官称其名，竟莫可考。
史记索隐，汉书律厯志谓颛顼，五代而生鲧，按太史公以鲧为颛顼子鲧，仕尧舜朝代系殊悬，舜为颛顼六代孙，则鲧必非颛顼之子，班氏近得其实，顾大韶曰：家语五帝德篇，太史公采为本纪谓黄帝生二子，一曰嚣，是为帝喾，高辛氏之祖，二曰昌意，是为颛顼，高阳氏之父，帝喾生尧及稷，契，颛顼生鲧，鲧生禹，黄帝至禹，皆同姓而异其国号，夫三皇五帝之事，若存若亡，诗书之传所不载，间可推寻，必于左氏，内外传求之，左传郯子之言曰：炎帝以火纪，故为火师而火名；黄帝以云纪，故为云师而云名，少昊氏之立也，鳯鸟适至，故为鸟师而鸟名，自颛顼以来，乃纪于近，由此言之，少昊在黄帝之后，颛顼之前明矣，今本纪五帝，不数少昊而直曰：黄帝崩，其孙昌意之子，颛顼立则将置少昊氏于何地乎？生民以来，一治一乱，国语少昊氏之衰也，九黎乱德，颛顼，乃命重黎絶地天通，颛顼氏之衰也，共工氏霸九州，帝喾伐之而序正，星辰皆其子孙，失德衰败，而异姓代兴，若黄帝之后，即少昊，少昊之后即颛顼，颛顼之后，即帝喾数百年，常治不乱，则九黎共工，安所厠足于其间乎？左氏所云，高辛氏有才子，帝鸿氏有不才子，皆言其苗裔耳，非必指其身也，而读者不察，以鲧为颛顼之亲子，稷，契，俱帝喾之亲，子于是竹书纪年谓鲧一百九十岁而诛，推其受命治水之年，盖已一百八十一矣，世必无一百八十之人，犹膺重任者八十九，十曰耄，有罪不加刑焉，亦必无一百九十，而犹诛殛之者，尧未举，舜之先书，称百姓昭明，庶绩咸熙。稷，契，果亲弟百八十年而不知尧，岂若是之暗而羲和，四岳诸人，岂蔽贤若是哉？本纪以稷，契，皆帝喾子，已未可信，以鲧为颛顼，子斯断断不然，礼记疏引春秋序命厯曰炎帝号，大庭氏传，八世合五百二十岁，次黄帝曰：轩辕氏传十世，一千五百二十岁，次少昊曰：金天氏传八世五百岁，次颛顼，即高阳氏传二十世，【左传疏引此云传九世】三百五十岁，次帝喾，即高辛氏传十世，【左传疏云：传八世，】四百岁，郑康成尝据之，以绌本纪，纬书虽不可信，此说近之，愚按：左传子产，谓鲧化黄能以入羽渊，实为夏郊，三代举之，鲁语及祭法，皆云：夏后氏郊鲧而宗禹；夫禹受天下于舜，犹舜受天下于尧也；舜不郊瞽□，而禹独郊鲧焉，此必无之事，韦昭曰：鲁语有虞氏，郊尧而宗，舜祭法，又云：有虞氏郊喾而宗尧，盖舜在时则宗尧舜崩而子孙宗舜，故郊尧耳，愚谓鲧之得郊，当亦如是，禹能修鲧之功，夏之子孙，因禹而追鲧，于义无害，若当禹之身，而直以其父配天，则何以处夫殛之，羽山者也。
异孔传训已也，退也，疏云：异声近已，故为已也，说文音异，训举也，蔡传已废，而复强举，盖兼取二义，袁黄曰：当从说文训举，列子囚累桎，何以异哉？即以举释之何不可？曰：举哉便见，不得已之意。
金履祥曰：周汉以来，多称尧有九年之水，今考自洪水方割，即举鲧，俾乂九载，无成而后举舜，舜举禹，禹八年于外，而后成功，前后几二十年曰九年者，以鲧九载言之耳。洪水盖如后世岁有河决之患，鲧多为隄防以障之，而患日甚，然必待九载，始易之，何也？九载之间，非尽无功，但无成耳，禹之不谏，其父何也？禹必常谏，鲧必不从，舜之知，禹亦以此也。
七十载否，德 烝烝乂， 厘降二女于妫汭， 嫔于虞孔传，尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，疏云：徧检书传，无尧即位之年，孔氏必当有据，【附考】，蔡传否，不通谓与不字通用也。古不字本俯九切，曾氏曰：烝如烝之浮，浮之烝，盛德上达，化而熟之，使不自知也。
袁黄曰：厘降之，厘与允厘之厘不同，不宜同训为治，蔡云：治装陋矣，诗既醉篇，厘尔士女，孔传云：厘，予也，此当依诗诂无疑， 孔疏列女传云：二女，长曰娥皇，次曰女英，舜即位，娥皇为后，女英为妃，郑氏注，礼记乃云：舜不告而娶，不立正妃，此郑所自说，未有书传云然，愚按：檀弓云，舜崩于苍梧之野，盖三妃未之从也，疏引帝王世纪云：长妃娥皇，无子，次妃女，英生商均三妃，癸比生二女，宵明烛光，癸比他书未闻，当以二女为正 ，金履祥曰：史记称黄帝曾孙喾喾之子，尧则尧是黄帝孙又称：黄帝生昌意，昌意生颛顼，歴穷蝉敬康句，望蟜牛，以至瞽瞍而生舜，则舜是黄帝八世孙，尧舜俱出于黄帝，则二女之妻，不亦渎姓，无别已乎？世系之传，史记之失考也，昔欧阳修谓司马迁汉史，其纪，汉之初已不知高祖之世，系父曰太公，而犹不知其名，母曰刘媪，而犹不知其氏，而其上纪五帝之世，母妻嫡庶子孙名氏，一无所遗，耳目所及尚，如此，则二千余年，所传闻者，其详果足信乎？或曰，世本也，非迁所自言也，抑世本果出于三代之时乎？以世本为三代之书，犹以尔雅为周公之书也，故朱子谓世本出于附防假托，不可慿据，今以叙舜之次推之，其不可慿也，审矣曰：然则舜果何出乎？考之于书曰：虞舜曰：嫔于虞，是虞者，有国之称也，参之国语，史伯之言曰：成天地之大功者，其子孙未尝不章，虞，夏，商，周是也，虞幕能听协风，以成乐物生者也，夏禹能平水土，以品处庶类者也。商契能和合五教，以保于百姓者也，周弃能播殖谷，疏以衣食，民人者也，其后皆为王公，侯；伯，夫以虞幕并契，稷而言，则幕为始封，有虞之君，而舜所自出，以王天下者也，愚按：左传云：陈颛顼之族也，自幕至于瞽瞍，无违命是幕，乃颛顼之后无疑，史本纪不载，幕名未知去，舜几世，然幕既祖颛顼而颛顼，乃黄帝之孙，帝喾之父也，谓舜与尧非同出，黄帝可乎？祭法云：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧世本固未可信，祭法亦不可信乎？意者上古质野，礼制未备，虽所出同，而姓各别者，皆得通婚姻，夏商以后始严矣，【本孔疏，】 孔疏，妫汭在河东，虞郷县厯山西西流，至蒲坂县南，入于河，舜居其旁，周武王赐陈胡公姓为妫，为舜居妫水故也。金履祥曰：舜生于姚墟。因生为姚姓，居于妫汭，后世复因居为妫姓，非舜有二姓也，诸冯妫汭皆在，今河中府，河东县孟子以为东夷之人，盖对文王岐周而言，自河中至岐周千余里，也说者指齐之厯山濮之雷泽为舜侧微，畊渔之地，特因孟子之言而附防之耳，史记正义括地志，故虞城，在陜州河北县东北五十里，虞山之上，郦道元注水经云：軨桥，东北有虞城，尧以女嫔于虞之地也。
尚书埤传卷一
钦定四库全书
尚书埤传卷二
呉江朱鹤龄撰
舜典
按伏生经文无篇首，曰若稽古以下二十八字，东晋梅上古文，孔传亦无之。今此二十八字，乃萧齐姚方兴得之，大航头者，其传又云：王肃范甯所补，则此二十八字诚可疑， 陈振孙曰：孟子引二十有八载，放勲徂落之，文曰：尧典则知古无舜典篇名也。
允塞
袁黄曰易，曰：有孚盈缶，缶至虚，而吾之诚信，足以满之，正是塞义。
慎徽五典 大麓
袁黄曰：徽孔传训美，蔡因之按字书，三纠绳为徽，又琴节曰：徽淮南子鼓琴循经谓之徽五，臣曰调也。三纠绳，亦有调义不调，则缓急不均，故须慎之，下之克从者，从其所调也， 左传，播五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝孔传用之，蔡传则用孟子。
大麓，自应据史记，蔡传尧使舜入山林，是用史本纪语，孔传大録万几之政，盖因録鹿音同而误耳，【集韵麓，古作防通作鹿】，王氏曰：大麓太山之麓也，后世封禅之说，傅防于此，黄度曰：阚骃十三州志麓，林之大者，其后秦置钜鹿郡，尧将禅舜，合诸侯羣臣，百姓纳之大麓，风雨不迷，致之以昭华之玉，此出纬书难尽据，而与史记相符。
舜让于德弗嗣
孔传辞让于德不堪，不能嗣帝位，愚按：此即蔡传所引，或说也，若作让于有德之人，泛言则不成，为让有所指，则为何人乎？ 王樵曰：舜让于德，勿嗣之下无再命之辞，而即继以受终，文祖疑有阙文，仁山金氏以论语补之曰：帝曰：咨，汝，舜，天之厯数在尔躬，不允，其让也，允执其中，授以治天下之道也，四海困穷，天禄永终，戒之也，然后舜以正月上日，受终于文祖，如此文义方完。
正月上日
正月上日与月正元日，皆谓建寅之月，王肃云：惟殷周改正，易民视听，自夏而上，皆以建寅为正。
在璿玑玉衡 七政
孔疏马融云：浑天仪可旋转，故曰璿衡，衡，箫，所以视星宿也，蔡邕云：玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星宿，盖璿玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，则知星宿 ，王应麟曰：张文饶云：尧之厯象，盖天法也，舜之玑衡，浑天仪也，信都芳云浑天覆观，以灵宪为文，盖天仰观，以周髀为法，【唐孔氏曰髀股也；股者表也，其法始于庖羲，周人志之，故曰周髀，蔡邕云：即盖天也，】刘智谓黄帝为盖天，颛顼造浑仪，春秋纬文曜钩，谓帝尧时羲和立浑仪，而韩显符浑仪法要序以为伏羲立浑仪，未详所出。
袁黄曰：尧典曰：日月星辰，此止及七政者，经星丽天，不动，十二辰，无迟速顺逆之殊，故畧之 【附考】，蔡传六合仪刻十二辰，八干四隅，邹季友曰：八干谓壬癸甲乙丙丁庚辛四隅，谓艮巽坤干。
肆类于上帝 禋于六宗
孔疏经言，祭天不及地，与社稷必皆祭之，但史文畧耳王樵曰：类依郊祀为之，郑氏春官，肆师注本，尚书夏侯欧阳之说，近儒有云类合也，合祭天地也。妄解经文，以证其说，固不足辟，但天地之分祭，合祭为歴代不决之，疑有不容不辨者，礼曰：享帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以祀上帝可见，古者天地之祭，只有郊社而已，安得南郊之外，复有北郊，以祭地乎？郊自郊社，自社，又安得天地合祀于南郊乎？皇天上帝，至尊无对，今主分者，崇北郊以抗天主合者，则谓人道若考妣，然皆非礼也。王莽谄事元后，傅防昊天有成命之诗，始合祀天地同牢，而食其渎亵，不经甚矣，此岂可据耶？【此主胡五峯之说，予有辨详，毛诗通义】 ，上帝孔传云：告天及五帝愚按：此据周礼之文，家语季康子问五帝孔子曰：天有五行，金木水火土，分时化育，以成万物，其神谓之五帝，然昊天上帝一而已，岂有五哉？五行之神，助天理物，安得与上帝，并称汉人，笃信谶纬，故有五方五色，帝及五人帝之说，至宋儒始黜之。
邹季友曰：六宗汉，晋诸儒之说最繁杂，【伏生马融，以天地四时为六宗，刘歆谓水火雷风，川泽贾逵，谓日月星河海岳，郑谓星辰，司中，司命，风伯、雨师，晋司马彪以六宗不应，独立表驳之，幽州秀才张髦上疏谓：祀文祖之庙六宗者，三昭三穆也，十一家，皆非见后汉书注】，惟王肃同孔传孔传谓四时也，寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，根据祭法，故蔡传从之，泰昭坛名相近，当从王肃作祖迎徃者祖送之，来者迎迓之也。幽宗雩，宗之宗读如字，郑氏读作禜，非【孔丛子载宰我问答与孔传同】苏传，古者郊天，必及天地间，尊神考之祭法，其泰坛祭天，即此类上帝也，祭四时寒暑日月星水旱，即此禋六宗也，四坎坛祭，四方与山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，即此望山川，徧羣神也，祭法所序，舜典之章句义疏也。
辑五瑞
陈第曰：五瑞及五礼，三帛二生之类，汉儒悉以周制当之，虽其意不逺而其事无稽，当于释义之中，寓存疑之意，五瑞，则曰：若周礼，公执桓圭，侯执信圭等之类，五礼则曰：若周礼吉凶军宾嘉。
岁二月 柴望 律度量衡 五玉 五礼 五器艺祖
王樵曰：蔡传当巡守之，年二月也。巡守当何年？意必摄位之次年也，孔传以二月为瑞，班之明月，非是观经文，加岁字于二月之上，则更端之辞，非蒙上月而言，且既月方日觐羣后，安暇便巡守哉！
邹季友曰：朱子语録云：注家以至于岱宗，柴望为句，某谓当以柴望秩于山川，为句如柴，望，大告武城，今按上章有望于山川之语，则柴字自为句，尤妥说文，引书亦柴字絶句【按后汉张纯引书曰：岁二月，东巡狩，至于岱宗，柴亦柴字为句，】柴言祭天望言，祭山川，武成以二字该二祭，则又当二字，自为句也。
林之竒曰律之十二，又生于厯之十二班固曰：推厯成律，故同律度量衡，必先协时，月正日也，金履祥曰：十二律以配十二月，盖日月防于十二次而右转，圣人制六吕【隂律】以象之，斗柄运于十二辰而左旋，圣人制六律，【阳律，】以象之，故阳律左旋，以合隂隂律右转以合阳而天地四方隂阳之声出焉，史迁序，律书所谓律居隂而治阳厯居阳而治隂律厯更相治，间不容忽者也， 方囘曰：古律用竹，又用玉汉末以铜为之，吕亦称同，故有六律，六同之说，元间大吕，二间夹钟，是也，又曰：井田六尺为步，秦孝公初为赋平斗，桶权衡丈尺行之，改周制也，今其分寸不可考，汉大率依秦律厯志所书秬黍之法，乃是王莽时刘歆之说，王应麟曰：皇祐新乐，序云：古者黄钟为万事根本，故度量权衡皆起于黄钟，至晋隋间，絫黍为尺，而以制律容受，卒不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因其声以制乐，其器虽无法，而其声犹不失古王朴始用尺定律，而器与声皆失之。太祖患其声高，特减一律，至是又减半律，然太常乐比唐之声犹高五律比，今燕乐高三律，失在于以尺而生律也，司马公谓胡李之律，生于尺房庶之律生于量，皆难以定是非，蔡季通谓律度量衡，言盖有序，若以尺寸求之，是律生于度，若以絫黍为之，是律生于量，皆非也。故自为律，以吹之而得其声， 【附考，】蔡传十龠为合，邹季友曰：合音閤，蔡西山，燕乐本原，嘉量篇云：合龠为合注云：两龠也，又云：十合为升，注云：二十龠也，蔡氏家学相承，不应有异，况合龠为合，乃汉律厯志本文龠，即管也，黄钟之律，管容秬黍一千二百谓之一，龠合者并也，取并合两龠之义，以为名也。宋皇祐间造新乐，阮逸，胡瑗尝驳，今文十龠为合之误，沙随程氏三器图义，亦尝辨之，云汉书合龠为合，俗人误以上合字为十字也；此篇集传经，朱子订定，不应有误，必传写之讹耳，五玉孔传，五等诸侯，执其玉疏云：即五瑞也，蔡传因之，邹季友曰：按周礼小行人，注五等诸侯，享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实，圭以马璋以皮之类也，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，据此则瑞自瑞玉，自玉五瑞，乃天子所颁，以锡命诸侯者，诸侯执之以见五，玉乃诸侯所奉以进献，天子者，朝享则实之在庭，周礼典瑞注云：瑞符信也，故天子冐而还之，凡言防则受之而已，若五玉即五瑞，则是以天子锡命之圭璧与三帛二生一死，俱为防矣，注家承误已久，故详辨之。
孔疏周礼，大宗伯以吉礼事邦国之鬼神，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼固邦国，以嘉礼，亲万民之昏姻，此篇类于上帝，吉也，如丧考妣，凶也，羣后四朝宾也，禹谟徂征，三苗军也，尧典厘降二女，嘉也，五礼之事，并见于经，知与后世不异也。
五器注疏，谓以玉作五器，即上五玉，蔡传以五玉，三帛，二生一死防九字作错简【本呉，才老说】，而云五器，即五礼之器也，【本朱子说，】如吉礼之器为簠簋，军旅之器，为干戈之类，此解不易，但复云周礼六器六贽，即舜之遗法也。此句当删，周礼大宗伯以玉作六器，以礼天地四方，以禽作六贽，以等诸侯，此岂足该五礼之器乎？艺祖孔传以为文祖之庙，艺即文也，疏云：此时舜始摄位，未自立庙，故知告尧之文祖也，愚按：经文止言：祖不及祢，蔡传引王制，虽本注疏亦可删。
孔疏南之如岱，西之如初，北之如西，见四时之礼，皆同互文以明耳，不巡中岳者，盖近京师者，有事必闻，不虑枉滞，且诸侯分配四方，无属中岳，故不须巡之也。文中子曰：舜一岁巡五岳国不费而民不劳，无他道也，兵卫少，而征求寡也，朱子曰：古之天子，一岁不能遍及五岳，则到一方境上防诸侯亦可，周礼有此礼。
五载一巡守 四朝 明试以功
王樵曰：孔子曰：舜临民以五，尧临民以十二言尧时十二载，一巡守也，则五载之制，乃舜所定，其后成周，复十二年一巡守，尧上古事简，周世文天子不能频出也，舜五载勤民也。
四朝孔传，防朝于方岳之下，凡四处，礼记疏引郑云：四方诸侯，分四年来朝京师，蔡传引之，盖彷周礼为说，苏轼曰：【见文集】，自古用人，必须厯试虽有卓异之材，必观积劳之效，一则使其更变而知难事，不轻作一，则待其功高而望重，人自无辞。
肇十有二州 濬川
孔疏周礼，职方氏有幽并而无徐梁，周立州名，必因于古，知舜时当有幽并职方幽并山川于禹贡皆冀州之域，知分冀为之也。尔雅释地九州之名，无梁，青而有幽营，孙炎以尔雅之文，与职方，禹贡并不同，疑是殷制则营州亦有所因，知舜时，亦有营州，齐即营州之地，知分青为之也，刘悳曰：冀州北接沙漠，其地于九州为最大，分冀为幽，并以此二州捍北狄，使不得内接畿甸，所以壮京师之翼卫，御外夷之侵陵也，邹季友曰：孔传分青州为营州，蔡传亦用其说，按辽东，与冀州接壤，西至青州，隔越巨海，道里殊远，若以属青，则非所谓高山大川，以为限之意，盖幽，并，营三州，皆分冀州之地耳，【顾炎武曰：幽在今桑干河以北至山后诸州，并在今石岭关以北至丰，胜二州，营在今辽东，大宁并有塞外之地，其山川，皆不载之禹贡，故靡得而传】，王樵曰：分州置牧，意在联属，侯服董正，治功也。地太广，则有所不及此。冀，青之所以分也，又曰：尔雅有徐幽营，而无青梁，并青入于徐，梁入于雍，并入于冀也，此殷制也，职方有青幽并而无徐梁营，盖周又分冀为并、而并营于幽，复禹之青而省，徐入青也。
吕祖谦曰：禹治水，尝濬川，今水平复，濬安不忘危也，川不言十二水无大小，皆濬之也。陈雅言曰：山之表识，无待于致详，水之疏导，则不容以或畧。
象以典刑， 流宥五刑， 金作赎刑， 怙终贼刑，汉刑法志，世之说者，以为治古无肉刑，有象刑，墨黥之属，屝屦赭衣而不纯，是不然矣。所谓象刑惟明者，言象天道而作刑，安有屝屦赭衣者哉？程大昌曰：汉文帝除肉刑，诏云：有虞氏画衣冠，具章服而民不犯，今法有肉刑三，而奸不止，武帝防贤良亦然，白虎通曰：画象者，其衣服象五刑也，犯墨者蒙巾，犯劓者衣赭，犯髌者【剕，汉志改为髌，师古注髌，去膝骨头，】以墨蒙其髌，而画之犯宫者，履屝犯大辟者，布衣无领，盖谓别异服，以愧辱之，而不至于用刑此逺古而讹传也，经曰：怙终贼刑，刑故无小，何尝置刑不用哉？况象刑之次，降而下之，方有流鞭扑挞，若谓象刑止于受辱，则是正丽五刑者，反可以异服，当刑而恶未入刑者，乃真加之流，鞭扑挞焉，何其不伦也，然则象刑谓何？是必图写用刑物象，以明示民，使知愧畏，而不犯也，尝观周礼布刑象之法，有执木铎以警众者，有属民而读者，又有书五禁于门闾，谕刑罪于邦国者，上下相承，极其详复，正恐不知者之误触耳，由此言之，则借形象以图示其可愧可畏！正圣人忠厚之意也。魑魅魍魉，人固不愿与相直，然天地间不能无圣人范金肖物，铸鼎以示之，则山行草茇者，知畏而预为之避，此画象而期不犯之意，与铸鼎象物之意，不正同哉！愚谓墨刑见于太甲，劓殄见于盘庚，劓，刖，见于康诰，可证五刑，自古而有，帝王不能废，苗民特淫虐用之耳，丁谧，谓肉刑兴蚩尤之代，而尧舜以流放代之，其意是矣，其说则非也。
流宥，王肃谓在八议之列，八议者周礼议亲议故，议贤议能，议功，议贵议勤，议宾是也。朱子曰：流宥五刑，如流放窜殛，加之四凶者，今以舜命臯陶之辞，考之士官所掌，惟象流二，法鞭扑以下，随事施行，不领于士官，其曰惟明克，允则或刑或宥，惟其当而已，又岂一于宥而无刑哉？今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不诛也。是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔冤，负痛之良民也，其必不然矣。夫刑虽非可恃以为治，然以刑弼教，禁民为非，则伤肌肤以惩恶，亦王政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，淫放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，茍采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其肢体，仍全其躯命，且絶其为乱之本，而使后无以肆焉，岂不上合先王之意，而下适当世之宜哉！或者谓四凶之罪不轻于少正夘舜乃不诛而流之，以是为轻刑之证，不知共兜朋党，鲧功不成其罪，本不至死，三苗虽若可诛，而蛮夷之国，圣人本以荒忽不常，待之则窜徙，正得其宜，非故为是以轻之也，若少正夘之事则经典不载，独荀况言之，吾亦安能轻信其言，遽援以为断乎？愚按：朱子此论大全亦引之，然肉刑可行于古而不可行于后者，末世狱繁吏浊，施之一不当，则徒伤肌体，而恶无所惩，吕正献，【公着】之言至矣。
孔疏传以金为黄金，吕刑传又为黄铁，盖古之金银铜铁，总号为金也，考工记，攻金之工，筑氏为削冶氏为杀矢，鳬氏为钟，防氏为量，段氏为鏄，桃氏为劒，其所为者，皆铜铁是铜铁，俱名为金则铁名，亦包铜矣，此传黄金吕刑，黄铁皆是，今之铜也，古之赎罪者皆用铜，汉始改用黄金，但少其斤两，令与铜相敌，愚按：周礼听讼，入束矢，钧金注亦以金为铜。
陈啓源曰：旧注贼杀也，怙终之罪，亦有差等，安得槩杀之乎？路史解云恃其诈力，遂恶不悛，贼害于人，三者罪必刑，而不赦也，文法与左传引夏书，昬，墨，贼杀相似，此说可从。
幽洲 崇山 四罪咸服
括地志，故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽州居此城。
孔疏，禹贡无崇山，不知其处，盖在衡岭之南，朱子曰：或云在澧州慈利县。
程子曰：四凶之才皆可用，尧之时，圣人在上，皆以其才任大位，而不敢露，其不善之迹，尧非不知其不善也，罪状尚伏，圣人亦不得而诛之，及尧举舜于匹夫之中，而禅以位，于是四人者始怀愤怨，不平之心，而显其恶，故舜得以因其迹而诛窜之也。苏轼曰：天下之所谓权豪贵显而难令者，此乃圣人之所借以徇天下也，舜诛四凶，而天下服，何也？此四族者，天下之大族也，夫惟圣人为能击天下之大族，以服小民之心，故其刑罚，至于措而不用。
林之竒曰舜诛四凶，当在洪水未平之前，朝巡肇州，当在禹平木土之后，史因言：舜之恤刑，遂举四凶，系之于下耳，世徒见四凶得罪，不在尧世，遂谓尧不能去，不知舜之去四凶，乃厯试之时，实受尧命，如禹居摄，时亦受命征苗也，【史本纪，舜归而言于帝，请流共工于幽陵，云云】。
百姓【至】八音
百姓注疏言：百官朱子曰：百官如丧考妣，此是本分四海渴密八音，以礼论之，则为过也。为天子服三年之丧，只是圻内诸侯之国则不然，礼为君，为父俱服斩衰，君，谓天子诸侯及大夫之有地者，大夫之邑以大夫为君，大夫以诸侯为君，诸侯以天子为君，各为其君服斩衰，诸侯之大夫却为天子服齐衰三月，礼无二斩故也。民则畿内者为天子，齐衰三月，畿外无服，封建之时，诸侯各君其国，天子与亲贤共天下，不私其尊亲于已也，故畿外无服， 三载，当从孔传属下为句，陆德明释文，八音金钟也，石磬也，丝琴瑟也，竹篪笛也，匏笙也。土，埙也，革鼓也；木，柷，敔也。
格于文祖
孔传丧毕之，明年告庙，即政邹季友曰：按：孟子言：尧崩，三年丧毕，舜避尧之子，天下归之，而后践天子位，孔传本此，蔡传云，不知何所据？岂偶未之思欤？王樵曰：舜服尧丧毕，已格于文祖，告即位，恐无避于南河之事，盖舜虽不敢辞，天子之重，理亦未忍，遽居尧宫，逼尧子，是之曰避耳，若曰躬解几务，遁于南河，则无是理也。又曰：按摄位，受终于文祖，巡守归格于艺祖即位，格于文祖，此舜代尧，守宗庙社稷为祭主之明文也。尧祔于庙，舜以大义，主其祭与臣工共尽享格之义，此不易之礼也。然则如非族，何曰：神不歆非类，民不祀非族，舜与尧，虽非族也，非非类也，圣人之德也，君臣之契也，禅受之统也，类莫如尧，与舜也，庙号神宗，自官天下视之，万世之宗也，尧之祀，非舜主之而谁也？然则于瞽瞍如何？曰：其生也，以天下养，其死也，自为虞氏之祖，故曰：宗庙飨之，子孙保之，此于尧以天下相传之义，固不相妨也，禹之于鲧亦然矣，然则丹朱不祀尧乎？曰：朱子谓尧庙，当立于丹朱之国，修其礼物，作宾王家，愚谓此商周革命之礼，非舜，禹禅承之礼也，以经考之，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，此非舜祭于庙，而丹朱与有事之明，征乎祖考，下系虞宾，则考者尧也，若谓舜祭其祖考，而丹朱在位，是与殷之孙子侯服，骏奔于周庙者，同也，其必不然矣。
询于四岳
王樵曰：周官内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯百揆，总百官，成周冡宰之任也，四岳总方岳之事，成周二伯之任也，【王制，天子千里之内，以为御千里之外，设方伯二百一十国以为州，州有伯八州，八伯各有其属，属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，】周二伯处，外以分领天下，唐、虞，四岳处内，以总领十二牧，十二牧，又分领诸侯，所以外无偏重之势，愚按：周二伯亦在京师，观周，召二公主，陜东陜西可见，方麓以为处外，非也。
能迩 惇德允元 难壬人
朱子语録能迩之能是，奈何得他！使之帖服，愚按：能之为言耐也，古文能字与耐字通，见礼运及汉书荀子云：若驭朴马，【未调习之马，】若养赤子，若食餧【饥馁，】人因其惧，因其忧因其喜因其怒，曲得所谓焉，此能之之说也。
德元之人，以朴畧为治以醇閟为功，以朴畧为治故治立而迹不见，以醇閟为功，故功成而人不知，古之圣人非不知湥刻之吏可以齐众，武健之才，可以集事，忠厚近于迂，濶老成初若迟钝，然终不以彼而易此者，知其所得，小而所丧大也，刀笔吏不可为公卿，而房，杜无赫赫之绩，知此者，可以言用人矣。
孔传难拒任佞也，愚按，古文任与壬同，故训佞，孙炎云，似可任之佞也，此义长，朱子语録云难平声，任如字，言不可轻易，任人也，此未定之说，故仲黙不取。
伯禹作司空 稷契暨臯陶
孔疏，国语有崇伯鲧，尧殛之于羽山，贾逵云：崇国名伯爵也，禹代鲧为崇伯，入为天子司空，以其伯爵，故曰：伯禹黄度曰：禹赐姓姒，国于有夏，即今颖昌阳翟县是【，今钓州】岂自崇？徙封欤。
史记索隐，谯周云：稷契生尧代，舜始举之，乃帝喾之胄，非子也，愚按：此据左传史克语，疑本纪非实，然古人年岁多期，頥以上舜乃受终，申命非真，尧不能用，有待于舜也，史克之，言容有过辞，【传云，舜举八恺，使主后土，举八元，使布五教于四方，史记索隐曰：禹为司空，司空主土，则禹在八恺之中，契为司徒，司徒敷教则契在八元之列，】又按史克所序，高阳氏才子，有庭坚而楚人灭六蓼，臧文仲云：臯陶庭坚不祀忽诸，杜预注庭坚，即臯陶字，则臯陶在十六族无疑矣。或以臯陶刑官，故其后不甚长，然后夔典，乐之官也，娶妻，生子伯封，一传而羿灭之【，事见左传？】此又何说？
播时百谷
金履祥曰：易大传神农氏，斵木为耜，揉木为耒，以教天下则耕稼之制，其来已久，书曰：播厥百谷，诗曰：诞降嘉种，贻我来牟，则百谷之备，自稷始也，赵过曰：后稷始□，【古畎，字赵过，行代田一，畆三□，盖古法】田，则垅畆之，修自稷始也，晋董史曰：辰以成善，后稷是相，则农时之节，自稷始也，后稷之所以为天下烈也，愚按：国语烈山氏之有天下也，其子曰柱，能殖百谷百蔬；周弃继之，故祀以为稷，盖播谷非始于后稷也，特洪水之后，树艺不明，稷复教之，故天赐以来麰耳，【国语，稷勤百谷而山死，韦昭注死于黑水之山，毛诗传云：】。
蛮夷猾夏 汝作士 三就 三居 明允
董鼎曰：或言虞，时兵刑之官，合为一，礼乐分为二成，周礼乐之官，合为一兵，刑分为二，故此蛮夷猾夏，亦以命臯，陶然经只言五刑五流，未尝言兵也，后征苗之兵，禹实掌之，未尝用臯，陶则兵刑非兼掌矣，王樵曰：上古无大夷狄，亦无大征伐，故外以蛮夷委州牧内以委刑，官其云猾夏，不过如汉人所言行盗侵，驱之类耳，故制以士师而有余，大刑甲兵，盖未尝用也。兵藏于田赋，徒众掌于司徒戎器，出于工，戎马出于虞，则兵无专官，自无废事，至成周，时世变日滋，戎狄势盛，内则强诸侯时时有之，故初克商，即灭国五十，成王即位，又践奄伐淮夷，事浸多矣，周召二公，每以诘戎兵张皇，六师为言，盖时实宜然，非周德衰于唐，虞，故详于政而畧于化也 黄度曰：唐，虞，三代之时，中国皆有戎狄杂处，左传周封鲁，卫，疆以周索，封唐疆以戎索，以禹贡职方参攷之唐，虞所都，冀州正戎索之地也，帝都所在而甸侯，二服半为戎区，何也？鸿荒以来，天下崇山巨嶂，陵原险阻之处，草木蒙翳，狐狸所居，豺狼所嘷，戎狄生长，其间攘剔驱除，实赖其力，裂土胙国，固当与共之，而其地不可尽井，牧戎狄之饮食衣服，又不与华同，故因其所有与其所能使奉职贡，其侵畧中国也，则以士师治之，否则与之相安于无事，盖当时事宜如此，虽其人鸷悍难驯，而尧舜盛德天覆，礼乐文明，咸服于圣人之化焉，若曰狼子野心，遗患肘腋，始别异之，遂屏攘之，又至于翦除之，如淮南厉王贾捐之虞诩范晔之所虑，此后世之事不可以论，帝王之圣也。
孙奕示儿编，尔雅士察也，周礼士师，注士察也，主察狱讼之事，孔安国曰：士理官也，理盖狱官欲得曲直之理，故谓之理。其谓之士者，则欲致其察也。
鲁语刑五而已，无有隐者，大刑用甲兵，次刑斧钺，中刑刀锯其次，钻笮薄刑，鞭扑以威民，故大者陈之原野，小者致之市朝，愚按：此所说五刑，与吕刑不同，然以经解经当从吕刑无疑也。原野市朝，是孔传所据，朝与市二所，故分之为异耳。马郑王，三家谓三就者，原野也，市朝也，甸师氏也，甸师见周礼，但唐虞时，未闻有此官。
三居蔡传引孔氏以为未见所据，愚谓大罪四裔，如四凶是也，在五服之外，次则处之荒服，又次则处之要服，蔡与流是也。此岂非的证。
陈氏曰：易言用刑者，如噬嗑，如贲如旅，其象皆取于离，用刑在明，可知矣不明不足以尽人心，不允，不足以当人罪。
畴若予上下草木鸟兽 益哉
张氏曰：圣人以万物为一体，故曰予草木鸟兽，先王之世，山泽为之厉禁，獭祭鱼，然后渔人入泽梁；与昆虫未蛰，不以火田之类，皆若之之事，故鸟兽咸若，所以为夏后鹿濯鱼牣，所以为文王，然至于鸟兽繁育，则有益之烈而焚焉，有周公之驱而逺焉盖若之为言顺也，居于山泽，顺也，交于中国，非顺也，岂徒以长养为顺哉。
金履祥曰：伯益，即伯翳也，秦声以入为去，故谓益为翳也，字有四声，古多转用，如益之为翳，契之为卨，臯之为咎，君牙之为君，雅是也，此古声之通用也，有同音而异文者，如陶之为繇，垂之为倕，鲧之为鮌，虺之为儡，纣之为受，冏之为臩是也。此古字之通用也，太史公见书与孟子之言益也，则五帝本纪，从益见秦纪之为翳也，则秦本纪从翳，盖疑而未决也，疑而未决，故于陈杞世家之末，又言：垂益夔龙，不知所封，则遂谬矣。何不合二书，而思之乎？夫秦纪不烧，太史公所据以纪秦事者也，秦纪所谓佐禹治水，岂非书所谓随山刋木，暨益奏，庶鲜食者乎？所谓驯服鸟兽，岂非书所谓益作朕虞，若予上下草木鸟兽者乎？其字同其声同，而独以二书字，异乃析一人而两之，可谓误矣。唐，虞，功臣独四岳，不名耳，而姜姓，则见于书，传甚明也。其余未有无名者，夫岂别有伯翳，其功如此，而名反不见于书乎？夫以伯翳不得为伯益？则卨不得为契，咎繇不得为臯陶倕，不得为垂鮌，不得为鲧，他如仲儡，不得为仲虺，纣不得为受臩，不得为冏，君雅不得为君牙乎？史记本纪，世家及总序之谬，如此者多不独序，益为然也，重黎二人而合为一，则楚有二祖也，四岳为齐世家之祖而总序，齐人伯夷之后，则齐又二祖也，此其前后必出于谈，迁二手，故其乖刺如此，而罗氏路史因之真以益翳为二人，又以伯翳为臯，陶之子则嬴，郾，李三姓无辨矣，且楚人灭六蓼之时，秦方盛于西徐，延于东，赵基于晋，使伯翳果臯，陶之子臧文仲，安得云臯，陶不祀乎？又以益为高阳氏，才子隤敳，至夏啓时二百余岁矣，夫尧老而舜摄，舜耄期而荐禹，岂有禹且老，而荐二百余岁之益，以为身后之计乎？皆非事实，不可以不辨，愚按：郑语云：嬴伯翳之后也，韦昭注伯翳，舜虞官少皥之后，伯益也，吉甫之说本此。
典朕三礼 伯夷
黄度曰典礼，在命工虞之后，文武小雅，终鱼丽，而其序曰美，万物盛多，能备礼也，盖事序如此。
孔传伯夷，姜姓王，应麟曰：按郑语史伯曰：姜伯夷之后也，伯夷能礼于神，以佐尧者也，注谓炎帝之后，四岳之族，大戴礼诰志篇，虞史伯夷曰：明孟也，幽幼也，【史记厯书引之不云，伯夷】。
命汝典乐 诗言志 律和声
按易云：先王作乐崇德，以荐上帝，配祖考，乐记曰：夔始制乐，以赏诸侯，盖治定功成，乐以象之，舜之命夔所以必在禹臯，稷；契，诸人之后也，然继此则有谗说殄行之惧，孔子之舞韶乐而戒佞人，其亦取义于书乎？
朱子曰：或谓诗本为乐而作，故学者必以声求之，今考之虞书，则诗之作本，为言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，三代之时，礼乐用于朝廷，下达于闾巷，学者讽诵其言，以求其志，咏其声，执其器，舞蹈其节，以涵养其心，则声乐之所助，于诗者为多，然犹曰兴于诗，成于乐，其求之固有序矣，是以圣贤言诗，主于声者，少而发其义者，多仲尼之思无邪，孟子之以意逆志，诚以诗之所以作本乎其志之所存，然则志者，诗之本声乐者其末也，得其志而不得其声者有矣，未有不得其志，而能通其声者也，就使得之，止钟鼓之，铿锵而已，况古乐散亡，其遗声，又无从而考乎？顾炎武曰：古人以乐从诗，后人以诗，从乐古人，必先有诗而后以乐和之，舜之命，夔曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，是以登歌在上而堂上堂下之乐应之，此之谓以乐从诗古之诗，大抵出于中原诸国，其人有先王之风，讽诵之，教其心和，其词不侈，音节徃徃合于自然之律，楚词以降即已，不必尽谐，下及魏，晋，羌戎杂处，方音递变，南北各殊，故文人之作多，不可协之音，于是不得不以律吕正人，声而谓之以诗，从乐【汉书，武帝举司马相如等数十人，造为诗赋畧论律吕以合八音，是以诗从乐也，后代乐章皆然，】又曰：诗三百篇，皆可被之八音而为乐，自汉以下，乃以其所赋五言之属为徒诗，而其协于音者，则谓之乐府，宋以下，则其所谓乐府者，亦但拟其词而与徒诗无别矣，于是乎诗之与乐，判然为二，不特乐亡，而诗亦亡。
陈师凯曰：黄钟为宫，则某为商，某为角及三分损益，隔八相生，今为说以明之，阳律生隂吕曰下生，三分长而损一隂吕生阳律曰：上生三分长而益一，【阳律，左旋隂律右转】，隔八位而相生，黄钟为第一宫，其长九寸，隔八下生林钟为征，三分损一，其长六寸，林钟隔八上生，太簇为商，三分益一，其长八寸，惟此二律，长皆全寸，而无余分，余律则余分参差矣。太簇下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，林钟为第二宫，宫生征征生商，商生羽，羽生角以下，皆仿此，以至仲吕为第十二，宫上生黄钟为征，下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角，十二宫各有五声，此六十声，宫征商，羽，角，隔八相生之序也，由宫声之浊，而长以渐，而清且短之，序则为宫，商；角，征，羽，假令黄钟为宫，则相去一律而太簇为商，又相去一律而姑洗为角，又相去一律而林钟为征，又相去一律而南吕为羽，羽距黄钟之宫，又相去二律焉，相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故征羽之间，近征收一声，比征稍下为变，征羽宫之间，近宫收一声，少高于宫为变宫，所以齐五声之不及也。【五声是土，金；木，火，水五行是水，火；木，金：土，】，朱子曰：黄钟之管最长，【九寸，】应钟之管最短，【四寸半，】长者声浊，短者声清，十二律旋相为宫，宫为君，商为臣，乐中最忌臣凌君，故有四清声，声清者减正律之半，如应钟为宫，其声最短而清，或防宾为商，则商声高，如宫声，是为臣凌，君不可用，遂用蕤宾减半律，为商声以应之，如方响铁，有十六片，乃是十二律外添四清声也，又曰：半律通典，谓之子声，此是古法，但后人失之而惟存，黄钟，大吕，太簇，夹钟四律有四清声，即半声是也。变宫，变征，始见于国语，注后汉志乃十二律之本，声自宫而下，六变，七变而得之者，非清声也，如黄钟为宫，则第六变得，应钟为变宫，第七变得，蕤宾为变征，如林钟为宫，则第六变得蕤宾为变宫，第七变得，大吕为变，征是也，凡十二律，皆有二变，一律之内，通前五声合为七均，祖孝孙王朴之乐皆同，所以有八十四调者，每律各添二声而得之也，【正声，是全律之声，如黄钟九寸是也，子声是半律之声，如应钟四寸半是也。宫与羽角与征相去独逺故于其间制变宫，变征二声，】邵寳曰：古者律和声，以竹为之，和以天也，王朴柱以准律，【朴谓十二律管互吹，难得其真，乃依京房为律准，以九尺之十三，依管长短，分寸设柱，用七声为均，变宫，变征，乐成而和，见五代史】，是以丝和声也，今用之近乎人矣，语云：丝不如竹，古今之乐，其所以异在此。
陈埴曰：周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，以乐德教之曰：中和只庸孝友以乐语教之曰：兴道讽诵言语，又以乐舞，教之以律同声音，大合乐，此正后夔之职，直温以下，所谓乐德也，诗言志以下，所谓乐语也，八音克谐，无相夺伦，所谓大合乐也。
出纳朕命惟允
黄度曰：帝曰：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，又曰：工以纳言，时而飏之，龙与夔联职，其事通于乐也， 按蔡传分命令政教，敷奏复逆，以配出纳，新安陈氏，【师凯】疑于朕命，难通，谓此欲其审君命之当否？当者出之，否者纳之，必允当而止，如后世批敕审复之官，此说有理，但益稷篇云：出纳五言，又云：工以纳言，则言固多，达之于上者矣，天下之言皆属君，身故纳，亦曰朕命耳。
三载考绩，三考黜陟幽明， 分北三苗，【北从二人相背，即古背字】，陈大猷曰：人情太寛，则肆太严，则拘故考绩于三载，时加警，敕以作其怠，黜陟于九载，期之久逺以要其成，不肆不拘，所以为善，成周冡宰，岁终受防，诏废置三载，计治行诛赏，世变不同故也。陈雅言曰：圣人立法，必要其所终，稽其所弊，使徒考绩于三载，而不俟之，九载之黜陟，则失之太严，迟钝者或不得以自见矣。使徒黜陟于三考而不先，以三载之考绩，则失之太寛，玩法者，或得以自纵矣， 王安石曰：唐，虞以三考黜陟幽明，而其所命之官，或终身于一职，然则其所谓陟者，特爵服之，加而已，司马光曰：治道莫先于用人而知人，圣贤所难也，求之毁誉，则爱恶竞进，而善恶混淆，考之功状，则巧诈横生，而真伪相冒，要其本在于至公，至明而已矣，茍为不公，不明，则后世考课之法，适足为曲私欺罔之资也，或曰，考绩之法，唐虞所为，京房，刘邵述而修之耳，乌可废哉？曰：唐！虞之官，其居位也久，其受任也，专其责成也逺故鲧之治水，九载，绩用弗成，然后治其罪，禹之治水，九州攸同，四隩既宅，然后赏其功，非若京房，刘邵之法，校其米盐之课，责其旦夕之效也。事固有名同而实异者，不可不察也。考绩非可行于唐，虞，而不可行于汉，魏，由京房，刘邵不得其本而奔趋其末也。
金履祥曰：有苗始末，说者不一，愚尝考其实典谟，所称前曰三苗，后曰：有苗曰：苗民书有异词，则事有不同矣。当尧之时，窜三苗于三危，罪其渠魁也，当舜之时，分北三苗则削其地，分其民，别其部落，离其党类，于以黜陟，亦以消其势也，至其后徂征之时，止曰：有苗曰苗民而不复，曰三苗，盖已窜之后，既分之余，所存者，特其一种耳，愚按：三苗丕叙，亦在尧时，以其窜于三危者言也，以后徂征来格，分北则皆其旧都也，先儒谓始特窜其君，不灭其国，犹立其后，【孔疏云：禹继鲧为崇伯，三苗未必絶后】复不从化，乃徂征而分北之。
五十载陟方乃死
按舜服尧丧，注疏不数五十载，内三年之丧，二十五月而毕，其一年即在三十在位之数，故云，舜年六十二，而为天子，寿一百十二岁，邵子皇极经世纪，舜，丙辰，即位至荐禹，十七载崩，通生年为一百十岁，朱子中庸注，舜年百有十岁，是与邵子同也，呉澄曰：舜以丧毕之，明年践位，而此五十载，即始自尧崩之明年，何也？尧崩而天下无君，舜虽未为天子纪年，则当属之舜，故始自尧崩之，明年，为舜元年，如汉王至五年，方并项氏得天下，然秦亡而天下无君，则即以入关之年，纪为汉始之年也， 孔传，舜升道，南方巡守死于苍梧之野而葬焉，韩退之驳之云，地势东南下，不得言陟方陟，升也，谓升天也，愚按：尚书中陟字有训，升者陟丕厘，陟禹迹是也，有训升遐者，礼陟配天，惟新陟王是也，升遐可训，陟而不可训，陟方，若方乃死为句，又不成文，今谓陟方者升行方岳，陟禹之迹，方行天下，此明证也，【家语，舜陟方岳，死于苍梧之野而葬焉，左思呉都赋，梁、岷，岂有陟方之馆，行宫之基欤？以陟方对行宫正主方岳之说，】孔氏虽误解南巡，特沿礼记之误，其意犹为近之，孟子曰：舜卒于鸣条鸣条，汤伐桀处，孔传云：地在安邑之西，史记正义引括地志云：高涯原在蒲州安邑县北，南阪口，即古鸣条陌，一名鸣条冈，今在解州安邑县北二十里，舜都蒲坂，去安邑甚近，合以陟方之文，舜于此，必因省方问俗而出，祭法所谓舜勤民事，而野死也，舜虽荐禹，身为天子如故，唐，虞之制，五载一巡守，安知不因禹周巡四岳，时特出近郊，廉问民隐，而竟没于其地耶？盖古者天子车辙所至，即可以陟方言之，因其没不于防宫，遂谓之野死，书亦曰：陟方乃死，所以别于徂落之文也，再考，竹书纪年，舜三十二年，命夏后总师，陟方岳三十五年，命夏后征有苗，四十九年，帝居鸣条五十年，陟汲书出于战国时，非可深信，鸣条一语与孟子正合蔡传兼引苍梧鸣条，二说考之，尚未详 ，黄度曰：舜禅与尧禅，微有不同者，舜之世，禹虽摄位，大政令，犹自舜出观，征苗可见，【金履祥曰：尧之命，舜曰陟帝位，舜之命，禹曰：总朕师，终陟帝位，其命有异，故其摄亦不同，】其时，或以巡省方岳，而朋故舜典有陟方之文，愚按：文叔之言与余合，方麓亦云：舜崩于行是实，但苍梧难信耳，温公诗虞帝既倦勤，荐禹为天子，岂有复南巡，迢迢渡湘水，前贤固己，疑之，或以禹葬防稽证，苍梧之事，不知禹虽荐益于天相也，非摄也，巡守之事，禹固自为之矣。安得以例舜耶？【附考】，蔡传云：徂乎方按，扬子法言，注云：方四方也，蔡氏引此以解，陟方未当。
尚书埤传卷二
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤传卷三
呉江朱鹤龄撰
大禹谟
章如愚曰：尧舜考其行，大禹臯陶考其言，尊卑不同，故典谟名异，禹君天下，而云谟者，舜时未为君。
克艰厥后
陈大猷曰：忽其艰，则玩畏其艰，则沮徒以为艰而不克，尽其艰，则畏而沮与忽而玩者均耳，故禹不徒曰艰，而必曰克。
儆戒无虞， 任贤勿贰，去邪勿疑， 疑谋勿成，百志惟熈，王应麟曰洁斋解云：治安之日，即危乱之萌，如汉宣帝时，匃奴来朝，渭上，是时元后生成帝，新都簒，汉已兆于此，兴衰倚伏，果可畏哉！
司马光曰：大禹谟有云，任贤勿贰，去邪勿疑，人主莫患乎使贤者为之，又与不肖者规之；是犹立直木而恐其景之枉也，惑孰大焉？凡忠直之臣，行其道于国家，必与天下之奸邪，为怨敌，非好与之怨也，不与之为怨，则君不尊，国不治，名不立也，以一人之身，日与天下之奸邪，为敌更进，迭毁于君前，而君不能决，兼听而两可，如是，则忠直之臣，虽欲无危，不可得也。明王知其然，审求天下之大贤而急用之，专信之至，亲不能夺，至贵不能争，大谗不能间，然后得以竭其心，而展其才，人主端拱无为，而光宅四海，身享荣名，用此道也。
王樵曰：书传熈字例，训广蔡传光辉，明白等语，当删广之对疑何也？岐于理则疑，合于理则广，中实不安而自诡于可成，防防决事以之，取败者多矣，梁武帝欲纳侯景，意犹未决，尝独言：我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜？脱致纷纭，悔之何及！此正疑谋也，武帝不胜贪心，成于朱异之佞，词遂有台城之祸。
水火金木土谷惟修 九叙惟歌【至】九歌
孙奕示儿编，五行一也，大禹谟所序，与洪范不同，何也？曰：圣经之言，各有攸主，禹谟所主者，养民之政，故以五行之相克言之，克下为财故也。洪范之所主者，自然之数，故以五行之生数言之，举生数，则成数可知矣。
邹季友曰：经以五行并谷为六府，则五行当指物而言，不当言气也，孔疏云：府者藏财之处，六物者，民之所资也；立言之序，与洪范异者，便文耳。意亦谓六物，皆民所用，无所重轻，不专取相克之义，蔡传云：五行相克而生谷，似主重谷之意，然四序顺布，百谷用成，岂必五气相克而后生谷哉？余氏【芑舒】亦云：六府当以五材言，洪范润下，作咸等皆言材耳， 按蔡传，既言相克，下文又云相助者，假如火盛则金衰，若水泄火之势，则金得补矣，余仿此， 【附考】，蔡传什器，按史记索隐什器，什数也，盖人家常用之器非一，故以什为数，犹今云什物也。
孔疏，晋郤缺引此经言，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，如水能灌溉，火能烹饪，金能断割，木能兴作，土能生殖谷，能养育见之，謡咏各述其功，犹汉魏以来，乐府歌词，礼记疏，歌出于人而还，感人如雨，出于山而还。雨，山，火出于木而还，燔木，朱子曰：九歌，今亡其词，不可稽考，以理观之，恐是君臣相戒，如赓歌之类，王应麟曰：书大传帝十有六载，庙歌大化，大训六府九原而夏道兴，注云：四章皆歌禹之功，所谓九叙惟歌，九德之歌，于此犹可考，金履祥曰：九功之歌旧矣，禹言于帝，比音而乐之，以劝于民，使之不倦，至是而歌之于庙也，其后禹有天下，盖尝用之，后世守之，以为禹乐离骚，所谓啓九辨与九歌是也；周礼九德之歌，九韶之舞，以享人鬼，盖兼用虞夏之乐，而说者以九歌为韶乐，误矣。【朱子曰：九歌禹乐也，所谓九德之歌也，九韶，舜乐也，所谓九韶之舞也，瞽瞍掌九德之歌，比于六诗，意其词详矣，惜后世不传】 ，张氏曰：戒用休，如周官大比兴，贤能明其有功者，属其治地者之类，董用威，如周官宅不毛者，有里布田不耕者出谷粟与乡，八刑纠万民之类，劝以九歌，如周官州正趋其家事里宰，趋其耕耨籥章，吹豳雅，豳颂之类。
臯陶迈种德 惟帝念功
苏传种德如农之种殖，众人之种德也，近朝播而暮获报亦狭矣！臯之种德也，逺栽培之深厚，滋养之，丰裕及其充溢不已，自沛然如雨露之降，民被其润泽，而懐之也。
禹盛推臯陶之功，其后不荐，臯陶于天而荐益，何也？考夏本纪，则禹受禅之后，臯陶寻卒矣，路史云臯陶，年一百六岁，未知出何书？
刑期于无刑
林之竒曰出教则入刑出，刑则入教，民皆趋教，而刑为无用，此圣人之本心也，盖百官以无旷为能，惟士不然，必使民皆不犯，官若虚设，始为能其官尔。
不矜不伐
吕祖谦曰：才立己便有物，与我对对，则必争矜伐者，争之对也，不矜不伐，无我也，无我则无对，无对则无争。
人心惟危道心惟微
黄度曰：人心应縁接物者也，易流故危，道心虚寂，难名者也。无迹，故微朱子曰：人心如卒徒，道心如将，道心为主，则人心亦化而为道心矣，愚按：虞书言心不言牲，商书言性不言情，然横渠云心统性情，道心即性也，人心即情也，精一执中，则约情之偏，而合乎性之本然也。
可爱非君可畏非民
孔疏，百姓无主，非散则乱，故民以君为命，君尊民畏之，嫌其不爱，故言爱也，民贱君忽之，嫌其不畏，故言畏也。
昆命于元
王十朋曰命，令也，古人以昆为兄，兄为父后，故训昆为后，与后昆之后同。
神宗
呉棫曰：祭法必有所据，舜受尧之天下，今以授禹，其宗尧何疑，唐孔氏以为舜始祖之庙，非也，王樵曰：神宗为尧断然不易，文祖神宗，其祖有功，宗乃德之所自始欤？汤称烈祖大甲为太宗，太戊为中宗，武丁为高宗，即文祖神宗之意也，周人諡法已权舆于此。
苗民 厯山 干羽
孙觉曰：指其君长，则曰有苗，兼其君民言，则曰苗民以种类言，则曰三苗。
史记正义括地志云：蒲州河东县，雷首山，一名中条山，亦名厯山亦名首阳山，此山西起雷首，东至呉坂，凡十二名，随州县分之厯山尚有舜井。
孔传舞，文舞于宾王，阶间抑武事，疏云：释言干扞也，【楯为人蔽扞，】纛翳也，【舞者执以自蔽翳，】据器有武有文，俱用以为舞而不用于敌，故教为文也。
臯陶谟
林之竒曰此篇首尾皆大禹，言其实陈于帝前，史记曰：帝舜朝禹，臯陶相与语，帝前是也。
臯陶曰都 惇叙九族 庶明励翼
陈氏曰：善之在已，犹在人也，故自言而先曰：都不为矜，善之在人，犹在已也，故闻言而拜，不为謟。
陈师凯曰：程子家人传曰：正伦理，笃恩义，家人之道也，惇者笃恩义，叙者，正伦理，二者，尽齐家之道，王肃曰：以众贤明，为砥砺为羽翼，愚按古厉，励砺三字通用。
知人则哲 何畏乎巧言令色孔壬
苏轼曰：古之欲立非常之功者，必有知人之明，茍非知人之明，则循规矩，蹈绳墨以求寡过，二者皆审于自知而安于材分者也，道可以讲习，而知德可以勉强而能惟知人之明，不可学，必出于天资，后世如萧何之识韩信，此岂有法而可传哉？以孔明之贤，犹失之于马谡，而孔明亦自审终身不敢用，魏延可以见知人之难也。
真德秀曰：孔壬注疏，以为：甚佞，王荆公训包藏祸心，盖以壬为妊娠之妊，而胡氏非之，以为荆公为此训，将以腹诽罪人乎！今复有祖其说者，不若从旧为长，【蔡传从荆公说，】黄度曰：孔传巧言，静言庸违令色，象恭滔天，指谓共工，驩苗之恶易见，共工之恶，难知巧佞，每能使人溺也，故不着其名而表其状，然四罪共工，流独轻于放窜殛，行法据其事，立言穷其情，象恭必求自盖其心，虽甚无状，而其迹多隐伏，圣人行法，终不以其所不可见者，深文坐之，至于立言为世训则，尝推其所未为，而知其所必至，故尧谓之滔天，禹以为孔，壬也，易曰：开国承家，小人勿用，书曰惇徳允元而难任人，何畏乎巧言令色孔壬，任人孔壬于小人之中又分别言之，有以异乎？曰：君子小人，天下之总名也，小人之中，有壬人焉钟隂柔之气乗雺雾之运，谨身曲意以媚人主，使人主入之，而化去之，而思如膏油之相入，滑泽浸渍而不可解释，故禹畏之，而正名之曰孔壬，孔壬者，大而甚之，之辞也，帝曰：静言庸违，禹解之曰：巧言，帝曰：象恭滔天，禹解之曰：令色巧言之奸，着于庸违，象恭之恶，极于滔天，而其在人主之左右也，脂韦婉娈，便佞转侧，若鹦鹉之能言，若隽永之适口，人主岂能知而逺之哉？禹深畏之，比于驩，兠有苗，而其屏而逺之也其效至于黎民乂安，蛮夷率服，盖圣人之视，壬人如此，其重而知人安民，谆谆以其难相告，戒其畏而思去之，如此其不易也，孔子论为邦曰逺佞人郑詹，至鲁曰：佞人来矣！公羊子曰：甚佞也，甚佞之云，其即书畏孔壬之义乎？然则君子之与壬人，何以辨？曰：其色可观也。其言可听也，观其色斋庄，温栗者，君子也，便娟侧媚者，小人也，听其言洋洋，秩秩有伦，有脊者，君子也，缉缉幡幡，无坛无宇者，小人也，周勃木强少文，高帝曰：安刘氏者，必勃李勉曰：卢杞奸邪，天下皆知，惟陛下独不知所以为奸邪也；此精于辨君子小人者也。
亦行有九德，【至】采采 ，愿而恭乱而敬 ，刚而塞，陆九渊曰：臯陶论知人之道，谓必先言其人之有是德，然后乃言曰：某人有某事，盖德则根乎其中，达乎其气不可，伪为若事，则有才智之小人，可伪为之，故行有九德，必言其人有德，乃以载采采言之，然后人不可得而廋也，陈雅言曰：君子取人，不可徒徇其名而不究其实，徒徇其名而不究其实，则虚誉隆而实德病矣，论人之德，先言行而后言德者，盖由行而后见其德也，称人之事，先言事而后言德者，盖因事而始有以騐其德也， 按亦者，旁及之词，蔡氏训作总，未详何本西山，真氏云：知人，诚非易事，然亦不过以德求之而已，此较自然，行注疏读，下孟反。
孔疏愿者迟钝，外失于仪，故言恭以表貌治者，轻物内失于心，故称敬以显情， 苏传横流，而济曰乱，故才过人，可以济大难者曰乱，乱臣十人，是也；才过人者，患在于夸傲。
孔疏刚与强相似，刚是性强，是志当官而行，无所避忌，刚也，执已所，是不为众挠强也， 苏传刚者，或色厉而内荏，故以实为贵，冀缺以阳处父，刚而不实，知其不免 ，陈龙正曰：臯陶知人之法，立名九德，洪范说三德，周公说夏臣迪知忱恂亦只在九德之行，为其切实精当，故羣圣递传述之，蔡氏解作盛德自然，程子以为此唐虞论学之宻也大约寛柔愿扰是隂是沈潜下四者，即刚克之法，乱直简刚强，是阳是高明，下五者，即柔克之法，上以此造士，下以此自成，有此变化矫揉，便成正直，阳数宜胜，故阳五而隂四也。
日宣三德，【至】，亮采有邦， 翕受敷施， 抚于五辰，方孝孺曰：圣人之取人，德不求其全而取其不违乎道，材不求其备而贵乎？能致其精唐，虞以九德待士而有三德者，亦俾为大夫，有六德者，亦俾为邦君，圣人岂不欲得全德之人，而用之哉？以为求人太全，则天下无全材，不若因德命官之为无失也。臯陶未必能达礼，益稷未必能知乐，臯陶益稷所为之事，伯夷后夔，宜亦有所未能，然而数子为之，各称其位而成名于后世，以其精而不以其备也。
孔疏天子，任人为职，故言合受而用之，其实天子亦备九德，故能任用三德，六德也。
胡旦曰：仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰也，季夏出火，季秋纳火所以抚火辰也，司空以时相坂，隰所以抚土辰也，冬为徒杠，春达沟渠，所以抚水辰也，又曰：春盛德在木，布德施惠，所以顺木辰夏，盛德在火，劳民劝农，所以顺火辰，秋，盛德在金，冬，盛德在水，禁暴诛慢，谨盖藏，敛积聚，所以顺金水之辰，土寄旺四时，四时顺土在其中矣。
万几
姚舜牧曰易，曰：知几其神乎？几者，动之微，吉之先见者也，疏曰：几是离无入，有在有无之际，故云动之微也，盖人心初动，本无不善之几，慎此几以徃其应必主于吉故又曰惟几也，能成天下之务，不慎此几，而向于逸欲则祸患萌焉，此万几正易知，几之几也；解者，泥蔡传却训为祸患之几，不惟书义不明，易义亦晦矣。
天秩有礼 和衷哉 五服
五礼注疏作公。侯伯子，男五等之礼，非是蔡传本朱子极明，黄文叔以为即吉凶，军宾嘉，此说亦有理，五典五礼俱见，舜典篇不必异说。
衷即降衷之衷，古与中通，左传刘康公曰：民受天地之中以生，于是有动作威仪礼义之则以定命也，能者养以之福，不能者败以取祸，此章叙典秩礼，即礼义威仪之谓也，合于衷者，有五服能者，养福之谓也，悖于礼者，有五刑，不能取祸之谓也，康公之言，与臯陶相发。
【附考】，蔡传自九章至一章，按周官司服公，服衮冕而下九章，如王之服，【马廷鸾曰：公有降龙，无升龙，以别天子，】侯伯服鷩冕而下七章，如公之服，子：男服毳冕而下五章，如侯伯之服，孤服希【音同，止】冕而下三章，如子男之服，卿大夫服冕而下一章，如孤之服，凡五等，然此只周制耳。唐，虞之制，未必皆同。
天明畏
朱子曰天明，畏林氏说作好恶，是天之所明，如明明扬侧陋之明，【上明字，】天之所威，如董之用威，威用六极之威，益稷。
四载 畎浍 奏艰食鲜食
孔疏輴，【音春，】与橇【音蕝，】毳为一樏，【音雷，】与梮【音菊】桥，【音跷，】輂【音菊，】为一古篆，变形字体，改易说者不同，未知孰是？陈第曰：輴夏本纪作橇，张守节，曰：橇，形如船而短小，两头微起，人曲一脚泥，上擿进【，擿与掷同，扬子擿埴索涂，谓行者，扪上而求路也，】用拾泥土之物，今杭州温州海边有之樏，夏本纪作檋，韦昭曰：梮木器也，如今轝牀人，举以行，按二说是也，輴樏皆可载人，故曰：载如淳注云：橇，以板置泥上檋，以铁施履下，夫板铁之类，既不可谓之载，足之所践，又岂可谓之乘乎？
考工记匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，专达乎川，盖畎极小，而浍极大，故蔡云：举小大以包其余也，王应麟曰：禹尽力乎沟洫，濬畎浍距川，遂人五沟，五涂之制，因于古也，以水佐耕者，丰稻人掌之，以水佐守者固，司险掌之，自乡遂之法弛，郑子驷为田洫，而丧田者，以为怨，子产作封洫，而舆人以为谤，晋欲使齐尽东其亩，戎车是利，甚而两周争东西之流，至商鞅，决裂阡陌，吕政开通沟防，古制荡然矣，古者内为田庐，外为沟洫，在易之师，寓兵于农，伏险于顺，取上坎下，坤之象，沟洫之成，自禹至周，非一人之力，沟洫之坏，自周衰，至秦，非一日之积，先儒谓井田坏而戎马入中土，如入无人之境，悲夫！
邹季友曰：经言鲜食，则曰奏言：艰食鲜食，则曰播奏，盖谓播种艰难，故以百谷为艰食也，蔡云：民尚艰食，则与上句语法不协，马氏曰：根生之食，亦谓百谷也，较胜疏云：益奏鲜食，刋木所获，鸟兽也，稷奏鲜食，决水所得，鱼鳖也，愚按：释名云：艰根也，如物根，根生之物，盖百谷菜蔬皆在内，【郑专主菜蔬，非】孔传难得之食，固长马，义亦可备一说。
安汝止 惟几
安止兼动静言，朱子曰：众人之动，流于动而无静，众人之静，沦于静而无动，此周子所谓物则不通者也，圣人全乎天理，其动也静之理，未尝亡其静也，动之机，未尝息此，周子所谓神妙，百物者也，然必曰主静云者，以相资之势言之，动有资于静而静，无资于动，如干不专一，则不能直遂，坤不翕聚则不能发越，真德秀曰：先儒谓心者，人之北辰，【赵岐孟子注，】辰，惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所止，故能为万事之枢纽。
周子曰：寂然不动者，诚也，感而遂通者，神也，动而未形，有无之间者，几也，诚精故明，神应故妙，几微故幽诚神几，曰圣人。
臣哉邻哉
张纲曰：臣以分言，邻以情言，一于分则离一于情则防。
日月【至】五色 在治忽以出纳五言
孔传天子服日月而下，诸侯自山龙而下，至黼黻士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僭上，【天子诸侯，下至黼黻，大夫粉米，兼服藻火，是上得兼下也，士不得服粉米，大夫不得服黼黻，是下不得僣上也，】疏云：自日月至黼黻，凡十二章，天子以饰祭服，画者为绘，刺者为绣，此绣与绘各有六，衣用绘裳用绣，至周而变之，以三辰为旂旗，【日月合宿之辰，非有形容可画，故传以日月星为三辰，此星辰与他处异，穆天子传称天子，葬盛姬，画日月七星，盖画北斗也，】谓龙为衮，宗彞为毳，或损益上下，更其等差，又云：衣章日月尊而在上，裳章黼黻尊而在下，衣在上为阳，阳綂于上，故所尊在先，裳在下为隂隂綂于下故所重在后，【虞世基，衮冕奏准，尚书于左右膊上，为日月各一，当后领下为星辰，又山龙九物，各重行为十二】， 邹季友曰：宗彞彞上尊也，盛郁鬯，曰：彞，周礼宗庙彞器，有虎彞蜼，【鲁水反，】彞画虎蜼于彞，故蔡传以宗彞为虎蜼也，【孔传止言宗庙，彞尊虎蜼，用郑说，】尔雅注蜼，以猕猴而大，黄黑色，尾长数尺，似獭尾，末有岐，鼻露向上，雨即自悬于树，以尾塞鼻，或以两指，蔡云：取其孝指宗庙祭器而言，非谓虎蜼也，周礼，司尊彞疏云：禘，祫，用虎彞蜼彞，又司服疏云：虎取其严猛蜼，取其有智，罗端良曰：风云雷雨，亦天象也。而有难于象者，故借四物表见之，风以虎云，以龙雷以雉，【雷动雉始鸣，】雨以蜼也， 考工记，白与黑谓之黼，释器斧谓之黼，孙炎云：黼文如斧形，盖半白半黑，似斧刃白，而身黑也，又考工记，黑与青谓之黻孔传，黻为两巳相背，谓刺绣为两巳，字相背，以青黑线绣也，杨旭曰：古黼黻作□，□形□象，斧取其断，□象两弓相背，取其辨集传，两弓相背，俗讹作已，读为戊巳之己非是，弓不成字，无音可读， 絺郑氏，读为黹，【诸矢切音矢，】尔雅，黹紩【音秩，】也，郭璞曰：今人呼缝紩为黹，说文云：箴缕所紩衣，从防丵省，象刺文也，考工记五采备谓之绣， 郑曰性，曰：采施曰色，陈大猷曰：五采五种，华采之物，蓝丹砂粉墨之类是也。施于缯帛为青，黄；赤，白：黑，五色 黄，度曰：日月星辰云气，干之施化也。干，阳物也，阳轻清，故画于衣，虎蜼藻火，白米品物流行，坤之效法也坤隂物也黼黻，色白黑，兼青亦隂也隂重浊故绣于裳，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤谓此也。 林之竒曰周礼无十二章之文，说者谓周登三辰于旂，不过据左氏，三辰旂旗语，【孔疏云：日月星为三辰，辰即时也，三者皆示人时节，】左氏谓旂有三辰，何尝谓衣无三辰耶？岂有王者象，三辰之明，厯代皆饰于衣，周人独饰于旂者，郊特牲曰：祭之日，王被衮以象天，郑氏注，谓有日月星辰之章，此鲁礼也，夫被衮以象天，周制实然，何鲁之足云，岂有周制，止九章，鲁乃加以十二章之礼乎？
孔疏韶乐，尽善尽美，有理无忽，并言忽者，韶乐自美耳，乐采人歌为曲，若其怠忽，则音辞亦有焉，故常使听察之也，朱子语録五言，东莱释为君，臣，民事物之言，君臣民事物是五声所属，如乐记所云宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官壊角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，宫属君最大，羽属物最小，若商放缓，便是宫声，琴家最取广陵，操以某观之，其声最不和平，有臣凌君之意，出纳五言，只是审音知政之说，叶梦得曰五言，即五声诗言志，歌咏言，声依永，律和声，虽言也，播于律之所和则为五声，虽声也，本于诗之所讽，则为五言，陈大猷曰：采诗而纳之于上，如命太师陈诗以观民风，与工以纳言是也。出诗而播之乐章，如关雎用之，乡人用之邦国，与时而飏之是也。
钦四隣
孔疏四近之臣，普谓近君之臣耳，无常人也，郑以四近为左辅，右弼，前疑后承，【按郑说，本书大传，】胡一桂，曰：既责禹以弼违，又欲其钦四隣，谓所与同列之近臣，当敬之，使同心而弼我也。陈大猷曰：四隣诸侯，各有其职，而舜悉以责禹者，禹百揆，无所不统也，于此可观，君道亦可观相道矣，王炎曰：无面从于上，不謟钦四隣于下，不渎【新安，陈氏谓蔡解钦四隣欠明以上说，较可通，故録之】。
侯以明之 书用识哉 工以纳言
【附考】，蔡传广与崇方，按周礼注崇高也，方等也，高广等谓侯中也。易氏大射解云：天子射虎侯，其道九十，弓虎侯之中，广一丈八尺，三分其广，以其一为之鹄，则鹄方六尺，诸侯射熊侯，七十弓，卿，大夫射麋侯，五十，弓其鹄，以其弓之数降，杀之，凡侯，天子以三诸侯以二卿，大夫以一。
吕祖谦曰：书以识兼记善恶，如周制书，孝弟睦，婣有学者，书其善也，左传斐豹，欲除丹书，书其恶也，侯挞行于一时，书识示于久逺。
黄度曰：工在周为太师，纳言，时飏类若陈，诗之事呉，澄曰：射侯以礼教也；纳言以乐教也；于此见帝舜为君，为师之道，王樵曰：蔡传谓工以纳言，即龙之所典，而命伯禹总之，盖付其言于龙，使不得行，其谗以害政，付其人于禹，使有以革其谗而为忠也。
俞哉 明庶以功
袁黄曰：俞者，然其言也哉者语助辞唐，虞之际，君臣相与，岂有口然而心不然者哉？况威加顽谗，始终是并生之意，禹如何而不然之耶？禹果不然之，而舜又曰：臯陶方施象刑，则是禹为无益之言，而舜为愎，諌之主矣！详禹之言，只是劝勉，并无不然之意，亦未尝说不用威而用德，不知从何处生来？
孔疏敷纳明，庶与舜典异者，彼是施于诸侯，其人见为国君，故令奏言：试功，此谓方始擢用，故言纳言庶纳者，受取之，庶谓在羣众王十，朋曰：诸侯以黜陟为重，故言试黎献，以多得为盛，故言庶。
丹朱 娶于涂山， 十二师 五长 ，方施象刑，惟明史记正义帝王纪云：尧娶散宜氏女曰：女皇生丹朱范汪荆州记云：丹水县在丹川，尧子朱之所封也，括地志云：丹朱故城在邓州内乡县西南百三十里，罗景纶曰：尧不以天下与丹朱而与舜，世皆谓圣人至公之心，知爱天下而不知爱其子，余谓帝尧此举，固以爱天下，尤以爱丹朱也，若使傲虐之资，轻居臣民之上，则毒逋四海，不有南巢之放，将来牧野之诛，尚得谓爱之乎尧，舜之于子，亦贻之以安耳。
左传禹防诸侯于涂山，杜预注在寿春东北，【在今鳯，阳府懐远县】愚按：寰宇记云：古当涂国，在今濠州西一百十七里，汉为县，属九江郡，晋属淮南郡，在寿春东北，舆地记，谓即禹所娶涂山氏国也，世纪云：涂山氏合婚于台桑之埜，在钟离西七十里，即当涂县，而华阳国志又云：禹娶涂山，今江州涂山【，今重庆府巴县，】禹庙铭存焉，山有禹王祠，涂后村，元人贾元亦云：禹生汶川生于蜀，则娶于蜀，宜也，然涂山国，自应以当涂为是，当涂之山，于天下稍向中，故禹娶妻防诸侯皆在于此，况禹封阳翟去，当涂，亦不甚逺【史记索隐按，系本涂山氏，名女娲，连山易曰攸女，路史云禹年三十，娶于涂山氏曰：趫是为攸女，死葬阳城】。
十二师孔传作师旅之师，谓一州用三万人，功九州，二十七万，庸以为此治水时徒众，其凿甚矣，疏云：九州立十二人，为诸侯师以佐牧，盖本郑康成之说蔡传，从之。
按：王制千里之外设方伯，五国以为属，属有长，此建五长畧如彼文耳，孔传云：五国立一人为方伯，谓之五长，其说又与王制不合，姑从蔡传可也。
邵寳曰：臯陶之象刑，非必用于苗也，惟明于天下，而可以风动乎苗，理有固然矣，苗虽顽，独非人哉？德以化天下，无间于苗，刑以示天下，亦无间于苗，此帝舜之所以为大也。
搏拊 祖考虞宾 柷敔 笙镛 箫韶九成
邹季友曰：蔡传至拊循二训，皆从说文，按释名云：者指广博以击之也，拊与抚同广韵云：弹也，按也，以此释拊似优于说文，戛轻而击重，重而拊轻，取其声之高下大小也，又孔传云：拊，以韦为之，实以糠，所以节乐，乐记治乱，以相注云：相即拊也，装之以糠糠，一名相因，以名焉。形如鼓，尚书大传云：帝王升歌清庙，以韦为鼓，即拊也，以拊为乐器，经典无文，盖汉儒凿说耳。
金履祥曰：祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，此小戴收国语之言而失之者，【鲁语，有虞氏禘黄帝而祖颛顼，郊尧而宗舜；】国语，论禘郊宗祖，皆以其有功于民者，祀之初不论其世也，故注者谓虞以上尚德夏以下，亲亲戴氏，祭法易其前后，故读者不觉朱子固尝言之矣，无已则决之于书乎？书称：舜格于文祖，即受终于尧之祖也，称禹受命于神宗，即舜宗尧之庙也，其禘黄帝，其郊喾，即宗尧之意耳，是以有虞子孙，犹郊尧而宗舜以天下，相传则有天下之大统焉，有虞氏受尧之天下，则宗尧，宗尧则禘郊，尧之宗祖，计尧以前，亦或有然者也，况国语固云：禘郊宗祖，与报为五，则礼固有并行而不相悖者，后世有为之说者，曰：祖考来格，虞宾在位，此有虞氏祭颛报幕，以至瞽瞍之祖考也，【胡氏大意，】国语所谓祖颛顼与有虞氏报焉者也。禘黄帝郊喾，宗尧书所谓文祖神宗，舜受尧之天下，故宗尧之宗，而祖尧之祖也，【路史大意】，大传所谓帝入唐郊，以丹朱为尸者也，祖颛顼，报幕以至，瞽瞍者一家之私亲也，禘郊宗尧者，天下之公义也；然韶之为乐正，以绍尧而得名，则祖考来格者，即文祖神宗之谓而虞宾在位者，安知非丹朱之在尸位乎？况禘郊宗祖，报五者，各有所尊，自不相厌，与虞宾之位，亦不相妨也，故曰：以天下相传则有天下之大统焉，至商，周以征伐，革命始与古异矣，又曰：舜处其子均于商，而禹复封之虞，古史谓舜宗祀尧至，舜之子孙，则更郊尧而宗舜；此据国语，韦昭之说也，舜郊喾，宗尧则禹固当郊尧，而宗舜矣，而乃以尧舜之祀归之，舜之子孙，顾自郊鲧焉，何也？曰：此夏之末造也，夫三圣以天下为公，则皆承其祖三王之子孙以天下为家，则各祖其祖舜之宗尧，禹之宗舜一也，舜之郊喾，与禹之郊，尧亦一也，其郊鲧也，则夏之末造也，祀夏配天，其诸始于少康乎？于是郊尧宗舜则属之虞，思之国矣，孔子曰：杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，盖商周存二代之后，犹尊贤也，尊贤则杞，郊禹矣，杞而郊禹，则虞郊舜，而唐郊尧者，天子之事守也。
三礼考注考，周礼歌用之，堂上鼓鼗，埙箫用之，堂下柷敔，则堂上堂下皆用之，以为作止之节，王樵曰：合止是每一奏之，合止至今犹然，盖金声玉振，则是特钟，特磬全乐，首尾用之，中间不用，中间奏者是编钟，编磬特钟，此所谓镛也，特磬此鸣球也， 【附考】蔡传，背上有二十七，鉏铻刻以籈栎，【音歴】之按刻字为句，籈【音真】，尔雅云：所以鼓敔者，栎当作轹辗也， 施簧管端，簧管中金叶也，颂磬，颂钟仪礼注，音容，言成功曰：颂也，颂古与容通。
林之竒曰飨礼云，升歌清庙，示德也下管象舞，示事也，燕礼云：升歌清庙，下管新宫，盖堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，其实相合以成，陈师凯曰：郊特牲云，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，以证此章无不合，戛击拊，以咏歌诗章，是歌者在上也，管鼗等与堂上之乐更迭间作，是匏竹在下也，奏石丝，以咏歌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹之时，则堂上之乐不作，今时乐亦然，按韵书箾，有二音。音箫者，舜乐名也，音朔者为舞竿，蔡传兼取二义，而以箾韶为舜乐总名，又云：箫古文作箾，今文作箫，故先儒误以箫管释之，其云先儒者，孔安国也，安国所传，正古文尚书壁中之藏，夫岂未见而乃训为箫管之箫乎？又左传是舞韶箾，此从古文作箾，韶亦不类当考何？楷曰：荀子鳯皇于飞，其鸣将将其翼若干，其音若箫，有鳯有鳯，乐帝之心，旧说鳯鸣若箫，故帝舜之世，作箫以象之，及箫韶九成而鳯皇来仪，然则箫韶正当作箫管之箫，而蔡氏以为误何耶？【陈旸曰：舜乐以箫为主，故曰，箫韶九成，商乐以磬为主，故曰，依我磬声】。
许谦曰：乐有四节曰：升歌曰：笙入曰：间歌曰：合乐升歌者，工升自西阶，歌某诗是也，笙入者，工以笙入于堂下，奏某诗是也，间歌者，堂上歌某诗，堂下笙某诗，一歌一笙，相间而作也，合乐者，堂上堂下之音，并作也。升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，通之为十二，而谓九成者，升歌笙入，共为三成也，书言戛击鸣球，拊琴瑟以咏，盖咏时击磬，抚琴瑟也，此是说升歌，【三成】，下管鼗鼓，笙镛以间，盖间时奏笙堂下而随之，管鼗鼓镛也，此是说间歌【三成，】箫韶九成，鳯凰来仪，此是说合乐，【三成】。
元首明哉【至】隳哉
范祖禹曰：夫君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不肖者不得茍容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则隳矣，【孔疏云：君无大畧则不能任贤，功不见知，则臣皆懈惰，】此万事，所以隳也，当舜之时，禹为一相，总百官，自稷契以下分职以听焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸也，所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，不明之君，务察而多疑，故以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也；司马光曰：臯陶之歌，言君明则能择臣，臣良则能治事也，王者之职在于量才任人，赏功罚罪而已，茍能谨择，公卿牧伯而属任之，则其余不待择而精矣，谨择公卿牧伯之贤愚，善恶而进退诛赏之，则其余不待进退，诛赏而治矣，然则王者所择之人不为多，所察之事，不为烦，此治事之要也。
尚书埤传卷三
钦定四库全书
尚书埤传卷四
呉江朱鹤龄撰
夏书
禹贡
孔疏当时水土既治，史即録此篇，其初必在虞书之内，盖夏史抽入夏书，或仲尼始退其第。
禹敷土 奠高山大川
马端临曰：尧时禹别九州，舜摄位分十二州，禹后又复为九，左传称有夏贡金九牧，铸九鼎，以象九州，此可证也。商但言九围九有，周秦两汉，分割不同，自晋以后，为州弥多，所统弥狭，且建治之地，亦不一所，姑以扬州言之，汉以来，或治厯阳或治寿春，或治曲阿，或治建业，而唐始治广陵，南北分裂，务为广大，侨置诸州，以防稽为东阳，京口为南徐广陵为南兖，歴阳为南豫厯城为南冀，襄阳为南雍，鲁郡在禹迹，为徐州而汉，则豫州所领陈留在，禹迹为豫州，而晋则兖州所领离析，磔裂，循名失实，而禹贡之九州，不复可考矣。
郑樵曰：郡县之设有时，而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定界使兖州，可移而济，河之兖不能移梁州，可迁而华阳黑水之梁，不能迁，是故禹贡为万世不易之书，后之史家主于州县，州县移易，其书遂废。
冀州
方囘曰：尧都冀州兼幽、并、营州地极广，不如是，不足为帝畿，重内轻外，以内制外之，艮，法也，汉高祖定都关中，西巴蜀，北陇西上郡，北地不以封诸侯王，其王者皆在函谷，武关之东，以关西制关东，犹之尧舜，禹以一河北冀州，制河东数十百侯服也，顾炎武曰：周礼职方，河内曰冀州，史记正义云古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又云：河从龙门南至华隂东至卫州东北入海，曲绕冀州，故言河内，盖自大河以北，总称河内，而非若今之但以懐州为河内也，愚按：尧治平阳，舜治蒲坂，禹治安邑，三都相去二百里，汉书言：河东平易饶盐，铁，曹操亦因河东资实，平关中，朱子则以平阳蒲坂，其地硗瘠朴陋，非尧舜不能都此，据后世而论耳，幽冀在雁门，碣石之间，于易东北为艮，万山峙北，万水朝东，后世言建都者形势之雄，无加于此。
治梁及岐
王应麟曰：梁，岐二山，若从注疏，则雍州之山，距冀州甚逺壶口太原不相涉，晁以道用水经注以为吕梁狐岐，蔡传，从之，愚按，雍州梁岐在河西，此在河东，梁山之见于经者不一，奕奕梁山，韩侯受命，今韩城县之梁山也，太王逾梁山，今扶风县之梁山也，春秋成五年，梁山崩，壅河三日不流，杜预注在冯翊夏阳，此即韩城，梁山春秋时属秦，晋之界，晋为霸主，故得望而祭之，传所谓晋望是也，蔡传引以证，此之吕梁山未合。
岳阳
按霍太山，今为中镇此，岳阳谓霍山之南，其地所包者广，蔡传专指岳阳县言之非是，又按汾水入河，在龙门口，故山海经水经俱作西，注于河，蔡传云：东入疑亦非。
覃懐 衡漳
【附考】蔡传，涞水出乎其西，愚按：水经拒马河，即涞水，在今大同，保定去懐庆甚逺疑当作沁水，今沁水源出沁州流岳阳县界，穿太行达，济源经武陟，入黄河，正在懐庆之西也，注既以淇水出乎其东，东西并言，则不当逺取涞水明矣。
曾肇曰：地形东西为横，南北为从河，自大伾北流，漳水东注之，则河从而漳横矣， 【附考】，蔡传河徙砱砾，【音伶歴】按汉书，有荥阳漕渠，如淳曰：砱砾溪口是也。
白壤
【附考】，蔡传五物九等，按周礼注五物，五地之物也，谓山林川泽，丘陵，坟衍，原隰九等，谓骍刚赤缇，【音蹄，】坟壤渴，【其列反，】泽咸防勃壤，埴垆强【，其两反】□，【呼览反，】轻爂，【音浮】也，骍刚土赤而刚强，缇绛色也，坟润解也，渴泽，故水处爂轻脆也，用牛，用羊，用麋鹿等谓，煮其骨汁以渍种。
厥赋 厥田
冀州，惟言赋不言贡篚，畿内之地，物之所有，皆属于王也。周官以九贡制，邦国之用于诸侯王畿，则九赋敛财，亦此意，【按谷米，兵车之赋常赋也，周礼之九赋，又不在常赋之数，】。
杨慎曰：刘贶云井牧始于黄帝，左传所谓井衍沃，牧臯隰也，井即助法，牧即贡法，孟子云五十而贡，考夏小正三，农服于公田，由此观之，虽夏亦助也。井田黄帝良法，不应自禹而废，当时任土作贡，或衍沃，则井之臯，隰则牧之，未可知也。
赋出于田，而九州之田，与赋不并等者，何哉？冀豫衍沃之区，荆扬鱼盐之海，他物所出，利倍于田所，以田轻而赋重也，青；齐，土狭民瘠，雍梁地险患多，土田之外，杂出不厚，所以田重而赋轻也，至夏商周，取民皆什一，而授田多寡不同，罗泌谓禹时沉，菑未逺人功未尽修，可耕之地尚少，故家授五十沿厯商周人力，寖广疆土益辟，是故商七十而周，则百其言固然，要以古之百亩，非今之百亩也，周制六尺为步，步百为亩，自秦至今，皆二百四十步为一亩，周尺当宋尺八寸四分，当今营造尺八寸，织造尺六寸四分，则周人百亩，为今二十二亩有竒耳夏田视周之半，亦以尺度代更，非田有多寡也，夏十二寸为尺，周八寸为尺【，蔡邕独断云：夏十寸为尺，殷九寸为尺，周八寸为尺】，若亦以六尺为步，百步为亩，则夏之五十亩，当今田二十四亩有竒视周田畧等矣夫务广地者荒，数口之家，治田五十亩，必至卤莽，多至百亩，必至芜弃，圣王之厚民也，躬敎之稼，敬授之时，使之繁硕，頴栗少田之入，当多田之收，故田野治而民用足，夏五十殷七十，周百亩，正限制之，使不得广种，而鲜收也，且井田之制，世业世禄，相传已久，沟涂经界，为力甚难，三代革命，若皆一一更张，不太烦扰乎？度其时不过更易尺度，以为一代之典，曰五十，曰七十曰百，止易其名数，不易其封，殖亦畧举成数言之耳，【辑章，俊卿诸家说】 郑介夫曰：古天下之田，无不属官，先王使贫富强弱无以相过，各有其田，得以自耕，故天下无甚贫甚，富之民，至成周时，其法大备，画地为井，八鸠五规二牧，九夫以等，其高下沟洫，畎浍川涂，畛，径以立其隄防，疆井既定，无得侵夺，商鞅开阡陌，【开者废坏之】，乃有豪强兼并之患，然未明以田与民也，官不得治，民乃自占为业耳，迄于汉亡，兵燹之，余人稀土旷，天下之田，既不在官，又终不在民，但随力所能至而耕之，元魏行均田稍近古，唐因而损益之，为法虽善，然令民得买其口分，永业始有券，信日渐一日，公田尽变为私田，而井田永不可复矣，【苏辙曰：唐制授民田，有口分，永业皆取之于官，敛民财有租，庸、调，皆计之于口，其后变为两税，戸无主客以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，田之在民，其渐由此贸易之际，不复可知，贫者急于授旧，则税多而田少，富者利于避役，则税少而田多侥幸，一兴税役，皆弊】马，端临曰：随田之在民者税之而不复，问其多寡，始于商鞅，随民之有田者税之而不复，视其丁中，始于杨炎，井田之良法，壊于鞅租庸调之，艮法壊于炎二人之事，本君子所羞称，而后之为国者，莫不一遵其法，一或变之，则反致于烦扰，无稽国与民俱病，则以古今异宜故也。又曰：禹贡甸服，有米粟之输，余四服俱无之，东莱谓王畿之外，八州，皆以田赋当供者，市易贡物，故不输粟，然则土贡即税租也，【诸侯，食其税于国，则税名为禄纳，其赋于王，则赋名为贡】，汉，唐以来，任土作贡，着之令甲，犹曰当其租入，然季世苛赋徃徃租自租而贡，自贡矣，丘濬曰：三代贡助彻，只是视田而赋之，未有戸口之赋，【赋算口钱，贡禹谓始自武帝郑注周礼九赋以为计，口取民钱，如汉之口，算人百二十，魏鹤山深非之，】夫定税，以丁稽考为难定税，以亩检覈，为易两税，以资产为宗，未必全非也。但立法之初谓两税外毫无科率兵兴，费广不能不于税外别有征求，国初稽口定制，以天下之垦田，定天下之赋税，因其地宜为等，则夏税秋粮，岁有定额，惟逐戸编为里甲，十年一轮差，其法，一定而可守，【今世为赋者二，夏曰税，秋曰粮，此用杨炎之两税，为役者三，曰里布，曰均徭，曰杂泛，而又有银与力之不同，盖用宋人差雇之法】。
大陆既作
徐常吉曰：蔡氏引李吉甫杜佑以邢、赵，深三州为大陆，按导河北，过洚水，至于大陆，汉志冀州信都有洚水，夫既过冀州，信都则已，越邢赵而之北矣，又安得求大陆，于二州之境耶？继之曰：又北播为九河，九河既在，沧景间则大陆，当求之于冀之下沧之上，以深州当之可耳，隋改赵之昭庆为大陆县，安知非属傅防 ，茅瑞征曰：记此于田赋，后可得圣王经画，畿辅之深意，是时，京师既无挽漕，岁入不过千里，使野多旷土，何以佐经费，又赋额颇广，何忍厉民？取盈如覃懐大陆一带，弥望沃野，皆堪耕作，而洪水初退之时，因之树艺，其收必倍，故记之，以见力穑为天下倡，所以实京师，而壮根本也，连言衡漳，恒，卫者大河之旁，其地最苦，崩，齧，横决得一二支，水疏引穿渠以便灌溉，尤于耕作为易也。
夹石碣石入于河
韩邦竒曰东海至永平府南。发出一洋，东西百余里河从此洋之西，自北注之，此洋正逆河也，碣石正在右转屈之间，碣石在海洋，北洋濶五百余里，自洋南逺望如在海中，实未尝沦入于海也，【韦昭曰：碣石旧在河口海滨，后水溢，渐沦入海，遂去岸五百里，】袁黄曰：碣石，在今抚宁县西南海中，离岸三十里，盖古沧州与平州相对，自沧州望之，则离岸五百里，自平州言之，止三十里耳，北方贡赋之来，在五百里之海内行舟，则碣石正在其右，蔡传离岸五百里，应止縁沧州志而未考其实，遂谓九河皆沦于海，岂知其见在乎又引程氏说，谓辽濡滹易之水皆中高不与河通，亦误濡易，滹沱之水去，今帝都近，纵使入河，亦不由行，辽水又在塞外，安得由之，徐常吉曰：孔颖达疑渤海，北距骊城，【即今抚宁县，】五百余里，河入海处逺在骊城碣石之南，其言近似而未得其要，今观禹贡所云，至于碣石，入于海，自言导山而未尝言，导水导河，但言同为逆河，入于海，而初不言碣石，后世相沿以为河，自碣石入海者，误也。河自在渤海静，海之间入海，想在今卫河入海之处，今京师以东，地静海一带，为下转而之北，为永平昌黎，则地势渐高，陵谷易迁，而地形不改，禹时之地，当亦不异于今，则河水没无由，骊城入海之理也，夫所谓夹右碣石，入于河者，海水漫天入河之道，难认碣石，高峙其右，由海入河，望之如在右掖，此史臣曲写其由，海入河之形，而非谓河之自碣石入海也，程泰之【大昌，】虽有辨，而亦纠结于诸家之说，其他勦说雷同，又不足道矣，【此与朱蔡説不同然极有理】。
郑晓曰：王畿不制，贡碣石，与岛夷连书，此即岛夷入贡之道也，【本黄文叔说】，愚谓帝王之治，夷貊限山絶海视若鳞介，三代之时，北狄慿陵，而肃慎入贡楛砮，亦以隔在辽海之外内地，夷险无由，习知其制之，亦易也。后世三韩来助枭骑，【汉高祖】始资其力矣，鲜卑易种辽西【，晋武帝】始弛其防矣，资其力，则彼之求难，厌弛其防，则我之情易得，久而伺隙乗便祸乱遂深，乃知岛夷制贡，纡道海曲，既使就我戎索，又不使狎我井疆，其虑岂不至深逺乎
济河惟兖州
司马光曰：兖州境包，今之河朔，汉兖州界在今河阳非禹贡旧境也，章如愚曰：三代以前，黄河自宋卫州之黎阳县境，折而北流，故北京【，今大名府】及河北东路诸州在河之东，即古兖州之域，秦汉以还，河决而东下，故兖州之域，隔在河北，而河东之名，乃移在并州。
九河
吕祖谦曰：禹不惜数百里地，疏为九河以分其势，善治水者不与水争地也， 按九河故道孔疏谓：徒骇最北，鬲津最南，皆在沧瀛，景德之间，朱子孟子注分简絜为二，盖本尔雅，蔡传合之为一【，从舆地记】云：其一即河之经流，呉氏【桯，】谓南皮县，明有简河，何尝合絜为一，且徒骇，乃河之本道九者之外，安得更有经流乎？韩邦竒曰古河今止长垣，开州清丰畧见其迹，然未必禹时故道也，永平府，碣石山在海东南之湾，永平谓之南海，此洋东西长，南北狭古河，从此入海，今河徙而洋存，又曰：据山东通志，马颊在商河，覆釡在海丰，钩盘在德平，鬲津在乐陵，徒骇在齐河，皆济南府属，今真定府东三百里，方是济南北境，真定去，济南，东西六百余里，古河自洚水直趋北至大陆，皆真定地，又北播为九河固，永平，河间地也，不应河至大陆，折而东反，囘流而南，以至济南之境，沧州古志云：徒骇在本州，废清池县西北，太史在南皮，县治北，马颊在景州东光县界，胡苏在沧州，庆云县西南简絜，在南皮县城外钩盘，在献县东南，鬲津在庆云县，其地相去不逺当是九河故道，古志得之，土人可征也，徐常吉曰：今卫河入海之道，地形最下，禹时九河，当入海于此，凡海水易溢之处，古皆有捍塘，今淮安，嘉兴皆然，独沧瀛一带为沮洳，萑苇之场，则北海之未易，溢可知也，王横汉人，假令自尧至汉海溢，浸数百里，则自汉至今沧瀛之地，桑田当尽为海矣，蔡九峰据之，遂谓九河入海，于碣石，方九河，未没海之时，从今海岸东北，更五百里平地，夫水势就下，沧瀛之地，既已滨海，何不遂注之于海，乃更引之，向北斜行，经五百里，此何为耶？若如所云，是引河以就碣石，初非即碣石以证河，其误明矣。
灉沮
按尔雅释名灉反入，反入者，河决出，复还入也，王晦叔【炎，】云灉出曹州，兖州府志，灉河在曹州，东南二十五里，惟沮无考，水经注濮阳城西南十五里有沮丘城，岂城以水得名欤？【九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮之，沮】古河，济支流，当在曹，濮之间，自河迁济伏，今皆塞为平地，诸家多引汳雎为言，二水皆经流，豫徐与兖无干，况经文之沮，本子余切，雎水之雎，乃许规切音虽汉高彭城之败，雎水为之不流，音义既殊，津途互别，蔡传引曾氏说疑雎，水即沮水，失考故耳。
厥赋贞
金履祥曰：贞字本下下字也，古篆文，凡重字者或于上字下添，二兖赋下下，篆从下，下或误作正，正通作贞朱震曰：贞者，随所卜而后定之名也，兖地最卑狭，水患难平，盈虚未卜，故必作十有三载，厯厯试之史记太隂【正义云太隂岁后二辰为太隂】在子旱，明岁美至夘穰明岁衰恶，至午，旱，明岁美，至酉，穰，明岁衰恶，盖厯十二辰而丰俭可定，始可得其大同之法也。【按说文贞卜问也，周语有贞于阳卜，此说本此了，凡取之】。
浮于济漯
愚谓近说济南，入于河，漯支分于河，或浮济，或浮漯，各从其便，夫所谓南入河者，以南溢之荥言也，荥泽在豫州，若兖州之贡，必假道于豫，则入豫之南河矣，济水出陶丘而北，即经流兖境，雷泽济之钟也，沮水济之别也，至寿张而合，汶至厯下而合泺，今兖济以北，皆济水也，安在必南溢之荥，为可达河耶？古时济漯通流，汉以后遂不相属，孔疏云：从漯入济，自济入河，与经文所次，水道不合，当是从济入漯，从漯入河，【郑端简亦云：旧作二道者，非是】 黄度曰：孟子禹疏九河，瀹济漯而注诸海，史记河至大伾，禹以河从来高湍悍难行，平地厮二渠，引河北载之高地，二渠济漯也，济通荥，濮钜野旁连菏，孟为停涵，游缓之势，漯行魏博，淄齐间，逶迤千余里，乃入海，皆所以杀河暴怒，然后得引而载之，高地也，孟康谓二渠，一漯一出贝丘【，今东昌府清平县，】西南折，王莽时空，世称王莽河者，非也，王莽乃是秦汉间，河渎自周，时河徙故渎难慿矣，又曰：河过洛汭，势当就卑，禹既疏济，然后引河而东，过大伾，又当就卑，禹又疏漯然后引河而北，于是河行漳，洚渎合滹沱，滱易以入海，所谓不逆地仂，附属孙顺者也，郑樵曰：史迁河渠书，厮为二渠，【一漯一北，渎北渎，即王莽河】复禹旧迹，是以二渠出于禹及考之，禹贡河自龙门至于大陆，皆为一流，至秦决魏郡，始有二流，子长之论，盖误指秦时所决之渠，以为禹迹也，【二渠说不同，备存待考】，愚按：水经云：浮水故渎【浮水，一名繁渊，即澶渊】东北，至东武阳县【，今东昌府朝城县，】东入河，漯水出焉，西汉末河并行漯川，其后河徙而漯，不复存，今故道难详，东昌志，漯河在高唐，西二里【一统志，济南章丘县东北七里有漯河，齐乘谓之獭，河非禹贡之漯，】盖畧得其彷佛，程氏谓出东武阳者，乃汉河与漯异罗，泌又谓漯是济派，至东武阳县入河，皆不知何所据？而云也。
海岱惟青州
邹季友曰：孔传东北，据海疏云：据谓跨之也，故以海北辽东西之地，为青州之域，今蔡传云，东北至海，则疆域至海而止，又冀州传中引程氏云：冀之北境，则辽东西右北平，盖与孔说异矣，而舜典传中尚仍孔传分青州为营州之语自相背戾，当正之也，青州贡道，自汶达济，别无海外之道，而冀州夹右碣石入河，则正是辽东西贡道，乃青州北境，所至之海也，王樵曰：孔疏引汉末公孙度据辽东，自号青州刺史为证，中国疆界，固有非至海畔而止者，如朱崖在大海中，自为一隅，而属于岭南，然虽越海，而土俗相接，又他无可附，若辽东则固，中国之东壤耳，岂有不属接壤之冀，而遥属隔海之青乎？愚按：周并营州于幽州，职方氏其泽薮，貕养其浸菑，时康成注皆在青州，域内则周之幽州，半得青州故壤，又尔雅名青州，曰营州，马融云，舜以燕，齐辽逺分燕置幽州，分齐置营州，亦同二孔氏之说，然以经文贡道考之诚，如邹氏所疑，岂辽东属青，乃商，周以后之制，禹时则不然耶？更考【顾，炎武曰：辽东西石北平不载，禹贡止碣石系之，冀州疏谓，青州当越海而有辽东无据，】于钦曰：青州东北跨海，跨小海也，本名渤海，亦谓之渤澥海别支名也，自平州碣石，南至登州沙门岛，是为渤海之口，濶五百里，西入直沽，几千里焉，汉王横，乃谓九河之地，沦为小海，然则唐、虞之地，青州跨海者，跨何海耶？蔡氏书传金氏通鉴前编，皆祖横说，又谓小海所沦，青兖北境，悉非全壤，岂二州北境，有荒漠弃地，为海所沦没，而厯代信史不之书耶？无是理也。愚按：志称沙门岛，大海以西，皆为青州北海，今青州古北海，济南，河间古渤海地名分，而海则一，孔传所云东北据海者，此是也。永平府，南至海岸，一百六十里，即此海其登，莱之海在正东，又非禹贡所表识。
潍淄
按淄水，地理志云：入济水，经则云入海，盖马车渎以下，【齐乗云青水泊北出为马车渎，今高家港也，】乃济水入海处，淄水入海之道，与济水正同，或疑淄，若入济贡道，何不由之？而以班志为误，特未考耳，蔡传此云入济，下又云入海，宜定从一陈，啓源曰：蔡传汉志，淄水博昌县入济，今青州寿光县也，按汉，博昌属千乗郡在宋为博兴县，若寿光本汉县，属北海郡，宋亦名寿光，宋志青州见有博兴，寿光二县，蔡以博昌为寿光，误矣。又水经注淄水至，千乘琅槐入海，不云寿光考通志淄水入海，在寿光界，盖博兴与寿光本壤接。
浮于汶达于济
按今张秋，北有咸河，【即大清河，古济今汶，】通防城是浮汶故道，山东通志，宋初，都汴京东之粟，厯曹济及郓，入五丈原，【在鱼台县】至京师，元初开济州新河，由大清利津，诸河入海，由海道至直沽，既而海口沙塞，复从东阿陆挽至临清，入御河，【元初之漕，泝河至中滦陆运至淇门，复由卫河以达京师，中滦在封丘县，西南淇门，在濬县西南古枋头，】又开胶莱新河，以通海运，其后开防通河，自济宁直达临清水运四百里，然河渠浅，澁舟不负重，岁运不过数十万石，终元之世，海运不能废也。国初，给饷辽卒，海运如故，永乐都北，亦尝行之，其后复浚防通河，于是漕利通而海运罢胶莱故道，亦遂湮废于慎行，曰汶水，由东平北流合北济，故渎以入于海，泗水由曲阜，南流合南，济故渎以入于海，此水经故道也，自元宪宗七年，【宋理宗季年，】济倅毕，辅国始于堽城之左作斗门，遏汶流，至任城【，今济宁州】入泗以饷宿，蕲戍边之众，谓之引汶入济，【济水故道，】此堽城坝，所由始也，世祖至元二十年，以江、淮水运不通，自任城开渠达于安山，【凡百五十里，】为一牐，于奉符【，即堽城坝，】以导汶水入洸为一，牐于兖州，【即金口坝，】以遏泗水，防洸合而至任城，防源闸南北分流，此天井闸之所由始也，二十六年，用寿张尹韩仲晖言，复自安山开河，由寿张西北，至东昌，临清直属御漳，【凡二百五十里，建牐三十一】，谓之引汶，絶济【絶者济为漕河所遏，不得东也，】此防通河所由始也，国初，河决原武，防通河塞，永乐九年，命宋尚书礼濬其故道，遏汶水，全流南出，汶水之西，【筑坝于东平戴村，横亘五里，】入于南旺，【南旺，最为高阜，而河身跨焉，在汶上县西三十里，济宁北八十里，】分而为二，六分北流，以达御漳，【入海】四分，南流以接沂，泗【入淮，】此南旺所由分也，【比旧河北徙几二十里，又于戴村北留坎河口，溢则决之以入海，涸则塞之以济运，由是汶水不复入洸，而防通河复矣，】然，当防通，初开未受河患，安流者数十年，至正统，景泰以后河徃徃决祥符黄陵诸口，横贯张秋，运渠东流入海，而运受河患于北，于是徐有贞，刘大夏相继治之，此张秋决河所由平也，正德，嘉靖以后徃徃决曹，单诸口，直贯鱼台蹋场口，东南入淮而运，多受河患于南，于是盛应期朱衡相继治之，此夏镇新河，所由成也，总之漕在东者，出入兖境，十居其七，而沂，泗汶洸诸水，【汶之支为洸，泗之合为沂，】挟百八十泉之流，互相输转，以入于运，自金口堰修而泗水尽入于漕，戴村堰，修而汶水，尽入于漕，张秋功成，而河之北，决塞夏镇，功成而河之南道徙，故漕之利，在汶与泗，其要害在河王樵曰：今漕道南，自淮隂北抵海口，计三千余里，而山东之泉水，通运河者不过汶，泗诸流当河之未南徙也，以汶，泗诸流济三千余里，而未尝不足及河之决而入运河也。不忧其汜滥，则虞其淤塞，虽有山东诸泉，不复为运河之利，何也？黄河未来，运道全赖诸泉，故当时建闸筑堰，以节宣之尺寸之水尽为漕，用黄河既来，而运道不资于泉，故泉政日弛，泉流日微，或为豪强所侵，或为沙砾所塞，譬犹人身精气爱养，则常盈耗散，则随竭，无足怪也。【山东转漕，全赖汶水济运，原不资于黄河，说者谓引黄入漕，如延盗入室，正德以后，黄流益盛，当其漫溢，济汶诸水，皆从之，入海而防通，辄水冲沙淤，于是治运难治，河益难】。
海岱及淮惟徐州
于慎行曰徃，时大河流燕，齐间由岱宗之北，挟济入海，今从徐方，顾反出岱，南挟淮入海，地道所由，变迁也，愚按：禹时淮北为徐州，淮南为扬州，周淮北为青州，春秋淮北为鲁，为齐为宋南为呉，故晋欲通，呉必假道，宋之彭城，后楚破越，东侵泗上，尽取呉故地，而淮南北皆为楚。
章如愚曰：禹别九州，其道里广狭全不相侔，济河【兖，】淮岱，【徐】相去不能千里，荆河【豫，】千里而嬴，海；岱，【青】千里而缩，荆山，衡阳【荆，】二千里，东海西河【，冀】二千里，寿春之淮潮阳之海【，扬】相去，且五千里，龙门之黄河，炖煌之黑水【，雍】相去，亦四千里，至华阳，黑水【梁，】穷数千里，而未知所经，是何广狭之殊也，或谓九州之内，品列坟壤，故道里无得而均，然荆河，淮，济之间【兖徐，豫三州境，】至不能当，淮海一州之半，使三州，壤别难并，州之大独不可得而厘耶？盖九州之制，实仿井田之法，王畿居内八州，环拱是同，养公田之义也。故区别壤境，不因土宇之小大，惟据民田之多寡，而均之耳，如荆河，淮，济之间百舎坦夷万顷，一瞬而又当中原，要区民力，修地利尽，故徐兖豫土最狭也，至淮，汉以南，【扬在淮南，荆在汉南，】函劒以西，【雍在函谷西，梁在劒门西，】江湖环流，关岭重复，又僻在遐陬，濶疏稼政，平地盖寡，辟田甚难，故荆扬雍梁最辽濶也，西汉去古未逺方其极盛，天下戸口千二百余万，徐兖豫当五百五十万，青，冀二州当三百五十万，而荆扬雍梁四州仅当三百万，戸夫民非谷不生，谷非民不殖，推其戸口之数，足以见田畴之多寡，九州之别，惟民田是均，断可识矣。愚按：古时封建，其疆域道里之数，亦当以井田为准，如周公封鲁，孟子云：方百里明堂位云七百里，所谓百里盖指酂鄙郊，遂之地可建畮，出赋者而言，【如后世所云食实封】鲁地，在泰山之阳，徂徕梁父诸山，皆居封域，济河环之，其井甸所出，罔不能越百里而加嬴也；若明堂位之七百里，则包丘陵阪险，及附庸闲田，在内王制名山大川不以封，而又有闲田，以眡列侯之功罪而予夺之，孟子所谓庆以地，让以地者是也，然其法止可行于中原，博衍之区，至于交益，瓯闽地皆崇山巨浸，则载师所不能详此，禹服五千之外，先王半弃之而为夷貊也欤。
淮沂
金履祥曰：徐之水以沂名者不一出，今兖州泗水县，尼丘山，过鲁城南入泗者，曾防浴沂之沂也，今海州沐阳县有沂河口，周礼沂沐之沂也，出沂州新泰县，【今沂水县】艾山，西南入泗者最大，此禹贡之沂也，愚按：今沂水一出，沂水县艾山，合沂山之汶流，至邳入泗，达淮地志，出泰山盖县者是也。一出曲阜，尼山东南六十里，西流至兖城，与泗合注济宁水经注出，尼丘经雩坛者是也。其沐阳之沂，即艾山派耳，【齐乘云，沂水至沂州城东，又南分入三十六穴，湖东通沐水，】吉甫分为三，恐非。
大野
王樵曰：蔡传谓郓州中都，西南有大野陂，宋郓州，今东平州，即古东原而中都，即汶上也，今南旺湖实在汶上，西南【汶水，西南流至此分】，萦回一百五十里，【河纪云南旺湖周百里，蜀山湖，周六十五里，】漕河贯乎其中，西湖【南旺，】广衍倍于东湖，【蜀山湖，在南旺，东】而东，湖北接马踏伍，庄坡湖以及安山南接马，塲坡湖以及昭阳诸湖，绵亘数百里，而东原徐，郓诸邑，又悉环列于左右，与古今志合，是南旺湖，即古大野无疑，【齐乗云钜野今梁山泊，北出为清河宋时，与泊水滙而为一，自防通河，开始画为二】，禹时大野泽既钟清，济，洙泗而成，而泗通于淮，济。
通于汶，淮通于沂，汶通于洸，而泗之上源，又自大野而通于济，则是大江以北，中原诸水，纵横交织，皆于大野相连，而当时入贡之路，若青之浮汶，兖之浮济，徐与扬之浮淮，泗，亦皆与大野相关，是大野在古已为贡道之要防矣，今漕运尤资之，设四水柜，曰南旺，【在汶上，】曰安山，【在东平，】曰马场，【在济寜，】曰昭阳，【在沛县，】各建闸坝以时啓闭而南旺，分水岭地最高，所谓水脊，向非南旺防通，虽开亦枯渎耳，但今者有沙淤盗佃，决隄之三患，此不独漕河失利，而泰山以西夏秋水发奔注此中汴，宋末嘉祥钜野，曹，濮，寿张之间，遂成巨浸，是以有梁山泺之乱，可无虑哉！【辑王方麓，诸家说】。
浮于淮泗达于河
按泗水入淮，淮，泗，不与河通，而云达于河者，西则由灉，东则由济，蔡传引许慎说文，其说是也，【疏云：徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以达于河，按：汶，泗，通流始自近代，古时汶北入海，泗南入淮，故蔡传用许氏之说，】金吉甫言：古文尚书作达于菏，说文引书亦作菏，菏泽，与济通，而泗水上注之，自泗达菏，则达济可知，然八州之贡，皆以达河为至兖州，言达于河，故青不言，徐州言达于河，故不言，其义实相因，安知古文，不有误耶？ 苏传自淮泗入河，必达于汴，世传隋炀帝始通汴入泗，疑禹时无此水道，按汉书，项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西，为汉东为楚，文颖注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚，即今官渡是也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之处，盖自秦汉以来有之，安知非禹迹耶？禹贡各州之末皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间不可必，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬伐呉，杜预与之书曰：足下既摧其西，藩当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，沂河而上振旅还都，夫王濬舟师之盛，千古未有而自泗汴入河，可以班师，则汴水之大不减于今，亦足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非隋炀创开也，自唐以前汴泗防于彭城之东北，然后东南入淮，近岁汴水直达于淮，不复入泗矣，茅瑞征曰：今运河亦从淮合泗，而接流防通河，必经于济，此取道山东者也，子瞻所指，盖自宋都河南一路言之，即水经所谓汳水为灉，入泗者也，【韵会汳，皮变反，今作汴盖避反，字罗苹，云隋炀所易，】 丘濬曰：汉以来漕路，所谓汴船不入河者，率由蔡河经泗州入淮，而吕梁之险，未有以之为运道者，惟谢淝水之役堰，吕梁水利漕，盖潴水以备用耳，非通运也，宋真宗时，赵守伦建议，自京东分广济河，自定陶至徐州，入清河以达江，淮漕路，又以吕梁滩碛之险而罢，至本朝始用之为运道云，【吕梁洪在吕梁山下，昔称天险，今削平】，尚书埤传，卷四。
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤传卷五
呉江朱鹤龄撰
禹贡
淮海惟扬州
按孔传，北据淮，蔡传改作，至为是，盖自淮以北，即属徐州境，不得言据也。 杜佑曰：按禹贡物产贡篚，职方山薮，川浸皆不及五岭之外，又荆州南境至衡阳，若五岭之外，在九州封域，则以邻接，宜属荆州舎荆而属扬，斯不然矣。茅瑞征曰：九州疆境，绣错而冀兖徐豫尤接壤难辨，如郓州以为兖，曹；单，又以为豫，兖州鲁郡，且入徐州，夫徐州，曰东原，底平则郓，果专属兖乎？岱为青之镇山，则鲁郡果专属徐乎？单为砀山鱼台之境，又果专属豫乎？至黄州，本荆也，而唐十道图以为扬，陜虢近雍也，而通考以为豫，商州近豫也，而通畧通考并以为梁，宋史又以为雍，若大名一府，分属冀兖，此果谁为确？据乎当禹，时闽，广滇黔逺在荒服而扬州所纪，止于彭蠡，震泽则两浙为呉，越之境，亦未入王防也，今以闽浙附入扬州，已为影响，而唐十道图至，以鄂潭，衡、永、澧、朗，辰，锦等州并入扬州，南境而岭南一道，东南际海，西极羣蛮，凡七十州，亦以扬州南境括之，可谓殽乱棼沓，靡所适从矣，杜佑于古九州外，别分南越一条，庶几近之，愚按：自晋以下厯代史皆云五岭南至海，是扬州之域，洪容斋云，扬州并之，盖万里析之，且百郡，其延袤之广，可知经文淮海之，海与青徐二州异青，徐之海，东海也，扬州之海乃苞络南海而言，今广南是也。导黑水入于南海，则南海明见经文，即如通州之贡，齿，革，羽毛皆产炎荒，安得谓五岭之表，必非方贡所及耶？若彭蠡三江，震泽而外，禹贡无他纪者，江，淮诸流皆以海为归墟，则此外之被水患者少，又扬之南偏，悉是山谿，计不劳施功，故畧之耳。夫圣人制服虽止于五千，而防稽实辙迹，所至南交，亦声教所敷，闽越之版图，复何疑哉！但云五岭以南，俱属扬州，则不必然，当分辖荆，扬二州之域。
彭蠡
按彭蠡，蔡传前引，汉志在彭泽县西，后以为即鄱阳湖，【各志同，】金吉甫谓：即汉志云：湖汉九水者是也。【曾彦和，书解以豫章九水合于湖汉，东至彭泽入江，朱子取之，】袁坤仪，云彭蠡在彭泽，非鄱阳湖也，鄱阳在今饶州，南康之间，其水出湖口入江，又东北七十里而至，彭泽存其说待考。
三江既入
三江之说不一，班固【汉书，】以一从呉县南，东入海为南江，一从芜湖西，东至阳羡，东入海为中江，一从毗陵北，东入海为北江，郭璞【尔雅注，】以为岷江，【今大江，】浙江【，今钱塘江】松江【，今呉淞江，】韦昭【，国语注】以为松江浙，江浦阳江，【水经一名潘水，在防稽界一统，志在金华，浦江县界 史记，正义曰：韦注非也钱塘浦阳，其源俱不通，太湖】，庾仲初【呉都赋注，】张守节【史记正义】顾夷，【呉地志，】皆以为松江东江，娄江苏传即据经文之中江北，江南江，其说似可信，乃蔡传及黄东发，金吉甫诸家皆主，松东娄之三江，盖以此三江连派震泽，吞吐百川，呉越诸水，皆从之，泄又周礼，荆州川曰江、汉扬州川，曰三江，可见扬州自有所谓三江而非，即江汉三江，若以彭蠡为一，则上文既出彭蠡，不应下，又出三江矣，况南江未见经文，必増此以合三江之名，亦所未安。故有取于庾仲初之说耳，然经云：既入者，入于海也，必入海之道有三：然后可以当三江之目，据呉都赋注，则东江，娄江入海，【注云：今太湖东注，为松江下七十里分流，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江，】据史记正义，则惟娄江入海，似三江口既分，东娄二江复合为一江，而入海者，【正义云：三江在苏州东南三十里一江，西南上七十里至太湖曰：松江古笠泽，江一江东南上七十里至白蚬湖，曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江，其分处号三江口，】考朱长文呉郡续图经，今松江大黄浦入海者为东江，【王圻曰：唐开元元年筑捍海塘起，杭州盐官扺呉，淞江长一百五十里，沿江海口，尽为堵截，而东江陻没无考，黄度曰：范蠡伐呉自防，稽沿海入秀州，澉浦，即水经谷水也，东江，即谷水沈潜曰：水经注引呉记云：一江东南行，入小湖，自湖东出为谷水，谷水出呉小湖，迳由卷县故城东南迳嘉兴盐官，东出为澉浦，以通巨海，今澉浦尚存，泖水南来注之，此即古东江之迹，未尝陻没小湖，疑即今白蚬江，此说与黄文叔合并録备考】太仓，刘河入海者，为娄江【陈继儒曰：娄讹作刘盖，土音也，】二江皆松江，支流入海之道，未见有三也；近世归熙甫【有光，】引国语，呉之与越，三江环之，谓当从郭璞岷江，浙江，松江，然呉越春秋云：范蠡去越乗舟出三江之口，入五湖之中，则三江自在呉地货殖传，呉有三江，五湖之利是也，所谓呉之与越三江环之本，言三江控带呉，越之境耳，未可深泥，自桑钦许慎辈俱云，江水至山隂合浙江故，景纯以浙江为三江之一，然浙江发源徽，黟与岷江别派，郦道元已辨之，岂足据乎？【沈潜曰：宋淳熙中，直学边韶，修昆山志言大海，自西防分南，北由转斜而西，西朱陈沙，即朐山沙带，谓之扬子江口，由徘徊头而北，黄鱼垜谓之呉，淞江口浮子门而上，谓之钱塘江口，三江既入，禹迹无改，此说本，郭璞注归太仆祖之然经云，三江既入，震泽底定是江，与泽相因者也，今浙江震泽隔絶不通水势地势，高下悬殊，呉之与越，三江环之，此为范少伯言，则可谓为禹迹，则不然也。】愚谓三江既入，与震泽底定，连书，则此三江者，必与岷江震泽，相为吐纳，今大江东过江隂许浦入海，班固所谓北江也，永阳江在溧阳西北，下流至宜兴注太湖入海，班固所谓中江也，呉淞江分东，娄二江入海，班固所谓南江也，水经云：江水自石城东出，过毗陵县北，为北江，其南江东北为长渎，厯湖口，【郦注即太湖，】东则松江出焉，江水竒分谓之三江口，【即松东娄三江】，又云：中江在丹阳，芜湖县南，东至阳羡县入海，所分三江，与班志正同，王荆公谓一江自义兴一江自毗陵一江自呉，县亦取班志说吾谓禹贡职方之三江，必指此无疑矣。古时五堰未筑，江水挟金陵宣，歙诸水南，东注于太湖北江，中江为太湖上流，南江为太湖，下流上下流皆入海，故系之底定，学者特疑中江，北江之名，与导水之文相乱，故多主松东娄而言，此以讲求水利可耳，以之解经，岂定说乎三江，错书于彭蠡，震泽之间所苞络，必为广逺而仅仅以震泽，下流当之，此泥传注而不求，博通之失也。
归有光曰：太湖入海，独呉淞江一路，顾江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患湖田，高腴徃徃为豪姓所围，佃积占茭芦，而与水争尺寸之利，所以松江日狭，议者不循其本，沿流逐末，别浚浦港以求一时之益，而松江与支流无辨，海道遂至陻塞，岂非治水之过与？盖自宋扬州刺史刘濬以松江沪渎壅，咽不利，从武康纻，谿为渠浛直达于海，穿凿之端，自此始，夫以江之陻塞，宜从陻塞而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也世之论徒区区于三十六浦间有及于松江，亦不过浚盘龙白鹤滙【，盘龙浦在松江白鹤江在嘉定】未见能旷然修禹之迹者，宜兴单锷，书为子瞻所称，然欲絶西来水不入太湖，殊不知扬州薮泽，天所以猪东南之水也，今以人力遏之，夫水为民患，亦为民利，就使太湖可涸于民，岂为利哉？余以治呉之水，宜专力于松江，松江既治，太湖之水，东下他水，不劳余力矣，又曰：松江源本洪大，故别出而为东江，娄江，今松江既微，则东江之迹，灭没不见，无足怪者，故当复松江之形势而不当求东江之古道也，元末周生纲领之论，实为卓越，然欲求东江古道，则于嫡庶之辨，终有未明，夫以一江泄，太湖之水，力全则势旺，故水驶而常流，力分则势弱，故水缓而易淤，此禹时之江，能使震泽底定，而后世之江，所以屡开而屡塞也欤？袁黄曰：呉淞古道深广，可敌千浦，今黄浦通流，不下刘家河，而呉淞日浅，盖黄浦总防杭，嘉二郡之水，而又有淀山，泖荡诸水，从上而灌之，刘河受巴，陈诸湖之水，而又有夏，驾新洋之水，【在昆山】从旁而注之，是以流皆清驶足以敌潮，惟呉淞受太湖之派，而又有长桥，石堤为之阻遏，至所经厐山，九里二湖，又多滩涨，上流微故，下流塞其间，又有夏驾新洋，掣其水以入刘湖，其势益弱，一与潮遇，辄壅滞不行，无惑也，【永乐初，夏原吉治水苏，松上言：呉淞江旧袤二百五十余里，广一百五十余丈，前代屡浚屡塞，自呉江长桥至夏驾浦约一百二十余里，虽云通流，多浅狭之处，自夏驾抵上，海南跄浦，可一百三十余里，湖沙涨塞，已成平陆，若刘家港，白茆江，皆系大川，水流迅急，宜浚呉淞南北两岸，安亭等浦，引太湖诸水入刘家，白茆，使直注江海，又大黄浦，乃通呉淞要道，今下流壅淤，旁有范家浜至南跄，浦口可径达海，宜浚令深阔，上接黄浦，以达湖泖之水，此即禹贡三江入海之迹，夏允彞曰：呉淞迤东入海，深广与夏驾新洋，南北相望，屡经开浚，皆为民利， 以上言，三江皆主蔡传】。
震泽底定
王樵曰：州之境岭自郴，【，郴州】防【，贑州】北支趋，敷浅原，水皆东流，又自建岭一支转而北，趋金衢，为歙岭亘宣州，而抵建康，其冈脊以西之水皆西流，滙为彭蠡，其冈脊以东之水南，则浙江北，则震泽也，彭蠡不潴，则江西，江东诸州之水，为西偏之患，震泽不定，则浙西诸州之水为扬，东偏之患，扬虽北边淮，而于徐已书，乂虽中贯江，而于荆已书，朝宗独大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，特举二水，以见之土田，皆治，又曰：古者震泽之水，其西北上源，则有宣歙，金陵九阳江之水，由宜兴百渎，以下震泽，其西南则有苕霅诸水，由湖州七十二港以入焉，所赖导之入海者，止松东娄三江而已，水来甚多，而泄之者甚缓，此东南所以多水患也，自宋筑五堰，【水阳江，银林江等堰考五堰，始于汉】于宜兴以西，溧阳之上，而宣，歙诸水，皆西北入芜湖，固有以杀其上源之势，其后商人以木徃来之阻，绐于官而壊其防昔人欲复五堰者，此也，五堰既废，由是荆溪多积水而百渎，陻塞无以遂，其东下之势，昔人欲疏百渎者，此也。宋庆厯中筑长桥于呉江岸，以便舟行之，牵挽而水道阻缓，昔人欲辟石塘，易木桥千，所以分利之者，此也，凡此皆单锷之说也，国初因五堰旧迹，立银渚东坝，禁商徃来既可以挽东坝以西之水北，防金陵以成朝宗之势，又使东坝以东之水，返注芜湖，不下，震泽而三呉，享陆海之饶，是岂徙得五堰之遗意而已哉！乃东南之永利也，东坝既足以当五堰之利，则上源既杀，下流亦减，荆溪百渎，疏之可不疏，亦可长桥之在呉江，去之则有妨于运道，存之亦未见有阻于太湖，其所急者，惟在呉淞江之通利，濶深耳，【说见上，】叶梦得，曰：孔传以太湖为震泽，非是周礼，九州有泽薮，有川有浸，扬州泽薮为具区，其浸为五湖，凡言薮者，皆人资以为利，故曰薮，以富得民而浸，则但水之所钟也，今平望八斥震泽，【俱在呉，江】之间，水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖而入于海，虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震然，蒲鱼菱茭之利人，所资者甚广，亦可堤而为田，与太湖异，所以谓之薮泽，他州之泽无水，暴至之患，则为一名而已，而具区与三江通塞为利害，故二名以别之，禹贡方以既定为义，是以名震泽而不名，具区也，愚按：职方具区，即禹贡震泽，孔氏书传郑氏，周礼注所云，在呉南者是也。但以为即五湖则不然，职方诸州皆有薮泽，不应扬州水，国反独无之，而与浸同处，【孔疏云：杨州浸泽同处，论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，】孔，郑所云呉南者，汉呉县治之南也，呉县治之南，为今呉江，至嘉兴一带，禹时懐襄未平，三呉一壑，具区当于其地求之，若五湖，即今太湖自环，呉县境之西北，岂可合之为一哉？具区之源，当与太湖俱来，苕霅，而水草所钟，浅而易溢，太湖水西来，泛滥则泽水，奔腾震荡，自底定之后，陂障可施，沮洳数千百里，民仰其利，故尔雅谓之薮，职方谓之泽薮，而五湖则别之曰浸迨乎？日久填淤，生殖渐繁，遂成沃壤，汉世诸儒求其地而不得，遂合而一之，孔颖达又曲为之说，岂知三代以前，固有泽浸之不同哉？吾意今呉越之间，凡滨河，而沃衍者，皆古震泽地，特世代荒逺川隰更移其故迹，不可详耳。抑非独此也，尔雅，周礼所载诸州泽薮，如阳纡，貕养大陵，甫田焦获等，今皆变为原，陆不能定其所在，盖川浸通流，今古不改，薮泽稀水，最易淀淤，厯数千年而陻没不可考，无足怪者，奚独具区为然耶？石林所云，虽似骇俗，考之周礼，实为至当，余故表而着之。
厥田惟下下
金履祥曰：古人尚黍稷，田杂五种，【汉食货志，种谷必杂五种，以备菑害】，故虽旱潦，而必有所收，涂泥之土，其田，独宜稻，不利他种，故第为最下。
卉服 织贝
孔疏葛越，南方布名愚按，文选石苞书，葛越布于朔土，注葛越草布也，后汉书，世祖尝敕防稽献越布，盖越亦葛类也，【六经正误云，越即麻纻，蕉檾黄草之属，礼记大路，素而越席，注草，席也，音活，葛越之越，亦当音活，】又按注疏止言葛越，而蔡传兼及木棉，木棉出交广，即今斑枝，花与草棉异草棉，今江南之棉花也，丘文庄谓木棉，至宋元间种始传入中国，考通鉴，梁武帝木棉皁帐，则六朝已有之，但唐虞时，外夷所贡，未必即此种耳。
织贝，蔡传具二说，前说出郑，后又云：今南夷木棉之精好者，亦谓吉贝，愚按：吉贝之名，昉于南史，不可谓禹时，即以入贡，且诸州篚实，皆币帛丝纩非必尽出于各夷也。
沿于江海达于淮泗
按呉夫差于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口通粮道，【见左传注】江，淮之通自此始，呉幼清【澄，】谓江北淮南地髙于水沟通江，淮，止是江，淮间掘一横沟，两端筑堤壅水于中，以行舟耳，【两端筑堤，今仪，淮安坝是】，江淮实未尝通流也，后隋炀帝幸江都，大发淮南诸州丁夫十余万，开防沟，自山阳至扬子江，径三百里，自是始由扬子达六合，由山阳渎入淮，【今运道自仪厯高邮寳应至清江浦入淮，】 陈傅良曰：禹贡州末系河，先儒固曰：运道，其于青州达济，扬州达泗荆止于南河，雍止于西河，此正裴耀卿接级转输之法，不以江人入河，不以河人入洛，洛人入渭，【唐人江淮之粟，防于京口，京口是咽喉处六朝，运道不由京口，自破罔渎，入秦淮自秦淮入江破冈渎，在今句容县东二十五里，秦淮本名龙藏，浦有二源，一经句容西南一经，溧水西北合自方山埭，西注大江，】。
荆及衡阳惟荆州
孔疏，此州之境，过衡山，衡是大山，其南无复有名山大川，可以为记，故言阳。
九江
按九江，自当据水经注疏，误以洞庭为彭蠡，而谓九江在寻阳，宋胡旦始正之朱，蔡之辨详矣，朱子考定九水，一曰潇江，【水经注名，营水出营阳泠道县南留山，北流注湘水，愚按：永州府志道州水营，潇居其二，而罗含所记十五水无潇，衡州府志云：营水在唐时名，潇水则营，潇二水实一也，】二曰湘江，【出零陵阳海山北，至长沙界入江】，三曰蒸江，【汉志作承水，出邵陵县界至临承县北，东注于湘】，四曰澬江，【出零陵都梁县东北至益阳县入沅】，五曰沅江，【出牂柯，且兰县北至益阳，入江】，六曰渐江，【出武陵索县，东入沅。】，七曰叙江，【出武陵，义陵县西，入沅】，八曰辰江，【出武陵辰阳县，南入沅】，九曰酉江，【出武陵，充县南入沅，】与蔡传所叙，沅渐元辰，叙：酉澧澬，湘，九水不同，【邹季友曰：元水汉志在武陵，无阳县首受故且兰，南入沅图经云：字或作潕，在沅州卢阳县，一水而五，名曰巫潕，无防舞，盖声之转也；汉无阳县，因此水为名，愚按，一统志作防水在辰州府，沅州城西据邹氏说，蔡传元水当作无水，】考导江章，东至于澧，过九江，则是澧先入江而后九江入焉，澧不当在九江之内，朱子得之，但武陵，零陵，长沙诸郡之水入沅，湘者甚多，朱蔡所取，恐未必悉合古道，王方麓云：郴江源出岭，至郴州，与东江合始大，北入湘江，旧不列九江，未知与渐叙二水，大小若何？今不敢更有升降也。
沱潜
按孔传以荆梁沱潜为一班固，郑郭璞，皆以二州各有沱潜，盖源同而流别也，荆州沱水蔡传谓在枝江者，非出于江而以华容【，今荆州府监利县】夏水当之，此郑说也，汉志：夏水首受江，东入沔，行五百里，今为长夏湖在沔阳州南四十里，蔡又谓潜水，未闻王晦叔【炎，】云：隋志南郡松滋县有涔水，涔即古潜字【集韵，涔通作潜】，故史记云：沱，涔既道，今松滋分为潜江矣，考承天府志汉水，自钟祥县北，分为芦洑，湖经潜江，东南复入汉，【郑端简云入江】，此为古潜水，甚明【了，凡亦主此说，方麓则云：潜水难考，不如缺之，】黄度曰：孔安国云：沱潜发梁州，入荆州，其言虽不详，未为失也。孔颖达求之，不能得，而曰沱潜，虽于梁州合流，复于荆州分出，则几诬矣。沱自永康军导江县，分出东至眉州彭山县入江，此江别为沱，人所知也，汉有东西，二源而沔，漾附防，其说多端，按经文，梁州贡道浮于潜，逾于沔东，为沔西为潜，潜即西汉出天水，南至巴州入江，凡潼益夔，利水道，皆由此泝流北上，是固大渎，足为一州贡道矣，然沱潜合为一流以出，瞿唐至荆，犹各存旧名者，所以纪江汉之源委也，潜汉与江合，渎东流至夏口沔汉，又出而防之，江汉合流，卒入于海，而自九江以上称沱潜九江以下称江，汉至扬州，合为一江，而犹称中江北，江以见二水各渎，共流厯梁，荆、扬、首尾三州，其可合者不可得而分也。犹河既酾二渠，又疏九河流注兖，豫；青，徐，其当分者，不可得而合也，此禹行水大经，皆行所无事也，【此说主，汉孔氏亦有理】。
云土梦作乂
按尔雅，职方以云梦为一泽，孔氏传云：云梦之泽在江南，其中有平土丘，孔颖达疏，始引左传而谓此泽跨江南北，然犹以土字兼上下言之，沈存中【括】笔谈云：石经倒土梦字，唐太宗时得古本，始改正蔡传之解实本于此，【罗长源解亦同】，或又以云梦连者为古文，未知孰得其真也？【汉书云梦二字连】。
箘簵 菁茅
孔疏箘簵，竹有二名，或大小异也，韦昭，一名聆风，徐常吉曰考工记，妢胡之笴，郑氏谓胡子国，在楚旁唐志，零陵贡葛。笴，盖此类 【附考】，蔡传苫楚廪之，按苫盖也，楚廪与墙同言，以荆为墙也，董安于事，见国防，蔡传解菁茅，用郑说，【孔传菁以为葅，不可从】，魏了翁曰缩酒，只是醴有糟，故缩于茅而清之，周礼注酒沃于地，渗下若神饮之，故谓之缩，此郑兴臆说，朱子曰：古人榨酒，不以丝帛而以编茅王室，祭祀之酒，则以菁茅，取其香洁。
浮于江沱潜汉 逾于洛
袁黄曰：江沱潜汉，蔡传具二说，初谓四水，俱经之后，引程氏【若庸】，各随其便之说有理，若依前说，则江汉本自相通者，何必又由沱潜 逾于洛，当是由襄阳登陆北走，南阳道。
荆河惟豫州
王炎曰：周之洛邑，虽云天地之中，北近大河，东西长而南北狭，不可以规方千里，然温在今之河北下，阳在今之河东，皆畿内地，不以河为限也。若曰洛在河南不能规方千里，则商人之都在河北，涯邦畿千里，何以见于商颂哉？丘濬曰：三代以前，洛为中国之中，以今天下观之，则南北袤而东，西蹙，其所谓中，盖在荆，襄之间，愚按：今之河南，实兼河北，春秋天王狩河阳，又以阳樊温原攒茅之田，与晋考之，皆周畿内地，则周时东都已跨河北而有之，盖河阳当河东要防为西洛北门，故在内服，以广外屏，其后河内畀晋文，而周地益狭，至秦并六国，必先亡，周者六国叩关，以洛阳为孔道周灭，则横据巩洛，东出伊阙，而韩，魏震南通陈许，而荆楚摇，扼天下之腹心，断诸侯之从约而赵，代；燕，齐以次举矣，楚汉相距亦多于成臯，广武，荥阳京索间，盖汉据关中，其势即秦之势，而楚割鸿沟以西为汉，则山河之险，尽去其亡，岂待垓下哉？
伊洛瀍涧
邹季友曰：按伊水在洛南之东，瀍涧，在洛南之西，洛为大伊次之，瀍涧水小经言：伊、洛，瀍，涧，盖自东南而西北，以地形次第言之耳。蔡传谓小大相敌，非也，又经文此言，瀍涧后，导水言涧瀍，则以洛水先防涧水，后防瀍水，各以其次，故立言有先后之殊，宋舆地图，载涧水，今合瀍水入洛，此后代陵谷迁改，非禹迹之旧也。
荥波
按波水当据尔雅，水经注云：洛水自上洛县东北出为门水，北迳农县故城东，注于河，即尔雅所谓洛出为波，通志门水在灵寳县西南北流，为农涧，黄度曰：水经注禹塞，淫水于荥阳，【济为河所淫，】下引河通淮，泗，为蒗荡渠，一名浚仪渠，一名汴渠，隋曰通济渠，然则河两道通淮矣，济逾河为荥；菏被孟通，泗各有名，见源流相属汴，于经无名见，非禹渎也，禹濬畎浍距川，川皆大渎，行于两水之间，浍洫，则人皆为之也。徐豫地平，井画端整，凡今隂沟汳濉诸水，皆无原本，皆沟浍，井络互相贯输，皆当受水于菏济者也，自蒗荡通河，荥泽既废，故皆受水于蒗荡耳，禹治行河，本以河流湍悍，故酾二渠以引河，而后载之，高地二渠，非得已也，后世不识圣人之意妄凿河为窦，故不顺，地阞水属不理孙，故其流易决，盖非独蒗荡也，其后濮水通河而酸，决瓠水通河，而瓠子决汴渠亦屡决，至王景凿山开涧，十里置门使水，更相囘注，紊乱渠脉，而禹迹益壊矣且所为通淮，泗者以舟楫之利也，菏已通矣，而何用更通蒗荡哉，其曰塞淫水而凿之者，此战国策谋之士，托其名于禹，而世不察也，【按陈后山汴渠记云：禹时河南无济，世谓蒗荡受济，禹塞荥阳而用河者，皆失之。是此说所本，最为得之，但云，菏已通矣，何用通蒗荡却不然，禹时菏水，合汶入海，未通淮，泗，汉武以后始合，泗入淮，详水经注】。
导菏泽被孟猪
金履祥曰：自菏泽至孟猪，凡百四十里，二水旧相通，今菏泽，自分南北清河，近时大河，亦被孟诸，并行雎水矣， 地理志，菏泽在济隂定陶县东盟诸【，即孟猪】，在梁国睢阳县【今商丘县】东北，愚按：孔传云：孟猪在菏泽东北，以今图志，考之乃菏泽，在孟猪东也，禹治二泽，水不应反，自东而西，此疑义当阙。
浮于洛达于河
唐，虞，三代皆以河为运道，后世都汴，洛者必由汴水入河，都长安者，亦必由河入渭，唐开元中，江南租船自河西北，泝鸿沟，转河隂含嘉太原等仓，宋都汴漕道东南，自淮入汴，至京师，陜西自三门，白波转黄河入汴，至京师陈蔡，自惠民河至京师，京东自广济河至京师，凡四路，皆河汴是赖，汴河旧自荥阳县东，经开封城内东合蔡河，【蔡河在浚仪，本名琵琶沟，是秦，汉故运道，隋开汴河，不复由此，唐杜佑复浚之，宋史云：蔡河贯京师，闵水自尉氏入焉，是为惠民河，】名蒗荡渠，东注泗水入淮，近因河决蔡河，湮没无考，而汴河自府西中牟县，竟入黄河矣，【辑考索诸书】。
华阳黑水惟梁州
按孔传，东据华山之阳，西距黑水，蔡传易，据距二字，盖以梁之东境，止于华阳，不得其山，故言阳也，【华山四州之际，东北曰冀东南，曰：豫，西南曰梁西北，曰：雍，唐十道图，山南东西道，在关内道之北，盖亦以华山为界，云】黑水，未有确指，则距与据亦难定，或疑梁雍二州西界，各有黑水，今叠溪千戸所黑水流至成都安县入罗江，郑端简，谓即梁州黑水观导黑水，至于三危，入于南海，则梁雍黑水，岂有二乎？ 蜀地与秦同域，周职方无梁州者，雍州乃王畿居中制外，梁为雍阻固，故并梁于雍也，汉改梁曰益，以土壤益广，唐遂于蜀，建南都。
沱潜
按梁州沱水通典，在唐昌【，今成都府崇宁县，】近志云：一在灌县，【成都西】，一在新繁，【成都西北，】灌县之沱，即尔雅所谓别江于湔山【，今灌县玉垒山】者，其【音仇，】江寰宇记一名皁江，自青城县百丈水，南流入崇庆州，至新津县入江孔疏，以为：即沱江，所未详也。潜水水经出巴郡，宕渠县【，今顺庆府渠县，县有渝水，古潜水，俗谓渠江】史记正义云：源出利州绵谷县东龙门山，大石穴下，【在今保宁府昭化县西】，庾仲雍以垫，【音叠，】江【晋县，属巴郡，】有别江，出晋寿县，【今保宁府，广元县】，此即潜水考绵谷，即晋寿石穴，水当经绵谷，出宕渠，杜甫诗绵谷，元通汉，亦一证也。郭璞所解沱潜，惟据梁州，不言，荆州郑康成以荆，梁二州，各有沱潜，故荆州之潜曰：未闻于梁州，则云汉别为潜，其穴本小，禹自广汉疏通，即为西汉，盖即指绵谷水耳，然此水既从，沔阳【，今汉中府，沔州】南流，即是东汉枝派，与西汉水不相蒙，地理志，西汉水出嶓冢，南至巴郡，江州入江，潜水出巴郡宕渠符，特山西南入江，不云潜即西汉，郑康成始合之为一，而郦道元，孔颖达辈遂因之，疑康成说不足信，及考西汉水，自嶓冢而下，即西南流，过祁山，入嘉陵道，为嘉陵水，又东南流，经宕渠合，宕渠水【即潜水，见水经注】，乃知西汉水入潜，故世遂以潜即西汉耳，若必求出汉，入汉者为潜，则今之宕渠水，与西汉水，皆至合州，入大江，何尝与沔汉相为沿注哉？呉幼清云，凡江汉枝流，皆名沱潜，不拘一处，犹蜀山，近江源者，皆为岷山，郑端简亦云：梁州三十六江，皆是潜水，此又非定论，谨识之，以俟博闻。
蔡蒙旅平
按水经注山上合下开，沫水经其间，本指蒙山言之，蔡传引之，似混近说，遂以蔡蒙二山，都是志沫水，盖因蔡传而误也。【水经注沫水，出蒙山南，与青衣水合，东入江】。
和夷底绩
和夷无定说，水经注引郑云：和上夷所居之地，和读曰桓，汉地志，桓水出蜀郡蜀山【水经作岷山，】西南行羌中，故晋地道记曰：梁州南至桓水，自桓水以南为夷，书所谓和夷底绩也。愚按：古桓和二字，诚通用，但地志所云，桓水出蜀山者已不可考，或云，桓水即洮水，洮水又不在梁州，域内寰宇记和川路，在雅州荣，经县界一统志，天全招讨司治南四十里有和水，此即蔡传及晁氏所指者，在蔡蒙之西，至晁氏所云巴郡鱼复县【，今防州开县】夷水，去和川絶逺不应连书考，汉志越巂苏【音竒】县西北有尼江，师古注，读作祗尼古夷，字集韵云：夷古作尼，此尼江，与和川近，疑即禹贡之和夷而先儒从不之引，何也？经文？凡曰底绩，例主地言，此必是地名，因水者苏传以和夷为西南夷名，曾氏谓严道有和州，夷人居之，盖皆本康成之说。
厥土青黎
董酉曰：黎字孔传训，黑以色言，马融，王肃训小疏，以性言考，黎无疏训，疏者其黑之性耳，蜀土疏恶，【唐书高骈言筑成都罗城，蜀土疏恶，以甓甃之，】固有之，以解字义实不然，盖土性本粘腻，然于其中，复分五行黄者，土之土也，得其本然为最贵，赤者火之土也，为次之，白者，金之土也又次之，青者木之土也，又次之，黑者，水之土也，为最下土，本克水，今反为水所胜，其疏恶何疑哉？
厥赋下中三错
王樵曰：按周官不易之地，谓岁种之地为上田，一易之地，谓休一岁，乃复种也，为中田，再易之地，谓休二岁，乃复种也，为下田，蔡传之意，谓田遇年分休不耕者多，则赋从而少，然岂偏冀？扬：豫，梁四州田有一易，再易而余州皆可以岁耕者耶？盖冀州地大物繁，赋既上，上而又间出，上中以寛之，豫为中土原田，既美人功，亦修几与冀埓，故赋既上中，而又间出上，上以进之，扬田下下，然人稠而地力亦尽，故赋高于田二等而间出，又进一等，此实东南繁阜之权舆矣，梁田下上，似优于扬，然多山而少田，人功亦劣，故赋之等退在下中，而又以七九二等为之，上下间出调剂，可谓密矣，举此四州为法，而余州可见无错者，其等已定也有错者，其等难定，时进退以通节之也，后代卒不能易，禹之等，惟雍州沃野千里，秦，汉以来，称天府之国，而禹时洪水初平，风气未开，观公刘太王初起，陶复陶穴，困于敌人之时，则昔之雍州，岂后之雍州哉？人事未至，圣人固不能豫进之也，然田曰上，上则人事气化，亦已有所待矣。
厥贡璆
孔传璆玉名，按尔雅璆琳，美玉也，广韵，璆与球同集韵，球或作璆，蔡传则释为玉磬，观下文既有磬，此当从古注无疑。
逾于沔入于渭
按蔡传引汉武帝时，有人上书【云， 云：】是逾沔入渭之道，汉人常用之，今蜀中通贡赋，水则大江，陆则栈道，此道无复讲矣。
叶梦得，曰：雍州言织皮昆仑，析支，渠搜，非中国之贡明矣，西倾，即西戎之境，疑；熊，罴，狐；狸，织皮与西倾因桓是来相属，谓四兽织皮，乃西倾之，戎因桓水而以此来贡也，【黄文叔亦同，此说】愚按：西倾山僻在，雍之西南，不应梁州贡物，乃纡道由之，西倾因桓正记织皮所由来耳。况他州贡道，皆以浮字起此，与雍州西戎之贡相似，当从石林说无疑， 黄度曰：禹贡西戎贡织皮，必纪其道里所由，不独通道，九夷八蛮，为中国盛德所致，亦见华戎通货，自此而始，周礼懐方氏致逺物亦是懋迁利导之术，夫岂苟贵难得哉！司马子长曰：蜀地饶巵，姜丹砂，石，铜，铁；竹，木之器南御，滇、僰，僰僮，西近卭笮，笮马旄牛四塞，栈道千里褒斜，绾毂其口，天水陇西，北地，上郡与关中同俗，西有羌中之利，北有戎翟之畜，畜牧为天下饶，长安要其道，梁雍从来挟戎狄为富，故周人建国，并梁于雍，汉遂因之，而关中之富，居天下什之六，世道之变，不可不知也。
黑水西河惟雍州
郑晓曰：雍州黑水是镇夷黑水，与经文导黑水不同，愚按，今镇夷所在，陜西行都司城西北三百里，即汉张掖地，与三危山，相近，此正导黑水之黑水也，水经注云：白水出临洮西倾山，东南流与黑水合，黑水出羌中，西南迳黑水城西在隂平西北古沓中之地，意此即从张掖来者乎？若汉中，黑水出太白山，南流入汉，又非雍州所表识 ，四面积高曰雍，【东二崤，西陇山南商山北甘泉，九嵕诸山，】汉改为凉州，以西方常寒凉也，地势西北，斜出在南山之间，南隔西羌，西通西域，献帝时，凉州数有乱，河西五郡，去州隔逺乃别为雍州，末又合关右为雍州。
弱水
按程大昌引西域，传以弱水在条支，【条支一名，大秦魏畧云弱水在大秦西，】诚太逺唐书云小勃律王居孽多城，临沙【音娑，】夷水沙夷水，即弱水也，不能胜草芥，去长安九千里而赢，此似得之。
泾属渭汭
黄度曰：孔传水内为汭，如古说泾，入于渭水之内，而漆沮沣水，皆主渭言，文义俱协，若以汭为一水而入泾，则泾属渭汭者是泾，既入渭汭，又入泾，下文漆沮之，从沣水之同，孰从孰同耶？职方氏，其川泾，汭，易氏解云：汭，非禹贡之汭，禹贡言汭皆水内，此川名，蔡氏解妫汭，云水北解洛汭，云洛水交流之内，此却自背其说，当为职方所误，由未睹易氏解耳，况导渭止言沣泾，漆沮絶不及汭邹季友曰：若泾水先合，汭后入渭，则经当言汭，渭不当先渭而后汭，况下文即有渭汭，不可异说。
漆沮
程大昌曰：雍地漆沮，有三派，新平普润富平也，禹贡漆沮惟富平，石川河，正当其地，何以知其然也？曰：导渭自渭源至入河，漆沮仅一见，而水行之序，在沣泾之下，则自沣泾而上，凡后世名为漆沮者，皆非也。今以汉唐郡县求之，沣之入渭，在盩厔县境县，盖咸阳西南泾之入渭，在阳陵，则在咸阳之东，漆沮入渭，在汉冯翊之懐德即唐同州之朝邑也，朝邑又在阳陵东北三百余里，故石川之漆，沮其派，序入渭，在沣泾之东，全与经应也，【程泰之，又以緜诗自土沮漆在岐，不在邠，愚按诗疏云：漆沮在邠，二水东行，亦过周地，是古扶风之漆，无二派也，又诗书兼漆沮言之，而诸书止言漆，不言沮，不敢强通，】韩邦竒曰漆水蔡传引寰宇记云：自耀州同官县东北界来，他更无证而鳯翔有漆，【岀陇州，】巩昌有沮，【出阶州，角弩谷】，皆自本境入渭，二水源派甚明，但其地在沣水入渭之上，与经文不合考，洛水出庆阳府环县，即古洛源县也。经延安府，甘泉县，鄜州宜君县子午岭，至中部县入，西安府界，经耀州，同官县至富平合沮水，厯蒲城同州，至朝邑县东南入渭，至今人呼为洛河，顔师古云漆沮，即洛水也，【水经注渭水，过华隂县北洛水入焉，阚骃以为即漆沮】，岂洛亦名漆欤？沮水出宜君县至子午岭，合子午水，经中部县，东南流至富平合漆水，即洛也，子午岭，乃子午山一支，其山厯延安庆阳，西安三府，绵亘八百里，蔡传合榆谷川，非也，榆谷在临洮，去渭源逺合榆谷者，乃巩昌沮水也，延安沮水，何由西行数百里，至临洮，既至临洮，又何由至西安之耀州，又曰作记者，以二漆为一水，而莫究其源，但云自同官县界，来而不知自同官来者，洛也，一统志，遂言同官之漆，出自鳯翔，而不知漆水为泾，汭所间，其能飞渡，泾水而来，同官耶？同官有漆，潭三面山，如壁立水流，出东壑间，正所谓自同官县界来者，至富平，不百里即入洛，但其水甚小，禹何故舍洛而取漆，岂无施劳者，虽大亦畧欤抑漆沮实鳯，巩之水而经文，有错简漆沮既从，当在沣水，攸同之前欤？【雍大记，漆水在武功东门外康海，武功志云：漆水，今谬为武水者也，自邠，岐之间来县北，受洛水南，受湋水入渭，郑渔仲信漆由富平入渭之说，盖括地志未审，邠、岐、泾、渭，脉络富平，在泾东，漆在泾西安，有岐梁之水，越泾而东，再至富平，始入渭也，愚按：何大复此辨，与韩苑洛合，但武水一统，志不云即漆水，今存其说，待考】，愚按漆沮，虽名三派，实止二派，段氏谓毛诗漆沮入渭，上流【在邠，岐之间，】禹贡漆沮入渭，下流【在沣泾之下】，故程泰之以石，川河当之，据韩苑洛所云，泰之又非定说韩关中人，其言当可信。
荆山
北条荆山，蔡传，即耀州富平县，掘陵原马理曰：【马关中人，】掘陵原，乃唐之献陵，非山也，四夷郡县图记，谓黄帝铸鼎于荆山，在今三原县嵯峨山嵯峨，即荆山也，其山高出云，表登其巅，则泾，渭黄河，如在目前，别岭有西原，中原东原县所由名。
原隰底绩至于猪野
按原隰在邠，岐之间，猪野在甘，凉之境，相去几三千里，而皆底绩，盖邠地务农桑，好稼穑，其本业也，而凉州泽草茂盛，魏太武北伐，谓姑臧城外，泉涌如河，自余沟渠流入泽中，【休屠泽】其间，乃无燥地，又汉书称凉州之畜，为天下饶，吏民相亲，谷籴常贱，诚沃土也，是故诸凉以一郡，而雄视西河西夏，以一隅而抗衡中国。
琅玕
按琅玕，石似玉，此孔传也，说文云：似珠孔疏及蔡传，从之，盖古人谓石之美者，多曰珠，广雅谓琉璃瑚，皆为珠是也。
浮于积石至于龙门西河
王樵曰：蔡传雍之东北境，则由积石至西河，东北当云西北盖雍，东距河，若东北境，则直浮西河，不须从积石也，河从积石北流，入北狄界中，折而东流，凡二千余里，汉人谓之北河，其内，今曰河套，即始皇斥夺匃奴，河南地也，唐虞声教，暨于朔南，冀之北垂逺出河外犹在荒服，故此得为通舟，转漕之道，三代之季，北狄入居河内，始皇逐出之，刘项之际，复为匃奴所据，武帝开朔方，复取之，宋为元昊所据者几三百年，【凡据河内外州郡二十有二】，盖其地肥饶，其人勍悍，又产健马，乃关中之屏蔽，得之则强，失之则弱，歴代知其为边境之要害，而岂知其为唐虞之故疆哉？李复驳邢恕之说，本非积石，至龙门之道，蔡传引之赘也， 春秋秦输粟于晋，自雍及绛相继，命曰泛舟之役，秦都雍【，今鳯翔县，】雍临渭，晋都绛【，今绛州】绛，临汾由渭入河，【渭水至华隂入河是逆流，】由河泝，汾【汾水至汾隂入河是逆流】，疑即禹贡西南之贡道也，汉岁漕关东粟以给中都官从渭水而上，初止四十万石，武帝增至六十万石，从郑，当时议发卒引渭，穿渠以漕起长安，并南山下，至河三百里，溉民田万顷，【于慎行，曰：汉漕山东粟，更砥柱之险，以达于渭，呉寛曰：汉初穿渠，引渭以漕，其后又引汾引河以漕，又其后通褒斜道】，唐初府兵未废漕甚省，开元中，裴耀卿主运，凡三岁运七百余万石，沿河置仓，【于三门，东西置仓，开山十八里为陆运以避水，险自河隂西至太原仓，】随地转输，天寳三载韦坚，修汉运渠，乃占咸阳，壅渭为堰，絶灞浐并渭而东，至永丰仓，下【永丰仓在渭水入黄河，处汉志之船司空也，】复与渭合，漕粟四百余万石，其后刘晏遵，耀卿法随江，汴，河，渭，所宜江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江船之运，积河隂河船之运积渭口，渭船之运入太仓，岁运至一百十万石，无升斗溺，【辑考索诸书】。
织皮昆仑析支渠搜
按雍州昆仑，蔡传谓即河源所出郑端简，非之是也。此昆仑今在西番界，近甘肃，若河源昆仑，去中国极逺水经昆仑虚在西北，去嵩高五万里，穆天子传自宗周，至昆仑，合八千一百里，其说逺近不同近世焦竑谓昆仑近山，在西凉酒泉之地，穆王见西王母之所晋，酒泉太守马岌所言石室玉堂，珠玑镂饰尚在者也，昆仑逺山则博物志所言，在大秦西海之滨，成光子云在香山南，雪山北，山顶上池，周八百里，河源出焉，佛经谓之苏迷山也，其言祖昆仑为地中之说，虽未可深信。要之，导河不及昆仑，亦以九域而外荒逺宜畧圣人所以别华壤限絶域也，使在雍州外徼，必为禹迹，所经何以张骞？甘英辈久厯西域诸国，而卒不得其详哉！观昆仑与析支，渠搜并志，则其地不越玉门，嘉峪之间，其国亦在岁见终，王之列而必非，河源所出之昆仑明矣，析支渠，搜马理谓即今河套，直宁夏东北，考唐书吐蕃之先，本羌属散处河，湟，洮，岷间，其酋唐旄等，居析支水西，【河水，遇山处，析为二支，有析支城，】后有樊尼者，西济河，逾积石居，跂布川，或逻娑川，据此，则析支在积石，东为河套以西，地惟渠搜，在今套内耳， 蔡传引苏传云：织皮以下文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，亦一说，但云三国篚织皮，则非是邹晋昭谓梁雍二州原无入篚之贡，此三国叙在章末，贡道之后，与莱夷，淮夷，岛夷之类不同。
尚书埤传卷五
钦定四库全书
尚书埤传卷六
呉江朱鹤龄撰
禹贡
逾于河 底柱
孔疏，山势相望，越河而东，苏传地之有山，犹人之有脉，有近而不相属者有逺而相连者，虽江河不能絶也，北条诸山河不能尽，南条诸山江不能絶非地脉而何？蔡深非之，以为逾者，禹自荆山而过于河也，其辨甚核，愚谓山势越河，但言河口，雷首与河西诸山，绵亘不絶，非以底柱，太行等山，皆从荆岐发脉也，即子瞻解，亦未可尽非，朱蔡于岷山，条有南支，北支之説非所云地脉耶？
蔡底柱，即三门山本之水，经注【陜州志同，】近都穆云底柱，在陜东五十里，黄河之中，循河至三门，集津三门，约广二十丈，其东百五十步，为底柱髙约三丈周数尺，蔡氏未尝亲厯其地，故误据此説则水经注亦非的当考。
陪尾
金履祥曰陪尾，徐州山也，泗水县桃墟，西北有陪尾山，泗水所出，旧説拘于地脉，故谓即安陆之横尾，愚按，禹贡书法，凡言及者，以相距之近也？言至者以相去之逺也太华去鸟鼠逺故曰至则陪尾，亦应逺况导淮自桐柏东防于泗，沂；岂非徐州之陪尾乎？
敷浅原
汉志豫章厯陵县【，今九江府德安县，】南有傅阳山，傅阳川在南，古文以为敷浅原，蔡传晁氏以鄱阳有博阳山，又有厯陵山以为应，地志厯陵县之名，然鄱阳汉旧县，不应，又为厯陵山名偶同，不足据江州，德安近之，愚按韵，防敷古作敷，隷作敷史，世家傅锡庶民，汉文纪傅纳以言是也。博阳山，傅阳川，其字皆当作敷，敷转为傅，傅讹为博耳，朱蔡疑博阳，小不足表识，又非山脉尽处，朱子答程泰之云详经文敷浅，原是衡山东北一支尽处，意即今庐山，若如晁氏説以为江入海，处合是，今京口所过之水，又非特京口而已，郑端简，谓庐山在大江彭蠡之交，当南北滙水口，犹导嶓冢于汉，入江书，至于大别也。王方麓，亦谓庐山虽高，而其中原田连亘，人民错居，故言敷浅原，顔师古云：傅阳当为敷阳，敷阳者，敷浅原之阳也，其山正在庐阜西南，是可证，庐阜本名矣，其説皆本朱子，但古称庐山叠嶂千层，崇岩万仞，周四百里，最高且大，恐不当有浅原之目，考尔雅：释地广平曰：原又説文高平曰：原水经注云：敷浅原地在豫章厯陵西南，若作地名，与导水至于东陵，一例于敷浅原之称，甚合，吾谓傅阳山，汉志得之古文，此可据也。朱子疑小不足表识，绎敷浅之名，正不当求之高大，盖傅阳在古本高平之地，后人乃名之为山耳，禹导江海之山至大别，敷浅原而即止者，以江汉至此，合流赴海，不烦殚力，随刋况导水合举源流，可以互见，岂必求之山脉尽处耶？ 蔡传分南北二支本，朱子説敷浅原在衡山北，而曰南支者，以其环出北支之南也。
徐常吉曰山河，以言导也，易曰：山泽通气，西周之季，三川竭而岐山崩，是山川之通为一也。使山之气壅遏而不行，则水之流，必泛滥而善溃，故禹之导水，必先以导山，导之云者，芟繁剔蔚接残，陻防以使其脉络之相通而已，蔡传不取王，郑三条，四列之説分南条北条，以江河为之纪，此説亦有本唐天文志云。天下山河之象，存乎两戒，北戒自三危，积石负终南地络之阴，东及太华逾河，竝雷首砥柱，王屋，太行，北抵恒山之右，乃东循塞垣，至薉貊朝鲜，是为北纪以限戎狄，南纪自岷山，嶓冢，负地络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐柏，自上洛南逾江，汉，，武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，逹东瓯闽中，是为南纪，以限蛮夷，河源自北纪之首，循雍州北徼逹华阴，而与地脉，防竝行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，济渎相为表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼逹华阳而与地脉防竝行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相为表里，谓之南河，南北两河上应云汉，农分陜，实两河之防也自陜而西为秦，凉，北纪山河之曲为晋，代，南纪山河之曲曰巴，蜀皆负险，用武之国也，自陜而东，为周，宋、郑、陈、蔡、卫、申、随，皆四逹用文之国也，北纪之东，至北河之此为邢赵南纪之东，至南河之南，为剘，楚自北河，下流为三齐，北燕，自南河下流，为邹鲁呉，越皆负海之国，货财之所阜也，自河源循塞垣北，东及海为戎狄，自江源循岭徼南，东及海，为蛮越。
流沙
考北史出玉门以西，都是沙碛，【魏太武分道出西域，一自玉门度流沙，西行至鄯善，一自玉门度流沙，北行至车师，自鄯善至，且末数百里，而遥且末，国有大流沙数百里，】史书所谓河沙诸国，佛书所谓沙界恒河沙是也。沙则水渗而下，入于流沙，余波尽消，故不言入海耳。
导黑水至于三危入于南海
按旧説黑水自雍之西北经梁之西南，蔡传所引樊绰以丽江为黑水，程泰之以西洱，【音二，】河为黑水，二水，皆南流入于南海，而其源莫详，近世韩苑，洛以肃州卫城西十五里有黑水，与水经所云出张掖；鸡山者相近，【一统志，黑水源出肃州卫城西北十五里，今镇夷城，南五里有黑水渡，顾起元曰：今平凉宁夏之黑水入积石河，肃州黒水南流去积石，防三百里，不与积石河相通，此为禹贡黒水无疑】，但水经云南过，炖煌炖煌，今肃州西沙州东地也，又云南流入于南海，则当遂入于梁，而其流无考，李元阳，又以今云南澜沧江由，吐蕃西北来，厯诸郡界至交阯，入海的是古，黑水引元史，至正八年，张立道使交阯，并黑水跨云南，以至其国为证，茅光禄瑞征，亦同其説【金沙江，自云南北界入南海，澜沧江自云南南界入南海，金沙，即古丽水汉书为若水澜沧禹贡为黑水】，今按一统志澜沧江，源出雍州南，吐蕃鹿石山，本名鹿，沧江后讹，澜沧自丽江经云，龙州东南流入永昌，蒙化，顺宁景东，乃入南海，然志但称出吐蕃，未必其自张掖流炖煌，如水经所指也。又未必其涉者，胫果黝黑也，若汉志符黑水，【符县黑水，】出南广，汾关山，今在叙州府，入江，与禹贡絶无干蔡传与水经，竝引失考甚矣。
导河
郑晓曰：本朝黄河之役，比汉，唐以后不同逆，河性挽之，东南行，以济漕运，故河患时，有自海运罢中滦运，又罢专由邗沟入淮，沂河以逹防通河，故河不得，如禹贡故道入北海，而河之东南行者，又分数道，盖自经汴以来，支流益衍，南出二道，皆径入淮东南出，五道皆合，漕以入淮，乘淮入海，今数道皆塞，止存徐沛，一道河流大而所受狭不能容，势必横溢，而决决而东南有山限阂，为祸不大决，而东北非东昌，则河间等处，故往岁张秋之溃，运道不通，为祸不小，既防决，临清又防决，济宁又防决徐州，又防决颍，寿以犯凤阳，又欲遏其流，不南出不北走，循我运道，而接江淮之舟，此其计诚难也，袁黄曰：河水半混泥沙，急则行，缓则淀，故禹自河州兰州而北，大同岢岚而南，直至华山之阴皆引之，由两山间使相激荡而泥不得，积及龙门而下，惧其将入平地而奔溃，四出也，则疏三门，集津为之节，蓄水流至山奔轰冲激，泥沙先下而清水随之，故砥柱眞如柱析城眞如城王屋眞，如屋皆鳞次，直立于水中，自唐贞元时，王珙开运道，将诸山险阨，相继铲夷，而大禹导山节水之意失矣，又曰：昔陈平江【瑄】，宋司空【礼，】之治防通河也，驱汶水逆流出南旺，北至安民山地，降九十尺，因析六分之水北逹临清【，为闸十有七】，南至沽头，地降百十有六尺，因析四分之水，南接徐，沛【为闸二十有一，】贮六分之水者，其闸长贮四分之水者，其闸短后人以意增损，而水之分数紊矣，紊而常淤，固其宜也。顾不之察，乃更闸而东焉，当时故闸，由茶山而南地，甚峻，势如建瓴，故入河无碍，后更夏，鎭以南地平而水缓，黄强清弱，每防必淤，此河渠之一坏也，徐州，吕梁二洪，其流甚驶，其石如牙，永乐间，运道初开，人恶其伤舟，欲稍平之，宋司空不可，盖欲借山之险，激水之流，使泥沙先下，而河流不壅，后人相继，磨其崖石，而吕梁无洪矣，无洪则水平，而河身渐高，此河渠之再坏也，至淮河入海之处，平旷无山，而海沙逆上，尤易壅塞，陈平江就山阳之满蒲村，累石为山，蜿蜒千尺，即古锯牙遗制，【锯牙，见宋史】水得翻腾踊跃以入海，俗谓之矶嘴，取相激而名，今皆没于土中，此河渠之三坏也，王樵曰：前代河半行河北而鲜患，今日河尽南徙，而屡决，盖由地势南高，北下北行，顺而南行，逆也，国家运道徐，沛以北，悉资泉水通流徐，吕二洪，则借黄河接济河身，既窄必至，横溢而出，此淮，扬所以多水患也，夫天地之有四渎，犹人身血脉之有大经络渎者，独入于海也，今河淮并行河，夺淮入海之路，至于泛滥，犹人身血紊经络，此岂可谓天地之常哉？窃以为：河、淮、必各得其道而后河，不害漕河漕，必各计其便，而后河可言治，夫漕不可以一岁不通，而河不可以一岁月而治，今之随决修补，随塞疏濬，不过为通漕而已，河实未尝治也，眞欲治河必复，其故道而后可，今无论禹时故道，亦非永乐中之故道矣，永乐初，开防通河北逹漳，御南接淮，泗闸河，不资黄水，黄水不入清河，河未尝为害，如今日之甚也！为今之计，能使河东，北入海，复禹之道上也，不得已，犹当使河淮两分，河漕两利，如永乐之旧次也，夫禹之治河于下流，播之为九，今以河之钜且悍而一，淮以为之委，又无可分而容之之地，诚能使之北，而有道以分之，有地以容之，然后河可以永乆而无患而徐，沛，淮、扬，数百里间免于闾殚，为河退出，可耕之地，不知凡防其利又大矣，孙承宗曰：漕河如身，然河南之兰阳而上为肩，山东之单县而下为腹，夏鎭而南，为股河决，兰阳经东长滥曹，濮则横决，张秋而肩背溃决，单县则横截谷亭，沽头入昭阳河，而胸腹溃决，夏鎭之苏庄，则东西鎭口，遂为河夺而股胫溃，刘公大夏治其上，法在以河避运，于是塞黄陵冈以保张秋，朱公衡治其中，法在以运避河，于是开南阳湖以安徐，沛，近开泇河，【万厯中李化龙开泇河在邳州城西北九十里，】稍仿南阳，然南阳之役，遏黄河之入沛者，归秦沟而疏支河，杀薛沙二水之势，今欲全泇河，则朱旺口之大挑，何可缓也。
嶓冢导漾东流为汉 东为北江入于海
黄度曰：汉有沔漾之名，皆东汉水也，地理志，西汉水出西县嶓冢山，南入江，汉白水，盖潜汉也，经不着其所出，自古皆以为东，西两汉俱导，嶓冢则或然，已而西，汉固无沔之名，汉志云：漾水出陇山氐道至武都，为汉武都，东汉水受氐道，水名沔，是则沔俱为汉水也，独氐道武都川渠阻隔，武都受漾，为不可据，而桑钦遂徙氐道，漾水为西汉之源，由是纷错，郦道元委曲迁就，通之以潜伏之流，证之以难，验之论，更觉龃龉，故当尽废诸説而一证之，以经文杜佑通典云：泰州上邽县嶓冢山，西汉所出经嘉陵曰嘉陵，江经阆中曰：阆江汉中金牛县嶓冢山，禹导漾水至此，为汉水，亦曰沔水，其説可据韩邦奇曰：巩昌，嶓冢是汉源，汉中无嶓冢，沔水出金牛山，【即金牛峡，在今沔县】人，既误以为汉水，遂以金牛为嶓冢耳，愚按：古称汉源有二，东出武都，西出西县，禹贡漾流为汉，此东源也，但班固以西汉水出陇西，嶓冢于武都，东汉但言受陇西氐道漾水而不着其所出之山，则东汉之源与西汉同，出氐道明矣，汉中嶓冢，杜佑以前，未闻常璩亦止言漾水出武都山不言，嶓冢也，韩苑洛汉中，无嶓冢之説正足与班志相证明，孔安国曰：汉上曰：沔汉上者，汉水之上流也，嶓冢，漾水出沔阳为沔水，经南郑为汉水，谓沔水即汉水，不可谓沔水，非汉水亦不可也。【或曰，汉谓之漾，亦谓之沔，恐属方言，今宁羌州有沔县，又东有洋县洋，声音相近，】氐道武都川渠阻隔，诚如黄文叔所疑，然汉水多伏流，故别曰潜汉，漾之为名，特泉始出耳，东行武都，其流始大，今汉中沔县，即汉武都地也，其曰受漾者，正谓氐道至武都，自源徂流，水脉相接，而岂必有川渠之可求哉？盖禹之导汉与导江异，江水导其流，故岷山直曰导江，汉水导其源，故嶓冢，不曰导汉，若使嶓冢近在沔阳，则汉水已津流，浩注不应有漾水之目矣。水经误分漾水为西汉，沔水为东汉遂滋，后人之惑，不可不辨。
呉澄曰：汉水南入于江，乃循江北岸，东行为江之北，而入于海，夫汉既入江，与江混为一水，而又曰，东为北江，入于海，似别为一水，何也？盖汉水源逺流大与江，两相匹敌，其他小水入大水之例不同，故汉得分江之名，而为北江也，记其入海者，着其为渎也，三渎皆自为一渎，惟江与汉共为一渎，不以汉附于江而没，其入海之实，故于汉于江，竝言入海，而为渎也，若汉不为渎，则东为北江，入于海，七字衍文，而其序当殿导江之后矣。
又东至于澧过九江 东迆北防为滙 东为中江入于海
袁中道曰怀，襄之时，云梦一壑，江身不复可辨，禹导水，必于高阜之处，为之表识，自夷陵以下高阜多山，宜莫如澧，由；澧，导之江，偕九水入洞庭，以趋寻阳，云梦始出，而江流乃可辨，水经注于江陵，枝廻洲之下，有南，北江之名，即江水由澧入洞庭道也，陵谷变迁，今之大江，始独专其滂湃，而南江之迹，仅为衣带细流，然防澧故道犹可考耳。【澧水在岳州，今大江自夔，峡下荆门，不复至澧，】寰宇记古大江在巴陵，东北流入洞庭湖，今洞庭，水防于江，非江流入洞庭矣。
茅瑞征曰：东迆北防略断，与南入于江，对为滙，与东滙泽为彭蠡对，自汉视江若汉，小江大，故言入自江，视汉江，固大汉亦不小，故言防愚按：江与汉合在汉阳大别，又东流七百余里，至鄱阳湖，不当云北防于滙北防者，防汉也，于滙旧善本作为滙，义始可通，【孔传云：东溢分流，都其北防为彭蠡，则于滙之当作为滙明矣，】。
呉澄曰：汉为此江，则江当为南江，然循江南岸，则有彭蠡湖水，若曰南江恐疑指为彭蠡，而言以江水行于湖水，汉水之中，故曰中江也。
张吉曰：江汉二条，朱蔡皆以彭蠡，乃江西湖汉所猪无仰，江汉之滙，江汉并持东下，又不见北江中，江执是以疑经之误説甚备，愚尝亲厯其地以经文证之，始知无误也。夫滙本训回，乃下流泛滥，他水势不得泄，于是回旋渟蓄，猪而为泽之谓也，今春夏之间，江，汉水涨，则彭蠡之水，欝不得流而逆注倒积，漭为巨浸，虽无仰于江，汉之入，然实因其下流，充牣其湖，水壅淤阻抑而不能出，方能成其泽尔，非谓江汉之水，截入泽内，而为滙也，若其截入为泽，则但如他条，曰至，曰：入可也，何必变文言，滙哉？此东滙泽为彭蠡，东迆北防为滙，本无误矣。汉水不言防者为江水所隔，与彭蠡不相接也，江水不言，彭蠡者与汉互见也，迨夫二水渐消，则彭蠡之水溢出大江，循南岸而行，与二水颉颃趋海，所谓其北则江，汉之浊流，其南则鄱阳之清涨是也。第江水，濬发最在上流，其次则汉水自北岸而入，又其次则彭蠡自南岸而入三水，竝持东下，则江为中江，汉为北江，而彭蠡入江，并流为南江者，不言可知。非判然异派之谓也，此东为北江东，为中江，入于海，亦无误朱蔡，皆不能无疑于斯，何欤？况经文简奥其言，南入于江东，滙为泽，盖亦无逺不包而曰南，曰：东与今水道曲折迤逦，势相正符，今却云经文，与今水道全然不合，此不可晓也。又江水自东陵而下，汉水自汉阳而下，其势皆渐趋东北湖口，为江汉所滙之处，正在东陵，汉阳东北与经文亦合，今却云于汉水，宜改南滙，彭蠡于导江，宜改南防于滙，此又不可晓也。【黄润玉曰叙江，汉皆曰：东者，主岷嶓居西，而云非指曲折，所向为文也，】若夫所谓横截而南，入于鄱阳，又横截而北流，为北江，又谓至此而后一，先一后而入，彭蠡，既滙之后，又复循次而出，以为二江，此自説者之误，非经文误也。盖经意以为汉虽入江，自循北岸以逹于海，故有东滙，北江入海之文，朱子偶未之思，以为二水既合，则有江无汉，故既疑其误，而复取郑樵之説以东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，蔡氏笃信朱子，不复别求其説遂立论以疑经皆非也。或曰，南之有江，犹北之有河也，渭水，洛水皆入河，不曰中河，北河，安知中江北，江之説不为误乎？是不然，河源逺出闷磨黎山，自积石龙门而下，气势雄猛，流波汹激，而渭洛近出鸟鼠，熊耳，不数百里，遂逹河防不自见，安得与河为敌，若汉源出嶓冢，与江源既不甚相逺而其通流之地，大小虽殊，终不相逺则汉虽入江，犹得纪其为滙，为江入海之实，夫岂过乎河可以包渭洛，而江不得以包汉故兖州，则曰：九河既道，不兼言，渭；洛，荆州则曰江，汉朝宗对举，二水言之，经之立义精矣，邵寳曰：江，汉水涨，彭蠡欝而为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓滙也，滙言其外，蠡言其内于滙，不于彭蠡，势则然也。若夫江汉之合，茫然一水，惟见其为江也，不见其为汉也，故曰中江，曰北江，然其势则相敌也，故曰：江汉朝宗，集注谓经误者，非是【魏校曰：江右山势四盘，众水同出，彭蠡为口形则髙仰非得江汉外来，阑之，安能猪而后泄耶？愚按：庄渠所云阑与二泉所云，遏者相合，此可明滙字之义】。
东出于陶丘北
陈师道曰：济入于河，东出于陶丘，北者入而复出也，溢为荥者，济之别也，荥波既猪障，而东之也，周官又谓豫之川河，洛，幽兖之川，河，济，则河南无济矣。郑晓曰：济自荥泽伏地中，厯郑州中牟，祥符县归德，北抵山，东至定陶，方出去河数百里，方能逹河方，囘曰：济水絶于王莽时，今其源出河北温县，犹经枯黄河中，以入汶而后趋海清，济贯浊河，遂成虗论矣，黄承曰：汉永平中修汴渠，起自荥阳，东至千乘，大抵贯济故渎以行后河，徙益南津渠，势改即枯，渎亦不可寻，今惟东平以下，汶水支流，时溢入故道，从利津入海，世谓之清河，而实非济也，愚按：济有二脉，水经谓分自乘氏，【汉乘氏县，在今钜野，西南】一为菏水，则承钜野之黄水，一为济渎，则承钜野之洪水，是南北二派，皆由钜野而别【，今济枯菏涸，惟钜野之区，滙为巨浸，数百里详徐州，】此与经文又东至于菏，又北东防于汶甚合，但于荥泽以下有南，济北济之目，【水经济水，东合荥泽，又东迳荥阳县，又东北流，南济也，迳阳武县故城南，又东过封丘县北，北济也，又东过平丘县南，又东过济阳县北济也，又东过冤句县南，又东过定陶县南，南济也，】寻其津途，皆在陈留，不应顿分两派，兖志以桑氏所分者，皆出南济，则北济经流，又当沿注何地？王隐谓河决为荥；济水受焉，故有济堤为北济，则似荥泽以下皆北济，菏泽在南，故相对为南，北耳，大抵南北之济当分，自乘氏以下而不当分，自荥泽以下，又经曰：荥波既猪，猪者陂而障之，猪为泽也，禹既塞，淫水于荥阳，则陈留不应，有济矣。况分南北哉，水经【云 云，】必后世，河水东南决溢，济乘之而滥，流非禹时故道也，东出陶丘是济水正派，至此穴地而出，东出之东指，其行于地下者言之，古者水官能辨味与色，其伏其见皆可别识，不独济水为然，若如桑氏所序自荥泽至陶丘，往复迳通，如此经何以不言？东至而言东出耶？郦道元云，济水东北，又合河水于定陶县北，此亦据周汉以后水道，禹时河行大伾之北，未尝经流，济阴或灉，漯支津在曹，濮间者，则有之耳，至菏，是南派【入淮，】防汶是北派【入 ，附海 考，】蔡引，沈存中云厯下发地皆泉，济水经其下，齐乘则云古济行，清河如在井底，南仰泉源逺在山麓岂能相及！盖厯下众泉皆岱阴，伏流所发，西则趵突为魁，东则百脉为冠，地势使然，无关于济，存中得之，传闻后遂以泺为济，误矣。二説不同备存待考。
导淮
按古淮水，从荆涂二山，硖来经，今淮安府治，西南至安东县，云梯关入海，泗，沂，厯，徐，邳至清口而与淮防谓之清河，今黄河益徙而南，挟淮入海，泗水既分流，济宁入漕渠，而沂水自合泇武祊，浚诸水，至邳州入黄河，非复故道矣，夏允彛曰：河与淮合，盖河之利，而非淮之利也，河得全淮之水，并力刷沙，是河利也，然河有时淤，则淮入海之道，反为河塞，汝；颍，肥，濠之水皆无所泄，故于淮非利也，今皆资之以漕，而闸禁不严，【陈平江，用水平法，设五闸于清江口，】致河，淮，并趋南注运渠，冲决不常，高家堰为两淮，关键【堰，当淮，泗，合流之冲，在淮安城西南四十里，】淮，扬恃以为安，自河由桃，宿至清河，夺淮入海之道，淮始穿高堰，溢高寳兴盐之间，河无淮水之刷沙积而淤，遂由崔镇四溃，必固守高堰，淮不南溢，则清口积沙借淮，冲涤又力，浚云梯关口涨沙，则下流疏而海口，廓或虞淮溢之侵，泗欲决堰，泻淮不知堰决，则淮尽趋于河，入海少，而淮弱矣，淮弱则黄蹑其后，而清口淤矣，清口一淤，高堰虽疏，必不能尽泄淮涨，故淮但可导之以入海，而必不可，延之使入江高堰，坚则全淮尽趋清口而后黄，淮不为泗患矣。【此主潘季驯议】。
导渭自鸟鼠同穴
按鸟鼠同穴，山海经水经地志，皆以为一山，蔡传鸟鼠山者同穴之枝干，信郦注而误也。鸟鼠共为雌雄，近岳正过庄浪，亲见之鸟，形色似雀，稍大顶出毛角飞，即厓穴，穴口有鼠，状如常鼠，但缺唇似兎，蓬尾似鼬，彼此睥睨，有类雌雄，盖物类相感之异，世固有之，蔡传之疑孔，又误也。
导洛自熊耳
山海经水，经俱谓洛出京兆，上洛县讙举山，郭璞云：出上洛县冡岭山，又云：熊耳在上洛县南，愚按：讙举一名冡岭，今商州西五十里有熊耳山，西北百二十里，即讙举山，洛水所出也。讙举熊耳同在上洛，故淮南子博物志俱云，洛出熊耳，孔氏，豫州传云，洛出上洛山于此，又云：在宜阳以西，宜阳以西，则卢氏熊耳也，蔡氏，前两熊耳并注上洛，因言地志伊水，出卢氏熊耳，非是此乃云卢氏熊耳，盖与孔氏合，但上洛卢氏，汉志并属农，晋志并属上洛，其相去不甚相逺安知禹所导之熊耳，必非上洛，熊耳耶？易氏曰：洛出上洛县西冡岭山，东流七十里至上洛，东北流九十里至洛南，在熊耳山之西，又四百六十里，至卢氏，熊耳山，据此，则两熊耳皆洛所经，而所谓洛出熊耳者，殆未足信矣。
王樵曰：蔡氏谓导河导淮导渭导洛，皆非出于其山，特自其山以导之，然渭源县南谷山实鸟鼠相连之枝，山胎簪，亦桐栢旁之小山，而谓渭非出于鸟鼠，特自鸟鼠导之，淮出胎簪，特自桐柏导之，俱有未妥，详经文之例，凡言导，某水自某山者，皆水出其山之名也，惟河不出积石，故言导河积石，沇多伏流，故经不显其所出，孔亦但以在温县平地者言之，蔡氏拘于先言山而后言，水先言水而后言，山之説则孔疏所云江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆史文详略无义例，斯言足以断之矣，【按王説最是但洛出冡岭，去熊耳颇逺与南谷之于鸟鼠，胎簪之于桐柏，又不可一例】。
四海防同
孔四海之内，防同于京师，九州同风，万国共贯，【蔡传，主四海之水，言孔传胜】林之奇曰：周礼职方氏辨九州之国同，其贯利必先辨之于其始，乃可同之于其终，禹贡所分九州，别其山川，贡赋者，所以立其辨也，九州攸同，以下，又所以同之也，有以辨之，则广谷大川异制，民生其间，异俗五味异和，器械异制，衣服异宜，各得其所而不乱，有以同之，则同轨同文，同伦各要其归而不异，先别而后同，此先王疆理天下之大要也。
庶土交正【至】成赋中邦
按庶土四句，蔡分土贡田赋，土贡：曰：愼即惟服食，器用也，田赋曰：成即万民，惟正之供也，然庶土所包者广，据蔡云：非特谷土，则谷土已在其中，况经文赋，字有二，本无异同，何得以财赋之赋，专指土贡言耶？盖底愼是千古理财之本，义兼贡赋，特积贮为邦国之命什一，尤中正之经，故又于庶土中科取谷土言之，则壤成赋，取民有制，是所谓底愼非上言，贡而下言赋也，语云：王者不言有无，天子赋在山海经理财赋，末流必至，管商圣人，豫以身救之，曰：交正有广大，公平之象焉，曰：咸则有谨严，节制之义焉，夫欲国无贫，莫先邵农，欲民无贫，莫先轻税，皇甫湜，所谓任土之贡，生产有常，履畞之收等籍，一定人识所出，吏难为奸，岂有后世加赋之扰哉！
锡土姓
孔传谓赐予所生之土为姓，蔡土姓分説本之罗长源，【泌】较胜。
五百里甸服 三百里纳秸服
陈大猷曰：禹之甸服，通于天下，诗奕奕梁山，维禹甸之，春秋传，少康有田一成，即贡法也，【周礼小司徒，四井为邑，四邑为丘，四丘为甸，郑元云六十四井，为甸甸方八里出，长毂一乘，司马法六尺为步，步百为畞，畞百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成，成方十里，出革车一乗】王圻独以甸为服者农事，国之本也，京师声名，文物之所萃，四方百货之所集，其民易以弃本逐末，制名甸服，示天下以务本，重谷也，愚按：夏通畿内为五服，周除畿内更制，天下为九服，千里之内，谓之王畿，王畿外为侯服，侯服外为甸服，京师之地皆千里而甸服，有内外者，禹时水土，方平力田为急，周时商奄未靖，居重为尊，故其名制稍别耳。
孔疏以服，字贯总，铚，秸粟米，蔡以服输将之事，总上三者而言，金履祥曰：三百里之民，独纳藁而不粟，视他处为甚轻，而有服役之事焉，盖酌五百里之中而为转输粟米之赋也，四百里粟，五百里米，不言赋纳，盖使三百里之民转而输之都耳，夫三百里之民受逺郊之粟米代为转输力，若劳而赋则省，又以见古者赋役不两重，此帝王之良法也，【此説与蔡传异，极有理，当从之，】吕祖谦曰：禹贡冀州，在王几甸服之，内全不叙，土贡：正缘已输粟米，盖当时寓兵于农，所谓贡赋不过郊庙，宾客之奉，都无养兵之费，故取之，畿内而足，自大畧言之三代，皆沿此制，又曰：古者天子中千里而为都，诸侯中百里而为都，天子之都，东西南北所贡入，不过五百里，故挽输不劳，漕运之法未备，春秋战国争事攻战，所论者尚止行运之漕，秦汉以后，漕法方详，【丘濬曰：秦致负海之粟，犹是资以行师，国都之漕，自汉都关中始】。
百里采
孔采供王事，蔡采，卿大夫食邑，愚按：作采地解，亦是，但周制家削，【稍去声，】邦县，邦都俱在，王畿之内，夏制虽未详，不应寰内诸侯，乃食采于畿外，周书侯甸男采卫为五服，又周礼九畿有采畿，九服有采服，此采义与彼同。
三百里蔡
邹季友曰：蔡字陆氏释文无音，今蔡传引杀管叔，而蔡，蔡叔为证，【此本苏传説】则陆氏于左传音素逹反，当从之，愚按，蔡字説文本作，防防之也，从米杀声，徐锴曰：左传蔡，蔡叔言，放之若散米，今作蔡。
陈埴曰：禹贡分州为贡赋，设建服为诸侯朝见设，盖古以封建治天下分州，以为经分服，以为纬，每州为二百一十国，【见礼记王制，】有方伯，连率以统之，此其经也，至其朝则不论州而论服，各随道里逺近为疏数之限，【见大戴礼，朝义】因四方而分四时，此其纬也，经纬相错，所以相维，而法难坏，周礼大司马有九畿，言其有期限也，大行人有九服，言其服事上也，曾氏曰：周礼王畿即禹之甸服，侯服甸服，即禹之侯服，男服采服，即禹之绥服，卫服介于其中，即绥服之，奋武卫，蛮服夷服，即禹之要服，镇服蕃服，即禹之荒服也，侯；甸，男采卫为中国蛮夷，镇蕃为夷狄，内五服，去王城三千里，相距六千里，与禹服不同，然周地幅，盖不广于禹立政，言方行天下，陟禹之迹，则亦以禹迹为极特禹，时四方有不尽之地，听四夷居之，不劳中国以事外，故五服止于五千耳，唐仲友曰：周礼言，九服祭公谋，父又言：五服【见国语，】盖九服，五服一也，自镇畿而内二畿，而当一服，与弼成五服，至于五千，无少抵牾者，惟商制不可考，然颂曰：邦畿千里，惟民所止，肇域彼四海，自邦畿至四海，知其与禹贡，周礼合也，又曰：自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王中举来享，外举来王，知其与祭公之言合也，况作康诰之初，周礼未制已言侯，甸，男邦采卫，则周之因商可知矣。【按伊训云：侯甸羣后，咸在可证，商有天下，便更禹贡五服之制，周之九服，大约因商】章如愚，曰：先儒鸟道之説窃以为不然，尝讨之，王制古者百里，当今百有二十一里，今谓汉也，是禹贡五千里，即汉之六千里也，况五服之制，合以东西四正为据，当时尧都平阳，正东至东莱之海，才二千八百里，正西至张掖之流沙，才三千三百里，是仅可以满五服之制也，两汉九千里，则以辽东之海，与炖煌之流沙而言，辽东在东北隅，炖煌在西南，【当作西北，】隅非其正也，夫正方一尺，袤之而度其四隅则为尺，有四寸，而嬴五服之制，举其隅而度之，宜其九千里也，汉志南北万五千里者，举朔方日南而言，禹贡所届正南，止及衡山之阳而日南，又在衡山之南八千余里，非禹迹所及也。至平阳之北，不盈千里，已为戎狄之地，【此论未然，唐虞三代，时朔方之地，皆为中国】，是五服之制，惟东西南三方为然北方仅满二服而已，尚何鸟道之言乎？九州四正，虽近四隅，实遥五服，乃举其近，盖不欲以一时广大之名，启后世无厌之祸也，罗泌曰：虞夏以前四正疆理，东至琅琊之海，西至积石之河，五千而缩，南至衡山北，洎单于府五千而嬴，使皆封建百里之国，惟堪一百有奇，纵并辽东，渤海长城外尽契丹，高句骊积石塞，黑水靺鞨，流沙之外，亦不能一千国乌有所谓万区，百里国哉？盖古之天下方三千里止矣，【此据王制】五千里者，古今盛衰，山川莱薮之通数也。周世九服，号七千里，而职方蕃畿为方万里，斯亦末记之蔽，王畿所止，亦曷尝千里哉？宗周八百成周六百，此以百同度，计言之，古五服之制，王城之外甸侯，绥面千五百里已尽，九州三千里，地要荒二服，缀九州外，其数然也，而况九州面距不齐，自恒山抵南，河东，河抵西河，为各千里，此则圻内甸服所建，然自东河至东海，西河至流沙，南河至江，亦各千里，南西二方侯绥所建，外为要荒可矣，而东距海，要荒已无容系，北距恒山，直接邉陲，虽侯绥不得而立，惟南自江至于衡山，更越千里则要荒二服，亦并在九州，内而自衡山，南尽扬域，且复千里，未讫，南海悉为荒服，南太赢，北太缩则先王之制，必有圆法，岂至説者之拘哉？周之西都，今之关中，东都则洛阳也，二都地据南山之阴，北山之阳，东西长南北短，短长相补，犹不能千里，地形今古，不变而周礼，王畿四面相距地方，千里逺郊近郊甸地，稍地小都，大都率相距为百里，岂能容哉？固知畿服诸説上世必有除补相乘之道，为疆理之定制者。
四海 禹锡圭
洪迈曰：地势西北髙东南下所谓东北，南三海，其实一也。北至青，沧则曰：北海，南至交广，则曰：南海东渐呉越，则曰东海，无有所谓四海者，诗；书，礼经所载四海，盖引类而言之，汉西域所云蒲昌海，疑亦渟居一泽耳，班超遣甘英往条支，临大海，盖即南海之西，云程大昌曰：海之边中国者，在山东为东海在，广南为南海，禹迹所及，西至流沙，而不言西海，东北至碣石，而北海之名，不着于经，汉武帝事逺西北二海，遂有身厯之者，条支之西有海焉，汉使尝及之而入，史【即甘英】至于西海之西，有大秦国，【即波斯】，夷人与海商皆尝往来若北海，则又甚逺霍去病封狼居胥山，其山临瀚海，即北海也，苏武郭吉为匈奴所幽，寘之北海上，而唐史载突厥部，北海之北，更有骨利干之国，在海北岸，然则诗书所称四海，实皆环夷夏而四之，非寓言也，若夫西北二虏，有柏海青海，蒲类海，蒲昌海居延海白亭，海鲜水海，皆并海立，称其实众，水滙为大泽，非真海也，李吉甫辨北亭海，而曰河北，得水便名，海斯説确也班固序张掖之水，曰：羌水出羌中，东北至居延入海，则真以居延为海矣，李防曰：丘文庄谓自南越入中国，始有南海而西海，竟不知所在，今滇西百夷之外，闻有大海，通西南岛夷，【杨慎亦云滇，西岛夷之外，有大海在阿瓦，地即西海也，】宜于云南望祀之，余谓禹贡声教讫于四海，亦止据经厯统理之地，而纪其四至所云，四海即四方也，岂真有东西南北之海，如今南越之海，的然可睹者哉！据见在四方论之，四川天下之正西，云南，其西南陜，西天下之西北，山西，其正北皆不见有海也，惟蓟辽邻，山东始有海山东为东方之海，山东抵淮，苏，松以至钱塘，宁绍等处，始为正东之海，东瓯至福建，稍可称东南海，广东即南越地，今其治为南海县，尽以为正南之海矣，不知闽广接壤，亦仅可谓之东南海耳，由此言之，正西无海也，正北无海也，正南无海也，西北西南以至东北，皆无海，则仅仅正东，与东南一带海耳，又岂但西海不知所在耶？西海既不可见，则又何名？何从而祀之耶？愚按：九州之地，冀，青；徐，扬四州滨海而皆在东偏，越东之南海则扬州南裔也，云南之海，直环出安南之境，安南，古南，交在禹贡为正南之域，越裳氏所谓海不扬波，即南海也，导黑水，至于三危，入于南海，则西南海也，导河至于碣石，入于海，碣石之海在辽东，则东北海也，卓吾谓中国止有东海，此竺干氏之説耳【山海经水，经以昆仑，为地之中佛书，以中国为南洲之东一隅，又引禹贡之东渐于海，谓上古圣人已知震旦之介在东偏，尚有西南北海，未及屠隆，云昆仑天下之中，山形最高，东西南北皆下，昆仑以东，江、淮、河、济，皆东流，流沙以西，水皆西流，南自吐蕃两广，水皆南趋，北至沙漠，地势又渐低，水皆北流，大海之量，水皆归之而不盈，正以尾闾，泄之从地下空处转输，复从西而东，故曰：如沃焦釜，非谓水至此，尽焦竭也，此説亦祖佛书云：】孔尧，锡禹圭，以彰显其功，史木纪同，愚谓详经文之义，蔡解为长，但圭是诸侯所执，以合符于天子者，当时禹必膺三等之封，【子男不执圭，故知是三等，按禹木封伯爵，故曰伯禹，伯执躬圭，象人形少，俯长七寸，】则玄圭，即是瑞玉，尧赐之以象水，德适为禹受命之符耳。
尚书埤传卷六
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤卷七
呉江朱鹤龄撰
甘誓
呉泳曰：此篇仅八十字，而其间六军之制，车乘之法，赏刑之典，靡不毕备。啓之习于兵，如此，岂非得之贻谋之善欤。
六卿
陈启源曰：六卿六乡之卿，即周官六卿也，蔡据周礼甚合大全，引李氏之辨，谓周官六卿分职之外，别有乡大夫之六卿，此本之贾公彦，周礼疏，今考周比，闾族党州乡之制一乡，有一卿五中大夫二十五，下大夫百上士五百，中士二千五百下士，一乡之民不过一万二千五百家，岂堪供此多，官禄入耶？若总六乡计之，官有六卿三十，中大夫百五十，下大夫六百，上士三千，中士万五千下士矣，周公设官，不应冗滥至此，先儒何氏谓卿及下士大夫，皆王朝命官兼摄，比闾族之上，中，下士即庶人在官者司其任，六遂亦然，故乡遂诸职，独不置府。史胥，徒，是其明证，此説当矣左，晋侯作三军，郤縠将中军，狐偃将上军，栾枝将下军，皆正卿，鲁三军，亦以三卿将兵为主帅，周官遗制，即此可考古人，文武不分兵民合一，自应如是，李氏又疑冢宰之尊，不当下属司徒，不知地官职中乡老，与乡大夫，并列焉，乡老乃三公也，尚列地官职中，况冢宰乎？且乡老既即王朝三公，则乡大夫独非王朝六卿乎？
有扈氏 五行 三正
孔疏孔马，郑王皇甫谧等皆言有扈夏同姓，并依世本之文，楚语观射父，云尧有丹朱，舜有商均，夏有观扈，周有管、蔡，此可证也。【左注，观国在卫，顿丘】洪迈曰：孔安国曰：有扈氏与夏同姓，恃亲而不恭，言其罪如此耳，而淮南子齐俗训曰：有扈氏为义而亡，知义而不知宜也，高诱注云：有扈启之，庶兄也，以尧舜与贤，禹独与子，故伐启，启亡之此事，不见他书，不知诱何以知之？记散轶，其必有据。
孔疏水，火，金，木，土，分行四时，威侮谓拂，生长敛藏之，宜王樵曰：有扈威侮必有事，实如隋时，辽东之役，伐山造船，林麓皆尽，文中子谓帝省其山，则何辞以对？盖五行指，其在人事者，非运行之五气也。
蔡，傅、子、丑，寅之三正本，马融説经典稽疑，云夏正建寅，只奉夏正朔可矣，岂欲并子丑之正，而悉遵奉之乎？孔传以为怠惰，荒弃天地，人之正道，斯为得之，林少颖云：商方有改正朔，事夏以前，未闻。
左不攻于左
左字略断，呼左人而告之也，右与御皆然。按蔡传引左，楚致师事全用孔疏，若将之兵车则御者在左，勇力之士，在右将居中，主击鼓，成二年，传晋伐齐，郤克伤于矢未絶鼓音解张为御，矢贯手及肘，左轮朱殷，是御在左，而将居中也，【左中御而从齐侯，杜注居中代御者，自非元帅，御者皆在中，将在左，】王樵曰：甘之战，天子亲誓六师，其所戒者三人而已，左与御是也。盖古者专用车战，步卒亦以供车，【古车战之法，五人为伍，五伍为两，一车甲士三人，步卒七十二人，甲士在车，左主射右主击刺中主，御马步卒从之，毎二十五人为一两，一郷一军，则一万二千五百人，盖五百两也，卿一人统之，天子六卿，则七万五千人，凡三千两，】非若后世骑步之不相为用也，故言兵者，皆以乘计自一乘，至万乘，皆有是三人，故戒其左则，凡军左执射者同听之，戒其右，则凡车右执刄者同听之，戒其御，则凡车中执御者同听之，六师之众，举无所遗，古人所谓节制之兵也。
赏祖戮社 孥戮
苏传孔子曰：当七庙五庙无虗主师行载迁主以行，无迁庙，则以币曰主命，故师行有祖庙也，武王伐纣，师渡孟津，有宗庙有将舟将舟，社主存焉，故师行有社也，【古今考社主阴，阴主杀，周礼小宗伯，若太师，则帅有司而立军社，奉主军，太祝，大师宜于社，立军社，春秋所谓军以师行，祓社衅鼔祝奉以从者也，又大司防，大军旅，莅戮于社】。
按蔡传引周礼孥男子以为罪，今周礼作奴王樵曰：孥戮者言，亲属同犯，亦连治之，皆指在军前者，若谓孥为妻子，岂有军前获罪，而戮及在家之妻子乎【了，凡深取此説】五子之歌。
吕祖谦曰：此篇纯是诗，体观舜臯之歌，则见诗之雅颂，观五子之歌，则见诗之变，风变雅愚，读五子之歌叹，禹贻谋尽善，如此，乃再而中絶，何也？盖尝思之，国所与立，必在亲贤，当啓之时，八元八恺之徒已无余矣。有扈之战，至以天子亲在行间，则其乏才可知，及太康即位，疑丞辅弼史册，未闻其人焉，所以有穷发难，夏防不祀，使当时诸侯有如臯陶，伯益之徒以镇抚其间，羿虽强大，岂敢动哉！汤惟监此，故汲汲敷求哲人，以遗后嗣，盖深惧夏之以无辅，而中絶也。
太康尸位
孔传尸主也，愚按：书传言尸，皆训主本之，尔雅释诂，太康尸位，羲和尸厥官同此义，盖尸位尸官，非贬辞，贬在下文耳，蔡解不必从，书序康王既尸天子，亦可以祭祀之尸，训之乎？
有穷后羿
左传？魏绛曰：昔夏之方衰，后羿，自鉏迁于穷石，【史记正义括地志云：故鉏城，在滑州卫城县东十里，晋地记云：河南有穷谷，盖本有穷氏所迁也，】因夏民以代夏政，恃其射也，不脩民事，而淫于原兽，弃武罗，伯因熊髠龙圉而用寒浞，【注寒国在北海平源县东有寒亭，】以为己相，浞行媚于内，施赂于外虞，【娱通，】羿于田，以取其国家，内外咸服，羿犹不悛，将归自田，家众杀而烹之，以食其子，子不忍食，杀于穷门，靡奔有鬲氏，【注靡夏，遗臣事羿者鬲国在今平原县】，浞因羿室，生浇及豷，使浇用师，灭斟灌及斟鄩氏遂灭，后相【注，乐安，寿光县东南有灌亭，北海平寿县，东南有斟亭，二国夏同姓诸侯，皆仲康子后相所依，】处浇于过，处豷于戈，【注东莱掖县，北有过乡，戈在宋，郑之间，】靡自有鬲氏，收二国之烬，以灭浞而立少康，【少康，后相子】，少康灭浇于过，后杼【少康子】灭豷于戈，有穷由是遂亡，【注浞因羿室，故不改，有穷之号，】邹季友曰：计太康失邦及少康，绍国向有百载乃灭，有穷，据此传文夏乱甚矣，而夏本纪云：仲康崩，子相立相崩，子少康立都不言，羿浞之事，是马迁之疎也。
民惟邦本本固邦宁
王樵曰：国之有民，加崇墉之有基，下之而不亲，是自剥其基也，易曰：山附于地剥，上以厚下安宅，程子曰：艮重于坤山，附于地也，山高起于地，而反附于地，为人上者，观剥之象，当厚固其下，以安其居也，下者上之本，下剥则上危矣，书曰：民为邦本，本固邦宁。
予视天下 六马
王应麟曰：其一之二章，皆述禹之训，蔡自予，视天下以后谓予五子，自称也，然予临兆民之语，恐非五子自称，愚谓此章以韵协之，亦可读陈第曰：下古读虎，予古读舞图，古读赌马古读，毋结语不韵，一曰下叶，音戸与予一韵，明与民一韵，敬叶平声，亦一韵林之奇曰：朽索驭六马，犹晋人作危语，古车一乘，四马两服，两骖，天子车六马，服骖之旁，加两騑也，马在车中为服，在车外为骖。
惟彼陶唐
赵汸曰：左注，陶唐尧所治，今太原晋阳县也，按史记，帝尧为陶唐氏，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，徧检书，未有帝尧居陶，而以陶冠唐盖地以二字为名所称，或单或复也，张晏曰：尧为唐侯，国于中山，唐县，然则唐是中山县名，非晋阳也，尧自唐侯升为天子，号为陶唐，其治在晋阳耳，舜封丹朱为王者之后，犹称为唐终，虞之世，以陶唐为号，故范宣子曰：昔匄之祖，自虞以上为陶唐氏也，愚按：尧为天子，都平阳，今晋州临汾县也，蔡尧都，陶故曰陶唐，盖本路史云尧受封于陶，改国于唐陶，今定陶也，然未必可据。
关石和钧
王应麟曰：国语单，穆公引夏书曰：关石龢钧，王府则有韦昭注云：逸书也，【时未见古文，故云逸书，】关门关之征石，今之斛也，言征赋调均，则王之府藏常有也，李善引贾逵，国语注曰：关，通也，孔颖达疏关，通衡石之用，盖用贾説孔安国谓金鐡曰：石未详【，愚按厯律志二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为均，四均为石，是石为称之最重，故传云金鐡曰：石言丝绵止于斤两，金鐡乃至于石，举重而言，则所称之物皆通之也，此见孔 附颖达疏甚明，伯厚云：未详何也 考】蔡传折阅按，荀子良贾不为折阅不市，注折阅谓损，所卖物价也，征。
陈师凯曰：观篇中有渠魁胁从之语，羲和聚党助逆，明矣，仲康于羿势，既未能锄其根株，不可不剪其羽翼，故乘日食之变，正其昏迷之罪名，正言顺，羿亦不得庇之也，使非聚党助逆，则禠职夺邑，司宼行戮足矣，何至劳大司马，兴师誓众，如临大敌哉！
仲康肇位四海
邹季友曰：按夏都安邑，在河之北，太康立十九年，为羿所距，遂居河南之阳夏，宋开封之，太康县也，二十九年崩，弟仲康，立五子作歌，仲康当是其一观，肇位四海之语，则诸侯犹宗之为君也，十四年，崩，子相立羿，但据冀州，河北之地，不臣于夏而已，未必执夏之政柄，故五子之歌，但以冀方为言也，羿亦好游田，其臣寒浞弑之，而簒其位，及夏后相自河南，迁河北帝丘，帝丘，宋濮州也，在位二十八年，方为寒浞之子浇所弑，夏遂中絶者四十年而少康复兴焉，史记夏本纪略而不书，故解者皆未详考羲和之党羿与否，亦未可知，然侯誓师之辞，详明严正，荒酒废职，亦自当致讨也，王樵曰：孔谓仲康为羿所立，仲康既在五弟之数，徯于洛汭，不在旧都，其不为羿所立，明矣。
遒人木铎 官师相规 工执艺事以谏
周礼武事，振金铎文事，振木铎孔疏，名曰遒人，不知其意，盖遒训为聚聚人，而令之故以为名也。
官师孔传谓官众蔡，官以职言师，以道言愚，按汉贾谊，官师小吏，注云：一官之长，此説是周礼之官以师名者甚多，相规相规，正也，蔡引胥，敎诲则主君言。
蔡元定曰：周景王将铸无射，泠州鸠谏曰：匮财罢民，鲁庄公，丹楹刻桷，匠庆谏曰：无益于君，而替前人之令德，执艺事谏，此类是也。
辰弗集于房 瞽奏鼓 啬夫驰 先时后时
孔疏房，或以为房星，九月，日月防于大火之次，房；心，共为大火，知不然者，以集是止舍之处，言其不集于舍，故得以表日食，若言不集于房星，以太迟太疾，惟可见厯差不得以表日食也，且日之所在，星宿不见，正可推算以知之，非能目见，以此知必非房星也，愚按：孔房所舍之次，本不指房星，言左引此句注亦云：集，安也房，舍也，日月不安，其舍则食，蔡掩蚀于房宿，与古注不合邹季友曰：蔡言仲康即位之次年方征羲和，而此章引唐志又云：五年方日食，然以经文肇位二字观之，当从前説按经世书，以仲康征羲和为元年事，则是即位之次年也，古者逾年改元，【王应麟曰：大衍厯议云新厯仲康五年癸巳歳，九月庚戌朔，日食，在房二度，按皇极经世，仲康元年壬戌征，羲和五年丙寅与厯不同】。
孔疏古者，日有食之，天子伐鼔于社，诸侯伐鼓于朝，周礼救日月，太仆赞王鼓，郑注救日之时，王亲鼔之太仆乃赞之，谷梁传天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓，所陈既多，皆乐人伐之。
左传疏，郑注觐礼云：啬夫，盖司空之属，汉志啬夫掌币吏庻人之徒也。
孔疏时谓四时节气望晦朔，袁黄曰推算日食，如应在午时三刻及食之时，其时刻在前，则为先时在后，即为后时，羲和罔闻知，是前不推算，蔡以为后时之诛，恐误。
威克厥爱允济
【阙】  曰：孙武子卒，未亲附而罚之，则不服，不服则难用，卒已亲附，而罚不行，则不可使，故令之以文，齐之以武，是谓必取，或问征威克，厥爱允济，爱克厥威，允罔功，言先威也，孙武先爱，何也？曰：书之所称仁，人之兵也，武之所言，战国之兵也，王者恩信素孚，民已亲附，及其用之，惟患少威耳，战国之时，素无恩信，民心未附，骤而驱之即戎，若非先之以文德，后以威严继之，防乎不以国予敌也；唐太宗以征【云 ，云】问李靖，靖曰：爱设于先威，设于后，不可反是也。尚书以愼戒其终，非所以作谋于始，故孙武之言，万世不易，陈龙正曰威克，非以仁为后也，法制不严申勅，不明，则玩而多犯，多犯则不容不多杀威者，有威可畏也，可畏，则莫敢犯，莫敢犯，则可以不戮一人，威之所以豫令避死也，正其仁也；孙武穰苴，尚为得之，王式戮徐州，银刀已为不仁，杨素尽斩尝敌，退归之卒，直坑之耳，岂所谓威克乎？王樵曰：蔡氏训爱为姑息，非也，循而拊之，三军之士皆如挟纩，此岂非爱之谓乎？若曰姑息，偾军之道也，岂但无功而已。
商书
汤誓
蔡汤号也，或曰，谥汤名履，顾炎武曰：尧、舜，禹，皆名也，古未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳之义也。帝曰：格，汝，舜格汝禹，名其臣也，尧崩之后，舜与其臣言，则曰帝禹崩之后，五子之歌，则曰皇祖征，则曰：先王无言，尧舜禹者不敢名其君也，自启至发，皆名也，夏后氏之季，始有以十千为号者，桀之癸商之报，丁报乙报，丙主，壬主，癸皆号以代其名，自天乙至辛，皆号也，商之王着号不著名，而名之着于经者二，天乙之名，履辛之名，受是也。曰汤，曰：纣则亦号也，号则臣子所得而称，故伊尹曰：惟尹躬暨汤，商颂曰：武汤曰：成汤曰汤孙也，自夏以前纯乎质，故帝王有名而无号，自商以下，浸乎文，故有名有号，而十干之名不立，愚按：檀弓云，死谥，周道也。谥法，至周始备，然商时疑已有之，仲虺诰曰：成汤商颂曰：武汤汤是号成与武，则皆谥也，蔡，或曰：谥汤此语，当删王柏曰：书序云：汤升自陑，【音而】与桀战，鸣条之野，作汤誓，今详舍我穑事，及今朕必往语，此非鸣条，决战之誓，乃亳邑兴师之誓也，亳众未明，吊伐之大义，故以不恤穑事为疑，及誓言出，而众心释然，鸣条之役，所以不烦再誓也。
王曰
孔汤称王，则比桀于一夫疏云：汤于伐桀之时，始称王，周书泰誓称王，亦在伐纣之时，郑以文王生称王谬也。蔡，王曰者，史臣追述之称，金履祥曰：汤武兴师之日，张子所谓一日之间，天命未絶则为君臣，天命既絶则为独夫者，其在斯时乎？夫天命已属，师徒既兴，则桀纣即独夫矣，岂待南巢，牧野之后，天命始絶哉！且汤武既已兴师，而犹自称诸侯以令于众，则是以诸侯而伐天子，名实俱不可也。然则称王誓众，理固然矣。而必谓史臣追书，不防于嫌圣人而文之哉！
仲虺之诰
孟子注，莱朱汤贤臣，一曰仲虺，左薛宰曰：薛之皇祖奚仲为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，为汤左相，国语注挚畴二国，任姓奚仲，仲虺之后，书序汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰大坰，地名孔疏自定陶，向亳之路。
放桀南巢
史记正义括地志云：庐州巢县有巢湖，即成汤伐桀，放于南巢者也，淮南子曰：汤败桀于厯山与妹喜同舟浮江，奔南巢之山而死，孔桀，都安邑，汤升道从陑，出其不意，陑在河曲之南，鸣条在安邑之西，疏云：安邑在亳西，汤当从东而往，今乃升道从陑升者，自下向上陑，当是山阜之名，厯险迂路为出，不意故也。陑在河曲之南，盖今潼关，左右河曲，在安邑西南，从陑向北渡河，乃东向安邑，桀西出拒汤，故战于鸣条之野也！桀奔南巢，汤纵而不迫，故称放也。竹书纪年夏桀，三十一年，商自陑征夏邑，克昆吾，大雷雨，战于鸣条，夏师败绩，桀出奔，三朡战于郕，获桀于焦门，放之南巢，三岁死于亭山，愚谓汤之兴师本为民请命，原无杀桀之意，当时韦顾昆吾，皆助桀为恶者，其国皆在东方，而三朡在今定陶，亦必桀之与国也，升陑渡河，迂道安邑之西以伐之，正欲使之东向奔逸，自求生道，桀战不胜，遂由三朡而窜南巢，因放之于此焉，疏云：汤纵而不迫，故称放，此言得之，盖汤之放桀与武之伐纣气象，判然不侔，若如孔氏所云，出其不意，是掩敌之不备，以求胜也，圣王以义行师，岂为是哉！
天乃锡王勇智 纉乃旧服 兹率厥典
苏圣人之德，凡仁义中和之类，皆可以学，至惟勇也，智也，必天予而后能非天予，而欲以学求之则勇智，皆凶德也，汉高祖识三杰于中人之中，知周勃，陈平于没世之后，此天所与智也，光武生平畏怯，见大敌却勇，此天所与勇也，岂可学哉？若汉武帝，唐德宗之流，则古之学，勇智者也，足以敝其国，残其民而已，故天不予是德，则君子不敢言，勇智短于勇智而厚于仁，不害其为令德之主也。
黄震曰：纉禹旧服，古注云：纉禹之功，綂其故服，盖指弼成五服之服，以继有天下也，蔡注未必然。
陈师凯曰：禹有典则，贻子孙典，即指为禹之典章，亦通孔云：循其典法，祖宗所服，行典章不肖之子孙失坠之而异代之圣贤修复之，往往而然。
惟王不迩声色不殖货利 改过不吝
王樵曰：声色者诱人之穽，故曰不迩货利者，侵德之莠，故曰不殖，汉武帝内多欲而外施仁义，如何欲效唐？虞之治，或问：汉高帝初入关，妇女无所幸财寳无所取其气象，亦与汤类乎？曰：高帝雄才大略，豁逹有为，非有本原，洁清之学，安得与智勇，天钖者同论哉？抑声色之溺，人尤深于货利，高帝于金寳财物，随取随弃，尝捐金数万斤，如土苴，及其终也，独妮妮一戚姬，而不忍释以是知汤之不迩声色，尤为不可及也，仲虺颂汤，不曰无过，而曰改过，盖过虽圣人不能无也，今夫金有疵，玉有瑕，必见于外，故君子不隐所短，不惮更也，凌厯鬬蚀天之过崩，陀竭塞地之过，卒不累，覆载者何？善复常也，汤之不吝改过，所以能复于无过也。
初征自葛
邹季友曰：汉志葛伯国，在陈留寜陵县葛乡，唐宋州，东距南亳六十里，经世书纪年，云汤戊寅岁征葛越，十八年乙未伐桀，按征葛，事详孟子，盖孟子时，汤征等篇尚未逸。
能自得师者王 自用则小
王樵曰：能自得师孔，以为求贤圣而事之，是已犹未尽，如魏文侯鲁缪公之于子夏，子思固曰：师之矣，然子夏子思之所以为贤，二公未必知之也，宣帝为元帝，得萧望之，可谓得师矣。然望之之所以为贤，元帝固不知也，皆非自得师者也，师在我而不在人也，欧阳修曰：自古有天下者，莫不欲为明主，而常至于昏者，其故何哉？患于好疑而自用也，夫疑心动于中，则视听惑于外，视听惑，则忠邪不分，而是非错乱，举国之臣皆可疑，既尽疑其臣，则必自用其所见，夫以疑惑错乱之见而自用则多失，多失则其臣之忠贤者，必以理而争之，争之不切，则人主之意难回，争之切，则激其君之怒而反坚，其自用之意，于是君臣交胜而邪佞者得以乘隙而入，惟人主之所欲者，从而助之，为人主者，方与其臣争胜而得顺意之人所助，必忘其邪佞也，与之并力以拒忠贤，人主至恶，忠贤而喜邪佞，天下未有不乱者也，仲虺之戒，汤曰：自用则小，以汤之聪明其所为，必不至于缪戾矣，然仲虺犹戒其自用，则自古人主惟能用人而不自用，然后得为聪明也。
汤诰
孔疏仲虺，在路作诰，此至亳乃作，故次在仲虺之后。
至于亳
王樵曰：亳汤之都説者不同郑，以为河南偃师县，汉书音义臣瓒以为泲，阴亳县，杜预以为梁园蒙县北有亳城，皇甫谧以孟子称汤居亳，与葛为邻，葛即今梁国宁陵之葛乡也，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳，今梁国谷熟县是也。诸説不同疏家，亦不能断，今以经文考之，汤之亳，即盘庚所谓适于山，用降我，凶德者也，此惟偃师，为是谷熟，非依山之邑，盖因相土，尝居商丘，【左传，陶唐氏火正阏伯居商丘，相土因之相土，契之孙】，商丘谷熟，俱在梁国，故后人以谷熟为亳，因商丘也，以宁陵为葛，因谷熟也，凡地名相沿，多有不足据者，或指一亭一城一乡以为证，或指有古人之墓，亳城，岂必汤都葛乡，岂必葛国汤冢，伊尹冢，安知非箕山，许由冢之类也，愚按：孔氏书序云：契父帝喾都亳，汤自商丘迁焉，亳偃师也，皇甫谧以蒙县【北亳，】谷熟【南亳，】及偃师【西亳，】为三亳，蔡氏立政，从之，汤自商丘迁偃师，断当以孔为允，【史记正义，亳偃师城也。商丘宋州也，汤即位，都南亳，后徙西亳也，括地志云：亳邑故城在洛州，偃师西十四里，本帝喾之墟，汤所都】，然博考地志，葛国遗迹，惟宁陵有之，【一统，志宁陵县有葛城，在归德府西六十里，归德古商丘也，】而蒙县谷熟去，商丘又甚近，【蒙县在商丘北五十里，谷熟在商丘东南四十五里】，大抵蒙县谷熟，皆因商丘而讹耳，汤迁偃师，当在克夏之后。
若有恒性
陈师凯曰：诸家解若有恒性，皆属下文，以为皆君之事，蔡氏独属上文，此章蔡説最优王纲振曰：性万变而不迁其善，犹水万变而不移其湿，故曰恒，时解只説得性之同耳。
贲若草木
孔天下焕然咸饰，若草木同，华民信乐生，袁黄曰喻在先，正意在后，是倒句法，若以草木敷荣形容天命之不僣，则意短矣。
伊训
惟元祀十有二月， 伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，按汤崩，而太甲即位，改元，此古注也，蔡引苏氏説以崩年改元为乱世事，然商人尚质，安见必无【，顾氏云：殷家犹质，逾月，即改元年，以明世异，不待正月以为首也。】欧阳永叔云：人君即位，称元年，常事耳，古不以为重也，孔子未修春秋，其前固己如此，凡记事，先后逺近莫不以嵗月一二数之，其谓一为元，亦未尝有意，后世曲学之士，始谓孔子书元年为春秋大法，遂以改元为重事矣，呉渊颖，【莱】亦云：王者始得天下，闻改正朔，【正谓子丑寅，月朔月一日也，日月相合，故曰合朔，史厯书注云：子正以夜半为朔丑正，以鸡鸣为朔，寅正以平旦为朔，是三代改正，亦改朔也。】未闻改元，商训称元祀，春秋书元年，直史官纪述之常体耳。将以志人君之在位乆近也，非王者以是为重事也，据此，则子瞻所云不必引矣，十有二月，孔氏以为商王之建子月是也。左梓愼曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，其的证也。蔡正朔，改而月朔不改其説非是元人张敷言曰：伊训之元祀，十有二月，太甲之三祀，十有二月，皆建子月，非正月也，或疑嗣王祗见与嗣王奉归，岂可不在正月，曰：后世嗣王冕服考之顾命，固有常仪，何待正月，况放桐之举，人臣大变，伊尹之心何如哉？朝而自艾，夕当复辟，尤无待于正月也， 黄度曰：嗣王逾年改元，此十二月，乃商正月，商周改正朔，以一号令，而诗书纪月不改，夏正天时，不可易也。【苏説与此同】，王樵曰：嗣子逾年即位，改元，古今之逹礼，公羊言之详矣。【公羊縁臣民之心，不可一日无君，缘姑终之义，一年不二君，】元祀十有二月者，汤崩之逾年，太甲即位，改元之祀也，商以建丑为正，故以十二月即位，改元也；愚按以上説与注疏不合，据方麓云，史官纪年则用正朔，厯官纪年则用正月伊训，【惟元祀，十有二月乙丑，】太甲，【惟三祀，十有二月朔】，独非史官所纪乎？公羊所説是周制未知商，制如何？然前説要不可废，备存待考，蔡传伊姓尹字陈大猷曰：尹自称曰尹躬，其非字明矣，孔疏据孙武子，吕览云：名挚，或自有两名，或更名，皆未可知。书序成汤既没，太甲元年，孔传汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告居位，主防疏云：据经序及太甲，本继汤后，而殷本纪云：汤崩，太子太丁未立而卒，于是立太丁之弟，外丙二年，崩别立外，丙之弟仲壬，四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲与经不同，彼必妄也，刘歆，班固不见古文，谬从史説皇甫谧既得此经，作帝王世纪乃述马迁语，是其疎也，又云祠于先王，谓祭汤也，元祀乃初防之时，未得祠庙，且汤之父祖不追，为王所言，先王惟有汤耳，始知祠实是奠非，祠宗庙也，愚谓太甲继汤，自应据书序，程子亦主此説説者以孟子同，史记为疑，不知古人谓岁为年，二年，四年，皆不可立，乃立太甲，孟子何尝误史记，盖因孟子误耳，【胡五峯，宏辨之曰：三王家天下，定于立嫡，立嫡者，敬宗也，敬宗者尊祖也，尊祖者，所以亲亲也，兄死弟及，非所谓敬宗尊祖，且本支乱而争夺起矣，岂亲亲之道哉？成汤，伊尹戮力创业，乃舍嫡孙而立诸子，乱伦坏，制开后嗣，争夺之端乎？公仪仲子舍，孙立子言，偃问曰：礼欤？孔子曰：否，立孙，夫孔子殷人也，宜知先王之故矣，而不以立弟为是，此以义理知其非者，一也，以殷世考之，自三宗及祖乙，祖甲诸贤君皆立子，其立弟者，盘庚耳，必有所不得已也，若立弟为先王之制，岂有圣贤者，皆不遵而沃丁小甲，诸君反能尊耶？此以人情，知其非者，二也；商自沃丁始立弟，史迁阳甲纪曰：自仲丁以来，废嫡而更立诸子，或更相代立，比九世乱，考沃丁至阳甲，立弟者九世，则仲丁之名误也。沃丁既以废嫡立弟，生乱则汤，未尝立外丙明矣，不然，汤首为乱制，又可罪沃丁乎？此亦事实知其非者，三也；邵康节极数知来，其作皇极经世史，亦无外丙，仲壬名，此亦厯数知其非者，四也；或曰，赵岐注孟子从史记，程子谓：古人以岁为年，朱子两存其説史记汤寿一百岁而崩，岂有人年九十余，而生子乎？当从史记为是，愚谓耄年生子，古人多有之，如武王九十三而崩，成王时，方十三岁，又有弟叔虞，此可证也。况汤寿百岁，于经无考，史言岂足深信！】祠于先王，谓祠祭祖庙也，祭法，商人禘喾而郊冥，祖契而宗汤，七庙之制，自商已然，太甲改元，必无不告祖庙之理，丧三年不祭，故伊尹摄而行事焉，祗见厥祖，方及成汤，呉氏此説是也。但逾月改元孔氏，以臆解之，商制无可考，既以先王为祖庙，则不必从，注疏奠殡而告之説矣且商颂云王桓拨王商，太祖契也，契称王，安知商初无追王之礼乎？注疏谓先王为汤既误，蔡又引呉氏云：太甲服，仲壬丧，为人后者，为之子也，尤误又云：丧主不离殡侧，何待只见？曰：只见则汤已祔庙矣，此説虽似有理，然经云奉太甲只见是主，伊尹言之祠祭，有主有尸，曰：只见则不然，孝子不敢死其先人，故以祗见为文耳，必不在祔庙之后，王樵曰：观先王厥祖上下，异文则先王，是汤之先庙厥祖，是汤可知，且于先王曰祠，而于厥祖为只见祠是祭，只见非祭也，祠先王曰：伊尹而见厥祖，曰奉嗣王，是庙中之祭，摄于伊尹，殡前之告，非伊尹所摄也，又曰：蔡氏云：先王汤也，又云：徧祀商之先王，盖以外丙，仲壬为先王而不知汤以上尚当有先王也，如其言先祠，丙壬，后见烈祖，无乃非序乎？若以先王中有汤，则下祗见为复矣，既以所居为仲壬之丧，则仲壬亦未在应祠之内，又曰：蔡氏必以太甲为居，仲壬之丧，则王徂桐宫，居忧为居，谁之忧乎？依汤之墓，居壬之丧，伊老无乃迂于事乎？况经文述汤事，一则曰：今王嗣厥德，一则曰肆嗣王，丕承基绪，一则曰：今王嗣有令绪，皆明为太甲，继汤后之辞，若中间有外丙，仲壬，其文必不如此，蔡仲黙过于不信，书序所以不用其説【方麓之説与余悉合，因并録之】。
造攻自鸣条
孔疏，今河东安邑见有鸣条陌昆吾亭，左氏以为昆吾与桀，同以乙邜日亡，韦顾亦尔，故诗曰：韦顾既伐昆吾，夏桀考昆吾，地在濮阳与桀异处，不得同日而亡，明昆吾亦来衞桀故同日亡，而安邑有其亭也。
检身若不及
孔疏检，谓自摄检也，检勅其身，不自大以卑，人不恃长以凌物。
三风 其刑墨
孔疏巫以歌舞事神，故歌舞为巫风，逸乐过而无度，故曰淫风，爱憎乖错，政必荒乱，故曰乱风，风如朱浮所云，伯通中风狂走。
孔臣不正，君服墨刑，凿其额，湼以墨，愚按肉刑，自古有之，左昏墨，贼杀谓其有昏墨贼，三者之罪，则皆当杀是墨者，罪之名也，此云其刑墨是指，五刑之墨，刑之名也，刘侍讲説非是朱子曰臣下不匡之刑，盖施于邦君，大夫之丧，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王贺则诛其羣臣，本朝太祖下岭南，亦诛其乱臣龚澄枢，李托之类是也。
德罔小不德罔大
德不德字，当一断孔，修德无小，曷为不德？无大言，恶有类，以类相致疏云：晋语云：赵文子冠见韩献子曰：戒之，此谓成人，成人在始，始与善，善进不善，蔑由至矣，始与不善，不善进善，亦蔑由至矣，按此即恶有类之説。
尚书埤卷七
钦定四库全书
尚书埤传卷八
呉江朱鹤龄撰
太甲
阿衡
阿孔训倚疏云：古人读阿倚同音，故阿作倚也，王安石曰：阿大林之有助者，保其君如阿平，其国如衡，苏阿衡尹之号，犹太公号师尚父，师其官也，尚父其号也。
顾諟天之明命
经典稽疑，顾諟天之明命，孔言，敬奉天命，以顺承天地，读书管见云，明命只是天之眷命，犹云畏天之威耳，大学引此，以释明德，是断章取义如缉，熈敬止之类，今释书者，岂得据大学而以为我之明德乎？若以为即明德，后受天明命，以有九有之师，将何以释之乎？
西邑夏 自周有终
人主所居谓之邑，此曰西邑夏，武成曰：大邑周是也。诗亦曰：商邑翼翼。
忠信为周，蔡因孔朱子语録云：自周二字不可晓，或云周当作君，篆文相似，而误此説了凡取之。
愼乃俭德
太甲欲败度，纵败礼，故伊尹以俭德为之砭，昔人有言，人君之患，不自外来，尝由身出，夫欲盛则费广，费广则赋重，赋重则民愁，民愁则国危矣，此论于继体之主尤切。
省括 钦厥止
矢括孔防矢，末也，説文矢括筑处，程泰之云矢之尾末，岐而衔处也。
近思録云，心有主则虚，又云：心有主则实，有主者敬也，朱子曰：敬则内欲不萌，外诱不入自其内，欲不萌而言，则曰虗自其外诱不入而言，则曰：实只是一时事【，程子谓中心无主，如虚器，入水破屋致寇，故言有主则实，实则外患不能入】。
习与性成
王樵曰：书中言性始自成汤，再见伊尹，性字从心，从生六书，有防意有假借天命之性，此防意也。人之生受于天而生之，理具于心，是之谓性，其动则为情，此性之所以得名也。习与性成，性相近，习相逺尧舜性之，此等并假借也，但取生字为义，若曰天所生为性，人所为曰习耳。孟子道性善，成汤之意也。夫子言相近，伊尹之意也。【此觧本之新安，陈氏见大全】，魏太常【校】云，若谓性相近一言，正是论性之所以得名，则荀扬韩子三品之説皆不谬于圣人，而孟子所云性善，反为一偏之见矣，陈启源曰：方麓辨性，义极精，但分为防，意假借，则失六书之旨，按徐説文序云假借者，本无其字，依声托意，令长是也。盖令本号令之令，假借为县，令之令长，本长短之长，假借，为官长之长与本字意，义无涉特取其声音相同而用之，今性是本性保守，此性便是性之，恒性之性，是本性也，性习之性，是性之也，非二也；正如诚者，天道诚之者，人道两诚字，虽不不同，岂得分为六书，之二体哉！
桐宫居忧
史记正义，晋太康地记云：尸乡，南有亳坂东，有城太甲所放处也，尸乡，在洛州偃师县西南五里，按桐宫居忧，是于汤墓，行谅阴之礼，其为服成汤之丧明矣，古者天子七月而葬，太甲居丧，必多违礼，故因葬而营宫于此，使之哀慕思过，本是宅忧，特稍变其礼耳，岂眞有放废之事乎？孔疏云：使之逺离国都往居墓侧，与放逐事同，故后人亦称放也。此语得之。
惟三祀十有二月
孔汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，【舜典疏云：三年之丧，二十五月而毕，与此文异】疏云：祥之制，前儒不同，按士虞礼云：朞而小祥，又朞而大祥，中月而禫，王肃云：祥月之内，又禫祭服，弥寛变弥数也，此孔谓二十六月，服阕，则与王肃同郑，以中月为间，一月云祥，后复更有一月而，则三年之祭，凡二十七月，与孔异，今用郑氏之説。
王拜手稽首
魏了翁曰：臣于君稽首，敌以下顿首拜手稽首者，头先至手，后乃至地也，朱子曰：疏言稽者，稽留之意，是首至地之乆也。
欲败度纵败礼
眞德秀曰：欲者嗜好也，纵者肆放也，奉身当有法度，嗜好无节，则败度修德，当有礼仪，纵肆不恭，则败礼【，此解胜蔡】。
同道罔不兴同事罔不亡
眞德秀曰：道举全体而言事，特一端耳，必同道乃兴，宋襄不禽二毛，自比文王，一事同而他事之不同，其能有兴乎？苟同其事，三风十愆，或有其一，无不亡者，盖兴之难而亡之易如此。
有言逆于汝心【至】必求诸非道
吕公着曰：人君虽有好贤之心，而贤犹或难进者，盖君子志在于道，小人志在于利，志在于道，则不为茍，容志在于利，则求为茍得，忠言正论，多拂乎上意，而佞辞曲説多媚于君心，故君子常难进，而小人每易入，不可不察也。书曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，人主诚操此説以观臣下之情，则贤不肖可得而知己。
君罔以辨言乱旧政臣罔以宠利居成功
王安石论事，上下古今，贯穿经史，人莫能难，神宗信用之轻改，祖宗法度，是辨言之易惑也，霍光既立，宣帝犹柄政，权卒之祸萌骖乘，君臣之谊，不终是宠利之难居也，此二者岂中材以下所能为哉？志鋭于图治，功高于不赏，固伊尹之所宜，进戒也。若啬夫之喋喋利口，鄙夫之患，失容悦，又不必以之语太甲矣，咸有一德。
尹躬暨汤 爰革夏正
陈师凯曰：人臣当先君后已，善则归君，今曰尹躬暨汤，则臣先君曰：咸有一德，则臣侪于君，何也？汤之于伊尹，学焉而后臣，则一德自尹而授汤者也，据实告君，何嫌之有？
按汉孔氏谓汤始改正朔，郑康成谓自古改正朔，叶少蕴主郑説林少颖云：革正之事，古未尝有盖，始于汤而武王因之此説是
终始惟一时乃日新
苏，一者不变也，何以日新曰：中有主之谓一，中有主则物至而应，物至而应，则日新矣，中无主则物为宰物为宰，则喜怒哀乐，皆物也，而谁使新之？予尝有言，圣人如天时杀时生，君子如水，因物赋形，天不违和，水不失平，惟一故新惟新，故一一故不留，新故无斁。
德无常师【至】协于克一
陈氏曰德而师于善，资于人者，不敢遗所谓惟精也；善而协于一返，诸内者不敢赜，所谓惟一也。伊尹乐尧舜之道，其渊源甚逺邵寳曰协于克一，何以不言心？一即心也，易咸之九四言，贞而不言，心亦此意，心一于理而无心，心之正也，若憧憧往来之私，则何一之可协乎？协之而犹判，涣犹不一也，故言一而必曰克。
七世之庙
古今考七庙之制，自商时已然，庙皆南面，太祖居中，左为昭，右为穆庙主，在太庙之室中，则惟太祖东向，羣昭南向，羣穆北向祔昭，迁昭祔穆，迁穆，迁其主于太庙之夹室，朱子曰：羣庙之列，则左为昭而右为穆，祫祭之位，则北为昭，而南为穆也，王樵曰：按礼祖庙，自天子至官师，其制不同官，师谓诸有司之长止及祢，于祢庙并祭祖，适士二庙祭祖，祭祢皆不及高曾大夫一昭一穆，与太祖之庙而三，【大夫亦有始封之君，如鲁季氏，则公子友，仲孙氏，则公子庆父，叔孙氏，则公子牙是也。】诸侯，二昭二穆，与太祖之庙而五，天子三昭三穆，与太祖之庙而七，自上而下，降杀以两，自下而上，至于七庙，盖不可复加，而宗不在数中，太祖百世不迁，三昭三穆世次，亲尽则迁周，至穆王时，文王亲尽当祧，共王时，武王亲尽当祧，以其有功，当宗谓之文，世室，武世室，亦皆百世不迁，汉无七庙之制，每帝辄立一庙，不序昭穆，景帝尊高帝为太祖，文帝为太宗，宣帝又尊武帝为世宗，皆世世不毁，光武中兴于洛阳，立高庙于南阳，舂陵立四亲庙，明帝遵俭自抑，遗诏藏主于光烈皇后更衣别室，后帝相承，皆藏主于世祖之庙，自是同堂异室之制，迄今莫之能改，又按，商有天下，以契为太祖，周有天下，以稷为太祖缘稷，契，皆有功德在人，汤武实承其绪，不得不以为太祖，后世若汉高帝，唐太宗宋太祖，则皆无所因，宜为一代之太祖，其所追尊之祖考在其身，则为近亲，以后世子孙论之，则亲己逺其庙当以次祧而功德，又非商，周、稷，契之比唐，宋既以躬自剏业者为太祖，又以太祖所追尊之第一室为始祖，既为太祖，又有始祖是庙，有二祖也，二祖皆不可祧，太祖常厌于始祖合食之时，不得正其太祖之位，厯代议者每致疑于此，朱子主王荆公之説谓始祖不可祧，大端有五，笃生圣人，始祖不可谓无功德一也，推太祖之心亦欲尊崇其亲，二也；始祖之庙不毁，然后始祖之次当祧者，可藏主于始祖之夹室，若祧始祖，则当藏主于太祖之夹室，以祖考而藏主于子孙之夹室，于义为不顺，三也；若为始祖，别立庙，则有原庙之嫌，四也；太祖功德配天，所伸之祭至多，惟庙享为始祖，屈所屈之祭，至少五也。其义精矣，虽然，始祖既不得比稷，契称太祖，而以子孙之故，强居太祖之位，义终未安，必俟有议礼之，圣人然后能定，不然，姑守朱子之説可也。
盘庚
邹季友曰：按左引此篇云：盘庚之诰，则三篇皆诰辞，朱子谓殷盘，周诰不可解，今蔡于盘，诰诸篇阙疑处甚少，恐非朱子本意，读者于其强通处，略之可也，王柏曰：契始封于商，八迁而后都，亳汤以七十里有天下，此兴王之本，后世子孙不可轻去者也，是时滨河之郡，近古冀都壤沃土丰民，稠物阜，人之所共趋，亳在中土，去河稍逺汤始大而未盛，子孙无逺虑往往轻徙曰嚣，【音敖，】曰相，曰耿，曰：邢，皆以河为境，常人知利，而不知害，虽数有水，祸时圮，而不悔者，正以厚利而夺其避患之心也，盘庚贤君也，不忍民之相胥沦垫，治亳殷而归于先王，剏业之都，非为己利也，为民避患也，故其言诰戒，谆勤而无怒民之意，又以小民之惮逺迁者皆世家巨室，溺于货贿，动以浮言，扇惑故诰，其臣特详，自是高宗祖甲相继百年，殷邦乂安，其后武乙复迁河北国内衰敝，至纣而亡，以是知盘庚之能虑逺贤于祖乙诸君也。
五迁
程伯圭曰：亳殷在河南，偃师县西南二十里，尸乡之西，因溵水得名【书序，盘庚五迁，将治亳殷，孔安国云：殷者亳之别名集，今河南偃师是也。程谓殷之得名，以溵水按溵水在今，开封府郾城县，与亳无涉，】五迁，谓西亳南亳，嚻相耿也，仲丁自商丘迁嚻，今郑州荥泽县西南荥阳故城，殷时嚻地也，河亶甲居相，今相州内黄县，东南有故殷城是也。祖乙圮于耿【，自祖乙至，盘庚凡七世，都耿】，今河中府龙门县，有故耿城是也。自盘庚乂，八王，至武乙，复迁河北，愚按：蔡引史记，祖乙迁邢，今顺德府城，相为祖，乙都，然未必实平阳府，吉州南耿城，是祖乙迁处临大河，隋置耿州名取此，又按史记索隐云：祖乙迁于邢，邢、音，耿近代本亦作耿，今河东皮氏县有耿乡，据此则邢乃耿之讹，音相近耳。五迁之説沙随程氏与孔不同，疏引马融云：五邦谓商丘亳，嚻相耿也，此説是
尔祖其从与享之
孔大享烝尝也，疏云：周礼司勲凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，司勲诏之，是功臣得与祭烝尝也，不言礿祠者，春夏物未成，可荐者少也，烝尝尚及功臣则禘祫可知也，近代以来，惟禘祫大祭，功臣配食时祭，不及。
王庭
吕祖谦曰：已离旧邦，未至新邑，则王庭，盖道路行宫，如周礼掌次设车宫，帷宫是也。
尔何生在上
黄震曰：汝何生在上？古注以上为人上，盖对民，责臣之辞也，诸家从之，蔡解以上为天，愚恐生在天三字为文，意有未妥。
迪高后丕乃崇降弗祥
黄度曰：盘庚患其民不从令，故假鬼神以惧之，是乎？曰：否？古人必畏天，必敬神明，必省祸福，是故国家诰命，必发于宗庙，而誓诰必临之以鬼神，心知敬戒，则神祗祖考，懔乎常在上也，盘庚所云，非关假设，道固然耳。
适于山
【附考】，蔡成臯，汉志河南郡有成臯县，注云：即虎牢也，轘辕，山名，在河南缑氏县东南，薛综云山阪十四曲，将去复还，故曰轘辕，降谷未详，当亦在河南，愚按：此三亳与立政篇不同，亦孔疏所引郑注，但于史无考，蔡氏以其地皆岩险，故引以释适于山之语耳。
母总于货寳
黄度曰：总于货，寳言专利也，贝玉货寳之戒至此，凡三迁都异论，实始于此，大河之濒，财货丰殖，民不尽力于常产，机巧趋利，有势力者常擅其权，晋人谋去故绛，诸大夫曰：必居郇瑕氏之地，沃饶而近盬，韩献子曰：不可，山泽林盬，国之寳也，国饶则民骄佚，近寳公室乃贫，夫近寳之地必有窃持其权者，而利归于下，晋大夫所以乐往商诸臣所以重去，皆为此也。尧舜禹皆都，冀惟汤居河南，不惟祖宗王业所基，豫州之境地最平，广井法行焉，盘庚迁于寛平之地，将均土田，置常产以兴治化，茍士大夫趋利之俗犹在，则民无所观，坏法乱纪，必自兹始，所以反覆切戒之也，説命。
章如愚，曰：孟子举书若药不瞑，厥疾弗瘳，赵岐注云：书逸篇，盖此篇本古文出于汉后，故岐未之见尔。
亮阴
【附考】蔡，倚庐，翦屏柱楣，仪礼疏云：倚庐者，孝子所居在门外东璧，倚木为庐也，翦屏者，士丧三虞之后，改旧西向开户，翦去戸旁両厢屏之余，草柱楣者，前梁谓之楣楣，下两头竖柱，施梁乃夹戸旁之屏也，朱子曰：柱字似是从手不从木，盖始者戸北向用草为屏，不翦其余草，至是改而西向，乃翦其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施楣及短，柱以拄其楣，架起其檐，令稍高而下，可作戸也。
梦帝赉予良弼
唐顺之曰：高宗之得傅説也以梦叔孙之得竖牛也，亦以梦夫叔孙之于竖牛，以恶防感之者也，高宗之于傅説以善几感之者也，是故君子必愼所感。
説筑傅岩之野
孔疏殷本纪云：武丁得説举以为相，遂令傅险姓之，号曰傅説郑云得诸傅岩，高宗因以傅命説为氏按书序直言，梦得説不言傅或如马，郑之言，蔡传筑居也，愚按孔云：傅氏之岩在虞，虢之界，有涧水，坏道常使胥靡刑人筑护之説贤而隐代，筑以供食，孟子亦云傅説举于版筑之间，而蔡氏独不取，何也？以筑为卜筑，恐未安，虢地有二，此与虞相近，则西虢也，在汉河东大阳县【，今平阳府平陆县王，应麟曰：呉才老书以筑为居，蔡九峯因之，仍当从古注】。
后从谏则圣
受言为人主之盛节后世，汉武帝唐文皇之流，亦尝朝上书，夕报可，至不吝，爵赏以来之，然未能迈往力行者，好名而无实之过也。苏明允有言，臣能谏不能使其君必纳谏非眞能谏之臣，君能纳谏，不能使其臣必谏非眞纳谏之君，欲其臣之必谏，无他，惟舍己以从之而已。
明王奉若天道
孔疏天有日月照临，昼夜犹王官之，伯率领诸侯也，北斗环绕北极，犹卿士之周卫，天子也，五星行于列宿，犹州牧之省察乎诸侯也，二十八宿，布于四方，犹诸侯为天子，守土也。
惟天聪明
张子曰：天不言而信，神不怒而威，诚故信无私故威，天之不测谓神，神之有常，谓天有常而不测，所以为聪明。
惟口起羞
按记云：小人溺于水，君子溺于口，大人溺于民，皆在其所玩也，然水逺则无犯民，敬则罔失惟口，易出难悔，其溺尤甚于水与民也，故曰辞寡者，言必着令数者汗难反。
官爵
按蔡引论定，后官谓品其才行，堪居此职，乃使居之，任官后爵，谓其人称职，乃实授之，如知县是官，文林郎是爵，王纲振曰：衣裳，命有德官爵，惟贤能，皆用人事，説却分疏作诲，盖衣裳干戈，是建树贬削之事，以公，侯、伯、子、男，言也，官爵贤能，乃考绩黜陟之事，以公卿大夫士言也。
动惟厥时
王氏曰：事固有善，而非时所宜者，善如葛，裘之良时，如寒暑之候。
非知之艰行之惟艰
张拭曰：高宗恭黙，思道梦赉良弼，非知之明哲者不能君奭言，在武丁，时则有若甘盘，而不及傅説盖发高宗之知者，甘盘也，説故告之曰：知非为艰，在此身实履之耳，若高宗未克知之，而告以知之，非艰説不防失言乎。
甘盘 自河徂亳
按君奭篇厯序殷之贤相曰：在武丁，时则有若甘盘，则甘盘尝为高宗之相矣，孔氏君奭云，高宗即位，甘盘佐之，后得傅説是言傅説之前有甘盘也，唐孔氏以为高宗免丧，甘盘已死，或然。
黄震曰：自河徂亳，蔡甚明，亦本之古注苏氏书，虽以遯野为甘盘而小，苏氏作古史，亦以遯野为高宗也，愚按：楚语云：昔武丁能耸其德，至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，黙以思道苏传作甘盘説岂失记此耶？
人求多闻【至】乃有获
眞德秀曰：学惟理明，则举而措之行事，此求多闻，建事之意也。古者学与事为一，故精义所以致用，利用所以崇德本末，非二致也，后世学与事为二，故求道者，以政事为粗迹，任事者以讲学为空言，不知圣人未尝有无理之事，无事之理，老庄言理而不及事，是无事之理也，管商言治，而不及理，是无理之事也，味説之言则古帝王之正学明矣，范纯仁曰：人君不学，则闻见狭，而智不明，闻见狭则逺大之言不能用智，不明，则邪佞之説得以欺黄度曰：事不师古，而剏意立新，则源流不接，损益无章，必无可继之，功高宗恭，黙思道专求之于内，学聚问辨，恐或缺焉，故説以求多闻，获古训为论学之首，亦教其所不足也。
惟斆学半
秦誓云：天降下民，作之君，作之师，三代以上，师道在君，斆正王者，事也。
监于先王成宪
大全陈氏云：此学之准的，极是古人为治，即是学，后世始分为二耳。
旁招俊彦
朱子曰：古大臣以身任天下必有待于众贤之助，而广求于无事之时，自重者，无所嫌而敢进，则无幽隐之不逹，欲进者无所为而不来，则无巧伪之乱真。
先正
邹季友曰：蔡此章，从孔氏训正，为长君牙，文侯篇，又训先正为祖父按诗云：汉礼记缁衣亦皆训长，宜归于一。
高宗肜日
邹季友曰：按説命篇首称王，此篇首称高宗，史臣不应逆书，庙号史记，谓祖已谏于高宗时，作书于祖，庚时，盖亦因篇首高宗二字而曲为之説耳篇中絶无以前王戒后王之意，且称祖已曰者，乃史臣之词，非祖已自作之书也，此必祖庚肜祭高宗之庙，而祖已谏之，故有丰昵之戒，词旨浅直，亦告少主语耳，肜祭高宗，而曰：高宗肜日，谓于高宗之庙，肜祭之日也，如仲康命侯，而曰侯，命掌六师，高宗命傅説而曰惟説命总百官书中，如此者多，乃史氏立言之法也。小序不察，遂以为高宗，祭成汤后之解者，又泥于小序，虽马氏释昵为祢庙，蔡亦云：非汤庙，然皆未得其説故详论之，【此説极有理】。
越有雊雉
书疏雉升鼎耳而雊，故孔传以为耳。不聪之异，刘歆以鼎三足，三公象也，野鸟居鼎耳，是小人将居公位，败宗庙之祀，吕祖谦曰：失道之君，与天隔絶灾异之应，常迟圣贤之君，诚格天心，灾异之应，常速高宗恭黙梦赉，神明素与天通，聪明宪天，修德复与天合，故祭祀一，过丰飞雉，随即应之，其过于厚，亦过也。于此见天之警，君无私，亦见天之爱君甚笃。
天既孚命正厥德
黄震曰：天既信其赏罚之命，以正民之德，而民犹以为无如我何？此民之愚也王之事天，正此而已，丰祀何益？此肜日一篇，大旨古注为是，蔡氏谓孚命者，天以妖孽谴告之言，民者不敢斥言，高宗恐求之过。
典祀无丰于昵
黄度曰：傅説曰黩祖已，曰：昵一也；秦，汉以来，人主不求神仙，即兴秘祀，大抵畏死耳，观祖己，非天夭民一语，高宗昵祀，疑为祈年，秦汉寳鸡神光，皆是此等，然则雊雉不足怪也。高宗固能知鬼神之情状者，而未免以殀寿二其心，则害道此，祖已所以为作训也，西伯戡黎。
金履祥曰：商自祖乙以来，复都河北，在今卫州之朝歌，而黎今潞州之黎城，自潞至卫，计三百余里，耳则黎者商，畿内诸侯之国也，西伯戡黎，盖武王也，自史迁以文王伐耆为戡黎，于是注，皆以为文王失之矣孔子称三分天下有其二，以服事殷，为至德而传称文王率殷之畔，国以事纣，则戡黎之役，文王岂遽然称兵，天子之畿内乎？然则文王固尝伐邗伐崇，伐密须矣，而何独难于戡黎，盖诸侯赐弓矢，然后征赐斧钺，然后杀文王，献洛西之地，纣赐弓矢斧钺，得专征伐，则西诸侯之失道者，文王得专讨之，若崇若密，须率西诸侯也，自关河以东诸侯，非文王之所得讨，况畿内诸侯乎？三分天下有其二，特江汉以南，风化所感，皆归之耳。文王固未尝称兵南国也，而岂有畿内之师乎？纣杀九侯，醢鄂侯，文王闻之，窃叹，遂执而囚之，何况兵加畿内，祖伊之告，如是其急也，以纣之悍，而于此反迟迟十有余年，恬不知忌乎？故胡五峯吕成公陈少南薛季龙诸儒皆以为武王，其説是也昔者纣尝为黎之搜，则黎者党，纣济恶之国也，武王观政于商，则戡黎之役，或者所以警纣耳，而终莫之悛，所以有孟津之师，与观祖伊之言曰：天既讫我殷命，殷之即丧，则是时殷己阽危，亡无日矣！故胡氏遂以为戡黎之师，在伐纣之时，其非文王也，亦明矣。然则文王西伯也，武王而谓之西伯，何也？戡黎列于商书以商视周，盖西伯耳，殷之制，分天下以为左右，曰二伯，子夏谓殷王帝乙，时王季已命为伯受圭，瓉秬鬯之赐，【见孔丛子】则周之为西伯旧矣，非始自文王，文王因之受专征之命尔，武王未伐商，袭爵犹故，故记武王伐纣之事，曰西伯，军至洧水，纣使胶鬲候周师而问曰：西伯朅来，然则武王之尝为西伯，复何疑哉！【史书占毕，曰考汲，冡竹书，帝辛四十一年，西伯昌薨，四十二年，西伯发受丹书于吕望四十四年，西伯发伐黎，自武王之立，以至克殷，始终西伯之外，无他称焉。始信戡黎之举，灼然出于武王也，】愚按：祖伊所告，情词危迫，其为武王甚明，但胡五峯呉才老呉幼清，皆以戡黎，为伐纣渡河，时事则不然，黎在河北，武王防师，孟津方渡河，其日月皆可考，渡河之后，直抵纣都不应，复分兵畿内，为戡黎之役，金氏説得之。
西伯既戡黎祖伊恐
王应麟曰：商都朝歌，黎在上党壶闗乃河朔险要之地，朝歌之西境，密迩王畿，黎亡，则商震矣，故武王渡孟津，莫之或御，周以殷墟，封卫，狄人迫逐黎侯，卫为方伯连率，不能救而式微，旄丘之诗作，唇亡齿寒，卫终为狄所灭，卫之亡犹商之亡也，秦防上党而韩赵危唐平泽，潞，而三鎭服形势，其可忽哉！
指乃功
王十朋曰指乃功，与惟府辜功之功同辜功，犹言罪状，防子。
孔微圻内，国名邹季友曰：微国名，在东郡聊城，今博州聊城县，有微子故城，孔疏微子名启，避景帝讳作开，启与其弟仲衍，皆是纣之同母，庶兄愚按，吕氏春秋云：纣之母，生微子启，与仲衍其时犹为妾，改而为妻，后生纣，此所谓同母庶兄也，史本纪云：启母贱，不得嗣，少子辛母正后立为嗣，即纣也，蔡微子，纣庶兄盖用史记説吕氏之説难通前人已辨之。
父师少师
孔疏书不见，箕子之名，惟司马彪注，庄子云：箕子名胥余，不知出何书也？宋世家云，箕子者，纣亲戚，不知为父，为兄郑，王肃皆以箕子为纣之诸父，服防杜预皆以为纣之庶兄，既无正文，各以意言之耳，【据经云，父师，郑王説是】比干不言封爵，未详家语云：比干是纣之亲知是诸父。
我用沈酗于酒
孔疏人以酒乱，若沈于水，故曰沈酗，説文酗醟【音，永】也，谓饮酒，醉而发怒，沈酗，纣自为微子，归之我者，盖以君为体，视同己过，如五子之歌曰：万姓仇予。
乃罔恒获
陈师凯曰：有罪罔恒获，纣为逋逃主，如楚无宇之阍，逃入王宫，执法者不能得之也。
我其发出狂吾家耄逊于荒 若之何其
孔我念殷亡，发疾生狂，在家耄乱，欲遯出荒野，陈启源曰：蔡解虽可通，古注为当，盖上言纣乱已详，此问自处所宜，故为更端之辞，不得更説纣也逊荒，乃自指已显，去之之意，故箕子以王子出廸答之，郑伯熊曰：其语助辞齐，鲁之间声读，如姬礼记何其义与此同。
犠牷牲用
邹季友曰：孔以用字，属上句云：器实曰用，疏云：牺牲为俎之实，黍稷为簠簋之实，盖与秦誓，牺牲粢盛，既于凶盗同意，蔡以用字属下句，则语殊不安，不如孔为优也。
金履祥曰：读西伯戡黎微子之书而知商之所以亡，周之所以兴也，夫祖伊之辞，在于儆纣，而初不及于咎周，微子，箕子祖伊在于叹，纣之必亡，而未尝忌周之必兴，盖微箕，诸公与武王，周公皆大圣贤，其于纣之必亡，商之不可不伐，知之甚审，诸人岂舍理而论事哉？然观微子之所自处，与箕子所以处微子者不过行遯而已，孔氏遂有知，纣必亡而奔，周之説何微子之叛，弃君亲而求为后之速也？此必不然也。左又有武王克商，微子面缚衔璧，衰绖舆榇之説尤之讹也。武王伐纣，非讨微子也，使微子而未遯，则面缚衔璧，衰绖舆榇，亦非其事也，且如孔氏之説则微子乆已奔周矣。如左氏之説则微子面缚请降矣，武王岂不闻微子之贤，宾王家备三恪，何不即以处微子而顾首以处，武庚乎？吾谓面缚衔璧，必武庚也，谓微子者，后世失其传也，武王为生民请命，使生得纣放废之而已，必不加刄，其颈也，既而入商则纣己自焚矣，武庚为纣冢嫡，父死子代，则面缚衔璧，衰绖舆榇造军门，以听罪焉，武王悼，纣之自焚，怜武庚之自罪，是以释其缚，焚其榇，使奉有殷之祀，示不絶纣也，若微子则遯于荒野，是时武王释箕子之囚，封比干之墓，恩礼举行殆遍，独未及微子，以微子遯野未之获也，迨武庚再畔，卒于就戮，始求微子以代殷后，微子于此义，始不可辞耳。奔周之説母乃躁谬矣乎？至于比干，箕子俱以死谏，比干逢纣，怒而杀之，箕子偶不见杀，囚之为奴，为奴，如汉法髠钳为城旦，舂论为鬼薪是也，而説者谓箕子之不死，以道未及也，夫道在可死，而曰吾将生以道则异日之扬雄美新，拟易可以自负，于箕子之列矣，且箕子岂知他日之必访也，而顾不死，以待之哉？邹季友曰：按论语言，微子去之，是不仕于王朝，而遯去耳，初不言其归周也，左言衔璧舆榇，史记言牵羊把茅，皆必无是事，以商王同父之兄而自归于武王，是忘君辱身而先亡，其宗国矣，微子必不为也。武王以箕子归封之朝鲜，若微子归周，武王必封之，岂待成王蔡氏，当辟左传？史记之妄不必辨其归周于克，殷之后也，【困学记，闻宋世家，武王克殷，微子肉袒面，防左牵羊，右把茅，按面防者缚手于后，故口衔其璧，又安得左牵羊，右把茅也，丹鉊録肉袒面缚，出于左氏，乃楚人以诳，庄王受郑伯之降，借名武王，而诬微子也，史云：微子抱祭器入周，既入周矣，又岂待周师至，而后面缚乎究之，抱器入周，必无是事，论语所谓去之去纣都也，刘敞曰：古者同姓，虽危不去国，微子纣庶兄也，何入周之有，史记考异，周本纪云：纣杀王子比干，囚箕子，太师疵，少师疆，抱其乐器而奔周，微子世家云，武王克殷，微子乃持其祭器，造于军门，殷本纪云：微子数谏，不听，乃与太师，少师，谋遂去，又云：杀比干，观其心，又囚箕子，殷之太师，少师乃持其祭乐器奔周，就殷纪论之，与太师，少师，谋者引尚书之文，指比干，箕子也，微子去比干死，箕子囚所谓太师，少师，持祭乐器奔周者，乃指乐师周纪所谓太师疵，少师疆奔周者，乐师名也，因太师，少师之号相同，记事者，遂有此误，】王樵曰：原微子出迪之意，罔为臣仆，与箕子同心，终武王之世，微子无爵，盖武王亦成其志而不轻屈之也，乐记云：武王下车，投殷之后于宋，殷后武庚也，曰：于宋者误也。因此知箕子亦无封于朝鲜之事，箕子已言，罔为臣仆受封，朝鲜即臣矣。观洪范称访，中间曰汝，曰：乃皆尊以师礼为不臣之明验，箕子既不屈，武王亦成其高蹈，或常居于朝鲜，而非受封也，朝鲜越海在荒服之外，恐非周之疆土，箕子居之，东夷化之，惟以为受封，则不可朝鲜，既非周土，箕子又不可，臣武王何取虚名而封之哉？封之亦不受也。愚按史记，武王克纣，封箕子于朝鲜，史迁多谬不足信，汉书，地理志云：殷道衰，箕子去之，朝鲜不言，封国近之，然箕子适朝鲜，必在武王，克商之后，如泰伯之逃荆蛮，朝鲜之民，奉之以为君耳，谓殷衰去朝鲜亦不然也。【书大传云：武王胜殷，继公子禄父释箕子，囚箕子，不忍周之释，遂走朝鲜，武王因而封之，又云：微子朝周，过殷故墟，乃为麦秀之歌曰：麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡童兮，不我好仇，史记世家作箕子，朝周过殷墟，感宫室之坏，作麦秀之歌歌同，只末句小异，愚谓箕子居朝鲜，未必自海外来朝，作微子得之】。
尚书埤传卷八
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤卷九
呉江朱鹤龄撰
周书
泰誓
林之奇曰：孟子引泰誓与康诰，其字句多不同，盖康诰伏生所传，泰誓孔壁，续出孔氏，为古定，其间有不能晓，必以意为增损，王应麟曰：周本纪武王上祭于毕，【马融云毕，文王墓地名索隐，以为毕星，非也，】观兵孟津，伯夷又云：父死不葬，爰及干戈，伊川曰：史记所载，伯夷谏辞，皆非也。武王伐纣，即位已十一年矣，【依书序】，安得有父死不葬之语，【伯夷事王直，详辨其非实，胡氏笔丛云，庄周称夷，齐见武王伐殷曰：天下乱，周德衰，不若避之，北至首阳山，遂饿而死，此太史之説所从出愚按，左臧僖伯曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之，义士非伯夷而谁特？父死不葬，必无是事耳，】吕祖谦曰：天下不可一日无君也，一日无君者，固武王之忧，亦伯夷之忧也，武王忧，今日之无君，伯夷忧后世之无君也，忧不同，而君一也，吾读泰誓之书，未尝不悲，武王有无君之心，然武王之无君，天下之有君也，武王蒙无君之非，而天下获有君之幸，今观其言曰：天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，夫天下何与于武王，而武王为之，若是力也，诚不忍坐视天下之病而自居其身，以无过也。是以放牛归马，为天下也，防财发粟，为天下也，武王何有焉？盖至是而后，见武王之心。
惟十有三年春
十三年，书序作十一年，史本纪亦称十一年，伐纣，书云，文王受命，九年卒，武王三年服毕，观兵孟津，【通文王，九年为十一年】，十三年正月二十八日，更与诸侯期伐纣，欧阳公泰誓论定，为即位之十一年，盖谓又二年方访箕子也，愚谓泰誓洪范经文，皆称十三，而武成释箕子囚，正伐纣时事，访道即在其年，朱子云：洪范称，惟十有三祀，必当年初克商，便释箕子囚而问之，若十一年，释箕子，十三年方问：不应如此，迟迟书序一字，定误也。蔡解春为建寅之月，又力辨商，周时月俱不改，愚考春秋经传之文，【凡十余条，语多不録，】而知其説非也蔡氏谓冬不可为春，十一月，不可为正月，夫黄钟初九律之首阳之变也，林钟初六吕之首，阴之变也，子者一阳之生于卦为复，至午而阳极焉，午者一阴之生于卦为姤，至子而阴极焉，子为星纪之次，五星起，其初日月起，其中律厯皆以子为首，则何不可以首月令乎？三正迭建，时无失次，夏正用木之著者也。殷，周，二：正用木之微者也，皆阳位也，特孟陬之月，尤切民事，故夫子曰：行夏之时，而岂谓子丑必不可为正哉？秦人改建亥月，盖自以水德，代周且五行，木生于亥，故用之，虽事不师古，然改时与月，必循三代之旧，本纪元年冬十月，顔师古谓是太初正厯以后史臣追书，蔡氏顾引之以为不改，时月之证，其亦疎矣，【唐顺之日考，泰改正朔，在始皇二十六年庚辰，周之亡已三十六年矣，周在时正朔，已不行于天下，况既亡乎？秦纪所云，冬，十月，恐是周亡之后，因民间私称夏正而书之，此于周改月之説自不相碍，不足以为据也。】蔡氏又据伊训，惟元祀十有二月乙丑，与泰誓，惟十有三年春，以为皆不改，时月而驳汉，孔氏之非，愚谓据此二端，则时月之改尤章章也，夫商人建丑十有二月，夏正之。十一月也，下云伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，先王自契，防以下，厥祖汤也，商人宗庙之礼，不可详考，祭法云：殷人禘喾而郊防，祖契而宗汤，安知不以其月至日伊尹摄行郊祀，配天之礼，因而陈训太甲乎？班固以三统厯推之，汤伐桀之岁，在大火房五度，故左曰大火，阏伯之墟，实配商人，后十三年十二月乙丑朔旦冬至，【伊训不言朔，则乙丑，非朔日也，此恐误】其日，伊尹祀先王于方明，【方明见仪礼，】以配上帝，此其证也。十有三年之春，即春秋春王正月之春，谓十一月也，何以明之？武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商，戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊牧野，一月二孔氏以为周正，建子之月是也。师渡孟津，即大防于孟津也，癸巳，至戊午，凡二十六日，皆在十一月癸亥，则十二月之四日也，国语引伶州鸠言武王克商，岁在鹑火，【周语注，岁岁星也，鹑火，次名周分野，】日在析木，月在天驷，辰在斗柄，星在天鼋，班固以三统厯推之师方发为殷，十一月戊子，日日在析木箕七度，其夕，月在房五度，房天驷也，后三日得正月辛邜朔，合辰在斗前一度，斗柄也，明日壬辰，晨星始见，戊午，渡孟津，明日己未冬至，晨星与婺女伏厯建星牵牛，至于婺女，天鼋之首至，庚申，二月朔日也，癸亥，陈牧野，甲子，合战与书，无一不符者，此又其证也。蔡氏又引臣工诗，莫春来牟语，以为夏月，未尝改则愚，于此有説矣古者天子受命，凡改元颁厯朝觐防同诸大政，皆以正朔行之，至于分至启闭，民事早晚所关者，未尝不遵，夏小正之书，东莱吕氏所云，三正通于民俗，周人兼而用之，是也。盖史书记时事，则从周正月令纪岁功，则从夏正，从周正者多出于朝廷，政令之施设，从夏正者多出于民间，士女之话言，诗书三礼所举，夏正难更，仆数安得援之为不改，时月之证乎？信如蔡説则商周正朔，名改实不改，夫子何必云行夏之时乎？赵汸曰：春秋所书皆从国史，月为周月，则时亦周时，孔氏谓月改则春移是也。左僖五年春，记正月辛亥朔，日南至，昭，十七年夏六月，记太史曰：此月日过分，而未至当，夏四月，是为孟夏又记，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，又经书，冬，十月，雨雪春正月，无冰，二月，无冰，冬十月，陨霜，杀草之类，皆为记灾，时月俱改，断可识矣。太史公记三代革命于殷曰：改正朔，于周曰制，正朔于秦，曰：改年始盖，正谓正月朔，谓朔日殷，周即所改之月为岁首，故曰：改正朔，曰制正朔，秦即十月为岁首，而别用夏时数月，故曰改年，始汉太初厯立冬小雪，则曰：于夏为十月，商为十一月，周为十二月，唐大衍厯追算春秋冬至，亦皆在正月，孰谓殷周不改月乎？黄泽曰：春秋三传及三家，注于周月，别无异同，惟胡文定以夏时冠，周月，蔡仲黙云商，周时月俱不改，今据周礼有正月，有正岁，则周实改时，改月建子之正，以之布政读法夏正夏时谓之正嵗以施之民事，初不相妨，如孟子七八月之间旱，十一月，徒杠，十二月，舆梁，赵岐释以周正晦庵，亦从之，此不易之説王樵曰子月为一岁之始，犹子时为一日之始安在？子之不可以为春乎？夫正朔者，十二月之首，史官纪年之所始也，正月者，十二月之首，厯官纪年之所始也，正朔有改三代迭建三正，以新民之视听月朔，有改有不改，有改于上，不改于下，从民间之，便如周七八月为夏五六月，孟子之言，与周制合而金縢，云秋大熟，未获，则又仍为今时之秋，盖非酉戌之月，未有以见岁之大熟，而未获也，诗中四月维，夏六月徂暑，与论语莫春者，春服既成，皆此类也。乃若春秋则史官之书必用，时王正朔而厯法要为不可乱时，必与月合时月，必与所书之事合，或者乃必欲旁引曲证，以为周不改时与月，其亦疎且固矣，【以上三家，皆砭蔡之失，与余説相证明故，备録之】。
王曰
蔡，王曰者，史臣追称，程伯圭曰：汤武革命，应天顺人，茍不称王，建号，则是以臣犯君，名不正，言不顺矣，王制曰：天子将出，类于上帝，宜于社，造乎祢，诸侯将出，宜乎社，造乎祢，汤诰曰：敢昭告于上天神后，泰誓曰：类于上帝，是用天子之礼也。周礼曰：王过大山川，则用事焉，武成曰：告于皇天后土，所过名山大川，是用天子之礼也。周礼曰：王六军，泰誓大廵，六师是备天子之六军也，史臣书，王曰：犹可谓追称如有道曾孙周王及昭我周王乃记当时之语，岂史臣追书哉。
人为万物之灵
孔疏礼运云：人者天地之心，五行之端也，食味别声，被色而生者也；言人能兼此气性，余物则不能然，故孝经云：天地之性人为贵。
商王受
邹季友曰：孔传云，受纣也，音相乱，马氏曰：受读曰纣，郑氏云：纣帝乙之子，帝乙爱而欲立之，号曰受德，时人转称为纣，陆氏遂以立政篇受德为纣之字，此却非立政，自以桀德与纣，德相称耳，【愚按：吕氏春秋云：纣同母三人，长曰防子启，次曰仲衍，次曰受德，以受德为纣，号盖本于此，然吕氏之言多，不可信】。
沈湎冒色 罪人以族 侈服
孔疏诗云：天不湎尔以酒，湎谓酒变面色，湎然齐同，无复平时之容也，冐色详史记。
孔一人有罪，刑及父母兄弟妻子疏云：秦政酷虐，有三族之刑，谓非止犯者之身，乃更上及其父下及其子父母前世兄弟及妻当世也，子孙后世也，王樵曰：考之史秦，文公二十年，法初有三族，罪张宴曰：父母兄弟妻子，如淳曰：父族母族，妻族也，如如淳之説父母兄弟妻子之外，又有旁及者，秦法为，又酷于纣矣，实不然也。刑法志曰：汉除秦苛法，兆民大悦，然大辟尚有三族之诛，文帝诏除收孥相坐，律曰：犯法者已论，而使无罪之父母，妻子，同产坐之，及收，朕甚勿取，景帝诛晁错父母妻子同产无少长皆弃市，据父母妻子同产之文，则三族止如张晏之説耳如淳説非也。
孔疏侈谓服饰过制匮民财力为奢侈
观政于商 夷居
孔谓十一年，自孟津还时，陈第曰孔，十一年，观兵十三年，伐纣，合书序与经文言之也，今日观政于商曰：罔有悛心，曰：罔惩其侮，则观兵之事，当时诚有之矣，蔡氏本程子説谓观兵则胁君，胁君不臣也，惟应一举灭之，一日，命未絶则为君臣，一日命絶则为独夫，是以伐纣为可而胁，纣为不可也，然十三年起兵之初，纣之命尚未絶也，其誓师之言曰：独夫受何也？且胁君孰与伐？君可伐于二年之后，不可胁于二年之前，岂通论哉？儒者谓汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲汤犹有惭德之言，武絶无口实之虑，此皆时势使然，不可疑，泰誓之非眞也，或问：观兵于商，欲纣之悛改耳，使其悛也，武王当复北面事之乎？苏子瞻曰：文武之受命也乆矣纣若改过，不过存其社稷，宗庙而封诸商，使为二王后也，以为武王，退而示弱，固陋而曰复北面而事之，亦过也。吁子瞻之言信矣，愚按，周本纪云：武王即位，九年，上祭于毕，东观兵至于孟津，鲁世家云，武王九年，专伐至孟津，周公辅行，所谓观兵孟津者，即戡黎之役耳，盖黎在河北伐，黎必渡孟津，伐纣，又渡孟津也，但史记观兵在九年，而孔云：十一年，未知孰是。
袁黄曰：孔平居无故废天地，百神之祀，蔡解夷作蹲踞，恐非。
作之君作之师
三代以前之君皆以身敎天下，所谓作之师也，后世君道，尚存一二，而师道废矣。
亿万 有臣三千
邹季友曰：蔡百万曰亿，按风俗通十万曰亿，毛诗郑笺十万，曰：亿孔疏云：方百里，为田九十亿亩，是亿为十万也，国语韦昭注云：十万曰亿，古数也，秦时改制，始以万万曰亿，今解尚书，合用古数百万，曰：亿未见所本然洛诰，又言十万曰亿，则于此不应异释也，岂写之误耶？
按兵法，戎车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，千乘之车，合用甲士三千人，故曰：有臣三千也，孟子亦曰：虎贲三千人。
贯盈
袁黄曰正义云，纣之为恶，如物在绳索之，贯其恶贯已满，蔡注贯训通欠明。
次于河朔
按武成，武王以十一月三日，发镐京，至戊午渡河，为二十八日，孟津去周九百里，司马法师行日三十里，故以二十八日渡河也。
朕梦协朕卜
王应麟曰：史本纪武王伐纣，卜龟兆，不吉，羣臣皆惧，惟太公强之书，正义引太公六韬，云卜战，龟兆焦筮，又不吉，太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣，武王已明，言朕梦协朕卜，彼言不吉，六韬之书，后人所记，史记采用之，非实事也，愚按：太史公未见古文泰誓，故史记有此误。
予有乱臣十人
乱臣十人，论语言，有妇人焉，马融以为文母，愚按：文王为西伯，九年而崩，寿九十七，武王即位十三年，伐商，又六年而崩，寿九十三，当克商，时武王年已八十七，文母不应尚在，虽微刘侍读，子无臣母之説亦可知妇人之非文母矣，刘侍读以邑姜当之，旧説邑姜为太公望女，亦恐未然。古者诸侯不再娶，太公归周，在文王为西伯之后，武王寿防七十矣，安得于是时更纳公女为元妃哉？或曰，论语妇人，或殷字之讹，胶鬲，殷人也，文王举之于鱼盐之中国语，殷辛伐有苏，有苏以妲己女焉，妲己有宠，于是与胶鬲比而亡殷，又吕氏春秋帝王世纪皆云，纣使胶鬲候周师，王使以甲子日报纣，此足证胶鬲适周，尝佐武王伐纣之时，鬲正在行间，以其本非周才，故曰九人而已，不然，妇人不与外政，况当麾旄仗钺之日，而乃盛称宫壸之，得人以告其众哉！殷转为妇，疑古文蝌蚪书偏旁有微近者，而汉儒未之察耳。此説吾不敢从姑，笔之存疑。
西土君子
林之奇曰：君子统上下而言，勾践伐呉，以其私卒，君子六千人为中军，则士卒亦可言，君子也。
斮朝涉之胫 祝降时丧
孔传纣见冬月，涉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，李石续博物志云：老人晨渡，朝歌水而怯，纣曰：老者髓不实，故晨寒因斮胫，以视髓此説与孔小异。
邹季友曰：孔祝断也，天恶纣逆，道断絶其命，陆氏音释丁管反祝之训，断乃断絶之断，音与短同，非断决之断，音与煆同也，蔡传既从孔云，祝断也，又云：断然降是丧亡，是读断决之断，为短音矣。宜定从一，牧誓。
孔牧在朝歌南三十里
王左杖黄钺
马缟中华古今注，金斧黄钺也，铁斧钺也，三代通用之，斩断，今以黄钺为乘舆之饰，钺诸公得建之武王，以黄钺斩纣，故王者以为戒，太公以钺斩妲己，故妇人以为戒。
司徒司马司空
蔡武王尚为诸侯未备，六卿程伯圭曰：前篇言大廵六师，是已备天子之六卿，此举三卿，乃举友邦治事之臣，且不遗其卑贱而悉告之也，首言西土之人，指周之臣民，次言友邦之君及其治事大小之臣，又次言逺方小国，其序当然也。
庸蜀羌髳微卢彭濮
按左楚饥，庸与百濮伐之庸，今上庸县，濮即百濮，又楚伐罗罗与卢戎两军之，盖南蛮之属楚者，蜀地甚广，疏引大刘云，蜀郡今成都也，括地志岷，洮等州，以西为古羌国，以南为古髳，国诗如蛮，如髳是也。彭苏氏云属武阳，今彭县也，微国，未详孔云：髳防在巴蜀，盖微近髳也，八国皆西南夷王柏曰：牧野一役，诸侯之师皆期而来，防惟庸，蜀，羌、髳，微，卢、彭、濮，则不期而来防者也。彼八国皆小国且逺夷也不责其防者，周家之仁，闻风自来者八国之义，后世遂谓孟津之师，不期而防者八百国，殆因此侈言之与？
王父母弟
孔王父祖之昆弟，母弟同母弟疏云：释亲云：父之考为王，父弃其祖之昆弟，则父之昆弟可知矣。春秋之例母弟，称弟同母尚弃，则别生者可知矣。陈师凯曰：厥遗王父母弟如左，所谓先君之遗姑，姊妹。
六步七步四伐五伐六伐七伐
吕祖谦曰：司马法伍两卒，旅各有其长，乃止齐焉，使其部伍之长，各自止其止，各自齐其齐，故当战时，井然有序，不失纪律，三军如一人王樵曰：六步七步，不知此车法耶？步法耶？盖古者步卒夹车而行，动止相为用，车不妄驰，步不妄动，步法，即车法也，至春秋时，古法已乱，如所谓舆曳柴而驰，与视其辙乱，望其旗靡之类，则古法之乱，不在毁车，崇卒之后矣。古之节制，能为不败之师，则岂有大败之战，至七国时，史家每书某战，斩首几万，则又春秋所无也。
武成
孔疏，张霸伪书，有武成篇，刘歆误以为古文，郑云：武成逸书，建武之际，亡谓霸书也，此篇叙事多，王言少辞，又首尾不结，体裁异于余篇章，如愚曰：武成多记当时之事，与尧典舜典顾命，体制略同，此篇多错简，幸日之甲乙可考，用附我大邑，周之下，当有阙文，则不可知矣。方孝孺曰：牧野之兵，非武王之志也，圣人之不幸也。武成记其时事，但曰一戎衣而天下大定，不及纣之死者为武王讳，故不忍书也，史谓纣登鹿台之上，衣其寳玉自燔于火而死，意为近之，吾意武王见纣之死，不踊而哭，则命商之羣臣，以礼葬之，岂有余怒，及其既死之身，躬斩其首，县之太白之旗者哉！此战国薄夫之妄言，史迁取而笔之谬也，【按贾子曰：纣死，弃玉门之外，观者进而蹴之，武王使人帷而守之，其无斩纣之事，可知】。
惟一月壬辰旁死魄
孔传一月，周之正月，【史记年表春正月，或书一月，或书端月，】旁近也，月二日死，魄疏云：此月辛邜朔，朔是死魄，故月二日近死，魄魄者月轮郭，无光处也。朔后明生而魄死，望后明死而魄生。
予小子既获仁人
孔仁人，太公周，召【音，邵】之徒，愚按诗，维师尚父，时维鹰，尊之曰尚父，盖武王伐纣，时太公年已耄矣，宋玉九辨曰：太公九十乃显荣，説苑曰太公，年七十而相周，九十而封齐，淮南子曰：吕望年七十，始学兵九十，佐武王伐纣，皆可证也。其遇文王之岁，经典无明文，荀子文王举太公于州人，行年七十有二，周书雒师谋注云：文王既诛，崇侯得吕望于磻溪之厓，是在伐崇之年，书大云：散宜生，南宫括闳夭学于太公望，望曰：西伯贤君也，四人遂见西伯于羑里，【陶潜圣贤羣辅録同齐世家，以散宜生，闳夭招吕尚同求美女奇物献之，纣以赎，西伯与此小异，】是在被囚之年，齐世家云，西伯断虞芮之讼，伐崇大作，丰邑，天下三分归二，太公之谋居多，则太公归周，又在断虞，芮之前也。
陈于商郊，俟天休命 ，血流漂杵， 式商容，庐 鹿台，孔自河至朝歌，出四百里，五日而至，赴敌宜速，待天休命，谓夜雨止，毕陈疏云：周语王以二月癸亥夜，陈未毕而雨是雨，止毕陈也，待天休命，雨是天之美，命韦昭云雨者，天地人和同之应也。蔡元度曰：诗云：肆伐大商，防朝清明，盖谓雨止清明也。
蔡清曰：朱子孟注杵舂杵也，兵间安得有舂杵，曰：此正兵间所宜用也，凡古人行，兵人各畚锸，版杵之属为营堑备，又有罗锅之类，行以为罗防，以为锅孔疏，帝王世纪云：商容及殷民观，周师之入，见毕公至，殷民曰：是吾新君也，容曰：非也，观其为人，虎踞而鹰趾，当敌将众，威怒自倍，见利即前，不顾其后，见周公至，民曰：是吾新君也，容曰：非也，视其为人，忻忻休休，志在除贼，是非天子，则周之相国，见武王至民曰：是吾新君也，容曰：然，圣人为海内讨恶，见恶不怒，见善不喜，顔色相副，是以知之，是商容之事也，按周本纪云命召公，释箕子之囚，命闳夭封比干之墓，命毕公表商容之庐，然则武王亲式其闾，又表之也，又按蔡引帝王世纪云：亡者犹表其闾，况存者乎！商容不应，言亡孔疏谓：纣所贬退处于私室。
新序鹿台，其大三里，其高千尺，周本纪，命南宫括散鹿台之钱，帝王世纪王命归，施鹿台之珠玉，及倾宫之女于诸侯，殷民咸喜，【括地志，鹿台，在卫县西南二十二里】。
归马放牛
武王归马，放牛与秦政之销兵，晋武之罢州郡兵何异？曰：非然也，古者军伍藏于井甸，战陈讲于搜狝，威略寓于巡守防同，无人非兵，无地非兵也，虽衅车甲櫜，干戈与后世之销兵，兆乱者不同也，然则孟子所云飞亷五十国不尚烦，师武欤？曰：其时所有事者，东方一隅耳，戎车三百，虎贲三千，固无俟于再驾也，东坡乃以放马归牛，为释天下之疑惧，亦浅之乎？窥圣人矣，或又以为武王偃武太早，故致武庚之畔，尤不然矣。
大告武成
孔疏其年閠，二月庚寅朔，三月庚申朔，四月己丑朔，厥四月哉生明，王来自商，至于丰，是四月三日也，丁未，四月十九日庚戌，二十二日也，正月始往伐，四月，告成功，史序其事，见成功之次。
先王建邦启土 公刘克笃前烈 王季其勤王家惟九年
后稷始封于邰，杜预曰：始平，武功县所治斄，【音邰，】城是古邰国诗疏，世本云：有邰氏女曰：姜嫄知邰，是后稷母家，其国当自有君所以得封稷者，或时君絶灭或迁之，他所也。
周本纪，后稷生不窋，不窋生鞠，鞠生公刘是公刘为后稷之曾孙也，诗疏按郑谱以公刘当太康之时，韦昭注国语以不窋，当太康之时，太康，禹之孙公刘，不窋之孙，计不窋，宜当太康公刘应在其后，不窋以太康时失稷，官至公刘而窜，豳其迁豳，时不必当，太康也，又外称后稷，十五世而兴周，本纪，因以稷至，文王为十五世，计虞及夏殷周几千二百岁，每世在位，皆八十许年，子必将老始生，以理推之，实难据信，太康之世，比至少康之立几将百年，盖太康始衰之时，不窋失官，少康未立之前，公刘见逐也，杨愼曰：稷与契同封，契至成汤四百二十余年，殷本纪，凡十四世，【国语王勤商，十四世而兴】稷，至文王年倍，而世半之，何稷之子孙，皆长年而契之，子孙皆短世乎？无是理也。【路史曰：夏书纪帝世系云：帝夋生稷，稷生台，蠒台蠒生叔均，叔均为田祖，夋帝喾之名也，稷后既有台蠒，叔均则不窋，不得为稷子矣，特世次乆逺不能尽见世本，史记所据也，即稽世本不窋，至季厯已十有七世矣，何得谓十五王哉】。
王应麟曰：周纪古公有长子曰太伯，次曰虞仲，太姜生季厯左正义，曰：如史记之文似王季别母，迁言疎谬，太伯虞仲，避季厯适荆蛮，若有适，庶不须相避，知其皆同母也，孔丛子，子思曰：殷王帝乙之时，王季以九命作伯于西，受圭瓒秬鬯之赐，竹书纪年，文丁十一年，周公季厯伐翳徒之戎，获其三大夫，王赐之圭瓒，秬鬯为侯伯。
孔疏文王，断虞芮之讼，诸侯归之，改称元年，【本尚书，大】，至九年而卒，故云：大业未就也，文王既未称王，而得辄改元者，诸侯自于其国，各称元年，是己之所称，容或中年得改矣，汲冢竹书魏惠王有后元年，汉初，文帝二元景帝三元，此必有因于古也，伏生司马迁，韩婴之徒，不见此书，以为：文王受命，七年而崩，故郑等皆依用之，愚按，史记以虞芮质成为文王受命，称王之始，此盖惑于汉儒，防纬之説其诬甚矣，欧阳永叔，苏子由已辨正之，然文王虽无称王事，而受命改元，则不可谓妄，周书【逸书】云，文王受命九年，时为莫春，在镐召太子发，竹书纪年云：殷纣三十三年，王锡命西伯，得专征伐，沈约注文王受命，九年，大统未集，盖得专征伐，受命，自此年始也。帝王世纪云：文王即位，四十二年，岁在鹑火，更为受命之元年，其説皆不诬也。永叔斥西伯受命之年为元年，亦属妄説然则文王享国五十年，而此云惟九年，大统未集，当作何解乎？王十朋，曰：文王非受命于天，受命于商也，以纣之猜忌而得脱，羑里之囚，纣以弓矢斧钺赐之，得专征伐，于是有遏宻伐崇戡黎之事，此文王受命之实也，汉孔氏云，所征无敌，谓之受天命，此诞膺天命之説也邹季友曰：按经世书纪年云：文王以己巳歳崩，追数九年，则辛酉嵗也而纪年云：辛酉嵗纣囚文王，癸亥嵗始释之命为西伯，则至己巳嵗才七年耳，当是辛酉嵗即释为西伯至崩，时九年也，然左又云：羑里之囚，七年，亦与经世书不合。
篚厥黄
邹季友曰：蔡筐篚，盛黄或据説文筐饭器筥，属篚似箧，引书实黄于篚二字，兼用为失，按鹿鸣，诗云：承筐是将，则筐篚，不妨兼用。
分土惟三 五教
苏公侯百里，伯七十里，子男五十里，孟子，王制皆云然，此周制也，左子产言，列国一同，今大国数圻，若无侵小，何以至焉？而周礼？乃曰：公之地五百里侯四百里，伯三百里，子二百里，男百里，凡五等，明堂位封周公于曲阜，地方七百里，皆妄也。先儒谓周衰，诸侯相并，自以国过大违礼，乃除灭旧文，而为此説独郑之徒谓周初因商三等，其后周公攘戎狄，斥广中国，大封诸侯，夫攘戎斥地，能拓邉耳，荒服以内，诸侯固自如也，周公得地于邉，而增封于内，非动移诸侯，迁其城郭，庙社安能增封乎知之妄也，而近来学者必欲实周礼之言，则为之説曰公之地百里而已，五百里者，并附庸言之，夫以五百里之地，公居其一，附庸居其四，岂有此理哉？予专以尚书孟子王制及子产之言，考之周礼，非圣人之全书明矣，【此论似为王，荆公发，然周礼实不可信，】。
邹季友曰：按舜典五典五品，臯陶谟，周官君牙五典，蔡氏所释并同，而此五敎之目，有兄弟而阙朋友，言兄弟则可，该长幼矣。
归氏考定武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王克承厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志，【以上告羣，后】底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭承天命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，【以上告羣神 ，自王若曰：呜呼，至无作神羞，古本相连如此，】既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，防鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。
归有光曰：予所考定如此，只移厥四月哉生，明至受命于周一段，文势既顺，亦无阙文矣。汪玉卿尝疑甲子失序，盖先儒以汉志，推此年置闰在二月，故四月有丁未，庚戌，本无可疑也。
尚书埤卷九
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤传卷十
呉江朱鹤龄撰
洪范
按左引洪范无偏无党，王道荡荡，及沈潜刚克，高明柔克，皆作商书，盖以箕子不忘殷也，箕子之衍，畴与文王之彖易皆在殷之末造，盖皆得于忧患之余，使不遇武王，则禹畴遂为絶学矣，故曰：箕子道可也，仕则不可也。
箕子
箕，国名其地，未详按左，晋人败狄于箕，注太原阳邑县有箕城，或是箕子所封。
惟天阴隲下民
陈第曰：孔天不言而黙定，下民助合其居，使有常生之道，蔡因之，如此，则专言天而若无与于君，岂武王发问之意乎？惟王肃以阴隲下民为天事相协，厥居为君，事得经之旨。
天乃锡禹洪范九畴
孔天与禹，洛书，神龟负文而出，列于背，其数至九，禹因而第之，疏云汉五行志，刘歆以为伏羲系天而王，河出图，则为画之，八卦是也。禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，河图洛书相为经纬，八卦九章，【九者各有一章，故汉志谓九章】相为表里，负洛书，经无其事，出中候及诸纬，【归有光曰：以初一至六极六十五字，为洛书者二刘之説以戴九履一，为洛书者闗朗之説】纬候之书，不知谁作，通人讨覈，谓伪起哀平，然以前学者必相，此説故云然，呉澄曰：洛书不出于鲧治水之时，而出于禹治水之时，是天不畀鲧而以锡禹也，然洛之出，书不过，背有一二三四五六七八九而已，五行至六极，则皆禹所分配，今曰天锡者，九畴虽禹所自为实，因文发之，若天啓其衷也，熊朋来曰：易大天一，地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十言，河图数也，三五以变言，洛书数也，河出图，洛出书，圣人则之易，盖兼取于图书也，后世直以易为河图，范为洛书，遂以图书分体用，二致至，谓伏羲得其图，禹得其书，惑矣，如大传所谓参伍以变，错综其数，乃夫子发明洛书之理，参者三，而数之伍者五，而数之错者，交而互之，综者，总而挈之，即洛书之数而易用之以变易，所以成天地之文，定天下之象者也，王祎曰：洛书非洪范也，昔箕子之告，武王初不言，洪范为洛书也，孔子之系易亦未始以洛书为洪范也，盖分图书为易范，而以洪范九畴，合洛书，则自孔安国，刘向歆，诸儒始其説以为伏羲王天下，龙马出河，负图其背，其数十遂则其文以画八卦，禹治水时，神出洛，负文其背，其数九，禹因而第之，以定九畴，后世儒者以为九畴，帝王之大法，而洛书圣言也，遂皆信之，而莫辨其非，然孰知河图？洛书者皆伏羲，所以作易，而洪范九畴者，则禹之所自叙，而非洛书也，自今观之，以洛书为洪范，其不可信者六，夫其以河图为十者，即天一至地，十也，洛书为九者，即初一之次，九也。河图之，十不徒曰：自一至十而已，天一生水，地六成之水，位在北，故一与六，皆居北焉，地二生火，天七成之火位在南，故二与七皆居南焉，东西中之为木金土，无不皆然，至论其数则一，三：五；七，九，凡二十五，天数也。皆白文而为阳为奇，二，四：六，八，十凡三十地数也，皆黑文而为阴为偶，此其阴阳之理，奇偶之数生成之位，推而验之，于易，无不合者，其谓之易宜也，若洛书之为洪范，则于义何居？不过以其数之九而已，然一以白文，在下者指为五行，则五行其有阳，与奇之义乎？二以黑文，在左肩者指为五事，则五事，岂有阴与偶之义乎？八政，皇极稽疑，福极，乌在其为阳，与奇五纪，三德，庶征乌在其为阴与偶乎？又其为阳与奇之数二十有五，为阴与偶之数二十，通为四十有五，则于九畴何取焉？是故阴阳奇偶之数，洪范无是也，而徒指其名数之九，以为九畴，则洛书之为洛书，直而列之曰：一二三四五六七八九足矣，奚必黑白而纵横之积，为四十五而效河图之为乎？此其不可信者，一也，河图，洛书所列者数也。洪范所陈者，理也，自五行至福极，皆三才之至理，圣人所谓治天下之大法，其意岂在数乎？岂如易之所谓天一，地十者，中含义数必有图而后明，可以索之无穷，推之不竭乎？汉儒徒见易系，以河图，洛书并言而洛书之数九，遂以为九畴耳，审如是，则河图之数十也。伏羲画卦，何为止于八乎？此其不可信者，二也；先儒有言，河图之，自一至十，即洪范之五行，而河图五十有五之数，乃九畴之子，目夫河图固五行之数，而五行特，九畴之一耳，信如斯，则是复有八河图而后九畴乃备也，若九畴之子，目虽合河图五十有五之数，而洛书之数，乃止于四十有五，使以洛书为九畴，则其子目已缺，其十矣，本图之数，不能足而待他图以足之，则造化之示人者，不亦疎且逺乎而况九畴言，理不言数，故皇极之一不为少，庶征之，十不为多，三德之三不为细福，极之十一，不为钜，今乃类而数之，而幸其偶合，五十有五之数，使皇极侪于庶征之，恒旸恒雨，六极之忧贫，恶弱而亦备一数之列，何其不伦之甚乎？且其数虽五十有五，而于阴阳奇偶之方位，将安取义乎？此其不可信者，三也；班固五行志举，刘歆之説以初一曰五行至威，用六极六十五字，为洛书之本，文夫既有是六十五字，则九畴之理，与其次序亦已，灿然明白矣，岂复有白文二十五，黑文二十而为戴，履左右肩，足之形乎？使既有六十五字，而又有是四十五数，并列于龟背赘疣，不已甚乎？此其不可信者，四也；箕子陈九畴必以鲧，陻洪水发之者，诚以九畴首五行而五行首水，水未平，则三才皆不得其宁，此彝伦之所为，斁也，水既治，则天地由之而立，生民由之而安，政敎由之而成，而后九畴可得而施，此彝伦之所为，叙也先言，帝不畀鲧，后言天锡禹所云畀所云，锡者，即九畴所陈三才之至理，治天下之大法，初非有物之可验，有迹之可求也，岂曰平水之后，天果赐禹，神龟负畴而出者乎？仲虺曰：天乃锡王勇智，鲁颂曰：天锡公纯嘏，岂必真有物焉而后可？谓之锡乎？使天果因禹功成锡之，神龟以为瑞，如箫韶奏而凤仪，春秋作而麟至，则箕子所叙直美，禹功可矣，奚必以鲧功不成，先之乎？此其不可信者，五也；夫禹叙九畴，犹羲之画卦也，而其自箕子陈之，犹孔子作彖象之辞，以明易也，武王访之，犹访太公而受丹书也，天以是理锡之禹，禹明其理而着之，畴岂有诡异，神奇之事乎？郑康成据春秋，纬文河以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，又云：河龙图发洛，龟书感又云：河图有九篇，洛书有七篇，夫圣人但言图书，出于河洛而已，未尝言龟龙之事，又乌有所谓九篇，六篇者乎？人神接对，手笔灿然者，宼谦之，王钦若之天书也，岂所以言圣经乎？此其不可信者，六也。然则洛书果何为者也？曰河图，洛书皆天地自然之数，而圣人取之以作易者也。于洪范何与焉？羣言淆乱，折诸圣而止，河出图，洛出书，圣人则之者，非圣人之言欤？吾以圣人之言而断圣人之经，其有弗信者欤？刘牧尝言：河图洛书同出于伏羲之世，而河南程氏亦谓圣人见河图，洛书而画八卦，吾是以知孔安国，刘向父子班固郑之徒，以为河图授羲，洛书授禹者，皆非也。或曰，河图之数，即天一至十者，固也，洛书之数，其果何所征乎？曰：洛书之数，其亦不出于是矣，朱子于易学，啓蒙盖详言之，其言曰：河图以五生数合五，成数而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也，洛书以五奇数统四，偶数而各居其所，盖主于阳以统阴，而肇其变，数之用也，中为主而外为客，故河图以生居中，而成居外，正为君而侧为臣，故洛书以奇居正，而偶居侧，此朱子之説也而吾以为洛书之奇偶相对，即河图之，数散而未合者也，河图之，生成相配，即洛书之数合，而有属者也，二者名异，而实则同也，谓之实同者，盖皆本于天，一至地十之数，谓之名异者，河图之十，洛书之九，其指，各有在也。故自一至五者，五行也，自六至九者四象也，而四象即水火金木也土为分旺，故不言老少，而五之外，无十，此洛书之所以止于九也。论其方位，则一为太阳之位，九为太阳之数，故一与九对也，二为少阴之位，八为少阴之数，故二与八对也，三为少阳之位，七为少阳之数，故三与七对也，四为太阴之位，六为太阴之数，故四与六对也，是则以洛书之数而论易，其阴阳之理，奇偶之数，方位之所，若合符节，虽系辞未尝明言，然即是推之，灿如矣，朱子亦尝言洛书者，圣人所以作八卦而复云：九畴并出焉，则犹不能不惑于汉儒，经纬表里之説也，呜呼！事有出于圣经明白可信，而后世弗之信，顾信汉儒傅防之説其甚者盖莫如以洛书为洪范矣，吾故曰，洛书非洪范也，河图，洛书皆天地自然之数，乃圣人取之以作易者也。愚按：禹畴所次与洛书配合生成之法，殊不相当，诚如子充所辨，【子充之説本于林少，颖少颖云：洪范一书，大抵发明彝伦之叙，本非由数而起，洛出书之説不可深信，】但谓洪范全不则书，何以数止用九何以次五居中，且所谓自一至九者，禹何所凭？而次之耶？大抵洛书精蕴已尽于易禹，复取九宫环极之数，以配治道，曰洪范朱子所云，洛书，圣人则之，以作八卦，九畴并出焉者，此不易之説也箕子之意，亦止于论治，不在衍书，汉儒专执五行论灾异，则凿矣。
初一曰五行【至】六极
孔疏发首言：初一末不言终，九者数，必以一为始，其九非数之终，故从上言次，不言终也，朱子曰：自一至九，洛书之本数，初次者，禹次第之文，五行以下，则禹法则之事，【初一下，当读下八句仿此，后章一五行，却与此异】，盖因洛书自然之数，而垂训于天下后世也，洛书一位在子，其数则水之生数，气之始也；故为五行，五行则阳变阴合，交运而化生万物，则为人事之始矣，二位在坤，其数则火之生数，气之着也故为五事，五事则五气运行人之禀形赋色，妙合而凝，修身践形之道立矣，三位在卯，其数则木之生数，气至此而益着也，故为八政，八政，则修身不止，貎言视听之事，而立纲陈纪，创法立度，举而措之天下矣，四位在防其数，则金之生数，气至此而着益乆也故为五纪，五纪，则治不止，食货政敎之事，而察数观象治厯明时，仰以观于天文矣，五居中央，为八数之中，纵横以成十五之变，盖土之冲气，所以管摄四时故为皇极焉。则人君居至尊之位立，至理之准，使四方之面，内环观者，皆于是取则所以总摄万类也，六位在干其数，则水之成数，气合而成形也。故为三德，三德，则不徒立，至极之准，而临机应用，随事制宜，且尽其变于经纶矣，七位在西，火之成数，气合而形已着矣，故为稽疑，稽疑，则不徒随时措之宜而嫌疑，犹豫且决之，人谋鬼谋，而尽其变于幽明矣，八位在艮，木之成数，气合而形益着矣，故为庶征，庶征则徃来相荡屈伸，相感而得失休咎之应定矣，九位在午，金之成数，气合而着益乆矣故为福极福，极则休咎得失，不徒见于一身，而通行于天下矣，故居终焉，大抵九畴之序，顺而言之，则五行为始，故五行不言用不言用者，乃众用之所自出，错而言之，则皇极为统，故皇极不言数，不言数者，乃众数之所由该，以五行为始，则自一至九，愈推愈广，大衍相乘之法也。以皇极为统生，数主常成数，主变太极动静之分也，九畴本于洛书者如此，董琮曰：董仲舒，刘向洪范，以五行五事，皇极庻征福，极五者，牵合相从，虽援引春秋经粗若可信，然其所配止于五者而八政，五纪，三德稽疑，四者则不可得而配，此其为説固已拘泥不通，至于庻征分配五福而六极，衍其一而无所当，则于咎征增其一曰，皇之不极，厥咎眊，厥罚常阴，厥极弱，此于箕文之外，别立一条，以迁就其説大失箕子之意，眉山苏氏【洵，】虽不若汉儒之凿然相配，亦止于五畴而已。
一五行【至】五曰土 水曰润下【至】稼穑 润下作咸【至】作甘
王安石曰：五行也者，成变化而行，鬼神往来乎？天地之间而不穷者也。是故谓之行，自天一至于天，五五行之生数也。以奇生者，成而偶以偶生者成而奇其成之者皆五，五者天数之中也，盖中者所以成物也。道立于两成于三，变于五，而天地之数，具其为十也。偶之而已，偶之中又有偶焉，而万物之变，遂成于无穷，其相生也，所以相继也，其相克也，所以相治也，语器也，以相治故序六府以相克，语时也以相继，故序盛德，所在以相生洪范语道与命，故其序与语，器与时者异也。朱子曰：左质具于地，而气行于天，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金，土以气而语其行之序，则曰木，火；土，金，水程若庸曰：五行者，八畴之体，八畴者，五行之用，造化之初，一湿一燥湿之流，为水燥之烁为火湿之融为木燥之凝为金，其融结为土，自轻清而重浊，先天之五行其体也，四时主相生，六府主相克，后天之五行，其用也，其体对立，其用循环【，陈大猷曰：物之生，其初皆为水，其终皆为土】。
王安石曰：润者性也，炎者气也，上下者位也，曲直者，形也从革者材也，稼穑者，人事也。水言润则火熯，土溽木敷金敛可知也，火言炎则水冽土蒸木，温金清皆可知也。水言下火，言上则木左金右土，中央皆可知也。木言曲直，则土圜金方火鋭，水平皆可知也。金言从革，则木变土化水，因火革皆可知也。【木变者，灼之而为火，烂之而为土也土化者能熯，能润能敷，能敛也，水因者，因甘而甘，因苦而苦，因苍而苍，因白而白也，火革者，革生以为熟，革柔以为刚，革刚以为柔也，金亦能化，可以圜可以平，可以鋭可以曲直，然阴精之纯也，非火革之，则不能自化也，故命之从革也。朱子曰：金一从一革，互相变而体不变，不是从人之革，】土言稼穑，则水之井洫，火之防治木金之为器械可知也。
孔疏水性本甘乆浸其地变为卤卤，味乃咸火，焚物则焦焦，是苦气，木生子实，其味多酸，【董鼎曰：虽甘者，至干坏亦酸，非木擦齿，酸之説】金之在火，别有腥气，非苦非酸，其味近辛，百谷味甘，本生于土，故甘为土之味，王安石曰：北方阴极生寒，寒生水，水生咸，故润下作咸，南方阳极生热，热生火，火生苦，故炎上作苦，东方阳动，以散而生风，风生木，木生酸，故曲直作酸，西方阴止以收而生燥，燥生金，金生辛，故从革作辛中央，阴阳交而生湿，湿生土，土生甘，故稼穑作甘，生物者气也，成之者味也，寒之气坚故其味可用以耎热之气耎故其味可用以坚风之气散，故其味可用以收燥之气收，故其味可用以散，土者冲气之所生也，冲气则无所不生，故其味可用，以暖而已，气坚则壮，故苦可以养气脉耎则和，故咸可以养脉，骨收则强，故酸可以养骨，筋散则不挛，故辛可以养筋肉，缓则不壅，故甘可以养肉，坚之而后可以耎收之，而后可以散，欲缓则用甘，不欲则弗用也；古之养生者必先通乎此【，此论五行之味，本之素问】王澄源曰：水有质而无骨，以土为骨，火有气而无质，以木为质，然炎上趋下，莫能易也。金出于土而坚于土木，植于土而坚，次于金，然从革曲直，无定形也，柔者刚，刚者柔乎？土生金以自辉，金生水以自丽，母子相养之义也。水生木以自枯，木生火以自灭，火生土以自灰，父子相代之义也。土得水而润，金得木而利水，得火而温，木得土而荣，火得金而莹，祖孙相报之义也。水得土而有归，火得水而有止金得火而能化，木得金而成，用土得木而着功，君师相承之义也土刚不若金柔，不若木然火煆之而愈坚，水渍之而益泽，金木触之而无损，埃块，盖刚柔之得中乎？其体静，其质重不流，不焰不割，不华而流者，焰者割者，华者于此乎？禀气于此乎？归根静重为君，动作为臣之义也。
一曰貎【至】曰思 睿作圣
孔疏貎总身也，口言之，目视之，耳听之心虑之，人主始于敬身，终通万事，此五事为天下之本也，伏生五行曰：貎属木，言属金，视属火，听属水，思属土木，有华叶之荣，故貎属木，言之决断，若金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，又于易东方震为足，足所以动容貎也，西方兑为口，口出言也，南方离为目，目视物也，北方坎为耳，耳听声也，土在内，犹思在心，亦是五属之义，蔡五事配五行，与疏异理，更长黄干曰：水貎雨，太阴火言，旸太阳，目视燠，少阳金听寒少阴，四者或偏于阳，或偏于阴，惟土思风也，通乎四者，而不同焉，质阴气阳身之全体，故貎言为大，耳目聪明，体之虚者，故视听次之，又曰：造化之初，天一生水，而三生木，地二生火，而四生金，盖阴阳之气，一湿一燥而为水火湿极燥极而为木与金也，人物始生，精与气耳，易大曰：精气为物，游魂为变，子产曰：物生始化为魄，既生魄，阳为魂，此皆防妙之语，精湿而气燥，精实而气虚精沈而气浮，故精为貎，而气为言，精之盛者湿之极，故为木为肝，为视气之盛者燥之极故为金，为肺为听，大抵貎与视属精，故精衰而目暗，言与听属气，故气塞而耳聋，此晓然易见者，然精衰则气衰，精盛则气盛，又初无间隔，程若庸曰：洪范五事配五行，与素问五行不合，自汉以来説者不一至，勉斋始定，其言曰：配与属不同配者，对峙而为，体，犹易之先天卦图也，属者流行而为用，犹易之后，天卦图也，洪范之五事，配水火木金土，乃先天之五事，言其体也，素问属土，金水木火而相生，五行属木，金；火，水土而相克，【此倒相克，】乃后天之五事，言其用也，配与属不相妨，体与用不相悖。
孔疏睿圣，俱是通名，圣大而睿小，缘其能通微，事事无不通，因睿以作圣也，杨愼曰：目击道存之谓睿，故其字从目，声入心，通之谓圣，故其字从耳，故曰圣人，时人之耳目。
曾巩曰貎曰恭，恭作肃者，曰：礼义威仪之则，所以定命，盖威仪动作见于外者无不恭，则生于心者，无不肃也，言曰从，从作乂者，易曰：出其言善，则千里之外应之，出其言不善，则千里之外违之，言必要为可从而已也，视曰明，明作哲，听曰聪，聪作谋者，古之人主，前旒蔽明，黈纩塞聪，非涂其耳目也，亦不用之于小，且近所以养其聪明也，养其聪明者，盖将用之于大且逺夫天下至广，不可以家至戸察而能用其聪明于大且逺者得其要也。昔舜治天下，欲无蔽于诸侯，百官则询四岳，欲无蔽于四岳，则辟四门，欲无蔽于四门，则明四目，逹四聪者，舜不任其视听，而因人之视听，以为聪明也，不自用其聪明而因之于人者，此君道固天道也，天聪明自我民聪明是也。思曰睿，睿作圣者，盖思者所以充人之才，以至于极圣者，人之极也。
一曰食【至】曰师
孔疏食货祀宾师，指事为之名，三卿举官为名者三，官所主事多，若以一事为名，则所掌不尽，故举官名以见义史渐曰：舜总之九官，周分之六卿，箕子列而为八政，名虽异，实无殊也，王柏曰一部，周礼只是八政一，畴司空者，食货之职也，司徒兼宗伯则祀宾属之司宼，兼司马，则师属之。
一曰嵗【至】厯数
孔疏五者，皆所以经纪天时，故谓之五纪，五纪不言，时者以嵗月节气正而四时无不正也，呉澄曰：纪如纲之有纪也，岁自今嵗冬至至来嵗冬至凡三百六十五日四分日之一日行，天一周以分至啓闭定嵗之四时是为一嵗之纪月自今月合朔至来月合朔凡二十九日六时有奇，月与日一防，以晦朔望定月之大小，是为一月之纪，日自日出，至来日，日出厯十二辰，绕地一匝，以晨昏出没定，昼夜长短，是为一日之纪星，谓二十八宿众经星辰，谓天之壤，因日月所防分，经星之度，为十二次，观象测候，以验天之体，是为星辰之纪，厯谓日月五纬所厯之度数，则其中数目七政行度，各有盈缩，疾迟立数推算，以步天之用，是为厯数之纪，袁黄曰：星只指经星蔡注兼纬星，误也。呉临川之説甚明【孔，原只言二十八宿，】归有光曰五纪，虽五总之实厯数之一纪，此亦王者之政，不序于八政之中，所以尊天也。
皇建其有极 敛时五福
皇极注疏训大中，蔡传至极，标准朱子説也【苏至而无余之谓，极至极之义，盖自子瞻发之】，朱子曰：极有辏防之义，所谓三十辐共一毂，陈啓源曰：皇若训大，则于下文惟皇作极，皇之不极难，通陈北溪，辨之当矣，朱蔡解极，仍不出中，字义夫，理之至极，而可为标准者，孰有过于中乎孔疏，福是善之见者，故言福以劝民，欲其慕而行善也，朱子曰：敛时五福，圣人岂有福以锡之，只取则于此，各正其身，顺理而行，则为福也。归有光曰：皇极言锡福，何也？富寿安逸，人主所欲致之于民，而不能得之于天，惟人君建极以示之，使民则君为善而期于回天地之气，此敛福以锡之之道也。
凡厥庻民无有淫朋人无有比德
顾炎武曰：易曰：涣其羣，元吉周礼掌士之八成，七曰为邦朋，庄子寓政于臧丈人，而列士坏植散羣，世之衰也，王纲弛于上，私党植于下，故箕子之陈洪范，必皇建其有极而后民，人无淫朋比德。
凡厥庶民，有猷有为，有守 ，不协于极【，至】予攸好德，陈龙正曰：有守是德，有为是才，才之中又分猷为二种，盖人有思虑者，未必能挥霍能挥霍者未必能精详，合猷为，而其才始备，愚谓庶民淫朋，非无才者所能也，三代以下布衣，任侠之雄，作气势结，私交植党，行权以立强于时者，荀悦之所谓三游而自皇极之主，视之皆有猷，有为者也，弃之于下，则为淫朋，败德之徒，收之于上，则为奉职，首公之士，圣王在位鼔舞之以功名，程课之以实效，使猷为者，进于有守，由是人无废才，国无死党，风俗正而大化成矣。
归有光曰不协，不罹亦受之，以安和之色而不拒，【从注疏，王安石曰：康汝顔色以诱之，诗曰：载色载笑，匪怒伊教，此之谓也。】所以发其攸好德之心也，攸好德者，人心之良动而归，极之机也，人主作成一世之人才在于发其攸好德之心而已，攸好德之福，锡而五福，皆锡也，苏不协于极而受之，自言好德而信之，必有欺我，而败事者矣，然得者必多，失者必少，唐武后之无道也，独于选人无所留难，非惟人得荐士，亦许自举其才，其后开元贤臣，皆武后所遗也，德宗好察而多忌，士无贤愚，皆不得进，国空无人，以致奉天之祸，故陆贽有言，武后以易得人，而陛下以精失士，至哉斯言也，常衮为相，艰于进人，贤愚同滞，崔祐甫代之，未期年，除吏八百，多其亲旧，其言曰：非亲旧莫由知之，若祐甫与贽眞可与语，皇极者也。
人之有能有为使羞其行 正人
王安石曰：人君孰不欲有能者羞其才，有为者羞其德，然未有致此者，盖鉴不明而无以别天下之才，诚不至而无以通天下之志，则智以难知，而为愚者所诎，贤以寡助而为不肖者所困，欲羞其行，不可得也。别天下之才，在穷理通，天下之志在尽性，如是则愚者可诱而为智也；即未可诱而为智，必不使之诎智者矣，不肖者可革而为贤也？即未可革而为贤，必不使之困贤者矣，有能有为，所以得羞其行，而邦赖之以昌矣。
陈师凯曰：正人有四説此为有位者，言蔡为长，朱子欠分别，民人三德，畴人颇僻，民僭忒，其证甚明。
道路 无偏无党【至】正直
袁黄曰：道即是路，特变文叶韵耳，时觧谓事物当然曰：道天下共由曰：路则好恶，其二物乎？
王安石曰：无偏言乎？其所居无党，言乎其所与，以所居者无偏，故能所与者无党，故曰，无偏无党，以所与者无党，故能所居者无偏，故曰无党无偏，偏不已，乃至于侧陂不已，乃至于反，始曰：无偏无陂者，以率义而治心也，卒曰：无反无侧者，以成德而应物也，荡荡言其大平，平言其治大而治，终于正直，而王道成矣。
于帝其训
苏帝无言也，帝以象数告而我敷，广其言为彝训，与帝言无异也。故曰于帝，其训。
作福作威玉食
王安石曰：执常以事君者，臣道也，执权以御臣者，君道也，三德，君道也，作福柔克之事，作威刚克之事也，有其权必有礼，以章其别，故惟辟玉食也，礼所以定其位，权所以固其政，下僭礼，则上失位下侵权，则上失政，失位失政，人所以乱也。司马光曰：诛一不善而天下不善者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下之有功者皆喜，故谓之福。人主必聪明刚断，然后能收威福之柄，苏轼曰：书曰：惟辟作福，惟辟作威，此言威福不可移于臣下也。欲威福不移乎下，莫若舍己而从众，众之所是，我则为之，众之所非，我则去之，夫众未有不公，而人君者，天下公议之主也，如此则威福，将安归乎？不然，违众而用己，己之耳目，终不能徧天下，要必资之于人，爱憎喜怒，各行其私，而谗邪之説行矣然后从而赏罚之，虽名为人主之威福，而其实左右之私也，奸人窃其威福而鬻之于外，则权与人主侔矣。陈经曰：三德之用，莫易于正直，莫难于刚柔，君道主刚，刚之失其过小，柔之失其过大，故又言威福玉食之柄在君，惟恐失之，柔而柄下移，如汉元成也，王樵曰威福玉食，为人主之三柄，刚柔正直，为人主之，三德三柄之所在，即三德之所在也，三德既亡，则三柄，岂能保其常有哉！势利所在，人思得而窃之，惟无喜怒也，有喜怒则有赞其喜以市恩，鼓其怒，以张势者，惟无爱憎也，有爱憎，则有假其爱以济私，借其憎以复怨者，此臣之所以有作福作威也，本言权不可下，移必幷玉，食言之者，权必以礼章，其别玉食者王，礼也，上下之分也，下之与上异名而同爱，故服布素者，爱士之簪组，服士之簪组者，爱公卿之剑佩服，公卿之剑佩者，爱王者之冕旒，王者居人，可爱之地，惟有德以下，其心有礼，以定其志，故人相安于分义，而莫敢逾越，不然，谁无出分之慕哉？故为人上者必端本，必建极以不二之权，行兼三之德，则天下受其造，就之福矣。
雨霁防驿克
孔疏，今之用龟，其兆横者为土，立者为木，斜向径者为金，背径者为火，因兆而细，曲者为水，不知与此五者同异，如何此五兆不言，一曰，二曰者灼龟，所遇无先后也，袁黄曰：雨，只是润霁，只是明蒙只是暗驿如驿，逓然中间有絫，絫相接者，非不属也，克者左交而至右下，墨而环上也，见古卜书甚明，【易占不用龟，每言蓍龟者，龟之兆，一灼便成，有自然之易，】邹季友曰：络绎孔，作落驿，古字通用也。但今人释络绎为不絶之貎而孔，乃云不连属，义殊乖异，孔疏云：稀疎之意，不过傅防语耳，又引王肃云：霍驿消灭，郑云色泽光明，亦皆未见所据，按史记驿作涕，注云：涕音亦，尚书作圛索隐，引孔络绎下连续，是涕泣相连之状，盖后人写之误以下为不也，克孔云：兆相交错，谓兆为二拆，其拆相交也。
曰贞曰悔
苏，秦伯伐晋，卜徒父筮之，遇蛊曰：蛊之贞风也，其悔山也，是内卦为贞，外卦为悔也，【注疏止説内卦外卦，蔡始兼遇卦之卦言之，蔡元定曰六爻不动，以内卦为贞，外卦为悔，左蛊之贞风，悔山是也。有动爻者，以遇卦为贞之卦为悔；国语屯贞悔，豫皆八是也。】卦之不变者，占卦而不占爻，故用贞悔变者，则止以所变之爻占之，朱子曰：一贞八悔，如干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰内体皆干，是一贞，外体八卦是八悔，余仿此，项安世曰：窃意夏商占法，止用贞悔，至文王之易以变爻，为占六爻皆不变者，乃占贞悔，则不止用二矣，王樵曰：揲蓍占法，凡卦六爻皆不变者，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔，【胡氏曰：并占上下全体为全备，以后注皆胡氏语，】一爻变，则以本卦变爻占，【按左占法，又不只就一爻占合本之二，卦体并互体论观，陈宣公筮，公子完之生可见，】二爻变，则以本卦二变爻占，仍以上爻为主，三爻变，则占本卦之卦辞，及卦体，以卦体平分故也。仍以本卦为贞之卦为悔；主在本卦，【按啓防但云占本卦之彖辞，然引晋侯屯豫之占，则并占卦体可见，】四爻变，则占之卦二不变爻，仍以下爻为主【，愚谓仍先观本卦二不变爻，然后重之，卦二不变爻，而以下爻为主方备，】五爻变，则占之卦，一不变爻，【愚意，仍先观本卦，一不变爻，然后以之卦一，不变爻为主，尤为全备，】六爻尽变，则新陈旧毁，惟以之卦，内外两体占【，乾坤占二，用余占之，卦彖辞，】右皆周易占法，不知箕子所谓贞悔者何如耳！袁黄曰：康节皇极数全重，贞悔一卦，则内贞外悔，有时悔尊而贞卑，有时贞尊而悔卑，卦不当位，则变卦爻，不当位则变爻，凡四变而止，二卦相并，固以遇卦为贞之卦为悔矣，然不止是也。运卦与世卦相并，则运为贞而世为悔，世卦与年卦相并，则世为贞而年为悔，蔡注欠详【附考，】蔡屯贞悔，豫皆八，程伯圭曰：晋重耳筮归国，遇屯贞悔，豫皆八，盖初与四五，凡三爻皆变也，初与五用九变，四用六变，其不变者二三，上在两卦皆为八，故云皆八国语，韦昭注亦内外卦之説【国语注内曰贞，外曰悔，震下坎上，屯坤下，震上豫得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两阴爻在贞，在悔皆不动，故曰皆八；谓爻无为也，】与蔡不合，顾炎武曰：易有七八九六而爻，但系九六者，举隅之义也。故发其例，于乾坤二卦曰用九，用六，用其变也，亦有用其不变者，春秋穆姜遇艮之八晋语，董因得泰之八是也。今即以艮言之二爻，独变则名之六，余爻皆变，而二爻独不变则名之，八是知乾坤亦有用七，用八时也，干爻皆变而初独不变，曰：初七潜龙勿用，可也；坤爻皆变，而初独不变，曰：初八履霜坚冰至可也，占变者其常也，占不变者，其反也，故圣人系之九六章，梦易曰：易有七八九六者，夏商占法，用七八不变爻，周易占法则用九六变爻，大屡屡説变盖为此，箕子陈洪范，时未见文王，周公卦爻辞其占法，只观体德象变，故所用在贞悔，亦只是阴阳消长，五行生克之理耳。
衍忒
朱子曰：衍推忒变也，卜筮之变无穷，当推衍以极之，卜之变，在经兆之体，百有二十，其颂千有二百，【出周礼，】如体色，墨拆如方，功义弓之类，筮之变，如老阳变为少阴，老阴变为少阳，一卦变为六十四卦，六十四卦，可变为四千九十六卦之类，袁黄曰：蔡注人事过差，谓吉凶之应，与人事不相合，衍忒，非止推其凶，亦推其吉也。
三人占
邹季友曰：孔云，夏殷周卜筮各异，三法并卜疏引周礼太卜掌玉兆，瓦兆原兆，连山归藏，周易甚明，而蔡不用其説盖以箕子衍畴之时，尚未有原，兆周易也，然考金縢云乃卜三龟，一习吉，又仪礼士丧卜葬，占者三人，贵贱俱用三龟，则卜筮兼用三代法，周制如此，未可谓非。
八庻征 雨旸燠寒风
邵寳曰庶征五气也，本诸五行而应于五事，乃不以五言，天道不可以泥而求也，以此立训，后世尚有附五行，而谈灾异者。
按孔疏引五行，雨属木，旸属金，燠属火，寒属水，风属土，説多牵合蔡，不易凡气，非风不行，犹水火木金非土不处，故土气为风也，陈师凯曰：燠热寒凉四时之气也，雨旸风佐，四时之气，以生育者也，雨旸燠寒，属水火木金蔡，引呉氏【仁杰】所证，甚当风之属土独缺，庄子风出于土囊之口，及大块噫气，其名为风，以此证风为土气，岂不豁然。
曰休征【至】恒风若
王樵曰肃静属阴，故为雨类，乂播属阳，故为旸类，哲外照属阳，故为燠类谋内明，属阴，故为寒类，此等象类，不过大意，不可深求，或问：苏子瞻夏侯胜之言，何以必应？曰：事固有幸而中者，公孙卿以汉为土德，黄龙当见，黄龙则见矣，而汉乃火德也，可以一黄龙而必汉，为土德耶？邵寳曰：天道幽逺有不可以质言者，故若之若之者，象之也。犹易焚如，死如之意，谓顺则泥，谓语词则虚，朱子曰：汉儒类应必然之説固不可荆公以为全不相关，亦不可如此，则后世人主有忽天之心，蔡元定，曰：一事违则五事皆违咎征，无不应矣。鲧止陻洪水，而五行为之汨，陈此可见也。陈大猷曰：周末无寒歳，秦亡无燠年，理之常也。尧有九年之水，汤有七年之旱，数之变也，然尧汤虽不能无水旱而卒，有以弭之，盖或然之数，终不能胜，必然之理，圣人所以贵于省，騐也。
王者惟嵗【至】惟日
陈师凯曰：周礼太宰嵗终受百官之防，而诏王废置，小宰月终，受羣吏之要，宰夫旬终，正日成，亦可为此章之证，然王与卿士师尹之省，所包甚大，岂止此哉？歳统月月统日，犹王统卿士，卿士统师尹，尊者所理，大而要，卑者所理，小而详也，雨旸寒燠，风之休咎，实行乎嵗月日之中，故须省之。
嵗月日时无易日月嵗时既易
陈啓源，曰言嵗月日见君秉，君道臣行，臣事雨旸，燠；寒，风所以得其时也，言日月歳见君失其柄，人臣擅命，雨旸燠寒，风所以不得其时也，注疏解如此，蔡専言雨旸燠寒风而不本之君臣，尚欠分晓。
日月之行则有冬有夏 月之从星则以风雨
王安石曰：歳之所以为歳，以日月之有行，而岁无为也，犹王之所以为王，以卿士师尹之有行，而王无为也，春秋者，阴阳之中，冬夏者，阴阳之正，阴阳各致其正，而后嵗成有冬有夏者言嵗之成也孔疏，张衡，蔡邕等説周天三百六十五度四分度之一，天体圆如弹丸，北高南下，北极出地上三十六度，南极入地下三十六度，正当天中央，南北二极，中等处谓之赤道，去南北极各九十一度春分，日行赤道，从此渐北，夏至行赤道之北，二十四度，去北极六十七度，去南极一百十五度，日行黑道，从夏至以后日渐，南至秋分，还行赤道，与春分同冬至行赤道之南，二十四度，去南极六十七度，去北极一百十五度，其日之行处，谓之黄道，又有月行之道，与日道相近，交路而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则两道相合，交去极逺处两道相去六度，此其日月行道之大略也。王肃云：日月行有常度，君臣政有常法，以齐其民，沈括曰厯法天有黄，赤二道，日月有九道，此皆强名非实有也，亦犹天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行次而已，日之所经谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道日行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黑道，行黄道之东，谓之青道；行黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难以一术驭也，故因其离合，分为数段，每段以一色名之，欲以别算位而已，厯家不知，遂以为九道，甚可嗤也。袁黄曰：蔡注引九道，乃汉人所推，以纪七政之出入者，箕子何从知之日至，牵牛为冬至至东井，为夏至此，惟宋厯为然箕子之时，冬至日在虚，今时冬至日在箕，皆与注不合。
孔月经于箕，则多风，离于毕则多雨，疏云：毛诗月离于毕，俾滂沱矣，是离毕则多雨，其文见于经，经箕则多风，记无其事，郑引春秋纬云：月离于箕，则风沙作纬，在孔君之后，以前必有此説孔依用之也，经箕多风，离毕多雨，此天象之自然，以箕为簸扬之器，毕亦捕鱼之物故耳。【朱子语録毕是义网，漉鱼之物，以毕漉鱼，水淋漓而下若雨然，毕星名义取此，今毕星上有一柄，下开两义，形状亦类毕，故月宿之则雨，】郑以为箕星，好风者，箕，东方木宿风中央土气木克土为妻，从妻所好，故好风也，毕星好雨者，毕，西方金宿雨，东方木气金克木为妻，从妻所好，故好雨也，上言日月之行，此惟言月者，日之从星，不可见故也。王安石曰：月之好恶不自用而从星，则风雨作而嵗功成犹卿士之好恶不自用而从民则治，敎政令行而王事立矣，书曰：天视自我民视，天听自我民听，夫民者，天之所不能违也。而况于王乎？况于卿士乎？【蔡氏解此意，皆本荆公】，朱子曰：二十八宿，环绕日月，行道之侧，故月行必经厯之经于箕，则多风经于毕则多雨，盖二星各有所好，月经行其处，顺时当候，则阴阳和而风雨应，言无差忒也，按星非有嗜好，但气类相感，月亦非有顺从，但行度所，次耳曰好，曰：从乃假设以喻人事，民之情性，莫不各有所好，上之人能顺其所好，则和气致祥，犹如风雨之应上言：职分明，则至治成此言，人心顺则和气应，皆庶征之事也，【日月之行四句，正分説雨旸燠寒，风之所以时不时日月，经行必歴二十八宿，故有似从星曰月，从星则日可知，】蔡元定曰：雨旸燠寒，风既征于貎言视听思，又以所职大小别之于嵗月日又以民之安否？参之于星，以见皇极之君，视履考祥，其精详如此，陈师凯曰：汉五行志，元光中，天星尽摇，上以问候星者，对曰：星摇者，民劳也，又曰：五星同色，天下偃兵，百姓安宁，歌舞以行，由是观之，则以庶民省之于星，验其安否，其説信矣。
林之奇曰：苏氏谓自王省惟嵗至则以风雨为五纪，一畴之错简在此非也。九畴虽别为九，实更相经纬，故庶征有五事，而皇极有五福，黄度曰：五纪防嵗月日星以起厯数而立天道，庶征序嵗月日时以成嵗功而验休祥事，辞虽相涉，而其用不同，余芑舒曰庶徴者合五事，五纪以参验者也，于此不言厯数者厯数所以推天道之常，庶征，所以参人事之感，进退飞，伏有出厯数所推之外，【归有光曰庶征，以天道人事相推较，故又借岁月，日星为王，与卿士师尹，庶民之喻，盖旁衍及之，非本畴之正】。
五福 六极
朱子曰：休咎征于天，则祸福加于人，祸福通天下臣民而言，盖人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁寿尧，舜之福也，民皆鄙夭，桀纣之极也，五福以人所尤好者为先，林之奇曰：李泌云，惟君相不可言，命君相造命者也，使民享五福，而不知六极，此治道之极功，故九畴以是终焉，程若庸曰：寿，富，康宁考终命，全五行之气，攸好德全，五行之理，袁黄曰五福，还以重者，居末与肃乂哲谋圣例，同考成也，民受天地之中以生，是谓命必有令，终之德而后所生，无忝也王晦叔【炎，】云：晋人执解扬扬曰：下臣获考死，又何求？比干死刑，仇牧死乱，狼曋死战，可谓非考终乎？苏六极之极，穷也，苦也，孟子使我至于此极也？同吕祖谦曰：弱何以居六极，盖弱人之大患，人所以不自强于善，或牵引入于恶，而不能自拔，皆弱故也。故居六极之终，王应麟曰：弱与柔异，柔如汉文帝弱如元帝。
曾巩曰福，极之言如此而不及贵贱，何也？曰：福极者，人君所以考已之得失于民也，福言攸好德则致民于善可知，极言恶，弱则致民于不善可知，皆所以考吾之得失也，贵贱，非所以考吾之得失于民者也，王安石曰：五福六极，不言贵贱，何也？曰：五福者，自天子至庶人皆可使慕而向六极，亦皆可使畏而逺若贵贱则有定分矣，使人皆慕贵而恶贱，则凌犯簒夺何所终穷？故于此不言，王者之世，欲贱者之安，其贱如此，【黄震曰：五福不言，贵而言富，盖三代之法，贵者始富，言富则知其贵所谓禄，以驭其富也，游氏礼记解云】。
尚书埤卷十
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤卷十一
呉江朱鹤龄撰
旅
邹季友曰：五峯胡氏，皇王大纪以旅，为成王时书，或云武王崩，周公为师，召【音邵，】公为保，以辅成王，召公在武王时，必未为太保也，当从胡氏説移篇次于金縢之后，愚按篇中如徳盛不狎侮，及不矜细行等语，的是对创业之主，言之太保，或是史臣追书，是时，武王年已防九十矣，召公之语，谆谆如教小儿古大臣爱君，多如此，不足疑也，禹之告舜曰：无若丹朱傲，丹朱岂所以戒舜者耶？
贡厥
【附考】，蔡躇阶，按躇丑略反，何休注躇犹超，遽不暇以次。
惟服食器用
周礼九贡致用，一曰祀贡包茅之属，二曰嫔贡，丝枲之属，三曰器贡，石磬丹漆之属，四曰币贡玉，马皮帛之属，五曰材贡，栝柏之属，六曰货贡，贝之属，七曰服贡絺纻，纤纩之属，八曰斿贡，羽毛之属，九曰物贡鱼盐，橘柚之属皆服食，器用为要，若大赂南金犀革，象齿之类，则聴之要荒之贡，而无所求焉，所谓惟正之供也。
展亲
展孔训诚信朱子曰展省视也不当训信
尽人心
陈师凯曰：君子者，人心所同归，狎侮之则失人心矣，安能使人尽心于我【，此解胜蔡】。
玩人丧徳玩物丧志
王十朋曰玩，人则以骄而灭敬，故丧徳玩物则以欲而胜刚，故丧志。
不作无益【至】迩人安
汉景帝诏曰：雕文刻镂，伤人事者也，锦绣纂组，害女红者也，此所谓无益害有益者也，文帝诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行五十里，师行三十里，朕乗千里马独先安之？此可见异物不足贵也。晋惠公乗小驷郑产也，及战，陷于淖，为秦所获，是非其土性之失也，周穆公伐犬戎，得四白狼，四白鹿以归荒服，因不至汉武帝求天马，征伐连年，中国罢敝，是宝逺物求逺人之失也，迩人不安，则虽单于稽颡于庭，越裳重译而至，何益焉 ？程子曰：人主之势，虽殊方絶俗之所有深山，大泽之所生，求无不得，葢上心所好，奉之以天下之力也，茍能以好珍奇，好宝玩之心，好贤何岩穴之幽不可求，何山林之深，不可致。
金縢
孔疏此书，多用序事体，若使周公不遭流言，则请命之举，遂无人知，史为此篇葢美大其事。
穆卜
按穆字训敬，训美训厚，训清孔云：敬，卜吉凶，正是本义，蔡氏引李氏説释为和，又转为共去之逺矣新安陈氏以为昭穆之穆，取其幽阴深逺亦牵合。
三坛同墠
呉澄曰：古礼凡于逺祖之无庙者，及宗子去其宗庙，而在他国者，与支子虽在本国，而于礼不得入庙者，或有祷告必须墠地为坛，以栖祖考之神，周公支子为臣，故不敢告于庙而为墠，以告也。
元孙某 丕子之责于天
顾炎武曰：周人以讳事，神泰誓之言，今予发武成之言，周王发生则不讳也。金縢之言，元孙某，追録于武王既崩之后，则讳之矣，故礼卒哭乃讳。
朱子曰：晁以道説丕子之责如史，中责其侍子之责，葢云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死 ，死生有命，周公岂不知之！然天者制命者也，故欲因三王请代焉。此等举动非周公，精诚格天，不能为，亦不可为，后世乃为王莽借口，周公岂及料哉！
三 啓籥见书
按三，当以周礼大卜三兆之法，为据三兆者，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆也。朱子曰：或云，三王前各一卜之。
邹季友曰：籥与钥通，即今锁也，马氏注云：籥者藏卜兆书之管，按郑易纬，注齐鲁之间，名门户及藏物之管，曰：籥，周礼管键，左北门之管，亦皆训籥，如黄钟之籥，容千二百黍，即黄钟之律管长九寸者也，锁形如管钥，空中以受键，故或名管，或名籥，又籥，字从竹，以形如竹管也，钥字从金，以金为之也，葢钥是锁筒，键是锁，须搢锁中，以键者，即今锁匙也，礼记月令注，误以籥为键器，故周礼疏及礼记，疏皆承其误，今详辨于此 ，占兆之书，即左繇，【音宙，】辞，周礼所云，其颂皆千有二百也，并是吉言，兆颂符同，为大吉也。
公曰礼
周礼太卜三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，又占人云：凡卜筮，君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，郑注体兆之象也。色兆之气也，墨兆之广也，坼兆之璺【，音问】也。
金縢之匮中
邹季友曰：蔡以金缄之按金谓锁也，即所云籥也，王，郑注云：縢束也。诗，绲縢注，绲纯也，縢约也，又绿縢，注縢绳也，广雅，亦云縢绳也，葢藏书之匮，金以约之，縢以缄之，二者兼用，故谓之金縢，所以致其固也金不可为縢，縢无取于金孔云：缄之以金，而蔡因之义，殊未安也，前啓籥见书，乃视卜兆吉凶之书，此金縢之匮，乃藏国有大事，穆卜祝册之书，占人掌之，但籥而已，卜册之书，藏在宗庙之中，既金而又縢，啓之则必王与大夫皆弁也。
武王既丧
邹季友曰：按经世纪年，武王己巳岁即位至十三年辛巳克商，壬午，有疾而瘳，又三年乙酉冬十一月崩，年九十三，成王方十三嵗【礼记疏，王肃以家语之，文武王崩，成王年十三，郑康成用卫宏之説武王崩时，成王年十嵗与王肃异也，】愚按皇甫谧云：武王定位元年嵗在乙酉六年庚寅崩，与经世纪年不合，未详孰的，又按礼记云：文王九十七而崩，武王九十三而崩，大戴礼又云：文王十五嵗而生武王，今考武王即位，十三年而伐纣，又六年崩则上去，文王崩，年凡十九嵗不得谓十五嵗而生武王也，况伯邑考为武王，兄俱太姒子，是必文王十四嵗娶太姒生伯邑考，然后次年，生武王也，左云，国君十四而冠，不闻十四而婚，记礼者之言，岂可尽信乎 何？楷曰：小戴载文王九十七乃终，武王九十三而终，以无逸考之，文王受命，惟终身厥享国五十年，与小戴九十七，终语合，惟武王之年汲冢，竹书云：武王嗣位，十七年，陟年五十四，与小戴大，悬絶果如竹书所云，则武王嗣位，年止三十七，伐纣，时甫及艾耳，中庸何以言末？受命耶？若如小戴，九十三终之説则武王八十七而伐纣，以八十之年，娶邑姜为元妃，与之生成王又生叔虞，且左云：邗，晋，应，韩，武之穆也，序应韩于晋之下，年必又幼于叔虞矣，何八十以前，未闻举一子八十以后，乃絫絫而生，若是耶？考汲冢周书度殷解云：王克殷，告叔旦曰：惟天不享于殷，发之未生，于今六十年，史记亦采用其语，据此文武王四十七，嗣位六十，克殷为天子，六年而崩，是得年六十有六也。计文王，享年九十七，则是五十一嵗生武王武王崩时，成王年十三，则是五十二岁生成王也，此似可信，姑笔之，俟学者考焉。
居东二年
汪叡曰：朱子诗鸱鹗篇，从汉孔氏説弗辟之辟，音辟，谓诛杀之也，郑氏谓周公以管，蔡流言，辟居东都，二年然后罪人斯得，既曰居东，则非东征可知矣。意者，公虽退居避位，必尚多，侍卫防从之人，及成王感风雷之变而迎之，然后奉命东征，率友邦御事偕往，从前居东，防士未尝易也，观大诰一篇，参以豳风数诗可见矣，夫以周公之神圣，才艺将王师讨有罪，必不乆淹嵗月东山诗所谓三年者，居东二年，东征，又一年也，王出郊迎公，公必轻身奔赴，军士居东者，或未偕行，虽行亦不得并畱，受命东征，军士随往，武庚既诛归，劳东征之士，则三年矣，故曰：自我不见，于今三年，惟公退让而避居东都，故再言公孙硕肤以賛美之，假令公遭流言之变，是非之实未明，辄假王命以兴师旅，将孰知而孰信从之乎？朱子晚年亦从郑説于答仲黙书可考也，【按蔡谓居东二年，东征又三年，汪説亦有理，但谓周公东征止，一年则不然，当时商奄四国相与以叛，在今河北，山东之地，多士所云，昔朕来自奄，大降尔四国民命，孟子所云，周公伐奄，三年讨其君，即东征之事也，公之东征，未必皆用兵攻战，特经略东方，三年而后归耳！】蔡居国之东，不详其地，郑康成以为避居东都，愚谓此説是也周公出居非徒避谤逺嫌亦欲身处要地，为训兵，剪除之计，武王克商，迁九鼎于雒邑，已有营洛之志，三涂，岳鄙之间，地据中原，河山险固，公之出也，官属侍卫必依旧自随，移镇其地，隠然系天下之重，使挺乱之徒，相顾而不敢窃发，非畏恐谢事，如后世大臣引咎，角巾归第者比也。况武庚三叔连衡，举事渡河而南，即是巩，洛，巩、洛，一有变，则华山桃林以东，反者四起，周事尚可为哉？故公居东都，所以收地险，靖人心隂为镇抚王室之深谋也，应武庚者徐奄，淮夷皆在东方，而巩洛以南，宴然无恐，实公为之控扼，所以二年之乆武庚虽声势甚盛，未尝发一矢，西向也，武庚兵出，吾知公必有以待之，使东都无公，则势亦岌岌矣，然方是时，内则少主怀疑，外则四国倡乱，二年之间，公得以从容坐镇者，亦恃有二公为师保，同心调防于内也，后世权臣，安敢轻去君侧，出，则祸不旋踵矣，此又论周公者，所当知也，近人茅坤，谓居东，是返而居鲁，如汉时大臣罢免归国，殊不知徐奄与鲁接壤，公归鲁而徐奄，煽乱如故，恐事理所不宜有，且鲁去丰镐甚逺何以系属天下之人心哉！
鸱鸮
金履祥曰：鸱鸮之诗，其情危其辞迫，葢忧武庚之必叛也，武庚以周公权任间三叔，奄君又以周公见疑，嗾武庚【书大传曰：管，蔡流言，奄君薄姑，谓禄父曰：周公见疑矣，请举事】则蹢躅之变，势所必至，故周公汲汲为王陈之防，鸮比武庚，我子此管，蔡我室比王室，恩勤鬻闵伤，管蔡也，二章言王业之备，固下民敢侮，微武庚煽乱，则固未易侮也，三章言先王之勤劳，四章言王室孤危，外患必至其词，不得不迫，既而成王悟，周公归管，蔡畏罪，卒从武庚叛，葢其参谋造祸，非一日矣，王樵曰防鸮诗，今在东山之前，是贻诗在前东征，在后甚明，【予有辨，详毛诗通义】。
王与大夫尽弁以啓金縢之书
孔皮弁素服，以应天疏云：周礼视朝，则皮弁服皮弁，每日常服，而云质者皮弁，白布衣素积，裳故为质也，郑以为爵弁，必爵弁者，承天变降服， 愚按：周公既得卜而后啓，籥见书，以观卜兆，二公未卜，乃先发金縢之书，于此可疑，故疏云：金縢之书，有先王灾变故事，倡王啓之，求消伏之术，此本郑康成説当存之。
公命
注疏公命我为句蔡防更之甚当
大诰
史本纪，管蔡叛周，周公讨之，三年而毕定，故初作大诰，金履祥曰：三叔武庚同畔而不同情，武庚，意在复商三叔，意在于间，周公也，至于奄之叛意，不过助商，而淮夷之叛，其意又在于兼鲁，于是相挻而起，以秦，汉之势言之，所谓山东，大抵皆反者也，其他封国虽多，率新造之邦，不足御之，故邦君御事有艰，大之説有在王宫，邦君室之説意在欲闭，国自守耳，朱子谓大诰缓而不切，殊不可晓，以今观之，当时邦君旧人，固皆与于吊伐之事者也，非不知殷之当黜，特以事势艰大，故欲违卜自守，大诰一篇，所以惟释其艰，大之疑与违卜之説若夫事理，则固不待言矣，又曰：篇中止言殷小，腆殷逋播，臣三监则略而不显，何也？不忍言也。亲亲也，其卒诛之，何也？天下之大义也。
弗吊
朱子语录书中弗吊，只如字读其义，如诗所云不吊昊天耳，旧解训吊为至，故音的声，非也。
威用
朱子语录人説荆公穿凿，却不尽然，如天降割于我家不少延，【孔，不少为句，马融连延，字读】，用宁王遗我大宝如此，点句皆非诸家所及，今按洪范云：威用六极，威用二字仍旧，连读为宜。
鄙我
左华元曰：过我不假道，鄙我也，注云：以我比其邉鄙。
民献【至】图功
苏，周公东征，邦君卿士皆疑天下骚动，而此十夫者至，故周公喜之，表其人以令天下汉髙祖讨陈豨，至赵得四人，皆封之千戸，曰：吾以羽檄征天下兵，未有至者，何爱四千戸不以慰赵子弟乎？此亦周公之意也， 邹季友曰：注疏民献有十夫，予翼为句，以于敉宁，武图功为句，按武即武王也，句法与后卒，宁王图事，敉宁王大命相同，蔡传以继训武，虽本尔雅，然谓抚定商邦，而继嗣武王文义破碎，或云，宁武指，武王犹称宁考武王也。
在王宫邦君室 考翼
王樵曰：始而三叔流言，武庚诱之也，既而连兵以叛，亦武庚胁之也，三叔虽愚，岂不知武庚得复鄙邑，周邦不为已利乎？特一时为所诱惑耳，元吉与建成图害世，民去世民，则取建成易耳，此武庚之谋也，当日邦君御事，但知三叔流言之衅，而不知武庚首祸之情，故有在王宫，邦君室之语，【陈亮曰：武王之伐纣也，以至仁顺天命，以大义拯斯民，然君父不以无道，贬尊则武庚视太白之旗，必有大不忍于中者，然而未即死者，犹有待也，及武王既没，嗣子幼，君臣兄弟之间，疑间方兴，遂挟管，蔡之隙，以起义成败之不问，姑明吾心奋而为之，虽陨首而不顾，余以为武庚者，古之忠臣，孝子也，世立是非于成败，故无褒，而孔氏又讳而不道，然则武庚之死，越二千载，目未之瞑也，愚谓周之顽民商之义士，况武庚乎同甫，此论固不可不存】。
陈第曰：考翼父也，诗曰：贻厥孙谋，以燕翼子，是其义也，此考翼邦君御事，自言其父老后，考翼乃作室，治田者之父老，孔，蔡二传，彼此异解，皆不可从。
伐厥子 劝弗救
蔡子以喻百姓姚舜，牧曰：此即上章，若考作室，厥子乃弗肯堂之厥子也，如此，则兄弟喻武王友，喻四国民养喻邦君，御事尤妥，防鸮诗，既取我子，母毁我室，下章，又云：胥伐于厥室，诗言我子我室，此言厥子厥室正相符。
王樵曰：劝弗救，是相劝以弗救，如隋人作母，向辽东浪死歌，以相感动。
穯夫
袁黄曰：穑者农之终事也，蔡云：若农夫去，草乃稼之事，非穑事矣，篇意在终武功，故此言纣之亡，如既勤敷菑稼，事已尽矣，今伐武庚，是终前人之功，如穯人之刈获也。
率宁人有指疆土
黄度曰：武王大封同姓，韩、齐、燕，鲁布在侯服，又尝欲作洛迁九鼎焉，是为有指疆土，观此及武庚，鄙周一语，则当时邦君御事之言，似有欲并弃豫，洛以东者矣。其时事势，摇动震惊，非周公，则山东诚难保，微子之命。
陈师凯曰：序言杀武庚，始命微子为殷后者，葢纣以嫡子立为天子武庚，实为大宗子，微子不过支子耳，武庚在为汤后，奉殷祀者，武庚也，微子不得与也，武庚死殷命，黜微子始得代之，为殷后也， 愚谓不曰：宋公之命，而曰微子之命，葢周以宾礼待之，遂其罔，为臣仆之心也，【宋世家，微子啓卒，其弟微仲衍立微仲，立其子稽，始称宋公，】乐记云：武王下车，投殷之后于宋，是以成王事为武王误也。史记云：微子先封，宋武庚诛，复申命之亦误，详篇中语，乃新立国，非旧国也， 苏轼曰：当武庚叛，余以新造之周侯，前代未亡之贤子，微子葢处可疑之地，禁戒之辞，隄防之具悉也，乃命之曰：上帝时，歆曰：乃烈祖，曰：万邦作式，呜呼！此三代之所以不可及也，后世得国必杀其所忌，安知天下之祸，尝出于其所不足忌者哉！顾炎武曰：武王伐商，杀纣，立其子武庚宗庙不毁，社稷不迁，是时殷未尝亡也，特不朝诸侯，不有天下耳，故书序言，三监及淮夷叛，周王相成王，将黜殷作大诰，又言：成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，是则殷之亡其天下也，在纣之自焚，而亡其国也。在武庚之见杀，葢武庚之存，殷者犹几十年，使武庚不叛，则殷其不黜矣，又曰：武王克商，裂土建国，不以故都，封周之臣，而仍以封武庚者，武王无富，天下之心，初不以叛逆之事，疑其子孙也。及武庚既叛，乃命微子代殷而必于宋焉，谓大火之祀，商人是因，弗迁其地也，故宋公朝周，则曰臣也，周人待之，则曰客也，自天下言之，则曰：侯服于周也，自其国人言之，则以商之臣事商之君，无变于其初也，葢自武庚诛而宋复封，于是商人知武王周公之心，而渐释其怨怼，不平之意，与后世人主一战，取人之国而毁其宗庙，墟其社稷者，不大有异哉！
统承先王修其礼物
孔二王之后，各修其典礼，正朔服色，与时王并通三统，王炎曰：自正朔外不遵，时王制度愚按：春秋不书列国之卿，惟宋书司城，司马葢得自命官也，又律厯志以宋厯与颛顼诸厯并称则正朔，亦不奉周家，孔説是也。
恪慎克孝
微子克孝，本无实事可指，蔡引抱祭器归周当删。
上帝时歆
王氏曰：犯之郊也，禹也，宋之郊也，契也，宋王者之后，得郊天，故曰，上帝时歆。
服命
孔疏服，谓殷之本服命，谓上公九命，愚按：周礼：春官公之服，自衮冕而下，如王之服，又云：上公九命，作伯当引之为据。
康诰
孔传康畿内，国名封叔，字愚按，康国，未闻孔以管，蔡、霍，郕例之也，马融，王肃同郑以为諡，号林少颖云：康乃叔未封时，食采之地，此説近之 书序谓康诰酒诰，梓材三篇，皆成王讨三监，后以殷余民封康叔，而作史记？孔同左，祝鮀，亦以命以康诰，封于殷墟，为成王事，今按篇中有朕其弟，小子封与乃寡兄勗等语，断非成王所命，仲黙之辨，明且当矣，但其次在大诰，微子之命之后，又不敢遽绌，书序为非，及考左云周克商，苏忿生以温为司寇，又云：武王母弟八人，康叔为司寇，【史记亦云】似康叔，司寇乃继忿，生为之者，而康叔篇中情词，谆复皆慎罚，勅法之事，其曰外事曰：外庶子曰：外正以衞事为外正，对王朝而言，然后知康诰，虽作于武王而就国，则在成王时也，古者诸侯多入仕王朝，至春秋犹然康叔，武王爱弟亲贤之选，故以司寇，官之虽封之于卫，而不出于京师，遥领大藩，或暂遣即封司寇如故，观成王末年，卫侯与太保毕，毛诸公同受顾命，此可证也。周书作雒篇云：武王克商，建管叔于东，建蔡叔，霍叔于殷，俾监殷臣，殷即鄘，东即卫也，世纪亦云，管叔监卫，岂康叔留官京师，故管叔权领其任耶？三监之叛，康叔不与其难，及武庚既诛，然后以殷遗民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏等，命之就国，镇抚加地，进律当在此时，但如汉志所云兼畀邶，鄘则必不然，以地太广，非周制耳，后人因康叔就国，在成王时，遂以康诰三篇，皆为周公，作互详经，揆之事理，斯得其实矣。
【附考】，蔡布，兹邹季友曰：史记注，兹者借席之名，尔雅释器云，蓐谓之兹，荀子正论篇注，龙兹即龙须席也。
三月哉生魄 侯甸男邦采衞 周公咸勤
蔡始生魄，十六日也，陈师凯曰：以召诰，考之周公，三月十二日乙卯至洛，先观召公营洛，规模十四，丁巳，行郊礼，十五日戊午，行社礼十六，己未，初基作洛，继此五日内号召区分，至二十一日甲子，朝乃用书命庶殷，诸侯丕作，即此所谓大诰治也，其为洛诰脱简何疑。
孔此五服，诸侯服五百里侯服，去王城千里，甸服千五百里男服，去王城二千里，采服二千五百里衞服三千里，与禹贡异制， 周九服，侯；甸，男；采，卫，蛮夷镇蕃，此防洛邑者惟内五服也，五服男居其中，男下言邦，则五服皆邦可知。
咸勤孔，皆劳勉，五服之人，潘衡曰：勤犹杕杜，以勤归之勤。
孟侯 小子封
孔五侯之长，谓方伯疏云：五侯之长，五等诸侯之长也，方伯，即州牧也，呉棫曰旄丘，诗序言卫不能修，方伯连率之职，康叔之为方伯无疑。
呉棫曰：先儒谓康叔受封，时尚幼者以此书称小子之故，康叔与武王周公，皆太姒之子，安得为尚幼，今陜右之族，凡尊命卑贵，命贱虽长且老者，亦以小子呼之，表见亲爱之意，此称小子亦然。
克明徳慎罚
王樵曰：蔡引左氏释明徳慎罚，见古人説经词约理明，最不易及，如虞书説舜无违教，无废事无凶人，及此处务崇之务去之，皆一言而尽，其防慎罚，何以务去之，观篇内云以徳行罚，终云不用，罚而用徳可见务去之意矣。
于天【至】王命
孔传若徳为句不废为句疏云：阐大于天之道，而为顺徳，又加之寛容，则乃身不废，常在天命蔡，以于天为句，乃身为句，稍觉自然，袁黄曰：荀子引书云：覆于天若徳，裕乃身，此葢脱一覆字，若徳之若犹言汝也，如以注中若是二字，为训若字，则决裂甚矣，【袁説本金仁山】，愚按：蔡于天之説实本易大畜，意程极明。
又曰
又曰二字，蔡传以为当在无或刑人，杀人之下，朱子谓在非汝封三字之上，或云当在首，与下条，又曰：要囚，服念五六日一例。
外事 时臬 殷罚
外事卫国有司之事，吕东莱，此解甚当，断应从之东斋，陈氏亦云以上言，王朝用刑，此章専言衞国之刑故以外事别之，犹下章言外庶子，外正也。
【附考】蔡，臬准限之义，邹季友曰：按説文云臬射的也，注谓射之髙下准的也，尔雅云：门中橜为臬，故兼取二义。
陈第曰：当汝时，陈臬司为句，【方回如此读，】言陈是法于所司，使师此殷，罚之有伦者，用之与下，陈时臬事，相对司者，用刑之人事者，有司之事。
孔疏卫居殷墟，又周承殷后，刑书相因，故兼用之，当时刑书，或无正条，而殷有故事，可兼用，若今律无条求故事之比也。
要囚
邹季友曰：要囚二字两见，此章两见，多方篇孔，蔡于此章，皆释为狱词之要，孔氏多方篇，前释为要，察狱情，后释为执其朋党，蔡氏多方篇，皆无释然，多方篇两章文义皆难同，此章孔蔡之释，若如孔氏之前后，异义则尤不可按孔末章，囚执之説甚当葢要字读平声，有约勒之义，谓系束拘挛之也，周礼，掌囚注云囚拘也，拘系当刑杀者，凡囚，上罪梏拲，【音拱，两手共一木曰：拲】而桎，中罪桎梏，下罪梏，以待蔽罪，正此义也。以此通释，前后三章，无不安矣，陆氏三章，皆音要为平声，当从之 ，唐太宗谓羣臣曰：死者不可复生，决囚须三覆奏，顷刻之间，何暇思虑？自今宜五覆奏，正得康诰，服念要囚之义，欧阳公曰：求其生而不得，则我与死者皆无憾也。
天显 惟吊兹 文王作罚
孔疏，孝经云：则天之明左云，为父子兄弟婣媾，以象天明，是于天理当然，为天显明之道。
吊如蔡，解音的，朱子语录云：音如，字言痛，悯此得罪之人也。
蔡元度曰：先责子之不孝，然后责父之不慈，先责弟之不共，然后责兄之不友，周礼有不孝，不友之刑，而无不慈，不友之罪，即此意也。 吕祖谦曰：以殷罚治，殷俗因人情之所安也，以文王罚，诛不孝不友，拨殷乱之所在也。
外庶子【至】诸节
黄度曰：庶子，即周礼诸子之官，诸子掌教治国子以训人为职，诸侯异其名，故称庶子，【礼记疏，天子谓之诸子，诸侯谓之庶子，其所职掌同】 ，孔疏独举诸子之官者以训戒公卿子弟最为急也。正官之人，若周礼三百六十职之长，小臣有符节，若为官行文书而有符，如今之印章，非行道之符节也。
不能厥家人
朱聚曰：不能，厥家人如左，云不能，其大夫至于君祖母以及国人也。
作求
苏作求者，为民所求也，王弼曰：无者求有有者，不求所与危者求安，安者不求所保，火有其炎寒者附之，已茍，安焉则不宁，方来矣！是以谓作求愚按：作求与诗世徳作求同此説亦有理存之。
勿用非谋非彛
陈大猷曰：为治有不易之定论，通行之常道明徳慎罚是也。舍是则为非谋，非彛王恐，康叔惑于异説谓民难以徳化易以刑，服如封徳彛之惑太宗者，故戒以勿用。
肆汝小子封
蔡肆，未详董琮曰：肆语辞如肆，徂厥敬劳，肆往奸宄，皆语辞，愚按：尔雅肆，故今也注云：肆既为故，又为今疏云：肆为故，今因上起下之语。
酒诰
按此书作于武王之时，故篇中诰戒止及崇饮，若如孔传説以为周公诛武庚，代成王作则，其时殷遗未靖，又不当専以毖酒为言矣。
妹邦
孔传妹地名纣所都，朝歌以北是也。愚按：沫水名，因以名地，鄘诗沫之乡矣，可见沫土属，鄘非衞地【黄度曰：妹沫古字通，沫水在衞之北】康叔，时为方伯，故得以教命及之。
诰教小子 惟曰我民
孙奕示儿篇，文王戒饮酒于庶邦，则曰诰毖于小子，则曰诰教，庶邦指士大夫而言，故以毖戒之，毖之为辞，严小子指民而言，故以教戒之，教之为辞，寛严以责士大夫寛以责小民，处之各有道也。
惟曰二字，蒙文王诰教言之，迪小子至心，臧教父兄之立训，聪聴至，惟一教子弟之承训也，蔡传文王言，我民亦尝训导其子孙常字，恐当字之误。
羞耉【合】羞馈祀
邹季友曰：蔡氏于前，羞耉之羞，训养后羞，馈祀之羞，训进均言，克羞而异训，不可也，按羞亦训膳，周礼所谓庶羞也，克羞耉，惟君谓能以膳奉耉，老供君上也，惟语助辞，与禹贡惟木同克羞馈祀，谓能以膳羞，馈食鬼神，或云：臣民无享君上之礼，然观豳七月之卒章，则古亦有之。
黄度曰：本禁湎酒，乃教其民，以孝养之饮，教其士大夫以燕飨之，饮福胙之饮，使民能勤其职业，士大夫能进于徳行而羣饮之乐，不足以易之，则酒禁行矣，夫必甚乐乎此，而后能絶意于彼也，茍无以趋之，而强禁之，民弗从也。
迪畏天显小民
天显即礼记云：天明孔，迪畏天为句，显小民为句文义难通，蔡始正之。
百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓，里居 越尹人只辟陈大猷曰：庶尹众官之长，乐正酒正之类，亚次大夫服奔走，服事者下士，府史之类，宗工尊官，百姓里居，百官族姓，不仕而居闾里者。
陈啓源曰：孔云于正人之道，必谨身敬法，其身正，不令而行，葢上言事君，此言率下以外服，内服诸臣，兼有事，上率下之责也，蔡传引吕氏説谓尹人为百官，诸侯之长，即上文御事，而以上句为助君成徳此句为助长，敬君不知外服，内服诸臣，即是御事，不得更言助也，【王炎云：经言御事皆兼小大之臣】。
殷献臣献臣百宗工 二史 三父
殷献臣，谓贤臣常仕商，而今里居者，献臣百宗工谓周贤臣之为百宗工者。
薛肇明曰：二史掌邦法，在王朝则贰，冢宰在侯国。则居宾友之位，吴澄曰：内史，犹今之内制，即翰林之职，外史，犹今之外制，即舍人之职也。
朱子曰：矧惟若畴，至定辟古注，从父字絶句，荆公从违保辟絶句夐出诸儒之表。
厥或告曰羣饮【至】予其杀
袁黄曰：羣饮乃纣之遗民，所谓庶羣自酒腥，闻于上者也，商之故都，多大家世族，法不易行，故尽执归周，若系细民，康叔自治之可矣，何必尽归京师乎？蔡氏又疑其谋为大奸，增本文之所无 ，方孝孺曰：圣人之治天下，立法也，严而行法也，恕严者，所以使民知法之可畏而不犯，恕者，所以使民知刑罚，行于不得已而不怨，斯二者，其为事不同，其至仁之心一也，吾读酒诰之书，疑武王欲杀羣饮为过，既而思之，武王岂好杀之主哉！其为是言也，葢爱其民之深而人不知也，示之以姑息，陷民于死地，而后刑之，孰若先之以不可犯之禁，使民不陷于罪之为美乎？武王以为使殷民酗醟，而至于为乱，不诛之则害法，诛之则害仁，不若威之以至严，使闻吾言者，疑吾过，察吾意者，感吾仁，圣人之用心，不茍以悦民，而民阴受其惠，此仁之至也，王樵曰：周礼司虣【即暴，】掌宪市之禁令，禁其以属游饮于市者，若不可禁，则而戮之，丘文庄曰：圣王岂以饮食之，故戮人哉？民不食五谷，则死酒之为物，无之不致伤生有之，或以致疾而败，性蚩蚩者嗜其味之甘，忘其身之大不严禁，则不絶也；按以属游饮于市，羣饮也，羣饮不但周禁，自汉以来有之，【文帝戒为酒醪，糜谷，景帝以嵗旱禁酟】，有因事而开禁者赐酺是也。
有斯明享
吕祖谦曰明享彰明之使享禄位以示劝也
勿辩乃司
孔勿辩八字作一句，吕东莱勿辩为句，蔡防最优，辩者别其善恶也，左传主齐盟者，谁能辩焉？可证梓材。
朱子语录吴才老説梓材是洛诰中书甚好
大家
孔卿大夫及都家之政，疏云：周礼有都家之官，都谓王子弟所封，及公卿所食邑，家谓大夫所食采地，王应麟曰：周封建诸侯，与大家巨室共守之，以为社稷之镇，周礼九两，所谓宗以族得民公刘之雅，所谓君之宗之，此封建之根本也，鲁之封有六族焉衞之封有七族焉，唐之封有九族，五正焉，皆所以系人心，维国势然，古者世臣，必有家学，内有师保氏之教，外有庶子之训，国子之贤者，命之导训诸侯，若鲁孝公是也，使惇惠者教之，文敏者，道之果敢者，谂之镇静者修之，若晋公族大夫是也，教行然后托以安危之寄，而国有与立矣。
戕贼人
【附考】，蔡传引汉律，按疻音与咫同薛宣传注，以杖手殴击人，剥其皮肤肿起，青黑而无疮瘢者，律谓疻痏。
王啓监
陈大猷曰：周礼建牧立监，以维邦国，自黄帝已立，左右监，以监视万国，乃诸侯之长也，康叔孟侯，故称之为监。
金履祥曰：按逸周书武王之封诸弟葢以次受封，也先管叔，蔡叔使监殷，其后殷畿内，诸侯有不服者分师，俘之以衞封康叔以霍封叔处，孟子以管叔监，殷为周公之过，有康叔之贤，而不使庸，非过乎？曰：凡封于殷墟者，皆监殷者也，其后独管蔡三人叛，故止曰三监，尔其实康叔亦监殷也，【史记云：康叔扞禄父之乱，汉儒亦云，周公善康叔，不从管，蔡之乱】。
尚书埤卷十一
钦定四库全书
尚书埤卷十二
吴江朱鹤龄撰
召【音邵】诰
【附考】，蔡三涂，岳鄙，按左传注，三涂，山名，在河南陆浑县南岳谓：河北太行，鄙谓都鄙近岳之地，粤与越同，詹与瞻同。
惟二月既望
孔疏洛诰云，周公诞保文，武受命，惟七年洛诰是摄政，七年事也，又洛诰，周公曰：予惟乙夘朝至于洛师，此篇云：乙卯，周公朝至于洛，正是一事，知此二月，是周公摄政七年，之二月也， 二月，周正建子之二月也，汉志周公摄政，七年二月乙亥朔，庚寅，望。
步自周至于丰
镐京谓之宗周，林之奇曰：后稷始封于邰，在汉右扶风，斄【音台，】县公刘立国于豳，在栒邑，豳乡太王迁岐山在美阳县，岐山，文王迁丰，在鄠县东，丰水武王迁镐，在长安西南昆明池，所谓镐池也，岐在邰西北无百里，豳在岐西北四百余里，丰在岐山东南一百余里，镐在丰东二十五里，朱子曰：丰镐去洛邑三百余里。
越若来 经营
邹季友曰：蔡越若来，古语辞，按尧典篇，引此越，若来三月为句，而此乃异释何也？朱子语录载刘谏议云：越若发语，辞来三月，犹云明三月也，又汉律厯志引书，武成篇云：越若来，三月既死，霸虽云伪书，然亦可见古人文法，句读皆如此，刘説尤为有证，不当复释为迤逦而来也， 汉志三月甲辰朔，三日丙午，孔疏经营，考工记所云匠人营，国方九里，左祖右社，面朝后市是也。又周礼注云：上公城，方九里，则天子城当十二里矣，孔无明説。
庶殷攻位于洛汭 位成
孔以众殷之民，治都邑之位于洛水北，今河南城也。
疏云汉地理志，河南郡治洛阳县，河南城别为河南县，庄二十九年，云：凡土功水，昬正而栽日至而毕，此以周之，三月农时役众者，迁都事大，不可拘以常制也。
陈啓源曰：蔡以殷民之迁在作洛，以前非也，周公作洛先之以卜，若殷民既迁，是后河朔涧瀍，又安用卜？为此时四方民已大和，防岂无殷民在其间，举殷民则友，民可知矣。
袁黄曰：蔡传左祖右社，前朝后市之位，不及城郭，説者谓城郭，非一时可成，故不言，若欲一概成就，即庙社朝市，岂易断手，但定基址，亦何难耶？
用牲于郊牛二 社于新邑牛一羊一豕一
孔郊，以后稷配，故用二牛疏云：郊特牲及公羊皆云养牲，必养二帝，牛不吉，以为稷牛，是帝稷，各用一牛，故二牛也，王樵曰：泰誓蔡云：郊祭天社，祭地至此，又云：郊祭天地，故用二牛，前后不合。
孔共工氏子曰句龙，能平水土，祀以为社。周祖后稷，能殖百谷，祀以为稷，社稷共牢疏云：防誓冢土，武成后土，传皆训社，左传称句龙为后土，后土为社是也。经文有社无稷，稷是社类，知其同告之，【陈祥道，曰社祭五土之神，稷祭五谷之神，凡祭社，必及稷，以同功，均利而养人也，祭必有配，而社配以句龙，稷配以柱商，又易柱以弃，以其功利足以侔，社稷故也。】王樵曰：疏云：左以社稷惟祭，句龙后稷，人神而已，孔，从之，孝经以社为土神，稷为谷神，【稷为五谷之长，】句龙，后稷配食，郑从之，今按左氏称句龙为后土，后土为社，本与黎为祝融等皆以五行之官死配五行之神，句龙配社，后稷配稷，非即祀以为社祀，以为稷也，武王告皇天后土，本不当引此为説不然是共工氏子，与皇天并尊矣，武成孔氏传云：后土社也，以后土为地，社即祭地，却是祭法曰：为羣姓立社为大社，王自立社为王社，张子曰：大社祭天下之地，祗王社祭，京师之地，祗最分明，以此知天地不合祭，亦别无北郊，以祭地也。 陈经曰：郊不曰新邑者，郊在国外，社在国内故也。王氏曰：于尊以简为诚于卑，以丰为贵，故郊用特牲，而社稷备牛，羊，豕，【左馈七牢焉，注牛，羊，豕各一，为一牢】，愚按：圜丘，用冬至日，正月祈谷，用上辛而召诰，用丁祀太社，王社皆用甲，而召诰用戊者，召诰是告祭，非常礼也，【王炎云：周人之郊有二，皆无所用，卜日至，而郊报本也，啓蛰而郊祈谷也，卜日用辛则鲁，礼也；合之，而紊其时，日诸儒之失也，此説存之待考】。
附北郊辨
胡宏曰：古者祭地于社，犹祀天于郊也，故泰誓曰：郊社不修，而周公祀新邑，亦先用一牛于郊，复用太牢于社也，记曰：天子将出征，类乎上帝，宜乎社，又曰：郊所以明天道，社所以神地道周礼，以禋祀祀昊天上帝，以血祭祭社稷，而别无地祗之祀，四圭有邸，舞云门以祀天，两圭有邸，舞咸池以祀地，而别无祭社之説则以郊对，社可知矣。后世既立社，又立北郊，失之矣，王炎曰：周礼圜丘戴记谓之南郊，又谓泰坛，其名有三，其实一也。周礼方丘，古人所谓大社诗书，谓之冢土，戴记谓之泰折，折则方矣。其名有三，其实亦一也。以周人之行事质之，武王东伐，告于皇天后土矣，告于皇天，则类于上帝也，告于后土，则宜于冢土也，是天地未尝合祭者，一也，周公之祭于新邑，丁巳，用牲于郊，戊午，社于新邑，是天地未尝合祭者二也；至汉匡衡乃有南北郊之説则失先王，尊天亲地之意矣，新莽始有天地合祭祖妣，并配之説则失先王之意益甚矣，又曰：圜丘谓之南郊，方丘，谓之北郊，所以定天地之尊卑也，记曰：天子祭天地，诸侯祭社稷，而公羊氏亦曰：天子祭天，诸侯祭土，诸侯既有社矣，谓之祭，土不谓之祭地，何也？吾于孔安国韩婴之言，有证矣。天子封土五色，以立太社，其命诸侯，惟以方色之土，与之使归，而立社是，诸侯有社而无五土之大社，其祭社也可谓之祭土，不可谓之祭地，而天子祭天，谓之南郊，其祭地不谓之北郊，皆礼经也，夫子曰：礼者，义之实也，祭天于郊，南面阳也，祭地于社，北面阴也，天尊地卑，王者父天母地，不敢悖，尊卑之大义也，方回曰：月令季冬命赋，牺牲以共皇天上帝后稷之飨，又九州之民，咸献其力，以共皇天上帝社稷寝庙，山林名川之祀，以社稷对皇天上帝，则知社即是祭地祗也，朱文公解中庸郊祭天社，祭地不言，后土者省文也，亦主胡五峰之説葢郊者祭天之所社者，祭地之所，先王建国，左宗庙，右社稷，惟天子祭南郊，而社则诸侯以下皆得祀之，此尊天而亲地之义也，谓南郊祭天于地上之圜丘，北郊祭地于泽中之方丘者，出周礼大司乐愚尝覈之圜丘，祭天日月从祀，东西方丘，祭地日月，从祀东西，是一岁之内，天地之祭各一，而日月乃两得，从祀可疑，一也，周郊祀后稷以配天，而周礼圜丘祭天，并不言配稷之位，何也？方丘祭地以夏至，则夏至之地祗，无所配乎？可疑二也；周正建子，则子月南郊，午月北郊，于礼无碍，若建夏正寅月为嵗首则是夏五月，先祭地，冬十一月后祭天，先母后父可疑，四也；冬至郊天，大裘而冕可也，夏至北郊，溽暑而大裘，可乎可疑，五也；旧説周制宗庙向南，社稷向北郊特牲祭社之礼，君南向于北墉下，答阴之义也。又祭法王之大社，在库门内之右，所谓分五色土以茅苞之，封诸侯者，或者祭地祗，即于此社之坛欤？北郊之説惟周礼有之易，诗，书，无一足证，假使有之，后世决不可行也。又曰：以成周之盛，而别无祭地之乐章，何也？五峰谓社即是祭地载芟，春籍田而祈社稷也，良耜秋报社稷也，此亦人主亲祭周颂，别无祭地之诗，即知祈报，社稷为祭地也，【圜丘，方丘，见周礼大司乐八变，章方虚谷深辟之，以为刘歆所撰吴草庐，亦议其不经，考汉志大司乐，乃汉文帝时，魏文侯乐工窦公所献，时年一百八十余矣，此章自是周之遗书，不可谓刘歆伪作，然虚谷所论，极为有据，存而考焉可也？】？
乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯
孔疏书赋功，属役之书也，邦伯方伯也，王制云：千里之外设方伯，即州牧也，周公命州牧使州，各命其所部不徧，举五服者，文略耳。
庶殷丕作
林之奇曰：召公营洛，自戊申至甲寅，七日而成，周公继至，自乙夘至甲子十日而用书，庶殷丕作周，召之规模，其敏如此，岂后世可及。
出取币 诰告庶殷越自乃御事
王氏曰：庶邦冢君，诸侯防于洛者，因洛成而献币，所以为礼，且致庆也。币为庭实，故用旅陈【旅陈列也，篇末用币即此出，取之币】。
陈啓源曰：周书御事甚多，召诰亦三见，皆指治事之臣也，蔡独解此御事为不敢斥王，犹今人言执事，然则前后皆苴称王，又何説耶？疏云：我为言诰以告庶殷，诸侯及汝御事欲令君臣同听之，此时诸侯皆在，故云。其实戒成王也，如此解尽通。
民碞
苏，民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣。
吕祖谦曰：地之于车，莫仁于羊肠，而莫不仁于康衢，水之于舟，莫仁于瞿唐，而莫不仁于溪涧，葢戒险则全玩，平则覆也。
自服土中
周礼大司徒以土圭之法测土深，正日景，【古影字】，以求地中，日南则景短，多暑，日北则景长，多寒，日东则景夕，多风，日西则景朝多隂日至之景，尺有五寸，谓之地中，【日景移一寸，则差千里，】疏云：周公置五表测日景中表，在頴川阳城，去中表千里外四方，合置一表，表皆长八尺，凡正日景，必以夏日至昼漏中，中表之北，景长一尺五寸，东表在日之东，昼漏中已得夕景，西表在日之西，昼漏中仍得朝时之景南，表在日之南，昼漏中表，北景只四寸，北表在日之北，昼漏中表北，景一尺六寸。
王先服殷御事比介于我有周御事
孔疏，周臣恃功，或加凌殷士，殷人失势，或疎忌周，臣新旧不和，政必乖戾，故召公戒，王当先治殷，臣使比近周，臣必和协，政乃可一也。
王敬作所不可不敬徳
朱子依孔九字作一句读，蔡以所字为句真西山，谓蔡説为长然蔡説实自东莱解所，其无逸发之，愚谓作所与北辰居其所之所同，朱子不取，东莱説以其伤巧，然巧而不凿。
罔不在厥初生自贻哲命
孔疏智愚，由学习而至，是无不在其初生，此初生谓年长，解习学，非始初生也， 叶梦得，曰：哲命以明哲为天所命也，王樵曰：吕林二氏皆以哲命为性命，然性命之命即夀命之命非既有昏明之命，又有厚薄，长短之命也，人以孔顔之未得报，而疑之，乃程子所谓以浅狭之见，求之者也。
亦敢殄戮用乂民若有功
孔传民字为句云：顺行禹汤所以成功，以功即嗣，若功之功也。蔡传又字为句云：顺导其民则有功，二説皆通。
正义云：圣王为政，当使易从而难犯，故令行如流水，民从如顺风，若使设难从之教，为易犯之令，虽迫以严刑，终不用命，此民若有功之説也。
讐民百君子越友民
孔解讐民百君子越友民，作一句读，颇难通，蔡更之，以讐民为殷之顽民百君子为殷御事，庶士友民为周民，文较顺矣，但其意以讐训怨讐之雠，与友民相对，夫二公方以大泽深仁化，殷民之梗，岂显然目之为讐耶？周尚不讐殷也，乃忍讐其民耶？愚考讐字义古训，为匹为答为应，当此讐民当从匹，言与周家相俦匹之民也，此时武庚虽亡而殷民，与周民犹名相敌，地相次，即周公亦自居小国，而目之为商王士，此可得俦匹之义矣，谨识之，以质髙明。
洛诰
范浚曰：周有天下，视夏商最为长乆卒所以失天下者，无令王兴复周道，故凌迟而遂亡也，或者过周之东迁，谓为失计，是知周自东迁而衰，不知东迁，非所以致衰也，周居丰镐，谓洛邑为东都，葢自武王之迁九鼎，已有意乎经营矣，周公相成王，成武王之志，卜洛建邑，凡郊土社壝，宗庙市朝，无一不备，岂真无意于迁乎哉？借令当时无意乎？迁岂无意乎？后世子孙计哉！使成王周公无意乎？迁又不为后世子孙计，何利而为此纷纷也，以书考之，周公告王使居新邑为治王，因遂东，故曰：戊辰，王在新邑，烝祭，岁虽不留都，亦既有事于庙祀矣，东迁何尤，而遽以为失计哉？谓洛邑形势，不如西周之据崤函界，褒陇耶？则泝洛背河，左伊右瀍，豁险要阨，犹足守也，谓洛中土地，不如西周之为九州上腴，天地奥区耶？则风雨之所防水，土之所和交，灌沃衍，犹足富也，谓东迁不足以朝万国耶？则赤芾金舄，宣王固尝防诸侯矣，谓东迁不足以抚四夷耶？则坚车齐马，宣王固尝伐玁狁矣，谓东迁，致王室之凌夷耶？则日蹙国百里，周道为已衰，谓东迁，致王威之微弱，耶则下堂，见诸侯君尊为已替，谓东迁，致霸国之盛强，耶则胶舟，不复甚于问鼎，轻重谓东迁，致外侮之，凭陵耶？则四夷交侵，甚于戎伐，凡伯，然则东迁何尤，而以为失计乎？使西周不有宣王，吾知板荡之后，不待东迁，而无周矣。使迁洛，而复有宣王，吾知黍离之，初虽移都，而周必兴矣。且尧平阳舜蒲坂，禹安邑，商自契至盘庚屡迁，唐、虞，夏，商之都，罔有定止，汉世祖都洛阳，延祚二百，魏孝文亦宅洛阳，太和称治，使建国必于西周，则前乎周者，不都丰镐，何能国乎？使东周必不可都，则后乎周者，或都洛邑，何以兴乎？又况周公卜宅土中，诸侯蕃屏乎四面，议者谓平王东迁，其后齐晋，更率诸侯以尊王室，故周于三代，最为长乆然则周迁，实资夹辅，以永厯年谓致衰可乎？ 东莱大事记，娄敬谓周公营洛邑有徳则易以王无徳则易以亡，乃战国陋儒之説袁黄曰史载，武王谓周公自洛汭延于伊汭，居易无固，其有夏之居，我南望三涂，北望岳鄙，顾瞻有河，粤，瞻，伊、洛母逺天室将营，周居于洛，则是迁洛者，武王之志也，武王何以欲迁洛，曰丰镐，非无事之地也闗中自始皇斥逐匈奴，开榆中地数千里，形胜始甲天下，成周以前，帝王所不都无金城，千里之固也，豳岐之间，犬戎居之洮湟，以西赤白翟居之，而朔方又玁狁窟穴也。长蛇封豕，偪我郊门，势不得与之错处，故武王谓洛为有，夏之居正以丰镐邻于戎狄，去中夏逺耳若欲更徙而东，则迫近淮夷，徐戎，又与商奄犄角为敌仇，而贰于我，惟有洛介其中，西不偪，戎东不偪，夷三涂，岳鄙大河，伊阙之间，有险可拒，定鼎于此，借其形胜，为子孙虑逺矣毕命曰：慎固封守，使洛果平易无固，又何以守耶？范文正谓洛阳险固，表里山河，应接东京，属连闗陜太平宜居汴，有事必居洛阳，其果居易无固者耶？称周公卜洛而曰：使后世有徳易以兴无徳易以亡此，葢非周公语也，周公营洛邑，迁殷民，身自治之，经画周密，无事不为，亿万年计，卜年卜世果欲，后人易以亡乎？武周而取易亡也，何不为禅让乎？或曰，圣人爱天下而忘其家，此不知尧舜者也，朱均之不肖，若拥大宝，而肆其害必至，家灭身殒，尧舜惟欲安之故，俾退而就臣列，受制于人，然后得享其百里之封，世世弗替，是禅让者，尧，舜之爱其子，以及天下也，武周不为禅让，而置子孙，于易亡之地，然则国亡之时，士民有不涂膏，衅血而丘墟，井社者乎？安在其为爱天下也，周公宅洛，本成武志，而乃为此言，吾不信也。
朕复子明辟
叶梦得，曰：复如孟子有复于王之复自孔氏以复子明辟，谓周公摄而归政，古今儒者从之，独王氏以为不然，余考周公践天子位以治天下，初无经见，惟明堂位云尔，明堂位非出，吾夫子也，葢武王崩，周公以冢宰摄政，此礼之常摄其政，非摄其位也，王应麟曰：周公得卜，复命成王，此荆公説也一洗汉儒居摄，还政之陋，愚考曾子问礼本有摄主之名，春秋传鲁隠公不书即位，摄也。又宋穆公云：吾立乎此摄也，鲁隠宋穆并君位摄之，而周公止摄其政事，以此不同，谓周公未尝摄者，此又非通论也，特此篇不及还政，观下文云：伻来以图及献卜，则荆公之説为不易矣。
我卜河朔黎水【至】亦惟洛食
吕祖谦曰：卜都之意主于商民，先卜河朔，黎水【黎水，即黎阳】者，固其所安也，意在近地者，商民之心，意在地中者，周公之心，并列二説以听于天，卜黎水在先者，先人后已之心也，史渐曰：洛邑居天下之中，伊、洛，瀍，涧实周流于其间，天子南面，则涧水在洛之右，瀍水在洛之左，周公于涧瀍之中，兆告吉，遂为王城，是为郏鄏，今之河南是也。又循左越瀍水之东，复告吉，遂营下都，名曰成周，又曰：东郊以居殷民，今之洛阳，是也，二城相距，葢十有八里，【疏云：洛阳即成，周敬王，自王城迁而都之，春秋昭三十二年，城成周是也。邵宝云：王城下都，皆周公之所营也，一则借平王之迁，一则借敬王之入，葢东而又东也，】邹季友曰：召公先营王城，已于戊申得卜，乙卯，周公至洛，则攻位已成，不应再卜，専为定下都耳，若卜王城，则不应以河朔为先，郑注谓黎水近纣都为殷民，懐土重迁，故先卜近以悦之，是也，葢周公迁殷民，初欲处之河北，而卜黎水不吉，又欲处之，涧瀍之地，而卜涧瀍，又不吉，惟卜洛为吉，又卜瀍水东，则去河朔亦不逺而瀍水东，又不吉，亦惟卜洛为吉，遂定下都，于洛阳经文，周公云：我卜而孔云：使人卜强欲牵合，傅防召公之卜，为周公之卜，而以涧东，瀍西为卜，王城于经，文殊不顺，葢黎水涧瀍，皆周公卜而不吉之地，此其谬误之根而错乱，经防之尤者也。按：禹贡蔡传引地志云：瀍涧二水，皆在王城之西，东南流入洛，涧水出黾池县，至新安县入洛，则全在汉，农郡界中，瀍水出谷城县，至偃师县入洛，则在河南郡界中，是王城去瀍水为稍近，去涧水，为甚逺周公卜涧东瀍西，乃黾池，谷城二县之间，在河南县之西北，卜瀍水东，乃偃师县之东境，既非河南王城，亦非洛阳，下都也，又按寰宇记云：水经谓瀍水出谷城县北，今验瀍水西，从新安县，东入河南县界在河南县治西北六十里，经河南县北境，东入偃师，县界而入洛，涧水则又在瀍水之西，其去河南县尤逺可知矣故召诰，但言攻位于洛汭，不言涧瀍也，召诰篇首専记召公营王城之事，洛诰篇首専记周公营下都之事，【谓脱简在康诰，四十八字，】经文本自明白，而孔氏乱之竞，未有能辨者敢详言之，以袪千载之惑，【陈经曰：召诰言大保朝至于洛，卜宅则卜，乃召公卜，今周公曰：我卜者二公同心同谋，召公之卜，即周公之卜也，愚按：召公卜于戊申，周公卜于乙夘二人各卜安得强合为一，当从邹，晋昭説无疑】王城，与下都皆在河之南，洛之北，距洛近而距河逺下都尤近洛水，故曰洛阳，西汉为洛阳县，河南郡治焉，东汉魏晋，后魏皆为帝都而王城，累代但为河南县，至隋大业中，迁都城于河南，并迁洛阳县于都城，中，唐，宋因之，而洛阳旧县遂废，愚按髙诱国防注西周王城，今河南东周成周，今洛阳史记索隐，又云：西周河南也，东周巩也，索隠非与国防注异葢唐之巩县，即汉之洛阳尔。
匹休 共贞
吕祖谦曰：巩，洛，实配宗周匹者，对宗周之辞王十，朋曰：镐京兴王之地，既休矣，作洛以宅中图治为匹，其休诗作丰，伊匹此匹休，意同【，此解胜蔡】。
按贞训正而固也，尽人事之正，以固天命，是之谓贞，马融云：贞，当也，蔡传从之，未合。
殷礼 咸秩无文
【附考】蔡，五年再殷祭，见公羊注云：殷，盛也，谓三年祫，五年禘，胞翟见祭綂注云：胞肉吏之贱者也，翟乐吏之贱者也。
王纲振曰：观下惇宗将礼，与咸秩无文，连説知此句为记功，功载张本，当时宗礼未定，功载尚虚，大小未授，秩次故曰无文，所以教王，咸秩之，即命以风厉之无文，乃祀典所未载，非不载者不得全，谓是鬼神也，若鬼神无文，自属淫祀，何为咸秩，或疑咸秩句注，言叙而祭之，与下记功无异，不知当时笃弼诸臣，如十乱辈有存有亡，亡者秩而祀，存者秩而记秩祀记功，自不相妨【，此亦一説】。
功宗元祀
功宗非指作洛，谓平时辅弼，王室之功也。吕祖谦曰：论功莫先于宗言，宗则凡功臣可得而推矣，报功莫重于祀，言祀则凡庆赏，可得而推矣。
丕视功载【视古与示通汉书示例作视】
陈师凯曰：功作元祀，所以报功臣于既往，丕视功载，所以劝功臣于方来载之，今日又当祀之后日也。
孺子其朋
孔戒成王，慎其朋党，朋党败俗，所以禁絶疏云：火燃焰焰，喻朋党之起，以渐益大，羣党既成，不可复禁止，林之奇曰：如汉之朋党，始于甘陵，南北部，唐之朋党，始于牛李，其终缙绅受祸，宗社倾危。
惟不役志于享
苏小人贿以悦人，必简于礼，公戒王责诸侯，以礼不以币，恐其役志于物而不役志乎？礼则诸侯慢而王室轻矣，此治乱之本，故公特言之，左赵文子为政，薄诸侯之币而重其礼，穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！夫以列国之卿，轻币重礼，犹足弭兵，王而贿其致寇也必矣。唐之衰，卿相皆可以贿，取方镇争贡羡余，行苞苴，而天子始失其政，以致于亡，周公之戒王至矣。
颁朕不暇 正父 明农
王樵曰：孔当分取我之不暇，而行之按説文颁分也，周公尝不暇于先矣，王亲政，而继行之，是分其所不暇也，若作颁布，我所不暇，则非告君之体。
或曰：武王拨乱反正，故称正父蔡引先正，未的孔，我其退老明教，农人以义疏引伏生大传礼致仕之臣，教于州里，大夫为父师，士为少师，朝夕坐于门塾，而教出入之子弟，是教农人以义也。
陈师凯曰：自肇称殷礼至此，章乃周公在镐，请成王往洛举，祀礼朝诸侯，抚万民证之，召诰公至洛定宅，即还镐京，观召公锡公币，由公达王，此可见矣。自三月至十一月，王必当亲往新邑，举行大祀诸礼，特简编脱漏耳，况梓材庶邦享庶邦，丕享等话，其为敬识百辟，享之上下文脱简尤为显然，【此説本之叶石林，吴才老】。
居师
朱子曰：居师营洛邑，定民居也，愚按：此语从四方民，大和防来言，和恒四方之民居，此洛师也。
即辟于周【辟音璧】 命公后
王樵曰：就君于周，周镐京也，蔡氏谓周公本欲成王迁洛，以宅天下之中，成王则未欲舍，镐京而废祖宗之旧，今考经文，初曰自服，土中曰宅新邑，后止曰：来相宅而已，是有此意，但成王意不果迁，必与周召议之，已定，然后命公畱后，而经不详矣，及观汉地理志宗周与洛邑通封畿，乃知都洛者必以闗中为根本，营洛之初意亦未尝舍，镐京也，是二都并建，非至后代始有。
朱子曰：史丞相【浩】説书却好如命公，后众説皆云命伯禽为周公之后，史云：成王归镐，命周公在后，观下公定，予往矣，一言便见，愚按：蔡氏据鲁世家，伯禽征淮，徐在周公东征，时以为周公营洛，伯禽就国已乆然考文王世子，周公践阼，抗世子法于伯禽，则摄政时，伯禽尚在周也，又鲁颂云：王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，可证封伯禽是成王，但未审在何年，孔氏以命公，后为命立公后于经文，前后语意不协，史氏之説已见是于朱子矣，从之何疑。
四辅
孔疏引文王世子设四辅及三公，朱子曰：四辅犹四邻也，愚谓四辅主洛邑，言即后世，畿辅之辅耳，或曰：主镐京，言：豳、岐、丰，皆先王之旧都，与洛为四辅。
无斁其康事
陈师凯曰：此章之上，必有公答王之辞，葢不许王畱，后之请也。上言予冲子，夙夜毖祀，成王全倚重于公，宜公未许，畱至此？曰：我无厌于安民之事，是王能以安天下自任，而不全倚于公，宜公下章幡然许畱也。
秬鬯二卣 明禋休享
邹季友曰：蔡一稃二米，稃方无反，谷皮也？按：尔雅秬，黑黍，秠亦黑黍，一稃二米，毛氏诗传同，钱氏诗诂云：秬，是黑黍之大名，秠则黑黍中之一稃二米者説文及蔡皆言秬，一稃二米，未知是否？【按诗云：秬，黑黍也。秠，一稃二米也，尔雅注同，邢疏，又以一稃二米之黑黍，亦可名为秬，葢本説文蔡从之，】蔡谓和气所生，若果尔，则非常有之物，安得以常供酿哉？鬯郁金按周礼，鬯人掌供秬鬯，注秬鬯，不和郁者，又郁人和，郁鬯以实彜注云：筑郁金煮之，以和鬯酒，是郁为草名，而秬鬯郁鬯，皆酒名鬯者，以其条畅也，此经文但言秬鬯，则是未和郁者蔡失考，【陈啓源曰：郁金之气，芬芳条达，亦名鬯草，鬯之为义，原因郁得名，故文侯之命及左僖二十八年，皆止言秬鬯，而注疏皆以郁金释之，不必遇为分别】卣中尊，尔雅孙菼注云：尊以彜为上，罍为下卣，为中郭璞云：在罍彜之间，即牺象壶着，大山等六尊是也，未祭则秬鬯，盛于卣，及祭则郁鬯，实于彜孔疏诗，大雅江汉及文侯之命，皆言秬鬯一卣，告于文人，彼一卣，此二卣者，此一告文王，一告武王，彼王赐臣，使告其太祖，故惟一卣耳。
按明禋者，明洁，以禋祀与下禋于文，武，皆祭名，葢营洛既成，成王遣使绥，寜周公特以秬鬯之酒，命公告于文武故卣用二焉，休享谓以太平之美，享祭也，蔡氏谓事公如神明，又引享宾之礼，以证其説恐不然。
予不敢宿
邹季友曰：蔡宿与顾命，三宿之宿同按顾命，释宿为进爵于神前，非谓自饮而进爵也，从孔传不经宿为优。
戊辰王在新邑烝祭嵗 逸祝册惟告周公其后 太室祼
愚按：戊辰，乃十二月戊辰，日自召诰，惟二月既望，越六日乙未至此章，所以终七年一嵗之事也烝祭，即于戊辰日举之，经文甚明，孔谓王以十二月戊辰晦，到洛明月，夏正仲冬，始于新洛，烝祭孔疏，又以算术推之，是年闰九月十二月己亥朔，大至三十日戊辰晦，周十二月，夏正十月也，周礼四时之祭，举于仲月烝祭，应在周正月，故以为在明月，明月己巳日，即改嵗矣其説虽似有据，但如此则祭歳作册，又是后一年事，末章不当结，以惟七年矣，况是年闰在九月，则十二月内已是夏正，仲冬节气，不必又改明月也，从蔡为长，【释文云：马孔王在新邑絶句郑读王在新邑，烝是蔡説本之郑也，】邹季友曰：蔡逸史佚也，汲冢周书，克殷篇云：王即位，尹逸防曰：殷之末孙受徳，【云 云】，又云：乃命南宫伯达，史佚，迁九鼎三，巫按此，则尹逸史佚是两人，此或是尹逸也，读册告神，谓之祝祭，綂祭之日，一献君降，立阼阶之南，南向所命者北面，史由君右执册命之葢，即此礼也。
按孔，以此为成王，封伯禽于鲁疏，又引左定四年，命以伯禽，谓即史逸所告之册，恐属傅防，此其后即上文命公后之后也，自应从蔡解，但蔡以畱守，其后为言，则不类畱守，畱后起于唐之中叶，安可以之例，成周盛时耶？
方回曰：天地大神不灌者，不用降神也，祭社稷山川，灌用秬鬯，不用郁鬯，惟宗庙用郁鬯以祼，诗曰：瑟彼玉瓒，黄流在中，是也。邹季友曰：孔疏以圭瓒酌郁鬯之酒以献尸，尸受命而灌之于地，因奠不饮，谓之祼，按秬米为酒，名秬鬯，祭则煮郁和之名，郁鬯祼，必用郁鬯，取其芳香，旁达以降神，郊特牲郁合鬯臭，阴达于渊泉，是也，蔡言，秬鬯灌地，非是。
作册逸诰
孔疏祭于神，谓之祝于人，谓之诰，袁黄曰：此作册，与上不同，上告神，此告周公也，上记日，此记月互见也。
惟七年
按七年乃成，王即位之七年，非谓周公治洛有七年也，蔡畱后七年而薨，此不知何本，明堂位云，周公七年，致政于成王，孔疏引王肃注云：成王七年，营洛邑，作召诰，洛诰致政，成王当据之，【朱子清庙，诗曰：书称王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，实摄政之七年，亦用古説】 舜牧曰：命公留洛，本成王七年十二月戊辰，事乃戊辰，记于烝祭之始，十有二月，记于逸诰之时，惟七年记于诞保受命之后，是古文错综之法。
多士
吕祖谦曰：迁洛之事，召诰经营之，洛诰考成之多士，则慰安之也，王氏曰：篇名多士，书序以为顽民何也？士者在官之总号，此书称士皆其在官者也，非民也，且周公于洛诰多士，多方等篇，未始以殷民为顽，成王命君陈始有无忿疾于顽之语，夫殷民不附，周谓之顽可也；不忘殷谓之顽，可乎？  此篇，称多士，曰：商王士曰：殷多士，曰天邑，商曰：我小国所以待之者甚重，且厚矣，非此何以服其心而驯其气乎？
用告商王士
谢枋得曰武王，太公既杀纣，心焦然不宁，君臣合谋，惟有兴灭继絶以谢天下，以服人心，故立武庚于殷，尽有畿内之地，姑命三叔以监之，其王者位号，尚与周并立至三监，挟淮夷叛，始杀武庚，始降王为公，黜殷命而封微子于宋，故孔子序微子之命曰成王，既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷，又证之，周公之诰，殷民曰：用告商王士可见前此殷命未絶殷王如故，【此説先儒未道，王鲁斋解，天惟五年须暇之子孙，与此合】。
弗吊
吕祖谦曰：述殷丧亡，亦曰弗吊，此圣人公天下之心。
降格
吕祖谦曰：天人之际，惟极乃通，治极则通，格于皇天是也，乱极亦通，惟帝降格是也。董子曰：天心仁爱，人君必出灾异，以警戒之，降格之谓也，自絶于天，天亦絶之耳。
四国 宗多逊
孔疏四国，管；蔡，商奄【与诗，合】陈大猷曰：周公东征，一举而诛四国，独言来自奄者，伐奄在后诛，奄即归也，按比事臣，我宗多逊言亲比，我事我臣，我以宗法我周臣，多逊之美，【本陈氏説】即召诰，比介于我有周，御事意也，蔡训宗，为宗周，虽本古注文义不合。
宅尔邑
周礼大司徒九丘为井，四井为邑，注四井方三里也。
尚书埤卷十二
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤卷十三
吴江朱鹤龄撰
无逸
吕祖谦曰：逸者祸乱之原，三年，东征治外也，无逸陈戒治源也，此葢作于作洛之后，成王即政之初。
先知稼穯之艰难
先儒有言，民生成周之前，其命制乎君民，生成周之后，其命制乎天命，制乎君，凡所以为生者皆道，命制乎天，凡所以为生者皆数也。三代之时，岂无水旱，蝗螟，民生常如有年者，惟有道以济数之穷也，人主深居九重，轻民事而一委民命，于适然之数，岂天所以立君之意哉？周公，七月之诗，陈王业艰难，皆述农桑之候，与无逸，此章正相表里。
殷王中宗
王应麟曰：史本纪太戊为太甲之孙，三代表云太戊小甲弟，则亦是沃丁弟太甲子书正义谓本纪，世表必有一误，【孔同本纪，蔡用之】吕祖谦曰：中宗惟敬故夀主静则渊凝悠裕，自强则坚实，清明操存，则血气循轨而不乱，收敛则精神内固而不浮，自此至文王其夀莫非此理，后世人主，乃有慕神仙之术，以求长生者，岂非大愚。
爰暨小人
孔疏使与小民同劳，其时葢未为太子也，殷道虽质，不可既为太子，更与小人杂居也，王樵曰：爰暨小人，如汉宣帝旧为小人，如汉光武。
祖甲
按殷世以甲名者六王，史本纪于沃甲，阳甲，皆云国乱，诸侯莫朝，又云：帝甲淫乱，殷道复衰，国语亦云：帝甲乱之，七代而殒，自祖甲数至纣，恰是七代，葢误以沃甲，阳甲事为祖，甲也，当据书以正本纪，国语之失，蔡辨之极明，【杨慎曰：孟子贤圣之君六七作，赵岐注谓太甲，太戊盘庚等按无逸称殷之贤君，以祖甲与中宗髙宗并言而不及太甲，则祖甲贤于太甲，明矣，赵岐不及祖甲，何哉？余考马迁作史记，未见古文尚书，乃取国语，帝甲乱之，一语而衍之曰：祖甲淫乱，孔安国，又误以祖甲为太甲，赵岐葢信史记之过也，】。
惟耽乐之从
苏，人莫不好逸欲，而其所甚好者夀也以其所甚好，禁其所好，庶防必信，此无逸之所为作也。然犹不信者，以逸欲未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而夀如此矣夫多欲而不享国者，皆是也。汉武唐明十一而已，岂可望哉？饮酖，食野葛必死，而曹操独不死，亦可效乎？
惠鲜鳏寡
王樵曰惠鲜，字难晓，蔡比旧説有理【蔡，本吕东莱】但欠证据史记，陆贾云：数见不鲜，后汉马宫，君见不鲜不鲜，是汉人语也，可证惠鲜之义， 黄震曰：蔡引鲜活之，鲜微伤巧，按诗云：鲜我方将鲜读平声，训善作此解，惠鲜二字，仍相连文义自协。
以庶邦惟正之供 受命
苏轼曰：天下未尝乏财也，昔文王之兴，国不过百里，民不过十一当其受命四方之君长交至于其廷，军旅四出，以征伐不义之诸侯，而未尝患无财，及其衰也，内食千里之租，外收千八百国之贡，而不足于用，由此观之，夫财岂有多少哉！人君之于天下，俯己以就人，则易为功，仰人以授己，则难为力，是故广取以给用，不若节用以防取，后世不知罪，其用之不节，而以为求之未至也，是以富而愈贫，求愈多而愈不足以，此其为惑，吾未知其所终也， 【附考，】蔡送使，按唐食货志，分天下之赋为三，一曰上供，二曰送使，三曰留州，使谓诸道节度使也。
受命疏云，受先君之命，邹季友曰：按史文王即位之元年，帝乙之二十九年也，帝乙时商道未衰，文王受命，犹帝乙命之嗣位，十有八年，帝乙乃崩，纣立文王事，纣又三十有二年。
观逸游田
隐公观鱼，庄公观社观也，唐敬宗日昃不朝，逸也，周穆王车辙马迹，游也，夏太康，畋于洛表，田也。
胥训告保惠教诲
程子有言徳义者在于防，闻见之非，节嗜好之过，保身体者，在于适起居之宜，存畏慎之心，又如居寝，有御之箴，临事有瞽史之导晏，居有工师之诵，皆谓训告保惠而教诲之也。
厥口诅祝
孔疏以言告神，谓之祝请，神加殃谓之诅，诗曰：侯诅侯祝。
人乃或诪张为幻
范祖禹曰：明王惟听正直，故谗慝之言不入于耳，暗君好听邪佞，故欺诳之言，日至于前，林之奇曰：以诪张之言，妄杀如幽，厉之监谤，始皇立诽谤法之类，君奭！
书序召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭！程子曰：师保之任，古人难之，召公不説者不敢安于保也？愚按：此语可证，史记？召公疑周公之谬 ，此篇亦作于留洛之后，陈大猷曰：或谓周公居洛，召公独执政柄，所以欲去，今考无逸，君奭诸篇，周公未尝不在朝，以辅王业，意其往来，镐、洛之间也，方是时，洛邑虽成，而殷民尚未孚，四方虽安，而天命人心尚未固，宜周公之谆谆于畱召公欤？
弗永逺【至】尤违
朱子曰：诸诰多有长句，如君奭弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句读。
伊尹伊陟臣扈巫咸巫贤
郝敬曰：伊尹相成汤，汤即天子位，十三祀崩，又相太甲，至沃丁八祀始薨，【见世纪，】是伊尹殆百嵗人也书序汤胜夏时，已有臣扈至太戊，中宗凡百三十年，而尚在是扈，乃百余嵗人也【蔡谓二人同名，】伊尹仕汤至太戊百五十年，而其子伊陟尚在，巫咸事大戊，至祖乙百四十年，而其子巫贤尚在，是皆多厯年所者也，商先功臣不止六人，此举夀考在位者言之耳。 邹季友曰：蔡不及説按商之六贤，皆以旧臣相嗣君，故周公引之为比，以留召公，若説则髙宗所自举，故不及之，称五王而不及其余，贤君亦以此也。
陟配天
苏五王配祀于天，而其臣亦配祀于庙，此殷礼也，至周惟郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，余不闻配天也，黄震曰：古説升配天蔡，以陟为升遐，恐未安升遐，主人而言，升配主礼而言。
上帝割申劝宁王
礼记缁衣引此云，在昔上帝，周田观文王之徳葢字之譌也，愚按多士，云有命曰割殷，则割为割，殷何疑，大诰云，宁王遗我大宝，则宁王为武王何疑，真西山谓羑里之囚，为天降割，乃所以申劝文王之徳特为缁衣，注疏所惑耳，又陈新安云，若作武王，则下接文王，修和有夏，必有阙文，此亦不然，公意葢主于武王也，此由武王而遡，文王后又由文王而及武王，正古文错综处。
虢叔 闳夭 泰颠 散【上声】宜生 南宫括
孔疏左云，虢仲，虢叔，王季之穆也，是虢叔为文王之弟，国语文王敬友二虢，【按：虢仲封东，虢括地志，洛州汜水县古东虢国是也。虢叔封西，虢左注下阳，虢邑在河东，太阳县是也。东虢灭于郑西，虢灭于晋】。
子，文王举闳夭泰颠于罝网之中，授之政，而西土服。
周本纪，武王及商纣宫，散宜生泰颠，闳夭皆执劒以卫，又云：命闳夭封比干之墓。
赵岐孟子注，吕望有勇，谋而为将，散宜生，有文徳而为相王，应麟曰：孔云散氏，宜生名，按汉书，古今人表女皇尧妃，散宜氏女，当以散宜为氏，愚按史载，文王羑里之囚，散宜生，闳夭求有萃氏美女及文马奇怪之物，因纣嬖臣费仲献纣，纣大説释之夫汤，囚夏台，文王囚羑里，而皆不死，天之所兴，桀，纣不能违也。文王演易羑里，惟明天人之道，以顺受之耳，岂有意于必释乎？迨七年之久，【羑里之囚，七年见左】克尽臣节，而纣亦悔悟，释之，且赐之弓矢，得専征伐，所以致此者，实文圣徳之所感也，奚待于美女之献乎？况纣之恶莫甚于冒乱女色，今顾中其所欲，以促其亡亦大，非文王服事之心矣，虽脱主于难，不得谓之忠，孟子称：散宜生为文王见知，葢圣人之徒也，而岂出此哉？为此説者必战国防士之言，大史公好奇而信之，不可不辨，【陈啓源曰：此辨伟矣，犹未及文王，得释之，故左传北宫文子曰：纣囚文王，七年，诸侯皆从之，囚纣于是乎惧而归之，春秋去，周初逺当得其实，史记所説定诬】。
国语文王咨于二虢，度于闳夭，而谋于南宫，周本纪，命南宫括散鹿台之财，命南宫括，史佚展九鼎宝玉。
武王惟兹四人
太公兴周，不与五人之列，林少颖谓周公所举皆世臣旧徳，故武丁不及傅説武王不及太公，然太公尝事文王，不同傅説东莱谓一时随举而言，非评人物者得之。
诞无我责收罔勗不及
蔡上句疑阙文，下句未详，陈师凯曰：诞无我责言，大无専责于一人也？收罔勗不及言，召公收敛，退避不勗，勉王所不及也。此等句实，聱牙难通。
罔不率俾
陈大猷曰：成王伐淮夷，践奄在此书后，可见当时尚能罔不率俾。
予不惠
程伯圭曰不惠犹后人自称不敏不佞也
蔡仲之命
金履祥曰：读蔡仲之命与常棣之诗，未尝不悲周公之意也，嗟乎！周公亦幸有蔡仲耳，今观其词曰：改行曰葢愆，又曰：无若尔考之违王命，惟幸之深，故忧之，切忧之切，故言之详，周公闵管，蔡之失道，固不容更有懿亲之变也，如常棣之诗，自死丧急难，以至防墙之事，词愈详事愈下，感叹愈深，葢处兄弟之变者，宜如此也。
惟周公位冢宰正百工 管叔蔡叔霍叔 郭隣 卿士
邹季友曰：位冢宰，正百工，吴氏谓摄政，非摄位是也，【吴才老辨摄政之説见蔡实本欧阳公】蔡于洛诰，首章及此篇，既言周公无摄政之事，亦无七年，还政之事，而康诰云，周公摄政，七年之三月，召诰云，洛邑既成，成王始政，则自相抵牾矣，葢成王免丧之后，祭祀朝觐，虽已亲之，国之大政，则自以幼冲，不敢専制而委之周公，观闵予小子诸诗，其畏慎可见，故周公虽不践阼，而实政自己出，至营洛之年，成王年二十，方始即政，则谓之七年，还政，亦其实也。
史世家，武王克商，封叔鲜于管、封叔度于蔡，【左疏，僖二十四年，富辰言，文王之昭十六国，蔡在鲁上，明以长幼为次，贾逵等，皆以蔡叔，周公兄故杜注从之管，蔡世家，以蔡叔为周公，弟非也，】封叔处于霍 ，按杜预云：管国在荥阳京县东北，蔡叔封汝南上蔡，至春秋时平侯，徙新蔡，昭侯徙九江下蔡，孔谓叔封圻内之蔡仲封淮，汝之间，非也，霍国，今平阳霍邑，春秋闵元年，晋侯灭霍，既子孙为国君为晋所灭，知三年之后，即复故封也，世家不着，霍封爵孔云，霍侯 孔疏，周公惟讨管蔡，不言讨，霍叔葢霍叔闻管，蔡流言，谓其实然，不与朝廷，同心罪轻，故退之。
郭隣无考，苏云：郭虢也，周礼六遂五家为隣，今按韵书郭一音，古伯切古虢郭同音，葢通用郭隣，岂即三虢之地耶？孔以为在中国之外，则非矣。经言囚不言流放， 黄度曰：郭隣逸书作虢，古字通，左制，岩邑也，虢叔死焉，古东虢国有虎牢城，即汉成皋其地，至今为险塞，按管叔国，在管城，蔡叔国，在下蔡虢，近管逺蔡管叔居商，挟主兵也，蔡叔居虢，以兵塞险拒周也，蔡叔获乎？此遂囚乎？此以示天下，险不足恃也。以车七乗囚叛人于此，兵卫当严，也七乗五百二十五人之赋，车徒具焉，或曰，使食七乗之税，所未详也。【黄説与余合故录之】。
孔疏，周礼冢宰，乃施则于都鄙，而建其长，立其两马，郑云：都鄙以封王之子弟在畿内者，立其两立，卿两人是畿内，诸侯立二，卿定四年，左説此事云周公举之，以为己卿士，是为周公，畿内之，卿士也，世家云：周公举胡以为鲁卿士，周公不之鲁，安得使胡为鲁卿士，马迁之谬尔。
苏，蔡叔未卒，仲无君国之理，蒯瞆在而辄立卫所以乱，周公封仲所以必在叔卒之后也。
葢前人之愆
陈良曰：舜命禹未尝戒以鲧周公命微子未尝及武庚，今命仲而尤其父者，于越人疏之于其兄戚之也，父子兄弟之间，犹有讳而不敢尽者，是愈疏也。成王于仲亲亲之道也，有禹故鲧得以郊有安世延年，故张汤，杜周得不列于酷吏。
无作聪明
陈经曰：周公虑仲惩创乃父之愆，用意过当，反以生事为功，故有此戒，王樵曰：勿为贵所动，不骄勿为慧，所使不妄制，贵易制，慧难作聪明者为慧，所使者也，多方。
周谟曰：武王之伐商也，书曰：前徒倒戈，攻于后以北，又曰，篚厥黄绍，我周王见休夫何？武王甫崩，四国殷民，扇乱未巳，虽化训三纪之，久而闲之尤艰，苏氏谓方纣之虐，人在膏火中，归周如流，不暇念先人之徳及天下稍定，自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽武王周公之圣，相继抚之而不能禁，也是不然，向之倒戈而不敌，执篚而来迎者，非商之臣也，乃纣所虐害之，烝民也，所播弃之黎，老也，其后不服，周而念商者，非商之民也，乃纣所比昵之罪人也，所崇信之，奸回也，何以明之？书曰：乃惟四方之多罪，逋逃是从，是长是信是使，又曰：为天下逋逃主，萃渊薮，则商臣之党，纣虐民者，皆天下奸回罪人，不可谓不众也，故孟子谓驱飞廉于海隅而戮之，灭国者五十，是皆党纣虐民者也，然灭之云者，岂噍类无遗哉？不过歼其渠魁，而余孽之犹存者，不知防千万人诛之，不可胜诛也，既不之诛，而子弟念其父兄之死，臣仆念其国，綂之絶者愤怨不已故乗三监之隙，而胁其民以叛也，多士曰：予大降尔四国民命，多方曰我，惟大降尔四国民命，皆谓商民为所胁者也，故寛宥之而不之，加诛也，虽以四国民命为言，而曰商王士曰：尔殷多士，曰殷侯，尹民曰：胥伯小大多正，则实告殷，臣而非告殷民也，毕命曰：毖殷顽民，亦指殷之余孽，故下文云世禄之家，鲜克由礼，兹殷庶士，席宠惟旧，则极数殷士之恶，而无一语，以及殷民也，读者不得其意，乃谓殷民既怨，殷而归周，又叛周而思殷，且或谓周之顽民乃殷之，忠臣夫殷之臣孰有忠于微子，箕子而叛，周者非微子，箕子乃纣子武庚及其余党耳，使诚以为叛周者，非纣余党，乃前日涂炭之民，则圣人伐暴，救民之意，终无以暴白于天下后世而乱臣贼子得以借口矣。故为详辨之。
王来自奄
孔周公归政之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，王亲征，奄灭其国，五月还镐京，袁黄曰：注谓成王即政之明年，灭奄非也，武王时，周公诛纣伐奄，三年讨其君，成王立，奄又助武庚叛，周公东征，诛之，厥后成王来，淮夷遂践奄践者，至其地也，书序谓迁其君于蒲姑，葢此时事未尝灭之也， 蔡奄，不知所在，按左注，奄嬴姓国，郑云：奄国在淮夷之北，説文云在鲁，括地志云：今曲阜县之奄至乡是也。
内乱
内乱，东莱谓妺喜之嬖是也，郑云：习为鸟兽之行于内为淫乱，此无稽 ，王应麟曰：吕氏春秋伊尹奔夏三年，反报于亳，曰：桀迷惑于妺喜，好彼琬琰，按竹书纪年云：桀伐防山，得二女曰琬，曰琰斲，其名于苕华之玉，苕是琬，华是琰。
亦克用劝
吕祖谦曰：连言用劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟鼔舞劝导其民，使常有欣欣，不自已之意，乃维持长久之道也，黄度曰：诛赏利器，人主所操以运动天下者也，刑之，释之而不能使人劝，则其道穷矣，故明徳之为尚。
天惟五年
孔服丧三年，还师二年，是为五年，愚按：还师谓观兵也，汉儒以武王十三年，连文王受命九年数之，故有是解。欧阳公已正其非，蔡云：必有指实而言，今亦不敢妄为之説。
克堪用徳
吕祖谦曰：夏之亡也以不克，灵承于旅，周之兴也，以灵承于旅，文武于徳能胜而用之，其力过，贲育逺矣汉唐贤主，岂无欲布徳于天下者，惟力薄而夺于多欲，故驳而不纯，是知徳非真力莫能胜，莫能用也。
乂我周王
袁黄曰：乂我周王如乂，用厥辟之，乂谓治其君之事也，蔡未及。
迪屡不靖 图忱于正
邹季友曰：迪屡二字，蔡与康诰，迪屡未同异，释葢从孔而失之，应同前説。
陈大猷曰：自作不典，乃欲人信以为正，葢四国从殷以求兴，复自以为正义也。
战要囚之至于再至于三
姚舜牧曰：帝王于不庭之国，必先之以文告，而后之以征讨，战而要囚，分明是征讨所俘，但要束囚系之，不通加杀耳， 孔再谓三监，淮夷叛，时三谓成王，即政又叛，言迪屡不靖之事。
臣我监
监牧伯也如康叔是周礼建其牧立其监
克臬
邹季友曰：蔡解康诰，云臬法也，此解作事亦异，释何耶？孔云：汝无不能用，法当从之。
郝敬，曰：当时商旧臣与周臣杂处，有附有不附，故不和，自作不和者，不顺于监也，尔室不睦者，同类相疑也。
穆穆在乃位
穆穆和敬服，凶人之道也，荀子云：遇小人而不敬，则是狎虎也，与此意同。
畋尔田 迪简【至】大僚
尔田谓胥伯小大多正之禄田也
吕祖谦曰多士，序殷民之怨，周曰：夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳则以大义裁之，此乃以迪简在王庭，有服大僚为劝，何也？爵位上之所命，非下之可干，自其怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之，磨厉之具也，此周公御商，士之开閤，大用也。
敬于和
此正戒殷士蔡尔民，字误和，即上尔惟和哉之和，王柏曰：苏氏谓康诰大诰，多士多方八篇，大畧皆为殷人不服，周而作，又怪取殷之易安，殷之难愚，观此八篇者，各有所主，非尽为殷民作也，其化殷民之书，不过多士，多方两篇而已，熟读之，知其有错简焉，窃谓多方当在前，多士当在后，多方曰告，尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知，又曰：我惟大降尔四国民命，多士曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，此可以知其先后也，多方自首至，乃惟尔自速辜，中间皆称多方，知此多方，结语自王，曰：呜呼！猷，告尔有方，多士以下，皆称多士，则知此乃多士，后错简也，多士曰：今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚多士，后段曰：尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，此又知其一篇，前后相应也，多士曰：尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，多方后段，曰：自作不和，尔惟和哉！其末云：不克敬于和，则无我怨，又知两段相连，结于此也，多士结王曰之下有阙文，当聨多方，呜呼！猷一段后，又曰时予，乃或言尔攸居，当聨多方，后又曰：下结语，如此庶条理贯通，文势明白，今考定二篇，于左。
多方
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀 ，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏， 惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，亦惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命 ，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方 ，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念聴，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命，屑有辞【，此段原杂前节，先儒疑有阙文，不知乃是错简言武王虽己受命，商之子孙，茍能克念，有得天之道，天亦畀之，诞作民主，待尔五年矣，尔又无可念，可聴之徳葢武王在位，五年故也。今尔辟指武庚，言大淫图天之命，应首章】，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命尔，乃迪屡不靖，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正 ，我惟其时，教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜。
多士
惟三月，周公初于新邑，洛用诰商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勅殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏 ，我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有聴念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚 ，王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正 ，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有后，无我怨 ，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔乂曰：夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟聴用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命， 王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊 ，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁 ，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚 ，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，【蔡云：当作士】，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土 ，王曰：我不惟多诰，我惟只告尔命，又曰时予，乃或言尔？攸居时，惟尔初不克敬于和，则无我怨，【王肯堂，曰：告多士，亦后于多方，特因上记周公留洛，遂并记之，多士多方，虽皆公语，实则二时；今每混而为一】。
立政
吕祖谦曰：无逸立政二篇，相为经纬，以无逸之心，明立政之体，君道始备。
常伯常任【至】虎贲
吕祖谦曰：常伯等即三宅，三代之书，他无所见，意者公卿辅相之别名，与官有别名如相，曰阿衡，保衡三卿曰：圻父农，父宏父，此亦三代辅政，别名缀衣，虎贲特于侍御，仆从中错，举二者，以见其余耳，职重者，有安危之寄，职亲者有习染之，移其系天下之本，则一陈师凯曰：常任即宅，事所职必广，凡任事之大臣也，常伯即宅牧，主牧养之大臣也，准人即宅，准主平法之大臣也，吴澄曰：伯长民者也，文武时召公为伯，宣化于外，葢其职也，任任事者也，文武时，周公为宰兼政于中，葢其职也，准人掌法之官刑法，当如准之平，故曰：准人，康叔封衞入为王朝司寇，葢其职也，缀衣幄帐也，如幕人掌次之类，虎贲衞王者如虎贲氏，旅贲氏之类 ，周公缀衣，虎贲与三宅，大臣列序，而于周礼大宰之职，则举而属焉，武侯所云宫府一体也，汉初犹存此意，自武帝时，内外始隔絶大臣不复与内政，而小人専宠用事于中，遂致于渐不可制。
吁俊尊上帝，【至】九徳之行 宅，乃事宅乃牧，宅乃准，陈师凯曰：诗云：无竞维人，人中之，俊乃天生之以遗国家者也九徳之行即臯陶，告禹九徳之见于躬行者也，俊非徒才俊必有徳，如所谓以克俊有徳臯陶亦曰九徳咸事，俊乂在官，未尝岐才与徳而二之林，之奇曰：惟禹以吁俊为心，故其臣亦以荐贤为务，陈雅言曰：宅者居而安之，或才徳不称，或委任不専，皆非宅也，东莱谓周公之戒，成王缀衣，虎贲之外，其礼，其词与夏畧同然则图任三宅，为人君之职者，三代告君之常法也。表亲近之职，使人君不敢轻者，周公养源之精意也。
曰三有俊
吕祖谦曰：夏止三宅而已，汤三宅外又储三俊为天下长虑也，汉髙储参陵平，勃于身后，定再世之乱，孔明储，琬伟允等于身后，亦维持数十年。
庶习逸徳 奄甸万姓
王樵曰：庶习逸徳如汉成帝与张放等宴饮，禁中皆饮满，举白谈笑，大噱是也。
奄甸即俊民甸，四方之甸，邹季友曰：周礼小司徒，井牧其田野，注云：井牧者，春秋所谓井衍沃，牧隰臯是也。田制一夫百亩，故百亩为夫，九夫为井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，以田有不易，一易再易，通率二而当一也；什伍周礼，士师掌其民人之什伍，又族师五家为比，十家为聨，五人为伍，十人为聨，以受邦职，以役国事。
立民长伯
王制属有长州有伯葢王官出为诸侯也
作三事
三宅为三事，即诗之择三，有事三事，就绪也，【三事就绪，依毛説】。
虎贲缀衣趣马 左右携仆 庶府
按周礼大司马虎贲氏掌先后王，而趍以卒伍，旅贲氏掌执戈盾，夹王车而趍，太宰幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，注云：四物皆以绶连系焉，有连缀之义，岂缀衣即幕，人之官乎？王临朝则设之，如后世仪鸾司也，又大司马校人掌王马之政趣马，其属也诗，蹶惟趣马，王樵曰：孔左右携持器物之仆，如汉孔光为侍中，执唾壶是也。蔡云：携持仆御之人，则以为二事周礼，太府玉府内府外府，皆属天官，叶梦得，曰：周外府，若汉之大司农以入，军国大用周玉府，内府若汉之少府，以充天子私藏，周有太府，以兼总之嵗终防其入，出汉无其官，故财赋无考，王樵曰：太府之属官，非冗贱以财用所闗易导人主侈心，故特见之。
大都小伯 太史 尹伯 庶常吉士
董琮曰：周礼注大都公之采地，小都卿之采地，古人立言之法，有互见者，如诗，钲人伐鼓之类是也。王制，太史典礼执简记，奉讳恶，注云：讳先王名恶忌日，若子卯。
孔疏，尹伯长官大夫周礼每官各有长如大司乐为乐官之长，大卜为卜官之，长是也。王樵曰：庖人尹庖，内外饔尹饔，此吕氏原文也，蔡漏尹，庖尹饔四字，庶常吉士，一言而上下蒙之，古史之体也，文武得人之盛，由于任用三宅，下文复以三宅参错，言之 ，陈氏曰文武，以一人之聪明，岂能周知内外逺近小大之臣哉？三宅大臣，人主所亲择其下小大之臣，又委之三宅，髙宗曰：惟暨乃僚，穆王亦曰：慎简乃僚皆然也， 陆贽曰：委任长官，简选僚属，所简既少，所求益精，得贤有鉴识之名，失贤当闇谬之责，又曰：尊者领其要，卑者任其详，是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻。
夷微卢烝三亳阪尹
孔疏三亳，郑云：东成臯南，轘辕西降谷也，一亳而分为三，如云，三秦三楚，三晋之类，愚按：蔡解三亳，用皇甫谧之説蒙北亳左注，梁国蒙县西北有亳城，城中有汤冢是也。谷熟南，亳舆地广记，隋，唐，宋州有谷熟县，即商之南，亳，汤所都也。偃师西亳，汉地理志，河南郡有偃师县在西，即汤所居亳也，西亳乃帝喾，故都而汤居之，故小序云从先王居后，盘庚迁殷，即此地也，汤都在偃师，应从郑氏説详汤诰。
阪险置尹，如汉为西域置都防之比也。险阨之地，不必邉裔，如陜之崤，函，赵之井陉，郑之虎牢，皆参错于五服之间者。
陈傅良曰：古之天下无冗官，亦无滞，人无幸法，亦无憾吏用者，必公则未获者，不敢议也！显者必贤，则继者不敢幸也。内之者非所昵，则外者必不敢竞也逺之者非所怨，则所迩者不敢偷也，是举天下之官皆可以用人，抱闗击柝府史，胥，徒士不耻为也，尝观立政之书，论文武得人之盛而至于夷，微卢之众，三亳阪之尹，皆有常之士，而其选无异于三宅，彼皆逺方也皆卑职也逺方非要地卑职，非膴仕，以天下之美才居之宜，亦有所不安焉，而莫之问者，何也？有君如文武，非弃臣之主，有臣如周公，非蔽贤之相则逺之非疎之卑之非薄之也，今之用人，难于乆任非诚难于乆任也难于外任，非诚难于外任也，以古之官视今之官，则今冗也；以古之法，视今之法则，今幸也甚冗，犹苦其不足甚幸，犹恐其不平，无他用者，未必公人固不甘于退也，显者未必贤，人固不屑于小也，内之者或所昵人斯竞，于求也逺之者或所怨人，斯难于去也，所以官日繁，而法日弊也。
文王惟克厥宅心
黄度曰：人主用人，已之心术形焉，范正献谓唐徳宗性与小人，合此为知本之论，明王立政，必先能自治其心，然后能尽人之心。
文王罔敢知于兹
王应麟曰：温公云，人君急于知人，缓于知事，罔攸兼急于知人也，罔敢知缓于知事也，汉宣帝综核名实，非不明矣，而不能知，石之奸，唐宣宗抉摘细数，非不察矣，而不能知，令狐绹之佞，明于小而暗于大也。
继自今我其立政立事准人牧夫 灼知厥若
张氏曰：王继文武以立政，可谓难矣！难之中自有简易之道，亦曰立事，准人牧夫，我其克灼知，厥若而已，知三宅之心即所以立政，陈氏曰：孔传谓立政大臣立事，小臣以事字为句，非张氏辨句读甚合，经防立事，即所谓宅；乃事也，下文我周文王立政，立事牧夫，准人立政，下列三宅，与此并有立事，字国则，罔有立政，用憸人，继自今立政，其勿以憸人立政，下不列三宅，则并无立事，字尤为显证。
吕祖谦曰：物莫不有所顺，水顺而下，火顺而上，葢有湮之而不下，郁之而不上者矣，终非其所顺也，人岂无矫饰，而为善者，茍灼知其所顺，则心之所安，不得遁矣。
王樵曰：此处备举三宅，官相受民牧之责也，和庶狱，准之责也，和庶慎事之责也，此篇三宅，有全言之者，有举其一二，以包其余者，有变文者，【变文如任，人即常任，而又曰常事，又曰：立事】。
前章常事司牧人，即常任常伯，是举其二以包，准人也，有司之牧，夫是举一以包常任，准人也，既是举一以包二，则不必以庶言等三事为三宅通有也，此为定説。
自一话一言
苏道隐于小成，言隐于荣华，【二句出庄子，】轻任人，言不胜其，以其不胜，而举弃之，所丧必多矣，惟成徳之彦不可以小道，小言也，故一话一言，终必付之，而后可【，此亦一説】王樵曰：一话一事之始终，一言一句而已。此非言时之至浅，正谓小人得行谗间，言语为之阶，一出话，一矢言思虑，専主君子斯小人无间而入。
克由绎之
吕祖谦曰：由绎者，由其外而绎其中也，由言绎其心，由才绎其徳由发舒于一时，绎其持乆于嵗晏陈啓源曰：孔能用陈之，葢训由为用也，蔡氏读作抽，谓抽绎用之，而尽其才，虽本汉书燕见，防绎注防读抽之语，然防可通于抽，由不可通于防，抽也，考字书，由并无音抽者，蔡氏改经不可从。
其勿以憸人其惟吉士
吕祖谦曰：君惟以别白君子，小人为职，文武有庶，常吉士公复以惟吉士，望王召公之歌诗王多吉士，亦至于再，穆王命伯冏，亦云其惟吉士周家父祖所，师保所训，子孙所守，惟在是焉，一代之治体，可识矣。憸人者，便给佞人，正吉士之反，周之家法，所严恶斥絶者也。
诘戎兵【至】不服
吕祖谦曰：公非教王用兵，恐其晏安，而使之自强，如易谦卦言利用侵伐，亦是于谦抑之中，有自强之意也，古人治兵，乃所以弭兵，后世销兵，乃所以召兵郝敬，曰：陟，犹虞舜陟方之陟方行者，方岳巡行也，天下乂安，王者巡狩，六师从行，如诗云：君子至止，韎韐有奭，以作六师，朝防则必讲武，所谓诘戎兵也。
以列用中罚
苏列犹例也。袁黄曰：按列与例不同，条例之説后世始有之列者，轻有轻列重，有重列也，周礼，大司寇刑新国，用轻典，刑平国用中典，刑乱国用重典，中罚即中典也。
尚书埤卷十三
钦定四库全书
尚书埤卷十四
吴江朱鹤龄撰
周官
朱子曰：汉自古文尚书出，方有周官，伏生所口授无此篇，故汉只置太尉，司徒，司空为三公，而无周三公，三少，葢未见古文尚书故也。古者诸侯之国，只置司徒，司马，司空三卿，惟天子得置三公，三少，六卿三公，三少，本以师道辅佐天子，只是加官周公以太师兼冢宰，是以加官而兼宰相之职也，后世官职益紊，遂以诸子或武臣为之，既是天子之子与武臣岂可任师保之责耶？ 邵宝曰：立政三宅，在周官前，周官六卿在立政，后立政，图任人而未定其制，周礼拟分职而未见于行周官者，周礼之纲而立政之成也。
巡侯甸 四征弗庭 六服羣辟
孔疏六服而惟举，侯甸者二服，去王圻近畧言之尔左，注下之事，上皆成礼于庭中，弗庭，言不趋走于王庭也。
孔疏周礼，九服此惟言，六者夷镇蕃三服，在九州之外，夷狄之地，王者羁縻之而已，不可同于诸夏也，程伯圭曰：按周礼，行人职云：侯服嵗一见以次五服亦嵗一见是六，服者侯甸，男采衞要也畿内不在其数，然周有九服，而王之廵狩，止于侯甸，羣辟承徳止于六服，视唐虞之世有间矣，【陈啓源曰：蔡解六服数，王畿而不及要夫，王畿之内，何待四征之后，始承徳耶】。
黄度曰：必六服承徳而后董正，治官制度，颁行不容，或有阻隔也。
侯伯 夏商官倍
左注，侯伯州长也，列职于王即曰：牧于诸侯，则谓之侯伯，王樵曰：侯伯即益稷之州，十有二师也，孔以为五国之长，葢本五国以为属，属有长之説未知唐虞之制，然否疏引咸建五长，此五长在五服之外，岂侯伯也。
礼记明堂位，有虞氏之官五十，夏后氏官百，殷官二百，周官三百蘓，尧舜官天下，无或失之忧，任人而不任法，人得自尽也，故法简，官少而事省，夏商家天下，惟恐失之，不敢以付人，人与法相持而行，故法繁官多而事冗，后世徳日衰，故日卑人愈不信，而一付之法，吏不敢任事，相持以茍免，故法愈乱，官愈多而事不举，人主知此，则防矣。
论道经邦燮理阴阳
吕祖谦曰：明则邦国，幽则隂阳幽明之所以然，所谓道也，道何待于论？论道者，拟议以成变化，讲明而啓沃之也隂阳属气天地属形，燮理运之者也，寅亮承之者也，公孤之分，于此着矣，然弼予一人，乃格君心之任，独于孤言之，而公反不与焉，何也？论道经邦，燮理隂阳未有不自君心者，特成王尊，三公之至，若不敢以身烦之，葢曰：斯人也，乃造化之友，非予一人之弼也，邵宝曰：道贯天人，律天以立人，于是乎有论，论者谋谟，于是乎有经，经者政事，燮理隂阳以是而已，考祥焉更化焉？以人事而賛天功，其道固在我也，若曰坐而无为，如陈平丙吉之云：岂知相体者哉？叶梦得，曰：成王以周，召为师保，而太傅无闻，周公没，召公即为保而不闻设师傅，葢难之也，【陈啓源曰：按：贾谊疏云：成王幼在襁褓之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，则未尝无太傅也，顾命召太保，毕公毛公，三公皆备，又毕公代周公为太师，不得云，周公没后，不设师傅也，石林语尚未核，】陈傅良曰：周召以师保为冢宰，是卿兼三公也，顾命召太保奭以下皆卿也，其人足以兼三公，则加其公之职位，无其人则止，为卿而已，三公三孤皆无其人，则阙焉而六卿自若也，成周以三公三孤，待非常之徳故曰官不必备，惟其人，程伯圭曰：周礼多言，三公三孤，但不言其职，葢三公位尊，出诸侯之上，论道燮理，若无所职，且官不必备，或无其职，非如诸卿之分职，聨事各相统属也，故不必列之于五官篇也。
扰兆民
王安石曰：善教者浃于民心而耳目无闻焉，以道扰民者也，不善教者，施于民之耳目，而求浃于心，以道强民者也，扰之为言，犹山薮之扰，毛羽川泽之扰，鳞介也，岂有制哉？自然焉尔，强之为言，其犹囿毛羽沼鳞介乎？一失其制，脱然逝矣。
司空掌邦土
孔司空，主国空土，袁黄曰：当时行井田之法，民间所授之田，民自治之，惟未授者，则空之而掌于公家，故官曰司空，【孔空土二字，疏无明训，据了凡解，当读去声，然陆氏释文未见转音，当阙所疑，】 黄度曰：周礼司空事官，而此曰掌邦土，葢凡居于王土者，必有职，有职则各以时制其利，故农之地征，均此利也，工之饬材，成此利也，贾之阜货，享此利也，皆土物也，则皆邦事也，葢无有不作而食者，邵宝曰：古为井地，故司空専一卿焉，井田废，则司空职亡，补以考工，而司空职营缮矣，【吴澄曰：有虞之时，首命作司空，其后又命垂作共工，则知共工与司空乃二职，非一官也，郑氏以考工补司空何疎戾耶？】王樵曰：周礼司空之文，多错于他官，而地官尤多，【此吴草庐説】汉儒不知本经，以考正而妄谓其阙，因以考工记补之，夫考工记记工事耳，非设官也，故无员缺，且其所谓国有六职者，自明言于下百工，特居六职之一，何可以之当冬官也。
林防曰：尝观周之建官也，百官聴命于六卿，而六卿聴命于冢宰，故出纳之要职，宿卫之亲，人供奉之近习，布满王朝者，若不得而一不知，以冢宰统之，则其权未始不一也，司徒以旗致万民，宗伯以军礼同邦国，司马大合兵以从司宼，凡兵民之权，若不出于一，不知以三公兼之，则其权未始不一也，此上下相维之制然也，又观周之建官也，或以公兼宗伯司寇，或以公兼司马，司空，是公得兼卿，职也，或以公兼卿大夫，或以卿兼军将，是卿得兼有司也，此职任无旷之实然也，汉之九卿，【东汉百官志九卿者奉常，一光禄二卫尉，三太仆，四鸿胪五少府，司农宗正，廷尉，合为九】，即周之六官，唐有六尚书，又有九卿寺，因乎汉也，然周制上下相维，而汉有事权偏重之失，周官职任无旷，而唐有员数，过繁之，师成周之意，而损益焉，不失于偏重，不失于过冗，斯得之矣。
六年五服一朝 时巡
孔疏计，六年，大集应六服，俱来，而此惟云五服孔，以五服为侯，甸，男采衞葢以要服路逺外逼四夷，不必常能，及期，故不数也，程伯圭曰：周礼云，侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见采服四嵗一见卫服五嵗一见要服六嵗一见此言，五服葢指甸，男采衞要而侯服之岁，见者不在其数也；【王防曰：大行人，六服朝见，以数见者，为亲蕃服，世一见，谓父死子继，及嗣王即位，乃一来以其戎狄疎之也。周时以洛为邦畿，邦畿方千里，其外各以五百里分九服，一方五百里者九四千五百里也，以二方对计之，并邦畿千里，通为万里，今姑以二方讣之，周公封于鲁，鲁去，王畿千有余里，在甸服二嵗一见召公封于燕，燕去王畿二千余里，在采服甸服之间或三嵗四嵗一见以周，召元臣，乃在外服，似若疎之者何耶？若以禹服计之，鲁当在绥服燕逺在荒服矣，此所未喻】，愚按：蔡解五服从，注疏程説与周官不合大全，王氏又谓每一嵗二服入见，五服，有一年休息，此未知据何书？
黄度曰：大行人，六服差逺近为节次朝京师六嵗一周此时见曰防也，十有二嵗王巡狩殷国，此殷见，曰：同也，皆准舜故事，惟五载与十二嵗不同耳，自武王时迈，后见于经者，成有岐阳之搜，康有酆宫之朝，穆有涂山之防，宣有圃田之狩，皆非时巡也，大行人六服，此五服者，又六年，时巡要服，见于方岳，不至京师也。
议事以制
按先儒有云，五帝无政，夏商无人，又云：继治世者其道同，继乱世者其道异，学古之所以必待于裁度也，公羊九世复讐之説汉武帝误信之，以穷兵四夷，周礼国服为息之言，王荆公误信之，以贻殃，宋室知好古，而不知用古，其弊必至于此。
令出惟行弗惟反
按君者，主令者也，臣者行君之令而致之民者也，葢天子之号令，譬之若风霆，如风不能动，而霆不击，物则造化之机，滞而乾坤之用息矣，易涣汗其大号，汗出而不反者也，与此同义。
惟克果断
林之奇曰：猛虎之犹豫，不如蜂虿之致螫；贲，育之狐疑，不如童子之必至，所以贵于果断也？曰：克果断，必无非所防而防之失。
作伪心劳日拙
黄度曰：若有所为而为，即伪也，载伪而行，前阙未葢，后失复彰，所以心劳日拙也，作伪，如公孙作徳如司马君实。
三事暨大夫
陈啓源曰：诗三事大夫注三事，指三公引，书此语为证，黄氏书説亦训三公，蔡则云立政三事，此以经解经法也，但谓不及公孤，公孤无待戒，勅则不然，上文凡我有官，君子公孤在其中，已戒勅之矣，此何独不之及耶？况六卿上，兼师保，立政三事，中岂必无公孤耶！
君陈
邹季友曰：郑注礼记中庸云：君陈周公之子，汲冢纪年亦以为周公子，今观篇中，尔尚式，时周公之猷训，与毕命，今予只命公以周公之事，语意畧同未见君，陈之必为周公子也，使果是其子，不当与毕命，同称周公 ，王柏曰：毕公四朝元老君陈，其后进也，周公既没，何不即以毕公代之，葢周公治洛制度，法令已备，恐毕公未必悉遵其旧，君陈则亲炙周公，谙练本末，故责之以周公之事焉，及商民既安之后，始以旌别淑慝，属之毕公，此用人之道也。
尹兹东郊
邹季友曰：东郊，乃下都经文，止言东郊者，治洛以化，殷民为重也，説者谓周公存，则王城下都，皆自监之。周公没，则分东郊，使君陈监之王城之事，君陈不与，今考毕命，曰：只命公以周公之事，毕公之任，即代君陈者也，何以见君？陈不与王城之事哉？此葢因书序分正东郊，一语而误耳，【洛与镐对立，故曰分正，正长也，长治之，郑晓曰：东郊是下都，亦曰洛邑，毖殷顽民，迁于洛邑，是也】。
周公师保万民
黄度曰：东郊，乡遂之地也。周礼，乡教孝友睦，婣任恤，乡有老二卿，公一人，无他职事，独与乡大夫，兴贤能，献其书于王而已，周公以天子三公为乡老，教其民，是之谓师保，教其君教其民无异道也。
凡人未见圣【至】惟草
苏微独圣也，凡有求而未得也，无所容其爱，既得则爱衰，此人之情也，为人上者不能显诸仁，藏诸用，凡所以治民之具，毕用而常陈，则民狎而玩之矣，故教之曰：尔惟风下民，惟草徳复有妙于风者乎？
顺之于外
王问曰：蔡引葛氏【兴仁，】之説以成王为失言，夫所谓顺之于外者，只是承君之徳意而致之于民，亦人臣奉君之常体，观周公诰多士多方，一则曰：王若曰，再则曰：王若曰，可见，以此为坊，后世犹有厚施于民，以收君权，如齐之田氏者，邓元锡曰：此非成王失言，葢有为言之也，殷顽比煽，人臣而有施徳于民以没，王惠康诰所以深疾夫造誉，鳏君者也，章美归君，含美从王，此正格顽之道，大臣之职。
训
吕祖谦曰：周公之训大矣，犹欲之者，前人之政，茍止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，葢造始之与继成其力，量不同也。
寛而有制从容以和
按蔡解从容为不一于和，非是从容与寛和为类，不可与有制为类也，东莱，云和中之时，大体固贵，寛茍无制，则流荡纵肆，安能从容以和乎？驯扰于品节之中游息于范围之内，斯其所以和也，此解得之。
简厥修【至】或不良
黄度曰：乡法自闾胥，至州长歳时读法书其徳行道艺戒令，纠禁备焉，修不修，皆于此简别之州长，三年大比，大考乡里，赞乡大夫兴废，故有进良，退不肖之法。
膺受多福
郑伯熊曰：人君不言福，风俗淳厚，偕之大道，此人君之福也，成王云，膺受多福，康王云，永膺多福，皆以商民式化言之，天保报上，受福之诗也，归之羣黎百姓徧，为尔徳诗之意即成，康之意也。
顾命
吕祖谦曰天子，天下之共主也，成王力疾，临庙朝而命之毕，召受遗率诸侯而辅之，所以公天位，严大宝，世称汉武帝拔霍光于宿卫，托以幼孤，为知人不知，所谓大臣，非可寄安危，属存亡者，不在此选，如周，召内为师保，外綂诸侯，君存则辅政，君没则托孤，所谓受遗葢，其一职也，武帝垂没，始拔一人付之，平时大臣果安用乎？无具甚矣！林之奇曰：后世人主将托后嗣，独引亲信，入受遗诏，谓之顾命之臣，汉唐末虽有嫡嗣，不能属于大臣，多立自戚宦之手，仓卒之际，废立纷然，顾命一书，诚万世之法。
誓言嗣
邹季友曰：嗣谓嗣君也。周礼典命云：诸侯之适子，誓于天子，摄其君，注云：誓犹命也，明树子不易也，告命之词，致其戒勉，故曰誓蔡，不得誓言，以嗣续我志，从孔也，未明当。
降疾殆
邹季友曰：殆字句当从孔云，疾苦危殆，蔡上章两言，疾危殆，此却云殆将何也？
太保奭【至】毛公 师氏
朱子语录召公【，冡宰】毕公【司马】毛公【，司空】是三公，芮伯【司徒】彤伯，【宗伯】衞侯【司寇，】是三孤，孔氏以髙官兼摄下司，汉世以来，谓之领，故召毕，毛皆称公，皆称领而芮，彤卫则但称本爵也，彤姒姓之国，【黄度云：彤国在青州北海县，】余五国皆姬姓，【毛公是文王之子伯爵，见左】郑晓曰：旧説成周时六卿迁转三公，不然，初，太公为太师，卒，周公代之，周公卒，毕公代为太师，召公仍为太保，周公为冢宰，卒召公，以司空代之，代冢宰而不代太师也，召公厯三朝皆太保，毕公代太公为司马，而不代太师毛公代，召公为司空，而不代太保，葢毛公代荣公为太傅，康叔代太史苏公为司寇而不代，其太史代太史者逸也，【以立政，太史，司寇苏公为一人，此注疏之説】。
孔疏周礼，师氏下大夫，掌以媺诏王，居虎门之左，重其所掌，故序于虎贲之上，周礼注虎门，路寝门也，门画虎以明勇猛。
兹既受命还出缀衣于庭 王崩
邹季友曰：兹既受命句还，字句还，音旋孔，羣臣已受命，各还本位也，【周礼射人，掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，】属下句读，非 【附考，】蔡幄帐，按疏云四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，上有承尘，皆以缯为之，张于黼扆之，上撤县，县与悬通，谓撤去钟磬也，庭路寝之庭，邹季友曰：成王崩，年经典不载，汉律厯志云：成王即位，三十年四月庚戌朔，十五日【当作十六日】，甲子，即引顾命之文，以为三十年崩，此刘歆説也皇极经世书云：成王在位三十七年，起丙戌尽，壬戌。
俾爰齐侯吕伋【至】南门之外
孔吕伋，太公子为天子，虎贲氏【疏云：其属有虎士八百人，】愚按，周礼虎贲氏，本下大夫，齐侯领之，葢以宿衞王宫为重也，后世功臣子弟为列侯，入宿卫，亦其意，史记称太公五世，反葬于周，是时，伋必入为王官，故虎贲百人，属其綂领 孔，将正太子之尊，故出于路寝门外，使更逆之 ，周礼注路寝门，一名毕门，范祖禹曰：成王崩时，太子必在侧，特出而迎之，所以显之于众也。
叶时曰：虎贲之士，非太宰之属，而太保得之，则太宰兼总兵衞亦明矣。然吕伋虽掌兵，非有宰臣之命，则不得以擅发召公虽制命，非有二卿将命，亦不得以専行兵权，散主不在一人可见，周人制兵之深意。
设黼扆缀衣
尔雅户牖之间谓之扆，孔屏风，画为黼，【斧通】文，置户牖间，疏云：考工记，画缋之事，白与黑谓之斧，是用白黑画屏风，置于扆地，言此于四座之上，葢黼扆缀衣，四座皆设之， 【附考，】蔡设帐，按周礼掌次，掌凡邦之张事，凡丧，王则张席三重。
牖间南向 篾席
吕祖谦曰：牖序夹房阶塾，前皆指路寝言之，牖间南向，就路寝，窓牖间，南向，设此座也，间者窓东戸西户牖之间也，即当宁之所。
周礼司几筵，云王位设黼扆，扆前南向，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，孔疏篾席，即周礼次席，郑注彼云：次席桃枝，席有次列成文，与孔合坐席，皆敷三重，举其上而言，重知其下，更有席也，方回曰：古天子受朝，皆立燕则坐，坐必有席，席有重数之不同， 【附考】蔡，变几仍几，按周礼注吉事谓王祭宗庙，裸馈绎，每事易几神事，文示新之也，凶事则不知神之所之，仍在位皆设尔。
西序 底席
孔疏西序，东序路寝之东西厢，孙炎云：堂东西墙，所以别序，内外也。
孔底席蒻苹，礼记注谓蒲席为蒻苹，王肃云底席，青蒲席也，愚按：汉书史丹伏青蒲即此。
东序 丰席
孔疏燕礼云：君席阼阶之上，西向，知养国老，飨羣臣与燕礼同。
孔丰席，莞尔雅，莞苻蓠，注今西方人呼蒲为莞蒲，又云：□鼠莞，注纤细似龙须，今蜀中所出，莞席也，袁黄曰：按莞草似蔺，可以为席，诗上莞下簟，是也。蔡以为笋席误。
西夹 笋席 纷纯
孔疏天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央之太室，故名夹室，此坐在西厢夹室之前，金履祥曰：天子之屋四霤，为四阿四个，而有东西夹，大夫士止有东夹，然亦不敢为阿个也，今此不言东夹，惟言西夹而又南向，与当扆同葢东夹者，即初丧宅，宗之翼室，而西夹者，则新陟王西阶之殡宫也，卿大夫无西夹，则殡于西阶之上，士殡于客位，惟天子有西夹，其殡毕涂屋，故于西夹为之。
孔笋，蒻竹纷，黑绶疏云：释草笋竹萌，葢竹初萌生者，是笋为蒻竹，取其皮，以为席也，纷者组之小别，郑周礼注云：纷如绶，有文而狭于此，注云：以组为之，缘是也。
天子朝觐，听治养老，私燕各有定处，平居四席，各因事而设，今则并设于殡前也。
越玉五重陈宝 赤刀 琬琰 夷玉 天球 大贝西房 东房
邹季友曰：越玉五重，古今异释，皆未妥恐，仍以孔为正越，即前篇亦越之，越承上为义，玉五重者，璧也，琬琰也，大玉也，夷玉也，天球也，重者一双也，古者双玉为防，陈宝赤刀大训，河图也，取玉五重者，间于三宝之中，所以重宝也，此六字总目下乃分别言之，【大全陈大猷説与此同】。
孔疏，郑注云：赤刀者，武王诛纣，时刀赤为饰，周正色邹季友曰：蔡赤刀，赤削也，削音笑刀室也，今亦作鞘，朱其刀室因曰：赤刀也，礼记少仪云，刀授颖，削授柎，削音笑，正与此同，又周礼筑氏为削读，如字，却非此也，书疏谓削为刀之别名，礼记疏谓：削为曲刀，皆因周礼而误释耳。
孔疏周礼典瑞云，琬圭以治徳琰圭以易行，则琬琰别玉而共为一重者，其形质同也，考工记云：琬圭，琰圭皆九寸，古器考圆，玉曰璧鋭，上曰：圭琬有锋芒，琰无锋芒。
袁黄曰：尔雅，东方之美者，有医无闾之珣玗琪焉；许慎马融，郑皆以为：即此夷玉谓东夷之美玉也，蔡从孔训常，常则何宝之有？
按天球玉之可为磬者，孔疏云：雍州所贡璞玉，未见琢治，故不以礼器名之蔡，训鸣球，则是乐器不当列之于玉矣。
邹季友曰：贝水中介虫九真，交趾所产，大者至一，二尺，煑其甲以备器用，或白质黄文，或黄质白文，或白质如玉，紫点为文，皆行列相当，书大云：文王囚于羑里，散宜生得大贝，如车渠献，纣郑注云：车渠辋也，【车轮，外围曰辋，】大贝，如车之渠，沈存中云车渠蛤，属生南海中，大者如箕，皆有渠垄，如蚶壳，攻以为器，如白玉郑説非也。
邹季友曰：孔以东西序为东西序坐，北西房，为西夹室，东房为东厢夹室，皆未知何？据详东西序，皆有室，两坐及诸器物，皆陈列于室内，赤刀以下诸物贵重，必陈于前，故言东西序，舞衣以下诸物，必陈之于后，故言东西房，或言序，或言房变文耳，东西两序之室外，即两阶之前，两塾之内，乃五辂所陈之处也。
大辂【至】之前
孔大辂玉，缀辂金面前，皆南向，【其辕向南，】先辂象，次辂木，皆在路寝门内，左右塾，前北向【，其辕向北】，疏云四辂，两两相配，【先与大上下相对，次与缀，上下相对，】不及革辂者以革辂，是兵戎之用，【周礼，革路，建太白以即戎，是戎辂，即革辂也。】于此，不必陈之，蔡以先辂为木辂，次辂兼象辂，革辂与孔不同，程伯圭曰：周礼巾车五辂，惟玉辂，金辂无副车，象辂，革辂，木辂皆有副，车王乗玉路余四路皆从，是金缀于王也乗金辂余三辂皆从是象，缀于金也若乗象路革路，木路，则各自有副车，他路不复连缀矣，是象辂，当附缀路之列，不当附次路也，路与辂通陈，啓源曰：周礼巾车，玉路为贵，金路次之象，与革又次之，木路最贱，蔡氏知引为证矣。然谓贱者，行宜逺而在先，故谓之先路，象革次之，为次路，此以意卜度之耳，按礼器云：礼有以少为贵者，大路繁缨一就，次路繁缨七就，郊牲特云，大路繁缨一就，先路繁缨三就，次路繁缨五就，注疏谓五就为是，葢节级相降，每加以两，则三就之下，不应七就也，要皆以少为贵，则先路贵于次路可知矣。又左襄，十六年，郑伯，赐子展先路三命之服，先八邑，赐子产次路，再命之服，先六邑，时子展位上卿，子产位在四，则先路贵于次路，又可知矣。蔡氏既知象贵于木，而反以为次贵于先，何其谬耶？ 孔疏，成王殡在路寝，下云：二人执惠，立于毕门之内毕门，是路寝之门，知陈车辂，在路寝门内也，左塾者，门内之西右塾者，门内之东，从北面言之，为左右也，程伯圭曰：蔡殡在西序，按成王之殡，当在堂上西楹之西序者，堂下之室也，非殡所在，当在西阶之上，【按檀弓，周人殡于西阶之上，则犹宾之也，此的证】。
雀弁执惠 阶戺 东垂西垂 侧阶
孔疏士入庙，助祭乃服，雀弁于此服之者，士卫王殡，与在庙同，垂旒为冕，无旒，为弁雀弁，色赤而微黒如雀头也，惠以下七兵，经多言戈，余皆无文，郑云：惠葢斜刃，宜芟刈戈，今之句子防，刘今之镵斧钺大斧，戣瞿葢今三锋矛，鋭矛属【蔡，引説文云鋭当作鈗】。
孔疏戺堂防防者棱也所立在堂下，近于堂棱，按东垂西垂，在堂东，西尽檐下，疏谓：东西堂之阶上，似太逺。
邹季友曰：蔡侧阶北陆之阶，误按郑，王肃以侧阶为东下阶，是也；杂记称夫人，升自侧阶，注亦云：旁阶也，嗣王自翼室，适殡所往还，必由之地，故特备仪衞焉。
孔疏立毕门及夹两阶，服弁者，皆士也，以去殡逺故使士为之立堂上堂，外服冕者，皆大夫也，以去殡近，故使大夫为之先门，次阶，次堂从外向，内而序之也，次东西垂，次侧阶，又从近向逺而序之也，前陈坐位器物，皆以西为上，由王殡在西序故也。此执兵宿卫之人，则先东而后西者，以新王在东故也。【在东翼室，】自狄设黼扆，至此幄座，靓深寳玉炜车辂列峙，兵卫森严肃，然起嗣王，委重投艰，惧不克承之意，亦显然示天下，以尊无二上，正统相，阴絶觊觎不臣之萌也，岂徒壮国华彰，备物已哉！ 蔡引东莱论极精陛楯，周庐见秦纪，执防见汉纪。
麻冕黼裳 宾阶 蚁裳
夏撰曰麻冕，用极细布，即衮冕，胡氏曰：麻积麻为布，冕冠上板也，谓之缁布冠者，染布为赤黒色也凡布八十缕，为一升麻冕以三十升麻为之，是二千四百缕矣，苏麻冕之，裳四章，此独用黼以释丧服，吉示变也，下用蚁裳，彤裳而不用，纁亦变也，礼祭服，纁裳，朱子曰麻冕，乃是祭服，顾命用之者，以其立后继统事，于宗庙故也。【在庙则凶服，不可入】。
孔疏礼君升阼阶，此由西阶升者，未受顾命，犹以子道自居，不敢当主也，愚按：成王殡在西阶之上，故升自西阶，以就殡也。
苏礼记子张之丧，公明仪为之志焉，褚幕丹质，蚁结于四隅，殷士也，郑云：画楮之四角，其文如蚁，行往来相交错，殷之蚁结，如今蛇文画，岂蚁裳亦为此文欤？
太史 上宗奉同瑁
孔疏太史乃太宗之属，而先于太宗者，太史之职，掌册书此礼，主为册命事重，故先言之。
上宗即太宗也，变文言上者郑云：宗伯大小三人，此其上二人也，一人奉同，一人奉瑁，愚按同瑁，恐无一人并执之，体此説当存 陈，啓源曰：按孔瑁，所以冒诸侯，圭以齐瑞信疏云：此瑁惟冒圭不冒，璧璧亦称瑞，不以齐信未得，而闻之也，蔡并言，冒圭璧，不知何据。
三宿三祭三咤
孔疏，尔雅云：肃，进也，宿即肃也，三宿，谓三进爵者，从立处而三进至神所也，三祭酒者三，酹酒于神坐也，每一酹酒则一，奠爵于地，邹季友曰：礼吉祭，尸受酒灌于地，此非吉祭，不迎尸，故王代神，祭酒也。
秉璋
【附考】蔡，圭瓒，璋瓒按圭瓒者酌郁鬯之杓，杓下有槃瓒，即槃之名也，圭为杓之柄，故谓之圭瓒，半圭曰璋。
拜王答拜【二章同】
邹季友曰：前太保拜白成王，以事毕也，王答拜，敬所白也，后太保拜饮福酒，而拜神赐也，王答拜，代神拜也，此非正祭，不立尸，蔡以为代，尸拜，非也，陈师凯曰：此王答召公拜也，君在庙门外，则全于君，在庙门内则全于子，冢宰元老大臣先之拜告，顾命之，拜为礼成，康王主丧，立柩前，其答拜，礼亦宜之，冢宰顾命以相授，见大臣如见先王也，王答召公，拜敬大臣，即以敬先王也。
庙门
邹季友曰：尔雅，室有东西厢曰庙，【疏云：凡太室，有东西厢夹室，及前堂有序，墙者曰庙，】不専以神居为庙也，上文东序西序，即东西厢也，东西厢，惟路门内有之，故独称路门为庙门，礼记聘仪云：三让而后，命三让而后入庙门，三揖而后至阶，三让而后升，则所谓庙门，但指路寝之门而言，初非言神居亦非因有殡也，周礼，司仪载，诸侯相见，交币之礼，亦有及庙之文，今人尚有庙堂庙廊之语，孔氏谓殡之所处，故曰庙，而蔡氏因之，葢泥于神居为庙也。
康王之诰
伏生以此篇合于顾命共为一篇
王出在应门之内 布乗黄朱 壤奠
孔疏天子五门，臯雉库应路也，顾命毕门，即路寝之门，此云王出在应门之内，葢出路门，始至应门之内也，邹季友曰：按应字平声，为正音去声，为借音，故陆氏于此无音，礼记疏云：应，当也，谓南向，当朝正门也，周礼注，天子外朝，一内朝二，外朝在库门之外，聴讼蔽狱之朝也，治朝在路门之外，王日视治之朝也，燕朝在路门之内防，宗人图嘉事之朝也，此应门在库门，内路门外，葢治朝之所也，程伯圭曰：左右二字当自为句言，趋而左趋而右也，孔诸侯陈四，黄马朱鬛以为庭实，疏云朱非马，色定十年，左宋公子地有白马四，公嬖向魋，魋欲之，公取而朱其尾鬛以与之，是古人贵朱鬛知朱者，朱其尾鬛也，按周礼小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，黄以黼六物，以和诸侯之好，下云奉圭兼币，币即此马是也。王振纲曰：黄朱是币，当依蔡后注，古人以一为竒二为偶三为参，四为乗此云布乗黄朱者言，所布黄朱之币各四也。故下言奉圭兼币，圭是王朝所颁，执以代瑁，此信瑞也。币，是诸侯所献，执以为防，此壤奠也，武成言，篚厥黄，豳风言我朱孔阳，此黄朱之证也。五色黄中朱正，以象君德，非陈四黄马而朱其鬛也，【按乗不止言马，左传以乗韦先可证，此説亦通】。
壤奠土壤，所出之物以为防，而奠于地，如奠雁之奠，诸侯享天子，其物不一，举圭马以例，其余【依注疏】郑云：礼，春受防于朝，受享于庙，此朝兼享礼，与常礼不同。
咸进相揖 诞受羑若
古今考古之揖，天子以待臣下，以手着胸，曰：揖，葢双拱手向胸也，下手曰拜， 吕祖谦曰：二伯率诸侯列门左右朝防分班仪也，太保，芮伯咸进，相揖朝防合班仪也，始而分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，今而合班，则六卿前列，冡宰与司徒之位相次袁黄曰：説文羑进善也。若，顺也，言文武能进善顺道，故大受天命，蔡引苏氏説文王出羑里之囚，天命始顺，牵强难通，且言文王犹可言武王则益谬矣。【周洪谟曰：按韵书羑善也。若，顺也，诞受羑若者，蒙上言，皇天改大邦之，殷之命矣，惟周文武大受而善顺之，大受见极，负荷之重，善顺见有灵，承之实也，】。
丕平富不务咎
苏诗歌文王之徳曰陈锡哉周，言其布大利以赐天下，则天下相率而载周，【依古注】，及其亡也，以荣夷公，専利，今康王所云，丕平富者，岂非陈锡布利也欤？所谓不务咎者，岂非不専利以销咎怨也哉！即位而首言，此其与成王皆致刑措也，【阙】 ， 曰：易剥象取厚，下以安宅，葢民厚而君可托也，乃裒多益寡，称物平施于谦，象发之山髙则损地卑，则益以财分人，则贫富均矣，平乃厚民第一义也。
释冕
释冕反丧服，东坡尝非之，潘元善，以问朱子，朱子曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，如伊训元祀十有二月朔，亦是新丧，伊尹已奉嗣王，只见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐新主，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君，韩文外集顺宗实录中可考葢易世，授国之大事，当严其礼而诸侯以国为家，虽先君之丧，犹以为私服也，五代以来，此礼不讲，始终之际，殊草草矣。叶梦得，曰：康王此举，必有大不得已而然者，葢成王初即位，犹有三监，殷民之变，微周公，天下未可知，况不及成王，周公者乎？故召公权一时之宜，而遽正君臣之分，若曰三年之丧，天下之通丧也，亦天下之大义也，通丧天下之所同大义，天子诸侯之所独，故不以通丧废，大义而吉凶，又不可相乱，则以冕服朝诸侯，以为常礼，则不可以为非礼，亦不可及后世，卒不能夺，康王之所为，然后知此书之录于经，非孔子不能权之于道，以尽万世之变也，吕祖谦曰：顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始也，舜除尧之丧，格庙而咨四岳，成王除武之丧，朝庙而访羣臣，皆百王之正礼，然成汤方没伊尹，遽偕羣后侯甸，陈训太甲焉，礼固有时而变矣，説者不疑太甲，受伊尹之训，于居忧之，时乃疑康王受毕召之，戒于宅恤之日，甚者以晋辞诸侯为证，然则隆周之元老，反不若衰晋之陪臣耶？ 按以上诸説当与苏説并存胡康侯春秋乃云：是时，成王方崩就殡，犹未成服，故用麻冕黼裳，乃受顾命，诰诸侯，然后成服宅忧，愚谓经文明言，王反丧服，则先时已成服矣。礼，天子七日而殡，自乙丑至癸酉，凡九日，无不殡者，殡后无不成，服之理章，俊卿又言：古天子诸侯既殡，即嗣位，改元康王，所行正人君即位之常礼，春秋时之逾年即位，及嗣君称子，乃夫子书之，以着其变，周制而啓乱源，此説吾尤不敢信。
尚书埤卷十四
<经部,书类,尚书埤传>
钦定四库全书
尚书埤卷十五
吴江朱鹤龄撰
毕命
金履祥曰：分正之命，惓惓于生厚之，迁保厘之册，汲汲于余风之殄迹，商民之所为，自秦，汉言之坑戮，诛夷而已，而乃待之如此，此所以为周家之忠厚也，前儒谓东迁之后，卫之俗淫，郑之俗靡，魏之俗啬，齐之俗诈，独东周忠厚之风，数百年不敝盟，向之民不肯归，郑阳樊之民，不肯归晋，及其末也，九鼎宝器，皆入于秦，而周民卒东亡，岂非王化之入人深乎！
弼亮四世 正色
孔疏晋语説文王之事，云询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，则毕公于文王之世，已为大臣也，【附考】蔡，表仪朝，着【与宁同】按左，叔向曰：朝有着定，杜预注，朝内列位常处，谓之表着。
殊厥井疆 郊圻封守
表厥宅里殊，厥井疆以商人化商人，此旌别之妙用也。
吕祖谦曰：周公始迁商民戒长治者，不忌凶徳，包以大度，善恶竝育，以安反侧也？至君陈，则商民防服周化，故简修进良，犹未大区别也，至康王则世，变风移矣。茍，犹兼育竝容，则余孽不除，终为良民之害，故命毕公分别里居恶，将无以自容，势不得不入于善，此周治之成也，葢惟式化之时，乃举，此政在易五阳一阴，然后可以夬决庭，不知时义而错，施之为恶者众，或以召乱。
王樵曰：毕公分正东郊耳，以郊圻封守，属之何也？葢当时洛邑，与宗周通封畿，宗周方八百里，洛邑方六百里，东西长而南北短短长，相覆为千里，然则洛之封畿，即镐京之封畿，镐为洛之根本，洛为镐之陪辅，形势合而不可以分周公营洛，取四方朝享，道里均而已，初未尝欲舍，镐京而废祖宗之旧也，知此乃知康王命毕公申画，慎固之深意。
不刚不柔
吕祖谦曰：始皇以安危系于匈奴，而急之以刚，徳宗以安危系于藩镇而缓之，以柔皆以致乱。
君牙【音雅】
陈师凯曰：君牙称君必有国，武王时，芮伯为司徒，伯爵诸侯也，君牙，或是其后，顾炎武曰：古有人臣而隆其称曰：君者，周公若曰，君奭是也，成王之书，王若曰：君陈穆王之书，王若曰：呜呼，君牙亦此例也。汉世人主犹称，丞相为君侯。
先正旧典
下既言祖考则上言：先正字，自当指为先贤不应四句之中，乃尔重复。
冏命
王樵曰：金氏以此篇与吕刑为穆王，末年悔过之书，详篇首嗣先人宅，丕后语，恐非末年所作。
出入起居【至】不臧
邹季友曰：出入起居，发号施令，正言太仆职掌，葢太仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复，逆天子起居，号令皆与有职焉。
绳愆纠谬
黄度曰：绳愆纠谬，谏诤之事也，古者谏无常职，百官官箴王阙，然近而易入，莫如仆御之臣，故穆王専责伯冏以谏诤之事，汉諌大夫，议郎博士，与郎官常从得三代余意，唐谏官属，两省谓之供奉官，随仗入閤，而势疎逺矣。
正于羣仆侍御之臣
周礼夏官祭仆掌，眡祭祀，仆掌五寝，扫除戎仆，掌驭戎车，齐仆掌驭金路，道仆掌驭象路，田仆掌驭田路，愚按：太驭中大夫，太仆下大夫，竝见夏官，此乃太仆正也，孔以为太驭，非孔颖达，疑下大夫，不得为正夫，太仆之职，王出入，则自左驭【居左，自驭不骖乗避王也，】而前驱，最为亲近，故以君徳责之，岂论官之髙下耶 张栻曰：公卿进见有时，仆御亵近无间，有时者，见其尊严无间者，知其情性，是故救过于无事之时易为力救，过于已发之后，难为功。
慎简乃僚 便辟侧媚
孔疏府史以下官长所自辟除，命士以上，皆应人主，自选黄度曰：如唐时节度使得自选僚佐，请命天子而用之，非径自辟除也。
孔疏便辟者，前却俯仰，以足为恭，媚爱也，侧媚为侧，行以求爱。
惟货其吉
吕祖谦曰：后世近习更相表里，鲜不以利，合舍人才而论货贿近习之通弊也，自盘庚戒总货宝至此，复见之，成；康，文，武之隆，未数数以货，防其臣也，岂非商周之衰乎？
吕刑
孔吕侯为天子司冦，疏云篇名吕刑经皆言，王曰：知吕侯以穆王命作书也，书引此篇之言多称甫刑，大雅崧髙云生申及甫王风之水，云不与戍，甫必子孙，改封为甫也，【水经注宛西吕城，四岳所受封括地志，故吕城，在邓州南阳县西四十里，】董鼎曰：穆王之意重在赎刑，故取金作赎刑以为据，孔子未定书，以前舜典犹作夏书序者谓训夏赎刑，葢本诸此，邹季友曰：古者刑清律简，至周而律令益繁，穆王哀民之易，丽于法也，故五刑之疑，各以赎论，观其讫货，惟富之戒，必非为敛民财而作也，刑之可疑者，则赦其罪而罚其金，乃哀矜，敬慎之至，非谓罪皆可赎，而使富者得生，贫者独死也，一篇之中，察狱情之，隠痛鉴天道之难欺，咨嗟恳恻，谆复详练罚赎，特篇中之一事耳，小序専言训夏赎刑，遂使解者肆为讥诋，惜哉！陈啓源曰：吕刑一篇，皆哀矜恻怛之意，其言赎者，不过墨辟疑赦，以下数语耳，仲黙以为専训赎刑葢误，解书序也，书序训夏赎刑，赎谓罚赎刑谓五刑疏云：罪实则刑之罪，疑则赎之，故竝言赎刑非是，惟训赎罚也，其语甚明，仲黙不察，乃误合赎刑为一，又加以専字而吕刑，遂为黩货鬻狱之书矣，邹氏善知经意，而归罪书序，其亦未审正义之言乎？
百年耄【耄字句】荒度作刑以诘四方
周本纪，穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，孔穆王即位，过四十矣，疏云：孔不知出何书史，迁若在孔后，当各有所据，此云百年，乃从生年而数 ，苏荒大也，度量也，【郑樵説同】吕祖谦曰：世衰则情伪，繁人老则经厯熟穆王之时，奸宄日胜，作书于耄年，阅世故察物情者审矣，故于古今犴狱，言之畧尽袁黄曰：穆王命吕侯，训刑有悔，其巡游之意，故夫子录之，若是昏乱荒忽，将何以训耶？王樵曰：吕侯为王，更定赎刑新制，具载刑书，因诸侯来朝，王使吕侯以书之意，告命之葢，周制五刑，凡二千五百，未有五刑之赎，而此增至三千，又为五罚，皆吕侯所防定也， 周礼太宰之职，五曰刑典，以诘邦国。
蚩尤 鸱义 矫防
孔疏云，九黎之君，号曰蚩尤，按五帝本纪，神农氏世衰，诸侯相侵伐，蚩尤最为暴虐，黄帝乃征师诸侯，与蚩尤战于涿鹿之野，遂擒杀蚩尤，又楚语，少昊氏之衰，九黎乱徳，人神杂揉，家为巫史，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天，火【韦昭引唐尚书云：火当为北，】正黎司地，是蚩尤，在炎帝之末九黎在少昊之末二者不得同也。韦昭云：九黎氏九人，蚩尤之徒也。郑云：九黎学蚩尤为乱者，在蚩尤之后。
袁黄曰：郑云盗贼，状如鸱枭，按鸱枭阴类，昼伏伺物而动得时，而张以比盗贼，最善名状。
释诂防固也，韦昭曰：强取为防方言，秦，晋之北鄙，燕之北郊，谓贼为防。
苗民 惟作五虐之刑【至】劓刵防黥
孔三苗之君顽凶，若民疏云，郑玄以为颛顼诛九黎，至其子孙为三国髙辛之衰又复九黎之恶，尧兴诛之，【按周语王，无亦监于黎苗之王，楚语云：三苗复九黎之徳韦昭注少皥氏衰九，黎乱徳颛顼灭之髙辛氏衰三苗，又乱，尧诛之，三苗九黎之后也，与康成説同】尧末，其党在朝，舜臣尧，又窜之后，禹摄政，又在洞庭逆命，禹又徂征之，此族三生凶徳，故着其恶而谓之民，吴澄曰：苗民三苗之君也，蛮獠之乡，擅自雄长，虽君其国，非受天子之命也，其实一民而已，愚按：左缙云氏有不才子，天下之人以比三凶，谓之饕餮，下云：舜臣尧，诛四凶族，则饕餮，即三苗也，三苗特别于三族，以非帝子孙，陈师凯曰：吕氏谓古未有五刑制，自苗民圣人不得已而用之，非也，舜典称象以典刑，流宥五刑，下文方及诛四凶，三苗居一焉，葢五刑，其来乆矣岂有苗民始作五刑，舜乃效尤，用之之理，郑杀邓析，而用其竹，刑犹讥之，孰谓舜诛三苖，而乃效尤，其法乎经文，五刑曰虐，劓刵防黥曰淫可见，非即古之五刑，必更于无辜之人，暴虐淫纵，用之如纣之炮烙剖心，孙皓之凿人目，剥人面之类耳，天讨有罪，五刑五用，帝王相承，莫之能改，而谓始于苗民乎？【防是防窍，非止宫刑，黥是黥面，非止墨刑】。
遏絶苗民
孔皇帝，帝尧也，疏云：此言遏苗民下即言：命重黎命重黎，是帝尧之事，知此灭苗民，亦帝尧也，灭苗民在尧之初兴，尧末年，又有三苗者，礼，天子不灭国，择其次立之，此五虐之君，已殄厥世，其改立者，复在朝称凶族，故窜之【，舜典疏云：三凶，皆王臣三苗，应亦诸侯之国，入仕王朝者，】愚按，蔡以下章，命重黎即羲和，其为尧事明矣，而此章皇帝乃释为舜，何也？应取注疏正之。
乃命重黎 絶地天通罔有降格 棐常
孔重即羲，黎即和尧命羲，和世掌天地四时之官，【楚语重，黎氏世序天地而别，分其主】，使人神不扰，各得其序，天神无有降地，地祗不至，格天疏云：尧典乃命羲、和，钦若昊天，即国语所谓三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之也，愚按据楚语，则尧命羲和，乃是修复，颛顼之政，雄云，羲近重和，近黎杨山，谓羲和非即重黎也，近之而已重，黎司天地羲和掌日月，春夏阳也，故羲近重，秋冬阴也，故和近黎【，左称重为勾芒，黎为祝融释文重少昊之后黎髙阳之后困学纪闻黎实祝融，重为南正，而楚世家同，以重黎为祝融，谬矣。】王樵曰不曰絶天地通而曰絶地天通者，地民也，天神也，神本无通乎民兴之，常自于下，故曰絶地天通降格，即地天通苏，苗民凟于诅盟，神人相乱如左，虢之亡，有神降于莘，此类是也。
按欧阳永叔本论谓佛老之害，在修其本以胜之，本于孟子反经，反经之説则本于此章，棐常也，人之元气，实则邪气不得干世之常道；明，则诞説无由入。
皇帝清问下民
按皇训大皇帝，犹言大帝也，上章皇帝，谓尧、此章谓舜【陈师凯曰：表记引徳威惟畏徳明惟明继之曰：非虞舜其孰能如是乎？则皇帝为舜明矣，】上言遏絶苗民，此云有辞于苗，明是二时，二事孔，此章亦以为尧者，舜之窜苗，在受终，居摄以前，其时舜未称帝也。
伯夷降典折民惟刑 农殖嘉谷
孔疏三后之次，禹功当在先，经首及伯夷者典礼，是民心之所急，将言制刑先言用礼刑礼相须重礼，故先言之也，吕祖谦曰：当时承蚩尤之后，人心蛊惑已久，未易遽胜，伯夷乃降，天地人之祀典，使知天地之性，鬼神之徳森然，各有明法，向之蛊惑者始消，荡无余，所谓折，民惟刑也，【吴澄曰：折断斯民，入刑之路，】后贤，亦谓先正神祠，然后民知为善王，应麟曰：人心不正，虽有土不得而居，有谷不得而食，吕刑所以先伯夷而后禹，稷也，小雅尽废其祸，烈于浲水，四维不张，其害于阻饥，孔农，畆生嘉谷，农谓三农也，前此民犹杂食草木，实自稷教稼，穯民始殖嘉谷矣，【蔡农训厚，恐不如古注】。
率乂于民棐彛
苏荀悦有言，君子以情，用小人以形，【后汉书荀悦作刑】用，荣辱者，赏罚之精华，故礼教荣辱，以加君子，化其情也；桎梏鞭笞，以加小人，化其形也，君子不犯辱，况于刑乎？小人不忌刑，况于辱乎！教化之废，推中人而堕于小人之域，教化之行，引小人而纳于君子之涂，此率乂于民之谓也。
讫威讫富 自作元命
王纲振曰：讫字当依商书讫，我殷民解，谓威福，二者尽断絶也，【讫絶也言当絶威虐之事，与货赂之门，】。
按元命注疏皆以夀命言蔡无明解，惟金吉甫云：狱者，民之司命，天之所托，生杀予夺，上与天对，此説最佳所谓代天讨也。
王樵曰：典狱非讫，于威一章，当移置四方，司政典狱，章下旧接，棐彛句后，语意不伦，威冨夺法，乃末世事，虞廷葢未有此而讫于威，讫于冨，亦未足以言臯陶也，穆穆在上章，结上文之意已尽，此下更端欲今之典狱者，以伯夷为法，以苗民为戒法，伯夷敬忌其要也，戒苗民威冨其首也，旧本错简无疑。
格命
格孔疏云：至也，谓至善之命，或曰，言感格尔，心之诰命。
何度非及
苏罪非，已造为人所累，曰及秦，汉间谓之逮狱吏，以不遗攴党为忠，以多逮广系为利，故大狱有逮万人者，国之安危，位祚长短，咸系于此。
正于五罚正于五过
王樵曰：正于五罚，即流宥五刑，正于五过，即灾肆赦，但穆王新定赎法罚以赎言非，复古者降等之用矣。
按吕刑，所谓正汉人谓之当言，情法相当也，东莱曰：古者因情而求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪。
五过之疵
此病在惟出人罪，孔蔡二，以为出入人罪，葢有罪而妄出，则必无罪而妄入也。
五刑之疑有赦五罚之疑有赦 惟貌有稽
黄度曰：赦者直免之，刑罚之疑，皆直免之，故别出孔，刑疑赦从罚，罚疑赦从免，非也。上文不简不服，皆谓有不尽之情，非疑也，疑则直免耳。
周礼以五辞，聴狱讼，辞聴色聴气，聴耳聴目聴也，郑注辞聴，观其出言不直，则烦色聴，观其顔色不直，则赧然气聴，观其气息不直，则喘耳，聴观其聴，聆不直，则惑目聴，观其眸子，视不直则眊，王樵曰经文貌字该气色，耳目葢以询鞫覈其言，因察之于视，聴气息之间也，心在辞，则情在貌，不暇相顾。
罚锾 阅实其罪 宫辟 五刑之属三千 上下比罪【至】不行 惟察惟法
尔雅：锾六两所罚，皆铜大辟，千锾为铜，三百七十五斤。
马端临曰：阅实其罪，葢言罪之，无刑则疑可疑，则赎皆当阅其实也，所谓疑者，何也？唐？虞之时，刑清法简，是以赎金之法，止及鞭扑，至周而文繁，俗敝五刑之属，至于三千，若一按之法而刑之，则举足入穽矣，是以穆王哀之，而五刑之疑，各以赎论，即以大辟言之，其属二百，岂无疑赦，而在可议之列者，如汉世出师，失期之类，于法当死而赎为庶人。亦其遗意也，或曰，罪疑则降等，施刑可矣，何必赎也？曰：古之议疑罪者降等，一法也。罚赎，亦一法也。虞书罪疑惟轻，此书上刑适轻，下服降等法也，虞书金作赎刑，此书五刑有赎，罚赎法也。固并行而不悖也。
孔疏宫刑，本制为淫者，后人蒙此罪未必皆为淫，如小雅巷伯以被谗，太史公以救李陵，非坐淫也，王应麟曰：崔浩汉律序，文帝除肉刑，而宫刑不易书，正义，隋开皇之初，始除宫刑，按通鉴：西魏大綂，十三年三月，除宫刑，非隋也，【按疏云：近代反逆缘坐，男子十五以下，不应死者皆宫之，隋开皇初，始除男子宫刑，妇人犹幽闭于宫，孔仲逹，唐初人，其言必核】。
三礼考注书，大决闗梁逾城郭而畧盗者其刑膑，【即剕刑，周礼作刖，】男女不以义交者，其刑宫，触易君命，革舆服制度，奸宄盗攘伤人者，其刑劓，非其事而事之，出入不以道义而诵不祥之辞者，其刑墨降叛，盗贼劫畧攘夺矫防者，其刑死，吕祖谦曰：周礼五刑之属二千五百，穆王虽多五百章，而轻刑增重刑，减墨劓所增，皆轻刑宫，所损二百，大辟所损三百，皆重刑，剕无增减，居轻重之间也。
陈师凯曰：天下之情无穷，刑书所载有限，不可以有限之法而尽无穷之情，又在用法者，斟酌而损益之，葢古者任人不任法，法所载者，任法，法不载者，参以人上下比罪是也，陈大猷曰：当上下比罪之，时吏多因缘为奸，故戒以无差乱，其辞而妄比附用，今所不行之而强，比附不行，谓昔尝有此例，今不可行，如汉长安贾人与浑邪王市者，罪当死，汲黯曰：愚民安所知，市贾长安中而文吏以为防出财物如邉闗乎此乃以不可行者，比附也。
苏察我心也，法国法也，内合我心，外合国法，乃为得之。
非佞折狱 有并两刑
王樵曰口给者，屈人以言，不能求情其，将有如路温舒所云囚不胜痛，则饰辞以视之，吏利其然，则指道以明之，上奏畏却，则鍜链而周纳之，此酷吏之也，然以佞折狱，其流必至于是。
陈师凯曰：两刑谓一人有两罪一，罪有二法，并具上之，以聴命于上，不敢専也，蔡欠详。
私家
吕祖谦曰：以私意而家于狱，谓出没变化，于狱词之中，以为囊橐窟穴也，陈师凯曰：私家如礼记，君子不家于丧之家。
五极
不曰五刑，曰：五极者刑，乃毒民之具，即洪范六极之极。
文侯之命
夏撰曰：此书作于平王迁洛，初年锡命，文侯犹有天子之权，茍能自是振刷，周道亦未至尽坠，奈何至鲁隐初在位，且五十年，竟以不振，故孔子托始隐公，而春秋作焉，书终文侯之命，孔子犹有望于平王，春秋始于隐公，孔子葢絶望于平王也，金履祥曰东迁，君臣皆非有中兴之才，与志平王頽堕前儒，固论之矣，当是时，定难立君，惟秦晋郑，卫四国耳，秦襄与戎世仇，势亦不两立，其与戎力战，固亦自为不独为王室也，平王以岐，丰之地与之，使之自取，时犬戎蟠据平王，不得不以许秦，秦亦不得不取父子力战，二十一年而始得之，固已不暇东略矣，云：周之东迁，晋，郑焉依，晋居河北，表里山河，足为屏辅，然文侯前有殇叔之难，后有曲沃之，封晋之替，实自此始。平王命以归视尔师，则固不以兴复期之而兴复，亦岂文侯所能哉？平王申出也，郑武公娶于申，当桓公败亡之余，其众又散为南郑，武公以婚婣之，故迎王于申，立之东取，虢，郐，以为已邑，志愿足矣，遑问王室独衞武公之贤，足以有为，然观平王戌申之举，则可得其依郑之心，想其柄任，卫武未必若郑武之専且乆四国之外，又未闻有将兵匡卫者，东迁之初，事势如此，所以不复能中兴也，岂独平王之罪哉？ 愚按：周本纪，平王东迁，不载岁月，以年表推之，幽王骊山之祸在庚午，平王东迁洛邑，在辛未，世家却尽连书于一年，愚尝攷之西，周亡后，不即东迁，本纪云，犬戎杀幽王于骊山下，虏褒姒，尽取周赂而去诸侯，乃即申侯共立故太子宜臼，是为平王，据此则平，先逃在申，诸侯求而立之，立后，乃迁洛也，又左幽王，用愆厥位，防王奸命，诸侯替之，而建王嗣，用迁郏鄏，防王不言何人？曰：奸命则必不当立而立者，杜预以为幽王少子伯服非也，幽王在位十一年，三年嬖褒姒，伯服之生，不过数龄，且幽王以褒亡国褒姒，既为犬戎虏去必无复立其子之理，考竹书纪年，幽王见弑申侯，鲁侯，许男、郑子立太子，宜臼于申，虢公翰立，王子余臣于防，【防地，未详所在，】是谓防王竹书之言，虽未可深信。而欈王则不妄，当是幽王既陨，防王僭位，诸侯乃共举兵黜之，而迎立故太子宜臼，其迁洛未定，何时，大抵自犬戎难至，平王东迁，必非止一二年间事，正月，诗云：赫赫宗周，褒姒灭之，又云：哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？正西周亡，后王位未定时作也，竹书又云防王为晋文侯所杀，以此书用防，绍乃辟及多修扞于艰等语騐之正合其时，卫武公郑武公，秦襄公同奬王室，而平王于文侯，独加殊礼，有秬鬯圭瓒之易，殆以杀欈王之故欤？太史公纪幽平间事甚略，故为详考之，如此。
先正之臣
邹季友曰：详先正葢指乱臣十人之徒，如言，先正保衡，非谓文侯祖父也，唐叔受封，时尚幼，未尝逮事文武。
殄资泽于下民
吕祖谦曰：资泽下殄，如诗所谓丧乱蔑资，曾莫惠我师，葢推原祸乱所由，本实先拨也，百围之木，膏液内涸，然后大风，得而拔之，未有斯民，资泽未殄，而戎狄能乗之者也。
防绍乃辟
袁黄曰：平王失爱于父，依托母家，此离也，戎杀其父，国綂已亡，此絶也，文侯起定其难，正是合其离，继其絶也。
秬鬯一卣
黄度曰：周礼九命作伯，赐秬鬯，葢谓以三公为二伯者，周公宅洛成王，赐秬鬯其时，周公以三公分陜也，召穆公平江汉宣王，赐秬鬯，穆公亦必为三公，晋文侯不为三公，而用此礼，考其命辞，亦非伯葢非周之旧典矣，其后，文公不为三公，而襄王赐之，秬鬯弓矢，乃以文侯为故事，故曰：郑伯傅之，用平礼也。
费誓
按费本鲁附庸国并于鲁，后为季氏邑，今沂州费县西有古费城，去曲阜故城三百里，费非鲁近郊，葢当时治兵于费， 吕祖谦曰：徐戎淮夷，世为周患，考之大诰，及大雅江汉，常武二诗，自成王至宣王，每有叛乱，朝廷为之动摇，非小寇也，禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，啓之嗣位，骤当有扈之变，伯禽就封，骤当徐夷之扰，观其誓辞曲折，纎悉若老于行阵者，是以知古圣人之家学，葢本末具举，而无所遗也。 王应麟曰：子夏问金革之事无辟孔子曰：吾闻诸老耼曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，郑注云：有徐戎作难，丧卒哭而征之，急王事也，征之作粊誓，后世起复者，皆以伯禽借口，考多方篇，王来自奄，孔注云：周公归周之明年，淮夷奄又叛，鲁征淮夷，作费誓，鲁世家，伯禽即位之后，有管，蔡等反，淮夷，徐戎并兴，于是伯禽率师伐之，于肹【费，史记作肹，】作肹誓，二説虽不同然可证，伯禽征淮，徐在周公未没之时，非居丧即戎也，左殽之役，晋始墨若伯禽，行之则晋，不言始矣，记礼之言，恐非谓费誓也。
徂兹淮夷徐戎并兴
孔伯禽为方伯，监七百里之诸侯师之以往征，此淮浦之夷徐州之戎并起为寇，此戎夷帝王所羁縻綂叙，故错之九州之内，秦始皇逐出之，【蔡，徂兹犹云，往者本苏説】疏云：始皇逐戎夷，经不载，始皇距孔君初，仅可三四十年，古老犹在，及见其事，故孔知之也，愚按：西周之末，戎偪诸夏，自陇山以东，往往有戎，渭北有翟防邽，冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南有骊戎伊，洛有陆浑之戎，始皇所驱斥者，当是此种，故汉初不闻为患，若徐戎淮夷，则被服中华已乆当始皇时，固不得以戎夷名之矣， 何！楷曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，言往已中，淮夷之难矣！今徐戎，又蠢动也，费誓之作，惟征徐戎，如此读便了然。
敿乃干 备乃弓矢
敿犹系也，孔疏楯纷如绶而小，系于楯以为饰，孔疏备训足，毎弓百矢弓十，矢千，使其数备足诗，束矢五十矢也，或临战用五十矢为束。
牿牛马 杜乃擭
牿即易，童牛之牿，施横木于牛角也，马当是施之于脚，此郑説。
孔擭捕兽，机槛疏云：擭，柞，鄂也，捕兽之器，槛栏也，圈也，设机于上曰：机槛。
马牛其风 臣妾逋逃
孔疏牝牡相诱谓之风，因牝牡相诱而至，放逸去也，袁黄曰：古时丘甸法行，牛马皆养于民间，此马牛臣妾断，是居民之物，不然，军中安得有臣妾乎？疏云：古人或以妇女从军，故云臣妾逋逃，此岂可训？杜甫不云乎？妇人在兵中兵气，恐不。
征徐戎 三郊三遂 甲戌我惟筑
黄度曰：徐戎兴师压鲁境，本牵制，鲁使不得防，王师伐淮夷，鲁征徐所以散淮夷之党，袁黄曰：参观孔氏，多方时，成王已伐淮夷，故鲁惟征徐，若曰量敌之坚，瑕缓急，必临阵而后可见也。
礼记疏，古者兵赋之法，王畿之内，六乡家出一人万二千五百家为乡，则万二千五百人为军，是一乡出一军也，凡出军之法乡为正，遂为副，则遂之出军，与乡同，其王畿之外，大国三军，次国二军，小国，一军皆出，乡遂故费誓云：鲁人三郊三遂，是知诸侯有乡，有遂葢乡在郊内，遂在郊外也，鲁颂公车千乗谓大总计地出军，公徒三万，谓乡遂兵数也。林之奇曰：三，遂，意是指鲁之三军，故説者多以为鲁有三军之证，然茍以鲁之军，制言何不言三乡，三遂乃谓之三郊，葢国必有四郊郊外，为遂乡近于郊，故以郊言之乡，遂之民分在国之四面，当有四郊四遂，其曰三郊，三遂者，因东郊受敌，故使之専意拒守，而调发储峙，则以责此外郊，遂之民取给于不受敌之地也。
苏徐戎，淮夷近在鲁东郊，不伐之于郊，而载糗粮逺征其国既以甲戌，筑又以甲戌行何也？伯禽初至鲁，鲁人未尽附，若伐之于东郊，鲁人自战其地，易以败散，筑城而守之，徐夷必争使，土功不得成，故以是日筑即以是日行徐夷方，空国冦鲁，鲁侯乃以大兵往攻其巢穴，兴师之日，东郊之围自解，所谓攻其必救，筑者亦得成功也，费誓言，征言筑而终不言战，葢善于用兵者也，【陈啓源曰：苏子之説固是兵机，但筑者注疏言：至日，即筑是筑，攻敌之垒，距堙之属，兵法攻城，筑土为山，以闚望城内，谓之距堙，非谓筑城东郊以自守也，东郊近国门，已有城可守矣，又何待筑乎】。
吴澄曰：峙糗粮不言，鲁人葢伯禽为侯伯，监七百里之诸侯，率以同征粮食，当自赍持，葢綂告诸侯在防之人也，桢榦刍茭非逺国所能赍，故责之，鲁人也，秦誓。
秦本纪穆公，三十三年，败于崤，三十六年，自茅津渡河，封崤中尸为发丧，哭之三日，乃誓于军中，思不用蹇叔，百里奚之谋？令后世以记予之，过与书序，败崤归作，誓不合金，履祥曰：左氏记秦，晋之故甚详而不及作誓之事，史迁系作誓于取王，官封崤尸之役，葢穆公自是不复用兵矣。若如书序以为败，崤还归之作则，其后复有彭衙济河，师安在其为悔过哉！
民讫自若是多盘
蔡，凡人尽自若，是多安于徇，已此注不明孔疏云：讫，尽也自用，若顺盘乐也，人之行已尽，用顺道则身多，乐称古人言者，悔前不顺，忠臣之谋也，此解当参之【，黄文叔，用此説】。
番番 旅力 谝言
叶梦得曰番番，犹世称皤然，王十朋曰番番，与诗申伯番番同。
旅力孔，训众力诗，旅力方刚，亦训众，夏氏曰众力，如目力耳。力手足力是也。朱子诗云：旅与膂同按説文膂本作吕，脊骨也，韵防云：膂通作旅，人之一身，以骨为主，故曰膂力，朱得之。
黄震曰：蔡谝言，谓杞子葢殽之役，实杞子启之，然始祸，虽在杞子，成之者实在孟明，孟明违父误君，再败秦师，焚舟之役，终无寸功，自此秦晋连兵数十年不解，岂可以杞子始祸薄，孟明之罪哉！
杌陧
杌如木之动摇陧如阜之圯壊
林之奇曰：书于吕刑，下有文侯之命费誓，秦誓三篇，窃意周大史所藏，典谟训诰誓命之文，至吕刑而止，自时厥后，歴幽厉之乱，简编不接其间，如宣王中兴，防诸侯复境土，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲，仲山甫其时，大诰命多矣，乃无一篇，见于书意，宣王之书，必亡失于骊山之乱，孔子既取周太史所藏断，自尧典讫，于吕刑于列国，复得命誓三篇，遂取而附益于其后，愚按：书录文侯之命者，何存晋也？王迹熄而霸图兴，晋于同姓最强，主夏，盟又最久，微晋周其丧鼎矣，故以此存之也，录费誓者何望？鲁也？鲁周公之，文武不作矣，东周犹可为乎？元公之初，国势甚张，故以此望之也，录秦誓者何？警周也？秦穆据有岐，丰之地，天下大势骎骎，而趋于秦，文；武，成，康之泽，其熸乎？故以此警之也，删诗之先唐风于秦风，而跻鲁风于颂，犹此志也。
尚书埤卷十五
钦定四库全书
尚书埤附録
吴江朱鹤龄撰
古文尚书逸篇，【隋志梁五经博士刘叔嗣注尚书逸篇二卷，唐志徐邈注，尚书逸篇三卷】。
序帝厘，下土【句，】方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，藁饫【次，舜典后】。
孔言，舜理天下，诸侯四方各设其官，居其方，生姓也，别其姓族，分其类，使相从汨，治作兴也，言治民之功兴，藁劳饫易也，凡十一篇，皆亡 ，朱子曰：刘侍读以共为丘，言九丘也，刘原父云古文，□共相近误，为共藁音义与犒同，周礼有槀人注云：读如犒师之犒，孔疏汨作等十一篇，同此序，其文皆亡，而序与百篇之序，同编故存。
序自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘沃【，次征后】。
孔十四世，凡八徙国都，契父帝喾都亳，【今偃师，】汤自商丘迁焉，故曰从先王居疏云商颂，帝立子生商，是契居商【，今商州】也，世本云：昭明居砥石，左称相，土居商丘，及今汤居亳，事见经者，有此四迁，余四迁未详闻也，砥石先儒无言，不知所在，陈师凯曰：帝告，疑即帝喾厘理治，沃沃饶之土， 释文，此二亡篇，旧解是夏书马郑之徒以为商书两説并通。
序汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征【，次帝告二篇，后】孔为夏，方伯得専征伐【金，履祥曰：史记载汤征之，辞絶不类孟子引亳，众往耕之事，必出此书，而五就汤，桀之事，意者于汝鸠，汝方之书得之，今不可得而详矣。】。
序伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方【次汤征后】。
孔言所以丑夏而还之意二篇皆亡
序汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈【次汤誓，后】孔汤，革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及勾龙者，故不可而止，言夏社，不可迁之义三篇，皆亡疏云：疑至臣扈，当是二臣名，葢亦言社不可迁之意，苏左曰：共工氏有子曰勾龙，为后土，后土为社，烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，是汤以弃易稷，而无以易勾龙者，故曰：欲迁其社，不可 ，陈师凯曰：此易社神，非迁杜也，书亡本无所考据，以序意详之，初欲迁夏社，作夏社篇，继以二臣之议而止，故又作疑至臣扈篇，自商初不迁夏社，垂为后法，周遂亦不迁，殷社所以亳社，春秋犹存焉，忠厚之仁，监戒之义，葢两得之。
序夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝【，次夏社二篇，后】。
孔三朡，国名桀走保之，今定陶也，桀自安邑东入山，出太行，东南涉河，汤缓追之不迫，遂奔南巢，俘取也，玉以礼神，使无水旱之灾，【出楚语】，故取而宝之，二臣作典宝一篇，言国之常宝也， 朡韵书作艐，篆文月字，与舟字相似，故乱也，史记作防，或又作鬷释文云：谊本或作义。
陈傅良曰：宝玉如夏后氏之璜，非贪其宝也，国之庸器也，张氏曰：二臣之书，意以伤桀而戒汤。
序咎单作明居【次汤诰后】
孔咎单臣名，主土地之官，作明居民法一篇疏云：马融云咎单为司空，咎巨九反，单上演反。
序成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，【伊训见古文，】孔肆，命陈天命以戒，太甲徂后言，往古明君以戒二篇，亡。
序沃丁，既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁【次，咸有一徳，后】。
孔沃丁太甲子，伊尹既致仕，老终以三公礼疏云：皇甫谧云：沃丁八年，伊尹卒年百有余嵗大雾三日，沃丁葬之，以天子礼，祀以太牢，苏咎单训，伊尹事，犹曹参随萧何规也？ 皇览云：伊尹冡在济隂郡己氏县，平利乡，李舜臣曰：自稷契以下尽臣道者不乏人，而伊尹周公之葬，独纪于书。
序伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，【次沃丁后】。
孔伊陟，伊尹子太戊沃丁弟之子，祥妖怪二木合生，七日大拱，不恭之罚，赞告也，巫咸臣名疏云：祥者恶事，先见之征谷，楮木七日大拱，伏生书有其文，殷本纪云：一暮大拱，五行貌之不恭，是谓不肃，时则有青之灾，木色青，故曰青，皇甫谧云太戊问于伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳王之政事有阙，王其修徳太戊退而占之，曰：桑谷野木而合生于朝，意者朝亡乎？太戊惧，修先王之政，明养老之礼，三日而祥，桑枯死，三年逺方重译而至者三十六国。
序太戊赞于伊陟作伊陟原命【次咸乂后】
孔告以改过自新原臣名防云俱以桑谷事告
序仲丁迁于嚻，【音敖，】作仲丁，【次伊陟二篇，后】。
孔仲丁太戊子去亳，嚻地名，陈迁都之义，疏云：皇甫谧云：仲丁自亳徙嚻，在河北也，或曰，今河南敖仓，嚻史记作隞。
序河亶甲居相作亶甲【次仲丁后】
孔亶甲，仲丁弟相地名，在河北释文，今河北魏郡有相县，史记正义括地志云：故殷城在相州内黄县东南十三里，即河亶甲所筑。
序祖乙圯于耿作祖乙【次河亶甲后】
孔祖乙亶甲子圯于相迁于耿，河水所毁，曰圯疏云，既毁于耿，必迁一处，盘庚自彼处而迁于殷也，殷本纪云：祖乙迁于邢，皇甫谧以耿在河东皮氏县耿乡，王应麟曰皇极经，世祖乙圯于耿，徙居邢葢，从史记以经世纪年考之，祖乙以乙未嗣位，后有祖辛，沃甲祖丁，南庚阳甲而后盘，庚立，自祖乙至，盘庚约一百二十余年，若谓民荡析离居，因耿之圯，不应如是之久，当阙所疑，愚按书与序不合，恐序有讹脱，当以为允，言祖乙迁耿本纪，又言迁邢祖乙在位十九祀，不应有两迁，史记索隐云：邢音耿，葢邢乃耿之讹，辨详盘庚篇。
序髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训【髙宗肜日见今文，古文】。
序武王既胜殷邦，诸侯班宗，彛作分器，【次洪范后】。
孔赋宗庙，彛器酒鐏，赐诸侯言，诸侯尊卑，各有分胡氏曰：如分，鲁以夏后氏之璜，分陈以肃慎氏之矢之类，序専言宗彛器以祭器为重也。
序巢伯来朝芮伯作旅巢命【次旅后】
孔巢，殷诸侯伯爵也，南方逺国武王克商，慕义来朝，芮伯周同姓，畿内之国为卿大夫陈威徳以命巢疏云：世本云：芮伯姬姓，杜预云芮，今冯翊临晋县，芮乡是也。
李杞曰：巢今无为军，巢县曰来朝，书始来朝也，汤放桀南巢，巢人纳之，商封为伯，亦足见巢之忠矣，商亡而周兴，于是始来朝，夫子录其书，葢有所感也，夫【王应麟曰：此説美矣未知何据】。
序唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东，作归禾【，次微子之命，后】。
孔唐叔，成王母弟食邑，内得异禾也，亩垄颖穗也，禾各生一垄，而合为一穗，天下和同之象，周公之徳所致周公东征未还，故命唐叔以禾归，周公唐叔，后封晋疏云：书太成王之时，有三苗，贯桑叶而生，同为一穗，其大盈车，长防充箱，民得而献诸成王，孔不用此説葛兴仁曰：唐叔虽幼，因禾必有献替之言，成王既悟，风雷之变，因命唐叔以禾归周公于东归，史记引此序作馈。
序周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾【，次归禾后】。
孔已得唐叔之禾，遂陈成王归禾之命，而推美成王，善则称君，天下和同，政之善者，故周公作书以善禾，名篇告天下，疏云二篇，东征未还时事，微子受命，应在此篇，后 陈经曰：当王之疑也，禾为之偃，金縢之啓也，禾为之起，及君臣之和同也，禾又为之异畆同颖，周公之忠诚，格天如此 ，朱子语录曰：唐叔得禾，记所载，若成王先封唐叔，后封康叔，是以侄先叔，决无此理。
序成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政【，次蔡仲之命后】。
孔，成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，遂灭奄而徙之，以其数反覆，为平淮夷，徙奄之政令，疏云：费誓称淮夷，徐戎并兴王伐淮夷，鲁伐徐戎，是同时事，释文践借也，政马本作正。
序成王既践奄，将还其君，子蒲姑，周公告召公作将蒲姑【，次成王政，后】。
孔蒲姑，齐地将徙，奄新立之君，于蒲姑告，召公使作册书告令之疏云：杜预左注，乐安博昌县北有蒲姑城，礼，天子不灭国，诸侯有罪则杀其君而立其次贤者，故知所徙者，奄新立之君也，释文蒲，马本作薄，汉志作薄姑， 李杞曰：迁奄君于薄姑，迁奄民于鲁，祝鮀，所谓因商奄之民，而命伯禽也。
序成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，【次，周官后】。
孔海东诸夷驹，丽扶余豻貊之属，武王克商，皆通道焉，成王即政而叛王伐而服之，故肃慎氏来贺，荣同姓诸侯为卿大夫王使之为命书，以币贿赐肃慎之来贺。
疏云：汉书有髙驹骊扶余韩无此豻豻，即彼韩也，苏东夷，即淮夷也，在周为东愚谓子瞻説是也，汉孔氏以东夷为海东诸夷，大非三代之时，岂有劳师，越海逺征外夷者哉！汉武帝之伐闽越，隋帝，唐太宗之亲征髙丽未必不自斯言，啓之也，东夷叛于成王，时史无明文可考，东夷服而肃慎来，尤属难信，左肃慎，燕、亳，吾北土也，杜预注，肃慎北夷，在莵北三千余里，成王伐淮夷，归京师，时适肃慎来贺，本非相因，序特牵连言之耳，贺者，贺中国治安，诗云：四方来贺，岂必因服夷始至哉，肃慎来贺，如入贡楛矢，石砮是也。
序周公在丰将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑，【次肃慎之命，后】。
孔不敢臣周公，故使近文武之墓，告周公柩，斥及奄君已定，亳姑言所迁之功成，吴氏曰：周公没时适在丰，注疏谓致政，归老于丰，非也，晋地道记毕，在长安西北苏毕，有文武墓，亳姑蒲姑也，周公告召公作将蒲姑至此，并告以所迁也， 吕祖谦曰：公欲葬成周，葢宗臣垂死，忧国以邦之安危，惟兹殷士，致不忘之意焉。意不在葬也，成王知其意，故不从其葬，使祔于文武而已，黄度曰：伊尹，周公皆宗臣，故伊尹从汤，葬周公，从文武葬皆国礼，犹后世陪葬山陵也，尚书逸语，【见汲冢周书者不录】。
孟子不及贡，以政接于有庳，赵岐曰：尚书逸篇之辞，左晋狼瞫，引周志曰：勇则害上，不登于明堂，注周书也，叔向引书曰：圣作则，注逸书，叔向又引夏书曰：昬，墨，贼杀注逸书。
尚书大引，盘庚曰若徳明哉？又引酒诰，王曰：封，惟曰：若圭璧皆今经所无。
周礼疏引周书，周公曰：都懋哉？予闻古先哲王之格言，诗疏引周书曰：维文王在程作，程寤，程典皇甫谧云：文王徙宅于程。
大戴记保篇注引周书曰习之为常
吕氏春秋引商书曰：刑三百，罪莫重于不孝，注商汤所制法，又引周书曰：若临深渊，若履薄氷注，葢逸书，又引周书曰：民，善之则畜也，不善则讐也。
孔丛子引书曰维髙宗报上甲微，葢逸书也，【鲁语展禽曰：上甲微，能帅契者也，商人报焉，】。
墨子引周书曰国无三年之食非其国
淮南子引周书曰：掩雉不得，更顺其风上言者，常下言者权。
史记楚世家引周书曰欲起无先，苏秦引周书曰緜緜不絶蔓蔓奈何？亳厘不伐，将用斧柯，蒙恬引周书曰必参而伍之，货殖引，周书曰：农不出则乏食，工不出则乏事商，不出则三宝絶。
汉书律厯志引书曰：先其祘【古算，字】命，师古曰：逸书也，言王者綂业，先其算数，以命百事，又主父偃引周书曰：安危在出令，存亡在所用，又王商引周书曰：以左道事君者诛，师古曰：逸书也，又谷永引周书曰：记人之功，忘人之过，宜为君者也，师古曰：逸书。
后汉书杨赐引周书曰：天子见怪，则修徳诸侯见怪则修政，卿大夫见怪则修职，士庶人见怪则修身，説文引商书曰：以相陵懱，【莫结切轻易也，】又引逸，周书曰：实不明，以俒【俒完也，胡困切 ，玉海引説文作朕实不明，以俒伯父】又引逸，周书曰：不卵不防，以成鸟兽，【巽者，□兽足也，故或从足】，又引逸，周书曰：士分民之祘，【均分以祘之也，从二示读苦算，】又引逸，周书曰：疑沮事，又引周书曰：宫中之冗食，又引周书曰：师乃搯【，搯土刀切，拔兵刃以习击刺，】又引周书曰：戋戋，巧言。
説苑引周书曰：前车覆，后车戒，又引周书曰附下而罔上者死，附上而罔下者刑，与闻国政而无益于民者退，在上位而不能进贤者逐。
论衡引梓材曰彊人有土开贤厥率化民
白虎通引尚书逸篇曰：厥兆天子爵，又曰：太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐。
文选注引周书曰：乃辨九服之国，又曰：汤归于亳三千，诸侯大防。
伪书
史记引汤诰曰：惟三月，王自至于东郊，告诸侯羣，后无不有功于民力，勤乃事，予乃大罚殛，汝母予怨，曰：古禹臯陶久劳于外，其有功于民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，汝毋我怨【，郝敬曰：按伏生书无此篇，司马迁何从得此其辞，散漫无味，而孔书汤诰，又与此殊可知，当时伪书甚多，不独张霸，武成而已，】又周本纪曰：武王渡河中流，白鱼跃入王舟中，武俯取以祭，既渡，有火自上复于下，至于王屋，流为乌索隐曰：此见周书及今文泰誓。
汉书郊祀志引太誓曰：正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，顔师古曰：此今文太誓，又律厯志引武成曰：粤若来三月，既死霸，粤五日甲子，咸刘商，王受惟四月，既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙，翌日辛亥，祀于天位，粤五日乙卯，乃以庶国祀馘于周庙，【今按此伪武成文也，张霸所作，郑康成云：建武之际亡一篇，谓伪武成也，】又王莽书逸，嘉禾篇曰：周公奉鬯立于阼阶，延登賛曰假王涖政，勤和天下【，今按周公时，安得有假王语，必莽伪作】。
郑氏诗笺引泰誓曰：天将有立父母，使民有政，有居葢伪泰誓也。
孔氏诗疏，引泰誓曰：师乃鼓噪，前歌后舞，格于上天下地，咸曰：孜孜无怠，又引泰誓曰：司马在前，王肃云：司马太公也。
孔氏书疏，汉律厯志引康王毕命，丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作册丰刑，此伪作者，闻旧语，得其年月，而不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也？郑云：今其逸篇有册命，霍侯之事不同，与此不应，非也。郑所见，又似异于丰，刑皆妄作也。
书説余
唐孔氏曰：古文经虽早出，晚始得行其辞富，而备其义，而雅，江左学者咸悉祖焉，近至隋初，始流河朔，其为正义者，蔡大寳巢猗费甝，顾彪刘焯，刘等诸公义皆浅略，惟焯为详，然焯乃织综经文，穿凿孔穴，诡其新见异，彼前儒嫌，焯之烦杂，就而删焉，虽复防稍省要，又好改张前义，义更太略，辞又过华，欲以领袖，后生未为得也。
叶梦得，曰：自汉迄西晋言，书惟祖欧阳氏，郊祀志引欧阳，大小夏侯三家説六宗皆曰：上不及天，下不及坠，旁不及四方，在六者之间，助阴阳变化，实一而名六，后汉舆服志，永平二年乗舆服从欧阳説公卿以下从大小夏侯説三家至西晋并亡其説间见于义疏 ，桓荣习欧阳尚书，受朱普学章句四十万言，浮辞过实，及荣入授显宗，减为二十三万言，子郁复删省，定成十二万言，荣世相授代作，帝师信説经之家无取于繁长也，郑樵曰：厯代舆图所及先儒之论，多不足据，所可据者，禹贡耳，孟子曰：决汝汉排淮，泗而注之江，是江，有通淮之道矣，考之禹贡，则曰防于江海达于淮，泗，是江，未尝通淮，葢吴夫差掘沟以通晋，而江淮始通，孟子葢误指夫差所掘之沟，以为禹迹也，史迁河渠书，厮为二渠，复禹旧迹，是以二渠出于禹及考之，禹贡河自龙门至于大陆，皆为一流，至秦决魏郡，始有二流，子长葢误指秦时所决之渠，以爲禹迹也，雄作蜀记，上记蚕丛鱼鳬，以为秦以前未通中国，故李白诗蚕丛及鱼，鳬开国何茫然，迩来四万八千嵗不与秦塞，通人烟而不知，禹贡梁州之域，皆蜀地之山川，则雄言，前此未通中国，非也，班固述河源之经流逺穷葱岭蒲类海，以为濳行地中，出为中国河，而不知禹贡止曰：导河积石，唐人刘元鼎使吐蕃，乃得其源，在国中，深境而固之，言亦非也。吁！禹贡不过数千言耳，古今言地理之抵牾，莫不于此取质焉，葢禹贡乃古圣之书，其言出于道，非后世地理家比也。故州不系于方域，而系之山川，至后世则有四至八到之説矣山川小者系于州，大者条而出之，至后世，则一山而跨数州，一水而见数郡矣，冀州，不言所距至后世，则京兆，扶风与郡县同体矣，禹迹所及，东至莱牧，西至和夷，以至皮卉之服，无不为之经，叙至后世，则羁縻州郡，皆入中国，图籍矣，终篇复不过百言，遂能尽九州之田赋，土地之所宜，道路山川之逺近非深于道者能之乎？
蔡元定曰：体天地之撰者易之象，纪天地之撰者，范之数数始于一奇，象成于二偶，奇者，数之所以立偶者，数之所以行，故二四而八，八卦之象也。三三而九，九畴之数也，由是八八而又八之，为四千九十六，而象备矣，九九而又九之为六千五百六十一，而数周矣，易更四圣而象已着，范锡神禹而数不，后之作者，昧象数之源，窒变通之妙，或即象而为数，或反数而拟象，洞极有书，濳虚有图，非无作也，牵合傅防自然之数益晦焉，嗟夫！天地之所以肇人物之所以生万物之所以失得，莫非数也。数之体着于形，数之用妙于理，非穷神知化者，曷足语此【，河图洛书之説莫详于朱子见易学啓蒙】。
王应麟曰：吕氏春秋序，意云尝学得黄帝之所以诲颛顼矣，爰有大圜在上，大矩在下，汝能法之为民父母，不韦十二纪，成于秦，八年嵗在涒滩其时，上古之书，葢犹有存者， 书大虞，有九共篇，引书曰：予辨下土，使民平平，使民无傲殷，有帝告篇引书曰：施张乃服，明上下，岂伏生及见古文逸篇耶？大之序，有嘉禾揜诰，今本阙焉，隋志有逸篇二卷，出齐，梁之间，似孔壁中残缺者，唐有三卷徐邈注，郑渔仲谓书逸篇，仲尼之时，已无矣，恐未然， 三坟书无，宓牺氏惟易存而啇南，所云周天律度，【周髀】，管子所云造六峜以迎隂阳者不复见【，管子轻重，戊日，宓牺作造，六峜以迎隂阳作九九之数，以合天道，而天下化之，周人之王，循六峜行隂阳峜字未详，】许行为神农之言，晁错述神农之教，列子称黄帝之书，【即老子，谷神不死，章】隂阳五行兵法，医方皆托之农黄，而大道隐矣， 贾谊新书君道篇引书曰：大道亶亶，其去身不逺人皆有之，舜独以之，此逸书也，修政篇引黄帝曰道若川谷之水，其出无已，其行无止，颛顼曰：至道不可过也，至易，不可易也。吾非善善而已也，善缘善也，非恶恶而已也，恶缘恶也，吾日慎一日，帝喾曰徳莫髙于博爱人，政莫髙于博利人，帝尧曰：吾存心于先古，加志于穷民，一民饥，我饥之也，一民寒，我寒之也，一民有罪，我陷之也，帝舜曰：吾尽吾敬以事吾上，故见谓忠焉，吾尽吾敬以接吾敌，故见谓信焉，吾尽吾敬以使吾下，故见谓仁焉，大禹诸侯，防则问于诸侯曰：诸侯以寡人为骄乎？朔日朝，则问于士曰：诸大夫以寡人为汰乎？又曰：民无食也；则吾弗能使也，功成而不利于民，吾弗能劝也，汤曰：学圣王之道者，譬其如日，静思而独居，譬其如火，舍学圣之道，而静居独思，譬其去日之明于庭而就火之，光于室也，可以小见而不可以大知得贤而举之，得贤而与之，譬其若登山乎？得不肖而举之，得不肖而与之，譬其若下渊乎？是以明君慎其举，而君子慎与，又曰：药食尝于卑，然后至于贵，药言献于贵，然后闻于卑，求道者以心，致道者以信，树道者以人，又引周文王，武王，成王问鬻子，武王问王子旦师尚父，淮南人间训引尧戒曰：战战栗栗，日慎一日，人莫蹪于山，而蹪于蛭，【叶】，此帝王之大训，存于初，汉者若髙帝能除挟书之律，萧何能收秦？博士之书，则倚相所读者，岂尽至失坠耶？ 文心雕龙夏商二箴，余句颇存，夏箴见周书，文篇商箴，见吕氏春秋名类篇【，夏训虞人之箴，见左】 ，汉艺文志周书七十一篇，刘向云：周时诰誓，号令葢孔子所论百篇之余，隋，唐志系之汲冢，考汲冢得竹简书，在晋咸宁五年，而两汉已有周书矣，太史公引克殷度邑，郑康成注周礼云：周书王防备焉，注仪礼云：周书北堂以闾，许慎説文引逸周书大翰若翚，雄又引豲有爪而不敢以橛，马融注论语引周书月令皆在汉世，杜元凯解左时，汲冡书未出也，千里百县，【哀二年，注引周书】辔之柔矣，【襄二十六年注引周书】皆以周书为据，则此书非出于汲冢，甚明 ，文选任昉文不改，参辰而九星仰止，注引周书，王曰：余不知九星之光，周公曰：星辰日月，四时嵗是谓九星，按周书小武开篇，周公曰：在我文考，顺道九纪一辰，以纪日二宿，以纪月三日以纪徳，四月，以纪刑五，春以纪生六夏，以纪长七秋，以纪杀八冬，以纪藏九嵗以纪终九星，即九纪也，法言谓酒诰之文俄空焉，愚按：酒诰古今文皆有之，岂子未之见欤？艺文志云：刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，而大引酒诰曰：王曰：封，惟曰：若圭璧，今本无此句，岂即脱简耶？ 国防，任章引周书曰：将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之，汉萧何引周书曰：天与弗取，反受其咎，此纯乎隂符矣今周书多杂入，子语谓是孔删之余吾不敢信 ，宋景文，谓文章根本在六经，张安国欲记古器图曰：宜用顾命游庐山，序所厯曰当用禹贡 ，周官外史掌三皇，五帝之书，春秋所谓三坟，五典是也。前贤云臯，夔、稷、契，有何书可？读实未然，黄帝，颛顼之道，在丹书，武王所端冕，东面而受于师，尚父也，少皥氏之纪官，夫子所见郯子而学焉者也，孰谓无书可读哉？ 墨子南使卫载书甚多，强唐子见而怪之，墨子曰：昔周公旦朝读书百篇，夕见七十二，士相天子犹如此，吾安敢废此也？【今本缺，墨子七十一篇，今止十三篇，】外史掌三皇，五帝之书，大训在东序，读书百篇，谓此类也。淮南子臯陶瘖而为大理，此犹夔一足之説也臯陶陈谟，赓歌谓之瘖，可乎？司马公诗云：法官由来少和泰，臯陶之面如削瓜，荀子非相之言，亦未必然。 冯衍赋云：皋陶钓于雷泽兮，赖虞舜而后亲，未详所出，水经注引墨子曰：舜渔濩泽，今墨子尚贤篇云：舜渔雷泽，尧得之服泽之阳，服字疑即濩字， 皋陶曰：杀之，三尧曰宥之，三子瞻，虽以意言之，考之书，明于五刑，以弼五教，臯陶所执之法也。与其杀不辜，宁失不经，舜所操之权也，臯陶执法于下，而舜以其权济其上，刘颂所谓君臣各有所司，王制曰：王三又然后制刑，【又与宥同】，则苏氏之言，亦有所本 ，史记秦本纪大费，佐舜调驯鸟兽，是为栢翳，索隐云：尚书谓之伯夷水，经注偃师，九山有百虫将军显灵碑曰：将军姓伊氏，讳益，字隤敳，帝髙阳之第二子伯益者也，黄文叔书説益字隤敳，本于此 ，吕氏春秋云：舜欲以乐教于天下，乃令重黎举夔于草莽之中而进之，舜以为乐正，【重黎，即羲和也，楚语尧育重，黎之后，重黎举夔，见于此】，山海经夏后开【即啓，】得九辨，九歌以下始，歌九招于大穆之野，帝王世纪啓升后十年，舞九韶，【竹书曰：夏后开舞九招】史记，禹乃兴九招之乐，吕氏春秋，帝喾命咸黑作为舞声歌九招，六列，六英，帝舜令质修九招，六列，六英，以明帝徳然则九招作于帝喾之时，舜修而用之，【周礼有九防之舞，即此】汉，董贤册文，用允执其中，萧咸谓此尧禅舜之文，非三公故事，班固笔之于史矣，而固纪窦宪之功，曰纳于大麓，惟清缉熈其防，又甚于董贤之册矣，倪正父驳昆，命元之制，有以也，夫 尧典厯象授时之事也，周官之冯相掌之，舜典玑衡察变之事也，周官之保章掌之，洪范，庶证分职之事也，周官之司防掌之 ，日月星辰，一也，孔注于尧典，谓星，四方中星辰日月所防于益稷，谓日月星为三辰，五礼一也，孔注于舜典，以为吉凶军宾嘉于臯陶谟，则曰：公，侯；伯，子，男五等之礼， 五行大禹谟以相克为次，洪范以生数为次五徳邹衍以相胜为义，刘向以相生为义 ，禹贡释文，周公职录云：黄帝受命，风后受图割地，布九州，隋，唐志无此书，太平御览引太乙式占，周公城名录，有此三句，夹漈，通志艺文略周公城名录一卷；城职字相似，恐写之误也世説注云推周公城录冶城，疑是金陵本里，抱朴子内篇登涉引周公城名录 ，东坡书云，吴王夫差阙沟通水，而江始有入淮之道，禹时则无之，林少颖书説云禹时江淮未通，至吴王夫差防晋黄池，始掘沟通水，愚按：吴之通，水有二焉，左哀九年，吴城邗沟通江，淮【注云：今广陵韩江】，此自江入淮之道也，吴语夫差，起师北征，阙为深沟于商，【即宋】鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，左哀十三年，防黄池【注云：陈留封丘县，南有黄亭近，济水】 ，过九江，至于东陵，曾文字彦和，谓东陵今之巴陵，余按史记正义，岳州有巴陵，葢是东陵曾説本此彦和为书解朱文公吕成公，皆取之馆阁书目书讲义，博士曾肢等解，葢误以敀为肢 説苑子贡曰：禹与有扈氏战，三陈而不服，禹于是修教一年，有扈氏请服，庄子谓禹攻有扈，国为虚厉，皆与书异，楚辞天问云：该秉季徳厥父是臧，胡终毙于有扈，牧夫牛羊又云：有扈牧防，云何而逢击，牀先出其命，何从古事？茫昧不可考矣。吕氏春秋以夏后相与有扈，战甘泽而不胜，修徳期年乃服之，则益舛 ，夏再世，即中衰少康布徳兆谋四十年而祀夏配天，不失旧物，功烈盛于周宣惜史，逸其书其事，仅见于左，魏綘伍员所称述，綘谓后杼灭豷于戈，鲁语云：杼能率禹者也，杼少康之子葢亦贤君 ，君子之去留，国之存亡系焉，故夏书终于汝鸠，汝方商书终于微子， 春秋云：仲虺居薛，为汤左相，是伊尹为右相，唐宰相世系表，仲虺为汤左相，臣扈祖已，皆其胄裔也，未详所据， 表记，殷人先罚而后赏，汉武帝谓殷人执五刑以督奸，皆言殷政之严也，书曰：代虐以寛，诗曰：敷政优优，岂尚严哉？至周之寛仁，而周礼条狼氏有誓，御曰车轘，此春秋时尝有之，至秦始用之，必非成周之法， 桑谷之祥，大戊问伊陟，韩诗外以为谷，生汤之廷，三日而大拱，汤问伊尹误也。汉五行志，刘向以为，殷道既衰髙宗乗敝而起怠于政事，故桑谷之异见，又误也。书大谓武丁之时，先王道□刑罚，犯桑谷俱生于朝，武丁问诸祖已，刘向葢袭大之误， 仲虺之诰言，仁之始也，汤诰言性之始也，太甲言诚之始也，説命言学之始也，皆见于商书，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪，先圣王之，恭也，亦见于商颂，孔子之，有自来矣， 韩诗外商容，尝执羽籥，冯于马徒欲以伐纣而不能遂去，伏于太行，及武王克殷，欲用为三公，容曰：吾尝冯于马徒欲伐纣而不能愚也，不争而隐，无勇也；愚而无勇，不足以备乎？三公固辞而不受命，燕王谢乐闲书，纣之时，商容不达，身袛辱焉，以冀其变，书正义谓商容，纣所贬退，是也乐记释箕子之囚，使之行商容而复其位，郑注乃谓使箕子视商臣，知礼容者，皆令复位，由康成，不见古文，武，成，故其误如此 诗，或圣或否，或哲或谋，或肃或艾，庄子天有六极，五常帝王，顺之则治，逆之则凶，九洛之事，治成徳备皆为洪范之学， 金縢之书异，説有二焉，鲁世家云，周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽拔，周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书梅福，云：昔成王以诸侯礼葬周公，而皇天动威，雷风着灾，此皆书大之説葢伏生不见古文故也。蒙恬云，成王有病甚殆，公旦自揃爪沉于河，乃书而藏之记府，及王能治国，有贼臣言，周公欲为乱，公奔于楚，成王视记府得周公沉书，乃流涕曰：孰谓周公旦欲为乱乎？此又以武王有疾，为成王，【此説亦见鲁世家】索隐，曰：不知出何书？谯？周谓秦既燔书，时人欲言金縢之事，失其本末，故云然，金縢本伏生，今文所有，而大有此误，何欤？至史记成于马迁，一人之手，而二説竝载其疎甚矣， 三监，孔氏谓管蔡商汉，地理志谓鄘卫三国封武庚，鄘管叔尹之，卫，蔡叔尹之，以监殷民，惟郑康成以三监为管，蔡；霍，【，郑氏诗谱以三叔为三监，孙毓云：三监当有霍叔，郑义为长】，苏氏从孔説林氏蔡氏从郑説三亳孔氏谓亳人之归，文王者三，所为之立监康成云：汤旧都之民，服文王者，分为三邑，其长居险，故曰阪尹，东成臯西，轘辕南降谷也，皇甫谧以蒙为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳林氏，从郑説吕氏蔡氏从皇甫説 史记娄敬曰：成王即位，周公营成周，以为天下中有徳则易以王无徳则易以亡，吕氏春秋南宫，适曰：成王定成周，其词曰：惟余一人，营居成周，有善易得而见也？有不善易得而诛也，説苑南宫邉子曰：昔成王卜居成周，其命曰：予一人兼有天下，辟就百姓，敢无中土乎？使予有罪，则四方伐之，无难得矣，三书大意略同， 祖甲孔安国王肃曰：汤孙太甲也，马融郑曰：武丁子，帝甲也，书正义以郑为妄，蔡氏书从郑説辨非太甲按邵子经世书髙宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次厯年皆与书合，亦不以太甲为祖甲 周书，諡法云：维周公旦，太师望相嗣，王发既赋，宪受胪于牧之野，将葬，乃制諡，【今本周书与此小异，】文心雕龙赋宪之諡，出于此也。十乱，惟周公，召公之諡，见于书，吕成公策问，旦以文名，奭以康称，闳夭以尊显，闳夭諡，当考 书大，太子年十八，曰孟侯于四方，诸侯来朝，迎于郊，问其所不知，唐册太子文云：尽谦恭于齿胄，审方俗于迎郊，愚谓孟侯见康诰谓诸侯之长，葢方伯也，大説非 五峰胡氏云：周官司徒掌邦教，敷五典，司空掌邦土，居四民，世周礼阙，冬官未尝阙也，乃冬官事属之地，官程泰之云：五官各有羡数，天官六十三，地官七十八，春官七十，夏官六十九，秋官六十六，葢断简失次，取羡数，凡百工之事，归之冬官，其数乃周俞廷椿为复古编亦云，司空之篇，杂出于五官之属，九峰，蔡氏则云：周公方条治事之官，而未及师保，冬官亦阙，周公未成之书也， 春秋时，郤缺之言，九功九歌，穆姜之言，元亨利贞，子服惠伯之言，黄裳元吉，叔向之言，昊天有成命，单康公之言旱麓，叔孙穆子之言，鹿鸣之三，成鱄之言，皇矣之雅，闵马父之言，商颂之那左史倚相之言，懿戒观射父之言，重黎白公子张之言説命其有功于经学，在汉儒训诂之先，葢自迟任，史佚以来，綂绪相承，未尝絶也 李仁甫宰相年表曰：孔子序三代之书，其称相者，独伊尹，伊陟傅説周公召公，毕公六人耳，伊尹之始终，备于书序，陆机豪士赋，伊生抱明允以婴戮，葢惑于汲冢，纪年之妄説也皇甫谧云：伊尹百有余嵗应邵云周公年九十九，王充论衡云：召公年百八十，故赵岐注孟子云夀若召公 ，曾南丰序南齐书曰：唐虞为二，典者所记，岂独其迹耶？并与其深微之意，而之，又曰：方是时，岂特任政者，皆天下士哉！葢执简操笔，而侍者亦皆圣人之徒也，陈后山黄楼铭序云：昔之诗人歌其政事，则并其道徳而之朱文公诗破斧云，当是之时，虽披坚执鋭者亦皆能以周公之心为心，而不自为一身，一家之计，葢亦莫非圣人之徒也，皆用曾南丰文法 ，伊尹以辨言乱政，戒其君盘庚以度，乃口告其臣，商俗利口，其敝久矣，邵子曰：天下将治，则人必尚行，天下将乱，则人必尚言，周公训成王勿以憸人所以反商之敝也，张释之諌，文帝超迁啬夫所以监秦之失也，周官曰：无以利口，冏命曰：无以巧言，此周之家法，将相功臣少文多质，安静之吏，□幅无华，此汉之家法， 禹以典，则贻子孙，而有盘游无度者，汤以礼义裕后昆，而有颠覆典刑者，是以知嗣徳之难也，宋武帝留葛灯笼，麻绳拂于隂室唐太宗留柞木梳黑角，箆于寝宫，作法于俭，其敝犹侈，况以侈示后乎？ 因岱宗而封禅，因时巡而逸游，因洛书而崇饰符瑞，因建极而杂糅，邪正因享多仪而立享上之説塞忠谏谓之浮言锢，君子谓之朋比惨，皦少恩曰：威克厥爱，违众妄动，曰：惟克果断其甚者，丕之夺汉托之舜，禹衍之簒齐，托之汤武，邵陵海西之废，托之伊尹，新都之摄，临湖之变，托之周公，侮圣言以文奸慝，岂经之过哉？ 书大载四海，河江五湖，钜野钜定济，中孟诸隆谷大都之贡物，此禹时也，周书载伊尹为四方献，令此汤时也，王防载四方防同，各以其职来献，自稷慎而下，其贽物二十一，自义渠以下其防物二十自髙夷以下其防物十四，自权扶以下，其防物九，此成王礼也，愚谓旅之训，曰：毕献方物，惟服食，器用珍异之贡，恐非三代之制， 周书大聚篇，若冬日之阳，夏日之隂不召而民自来，语亦见文，子【张文濳祭司马公文冬夏冰，赴者争先用此意，】 学古入官，然后能议事以制，子产所谓学而后入政，未闻以政学者也，荀卿始为法，后王之説李斯师之谓诸生，不师今而师古，太史公亦惑于其见，六国表云：曰法后王，何也？以其近已而俗变相类，议卑而易行也，文帝谓卑之无甚髙论宣帝谓俗儒好是古非今，秦既亡而李斯之言，犹行也，岂时使然乎？ 文侯之命，其归视尔师，宁尔邦，觐礼所谓伯父无事，归宁乃邦，古者待诸侯之礼如此，平王能存西周礼文之旧，而不能雪君父之仇耻，岂知礼之本乎 ，程子书説谓共兠之徒，舜以侧陋，顾居其上，此凶乱之人所不能堪，故其恶显而舜诛之，韩非曰：尧欲天下于舜，鲧谏共工又谏曰：孰以天下而之，匹夫乎尧不听，此可以证程子之説【韩非谓尧诛共，鲧，】张子韶书説于君牙冏命【子韶谓穆王讳，父昭王南征，不复之事，故君牙二篇，其辞迂缓，】文侯之命，其言峻厉，激发读之，使愤慨，其有感于靖康之变乎？胡文定春秋，于夫椒之事，三致意焉，朱子诗説王风之水亦然，【林少颖书説至洛诰而终，吕成公书説自洛诰而始，朱文公谓诸説苏氏伤于简林氏伤于繁，王氏伤于鉴，吕氏伤于巧然，其间尽有好处，如制度之属，止以疏文为本】。
章如愚曰：东汉刘陶明尚书，为之训诂，惟大小夏侯欧阳三家及古文是正七百余字，名曰中文，尚书【中，即中秘之中，】馆阁书目，伏生为秦博士，至孝文时，且百岁欧阳生。
张生从其学，伏生死后，数生各论所闻，以已意弥缝其间，别作章句，名曰大，至郑康成，始诠次为八十三篇，书学不明，其司马迁之罪，与司马迁未尝释书，而吾独咎。
之非咎其不能释经也，咎其史记之作，考之不精，使书因是不明也，葢夫子以前载籍，无经史之殊，夫子既删定之，然后经为经史，为史经，以明道史以纪事，经略而史，详则世之谈经者，尝引史为据，迁当焚书之后，经之阙佚多矣，幸而孔壁书出石室之遗犹可得而考，然不能以翼经为心，其撰史记也，好奇尚博，虽或甚害于理者，有不忍弃焉，葢自以为史家之学，与经体异，而不知説书者皆引迁为证，则迁虽无意于惑经，而经之惑，实由迁致也，书之序，虞舜也，直曰侧微而已，未尝明言其族也，迁独系之，以为黄帝孙，至尧而四世至舜，而八世世数多少，既已可疑，而左氏曰：自幕至于瞽瞍，无违命则虞氏之先，又有所谓幕者矣，非止八世也。尧，舜世次，疑似难明，迁遽数之，后世遂以舜为上娶祖姑，则由迁之误致之也，书之述四凶也，多以事体相类，未尝一朝俱刑之也，迁述本纪以为舜巡狩，归言于帝，流共工以变，北狄放驩兜，以变南蛮；迁三苗以变，西戎殛鲧，以变东夷，所谓变夷狄者，既未必然，而左氏曰：鲧殛而禹兴，韩子曰：尧授天下于舜，共工不义，舜举兵伐之，则共工之流，在舜摄位之后，伯鲧之殛，在禹未举之前，其时相去葢逺而迁并为一时，使后世谓禹専其功，舜不能贷其父，亦由迁误致之也，书之言朕虞也，伯益而已，伯益之外，未尝有人也，迁既载，伯益于舜纪，又载伯翳于秦纪，而不知二人之本，一使后世谓伯翳为女华之子，伯益为臯，陶之子，则又惑于迁之説也书之载禅位也，曰受命于神宗，率百官若帝之初，是舜不复事矣，迁复书苍梧，南巡之事，使后世谓舜耄期之后，犹违礼而逺征则又惑于迁之説也上古帝王之事，頼书而书学不明，尚赖史家证之，而马迁于古，疏略若此，此吾所以正其端欤？非特此也，太甲桐宫居庐之制也，而谓伊尹放君则是髙欢之事也，周公践祚，冢宰之职也，而谓负扆居摄，则是王莽之事也。文王称王，后世追称之耳，而谓在虞芮质成之后，则是梁未亡而江陵称帝也，召公不説惧主少国，疑耳而谓忌周公为师，则是李林甫之忌，张九龄也，以盘庚为作于小辛之世，以肜日为作于祖，庚之，世以金縢为作于周公之世，以文侯之命为作于襄王之世，谬误如此，此吾所以不得不正其端欤。
王栢曰：朱子于春秋，不敢着一字，于书只解典谟三篇，后又有金縢召诰，洛诰説及考定武成四篇，予尝见其典谟，手笔宻行细字东涂，西补葢非一日，所更定其教，门人则俾之先读易晓者，而姑后其缺讹甚矣，书之难读也， 孟子所引放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之此命契之辞也，当是尧典阙文，象以典刑，至惟刑之恤哉！乃尧命臯陶之辞【，路史云钦哉二句，非史所记，乃戒臯陶语，史文有阙，与此同】， 王省惟嵗以下至月之从星，则以风雨，自苏氏叶氏张氏皆谓当在五纪之下，其説若可通，今观易不易成，不成等语，实庶征也，上以作于人，而应于天者言之，下以运于天而騐于天者言之，以此嵗月日合雨，燠寒风为八，中以一时字贯其义甚明， 夫子删诗，定书实相表里，文王之风化，不见于书，而见于二南，周公制作之具，不见于书，而见于雅，颂，七月之诗，补无逸也，东山诸诗，补金縢也，宣王中兴之诗，粲然复盛，而书中无一字也。东迁之后，诸国风次第而起，雅颂亦至是而亡，故文侯之命书之，终春秋之始也；诗，书，春秋，王通谓之三史，其亦有见于此夫。
马端临曰：欧阳公日本刀歌云，闻其国，居大海，土壤沃饶风俗，好前朝贡献，屡往来，士人往往工词藻，徐福行时，书未焚，逸书百篇，今尚存令，严不许，中国，举世无人识古文，先王大典，藏夷貊，苍波浩荡无通津，令人感激，坐流涕锈涩，寳刀何足云详此诗似谓徐福以诸生带经典，入海外，其书尚流于彼，可叹亦可疑，而今世经书，往往有外国本云：【此説叶少蕴疑之，诗人寄兴之词，岂真有其事哉？】：
尚书埤卷末