钦定四库全书     经部二
尚书广听録目録    书类
卷一
总论       二十五条
卷二
三十一条
卷三
十三条
卷四
三十三条
卷五
四十三条
【臣】等谨按尚书广听录五卷
国朝毛竒龄撰竒龄欲注尚书而未及，因取旧所杂记者，编次成书，用汉志书以广听之，语名之竒龄尝语其门人曰：尚书事实乖错，如武王诰康叔，周公居洛邑，成王宁周公，周公留召公，皆并无此事，是书之意，大约总为辨证，三代事实而作，初作于禹州，继撰于嵩山，凡屡易稿，至作尚书，寃词讫而始，删成为五卷，其坚防孔，至谓安国解舜典文，与周礼同者，乃相之虞，礼并非出自周礼，夫杞宋无征，孔子己为兴叹，不知相之虞，礼竟出何书？可谓偏执已意，不顾其安，然于名物典故，则援引考证，时有可采，置其臆断之説而取其精，核之论于经义，不无小补也。乾隆四十二年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书广听録卷一
翰林院检讨毛奇龄撰
予七岁受尚书，是时，当崇祯之末，经师苐授宋儒蔡沈注本无余事也，稍长，闻有为古今尚书辨者而疑之，然是时守功令赴试，虽稍稍旁及他说，而究无成，学旣则丁，国变流离，走四方，偶有论及，亦无书可据，喑喑而已，汉艺文志曰：书以广听，予读宋儒书不能于此外有所推曁，而往往以听而广，其说是广听者，本以书广，今乃以听广也，因取旧所杂闻者，编而记之，名曰广听，嗟乎！其广也与哉！
放勲尧名，史本纪曰：帝挚立不善崩，而弟放勲立，是为帝尧，与舜本纪，虞舜者，名曰重华夏本纪，夏禹名曰文，命并同，故赵歧注孟子曰放勲，尧名楚词，就重华而陈词，王逸注云：重华舜名，帝系曰：瞽瞍生重华，是为帝舜，是以大戴礼五帝德篇帝尧高辛氏之子也，曰放勲，帝舜桥牛之孙，瞽瞍之子也，曰重华，禹高阳氏之孙，鲧之子也，曰文命是尧，舜；禹，皆当时通称之，号而放勲，重华文命，则实其名，此歴考诸书而无不然者，独孔安国传作仿功，解谓规仿上世之功，而其说不明，于是蔡注又改放作至解，毋论推至其功，说仍未明，卽此史文开卷，遽加以赞词二字，非号非諡，一如后人题绰楔者，恐无此理，故孟子善读书，直作名解，以帝乃殂落，改作放勲，乃殂落，此非帝名乎？使契为司徒，放勲曰：劳之来之，此非帝命之，谁命之乎？
苏轼曰：以文命为禹，名则敷于四海者，何事耶？予谓善解经者，不在解，而在通敷四海，诚难解，然在诸经有可通者，禹贡曰：禹敷土，此卽敷四海也，商颂曰：禹敷下土，方此卽，禹敷土也，敷土敷土，方不必别有事矣，大抵禹职治水，事在四海，故曰敷于四海，此如周颂般诗成，王巡狩天下，而曰敷天之下，词例并然，非有他也，不然，禹不掌，敎有何文，命作贡声，敎征苗干羽，不得谓神，禹以文治也。
或谓尧、舜，禹：汤，是名放勲，重华文命，天乙是号，又不然，汤以天乙为号，见干凿度诸书，然汤则断不是名，伊尹咸有一德，竟称尹躬曁汤，岂臣可名君乎？且论语引汤诰俨云：予小子履，则汤本名履，与放勲同，观此，则尧舜禹之非名，更可知矣。若顔师古注史记，又谓：尧、舜、禹，汤：皆是字则皇甫谧帝王世纪谓禹名文命，字密而系本云，鲧娶有辛女，是生高密，字禹字密，吾又安从定之，然则何以处臯？陶谟曰：古史记载之体，追述往昔必加，曰：若稽古四字，其下或记事，或记言如帝尧曰放勲，记事也，臯陶曰：允迪厥德，记言也，后儒误以曰：若稽古帝尧，连读耳，若益稷无，曰若稽古四字，则原属一篇，观伏生二十九篇，不分益稷可验也。乃陋儒辨，此谓放勲，是名允迪，何以不是名则放，勲是赞词，岂允迪二字，亦赞词耶？
克明俊德，孔传能明俊德之士而用之，明卽明扬俊卽，俊乂，皆虞书所有，若云能明大德，则大学引经之解，可解经乎？大雅于缉熙敬止，必不能以止之，助词作止善解也，况俊不训大故，大学改峻字，今原是俊字，而反训作，大则大学改此多事矣，往有问先仲氏曰俊德，何以不训？尧德曰：以俊德颂，尧颇无理，且尧德已具前节，复颂赘矣，然而明俊乂，何以先于亲九族，曰：学记曰：师无当于五服，五服不得不亲，中庸曰思事亲，不可以不知人。
天与日月皆左旋，从来天文家皆言天左旋，日月右转，此自有说按歴法周天三百六十五度有奇，天行一日余一度，日行则刚得常度，而比天为不及一度，月则较日少，十三度矣，然而作歴家以退步为进步法，以顺数难算，逆数易算，如十二律进数为隔八相生，不如退数，隔五之较捷，是以周髀诸歴与考灵曜干凿度诸纬书，皆云日行一度，月行十三度，此以退数作进，数之歴算也，乃晋天文志及吴王蕃传有云：天圆如倚葢，半在地上，半在地下，日月本东行，因天西旋而牵之以西，如蚁行磨上磨东，旋蚁西行，磨疾蚁迟，不得不西，于是言歴之家皆墨守蚁行磨上之说，牢不可破，而不知大谬者，夫蚁行磨上，谓蚁足着，磨而不可脱也，今日吾不知其有足与否？其不能着天而嵌身碧落，与羣星等，此易晓矣，且日行黄道尝卑于天，月行诸道，又尝卑于日，故凡制浑天者，必先制天仪一层，谓之六合仪，而离六合，而次近于内，然后作日月五星之仪一层，谓之三辰仪，其间两层相去，不知何等，则亦相离而不相着之极致矣，乃谓日行之道，天得牵之，吾不解也。
尝见徐仲山传，是斋日记有云：天地一大阴阳也，天之中日为阳，月为阴，然而皆左行者，以天阳也日为阳之阳，月为阳之阴也，地之中山，为阳水为隂然而皆右行者，以地隂也山为隂之阳水为隂之隂也
易曰：天行健，又曰：利牝马之贞，先迷夫阳，必健而在前，阴必弱而在后，故天为最，健行越常度，日为次，健不失，故步月则弱，而歉多矣，星则尤弱，故直不能行而附天以行，今天守常度，而日行一度，则日健于天一等矣，而月行十三度，则月健于日，且十三等，是阴阳翻覆不止，先迷之有失，而谓考九黎之变，掌五纪之常者如是乎？况岁者天行之名也，日者日行之名也，歴以日为主，以歳为纪而月则分刌于其间，故月行之数，卽谓之月月者，月行之名也，葢天为至尊，不能狎接，必匝岁而日与月得偕就之日为次，尊可以间接，茍越三十日，则月遂得与日为合朔，是岁者天行之名，其一日越一度而歴三百六十五日而成一歳者非天乎？日者日行之名，每日行三百六十五度，而适一周，为一日者，非日乎月者，月行之名，每行三十日或二十九日而成一月者，非月乎？
此其间有一定之时，百刻是也。日行昼夜一百刻，是其常时，毋论昼夜长短而第以百刻为准，故日行一周天而时之百刻已尽，何则？以日有常行也，若日行多一度，则将有刻已尽而日未休者，不得日行止，于是百刻亦止于是也。此时之可定者也。又有一定之度，三百六十五度是也。惟日得常度，天左旋，而越一度，故自立春始至立秋，而春夏所见之星齐入于地，何则？以参差在天也，若谓天得常度日右旋，多行一度，则必自立春日始，日向东入地，多行一度，至立秋，而三百六十五度，已行过一百八十二度半，将日仍出地而从西上矣。此俗所谓西方日上时也，大谬也。然世之墨守者，又必执明，太祖之说，以为口实，明太祖云：曾于军中观乾象，当天清之时，指一宿为主，使太阴居列宿之西，一丈许，尽一夜，则太阴过而东矣，葢列宿附天，而不动者，太阴过东，则其右旋明矣，不知此卽月之退也，其东过之丈许，卽月，东退之十三度也，虽月亦西行，未尝退东，而天行急，西则月虽西进，一若退而向东者，葢其所指之一星，卽天也，星附天者也，太祖亦知此星之卽天，故曰：列宿附天，而其所偶未明者，而不动三字耳，人有趂舟行而疑岸动者，此不知不动者也，有见月入云而反，疑云不动者，此不知动者也，假当是时，有对扬于帝前者曰：夫亦惟列宿之动，故月过东则疑义已释，而世人所执，必是蚁行磨上，与太阴过东两说，予故于辨次而并及之，纳于大麓，孔传作大録官名，使大録万机之政，阴阳和，风雨时，各以其节，不令迷错愆伏，谓之不迷，此说固谬，大録机政，与百揆何异？且烈风雷雨非泛，指阴阳愆伏言也，故史记云：尧使舜入山林，川泽烈风雷雨，舜往勿迷，而郑直云入麓伐木，差可解说，第伐木二字无据，尧纳舜于山麓，亦无谓且与上纳于百揆，诸文不合耳，徐仲山日，记谓大麓官名，特非是大录机政之官，是必当时洪水未平，或间试之，作司空，官有名为大麓者，如周礼衡名川林，虞名山泽之类，以此乘载而遇风雨，理故有之，若孔传，则大有所本，非杜撰语，王充论衡云：大麓三公之位，以一公之位，而綂録三公之事，桓谭新论亦云，昔尧试舜于大麓者，领録天下事，如今之尚书，官班固纪，窦宪功德，曰：纳于大麓，惟清缉熙，且前此孔丛子亦有之，宰我问孔子书云纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？曰：此言人事之应乎天也，尧旣得舜，歴试诸难，已而纳于尊显之官，使大麓，万机之政，是故阴阳清和五星来备，烈风雷雨，各以其应不有迷错，明舜之行，合乎天也，则孔传纯，袭孔丛子以为言，又王莽传，予前在大麓，至于摄假师古曰：谓为大司马，宰衡时。
五瑞为公，侯；伯，子，男所执之圭璧与周礼典瑞文同，五礼为吉凶军宾，嘉与周礼宗伯，文同二生一死，为卿执羔，大夫执雁，士执雉，与周礼六挚，文同说者，遂谓此是以周礼解虞礼而陋学纷起，并谓古自有五瑞，五礼及生死等物，并非此数，予谓此皆不读书，人所言，向使此注出于马融，郑诸儒，则所据者是周礼，此注出于安国，则所据者，是真正虞礼，何则？以安国不曾见，周礼也，周礼出于武帝末，裁经进献，而国家多事，遽收入秘府，虽五家礼儒，尚不得见他，儒亦安从见之，是以西汉学人并无一语一字，及周礼者，至汉成校书，始颁于世，安国作书传，则正当汉武末，周礼秘藏之际，其偶与周礼同者，必尚书旧来原有是说斯时，去古未远，得以袭入，此正见唐虞典礼，与三代同，亦正见周礼一书，犹得存前代之旧，互相照证，而不读书人反，攻以为伪，亦可憾矣。是以正义所疏，皆周礼原文而安国所传，则其义与周礼同，而其文并异，此亦不袭周礼之一验耳。
若谓唐虞有四岳，九官，十二牧诸名，并无五等，公侯之爵，不当以公侯圭璧，妄释五瑞则望秩山川，安国亦卽，以五岳视三公，四渎视诸侯，为解其时，周礼，礼记俱未出也，此必古来释文如是矣，葢虞廷二十二人，皆六官之列，而五爵通于邦国，当在州十二牧之外，安见当时羣牧不卽，以五等列封爵者，观其曰：班瑞羣后，又曰：肆觐东后，则羣牧之下，已皆称后旣，称后则五等爵矣，是以帝王世纪云：帝摰封异母弟放勲为唐侯，国语称鲧封于崇，为崇伯，尚书逸篇，谓尧子不肖，舜使居丹，渊为诸侯，则侯伯封爵，早有明证，谁谓始周礼乎？
况周礼典瑞典，命诸文在大戴礼，朝事篇有之，原杂参前代之礼，故三帛在周礼，亦有诸侯世子公之孤，执皮帛二物而惟帛无色，孔传直注以纁，黄三色，此皆据朝事篇文明有所受，是以王肃注，此亦有诸侯适子执纁，公之孤卿，执附庸，执黄之说，此正虞礼与周礼相表里者。
祗五瑞，五玉，似有分别，周礼六瑞六摰，原属两事，瑞是天子所颁，故辑以为信，玉是诸臣所将，故执以行礼，五瑞，是瑞五玉，是贽似不可混，但六瑞不及卿，大夫士以非五等也，六摰竟不及公，侯、伯、子、男，祗以孤卿附庸及诸侯，世子为言，岂五等不当防，与按春秋相见，皆以五瑞为执见之礼，则卽此五瑞，原可为防，如左传邾子执玉高，其容仰，鲁侯执玉卑，其容俯奉圭秉璧，此并非朝觐，辑瑞时也，是以周礼于六瑞，四圭二璧之后，直接六，摰谓摰同此瑞，而于典瑞职云：执此五瑞，以朝觐宗遇防同，诸侯相见，亦如之，则明以此圭璧之瑞，作相见礼矣，若近代儒者，又有引礼注五等享天子用璧，享后用琮，大小各如其瑞，诸侯相享之玉，大小各降其瑞一等，以明别有五玉，不是五瑞，然此是享，玉非相见，执玉也，典瑞曰：诸侯相见而此，曰：诸侯相享，可误用耶？
乃蔡传遵朱元晦，说改本文五玉，三帛，二生一死防，移之如五器之下，卒乃复之，上则于经文五玉，三帛，二生一死防，如五器，卒乃复，一十五字相仍，解释为不通矣。经文谓东，后来觐者凡玉帛生死，一齐来防，但玉则礼毕还之，余不还耳，此与聘义已聘而还，其圭璧，礼同葢器，卽是玉典瑞，掌玉器之藏，大宗伯职，以玉作六器，聘礼以圭璧，璋琮为四器，如五器者，如语词谓若是五器也，自蔡传割截，如五器三字，则于卒乃复，句不得不以礼毕而复还，故所为解，夫以一歳周四岳而必一，岳一还朝，则于时有不给，若以后岳还前岳，则于事理又未通，且归格艺祖明云：巡毕始归，此时未复也，如曰：又至一岳名，复则前行，非反步也，如曰诸侯，复去则以东，后觐东岳，行不出境，未可言复，且诸侯可先去乎！
象以典刑，卽五刑也，故次于五刑者，则流以宥之，于是以鞭以扑以赎，由渐而轻，然总以五刑为之准，观其后曰：象刑曰：五刑五用，则唐，虞自有五刑可知也，自后儒好为仁者之言，谓五刑始于苗民之恶实造五虐之刑以为法，唐虞未必有此，因以画衣菲屦，蒙巾截领为象刑，此在荀子已早辨之，卽班固刑法志亦论及之，不必赘矣，近复有舍画衣，菲屦而取本文所列者，定为五刑，曰：鞭扑赎流，杀夫大刑，惟杀，则其可蔽斯刑者，何容指数而乃举，怙终一例以当之，固不伦矣，且向惟五刑，甚于流，故作流以宥五刑，今五刑祗鞭扑，而反作流罪以宥鞭扑，世无是理，且流为五刑之一，卽有所宥，祗四刑耳，况赎则不必宥矣，曰宥五刑，则以流宥，流犹阙一刑，又况帝有后命，明曰：五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，其为五刑五，流者有名，有位有次，有地未可冒昧，并抹去也。
或谓扬子法言曰：唐虞象刑，惟明夏后肉刑三千，汉刑法志曰：禹承尧，舜之后，自以德衰而制肉刑，汤武顺而用之者，以俗薄于唐，虞故也。信此则肉刑，始，夏后氏矣，得非唐虞无五刑乎？曰：此则据左传而误解之者，左传？昭六年，子产铸刑书，叔向诒书曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，周有乱政而作九刑，三辟之兴，皆叔世也，此明言三代末王，因乱作刑而冒为先世之名以诬之，非谓禹汤文武作乱，刑也，汉人据其语而不解其意，且见虞书五刑，但有五数而无其名，至商，周之书，然后太甲有墨刑，盘庚有劓刑，康诰有劓刑，刵刑至吕刑而五名俱全，因谓禹创而商，周顺用之，吾尝读国语而稍悟其说，国语与左传同出防书而国语，论五刑则直为虞书作解，有曰刑五而已，大刑用甲兵，次刑斧钺，中刑刀锯，其次钻，筰薄则鞭扑，故大者陈之原野，小者致之市朝，谓之三次，则是前古五刑，并及肤肉，名虽小变而刺杀并同，故三就之名，更为三次孔氏，卽取其说以作传，然且劓墨未形，而反多刀锯钻筰之具，一似苗民之造防，黥商君之增凿颠，与抽胁者，然则五刑三就，其不能离肉刑以为说，有如是也。
自是之后，汉文除肉刑，而宫刑未除，是以孝武时，司马迁犹罹其法，至隋开皇年，则并宫刑亦除之，于是隋唐至今，皆以笞，杖；徒，流；死，改作五刑，而天下未尝不治此正，今法之胜，古者乃新安朱氏又谓伤肌肤以惩恶，亦王政之一端，意欲采陈羣之议复宫，剕二刑，使淫盗，二罪可絶祸本虽残，其肢体而仍全躯命为上，合先王之意，则以狱市烦多，请谒货赂，无所不极，如斯世而断肌伤体，一不当而计无复之，斯又为前说者，所不道也，孟子尧典曰二十有八载，放勲乃殂落，此是舜典文，而曰尧典者，以尧典止于此节，萧齐时，误以曰：若稽古帝舜，节冠之慎徽，五典之上，观五帝尧本纪，实以曰放勲起至，帝乃殂落，节止可验也。其后舜典末节与尧典同，舜生三十，征庸三十，在位五十载，卽二十有八载也，陟方乃死，卽帝乃殂落也，第陟方二字，世多不解，一以陟方为死，犹言升遐也，则乃死二字赘矣，一以陟为死，犹言新陟王也，则方乃死尤赘矣，惟孔传曰：升道南方，以巡狩而死于苍梧之野，此是正解，而或反疑之曰：道何以升？则商书曰：若陟遐遐，亦升升，不必高也，曰：陟何以方则周书，诸侯朝于方岳，又曰：以陟禹之迹，方行天下，巡行曰陟，四方曰方，犹言巡方省方也，然则舜以巡行死矣，是以檀弓曰：舜塟于苍梧之野，史记曰：舜巡狩，崩于苍梧之野，国语，舜勤事而野死，皆与孔传合，而或又曰，孟子谓舜卒鸣条，何以不信孟子耶？曰鸣条，不知在何所？世乆疑之矣且经无见文，始信孟子陟方者经文也，舍经文何信焉。
作士是官名，尚书大传注于夏书云：所谓六卿者，一后稷二司徒三秩，宗四司马五作士六，共工其云，汝作士者，与汝后稷，汝共工同与汝作司徒，汝作秩宗不同，但周语云：稷为天官，此正大传所称六卿之首之证，然止稷一字是官名，虽他称后稷而后不必官，得毋作士，亦如是乎？特其时有以官称名者，稷官稷，而名弃故，帝命曰：弃而史书曰：让于稷，契，曁臯陶官与名杂称，若共工四岳，则但有官无名矣，古称名不一如此。
四岳姜姓，伯夷亦姜姓，故国语曰：姜伯夷之后也，则伯夷与四岳，祗同姓耳，世本谓祝融曾孙生，伯夷封于吕为舜，四岳则于舜之咨四岳，有能典朕三礼，佥曰：伯夷为难，通矣歴考书传四岳为一人为四人，尚不能决，必求其人以实之，亦何必然。
舜格于文祖，此与受终文祖，归格艺祖，同一尧祖庙，艺卽文也，特是尧三年丧毕，舜始卽位，则此时应有尧主入庙，可就庙受命，而仍称文祖者，綂所尊也，葢尧是黄帝之孙，嚣之曾孙，蟜极之孙，帝喾之子，此七庙，不知谁是祖庙？五帝首黄帝，其前不可考矣。禹受命于神宗，是舜祖庙，其称神宗亦綂舜祖庙言之，但其庙甚备，正义据帝系，谓舜亦黄帝之后，黄帝是始祖，昌意其迁祖也，颛顼穷蝉，为二祧，敬康勾芒蟜牛，瞽瞍为四亲，此七庙皆具者。
蔡注据苏轼之说，谓神宗尧庙，且谓尧之所从，受天下者，文祖舜之所从受天下者，神宗受天下于人，必告于其人之所从受者，殊不知尧旣已，天下与人，则此时天下非尧天下矣，此所谓公天下也，若犹是尧之天下，则私天下矣，且其意不过谓舜受尧禅，则舜一代不当立庙，此皆小人之腹，妄测大典，天下岂有身为天子而不为宗，祖立庙者，若然，则孔子所谓宗庙飨之者安在？若谓宗庙飨，子孙保皆指商均以后言，则天子不事七世，而欲使诸侯事五世，叵通之论也，且蔡注引祭法，有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，证尧庙矣，正惟此时，舜自立，有虞氏七庙，故得禘黄帝祖颛顼，禘与祖皆庙中之祭黄帝与颛顼皆舜之亲，尧未尝与颛顼有綂系也，此舜立庙也，其不得不郊喾，而宗尧者，以舜不宗，舜不得不以郊祀配天，属之喾，宗祀明堂，属之尧耳，故宗禹，宗汤宗武王，皆继世之主所宗舜，无继世也，然且其所郊，所宗皆无庙之主，但有特设而不得，移主于庙者，而蔡氏以宗尧证，帝尧之庙，则但见宗字相同，便强引作据，又何曾于宗法，一考究乎？
特益稷篇，内有祖考来格，马融谓此是舜除瞽瞍之丧祭宗庙之乐，虽不知在何时？然以箫韶九成观之，则禹为舜兴九招，乐在禹摄政，后必瞽瞍，尔时始死，观舜践帝位，后常载天子旗朝，瞽瞍可验也。其曰虞宾者，以尧子丹朱为胜国之宾，反来助祭，则舜于卽位后，明立七庙，而蔡注于祖考二字，不置一解，不知为谁，祖谁考天下有注经，如是者乎？其意但欲糢糊此一节，祗为赞，韶乐之美，而及鬼神，及生人及鸟兽，则以祖考而下，与生人鸟兽，同呈秣听，大无理矣，且乐奏专以祀天地，祖宗无虚奏者，若然，是无事击钟荒淫之事也，且无虚奏乐而遍招虞宾，号召羣后者，若然，是吴人作伎，邀请宾客，作胜防也，且前王之后，惟助祭，然后称宾，诗称有客振鹭，皆言见庙助祭是也。若但来朝，防则周襄王防践土，其册书载，王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，皆羣后耳，何曾以宋为周宾乎？
念兹在兹，四句正言，臯之迈种德，而民怀之也，君民相感，必先治，已而后可治，人念我耶？去我耶？在此而不在彼也，欲以明言，我欲以诚见我，在此而不在彼也，夫如是而功可思矣，不惟德矣，此说在鲁，臧武仲释书有之，春秋？襄二十一年，邾庶其以漆，闾丘来奔，季武子妻，以公之姑姊而厚赐从者，于是鲁多盗，武子乃使臧武仲诘盗，而武仲辞曰：子为正卿，而召盗我，安能去之，纥闻在上位者，洒濯其心，轨度其信，而后可治人，夫上之所为，民之所归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚，而莫敢不惩，若上之所为，民亦为之，固其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，云云。
尚书广听録卷一
钦定四库全书
尚书广听録卷二
翰林院检讨毛奇龄撰
奠高山大川，奠作定解，然是定祭山川之典礼，非安定山水之谓也，史夏本纪，改作定高山大川，而马融作注，犹曰定其差，秩祀礼葢，汉世相传本如是也，至班氏地志，仍作奠，高山大川，而顔师古反谓高山大川，各得安定，则直置礼典，无有矣，古巡方，尚秩山川，今明明治水，始则奠以祈之，终则旅以报之，其在情与礼，皆所应有，是以禹贡开首曰：随山刋木，奠高山大川，而结文卽曰：九山刋旅，葢初以刋木祭山川，而后则祭山川，以谢刋木，一祈一报，一奠一旅，首尾照应，而总归于刋，史文之有体，而有要如此，若曰安定，则此时固未能卽曰：定其大略，则禹意中事，史文又安足记之。
三江旧皆以导汉文，有东为北江，导江文有东为中江，遂疑大江，卽三江，故孔氏于东，为北江传云，自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入海，于东为中江传云：有北有中，则南可知；葢谓经文有北江中，江而无南江，然有北中自必有南，此所谓三江者也，至周礼职方氏，其川三江，贾公彦遂遵其说，谓：江、汉，两水至寻阳，南合而为一，东行至扬州，入彭蠡，复分为三道而入海，故扬州有三江，此皆据经文而误解者，经文江汉合流，后只为一江，并未分三，卽此一江，亦独自入海，并不曾入震泽，此皆经文所无，有非复山川，陵谷古今迁变，可借口者，况三江九河，旣有数目，则必实按其数，非朝三暮四，可以狡狯之术，解古经也，按导汉导江，本是两水及导，汉至大别而南，入于江，则一水矣，一水必有名，今兹入海者名江乎？抑名汉乎？汉旣已合江，则汉不可名，而徒名为江则又何以别于本为江者，因以汉在北，而南来入江，名为北江，则此北江者，汉也，若本江则自合汉后东防彭蠡，而又东入海，将何以名？第名江，则无以处汉，而茍名南江，则汉入江，江不入汉，南北相抗，其于主客之义安在？因名为中江中者，内也，非外至者也，如内衣曰：中衣治内职者曰治中也，又中者身也，卽本身也，如射义侯，中谓射侯之本身也，则以本身是江，而又不从外入，故曰中江，是中江，卽大江矣，以大江与汉两大水入海，而愚妄之疏，乃欲增一江，以抵之为三，不可笑乎？乃地理志则又袭北中之说，加南为三，而于大江一水，又明知无三分入海之事，因别造为三水，而又不能实指为何水，何名仍曰北江，从防稽毗陵县北，东入海中，江从丹阳芜湖，东至阳羡入海，南江从吴县南，东入海，则旣无其水，又不能寻其入海之道，在经籍固已昧昧，而古老今人世处其地，亦不能自援，自据以为说，则明是误，袭经文，北中而加南为三，从孔传而小变之真，梦中又说梦矣。
若蔡注松江，娄江东江之说，则本之庾仲，初，吴都赋注，此以吴地注吴赋，定不他及，且其意妄疑，禹贡三江入而震泽定，则必于震泽，有相关者，因尽取震泽下流之水以当其数，然仍少其一，所谓东江者，则从无此水，虽多少寃认而必不得，则亦可已矣。况松江卽吴淞江，与娄江皆震泽之委以为三江之一则有之，若以为卽是三江，则儒者之说，不可听信，吾将以经传折之，国语，夫吴之与越，三江环之，又曰：与我争三江之利者，非吴也耶？向使此是三江，则此车辙水不能环呉，焉能环越，且此吴地也，与越何涉反，云与越争三江之利，岂有此理！尝在史馆作馆，课文予主，韦昭国语注曰：三江者，松江，浙江浦阳江也，扬西偏之水，莫大于彭蠡，东偏之水，莫大于三江，与震泽，故举彭蠡震泽，及此三水而已，无余事，今遍搜扬州大水，有外于彭蠡，震泽，浙江浦阳者乎？若夫江则九江，江汉所重在荆，而此则第以沿于江海，一语傍及之，葢浙于扬为最，大发源新都，绵亘太末间，淫防千余里，滔滔归海，较之扬子，尾闾为尤濶，故枚叔七发，所谓广陵之曲江者，指浙江也，曲者折也，浙江出富春，而作一折，名为浙江天下，惟浙江有涛，故七发盛称之，今试问维扬之地，有曲江乎？维扬之大江，有涛乎？是浙江为扬州，极着之水，禹之入防稽者为此江，吴越之相环，而相争者，亦为此江也，至浦阳江，则专在越地，钟于乌伤而环经诸曁，余姚诸县，而北入于海，春秋时，皆以此称三江之口，吴越春秋所云，范蠡去越，出三江之口，正指其地，故南史谢灵运传有云：使薛道双合乡里健儿篡之，三江之口，是三江旧名，自春秋至今不改，是以桑钦水经妄求南江所在，谓南江迳宣城，宁国为长渎注，具区东而松江出焉则卽，以松江为南江，固无理矣，乃又云奇分为三江口，又东至余姚入海，则亦指此三江口，为禹贡三江之一，因详记其入海之处，而第不晓三江口之卽浦阳，致误以长渎并松江属之夫，松江长渎，必不能越浙江而到，余姚入海也审矣，至郦道元，水经注，又妄求东江所在，谓临平湖上通，浦阳江下注浙江，名曰东江，则亦明以浦阳下委为东江，为三江之一，而又不知临平之不能越浙江而通浦阳，故一往不合，然而浦阳之为三江，则桑钦之经，郦元之注，其踪迹，皆可验耳。
九江有两说，一是大江至荆州，分之为九，此禹贡九江也，一是庐，南彭蠡湖，改名九江，此汉晋九江也，若宋儒谓洞庭是九江则杜撰矣，何以言荆州九江也，禹贡于荆州，曰九江，孔殷则九江原在荆州界内，孔传云：大江于此州界，分为九道，而正义谓大江，分而为九江，犹大河，分而为九河，是以桑钦水经曰：九江在长沙下隽西北，详其地当在今荆州之西岳州之北，而张浈谓始于鄂陵，终于江口，防于桑落洲，总不离，今荆州上下而自禹治水以后，不知何时洇没，名存而形毁，一如九河之不可踪迹，此考之前儒所说，而皆脗合者，若其江名则张僧监寻阳记云：一乌二蚌，三乌臼四嘉靡五畎，六源七廪，八提九菌，凡寰宇记寻阳地记，以及张浈贾躭，李宗谔皆有九江，图名虽稍有，参错而什七，尚同。
若彭蠡九江，则始于司马迁作史记有余，登庐山观禹疏，九江之语，而刘歆遂谓湖汉九水入于彭蠡，致班氏，地理志于庐江郡，寻阳下云：禹贡九江在其南，因之应劭，郑辈皆曰：九江在庐外，而于是沿袭之乆竟以彭蠡，作九江矣，夫禹贡分州之文，九江在荆彭蠡，在扬两不相涉，卽导汉导江，亦明云，过九江，至于东陵，然后东防彭蠡，是九江彭蠡，不惟两地兼隔东陵，而溷作一水，此马迁之误，而世复误袭之，则直曰：此非禹贡水道可一言断者。
乃水旣移易，而郡县之依水以立名者，亦渐就迁变，遂门戸分承互起，争执考，秦时九江郡，在荆州西陵，蕲春之间，汉初革而复置，遂渐移寿春，则已近扬矣，至新莽变制，竟改寿春之九江为延平郡，而以江南之豫章郡，改名九江，且以柴桑为九江亭，于是扬州之彭蠡则真为荆州之九江焉，然此新九江，非旧九江也，至东汉仍改如旧，而晋则又改旧九江为淮南郡，及惠帝元康元年，割荆，扬诸地，合十郡，并名江州，凡九江，新旧总为之属，初犹治江北岸，后温峤移治湓城，及永康改元，随分庐江之寻阳，武昌之柴桑置，寻阳一郡，而属之江州，至元帝渡江，复于浔阳郡内置九江一县，于是江南江北新旧九江与夫九江水九江郡，九江县悉在此地，而胶固之徒，且有执史记以难禹贡者矣。
若蔡注云：详汉九江郡之寻阳，乃禹贡扬州之境，则汉九江郡，并无寻阳，寻阳本汉庐江郡所属与九江无涉相传，汉置九江郡，在寿春，其地名为浔水城，与寻阳名近，因遂以庐之寻阳，谓卽九江，非九江，有寻阳也，至以洞庭为九江，则宋人胡旦晁说之辈并创其说，然总无证据，卽所引湘，沅、澬，澧，诸水亦参错不一，且反覆，导汉导江文，又并无洞庭，踪迹可以寃认乃谓东至于澧澧，卽洞庭之一为湘，沅，澬，澧之澧，则澧卽洞庭也，旣东至于澧，又云：过洞庭不合，又谓至于东陵，东陵卽巴陵，为洞庭出江之口，则此出江之口，卽大江之所为东行而过之之处也，过洞庭于此，至巴陵，亦于此又不合，如是，则其说可废矣，水经曰：东陵在庐江金菌县西北云，土是地名，韦昭曰：云土今为县，地理志江南有云杜县，杜卽土字音之误也。葢云梦两泽名，左传称云中又称江南之梦，皆指泽言：故司马长卿子虚赋云：梦者方八九百里，跨江南北，其水甚大，而其傍土地则加土字，如南郡枝江安陆，皆有云梦，城类旧注，土兼上下有云，土梦土史文以省字兼之，此为近理若云云，土谓水去土，见则云梦大泽也，能见土乎？
地志雍州之地，无黑水，或云在炖煌郡，今滇，蜀之交有泸水，孔明出师表所称，五月渡，滤者泸卢黑色，又名金沙江，以江沙出金也，唐樊焯云，西夷之水，南流入于海者凡四，曰区江，曰西洱河，曰丽水，曰弥渃，江皆入南海，今丽水，亦名丽江，卽金沙江，周兴嗣千文所云，金生丽水，楚词所云黑水沚，皆是其地。
导山导水，马融，王肃辈皆有三条之说，以导岍为北条，西倾为中条，嶓冢为南条，独郑分作四列，以导岍为隂列西倾为次，阴列嶓冢，为次阳列，岷山为正阳列，阴犹北阳犹南也，其分三为四者，谓导岍为河西倾，为淮嶓冢，为汉岷山为江，以四大水，列四大山也，蔡注改作南，北二条，则犹是郑意，而名则变矣。
太行恒山，卽北岳恒山也，在今真定曲阳县西北，周礼职方氏，正北曰并州，山镇曰恒山，注曰：恒山在上曲阳是也，汉武天汉中，修封泰山，还过祠，常山瘗，玉二事，卽在其地，或以恒州，浑源州恒山当之谓，古时北巡尽在浑源，后以山颠飞一石，至曲阳，而山石两豁中空，如陶歴代怯升登者，皆就近祠曲阳，而浑源遂歇，此亦传闻之未可信者，第北有两恒山，其谁为北狱？则旧儒多云在曲阳耳。
敷浅原在本传云，一名傅阳山，在扬州豫章界在国语注亦云：一名傅阳山，在豫章在史，本纪注亦云：一名傅阳山，在豫章至汉书，地理志则于豫章郡歴陵县下直，曰傅昜山，傅昜川在县南，古文以为敷浅原，葢卽敷字昜，卽阳字傅阳者，敷浅之别，名是其名，其地记载歴然而朱子又欲以庐山为敷浅原，则凡书皆不足慿矣，元王耕野曰：敷浅原，恐非庐山，高平曰：原而又名敷浅，则必平衍，非高山可知，若谓山之高者，可以辨疆域，则禹所记者举疏，濬所及言耳，非周制职方，表高大也，不然，豫之嵩岳，舒之灊山，江东之茅山，九华何尝不高而不一，及之何耶？
朱元晦谓东滙，泽为彭蠡，于水道不合彭蠡，合诸水而自为猪，非有借于江汉之水，而始成滙者，且彭蠡在江南，不在江北，又曰：东迤北防于滙则直相左矣，因援郑樵说，欲删此二句，而未果也。至吴澄著书，纂言则遵朱氏说将二句，移改作一处，以示删去，则直无忌惮矣，学人贵虚心，则亦当略通儒说以求其义，其曰东滙泽，为彭蠡者，非谓彭蠡为汉水所猪也，按孔传云：滙回也，卽夏本记，汉地理志俱曰滙囘也，谓汉水过彭蠡，而回旋焉耳。彭蠡，自为泽而汉东，过而滙之，因曰：潆洄其中而后去者，为何水为彭蠡也，其曰东迤北防于滙者则北防字不连而迤北字连迤北者靡迤邪，逝之形，谓江水至此，其于东行之道，稍迤向北，而彭蠡南出适防之，洄漩之间，葢江迤北而防于滙，非彭蠡在北，而又作此滙也，此则经文之易明者也。
鸟鼠同穴，是一山而四字，名者西倾，朱圉鸟鼠，是举偏名，导渭自鸟鼠同穴，是举全名也，尔雅鸟鼠同穴，其鸟名防，其鼠名鶟，郭璞曰：鸟常在外，鼠常在内，共穴而居，故其山以是得名，此则山川禽鸟共耳，共目经文，传说可证，可据者，而犹曰鸟鼠，与同穴是两山则未免过强矣，地理志云：陇西首阳，西南有鸟鼠同穴山，渭水所出，今临洮渭源县，卽汉首阳，其地有鸟鼠同穴山，但或称鸟鼠，或称同穴，亦犹禹贡互称耳，舜肇十有二州，而禹又分之为九，此正洪范所云，天乃锡禹洪范九畴，而禹法九类，以治洪水，因复改为九观，禹贡凡山水皆加九字，如九州九山，九川九泽是也，其后周礼尔雅，皆仍九州，然周礼有幽并而无徐梁，尔雅有幽营，而无青梁，各于舜十二州，别有取舍，又不同。
九河九江，尚有水可计数，若庄子天运篇，九洛之事，则洛安有九乎？前人有云，古多以九名，不必九数，太湖，一湖而名五湖，昭余祁，一泽而名九泽，必欲以西倾鸟鼠实，九山胡苏，马颊实九河，则九泽九渊，不可问矣。夏本纪于导岍及岐，上加导九山三字，于导弱水上加导，九川三字，意欲以此山水实九数也。司马贞注九川，则实以弱水黑水河济江，汉、淮、渭、洛，定作九水而适相合，至山泽，则参错矣，乃节取诸山，以岍壶口砥柱，太行西倾，熊耳，嶓冢内方岷当之，谓皆经文，中领首一山也，然文所首称，何足定数！葢其所导山，实二十有七，随取所及，所至纵横数之，皆不能限之为九，则何必然矣！若九泽，则或以雷夏大野彭蠡，云梦，荥波渮泽，盂，猪适是九数，然震泽现名泽，而反不列九泽之数，何以解之？书序夏啓，作甘誓，而庄子说苑俱谓禹攻有扈，吕氏春秋又谓夏后相与有扈战于甘独，史记云：啓立有扈不服，遂灭之，此主书序说也，其后冯衍赋讯，夏啓于甘泽兮，□帝典之首，倾亦谓是啓事，若王逸注天问，旣以有扈，牧竖击牀，先出为啓，攻有扈，亲于牀上击杀之，又以终毙，有扈为浇，灭夏后相，相遗腹子少康，仍灭有扈，则旣以为啓，又以为相之子，自相矛楯，且与吕览，夏后相与有扈，战甘之说，亦同亦异，汉儒解经之难，据如此，有扈声罪，但以五行三正为辞，而并无罪状，世多不解，大抵有扈之叛，谓啓私禹之天下而不以予贤，故不伏啓，因以天命折之，谓五德相禅，三正递改，皆天命攸行，所谓天之歴数在是者，而侮弃不遵，是逆天命也，天用絶其命矣，家语孔子答季康子曰：古之王者，易代而改号，取法五行，如包牺氏，以木德王，神农以火德王类，故汉律歴志云：尧以火德王，嬗天下于有虞，是为土德，火生土也，舜又以天下让于禹，土生金，是为金德，三正记云：正朔三而改子，月天正丑月也，正寅月人，正此在轩辕高辛巳，早行之，故论语云：行夏之时，谓有夏适行人，正得时之常，是夏，虽继世，而于行为金于正为寅，地行人正綂承天歴命在故也。又夏禹天锡洪范首重五行，故其陈谟卽曰：水火金木土谷于治水，卽曰：六府孔修，今行征伐，亦卽曰：威侮五行，葢其世守范书如此，据书序成汤旣没，太甲元年，伊尹作伊训，而孔传云：成汤子太丁未立而卒，故汤没而太丁之子，太甲嗣立，卽汤孙也，自孟子有汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年之文，而殷本纪，遵之谓汤崩，太丁早卒，乃立太丁弟外丙，三年而崩，又立外丙，弟仲壬，四年而崩，伊尹乃立太丁之子，太甲斯二说，未知谁是在汉儒亦莫知适从，孔氏注尚书，卽依书序，赵岐注孟子卽照本纪，至班固作律，歴志引伊训篇，且两骑作说曰：太甲虽有成汤，太丁外丙之服，竟以数人连称之，不知其为成汤耶？太丁耶？抑外丙耶？如是而经义亡矣，夫经称祗见厥祖，厥祖者，汤也，何以祗见？谓将卽位，而奠于殡也，然则所殡者汤矣，经曰：汤则虽书序亦不顾，何况本纪？或谓何以处？孟子曰：昔固有解之者矣，外丙二岁卒，仲壬四岁卒，此在汤崩前，未嗣位也，然何以必及二人曰：古传位之法，唯世与及殷尚传，及则必及二弟，故终殷之世，凡二十八君，皆传弟者，而惟此二弟不传，则又乌得不及之，惟元祀十有二月乙丑，宋儒皆谓商以建丑为正，故夏之十二月，丑月是正朔，其不改称正月，而仍称十二月者，以朔改而月与时皆不改也。此不读书之论，予已于春秋春王正月，文辨之详矣，然此太甲旣改元，称元祀而仍称十二月，亦必有说，曰：此十二月，是建子之月，夏之十一月，商之十二月也，若建丑之月，夏之十二月，则在商称正月矣，夫十二月，何以为元祀也，按周制，遭丧而卽位逾年而改元，春秋十二公可验也。若商制则遭丧，卽位逾月而卽改元，假如先君以正月死，则祗正月，是先君之年二月，卽改元矣。然此二月不得改正月也，以新君元年，与先君末年，合此年而不得分也。先君以十一月死，则十一月以前皆先君之年，惟此十二月一月，是新君元年，然而此一月不得改正月也，以先君末年合新君一月而共此年此月不得为新君所独有也，今据世纪，成汤以丁未，十三年崩，则必崩于建亥，十一月，而太甲以建子，十二月，卽位改元，故曰元祀，十二月，若过此以往，卽为建丑正月，卽太甲二年，非元年矣，然而太甲中篇，又曰：惟三祀十有二月朔，何也？曰：此亦建子之月，夏之十一月，商之十二月也，按士虞礼，公羊传，荀子三年问诸书，皆曰：三年之丧，二十五月而毕，毕者谓撤丧服，可以卽吉而行政也，太甲自元年十一月，服丧至三年之十月，则适两朞丧小记所云三年之丧，再朞者，而于是又加一月至二十五月而毕丧，则仍是十有二月，故孔传云：汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，其云二十六月者，则并祥后一月言也，然而服阕矣，故伊尹以冕服，改凶卽吉，是元祀之，十二月为元祀，首月而三祀之，十二月为三祀，末月也，皆十二月也，则皆建子月也。
且其为建子月，又有征矣，人第知伊训篇为改元，卽位而不知，又有大者，夫其云伊尹祠于先王，又云：奉嗣王祗见厥祖，何也？祗一成汤，而旣称先王，又称厥祖，祗一奠殡而旣称，伊尹代祠，又称嗣王，祗见杂出无理，后读汉律歴志知伊尹，代祠是一事，是越茀祭天，嗣王祗见是一事，是卽位奠殡，其曰越茀，祭天者，正以此月为建子之月，卽夏之十一月，值冬至朔旦，礼当祭天，虽有先王之丧，而祭天重大，不以王事废天事，故越茀而行，特遣冢宰，代祠之经，称伊尹祠于先王，先王者，契也，配天者也，祭典所称，商人禘喾，而郊契是也，此一事也，其曰卽位奠殡，则如康王，卽位三宿，三祭于先君，柩前与侯甸羣后共行奠礼而然后卽位改元，此则嗣王自行之，且祗在汤殡，故曰：奉嗣王祗见厥祖，厥祖汤也，此又一事也，然则此十二月，本冬至之十一月矣，律歴志云：商十二月乙丑朔旦冬至，伊尹越茀行事，祭于方明其非，建丑，商正之月，经文显然，胡安国本属陋儒，其所传春秋无一不错而南，宋儒者遵若科律，必谓三正不改，时月予因就诸经而屡辨之。
唐，虞，三代皆立七庙，歴见家语，谷梁传荀子及礼器王制，祭法诸书，而汉韦成无学，谓天子祖五庙，而郑遵之致，王肃发难，刘歆駮，正是非得失，早已了，然而近代攻古文尚书者，犹以太甲七世之庙为疑，予于庙制及尚书寃词论之详矣，特孔氏正义不惬郑说，不辨于礼记注，而于此稍发之，且丧服小记，有庶子王立庙之说，郑氏误注孔氏于小记注不便驳正，而反载于此，此亦见前。儒用心之苦，有禆经学，因亟取之。
何言庶子王立庙也，小记云：王者禘其祖之所自出，而立四庙，此言正七庙也，正七庙者，一始祖四，四亲合之，高祖之父，高祖之祖为二祧，而七也。乃又云庶子王亦如之，正义引王肃等说，谓受命之主，是初基之王，故立四亲庙，庶子王者，谓庶子之后，自外继立，虽承正綂之四亲，然犹别立己之高祖以下之四庙，犹若汉宣帝别立戾太子，悼皇考之类此，其说在东汉张纯，朱博辈已用其议，使光武立元，成，哀，平正四亲庙，又自立四亲庙，以所生父南顿令，为皇考庙，祖钜鹿尉为皇祖考庙，曾祖郁林太守为皇曾祖考庙，高祖节侯为皇高祖考庙，此见之典制，而在经在史，皆可据者，其后宋陆佃陈祥道辈亦能称其说而程颐，司马光议濮礼明，杨廷和议，嘉靖大礼，皆一败涂地，而不可収，拾始知学者贵通经，周官曰：学古入官，议事以制，所系甚钜，不可忽也。详见予辨定，大礼议中。
盘庚歴数迁国曰：于今五邦，孔传谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿，今将迁殷为五迁，前儒谓五迁俱指，先王言不得以迁殷漫入数内，故郑，王肃辈皆云汤，自商徙亳，为二迁，此皆强求五迁，不可得而故，析一以合之，夫商，亳本一地，汤自南亳徙西，亳祗一徙也，安得以始居为一徙乎？按汲冢古文有盘庚自奄迁于殷语，而殷本纪，又云：祖乙迁于邢意，当时祖乙居耿之后，因耿地被河患，又迁他处，如书序所云，祖乙圯于耿者，其曰圯，则必已毁于水，不能再居可知也，虽祖乙所迁处，或奄或邢，尚未可定，然而已迁矣，则是亳嚣相耿，已经四迁，与祖乙所迁而五，此犹有据者，若然，则前儒所谓盘庚自耿迁殷者，吾犹以为说经之疎也，夫耿在祖乙时已圯矣，尚自耿乎？
书序，高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，孔传谓耳不聪之异，此以鼎耳作占也，但洪范五行传云：视之不明，时则有羽虫之孽，雉雊者羽孽也，岂高宗视不明，听又不聪乎？又汉五行志，刘歆谓鼎者，三公象也，鼎以耳行鼎耳，其枢机也，羽虫升鼎耳，当有小人升三公之位，以为政者夫，高宗方升傅说，以为相国语所云得，傅说以来，升之为公者，而其祥如此，则说非圣人而小人矣，故予谓五行灾祥，綂不足信，此其一也。若荀悦申鉴，又曰：鼎雉之异，兴殷之符也，人以为灾，而我以为瑞，亦孰得辨之？
微子称箕子为父师，比干为少师，师者，师保之称父者，大也，父师，少师，犹周官三公称太师，三孤称少师也，若谓箕子是微子叔父，故有父称，则比干叔父称少师者，不可通矣。且服防杜预谓：箕子是纣，庶兄其为纣何亲？未有定也。伏生大传云：礼致仕之臣，敎于州里，大夫为父师，士为少师，朝夕坐门塾，而敎出入之子弟，此不过乡官之长，并非诸父，其称父师者，卽太师也，故史殷本纪及微子世家，皆称箕子，比干为太师，少师，此明验矣，家语云：比干官，则少师，又史记太师疵少师，彊论语，太师摰少师，阳皆乐官名。
微子，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾蔡注，以牺牷牲句，用以容又句若孔传谓牛羊豕曰牲器，实曰用盗，天地宗庙，牲用而相容行，食之无灾，罪之者，则以牺牷牲用为句，以容将食，又句初甚不耐，旣而思之，牺牷牲者，牲也，用者黍稷也，鼎实曰牲器，实曰用，用与牲对，器实者，实于器者也。以容将食者，谓于以容之，而牺牲黍稷俱取食之也，将者取也，正泰誓所云牺牲粢盛，旣于凶盗也，则其文非无解矣。若蔡注曰：用以容谓有司用相容，隠则用以也；旣用又以世有此词，例乎？况此是今文其所属读，皆是汉文时，晁错亲受之，伏生者，两汉学官，旣勒功令，而诸儒学僮并无敢私相篡易，纵有异解，安可并属，读亦改之。
尚书广听録卷二
<经部,书类,尚书广听录>
钦定四库全书
尚书广听録卷三
翰林院检讨毛奇龄撰
泰誓惟十有三年，孔传谓是文王之年，文王受命，至九年而卒，武王三年服毕，观兵孟津，又一年，伐纣，合十三年而后儒多非之蔡，注因改作，武王卽位之十三年，予谓蔡注未必是孔传，未必非者，武王不得有十三年也，纣在文王时，罪恶已稔，文王伐，密须伐黎，伐崇殷丧，岌岌安得复有十三年，虚度之理，若武王则自卽诸侯，位后连卽天子位，十一年而崩，并不当有卽位，十三年之事，正义引大戴礼云：文王十五而生武王，是武王少文王止一十四岁而文王世子云：文王九十七而终，则在文王卒，时武王卽诸侯，位已八十三矣，乃又十三年而始伐纣，则九十有六将，文王世子所云，武王九十三而终者已死，过三年也，后儒读书拘泥，谓文王必不当称王，必不当受命，改元，夫称王诚可疑，文王世子武王呼文王为君王，或是后人追称皇矣诗是，类是祃行天子之礼，或是后人追颂，若改元，则诸侯原有之，春秋列国各自称年而出国，入国，亦必改元，以纪之如郑，厉公出奔，中隔数主，岂容仍旧，卫献公在外，越十三年则于返国，后自当更始，故战国魏惠王，秦惠文王俱有后元年，此正诸侯改元之明验也。文王自囚羑后出，而封西伯，赐弓矢鈇钺，得专征伐，则更新之防，因而改元，谁谓不可？是以帝王世纪云：文王卽位四十一年，歳在鹑火文王，更为受命之元年，又九年而崩，此其说武成有之，武成云，惟九年，大綂未集，正谓改元，后又越九年，卽无逸云：文王受命惟中身，厥享国五十年，亦与说合，葢以九年合四十一年，正五十年，文王九十七而终，先九年受命，是八十有九，正是中寿【自七十至八十为下，寿八十至九十，为中夀九十至百年为上夀】中身者，中寿之谓是，文王改元，原是经文，况其称受命，皆是受天命，兴王之意，无逸曰：文王受命，武成曰：我文考文王诞膺天命，以抚方夏，皆指受天命，言与中庸武王末受命，同宋儒有巧为立说，谓受命是受商，西伯之命，非受天命，皆不必也。若武王则卽诸侯，位时已八十三岁，又四年为天子，为八十六岁，又七年而崩，则正当九十三岁，如是而泰誓武成无逸大戴礼文王世子，帝王世纪，无一不合，卽史周本纪，亦谓武王卽位，修文王绪业九年，东观兵亦指，文王年言：鲁世家亦然，其小异者，古文尚书，后出西汉儒者，皆谓文王受命，七年而崩，故史记十年十字，皆七年之误，又伏生大传分着七年，谓文王受命一年，断虞芮之质，二年，伐防三年，伐密须四年，伐犬夷，五年，伐耆，六年，伐崇，七年而崩，皆实指，文王受命，言若谓武王卽位之十三年，则从来无此说，然且诸经诸传，无一能通，则是蔡注所云，虽若近理，要是小人之用心，古圣古王，全不如是，善读书者不可不察也。
十有三年春，春不在夏正寅，月在周正子月，孔传以为周之孟春正义以为周建子月，十一月，皆是也。而蔡注必以为商，周改正不改，时春必在寅，卯，辰三月而不在，子丑两月，真不可解，按武王兴师伐纣，国语明载其月日，其兴师以前，则伶州鸠谓岁在鹑火，日在析木，月在天驷，而汉律歴志从三綂，歴推之谓，此是周十二年十二月二十八日，戊子，以是日歳星在鹑火，月在天驷，日在析木，与州鸠所言合也，乃越三日而得周，十三年正月辛夘朔州鸠所云，辰在斗柄，星在天鼋者，是日，日月合朔在斗前一度，而次日壬辰，辰星在天鼋，武成所云，惟一月壬辰，旁死魄者，正二月二日，以朔日死；魄，朔之二日，为旁死，魄是也。乃自此而推，至二十八日戊午而始至孟津，武成所云旣，戊午，师渡孟津，与此所云大防于孟津者，皆在此日，而史官以春纪之则子月春矣，其后越二日庚申，为二月朔歴，辛酉，壬戌，至癸亥为二，月四日甲子为二月五日，而一日布陈，一日诛纣，与武成牧誓国语及律歴志诸日，无一不合，徒用武断何为乎？若孔疏，以二月庚申朔，为辛酉朔，改迟一日，则于四日癸亥，五日甲子，又不合矣，此则其稍不简，防者要于月日，则并无同异耳。
武成原无脱误，而宋人必谓有脱误程氏，刘氏各有改本蔡氏，则竟另刻一考定，武成入经中，按武成大告诸侯，自王若曰：呜呼，羣后以下，述公刘太王，王季以及文王之德，自底商之罪，告于皇天，后土以下述伐纣，时告天地，以商王逋罪，薮恶之祸，此本告词一串，并无间断，而蔡氏谓告诸侯与祷鬼神，截然两事，岂可漫无分别，乃以底商之罪，告皇天后土一段，移之伐纣之前，以王若曰：呜呼，羣后一段，割在克商之后，先祷天地，后告诸侯何等条理？然春秋时昭七年，芊尹无宇曰：昔先王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃，主罪渊薮，则其所谓告皇天后土，数纣罪薮者，正其所为，大告诸侯之言也，无二词也，又国语伶州鸠叙述，武成自癸亥布陈甲子克商，后曰：布令于商、卽，大告诸侯也，曰：昭显文德，卽其歴叙先王以及文王之德也。曰底纣之多罪，卽底商之罪，告天地以数，纣恶也，皆是大告诸侯之词，并无祷词，且前后次第，自王若曰：呜呼，羣后以下，一气顺叙，并无彼我，参错一字，其在伶州鸠，芊尹无宇时定无有出入屋壁，脱漏竹简，如今所云而其文如是，苟非无良，亦当缄口，抱悔恧矣，又厥四月哉生明，王来自商与，丁未，祀于周庙，谓是两时，遂将旣生魄节，搀之生明之后，丁未之前，而汉魏诸儒注易卦，引此亦是哉生明后，直接，丁未，此时孔传之行未过大河，其所据书并非晋太保郑冲传至城阳，臧曹之本，然其无不同，有如是者，嗟乎！圣经一线保守不足，尚敢云改，况改又必无一通者，徒出丑耳，戒之戒之！
洪范九畴，是书名，卽天所锡者，周书王访于箕子一篇是也。第此是夏书，而陈其书者，系商臣，箕子遂有称，商书者总之，天帝授书，本属怪事，而神禹则实有之，观其受书，后作两大事，皆用九类，畴者类也，一是治水，舜初分天下为一十二州，而禹忽改为九州，遽于帝舜前，自称曰予决，九川乃当水初治时，谓水之为患，莫如江河，因疏江，曰九江，凿河曰九河，及其旣治，则制田赋为九等，而田曰九，土贡：曰：九贡赋曰：九赋然，且曰：九州攸同，九山刋旅，九川涤源，九泽旣陂，无非九数，是禹治洪水，原取九类以为法，此一事也，【如此，方与鲧堙洪水，本文相合，】一是作乐，五帝纪曰：四海戴舜之功，禹乃兴九招之乐，致异物，鳯凰来翔，葢舜屡命禹，欲闻六律五声八音，而禹以九类之义，合六府三事为九功，定九功为九叙，以九叙作咏为九歌，遂以九歌而布之，金石为九招，且以九招而九变之，谓之九成。则是箫韶九成，虽虞舜之乐，而禹实为之，是以夏本纪曰：于是天下皆宗禹之明度数声乐，而楚辞天问，且曰：啓宾商，九辨九歌，则禹传子啓，亦且传九招之乐，而功歌之，是禹作九韶，亦取九类以为法，此又一事也，然则禹之受九畴审矣，故五行三德，不见于诸经，九功九歌，不见于诸传，而禹实创言之，惟禹谟洪范二书，然后有五行，九歌之文，故禹自陈谟亦卽用，九畴为言，如曰水火金木土谷惟修，卽五行也，正德，利用厚生，卽农用八政，乂用三德也，戒之用休，董之用威，卽向用五福，威用六极也。此春秋郤缺，每引其文，以为夏书，非无谓也。
自孔安国，谓龙马出河，伏羲，则其文以画八卦，神龟负文，禹因而第之，以成九类，而刘向父子总承其说，谓五行五事诸名及敬用农，用诸字皆洛书所有，而班固五行志，且以初一曰五行至威用六极，凡此六十五字，皆洛书本文，于是汉后儒者皆羣然谓河图画八卦，洛书陈洪范吾不知，洛书是何物？其与范通否，皆不可得而定也。然河图洛书二物，见于易大传曰：河出图，洛出书，圣人则之，则皆出于伏羲之世，且皆则以画八卦，安得有一出于夏时，一则以作洪范之说，又春秋纬云：河图为干为天，苞洛书为坤，为地符，河图九篇，用干数，洛书六篇，用坤数，则河图为阳九，洛书为阴六，未闻洛书之数，是九类也，且易大传注，洛书摘辟日用，十二月之卦，以定岁纪，则但用画卦，并无他用，且洪范本文明云，天乃锡禹洪范九畴，则天所锡者，洪范九畴，非洛书也，若云天所锡者，是洛书而禹法之为洪范九畴，则当鲧未殛死，时禹未法也，卽曰：天乃不畀洪范九畴，是禹未尝法，而先有其书，大不通矣。
乃宋儒无学，忽以戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，为洛书，夫戴九履一，始于大戴礼，明堂篇二九四七五三六一八之文，卽明堂九室制也，东汉儒者窃其说，以为太乙下，九宫法，此在后汉书张衡传中犹载之，是以明堂南三宫曰二，九四而九宫法则为戴，九为二四为肩，明堂中三宫曰七五三，而九宫法则为中五，为左三右七，明堂北三宫曰六一八，而九宫法则为履，一为六八为足，未尝曰：此洛书也，宋陈偶拾其数，遂以黑白点注，绘之为图而妄名，洛书授刘牧，邵雍诸人传至南渡，而蔡氏信之，遂着为洪范，皇极一书，以大阐其说，无论洪范一书有数，无位五事，不必在西南五纪，不必在东南，八政不必左稽疑，不必右五行不履五福，不戴三德，非西北庶征非东北，此与明堂方位阴阳向背，絶不相涉而卽，以数言之明堂，本大衍【，卽陈所称，河图者】，天一坎水，地六干水，天三震木，地八艮，木地二离火，天七防火，地四兑，金天九，坤金，此大衍生成之数，必不可易，而八卦本体，则地二离火在南，天一坎水在北，天三震木，在东地四，兑金在西，坤艮干防，四维相峙，凡前后左右四方八面无非相刑，相尅之数，南北水火，东西金木，四维相峙，纯以金木水火相冲杀，而明堂大法，将以和阴阳而调风雨，使向背主客有顺无逆，因取西南四卦，彼此相易，坤兑在南，离防在西，其在前后左维则坤九，兑四之金，可来生坎，一干六之水在东西，右维则震三，艮八之木可来生防七，离二之火，而转而相向，则又水返，还金火返，还，木主客相生，连环不已，是九宫之神，直本明堂，真公刘瞻原，周公相宅遗法，与八卦方位，截然有分而至，其为数则仍是坎一离二，震三兑，四干六防七，艮八坤九，何则？以天地生成之数，不可易也。今陈但拾其数而妄称为洛书，蔡氏又但拾陈之图，而不知为明堂，九宫之数，乃以戴九为离，南则仍与履一坎，尅右七为兑，西则仍与左三震尅二肩为坤，四肩为防，则仍与八足，艮六足，干尅是宫不成宫，卦不成卦，阴阳向背，何所取正？且使伏羲以后，孔子以前无故而有离九，坤二兑七防四之卦数，其为离经畔道，莫此为甚。而近代歴家舍九宫正法，而妄逐蔡误，且造之为一，白二黑，三碧四绿，五黄六白，七赤八，白九紫，而亦以为洛书，亦以为洪范，夫洛书洪范固絶不相涉乃卽明堂，九宫显然成法，在大戴礼后汉书明堂，月令易纬，干凿度诸书歴歴可考而两宋相传一往讹，错致易书，两家各载其图，于易书之首，而儒冠千万，悉俯首而受其误，真可惜也。
五事配五行，见之五行传，然夫子说卦原有之，说卦以震东为木兑，西为金离，南为火，坎北为水，此五行之见于八卦者也，乃其配五事，则以震为足，足卽貌也。以体貌从足起也，是貌为木也，又曰：坎为耳，离为目，谓火外光如目之，视物水内明，如耳之辨声，是视为火，听为水也。又曰：兑为口，口实司言，兑又为金，金有声，故言亦有声，是卽言为金也，是以伏生五行传曰：貌属木，言属金，视属火，听属水，此实本夫子易传以为训者，蔡注，不知何据？改曰貌泽，水也言扬，火也，视散木也，听収金也，则于理旣乖，而于经于传，又别无所据，直武断矣，孔传解书序于大戊，祥桑之祸，谓之貌不恭之罚，而史记？秦二世元年，无云而雷，解曰：易震为雷，谓貌不恭也，是以震为木，所主在貌，故雷祸木祸，皆谓之貌不恭之罚，此直本夫子易传为言，卽视不明，刘歆亦以为于易刚而包柔为离，离为目，为火，故火愆则视不明，此与八庶征五气所验，无一不同，蔡注旣毁二传，且于夫子书，易显相抵牾，何不量至此。
宋儒专诬古经为脱误，删禹贡改武成无所不至，可谓罪大恶极矣，至洪范篇，则从来无云，有脱误者，而苏轼谓王省惟岁，至则以风雨，皆五纪之文，当在五曰歴数之后，洪迈又谓五皇极中，如敛时五福，至予攸好德，汝则锡之福，皆九五福之文，而脱简于此者，至明儒且有谓，惟辟作福至，民用僭忒，当是五皇极之文，应移置以为天下王之下，则是尚书一部，不至如百本大学不止矣。嗟乎！人不读书，亦当读史记试观史，微子世家全载，洪范一篇，与经文本并无异同，又何曾有一字，前后移易，而小人之腹，动改古经，不亦怪哉。
金縢，是有丕子之责于天，孔传谓责如左传？施舍己责之责，卽今所云债也，负大子之债于天，天来取偿，必需一子，死则旦代可矣，此孺语之可笑者，郑谓丕卽不也，三王不爱子，而任其死，天必责之，则何如以旦代之，是天不欲死，武王而三王死之，尤为无理，且丕非否也，蔡注谓三王有保防元子之责于天，不可令死，如欲其死，则旦请代之，则于天无理，且必增如欲其死四字，非解经法也，惟徐仲山日记曰：惟尔元孙某，遘疾若此，傥尔三王以为此，虽我元孙，实天之大子也，其责甚重，不可死，则旦请代耳，如此，则于孙子二字俱有关合文理与语，气俱通贯矣，责作任解，太史公曰：是予之责也，夫义同。
周公居东二年，孔传以居东，为东征，郑以居东为避，居于东二说，分两大门戸乆矣少时亦主郑说，谓三叔流言，成王方疑公不暇，而公反东征，而诛管，蔡于情，于理俱觉，未合，因作国风省篇于鸱鸮诗力破东征之说乆行于世，以今思之，则有殊不然者，按禄父之畔，与三叔流言，不是两时，孟子周公使管叔监殷，管叔以殷畔，是管叔流言，时殷已畔矣，故书序曰：武王崩，三监畔，明在一时金縢，但言流言而不言畔者，以成王疑，公在流言，不在畔耳，岂有流言两年而然后畔者，此不然一也，管叔，旣与禄父畔，则无容避居坐视，致二年之乆万一其势已成，则东征三年，何益矣！不然，二也；此云居东，二年而豳风东征之诗，则恰云自我不见，于今三年，正义谓居东实二年而行役者，合去来计之，则有三年，是两经所言，彼此恰合，则真一事矣，不然，岂有避居如是乆东征，又如是乆动輙以三年二年计者，其不然，三也；惟居东卽东征，故但称东一字，而其地已见，以三监在国东也，其又称东山谓太行山之东，卽战国所称山东者，以三监卫地，在太行东也，若避居于东，则是何东以为东都，则是时殷顽未迁洛邑，尚未成也，以为东鲁，则鲁公未之国，周公则留国于周，终身未尝一至鲁也，不然，四也；且避者避位而去，犹今云避贤也，冢宰去位，亦一大事，而乃成王不留二公不留，岂任其自去耶？然且避之，至二年矣，从来道公事者，祗有东征，三年一事，并无避位，二年一事，此真后人妄谈为经，传所絶无者不然，五也；且夫罪人亦难称矣。亦惟与禄父偕畔，始名罪人，故正义云：管叔疑公有异志，由不识大圣耳，但啓商共畔，其罪为重，今乃但知流言为管，蔡而遽曰：罪人斯得，则所云罪者谁？罪之所云，得者谁得之？不然，六也；且鸱鸮之诗，管；蔡，旣诛之诗也，所宜更防者，殷顽未靖耳，此正营洛迁民为召诰，洛诰多士，多方所张，本而如曰：鸱鸮为东征，以前之诗，则旣取我子，毋毁我室，何以为解？夫诗之东征，三年卽书之，居东二年，诗之旣取，我子卽书之，罪人斯得，而今皆反之，其不然七也。且郑氏创是说亦未就，尚书经文一计之耳，且其说甚荒唐，不可训，郑氏云：武王崩，周公为冢宰，三年服终，将欲摄政，管，蔡流言，卽避居东都，成王多杀公之属，党公作鸱鸮之诗救其属，臣请勿夺其官，位土地，及遭风雷之异，啓金縢之书，迎公来反，反乃居摄后，方始东征，管蔡云云，今以其说计之，则是武王崩后，周公为冢宰，三年而遭流言，又居东二年而啓金縢之书，夫然后东征三年而诛管，蔡，则已共八年矣，考之尚书，大传，四年，建卫侯而封康叔，五年，营成洛邑，七年，制礼作乐，洛诰所云，惟周公诞保文，武受命，惟七年，此经文也经文于七年之间，在公已东征营洛，迁顽作诰，居摄并毕嗣，此将明农复辟，而谓东征，甫还而已，逾七年，则小说家事也，然且未营洛邑，而曰居东都，取子毁室，而曰成王杀公之亲属而夺其官位，土地则直齐东野人之语，而以此解经乱道也，其不然八也。
然则勿辟勿法也，谓不诛禄父也，居东东征也，谓次其地而相机而入，若居守，然慎其事也。此时奉王命而往，大诰所云，周公称成王之命，以诰天下是也；罪人斯得，法禄父以法二叔也，贻诗曰：鸱鸮，谓当营洛邑，迁殷顽民也，肆予小子，其新逆以东征虽毕，而镇抚未还，王遣人迎公以图更新也。王出郊，郊天也。
若康诰酒诰，皆卽以三监，与殷之旧地封之，康叔而然后图，迁顽之事，书传所谓四年封康叔，五年，营洛邑是也。但考左传与书，序与洛诰，则诰康叔作康诰，皆在周公摄政七年，营洛迁顽之际，见洛诰命，周公后条，至汉地理志以殷管蔡为三监，谓共监殷民，则殷民而可以禄父监之者乎？孟子周公使管叔监殷，管叔以殷畔，则管所监之殷，卽所畔之殷也，监者禄父畔，亦禄父矣，况管叔及其羣弟谓蔡叔，霍叔也，蔡仲之命所云降霍叔为庶人是也。若止蔡叔一人，何谓羣弟？故书称三监，则祗管蔡，霍而无禄父，诗称四国则及禄父矣，若谓四国是管，蔡商奄，则当时同畔尚有淮夷，岂止四国乎？周公相成王，定四国，商奄之叛，而以禄父之地，封康叔于卫，此在诸经诸传及周，秦、汉、魏，晋儒说，皆无同异，则亦可无疑矣。乃以康诰篇中，王若曰：孟侯，朕其弟，小子封语，谓成王不当称，康叔为弟，周公奉成王之命，又不当自称为弟，而虚假王命，以冠其首，遂武断，谓是武王诰康叔之文，强据史记，武王克商，时卫康叔封布兹而汲冢，周书亦有卫叔封，传礼句是康叔，是时，能随武王伐纣，不必年幼，何以不封？夫叔之晚封原，非以幼故，旣称为康则已，分畿内国矣，且卽随武伐纣，亦不必皆封毛，叔郑奉明水，则但分畿内毛国，而其后全不加封，况史记明云：康叔随武伐纣，又明云：周公旦承成王命伐诛武庚，分殷地为二，一封微子啓于宋，一封康叔于卫，是史记？布兹一语，未足定武王，封叔之案也，何则？史别有封叔文也，且蔡氏但晓成王封康叔一语，出自书序，而不知不止于此，夫书序本周史文，周礼所谓外史达书名于四方者，卽是其书，固与本诰同出原未有误，乃又有所据最，确无容置喙者，春秋定四年，晋侯假王命以防召陵，将长蔡于卫，而祝鮀争之，有曰：武王克商，成王定之，周公相王室，以尹天下，分殷民六族，条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，使之职事于鲁，命以伯禽而封于少皥之墟，分殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏，并武父圃田有阎相土诸土地，命以康诰，而封于殷墟，则不特成王灭殷后封伯禽康叔，且分诸殷民，土地歴歴指数有名，有物，抑且康诰之作，明属此时，此周史防书，左氏得之，以传春秋者，譬之隆万年间，史官纪，国初洪，永年封国之事，以本朝史官述本朝分藩掌故，岂有未确于此不信，则天下无信书矣，葢宋人大患，全在据一理，以覈古事，夫圣贤用心有在，恒理之外者，孟子明云：君子所为，众人不识，一据恒理，则小人之腹矣，故康诰一篇是周公奉王命以作诰者，然仍以公命其称王若曰：假词耳，若其称武王寡兄，则徐仲山，日记有云：周公假武王之命以作词，犹武王合文王之年，以纪岁者，此皆不忍亡，先王之义，且祝鮀明云，武王克商，成王定之，是成王灭禄父仍归本于武之克商，故诰中称寡兄，且无一语颂武德，有以也，此则精于解经者，若一概武断，则焚书矣，由此观之，则大诰之称，宁王宁考宁人，其不注武王而注，文王者，皆是此意。而苏轼，蔡沈俱改为武王，而不之察也，又康诰酒诰，梓材三篇，多言刑罚而祝鮀云，武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司寇，耼季为司空，五叔无官，岂尚年哉？则康叔晚，封实留于畿内，代苏忿生为司寇至封卫，时犹兼其官，故诰屡及之，而陋者又云：康诰是武王命叔为司寇，非成王封卫，则于诰辞封东土，殷民世享，又不合矣，解经贵有据，又贵通贯，不得执此以废，彼又不得，横据一理，使天下之书舍而就我，学古者知之。
尚书广听録卷三
钦定四库全书
尚书广听録卷四
翰林院检讨毛奇龄撰
召诰王朝步自周，则至于丰，孔传谓至丰以迁都事告文王庙也，然告文王，则告武王可知，而蔡注谓丰去镐二十五里，文武庙在焉，则丰曷尝有武王庙耶？诗称文王作邑于丰，武王宅是镐京，竹书谓帝辛三十六年，西伯使世子发营镐京，故武自继文为诸侯时，卽巳迁镐，武成云，王来自商，至于丰者以专告，文王之庙，与此至于丰同，则是武王都镐，其不宜有武庙，在丰明矣，若丰尚有文庙，则旧庙不毁故耳。
丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，此新邑，郊社之礼，郊只祭天社，乃祭地，此正礼所谓飨帝于郊祀，社于国者，其用牛二者，一是帝牛一，是稷牛也，古凡祭天，必涤养二牛而卜之，以不吉者，降为稷牛，所谓稷牛者，后稷配天之牛也，若戊午之社，用牛羊豕，以郊用犊牛，社用太牢，且郊一社三礼，有以少为贵者是也。蔡注乃谓郊祭天地，故用二牛，则似此郊，是合享天地之祭，此二牛，是天地分祀之牲，大为可骇，礼无天地合祭者，惟周颂昊天有成命章，小序谓是郊祀天地之诗，此谓分祀天地如周礼所云，南郊，北郊者，皆用此诗，未尝谓天地可同祭也，且郊牛，帝牛在郊特牲及春秋诸传所论甚备，岂有以地示一牛，与天帝并设为二者，武断哉。
洛诰一篇，为周书极大公案，宋儒武断将成王宅，洛周公命后诸旧事，尽行繙变，凡诗书礼，春秋诸经所载文篇，俱扫灭尽矣，今为略疏正之。
洛诰分六节第一节，周公拜手稽首，至以图及献，卜是周公告营洛词，第二节，王拜手稽首，至拜手稽首，诲言是成王谢词第三节，周公曰：王肇称殷礼，至无远用，戾是周公致政，请成王宅，洛词第四节，王若曰：公明保予，冲子至四方其世享，是成王许，卽洛并留公辅政，立公后词第五节，周公拜手稽首，至其永观，朕子怀德，是周公许从王卽洛，并述已考成洛邑，勉王作祝词第六节，戊辰，至末，是史官记事词。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
经文原本在康诰，王若曰：孟侯，朕其弟，小子封之，上是康诰文。
蔡注改移在洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子明辟之上，谓是洛诰文。
从来说成王诰康叔作康诰，而蔡氏改作，武王诰康叔则周公营洛，功成始诰，康叔为不合矣，因袭苏轼说，移此四十八字于洛诰篇首，予前于康诰篇辨，成王诰叔，武王不诰，叔亦旣详明，且春秋防书载祝鮀说，原有伯禽，康叔两诰，皆在成王宅，洛之时，今洛诰命伯禽为后，俨有诰册告于洛邑，大烝明堂，祼献之际，则伯禽康诰，出于一时，尚书，春秋两相脗合，四十八字，正史官作诰者，推原所自之本，文在康诰，不在洛诰也，况春秋卫迁帝丘，甯武子有曰：不可以间我成王，周公之命祀，亦惟以康叔之祀实成王，周公有以命之，并不出自武王之命，则夫初基东国，命祀所本康诰篇首，非此四十八字，不可矣，若谓是洛诰之文，脱简在彼，则洛诰与召诰相接成篇，其中时日前后皆联络不断，忽搀此节，则于惟三月哉生魄，与召诰三月，惟丙午朏杂出无伦，脊矣，嗟乎！何苦为此！
朕复子明辟 其基作民明辟
朕将复政于子明，辟 故营，洛以为始作民，明辟之地，蔡注，朕复命于子明辟 ，故营洛以为始作民，明辟之地，其说谓周公无摄政事，此复者复命耳。若谓复政则有失，然后有复成王，无一日不居君位，何复之有哉！王莽居摄，几倾汉祚，皆儒者，有以啓之不可以不辨，予谓此复字不始自洛诰也，咸有一德，曰：伊尹旣复政厥辟，将告归，亦以复政为复，复政厥辟，正复政明辟之同文也，岂商曾失位耶？且此洛诰，本文亦有之矣，王曰：予小子其退，卽辟于周，卽辟者，就其位而为君也，亦惟公复之，故王始就之，卽辟与复辟，文相当矣，且始作民明辟者，周公当下之言也，乱为四方新辟者，周公进此之言也，夫经有同文，卽无异解，何则？文旣同，则义不得异也。况经本文乎？且天下惟好语最叵，信有失，然后有复试，问其所云，复命者，命亦有何失，而复之耶？若夫居摄一事，则自昔有之，伊训曰：百官总已以听冢宰，蔡仲之命曰：惟周公位冢宰，正百工，此是恒事，如谓王莽倾汉，皆起于儒者，居摄二字，则大不然，古圣行事，谁非口实？莽直以受禅为法，岂顾居摄，华督弑宋公，亦以除民怨，而弭兵革为词，此汤武也，乱臣贼子法尧、舜，汤：武耳法，冢宰哉！
王肇称殷礼
殷礼殷人之礼也
蔡注殷礼盛礼也与五年再殷祭之殷同
周公营洛邑定大礼，迁殷民，此三大事也，营洛旣成，则最要是定大礼，故告王以居洛之事，而首及行礼，其曰殷礼者，以开国定礼原，兼前代而损益之，况治殷顽民，则尤宜以殷家掌故为之。引迪与后，其大惇典殷献民，同一意也，若云是盛礼则乐，盛称殷礼盛不称殷，乐由人心生，故从防从殳，皆从中出，易殷荐于上，帝是也，若礼则三千三百有曾称，盛礼为殷礼者乎？曾子问君丧，服除，而后殷祭，与春秋吉禘，五年而再殷祭，皆指禘祭言，谓大祭也。殷祭非殷礼，祭可殷礼不可殷也，蔡注如此，差缪歴卷多有予独辨此者，以其解殷之意，别有在也。说见后。
记功宗以功作元祀 惇宗将礼
记诸臣之功大者为大祀地也 惇崇大礼也
蔡注谓功宗功之尊，显者 惇宗，卽功宗之宗也，与下文宗礼同。
此正称殷礼之一也，殷礼，尚功臣之祀，如伊尹伊陟格配皇天，盘庚，兹予大享于先王，尔祖其从予，享之之类，皆功臣从祀之事，故周礼有功臣，祭于大烝，司勲掌之，及祭法，有法施于民则祭之，以死勤事则祭之，诸文皆公，监殷礼而为之者，因以之劝成王为居洛亲政之一事，然而不名宗，礼也，蔡氏旣，以功宗之，宗训尊义矣，其于惇宗将礼，亦曰惇宗，卽功宗之宗矣，乃又曰：与下文宗礼同，夫下文宗礼谓大礼也，岂惇大大礼乎？推其意葢欲缪乱，诸宗字而造一宗礼，以为记功，宗之祭，名曰宗礼，而欲定宗礼，则又当先制一安周公之礼以为后，改经改读所张本，此不过欲大反古事，以为周公留后，治洛与孔传别而不自知其狡计之，至此也，嗟乎！其用心亦苦矣，说见后。
王曰予小子其退卽辟于周命公后
时周公致政成王，请王居洛而王第，许其居洛而不许致政，故曰予小子，退朝之后，便当赴洛，以就君于周，但公不可去，我当命公后矣，谓封伯禽也，葢此时成王在镐京，谓身当赴洛，为公立后，以为立后，则可长留，公在周作，王国卿也。
蔡注谓时成王在洛，身当还镐京，反留公治洛也，后犹留守留后之义，先儒谓封伯禽以为鲁后者，非是考之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，葢已乆矣。
如此则经传皆反变尽矣，夫三代虽遥，然诗书礼，春秋所传，自有一定之事，一定之时，如成王卽位，周公居摄，此定事也，居摄三年而遇四国之变，又定事也，东征三年而灭四国，又定事也，于是居摄七年，而营洛邑，又定事也，其年卽致政，请王居洛，又定事也，越明年而成王在洛，迁殷顽民，又定事也，卽于其年，伐淮夷，商奄五月，归镐，又定事也，是以从来书传皆曰：文王居丰，武王治镐，成王宅洛，并无有言，周公留洛者，且卽居洛，一事成王与周公两度来洛，一在摄政，七年之三月，营洛也，一在摄政，七年之冬十二月，至明年之夏五月，而卽还宗周，此居洛也，然则成王，周公其同居洛者裁六阅月耳，又何曾有成王先归，周公留洛一事，然且其两度来洛，一则周公营洛，而王先归一，则王与公同归，并不得有留，公在洛之时，若谓卽七年之十二月赴洛，而王归公，留则次年迁殷，王公并在至王，亲伐淮夷，践奄逮，五月而始还镐京，不得于十二月，王先归也，若谓卽次年五月，成王践奄之后，而王归公，留则命后之册，已在去年十二月，王伐奄后，在次年五月不得，此时留公，而旧冬大祭，卽已告留公之册也，凡此皆事与时之必不可问者也。
况后有后礼，周制，凡封国，授爵传子，皆名曰后，此在三礼屡言之，故春秋鲁庄疾问后于叔牙，秦穆称重耳，不没为后，若曰惟告周公，其后犹庄叔谓，叔孙穆子曰：其为子后是也。若留后而称后，此何礼乎？礼无后名，而三代以前，又并无后之之事，乃以后字缀留字，而称为留后，则可怪之，甚夫留后，非盛世名也，考唐志节度使，跋扈不肯交代，或子握兵柄，或士卒哗噪，自择将吏，以邀命于朝，三者皆谓之留后，此其弊在唐元和后，始有之，而当时天子无力，听其留后，史卽诮之，为姑息之政，乃以成王之世，而比干乱朝，以周公大圣而至，加之以叛将之名，其为无理，莫大于是至，又知难通，复以留后留字，而牵及留守，夫留守与留后又絶不相同留守二字，起于东汉和帝南巡，张禹以太尉兼卫尉留守而隋大业九年，代王侑留守西京，因之立留守之名，歴唐五代以及于宋，相沿不彻，然而三代无此事，并无此官也，三代巡守，不闻设一居守者，是无此事也，春秋公出，亦有居守之宗，卿而不名，留守，是无此官也，且经文祗一后字耳，祗一后字而诬坐，古人以留后，且卽以留字，而诬坐留后，以留守之官，蔡叔亦蔡流，蔡亦蔡邦，蔡亦蔡非笑话乎！
况其所谓封伯禽为公后者，在诸经有之，非孔传私言也，公羊传曰：周公何以称太庙于鲁，封鲁公以为周公后也，周公拜乎前，鲁公拜乎后也？曰：生以养，周公死，以为周公主也，此命公后之据也。祝鮀曰：成王选建明德，以藩屏周室，分鲁公以大路大旂，夏后氏之璜，封父之繁弱，殷民六族，使之职事于鲁，分之土田，典册，百官彞器，命以伯禽而封之，少皥之墟，命伯禽者，卽命伯禽之诰，犹君牙，君陈类用其名，以为诰名，卽下文王命周公后作册逸，诰之据也。其诰维何？则鲁颂曰：王曰：叔父建尔元子，俾侯于鲁，大啓尔宇为周室辅，此诰词之据也。然则命公立后，在书有其事，在春秋有其册，在诗有其诰词，此亦经文之实，实可据者矣。于此而犹欲悖其词，反其事，是叛经矣。经可叛，无不可叛矣。
若谓费誓东郊，在周公东征之时，此时伯禽封国已乆则商奄淮夷不止一叛，蔡氏但知近鲁东郊者，祗此淮夷，而不知其叛时不同，大诰序云：武王崩，三监及淮夷叛，周公奉王命征之，此东征之，淮夷叛也，是时伯禽未封国也，多方序云：成王归自奄，以淮夷又叛，成王东伐淮夷，始践奄，此东郊不开之，淮夷叛也，是伯禽始就国，后也，则费誓之作，正在殷顽，初迁淮夷，再叛之际，与前此东征，四国时，邈不相涉，而以此抵彼，直自误耳，未定于宗礼，亦未克敉，公功 诞保，文武受民，乱为四辅。
王谓何以公？不可去也，则以定大礼，迁殷民，皆我公事，也未定大礼，则公功未安也，不可去也，文武所受之殷民，我将借公为四辅，而乱而保之，不可去也，此将进公以冢宰兼太师也，四辅师保，疑丞也。
蔡注谓宗礼功宗之礼也，未定功宗之礼，故未能敉公功也，敉公者，安定其功之谓，如下文命宁者也。乱为四辅，治为宗周之四辅，后三辅葢本诸此，但曰：四辅则留后于洛，明矣。
此则成王，周公皆以迁殷民为事而带言，定大礼耳，蔡氏必欲训大礼作，宗礼谓成王，欲以功宗之礼，安周公，则亦定宗礼已耳，乃又谓当定一宁，礼以为敉字训作宁也，夫据其训义，本欲定宗礼，以宁公功所重，在宗也，乃反欲定宁礼，则又在宁不在宗矣，初改殷礼为盛，礼旣，又改宗礼，为功宗之礼，今又改功宗之礼为宁礼，不过欲改经文，命宁二字为宁公礼也？然而经无宁字，忽取经中敉字之训，改作宁字，而以图改窜，则在彼为无忌惮而在人观之，则所谓作伪，心劳日拙，何必然矣！上有皇天，前有圣贤，岂真以防防为可欺也乎！
四辅二字，见于天文，歴着于文王世子诸书所谓设四辅及三公者卽太师，太保之任，葢是时召公为太保，成王将欲进周公冢宰，而为太师，故为是言，乃蔡氏以东都当之谓丰；镐，是三辅加东都，卽是四辅，总欲实已留后，治洛之说，以为此卽洛邑名也，殊不知三辅者，京兆尹左冯翊，右扶风也，丰镐，祗二辅已不合矣，且此系汉后称名，在秦改郡县，时但称其地为内史，而不称三辅，卽汉地理志亦仍不以是为名，至防称之乆纪形胜者因之，有三辅黄图一书，行于人间，而成王口中，乃欲添一辅以名东都怪哉。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭 孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先 予旦，以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
此周公许王留任同来，洛以迁殷民也，葢成王责公虽有定礼，迁民两事而迁民最重，故公许留任，而专以迁民答言，谓王命予来，洛保此文，武所受之殷民，治为四辅，所以大我之恭，承也，予谓此王事尔王来，洛而惇典，殷民之贤者，以治为新，辟则恭承之，倡在王矣，何必治为四辅哉？予不过答，此殷民为民，孚之倡而已，承保受命，民与诞保受民，对文乱为新辟，与乱为四辅，对文考，朕昭子刑，乃单文祖德伻来毖殷，乃命宁【此与下二节蔡注章句属，读与原本不同，见后】。
若夫定礼，则我已曾与保民并行之矣。我尝以制礼，授王成我以昭子之典刑者，乃所以殚祖德也，尝使来营洛毖，斯殷顽民，而思迁之者，乃所以命保民也，此兼答定大礼也，徐仲山曰：中庸曰：周公成文武之德，卽周公制礼也，二乃字对文。
予以秬鬯二卣，曰明禋，拜首稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王 惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考。
且予尝蓄二鬯，思助王荐享，而不敢乆宿已于考室时，禋二王矣，然而祝辞亦每以王自作德使殷民，长成此室焉，葢考者成也，竹书宣王八年，初考室，诗小序曰斯干，考室是也，是时洛邑考成之祭，公自主之，因责王保殷而并及此，以道其称祝之意，非述其事也。
王伻殷乃承叙万年其永观朕子怀德
然则王来迁殷，使殷民，万年承叙，观德勿替者，事在王而已。
蔡注考，朕昭子刑，乃单文祖徳十字连上文作一节，伻来毖殷，乃命宁【连下】，予【句】，以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首，休享 ，予不敢宿，则禋于文王，武王。
解谓此谨毖殷民，而命宁周公也？苏氏曰：以黑黍为酒，合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒敕庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大宾客，以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也与。
此则造事之中，又造事造礼之中，又造礼矣，原其初意，不过欲反前传，思造一周公留后治洛事耳，乃旣已留后，则必记功，宗定尊礼，赐秬鬯休享，初以功臣事之，旣卽以神明享之，于是有周公留后事，又有成王，赐周公秬鬯，事有留后，礼又有此宁公之宁礼，造事日益增造，礼亦日益出矣，予尝问姜垚曰：子亦知古有宁礼乎？垚曰有之，予惊曰：何垚？曰：妇人归宁者，非与予一笑而罢，然则三千三百中，其于妇人归宁，外又有此一礼，固属大妄，特彼妄言之，姑妄辨之，从来九命，赐秬鬯，并不独赐，必以车路弓矢等相兼赐之，今独赐秬鬯，无礼一卽，赐秬鬯，亦必有圭瓒，为副秬鬯，资祼圭瓒，则行祼器也，王制曰：诸侯赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，故诗称宣王，赐召虎，厘尔圭瓒，秬鬯一卣，书序称平王，赐晋文侯秬鬯圭瓒，今无圭瓒，将何以行？秬鬯无礼，二且秬鬯，非自饮也，所以歆其父祖也，故诗称赐尔文人，书称追孝于前文人，今乃以此享公，此非宁公实活，祭公也无礼，三惟此秬鬯，周公畜以禋二王，故用二卣，二卣者文一卣，武一卣也，若但赐大臣则诗，书所称无不曰秬鬯一卣，今宁公一人而用二卣，岂二祭公耶？抑亦备物贵偶冠，绥乘雁，必行双耶？【王莽九锡，仿洛诰亦用二卣，此误也。】无礼，四据其所引，苏轼之说，谓古有大宾客以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，岂非敬之至，则其礼如祭也与？则大不然，古但有享礼无祼，礼享者荐也，备物之至，有体荐有殽烝，一如事神，而实则有饮，有多馈，而献飨之，所谓荐也，今但行祼礼而不行荐礼，此大易观卦所谓祼而不荐者，其无礼五且卽此祼而不荐，古必有礼，以当之矣。按礼器，诸侯相朝，祼用郁鬯，无笾豆之荐，此在朝享以后荐食，以前祗用鬯酒，相酌以相叙，芬芳之情，今以君臣叔父，而仿佛敌国，专叙芬芳，在君臣则已，慢在叔父则已，媟无礼六，且其所为伻来者，以命宁来也，以命宁，来则不宜，又毖殷矣，古凡行轻礼，则或一使兼二礼，宁公非轻礼也，且宁公礼也？毖殷者，事也，事礼无兼行者，今谓一使兼二礼，不可谓一；使兼事礼则尤不可也。无礼七，且行事行礼，必有次第，今以宁公而先曰毖殷，将先毖殷而后宁公耶？抑先宁耶？且其所为宁者王宁之也。毖，则谁毖耶？使者不自毖，而使公毖，则又无此事，是旣无次第，又无着落。无礼八，况史文措辞，必有体要，曰明禋，拜手稽首，休享者，公之言也，今作王之言，则以君拜臣以君享臣，其在臣身，必有闻而悚然，语及而惕，然欲叙述之而兢兢，然必不敢出诸口者，而乃琳琳琅琅备述而详道之，岂以王为不知耶？抑夸之耶？抑亦借此声说，使在朝中外皆闻之耶？此则于当日情事，无一当者，其无礼九夫，妄造一礼，旣已不堪，乃卽此一礼中，而其为无礼者，又复有九可耶？不可耶？
戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室祼。
此史文也，戊辰者，周公摄政，七年十二月之戊辰日也，王在新邑者，此时王已在洛也，孔传谓是日王到洛，非也，烝祭岁者，卜于戊辰之日，举烝祭，而是日为成王，卽政元年之岁首，故曰岁葢烝，冬祭名周制，冬祭在子，月改朔之月，虽是冬祭，而实在岁首，其名为春，如周礼仲冬大阅，遂以享烝，而春秋桓八年书春正月己夘烝以夏之冬卽，周之春也，独是摄政七年，以长歴推之，其年有闰月虽此，十二月，卽夏，十月建亥之月而行至戊辰日则已交，次月之节，为卽政元年，改岁之日，则时已春矣，故成王于是日卽举烝祭，而且以岁首朝享之，故加享二王，所谓文王骍牛一，武王骍牛，一是也，是以烝祭与岁，总是春祭，而记其月日，则仍曰在十二月，史文甚明，孔传谓戊辰是十二月晦日到洛，次日为卽政元年之朝，卽举岁祭，不惟人事不及卽，斋戒诸节，将何以行？若又卜日，则于戊辰于在十有二月，诸史文俱不合矣，若王命作册者，则成王命作命后之册逸，祝册者则于祭时史逸读此，命后之册，惟告周公其后者，史自解之，曰：读此册者，惟告周公其后耳，葢古者封国在祭时祭綂云，爵有德而禄有功，必在太庙，且必于祭日行之，示不敢专也，今伯禽封鲁，实在此时，作册，读册卽春秋，祝鮀所云，命伯禽之册者，且其命法则于一献后君降，立阼阶之南，南向，受命者北向，史从君，右执册而命之，则在周公留后之防，可能于大祭，日行此礼乎？至于王宾，杀禋咸格，则殷王之后，以王有杀禋大祭，与羣后偕来，诗烈文序所云，成王卽位，诸侯助祭者正，此成王亲政，卽位在洛之一祭也，然则诗、书，春秋，皆明证矣。若夫王入太室，祼，则太室者，明堂之中室也，时周公营洛，正作明堂于洛都，以为新君，朝享之地，因卽祭于此，而王入太室，而亲主鬯焉，旧传谓太室是清庙五室之一，则清庙为明堂，太庙之通称，朝左太庙焉有五室，惟明堂九室除四维，外则东南西北，皆名太庙，而中一室名太室，总为五室，是以郑谓称明禋者，卽明堂禋享之意，而称文祖，卽祖文王于明堂也。虽其言近凿，然亦不为无据云。
王命周公后作册逸诰在十有二月
史又专记命后之时重之也
惟周公诞保文武受命惟七年
又专记周公摄政之时，重之，又重之也，若曰公为文武保，天命已七年矣，嗣此保殷民耳。
尚书广听録卷四
钦定四库全书
尚书广听録卷五
翰林院检讨毛奇龄撰
多士继洛诰之后，先营洛而后迁殷也，古事如是，经文亦如是也，蔡氏又谓先迁殷而后营洛，此何所据耶？多士文云：予惟时其迁居西尔，尔小子，乃兴从尔，迁何解耶？
无逸叙殷贤王于高宗之后，次及祖甲，按祖甲卽高宗之子，祖庚之弟也，国语说殷事有帝甲乱之语，而史本纪，亦有武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲淫乱，殷道衰语，故孔氏注无逸改作，太甲固于前，中宗，高宗叙次有乖而郑，注漆书，遂造为故事，谓祖甲是武丁子有兄祖庚，贤武丁欲废兄立弟，祖甲而祖甲以为不义，逃于人间，故曰不义，惟王久为小人，则诞妄极矣，正义云：武丁贤主，无容有废长之事，祖庚又贤嗣，则又非所当废之人，且祖甲逃遁，谁所传说？武丁废立事出何书？妄造此语，是负武丁，而诬祖甲也，其说甚明，而蔡注无学，则又袭郑说，以为得计，而不知经文与国语，两无碍者，经云：其在祖甲不义惟王，爰曁小人，言祖甲少行不义，爰及非类，此正国语所谓乱之本纪，所谓淫乱也；乃作其卽位而改行，率德遂知稼穑之艰难，有何不可？此本后事，而国语与本纪偶未详耳，吾以经为主，而间取春秋间人所言，以相质证，则诸书尽通，而乃造古事，以诬圣贤何为乎？
君奭一篇，据书序成王卽政之初年，召公为太保，周公为太师，而召公以为公危疑之乆自流言至今，定大难，成大功已非一日，当此嗣君，新政之际，自当洁身引退，不居盛满，而乃告致之后，仍复留此，则爱公之至，反类疑公而不知公意之又有在也。篇中反复陈说，皆自道已意，文义甚明，而蔡氏又驳书序之说，谓召公欲去而公留之公然，又造一古事，不知其出何书？据何典而第就本文绎之，虽彼此俱可以解，然但留人则留人已耳，何必哓哓絮絮，只将已身分说，以求解免，此是何故？卽此亦宜自省矣。
且经文章句，最是关系据史记？汉文时，诏太常掌故晁错往受尚书，非受其篇帙也，伏生二十九篇乆传人间篇帙，不失其所受于伏生者，祗篇义字诂，章句属读耳，乃是时伏生年老，义诂不全，卽令其女转授而颍川口语，与齐人有异错，所不知者凡十二三，略以其意属读而已，则此一属读，是西京立学官，后诸儒博士，中外肄业，无不一辙断，不容于其中，得彼此互异一字，何则？以其直受之，周末，秦初百年，斆学之所传所谓师承亦所谓官授也，今孔传传文，可随意解说，而其间属读则正西，汉时学官原本，况二十九篇，又与后出五十八篇，逈不相同，蔡氏卽有异义，亦须就其属读，另为解说，而乃并其属读而更易之，如此篇改变处，不啻二三，则古经授受并灭絶矣。予于从前所改变，不暇枚指，祗就君奭篇，略着之以明此，周公自解，并无留召公之意，且令周秦属读至今犹得覩一二以见古义，此亦学古者一大节目，不可不晓章者，篇章句者，辞句属者，句之连读者，句之断也。
周公若曰君奭
弗吊，天降丧于殷，殷旣坠厥命，我有周旣受，【章】。
事有不可，不忧恤者，夫殷失天命，周受天命，此已然事耳。
我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，【章 基始也。若，顺也；】，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
我岂敢谓始必顺天，终必坠命，然而始受事而终不去者，以为天命，未可知也。
呜呼！君已【句，】曰时我，我亦不敢宁于上帝命，【章】。
已乎？未可已也，我之不去，君当是我不当非我也，我亦不敢苟安乎天命，以故至此也。
弗永远念天威越我民罔尤违
傥不念此
惟人在【句】，我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知。
而曰：惟有众人在耳，于我何与？则我后嗣，有如此者，可得云在家不知耶？
天命不易天难谌乃其坠命勿克经歴【章】
夫天之坠命者以其不能有经歴人也
嗣前人恭明德在今予小子旦【章】
今我则经歴久矣欲继前烈亦在我而已
非克有正迪惟前人光施于我冲子
虽我之留，此亦岂有所正于此，然而嗣前王，以啓后王，我之事也。
又曰：天不可信，我道惟宁王德延【，章 宁王，卽文王他仿此】。
天不庸释于文王受命
故我之道亦惟以前王得天为兢兢焉
公曰：我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡。
在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤。
在武丁时则有若甘盘
率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所歴观殷商，前代无非大臣陈保以得天命。
天惟纯佑命则商实百姓【章】
天惟佑商，则凡商家赐氏之臣，百官族姓，皆已充盈，在朝称得人矣。
王人罔不秉德，【句】明恤，小臣【句，】屏侯甸，【章 王人，犹君人也，与说命王，人求多闲同】。
而为之君者，又无不秉持其德，明恤诸小臣，以及藩屏侯甸，必欲得人而后已。
矧咸奔走惟兹惟德称用乂厥辟【章】
则君尚如此，况臣效奔走，其敢不惟德是举，以其治君事。
故一人有事于四方若卜筮罔不是孚
夫是以百事可行，此不可谓大臣之无益于人国也，公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣【句，】天灭威，【章】葢天之寿，殷多歴年所亦平平而至，无异事也。而嗣王失天，天卽骤灭之矣。
今汝永念则有固命厥乱明我新造邦
今汝思之，我洛邑新造，则曾有大臣固命为长乆计乎？公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬。
当日天有断制使文王受命
惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，【章】，有若散宜生，有若南宫括。
亦赖有此五臣陈保其间
又曰：无能往来【句，】兹迪彝，【句】敎，文王蔑德，【句】降于国人，【蔑德隐微之德也，】。
然且有此五臣，而又曰，亦何能与周旋耶？其好之不足如此，是以五人者，以此道法，敎于国人。
亦惟纯佑【句，】秉德【句，】迪知天威，乃惟时昭文王【章】而为之天者，亦如商纯佑为之君者，亦如商秉德文知天，天亦显文。
迪见冒【句】闻于上帝惟时受有殷命哉
覆下民而答上帝以至于受命
武王惟兹四人尚迪有禄【章】
后曁武王诞将天威咸刘厥敌【章】
惟兹四人昭武王【句】惟冒【句】丕单称德
武王亦然则是文武受命皆不可无大臣如此
今在予小子旦，若游大川，予往【句，】曁汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，【章】。
今予去就未决，若游川然，然予第往，虽先汝不顾，何哉？以为小子，虽卽位而同未卽，则我虽致政而同，未致不得，曰：大无与我事也。
收【句】罔勗，不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
向使敛躬而退，不往而收不勉所不及，使老成之德，不下于民，则凤鸟且不至，况能如商臣之格，皇天哉？公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，【章】告君，乃猷裕，我不以后人迷。
我今告君者，将请君谋久长之道也，若我则决计矣。何也？
公曰前人敷乃心乃悉命汝作汝民极【章】
前王悉心以命汝使汝作太保以为民立极
曰：汝明勗偶王【句】在亶【句，】乘兹大命，【章】。
亦曰汝明勉配王惟在诚信以乘此大命而已
公曰君告汝朕允【章】
今我亦告汝以我之诚信
保奭，其汝克敬【句】，以予【句，】监于殷，丧大否，【章】。
君保也其克敬者亦以我言可信殷丧当监也
肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，【章】，今我念天威，一如殷丧，岂了无诚信，而徒滋此口语哉？亦惟曰赞襄四辅，专在我师保，二人已耳。
汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，【章】，汝有同情，亦必曰在此二人，倘天休洊臻，二人弗胜，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。
汝能敬者也；与尔避贤遂让，后人于大盛之时，岂不快哉！
呜呼笃棐时二人我式克至于今日休【章】
我咸成文王功于不怠，丕冒【句，】海隅出日，罔不率俾，若果诚信，辅导，则二人已足，凡先王之功，我皆能成之，文冒武冒，我亦冒四海，不足治也。
公曰君予不惠若兹多诰予惟用闵于天越民
第予反覆吊恤者，岂不敏哉？亦惟此天人之际，尚可忧耳！何也？
公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终【章，】予初谓天命，基始当谋，其终而民德难保，亦复如是，则是予之受事于始者，正当急图之，于终可轻去耶？祗若兹，往敬用治。
自兹以往仍治事而已
古以竹简窄，故多分章实有不关义诂处，若属读则义尽判矣，但今文有两属，读一伏本，一孔本也，此虽孔本属读，而其中于西汉儒者无异，属读处，则卽是伏，本若大诰，有两本并见，至今犹可，踪迹者如伏，本为王若曰，大诰猷尔多邦越尔御事，以猷字属诰字，下作大诰，道尔多邦及尔，御事解猷者，道也，故王莽仿大诰，亦曰大诰，道诸侯王，三公，列侯以及御事，以莽西汉时古文未立，学故也。卽郑，贾逵辈亦以见漆书不见古文，并作诰道解，独孔本古文作，王若曰：猷大诰尔多邦，此是古经原文，何则？以微子王若曰：猷，殷王元子多方，王若曰：猷，告尔四国多方，皆一例也。若然，则此猷字自当作发，语词解，而孔传在西，汉习闻伏说，亦解猷作道，则属读不误，而义诂误耳，又孔本属读于次节，弗吊天降割于我家，不少【句，】延洪【句，】惟我幼冲人，【句】而释诂云：延，长也洪大也谓此害长大也，则伏本不然，观莽诰次节，弗吊，天降丧于赵，傅，丁、董，洪惟我幼冲，孺子则延属上句，洪属下句矣，然此伏是而孔非者，以多方云，洪惟图天之命，又可例也。凡此皆属读之，有同异者，要皆古属读耳，【按唐试士有赐，公卿尺题裴度诗，愿续延洪，寿则延洪，泛言长大，唐时犹然，孔读不尽，非也，】。
多方，天惟五年须暇之子孙言，天不卽丧，殷寛假受辛者，至于五年，所云五年，则谓文王，改元九年，大綂未集，俟武立五年而后伐纣，观此，则泰誓所谓惟十有三年，果武合，文年而无可疑也。若今尔奔走臣我监五祀，则此五年者，以征四国计之，裁及三年，卽蔡氏武断谓先迁殷民，后营洛邑，亦不能越三年之外，故孔传谓若无罪过则迁徙，不过五年，当还本土，则又以后世流徒之法，歆诱殷民，大非当日迁顽本意，不知此所告者皆殷之，大夫士耳，卽当日监迁者耳，监迁官司，五岁当代，故曰，今尔之奔走，臣我而为我监者，不过五祀已耳，过此便当叙勤事行，介赉矣，故卽曰：尔惟克勤乃事，又曰：予惟时其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，葢实告以应简用也，五祀者监官之限也。
顾命四人执戈，夹两阶戺，两阶者阼阶，宾阶也，然则无中阶矣，往尝疑礼文，但称两阶，并不及中阶，凡寝庙中庭，则多称两楹之间于中阶，则多称两阶之间，且有谓两阶之间，每以瘗圭璧匰室及祭肺，包馂诸物，岂不顾出入耶？今以四人夹两阶，则每阶两人共四人，岂有中阶，正行之地，而反不设一人者，然后知太庙路寝，皆无中阶，而言礼者不及察也，尝观考工记明堂九阶，谓前三阶，三面各二阶，而明堂位则实有中阶，如三公立，中阶之前，类则寝庙之制，惟明堂有中阶而他，皆无之，若三面则东垂一阶，西垂一阶，不知北阶在何所？此云立于侧阶，是北阶，则岂北亦无中阶乎？又杂记夫人至，入自闱门，升自侧阶，则东西垂，亦名侧阶，大抵四面皆徧，设均无中阶，然其制则相沿昧昧，自三古至今，并无一人道及耳。
顾命王三宿，三祭三咤，又云：太保受同，祭哜宅，授宗人同陋儒以祭哜宅咤，字形相近，且三字并列，遂谓宅卽咤，孔传以祭，哜，【句】，以宅授宗人同，连属为非是，不知祭者，以酒酹地也，咤者奠爵也，此祭柩时也，若太保祭，哜，是飨福时，先以酒酹地而后少，哜至于齿，于是居其位而授宗人以虚爵则是宅者居也，与咤大异，而以臆见强，合之得乎？
康王之诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐【句】，信用昭明于天下，孔传谓底至齐者，致行至中也，若曰：昔君文武于太平，富有之时，不务咎恶以底，至于中实足以昭显于天下，此在马，郑，王，贾诸说俱同，而蔡注变之，以齐信为句，且又不识齐义，谓齐信者，兼尽而极其诚也，则于属读义诂，并失之矣，尔雅齐中也释地岠齐州以南疏曰：齐者中也古谓中州为齐州，列子华胥氏之国，不知去齐国几千万里，注齐国中国也，故微子克齐圣广渊，有解作中，且圣广大而渊深者，然蔡氏安得知之？顾命康王之诰虽是周史，记事之文，实卽周公所制礼也，周公定大礼，原在成王，卽政之年，则以当代行新制礼，其于继世，禅受大事，必倍加缜密，是以史叙二篇，颇为详悉，此真百王不易之法，而宋人孙觉忽倡邪说，以为康王卽位，不宜脱丧服而改冕服，苏轼作书传，卽和其说，反覆明辨，而蔡沈又袭之，入集注中，此非诋孔传，直灭经也，且非议周史实谤毁，古圣贤也，苏轼旣诟，武王为非圣，则自当辟，周公为非贤，此固罪大恶极，惟有加，非圣之诛，无容辨者，顾愚人传煽，不可不一白也，苏轼曰：成王崩未塟，君臣皆冕服，礼与？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之丧，旣成服释之，而卽吉无时，而可者曰：成王顾命，不可以不传，旣传不可以丧服受也？曰：何为其不可也孔子曰：将冠者，未及期日，而有衰大功之丧，则因丧服而冠，冠吉礼也，犹可以丧服，行之受顾命，见诸侯，独不可以丧服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受敎戒谏，哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传曰：郑子皮如晋塟，晋平公将以币行，子产曰：丧安用币？子皮固请以行旣，塟诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则丧礼未毕，其以丧服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王旣，以嘉服见诸侯，而又受乘黄玉帛之币，使周公在必不为此。
夫当此，周礼尽亡，周公之制作，不可再见，卽三礼残阙，又并无天子之礼，可显相考订，况遭丧卽位，列代以国恤，而讳其事，卽有所见，亦安能一一校辨而不必然者，据云：王受顾，不宜易冕服，但当使太史将先王之命授王于丧次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受之，夫此受顾者，受之于卽位时也，周制，遭丧，便卽位，国家不可一日无君也，逾年再卽位，然后改元一年，不可有二君也，则是遭丧必卽位，卽位必改服，古殡棺在太庙，一云在路寝，遭丧宅恤，皆在大庭，而一当卽位，则北面奠殡，南面临天下，如太甲见祖奠殡之后，则侯甸羣后咸来进见，此必不可以丧服行事者，若逾年卽位，则朝正告朔，总在此日，改服行礼，尤所必然，旧儒所谓卽位者，人君莫大之礼也。卽所谓正始者也，又所谓承先王序百官，御四海者也。是以是日卽位，卽是日受顾，宁不知先王宝襚，尚在寝西，而乃郑重铺张设，中外黼座，陈车路，敷宝玉大臣，冕裳小臣，弁戴若是者，何也？以为卽位大事，受顾亦大事，两大交重而不可忽也。今欲于卽位时，受顾则卽位，无丧服礼，不于卽位时，受顾则先王命顾时，于弥留之际，犹且强起洮盥，特被冕服，而太保，太宗何敢以凶服承命，委贶草莽，且君授臣册授者，祭服临庙庭，则臣必朝服而受于祭所，岂有前王，居黼扆授之，而后王可居丧次，以受之之礼，葢次者位也，礼各有次，此丧次，非受顾次也，况卽其所为丧次者，是时顾册未授王位未定，丧主未立，安所得寝？东大次而居之，又况殡宫未奠，凶门不辟，卽羣臣治事之位，尚无处所，而谓诸侯可草，率阑入哭踊，路寝，是真无稽之言，茫然不知典礼，为何物而乃曰：圣人复起，不易吾言，无忌哉！言之也，但推其愚腹，不过谓孝子一着丧衣，便无再脱理耳，不知古礼丧节时有更易始死，着冠袭而免袒，迁尸着冠，敛而又免袒，然且道路之间并去免，袒以为非，随柩行，与反哭，则不免于堩，堩者道路也，则出门在途，尚易服矣，故天子虽在初丧，而茍遇郊社，则必越茀而行事，越茀者，改服而主祭也，礼所云以圭服祀上帝，以毳冕，祀山川是也。然且筮日易服，卜塟易服临窆，穸易服，何则？谓其与神交之道也，夫交神者，人君居位，中一事也，居位中事，茍稍关重大，卽易服不顾，何况居位？乃轼大无学，妄以冠礼比类，谓冠日遭丧，卽服丧冠，以是为不当易服之证，则不通极矣，夫冠礼，可与卽位较乎？先王重卽位，而轻冠礼茍，人君未冠而卽位，则冠礼遂废，是以邾隐公旣卽位，将冠而问于孔子，孔子谓天子诸侯无冠礼，其有冠礼，夏之末造也，世子虽幼而旣已，卽位则尊之，为人君矣，人君治成人之事者也，何冠之有？则是天子诸侯所重，惟卽位而冠礼极轻，卽位而不冠，卽不冠矣，是以吉冠凶冠，惟其所服朞功之丧，尚不敢抗，而乃敢与卽位，大礼较长短乎？且夫世子初生，与世子卽位，犹有间矣，乃君薨而世子生，则大祝易禆冕之服，奠币告殡，太宰，太宗少师亦皆易，禆冕之服而奉之，以见于殡，然且奉子而入，祗以衰从而未之服也。至告毕而然后袭衰于子身而出，夫父之于子，不敢袒裼，不敢文饰，所谓见父无容者，而羣臣易服，世子奉衰，一子诸臣，必不敢以丧衣阑入草率，哭踊而矜庄严，慎至于如此，是以聘降于朝，而遭丧将命，则主人易长衣，练冠以受聘，卽出聘君薨，而使者归国，仍执圭而反命于殡，是聘亦易服，又况朝礼乃轼，又据春秋谓晋平之丧不受币，不见诸侯，以为确证，不知此是与国防塟之礼，与卽位不同，其所谓币，是与国助丧，与新君相见之赂，子产以为多而难将，叔向嫌其薄而不受，非谓丧不可用币也，其不肯见，以晋方行，霸思以威与国，吉服相见，则不甘凶服，相见则不耐，非丧不可以易服也，苏氏读春秋传不能甚解，而又不曾读全文，徒采择篇，段以为文词之用，故东扳西拽，皆非其伦，彼第知晋平丧礼，亦知晋平有卽位易服，礼乎？春秋传曰：晋悼公卒，平公卽位，羊舌肸为傅，张君臣为中军司马，祁奚韩襄，栾盈士鞅为公族大夫，虞丘书为乘马御，改服命官，烝于曲沃，警守而下，防于溴梁，所谓改服，卽易嘉服也，烝于曲沃，易嘉服而祭也，防于溴梁易嘉服而防诸侯也，傥谓康王易服，晋侯不易服，将以是为周公罪，则请读春秋传全文而然后再议焉可耳。
尚书广听録卷五