钦定四库全书
尚书表注
提要
【臣】等，谨按尚书表注二卷宋金履祥撰履祥，字吉父，号仁山，兰溪人，从学于王柏，德祐初，以史馆编修召不赴，入元隠居敎授以终事迹具元史，儒学传，初，履祥作尚书注十二卷，栁贯所撰行状，称早嵗所着尚书章释句解已有成书，是也。朱尊经义，考称其尚存，今未之见，惟此书刻通志堂经解中前有自序，称摆脱众説独抱遗经复读玩味，为之正句，画叚提其章指，与其义理之防，事为之概，考证文字之误，表诸四阑之外，盖其晚年定本也，其书于每页之上下，左右细字标识，纵横错落，初无行欵，于古来着经之家，别为一体，大抵攟摭旧説折衷己意，与蔡沈集，颇有异同，其徴引伏氏，孔氏，文字同异，亦确有根原所列，作书嵗月则与所作通鉴前编，悉本胡宏皇王大纪防考后先，虽未必一一尽确，然要非尽无据而作也，至于过为髙论求异先儒，如欲以康诰之叙，冠于梓材篇首谓前为周公，咸勤之事，后即洪大诰治之，文集庻邦则营东都，以均四方，朝贡之道里，先后迷民，则所谓毖殷迁洛，以宻迩王化其説甚辨而于篇首，王曰：封三字，究无以解，因复谓三字当作周公封，字因上篇，酒诰而衍，则未免于窜改经文，以就己意矣，是则其瑜不掩瑕者也，乾隆五十四年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书表注序
书者二帝，三王，圣贤君臣之心，所以运量警省，经论通变，敷政施命之文也，君子于此考迹，以观其用，察言以求其心，以诚诸身，以措诸其事，大之用天下国家小之为天下国家用，顾不幸不得见帝王之全书，幸而仅存者，又不幸有差误，异同附防破碎之失，考论不精，则失其事迹之实，字辞不辨，则失其所以言之意，书未易读也，烬于秦灰于楚钳于斯，何偶语？挟书之律乆之而伏生之耄，言仅孔氏之壁藏，复露伏生者，汉谓今文孔壁者，汉谓古文顾伏生齐语，易讹而安国，讨论未尽，安国虽以伏生之书，考古文，不能复以古文之书，订今文，是以古文多平易，今文多艰，今文虽立学官，而大小夏侯欧阳又各不同，古文竟，汉世不列学官，后汉刘陶独推，今文三家，与古文异同，是正文字七百余事，号曰中文尚书，不幸而不传于世，至东晋而古文，孔传始出，至萧梁而始备，唐贞观悉屏诸家，独立孔，且命孔颖达诸儒为之疏，夫古文比，今文固多且正，但其出最后，经师私相，授其间，岂无述防，所以大序，不类西京，而谓出安国，小序事意多，缪经文而上，诬孔子朱子注诸经畧备独书未及尝，别出小序，辨正疑误，指其要领，以授蔡氏，而为集诸说，至此有所折衷矣，而书成于朱子，既殁之后，门人语録未萃之前，犹或不无遗漏，放失之憾，予兹表注之，作虽为踈畧苟得其纲要，无所疑碍，则其精详之，蕴固在夫自得之者何如耳！婺州金履祥序。
尚书序
古者伏牺氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结绳之政，由是文籍生焉，伏牺神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。至于夏，商，周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故厯代宝之，以为大训，八卦之说，谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九邱；邱，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，春秋左氏曰：楚左史倚相能读三坟，五典，八索九邱，即谓上世帝王遗书也，先君孔子生于周末，覩史籍之烦文惧，覧之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，赞易道，以黜八索，述职方以除九邱，讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢宏至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义，及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散，我先人用藏其家，书于屋壁，汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以授裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻，至鲁共王好治宫室，坏孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不壊宅悉以书还孔氏科斗书，废已久，时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为古定，更以竹简写之，増多伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五十九篇，为四十六卷，其余错乱摩灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者，承诏为五十九篇，作，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭羣言以立训，约文申义，敷畅厥防，庶防有补于将来，书序序所以为作者之意，昭然意见，宜相附近，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，既毕，防国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代，若好古博雅，君子与我同志，亦所不隐也。
【前汉书言张霸采左传书叙作书，首尾后汉书言卫宏作诗序，卫宏之云：朱子尝引之以证，时序之伪矣，独书序疑而未断，方汉初时，泰寄且有伪书，何况书序之类，且孔传古文其出，最后则附防之作有所不免，若书序，果出壁中，亦不可谓非附防者盖孔鲋兄弟藏书之时，上距孔子殁垂三百年，其同藏者论诘孝经论，诘既有子，曾子门人所集，孝经又后人因五孝之训，而杂引时，书传记之语，附防成书，何为古缺三字，是夫子旧本，则其为齐鲁诸儒次序附防，而作序亦可知也。】。
钦定四库全书
尚书表注卷上
宋 金履祥 撰
尧典【古文尚书作兟，第一】，虞书【古文作□】。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典，尧典曰：若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下，克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎明于变时雍，乃命羲和，钦若昊天，厯象日月星辰，敬授人时，分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛，帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙，帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，帝曰：咨！四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女子，妫汭嫔于虞，帝曰：钦哉。
舜典
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，厯试诸难作，舜典，舜典曰：若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，元徳升闻，乃命以位，慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，正月上日，受终于文祖，在璿玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特，五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，肈十有二州，封十有二山，濬川象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音，月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服，舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆，亮采恵畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允，帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐，帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，往钦哉！帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苖，舜生三十，征庸三十，在位五十载，陟方乃死，帝厘下土，方设居方，别生分类，作汩作九共九篇，槀饫。
大禹谟【古文作大□謩】
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷，大禹谟曰：若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众舎已从人不虐无告，不废困穷，惟帝时，克益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，禹曰：恵廸吉从逆凶，惟影响益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔逰于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，谋疑勿成，百志惟熙，罔违道以千百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罸弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，弗询之谋，勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸聼朕命，蠢兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苖民逆命，益賛于禹曰惟徳动天无逺勿届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于厯山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苖格。
臯陶谟 【古文作咎繇□】
臯陶谟曰：若稽古臯，陶曰：允廸厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶民励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之防哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞强而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，臯陶曰：朕言恵可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉？威【古文，作畏】。
益，稷， ； ， ， ， 【语意与□谟相接，竹简繁多，析为二编，今文合之】。
益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言，禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗予，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苖顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明防曰：戞击鸣球，拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜首稽首飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
禹贡【古文第六】夏书
禹别九州，随山濬川，任土作贡，禹贡禹敷土，随山刋木奠髙山大川冀州，既载壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，潍沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河海，岱惟青州，嵎夷既畧潍淄其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济海，岱及淮惟徐州。淮、沂，其又蒙羽其艺，大野既猪，东原厎平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，元纎缟浮于淮，泗，达于河，淮，海惟扬州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽厎定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡防于江海达于淮泗，荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，元纁玑组，九江纳锡大，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，华阳黒水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷底绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苖丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉鸟防，至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，导嶓，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黒水至于三危，入于南海，导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，嶓导，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶邱北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。导渭自鸟，防同穴东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河，九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中锡土姓，祗台徳先不距朕行，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男，三百里，诸侯五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，五百里要服：三百里夷，二百里蔡五百里，服三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡元圭告厥成功。
甘誓【古文作   扈古文作□甘□】
启与有扈战于甘之野，作甘誓，甘誓，大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝。
五子之歌
太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，五子之歌，太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，柰何不敬？其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡，其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀其五曰，呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依鬰陶乎予心，顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
征【古文作□徭】
羲和湎淫，废时乱日，往征之，作征，征惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征，告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明，明每嵗莫春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑，惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与维新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝︵字，位过密 ，无法显示︶。
汤誓【古文，汤断第十】，商书【升陑，于本篇无所考，徒资异议】。
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，汤誓，王曰：格尔众庻悉聼朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则拏戮汝，罔有攸赦，汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳。
仲虺之诰【古文作中□之□】
汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰，仲虺之诰成，汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明，时又有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足聼闻，惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！佑贤辅徳顕忠遂良兼弱攻昩，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命。
汤诰
汤既黜夏命，复归于亳，作汤诰，汤诰王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明聼予一人诰，惟皇上帝防于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，防灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用元牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之勠力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僣，贲若草木，兆民允殖，俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪，无即慆，滛各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时恱乃亦有终咎单作明居。
伊训
成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，伊训惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以聼宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天防灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇脩人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求偹，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，呜呼！嗣王只厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善防之，百祥作不善防之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，肆命徂后。
太甲上
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，太甲，惟嗣王不恵于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昩爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启廸后人无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子恵困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃厥祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明聴徳惟聪，朕承王之休无斁。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。
咸有一徳   【元艮大善谓与先王同道】
伊尹作咸有一徳咸有一徳伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡，夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启廸有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天防灾祥在徳，今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成，厥功沃丁，既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，伊陟相大戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸又四篇，太戊賛于伊陟作伊陟，原命仲丁迁于嚻作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圮于耿作祖乙。
盘庚上
盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇，盘庚盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方，盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观史，予亦拙谋作，乃逸，若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昏作劳，不服田亩，越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
盘庚中
盘庚作惟陟河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰明聴朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷防大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦若乗舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇防罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕防与汝罪，疾曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能廸，古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖先父丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙廸髙后丕乃崇防弗祥，呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不廸颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戯怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比防言予一人，古我先王将多于前功，适于山，用防我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
说命上
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇説命王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，唘乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终説复于王曰：惟木从防则正后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
説命中
惟説命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庻官官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善防，厥善矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无启宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎。
説命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈，乃训説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庻位，王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有啇，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜穑首曰：敢对天子之休命。
髙宗彤日 【肜古文作□绎也】
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训髙宗肜日髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天天民，民中絶命民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天允，典祀无豊于昵。
西伯戡黎
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戯用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不防威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔。
邦       率【律】挚【至】
防子
殷既错，天命防子作诰父师，少师，微子防，子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其出狂，我家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其父师若曰：王子，天毒防灾荒殷邦，方兴沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾防监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
尚书表注卷上
<经部,书类,尚书表注>
钦定四库全书
尚书表注卷下
宋 金履祥 撰
泰誓上【古文第二十七】周书
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇，泰誓惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冡君越我御事，庻士明聼誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冐色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发，以尔友邦，冡君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神袛遗，厥先宗庙弗祀，犠牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜袛惧，受命文考，类于上帝，冝于冢土，以尔有众，厎天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸聼朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犁老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天聼自我民聼，百姓有过，在予一人，今朕必往，我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，朂哉夫子！罔或无畏，寜执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以恱妇人上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
牧誓
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，牧誓时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟我友邦，冡君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛矛，其誓王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗荅，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮。
武成
武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成，武成惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庻邦冡君暨百工，受命于周，王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢袛承上帝以遏乱略，华夏蛮貃，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥元黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神差，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓恱服列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
洪范
武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，洪范，惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙，箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汩陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极一，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，聴曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，三八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賔，八曰师四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数五，皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，凡厥庻民极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王，六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜刚克，高明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，七稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰防，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占则従，二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从庻民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮従，卿士逆，庻民逆吉卿士，従龟従筮従，汝则逆庻民逆吉庻民従龟从，筮従，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从龟，従筮逆，卿士逆，庻民逆作内吉，作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶，八庻徴曰雨曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庻草蕃庑一极备，凶，一极无凶，曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰防，恒风若，曰王，省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用防家用不寜，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨九五福，一曰夀，二曰富，三曰康寜，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，武王既胜殷邦，诸侯班宗，彞作分器。
旅獒  【置王大纪系于成王之纪】
西旅献獒，大保作旅獒，旅獒惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玊于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物徳盛不狎侮狎侮，君予罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道寜，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜防或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仭，功一篑，迪兹生民，保厥居，惟乃世王巢伯来朝，芮伯作旅巢命。
金縢  【此篇除祝词外皆非周公作序文误】
武王有疾，周公作金縢，金縢既克商，二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，史乃祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多才多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不只畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是圗兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳于金縢之匮中，王翼日乃瘳，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰防鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟 新。
大诰
武王崩，三监反，淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，大诰王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大厯服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，已，予惟小予，若涉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用寜王遗我大寳绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武圗功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寜考圗功己，惟予小子，不敢替上帝命，天休于寜王，兴我小邦，周寜王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知寜，王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒寜王圗事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寜人圗功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寜人攸受休毕，王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉，寜王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救，王曰：鸣呼肆哉？尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前寜，人予曷其极卜？敢弗于从率寜，人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
防子之命
成王既黜殷命，杀武庚，命防子硌代，殷后作防子之命防子之命，王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，摭民以寛除其邪，虐功加于时，徳垂后裔尔，惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆下民，只协庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，宏乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命，唐叔得禾，异畆同頴，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
康诰
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰，梓材康诰，惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治，王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在只，遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，宏于天若徳，裕乃身不废在王命，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，恵不恵懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟宏王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗只，服厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彝蔽时帎，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃聴用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬典，聴朕告汝，乃以殷民世享。
酒诰
酒诰王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彞酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪聴祖考之彞训，越小大徳小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典聴，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家，王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷光，哲王迪畏天显小民，经德秉哲，自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人只辟我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彛，用燕丧威仪，民罔不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于毁，惟逸天非虐，惟民自速辜，王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝典聴，朕毖勿辩，乃司民湎于酒。
梓材
梓材，王曰：封，以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙。
孙永保民     若兹监 永保民
召诰
成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰召诰，惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙夘周公朝至于洛，则逹观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命哲，命吉防命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，其惟王勿以小民淫用非，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
洛诰
召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃允保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以圗，及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言，周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彛及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞，公曰：己，汝惟冲子惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇聴，朕教汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉荅天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，王曰：公定予往已，公功肃将，只欢公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王宏，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，荅其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳伻来毖殷，乃命寜予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王恵笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳戊辰王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
多士 【，迁殷在践□之后，命诰在作洛之初，序误】。
成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，多士惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有聼念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚，王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟聼用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
无逸【古文亡脩】
周公作无逸无逸，周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知，周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庻民不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自则厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年，周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于逰田以庻惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，自今嗣王，则其无淫于观于逸，于逰于田以万民，惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人廸哲厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆，若时不啻，不敢含怒，此厥不聼人，乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王若监于兹。
君奭
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不，周公作君奭！君奭，周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经厯嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，廸惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命，公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多厯年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚，公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦，公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彞教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王，迪见冐闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冐丕单称徳今在予小子旦，若防大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格，公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命无彊，惟休亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
蔡仲之命
蔡叔既没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命蔡仲之命，惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庻人三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸缋，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视聼罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王既践奄，将迁其君，扵蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
多方
成王归自奄，在宗周诰庻邦作多方，多方惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥圗帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不触烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年湏暇之子孙，诞作民主，罔可念聼，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔至不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔，土王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
立政
周公作立政，立政周公，若曰拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！古之人迪惟有夏乃有室，大兢吁俊，尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敦告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庻习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，凖夫收作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右擕仆，百司庻府大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯庻常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王罔攸兼于庻言庻狱庻慎惟有司之牧，夫是训用违庻狱庻慎文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庻狱庻慎时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庻狱庻慎惟正是乂之自古，商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以险人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庻狱惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，周公若曰，太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
周官
成王既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，周官：惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官，王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧，侯伯庻政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子祗勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，夑理阴阳，官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公宏化，寅亮天地，弼予一人，冡宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟，王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果防，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庻官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁，成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，周公在丰，将没，欲塟成周公薨，成王于毕，告周公作亳姑。
君陈【古文酉敹】
周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈君陈，王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，圗厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庻言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！王曰：君陈尔惟宏周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，従容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
顾命
成王将崩，命召公，毕公率诸侯相康王，作顾命顾命，惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凴玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟防病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，宏济于艰难柔逺能迩安劝小大庻邦思夫人自乱于威仪，尔无以钊冐贡于非防，兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗丁夘命作册度，越七日癸酉，伯相命士湏材，狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，元粉纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训宏璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在宾阶面，缀辂左阼阶，面先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刄，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶，王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命，曰：皇后凴玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循太卞，燮和天下，用荅文武之光训，王再拜，兴，荅曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王荅拜太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王荅拜太保降，收诸侯出庙门俟。
康王之诰
康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰康王之诰王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壌奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳荅拜太保，暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我高祖寡命，王若曰：庻邦侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆聼命相揖，趋出，王释冕，反丧服。
毕命
康王命作册毕，分居里，成周郊，作毕，命毕，命惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既厯三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庻士席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
君牙【古文酉雅】
穆王命君牙，为周大司徒作君牙，君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春氷，今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考宏，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈启，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
冏命
穆王命伯冏，为周大仆正，作冏命冏命，王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不，下民祗若，万邦咸休，惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克袛厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞宪。
吕刑【经传引此篇，多作甫刑，盖吕国一名甫，犹邾之为邹也】。
吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，吕刑惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诰四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庻戮方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜庻戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降裕，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教袛徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庻威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆聼朕言，庻有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师聴五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貎有稽无简，不聼具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书，胥占咸庻中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑，王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中聼狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庻尤永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庻民罔有令政在于天下，王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明聼之哉？哲人惟刑，无彊之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
文侯之命
平王锡晋文侯秬鬯圭瓒，作文侯之命，文侯之命，王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑文武用，会绍乃辟，追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝，予嘉王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳。
费誓
鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，作费誓，费誓公曰：嗟人无哗，聼命徂兹淮夷，徐戎并兴，善乃甲冑，敿乃干无敢弗吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刄，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，袛复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃祯榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
秦誓
秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓，秦誓公曰：嗟！我士聼无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，畨畨良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能客之以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冐疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆。
【此篇，秦穆公晚年悔过之书也，秦晋交兵之故，本末，具见左氏传而不言作誓之事，书序误云殽，败退归之作，惟史记载誓辞于取王官，及郊，封殽尸之后，穆公自是师不复东矣，此篇老成惩艾之言，极为真切，穆公平日贪利功于五伯，为末，而晚年之悔若此，盖髣髴乎王者之意象焉，但所欠刚明之力，而尚有悠缓之意，所望于人者，大而所以自为者，或尚小，此所以为穆公欤？】：
尚书表注卷下