钦定四库全书     经部二
尚书讲义二十卷    书类
提要
【臣】等谨案：尚书讲义二十卷，宋史浩撰，浩字直翁，鄞县人，绍兴十四年进士，孝宗为建王时，浩以司封郎中兼直讲，即位后，迁翰林学士，知制诰，累官右丞相致仕事迹具宋史，本此书，宋史艺文志作二十二卷，文渊阁书目，一斋书目，并载其名而藏书家已久，无传本，故朱彞尊经义考亦注云未见，惟永乐大典各韵中尚全录其文，谨依经文，考次排订，厘为二十卷，案宋馆阁书目云：淳熙十六年正月，太傅史浩进尚书讲义，二十二卷，诏藏秘府，葢本当时经进之本，故其説皆顺文演绎，颇近经幄，讲章之体，其説大抵以注疏为主，叅考诸儒而以已意融贯之，当张浚用兵中原，时浩方为右仆射，独持异论，论者责其沮，恢复之谋，今观其解，文侯之命，一篇亦极美，宣王之勤政复雠，而伤平王之无志，恢复则其意原不以用兵为非，殆以浚未能度力量时，故不欲侥幸，尝试耶？朱子语类尝称史丞相説书亦有好处，如命公后，众説皆云命伯禽为公之后，史云：成王既归命，周公在后，看公定，予往矣一言，便见得周公且在后之意云云，其后命蔡沈订正书，实从浩説则朱子固于此，书有所取，孙应时烛湖，集有上史越王书云：书多所，明帝王君臣精微，正大之蕴，剖决古今异同，偏见开悟，后学心目，使人沛然饱满者无虑数十百条，又云：欲以疑义请教者一一疏，诸下方则浩此书，实与应时商防之，则亦非率尔茍作矣，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
尚书讲义卷一      宋 史浩 撰
虞书
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
此书序也，班固谓先圣孔子作，凡典谟训诰誓命之文，必有史氏，纪其所作之由，孔子取史语，裁为法度之言以信，后世虽谓之孔子作可也，凡称昔在，必其人之声名，功业不泯者，自古以来，惟帝尧足以当之，皇降而帝，帝降而王帝者，君天下之号，而尧其名也，或曰：尧其諡也夫！古者死无諡，諡始于周尧，则其名无疑矣。且以舜禹言之，有鳏在下曰虞舜，又曰：来，禹，岂呼舜禹之諡耶？聪明徳之至大者，是故天以聪明在上，而元后亦以聪明作民父母，天之聪明，岂必仆仆，然属耳瞪目而得之耶？亦曰：无所不闻，无所不见而已，卒之聴于无声，视于无形，天下之理，不得遁而皆存，乃可谓宪天之聪明也，文非絺章绘句，则凡施之外者，光明皆是也。思非焦心劳虑，则凡蕴之内者，光明皆是也。光者，光明也，惟兹光明，悉本于性，天生蒸民，有物有则，人人皆具是光明，众人迷焉，晦而窒之，一身不能用，圣人觉焉，扩而充之，所以能满天下，是故读书者能了此一光字，则百篇之内，凡所谓光，皆帝王心传之妙，日用之本，无余蕴矣，尧用是光而宅天下，宅者安而行之也，安而行之，其谁以为非性乎？故曰尧舜性之也，虽然，尧之德，天也，天何言哉？四时行焉，百物生焉，其不得已而有言，盖以老而避位，不私其家，而与一侧陋之人，惧天下不明是理，是以其言见于后世，序者明一篇之大防言虽不多，而一二语间，如射者之破的，非孔子，孰能与于此哉！
尧典
天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，夫天命之性，尧全德而具未尝失也，故其所行，自钦明文思，格于上下，率性之道也，自克明俊德，至黎民于变时雍，修道之教也，圣人之论，歴万世而不可易者，以前圣后圣，其归一揆，尔尧典篇目也，典者常也，经也，经常者万世，不刋之典也。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
曰：当读为粤字，粤者始词也，若稽古者顺，考古帝尧之德，犹今纪功德之文，曰：谨按是也。放勲者号也，有勲可见，故以是尊之也，上古君天下者一于道尔，故民凿井耕田，不知帝力于我，何有无功可见也，尧则放前人之功，巍巍乎有成矣，钦者敬也，为人上者，奈何不敬？则钦者尧之首，德明，则其次也；序书以聪易钦，何也？盖聪明天赋，天所以命之者在是，故曰亶聪明，作元后，至于钦明，则率性而行者，率性而行首，以钦德则允恭，克让固其性之自然，而非矫饰也，尧具是四德，出于本性之自然，率而行之，安其所安，无一毫作为，故曰安安，夫一性之光，明被四表，而格上下，固非智巧，果敢所能致？至于推而放之，东海而准，推而放之西海而准，推而放之，南海而准，推而放之，北海而准，卒之上下，与天地同流，非光明，则不能徧也，如是，则民物之休戚，天地之变化，孰有彼此之间，皆吾一性之动而已，岂非率性之道乎？
克明俊徳以亲九族，九族旣睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
此尧脩，道之教也，古之欲明明德于天下者，其本在于正心，诚意，尧之德盛矣，至出而应世，未有不由此而天下治也，后人谓克明俊德为明，侧陋之人，非也，大学曰：克明俊德，自明也自明者，内明而外俊，明之至也，此非脩身而身脩之效欤？贤者亲之，无能者，亦亲之而九族，至于亲睦亲之至也，此非齐家，而家齐之效欤？欹者平之，晦者章之而百官巨姓，至于昭明，章之至也，此非治国而国治之效欤？协和者调一也，而黎民至于变，时雍和之至也，此非平天下，而天下平之效欤？自常人论之，尧行此德，以治天下，不过一治世之君耳，殊不知尧之所以能致此者，大学之道也，孔子曰：脩已以安百姓，尧，舜其犹病诸，言其甚难也？孟子曰：天下之本在国，国之本在身，人人亲其亲，长其长，而天下平，此尧之道，所以推之，万世而不可易，后圣有作，岂能越是道而行之耶？其曰修道之教也，宜矣！韩愈谓尧以是传之舜，舜以是传之禹，禹以是传之汤，汤以是传之文武周公，文、武，周公以是传之孔子夫数圣人相距数百嵗何所见而相授受，直得大学之道而已，此尧所以为出治之祖也，呜呼盛哉！
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
夫圣人所以为圣者，能以已之光明，覆被一世而其修德修政，动合自然之道而已，克明俊德，至于天下平矣，继当修政政者，所以与世共之也，盖天不人，不因人不天，不成天人之际，其实无间，君天下者，茍能顺天之时，授人以事，亦自然之理，非性分之外，别有天人也，乃者因之也，因黎民于变故命羲，和以正天时，此见尧首德之，钦若又曰，敬授尧之，钦德不于奉天治人之间见之，其何用耶？古者南正重司天，北正黎司地，雄谓羲近重和近黎，其实重黎，分掌天地，羲和则兼天地而分四时，名不同尔，厯其书也，象其器也；日，月，星，其三光也，辰其次也，仰观俯察，既已得其序，则时以作事，事以厚生民之本，于是乎在矣。
分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虗以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
既总言，命羲和之大防矣，兹复分而言之于二仲，则言分二叔则言申者，盖天地温厚之气，始于东而盛于南严凝之气始于西而盛于北，其始分之，其终申之也，以方言之，则宅嵎夷，曰谷宅，南曰交趾，宅西曰昧谷，宅朔方，曰幽都，宅者安，此一方也，天之运行，以日为主，故于东西出纳独言，宾饯者二，仲为主也，以事言之，则东作南讹西成，朔易而四时之功，备平治秩序，力作于三时，夏则待其成；故曰敬致，冬则藏矣，故曰在以候言之，则四伸为得中气，故取日之长短，验于分，至皆一时之中也，春秋曰：殷殷中也，中则分矣，夏冬言正，正也，正则至矣，朱鸟，南方七宿也，火心宿也，二十八星，独于南方全言，夏秋冬则取心虗昴者以分至者定之，适当其次也；日中宵中隂阳之所以分也，以民言之，则春析之而作，夏因之而长，秋乐其成，故夷冬则藏乎室，故隩以动物言之，则春合而孕，夏褪而革，秋生而鲜冬氄，而温举是四官，上关天时，下及地利，中取人物，无乎不有，及其成功，授人时而已，则三百有六旬有六日，为一朞三百六旬而已，虗是六日与一岁之间有六晦小尽，率一岁余，十二日积三年，三十六日及二年，二十四日成六十日，故五岁而再闰也，观其日星之运转，人民之动息，庶物之生长，与夫岁月日时之行，岂人力所能加损实，天道自然之序，惟在圣人奉若而使人不失其时，则百工允治，庶绩咸明，亦自然而致此，孔子曰：惟天为大，唯尧则之，荡荡乎民无能名焉！巍巍乎其有成功也，厥功之成，不见其迹，非顺天之道，则天之大，其孰能与于此哉！
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庶绩咸熙。
前靣既命羲，和以厯象授人时，此又使之考察，余分以明，置闰之法，盖一岁十二月，月三十日，正三百六十日，余六日六，小月又余六日是一岁余十二日，三岁余，三十六日，以三十日为一闰，又两年余，二十四日凑前所余六日为一闰，故三年一闰，五年再闰如此，然后四时始定，岁功始成，百工皆得赴功，庶绩，莫不光明；厘，理也，熙光明也，大抵事须是随时做经曰：百工惟时，又曰：食哉惟时，又曰：钦哉！惟时亮天功，若是不置闰以归，其余则四时皆不得其正，天下事颠倒错乱，百工何由而理？庶绩何由而熙？履端于始，举正于中，归余于终日，既有余，无所顿放，自然是用，置闰，天地无全功，置闰之法，分明是圣人在这里，裁成天地，辅相天地，似乎专是人事，然亦天理之自然，斗指两辰之间，便知其为闰，以此见亦非圣人以私意为之也，凡读二典，不可将作后世，看后世视此等事，多以为缓而不切，唐，虞之时，兹事甚重，盖四时不定，则庶功不成，利害非小，只看月令无一事不顺天时，圣人安得不以为急乎？
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，帝曰：咨！四岳，朕在位七十载，汝能庸命防朕位，岳曰：否，德忝帝位，曰明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
尧之治，至是成矣，盖奉若天道，至于庶绩，咸熙民孰有不治者哉？自常人观之，功成治定，思享逸乐于无穷，延寿考于万岁，而尧乃畴咨其能，是之人而登用之，又畴咨其顺，我之事者，而共治之，有以见黄屋之非心也，臣有放齐者不恤，丹朱之嚚讼，而以开明襃之意，尧之必予子也，吁者惊叹之声也。口不道忠信之言，谓之嚚，心常起愤，争之念谓之讼，尧既知之，诚不可以为君也，臣有驩兜者不知共工，静则能言之用，则皆违之，貌恭而心不敬，灭天理而穷人欲也，而以方聚布百工，襃之意，尧之必见听也，尧既知之，诚不可以当予事，夫洪水之灾，汤汤，然其害方盛，荡荡然沃山，升陵浩，浩然大浸稽天下民之怨甚矣，四岳朝之元老，敢问其有能使治之者谁耶？佥者众也，于者美之也，众以鲧为美，而尧以为不然，以其负命败类，知其必不成功也，岳曰：异哉者举之也，姑试之，乃可，帝乃不得已而用之，已而又欲以天下予四岳，岳以不德，辞始诲以明明，侧陋侧陋者隠防也明举也。师，众也，锡贡也，众乃贡其説于帝以为有鳏在下曰虞舜，然必曰有鳏在下者，言其无妻也，其意若曰，舜虽可以嗣德，然侧陋一介，人未必服，尧乃以女妻之，天下必以尧之贵戚而不敢慢也。所以为舜地者至矣，尧曰：予闻则心已许之矣，其曰如何？复问？四岳曰：予固闻之，未知果如何也？岳举其家，行之美进进，然治而使不及乱，其盛德可知矣。尧于是始妻以女，而观其刑于寡妻之德，终则敬用之矣，呜呼！大道之行，天下为公，亲莫如子，疎莫如深山之匹夫，用不用，惟其人者，公也滔天之恶，圯族之凶用，不用由乎众者亦公也，尧何容心哉？盖尧之德，天也，天之福善祸淫，岂必窃窃然弊，精神劳思虑，而纪録之耶？祸福皆由自召，此天所以不劳而功成也，其九载绩用，勿成而不畀洪范九畴歴试诸难而天受之，非尧之心，上与天通，其能相应若是乎？
钦定四库全书
尚书讲义卷二      宋 史浩 撰
虞舜侧防，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典，孟子曰：舜为法于天下，可传于后世，此天意也，夫自开辟以来，天地广大，纯厚之气，停蓄于上下，歴鸿荒，至三皇四帝而有舜，舜得其气之大全，盖欲使之为天下后世作法，不得不生于侧，防侧防者隠陋也，夫既起于隠陋，则万古耕稼，陶渔者皆得以取法，夫既父颃母嚚，象傲，则万古处，父子兄弟之间者皆得以取法，夫既百官事之，二女女焉，则万古为朋友，长幼夫妇者，皆得以取法，夫既齐七政，颁五瑞，巡狩，以觐诸侯，协时月正日，同律度量衡，举贤去不肖，则万古为君者，皆得以取法，向使舜不生于侧，防则人伦五者，政化百为可以为法尔。耕稼陶渔何所法乎？是故孰不为耕？使人逊畔者，舜也，孰不为渔？使人逊居者，舜也，然则天固生舜于侧防之中，其意盖为天下后世，作大模楷，欲使天下后世自天子至于庶人，皆当法舜也，呜呼！非孟子不能形容大舜，非深明大舜者，不能知天意之所在也，前言侧陋者其地也，此言侧防者其人也，尧曰：予闻之，安有以天下与人闻之不熟，而轻授乎？君人之德，唯在聪明，聪明者，与天地同体，故曰：惟天聪明，惟圣时宪，是故尧舜以聪明在上，而仲虺称汤亦曰：惟天生聪明时乂，穆王称文武，亦曰聪明，齐圣序书者，以聪明包括，舜之大德当矣，夫以侧防一介之野人，而使之当五，典百揆，四门大麓，上而钦天事神，中而黜陟幽明，下而至于夷蛮，鸟兽鱼鼈，皆获其所，岂不为甚难哉？惟其难而能为之，使天下之人皆知之，皆见之，皆以莫能及，而心服焉，此舜之所以终能享无为之治也。
舜典
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位，愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于德，弗嗣。
粤若稽古帝舜，此不谓之虞舜，而曰帝舜者，舜已为帝也，服尧之服，诵尧之言，行尧之行，谓之重华，宜矣，然非其心，协于尧，则非所谓重也。重者言其施为，皆由尧之本意也。濬深也，哲深于内而文明，温恭笃实见于外者皆合，尧之钦明，文，思也，幽防之德，既上闻于帝聪，则尧之信，舜者久矣，夫天下之至难者，莫若叙，伦明百度，懐万邦格皇天，尧使舜敬徽五典，五典克从者，伦叙也，纳于百揆，百揆时叙者，百度明也，賔四门以礼外客，四门穆穆，然和敬者，万邦懐也，纳于大麓，行深山大泽中，虽烈风雷雨而不变，皇天格也，此皆舜受命之符，而天下于此，亦必皆知舜之可以为吾君也，然则尧之所以稔，舜之德者至矣，尽矣！格来也呼之辞也。询事考言者，虽以尧之圣，其观人也，亦必先询其行事，而后考其言，歴试诸难，询其行事也，至是足以验其言矣，乃言底可绩者，知其言之必可行，非若共工之静言庸违也，告之以三载，汝当陟帝位，舜犹自以为德，不足以嗣尧而辞焉，则受尧之位，其敢慢命而违其言乎？故韩愈曰：尧以是之舜，岂非授受一道而不可以差殊观乎？呜呼！此其所以为尧、舜也。
正月上日受终于文祖
正月一月也，上日非朔日，乃吉日也，文祖其始祖庙也，有事于祖庙，则余庙可知矣。古者人君受命，告于文祖，受终亦然，受终者，明尧犹在御，而倦勤退位，终天子之事尔，至是舜始摄也，古之圣人，求与天地相似者，惟尧与舜，此孔子定书独首二典也。尧之有天下，黄屋非心，心乎道也，尧舜以治天下，为有道者之细事，故视此身如寄，逆旅无一分留恋，举而与贤，初无吝色，原其本心，无偏无党，合乎道耳，是以孔子取为万古帝王之轨范，后世虽有巧辩，不得少訾焉也。
在璿玑玉衡以齐七政
此舜作体天之法也。尧有厯象，舜则玑衡厯象以数推也，玑衡以形求也，其实均于体，天以布政也璿为隂类故玑在上玉为阳类，故衡在下，天气下降，地气上腾之象也。日月五星，于是不得遁矣，然而人君一事之乖，宜一物之失所，则日月为之薄蚀，五星为之谪见，谓之七政，舜亦视之，而立政也，后世帝王，其有即政之初不知，应天以立政者，是不法舜也，而能治天下乎？
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
此舜作事天之法也。肆遂也，类祭也，上帝天也，天夫道也，地妻道也，举天则地必从矣，昊天有成命之诗曰：郊祀天地者以此也。禋亦祭也，六宗者，祭法所谓时也寒暑也，日也，月也，星也，水旱也，四坎坛之祭四方，山林川谷之见怪物者，皆得为之神，以其幽逺望而祭之，故曰望于山川，徧于羣神也，后世帝王，其有为社稷主，即位之初，而不能告天地神明者，是不法舜也，而能治天下乎？
辑五瑞旣月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
此舜作合符节之法也。辑，合也公，侯，伯、子、男，五等诸侯，皆有所执之，玉即政之始，而合敛之既尽也，既月乃日，觐受命之后，班于羣后，以明天子之赐，而诸侯执之，安有不知所自者乎？后世帝王即政之始，不能班瑞，而使诸侯，不知其命，维新者，是不法舜也，而可以治乎？
岁二月，东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复。
此舜作率诸侯之法也。天子适诸侯曰：廵狩廵狩者，廵所守也，无非事者，盖廵狩者，天子有事于四方，所以省方观，民设教也，舜不待稍久，而遽出者，知国家之纲纪，有在于是，岂不谓之急，先务乎！舜都平阳，而二月逺至东岳者，春行东方，不敢紊也，岱宗，泰山也，燔柴而祭天告至也，望而秩于山川，遂觐东方之诸侯，协时月正日，所以一正朔也，同律十二律也，度丈尺也，量斗斛也，衡权衡也，所以齐不齐也，修五礼，吉凶军賔嘉也，五玉五瑞也，三帛即纁，黄也，二生羔鴈也，一死雉也，诸侯各以其等而行贽见之，礼也。五器五瑞也，执而归之，天子毕礼，则复还之也。舜以是而率诸侯，诸侯敢不防恭而奉命乎？后世帝王于即政之始，不知考礼，正刑一德以自尊者，是不法舜也，而可以治乎？
五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
此舜作行幸之法也。五月必至南方，八月，必至西方十有一月，必至北方，各以其时也，以其时者，顺天道也，如岱礼如初，如西礼，其实无异也。及其告归，用特者，牲用一牛，格于艺祖，艺祖，太祖庙也，一牛蒇事告至之礼如是，其俭则道路之供亿，菲薄可知矣。舜非不知千乗万骑可以自奉，三牲九可以奉祖庙也，盖以谓五载一廵茍，作法于丰，天下萧然烦费矣，子孙宁无起，封泰山而禅梁父之説者乎谨始之道，舜其得之，后世帝王疲民以事，游观之美，是不法舜也，而可以治乎？
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，此舜作选诸侯之法也。天子廵守诸侯各朝于方岳之下，羣后四朝是也，既使之敷奏，而观其言，又使之明试，而责其功，然后锡之车服，民功曰庸，以车服而赏庸所以表凡我之行，皆为民也，诸侯以民功而受赏，其谁不劝乎？然天子之赐，山川土田，皆在所锡，而而必曰车服者，以车服为赐予之大也，采菽，先王能锡命之诗也，而曰君子来朝，何锡予之？虽无予之路车乗马又何予之？衮及黼车服之重也如此，后之帝王，茍不先明试之法，而与以私恩假以名器，是不法舜也，而可以治乎？
肇十有二州封十有二山濬川
此舜作养民之法也。盖洪水既平之后，民日繁庶，分州所以均戸口也，然既庶矣，又何加焉？曰：富之封山，濬川富其民也，肇始也，舜始分，冀为幽幷，分青为营也，封十有二州之山，则斧斤以时而材木不可胜用，濬十有二州之川，则旱暵有储，而粒米不狼戾矣，茍不治之于安平，无事之日，事至而为之备，亦巳晚矣，民何所仰乎？后之帝王，茍不留意于养民，是不法舜也，而可以治乎？
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
此舜作恤刑之法也。盖民得所养，又何加焉？曰：教之，教之不从，设刑以纠，亦不屑之教诲也，及其至也，刑不用而天下化矣。典刑，常刑也，杀人者死，伤人抵罪，各象其所犯五刑，墨，劓；剕，宫，大辟流者，屏之逺方纳之圜土，冀其自新，而不残其支体也。鞭扑，亦所以缓肉刑而赎刑，则终之以恕也，又时有眚灾肆赦之，举此刑之所以无刑也；至于终以怙恃而不悛革，始不容于世矣，康诰曰：人有小罪非眚，乃惟终自作不典，式尔不可不杀，此其意也，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！哀矜恻怛之意，备见于此，后之帝王不养其民而虐之，不教其民而刑之，是不法舜也，而可以治乎？
流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
此舜作用刑之法也。幽洲北裔，崇山南裔，三危西裔，羽山东裔流之放之，窜之皆迁也，殛则死矣，夫共工氏有静言庸违，象恭滔天之罪，驩兜氏有丑类，恶物是与比周之罪三，苖氏有不分孤，寡，不恤穷匮之罪，鲧则有方，命圯族，伦攸斁之罪，在尧之时，所谓四凶族，实众所弃者，弃之矣，宜乎天下之咸服也，夫贤者在位，乃能成治，然而不肖者不去，贤者其肯进乎？舜先去四凶，得用贤之要术也，后之帝王，知不肖而不能退，退而不能逺是不法舜也，而可以治乎？
二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音。
尧夀百一十七岁，以经考之，十六岁，即位七十载，使舜居摄歴试三载，自正月上日，二十八载矣，礼曰：大德者，必得其夀昔华封人祝尧曰：使圣人夀尧曰辞夫尧，岂不知夀之可尚，盖以尧自揆其德，必可得夀无所事祝也，然而封人之心则不然，有君如尧使千万年在位，人心犹未厌也，彼百姓四海，攀号慕念，至三载之久，其以父母事尧也，宜矣。
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，【案此叚讲义，原阙，盖永乐大典，割截以归，各韵间有脱佚也，今无可复考，姑从阙文】。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服。
此舜作自治之法也。夫蛮夷不可以礼义化不可以恩惠，服使吾自治国势日彊，自然畏而懐之，此攘夷狄之法也。夫外攘夷狄，在于内修政事，必求共理之贤，十二牧其人也，欲修政事，莫先于食哉？惟时莫大于柔逺能迩莫急于惇德允元，而难任人，何以言之？吾不能务农重谷，而夺其时，安得家给人足乎？吾不能抚宁近者，使之胥悦，安得逺者闻风而慕义乎？吾不能崇尚有德，信用其善，则任人进矣，任人，小人也，君子小人趋操不同，使有德者进，必能为国逺谋无贪功，喜杀之心，敌人亦必知我国有人而不敢犯，至于任人，则狃于时论，不知上防在于自治，逞一人之私意，掠忠义之美，名动干戈，兴徭役，誓不与贼俱生，不知彼已者徃徃从而和之，以为当然，及其败事，忧在国家，吾奉身而退，官职犹昔也，名誉犹昔也，何惮而不为，是説哉其弊在于时尚髙论于名实而信用之过也，茍难任人，则任人不得参于其间，蛮夷自然率服，何者？吾有自治之法，足以使之服也。率服足矣，何必穷兵而逺讨耶后之帝王不先自治，而以征伐为务，是不法舜也，而可以治乎？
舜曰咨四岳
此舜作建官之法也。夫建官而首询四岳，明无私意，矧舜之进用，实由四岳，舜无求举之意，已足以知四岳之公也，今也建官，可不咨其论乎？是故论相必先伯禹一相得人，则九官无不当其职者，岂不为得其要乎？故曰尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤也，然不曰帝而曰：舜者，欲使后世知九官之贤，虽在尧朝，舜能用之，以尽其材，所以申尧，未竟之志也。后之帝王不辨能否，而以私意建官，是不法舜也，而可以治乎？
有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契曁臯陶，帝曰：俞，汝往哉！
言有能相我起大功业，光帝尧之行事者乎？当使之居道揆之地，以表百官也，亮信也，采任也，信任以惠畴，人敷锡天下也，非伯禹孰能当之？佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞者，允也信也，且赞其已成之功，而用之也，禹之逊稷契臯陶，非虚逊也，必其人皆相才，然后可以言于帝也，及禹有天下，相不用他人，信乎？当时所逊，实一时之杰也，禹之所任，于此可见，夫一相得，人风虎云龙，其相应和如此，舜享无为之治，岂他求哉？
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
弃在尧朝，已为稷官，民阨于饥，能播百谷，百谷之茂，以时而已，今而申之也，盖生民之本有在，于是食为八政之先，舜命相之后，即申命，稷知所本矣，而稷亦自知非吾播种，天下之饥，亦将未艾，乃不辞而承命夫稷，自孩童已能陈五种为戯事，是天生斯人，以养天下之人，则舜岂得不命之而为天下后世法哉！
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五敎，在寛稷既播种，民富矣，又何加焉？曰：教之，司徒司民也，民之饱食逸居，茍无教焉，禽兽何异？此教之不可后也，夫百姓所以不亲以人伦，五者不逊，逊顺也，契当敬敷，此五者以为教也，在寛者不可急也；必劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之也，盖孩提之童，无不知爱亲，及其长也，无不知敬兄，兄弟，夫妇，长幼朋友君臣之道，本其固有迷而不觉耳，惟使其自得，然后知非外铄，而行之不疑，然则在寛善教也，善教得民心，自得之谓也。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
教之不从，则有刑焉，扑作教刑也，臯陶明于五刑，墨，劓，剕宫辟也，不得不并，蛮夷寇贼而言也，其实所以弼五教也，刑以威四夷，诘奸慝，诛暴乱，则蛮夷之杀伐，宼贼之诛锄，皆之士，师实未尝用干戈以穷讨也，在舜之世，有司空司徒而不立，司马之官者，兵刑为后也，上刑适轻，下服，下刑适重，上服刑之而服，轻重无私也，流所以宥五刑，曰流矣。必有所止，所止则为宅也，五服三就，则轻也重也轻重之间也，五宅三居，则近也逺也逺近之间也，舜之用刑，如是之审，期于无刑之意见矣，兹其所以贵于明允也，臯陶之贤，宜不待告，舜之愼，刑其至矣乎！
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
工宜后也，而舜命垂者以垂能顺，百工之事也，夫工虽贱事而治天下者，于此考其成，是故纪治之成者，必曰：吏称其职，民安其业，而赞之曰：技巧工匠，咸精其能，夫咸精其能，是于细事不敢欺也，而不谓之治成乎？垂之逊殳斨，伯与风化使然也。伯禹既逊，其下皆逊，以此知一相得人，不忧天下之不治也；徃哉！汝谐无出，垂之右者，垂安得而辞乎？
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉汝谐，虞之掌上山下泽，则鸟兽草木咸得其性，其曰若者，顺也然，孟子曰：舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，何哉？夫不驱禽兽之猛安得养蕃而滋茂，然非益能顺鸟兽草木之性，不能当其职也，遐想当时物物皆被德化，至于咸若，则朱虎，熊罴，无如益也，故曰徃哉汝谐。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，徃钦哉。
舜命伯禹首咨四岳，今欲典礼，乃复咨之所重者，礼也，舜之命官，罔不序上，而论相下而敷教恤刑蛮夷，百工草木鸟兽皆被其德，然后功成作乐，治定制礼，宜矣，三礼，天地人也，礼以祭为主，故官名以秩宗，然礼与刑常相为用，礼不下庶人，刑不上大夫，礼之所去，刑之所取也，古者礼官兼折刑，故书曰：伯夷降典，折民惟刑，夙夜惟寅，严恭寅畏，以行礼也。直哉惟清，讼直刑清，以折刑也，伯夷之职尽矣，钦哉者二事皆重，不可不敬也。
帝曰：防命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞。
礼所以防伪而教之中乐，所以防情而教之，和伯夷典礼，防其伪也，后防典乐，防其情也，盖喜怒哀乐之未，谓之中，而皆中节谓之和，和者行其中也，直则厉矣，温以和之，寛则慢矣，栗以和之，刚者几于虐矣！今也以和而无虐，简则几于傲矣，今也以和而无傲，皆所以抑其过，而勉其不及中之谓也，岂非和所以行中之谓乎？曰：教胄子者，国之元子，与公卿大夫之子也，使胄子教养于礼乐，中和之域，太平之极，挚也，夫乐行而易直子谅之心油然生焉，乐之本也，若夫见于形器，声音则乐之余也，然不于乐之余而騐之何以知其本也。是故诗者，志之所之也，嗟叹之不足，故有永歌焉，声依永者，贵人声也，律和声者，乐胜而不流也，由是而八风从律，八音克谐矣，天神降地，只格人鬼享，三礼行之，得乐而和故曰神人以和，舜治之盛于此，至矣尽矣，不可以有加矣。击石拊石，百兽率舞，盖有不期然而然者，呜呼盛哉！
帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
受命于天，惟舜独正正矣，百邪无自而入，此即防説殄行也夫治定功成，宜乎端拱无为，怠于为治矣，而舜方且立纳言之官，以司出纳，安有壅蔽之患哉？夫舜固不患此实有意于为天下后世法耳，堲疾也防説殄行恶之大者，宜乎其疾之也，变白为黑，谮毁矫诬，防説也诡激崖异，巧佞絶伦殄行也，惟兹二者，人所取信，能动摇众心，故曰震惊朕师也，龙作纳言，采下之言而进乎上，宣上之言，而达于下，盖所谓朝夕纳诲，以辅台德也，故曰：夙夜出纳，如此则防説殄行乌得攘臂于其间乎？故曰：朕命惟允，允信也，非龙无以当此。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熈，分北三苖。
四岳十二牧，九官二十二人也，夫舜典一篇，所以重尧之华，而天欲使舜为天下后世之法，故其小大之事，先后之序，无一不可为，轨范者观其所行，天下后世有一事不合者皆过也，帝尧之治，如元气之运，太虚其浑沦磅礴，不可推测，但见四时行焉，百物生焉，舜则无不备矣，如四时迭运而成，岁必春而蠢，必夏而假必秋而收，必冬而藏，一有不合，如春行夏令，秋，行冬令，不可差忒，岂非天意欲使之为天下后世法乎？然而尧舜之心，则一于道耳，行之而为法也，后世帝王茍有得道于巳，载之行事，一付之公，而无一毫私意，是亦尧舜也，故曰：行尧之行，是尧而已矣，又曰，舜何人也？有为者亦若是，可不勉诸直哉！惟时时不可失也。亮天功，举天以明功无私之谓，绩亦功也，必待三载者，美以久而成也，三考九载也，夫三载，稽其功罪而赏罚之，揆之以事也，至于九载，则非特知其事，且知其心也，幽者有懐于中而外不得而见者，至是君子小人判矣，黜也，陟也，退小人，而用君子也，不止于赏罚而已，非以道观，乌能若是，夫既以道观，则如明鉴如止水，君子小人不得遁矣，且以伯鲧言之九载，续用弗成，治水无功也，非以道观，则安知其彛伦攸斁，故九载而殛之，非止于罚也，夫天下之治，常败于小人，而成于君子，茍小人去矣，庶绩咸熈，势所当然也。熈，明也，虽尧，舜之圣，亦不过辨君子小人而已，舜治若此，而三苗犹不即工分，背者离散，其党也，尝观易之为书，言君子小人多矣，或分其内外，或辨其消长，独于大君有命，开国承家，直曰：小人勿用，盖以小人一用，则邦有必乱之道也。语至于此，则舜之。
<经部,书类,，尚书讲义，,卷二>黜陟幽明，又所以为天下后世之法也。后世帝王无意为圣君，则已如有意于为圣君，当以舜为模楷，然则舜为法于天下，可传于后世，孟子岂诬我哉！
舜生三十征庸三十在位五十载陟方乃死
舜寿一百一十二岁三十载，尧举舜而敷治，敷治者，敷尧之治于天下后世也，摄位二十八载，摄位者摄尧之位，而行尧之道也，避尧之子服尧之丧，三载而践位五十载，至于鸣条而陟方説者谓廵守至，苍梧山地近，莒之纪城，陈留有鸣条亭诸説未之详也。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，稾饫诗书，皆有序，序所以为作者之意，是故虽更秦灭学，而亡其辞，读其序者，皆得其义，独此汨作九共稾，饫十一篇，辞义皆亡，不可得而训释，窃意继舜典之后，必有虞之所建置也，而汉儒乃以九共为一篇，既曰九篇，不知何所据？而以为一篇，虽不敢以臆説苐若以为九则百篇，具以为一，则又亡其八矣。
钦定四库全书
尚书讲义卷三      宋 史浩 撰
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷，矢，陈也，谟嘉言也，禹以功，臯陶以谟列，扵帝尧之朝，舜因而申之，宜矣。而必附以益稷者史之意也。盖益稷亦禹，臯陶之俦也，惟此四人，舜之同僚，而能推腹心露诚实，移所以事尧者，事舜，则舜必有以服其心者矣，得此四人之心，舜之所以有天下也，文王作兴，二老归之，说者谓天下之父归之，其子焉往？汉高叙三杰曰：吾能用之，所以得天下也，然则帝舜申之，而附以益稷，意可见矣。
大禹谟
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，祗承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳，帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
粤若稽古，大禹曰文，命文命禹之号，若尧曰放勲，舜曰重华，是也。放勲者，荡荡乎民无能名，巍巍乎其有成功也，重华者，袭尧之爵，行尧之道，是尧而已矣，文命者奉尧之声教而敷于四海也。禹贡告功成而归美于帝曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，即文命敷于四海，祗承于帝也，舜所以申，禹之成功，始见于是，其曰后克艰厥后，臣克艰厥臣，禹言为君难而为臣不易也，政乃作乂，黎民易于归徳者禹所以戒舜也，舜曰：俞！允若兹，信其为然也，嘉言罔攸，伏者无言，不聴也，野无遗贤者无徳不用也，万邦咸宁者敏徳之实也，稽于众，舍己从人者，无善不好也，不虐无告，不废困穷者无一夫不被其泽也，舜于此备，言为治之效，不自以为徳而归徳于尧，故曰：惟帝时克。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
都美也，彼都者，彼美也甚都者，甚美也，益闻禹赞敏徳又闻舜之归徳乃推广其意，又有广运之言焉，以谓尧之治以道化也，广运如天之无为四时行焉，百物生焉，天未尝有为也，其所以敏徳与夫惟帝时，克皆道之，见于事业者，故皆曰徳也，而尧徳广运防然不见其迹者，进乎道矣，圣神文武，随所应而彰，非可以一徳名也神耶圣耶？文耶武耶？不可得而指名矣。荡荡乎！巍巍乎？皇天眷命，而使奄有四海者，所谓大哉！尧之为君也。
禹曰：惠迪吉，从逆凶，惟影响益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王。
道降而有徳，非降也，道之见于事业也，是故谓之徳盖道无对也。孔子所谓巍巍乎？顔子所谓卓尔，孟子所谓跃如也，而为徳则道生一矣，生一则有两端，是有对矣，是故有吉必有凶，吉凶由人所召，顾所修之徳如何耳！禹所谓惠迪吉，从逆凶者，思顺其一而无二，三其徳也所谓徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶也。天之降灾祥，在徳而已矣，舜于此，盖优为之益，乃因禹之戒賛曰戒哉！儆戒无虞，圣人不畏多难，而畏无难也；罔失法度，无作聪眀乱旧章也，罔逰于逸，罔淫于乐无佚，逰荒亡之事也，任贤勿贰，譛愬不行也，去邪勿疑，无依违牵制也。疑谋勿成，无敢尝试为之，而侥幸其或成也，百志安得不光？眀乎百姓之誉，人所欲得也，违道而干毁，必随之矣。何补乎百姓之欲，虽天必从，咈其情而从吾之欲则背叛，而不可救矣，何补乎？此皆昏乱之世，所有益事尧，舜之君，上接洪荒，防无此事，何自而知之耶？盖以理推也，舜固无是矣。而益乃谆谆言之，盖举其害徳者以坚舜修徳之心爱君之道也；舜不以为忤，无怠无荒，勤而行之，四夷安得不归往乎？舜之徳所以如天之无不覆帱，如地之无不持载至矣尽矣，不可以有加者，实得禹，益之规戒，故进而不已而至，扵道也。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功。
舜重尧之华，所以行尧之所未行，皆盛徳事也，而益尚戒之，禹闻益之戒，叹曰：于欲帝念此言而无忽然，且指其治要以告之，谓凡为君，必主扵徳以徳为政斯为善政，善政之实，专在养民，民之所以有养，以谷为重谷者，养民之大本，五材得是而能聚，是故谓之六府，无则五材为虚器，虽有不能为用也三徳得是而能宣，是故谓之三事，无是则三事为虚名，虽有不能为用也，用五材，三事者名也，陶冶械器，则非粟不易，仓廪不实，则礼节不知，禹之胼胝荒度者，意有在于烝民，乃粒而，伦可叙也，故箕子述洪范九畴之要，首言五行，次言五事，五行六府之本，五事，三事之资也，而继之以八政，一曰食，盖明九功非谷不能叙也，然则谷者实五材，三事之精神，脉络也六府惟修三事，惟和非君有食以养斯民，安得九功惟叙，而斯民歌舞，以乐其生乎？戒之！用休洪范之五福也，董之用威，洪范之六极也。民知避凶而趋吉矣，劝之以九歌者以咏歌作起，人心之向徳也，俾勿壊者仁声入，人有日新之徳而伦不斁也，然则徳惟善政果在于不违农时，务农重谷也，后有人君今年下诏曰：农者天下之大本也，眀年下诏曰：农者天下之大本也，卒使海内富庶，兴于礼义，史臣赞其徳曰：务在养民，得是道也，舜俞其言而举地平天成，六府三事允治，万世永赖，为禹之功，所谓禹成厥功，帝舜申之，此其实也。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，摠朕师禹曰：朕徳罔克民不依皐，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，眀于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，寜失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休。
尧曰：格，汝舜，舜曰格，汝禹尧以道，治舜徳升闻，故以禅舜，舜逊于徳弗嗣，已而嗣位徳足以堪之故也。是以禹谟所叙，罔匪以徳，至是帝尧，大学之道，得所付矣，大学之道，在眀眀徳舜得是道，所言所行，罔非眀徳史谓眀徳是虞帝始，盖以此也。今舜告老，复欲禅禹，禹曰：朕徳罔克民不依此，亦舜逊于徳弗嗣之意也，舜弗逊其人，而禹逊臯陶，且曰：臯陶迈种徳夫徳贵于根深而柢固也，臯陶种徳如农者之深耕易耨，固其根本，所以能获，盖大学之道，以正心诚意为本，所以能眀眀徳于天下也，正心，诚意，可谓种之徳也进而至于平天下，可谓逺也盖一年之计，莫如种谷，十年之计，莫如种木，百年之计，莫如种徳种徳及逺故曰迈也，臯陶之徳既下于民，民懐其徳素望已着，禹自以为不足，是以逊之，盖知其徳可以平天下也，帝念哉者，欲舜念念不忘，皐陶之徳禹所以为皐陶地者至矣，念者，心不暂舍，造次颠沛必于是，念之在兹，徳也，释之在兹，亦徳也，名之必可言，言之必可行，亦徳也，出而见于事业亦徳也，惟帝念功，念臯陶种徳之功也。其亦可以付托矣，舜因其言，故曰臯陶，惟兹臣庶，罔或干予，正是其下皆正也，汝作士，以刑辅教，而吾彞伦得叙也，期于予治，而民协于中，刑乃措而不用，是臯陶懋，此大徳而教中于民之功不可不念也，而臯陶不自以为徳归徳于舜谓刑之所以不用者，帝以好生之徳洽于民心，而其所致之实本于帝，徳之罔愆也，罔愆者无过不及，能执其两端而用其中于民也，故凡所賛皆舜之用中也，夫简以临下有不紊之纲，至其御众，则有寛和之恩，中也，罚弗及嗣，而赏则延之寛厚也，宥过者，赦其诖误，刑故者，罪其有心，寛厚也，罪疑惟轻，罚则从恕，功疑惟重赏，则从予寛厚也，与其杀不辜，宁失不经，寛厚之极也，舜之用，中济以寛厚，此好生之徳所以使民沦肌浃髓而不可忘，故能置刑罚于无用之地也，舜不自以为徳而复归徳于臯陶曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，盖舜眀刑弼教之本心，于此得矣，故曰从欲以治，然舜賛臯陶如此，而禹之所以逊，臯陶之意，舜无一言及之者，盖舜之心已属禹乆矣不可以一时之逊而易吾之心，其曰朕志先定，岂虚言哉！
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，弗询之谋，勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协従，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。
舜虽念臯陶之功，而属禹之意愈笃，乃曰：洚水儆予洚水，洪水也，天降灾祥，所以儆戒予而地平，天成之功，他人不能办也，故曰：惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，若所谓无间然者，而又不敢自溢自大，此又他人不能及也，故曰：惟汝贤，不矜不伐，而天下之功，能悉归焉，予懋乃徳嘉乃丕绩其徳，其功果在，皋陶之上，是天之厯数在汝躬无疑矣。我老汝摄，终当陟元后，盖天命已定，不可辞也，于是告之以歴代圣人所之道，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中也，惟皇上帝降衷于下民，是以歴代圣人执其两端而用其中于民，民既受中以生，非天作之君，作之师以辅翼之，则其中安保不迷而失之耶？然则中者君天下之纲领而歴代帝王受命之符也，舜命禹之言，尧盖尝以语舜矣，鲁语所谓尧曰：咨尔舜是也，且喜怒哀乐之未，谓之中，既曰未，何时而见？此道心也，岂不微乎？惟其而中节，人始知其自中出也，不从中出，则喜怒哀乐，四者之动，吉凶悔吝生焉，此人心也；岂不危乎？夫心一而已，自其静者言之，则道心不可见，自其动者言之，则人心多妄作，惟能心悟而自得，得其中，于喜怒哀乐未之前，则而皆中节矣，孰不为喜？圣人之喜，则天下鼓舞于春风，和气中矣，孰不为怒圣人之怒，则一怒而安天下之民矣，以至哀则为礼，以防万民之伪，乐则为乐，以防万民之情，以其中节故也。然则何以知之？惟精惟一而已，精者杳兮防兮，不专心致志，则不得道心之静也，一者为物，不贰，一之所起，人心之动也，有一则两端具矣，两端具，则可中取矣。不于一而中取，则二三其徳而动罔不凶矣。舜执其两端而用中于民，以其得一也，得一者，心有所得，于喜怒哀乐未之前所谓心悟也。通扵一，则万事毕矣，自道而出，惟一可以见中道生一故也。尧舜禹，三圣相授，以一道中而已矣，圣人既已得是道，而无不中，节者不失其道心也，本于道心，则不可以人心间之，而世之人岂能皆知道心乎？无稽之言，弗询之谋，非奸则佞，此人心也；岂可信乎？抚我则后虐，我则雠可爱，可畏，此人心也；岂可恃乎？汝其钦哉！修其可愿，民之所欲，天必从之，而况君乎？使鳏寡孤独困穷之民，罔不获所为，君之职尽矣，则于万斯年，永绥尔禄，宜也，此天禄永终也，夫口者祸福之门，既能出好兴戎，吾言一出，祸福所系，汝岂可不从吾命乎？禹之不愿为君，出于诚实，舜之所以属禹，坚确不移，禹乃曰：枚卜功臣，惟吉之从，使舜取在廷之功臣，若皋陶益稷辈人，人卜之也，卜之而吉，则予之，夫举天下以予人，不由于心，而独付之卜筮，何容易哉？此乃禹惊惧之际，迫切之辞也，于此可以深知其不敢当也。洪范稽疑之畴，凡卜筮，皆本于汝，则从然后谋之筮，卿士庶民也，今使舜泛然卜之，筮可乎？故舜告之曰：官占惟先蔽志此，汝则从而方谋之，筮也，日官之占，必先蔽自朕志，然后求卜，今朕志先定，然后询谋于人，而佥同卜之，筮而协从，质之鬼神，而无疑矣。我其已卜，岂可再乎？习再也，若习坎之习，傥再卜之，渎则不告矣，禹至，是何言乎？惟拜而坚辞也，舜曰：毋毋者，勿复辞也。他人无以当朕意者，故曰：惟汝谐也，月正元日，受命于神宗，有虞氏祖颛顼而宗尧，告于尧庙也，凡即庙之礼，悉如舜之初受命也，抑尝论舜禹之相受如此，而孔子叹道之巍巍，乃曰：舜禹之有天下而不与焉！何哉？盖以尧之治纯于道，舜禹之治，自道而向于徳民有徳以名之也，故舜典禹谟，无非阐其徳之见于事功者也。非若尧荡荡而民无能名焉！向非舜剖露，危微之心，精一之学，后世何以知舜禹得尧之乎？孔子正惧，学者之于典谟，止求事功之迹，而不求舜，禹精一之妙，故于洙泗之教，是警防也，然则舜禹之圣，不在于得尧之天下而在于，尧之道眀矣，呜呼盛哉！
帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防济栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
征苗之举，当载在禹未受命之前，盖舜初居摄已窜，三苗于三危，于时弗率，禹乃奉辞而伐罪也，逮禹治水，三危既宅，三苗已丕叙矣，若以禹受命之后，弗率，岂苗再叛乎？况舜既已倦勤，禹有天下逺人不服禹，当召六卿而恭行天讨，若后世所谓亲征也，乃防羣后奉辞而罚罪，岂禹自知不能服，苗尚仗，舜之余威乎？抑口授之笔，録屋壁之防，简失其次乎？所不敢知也，禹宅百揆，能使地平天成，六府三事允治，万世永赖，绍位之后，闻益满招损，谦受益，时乃天道之言，是欲修徳以待天时也，禹当自修文徳以来逺人而尚以烦舜乎？恐无是理也。其曰：帝乃诞敷文徳必在禹未绍，位之前眀矣，盖尝论帝王之臣，出行所学，以辅人主，了无他法，一言以蔽曰徳而已矣，苗民逆命，是不可以兵取而当以徳化也是故益之赞禹言，舜之徳可以化顽嚚，于闺门之内，使之底豫非徳动皇天皇，天降佑父母之衷，其能丕变如此耶？是以人主当以修徳为先务徳既格天岂有人而不能化乎三代，而下士不知学置徳于无用之地，或以兵武导其君，或以财利蛊其君，或以谗谄面谀，逢其君，使其君从事于征伐，从事于聚敛，不信忠良，吝于改过者，皆伯益之罪人也，此无他，不学故也。伊尹在有莘，所以欲尧舜其君者，徳也，卒能格于皇天，而受天眀命傅说相高宗，高宗専欲纳诲以辅其徳鬼方三年，乃克者修徳以待其自服也，孔子罪由求之，不能相季氏，以其逺人不服不能修文，徳以来之而谋，动干戈于邦内也，呜呼！伯益惟徳动天之一语，实万世人，臣事君之定法，圣人复起，不易其言矣。
钦定四库全书
尚书讲义卷四      宋 史浩 撰
皐陶谟
曰若稽古皐，陶曰：允迪厥徳谟眀弼谐，禹曰：俞！如何皐陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶眀励翼迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞，皐陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，皐陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何皐陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？日宣三徳夙夜浚眀有家日严，祗敬六徳，亮采有邦，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝，无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉天聪，眀自我民聪，眀天眀畏自我民，眀威达于上下，敬哉有土，皐陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，皐陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
粤稽古，皐陶史谓皐陶有君人之大徳可以考信，故称稽古也，以其无位，故不著称号而直叙其徳曰允迪厥徳谟眀弼谐也，说者乃曰：此皐陶之言，窃谓不然，若以是为皐陶之言，则放勲钦眀文思重华协于帝，濬哲文眀，文命敷于四海，祗承于帝，岂亦皆尧舜禹之言乎？以是知其为叙，皐陶之徳也允迪者，允蹈也，允蹈其徳非空言也。是故能以嘉谟眀其弼谐之道，可以取信也，雄论絶徳曰舜以孝，禹以功皐陶以谟，是言皐陶独能以谟显于当时，而垂之万世也，皐陶矢厥谟，于帝尧之朝，帝舜又申之，而此独载，禹之答问，何哉？盖方皐陶陈谟，禹实在其列也，然皐陶未言而禹，先曰：俞，如何者？禹素信服，皐陶，故于未言之前，精神相感，已得之，目击不待谆谆也，第问其如何耳！如何者？所以皋陶之谟也，茍不在君前，答问不足，谓之谟矣，皋陶，未闻禹之言遽曰：都者美，禹之能问也，皋陶之学，大学之道也，故其所言首于慎厥身修，而修身本于思，永思者，正心，诚意，永者不息则乆也盖以修身本于正心，诚意，故能行逺也禹赞皋陶，迈种徳者修身以正心，诚意为本，如木之有根，植根之固，而能乆于其道也，自思永而推之，则修身而可以齐家矣，故曰厚叙九族，家齐则可以治国，平天下矣，故曰庶眀励翼言，众庶眀吾修道之教，勉而励翼也，翼者中也，如鸟之有翼，所以辅中也。故舜赞皋陶曰：民协于中，而皋陶亦以谓迩可逺在兹谓陟遐，必自迩也，盖自正心诚意而至于治国，平天下，斯民皆协于中，皋陶迈种徳之功，其要又在于思永也，禹闻其言而拜，以皋陶阐，大学眀徳之要故也。皋陶曰：都者美其领解也故直指其眀眀徳于天下之所在？曰：在知人，在安民，禹曰：吁者叹其难也，后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳禹之言也，至是，乃曰：惟帝其难之，则知人安民之说，禹已领其意矣，故曰：知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠国，宁有不治天下有不平乎？帝尧所以不虑乎四凶，使与皋防稷，契，并列于朝，而不害其为治国平天下者，知夫眀徳之所在，故不虑乎？小人间之也，至舜则不敢容矣，此帝尧所以为难能也，四凶叙其三，禹为亲讳也，皋陶复美，其言曰：都亦行有九徳亦言其人有徳者九徳人之行未易知也，其所以知之，取人言也。人言其有徳则当载采采者，载之行事，考察其功，而采用也，孔子所谓尔所不知，人其舎诸知人之方也，禹曰：何者？觊闻九徳之目也；夫民心罔中，惟尔之中，皋陶弼教，能使民协于中，以奉圣君，执中之道，于此可见矣。当是时，民心皆丕变而协于中矣，故其徳无偏寛者必栗柔者，必立愿者必恭，治者必敬顺者，必毅直者，必温简者，必防刚者，必实强者，必义使九者一有所偏，则非中矣；安可谓之常徳乎厥徳匪常则动，罔不凶矣。彰厥有常，是取其协于中也，吾能用之，则吉矣，此知人之要诀也，日宣三徳夙夜浚治，而眀行之，则可以有家矣，身修而家齐也，进而至于日，严祗敬六徳信用而有邦矣，家齐而国治也，翕受敷施九徳咸用俊乂在官，则能收知人之效矣。百僚师师，尊贤也，百工，惟时使能也，孟子曰：尊贤使能，俊杰在位，所以眀皋陶俊乂在官之旨也，抚于五辰，五行之度不乱，天之所助者顺也，庶绩其凝，凝成也，结也，人之所助者信也，国治而天下平矣，此眀眀徳于天下之眀效大騐也，皋陶之学，可谓知所本矣，宜乎称其为嘉谟也，抚于五辰，庶绩其凝，天人之际，和同无间，可谓太平之极矣，皋陶于此，惧其志骄，意满而濒于殆也，于是而致戒焉，无教逸欲不兴，逸欲之教，上既率，以无逸勤则不匮矣，上既率，以无欲下，皆家给矣，兢兢业业，震惧自保，修已以敬也，一日二日万几，几者，动之微，一日二日，其来有万，可使顷刻不治乎？君既惟日，不足庶官，岂敢旷职乎？其曰天工，言所用之官，不以私皆合于天理而能代天理物者也；所以归之天者，皆顺自然而无私心也，天叙自然之叙，所谓君臣父子夫妇朋友，长幼也，以其为经常之道，故曰五典，勑此以教天下是谓五惇，天秩自然之秩，所谓吉凶军賔嘉也，以其当天下之理，故曰五礼，由我以行，是谓有庸。惇也，庸也，道之以徳齐之以礼也，天命自然之赏，王侯卿，大夫士之服，所以章有徳也天讨自然之刑墨，劓；剕，宫，大辟之等，所以警有罪也，章也，用也，道之以政，齐之以刑也，徳礼以待君子，故有同寅协恭和衷之应，政刑以防小人，故有政事懋哉！懋哉之应，君人之道，至是尽矣，皋陶犹以为未也，又直言天寄聪眀于民之耳目，寄威怒于民之背叛，使人君上则恐惧，以畏天下，则忧勤以畏民，达于上下，敬哉有土，言有土者，不可不于此致敬也，皋陶自以为吾言惠可底行，禹复曰：用汝之言底可绩，不徒可行，必有功也，皋陶曰：予未有知，若曰：吾无所知识，谦词也，思日赞赞襄哉者襄成也，但思日日赞成吾君眀眀徳于天下而已，窃尝谓禹谟益稷君臣之间皆有褒颂，归美之词，独皋陶谟一篇，其始以正心诚意种眀徳之根本其中以知人安民彰眀徳之功用其末以恐惧修省，保眀徳之钦崇迄无一言，见于褒美，颂者盖如是，然后可以为嘉谟也，禹亦有谟而舜申其成功，禹之功不专在谟故也。然则立言以为天下后世人臣之楷模者莫皋陶若也，雄曰：谟合皋陶之谓嘉，信哉！
益稷
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，皐陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂。
伏生以益稷合于皋陶谟，似亦有理，盖味其辞意，则未竟也。皋陶方退，托于未有知，思日赞赞襄哉？而帝呼禹曰：汝亦昌言是喜，皋陶之谟，而使禹亦言之也。亦者连上文言也，禹闻，帝命则拜，谓帝曰：皋陶所言至矣尽矣，予何言哉？皋陶欲其必言也，故惊叹而问焉，曰：如何如何者？所以禹之言也，禹曰：洪水滔天，微茫无际也，浩浩懐山襄陵丘陵且不见，况得平土乎下，民昏瞀垫溺，禹思天下有溺者，由已溺之三过其门而不入之时也，是故水行乘舟，陆行乘车，泥乘輴，山乘樏，随山高下，刋木以积薪为隄防也，当是时，益烈山泽而焚之，得禽兽以进于斯民，补其乏食，益之功大矣，及水之将，平决九川，以距四海，九州各有川，导之至于海，四海者，东南西北之水，各随其地势而导之，此禹行其所无事也，濬畎浍距川，解者曰：凡一耦之伐广尺，深尺为畎，百里之内，广二寻，深二仭为浍，濬畎浍距川，川者大川也，眀其水亦至于海也，此禹尽力乎？沟洫也，海内渐得平土，于是稷降播种，以进于民，其曰艰食，草木之根也，鲜食鱼鼈也，民既得取艰食，鲜食而商旅有涂可行，又使之懋迁有无，以其所有，易其所无也。化者不腐败，居者有储蓄，烝民乃粒，则饥馑之患，去稷之功大矣，是禹以万邦作乂，之功归之，益稷也，禹既归，功于益稷，益稷初无言也，而以名篇者，彰禹推贤逊能之徳也。
皋陶曰：俞！师汝昌言，禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！
皋陶曰：俞！信如其言也。然帝实欲师汝昌言，今汝言益稷之功，固美矣，而帝之所以觊闻于汝者，汝未尝言也。禹于是乃言曰：都，帝谨乃在位，夫舜以大徳得位而禹，犹欲其谨，乃在位，则位之难保可知矣。舜视弃天下如敝屣，兢兢业业，夫岂以位为乐哉！其曰俞者敬领，其昌言也，禹又以无安厥位，惟危，欲安汝止，以尽其保位之道，大学所谓人君止于仁，君茍能仁，斯安厥位，然而仁，岂外求而得哉？在吾心尔，凡人之心，生无不直，惟几惟康，可以弼直，不然，是罔之生也，是故圣人惟几也，戒谨于微而弗着，惟康也，戒谨于安而弗危，辅之翼之，吾之直心，于是乎在，渊乎其静，皎乎其眀，故能止其所也，此帝王治心之要，大学所谓正心诚意之旨也。禹之昌言，可谓破的矣，心既直矣，以吾之心合天下之心，天下之期待于我者，莫不丕应矣，是人予之也，人予之，则天予之矣，天予之则申眀用休，所谓宜民宜人，受禄于天也，此禹之昌言，径指人心，眀白如此，舜安得而不师之乎？禹既以正心之要，専责于舜，舜方叹曰：吁！为天下岂不在君臣相得，何独在我乎？于是臣邻之助，股肱耳目之喻，方于口矣，禹非不知此理也，顾其君方有意师，其昌言不得不端本澄源，而责效于其君之心也，说者乃曰其弼直者，其弼臣直也，禹方相舜，其陈昌言，岂敢自媒以谓：欲保厥位，湏我乃济乎？窃意不矜不伐者，不肯为也，此语在稷契辈，言之犹可，若禹自赞则慎，乃在位之语，是胁其君以自售也，即此而论，非言弼臣眀矣，不然，舜安有嗟吁之言，而复于禹乎？其曰臣哉邻哉！邻哉臣哉！臣者大臣邻者小臣，盖言必得小大之臣，咸懐忠良，然后天人皆予以致时雍之治予一人，岂能自致哉？此舜因禹昌言而也。
禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彞藻大粉米，黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝，眀予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听，予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以眀之挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，眀庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷同。
禹曰：俞者，诚如舜语，须君臣一徳乃能致治也，舜于是有股肱耳目之喻，夫人之有体，非股肱何以运动？非耳目何以聪察无此，则块然一物耳，诚何用哉？左右有民者肱之用，宣力四方者，股之用以左右故言翼以宣力，故言为至于观象作服，皆法古人，系辞曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，则知舜之观象，有自来矣，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者绘而为衣，宗彞也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者以絺绣，而为裳则黄帝；尧，舜之衣裳，盖亦有所本也，故曰：古人之象，此以五采彰施于五色作服，所以为目之用也，故曰：汝眀太蔟，姑洗防賔，夷则，无射黄钟，六者谓之六律，宫商角徴羽五者谓之五声；金，石，丝；竹，匏，土，革，木，八者谓之八音，声音之道与？政通作之，可以知治忽治者，治世之音，忽者，乱世之音也，治忽在民，五言方言也，五方之民，言语不通，嗜欲不同，达其志，通其欲，非音律，不可也，周官大行人属象，胥者谕言语，协辞命也，属瞽史者，谕书名，聴声音也，夫如是，然后五方之言，可以出纳也，出者宣吾命纳者采其言，言语既通，吾之治忽，所以必可知也。此出纳五言，所以为耳之用也，故曰：汝听夫一人之身，而具股肱耳目，岂不谓之全人乎？舜举此以诏禹，示其必不可无也，责之，可谓切矣。予或有违，汝当弼我，汝无面从，退有后言，钦四邻，此専责禹也，盖四邻者，左右前后之臣，非禹正色率下，则左右前后之臣，安能防匪正人乎？高宗命傅说纳诲，以辅徳而必曰惟暨乃僚防不同心以正，乃辟说能旁招俊乂，列于庶位，高宗盖得此意也。然则舜之所以责臣哉？邻哉之意可见矣。四邻之正在禹率之尔，其庶顽谗说不能克，正者，舜无愤嫉之心，一待之以君子长者之道，是故不忍置之刑，而使得与于射也，侯者立的以眀其善恶挞者，扑也，射之有扑，所以示众，当其射也，司徒搢扑，司射释弓，去扑，以释算，盖非谓施鞭棰也，侯者眀其正鹄挞者，记其筭数，书者识其中否？其实欲其并生愧耻，迁善而逺罪也工以纳言，瞽史采其言，飏之以观其所以，言茍顺而无向之谗说，则知其能改过，所谓格也，格则荐之用之，否则简不率教，收其威也，此舜欲教养作成，臣下之大略也。非待之以君子长者之道，能若是乎？禹于此，窥见舜之心，寛容广大，无一臣之或遗，故曰俞哉？帝光天之下者，言舜徳光眀丕冒天下，如帝尧所谓光宅也，盖四海万里，若以力周安能徧覆，惟以一性之光，眀可以含容烛照，至于海隅苍生，万邦黎献，莫不共为帝臣，惟帝时举，则普天之下，莫非王臣矣，盖禹闻舜所以待遇臣隣之道，委曲周尽，是故是言也，至是欲帝敷纳以言，眀试以功车服以宠之，谁敢不逊！敢不敬应？帝当不时，敷同也，敷者诞敷同者，调一欲舜，无时而不敷，同此道也，如此，则君之所以驭臣至矣尽矣，在位之人，孰不懐忠以报上乎？
日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创时，娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙皐陶方祗厥叙，方施象刑，惟眀。
日奏罔功，无丹朱傲，盖言舜之时，独难化者，若曰日闻其无状，无如丹朱也，禹取是以为戒，所谓不善人，善人之资也。傲而虐是惨酷也，頟頟失法度，无昼夜为之，犹无水以行舟，其能济乎？朋淫于家，朋非止一人，若纣之酒池肉林也，天下之讴歌，讼狱所以不之丹朱而之舜，用自絶于世也，禹能惩创其失，娶于涂山，涉辛壬癸甲四日而去，家至于有子而弗子，所谓克俭于家也，惟荒度土功，荒，大也，大其规画，以尽治水之道，所谓克勤于邦也，既反，丹朱之傲，所谓不自满假也，故能辅成五服，至于五千里，皆得平土，而居九州，肇为十二州，州各有师，师者置牧也，五服之外邉，方下国置长而已，莫不各迪有功，惟苗弗率，禹以谓不可以法治而可以徳服此欲舜，诞敷文徳以来之昌言之要也；舜曰：天下所以允蹈我徳既借汝有平水土之功，使六府三事允治，万世永赖，又有陶眀刑以服猾夏之蛮夷，奸宄之宼贼徳刑并用禹之功，惟叙陶之功，祗叙，何患苗之不丕叙耶？使舜不知二臣功徳之大安肯以此复其昌言乎！
夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熈哉？皐陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首眀哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
后夔言作乐之成，陶载赓歌之美，非皋陶自言也，禹据二人之言，以表大治之，告备也，盖益稷一篇，皆禹昌言，前叙益稷之功，后述陶之绩，此禹推贤逊能之本心，欲帝念功而云也；夫戛击鸣球，球玉磬也，合止，搏拊琴瑟，皆作升歌，在上幽而祖考眀而羣后防不降顺，丹朱难化，亦且賔服而在位，此堂上之乐，所以动化之效也。下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛间作，鸟兽跄跄，和鸣也，凤凰来仪，和应也，击石拊石磬也，飞者走者，逰于造化亭毒，中踊跃，翔舞以呈瑞，此堂下之乐，所以动化之效也。然极于击石，拊石者，石为八音之首，于卦为干，其声清微，必待磬声，谐合而乐，遂以成，此所以堂上必鸣球，堂下必击石也，诗曰：鼗鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，此之谓也。方乐初作，羣后徳逊虞賔在位而已，及乐既成，庶尹，至于允谐，虽丹朱之不肖，亦为善良矣，季札观乐，独于韶箾，则曰徳至矣哉！如天之无不帱，如地之无不载，虽甚盛徳其蔑以加于此矣。孔子在齐闻之，亦至于忘味，想其当时，广大悉备，仁风和气，充塞乎？范围之内，无一人一物，不得其所也。舜治至此，宜少自逸，乐而作歌自警，勅天之命，惟时惟几时者，一日无旷，几者，每事防微，一人之身，元首不动，而股肱之运，以熈万事，此其序也，陶领其意，以谓君率于上，臣下作而行之，故曰率作也，宪旧章也，屡省审谛也，于此致钦，则事无有不兴者矣，夫君逸臣劳，万古不易之论，元首之眀则能知人，股肱之良，则云龙风虎，自然相符庶事，安得而不康，若元首不眀则自圣而轻，臣下自用而昵谄，防细事必亲，徒尔丛脞，而大事不举，失其机，防股肱，在位充员，茍禄无所建，眀万事安得而不隳，陶之戒，可谓不阿人主矣，帝拜曰：俞者，非拜陶之歌也，禹之昌言，至是方毕，拜而受之也，窃尝论天生圣贤，非为一时，盖亦欲垂法于万世，为君臣之轨范，观益稷一篇，可以知人君，下下之仁，听纳之懿，人臣归美报上之忠，推贤逊能之实，莫不两尽焉，盖不如是，不足为禹，陶之谟也，呜呼盛哉！
<经部,书类,尚书讲义>
钦定四库全书
尚书讲义卷五      宋 史浩 撰
夏书
禹别九州随山濬川任土作贡
禹治水于尧之朝，叙其功，勲列其贡赋，为一代之大典，不载之舜典之次，而史系之夏书者，禹所制故也。九州之疆理，昔先帝王，立其城郭，保其人民，必取一方之镇髙山大川以为依据，方其大浸，稽天城郭，人民已化为鱼鼈之渊，民之避害，必即一方之髙山以为橧巢营窟，望洋向若但见九州之髙山浮于水上，企而视之，若岛屿，然虽谓之九洲，亦可也。禹能随山刋木，乘舟乘车，乘輴乘樏，排决其水，或注之江，或入于海，然后人得平土九州，不复混然无别，此疆尔界，自此而分，是故两河之间，必为冀州东南。据济，西北距河，必为兖州，东北据海，西南距岱，必为青州，东海北岱，南及于淮，必为徐州，北至淮南，距海必为州，北距荆山，南及衡山之阳，必为荆州，西南荆山，北距河水，必为豫州，东距华山之阳，西至黒水必为梁州，东距西河，西距黒水必为雍州，疆理既定，后世虽有作者，不能易矣，故曰：别九州也，九州之地，人既可以桑麻衣食，懋迁有无，而宝货之产，草木之珍，以渐而出，禹因着其品目条章，以为享上之资，不责以所无，不拘其定额，使民安之，而无非所从出之怨，故曰：任土作贡也，孟子曰：夏后氏五十而贡，其实什一也。则其无定额可知，而又载龙子之言曰：贡者校数嵗之中以为常，因知后世贡赋之物，不卹其地之所产，或昔有而今无，或昔多而今寡，一立定式，永不可免，故曰：莫不善于贡，盖失大禹之本制故也。
禹贡
禹贡一篇，非为任土作贡，而为是书也，盖因洪水既平，禹贡圭于尧，归美而告厥成功尔。若谓任土作贡，而曰：禹贡纪书者，当曰任土，赋贡作禹贡矣，不曰作禹贡者，则知随山濬川，任土作贡，是纪山川，用力先后之次序，土地所产，贡赋之名物，皆聚此书也，其实禹贡是因进此书，及圭以告成功，故以是名篇也，或者难曰：禹锡圭尧实，锡禹以赏其功，审如是説不知告成功者，其尧耶？其禹耶？若曰尧锡当曰：锡禹圭赏，厥成功可也，是知告成功者，禹也；锡圭者，亦禹也无疑矣。以书考之，天之畀曰锡，天乃锡禹洪范九畴，是也？君之赐，曰：锡平王锡晋文侯秬鬯圭，瓉是也。臣之贡，亦曰锡师锡，帝曰：九江纳锡大是也。孰谓禹锡非禹贡耶？
禹敷土随山刋木奠髙山大川
昔者鲧陻洪水，以其隄防不固，水之奔放侵齧，防一隤，则邻国为壑，水何由平？善治水者得水之性，顺而就下，必积土取薪，作为捍防，以导其去路，鲧则陻之，宜乎绩用弗成也，禹之治水，先备土木，将以立隄防也。敷，开也，敷土刋木，得其先务矣，或谓刋木所以辟路方水未作，亦有人民，岂无涂路，水退，依然如故，何待处处随山而刋木耶？山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物者，皆曰神禹，将有事于明，必先致力于幽，祷于山川，鬼神也奠髙山大川得其先务矣，或谓奠者定也。至是髙山大川皆定矣，融结之始，山川具在，何待禹定耶？后世河决瓠子，天子至亲，屈万乗负薪率塞，则视禹先事而敷土，刋木为如何？沈白马于河，以祭则视，禹先事而奠髙山大川为知，何禹之治水，所以异于人者，备先具也，尝谓箕子所论，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，而禹能得之，谓必有髙世之见度越其父，及观，禹行水之先，初无巧妙，敷土刋木奠髙山大川而已，盖天下万事，只同一理，理之顺者为吉，逆之则凶，鲧逆水之性，是故无往而不逆，禹能顺水之性，是故无往而不顺也。顺则九畴之锡，伦之叙，由是而之焉，曰：通于一而万事毕，此之谓也。茍于此一事不得其道，则知五行之汨，陈伦之不叙，断无疑矣。又何必事事物物，尝试而得之乎？天监不逺举念即知，又况九载绩用，弗成者耶？盖水性趋下，行于地中，隄防不先，一失其性，奔放泛滥，何所不有？顺其就下之性，使之弗畔，而东入于海。此禹之治水也，故昔人曰：禹之治水，水之道也，盖于治水，能顺其理而行，则知金木水火土，皆不失其性，推之九畴，无所处而不当矣，呜呼盛哉！
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐底绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，惟彼陶唐，有此冀方，冀实尧都也，禹尽力沟洫，而不先帝都，非知急务者，盖将以成万世永赖之功，而不使其君安于岩廊之上，岂爱君之志哉！夫治水当寻其源，梁雍在冀上，而禹必自冀始，先吾君也，按地理志，壶口在河东，北屈县，既载壶口，是壶口已为平陆，然治梁及岐，梁、岐、实，雍地上流也，壶口既浚，则可以决上流之壅矣，原之大者，曰太原，后世因以为郡名，今晋阳是也，太岳在太原之南，防流而导之也，覃懐河内地底绩，功亦就也。漳水横截，故曰衡漳，白壤土色，无杂膏腴也，天作地藏可以为帝王之都矣，厥赋上上错者，错杂也，赋为上，上而无贡，其曰错者，贡亦在内，所以优畿内也，厥田中中，五等也，白壤沃壤也，而田惟中中，不多取也；恒，卫二水，既从故道，大陆之地，斯可兴作岛夷，化外而犹得衣其羽皮，以表水平而异类，亦得乐其生也，州之境内，舟楫所由，必通道以达于帝都，冀州东西南三面皆大河，其北则有滹沱，呕夷涞易之水皆东入于海。碣石之山，实在海濵，舟行此水，欲至帝都，必由此山之南，泝河流而西上，而碣石在其右，故曰夹右也，常谓尧既都，冀天下仰之为京师，故率土之濵，皆知归向，望云就日，葵藿一心，慕义趋风，梯航万里，孰不奔走于阙庭之下，碣石，冀地畿内也，然犹纪其水陆之所经从，则夫八州安得不具？叙其趋朝，入贡之道路乎？此禹教天下以尊君亲上之大义也。
济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河。
兖州之地，周逥皆河，济，故不引山同言也，济之为水，其流至细而得在，四渎之祀者，以其经营中国，而终与江河淮，同防于海也，兖当河之下流而九河，又兖之下流，水当下流汗漫澎湃，无以泄其怒，故疏九河以导之，又其下为逆河，逆者迎也，迎其水以杀其怒，使之趋下而入于海也，九河既道，是大水，已尽倾下，始得见，雷夏之泽，雷夏有泽以潴，其水则渐露，平陆而灉，沮二水见焉，二水防同由地中行，于是桑土既蚕，则禹降丘宅土，平治之功亦勤矣，以降丘宅土之勤，则知禹于兖，最为用力，厥土黒坟沈淤之地也，厥草惟繇，繇，长也草生于水，得水，故特长也，厥木惟条，久在波浸，土之所产无大木也，厥田六等，厥赋正者，田既中下赋，亦适相当也，作十有三载者，禹于此州，治水已四载矣，始定其赋之，同中下也，厥贡厥篚，皆出于蚕，土宜桑也，按史记禹疏二渠，以引河水，北载之髙地注云：其一则漯川是也。盖兖州所道，或由济水，或由漯水，皆可入河而至，冀浮者谓能通利舟楫也。
海岱惟青州，嵎夷既畧潍淄其道，厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济。
自兖而之青顺治也，青州，今山东东北据海，辽东在焉，西南距岱，莱夷在焉，嵎夷者谷也，日所出处，其地极东，今水既平，嵎夷亦在封畧之内潍湽二水，得其故道矣，莱亦夷也。其地为陆，庶草繁庑，可以放牧也，厥土虽白而坟坟起也，近海多斥卤，土咸不可种植，而犹田为第三赋为第四，以其土白而坟，犹有冀州白壤之膏脉焉，厥贡厥篚，非上所赋，臣下所以供上者也，故取其一方竒物以为献，非上所欲得也，有其名物未必皆取也。惟絺丝枲衣服所资，盐与海错膳羞，所用漆洎檿丝，琴瑟所取，至于铅松，则器用药物，或待其供，夫怪石，非上所欲，以其温润如玉，俗以为美，不忍不贡，亦芹暄之意也。青州水道，自汶入济，泝济西上，至荥泽入河而至，冀达于济则达于河可知矣。
海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原底平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟浮于淮，泗，达于河。
东至海，北至岱，南至淮，是为徐州之境，淮之原出于豫，至徐始大，泛滥为患，尤在于徐，故于徐言之，沂出泰山县艾山，南入于泗，至徐而始大，乂治也，二水既乂，徐方始平，而蒙羽二山，向无樵牧者，始可以种作矣，徐之泽名大野，大野既猪，水有所归，则东原底平，厥土赤埴坟，埴土之细腻，可以埏为器者，草木渐包，进而丛生也，厥田三等，厥赋五等，厥贡惟土五色，五色土，或曰，可以备锡诸侯也，羽谷有雉，其文五采，可以备车旂之用，孤桐生于峄山，必生于山之阳，其枝榦轻空，故可取以为琴，瑟之材也，石沈物也，而泗濵之石，谓之浮磬，盖石出于水面，其状若浮，其声越可取以为磬也，淮夷近属之夷，宝货所出，蠙介物也，珠生焉，鱼鳞物也，枕生焉，非独此也，来献其琛，玉亦在焉，厥篚纎缟，缯白缟，皆轻细若蝉翼，鲛绡之类也，以是知淮夷宝货所出焉，或谓淮夷为二水，恐不然也，泗水，南入于淮，北通菏泽，与济水通，则可以达于河而至，冀书言，自泗入河，盖略其辞也。
淮海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡沿于江海，达于淮，泗。
北据淮南，距海为州，子一江出于章贡，奔而入于京口，自岷嶓以来，水之入于江者，凡九，故至于敷浅原，而经京口，乃入海也章贡之水，至于彭蠡，既已猪而为泽，复防岷嶓二江之水，以为三江也，阳鸟雁也，随阳往来，故曰阳鸟，方水泛滥，无所归宿，彭蠡既猪，则得所居矣。然彭蠡所防，止有岷江，而曰三江，何也？盖嶓冡之江，过三澨，至于大别，南已入于江矣，至是不得不谓之三江也，而曰震泽底定者，扬在中国，南近东也，震为东方之卦，而厥土涂泥，总之地，谓之震泽，宜矣。或者取太湖之震泽以为据，谓一江出义兴，一江出毗陵，一江出吴县，以是为三，既已误矣，惟此三江，东方之细流，何足为禹！道不知太湖之震泽，乃后世取禹贡震泽而以名具区之泽也，岂可据？是以解经乎东方，谓之震泽，若西南谓之坤维是也。惟灨岷嶓，三江既入乎海，则东方泽国，可以桑麻稻粱，故曰：震泽底定也，西北之气严凝，东南之气温厚温厚之气浮于阳，故东南之美，有防稽之竹箭，而篠簜既敷，敷者开舒也，厥草之华，多妍媚而馨烈夭者，艶也，大块噫气，其名为风，鼓舞，其阳气也，然而地不满东南濵海也，扵卦为巽，风之所聚，多飓风焉，是无作？作则大木斯拔，惟其挺然独秀者，真乔木也，故有取焉，厥土涂泥，沮洳也，厥田九等，厥赋七等而上，厥贡惟金三品，金银铜也，瑶琨玉之次篠，簜竹之纎，齿为象齿，革为犀皮羽为翠羽毛为髦牛，木为沈檀之属也，阳气越，凡木皆芗也，岛夷化外，能以百卉之皮，纺绩为丝而衣焉，厥篚织贝，朝霞白防，古贝之属也，其包而致逺惟橘与柚，实西北之所贵也，盖逾淮则无是物矣，然亦贡也，纳亦贡也，贡纳，每兼言者，决非常贡之物，故重其事也，州水道，必松江入海，自海复入淮，泝流而入泗，遂至菏泽，达于河而至，冀按左氏吴城邗沟通江淮，即今淮南漕渠，禹时未有，故须萦纡，而得达河也。
荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳大，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河。
荆楚地也，衡在楚之南，衡岳之南无大山，故曰衡阳，岷山嶓，冡二江未合，是为江汉，江汉距海，不知其几，而曰朝宗于海者，海在东也，二水之赴，虽千万里，必朝于海也，盖其滥觞之初，其势巳东，如臣下之朝于君，虽道阻且逺此心不得而遏也，九江，孔殷孔甚也。殷，盛也，言荆适在九江之盛处也，或以为乌江，蜯江乌，白江嘉靡江，畎江源，江廪江隄，江菌，江是为九江，此皆细流也，不足为功，按左曰：江、汉，沮；漳，楚之望也，又唐志曰：江南道，其大川：湘，灨，沅、澧，而灨兼章，贡二江，是为九江，九江东防于彭蠡，合为一江，至浔阳，而九江尽矣，故经曰：过九江，至于敷浅原，敷浅原在浔阳之境，故至今人指浔阳，谓之九江也，沱，潜二水既导，则荆州为平土然，梁州亦有沱潜，或曰：源于梁州，而委于荆州，是未详也。沱潜既平，宜乎云梦之泽，作乂也，云梦，跨江两岸，其广九百里，虽不如赋者之夸然，既曰云，土是云梦，皆有土矣，要亦非卑隘之泽也，厥土涂泥，不异，厥田八等，厥赋三等，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，亦与同，言之先后，不必辨也，杶榦栝柏木之美，砺砥，砮丹石之英，惟菌簵楛，皆弓矢之材，非不良也，而有名可贡者，菁茅是也，盖菁菹豆实，而茅可缩酒，此为王祭所重，故有名焉。其曰三邦，必荆之三国，产是物也，昔齐伐楚，责楚贡之不入，不言羽毛，齿，革；金，石；竹，木，而曰包茅不入，王祭不供其意，若曰有名者尚且不贡，则无名者可知矣。是知所重者祭祀，厥有名者，惟菁茅也，既包又匦，则其贵重可知矣。厥篚，纁二色，合而为绛也，玑不圆之珠，以是饰组也，九江之湄，鼋鼍龙之窟而纳贡，独以云者，以其为天子之宝也，解者曰：之大者，长尺有二，今荆楚之间，或有之，其大不止于尺二也；荆州之境，亦江流所经，但山川囬逺不可循州入都之道，故舟浮江沱潜，汉入豫州境，乃遵陆逾山，复浮洛水而至南河，以达冀也。
荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，贡磬错，浮于洛，达于河南，距荆山北极，河南之南，是为豫州，伊水出农卢氏县，瀍水出河南谷城县涧水出，农新安县三水俱入洛，是以得其故道而自此入河也，荥水泛滥，但见其波，今既猪蓄而为泽矣，然后导菏泽，被孟猪，是菏泽既导，而孟猪亦蒙其利也，豫之赋，贡可定矣。厥土惟壤，无砂砾也，下土坟垆，坟起而黒亦沃衍也，田惟四等，赋非一色，而犹在二等，足以知其肥硗也，厥贡之物，漆可以备器用，枲也，絺也，纻也，麻苎葛三物之丝也，可以备衣服矣，厥篚纤纩，緜之细者，磬错用，以错玉也，诗它山之石，可以攻玉，此之谓也。然锡亦贡也，锡贡兼言所以重其事，亦不常贡也，或谓待锡命，然后贡非也，春秋讥天王求金求车，杜其渐也，后世犹有伐大宛以求马，讽其臣以献鹰者，禹为万世立法，岂肯作俑？而使人主有求于诸侯之国耶？是以知其不然也，豫州去冀最近，故浮，洛即达于南河而至，冀矣。
华阳黒水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷底绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
华山之南有梁州，梁与雍西邻黒水梁邻黒水之南雍邻黒水之北岷山，嶓冡之水，实在梁地，一出蜀郡西徼外，一出陇西郡，山西二水，既泄而下流，则二山可以种艺，而其下有沱，潜二水，沱出岷江而潜出，嶓冡蔡蒙二山，又在岷嶓之下，沱潜既导，则梁州水患平矣，旅于蔡蒙之山而告和，夷之底绩也。厥土青黎，青淤，壤宜物者也；厥田七等，厥赋杂出八等，九等是田赋共为三错也，厥贡璆、铁、银、镂，砮磬，璆玉也，磬石也，银白金也，惟是三物必礲必错，故取砮铁镂三物同贡也。熊罴狐，貍，织皮者四兽之皮，其毛可以缉而为毯，故曰织皮，梁州之大川曰江，曰：汉皆东入于海。其取帝都之道，最为隔絶故或因桓而来，或浮潜而下，皆防于沔，沔汉上也，自沔入渭，必遵陆逾山，始能至焉，尔雅云：正絶流曰乱尧都，冀之平阳，与渭汭，东西适相直，既出，渭即迳絶河而东，不复沿流，故曰乱也。
黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，澧水攸同，荆，既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙。
黒水在雍之西南，雍实天下最髙处以形言之，地之也，上有平原广野，可以为国邑，而水则必随山之东，西，南北以导之，故曰，随山濬川也，自雍以西，水当西导，自雍以东，水当东流，雍既西据黒水东距河，河必东流，山自雍起，起而东走于海，水亦随山而行，此昔人有三条，四列之説至于弱水在雍之西，禹亦不能使之东，地势然也。故曰弱水既西，既西云者，本自西流故也。泾水至浊，属于渭水之涯，漆沮二水，从之，而与澧水同入于渭，既入于渭，则水势已平矣，荆山非荆州之山，产玉之山也，其地在冯翊懐徳县岐山在美阳县，二山相近，既旅者告祭，水功之成也，终南惇物，鸟鼠三山之原隰，皆底绩，至于猪野陂而蓄之，水功全矣，三危四裔之地也，窜三苗于三危，意者雍州之外，羁縻之国也，至于丕叙，亦得平土生息，而大定也，厥土黄而无杂，厥田得土之正色，所以为一等，厥赋六等，厥贡惟球，琳，琅玕，皆玉之美者，雍之境内，有山緜亘南北险絶难逾，故水道所达，盖有二焉，一则自积石浮舟，顺河之流，自北而南，至龙门西河，一则浮渭而东，入于河。盖渭之入河，适在龙门之下，故曰防于渭汭也，以九州所叙言之，当系之，西戎即叙之后，今先载此，未之详也，雍州之水至沣，而水功毕矣，故诗美丰邑曰丰水，东注，维禹之绩，是也。织皮昆仑，析支，渠搜四者，皆雍西诸戎即叙者，皆已得平土而居也。
导岍及，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，导嶓冡，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
禹别九州之山，不言其首尾，盖方欲使一州之疆里不越，故不包举也，及境界既定，乃言随山之功，欲使天下皆知其山緜亘联属不止一州，自首至尾，初无间断，间有隠伏不见其一气所钟，脉络相贯，如人之骨节然也，梁雍天下之，地最髙处也自梁雍以东，实为中国诸山东奔，各有脉络，然皆自梁雍也，以梁雍为则岍，雍州山也，岍为一支，其在雍曰岍，曰岐，曰荆山，其在冀曰壶口曰：雷首曰太岳曰：常山壶口之旁，别出一山，曰底柱，曰：析城曰王屋，曰：太行而合于常山焉，至于碣石，碣石海濵之山河，至此而入海故也。西倾，亦雍州山也，西倾为一支，其在雍曰西倾，曰朱圉曰：鸟鼠曰太华，其在豫曰：熊耳曰：外方曰桐柏，曰陪尾，陪尾淮濵之山，淮由此而达于海故也。嶓冡梁州山也，嶓为一支，汉之原也，其在梁曰嶓，在荆曰荆山曰：内方曰大别，大别汉濵之山，汉至此而入江故也。岷山亦梁州山也，岷山为一支，江之源也，其在梁曰岷山，在荆曰衡山，在曰敷浅原，敷浅原江濵之山，江由此而达于海故也。此禹所导之山也，导有二义焉，随山曰：导者引导也经歴其山也，濬川曰：导者疏导也，排决其水也，盖禹方当浩荡，懐襄之时所见者髙山也，其乘车乘舟，所至之处也，故因叙之，欲使帝尧知九州之名山，非専为一州主也。
导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黒水至于三危，入于南海，导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，嶓冡导，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北防于汇东为中江，入于海，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。导渭自鸟鼠同穴，东会于澧，又东防于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河。
禹别九州之川，不究其源委，止取州境之水言之，盖欲一州之疆理弗越，故不包举也，及境界既定，乃叙濬川之功，欲使天下皆知水之在州境者，其来有自，而其去有方不止，盘纡于一州之地也，盖天以梁雍限中国，故其地最髙为天下之脊水之出乎梁雍之东者必东注，以入于海，水之出乎梁雍之西者，亦当西导，虽禹不能使之东也，导弱水，至于合黎，余波入于流沙，此西域地也，水在雍西，散涣无力，不能负芥，故曰弱水，既生于西，必西导可也，导黒水至于三危，入于南海，此西南夷地也，水在雍之西南幽险，若漆不知所出，故曰黒水既生西南，必南导可也，或者曰：弱水黒水无用于中国，禹故导之使西，殊不知雍西乃偏方下土，钟聚恶弱之气，是以二水并生，其地也，若谓禹故不使之东，是不知地理者之言也，想夫雍西非无甘洌，清泚之流，禹亦安能激之，而使东乎？所谓行其所无事者能顺，地势故也。且夫梁雍以东有水必东，説者不曰禹以东海为壑，而曰以四海为壑者，岂非东西南北之水，各随其方，而导之乎？后世西域者，谓于阗以西，水皆西流入于西海，此其证也。自梁雍以东水之东，走者不一，而其大者有七，曰河，曰汉，曰江，曰济，曰淮，曰渭，曰：洛，其一曰，河不知其源，或云河出昆仑，或云出吐蕃之闷磨黎山，未之详也，禹之导河，始于积石，积石雍地也，河至是而广矣，故经曰浮于积石，言其始大也，自积石而至龙门，龙门，禹所凿也，南至于华隂东过冀之底柱，孟津大伾，洚水大陆，然后播为九河，同为逆河，以入海焉，河当下流水盛怒而无以泄，故疏九河，以杀其势，又为逆河以寛其壅，故能顺行而入于海也，九河自古论之者多矣，而了无定説盖以九河之形，不复见故也。窃料此地，自春秋时已沦没，于海乆矣世以谓齐桓塞之，其实求其九而不可得，故倡为此论，至汉韩牧，欲寻九河，复其故迹，王横难之曰：往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣，汉去古未逺其説可信信如此言，则九河之迹，何自而求之，徒为纷纷也，且以禹贡碣石，实在海垠，今之碣石，宛在水中，则九河之沦没，有是理也，其二曰，嶓冡导，东流为汉梁地也，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南与岷山之江，合于荆地，同防于彭蠡，谓之北江，其三曰，岷山导江，东别为沱，梁地也至荆而与汉合，澧水注之，防于彭蠡彭蠡者，灨江之下流，章贡二水合一江而出，至是始与岷嶓之水会，故谓之三江，至而同入于海，东方震泽，始得为平土矣，然而兹言三江，今所叙乃岷嶓二江而不及灨者，非禹所导，故不言也？嶓之汉南，入于江久矣，同与岷山之江，至于彭蠡，始与灨合，为一江已不可分矣，而又曰东为北，江东为中江，何哉？盖子既为一江，以灨言之，则为南江以岷山言之，则为中江，以嶓冡言之，则为北江，其实一江也，譬如人身五脏之气，各有所主，合而会于咽，常人知其为一而望气者知其为五水，既合为一江，常人知其为一而治水者，知其为三，此医之所以为神医，而禹之所以为神，禹也，然而又曰过九江者，岂三江之外，复有九江乎？夫长江万里，水之奔赴，奚止九江，禹之所定，指其大者言之，所谓湘灨，沅、澧、江、汉，沮漳是也；三江实在其数焉，其四曰，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘之北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。沇水源于冀州，而书不言所导之自或云出于王屋，未之详也，济在河之北，洛在河之南，二水适然，同凑于河水既轻，清浮而在上，不与浊流混，至其溢也，则在上者，必济水也，既猪为荥；复出陶丘之北，而至于菏，皆豫地也，东北防于兖之汶北，东至青之境，而入海矣，尝谓通天下一气，气之轻清者为神，气之重浊者为物，惟水亦然，诸水，惟济为轻清波流，若神隠显出没，非地脉所能断，故直与江，河、淮、相为终始，而防于海，此所以得祀而为四渎也，其五曰导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。淮水出豫之胎，簮山在南，阳平氏县东北至桐柏桐柏，亦豫地淮至此，而大禹始导之，迳徐之泗，而防沂水以入于海矣，其六曰导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，鸟鼠在西倾之，下雍地也，沣、泾、漆、沮，皆出于雍，入于龙门，西河故经曰防于渭汭，而入河矣，其七曰导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河，熊耳，豫地也涧，伊皆在豫，其入河则在孟津之西，经言：导河东，过洛汭是也。尝谓水之有名，唯四渎而禹之所导，乃兼汉渭洛言之，想其所施之功力不异，四渎也，总而论之，汉可附江而渭，洛可以附河，其备叙之者，盖欲帝尧知天下大川，不止于四渎也。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦土姓，祗台徳先不距朕行，五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹圭，告厥成功，【案此叚讲义，原缺】。
啓与有扈战于甘之野作甘誓
甘之战，有扈氏之罪，不容诛矣，王者有征而无战，征之为言正也？各欲正己也，焉用战？啓以天子之尊，有事于诸侯，彼当牵羊肉袒，悔罪于马足车尘，以囬天子之怒，不知出此，而遂至于战，其悖礼拒命之迹着矣，啓虽不作，誓以威众，扈亦何所逃？诛耶扈国，扶风而甘，其南郊也，或曰，扈亦禹之族于啓为同姓，呜呼！茍畔王命，虽管，蔡亦当诛，况扈其疎族而又获罪于天者耶？
甘誓
大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，天子躬冒矢石，六卿皆从，不谓之大战，可乎？周官？士师一曰，誓用之军旅，天子六军，其将皆命卿，今观诸此，此法非始于周，始于夏也，夫以至仁伐至不仁，以至义伐至不义，势若雷霆之震，万钧之压，况已及其郊，宜乎贾勇矜能徳色谇语见于顔面，顾乃咨嗟以告，六事之人，则王者用兵，诚非得己也，以不得己之心而用之，兹其所以为行天之罚欤！
有扈氏威侮五行怠弃三正天用勦絶其命
天之生人赋以最灵之性，非徒使之生息长养，块然于天地间，盖欲其行天之权以辅化工之不及，茍非其人，天道废矣，故天之祸，人尤亟于逆天者，王者于此，其可赦耶？夫水火金木土运行而不停者，谓之五行，天地人循环以为纪者，谓之三正，此天之所以隂隲下民而人君所以奉若天道之大要也。有扈氏独。
威侮怠弃之，威侮暴慢也，怠弃废忽也，天何望哉？昔者鲧陻洪水，汨陈而巳，未至于威侮五行也，身犹殛死，羲和尸官，废时乱日而巳，未至于怠，弃三正也，国犹不祀，今也有扈氏，其罪贯盈，天命诛之，则勦絶之期，能幸而免乎！
今予惟恭行天之罚
王亲督战，易所谓在师中，吉，象曰：承天宠也，则王用行师，岂不为行天罚乎？天之命啓，使行其罚，岂必谆谆然赐弓矢而后征，赐鈇钺而后杀乎？亦以有扈氏自作逆天之孽，因而诛之，出于无私，与天合道尔，是故或谓之天讨，或谓之天吏，皆出于无私也，三王应天，率由此道，后之搂诸侯以伐诸侯者，私也，故为三王之罪人，以土地之故，糜烂其民者，又私也，故为五霸之罪人，至于黩武，穷兵不能自戢，使无辜生灵，肝脑涂地者，抑又私也，故未免为诸侯之罪人，安得以啓之所谓恭行者告之乎？其曰恭行奉天而弗逆也，窃尝谓天之恶逆天者甚于人之恶，冦讐而其爱奉天者又甚于人之爱其子，今有扈氏既以逆天而致罚，则当时天下诸侯朝觐讼狱讴歌者，不之益而之啓，岂人之所能为哉？天也！
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命。
攻治也，王者之兵贵乎？先自治也，春秋记鲁及齐战，孟氏之军，孟孺子为左顔，羽御邴泄为右，季氏之军，冉求为左管周，父御，樊迟为右，此一车之中自有左右也，或者以谓今之左右则不然，盖天子亲征，车徒并起，凡言左右者，徒也言御者车也，郑伯御周为鱼丽之陈，先偏后伍，伍承弥缝，周官以五人为伍，五伍为两，则伍者，岂非徒乎杜预以十五乗为大偏九乗为小偏则偏者，岂非车乎徒必用人，故为翼，长者在左右，车必用马，故为御者，率在中使左不治，左右不治，右则掎角之势，不成兵刃既接，将弃甲曳兵而走矣，岂不为辱命乎？使御非其马之正，则进退之节，失序所谓右无良焉，必败，偏败，众乃矣，岂不为辱命乎？兵法曰：先为不可胜，以待敌之可胜，啓于是时岂有服敌之心哉？先为不可胜，以俟夫天命而已矣。
用命赏于祖不用命戮于社予则孥戮汝
祭义曰：凡建国之神位，右社稷而左宗庙，左阳也，故赏由之右隂也故刑由之，夏之宗庙，社稷，禹所建也，啓方临戎赏罚，不违成宪，而必归之祖，社则兹行，岂其私哉？荘周曰：禹攻有扈，夫攻有扈者，啓也而曰禹，何哉？盖啓仗禹之威以成功，则赏罚必由于祖，社宜矣，閟宫之诗曰：戎狄是膺，荆舒是惩，此颂鲁僖公也，而孟子乃曰周公方且膺之，诚以僖公之保，彼东方周公之余泽也，故以其功归之，是亦荘周不言，啓之意也。然则孟子所谓啓贤能敬承继禹之道与此书，实相表里，至于孥戮，则如后世髠钳之类，启岂有是哉！威众之辞，不得不深尔！不然，何以汤誓亦云：
钦定四库全书
尚书讲义卷六      宋 史浩 撰
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，是故得乎丘民而为天子，太康失邦，失其民也，失其民者，不可以为君矣，当是时，五子怨，以为必归，须于洛汭，爱兄之道也，其如民之弗与，何昆同也？兄弟之同曰昆，雄太经，以昆首拟同人，正此义也。观其作歌，章虽异指如出一人，则兄弟之同可知矣。然五人弟也，而谓之子，或曰：子者男子之通称，非也，方其御母以从称子，所以尊母也。
五子之歌
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
尸主也，夏谚曰：吾何以休？又曰：吾何以助夏之民，觊其君之逸豫如此，至太康，以逸豫主位，遂至于失邦，何也？盖何以守位曰仁，太康无徳以堪之所谓不贤者虽有此不乐也，是故其灭徳也既不可比于先王，观其忘反也，又不可以为诸侯度无惑乎？民之贰也，夫游畋以时，使民闻车马之音，见羽旄之美，无疾首蹙頞之告可也，至于十旬之久，皇皇无所赴愬，民心从可知矣。后羿，何能为哉？因民之弗忍，敢距于河，然不曰民叛，而曰弗忍，有以见大禹之徳涵濡渐渍，入人之深，虽后嗣不贤，无防我之心，而犹弗忍叛也，洛之南曰表，洛之北曰汭，五子之为弟，内奉其母，以徯其兄，初无忿戾之辞，诋其兄而伤其母之懐，顾乃上述先祖之戒，自怨自责，若已有过以求媚于民，庶几民之悔祸，以归其兄，使夏之宗庙，社稷，不沦胥于后，羿之手也，卒之仲康之肇位，继以少康之中兴，夏祀延茂，垂数百年，想其一时，永言于诚实，故能上动髙穹而格先祖下风，四海而感斯民，斯民闻之逺思万世永赖之功，近起是宜，为君之叹，故其推戴之心有加，而无巳也。呜呼！孰谓五子之歌之，为怨词也哉！
其一曰皇祖有训
此章首述祖训，不曰先祖，而曰皇祖解者，曰皇大也，君也，或曰，皇以道言，其实皆尊大之义也。五子者，啓之子，而禹之孙，其言祖训，则禹之所为也，説者因禹不于贤而于子，乃谓大道既隠各子其子，今观其家所宝之训，初无他説一于为民，则知当时禹固不私于啓也，民与之，而天与之尔，当之泣，巳有弗子之心，孰谓既长，而以天下私之耶？
民可近不可下民惟邦本本固邦宁
君之有邦，履万乗之尊据崇髙之势疑无事于民也，然非众则罔，与守所谓邦者亦虚器，尔果可不以民为本耶？是故木之植本盛则末茂，民之归本固，则邦宁必然之理也。禹唯知此，故能以为可近而亲之，以为不可，下而尊之亲之，则彼亦亲我，若父母尊之，则彼亦尊我，如天帝，其本之固，虽无绳约而不可解，邦欲不宁，得乎？夫垂训后人，而首及于此，可谓知所本矣。
予视天下愚夫愚妇一能胜予
治天下之具，莫大于赏刑，喜有爵禄，怒有斧钺，然而不能以胜匹夫匹妇之愚，何哉？盖天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，得其心和，可格于造化，咈其欲变且至于乖离，当是时，虽有赏刑，何所用之？谓之一能胜，予非禹欺后世也，虽然，自下者人髙之自后者人先之后，世子孙果能遵此，以视其民，民爱之而不忍去，是以不胜，胜之实治天下之要术也。
一人三失怨岂在明不见是图
怨不可积怨，固不在形之话言，见之顔色深积于中，不可测度，一旦土崩之势，瓦解之形，芽蘖于眹，兆虽有神禹，且不能救，此禹所以勤勤言之，不能自已也。后世子孙茍能及其不见而图之，使无滋蔓之难，无噬脐之悔，则天下可得而治矣。
予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？凡言予者，禹之自谓也，方其托于兆民之上，战战兢兢，若以朽索而驭六马，前有蹶逸之虑，而后有颠覆之虞，其可一日安乎？茍操是心，以莅天下，则无所不用其敬矣，禹既详言，民之可畏，而其归结在乎无所不用其敬，则所以训其子孙者，可谓切至矣，昔仲弓问仁，夫子教以使民如承大祭，敬也，然则治天下而知敬民，仁人之为也，后世有能如此，皆足以为治于天下，岂惟夏之子孙可宝，其训乎？仁人之言，其利溥哉？禹之谓也。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
禹之垂训，如良医之著书，既示之以卫生之术，又戒之以致疾之由，其所以遗后世者，可谓详且尽矣，故前章所引终始保民之説，且曰：为人上者，奈何不敬？此示以卫生之术者然也。今其二章复列荒淫之目，且曰：有一于此，未或不亡，此戒以致疾之由者然也。虽荒淫之事，上古人君所无，禹既不得之于前闻，又不得之于亲见，安能逆知后世之必有是耶？亦犹良医之治病当康平无事之日，论其调养之乖，宜知其疾疢之必至，当时有似不经，后日无不合，辙又岂待人？人切脉观色而后得之耶？惜乎此训止，为姒氏家，之宝，不得见其全书于后世也，曰：以身教者从，以言教者讼，为人之先，身自为善，则其子孙耳之所受，目之所击，皆可以入道，茍其不然，虽日挞而求之，不可得矣，禹为此训初，非载之空言，观其八年，于外三过其门而不入，色荒无有也，禽兽逃匿，驱蛇龙而放之，菹禽荒无有也，菲饮食而致孝乎鬼神，卑宫室而尽力乎沟洫，甘酒嗜音，峻宇雕墙，亦无有也，兹不谓之身教乎？以此而教子孙，子孙犹有盘于游畋，十旬而弗反者，况夫后世失诸侯于烽燧，成风俗于田猎，沈湎冒色，莫囬牧野之千夫，蜂房水涡，仅足楚人之一炬，又何以为训耶？宜乎其亡可立而待。太康之失，失在禽荒，所谓有一于此也，难乎免于世矣，五人者，上以大禹为鉴下，以太康为前车，傥使保民，断无是事，民其有不相与戴之，为君以续，夏之祀乎！
其三曰惟彼陶唐有此冀方
昔者帝尧封国于唐，曰：陶唐氏先儒或谓陶与唐为二国，未之详也，然禹之子孙方，陈夏训而有及乎陶唐，何哉？按地志，尧都平阳，禹都亦平阳，平阳冀地也，虽时有彼此之异，而地无迁徙之殊，今曰有此，冀方者，其意若曰，禹之天下，即尧之天下，禹之都邑，即尧之都邑，虽太康，一时失道，然所以承袭者，其来久矣，后羿，殊不念此，遽有拒夺之心，今或以此而风，天下岂无仗顺而起，为吾君讨贼者乎？然而无有，此所以怨也，由是以论五子之怨，非怨其兄也，伤时无仗顺者，而悼其社稷，邦邑之无所恃也。
今失厥道乱其纪纲乃底灭亡
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执厥中，舜亦以命禹，然则自陶唐而下，圣圣相继，此道未尝失也，太康失之，而至于天下，皇皇大纲，小纪紊乱不经，其不灭亡何待？观诗有六义，一曰风风风也，所以风天下也，使其当时怨詈并兴，声后羿之罪，以激天下之心，天下之心，未必能动，而其母子或中后，羿之竒祸矣，是故优柔其辞，使天下闻之而不忍叛，味之而不敢忘，五子之怨其蔵深矣，圣人于此，能无取乎？
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，天子抚万邦不明，何以在上？惟明明后，故能照临四方也，立道以为经曰：典明理以为法，曰：则周之六典，八则，取此义也。然总而言之，所谓典刑是矣，今五子称述，乃祖以谓禹虽逺矣尚有典刑以遗子孙，子孙不克肖，嗣辅弼之臣，独可以申其祖徳使之悔艾，以保其位；然而无有，此所以怨也，后世有君如成汤，厥后太甲亦尝颠覆，其典刑矣，其臣伊尹能明言烈祖之成徳以训必待其处仁迁义，从而归之，今以太康而论，太甲则荒坠，犹愈于颠覆，当时后羿，茍有伊尹之志，则烈祖成徳所谓明明我祖，万邦之君，固不俟五子言之而为太康者，安知不能处仁迁义，若太甲之复归于亳乎？由是以论五子之怨，非怨其兄也，伤时无辅弼之臣，而惧其兄终不免于后，羿之祸也。
闗石和钧王府则有荒坠厥绪覆宗絶祀
古者有五：权以百二十斤为石三十斤，为钧闗者合而通之，和者调而均之，其义皆取同也，思厥先祖声为律，身为度，左准绳，右防矩，所以同律度量衡者，皆贻法于后世也，故以闗石和钧申言，典则之实，所以示典刑之未泯也，惟石与钧为国重事，先王巡狩，考制度于四岳，后王垂统，颁度量而服天下，亦此也。夫王府所有，森然万宝，何物不列于内，而五子乃独取是二者言之诚，尧、舜，禹之相授受，亦必以谨权量为先，故举是以为夏之手，泽桮棬，奈何后嗣？荒坠而弗知，省乎方，太康之厄于后羿，天下岂无思夏之心，傥因其思夏之心，示之以典，则之实，安知不为后世复见官仪，而喜者乎？五子之于家国，思所以复其社稷宗祀者，盖无所不用其至，彼其精诚之所感格，上动于天而下结于民，宜乎子孙祀夏配天，赫然中兴，以成数百年之丕绪也覆絶之患，又奚患哉？
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依一章，言其祖之治术也，二章言其祖之戒辞也，三章言后羿之不可有其地也，四章言：后羿之不能正其君也，至此一章，则无所归咎，引而在已可也，呜呼者，嗟叹之辞也。诗之序曰：言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之卒章之意，言之不足也，名篇之义，嗟叹之不足也，然则三百篇之法度，固巳权舆于此矣，圣人取舜禹，臯陶之所赓与，今五子之所述，载之于书，以表夫声诗之作，其美刺风戒，盖有所自，非茍然也，呜呼！曷归者叹其留连，而忘反也，予懐之悲者若瞻望而弗可及也，夫兄不友，弟不恭，初不相及，而万姓乃仇五子而至于无所，依有以见太康之失民深也。无所依如此，而犹不忍归过于其兄而播，羿之恶于万民，乃自怨艾，若无所逃于天地之间者于此，又知大禹，彞伦攸叙，见于家法如此，其深且固也。
鬰陶乎予心顔厚有忸怩弗慎厥徳虽悔可追
仁人之于兄弟，不蔵怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。五子上不怨，太康下不怨，后羿窃窃，然隠咎于已盖，非矫情饰貌，从事于虚文也。想其当时一言之出，由中而不伪，是故鬰陶乎其内鬰陶者悲结也，而形于面目者，又非勉强之所能为，是故顔厚而忸怩乎其外，忸怩者愧赧也，弗慎厥徳，虽悔可追者，非归怨于太康也，责已之不徳而追悔之，莫及也。帝尧之言曰：万方有罪，罪在朕躬，又曰：百姓有过，在予一人，帝尧以天下之过，在已五子，以兄之过在已，故曰与治同道罔不兴，又曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉，夫五子以兄之过在已，能以尧舜禹汤处心则夏之复兴也，于兹可卜矣。
羲和湎淫废时乱目往征之作征
尧命羲，和以时分职，实四人也，今此总言，羲和岂四人者，皆沈湎淫泆耶？抑时异事异，尧则为四人，而夏并为一人耶？歴世久逺不可考证，以意揆之，凡人君钦若昊天，建官列职，虽或不一，然总谓之羲，和可也，如是！则沈湎淫佚者，信其为一人而已矣，夫时所以定分，至日，所以成嵗月又焉可废而乱之哉？谓时可废乎？则帝尧朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗于此不能使百工允厘庶绩，咸熈矣，谓日可乱乎？则帝舜巡狩，协时月正日，于此不能同律度量衡，以均齐天下矣，然则羲和既废，乱之使人君何所据而为政，此其罪，所以不可逃也，虽然，侯承王命以出征，而序书者，不言王命，岂侯有専征之罪欤？是不然，凡王者之征，有言告众，必曰誓，今此不曰誓而曰征明有君也，奉辞伐罪，侯何有于専征乎？
征
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
后羿之乱，太康失邦，是真失之也，仲康之初，更造夫妇，肇有父子，慰四海思夏之心，当是时，巳复得天下矣，説者乃因春秋魏绛，伍员之言，推原其意，谓羿方専政，羲和实忠于夏羿，怨其背巳，故使侯征之，非也，方太康见拒于羿城于阳夏，仲康嗣位，使行师也，盖羲和既废，厥职则分至，紊其节而嵗月失其序，人君所以奉若天道，由兹而殆，天下之治，将委靡而不振矣！羲和之罪，不既大矣乎，故复明言后，承王命徂征，所以表仲康之能为君政，非専于羿也，又以见侯之能，承王命征非出于羿也，然侯诸侯也，入辅天子，以统六师，若所谓为王，卿士者而曰后，何哉？盖古者诸侯南面，皆可以称后，故羿国有穷，亦曰后羿，何独于后而疑之。
告于众曰嗟予有众圣有谟训明征定保
古之王者，临戎告众之辞，皆曰：誓侯于此，不敢称誓者，以奉君之辞也，奉君之辞，故曰谟训，谟者谋之，有定训者，事之有序也，自先王克谨天戒，至不及时者杀无赦，皆仲康所以命侯之辞也，或者乃谓今所言圣，仲康不足以当之，遂以为此非指言仲康然以其辞考之，其称先王，必非尧舜指禹而言也，盖尧，舜皆异代非其祖，必禹之子孙，然后可以称禹为先王也，自仲康之前，可以称禹为先王者，啓与太康也，侯方奉王命，以征下国而逺取啓太康之言，以告于众，岂知务者哉？由是以论侯告众之初，言圣有谟训者，若曰：天子有诏也，明征定保者，可以依据而行也，明其证而不昧，定其保而不移，既非予之専征，又非汝之専杀圣之谟训，其重若此，斯所谓奉将天罚，而钦承天子威命也，侯之众，其有懐贰而不用命者乎？然则侯奉之际，以圣归于天子，固人臣之常理，非过论也，而所谓仲康者，于肇位之初，能为是举，而又能使其下防恭奉命如此，虽欲不居其圣，得乎！
先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明毎歳，孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
先王之世，岂无天变，必有日官，深推而预告之，于是君不举，辟移时，大臣引咎归已，以彰其谦抑，百官降物修省，以辅其不逮，故祸乱不作，而君道愈明，犹以为未也毎嵗履端使遒人之官，徇木铎于路，木主仁而声，宣羣下而使之言，又所以预防其阙失而隂弭其灾沴也，故虽官师之卑，百工之贱，皆得尽其规谏，一或不然，刑之而使恭厥职，今也羲和失预告之规，使上昧天戒，而下失常宪，废职甚矣，仲康能因天变，追悔不行，先王之法，究其所以然，皆由于羲，和之湎淫，将数其罪，以正先王之诛，得不以是陈之于前乎？
惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。
仲康既叙，先王之法于前，此复数羲和之恶，陈古义以刺，今圣人立言之法也。夫人臣守道，不如守官，君子所居，一日必葺知此，故能一徳以尊君罔敢湎于酒，惟时羲和以徳则颠覆以酒，则沈乱畔官，离次遐弃，厥司擅去天子之庭，而荒于厥邑使嵗月日时之纪紊乱而不明，故曰俶扰天纪，俶者始也，盖自尧之厯象舜之璿玑，羲和有官，世得其人，至是而始扰之也，日月相防谓之辰，十有二辰，所以合朔也。夏正季秋日月防于大火，大火则房也，日月弗集于房，则日有食之可知矣。羲和昏迷，遂失其次，既罔闻知，不能弭变于未然，及其修救，瞽蒙奏鼓，啬夫车马，以驰庶人，徒跣以走，而羲和頽然在邑，此岂可恕也哉？政典者，夏之条章也，祖宗所建，仲康不得而私，故曰：先王之诛，先时者亿而不中，不及时者，过而后知，皆当时之失实罪，所在不赦，庙谟若此，羲和其可逃诛耶？然则仲康之谟训，可谓坦然明白侯，于是可举而行矣。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
六师之众，有士有卒，侯帅众以同力王室，而皆谓之士，士卒同也，又曰：尚弼予钦奉天子威命者，勉之也，观羲和之罪，非止废时乱日也，既有胁从之人，又有旧染之俗，其恶可知矣。然而仲康独指不谨，天戒者言之，以其获罪于人，不若获罪于天之大也，盖夏之子孙知先王所重者在厯数毎勤于此，故夏书四篇，一以威侮，怠弃而获罪，一以废时乱日而徂征，则夏之有天下，其谨于天戒者，非一日也，吾先圣对弟子为邦之问，必以行夏之时为先者，岂独以寅正为贵，亦以累世致意于此，必无差忒，故可行也。今侯能体王意告众之言，何其反复？丁宁之切至也，其曰火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火者言兵，犹火也，火之弗戢，玉石俱焚，今为天吏，固可以杀人矣，若逸徳而使贤愚俱被其害，则其威焰，岂不猛于火乎？此戒众士不可以多杀也，然又虑众士因其言，不果于杀而败，吾事也，故复曰威克，厥爱允济，爱克厥威，允罔功夫，威之与爱可以相有而不可以相无，天下无事，则用之于礼义，爱重于威可也，天下有事则用之于战胜，威重于爱可也，茍惟临戎，而逸徳则原野厌肉川谷流血，不几于长平之战乎？茍惟临戎，而威不克，爱则不鼓不成列，不禽二毛，不几于宋襄之败乎？然则始而褒之，勉之中，而反复丁宁之卒，而觊其懋戒之，期于允济而巳不敢伤吾君之仁，亦不敢废吾君之义也。呜呼！此其所以为三代之将乎！
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃契之父，帝喾尝都亳矣，契为尧司徒，当百姓不亲，五品不逊之时，乃能敬敷五教，使亘千万世君君，臣臣，父父子，子其徳盛矣。天之报施，不在其身，子孙当如何哉？故十四世而有成汤已七，迁其国矣，至是始自商丘，修先王之盛徳，求先王之故都而居焉，诗曰：商邑翼翼，四方之极，嘉之也，帝告厘沃之，书亡矣，想其称述，风俗之美，犹有帝喾之遗风焉，后世有盘庚者复修其徳虽五迁而民怨，犹奋不顾以絶河得成汤，尊祖之意也，然喾帝也而谓之先王，何哉？礼运曰：昔者先王未有宫室，然则以帝为王，固后世立言者以为天子之通称，汤既为王，商之先祖，皆可以称先王也。
汤征诸侯葛伯不祀汤始征之作汤征
王制曰：山川神只有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君黜以爵，葛虽不祀，汤非其君何为而遽征之，征者，上伐下也，敌国不相征也。汤之征葛，意者请命于君而为是举也，或曰，使其有命，序书者必言之，今此不言，非王命也。然征尝曰：承王命徂征，而其序则曰：往征之，孰谓汤征而非此之比乎？王制，又曰：赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀汤征诸侯，决有所本抑，此书既亡，无与证者，惜哉！
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
曰尽信，书不如无书，呜呼！他书固不可无汝鸠，汝方之书，尤不可无也，汝鸠，汝方之书无万世之下，成汤，伊尹皆不得为纯臣，是可惜也，自古人臣抱负器业，孰不欲尧舜其君方尹穷处，其心未尝一日不在桀，是故汤以币聘，乃曰：我何以汤之聘币为哉？其意以谓若桀之币，则受之矣，桀既无心，尹亦絶意而汤也，其心愈坚，其礼愈至，乃使幡然而改，其曰幡然，岂非移所以望桀者，望汤乎？又岂非移所以许桀者许汤乎？及是时尹有汤而已。然而汤之心则不然，盖知贤才而举之，举而贡于王，诸侯职也，茍吾王因是而治，则诸侯之责塞矣，当尹去亳适夏之时，想汤所以勉励之言，资送之礼，必具载于汝鸠，汝方之书，即其事想其书，虽尹十往返，而汤之心犹未厌也，既丑有夏，复归于亳，是桀已恶尹，而尹已耻立乎其朝矣，于是而复遣焉。尹不膏，夏氏之斧钺，则寻莘野之耒耜，尔其五就而止，岂汤之得已哉？使汤得尹而不致之桀，留为取夏之资，是特后世三国之君用心耳，汤岂为之哉？使尹居汤之国，数畔而去之，是曾后世管，晏，狐，赵之不若也，尹岂为之哉？孟子方叙尹徳故止言五就之勤，而不及汤，为天子得贤之意，遂使后世之士缀文为賛亦曰，夏商其心，则其去就在尹而不在汤矣，汤所以拳拳事桀之义安在哉？呜呼！此汝鸠，汝方之书亡，所以为可惜也。
钦定四库全书
尚书讲义卷七      宋 史浩 撰
商书
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，汤之于伊尹，学焉而后臣之，故其诰曰：聿求元圣，与之戮力，则尹固汤之所以尊信也。尹之告太甲曰：尹躬暨汤，咸有一徳则尹固以是自任，而不敢退，托也。观此则鸣条之战，岂汤所得専乎？此序书者，必首言尹相汤而不言汤用也，孟子言：舜以为生于诸冯，卒于鸣条，正以东西言也，桀都安邑，鸣条在其西，而亳又处安邑之东，今自陑之师，不应越安邑而战于鸣条，先儒求其説而不得，乃曰：陑险也，自下而上曰：升国在东而战于鸣条，出其不意也信如此，説是尹用诡道以胜桀，岂圣人之所为哉？殊不知尹之伐桀，非汤本心，韦顾昆吾之乱，汤既诛之，尹因移兵以伐桀，遂有鸣条之战尔，按史记桀政淫荒，昆吾氏为乱，汤乃率诸侯以伐昆吾，遂伐桀而颂亦曰韦，顾既伐，昆吾夏桀，此其证也。黜伏之功，岂不在尹乎？故其卒章又曰：实左右商王，呜呼！尹之于汤，岂寻常君臣可拟哉！
汤誓
王曰：格尔众庶，悉聴朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不防我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？
三分天下有其二，以服事商，周之徳可谓至徳也已矣，成汤之心，亦犹是也。今伊尹为汤，宣言以誓众，乃曰：非台小子，敢行称乱，夫称乱，岂圣人之所为，人亦不当以是疑圣人也，是必亳之民皆有是説故以此解之也，其曰我后，不恤我众，舍我穑事而割正夏亳民之心可见矣。夫亳民非不顺，服汤也，使汤素有伐桀之心，民之耳目乆已习熟于是，而用其力，虽使赴水火，何不可哉？今举事之际，民惊骇，若此怨咨，又若此有以见汤本无是心，伊尹强之明矣，盖尹得尧舜之道，懐亲见之心，皇皇然也，既丑有夏，则舍汤无足与有为者，是以决为此举而不辞，经曰：必有忍，其乃有济，尹之谓也，向使一胜韦顾昆吾，而遂班师，汤之心也，然汤之心则然，亳民之心亦然，其如有夏之民，若大旱之望云霓，何则？尹为此举，又非其私矣，故曰：天命殛之，又曰：予畏上帝，不敢不正，诚恐亳民之不我从也，夫天命也，上帝也，何以知之？民心其是矣，易曰顺乎天而应乎人，岂不信然。
夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷防？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
和其民人，保其社稷，诸侯之职也，彼遏絶有众，不裕其力，使相率而怠惰，其弗协之情，桀之民则然也。割剥夏邑，尽取其赋，使民欲与之皆亡，其阽危之势，桀之社稷则然也。汤为诸侯知治其国而已，天子之民人，社稷如是，将何术以救之，然而伊尹曽适有夏，见桀政之暴虐，悯斯民之涂炭，轸纳隍之虑，懐挞市之辱其急，若拯水火，是以因韦顾昆吾之伐，辅汤而为此行？汤亦不自意其至是也。居是时，虽欲辞之，有不可得，是以其必往，致罚之辞，不得不也，其曰汝无不信，朕不食言，益足以知汤，初无伐桀之谋，今虽已在戎行，而亳民犹未信，其必然也，先儒谓日者，人君之象，夏人指桀为日，谓奚其不防似或未然，其实民共苦，桀皆曰：死亡无日，尔无他意也。尔雅曰：食，伪也，不食者谓朕言非伪从之，则大赉以为赏，不从则孥戮，以为罚也，先王举事，赏罚之明，若此详观，誓辞始忧，亳民之怨咨，终恐亳民之不信，皆所以明汤为是举非其本心，序书者，纪，伐桀之功，必以伊尹为首，得是意也。呜呼！又焉知此书非伊尹之辞乎！
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社疑至臣扈
昔者共工氏之子曰后土，能平九州，故祀以为社。然而旱干水溢，尚有变置之法，孰谓平其国而不可迁其社乎？读书者，当以意逆之可也，汤既胜夏，其欲迁社者，众人之情也，其不可者汤也，汤既以为不可，乃作夏社，疑至臣扈之书，夏社者意必存其祭祀，若周家微子之命也，疑至臣扈者，意必保其余民，若周家康诰，酒诰之书也，然是三篇者当在夏师，败绩之后，今附于此，所未可晓，岂此书既逸，编次者失其序乎？
夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳。
三朡，今之定陶，是也。夏师既败，商人有以存夏为心者，抱其寳玉奔溃于三朡，汤使收之，复纳于夏社，宜矣，夏之寳玉亦犹商之祭器也，説者乃谓汤自取之，似未必然也，夫楚不以白珩为寳，彼不殖货利之君，而肯以是为寳乎？嗟乎！典寳之书，亡使成汤，存夏之美意不得，昭见于后世，为阙典也。惜哉！
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
汤之班师，至于大坰，史记则谓之泰，卷按地志，此地去亳为近，仲虺不待至亳，而为此书，其急若此，非徒勉汤也，盖欲释天下万世之疑而破天下，万世乱臣贼子之心也，昔者宰予圣门之高弟，其心非真，欲短防也，以为生逢圣师，一言足以定万世之事，非此而不求其决，后世必有安于素冠之刺者矣，仲虺之志，盖亦出此，夫以汤之顺天应人，当时天下固知非其本心也，茍吾不因其有慙徳之言而明着之，则万世之下，乱臣贼子，宁不以吾君借口，是故反覆其辞，无所隐讳，必期天下万世晓然知之，皆曰：以汤为顺天应人之举，犹有慙徳下此者其可为乎？此仲虺之志也，昔洙泗诸子，与吾先圣人难，疑荅问于古圣贤，罔不商论，独无一言及伊尹相汤之事，或者疑之，岂非此书具存，不必置辨于其间耶？
仲虺之诰
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，书有巢伯来朝，巢在呉楚之间，其曰南巢当矣，桀奔于巢，汤不穷追之，故曰放也。昔驩兜在崇山太甲，在桐宫皆迁之而已，今此书直曰：成汤放桀于南巢，虽当时出于伊尹之谋，夏民之怨，然不因汤伐，何由有此？至是成汤为法，受恶可也，其曰惟有慙徳汤之心则然，天下之论，则不然也。鸣条之誓曰：非台小子，敢行称乱，观汤此言，则知其心，非特恐来世以为口实，亦恐今世以为口实也，其惴惴若此，圣人何乐而为诚出于不得已也，仲虺此书表里，洞然足信，后世有圣人出，因而申之曰：三代所以直道而行，又曰：三代之得天下也以仁，前有仲虺之诰，后有孔孟之言，此后世乱臣贼子所以不得引之以自文，其恶也，呜呼！非成汤之圣，何以感召仲虺，非仲虺之贤，何以挥成汤，茍其不然，则后世之敓攘，僣窃者皆得自列于其后矣。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明，时又有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足聴闻。
凡人之心，忧愧不已，志屈气沮，于有为之功，必将怠惰而不振，仲虺惧焉，乃为此书，以开广其心，使之不疑其已行，而勉励其未至，伊尹之功，所以能成始而成终者，仲虺之力也，夫民生防防嚚不辨理，懵不知事，至于渇饮而饥食，好安而恶危，乃不谋而同出于天性，天故为之生，圣人出乎其类，防乎其萃，使就而聴命焉，茍无君徳何以保民？故泰誓亦曰亶聪明，作元后，元后作民父母，此惟天生聪明，时乂之意也。桀之昏徳不聪不明也，民亦何辜，其坠于涂炭，天实悯焉，是以不得不生，汤以救之，勇者见义，必为智者沉，几先物，故能趋时赴功，无畏慑懦怯之气，有果断，英武之为迹，夫优柔不断，失机防而败，大事者观之，则知汤之有为，是天锡也，其表正万邦，继禹弼成之地，与禹虽相望于数百嵗若亲相授受，亦理之必然者，典常也，民心，虽无常理之所在，率是而不违，此应人也，天命虽难，忱理之所在，奉若而不逆，此顺天也，夏王之罪，罪在矫诬，不顺其道而逆之，谓之矫，不畏其威，而欺之谓之诬，以此布命，仰有愧于天，非顺天也，俯有怍于人，非应人也，兹上帝所以不善其为改命而授商也，汤何歉乎哉？夫一人有庆，兆民頼之，爽者背也，师者众也，彼夏王既背违其众，民将颠倒纷糅，莫之适从，防谄靣谀之人，进则简贤而附势者不可胜数，众邪羣枉之门，开则恶直，丑正之风炽，吾止有国以事夏尚若苖之莠粟之秕，皆欲芟荑，播弃之，矧吾君之徳世所称誉，罔不聴闻，则其不容于世益甚矣，汤之君臣，寄命漏刻，非辜之惧，民孰不懐而汤则顺受之而已，仲虺非不知汤为此举，出于不得已而必为，勇智之説以诱之所以开广其心，使之不疑其巳行而勉励，其未至也。
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昩，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
孟子曰：汤执中，立贤无方，执者，执其两端，至于立贤无方，则用其中矣，此圣人之大徳也盖方喜怒哀乐隠于未之前，其所谓中孰从而见？惟举其两端，始得见中也。圣人执之而能用，此成汤所以立贤无方，众人执之而不能用，此子莫所以犹执一也，用之如何？如权在衡，事事期适于平而已，无过与不及也，夫声色之在人，如形影之，必相随也。愚者溺之而忘反，智者畏之，而欲离，皆非中也。汤则不迩而已，货利之养人，如鱼水之必相资也，贪者徇之，而贾祸亷者弃之而不卹，亦非中也。汤则不殖而已，是二者，圣人之中制也徳懋懋官爵有徳也功懋懋赏，禄有功也，人君所用，必功徳之人则宜乎求备矣，人君所恃，有富贵之权，则宜乎自贤矣，汤则用人，惟已不求备也，改过不吝，不自贤也，是二者，亦圣人之中制也，寛者无不宥。仁者无不爱克，寛克仁，彰信兆民，兆民信其慈矣，今也十一征而无敌，干戈所徂，室家相庆，慈，故能勇也；岂非成汤能执慈勇之两端，而用其中乎？贤者佑徳者辅忠输于隠，我则显之，良不自逹，我则遂之，是谓福善，福善则善者劝矣，恶者何所惩乎？今也弱则兼之，使有立，昧则攻之，使有明乱矣，从而取之，所谓置君而后去，也亡矣，从而侮之，所谓兴灭而继絶也，凡所以昌吾邦者，推其亡同，其存使不失于偏而已，又岂非成汤能执劝沮之，两端而用其中乎？仲虺赞成汤，其辞所引，抑反覆，无过不及，是知人君之大徳果在于用中也，尧曰：咨尔，舜在是也，舜亦以命禹在是也，仲虺勉励之意，以谓吾王距尧舜禹虽数百嵗至于用中，若合符契，今而承三圣之统，享四海之归，亦何歉乎哉？成汤，至是，可谓对百世而不慙矣，何虞慙徳之有。
徳日新万邦，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖，有礼覆昏，钦崇天道，永保天命。
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新者纯亦不已之谓也，仲虺始以是诰王，王乃立言以广其説至于盘盂之间，亦有是焉，从善如流，于是为至兹，所以懐万邦也，夫以常人之情，韦顾既伐，昆吾夏桀，皆已即罪，由七十里之小而享天下之归，宜乎志满意得，矜夸方盛，汤也，乃有慙徳之言则志自满，固非所虑矣。仲虺于此，犹以九族乃离惧之，可谓切直矣，夫汤之懋昭大徳是所谓允执厥中也，建中于民，是所谓敷锡厥庶民也，中庸言大徳者必受命大徳者必得其位，皆以其能用中也，用中则王者之能事毕矣，而仲虺方觊，其以义制事，以礼制心，是以中材之主，望汤也，岂仲虺谓其君不能哉？殊不知此为后世设也，使圣人自以为圣，而跌宕于规矩之外，其自为一身则可，后世庸常之君，何所取法哉！故凡圣人事，以义度心，以礼防者，皆有垂裕之心者然也。矧汤即阼之初，已有恐贻口实之虑，则垂裕之道，固所常懐仲虺亦因而伸之而已，予闻者，仲虺所闻于古而云也，説者乃取汤于伊尹学焉，后臣以为能自得师之证，似未广也，夫汤既有为善之心，闻一善言，见一善行，皆吾师也，又何独伊尹哉？虞舜好问而好察迩言，取诸人以为善，盖非一人之力也，彼谓人莫已，若与夫好自用者，则固不可以语此矣，且以汤之允执厥中，岂不能慎厥终，惟其始能佑，贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，亦岂不知钦崇天道而顺其殖，有礼覆昏，之意哉？是知仲虺此言，非为汤也，欲使汤为其孙子，立万世之法尔，故其终必曰：永保天命也，其曰永保，欲创业垂统，为可继之道，故能世永乆无若夏桀之，矫诬以失其信也，然则仲虺之于成汤，可不谓社稷之臣乎！
汤既黜夏命复归于亳作汤诰咎单作明居
既黜夏命，所谓革命也，复归于亳，有以见成汤过人逺甚彼其子女玉帛非不多，且美宫室台池，非不崇且丽曽，此勿有而复归，先王之故居，其志可见矣。万方百姓，闻成汤之风，见成汤之志，故一言之，天下信之，苟惟得其都邑，而自有之，彼万方百姓，岂不皆曰：凡吾君之所以血诚请命者，皆所以自为也，居是时，虽家置一喙以告之，则其聴者亦鲜矣，后世之君，故有入闗而秋毫无所犯者，岂亦微得成汤归，亳之遗意乎？成汤既入夏，民始奠居，咎单贤臣也，为汤司空作明居之，书所谓度地以居民也。
汤诰
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明聴予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
诞，大也，以万方之众，而视予一人无异，太仓之一稊米，惟予得其大者，可以包万方，故万方，惟予一人，是聴也，域中之大，莫大乎道，其次莫大乎天，天法道，道则视之不见，聴之不闻，之不得，即吾性分之内，所谓喜怒哀乐之未发者是也。天之所以为天，用此道也。故一隂一阳惨舒，生杀不失其平，而化育行焉，惟皇上帝者皇，以道言上，帝以职言天之法道者也，降于下民者，天以是中运于上，人受之于内，故谓之也，必曰下民者，以天之赋，授初无贵贱，贫富之殊；秉之性，人人无待于外，故虽下民，皆有常性也，克绥厥猷者，猷性之美也，必待我后，克绥之者，以众人梏亡而失之，圣人则未尝失也，尧荐舜，舜荐禹，而天受之，以其惟精惟一，允执厥中之道，未尝失故也。今成汤敷畅厥辞，使天下万方晓然知吾真得是道，凡吾之所以得天下者，出于皇天上帝之所卑付使，吾为汝克绥厥中，以明其所固有，则万方之，闻之者孰不反身而诚，恍然悟，释然喜归根复命，得其常性之所在，若羁旅之人，忽返故乡，其心悦诚服，盖可知矣。彼必皆曰：天能赋我以中，而使我复于中者吾君也，又孰敢不聴？予一人之诰乎？然则王言之大，宜无大于此矣。抑尝论成汤于伐夏之功，或曰，惟有慙徳，或曰：栗栗危惧，是未尝敢自有也，至于阐大中之道，明皇天之所以相授受者乃无谦冲退托之辞，盖成汤既已知天之所以生我者，凡以为万方有众也，又奚以多逊为哉！
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，【案此节讲义，原阙】。
俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
俾之为言使也，上天神后，使予一人辑睦，安宁尔邦家，然犹未卜天意，人心果如何？若获戾于上下，栗栗危惧，如将陨于深渊，汤之心果何乐哉？以此知汤本无意于天下，不得已而受之，尔若以常人论之，以诸侯而得天下，宜乎志满意，得骄矜自大，何畏乎天下不服，而汤乃惴惴然若无所容其身，呜呼！而谓汤有意于自陑之战，真厚诬哉！汤之本心，既已昭著，于是乃戒诸侯，凡我造邦之诸侯，同成此事，无从匪，无一非法也，无即慆淫，无傲慢，骄淫也；各守尔之典，常以承天之美意而已，固无改作也。尔有善我不蔽，当章明暴白之，至有罪，则朕不汝扬，朕自当之，不敢自赦，以此自处，知我者其天乎！故曰：惟简在上帝之心，如是，则万方诸侯，敢不防恭而聴命乎？既已戒诸侯矣，又告万方曰：其尔万方有罪，罪在朕躬，予一人有罪，无以尔万方，夫万方皆自作之孽，而汤招之在己，至己有罪，则不以累万方，传曰：江海所以为百谷王者，以其善下之也，又曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉，此之谓也。呜呼者，叹辞也，尚克时忱者，信也，信我此言，我乃能图厥终，不然，则未保其徃也，此汤之谦徳也夫我之徳天既信之，人既信之，而尚忧其不信，岂不过计也。观汤诰一篇，知汤真懐慙徳惧天下之不我信，诚心恻怛，勤勤告谕，唯恐一人，疑其迹也，然则汤果何心而为此哉？事危势迫，天命所归，人心所予，不得已而当之，尔易曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，夫应者，应之而已，顺者，顺之而已，何容心哉？若谓汤武有一毫包蔵冀得天下之心，则是诬汤武也，其临戎誓众之言，伊尹，太公为之，不可以为实也，是故顺乎天而应乎人，先圣人独归汤武，以汤武无心而得之云尔，呜呼！学者知应顺之道，出于无心，迫于不得已，然后可以白汤武之心于万世之下也。
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
孟子曰：汤终太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，按史记太丁汤子也，未立而卒，外丙太丁之弟未立而卒，仲壬外丙之弟复立四年而卒，伊尹乃立太丁之子，太甲是矣，然而孟子止言其年者方对国君，而叙商之子孙，其死亡之亟，亦人主所恶闻，故隠之也，而汉儒乃谓成汤既没，太甲于次月即位，改元非也，故不得不辨，太甲汤之长孙继体而立，建元建国，礼也，伊尹既为上宰，受成汤付托之重，彼二君者，享祚短促不足，有为太甲受君，将以责其为君之徳于是作训三篇，亦大臣受遗，建立之本体也，肆命者，陈天命也，徂后者，监于往古，明后也，二篇亡矣。
伊训
惟元祀十有二月乙丑，伊尹嗣于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以聴冡宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允懐，今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇修人纪，従谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，【按此篇讲义，永乐大典，原阙】。
钦定四库全书
尚书讲义卷八      宋 史浩 撰
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
此书序也，伊尹方立太甲，勤勤作训，冀其为明君也，不明则昏矣，昏君何以主天下，伊尹，至是不得不使之居庐而自怨，自艾也。至于思庸庸者，用也，既思复用，则欲聴伊尹之训已也，伊尹之志得矣，故此书备载其所以处仁迁义之实，则太甲谓之贤，圣之君可也，虽然，以臣放君，可乎？惟伊尹知太甲，必能改过，故其废放之际，自信不疑，然则伊尹岂可以防常受遗，大臣拟议哉！向使太甲无可教之资，放而不反，伊尹之罪大矣，此太甲三篇，所以不得不作也。
太甲上
惟嗣王不惠于阿衡伊尹作书
此史官之辞也，阿者保顺衡者，持平阿衡之号，若吕望之称太公也，使伊尹自称其号，而以不惠归之，嗣王，岂非怨词乎？是知史氏纪作书之由，故有是言，非伊尹之言也。
曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖。
荘周称伊尹曰：强力而忍垢，想见当时之人，不知伊尹者纷纷之言，必不少恕，伊尹忍之，以成事业，此所以为自任也，然伊尹之心知汤，可以受天命，既强之以伐桀，得天下于顺应，成大功于顷刻，使斯民复见尧，舜之盛，伊尹之所操持，蕴蓄已见效矣，苟嗣王不克终厥徳而败乃翁事，则伊尹前功俱废矣，成汤所以托孤之义，何望哉？是以强力坚忍，以身当天下之谤而不辞，卒之太甲，处仁迁义，而商家数百年之祀，自是而延，伊尹岂患失保宠之徒乎？盖以常人当伊尹之时，有去而已，伊尹之不去知，力足以回嗣王之心吾而舍之为徳，不卒矣，是以宁为顽钝，忍耻而必，立太甲于无过之地也，孟子尊之曰：伊尹自任天下之重，又曰：无伊尹之志则篡也，若孟子者，可谓知伊尹矣，先王顾諟天之明命，顾眷也，諟许也，天之明命，眷许成汤，遂能承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，一言以尽，曰：敬而已矣，敬徳之聚也是以天监厥徳用集大命，而使之抚绥，万方也。辟，君也，克左右，其君宅居也，师，众也，左右其君，居集其众，既在尹躬矣，嗣王丕承基绪，亦在尹躬也，伊尹可谓圣之任也，先见于西邑夏者，夏都在亳之西，指其方而言之也言夏之君臣以忠信为周，故能克终，君不克终，相亦罔终，伊尹之期，嗣王欲其君臣俱有道也，嗣王戒哉！祗尔为君，君不君则辱，成汤矣故曰忝厥祖。
王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
惟庸思庸也，太甲一闻，忝厥祖之戒，乃能思庸以聴伊尹之训已不可不谓之贤君也，然既闻矣，当尊其所闻，念之不能忘可也。今乃曰罔念，闻是太甲貎从而心犹未服也，伊尹能逆知其意，故又引先王之勤劳，以感动之，其曰昧爽丕显，旁求俊彦，启迪后人者，盖言昧爽向明也，丕显大明也，成汤自昬至晓，不遑安寝，思求俊美之士，所以开导嗣王也如此，可坠厥命以自取，颠覆乎？慎乃俭徳惟懐永图，是其先务也，虽然，伊尹此书，方欲回，太甲不明之心，岂无他术，而必以俭为永图，何哉？盖俭徳之共也，夫惟俭则玩好弗寳，嗜欲弗亲，中之所存，湛若止水，万务之来，应而不乱，兹实治心之要术也，尧舜茅茨土阶，是徳也大禹菲食，卑宫是徳也，乃祖成汤不迩声色，不殖货利，亦是徳也嗣王谨之，岂不可以为长乆之图乎谨之犹射也，括在机在手，苟不虞乎方张之时而省乎？将释之际，则于先王之凖度必差之毫，缪以千里矣，故曰钦厥止，率乃祖攸行，既能如其所止而钦焉，是吾之心术，正而知止其所也，又能率先王俭徳而行焉是射，而中的也，如是，则岂惟尹心悦怿，抑嗣王亦有万世无穷之闻此，惟朕以怿万世有辞之意也。
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
孟子曰：惟大人为能格君心之非太甲之未克变，岂若后世愎谏遂非，而果于不义者之所为乎？心之所思，尚有纎瑕防，累未能尽去云尔，伊尹事君，如良医用药必欲去疾之根柢，而至于十全，然后其心乃安。故当未变之时，求其不义而攻其性习，将使嗣王摆去旧染，脱然如洗心换骨，舍愚而即贤，由狂而作圣，乃可谓之变也。凡人之生，性无不善，上智下愚，卒至背驰，非性本然以习而相逺也尧舜之圣，性也；桀，纣之恶，习也，习之既乆安得不与性成人，能及其未逺而变焉，此所谓不逺复而善补过也，伊尹知此，既使嗣王弗近于弗顺是逺罪也营于桐宫，又使嗣王密迩，先王之训，是迁善也，迁善逺罪岂终迷而弗悟者哉？故曰，无俾世迷，此伊尹以先觉，觉后觉之，效騐也，至是嗣王始往桐宫，庐成汤之墓，以尽居忧之礼，又能念成汤之勤劳，而求克终，以信其徳呜呼伊尹之格君心，非有铁成金之力，安能使嗣王克变如是哉！
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之徳图惟厥终。
伊尹以冕服迎王归于故都，冕服祭服，为朝于庙也，想见伊尹之心知太甲已能处仁迁义，企及成汤矣，故敢以朝于庙也，方其奉王在庙，拳拳然思汤，所以托孤之义而已，所以许汤之心，几乎不济矣！今而获以圣贤之嗣来朝于庭，如奉君之寳玉出使千万里外，无所玷阙，复归之君，岂不欢喜慰释乎？而太甲当是时，亦必自知茍非伊尹之勤勤，虽求为中材，庸主不可得，而况得见今日乎？君臣之间相感之厚，相得之欢，可不言而喻也，昔五子之歌，述皇祖之训，曰民可近，不可下民，惟本，本固邦宁，成汤之心，岂外是哉？今嗣王贤圣矣，可不告以先王所以付后嗣之本意乎？后君之继承者，辟君之法度者，民非君不能相正，以生后非民，不能临制四方，皇天于商眷佑未衰，故使嗣王克终其徳岂非万世无疆之美耶？太甲于此，既已觉悟，当追省，昨非以自首露，言子不肖，是不明于徳之故以欲而败度，以纵而败礼而召祸于其身也，使天祸我犹可禳，免祸自己，召何可逃耶？既往前日也，背师保之训，不聴伊尹之言也，厥初之不善，今已自悔矣，则正救其恶，岂不有望于将来，其曰图惟厥终，实成汤改过，不吝之心也。汤之典刑，于是乎在，成汤之灵，显显在庙，实式临之，呜呼贤哉！呜呼圣哉！
伊尹拜手稽首曰：脩厥身允徳协于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃厥祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明聴徳惟聪，朕承王之休无斁，太甲既悔过，责躬求正，救以图终，伊尹得不举，修身协下之要，以告之乎？修其身，使信徳协和于下，惟明君能之，古我成汤以民为子惠及困穷，夫困穷之人，宜若可缓矣，殊不知哀矜无告隂隲下民天道之常，有王者作，能惠困穷，乃合天道，尧之告舜曰：天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹，成汤继三圣之道，子惠困穷，在所先者，则民服其命，无有不悦，有邦厥邻，咸起来苏之徯，固其所也，太甲既率，乃祖攸行，懋乃后徳动视成宪，不敢豫而废，时亦不敢怠，而忽事上而奉先，思孝下而接下思恭，思者，心之官也，思既得之，至于耳目之官，亦罔不致谨焉，孰不为视不逺则不足为明，视乃厥祖，庸非逺乎孰不为聴不徳则不足为聪，聴伊尹之训己，庸非徳乎？嗣王，至是变习成之，性无不义者，而尹亦承王之美，为无穷矣。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
易曰：重巽以申命，申者重之，义申诰者，以其所言重告之也，伊尹之于商，可谓社稷之臣矣，常人之心谏于其君而不用，则有去而已，不防其君之如何也？今伊尹幸太甲，用其言而底于贤圣矣，犹恐太甲折节于将，恐将惧之际而解体，于将安，将乐之时，故以已陈之言，重复告戒，譬如良医治疾，疾既去矣，虑其保护之，失时而疾疢之复至，乃告之以休养，调适之方，期于长享，安平尔，此一篇之大防也，夫为君之道，上膺天命，下受民归，而中享祖宗之佑命之靡常，也以敬，故亲民之难保也，以仁故懐神之无常享也，以诚故格，如是而得天位，岂不艰哉！彼其栗栗危惧，若将陨于深渊，诚以造次颠沛，未尝不兴念于此三者，循是三者徳也故能为治，否则乱矣，古之贤圣之君，虽世之相后，地之相去千万之逺至其为治，若合符节，以道同也，其兴必然，彼桀纣之恶，败端覆辙，不谋而同，其亡亦然，嗣王诚能鍳败亡之轨辙，而求贤圣之用心，始乎是，而终乎是，岂不为慎厥，与而为明，明之君乎？
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升高必自下，若陟遐必自迩，无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始。
始戒之以慎，乃俭徳中戒之以懋乃徳末戒之以懋敬厥徳其诚愈至，其言愈详，爱君之意，有加而无已也，谨则知所择；懋则知所修敬，则知所守徳至于守则可以终不变也。汤用是徳克配彼天，今王嗣有令绪，可不监，此以法乎？若升高必自下，若陟遐必自迩，此千里之行，起于足下也，盖人君脩徳不过别白善恶，善恶在人，始之相去，若毫末终有胡，粤之殊，则吾始行一步，可不谨乎？是故知稼穑之难，则于民事不敢轻，知天位之难，则于大寳不易处，人君嗣位之初，非不知此理，亦非不知致谨也，奈何世已治安矣，民已富庶矣，四方之贡赋，极水陆之珍，于口体内庭之器用，夸玩好之，异于耳目，耳目之所接日新，口体之所奉益备，此心侈矣，此志荒矣，崇台榭，骋田猎朝欢，娯夜宴乐，日肆于淫荒之涂，溺而不知流而忘反，向之民事，不可轻之心，天位不易处之心，已防之矣，虽有善谏不能入也，然则人君岂可不以始行一步，为标准乎？茍慎终如始，将与尧舜同条共贯，犹吾成汤也，舍是则皆始于尧，舜，而终于桀，纣尔，呜呼！后世尧舜之治，何其寂寥而难得也，坐朝之君，引尧舜以望其臣进説之臣举尧舜以誉其君，咨嗟景慕，似真不可及，殊不知嗣位之初，此心即尧，舜也，诚能充是心坚忍而力行使，终始惟一，尧舜何人哉？有为者亦若是而已矣，伊尹告嗣王，以慎终于始，可谓得致君之要术也。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，道本无形，视不可见，求之于事，当于理者是也。夫忠言逆耳，非逆耳也，逆予心也，阿谀顺防，非顺防也逊予志也，诚能从其逆予心者求之，其背于理欤？苟不背理，虽吾心不悦其益，我之言也，何为而拒之，又从其逊，予志者求之，其合于理欤？茍不合理，虽吾志所悦其蛊，我之言也，何为而受之，尧舜之命，纳言堲防説不过于此矣。伊尹告太甲终于尧，舜之道，岂非其本心乎？今夫人臣食君之禄，享君之爵，非不知阿谀足以保富贵安荣也，诚以所学者尧，舜之道，苟其君不尧、舜，吾不得为臯，夔稷契死，当与草木俱腐，尔何名于世哉？虽爵禄愈崇厚，而吾心益媿耻，是故拳拳然责其所难，而势必至于犯顔，逆耳也，人君于此，可不求诸道乎？彼不病狂，安肯舍富贵而就贫贱，舍安荣而就危辱耶？盖尝论之，天下之善言，皆不悦于耳，天下之善事，皆不便于已，人君不欲为尧，舜则已，如欲为之，从其不悦于耳者，聴之从其不便于已者行之，则日加益而不自知尧，舜之道不难及也，伊尹以此授太甲，可谓学道之秘诀也，言虽拂意而合道，忠言也，当聴之言，虽顺意而非道，甘言也，当察之。
呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，其永孚于休，伊尹既言求道之要，今复径，人心之所同然者告太甲，太甲，至是即道愈深，可以语此矣，曰：天下同归而殊途，一致而百虑，夫弗虑，胡获虑虽百，其致则一，弗为胡成，途虽殊，其归则同，人但见其有思而获，有为而成，不知本于无思，无为寂然不动之时也，至于获也，成也，乃感而遂通天下之故尔。伊尹又恐太甲不悟其言，直曰：一人元良，万以正，夫元者，始也，良者其善心也，以谓一人能寂然不动，不失其始善之心，则虽曰从事于天下之务，有所不思，思无不获，有所不为，为无不成，一言以蔽之，曰：当理而已，夫惟当理则万，安得不正乎？老子曰：我无为而民自化，我好静而民自正，夫无为而静，实寂然不动之时也，茍当时自失其元良之心，安能至是哉！人君得是道，故能虚心以监先王之法，虚已以来，天下之言，所谓以辩言乱，旧政者无有也，人臣得是道，故宠至而若惊，功成而不宰，所谓以宠利居成功者无有也，盖君恃辩言以乱政，则臣下非引去，以全身必缄黙，以保位矣，臣恃宠利以矜功，则人君非疑其弄权，必恶其贪鄙矣，君臣之间，方且内懐疑惧，如是而欲为尧，舜之治，是犹行而求前也，其可得乎？舍是二者，则其永信，其休徳矣，呜呼！此伊尹所以致君于尧舜之极，挚也。
<经部,书类,尚书讲义>
钦定四库全书
尚书讲义卷九      宋 史浩 撰
伊尹作咸有一徳
徳惟治否徳乱则徳者固治天下之大要也一徳者徳之有常而不变者也，夫水不变，故谓之天一，火可变，故谓之地，二则一徳者常徳也君有是徳可以为圣君，臣有是徳可以为贤臣尧，舜；禹，有是徳而臯夔益稷之徒，亦有是徳故能成至治之世，自是厥后，君或有之，而臣不能进于此，臣或有之，而君不能进，于此则咸有一徳真絶世难逢之防也，伊尹得不举，是以为训乎？虽然，伊尹将去矣，而以是为言，诚欲使太甲坚持是徳自托于伊尹而求，如伊尹者相之，则伊尹所以致君，如尧舜者，前有成汤，后有太甲，其成效，岂不巍然，上与臯防益稷之徒，同为不朽，后世读此书，当知君臣咸有之为难，得茍有焉，不可相捐于中道，而使尧舜之功不成也。
咸有一徳
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡，夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一徳，俾作神主。
易曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！伊尹避夏桀于莘野，知亡也，放太甲于桐，知存也，应汤聘而起，知进也，复其政而归，知退也，四者既备，庸非圣人乎？古之圣人治定功成，不敢自恃而以徳为言者知立功，非圣人之得已，若夫徳则可恃以为无疆，悠乆之道也，故其告归之言，必陈戒于徳然徳有大小有吉凶，人君之治天下，所持者大，所趋者吉，其要在于常而不变也。盖上有难谌之天命，谌信也，惟其难信，是以靡常，天命靡常，惟徳是辅吾有常，徳足保厥位，所以当天命也厥徳不常，虽巫医不可作，况有大寳乎九有以亡，言九州皆非我有也，夏王弗克庸徳庸常也不常其徳至于谩神虐民，夫神之所歆者，馨香之徳所好者正直之徳今也慢之，神无据矣，民之所归者，抚我则后之徳所悦而诚服者，不恃力之徳，今也虐之民无所依矣，皇天弗保，是谓靡常，其亡九有之众也宜矣。天乃监观，万方开道，我命眷求一徳足以君天下者，俾作人主焉，则神有据矣，民有依矣，然则常也，庸也，一也，皆其不变之徳也，其言虽异，其防则同。
惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳，今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。
伊尹之于汤，可谓至相得矣，伊尹之于太甲，可谓至不欺矣，方尹在畎，中汤固以其元圣而聘之，五遣相桀而不用，夫始既为桀求材，则君臣之分未严，而师友之道，夙着，故孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之益可见矣。及夫自陑之战，尹自任以伐桀汤，仰成善而已，故书序不曰汤，用尹而曰：尹相汤，今既复政，嗣王将归矣，此志不白，将无时也，故直曰惟尹躬暨汤，咸有一徳先言尹躬者以明汤之相得也，夫人臣事君，贵在不欺，若使尹不自白，此志太甲何从而知？亦何从而信？自言咸有一徳者以见尹之不欺也，不然，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧舜而已，尹得尧舜之道者，岂不识君臣之分而髙自标置如此，何哉？惟其出于不欺，是此书一作太甲，信之，天下信之，而后世亦信之也，克享天心，受天明命者，天命不可欺而得也；以其真有一徳天心予之，天命归之，使汤不得尹天命，未可知也。天命既归，则有九有之众，革夏之正朔，固其宜矣。夫天之眷，求一徳甚于人之求，天也，民之求于一徳甚于饥渴之求饮食也，求而得之，惟恐其二三，以败徳幸而终始不变，喜可知也，则享天佑，受民归，固理之常，非天私于商，而商求于民也徳以一而不变，无所往而不吉，以二三而变，则始勤而终惰始，圣而终狂，始贤而终愚始治，而终乱矣，天之灾祥，岂天自作，君自感召尔，人君其可不修徳乎徳何修乎修其善而已矣，闻一善言，见一善行，若决江河，见善如不及，见不善如探汤，好善如好好色，恶不善，如恶恶臭，岂能变哉？是以谓一徳易言余庆，余殃在积善积不善实徳也故与此书相表里，今嗣王新服厥命，当何为乎？惟新厥徳而已徳不变故始终，惟一一，故日新也。天不变，四时行焉，百物生焉，生生化化新而不停，君法天者也，终日干干，纯亦不已，日加益而不自知，此所谓时乃日新也。苟其胷中萌一不善，则是吾徳有间断有间断，则前功俱废，岂所谓日新乎？呜呼！嗣王可不念之。
任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
伊尹既告太甲以君臣同徳格天之道，其拳拳爱君之诚不能自已，又授以任官，用人之法，夫人君一身深居九重，内有左右近习，外有百官有司，今而欲使百官皆贤材，左右皆其人，岂不甚难乎？曰：有一徳则甚易茍，无一徳何以知人？彼夫大奸，大邪者，有乎忠直，便辟侧媚者不显其过愆，人君何从而得之，亦观诸其人而已矣，夫从容引君以当道造次纳君于礼法，输逆耳之言，忘犯顔之祸，此为徳乎为身乎？乐于兴除，勤于抚字，宁以身当刑辟，不以害及生灵，此为民乎？为已乎？夫既进其为徳之士则懐诈挟术欺君媚灶，阿谀顺防窃位，以全身者退矣，夫既进其为民之士，则淫刑酷法，视生灵而不防，剥肤椎髓，结权豪，以求援者退矣，外而百官有司得贤材，则外朝之政，事无不举，内而左右近习得其人，则内朝之闲，燕无不正，岂不为尧舜之君乎？虽然，知人之哲，帝亦难之，取人之际，可不其难，其慎乎！我以为徳为民而取士安知彼不兴，崖异之，行矫饰之情，以赴一时之好尚乎？故当察其和而一者，任用之，则尽之矣，盖和则不为崖异，一则不为矫饰，惟和惟一，伊尹其人也，然则必若伊尹者，然后可以相太甲，太甲，其可忘之乎？
徳无常师主善为师善无常主协于克一
伊尹之言一徳説者知其为不变之徳矣然不知何为而能不变，是以至此，直指其所以为一者言之，夫君子之进徳知有所慕而为之，是以谓之师？然所主者善而已，何常师之有？使其不主于善，是所师者，或凶徳也知主善矣，苟不协于克一，则有时不当矣，主善在乎克一而已，使其不协于一，是所主者，或二三其徳也夫一者何也？善之异名也。繋辞曰一隂一阳之谓道，继之者善也，曰：道生一，一之与善，其生于道者也，其继于道者也，道降而有徳则一也善也，所以为徳也克一之善，非恶之对，以之为己，则顺而祥，以之为人，则爱而公，以之为心，则和而平；以之为天下国家，无所处而不当矣，夫无处而不当，是克一之善，岂恶之所能，对哉无所对，则为一也明矣。故天地得之而清宁，圣人得之，则为天下正，尧、舜，禹之相传者，此也。故曰：惟精惟一，允执厥中，成汤伊尹之相得者，此也。故曰：咸有一徳克享天心，然则一者道之见于日用者然尔。是故谓之徳。古之人所以据璿玑，以观大运，据防要，以观方来统之，有宗防之，有元者，以得道而用一也；一者十百千万之祖也，自此以往，巧厯不能得非执此以御之，则纷纭错乱，无所主矣，茍以一为主，则无往而不可，故曰：善无常主，协于克一也，曰：天下之动，正夫一者也，又曰：通于一而万事毕，此知夫一之用者也，若夫一之所起，有一而未形者，是一之本也，此可以言道，而不可以谓之徳方其寂然不动，喜怒哀乐之未，何者为一？此所谓道也，故系辞语道而曰：继之者善老子，语道而曰：生一也，自是而出，有一矣，有一则两端具矣，是以尧舜禹汤能执其两端，用中于民，用一之谓也，用一则无所处而不当，是故谓之善，善则成之者性，是故谓之徳伊尹推原徳之本在乎克一，可谓得道者之言也，太甲于此，当恍然思涣然悟，则尧、舜，禹；汤之道矣，呜呼！伊尹可谓爱君之切至矣。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生，呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不自尽，民主罔与成厥功。
王者心既得一黙，与道防其言之大，天下莫能载焉；盖道无形也，惟无形故能包括有形，虽天地亦不能遁，由是而号出令，当天下之理，合天下之心，不置一毫喜怒之私，一以尽天下之公，愿则其言不既大矣乎，且王者以一身之防托乎四海之上，九重深密，下情易壅，茍非托之言语，号令其何以达？四方万里之逺乎然圣人言之，必可行也。行之必可乆也若乃言出于不思，令出于不谋，一人言而行之，一人言而废之民，方且骇然疑，蹙然惧而不知所适从，安能知其言之大乎？俾万姓知王言之大乎？以其言必由衷，令无反好，故信之也信矣！然后能感动，其思虑鼓舞，其精神而使之丕变，反观内照，各自知其中之所存，以心度心，见王者之心知其出于一也，知出于一，则非商求于下民，民归于一徳矣其克绥先王之禄永底，烝民之生，固理之必至也；盖天下者，先王之天下禄，亦先王之禄，吾以一徳而克绥之，是以能长守其社稷，民亦先王之民，吾以一徳而永保之，是以能长享其爱戴，先王之禄，既已克绥，则七世之庙，可以观徳矣七世之庙，先王也，于我乎观徳斯可以为成汤，子孙矣，烝民之生，既已永保，则万夫之长，可以观政矣，万夫之长，诸侯也，于我乎观政，则可以为天下君矣，伊尹又虑太甲志满意得，而轻视其民，乃曰：后非民罔使，民非后罔事，以为凡君之所以为君，以得民也，民始信其言，终知其心，既得其民矣，益当谦以居尊，使民咸仰，则自广以狭，人无有也，夫匹夫匹妇，至易欺也，犹且虑其不自尽，而切切然戒之，以为民主，罔与成功，则伊尹自任之重，无一夫不获于此，可以见其本心矣，太甲得伊尹之言，已能信而行之，故周公称之曰：爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，则匹夫匹妇，不获自尽，非所虑也，肆祖甲之享国三十有三年，则民主罔，与成厥功，非所虑也，伊尹之望，太甲者，于是塞矣。尝谓孟子七篇，言舜伊尹最详而舜，伊尹出处大略亦相似，故尤致意焉。方尹之在有莘，初无意于世，其与舜之将终身，何异及其应聘而起，为汤立一代之制，曽无退托，谦逊之意，亦与舜，若固有之，无以异也。孟子虑后世以舜尹为既得富贵，而不知止也，乃説瞽瞍杀人，伊尹以割烹，要汤之问，以明舜尹之心，其言曰：舜视弃天下，犹敝蹝也，窃负而逃，遵海濵而处，终身欣然，乐而忘天下，又曰：伊尹非其义也，非其道也，禄之以天下弗顾也，系马千驷弗视也，夫瞽瞍未尝杀人，伊尹亦未尝割烹，而孟子设是问者，盖欲天下后世知其应，世皆出于不得已而非其本心也，至于释然舍去，罔有吝色，适来适去，付之本无而已，然则伊尹告归之书，岂虚言哉？呜呼！知此道，唯舜伊尹而识，舜伊尹者唯孟子而已，论至于此，伊尹不谓之圣人，可乎！
沃丁既葬伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
沃丁太甲子也，伊尹以道事君，天俾之夀自克商至，沃丁已五十有三年，伊尹可谓享上夀矣咎单贤臣，既训伊尹事，则是顺伊尹之法而不变也。伊尹勤勤于太甲者，惟急于任官，惟贤才，左右惟其人而已，太甲既已用之，而其子沃丁，又能遵用，先王用贤之道，以用咎单，咎单乃能守伊尹画一之训，可谓尽善矣，曰：遵先王之法而过者，未之有也。
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，太戊赞于伊陟，作伊陟原命。
曰：臧孙达其有后于鲁乎？君违不忘，谏之以徳太甲之不明，可谓违徳矣，而伊尹以一徳训之是岂谓其君不能者哉？夫人臣之罪莫大于谓其君不足以有为，而不为盖，天以治道，望人君，彼虽背理伤道，未尝不欲其改过也，是以克生贤臣，使之扶颠持危，茍人臣有能使之改过，天岂不佑之乎？伊尹能当天意者，宜乎有伊陟为之子也，太戊太庚之子，孟子曰：贤圣之君六七作太戊，所以得为贤圣之君，岂非能用贤乎？是以巫咸伊陟皆在其廷也，桑谷二木连榦，而生一夕而盈，拱野木而生于朝，丘墟之象也。伊陟恐惧，能赞于巫咸，太戊恐惧，能赞于伊陟，君臣之间，遇灾而惧，所以能弭天之祥，延商之祚也。
仲丁迁于嚻作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圮于耿作祖乙。
亳之地介于河，河既屡决，亳不能居，则桑谷之祥，至是应矣，仲丁太戊之子，迁于嚻河，亶甲仲丁之子，复迁于相，祖乙河亶甲之子既迁，于耿耿复圯焉，史记谓复迁于邢，未之详也，然嚻也，相也，耿也，邢也，或在河之南，或在河之北，虽河水屡决而屡迁，终不敢逺亳而居有以见商之子孙重先王之故都，恋其宗庙，社稷，不忍逺去也曰：商人明，明尊祖之义也。此三篇者皆以迁都之意，告其民，卒之盘庚，复归于亳，于此可见，商之子孙不得已而去，故都也。
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
此史氏纪盘庚迁于亳，告戒臣民之词也，夫王者创业垂统，为可继也，是故其所向背，子孙趋之而不敢忘，此家法也，商自成汤从先王居而都亳，作帝告厘沃之，书以遗后世，商之子孙，知先王之居，不可不念，虽河患屡扰，而终不敢逺去卒之盘庚，复有都亳之心，家法使之然也。然则创业垂统之君，施为措置其可，顷刻不为后世法乎？观此序云：将治亳殷，重其能复旧制也。序书者又曰：民咨胥怨何哉？夫民生，何知其所视，以为向背者，世家大族也，彼既习于傲上，懐土重迁民安得不翕然从之。曰：巨室之所慕，一国慕之，一国之所慕，天下慕之，岂不信然？是以三篇之意，戒其民之辞少而戒其臣之意多也。
盘庚上
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方。
盘庚之迁于亳，民已去，亳日乆懐安而不知后害，故皆不肯适其新居，盘庚乃率聚吁呼其忧，慼之众出誓言，以告之曰：我王祖乙之，迁既宅于耿耿圮当迁，乃不忍，曰民劳矣，无尽致之死，言其始意未尝欲迁也，然民终不能相救，以生乃卜以考之，曰：彼之圮者，天也，其如我何？先王有服者言，自成汤以来，五服之地悉惟商，有何所不可为都，而所以恪谨天命，不敢宁居河屡决，而邑屡迁，于今五，而终不敢逺亳以居实，由念我先王受命，始于亳故也。宗庙坟陵，在于亳故也。我若不承古，以复先王之故都，民愈无所依凭，天将绝命于我，不可知也。矧若从先王之烈，迁于新邑，则如颠木之有由蘖，夫木之就槁，日见焦枿尔，若仆于土，则有再生之望，今不迁，则就死而已，苟迁之天，其或者再永其命，使我绍复先王之大业也，昔成王作东都，其后宣王中兴复防诸侯于此，天下之喜可知也，想夫商之先祖幸盘庚，有迁亳之心七庙之神灵，将于此乎？再安畿甸之民庶将于此乎？还定天下之诸侯将于此乎？和防矣，则底绥四方，盖理之必然者，其为利，岂不一劳而永逸乎！
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟圗任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸盘庚之于民，可谓曲尽矣，常人欲有所为信，其意之所向，不与民谋也，今盘庚将指亳，而都乃先告教斯民，率自在位，以常旧所服事者为之法度，不惟新，今以骇民，耳目亦不杜绝，小人之箴规，而小人胥怨之言，乃得以达于上也，其命乃众，则世家大族皆在也，悉至于庭，而重言之，王若曰者，告之辞也。格汝众，予告汝训，汝今不听，予迁是其心不与予同，汝当革其非心，无为傲忽，咨怨之言，听予安康悠乆之防乃陈古以验，今谓古先王之时，圗任旧人共政，皆老成之人，各能正色率下，下无不从，非若汝辈动民以浮言也，故其播告之，修不匿厥指，欲有所为，先告于下，君既不愚，其民无有盖藏，播廷之告，使民先知，是为大敬于民，民亦灼知先王之意，罔不大变，举成汤以后，遗风余烈，所以责今之诸臣，不能尚有典刑而聒聒，然不谅予意，起信于小人，险陂肤受之言，予又不知所以不平而讼者，何事非予？自失其徳乃汝蓄其凶傲之徳不惧予一人也，盘庚至此，岂惟责其臣亦自责其不以严致治也，予若观火，火之炎炎，茍不扑灭，将有燎原之祸，民之悖徳非上之所建置，苟不即治之，将并防于刑辟，是予拙谋，使汝至此也，呜呼！盘庚之心，成汤之心也，成汤自陑之战，民亦出怨言曰：我后不防我众，舍我穑事，其勤勤告誓，初无怒之之言，今盘庚之言，亦犹是也。兹其所以为贤圣之君欤？不然，肆其残忍，取谤者杀之，有何不可？然秦之所以亡，用此道也。盘庚安得而不兴，商乎！
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昏作劳，不服田，越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎。
前既戒其黜乃心，使之革心，以从化也，兹又教以革心之方，可谓善斆于民矣，若网在纲者，欲各安其位，守其职，无紊厥绪，上下之分不乱也，若农服田者，欲其出力以佐上，还以自养，而无怠惰也，网或无纲，纵弛之患，兴农或不力，偷安之计成，此所以不肯从，予之迁也，汝能黜乃心，改过而自新，施其实徳于民至于婚，友自民而言，婚友不间，踈戚也，乃敢大言曰：我有积徳，如此，则不必畏戎，毒于逺迩戎毒大害也，施徳式均于踈戚则被泽，不间于逺迩傥告以迁都必皆知其为大利，而于大害，知有所避矣，何者？民素信汝也，惰农自安重于迁徙，譬如不强作劳，不事田，而望其有黍稷得乎？此皆汝不和，善言于百姓，上以恶言，鼓众下以恶言讪上，败祸奸宄，自作其孽，将谁尸之？汝既先施恶于民，而身当其痛，汝亦悔之，何及相时，憸民小人也，尚或听箴防之，言其词，吐论知畏，口过汝反，不若憸人，况予能制，汝之死生，而敢违之乎？汝有所见，曷不告我而以浮言鼓动于下，恐其众而使民骇，沈其众而使民迷，若火之燎原，汝勿谓无扑灭之理，我有生杀之权，惟汝自作弗靖，以取其祸，非我罪也，呜呼！盘庚之言如慈父，爱子虽惧之以刑，实未尝用，期于听，予之迁而已，若夫恃一人之权，作威杀戮，毒痡四海者，岂可同日道哉！
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动，用非徳予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱有幼，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善之臧，惟汝众之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔，【案此段讲义，永乐大典，原阙】。
盘庚中
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命。
君民之相去亦逺矣今而盘庚，使之咸造在庭，又登进之如家人，父子相与告语，略不见已之为尊，而民之为卑，此皆三代时事，在后世则罕见矣，三代之时，君民初不相逺汉时犹未甚隔绝，以一女子之言，而能除三代，肉刑之法，主父偃上书朝奏，暮召入，此犹有三代遗意，嗣是厥后，民日以卑，人主俨然，南面以临其下，君民之情，旷隔而不通，闾阎疾苦，壅于上达，宜乎治道之不如古也，欲天下之大治，须还是君民之情相通，始得咸造在庭，登进厥民，此先王所以能致天下之极治也，欲识三代治体，于此处可见，本朝太宗时渔夫，樵妇皆呼，至于殿陛之前，而询其利害，此三代圣人之用心也，明聴朕言，无荒失朕命，以此两句耸动之也。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，【案此段讲义，原阙】。
若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，若乘舟者，方其渉河，请以舟喻也，夫作舟，所以济险，险至而弗肯济，则舟将腐烂尔，故曰臭厥载也，忱诚也。汝诚不属我以共济，将相与沈弱于水，尔正若此，舟之不用也，汝不稽其可否而自起，怒厥疾，安能有瘳耶？汝不谋其长短而思，乃灾其忧，安得不劝耶？患至而自怒，哭至而劝忧，则失其性命之正，其沦胥以亡，宜矣。今其有可安之理，后亦罔知自保，则亡无日矣！何能享其身于上乎？命汝一者，使之一其心而惟上所令勿起秽徳以自底于腐，期于速济而已，夫人不立己，而使他人得以乃身心懐犹豫，而他人得以迂乃心，形虽未亡而生亡矣，予今谆谆，正欲为之，续其命于天，岂恃其威，而迫汝乃畜，汝而不使离散而已，盘庚之爱民，深切矣。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪古，我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
盘庚之爱民，不为不至，而民之迷谬，未有甚于此时也，以言告之，不从，又引迟任古人之言告之，亦不从，乃质之神，以其先后及乃祖乃父之灵而告之，其晓之，可谓切矣。盖商人尊神，率民以事神，先而后礼，盘庚乃因其俗而导之，庶几其必从也，予念我先神后之劳尔，先者引先后及乃祖乃父以为辞，所以使其知畏敬而从命也，予丕克羞者，大进汝于安佚之地，所以懐保汝也，苟失其政，使汝汨陈于兹，则先后必以我为虐，汝而降罪，疾于我矣髙后者若今所谓髙祖必指成汤而言也。汝万民，乃不生生，生亦进之以义，汝万民，既不念生生之理，是不与我同心，则先后亦大降罪疾，与汝曰：曷不与我幼孙，有比比者，辅也，汝不比辅我自汝有爽徳其罸必自上而降，罔能顺其畜民之心矣，我先后既劳，乃祖乃父，汝亦当共我作畜民之计，今当迁而不迁，汝必懐其戕害之心，我先后既绥安乃祖乃父，乃祖乃父，岂不荷先后之恩，而返念我，苟知汝有戕害我之心，则必断弃汝，不救其死矣，言祖宗之灵，无幽不烛也，商民闻之，必思其祖宗如在其上矣。其敢不听乎？贝玉寳货也，民之所以重迁，恋其寳货而已，今若我有乱政，不能禁，汝同位，使壊之而不留，则汝乃祖乃父，以汝之故亦诉我于先后，以为作大刑，于朕孙则我亦当罹其不祥矣，汝不从我迁，则汝得罪于我先后，我坐视而不迁，则我得罪于汝，乃祖乃父，则其迁也，岂得已哉？然则商人岂不惧？而从命乎？
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥绝逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，往哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
迁国大事也，周官大询之礼，三迁国居其一，非大利害存亡，盖不可以轻举，谓之大防，大防者，大忧也，今予告汝不易者，言无反汗也；永敬大防者，令不可慢，此迁国之事，当同其忧患，无相绝逺也无相绝逺则汝忱非不属，不暨有比之患去矣，汝分猷念以相从，既分其所为，所念以从君，各设中于乃心，则乃身，迂乃心之患去矣，患不可不立法以与民共守，其启行之，初，苟无纪律，乱亡继之矣，乃有不吉者，自灾于厥身也，不迪者舍徳而不惕予一人也，颠越不恭者，行止无序，而自作弗靖也，暂遇奸宄者，猝然相值，而取其贝，玉于同位也，凡此皆劓殄灭之劓，则其罪轻殄灭，则其罪大，使无遗种于新邑，其约法如是，民岂敢犯乎？其无所犯，得至于新邑者，则当勉其生生之业，今予将试以汝迁，永建乃家者，是不从命者，不得至于新邑，从命者，建立室家，民将何为乎？亦曰从之者如归市，尔自盘庚一迁之后，八世不迁，水患不至，民得抱子，弄孙养生防死，岂非盘庚之恩而盘庚，永建乃家之説若蓍龟之验，可谓贤圣之君矣。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人，古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，呜呼！伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
奠安定之辞也，居既定，则郊社庙朝之位，正而劳来还，定安集之，功成所谓绥，爰有众也，戒之曰：无戏以，其身无怠，以迂其心，我将勉建大命，自兹始也。夫人危疑之际，为其所沮，毁衔之，在心事定，然后复其讐人之常也，盘庚虑人情，未免此疑，故晓之曰：今予敷露心腹肾肠，厯告尔百姓于朕志，言天子之情，与常人不同，今我不念旧恶，罔罪尔众，汝不得共怒，协心比力，以鼓谗言，于我一人，盘庚于此，决其疑畏，以安反侧之心，然后其治始可成矣，古我先王祖乙也，将多于前功，欲増益前人之功也。故徙于耿，冀其近山而免河患降伏其凶徳而嘉绩于我，意则美矣，而今我民用荡析离居，罔有定极，则河患复至，是以圮焉尔？谓我何故？震动万民，以迁于此，实上帝将复我髙祖成汤之徳治进于我家，我乃笃敬恭承上，帝防民之命，以永地于新邑，盖成汤之居亳，从先王居也，今上帝复我汤之徳使我亦犹成汤以居，亳也，肆予冲人，自谦之称也，非废尔之谋，而欲为是纷纷也，实由上帝之灵，各不敢违，卜违卜，逆天命也，既不逆天命，当大兹贲饰于新邑矣，伯二伯也，师九州之师长，五国之长也，百执事之臣，公卿大夫也，尚冀各隠之于心，谅我此意，我当懋简相汝，懋简选用，其贤智而辅翼，其寡念敬其羣众也，我不任好货之人，故无聚敛，侵渔之弊，于汝生生之事，不敢不恭，鞠养其人，使之相保以居，叙钦者不敢慢也。今我既进于我，志若否者，问其顺否也？我既罔有弗钦，又无聚货寳以侵夺汝，生生之理，皆自用凿井，耕田不知上力之所自也民徳式敷使无贰志，故曰永肩，一心也，窃尝论古之帝王，皆从民欲，唯盘庚不防民而断然为之，曰：永建乃家，又曰：用永地于新邑，非知水之络脉，安见不再圮，而能保其永，永乎彼自契，至汤已八迁，自汤至盘庚，又五迁，十三迁之间，其国之劳费，民之怨咨，可想而知也，子孙寜不思其故而求有以救之乎？今有一家相，以一疾子孙必能推其受病之原而考其治病之方，因而以医名者多矣，此盘庚所以知水也，按春秋，宋灾子罕，祀盘庚于西门，盘庚非水神安能以胜火灾，此其证也。惜乎其详不经见也。
钦定四库全书
尚书讲义卷十      宋 史浩 撰
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇用人而取诸梦非法也髙宗为之在当时，不以为疑，而后世亦信之，何也？盖凡人之心，莫重于诚实，莫不重于矫伪髙宗之诚实，上有以通乎天，故天之所助者顺也，下有以通乎人，故人之所助者信也，此梦之所以可信，不诬也，虽然，不使百工求诸市朝之间，而必求诸野，何哉？窃意髙宗未尝一日不学，亦未尝一日无师独曰：旧学于甘盘者，想其少日，闻甘盘之言必有开，寤其心者，异于他师，虽甘盘遯于荒野，其心未尝一日不在甘盘，亦未尝一日不思甘盘之在野，精诚所逮，天实相之，乃赉説以慰其心而成其治方，其营求诸野，尚意其复得甘盘云尔，呜呼！读此书者，可以想见髙宗诚实之心也。楚语白公，子张曰：商武丁能耸其徳至于神明，得傅説以来升以为公所谓耸其徳者先有诚实之徳以表着于天人之间，故能如是也。
説命上
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸，禀令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相。
伏氏以亮隂为凶庐孔氏曰：信任冡宰，黙而不言，恭黙之意也。曰：百官总已以听于冡宰，三年厯三年之乆既免防而犹不言哀，未忘也髙宗之孝彰矣，孔氏曰：三年无改于父之道，可谓孝矣。其不改者，是终身慕父母者也，而后世之君乃有以日易月之制，昔宰予曰：旧谷既没，新谷既升朞已乆矣孔子立排之曰：汝安则为之，夫以朞易三年，尚且不可，又况以三十六日而易三年乎？汉文不学，遽有此训，景帝无知，行其疾病之言，是从其乱也，或者曰：汉文自代入继，生不能尽孝，故自贬而为此训，此尤不可，盖以凡人之心，诚敬为主，诚敬所至，终身不易，是故天以我为子，吾当尽诚敬以事天亲，以我为子，吾当尽诚敬以事亲，若以一时之悔，而使子孙薄于所厚，是吾诚敬之心，或有间断，岂可以为训乎？文为此训，固已失之，景复安而行之，不可以语孝矣，曰：孝者，仁之本，夫欲行仁而不以孝为本，可乎？景帝既失其本，尚能袭其治亦侥幸，尔后世之人有能拔出流俗，坚持天下之通防，可谓障百川而东之，回狂澜于既倒髙宗不得専美于昔矣，知之，曰：明哲自知，曰：明知人曰：哲非得道者不能也，道得矣。不言何所用耶？王者动民以行，固无事于言也，若夫君临万，百官之所法式，惟言可以达意，意不达于言，羣下何所禀？令乎髙宗用是以作书曰：以我正于四方，四方之所取正也。台恐徳弗弗，其先王也，兹故弗言，不敢言也，夫人君在位，常懐此念，则安得失言之咎，有所不言，言必有以慰天下之望矣！观髙宗旧学固已闻道于甘盘，则恭黙思道，盖有所自矣，易曰：黙而成之，不言而信，存乎徳行徳行之神，所以显道也，羣臣岂能知之髙宗湛然无营于方寸之间，视天下万事固已如破竹，迎刃而解，尚求其所以正四方之术，凝然沉虑，故嗜欲将至，有开必先，而赉弼之祥，形之梦寐，岂人所能为哉？天也！天之与我泯然无间，则道岂逺乎恭黙以思，则其道已着矣，方其梦也，以为必得而求之，及其得也，以为必贤而相之髙宗之察于天人之际者审矣，彼夫后世不合于天，不谋于人，而凭私以论相者岂不相去万万乎！
王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
人君之急，莫急于亲贤，置诸左右，则亲之矣，后世渐不及古，人君蚤朝，不过立谈之顷，以决万机，退且休矣，日与近习为伍，闻见安得而广鲁哀公所以有生于深宫之中，长于妇人之手，之叹也，惟贤，故有徳与贤人处，故无过，则朝夕纳诲，所以辅者必徳也作砺作舟楫，作霖雨，皆喻其必不可无者也。盖金就砺，则利不利，不足以为金舟楫，可以渉大川，无舟楫，则跬歩千里霖雨，可以苏苗稼无霖雨，则苗槁矣，此喻其必不可无者，若庸庸之人，虽什百千万在旁，得之不足为重，失之不足为轻，傅説之贤可不言而见矣。夫人臣之患，在于心欲有言，而口不敢言，以言出而有后患也，使人君容其辞，启乃心，无有所隠，其谁不愿尽展况髙宗又若焦渴之望，沃心耶？由是骨鲠之言，始可入矣，夫骨鲠逆耳，比于药之瞑，而利于病，先王成宪，世为法则，若人之履地，跣而弗视地，则必伤其足，既用説则什百千万之人皆当观感而化，乃僚安得不同心，以正君乎？先王成宪髙后成汤之法，俾説顺之以康，兆民钦者，恭而不忘故，自周有终之训，可得其要矣，説之复命以木喻谏，非以箴王，王既求谏，复有是言，论其大槩也，以谓凡木皆从绳，凡后皆从谏，后既圣矣，臣安敢不祗厥命乎？傅説于此以识髙宗之心其喜可知矣。窃尝论髙宗得説宜有髙世絶俗之言其谆谆责之，可谓勤矣，及説复一言不过从谏，是知从谏果为帝王之盛徳也唯其从也，则人乐告之，今日改过，明日又改过则日新之功，如金含矿，矿尽金精，如鉴止尘，尘去鉴明，尧舜禹汤之道，将不行而至矣。岂不为盛徳乎？
説命中
惟説命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休，惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功。
説以版筑之胥靡，一旦位在百官之上，若固有之，则其胸中所以蕴蓄者素矣，其进于王，即以天道，天道髙妙何从而知？在民而已，故凡立后王君公，承以大夫师长，岂有他哉？为民也，惟天聪明，惟圣时宪，宪法也，法天之聪，虽不聴而无不闻，法天之明，虽不视而无不见，臣之所以钦若民之所以从乂由我，亶聪明也，治民之与逸豫，未尝两立，不逸豫，则斯能治民矣，口实祸福之门，戒之则不起，羞甲胄，不祥之器，戒之则不起，戎名器不可假，则衣服之在笥，不可不戒于妄，子师直为壮，干戈之动，则省躬不可不戒于妄，罸王能信，此则为克明之君，乃无不休矣！官爵所以待贤能，庶官不戒，则官及私昵爵及恶徳矣，所谓私昵，便嬖狎翫谐谑，防媚者也，所谓恶徳诛杀酷虐，贪淫很愎者也，朝廷用此，天下谓何？故先王之世逺之而已官爵曷为而予之哉？夫使一私昵，一恶徳之人用未必即乱也，所可畏者贤徳耻与之同列，非引去，则相继以死，尔国何以国乎？人君一动，当虑其善，善则适时，而无妄动矣。茍自有之，则人不以为善矣，茍自矜之，则人不以为功矣，何者？人君取诸人以为善者也，茍揽而在已，则人将不肯，告之以善矣，古人知此，苟有功徳必曰非朕所及，子大夫之力也，羣臣闻此亦必归美于君曰：非君用臣，臣何力之有焉？此江海所以为百谷王，而人主取之，以为要术也。
惟事事，乃其有备，有备无患，无启宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎。
先王思患预防，则无患而预防，用力甚少，患至而为之备，则用力多而无及于事矣，无启宠者不开，幸进之门也，人君之尊严，人必畏之如天尊之如帝，孰敢侮之哉！惟其幸进之门一开，则彼之非者，纷然竞起，曰：吾君可以言媚，可以利诱，可以谗而去，忠良可以乐而忘灾变，瞽之以玩好，以役其耳目，投之以谐谑，以役其心，思以一人之精神，杂然诱之于前，安得不昏惑哉！及其终也，人何畏之有？不知其所宠者，皆自取侮也，无耻过者不懐拒諌之心也，古人不贵无过，而贵改过，无过者，圣哲之事，有过而改，何伤于圣哲，何则？人之心志有限，而事变无穷，茍欲无过，虽圣哲亦不能也。惟贵于改尔过，岂可耻哉！耻则人不敢言，人不敢言，则訑訑之声音，顔色距人于千里之外，将所作者，皆非也。惟厥攸居，所居以仁，则为仁政所居，以不仁则为虐政，惟者审处之谓也，政事之醇，在人君所处如何尔？祭不欲数，数则烦，烦则不敬，商人尊神，率民以事神，先而后礼，故祭祀之烦黩，至是亦弊矣，所当革也，王曰：防哉説乃言惟服知其言之有味，而诚服也，乃不良于言，予罔闻于行，不独善此言，亦知其当行也，説承王命进之曰：王知之矣，行之，亦非易事，王诚不以为艰，则允协先王之成徳矣是以成汤望髙宗也髙宗已能聴已之言是从，諌也，无于説矣説而不言是説髙宗也，故曰：有厥咎。
説命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈，乃训説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，【案此段讲义，原阙】。
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，専美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对扬天子之休命。
髙宗知天下所仰者，在我一人，一人有庆，则兆民頼之，一人不君，则四海之内，糜烂荼毒，不可胜言。民何罪哉？是则治在一人，乱亦在一人，则吾岂可不警戒哉！是故所当修者在徳所当辅者，亦在徳也，其所谓风，岂不系一人之本乎？曰：草上之风必偃，盖谓是也。人不得股肱不足以为人圣，不得良臣不足以为圣，则其所以望傅説者切矣，如曰不得汝，则我非其君也，其举先正保衡，作我先王，言先王非伊尹则不能作也，伊尹之致君泽民格天之徳可谓美矣，尔尚明保予罔，俾阿衡専美，有商则责説以伊尹之事业也，然人皆知髙宗以伊尹望傅説而不知髙宗以成汤，自期为可喜也。人君茍无贤臣，则无以致治，人臣虽贤，非君则不用，而家食矣，其尔克绍乃辟于先王，永绥民以明君臣相须，克绥先王之禄永底，烝民之生也髙宗至是已，洞晓汤与伊尹咸有一徳之理则説其可以辞乎？夫古之君天下者，耳目口鼻心思智虑，举相似也，而有圣有狂，有治有乱者，在乎为不为耳，高宗既欲为成汤，则傅説虽欲不为伊尹，不可得也。对扬休命，又岂説不诚之言乎！
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
髙宗之训一篇已亡，不可复见，想祖已之所以戒王者，必备于髙宗之训也，凡祭之明日再祭，周名曰绎商，名曰肜雉，野禽也，不应入室，况乃升，而又鸣于之耳乎？孔氏以为耳不聪之异，汉五行志，刘歆以为三足，三公象也，盖为重器，而以耳则能行，野禽居耳，小人将居公位，败宗庙之祀也，天意若曰，当用三公之谋以为政，此皆附防未必然者，今以经考之，为足可验，观其言，典祀无丰于昵，则知髙宗之祭厚于近而薄于逺矣意者方其登降，灌荐之间，而雉入于室，雉畏人者也，使其有人在侧，则雉安能前雉之能前，则其人之寡少，可知人之寡少，则器用仪物之菲薄，又可知矣。此祖已因其祥而戒之也。
髙宗肜日
髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中绝命，民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，祖已髙宗之贤臣也，见雉之鸣，心之忧矣，乃曰：先当格王心以正厥事，此言实祖已自谋之意，非训王之辞也，夫人臣欲諌其君，必先开陈其道，使之晓然，然后归，结于所諌之事，此务引其君以当道也，此书自惟天监下，民至罔非天，皆所以正厥事也，祖已虑髙宗以为雉之升出于适，然而不知惧，故先格，王以天道以为有祥，出于天也，天之监下，民常其义而不移，其实无私于祸福而有差于夀夭夭非天夭之也，民自绝其命尔，民有不顺徳不改过天，既出其夭，祥而谪见于上，则当修徳以禳之，乃曰：其如我何？此所以罪于天也，王之承祭祀，主大寳岂已所能得耶？能敬民，民归，则天予之也，然则髙宗其可不畏天命哉！知所畏矣，于是可告以其本意，曰：典祀无丰于昵，则昵者其近者欤？丰于近者而约于逺者故使成汤之祭，菲薄不成礼，则雉鸣之祥，岂非天意欲警惧之乎？虽然非髙宗固欲简，宗庙之仪也，亦因其旧礼云尔，天之爱髙宗异于他主，故出灾异以警之，使此礼自髙宗而复也，然则典祀无丰于昵，祖已，何必多言哉。
殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，黎者纣之旁邑，乘者骤而攻之，戡者攻而定之也，孔子曰：三分天下有其二，以服事商，周之徳其可谓至徳也已矣，而此书乃曰西伯戡黎，何也？盖当是时，纣始囚文王于羑里，故曰：商始咎周也，文王之民，唯恐纣之杀文王也，故乘黎以恐之，冀纣有所惮而不敢杀，故曰，周人乘黎也，祖伊，祖巳之后，纣之臣也，果恐而奔告，则周人之计得矣，其曰西伯者，祖伊归罪于文王之言也，此书祖伊作不得不以西伯名，故书序改之，曰：周人乘黎明，非西伯也，后之为者，亦曰文王，既囚羑里，其臣闳夭之徒争求竒器美女善马以赎，文王求者，所以激国人之怒也，故卒有乘黎之举，然则出文王于羑里者实，周人乘黎之功也。
西伯戡黎
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自绝，故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔，天子者，天之所子，至尊之称，未易可当也。必能洪覆万物，与天同功，然后可称天子，周人既戡黎，祖伊奔告之，辞曰：天子者，所以觉纣也，以谓王为天子，而使天下至此，其极尚可，称天子乎？天既终我商命，格人有道之人，元龟良卜也，不敢知吉，皆曰凶也。夫神只祖考之心，孰不欲人君之贤，方其在盈成之际，其心犹恐人君骄惰以害治惴惴，然未尝一日安乐，及夫能持其盈守其成，然后此心乃安乐之，况其丧乱之时乎？是知先王未尝不相我后人，实王淫戏以自绝也，先王既已绝意，天亦且弃之不有，康食年凶也，不虞天性昏，其天性而无所虞度也，不迪率典乱，其旧章而不能率由也神，只祖考既如此，民心可见矣。民欲其防，反怨天不降，威而大命不挚，是不欲其少延也，夫民所以畏爱其君，以其能保养我，今王其如我何？祖伊之言切矣，而纣方曰：我生不有命在天民，其如我何？祖伊反者，归其国也，其曰乃罪，多参在上，乃能责命于天者谓汝之罪，参于天者众，天巳弃汝，岂可复责天以保已之命耶？商之即防，指乃功，指戡黎之功，以告其及，祸不逺周敢乘黎，岂无戮尔！之意乎？比干昔谏纣至于剖心，今祖伊之諌，犹使反国，盖方其急时，若有悟者，虽以我生有命拒之，然其心终恐此祖伊所以得反国，文王所以终脱羑里之祸也，使纣自此而改，岂复有牧野之师乎？然犹愈于后世之君不用其臣之言，至于灭亡，乃反慙，其人因而杀之者多矣，此不及纣逺甚曰纣之不善，不如是之甚也？于兹可证。
殷既错天命防子作诰父师少师
人君所畏者，天命所恃以立者，亦天命，今既错乱之，何以为君耶？防子帝乙长嗣，箕子，少师也，虽不详其实，以书推之，必其宗正之大臣也，父师，箕子少师，比干孔子所谓商有三仁是也，夫仁者患不，用用而在髙位犹弗能救，纣之败，此近于危而不持，颠而不扶者矣。若果坐视其祚，移之他人，而终无所为，罪不容诛矣，唯其死之，去之，各有攸当，此所以不失其为仁也，然就是三者论之，比干仗义，以立君臣之大节，其正也，箕子奉身以昭不可，则止之，风亦正也，防子忍耻以存祖宗之祀其权也。权有难明之迹，圣人定书，不得不取此篇，以明防子之心也，以此防民，后世犹有党王氏以卖国若刘歆辈，况无此耶！
防子
防子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦防，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
防子第忧，纣之无道，欲进则受祸，退则不忍，几于狂，爱君忧国之心切至矣，然初无抱祭器而遯去之意也。观其告箕子，比干之辞可见矣。曰：商其不或治正四方矣，我祖成汤，致成其法度，陈之在上，乃以沈湎，败乱其徳于下，使小大之臣，罔不好草窃奸宄，草者不暇整，窃者私攘取，至于奸宄，则渐大矣，在外为奸，在内为宄，习熟闻见，化为一律，卿士人之师表，而皆师其非法，凡有辜罪，既不任我祖，所陈之法，安能得其情，小民以此皆无忌惮，自相屠戮，自相讐敌而法不足以禁之，可谓荡然无纲纪，文章矣，商之沦防，至于极矣。若渉大水，其无畔岸，而不知所济，我之心欲狂，然吾已耄矣，将遯于荒野，今尔略不指，告我之颠隮，颠隮者登危，而朴坠也，尔二人，视国如此，曽不指陈，其救之之道，若之何其也微子之年髙故曰耄，以是责二子而求计也。
父师若曰：王子天毒，降灾荒殷，方兴沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
此箕子之言也？曰：王子者，复责微子，谓汝为商之，子孙当如何耶？此欲讽微子使存商祀也，今商天祸屡见，不知省惧，方沈湎于酒，其曰商，以其上下化之，非独纣也，夫人君出可以守宗庙社稷，以为祭主，当使神只祖考，安乐之可也，乃不畏所畏，使民攘窃其牺牲，器用容其将食于人，以为无灾，则神人混淆，器用秽浊，岂复歆其祀哉！至是微子始有抱祭器而遯去之意也。箕子之指当矣，观此三人，虽为师表其实，前代所尊用而见摈于纣之时者也，观其所谓咈其耉长旧有位，人固非可以扶颠，持危责也，降监商民言：商之君臣下视斯民，无保养之心，用为怨讐而暴敛之，凡召敌雠之政，罔不力行，君臣上下合于一辙，病虽多而罔有告之者，王平日虽不我用，今其有灾，我当兴起而告之，然亦徒受其祸，尔商，若果沦防，我定不为臣仆于人王子，以祭祀为念，当行矣，盖人臣有死无贰，若以祭祀为念，则王子之出为顺我旧，尝告汝之言深矣，汝犹不信耶？今汝弗出，我之社稷，宗庙乃无主，而颠隮矣，自靖者各反其，以其所当行者，贡之先王，苟此心无愧不恤，行与遯也，盖人臣莫重于去国，去国则谓之叛，防子抱祭器而行，箕子佯狂为奴，而遯皆非可以为万世法者，在防子，箕子则可，在他人则不可也；何者二人？以心质于先王，无一毫欺伪，故可以不顾而为之，若夫比干，则守人臣之正道，不俟计谋，而断然不惑，故不置一言于其间也，呜呼！非孔子至圣，安能察二人之心，而同与比干为三仁哉。
<经部,书类,尚书讲义>
钦定四库全书
尚书讲义卷十一     宋 史浩 撰
周书
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
泰字当作太意必，太公所为也，孟子引此篇亦用太字是矣。左氏传昭元年引太誓曰：民之所欲，天必从之，亦书太字，可无疑也。説者乃曰纣之时，天地之不交而否，至是当泰矣，故曰：泰誓又曰：泰者，大之极也，犹天子之子曰太子，天子之卿曰：太宰，皆非是也。夫书有汤誓，秦誓以人名也，甘誓费，誓以地名也，未有以义名者，今武王之战，曰太誓，太公所为，岂非以人名乎？曰：牧誓战于牧野，岂非以地名乎？茍或知此，不必凿其説也昔汤为顺天应人之举，以得伊尹，故汤誓之序曰：伊尹相汤伐桀，明非汤之本心也，今武王太誓，岂非以为吾不得太公事，不克济，故以此名之乎？矧当时太公之归，若天下之父归之民，心之趋向可知矣。若是三篇，果出于其手，武王尤当名之也，大明之诗曰：殷商之旅，其防如林，其卒曰：维师尚父，时维鹰扬，凉彼武王，肆伐大商，防朝清明，乃知武王非太公未必成事，则太誓之名，亦与书序，伊尹相汤伐桀之意同也，学者又何疑焉？
泰誓上
惟十有三年春大防于孟津
文王三分天下有其二，非文王取而有之，民自从化，然犹不肯有贰于纣，故曰：有君人之大德，有事君之小心，诗亦曰：维此文王，小心翼翼，厥德不回，以受方国，文王未尝受命，亦未尝有伐纣之心，后世惑于太誓之辞，乃取诸侯归，西伯之时，为受命，又有修德以倾商，政之説汉儒疑和为一谈，唯唐韩愈作文王操叙羑里之厄，曰：呜呼，臣罪当诛兮，天王圣明，此足以白文王之志矣，然武王于此，书曰：皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，武成又曰：诞膺天命，惟九年，大统未集，若以九年，逆数至三年，防毕，观兵孟津，已而复至，诚已十有三年矣，是文王果于九年之前，受天命也，或者求其説而不得，乃曰：文王实受命，见纣之不道，不忍伐之，待其自毙，抑又厚诬，文王者，殊不知武王为此説盖有意驱西土之人以赴敌也，且文王之德，岂惟西土之人，服天下之人亦服八百诸侯，不期而防者，岂为武王哉？为文王之德在人，而不厌也，武王虽为此举，惧人心之未服，故托以文王尝有此志，诸侯素信，文王者亦且不疑，而武王之功，或可必成矣。此太公之谋也，或者又曰，载木主而行，未之详也，若果然，与木主俱行，则知武王毎以文王为辞者，惧民心之未从也，后世固有托扶苏项燕，以起事者，诈也，犹可以得民心，而况文王真有道化及民，而未尝得施设者，则武王举之，以信诸侯，未为过也。虽然，大雅有文王受命之诗，武王成功之诗，何耶？二篇者，后世称美之作也，若以为当时所作，西伯尔，安有文王之号乎大，谓武王牧野，既事柴上，帝率诸侯追王太王王季文王，故至武成，始称文考，文王又安可引之以附防，太誓之辞乎？
王曰：嗟！我友冢君越我御事，庶士明听誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子，以尔友冢，君观政于商友，者，武王同列之诸侯，故曰友长也，皆谓之长，尊之也，御事庶士者，武王同行之士卒，故曰我御事，庶士岂无下贱者，而皆谓之士，奬之也，夫天地之大，所主者生杀之权耳，然其大徳则専于生而已，又以其权寄之于人，而立人之聪明者以为君，君之大德，亦曰好生而已，是以天地人君俱得称父母，父母者，岂非生我之谓乎！今商王纣，一切反此，弗敬上天，是不知生之所自也，降灾下民，是不知执生之权也，凡民有好生恶，杀之，性与天地通者，皆不得其所欲，岂天地立人君之本意乎？夫上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜，先王不得已而用刑，得其情，尚有哀矜之心，纣乃于沈湎冒色中，敢行暴虐民，岂有生意乎？夫罪人不孥，罚止其身，赏延于世，非命以官，先王不得已而用赏罚，茍有功罪，犹止其身，付之无尔，纣乃于淫刑滥赏中，延及无辜，无功之人民，岂有生意乎？先王以甘酒嗜音，峻字雕墙为戒，所以奉天地也，今纣为宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，为父母者，不如是也。先王以遏恶善，母夭胎鸟为戒，所以顺天地也，今纣乃焚炙忠良，刳剔孕妇，为父母者，不如是也。暴虐也，残害也，焚炙也，刳剖也，皆主于杀，与好生之德异矣，民无所怙恃而可谓之父母乎？既与皇天之意不合宜，其震怒也，居是时，有一人以生民为心，岂不可以君天下，而为人父母乎？则观政于商民，实有来苏之望矣。武王其又奚辞。
惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜祗惧，受命文考，于上帝，宜于冢土，以尔有众，厎天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失，王者遇灾而惧，侧身修行，故能转祸为福，至于列国相侵，犹以其惧而修德，不敢加兵，则变故之来，岂可以闲暇应哉？今商王既无改过之心，复安居若无事，坐致其亡也，况商之先祖，莫不以祭祀为重，曰：商人明，明言尊天事祖，而弗敢慢也。奈何不肖之嗣，一切废败，牺牲粢盛，尽于凶盗，恬弗之闻，其于外侮，又弗之惧，第曰：吾有民心可恃，有天命可慿，殊不知天之与民，所以庇人君者，以其上能事天下，能爱民而已，纣既反是尚，欲保民心，天命乎天之祐民，使之为君，以立政为师以立教，惟能辅相上帝，以宠绥其民，乃为胜任，今纣有罪无罪，予曷敢违民心哉！此见武王之应乎人也，夫力同则度其德，德同则度其义，使服事商，而尽臣节德也，使拨乱世而反之，正亦德也，同是德也。与其坐视斯民之涂炭，孰若措斯民于晏安之世，于是可以义起矣。义之所激，理之曲直形焉，宜乎亿兆离心，不若三千之同德也，商之罪已贯，通乎幽明，盈溢乎宇宙，天命诛之，予曷敢拒天命哉？此见武王之顺乎天也，顺乎天而应乎人，岂敢夷居？若纣乎？则夙夜祗惧，武王之心，非为己也。古者出征，乎上帝，宜乎社，受命于祖，受成于学，武王出师，用此法也，今将尔众而行天罚，夫岂私意？天固矜民，民有所欲，天必从之，尔但辅我此行，必当去秽德而臻，永清之效矣。尔不赴功，则将有失时之患，可不务乎！
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天，秽德彰闻，惟天恵民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王。
羣后诸侯也，毕防无不来也。方其徇师，宜告乎诸侯，而独指西土有众，何哉？盖诸侯实共苦，纣不俟丁宁，若夫西土之人，素服文王之化，不被商纣之虐，又亲见文王，服事之乆一旦武王欲为此举，必有骇，然不从命矣，此所以必誓西土之民也，夫人各有所嗜，嗜善则为吉，人嗜恶，则为凶人，非天生善人，使之为善，天生凶人，使之为不善也，方不善之萌于心，人亦莫不以为善始也，为之有慙色，终也，安意肆志，而无忌惮矣，彼其炽然为不善，忽有指之为凶人，其不怒者鲜矣，何者？其本知恶之不可为，而凶人之为丑也，徒以去善愈逺业已沦胥，于此不可复改，是以遂非而力行之，使其有歉，然自愧之心，则必怠矣，又安肯为惟日不足乎？惟日不足，嗜乎不善者也，纣之不善，嗜恶可知，凡无法之政，必力行之，犂老庶老之众，乃播弃之，而使不安，罪人为恶之徒，乃昵比之而使亲近淫于色，湎于酒而敢行暴虐，臣下化之，殆有甚焉者矣！朋家合相亲睦，而作仇权势，合当畏逺而相灭无辜之民，至于吁天，德彰闻，不独闻而可指也。夫天恵斯民，君奉天命，夏桀弗顺，此道已移而之汤矣，今受之罪过于桀，剥丧元良，微子，箕子之去，贼虐谏辅，比干之死，谓已有天命，答祖伊之告也，谓敬不足，行不敬乎？上天也，谓祭无益，将食无灾也，谓暴无伤焚炙，刳剔也，失德至此，其祚必移，前监不逺武王举此以告西土之人，俾西土之人，知前代亦有成汤者，曾顺天应人，而为此行也，观此，则知武王所以激西土之人以赴敌者，罔不切至，孰谓文王？曾有伐纣之心乎？
天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必徃我武，惟侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，勗哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世，古人大抵信梦卜，以其敬鬼神也髙宗以梦得傅説文王以卜得吕望，一旦用之在上，人无异论，若以此法施之，后世则殆矣，今武王又以梦卜之，协告其国人民必信，以为休祥，而知必胜无疑矣。居是时，使不梦不卜，武王庸有不胜乎？告之以此，欲民知天，其以予乂民也，武王又恐民以彼众我寡，为言，复告以受者，亿兆夷人，离心离徳，夫心徳既离则是无君臣之分，皆途之平人，尔固不如十人之同心徳也，虽有周亲，先儒谓虽周公，召公，皆王室之亲，其实不以亲，而以仁用也，是殆不然，伐木之诗曰：虽有兄弟，不如友生，与此义同，非谓兄弟不足恃，言友生，又在兄弟之上，非谓三千所亲之忠信为不足恃，言十乱之仁又在其上也，盖惟仁人乃可以用师，而后世或有伐国，不问仁人之説其不知此矣，茍伐国，而不问仁人，焉知顺天应人之道乎？昔人以伐燕。问，孟子曰：取之而而燕民悦，则取之，取之而燕民不悦，则勿取，此仁人之言也，惟仁人乃能知，顺天应人之道，武王继以天视自我民视，天聴自我民聴，得应顺之实矣。百姓有过，在予一人，武王此言，已足以君天下矣，尧，舜之民，比屋可封，岂必人自为善，上有以率之尔。凡置百姓于有过，使之就死地者皆暴君之所为，诚能引咎归已，则知所本矣，今朕必往，汤之伐桀，已有是言，明其不两立尔，我其武，但即其疆，取其凶残之一夫，余自咸与惟新，虽伐其子孙，视汤之举，为无愧也，勉哉夫子！或尔众以不可不畏宁，执非敌之见，期于必胜，庶无轻敌之心，今百姓危惧，不保首领，故曰若崩厥角，茍能一其心徳以赴功岂惟保其首领，亦可保其子孙，故曰：惟克永世。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
太誓三篇，数纣之罪，始则略言之中，则详言之，至其末也，益详矣，盖当其临阵，唯恐人无鬭志，故悉数其实以怒我，众也，王者之征，六师并行，大巡而明誓，欲人人知其罪尔，夫天道福善祸淫，显显在人，人固一日，不可不用也。是以厥惟彰，今商王之罪，莫大于狎侮五常，五常既废，则君不君，臣不臣，父不父，子不子，虽形存而性亡矣，其与禽兽无异矣，自絶于天结怨于民，作威杀戮，毒痡四海奸回，则崇信之，师保则放黜之，先王之典刑，不用天下之正士悉戮，郊社不修，则天地神只无所歆，宗庙不享，则祖宗之灵无所托，明而人伦，幽而神，皆紊乱而失其叙，可谓近于禽兽矣，淫乱之行，不期而有上帝弗顺，祝降时防，亡无日矣！武王告西土君子，故举狎侮，五常言之，盖惟君子，足以语此，茍三纲，五常絶则天理灭矣，宜乎上帝之弗顺也，又举其剖贤人放师保，囚正士以告之，西土君子，其不寒心，以求武王，为之依归乎？故曰：尔其孜孜奉予一人，恭行天罚也，然则西土君子，其有不用命者乎？
古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠，树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
武王既陈，纣之酷虐，使西土之君子皆知无所容，身矣于此，又引古人之言，谓纣何有于我哉？抚我则为后虐，我则为雠，夫使民情至此，则君之恶可知矣。盖武王既已合其众于商郊，一不胜，则岂徒尔众涂地，天下生灵，愈受其弊矣。是以不得不极言其恶，以激西土之人也，独夫者，孟子所谓残贼之人，谓之一夫是也，纣既不务德而唯威是作，非汝世雠而何？树德务滋，日以增长也，除恶务本，既伐而必胜，可也。我以尔有众殄歼，独夫之雠，惟克果毅，乃能必胜，春秋曰：杀敌为果，致果为毅于是，又以赏罚诱之，尔能奉乃辟，功多者厚赏，不迪者显戮，谕之以赏罚矣。又恐其志之，或怠也，乃引文王之德以镇服之，其曰若日月之照临，光于四方，夫日月有明，容光必照，无不及者，是文考之，灵无乎不在，况又显于西土，汝西土之人，常若文考，临之在上，兹伐也，可不助我以徼文，考之福乎？况我有周大受，多方于天命，不可不为此举也，予克受非予，武受克予，予无良，皆非文考之罪，观武王始以文王而驱诸侯之战，出于一时之权，其心实未安，今将胜矣，当以正论而立天下之义，故不敢归罪于文王，以是见文王初无伐纣之心，武王借此以为资，借章章矣，学者可不深详之乎！
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，商郊之战，考之大誓曰：有臣三千，又曰：有乱臣十人，牧誓则曰：戎车三百两，虎贲三千人，其数不同，如此説者谓车有两轓，故曰：两也；勇士若虎之奔，故曰：虎贲也，以司马法考之，车有七十二人三百两，当二万一千六百人，则与三千之説异矣以周官考之，虎贲氏之官，其属有虎贲士八百人，则与三百人之説抑又异矣，以意逆之实，纪一时之数，不必尽如司马之法，周官之书也，然以三百人之虎贲，当三百两之车，乃车以一人而为之主尔，则三千一心，十乱同德，又其外也，春秋列国，晋，楚，齐，秦之战，皆七八百乘，而武王能以三百两，胜若林之师，非天人助顺，畴能尔耶？
牧誓
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
杖钺秉旄，以身先众人者，盖当是时唯武王为切也。既已为此一不成，则祸莫大焉，此不得不尔也？逖者逺也司徒司马，司空在列而不备，六卿者，窃意从行居守，各有攸职，是以不备言也，亚旅亚卿，师氏大夫，长乃队伍之长，庸蜀以下八国皆附庸，或蛮夷君长，以此知防孟津者，不独中国之诸侯，虽夷狄亦不附，纣也，植干戈以听誓言，奋勇之，盖可以想而见矣。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子勗哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勗哉夫子！尚桓桓如虎，如如熊，如罴于商郊，弗迓克奔，以役西土，勗哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮。
泰誓言，悦妇人而已，此推其极，至于惟妇言是用，故昏弃先王之祀，而不知其报，昬弃三仁之属，而不迪其亲，皆用妇言故也。妲已之罪，于是始着不愆云者，不特见其整肃，抑又知其行军之不暴也，伐刺也。六步至七步，四伐至七伐而止，复整阵而进，当时之师雍容不迫，其所谓诡道竒计未尝用也。呜呼！此其为王者之师欤？诗之大明初，言武王燮伐燮和也，至于牧野，其防如林，檀车煌煌，驷騵彭彭，则肆伐之功，出于维师尚父，时维鹰故也。然则使之如虎，如如熊，如罴以奔商人者，岂武王之志哉！太公之谋实然也，观此则无疑于泰誓之为太也。
武王伐殷徃伐归兽识其政事作武成
此篇，或疑其有脱简以其语之不伦，殊不知史氏之记，先其凡例，而后其事实也，何谓武成？诗曰：文王受命，有此武功，于时始用武功，以伐崇也。至一戎衣，天下大定，方可谓之武功之成也，桃林华阳之畜，不用之畜也，故曰：往伐归兽，下车之后，凡所设施，无非政事，识记也，记其政事，而为此书也。
武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，甸侯衞骏奔走执豆，，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶冢君暨一百工，受命于周。
此记其事之大凡也，一月周之正月，旁死魄者，月朔之二日，既已生明，其旁为死魄，也哉生明者，初生明也，既生魄者，既望之二日而生魄也，一月二日伐商，至四月二日，始来自商，商人既定，而急于兴治，故其归如是之迟也，夫偃武修文，归牛休马，示不复用，乃曰武成是知武者所以定乱而兴治，圣人不当黜也，言武有七徳而终之以安民，和众，丰财盖如是，然后可以为武之成也，祀于周庙，告于祖宗也。柴，望，大告告于天地山川也，庶君暨百工，受命于周，告于镐京所防之，诸侯羣臣也，此史氏举其凡目，而其辞则载之于后，固非简篇之脱误也。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤玉家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大畏其力，小怀其德，惟九年，大统末，集予小子，其承厥志，厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，【案此段讲义，永乐大典原阙，】既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。
此则史氏纪用武之终始，以表其成而卒，识其政事也，俟命之意，太誓已详，成功之际，是谓大定，血流漂杵，孟子不取不喜，其佳兵也。明，武王之师，不得已而用，用是修文以告其成，夫前徒倒戈，容或有漂杵之理，不足为武王道也，孟子其亦知武王之心矣，商政之不善，不能率由旧章也，反商之政，宜乎由旧也。夫所宝之贤为足重，故释囚封墓，式闾以惇信不义之物为足，弃故散财粟，大赉四海以明义，列爵分土，并用贤能以崇德尊重，伦归本，反始以报功，政事之要，无出于此，武王至是，夫何为哉？恭已正南面而已，天下安有不治者哉？其曰武成亶，其然乎？盖尝论武王之功成于武成，而其要则在于惇，信明义，崇德报功，惟此八字，可引以为武王之徽号，以其所纪之实也，呜呼！此其所以垂拱无为，而治定也。
钦定四库全书
尚书讲义卷十二     宋 史浩 撰
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
称纣，衣其寳玉赴火而死，而此直言杀受史法之严如此，盖纣虽非武王杀之，因武王而死也，至是武王当为法受，恶可也，战国之士，又复附防有武王，斩纣头之説其实杀受之言，不足信也。商之沦防，遗黎赤子，皆有不忘其君之心，故商王多士，在周为顽民，其实不肯革心以事周也，伯夷避于北海，非不苦纣之虐政，至武王伐商，乃叩马而谏，其心可见矣。箕子之心，亦伯夷之心也，当时武王虽释其囚，若不立武庚，箕子亦逋逃久矣，今其归也，非为武王为吾君之子也，伯夷为北海之遗民，及周有天下，乃不食其禄，至于饿死，箕子在商，佯狂为奴，及周有天下，乃不肯为臣仆，其封之朝鲜，朝鲜乃辽东化外之夷逃于朝鲜，因而封之也，其实二子皆痛，商之卞故也。呜呼！二子立，人臣之大节，万世之下，其名若此，炳燿，非得洪范皇极之道，安能若是乎？盖为人臣而不贰其君，所谓尽臣道也，其皇极之道，伦之叙乎？武王不唯容之，且复访之，虚心无我，以问道兹，其所以谓圣也；箕子于此，若舍武王而不告，则天人之大法；秘而不，非所望于箕子也，然其洪范之书，又非武王能使之，天实使之，因武王而尔，故其言曰：皇极之敷言，是是训，于帝其训也。
洪范
子思曰：中者，天下之大本也，和者，天下之逹道也，大本立于太极之先，是之谓正位，正位虗位也虗位者天地之母而万物之祖也，太极以虚而生天地，天地以虚而生万物，盖天地之性，虚则无物，故能顺大中之道，而运行焉，曰：天地之间，其犹橐籥乎？虚故也。万物受天地之中以生，亦以虚而能育，是故人之一身，自项至踵，百体皆实，而其中必有虚而无我者，心是也，故曰：惟道集虗虗者心斋也，向使天地不得，大中之道于混沌未判之前，其能行二气而不停乎？向使人不得大中之道于胚浑未兆之前，其能叙九畴，而不斁乎？是知大中之道于混沌未判之前，胚浑未兆之始，从虚而立，因虚而生，本无物我，循理而行，自然皆顺，既无偏系，则罔不中节，和自此而生焉，所以谓之逹道也，天地自此而位，万物自此而育，则中之为用，不既大矣乎，是道也，尧以是之舜，舜以是之禹，禹以是之汤，汤以是之文，武，武王箕子乃始明此道，着而为书，曰洪范，洪范大法也，而其要则谓之皇极，皇，大也极，中也。大中之道也，天以蚩蚩之氓，日用不知，故使箕子不死于纣之朝，留之以遗，武王使明此道也，万世之下，知有大中者，武王之箕子，陈之之力也，其为恩大矣，然则天地顺大中，而运二气，圣人顺大中而叙九畴，一言以尽之，曰：虚心顺理而已矣。
惟十有三祀王访于箕子
商以年为祀武王方访箕子于武庚之国史臣纪其时，而曰祀者未忘其旧也，武王即位之初，能即其国，访以大道，屈体于不召之臣，有以见尊徳乐道之实也。宜其足以大有为也，后世之君三顾草庐，犹能有国，易曰：以贵下贱，大得民也，武王以之。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彝伦攸叙。
惟皇上帝降衷于下民，则所谓皇极者，固天地万物之所同赋也，天以是道降于下民，是曰隂骘隂相之也盖虽为下民，未尝不受，所谓中而生，则父母胚浑之前，中已具矣，惟因物有迁，迷其所赋，故为愚为不肖，茍悟大中之道，是吾固有存之以诚，持之以久，则无所徃而不为中，尧以惟精惟一之中，之舜，舜以命禹，汤得此道于数百嵗后故仲虺曰：建中于民，孟子亦曰汤执中，又数百嵗而之文武，文武岂不知所谓中乎？然而不言访于箕子者，以箕子亦得是道，武王心胆相照，目击而存，故欲箕子之对，使此道显于当时，而行乎后世也，武王引箕子以为助者，以箕子为当世父师，一言可以信，万世故也。上帝既降衷于下民，而使之相协；厥居以自安，安则道生焉，顺道而行，则父父子子，兄兄，弟弟，夫夫妇妇，以至朋友，长防无不得其叙也，武王岂眞不知此者耶？谦虚，退托以来，箕子之言尔。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙。
洪范指天人之大法；实本于大中，尧舜禹相，以允执厥中，汤执中，立贤无方，文王视民如伤，望道而未之见，武王不泄迩，不忘逺莫非用中也，箕子答武王之问，宜力陈列圣授受，皆得皇极之道，桀纣反常，皆失皇极之道以为对，曾此不言，顾乃引鲧，禹治水之成败，以明九畴之所以畀于天帝者，其意深矣，盖即其父子之间，治水一事，验其所以失中得中所谓差若毫厘，缪以千里，其所引证，至明白也，盖顺天下之理，则为皇极于洪范九畴无不顺者，逆天下之理，则非皇极于洪范九畴无不逆者，鲧陻洪水，水既失性，必知五行之汨陈，汨陈紊乱而无序也，禹能反是，则知伦之必叙，至于地平天成，六府三事允治，万世永赖之功，亦驯是而至也。昔人固有割肉于社，而知宰天下之平处分，于履屐之间而知为将之必胜，则治水之成败于一事之间，岂不可以概见，其他乎？又况鲧以九载，禹以十三载之久，其得失较然，尤易指陈也，虽然，曰：帝曰：天何以辨之？盖帝者司主宰，祸福之权，天者具徧覆，包涵之道，帝之与天，其实皆顺自然之理，而无为者也，惟其虚心而用中祸福由人，自召天，何容心哉？书曰：自作孽，不可逭，鲧之谓也？诗曰：永言配命，自求多福，禹之谓也，顺理而行，无所适莫，此天之所以为天也，然则洪范九畴不畀鲧而锡禹者，非天也，皆鲧，禹之所自致，所谓祸福无不自己求之也，子思着中庸，引鸢飞戾天，鱼跃于渊，盖言人能用中故感格髙深鼓舞飞，潜天地之和应之，如此至语，其极则曰上天之载，无声无臭，至矣，无声无臭者祸福，惟其自召天，实无为也，子思之中庸，与箕子之洪范，实相表里。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
天地得大中之道于混沌未判之前，故能用其中，于覆载阖辟之间，其造化宻移周行不息，有中以主之也。而其实则见于五行，五行五材也，周流于世间，一日不可无，故谓之行也。水火木，金：土，五行之定体，凡歴千古而不变更，万化而不移者，有是自然之体故也。若其用则待圣人而后行焉，至次，二则中之降而在人，故须敬以用其中，敬谨也，次三则中之见于养人，故须农以用其中，农，养也，次四，则中之见于厯象，故须协以用其中，协，顺也，次五则中之，立于正位，故须建以用其中，建植也，次六，则中之施于有用，故须乂以用其中，乂，治也，次七，则中之见于决疑，故须明以用其中明辨也，次八，则中之着于克应，故须念以用其中，念省也，次九，则中之显于祸福，故须或向或威，以用其中，向飨也，威畏也，凡此九畴，有形于范围之内者，不能逃也，顺之则吉，逆之则凶，天地之用，中与夫圣人之用，中，下而为臣，则行君之中，众而为下，民繁而为庶物，则听君之中，然则天地，君臣下民庻物举不外乎此道，则该括万有总斡，羣动者，其九畴乎？然九畴之要，皇极也，皇极叙于次五，何也？盖皇极之道，五数也，天数五，地数五，皆以虚而用故也。曰：其数一二三四是也。用一二三四者，五也；五隐于中宫，虚而无物非凡数，所可拘也，运化不停，生生无尽五之位也；虚而不屈，动而愈出，五之用也，然则皇极安得不处？九畴之中数乎？虽然，圣人赞易，则言天一，地二，以至天九，地十洪范，止言九畴，何也？盖一二三四五数之生也，六七八九十，数之成也，十者五之成也，洪范既以五为虚位，若言其成则一成而不可变，故虚其十，以见生生无尽之理，所谓阙一而待用，亦犹易终之以未济也，然则箕子之九畴眞得乾坤之蕴者也。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲作酸，从革作辛，稼穑作甘。
一隂一阳之为道，道者中也，天地受中于太极，是故具隂阳之理轻清在上曰阳，故为气重浊在下曰隂故为形天地之隂阳不偏是为得中，故能交感氤氲，而万物由是以生焉万物负隂而抱阳是得隂阳之中也故冲气生焉，冲气和气也，万物滋生，而蕃息者也，中为大本，和为达道，是故天地以是位万物，以是育也，五行者，物之见于形体，不可一日而无者也。五行用于天地之间，若其功不见于养人，是块然一物，尔何所贵于五行哉？故此五物，不失天地之中，斯能变化，由重浊而升轻，清上而为日，月，五星之光耀下，而流湿就燥，相生相尅之形体轻清重浊，两无偏系，是之谓中，故和自此而生也，夫润下者，水之形，炎上者火之形曲直者，木之形从革者，金之形，稼穑者土之形，茍无中立乎其中，则水为波荡而怀山，火为焚燬而燎原，木为枯，折而朽腐，金为顽矿，而缺裂土为崩，溃而硗瘠，又焉能作其气，以成味滋，其味以养人乎？惟夫得中以生，则所谓五行者，皆养人之具，而其作也皆能致用于天地之间，此所谓和也，则和者眞天下之达道也，水得其中，则顺而润下，润下之成，则为江海有作，咸之用焉，火得其中，则顺而炎上，炎上之成则为焦灼，有作苦之用焉，木得其中，则顺而曲直，曲直成用，其结实皆酸，金得其中，则顺而从革，从革成，用其气皆辛，土得其中，则顺而稼穑，稼穯成用，则秔秫皆甘，至是五行降而在人之用彰矣，向使天地偏隂偏阳是不得其中也。安能使五行皆得其中乎？五行偏隂偏阳是不得其中也。又安能作而为味，以养人乎？洪范叙九畴，首及五行，与天地俱生也，至要其极挚，则着其养人之功如此，而独不言用者，其用大矣，易曰：干始能以美利利天下，不言所利，大矣哉！五行不言用，亦是义也，次二以后，推而行之存乎人，故皆曰用用者，用其中于民也。
二五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貎曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作晢，聪作谋，睿作圣。
一隂一阳之谓道，道者，中也偏隂偏阳则非道矣，其不偏者，天地之大中也，大中之道，运于天地之间，四时以之行，万物以之生，氤氲磅礴于上下而和，自此见也，其在人则为皇极，皇极者，天地万物同赋之大中也，人得是中，于胚浑未兆之前，所谓喜怒哀乐之未也，寂然不动，何以验之？及夫而皆中节，始得以验其中，若于一事不中节，则知其非，由中出也，鲧之治水可见矣。和安得而生哉！夫既中节则事得其叙，貎必恭，言必从，视必明，听必聪，思必睿，自恭而作，肃有端庄之貎焉，自从而作乂，有法度之言焉，自明而作晢，于是乎澄彻矣，自聪而作谋，于是乎审订矣，自睿而作圣，于是乎大而化之由体以致用，皆顺大中之理，茍或失中则不恭，而暴慢矣，何由作肃不从，而淫诐矣，何由作乂不明，而昏矣，何由作晢不聪，而聋瞆矣，何由作谋不睿，而狂愚矣，何由作圣？洪范五事，贵于敬用者，在乎致而而皆中节，乃表夫中之用也，然而必曰敬者，敬出于心，以思为主也，惟中虚而顺理，故能敬以直内，而主张乎？貎言视听也，则夫思者是总括五事之要道也。盖万善惟心，心者，虚而无我，若人欲汨之，心不在焉，则五事无一中节矣，此皇极之见于人身以敬，用为主之证也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师【，案此叚讲义，永乐大典，原缺】。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数人者，天地之徳隂阳之交五行之秀气，孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，岁月日星辰厯数在我一身而具，盖无我一身则岁，月，日星辰厯数何所用之有我，则四时行矣，晦朔平矣，昏旦定矣，星辰明矣，厯数章矣，尧曰：天之厯数在汝躬，以是知岁。月，日星辰厯数有我，则皆有也；然则五纪者，虽为天道之纲维，所以顺行而循轨者在人，以中而协用之也，故曰天不人，不因人不天，不成，良以此也。人能以中而应天，则天亦以和而应人，此必至之理也，所以致中和，而天地位焉，万物育焉，协用之效也。夫岁者，春夏秋冬之四时也，月者，晦朔之三十日也，日者昏旦之十二时也，星辰者，五纬十有二躔次也，厯数者，所以齐岁月，日星辰行度之盈缩也。岁虽成于四时，必有分至为之中，月虽成于晦朔，必有望，为之中日，虽成于昏旦，必有子午为之，中星辰，虽成于，次必有日，中宵中为之，中厯数虽所以齐岁月，日星辰必有阳中隂中为之中人能賛其化育，使之中节而无缪戾之变，此所以为协用也，协者和也，向使人于五事，八政，不用其中，则岁月日，星辰厯数亦皆失其中矣，和何自而生哉！欲望璇玑之正，玉烛之明，或如合璧，或如连珠，不可得也。五者既巳，纷乱乖错，则卜世卜年，寜有长久者耶？此尧之咨舜，舜之命禹，皆以厯数在躬而属其允执厥中也，傥天人之际，和同无间，则大中之道备，可以言皇极矣，此箕子于皇极之正位，必在五行，五事，八政，五纪皆顺其序，而后陈之也。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷厥庻民，惟时厥庻民于汝极，汝保极，凡厥庻民无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，凡厥庻民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是是训，于帝其训，凡厥庻民极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
武王所问止一，伦攸叙，箕子乃对以九畴而总其目，谓之皇极，皇，大也极，中也。大中之道，天地万物所同赋者也，天之用中，既寓于五行，自五事而下，皆人之用，中敬五事，农八政，协五纪，凡皇极降而在人者皆合顺，此道而行焉，外此则非皇极矣，岂可谓之大法乎？至言次，五则皇极之正位也，故箕子直指其要以专责之，君以谓皇极之道，植立标表，使民知所趋向者，人君之职也，天地得皇极于太极之先天，以是而髙明故能用之于覆帱，而无外地，以是而传厚，故能用之于持载而无疆，人君得皇极于天地之，付亦当徧覆，包含使民，造次颠沛，无不由皇极之道，故能髙明配天，博厚配地也，夫大中者，民所共由者也。使人君得此道，而不与民同。是独善其身者也，是五福自享，而不敷锡庻民者也，民何赖焉？殊不知天地以是道付之人君，正欲司牧吾民，率之以归，大中而已，民之处乎？大中之世，譬如草木鼔舞春风，但见甲者，坼者，华者，实者举不外于春风，中则春之为功大矣，当知皇极之在人，君亦如是之大也，于汝极者，民视仪而听唱也，锡汝保极者，推恩足以保四海也，惟皇作极者，民心罔中，惟尔之中也，有猷有为有守，则念之者，知贤材而举之也，不协于极，不罹于咎，则受之者与其进也，和顔色而听其言，以为好徳而锡之福者，明试以言也。有能有为，而使羞其行者，养贤以及万民也，此皆自然之理，人君顺此而行，斯为皇极，若夫淫朋比徳虐防独畏髙明于其无好徳者非中也，是民失皇极之道也，正人不用，而使好于其家，于其无好徳而锡之福者，非中也，是君失皇极之道也，夫既君民胥失，欲望皇极之建，岂不难哉！然则皇极之在人，君惟以举天下之民无一失中者，斯为效验也。惟其举天下无一民之失中，则知皇极之道，于斯为大，此伦之所以叙也，夫伦者，君君臣臣，父父子子之道，所谓王道也，王道盛则民无不蹈乎？大中人君之责塞矣，无偏无陂中也，遵王之义者，顺自然之理也。无有作好，无有作恶中也，遵王之道，遵王之路者，顺自然之理也。无偏无党中也，王道荡荡者，广大而无限量也，无党无偏中也，王道平平者，坦夷而无巇，险也，无反无侧亦中也。正直者至公而无私邪也，然则皇极之道，人君所以锡之下民者，可谓至广大矣，箕子所以径指人心，而告武王也。曰：防其有极者，反观于喜怒哀乐未之前也，归其有极者，成全于上帝，降之后也，至是，还淳反朴，复其自然之中民之处斯世，如在华胥之国，熈熈然登乎春防矣，又孰有覆盆？向隅之人乎？则知所谓惟天隂骘下民相协厥居，伦攸叙之道，果不在彼，而在此也，箕子所以遗武王厚矣，曰皇极之敷言者，如前所陈也，箕子以谓：非我臆説于帝其训，代天而言也，武王其可不是，是训乎？是训是行，则斯民亦皆可以近天子之光，人君一性之光明，既推而与民，则民之与君俱全，是大中之道，又孰有彼已之间耶？鱼相忘于江湖，人相忘于道术，所谓一人有庆，兆民頼之是也。此王道所以归于荡荡平，平正直，以为极摰也？曰：天子作民父母，以为天下王，皇极敷言之，卒章也，武王至于此心开耳顺，实与箕子精神，融防如水投水，了无有异，又何言哉？其所以永清四海，垂拱而天下治者，尽此道也。
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，箕子之言，五皇极，与仲虺所赞成汤，懋昭大徳建中于民之意同也，其次五之畴，首尾唯言，民之受中，以生日用不知，使复于中者，人君之职尽而皇极之体具矣，次六，所以言其用也三徳者人君用中之大要也。夫中者执其两端而用之于民者也，人君虽能率民以中，若非人臣行君之令而致之，民安能使羣黎百姓徧，为尔徳耶？是故得臣以辅导之，皇极，斯可建矣，周官谓设官分职，以为民极是也。然则君之用中，岂不在臣下，奉行之力乎？舜所以有臣哉？邻哉！股肱耳目之喻也三徳者人君知人之道也，夫正直刚克，柔克克者，威克厥爱之克也，人得之，皆可以谓之徳至语中之用，则在人君抑之，之以归中尔，臯陶论知人，备叙九徳而箕子乃独言三徳何耶？盖箕子取九徳之要以告武王，是三者观人之大法；而取臣之秘诀，夫一于正直，必至于以已望人非中也，故必贵于温臯，陶谓之温实，箕子之平康也，一于刚克，必至于彊，弗友，非中也，故必贵于塞臯，陶谓之塞，实箕子之沉潜也，一于柔克，必至于燮友，非中也，故必贵于立臯，陶谓之立，实箕子之髙明也，皆所以抑其过，而勉其不及，非用中以率臣下乎？观史鱼之直，不如蘧伯玉之君子，是知正直，济之以平康可也，阳处父壹之，以刚犯而聚怨，是知刚克，必济之，以沉潜可也，子太叔不忍猛，卒至于多盗，是知柔克当济之以髙明可也，是三臣者，非人君率之，安得归中乎？臣既归中民，安得而不化乎？此人君用中之机括也三徳所以为皇极之用者，其在斯乎？臣既同底于中，则君尊臣卑，乾坤之位，定上下之分，严所以表示斯民者至矣，作福作威，玉食，固所当然也，若君不能率其臣，臣既失中，势必上僣而作福作威，玉食矣，君臣之分，驯致乖离，履霜而坚氷必至，方且害家凶国，欲望彝伦之叙，得乎？故箕子以谓：人用侧颇僻，则民用僣忒也，夫侧颇僻，是失中也，民何知哉？视仪听唱，惟上所率，人君傥用是人，则民安得不僣忒乎？臯陶叙九徳之效至于百僚，师师，百工惟时，卒之无旷庶官，天工人其代之，所谓代天理物者，非臣不可，故曰：民协于中，时乃功也，然必曰无教逸欲者，实戒用人之侧，颇僻也，然则人君用中之机括果在于得其臣也，明矣，使防其有极，归其有极，王道至于荡荡平，平正直者，夫岂一人能独致乎？股肱之助也，箕子之言，与舜禹之谟，若合符契。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶。
天地降中于庶物，故曰：惟天地万物父母，万物受中以生，惟人为最灵，故曰：惟人万物之灵，惟蓍为动植之灵，故曰是兴神物，以前民用，先王建官，择建立卜筮人，择者，取其人之精，于是道者，以备咨访，为决疑之用，名曰卜筮，而皆为之占，故系云以卜筮者尚其占，夫皇极之建，执之，在君行之，在臣锡之在民，第当问其中与否，中则行之，否则违之足矣，何暇蓍龟之兆耶？尝质之，易曰：圣人以此洗心，退藏于宻吉凶与民同患，记礼者，亦曰：昔者圣人建隂阳天地之情，立以为易，易抱龟南靣，天子衮冕，北面虽有明智之心，必进防其志焉，示不敢専以尊天也，夫有疑求决，谋之卿士，庶民率皆有心者，未若无心者，尤可证也。盖有心者人也，无心者，天也，人事尽处，必求天理，天与之，则人与之矣，此洪范必以稽疑为次，七也；夫蓍，无心者也。天地神灵，产此神物，以寓吉凶，使人拟之而后言，议之而后动也，动而顺理，斯谓之皇极，夫卜者灼也，筮者揲蓍也，灼之法，以文验之，曰雨则隂阳和泽曰霁则隂阳开明曰则隂阳闇昧曰驿则隂阳断续曰克则隂阳侵剥吉凶，由是而见焉，揲蓍之法，占之用，二者曰贞，曰悔也，曰：贞者，内卦也，内卦初筮，静而贞也？曰：悔者，外卦也，外卦再揲，动而有悔也。衍则敷衍，当引而伸之吉也，得之者身，其康彊子孙，其逢吉是也，忒则差忒，当趋而避之凶也，得之者用静吉，用作凶是也。三人占，则从二人之言，以多为贵也，夫有疑则卜之不疑，又何卜乎？人君物来，能照事来，能应小事剖决，夫复何疑！惟夫大事隠之，一心又谋之，卿士庻民是非可否已定于人心矣，故当以筮而卜之，天心也，人君兢兢业业之心至此，其庻几尽矣，此皇极之至理，非箕子不能挥也，次七之畴，所以必用稽疑者，以尊天也，舜之元恺，皆可付托，谋之于心，禹尤杰然可任，志已先定在廷，在野询谋佥同，孰曰不可？而必待筮协从，然后命之者，质之天也，知，神其依乎？是故也。其曰协从，岂非既协于中，人予而天予之乎？则筮者真，国之重事也，观其取舍内揆吾心，外质臣民幽而筮，傥无不从，是皆协于中而天意之所属，宜乎身康彊而子孙逢吉也，其或不然，寜使吾心及于臣，民不从，不可使筮逆，逆则天意不属故也。箕子之言，皇极极于天人，精祲之交，大易之书无以异矣。
八庶徴曰雨曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时若曰晢，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂恒雨若，曰僣恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰，恒风若，曰王，省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月歳时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
喜怒哀乐之未，谓之中，而皆中节谓之和，中与和，非二事也，中则无不和，和则无非中二者为一致，所谓而皆中节也，中节则皇极之道也，致中和，能使天地位而万物育，而况人之一身，貎言视听，思之五事乎？夫茍得中于此，五事无不中节，则雨燠寒风，无不应时而至，不时则为恒矣。此箕子所以以时继五者之后也，夫五事不逺在吾一念，一念得中，五者之和应焉，恭从明聪睿，皆自然作肃，作乂作晢，作谋作圣，亦自然之理也。夫是之谓中节，则天地之和应，故雨旸燠寒，风以时而至，失是则五者皆缪戾为凶，歳为乱国，知其失中也，问：有一事或顺亦出侥幸，若得中则无不中节也，譬之一身，茍得其养，则和气充塞乎？顶踵之内，周流于脉络之间，四体既正，肤革充盈，而见于外者无非顺动，茍一藏有病则一身之气血，消缩四藏亦为之不宁，和安在哉？是以五事一不中节，则四事皆废，和不生，而天地应之者亦阙矣，此箕子贵于五者，来备各一，其序也，庶草蕃庑，天地位而万物各极其髙大也若不以其叙，则非中节，人不和而天地之和，不应矣。极其至也，至备则太过，所谓一极备也，至无则不及，所谓一极无也，过与不及，皆非从中出，也是一事失中，则五者不备而为凶矣，和何自而生哉！和不生，则雨燠寒风，常有以为灾，常无亦为灾，故皆曰凶也。五事，中节天地，以休徴应之不中节，则以咎徴应之貎足以作肃，时雨顺之，万物润泽矣，其咎狂，则常雨顺之，万物苦涝矣，言足以作乂，时顺之，万物熈明矣，其咎僣则常顺之，万物苦旱矣，视足以作晢，则时燠顺之，万物温养矣，其咎，豫则常燠顺之，万物被焦枯之害矣，听足以作谋，则时寒顺之，万物结实矣，其咎急则常寒顺之，万物被僵冻，雕落之害矣。思足以作圣，则时风顺之，万物条畼矣，其咎则恒风，顺之万物被偃禾，防木之害矣。夫霜降而钟鸣，云蒸而础润，古之为君，为臣者，所以正心诚意于一堂之上，而仁风徳气应于四方万里之逺若桴鼓之速者，在吾一念之萌得中尔，然则休咎之徴岂不较然明白，箕子之言，真万世之药石也，曰：王省惟歳卿士惟月，师尹惟日者，凡此庶征，君臣上下皆当念用也，省者念也，王之所省，惟歳歳者四时之运，无不该括，日月所照，霜露所坠，有目有趾，飞潜动植徧覆，包含无不动，化王之所省大矣，五事可不念哉！代天理物，辅佐吾君，行其命令率其民人，晦朔望，无所差忒，春行春令，夏，行夏令卿士所省，其次也，其于五事，可不念哉！禄以爵赋，政以职受委吏，乘田各有所掌，师尹所省，抑又小矣，其于五事，亦岂可不念哉！王与卿士师尹皆能敬用五事，因其所省之大小而致意焉。此所谓歳月日时无易也，百谷之用成雨，燠寒风顺而为时矣，则治之着明，俊民在上，家之平康，必至之理也，彼王与卿士师尹不能敬用五事，失其所省，大小之序焉，所谓日月歳时既易也，百谷之用不成雨，燠寒风不顺，而为常矣，则治之昏昧，俊民在下，家之不宁，亦必至之理也，至于庶民，则不可责以所省，蚩蚩而生，林林而处，犹星在天繁然垂象，其于皇极，日用不知，但依王与卿士师尹以为命，率之以中，则中率之以暴，则暴无常心也，盖星之丽天，主风者，有风主雨者有雨，冬而有寒，夏而有暑，天道之运，有待于王，与卿士师尹各得其中，以应天之中，则休徴应之，否则咎徴随之矣。彼徒见日月运行，而有寒暑，不知寒燠，得叙乃上之人谋时晢，时之休徴寒燠失叙，乃急恒豫，恒之咎徴也彼徒见月之从星，而以风雨不知，风雨得叙，乃上之人，圣时肃时之休徴风雨失序，乃恒狂恒之咎徴也安其居，乐其生，则凿井耕田，咸曰帝力，何有于我？不悟休徴出于王与卿士师尹也，罹其凶被其害，则祁寒暑雨，惟曰怨咨，不悟咎徴出于王与卿士师尹也，其亦可哀矣！故经曰：民心罔中，惟尔之中，圣君贤臣一念之间，岂容失序而不思，惟皇上帝降之意乎？武王，至是知隂骘下民者，不在于天矣，然则皇极之道，夫岂他求而得之哉？尝谓皇极之道，本之一身，一身之内，以心为主，茍不思貎言视听，皆不能用，无主故也。圣人之人心惟危，道心惟微，以惟精惟一之道，上而应天，是以人心感天心也，执其两端而用其中于民，易曰：圣人感人心而天下和平，箕子于此，当以心武王，于此亦当以心受所以不得巳而有皇极之敷，言者为后世设也，故孔子于已则曰四时行焉，百物生焉，于人则曰视听言动皆复于礼，子思曰：致中和，天地位焉，万物育焉，孟子曰：万物皆备于我矣，反身而诚，乐莫大焉，子思又以谓至诚之道可以赞天地之化育，而与天地参也，呜呼！天人岂殊致乎？然则箕子于五事，必曰敬用于庶徴必曰念用者，盖指皇极之本原，曽不外乎人心也。
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
箕子答武王隂骘下民相协厥居，彝伦攸叙之问，明言皇极大中之道，以为天之用，中在于五行，而五行之运，天不自为，在于人，能好徳以应之所谓好徳者虚心无我，敬用五事，五事之修，则天下之理不得遁而皆存，存以事天，则天心应于上，锡以予民，则民心应于下，皇极之道，岂不优优大哉！前章言天有庶徴人心感召之应，此章言人有福，极君心，予之应也。何者？皇天无亲，惟徳是辅徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，天何为哉？在于上之人，君臣同徳敬用五事，以召休徴民何知哉？在于上之人好徳而之福，此虚心无我，顺理而行之明效大验也。盖以天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳故也。然则天有好徳之心不能自为，在于圣君，用中而感召，民有好徳之心不能自治，在于圣君，用中而敷锡总其大要，在于一心之克念，克念故能虚心无我，顺理而行，休咎之应福，极之来，岂由天乎？在吾一心尔，箕子答武王之意，可谓深切着明也，是故君既作圣，则三光全而风雨时，草木茂，而五谷熟，斯民含哺而嬉，鼔腹而游皆得尽其天年而不中道夭，此锡之夀也不夺其时，深耕易耨，居者有积仓，行者有裹粮，此之富也，六合之内，和气充塞，灾害不生疫厉，无有此之，康宁也，申之以孝悌之义，跻之于礼，让之涂闗雎之化行麟趾之风，盛此锡之，攸好徳也启手启足，正而毙焉，棺椁衣衾，得尽其礼，此之考终命也，民之五福，岂不在君乎？夫向犹飨也，威犹畏也，飨者，民之所愿，欲畏者，民之所趋避，圣君在上，顺理而行，得所愿欲以其中也则伦，岂不叙乎？傥一失中，则干戈相寻，肝脑涂地，凶短折也，疫毒流行，枕藉而死，疾也，外陵内患忧也，饥馑荐臻，贫也，峻罚淫刑，民无所措手足，恶也，亲戚畔之，兼之者至弱也，夫君之六极，民实尸之民，何罪哉？向用威，用人君可不致意乎？呜呼！皇极之道，箕子之言，至是无余蕴矣，夫福五而极六，何也？盖五阳也六隂也皇极之道，降在人，秉之性，人人本具，迷者众而得者寡，故极多于福也，在国则治少而乱多，在人则从善难而从恶易，是以五事一不中节，则在天者咎徴必应咎徴一应则余四事不得为休矣！盖风火水旱，焦灼僵冻，有一于此，则四者不能成功，箕子所以贵于五者来备，各以其叙，然后为休徴也五福一事不中，则在人者六极，必应六极，应则余四者皆不足为福矣，盖人之有生不夀则短折矣，不富则贫矣，不康宁则忧矣，疾矣！不好徳则刚而为恶，柔而为弱矣，不考终则凶矣。五福以全为福，六极，有一于此，皆足以为祸，祸则无福矣；盖福者备也，无所不顺之谓备，五者备则为福，此其证也。然则上而为王中，而卿士师尹，下而为庶民，可不兢兢业业，正心，诚意保，此皇极之道乎？保之之道，敬用五事而已，盖修已以敬则，正心，诚意，修其五事，兢兢业业，顺理而行，则无不中节，天应之而为休徴人得之而为五福矣，中节则君君臣臣，父父子子，夫妇朋友，长幼无不得其叙，泰和充塞百祥，臻萃王道荡荡平，平正直而防其有极，归其有极矣，此箕子所以告武王隂骘下民相协厥居，伦攸叙之符验也。虽然，大中之道，降而在人，日用不知，待上之劝率者，皆下民也，若夫豪杰之士，虽无文王犹兴，则正心诚意，自求多福，所谓无不自己求之者，非为凡民道为士君子言也，武王之时，五福全备于既醉之诗，序诗者曰醉酒饱，徳是武王之福，必又曰：人有士君子之行者，以明当时之人，皆能好德，有以召之，故武王锡之福也，兹所以为太平之极，至欤？非二圣相逢，力阐其秘，何以致皇极之效，巍巍若是，呜呼盛哉！
武王既胜殷诸侯班宗作分器
礼曰：君子将营宫室，宗庙为先，又曰：凡家造祭器为先，此孝子孝孙之心也，武王即阼之，初，诸侯立国之始，首以宗庙器赐之本，人情也，盖以礼乐当自天子士，诸侯不敢専故也。后世罢侯置守，唯王公得立家庙，赐祭器，先王之遗意也，而俗儒不学，妄谓家庙不当立，祭器不当赐，是以识者临编痛惜此书之亡也。
<经部,书类,尚书讲义>
钦定四库全书
尚书讲义卷十三     宋 史浩 
西旅献獒太保作旅獒
道德一也，道不可见，见于有用者，德也，德有疵累，则道末得为纯全德之醇乎？醇即道矣，譬如鉴不止，垢莹然清明之质，玉不留瑕，温然洁白之姿，使鉴有防垢，必不能觌形，玉有纎瑕，必不能成器，人或不矜细行，必不能进于道，古之拳拳，爱君者唯恐其有防垢，纎瑕不能为明鉴美玉，此召公作旅獒之意。
旅獒
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王曰：呜乎明王，愼德四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，王乃昭德之致于异姓之，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲，人不易物，惟德其物，德盛不狎悔，狎侮君子，罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧德，玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不宝远物，则远人格，所宝惟贤，则迩人安，呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仭，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
西方之戎，有国曰旅献獒，庭实也，不却而受之，召公之所忧也，夫以武王有圣德，一獒之受，何足为累！而公谆谆如此，何哉？盖獒之为物，善知人意，嗾之则能触人，非止警夜之犬也，后世昏君有恃此而拒下者，武王畜，此殆将何用？夫旣留其种，乌知厥后，无谀佞之臣，指兽之能以动人主慢侮，臣下之心乎？召公防微杜渐，止邪于未形，意深远矣，公其以道事君者欤？武王革命，去商之虐，薄海郷风，九夷八蛮，賔服内附，则五戎，六狄亦可知矣。通道者，言其无壅，皆得达于王所，非后世所谓开邉也，呜呼者，叹辞也，将以开寤，人主当先其忧深思逺之声容也，明王敬德四夷咸賔者无怠无荒，四夷来王也，无有远迩，毕献方物者，尊君亲上之心，不可以墟拘也，惟服食器用，王则受之，他物不当受，受之，皆无益也，服食器用，惟王及后，世子百官之供亿，必不可无者，既推其余以及诸侯，以昭吾德之所致，又以宝玉锡之同姓，厚睦亲亲，以见不殖货利之意，诸侯敢不服乎？人不易物，惟德其物者，惟其有德，予之足以为荣，茍惟无德，物固自若，予之不足为贵矣，所谓王者，中心无为，以守至正者也。召公之戒，其曰不狎侮，不役耳目，不作无益，不贵异物不畜，非土性之犬马不育，珍禽竒兽不宝远物，皆去邪而归，至正之戒也。且狎侮君子，则不尽心，狎侮小人，则不尽力役耳目，则为声色，所惑百度，焉得而正，所谓玩人则丧德，玩物则丧志也，志以道宁居之安也，言以道接求诸道也，作无益，则饰文绣，事土木，徒费工力，终归于壊贵异物则求玩好，采珍竒徒费赀粮，民益穷空，畜犬马，则不知土性蹙蹶齧噬，有害无利，育禽兽则不惮搜猎，穷追远，捕远人不服矣，中心无为，以守至正者，其可一念萌此哉？其卒曰：所寳惟贤，则迩人安，迩安则远至矣，此王者辅德之要道，来远人之机括也，召公欲武王夙夜勤止，而于细行有所于持，所以全其德也，又谓为山九，仭功亏一篑，欲其终能保其全德也，其曰允迪，兹者欲武王信行此道，曰：生民保厥居者，所谓保民而王也，惟乃世王者，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，而使世世脩德也，呜呼！召公爱君之道至矣尽矣，此其所以为三代之臣欤。
武王有疾周公作金縢
金縢者苍箓，册书之匮，凡灾祥之兴，于是考焉，祝史之辞，于是藏焉，以金缄封歴代宝之，故曰金縢，周公尝以册纳于匮中，尔史氏乃直谓周公作金縢，岂金縢因周公而显，故以是名篇乎？
金縢
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三龟，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是圗兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
武王克商，未久而遽有疾，弗豫弗豫，弗恱也，居是时，商民未尽服，周德未尽，敷羣臣惴惴危疑，唯恐王室之不竞也，又况大臣太公，周公，召公能不痛，心乎太公，召公欲为王穆卜，穆，敬也是敬，祷于祖庙也，周公曰：未可以戚我先王者，若曰未足以感动也，周公是时已起忘身殉国之心矣，旣不敢率，二公亦不敢告二公，第以身任武王之疾，必欲其有瘳，吾有死而已，其曰自以为功，独以此为己任也，为三坛，同墠者野外之祭也，意必其在无人之境，为是举也，盖古者无庙则为坛墠以祭，三王有庙，周公不于庙，祭之而为是坛墠，此深不欲人之知也，孔子有疾，子路请祷，爱师之心与周公爱君之心同也，而孔子知之，未若周公乞以身代，而不使人知也，然则周公爱君，可谓切至矣，三坛同墠，所以告太王，王季文王，而自为坛于北面立焉，植璧秉珪，拱俟祖考之来格，史乃册祝曰：惟尔元孙某，某者代武王名也，或曰：史不敢名，以书考之，有道曾孙周王亦史所记，史固未尝讳也。意者成王啓书时，示羣臣，不敢名其父，故以某代之也，厉虐者，危殆之疾也，丕者大也，若三王在天之灵，必责丕子之来，则请以旦代之，予仁如考，考祖考也，能多材多艺，能事神，是周公自献其身，以为武王，不如我多材多艺能，事神也，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏者，武王已受天命，旣佑下民于四方，又定本支于百世，一身之任，可谓重矣。安可遽絶乎言至于此，旦之一身，不足惜矣！傥三王使武王无坠天之降宝命，则我祖考，亦永有依归，防恪之心，惟恐三王之不受此身也，今我即命于元龟者，周公俟命，旣无形声之相接，复欲卜之，以知祖考之从违也，则又告之曰：尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪屏弃也，将弃珪璧而不事神矣，其廹切之辞如家人父子，有激怒祖考之意，周公岂尝试为之，而侥幸其茍免者哉！祖考，宁不动心乎？至是卜三王之龟，皆吉是已，许周公矣，啓籥者，啓金縢之籥，而取其占验之书，合兹吉兆也，公曰：视此卦体，王其无害，予小子新命于三王，惟永终是图，是言三王示此吉兆也，兹我所以望三王念我，武王之明騐也公归，乃纳册于金縢之匮中，武王翼日乃瘳，周公之心，喜可知也，想夫周公，自时厥后，常念死，期之必至，其所以不死者，天假之年，以遗成王也，使天不留，周公以遗成王安得迁商顽民，使之格化乎？又安得制礼作乐，以示将来乎？又安得持盈守成，神只祖考，皆安乐之乎？又安得定！郏鄏，卜世三十，卜年七百乎？故曰，周公不死，天特留以遗成王也，孔子曰：文王旣没，文不在兹乎？周公之不死，盖此意也。而庄周乃曰：圣人不死，大盗不止，谬矣。
武王旣丧，管叔及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其亲迎，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命人，凡大木所偃，尽起而筑之，岁则大熟。
此章非典谟训诰誓命之文，皆史辞也，方成王在幼，管，蔡，羣叔肆为流言，流者肆也，以为周公将不利于孺子，成王不能察，亦以为疑，周公当冡宰之任，所谓有伊尹之志则可，庸俗之人，乌得不疑周公，自信此心，无一毫顾忌，乃告二公曰：我之弗辟，所以不行刑辟，负三王之付托者，以未知流言之所自也，居东二年，乃得罪人之实，向使三监及淮夷不叛，亦不知罪人之所在，以此知周公信任知道，初不以流言为忤也，然而犹不行刑辟者，有兄弟天伦之爱，不忍置之罪地也，贻王之诗，谓之鸱鸮曰：旣取我子，无毁我室，其意若曰，子旣叛，国宁废，其子勿毁我王室，权其轻重，三监当诛矣，王虽得诗，其疑未解，然亦未敢诮公，尚懐犹豫，周公居是时所谓逺则四国流言，近则王不知也。周大夫虽知之，其如王不知，何周公之心，上与天通，天实知之，是故动威以彰周公之德，盖非啓籥，取其占騐之书则不得见周公之册也，然则感悟成王，又岂人之所能为乎？尽弁者，不敢慢也。盖周家之典礼所当然也，至于致问诸史，与百执事则太公，召公之心也，二公诚知王之疑周公为非是，然而无策，以回成王之心，至是，可以伸其志矣，而诸史百执事皆有愀然叹嗟之声，不谋同词曰：公命我勿敢言，其言出于无心，成王安得不翻然悔悟，而知己之非乎？其泣賛之词曰：其勿穆卜啓，籥见书成，王已知天为周公动威，不必卜也，夫偃禾防木谓之时，数适然亦可也。唯出郊迎劳之际，反风起禾，是为殊异，盖非此则无以显天威，特为周公动也，大抵人臣秉公正之，操行其所学，不欺此心，俯仰无愧，作者皆然，是故人虽可诬，天不可诬也，观周公一事，学者益当自信。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，三监管，蔡，霍三叔也，王制曰：天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，武王旣受命，以大义立纣之子武庚为诸侯，商民之心也，又惧其未服而有叛心，乃以三叔监之，三叔周之懿亲也，今与淮奄为叛罪，不容诛矣，故史氏幷言，三监及淮夷，斥三叔与夷狄同也，夫叛者，武庚也，今序不言，武庚而直曰：三监及淮夷者，盖以武庚虽有叛心，非三监及淮夷，挟之未必敢尔也。诛其造意者，此史法也，而孟子亦曰：管叔以殷畔，管叔为三监之罪，魁宜矣。而先儒乃以管蔡商为三监，审如是说，不知为方伯者谁耶？观蔡仲之命曰：乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，此诛三监也，意者霍叔未尝与谋，止贬其同位而不能正救，故其罪轻也，然则管蔡，其主盟者欤？故诗书多言管蔡，然而周公大诰之书，止言将黜，商而不及三叔者，亲亲之义，周公尚忍有言耶？以是知曰辟，曰囚，曰降，皆不得已而为之也，大诰者，言非细事也，主少国疑，大臣未附，百姓不信，而欲动干戈以诛叛乱，胜则为天下王，不胜则周之为周，未可知也。其事存亡所系，此诰诸侯得不谓之大诰乎？
大诰
王若曰：猷大诰尔多，越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命，已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用宁王遗我大宝龟，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武圗功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶于伐殷，逋播臣尔，庶君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤义尔，君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考圗功已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，王曰：尔惟旧人，尔丕克远省，尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王圗事，肆予大化诱我友君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕，王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，旣底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父葘，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救，王曰：呜呼肆哉！尔庶君，越尔御事，爽由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予易其极卜，敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹，王若曰者，周公奉辞而伐罪也，大诰尔多，越尔，御事多诸侯也，御事诸侯之卿士师尹庶士也，弗吊者呼，昊天而悼武王之云亡，愬其夺之遽不少延，其命也，洪惟我幼冲人，临戎而代成王言也，嗣无疆之厯数，抚无疆之五服，乃遭家弗造，未能知人安民，况知天命之所在乎此言，盖所以感动诸侯，欲其以武王之故，悯其弱而同心以赴敌也。已，予惟小子，周公自谓也，若渉渊水，未知攸济，周公自责其不能辅导以耸动诸侯也，大抵欲鼓舞众心，非责巳不能动，周公旣，为王言之，又于已言之诸侯，武王之臣也，闻此可不感激奋励而前乎？是故敷饰，武王受命之因而述其大功，以为周家之造，如此艰难，岂以商一遗种作乱，而遂拱手以聴，其猖獗乎？予不敢闭于天降威，用天旣降威，予不敢遏也，武王一怒而安天下之民安宁也；宁王谓武王也。或者谓文王，文王未尝受命，受命者武王也，故亦谓之宁，考宁人，武王宝是大龟以稽疑，成王绍天明，即命即位之初，卜之，得其兆曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢商，小腆诞敢纪其叙，皆兆词也，夫武庚在东，而曰西土，人亦不安静，是武庚之叛，西土之人，亦不安而动也？成王即位之时，其兆已先见，则西土之诸侯，其可不赴，此役乎商，小腆诞敢纪其叙者，或曰小腆，若所谓小丑，未之详也，今天降威，知我国有疵，有疵，所谓有隙，可投为三叔叛也，知者龟为先知也，民不康者不恱也，商民言曰：予复反鄙我周，鄙夷周，而反从商也，商民无常，吁，可畏也，我师旣动之，明日，有十夫来，夫天之所者，顺也，人之所者，信也，十夫之来，皆豪杰也，敉宁武圗功，此为大美事也，而况卜之，并吉乎人之信天之助顺，则胜商必矣。肆予告我友君以诸侯为友，尊之也，予既得吉卜，卜其行师而胜也，则商之逋播，臣武庚不足平也！而尔庶君越，庶士御事，反曰艰，大旣以为难，且大宜乎？未尽从命也，乃测兆词之言，以谓西土人不静者，非为商民，寔成王宫室之内有纵，非而召乱，王当自考，翼欲其先自治，不当罪商也，其曰不可征，是谓不当伐四国，而劝成王，何不违卜也，此乃廷议之时，诸侯不从，故有是言，周公今作诰，乃重述其言而剖决于诰中也，告以成王，自闻汝言，永思其艰，亦不敢轻用兵，其如蠢动，鳏寡之为可哀何？周公自谓予造此役，负此大艰于身，岂得已哉？不卬自恤为王，急急于此，亦岂为自恤其身，实畏天命而悯人穷也，义尔邦君者，以义期之，使绥我之行，无劳我忧，共成此役，以终武王之功，故予小子，不敢替天命，盖天方美，武王以兴，我周亦惟卜是用，故克绥受天命，今天其相我，民亦惟卜是用，而欲使我违卜，有是理乎？呜呼！天命可畏，所以辅我丕，丕基者是卜也，王曰：尔惟旧人，言诸侯皆武王之旧人也，尔当大逺思省武王之勤劳若此，可不为其子地乎天，閟毖我成功所者，言天难谌，勉我以成功，予不敢不尽力以终宁，王圗事，呜呼！使公无此志，成王不能持盈，而守成矣，肆予大化诱我友邦君，我肆大化，惟天诱汝衷，与我同力，可得成功，天棐忱辞，其考我民，天聪明自我民聪明，天明威自我民明威，民之戴周如此，而商人尚敢叛命，予岂敢不念前宁人而终，图其功乎？天亦惟用勤勉我民，民归，则天意从矣，今商民之叛，若有疾者，当力务去之，予岂敢不念前宁人所受之美命而卒，其成功乎？王曰：若昔朕其逝，朕言艰日，思若昔者顺宁王之道以东征，未尝不日思其艰，若考作室，厥子乃弗肯终其役，厥父葘，厥子乃弗肯卒，其业厥考翼，敬事也，兢兢业业以创业垂统，厥子其肯曰：予有后弗弃基，前人作基业，后人岂当弃乎？言武王成此大业，今若商人逋诛，是弃此基业，肆予曷敢不竟此役乎？今伐商之役，譬若兄考，有友而伐其子其民，其仆劝而不救，可乎？故虽管蔡同气，若扰我成王，必并王室，弃之不得，不以吾君之子为重也，呜呼肆哉！肆，陈也，尔诸侯聴我所陈，明德于，皆由哲人，今此十夫知天命之所在，不谋同归，天固棐忱，岂能易君臣之大法，今天降戾于周，惟此大艰，人胥伐于厥室，是骨自相背，何止阋墙也，彼自取夷灭，尔天命，岂可易哉！予永念曰：天之剪商，若穑夫之除草，武王旣辟其基，曷敢不终我亩，盖言前人之功，有贵于后人，继继承承，可不力圗，所以共济之道乎？天亦惟美于武王，敢不从天之卜，是当力保，武王之疆土，况卜之并吉乎？以尔东征，天命必不差，卜陈惟若兹若兹者，如前所言也，大诰一篇，自首至尾，惟言卜之，不可不从，宁王之功不可不终，窃意周公専为君御事，导王违卜，而作是书，所以反覆详尽，以卜为言，诸侯闻此，若醯鸡之覆，则必人人用命矣，呜呼！周公之心，其所以为成王者如此，其至可以副皇天动威，成王感泣之意矣。
成王旣黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命百篇之内，已有微子，今微子之命，乃纪其锡命之书也，当纣之乱，微子痛宗庙之祀将絶乃抱祭器而逃于荒野，以俟有君，然后求续，故孔子止云：微子去之，而战国之士，遂以为抱祭器而适周，非知微子者，使微子懐适周之念，是二其心者也。是违其君者也，乌得三仁之列乎？武王有天下，释箕子囚，封比干基，式商容闾，当时防子傥在丰，镐之间，武王岂不待之如商容乎？然而未闻是微子犹未归周，明矣，岂尝面衔璧，如楚，逄伯之言乎？方武王旣成伐功，悯纣之亡，急于继絶，以武庚实纣之子，故不问贤否而立之，又以三叔监焉，使不为非，以续其宗祀，武王之志，可谓忠厚矣，及武庚之叛，成王，周公乃择贤者继之，始得微子，若以后世君臣惩创，武庚之变，必絶商祀，乃以勤勤告戒，直欲延商之祀，与周同休，可谓能继武王之志矣，诗歌周家，忠厚盖如是，然后可以言忠厚也，启微子之名也，不立之朝歌而立于宋，此所谓黜商也，此篇周家制诰之书，先述乃祖次言其德，后复戒之，勉之诚，万世王言之大法也，微子旣，封宋当曰：宋公歴千万世微子之名不磨，以见其不忘，商之旧爵也。
微子之命
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪愼克孝肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时，歆下民祗，恊庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，徃敷乃训，愼乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万作式，俾我有周无斁，呜呼！徃哉惟休，无替朕命。
王若曰：猷者始辞也，商王元子帝乙之长嗣，纣之庶兄也，惟稽古崇德象贤，此一篇之大防，盖非稽古，则不能賛成汤之德賛其祖之德，是谓崇德，称其人之贤，是谓象贤，成王命微子之意得矣，统承先王不坠其宗绪，修其礼物不易，商之礼制而作賔于王家，与国同休，示不以臣礼待，待之以客，礼也，于是罔为臣仆之志，遂矣，至是，宋始得。与杞同为二王之后，振鹭，有客之诗，皆曰：客作賔之证也。自乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，是为崇德，自尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪愼克孝肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时，歆下民祗，恊庸建尔于上公，尹兹东夏，是为象贤，自钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，洪乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万作式，俾我有周无斁，呜呼！徃哉惟休，无替朕命戒之，勉之之词至矣，孔氏曰：帝王之制，坦然明白，可举而行，其以此欤？观其丁宁告戒，防子至诚恻怛若父兄之训子弟，欲其永世，与我有周无斁，则知杀武庚之举，深出于不得已也，呜呼！此其为三代之王欤？
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公旣得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
唐叔得禾，异亩同颖，此诚和气所召，窃意其国政平讼理，人和而天地之和，应之若此，而唐叔不有其功，致之天子，则尊君亲上之心可见矣。成王不敢当，乃推本于周公，因使唐叔趣召周公，是以有归禾一书周公旣得，命陈天子之命而作嘉禾，想见当时君臣之间，情义相感，有融融泄泄之乐，所谓君能下下，以成其政，臣能归美以报其上者，其在兹乎？惜乎此书不及见于后世也。
钦定四库全书
尚书讲义卷十四     宋 史浩 
成王旣伐，管叔蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
周公旣成洛邑，迁商顽民，其富家大族，所谓怙侈，灭义骄淫，矜夸闲之，惟艰者皆已在洛矣，则留商者，实余民也，周公忧深思远，又虑余民狃于故习，复萌三监之志，故命康叔以镇抚之，使无表里之，则周室安矣，康叔者，周公之爱弟，康乃其所食之邑，若管蔡是也。周公惩创二叔之不咸，乃择其弟之贤者立之，作书三篇，康诰者，告其为政之大要，酒诰者，革其风俗之沈湎，梓材者成其有国之规模也，卒使卫之，国祚过于齐，鲁，而遗风余烈，至春秋时，犹多君子，则康叔者，真不负成王，周公之付托也，呜呼休哉！
康诰
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
自惟三月哉生魄，窃意乃史官之纪，非周公之书也，自王若曰：则皆诰辞也，惟三月哉生魄者哉？始也，月始生魄，十六日也魄隂类也魂阳而魄隂故生明则属阳生魄，则属隂月盈则亏，亏则月渐不明，以亏之，始为主也，周公初基，洛而作新，其城邑旣成，而四方之民乃大和，防和防者欢欣鼓舞，而辐辏于洛，必曰：周者以表周之洛邑也，岂惟民皆来而和气仁声，洋溢于诸侯，侯甸男采卫，亦皆遣其臣来朝，故曰：见士于周，或谓士当作事，非也，记曰：列国之大夫，入天子之国，曰某士，自称曰陪臣某，则见士于周者，见其大夫于洛也，周公咸勤者，勤劳也，劳使者之来也，大诰者，成王叙武王之勲，而励诸侯，以伐三监之书也，今三监旣即诛，乃推大诰之意，而将申之以治道也。
王曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明德，愼罚不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土，王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕远惟商，耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民于天，若德裕乃身不废在王命，王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，徃尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟王宅天命，作新民，王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀，王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛，矧惟外庻子训人惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，巳汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂，汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦，王曰：封，予惟不可不监，告汝德之说，于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德远乃猷，裕乃以民宁不汝瑕殄，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享。
周公奉成王之命，以告康叔，故叙王若曰：孟侯，孟侯长侯也，康叔实周公之弟，而曰长侯者，周之宗盟，异姓为后，同姓之国，封实为长，若所谓方伯也，惟乃丕显考文王，封之父也。丕，大也显，明也，丕显哉？文王之明德也，夫大诰止叙武王之勲，至是推原本所以致武王之勲者，文王也，此洪大诰治之证也。文王之治无他道，不过明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗威，威以显民而已，夫德者歴代圣人之所尚，故文王明以扬之，观太誓之书曰：若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，非明德以显民乎？罚者，圣人不得已而用，故文王谨以将之，观立政之书曰：文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，非慎罚以显民乎？不侮鳏寡者，政施仁，以此先之，观无逸之书曰：文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡非不侮，以显民乎？庸庸用人也，观棫朴之诗曰：遐不作人，追琢其章，金玉其相，勉勉我王，纲纪四方，非庸庸以显民乎？祗祗畏天也，观大明之诗曰：小心翼翼，昭事上帝，聿懐多福厥德不囬，以受方国，非祗祗以显民乎威，威服众也，观皇矣之诗，曰：王赫斯怒，爰整其旅，以遏徂莒，以笃周祜，以对于天下，非威威以显民乎？文王显民之治，备见于诗，书，今告康叔之辞，欲其推广文王之治，以治其国也，用肇造，我区夏者，言文王之德始大，有平天下之具，非谓得天下也，武成谓以抚方夏，后世之赞辞也，越我一二以修，若虞芮之人，视文王爱之，真若父尊之真，若天父所依怙，天所覆冒也，宜乎升闻于上帝，上帝垂休，天命有归也，诞受厥命者，受命而未得其位也，其所谓殪戎商者，或者谓殪为杀，非也，盖自此周道勃兴，商道沦丧也，西土之，西土之民，则惟时叙也，武王因之得以勉就伐功，故曰：乃寡兄勗，而封得以在兹，东土者，武王绍文王之力也，所谓文王有明德，故天复命武王也，周公旣陈，先王致治之由，而又训之，使念其父兄，今民将在敬，循乃文考，绍闻服其德，言犹以为未足，又使之敷求，商先哲王之德，以保乂民夫，商自成汤之后，贤圣之君六七作，其流风善政，犹有存者，岂不可以景行，先哲而成治乎？犹以为未足，又使求商之老成人，宅心知训，又尚论古之哲王，如尧、舜，禹之德，用康保民，乃大合天心，顺我之德，以裕乃身不废，今之王命，集是数者，则康叔之德，可以永保其国矣，康叔之德已能，裕乃身而周公犹训之曰：恫瘝疾痛也，如疾痛在身，以行其敬，上以畏难谌之天命，下以防难保之，小人栗栗危惧，以尽其心，罔有逸豫，则下民俾乂矣，周公又曰：我闻怨无大小，不当有也，愚夫愚妇，一能胜予，欲其无怨，惠其不惠，勉其不勉，乃服惟大，我先王之德，因以保商民，亦以我王宅，天命作新斯民，斯民始得归化也，此周公旣陈文王之明德，而使康叔因文王之德而求商先哲王之德，商耉老成人之德，古先哲王之德，以洪天之德，于以保民，则所以绍述文王之明德至矣，尽矣！敬明乃罚者，惟敬以持心则从恕，明以行之，则无私，文王不得已而用刑，视其民如伤，慎罚之实也，人有小罪，非眚非大过也，过虽防而不能改，惟终行之以为常，乃其自作之孽，是过也，积之将至于大而不可解矣。是则虽小而必罚也；若罪大不终，遂其非能知所犯，出于过误，而求有以自新，是则虽大而可赦也，此宥过无大刑，故无小之义也。非慎罚而何？杀与不杀，斯理较然，封能知此则有叙，时乃大明。其法则民服矣，民茍服，则自相饬勉，而底于和协，无犯非礼矣，汝视民之被刑罚，如身有疾痛，民斯迁善远罪而毕弃咎矣。其视民如保，赤子民，斯不忍欺，而康乂矣，其杀不杀，皆天子之法，重则刑杀，轻则劓刵，皆非汝封所可专也，故曰：非汝封刑人杀人，又曰，非汝封劓刵人，刑杀其可轻用乎哉？王又曰，外事外事者，诸侯之所当事也，臬犹门之有闑，防民之其所谓法也，汝布陈其臬司旣主，行我之法，又当师商，罚之有伦者，旣考商之法意，又考商之民情，取其要而服，念之于五六日，至于旬时，乃得其要，而大断之，慎罚之意着矣，汝陈是臬事考，商之典刑而断之，用其义，刑义杀者，皆良法也，勿庸者，刑期于无刑也，以次汝封，隐之于心，乃尽顺则曰时叙，惟曰：未有顺事，犹以为未足也，非慎罚乎诸侯，未有若汝封之心，我心我德，惟汝知之，康叔若不以恕存心，则周公此言不能入矣，凡民自得罪者，自作孽也，防攘奸宄，杀人以夺其货财，刚强而不畏死，人无不恶之者，又况元恶大憝，不慈不孝，不友不恭，得罪于为政之人，尤深也，天生烝民，有物有则，民之秉而不慈，不孝，不友不恭，岂非大泯乱乎？泯乱者，伦攸斁也，乃其自取，文王之罚，则其可赦乎？虽不赦，亦未许。封遽杀之，谨之至也，尔雅曰：戛，常也，不率大常，不遵法度也。矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣，诸有符节者，皆有官君子也，茍不率大，常亦不在赦之科，汝当分别，播告以造民，大誉若弗念，我言不用，我法是旷，厥为君之道，是汝长恶，我实恶之，茍速由兹义率之，杀之，汝得为君，为长之道矣，不然，则旣不能，宜其家彼小人，及外正人之吏，皆肆威虐，而违王命矣，是无德以致治也，汝当罔不克敬，典典常也，凡厥寛民，惟文王之敬忌是法，民旣裕曰：我惟有及于古之人，则我一人无不恱怿，呜呼！行文王所以慎罚之道至矣尽矣，成王旣告，康叔以明德，慎罚之道，又教其所以行文考之，明德慎罚，不侮鳏寡，庸庸祗祗，威威，显民之要，曰爽惟民，迪吉康爽者，明也；若能如我前所陈，皆所以迪民于吉康也，迪导之也，若所谓跻民于仁夀之域也凡民之生，皆有常性，君不迪之无由自明，我时，其惟商先哲王，皆有康乂，斯民之德作求者，徃敷求于商，先哲王也，汝勿谓商民不可治，汝迪之则无不从也。不迪，则无政事矣，无政事，则何以为乎？我不可不监，告汝德之说，民知德之说，则罚斯可行，盖不先以德而惟罚是用，民无所措手足矣。何治之有？今民乱靡有定，是不静也；定，则知所戾止，知其所止，则君臣父子之道叙矣，今曰不静，未戾厥心，是民未能止其所也，迪屡未同者，虽屡迪之心犹未同，非民之罪，迪之未至也，明惟天其罚殛我，我其不怨者，百姓有过，在予一人，天降罚于我，以我不能迪也，夫何怨之有？惟厥罪无在大，不可谓小恶为无伤也，亦无在多，不可谓细行不能累徳也，而况显闻于天者乎？成王战战兢兢，惧罪于天也，如此康叔，安得不敬乎？敬哉！无作怨，怨其岂可作乎？作怨者，用弗询之谋起，匪彝之念也，当蔽之以忱诚，大取法敏徳用安汝心，审汝徳逺汝猷则寛裕而民斯安，我则不汝，瑕玷不汝，殄灭矣，盖天命靡常，天若罚我，我尚不敢怨，汝其可不念哉！茍其念之。则不至弃絶我之命矣，享者享国也，既享，则当明汝服行之命髙汝聪之听斯民，其有不康乂者乎？至此，则所以行文王明徳慎罚不侮鳏寡，庸庸祗祗，威威，显民之效，至矣尽矣，王若曰者，周公奉成王之辞于始曰：王若曰矣，今复以此终之也，周公谓我之言，皆王命也。勿替敬典者，一篇之防，不出敬典，汝听我所以告汝之言，乃以商民世享世享者，世世享徳也尝考卫国之政，若武公之睿圣，文公之好善，可谓是有其人矣，岂惟如此？虽灵公之无道，犹能免乎丧，以至亡秦之世，惟卫独享国四十，世九百年，与周匹休，则世享之言验矣，此皆康叔之遗泽也，向使康叔不克敬，典不听，成王周公之告，则子孙享国，安能如是之长乆耶？呜呼！康叔者，亦可谓圣人之徒矣。
酒诰
此篇成王告康叔，以商人化纣之沈湎，当明酒禁，故以酒诰别之，其实亦告康叔之辞，故一篇之义，莫非戒酒，先王设酒醴，本为祭祀，养老合欢，皆欲成礼，若夫流连荒亡，至于败国，丧家亡人，岂先王之意哉！纣之不善，惟此为甚，此酒诰之所以作也。
王若曰：明大命于妹，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大徳小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家，王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王廸畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男；卫，伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不衋伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜，王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之廸，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲汝事，时同于杀王，曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，明大命于妹邦者，欲令康叔明其大教于纣之，妹朝歌，纣之旧都，成王，周公既已迁其民于洛，则土著不去者皆余民也，既居其地，风俗未易革，不得不谆谆告戒之也，穆考者，文王在周世，次为穆，故武王为昭，载见之诗曰：率见昭考，谓武王也。西土豳岐，镐之地，庶诸侯，庶士，诸大夫少正御事羣小臣也，皆得以酒祀其先，惟天降命，肇我民，惟元祀者，若曰有生以来，惟闻以酒为祀，未闻许之饮也，以乱而丧徳，皆因后世嗜之而忘反，故曰亦罔，非酒为行，以罪而丧，皆因后世嗜之而生祸，故曰亦罔，非酒惟辜，文王诰教小子，教其臣下有正有事，无以酒为常，庶之饮，惟祀事讫，始得饮福，一献之礼，賔主百拜焉，是以徳将之而无酒，祸也，今惟曰我民廸小子，民皆视汝，以为唱也，惟土物者，妹土之人，物也，谓商民本善其所以不善，非民之罪，纣之不善所化也，爱厥心臧者，惜其本善之心为纣所化，故欲使之聪听祖考之彝训而化汝之徳小大之人，与汝为一，安得酒困乎此徳将之谓也，妹土嗣尔，股肱纯者，商民若继以汝股肱而辅翼，其纯徳则必能艺其黍稷勤劳，以事父兄，所谓壮者，以暇日修其孝弟也，肇牵车牛逺服贾用孝养，厥父母者，又能懋迁，其有无以致养，厥父母，父母乃喜，咸自洗腆，洗腆者萧散，优游之貌，于时可以致用酒矣，庶士有正，庶伯君子者，皆士大夫也，在尔常听我，教尔大克，羞耉惟君，盖能明养老之义，则克尽为君之道，尔乃可以饮食醉饱矣，其大者惟曰：尔克永观省，祖考之彝训，考中正之徳犹不忘元祀，克羞馈祀，则尔自大其道兹乃允，惟王有正，有事之臣，有正者，大臣有事者，小臣小大之徳与尔为一矣，天亦顺，尔元徳令尔永不忘在王家，以此观之，酒惟祭祀，养老得用之民，其可饮乎？西土棐徂，棐徂者不逺也诸侯御事，小子尚克用文王教不厚于酒，故我得至于今，克受天命，王曰：我闻商先哲王，廸畏上天，明着小民经徳常徳也秉哲持智也，自汤至帝乙，成王畏相者，能成王徳以畏相故也。畏相者，重其辅相也，惟御事之臣，亦能行恭敬之徳无敢暇逸，其敢有心于会饮乎？外之诸侯，既不敢内之，百官众尹宗工与夫里居之，士夫庶姓，皆不敢于酒，不惟不敢，亦不暇者，既各有职，有事以助王之显徳是上欲祗君，下欲辟民，岂暇饮酒乎？在今后嗣王酣身者，纣既沉，六府漫漫四支绵绵，不知其身之属我也，愦愦然岂复能造？命以事天乎？其祗其保，皆懐怨不可变易，大惟其纵肆，淫泆于非常，用燕安以丧其威仪，民罔不防，然伤心夫抑抑威仪，惟徳之隅，纣既酣，身是无徳以将荡荡然矣，民乌得不伤心乎？既荒腆于酒，不思自止，其过乃恣，厥心之疾很，不克畏死，又乌知天命之难，谌乎彼方，使民攘窃其牺牷牲用，以谓将食无灾，安能荐酒醴，为馨香之祀乎？去先王为酒之义逺矣天之监观，岂不闻乎民之怨气，登闻于天，庶羣酣酒，腥闻在上，故天降丧于商，而无爱商之心矣，天非虐，商人自取之尔，予非多诰，人无于水监当于民，监夫水之监形，不过别其妍丑，民之为监，以其治乱兴亡，无一不在也，商既坠命我，其可不监，以抚于时乎？此教康叔，以商监不逺之义也。予自以告汝，以劼毖之道，劼固毖谨也，与商之善臣侯，甸，男，卫之诸侯，况又有太史，内史为汝之友乎？彼善臣百宗工，况惟尔事服，休之贤者，服采之能者乎？况又有圻父农，父宏，父之三卿乎？夫大国三卿，圻父司马也，可顺以畴咨农父，司徒也，可教以逺罪宏父司空也，可顺以安民，定辟者可以安其君位而制于酒，则沉之俗可移矣，刚制者，彊禁之，若欲丕变，其习不可不以刚制也，既曰刚制，又虑康叔为已甚之政，勇于杀人，则又为之法曰：厥或告曰：羣饮，羣饮者，君旣禁酒，人当畏戢，而尚羣饮，实无忌惮也，有告之者，当不可纵，勿使之逋逃也，尽执拘以归于周，予其杀者，不用康叔，专杀也，予其杀若今之法，当议处斩，非皆杀之也，禁止之辞，欲其知畏当如是言也，何以知之？至言商之臣工于酒，则曰勿庸，杀之，姑惟教之，此成王之本心也，此周家之忠厚也，惟其如此，则汝当斯明享，明享其国也，若不用我教，辞我亦弗恤，汝不明，汝事其罪，亦同于杀汝，当常听朕毖，听念而笃行之，勿辩者，不必哓哓，乃司民于酒尔，民不于酒，则汝之职举矣，然则成王勤勤以作诰，为何事哉？司民于酒而已，又何言哉？又何言哉？此所以戒其勿辩也。
梓材
王曰：封，以厥庶民曁，厥臣逹大家以厥臣逹王惟君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效君，越御事厥命，曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，惟曰若稽田旣勤，敷葘惟其陈，修为厥疆畎，若作室家，旣勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹臒，今王惟曰：先王旣勤，用明徳懐为夹庶，享作兄弟方来，亦旣用明徳后式典集，庶邦丕享，皇天旣付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，巳若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【案此篇讲义，永乐大典，原缺】。
钦定四库全书
尚书讲义卷十五     宋 史浩 撰
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
周自大王去邠邑于岐山之下，文王迁于丰，诗称既伐于崇，作邑于丰是也。武王迁于镐，考卜维王宅，是镐京是也，成王，至是欲谋都洛，洛当天地之中，四方贡赋，道里适均，而武王克商，迁九居之，已有意都洛矣，成王所以继先志也，其曰在丰，自镐至丰，欵文王之故都，告文王之清庙也，其曰相宅，将营宫室，必相其阴阳，所谓辨方正位，以建国也，镐京谓之宗周，而洛谓之成周，成周东都也，即是朝诸侯焉，其后宣王中兴复防诸侯于东都，有以见成王营，此所以朝诸侯也，説者谓成王实未尝迁幸，至平王避犬戎之祸，始居于洛，谓之东周，而镐京始废，黍离之诗，序曰：周大夫行役，至于宗周，过故宗庙宫室，尽为禾黍，于是镐京，为犬戎所残，始为丘墟，雄乃谓太和在成周，信如説者之言成周，乃平王所都而谓太和之世，未之详也，然书序，今言欲宅洛邑，欲者未定之辞，窃意周公知洛为天地之中，故欲营治，以为王都，因迁商顽民而自治之，则平王东迁之应，已兆于此矣。
召诰
惟二月旣望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅厥旣，得卜则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥旣命殷庶，庶殷丕作。
召诰之作召公，复命之辞也，而此载行幸作役，告成之月日，意者，圣人定书，取史氏之纪，冠于首也，于是周公辅成王七年矣，二月朔后，六日成王，自周至丰，周即镐亰，成王所都，丰有文王之庙，以营洛告也，三月丙午，正三日也，朏者生明之名，又三日，而召公至，既得卜矣，则经之营之，又三日，则庶民攻之，庶殷者以见殷民之多虽顽，而即工也，水北曰汭攻者，治其险秽位者，朝市宗庙，郊社之位也；位成矣，周公始来徧观，乃以丁巳用牲于郊，告天也，牛二者上帝，而以后稷配，翼日，社于新邑，告地也，牛一，羊一豕一者，天子社稷皆太牢，用牛其是矣，附以羊豕，羣小祀从也，稷不与者，以配天而致告也，庶殷吾雠也，犹有子来之心，则周民可知矣。天地至神也，犹申告成之祀，则祖宗可知矣。迁都之意，幽明已白，周公乃朝用书命庶殷侯甸男伯者，周公以书告商民与诸侯所以遵王命也。盖周有天下，九夷八蛮，尚皆驯服，独有商民不能革，化昧天命之所归，故谓之顽；成王，周公安得奠枕，今于此举，所以商民之心，而镇服商民之乱也，庶殷丕作大尽力役，亦既聴命矣，复何患哉？然则非周公无以经始，非召公无以成终，成王之致隆平，师保之力也。
太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天旣遐终，大殷之，命兹殷多，先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德，【案此条讲义，永乐大典，原缺】。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时旣坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时旣坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，相考也先民，古圣人也面向也考古圣人有夏曰：禹天顺其与子而保民，禹亦面考天道而顺之也，有商曰汤，天顺其格天而保民，汤亦面考天道而顺之也，今皆旣坠厥命，岂禹汤之罪哉？桀：纣！废弃而失之也，今幼冲之子，成王嗣文，武之业无遗，寿耉之人，周公为之师，召公为之保也，考古人之德，知文武畀付之意，亦若禹汤之望，其后嗣也，矧又能考谋自天，其都洛之举，非人谋也，考之于天，亦能面考天道而顺之也，顺天矣，若小民不諴，亦何贵于君乎？故召公，又曰：有王虽小，实武王之元子也，大能諴感于小民，今有休美矣，夫使诸侯及庶殷大作以听命，非有以感于民心，其能若是，皆周公，召公归美之辞也，王不敢后者，不敢不敬，天也，用顾畏于民碞者，不唯畏天，亦畏民心之险也，上而钦天而天予下而畏民而民从，则来绍上帝，荷上帝之歆，以宅土中，享四方之归，岂不宜哉！
旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬德。
召公旣赞成，王曰：今休，又恐诸侯，庶殷未之然也，于是引周公之辞以为证，亦曰今休，可谓善扬君之美矣，皇天者法，道之天也，道之在天下，圣人得之，以洪覆人物，其功乃能配天，民物之在君，治如生，于元气之中，长养而不知其恩，如游于春风之中，鼓舞而不知其和，故曰：其自时配皇天，葢民者，民物神只之主，毖祀于上下，则天地神只为之降格，卜宅于大邑，则中土之民为之时，乂上有昊天之成命，下有斯民之向治，今其享盈，成之美矣，然则周公之辞，与召公之诰，葢无以异，召公于是，又曰：王先服殷御事，商之御事，比介于我有周御事者，成王始以商民难变迁之洛邑，使居地中，陶天地之正气变，其风声气习，欲令商之御事，比我有周御事，以同其心，介我有周御事，以协其力如是，乃为服周之化也，然商民旣庶矣，又何加焉？曰：教之则节性者，岂非教之乎？教之则日进而不自知，安知商民之为周民乎？周民之为商民乎？虽然，王欲使羣下节性，茍身自不修，虽令不从矣，此所以戒以敬作所而不可不敬徳也易曰艮其止，止其所也，老子曰：不失其所者，久则所者其性也，王不敬，作所则羣下之性何从而节矣。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有历年，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有历年，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功。
前事之不忘，后事之师也。夏之天下，桀失之，商之天下，纣失之，则监于二代者，前车之覆，后车之戒也。商人固曰：商鉴不逺在夏后之世，今嗣王不可不监，夏后之世，又不可不监，商纣之时也，我不敢知夏，商之受命，与夫历年之多寡，亦不敢知其不延，而早坠厥命，葢以天难谌，而命靡常，岂可俄而度哉？此不敢知也，然而岂终不可知耶？试以德之敬，不敬占之，则应影响之无差矣。夏禹敬天，而天受之，敬民而民归之，成汤亦然，至其末也，桀纣反之而失天下，则嗣王承文武之烈，其所以得天下，亦禹汤也，岂可不以桀纣为戒乎？故曰：旣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功，诚欲使成王思二国之所以失天命，继嗣文武之道顺以求其功也。呜呼！使夏人思大禹之功，则安得有鸣条之战，使商人监夏氏之失，则安得有牧野之师，嗣王监之而不敬焉，亦使后人复以嗣王为监矣，呜呼！乃召公之戒，可谓切至矣。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命历年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命，其惟王勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏历年，式勿替，有殷历年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德，王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
王乃初服，始宅而朝也，召公譬之若生子，罔不在厥初生，夫人有生之初，不失善心，是天所命，不自他求而固有者也，故曰：自贻哲者，上智之谓也，上智之人，与生俱生，至于下愚，则以习而成，非天命也，茍不失其赤子之善，则德之吉凶，数之修短，皆自我感召而已，王宅新邑，如人初生，不可因陋就寡，当汲汲，修其敬德，庶复其初，是以用其德，以祈天永命也，以德则动，罔不吉，以数则多历年所，此天之永命也，王其勿以小民过用非法之故，亦敢殄戮也！葢小民丽于非法，以愚而不知禁故也。王岂可亦恣其殄戮，而弗哀矜之耶？曰：如得其情，则哀矜而勿喜，夫如是，然后可以乂民，若有功，皆王以德为先，非因刑而致治也，若小民则知用刑于天下而已，刑岂可常用哉！王当以敬德而易小民之用非法，则斯显著昭明矣，迁都本以为民，今君臣一心，以勤恤民，庶几则王受命历年当夏，商以民心而受天命，民归而天予之也，复曰：予小臣敢以雠民，雠民商之顽民也，百君子周之贤士大夫也，友民周之良民也，保受王威命明德，则民心无顽，良无逺近皆归之矣，王终有成命矣。当是时也，王之威德，岂不显著昭明哉？臣但能以民心天命，规正于王，不敢自伐其勤劳，惟恭以事王，助王毖祀，而有祈于天，君臣如此，天岂不永其命乎？召公相成王，为左右之功，于兹可见。
召公旣相宅，周公徃营成周，使来告卜，作洛诰，【案此条讲义，永乐大典，原缺】。
洛诰
周公拜手稽首曰朕复子明辟
复子明辟，自孔氏以为周公居摄而还，位于成王之辞，其后诸儒无有异论，惟王安石以为复者，告也，明辟君也，周公以定洛告成王非摄位而还之也，复者若説命所谓説复于王孟子所谓有复于王者是也，若谓周公作是书而还，位于成王，则召公为保，周公为师，相成王为左右，是成王自即位，巳为君在上，不知周公昔何所受，而今还之也，汉儒不达复字之义，乃以为还位，后世纷纷，遂有复辟之论，以事理考之，当以王説为然也洛邑旣成，周公惩三监之叛，畏商人之不服为腹心，害欲为国家消万世之祸，是以身任其责，断然宅洛而不辞，复子明辟，曰：致书于王也，尝谓周公摄政，固当还也，方周公有营洛之役，王之所闻，止于伻图，而公遽以还政，为説言非其时，成王得无疑乎？又况周公相践阼，而治践阼，实在成王，何以复辟为也，其言迥然非类，学者当自知之。
王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公旣定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言辟君也，成王旣，长为明君矣，周公居于洛，宜也，王如弗敢者，周公遣伻之辞也，夫受天之命，先有以基之，然后乃定而不倾，王如未敢相舍，当及天之基命定，不可失之意，予今作洛乃是嗣保天命，大相东土，其基王之治民，明辟尔葢，周家所患，在于商民，商民苟弗悛嗣，有三监之叛，周之所以为周未可知也。周公知其然，作宅东土以镇服其民，所以为王基，其治民作辟之本，嗣保者，或云继召公而相宅也，是故自乙卯朝至于洛师者众也，若所谓京师也，旣卜河朔，黎水又卜涧水东，水西，又卜水东，皆不如洛，洛者召公所先卜也，龟之有灵，其不变如此，伊洛涧皆在河之左右，而黎阳独河北，故曰河朔，黎水洛食者，凡卜之道，先墨龟为兆，而今谓之令，龟灼而兆，顺其墨，谓之食墨，其曰惟洛，食者兆，顺其墨也，伻使也，使之献图而告卜也，王乃拜手稽首以受之以食。洛为天休，则营而作之，可与吾宗周，并休矣，常吉永吉也，二人皆知其永吉，断以示天下，所谓共贞也。则亿万斯年，实我公之惠也，拜手稽首，诲言拜其诲，言不敢慢也。或曰：二人文武也，以词语考之，周公，召公而已，此不可不辩。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王卽命曰：记功宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自敎工，孺子其朋，孺子其朋，其徃无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥彞及抚事如予，惟以在周工徃新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
王旣定洛，复归于镐，使徃来以传辞也，周公居洛始祭，以落其成，故曰：肇称殷祀，祀之盛也，如易所谓殷荐之上，帝之殷也，而必归之王，周公不敢专也，夫礼有常文，非此族者，不在祀典，今而咸秩之是，虽不在祀典者，亦预祀也。岂非盛乎？周公使百工从王以归周，则周公居洛也，明矣。而惟曰庶有事者，请所事于祭祀之间也，王即命曰：记功宗宗者，尊其功也。以功之尊者作元配，所谓以劳定国则祀之也，新邑旣定，莫先于纪功，纪功莫大于百世，祀此成绩，所以纪大常而祭于烝之意也，惟命者，周公受命之辞也。曰：汝受命笃弼，笃弼言，王受命之后，笃重辅弼，故今有报功之意也，旣大阅，纪功之载籍，乃悉有王自命之人，莅政之初，纪功乃有不实之患，此周公所以勤勤也，孺子者，王也，其朋言，王不可以私党用人也，其徃言王自此以徃也火始焰焰，当即扑之，勿待其炎灼而弗可絶也。一顺典常以抚事如我，在周辅佐之日，勿参以私人，我虽在新邑王，当使旧僚，向者旧也，使旧僚以作有功，厚大汝心，裕广汝德，勿屑屑以自私，则汝有誉于天下矣，呜呼！周公一览载籍之失，其丁寜告戒已如此，则成王之过，行戏言，宜乎少矣。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕敎汝于棐民，彞汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！
公旣受命，故复以王之居周者戒之，汝惟冲子，惟终戒其克终如始也。为君之道，必察其臣之诚伪，故享不享皆当识也，享者享于上也，若祭祀之享，方其来享，茍多物而诚不至焉，与不享，同役志于享，则凡所以奉我者，皆诚也，不役志于享，则其仪畧吾故知其不享，则凡所以奉我者皆伪也，然则王固不当以货取也。爽，轻也，侮不防也，不享其诚，而享其物，则事之爽侮，无足怪者，王不能识其不享，使至于爽侮，是王固可以利动，而羣臣皆得以易之矣，乃惟孺子颁，朕徒以髙爵厚禄颁，我茍不暇，听我教汝于治民之常道，汝乃是不蘉蘉勉也，于此不勉，则王所以责我以公，其以予万亿年之语，亦徒然矣。故以乃时，惟不永哉！戒之！呜呼！周公之言切至矣。
笃叙乃正父罔不，予不敢废，乃命汝徃敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾王曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤敎，予冲子夙夜毖祀。
旣告以不可不勉。听朕教汝于棐民彞，今乃冀其笃叙，笃叙者，力行而叙民彞也，乃正父罔不若者，汝父无不顺，此以致治也，予不敢废其命，汝归周，当敬之哉！兹予其明农哉！夫其乃祖乃父所以裕民之道，初不求之逺而使至于背戾，先于农而已，仓廪实，然后知礼节，衣食足，然后知荣辱，则农者在所先务也，臣工之诗，戒助祭之，诸侯终始以农告，葢周之先祖，世修后稷，公刘之业，于此而不忘本，周公所望于成王也，王曰：公明保予冲子，公称丕显德者，王以为公，明保辅我，称我祖我父，丕显之德，欲我对我祖，我父之烈，以答天命以和，民之秉彞而处于众，则民成矣，先成民而后致力于神，是故厚宗将礼，以有功者置之，元祀而无文者咸秩之，以为从祀，周公岂淫祠者哉！必其德明可荐之神故也。光于上下，天地为之感格也，勤施于四方，万民为之向化也，旁作者，左右我王，使用穆穆，敛叙之德，以迓其隆平，故文武之教不迷，凡我所以致祭之道，皆由公指之，则吾何为哉？恭己夙夜，以事百神而已，易曰：出可以守宗庙社稷，以为祭主也，其此之谓欤！
王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公子小子其退，卽辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
公功棐迪，罔不若时，公辅导我勉励，我无不顺时也，王又曰，公者呼之也，小子成王自称也，其退即辟于周者，公旣语我，我退即徃君于周矣，命公后者，使公且住洛，缓其归，周之期也，四方虽顺治未定于宗礼，故亦未及镇抚公之功，祝公顺将，其后监我士师，工者居洛，以监观刑狱，百工之事，诞保文武所受于天之民，治为四方之辅也，呜呼！成王惮，礼之未定，可谓知所先务矣，周公所以不得不作，周官也，周官之书，必作于辩，方正位，体国经野之后者，葢此意也。而谓之宗礼者，伯夷掌礼，谓之秩宗，而周官亦谓之宗伯，则礼之，谓宗礼葢有自矣，成王，至是，欲以礼法维太平，此神只祖考，不得不安乐之也？説者以命公，后为立伯禽于鲁，其説似非古者诸侯入为王卿士，未有即命其世子嗣位者，周公身存而伯禽自立，可乎？解书者，徒见建尔元子，俾侯于鲁之诗，遂迁就而为之説使成王果越旧章而为之，周公亦岂肯受乎？
王曰：公定予徃已公功，肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
成王之于周公，非待之不疑，何能致是？非恃之以为安危，亦何必勤勤如是耶？今曰公定，言公之心肯处于洛，我乃敢归，宗周公功，肃将祗欢者，言周公肃而将命，商民自然得其欢心，茍公不留，我则困矣，此所以戒其无困，我能于康民之事无厌斁之心，则有望于公，在无困也，公其勿替，俾仪刑于四海，乃可世世享德矣，成王惧商民之顽，惩三监之扰，其恤民之心，如是切至，孰谓其幼冲哉！以周公之圣，受武王寄托，克荷天下之重而成王，犹丁寜告戒之勤若此，况其下于周公者，成王驭之，必有其道矣，呜呼贤哉！
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱爲四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德伻来毖殷，乃命寜予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德。
王旣告之，如是之悉，周公拜手稽首而复于王曰：王命臣以宅洛邑，臣承保文祖所受于天之民而増光烈考武王所以有后嗣之意，无不尽恭也，孺子来相宅者，成王实始来祭也，成王大厚典礼，以礼商之，贤人治为四方新立，其法，使罔不来朝，则天下之恭，葢自成王为之先也。其自时中已治，至于万邦咸休，由内以及外，王乃有成绩，予旦以众贤及御事勤奉文，武之成宪，以答有众，则有众之孚信，葢自周公为之先也。成王若是，周公又若是，可谓相得益彰矣，考我昭明，成王以仪刑四方，乃尽文王之德也。使我敬治商民，故绥安我以秬鬯二卣，夫秬黑黍鬯香草，卣中尊也，皆天子所以享上帝，荐祖考之物，成王使周公以此有事于神只，故曰明禋也，周公拜手稽首，以将君命，不敢宿留于家，则以禋于文王，武王之庙，其祝之辞祭之福，具见于下，葢欲文武惠吾王力行，叙治之勤，无有遇疾，所谓身之疴政之疵，民之瘼皆去矣，万年厌饫，我王之德，而商之余，民亦乃延颈以考我王，王使商人乃承其余烈，亦且万年，永观我王怀柔之德，所谓与王同休也，呜呼！周公如是之谦恭如是之将命，后世犹有谓成王以天子之礼乐，赐周公者，呜呼！其误矣。故曰：鲁之郊禘，非礼也，周公其衰矣，然则鲁用天子礼乐，世世僭礼，孰谓成王肯赐之乎？
戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王賔杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
此自召诰之首，用牲于郊社于新邑之后，至是，禋于文王，武王之庙，天神地只，人俱享矣，皆史氏之纪，圣人定书分而附于二篇之前后，使当时作洛之次序，虽百世之下可考而知也，其遗后世亦厚矣，戊午，社于新邑，又七日甲子，周公乃以成王朝诸侯，庶殷，旣皆用命，王乃告以使公居洛之意，与公反覆，言之已定矣，乃用牛以告文武，使知周公居洛之意，其曰后者不敢絶周公之归意，姑留以镇洛之辞也，説者乃谓王立周公之后于鲁，夫使之居洛而立其子，是成王疑，周公不用命，立其子以坚其心也，周公岂反侧而防扈者，何必为此！使成王果有是心，周公方且恐惧之不暇，而敢受之乎？此后世求经太深至于如此之凿也，其实王欲归周，百工既从王于周，独使公少留，而后归也，烝冬祭也。歳，十二月，索享之祭，故备物而熟之，故曰烝，今祭于文，武之庙，加牛以彰其备。礼也，逸史之名也，王賔周公杀牲以祭，而祖考咸格太室者，太庙之中室，按月令，冬居堂，夏秋之间，土用事，四居太庙之太室，祭有九祼，在馈先，先其诚也，保事旣毕，乃明告周公之居洛中，册使逸安之在十二月，周公乃还政，以居洛周公相成王诞保文武之民，至是七年，亦可以还政矣，此皆史氏之纪也。
钦定四库全书
尚书讲义卷十六     宋 史浩 撰
成周旣成迁殷顽民周公以王命诰作多士
此史氏纪周公，迁商民于洛而告以天命也，周公旣成洛邑，始自别为成周，旣以镐京，为宗周，不得不以成周自异，旣迁商民于此，又不得不以周为名也，言民则士在其中，今不诰民而诰，士成王之意深矣，葢天下之俗有二，一曰士，二曰民，后世之治不思率士而求率民，此所以纷纷而不得其要也。今夫民俗之善，不过出入相友，守望相助，疾病相扶持，其极则凿井耕田，日用饮食而已，何有于君上哉？何知于礼节，荣辱哉！唯夫士俗之善，则礼义亷耻由此而生，礼以辨君臣上下之分义，以明是非，利害之端亷以持进退，取予之节，而耻以立曲直，避就之方，横目之民，蚩蚩可见，视士之所为，以为趋向茍，士之所为，无异于横目，则亦何所贵哉？晋惠公之在秦也，小人慼，谓之不免，君子恕，以为必归，士民之见，如是相逺则欲移风易俗，岂不望于士君子哉！孟子曰：巨室之所慕，一国慕之，此民也，而况于士之乎？
多士
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不，允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉爲惟天明畏。
周公始宅，洛必先诰多士者，以其在民上，民视之，为趋向故也。必曰：商王士者，商之遗士也，武王伐纣许久矣，而士犹念商而谓之商，王士以此知三代之时，士有节操，非若后世乍臣乍叛之徒，成王所以委曲谕之，而不忍加诛，亦以劝当世也，然而不可不谕者，虑其此心不回，将复有武庚之变，故使周公镇之，而告以天命也，曰：不知命无以为君子，唯士然后可以天命谕也，天之弗吊，大降丧于商，而佑我有周，周将天威以致罚于王以正商命之终于天也，今陈告尔多士，非我小国，敢猎取天命，天不与尔，故使尔王不能固守其治，天所以辅我，此言天之不与商也，非我一人敢侥求天位，帝不与尔，故使我民相擕持而至，以昭天之明威，此言帝之不与，商也，曰天，曰帝交，举以明商之得罪于天深，所以使商士知天命之可畏，而不敢怨也。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天，其泽在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保降，兹大丧，惟天不，不明厥德，凡四方小大丧，罔非有辞于罚。
兹欲使商之多士，知天命之所归，故举汝商之先祖，所以革夏以证，我周之先，考所以代商之由，使之无疑于天命也，引弃去也，天之所弃者，以其逸而无勤劳也，有夏之君不趋于逸，则天降格而向之，言其与天通也，桀旣弗克用此以事天，乃大淫佚，而文过以辞，惟时天罔念闻言，其与天不通也，天本有向夏之命，今则废矣，不降格而降罚矣。故汝商之先祖，成汤始得革夏命，俊乂斯民，而甸治四方也，自成汤至于帝乙，贤圣之君六七作，罔不明其德于已而恤其祀于神，天向其德，乃大建立其祚，而保乂其君，其君亦罔敢失天意，罔不配天而泽，天下自此以后，嗣王则纣矣，大不明德以显天，天且不能事，而况能听念先王之勤，家乎不勤者，如有夏之适逸也，大淫其佚，不顾于天显民祗，言其不顾，显天敬民之理，天旣不保，降滋，大丧，亦犹天为商，降罚于夏也，天旣不，昬于厥德，小大之邦用丧，罔非有辞于罚，亦犹有夏民欲与之皆亡也，呜呼！与乱同事罔不亡，夏桀，商纣为恶不同，同归于乱，至其错天命，则如出一辙，岂我武王私意哉尔，商多士于此，不可不知，时变也。
王曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天卽于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德，不康寜时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
今惟我周王，周之先王也，灵神也，莫神于天，我既大承事于天有命，当割絶有商，我复告勅于帝，以待天命，故观兵于孟津以归，冀商之改过，期不再徃，惟尔王家旣，无悔过之心，此武王所以必徃，故曰：惟尔王家，我适我之受天命，如是而汝，大无法度，复挟三监以叛，固非扰动尔邑，念天命之不可不征，但使大戾即罪，余党之不正者，悉寛肆之所谓殱，厥渠魁，胁从罔治也，今迁汝而西，居于洛邑，非我所为不靖，以劳动汝时，惟天命也，呜呼商士，汝当知所归矣。自今一迁，朕不再劳，故曰不敢有后，当无我怨也，汝知商之先祖有册有典，且载革命之初，迪简贤俊，置之王庭，使服事于百僚，是商尝用夏之遗士矣，吾非不能用尔，尔旣，挟我三监，是其德不可信，德不可信，又焉可用，但听其有德者用之尔，我不敢求尔于商邑，若商之用夏士也，但率循此意，以寛肆矜容之尔，非我之罪，汝自取之，亦天命也，呜呼商士，汝当知所择也。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚寜干止尔，克敬天，惟矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
成王欲使商之多士，知畏天，罚格心以向化，故言来自奄奄者，成王所伐之国，四国者，三监及奄也，大降尔四国民命者，以至命诰，四国之人，使之晓然，然后致罚也，移尔遐逖者，屏之逺方虽欲宅，洛不可得也。比事臣，我宗多逊者，言令协比其心，臣事我而尊多，其逊顺之道也，岂有悖逆之患哉？我不杀尔，惟时申命者，重告之以作洛之意，言四方罔不宾服，在尔多士，亦当服我奔走，为臣而多其逊顺之道，尔乃尚有尔土，循此当安土乐业也，尔乃尚寜干止，循此当身，干安佚也，尔克敬天命，天亦予尔矜尔，尔不克敬，何止不有尔，土亦将致天之罚，于尔躬矣，先言有尔土，寜干止其居，其身之可保者，以其敬也，后言不啻，不有尔土，致罚于躬，其居其身之不可保者，以其弗敬也，今尔之时不可失，能宅尔邑，自然怀念子孙，而继尔居矣，斯干之诗，乃安斯寝，而继之以乃占，我梦者此也，能保其身，自然得终其寿，而有年矣，洪范之书，康寜寿考，不可偏废者，此也。尔旣各怀长久之计，少者安得不兴起而从之，迁乎？王曰：又曰：并言者説者以为脱文以意考之，殆记事者之言也，王言之矣，他日又言之，此所谓王曰：又曰：也然而虽屡言之，不过言尔，所居之地，所居之地，非洛邑乎？
周公作无逸
古之大臣，何其爱君之深忧，君之切而欲其君之寿也，诗于天保之序曰：臣能归美以报其上，可谓爱而欲其寿也，然犹待君能下，下而为之，则周公之心过于此逺矣三代之下，非谓其君不能而不言，则必待其君有过，而始言进则固宠，退则窃名，皆周公之罪人也，书序序所以为作者之意，独无逸，立政二篇，不然，此周公虑患之深，先事而言之，因名见义，是故序不着其由也，呜呼！天以无逸而行，四时地，以无逸而播殖，万物君以无逸而缉成庶政，一言以尽之，曰：勤而已，民生在勤勤，则不匮也，人之有生，寿夭祸福，惟其所召，好德必康寜，为仁必寿考，理之自然者，当汤之世，有能致一漑之功者，虽其同归焦烂，然必致漑者后枯，此人生不可不勤，勤则寿也，寿生于勤，夭生于逸逸，则无所用心，声色由是而沈溺玩好，由是而皷荡，此心一弛，万恶皆归逺忠直近邪佞，穷奢极欲，严刑峻诛，皆由是而生焉，乱亡，从之，寿将焉在？及其终也，乃反怨天，不其晚矣！则周公先事而言，不敢谓其君不能而不言，亦不敢待其君，有过而始言，岂不为眷眷爱君忧国，而欲其寿乎？
无逸
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
天下之至勤劳无，农夫终岁勤勤，仅而成功，幸而有年，足以饱暖，不幸而凶歉，相借而为莩，然未尝因噎废食而遂至于辍耕，也是故岁事毕，春气萌动，又将有事于西畴，四时循环无日休息，可谓艰难矣！君子所其无逸者，葢若北辰之居，所所者居，而不移之谓也，言君子于无逸，终身居之，死而后已，也先知稼穑之艰难，乃逸者，先知其难而逸，异乎常人之逸也，吾之有生，衣帛食肉，养生丧死之具，无一不以粟，易之者，是皆农夫之勤所致也。吾虽不亲耒耜，不荷畚，敢不知其所自乎？知其所自，安敢妄有作为，而劳吾民乎？此吾之逸所以异也，小人依我而为命，一嚬一笑，是其休戚，一动一止，是其死生，吾寜而使天下肥吾寜不足，而使百姓足一，赋敛不敢过一力役，不敢兴，而况盘游田猎，干戈之战，鬬土木之营作乎？此之不为，吾方泰然凝神，蠖之中，岂不为逸乎？故曰知其难者，异乎常人之逸也，相小人者，即小人以为喻也。父母勤劳稼穑，其子不知艰难，乃逸乃谚，旣诞夫，谚戏侮也，诞诳欺也，不惟惰其四肢，乃反戏侮诳欺，又诬昔之人为无闻，知无闻知者，若今之谚曰：无所见识也，言昔之人无所见识，而为此艰难，其实当逸也，父母闻此，其何以为怀？周公之言，所以深戒成王，念后稷太王，王季文武之基绪，使之不敢荒，寜也？七月之诗，旣陈王业之艰难，于此又申之，因以辅成王之寿考，可谓显而易见矣。譬之良医，视人之安逸，惧其骄惰，风霜劳苦之，不能支，而遂至病且死也，教之以吐，故纳新，熊经鸟申之术，使之周流，运动以入长生久视之域，则岂不为爱之乎？韩非子力叙帝尧，大禹之勤劳俭约，乃曰：此不肖人之所勉，非贤者之所务，其亦侮其君，以为昔之人无闻知也，二世用之，卒致丧亡，呜呼！可以信周公之言矣。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在高宗，时旧劳于外，爰曁小人，作其卽位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧爲小人作其卽位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
中宗谓太戊也，先言太戊者，以得年之多寡，为先后也，夫为天下之至尊逸也，劳也，唯所欲为，凡无不可意者，今而严恭寅畏，上怵天命，下惧民情，至于不敢荒宁，谁驱之使然耶？自非其中，素知小人之劳，何以至此？高宗之治説命载之详矣。其要在于不敢荒宁，至于商，嘉靖想见，其时雍容舒泰，斯民无毫发之扰，小大无怨，固其宜也。祖甲之，治伊训太甲咸有一德，载之详矣。其要在于知小人之依想见，其时务养斯民，穷而无告，悉在鞠育，如慈母爱子，贤则亲之，无能则怜之，不侮鳏寡，固其宜也。此三人者，真贤圣之君，厥享国久长，岂由他得！然而就三君言之，中宗为至难得，何者？高宗祖甲或旧劳于外，或旧为小人，长于民间，亲与物接，知民疾苦，故即位而不敢暇逸，至于中宗，天禀聪睿于深宫之中，灼知小人之劳，不待目见，身亲而自知艰难，是其为至难得，自时厥后，立王生则逸，不知小人之劳，惟从事于耽乐，耽乐者，庸君以为逸，而圣君以为劳，葢声色皷荡玩好，荧惑能使人耳目，变易日新，而不得停，内狎嬖佞，外御忠良，能使人心思险愎，日肆而不知倦，自他人观之，无一俄顷休息，而庸君方且安而行之，此古人以为鸩毒也，兹逸也，岂不为劳乎？卒之蹷痿之机，寒之媒，伐性之斧，腐肠之药，交攻而不赦，欲望其长年，其可得乎？呜呼！周公之爱其君，可谓切至矣。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，卽康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉大王肇基王迹，王季其勤王家，克自抑畏者，非有鞭策警诲之所致，其谦虚兢畏，出于天性也，文王恶衣服而尽力于康民，裕农之事，徽柔懿恭，可以想像，文王之形容也，葢孰不为柔徽者，柔之美美矣，则无绕指之悔，孰不为恭懿者，恭之淑淑矣，则无床下之巽，葢四德之中，惟柔恭可见，徽懿不可得而见也？即柔之中，可以知徽，即恭之中，可以知懿，徽柔则无优柔之患，懿恭则无足恭之患矣。文王知小民之劳苦，鳏寡之困穷，下气降心，振此二德，如慈母于子，不敢以疾，声厉色待之，恐其畏而不懐也不敢以怒心，忿气触之，恐其疑而不至也；惟其有矜怜，抚掩保抱，擕持之德，故其徽柔懿恭，可以想见也，自朝至昃，无食顷，不在万民，则咸和之效可知矣。况敢盘于游田，而以庶之供，为耽乐之私用乎？自中年受命九十七，乃终享国五十年，可谓寿矣。説者尚谓以忧勤损寿，葢以文王之无逸，宜得永年之寿，于此犹未慊于人心也，嗣王监，此不可淫于观游逸乐，田猎之事，使万民之供，亦惟正也，茍或外，此则四方之奉不足以支旬月之费，兹逸也，适所为劳欤？无皇者不暇也，勿以谓一日之耽乐，不足累德，日复一日，则非民所训，非天所顺，必有大咎矣。天人之际，吁，可畏哉！无若纣之迷乱，沉湎于酒，此周公作无逸之本意也。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张爲幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，人主之聪，不在两耳，而在众耳，人主之明，不在两目，而在众目，人主之德，不在一心，而在众心，古之愚民，不能诪张为幻，于人主之前者，以人主之前，有众贤为之辅也，诪诳也，张诞也，至于幻，则迷惑人主之聪明心志，而使转移者也，夫旣有人训，告以顺其理，保惠以防其过，教诲以攻其失，则孰患诳诞？迷惑之人哉？此而不听，所谓訑訑之声音，顔色距人于千里之外，则谗谄面谀之人至矣，与谗谄面谀之人，居则诪张为幻，固其宜也。自是而变乱先王之政刑，至于小大，罔不失序矣，惟民之生，赖人主以牧养，苟或不然，是否也？厥心违怨，厥口祝诅矣，怨气诅语，充塞天地，洋溢，四海冲和，揉为乖沴，瑞应化为灾殃，人主独能保其寿乎？此周公所以推其极而告王也。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张爲幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
迪哲者，得道而能顺，以照临四方也，古之先王莫不如是而周公独取是四人者，葢以其近古而耳目，尚可闻见也，或告以小人怨詈，鲜有不怒者，唯虚舟之触飘瓦之掷可以免，怒小人，何所逃罪耶？是故迪哲之圣人察其告语，皆诬人谮人者，唯皇自敬德而已，皇者从容能为之谓也，我旣从容，自敬厥德，百姓有过，唯曰在予一人，故曰朕之愆，允若时，不啻者念咎之深也！不敢含怒者，不唯不肆，亦不蓄也，非迪哲之君，焉能至是，葢旣已，迪哲视天下，小人皆在，不觉不知之域，每轸哀矜，拯救之心，欲其尽出迷途，而未得也，居是时，虽或怨或詈，我亦悯其失道而至，是又何有怒心哉？仲尼得一贯之道，而以忠恕行于世者为此也。此厥不听，则人始得而惑，我诪张为幻之徒，始得而肆，始则怨詈者受诛，终则不怨，不詈者亦受诛，何者？我旣不明，彼皆得肆其诋诬，而善人君子，无罪无辜，以及祸也，旣不能永念为君子之道，又不能克，寛容众之心，以致于此，卒之一身为怨府，怨旣丛于身，其克永年者几希矣，嗣王可不监之，虽然，周公方以无逸告君，而终以此者，诚欲使成王知听言之难，而罪人之不易也，怨而不解得保其社稷者，世固无是理，呜呼！周公之意深矣。
<经部,书类,尚书讲义>
钦定四库全书
尚书讲义卷十七     宋 史浩 
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭！【案此条讲义，永乐大典，原阙】。
君奭
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终岀于不祥，呜呼！君巳曰：时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克，经历嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命，【案此条讲义，原阙】，公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多历年所，天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
周公既引，所以相成，王者勉召公，又言：商之诸相所以事，后王者以明非独吾二人，古之人皆然也，惟伊尹相成汤以格天相，太甲以格于上帝，相成汤之时，不可及已，相太甲时，则与伊陟，臣扈同功，言有差殊，以君之贤圣分也，巫咸乂王家，乂治也，陟上也，与祖乙时巫贤，武丁时，甘盘亦率，惟兹有所陈于王，以保乂有商，故商之贤圣之君皆能感格神祗，上而配于天，夫配天与格天，格于上帝，小异矣，此亦以君之贤圣分也，其所以使其多历年所，而天惟纯佑，百姓丰实，则自成汤，至于髙宗同也王人衔王命之人也，皆秉徳明恤小臣，左右近习之人也，侯甸王之近畿之人也，矧咸奔走执事之贱者也，惟兹惟徳称莫不以徳举也既皆用乂其君，故一人有事于四方，若卜筮之信，罔不是孚也，夫周公必举多歴年所而终于有孚，以言已之相，成王尚在幼冲，年既未久徳，亦未洽，其流言之变，小臣有所未孚也，必待久而后孚，若商之诸臣可也，是欲勉召公，同施其力，以冀久逺勿以忧惧而遂已也，然臣扈汤之臣，至太戊时，已百嵗余矣则相后，君不待于老臣乎？语此则周，召不得不任其责也髙宗所以中兴得傅説也而周公独引甘盘盖髙宗不学于甘盘，则不知恭，黙思道无以得傅説窃意甘盘者，亦先朝之旧臣也，是故引之。
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造，公曰：君奭，在昔上帝，割申劝寜王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能徃来兹迪教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉！
天之所以续永命者在乎平格，平者言其徳之一格者，言其徳之至彼有商之君，贤圣如此，而天复寿，其一徳至徳之臣以保乂如此，纣既迷乱，嗣天灭威，天灭而威之也，今汝忧深思逺念天有固我之，命以治显于我，新造则召公闻此，忧宜解矣。在昔上帝，割丧商，而申劝文王之徳以集大命于其身，文王尚克修泰和之治于诸夏，亦惟有若虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括之徒而已，兹五人者，文王防附先后奔走御侮之友也，使文王不能与此五人徃来顺其伦之教，文王亦无徳降于国人矣，今社稷之未安，流言之日至，岂吾二人之徳不及五人者乎？五人者，亦惟纯佑文王秉徳迪知天威，故昭文王之徳以顺于人，以见于逺以冒于众，用以闻于上帝，而遂受商之天命也，周公前引，有商旧臣之相兹，又以文王之臣所以相武王者告召公于此，茍能捐身殉国，以图社稷之安乎？又何不説之有。
武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳今在予小子旦，若游大川，予徃暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，罔勗不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格周公之为此书歴叙有商之相若，伊尹軰皆以先朝旧老，克相后人，文王五人，至武王之世，虽亡其一，然四友益以相得，同心辅治，既昭文王之徳于前，又昭武王之徳于后尚迪有禄者，古以死为无禄，有禄言，其尚无恙也，武王之胜商，惟兹四人之力，昭显，武王使覆冒天下，丕，大也单，小也，使大小咸称其徳也今在我为相，若游大川，非若伊尹之可以独任，必借汝奭，同心乃济。今吾二人既受武王之托，其相成王，亦若四友之相，武王可也，与尔未在位时，已皆相与若同此不替，庶几免责矣。今当收效不勉其不及，为耆徳老成而使徳不降于人以去，则何所贵于相友，古以鸣鸟喻求友，伐木之诗是也。鸣鸟不闻不得友，以成安能格于至治哉！
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷，公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤，公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉！
周公既已陈平生相与之意，以勉其留，而寛其不説之心矣，兹又言己之受命于武王者，有无疆之休，亦有无疆之艰，表其成治之不易也，故先告以君，肆其监于兹，又告以君乃猷，裕我不以后，人迷猷谋也，当谋于寛裕，以须其治之成，勿以不説而遽去后，王之迷悟在我，乌可不任其责哉！前人武王也，后人成王也，武王非独命，我亦敷其心腹，以悉命汝，是其委任，与我同也，作汝民极，是望汝为民之极，若曰民心罔中，惟尔之中也，于是复述武王命二人之言曰：汝明勉偶，王夫偶对也，二人同心之意也。周公为师，召公为保相，成王为左右言其相须，岂可相舍哉？亶信也，在亶者在乎自信以乘，兹大命也，我文考之，念后人有无疆之忧，在汝二人，丕承而已，夫人臣托六尺之，竭其力，继之以死可也，岂可以社稷未安，而徒懐忧乎？周公又曰：告汝朕允，允信也言我之言出于信，汝保奭，当克敬也，我视商之所以丧乱以无人，若伊尹伊陟，臣扈，巫咸，巫贤甘盘之徒为之偶也，否不然也，微子之言，纣曰：咈其耉长旧有位，人既不用老成人，所谓大否也？天威不逺有臣如此，无臣如彼，可谓明效矣。予言茍出于不信，岂敢若此多诰，实欲賛我二人使终其始，汝试思之，当有合于人心，有合于人心，则无商之大否矣。
言曰：在时二人，天休兹至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，徃敬用治。
言曰：我之所言，如是也，周之治方兴而未洽，周之福方至，而日増以我二人同心故也。我二人，何以胜之？汝克敬徳而明俊民，举贤以为助，在进成王于昌大之时也，笃厚也，棐辅也，凡周室，至于今日休美，以我二人，厚辅之也，咸共也，今勉召公共成文王之功，其勤至于不怠，可以丕冒，海隅出日，罔不率俾，周都在镐，实中国之西海隅出日，举其甚逺者而言之也，予不惠者，我不欲若兹多诰，言不欲喋喋言之，诚以畏天命而悯人穷也，周公之本心，今披露于召公，召公于此，能忘情于武王，而以忧畏去乎？又叹曰：君乃知民徳中庸之徳民鲜能久者，以天生蒸民，其命匪谌，靡不有初，鲜克有终也，我二人既已同心于前，不可以忧畏而不终于后，祗顺以行，惟敬以用治，不可不勉也！此书之作，周公不失为圣召公，不失为贤，其初不失同心，其终不失相勉以济治，周南，召南，万世知其为不可及也，而解者曰：召公疑周公，又曰：不説周公归政而复留，又曰：不説成王之不知周公误矣，若曰召公疑周公，则武王不应，使之左右，成王不知而使之，是武王之不智也，若曰不説其复留是召公，欲専政周公力言之以自留，周公之固位也，若曰不説成王之不知，则召公身为大臣，不能开悟人主，而徒为缄黙，以不説岂所望于召公哉！况卷阿公刘之戒，召公非不敢言者，何独于周公而黙然乎？是知解者之误也。
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
此孔子序史氏所纪，周公请诸成王命蔡仲之意也，序后一章，亦史氏之记也，其曰囚，蔡叔郭邻正义，则曰：周公囚之，至死不赦。以序考之，蔡叔称没，则若无罪而死者，至死不赦之説或可以疑也。况方囚蔡叔，而蔡仲已为卿士，父囚，而子在位其心，将何以处之？周公忠厚人也，忍使其子贪位，慕禄而不事父乎？而所谓克庸祗徳者几于溢，美矣，由是知周公之囚，蔡叔，非若后世禁锢终身，意必有还复之期，蔡仲斯为不忝矣，周公吊二叔之不咸封，文之昭武之穆，岂有泽及逺族而舍我之亲亲，不使自新乎？序直言践诸侯，位以明周家忠厚，不以父罪而废其子，与舜殛鲧，兴禹不约而同也。
蔡仲之命
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王之蔡，此史臣之记也，周公位冢宰，以正百工，行宰相之事，以表率百僚也，后世乃有居天子位之説夫周公为冢宰也，摄政非摄位，其受命居洛也，复书，非还位，羣叔流言，非以其践位也，当危疑之际，以将不利于孺子为説欲以此中周公，周公去则武庚禄父，可以为商，复雠矣，盖商之遗泽在人，虽更辛纣之酷虐，人心犹未离，至成王之世，受周之抚养，不为不久而念商犹不忘，向非周公奋不顾身，力任此责，则周未必不复为商，此周公于流言之变，并二叔以讨之，于既迁之后，作多士以诰之也，虽然，使管叔不附武庚，则周公处之必有道，未必诛也，观其囚蔡叔，以车七乘，迁于郭邻而已。降，霍叔为庶人止，三年而已，亦可见其治亲之道矣，按史记世家，武王封功臣昆弟，封叔鲜于管、封叔度于蔡，封叔处于霍，而经所载，惟言二叔，此复有霍叔，何哉？盖霍叔虽监，商不挟商民以叛，此其得罪，所以轻既言羣叔则流言之衅，霍叔亦在章章矣，使二叔不附商，罪止同于霍叔，三年之后，复齿于诸侯之列，与无过人同也，由此观之，周公之讨二叔，岂得已乎？为社稷计尔。
王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，徃即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之训，无若尔考之违王命。
率徳率乃祖文王之训改行，无若尔考之，违王命也。克慎厥猷，所为无不慎也，欲盖前人之愆，莫若忠孝，忠则不忘本朝，孝则不忘前人，尔乃迈迹自身，一身迈徳勤行而不怠，使子孙可以循迹而取法，所谓垂宪乃后者蔡叔之罪，在违王命，违王命者，附商而叛，周与商遗民，同谓周之取商为不然，心实谋逆也，其曰盖前人之愆者，前人有愆，对其子言，岂曰暴之，惟当嘱其掩覆，求立事君之大节，以洗其昨非尔，故曰盖也，能如是，岂不曰忠乎？岂不曰孝乎？窃尝谓周公位冢宰，凡所欲为，无不如志，而善则称君，过则称已，周公造次，未尝忘之，且诛管，蔡者成王也，非成王之命，周公安敢専罚而经之所载，直言周公位冢宰而为之，可谓过则称已矣，封蔡仲者，周公也，非周公知之，成王何自而封？而经之所载，直言请命于王而封之，蔡可谓善则称君矣。彼后世负不赏之功，而招权以自用者，固周公之罪人也。
皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视聴罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡汝徃哉？无荒弃朕命，【案此条讲义，永乐大典，原阙】。
成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑。
奄之为国，淮夷一部落也，淮浦之夷叛服不常，旧矣，成王政者，言淮夷既平，四方无虞，王政乃成也。将蒲姑者，周公以成王迁奄之命，谋及召公也，此君奭所谓襄我二人，汝有合哉是也。
成王归自奄在宗周诰庶作多方
成王自奄归宗周，宗周丰，镐之都也，洛则谓之成周，作书以诰多方，多方者，周之诸侯，非如多士止告三监及淮夷，奄也，盖成王即政之后，三监及奄已不足，虑所诰者，天下诸侯，故书曰：告尔四国多方，因四国而告多方也，当是时，周公宅，洛已能镇服天下，其叛乱之国，既以灭亡，国家骎骎无事，自此布政设官，而持盈守成，以文太平，故立政，周官以次而举也。
多方
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜，王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚，王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔，土王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
周公曰：王若曰者，周公以王命诰也，因四国有变，既定矣，乃并诸侯，而申告之故，曰：告尔四国多方也，成王已于多士，告商之叛民，今其辞率推广多士之书，以并告诸侯也，殷侯诸侯也，皆商之旧臣尹民，则长民者也，大降尔命，诛纣而与民惟新，汝非不知之也，洪大也，洪惟者，所思之大也，盖言天命靡常，在人图之，既畏天命，安可不寅恭敬念于祀乎？帝之降格，监于有夏，以夏之先后能畏天命者也，而夏之嗣王，大厥逸，不肯慼言，无忧民之言也，乃大淫昏而无终日之顷，勉行此道，尔之所闻也，此则多士，所谓惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆，有辞是也。厥图帝之命，不克，开于民之丽者，开逹也。丽，附也丽于善则善，丽于恶，则恶也，既不逹民之丽，非所以图天命也，方且酷罚以长乱，崇，长也甲，始也言乱之长，始于内也，既不能灵承于祭祀，又不能大进，靖恭之士以寛裕斯民，乃敬用叨懫饕餮，忿懫之人，以残贼夏邑，桀之弗克庸徳慢神虐民，其恶若此，天惟眷求神主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，此则多士，所谓惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤，革夏是也；皇天无亲，惟徳是辅，夏王灭徳天不辅之，以纯徳文王之徳之纯所以受天命也，尔多方之义，民不得在位，以长享其爵禄，而所恭之多士，皆营私専利之人相与虐民而已，安得克明此徳以享其民乎？至于百为凡百所为，大不克开，开逹也，逹者洞晓也，夏之君臣弗率如此，惟成汤能以尔多方之诸侯，简在帝心，而代夏作，民主也，慎厥丽，乃劝者使之丽于善，而皆知劝也以徳行刑，民斯知劝也，以至于帝乙，罔不明徳慎罚先明徳以慎罚则亦知所劝也，虽要囚戮之，亦甘心焉，杀而不怨也，开释无辜者，赦过宥罪，亦无不知劝也，此则多士，所谓自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀是也。今至于尔辟，指纣也，弗克，以尔多方享天之命，是以我周亦如汤之得受命也，呜呼者叹息之辞，以诰尔多方也，非天庸释有夏，非天庸释有殷庸用也，释弃絶之也，言非天用絶夏商之命，夏商自絶之也，乃惟尔君以尔多方大淫，图天之命，以淫虐图天命，可乎？而况屑有辞屑轻也，轻出其言，以责命于天也，乃惟有夏图厥政，不集于享集成也，天降时丧，所谓时日曷丧也？有间之，上下之情不通也，今尔商后王逸厥逸，为流连之乐，以图国政也，不蠲烝者，不能防粢，以恤祀也，天惟降时丧，亦如桀之亡也，此则多士，所谓在今后嗣王，诞淫厥泆，惟时上帝不保，降若兹，大丧是也。惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，圣之与狂在于念，不念之间，人但不能自勉尔，天亦悯纣实，汤之子孙，故须暇之，若所谓寛暇之以冀其改过，纣大作民主，既不克念，又不听人之言，天惟求尔，多方大动，以威出灾异，以警惧之，以开其自新之路，俾顾諟天之明命，而尔多方无徳可以堪之，惟我周王灵承于旅旅，祭之大者，天用亲有徳飨有道也，克堪用徳，惟典神天，此则多士，所谓今惟我周王丕灵承帝事，是也，天惟式教我用休教者，非谆谆然命之也，使之主祭，而百神享，使之主事，而事治也，简者，简在帝心，者俾革商，命以长尔多方也，今我曷敢多诰？以我诛三监，淮夷及奄，以大降尔四国民命，不得已而有言也，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命者，欲诸侯以诚信寛裕之道行于国而夹辅，介助我以享天之命也，夫普天之下，莫非王土；率土之濵，莫非王臣，汝诸侯尚宅尔宅，畋尔田言，栖息饮啄，皆在我域中，夫何所逃？而曷不顺，我明天之命，乃屡导告之，而乱靡有定，此不静也，皆由尔未有爱君之实，不能大安天命，又乃轻弃天命，其为不静乃尔，自作不典，典常也，言其心无常也，不能图忱于正，忱，信也，皆其自取之也。我惟时其教告之，戒之也，我惟时其战要囚之，戒之不从，而罚之也。至于再，至于三，而顽不率化，乃有不用我降尔，命如三监，淮夷及奄是也，我乃其大罚殛之，诛之，迁之践之理所当然，此则多士，所谓予亦致天之罚，于尔躬是也，非我有周秉徳不康宁非我，不爱尔，皆尔自召也，此则多士，所谓非我一人奉徳不康寜时，惟天命是也。呜呼者，叹辞也，告尔有方，多士诸侯也，暨殷多士，四国也，不告庶民而告士者，责其可责者也。士服则民服矣，今尔奔走臣服，我所监临已五年矣，而犹不悛，是为之长者，当任其责也；胥伯诸侯之长，小大多正，小大之国，皆有正，有长尔，罔不克臬者，当无不以法自防也，此则多士，所谓亦惟尔多士，攸服奔走，我多逊是也。自作不和，此心不静也，尔当和之，脩其身也，尔室不睦，骨肉相怨也，尔当和之，齐其家也，身脩矣，家齐矣！尔邑克明能克勤乃事，则国治矣；此成王周公之诰命，不忘大学之道也，虽有凶徳悖乱之人挠我之政，则亦以和敬在位，使之观感而化忠厚之至也，克阅于乃邑谋介者，视一国之内，求贤以自助也，惟能如此，故可安于洛邑，凿井耕田，而永有养也，岂惟如此？天亦于尔眷，尔之从化也，此则多士，所谓尔克敬天，惟矜尔是也，我有周惟其大介赉尔，既助之，又与之也，又当取商之多士，迪简其贤者，使之在王左右，至于服，在大僚言，公卿皆尔为也，此则多士，所谓夏迪简在王庭，有服在百僚是也。言尔若从化，则尤厚于汤之用，夏士是也，呜呼者，又叹之也？恐其告戒之，不从，则又曰：尔不能勉信我命，则亦惟不克享，我之爵禄田宅，此则多士，所谓尔不克敬尔，不啻不有，尔土是也。凡民惟曰不享者尔，既不享我之命，民不享尔之命，上有好者，下必有甚焉者矣！尔既荒逸，偏颇违逺我命则惟尔探天之威，犯天之怒，我当致天之罚，言非我私心也，离逖者诛之，迁之践之也，此则多士，所谓我乃明，致天罚移尔，遐逖是也。王曰：我不惟多诰者，言我谆谆然不惮烦如此，然其所诰不过使尔祗敬，知天命所归，又曰者徃日告之，今日又告之也，言尔初不克敬于和，以至于此，今当知我之所告，皆为尔计，则何怨之？有使四国，暨多方之多士，闻此警戒之语，当衔恩戴徳革心以化周家之忠厚，尝谓自大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，以至多方八篇之义，皆因商民而作，则商民之顽可知矣。成汤革夏惟亳，民以为不恤我众，至于诸侯，则东征西怨，南征北怨怨，其后来也卒之攸徂之民，室家相庆，今商民之怨，则异是也。此成王，周公所以告戒之，切而归，结于则无，我怨其意深矣，虽然，商民如是之顽，成王，周公终不忍诛之者，以其服商之治已久，犹有眷眷不忘其君之心，是以不忍诛也，兹其所以为忠厚欤？窃意周之积累，自后稷公刘太王王季文武，非不厚也，然譬如植木，前人植之，后人不能培防之，则根虽固，久已拨矣，安得枝叶之茂乎？周之社稷，所以卜世，卜年过歴长久者，成王，周公以忠厚培防之力也，呜呼盛哉！呜呼盛哉！
钦定四库全书
尚书讲义卷十八     宋 史浩 撰
周公作立政
凡书皆有序，史官之纪，实也，圣人定书存之，使万世之下，读其书者，知所以作者之意，汉儒复引之以冠篇首，唯无逸立政，周公所作，史氏不书其由，亦若伊尹，咸有一徳不待序引而晓也，立政者，为政在人，取人以身，以用人教之，欲其治之必成也。周公复政之后虑，成王未知为政之方，以是教之得其要矣，故一篇之意，终始反复，唯在用人，周公之爱其君，不以吾不在位而不谋其政也，此三代老臣之为非圣人，则不能也，或曰卷阿戒成王，求贤用吉士，召康公之诗也，岂不可以比肩，周公乎？夫赤箭青芝药之良也，召公第言，当兼收并蓄尔，不言其当如何？用药而愈也。此所以为周召也。
立政
周公曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作徃任是惟暴徳罔后亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德，以竝受此丕，丕基，呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以乂我受民，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之自古，商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，周公若曰，太史司冦苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有愼，以列用中罚。
周公若曰，周公自为书，而曰：若者，顺考古道，有所依据，皆非臆説足以取信于王也，王之设官常伯，三公也，常任六卿也，准人执法也，缀衣内御也，虎贲御侮之臣也，休兹知防，鲜哉者言，有是人材，皆有国者之美，然而知悉此者鲜，此所以叹也，其言，古之人不逺取尧舜而曰有夏之王室，前鍳不逺也大竞者大胜也，其所以然，盖指吁贤俊也，天生人材，不使终弃吁之所以尊天也，其贤俊顺知，忱恂信行皐，陶之九徳者言夏之大臣，所以敢教人主而拜手稽首后者，以夏之大臣九德咸备，能以道佐人主，故敢言也。非其人则不敢自尊，如是也，孟子曰：惟大人为能格君心之非，盖谓此也。后矣者犹戡黎之篇，祖伊奔告之，辞曰：天子也。周公屡言孺子王矣！亦是意也。其意以谓尔为王矣，其可不聴此乎？惟周公可云他人则不敢也；古人敢教之意，周公于此，当任其责也；首曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，斯可以称后矣。三宅者即常伯，常任，准人也，宅者其职之所居也，谋必面，用训者惟左右之臣得以面陈也疎逺之臣安得日见吾君髙宗朝夕纳诲，以辅台徳所以不责之羣臣，而独告傅説也桀之三宅，皆无义之人，乃弗作徃任是惟暴徳徃者古之人也，不能作徃者之徳既以不义之人辅之，安能遵先王之成宪乎？此其所以不克终也，故曰罔后，虽然，桀恶如是，而曰徳何哉盖徳有吉凶桀之所任者凶，徳也故曰暴徳于是成汤崛起，自诸侯而有天下，乃能大禧，上帝之光，命亦用三宅之俊，如夏之吁俊也，其在翼，翼之商邑，则恊于其国，其在四方，亦用此大法，万民咸觌徳也今纣徳暋暋昏也，惟嗜刑凶徳之人在左右，乃用羣不逞之人，使之与政，此立政，任人之辞，所以也，帝钦罚者钦重也，天重寘于罚，所以亡国也，使我周有中夏，式汤之受天命，奄甸万姓甸者，率土咸安也，文王，武王，克知三宅之心，灼其俊者，用之以敬事上帝，顺意以用贤，犹汤之丕厘；上帝也，立民长伯，利建侯也，立政任人，举贤材也，准夫牧作三事，即三宅也，御侮内御，趣马小尹，圉人啬夫之属也，左右携仆，百司庶府，府史胥徒之属也，三宅得人，则百执羣吏，罔匪正人，于是大都小伯之诸侯，是则是效，亦莫不用贤也，艺人执技者表臣长民者，百司百官有司也，太史尹伯国之大僚，庶常吉士，为其属也，司徒，司马，司空，国之三卿，亚旅贰政，以从其长之众莫不皆用吉士，以至夷微卢烝，三亳阪尹，蛮夷君长，亦莫不以贤自辅也，文王，武王所以际天极地，皆享其徳者以上能用贤，风化所暨，莫不以用贤为急也，又曰：惟文王能克厥宅心，厥宅三宅也，三宅既克，立兹常事，羣臣之职举矣，既得其人，文王委任责成执要，以驭其下。未尝丛脞，以自兼也，庶言天下之议论庶狱，天下之刑罚，庶慎天下之防闲也以其各有司存，不烦王之亲决也，有司各能效职，王恭己以听之也，训其用违顺，其取舍也，此劳于求而逸于用也，文王罔敢知，示以不疑，而听其剖决，此委任责成之证也。武王率循此道，较之文王，不敢替厥义，徳义徳亦文王之徳但文王既服事，商而不用，至武王则用之也，盖仁义一道也，从其容徳武王之仁义，实文王之仁义也，所以并受此，大业不为过也，周公念文武之徳则又叹曰：尔今为王矣，而今而后，其立政立事，准人，牧夫当敬，用吉徳之人也，虽然，人故未易知，知人亦未易此，禹所以因臯陶告，舜以知人，而曰帝当难知也，其曰灼之者，知之审而明辨，不惑以用之也，厥若者，其所云为也，知之既悉大使之治天职也，相佑也，佑我所受之民也，和我庶狱庶慎，时则勿有间之者，不可间断朝于斯，夕于斯，虽一话一言之微，终必以成徳之彦治我民也，言天下之治，非君独能致必得人可也，此帝舜所以有臣哉？邻哉之言也！人之徽言先生长者之所告语者，今尽布之王也，而今而后，岂惟王聴用之，王之子孙，亦当知不可误于庶狱，庶慎也，惟正是乂之盖政者，正也，我率以正，孰敢不正？此又教其子孙以取人之法也。记曰：为政在人，取人以身，语曰：其身正，不令而行，此之谓也。古商人汤也，自汤至于文王，立政立事，牧夫准人，既克宅之，复由绎之所以能致大治，然则立天下之政，果不在彼，而在此欤？傥或不能用贤，而用憸人，安能辅以徳亦安能显于世乎？而今而后，其勿用憸人，惟用吉士可也，夫憸人凶人也，对吉士而言也。惟吉士乃能助相我国家，今文子文孙，周之子孙皆知成王之王也，其勿误于庶狱，惟有司之牧夫者，盖言为君固当聴大臣之教，独于庶狱，犹不可误，盖以死者不可复生，断者不可复续，岂当易言之乎？至此则不当，惟有司牧夫之是聴审而决之，其权在我，不移于下，臣也，盖人君于庶狱，不能致诘，则臣下有以杀罚，导其君者，杀罚不已，则干戈随之，戎兵所由起也，其曰陟禹之迹，者谓行禹治水之迹，非也，周公谓戎兵不易言，当践禹之迹，禹未尝不征伐也，其有苗，勿率征之，不克，至于班师，而使舜诞敷文徳苗遂以格，此周公教成王以任徳不任刑之证也以徳而行则自西自东，自南自北，无思不服矣，文王之耿光以徳言也徳可觌故曰觐，武王之大烈，以功言也，功当显，故曰：扬此言文武能陟禹之迹，故能如是盛也，而今而后立政，惟用常人，常人吉士也，义民也，言虽不同，其实皆善者而已，太史记事之官，周公告之以司，冦苏公，按左氏曰：苏忿生为武王司冦，执法而敬用狱，可以书矣，以长我王国，其刑必平，平者，中也，中罚者成王，太平之世，刑措之时，当用之也，而太史者，诏王之臣不可以不告也。抑尝谓周公言用人之法，内而三公卿士，以至奔走厮役，外而诸侯之百执事，以至蛮夷部落，莫不用人，以立政是矣，而其归结在于庶狱，盖欲成王知其取人之要诀也，夫导人君以严刑峻法，从事于大狱者，憸人也，导人君以穷兵黩武，从事于干戈者，亦憸人也，其不忍言，戎兵而欲内修政事，以攘夷狄者，必吉士也，常人也，苏公之流也。成王若能于庶言聴而知其蕴，则贤人庶几乎得矣！此周公教成王取人之要诀也，呜呼！公之爱君深矣，后世人君，其有见于此者，则太史氏，其可不书乎？
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
周公相成王，黜商宜灭也，而迁于洛，践奄亦灭也。而迁于蒲姑，今灭淮夷，未必果灭也。周家忠厚于此可见，既旋，宗周治定矣，功成矣！乃作周官以命官之意，告羣臣也，周公尝作周官一书，以其命官之目，告成王矣，其区别分隶纎悉备，载无虑数万言，而成王乃能撮其机要，自为此篇，不过数百言，间而羣臣之分职，率属与夫人材之邪正，判然无余蕴，非有得于周公，焉能如是乎？然则周公之教，成王之学，盖异于后世矣。
周官
惟周王抚万巡侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
此成王賛文武之徳叙文武命官之由也。巡侯甸者，巡狩而考礼，正刑一徳也羣辟承徳归于宗周者，朝觐防同也，董正治官，以绥兆民，兹其时矣。
王曰若昔大猷制治于未乱保于未危
此成王能窥见文武得天下之本也，故曰大猷。夫治安之道，不能于未乱未危之时，维持谨守之，及至危乱而后求定，大寒索裘，亦已晚矣！鳬鹥之诗，美成王能持盈守成，盖以其得先王制治，保之道也，其所以神只祖考安乐之者，盖以天地生一圣君，祖宗生一圣子，创业垂统，为一代之明主，郊天告地，其神灵岂不欢喜！即所谓安乐之也？然而其心惴惴，然惟恐其不能继继承，承以永天命，既幸成王，能知持守，而为太平之君，则神只祖考，皆安乐之，固其宜也。即政之初，能此言鳬鹥之诗颂其成功，不为过也。
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人。
唐，虞，建官亦因前代，故曰稽古，想见古之建官，必又简少，盖结绳而治，官不必多也。后世生齿渐伙，民事渐繁，故设官分职，不得不多，然百揆，四岳州牧侯伯，未尝不具也，至于夏商之世，官虽倍，而亦克用乂者，言其事益繁，而仅能致治也，然则前代明主之立政，不在乎官，而在乎人之有徳茍无徳以堪则阙之，故曰不必备也，夏商以来，非无三公，其见于典籍者，伊尹曰保衡，太公曰：维师而已，尹之为保，望之为师，可以当此矣，他人安得而比肩乎此，惟其人之证也。
今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌敎敷五典，扰兆民，宗伯掌礼，治神人和，上下司马，掌政统六师，平国司冦掌禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
周公作书，以六官配两仪，四时者，所以明天地，春夏秋冬之不可易，六者具而嵗功成后人，不可加损，如两仪，四时之不可差忒也，而六官之首，皆曰：设官分职，以为民极者，言其建官専在于阜成，兆民也，成王之学于周公者，大学也，先王之道也。尧舜禹，汤：惟精惟一，懋昭大徳文武之景，光大烈，莫不执其两端而用中于民，故曰：以为民极也，想夫成王方在冲幼，聴受周公之训，自诚意，正心，修身，齐家，治国，平天下之道，莫不稔闻而熟究之，故始即政，便能祗勤于徳夙夜不逮此诚，尧、舜，禹，汤：文，武之汲汲，所谓学如不及，夙夜不逮之意也，仰惟前代者稽古也，时若训迪厥官，乃立三公以论道经，调和隂阳三以贰公，洪化敬信天地，上以道揆，下以法守，皆所以佐王故曰弼予一人也，非其人则缺之，故曰不必备也，夫官与职异职，则自委吏乗田以上不可不専，至于官则惟其人也，然则公者，所任之官六卿者，所掌之职也，周公为师，召公为保，而无闻焉，不备也？周公师也，亦得以总冢宰之职，以此知公为官，而六卿为职也，观六官所掌，与周公之书虽畧有异然而要其义则皆同，唯司空之职，掌事，而今曰土，则不可不辨，盖后世官既亡，以考工记定之，论者遂以为司空，掌凡共工之事，非也，惟见于经，曰：司空度地居民，司空掌舆地图，此土之证也，不然，则禹平水土，何以当司空之任乎？六卿分职，各率其属以倡九牧，以倡者倡导于诸侯也，诸侯安得不化上之徳乎？唐；虞，诸侯五嵗一朝周则六年，五服一朝，唐、虞，天子五载一巡狩，周则又六年，王乃时巡，是十二年，一行时异，则事异也，考制度，于四岳者，协时月正日，同律度量衡，所以齐不齐也，诸侯各朝于方岳，羣后四朝也，大明黜陟，王制所谓不敬者，君削以地，不孝者君黜以爵，有功徳于民者加地，进律也，凡此皆周之制，然而前言六服，今曰五服，何哉？六服者，以大行人考之，侯服甸服，男服采服，卫服，要服是也。兹言五服者要服，戎狄之国，不可以常礼拘，故羁縻之而不废，其来朝之期，亦圣人兼懐之意也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允怀，学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦。
此成王戒庶官之言也，其分别淑慝，如是明白，顾方嗣位，深居九重之内，何自而得之，盖周公拳拳爱主，倾竭其忠，展尽无余，而成王生知之性，警悟不羣，承周公之训，心开意解，烛理皎然，故不待出与物接，而知其情伪，想其胷中如大圆镜人之长短小大，各以其形，妍媸自见，其告有官，君子之言，莫不如五谷之可以疗饥，药石之可以伐病也，夫令无反汗，私无害公，则民服学，以致道义，以制事则政明，以典常为师，则不忘成宪，其终则曰：无以利口乱厥官，夫利口诚足以乱官也，彼百官修徳民服而政明，复能师成宪，如前所陈矣，若有一利口之人在列，则变白为黒以邪为正官，安得而不乱乎？然而成王在上，岂容有此？所以言者虑患之深也？后世可以为戒矣。蓄疑败谋，怠忽荒政，此言不能钦，乃攸司，谨乃出令，亦不能以公灭私也，疑之在心，何以行志？先王尚谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，取其当而决行之，况攸司乎！惟能聴，此则无反汗，背公之患矣。不学墙面，莅事惟烦，此言不能学古，入官议事以制也，人而不学，何以从政？先王尚缉，熈光明汲汲，皇皇以成其政，况臣之从政者乎？惟能聴，此则无面墙丛脞之患矣。凡此实有官君子之通患而成王乃能缕数而极言之也，若夫卿士公，则皆王选用之人，其所告戒，则异是矣。成王可谓知言之要也。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作德，心逸日休，作伪，心劳日拙，居思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政庬，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任，王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万惟无斁。
此成王戒大官之言也，盖有功有业，有位有禄，非大官而何？王之三事六卿，非有其徳不使在位，其所告戒，惟志惟勤，果断以无艰，不骄不侈，恭俭而去伪，去伪则徳着矣盖行伪而坚，言伪而辩，虽有忠信亷洁不可与入尧舜之道，而终归于乡原矣，伪之为害，如此，则着诚去伪，非作徳乎？夫君子之道，闇然日章，小人之道的然，日亡徳与伪相去若氷炭作徳者其心休，休然作伪，则欲掩其不善，而着其善，心常戚戚，惟恐人知得无劳乎？及夫罪大而不可解，败亡随之，自以为巧宦，拙莫甚焉！居宠思危者，满而不溢髙而不危也；弗畏入畏者，言不能兢兢业业，以保其位；则将入于可畏之域矣，推贤让能，庶官乃和者，盖以天生贤能，其材其徳必有大过人者，既不可以湮沈，必当崇奬之诱掖之，使在职以行，其致君泽民之志，则推贤让能，真卿士之职也，古之所以惟暨乃僚，罔不同心者，此也，同心者，和也，众贤和于朝，则万物和于野，政安得而厖乱乎？举能其官，惟尔之能，称职也，称匪其人，惟尔不任，乌得无罪乎？此保任之法也。至于三事，则公也，彼论道经，贰公洪化，宁有过之可指，第当率卿士百僚，敬尔有官，治尔有政，以佑乃辟，永康兆民，使万国咸休傅説为相所以先于旁招俊乂，列于数位也，则周公作周官，设官分职，以为民极之本意，成王，其得之矣，后世其有致君如尧，舜，佑乃辟也，泽民如唐，虞，康兆民也，而济济相逊，无妒贤嫉能之心者，亦周公之徒也，成王此书，得建官之要矣。
成王既伐东夷，肃愼来贺，王俾荣伯作贿肃愼之命，淮夷既伐，成王之威，徳着于中外，东北之夷乡风慕义，稽首来贺，成王待之，以诸侯之礼，既锡之货，而又使王之卿士为书以褒赏之，不以其化外而夷之也。
周公在丰，将没，欲成周公薨，成王于毕，告周公作亳姑。
周公归老成王，俾居于丰不忘，叔父之恩，而使居京师也，而周公有疾，将没欲归，成周者，不敢以凶事累君父，无家可归，故欲归旧治也，因此知洛诰所谓命公后者，乃告周公以少留于洛，非立伯禽明矣，使伯禽先在鲁，周公必欲于鲁矣，昔雄辟言仙之説曰文王毕，是文王之墓在毕也，成王周公于毕者，一代勲臣，忠孝两尽没，而祔于君父之墓，宜也，其曰告周公，作亳姑者，解者曰：亳姑蒲姑也，迁奄之举，周公实谋之，今奄已为国，不复与淮夷同恶，成王归功于周公，故作亳姑之书，以告于毕也。
周公既没命君陈分正东郊成周作君陈
商民迁于成周，周公既没，成王乃命君陈分正东郊，夫天下万国，成王皆当抚御之，而择人以共治也，故曰：分正分者，若分阃分符也，正者，若尹正也，丰镐在西，而成周在东，故谓之东郊，或曰东郊，成周之一隅，非也，序书者不言，成周东郊，必曰东郊，成周者，可不言而喻也，又何疑乎？
君陈
王若曰：君陈，惟尔令德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民怀其德，徃愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎。
周之卿士，皆王臣也，而或谓之君，盖可以为诸侯，而君国子民者也，今曰君陈前有君奭，后有君牙，亦此义也。君陈身修于家，而家齐，家齐则可以治国，故其令徳在乎孝于亲，恭于兄，夫父母爱子，均一之徳无不欲其兄弟之和，友于兄弟，兹孝之大也，克施有政，可以有国矣，故命之，尹兹东郊，敬哉者出门如见大賔，使民如承大祭也。昔者或问孔子奚不为政？对以书云：孝乎惟孝，友于兄弟，是亦为政，孔子穷而在下，故所师者，君陈在家之政也，成王达而在上，故所赞者移忠之道，此大学之要，成王所学，于周公者也，周公师保，万民者，古人谓师也者，教之以事，而喻诸徳也，保也者，谨其身以辅翼之，而归诸道也，师保者，左右其民也，民岂不懐其徳乎汝徃慎乃司代周公之职也，兹率厥常仍旧贯，而不必改作也。懋明周公之训民，斯安其政矣！我闻曰者周公之训也，至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨，盖黍稷之馨，能感于神，惟明徳之馨，幽则有神明，则有人民，其感深矣，勉其尚式，是周公之训，孜孜不倦，其敢逸豫乎？凡人未见圣起，慕用之心，如不及也，既见之后，此心不能孜孜以奉行者，盖以逸豫壊之矣，尔亲见圣人若周公者，当式是训，不可始勤，而终怠也，故曰：尔其戒哉！盖汝惟风风之鼓舞，民莫不聴，如草之偃也，则图谋其政，岂当易言之乎？无轻民事，惟难也，政有废兴废者，当革兴者，当新一出一入，莫不与众虞度也，左右皆曰可，诸大夫皆曰可，庶言同矣，则绎者致思也，孔子所谓绎之为贵也，既勉其式，周公之训，又教其采庶言而精思之，敬之至也。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！成王初，赞君陈之，孝兹复赞君陈之，忠曰：尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内者，言君陈老臣逮事文武二后，方其告之人不得而知也。及其成功，则民但知斯谋斯猷，惟我后之徳非君陈之力也，此乃民言非君，陈之言也，君陈知将顺而奉行于外而已，民实归徳于二后，故有是言也，夫致君如文武，其光明盛大如此，而无一言见于外，此君陈之忠也，周公之勲劳，召公不敢比儗，而周公既没，择其可代者独取君陈，想见君陈在二后之朝其隂功隐徳涵浸斯民，而世莫之知，所以其名不显，然而此功此德，周公知之，成王知之故，又曰：呜呼，臣人咸若时，惟良显哉！谓凡人臣皆能如尔，岂不为良臣，而显于世乎？此我所以用尔也。显者，岂非闇然而日章乎？或者谓此成王戒君陈使之归美于我也，如是则成王，疑君陈之，掠美而君陈，乃一徼功卖直之人尔，成王方且疑之，亦安肯用之以镇服商民乎？观其言曰：尔后不知，尔后其谁邪？若成王自谓当曰：入告我于内可也，以此考之，尔后乃言文武二后也，其曰斯谋斯猷，惟我后之徳乃民言也明矣。呜呼！君陈克忠克孝，皆人所难能冝乎奋自列辟，而起东郊之治也，尝谓：古者人君率归徳于其臣，若地平天成，六府三事允治，万世永頼，以为时乃功，何伤乎君道，而后世人君切切然与臣下争名，有至于疑而杀之者，皆因解书者，以尔后为成王自谓之误也。若戒其臣，使归徳于我，是教之谀已也，成王何其小哉？古者大臣以道事君，立人之朝，犯顔之谏逆耳之言，日在君聴，何伤乎臣道，而后世人臣削藁，诡辞以逺君之疑卒至于阿谀谄佞，无所不至者，亦因解书者，以惟我后之徳为君陈归美之误也。若谓此非天下之民言而出于君，陈之口君陈，何其小哉？窃意三代而上，成王之为君，君陈之为臣，不如是之狭隘，故于此极言之，所以伸成王君陈于万世之下也。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
成王一话一言，皆归徳于周公故戒君陈首曰：懋昭周公之训，中曰式，时周公之猷训，终曰：尔惟洪周公丕训，盖以君陈能遵周公之训，故不依势，作威不法，以削用寛徳而有制从容而和其民人，故断然用之，以克和厥中也，如此，则君陈雅当东郊之任矣，然而君陈恂恂谨畏之人也，成王虑其执法，太坚故又告之曰：商民在辟，辟有罪也，予曰有罪尔，勿以为有罪而杀之，当酌其情也，予曰：无罪而赦之，尔勿以为可赦而宥之，亦当酌其情也，酌情如何？归于中而已矣，中则无过不及也，成王得先王用中之要，故推赤心力告而委任之也，有弗顺于汝政，弗化于汝训者，度其刑之而可以迁善逺罪则刑之，否则宥之，开其自新之路，此所谓如得其情，则哀矜而勿喜也，至若狃于为恶，或奸宄，或败常，或乱俗三者，以其平时之恶，而知其故，犯也，罪虽小，亦当不赦。盖以刑故无小，小惩而大戒也，成王用刑之意，如此慈祥，安得有寃民乎？而其末则曰无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大夫顽固可罪也，当知民散久矣，其为不善者，是迷而失性，以至于此，圣人悯之，必欲化之，使归于善，何忿疾之有，凡厥人材，各有所长，若求备于一身，是无全人也，圣人悯之，舍其所短而用其所长，何求备之有！此成王忠厚之言也，其曰必有忍，其乃有济者，忍者隐忍也，方吾临大事，建大功，蚩蚩之氓，宁免怨咨！盖可与乐成而不可与虑始，人之常情也，吾必隐忍而不校，逮其功成，当自知之矣，此其乃有济之证也。有容徳乃大者夫容徳圣人之仁也；曰：容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久没身不殆，秦誓曰：寔能容之，以保我子孙黎民，此有容徳乃大之证也。惟无忿疾无求备，有忍有容，其于人也，第悯其迷失而至此，虽有罪而不忍致之刑辟，唯思所以教之之方，莫若简厥修以警其不修，进厥良，以率其不良，彼必自化，又安用刑辟乎？舜有天下，选于众，举臯陶，汤有天下，选于众，举伊尹，至于不仁者逺盖用此道也。成王于用刑之后，而此言，舜汤之用心也，宜乎刑措而不用，宜乎商民之不即诛也，其卒曰：惟民生厚，因物有迁，至于违上所命，从厥攸好者，百姓有过，在予一人也，彼民之生，秉之性，人人固有，其所以迷而失之者，上之所好，得以移之也。文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，民何知哉？上有好者，下必有甚焉者矣！此成王悯商民之顽，以为皆纣化之也，则君陈之，治商民，其可不以商为鍳乎？然则如之何？克敬典以在徳而已惟徳动天，天尚能动商民，岂不如草之偃风乎？时乃丕变，允升于大道矣，岂惟我享，尔之多福，抑尔无穷之休，无穷之闻，亦在于是也。君陈其勉之。
钦定四库全书
尚书讲义卷十九     宋 史浩 撰
成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，【案此条讲义，永乐大典，原阙】。
顾命
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事，王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不誓言，嗣兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克逹殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几，兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗丁夘命作册度，越七日癸酉，伯相命士须材，狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在賔阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶，王麻冕黼裳，由賔阶隮，卿士君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由賔阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训，王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威，乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，太保降，收诸侯出庙门俟。
道之在天下，人之得之者，率能合死生为一致，齐彭殇为妄作，其于世间事业声名，已不足为，而况富贵贫贱夀夭又安能动其心乎？其感而后应，迫而后动，不得已而后起，盖其适来适去，出于无心，初无繋累，是以人伦五者，天下万事无所处，而不当也，周公得是道于尧，舜；禹，汤：文，武，故兼三王而施四事，实其绪余，土苴，其惟精惟一之学，则当世之，成王后世之，孔子盖成王则见而知之，孔子则闻而知之，是或一道也，观成王疾病之际，上言祖考之徳下托元子之，所以保基业，贻似续者，皆以为民，其言无一毫之私，气定心平，了然不乱，非得道于周公安能如是乎？是知曽参战兢而易箦，不如孔子消摇而曳杖，当兹大变，不怛化者，前圣后圣，其揆一也。盖其平生学力深固，不于是时见其将何时乎？若夫仗卫之仪，执事之人，礼经具载，所谓笾豆之事，则有司存，此不必解，姑取其得道于尧，舜；禹，汤：文，武，周公者言之，盖大节也，后儒叙道之统，止谓周公之孔子而不及成王，此为遗恨，读其文者，未尝不叹息于斯也。
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
尸居也，践天子位也，遂诰者，因其来防而遂诰之也。或者谓康王不当吉服以见诸侯，诸侯戴文武成王之徳久矣，若在亮阴，而使太保命，安有不聴乎？此非知时者之言也，夫商民之顽成王，周公勤勤于此，凡几嵗几书而犹未服，今康王茍惸，然在哀疚中，诸侯来吊者，不觌其面而去，安知商之士民不起，三监，武庚之念乎其勉，康王出见诸侯，所以防消，商人不轨之心也，况以冕服乎冕服，祭服也，明不敢用，朝服而用在庙之服也。观毕命之言曰：之安危，惟兹商士于此，可以见当时绵蕝之礼，所以絶危疑顾望之心，皆出于从权也。呜呼！岂非召公，毕公之谋乎！
康王之诰
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄，朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜太保，暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命王曰：庶侯。甸男卫，惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付卑四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆聴命相揖，趋出，王释冕，反丧服，王出，立于毕门，诸侯朝于应门之左右，礼也，古者天子不下堂而见诸侯，康王出于应门之内，天子之失礼也。诚以方其居庐，不敢御正衙以行，朝觐之义，此亦从权之义也。乘者四马也，朱黄马饰也，而以布羃之缟素也，賔称者，以客礼待诸侯也，奉圭币，庭实也，执壤奠土贡也，皆称拜稽首，臣礼也，夫朝觐防同，诸侯一徳以尊于天子也，王义其能嗣，乃祖乃父之徳以来朝故答拜，享其诚也，答拜，非君臣之礼也。故曰賔称，夫君臣相戒，当在闲暇，时康王方顔色之戚哭泣之哀，羣臣遽进戒嗣王，何哉？盖太保之意欲诸侯闻之，知王亦如成王能受臣下之言而称颂祖徳张皇六师，不壊髙祖之命言，其制驭之道，不异成王，此所以警诸侯也，大臣受遗命，其拳拳之心，惟恐不克负荷，受命之初，欲以先声服诸侯也，太保之意深矣，王若曰者，召公命之言也，惟予一人报诰告羣臣及皆来之，诸侯也言文武致太平，而无过咎，以其保乂王家，内则有不二心之羣臣，其建侯树屏，外则有乃心，王室之诸侯，尔等诚能恤我而顺其乃祖乃父所以事文武之道，以无贻穉子之羞者，望之切也。康王当三年不言之时，乃有是诰，亦非礼也。当危疑之际，诸侯皆在，而无一言，所谓臣下罔攸禀令，今而有言，亦从权之义也。内而羣臣，外而诸侯故总谓之羣，公既皆闻是诰命，安敢不服乎羣，公一见天日之表，一聴丁寜之诰，想见相见而揖揖而趋出之际，昌言偶语，必皆曰：真吾君之子也，孟子曰：吊者大悦，正此义也。如是，则太保之谋效矣。
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
分居里，成周郊者，康王命毕公之大意也，洛亦王土，而必曰周郊者，为商民而言也。分者，表厥宅里殊，厥井疆也，成者申画郊圻，慎固封守也，何为若是？盖以周之扞御隄防，不在夷狄，而在商民也，商民无变则保之功成矣。
毕命
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保东郊，王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以寜，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成，王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训？王曰：呜呼，父师，之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟防呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
朏者月三日，初生也，越三日者，六月六日也，至于丰，将以命毕公保，东郊之册，告于清庙也，毕公弼亮四世，非老臣乎？父师之称，当矣。册文上推文武之大徳中言予一人，以寜下言，道有升降，政湏因革所頼，以知臣下之善恶者臧否也，若不臧厥臧，则恶者肆矣，民安得而劝？故以此命公也，其褒公之辞，则以谓予小子，今得以垂拱无为，而成者，公之力也。是故祗命公以周公之事，旌别善恶，表其居处，无使混淆，其善病其恶，植此风声，所以臧厥臧，而民知所劝也，有弗率训典，殊厥井疆，屏之逺方不使复乱羣也，既不施刑，民斯畏而爱之矣，申画郊圻，慎固封守，所以成周郊也，政贵有常，循周公之政也。辞尚体要法，周公之立言，自然无崖异也，商俗以利口，惟贤此风，安可长成，王戒羣臣无以利口乱厥官，正为此也。公当念成王之意可也，康王所闻于古人之言，谓世禄之家，鲜克由礼，世禄之家，子孙不率教而至于败国，丧家亡身者，敝俗所化，狃于奢丽，万世同流，不肖之习，虽或不同，同归于乱也，商之庶士商民也，不曰民而曰士者，责其可责也。恶终言其多行不义而自毙也，虽收其放心，其防闲之道，惟艰也，资富能训，惟以永年，此戒毕公以教斯民也，谓资在富贵，易于从化，必无恶终之患矣。成王之告君，陈犹欲以辟是，未免于用刑，康王则一，以惟徳惟义为大训，盖成王之时，更三监，武庚之叛，民犹未寜，康王之时，世变风移，刑措不用，太平之极，故惟以徳义辅化而已，商民何为哉？学于古训尔，又曰：惟兹商士，实系国之安危，若不刚不柔，以中和之化，使之日迁善逺罪厥徳修矣。周公迁之，以谨其始，君陈理之，以协其中，则成其终者，岂不有望于毕公乎？盖行百里者半，九十不可，以其已安已治，而遂不克终也，毕公之任亦重矣，三后同道，既恊心于政治，则膏泽必下于民，虽夷蛮戎狄，皆頼以安矣，以此知商人之难化，甚于四夷也。毕公克成厥终，岂惟康王垂拱仰成，以享太平之福，抑周家无穷之大业，毕公无穷之令闻，所以保其子孙黎民者莫不皆因商人平定而致之，则所谓邦之安危，岂不在商人乎？康王又虑，毕公以经纶天下之材，不屑为之，故又戒之曰：勿以不能而退托，勿以国小而懈弛，钦若先王之成烈，以匹休于前政，兹所以望三后之协心也，先王成王也，前政周公，君陈也，康王以成王为轨范，毕公以周公君陈为标，凖成周之治，宜优为矣，然成康此举，皆为商民也，而君陈之终篇，乃曰：惟予一人膺受多福，毕命之终篇，亦曰予小子，永膺多福，成；康，岂徼福哉？有臣如君，陈毕公増光先王之成烈，绍述周公之前政，使吾安于朝廷之上，故谓之福也。抑尝读易之大，有上九之爻，不言其象，直曰：自天祐之，吉无不利，孔子系之曰：天之所助者顺，人之所助者信，履信思乎顺，又以尚贤也，是以自天祐之，吉无不利，成；康，当信顺之时，太平之极，骄侈不生，而拳拳于三后，是尚贤也，则自天祐之，永膺多福，理之必至也；万世之下，语守文之君，以成康为称首，宜哉。
穆王命君牙为周大司徒作君牙
周官大司徒之职，在于敷五典，扰兆民实法，舜命契，敬敷五教，在寛之意，皆所以明人伦也；今命君牙作大司徒一篇之意，専言其先徳而其要则在洪敷五典，式和民则，穆王可谓知治之要矣。
君牙
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先正之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春氷，今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃寜，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人，王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
君牙之祖，父世笃忠贞，成绩纪于太常，太常，天子玉辂所建之大旂也，绘以日月，而铭其臣之功所为旌表，以劝臣下也。惜其名不着，二后世，然观君牙之贤，可以逆知其乃祖乃父也，穆王嗣守文，武，成，康遗绪，可谓重熈累洽之世矣！而犹眷顾君牙，使之克肖，其先以治四方，可无愧于四后之徳矣，心之忧危，惕惕若蹈虎尾，兢兢如履春氷，是以命君牙作辅，而寄以股肱心膂之任也，夫股肱用力于外，心膂，设谋于内，一人之身无余事矣，缵此旧服，惟觊其不忝祖考者，在于宏敷，五典式，和民则而已，夫五典五品也，帝舜之世，百姓不亲，五品不逊，而使契作司徒，教以人伦，则父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信也，然则穆王此举，无愧于舜，君牙此职，无愧于契矣。而其収功在于式，和民，则夫天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿，徳是民之物，则与生俱生，其所敷者，亦因人心之固有，而和之尔，穆王可谓知治之本矣，非穆王知治之本，无以得君，牙非君牙之贤，无以率其下，君臣若形影之相须也，其言尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，惟皇上帝降衷于民中者，人人本具得之，为圣人亡之，为众人亡之非无也，迷而不悟，有待于上之人辅之，翼之而自得之也，夫以蚩蚩之众，而欲以一人之身率而归，中岂不艰哉！能思其艰，以图其易，则易将至矣，民之所以寜者，岂不在君牙乎？夫以丕大显明之，文王丕大缵承之，武王啓佑于我，后人正而无缺，吾固知思矣，则世笃忠贞，服劳王家之，乃祖乃父，岂不能垂裕于尔，君牙乎？尔惟敬明乃训，而奉顺之，则对追配，不劳余力矣，尔当由先正祖考之旧典，时式民之治乱所系，尔当率，循其所行，以昭明我之治，于斯时也，君牙虽欲退托，其可得乎！
穆王命伯冏为周大仆正作冏命
周官有大仆之官，其所掌无大职事，而穆王至于作命，其所责任甚重，人或以谓穆王别立一官，或又曰，兼周官，太仆与五路之属，大驭戎仆，齐仆道仆，田仆俱总之，故其责任不轻也，穆王所以加一正字，使正于羣，仆侍御之臣也，既责以发号施令，又责以绳愆紏谬，似非下大夫，所掌之职，其曰今予命，汝作大正，则知其责任，异于周官之大仆也。
冏命
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若万咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于宪。
穆王谦冲，自谓以不徳嗣位，至于终夜不寝，思勉厥愆，可谓贤王矣，其言文武盛徳小大之臣，咸懐忠良，侍御仆从，罔匪正人，其所承弼，其君者毋不敬也；号令之下，无不尽善，下民祗顺，万国咸休，然后属在位之士，正救其不及观，穆王惕厉如此，安有愆谬，可以绳紏，又安有非心之可格，则克绍先烈无疑矣。今予命汝作大正，所谓太仆正也，周官止有太仆，穆王加以正而名，仆臣乃得不正乎？则简进，乃僚伯冏雅，当其任矣，巧言令色，便辟侧媚，不正之人，一皆不用，惟吉士是求，且曰：仆臣正，则君克正，仆臣谀，则君自圣，呜呼！穆王既自忧危，惕厉寜有自圣之患，其所云者为凡，后嗣言也，夫谀言之不可聴也久矣，彼其谗谄面谀，逢君之恶，能使人君恶直丑正，忠言不闻，拒谏自用，下情壅阏，国欲治，可得乎？穆王委心以任伯冏，故曰有徳，惟尔不徳亦惟尔则伯冏，安敢不尽心乎！夫憸人，小人也，安可充耳目之官，彼其妒贤嫉能，诬害良善，告讦似忠，修怨似直，人君聴之，寜不惑乎？而况言伪而辩，浸润肤受日陈于君前，自圣之君，安得不作聪明以乱，旧章乎所谓迪上以非先王之典也，若不求其忠良，而惟以贿进，则尔为旷官，且为火，不克，祗其君，吾亦坐尔以大不恭之罪矣，伯冏，傥遵是戒，则永辅于宪，宪常法也，穆王保其常法，垂裕子孙，所望于侍御，仆从者，非为一身，盖以遗后嗣，故曰：永弼乃后，然则穆王可谓慎微之主矣！窃尝谓人主神圣过人，数等至于立法以遗子孙，不当亦以神圣望之，盖其后世岂无庸常之君，若概以神圣望之，彼企之不及，则将自放自肆，无所依据矣，成汤懋昭大徳建中于民，至其垂裕后昆，则以义制事，以礼制心而已，天作之诗，太王荒之，文王康之至于子孙，保之者岐，有夷之行尔，则穆王永，弼乃后于，宪之説可谓得先王之要法也。
钦定四库全书
尚书讲义卷二十     宋 史浩 撰
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
舜典曰：金作赎刑，当时有苖之国，作五虐之刑，以毒斯民，舜立此科，以矫其，是赎刑起于虞也，今不曰虞而曰夏赎刑者，盖以自舜以前，鸿荒之世，民之质美，当舜之时，比屋可封，刑措无用，至禹之兴，有典有则，贻厥子孙，赎刑之立，实始于禹，史谓夏赎刑宜矣。雄曰：唐虞象刑，惟明夏后肉辟三千，此其证也。自禹而下，非无此刑，要之皆祖夏之遗也，穆王享国之久，有防民之心，取赎刑之科，斟酌损益，作为一书，以行于世，史纪其作，而曰训者，以其因旧典而训释之也。
吕刑
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无葢，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教祗徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其寜惟永，【案以上讲义，永乐大典，原缺】。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师聴五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不聴，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑。
穆王既告牧伯，又告同姓之诸侯，今此所告，凡有有土者，以其小大之臣，均当奉行，此法故也。祥刑者，善用其刑也，在今尔安百姓者，兆民赖之也，何择非人？用刑在于得人也，何敬？非刑行吾敬，惟在用刑也，何度非及？凡所忖度，惟在刑之所及，及者如曰：惧将及之，及思其罪之所及也；两造具备师众也，与众共聴之也，五辞讼牒也，其曰五辞者，五方之辞也，简孚者核实也，乃正于五刑，五刑不简，有疑而不实也，乃用五罚赎刑之议兴矣。五罚不服，不应赎也，乃正于五过，过则聴其改，是从赦原也，此舜所以明五刑，以弼五教而戒其臣曰：在寛之意也。穆王可谓知此道矣，至于五过，则是赦罪之科，自此生，故曰：五过之疵，不可不审，克之也，曰惟官者，在官之势可挟也，惟反者反覆变诈也，惟内者，内亲用事也，惟货者，官吏受贿也，惟来者素所往来之私也。此五者，若俗所谓情也，故摠谓之疵，其罪惟均者，以情而故出人之罪，则以其罪罪之也，五刑五罚，皆以疑而赦原，所谓罪疑惟轻也，简孚有众者，核实而合于众心也，惟貌有稽者，周官小司冦。以五声聴狱讼，求民情色聴，气聴之类是也。无简不聴，具严天威者，敬天之威，不敢轻用刑杀也，墨辟黥也，劓辟刃鼻也，剕辟刖足也，宫辟奄也，大辟杀也，凡此五罪，有疑则赦之，因以赎论，罚之各有等差，又当视其初犯如何故？曰：阅实其罪也，然夏之五刑三千，周官司刑所掌墨，劓、刖，宫杀则总二千五百，是周之刑，简穆王増之三千矣，将以省刑而复増之，何哉？盖赎刑重则正刑轻矣，非穆王増之也，夏之法当然也，或曰：周有常刑，穆王当不乱旧章，何取乎夏乎？盖以时不同故也。文武承商纣之虐，比屋可诛，制刑不得不重，禹承尧，舜之后，穆王承成康之后，其民好善而不轻犯法，其刑不得不轻，穆王可谓知时变矣，是以周官司刑杀，罪五百，吕刑大辟，止二百也，盖当穆王时，民无犯非礼，况犯法乎大辟之罪，姑存此条尔，所谓刑平国用中典，其以此欤？上下比罪，无僭乱辞，是其情犯无疑也。当必行之，然犹惟察惟法，审聴其辞，而概之以法也。上刑重刑也，而适轻下服，宥过无大也，下刑小罪也，而适重上服刑，故无小也，刑罚不可执一而不变，故曰有权，而世轻世重，不可齐一，以伦要皆有典则也，罚所以惩恶，非恶而以罚惩，适以病民，是以哀矜，勿喜之心，惟循良者有之，下此则得其情而必喜矣，故凡刑法莫非率人，以中茍懐是心，安得过差，察辞于差者，差错也，辩诉纷纠，惟从本情，不以伪乱也，如此，则妄诉不行矣，哀敬以折狱，则明啓刑书而占之，咸庶中正，若俗所谓照条也，条则无不中正也，孚者信也，如是，则狱成而可信，不疑矣，输者上之也，上之则君安得而不信乎？有并两刑，俗所谓二罪俱也，亦并上之，惟上所断，则臣下之用刑，不得自専矣，穆王告羣臣，以用刑凡四曰：其审克之！可见其明谨而不敢忽矣。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中聴，狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
穆王又告官伯族姓官，伯官之长，族姓族之尊，此告同姓异姓之大臣也，朕言多惧言，刑不可以易言，战战兢兢，以言之敬刑，故有徳以将之则为刑，若无其徳是酷虐也徳者何中也？今天相民以生，圣君又生贤，佐以佑斯民，前已言配享在下，今又言作配在下，表夫皇天之生，圣贤皆欲配天之徳以谨刑也，然则重黎三后之生，非皇天命之乎？惟其用中，故明清于单辞单辞，一人之言也，不待质证而得其情非，夫得中之人，则安有不惑乎？茍得中矣。虽事物纷至而沓来，不待诘问，情伪不得而逃，非明清则不能也，盖以民之治罔不以中，中则两辞，必有折衷，岂复有私家之患乎？私家者非公而忘私国而忘家之人也，既曰私家必总于货，必辜有功，总货则悖，辜功则诬刑，安得平乎？天实报人，庶尤交作，罪丛一身，可不惧哉！是以圣贤之人，茍知用中，则所永畏者，刑罚也，天之罚之，非天不中，惟人在命，自取也，天罚不极，极，中也，庶民罔有令政在于天下，夫既不中，天下皆恶政也。吁！可畏哉！
王曰：呜呼，嗣孙今徃何监非徳于民之中，尚明聴之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
穆王既告伯父，伯，兄仲叔季弟，幼子童孙矣，兹又告嗣孙，何哉？盖前告童孙，王族之裔也，行法之人也，今告嗣孙王之嫡孙也，故其所言皆君道，何监非徳以明道之以徳则民有耻，且格觌徳则民皆归中所谓民心罔中，惟尔之中也，哲人惟刑，无疆之辞，永有令闻也，五刑既皆得中有庆，必受王之善，众而纉承之，监于兹，祥刑者，皆因谨刑而致也，尝谓周之有天下，文，武，成，康之下，惟穆王可为贤圣之君，观孔子定书，取其三篇，君牙之教民，伯冏之御，下吕刑之治罚，皆眷眷不忘为君之道，而其卒也，明；章，圣人之用中，此与尧，舜惟精惟一，相授受者无以异也。乃知其心；深得此道，可以袭尧，舜，三代之也，而耄期倦勤，思欲脱屣万乘，为逍遥游，周行天下，使天下皆有车辙马迹焉，后世有列御寇者，摭其遗説以谓穆王尝驾八骏，至于巨搜氏之国，觞西王母于瑶池，汉儒信其荒唐之言，遂鄙其人，谓耄荒为耄，乱荒忽，后人祖述其意，和为一谈，至有作穆天子，以附会者，遂使穆王堕于昏君之域，殊不知穆王虽起是念，一闻祭公谋父祈招之诗，遂止不行，此亦从諌如流，善补过者也，曰：一言之违，驷马莫追，穆王是也；胡不观孔子之意乎？孔子定书，取是三篇，示人主以轨范，必其人之可师也，则不信孔子而信，列御寇郭璞者，亦爱竒之过也，故于此不可不辩。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓒作文侯之命
犬戎之祸酷矣，平王尚能収拾余民以为东周，振乾纲于弛纽，回既倒之狂澜，亦可谓有功矣，若非文侯尊奬王室，述诸侯之职其焉能？尔平王不得不报。文侯也，锡以黄流玉瓉，晋之祖庙，得用之矣，既赐弓矢，则是为方伯也，昔卫国有狄人之败，出处于漕，齐威公救而封之，卫人作诗曰：投我以木，报之以琼琚，言施虽薄，而报当厚也，则平王之赏，不为过矣。
文侯之命
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克绍乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝，予嘉王曰：父义和，其归视尔师，寜尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父徃哉柔逺能迩惠康，小民无荒，寜简恤尔都，用成尔显徳。
文侯平王命为方伯，而曰父者尊之也，而继之以名作命之法也。丕大显明之文，武，克慎明徳，昭升于天，敷闻于世，天乃集命文王，文王受命，作周也，亦惟先正能左右其君，小大谋猷，罔不率从，故后王世世得嗣其位，而我小子，遭家不造，造天丕愆，天不眷祐，膏泽不下于民，罪皆在巳，犬戎侵陵，败国丧家，其祸甚大，即我御事，耉老成人，无一在位，我则不克，享于成命，当此家难，若有同姓之诸侯，如祖如父，恤我此身，使我永绥在位，岂非有功乎？汝独能明，乃祖之忠始仪刑，文武用防，续我命汝，追孝于前文人，此归徳于文侯之词也，汝多扞卫，我于艰难，予实汝嘉，今功成矣，告归其国矣，是用赉汝以秬鬯一卣，卣者以实酒之尊也，使归，以酎祖庙，告其为方伯也，古者赐弓矢，然后得専征伐，朱弓黒矢天子锡有功，诸侯之具也，其勉励之，言曰柔逺能迩惠康，小民无荒，寜欲其勤恤，尔都抚绥，其国用成，尔之显徳夫有功者，必有徳以将之平王，欲其以徳保成功，真王言也，窃尝谓平王东迁，周公实知之，周公之于国，黙计于数百，歳后方周之兴，祸之所伏，近在商民而逺在犬戎是故营，洛以迁商民实为国家培植其基以遗后嗣也，商民叛服不常，率能化之以归于正，而犬戎之祸，洛得以为王都矣，向使周公不曽营洛，则商民散，徙为乱未艾，而洛邑荒芜，未必可都，平王方伥伥然无所之，又安能保东周之治乎？周公之治国，如奕秋观，奕一局之势，自始至终，料其胜负，不差毫厘，非明照至理，其能如是乎？以此知周公化服，商民实为周家消万世无穷之祸，营治洛邑，又为周家建万世不防之基，一举而二事俱利，郏鄏定之期，可不卜而知也，周公有勲劳于天下，其在是乎？惜乎平王不能侧身修行，勤于政事以自治，修车备器，薄伐玁狁，以复雠，如宣王之中兴，是以黍离降而为国风也孔子曰：如有用我者，吾其为东周乎！盖伤平王无志于恢复，而又无仲山甫方召之徒，为之宣力也。
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
伯禽有国，在周公既没之后，史曰：宅曲阜，盖纪其始至也，始至，而有戎夷之难，故有是役也，按礼，曽子问篇，子夏问曰：三年之丧，卒哭，金革之事无避也者，礼欤？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽有为为之也，解曰：鲁侯急王事，不得已也，彼其哀戚抢攘中，而号令之严如此，岂非家学所，义方素明故欤。
费誓
公曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，善乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
淮夷既叛，徐戎并兴，鲁公仓卒之间，处之若无难者，盖军旅之兴，所当备而取胜者，不过利器械，畜牛马，严军律禁，窃盗积糗粮，筑营垒，备刍茭，惟此七事于行军用师，阙一不可，鲁公于此，皆备豫不虞，可谓得治军之要矣，何谓利器械，甲胄，贵简也，干贵敿敿施也，弓矢贵备，弓调矢利也，戈矛贵于锻锻者，链也，锋刃贵于砺，砺者淬砺也，如此，则器械利矣，故曰：无敢不吊，吊善也，何谓畜马牛军之所止，必大放牧，彼有捕兽之机，槛必当杜塞，彼有陷兽之坑阱，必当敜窒，无使伤牛马牛马伤，则汝有刑，如此，则牛马畜矣，何谓严军律，马牛遁逸，奴婢淫奔，不当越队伍，而捕逐马牛，奴婢之，失其害小，而部伍不整，其害大，若他人捕，敬以复还，当议行赏，若越逐不复是俗，所谓逃军也，能免刑乎？如此，则军律严矣，何谓禁窃盗，夫寇攘刼夺也，逾墙垣，穿窬奔窜也，他人之马牛盗而杀之，他人之仆妾，诱而匿之，刑亦不可逃矣，如此则窃盗禁矣，何谓积糗粮，夫三军待餔，不可一日无食，无食则争夺逃亡，无所不至，军何由治？茍有不逮，则有大刑，如此，则糗粮积矣，何谓筑营垒，夫桢榦板筑之具也，军之所至，惟恃垒壁，茍无其具，则暴露矣，是以不供，则有无余，刑无余者，全家囚繋必待其供而后释之，故曰：非杀也，如此，则营垒筑矣，何谓备刍茭，夫牛马之行，刍茭不饱，何以用其力，聚之不多，则有大刑，如此，则刍茭备矣，七者既修，则军势强矣，以此而行师，则战必胜，而攻必取矣。戎夷何足虑哉！方军之行，必用军法，常刑轻也，大刑重也，而所谓三郊三遂者，诸侯四郊有四遂，遂有大夫，东郊既用兵，其所供亿者三，郊三遂也，呜呼！鲁公可谓得行军用师之道矣，孟子曰：春秋无义战，盖以当时诸侯不知自治之道，惟怙势以相侵伐故也。观鲁公治军备之，先具如此，则非驱市人而战也，嗟乎！后世不知彼已不恤，备之未具，譊譊，然惟以杀伐为説昧者何知？第闻其语，莫不以为正论一人唱之，众人和之，及一败涂地，则钳口结舌，不复言兵，闻鲁公之风，亦可少媿矣，向非鲁公得乃父之绪余，何以有此读书者，知其成功，自有所本，则思过半矣。
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
穆公以列国，霸者不听忠言，咈人自用败而还，师实不足道，而圣人乃取其书，终百篇之义，疑弗也，然即其悔过忧畏自责，若无所容其躯，一念之萌，发于诚实，天地为之震动，鬼神为之辟易，圣人岂不有感于中而为之，登载其言乎？曰：禹，汤罪已，其兴也勃焉，穆公之谓也。
秦誓
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！之杌陧，曰由一人；之荣怀，亦尚一人之庆，【按此篇讲义，永乐大典，原阙】。