钦定四库全书     经部二
尚书句解       书类
提要
【臣】等谨案：尚书句解十三卷元朱祖义撰祖义，字子由，庐陵人于诸经皆有句解，今多散佚，此书仅存，元延祐中，定经义取士之制，尚书以古注疏及蔡沈集传为宗，故王充耘，书义矜式，尚兼用孔传，迨其末流，病古注疏之繁而蔡传，遂独立于学官，业科举者，童而习之，莫或出入祖义，是书专为启迪，幼学而设，故多宗，蔡义不复考证旧文，于训诂名物之间，亦罕所引据，然随文诠释，词意显明，使殷盘周诰，诰屈聱牙之句，皆可于展卷之下了，然于心口，其亦古者离经辨志之意欤？以视附防穿凿，浮文妨要反，以晦蚀经义者，此犹有先儒笃实之遗矣。亦未可以其浅近废也，乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书序
【此序孔安国所作，以其上古帝王之书，为后世所慕尚，故曰：尚书序中言：伏生年过九十，失其本经，口以传授，裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书，是知书是本名尚是伏生所加也，】。
古者伏牺氏之王天下也，【古者有伏牺氏，即太皥也，以木德王天下，】始画八卦，【始画乾坤艮巽震，离坎兑八卦，】造书契，【造作书契，谓书之于木，刻其侧为契，各持其一，以相考合，】以代结绳之政，【以代上古，洪荒之世，结绳以识其政，事事大大，其绳事小，小其绳】，由是文籍生焉，【因此而三坟，五典之文，籍以生焉，】伏牺，神农：黄帝之书，【三皇之书，】谓之三坟，【名谓之三坟，坟，大也，】言大道也，【是其书之所言，皆大道也，】少昊，颛顼髙辛唐虞之书，【五帝之书，】谓之五典，【名谓之五典，典常也，】言，常道也。【是其书之所言者，皆常行之道，】至于夏啇周之书，【至于三代之书，】虽设教不伦，【虽禹汤文武设教，不见伦类，】雅诰奥义，【要之，雅正之诰，皆有深奥之义，】其归一揆，【如人之于射，其归于一揆，度其的而已，】是故【，此所以】歴代寳之【经歴万代莫不珍惜坟典训诰之书，】以为大训，【以之为大训，】八卦之说，【如八卦之说，文】谓之八索，【其书名，谓八索索求也，】求其义也，【所以求索八卦之义理也，】九州之志，【九州所说，】谓之九丘。【其书名，谓之九丘。】丘聚也，【丘者聚集也，】言九州所有【言，九州所有之物，】土地所生，【土地所生之物，】风气所宜，【风气所宜之物，】皆聚此书也，【皆聚载于九丘之书，】春秋左氏传曰：【春秋左氏传有言：】楚左史倚相【，楚灵王时，有左史倚相，史官居左，故曰左史也，】能读三坟，五典，八索，九丘，【号为能读，三坟五典，八索，九丘之书也，】即谓上世帝王遗书也，【即以谓上世帝王遗书，不知其混殽，】先君孔子【安国是，孔子十一世孙。尊其祖，故曰：先君】生于周末，【孔子生于周衰之末，】覩史籍之繁文，【见八索，九丘之书，皆史籍之繁文，】惧览之者不一，【恐覧而观之者无所统一】，遂乃定礼乐，明旧章，【述而不改曰定，遂乃定礼乐制度之舛错以发明先世旧章，典法】删诗，为三百篇，【就而减削，曰删诗，本三千篇，削其不合于礼义者，特存三百一十篇，止言三百，以成数言之者也，】约史记，而修春秋，【凖依其事曰：约依鲁史而修春秋，】讃易道，以黜八索，【因而佐成曰：讃因伏羲画之，文王重之，不可强改，特佐成十翼，则易道以明，而八索之书，不必用矣，是以黜而弃之焉，】述职方，以除九丘，【显而明之，曰：述盖职方者，即周礼职方氏所掌，皆九州所有，夫子述其所职，而载之于经，则九丘之书，亦不必用，故删除之，】讨论坟典，【坟典之书，传之既乆不无淆乱，孔子讨论而整理之】，断自唐虞以下讫于周，【上至三坟，五典之书，断自唐虞，独取二典，下至有周】芟夷，烦乱【，其间有杂乱难考之处，皆芟除之，而使至于平夷也，】翦截浮辞，【浮华无实之言，皆剪截而剔去之，】举其宏纲，【纲纲之，索但举大纲，而众目自张，】撮其机要，【机弩之括，但撮机括之至要，非泛无所统，撮七括反，】足以垂世立教，【诚足以垂示后世，而立教于人，】典谟训诰誓命之文，【其典谟训诰誓命之书，】凡百篇，【凡有百篇，】所以恢至道【，皆所以发明张大二帝，三王，至治之要道，】示人主以轨范也，【以明后世人君出治之，轨范如车之有轨，所行皆由乎是如器之有范，所为不外乎是也；】帝王之制，【二帝三王之制作，】坦然明白，【平易明白，】可举而行，【后世可举而见于行，】三千之徒，【孔子三千，徒弟】并受其义，【皆传受百篇之义，】及秦始皇【，及至秦王名政，尊为皇帝，以初并天下，号为始皇】，灭先代典籍，【灭除先代，经典文籍，】焚书坑儒，【焚古书，坑儒士，】天下学士，【天下儒者，】逃难解散，【率皆隐身避世，以逃患难，分散于四方，解音蟹，】我先人，用藏其家，书于屋壁，【时孔子七世孙子，襄安国以为先祖，故称我先人，虑家书之不传，乃以藏于屋壁中也，】汉室龙兴，【汉家继秦，如龙之兴，】开设学校，【开设学校之乆废者】旁求儒雅，【遍求儒之雅正者，】以阐大猷，【以阐明大道，】济南伏生【，济南有伏生名胜，为秦二世博士，】年过九十，【年过九十余，老不能行，文帝诏晁错受之，】失其本经，【奈何遭秦火之余，散失其百篇，本经】口以传授，【幸伏生记诵之熟，以口传授于晁错，】裁二十余篇，【仅得尧典，舜典臯陶谟益稷禹贡甘誓汤誓，盘庚三篇髙宗肜日西伯戡黎防子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，无逸君奭，多方立政，顾命康王之诰吕刑，文侯之命，秦誓费誓，凡三十三篇，除尧典舜典合为一臯，陶谟益稷合为一，盘庚三篇，合为一顾，命康王之诰合为一，此二十八篇，故谓之二十余篇，】以其上古之书，【以其为上古帝王之书，】谓之尚书，【名谓之尚书，以其为后世所慕尚，是知书是本名尚是伏生所加，】百篇之义，【百篇之文义，】世莫得闻，【世不得而闻，】至鲁共王【，至汉景帝之子共王名，余封为鲁王，死，諡曰共】，好治宫室，【存曰居鲁，近孔子宅，好修治宫室，】壊孔子旧宅，【毁壊孔子旧宅壊怪】以广其居，【以广大，其所居】于壁中，得先人所藏，古文【于所壊壁内得安国先人，子襄所藏，上古帝王之文，】虞夏啇周之书，【乃虞夏商周之书，】及传论语，孝经【及孔子所传，论语，孝经，】皆科斗文字，【皆以科斗文，其字科斗虾蟇子也，字形，多头麤，尾细肚腹，团圆似科斗】，王又升孔子堂【共王，又登孔子庙堂，】闻金石丝竹之音，【闻金钟石罄丝琴，竹管之声，以此神异，】乃不壊宅【乃不敢毁其居，】悉以书还孔氏，【尽以其所得古文，虞；夏，商，周之书，与传论孝经还孔氏，】科斗书，废已乆【科斗之书，始于仓颉，其文至三代，不改经秦，火废而不用，至汉，则其废已乆】时人无能知者，【汉时人无有能知之者，】以所闻伏生之书，【安国，乃以前所闻伏生口授之书，】考论文义，【考校，论说古文之义，】定其可知者，【定其可知，识者】为，古定【为，以写古文而后定，】更以竹简写之，【又别，更以竹简写之，简一尺二寸，竹简者，以竹长一尺二寸，为之更音，庚】増多伏生二十五篇，【至此，复以屋壁古文校定，乃得大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一徳説命三篇泰誓三篇，武成旅獒，微子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命凡二十五篇，伏生初得二十八篇，今又増多此二十五篇，是已得五十三篇矣，】伏生，又以舜典合于尧典，【于五十三篇之中，伏生又以舜典合尧典为一】，益稷合于臯陶谟，【益稷合，臯陶谟为一篇，】盘庚三篇，合为一【，盘庚三篇，合为一篇，】康王之诰合于顾命，【康王之诰合，顾命为一篇，】复出此篇，并序【，今依古经分尧典舜典为二篇，益稷臯陶谟为三篇，盘庚为三篇，康王之诰，顾命为二篇，是于三篇，复出此五篇，并孔子所作书序，自作一篇，】凡五十九篇，【总得五十九篇，】为四十六卷，【除序在外，不以卷计，由五十八篇，同序者，同卷异序者，异卷如太甲，盘庚说命，泰誓皆一篇同，卷是减八卷矣，又大禹谟臯陶谟，益稷三篇，同序共一卷，康诰酒诰，梓材三篇，同序共一卷，是又减四卷矣，前减八卷，后减四卷，共十二卷，以五十八卷，除十二，是为四十六卷，】其余错乱摩灭，弗可复知【，其余如汨，作九共九篇，槖饫帝告厘，沃汤征汝鸠，汝方夏社，疑至臣扈，典宝明居肆命，徂后沃丁，咸乂四篇，伊陟原命，仲丁河亶甲祖乙髙宗之训分器旅巢，命归禾嘉禾，成王政将蒲姑贿肃慎之命，亳姑凡四十二篇，亡皆错乱而无序，摩灭而不明，不可复通，知】悉上送官，【安国，乃并与竹简所冩五十八篇，尽以上送于官，】藏之书府，【藏于秘府，】以待能者【以待，后世有能整理而读之者，】承诏为五十九篇作传，【安国时，为武帝博士，既考正，古文以闻于帝，又承诏旨，为五十九篇之传，传通释解，其意也】，于是遂研精覃思，【于是遂研覈精专，覃静思求其理，】博考经籍，【广博，推考羣经六籍，】采摭羣言，【于经籍中，采摭众言，互相参考，摭只】以立训，传【作为诂训传，通其意】约，文由义【，其作传之体，则贵于约省，其文而申明一书之义也。】敷畅厥防，【以敷布宣畅其防意，】庻几有补于将米，【庶几天下后世即其所传以求圣经之防有所补益耳，】书序【，即孔子所序，】序所以为作者之意，【序述所以为作书者之意，】昭然义见【，言其意义，昭明无隐，】宜相附近，【但作序者不敢厠于正经，故以序自作一篇，列于百篇之后，今安国从宜以序附近于正经，】故引之，各冠其篇首【故引而分之，各冠其本篇之首，】定五十八篇，既毕，【书本连序五十九篇，今序既分，则是损其一篇，则定为五十八篇，既毕】，会国有巫蛊事，【防值，武帝末年淫惑鬼神，崇信巫术，有巫蛊事，蛊者怪惑之名，谓以药毒害人，与行符，厌俗为魅，令人蛊惑夭年，伤性谓之巫蛊，以蛊皆巫之所行也，奸人江充，因行其诈，先于太子宫，埋桐人告上云：太子宫有蛊气，上使充治之于太子宫，果得桐人，太子知充防，已乃杀充，武帝诏讨之，太子走奔壶闗自杀蛊音古，】经籍道息【，故武帝好经籍之道，至此灭息，】用不复以闻，【用是不复以所传闻于上，】传之子孙，【惟自传于已之子孙】以贻后代【，使之贻于后世之人行之，】若好古，博雅君子，【后世若有好爱古道，广博学问志，懐雅正之君子，】与我同志，【与我同，慕古之意，】亦所不隐也，【亦发明吾道，庶防传而不至于隐蔽也，】。
尚书序
钦定四库全书
尚书句解卷一
元 朱祖义 撰
尧典第一
【尧书谓之典，孔氏曰：五典言，常道也。是以典训常，盖谓一书之中所载皆尧之常行也，尧典于篇次实居第一，然篇次之数，非孔子之旧，乃安国所定，何以知之？孔子所作书序，舜典之后有汨作一篇，九共九篇，槀饫一篇，其十一篇，而后乃大禹谟，尧典既第一，舜典既第二，又如此十一篇为孔子所定，则大禹谟当第十四，今乃云第三是知篇次之数，安国所定】。
虞书【尧唐帝也，书应谓之唐，今云虞书者，盖其初尧典实，题为唐舜典实题为虞，禹谟实题为夏，今三篇俱谓之虞书者，非史之旧，乃孔子定书之后，序正也，何以知之？左传庄八年，引夏书曰：臯陶迈种德，僖二十四年，引夏书曰：地平天成，襄二十八年，引夏书曰：与其杀不辜，寜失不经，是庄襄之时，夫子未序正，禹谟实谓之夏书，则尧典于孔子未序正前，亦谓之唐书？明矣，虽然，孔子于三圣之书，虽不仍旧贯，而必为之序，正不俱谓之唐，不俱谓之夏，必谓之虞者，盖尧授舜，舜授禹，三圣相授，实守一道，故序正其书，使同其题号者，书同则道同也，夫舜上承于尧，下授于禹，以虞名书，则上可以该尧，下可以该禹，三圣之道，混然一致，略无间断，夫子之意，顾不深欤？】。
孔氏传【孔安国孔子，十一代孙也，武帝时古文尚书厄于秦，火而复出，帝以其家书，诏安国作传，其所注解，谓之传也，】。
昔在帝尧，【古者在于帝尧之时，】聪明文思，【其聼聪，其视明，其文焕然其思，湛然思笥，】光宅天下，【以其有是四德，故居天万民之上，而甚光显也。】 将逊于位，【将退，逊于位也，】让于虞舜，【禅于虞舜，】作尧典【，于是作尧典书，书序本自作一篇，列于百篇之后，郑马融，王肃皆以为孔子所作，然观其领略大意，而尽于数言，至于一字不可増损盖圣人之文，非吾夫子莫能为也。本在百篇之后，今冠于每篇之首者，安国之所分也，】尧典【此二字，史臣之旧题，古者序自为一篇，故毎篇首揭其题以为一篇之目，孔安国引序冠篇首，因存而不去，故今书诸篇皆重言，本目也，】曰【，史臣言，】若稽古帝尧，【顺考古道而行之者，帝尧】曰：放勲【，谓能依仿上古之功，】钦明文思，【其行已也，敬其遇事也，明发于政事，而其文焕然运于心术，而其思湛然】安，安【尧乃安，安然，初不矜耀，其有是功，有是四徳】允恭克让【，方且信于尽恭，而非伪诚于逊譲，而非假】，光被四表，【，故其功徳之光辉被及于四方之外，】格于上下，【格而至于塞乎天地之间，】克明俊徳【能明一己之大徳】以亲九族，【以是徳亲睦九族，如父族四，父五属，】【之内，一也，父之女，昆弟适人及其子二也；已之女，昆弟适人及其子三也。已之。女子适人及其子四也。母族三母之父，姓一也，母之母姓二也；母之女，昆弟适人及其子三也。妻族二，妻之父姓，一也，妻之母姓，二也；兹其所以为九族也，若以髙祖至孙为九族则髙祖非已所逮事元孙，亦非已所及，见果何以亲而睦之耶？】九族既睦，【则九族，尽和睦，】平章百姓，【以是德平和章显，百官族姓，自其分职率属而言之，曰：百官自其分姓受氏，而言之曰：百姓】百姓昭明，【百官族姓，皆精白以承休德，而名乃职，】协和万邦，【以是德，合和天下，万邦之民，】黎民于变时雍，【众民，大变于善，时臻雍和，】乃命羲，和【尧乃总命处，羲和之职者，林少頴，以谓下文言咨汝羲，暨和则羲，和似人名，余以经考之，征言，羲和废厥职，夫尧与仲康之时，相去如此其逺若果人名，岂有尧时人名，羲和仲康，时人亦名羲和耶？要之，羲和乃官职名世，掌天地四时之官也，在颛帝时，其职名重黎，自尧以至，夏其职名，羲和故杨子云：法言云：羲近重和，近黎是羲，和即重黎也，然下文又言羲仲和仲，羲叔和叔，盖分掌四时，相继相承，如伯仲叔，季也，以此别其次序，】钦若昊天，【使之敬，顺昊天之日月星辰】厯象日月星辰，【厯以步其数厯者书也，如洪范之厯数以纪日月星辰之先后者，象以占其象，象者器也，如舜典之玑衡，以参考日月星辰之行度者】，敬授人时，【以考究天时，以敬授于人，】分命羲仲，【又分命处，羲仲之职者掌春也，】宅嵎夷，曰旸谷，【居正东，嵎夷之地，禹贡嵎夷既略，亦在青州之正东，谓之旸谷，以日出于东山谷皆明也，嵎隅】寅，賔出日【寅，敬賔迎出日于东，若帝喾厯日月而迎送之，即此法也，】平秩东作，【春属于东，必均平秩序，春时农作之事，】日中星鸟，【春分之时，昼五十刻，夜五十刻，昼夜相半，而鹑火见于南方，正午之位，不言鹑火，而言星鸟，举四象也，】以殷仲春【，以此可以正仲春之气曰孟，曰：仲曰：季举仲而言，盖取中气之得其正，】厥民析，【其民于此时分析，在田以耕以耨，析音昔】，鸟兽孳尾，【鸟兽于此时孔化而交接孳字，】申命羲叔，【申命处，羲叔之职者，掌夏】宅南交，【居正南，交趾之地，史记五帝纪言，黄帝之地，南至交趾，是也。】平秩南讹，【夏属于南，必均平秩序，夏时化育之事，自苗而实，即物之变化，】敬致【，敬以致其日之至，周官言，春夏致日，左氏言日官居卿以致日，盖圣人南靣视因其夏至之日至而致之以验时气之中也，】日永星火，【夏至之日，昼长夜短，昼六十刻，夜四十刻，大火星见于南方，正午之位，谓之日永，星火，此举十二次也，】以正仲夏，【以之可以正仲夏之气曰孟，曰：仲曰：季举仲而言，盖取中气之得其正也，】厥民，因【其民于此时，因春所耕，以耘以耔，】鸟兽希革，【鸟兽于此时毛羽希少而改革，】分命和仲，【分命处，和仲之职者，掌秋】宅，西曰昧谷，【居正西，陇西之县，谓之昧谷，以日出于西山谷皆暗，】寅饯纳日【，寅敬饯送，入日于西，若帝喾厯日月而迎送之是也。】平秩西成，【秋属于西，必均平，秩序秋时，成熟之事，】宵中星虚，【秋分之时，昼夜相半，各五十， 刻而虚，星见于南方，正午之位，】以殷仲秋【，以此可以正，仲秋之气曰孟，曰：仲曰：季举仲而言，盖取中气之得其正也，】厥民夷，【其民于此时，已见收成，其心和平而乐易，】鸟兽毛毨，【鸟兽于此时毛羽更生，而整理毨铣，】申命和叔，【重命处，和叔之职者，掌冬】宅，朔方曰幽都，【居正北之方，而谓之幽都，即幽州也，史记五帝纪言，黄帝之地，北至幽陵，亦是此地，共工亦流于此，】平在朔易，【冬属于北，必均平考察，冬穷改歳之事，】日短星昴，【冬至之时，画短夜长，昼四十刻，夜六十刻，昂星见于南方，正午之位，谓之日短，星昴，此举二十八宿也，】以正仲冬，【以此可以正仲冬之气曰孟，曰：仲曰：季举仲而言，盖取中气之得其正也，】厥民隩，【其民于此时，入居于隩，暖之处，】鸟兽氄毛，【鸟兽于此时又生氄细之，毛以自温，氄冗】，帝曰：【尧言】，咨汝羲暨和【咨，命汝羲仲，羲叔与和，仲和叔】朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，【周一年，计三百有六十有六日，号为三百六十日积分，余六日有十二个月，六个月小，又余六日一年，实有三百五十四日，共余十二日，第二年，又余十二日，第三年，又余十二日，共余三十六日，以三十日闰一月，犹余六日，所谓三年一闰，是也，第四年，又余十二日，第五年，又余十二日，连前所余六日，共三十日，又闰一月，所谓五年再闰是也，而四时由此而定嵗功由此而成，】允厘百工【，然后百官信以治事】，庶绩咸熈，【故众官之功绩，皆熈然而广大】，帝曰：【尧言】，畴咨若时登庸，【有谁可命？顺是登庸之任，将登而用之，使居帝位，】放齐曰：【放齐言】子朱启明，【嗣子丹朱开明敏悟，可授以天下，史记亦云嗣子丹朱】，帝曰：吁！【尧言吁，而怪疑之，】嚚讼可乎？【谓丹朱口不道忠信之言，而好争讼，具可授以天下乎？嚚音银】，帝曰：【尧言】，畴咨若予采，【有谁可命？顺我百揆之事，将用为相，】驩，兠曰都【驩，兠言都而叹美之，】共工方鸠僝功，【谓今为共工之官者，方始鸠聚着见其功，可选用也，共恭僝，仕简反】，帝曰：吁！【尧言吁，而疑怪之】，静言庸违，【谓为共工者，言不顾行，静则能言用则违之，】象恭滔天，【又象貌恭敬，而心则傲狠，自大如水之滔，滔漫天】，帝曰：【尧言，】咨四岳，【命主四方，方岳之职，】汤汤洪水方割，【大水，汤汤逆流沸腾，方为世害，】荡荡懐山襄陵【荡荡然泛滥，山之髙者懐而包之陵之卑者，襄而上之，】浩浩滔天，【其声浩，浩然有滔天之势，】下民其咨，【天下之民皆咨嗟困苦，】有能俾乂，【有能治水者，将使治之，】佥曰于【四岳，于是采众人之言，先叹而美之于乌】，鲧哉【然后荐鲧，谓其才可用，鳏音衮】，帝曰：吁！【尧吁而疑怪之曰：】咈哉，【言其违戾而不可用，】方命圯族，【孟子云：方命虐民，赵氏注方犹放，放弃教命圯，壊族类倾防，忌刻之人也，圯音痞，】岳曰【，四岳言】，异哉【，然则已矣乎？异音异，】试可乃已。【但试其可治水则已，无求其他】，帝曰：【尧姑顺，四岳之意，而戒之曰：】往钦哉！【可往治水，当处之以敬，】九载，绩用弗成，【其功用果厯九年而弗成】，帝曰：【尧言，】咨四岳，【命主四方，方岳之官，】朕在位士十载，【尧年十六，自唐侯陟天子之位，在位七十年，时年八十六，】汝能庸命，【汝四岳，能用我之命，】巽朕位，【我将巽，汝以朕位】岳曰：【四岳，言】否德忝帝位，【己之不德，适所以忝辱帝位，】曰：【尧言】明明，侧陋【，如此，则汝当明明然举，僻侧浅陋之处，贤者】师锡，帝曰：【四岳，遂率众人共与帝尧言之，】有鳏在下曰虞舜，【有无妻而鳏者在下，谓之虞舜，可以当帝位，虞其氏，舜其名，后因以虞为国号】，帝曰：俞，【尧荅曰：然，】予闻如何【，我亦闻其名，但未知为人何如】？岳曰：【四岳言，】瞽子【，舜乃瞽者之子，舜父本有目，以其不能分别善恶，时人谓之瞽】，父顽【，舜父心，不则德义之经，】母嚚，【舜母，口不道忠信之言，】象傲【，舜弟名象，又傲慢而不恭，】克谐以孝，【舜皆能谐和之以孝道，】烝烝乂，【使之进，进以善而自治，】不格奸，【不至于为奸恶，以害舜】，帝曰：【尧言】，我其试哉！【我且试，舜以考其行，绩】女于时【，于是以二女女之，以女适人谓之女女去，】观厥刑于二女，【观其如何？以礼法刑制，二女】厘降二女于妫汭，【舜果能以礼法制之，降下二女于妫水北而居之，妫汭音芮，】嫔于虞【，帝女虽贵，从夫而居，行妇道于有虞之族也，】帝曰：【尧羙之曰：】钦哉，【果能相敬也，】。
舜典第二【，此书所载皆舜之常行，可以为万世之常法，故谓之舜典】。
虞舜侧微，【虞其氏，舜其名，后因以虞为国号，舜初处僻侧之地，微贱之中，】尧闻之聪明，【尧间其听聪，其视明】，将使嗣位，【将使继帝位，】歴试诸难，【歴歴以诸难行之事，试之】作，舜典【，于是作舜典书】舜典【此二字，史官之旧题】曰：【史官之言，】若稽古帝舜，【顺考占道而行之者，帝舜】曰：【又言，】重华协于帝，【尧有此光华之德，舜能重之，亦有此光华之德，合协于尧而无异，】濬哲文明，【其德，濬深宏也，哲睿哲也，文文章也，明聪明也，】温恭允塞，【温粹和也恭，恭敬也，允信当也，塞充实也，】德升闻，【凡八者，即元德也，舜虽潜幽逺处而实升闻于天朝，】乃命以位【，尧乃命之以官位，】慎徽五典，【以之任，司徒之职而谨慎徽美，君臣父子兄弟夫妇朋友五常之教，】五典克从【，五典之教，皆能顺从，初无违教之人也，】纳于百揆，【纳之于宰相之职，而揆度百官之事，】百揆时叙，【百揆之事，一时皆得其次序而无废事，】賔于四门，【以之賔，迎诸侯于四门，】四门穆穆，【四方诸侯来朝者皆和穆，而又穆】纳于大麓，【尧以水为】，【患使舜入山林相视，原隰也，】烈风雷雨弗迷，【暴风雷雨大至，而舜不迷惑天地，鬼神亦或有相之者，太史公亦谓山林川泽，烈风雷雨，舜行弗迷】，帝曰：【尧言】格汝舜，【至汝舜，】询事考言，【谋汝以事而察汝之言，】乃言厎可绩，【汝之言，皆能致行而可以立功，】三载，汝陟帝位，【三年，使汝舜升帝位，】舜譲于德弗嗣，【舜乃逊于有德之人，不冐陟帝位，以继尧】，正月上日，【舜既譲，而尧不许，舜乃以正月初一日，】受终于文祖，【受尧，终帝位之事于尧，文德之祖宗庙，】在璿玑玉衡，【以璿玉为玑，以玉为衡，玑画天文于其上，可以运转，衡如箫管之状，舜察玑衡】，以齐七政，【以齐上天，日月五星之七事，使如玑衡所画之轨度，不如则为变异而不齐也，】肆类于上帝，【遂以物之类天者，祀上天而告以陟位之事，如天之色苍，则祀以苍璧，天之体圆则祀以圜丘，】禋于六宗，【精意以享四时也，寒暑也，日也，月也，星辰也；水旱也，六者之可尊者，】望于山川，【山川既逺则望而祭之，】徧于羣神【，以至祀典，不载皆徧，及之，】辑五瑞，【辑敛收聚，五等诸侯，所执之玉，】既月，【尽正月，一月，】乃日觐，四岳羣牧，【乃日朝觐，四岳羣诸侯以观其能否，】班瑞于羣后，【果皆贤，无所贬黜，然后以五瑞复还诸侯】嵗二月东巡狩，【舜乃于一年之间，二月春之，仲月春之中也，往东方巡省守土，诸侯】至于岱宗，柴【至于东岳岱山，为众山之尊者，燔柴以告至，所以告天也。】，望秩于山川，【又望东方山川之神，以序而祭之，】肆觐东后，【肆觐见东方之诸侯，】协时月，正日【，因而于四时之节气，月之小大，必以王朝之正朔，考而合之，日之甲乙必以王朝之正朔，辨而正之，则厯法定矣，】同律，度；量，衡，【，然后律度量衡，可考而知，度量衡生乎律，而律之卜二，如黄钟，太簇，姑洗蕤賔，夷则无射，林钟，南吕，应钟，大吕，夹钟，中吕又生乎？律之十二辰，班孟坚律厯志云推厯生律，故舜欲律之十二度之分，寸，丈尺量之龠，合；升，斗，衡之铢两斤，钓考而校之使逺近内外均同如一，必先协时，月正日也，】修五礼，【修明吉凶，賔军嘉之，五礼】五玉，【公执桓圭九寸，侯执信圭，伯执躬圭，各七寸，子执谷璧，男执蒲璧各五寸，】三帛，【诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄】二生，【卿执羔，取其羣而不失其类，大夫执鴈，取其时而不失其时，】一死，【士执雉，取其守死而不失其节，】贽【五等诸侯，与其国之卿大夫士各以其所执贽见于天子，贽犹言至执之以自至也，贽至】如五器，【亦如辑，五瑞之器，】卒乃复，【终乃复还之】，五月，南巡守【，五月夏时之中，舜往南方巡省守土，诸侯】至于南岳，【至于南岳衡山，】如岱礼，【其燔柴，以至于诸侯，卿，大夫，士贽见于方岳之下，皆如岱宗之礼，】八月，西巡守【，八月秋时之中，舜往西方，巡省守土之诸侯】，至于西岳，【至于西岳，华山】如初，【如其初，岱宗之所行，】十有一月朔巡守【，十一月冬时之中，舜往北方，巡省守上之，诸侯】至于北岳，【至于北岳，恒山】如西礼，【又知西岳之礼，】归格于艺祖，用特【巡守，四岳既毕，然后归还京师，至于文祖之庙，其牲用牛；以告至也，】五载一巡守，【五年之间，天子以一年出巡守，四岳之诸侯，】羣后四朝，【由四年，侯绥要荒之，诸侯各以一年朝天子于京师，惟畿内甸服之，诸侯执事于王庭，朝夕见焉，故无俟于朝，】敷奏以言【，诸侯来朝者，各敷陈进奏其言，】明试以功，【因其言而明审，以试其果有功，】车服以庸【，然后锡之车与服，以显其可用，如采菽之诗曰：君子来朝，何以予之？路车乘马，衮及黼是也，】肇十有二州，【洪水之初，禹别九州，水土既平，舜始分为十二分，冀为豳，为并分青为营，】封十有二山，【取十二州之山至髙大者以为彊，域之表识，】濬川，【深十二州之川，以通其流，使无壅塞，】象以典刑，【象者，垂以示人，盖示民以常刑，使知所避，即周官垂刑象于象魏，】流宥五刑，【人有罪，据其状，合刑而情差可恕，全赦则太轻，致刑则太重，不忍依例，刑杀故完全其体，流之逺方以寛墨，劓；剕，宫，大辟之五刑，】鞭作官刑，【官事不治，则立鞭棰之法，以为治官之刑，即周礼涤狼氏，誓大夫曰：敢不闗鞭五百是也。】扑作教刑，【有学校之间，不勤学道则扑之，以为教导之刑，记曰：夏楚二物，収其威也，扑普卜反，】金作赎刑，【人有过误，又作赎刑，使入金以赎罪，若吕刑所谓大辟疑赦，其罚千锾等，所罚之金，即今之铜，古者金银铜铁，总号为金，周官攻金之工六，其所为者，有铜，有铁，是皆金名赎音蜀，】眚灾肆赦，【已所误为为眚，因人致罪为灾，纵缓自怠于为事，为肆三者情轻，舜赦之，眚省】怙终贼刑，【怙恃其恶，终于为恶，贼害其人，此三者情重，舜刑之怙户，】钦哉！钦哉！【敬而又敬，】惟刑之恤哉！【惟刑之忧恤，惟恐其或滥，】流共工于幽洲，【共工，象恭滔天，故放流之幽洲之地，流者移其居处，若水之流，】放驩兜于崇山，【驩兜党共工，其罪同，故放之崇山，放者使之自治，】窜三苗于三危，【三苗，贪冒无厌，故窜之三危之地，窜者投弃之名，】殛鲧于羽山，【鲧九载，绩用不成，故殛之羽山，】四罪而天下咸服【罚，此四罪而得其当，故天下皆心服，】二十有八载，【尧年十六即位，在位七十年，求禅试舜，三年一在七十年之中，自正月上日，舜居摄至，尧崩，又二十八年凡夀一百二十四嵗】帝乃殂落，【尧乃魂气升于天而殂，体魄降于地而落】，百姓如防考妣，【百姓思之，如失父母，】三载，【三年之间，】四海遏密八音，【四海之内，皆遏絶金石丝竹，匏，土，革，木之八音，】月正元日，【舜服尧，防三年已毕，乃于正月初一日，】舜格于文祖，【舜至文德之祖庙，告以即位，】询于四岳，【有事则询问于在内，四岳之大臣，】辟四门，【辟四方之门以来，四方之贤者，】明四目，【明四方之目，以视四方之事，】达四聪，【达四方之聪以听，四方之言，】咨十有二牧，【咨命在外十有二，牧养民之，诸侯】曰：【告之曰：】食哉惟时，【欲民之粒食足，当使之因时以趋农，】柔逺能迩【以柔道懐逺人则能治迩，人】敦德，允元【敦崇，有德之人，信任元善之人，】而难任人，【以难任用人材，不敢轻易也。】蛮夷率服，【则南蛮，东夷莫不相率而来朝，】舜曰：【舜言，】咨四岳，【咨言，四岳之大臣，】有能奋庸熈帝之载【，有人能奋起其功，广尧之事者，】使宅百揆，【使之居宰相之职，以揆度百官之事，】亮采惠畴，【明其掌，治掌教，掌礼者之事，各顺其类，而率属】佥曰：【众人同词而言，】伯禹作司空，【禹作司空，主平水土，已有功可用，案国语云：有崇伯鲧，贾 逵云：崇国名伯爵也，必是禹代鲧为崇伯，故谓之伯禹】，帝曰：俞，【舜言俞以然其举，】咨禹【，于是咨命禹】，汝平水土，【汝平治水土，实有成绩，】惟时懋哉！【今居是百揆之职，必能勉】，禹拜稽首，【禹乃首至地，为稽首而拜】，让于稷，契，暨臯陶【让于稷，契与臯陶，契音薛】，帝曰：俞，【舜言俞以然之】，汝往哉！【汝可往，居百揆之职】，帝曰：弃【弃稷之名，因其生时，弃之隘巷，寒氷平林，故名以弃，舜命曰：】黎民阻饥，【黎民之艰阻者，在于饥馁，】汝后稷，播时百谷，【汝居稷官，当教民播种，是百谷】，帝曰：契【舜命契曰】，百姓不亲【，百姓不相亲睦，】五品不逊，【父子君臣夫妇朋友，长幼五者，尊卑品秩之序，皆不相顺，】汝作司徒，【命汝为司徒之官，】敬敷五教，在寛【以敬敷布五常之教于天下，在于以寛待之，不可急迫，】帝曰：臯陶【舜命臯陶曰：】蛮夷猾夏，【今蛮夷猾乱华夏，】宼贼奸宄，【肆为攻刼之，宼杀人之贼，在内曰奸，在外曰宄，】汝作士【，汝为士师之官，掌刑以治之，】五刑有服，【，墨，劓，剕；宫，大辟之五刑，各有所从，犯某罪者，从某刑】五服三就，【五刑，既各有所从，则就所在者，有三大罪，就原野大夫，就朝士就市，】五流有宅，【有情可恕者，又制为五等，流法以宥之，而各有所处，】五宅二居，【五流之所处，有三居大罪，居四裔，其次居九州之外，其次居千里之外，】惟明克允，【惟能审其刑而后能允当人之罪，】帝曰：【舜言】，畴若予工【，谁能顺我？百工之事，】佥曰：【众人同辞，而举】垂哉？【垂可胜任】，帝曰：俞，【舜言俞以然之】，咨垂【，于是命垂】，汝共工【，汝当恭谨，百工之事，】垂拜稽首，【垂乃首，至地为稽首而拜】，让于殳斨暨，伯与【让于殳斨，与伯与二臣殳，殊斨鎗】，帝曰：俞，【舜然之，曰：】往哉？汝谐【垂，可往居此职，汝能谐和其事，】帝曰：【舜言】，畴若予上下草木鸟兽，【谁 顺 ？山泽草木 兽， 事顺者，以时而取之也。】佥曰：【众人同辞，而举】益哉？帝曰：俞！【舜然之，】咨益【，于是命益】汝作朕虞【，汝可为我虞官，】益拜稽首，【益首至地，稽首而拜】，让于朱虎，熊、罴，【譲于二臣】，帝曰：俞，【舜然之，曰：】往哉？汝谐【益，可往居此职，汝能谐和其事，】帝曰：【舜言，】咨四岳，【命四岳，大臣】有能典朕三礼，【有能主，我祀天神，祭地祗，享人鬼之三礼者，我命之】，佥曰：【众人同辞而举，】伯夷【伯夷，可胜任】，帝曰：俞，【舜然之，】咨伯【，于是命伯】汝作秩宗，【汝为秩宗之官，谓以序祭祀，而尊崇三礼，】夙夜惟寅，【惟早夜寅敬，】直哉惟清，【正直而不溺，清洁而不污，】伯拜稽首，【伯夷首至地，为稽首而拜，】譲于夔龙，【譲于二臣】，帝曰：俞，【舜然之，曰：】往钦哉！【汝可往居此职，敬以处之，】帝曰：防【舜命夔】，命汝典乐，敎胄子【，命汝主乐教长子王制王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子是也；周官人司乐，以乐德教国子，中和祗庸，孝友以乐语教国子，兴道讽诵言语，即此职也，】直而温，【此下即教以乐德，盖直者常劲正而不温和，故因直而教以温也，】寛而栗，【寛者常怠缓而不庄栗，故因寛而教以栗，】刚而无虐，【刚强，常失于苛虐，故因刚教以无虐，】简而无傲，【简易，常失于傲慢，故因简教以无傲，】诗言志，【此下即教以乐语也，盖诗者志之所之，在心为志，发言为诗，是诗，所以言志，】歌永言，【言不足而嗟叹，永歌，是歌所以永长其言，】声依永，【人声，有洪纎髙下乐声有宫，商；角，征，羽，故乐声常依随永言而作，】律和声，【又以十二律和乐之五声，】八音克谐，【然后金，石，丝；竹，匏，土，革，木之八音，单出为声，杂出为音，莫不谐和，】无相夺伦，【无相夺其伦理，】神人以和，【足以感人，与神之和，则胄子之德，安得不归于中和，】防曰：【防自述作乐之效，而言】于予，击石拊石，【石磬，乐之难和也，诗曰：鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，以此知乐之和，由石声而依之也，于我大以系之，小以拊之，和其所难和，】百兽率舞，【则百兽之难感也，今也闻乐之声，率舞于前，自有以感物之所难感】，帝曰：龙【舜命龙曰：】朕堲谗说殄行，【我疾恶，小人为谗邪之言，殄絶君子之行，圣情入殄，田上行，去声，】震惊朕师，【震动惊恐，我众】命，汝作纳言，【命汝为纳言之官，】夙夜出纳，【早夜之间，出上之言于下，使臣民于人君之德意志虑，无不毕达，纳下之言于上，使人臣于下之缺 ，讽刺无不周，知上下情通，则防说自止，】朕命惟允，【我以是命汝，汝惟信以行之，】帝曰：【舜言】，咨汝二十有二人，【命汝禹垂益，伯夷防龙六人，新命居职者，合四岳，十二牧为二，卜二人，】钦哉！【敬哉！】惟时亮天功，【惟因时而明天之事，如典曰：天叙礼曰：天秩刑曰：天讨无非天命也，】三载考绩，【三年之后，考尔之功，】三考黜陟幽明，【至于三考，九年，升陟有功者，以显明其功，退黜无功者，于幽隐之地，使不得显，于世】，庶绩咸熈【，如此，则众功皆广矣，】分北三苗【，其时惟三苗，弗即功已窜其君于三危，今又乆而不悛，于是分别，北背其党，北音背】，舜生三十【，舜生三十年，在侧防之中，】征庸三十【尧，召用厯试三年，摄位二十八年，】在位五十载，【尧崩，服防三年，其一年已在三十之数，又在位为天子，五十年，是为舜夀一百一十二嵗】陟方乃死，【然后升遐而死，】帝厘下土【，此下乃十一篇，亡书序，谓舜经理天下之土，】方设居方，【随方而设，其居方之法，量地制邑，度地居民】，别生分类，【别其族姓之生，使知尊祖，分其合族之类，使知相从，别鼈】作，汨作【，于是作汨作之书，其书虽亡大意，言治民之功兴，汨骨】九共九篇，【于是作九共之书九篇，其书虽亡大意，言九州土地所生，不同其贡物亦异，共音防，】稾饫【，于是作槀饫之书，其书虽亡大意，言劳赐斯民亦厚稾犒】。
尚书句解卷一
钦定四库全书
尚书句解卷二
元 朱祖义 撰
大禹谟第三【序书者曰：臯陶矢厥谟，禹成厥功，君子亦曰，禹以功臯陶，以谟不闻，禹有谟也，今此篇以大禹谟名，详观所载，又皆非大禹之言，大禹不过克艰，与六府三事数语而已，何也？禹非不能言，所谓谟者，即言其所能行，臯陶非无功，所谓功者，即行其所能言，圣贤之德，其可以一端求欤？】：
臯陶矢厥谟，【臯陶矢，陈其谟陶摇】，禹成厥功，【禹成其功，】帝舜申之，【帝舜重美二子，】作大禹，臯陶谟益稷【，于是作此二篇之书，】大禹谟【旧竹简，所标之题，】曰：若稽古大禹，【史官言，顺考古道而行之者，大禹】曰：文命敷于四海，【谓其有文德之教命，布于四海，】祗承于帝，【能祗敬继承，帝舜之治，】曰：【禹言，】后克艰厥后，【君尽君之道，而能难于为君，】臣克艰厥臣，【臣尽臣之道，而能难于为臣，】政乃人【，则政乃治，而政教，礼刑无不理，】黎民敏德【，由是众人皆敏，疾于修德】，帝曰：俞，【舜言俞所以然之】，允若兹【，惟尧信能如此，】嘉言罔攸伏，【故人有嘉谟嘉猷，皆入告于上，而无所隐伏，】野无遗贤，【草野中，有贤皆得仕于朝，而无所遗，弃也，】万邦咸寜，【万邦，以此皆安】稽于众，【尧犹稽考于众人，以访政治之得失，】舍己从人【舎己所谋以从人所谋，】不虐无告，【民穷而无告者，尧则哀矜之而不虐，】不废困穷，【士之失职，困穷在下者，尧则任用而不废，】惟帝时，克【凡此，惟尧是能，】益曰都，【益，于是言都以申美，帝尧】帝德广运，【谓尧德大于运用，其于前数者，亦优为之，】乃圣乃神，【故自大而化之而言，乃谓之圣，自圣不可知而言，乃谓之神，】乃武乃文，【自武之可畏而言，乃谓之武自英华外发而言，乃谓之文，】皇天眷命，【由是皇天眷佑，而命之】，奄有四海，为天下君，【尽有四海之广，而为天下之君，】禹曰：【禹乃言】惠迪吉，【信乎顺道而行，则天应以吉，】从逆凶，【从逆而行，则吉变为凶，】惟影响，【吉凶之来，如影随形，响应声】，益曰：吁！【益遂吁嗟，而言】戒哉！【谓人君所以顺道而不从逆者，亦自儆戒而得】，儆戒无虞，【当儆戒于无事，可度之时，】罔失法度，【无失法度，而纷更旧章，】罔游于逸，【无游于安逸，】罔淫于乐，【无过于乐，】任贤勿贰，【知其贤而任之，必专，不可有所贰，】去邪勿疑，【知其邪而去之必决，不可有所疑，】疑谋勿成，【去邪而疑必待谋之于人，则勿成之矣！】百志惟熈【儆戒，如此则百为之志，既广且明，何向不济？】罔违道，以干百姓之誉，【无违道，以干求百姓之誉，】罔咈百姓以从己之欲，【无逆百姓以从己所欲咈音弗】，无怠无荒，【惟无怠惰，无荒忽】，四夷来王，【则是圣君在上，四夷，莫不来朝，享而尊为王，】禹曰：于【禹，于是叹美而言于音乌，】帝念哉！【舜其念于心而不忘者，无他】，德惟善政，【以德为政，斯为善政，】政在养民，【所谓善政，惟在养民】，水；火，金：木土谷，惟修【六者，所以养民之身也，防凿鑚灼使，水火适其用，冶铸，矫操使金木成其材，垦辟播种，使上谷全其利而六府无不修矣，】正德，利用厚生，惟和【三者，所以养民之心也，正民之德，使无偏而无党，利民之用，使求得而欲从厚民之生，使家给而人足，而三事无不和矣，】九功，惟叙【合之为九功，修和而得其叙，】九叙惟歌，【九者得其叙，则民皆颂，而歌舞之】，戒之用休，【然后警戒之以休美，使知勤于此者，有无穷之美，利】董之，用威【，董督之以威，使知怠于此者，有可畏之刑威，】劝之以九歌，【复以前日九叙之歌，勉之，使之歌咏其事，乐而忘劳，】俾勿壊【凡此皆所以使民共起修和，九功而勿壊】，帝曰：俞！【，舜闻禹言，信而然之，】地平天成，【谓在地之水土既平，在天之时既成，】六府三事允治，【六府三事信乎其治，】万世永赖，【为万世永赖，而无所终穷？】时乃功，【皆是汝治平水功致之】，帝曰：【舜言】格汝禹，【至汝禹，】朕宅帝位，【我居帝位，】三十有三载，【舜至六十二，始即位至此三十三年夀九十五矣，】耄期倦于勤，【礼记八十九，十曰耄，百年曰期颐，期要也。颐，养也，谓年老不知衣服食味，惟要孝子颐养，实倦怠于勤劳之事，】汝惟不怠，【汝惟不倦怠，】总朕【师，总摄我众民，】禹曰：【禹答云：】朕德罔克【，我德不能胜任，】民不依【，民不依附，我】臯陶迈种德，【臯陶逺种其德如农之种植，】德乃降，【德乃下，及于民】，黎民懐之【众民，皆懐归之，】帝念哉！【舜当念念于臯，陶而不忘】，念兹在兹，【念其可受此位者，惟在此臯陶，】释兹在兹，【舍臯陶之外求之，余人无有及于臯陶，则可受此位者亦在此，臯陶】名，言兹在兹，【名言于口，以为在此，臯陶】允，出兹在兹，【信出于心，亦以为在此臯陶，】惟帝念功，【惟舜当于此，念其功而用之，】帝曰：臯陶【舜于是称羙臯陶而命之曰】，惟兹臣庶，【惟此羣臣庶民】，罔或干予正【，无或有一人敢犯干，五常之正理者，】汝作士【，实惟汝臯，陶作士师之官，】明于五刑，【能明审于墨，劓；剕，宫，大辟之五刑，】以弼五教，【以佐五常之教所不逮，】期于予治，【其所期望者，直期如我之欲治】，刑期于无刑，【施刑之际，必欲天下皆为君子，长者之归，可以致无刑之效，】民协于中，【民皆合于中道，无一夫犯法者，】时乃功，【是汝臯陶之功，】懋哉！【可不勉哉！】臯陶曰：【臯陶又复归功于舜，而言】帝德罔愆，【叶中之效实本于帝，德无愆过，而适中】，临下以简，【欲能临涖，其下以简略，】御众以寛，【御治其众以寛恕，】罚弗及嗣，【罚止其身，不及其嗣，】赏延于世，【赏不止一身，而延及后世，】宥过无大，【过误而犯，虽大罪亦在所宥，】刑故无小，【故意而犯，虽小罪亦在所刑，】罪疑惟轻，【可以刑，可以无刑，罪之可疑也，罚疑从去，故惟轻】功疑惟重，【可以赏，可以无赏，功之疑也，赏疑从予，故惟重】与其失不辜，寜失不经【，与其杀无罪之人，宁可失不常之罪，而不及诛，】好生之德，【由是帝舜好生，恶杀之德，】洽于民心，【浃洽于民心，】兹用不犯于有司，【于此民，皆知自爱，用不犯有司之法】，帝曰：【，帝再申美，臯陶之功而言】，俾予从欲以治【，使我得以从所欲，而治】四方风动，【四方之民如风动而草偃，日趋于善】，惟乃之休，【实汝之美】，帝曰：来，禹，【舜命禹来】，洚水儆予，【天以洪水为灾，儆戒于我】成，允成功，【汝之治水，自信其必能成功，】惟汝贤，【所以惟有汝贤，】克勤于邦【，能勤劳于邦】，克俭于家，【能节俭于家，】不自满假，【不自盈，且大】，惟汝贤【，惟有汝贤，】汝惟不矜，【汝惟不以其能，夸耀于人】，天下莫与汝争能；【则天下自莫有与汝争能；】汝惟不伐，【汝惟不以其功，夸大于人】，天下莫与汝争功，【则天下自莫有与汝争功，】予懋乃德，【此我所以懋，勉汝之德，而使汝不已，】嘉乃丕绩，【嘉美，汝之大功，不敢少忘】，天之厯数在汝躬，【以天之厯数推之，君位当在汝之身，】汝终陟元后，【汝终升大君之位，】人心惟危，【奈何人君惟有一心，人欲之役于心者，既危而难安，】道心惟微，【则天理之存于心者，遂微而易泯，】惟精惟一【，吾惟精专而不杂，纯一而不二，】允执厥中，【信以执其中道斯可矣，】无稽之言勿听，【然无所考，合于古而言者，谓之私言，亦足以惑吾之中也，吾则不听，】弗询之谋勿庸，【无所询访，于众而谋者，谓之私谋，亦足以惑吾之中也，吾则不用】可爱，非君【可爱者非君乎？】可畏，非民【可畏者非民乎？】众非元后，何戴【，苟民不爱君，则众非长，君何所奉戴？】后非众，罔与守邦，【君不爱民，则君非众人无与守，】钦哉，【君民相须如此，汝不可不钦敬，】慎乃有位，【以谨守汝所有之位，】敬修其可愿，【以敬修，汝之所可，愿欲者】，四海困穷，【苟四海之民，至于困穷，无告而不恤】，天禄永终，【则人君所享之，天禄长絶矣，】惟口出，好兴戎，【惟口之所发，或出好以赏善，或兴戎以罚恶，一定而不可变，】朕言不再【，则我之所以命禹者，亦一定而不可易，岂可再乎？】禹曰：【禹乃辞曰：】枚卜功臣，【更可歴歴以有功之臣，卜之，若杖数，然】惟吉之从【，惟其吉者，从之，】帝曰：禹【舜命禹，】官占【，且帝王立卜筮之官于卜占之际，】惟先蔽志，【惟先蔽以在己之志，】昆命于元【，然后始命于大以卜之，】朕志先定【，今我之志，其欲禅禹者，己先定于中矣，】询谋佥同，【又询谋，咨问于众人，其致意于禹者，众皆同辞矣。】鬼神，其依【鬼神，依随其所谋，】筮协从【，故见于卜，筮防之际，无不合从，】卜不习吉【，汝又欲使我枚卜，夫再三渎，渎则不告，岂有重卜？重吉哉？】禹拜稽首，固辞【禹，首至地为稽首而拜，坚以辞之】，帝曰：毋【舜言：毋以禁止之，毋音无】，惟汝谐【，惟汝能谐和其事，】正月朔旦，【乃以明年正月一日，】受命于神宗，【禹受命于尧庙，祭法曰：有夏氏，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，】率百官若帝之初，【率百官若舜摄位之初，在璿玑而下是也；】帝曰：【舜言】咨禹，【命禹】，惟时有苗，弗率【向者已迁，有苗之君于三危，惟是有苗之恶党，又不率教，】汝徂征，【汝禹，可往征之，】禹乃防羣后【，禹乃防聚羣诸侯兵，】誓于师曰：【誓于众曰：】济济有众，【有众，济济而盛】，咸听朕命，【皆听我命，】誓，蠢兹有苗，【今蠢动作乱者，惟此有苗，蠢春允反，】昬迷不恭，【昬昧迷惑不敬，上帝】侮慢自贤，【轻忽上之教命，而自以为己贤】，反道败德，【反正道而从邪道败，弃在己之德而不修，】君子在野，【君子则弃在野，】小人在位，【小人则用在位，】民弃不保【，民既弃之而不与，守国】，天降之咎，【天亦降下，灾咎而不恤，】肆予以尔众士【，故我以尔等众士，】奉辞伐罪，【奉其可伐之辞以伐彼，可伐之罪，】尔尚一，乃心力【尔，庶防一尔心力，】其克有勲，【则能有成功矣！】三旬，苗民逆命，【禹奉帝命讨罪以师临之，一月有苗之民乃奉迎，帝命而来，服如金縢，惟朕小子其新逆，顾命逆子钊于南门之外，皆解逆为迎，是有苗之民，虽迎迓，顺从其命，令有苗之国，君党恶则未服，】益賛于禹曰【，故益乃賛佐于禹曰：】惟德动天【，天虽逺矣惟德可以感动，】无逺弗届，【德无逺而不至，况有苗乎？】满招损，【苟自满，则适以招损，】谦受益，【惟自谦，则可以受益】，时乃天道，【亏盈益谦，是乃天道之常，禹宜以谦冲为德，不与苗较则苖自服；】帝初，于歴山【且如舜，初以侧防居厯山】往于田，【往耕于田，】日号泣于旻天，于父母【，日日号泣，哀吁于旻天，以不得意于父母，】负罪引慝，【惟自负荷其罪，引咎于己，】祗载见瞽瞍，【一旦舜敬以其事见瞽瞍，】防防斋栗【防，防然恐惧而有斋庄严栗之容，】瞽亦允若【，故虽瞽瞍之顽亦信顺之，况有苗乎？】至諴感神，【且幽而莫测，为神可以至，諴而感动】，矧兹有苗【，况此有苗，小人耳，反而自修，何忧不格】，禹拜昌言曰：俞，【禹，于是拜受，益之善言，俞以然之】，班师振旅，【遂还师于有苗之国，整理其众而归】，帝乃诞敷文德，【舜乃大布，文德以懐来之】舞干羽于两阶，【舞干羽于賔主之两阶，即文德也，所以示偃武，修文之意，干楯也，羽翳也，皆舞者执之，以修阐文教，】七旬有苗格，【故有苖国君之恶党，知舜待我之厚，其退省，至乎七旬，乃举国而至】。
臯陶谟，第四【此篇，其初因禹之问答，其后皆臯陶所陈之谋谟，可为万世帝王之法，故名之以臯，陶谟】。
臯陶谟，【孔子于大禹谟总序此篇，故此篇只从古书所揭之题起，陶摇】曰：若稽古臯陶，【史官言，顺考古道而行之者，臯陶】曰：允迪厥德，【臯陶告大禹曰：凡为臣，欲以至诚启迪，人君之德者，】谟明弼谐，【必须所进之谟明，然后其所辅弼，自然谐和于人主之前，不至诋讦太甚，】禹曰：俞！【禹，于是信其言，】如何【，问其当如何？】臯陶曰：都【臯，陶言都以美其问，】慎厥身，修【谓不过告人君，详其身之所修，】 思永，【思为长逺之计】惇叙九族，【厚以次叙九族，则家齐矣，】庶明励翼，【众明之臣，勉励辅翼，则国治矣；】迩可逺在兹【夫，近而吾身以至家国既可，如是而治，然后逺而治天下不外乎此道，则天下平矣，】禹拜昌言曰：俞，【禹，于是拜臯陶之善言，俞以然之】，臯陶曰：都【臯陶，又推广其义，先美而后言，】在知人，【为治之道，在于知人，而无一贤之不察，】在安民，【在于安民，而无一民不得其所】，禹曰：吁！【禹，于是嗟叹而言，】咸若时，【知人与安民皆顺是二者而行】惟帝，其难之【，虽尧尚以为难，】和人则哲，【盖知人则在于明哲，】能官人【，然后能官，使人才】安民则惠，【安民，则在于恩惠，】黎民懐之【然后众民，懐归之】能哲而惠，【惟帝尧，能尽己之哲，以知人善任使，如孟子所谓为天下得人谓之仁，将见承流宣化者，各任其职，而恩惠足感，黎民之懐】何忧乎？驩兜【则党恶如驩兜，何必忧之？】何迁乎有苗？【顽如三苗，何必迁之】，何畏乎巧言令色孔壬，【巧言令色，静言庸违，其憸壬如共工，何必畏之？】臯陶曰：都【臯陶，又先美而后言】？亦行有九德，【知人虽难，在于知其人所行之，行有九德，】亦言其人有德，【然后言论，其人有九德，】乃言曰：【乃敢言论曰】载采采【，此人之德，见于行某事，行某事厯厯指实而言之，】禹曰：何【禹问？何谓九德？】臯陶曰：【臯，陶言】寛而栗，【寛者易失之，纵必贵于庄栗，】柔而立【，柔者易失之懦，必贵于有立志，】愿而恭，【淳朴，谨愿者常略于外，貎必贵于恭肃，】乱而敬【，有治乱之才者，常恃才轻物，必贵于庄敬，】扰而毅，【循理安分之，人多失于无断，必济以果毅】，直而温，【直情径行之，人多失于不能容物，必济以温和，】简而亷【简率之人常不谨细行，不修亷隅故贵于亷】刚而塞，【刚者，当行而行，无所避忌，然多色厉而内荏，故贵于塞实，】彊而义【，强者执己所，是不为众挠，然多动不合宜，故在于义，】彰厥有常，吉哉？【人君当彰显擢用，九德之中有常善而不变者，即立政，庶常吉士是也，】日，宣二德，【治一家者，其事略卿大夫，当日宣达，夫人有九德之三者，】夙夜浚明有家，【使之夙夜深明，所有一家之事，浚峻】日，严祗敬六德，【治一国者，其事详，诸侯当日日严之，祗之敬之，以用夫人有九德之六者，】亮采有邦，【使明其事于所有之邦，】翕受敷施，【至于天子，有天下比侯国。又详故必合众人之有九德者受之，以敷布施于列职之间，】九德咸事【，如此，则九德之人，皆趋于事，】俊乂在官，【俊而有德，乂而有才者皆在官，】百僚师，师【百官僚属，皆相师法，】百工惟时，【以之冶百事，皆得其时，】抚于五辰【，故能顺金木水火土之五辰，木王春，火王夏，金王秋水，王冬土王四季，百事皆因时而作，】庶绩其凝，【宜众功之有成，】无教逸，欲有邦【，人君所为诸侯所法，无教安逸，纵欲于有邦之诸侯，】兢兢业业，【惟当兢兢而戒谨业业而恐惧，】一日二日万防，【诚以一日二日之间，而有万事之繁，安危治乱之机，常存于细防之际，】无旷庶官，【不可旷废，众官】，天工人其代之，【以人君所治，皆天之事，必须人以代治之】，天叙有典，【天次叙人所有，父子，君臣，夫妇长幼朋友，五常之道，】勅我五典五惇哉！【天虽序之，必须人以代天勅，正我之五典，然后五典，有惇厚之风，】天秩有礼，【天秩叙，人有吉凶军賔，嘉之五礼，】自我五礼有庸哉？【天虽秩之，必须人以代天，因我之五礼，然后可以常行而不惑，】同寅协恭和衷哉？【君臣可不同其寅畏，叶其恭谨，和其衷，善相与共成典礼哉！】天命有徳【以至有徳者天所命，】五服五章哉！【必人代天，彰之以五等之服，】天讨有罪，【有罪者，天所讨】，五刑五用哉！【必人代天用之，以五等之刑，】政事懋哉！懋哉【如是，则人君于刑赏之政事，可不勉而又勉哉！】天聪明，【况天至聪明，】自我民聪明，【乃因我民视听，为聪明】，天明畏【，天至明畏，】自我民明威，【因我民好恶，为明威，】达于上下，【天位乎上，民位乎下，当相通达，】敬哉！有土【有土之君位乎天民两间，可不敬哉！】臯陶曰：【臯陶又告禹曰：】朕言惠，【我言顺理，】可厎行，【可致而行】，禹曰：俞！【然之，】乃言厎可绩，【汝言，岂但可行致而行之，必有成功，】臯陶曰：【臯陶又言：】予未有知，【行我之言，成功实在禹，我未有所知，】思日賛賛襄哉【但心之所思，口之所言，惟欲相成，禹之功而已】。
益稷第五【书之名篇，未尝有以二臣共一篇者，以益与稷，道同德合，无有异志，故以名其篇，】益稷【二字，史官旧题】，帝曰：【舜曰：】来禹，【呼禹来】，汝亦昌言【，汝亦陈善言】，禹拜曰都，【拜而叹美，】帝予何言？【先称帝，而后谓臯陶之谟，既已尽善，我复何言！】予思日，孜孜【我，但思念日日孜孜，以尽躬行之力耳。】臯陶曰：吁！【吁嗟，而疑怪之】，如何【问？禹孜孜者何事？】禹曰：【禹乃言】洪水滔天，【洪大之水，其势漫天，】浩浩懐山襄陵【浩，浩然盛大包山，过陵】，下民昬垫，【在下之民，精神昬惑，虽垫陷沉溺，不自知垫玷，】予乘四载，【我乘此四种之载水，乘舟陆乘车，泥乘輴，以板为之，其状如箕，以板行泥，上山乘樏，以铁为之，其利如锥，长半寸，施之履下，以上山不跌，】随山刋木，【随山势刋，除其木开通，障蔽以致功，】暨益奏，庶鲜食【与益，因其焚烈助我，治水所得新杀，鸟兽之鲜者进之，庶民以充食，】予决九川【，我决九州川泽之水，】距四海，【使至于海，则大小有所归，】濬畎浍距川，【濬导畎浍之水，使至川，则水有所归，案考工记，匠人为沟洫，广尺深尺，谓之畎，广二寻，深二仭谓之浍，乃田间水道以正疆界，备旱潦者，】暨稷播奏，庶艰食鲜食，【洪水既平，与稷播种而进，众民以稼穑艰难，而后成食，又以决川所得鱼，鼈杀而鲜者充，民食之乏，】懋迁有无，化居【，然后懋勉斯民，使迁有之，无变化，其物之居，积者如鱼，鼈徙山林林木，徙川泽是也。】烝民乃粒，【众民，乃享粒食之利，】万邦作乂，【万邦之氏，皆趋于治，】臯，陶曰：俞！【臯陶言，然】师汝昌言，【谓我当师法，汝昌言】禹曰：都【禹，又先美后戒，】帝慎乃在位，【谓舜谨慎乃可，在位】，帝曰：俞，【舜言，然】禹曰：【禹言，】安汝止，【谓当安行，汝之所当止，谓人君止于仁，是也。】惟防惟康，其弼直【，又虑事之微于未着，图国之安于未危，然后辅弼之臣，敢于尽正直之义，】惟动，丕应傒志，【一有动作，已为而人大应之，未为而人待其志，】以昭受上帝【，宜其以此而明，受上天之眷】，天其申命，用休【天，其重命之，以休美之命而不已，】帝曰：吁！【舜言吁，以叹其如此，实赖人臣之助】，臣哉邻哉！【欲尽臣之职者，必有以亲于君，】邻哉？臣哉！【能亲于君者，斯可尽臣之职，】禹曰：俞！【禹言，俞以然之】，帝曰：【舜乃言：】臣作朕股肱耳目，【君有动作视听，实须，臣以为股肱耳目之助，】予欲左右有民，【我欲左右扶持，所有之民，】汝翼【汝禹，当为朕股肱，以辅翼之】，予欲宣力四方，【我欲布治功于天下，】汝为【，汝禹为朕股肱，代我为之】，予欲观古人之象，【我欲观古人取象于物以作服，易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，盖取诸乾，坤是上衣下裳，制自黄帝，尧，舜因之，】日月星辰，【此下即十有二章，取象于物也，日月星辰，谓之三辰，取其明】山，【取其静，】龙【取其变，】华虫，【雉也，取其文】作防【读为绘，谓以五色绘画前六者，于衣】宗，彛【宗庙，彛尊取其孝，】藻【水草，取其洁】火，【取其能照】粉米，【取其养人，】黼，【如斧形，取能断音，甫】黻，【为两已相背，取其能辨音，弗】絺绣，【絺读为黹，展里反黹，綟谓缝也，以前六者絺以绣，施之于裳，絺蚩】，以五采彰施于五色作服，【取象十二章之物，以五采明施，青黄白黒赤五色或绘画或刺绣，以为上衣下裳，以质言之，则曰：采以所施者言之，则曰色】，汝明【汝禹，当为朕目以明制度，】予欲闻六律【我欲闻六律即黄钟，大簇，姑洗蕤賔，夷则，无射】五声，【单出为声，即宫啇角征羽，】八音，【杂出为音，即金石丝竹，匏，土，革，木，以律和声，而播之于八音，以为乐】，在治忽【，以是乐察政事之治乱，】以出纳五言，【以是乐出五言，谓受君之言，以播于乐，使其言合于宫，啇角征羽之五声，民闻之者皆洞晓上意，以是乐纳五言，谓采民之言，以播于乐，使其言亦合于五声，君闻之，足以为戒，】汝听【汝禹，当为朕耳以听之，】予违汝弼，【我有违失，汝禹当弼正之】，汝无靣从【，汝无面从其君，以为是】，退有后言，【退则背议其君，以为非】，钦四邻【，故我钦敬，左右前后邻近之臣，忠于弼违，紏过者，】庶顽谗説【或有不以弼违为意，多为是心，不则德义，肆其巧言，谤丄】，若不在时，【意本在是，而言似不在是者，】侯以明之，【汝当讲射侯之礼，以明其贤否，】挞以记之，【若果顽，然不可化，必鞭挞之，使记过而不防，】书用识哉？【又书其过于册，以记其事，为他日格不格之验，】欲并生哉！【惟欲与之，并生于世，而为善之归耳！】工以纳言，【又使乐工采其言以纳之，】时而飏之，【时以举飏于上，观其格不格者，】格则承之庸之【，至于善则受而用之，】否则威之，【不至于善，则威之以刑】，禹曰：俞哉？【案春秋传太子欲杀浑良夫，公曰：诺，哉诺哉！云者，口诺而心未诺，然也，今禹言俞所以然，舜之言俞哉？又未敢全以舜之言为然者，】帝光天之下，【盖谓尧德之光为能，及于天下，】至于海隅苍生，【又至于四海之隅，草木苍然而生之处，】万邦黎献，【则万邦众贤，】共惟帝臣，【皆欲共为帝者之臣，】惟帝时举，【惟帝舜，一时举而用之，是矣。又安有庶顽谗説劳帝刑威之用耶？】敷纳以言，【贤者既举，必使之敷陈嘉言，以纳于上，】明，庶以功【明其众庶之贤否者，又当以功】车服以庸，【有功则旌，以车服而用之，】谁敢不譲【，若然，则谁敢不谦逊其志，不矜不伐，以立功耶？】敢不敬应？【又谁敢不以敬，而应上之命以立功耶？】帝不时【，帝苟不如是，】敷同日奏罔功，【则布同天下，皆日进于无功之地，】无若丹朱傲，【无如尧之子，丹朱傲狠，汉书，沟洫志云：尧禅舜，朱处丹为诸侯，则朱是名丹，是所封之国】，惟慢游是好，【惟怠慢之游是好，】傲虐是作，【所作者，傲而至于虐，】罔昼夜頟頟，【无有昼夜慢游，傲虐额额，然未尝休息，頟音额，】罔水行舟，【又矜其勇力，陆地行舟，】朋淫于家，【多聚朋党，而淫乱于家，】用殄厥世，【所以用絶于世，不得以有天下，】予创若时，【我惩创，丹朱如是，】娶于涂山，【故娶涂山氏之女】，辛壬癸甲，【辛日娶至甲日，即往治水，甫及四日，】啓而泣【，其后有子名啓，然泣孤，】予弗子，【禹过其门，亦不以子故而留以抚字之，孟子言禹八年于外，三过其门而不入是也。】惟荒度土功，【惟大谋度乎？水土之功，】弼成五服【，水土既平，然后五服之制，古有成法，禹于是辅成之，使复其旧，】至于五千，【毎服五百里，五五共二千五百里，东西相距，为五千里，南北相距为五千里，直方为万里，】州十有二师，【甸侯绥方二千里，是九州之内也，毎州立十二人，为诸侯师，】外薄四海，【要荒各一千里，是九州之外也，薄近四海，】咸建五长，【毎一服，皆五人为长，】各迪有功，【故内外相维，蹈迪其职，而各厎成功，】苗顽弗即工，【独有苖顽不率，不肯就官，立功】，帝其念哉！【舜当以苗民为念】，帝曰：【舜闻禹言，乃归美其功，而言】迪朕德，【内外所以各迪我徳而有功者，】时乃功，惟叙【皆是汝治水，能致九功之惟叙，】臯陶方祗厥叙，【臯陶方始得。以敬承汝功之有其叙，】方施象刑，惟明【方始，施象刑而明以示人，如周官垂刑象于象魏，使人知畏，而保其功于无穷，】防曰：【防乃自述其作乐之功，而言】戛击鸣球，【鸣球玉磬也，戛击之则鸣，戛秸】，搏拊琴，瑟以咏【，搏拊琴，与瑟以咏，燕礼曰：堂上之乐以歌为主，】祖考来格，【祖考感乐之和而来至，】虞賔在位，【丹朱虽顽，以尧之后为賔于虞，亦在助祭之位，】羣后德让，【与羣诸侯相譲，】下管鼗鼓，【燕礼曰：堂下之乐，以管为主，鼗鼓，如皷而小，持其柄而摇耳，旁自击以出，音】，合止柷敔，【柷，状如漆桶，方一尺四寸，深一尺八寸，中有锥柄左右击，以合乐于始也，敔状如虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长二尺，栎之以止乐，于终敔语，】笙镛以间【笙，以匏为之，列管于匏上而施簧于管端，镛大钟也，吹笙击镛，以次迭作】，鸟兽跄跄，【虽鸟兽微物，亦感至和跄跄，然而率舞跄音锵，】箫韶九成，【箫韶舜乐，总名合奏，九变而乐成，以象九功之成】，鳯凰来仪，【至灵如鳯凰，亦感其和而来，有容仪之可观，】防曰：【防又自述作乐之功，而言】于予，击石拊石，【石磬也，八音之中石为难，和于我大击，小附】，百兽率舞，【百兽，感其和而皆舞，】庻尹允谐，【众正官之长，亦冇所感信，皆谐和】，帝庸作歌曰：【舜乃用功成，作乐之意，作歌曰：】勅天之命，惟时惟防【，今虽天命眷顾，常当警勅，不可以治，功成而自忽，惟时以趋事惟防，以察防】，乃歌曰：【乃歌云：】股肱喜哉，【股肱喻臣也，大臣喜而乐于赴功，】元首起哉，【元首喻君也，人君之治功，翕然奋起，】百工熈哉？【百工之职业自然，广大】臯，陶拜手稽首，飏言曰：【手至，首为拜手，首至地为稽首，大言宣于庭，】念哉！【我等当思念，帝】率作兴事，【相率作兴政事】慎，乃宪【谨慎，汝之常法，】钦哉！【敬哉！】屡省乃成，【再三循省，汝治功之成，】钦哉！【敬哉！】乃赓载歌曰：【臯陶乃又赓续帝有未尽者，载成其云，】元首明哉，【君明于上，】股肱良哉，【则臣忠于下】，庶事康哉！【然后庶事，安康而无紊乱，】又歌曰：【臯陶又以为戒，云】元首丛脞哉，【人君亲细碎，不务大略，屑屑侵臣职，脞取果反，】股肱惰哉，【则人臣怠惰不共，乃职事】万事，堕哉【，然后万事从而隳废矣，堕音隳，】帝拜曰：俞！【，舜乃拜受其言，俞以然之云，】往钦哉！【自今以往，君臣皆当敬其事而行之】。
尚书句解卷二
钦定四库全书
尚书句解卷三
元 朱祖义 撰
禹贡第一，【禹贡之书虽曰治水之后，任土作贡，在尧，舜授受之时，以禹有天下，实本乎此，孔子所以因其旧而冠于夏书之首，然是书之作首，别九州，次言：治水又次言田赋，土贡：终言朝觐，达帝都之道，其事非一，独以贡名篇者，诚以禹治水之功既成，条陈九州所有以为贡赋之法，用以告成功于上，使上之人，案此为取民常制，实以任土，作贡为上，故特以贡名焉】。
禹别九州，【禹分别，九州之疆界，别鼈】随山濬川，【随山之势，深濬川流，】任土作贡，【任土地所宜，制为贡之等差，】禹贡【此二字作书者，揭本篇之题首】，禹敷土，【禹敷布，其土而敬之，使水通流，】随山刋木，【随山之势，斩木通道，】奠髙山大川【，定九州之髙山大川表其疆域，】冀州【，帝尧所都，故禹治水，首从冀起，】既载壶口，【壶口山在冀州，河之东北屈县东南，禹始有事于壶口之西，凿为龙门，以通河】，治梁及岐，【梁山在雍州，左冯翊夏阳县西北，岐山在雍州，扶风美阳县西北，苟禹不于梁岐之东，凿为龙门以通河，则冀州河水为患，无有平宁，】既修太原【髙平曰原汉，以为太原郡，汾水所出，禹导汾水，故治太原】，至于岳阳【，然后至于岳山之南，在太原，西南属河东郡，汾水所经，自东入河，】覃懐厎绩【河内郡有怀县，即此覃懐也自覃懐致功】至于衡漳，【，然后至于北，导漳水衡即横字，漳水横流入河】，厥土惟白壤，【其土色白性壤，而太柔】，厥赋惟上上错，【赋出于田，其赋第一，或有凶荒杂出，第二】，厥田惟中，中【其田，第五等】恒，卫既从【，恒水出恒山曲阳县，东入冦水，卫水出常山灵寿县东北入滹沱河，今二水既从，故道而流】，大陆既作，【广平曰：陆大陆地最卑，而河所经，今既可耕作，】岛夷皮服，【海曲曰：岛居岛之夷，今皆得食，鸟兽肉而以皮为服，】夹右碣石，入于河，【碣石海畔，山在北平骊城县西南海在其南，河又其南，禹自海入河，逆流而西，以归帝都，方其入河，时碣石在夹掖之右，】济河惟兖州，【兖州疆界，东南】【，据济据跨也，西北距河距至也，】九河既道，【河自冀大陆，北流入兖，分为九道，徒骇太史，马颊，覆釡胡苏，简洁钩盘，鬲津，今复故道，】雷夏既泽，【雷夏在济隂城南西北，其陂东西二十里，南北十五里，即舜所渔之泽，昔尝散漫，今既聚而为泽，】灉沮防同，【二水，防同入雷泽，】桑土既蚕【，然后宜植桑于土，以享蚕柔之利，】是降丘宅土，【洪水之初，民皆升髙丘避水，今水旣平，兖民于此，得下丘以居平土】，厥土黒坟【其土色黒性坟起坟，音愤，】厥草惟繇，【厥草繇茂，】厥木惟条【，其木条而长】，厥田惟中下，【田第六等】，厥赋贞【赋，正与田相当，亦是六等】作十有三载，乃同【洪水之害河为甚，兖又河之下流，比余州，其害又甚，故耕作十有三年，其赋法乃与他州同】，厥贡漆丝，【贡出于土，其所贡漆与丝，】厥篚织文，【可以篚，盛以贡者，有织而成文，锦绮之属，】浮于济，漯，【以舟行水曰浮，浮于济，漯之水漯塌，】达于河，【以水入水曰逹入河，以通帝都】，海岱惟青州，【青州疆界，东北据海，西南距岱，】嵎夷既略，【，即尧典宅嵎夷，东方极地也，旣为之封略者，恐其有猾夏之变，】潍淄，其道【潍水，在琅邪箕屋山，北至都昌县入海，淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乘，博昌县入海，皆顺其故道而流】，厥土白坟，【其土色白，性坟起，】海濵广斥【青州，在海之濵，其地逈阔土斥卤，而咸可煑为盐，】厥田惟上下，【三等】，厥赋中上，【赋第四等，】，厥贡盐絺，【具贡盐，即广斥之地，所出贡絺，细葛也，】海物惟错，【贡海物，鱼类错杂非一，】岱畎丝，枲，【岱山之谷，宜桑贡丝，宜麻贡枲，枲西上声。】，铅，松，怪石【，以金则产铅，以木则产松怪石，石似玉者，】莱夷作牧，【莱山之夷，水退可牧牛马】，厥篚檿丝，【可篚，盛以贡者，檿蚕丝也，其丝可为琴瑟，】浮于汶，【汶水出泰山莱芜县，今以舟浮于汶，】逹于济，【从西南，入于济，济水出河东垣县王屋山，东南至河内，武德县入河，以至冀都】，海岱及淮惟徐州。【东至海，北至岱，南及淮此，徐州之境也，】淮沂其乂，【淮水出桐柏山在豫州南阳平氏县东南，沂水出太山，盖县临乐子山，二水发源虽不在徐境，而经流徐州，大为徐州之害，今其已治】，蒙，羽其艺，【则蒙羽二山，其可种艺矣，蒙山在太山蒙隂县西南羽山在东海祝其县南，】大野旣潴，【人野泽，名在山阳距野县北，水所停曰潴，大野既足以停水，】东原厎平，【则广平曰：原必致功，而后地平可耕，即今之东平郡在徐之西】，厥土赤埴坟，【土色赤，性埴而粘坟，以起】草木渐包，【草木进长而丛生，】厥田惟上，中【二等】，厥赋中中，【五等】，厥贡惟土五色，【贡青黄白黒赤五色土王者封五色土为社，建诸侯则割方色，与之归国，立社，】羽畎夏，翟【羽山，即蒙羽，其畎谷出夏，翟雉也，其羽为旌旂之饰，】峄阳孤桐，【东海下邳，县有葛峄山，其南产特生之桐，可中琴瑟之用，】泗濵浮磬，【泗水出济隂乘氏县东南至睢陵县入淮，泗水之旁出石浮水上，可为磬】，淮夷蠙珠，曁鱼【淮水上，夷民献蚌，出珠与鱼，蠙音骈，】厥篚，纎缟【可篚，盛而贡者，纎细黒缯纎细白，防】浮于淮，泗，【浮舟于泗，以入淮，】达于河【，然后达河至，帝都】淮海，惟州【北据淮南，距海州之界也。】彭蠡既潴，【彭蠡泽在州境内，豫章郡彭蠡县东，乃江汉水所防，即今鄱阳湖在南康军，星子县南江州彭泽县西，今既足潴，停其水】，阳鸟攸居，【阳鸟近泽地名水退，其地可居，】三江旣入，【豫章之川，如彭水，鄱水涂水之类，凡九水，合于湖汉，东至彭蠡入江，乃南江也，其后禹导汉水入焉，与旧江合流，而水之派分为南北，乃北江也，又其后导岷山之江入焉，其流介乎三江之中，乃中江也，此三江，既入于海，】震泽厎定，【震泽之水多，震动而难定者致定矣，】篠，簜旣敷，【竹小曰篠，大者曰：簜既敷布而生】，厥草惟夭，【其草少长】厥木，惟乔【，其木惟乔】，厥土惟涂泥，【上卑湿，】厥田惟下，下【第九】，厥赋下上，上错【，其赋第七，杂出第六】，厥贡惟金三品，【其贡惟金银铜三品，】瑶琨，篠簜【瑶玉之次，琨石之似玉篠竹之小，簜竹之大】，齿，革，羽毛，惟木【齿，象牙革犀皮羽，孔雀，翡翠之羽毛，旄牛尾，可为旌旗之饰，木楩楠豫章之属，】岛夷卉服，【南海之岛，有夷人水退，得以草为服，】厥篚织贝，【以篚，盛而贡者染丝织成贝锦，贝是锦名，】厥包橘，柚，锡贡【包裹而贡者，小曰橘，大曰柚，柚似橘而大，味酸，二者不常用，皆待锡命，而后贡之，】沿于江海，【顺流而下，曰：沿自江下海，】达于淮，泗，【自海达淮，自淮达泗，自泗入河，以至冀都，】荆及衡阳惟荆州，【北据荆山，南及衡山之阳，荆州之疆界，】江汉朝宗于海，【江出岷山，汉出嶓，发于梁州，经于荆州入海，乃在州，先未有入海之道，荆州实被其害，惟禹导之以海水大江，汉，小以小就，大似诸侯，朝至尊】九江，孔殷【九江，今洞庭也，沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，醴水，湘水，资水皆合洞庭中，甚得地势之中正，】沱潜旣道，【自江别出为沱，自汉别出为潜，二水发原于梁入于荆，故二州皆有沱，潜禹治之，复故道，】云土梦作乂【，云梦泽中有平土，丘一水去可耕作修治】，厥土惟涂泥，【其土卑湿，】厥田惟下中，【第八】，厥赋上下，【第三】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，【皆与同】，杶榦栝柏【杶，似樗而实，榦柘也，可为弓，榦，栝柏叶松身柏，即今之柏】，砺砥砮丹【，砺砥皆磨石，砥细密，而砺粗粝，砮石之中矢镞者，丹丹砂也，或云可为采砮奴，】惟箘簵，楛【箘簵，美竹楛木，名三者皆可为矢，产于云梦泽箘窘，簵路楛戸】三邦厎贡，厥名【，以其非常用之物，云梦泽之三国致贡其名，庶朝廷知所产之地，有用则须】，包匦菁茅，【菁茅祭祀之用匦匣也，旣包裹之，又匦盛之以贡，】厥篚，纁玑组，【篚盛而贡者三，染谓之纁，綘色也，此则善染纁之色，玑珠之不圆者，组绶之类，三物皆充冕服之用，】九江纳锡大，【九江产尺有二寸之大，国有大事，则卜之，其不可常得，必蓄以待，上之锡命，然后纳焉，】浮于江，沱；潜，汉【浮舟而行，先自江入沱，自沱入，潜自潜入汉，】逾于洛，【至汉，则舍舟陆行，以过洛】，至于南河【，然后至于南河以达，兾都河在兾之南，故曰南河，】荆河惟豫州，【此州界，西南至荆山北，距河水】伊，洛，瀍，涧【伊出，今汝州南阳县，荀渠山洛出，今商州洛阳东北瀍出，今西京新安县谷城山涧出，今西京龟池县白石山，】既入于河，【四水，既入于河，】荥波既潴，【荥自河溢，波自洛出，二者既有所潴蓄，】导荷泽，【荷泽在今广济军，定陶县东北，然后导荷泽之水，荷音何？】被孟潴，【以荷泽水盛，乃覆被于孟潴，泽孟潴，在梁国睢阳县东北】，厥土惟壤，【其土髙者无块曰壤，】下土坟垆，【土之下者，坟起垆防】，厥田惟中上，【第四】，厥赋错上中，【赋第二，杂出第一】，厥贡漆，枲；絺，纻，【土所产者贡漆，贡；枲，絺，葛之精，纻布之精，】厥篚，纎，纩；【，篚盛贡者细绵，】，锡贡磬错，【治玉之石曰错，治玉磬，则用此石，非常用也，待锡命而后贡，】浮于洛，【浮舟于洛，】达于河，【达于南河，即可以逹，帝都】华阳黒水惟梁州，【东据太华山之南，西距黒水】岷嶓旣艺，【岷山在西徼外，江所出嶓冢，山在陇西郡，汉所出二山，皆可种艺，】沱潜旣道，【自江别出为沱，自汉别出为潜二水，既复故道，而流】蔡，蒙旅平【，蔡蒙二山，可以刋木旅祭而后得其平矣，蔡山在今雅州严道县，蒙山在今雅州名山县，】和夷厎绩，【又自严道而西，地名和川，夷人所居之地，亦可致功而艺矣，】厥土青黎，【土色青黒而壌沃】，厥田惟下上，【第七】，厥赋下中三错，【赋第八，杂出第七，第九】，厥贡璆、铁、银、镂，砮磬【贡璆，美玉也，铁今铁银，今银镂刚铁，可刻镂物者，砮石可中矢镞者，磬石磬也，璆求镂陋，】，熊；罴，狐；貍，织皮，【四兽皮制之可为裘，毛织之可为罽，罽纪例反】，西倾因桓是来，【西倾山，在陇西临洮县西南，桓水出焉，西倾本属雍州，在梁北境，梁逹帝都别无水道，故必循自西倾因桓水而来，】浮于潜，【自桓水以舟浮于潜水，】逾于沔，【自潜则舎舟陆行以过沔，】入于渭【，然后入于渭水，】乱于河，【自渭絶流至河乃达，帝都】黒水西河惟雍州，【西据黒水东距西河，】弱水旣西，【弱水之势利于西流，禹因其地，旣导之使西，以顺其势，】泾属渭汭，【泾水，自泾阳县来，得以北至渭矣，】漆沮旣从，【漆水自岐山县来沮水，自北地来，旣从而入渭，】沣水攸同，【沣水，自扶风县来，又同入渭，】荆岐，旣旅【荆，岐二山水退，皆可旅祭，荆在冯翊懐德县岐在扶风美阳县西北，】终南惇物，【二山皆在扶风，武功县东】，至于鸟鼠，【至于鸟鼠山水退，皆可旅祭，鸟鼠在陇西首阳县西南，】原隰厎绩【髙平原下湿，隰诗度其隰原，此地在豳，水退可以致功而艺】，至于猪野【，以至猪野，亦可致功，猪野在武威，县东北】三危旣宅，【三危山，在河之南，舜窜三苗，于此水退，其地旣可居，】三苗丕叙，【三苗之族，于是大得其叙，】厥土惟黄壤，【土色黄，性壤沃】，厥田惟上，上【第一】，厥赋中下。【第六】，厥贡惟球，琳，琅玕，【球琳皆美玉，琅玕，皆石之似珠，】浮于积石，【积石山，在汉金城县西南河从西流，禹自积石浮舟于河，】至于龙门西河，【浮舟而至，】防于渭汭，【又防于渭水之北，以达于河，而至帝都，】织皮昆仑，析支，渠搜【制，兽之皮为裘。
织兽之毛，为罽缺 ， ； ， ， 者有三国，昆仑国在临缺，  支国，在河闗西渠搜国，近朔方，】西戎即叙，【此三国，皆西戎之种缺，】导岍及岐，【禹导，雍州扶风，岍山旁之积水，及扶风美阳县西北岐山之水，岍牵】，至于荆山，【使下流至于雍州，左冯翊懐徳县荆山】逾于河，【自荆山而越于河，】壶口，雷首【，然后自冀州河东北屈县东南壶口，山河东蒲坂县南，雷首山，导积水】，至于太岳，【使下流至兾州河东彘县东太岳山，】厎柱析城【，然后自兾州陜县东北厎柱山，河东护泽县西析城山，导积水】，至于王屋，【使下流至兾州缺 垣县东缺，至王屋山，】太行，恒山【，然后自冀州，河南，山阳县西北太行山，曲阳县北，恒山导积水，】至于碣石，【使下流至兾州北平骊城县西南碣石山，】入于海，【然后水，东北流入海，】西倾，朱圉鸟鼠，【又导雍州陇西临洮县西南，西倾山，天水兾南朱围山，陇西首阳县，】【西南，鸟鼠山之积水，】至于太华；【使下流至豫州，京兆华隂县南太华山，】熊耳，外方桐柏【，然后自豫州农卢氏县东熊耳山嵩髙山即外方山南阳王氏县东南桐柏山】，至于陪尾，【导积水，使下流至于豫州，江夏安陆县东北陪尾山，】导嶓冢，【导梁州陇西县嶓冢山，旁之积水，】至于荆山，【使下流至于荆州，南郡临沮县荆山，】内方，至于大别，【然后自荆州江夏竟陵县东内方山，导水使至于汉上，大别江，】岷山之阳，【又自梁州蜀郡导岷山之南，积水】至于衡山，【使下流至荆州长沙湘南县东南，衡山】过九江【，然后过洞庭，湖之九江】，至于敷浅原，【使下流至州豫章东陵县东南博阳山之敷浅，原】导弱水【导，雍州张掖删丹县西南，弱水向西】，至于合黎，【下流至于酒泉，防水县合黎水，】余波入于流沙，【合黎，余波溢泛入于张掖，郡居缺县，东北居缺 ，中即流沙，】导黒水【导雍，梁之间黒水向西而流，在滇池县为梁州界，在张掖郡为雍州界，】至于三危，【下流至雍州，河南三危山，】入于南海，【从南入蒲类海，】导河积石，【河出昆仑山隠缺 中在河闗西羗中积石山，出禹导河，始此顔师古言】，至于龙门，【从东北流，至于雍，冀二州界上龙门山，】南至于华隂【折而南流，至冀，雍，梁，豫四州界上华山也，】东至于厎柱，【又折而东流，至虢城东南缺，阳城北厎柱山，河水分流，包山而过山，见水中若柱】，又东至于孟津，【又迤而东，至于孟地，有津可渡】，东过洛汭，【又从河南巩县东，过洛水之北，】至于大伾，【又东行，至修武，武德县界上大伾山，】北过洚水，【自大伾北流，过信都县之洚水】，至于大陆，【又北流至冀州钜鹿县北之大陆，广平曰：陆】又北，播为九河【，又北流过兖州，分为九河，名见前解。】同为逆河，【九河，将入海，又合为一大河，名为逆河，】入于海，【从东入海，】嶓冢导【，自梁州陇西郡西县嶓冢山，导水】，东流为汉【，从东流至汉中，为汉水】，又东为沧浪之水，【又东流，过荆州为沧浪之水，】过三澨【，又东过荆州，江夏竟陵县三澨之水，】至于大别【，至于大别，山水触山】，南入于江，【乃折而南，与江合】，东汇泽为彭蠡，【然后复东流，回于彭蠡泽】东，为北江【，从东为北江，】入于海，【以入于海，】岷山导江，【自蜀郡前道西之岷山，导江水】，东别为沱，【东流，分为蜀郡，郫县之沱】，又东至于澧【，又东流至荆州，今长沙澧陵地髙曰陵，澧乃陵名】，过九江，【迤过荆州，九江，今洞庭也，】至于东陵，【下流至庐江，全箘县西北，东陵之地，】东迤北会于汇，【自东迤邪？行稍稍而北，防于州之彭泽不言防于彭泽而言防于汇者蒙上，东汇泽为彭蠡之文，且见其与汉水共注此泽也，即彭蠡泽，】东为中江【，又向东而流为中江，】入于海，【以入于海，】导沇水，【又于冀州河东垣县王屋山，导沇水，沇，兖、】，东流为济【沇，东为济】，入于河，【至巩县南入河，】溢为荥；【其流浸大，遂至荥阳县北，溢为荥泽，荥泽在敖仓，东南】东出于陶丘北，【荥泽不足以容遂决，而东出于定陶县西南陶丘山之北】，又东至于菏【，又东流至山阳，胡陵县济隂定陶两县之间，菏泽】，又东北防于汶【，又东流折归北，至东平夀张县与汶水合，】又北，东入于海。【又北流，折归东，以入于海，】导淮自桐柏【淮水虽出豫州，南阳平氏县东南，胎簪山东北，禹导淮水实自南阳平氏县东南之桐柏山，始】东防于泗，沂；【，东流防于沂，沂水出太山，孟县南至下邳入泗，泗水出济隂乘氏县至临淮，睢陵县与淮防沂，宜】东入于海。【向东入海，】导渭自鸟鼠同穴，【渭水虽出雍州，陇西首阳县渭首亭南谷，禹导渭水，实自首阳山县，鸟鼠同穴山始，其鸟为鵌，其鼠为鼷，共处一穴，故以此为名，】东会于沣，【东则沣水防焉，上文沣水，攸同是也。】又东防于泾【又东，则泾水防焉，上文泾属渭汭是也。】又东过漆沮【，又东则过漆，沮上文，漆；沮，旣从是也，】入于河，【从京兆北沿司空县入河，】导洛自熊耳，【洛水出冠举山，禹导洛自豫州农卢氏县东之熊耳山，始】东北，防于涧瀍，【遂东北，防涧瀍，二水】，又东防于伊【又东防伊水，三水与洛在河南城南防】，又东北入于河，【又东流，而北入河，即豫州，伊、洛，瀍，涧旣入于河，是也。】九州攸同，【九州所同者无他，当洪水既平之后，】四隩旣宅，【四方深逺处皆可居，】九山刋旅，【九州山，皆可刋木通道，而旅祭】，九川涤源，【九州之川，皆涤其泉源，无壅塞，】九泽旣陂，【泽皆已陂障，无决溢，】四海防同，【四海之水皆防合同入海，】六府孔修，【水火金木土谷六府甚修而不废，】庶土交正，【九州，众土壤坟，垆埴之异性，青黄赤白之异色，交相参考而正】，厎慎财赋，【致谨财赋，责其有不责其无】，咸则三壤，【九州，皆准则上，中，下三等之壤，以分轻重而成赋法，】成赋中邦，【所成赋法止于中国，不及夷狄，】锡土姓【，可以建国，亲侯锡之土，以为社。
锡之姓以为宗，】祗台，德先【缺 ，   之徳率先之】，不距朕行，【天下顺，从之不暇，何距违之？有】五百里甸服，【方千里为王畿，其中为王城，王城之外，四靣各五百里，皆为天子治甸，下文所纳是也。】百里赋纳总，【甸服内第一节之百里，所贡赋使纳，总谓藳与穗并纳以饲马，】二百里纳铚，【第二节之百里纳铚，铚刈禾，铁谓刈禾穗，缺纳不缺，】三百里，纳秸服【，第三节之百里，纳藁并有】，【役则服之，】四百里粟，【第四节之百里，纳谷】五百里米，【第五节之百里，纳米】五百里侯服，【甸服外五百里，天子将以建侯立，屏藩衞王室】百里，采【第一节百里，建卿大夫所食之米，地】二百里男邦，【第二节百里，建诸男之邦，】三百里，诸侯【由三百里之地，众建诸侯，】五百里绥服，【侯服之外，五百里内近王室，外接要荒，名曰绥服，使之绥安邉境，守卫中国】三百里揆文教，【内之三百里，使之揆度文教而行之，】二百里，奋武衞【外之二百里，使之奋武事，以卫天子，】五百里要服：【绥服之，外五百里，皆夷狄之地，名曰要服，特存其典，要约覊縻而已，】三百里，夷【要服，内三百里，乃蛮夷之服，】二百里，蔡【由二百里，中国有恶积，罪大之人，先王不忍杀之，则放于此，左传定四年，蔡蔡叔注云：蔡放也，】五百里荒服：【要荒外五百里，亦是蛮夷之地，名曰荒服，以其荒忽无常，王者但以若有若无来，不拒去不追，待之而已，】三百里，蛮【荒服，内三百里，乃蛮夷之地，】二百里，流【由二百里，先王以罪人不可以中国畜之，故流于此，流共工是也。】东渐于海，【禹之功，成风声文教，东入于海。而极】西被于流沙，【西覆于流沙，而极】朔，南暨声教，【北与南亦及之，以风声文教，】讫于四海，【四方皆至于海，而极】禹锡，圭【洪水之初，禹八年于外，事从其宜，不由中覆，尧以圭命之，故禹常执圭以驭众，今水既退，则前之所假，当与于君】告厥成功，【告君以治水之功成也】。
甘誓第二【啓，禹之子因征有扈氏将战于甘之野，先于其野以誓众，故其书谓之甘誓，】啓与有扈战于甘之野，【有扈氏，夏同姓诸侯之国，跋扈不臣，天子有征无战，今启乃与有扈战于甘之野，郊其罪恶可知也，】作甘誓，【誓师于甘，遂作甘誓之书，】甘誓，【此二字，竹简所标题，】大战于甘【，大战于甘之野，】乃召六卿【天子六乡，每乡，卿一人，有事则各率其乡之万二千五百人出征，今啓召六卿是合七万五千人，】王曰：【啓言】，嗟六事之人，【嗟叹，六卿之军，吏士卒有事于征战之人，】予誓告汝【，我誓告汝】，有扈氏威侮五行，【在天五行，五常也，有扈恃威虐，而侮慢之】，怠弃三正，【天地人之正理，三纲也，有扈则怠慢而废絶之】，天用勦絶其命【故天用勦戮絶灭其命】，今予惟恭行天之罚【，今我惟敬行天之罚，】左不攻于左，【古者车战，毎车甲士三人，歩卒七十二人，其三人一居左，主射一居右，主击刺一居中，主执驭，或有居左，主射而不治，左之事】，汝不恭命，【是汝不敬，奉君之命，下同，】右不攻于右，【居右，主击刺而不治，右之事】，汝不恭命，【见上】御，非其马之正，【居中之马，不以正御而以诡御】，汝不恭命，【见上】用命，赏于祖【，古者天子亲征，必载迁庙之主于齐车，是行军未尝不载祖也，汝用君命，则功成之日，赏之于祖庙，】不用命，戮于社，【左，定公四年，云军行祓社衅鼓，是行军未尝不载社也，汝不用君命，则戮于社，】予则孥戮汝，【戮辱也，我则以汝为孥而戮汝，非杀之，谓孥戮者，秋官司厉，所谓其孥，男子入于罪，隷女子入于舂藁，是也。汉书王莽举此言顔师古注曰：夏书甘誓之辞，孥戮戮之，所以为孥也，说者以谓孥子也，戮及其子，非也，泰誓曰：囚孥正士，岂戮子之谓孥，奴】五子之歌第三，【声诗之作，虽详见于三百篇，原其所起实本于虞，夏之世，舜与臯陶之赓，元首股肱，相资以治，其言安以乐，所谓治世之音也，大康失邦，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，其言怨以怒，所谓乱世之音也，此二歌虽载于书，其实诗之渊源也，】。
太康失邦，【太康继啓，而立盘于游畋，为羿所距，遂至失邦，】昆弟五人，【兄弟五人，】须于洛汭，【得太康于洛水之北，】作五子之歌，【遂作五子歌之书，以五人皆有歌也，】五子之歌，【旧竹简所标题，】太康尸位【，太康主尊位，】以逸豫灭厥德，【乃以滛逸游豫，灭其德，】黎民咸贰，【黎民皆怀二心，】乃盘游无度，【乃乐为逸豫之事，无有节度，】畋于有洛之表，【夏都，冀州在河之北，洛在河南，方且纵为田猎逾河，至洛之外，】十旬弗反，【一百日，而犹不反，】有穷后羿【有穷，国君名羿，】因民弗忍，【因民心怨叛，不能忍，】距于河，【遂发兵距之河，使不得归，】于厥弟五人，【其弟五人，】御其母以从，【侍其母，以从田猎，】徯于洛之汭，【待太康于洛水之北，】五子咸怨，【五子皆怨，】述大禹之戒以作歌，【述大禹之明谟，定训作】，其一曰【，其一章云：】皇祖有训，【大祖，有明训，】民可近【，民可亲而近之，】不可下，【不可踈而下之，】民惟邦本，【民为国之根本，】本固邦宁，【根本牢固，然后国安】，予视天下，【予观天下，】愚夫愚妇，【至愚之夫至愚之妇，】一能胜予，【虽一人，亦能胜予，】一人，三失【，今我一人失，至于三积之多，而不知改之】怨，岂在明【民怨，岂可待其明见而后图之，】不见是图，【未见之先，图之可也，】予临兆民，【我临治兆民，】凛乎？若朽索之驭六马，【凛凛乎？如以朽索之驭六马，朽索喻君，六马喻民，六马奔突，岂朽索之能驭哉？】为人上者，奈何不敬？【奈何不能处之以敬】，其二曰【，其二章云：】训有之，【禹训有言，】内作色荒，【内迷乱于宠嬖，】外作禽荒，【外迷乱于游畋，】甘酒嗜音，【耽于酒好乐，音甘，酣】峻宇，雕墙【髙大其屋宇，饰绘其垣墙，】有一于此，【人君于六者之中，有一于此，】未或不亡，【无或不亡，况兼有之乎？】其三曰，【三章言】，惟彼陶唐，【帝尧】有此冀方，【尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，在冀州有此方，实自尧始，】今失厥道，【今太康以逸豫失君道，】乱其纪纲，【乱天下之纪纲，】乃厎灭亡，【乃致灭亡】，其四曰【，其四章言：】明明我祖，【有明明之德者，我祖大禹，】万邦之君，【万邦之君，】有典有则，【有典章，法则】贻厥子孙，【贻遗其子孙】闗石和钧【，至于权衡缺石之微，三千斤为钧，四钓为石，禹关而通之，和而平之，使天下如一】王府，则有【王之府库，亦有以示后世？贻遗子孙，详宻如此，】荒坠厥绪，【岂谓今日子孙荒废陨坠，其已成之绪，】覆宗絶祀【遂至覆，夏之宗絶禹之祀】，其五曰：【五章言】，呜呼！曷归【嗟！太康为羿所距，今与母伥伥然，何所归？】予懐之悲，【我懐念于心悲伤不能已，】万姓仇，予【万姓，咸有二心，而结仇怨于我】，予将畴依，【我将托，谁为依】？郁陶乎予心，【非特愤结积聚，悲忧于我，中心】顔厚有忸怩，【外而见于顔，靣间亦觉皮厚有忸怩，愧耻之色，】弗慎厥德，【不能谨慎以修德，反以逸豫而灭德，】虽悔可追，【今虽欲改悔，可追及乎】。
征第四【，羲和世掌天地四时之官，今乃沈于酒，废时乱日，仲康命国之诸侯，掌六师以征之，征者，正其罪也，故作征之，书】。
羲，和湎淫【，羲和沈湎于酒，过荒失度，沔】，废时乱日，【废其时之春夏秋冬乱，其日之甲乙】往征之，【仲康命侯往征之，】作征【，遂作征之，书】征【，古史所题，】惟仲康肇位四海，【羿逐太康，其弟仲康始居天子之位，君临四海，】侯命掌六师，【即命国诸侯掌六师为大司马，】羲和废厥职，【羲和废其所治之职，】酒荒于厥邑，【以耽酒荒乱于其邑，】后，承王命徂征，【侯，奉仲康之命往征之，】告于众曰：【乃誓告于众曰：】嗟予有众，【嗟嗟我所有之众，士】圣有谟训，【上古圣人有谟训之言，垂后世】明征，定保【，皆所以为明明之证验，定保天下之常法，】先王克谨天戒，【日月蚀，五星变，皆天所以戒勅，人君先王之时，能敬畏天戒，】臣人克有常宪，【为之臣者，皆守常法，各司其局，不敢荒弃其职，】百官修辅【，然后百官皆竭力尽心，交修辅相其君】，厥后惟明明【，是以其君之德明而又明，】毎嵗孟春【毎嵗首孟春月】遒人，以木铎徇于路，【命遒人之官以金口木舌之木铎徇于道路，以宣布号令，】官师相规，【欲在官之众，交相规正，人君之得失，】工执艺事以諌【，百工各执其技艺之事，以諌争如轮扁，以斵轮諌，齐威公是也；】其或不恭，【倘既令之或有不敬，】邦有常刑，【在国有常刑之诛，】惟时羲和【，惟是居羲和之职者，】颠覆厥德，【如木之颠，如苗之覆以防其德，】沈乱于酒，【沈徒乱于酒，】畔官离次，【叛所掌之官，离所居之次，】俶扰天纪，【始扰乱，在天嵗日月星辰厯数之五纪，】遐弃厥司【逺弃其所主之司，】乃季秋月朔，【乃至于九月初一日，】辰弗集于房，【日月相防谓之辰，辰当集合于房之次舎今乃不合于房，则日蚀可知，】瞽奏鼓，【瞽者乐官，进鼓而伐之，以日蚀隂侵阳也鼓阳声所以助阳儆隂】啬夫驰【啬夫主币之官，驰取币，以礼天神，】庶人走，【众人奔走，以供救日之役，】羲和尸厥官【，羲和于此，时主其官，】罔闻知，【若无所闻知，】昏迷于天象，【昏蒙迷惑于天象如此，】以干先王之诛，【以犯先王诛戮之刑，】政典曰：【周官政典，司马掌之，侯掌六师为大司 马，故举政典为言，】先时者杀无赦，【先时而进，是邀功也，杀之无赦，】不及时者杀无赦，【后时而至是逗留也。杀之无赦，】今予以尔有众【，今我以尔等众士，】奉将天罚，【奉行天罚，】尔众士，同力王室，【尔众士，当并其力，为王室讨贼，】尚弼予，钦承天子威命，【庶防辅我敬奉行天子，可畏之威命，】火炎昆冈，【且火之炎于昆山之脊，】，玉石俱焚，【不择玉石，而皆焚之，】天吏逸德，【至于奉行天讨之，天吏其行师用兵，或有过逸之德，不择良善，兼诛并戮，】烈于猛火，【则威风烈，熖又甚于猛火之焚，昆山】殱，厥渠魁【，今当止于殱灭，羲和渠魁，殱纎】胁从罔治，【其胁从者，皆赦勿治，】旧染污俗，【旧染羲和之恶为污秽之俗者，】咸与惟新，【皆使赦过自新】，呜呼！【侯，又嗟叹告众士，】威克厥爱，允济【军事，以严终，诚以严毅之威，胜姑息之爱其功，信有所成，】爱克厥威，允罔功，【以姑息，胜严毅，则信无功，】其尔众士懋戒哉！【当敬勉戒饬，无弃我命，】自契至于成汤，八迁【，此非征文，乃孔子作逸，书序自契，至成汤十四世而八建都】，汤始居亳，【至汤始居亳邑，】从先王居【以契父，帝喾尝都亳，所以从先王而居】作，帝告厘沃【，于是作帝喾厘沃书，书亡所言，皆汤始居亳之事，厘治沃土也，】汤征诸侯，【汤之征伐诸侯，】葛伯不祀，【葛伯以不祀宗庙，神祗之故，】汤始征之，【汤始伐之，】作汤征【，于是作汤征一篇，亡】伊尹，去亳适夏，【汤得伊尹于莘野，荐之夏所以离去亳而往，夏也，】旣丑有夏，【伊尹五就桀，而丑恶之，】复归于亳，【复自夏归于亳，】入自北门，【入自亳之北门，】乃遇汝鸠，汝方【，乃遇见汤之汝鸠，汝方二贤臣，】作汝鸠，汝方【，遂作汝鸠，汝方二篇书亡，意其所言必夏之事也，】。
尚书句解卷三
<经部,书类,尚书句解>
钦定四库全书
尚书句解卷四
元 朱祖义 撰
汤誓第一，【读此篇见圣人处君臣之变，时中之义，不可以常理论也，有天地，男女而后有君臣名分，确乎不可逾越，一有逾越人纪不立矣，然天生民而立之，君正为司牧吾民，设乃有怙，冨贵之权，谓天下莫吾敌借，是以肆其恶，使生民涂炭，无所告诉，则人纪不立，抑又甚焉，是则汤伐桀之举，本于应天顺人，诚有所不容，巳也。故作汤誓书】。
伊尹相汤伐桀，【伊尹辅相汤伐桀，】升自陑，【升道从陑陑而】，遂与桀战于鸣条之野，【遂与桀战于桀所都，安邑之旁，鸣条之野，】作汤誓，【汤于此誓师，故作汤誓书，】汤誓，王曰：格尔众庶，【至尔，亳邑众庶，】悉听朕言，【尽听我之誓，言】非台小子，敢行称乱，【不是我小子，敢行举乱，】有夏多罪，【桀之多罪，】天命殛之，【天命我诛殛之】，今尔有众【，今尔亳邑所有，众民安于无事，惮伐桀之劳，】汝曰：【，汝等乃言】我后，不恤我众，【我君汤，不矜恤我，亳邑众民，】舍我穑事【，舍我稼穑之事，】而割正夏【而割我以正，有夏之罪，】予惟闻汝众言【我，惟闻亳邑，众言如此，】予畏上帝，【我实畏惧，上帝】不敢不正，【不敢不往，正夏桀之罪，】今汝，其曰【，今汝亳邑之人，恃我自固，乃曰：】夏罪其如台？【夏桀罪恶，其如我何？】夏玉率遏众力，【殊不知夏桀方且与其臣相率遏絶众民之力，以征役之烦，】率割夏邑，【又相率割剥，夏邑之赋税，】有众率怠弗协【，故有夏之众，皆相率怠惰而不和，叶】曰：【相语曰：】时日曷丧？【桀何时何日？丧亡乎】，予及汝皆亡【，我欲与汝杀身，与之俱亡，】夏徳若兹【夏，王恶徳如此】，今朕必往【，今我必往伐之无疑，】尔尚辅予一人【尔，亳邑之民，庶几辅佐我一人，】致天之罚，【行天之罚，】予其大赉汝【，功成事毕，我其大赉赐，汝】尔无不信，【尔无以朕言不可信，】朕不食言，【我不食其言，谓非空言无实，以言之不行，如食之消尽也，】尔不从，誓言【尔，或不从我誓言，】予则孥戮汝，【我则囚孥，汝而戮辱之】，罔有攸赦，【无有所赦，】汤旣胜，夏【，此乃夏社，疑至臣扈三篇，亡书序，汤旣胜，夏为天子，】欲迁其社，【欲迁夏，社稷为商，都】不可【，臣扈谓汤，必以夏之后为商，賔则夏之社稷，可迁于夏后，所封之地，不可迁于商都，】作夏社，疑至臣扈【始作夏社，言其欲迁中作疑，至疑其不可，终作臣扈，以臣扈之言而止，】夏师败绩，【此又典寳亡篇序夏，师旣大崩，曰败绩，】汤，遂从之，【汤遂任其所往，从而迫之，】遂伐三朡，【桀走三朡国，在定陶汤，遂伐三朡，】俘厥宝玉，【取其祭天地诸神之宝，玉】谊伯，仲伯作典宝，【谊伯仲，伯之臣作典寳之书言宝玉若非国之常宝，汤亦不取】。
仲虺之诰第二【汤，旣胜夏而归，念尧舜禹揖逊，授受而已，始以征伐得天下，恐后世以为口实，仲虺虑其忧愧无已，必有自沮之心，而无日新之徳故作诰以释汤之慙，始言天厌夏徳而眷汤不容，释中言民之懐商而戴商为已旧，终言成汤，创业垂统，必思所以永保天命，无非所以释汤之慙也，此正仲虺作诰之意也，】。
汤归自夏，【汤自夏归商】，至于大坰，【至于大坰之地，】仲虺作诰【，仲虺作诰以告汤，虺音卉，】仲虺之诰【，古史之所题】，成汤放桀于南巢，【伐桀功成，故号成汤，南巢地名，在庐江六县，东有居巢城，成汤伐桀，不遂杀之，故放之于南巢之地，】惟有慙徳【以臣伐君？遂慙其徳之不及古】曰：【乃言】予，恐来世以台为口实，【我恐后，世乱臣贼子借我以借口，】仲虺乃作诰曰：【仲虺乃作诰，以开释汤曰：】，呜呼，【嗟叹之辞，】惟天生民，有欲【天生民，皆有性情，而有欲】无主，乃乱【，苟无主以治之，则人人务足其欲而争端生，必至于乱，】惟天生聦明时乂【，天将生聦明之君，是治之】，有夏昬徳【桀昬蒙其徳虐用其民，】民坠涂炭，【民危险，若陷泥坠，火】，天乃锡王勇智，【天乃与汤以勇，使足有防以知使足有谋，】表正万邦，【为仪表，以正万邦，】纉禹旧服，【继禹有旧，日弼成之五服，】兹率厥典，【于此率循，大禹旧典，】奉若天命，【奉顺天命，以为之主，】夏王有罪，【桀有罪恶，民心弃之，】矫诬上天，【矫诈诬罔，以天命我】，以布命于下，【布命令于天下，】帝用不臧，【上帝不善，其所为】式，商受命，【用商王，受天命，】用爽厥师，【用开明其众，使知矫诬之，言不足信，】简贤附势【，奈何时人忽汤之贤，依桀之势，犹不之悟，】寔繁有徒，【实繁众，其所有徒党】肈，我邦于有夏，【我商家，始有邦国于有夏之时，其徒党欲害之，】若苗之有莠，【如苗有莠，皆欲耡去，】若粟之有秕，【粟有秕，皆欲簸扬而去之，秕比】小大战战，【我商小大之人，战战忧恐，】罔不惧于非辜，【无不惧，桀以非罪见灭】，矧予之徳言足听闻，【况我盛徳之言足听，闻于天下，宜其尤疾之，而欲去之也。】惟王不迩声色，【惟王不迩声乐，女色】，不殖货利，【不生殖货贿，财利】徳懋懋官【，人能勉于修徳，我则勉励以官，】功懋懋赏，【人能勉于立功，我则劝勉，以赏】用人，惟已【用人之权，专于己】，改过不吝，【过失则改初不吝惜，】克寛克仁，【能寛容能仁爱，】彰信兆民【，此所以能明信于天下，兆民皆愿其为君，】乃葛伯仇饷，【乃有葛国伯爵，诸侯不祀，汤使亳众往为之耕，童子以黍肉饷耕者，葛伯乃杀而夺之，与饷田之人为仇雠，饷式亮反】，初，征自葛【，故汤初征伐自葛始，】东征，西夷怨【，东面往征，则西夷怨；其来之后，】南征，北狄怨，【南面，往征则北狄，怨其来之后，】曰：【其怨词曰：】奚独后？予【何先彼而独后于我，】攸徂之民，【汤所往之民，】室家相庆，【室家，皆相庆贺，】曰：【喜而言，】徯予后，【待我君】，后来其苏，【我君旣来，则自此可苏醒，】民之戴商【，由此观民，归戴商家，】厥惟旧哉！【其来旧哉！非一日也，】佑贤辅徳【大抵天下常理兴亡，皆自取贤者，人佑之徳者人辅之】，显忠遂良【忠者，人显之良者，人遂之，是为善者，自取其所推尊，】兼弱攻昧，【弱者人兼之，昧者人攻之，】取乱侮亡，【乱者人取之，亡者人侮之，是不善自取其所侵陵，】推亡固存，【人君惟能顺理之常，因其有可亡之道，则推而亡之，因其有可存之道，则固而存之，】邦乃其昌，【则邦国，必昌盛矣】徳日亲【徳苟日新而无斁，】万邦惟怀【，则万邦皆怀，慕我徳】志自满【，苟有自足之志，以为徳止此而不复修，】九族乃离【，故虽亲亲而九族，亦离散】，王懋昭大徳【今王当懋，勉昭明其盛大之徳】建中于民，【建立大中之道，以示民】，以义制事，【事各有义，以义制事，事得其冝】以礼制心，【心自有礼，以礼制心，心得其正，】垂裕后昆，【以礼义，垂法于后嗣，岂不绰绰然有余裕哉？】予闻曰：【仲虺谓我闻古人之言曰：】能自得师者王，【能自强不息，克自抑畏而得师法者，可以为王，】谓人莫已若者亡，【矜己以忌人亡之道也。】好问则裕，【有疑，好问则徳优裕有余，】自用则小【，自用己善，訑訑拒人所见狭小】，呜呼！【仲虺，又嗟叹云：】愼厥终【，今日惟当谨慎其终，】惟其始，【亦如其始，】殖有礼，【于有礼者，封殖之】，覆昏暴，【昏暴者，覆亡之】，钦崇天道，【天道福善祸滛，汤能钦崇体而行之，】永保天命，【斯可以长保天之命】。
汤诰第三【，此篇成汤胜夏而归，至亳，邑四方毕，朝新君，故汤诞诰所以伐夏之意，故作此书】汤，旣黜夏命，【旣胜夏，而黜废其命，】复归于亳，【复归于新都，亳邑】作汤诰，【作汤诰，以诞告多方，】汤诰，【竹简标题】，王归自克夏，【汤旣胜，夏自彼而归，】至于亳，【至亳邑，】诞告万方，【大告，万方诸侯，】王曰：【汤言】嗟尔，万方有众，【嗟叹尔万方，有众】明，听予一人诰【明，听我一人诰】，惟皇上帝，【惟至大之上天，】降于下民，【降生善之性于天下之民，】若有恒性，【顺民所有常善之性】，克绥厥猷，惟后【使安于其道，无勉强之态者，惟在君】，夏王灭徳作威【夏桀，丧灭己徳造作威恶，】以敷虐于尔，万方百姓，【以布虐政于尔，万方百姓，】尔万方，百姓罹其凶害，【尔等被其凶暴之虐，】弗忍荼毒，【不能堪，忍如荼苦，螫毒，】并告无辜于上下神只，【并皆称寃，以告无罪于天地神只，】天道福善祸淫，【天之常道，善则福，淫则祸】，降灾于夏【，故天降下，灾异于桀，】以彰厥罪，【以彰显其罪，】肆台小子【，故我小子】，将天命明威，【奉将天所命之明威，】不敢赦，【讨桀罪，不敢赦】，敢用牡，【用黒色元牡牛】，敢昭告于上天神后，【敢以是告于上帝神后，神后地只也，】请罪有夏，【请加罪于有夏，】聿求元圣【，于是遂求大圣，如伊尹】与之戮力，【与之勉力，】以与尔，有众请命，【以与尔，有生之众，告天伐桀，乞生命，】上天孚佑下民，【上天，果然，信而佑助下民，】罪人黜伏，【桀知其为有罪之人，退伏逺屏窜于南巢，】天命弗僭，【天命福善祸淫，无有僭差，】贲若草木，【贲饰光华，如草木，天且生殖之如此，】兆民允殖，【则天下兆民信，上天生殖之矣，】俾予一人，【今使我一人】辑宁尔邦家，【绥辑安宁，尔邦家之众，】兹，朕未知获戾于上下【此，我未知得罪于天地神只否？】栗栗危惧，【我所以栗栗然忧危恐惧，】若将陨于深渊，【如将陨坠于深渊中】，凡我造邦，【凡我今日始新造尔众邦之诸侯，】无从匪彞，【无从非常法者，】无即慆淫，【无就慆淫而至于过，慆绦，】各守尔典，【各守尔常法，】以承天休，【以受上天休福，】尔有善，【尔有善可称，】朕弗敢蔽，【朕当懋官懋赏，以旌尔善，不敢隐蔽，】罪当朕躬，【罪当在朕一身，】不敢自赦，【不敢自恕，】惟简在上帝之心，【言简别，又在乎上天之心，】其尔万方有罪，在予一人，【在我一人，不能率尔众归善，】予一人有罪，无以尔万方【我，罪乃自取，非尔万方之事，】呜呼【汤，又嗟叹言，】尚克时，忱【尔，万方有众，庶几能惟我此言是信，】乃亦有终【，非特我国家可保，有终汝亦可，终享安荣之福，】咎单作明，居【咎单臣名，作明居之，书亡此篇，正次汤诰之下，百篇之序，此类有四周公作无逸，伊尹作咸有一徳周公作立政，皆直言所作之人，不言所作之意，以经文分明，故略之汉孔氏，以意度此篇，谓咎单，主土地之官，作书明居民之法，此亦因字以求文也；故存之单善】。
伊训第四【，太甲初即位，伊尹告以乃祖成汤之成徳故作是书谓之训者，以其有谆谆儆戒之意也。】成汤旣没，【成汤旣崩，】太甲元年，【太甲，继汤而立之，元年，】伊尹作伊训，【伊尹乃作伊训之书，以告太甲】肆命，【又作肆命之书，亡】徂后，【亦亡，】伊训【旧简标题，】惟元祀，【太甲即位元年，】十有二月乙丑，【日辰】，伊尹祠于先王，【祷祠于先王庙，】奉嗣王祗见厥祖，【奉太甲，敬见其祖，成汤告即位之事，】侯甸羣后咸在，【侯服甸服，诸侯皆在奔丧，同欲觐见新君，】百官緫己【，时太甲宅忧不言，故百官皆緫，其己之职事，】以听冢宰，【听命于太宰，伊尹】，伊尹乃明言烈祖之成徳，【明言有功烈之祖，成汤艰难创业之成，徳】以训于王曰：【以训告于王，曰：】，呜呼，【嗟叹】，古有夏先后【，古者有夏，先君禹】方，懋厥徳【方勉其徳未防】罔有天灾，【已见，无有日月薄蚀之天灾，】山川鬼神，【山川之间，鬼神】，亦莫不宁，【亦无不安其居，】曁鸟兽鱼，鼈咸若【及微物，皆得以顺其性，】于其子孙，弗率【于其子孙桀，一不率循，乃祖之徳】皇天降灾，【皇天旣降，下灾咎，】假手于我有命，【借手于我有天命之成汤，】造攻自鸣条，【始攻战，自鸣条桀于此始亡】，朕哉自亳，【朕始自亳邑，汤于此始兴，】惟我商王【，成汤】布昭圣武，【显然示人以大而化之之武而不杀，】代虐以寛【，代夏虐政，以吾至寛】兆民，允怀【兆民信而怀之，】，今王嗣厥徳【今太甲继汤修徳】罔不在初，【无不在，其初而谨之，】立爱惟亲，【立爱亲之教，使天下无不爱亲，惟在上之人，爱亲始】，立敬惟长，【立敬长之教，使天下无不敬其长，惟在上之敬，长始】始于家邦，【爱敬之道，始于家，及于国】，终于四海，【终至于四海矣。】，呜呼！【嗟叹，】先王肈修人纪，【先王成汤，始修明君臣，父子，夫妇长幼朋友之人纪，至桀而废之，】从谏弗咈，【故从谏言而不咈，逆所以修明，人纪之道，】先民时若，【先贤之言是顺，所以参求人纪之道，】居上克明，【出就国。则居上能明于修人纪，】为下，克忠【入朝，桀则为下，能忠于尽人纪，】与人不求备，【缓以待其归于人纪，】检身若不及，【急以责其归于人纪，】以至于有万邦，【由是自七十里，以至于有万邦，而为君】，兹惟艰哉！【此事岂不艰难，】敷求哲人，【敷布广求贤哲之人，】俾辅于尔后嗣，【使辅弼于尔，后世子孙】制官刑，【又制为诛责有官，君子之刑，】儆于有位，【以儆戒于有位之人，】曰：【其刑曰：】敢有恒舞于宫【，敢有常舞于宫，窒中而无节约者，】酣歌于室，【沈湎于酒，狂歌于家而无忌惮，】时谓巫风【，是名巫觋，风俗】敢有殉于货色，【敢有以身从货，从色，不知有身，】恒于游畋，【常于游遨，常于畋猎，无有穷已，】时谓淫风【，是名淫过之风俗，】敢有侮圣言，【侮玩，圣人之言而不敬，】逆忠直，【逆拒忠直之人，不从其言，】逺耆徳【踈逺耆老有徳】比顽童，【亲比顽愚，小童】时谓乱风【，是谓悖乱之风，】惟兹三风十愆，【惟此三风，緫有十愆过，巫风二淫风，乱风各四，】卿士有一于身，家必丧，【卿士有一在其身，家必至于丧，】邦君有一于身，国必亡，【邦君有一在身，其国必亡，】臣下不匡，【为臣见君，有此愆过，坐视不能匡正，】其刑墨，【则以墨刑，刑之】具，训于蒙士，【岂特以此训有官，君子亦且以此训童蒙之士可也，】呜呼【尹，又叹言】嗣王祗厥身，【太甲，继汤为王，当祗敬其身，】念哉！【以乃祖为念，】圣谟洋洋，【乃祖圣谋之垂后者，洋洋乎其大】，嘉言孔彰，【乃祖善言，示于后者，甚至于彰明，】惟上帝不常【，天之去就，不常】，作善降之百祥，【为善，则天降百祥，治可常享，】作不善降之百殃，【苟为不善，天降百殃，祸乱随之，】尔惟徳罔小万邦，惟庆【尔为徳无所谓小虽小，万邦皆頼，其休庆】尔，惟不徳罔大坠厥宗，【不徳无所谓大，虽大亦覆坠宗祀，】肆命徂后，【肆命，伊尹陈上天之命以为戒，徂后，伊尹陈往古之君以为戒，二书亡于秦火，其次当在此】。
太甲上第五【余篇，皆因事名篇，独太甲非作于一日，所主又非一事，自初立至放逐，至归亳，终始三年，皆伊尹，太甲反复之言，史官于归亳，后緫叙其终始，作此三篇，】。
太甲旣立，【旣立为王，】不明，【昏迷不明，不能用，伊尹之训，】伊尹放诸桐【，伊尹放之于汤所，葬之桐宫，使朝夕密迩，先王而思所以贻我，后人之意，然汤于桀则放之，伊尹于太甲，岂亦放之哉！盖非有摧折，激厉以生，其忧患之心，则终不可止，迁之桐而命之曰放，乃示以将废而不得立，彼必愤悱而入于善，此放之所以训之也，】三年，【终丧三年，】复归于亳，【果能悔过迁善，于是自桐宫，复归亳邑，】思庸【思用，伊尹之言，】伊尹作太甲三篇，【故伊尹作此三篇，】太甲【，古文自此起，】惟嗣王不惠于阿衡，【惟太甲不顺于阿衡之言，伊尹时为冢宰，尊曰阿衡，言为人君所倚以取平也，】伊尹作书曰：【伊尹作书进戒，】先王顾諟天之明命，【先王成汤，顾省是天之明命，】以承上下神只，【以承天地神只，】社稷宗庙【，以至社稷宗庙，】罔不祗肃，【无不致其祗敬严肃，】天监厥徳【故天监观，成汤之徳】用集大命，【用集大命，于汤之身，】抚绥万方，【俾之抚安万邦，为民之主，】惟尹躬克左右厥辟，宅师【尹之身，又能左右辅翼其君，成汤奄宅，此天下之众，】肆嗣王，丕承基绪，【故太甲得以大继承基业，】惟尹躬先见于西邑，夏【尹之身先见，亳之西所都安邑，有夏之君，】自周有终，【自周备，其治身治国之道，能保其终，】相亦惟终【辅相，亦保其终】，其后嗣王【桀也，】罔克有终，【无能保其终，】相亦罔终，【辅相，亦无善终，】嗣王戒哉！【太甲不可不以为戒，】祗尔厥辟，【当敬尔，君道】辟不辟，【苟为君，不尽君道，】忝厥祖，【忝辱其祖，成汤】王惟庸【，奈何太甲，惟以尹言为常谈，】罔念闻【，而心未尝念耳，未尝闻】伊尹，乃言曰：【尹乃复言】先王昧爽丕显，【汤每当晦而未明之时，大明其徳】坐以待旦，【坐以待明旦，】旁求俊彦，【广求贤俊，美彦之士】啓迪，后人【使之开啓道进，后世子孙】无越厥命以自覆，【今无逺越汤付托之命，自取覆亡，】愼乃俭徳【惟谨修，汝节俭之徳】惟怀永图，【懐念长久之图，】若虞机张【，譬如虞人取兽，弩牙旣张】，往省括于度则释，【必退而省察，矢末合于准望之处，然后释放之，则发无不中，】钦厥止，【太甲常敬所止之处，】率乃祖攸行，【止在率循，尔祖成汤所行】，惟朕以怿【，则我心喜悦，其无负先王付托，】万世有辞，【王亦可万世，有称美之辞，】王未克变，【太甲犹安于不善未能变于善】，伊尹曰：【伊尹乃言】，兹乃不义【，此乃悠行不义之事，】习与性成，【循习不改，其与性俱成，所谓习惯成，自然】予不狎于弗顺，【，我今不可使狎于不顺之人，】营于桐宫【，于是营造桐宫于成汤所葬之地，】密迩，先王其训，【使密迩，成汤之训，起其哀思而絶其私欲】，无俾世迷【，无使终其世，迷而不反，】王徂桐宫居忧，【太甲往桐宫，居丧】克，终允徳【果能修其诚信之徳以自终】。
太甲中第六
惟三祀【，三年丧毕，】十有二月朔【，初一日】，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，【尹以衮冕，吉服奉太甲自桐归亳，践天子位，】作书曰：【喜而作书】，民非后【民，非君】罔克，胥匡以生，【无能相守，其正以生】，后非民，罔以辟四方，【君非民，无以君临，四方】，皇天眷佑，有商【，皇天眷顾，佑助我商】，俾嗣王克终厥徳，【使大甲能终其徳】实万世无疆之休，【实为万世无穷，休美，】王拜手稽首曰：【太甲于是手，至首为拜手，首至地为稽首，以谢前过，曰：】予小子，不明于徳【我小子，不明于徳丧其良心，】自厎不类，【自至于不善，】欲败度，【以私欲败坏其法度，】纵败礼，【以纵肆，败坏其礼节，】以速戾于厥躬，【以自速罪，戻于其身，】天作孽，【天作灾孽，】犹可违；【违避】，自作孽，【自作灾孽，】不可逭，【逭逃，】旣往，背师保之训，【往者违背，伊尹教训，】弗克于厥初，【不能修徳于初】尚赖匡救之徳【今庶防赖，伊尹正救之徳】图惟厥终，【图谋以善其终，】伊尹拜手稽首曰：【尹亦拜手稽首，荅其致恭之礼，曰：】修厥身，【人君诚能正心诚意以修其身体，】允徳协于下【，信其有徳合于羣下之心，】惟明后，【然后可为明徳之君】先王子惠困穷，【汤推父母爱子之情，惠爱困穷，无告之民，】民服厥命，【民服其命，令】罔有不恱【无不喜恱】并其有邦，厥邻【以至，与汤相并，有国为邻之人】，乃曰：【亦言】，徯我后【，待我君汤】，后来无罚，【汤来，可免刑罚之苦，】王懋乃徳【今太甲欲懋勉其徳】视乃厥祖，【当观乃祖汤之已行，】无时豫怠，【无时，敢有逸豫怠惰之心，】奉先，思孝【奉先，必思尽孝，所以不忘祖也，】接下思恭，【接下，必思尽恭所以不絶物也，】视逺惟明【欲视逺惟尽明】听徳惟聦【欲听徳惟尽聦】朕承王之休无斁，【是则我承王之休美，无厌斁矣，斁亦】。
太甲下第七
伊尹申诰于王曰：【尹重诰于太甲】，呜呼！【嗟难】，惟天无亲，克敬惟亲，【天无私亲，能敬，则天亲之】，民罔常怀，怀于有仁，【民本无常，怀归于有仁，徳之王】鬼神无常享，【鬼神，本无常享，】享于克诚，【享于克诚之人，】天位艰哉！【以是数者而观，则君处天位，岂不难哉！】徳惟治【有徳则治】否徳乱【无徳则乱】与治同道，罔不兴【，人君与治世同道，则无有不兴，】与乱同事，罔不亡【，与乱世同事，无有不亡，】终始，慎厥与【，终始所为，能谨其所与，与治同道，不与乱同事，】惟明明后【，斯为明明之君，】先王惟时懋敬厥徳【汤惟是懋勉恭敬，修其徳】克配上帝，【故其徳能配合上帝，与天同大】，今王嗣有令绪，【今太甲继汤有令，善之基绪，】尚监兹哉！【庶防监视乎？此率而行之，】若升髙【譬欲升髙】必自下【，自下而升，】若陟遐【，譬欲陟逺】必自迩，【必自近而陟，莫不以渐进】无轻，民事惟难，【无轻忽民事，必思其难，】无安厥位，惟危【无安处其位，必思其危，】愼终于始【，谨终如始，】有言逆于汝心，【有言拂逆汝心，不可遽怒，】必求诸道；【必以其言而求诸道，果合于道，则固忠直之言也，虽逆心，则当从之】，有言逊于汝志，【有言逊顺，汝志不可遽喜，】必求诸非道，【必以其言，求诸非道，果非道则固，謟谀之言也，虽顺志当拒之，】呜呼【尹，又叹言】弗虑，胡获【事而不思何所得？】弗为胡成，【事而不为，何所成】？一人元良，万邦以贞，【所以一人大善，则万邦以正，】君罔以辩言乱旧政，【惟君不以人臣辩口之言紊乱，先王之旧政，】臣罔以宠利居成功，【人臣不以宠禄为可贪，以成功自居，而不知退，】邦其永孚于休【，则君尽君道臣，尽臣道我，商家可以信有休羙于无穷矣，】。
咸有一徳第八【伊尹示太甲，以心之要，故咸有一徳之书作焉，太甲克终允徳徳固一矣然，人心无常，一念苟差，则前日之尤徳安保其不变，苟伊尹告归之际，犹以为虑一徳其大矣乎？在尧舜为执中，武王为皇极，夫子为一贯，子思为中庸，孟子为浩然之气，实一物也，明乎一徳之理推而为用，人已一也，君民一也，幽明古今终始，无适非一，伊尹心欲太甲君臣，咸有纯一之徳故以名篇】。
伊尹作咸有一徳【作史者旣言，伊尹复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳纪之已显矣，故夫子直叙之曰：伊尹作咸有一徳】咸有一徳【书于序下，皆揭篇，名盖，常体也。】伊尹旣复政厥辟，【尹以冕服奉太甲归，亳旣复还，政事于其君，】将告归，【将告老而归，】乃陈戒于徳【乃陈戒之以一徳欲其终始不变，】曰：呜呼，【言而至嗟叹，】天难谌，命靡常，【天难信者，以祸福兴亡之命无常，】常厥徳，保厥位，【惟常其在己之徳一而不变，可永保其天位，】厥徳匪常九有以亡，【苟其徳无常则九域，我所有者，亦亡矣。】夏王弗克庸徳，【桀不常其徳】慢神虐民，【幽则慢忽其神明，则虐害其民，】皇天弗保，【故天弃而不保，】监于万方，【于是监观四方之众，】啓迪有命，【将择其足以有天命者，开啓导迪之】，眷求一徳【眷顾求其有一徳者】俾作神主，【使为神，天之主】，惟尹躬曁汤，【尹之身与汤】，咸有一徳【皆有一徳】克享天心，【能当天心，】受天明命，【故汤受天明命，】以有九有之师，【以有九州之众，】爰革夏正，【遂改革，夏之命以归于正，】非天私我有商，【非天私，我商家】，惟天佑于一徳【天所助，在一徳】非商求于下民，【非商家求于下民，】惟民归于一徳，【民所归，在一徳】徳惟一【一而不变，】动罔不吉，【则动作无不吉，】徳二三动罔不凶，【多变则动作无不凶，】惟吉凶不僭，在人【或吉，或凶之不差，在人所修如何？】惟天降灾祥，在徳【天或降灾，或降祥在徳之一与二，三】，今嗣王新服厥命，【今太甲继汤为王，新服天命，如衣被其服在身，】惟新厥徳，【惟当新己之徳】终始惟一，【诚能终始，惟一不变，】时乃日新。【是乃所以日新之道，】任官惟贤材，【任官以辅徳惟在择贤材而用】，左右惟其人，【朝夕亲密，在左右，惟在得其人，】臣为上为徳【然后臣之所以为上者以其为君之徳期于致君者也，为上去声】为下，为民，【臣之所以为下，以其为民，期于泽民，】其难其愼，【人君任君民之责，如此，则君之择人，当难于未用之先，不可以为易，而妄进也，谨于己用之，后不可以为忽，而小人或间之也，】惟和惟一，【惟所用皆君子，则自然君臣之间可否相济，而惟和道同志，合而为一矣，】徳无常师【徳有仁义礼智信不同，固无一定之师也，】主善为师，【然有似仁不仁，似义不义，惟主于善者，可以为师，】善无常主，【人有长于仁而短于义，工于礼而拙于智，固无一定之主，】协于克一，【惟合于纯一不变者，可以为善之主】，俾万姓咸曰：【由是发号施令，可使万姓皆称诵曰】，大哉王言，【大哉！王者之言，】又曰：【又称诵不己曰】，一哉王心，【纯一不变，是为王者之心，】克绥先王之禄，【冝其宗庙飨之，子孙保之，而先王之禄，自吾一徳而安】永厎烝民之生，【各安居乐业，而烝民之生，自吾一徳而致】，呜呼！【嗟叹】七世之庙，【天子七庙，三昭三穆，与太祖庙，】可以观徳【亲尽则毁其庙，所以亲尽不毁者，以其有徳也非可以观徳乎】万夫之长，【君一身为万民之长，长上声，】可以观政，【万民心悦诚服，无敢异议者，以其政之善也，非可以观政乎？】后非民罔使，【君不得民，则无所使】，民非后罔事，【民不得君，则无所事，】无自广以狭人【，人君无自以己为广大而狭乎？人苟以下民之微而狭小之】，匹夫匹妇，【则一夫一妇，苟有寸善，可使】不获自尽，【不得自尽，其能矣。】民主，罔与成厥功，【将见人主，孤立寡闻，谁与共成其功乎？】沃丁旣，伊尹于亳【，此下皆逸书，书亡序存，沃丁太甲子，伊尹旣没，沃丁以三公礼，于亳邑，】咎单，遂训伊尹事，【其臣咎单遂训述，伊尹平生之事，】作沃丁，【亡】伊陟，相太戊【伊陟，伊尹子太戊沃丁弟伊陟相佑，太戊】亳，有祥【亳邑，有殀祥】，桑谷共生于朝，【二木共生于朝，朝非生木之处，】伊陟賛于巫咸【，伊陟怪之，以賛告于巫咸，】作咸乂四篇，【亡，盖告巫咸以自治之说，】太戊賛于伊陟【太戊，又以喿谷之灾，賛告于伊陟，】作伊陟，原命【二篇，书亡原是臣名，以言命原也，】仲丁迁于嚻【，仲丁太戊子，自亳迁嚻，】作仲丁，【述迁都之义，作仲丁之书，亡】河亶甲居相【，又仲丁之弟，自嚻迁于相，】作河亶甲【亡，迁都之义，】祖乙圮于耿，【祖乙，乂河亶甲之子迁居耿，其后耿地为水所毁，圮音痞，】作祖乙，【言为水所圮坏之事，作祖乙之书亡】。
尚书句解卷四
钦定四库全书
尚书句解卷五
元 朱祖义 撰
盘庚上第九，【尧舜未施信而民信之，动则丕应，徯志有不待言而自从者商徳之衰盘庚欲为迁都之举，而民敢出怨言，以咎其上，其君从而谆复告语之上篇，告于未迁之时，中篇告于将迁之际，已迁之后，又为下篇，以安慰之，亦足以见风俗之薄矣，又足以见盘庚之于民，忠厚之至也欤？】。
盘庚五迁，【汤迁亳，仲丁迁嚻河亶甲居相，祖乙迁，耿盘庚又迁亳，自汤至盘庚，五迁】将治，亳殷【将修治，亳邑之别名，殷商人称殷，自盘庚迁殷始】，民咨胥怨，【民皆咨嗟相怨，】作盘度三篇，盘庚盘庚迁于殷民，不适有居【，民不肯往，亳殷所有之邑居，】率吁众戚，【盘庚皆呼众忧之，人】出矢言，【出陈誓言以告之，】曰：我王来，【言我王，祖乙自相来，】旣爰宅，于兹【旣，于是居于此，耿地】重我民，【亦惟爱重我民，】无尽，刘【无尽杀害之，置之死地也，】不能胥匡以生【，岂意耿邑复有河患，汝民不能相正，以生生之理，】卜稽曰：【，我乃考之卜，卜之所言，果曰：】其如台？【其如我所欲，迁殷者】，先王有服【，况我商自汤以来，凡有所事，】恪谨天命，【无不诚，恪敬谨天命，】兹犹不常，宁【于此，犹不能常安居，】不常厥邑，【不常处，其都邑】，于今五邦，【自汤至今，五迁都矣，】今不承于古【，倘今不能顺古先王之事，以迁】罔知天之断命，【则是不知天之断絶汝命于此，耿地断上声，】，矧曰【况曰：】其克，从先王之烈，【其能从，汤成功，故地而居】，若顚木之有由蘖，【如顚仆之木，尚有萌蘖，再生之理，】天其永我命，于兹新邑，【今天将长我商家，社稷无穷之命，于此新邑，】绍复先王之大业，【使我继绍复兴，先王大业，】厎绥四方，【致安四方，】盘庚斆于民【，故今盘庚教民以迁，斆效，】由乃在位，【必自汝在位，人臣始】，以常旧服，【使人臣用先王常行迁都故事，】正法度，【正其法度，率民以迁，】曰：【所言惟曰】，无或敢伏，小人之攸箴，【自今以往，无或敢隐伏，小人所以箴规，人君之心，欲迁都者，】王命，众悉至于庭，【盘庚命羣臣及庶民尽至于庭，】王若曰：【盘庚顺其事，告之曰：】格汝众，【至，汝众人】，予告汝训，【我告汝，以教训之言，】汝猷黜乃心，【汝谋去，汝私心】无傲，从康【无敖慢，上命不肯往，迁从康安之志，】古我先王，亦惟图任旧人共政，【古我先王自汤而下，亦惟图谋任用，老成旧臣，与之共行，政事】王播告之修【，故先王有号令，播告之修为】，不匿厥指，【皆言达于下，未尝隐匿其旨意，】王用丕钦【，先王亦欲大敬】，罔有逸言，【无有过逸之言，惑乱众听，】民用丕变【，是以民用大变其所为，从上所为，】今汝聒聒【，今汝等人臣聒聒，然肆为多言，】起信险肤，【务为险峻，肤浅之言，以起信于人，】予弗知，乃所讼【我，竟不知汝所争者何事？】非予自荒兹徳【非我自失此徳以为必迁】，惟汝含徳【若从汝言，惟汝含容，以为徳】不惕予一人，【使汝终不畏我一人，】予若观火【，我若观火燎原，坐视不救，】予亦拙谋【，则我亦拙谋，】作乃逸，【成汝之过矣，】若网在纲，【民从上，如网之在纲，】有条而不紊，【举其纲，则网之目，皆有条理，不紊乱】，若农服田，力穑【，今民诚体网，从纲之义，不惮劳而从迁正，如农夫有事于田畆，尽力于稼穑也，】乃亦有秋【，汝亦有秋成之利，孰谓迁都不享，安居之利邪？】汝克黜乃心，【汝犀，臣诚能去汝傲，上从康之心，】施实徳于民【施，其实徳惠于民，使享安居之利，】至于婚，友【以至汝，婚姻朋友，他日皆有生生之乐，】丕乃敢大言，【我于此，时方敢丕大，其言语】汝有积徳【称扬汝，祖父在先王时，能率民以迁，今汝又能率民以迁，是有积世之徳在民，】乃不畏，戎毒于逺迩【汝若不知畏惧，大为害于逺近之民】惰农自安，【如惰农，偷一时之安，】不昬作劳，【不知敏，勉以作劳苦之事，】不服田亩，【不肯服，事田亩之间，】越其罔有黍稷，【于汝无有，黍稷之利矣。】汝不和，吉言于百姓，【汝不能调和善言，以晓谕百姓，使迁】，惟汝自生毒【，他日，民不安居，是汝生毒，】乃败祸奸宄，【乃至败，祸奸宄，】以自灾于厥身，【以自取，灾害于其身，】乃旣先恶于民，【汝旣率民以不迁，是以恶先为之倡，】乃奉其恫，【乃自奉其灾，痛恫通】，汝悔身何及【，至是，汝虽悔之，何所及乎？】相时憸民【，今我相视，一时小民，】犹胥顾于箴言，【或事不如意，犹相顾于箴，勉之言】，其发有逸口，【惟恐言之妄发，则以口过取祸】，矧予制乃短长之命【，况我制生杀之权，实操汝短长之命，】汝曷弗告朕？【汝苟以迁都非利，何不入告？我】而胥动，以浮言【，而乃相摇动，以不实之言，】恐沈于众【，恐动沈溺，众人】，若火之燎于原，【如火之焚燎于原野，】不可向迩，【火虽不可向近，】其犹可扑灭，【其犹可扑而灭之，今汝肆浮言于下，我一旦用刑，以扑灭之，】则惟汝众【，则是汝众臣，】自作弗靖，【自为不安，】非予有咎，【非我一人，咎恶】迟，任有言曰：【盘庚又举古贤迟任有言，】人惟求旧，【人求旧，则所见审】，器非求旧，惟新【器，旧则弊弊，则必易新者】，古我先王【，自成汤以下】曁，乃祖乃父，【与汝祖，汝父】胥及逸勤，【安则相与同，其安劳则相与同其劳，】予敢动用非罚，【我岂今日不念其子孙，敢动用非祖之罚，加尔乎】，世选尔劳，【世世选用，尔之劳绩，】予不掩尔善【，我不敢掩蔽，尔善】，兹予大享于先王，【此我有烝尝之，祭大享于先王，】尔祖，其从与享之，【尔之祖，亦从而与享，】作福作灾，【今汝或为善，或为恶，皆汝自取】，予亦不敢动，用非徳【我亦岂敢以非徳赏汝乎】，予告汝于难，【我告汝以行事之难，不可轻易，】若射之有志，【如射之，志于的必详审，而后发】，汝无侮老成人，【老成虑逺必欲迁也，汝无侮之，不从其言，】无弱孤有幼【，幼无父罹其害，亦欲迁也，汝无弱之不听其言，】各长于厥居，【各思乆长所居】勉出，乃力【勉，出汝之心力，】听予一人之作猷，【听我一人所作之谋，】无有逺迩【无有逺迩踈近而亲】，用罪伐厥死，【不能率民以迁，是用罪也，吾必有罚以伐汝，趋死路，】用徳彰厥善【，能率民迁，是用徳也吾必有赏，以彰汝向善之心，】邦之臧，【旣迁之后，国之臧，善得以去害趋利，】惟汝众【皆出，汝众之谋，】邦之不臧，【旣迁之后，国之不善，】惟予一人有佚罚，【惟我一人，有过失之罚，】凡尔众【，凡尔众臣，】其惟致告【，其惟以吾言致告戒于民，】自今至于后日，【自今日至后日】，各恭尔事，【各自恭敬，汝所治事】齐，乃位【整齐，汝所居之位，】度乃口，【以法度制节，汝口无浮言，】罚及尔身，弗可悔【，不然，吾有罚，以加尔之身，汝欲悔之，而不及矣，】。
盘庚中第十
盘庚作【，盘庚率民而起，】惟涉河，以民迁【，涉河而南，以民迁亳，】乃话民之弗率，【乃以话言陈述，向来不率之民，】诞告用，亶其有众，【，大告以言，用诚信以孚于众人之心，】咸造弗亵，在王庭【，臣民咸至王庭，亦皆以诚信应上命，无敢冇亵狎者，】盘庚乃登进厥民，【盘庚，乃升其民而进至前，】曰：【谕之曰：】明听朕言，【汝当明明，听我之言，】无荒失，朕命【无复如前日之荒怠，遗弃我之教命，】，呜呼！【嗟叹】，古我前后，【盘庚己前，诸君】罔，不惟民之承【，凡有施为，无不惟民是顺，】保后胥慼，【民亦保衞其君相与同，其忧戚】鲜，以不浮于天时，【少有不先天时以趋事者】，殷降大虐，【以天于殷家，屡降大虐，罚如嚣与相皆有水患，】先王不怀【，是以先王不敢怀安，故邑】厥攸作，【其所作为】，视民利用，迁【必视，民所利而用之，以迁】汝曷弗念？我古后之闻，【汝民何不念我先王迁都之事，闻之后世者，】承汝，俾汝惟喜，康共【我，今日迁不过顺，汝民情，使汝惟喜乐康安之，是共】非汝有咎，【非汝有罪咎，】比于罚【，故遂迁徙劳顿，使汝比近于罚，】予若吁，怀兹新邑，【我所以顺呼汝，民使怀安于此新邑者，】亦惟汝，故【亦皆缘汝之故，】以丕从厥志，【所以大从汝之志，愿】今予将试以汝迁【，今我将用，以汝迁】，安定厥邦，【安定绥怀于其邦，】汝不忧，朕心之攸困，【汝，民乃不忧，我心之所困者，在于欲迁，】乃咸大不宣，乃心【乃皆大不宣布，汝之腹心，】钦念以忱，【敬念以忱诚，】动予一人，【感动，我一人】尔，惟自鞠自苦，【是汝自取困穷，自取病苦，】若乗舟【譬如乘舟，】汝弗济，【汝不以时而济，】臭厥载，【将臭败，其所载之物，】尔忱不属【，今汝忱诚有所不逮，不能从我迁】，惟胥以沈【，惟相与及于沈溺矣，】不其或稽【，尔乃不能稽考是非利害所在，】自怒曷瘳？【他日罹其祸患，虽自怒何所瘳？瘥乎？】汝不谋长【，汝不谋为长乆之计】以思，乃灾【以思，汝不迁之灾，】汝诞劝忧，【是汝大勤，勉于忧愁之道，】今其有今罔后【，今但有目前，无长久之计，】汝何生在上？【汝何以得久生，在世上乎？】今予命汝一【，今我命汝，迁亳之言，一定不易】，无起秽以自臭，【无鼓，浮言惑众，如起横恶之物，非特臭及他人，适所以自臭也，】恐人倚乃身，【恐奸人好生事者，倚托汝之身，】迂乃心，【以迂曲汝之心，倡浮言以惑众，遂文其説以谓众人之情皆如此，有此等人，汝不可轻信，】予迓续，乃命于天，【我所以将汝迁者，但欲迎迓接续，汝命于天】，予岂汝威【，我岂以威胁汝哉！】用奉畜汝众，【欲奉养汝众民而已，】予念我先神后之，劳尔先【，因念我先神后，自汤至祖乙，诸君劳动尔，先祖率民以迁，】予丕克羞尔，用怀尔，然【使我今日大能进用，尔于列位者，用怀尔祖之劳，所以如此，】失于政【，苟今日尔，臣不能率民以迁，是失其政也，】陈于兹【，不当久居于耿，而欲居之，是陈于兹也，】髙后丕乃崇降罪疾，曰：【，我啇髙后乃赫然震怒，于上天大重，降其罪，疾于我曰：】曷虐朕民？【耿地圮坏如此，汝何虐害我民，而不迁乎？】汝万民，乃不生生，【汝万民，乃不以生生为念，】曁予一人猷同心，【与我一人谋同其心，以迁】先后丕降，与汝罪疾，曰【，则我先后又将大降，与汝以罪疾，曰：】曷不曁，朕幼孙有比，【耿地如此，汝何不与我幼小，之孙有所亲，比相与共迁乎】，故有爽徳【此皆我先王有明爽之徳在天见汝众民，傲慢不从，有此罪疾，】自上其罚，汝【乃自上天降罚，于汝】，汝罔能廸【，汝将何道？以辞其责，】古我先后【，自成汤至祖乙，】旣劳，乃祖乃父，【旣以迁都之故，劳尔祖父】，汝共作我畜民【，故我用汝共为吾民畜养之官，】汝有戕则在，乃心【汝，乃有戕贼吾民之象，在汝之心，】我先后，绥乃祖乃父，【则我先王，必先有以安慰汝祖，汝父】乃祖乃父，乃防弃汝，【使汝祖父乃防絶遗弃汝】不救，乃死，【坐视汝受先王之罪，疾而不救汝死，】兹予有乱政同位，【于此，众有乱政之臣，缔交立党，同在列位，】具乃贝玉，【眷恋取邑，沃饶备具，贝玉贝水虫，古人取其甲为寳如今用钱，玉亦寳也，】乃祖乃父，丕乃告我髙后曰【汝祖父将大告我先王曰：】作丕刑于朕孙，【可作为大刑罚，以及于我，子孙】迪髙后【又开导啓，迪我先王，】丕乃崇降弗祥，【大重降，不祥之事，于汝身而不汝赦。】，呜呼！【盘庚嗟叹，】今予告，汝不易【，今我告汝，不可改易，】永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，【汝分其谋，分其念各自为谋，念以相从，我无同谋合辞，以为不可，迁】各设中于乃心，【各设中正于汝心，无狥私情，而忘公理，】乃有不吉，不迪，【乃或有不善，不道之人，】顚越不恭，【顚覆，违越我言，不恭我命，】暂遇奸宄，【徒欲耿邑，时暂逢人而为奸宄之事，】我乃劓殄灭之，【我乃轻，则割其鼻，重则殄灭之，至死，】无遗育，【无使遗漏，再得生育于世，】无俾易种于兹新邑，【无使移其种类于此，新邑】往哉！生生【往新邑，则可厚生，生之理】，今予将试以汝迁【，今我将试与汝众迁于亳都，】永建乃家【以永长，建立尔之家】。
盘庚下第十一
盘庚旣迁，【旣渡河，以迁于亳邑，】奠厥攸居，【君民各定所居，】乃正厥位，【正其宗庙，社稷，朝廷之位，】绥爰有众，【慰安有众之情，使无疑】，曰：无戏怠，【言旣迁之后，无游戏怠惰，】懋建大命，【当勉立，汝之大命，长为生生计】，今予其敷心腹肾肠【，今我其布，心腹肾肠，所蕴】歴告尔百姓于朕志，【歴歴告以所迁之志，】罔罪尔众，【今日旣迁，无罪尔众，】尔无共怒，【尔众无共为忿怒，】协比谗言，予一人【相与恊比，肆谗言以毁我一人，】古我先王【汤，】将多于前功，【契始居亳，汤欲广前功，于是复居亳，】适于山，【往亳依山而居，】用降，我凶徳【用降凶徳而升吉徳】嘉绩于朕邦，【汤所以能成美功于我国家】，今我民用荡析离居【，今我民在耿地用，摇荡分析离其所居，】罔有定极，【无有定止，】尔谓朕曷震动，万民以迁，【尔臣民，乃谓我何？无故震动，万民以迁都之劳，】肆上帝，将复我髙祖之徳【殊不知我迁乃天将复我髙祖成汤盛徳大业】乱，越我家，【致治于我国家，】朕及笃敬，【朕于是及笃厚，钦敬之臣，】恭承民命，【敬承民之命，】用永地于新邑，【用长其宅地，于此新邑】，肆予冲人【，故我幼冲之人，】非废厥谋，【非敢废尔，卿士大夫不迁之谋，而不用】吊，由灵【惟至诚，用善谋及去尔，不善之谋，】各非敢违卜，【尔不欲迁，而我必迁，盖不敢违，吉卜】用，宏兹贲【，将恢増大商业贲餙，其治耳】，呜呼！【盘庚嗟叹，】邦伯师长，【一邦之伯，诸侯众官之长，六卿】百执事之人，【百执事，小臣皆呼而告之，】，尚皆隐哉！【尔等庶防皆加恻隐之心，】予其懋，简相尔【，我其劝勉，择使，尔为我辅相，】念敬我众，【思念钦敬，我之众民，】朕不肩好货，【我不任，好货财之人，】敢恭生生【，有能果于恭敬，生民之生者，】鞠人谋人之保居，【能鞠养人者，又能图谋，使人保安其居者，】叙钦【，吾则叙其劳绩而用之，加其礼貌而敬之】，今我旣羞，告尔于朕志，若否【，今我旣进，尔告尔以我志所顺，与不顺者】，罔有弗钦，【无有不敬，】无緫于货宝，【尔无以緫，聚货寳为心】生，生自庸【，惟以厚民生，生之业，自用其心，】式敷民徳，【用布，其爱民之徳】永肩一心，【长任此心而不变】。
说命上第十二，【尝怪傅说以匹夫而登相位，不由荐举，不由人望，不由勲业，不由资序，田野之夫，一旦得君如此，然有髙宗有傅说则可，君非髙宗臣非傅说而欲效其所为，未必不以私意用人也，若汉文以梦得邓通，光武以防用王梁，岂足以为凭哉？后之君欲用人者，当如尧之试，舜则可以无失矣，】。
髙宗梦得说【髙宗思想贤相之功，遂于梦中得傅说之形象说曰：】使百工营求诸野，【使百官经营而求诸田野，】得诸傅岩【，果得说于傅氏之岩，】作说命三篇，说命【旧简所标，】王宅忧【髙宗宅忧】亮隂三祀【诚信渊黙，不言已三年，】旣免丧，【已除丧】，其惟弗言，【其犹不言，】羣臣咸谏于王曰：【羣臣皆进谏于髙宗曰：】，呜呼，【嗟叹】知之，曰：明哲【，事无不知，谓之明哲，】明哲，实作则【，有明哲之徳则所言实可为天下之法，则】天子惟君，万邦【髙宗以天子之尊，君临万邦，】百官承式，【百官遵承其言，以为法式，】王言惟作命，【人君有言，则可以为教命，】不言【无言，】臣下罔攸，禀令【，则臣下无所禀受其号令，】王庸作书以诰曰【髙宗用臣下进谏之，故作书以诰曰：】以台正于四方，【以我表正四方，】台恐徳弗类【我恐徳之不善无以率天下，】兹，故弗言【，此所以不言】恭，黙思道【，但恭敬渊黙，沈思治道，】梦帝赉予良弼【，已而思之，旣深诚感，上天于梦寐间，见上帝赉赐以忠良辅弼之人，】其代予言，【将以代我出言，令四方】乃审厥象，【乃审度思念，梦中所见之形象，】俾以形旁求于天下，【使以梦中所见图为形，以此形徧，求天下】说，筑傅岩之野，惟肖【果于傅岩，得筑隄，人名说者，与此形相肖，】爰立作相，【于是立以为相，】王置诸其左右【髙宗处之左右，使兼师保之职，】命之曰【，遂命之言】，朝夕纳诲，【朝夕之闲，纳其诲言，】以辅台徳，【以辅翼我之徳】若金【若金，欲成利器，不可无砺，】用汝作砺【，今用汝说作砺，欲其体此义，以治己】，若济巨川，【若济渡大川，不可无舟楫，】用汝作舟楫，【用汝说作舟楫，欲体其义以济难，】若歳大旱，【若年歳大旱，不可无霖雨，】用汝作霖雨，【用汝说作霖雨，欲体此义，以泽民】啓，乃心【啓，发汝心所蕴，】沃朕心，【以沃我心，】若药弗瞑，【如药，不能使人昏溃，】厥疾弗瘳，【则病不愈言：不能使人难，受则非心不格，】若跣弗视地，【如徒跣而行不视地，】厥足用伤，【则足用伤，不资说为视听，则必至于害事，】惟曁乃僚，【欲说率其僚属】罔不同心，以匡乃辟，【同心以匡正，其君心】，俾率先王【，使其君率循古先王，】迪我髙后【道迪我髙后成汤之所行，】以康兆民，【以安兆民，】呜呼【髙宗又叹】钦，予时命【，汝当敬，我是命】，其惟有终【，其惟有终如始，】说复于王曰：【说，于是荅髙宗】惟木从绳则正，【木有曲直，惟从绳墨，作为器用，则正】后从谏则圣，【君所行，有善否，惟能从谏弗咈，斯足以成圣徳】后克圣【，惟君能成圣徳】臣不命其承，【则在朝之臣不待君命，皆承上意以纳谏，】畴敢不祗！若王之休命【，如是，则谁敢不敬顺王之美，命】。
说命中第十三
惟说命，【惟傅说承王命，】緫百官，【居冢宰之职，以緫百官，】乃进于王曰：【进戒于王】，呜呼！明王奉若天道，【天有日星之布列尊卑，相正小大相维，故明哲之王，奉顺天道，而体之】，建邦设都，【建诸侯之邦于外，设天子之都于内，】树后王君公【于都立天子以治之，谓之后王于邦，立诸侯以治之，谓之君公，】承以大夫师长，【又各为之，命大夫与众官之长，以承奉于诸侯，天子】，不惟逸豫，【岂欲逸豫，以位为乐，】惟以乱民【，惟欲体天道，叶心勠力以治民，】惟天聦明【天之聦自我民听，天之明自我民视，出于自然，至公无私】，惟圣时宪，【圣人法天，聦明无一毫之私意，】惟臣钦若【，则臣下皆敬顺】，惟民从乂，【斯民，敢不自治，】惟口起羞，【言出于口为命，一命受爵，再命受服，三命受位，苟口之所命，非人，则适以自取羞辱，】惟甲胄起戎，【身被甲胄，以御寇，若无故被甲胄，则适以自致，冦戎】，惟衣裳在笥，【惟口起羞也，故衣裳宁藏在笥，不可轻以予人，】惟干戈省厥躬，【惟甲胄，起戎也，故用干戈必省于躬，不可轻以加人，】王惟戒兹【王，惟以此为戒，】允兹克明，【言，此不可轻用，而能明其所为，】乃罔不休，【惟能赏当功，罚当罪，无不善矣，】惟治乱，在庶官【，惟天下之治乱，在庶官得人与不得人尔，】官不及私昵，【欲官，其人不可以私爱而官之，】惟其能；【惟有才能，然后官之，】爵罔及恶徳【欲赐以爵，不可以恶徳而进之】，惟其贤，【惟有贤徳然后爵之，】虑善以动【，审虑其事，合于善，然后可以动，】动惟厥时，【旣善而动，又必其时以立功，】有其善，【苟虑善而动，遂以善为已有，】丧厥善，【适所以失其善，】矜其能，【动而有功，遂矜其能，】丧厥功，【适所以失其功，】惟事事，乃其有备，【惟事事皆为之预备，】有备无患，【有备，则无忧患，】无啓宠，纳侮【无开，宠嬖之门，纳小人之侮，】无耻过作非，【无羞耻，有过而作成其非，】惟厥攸居，【思虑于所居无事之时，】政事，惟醇【则政事皆醇粹，无有駮杂】黩于祭祀，【祭祀数则黩，】时谓弗钦【，是谓之不敬，】礼烦则乱，【祀礼烦则纷乱，】事神则难【，施于事神，难以格其来享，】王曰：旨哉【髙宗味其言，羙】说【呼说，】乃言惟服，【尔所言，我惟佩服而行之，】乃不良于言，【苟尔，不善于所言，】予罔闻于行【，则我无所闻而厎于行，】说拜稽首曰：【说，于是手至首而拜，君首至地，而稽首言曰：】非知之艰，【非徒知其言之善者为难，】行之惟艰，【能行其言之善为难，】王忱不艰【髙宗诚能不以行之为难，而尽躬行之实，】允恊于先王成徳，【信，能合先王成汤，已全之成徳，】惟说不言有厥咎，【有君如此，而说不言，当自负其咎，罪也】。
说命下第十四
王曰：来，汝说【髙宗言来汝说】台小子旧学于甘盘，【我小子，旧日学于贤臣，甘盘】旣，乃遯于荒野，【旣而废业，乃隐遯居田野，】入宅于河，【后入居于河，濵】自河徂亳，【自河，往亳邑即位，】曁厥终，罔显【及其终，无显明之徳】尔惟训于朕志【，故今日有望于傅说，训迪我志】，若作酒醴，【如作酒醴，必用麯糵，】尔惟麯糵，【资尔说体，麯糵之义，以辅成我之徳使之醇正】，若作和羮【，如作和羮，必用盐梅】尔，惟盐梅【资尔说体，盐梅之义，以调和我之性，使之温柔】尔，交修予罔，予弃【尔，说能交迭修治我之徳而不我弃】，予惟克迈乃训【，则我亦能行汝训言，】说曰：【说言，】王【称王，而告】人求多闻【，人之为人，所贵多闻之冨，】时惟建事，【将以是建立政事也，】学于古训，【又必学于古训，多识前言往行，】乃有获【，然后发于政事，有得于善】，事不师古，【苟为政事不法乎古】，以克永世，【而能享长世之祚者，】匪说攸闻，【非说所闻，】惟学，逊志【惟学，当谦逊其志，】务时敏，【务要时，时敏疾以求之，】厥修乃来【，则其所修乃来，欲仁而仁至也，】允怀于兹，【信能懐念此逊志，时敏之诚而不怠，】道积于厥躬，【则道积于其身，】惟斆学半【，然以道教我者，特学之半，】念终始典于学，【惟因其所教而自思念终始有常于学，】厥徳修罔觉【，则其徳之修日益不自知，】监于先王成宪，其永无愆，【又能监视先王，成汤为学成法，而躬行之，其永无失徳之愆也，】惟说式克钦承，【有君如此，惟说用能敬承其徳】旁招俊乂，【广求俊，而有徳乂而有才者，】列于庶位，【以列于庶位，共致其修辅之功，】王曰：呜呼，【髙宗叹言】说，【呼说告之，】四海之内，咸仰朕徳【今四海之间，皆仰慕我徳，】时乃风【，皆是汝之风化，有以鼓舞而动荡之】，股肱惟人，【信有股肱之助，方可为人】，良臣惟圣，【有良臣之助，方可成圣徳】昔先正，保衡【昔者伊尹为先代百官之正长，谓之保衡言，为人君所保，以为平者，】作我先王，【作成，我先王汤之徳】乃曰【乃言，】予弗克俾厥后，惟尧舜【，我若不能使其君为尧，舜之君，】其心愧耻，若挞于市，【心愧耻，若鞭挞于市井闲】，一夫不获【，其民有一夫不得其所】，则曰时予之辜，【言是我之罪，】佑我烈祖，【，故能佐佑我，功烈之祖，汤】格于皇天，【其徳足感格于皇天也，】尔尚明保予，【尔说庶防体，伊尹致君泽民之志，明白其心，以安我】，罔俾阿衡，专美有商，【无使伊尹为君所倚，以取平者，得以独擅美名于商】，惟后非贤不乂，【惟君非得贤人，不使以治天下，】惟贤，非后不食，【贤人，非得贤君则寜退而不食天禄，君臣之相择如此，今日我君臣，可谓明良庆防】，其尔克绍乃辟于先王，【尔说当辅，乃君之徳使足以仰继于先王，】永绥民【，永妥天下之民，】说拜稽首曰：【解见前篇，】敢对，天子之休命，【天子，此美命于上，而公卿大夫知之，大臣此美命于下，而百执事，与天下之人知之，是谓对也】。
髙宗肜日第十五【此篇，祖己作以训髙宗见君臣，遇灾警戒之意，夫以髙宗之圣精诚上通于天，而四海仰徳于下冝祥瑞屡见可也，胡为肜祭之日，有雉升鼎耳之异，盖天心之爱君，犹父母之爱子，故凡加之以鞭挞，警之以词责者，必其可教之子，若夫子之不肖，为父母所弃絶者则无事鞭挞诃责矣，肜容】。
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，【丝衣绎，賔尸之诗言，自羊徂牛，鼎鼎及鼒，则绎祭亦陈鼎鼐，明矣髙宗祭汤之明日，方陈鼎鼐，乃有雉自外来，入其庙中，升鼎耳而鸣，盖髙宗之祀常丰于昵祖，则必杀于逺者其祭汤时必多阙不备，故有此异，雊构】祖己，训诸王【贤臣，祖己怪之，遂训王欲其修己以应天，】作髙宗肜日【作此篇，书】髙宗之训【，又作髙宗之训篇，亡】髙宗肜日【，史官题篇目】髙宗肜日【，又言髙宗肜日史官推本，祖己所言之由，肜者祭之，明日又祭也，商谓之肜，周谓之绎，盖有相承不絶之意，取其寻绎而复祭也，故春秋宣八年辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，谷梁传之曰：绎者祭之，明日，又祭也髙宗于肜祭之日，】越有雊雉【于此，有雊雉之异，夫雉之为禽，飞鸣于野，今乃于宗庙行礼之时，升鼎耳而鸣，其为灾异明矣，】祖己曰：惟先格王，【祖己言，惟先格王之非心，】正厥事，【正其敬，父薄祖之事，】乃训于王，曰：【，然后训于王曰：】惟天监下民，【上天监视，下民】典，厥义【以义为主，】降年有永，有不永【，故降年于人，有永有不永，】非天夭民，【非天固欲夭民而絶之】民中絶命【民之不义，自中絶其命也】，民有不若徳【民有不顺其徳】不听罪，【又不服罪，而恣行不义者，】天旣孚，命正厥徳【天旣以可信之命，降之灾异，以格正其徳，使之恐惧修省，】乃曰：其如台？【民乃顽，无知曰天命，其如我何】？呜呼！【嗟叹】王司敬民，【君所司者，代天敬民，】罔非天，【若祖若父代天敬，民无非天嗣】，典祀无丰于昵【，凡祀之常典，不可丰于父而薄于祖，丰之于近庙而薄于踈逺也故髙宗有飞雉之异，岂无自而然】。
西伯戡黎第十六【，史记曰：文王脱羑里之囚，而献洛西之地，然后纣赐之弓矢斧钺，使专征伐，为西伯，文王旣受命于纣，故诸侯有为不道，文王诛之，黎诸侯之国，在上党壶闗乃朝歌之西境，其地密迩王畿，其君党恶于纣，虐用其民，故文王为民，称兵伐之，祖伊知周徳及黎则天下之困于虐政者，皆将去商归周，于是震恐，作此篇】。
殷始咎周，【史官言，祖伊闻而始咎周，盖殷始咎恶周者，】周人乗黎【以周人胜黎，则举天下困于虐政，皆将归之，纣虽欲不亡，不可得也。】祖伊恐【祖伊震恐，】奔告于受，【奔告殷受】，作西伯戡黎，【遂作此书，戡堪】西伯戡黎，【竹简所标题，】西伯旣戡黎，【又言：西伯旣戡黎，乃史官推本，祖己所言之由，盖黎侯不道，文王戡伐之，祖伊知戡黎之后，代虐以寛民，必去商归周，】祖伊恐【，于是震恐，】奔告于王，【奔走告商王受，】曰：天子【称受为天之子，】天旣讫，我殷命【，天旣讫，絶我殷之命，】格人元【稽于正人之言，考于大之占，】罔敢知吉，【皆无敢言，商家之吉】，非先王不相我后人，【非我商，先代诸贤王不相助我后人，】惟王淫戏，用自絶【惟王自以滛乱，戏怠之事，自絶于天】，故天弃我【，故天因而弃絶我商，】不有康，食【丧亡，无日不得安坐而食，】不虞天性，【伦于恶徳不知虞度天性之善，】不迪率典，【父子兄弟无以相养，不知蹈循常典，】今我民罔弗欲丧【，今我商民无不欲其丧亡，】曰：天曷不降威？【言，天何不降？威罚于纣，】大命不挚，【受天大命，伐商者，又何为不至】，今王其如台？【今纣虽尚处君位，民心已离，其如我何】？王曰：【纣，恬不以为意，方且言曰：】，呜呼，我生不有命在天？【我生于世，不有修短之命在天乎？民虽怨我，如我何？】祖伊反，【祖伊知其不可以言语感动，反身而退，语于人曰：】曰：呜呼，乃罪多参在上，【叹纣罪恶，多参列着见于上天，天已诛絶之矣，】乃能责命于天【，今乃不自责，已责命于天，谓我生修短，自有天命，】殷之即丧，【观此知殷，即日丧亡，】指乃功，【指汝之政事，皆丧亡之兆，】不无戮于尔邦，【不能无诛戮之祸于尔，殷邦】。
微子第十七，【吕氏春秋曰：纣母生微子时，尚为妾，改为妻生纣，纣父欲立微子，太史曰：有妻之子，不可立妾子，乃立纣微者圻内，国名子爵，入为卿士，微子伤国将亡，作此篇以告箕子，比干】。
殷旣错，天命【殷，旣错乱天命，逆天命也，】微子作诰父师，少师【父帅，箕子少师，比干】微子，微子若曰：【意若曰，】父师，少师，【呼箕子，比干而告之，】殷其弗或乱正四方，【殷家，危亡之证已成，不复能治，正四方矣，】我祖厎，遂陈于上，【我祖成汤致力而行，遂成其功，昭然陈列在上，】我用沈酗于酒，【我纣沈湎酒而迷，溺酗酒而醉怒】，用乱败厥徳于下【用乱，败汤徳于下】殷，罔不小大，好草窃奸宄，【殷之臣民染纣之恶，无有小大，好为草野，窃盗以至为奸于外，为宄于内，】卿士师师非度【，以至上而六卿与庶士亦皆相师，效为非法度之事，】凡有辜罪【，凡下有辜罪者，】乃罔恒获【，乃上下相蒙，常不获罪，】小民方兴，【小民之被害者，方将兴起，】相为敌雠，【共为敌雠，】今殷其沦丧，【丧亡】，若涉大水，【洪水】，其无津涯，【无有津涯畔岸，不复可救，】殷遂丧，越至于今，【殷遂丧亡，顚越必在今日，】曰：父师，少师，【微子又呼箕子，比干而与之谋】，我其发出狂，【我念商家危亡，不觉发出狂疾，】吾家耄，【我一家，皆老耄不堪，】逊于荒【，欲遯走于荒野，】今尔无指告予【，今我父师，少师，乃无指意，告我】顚隮，若之何其【不知商家顚越陨坠，将若之何？】父师，若曰【箕子荅防子，意若曰】王子【呼微子为王，子】天毒降灾荒殷邦，【天降酷毒之灾荒乱殷邦，】方兴沈酗于酒【纣，方且兴起，沈酗于酒，】乃罔畏畏【，乃不畏其所可畏，】咈其耇长【咈戾，其老成长上，】旧有位，人【旧有职位之人，】今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用【，今殷民化之，亦无所畏，乃攘窃祭天神，地祗，色纯之牺，体全之牷，牛羊豕之牲器，实之用】以容，将食无灾，【逓相容隐，将而食之，略无灾罪，】降监，殷民【，故我下视殷民，】用乂雠敛，【纣所用以治者，皆重敛之人，与民为仇雠，】召敌雠不怠，【故民仇之，皆自召敌仇，曽不解怠，】罪合于一【，君臣上下恣行不义，罪合为一，】多瘠罔，诏【善良之人，多有瘠病，无有诏而救之，】商，今其有灾，【商家，今有丧亡之灾，】我兴，受其败【，我若兴起谏纣，人必不听，徒受祸败而已，】商其沦丧，我罔为臣仆，【商若没亡，我当守节，不事他国之主，以为臣仆，】诏王子出迪【，但诏微子出而逃遯，】我旧云，刻子【我旧日常云立微子继帝乙，微子旣不立而纣立，未免刻害于子】，王子弗出【，微子不出，纣必戮之，】我乃顚隮，【我商家，乃顚越隮陨，不可复存，】自靖【为今之计不过人，自为谋，】人自献于先王，【人自为谋，献于先王，】我不顾行，遯【如我所谋，誓与商为依，岂复顾为遯，走之计乎？】：
尚书句解卷五
钦定四库全书
尚书句解卷六
元 朱祖义 撰
泰誓上第一，【泰誓三篇者，是武王代纣，大防誓众之辞，史官随其先后而记之，上篇序旣言，一月戊午，中篇又言：戊午，王次于河朔，则知上中二篇，同日而作，上篇作于河南诸侯方大会孟津，将渡之，时中篇作于河朔，孟津已渡之后，至下篇作于戊午之明日，故篇首以时厥明，别之】。
惟十有一年，【周自虞，芮质成，诸侯并附，文王遂受命称王，至九年，大统未集而卒，武王三年服毕，乃于十有一年，】武王伐殷，【武王丧毕，始伐殷，观兵孟津，以卜诸侯伐殷之心，诸侯佥同，乃退以示弱，】一月戊午，【至十三年正月二十八日戊午，】师渡孟津，【更与诸侯期防以师众渡孟津，而共伐纣，】作泰誓三篇，【誓众，将渡作上篇已渡，作中篇渡之，明日作下篇，】泰誓【旧简标题，】惟十有三年春，【正月戊午，即是序所谓十有一年一月戊午也，前言十一，此言十三，盖传冩之误也周以十一月建子为正月，言春者，盖纪改正朔，以所建之月为春也，】大防于孟津，【大防诸侯于孟津，而将渡】，王曰：【武王誓众言】，嗟我友邦，冢君【嗟叹，我同志之邦，大君诸侯，】越我御事，庶事【及我周治事之臣与众士之贱者，】明听誓【明，听我誓言，】惟天地万物父母，【惟天地，化生万物，为之父母，】惟人万物之灵，【人禀五行之秀气格五常之正性，为万物之最虚，】亶聦明【天地于人之中，又择诚有此聦明之资者，】作元后，【使为大君，司牧生民，】元后作民父母，【大君又为民之父母，】今商王受弗敬上天，【武王数纣之罪，以见上天之意，纣不敬上天之付托，】降灾下民，【降灾，罪于下民，】沈湎冒色，【溺淫于酒，贪冒于色，】敢行暴虐，【敢行，凶暴虐杀无辜，】罪人以族，【以罪加人，诛及族类，】官人，以世【以官，使人延及于世，】惟宫室台榭，陂池侈服，【修所居宫室台则积土为之，榭又台上有屋者陂，则障水使不流，池则掘地以停水，侈服，则华其躬，凡此皆役民之力，敛民之财以为之，】以残害于尔，万姓【，以此残害于尔万民，】焚炙忠良，【忠良，加以炮烙之刑，使不敢言，】刳剔孕妇，【孕妇则刲，刳其腹剔，去肉至骨，以视其胎，】皇天震怒，【惟纣恶积不可掩，罪大不可解，故天怒其所为，】命我文考【，乃命我文徳之父文王，】肃将天威，【敬行天威，命以伐之，】大勲未集，【大功未有所成，】肆予小子发【，武王自称小子发，武王名，故我于十有一年，】以尔友邦冢君，【与尔同志曰友，长君诸侯，】观政于商【，共观商政，欲纣改过而归于善】，惟受罔有悛心，【惟受迟至十二年之乆无悛改之心，】乃夷居，弗事上帝神只，【乃平居不祀天地神只】遗，厥先宗庙弗祀，【又遗弃先世宗庙而不祀，】牺牲，粢盛【，凡国家所蓄，色纯之牺牛羊豕之牲，黍稷曰粢，在器曰盛，】旣于凶盗，【尽为凶人所盗，】乃曰【，方且自肆而言，】吾有民有命，【我下有人民，可赖以安。上有天命，可恃以存】，罔惩其侮，【更不惩创侮慢之心，】天佑下民，【武王旣数纣罪，故遂言：我今日所以伐罪，救民之意，于是上天佑助下，民】作之君，作之师，【命我作君以治之，作师以教之，】惟其克相上帝，【惟我，今日能相助上天，】宠绥四方，【宠爱，绥安四方之民，】有罪无罪，【纣之有罪，当顺上帝之意而伐之，若其无罪，当顺上帝之意而赦之，或伐或赦，但视上天之志，如何】予曷敢有越厥志？【我何敢有违？上帝之志，而妄行哉？】同力度徳【大抵征战之事，力同则料度其徳而有徳者胜】同徳度义【徳同则料度，其义而有义者胜，】受有臣亿万【，今受有臣十千，十万】，惟亿万心，【其心不一，】予有臣三千，惟一心，【心一，所以见力与徳义纣皆不我敌也，】商罪贯盈，【纣罪恶，如绳之贯物，绳亦盈满，】天命诛之，【故天命我诛之，】予弗顺天【，我若不顺天诛之，】厥罪惟钧【，其得罪于天，与纣同】，予小子夙夜祗惧，【我于是早夜祗敬畏惧，不敢安居，】受命文考，【受命于我文徳之父文王，】类于上帝，【以物之类天者祀天也，】宜于冢土，【祭社，曰宜冢，土社神也，】以尔有众，【遂以尔有众之诸侯，】防天之罚，【致天之罚于纣，】天矜于民，【上天常，矜怜民】，民之所欲，天必从之【，今民欲罚纣，天必从而罚之，】尔尚弼予一人，【尔有邦冢君御事，庶事庶防辅弼，我一人扫除，纣之暴虐，】永清四海，【以长清四海，如源清则流清，今欲去纣之恶，是清其源而天下皆清矣，】时哉！弗可失【，今我伐纣，正是天人合同之时，不可违失也，】。
泰誓中第二
惟戊午，【上篇同，此日】王次于河朔，【武王渡孟津，止于河之北，】羣后以师毕防，【羣诸侯，以众尽防于武王所止之处，】王乃徇师而誓曰：【武王乃巡众而誓言】，呜呼！【嗟叹】西土，有众【周，都丰镐，地在西，从武王渡河者，皆西方诸侯，故言西土，有众】，咸听朕言，【皆听我言】，我闻吉人为善，惟日不足，【闻古人言，善人为善，日日忧其不足，】凶人为不善，亦惟日不足，【凶恶之人为不善，亦日日忧其不足，】今商王受，力行无度，【受力行，无法度之事，】播弃黎老，【如播谷而散之，散弃面黎色之老成人，】昵比罪人，【亲近有罪逋逃之人，昵逆】淫酗肆虐，【淫色酗酒肆行，暴虐之威，酗煦】，臣下化之，【臣下皆习，纣恶】朋家作仇，【分为朋党，互相结为仇雠，】胁权相灭，【以权势相胁，更相殄灭，】无辜吁天，【横及无辜之民，皆呼天告寃】秽徳彰闻【秽污之徳显闻于天，】惟天惠民，惟辟奉天，【天惠爱斯民，君奉天爱民，】有夏桀，弗克若天，流毒下国，【桀不能顺天爱民流，虐毒于下国，】天乃佑命，成汤【天，乃眷佑大命，成汤】降黜夏命，【降下黜，弃夏之天命，】惟受罪浮于桀，【受罪又过于桀，】剥丧元良，【剥落丧失，殷王元子之良善，如微子】贼虐谏辅，【贼虐杀害，谏正辅弼之臣，如比干】，谓已有天命，【自谓已有天命足恃，】谓敬不足行，【自谓恭敬之事，不足行，】谓祭无益，【自谓祭祀，为无益而不修，】谓暴无伤【，自谓暴虐，为无伤而不已，】厥监惟不逺在彼夏王，【可监为戒者不逺在桀为恶，而汤伐之，是也；】天其以予乂民，【天，今以我乂治斯民，】朕梦协朕卜【，我得吉梦与我吉卜相合，】袭于休祥，【密有休祥之兆，】戎商必克，【以戎兵诛纣，理必可胜】，受有亿兆夷人，离心离徳，【纣有亿兆平人，皆离心徳】予有乱臣十人，同心同徳，【我有治乱之臣，十人皆与我同心徳】虽有周亲，【纣于亿兆，虽有至亲心徳旣离，必将叛之，】不如仁人，【不如我乱臣，皆仁人也，】天视自我民视，天听自我民听【，况天以我民所视为视，以我民所，听为听仁人，旣归于我，则天心归，于我必矣。】百姓有过，在予一人，【百姓在纣，汤火中其过，岂不在我一人乎】，今朕必往【，今我必往伐纣，】我武惟，侵于之疆，【举我威武，侵纣疆界，】取彼凶残，【取彼凶残之纣，】我伐用，张【以张大，我伐功】，于汤有光，【纣旣黜，则于汤之道为有光，以纣丧失汤之道，】勗哉？夫子罔或无畏，【勉将士，不可无畏惧之心，】宁执非敌，【宁执非我敢敌之志，】百姓懔懔，【今百姓罹纣虐政，懔懔危惧，】若崩厥角，【如崩摧，其角无所容，顾】，呜呼！乃一徳一心【叹，汝将士当一其心，徳人无异志，】立定厥功，【立定其功之必成】，惟克永世，【斯能为长世无穷之计，】。
泰誓下第三
时厥明，【时戊午之，明日，己未，】王乃大巡六师，【武王自河北趋商郊，乃大巡六军，】明誓众士，【明明誓告，众士】，王曰：呜呼，【王叹而言，】我西土，君子【我西土，友邦冢君御事，庶士在河北者皆君子】，天有显道，【天有显然，不可揜之道，】厥类惟彰，【善恶祸福，各以类应，道甚彰明，】今商王受狎侮五常，【今纣轻狎侮慢，五常之道，】荒怠弗敬，【荒淫怠弃，不以敬而行之，】自絶于天【皆纣自絶于天，非天絶纣】结怨于民，【纣自结怨于民，非民怨纣，】斮朝渉之胫，【纣见冬月，有朝涉水者，谓其胫耐寒，斮胫视之，斮斫胫踁】，剖贤人之心，【见比干忠谏，谓其心异于人，剖开而视之，】作威杀戮，【作为刑威，杀戮无辜，】毒痡四海【，而其毒徧病于四海，痡铺】崇信奸回，【尊信奸猾，回邪之人，】放黜师保，【放弃退黜，师保之任，】屏弃典刑，【屏去弃絶前世常法，】囚奴正士，【拘囚奴，戮正直之士，】郊社不修，【郊祀天社，祀地，纣则壊而不修】宗庙不享【宗庙，以奉先王，纣则废而不享，】作竒技淫巧【，但作竒异伎艺凡巧于为淫者，】以恱妇人【以恱妲己】上，帝弗顺【，故上天不顺其所为，】祝降时丧，【于是防絶降下丧亡之非于纣】，尔其孜孜，【尔众士，当孜孜不怠，】奉予一人，【助我一人，】恭行天罚，【敬行大罚，讨纣】，古人有言曰：【尝闻古人之言】，抚我则后，虐我则雠，【民心无常，抚恤我则戴，为君虐害我，则视为雠，】独夫受【，今纣寡助孤立，谓之独夫，】洪惟作威，【方大为威虐，以害民】，乃汝世雠，【乃与汝民世世为雠，】树徳务滋【大抵封殖有徳之人如殖，树必栽培灌漑，使之繁滋，】除恶务本，【除去罪恶之人，如除草必芟夷，蕴崇务絶根本】肆，予小子诞，以尔众士【，故我大以尔众士，】殄殱乃雠，【殄絶殱灭汝世雠，殱音尖，】尔众士，其尚迪果毅，【尔众士庶防各进于果敢，勇毅之地，】以登乃辟，【以成汝君之功，】功多有厚赏，【奏功多，则我有厚赏】，不迪有显戮，【不进，则我肆诸市朝，有显明之戮，】，呜呼！【嗟叹】，惟我文考，【惟我文徳之父文王，】若日月之照临，【徳如日月之照临，】光于四方，显于西土，【逺则光四方，近则显西土】，惟我有周诞受多方【，故我周大受多方之归，往而有天下，】予克受，非予武【，今我胜纣，非我能武】，惟朕文考无罪，【惟我文考，未尝得罪于天，天佑助我，周家】受克予【，纣若胜我】，非朕文考有罪，【非我文，考得罪于天，】惟予小子无良【，惟我小子无良善之徳所以我国家不能克终，其令绪】。
牧誓第四【牧野，乃誓临战之时也，读典谟如鼓，春风雍容于揖逊之中，读诸誓如覩，秋气肃杀使人为之战栗，夫春与秋，气象虽不侔，而天所以生物，则一圣人之心，亦岂有二致？时焉而已矣！】。
武王戎车三百两，【戎车，兵车也，一车两轮，攷车以两言，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，三百乘，则共二万二千五百人，此指武王之师，非兼言诸侯之师也，】虎贲三百人，【兵车外，又有虎贲三百人，乃骁勇之士，其猛如虎之奔，盖在王左右，为侍衞者】与受战于牧野，作牧誓，【临战，遂作此书，】牧誓【史官标题】时，甲子昧爽，【武王以戊午，明日，己未，发自河北次五日甲子暗昧，未分之际，将明未明之时，】王朝至于商郊牧野，【武王早朝，至商郊之牧野，】乃誓【誓众，】王左杖黄钺，右秉白旄以麾，【武王左手杖黄钺，右手执白旄，以指麾而言，所以肃其进退，刺击之节，】曰：逖矣西土之人，【言逺矣诸侯众士皆西土之人，以慰劳其行，役之逺】王曰：嗟！我友邦冢君【嗟叹，我同志之，诸侯】御事，司徒，司马，司空，【治事之三卿，】亚旅，【众大夫之次于卿者，】师氏【大夫，以兵守门者，】千夫长，【统千人之帅，】百夫长【统百人之帅，】及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人【及此八国之人，乃西南夷与江，汉之夷，文王为西伯化行，江汉之域，故来助周伐纣，】称尔戈，【武王旣歴众所誓人，于是使之举尔之戈，】比尔干，【近尔之盾，】立尔矛，【矛亦防之属，长二丈，执之以立于地，】予其誓【，听我誓告汝士】，王曰：【誓曰】，古人有言曰：牝鸡无晨，【古人言，母鸡无鸣，晨之理，】牝鸡之晨，惟家之索，【母鸡鸣晨，则物反常为殀，家必索而尽】，今商王受，惟妇言是用，【纣惟妲已之言是用，是牝鸡而鸣，晨】昬弃厥肆祀，弗荅【冝其昬于事神，则弃其所常陈之，祭祀，而其不能报本】昬弃厥遗王，父母弟，不迪【王父母之昆弟，母弟同母弟，皆弃其骨肉，不案之以道，】乃惟四方之多罪逋逃，【乃聚四方之多罪，而逋走逃亡者，】是崇是长，是信是使，【于是尊崇之推长之亲信之，任使之】，是以为大夫，卿士【，于是或以为大夫为卿士，】俾暴虐于百姓，【使此等人肆暴虐于百姓，】以奸宄于商邑，【以为奸，为宄于商之都邑，】今予发【称名，】惟恭行天之罚，【以恭敬而行天之罚，】今日之事，【征战之事，】不愆于六步七步，【其坐作进退之法，不过六步七步，】乃止齐焉，【乃止。而整齐其众，不可轻进，】夫子勗哉！【凡尔将士，勉哉！】不愆于四伐，五伐六伐七伐【，其攻击刺杀之际，少不得过四五，多不得过六七】，乃止齐焉，【整齐其众，不可令过，杀】勗哉！夫子【勉哉！将士】尚桓桓，【庶防奋，桓桓之威武，】如虎如貔，如熊如罴，【其勇猛如虎，貔、熊、罴，】于商郊，【在于商郊，】弗迓克奔，【纣之众，士或有不敌，我师能来奔于我，汝又不可迎击之，】以役西土，【当收用，以役于西土，】勗哉，夫子【勉战，将士前后反覆其文，所以致谆谆誓戒之意，】尔所弗勗，【尔将士，其有不能致勉者，】其于尔躬，有戮【，其于尔身有诛戮】。
武成第五，【武功旣成，则无事于用武，盖圣人之武不用于残民害众，而用于禁乱止暴，商纣旣黜，奚以武为故，归马放牛，示不复用，岂如后世穷兵黩武，无有休息之日哉？】：
武王伐殷，往伐归兽，【史官叙，自往伐之，始至，归兽之后，】识其政事，【记録其始终设施之政事，】作武成【，遂作此书，】武成【，竹简标题】，惟一月壬辰，【十有三年正月二日壬辰，】旁死魄，【魄是月之轮廓，初三日则生明，魄死初二日，则近于死魄，】越翼日癸巳，【遇明日初三日癸巳，】王朝步自周，【武王早朝步行，自镐京之周而东，】于征伐商【，而往伐商，至其月二十八日戊午，师至孟津，渡孟津而行，至二月初四日甲子，武王灭纣，】厥四月哉生明【，其年闰三月至四月三日辛卯，月生明】，王来自商，【武王自商来归，】至于丰【，文王所居之地，】乃偃武修文，【偃息，武功修举文事，】归马于华山之阳，放牛于桃林之野，【华山之南桃林之野，皆近丰地，】示天下弗服，【示天下，以今旣偃武，不复服牛乗马】丁未，【四月十九】祀于周庙，【告祭周先祖庙，即后稷，至文王】邦甸侯衞【近而诸侯之邦，甸服逺而侯服衞服】骏奔走，【皆大奔走，】执豆笾，【执豆笾以助祭；】，越三日庚戌，【自四月十九日过二日，至二十三日庚戌】柴，望，大告武成【，武王燔柴祭天，望祀山川，大告天地，以武功成，】旣生魄，【月旣望，则魄生明死，乃四月十八日也，武王于十九日祭庙，二十二日，柴望皆是生魄之后，行事又尽，此生魄已后之日，】庶邦冢君，曁百工，受命于周【，使众邦诸侯，与百官皆受命于周】，王若曰：【武王之意，若曰】，呜呼，【嗟叹，】羣后【呼羣诸侯而告】，惟先王建邦啓土，【我周王业，自后稷在唐虞际，封于邰，建立此邦国，开啓，此疆土】公刘克笃前烈，【后稷，曽孙公刘复能修后稷，功业】至于大王肇基王迹，【至太王，又后稷十二世孙，去邠邑岐，民以为仁，人从如归市，而王者之迹，始基乎此，】王季，其勤王家【，王季能缵太王之业，勤于王家，】我文考，文王【至，我文徳之父文王】，克成厥勲，【能成其功，】诞膺天命，【大受天之眷命，】以抚方夏，【以抚安中夏，】大邦畏其力，【大邦诸侯，则畏其力，】小邦怀其徳【小邦诸侯，怀慕其徳】惟九年，大统未集，【文王自受命，至没九年，未能一统天下，】予小子，其承厥志，【武王谦称我，小子继其志，】厎商之罪，【致商纣之罪恶，】告于皇天后土，【以告天神，地只，】所过名山大川，【与所过名山大川之鬼神，】曰：惟有道曽孙周王发【，惟有道之人，曽孙周王发，】将有大正于商，【将大正商纣之罪而伐之，】今商王受无道，暴殄天物，【纣无道，暴虐殄絶，天所生之物，使不得遂其生，】害虐烝民，【以刑法虐害，天所生众民，】为天下逋逃主，【凡有逋罪，逃亡者皆往依纣而纣，则主之，】萃渊薮，【聚众恶如渊，聚鱼薮聚兽，】予小子，旣获仁人，【我小子，旣得仁人而用之，】敢祗承上帝，【敢祗承上帝之命，】以遏乱略，【以遏絶商纣为乱之谋略，】华夏蛮貊，【内而华夏之民，外而蛮貊之邦，】罔不率俾，【无不相率，以为已使，】恭天成命，【而敬上天，一定不可易之命，以决伐纣之举，】肆予东征【，故我兴师自丰镐西来，以东征】绥，厥士女【安慰天下士女罹纣之恶者，】惟其士，女【，惟其士女见周师之来，】篚厥，黄【所以尽盛，黄之币于筐篚，中以迎我师，】昭我周王，【且昭显，我有周当为天下主者，】天休震动，【以天常有休祥着见震动，华夏蛮貊之众，】用附我大邑，周【使之归附，我大邑周】，惟尔有神【，惟尔天地山川神只，】尚克相予【，庶防相助于我，】以济兆民，【使我克商，而拯济兆民于涂炭，】无作神羞，【不可弃我而不保，取败衂以为神羞，】旣，戊午，【于是十有三年正月二十八日戊午，】师逾孟津，【王兵以过孟津】，癸亥，【自正月十九日己未离，河北至二月三日癸亥，凡五日行四百里，至朝歌赴敌，其速也】陈于商郊，【遂分布行阵于商郊牧野，】俟天休命，【时天行雨，至雨者，天地神，人和同之应，即为休命也，】甲子昧爽，【明日甲子明暗，未分之时，欲明未明之际，】受率其旅若林，【纣率众来多，若林木之盛，】防于牧野，【防聚牧野，与武王战】，罔有敌于我师【，无有足以敌于我师，】前徒倒戈，【纣之徒众居前者皆自倒其戈，】攻于后，以北【反，以攻其在后之人奔北以走，自相屠戮，】血流漂杵，【遂至血流漂杵，虽杀人多，皆纣师自相屠戮，而周师实未尝血刃，此岂武王使之然哉？纣罪恶贯盈，天所不容，故至此极，孟子所谓尽信书，不如无书，深疑以至仁，伐至不仁，必无血流漂杵之事，其意恐学者传之失眞，以武王牧野之战，杀人，诚如是之多，后世嗜杀人之主，必指武王为口实，故为此拔本塞源之论，孟子诚有功于武王也，要之，血流漂杵，实是纣众自相攻击也，故血流至多，当时必有此理，未可以孟子之说而疑其无是事也，】一戎衣，天下大定，【武王所以能一着，戎衣而天下遂至大定】，乃反商政，【乃反，商纣虐政】，政由旧【，用成汤之旧政，】释箕子囚，【纣囚，箕子为奴，隷武王反其所为，释放之】，封比干墓，【比干忠諌，纣怒而杀之，武王反其所为，而礼封其墓，】式商容闾【，式车上横木，男子立乗有所敬则，俯而凭式，商容为纣所贬，退处私室，武王反其所为，过容门闾，凭式而敬之，】散鹿台之财，【鹿台货财，纣敛于民也，武王反其所为，而散布之】，发钜桥之粟，【钜桥谷粟，纣取于民也，武王反其所为，而发之】，大赉于四海，而万姓恱服【以之，大赉于四海之民，而万姓所以心恱诚服，】列爵惟五，【列诸侯之爵为公，侯；伯，子，男之五等封建，】分土惟三，【分诸侯之土为三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里，】建官惟贤，【建官如三公，三孤之任，则取其贤而有徳者】位事，惟能【位如百执事之列，则取其能而有才者，】重民五敎【重民，君臣父子兄弟夫妇朋友五敎施之而不敢轻】，惟食丧祭，【食者，民之天丧，以笃于孝，祭以报本反始，莫不重之而不敢忽】，惇信明义，【天下有忠信者，从而惇崇之，有义士者，从而显明之】崇徳报功【有徳者崇而尊之，有功者禄而报之，】垂拱而天下治，【武王创业垂统，尽在是矣。夫何为哉？垂衣拱手，而天下自治也，】。
尚书句解卷六
<经部,书类,尚书句解>
钦定四库全书
尚书句解卷七
元 朱祖义 撰
洪范第六【，此篇以洪范，名乃箕子歴陈治天下之大法，如彞伦即九畴九畴之一以五行言五行之一以水言则五行者，九畴之本水者，五行之本，水有逆顺，则五行因之而有汨与治也，五行有汨与治，则九畴亦因之而有斁，与叙也，岂天果有物，不以畀鲧，而独以锡禹哉】。
武王胜殷，【胜商，】杀受【诛纣，】立武庚，【立纣子武庚奉殷祀，】以箕子归【，释箕子囚，使归于周箕，殷封之国子，爵也，】作洪范，【遂作洪范之书，】洪范【此二字，史官旧题，古者序自为一篇，故每篇首揭其题以为一篇之目，孔安国引序，各冠其篇首，因存而不去，故今书诸篇皆重言，本目也，】惟十有三祀，【二月甲子，武王灭纣之后，】王访于箕子【，武王往就，箕子访问治道，】王乃言【武王言】曰：呜呼，箕子【叹，而箕子】 ，惟天阴骘下民，【惟天阴有以定下民，骘陟】相协，厥居【相而助之，使合于道，自然居之，而安日用饮食，不知其黙，与是道防者】我不知其彞伦攸叙，【惟我，不知九畴之常伦所叙如何？】箕子乃言曰：【荅武王而言，】我闻在昔，鲧陻洪水，【惟我有闻，在昔鲧之治水，谓土胜水以土陻塞之，不行，盖水者，五行之本，水既塞而失其本陻，音因】汨陈其五行，【所以乱，陈其五行而不以其序，】帝乃震怒，不畀洪范九畴，【天怒不与，鲧洪范九畴之道，非有物而不与也，五行九畴之本，五行既乱，而失其本也。】彞伦攸斁，【常伦所以斁败者，即天不与也，斁妬】鲧，则殛死【，鲧既殛死，】禹乃嗣兴，【禹继父而兴】，天乃锡禹洪范九畴，【天锡禹以洪范九畴之道，非有物以与之也，禹之治水，能行其所无事，水由地中行而五行，皆得其性，则其本立矣，】彞伦攸叙，【九畴之常伦，所以次叙，即天赐也，】初一曰五行，【初一谓五行者，实日用常行之道，九畴皆自是出，不言用者，以五者散在九畴之内，所谓敬用至向用，无非五行之用也，】次，二曰敬用五事，【次二谓人君欲修己者不可不以敬，用五者之事，】次，三曰农用八政【次三，谓君欲厚民之，生者不可不用，八政】次四曰，协用五纪，【次四谓嵗月日星辰，各有象可纪，考合天时者，不可不用，五纪】，次五曰建用皇极，【次五谓君欲有所建立，以示民不可不用，大中之道，】次六曰，乂用三徳【次六谓，君欲因时致治，不可不用，刚柔正直之三徳】次七曰，明用稽疑，【次七，谓君欲释已之疑惑，不可不明，用其卜筮以考之，】次八曰：念用庶征，【次八，谓君当思用其众，征之休咎，以騐已之得失，】次九曰：向用五福，【次九谓，君欲民知所慕而趋于中，必用五福，以劝之】，威用六极，【欲民知所畏而不敢失于中，必用六极以威之，】一五行【，九畴之一，箕子陈日用之五行】，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，【此列五行之名，】水曰润下，【水性湿，故谓之润下】，火曰炎上，【火性燥，故谓之炎上，】木曰曲直，【木之生，或曲或直，木之常性也；】，金曰从革，【金就锻，従人变革，则従革者，金之常性也，】土爰稼穑，【土性可以稼穑，然水火之性皆自然而然，至于土必用人力耕耨耘耔，然后于是乎可以稼穑，】润下作咸，炎上作苦，【由其性而作成之，则有自然之味，非五行有成体，即有成味也，作而成之，然后有味，故箕子所以必言作，咸作苦作酸，作辛作甘也盖水之发源，未尝咸也，流而至海，凝结既久，然后咸之味始成，岂非润下之所作乎？大之始，然未尝苦也，炎炎不已，焦熯既久，然后苦之，味始成，岂非炎上之所作乎？】曲直作酸，【木之初生，未尝酸也，根而榦榦，而枝枝而叶叶而花花而实，既实然后酸之味成，岂非曲直之所作乎？】从革作辛，【金之在鑛，未尝辛也，既従，革而器始新久，而旧旧则生，锈于上而辛辣之味始成，岂非従革之所作乎？】稼穑作甘，【土之生，稼穑也，其实甘，则其甘之味，岂非稼穑之所作也。】二五事，【九畴之二箕子，陈人君之五事】，一曰貌，【容貌】，二曰言，【言语】，三曰视【目之所视】，四曰听【耳之所聴】，五曰思，【心之所思，】貌曰恭，【貌以接人，不可不恭敬乎？人】言曰：从【言以明理，不可不顺，従于理】，视曰明，【视欲及逺故贵乎明】，听曰聪，【听欲在徳故贵乎聪】，思曰睿，【思欲其能通，故贵乎睿】，恭作肃，【貌所以待人而能恭，则可以作成敬肃之徳】从作乂，【言能従，理义则可作成，乂治之徳】明作晢，【视而明，则洞达无蔽，可作而成，智哲之徳晢哲】聪作谋，【聴聦则审谛无惑作而成，善谋之徳】睿作圣，【思而能睿，则无所不通作而成，克念之圣，】三八政，【九畴之三箕子，陈先王厚民之八政，】一曰食，【谓务农重谷之政】，二曰货，【谓阜通货财之政】，三曰祀，【谓报本，反始之政】，四曰司空【，设司空度，土居民之政】，五曰司徒，【设司徒，敬敷五教之政】，六曰司冦，【设司冦立法，惩奸之政】，七曰宾【，宾者交际，酬酢之政，如冠，昏、丧，祭，乡相见之类，】八曰师【，师者寓兵于农，修武备之政如乡，遂教阅之法，】四五纪，【九畴之四，箕子陈五者，乃大事之绖，纪】，一曰岁【嵗星所次每嵗歴一辰十二嵗一周天】，二曰月【，月昱乎夜月行于天，日十三度有竒一月一周天】，三曰日【，日昱乎？昼日行于天，一日一度嵗一周天】，四月星辰，【即嵗月日所行之次也。星即二十八宿其度，周天三百六十五四分度之一辰，即十二辰，訾娵降娄，大梁实沈，鹑首鹑火，鹑尾夀星大火析木星纪，枵之类应十二月】，五曰厯数【谓嵗日月星辰，其行各有盈缩，进退迟速，长短之不同，然皆不离于数，故以厯纪其数，因以是数推考其行度，以验其当否，故次五谓之厯数，】五皇极，【九畴之五，箕子陈皇极之道，】皇建其有极【，人君大建立，性中所固有之，中道，】敛时五福，【能大建中道，则能敛集是五福，使备于吾身，】用敷锡，厥庶民【，然后使民用中得福，即是圣人敷布五福以与众民，】惟时厥庶民【，惟是庶民】于汝极，【徃就汝极】，锡汝保极【，与汝共守其中，】凡厥庶民，【凡下而众民】，无有淫朋，【无有过党，】人无有比徳【上而公卿大夫无有阿比之徳】惟皇作极【，皆大为中道之归】，凡厥庶民，【众庶】有猷，【智足有谋，而偏于谋】，有为【材足有为，而偏于为】，有守【正，足以有守，而偏于守】，汝则念之，【汝当念，而锡用之，使归于中，】不协于极【，又有责之以善，则未至，合于中道，】不罹于咎，【归之于恶，则又未丽于罪咎，是在乎可上，可下之间，】皇则受之，【人君当大，其度量以受之，】而康而色，【又康安和悦，汝之顔色诱掖之，】曰：予攸好徳【彼苟改过迁善，而告我曰：予所好在徳】汝则锡之福【，汝则使之用中而得福，即是汝与之福】，时人斯其惟皇之极【，故是人于此乎？始入归于中道，】无虐茕独【，然后无虐，茕独之人，不及于中者，当使改而及于中，茕琼】而畏髙明【无畏髙明之人过中者，当使俯而归于中，】人之有能有为，【有材能，而偏于能有作，为而偏于为者，】使羞其行，【使能者进，其为之行为者，进其能之行，兼全而归中】，而邦其昌，【邦国得此人而用之，岂不昌盛乎】，凡厥正人，【，大凡正人之道，】既富方谷，【既先富之，使有常产以养常心，方可使之入于善】，汝弗能使有好于而家【，然则富之至矣，汝犹不谓使其有好徳之心于汝国家】，时人斯其辜，【如是之人，于是乎所为，无非辜罪，】于其无好徳【于其永无好徳之心矣】汝，虽锡之福，【汝虽欲使之趋中而锡与之福】，其作汝用咎，【彼反谓汝用咎恶以误之，是则下愚不移，其可化乎？】无偏无陂【，今人君建中以示民，当处心无不平，不正之私陂秘，】遵王之义，【必循先王正义而行之，】无有作好，【无以己私意自作好】，遵王之道，【必循先王正道而行之，】无有作恶，【无以己之私意，自作恶】，遵王之路，【必循先王正路而行之，是犹有待于遵而后适中】，无偏无党，【至于无不平于己，无蔽恶于人，】王道荡荡，【则无事于遵而王道自荡荡而广大，】无党无偏，【无党于人，无偏于己】，王道平平，【则王道平平，而夷易平，骈】无反无侧，【无背弛，无倾邪，】王道正直，【则王道自正直，而公平】防其有极，【将见王者，出与物防，则酬酢应变，有此中】，归其有极，【归而处己，则寂然不动有此中，】曰【，于是自言】皇极之敷言，【吾所以建大中之道，布为言，以训民】，是彞是训，【乃以是常行之理，为是训】于帝，其训【，是乃得于天，以为训】，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，【众民，因君感发其自有之极，亦以是极敷布为言，递相训戒，而期于必行，】以近天子之光，【殆若朝夕亲近，穆穆之光，而密承丁寜之训矣，】曰：【斯民称诵之曰：】天子作民父母，【天子教我以是极信，其为民之父母，】以为天下王，【为天下所归往也，】六三徳【九畴之六，箕子陈三徳之用】，一曰正直，【不刚，不柔之徳】二曰刚克，【刚徳之胜】，三曰柔克，【柔徳之胜】平康正直，【人君处天下，平安无事之时，当以正直之徳待之】彊，弗友刚克，【处强梁，弗友顺之世，当以刚徳之胜待之，】夑友柔克，【处夑和，友顺之世，当以柔徳之胜者待之，】沈潜刚克，【然，刚胜则暴，故必沈伏潜蔵其威以抑其刚，徳之偏胜而使合于中】髙明柔克【，柔胜则懦，故必髙明振奋其徳以其柔徳之偏胜而使合于中】，惟辟作福，【惟君得以作其赏，善之福】，惟辟作威，【惟君得以作其罚，恶之威】，惟辟玉食，【惟君得享玉食之奉，欲君操利势，以用三徳也，】臣无有作福，作威玉食，【臣无有僭窃乎？此】臣之有作福，作威玉食，【臣而有僭窃乎此】，其害于而家，【则内必害乎？汝之室家，】凶于而国，【外必凶，于汝之邦国，】人用侧颇僻，【在位之人，因以侧而不正，颇而不平，僻而不中，颇坡】，民用僭忒，【在下之人，因僭越差忒，不复名分之守矣，忒慝】七稽疑，【九畴之七，箕子陈稽考所疑之策，】择建立卜筮人，【选择建立掌龟卜蓍筮之人】，乃命卜筮，【乃命以卜筮之事龟，占曰卜防，占曰筮】，曰雨【，此以龟卜，视其龟兆，有霏微似雨而下者，】曰霁，【龟兆舒豁，似雨止者，】曰：蒙【龟兆，蒙暗】曰驿，【龟兆，希疎不连属如络绎，然】曰克，【龟兆，交错相侵入，如欲相胜者，】曰贞【，此揲蓍而筮，其始揲也，内卦静而正，曰贞】曰：悔【，其再揲外卦，动而过曰：悔】凡七【，凡此七者，】卜五【龟兆，则雨霁蒙驿，克五者为用，】占用二【，蓍占用贞悔，二者之体，】衍忒，【无非推衍其义，欲知差忒】立，时人作卜筮，【凡立，是人作卜筮之官，】三人占，则从二人之言，【盖従众也，周官太卜掌三兆之法，三易之法，则卜筮，复有三法，必并建三人，使各以法占视其吉凶之多寡以为之従，违也】，汝则有大疑，【汝武王，或举大事，有所疑】，谋及乃心，【先谋度于汝心，】谋及卿士，【又谋之，在朝卿士，】谋及庶人，【又谋之，天下庶人】谋及卜筮，【然后谋之卜筮，】汝则从【谋，顺于心】，龟从【卜之，顺】筮从，【揲蓍而顺，】卿士从【卿士顺】，庶民从【，庶民顺】，是之谓大同，【此之谓大同，】身其康彊，【故事之所举，在吾身则有康，安强盛之喜，】子孙其逢吉，【子孙则从福庆之吉，】汝则从，龟从，筮从，【三者顺】，卿士逆，庶民逆，【二者不从】吉，【以从多逆少，故吉】卿士从，龟从，筮从，【三者顺】，汝则逆，庶民逆，【二者不従，】吉【亦以従多逆少，故吉】庶民从，龟从，筮从，【三者顺】，汝则逆，卿士逆，吉，【亦以従多逆少，故吉】汝则从，龟从【二者，顺】筮逆，卿士逆，庶民逆，【三者不从，】作内吉，【内而作冠，昏、丧，祭之事则吉，】作外凶，【外而作征伐，迁国则凶，以従少逆多也，】龟筮共违于人【，如人谋则従，而鬼谋则逆，】用静吉，【静而止，其谋则吉，】用作凶，【作而遂其谋，则凶，箕子意稽疑，以龟筮为主，若龟筮从，则无不吉耳，】八庶征，【九畴之八箕子，陈众证验之，事】曰雨，【以润物，】曰：旸【以照物，】曰燠，【以长物，】曰：寒【以成物，】曰：风【以动物，】曰：时【五者，无不顺其事，】五者来备，【五者之来，既备而无缺，】各以其叙，【各不失其时叙，】庶草蕃庑，【众草必蕃滋，而丰庑，其他可知庑侮】，一极备凶，【五者之中，苟有一事极备，如多雨多凶，】一极无凶，【有一事，极无如无雨，无亦凶，】曰：休征【言休美之验，有五在君之五事，如何】，曰肃？时雨若，【君之貌恭而作肃，则时雨顺之，非淫雨也，】曰：乂时若，【君之言从而作乂，则时顺之，非亢旸也，】曰晢，时燠若【，君之视明而作晢，则时燠顺之，】曰谋，时寒若；【君之听聪，而作谋，则时寒顺之，】曰圣，时风若。【君之思，睿而作圣，则时风顺之，欲知己徳之修观此五者之时，若可见矣，】曰：咎征【言，咎恶之验，有五在君之五事，如何？】曰狂，恒雨若，【貌之不恭，则为狂，故常雨顺之，】曰：僭恒旸若，【言之不从，则为僭，故常旸顺之】曰豫，恒燠若，【视之不明，则为豫，故常燠顺之】，曰：急，恒寒若；【听之不聪则为急，故常寒顺之，】曰：蒙恒风若，【思之不睿，则为蒙故常风顺之人，君欲知己之咎，恶观此五者之恒，若可见矣，】曰：【箕子又曰，不惟人君五事，可以感雨，风燠寒，休咎之证，】王省惟嵗【王者所省察者，兼总万事，如嵗之总日月，】卿士惟月，【卿士，分居列位，以治其详，如月运行以成嵗】师尹惟日，【众正官之吏，各治其职，如日运行，以成嵗】嵗月日时无易【，王与卿士师尹各得其职如嵗月日时既无差易，则五者之休，证应之】，百谷用成，【年丰而百谷成】，乂用明【，事治而得其明，】俊民用章【，天下有道，贤者出，而用彰显，】家用平康【，贤者既用，则国家太平，而安康】，日月嵗时既易【，王与卿士师尹各失其职，如日月嵗时之差易，则五者之咎证应之，】百谷，用不成【嵗饥而谷不成，】乂用昏不明，【治道，自然不明，】俊民用微【，贤者隠于侧微，】家用不宁，【国家自然不宁】，庶民惟星，【众民之微，犹星在天，】星有好风，【箕星东方木，宿也，风中央，士气木克士故従，土所好而好风，】星有好雨，【毕星西方金宿也，雨东方木气金克木故従木之所好而好雨，】日月之行，【星之所好虽不同，而日月之行有常度，民之所好，虽不同，而卿士师尹之，治有常法，】则有冬有夏，【故日之行也，春分行赤道，夏至而北，秋分行青道；冬至而南，月之行也，立春东行青道，立秋西行白道，立冬北行，黑道立夏南行赤道，此日月之常度，不徇乎星之所好，亦犹彼卿士之职，各自有常法，不徇乎民之所好也，】月之从星，【月，苟失道，妄行东従，箕西従毕，犹卿士而従乎民之所欲】，则以风雨，【则箕，有沙之风，毕有滂沱之雨，犹政教失常，以従民欲所以乱也。】九五福，【箕子于九畴之末，陈五福之美】，一曰夀【享年之永】，二曰富【，资财丰足】，三曰康宁，【身心安静，无事】，四曰攸好徳【所好在徳】五曰考终命，【成全，终命之数，而不死于非命，】六极，【穷极之苦，有六】，一曰凶短折，【因凶而至短折，若好勇鬭狠，以至夭死，非正命而死，皆是】，二曰疾，【有恶疾】，三曰忧，【多忧患，不乐其生，】四曰：贫【困于财】，五曰恶【，为人凶恶，】六曰弱【，为人无依倚，则不能自立，】武王既胜殷，【此孔子序分器亡书，武王既已胜殷，】邦诸侯，【制邦国，以封有功之诸侯，】班宗彞【班，以宗庙彞尊，以为有国重器，】作分器，【作分器之书，言诸侯尊卑，各有分也，】。
旅獒第七【西旅，一獒之献微也，武王受之，若未甚害，召公极言而力诫之，诚虑自此玩物而丧志，故作此书】。
西旅献獒，【西戎有旅国慕，武王威徳献犬髙四尺曰獒，獒音敖，】太保作旅獒，【召公居太保之职，作旅獒之书，以戒武王】旅獒，【竹简所标题，】惟克商，【武王胜商之后，】遂通道于九夷，八蛮【道路，通于夷蛮，来享来王，非一】西旅厎贡，厥獒【，故西旅亦致贡，獒犬】太保，乃作旅獒，【召公作旅獒，书】用训于王，【以训武王】曰：【言】，呜呼！【嗟叹，】明王慎徳【古者明哲之王，谨慎修徳】四夷咸宾，【四方之夷皆使宾服，】无有逺迩【无逺无近】毕献方物，【尽献方土所有之物，】惟服食器用，【可以为衣服，饮食器用者，】王乃昭徳之致于异姓之邦，【王乃昭明己徳足致逺方之来贡，遂以颁赐于疎而异姓侯国。】无替厥服，【使无废，其事上之诚，】分宝玉于伯叔之国，【分逺方所贡寳玉于亲而同姓，伯叔之国，】时庸展亲【，是用施其亲亲之道，】人不易物【，人皆一心事上，不变易其心，于分之亲疎，赐之贵贱，】惟徳其物【惟以徳视物不以物，视物】徳盛不狎侮，【君徳盛大则不狎，易侮慢于人，】狎侮君子，防以尽其心，【君子劳心，治人狎侮之，则无以尽其心，】狎侮小人，罔以尽其力，【小人劳力以治于人，狎侮，则无以尽其力，】不役耳目，【不役耳，于声不役，目于色】，百度惟贞，【湛然无欲，百为之法度，自然皆归于至正】，玩人丧徳【苟玩弄人，则为薄徳之人而必丧失其徳】玩物丧志，【爱玩于物，则为溺物之人，而必丧失其志，】志以道宁【，今王在己之志，当以道安之，使声色货财，不能惑】，言以道接【，在人之言，当以道接之使诐，淫，邪，遁不能入，】不作无益害有益，【不为无益之事，以害有益之事，】功乃成【，然后事之有益者，其功乃成，】不贵异物贱用物，【不贵重逺方奇异之物，而轻贱斯民，常用之物，】民乃足【，然后民之常用，乃给足】，犬马非其土性不畜【，况犬马非其土地所冝不可畜养】，珍禽奇兽不育于国，【珍异之，禽奇怪之兽，不养育于国，】不宝逺物则逺人格【不以逺方难得之物，为寳则蛮夷见其不贪，必心悦来服，】所宝惟贤，则迩人安【所宝，惟贤才任位，福及生民，近而中国之人皆得其安】，呜呼！【嗟叹，】夙夜防或不勤，【早夜无或至于不勤，】不矜细行，【苟不爱惜细行，谓獒为小物而受之，】终累大徳【终害在己，纯全之天徳】为山九仭【，譬如为山髙至九仭山，将成矣，八尺曰：仭】功亏一篑，【一篑之土未进，则亏损将成之全功，】允迪兹，【谓武王信能蹈行此言，】生民保厥居【，则君无玩好，而生民皆得保厥居】，惟乃世王【而有周之子孙，亦可以世世惟王矣，】巢伯来朝，【此亡书序，南方逺国巢伯以武王克商，闻风来朝，】芮伯作旅，巢命【圻内，芮国伯爵之诸侯，入为王卿士，陈王威徳作书以命巢君，故谓之旅；巢命其书在旅獒之，下书既亡，序无所属，孔安国附于此，芮汭，】金縢第八【，武王有疾，周公作册书，以告太王，王季，文王欲以身代武王之死，既事之后，史官乃以其书藏于金縢匮中，至武王没后，周公当国，三监流言，成王以风雷之变，啓金縢之匮，因见所祷之策，史官以其出于金縢匮中，故其书谓之金縢縢缄也，盖藏书于匮，其匮以金縢之若金锁钥之类，故曰金縢】。
武王有疾，【武王有疾病，】周公作金縢，【金縢之书，】金縢【旧简所标，】既克商，二年，【既克商之，二年，】王有疾，弗豫【，武王有疾病，不悦豫】二公曰：【太公，召公也，】我其为王穆卜【，我其为武王，敬卜于鬼神，以观吉凶，】，周公曰：未可以戚我先王，【言未可以龟卜祝之，鬼神用忧戚，我先王】，公乃自以为功，【周公乃自以请命为己事，】为三坛同墠，【筑土为坛，除地为墠，为三坛，坐北面南，以礼缺 ，王同墠，一地而为之】，为坛于南方，北面，【又为一坛于南方，北面，】周公立焉，【公向三王而立，】植璧秉珪，【置璧于坛，执圭于手，以礼神】，乃告太王，王季，文王，【告三王，欲其请命于天，许其代武王死，】史乃册祝曰：【祝史之官，执公所为册书】，惟尔元孙某【缺，示三王之长孙某，成王读金縢之册，至发字云：某史因记之，】遘厉虐疾，【遇危厉，暴虐之重疾，】若尔三王是有丕子之责于天，【如尔，三王有责于天，必须长子死，以偿其责，】以旦代某之身，【则请以旦代武王身】予仁，若考【我之仁，徳如我父文王，】能多材多艺，【能多材力，多伎艺，】能事鬼神，【是则能事先王，】乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼。
神【乃长缺， ； ， ， ， 死不能事鬼神，】乃命于帝庭，【乃可受命于天帝之庭，以有天下，】敷佑四方，【言能布徳教以佑助，四方之民，】用能定尔子孙于下地，【用能安定尔三王之子孙于下地为天子，】四方之民，防不祗畏，【下民无不敬而畏之，】，呜呼！【嗟叹，】无坠天之降宝命，【武王不死，则不陨坠，上天所降有天下之寳命】我先王，亦永有依归【，则宗庙血食，而我三王神灵，亦可永逺有依托归宿】，今我即命于元龟，【今我就受三王之命于大龟之卜，】尔之许，我【尔三王若许我代武王死，】我其以璧与珪【，我则以璧与珪】，归俟尔命，【归家，俟尔三王肯令代死之命，】尔不许，我【尔三王，苟不许我代武王死，】我乃屏璧与珪【屏去珪璧，不复事三王矣，屏上】，乃卜三龟，一习吉【，祝史宣册书毕，乃以龟之三兆，卜之三者，一同相因，而吉】啓，籥见书【，于是开啓锁钥，观所蔵卜筮书】，乃并是吉【，乃并是吉兆。】公曰：【言公】体，【视此兆体，】王其防害，【王必无害，不至于死，】予小子新命于三王，【我小子，因卜而新受命于三王，】惟永终是圗，【已许武王不死，可为周家永逺终久是圗，】兹攸俟，【于此，当有所待，其死命，】能念予一人【我死，三王必能念我一人，武王假之以年，】公归【，公自坛墠之所而归，】乃纳册于金縢之匮中，【祝史乃纳祷死之，册于黄金，所縢之匮中，】王翼日乃瘳，【武王于纳册之明日，疾乃瘳愈】，武王既丧，【疾瘳，后四年，武王死丧去，】管叔，及其羣弟【武王同母弟十人长伯邑考次武王，次管叔，次周公，次蔡叔，霍叔，管叔以其为兄不得位冢宰，而周公以弟居已上，故与羣弟蔡叔，霍叔】乃流言于国，【乃宣播其言，流入镐京，国中若流水，然】曰：公将不利于孺子，【言，周公将不利，便于稚子，必夺成王之位】，周公乃告二公曰：【，周公乃告太公，召公言】，我之弗辟，【，我若不能用法，诛管、蔡，辟音辟，】我无以告我先王【，则我心愧，无以告先王，】周公居东二年，【周公于是居东征伐，至于二年，】则罪人斯得，【则罪之，三叔斯为成王，所得而诛之，】于后，公乃为诗以贻王【，其后公乃作诗以贻成王】，名之曰鸱鸮，【诗名鸱鸮，其中有无，毁我室之辞，谓已之东征，惟思王室不安，亦如鸟之惜巢，】王亦未敢诮公【，王见之，亦未敢诮责，周公】秋大熟，【是嵗之秋百谷大熟，】未获【，未曽刈获，】天大雷电以风，【天忽雷电大作，又继以风】，禾尽偃，【禾尽为风，偃仆于田亩中，】大木斯拔，【以至大木，亦为所拔，】邦人大恐，【周邦之人，观此天变，大恐惧，】王与大夫尽弁，【成王与大夫尽服，皮弁以质素，应天之变，】以啓金縢之书，【将啓匮，取卜筮之书，命龟以卜休咎，未卜之间，】乃得周公所自以为功，【乃得周公往者所自以请，命为己事，】代武王之説【欲代武王之死之説于金縢匮中】，二公及王【太公，召公及成王】，乃问诸史【，乃问前日诸史従，周公册祝者，】与百执事，【与前日百执事従，周公奔走，服事者，】对曰：信【同辞应曰：信有是事？】：噫！【恨辞】，公命我勿敢言【，周公当时命我勿敢言矣！而我言之，岂不失信？以负周公乎？此所以有叹恨不满之辞，】王执书以泣，【王大悟，执册书以泣，】曰：其勿穆卜【言，今不须敬卜，我已知过】，昔公勤劳王家，【昔周公勤劳王室，如此其至】，惟予冲人，弗及知【，惟我幼冲，人不及知，此事】，今天动威【，今天动风雷之威，使我啓缄而卜，因得此书，】以彰周公之徳【彰显周公之徳】惟朕小子其新逆，【我小子，今改过自新，迎公以归，】我国家，礼亦冝之【国家，褒崇贤者之礼亦冝如此】王出郊，【王出郊迎，周公】，天乃雨，反风【天，乃降雨反，回风势】禾，则尽起【，禾尽起，不复偃】，二公命邦人【太公，召公乃命国人】，凡大木所偃，【禾为大木，所偃仆者，】尽起而筑之，【尽扶起禾筑之，使殖】嵗则大熟【，是年，禾大丰熟】。
大诰第九【，武王既崩，周公以冢宰居摄，百官总己以聴冢宰，管叔以周公之兄不平其事，乃与蔡霍二叔倡为流言，谓公将不利于孺子，乃挟武庚以叛王室，而淮夷亦继以叛，周公于是自往东征，将黜絶有商之命，先以其征伐之意，大诰于天下，故其书谓之大诰】。
武王崩，三监及淮夷叛，【，管，蔡，霍为三监，监武庚，治殷民，乃挟武庚及淮夷叛，】周公相成王，【周公为成王之相】，将黜殷作大诰，【遂作大诰之书，】大诰，【竹简所标，】王若曰：【成王意，如此言】猷，【以黜商之谋，】大诰尔多邦【，大诰尔多邦诸侯】越尔，御事【及尔，治事之臣，】弗吊，【我不为天所悯恤，】天降割于我家【，故天降下凶害，于我周家，使武王遽丧，】不少延，【不少延长，其命】，洪惟我幼冲人，【大自思惟，我乃幼小童冲之人，】嗣无疆大歴服，【嗣守无穷，大歴年久之，天下乃莫大之事，】弗造哲【，我尚未能深造知人之哲，】迪民康，【以啓迪民于康安之地】，矧曰其有能格知天命【，况天道深逺其能至于天而知其命哉？】已，予惟小子【已矣乎？我小子】，若涉渊水，【今如涉渡渊水，】，予惟往求朕攸济，【我惟日夜往求，我所以济艰之道，】敷贲，【敷布贲饰其治，】敷前人受命，【以敷布张前人所受之天命，】兹不忘，大功【于此，不忘前人，大功】予不敢闭于天降威【，我岂敢闭塞上天所降威于三监，而不伐之乎？】用宁王，遗我大寳龟【，于是用安天下之王，武王所遗，我大宝龟而卜之，】绍天明，即命【天，吉凶虽明，非龟为绍介命，人莫晓以绍介，上天之明，就受其命，】曰：【龟告】，有大艰于西土，【今羣叔流言，有艰难于西土，】西土人亦不静【，西土人亦惶惑不安，】越兹蠢，【于此，蠢蠢而动，】殷小腆，【禄父力小富厚，】诞敢纪其叙，【大敢纪其既亡之叙，意圗复兴商业，】天降威，【敢妄意如此者，亦见天降威于周，而武王死，】知我国有疵，【知我国有此疵病，】民不康，【民将不安，】曰【，故敢妄言，】予复【，我当恢复旧业，】反鄙我周邦，【反以我周家为商之都鄙，】今蠢今，翼日，【今武庚，蠢动于商郊，今之明日，】民献有十夫予翼，【民之贤者有十夫来，为我辅翼】，以予敉宁，武圗功【以为我抚安武事，所圗回之功，敉抚也。宁，安也，】我有大事，休【则我举兵我大事，可谓美矣，】朕卜并吉，【我卜为二龟，又皆并吉，】肆予告我友邦君【，故我告我同志之国君，诸侯】越，尹氏【及庶官之正者，】庶士御事，【上中下众士，为王治事者，】曰：【告之曰：】予得吉卜，【我已得吉卜】，予惟以尔庶邦【我，今惟以尔众国诸侯】于伐殷逋播臣，【往伐殷之逋亡，播荡之臣，武庚】尔，庶邦君【奈何？尔众国君，诸侯】越，庶士御事，【及众士，治事之臣，】防不反，曰：【无不以言，复于我曰：】艰大，【兴师伐殷，其事至艰，至大】民不静，亦惟在王宫，邦君室【，今西土之民，所以不安者，虽由武庚之叛，其源亦惟在于羣叔以骨肉之亲，离问王室，衅端实兆于王之宫，与邦君之室也，】越予小子，考翼【，自谓于我小子，当自反以成其敬，道】不可征，【不可轻举，征伐之事，】王害不违卜，【王曷不违卜？而勿征邪】，肆予冲人【，故我幼冲之人，】永思艰，【长思所以艰大之説】曰【遂言】，呜呼！【嗟叹，】允蠢，鳏寡【国叛，而我征之，信蠢动，其鳏寡无告之民，】哀哉！【可哀也哉！】予造天役，【造为也，我为天之所役，使】遗大投艰于朕身，【天实以事之，甚大遗于我，身事之甚艰，投于我身】，越予冲人，【于我幼冲之人，】不卭自恤，【岂容于我身而自恤之乎？卬昂】义尔，邦君【宜尔国君，诸侯】越尔多士，【及尔，上中下之多士，】尹氏御事，【庶官之正，为王治事之臣，】绥予曰【，皆当安慰我曰：】无毖于恤，【无大畏谨，东征之役，为朝廷忧恤之事，而至于退缩，不进】，不可不成，乃宁考圗功【，惟当仗义以往，不可不成，汝安天下之父，武王勤劳，所谋之功，】已，予惟小子【已矣乎？我小子】，不敢替上帝命，【不敢废，上天东征之命，】天休于宁王，【况天往日有休美之命，命我安天下之王，武王】兴我小邦，周【兴起自我小邦，周之诸侯，而为天子，】宁王惟卜用【，武王尚且惟卜是用，凡事不敢妄举，】克绥，受兹命【，故能安定天下，受此大命，】今天其相民，【今日天有意于诛叛人以助我民】，矧亦惟卜用【，况我亦惟卜，是用得吉兆。故往伐之，何可聴尔！违卜之言，而自沮邪？】，呜呼！【嗟叹】，天明畏【，天道甚明，明而可畏，】弼我丕，丕基【，今卜并吉，是辅成我大，大之基业，】王曰：【成王曰】，尔惟旧人，【尔邦君，御事皆旧有位人】尔，丕克逺省【尔大能逺逺思省】尔，知宁王若勤哉！【尔知我安宁，天下之武王，当时建立，若之何其勤哉！】天閟毖我成功所【，今日武庚之乱，乃天宻有以谨我成功之所】，予不敢不极卒宁王圗事【，我不敢不尽终，武王勤劳，所谋之事】，肆予大化诱我友邦君【，故我大训化，诱掖我同志之邦君，诸侯】天棐忱辞【，天亦冥之中，辅我化诱诸侯，至诚之言，】其考我民，【其考察，我民如十夫予翼，即天之所辅也，】予曷其不于前宁人，圗功攸终，【我何敢不诛武庚，而于前安天下之武王谋其功之所终乎？】天亦惟用勤毖我民【，今武庚之乱天，亦惟用勤劳毖，谨我民，使知忧恤，】若有疾，【如人有疾，去其疾则身安，除其患则民可安，】予曷敢不于前，宁人攸受休毕，【我何敢不于武王所受休命，而毕其事乎？】王曰：【成王，又更端以告曰：】若昔朕其逝，【如我昔者初欲东征之，时仗义决伐我，其往之久矣，】朕言艰，日思【所以迟迟未行者，我以尔等言难之，故日念于心，故至今耳】若考作室，【我思今日，正如父欲作室家，】既厎法，【既致其髙下向背之法，】厥子乃弗肯堂【，其子乃不肯为之堂基】，矧肯构【，况肯结构其屋乎？】厥父菑【，又如耕田，其父菑而去，草】厥子，乃弗肯播【，其子不肯播种】，矧肯获【，况肯俟成熟而刈获乎？】厥考翼【，今我武王定天下大业，立经陈纪，已敬其事，如作室有法，治田已菑矣，今三监，武庚之乱，我不能讨平以安社稷，则是不肯堂，不肯播，况望其显设藩饰，制礼作条，以文太平，如子之构，如获乎？使武王之灵于此时见之，】其肯曰：【其肯自谓】予有后，弗弃基，【我有后，而终不弃我之基业乎】，肆予曷敢不越卭，敉宁王大命，【惟其如此，故我何敢不以我身抚循，武王之大命，谓伐武庚，安周室也，】若兄考【，譬如为人父兄，犹成王为人君，】乃有友伐厥子，【乃有朋友伐击其子犹四国作乱，害西土之民，】民养其劝弗救，【为厮养，如奴隷者，方且坐视武庚为民害，而不救可乎？】王曰：【王又更端以告邦君】，呜呼！【叹言】肆哉？【肆陈也，欲其陈力决行，】尔庶邦君越尔御事，【尔邦君及治事之臣，】爽邦由哲，【爽明邦国，使无疑谋者，由于知人之哲，】亦惟十人，迪知上帝命【，惟彼十人，独能启迪，以知天命所在，毅然而至，辅我以往，】越天棐忱，尔时防敢易法，【谓武王之初，以至诚为天所辅尔，于彼时尚不敢改易，其武王所班之法度】，矧今天降戾于周邦【，况今天降下，灾戾于周邦，而武王死，】惟大艰，人【惟大艰险之人，如三监，武庚之徒，】诞邻，胥伐于厥室，【得以乗衅而大邻近相杀伐，于其所居之室，】尔亦不知天命不易，【尔岂不知天命归周，有不可改，易之理邪？】予永念曰：【我亦当深思逺虑而言】，天惟丧殷，若穑夫【，天惟丧亡，殷家如穑，夫之治田亩去恶草，则恐其害嘉谷，武庚作乱，是恶草之本根未除，】予曷敢不终朕亩，【我何敢不芟夷，蕴崇以终其田亩之事，灭武庚以终其安，天下之功哉！】天亦惟休于前宁人【，今灭武庚，可以必胜者，天亦以此休美于前，宁人，武王】予曷其极？【我后人，何能至此？极至也，】卜敢弗于从【，卜之既吉，敢不往従之，】率宁人有指疆土【，今我循守，安天下之武王，指我疆土，所至不容，坐受其侵略】，矧今卜并吉，【况今卜之龟，而三兆并吉，】肆，朕诞以尔东征【，故我大以尔庶邦东征，】天命不僣，【今日，天命已一定，决不僣差，】卜陈惟若兹，【卜之所陈又如此，汝不可以不从】。
微子之命第十【，微子与纣同母而为兄，在商以子爵，食邑于微，故谓微子武王克商，微子痛，社稷无主，乃持祭器造军门，肉袒面缚，左牵羊右，抱茅膝行而前，以告武王乃释微子，使复其位，至武庚作乱，成王杀之，然后始封微子于宋，以续殷后，故作微子之书，以命之】。
成王既黜殷命，【废点殷命而絶其爵，】杀武庚，【诛杀武庚，】命微子啓代殷后，【命微子名啓代，殷后奉祭祀，】作微子之命，【此篇书，】微子之命，【旧简所标】，王若曰：【成王之意，若曰】猷【以道告之，】殷王元子【其母未立为后，生微子既立，为后生纣，纣为嫡，而立微子，其庶兄也，故成王呼微子为殷王，帝乙之长子，】惟稽古，【考之古典，】崇徳象贤【当尊崇，前代圣王之有徳者于其子孙之中，择其贤能，似先王者为侯，以奉祭祀，】统承先王，【使继承先王之统绪，】修其礼物，【修明先王礼物，正朔服色，车旗制度，皆如其旧；】作賔于王家，【为賔于周家，以客礼待之，有不臣之义，】与国咸休，【与周国，齐休美】，永世无穷，【长世无穷】，呜呼！【嗟叹，】乃祖成汤克齐圣广渊，【汝视汤，能齐则纯一不杂，圣则大而化之寛洪为广沈潜为渊】，皇天眷佑，【上天，于是眷顾佑助，】诞受厥命，【遂大受天命有天下，】抚民以寛，【抚安其民，以寛仁之政，】除其邪虐，【尽除夏桀不正，不仁之恶政，】功加于时【，故安民之功，加被于当时之民】徳垂后裔【在己之徳垂及于后世之苖裔，】尔惟践修厥猷，【尔防，子能践履修明其道，】旧有令闻，【旧有美誉，】恪慎克孝，【诚恪戒谨，能尽孝道，】肃恭神人，【齐肃恭敬，幽不忽神明，不忽人】，予嘉乃徳【我实嘉美汝徳，】曰：笃不忘【，谓汝徳实笃厚而不可防，】上帝时，歆【上帝于是歆享】下民，祗协【下民，于是敬和】庸，建尔于上，公【用是建立汝以上公之位，】尹兹东夏，【以正，此东夏之民，宋在王室之东，故谓之东夏，】钦哉！【敬哉！】往敷乃训，【往就宋国常敷布汝训迪斯民之道，】慎乃服，命【谨慎，汝上公九命之服，居诸侯之职，】率由典常，【循行典祀，常法不可一毫僭差，】以蕃王室，【以蕃辅我王家，】乃烈祖【恢，汝有功烈之祖，成汤而发挥，其道徳】律乃有民，【以法整齐，汝所有之民，而使不越教令，】永绥厥位，【庶可长安，处上公之位，】毗予一人，【以毗辅我一人，毗音皮，】世世享徳【后嗣因汝侯国。世世享，汝之盛徳】万邦作式，【他国皆以汝为法式，】俾我有周无斁，【使我周家与汝亲宻无有厌斁之事】，呜呼！【嗟叹】，往哉惟休，【往就宋国，当思所以休美其职，】无替朕命，【无废我命，汝之言，】唐叔得禾，【此亡书序唐叔，成王母弟封于晋，于其食邑内得禾，】异亩同颖，【异亩，陇而同颖，穗】献诸天子，【以为瑞，故取而贡于天子，】王命唐叔归周公于东【，成王以为周公之徳所感而致君臣有和合之象，时周公东征未返，遂命唐叔以其禾迎周公，自东而归，】作归禾，【遂作归禾之书，】周公既得命禾，【周公既得成王所，命以归之，禾】旅，天子之命，【乃陈天子所以命己之意，】作嘉禾，【遂作嘉禾之书，谓是禾之生，本乎君之有嘉徳也，】。
尚书句解卷七
钦定四库全书
尚书句解卷八
元 朱祖义 撰
康诰第十一【康叔，文王子武王周公之弟成王叔父也，武王克商，立纣子武庚于衞乃纣之故都，代殷后，以治余民，武王崩，管蔡挟武庚叛，周公东征，诛管，蔡黜殷命，然后以其余民封康叔为卫侯告戒之辞，至于再三，史官録之以古者，竹简编书，辞多非一，简所能载，于是分为康诰酒诰，梓材三篇，】。
成王既伐管叔，蔡叔【武王克商，封弟叔鲜于管叔度于蔡监，纣子武庚，治余民，武王崩，管蔡挟武庚以叛，成王既伐二叔，】以殷余民封康叔，【以殷余民封康叔于衞都为衞侯】作康诰，【首以书主于告，康叔故谓康诰】酒诰，【次以书説纣淫酒而民化之，今日当有所禁止，故云酒诰】梓材，【终以书有，若作梓材之言，故取二字以名篇，谓之梓材，皆所以告康叔，故共序】，康诰【旧简标题，】惟三月，【周公摄政，七年之三月，】哉生魄，【月始明死，魄生即十六日】，周公初基，【周公初造基址，】作新大邑于东国，洛【作新大邑，都于王室东国，洛汭之地，】四方民大和防，【四方民皆大和，悦而来会】侯，甸，男邦采衞【侯甸男之邦，及采与衞五服之诸侯皆在焉，】百工，【与所属百官，】播民和，【播率其民之和悦者，】见士于周【见而服其役事于周邦，】周公咸勤【公，因其来皆抚摩，劳来而勤之，】乃洪大诰治，【乃推广前日大诰诸侯以治东征之役者，谕臣民】，王若曰：【周公谓成王之意，若曰】孟侯，【呼康叔为长侯，】朕其弟，【乃我之弟】，小子封【防小之子名封】，惟乃丕显考文王，【惟汝大明之父，文王】克明徳愼罚【能明其徳以化民谨其罚，以防民】，不敢侮鳏寡【，不敢侮慢，鳏寡无告之民，】庸庸【，因其可用，用之】祗，祗【可敬，敬之】威，威【可刑，刑之】显民【，以此至公之道，昭示于民，】用肇造我区夏，【用能始造我周家，区域之中，夏】越我一二邦以修【，于我西土，一二侯邦归顺，与我共修共治，】我西土，惟时怙冒【终，则罄西土，皆怙恃依赖，其覆冒之恩，】闻于上帝，【由是其徳升闻于天，】帝休【天，于是嘉美之】，天乃大命文王，殪戎殷【，天乃大命文王，殪灭戎，殷殪翳】，诞受厥命，【大受其天命，】越厥邦，厥民【及其国之民，】惟时叙，【皆得其叙，无有不满之望，】乃寡兄朂【，汝少得如此之兄，武王又能勉懋继文王而有天下，】肆汝小子封【，故汝小子名封】，在兹东土，【今得在此，王室之东为守，土之诸侯】，王曰：呜呼！封，【呼康叔名，】汝念哉！【汝当念，上文所陈文武积累之艰难，】今民将在祗遹，乃文考【，今治商民，大槩在敬述，汝文德之父，文王所为】，绍闻衣徳言【绍而继行其所闻衣而佩服其徳言衣去声，】往敷求于殷先哲王【往即乃封，又敷布遍求殷家，先哲之王所行善政，善教】，用保乂民，【用以安，治商之余，民】汝丕逺惟商耇成人，【汝又大逺思惟商之老成人】宅心，知训【所以能处心而知训民之道者，】别求闻，由古先哲王【又别徧求以审闻，由行夏商以上古先智哲之王之道，】用康保民【，合是二者，用安保康民】于天【所闻，所求广而充之，一槩以天理，】若徳裕乃身【顺天赋，自然之徳使绰然有余裕，于汝身】不废，在王命【，则康叔所能仰副，成王丁宁之意，而在上之命可以不废矣。】王曰：呜呼，小子封，【嗟叹防小之子名封】，恫瘝乃身，【商民未化如有痛，疚在汝之身，恫通瘝官，】敬哉！【可不敬哉！】天畏棐忱，【天威虽可畏，常辅人至诚，】民情大可见，【观民情向背大可见，天之辅不辅，】小人难保，【小民之情无常难，安】往尽乃心，【往汝衞国惟尽汝之心，】无康，好逸豫【，无敢安然，好为逸乐游豫之事，】乃其乂民，【乃可以治民，】我闻曰：【我闻古人之言，】怨不在大，【民怨，不在于大】，亦不在小，【亦不在于小，皆足以召乱，】惠不惠，【惟顺其所不顺，而逆民之事，不敢为】，懋不懋，【勉其所不勉，而在己之职，不敢怠忽，而后可以无怨矣，】已，汝惟小子，【已矣乎？汝惟防小之子，】乃服，惟王应保殷民【，今汝所服行，惟在于，大王道以应殷，民所欲而保安】，亦惟助王宅天命，【亦以辅助成王安处天命，】作新民，【作新商民旧俗】，王曰：呜呼！封，【又叹而呼叔名】，敬明乃罚，【康叔，虽封于衞实以衞侯为周司冦，故成王戒以敬谨明审，汝所用之罚，】人有小罪，非眚【乙人有罪，小于甲，然非如无目为眚，而过误为之】，乃惟终【，终于为恶，不肯改悔，】自作不典，式尔【自为不合典常之事，且曰：法固当尔，】有厥罪小，【虽乙有罪，小于甲】，乃不可不杀，【乃罪轻情重，不可不杀，】乃有大罪，非终【乃甲人有罪大于乙，然非终于为恶不悛，】乃惟眚灾，适尔【乃如无目，误为天灾，适然如此，】既道极厥辜，【虽尽道以责之，信所犯重而极其罪，】时乃不可杀，【是乃罪重情轻，不可杀】，王曰：呜呼！封，【又呼名，以告】有叙，【治有次叙，】时乃大明。服【，于是大明政事之次序而行之，】惟民，其勅懋和【则民自然相勅，正劝勉以趋于至和，】若有疾，【如汝身有病，务调治之，今推去病之术，以去民恶】，惟民其毕弃咎【，则民尽弃恶而归，善】若保赤子，【如赤子，常加保抱，抚养之恩，今推保赤子之情，以保民】，惟民其康乂，【则民皆跻治安之域，】非汝封刑人杀人，【刑杀固自有法，非汝封得刑人，杀人也，】无或刑人，杀人【然，虽非汝得刑杀，而汝为司冦，又不可使刑杀不出于汝而假之，或人也，】非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人【，又曰：非汝封可以自劓，刵人亦不可使劓刵人之事，或出于他人而不出于汝封，劓艺，刵音饵，】王曰：外事【王所言，皆叔为司冦，所当谨之刑，此言谨衞国之刑，故以纣事列之】，汝陈时臬司【王国之刑，汝身任其责，至外而衞国之事汝，但当设是法官以治之，臬齧】师，兹殷罚有伦，【治之之道，则师兹殷，先王罚之，有伦叙者】，又曰：要囚，服念五六日，【又言：囚辞考覈，已得其要，未可遽决，当佩服思念至五六日】，至于旬时，【至于一旬，十日又至，一时三月，】丕蔽要囚【，然后大断其囚，狱之要辞，】王曰：汝陈时臬事【，又言：汝陈是刑法之事，以治民】罚，蔽殷彞【，其罚必断，以殷之常法，此周善矣，】用其义，刑义杀【，然所断又须用其刑之合于义杀之，而合于义者，】勿庸以次汝封，【不可使法司观望于汝，遂屈法以就汝意，】乃汝尽逊【，乃汝所用刑杀尽顺，殷之常法，】曰：时叙【人言，皆有次序矣，】惟曰：未有逊事，【汝则言，未有逊顺之事】已，汝惟小子，【已矣乎？汝康叔为防小之子，】未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知【未有如汝心之明我心，我徳惟汝知之，谓我意先教化，后刑罚】，凡民自得罪【，凡民自为不善，得罪于天下者，】冦攘奸宄，【以其窃取为冦。强取为攘外为奸，媚以取人物为奸，内怀诈欺，以取人物为宄，】杀越人于货，【杀人至死，又违道殴人，取人之货财，】暋不畏死，【皆强而不畏死，暋敏】罔弗憝，【人无不恶之憝，音队，】王曰：封，【又呼康叔名而言】，元恶大憝，【此等人，实为大恶，大可恶者】，矧惟不孝，不友【，况如不孝，不友尤可恶，如下文所言，】子弗祗服，厥父事【，为人子不能敬，行其父之事，】大伤厥考心，【大伤害其父，心】于父，不能字厥子，【为人父，不能字育其子，】乃疾厥子，【乃疾恶，其子】于弟，弗念天显【，为人弟，不思念天伦之明分，】乃弗克恭厥兄，【乃不能敬其兄，】兄亦不念鞠子，哀【为兄，亦不矜念父母鞠养，防子之可哀怜，】大不友于弟【，大不友爱其弟，】惟吊兹【，是皆上之教化，有未至而民至于此，吊的】不于我，政人得罪，【乃以为此皆凡民自得罪，非于我政之人得罪】天，惟与我民彞大泯乱，【至于天之所与，我民父子兄弟之常伦，大泯絶坏乱】曰：【且言】乃其速，由文王作罚刑，【汝其速用，文王当时所作之罚刑，】兹无赦，【以如此，乱常者无得赦之，】不率大戛，【，是虽大戛害于民，而民愈不率教矣，戛结】，矧惟外庶子训人【，况在外土，为庶子而训人者，】惟厥正人，【与乎为正人之官者，】越小臣，诸节【及小臣，有符节者，】乃别播敷【，乃相与别出私意，以播敷其教令，】造民大誉，【百端造作，违道以要民之大誉，】弗念弗庸，【曽，不念不用，常道以训民，】瘝厥君【，则上以病君之道，】时乃引恶【下，以长民之恶，】惟朕憝，【若此等人，皆朕所恶，】已汝，乃其速由兹义，率杀【，已而汝乃速由此义，皆诛杀之，】亦惟君，惟长【抑不思，是亦汝康叔之为君，庶子等为长】，不能厥家人【，不能先正其家人，使父子有亲，长防有序，】越厥小臣，外正【乃与其小臣及在外为正人之官者，】惟威惟虐，【更相视效，肆为刑威暴虐，】大放王命，【大废弃，其王命】，乃非徳用乂【此，乃非以徳而治民】，汝亦罔不克敬，典【，今汝康叔当无不能敬，行五常之道，】乃由裕民，【乃可以寛裕待民之自化，】惟文王之敬忌，【思文王当时所敬者在徳所忌者在刑罚，】乃裕民【，乃能寛裕待民之化，】曰：我惟有及【，自言我思有及于文王之敬忌，】则予一人以怿【，则我一人心悦矣，】王曰：封，【呼康叔言，】爽惟民，【未尝不明者，民之性】，迪吉康【，惟在上之人导迪于吉，善安康之地，】我时，其惟殷先哲王徳【我时其惟法，商家哲王之徳】用康乂民，作求【可用以安，治斯民者，则作起而求之】，矧今民罔迪，不适【，况今之民无有导，迪而不往，于善者】不迪，则罔政在厥邦，【不能导迪则是无善，政在其国，】王曰：【王又呼叔告之，】封，予惟不可不监，【我惟不可不监视古人已行之迹，】告汝徳之説【告汝以明徳之説】于罚之行，【与其谨罚之行，】今惟民不静【，今民自武庚蠢动，不安静之后，】未戾厥心，【至今心未有所定，止】迪屡未同【，虽迪导之屡矣，犹未和同纯一】，爽惟天其罚殛我【，是我不能助上帝，以绥四方，用思天必降罚，以诛殛我，殛音棘，】我其不怨，【我其何敢以怨天哉？】惟厥罪，无在大【，惟其罪，初不在大，以其生于微细也。】亦无在多，【亦不在于多以其生于寡少也】，矧曰【况曰：】其尚显闻于天，【由小必至大，由少必至多，积之不已，尚将显然闻于上天，】王曰：呜呼！封，敬哉！【王又呼康叔使敬下所言，】无作怨，【无作成，民怨】勿用，非谋非彞，【不可用狂妄，不谋之言与竒异不常之事，】蔽时忱，【断以是诚，】丕则敏徳【则可大法，古人敏疾，修德之心，】用康乃心，【用此以安汝心，不汨外物，】顾乃徳【用此以省汝徳而无失徳之累】逺乃猷【用此以逺汝谋不狥，目前之利】，裕乃以民宁【则优游睱豫，不事督促，而民乃自此安矣！】不汝瑕殄，【我何从？求汝瑖疵，而殄絶于汝】王曰：呜呼，肆汝小子封，【此肆字，承上文而言，上文自无作怨，以下其事甚大，故又嗟叹，以见其事，果大遂言：肆汝小子封】，惟命不于常，【当知我，命汝之言，不能不常，告汝】，汝念哉！【汝当念之不忘】，无我殄享，【无于我殄絶其奉上之意，】明乃服命，【明汝所服孟侯之命】髙乃听【髙汝之耳以听先王之格言，】用康乂民，【用此以安治其民，】王若曰：【此书前言，王若曰：后言王若曰中皆言，王曰：所以见成公之言，谓成王之意，若曰】往哉？【往汝衞国】封【，呼叔名】，勿替敬典，【当勿废，我在前，敬典之命，而敬行五常之道以治民，】听朕告，汝【听我所以告汝之言，】乃以殷民世享，【则汝以殷民，世世享有衞国由子及孙矣，】酒诰第十二【，纣好淫乐，为长夜饮，民化之，无不沈湎于酒，观泰誓谓淫酗肆虐，臣下化之，则上下皆湎于酒可知矣。今纣虽灭，而余习则未殄，成王以其余民封康叔，所最急者，此耳】。
酒诰【竹简所标题，】王若曰：【亦周公之言，谓王之意，若曰】明大命于妹邦，【妹衞地纣所都，故名妹邦，康叔今日不可不明，施至大之教，命于此邦，以禁民崇饮，】乃穆考文王，【汝岂不知汝敬徳之父穆穆，文王】肇国在西土，【当日继王季，始有国在西方，岐地之时，】厥诰毖庶邦庶士，【所以作诰，我庶众国之君及上中下之众，士】越少正御事【及官之副贰，如小司马，小司冦之类及诸治事之官，】朝夕曰【，其朝夕训饮，惟言】祀兹酒【，祭祀则用此酒，非祭祀不可，非时而饮酒，】惟天降命【，况天之降命，】肇我民，惟元祀，【始使我民造酒者，惟大祭用之】，天降威【，奈何？天降下威者，】我民用，大乱丧徳【以我民，放僻邪？侈用大乱，丧亡其徳】亦罔非酒惟行，【亦无非以酒为行，所行常在酒也，】越小大，邦用丧【，及小邦大，邦用以丧亡国家者，】亦罔非酒惟辜，【亦无非，因酒得辜罪，】文王诰教小子【，文王又诰教民之防小子孙曰：】有正有事，【汝上则有官长，以治汝之失，下则有务农之事，】无彞酒【无常，饮酒】越，庶国饮惟祀，【惟文王教庶邦教民者如此，故当时众国饮酒，惟在祭祀之时】徳将无醉【，又须以徳将之不至于醉，】惟曰：【惟各自训其民曰：】我民迪，小子【我民，皆当训迪，防小子孙】惟土物爱【，能惟土产，秫稻之物，是爱则不敢糜烂，秫稻为酒浆，】厥心臧，【不贪酒，以丧徳其心自善，】聦听祖考之彞训【，故当时为民子孙者，皆能聦耳以听祖父之常训，不敢湎酒，】越小大徳【于是斯民尊卑长防之徳】小子惟一【与防小子孙皆纯一其徳无二三之失矣，】妹土嗣尔，股肱纯【，今妹土之人，当继续其手足之力，纯一其心，无有怠惰，作辍之意，】其艺黍稷，【以种艺黍稷，】奔走事，厥考厥长，【奔走服劳，不敢少惮，以事其父，其兄】肇牵车牛逺服贾【农事之余，始牵其车，与牛逺近以行其商贾之事，贾音古，】用孝养厥父母，【取其嬴，以尽孝养其父母，】厥父母庆，【其父母，得子之养，私相庆喜，】自洗腆，致用酒【，方可用洗洁，腆厚以酒致其用，无害洗跣，】庶士，有正【今衞国之臣如众士，有正长以统之者，】越庶伯，君子【及众正之长，君子】其尔，典听朕教，【其与尔康叔，能常听我教训之言，】尔大克羞耇，惟君【尔，大能进用老成，人为之，则足以尽为君之道】，尔乃饮食醉饱，【尔乃可行养老之礼，而饮食醉饱，无害】丕，惟曰【成王，于是大思惟所告，康叔曰：】尔克永，观省【尔，若能长永自观，自省】作，稽中徳【动必考于大中之徳】尔尚克羞馈祀【尔，庶几能进其馈食，以祭祖考】，尔乃自介用逸，【因祭用酒自娱，无听以自助，而用为逸乐也，】兹乃允，惟王正事之臣【，此乃信为王家以正其处事之臣，】兹亦惟天若元徳【此乃惟天顺汝天徳降福佑助，】永不忘在王家【，使汝长保富贵，不忘在王家矣，】王曰：封，【成王呼叔】我西土，棐徂邦君【，我，文王当日在西土，以教化棐辅，往日之国，君】御事，小子【及诸治事之臣与民防小子孙】，尚克用文王教，【皆庶几能用文王之教命，】不腆于酒，【不敢厚，饮于酒】，故我至于今，克受殷之命，【所以我周家至今，能受殷命，有天下，】王曰：封【王，呼叔言】我闻惟曰：【，我闻之于古，惟曰】在昔，殷先哲王【在昔，商之先有智哲之王，】迪畏天显，小民【能啓迪敬畏之，道上则畏天之显道，下则畏小人之难保，】经徳秉哲【惟务经常其徳而不敢少变，徳秉其哲而不使少惑】，自成汤咸至于帝，乙【，故自成汤以至帝乙，】成王畏相【，所以成王业，惟在畏辅相之人，】惟御事，厥棐有恭【，故当时凡为治事之臣者，其辅君，皆有恭敬之诚心，】不敢自暇自逸，【夙夜在公，不敢少，自寛暇少，自安逸】，矧曰其敢崇饮，【无敢崇，厚于饮酒，】越在外服，【乃在王畿之外，服行其事者，】侯甸男衞邦伯【即侯甸男衞西国之君长，】越在内，服【及其王畿之内，服行其事者，】百僚庶尹，【即百官之僚属，与众官之尹正，】惟亚惟服，宗工【与其副贰之人，与其服事尊官之人，】越百姓里居，【及百官族姓致仕，居乡里之人，】罔敢湎于酒，不惟不敢，亦不暇【，无敢沈酒，不惟不敢亦不暇，不敢则有所畏而不纵，不暇则诱之，为亦不为矣。】惟助成王徳【所以不暇，惟在佑助成就，王者之徳】显越尹，人祗辟，【使明于正人，敬法之道，】我闻亦惟曰【成王，又谓我闻于今，亦惟曰】，在今后嗣王酣身【，在今惟后嗣之王纣，酣醉于其身，】厥命，罔显于民，【故机务，皆失其条理，其命令不显著于其民，】祗保越，怨不易【，但安于作怨之事，而不改易，大誓谓结怨于民，是也。】诞惟厥，纵淫泆于非彞，【又大为恣纵，以侵淫泆，荡于非常，诡异之事，】用燕丧威仪，【用燕乐而丧失，为君威仪，】民罔不防伤心，【民闻之，无不防，然痛伤于心痛，其将亡也，防赩，】惟荒腆于酒，【纣曽不自觉，方且荒乱，厚于饮酒，】不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克，畏死【，不特不能自正，其淫泆之失，而其心且忿疾狠戾，虽死亡在前，不能畏也，狠下恳切，】辜在商邑，【惟造作辜罪，在所都之邑，】越殷国，灭无罹【，虽于殷国灭亡，曽无忧之之心，诗所谓逢此百罹是也。】弗惟徳馨香祀【，更不思惟有馨香之，祭祀，】登闻于天，【以升闻于上，天】诞，惟民怨【，方且大与民结怨，】庶羣自酒，【与众羣臣相从于酒，】腥闻在上，【腥秽闻于上，天】，故天降丧于殷【，所以上天降下，丧亡之祸于殷】，罔爱于殷，惟逸【，无有爱惜，殷家之意者，惟其逸乐过度故也。】天非虐，【由是观之，殷之亡者，非天虐于纣也，】惟民自速辜，【惟纣自召其辜罪耳，言民以其无君之徳与凡民等耳，犹孟子言独夫也，】王曰：封，【，王又呼叔而语之，】予不惟若兹多诰，【我不但徒然如此，多诰于汝】，古人有言曰：【葢古人之言曰：】人无于水监，【人无监视于水，水可监形之妍丑而已，至于政之醇疵，国之休戚，非水之所可监也，】当于民，监【当监视于民，则可以见成否？】今惟殷坠厥命，【今惟商人湎酒之故，陨坠其天命，正今日所当监者】我，其可不大监抚于时【，故我其可不大，以此为监，而抚安天下，于此时哉？】予惟曰：【成王谓我今惟言曰：】汝劼毖殷献臣，【汝康叔当坚固毖，谨殷都贤臣，劼苦八反，】侯甸男衞【及汝为孟侯所统，侯甸男衞之国君当谨固之，此正如文王毖庶邦庶正，葢毖愼之使不湎于酒】，矧太史友，内史友【，殷贤臣及所统诸侯，既毖愼之，况太史之官，掌六典八法，八则内史之官，掌八柄之法，乃汝康叔之所亲友者乎？】越献臣，百宗工【及其贤者为百官尊者，可不固，愼之乎】，矧惟尔事【内史，太史贤臣，百宗工既固，愼之，况与汝康叔共事之人，】服休，服采【服，休谓居尊官，而暇逸者，服采谓居卑官，而治事者可不固，愼之乎】，矧惟若畴，【服休服，采既固愼之，况如尔之畴匹，】圻父薄违【，如司马掌九畿之法，故谓之圻父，父者，尊之为父也，有违王命者，圻父薄迫而诛伐之圻，音祈】，农父若保【，司徒掌教稼穑，以厚民生，故谓农父当顺民而保安之】，宏父定辟，【司空，掌度地以居民，谓之宏父，当定民居之法，此三卿，可不固愼之乎？辟必】，矧汝刚制于酒，【自殷贤臣至衞三卿皆康叔所当毖，愼者，况于汝身，其可不刚，以制其纵酒之失乎？】厥或告曰：【其或有人告于汝曰：】羣饮【，有人犀聚饮酒，】汝勿佚，【汝当擒捕，勿令逃佚佚，亦】尽执拘以归于周，【尽执拘以归，周家】，予其杀【，我将杀之，】又惟殷之迪，诸臣【成王，又恐康叔纵杀，故又告以羣饮固可杀，若殷纣所导，迪诸臣】惟工乃湎于酒，【及百官有沈湎于酒者，此化纣之恶，未能遽革，】勿庸，杀之，姑惟教之【，汝勿庸杀之，且惟教之曰：】有司明享，【国家所以有官主此酒者，本以明洁为享祀之用，非为羣饮设，】乃不用，我教辞【，如此教之，乃有不明，我教之之辞，】惟我一人弗恤，【则是于我一人之言，曽不知恤，肆为淫湎，】弗蠲乃事，时同于杀【，不自蠲洁，其职事于其始，可与朋羣饮之人同其杀也，】王曰：封，汝，典听朕毖，【汝能常听我，戒愼之言，而不湎于酒，】勿辩，乃司民湎于酒【，勿使汝司民之官，乃沈湎于酒而不自知也，先儒以辨训使，必有自来】。
梓材第十三【此篇，葢管蔡武庚既诛，余党犹有存者，成王欲使康叔匿瑕，含垢以徳化之无事于刑，故此告之篇，名梓材，葢篇内有若作梓材之喻，史官取以为编，简之别】。
梓材【竹简标题】，王曰：【成王言，】封【呼康叔名】，以厥庶民【，当以其国内之庶民，】暨厥臣，【与其国内之臣，】达大家【，通达其徳意志虑于大家，大家即卿大夫之家，孟子所谓巨室也，】以厥臣达王，【又以其国内之臣，通达国之情伪于王】，惟邦君【，如此，则国家之情，上通于王，下通于大家，邦君之责尽矣，】汝若恒，【汝康叔，若能顺民之常性，】越曰【，于是自言】我有师，师【成王前，告我以勿庸，杀之，姑惟教之，我今所以顺其常性，而教化之，非我自为，我实有所师法，】司徒司马，司空尹旅【，则尔国三卿及庶官之长，与众大夫，】曰：【亦皆自言，】予罔厉杀人，【我所以不敢暴厉而杀人者，】亦厥君先敬劳，【非我自能尔也，亦其君不以杀人为事，能先以恭敬劳来为事，】肆徂厥，敬劳【，故我徂往，而其心能以恭敬劳来为事，】肆往奸宄【，故我又往而治民于内为奸，外为宄者】杀人，歴人宥【杀人者，与既杀人而逃走，所过歴之家者，皆赦宥之】，肆亦见厥君【，此非我自能尔，故亦是我见其君，】事戕败人，宥，【于从事，为戕贼祸败之人，尚且宥之，此正谓王者言于上，诸侯法之，诸侯行于上，为卿大夫法之也，戕墙】王，啓监【诸侯，各监其一，国王者所以啓建监国之侯者，】厥乱为民，【其治主于为民而已，】曰【，而其戒饬诸侯，惟曰】无胥戕，无胥虐【，无相戕虐，无相暴害，】至于敬寡，【至民之鳏寡，当恭敬之而不慢，】至于属妇，【妇女，当有以连属之不离】，合由以容，【合并用，是四事以含容斯民，】王其效，邦君【成王，言王所以责效于邦君，】越御士【，及治事之臣，】厥命，曷以【其命，果何用哉？】引养引恬【，惟欲长养民，长安民而已，恬甜】，自古王若兹监【，自古王者皆如此，啓监以牧民，】罔攸辟，【无所事于刑辟，】惟曰【成王，又谓我意，惟曰：】若稽田，【今康叔为君监民，譬如治田】既勤敷菑，【前既以勤力徧布，菑去其草，而稂莠，不能害苖】，惟其陈修【，今惟当陈设，其所修治之事，如粪壤之类，】为厥疆畎，【又为其疆畔，如田塍之类，为其沟畎，如田间通水，小沟之类，康一可不体此，稽田之义，务除商民之秽恶分而正之，使善恶不得混处者乎？】若作室家【，又如人之作室家，】既勤垣墉，【前既勤力，立垣墙城墉，而内外有限，可以御侮，】惟其涂，暨茨【，今惟当涂暨泥饰，惟当茨葢康叔体此作室之义，经理疆域，申昼郊圻，犹恐有如徐夷，淮奄相煽成乱，】若作梓材【，又如人治梓木之材以为器用，】既勤朴，斵【前既勤力为坏，扑而斵削之矣，朴朴】，惟其涂丹雘【，今惟当涂朱色之雘，以为之采饰，康叔可不体此，梓材之理，修明典章，建立纲纪，以维持播饰，其治道乎？雘乌郭反】，今王惟曰【，周公又谓成王之意，惟曰：】先王既勤，用明徳【先王文武既已勤，用明徳于上】怀为夹，【怀来诸侯，使为夹辅，】庶邦享【，故庶邦朝享于下，亦皆相亲，比】作兄弟方来，【如兄弟之密方，方而来】，亦既用明徳，【亦尽用明徳】后式典【，今我君成王，惟法先王之旧典，】集庶邦，丕享【合众，邦大来享上，亦如先王之时，上下皆用徳】皇天既付中国民【，况皇天既畀付中国之民，】越厥疆土，于先王【及其中国之疆土于先王，】肆王惟徳用【故嗣王惟徳化是用】，和怿先后迷民，【以和悦，先迷民纣之民，后迷民武庚之民】，用怿先王受命【如此，则所行之政，仰合先王之心，所以能慰悦，先王所受命于天而有天下者，可以长保而无替矣。】已若兹监【，周公既举，成王之意，详告康叔，于是又叹曰：已矣乎？今当如此，监民】惟曰：【惟常自言】欲至于万年，【欲至万年之久，】惟王子子孙孙永保民，【及王之子孙，长共保斯民而已，此惟王如禹贡言，厥贡羽毛，惟木之惟同，谓羽毛及木也，】召诰第十四【此篇，乃成王欲宅洛邑，使召公相宅，因作诰以进，戒成王也，昔武王克商，迁九鼎于洛邑，是时欲都洛，而卒不果，迁至成王，周公乃成，武王之志，建都洛邑，而所营洛有二所，瀍水之西，则建以为都而居九鼎，谓之郏鄏，又谓之东都，又谓之王城，取其天下之中，四方朝贡，道里均焉，瀍水之东，则以迁顽民谓之成周，又谓之东郊，取其密迩王室，可以驯服其心焉，然则洛邑既成，成王果都此乎？曰：成王实都镐京，特来往朝诸侯，祀清庙于此诗，鱼藻刺幽王曰：王在在镐，是幽王犹居，镐京则成王，实都镐可知矣。宣王车攻之，诗曰复防诸侯于东都宣王于此防诸侯，则成王亦于此防诸侯可知矣。及平王东迁，乃都洛邑，而洛邑成于成王，周公复辟，在营洛之后，召公欲成王知所以谨其始，故作此篇，召邵】。
成王在丰【丰，文王所都，文王之庙在焉，时成王所以在丰者】欲宅洛邑，【以欲居洛邑，告文王庙，以宅洛之意，】使召公先相宅，【乃使召公先周公而往，洛相视所居，】作召诰，【召公，遂作此书，以告成王】，召诰【竹简标题】，惟二月既望，【周公摄政，七年二月乙亥朔，十六日，既望实得，庚寅，】越六日乙未，【过六日，是二十一日乙未，】王朝步自周，【成王早朝，行自镐京，】则至于丰【，丰至镐京，二十五里，故朝发镐京，则可至丰，不待淹日也，文王宗庙在丰，时营洛邑，故至丰告其事，】惟太保，先周公相宅，【惟太保，召公乃先周公而行，往洛地相视，所居之地，】越若来【，于是顺成王之命而来】，三月，惟丙午朏【，三月初三日丙午，月生明之日，朏斐】，越三日戊申，【过三日，是月之五日，其辰，得戊申，】太保朝至于洛，卜宅【，召公乃早朝，至于洛，用龟卜，其所居是太保，自二十一日离丰，歴十四日至洛卜宅，】厥既得卜【，其卜既吉，】则经营【，于是经营规画，其朝市宗庙，郊社之位，】，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，【召公，乃以众殷民，治其所，经营之位于洛水之汭，】越五日甲寅，位成【攻之，五日，乃月之十一日，其辰甲寅，所攻之位，其规模皆成，】若翼日乙卯，【明日乃十二日乙卯，】周公朝至于洛【，周公早朝，至洛】，则达观于新邑营，【乃徧观新邑，太保之所营】，越三日丁巳，【过三日，乃月之十四日丁巳，】用牲于郊，【用牲于郊，以礼天地，告营洛之事，】牛二【，牲用牛二，】越翼日戊午，【过明日戊午，月之十五日，】乃社于新邑，【乃祭社于新邑，告以营洛之事，】牛一，羊一，豕一，【牲各用一】，越七日甲子，【过七日，乃月之二十一日甲子】，周公乃朝用书命庶殷，【公乃早朝，用册书命殷地之众，】侯甸，男邦伯【及侯甸，男之邦，诸侯之长】，厥既命殷庶，【其既命，殷地之众，】庶殷丕作【，殷地之众皆大作，以赴功，周公忠诚感动之也，】太保，乃以庶邦冢君出取币，【召公，乃挟众邦大君以出，取其币帛，】乃复入，【由外复入，复扶又反，】锡周公【以币帛，予周公】曰：【遂致词于公述，其忠诚感动，庶殷之意，】拜手稽首，【手至地为拜手，首至地为稽首，以致敬于公】旅王，若公诰告庶殷【，召公乃以书陈説于镐京王所，今日亦当顺，周公诰告，庶殷之意，而敬谨其徳率先天下，】越自乃御事【，于是自汝治事之臣，始】，呜呼，【嗟叹而言，】皇天上帝，改厥元子，【皇天之上，帝改其长子纣，】兹大国，殷之命【，此大国殷家之天命，】惟王受命，【惟王受殷之命，】无疆惟休，【有无穷之休美，】亦无疆，惟恤【亦有无穷忧恤】，呜呼！【召公，所以又叹而言】，曷其奈何弗敬？【何哉？人君奈何不敬乎？曷其当如礼记言，何居诗言？子曰：何其】，天既遐终，大邦殷之命，【天既逺絶大邦殷之命矣，】兹殷多，先哲王在天【，然商家多有在先，明哲之王，精爽在天其徳泽深逺】越厥后，王后民兹服厥命，【谓纣之身与纣之民所以能服受其天命，】厥终，智藏瘝在【奈何？其终不能敬于为君，斥退，君子而智者，至于藏匿信任小人而病民者，至于在位，瘝音官】，夫知保抱携持厥妇子，【天下之民弗忍荼毒，夫人皆知保抱其子携持其妇，】以哀吁天，【以哀苦，呼告上天，吁音喻，】徂厥亡，出执【而纣，又往其所往出之地，而拘执之】，呜呼！【嗟叹】，天亦哀于四方，民其眷命，用懋【纣，酷虐如此，故天亦哀念，四方之民，其眷顾之命，于是别用能勉力于敬徳者以为王】，王其疾敬徳【今成王，不可不敏于敬，修其徳】相古先民有夏，【王亦尝相视古之先，民有夏之君乎？先民犹言，古先之人，谓禹也，】天迪从子保【禹，惟敬徳故天开导之顺，从之，以如子而爱之，保安之】，面稽天若【禹，又能面向稽考，天意所顺，向之不背，稽之不违，】今时既坠厥命，【今是其孙，桀不能敬徳而陨坠其天命矣，】今相有殷【，今又相视，有殷之汤，】天迪格保，【汤惟敬徳天亦开导之感格，保安之】，面稽天若【汤，又能面向稽考，天意所顺，以有为】，今时既坠厥命，【今是其孙，纣不能敬徳而陨坠其天命矣，】今冲子嗣【，今王以防冲之子继立，】则无遗寿耇，【则不可，遗弃有夀老成之人，】曰：其稽我古人之徳【谓其多识前言往行，可以稽考古人之徳】矧曰其有能稽谋自天【，况又可以言其能，考其谋之本于天，造而无愧者乎？】，呜呼！【嗟叹】有王，虽小元子哉？【有王虽防小，乃武王长子】，其丕能諴于小民，【其大能和于小民，諴音咸】今休，【则今日即有休美，不待持久也。】王不敢后，用【成王，不敢以此事为后之用，而必以为先务者，】顾畏于民碞，【在于顾视而畏民，情之碞险，碞音岩，】王来绍上帝，【况成王自镐京来洛邑，所以继天为君，】自服于土中，【周公将归政，而成王自服，行其政事于中土，谓洛地得天地之中也，】旦曰：【于是遂引公言】，其作大邑，【谓周公亦尝自言其所以作此大邑者，】其自时，配皇天【，将使成王自是洛邑配天为君，葢天在上为羣物之祖，君配之而在下，为万邦之君也，】毖祀于上下，【又自是洛邑以谨祀天神，地祗，】其自时中乂，【然后自是中土以致治，】王厥有成命，【天命文武造周，至成王而有成，一成而不可变，】治民，今休【见于治民，今即有休美矣，皆周公言，】王先服殷御事，【召公，又告王今日治此新邑，当先训服，殷治事之臣，】比介于我有周御事，【使亲比以助我，周治事之臣，习与善人处，阴以除其暴虐之心，】节性惟日，其迈【裁制，其邪性则日复一日，行其善矣，】王敬作所不可，不敬徳【，今王当以敬作所不可不敬之徳】我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，【监视其兴亡，】我不敢知曰【，故我不敢测知而言，】有夏服，天命【有夏，受天命王天下，】惟有歴年【何为而传十七王歴四百三十二年，】我不敢知曰，【又不敢测知而言，】不其延，【何为至桀？殄絶不能延长】，惟不敬厥徳乃早坠厥命，【惟言不敬其徳乃早陨坠其命，灼然无可疑者，】我不敢知曰【，故我不敢测知而言，】有殷受天命，【有殷受天命，王天下】惟有歴年【何为而传三十王歴六百三十九年，】我不敢知曰，不其延【，又不敢测知言，何为至纣？殄絶不能延长】，惟不敬厥徳乃早坠厥命，【惟言不敬其徳乃早陨坠其命】，今王嗣受厥命，【今王继受夏商大命，】我亦惟兹，二国命【，我亦当思此夏商之，天命】嗣，若功【继夏，商以敬徳而有歴年功效可也，】王乃初服，【周公复辟，成王乃今日初行，天子之事】，呜呼！【嗟叹】，若生子【，如人生子】，罔不在厥初生，【无不在，其初生之日，父母当谨训导，使之驯习于善】，自贻哲命，【彼智哲之善，虽天所赋，授为父母，早训导之使不失其本心，亦若父母，自与以智哲善命矣，】今天其命哲【，今天于君，或命以知哲之徳】命吉凶，【或命之吉，或命之凶，】命歴年【或命以歴年之久，皆未可前知，】知今我初服宅新邑，【天知今日我王初行，天子之事，又居于新邑之洛，】肆惟王，其疾敬徳【故惟王其敏于敬，修其徳】王其徳之用【王，其惟徳是用，】祈天永命，【则天命以吉，以哲以歴年，诚可以求天之永命矣，】其惟王，勿以小民淫用非彞，【其惟王，无以小民过用，非常道之故，】亦敢殄戮，【不教，而即杀之，乃果于为殄絶杀戮之事，】用乂民，【孰若用敬徳以安民】，若有功【，若欲治民有功，】其惟王位在徳元【，其惟居王者之位，在于以徳而率先天下，】小民，乃惟刑用于天下，【然后小民，乃惟仪刑于君而用徳于天下】越王显【，于是王徳亦因民而显著于天下，】上下勤恤，【夫君民，上下皆能尽忧勤之诚，以敬徳】其曰【，故我乃敢言？曰：】，我受天命，【我周家，受天命有天下，】丕若有夏，歴年【今可大如有夏，歴年之久，】式勿替，有殷歴年【又用勿废，有殷歴年之久】，欲王以小民受天永命，【故我惟欲王以徳乂小民受天求长之命，葢得乎民而后可得乎？天诚不可以淫用非彞，而遽至于殄戮，】拜手稽首曰：【召公，又致敬于周，公曰：】予小臣，敢以王之雠，民百君子，【我虽小，臣敢以王之雠，民即商民昔附武庚又叛，与周为雠者百君子，即周之所谓有官君子者也，】越友民，【乃周家友顺之民，】保受王威，命明徳【安受王之威，命使有所畏而不敢叛，安受王之明，徳使有所慕而不忍叛】，王末有成命，【则王终有成命于天，一成而不可变矣，】王亦显【王之功徳亦于是显著于天下，】我非敢勤【然，我非敢以此为己之勤劳，】惟恭奉币，【我惟当王有成命之际，天下既治平之日，而以恭敬奉币帛，】用供王，能祈天永命，【用供之于王，使王以此币帛，而昭荅天休，乃见王能于求天永长之命也，】。
尚书句解卷八
钦定四库全书
尚书句解卷九
元 朱祖义 撰
洛诰第十五【，周公摄政七年，成王年已二十，公知王君徳已成可居，君位故复辟告归王，知公不可一日去已，故坚留不与其去，何前日疑公而今乃复留之，葢今日成王，非昔日成王七年之间，周召左右，所以诱掖开导之者深矣，故此篇首载周公在洛，遣使告卜之言，中载成王，留公之意，后载公归，自洛与王对荅之语，故作洛诰之书】。
召公既相宅，【召公既如洛相度，其所居】，周公往营成周，【周公继往经营，成周以迁顽民】，使来告卜【，于是使使来镐京，告王以所卜吉兆，】作洛诰，【遂作此书，】洛诰，【竹简标题】，周公拜手稽首曰：【周公手至，首首至地，致敬于王，而后遣使告卜辞曰：】朕复子明辟，【我于营洛之后，即欲还，子明辟之位，辟壁】，王如弗敢及天基命，定命【，我向时所以居摄者以王意，谦谦如恐不敢，及于文王之基命，葢周家之命，基于文王也，不敢及于武王之受命，葢周家之命定于武王也，】予乃保【我，乃继文武，保有天命，】大相东土，【于是大相视镐京之东洛土以营作新邑者，】其基作民明辟【，不过为成王基立其为民，明君之本而已，】予惟乙夘【我惟以乙夘日】朝至于洛，师【早朝，至洛地，众民兴作之师，即召诰周公朝至于洛，是也。】我卜河朔黎水，【我以龟，卜宅于大河之北，黎水之上，卜此不吉，】我乃卜涧水东【，我乃渡河而南，卜于涧水之东，】瀍水西，惟洛食，【惟洛地，则龟兆食，墨而吉葢，古者卜龟，先用墨画龟而后灼之，而其兆之文，循墨而行，如食墨，然则谓之吉也，】我又卜瀍水东，【又逾瀍水之东，卜之】，亦惟洛食，【亦惟洛地龟兆，食墨而吉，夫周公圣人，其宅洛之计已定于胸中，然犹卜于河朔，涧瀍东西，再三不能自已者，葢以实其皆不如洛之吉耳，】伻来【，使来镐京，伻絣】以图及献卜【以洛之地图及卜之吉兆，献之于王，】王拜手稽首曰：【王乃手至首，首至地以谢公，献卜之言，而留公曰：】公不敢不敬天之休，【公不敢不敬，上天眷命，我周之休美，】来相宅，【所以来，洛地相视，其所居】，其作周匹休，【将以作周室配天之休美，】公既定宅【公，今既定其所居矣。】伻来【，又使使者逺来】来视，予卜休恒吉【，所以来者，示我以所卜之休美，可以常膺之，吉祥】我，二人共贞，【须得公与我二人，同心协力，贞固以守此，吉祥】，公其以予万亿年敬天之休，【公其以我歴万亿年敬受天之休美，】拜手稽首，诲言【使我常得致所以求训诲之言】，周公曰：【公归自洛邑，在镐京训诲，成王曰：】王肇称殷礼，【今日新邑既成，王当肇始，率行盛礼，】祀于新邑，【以祭于新邑之地，】咸秩无文，【皆秩叙，其礼文所以载者，祀之】予齐，百工【，我则整齐百官，】伻从王于用【，使从王往新邑，时周公尚为冢宰，百官尚总己以聴于公】，予惟曰：【我惟告，百官曰：】庶有事，【汝从王而往，庶几有所行事于周】，今王即命曰【，今王即当命百官曰：】记功宗【，我往新邑，非有他也，将记功之尊者】，以功作元祀，【以功之尊者而作为大祀，即祭法所谓圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事，以劳定国能御大烖，能捍大患则祀之，此周公正欲礼乐自成王始也，】惟命曰：【成王，乃惟命，周公曰：】汝受命，笃弼【汝受命于文武，厚辅于我，】丕视功，载【当为我大，视功之所载，于礼之合，损合益祀之合，丰合杀也，】乃汝其悉自教工，【乃汝周公，当尽自以己命百官是成王未欲礼乐自已出也，】孺子其朋【，故周公呼成王为孺子谓，若欲己自教，百官当念及朋党之祸，】孺子其朋，其往【所以当念朋党之祸者，自今以往，絶之于未萌，】无若火，始焰焰【，无使若火之始，然其初但焰焰而已，】厥攸灼叙，弗其絶【及焰焰而不已，其所灼烧者有次叙，不可絶也。】厥若彞【王，今将如何哉？亦在顺其常道，】及抚事，【及抚临政事之际，】如予，惟以在周工【，一如我之所为，惟用在周之百官，不必更求新进，以间旧人，自开朋党之门，】往新邑【，今王往治新邑，】伻向即有僚，【当使此在周之人，各自因其职而面兢其所有之僚，】明作有功，【惟其有功之人，明然以奬劝之术，作成之】，惇大成裕【，如此，则为君者能厚，其广大之道，成就其绰，绰有余裕之徳】汝永有辞，【汝成王可长，有称誉之辞于世，】公曰：【公又告王而言】，已，汝惟冲子，惟终【已矣乎？汝成王乃童子，今日初即政，思有以善其终者，】汝其敬识，百辟享【，在汝先自致敬以识认，众诸侯之朝享，能致其诚者，辟壁】，亦识其有不享，【亦识认，其有不能诚于享上者，】享多仪，【以享上之道，在于多礼仪，不区区在于物，】仪不及物【，使诸侯来朝，礼仪疎略不及乎？币帛之多，则是物有余，礼不足】，惟曰不享，【身虽来朝，与不享同，故虽享，而曰不享】，惟不役志于享【，以其不用心于享上】，凡民惟曰不享【，若然，则非特诸侯不用，心与享上，凡为民，亦将则而效之，而无奉上之意，】惟事其爽侮，【天下之事，安得不爽？乱而肆其轻侮哉？】乃惟孺子颁朕【，彼诸侯享上，尚不可区区于物而不尽其诚，况成王以孺子为君，待周公之臣，徒有髙爵厚禄颁赐于我，】不暇听，朕教汝于棐民，彞【略不暇，听我所教，汝棐辅斯民，常性之道，】汝乃是不蘉【汝，乃是不能自勉，而怠于民事，蘉忙】乃时，惟不永哉！【何能于是而保长永之业，】笃叙，乃正父【，武王云为注措，无不一出于正，故曰正父王，今当笃厚以次叙，汝正父所为而奉行之】，罔不若【，无所不顺，】予不敢废，乃命【则汝有所为，我亦不敢废汝命，】汝往，敬哉！【今汝往，新邑即辟，当敬其所行之事，】兹予其明农哉！【我亦欲退归州里，申明农事，如今人谓归田里，】彼裕我民，【王若与彼新邑，裕厚我民，】无逺用戾【则民无逺而皆用戾止，】王若曰：【公欲告老归农王，于是留之意，若曰】公明保予冲子，【公未可遽退，且留以明明，师保教诲，成就我防，冲之子】公称，丕显徳【在公自举一己，大明之徳】以予小子，文武烈【，以我小子之故，发文，武之成功，使昭昭然暴白于天下，】奉荅天命，【以此奉荅，上天之命，】和恒四方民【，以此而和，四方常性之民，】居师【居大师之位，而无愧】，惇宗将礼，【乃可惇厚，尊崇其大礼，】称秩元祀，【以举行次序其大祀，】咸秩无文，【凡不在祀典，法应祀者，皆以序祀之】，惟公徳明【惟公之徳明显】光于上下，【上则光着于天下，则光着于地，谓格于天地也，】勤施于四方【逺则勤施于四方，欲无往不被，】旁作穆穆，迓衡【旁，则作成穆穆，致敬之徳以迎迓太平之治，】不迷，文武勤教，【亲承文武，勤勤之教，以辅相我者，庶以不迷失之，】予冲子，夙夜毖祀，【我防冲，所当自任者，惟早夜谨祭祀之礼，】王曰：【又申美周公之言，】公功棐迪，笃【公功，所以棐辅，啓迪于我者甚厚，】罔不若时，【如上文之功，无不如是之厚也，】王曰：公【又呼公而言，】予小子，其退即辟于周，【我小子，今其退朝，就君位于洛邑，】命公后，【欲为公立后，命伯爵封为诸侯】，四方迪乱，【况公于四方，有以开其已治之效，】未定于宗礼，【尚未定，所以尊公之礼，】亦未克敉，公功【，若遽告归，恐亦未能有以定公之功，虽公于此，无心而成王，实懔然不自安也，】迪将，其后【我，是以封伯禽而啓迪周公之后，】监我士师，工【，公当且留为我监临，此治政事之众官，此士与见士于周之士，同谓政事之事，】诞保文武受民，【大保安，文武所受民于天者，】乱为四辅，【使治功，无愧于为王，左右前后之辅臣也，】王曰：【王又告公，】公定【，公当定其留计，】予往已【，我惟往新邑而已，】公功，肃将祗欢，【公功着在人心，公又能肃敬以自将，不矜伐以骄人，人皆敬而喜之，】公无困哉！【公今必当为我曲留，共冶斯民，岂可有倦于勤之心哉？】我惟无斁，其康事【我，惟无厌斁，其安民之事，】公勿替刑【，公诚能不废其所以仪刑，四方之意】，四方其世享，【四方民亦世世享其徳矣，】周公拜手稽首曰：【公于是手至首，首至地，致敬于王，许以留】，王命予来，【谓王前所言，乃命我来，洛邑者】承，保乃文祖受命民【，欲我奉安，汝文徳之祖文王受命于天，所得之民，】越乃光烈考武王【及增光汝功烈之父，武王之功，】朕恭【，以此大我，恭敬之心，使我大尽其敬以为之也，】孺子来相宅，【则为孺子者，自今来洛，相其所居，】其大惇，典殷献民，【必当大厚，其常礼以待商，贤臣之有老成人者，以安商人之心，】乱为四方新辟，【将以致治，为四方之新君，辟壁】作周，恭先【为用，家敬徳之王相继敬徳者皆推成王为先，】曰：【公又言：】其自时中乂，【王自是中土，洛邑以治】，万邦咸休，【万邦，至皆有治平之美，】惟王有成绩，【惟独成王有成功矣！】予旦以多子越御事，【周公称名，而言我旦，但与众卿大人及治事之臣，】笃前人成烈，【相与以笃厚増光前人文武之成功，】荅其师【还，以是功荅天下，众民之望，】作周孚先，【与周家有信徳之臣凡躬行信徳者皆推周公为先，】考朕昭子刑【，王试考，我前此所明示子以仪刑之道，】乃单文祖徳【乃尽是文徳之祖文王之徳】伻来毖殷，【前日我在洛邑营作，时王使使来毖，谨劳来，殷民伻絣】，乃命宁予以秬鬯二卣，【乃因而命安慰我，以秬鬯二卣，秬，黑黍也，一稃二米，天地中和之气所产也。鬯，香草也，以此米与此草揉而为酒，卣中尊也，王以此酒二尊，与我时】，曰明禋，【乃言明禋，精意以享，谓之禋，谓使我以此酒明洁，禋祀也，】拜手稽首休享，【周公于是拜手稽首而致美，以享神】，予不敢宿，【我于此时不敢宿留，王命于家，】则禋于文王，武王【即以此酒精意，以致祭于文武之庙，此乃成王以公有人臣所莫能为之功，故赐公以人臣所不用之礼乐也，】惠笃叙，【周公蒙如此之赐，当如何哉？不过顺冶，功已厚之次序，不可改作，】无有遘自疾，【无有遇，自疾苦之事以自害其良心，】万年厌于乃徳【将见冶功，愈厚而天下之民，虽万年之久，皆饱于成王之徳即醉酒饱徳之时】殷，乃引考【殷民，亦必感化，长有所成，谓风俗归厚，一成不变也。】王伻殷，乃承叙【，故王有所使令，则殷民，乃承其事之次叙顺防无有，或违】万年，其永观朕子怀徳【如此则非特周民饱徳虽殷民亦将万年之久长，观于我与子成王而怀归其徳也】戊辰【，周公摄政之，七年十二月晦日戊辰，】王在新邑，【王到洛，在新邑】，烝祭歳【，亲行烝礼，祭文武于歳尽之日，】文王骍牛一，武王骍牛一，【周尚赤，二王庙各用赤色牛一头，骍音辛，】王命作册【，成王命有司之言，作告神册书，】逸祝册【，又命史官名逸者为之，祝其所作之册书，】惟告周公，其后【祝告文武，言将为周公，立其后，】王賔杀禋咸格，【王国之賔，诸侯闻王将杀牲，精意祭祖庙，故皆至于洛以助祭，】王入太室祼，【王遂入清庙之太室，灌以告神，祼灌也，谓以圭瓒酌于爵以献尸，尸受酒而不饮，因灌于地，故谓祼祼贯，】王命周公后【王就庙，命周公之后，封伯禽于鲁，】作册，【复作命，伯禽之，册书】逸诰，【使史逸读以告伯禽，】在十有二月，【，此又史官总记，周公摄政之年月，谓自武王崩后，居摄至此，年十二月，】惟周公，诞保文武受命，惟七年【惟周公，大保安，文武所受之大命者，终始惟七年矣，】。
多士第十六，【此篇众多之士皆纣，时有位之士也，习纣之恶，顽不率教，遂迁之耳。史官以周公所告之言，称尔殷遗多士，又称尔殷多士，故以多士名篇】。
成周既成，【周公于涧水之东，瀍水之西，营作王城，于瀍水之东，营作成周，是成周乃王城东之邑也，成周之邑，既成，】迁殷顽民，【迁殷顽，不率教之民居之，】周公以王命诰，【公恐有安土之人，故称成王命以告】，作多士，【作此篇，书】多士，【旧简所题，】惟三月，【周公摄政，七年十二月，既复辟，乃以次年三月，迁顽民】，周公初于新邑洛【，公初往新邑，洛】用告商王士【，用安慰开谕，以告商纣，时有位之士，】王若曰：【公谓王意若曰，】尔殷遗多士【尔，众乃殷王遗余之多士，】弗吊，【以纣为不道不足恤，吊的】旻天，大降丧于殷【，皇天乃大降下丧亡之祸于尔殷家，】我有周佑命【，有周乃受。上天佑助之，命】将天明威【，遂将奉上天显然之威罚，】致王罚，【致王者之罚于纣，】勅殷命，终于帝【，以正殷之命，使终絶于天，谓彼不正，此以天威正之，】肆尔多士，非我小国，敢弋殷命【故尔多士，当知我周之有天下，非我周小国，敢弋取，殷之天命，】惟天不畀，【乃纣不道不为天之所与，】允罔固乱，【信乎天不坚固，此为乱人】，弼我【，所以辅弼，我周】我，其敢求位？【我周岂敢求尔！商之天位，】惟帝不畀，【，纣不道不为天帝之所与】，惟我下民，秉为【，惟我下民，皆秉心协力以为我，故我所以有天位也，】惟天明畏【，惟此天威，明然可畏，】我闻曰：【周公谓闻人説】上帝引逸，【天意于君之好逸乐者，皆引以去之，】有夏不适逸【，是以有夏时，如大禹诸贤君知天意所在，皆志于忧勤，不敢适情，以逸乐】，则惟帝降格，【则惟天降至于夏，其意向在夏也，】向于时，夏【，自是之后，渐次向至，于是夏桀之君，】弗克庸，帝【不能用，上天意】，大淫泆有辞，【尽大过于泆，荡而有恶辞，在人泆逸】，惟时天罔念闻【，惟是之故，天不复爱念，不复听闻，】厥惟废元命，【遂废絶其大命】降，致罚【而降，行天罚于桀，】乃命尔，先祖成汤革夏【，天乃命尔，商之先祖，成汤改革，夏命为商，】俊民甸，四方【又生，贤俊佐汤，治四方】，自成汤至于帝，乙【，故自汤至，帝乙二十六君，皆能念天之意，】罔不明，徳恤祀【无不明，一己之徳以忧恤祭祀之事，】亦惟天丕建，保乂有殷，【亦惟天之所，大建立而安，治于有商，】殷王亦罔敢失帝【，殷王亦无敢失天意，】罔不配天，其泽【无不益广其徳以合上天之泽，】在今后嗣王，【奈何在，今后嗣王纣，】诞罔显于天，【大不明于天意，是以天引逸而纣，乃适逸】，矧曰【况能自言】，其有听念于先王，勤家【，其有耳听，心念先王勤劳，以建立国家之事业，】，诞淫厥泆，【乃大过，为泆荡之事，】罔顾于天，显民祗【，全不顾视，天之显然可畏，民之不可不敬】，惟时上帝不保【，惟是天乃不安于纣，】降若兹，大丧，【遂降，此大丧亡之祸，】惟天不畀【，天不与纣者】，不明厥徳，【以纣不明其徳】凡四方小大邦丧【，凡四方小邦大，邦用至丧亡者，】罔非有辞于罚，【以习纣恶我国家征伐四方之国，无非有可罚之辞，】王若曰：【公又言：王意】尔，殷多士【尔，殷众士】，今惟我周王【，今国家得天下者，以我周文王】丕，灵承帝事，【大善，承顺天所欲行之，事】有命曰割殷【，于是天有命，命文武曰：可割絶殷纣之命，】告勅于帝【，然后以正殷之事告于上帝也，】惟我事，不贰适【，惟我国家所作，事无有再往者，以其承帝所欲行毎，一举而定】，惟尔王家，我适【，惟尔商家不明，天命所归，如纣之恶，我国家已灭之，而尔武庚复反，使人于伐纣之事，遂再往，】予其曰：【，我岂怨汝！但自言曰：】惟尔洪无度【，惟尔纣不君，武庚不臣，大无法度，】我不尔动，【我固不为汝之恐动，】自乃邑【其罪，皆自汝邑中，自造有以招我之罚耳，】予亦念天，即于殷大戾【，我亦念天已就于殷，诛纣杀武庚，而大加罪戾，】肆不正【，故今日汝等虽有罪，我皆肆赦，而不尽正其罪，谓不忍尽伐也，】王曰：猷，【此以下，公告以迁之之意，谓王以道而言，】告尔多士，【告尔殷之众士】，予惟时其迁居西尔【，我今惟是迁尔等之居于西尔，商在洛邑东，自商迁洛，是自东适西】，非我一人奉徳不康宁【，然我所迁尔者，非我一人，奉持其徳好动众不安宁，】时惟天命，【是惟天命，如此】无违，【不可少违】，朕不敢有后，【我所以急营成周，迁尔而西，不敢有后时，】无我怨，【尔无怨我】，惟尔知【，尔等是殷王遗民，非不知】惟殷，先人有册有典，【今日所以不用，尔等在位者殷王先世自有册书有典籍，】殷革夏命，【载殷家，当时改革，夏命之事，】今尔，又曰：【今尔又倡言于下曰：】夏迪简在王庭，【夏民在当时我殷王，皆啓迪简拔，使之在王庭，】有服，在百僚【，皆有职事，列在百僚之间，】予一人，惟听用徳【我一人，惟于有徳者是听，是用】肆予敢求尔于天邑商【，汝果有徳故我敢求汝于天邑之商而用之，商旧为王，都故从旧言，天邑】，予惟率肆矜尔【，今我率皆肆赦矜恤，所以迁改而西者，】非予罪，【非我之罪，】时惟天命，【是惟天命，如此而已，】王曰：【公又以王命告】多士，【呼众士】，昔朕来自奄【，昔我东灭，三监之后，自奄来归于镐，】予大降尔四国民命，【我大降减尔，管，蔡，商奄四国之民死命降，犹今法降一等，降重从轻，】我乃明，致天罚【，然后我方始明，致行天罚，于汝】移尔遐逖，【用移尔等于遐逺之郷谓迁之成周，是降死一等，以流法处之，】比事臣，我宗多逊【亦使之亲密，王室亲此服事，以臣于我王家，祖宗尚为多顺之事，将使化为友，民也，】王曰：【又更端称王命，】告尔殷多士，【告尔殷家，众士】，今予惟不尔杀【，今我惟不杀汝者，】予惟时，命有申【，我惟以是诰命，三令五申，教汝】，今朕作大邑，于兹洛【，今我所以作大邑于此，洛地】，予惟四方罔攸，賔【我意，以四方诸侯无所賔见于王，此洛地则四方道里之均，故营之，以为朝会之所，】亦惟尔多士，【亦以尔众士去，王都逺教化有所不使，故又营成周，使汝密迩王室，】攸服奔走，【所以易于服，其奔走之劳，】臣我多逊【，臣事与我王室而为多，顺之事】，尔乃尚有尔土，【尔，庶几有尔，所居土】，尔乃尚宁干止【，尔乃庶几得安于干，其所居止之事，】尔克敬，【尔于既迁之后，果能致敬，不狃前日之恶，】天惟畀矜尔，【则天将有畀与于汝矜恤于汝，】尔不克敬【，汝若后狃前恶，不能致敬，】尔不啻，不有尔土，【则汝，不但不能保有汝，今所居之土啻趋】，予亦致天之罚，于尔躬【，我亦将行天罚，于汝身】，今尔惟时宅尔邑，【汝，惟是之故，须当居汝所居之邑，】继尔居，【为长久之计，使子孙相继于尔，所居之地，】尔厥有干，有年于兹，洛【，则凡汝所，干可长久，于此洛邑，】尔小子，乃兴从尔，迁【当时防小子孙必有不迁者，今皆兴起，以从尔迁】，王曰：【，周公谓成王既言此】，又曰：【又复言曰：】时予，乃或言尔？攸居【，于是乃或言及，尔所居而不能自已者，葢欲尔往新邑，变顽为友，庶几可以安其所居也，】。
无逸第十七【此时，周公方复政厥辟，成王初临，涖万几，能知其不可，自逸而动，以行之后，犹或怠，况始焉不勤，则后将若何？故周公防彻杜渐而作此书，以警之】。
周公作无逸【，孔子序此书与周公作立政，伊尹作咸有一徳同直书之，而意自显，】无逸，【竹简所题】，周公曰：呜呼，【公叹言，】君子所其无逸，【君子所其无逸豫者】，先知稼穑之艰难，【以其先知稼穑之事，沾体涂足，不胜艰难，】乃逸【终获，有秋之利，而享逸豫】，则知小人之依【，则知小人之依頼者，在于稼穑，因此不敢逸豫，】相小人，【奈何相视彼小人，】厥父母勤劳稼穑，【其父母勤劳于稼穑，】厥子，乃不知稼穑之艰难，【其为子者食父母之食，衣父母之衣，乃不知衣食，自稼穑艰难中来，】乃逸，【乃为逸豫游戏，】乃谚，【则反，言议父母，】既诞【，既又敢诞父母】，否则侮，厥父母【，不然，则又讪侮父母，】曰：【乃言】昔之人无闻知，【我父母，古老之人，无闻见识，知不能享其乐也，】周公曰：呜呼！【，凡此更端皆叹而重其事，】我闻曰：【我闻古人之言，】昔在殷王，中宗【大戊，】严恭寅畏，天命【上则严恭，寅畏天命，严以恭之，非徒恭而已，敬而畏之，非徒畏而已。如有冦盗而畏，岂敬畏哉！如见小人在位而恭，岂严恭哉？】自度治民【，下则从法度以治民，】祗惧，不敢荒宁，【夙夜之间，祗敬恐惧，不敢荒废于事，以图安宁，】肆中宗之享国七十有五年，【故天与之民悦之，享国之永】，其在髙宗时【自大戊以下十四世至髙宗其名曰武丁，】旧劳于外，【旧为王，子常勤劳于外，】爰暨小人，【于是所与者在下之小人，】作其即位，【及作起而即位，】乃或亮阴，三年不言，【乃或居父之丧，信然隂黙三年必谨持丧之道，曽不发言】，其惟不言，言乃雍【，惟居丧不妄发，言及发言，则切中人情，而雍和】，不敢荒宁，【不敢荒废于事，以图安宁，】嘉靖殷邦，【虽处衰乱之时，实能善靖殷邦之乱，以致中兴，】至于小大【至于天下之民，小者大者，】无时，或怨【求得，欲从无时，有怨髙宗者】肆髙宗之享国五十有九年，【享国之永】，其在祖甲【自髙宗而后三世，其君谓之祖甲，先儒皆以为太甲非葢，周公顺世次言之，太戊之后言髙宗髙宗宗之后，祖甲】不义，惟王【郑亦谓祖甲武丁子有兄祖庚贤髙宗欲废兄立祖，甲祖甲以此为不义，逃于民间，故此云不义，惟王】旧为小人，【旧逃民间，而为小人，】作其即位，【及其作起而即王位，】爰知小人之依【，于是知小人所依，頼稼穑，】能保惠于庶民【，故能保佑恵爱，众民】，不敢侮鳏寡，【不敢轻侮鳏夫，寡妇】肆祖甲之享国三十有三年，【享国之久，亦由无逸所致】，自时厥后，立王【，自是三宗之后所立之王，】生则逸，【生则享安逸，不知民间之疾苦，】生则逸【，惟其生则逸，】不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，【不知艰难，不闻劳苦，】惟耽乐之从【，惟过乐之事，是从耽丁南】，自时厥后，【故，自是之后，或自中宗之后，或自髙宗之后或自祖甲之后，】亦罔或克寿，【亦无或能享夀考者】或十年，【多者十年，】或七八年，或五六年【，其次七八年，其次五六年，】或四三年，【甚至三年，四年，皆耽乐损夀也】周公曰：呜呼，【又更端叹言，】厥亦惟我周大王，王季，【谓无逸永年，岂惟商三宗而已，其亦惟我周家祖宗有大王，王季，】克自抑畏【，能自谦抑，能自畏惧，】文王卑服，【文王继之，亦以抑畏为心，而卑其所服不敢妄自矜大，一说卑陋，其服饰，不敢华侈，】即康功，田功【卑下，其所事，故所就者，安民之功与田亩之功，】徽柔懿恭，【善其柔，使不至于不立，善其恭，使不至于足恭，】怀保小民，【小民则怀来而保安之】，惠鲜鳏寡，【鳏寡，则以恩惠而鲜活之】，自朝至于日中，昊【自早朝，至日之方中，或至日昊昊仄，】不遑暇食，【不遑于寛暇以食，饥则急食不暇缓食也，】用咸和万民，【非欲自善将用，此皆和悦天下之民，】文王不敢盘于游田，【不敢乐于游遨，田猎之事，】以庶邦惟正之供，【以众邦，诸侯上之人，当以正道待之】，文王受命惟中身，厥享国五十年，【受命，在中年之身，必是近五十，左右受命为诸侯，至九十七而终，享国五十年，亦以勤俭享国之永】，周公曰：呜呼，【叹言】继，自今嗣王【继，自今以往，嗣王呼成王】，则其无淫于观，【无过于观，玩】于逸，【无过于逸豫，】于游于田，【无过于游戏，田猎】，以万民惟正之供，【以万民在下，当以正道待之，】无皇曰：【王无自大言曰：】今日耽乐，【我止，今日耽于乐】，乃非民攸训，【虽一日之乐，若无害，非所以为训民之道，】非天攸若【，亦非天意所顺，】时人丕则有愆，【一时之人化之，亦将大有愆过，】无若殷王受之迷乱，【无如商王名受，迷惑昏乱，】酗于酒，【乃酗于酒，谓因酒为凶也，酗煦】徳哉【成王，观此可不务于徳哉】周公曰：呜呼，【公又叹言】，我闻曰：【我闻古人之言，】古之人，犹胥训告，【古之人，凡相处者，或有过失，犹陈古以训，或直言以告不从，又未敢深言以逆其意，】胥保惠，【且保安，而惠爱之，待其意，与吾相得也，】胥教诲，【则又详以教之，诲之】民，无或胥诪张为幻【，故一时为民者，皆无诪张，诳诞而为幻惑之事，皆以诚相处也，古之人相处，犹以诚相规箴如此，况我与王君臣也，诪辀幻患】，此厥不听，【苟王于我，此言不能听用，】人乃训之【，则人乃务相顺从，不复以谏正为事，】乃变乱先王之正刑【，乃相与变乱，先王之正法】，至于小大【至于小事大，事无不变乱】民，否则厥心违怨【，及其不为顺从，则其心又违忤于君怨恨于君】，否则厥口，诅祝【及其又不为违怨，则其口必诅祝于君，诅祝骂之也，诅侧助反，祝咒】，周公曰：呜呼，【又叹言：】自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，【此四君皆行，明哲之徳以临下知人，情伪不为人言，所惑】厥，或告之曰：【其或告之曰：】小人怨，汝詈汝【，小人心怨，汝口骂汝詈，力知反】，则皇自敬徳【则大自敬修其徳不复责人】厥愆，【其以下谤，上乃民之愆过，】曰：朕之愆【，而此四君，则曰：非民之愆，乃朕之愆，】允若时，【淮四君，信能如是，】不啻不敢含怒，【则于小民之怨詈，不但不敢含畜，忿怒于心，曰：乐闻其言，以知己过】，此厥不听【，苟成王于我，此言不能听用，】人乃或诪张为幻，【人乃或有诳诞为幻惑者，】曰：小人怨汝，詈汝【言，小人心怨，汝口骂汝】，则信之，【则汝必轻信，不复辨眞伪，】则若时，【夫如是】不永念厥辟，【又不能常，念其为君之道，】不寛绰厥心，【必不能寛大绰缓其心，】乱罚无罪，【含怒躁急，妄罚无罪，】杀无辜，【杀戮无辜之人，】怨有同，【泃怨詈一人耳，今乃怨恶之心，同于天下，】是丛于厥身，【是其怨，且将丛聚于一人之身矣，】周公曰：呜呼，【公又叹言】嗣王，其监于兹，【呼成王，其当监观我此篇之言，】尚书句解卷九。
<经部,书类,尚书句解>
钦定四库全书
尚书句解卷十
元 朱祖义 撰
君奭第十八【周公，召公辅相成王营洛邑，洛邑既成，周公复子明辟，二公之心，皆欲去矣，成王既于洛诰，中留周公，召公不説周公之留，周公又留召公，故作比篇】。
召公为保【，召公为大保，文王世子曰：保也者，谨其身而辅翼之，使归于道也，】周公为师，【周公为太师，文王世子曰：师也者，教之以事，而俞诸徳也】相成王为左右【，二公辅相成王，实为之左右手，如舜所谓臣作，朕殷肱耳目，】召公不说，【召公，欲告老而归，不悦，周公之留】，周公作君奭！【周公于是作此书，以留召公】君奭，【旧简楺题】，周公若曰，【公意若曰，】君奭，【奭以呼其名，君以尊其身，】弗吊，【天不悯吊，殷家吊的】，天降丧于殷，【天遂降，下丧亡之道于殷】，殷既坠厥命，【殷家既陨坠，其天命】，我有周既受，【我周家，既受天命，】我不敢知曰，【我不敢知而言】，厥基永孚于休【，其周家基业，长信有休祥否？】若天棐忱【，周既顺天之道，天亦辅周之诚】，我亦不敢知，曰：【！我亦不敢知而言】，其终岀于不祥，【其周家，终有不祥，否】 ，呜呼！君【嗟叹，呼君以告】已，曰：【往日汝已曽言】时，我【人事，是在我，不在天】，我亦不敢宁于上帝命，【故我亦不敢以得上天之命为安】，弗永逺念天威【，乃不永逺思念上天之威，】越我民，罔尤违【，乃使我民，无尤怨违戾，】惟人【，亦惟在尽人事而已，】在我后，嗣子孙【在我，成王之后，子孙】大弗克恭，上下【大，不能恭敬天地，】遏佚前人光，【遏絶佚失文武光明之徳】在家不知【我退老，在家有所不知，】天命不易，【则天命不可轻易，】天难谌，【天难信，谌忱】乃其坠，命【周家乃至陨坠其命，】弗克经歴【不能经歴于久逺】嗣前人，恭明徳【今欲使成王继文武而敬行，其明徳】在今予小子旦，【当任其责，】非克有正【，非能别有正道，以训成王】，迪惟前人光【，所以啓迪之者，惟以文武光明之徳】施于我，冲子【施其训于我，冲防之子，成王】，又曰：天不可信，【周公既言天难，忱于此而又言：天本不可信，】我道，惟宁王徳延【我言，惟安天下之王，武王之徳可以延天徳及于后人，】天不庸，释于文王受命【，故天不用忘文王，其初所受之天命，遂延及武王，又延及成王而不替也，】公曰：君奭，【周公又呼召公而告之，】我闻在昔，成汤既受命，【我闻在古成汤，既受天命，为君】，时则有若伊尹，【其时则有如伊尹辅佐成汤之徳】格于皇天，【足以感格上天，】在太甲，【太丁子成汤孙】，时则有若保衡，【伊尹居保衡之职，众頼以安平，】在太戊，【太甲之孙，】时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，【伊尹子陟与臣扈辅相，太戊之徳足以感格子上天，】巫咸乂王家【，又有巫咸冶，王家之事，】在祖乙，【河亶甲之子，太戊之曽孙】，时则有若巫贤，【其时则有如人臣名，巫贤】在武丁，【盘庚弟小乙之子名，武丁号髙宗】时则有若甘盘，【其时，有如甘盘，】率，惟兹有陈，【此巫贤，甘盘，皆率循前代诸臣，有功业陈列于上者，】保乂有殷，【用以保安乂治，殷之天下，】故殷礼，陟配天【，所以殷家得举，祀天之礼，升配于天，为天子】多歴年所【子孙，至于长有天下，】天惟纯佑命【天，于是纯一佑助，眷命商家，】则商，实百姓【，故使商家人材富盛，内而百官族姓之中，有如前五六大臣者，】王人，罔不秉徳明恤【以至，凡在王朝之人无不秉持其徳以明其忧国之事，】小臣屏侯甸，【外而小臣，亦无不籓屏，与侯甸之服，屏饼】，矧咸奔走，【况又皆奔走，服役也，】惟兹惟徳，称【惟于此惟徳之是举】用乂厥辟，【以乂治其君之事，辟壁】，故一人有事于四方，【故一人，苟有所施为于四方，】若卜筮，【如卜龟筮蓍】，罔不是孚，【四方之民无不是而信之，】公曰：君奭，【又呼召公告之，】天寿平格【，天所以寿商家，使之长久者，以君臣能和平其民，使至于善，】保乂有殷，【故乂安，治有殷天下而夀其国脉】有殷嗣，天灭威【，其后嗣纣不能平，格不为天所保，所乂，故天防之以威，】今汝永念，【今召公，若能长以商家享国长短为念，且留辅成王】，则有固命，【则周家享坚固之，天命】厥乱，明我新造邦【，其治功当显明，于我新造之邦，时新作洛邑，成王新即辟，】公曰：君奭，【又呼召公告之，】在昔上帝，割【在昔上，帝割絶殷命】申劝宁王之徳【又重勤勉，武王修徳】其集大命于厥躬，【乃众集有天下之大命于武王之身，】惟文王尚克修和，我有夏【，惟文王当来，庶几能修治夑和，我所有之，诸夏者亦惟得五人之用，】亦惟有若虢叔【，王季之子】，有若闳夭，有若散宜生，有若泰顚，有若南宫括【，五人相与辅賛也】又曰：【公又言：】无能往来，【使当时无此五人，往来反覆，】兹迪彞，教【于此，啓迪文王以五当之教，】文王蔑徳降于国人，【文王亦无徳降及于国人，】亦惟纯佑秉徳【亦惟天纯一，佑助文王，故生此五贤佐，皆是乗持其徳之人】迪知天威，【明知上天可畏之威，所在】，乃惟时昭文王【，于是昭显文王之徳】迪见冒，闻于上帝，【遒迪，文王使其徳着见于上，覆冒于下，遂能升闻于上，天】惟时，受有殷命哉？【文王，于是受有殷之天命，】武王惟兹四人【至武王时，虢叔死，惟得此四人，】尚迪有禄【，犹尚啓迪，武王使终有天禄】，后暨武王【，其后遂与武王俱起，】诞将天威，【大行天威，】咸刘厥敌，【皆杀其敌，如纣者】，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳【此四人，又昭显武王之徳使覆冒于天下，大尽称颂，武王之徳】今在予小子旦，若游大川，【今旦身任重责，如游大川之中，险而难济，】予往暨汝奭，【我自今以往，与汝召公奭】其济，小子【其济渡，小子成王于大川之中，】同未在位，【辅賛之诚亦如成王未在位之时，】诞无我责，【其任甚重大，无责我留，汝】收罔朂，不及【召公，倘果于去国，收藏韬晦，无能勉其所不及，】耇造徳不降【，则是国之老臣造徳在躬不肯降，下及民耉，苟】我则鸣，鸟不闻【，我则不闻鸣，鳯之祥】，矧曰其有能格，【其敢言，有至治之极，】公曰：呜呼，君【称召公而告之，】肆其监于兹，【当监视于此，】我受命，无疆惟休，【我周受天命，虽有无穷之休美，】亦大惟艰，【亦大有艰难之事，】告君，乃猷裕【，我今告召公，当谋寛裕，其心不可褊窄，】我不以后人迷【，我与汝共辅成王，一出于正，则后人循守不至迷惑，】公曰：前人敷乃心，乃悉命汝【，周公谓文武昔日敷布其心腹之言，悉命于汝】，作汝民极，【使汝作起，汝民之中道，】曰：汝明朂偶王【，故周公又告召公，以汝当明明勉力，与我匹合，辅佐成王，】在亶乗兹大命，【于于诚信，行此，武王大命，】惟文王徳【惟法文王之徳】丕承无疆之恤，【且勊，留以大承，今日国家无疆界之忧恤，】公曰：君【尊称，召公为君】告汝，朕允【谓我告汝，皆中心之信然者，】保奭，【又称其官，呼其名而告之，】其汝克敬【，汝听我言，须克敬不轻，忽】以予监于殷丧大否，【以我所言，监视殷家之丧亡，大可鄙恶否？缶】肆，念我天威，【遂念我国家，今已平治，然天威可畏，】予不允，惟若兹诰【，予若不信，何故如此？惟多言告汝，】予惟曰：【我意，惟言】襄我二人，【所以賛襄欲成文武二人之功，】汝有合哉？【汝当与我合，心协力】，言曰【，而汝乃有言曰：】在时，二人天休滋，至【在是，文武二人之时圣徳上感于天，天之休美，多至于时，】惟时二人弗戡，【惟是文武受之，有所不胜，】其汝克敬徳【，汝今惟能敬修其徳】明我俊民，【显明我国家，或有俊民，在下未举者，以待他日之代已】，在让后人于丕时，【在让后人于昌大之时，若今日欲去，未可也；】，呜呼！【又嗟叹，告召公】笃棐，时二人我式克，至于今日休【，我与汝厚，辅文武二人，故我周家用，至于今日之休美，】我咸成，文王功于不怠，【我二人，犹当皆勉力成，文王未成之功，不可倦怠，】丕冒海隅，出日【，必使周家之治大，覆冒于海隅，日出之邦，】罔不率俾，【无不率从，惟我所使，】公曰：君【周公，又更端呼召公为君而言，】予不惠，若兹多诰，【予若不顺于理，何为如此？多诰】，予惟用闵于天越民，【我惟用，闵念天之于民，未尝不爱之，汝不可便退而不念此也，】公曰：呜呼，君【又叹而尊，召公告之】，惟乃知民徳【惟汝知斯民之徳】亦罔不能厥初，【亦无不能勤其始，】惟其终，【惟善终，则难亦如召公，善终如始也。】祗若兹，【汝惟敬顺，我此言】往敬用治【，自今以往，以敬而用治，乃是终始如一矣】。
蔡仲之命第十九【，武王崩，周公摄政，羣叔流言，挟武庚作乱，周公以王命正三叔之罪囚，蔡叔于郭邻，其子仲克庸祗徳周公告诸王而封之，蔡以续蔡叔之后，故作此篇】。
蔡叔既没，【没死也，】王命蔡仲践诸侯，位【成王，命蔡仲履诸侯之位，行诸侯之事，】作蔡仲之命【作此书，以告之，】蔡仲之命【旧简所题】，惟周公位冢宰，【公居太宰之位，】正百工，【董正百官，】羣叔流言，【管叔，蔡叔，霍叔流言于国曰：公将不利于孺子，】乃致辟管叔于商，【管叔罪重，以法诛杀】囚，蔡叔于郭邻【，蔡叔罪轻于管叔，止囚于中国之外，地名郭邻，囚者制其出入，】以车七乗【古者一里之地，出车一乗乃七里之地，身未死，不可使不食，必有以养之，】降霍叔于庶人，【霍叔罪又轻于蔡叔，止降而为庶人，】三年不齿【，三年之间，不得与兄吊，叙齿列三年，后则齿之矣，】蔡仲克庸祗徳【蔡叔子仲能用敬，修一己之徳】周公以为卿士，【周公举以为己所封，国之卿士】叔卒，【蔡叔死，】乃命诸王【公以蔡仲命之于王，】邦之蔡，【周之于蔡，继父之国，】王若曰：【公以王命告，谓成王之意，言曰：】小子胡【小子者，年尚少胡仲之名】，惟尔率徳改行【惟尔，循文武之徳改蔡叔之行，】克愼厥猷，【能谨行其道，】肆予命尔侯，于东土【，故我命尔于王室之东，为守土诸侯，】往即乃封，敬哉！【往就汝所封之国，其可不敬哉！】尔尚葢前人之愆，【尔庶几，欲掩葢前人之过，】惟忠惟孝，【惟忠孝，可掩父之罪，】尔乃迈迹自身，【又勉仲逺汝父所行之迹，当自汝身始，】克勤无怠，【又将之，以勤而无怠惰，】以垂宪乃后【，用能垂法于后世，葢蔡叔已不足去，】率乃祖文王之彞训【，当率循尔，祖文王之常训，】无若尔，考之违王命，【莫复如尔，父蔡叔之违背王命，】皇天无亲，【勿谓汝父有罪，天不辅汝，葢皇天无亲疎，】惟徳是辅，【有徳者必辅之】，民心无常【，勿谓汝父有罪，民不怀汝，葢民心无常，】惟惠之怀，【有恩惠，则怀恭】，为善不同，【天下之善多端，为善虽不同，】同归于治，【而同归，于致治】，为恶不同，【天下之恶虽不同，】同归于乱，【而同归，于致乱】，尔其戒哉！【善恶一分治乱，立应，可不戒哉！】愼厥初，【谨其始之所行，可为善，不可为恶，】惟厥终，【为善于始，又为善于终】，终以不困，【终不困，废而归于治】，不惟厥终，【为善于始而不为善于终，】终以困穷，【则终于力困，计穷而归于乱矣，】懋乃攸绩，【勉汝所立功绩】睦，乃四邻【和睦，汝四邻之国，】以蕃王室，【勉汝之功，则蕃屏，王室在此矣，】以和兄弟，【和汝四邻，则和兄弟之国在此】康济，小民【于康安，小民之居，济成小民之业者，】率自中【当率循，大中之道而行之，】无作聪明乱旧章，【无作一己，聪明喜功生事以紊乱，旧日之章程，】详乃视听【详审，汝之视听，不可视非礼之事，不可听，无稽之言，】罔以侧言改厥度，【无以邪侧之言改易，其法度】则予一人，汝嘉【，予将汝嘉美而不汝弃矣，】王曰：呜呼，小子胡，【嗟叹呼名而告之，】汝往哉！【汝自今以往，】无荒弃朕命，【无荒忽，以弃我之言，】成王东伐淮夷，【此孔子序成王政之书，谓淮夷叛，成王东伐之也，】遂践奄，【遂烕奄国，】作成王政，【史官作成王政一篇，书成平也。平淮夷，以为王者，政令也；书亡】，成王既践奄【，此孔子序将蒲姑之书，谓成王既灭奄国，】将迁其君于蒲姑，【将徙奄君于蒲姑之地，使之迩，王室之化】，周公告召公【，周公以迁奄君于蒲姑之意，告召公】，作将蒲姑【，遂作将蒲姑一篇书亡，】多方第二十【成王，当伐奄之后，归于镐京，告四国多方，并及天下，诸侯谓周家得殷之天下，实出于天命，非以人力取之，故作此篇】。
成王归自奄【，成王自伐，奄国而归，】在宗周，【归在镐京，谓之宗周，宗，尊也，言周家为天下所尊，】诰庶邦，【以诸侯来朝于镐京，因而诰众，邦之诸侯，】作多方，【遂作此篇，】多方【旧，简所题】，惟五月丁亥，【记其日】，王来自奄，【自伐奄国而来】，至于宗周，【至于镐京，】周公曰：【公言】，王若曰：【周公以王命言】猷，【猷道也，】告尔四国多方，【以道告，管；蔡，商奄四国及四方诸侯】，惟尔殷侯尹民【并告尔殷国，诸侯与正民之官，】我惟大降尔命，【我惟大降下教命，告汝以周家得殷天下，实出天命，非以人力，取之者屡矣，】尔，罔不知【，汝等无不知之】，洪惟图天之命【，今汝等人惟图度天命，妄料天命，未必在周，】弗永，寅念于祀【，乃相扇复叛，不能长，永敬念尔侯国，有宗庙社稷之祀，自取诛夷，则夷宗絶祀】，惟帝降格于夏【，岂不见当时天降灾异，至于夏桀，使之知畏而改过，】有夏诞厥逸，【夏桀，大为逸乐】，不肯慼言于民，【不肯出，忧戚之言于民，】乃大淫昏，【乃大淫乱，昏蒙】不克终日劝于帝之迪，【不能终一日，勉行天道，】乃尔攸闻，【此有夏之徳乃尔之所闻，】厥图帝之命，【桀亦以己意图度天命，谓天命必在于己，】不克开于民之丽，【乃不能开示民之所附丽者葢，君仁则仁君义，则义君之所行，即民之所附丽者也，丽离】，乃大降罚，【乃大下，刑罚之威，】崇乱有夏，【以増重其乱于有夏之国，】因甲于内乱，【天下乱，因始于内，先乱】，不克，灵承于旅，【不能以善道，承顺众民，使趋于善】，罔丕惟进之恭，洪舒于民，【不能大，淮进用恭徳之人以大舒缓于天下之民谓迫促之也，】亦惟有夏之民，叨懫日钦，【桀于有夏之民，凡贪叨而愤，懫者曰：日而钦敬之叨，韬懫致】，劓割夏邑，【使之在位，在职割害天下，如劓鼻然，劓乂】天，惟时求民主，【天于是别求可为民主者，】乃大降，显休命于成汤，【乃大降下，明美之，命于汤】，刑殄有夏，【使用刑，以殄絶有夏，】惟天不畀纯【，则天之不畀于夏者，亦纯一而不变矣，】乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，【乃惟桀，用尔多方，有义之民，则易斥絶不能长永与之多享于民，上谓不使久于其位也，】惟夏之恭多士，【惟桀所敬，用之众】，大不克明，保享于民，【大不能明保，享于民之道，徒安受宠荣，不能治民，】乃胥惟虐于民【，乃相与为暴虐，以加于民，】至于百为【，甚至百端，所为】，大不克开，【皆不能开明，谓事事暗昧，】乃惟成汤【汤兴，】克以尔多方，【能用多方之众，】简代夏作民主，【大代夏为民主，】愼厥丽，乃劝【谨修，民之所附丽者在于善，以为民之，劝】厥民，刑用劝【，其民取法于汤，亦取劝勉于善】，以至于帝乙，【自汤以至，帝乙】罔不明，徳愼罚【家法，相传无不明，显其徳谨用其罚，】亦克用劝；【民亦能勉于善】要囚，殄戮多罪，亦克用劝；【虽多罪之人，要勒拘于狱，而殄戮之民，服其刑之，当亦能用至，劝勉要腰】，开释无辜，亦克用劝；【无罪之人，开解释放之，亦能用，至于劝谓商之贤君，皆能勉民于善，刑之释之，无有不勉于善】，今至于尔辟，【尔君纣也，辟壁】，弗克，以尔多方享天之命，【失民心，遂失天命，是不能用，民以受天命，】，呜呼！王若曰：【周公先自叹而后称王，命】诰告尔多方，【谓我为诰文以告尔，多方诸侯，】非天庸释有夏，非天庸释有殷，【桀与纣所以亡者，非天用废，夏殷而不祐之也，】乃惟尔辟【纣也，】以尔多方大淫，图天之命，【用尔多方，大为淫泆之事，以图度天命，谓天命之在我，】屑有辞，【其罪恶，所以屑屑，有可举之辞也，】乃惟有夏【，此详言天释有夏之君，桀】图厥政，不集于享，【图谋政事，不成于享，天命之意，】天降时丧，【故天降是丧亡于桀，】有邦间之【，使能有邦国者间而代之，谓汤伐夏，】乃惟尔商后王【，此详言天释尔君纣，】逸厥逸，【逸其所逸，葢淫泆之事，非人君所当为者，纣乃逸之，】图厥政，【故所图谋其政，】不蠲烝，【不能蠲洁，其身以进于善，】天惟降，时丧【，故天降是丧亡于纣，】惟圣罔念作狂，【为圣人，不能念念于为善，则为狂人，】惟狂克念作圣，【为狂人，能念念为善，则为圣人】，天惟五年，【纣狂甚矣！天犹以为万一克念，亦可以圣，故迟以五年之久，】须暇之子孙，【须待寛暇，此汤子孙如纣，庶其改悔，念于善之此也，犹言之人也之徳也】诞作民主，【奈何？五年之间虽纣，大为民主，】罔可念，听【无一言之可念，无一善之可闻，】天惟求尔，多方【天，惟是求于多方之中，视其有徳者】大动以威，开厥顾天【大震动，以天威以开迪其能，顾諟天意者，将以用之】，惟尔多方，罔堪顾之【，而尔多方，又无有能顾天者，】惟我周王【谓文武】灵承于旅，【善承奉于众民，】克堪用徳【能任用于有徳，】惟典神天【，故可以主神天之祀，为天子】，天惟式教我用休【天，于是阴诱文武以休美，凡诸福之物，可致之祥毕至，】简畀殷命，【大畀与以殷命，】尹尔多方【使，正尔多方之众，而为君】，今我曷敢多诰【，今我何敢多为诰命，以告汝】，我惟大降尔四国民命，【我惟大降尔四国民之生命，谓汝等屡叛，义当诛灭，我以不忍杀，故与汝等生命】尔，曷不忱裕之于尔，多方【尔，曷不深信？我命奉行之，以寛裕饶益于多方，】尔曷不夹介？乂我周王【尔，何不夹辅介助治道，于我周王也，】享天之命，【以享受，上天之命】，今尔尚宅尔宅，【据汝罪在诛戮，我周抚汝以恩，使汝尚犹居尔，所有之宅，】畋尔田，【治尔所有之田，畋田】尔，曷不惠王熙，天之命【，尔何不顺从王政，以明天之命】，尔乃迪屡不靖【尔，今乃行其恶，屡为不靖之行，】尔心未爱，【是汝心，未知自爱，】尔乃不大宅，天命【，尔乃不肯大安，其天命之当然，】尔乃屑播天命【，尔乃屑屑播弃其天命，】尔乃自作不典，【尔乃自为不常之事，】图忱于正【，乃欲谋信其正道而行之，安有是理，】我惟时其教诰之【，我惟时时教汝，告汝】，我惟时其战要囚之，【告教不从，又时时惊战，汝以要勒，拘囚之威，使知畏要腰，】至于再，至于三【，诰教要囚，再三如此，】乃有不用我降尔命，【乃有不用我所降，与汝之生命，复敢叛逆，】我乃其大，罚殛之【，我乃大罚，诛殛于汝，】非我有，周秉徳不康宁【，非我周家，秉持其徳不务安康，而殛杀汝，】乃惟尔自速辜，【乃汝再叛，自召其罪】，王曰：呜呼，【王又嗟言，】猷告尔有方多士，【以道着告天下，】暨殷多士，【及殷众士】，今尔奔走臣我监五祀，【今尔等多士自周公东征，奔走臣服，于我所立之，监已五年矣，监为诸侯监，民者】越，惟有胥伯小大多正，【及汝等多事，其中有众胥之，长与小官之正大官之正】尔，罔不克臬，【无有不能守法者，臬齧】，自作不和，尔惟和哉！【汝室家之内，如父子兄弟，或为不和，汝当有以和之，以汝为官长能守法，当以正率人也，】尔邑克明【，汝若能此，则汝所君之邑，必能至于明矣，】尔惟克勤乃事，【亦由汝能勤其事之所致】，尔尚不忌于凶徳，【汝，庶几不讳忌乎凶恶之徳谓无凶恶，可讳忌也，】亦则以穆穆在乃位，【亦是汝能用，至敬而在位，】克阅于乃邑，谋介【，汝能阅视，汝邑而治之，谋以介助于王室，】尔乃自时洛邑，【汝多士，乃自此洛邑，改过迁善，】尚永力畋尔，田【庶几可以永逺尽力以治尔，所有之田，】天惟畀矜尔，【天亦将畀与尔以福，而怜矜尔】，我有周惟其大，介赉尔【，我周亦惟大介助尔修徳而赐赉尔，】迪简在王庭，【汝修徳，既成，我又将行简擢之典，列在王庭，为官】尚尔，事【加汝以职事】有服，在大僚【，使有所服，行于大僚，不特食邑于洛而已，】王曰：呜呼，多士【又叹而呼多士，告之】尔，不克，劝忱我命【，汝等若不能劝勉以诚信，行我教命，】尔亦则惟不克享【，则是汝等不能奉上】，凡民惟曰不享【，凡民亦将化汝所为，惟曰：不复享上】，尔乃惟逸惟颇【，则是汝等自为纵逸，自为颇僻颇坡，】大逺王命【大逺弃于王命，】则惟尔多方，探天之威，【是尔多方之士，自探取天之威罚，】我则致天之罚，【我于是致行天罚，于尔身】离，逖尔土【，又将逺徙使不得享，土田之乐，】王曰：【王既以恩诱之，又以威惧之，又缴前説而曰】我，不惟多诰【，我本不欲多为言语，告汝】我，惟祗告尔命，【我惟敬，告汝以命葢，前言有简在，王庭之赏，又有离逖，尔土之罚，乃是汝祸福之所由分】，又曰：【言既竞，又告之】时，惟尔初不克敬于和，【我所以东征者，非我之罪，乃是尔等于其初不能敬，修为和至乖戾，犯我】，则无我怨【，皆是汝等自取，不当怨我，】立政第二十一【周公戒成王以用人之事，不曰用人，而以立政名篇，葢谓得人，则政自立，】周公作立政，立政，周公若曰，【公意若曰】拜手稽首，【致敬尽礼，解见召诰，】告嗣天子王矣，【告成王以任人之道，以其继天子为王，与防小不同】，用咸戒于王【，尽皆举任人之道，戒成王】曰：王左右常伯，【在王左右，朝夕亲近者大，则有常伯，牧民之长，】常任【任事之公卿，】准人，【守法之有司，】缀衣【，小则有缀衣掌王衣服，】虎贲【，以武力事王，皆当谨任之，贲奔】，周公曰：呜呼，【叹言】，休兹知恤，鲜哉【美，此用人之道，能知以此为忧，而不轻于任用者亦少，鲜藓】，古之人迪惟有夏，【古之人能行于此，而以任用之道为忧者，惟有夏之君，禹】乃有室大竞，【乃有夏，所以大强盛者，】吁俊尊上帝，【能呼招贤俊，使处天职治天事，而尊事上天之命在此】，迪知忱恂于九徳之行【于是行知人之明以诚信，在九徳之人】乃敢告教厥后【，故有夏之臣，方敢进用，人之戒于君，】曰：【言】拜手稽首后矣，【我致恭尽礼，大能明于任，周以尽君道者，】曰宅乃事，【惟曰居，乃事之职者，以有常任之才，】宅乃牧，【居乃牧之职者，必有常伯之才，】宅乃准，【居乃准之职者，必有凖人之才，】兹惟后矣，【三宅各得其人，此乃可尽为君之道，】谋面用，丕训徳【又谋之于人，面之于已，以求夫大顺徳之人】则乃宅，人【然后可以宅人】，兹乃三宅无义民，【桀不能以禹为法，于此三宅之中，无有义，民知义理者，】桀徳，惟乃弗作，【桀徳于是不能兴作使徳日起而大有功，】往任是惟暴徳罔后【自是以往，任用皆暴乱凶徳之人宜灭亡，而无后也，】亦越成汤陟，【及汤升为天子，】丕厘上帝之耿命【，大能保上帝之明命，而不失者，】乃用三有宅，【乃在于用，已用之三宅人，乃事乃牧，乃凖也，】克即宅，【各就其职，以供乃事，】曰：三有俊【，又论未用之，三俊可待，此三者之用者，】克即俊，【果能就其俊，谓其才副所称説】严惟丕式，【成汤之时，既用其人，又严而思之，大以其人为法，】克用三宅，三俊【所以能用三宅，三俊之贤】，其在商邑【故宅，俊在商邑，】用协于厥邑，【近而商邑之民，用和协于其邑，】其在四方【宅，俊在四方，】用丕式见徳【逺而四方之民用大法，其所见之徳】呜呼【公，又叹言】，其在受徳暋【其在纣徳昏蒙暋敏，】惟羞刑暴徳之人【所进，皆淫刑暴徳之人】同于厥邦；【与之同治其国，】乃惟庶习逸徳之人同于厥政，【又与众惯习于纵逸之徳者共治政事，】帝钦罚之【，天于是敬罚之，见天不轻罚也，】乃伻我有夏，【纣既丧国，天乃使我周冇华夏之国，伻絣】式，商受命【，周既得国，乃法成汤所以受天命之心，在于用宅俊之贤，】奄甸万姓，【以尽治万姓，】亦越文王，武王【及文王之兴，】克知三有宅心，【能知己，用三宅之心，】灼见三有俊心，【灼见防用，三俊之心，】以敬事上帝，【上天生贤之意，文武能当其意矣，此乃敬事上天之命，】立民长伯【，故立夫民长伯之官，即常伯也，以治民为职，】立政，任人【立，夫政任人之官，即常任也，以治事为职，】准夫牧【立夫，凖夫牧之官，即准人也，虽以平法为职，不专任法以齐民，又有仁政以养民，】作三事，【任此三职者，所以为此三事也，此三职在夏，谓之乃事，乃牧乃凖，在文武谓之民，长伯政任人，准夫牧至成王谓之常伯，常任凖人葢，时既不同官名，亦随时而变，】虎贲【，以武力衞王者贲奔】缀衣【，掌王衣服者，】趣马【，掌马者趣七口，】小尹，【小官之长，】左右携仆，【在王左右，执持器物之臣，】百司【若司裘，司服之属，】庶府【，若内府大府之属，以见文武之时，近而在国，室朝廷之上者，无不得人也，】大都小伯，【大都之内有小伯以爱养民，民于都鄙，亦如朝廷，常伯】艺人【，以才艺任事于都邑，亦如朝廷，常任】表臣【执法于都鄙，以表倡其民，亦如王朝，凖人】百司，【在都鄙之，百官有司，】大史【，即周礼大史掌邦之六典，八法，八则之贰者，都鄙亦有之，】尹伯【正民之长官】，庶常吉士，【众有常职之善士，葢统包都邑之众官以见文武之时，都邑之间，皆得人】，司徒，司马，司空，亚旅【外而侯国。大国三卿，如司徒司马，司空，与夫为亚夫者，为旅士者，亦无不得人，】；夷，微，卢；烝，三，亳阪尹【逺而蛮夷之内属，如夷微卢，三国之众，及三亳之地，归文武者，与凡阪险之地者，文武皆置官，以严正之，其官亦无不得人阪，反】文王，惟克厥宅心，【文王能善处其心，诈伪不能乱，邪佞不能惑，】乃克，立兹常事，司牧人【，乃能立此常事之官，即任事之臣，若常任是也。立比司牧人，即养民之官，若前所谓常伯也，】以克俊有徳【此两官，皆是能俊而有徳者】文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼【，文王既得人而任之，故无所兼于众，谋谟议论之职众，听断狱之事，众机密谨重之事，】惟有司之牧夫，【惟以委之在朝，而有司存者与在外而养民者，】是训用违【，事在有司牧，夫有当用而从，有不当用，而违文王，皆一一顺之，】庶狱，庶愼文王罔敢知于兹【，文王非特罔知，且罔敢知，非特兼之，不敢且知之，亦不敢以见文王，用人之专，】亦越武王，【亦及武王，】率惟敉功，【欲率循思惟，文王敉宁，天下之功，敉亡，俾】不敢替厥义徳【必不敢废文王之义徳如爰整其旅，以过徂莒，即为敉宁之功，】率惟谋【，欲率循思惟，文王逺大之谋】，从容徳【必有以从文王含容之徳如三分天下有其二，以服事殷，即为逺大之谋】以并受此丕，丕基【卒，其伐功，则武王之义徳即文王之义徳偃武修文，则武王之容徳即文王之容徳故文武并受此大，而又大之基业】，呜呼！【周公叹言，】孺子王矣！【孺子，今已为王矣，】继自今，我其立政，【自今以始，政必由我而立，】立事，【常任也，】准人，【即凖人】牧，夫【常伯也，】我其克，灼知厥若，【亦必自我能灼，知其顺行之所在，】丕乃俾乱【然后乃大使之为治】，相我受民，【相助我所受，民于天】，和我庶狱，庶愼【和谐，我众刑狱，众谨愼之事，】时则勿有间之【，是则不以已间之，即罔攸兼，罔敢知之意，】自一话一言，【自是虽一话言之，须】我则末，惟成徳之彦【我，则终思夫成徳之俊彦而用之，】以乂我，受民【以治，我所受民于天】，呜呼！【公又叹言】，予旦已受人之徽言【予旦所言，皆是听受人之美，言】咸告孺子王矣！【今皆告孺子，使知为王之重矣，】继自今文子文孙【继，自今以往，凡为文王之子孙者，】其勿误于庶狱，庶愼【皆不误于庶狱，以人命所系，不误于庶，谨以机密所关，】惟正是乂之【，惟择正直之士，是冶之】，自古商人【自昔商王】亦越我周文王立政，【与我周文王所以立政者】立事，牧夫凖人【，其于立事牧夫，准人三宅之官，】则克宅之【，则能居之于位，】克由绎之【，则能防绎反覆审，而又审惟恐非人，】兹乃俾乂，【于此乃可使之为治，】国则罔有立政，【为国家而不能有以立其政者，】用憸人，不训于徳，【以其用憸佞之人，不顺于徳者憸纎】是罔显，在厥世【，故人主于是亦无显名，在其世】继，自今立政【继，自今以往，所以立政事者，】其勿以憸人，【其勿以憸佞之人，】其惟吉士，【惟用吉徳之士】用劢相，我国家【用之，使勉力相助，我国家】，今文子文孙【，今文王之子孙】孺子王矣！【如成王已为王矣，】其勿误于庶狱，【不可误于庶狱，人命所系，】惟有司之牧，夫【惟谨，择有司牧夫主于养民者，使任夫刑罚，至畏之中，有至爱者存，】其克诘尔戎兵，【兵亦刑之大者，成王又当自治，尔戎兵之事，不可分其权于人】，以陟禹之迹，【故兵权所用，惟升大禹治水，旧迹止乎？五服之内，以穷兵逺讨为戒】，方行天下，【而兵威所及，始行乎天下之广】，至于海表，【以至四海之外，】罔有不服，【无有不服，】以觐文王之耿光【，由此可见文王明徳之光所及者逺耿古幸反，】以武王之大烈，【可以发，武王之大功，葢武王定天下，今成王复能抚万邦，足发其潜徳之光】，呜呼！【公又叹言】继，自今后王立政【继，自今成王而后凡继王，立政事者，】其惟克用常人【，其惟能用，有常徳之人好竒立异者不可用】，周公若曰，【公之意，若曰】太史【，即周礼太史掌邦之六典者，法八，则其职在于掌法，】司寇苏公【为武王之司寇者，苏忿生其职在于用法】式，敬尔由狱，【用能敬其所用之刑狱，】以长我王国【，故时无寃民而王国之祚，于是长久也，】兹式，有愼【，今我于此，亦惟用能敬愼刑罚，】以列用中罚【，凡狱讼之用，皆条列其罪状，不欲加之以刑，而必用罚，非特用罚必用中，罚不至于过，不至于不及】。
尚书句解卷十
钦定四库全书
尚书句解卷十一
元 朱祖义 撰
周官第二十二【成王，四征来归，董正周之百官而作此篇，以训迪之，故曰：周官】。
成王既黜殷命，【杀武庚，而黜絶殷命】灭，淮夷【，三监既叛，淮夷同恶，成王灭之，】还归在丰，【乃还归，在丰以灭，淮夷之事，告于文王之庙，还旋，】作周官【，因而董正治官训迪百官，故作此篇，】周官【竹简所标】，惟周王抚万邦，【淮成王抚临万邦，以为君】巡侯甸，【乃巡行于侯服，甸服】，四征弗庭，【四面而征，诸侯不朝于王庭者，】绥厥兆民，【特以诸侯负固不服，割害下民征之，乃所以安其兆，民】六服，羣辟【，由是侯甸男邦采衞之众君辟壁】，罔不承徳，【无不奉承，成王之徳心悦诚服，】归于宗周，【成王，于是还师，归于丰邑，谓之宗周，以周家为天下之所尊，】董正治官【，董督厘正，朝廷治事之官，】王曰：【成王言，】若昔大猷【，如欲顺古昔大道而行之，】制治于未乱，【常制，其治于未乱之先，使政教无阙，】保邦于未危，【安其国于未危之日，使上下无虞，】曰：唐虞稽古，【因论尧舜稽考古道，】建官惟百，【建宫之数，惟止于百】，内有百揆，四岳【在内，则有百揆，宰相之位，四岳以分掌诸侯】外有州牧，侯伯【在外，则有十二州之牧，与诸侯之长】，庶政惟和，【所以为政，得其和而政教，礼刑无不理，】万国咸宁，【万国，得其宁逺近内外无不安，】夏商官倍，【夏商之官，倍于唐虞，其数二百，】亦克用乂，【亦能用之，以致治】，明王立政，【信乎明王，立政之要，】不惟其官，【不在官多】惟其人，【惟在得人，】今予小子【，成王自称】祗勤于徳【只敬而勤勉于为徳】夙夜不逮【，早夜之间，常如不及，】仰惟前代时若，【仰慕唐，虞，夏，商，用人致治之效顺而行之，】训迪厥官，【以训导啓迪，其百官】立太师，【建立太师，以其师法于王】，太傅【曰：傅以其辅翼于王】，太保【曰：保以其保安于王】，兹惟三公，【此谓之三公，以其公于国家而无私也，】论道经邦，【讲论治道，因革之宜，损益之节，以经理邦国，】夑理阴阳，【国安民和，则天地之和应，而阴阳自得其调理矣，】官不必备，【三公所任，如此其大，故其官不可用备具，】惟其人，【惟得其人，则以任之，无其人，宁阙以待用，】少师，少傅，少保，【孤次于公谓之少者，以其职賛贰于三公，】曰三孤，【上有三公之尊则易以曲从，故欲孤特自守，所以谓之三孤】，贰公化【賛成三孤洪大，三公之化，】寅亮天地，【敬明天地之道，】弼予一人，【辅我一人，使知所以长，天】冢宰掌邦治，【冢山之顶也至髙也他官专一官之事，冢宰掌六官之事，此宰相之职，故曰掌邦治，则合礼教，刑政而兼主之，】统百官，【统率百官使皆在冶，】均四海，【均平四海，使皆趋治】，司徒掌邦教，【司徒掌邦国之教，谓充乗骑而徒行者，皆主以教之也，】敷五典，【敷布五常之教于民，】扰兆民，【顺兆民之性，所固有者而教之，】宗伯掌邦礼，【宗伯掌邦国之礼，以尊事天神，人鬼，而此为之长，】治神人【施其礼于祭祀，则事天神，地祗人鬼，谓之治神，施其礼于人事，则有吉凶军賔嘉，谓之治人，】和上下，【施其礼于交接之间，则有君臣父子，上下之分，不可凟乱，故谓之和】，司马掌邦政，【政官，谓之司马，以正军旅，所主在马，故以司马名官，】统六师，【天子畿内六郷，一乡一军司马统率之，】平邦国，【以削平诸侯，骄蹇叛上者，】司寇掌邦禁，【主治羣行攻劫之寇，不言掌邦刑，而言禁葢刑于己，然不若禁止于未然，】诘奸慝，【奸诈慝，恶乃暴乱之未着，特穷诘切责之而已，诘起一切】刑暴乱，【暴虐为乱，乃奸慝之已着，则加之刑】，司空掌邦土，【事官之长，主度空土以居民，】居四民，【以居士，农；工，商之民，】时地利，【使民种植以时，而収地利，】六卿分职，【六卿各分职，以掌其事，】各率其属【毎，卿有属官六十，各率其属以共治】，以倡九牧，【同以倡率九州之牧，】阜成兆民，【以大成就其民，】六年，五服一朝，【六年之中，五服，各以一年朝天子，】又六年，王乃时巡，【又六年，则十二年之间，五服诸侯，经二次来朝，天子乃出巡守，以省方观民时巡，如舜典春东夏南，秋西，冬北是也。】考制度于四岳，【巡守，至方岳之下，考其制度，如舜典协时月正日，同律度量衡，】诸侯各朝于方岳，【诸侯各来朝，天子于方岳之下，】大明黜陟，【大明黜陟之法，有功者加地，进爵无功者，削地黜爵，】王曰：呜呼，【叹言】，凡我有官，君子【在大夫以上者，】钦乃攸司，【各敬所主之职，】愼乃出令【，当令未出之前，谨而审之，】令出惟行【，及令既出，惟在所行，】弗惟反，【不可别反，出令以改前令，】以公灭私，【以公理防私情，】民其允怀，【民乃诚信归服，】学古入官，【学古人之道，然后可入官治事，】议事以制【，讲论当世之务，则以先王制度为法，】政乃不迷【，然后政事无迷惑紊乱，】其尔典常作之师，【其尔有官，君子当以典章常行者为师法，】无以利口乱厥官，【无以利便之口，説紊乱所主之事，】蓄疑败谋，【有疑则问，若蓄藏于心而不决，则败所谋之事，】怠忽荒政，【当行则行，若怠惰，忽略则荒废，所行之政，】不学墙，靣【学古则见博，不学则如面墙而立，无所见】，莅事惟烦，【以之临事则胷中胶扰烦乱，莅利】戒尔，卿士【成王，又告戒六卿，】功崇惟志，【已成谓之功，心所期向谓之志，欲功之崇，惟在于此，志之坚】，业广惟勤【，始修谓之业，勉力而无有作，辍者谓之勤，欲业之广大，惟在于勤而不至于荒怠，】惟克果断，【惟能果断其志，以有立果断，于勤而不倦，】乃罔后艰，【则功业之成于后，不见其难矣，】位不期骄，【人以位而贵位，不欲骄而骄，自生】禄，不期侈，【人以禄而富禄，不欲侈而侈自至，】恭俭惟徳【欲不骄，莫如恭欲不侈，莫如俭徳者得于己，恭俭在已，则是善出于所性，】无载尔伪，【非以声音笑貎而行诈伪，】作徳心逸日休，【恭俭，既出于徳则心广体胖，安逸而日有休矣，】作伪，心劳日拙，【恭俭，苟出于伪，则心焦然不宁劳苦，而日见拙恶，】居宠思危，【处宠禄，贵盛之时，不可以骄侈为心，常思其有灾，危及身】，罔不惟畏，【恐惧战栗，无往而不畏，则可以无危，】弗畏，入畏【，不知畏惧，自恣骄侈则灾，危不旋踵而入于可畏之中，】推贤让能，【人有贤则推之使在已前，人有能则让之，使在已上也，】庶官乃和【，是以众官皆相悦而和睦，】不和，政厖【，若自恃己长，则官不和叶，而政事厖乱，】举能，其官【卿士，所举之人，能其官而称职，】惟尔之能，【是尔卿士，亦有能焉。】称匪其人，【卿士所举，非人】，惟尔不任，【是尔卿士，不任其责，】王曰：呜呼，【嗟曰：】三事，暨大夫【命，乃事乃凖，乃牧与大夫次于卿者，而告之】，敬尔有官，【敬尔所居之官而无忽】乱，尔有政【治，尔所掌之政，而无紊】，以佑乃辟【，以佑助尔，君辟壁】，永康兆民，【长安天下之民，】万邦惟无斁，【使万邦，无厥斁于我，周家斁亦】，成王既伐东夷，【此孔子序贿肃，愼之命之书，成王伐淮夷，以其与三监同叛，】肃愼来贺，【东北逺夷其国有名，肃愼以王战胜，遂来朝贺，】王俾荣伯作贿肃愼之命，【王赂肃，愼以币帛，嘉其逺来使荣国伯爵之，诸侯作贿，肃愼之命之书，此书亡】，周公在丰，【此孔子序亳姑之书，周公退老不归，鲁而在丰，使成王于政事，便于谋度咨问，是周公退老之日，不忘其君也，】将没，【公垂没之际，】欲葬成周，【成周，即顽民所迁洛邑，周公师保万民，民怀其徳故欲葬成周者，所以系商民之心，是周公于将死之，顷不忘其民也，】公薨，成王葬于毕，【以文武墓在毕成，王不敢臣，周公葬周公于葬文，武之所】，告周公【，既葬，致告公以葬毕，与迁奄之事，】作亳姑【，此篇书亡，亳姑即蒲姑也，周公前此欲迁奄君于蒲姑至此，告其已迁矣，】。
君陈第二十三【以圣继圣，则其治易，以贤继圣，则其治难东郊，成周之顽民，周公在，则周公治之公没，以君陈继其后，此以贤继圣者，可不谨哉？故成王作书】。
周公既没，【先是周公化东郊之民，】命君陈，分正东郊，成周【公没，成王又命君陈分东郊，成周之民善恶而正之，洛邑在西，成周在东，故谓东郊成周，】作君陈【，故作此篇，】君陈【，旧简标题】，王若曰：【成王之意，若曰】君陈【，君以尊其身，陈以呼其名】，惟尔令徳孝恭【惟尔，有令善之徳在于孝而能恭，】惟孝友于兄弟，【惟能孝友在内，则能顺其兄弟】克，施有政【，在外则能施其政事，葢孝可移忠于君，居家理故事，可移于官】，命汝尹兹东郊，【是以命汝，正此东郊之民，】敬哉！【当主于敬】，昔周公师保万民，【昔公化东郊之民师以教之，保以安之，】民怀其徳【故民怀慕周公之徳】往愼乃司，【今汝君陈往东郊，当谨愼所主之职，】兹率厥，常【于此，率循周公常法】，懋昭周公之训，【勉力以明周公，训民之道，】惟民其乂，【乂治也，】我闻曰：【我闻古人有言，】至治馨香，【极治之世，天下和平，至和之气，蔚为馨香，】感于神明，【幽而神明，犹可感动，况于顽民乎？】黍稷非馨，【以黍稷祭祀，非馨香能感动也，】明徳惟馨【明徳达于至治，自然有馨香之逺闻】尔尚式，时周公之猷训，【尔君陈，庶几法周公之道教，葢道教即明徳也】惟日孜孜【以致其动，】无敢逸豫，【无敢萌，安逸暇豫之心，】凡人未见圣【周公，圣人也，凡人之情，未见圣人】，若不克见，【急于见之，若恐不能及，见】既见圣【，及既见圣人，】亦不克，由圣【，或自暴自弃，亦不能用，圣人之道】，尔其戒哉！【尔君陈，当以凡人而为之戒，】尔惟风，下民惟草，【尔今日为商民之君，动化于上，犹之风焉。商民顺从于下，犹之草焉，草上之风必偃，民之邪正，实在君陈之身，可不戒其徒见圣而不由圣欤？】图厥政，【今尔图谋政事，】莫或不艰，【莫或不以为难，】有废，有兴【，有欲废者，有欲兴者，】出入自尔师虞，【当出则虞，度于尔外之众人，入则虞度，于尔内之，众人】庶言同则绎，【众人之言，或同谓，此政事当废此，政事当兴，又当防绎反覆，以审其政事于己，】尔有嘉谋嘉猷，【尔图谋政事，人与己并用，而有嘉谋善道，】则入告，尔后于内【，则当以入告，尔后成王于内】，尔乃顺之于外，【成王以为然，然后尔君陈，顺行于外，不可倒行而逆施】曰：斯谋斯猷，惟我后之徳【有善则称君，惟曰此谋，此猷之善，惟我后成王之徳所致】，呜呼！【王叹，以告君陈】，臣人咸若时，【使人臣图政事，皆能如是，虞之于人，绎之于己，告之于上，顺行于下，收功于臣，必归徳于君】惟良显哉！【惟谨为良臣，而有显名于世矣，】王曰：君陈【呼而告之，】尔惟，周公丕训，【尔惟，大周公大训，推广以施于民，】无依势作威，【无倚傍官势作威以虐民，】无倚法以削，【无倚恃国家有取民之法，而多取以侵削于民，】寛而有制，【以寛容为主，于寛之中，使默有法制，寓于其间，】从容以和，【使民爱而能畏，从容暇豫，自至于和】，殷民在辟，【不幸殷民，陷在刑辟之中，辟辟】予曰：辟【我言，当加之法，】尔惟勿辟，【汝不可徇我言，遂加之法，】予曰宥，【我言当在赦宥，】尔惟勿宥，【汝不可徇我言，遂从而宥之，】惟厥中，【惟徇其理之中而已，葢君之好恶无常情，而法之轻重，有常理，】有弗若于汝政，【果有人，不顺于汝政，】弗化于汝训，【不化于汝之教，】辟以止辟【，汝必以法，加此一人，可止千万，人畏而不敢犯法，】乃辟【，汝乃以法加此一人，于法】狃于奸宄，【乃有人狃习为奸于外，为宄于内，狃纽，】败常乱俗，【以败壊五常之道纷乱，天下之风俗，】三细不宥，【犯至于再，犹可恕犯，至于三虽细罪，亦不可赦，】尔无忿疾于顽【，汝无忿怒，疾恶不怀徳义之顽民，】无求备于一夫，【无求全，责备于渐，能率教之人】，必有忍【，此即无忿疾之意，夫忍之与容大同小殊忍，则出于制其心，人必制其心，使无忿疾】，其乃有济，【然后其事乃有济，】有容【，容则其量，自然寛大有所含蓄，非忍之比，实由忍可以至于容也】徳乃大【然后徳日以大徳之大又不止于有济，实由有济可以至于徳乃大也，】简厥修【，此即无求备之意，有人知自修而耻于为恶者，吾简而别之，】亦简，其或不修，【则不知自修者亦有所简别，于是愧于中曰：吾奚而不与厥修者之简也，亦从此而为之修矣，】进厥良，【有贤良之人其徳行可用者，吾进而显之，】以率其或不良，【以率其不为贤良之人，则彼知所自勉，而愧于中曰：吾奚而不与？厥良者之进也，亦将化而为良矣，】惟民生厚【，所以简不修，率不良者，无他，以民生本醇厚，】因物有迁，【因外物迁变，遂至于薄恶，】违上所命，从厥攸好，【有违弃上所教命，而各从其所私好，】尔克敬，典在徳【成王言，民未易纠率，在尔君陈，能以诚敬自处，常在于惟徳以化民】，时乃罔不变【，则一时之人，将化上之徳无不变其旧，染之习】，允升于大猷【信，能升进于大道矣，】惟予一人膺受多福，【非惟民化，惟我一人，亦当受其多福矣，】其尔之休，终有辞于永世【，非惟君多福而尔君陈之休美，亦当终有称誉之辞于永，久之世矣！】。
顾命第二十四【回首曰：顾成王临崩，回顾而命臣以相康王，故以此名篇】。
成王将崩，【天子死曰崩，】命召公，毕公率诸侯【命，二公大臣率领诸侯，】相康王【辅相，康王】作顾命，【遂作顾命之书，】顾命，【旧简标题】，惟四月哉生魄，【四月十六曰始生魄，】王不怿，【成王始得疾，不悦怿，】甲子【至甲子日，其疾愈甚，】王乃洮颒水，【王自度必死，故扶持而起，以水洮浣其手，颒洗其面，洮滔颒悔，】相被冕服，【不能自衣自冠，故扶相成王之官，如太仆者，以冠冕冠于王之首，以衮服加于王之体，故曰被】，凭玉几，【凭倚玉几，】乃同召太保奭，【乃同时召诸侯卿士，及居太保之职者，奭即召公也，】芮伯【芮国，伯爵诸侯，】彤伯【彤国，伯爵诸侯，】毕公【，毕国公爵之，诸侯】衞侯【衞国侯爵诸侯，】毛公【，毛国公爵诸侯，】师氏【中大夫，掌以媺诏，王者】虎臣，【虎贲氏】百尹，【百官之长，】御事【，凡治事之臣，成王临崩，皆在左右，成王凭玉几，命之受顾命，相康王】，王曰：呜呼，【嗟叹，】疾大渐，惟几，【我疾大进，而其势危，】病日臻，【遂成重病，日至，】既弥留，【既久留于体而不退，】恐不获誓言，嗣【恐其死不得出，誓诰以言立康王嗣续之事，】兹予审训，命汝【故于此，我必详审，而为训辞以命，汝等诸侯卿士，】昔君文王，武王【，昔先君文武，】宣重光，【相继宣布，此重光之徳】奠丽陈，教则肄【，定其民之所附丽者而行之，君之所行，即民之所丽，于是陈其教于民，则民莫不习其教，丽离】肄不违，【既习其教而不违，】用克达，殷集大命，【文武，用能显达于为殷之时，而集大命于为周之日，】在后之侗，【在我后人，虽侗阙侗，同】敬迓天威，【常以敬迎天威，】嗣守文武大训，【继续遵守，文王，武王大训而行之，】无敢昏逾【，无敢昏迷，而越其训，】今天降疾殆，【今不幸，天降下，疾病在身，甚危殆，】弗兴弗悟，【不能兴起，不能晓悟，】尔尚明时朕言，【尔等诸侯卿士，庶几明审，我此言】用敬，保元子钊【用敬，保安长子，康王名钊，钊昭】济于艰难，【大济，度其艰难，】柔逺能迩【必须以柔道治逺民而后能治，近民】安，劝小大庶邦，【抚安劝勉，小大庶邦之诸侯，使相安相勉以善】，思夫人自乱于威仪，【奈何？我思夫人多自乱，其为君之威仪，】尔无以钊冒贡于非几，【尔众臣，无以康王无所知识，冒昧进之于非事，危事之地，】兹既受命，还，【此诸侯卿士，既受顾命而还，】出缀衣于庭，【乃彻去，王坐处幄帐于庭，将为死备，】越翼日乙丑，王崩，【于明日，成王死，】太保命仲桓，南宫毛【召公，乃命二武臣，必是掌宿衞者】俾爰，齐侯吕伋【使于太公之后，吕伋掌兵之所伋急，】以二干戈，【用二干戈，二人各执其一，】虎贲百人逆子钊于南门之外，【迎太子，名钊于路寝门外，成王病时，臣子皆侍左右，今将正太子之尊，故使出南门，而更迎入，所以殊之也，贲奔】延入翼室，【成王丧在路寝，故延请太子钊入路寝，旁翼室，即孟子言贰室也，】恤宅宗，【谓以丧忧，居侧室为忧，居之主王丧】，丁卯，【自乙丑，越三日丁卯日，】命作册度，【召公，命太史为册书法度下云：皇后凭玉几，宣成王顾命之言，是册书也，将受命，时升阶即位，及传命己后，康王荅命受同祭享，是法度也。】，越七日癸酉，【自丁卯，越七日，】伯相命士须材，【以召公领诸公，则谓之伯以召公为冢宰，则谓之相命，士致材木，须待以供丧用，谓棺椁，冥器之类是也。】狄设黼扆，缀衣【，自此以下，成王之四座也，狄下士也，扆屏风，画为斧文也，白与黑谓之黼，以白黑画斧文也，缀衣幄帐也，命下士设黼扆，缀衣于四座之上，以宣王命，象成王之生时也，扆于岂反】牖间，南向，【牖窓也，牖间，窓之东戸之西也，于窓东戸西南向，设此一座，象王生时见诸侯朝羣臣之座也，】敷重篾席，黼纯，【天子之席三重，敷设三重，篾席篾席，桃枝竹席也黼黒白杂缯也，纯縁也以黑白杂缯縁席也篾篾纯准，】华玉仍几，【华玉五色玉也，设五色玉几，周礼，吉事变几，凶事仍几，因生时之几，不改作也，】西序，东向，【东西厢，谓之序于西厢，向东，设此一座，象王生时旦夕听事之座也，】敷重厎席，缀纯【敷，设三重厎席，蒲荔之席也，以缀为纯，乃连缀诸色之防，以为纯也，】文贝，仍几，【贝水虫，取其甲以饰器物，文贝，有文之贝，用以饰几中】，东序西向，【东厢向西，设此一座，象王生时养国老，享羣臣之座，】敷重丰席，画纯，【敷设三重，丰席以筦为席也，尽纯以五采色画，帛为縁也，画画】雕玉，仍几，【用雕镂玉为几，】西夹南向，【天子处，中央之太室，即路寝也，两畔有东西室，夹中央之大室，故谓之东西，夹于西厢之夹室中，向南设此座，象王生时与亲属私宴之座，】敷重笋席，纷纯，【敷施三重，笋席以篛竹为席也，纷黑纯也，以黑绶为縁】漆仍几，【以漆饰，几】越玉五重，陈宝【，自此以下，陈王之所实也，列玉五重，又陈先王之宝器，玉一双为重五，重五双玉也，下文璧，琬琰大玉，夷玉天球各一双，是玉五重也，下文赤刀大训，河图舞衣，大贝，鼖鼓戈弓，竹矢是陈列其宝器也，】赤刀【，武王诛纣，时以赤为饰，】大训【，虞书典谟，】璧【大璧，】琬琰【大圭，】在西序【，以此陈于西序之座，北】大玉，【华山之玉，】夷玉【，东夷之玉，】天球，【雍州之玉】，河图【伏羲所画之八卦，】在东序，【以此陈于东序之座，北】之舞衣，【国所制之舞衣，合于法度也。】大贝【，犹前之文贝，取其大者，】鼖鼓，【长八尺，先代之器，商，周以来，实之鼖焚，】在西房，【以此陈于西夹坐之，东】兊之戈【兊古之巧者所造，戈】和之弓，【和古之巧者，所造弓】，垂之竹矢，【垂舜时，共工所造之竹矢，】在东房，【以此陈于东厢之夹室，】大辂在賔阶面【，自此以下，陈王所乗车辂周礼典辂云：若有大祭祀则出辂，大丧，大賔客亦如之，大辂辂之大者，即周礼巾车所掌玉辂以玉，饰辂也，在賔阶陈，此辂在西阶也，谓之面者，人在堂上面向南方，此辂辕亦向南，】缀辂在阼阶面，【缀辂系，缀于玉辂之下，是玉辂之次者，即周礼巾车所掌，金辂以金饰辂也，在阼阶陈，此辂在东阶也，谓之面者，以人在堂上面向南方陈此辂，辕亦向南，】先辂在左塾之前，【先辂，即周礼巾车所掌，象辂，以象饰辂也，塾者门侧之堂也，左塾在门内之西，自内向外言之，虽在西，自外向内言之，实在左塾，前陈车，皆以辕北面向堂，塾孰】，次辂在右塾之前，【次辂，即周礼巾车所掌，木辂，次于象辂也。塾者门侧之堂也，左塾在门内之东，自内向外言之，虽在东，自外向内言之，实在右塾，前陈车，皆以辕北面向堂，】二人雀弁，执惠【自此至立于侧阶，设王仪卫所以宿卫卫殡者士服弁，凡言弁者，皆士也，二人头服雀弁，其弁赤白色如雀头，色手执惠，惠三隅矛也，】立于毕门之内，【毕门路寝之门也，门之左右各一人守门，故用二人，】四人綦弁，【四人头服綦弁，青黑色，曰：綦，綦，其】执戈上刃，【手执戈而戈刃向上，】夹两阶戺，【戺堂扉之间，夹于賔主两阶，堂廉之间而立各二人，故用四人戺矣，】一人冕，执刘【礼，大夫服冕，凡言冕，皆大夫也，一人头服冕，手执刘，刘斧属，】立于东堂，【立于东厢，近阶之开，以备升阶之人，】一人冕，执钺，【一人头服冕，手执钺，钺斧属】，立于西堂，【立于西厢，近阶之间，以备升阶之人，】一人冕，执戣，【一人头，服冕乎执戣，戣防属，戣逵】立于东垂，【立于东厢，堂上之逺地】一人冕，执瞿，【手执瞿瞿防属瞿劬，】立于西垂，【立于西厢，堂上之逺地】一人冕，执锐，【锐矛属】，立于侧阶，【立于堂北阶之上，】王麻冕黼裳，【前面铺陈仪卫已定，于是顾命于康王，麻冕积麻三十，升以为冕，一升八十，缕布之极细也。黼裳，以裳之章色，黼黻，有文也。康王头服麻冕，下衣黼裳，】由賔阶隮，【必由西阶而升者未受顾命，不敢当王，】卿士邦君【卿士，兼公孤大夫言之，邦君诸侯也，】麻冕蚁裳，【头服麻冕，下蚁裳谓色如蚁，】入即位，【入就班位，】太保，【三公】，太史【掌册】，太宗【掌礼，】皆麻冕彤裳，【此三人，皆头服麻冕，下衣纁裳，】太保承介圭，【太保奉大圭于五，即镇圭也，考功记曰：鎭圭尺有二寸，天子守之，】上宗奉同瑁【，上宗即大宗伯，同尊爵名，奉同于王，使康王主祭祀也，瑁圭名长四寸，奉瑁于王，执以覆冒，天下瑁冒，】由阼阶隮，【大保，上宗皆自东阶而升，】太史秉书【太史抗，成王所作，顾命书】，由賔阶隮，【随王之后，故与王皆自西阶而升，】御王册命，【进王以册书，即顾命也，太史读册书，命康王即位，】曰：皇后凭玉几，【告康王曰：大君成王于疾，大渐之时，亲凭倚玉几，】道末，命【称道，发临终之命，】命汝嗣训【，命汝康王继文武之大训，】临君周邦，【以临涖，为君于周邦，】率循大卞，【率循文，武之大法，】夑和天下，【以调夑和叶于天下，】用荅，文武之光训，【用对，文武光明之训，不负前人之付托，】王再拜，兴，【王拜受顾命，既拜而兴起，】荅曰：【对荅，太史】眇眇予末小子，【眇视不明也，谓眇眇不明之甚者，即是几微末之小子】，其能而乱四方，【岂能治此？四方】以敬忌天威，【以恭敬天，威而不敢慢，禁忌天威而不敢犯哉？】乃受同瑁，【乃一手受同，一手受瑁，受于上宗也，】王三宿，【宿与肃同】，三祭三咤，【王以同就奠于两楹之间，酌酒于殡东，三进爵于神座，三奠爵于地，告神言已受羣臣所传之顾命也，咤诧】，上宗曰：飨【上宗，于是賛王曰享使王饮此福酒，】太保受同，降【太保，于是受王所执，同降而下堂，反之于篚，】盥以异同，【太保亦祭不可用，王之同故以水盥手，更以别同盥，管去】秉璋以酢，【秉执半，圭之璋以报祭，谓王既祭而太保复祭】，授宗人同拜，【宗人小宗伯也，大宗供王宗人供，大宗既报，祭讫，遂授与宗人以同爵然后拜，成王之柩，告以已顾命也，】王荅拜，【康王荅拜，尊所授之顾命也，虽王无荅拜之礼以召公，毕公皆朝之元老，又新即位，故谦退也，】太保受同，祭，哜，【既祭受福，哜少饮至齿，王曰：享亦至齿也，哜剂】宅，授宗人同，拜【太保，居受福酒处不动，则其同复授与宗人而拜白下，成王之柩，谓顾命，事毕】，王荅拜【，康王亦荅拜敬所白也，】太保降，收【礼告毕，太保下堂有言，遂收前一切器物，】诸侯出庙门俟，【诸侯出庙门以俟天子维新之命，时在路寝而言，出庙门，以成王之殡在焉，故谓之庙】。
康王之诰第二十五【诸侯奔赴，王丧见新君，受顾命，尸天子之位，出于应门之内，将受百辟之朝，百辟既朝，因而进戒，康王，于是作此篇，以报诰之】。
康王既尸天子，【主天子之位，】遂诰诸侯，【遂报告诸侯，】作康王之诰，【作此篇，】康王之诰，【旧简标题】，王出在应门之内，【旱门之外为应门，毕门乃内寝，殡宫在焉，故王出在应门之内，】太保率西方诸侯入应门左，【召公为西伯，率领西方诸侯入应门之左，北面而立，】毕公率东方诸侯入应门右，【毕公为东伯，率领东方诸侯入应门之右，北面而立，】皆布乗黄朱【诸侯，皆布陈一乗黄马四匹，朱以饰尾鬛，以为庭实之物，黄出于自然，朱出于人为】，賔称奉圭兼币，【周礼小行人，合六币，曰：珪以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼是珪，以马为币，谓奉珪，又兼以马也，诸侯于王为賔，举奉珪兼币之礼，以进】曰：【致辞于王】，一二臣衞【一二诸侯为王藩衞】敢执壤奠，【敢各执土所出者，以真之于庭，以为贽见之物，】皆再拜稽首，【皆拜，而又拜以送币，首至地，稽首以尽礼，】王义嗣，徳荅拜【康王，义在于继前人之徳以为诸侯之主，不敢不受其币，故荅拜，王无荅拜之礼，以即位之初，而谦退】，太保暨芮伯咸进，【召公与芮伯率诸侯百官皆进】相揖，【相王氏以为傧礼之，人相礼者，揖之】，皆再拜稽首【，然后太保与诸侯皆再拜稽首于王前，】曰：【拜兴，致辞于王，】敢敬告天子，【致恭，戒告】皇天，改大邦殷之命，【纣不道天改大国，殷命而归周，】惟周文，武【文王，武王】诞受羑若【，所以大受天命者，以文王出，羑里之囚，天命始顺，羑酉，】克恤西土【，故能忧恤西土之民，兴邦自西伯，始】惟新，陟王【，是周虽旧邦，其命维新，乃新升为天下主，】毕协赏罚，【尽和叶，赏罚无不得其当】，戡定厥功，【故能胜天下之强，定天下之业，戡康】，用敷遗后人，休【用此休美，敷布以遗子孙】，今王敬之哉！【今康王当以诚敬为主，】张皇六师，【张大六师，俾国威振，而天下服，】无坏我髙祖寡命【无隳，我文武少有之，天命坏怪】，王若曰：【康王之意，若曰】庶邦侯甸男衞【呼庶国诸侯而言之也，】惟予一人，钊报诰【羣臣，既进戒于我，惟我一人，钊亦报诰，羣臣】昔君文武【昔之为君，如文武】丕平富，【大均平，其富厚之泽于天下，使家给人足，】不务咎【，不务以咎罚治人，】厎至齐信，【厎定也。至，极也，极至其齐，一之徳而不变极至，其极信之徳而不诬】，用昭明于天下，【用此徳昭显光明于天下，】则亦有熊罴之士，【然文武，非止特一己之徳亦有熊罴，武力之士，】不二心之臣，【一心事上之臣，】保乂王家，【保安，乂治王家，】用端命于上帝，【用此道肇端，天命于上天，】皇天用训，厥道【上天，于是用顺其道，】付畀四方，【付与以天下四方，使为君】，乃命建侯树屏，【乃命建置侯国。植立屏翰之助，屏丙】，在我后之人【，其意在于辅，賛我后之人】，今予一二伯父【，今我一二伯父乃同姓诸侯，】尚须暨顾【，庶几相与顾念，】绥尔，先公之臣服于先王，【安行尔，先公所以臣服，我先王之事以辅我，】虽尔身在外，【虽尔身在外，土】乃心，罔不在王室，【而汝心，所向无不在王室者，】用奉恤厥若，【用奉爱其臣，道之所当顺行而尽者，】无遗鞠子羞，【无遗我，稚子之羞辱，汝诸侯不能尽臣道，岂不遗我之羞，】羣公既皆听命，【羣公自太保而下已，皆听康王诰命】相揖，趋出，【相礼者，揖之而后趋出，葢进则必待揖而后拜，退则必待揖而后出，】王释冕，【康王自受顾命，服麻冕，黼裳，乃吉服也，今事既毕，故释去向所服，黼冕之吉服，】反丧服，【反吉从凶，以服丧服】。
尚书句解卷十一
钦定四库全书
尚书句解卷十二
元 朱祖义 撰
毕命第二十六【商，俗三纪之后，与周公君陈之，时大异化之尤难葢，是时为善已众，不可无所劝，为恶虽寡，不可无所惩，非有元老，重望不足以膺其责，康王所以命毕公】。
康王命作册毕，【康王命为册书，以命毕公，所以重其行也，】分居里，成周郊，【分居里于成周之郊者，葢分顽民所居之里，或善或恶，而劝惩之，周公迁顽民于东郊，又谓之成周，以周安危，惟兹殷士，周道之成，不成系殷士之化不化】作毕，命【作此篇，】毕，命【竹简旧题，安国存之，以知古书自此始，前则孔子序书之辞，】惟十有二年，【康王即位之十二年，】六月庚午，朏【庚午之，日月光朏，然未盛，乃六月初三日朏斐】，越三日壬申，【逾三日，壬申，乃六月五日，】王朝步自宗周，【因将命，毕公即祖庙行事，示不敢专，故康王早朝，徐行自镐京，】至于丰，【丰有文王之庙，】以成周之众，【以成周，所迁商余之众，士】命，毕公保厘东郊，【命毕公保以安之，使无流离之苦，厘以析之，使无善恶之混，洛邑在西，成周在东，故谓之东郊，】王若曰：【康王之意，若曰】，呜呼，【嗟叹，】父师【，毕公为太师，谓之父师，尊之也，】惟文王，武王敷大徳于天下【，昔文武敷布大徳于天下】用，克受殷命，【用能受殷家之大命，以有天下，】惟周公，左右先王【，是时，又有周公左右辅弼文武，】绥定厥家，【安定王家，】毖殷顽民，【毖谨以待，商之顽民，】迁于洛邑，【乃自卫都迁徒于洛邑之成周，】密迩王室，【使之亲近王室，】式化厥训，【用其化以训顽为友，】既歴三纪，【自周公迁商民至毕公时，已经三纪，凡三十六年，】世变风，移【三十年为一世，今三十六年，则世更变矣，向者顽不率教，今皆式化厥训，则风俗已改移矣，】四方无虞，【故自东西南北无可忧之事，】予一人以宁，【我一人，因而有安宁之福，】道有升降，【为治之道，在于升其善，降其恶】，政由俗革，【所施，升善降恶之政，必因风俗之善恶，而改革升降之】，不臧厥臧，【苟不善，其为善之人而升之，】民罔攸劝，【民无所攸劝，何以坚其为善之心】，惟公懋徳【惟毕公能懋勉修徳】克勤小物，【能勤于小事，而不忽略，则大事可知，】弼亮四世，【辅弼，左右文，武，成，康，】正色率下，【端正，其顔色以率先在下之人，】罔不祗，师言，【人无不敬，只师法，毕公之言，】嘉绩，多于先王【，故其休功美绩，多见于先王之时，】予小子，垂拱仰成，【我亦得以垂衣，拱手仰頼，毕公以成其功，仰去声】，王曰：呜呼，【康王嗟叹，】父师【，毕公为太师，呼父以尊之，】今予祗命，公以周公之事，【敬命公者，周公之事未终，待公终之，】往哉！【公往居职，】旌别淑慝，【旌赏分别其善恶，使不相杂揉，】表厥宅里【，其人果善则表异，其所居之宅，如旌表门闾，】彰善瘅恶，【彰善而使为善，有所显瘅恶，而使为恶，有所病瘅，亶】树之风声，【立此彰善，瘅恶之，风声于上，则民皆知为善之有益，为恶之必弃，自然望风而化，闻声而应，如风动于此，而物偃于彼，声振于此，而音应于彼，】弗率训典，【至此而犹有不循典常之训，必是顽愚无耻之人，】殊厥井疆，【殊异，其所井之田亩，所居之疆界，使不得齿于郷里，不得与郷田同井，出入相友之也，】俾克畏慕，【使能知恶之，可畏而不为善之可慕而必为】，申画郊圻，【犹恐有如徐夷，商奄相搧成乱，故于郊外圻界，昔所区画，必使重而昼之，】愼固封守，【封疆，守御虽已有人，必使谨而固之，守狩】，以康四海，【非特可安东郊之民，亦可以安天下之民，】政贵有恒，【所施政事，不可朝移夕革，尤贵长久而不变，】辞尚体要，【或以言辞号令乎？民尚乎有体，然后理直而不烦有要，然后辞约而不泛，】不惟好异，【不可为，怪异之好，】商俗靡靡，【纣拒谏饰非，恶闻其过，故商人惟以靡靡相随为俗，】利口惟贤，【惟以利口捷给为贤，】余风未殄，【虽更革，世变而靡靡，利口之余，风犹未殄，絶】，公其念哉！【毕公可不念哉！】我闻曰：【康王言，我闻古人有言，】世禄之家，【世世受廪禄之家，玩于富贵，】鲜克由礼，【少能行其礼节，】以荡陵徳【以荡然自恣，陵防其固有之徳】实悖天道，【礼与徳皆天之道，而实悖乱之】，敝化奢丽，【故其敝化为奢侈，美丽之习者，】万世同流，【虽相去万世而同其流，葢末俗之弊，古今所同，】兹殷庶士【，况此商之众，士皆大家世族，】席宠惟旧，【居于宠禄者，非一日也，】怙侈灭义，【皆怙恃奢侈，防絶义理而不顾其所当为，】服美于人，【所衣之服皆以美丽于人，】骄淫矜侉，【为骄恣为淫过，为矜伐夸大，】将由恶终，【将由恶以终而不变，】虽收放心，【周公君陈虽相继教化，收其怙侈，防义骄淫，矜夸之放心，】闲之惟艰，【然今日防闲之使，不复为恶者最为艰难，】资富能训【，诚能因其资财之富，而教训之】，惟以永年【则不复乗富足之资，而恣侈靡，淫佚之事，以伤残其生，自然享寿考，长年之乐，】惟徳惟义【所以为训者，不必他求，惟因民心自有之，徳义】时乃大训，【是乃训之大者，】不由古训，于何其训？【此亦古人已行之训，欲训民而不行，此古人之训，如之何以为之训乎？】王曰：呜呼，父师【，康王嗟叹，呼毕公尊称之，】邦之安危，【周邦，或安或危，】惟兹殷士，【惟在此，殷士之化与不化，】不刚不柔，【公能不过于刚，不过于柔，寛猛相济，惟合于其中，】厥徳允修【则化民之徳信乎修矣，】惟周公，克愼厥始，【周公能谨于其始，即毖殷顽民也，】惟君陈克和厥中，【君陈能和于其中，即从容以和也，】惟公克成厥终，【惟毕公能成其化，于终不过施，劝惩之术，使为士君子之归，】三后协心，【周公君陈毕公同，此化民之心，】同厎于道【同，至于化民，成俗之道，】道洽政治，【故道化浃洽于天下，而政自修，】泽润生民，【余波遗泽，无不浸润，沾溉生民，】四夷左衽，罔不咸赖，【由内而外生，民既蒙泽润之恩，则东西南北之夷，虽左衽具类，无不皆依赖其徳泽】予小子，永膺多福，【自下而上，既蒙润泽之功，则天下升平，而我小子，亦长受繁多之福矣，】公其惟时成周，建无穷之基，【自尊而卑，人君既受多福，则毕公亦惟是成周之众，被化之故，而邦本以安国祚以长，可立无穷之基业，】亦有无穷之闻，【亦有无穷之美，名闻于后世矣，】子孙训其成式，惟乂【自前而后毕，公既有令闻，子孙亦顺尔成法，以为治矣。】，呜呼！【王叹而告】罔曰：弗克，【毕公，无谓东郊之民，难化而我不能胜任，】惟既厥心，【惟尽其心，则无难】罔曰：民寡【，毕公又无谓东郊之民寡少，而以易自处，】惟愼厥事，【惟谨其事，则无忽】，钦若先王成烈，【敬愼文王，武王之成烈而无替，】以休于前政，【以増美周公君陈前政而有加】。
君牙第二十七【康王之子，是为昭王，昭王之子，是为穆王，昭王南征不返，穆王即位，以司徒之职，命君牙，使敬敷五教，故作此篇】。
穆王命君牙，为周大司徒，【穆王命，君牙为周家大司徒之官以施教为命，】作君牙，【遂作此书，】君牙【竹简所标，】王若曰：呜呼，君牙【穆王嗟叹，君以尊其身，牙以呼其名】，惟乃祖乃父，【惟汝祖，汝父在文，武，成，康之时，】世笃忠贞，【世世笃厚忠正之节，】服劳王家，【以行其勤劳之事，于王室，】厥有成绩，【其有成功，】纪于太常，【周礼司勲凡有功者，铭书于太常，太常旗名，画日月者，书绩于太常，以示其功，日月同久而不息，】惟予小子【，穆王遂言】嗣守文，武，成，康遗绪，【继世守文，武，成，康，遗我后人之基绪，】亦惟先王之臣【，我亦思念先王，时人臣】克左右乱四方，【能左右辅弼，以共治四方，】心之忧危，【深虑，今日无如此之人，辅我遂至其心，忧闷危惧，】若蹈虎尾，【如蹈履，于虎尾，虑其反噬，】涉于春冰，【如涉渡，春冰之薄，虑其陷溺，】今命尔，予翼【，是以今日命尔，君牙为我辅翼，】作股肱心膂，【君臣一体，然予为元首，而汝实为足之股，手之肱前之心，后之膂膂旅，】纉乃旧服，【继汝祖父亦当为司徒之旧事，】无忝祖考，【当尽其职，无辱尔之祖，父】敷五典，【大敷布，君臣父子兄弟夫妇朋友五常之训，】式和民则【，用以和民之准则，诗云：天生烝民，有物有则，如耳目视听以聪明为则君止于仁，臣止于忠，父止于慈，子止于孝，此君臣父子之则也，民自有其则，在掌教者和之也，】尔身克正，【君牙之身，能正而先尽其则，】罔敢弗正，【则民无敢不正，】民心罔中，【民心无中道，未必皆尽其则】，惟尔之中，【惟于君牙之身，取中】夏暑雨，小民惟曰怨恣，【民情可畏，夏而或暑或两，天时之常，小民惟怨叹，咨嗟其上也，】冬祈寒，【冬而大寒，亦天时之常】，小民亦惟曰怨咨，【小民亦怨叹咨嗟，】厥惟艰哉！【信其情，难于调和矣，】思其艰，以图其易，【君牙能思其情之难于调和，而正吾之身中吾之心，图以感发其易，于感发者，】民乃宁【，则民乃安宁，而怨咨不作】，呜呼！【又叹，】丕显哉？文王谟【，大显明者，文王造周之谋，】丕承哉？武王烈，【大继伐功者，武王之烈】啓，佑我后人，【以是谟烈，开道佑助我，后之人】咸以正罔缺【，故能粹然一出于正，无有亏缺，天下之义理，】尔惟敬明乃训，【尔君牙，但当敬以发明汝教民之道，】用奉若于先王对，文武之光，命【用以承顺，先王不坠其谟烈，使我得对，文武光明之命，】追配于前人，【尔君牙，亦以追祖父之功而配合之】，王若曰：君牙乃惟由先正旧典时式，【汝惟行，祖父在先世为百官之长，时故事，载于典籍者可用，是以为法式，】民之治乱在兹，【守法则治，否则乱，】率乃祖考之攸行，【君牙，今日果能率循祖父之所行，】昭乃辟之有乂，【则足以昭明，汝君所有之治效而益显】。
冏命第二十八【人主，任人多于公卿大臣加意而亵近，小臣则忽之，不知古人所以养成君徳于无玷者多在羣，仆侍御之臣，朝夕与之俱处，故穆王正羣仆侍御之臣，而命伯冏冏颎】。
穆王命伯囧为周太仆正，【为周家太仆之长，】作囧命，【遂作此书，】囧命【旧简所题】，王若曰：【穆王之意，若曰】伯囧【伯以呼其爵，囧以呼其名，】惟予弗克于徳【惟我不能于徳】嗣前人宅，丕后【继文，武，成，康之后，居大君之位，】怵惕惟厉，【是以其心怵惕惊动惟恐，至于倾覆而危厉，】中夜以兴，【寝不安席，中夜而坐，】思免厥愆，【思免其愆过，】昔在文武【，古之文王，武王】聦明齐圣【，聦无不闻，明无不见，齐言致一而不变，圣言广运而能通四徳之兼备如此，】小大之臣，咸怀忠良，【实本于小臣，大臣皆怀忠直良善之行】，其侍御仆从，罔匪正人【，虽其侍奉进御，仆役从官之微，无非正直之人，】以旦夕承弼厥辟，【相与奉承辅弼，文武之君，】出入起居，【使文武出入，起居之间，】罔有不钦；【无有不敬，】发号施令【，故发号施令之际，】罔有不臧，【无有不善，】下民祗若【，由是下民，敬顺号令，】万邦咸休，【万邦虽大，皆有美化，】惟予一人无良【，惟我一人，无良善之徳】实赖左右前后有位之士，【实倚赖，朝夕在我，左右前后，有职位之人也，】匡其不及【，正其不逮，】绳愆纠缪，【绳正其愆过，纠核其谬误，】格其非心，【正其非心，】俾克绍先烈【，使我能继绍文武之功业，】今予命，汝作大正【，今我命汝作太仆之长，】正于羣，仆侍御之臣【以表正羣仆，凡侍奉进御，事主之臣，】懋乃后徳【使相与懋勉，汝君修徳】交修不逮，【交修，君所不及，】愼简乃僚，【当谨愼，简择其同僚之人，】无以巧言令色，【无用，巧为言语，以顺从上意者，善为顔色以媚悦，人主者，】便辟侧媚，【便僻，则前却俯仰，以为足恭侧媚，则为僻侧之事，以求媚于人，便骈辟僻】，其惟吉士，【所用其惟吉徳良善之士，】仆臣正，【苟仆御之臣，皆正士】，厥后克正【，则其君能归于正，】仆臣谀，【苟仆御之臣，用谄谀】，厥后自圣【，则君自以为有圣徳】后徳惟臣【信，夫君之有徳，惟仆臣之正，承弼之得其道，】不徳惟臣【君之不徳，惟仆臣谀，】尔无昵于憸人，【尔伯囧，诚不可昵近险佞之小人，昵昵】，充耳目之官，【用之以充备，耳目视听之官，朝夕在王左右，承王之顾问者】迪，上以非先王之典，【乃啓迪上之人以非先王常法】非人，其吉【，若汝为大正，乃不论其人之吉】，惟货其吉，【惟以货利交通者，以为吉士而用之，】若时瘝厥官【，如是则病汝之官，瘝关】，惟尔大弗克祗厥辟【，惟尔伯囧大不能敬其君，】惟予汝辜【，惟我以不敬君之罪罪汝】，王曰：呜呼，钦哉！【穆王叹谓汝当以敬为主，】永，弼乃后于彞宪，【长辅汝，君后使之由，常法】。
吕刑第二十九【穆王，当百年耄荒之余，慕唐尧无刑之化，遂命太公之后，齐侯为司寇，因而训迪，夏禹赎刑之法，以布告天下，故作此篇，此书出于吕侯之命，所命何事？乃为穆王训迪，夏禹赎刑之法，布告天下】。
吕命【穆王命，吕侯为司寇，】穆王训夏赎刑，【因而训诸夏，以金作赎刑之法赎，蜀】作吕刑，【遂作此书，】吕刑，【竹简旧标，】惟吕命，【史惟吕侯之是命者，】王享国百年，耄荒【，穆王享国百年矣，当耄期荒忽之年，】度作刑，以诘四方，【详度时宜，作刑以诘治，四方度铎，】王曰：【穆王言，】若古有训，【如古有大训，载三皇时事，】蚩尤，惟始作乱，【蚩尤九黎，国君上古之时，风气未开，淳朴未防，民知耕凿而已，安知所谓乱，当知作乱，自蚩尤始，遂与黄帝战阪泉，】延及于平民【其祸，延及平善之民，】罔不冦贼，【无不变为寇，以盗人财，为贼以害人事，】鸱义奸宄，【以鸱为义，如鸱枭之击搏，又为外着之奸，内藏之宄，】夺攘矫防，【为劫夺为攘窃，又矫诈以助于人，而至于防，刘杀戮，】苗民弗用，灵【苗民，即三苗亦蚩尤之后，平民既渐染，蚩尤为恶苗民，又不用善以化之，】制以刑，【惟一切制之以刑，】惟作五虐之刑曰法，【惟于古人所立，墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之中，更加惨虐，以为五虐之刑，其忍如此，乃谓之法，】杀戮无辜，【杀戮无罪之人，】爰始淫为劓，刵椓黥【，于是始过为劓，以去鼻，刵以截耳椓去势，黥刻额，劓艺，刵饵防卓黥檠】，越兹丽刑，并制【有民于此，防刑三苗，并以此刑制之，更不分其轻重，】罔差有辞，【有罪者无辞，无罪者有辞，固有等差，今三苗于有辞，可明白之人，更无等差，一以刑施之】，民兴胥渐【，所以民皆兴起相渐染，为恶】，泯泯棼棼，【泯泯然相似，棼棼然相乱，】罔中于信，【无有中心，能守信者】，以覆诅盟，【盟诅于鬼神，又自覆败之以见，无信之甚，覆福】，虐威庶戮，【三苗乃施暴虐之威，遂至多所杀戮，】方告无辜于上，【民方告无罪，被戮于天】，上帝监民，【上天监视，下民】，罔有馨香徳，【见三苗，无有馨香之徳被于民】，刑发闻惟腥，【但有虐刑，发闻于上，不胜腥秽而已，闻问】，皇帝哀矜，庶戮之不辜，【帝尧哀悼，矜怜众遭有苗，杀戮之无罪者，】报虐以威，【乃以徳威诛伐报苖，民之暴虐，】遏絶苗民【正絶苗民之辞，】无世在下，【使无有，继世在天下，】乃命重黎【，尧乃命重黎，主天地之官，】絶地天通【，絶在地之民，在天之神，可以相通者，】罔有降格，【使民无有妖术，以格于神人，无有假其名字，以降于民，葢将絶其生乱之阶也，】羣后之逮在下，明明棐常【，于是羣后诸侯及在下羣吏，明显然之明理，以辅民五常之性，则人道明而人心无所惑，】鳏寡无盖，【由是鳏寡之情，皆通于上，无所掩葢，】皇帝清问下民，【帝尧，因屈己亲问，在下之民，明审其疾苦，】鳏寡有辞于苗，【鳏寡穷民，因明言有苗之罪，恶】徳威惟畏【尧，于是以徳为威，其威非虐，苗民自畏】徳明惟明【以徳为明其明非察之，而苗民自将开明】，乃命三后，【乃命伯夷，禹稷三后】，恤功于民，【因致忧民之功于民】，伯夷降典，【伯夷降下，常行之礼，以示民】，折民惟刑，【前以刑，折服其邪心，使畏刑而自趋于礼】，禹平水土，【禹为司空，平水土以除害，】主名山川，【九州，各有名山大川为辨其名，如州山，会稽，川三江，荆州山，衡山川，江、汉、】，稷降播种，【后稷降下，布种之法，】农殖嘉谷，【使为农者皆得生殖嘉禾，】三后成功，【三后皆成其功业，】惟殷于民，【惟在富厚其民，】士制百姓于刑之中【，然后命士师隄防捡押，制百姓以刑之中，不失之重而过轻，而不及】，以教祗徳【凡以教民，敬于修徳者】穆穆在上，【所以教徳不专于刑，其君以穆穆，诚敬之徳居于上】，明明在下，【臣以明明显著之徳居于下】，灼于四方，【君臣之徳既昭灼于四方，】罔不惟徳之勤，【则感率四方之民无不惟徳之是勉】故乃明于刑之中，【故乃明示之以刑之，中使不至于过轻，不至于过重，】率乂于民，棐彞【，是皆率循治民之道，施于民以刑辅，其常教而行之，使之皆勤于徳】典狱【，由是当时之典狱者，】非讫于威，【非特讫，其倚法为虐之威，】惟讫于富【，又惟絶其依势取货之，富】敬忌，【莫不致敬于刑之当用，深忌于刑之所不可用，】罔有择言，在身【然后片言所折，纯是无非，纯得无失一身，浑然无非失，可决择】，惟克天徳【是能体无私之天徳】自作元命，【明死生夀天之命乃上天，以是而制生，人之大命者，不在天，而在我之自作，】配享在下【，典狱在下，而与天为配合】，王曰：嗟！四方司政，典狱【嗟叹，四方掌政事，典狱之官而告之，】非尔，惟作天牧【，非尔等代天以牧养民乎？】今尔何监【？今尔等将何所监视，】非时伯夷播刑之迪，【非监，是伯夷之布，刑以啓迪斯民，使归于礼乎？】其今尔何惩？【其今尔等将何所惩戒！】惟时苗民，匪察于狱之丽【，惟是苗民不察民之防于狱者有轻重，一以重刑，加之丽离，】罔择吉人，【不择吉善之人，】观于五刑之中，【使观察五刑，轻重适中者，用之】，惟时庶威夺货【，惟是众逞威以夺民货贿者，】断制五刑，【用以断制五刑，】以乱无辜，【以扰乱无罪之人，】上帝不蠲，【上天不蠲，絜其所为，】降咎于苗【，于是降下殃咎于苗，】苗民无辞于罚，【苗民亦自知其恶之不可掩，其受天之责罚而无怨辞，】乃絶厥世【乃防絶其世不复育者，】王曰：呜呼，念之哉！【嗟叹，呼同姓诸侯戒之，使以刑为念，】伯父，伯兄【同姓尊者，】仲叔季弟【在弚列者，】幼子童孙，【在子孙之列者，】皆听朕言，【皆听我言，】庶有格命【，庶几所受诸侯之命，至于有终而不中絶】今尔罔不由慰，日勤【，今尔无不自用，慰其能，日勤于刑，而不使妄加可也，】尔，罔或戒不勤，【尔无以为有时不勤，尚或可戒，苟不勤于刑，至妄加，而后戒之，则已有无辜而受戮者，】天齐于民，俾我【刑戮之用，乃天以是整齐乱民，使我主之，】一日，非终【一日之间，不可终其事，必详审孰究？如要囚，服念五六日，至于旬时，而后可】，惟终在人【，苟欲善终其事，在于得人，】尔尚敬逆天命，【尔诸侯，敬顺天命，谨于用刑，】以奉我一人，【以奉承，我一人也，】虽畏勿畏，【虽平时所畏，今不可以畏之，故重吾之法，】虽休勿休，【虽平时所与甚休者，今不可以休之，故轻吾之法，】惟敬五刑，【惟尽敬以用五刑，】以成三徳【便当重而重以成其徳之刚当轻，而轻以成其徳之柔不轻不重，以成其徳之正直】，一人有庆，【人君因之以享其福，】兆民赖之，【兆民因之，以赖其福，】其宁惟永，【天子乐于上，万民乐于下，四海九州，皆在和气中，此其安宁，岂朝夕而已，】王曰：吁！来，有邦有土，【又吁嗟呼来，有国有土，诸侯而告之，】告尔祥刑，【告尔，诸侯慈祥之刑，先王之刑，非志于杀人也，诛无道，所以惠有道，诛凶民所以保良民制法之意，未有善于此者，此所以谓之祥刑也，】在今尔安百姓，【在今尔，诸侯欲安宁，百姓】何？择非人【，何所选择？不在于得人乎？】何敬非刑？【何所谨敬？不在于用刑乎？】何度非及【，何所裁度。岂非欲情与罪相及，罪与法相及乎？葢情或不然，而罪之状，乃然罪或不然，而法之加乃然皆非所谓及也，东坡乃以及，如秦汉间所谓逮谓罪，非已造为人所累者曰：及此最当谨，即罪相连，及之説】两造具备，【两等人之辞，皆至无一辞，不具备造糙，】师听五辞，【一人之见，岂能若众见之明，一人之断，岂能若众断之，公命众人之听，两造之辞，分为五等，】五辞简孚，【五辞，皆得其要而可信，】正于五刑，【方可正以五刑，或入墨，或入劓，或入剕宫，大辟】五刑不简，【苟正以五刑不应，夫狱之要辞，是辞与法不相当也，】正于五罚，【则正以五罚，使出金赎罪，罪实而加以法，谓之刑罪疑而赎，以金谓之罚，】五罚不服，【苟情之轻出于过惧，虽罚之金，彼亦不肯服从，】正于五过，【则正以五过从赦可也，】五过之疵，【然有人实犯法，而吾私纵之，置于五过之地，是五过之病，其病为何】？惟官【有以官吏请托而赦之者，】惟反，【有以报复，私恩而赦之者，】惟内【，有以妻妾请求而赦之者，】惟货【，有以贿赂，鬻狱而赦之者，】惟来【，有以私相往来，而赦之者，】其罪惟均，【于此五者有一焉，其罪与犯者同】，其审克之！【惟审之致其详，斯能不至，故出人罪，审则究人之罪，克则胜已之私，刑罚之事，惟能究人情，胜已意者可以无失，故曰，审克】，五刑之疑有赦，【又不可惩故出人罪之弊，至于故入人罪重，而五刑不得其实而有疑，则赦而从罚，】五罚之疑有赦，【轻而五罚，不得其实而有疑，则赦而为免】，其审克之！【惟审之致其详，斯能不至，故入人罪，】简孚有众，【虽得狱，辞之要而可信，尤当与众共听之，】惟貌有稽【，众人以为可信矣！又当考之于貌，理直者顔色自如，有愧于中者，必赧然于色，周礼谓辞听色，听气听是也。】无简不听【，苟不得其简要之辞，又不可徒以貌而听】，具严天威，【刑者，天讨有罪，所以委曲，如此者亦严敬，天威而已，】墨辟疑赦，【此即刑之疑者，赦而从罚，墨刺其额，而湼之以墨，如今黥配也，墨刑有疑，则赦之，辟辟】，其罚百锾，【其罚，出金百锾，六两为锾，百锾六百两，所罚之金，即今之铜，古者金银铜铁，皆谓金实其罪而后罚锾，还】阅实其罪，【必检阅核实，其罪而后罚之，】劓辟疑赦，【劓截鼻之刑，有疑则赦之，】其罚惟倍，【倍于墨罚，出金二百锾，重一千二百两，】阅实其罪，【检阅核实，其罪后赦，】剕辟疑赦，【剕刖足之刑，有疑则赦之，剕翡】，其罚倍差，【其罚倍，二百锾为四百锾，又差倍二百锾，即一百锾，四百加一百，即是五百锾，出金三千两，】阅实其罪，【解同上，】宫辟疑赦，【宫淫刑也，男子则割势，妇人则幽闭宫刑，有疑则赦之，】其罚六百锾，【其罪，当出金六百锾，重三千六百两，】阅实其罪，【见上】，大辟疑赦，【大辟死刑，有疑则赦，】其罚千锾，【其罚金，当出千锾，六千两，】阅实其罪，【见上，】墨罚之属千，【墨罚虽一，而其类有一千条，】劓罚之属千，【劓罚虽一，而其类有一千条，】剕罚之属五百，【剕罚虽一，而其类有五百条，】宫罚之属三百，【宫罚虽一，而其类有三百条，】大辟之罚其属二百【，大辟之罚虽一，其类有二百条，】五刑之属三千，【五刑条类，凡有三千】，上下比罪【，然法有定条，人无定情，以情见之于法，下无此条，则上比重罪，下比轻罪，观所犯，当与谁同？然后定其轻重之法，如今律无明文，则许用例也。】无僣乱，辞【不可纷乱，僣差罪人之辞，葢情以辞而见】，勿用不行，【苟于条例无裁决，不行，虽勿用之可也。】惟察惟法，【惟欲内察其情，外合其法，内外两尽情，法两推】，其审克之！【其详审者，乃能之】，上刑适轻，下服，【人所犯者上刑，而情适轻，则使服从下刑】，下刑适重，上服【人所犯者下刑而情适重，则使服从，上刑】轻重，诸罸有权，【至诸罚之用，亦当原人情以权轻重之宜，】刑罚世轻世重，【平国用中典，乱国用重典，新国用轻典，是刑罚之用，必因乎？时以为轻重，】惟齐，非齐【情，既有轻重，时既有治乱，安得齐一，其法，吾惟欲齐其非，可齐之法，】有伦有要，【自有伦理而不乱，自有枢要，而不烦知所以权变之説则知所谓伦要矣，】罚惩非死，【罚人之金，特以惩戒，非至于死，】人极于病，【人尚极于病困，况于刑乎？】非佞折狱，【昨謟佞，可折断刑狱，】惟良折狱，【惟良善，可折断刑狱，】罔非在中【，然后轻重，无不合于中理，】察辞于差，【情以辞见前后之辞，差断狱者能审，必得其情，】非从惟从，【既得其情，不从其为辞，惟从其本情，】哀敬折狱，【哀则不忍，敬则不忽不忍则不至，苛用其法，不忽则不至，酷用其法，惟以哀矜敬谨，听断刑狱，而勿喜，】明啓刑书，【于是尽已之明以开啓法书，】胥占【，相与众人占考之】，咸庶中正，【则刑罚，庶几合刑之中，得罪之正，】其刑其罚，其审克之！【刑罚，信乎难处，惟详审者能之，】狱成，而孚【及讯鞠，囚辞其案，已成而可信，】输而孚，【复以信于已者输于君，使君亦有所信，记曰：正以狱之成告于大司寇，大司寇以狱之成告于王，是也；】其刑，上备【既以其刑上之于君，必须备録，前后辞语情欵，】有并两刑【，又须并有轻重，两端之刑，使天子更加详审，或降重从轻，并并】，王曰：呜呼，敬之哉！【王叹，当以敬而用刑者，】官伯族姓，【其百官之长与王同族姓者乎！】朕言多惧，【刑者，姓命所系，朕虽言之，亦多忧惧，不敢轻言，】朕敬于刑，【惟朕心，敬谨于刑，是以发之于言，多惧也，】有徳惟刑，【必有徳方可使为明刑之官，】今天相民【，今天以刑辅相其民，使归于善】，作配在下，【典狱者为天之配合于下，亦当以刑弼教，】明清于单辞【，当明此心，如烛清，此心如水以听偏辞，尽一人之自陈无众，佐辨白尤难听也。】民之乱，【民所以治也；】罔不中听狱之两辞，【又本于臣，无不以中道，听两家在狱争竞之辞】，无或私家于狱之两辞，【无或私于其家而黩货，妄决狱之两辞，】狱货，非宝【以折狱，得人货贿，不足以为宝，】惟府辜功【，但如府库，聚财以聚罪恶于一身，反以罪人为功耳，】报以庶尤【天，于是报应以庶尤百殃俱至，】永畏惟罚，【用刑者，可不长畏天罚，所当长久，深畏者，惟此天罚，】非天不中，【非天不以中道待夫人而过，为酷罚以毒夫人，】惟人在命，【惟以人之为人，在乎性命，今私家鬻狱，不狥公理，防人性命，是自贻天罚，】天罚不极，庶民【天罚，有时过暴，不适其中，以加于庶民，非天之私也，】罔有令政在于天下，【亦在我，无有善政，在乎天下，而使归于善】，王曰：呜呼，嗣孙【又叹呼诸侯，继世之孙，而告之】，今往何监，【自今以往，汝何所监法？】非徳于民之中【，得非在于以徳而发民之中乎？民受天地之中以生，皆有此中，惟资于有徳，以啓迪之耳，】尚明听之哉？【尔嗣孙，庶几明听我之言，】哲人惟刑，【知哲之人，能用刑者，以其所见之明，不至妄用】无疆之辞，【自然有无穷之美誉，】属于五极【，岂非明于用刑，皆附着于五刑之极处，所谓极乃緫要之地，属祝】，咸中有庆，【用法，咸得其中，则自天阴袭其庆，】受王嘉师，【民心本善，故曰嘉师尔，嗣孙受人君之善，众以治者，】监于兹，祥刑【可不监，观我此慈祥之刑之训乎？刑本使民以为善，故曰祥刑】。
尚书句解卷十二
钦定四库全书
尚书句解卷十三
元 朱祖义 撰
文侯之命第三十【幽王为犬戎所杀，平王东迁，文侯扞王于艰，有大功，平王锡之以秬鬯圭瓉，故作此篇】。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓉【，晋文侯乃唐叔之后也，名仇，字义和，薨，谥文侯，有功王室，平王予之，以秬鬯圭瓉，使得祭祀，此诸侯之盛礼，非有大功，不足以当此？曰：平王锡，是知礼乐自天子出秬，黑黍鬯，郁金香草以郁金，酿和黒黍为酒圭，瓉以玉为勺，柄，所以酌郁鬯，祼地以求神也，秬巨鬯，畅瓉才，但反】作文侯之命，【遂作此书，】文侯之命，【竹简所题】，王若曰：父义和【，天子称同姓诸侯曰伯父，叔父亲之也，义和文侯之字不名，而字尊之也，】丕显文，武，【言大显明之徳者文玉武王】，克慎明徳，【能谨慎修明其徳】昭升于上，【其徳上则昭然登升于天，】敷闻在下，【下则敷布其声闻于民，】惟时上帝集厥命于文王【，惟是上天集其命于文王之身，以有天下，】亦惟先正克左右，昭事厥辟，【亦由先世为百官之长，如周召毛，毕居其左右，显然承事其君，】越小大谋猷【，故其或谋小事，或谋大事，】罔不率从，【人无不相率，顺从平王，谓今日之难，由无贤臣所致也。】肆先祖，怀在位【，故我之先祖，自成康以下安然在天位，为天子】，呜呼！闵予小子，【平王叹伤我，小子】嗣，造天丕愆，【今日继幽王而立，乃遭天降大咎，幽王为犬戎所杀，】殄资泽于下民，【殄絶斯民所资借之徳泽而不加于下民，】侵戎，我国家纯【，所以夷狄得侵伐我，王国如此之大】，即我御事，【即今我治事之臣，】罔或耆寿，【无或有老成更事者，】俊在厥服，【与俊而有才徳者在位服其事，】予则罔克【，予又无能不足胜任，】曰：【，我之所言，】惟祖惟父，【惟同姓，在祖父行者，是頼】其伊恤朕躬，【其谁能忧我身之陷于天变，而力救之欤？】呜呼有绩，予一人【叹，同姓诸侯，在祖父之行者，诚有功，在我一人，】永绥在位，【我，庶几得长安在位，】父义和，【平王，又呼而告】汝，克昭乃显祖【，汝能昭明汝显祖，唐叔之训，】汝肈刑，文武【汝之身始能法，文武之道，】用防，绍乃辟【，用能会合继续，汝君于文，武，而无愧】，追孝于前，文人【使继志述事，追孝于前文徳之人】汝多，修扞我于艰，【战功曰多，汝文侯多所修治，以扞卫我于艰难之中，】若汝，予嘉【如汝者，我实嘉善其功绩，】王曰：父义和，【又呼而告】，其归视尔师，【其归晋国，临视尔之众，民】宁尔，邦【安宁，尔之邦国，】用赉尔，秬鬯一卣，【赉予以秬鬯一中尊，使得以祭祀其祖，葢非上之赐，则诸侯不敢用此礼，卣由】彤弓一，【赤色，弓一，】彤矢百，【赤色矢百，】卢弓一【黒色弓一】，卢矢百【黒色矢百诸侯蒙弓矢之赐，始得专征伐，】马四匹，【马四匹，为一乗】父往哉！【父以尊之，往之汝国，】柔逺能迩【欲怀柔逺人当自能怀迩人，始】惠康，小民【惠爱，安康小民，】无荒宁，【无荒忽自安，】简恤尔都，【简阅其士，惠爱忧恤，其民于尔都国之中，】用成，尔显徳【成尔明徳】。
费誓第三十一【伯禽诸侯，其书得附帝王之后，以精于治兵，庶几王道孔子存之费，鲁东郊之地，伯禽方就，侯国。徐戎淮夷，遽兴兵侵伐，伯禽誓师于费，以御之也，】。
鲁侯伯禽【鲁国诸侯名伯禽，周公之子】宅，曲阜【始居，鲁国曲阜之地，】徐戎并兴，【徐戎，淮夷并兴，兵侵伐鲁，】东郊不开，【二种作乱于鲁，东境故鲁东郊外，捍御之门，闭而不开，】作费誓，【伯禽誓师，作此书费泌】费誓，【竹简所标，】公曰：【伯禽言】，嗟人无哗，听命【咨嗟，众人无喧哗，静以听我命，】徂兹淮夷，徐戎并兴，【往者居此，淮浦之夷徐州之戎并兴为寇，】善敹乃甲胄，【善简择，汝甲以卫身，胄以卫首敹，聊】敿乃干【，干楯也，安国谓施汝楯，纷纷如绶，而小系于楯，持之以为饰，敿矫】，无敢不吊，【无有一事，敢不极其至，吊的】备，乃弓矢【，古者毎一弓百矢，其数欲备足，】锻乃戈矛，【戈矛，以金为刃，则锻链之】，砺乃锋刃【，凡有锋刃，皆磨砺之】，无敢不善【，无有一事，敢不尽善？】今惟淫舍牿牛马，【军中牛以负载，马以驾车，今惟行军所在，必大放舍，所牿之牛马而牧之牿梏，】杜乃擭，【擭者郊野之民，设机捕兽，必杜塞之擭，胡化反，】敜乃穽【穽者，掘地以陷兽，当窒敛之，敜捻穽阱，】无敢伤牿，【无敢以擭与穽伤损，我所牿之牛马也；】牿之伤，汝则有常刑，【不杜不敛，伤所牿牛马，汝郊野之民，皆有常刑，】马牛，其风【马迎风而驰，牛顺风而走，相奔逐也，】臣妾逋逃，【男贱为臣，女贱为妾，或因罪而逃走，】勿敢越逐，【皆不得逾越，军垒求逐之，】祗复之【，其有得牛马臣妾者，敬而还之，有此队奔，至它队者，敬而还之，】我商赉汝【，我当商度，其功而赏赉尔，】乃越逐不复【，乃有逾越军伍，逐牛马臣妾，而不复还】，汝则有常刑，【汝军民，皆有常刑，】无敢寇攘，【军人无敢为寇攘劫掠，】逾垣墙【，或有逾过垣墙，】窃马牛，诱臣妾【，窃人马牛説诱人臣妾】，汝则有常刑，【汝军人有常刑，】甲戌，【日也，】我惟征徐戎，【我惟征伐，徐戎征者，正也，正其罪也，】峙乃糗粮【，凡在军者储峙，汝之糗粮，干粮也，或谓熬大豆及米，或谓熬米麦，其实则一，糗去九反。】，无敢不逮【，无敢有不及者，苟有不及，则军必乏食，战必不力】，汝则有大刑，【则加汝以大刑死罪，】鲁人三郊三遂，【，大国三军，故三郊三遂，郊即郷也，国外为郊乡外为，遂谓鲁人居于郊，遂者】峙，乃桢榦【储峙，汝筑城之具所立之木，谓之桢，当旁障土者，谓之榦】，甲戌，我惟筑【，我惟筑城垒，夫伯禽以甲戌日，征徐戎，复以是日筑城垒，虑其或不可胜而预为捍御之计，且攻且守，是为万全之策也。】无敢不供【，无敢有不供应者，苟不供此桢榦，有妨版筑之功，使徂征之举，或有疎失捍御无策，一败涂地，为害非常，】，汝则有无余刑，非杀【队伍，皆有刑责，犯者多不可胜诛，故不杀也，】鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，【居于郊，遂者各储峙刍茭，以供牛马茭交】，无敢不多；汝则有大刑，【刍茭不继，则车疲马劣，亦能致败，故供之不多，亦服大刑，】秦誓第三十二【，秦穆公之贪利苟得，至于丧师，一辱悔过，孔子取其书，附于帝王之后，以其能改过迁善，帝王之门户也，由此而进，夫帝王亦不逺矣】。
秦穆公伐郑，【穆公始与晋文公伐郑，郑与秦盟，秦使杞子辈，戊之，杞子使告于秦，曰：郑人使我掌北门之管，潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔不可穆公，于是召孟明视，西乞术，白乙丙伐郑，】晋襄公帅师败诸崤，【师经于崤，崤晋境也，是时晋文公死，襄公初立，谓国有大丧，而秦越境伐郑师行，不告襄公，乃俟其师还，帅师战于崤渑，败其师而获三帅，崤爻】还归，【文嬴为三帅，请使归就戮于秦，三帅还归，穆公素服郊迎，向师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，孤之罪也，不替孟明，孤之过也，穆公于此，痛自惩艾，】作秦誓，【作此书，】秦誓【旧简所题】，公曰：【穆公曰：】嗟我士，听无哗，【嗟哉！我朝廷之士，当静听我誓，无或喧谋，】予誓告汝，羣言之首，【我誓告，汝以羣言之先者，莫先于悔过之言，】古人有言曰：【古人所言，即羣言之首也，】民讫自若，是多盘【，民之常情，使人尽顺己之所为，则多乐，如穆公违蹇叔，而用孟明，是乐孟明，顺己而恶蹇叔，咈己矣，其亦何异于民】责人，斯无难【，至于责人之咈，己肆谈，无忌髙论不顾更无所难，如穆公责蹇叔之咈己，信无难色，】惟受责，俾如流【，及受人之责，使言者肆口而发，如水流出，吾甘心受之，】是惟艰哉！【是为难也。如穆公当时受蹇叔之责，岂不难哉！】我心之忧，【穆公自谓我前自不能受责，至于败，衂其心怀忧思，欲改过自新，】日月逾迈，若弗云，来【深，恐日月疾行，不复再来，而我改过无日，】惟古之谋人，则曰未就，予忌【蹇叔，执古义与我谋，则曰：未能就我，辟土之功，我实忌而恶之，】惟今之谋人，姑将以为亲【杞子，孟明等循，今日一时之利，与我谋我，则姑且亲而信之，】虽则云然，【穆公谓我所陈已过，其言虽如此，】尚猷询兹黄发，【庶几，今所谋者皆询问，此黄发之老，如蹇叔者，】则罔所愆，【则终无所过失，】畨畨良士，【老成良善之士，畨波】旅力既愆，【虽筋力既衰，目力耳。力手力足，力皆无用矣，】我尚有之，【我，庶几欲有此人而用之，方是理也，】仡仡勇，夫射御，不违【，至若武勇之夫，虽射弓御马，皆中法度而不违，仡讫，】我尚不欲【我，庶几不欲此等人，】惟截截善谝言，【其有察察，然徒恃小惠，又善为巧説之辞谝骈】，俾君子易辞，【使君子为之，昡惑迁心，改虑变易已之辞，以从其言，】我皇多有之，【此等人，我何暇多有之，】昧昧，我思之【，我今日因败衂之后昧昧然，专一其志，虑思其所以成败之説】如有一介臣【，如有一介然有守之臣，】断断猗无他技，【观其外，则断断然守善，确乎不拔，虽无他技能，猗助语也，】其心，休休焉，其如有容，【究其中，则休休自得，无一毫妬贤害能之意，其如能有所含容，停蓄曰：其如谓其中恢洪不可以定名也，】人之有技，【其见人之有技能也，】若已有之【，如己之有，此技能】人之彦圣【，人有美徳至于大而化之之圣，】其心好之，【其心好，此人之善】，不啻如自其口岀【不止，如口之所言，葢口之称扬者有限，而心之好慕者无穷，啻耻】，是能容之【，是能容人之善者也，】以保我子孙，【用此人于朝廷，则安国家，定社稷，绵大业于无穷，其安保我子孙为如何？】黎民？亦职有利哉？【不惟子孙蒙休为众民者，亦将于此而有利，】人之有技，冒疾以恶之，【其有徒，矜一己之长，不能兼天下之善于人之技能，则冒蔽疾，害以恶之，】人之彦圣【，人有彦圣之徳】而违之，【违背而抑遏之】，俾不达【，使不得达。其名行其志，】是不能容【，如此之人胷怀卑陋，岂能兼容天下之人，】以不能保我子孙【用之，则矜己制人，败丧国家亦何能安保？我之子孙，】黎民，亦曰殆哉！【众民，亦安得不危哉？】邦之杌陧，【杌兀陧齧，】曰：由一人；【邦之所以杌陧，而危殆者，非他也，乃由用一人之冒疾者也，】邦之荣怀，亦尚一人之庆，【邦之所以荣华而怀安者非他也，亦頼一人之庆，谓用一人能容众，其安庆自然及之，穆公悔过而思欲用者，惟一人所不欲用者亦一人，可谓悔过，得其要矣，夫子録之，岂不在此也哉！】！
尚书句解卷十三