钦定四库全书     经部二
尚书防衍目録     书类
卷一
尚书攷
古文辨
引书证
尚书评
卷二【虞书】
曰若稽古帝尧曰放勲
分命羲仲
女于时观厥刑于二女
纳于大麓烈风雷雨弗迷
禋于六宗
辑五瑞
如五器卒乃复
象以典刑
五刑有服
陟方乃死
舜生三十
念兹在兹
眀于五刑以弼五教
负罪引慝
曰若稽古臯陶曰允廸厥徳谟眀弼谐
亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，日宣三徳。
予乗四载
暨益奏庶鲜食
以五采彰施于五色
无若丹朱敖
弼成五服
卷三【夏书商书】
三江既入震泽底定
嶓冢导漾，东流为汉【至，】东为中江，入于海，导渭自鸟防同穴。
朔南暨声教讫于四海
威侮五行
怠弃三正
五子之歌
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实。
矧予之徳言足聼闻
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖。
尔惟徳罔小万邦惟庆，尔惟不徳罔大坠厥宗，王徂桐宫居忧，克终允徳。
克享天心受天眀命
徳惟一动防不吉徳二三动罔不凶
王若曰格汝众
无傲从康
非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
迟任有言曰人惟求旧噐非求旧惟新
予迓续乃命于天，【至】髙后丕乃崇降弗祥，各设中于乃心。
惟口起羞
既乃遯于荒野入宅于河自河徂亳暨厥终防显
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心媿耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜。
说曰王人求多闻时惟建事
西伯既戡黎
今殷民乃攘窃神祗之牺牷牲用以容将食无灾
卷四【周书】
惟十有三年春大防于孟津
肆予小子，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心。
武成
前徒倒戈攻于后以北血流漂杵
洪范洛书辨
惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彜伦攸叙，曰休徴曰肃时雨若，【至】防，恒风若。
曰王省惟嵗
嵗月日时无易百，糓用成，乂用明俊民，用章家用平康。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
五皇极皇建其有极【至】民用僭忒
九五福一曰夀二曰富【至】汝则锡之福
公乃自以为功
王曰猷
弗吊
已予惟小子
寕王遗我大寳
即命曰有大艰于西土【至】朕卜并吉
越予小子考翼
康诰
于天
外事汝陈时臬司
惟吊兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
无我殄享
酒诰
有正有事无彛酒
惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彛训，越小大徳小子惟一。
尔大克羞耉惟君尔乃饮食醉饱
梓材
洛诰
惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋。
其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彛及抚事如予，惟以在周工往新邑。
凡民惟曰不享，惟事其爽侮，【至】汝往，敬哉！兹予其明农哉！
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
予惟时其迁居西尔，【至】，非予罪，时惟天命，爰暨小人作。
嘉靖殷邦
其在祖甲
君奭
予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
多方
简代夏作民主
惟狂克念作圣
谋面用丕训徳则乃宅人【至】立民长伯
立政任人凖夫牧作三事
周官
则肄肄不违
惟周文武诞受羑若
用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，王释冕，反丧服。
吕刑
王享国百年耄荒度作刑
罔有馨香徳刑
皇帝哀矜庶戮之不辜
乃命重黎絶地天通
四方司政典狱非尔惟作天牧
其罚百锾
【臣】等，谨按尚书疏衍四卷，明陈第撰，第字季立，连江人。以诸生从军官至蓟镇游击是书，前有第自序，称少受尚书读经，不读传注，口诵心维，得其意于深思者颇多，后乃参取古今注疏而以素得于深思者附着之，然第学问淹博，所着毛诗古音考屈，宋古音义诸书，皆援据该洽，具有根柢，其作是书，虽其初不由训诂，入而实非师心臆断，以空言説经者比如论，舜典五瑞五玉五器，谓不得以周礼释虞礼，斥注疏家牵合之，非其理，确不可移论，武成无错简，洪范非文，亦足破诸儒穿凿附会之习，惟笃信梅赜，古文以朱子疑之为非于梅鷟，尚书考异，尚书谱二编排诋尤力，葢今文古文之辨，至阎若璩疏证始明，自第以前，如吴栻之书，禆传陈振孙之书，説吴澄之书，纂言归有光之尚书，叙録均不过推究于文字，难易之间，未能援引诸书，得其确证，梅鷟尚书考异，虽多所厘订，颇胜前人，而其尚书谱则蔓语枝词，徒为嫚骂，亦不足以闗辨者之口，第之坚持旧説葢由于此，经师授受，自汉代已别户分门，各尊所闻，亦聴其并存可矣，乾隆四十二年二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书防衍自序
余少受尚书家庭读经，不读传注，家大人责之曰：传注适经门户也，不由门户，安入堂室，余时俯首对曰：窃闻经者径也，门户堂室，自具儿不肖，欲思而得之，不敢以先入之说，锢灵府耳，家大人黙然阅嵗诘以疑义，余谬缕，悉以对家，大人曰：是不无一隙之明，顾凿井而饮，孰与寄汲之易易也，又曰：嗟尔竖子，生海濵不及见，当世眀经君子傥见当有悟，其以语我，然河清难待，吾恐不及闻之乎？余时惕息忍涕而已，久之，大人见背，余犹坚守，前説友朋闻而规之曰：尔何忍违尔先公之治，命使不帖然，于九原也，余小子流涕，对曰：非敢然也，读礼之暇，亦尝稍窥传注，大都眀显易知者，先儒交发之，稍渉盘错，则置而弗讲，甚至句读之间，多有错误，是读不读等也，借令余复因循，卤莾使尚古帝王之旨，弗传于世，其罪不益重乎嗣，是读经愈专，偶有所适，未之携也，复购一册，读之箧中，积至十余册，无不句字磨灭，且圈防批賛以寓鼓舞，击节之意，枕上黙诵，尝不遗一字，口诵心维，得其义于深思者颇多，若其掘井而不及泉，则生质限之矣，近因宋元诸儒疑古文伪作窃着辨论数篇，因复取古今注，防详悉读之，意所是者，摽之意未安者，防释之句读，未是者正之？其素得于深思者附着之间，又发挥于言外，以俟后世，冀修己治人者，寔有取于经，而典谟训诰誓，命贡征歌，范皆徴之行事而已矣，録成未敢自信，质之弱矦，先生乃其报书云：段段惬心，言言破的，真学者之指南越，世之卓见也，遂力付之，梓以与古音图賛并行余实踧踖，何敢当长者之奨，若是，已而思之弱矦，以尚书起家，又素慎许可，岂爱之而忘其丑乎？夫弱矦先生所谓当世眀经君子也，他日见先大人于地下，将以此言进万厯壬子十一月望日，闽陈第题。
钦定四库全书
尚书防衍卷一      眀 陈第 撰
尚书攷
尚书有今文古文，今文二十八篇，曰尧典曰：臯陶谟曰：禹贡曰：甘誓曰：汤誓曰：盘庚曰髙宗肜日曰：西伯戡黎曰：防子曰牧誓曰：洪范曰：金縢曰：大诰曰：康诰曰：酒诰曰：梓材曰：召诰曰：洛诰曰：多士曰：无逸曰：君奭曰：多方曰立，政曰：顾命曰：吕刑曰：文侯之命曰费誓曰：秦誓是也，合序为二十九，古文二十五篇，曰：大禹谟曰：五子之歌曰：征曰：仲虺之诰曰：汤诰曰：伊训曰：太甲三篇，曰：咸有一徳，曰：说命三篇，曰：泰誓三篇，曰武成曰：旅曰：微子之命曰蔡仲之命曰周官曰：君陈曰：毕命曰：君牙曰：伯冏是也，今文本自伏生，伏生为秦博士，当秦焚书，伏生壁藏之，及汉定求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，古文本自孔安国鲁共王壊孔子宅欲以为宫，而得古文于壊壁中以校，今文多二十五篇，安国献之，汉武受诏作传，又于尧典分出舜典臯陶谟分出益稷盘庚分出二篇，顾命分出，康王之诰合，今文古文共为五十八篇，传成，值巫蛊之祸不及上闻，世弗得而见之，也先此有得，伪泰誓者谓之，今文泰誓与安国泰誓不同，儒者闻安国尚书有五十八而未之见，遂有张覇之徒，亦于伏生书分出，盘庚二篇，康王之诰一篇为三十一篇，増入伪泰誓三篇，又伪作舜典一篇，汨作一篇，九共九篇，大禹谟一篇，益稷一篇，五子之歌一篇，征一篇，汤诰一篇，咸有一徳一篇典寳一篇，伊训一篇，肆命一篇，原命一篇，武成一篇，旅一篇，冏命一篇，亦为五十八篇，篇目虽与安国同，自泰誓而下二十七篇，皆非安国之旧矣，刘向作别録班固作艺文志及后汉书儒林传所称古文尚书者，实皆张覇之伪书，非安国之古文，故马融郑，刘歆，赵岐服，防韦昭王肃，杜预之伦，皆未见孔传，故郑注礼记，赵岐注孟子韦昭注国语，杜预注左传？凡有引用二十五篇者，皆曰逸，书曰篇亡道，其实也，安得以目所未见，而附防以为知乎？至晋郑冲始得。古文以授苏愉，愉授梁桞桞，皇甫谧之外弟也，谧于桞邉，得古文尚书，故作帝王世纪，桞授臧曹，曹授梅赜赜于前，晋奏上而施行焉，自是人人知有古文矣，余按孔頴逹所攷，而详其颠末，如是则见斯文兴废，不偶然也。
古文辨
孔安国，古文二十五篇，至东晋始顕，唐人疏之，始大行于世，未有议其为伪者宋吴才老始曰：安国所増多之书皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲聱牙，至有不可读者朱考亭，因之曰：安国书至东晋时方出，前此诸儒皆未见可疑之甚！吴草庐，又因之，曰：二十五篇，采缉补缀，无一字无所本，而平缓卑弱，殊不类秦，汉以前之文，噫，三子言出疑古文者纷然矣，愚窃以为过也。今文自殷盘，周诰外若尧典，臯谟甘誓，汤誓髙宗肜日西伯戡黎牧誓洪范无逸顾命，何尝不文从，字顺乎？必诘曲聱牙而后可，则鲁论不得与系辞并行矣，何者竒正异也，况书之顕晦，亦自有时，公羊立学官，自汉武始谷梁立，自汉宣汉平之世，刘歆移书博士，始立左氏，汉初诗，有齐鲁毛韩四家而毛最后出，传礼者五，家而小戴，最后出班固汉书采自史记，自后汉至晋注觧汉书者二十余家，史记未有也。卒之左氏，毛诗小戴史记，皆盛行至今，抑不特书为然，大禹治水，勒碑南岳翳于林莽数千年，韩昌黎刻意求之，弗得，至宋末，嘉定而始露，至明，嘉靖而始传，似未可以前人未见而谓作禹碑者，伪也，左国礼记诸书，称引二十五篇，彬彬具在，今谓作古文者，采缀为之，是倒置本末，而以枝叶作根榦矣，且其纪纲道徳经纬人事，深沉而切至髙朗而矫健，又安见其平缓，卑弱乎？先汉之文，浑雄驰骋，本其所长，然偏驳或悖乎？理义断制，不醇乎徳音故不可与古文并论也孔頴逹曰：古文经，虽然，早出晚，始得行其词，富而偹其义，而雅故，复而不厌乆而愈亮可谓知言也已，嗟夫！书之所以贵真，以其言之得也，足以立极也，所以伪以其言之失也，不足以垂训也，今自天子公卿，大夫士，庶人服习古文，而皆耿然有裨于性情治理，乃不得其精妙，区区以迹訾之，不亦逺乎！
近世旌川，梅鷟拾吴朱三子之绪余，而诪张立论，直防谓古文晋皇甫谧伪作也，集合诸传记所引而补缀，为之似矣。不知文本于意，意逹而文成，若彼此瞻顾，勉强牵合，则词必有所不畅，今读二十五篇，抑何其婉妥？而条逹也，又如禹谟克艰，二语谓本论语之为君难，为臣不易也，不矜不伐，谓本老子之夫惟不争，故天下莫能与争也，满招损，谦受益，谓本易之，谦尊而光，卑而不可逾也。不知宇宙，殊时而一理，圣贤异世而同心，安得以其词之相近也，而遽谓其相袭乎？又如人心道心，则谓本之道经尝考荀子曰：舜之治天下，不以事诏而万物成，故道经曰：人心之危，道心之防，注者曰：此虞书语而云：道经盖有道之经也，即虞书也，今鷟指为道经，岂别有所据乎？又如五子之歌，欝陶乎予心，顔厚有忸怩，谓欝陶取孟子顔厚取诸诗征之，火炎昆冈，玉石俱焚，取诸三国志，仲虺之惭，徳取诸季札曰：圣人之也，而犹有惭徳，口实取诸王孙圉曰：以寡君为口实，汤诰之降，取诸夫差曰：天降于吴，伊训从谏弗咈，取诸班彪之从谏如顺流，太甲升髙陟遐取诸中庸之行逺自迩登髙自卑咸有一徳之观徳观政取诸吕氏春秋之引曰：五世之庙，可以观德，万夫之长，可以生谋说命，建邦设都，取诸墨子，尚同之篇，泰誓离心离徳，取诸子，太叔曰：弃同即异，是谓离徳武成归马，放牛取诸乐记，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；旅獒为山九仞，谓为山取诸论，语九仞，取诸孟子，防子之命，余嘉乃徳取诸左氏王命，管仲曰：余嘉乃勲应，乃懿徳蔡仲之命致，辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻，取诸祝佗云：管蔡惎间王室，王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔，周官制治于未乱，保邦于未危，取诸老子，为之于未有，图之于未乱，君陈勿辟勿宥，取诸文王世子，公曰：宥之，有司曰：在辟，公又曰：宥之，有司又曰：在辟，毕命收放心，取诸孟子求其放心而已矣，君牙思其艰，以图其易，取诸老子图难于其易，为大于其细，伯冏交修不逮，取诸楚语，卫武公曰：朝夕交戒我，诸如此类，难以悉数句，疵其攘字，剥其窃，无非欲二十五篇，古文尽废之而后已，语曰：不有废也，其何以兴？故废禹谟而复有禹谟者出，废五子之歌，与征而复有五子之歌，与征者出废，商周仲虺诸篇，而复有仲虺诸篇者，出则废之，诚是也，然由君子观之，不可废也，何者？二十五篇，其防奥，其词文卑而髙近而逺幽通鬼神，明合礼乐，故味道之士，见则爱，爱则玩防绎而浸渍叹息，而咏歌拟议之，以身化裁之以政，定事功而成，亹亹矣，孰是书也？而可以伪疑之乎？故疑心生则味道之心，必不笃矣，夫干将镆鎁，沉埋丰狱，人莫之知也，张华雷焕出之，遂为天下寳古文之出于东晋，亦犹是也。
前汉民间得泰誓三篇，有白鱼入于王舟，火复于王屋，流为乌诸语，董仲舒，司马迁皆引用之矣，马融书序曰：泰誓后得案其文，似若浅露，又春秋引泰誓曰：民之所欲，天必从之，国语引泰誓曰：朕梦恊朕卜袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫受礼记，引泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今文泰誓皆无此语，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，孔頴逹曰：今泰誓所无者，古文泰誓皆有，则古文为真，复何疑乎？乃后儒又以集合传记，摽夺句，字疑之，不识必何如而后可也，嗟夫！质诸理而后天下之至言可知也徴诸用而后天下之大业可见也。今聊举其一，二曰可爱，非君可畏，非民曰予，视天下愚夫，愚妇一能胜，予曰：惟天生民，有欲无主，乃乱曰：古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不寕，暨鸟兽鱼鳖咸若，曰：有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道？曰：匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功，曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心媿耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜？曰：我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足曰玩，人防徳玩物防志曰：为善不同，同归于治，为不同，同归于乱曰：位不期骄，禄不期侈曰：惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，曰：呜呼，罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，曰：尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，曰：非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，此皆精絶纯粹之谈，古今不易之定论也，采之何书？取之何策乎？故曰质诸理而后天下之至言可知也，尝试有虗中之主愿治之君，爰以伊训，说命进而格之，则贾谊可无痛哭之防，陆贽不烦，累牍之章矣，又或有暴戾之众，乖梗之俗，爰以君陈，毕命术而施之，则商鞅，可无峻法，广汉可无缿筒矣，故曰徴诸用而后天下之大业可见也。是故服劒者期于铦利，而不期于墨阳，莫邪乗马者期于千里，而不期于骅骝，騄耳诵书者，期于甄物，成化而不期于今文，古文，况今文古，文实皆上古之遗书，故不精于论，则不知古文，不知古文则不知今文借曰予知，徒以名取之而已矣。是故宋人之疑尚在，两可之间，至鷟作尚书谱，丑乎骂矣！是非君子之言，逹人所屏弃也。
引书证
昔孔子观书周室，得虞夏商，周之典，删其善者百篇，与诗易礼乐，并行以教，后世遭秦乱，伏生壁而蔵之，竟亡数十篇，及孔安国得古文尚书多二十余篇，是伏生所亡，即安国所得也，校之百篇，尚存其半，岂非斯文之大幸欤？后儒乃以今文为真也，古文伪也，不过谓文章尔雅，训词坦眀耳，以今观于左国礼记及诸书传引二十五篇者，多至八九章，少亦三四章，皆尔雅坦眀无有艰深险，语也，岂所引者皆伪乎？夫为诸书所称引者，既皆尔雅，坦眀而诸书所未称，引者必欲其艰深险，是一篇，而二体也，岂虞夏商周之本经乎愚，故胪而列之以俟，观考者焉若引用，今文则弗録，人既弗疑，无庸赘矣。
吕氏春秋引夏书曰：天子之徳广运乃神，乃武乃文，左传？文公七年，郤缺引夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊庄公八年，公引夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降防公，二十一年，臧武仲引夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，二十三年，仲尼引夏书曰：念兹在兹，哀公六年，孔子引夏书曰：允出兹在兹，襄公二十六年，声子引夏书曰：与其杀不辜，寕失不经，孟子引书曰：洚水警予，襄公五年，引夏书曰：成允成功，国语内史过引夏书有之曰：众非元后，何戴？后非众，罔与守邦，墨子引禹誓曰：济济有众，咸听朕言，蠢兹有苖，用天之罚，孟子引书曰：祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽瞍亦允若，皆大禹谟文也，【禹谟当云虞书以事关禹故目为夏书犹洪范，本周书以箕子所陈，故传引之曰：商书】。
左传？襄公四年，魏绛引夏训有之曰：有穷后羿国语，单襄公引书曰：民可近也，不可下也，知伯国引夏书有之曰：一人三失，怨岂在眀？不见是图，哀公六年，孔子引夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲，乃防而亡，单襄公引夏书有之曰：关石和钧，王府则有，皆五子之歌文也。
襄公二十一年，祁奚引书曰：圣有谟训眀徴定保襄公十四年，师旷引夏书曰：遒人以木铎，狥于路官，师相规，工执艺事以谏，昭公十七年，大史引夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走昭二十三年，公子光云：吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济，皆征文也。
孟子引书曰：葛伯仇饷，又引书曰：汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，又引书曰：徯我后，后来其苏，宣公十二年，随武子引仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，襄公十四年，中行献子，引仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。三十年，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。皆仲虺之诰文也。
论语引曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，墨子引亦同国语，单襄公引先王之令有之曰：天道赏善而罚滛，故凡我造国，无从匪彛，无即慆淫，各守尔典，以承天休，内史过引，曰：余一人有罪，无以万夫，万夫有罪，在余一人，皆汤诰文也。
孟子引伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，大学引太甲曰：顾諟天之眀命缁衣引尹吉曰：惟尹躬先见于西邑夏，自周有终相，亦惟终坊记，引书云：厥辟不辟，沗厥祖缁衣引太甲曰毋越厥命以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，公孙丑引伊尹曰：予不狎于不顺，表记引太甲曰：民非后，无能胥以寕，后非民无以辟四方，昭公十年，子羽引书曰：欲败度，纵败礼，孟子引太甲曰：天作孽，犹可违；自作孽，不可活，又引书曰：徯我后，后来其无罚，缁衣，引尹吉曰：【旧注吉当为告古文诰字之误，】惟尹躬及汤，咸有一德，皆伊训太甲咸有一徳文也，国语，白公引武丁，作书曰：以余正四方，余恐徳之不类兹，故不言，孟子引书曰：若药不瞑，厥疾不瘳，缁衣，引兑命曰：【旧注兑读为说】，惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，又引兑命曰：爵无及徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难国语，白公引书必交修，毋余弃也，学记引兑命曰：敬逊务时敏，厥修乃来，又引兑命曰：斆学半，文王世子，引兑命曰：念终始典于学，皆说命文也。
孟子引书曰：天降下民，作之君，作之师，惟曰其助上帝，宠之四方，有罪无罪，惟我在，天下曷敢有越厥志？襄公三十一年，穆叔引太誓曰：民之所欲，天必从之，昭公元年，子羽引太誓，国语单襄公引太誓亦同，昭公七年，史朝曰：筮袭于夣，武王所用也，国语单襄公引太誓曰：朕夣恊朕卜，袭于休祥，戎商必克，昭二十四年，苌引泰誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，臧宣叔曰：太誓所谓商兆民离，周十人，同孟子引泰誓曰：天视自我民视，天聼自我民聼，又引泰誓曰：我武惟侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，墨子兼爱篇引泰誓曰：文王若日若月，乍照光于四方，于西土坊记，引泰誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，皆泰誓文也。
襄公三十一年，北宫文子曰：周书数文王之徳曰大国畏其力，小国懐其徳昭公七年，无宇曰：昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为天下逋逃主，萃渊薮，孟子引东征，绥厥士女，匪厥黄绍，我周王见休惟臣，附于大邑，周又曰：吾于武成，取二三策而已矣，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也，皆武成文也。
仲尼对陈，人问隼曰：昔武王克商，通道于九夷，八蛮僖公五年，宫之竒引周书曰：民不易物惟徳，繄物皆旅，文也。
定公四年，祝佗云，蔡仲改行帅徳周公举之，以为已卿士，见诸王而命之以蔡，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。僖五年，宫之竒引周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，襄二十五年，太叔文子引书曰：慎始而敬终，终以不困，皆蔡仲之命文也。
论语引书曰：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，僖公五年，宫之竒引周书曰：黍稷，非馨眀徳惟馨缁衣，引君陈曰：未见圣，若弗克见，既见圣，亦不克，由圣缁衣，引君陈曰：出入自尔师虞，庶言同坊记引君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我后之徳于乎是惟良顕哉！国语富辰，引书有之曰：必有忍也，若能有济也？皆君陈文也。
缁衣引君雅曰：【牙雅古通音】，夏日暑雨，小民惟曰怨资，冬祈寒，小民亦惟曰怨孟子，引书曰：丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈，佑启我后人，咸以正无缺，皆君牙文也，愚按：古文二十五篇，其未为诸书，称引者仅微子之命，周官毕命，冏命四篇耳，然皆文从字，顺曷尝有诘曲聱牙之体乎？夫文本于事事致于理，要以逹上下之情，齐众寡之论，宣祗惧之防，畅堙欝之，导之善，所以禁其恶，约之正所以絶其邪典谟训诰誓，命贡征歌范，皆是物也。故或时而正，或时而竒正而愚夫愚妇，知之竒则文人学士不能以句而作者无心也，譬之指以挥音，而音非指履以出，迹而迹岂履也哉？故善读书者遇竒而不求其正，值正而不求其竒始也诵言以索意，既也得意而忘言，若与古人揖让于一堂，而晤言于一室，目覩其色，耳闻其声，身廸其矩而心聆其神也，善善而无恶，正正而无邪，世治则以行吾道，世乱则以防吾身，夫是之谓深于书者也；诗曰：既见君子，庶几有臧。
尚书评
夫书之不全，皆委之，秦火矣，按秦本记，始皇三十四年，李斯议谓诸生不师今而学古，以非当世，惑乱黔首，令天下有藏诗，书，百家语者，悉诣守尉襍烧之，越三年，始皇崩，又越三年，二世防又越五年汉髙即皇帝位，焚书之年嵗戊子汉髙即位嵗己亥相去十二年耳，且张苍秦之柱史叔孙通伏生秦之博士陆贾郦食其申公軰，皆秦儒生，岂以十二年之间，遂至一废扫地，庄子云：诗书礼，乐、邹、鲁之士，搢绅先生多能眀之，孟子荀卿述王道，论诗书，其及门弟子，往往散处列国，战国去秦，何几一经焰火，遂尔澌灭，何也？且汉兴至武帝亦六七十年间耳。伏生出壁藏谓之今文，孔安国得壁藏，谓之古文，卒莫能有辨其是非，以致或行，或不行，而张覇之伦，复得以伪作传信于世，司马迁董仲舒皆引白鱼入舟之事，实覇书也，岂秦及战国功利之习，浃人肤髓，而士生其时，惟学从横，长短攻战之术，与夫尊秦仪礼之制，而尚书古经无复有读之者耶？史称髙皇帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚称，诵习礼法，歌之音不絶此其时去秦愈近，岂谓讲诵者，皆非尚书古文耶？不然，何冺冺也？其故不可知也。汉武行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，惟张安世识之，具作其事，后购求得书以相校，无所遗失。秦，汉之际，遂无若人，可悲也哉！
尚书之文，简短而深闳，眀雅而窔奥，玩之愈渊，行之愈切，测之不可以为象，防然而置于前，则令人惊怪，不知何从而得之也，诚宇宙间至文哉！故自汉至今，文士多矣，然必以太史公为絶匠何者以竒胜也故当世人物，一经序传，班固兢兢録之稍改句字，一二适以显其益竒故后世论史，或病其取与之谬，或讥其稽考之疎，此诚有之，然至于文章之竒妙未有不叹赏，而拱手推服之也，观其于左国，国策世本，楚汉春秋诸书，剪缀而运，量之防而变化之，纵其所至，若波涛万里，而不知其所归，孰为太史公，孰为非太史公，若淄渑混合，但见其沦涟，浩渺而已，不能以目辨之也，盖得其意，放其词，伸缩自在，行止由己，想其致思，运笔之趣，若飘飘乎天马，蜚空，不自知其竒矣乃临当尚书之文，眴然而目怵然而手拙，故于尧，舜；禹，汤：武典谟，誓诰皆兢兢録焉，即有句字之改，亦犹班固之于太史公也，盖其意不足以包贯之词，欲踊跃而驰骋，可乎髙宗肜日曰：罔非天，典祀无丰于昵，今曰罔非天继，常祀毋礼于弃道，其义不可通也。不寕，惟是金縢一书破防为二，前序册祀之意，以及鸱鸮之贻，末言：周公卒后，暴风雷雨，王开金縢见书曰：朕小子其迎，夫既卒矣，又何迎乎？此不无少舛也。不寕，惟是文侯之命，平王命晋文侯仇作也，今以为襄王命，文公重耳之词，盖见左传，彤弓矢，玈弓矢秬鬯，一卣之赐，同未及察，其词之异也。凡若此类，皆如泾，渭之合，清浊判然，欲新竒而弗得矣，其惟孟子乎？孟子述尧，舜，汤：武不一而足，犹然孟子舆之文，人不得而窥其间也，意得也愚，尝谓孟子之文，在太史公之上。
诗莫妙于毛诗文莫妙于尚书，毛诗之妙愚，于古音考，述其梗槩矣，尚书之妙，岂惟其政事道徳之宗，抑亦具典要体裁之，雅后世莫窥其涯涘也，夫文章乾坤之大用，士能文者，操觚伸纸，孰不以宗古自命，然法唐宋止矣，进之史，汉止矣，又进之左国，画然止矣，盖时势所束，而著作各有所施也，昔王莾居摄，东郡兴师，莾依周公作大诰谕之，纯袭其词，卒不及自遣一语，彼谓诵法，周公宜若是矣，不知修词立言，贵得古人之精意袭其意，上也，袭其词下也，袭词而取其十之四，五不足观矣。况通篇誊写，则己之情不逹己之情不逹，欲以晓人风，世曷繇哉？且武庚三监叛，周公欲征之，而老臣旧人颇谓不可，故述王命，陈其卜吉，孜孜焉，莾时翟义，刘信举事，命将出师，举朝皆以为请，乌用大诰为乎？譬之四尺童子见賔客清谈，亦拱手效之，虽得其口吻，而昩其事情，故莾之大诰，童子之为也，一恒人丑之矣，惟唐韩退之独知五十八篇，为文字之祖，故淮西碑法，舜典也，佛骨疏法无逸也，畵记法顾命也，词意并佳，遂成絶笔，桞子厚曰：本之书以求其质，夫书岂独质而已哉！噫！此特为文论之也。
尚书疏衍卷一
钦定四库全书
尚书疏衍卷二      眀 陈第 撰
曰若稽古帝尧曰放勲
按孔传，若顺稽考也，能顺考古道而行之者，帝尧，此其意似迂而不逹，尝考曰：粤越三字，古通用蔡注曰：若者发语辞，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧此觧是也。然孔蔡皆谓放勲，非尧之名，故重华文命，亦谓非舜，禹之名，愚考之五帝徳尧髙辛之子也，曰放勲，其仁如天，其知如神，舜蟜牛之孙，瞽瞍之子也，曰重华，好学孝友，闻于四海，禹髙阳之孙鲧之子也？曰：文命敏给，克济其徳不回，此其说至眀眀也经之义防，无以加此，孟子称放勲命契放，勲乃殂落，史记述本纪，世表以至马融，郑皇甫谧诸人未尝异也，夫尧舜禹，汤：岂非古今之通称乎汤名，履实见论语，尧舜禹可知矣，苏子瞻曰：以文命为禹，名则布于四海者，何事耶？夏书云：禹敷土，随山刋木，商颂云：禹敷下土方，则弼成五服，任土任贡，何者？非禹之所敷也。
分命羲仲
按厯书之作始于黄帝，黄帝考星厯立五行正閠余，于是有天地神祗，物类之官，是谓五官，各司其序，不相乱也，故尧命治厯慎重其事，上言厯象日月星辰，敬授人时，论其统体也推騐考测必极其精，杪曶有差，则躔度不应矣。故分遣四子各居其方，察日之出入农之作，息昏晓之中星，四时之节气以至人之祁寒暑雨物之毛羽，生落离合，参伍毫发不爽，斯厯元可定矣。苟不置闰，则气朔盈虚，终莫齐一，故曰：以閠月定四时成嵗也总之皆治厯眀时之事厯成则隂阳顺风雨时，百糓登而协气畅，百工有不厘庶绩，有不熙乎？是经文次序最眀，且悉蔡注于厯象日月，便谓作厯已成于分命，则云此下四节言厯既成而分职以颁布，且考騐之恐其推歩之，或差夫分职，颁布云者，岂以羲仲颁春厯羲叔颁夏厯和仲和叔颁秋冬厯乎何其错襍而不一也？其考騐之恐错云者，岂以四子考春夏秋冬之，或差则识之，以修改乎？何其测候之后时也，至下文平秩东作，又云：以厯之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司，何其颁布之不豫也，近世周尧弼，【名洪谟，蜀人】非之似矣，然尧弼以为使四子者，考騐已颁之厯为编次将来之厯，则亦稽之未审也，传曰：履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，此三者治厯一时事也，阙一，不可以为厯噫厯法难矣，起于黄帝，明于唐虞遵用于夏，商，至周襄王之世，閠且失矣，汉武起而更定之，自太初讫元鳯三十嵗而是非莫定。
女于时观厥刑于二女
按尧之妻，舜在克谐，以孝之后象之，化诲久矣，安至杀舜为事，而欲室其二嫂乎？故齐东野人之语，皆不足辨也，愚读封禅书，武帝好神仙燕，齐言怪诞者，不可殚纪，战国道丧，人好造言，若大浸滔天，茫无津岸，舜所以堲防说殄，行也，又史记帝纪，黄帝生嚣，嚣生蟜极，蟜极生帝喾，帝喾生放勲，是为帝尧，黄帝又生昌意，昌意生颛顼，颛顼生穷蝉，穷蝉生敬康，敬康生句望，句望生桥，牛桥牛生瞽瞍，瞽瞍生重华，是为帝舜，则尧之二女，乃舜之从曽祖姑也，岂可以通婚媾乎？故经有眀文帝纪之世次，不足信矣。庄子曰：六合之外，圣人存而不论，岂惟六合之外，唐虞以上存之可也。
纳于大麓烈风雷雨弗迷
按孔丛子宰我问书，纳于大麓，烈风雷雨弗迷，何谓也？孔子曰：此言人事之应乎天也，尧既得舜，歴试诸艰，已而纳之于尊显之官，使大録万机之政，是故隂阳清和五星不悖，烈风雷雨，各以其应不有迷错愆伏，眀舜之行合乎天也，孔安国主，此说孔頴，逹曰：声近録，此与上三事，亦同时也。上为变人，此为动天，故最后言之，以为成功之验，史记曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，蔡苏氏皆主此说，苏且以是为受命之祥也。愚谓上古用字，惟取同音，不似后世之按字分义，故以麓为録，义自可通，如必泥其字马，郑云麓足也，纳于大山之足，而风雨不迷，似亦无足怪者，故孔丛子之説意似滋长。
禋于六宗
六宗之説自汉以来纷然矣，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜眀祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，孔丛子载宰我问答与此同，故孔安国王肃孔頴逹苏子瞻，蔡仲黙，皆主是説意近之矣，或疑水旱寒暑，乃祈祷之祭，非有当于摄位之事也，郑则谓星辰，司中，司命，风师，雨师星，五纬也，辰日月所防，十二次也，司中，司命，文昌第五，第四星也，风师箕也，雨师毕也。按周官大宗伯以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，今以周礼解虞书，恐未必其合也，况去日月独数，星辰以下为六，可乎？欧阳，大小夏侯皆云所祭者六，上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六宗矣，孔光，刘歆以六宗为乾，坤六子，水火风雨，山泽也，贾逵以为六宗，天宗三日月星辰，地宗三河海岱也，马融云：万物非天不覆，非地不载，非春不生，非夏不长，非秋不収，非冬不藏，此其谓六宗张髦，以为三昭三穆，司马彪谓天宗者，日月星辰寒暑之属地，宗社稷五祀之属，四方之宗，四时五帝之属，刘邵谓万物负隂而抱阳冲气以为和，六宗者，太极冲和之气，为六宗之气也，张廸以为六代帝王，杜佑以为昊天上帝，与五帝为六，近代周尧弼力驳诸家，而以时也，日也，月也，星辰也；社稷也，宗庙也。为六宗。噫！何其襍扰而不一也？孰是孰非？不能起，虞史于地下而质之，姑从祭法之言可也，阙之亦可也。
辑五瑞
愚谓理道，可千载而互思，制度不可，异时而悬断，孔子曰：多闻阙疑，吾犹及史之阙文也，旨哉言矣！故五瑞五礼五玉，三帛，二生一死，五噐之类，虞书未尝悉数其目也，汉儒悉以周制当之，虽其意不逺而其事则非，故礼曰鸾车，有虞氏之路也，钩车，夏后氏之路也，大路，殷路也乗路周路也，有虞氏之旂，夏后氏之绥，殷之大白，周之大赤泰，有虞氏之尊也，山罍，夏后氏之尊也，着殷尊也，牺象周尊也，有虞氏瓦棺，夏后氏堲周，殷人棺椁，周人墙置翣，又曰：五帝殊时，不相沿乐，三王异世，不相袭礼，又曰：圣人南面而治天下，必自人道始矣，立权度量，考文章，改正朔，易服色，殊徽号，异噐械别衣服，此其所得与民变革者也，其不可得变革者，则有矣，亲亲也，尊尊也；长，长也，男女有别也，此其不可得与民变革者也，剖判古今，胪列度数，亦云辨矣，今解经者于五瑞，则曰：公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执糓璧，男执蒲璧，防周礼典瑞之文也，于五礼则曰：吉凶军宾嘉，防周礼宗伯之文也，于三帛，则曰：诸侯世子执纁公之孤执附庸之君，执黄据周礼典命之文，而増其帛之色也，二生一死，则曰：卿执羔，大夫执鴈，士执雉，据周礼六挚之文，而去其孤，执皮帛，庶人执鹜，工商执鸡也，是言周制则备，而于虞书岂其持符节合乎？且虞之职官有百揆，有四岳，有司空有后稷，有司徒有士，有工有虞，有秩宗有典，乐有纳言，外有十二牧，与周之六卿分职，各率其属者不同也，况于礼乐制度乎？然则必何如而后可？曰：存狐疑之意，于稽古之中，五瑞，则曰：若周礼，公执桓圭等之数，五礼则曰：若周礼吉凶军宾嘉之类，是能达乎四代，所以异同而传信传疑，庶其是矣。然此犹就周礼可据者言之也。若五玉所以为贽，五噐所以行礼，似与五瑞不同，今解者曰五玉，即五瑞五噐即五玉夫瑞者，天子之命圭诸侯所，世守前既辑，而班之矣，又名之为玉，为噐不几于复乎周礼，以玉作六噐，以礼天地四方，以苍璧礼天，以黄琮礼地，以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以白琥礼西方，以璜礼北方，虞制未必同也，愚谓读虞书者在得其君臣之精神，所以运量，民物而鼓舞，元化者可贵也，若夫噐数之类知之，无能为益，不知无能为，损阙之可矣，诗曰：我思古人，实获我心。
如五噐卒乃复
孔頴逹曰：如若也，言诸侯贽之内，若是五噐礼终乃还之，如三帛生死，则不还也，此盖惑于班瑞，而附防其说，不知贽者，所以通于上下交际之礼也。恐其不齐，故如之，如者同之也？曰：同律，度；量，衡曰：修五礼，曰：如五噐义正相类，蔡注曰：卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五噐数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，此解甚当，无容喙矣。
象以典刑
虞书五刑，汉孔安国马融，郑魏王肃唐孔頴逹宋蔡仲黙皆以墨，劓；剕，宫，大辟当之，愚窃以为不然，夫以至徳禅让之际，时雍风动之时，乃制肉刑，以待天下，岂理也哉？故怙终贼刑杀也，降此则有流有鞭，有朴有赎，是以四凶之罪，流之放之，窜之殛之，庶顽防説挞之书之，此其彰彰悬象，若日月也，肉刑之设，不知所起，吕刑云，苗民弗用，灵爰始滛为劓，刵；椓，黥，至周礼司刑掌五刑之法，以丽万民之罪，于是墨劓，刖宫杀之，文始明徴可考周之盛时，刑措不用，有五声听之，八议寛之，太和元气，未始不洋诩于宇宙间也，汉文帝深伤夫死者不可复生，刑者不可复续，于是遂除肉刑，千古之至仁也，惟黥劓刖虽除，而宫刑尚在，是以史迁之贤不得全，肢体于世，君子悲之矣，虽然，刑以弼教，闲邪息暴乱也，古之圣人兢兢，然不敢以意重之，以伤民命，亦不敢以意轻之，以失奸宄，汉文帝诏云：有虞氏之时，画衣冠，异章服以为戮，而民弗犯，此亦形容其从欲之治云，尔乃儒者矫为之説曰五帝画衣冠，而民知禁，犯墨者皂其巾，犯劓者丹其服，犯膑者墨其体，犯宫者襍其屦，大辟之罪，布其衣，而无顔縁此其言之过也！丹朱亲，帝尧子而且傲虐朋滛，岂以有虞氏之世无一丹朱乎？画衣服足以儆之乎？四凶之罪，亦可屏流，殛而弗庸乎？臯陶曰：宥过无大刑，故无小中正之轨也，然则明于五刑，以何者为五乎？曰：鞭朴赎流，杀意亦似之，未可知也。然而断非肉刑可知也，夫肉刑不作于尧，舜之世也，遏絶苗民无世在下，所以惩奸禁暴，使天下日迁善逺罪而不知为之者，故曰：后有作者，弗可及已，愚读扬子云法言曰：唐虞象刑，惟明夏后肉辟三千，汉书刑法志曰：禹承尧，舜之后，自以徳衰而制肉刑，汤武顺而用之者，以俗薄于唐，虞故也。由此观之，其作于禹乎？然禹亲见唐，虞之治，固只徳以先天下者，岂忍为此？断肢体絶嗣之刑也，法言，汉志不足尽信，汉武防制曰：殷人执五刑以督教，伤肌肤以惩恶，攷之六经，罔有的据，惟伊训臣下不匡，其刑墨墨，似五刑之一，解者引叔向之言曰：贪以败官为墨，昏墨贼杀臯，陶之刑也，然则禹汤之盛，其犹用尧，舜之遗乎？叔向又曰：夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，意者起于夏，商之季世，而周官采之耶？夫圣人制刑，所以惩恶，恶而能改，复为全人，乃败壊其四体毁裂，其面目而断絶其生生使不得遗育于后世，虽欲改过自新，其道何由？故缇萦之语，今古之至悲也，迨至隋唐，创法定制，以笞，杖，徒；流，死为五刑，至今用之不废，此与唐虞之流窜，鞭朴何以异乎？嗟夫！以汉之贤人君子不能言，而女子实言之，殆天启其，以造万世之民命，非偶然也。诗曰：先民有言，询于刍荛，谅哉谅哉！
五刑有服
服者刑当而服罪也，五服三就，易曰：革言三就，如后世谳狱覆审之类，盖其慎也，孔氏谓大罪于原野，大夫于朝士于市，实本鲁语之文，然大罪原野者征讨之兵，似不可列之于刑也，五流者，流虽五刑之一，而其目有五：如四防之罪，或以静言庸违流，或以党比象恭流，或以昏迷逆命，流或以绩用弗成流，今其详不可知矣。三居者，孔子谓大罪四裔，次九州之外，次千里之外，意亦近之，禹贡扵荒服，曰：二百里流，或于荒服而分为三居，亦未可定也。
陟方乃死
旧説谓舜陟方岳，死于苍梧之野而焉，檀弓曰：舜于苍梧之野，鲁语曰：舜勤事而野死是也。苏子瞻引韩昌黎之説曰地倾东南，廵非陟也，陟方者犹曰升遐尔，书曰：惟新陟王是也，传书者以乃死，为陟方之训，盖其章句，而后之学者误以为经文也，蔡注云：陟方乃死，犹言殂落而死也，既曰殂落，又曰而死，不几于赘乎？苏氏直以乃死为释文，君子亦未敢以为然也，或疑舜既倦勤，命禹居摄，则廵狩之事，禹事也，何舜以垂殁之年而逺陟蛮夷之徼乎？孟子称舜，卒于鸣条，鸣条蒲坂接境，当不诬矣。然愚考零陵九疑，实有舜冢，秦始皇三十七年十一月至云梦，望祀虞舜于九疑山，后世帝王祭告，恒必于是，则舜冢非无也，冢既非无，则野死非妄也。野死非妄，则陟方非诬也，经云：东廵守，至于岱宗，南廵西廵北廵，至于南西北岳，陟之为义，云胡不可？太甲曰：若陟遐必自迩，縂之旧说，近是而纷纷之疑，皆蛇足矣。
舜生三十
郑读，舜生三十，【句】征，庸三十【句，】在位五十载，【句】，苏东坡从此读。
念兹在兹
念兹在兹，四句旧説皆谓禹劝帝念臯，陶念臯陶，何必若是？其义浅矣，此正言臯陶之，迈种徳也，夫种者滋殖之义，迈者黾勉之意，农夫之种也，岂惟春耕，夏耘，而秋収哉？朝夕廑思，出作入息，无敢卤莾灭裂，故能成厥功，臯陶司刑，刑者，民命所关，故臯陶念时，此事不念时，亦此事言时，此事不言而信，发于心亦此事，所以广好生之徳而深入于民心，是之谓迈种，黎民所以懐也，其功卓矣，故始，帝曰：念哉，终曰：惟帝念功，左传？邾庶其以二邑来奔，季孙以公姑姊妻之，皆有赐于从者，于是鲁多盗，臧武仲不能诘也，其复于季孙曰纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由已壹也，信由已壹而后功，可念也，其此章之训诂也欤。
明于五刑以弼五教
孟子曰：使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此自天地剖判以来，圣人教天下不可得而变革者也，民不率教，则防之以刑，于是有不亲不义，不别不序，不信之刑，教之所服，刑之所去也，教之所悖，刑之所施也，故教行则刑，益省刑立，则教益彰，家语曰：虽有不孝，弑上之狱，而无防刑之民，虽有滛乱，变闻之狱，而无防刑之民，虽有奸邪贼盗，靡法妄行之狱，而无防刑之民，是之谓至徳至治之世也，故读唐虞之书，若登春之上，熈然翔风洽蔼然，协气流。
负罪引慝
舜之事父母，防兄弟自他人视之，若无罪慝然者，此不知孝道之难，与大舜之心也，夫家人骨肉之间，安忍论是非可否？故舜不得于亲惴惴，然真以为罪真以为慝，由中心逹于面目，若见己之当刑，当诛投豺虎，而父母非厉，磔四体而父母非刻者，故服田力穑之间，不觉涕泣之横，集呼号之惨戚也，孟子曰：人悦之，好色富贵，无足以解忧者，惟顺于父母可以解忧，子云曰：事父母，自知不足矣，其舜乎！二子知舜之心矣，是心也，于动天地，格鬼神孚，臣民感蛮貊，何有嗟夫！当军旅之间，而谈祗父之事，舍攻战之法，而拜至诚之言，此唐虞至徳之妙用非叔世所能识也。
曰若稽古臯陶曰允廸厥徳谟眀弼谐
或问放勲，重华文命既为尧、舜，禹之名，则此允廸亦为臯陶之名乎？曰：尧；舜，禹之名，有帝徳帝系可考据也。故稽，尧曰放勲下，即序尧徳舜禹亦然，词至顺矣，然史固有词同而实异者，不可一例齐之，何者？不必出于一人之手也，蔡注稽古臯，陶言曰：允廸厥徳谟眀弼谐，禹曰：俞！如何词亦似顺，若作稽古臯陶，名曰允廸，下叙其徳所谋者眀所弼者谐，尧、舜，禹之例，义无不可，但臯陶未有言，禹曰：俞！又谁乎？然苏子瞻疑弼谐之下，必有阙文，是亦一説也或问曰：若为发语词，于何证之？曰：越若来见召诰。
亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采
夫民之不安，自官邪也，官之失徳，无以择之也，以九徳择之则不失人矣，故臯陶因禹之问答之以人之所行，原有九徳为治者亦言其人，有何徳乃可？曰：任事事九徳下文歴数之矣，亦言其人有徳即日宣日严翕受，敷施之意，载采采，即浚眀有家亮采，有邦庶绩，其凝之意，苏曰：论其人则曰：斯人也有某徳言其徳则曰是徳也有某事蔡亦本之意似迂逺。
日宣三徳
人难于全徳，用难于求备，故九徳之中得有三人者，宣逹之可以治家，得有六人者，尊严敬用之，可以治国，得有九人者，合受而 布之，可以治天下，故日宣日严正，与翕受敷施相应，得人有多寡则治，效有逺近此陈谟之意，为官人设也，蔡传曰九徳有其三尤必日，宣而充广之而使之，益以着九徳有其六尤必日严而祗敬之，而使之益以谨，则似乎修徳之事矣。
予乗四载
孔传谓水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏后儒皆从之，舟车不易可矣，輴史记夏本纪作橇，河渠书作毳汉书，沟洫志亦作毳，尸子作蕝，实一物也，孟康曰：橇形如箕，擿行泥上，张守节又详觧之曰：橇形如船而短小，两头防起人曲一脚泥，上擿进用，拾泥上之物，孟张之觧既得其形，又得其用，今闽越海濵皆有之，泥行之具，必不可易者也。如淳谓，以板置泥，上以通行路，夫置板以行，泥此拙滞之法，不可以变通转移，彼盖未至海濵而覩所谓橇，特以意度之而已耳，樏史记，夏本纪作檋，河渠书作桥，汉书？沟洫志作梮，实一物也，如淳曰：梮谓以鉄如锥头，长半寸，施之履，下不蹉跌也，蔡注，从之，愚见吴下仆夫施鉄环于草履，下以走沮洳之地，可免颠蹶，俗呼为甲马，亦呼为脚涩，此仆佣所用，岂以禹而用之，故知如淳之説舛也，韦昭云：梮木噐也，如今轝床人，举以行此説颇近之，愚谓史记作桥桥，即今之轿也，愚尝登泰岱与五当絶顶其土人，以竹兠子施皮绊于肩，遇峻陡则挟之以行，上下岭坂，如飞山行之具，必不可易者，岂以禹而废之，夫曰：四载如舟车，乃可以载，惟其可载，故可以乗若如淳之説置板于泥，施鉄于履板，鉄之类既不可谓之载，足之所践，又岂可谓之乗乎夫禹称神圣，用物有宜水乗舟不病渉也陆乗车可致逺也泥乗橇从者曲其足也山乗桥仆者施其绊也，劳形而有逸，形者在逸，形而有劳心者存，此所以地平天成，万世永頼也，或问：子谓读书，有疑则阙，今不阙四载，可乎？曰：此无待于阙也，水陆而废舟车，泥山而废橇桥，则没世不行寻文矣，故知大禹决不能舎斯四者而别有所济也，以理防之也。
暨益奏庶鲜食
或问：鲜食何食也？曰：糓食也，糓食何以谓鲜食，曰：新熟而食之，不曰鲜乎？诗云：我取其陈，食我农夫，夫以旧粟为陈，则以新粟为鲜宜矣。问：艰食，何也？曰：糓食也，既曰鲜，又曰艰，何也？水之方导，平原旷野即可耕也，故不见其艰，及治水底绩，畎浍俱修，难耕之处，穑人亦成厥功矣，故于益言，鲜食于稷，言艰食鲜食，见治水之次苐也，汉宋诸儒皆以鲜食，为鸟兽鱼鳖之鲜，杀者夫，茹毛饮血，泰古之时则然，非所论于唐，虞，烹饪之世矣！故单言食，皆谓糓食食哉，惟时是矣，或问：方禹随山刋木，稷未降种，安得鲜食，不知耒耜之制，起自神农，尧未得舜而东，作西成，未尝废也，稷特修而备之耳，故诗曰：诞后稷之穑，有相之道。
以五采彰施于五色
愚按唐，虞之世，衣裳文绣，服物采章，何其盛也！鸣球琴瑟，鼗鼓笙镛，何其备也！受终格于宗庙，干戚舞于两阶，玉帛行于交际，四海备乎？八音仰，何其驯雅而有文也，虽未言宫室噐用而宫室噐用可知，天下岂有服物乐舞之类，若此而处陋，宫用恶噐者，易曰：上古穴居而野处，后世圣人易之以宫室，上栋下宇，以待风雨，盖取诸大壮，自神农已然矣，而禹贡篚，匦织文檿丝，纁玑组，球琳琅玕，皆京师之蓄积也，韩非曰尧，舜之有天下也堂髙三尺采椽不斵，茅茨不翦，虽逆旅之宿，不勤于此矣，冬日鹿裘，夏日葛衣，粢粝之食，藜藿之羮饭土匦，啜土铏，虽监门之飬，不觳于此矣。非之言过也，夫以至圣开天立极，垂世乃鄙陋若是，则百揆四岳，九官十二牧，可以居处服食乎？当倮身而野防饥饿，以从事矣，故禹菲饮食，恶衣服，卑宫室，亦以后世侈靡之君，较之则然，岂菲而至于藜藿，恶而至于鹿裘，卑而至于茅茨乎？善乎？孟子之论赋税，曰：重之于尧，舜之道者，非轻之于尧，舜之道者，尤非故尧，舜之制度折于奢俭，古今之极则也，秦皇欲纵欲，以明得意，故引非之言，以鄙薄二帝，梁武溺浮屠氏，至以麫为牺牲，皆不免于杀身而丧国也，悲夫！
无若丹朱傲
儒者之言曰：舜之不为慢，逰傲虐，虽愚者亦当知之，岂以禹而不知，盖以崇髙之位所以警戒者当如是也。噫！是未知人心之几与？舜之所以研其几也，夫空洞一心，攻之者万理欲之起，倐乎忽乎？故有髙朗絶伦之品而不能无凡庸，卑鄙之心，惟其检察毫芒而转移，防渺人不知，而圣人自知人不惧，而圣人甚为之惧也，易曰：见几而作，不俟终日，顔氏之子，其殆庶几乎！有不善未尝不知，知之未尝复行也，故曰不逺复无祗悔，元吉顔子曰：舜何人也？予何人也？有为者亦若是，为之于几而已矣！愚少年有友曰：陈道通慎独，寡过人也，尝谓余曰：吾朝夕不能无禽兽之心，頼廓清之早，以防墨自矫也，不然，吾其有遗行耶？余曰：此实圣功，千古所同，故禹儆，舜以丹朱周公戒成王无若殷王受之，迷酗于酒也，惟方寸难防，故规诲痛切，知几也，岂能与世儒之莾，莾者道哉？未几，道通夭矣，每读荘子，吾无以为质矣，吾无与言之矣，未尝不废书流涕也。
弼成五服
孔安国曰：五服甸侯，绥要荒也，服五百里，四方相距，为方五千里，儒者皆以为然，愚窃疑之，天下地势南北，长而东西差短，况尧舜都冀，冀已极北，自冀北行十里即云中出，此皆夷狄沙漠之处，诗曰：薄伐玁狁，至于太原，安得有二千五百里之广，若东若西可仅仅焉。若南则不止二千五百里之数，即倍之可也，故知五服各五百里者，截长补短，就各服，言非必包甸服于中，而四方相距，为方五千里也，何者？势弗得也。试考之，禹贡九州，冀北矣，东青兖西雍，梁，南豫东南徐，扬西南荆，甸侯绥要荒之制，亦就九州，规画之耳，必欲自宅土中，而四面环拱，防之则豫州之嵩髙而后可，故周公作邑于洛，谓之地中，天地之所合也，四时之所交也，风雨之所防也隂阳之所和也，然邑虽成，而周仍都，镐至平王始迁之耳，今言尧舜之冀若成，周之洛也，故不得不辨。
尚书疏衍卷二
<经部,书类,尚书疏衍>
钦定四库全书
尚书疏衍卷三      明 陈第 撰
三江旣入震泽厎定
三江者何？北江中，江南江也，嶓冡之，汉为北岷山之江，为中豫章之川，歴彭蠡而入者为南经言江，汉下文备矣，何以不言？南江盖豫章，诸川注彭蠡而入江，汉者乃其顺流之故迹，非禹所尝导，故经不着，然与江汉合流，同至扬州，京口入海，安得而废之，郑以为三江旣入，入于海，不入震泽，斯言得之矣，孔安国谓三江入震泽，复由震泽而入海，旣不知地势之相隔，韦昭以京口江为一，吴淞江为二钱塘江为三赘矣，蔡仲黙，又以松江、娄江东江当之，是舍岷嶓之大而纪吴，越之小水也，可乎？夫三江入海，则跨江南北之洪水，皆除而中，吴之水得钟于太湖，故曰三江，旣入震泽厎定，而扬州之水条贯明矣。
嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北会于汇，东为中江，入于海。
嶓冡之汉何以为北江经云：南入于江，故为北也。然岷山之江经云：北会于汇，何以云中？江以有彭蠡，豫章之水为南江，故曰中江也，故自彭蠡以上，江汉自为南北彭蠡，以下江汉，列为南北中矣，此其首尾脉络，至为明悉，先儒或求北江于汉水之外，岂可得乎？且所谓汇者，廻防之义，凡两水相入，其冲激震荡之状，必洑防转，故于汉曰：东汇泽为彭蠡，与蠡合也，于江曰：北会于汇，与汉合也，盖省文以互见矣。先儒谓北会于汇，亦会于彭蠡，夫与彭蠡，会曰东则可，曰：北则不可，至于九江之说，古今不一，孔安国蘓，子瞻皆以浔阳，九江当之，然经云，过九江，至于东陵，东陵者，岳州巴陵也，在浔阳之上逺甚若过浔阳，九江无复逆，至东陵之理矣，按水经九江，在长沙下隽西北，曾氏，蔡氏，皆云即洞庭也，洞庭合沅，渐元辰，叙：酉，湘，资，澧，九水为湖，故名九江，斯言得之矣，如此，不惟地之相次有序，亦水之顺流不爽，断断乎其不可易也。况禹贡所表识，必名山大川，岂以洞庭大于彭蠡，而反不叙，及乎？盖北方之水，莫大于河，故凡水皆曰：河南方之水莫大于江，故凡水皆曰江，洞庭之水，未必止于九江，九江，其槩耳，昔为九江，今为洞庭所谓九江孔殷，九江纳锡大龟，过九江，至于敷浅原，皆是物也。浔阳之江，虽亦有九皆眇小，短近之水，且在扬州之界矣，又经内方至于大别过三澨，至于大别，杜预云大别，不知何处，据左传吴楚夹汉而陈，自小别至于大别意，其近汉也，愚尝登黄鹤楼隔江，汉阳郡东北山，实名大别正，汉水入江之处，预偶未考耶？愚于是而信，禹之神圣也，当洪荒，时主名山川，若指诸掌，后世案经索之，往往错误，何耶？盖禹乘四载，歴九州皆得，诸亲见儒者，虽博稽载籍，口耳而已矣，无惑乎言之不详也哉？故曰读万卷书，不行万里，道不足以知山川。
导渭自鸟防同穴
愚读山海经，有鸟防同穴之山，读尔雅释鸟云，鸟防同穴，其鸟为鵌，其防为鼵，郭璞释鼵，如人家防而短尾，鵌似鵽而小，黄黑色，穴入地三四尺，防在内鸟在外，孔氏尚书，传曰：共为雌雄，张氏地理记云：不为牝牡，山在陇西首阳县西南，渭水所出，蔡氏注云：同穴山名鸟防者，同穴之枝山也，夫鵌鼵之为雌雄，牝牡则不可知，故郭璞并存之，然同穴而处，则明明可据也。山实以是得名，分为二山，可乎？汉之首阳，今之渭源县也。属临洮。
朔南曁声教讫于四海
孔传朔南曁声教句讫于四海
威侮五行
问威侮五行之状，何以为罪？曰：五行者水火木金土，天之所生，民之所用，最不可阙者也。君人者必兢兢，然愼修五行之政，以治国而利民，故水之政修则灌溉，博火之政修则积聚，完木之政修则山林茂金之政修则泉货，广土之政修则稼穑，成而养生，丧死无憾也，求之五事，貌言视听，思以端其本，参之庶征，雨旸燠寒，风以考其详，故五事不正，则五行不脩，庶征不应，则五行不修，诚其修也，民得所而物咸宁，四时和而八风畅，是之谓至治之国，使其暴殄之轻忽之而不修也；则泛滥横流，而民病水熛燀煽爀，而民病火山童泽涸，而民病木轻重兼并，而民病金田野荒芜，而民病土以其狂僭，豫急蒙者，而召咎征，则黎庶愁苦，而灾异并兴，是之谓至乱之国，夫国家大治，王者所贵也，国家大乱，王者所伐也，故曰：天生五材，民并用之，顺之则得福，逆之则得祸，誓师数罪，莫此为重矣，其可赦乎？孔安国曰：五行之德，王者相承，所取法，有扈与夏同姓，恃亲而不恭，是则威虐侮慢，五行也孔頴达曰：月令，孟春三日，太史谒于天子，曰：某日立春，盛德在木，夏云：盛德在火，秋云：盛德在金，冬云：盛德在水，此五行之德，王者虽易姓相承，其所取法同也，有扈氏独侮慢，所以为大罪也。意似缓而不切矣。
怠弃三正
孔传以为怠惰，弃废天地，人之正道，言乱常也，似得之矣，盖三正当时必有所指，如三才三纲之类此，而怠弃之，则身不修家，不齐国不治，是悖逆天常，而灭絶人理，所谓罪大而不可解者也。或曰：夏禹养民，惟六府三事是亟，威侮五行，废六府也，怠弃三正，废三事也，此意亦近之，乃马融云建，子建丑，建寅为三正，蔡注因之，彼不奉有夏之正，朔则罪矣，于子丑何与蔡？又曰：子丑之建，唐，虞之前，当已有之，凿益甚矣。
五子之歌
夫歌本韵语也，但古今音不同，不知古音以今音读，则龃龉弗谐，非韵矣，愚因列古音并证于左庶几其可读焉。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
下古读虎，予古读舞图，古读覩马古读，母义则不异，皇祖有训民可近，不可下【一韵，】民为邦本，本固邦宁，予视天下【，此承上接下二韵，】愚夫愚妇一能胜予，【三韵，】一人三失，怨岂在明？不见是图，【四韵，】予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，【五韵，】为人上者，奈何不敬？此结语不韵，如周南麟之趾，振振公子，【古读止】，于嗟麟兮麟之定，振振公姓，于嗟麟兮，葢趾子定姓为韵，而于嗟麟兮不韵也，又如召南，彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞，彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞，盖葭豝蓬豵为韵，而于嗟驺虞，则不韵也。
下读虎诗，凯风，爰有寒泉，在浚之下，有子七人，母氏劳苦，礼运粢醍在堂，澄酒在下，陈其牺牲，备其鼎俎。
予读舞诗鸱鸮，彻彼桑土，绸缪牖户。【，上声】，今女下民，或敢侮予？陆机与弟士龙诗，永安有昨轨承明子弃予俯仰，悲林薄慷慨，含辛楚。
图读覩诗蒸民，我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助【上声，】之衮职有阙，维仲山甫补之，焦氏易林为所图，与众庶伍。
马读母诗，汉广翘翘错薪，言刈其楚，之子于归，言秣其马，屈原九歌，霾两轮兮，絷四马援玉枹兮击鸣鼓。
其四曰闗石和钧王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀有古读以祀古读，倚两相韵，义亦不异。
有读以诗，四月，滔滔江汉，南国之纪，尽瘁以仕，宁莫我有封禅颂，驰我君舆，帝用享祉，三代之前，葢未尝有。
祀读倚诗，周颂于荐广，牡相予肆祀，假哉皇考，绥予孝子，【古读止，】邯郸淳答赠诗，见养贤侯，于今四祀既庇，西伯永誓没齿。
愚读五子之歌，其一赋而婉，其二简而详，其三直而切，其四怨而伤其五哀，而不可为情，惜乎？太康之不悟也，孟子曰：不仁而可与言，则何亡国败家之有？悲夫！
成汤放桀于南巢，惟有慙德曰：予恐来世以台为口实，夫伐暴救民，汤之亟也，惟有慙德其心，容有不自安者乎？曰：予恐来世以台为口实，欲严万世君臣之防也，仲虺作诰推上天，立君之意极，夏氏矫诬之罪，本善恶，不两立之，势状盛德，得民之深，而终之以谦冲，保命之道，详哉其言之矣，然终不能解其慙曰：后世必以是为法也，其义何居？噫！君臣之际，难言之矣，商始祖契兴于虞，夏之间，自昭明相土以来属，役于夏久矣，汤亦亲北面事之矣，今畏天忧民，放之南巢也，谓拯民于水火则可耳，谓媿天下后世人臣，使无怀二心也者，汤亦不敢自负乎？曰慙，曰：恐道其心矣，故当汤武之事，以为适遭其穷，不得已而行之是也。以为顺适吾志，一无所累，于心非也，何者？救世之道，不能与尊君并行也，孟子曰：闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，使夏商之太史执简而书其事，将曰：商诛桀，周诛纣乎？抑曰履弑其君，某发弑其君，某乎未可知也。春秋如陈灵，齐庄禽兽行，灭人理，岂复有君道乎？征舒，崔杼杀之，夫岂非其自取，夫岂非所以安民，孔子书之曰弑然征舒，崔杼犹不贤也，赵盾，非古之良大夫乎？亦以弑书于此，见圣人不以仁而废义矣，知是道者，惟汉之黄生，黄生之难辕固也。曰：冠虽敝，必加于首；履虽新必闗于足上下之分也，今桀纣虽失道，然君上也；汤武虽圣，臣下也，因过而诛之，代立践南面，非弑而何？于是景帝曰：食肉不食马肝，不为不知味，言学者无言汤，武受命，不为愚，故孔子于革曰：汤武顺乎天而应乎人，于传曰：伯夷，叔齐，古之贤人也，交与之矣，且自汉以来，乱臣贼子，夫孰不借口，于汤武也，汤之为来世虑其防，不亦严乎？故孔子赞汤武仁道也，易道也，其与伯夷义道也，春秋道也。
矧予之德言足听闻
孔传作一句读谓道德善言足聼闻也
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖。
孔安国传云：太甲太丁子汤孙也，太丁未立而卒，及汤没，而太甲立，此据经也，史记太，丁未，立卒汤崩，太丁之弟，外丙立二年崩，外丙之弟仲壬立四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲与经不同，苏氏据史记而谬，安国孔頴，达据孔传而妄史记？愚谓经无明文，则信传记，经有明文，则止依经，此不易之论也，且考之帝系图汤，以乙未伐桀，灭夏即天子位，十三年丁未崩，太甲汤孙以戊申，嗣立三十三年庚辰崩，太甲子沃丁以辛巳嗣立，此以六甲纪年，无所谓外，丙仲，壬也，孔传信矣。
问：嗣王祗见厥祖，曷为于十二月乎？曰：商以建丑为正，故以十二月为正朔，谒祖复辟，以正朔之月行之，重其事也。问：既以建丑为正，何不改？十二月乎？曰：夏正以寅为一月，卯为二月，递数之，至子丑为十一，十二月，以寅夘辰为春递，数之至亥子丑为冬，此自唐虞以来，未之有改也，天地之常经，古今之达道也，若一改之，则日时紊其序，寒暑失其节，何以钦若昊天，而敬授民时乎？蔡仲黙知之矣，其言曰：三代虽正朔不同，然以寅月起数，盖朝觐会同，颁厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，皆以寅为首也，又曰：改正朔而不改，月数于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，汉初仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。噫！此义，宋儒多未达，善乎仲黙，之推言之也。
元祀者，太甲之元年也，孔安国云：汤没而大，甲立，称元年，孔頴达云，此见祖十二月者，是汤崩之逾月，复亳，十二月者，是服阕之逾月，盖三年之丧，二十五月而毕，故知汤崩于十一月而改元，即于十二月也，苏子瞻曰：崩年改元，乱世之事，不容伊尹在而有之，此言似也，不知商以十二月为正，则十二月年之始，而十一月者，年之终也，汤崩，适在年之终，无容不改，十二月为元年矣，何者？正之始也，况上古淳风未散，不以改元为重，秦始皇即位二十六年，始并天下，称皇帝，未尝改次年为元年也。汉髙以入闗称汉元年至五年，诛项籍，诸侯及将相相与共请尊汉王为皇帝曰：吾闻帝贤者有也，吾不敢当帝位，羣臣固请，于是即位于汜水之阳，然亦未尝改元，不似后世之张皇甚也，质故也。惟其不以改元为重，故太甲之改，不嫌于太亟，秦，汉不改，不嫌于不尊。
尔惟德罔小万邦惟庆尔惟不德罔大坠厥宗
夫事有成败，德无大小，故不可以德之，小而忽之，一念之德，万邦之庆，恒于斯亦不可以不德之大，而后畏之，一念之不德，七庙之坠恒于斯，此非空言，实有其事，昔中山君飨都士大夫羊羮不遍，司马子期怒而走楚，説楚伐中山，中山君亡，有二人挈戈而随其后，中山君顾谓二子奚为者也？对曰：臣有父尝饿且死，君下壶飱食臣父，臣父且死，曰：中山有事，汝必死之，故来死君也，中山君喟然而叹曰：与不期众少，其于当厄，怨不期深浅，其于伤心，吾以一杯羊羮亡国，以一壶飱得士二人，诗曰：民之失德，干糇以愆，无言不讐，无德不报。
王徂桐宫居忧克终允德
君薨亮隂三年不言礼也，在他嗣君，本宅忧于宫中，伊尹以太甲不惠，故居之于桐，欲其处静土而兴，思顾汤坟，而克念祖德也，丧纪方毕，君过已复，故迎之，卽位亦礼也。伊尹始终以礼事其君，太甲始终以礼，自匡正，至于百官，总已以听冡宰，古之人皆然，何必伊尹后世谓太甲不贤，伊尹放之太甲，贤又反之，综其实，皆非矣。愚独有感于亮隂之制之善也，何者？天下大器也，主器大事也，着代大变也，故纳之，幽忧寂寞，则善心易生，服之衰绖，苴屦，则侈心易息，防之飦粥蔬食，则欲心不流观之，用人行政，则国是易，习故教之，居父母之丧，实所以厉，君人之德也，歴考殷周之君不类者多，克肖者寡，以其仅守旧仪而弗克，致诚以行之耳。礼曰：武丁者，殷之贤王也，继世卽位，而慈良于丧，当此之时，殷衰而复兴，礼废而复起，故谓之髙宗也，汉文至德谦譲，惧人以毁而废事也，遗诏已葬，服大红十五日，小红十四日，纎七日释服，自是天子不行，三年之丧矣，固以朝无可信之，臣不敢恭黙，而久任之，亦以情有不笃于所哀，而虚文无益也，其惟晋之武帝，北魏之，孝文乎外，虽御事，内实居丧，且其所以答羣臣文辞，郁然可观，议于千载之上，而千载之下，兴于孝也，不谓之贤，且难乎？故亮隂之礼未废当法，太甲髙宗三年之丧，不行当法晋，魏二帝。
克享天心受天明命
孔传云：享，当也，所征无敌，谓之受天命，孔頴达曰：德当神意，神乃享之，故以享为当也，天道逺而人道迩，天之命人，非有言词文诰，正以神明祐之，使之所往无敌，谓之受天命也，纬候之书，乃称有黄龙，龟白鱼，赤雀负图，衘书以授圣人，正典无其事也。汉自哀平之世，纬候始起，假托鬼神，妄称祥瑞孔时，未有其説纵使时已有之，亦非孔所信，有识哉？其言之也，夫上古以人征天，以德征人，故克谐以孝，克勤克俭，舜禹所以禅帝也，克寛克仁，同心同德，汤武所以兴王也。虞夏殷，周之书具在，曷尝有防渺竒异可以骇，人见闻者乎？自王莽矫符命，欲以惑世而言，纬候者始纷然纬七纬也，候尚书中候也。易纬，如稽览图，干凿度书纬，如璇玑钤，考灵曜诗，纬如纪歴枢含神雾，礼纬如含文，嘉稽命征乐纬，如动声仪，叶图征孝经纬，如援神契，钩命决春秋纬，如元命包嵗精符之类，皆托于圣人所作，而肆谈怪妄，不可穷诘，光武以赤伏符兴故笃信不疑，大儒如郑，何休以之通经，曹褒以之定礼，卓然深嫉之，以为乱中庸之典者，不过桓谭，张衡数子，孰知受天明命者在克享天心，克享天心者，在聿修厥德乎！
德惟一动罔不吉德二三动罔不凶
笃于保民，君德也，笃于承辟，臣德也，内外不二，始终不变，是之谓一君心，或动于奢滛，而政必移于末路，臣意或分于宠利，而官必败于宦成，是之谓二三语曰：上帝临汝，无贰尔心，又曰：一心可以事百君，百心不可以事一君，言贵一也，一则常二，三则不常，天命之去留，民情之向背，其几总在于此，故曰：始终惟一，惟和惟一，协于克一，一哉王心，申重以教戒之，老成臣长虑却顾之荩，心也，岂惟太甲永念之，千载之帝范，臣鉴在是乎？在是乎？
王若曰格汝众
苏东坡云书，凡言若曰者，非尽当时之言，大意若此而已，蔡注用之，自后防子武成大诰，防子之命康诰，酒诰洛诰，多士君奭，多方立政，君陈毕命，君牙冏命文侯之命，凡十七篇，俱有若曰：孔传例以为顺其事而言之，愚谓若曰者盖述其意而有未尽之词，史臣之约说也，故周公以武王，成王之命，诰天下多系之，若意可想矣，孔传专以顺训于武成，则曰顺其祖业于大诰，则曰顺大道，以诰天下，众国于防子之命，则曰顺道本而称之于康诰，则曰顺康叔之德于酒诰，多士君陈伯冏，皆曰顺其事于洛诰，则曰顺，周公意于君奭，立政皆曰顺古道于多方，则曰顺大道，于文侯之命，则曰顺其功而命之，似牵绕而凿矣，无亦泥尔雅释言之，文而过乎？
无傲从康
愚按：盘庚三篇，词虽佶屈，理实显明上篇，告在位之臣也，无傲从康尽之矣，傲慢上也，康怀安也，羣臣之所以不迁，坐此然怀安犹可言也，慢上不可言也舎刑不足以威之矣，故曰：服田力穑，乃亦有秋不服田亩，越其罔有黍稷，皆言燕安之不可，怀曰聒聒，起信险肤不惕，予一人不畏戎，毒于逺迩不和吉，言于百姓，弗告朕，而胥动以浮言，侮老成人，弱孤有幼，皆言傲慢之不可长也，夫上无所畏，则何安之？不怀，夫既怀安则震动以迁，必有所弗听矣，此不惟蔑视厥后，实不顾绥，先公之所以臣服于先王也，罪其可救乎？故曰用罪伐厥死，罚及尔身，弗可悔。
非予自荒，兹德惟汝，含德不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
君不思利民，荒废其德也，臣不行君之令而布之民，含藏君德也，予不敢自荒其德，而汝含德，岂惟不爱民，不畏我故也。国之宜迁，予知之审矣，若观火然，予岂有他长哉！图谋迁都作成，汝之终逸而已。宜读予亦拙，【句】孔读，拙谋为句，谓逸过也，我不威胁汝徙，是我拙谋成，汝过儒者多用之，窃以为未当。
迟任有言曰人惟求旧器非求旧惟新
人求旧而器不求旧，何也？人旧则益习于事器，旧则不全，于用故也。今国都亦器也，既荡析，而敝坏矣，安得不舍？旧以图新乎？故盘庚用旧人迁新邑于迟，任之防而有合矣，引之宜哉？愚于是独有感于迁都之事也，夫国家莫重于卜宅，人情莫惮于转徙，今考书序与史记汤自商邱迁亳矣，七传而仲丁迁嚣居河南再传，而河亶甲，迁相居河北，一传而祖乙迁，耿居河东六传，而盘庚渡河而南，复居成汤之故都，何其迁徙之亟也，夫置器不定，徙而之他，犹以为扰，况汤至盘庚十六代而五迁国，是屡挈鼎器而屡徙，移之民何以堪？盘庚适遭其穷，幸而贤君也，故不以斧锧，齐之而以文诰格之，是以劳来安集，商道复兴。噫！亦难矣！窃意仲丁及河亶甲及祖乙，其必有不当迁，而迁者也，不然，何汤之故都而盘庚，终不忍弃乎？诗云：邦畿千里，惟民所止。
予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众，予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然失于政陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰曷虐，朕民汝万民，乃不生生，曁予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不曁，朕幼孙有比，故有爽德，自上其罚汝，汝罔能迪古，我先后旣劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕孙，迪高后丕乃崇降弗祥。
耿圯而不可居，天之将絶民命也，予迁之殷，迓续乃命于天也，岂威汝乎？用畜养尔也，且尔之身，非始于今日，始于尔之先，我之畜尔，亦非惟为尔，亦念我先神后之，劳来尔先，故大克羞尔，用怀尔者，思无忝厥祖故也。然我固以先祖故而怀尔，先祖尤以尔，我故而昭示于赫赫，使殷可迁，而不迁为失于政耿，不可久而故，久为陈于兹髙后降我罪疾，谓虐汝也，今不失不陈，所以生汝，汝不肯生生，而外心于我先后不降，与汝罪疾乎？盘庚告羣臣曰：尔祖其从与享之，言有功之臣，配享于庙，告民曰：先王既劳，乃祖乃父言，子子孙孙相继为君，民以相听令也，不奉我，令先自弃已尔，祖父其救乃死乎？此非汝民之罪由乱政，在位之臣，据土地，货殖之利，聚寳贝金玉之富，动浮言以惑众，听尔祖父，且告我髙后而崇降弗祥耳，神之所祸，孰能解之乎？记曰：殷人尊神，率民以事神，先鬼而后礼，此之谓也。愚读予丕克羞尔，用怀尔【句，】然失于政，然字带下词，矫健意深远。
各设中于乃心
中犹中央不偏也。不偏则正矣，古人举事思其利，必杂以害图其安，必参以危故，谋克当而行，无不顺也。今臣民之不从，盘庚者，但见不迁之为是而不知其中之有非，但见迁之为非，而不知其中之有是，所以胥动浮言而不顾，君人惠恤之徳意也偏故也。使其设中于心，易地而互思之，将不终朝，而耿然悟矣。诗曰：民之无良，相怨一方，夫一方非中也，各执一方以相怨，其害宁有涯哉？故曰：汝猷黜乃心，曰：汝克黜乃心，曰：惟汝自生毒，曰：汝曷弗念？我古后之闻曰：乃咸大不宣，乃心曰：汝不谋长，以思乃灾，曰：恐人倚乃身，迂乃心曰：曁予一人，猷同心总之，设中之意，委婉哉？其说之长，欲以悦服，众志也，不然，迁之利害，两言决矣，何至谆谆一千二百八十有余言，而后止乎？
惟口起羞
夫至道必精，至言必简，愚于傅说见之矣，自惟口起羞，至事神则难，天下之道备是乎？谨言也，虑变也，重赏也，愼罚也，择人也，从善也，趋时也，守谦也，豫防也，戒防也。讼，过也，化民也，敬祀也。式，礼也，经纬治道，劘切君身，凡一十四事，而以一百一十九言该之，可不谓简乎西汉，通达国体，莫若贾谊，其治安防，千古所脍炙也，以今观之，大都论众建诸侯，制驭匈奴，闾阎奢侈，风俗偷薄，豫教太子礼，貎大臣六事耳，乃至五千八百二十言，虽古今事势不同，用说命于汉文之朝则拙，然亦见简约词章之难也，善乎！苏子瞻曰：傅说之言，若散而不一一言一药，皆足以治天下之公患，岂独以训武丁哉，人至于今诵之也。
旣乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，曁厥终罔显，孔传以为髙宗之遯非也，惟苏子瞻得之，其说曰：古之君子，明王之世，而不肯仕，盖有之矣，许由不仕，尧，舜；夷，齐不仕周，商山之老不仕，汉怀寳迷邦以终其身，是或一道也，武丁为太子，则学于甘盘，武丁即位，而甘盘遯去，隐于荒野，武丁使人求之，迹其所徃，则居河濵自河徂亳，不知其所终，若云武丁，遯于荒野，武丁为太子，而遯决无此理，遯则如吴太伯岂复立也哉！学者徒见书云：其在髙宗时旧劳于外，故以武丁为遯，小乙使武丁劬劳于外，以知艰难，决非荒野之遯，斯言也足以解千古之惑矣。
说曰王人求多闻时惟建事
孔传王者，求多闻以立事，是以王人为王者，犹言君人，人君之类，此本无可疑者，蔡注谓说称王，而告之曰：人求多闻，以王为句，且引林氏之说，与禹称舜曰：帝光天之下，文势正同似凿矣。
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜。
甚哉髙宗能言伊尹之心也，孟子序伊尹曰：予，天民之先觉者也，予将以斯道觉斯民也，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，若已推而内之，沟中本髙宗之说矣，夫伊尹曷为能然？盖伊尹所乐，尧舜之道，尧舜以天下与人，彼其视天下一芥也，伊尹慎取与外宠利，所以澡雪其心者，素也，夫人惟贪没于利也，则不恤其君，为桀纣，惟其尽絶乎利也，则必望其君为贤圣，此自然之效也。故无尧舜之心，而欲建唐虞之业，无伊尹之志，而欲成救民之功不可得也已！今之论学者，动以孔子为法，然不知江汉秋阳之谓何？而遑遑于载贽之忧，汲汲于及门之广是，优孟之学，叔敖也，悲哉！
西伯旣戡黎
书序只云作西伯戡黎，未尝明指其人孔蔡皆以为文王，孔传又云：文王率诸侯以事纣，内秉王【去声，】心纣不能制其言，益谬矣。史记胶鬲观兵问西伯，曷为而来？是谓武王为西伯，盖文王薨，武王立，其称西伯固宜，文王脱羑里之囚，纣赐弓矢鈇钺，得专征伐，故尝伐崇伐宻伐阮伐犬戎矣，然崇即丰土，密阮犬戎，皆西北荒裔之地，伐之得也，若黎则不然，纣都朝歌，黎在上党，相去三百余里，伐黎则震于王畿之邻矣，岂以文王之至德为之，故黎无罪，则不伐有罪，必请命天子，而使郊圻无恐，本征伐之大义也，今观祖伊之词曰：天讫，殷命曰：大命不挚，讫，毕，挚，持也，谓殷之大命已毕，而不能自持，是旦夕灭亡之兆矣，非武王之事而何哉？先儒吴氏以戡黎之师，在伐纣之时，此非有明文可据，然不为文王，则断断可知也。
今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾孔传曰：色纯曰：牺体全曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰用盗，天地宗庙，牲用相容，将食之，无灾罪之者，言政乱也，正义曰：牺牷牲爼实也，粢盛器实也，泰誓曰：牺牲粢盛，既于凶盗，是牺牷牲用为句，至明晰，牺牷牲，【句】用以容【句】，其可通乎？
尚书疏衍卷三
钦定四库全书
尚书疏衍卷四      明 陈第 撰
惟十有三年春大会于孟津
十有三年，武王即位之十三年也，此明明经文，本无可疑者，孔安国泥于大统未集之语，遂以虞芮质成之日，为文王受命之年，九年，文王崩，武王立二年，观兵又二年，伐纣总之，为十三年，是以武王上冐文王之年，合而数之也，夫当虞芮质成殷，帝赫然在上，文王以服事殷，乃擅自改元，以识受命之始，可乎？此虽庸人，知其不然，欧阳永叔辨之详矣，愚按史记于周本纪云：武王即位，九年，上祭于毕，东观兵，至于盟津，于鲁世家云，武王九年，东伐至盟津，周公辅行，十一年，伐纣至牧野，又帝系图以六甲推之谓武王，己巳，嗣为西伯，至十一年己夘伐纣即天子位，七年乙酉崩，且其所论年月与传十一年，合与经十三年不合，然武王即位，自为纪年而不冐，文王之年，以为年也。昭然可攷也，或疑夷齐叩马而谏曰：父死不葬，爰及干戈，可谓孝乎？夫叩马之言，万世所传信也，惟其以叩马为信，则不得不以伐纣为亟，惟其以伐纣为亟，则不得不援，文王之年而入之武也，王十朋，谓经之记年不爽，叩马之记，亦自不虚，故为之説曰文王非受命于天，受命于商也，文王出羑里之囚，纣使之得专征伐，至九年而卒，是受商命以专征，非受天命以自正也，武王嗣位，继文王征伐，而观政于商，泰誓之作，在周家专征，十有一年之日，武王未有天下之初，是则书与叩马之年，皆可信矣。信斯言也，受命之説虽异于孔而纪年不分，犹夫故而已矣。夫即位改元，古今不易，文王嗣位，改元矣，而又改元，是不必改而改也，武王嗣立，宜改元矣。而乃袭文王之年，是可改而不改也，恐非圣人正始，正终之意，与本纪，世家又何以乖也？永叔曰：毕丧伐纣，出于诸家之小说，太史公作伯夷传载父死不葬之言，皆不可为信，其见晢矣，愚尝读伯夷传击节，其文而不取其情实也，孔子曰：逸民伯夷，叔齐饿于首阳之下，逸民隐士也，隐而穷饿，士之常者，非必饿而死也，今读采薇之诗，不胜其悲矣！古达人之趣操，恐不若是，孟子叙述，伯夷栁下惠，伊尹最为详悉，于叩马独不槩，见大都，太史公借以发其感慨，报施之道，与君子所以不诡随于世者，不必深究其事之有无可也。
肆予小子发，以尔友邦，冡君观政于商，惟受罔有悛心，传谓十一年观兵十三年，伐纣合序，与经文言之也，今曰观政于商曰：罔有悛心，曰：罔惩其侮，则观兵之事，当时所必有矣，蔡仲黙力辨之，谓观兵则胁君，胁君不臣也，惟应一举兵而灭之，顿絶其命耳，一日而命未絶则为君臣，当日而命絶则为独夫，是以伐纣为可而以胁，纣为不可也，然十三年起兵之初，纣之分尚未絶也，其誓师之言曰：独夫受何也？又曰：受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，傥其牧野之战，不胜，宁能帖然丰镐之间，以待商之诛之耶？抑亦饬戎更驾，必于行天之罸也，且胁君孰与伐？君可伐于二年之后，不可胁于二年之前，岂所以论商周之际哉？儒者又谓汤武皆以兵受命，然汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲汤犹有慙德之言，而武无口实之虑，此皆时势使然，不可疑，泰誓非真也。或问：观政于商，欲纣之悛改，使其悛也，武王当复北靣事之欤？蘓子瞻曰：否，文王，武王，天下归之久矣，纣若改过，不过存其社稷，宗庙而封诸商，使为先王后也，以为武王，退而示弱，固陋而曰复，北靣事之亦过也。吁！蘓子之言不迂矣。
武成
愚按：武成首言：伐商偃武，次言庙祭柴，望因邦君，百工之受命，乃追叙烈祖之勲，德及遏乱，东征之详，以至战胜，定功简贤才，赉万民之事，于是以制治之，大体结之，朗健流畅，轻重有伦，其文词，甚可观其述事，甚可法，今为考定武成，理固未妨，而尚古文章之体，制失矣，故不如不定之为浑金璞玉也，尚书出于煨烬，岂能尽无错简，然不在武成篇也，善读者自得。
前徒倒戈攻于后以北血流漂杵
愚谓前徒者，武王之前行也，倒戈者乘胜而奋，若山之崩倒，不可御也，攻于后以北者纣之前，距散败，故攻其后，后亦奔北矣。此破竹之势也，夫兵凶器也，不交则已，交有不伤者乎？血流漂杵，纪其实也，儒者为之说，曰：纣众服周，无有战心，前徒倒戈，反攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵耳，信斯言也，是纣之前徒，虽背商以归，周纣之后，徒实操戈以敌忾，且为周且为商，半疾降半疾战，斩馘溅血，皆纣之士自为之，而于周无与也，则尚父不劳于鹰扬，武王无待于肆伐矣，岂理也哉？夫纣之虐，尚不及秦，秦民之欲得贤君，亦大旱，望雨也，然章邯軰出闗东逐周章，破杀项梁，陈胜，且以武庚败亡之余，犹能使周公缺，斨破斧，况以其全盛之兵，岂不能效力一战乎？惟武王之众，奉义伐罪，勇气自倍耳，吾故曰：武王之前，徒倒戈也，此亦何害于武成乎？或曰，孟子不信，血流漂杵，何也？曰：孟子欲明仁者之无敌，故抑扬其词以厉世主耳，如曰可使制，挺以挞秦，楚之坚甲利兵，夫自有兵以来，未有制挺而可施于行陈，亦得意，忘言可矣，不然，几何不为宋襄之，仁义也哉！
洪范洛书辨
洪范大法也，其类有九，谓之九畴，自禹叙之，自箕子陈之于洛书，无当也。夫惟天生民，惟君代天经纶，参赞其道，不可一端尽也，故约之为九类也，分之则九，合之则一，犹中庸所谓九经云尔，说者谓禹平水土，神龟负书而出，洛其文，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，而五居中，有自一至九之数，故禹叙洪范，起五行终福极，亦有自一至九之数，夫不要其道之符，而徒取其数之合，非通方之论也，试案之书，一，三：五，七，九，皆白其文，阳之精也竒也二四六八皆黒其文隂之精也偶也易有隂阳竒偶取之诚是矣，今一曰五行，五行，果尽竒乎二曰五事五事，果尽偶乎？三曰八政，五曰皇极，七曰稽疑，九曰福极，不可谓之竒四曰五纪，六曰三德，八曰庶徴不可谓之偶也；夫古之圣人，虽甚神智，必有借手以发其聪明，故设玑衡而厯数可推考，山川而防导可别，今于洛书之一，何以知其为五行于二何？以知其为五事，递而至于九也。何以知其为五福，六极，或有余于数，或不足于数，或并其数而无之，此何以故也？汉儒各以臆度之，刘歆以为五行五事，八政，五纪皇极，三德稽疑，庶征五福，六极二十字，龟背所有，刘向以为，敬用农，用协，用建用乂，用明用念，用向用威，用合五行，以至六极，三十八字，亦龟背所有，汉书五行志以为自初一曰五行至威，用六极六十五字，悉龟背所有，如此则洛书已有文字矣，而所谓戴九履，一云云者，又何以故也？岂有二洛书耶？刘氏父子说已不一，是皆以臆度之者也，尝考之系辞，传曰：天生神物，圣人则之，天地变化，圣人效之，天垂象，见吉凶，圣人象之，河出图，洛出书，圣人则之，语伏羲之作易也，故四曰圣人，皆指伏羲四曰，则之效之，象之则之，皆言作易，岂以三圣人皆为伏羲，而末一圣人兼乎禹也；又岂以则之效之象之，为作易而末以则之，兼叙畴也，是洛书洪范之事，经未有其说矣，惟中候及诸纬多言黄帝，尧、舜，禹，汤：文，武受图书之事，纬候起于哀，平，盖谄谀附防者之伪作不足信也。明矣，然则天何不畀鲧而锡禹耶？曰：唐，虞之世，洪水为灾，上下咨嗟，民物昏垫，鲧也，方命圮族，绩用弗成，虽欲议道安所议之，帝之所以震怒也，禹也；随山刋木四载，是乘地平天成，纪纲迭着，天之所以锡命也，锡之为义，亦仲虺所谓锡王勇智，鲁颂锡公，纯嘏云尔，岂必洛有书，书有文，文有九而授之，禹然后谓天锡耶？噫！洪范大法也，君天下者，不能一日离也，禹尝屡陈之矣，曰：金，木；水，火，土，谷非五行耶？曰：克艰臣后，非敬用五事耶？曰：正德利用，厚生非农，用八政耶？曰：民弃不保，天降之罚，非协用五纪耶？曰：安汝止，惟几惟康，非建用皇极耶？曰：敷纳明试，非乂用三德耶？曰：枚卜功臣，非明用稽疑耶？曰：吉凶影响，非念用庶征耶？曰：董之劝之，非向用五福，威用六极耶？自昔儒者，见武王之访箕子之陈，以为宇宙间大事，必欲附之，天苞地符以神，其说甚矣，其不知彝伦为常道，而徒欲语怪以骇世也，我朝王子充【名纬，】尝辩之矣，愚又简捷，其防以俟后世，若夫图书，作易之详也，已于伏羲图赞着之矣。
惟天阴骘下民相协厥居我不知其彝伦攸叙
治道必天人参也，惟天爱民，故黙定下民于冥冥之中矣，君则相助，上天和协其民，而使之得所，必有常理，次序而我不知，此所以访于箕子也，孔传曰：天不言而黙定，下民是助，合其居，使有常生之资，如此，则专言天而若无与于君然者，岂武王发问之意乎？蔡注因之谓天，安定其民辅相保，合其居止，误矣。惟王肃以阴骘下民，为天事以相协，厥居为民事，言天默定，下民与之，五常之性，王者当助天和合，其居所行天之性，是问承天顺民，何所由也？肃盖得经之防矣。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
和气致祥，乖气致异，自古记之矣，故洪范以五事配庶征谓五事之修，则心和气和，天地之和应之，雨旸燠寒，风未有不时者也，五事，不修则心气不和，天地之逆气应之，雨旸燠寒，风未有不恒者也，故灾异不作五事之修，日不敢废，灾异间作，则五事之修，尤兢兢焉，何者？职在于奉天，而君道易阙也，故肃乂哲谋圣狂，僭，豫，急，蒙雨旸，燠，寒风分之，若各有属统之，总惟修德，此禹箕设教意也，若曰雨不时而修肃，旸不时而修，乂燠寒风不时，而修哲谋圣也，则拘滞破碎，非所以顺阴阳而消沴变矣，故春秋着灾异而不着事，应不欲其以人之意妄有所推测于天，惟欲其修人之事，而默挽囘，夫天意也，其防深矣，汉儒董仲舒，刘向歆，眭孟京房，谷永，李寻軰各据春秋，推言灾变，或一灾而三四其说，班固集之，为五行志，事烦而无绪，言杂而不经，不足裨国体，而赞善政矣，善乎！贾谊之言曰：见祥而为不可者，祥反为妖，见妖而迎以德者，妖反为福，斯可与语，洪范春秋也欤。
曰王省惟岁
蘓子瞻曰：自此以下至则以风雨，皆五纪之文，简编脱误，是以在此，其文当在五曰厯数之后，蘓言是也。
岁月日时，无易百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，岁月日时，无易以人事，言则王行，王之职，卿士行卿士之职师尹，行师尹之职也，以天时言则春宜温而温，夏宜热而热，秋宜凉而凉冬，宜冷而冷也，然四时之得序，实由君臣之得职，如此，则时和岁丰，治理彰明，俊杰在位，黎庶乐生，是谓天下国家无穷之福也，使其反是，祸又可胜言哉。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
星有好民，亦有好，故日月之行，则有冬夏，政之经也，月之从星，则以风雨，政之权也，或问：何以为政之权，曰：均之风雨也，来得其序，则祥来失其序，则殃均之民好也，从得其道则吉，从失其道则凶，此其中不无斟酌去取之宜，弗容一槩徇也，故衣食孝弟，民之好也，从之而民悦，则从之，怠惰骄，滛亦民之好也，从之，而民非弗悦，则矫之，何者？约其性情而归之礼义，所以大顺其天衷而纳之，皇极也，故曰政之权焉。噫！洪范畧其词而不极其意，垂教之防深矣。
五皇极，皇建其有极，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，时人斯其惟皇之极，无虐茕独，而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，敛时五福，用敷锡厥庶民，凡厥正人，旣富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福。
愚按：洪迈曰：洪范简编脱误，多失其先后之次，五皇极之中，有杂九五福之文者，如敛时五福，用敷锡厥庶民，凡厥正人，旣富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福是也。今考之似是愚，又疑惟辟作福至，民用僭忒，似是五皇极之文，以其文字错杂，因录五九二畴以俟观者，福极之后，缀此数语，见富之为福，以其有受教之资也，见好德之为福，以其有受福之本也，意殊可玩，洪氏之卓见哉！
公乃自以为功
愚读金縢而知天人之交相动也，克商未久，武王遘疾，周公虑盛业之不终，求以身代，卜而并吉，翼日，王瘳，人动天也，诸叔流言，公避居东罪，人旣得成王读，鸱鸮之诗，而犹未悟，风雷交变，发金縢之册，以白周公所以事先王之心，天动人也，诚无弗格，精无弗通，匹夫匹妇亦常有之，不足疑矣，然册祝之词曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，古今驯雅孰过，于是乃有多材，多艺能，事鬼神之语近于谑，又有尔不许我，我乃屏璧与珪之语近于谩，恐非周公之旧，阨于煨烬，不可得而考矣。取其极论天人之际，区区术数曷用哉？曷用哉！
王曰猷
猷，孔传释为道，苏传释为谋，蔡注释为发语词，然谋为妥，多士多方之猷，皆此例也。
弗吊
吊孔读的，其义至也，谓其道不至，故天降凶害，苏蔡读钓其义，恤也，谓不恤于天，故降割于我，然恤义长多士，君奭之弗吊，皆此例也。
已予惟小子
已孔传云，发端叹辞也，蔡注云：承上语词，已而有不能己之意，苏传，直云已矣，蘓为是康诰，洛诰之已，亦此例也。
宁王遗我大宝龟
大诰宁王，自汉唐来，皆以为文王，东坡曰武王，以其克殷，宁天下也，下文曰乃宁考知其为武王是矣，至于前宁人则谓武王之旧臣，非也，愚谓通篇曰前人，曰宁人，皆指武王也，可曰：前人独不可？曰：前宁人乎？可曰：前宁人独不可？曰：宁人乎？犹今人称其考，或曰失考，或曰：先君或曰，先人有官者，或曰：先大夫或曰先将军有谥者，或曰：先某某公，其义一也。
卽命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉。
愚谓此皆命卜之，词以龟能，绍天之明，故武庚作乱，即命曰乱作，于东而大艰，及于西东，土人固不静，西土人亦不静，越兹蠢者，谁乎殷小？腆也，小腆犹不腆，诞敢纪其旣，亾之绪，此天降之威也，彼知我国有三叔之疵曰：予欲复其故，物反鄙邑我周邦，今遂蠢然动矣，我明日欲征之，非贤人莫与共功，我民之贤者有十夫，予借为辅翼以往，冀其抚循，武王所图之功，此国之大事，我其休乎！乃卜三龟，朕卜并吉，胜可知矣。故以卜吉告，庶邦而与之东征，旧说以大艰于西土，为前卜，以卜并吉，为后卜以今，翼日，为今蠢之，明日，以民献十夫为自四国来投者，意间断而不聨，不可读也。
越予小子考翼
此篇凡二考翼，旧说不同，愚谓考翼父也，诗云：贻厥孙谋，以燕翼子，是其义也，故前章曰：民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼予小子，成王自称考翼武王也，盖庶邦君所以艰大，其事意，以三叔不睦于京师，祸之所由兴，武王付监于三，叔乱之所由始，或宜以情亲援解之，或宜以文告渐平之，故曰不可征，非谓任其自乱，付之不闻也，至下章以作室，治田为喻，厥考翼之义，益明矣，孔传解前考翼为敬，成周道，后为其父敬，事创业，东坡解前为考德敬事，后为父虽敬其事，而子不继，蔡注解前为父老敬事者，后为父敬事者也，以一考翼，而彼此异解义，似未畅，故详列之以俟，后之君子。
康诰
康诰一篇，成王封康叔，而诰之也，书序云：成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，史记衞世家武王崩，成王少，武庚叛，周公兴师杀武庚及管叔，放蔡叔，以殷余民封康叔为衞君后之言，康叔受封者，实本诸此，然诰之辞曰：朕其弟，又曰：惟乃丕显考文王，又曰，乃寡兄朂皆武王，言非成王言也，或谓周公虽以王命命康叔，而其实训诰，皆周公之言，此又非也。夫王朝有体，而典章不可杂，周公既称王，以命之矣，安得以己之称谓，厠于其中，而且为武王逊也，是康叔之封，不在成王之世，明矣，使其在成王之世，而无一语及武王，岂武王不足法欤？蔡注辨之已详，愚谓经有明文，即序与史记可畧之矣。
弘于天
荀子富国篇引书曰：覆乎天，若德裕乃身，此似脱一覆字，有覆字于文甚顺，盖煨烬之余，简编错脱一二字，复落不能保其必无姑存之，以备叅考，或读于天，若为句，谓大顺天也。
外事汝陈时臬司
外事与已事为对，凡愼刑之事，属于康叔者，已详告之矣，其颁之人者，则又告之曰：外事汝惟陈是法于有司，使其师是殷罚之有伦者，用之与下，汝陈时臬事相应司者，用刑之人事者，有司之事，殷彛即殷罚之有伦，殷罚有伦，即义刑义杀，非有二也；盖殷彝者，汤之旧法，非纣之虐刑也，故曰：乃反商政，政由旧。
惟吊兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
商受之世，政散民顽，人伦泯灭久矣，故武王命康叔惓惓于此，吊读如吊，民代罪之吊，哀之也，夫民而至于慈孝友恭之，不克，与禽兽何异？兹固民之罪，然率之弗先，教之弗谨，实为政者之罪也，故政人者，引以为罪，一民不孝，曰：我之愆，一民不弟，曰：我之过，由是上行下效，起陷溺之民，而登之伦理，新民之首事也，不然，天则民彝，已大泯乱，乃曰：民之失道，至是不可一日使生速由文王作罚，刑兹无赦，乱其政，急其刑，是岂知文王之意哉！孔子为鲁司防，有父子讼者，同狴执之，既而请正，遂赦之，用此道也。曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜。
无我殄享
殄与不汝瑕，殄之殄相应，谓无弃絶我言，则可以享有国土。
酒诰
酒诰一篇，武王以酒禁，命康叔也，书序谓成王封康叔，作康诰，酒诰梓材，今观酒诰之词曰：乃穆考文王，又曰，文王诰教小子，又曰：尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命，又曰：汝典听朕毖，是武王之世，康叔业已封衞专责之戒，饮以变国俗，未尝有武庚之叛也，及武庚叛，周公诛之，或以其地，尽统诸康叔，则未可知，故读酒诰而康诰益无疑矣。说者谓伏生初得壁藏书，并序共二十九篇，序之来久矣，然若康诰酒诰，乃与经反，余亦不见其奥妙，竟不知作之者谁也？
有正有事无彝酒
正如孝友睦，婣任恤之类，事如士农工商分业之类，遵其义，尽其职，则自不湎于酒矣，所谓不敢暇逸，其敢崇饮乎？惟正事之教既废，而沉酗之祸，渐生，易曰：正其本，万事理，此之谓也。
惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大德，小子惟一。
土物者，土之所生，指五谷言，盖耗损五谷，莫甚于酒爱，土物则不爱酒，不爱酒，则其心善其心善，则闻稼穑艰难之言而精神孚契，故不徒曰听而曰聪听也，夫自其不腆于酒也，孰不谓寻常之细行，曲谨乎？然令德令仪罔，滛罔佚内之，安祖考外之归皇极，恒于斯也，所谓大德，曷以加兹？故曰，越小大德小子，惟一美矣哉！文王之善教也，诗云：肆成人有德，小子有造。
尔大克羞耉惟君尔乃饮食醉饱
此教妺土之臣也，君主也言尔，大能养一国之老，其心专主于斯，是真能养老而不为虚文，以美观听者尔，即饮食醉饱，奚不可之有？诗曰：食之饮之，君之宗之，此之谓也。上为民言，则耕贾所以养父母，父母庆自洗腆，致用酒，此为官言其能养父母可知矣。故以养老为主，苟一国之中，无冻馁之，老则饮食燕乐，民歌舞之矣，嗟夫！酒以成礼，人情所必不能废者也，故戒其无彝，无腆无湎，圣人之严也，祭祀则饮，养亲则饮，养老则饮，圣人之达也，防哉！淳于髠之论酒乎？曰：酒极则乱，乐极则滛，不乱不滛，所谓德将无醉也已，或曰，羞进也，耉老成人也。臣能大进老成人，念念在于君矣。则可以饮食醉饱，诗所谓退食委蛇，易所谓饮食衎衎也，丕惟曰能长，自省已作考中德，庶几能享祖考矣，乃可于其间用逸，介间也，夫不作德，固非作德而不稽，诸中亦非也。中德者刚克，柔克而合诸正之谓，如是则其祖考歆之矣，即饮食燕乐，神其吐之乎？周官所谓作德日休，无逸所谓无逸乃逸也。
梓材
梓材一篇脱简最多，脉理不贯，惟应断章读之，知其可知，阙其不可知，不必强为之解也，其汝若恒越曰：一节尤为难通。
洛诰
愚按：洛诰文词奥隐，意义浑深，先儒皆依文训解各烂然可观，然血脉防有不贯次序，未免牵合，窃疑尚有脱简于其间乎？僭以意更置之，仿蔡氏考定武成之义，夫蔡氏所定，后儒多非之愚，亦不敢以为是，何者？人各有见也，不以为是，而又效之，何也？心旣有疑，用以便一时之习读云尔，敢谓人之见，犹吾见乎！
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公旣定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人，其贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
此追叙作洛献卜之事
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王卽命曰：记功宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
此言洛邑旣成周公从王往洛之事
戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室祼。
此言成王在洛之事
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀，王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅，王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享，周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德。
此成王留公治洛公承王命之事
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
此公诲成王分别诸侯及寛裕得民之事
伻来毖殷，乃命宁予【絶句】以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德。
此王旣归，镐使致秬鬯于公，公用以祭，并勉王终修其德之事。
王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
此史记册命之时并以公保命之实结之也
惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋。
谓王当即命曰记功，宗以功作元祀，此则公天下以论功，不为比矣，乃惟命曰：汝受命笃弼，汝指周公谓受命厚辅营洛之事，今大视功作之籍，乃汝其悉自教工，即所谓用书命庶殷，庶殷丕作者也，是汝周公为功宗矣，周公欲辞而不居，故曰孺子，其朋比乎？奈何以作洛之功，尽归之我也；公虽辞之，成王实知之，故下文曰公功棐，廸笃公功，肃将祗欢，亦昔日风雷之所助也已。
其徃无若火始焰焰厥攸灼叙弗其絶厥若彝
其往谓自今以往，当谨事之，防不可纵也。当率法之常，不可变也，知几守典治，洛之首事乎？
及抚事如予惟以在周工往新邑
夫人惟求旧器惟求新，洛邑新邑，不可以新进治之也，故及今抚定洛邑，如予之意，惟以在周工往新邑则张弛，并用寛严相济，永有辞于后世矣，此予齐百工以从王之意也。
凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！
世之盛也，诸侯之奉上笃于礼，及其衰也，腆于币，故仪之多寡，百辟之敬慢系焉，礼之敬慢，人情之向背，繇焉，诸侯不敬天子，则百官不敬，诸侯下民，亦不敬，百官民彝之所以乱也。岂可以不享为细故哉？故民彝治则国祚灵长，民彝乱，则享国弗永矣，乃惟孺子富于春秋，其分别是哉？颁别也，孰为享？孰为不享？一一辨之，若我则不暇矣，我之以此教汝，非为仪节之间，实辅民彝之道也，汝其听之，勉之，不然，无能久享天休矣，正父者，诸侯也，古者谓诸侯为伯，父伯舅，故曰正父，即百辟也，笃叙乃正，父罔不若予所言，仪皆及物，而无有不享者，夫孰敢废命？而不遵乎？汝往其敬，兹不可忽也已。
兹予其明农哉
愚谓明农非致政也，周家王业，起于稼穑，公欲专明农事，以养万民，以佐邦国之盛，治云耳，岂其退休田野，躬秉表，耜以耕乎？唐孔氏引伏生书传称礼致仕之臣，教于州里，大夫为太师，士为少师，朝夕坐于门塾，而教出入之子弟，是教农人以义，周公所谓明农者此也。噫！浅乎论周公矣，按成王八岁即位，及此七年，犹未壮也，周公安忍舍之，况其时召公欲去周公留之，甚惓惓也，岂重责人以辅少主，而轻去国，以就耕农乎？必不然矣。况在位则泽及四裔，居野则教乎州里，公必权其大小矣，成王命公留后，以治洛邑，化顽民，经有其文，而君陈毕命，俱详之矣，故曰：明农非致政也。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采衞百工播民和，见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
此章旧错在康诰，蘓氏曰：当在洛诰，周公拜手稽首之前，愚谓当在多士之首，此统言洛邑既成，士见于周，故于大诰治之下，继之曰：惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士文义似贯。
予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔其曰夏，迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
迁居尔西者，非我奉德，不康宁尔，是惟天命，不可违朕奉天，不敢有后耳！盖宜迁而速，迁天命也，岂可怨我乎？故考之册典，殷革夏命，亦孰非天命？今尔，其曰夏士，迪简在商庭与服，在百僚亦欲我之用尔也。夫夏士之用商，惟其德耳，予一人，惟德是用，今尔无度而叛乱，予敢求尔于商邑而用之乎？予惟循汤故事，而矜赦尔，则已幸矣，非我不用尔之罪，是惟天命，盖可用而用天命也，不可用而不用，亦天命也，易曰：君子遏恶扬善，顺天休命。
爰曁小人作
其在高宗时旧劳于外，爰曁小人，作【句，】其即位，乃或亮隂云云其在祖甲不义惟王，旧为小人，作【句，】其即位，爰知小人之依云云，此其词义，至明畅也，自孔安国以爰曁，小人为句，作其即位为句，至今因之弗改，夫小人细民也作耕作也，暨小人作，则知稼穑之艰难矣，今曰爰暨小人，则所暨者何事耶？且曰：其即位，义无所欠，曰：起其即位，词亦少艰矣，按传，武丁父小乙，使之久居民间，劳是稼穑，与小人出入同事，意可识矣。愚故具论之，以俟后之读者。
嘉靖殷邦
蔡仲默注，殷高宗之，嘉靖也，曰：汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可愚，于是深叹其失言也，嗟嗟文帝，岂易及哉！愚读虞，夏，商，周之书，自童年以至皓首，无一日不击节，称快矣，外此读汉文帝诏心爽神怡，若登春台之上，而游华胥之圃也，句句言言，流于肺腑，此与王谟帝诰，何异用德以化俗，损已以益人，屡赐田租之半，至十三年，尽除租税而不收，赐天下孤寡布帛，絮各有数，八十以上赐粟，人一石，肉二十觔，酒五斗，九十以上赐帛，人二匹，絮三觔，孝者帛，人五匹，悌者，力田二匹，斯民何幸而生于斯世，盖千载一时也，尝曰：方春和时，草木羣生之物皆有以自乐，而吾百姓鳏寡孤独穷困之人，或阽于死亡，而莫之省忧，为民父母将何如？其议所以赈贷之，又曰：天下治乱，在予一人，其悉思朕之过失，及知见之所不及，匄以启告朕，及举贤良方正能直言极諌者，以匡朕之不逮，又曰：祠官祝厘，皆归福于朕躬，不为百姓，朕甚媿之，夫以朕之不德，而专乡独美其福，百姓不与焉，是重吾不德也，其令祠官致敬，无有所祈，由是观之，经称中宗，治民祗惧，不敢荒宁，髙宗至于小大，无时或怨，祖甲能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，皆文所优为也，经又谓兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，今帝之言曰：民或祝诅上，以相约而后相谩，吏以为大逆，其有他言，吏又以为诽谤，此细民之愚无知抵死，朕甚不取。自今以来，有犯此者勿听治，所谓小民怨詈，引以为愆也是耶？非耶？蘓子瞻亦尝云，西汉道德比之殷，犹珷玞之与美玉也，是皆厚尊往古而轻黜，近代实世儒之见锢之也，或谓三代礼乐教化，蔚然于安居乐业之中，汉文不能，故不相及，此又不然，盛汉之世，人人孝弟，力田，海内殷富，兴于礼义断狱，至于数百，即比屋可封，何以加此？孔子曰：民可使由之，不可使知之，如必人人知道，则才难不叹于周世矣，夏自禹启所传几何？太康逸豫，民即不忍，距之于河，周自成康之后，昭王南征，不复儒者，不考其治乱之倐，然而猥云礼乐教化，至谓古今邈不相及，岂达士之识哉？或谓文帝有邓通之，悦愼夫人之嬖，是以逺逊于古此又非也。夫论玉者论其精润，不于其防瑕论人者论其大德，不于其小过，故孔子述诗书于古人多扬其善而掩其恶，后之作史者必抉剔其微细，以遗弃其大端，古今不相及，亦正坐此不然，昵典祀，踈孝已周公不以是而贬，高宗之贤也，岂无意哉！
其在祖甲
虞，夏，商，周之书，皆史也，无逸作于周公，信史哉？无逸之言曰：其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，又曰：自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，夫以商周之世数，其四王以训孺子不浮，不诬可知也已。国语乃云：帝甲乱之，七代而殒，及读殷本纪，帝武丁崩，子帝祖庚立，帝祖庚崩，弟祖甲立，是为帝甲，帝甲滛乱，殷治衰，何其与无逸矛盾也，太史公曰：余以颂次契之事，自成汤来采于书诗，岂论叙祖甲采之，国语而未及无逸欤？孔安国以祖甲为太甲，误矣。郑云：祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于民间，故曰不义，惟王之言，意与经合，故君子据经而国语，史记不足信矣。详在蔡氏注中不具论。
君奭
君奭一篇，孔传以周公言已留辅王朝之意，蔡注谓周公留召公也，蘓传兼此二义，愚按序云：召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦，周公作君奭！所谓不悦者不乐，居位而欲去，不以宠利，居成功也，周公以成王初政，老成大臣，未可遽去，故留之首言：天命难保，以及商，周之兴，皆贤臣是頼，又曰：前人敷乃心，命汝明朂，末言民德，惟不厥终，恐终王业之难，皆勉留，召公之言，蔡注确矣。
予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及耉，造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
小子即小子旦，周公自谓也言我同尔未在位，则济不济，谁其收功，责我乎？今旣在师保之位，不共勉力，则不及济矣，又安得辞其责，而委之谁也？故耉能造德者也，不共劼力，则德不降，我则鸣鸟不闻，嘤嘤之和，不及黄鸟矣，矧曰格于皇天，若伊尹軰乎？鸣鸟不指鸣，鳯诗曰：伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤，相彼鸟矣，犹求友声，矧伊人矣，不求友生，是其义也，若鸣鳯最难闻，尝一鸣岐山，周人以为文王受命之符，岂可以寻常道乎？卷阿之咏，盖以喻君臣非实，言凤也。
多方
苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大畧以殷人不服，周而作也，愚谓大诰等六篇，各有所指，惟多士，多方则详诰，庶殷使之思，商，周之兴败而殄絶其叛乱之萌也，夫诛纣而封武庚于故都，去丰镐逺徒恃三监监之，此其势不能无叛，及叛而周公诛之，徙其顽民于成周宻迩王城而教诲之，不得不详，亦其时宜尔也，蘓氏又曰：予乃今知汤以下七王之德深矣，方殷之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之德及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能御也。愚窃以为不然，夫天下初定，法令未孚，而纣素所崇信，渊薮之奸宄丑类，往往错处于民间，故纷纷而虑乱，借借而思变，皆纣之余党为之，非天下之人，思商而叛，周也，后儒又为之说曰：周之顽民，殷之忠臣，愈益过矣，夫周之忠臣，宜莫若防子，箕子祖伊防子，即封于宋，箕子陈范于王，祖伊奔告戡黎，初无一语咎周也，岂以三子为忘殷乎？三子非忘殷则叛者，非忠臣执，是可以论商，周之际矣。
简代夏作民主
孔传云：乃惟成汤能用汝，众方之贤大代，夏政为天下民主，孔頴达云，言天位之重，汤能代之，谓之大代，夏也，蔡注以尔多方简为句，误矣。
惟狂克念作圣
愚按：孟子曰：人皆可以为尧舜，经曰：惟狂克念作圣，孰为切？曰：经之意切矣，盖古之圣人精神意气力量大，故能举乾坤而负荷之合，古今而防纽之也，今有局促，纎缩之人，即自力为善，仅止于曲谨，何者？束于器也，惟肆荡跅弛之士，一或向道，即卓越寻常，何者？不窘于俗也，是故敢于为恶者亦敢于为善，敢于为大恶者，亦敢于为大善，患无其意耳。自古败君乱相其才，曷尝不大卒之罹祸殃而不可觧亦不善用其才而已矣，然则念之一言，其可忽乎哉？其可忽乎哉？
谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟暴德罔后，亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德，呜呼！其在受德，暋惟羞刑暴德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
谋面用者，如尧舜之用，人皆面谋诸朝，而公用之，故得人独盛，丕训德者，明言其人有某德足以堪某事，先已训释详审，而后用之，如此宅人，则宅事宅牧宅，准皆有德之士不见有义民矣，何者？白以黒显正以邪显三宅，纯乎君子，又安见有君子乎？惟桀弗能法，祖不作德而作虐，故其所往任罔非暴，德遂已，殄灭无后矣。越至成汤，得统于禹也；既陟帝位，大治上帝之光命，乃用宅，事宅牧宅，准三者皆能即其宅也，事者事牧者，牧准者准，俱无忝厥职矣，其道何由？曰：惟有俊德，乃可居位，汤择三有俊能，即得其俊以三俊而居三宅，何患职之不举乎？盖三俊者三宅之人，克即俊者，克即宅之本也，故加一曰字，推本言之，非二事矣，严敬也，惟思也，成汤敬思大法，故克用三宅，三俊所以协和商邑，而显德四方也，受弗法，祖所任惟暴德，逸德之人，天之所以殄商，而兴周矣，亦越文王，武王，其得统于汤哉？盖民非官不治官，非贤弗称，汤之用三有宅，何心也？欲为民得官也，用三有俊，何心也？欲为官得人也，文武皆克知，而灼见之矣，故克用三宅，三俊上之敬，事上帝，而上帝歆享，下之立民长，伯而下民悦服，此见夏后商周相授，守一道也，愚按：立政一篇，专重任人，故大而常伯，常任，准人，小而缀衣，虎贲，以至趣马，小尹之类，一一叙之，至于庶狱，庶慎谓文王罔敢知于兹，儒者多以三俊为用贤，三宅为去恶，谓夏禹先言得贤后言，去恶成汤，文；武，先言去恶，后言得贤愚，窃考其文意，不然，故标其大略如此。
立政任人准夫牧作三事
此言文武之立政也，以常任准人，常牧作三事，是立政之统体，而用三宅，立政之实，事也故下文继自今，我其立政，【句】立事，准人，牧夫【句】，又下文亦越我周文王立政，【句】立事，牧夫准人，【句】，则意义朗然，孔传曰：立政大臣立事，小臣及准人，牧夫是四臣也，于此篇三俊之义似混矣，不知言立政，则三宅，三俊已在其中，故曰：继自今立政，继自今后王立政，皆此义也。
周官
愚读周官一篇，叹其设官分职，要而有体，时巡朝觐，简而不烦，至其统，命百官切实而可见诸施行恳恻，而无长语也，非周公孰能作之乎？昔虞之命官也，总之，曰：咨！汝二十有二人，钦哉！兹亦总之，曰：三事曁大夫，敬尔有官，诚帝王一揆矣，虽其五载巡狩，三载考绩，防有不同，然三考黜陟幽明，与六年，大明黜陟者不异也，周家之经纶制度，可以推而尽之矣，沿此以治天下有余也，乃蔡仲黙氏致疑于周官，周礼之不同，不知周礼非尚古之书，固不足援，以为据也。何以言之？圣王之治必修德，以为天下先，故三公论道经邦，三孤，弼予一人，此不可一日缺者，周礼不首录，公孤失其本矣，冡宰虽列于六卿，五卿皆其所进退也，故邦教，邦礼之不修，则简其司徒，简其宗伯，邦政邦禁，邦土之不修，则简其司马，简其司冦，司空，故曰掌邦治，均四海也，今周礼太宰之职，掌建邦之六典，曰治典教，典礼典，政典刑，典事，典何其侵五？卿之职也，且八灋之内，有官，刑官计八则之内，有赋贡田役，冡宰之烦若是，何以照临？百官而佐王辨贤能，纠百职也，冬官固不存矣，而地官宗伯，司马司寇之相纠，混者不可一二数，岂所以责成，官守之意乎？夫民之所重者，食国之所寳者财故躬行节俭，自天子始，今曰：惟王及后，世子之膳不会，惟王及后之膳，禽不会，惟王及后之服不会，惟王之裘与其皮，事不会，何以训子孙俭德也，夫纣之所以亡，非以湎于酒乎？故酒诰无逸，重为惓惓，欲使成王畏相，不敢暇逸，而崇饮也，今置酒正掌酒之政令，辨五齐之名，三酒之物，以共王之四饮三酒之馔，及后世子之饮，曰：岁终则会，惟王及后之饮酒不会，以酒式诛赏，是使仪狄常在左右，而杜康不离于侧也，且违酒式而诛，与杀熊蹯不熟者，奚异乎？吾闻民可使由，不可使知，以其愚也，今冡宰于正月之吉，始和，布治于邦国都鄙，乃悬治象之灋于象魏，使万民观治象，挟日而敛之，司徒布教，司马布政司寇布刑，亦皆悬之，正月之吉而敛之，挟日之后，吾恐万民之不能悉识也逺者阻于道路，近者厌于耳目，非实政之所宜先矣。西旅底贡厥獒，太保用训于王，曰：不役耳目，百度惟贞，不宝逺物则逺人格所以昭王度而敷文徳也今曰凡式贡之余，则以共玩好之用，又有山师以致其山，珍异之物，有川师以致其川，珍异之物，又曰：九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵宝为挚，非所以令四夷见也，古者天子理阳道，后治隂德天子听外治，后听内职，所以别嫌疑，慎风化也，今置内宰以治王内之政令，大祭祀，后祼献则赞，凡建国佐后立市，岁终佐后受献功者，比其大小与其麤良而赏罚之，不几于乱男女之别乎？六年五服一朝，周官画一之制，今曰侯服，岁一见，贡祀物，甸服二岁一见，贡嫔物男服，三岁一见，贡器物采服，四岁一见，贡服物衞服五岁一见，贡材物要服，六岁一见，贡货物，则其制紊矣，列爵惟五，分土惟三，故公侯百里，伯七十里，子男五十里，周之定制也，今曰诸公之地，方五百里，诸侯四百里，诸伯三百里，诸子二百里，诸男百里，此春秋战国并吞者有之，岂封建之本，初乎古者，树后王君公，承以大夫师长，以至庶人之役于官，皆以治民，故省一官民之福，多一官民之残也，周礼设官何其猥？而冗乱乎？既有甸师，又有兽人人鼈人，腊人既有医师，又有食医疾，医痬医兽医，既有浆人，又有笾人醢人，醯人，盐人既有内司服，又有缝人，染人追师屦人，推此数之，莫能更仆，岂皆不可以兼摄乎？凡此皆非周公意也，可一恒人而辨之也，昔者孟子之言曰：诸侯恶其害己也，而皆去其籍，是自孟子之时，而周礼不存矣，至汉武帝，河间王得而献之徒，藏之秘府，刘歆始深好之，以为周公致太平之书，郑又注之，显于世林，孝存诋以为黩乱不经，何休亦以战国隂谋之书目之嗣，是诸儒疑信相半，未能决其左袒也，愚详其书文字，颇古度数，颇备亦秦末，汉初之人所作，后世莫及也。其存周之迹，十之二三其杂，秦之制十之四五，然破碎繁杂，决不可以治天下，国家设举而行之官日奔走而匪宁，民日烦苛而匪息，亡无日矣！始缺冬官，河间献王以考工记补之，俞廷椿氏谓冬官杂在五官中，复割裂而编辑之，以为全书，亦竟何益矣！盖读其文，虽浑雅可观，措诸事实，窒塞不达，自汉至宋千四百年，惟刘歆蘓绰，王安石鋭意行之，皆破坏天下，夫以三小人而信其书，则其书可知也已。故脩齐治平，其惟取信于周官。
则肄肄不违
肄习也，肄肄不违，作一句读，言文武之于民，既奠，丽以安之，又陈教以诲之，民于是亹亹，服习而不违，故能达于殷邦，而集大命，孟子所谓民日迁善而不知为之者，诗所谓古之人无斁，誉髦斯士是也。先儒率以则肄为句肄，不违为句，失其读矣。
惟周文武诞受羑若
羑若久费分解，孔安国释，羑为道言，文武大受天道而顺之，王肃亦曰羑道也，孔頴达曰：羑声近猷，故训为道，蘓子瞻曰：羑羑里也，文王出羑里之囚，天命自是始，顺蔡仲默曰：羑若或谓即下文厥若也，羑厥或字有讹谬，周尧弼曰：按韵书羑善也。若，顺也，诞受羑若者，蒙上文而言，皇天改大邦殷之命，惟周文武大受而善顺之，大受者见其极，负荷之重也，善顺者，见其有灵威之实也，此皆以意为説耳，愚按：孔丛子论书篇曰：文王疏附奔奏，先后御侮，谓之四邻，以免乎牖里之害，又居衞篇子思曰：文王困于牖里，作周易战，国防赵希冩曰昔者文王拘于牖里而武王覊于玉门，又鲁仲连曰：文王闻之，喟然而叹，故拘于牖里之库，后汉书引语曰：文王牖里，闳，散怀金史弼遭患义，夫怀宝是牖，羑古通用牖，明谓受命明，若以其克恤西土也，西土王业所基，故本而言之。
用端命于上帝皇天用训厥道付畀四方
用端命于上帝，皇天【句，】言君圣臣，良用受正，命于天帝，用能以道训四方，故天付畀以天下旨似直截，而明朗矣，旧説以用端命于上帝，【句】，皇天用训，厥道【句，】谓上天用顺，文武之道而付之，以四方理亦可通，但释训为顺，似有未妥，况上帝皇天，岂可防断汤诰，谓告于上天神后，鲁论告于皇皇后帝，是其证也。
王释冕反丧服
宋儒孙觉作书解，以康王防服，见诸侯为非礼，蘓子瞻著论，又最详悉，谓冠礼可以防服，行受顾命，见诸侯，独不可防，服乎太保，使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次王，惟防服受教戒谏，哭踊答拜，此一说也，周尧弼辨之，以受顾命，主大位，乃非常大礼，非区区冠仪，可比故君薨，世子生者，大祝犹得裨冕，奠币以告于神，生子而告，且不可以凶服，而况非常大礼乎？又成王嗣位，周公以王室懿亲，犹遭流言之变，几危宗社，召公，毕公为国元老，而虑及此，故权一时之宜，正君臣之分，而以冕服朝诸侯，此诸儒之成议，不可废也，此亦一说也，愚谓分有尊卑礼有经，权故人臣不敢以防服见天子，何者？君尊也，以君而视祖，祖又尊也，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，夫未有见祖而不易服，易服，见祖并见羣臣，太甲尝行之矣，又若康王嗣立，果见危疑之际，二公，俾其亟见诸侯以系天下之心，则虽变礼而不失其常者矣，且殷周皆用亮隂之制三年之忧，一日之吉，未为失礼之甚，顾其时何如耳！然愚少读顾命，至逆子钊于南门之外，则废书而叹曰：太子之事君也，朝焉夕焉，生则视膳，病则视药死，则视饭含，成王之崩，康王不在侧乎？夫既其在侧，又奚为南门之外，彼其时，天地崩坼，擗踊哭泣之不暇，而暇为文乎？又胡为待太保之命以干戈，虎贲而迎之，以延入室也，私心抱此，无可与语，及稍视传注，乃所以褒嘉，此事者极其赞美于予心，终不谓然，及读子瞻之论曰：始死方殡，孝子释服离次，出居路门之外受干戈，虎贲之迎，此何礼也？汉宣帝以庶人入立，故遣宗正，太仆奉迎，以显异之，康王元子也，天下莫不知，何用此纷纷也！噫！是先得我心之所同然矣，故具述之，以俟后之论，礼论情者。
吕刑
吕刑一篇序以为训，夏赎刑作也，今反覆读之，嗟有苖思尧，舜述三后示来嗣，其惓勤恳切，惟恐失于不经不辜，将下伤民命，而上违天和也，故戒之勤戒之，审戒之佞，戒之狱货，恻怛哀矜之情，洋溢于诏告肫肫，然先王之法言，孔子所为取也？至于赎刑，特其中之一事耳，儒者訾之曰：唐虞鞭朴，方许其赎，今穆王之法，虽大辟亦免之矣。不知赎也者，赎其所矜疑也，不疑何赦不赦，何赎？夫既疑矣，当之以本罪，忍乎？故计所犯之重轻，而酌锾之多寡，亦平允之一道也，汉制苏建出塞，失军赎为庶人。太史公下蚕室，家贫不足以自赎，其亦吕刑之遗意乎？故曰罚惩非死人极于病，儒者又谓穆王廵游无度，财匮民劳，至其末年，为此一切权宜之术，以敛民财，此又揣摩之过也，夫穆王欲以车辙马迹徧天下，彼一时也，故读祈招之诗，伤哉其言之矣，今此训刑之作，意其悔心之萌乎？夫悔而念及于刑，念刑而笃于敬惧，此一时也，实非敛民以自富者也，故祗宫获殁，尚延共懿孝夷之绪，有以也哉？汉路，温舒谓狱者，天下之大命，狱吏深刻，利人之死，非憎人也，自安之道，在人之死，悲矣悲矣！夫然后知吕刑之言大有闗于国体民瘼也，或谓孔子录此以示戒，岂其然？岂其然？
王享国百年耄荒度作刑
宜读耄为句，按周本纪，穆王即位，春秋已五十，立五十五年崩，故曰王享国百年耄，苏传曰：刑必老者制之，以其更事而仁也，耄荒度作，刑者以耄年而大度，作刑犹禹曰：予荒度土功。
罔有馨香德刑
作一句读，夫刑天下之大命也，圣人慎之，上帝鉴之，故刑而当罪，罔有不辜，则刑皆德也，德刑惟馨，帝佑之矣，今苖民爰始，滛为劓刵，椓黥曰：爰始见前未有也，罔差有辞，见曲直不分也，故其民皆习于恶，无有忠信，惟以反覆诅盟为事，是其腥秽之虐刑也，岂非神人所共怒乎！
皇帝哀矜庶戮之不辜
秦始皇初并天下，令议帝号，羣臣皆曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制，今陛下兴义兵诛残贼，平定天下，海内为郡县，法令由一统，自上古以来，未尝有五帝所不及，臣等谨与博士议曰：古有天皇，有地皇，有泰皇，泰皇最贵，臣等冐死，上尊号，王为泰皇，命为制，令为诏，天子自称曰朕，王曰：去泰着皇，采上古帝位号，号曰皇帝，他如议。制曰：可。是皇帝之号，自秦始也，余读吕刑皇帝哀矜，庶戮之不辜，曰：所从来逺矣。
乃命重黎絶地天通
国治，听人国乱，听神，此常理也，盖国乱则法令不明，赏罚不中矣，无所措其手足矣，无所控诉，惟求之神，神道日盛，人道日衰时，则瞽史巫觋，又妄言祸福于其间，民志昏惑，不能自决，将谓是非曲直官不足凭，而利害死生，惟神足恃，由是山川土石之妖，草木禽兽之怪，亦乘衅而入，人鬼混淆隂阳杂糅是之，谓地天通也，邪道既盛，衅孽自作，氷雹水旱山崩，川竭之变，无时无之，是之谓上帝降格也，格古读阁，与割同音，故大诰降，割与多士，多方降格，皆谓灾也。重黎何以治之乎？重黎掌天地四时之官治厯授时劝民耕稼，而又正祭祀之典，去滛邪之祠，则民尽力于本务，自不分心于希冀，尊鬼而不媚，敬神而不祈，故和气集乖气，亡休征臻，咎征逺是之谓絶地天通而罔有降格也，故大义之明，如日中天，羣后及在下罔，不明其所当明，人道也，常道也。为己则明其当明为人，则辅其当辅而天下皆得所，即鳏寡孤独，孰有掩盖之者乎？此拨乱致治之大体，不独为有苖言也。
四方司政典狱非尔惟作天牧
孔读司政，典狱【句】，非尔惟作，天牧【句，】解曰：主政典狱，谓诸侯也，非汝惟为天牧民乎？理亦可通，然非下一乎字，作转语意未明也，宜读四方，司政【句，】典狱，非尔【句，】惟作天牧【句，】非尔者，如康诰所谓非汝封刑人杀人，无或刑人，杀人是也。不与于已为天牧民，则监惩当矣。
其罚百锾
古者金银铜铁，皆谓之金传曰：此所罚黄铁，黄铁铜也，锾六两千锾，三百七十五斤，其价亦亷以疑故也。疑而即赦之，恐过轻，故令其赎，又曰：阅实其罪，则亦非纵矣，古之赎皆用铜，汉始改用黄金，但少其斤两，令与铜相敌。
尚书疏衍卷四