钦定四库全书     经部二
尚书考异       书类
提要
【臣】等谨案：尚书考异五卷，明梅鷟撰，鷟旌徳人正徳癸酉举人，官南京国子监助教，终盐课司提举，世传古文尚书孔安国传出扵，东晋梅赜赜，自言受之臧曹，曹受之，梁柳柳受之，苏愉愉受之，郑冲宋呉棫，朱子元呉，澄皆尝辨其伪，然但据其难，易以决真伪，未及一一尽核其实，鷟是书则以安国序并増多之二十五篇，悉杂取传记中语以成文，逐条考证，详其所出，如左传？庄公八年，郕降于齐师，庄公引夏书曰：臯陶迈种徳下徳乃降本属庄公，语与宣，十二年引诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫襄三十一年，引诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，昭十年引诗曰：徳音孔昭视民不恌，恌之谓甚矣，语意一例，而古文误连徳乃降三字，列于经又昭，十七年夏六月，日有食之，太史引夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼔啬夫驰庶人走，申之曰：此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，而古文乃因月令季秋之月，日在房系之，季秋月朔，汉石经，论语，孝于惟孝，惟孝谓所孝之人，与下兄弟对文，包咸本于作乎？古文乃掇，惟孝友于兄弟，而截去，孝乎二字，则论语书云：孝乎不能成辞，如此之类，所指摘皆有依据，至鷟以二十五篇为皇甫谧所为，徒因孔颍，达引晋书皇甫谧传云：姑子外弟梁栁得古文尚书，故作帝王世纪，往往载孔传五十八篇之书，考颍达作正义时，今本晋书未出，葢臧荣绪之旧文，今不得睹其全篇，无由证其始末，然如水出谷城县，两汉志同，晋始省谷城入河南，而孔传乃云：水出河南，北山人，积石山在河闗县西南羌中，汉昭帝始元六年，始置金城郡，而孔传乃云：积石山在金城西南，凡此之类，伪托显然，传既如是，则经亦可知，固不得以好为异论，责鷟矣至。
国朝阎若璩古文尚书疏，证出条分缕析，益无疑义，论者不能复置一词，然剏始之功，实鷟为之先也。此本为范懋柱家，天一阁所藏不题撰人姓名，亦不分卷数，而书中自称鷟按则出鷟手无疑，谨加分析，以舜典以下为巻二仲虺之诰以下为卷，三太誓以下为卷，四考旧本异同，为巻五鷟又别有尚书谱，持论畧同而不及此书之精核，今别存其目，不复録焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书考异原序
尚书二十八篇，并序一篇，共二十九篇，秦博士，伏生所传，乃圣经之夲真也，因暴秦焚书，蔵于壁中遭乱，遗失所存者，止有此耳，伏生即以教于齐，鲁之间，因为大传三篇，汉文时求治尚书者，无过于伏生，使太常掌故晁错徃受传之盖传，其文义讲说，以发明正经云尔，景帝时所传者亦不过如此，至武帝时，孔安国等専治古文尚书滋多于此矣。故孔臧与孔安国书曰：尚书二十八篇，儒者以为上应二十八宿不知，又有古文尚书也，可见武帝以前原无古文尚书明矣，自安国古文未出之先，尚书正经单行于世，如日月之丽于天，无一蔽亏，及安国，古文既出之后，分尧典慎徽以下为舜典分臯陶谟，帝曰：来，禹以下为弃稷分，盘庚为三篇，分顾命，王若曰以下为康王之诰，凡复出者五篇，又于其间离逖，改削窜易，穿穴之变多，而尚书无完经矣。至其所治古文一十六篇者，多怪异之说，及经书所引，皆不在其内，以故当时老师宿儒尊信正经，不肯置对，苟从据理辨难，不肯奏立学官，虽以刘歆移书之勤，犹哗攻不已，其间或防或兴信之者，或一二不信者恒千百，其书遂不显行于世，然其逓逓相承，盖可考也。此先汉真孔安国之伪书，其颠末，大略如此，至东晋时，善为模仿，窥窃之士，见其以讹见疑于世，遂搜括羣书，掇拾嘉言装缀，编排日锻月链，防稡成书，必求无一字之不本于古语，无一言之不当于人，心无一篇之不可垂训诫，凡为书者二十五篇，见诂训之难通，遂改易其字，见意义之，丁宁，遂刋落，其语见弃，稷之不可以名篇，遂更为益稷见，盘庚之上，中，下可以便已，大甲説命泰誓之上，中，下遂仍为三篇，见报告之词，不可以离逖也，遂合王出以下为康王之诰，又见慎徽五典，不可突起，为舜典也，遂増曰：若以下二十有八字，则愈巧矣，愈近理矣，无可得而渗漏矣，无可得而掎摭矣，虽英材，问气亦尊信服，膺之不暇矣，然不知自明者，视之则如泥，中之鬭兽，踪迹显然，卒亦莫之掩也。甚者至于不怡怿哉！采政忽之类，直改易之而无复置，疑曰：明都弗肯构，弗肯获，厥考翼之经，直刋落之而无复忌惮，顾使圣人之正经，反附丽伪书，以行于世，譬如成周东迁之主气象销苶，惟列国是依，以列国为命者也，不亦颠倒舛错之甚也哉？此东晋假孔安国之伪书，其颠末，大略如此，愚毎读书至此，未尝不叹息痛恨于先儒也，夫所贵乎儒者之经，在能除圣经之蔽翳，使秕稗，不得以杂嘉谷，鱼目不得以混明珠华丹，不得以乱窈窕焉耳，今反崇信伪书，以囚奴正经，予畏圣人之言，故不得不是而正之，特作考异，使学者涣然知蔽塞之由，然后知余之恢复圣经，盖有不得已焉，而非苟为好辨者也。
钦定四库全书
尚书考异卷一
明 梅鷟 撰
史记儒林传
伏生者，济南人，故为秦博士，孝文时，欲求能治尚书者，天下无有，乃闻伏生能治，欲召之，是时伏生年九十余，老不能行，于是乃诏太常使掌故晁错徃受之，秦时焚书，伏生壁蔵之，其后兵大起，流亾汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，学者由是颇能言尚书诸山东大师无不渉，尚书以教矣，伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生教千乗儿寛儿寛既通尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国儿，寛贫无资用，常为弟子都，养以试第，次补廷尉史，张汤以为奏谳掾，后为御史大夫张生亦为博士，而伏生孙以治尚书徴不能明也，自此之后，鲁周霸，孔安国，洛阳贾嘉颇能言尚书事，孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家，逸书得十余篇，盖尚书滋多于此矣。 今按太史公当汉武帝时伪説未滋故其言多可信，如云伏生书出于壁，蔵独得二十九篇又云：即以教于齐，鲁之间，山东大师无不渉，尚书以教歴歴皆可信，然则汉文帝时，非无尚书也，求能治尚书者，耳山东诸大师，匪无治尚书，皆伏生弟子，而推隆于宗师云耳，晋人不知，遂创为失其夲经口以传授其诞妄，不足信可知矣。今伏生书见在，古今所引者皆如此昭然，日星之明，失其本经者何篇，以意属读者何章何句也邪？又太史公未尝言，安国古文出，扵壁蔵既曰颇能言，又曰：盖尚书滋多于此矣。其言容有抑哉？
汉书艺文志
尚书古文经四十六卷，经二十九卷，书之所起逺矣至孔子纂焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意，秦燔书禁学，济南伏生独壁蔵之汉兴亡失，求得二十九篇，以教齐鲁之间，讫孝宣世，有欧阳，大小夏侯氏，立于学官，古文尚书者，出孔子壁中，武帝末，鲁共王壊孔子宅欲以广其官，而得古文尚书及礼记，论语，孝经，凡数十篇，皆古字也。共王徃入其宅，闻皷琴瑟钟磬之音，于是惧，乃止。不壊孔安国者，孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇，安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十，书者，古之号令，号令于众，其言不立具，则聴受施行者弗晓，古文读应尔雅，故解古今语而可知也，今按，汉书与史记异者数防，古文经四十六卷，史记、
无此句，孔子纂书，凡百篇，而为之序，史记无此句，鲁共王壊宅以书还孔氏事，史记不载，孔安国得古文尚书，多十六篇，安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，史记不载，二十九卷，史记作二十九篇，葢一篇为一卷也，汉书与史记不同者若此，宜从史记为当，然百篇之序，史记班班可见，但孟坚以为孔子为之晦翁，不可也。
后汉书儒林传
前书云：济南伏生传，尚书授济南张生及千乗欧阳生欧阳授同郡儿寛寛授欧阳生之子，世世相传，至曽孙欧阳高，为尚书欧阳氏学，张生授夏侯都尉，都尉授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯氏学，胜传从兄子建，别为小夏侯氏学，三家皆立，又鲁人孔安国传古文尚书，授都尉朝，朝授胶东庸譂，为尚书古文学未得立，欧阳生传，伏生尚书，至歙八世，皆为博士， 牟长习欧阳尚书，着尚书章句，皆本之欧阳氏，俗号为牟氏章句，宋登传欧阳尚书， 张驯传，大夏侯尚书 尹敏，初。
习欧阳尚书，后受古文周防，师事盖豫受古文尚书孔僖鲁国，鲁人也，自安国以下，世传古文尚书 杨伦，师事司徒丁鸿，习古文尚书，北海牟融，习大夏侯尚书，东海王良习小夏侯尚书 沛国桓荣，习欧阳尚书。
荣世习相传授，东京最盛， 扶风杜林，传古文尚书林同郡贾逵为之作训，马融作传，郑注解，由是古文尚书，遂显于世 ，今按，范蔚宗歴述伏生今文书及安国古文书，传授颠末，较然可寻，遂尽除去诞妄不经之説使人得有所考，有以知晋人古文二十五篇，决非安国所传之本，何其精详，而简当也哉？班孟坚于是乎有愧矣。何者？伏生书传之三家，皆得立，世固无疑，安国书独不得立，世遂以为流落人间，直至东晋始显，今观安国传之数世至孔僖，世传古文尚书，则其子孙之传者也，都尉朝庸譂尹敏，盖豫周防丁鸿杨伦，杜林贾逵马融，郑则其弟子之相传者也，虽不得立之学官，而其家传及弟子之相传，正为先，汉之伪古文，而非晋人，始出之，古文明矣。
隋经籍志
汉济南伏生口传二十八篇，又河内女子得泰誓一篇献之，伏生作尚书传四十一篇，以授同郡张生，张生授千乗欧阳生欧阳生，授同郡儿寛寛授欧阳之子，世世传之，至曽孙欧阳高，谓之尚书欧阳之学，又有夏侯都尉，受业于张生，以授族子始昌，始昌传族子胜，为大夏侯之学，胜传从兄子建，别为小夏侯之学，故有欧阳，大小夏侯三家并立。讫，汉东京相传不絶而欧阳最盛，初，汉武帝时，鲁共王壊孔子旧宅，得其末孙恵所蔵之书字皆古文，孔安国以今文校之，得二十五篇，泰誓与河内女子所献不同，又济南伏生所诵五篇相合，安国并依古文，开其篇第，以古字写之，合成五十八篇，其余篇简错乱，不可复读，并送之官府，安国又为五十八篇，作传防巫蛊事起，不得奏上，私传其业于都尉朝，朝授胶东庸生，谓之尚书古文之学，而未得立，后汉扶风杜林，传古文尚书，同郡贾逵为之作训，马融作传，郑亦为之注，然其所传惟二十九篇，又杂以今文，非孔旧本，自余絶无师説晋世秘府所存，有古文尚书经文，今无有传者，及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，济南伏生之传，惟刘向父子所着五行传，是其本法，而又多乖戾，至东晋，豫章内史梅始得安国之传奏之，时又阙舜典一篇，齐建武中，吴姚方兴于大航头，得其书，奏上，比马，郑所注多二十八字，于是始列国学，梁，陈所讲有孔，郑二家，齐代惟传郑义，至隋，孔，郑并行，而郑氏甚微，自余所存，无复师説又有尚书逸篇，出于齐，梁之间，考其篇目，似孔氏壁中书之残阙者，故附尚书之末 ，今按隋志虽约，史记，两汉书而为之，然其言时与史汉书乖，戻者多首以伏生口传二十八篇，又河内女子得泰誓一篇，盖以泰誓足二十九篇之数，遂使后人承讹踵误，其失一也，不志儿寛诣博士，受业孔安国，其失二也；不书尹敏，初习欧阳尚书，后受古文周防，师事盖豫受古文尚书，其失三也；不书孔僖，鲁国鲁人也，自安国以下，世传古文尚书，其失四也；于扶风杜林，传古文尚书，同郡贾逵为之作训，马融作传，郑亦为之注，下不书，由是古文尚书，遂显于世，其失五也。其下遂变文云：然其所传惟二十九篇，又杂以今文，非孔旧本，自余絶无师説其失六也。又云：晋世秘府所存，有古文尚书经文，今无有传者，其失七也。又其后不书王肃，得见安国，古文尚书，及皇南谧梁栁，郑冲等所传，安国古文尚书，次第其失八也。所以有此八失者，盖不知二十九篇，夲以序言而非伪，泰誓又不知都尉，朝庸生儿寛尹敏，盖豫周防，孔僖杜林，贾逵马融，郑所传，古文同一张，霸所作者，遂误以都尉朝庸生所传者为东晋梅，所上而以杜贾马，郑所传者，然后为张霸伪书故也，夫隋志，徒知都尉，朝庸生为尚书古文学未得，立者为即梅，赜所上而不知孔僖绍孔安国以下，世传古文尚书，实即十六篇，张霸等所作之古文，而非二十五篇之古文，然则隋志之失，昭昭矣。
伏生今文书二十九篇
尧典臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚高宗肜日，西伯戡黎，微子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命，费誓秦誓，凡二十八篇，乃晁错所受伏生书以冩之者当时所行之字也，故曰：今文孔頴，逹曰：泰誓本非伏生所传，武帝之世始出而得行，史迁因以入，扵伏生所传之内，故云二十九篇也，蔡沈曰：伏生夲二十八篇，今加泰誓一篇，故为二十九篇耳，鷟曰：孔氏，蔡氏，皆瞽説也史记儒林传言，秦焚书，伏生壁蔵之，其后兵大起，流亾汉定，伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，则伏生壁蔵之时初不止，二十九篇，其后亡数十篇，独得此耳！是二十九篇，皆伏生壁蔵者安得谓？今加泰誓一篇，故为二十九篇哉？且伏生于汉，定兵熄之时，得二十九篇，正高恵之间，其后至文帝时，始授晁错，然又更景帝，至武帝末年，张霸伪泰誓始出，故马融云泰誓后出郑，书论亦云：民间得泰誓别，録曰：民有得泰誓书，扵壁内者，献之与博士使读説之数月皆起，传以教人，伏生当漠初定之时，即以二十九篇教于齐，鲁之间，安得谓太史，迁在武帝之世，见泰誓出事得行，入干伏生所传，内故为史总之，并云伏生所出，不复曲，别分析云，民间所得其实，得时不与，伏生所传同也哉？汉艺文志云：书之所起逺矣至孔子纂焉，上断于尧，下讫于秦，凡百篇，而为之序，言其作意，秦燔书禁学，济南伏生独壁蔵之，汉兴，亾失求得二十九篇，以教齐鲁之间，今按艺文志所言，所以防史记儒林传之言也，见百篇之书，共序为百一篇，亡失者七十二篇，止求得二十九篇，二十九篇之内，二十八篇，为尚书经而一篇为序，其言明甚，东晋时伪作孔安国尚书传序者亦知此意，故曰，今所定者增多，伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五十九篇，为四十六卷，可见书序正在二十九篇之数内矣，马融等所注二十九篇者，正谓此也。尚何言哉！试以史记考之，则百篇之序，散见于夏，殷，周，夲纪中虽不尽完备，然颠末可考正，可以见伏生二十九篇之经，乃并序言之，而非以伪泰誓矣，故曰孔氏，蔡氏，皆瞽说也。
尚书大传三卷
崇文緫目，汉济南伏胜撰，后汉大司农郑注，伏生本秦博士，以章句授诸儒，故博引异言，援经而申证云：晁氐曰胜，孝文时年且百歳，欧阳生张生从学焉，音声犹有讹误，先后犹有差舛，重以篆之殊，不能无失，胜终之后，数子各论所闻，以已意弥缝其阙，而别作章句，又特撰大义，因经属指名之曰传，刘向校书，得而上之，陈氏曰：凡八十三篇，当是其徒欧阳张生之徒杂记所闻，未必当时本书也， 今按，伏生大传亦多虗辞滥説故其后世多作伪书，非伏生之为伪也，后之为伪者，由是而出也，卜子夏门人田子方流而为荘周，况伏生乎？然大司农郑为之注，必其书多有可采者故也。年且百歳，乃授晁错之时，今晁氏以为欧阳生，张生，当是时，从学焉则矣！当汉定求书，出其壁，蔵即以教于齐，鲁之间，年何尝及百嵗耶且百歳之翁，音声讹误，先后差舛，又安能作传三篇，都为三卷者哉？又曰，胜终之后，数子各论所闻，以已意弥缝其阙，而别作章句，又特撰大义，因经属指名之曰传者，凡皆无徴不信之辞也，汉世之郑，以大儒而为之，注异世之晁氏，乃因晋人失其夲经之言而遂架空臆，説其亦无星之秤，无寸之尺，而欲以称量事物，岂不缪哉！
古文二十五篇
大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训大甲三篇，咸有一徳説命三萹泰誓三篇，武成旅獒，微子之命，周官君陈毕命，君牙冏命，此二十五篇者，云皆科斗书，科斗者，仓颉所制之字也，故曰古文，吴氏曰：伏生传于既耄之后，而安国为古，又特定其所可知者而一篇之中一简之内，其不可知者，盖不无矣。乃欲以是尽求作书之夲意与夫夲末先后之义，其亦可谓难矣！而安国所増多之书，今篇目具在，皆文从字，顺非若伏生之书，佶曲聱牙，至有不可读者，夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而遂定为二体乎？其亦难言矣。朱子曰：书凡易读者皆古文，岂有数百年壁，蔵之中不能损一字者，又曰：伏生所传皆难读，如何伏生偏记其所难而易者，全不能记也，又曰：孔书至东晋方出，前此诸儒皆未见可疑之甚！又曰：书序伏生时无之，其文甚弱，亦不是前汉人文字，只似后汉末人，又曰：小序决非孔门之旧，安国序亦非西汉文章，又曰：先汉文字重厚，今大序格致极轻，又曰：尚书孔安国传是魏，晋间人，作托安国为名耳，又曰：孔传并序，皆不类西亰，文字气象，与孔丛子同是一手伪书，盖其言多相表里，而训诂亦多出小尔雅也，临川吴，先生曰：汉儒所治不过伏生书及伪泰誓共二十九篇，张霸伪古文书二十四篇，虽在而辞义，兼鄙不足，取重于世，以售其欺，及梅赜二十五篇之书，出则凡传记所引书语，注家指为逸书者，拾无遗，既有证騐，而其言率依于理，比张霸，伪书辽絶矣，析伏氏书二十八篇，为三十三杂，以新出之书，通为五十八篇，并书序一篇，凡五十九有，孔安国传及序世，遂以为真，孔壁所蔵也，唐初诸儒从而为之防，义自是以后，汉世大小夏侯欧阳氏所传尚书，止有二十九篇者，废不复行，惟此孔壁传五十八篇，行于世，伏氏书既与梅所増混淆，谁复能辨？窃尝读伏氏书，虽难尽通，然辞义古奥，其为上古之书无疑，梅所増二十五篇，体制如出一手，采辑补缀，虽无一字无所本，而平缓卑弱，殊不类先，汉以前之文，夫千年古书，最晚乃出，而字画略无脱误，文势略无龃龉，不亦大可疑乎？夫以呉氏及朱子所疑者如此，顾澄何敢质？斯疑而断断然不敢信，此二十五篇之为古书，则是非之心，不可得而昧也，故今以此二十五篇，自为卷帙，以别于伏氏之书，而小序各冠篇首者复合为一，以寘，其后孔氏，序亦并附焉。而因及其所可疑，非澄之私言也，闻之，先儒云尔，鷟案吴氏，朱子吴先生三大儒之论如此，凡皆迥出常情，洞烛真伪，无所因袭之，见此所以为豪杰，圣贤也，夫岂雷同附和，并为一谈，牢不可破者，可企而及之哉？然则不内照于心，求其真是所在而徃徃首防两端，又或噤喑不敢出一声者，正所谓昧其是非之夲心者也，其不得罪于三先生者几希矣，吴先生文集中又尝有诗云：先汉今文古，后晋古文今，若乃伏生者遗像，宜铸金，其所以寳爱圣经而掊击伪书者，何其严哉！
古文尚书十三卷
晁氏曰：汉孔安国以古定五十九篇之书，盖以写籀，故谓之古，其书自汉迄唐，行于学官，明皇不喜，古文改従，今文由是古文遂絶陆徳明独存一二，子文而已，皇朝吕大防得本于宋，次道王仲至家，以较陆氏，文虽小有异同，而大体相类，观其作字竒古非字书傅防穿凿者所能到，学者攷之可以知制字之本也，夹漈郑氏曰：按易，诗，书，春秋，皆有古文，自汉以来，尽易以今文，惟孔安国得屋壁之书，依古文而之，安国授都尉朝，朝授胶东庸生，谓之尚书古文之学，郑为之注，亦不废古文，使天下后世于此一书而得古意，不幸遭明皇，更以今文其不合，开元文字者，谓之野书，然易以今文，虽失古意，但参之古书，于理无碍，亦足矣，明皇之时，去书既逺不通变古之义所用，今文违于古义尤多，臣于是攷，今书之文，无妨于义者，从今有妨于义者，从古，庶古今文义两不相违，曰书攷，迨武成而未及终编，又有书辨讹七卷，皆可见矣。马端临曰：按汉儒林传言孔氏有古文尚书孔安国以今文读之，唐艺文志有今文尚书十三卷，注言，宗诏集贤学士卫包改古文，从今文，然则汉之所谓古文者科斗书，今文者书也，唐之所谓古文者，书今文者，世所通用之，俗字也，书秦，汉间通行，至唐则又变而为俗书矣，何尚书犹存，古文乎？盖安国所得孔壁之书，虽为之传，而未得立于学官东京，而后虽名儒，亦未尝传习，至隋，唐间方显徃徃人犹以僻书奥传，视之缮写，传授者少，故所存者皆古物，尚是安国所定之，书而未尝改以从俗字，犹今士大夫蓄书之家有竒异之书，世所罕见者，必是旧本，且多古字是也。噫！百篇之书，遭秦火而亡其半，所存者五十八篇，而其间此二十五篇者，书虽传而字，复不谐于俗，传于汉者，为科斗书，传于唐者为书，皆当时之人，所罕习者，盖出自孔壁之后，又复晦昧，数百年而学者始得以家传人，诵也 ，今按郑夹漈云，孔安国得屋壁之书，依古文而之，以授都尉朝，朝授胶东庸生，谓之尚书古文之学，盖正指书，为隋，唐之古文，未尝以科斗言也，晁氏，又云：安国以写籀，谓之古，则知以为古文者，乃晋人假安国之自称已如此，马端临，不知此意，言虽明，而徒为赘尔，至其余所言者则承讹踵误，全无考证，皆妄説也夫朝乃安，国弟子未曽，授东晋古文也，僖乃安国数代曽，孙亦未曽，授东晋时古文也儿寛以亲受学，安国亦未曽，授太史公，以亲见安国，皆未曽见，而云又复晦昧数百年，则其未晦，昧之前所见者果何人耶？所传者果何书耶？学者亦可以自悟矣。朱子曰：孔书是东晋方出，前此诸儒皆不曽，见可疑之甚！迈特之见，岂鼠肝蛙，腹者所能及也耶？
朱子语録
孔安国解经，最乱道，看得只是孔丛子等做出来，因説书云：某尝疑孔安国书，是假书如毛，公诗如此高简，大段争事，汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙，今此却尽释之，岂有千百年前人説底话収拾于灰烬屋壁中，与口传之余，更无一字讹舛，理防不得如此，可疑也，兼小序皆可疑，尧典一篇，自説尧一代为治之次序，至让于舜方止，今却説是让于舜后方作，舜典亦是见一代政事之终始，却説歴试诸难，是为要受让时作也，至后诸篇皆然，况它先汉文章重厚有力量，今大序格致极轻，却疑是晋宋间文章，况孔书是东晋方出，前此诸儒皆不曽，见可疑之甚 ，今按朱子之见，诚为超迈，朱子之言，诚为精当，但犹颇有放失者愚，请得而补之，小序在于二十九篇之数，又史记班班可考，孟坚以为孔子所作，则因其流传之久故也。是则虽非孔子亲笔，然先秦战国时讲师所作无疑，晋人假孔安国书，东晋方出，不惟前此诸儒皆不曽见，虽前此真孔安国亦不曽见，盖安国子孙，孔臧孔僖，逓逓相承，安国诸弟子儿寛庸生表，表人望安国诸友，董仲舒，太史迁名，世儒者曽无一人一言及于二十五篇之内者，则亦不必置疑而的然可知其伪矣。又况搜窃补缀如泥，中之鬬兽，踪迹形状，亦焉能廋哉？朱子于先汉小序，尽力排之，不肯少，恕于东晋，后出伪书，虽云可疑之甚！然不免表章尊显，疑信相半，遂使蔡沈之徒，从厥攸好，违已所疑，岂匪过于放失，而同染汚俗之见也欤？
孔安国尚书注十三卷
晁氏曰：安国古文尚书，至晋齐间始显，详见总论唐，孝明不喜，古文以今文易之，又颇改其辞，如旧无颇，今改无陂之类是也。按安国既定，古文防有巫蛊事，不复以闻，蔵于私家而已。是以郑康成注礼记，韦昭注国语，杜预注左氏，赵岐注孟子遇引今尚书所有之文，皆曰逸书，葢未尝见古文故也。然尝以礼记较説命孟子较泰誓大义，虽不逺而文不尽同，意者安国以古定，时失之耳，愚今按晁氏之言，多未详悉，盖考焉而不精，故语焉而不详也，首言安国古文尚书，至晋齐间始显，是以晋人伪安国之古文，即为先，汉真安国之古文也，其言谬甚，论其义理，则先汉之古文，不如东晋之古文，尤为近理，何者？先汉之伪，纰漏显然，其失易见，东晋之伪，无一书不搜葺，无一字无所夲，自非英才间世之大贤，不能以出于一手，置其疑，不能以平缓卑弱，斥其非世之陋儒，其智如虱，不出裩裆，敝精神于尔雅，虫鱼之蹇浅而略无，超然独得于牝牡骊黄之外之微，则其奔走服役之不暇，而遂为膏肓，沈痼之疾病，不亦宜哉！论其时嵗则先汉之古文，实为安国之家传，而东晋之古文，乃自皇甫谧而突出，何者？前乎谧而授之者，曰郑冲曰：苏愉曰：梁栁而他无所徴也，冲又受之何人哉？冲愉等有片言，只字可考证哉？此可知其书之杜撰于谧，而非异人，一也，后乎谧而上之者曰梅，而乃得之，梁栁栁即谧之外兄，此亦可知，谧之假手于栁，以传而非异，人二也；至其作帝王世纪也，凡尚书之言，多创为一纪以实之，此其用心，将以羽翼，是书而使之，可以传逺则其情状不可揜矣，尚何疑哉？然则贾逵郑康成所注，正安国的传之古文，于礼记，国语左传，孟子所引尚书之文，悉皆不载，故诸儒疑信相半，辨駮纷然，皇甫谧窥见此意，故所杜撰，特为用心，然出于一手，终不可，盖平缓卑弱，终不可掩，诸贤虽注先汉的，传古文而未见东晋后出之古文，是以凡遇所引，皆曰逸书，盖以此也。晁氏乃曰：防有巫蛊事，不复以闻，蔵于私家而已。是以康成等未尝见古文，诚为可笑之至也，当是时，岂犹有秦人焚书之余，威乃以安国与张霸等所作之十六篇者，而逓逓相承，以至于涂，恽也耶？天之厯数在尔躬，一节离为三段，而伪増其上予小子履一节，离为二段，而亦伪増其上心劳日拙，实允蹈之矣，乃曰：以礼记较説命孟子较泰誓大义，虽不逺而文不尽同，是则真所谓不能三年之防，而缌小功之察，不知务甚矣哉！
孔安国尚书序
今按：此序皆依傍左传，推寻汉志而为之，惟其依傍左传，故其包罗略取以为二十五篇之经者，皆此依傍之，故智也；惟其推寻汉志，故托壁蔵之説古定之説四十二卷之説巫蛊未上之説皆极推寻之，周详也，然三坟五典之説则用郑，周礼外史掌三皇，五帝之书，郑云：楚灵王所谓三坟，五典是也。贾逵亦云三坟三皇之书，五典五常之典，八索，九丘，则用马融之説马融云八索八卦，九丘九州之数也。既曰言，大道言，常道歴代寳之以为大训矣，又曰：讨论坟典，断自唐虞以下，则扵言大道者，尽见删去，扵言常道者，亦去其三，而扵歴代所寳以为大训者，亦为寳非其寳而不足以为训，所可寳训独二典耳，岂夫子信而好古之意哉！程子觉其言之失，遂为之分，疏曰：所谓大道若性，与天道之説圣人岂得而去之哉？若言隂阳四时七政五行之道，亦必至要之理，非如后世之繁衍，末术也，固非常道；圣人所以不去也？或者所谓羲农之书，乃后人称述，当时之事，失其义理，如许行为神农之言及隂阳权变医方称，黄帝之説耳，此圣人所以去之也。五典既皆常道，又去其三葢，上古虽已有文字，而制立法度，为治有迹，得以记载有史官，以识其事，自尧始耳，审如程子之言，则外史所掌玉石不分，而倚相所读，疏粺并蓄，此又不通之论也，先儒又觉，此言不足为之分疏，则曰：周礼外史掌三皇，五帝之书，周公所録必非伪妄，而春秋时三坟，五典，八索九邱之书，犹有存者，若果全备，孔子亦不应悉删去之，或其简编脱落，不可通晓，或是孔子亦见止，自唐虞以下，不可知耳。今亦不必深究其説也葢亦疑而不之从矣，殊不知吾夫子之赞易也，虽穆姜之言，亦在所取，况八卦之説岂忍尽刋诵诗也，虽鸟兽草木之名亦贵多识，况九州之志，岂忍尽除，谁谓圣人之闻孙也，而有如此立论哉！
旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以传授才二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻。
旁求二字，本出楚语，白公子张之言，作古文者，用此句法葢屡矣，汤诰曰：聿求元圣，与之勠力，伊训曰：敷求哲人，俾辅于尔后嗣，太甲曰：旁求俊彦，启廸后人，咸有一徳曰眷求一徳，俾作神主，説命曰俾以形，旁求于天下，又曰：旁招俊，又列于庶位，大猷二字，见诗小雅，匪大猷是经，彼注云：猷，道也，大道即先王，六籍是也。济南伏生年过九十，失其本经，口以传授，裁二十余篇，此数句，特为横逸，全匪事实，盖所以为致隆于其古文之地而已矣，既曰：年九十矣，而又云过者，谓其老耄之至，不无昏昧，遗忘者也，岂若古文之出，扵安国壮年者乎？既曰失其本经矣，而又曰口以传授者，上句谓其倍文暗诵，全无本经可据，不无断章缺句，于其心也，下句谓其唇舌老梗，方言异音，不无三豕举烛，扵其口也，岂若古文之为壁，蔵完本者乎？既曰二十余篇矣，而又加之以裁云者可见，不惟古文二十五篇者，非老耄之翁心所能暗记，口所能传授，而其余错乱，磨防不可复知者，决非老耄之翁所能暗记，传授者矣，伏生岂知古文之犹有二十五篇，犹有错乱，摩防不可复知之，余者乎？其言皆出扵卫宏，而失之与史，汉书乖迕，不合卫宏定古文尚书序云：伏生老不能正言，言不可晓，使其女传言教错，齐人语多与頴川异，错所不知，凡二十三略，以其意属读而已，卫宏者正作伪之尤者也，朱子辨诗经小序云：或以为出扵卫宏，或以首句出扵，夫子而卫宏特増广润色之耳，则其所由来乆矣夫伏生授晁错时固已年过九十矣，方其当汉定求书之，时正系子，婴以组之际，否则还定三秦之日，否则即位汜水之间，何者？高祖之始入关也，约法三章而已，余悉除秦苛法，伏生果何惮而不即出，其壁中之藏耶？故史记？汉书，皆云即以教于齐，鲁之间，然则槩谓其年过九十，然后传授其言，特为横逸，全非事实矣。史，汉书皆云伏生为秦博士，以秦时禁书，伏生壁藏之，汉定求其书，亡数十篇，独得二十九篇，则今文二十九篇者，正伏生壁藏之本经也，然则反谓亡其本经者，其言又特为横逸，全非事实矣。史，汉书谓即以教于齐，鲁之间者言即以其壁中所得二十九篇，教于齐，鲁之间也所传授者，本经所讲解发挥者出，扵伏生之口可也；岂有匿其壁出之本经，而口以传授者邪？果如其言，以为本经，尽亡，则其教于齐鲁之间，数十年之乆独不能録出成帙以相授，与者邪？假使伏生不能録出则齐鲁之间，羣弟子之众，独不能依其暗诵之口，缮写成经者邪？师既以口授弟子，亦以口受泛泛乎？如飘风之过耳，好音之供，听果何为防？不特此耳，老师宿儒之女能传二十九篇之言以教晁错，又不能録出父书，校讐精详，使其言人人可知，然后授之以逺别也乃靳于一书，而句句传言，教错以自犯，扵内言不出梱之诫，何邪？然则槩谓伏生口以传授者，其言又特为横逸，全非事实矣，隋经籍志谓伏生为尚书传四十一篇，以授同郡张生源逺末分端绪较然，此又何説防岂伏生能作四十一篇之传而不能写，二十九篇之经邪？吾意汉自惠帝，除挟书之令，孝文求遗书于天下，则二十九篇之经已有之矣，特无治之者，与无有同，故孝文时，求能治尚书者，闻伏生治欲召，时伏生年九十余，老不能行，于是诏太常使掌故晁错徃受之，葢受其讲解之説以治经耳，余皆卫宏及晋人附防之辞史，汉书所不载者，不足据以为信也；其所以必为此妄説者葢不媒孽伏生，传授之短，则虽欲割伏生，孟子之尧典以分为舜典，擅改伏生之真，传以成其慝，志人孰信之？防虽欲以平缓卑弱之辞气而参列，雄浑古奥之圣经以牵掇防，缀之碎锦，而侪辈纯粹无瑕之美玉，人孰诵之哉？臯陶谟之割为益稷，盘庚之割为三篇，顾命之割为康王之诰，一则以示其古，文壁藏之真，一则以葢其寂寥，短章之失，一则以张其太甲三篇，説命三篇泰誓三篇之本也，其情状岂不昭昭乎？
至鲁共王好治宫室，壊孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，商，周之书，及传论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不壊宅。
上文曰：我先人用，藏其家书于屋壁，家语云：孔腾字襄，畏秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧壁中，而汉记尹敏传云：孔鲋所藏二説不同则未知其为孔襄者乎？则未知其为孔鲋者乎？孔襄至安国，不过四世孔鲋，至安国，不过五世，已不能保孔子旧宅，共王虽贵，良心犹存，亦不知有圣人旧宅之不当壊此岂近于人情，又宅之壊不壊固不克保，数传之后，遂不觉有先人壁藏之经，此又岂近于人情，其曰王升，孔子堂闻金石丝竹之音，乃不壊宅又何其怪而迂邪？向为何声？岂其鬼邪？为此説者欲以神其事耳，不知怪神之事，夫子所不道也，毋怪乎！伪泰誓之言曰：白鱼入于王舟，有火飞于王屋，流为乌，其色赤，其声魄覼缕，假之而不已也，秦自卢生入海求神仙，持图防以还，曰：亡秦者胡也，又有滈池之璧曰：明年，祖龙死，又称夫子之言曰：有一男子升，我堂颠倒，我衣裳之説臣不知为矫诈，径以诬乎？君孙不知为矫诈，以诬乎祖，于是援神契，考灵耀等书，显行于世，绵绵延，延至于东汉，目为圣书，桓谭以非圣受责矣，其来也，岂一朝一夕之故哉？此葢张霸作伪经之时，造为斯事，以示信于人，而班固误信之，然艺文志云：鼓琴瑟钟磬之音，不过变易，沛公欲屠鲁，至城下，闻诵之声，为其守礼义之国，乃不屠鲁之意，以为孔氏之人鼓之而共王感焉云耳，至作伪，古文序者，易其鼓字，改作闻金石丝竹之音，始涉于怪耳。不然，太史公亲受业于孔安国，何故独不载共王壊宅与夫巫蛊事兴，经术道塞之语，而但云尚书滋多于此矣。可见史迁之前伪，古文虽出，而妄诞之辞，犹未盛哉！伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五。
十九篇为四十六卷
晋人以舜典合于尧典，归咎伏生，如此，则何不先以二十有八载，放勲乃殂落，为尧典曰者归咎孟子乎？又何不先以有鳏在下，以起下文使不可断放，勲乃殂落，以承上文使不可截者归咎，虞之史臣乎？先汉孔安国之古文，曰：弃，稷东晋伪孔安国之古文，曰：益，稷俱非也。恐人复效尤，又将以于予击石，拊石以下为后夔耳，太甲説命太誓古人所引者多矣，搜罗不尽，将复有马融辈之辨，首尾衡决，将莫揜文理之不贯，故不若分为三篇，则尽于搜罗，易于接续也，不析盘庚为三篇，恐人以今文例之，而觉其非类矣。尧典大防在禅舜，故篇名尧典而偹载大舜之始末，顾命大防，在立元子钊，故篇名顾命而偹述康王之问答，然后于篇末而结之，曰：王乃释冕反，防服，所以终顾命之意，晋人不归咎，周之史臣之元作一篇，而归咎伏生，以康王之诰合于顾命，何其桀骜不道，一至于此！防离逷圣经僭妄，矫诬后之，儒者尚不觉寤，岂不谬防，复出此篇，吾今修之，曰：复合此篇，其下文曰并序为五十九篇，此一句见晋人识见，犹高扵蔡沈，孔頴逹逺矣葢小序之文班班，见诸史记，而班固亦曰：孔子为之序，其作意正指，小序为二十九篇之数也，孔頴逹蔡沈，不知此防猥以伪，泰誓当之，其言出扵，隋经籍志而不觉其与东晋伪孔安国序，文悖而驰也，然则孔頴逹蔡沈为东晋伪书，区区将顺之，忠臣者犹有所未至也，为四十六卷一句亦此人，求合汉书以取信，后人之意。
其余错乱，磨防弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者。
汨作九共九篇，藳饫帝告沃汤，征汝鸠，汝方夏社，疑至臣扈典寳明居肆命，徂后沃丁，咸又四篇，伊陟原命，仲丁河亶甲祖乙高宗之训，分器旅巢，命归禾嘉禾，成王政将蒲姑贿肃慎之命，亳姑几四十一篇，今亡，谨案周宣王时，石鼓文磨防不可读，犹存一二，若其鱼维鱮，何以贯之？唯杨及栁云云者可考也，四十一篇之书，藏之壁中，未及二，三十年，遽尽不可读，果何谓耶？以今文考定二十五篇，字字句句，无一脱误，今于四十一篇之书，曽不能考定其片言半语，以传后人，又何故耶？岂四十一篇之文更古于二十五篇者，不可以今文而考定之耶？又岂安国之踈畧不能依其本真，缮写副本，遗之后人，而悉上送官意，果何为防？不惟安国之不能掇拾其格言，以传后人，至于左传？国语孟荀史记诸书，皆为二十五篇之中，搜寻殆尽，此外不见遗珠，又何故耶？武帝好古之君，送官之后，不见，诏天下能治古文者，想老而衰耶？葢尝考之二十五篇之书，补缀碎锦，叠穿屑玉不遗余力矣，想亦气愦力竭，不复能措辞者耶？试举一二，大者言之，如欲补汤征，则孟子荀子诸书悉搜入，仲虺之诰与汤诰矣，此外更无可以援引扩充者，亦可知也。如欲补贿肃慎之命，则左传诸书，悉搜入旅獒矣，此外更无可以援引扩充者，又可知也。然则此数语俱为假设之辞，全非事实其情状，亦焉廋哉？何者？史传？汉志皆无此数语，且前汉之末，刘歆移书太常请建周官，左传古文尚书，欲立博士，而其言亦云：古文尚书十六篇，未尝以为廿有五篇，可见晋人皆妄説也能者非刘歆而谁。
防国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代。
史记言孔氏有古文尚书，而安国以今文读之，因以起其家，逸书得十余篇，葢尚书滋多于此，而未尝言五十九篇也，至汉书始言安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，而未尝言，承诏为五十九篇，作传也，至东晋伪序，始云悉上送官，蔵之书府，又云：承诏为五十九篇，作传防巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代，此其言将以取信于我，后之人而不知其不可信者显然也，夫云：遭巫蛊事，未列于学官，然已悉上送官，蔵之书府，即汉书所谓安国献之者是也。故刘歆移书太常请立学官，谆切不已，但云古文尚书十六篇，正与史记所载逸书，得十余篇者，合既未尝以为二十五篇，亦未尝以为五十九篇也，由是观之，谓安国五十九篇，未列于学官，史迁，刘歆所不载者，此妄説也既云承诏为五十九篇作传，汉武虽暴，未至有焚书禁学之令，颁行天下，安国岂得废阁，诏令书传成而不复以闻者防，武帝雄才大畧表章经术，伪泰誓之纰漏，显然犹且立之学官，谓因巫蛊息经籍，诬武帝甚矣，且安国既不以闻矣。其后都尉朝安国之弟子也，庸生辈受业于朝之弟子也，亦寂然未尝言，有安国之传，何也？由是观之，谓安国承诏作传，不复以闻者，此妄説也先儒之説惟陈氏颇为存疑，陈氏曰：考之儒林，传安国以古文授都尉，朝递递相承，以及涂恽，桑钦至东都，则贾逵作训马融，郑作传，注解而逵，父徽，实受书于涂恽，逵传父业，虽曰逺有源流然而两汉名儒，皆未尝实，见孔氏古文也，岂惟两汉？魏，晋犹然凢杜征南以前所注经传，有援大禹谟五子之歌，征诸篇，皆曰：逸书其援，泰誓则云：今泰誓无此文，葢伏生书亡泰誓，泰誓后出，或云，武帝末，民有献者，或云：宣帝时，河内女子得之所载，白鱼火乌之神，实伪书也。然则马郑所解，岂真古文防故孔頴逹谓贾马辈，惟传孔学，三十三篇，即伏生书也亦未得为孔学矣，頴逹又云：王肃注书始似，窃见孔传，故于乱其纪纲，以为太康时，皇甫谧得古文尚书于外，弟梁栁作帝王世纪徃徃载之，葢自太保郑冲授苏愉，愉授梁栁栁授臧曹，曹授梅赜为豫章内史，奏上其书，时已亡，舜典一篇，至齐明帝时，有姚方兴者，得于大航头而献之，隋开皇中，搜索遗典，始得其篇，夫以孔注歴汉末无传，晋初犹得存者，虽不列学官，而散在民间故耶？然终有可疑者，今按陈氏之説犹有未明，葢安国子孙递递相承者，实先汉之古文，而非晋人之古文也，由是观之，谓以晋人之古文以晋人之作传而传之，安国之子孙以贻后代者妄説也。
尚书考异卷一
钦定四库全书
尚书考异卷二
明 梅鷟 撰
舜典
孟子引尧典曰：二十有八载，放勲乃徂落，邾鲁相去地近，孟子生距孔子时未逺子思曾子又适传，岂孟子所传，尚书顾脱，舜典二字必竢，秦火之余，数百年后土壁所藏之本，然后増此二字邪？且伏生年已九十，当其传，晁错时固在文，景，世考其生之辰，犹在秦火，未燃之前，今马迁史记亦以愼和五典接于尧，善之之下，未尝分则伏生所传之本正，孟子所读之本，而安国所传之本，决非孔壁所藏之本，安国所传之本，既非孔孟，相传之本，则舜典二字，决为赝増可知矣。或曰科斗，字难写，故多脱误，而引经遗忘，谅读不精熟，耳子不古文之信壁，藏之据何防？曰：吾子挟古文以刼伏生据壁藏而禽孟子，似也，不曰壁藏，乃东晋所上古文亦宵夫谖説者乎当汉之初，唯张霸伪泰誓盛行，而羣儒哗而攻之焉耳？其他古文，假云出于壁藏者，实岂与晋古文同者防马迁，博极羣书，考据精深，所作本纪亦同，今文尚书也，间或掇拾先汉古文耳，何有一言一字，及此，晋人之古文邪？然方其造意増此二字之时，特不过如臯陶谟，复出益稷二字，葢曰简册，重大然也，初未尝伪为曰：若稽古以下二十有八字，犹有使人合前叚，而观其文理，血脉之意，及姚方兴増二十有八字之后，而舜典遂与尧典抗而分为二篇，愈逺愈失真矣，学者当知张霸，孔安国等増舜典二字赝也，其为圣经之害犹浅也，至姚方兴，増曰：若以下二十有八字，赝之赝也，则其为圣经之害，益以深矣，所谓弥近理而大乱真者也。世之儒者何苦信此假饰之，浮云以蔽离，吾圣经之白日也邪？
曰若以下二十有八字
古文分慎徽，五典以下为舜典，而姚方兴者云：得此二十八字于大航头上之，自今观之，葢仿尧典首章而为之也，幸其间纰缪，显然有可得而指言者，何也？尧吁驩兠之荐，共工而未去也。其后曰流共工于幽洲，所以终此文意，尧咈佥之，荐鲧而未去也。其后曰：殛鲧于羽山，所以终此文意，尧曰：我其试防，其后厯试诸难，又所以终此文意，舜大功二十，尧大功，一舜之功，皆尧之功也，孟子曰：尧，舜之知不徧知仁不徧，爱急先务，急亲贤，可谓深知，尧舜者，此可见虞夏史臣之善观尧，舜也，以尧舜为一体也，离而二之不见，史臣之本意矣，一可疑，又篇首，即曰：允恭克让而克让之实，正在三载，汝陟帝位之言，及受终，文祖之事，离而二之，则克让之言，为无徴虚设受终之事，为无首，突出矣，二可疑，依古文分之则篇，名尧典而讫于戒，二女钦防之语于尧不得考其终篇，名舜典而首慎徽，五典之语，于舜不得考其始，依伏生书读之，至二十有八载，放勲乃徂落，而后尧之终，血脉贯于前而不可截，钦防以上为尧典矣，起有鳏在下曰虞舜而后舜之始，文理通于后而不可截，慎徽以下为舜典矣，其文理接续，首尾一事，如此，则尧舜诚为一人，舜典不必别出矣。且既曰虞舜，而改曰帝舜，既曰帝舜，而犹未陟帝位，非经文简质之体，三可疑，其曰濬哲云者，王相土之徳也是在商颂长发，其曰文明云者，大人徳普之天下也，是在乾卦文言，又二字已见篇首，以言尧也？曰：温恭云者，古昔先民之传也是在那之四章？曰：允塞云者，周宣王之猷也，是在大雅，常武曰徳云者，王之徳也亦在长发，又见淮南子鸿烈训，舜为大圣人，固无待于丛，集古今之美徳衣被而説合之也若果如方兴，所言，吾将求其备，世未有濬哲而不文明者，亦未有文明而不濬哲者四字，长二字，盖仿篇首明文思三字，而不觉其重复也，世未有温恭而非，基众徳者亦未有允塞，而非偹天道者四字，亦长二字，葢效篇首，钦之一字而不觉其繁芜也，苟为不然，则商之孝子顺孙窃取二字，以颂始祖而黙寓其不足于文明，温恭允塞之意，以示讥讽，周之忠臣义士窃取二字，以美宣王而黙寓其不足于濬哲文明，温恭之意，以示讥讽，岂诗人忠厚之防，防干之大人，止文明而尚欠六徳古之先民止，温恭而欠六徳是诗人孔子吐辞为经者，尚犹有欠缺，不完之处，不如方兴之善，观圣人善言徳行也四可疑，乃者继事之辞，史记伯夷列传，乃试之于位，缀于岳牧，咸荐之，下与经合，今乃命以位之乃字，实出伯夷傅而失其防，何者？帝曰：俞，予闻未尝即命以位，必曰；我其试防必曰询事考言，乃言底可绩，今以乃命以位，缀于徳升闻之下，不见帝尧，慎重歴试之意，五可疑凢其可疑者如此，而彼且晏然居之，不自疑者，其心必曰：吾世高曽，吾地至圣，吾文古吾势，便虽畧取众美以无道行之，其谁敢不畏故也。吾固以为伏生书独得其本真，或者乃起而叹曰：子之言诚与孟轲，合蔡传中，觉其位，字之失，遂以职位为之分疏，不知方兴之意，因下文汝陟帝位之位而言也。否则章首既言帝舜而下文方言，命以臣位邪？且一篇大事，莫过禅位一节，岂方兴之言，及于职位而止邪葢，蔡沈之意，不过区区为方兴将顺之，忠臣不敢明指其伪，故如此耳。真所谓局促，如辕下驹者也，吾无取乎尔。
大禹谟
变乱圣经之体者，大禹谟是也，凢伏生书典则，典谟则谟誓，则誓典谟，誓杂者，未之有也。今此篇首至万世永，頼时乃功，谟之体也，自帝曰：格，汝禹至率百官若帝之初，典之体也；自帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，至七旬有苗格，誓之体也；混三体而成一篇，吾故曰，变乱圣经之体者，大禹谟是也，虽然，不惟变乱之而已，而又反易之焉，臯陶禹谟之戒，帝曰：毋若丹朱，傲帝之命，禹曰：汝无面从，退有后言，交相儆戒如此，而此篇禹以六府三事自述，而帝以地平天成，万世永頼，归功是反，易，谟之体也，尧典曰：乃言厎可绩，可之一言，岂以舜之功为有余，防正天子告臣之体，黙寓儆勉之意，今此篇曰：惟汝贤，懋乃徳嘉乃丕绩，则谀禹之词也？曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，则少禹之词也，至于询事考言，以为慎重，受禅之实事，曽无片语，是反易典之体也；古者誓师而出，无敌于天下，今防后誓师，厯三旬之乆而苗民逆命，是苗之誓，茫无成筭，犹在甘汤，太牧之下也，而可乎？是反易誓之体也；吾故曰，不惟变乱之而已，而又反易之焉，此之谓也。
曰若稽古大禹曰文命敷于四海只承于帝
首句仿尧典臯陶谟，虽两仿之，而仿臯陶谟之意多，故不曰帝禹，而曰大禹，葢此篇以谟称故也。虽以谟称，然事体莫重于受禅，主意尤注于拟典故，即以文命二字效放，勲二字既效，放勲二字，又恐人得以蹑其迹，下文后克艰二句，复转而效臯，陶谟也夫！其变见出没至于如此，学者岂得容易窥之，防文命二字史记，以为禹名，而此不从之以敷于四海，缀其下者，亦此人善，变见之一端也。犹放勲二字，尧典以为至功之意，而后人乃引放勲曰：初何害于经邪？此人颇能深知曲折，如此冝其大肆手笔，以巍然擅尊于后世也欤？敷于四海，约禹贡东渐数句之防而成文，祗承于帝之语，王耕野曰：当合下节曰：字防句，而此句效周诰，灵承于旅之句，其意必曰灵，字固新竒犹不若我祗字为精切，且同彼用灵字，则蹈袭易见，故换作祗字，即后世作诗，夺胎换骨之法也。
后克艰厥后臣克艰厥臣
后克艰厥后之言于臯陶谟，允廸厥徳用其意于孔子论语，用其辞后，即君字之别名艰，即难字之换字也，臣克艰厥臣，于臯陶谟，谟明弼谐，用其意于孔子，论语用其辞，臣即语之臣，艰即不易，字之，减字也有臯陶谟以为绳墨，有圣人所引之言以为活法，由是而作，为圣经以号召于天下，其谁则敢议？宜乎后之儒者，皆俯首为之服役，诵读之不暇也，葢至此，而孔子亦在其范，围之内矣，何者？后圣人固宜让，前圣人也，虽然，吾则不能无言焉。夫圣人教君逺舍前圣之格言，而近述一时之方言，岂偶忘所删述之经邪？抑岂定公质下，不可与入大禹之道，只可与述世俗之常邪？以孔子为必居一，于此二者，吾则不敢以为然也。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍已从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
俞见前篇允字亦见前篇若兹，见周诰诸篇，嘉言即昌言之别，伏字见盘庚，无或敢伏，小人之攸箴，野无遗贤，见诗小序万邦咸宁，见易大传稽于众，见召诰稽我，古人之徳稽谋自天之稽字舎已从人无告，见孟子，王制，亦曰天民之穷而无告者，不虐二字，即洪范无虐字，文五十年，季文子曰：君子之不虐，幼贱不废，废字见八柄困穷，字凢二次用一，则商书子惠困穷，惟帝二字，见臯陶谟，时克效时举，此可见搜集之大畧但舎己从人一句，孟子葢以言大舜乐善之诚，此则舜之言而以惟尧能之畧不同耳，孟子大贤也，且生又后安得与大舜争强夺尧，而即与舜。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
【阙】
禹曰惠廸吉从逆凶惟影响
景字古文，无彡，唐宗天寳三载，命集贤学士卫包改古文，从今文时所増也，今从古文惠廸二句，即作善降之百祥，作不善降之百殃，意景响二字，见荀子诸书荀子富国篇三徳者诚乎上，则下应之如影向，杨倞注向读为响，又曰：其下应之如影响，又臣道篇曰：形下如影，齐给如响。
益曰：吁！戒防儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，无怠无荒，四夷来王。
诗曰：用戒不虞，以儆字代用，字以无字，代不字依无逸，当亦作，罔淫于逸，然句法名同，而用语逸游，庄周淫乐，字任贤，二句见战国防，赵武灵王曰：书云：去邪勿疑，任贤勿贰，礼曰：疑事勿质，儆戒一句，提其纲下文三罔，是儆戒其修诸身者三，勿是儆戒其施，诸朝廷者一，惟是儆戒其凢间志虑者，又二罔是儆戒，其施诸民者二，无是儆戒，其始终者，末句儆戒之效也。僖二十年，臧文仲曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
此一节，全宗左传文，六年，邾文公曰：命在养民，七年，却缺言于宣子，引夏书止曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使壊而无上文一段，但其下释之曰：九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，今修饰其文于上，如此惟修，修字见禹贡 ，今按：此章果有如上文数语则郤缺，决不训释于下，观却缺，训释于下，则上文决无此长语，王耕野云，戒之一句，诱之以赏也，董之一句，惧之以刑也，劝之以九歌，和之以乐也，三者并用，所以能使治功乆而不壊也襄二十八年，晏子曰：夫民生厚而用利，于是乎正徳以幅之。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功。
僖二十四年，君子曰：子臧之服，不称也，夫夏书曰：地平天成，称也文十八年，史克曰：地平天成，又内平外成，禹曰：朕徳防克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民怀之。帝念哉！
此因孟子有舜以不得禹，臯陶为己忧，又见下文臯陶陈谟，故意当时禹必让，臯陶也，王耕野，先生曰：舜有臣五人而天下治，大禹又安得以无功而辞，民不依出于不情，非臣子所以对，君父之语庄，八年，公曰：夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务脩徳以待时乎！
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋防。
方欲禅禹，因荐臯陶而遂与臯陶言者，仿尧典，禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！而其下因亦命弃契臯陶也，惟兹臣庶，孟子以为舜告象之言，下文汝，其于予治此，则曰防或干予正于去，一钩作干，又止蹈袭一予字，何其神于变化邪？尧典命臯陶曰：汝作士，五刑有服，此则曰汝作士明于五刑，又臯陶方施象刑，惟明尧典，命臯陶之先命，契曰：敬敷五教，此则曰以弼五教，弼又后篇，弼成五服之弼，孟子曰：舜命象曰：汝其于予治此，则曰期于予治，至此句而变化之神拙矣，改其字为期字，音之同也，于予治三字，终于蹈袭，则踪迹显然矣，吾故曰拙，或曰，此人才思足以调易其所以必露此者，将以嗤后世之无人也，刑期于无刑之言，民协于中，见吕刑，士制百姓于刑之中，时乃功，见臯陶谟，淮南子诠言训，听狱制中者，臯陶也。
臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司。
愆字见诗，不愆临下，以简见论语，居敬而行简，以临其民，御众以寛见，论语寛则得众，罚弗及嗣，用孟子罪人不孥，赏延于世，用孟子仕者，世禄宥过，无大二句，用康诰，人有小罪，非眚云云，至时乃不可杀，又尧典眚灾肆赦，怙终贼刑，罪疑二句，贤人以下忠厚之事，圣人似不止此，与其杀不辜二句见左传？襄二十五年，声子曰：夏书云云，易曰：天地之大徳，曰生，孟子曰：不嗜杀人者能一之民，望之若水之就下，沛然孰能御之？荀子哀公问舜冠孔子不？对曰：其政好生而恶杀焉，所谓好生之徳洽于民心，也有司臯陶自谓也，士师司刑不犯者，即上言：期于无刑，民协于中也，襄二十六年，声子曰：善为国者，赏不僣而罚不滥赏，僣则惧及淫人，刑滥则惧及善人，若不幸而过，宁僣无滥，与其失善，宁其利淫，不僣不滥，此汤所以获天福也，荀子君臣篇赏不躬僣，刑不躬滥赏，僣则利及淫人，刑滥则害及君子，若不幸而过，宁僣无滥，与其害善，不若利淫。
允出兹在兹
襄二十三年，仲尼曰：夏书曰：念兹在兹，顺事恕施也，观辞气似非指，臯陶哀公六年，左传孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐云云，又曰：允出兹在兹，由己率常可矣，杜预注曰：又逸书言信出，已则福亦在已，孔安国曰：信出此心，亦在此义，书传曰：诚发于心，亦惟在于臯陶也，今味左传孔子辞气则在兹，恐非指臯陶。
念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
襄二十一年，臧武仲曰纥也，闻之，在上位者，洒濯其心，壹以待人，轨度其信，可明徴也而后可以治人，夫上之所为，民之归也，上所不为，而民或为之，是以加刑罚焉，而莫敢不惩，若上之所为，而民亦为之，乃其所也，又可禁乎？夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功，将谓由己壹也，信由己壹而后功，可念也，正义曰：此断章为义，故与尚书本文稍殊也，孔安国传曰：念此人在此功废，此人在此罪，言不可诬，名言此事，必在此义，信出此心，亦在此义，言臯陶之徳以义为主，所宜念之，犹不敢与内传太逺也至蔡沈云，念而不忘，固在于臯，陶舍之而他求，亦惟在于臯陶，名言于口，亦惟在于臯陶，诚发于心，亦惟在于臯陶，盖反复思之，而卒无有，易于臯陶者，惟帝深念其功，而使之摄位也，殊不知襄二十三年，仲尼曰：夏书曰：念兹在兹，言顺事，恕施也，仲尼辞气，固非指臯陶又哀六年，孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也，宜防夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，又曰：允出兹在兹，由己帅常可矣孔子之意，正与臧武仲由己壹也，相合安得谓之断章，晋人伪作安国传者，犹有兢惧之意，与杜注不敢太逺凢此曲折闗纽蔡沈一毫不加考据，方且晏然，自以为将顺古文，善解文义，其亦刚愎不逊，犯疑事无质直，而不有之戒者哉！
汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功。
老子曰：不自伐，故有功不自矜，故长夫唯不争，故天下莫能与之争后章，又曰：自伐者无功，自矜者不长，又曰：以其不争，故天下莫能与之争，夫圣贤不得已而有功，故功成而自不伐，非为天下之与我争功也，无所为而多能，故能多而自不矜，非为天下之与我争能也，智哉！老子闪奸打讹，下将以上也不足，将以无损也。不自大将以成其大也，将欲取之，必姑与之，凢其所言无非，立地歩占便宜之术，与我圣贤大公，无我盛徳之至非为生，正行干禄气象，固若九地视九天之逺矣至于反之之圣，无所为而为，不计功谋利者，亦不啻南北，水火之阔越也，故其不矜不伐之言，未脱于口，而天下莫与争之，句已廹于下效之来，若不俟其功之毕也，先儒谓退一歩法者，可谓一言以蔽之矣，然则此人必借老子之言，以为出于舜之口者，何也？曰：其意以为天下皆服其功最，其能禹可以当天下而不必辞也，圣人禅授气象，似不若此？曰：圣人气象，果若何？曰：询事考言，乃言厎可绩而已？曰：天之厯数在尔躬，而即以戒辞缀之曰：允执其中，四海困穷，天禄永终而已，尧即舜，舜即尧夫道一而已矣，决不如是之赘也，今除，尧曰：舜亦以命禹之，数言其外，多为称美，夸大之辞，果曰：亦以命禹决，不如是之谀也？且靣谀之中而谋利，计功之意，溢于言外，果曰：非攘决，不如是之同也。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
荀子大畧篇舜曰惟予从欲而治以上三节，皆因臯陶谟，臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明数演成，文帝以民协于中，归美臯陶，臯陶以好生之徳洽于人心，归美于帝，复以俾予从欲以治，四方风动归休于臯，陶与臯陶谟，中儆戒之，言殊不类，葢彼之美，臯陶者，因禹有苗顽弗即工，帝其念哉！之语而云然，其意深逺矣。
帝曰来禹洚水儆予成允成功惟汝贤
洚水儆予，见孟子成允成功，见襄五年，君子谓楚共王，于是不刑已，则无信而杀人以逞，不亦难乎？夏书曰：成允成功，杜注逸书，允，信也，言信成，然后有成功，史夏本纪，禹为人敏给，克勤其徳不违其仁，可亲声为律，身为度云云，为纲为纪，伤先人，父鲧功，不成受诛，乃劳心焦思，居外十三年，过家门不敢入，薄衣食，致孝于鬼神，卑宫室致费于沟洫，襄二十九年，季札，见舞大夏者，曰：美哉，勤而不徳非禹其孰能修之。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师。
格汝二字，见尧典格汝舜，格尔众庶，朕宅帝位三十有三载，尧典曰：朕在位七十载，尧十六即位，在位七十载，试舜三载，共八十九载，舜六十，即位而在位三十三载，葢年九十三嵗则禹当摄位，十有七年，此葢因孟子舜荐禹于天，十有七年故也。耄期倦于勤用，孟子尧老之老字意，曲礼九十曰髦，百年曰：期以为髦，则更有三载以为期，则犹少，七年，故二字兼举，若孟子称乐正子之为人，既曰善人，又曰：信人而结之，曰：二之中是也。圣人辞气，恐不如是之巧也，倦于勤三字，则决知其非，大圣人之言矣，何也？与前后篇戒饬之辞，背而驰故也。传位天下之大事，正欲禹之兢兢栗栗，日慎一日，顾乃首以倦勤之言，唱之哉？此可决知其妄也，曰：甚言已之老而衰以示禹，当传位之意也？曰：非然也，五十载，陟方乃死，桞下曰：舜勤民事而野死，祭法亦以此为言，则年百有十嵗非若前此九十三年之期也。而未尝倦勤犹如此，且言与行违，而以此示人，尚何足谓之大舜哉！孔子曰：不知老之将至云尔，赵孟偷人曰：老将知而耄及之，荀子正论篇曰：老衰而擅，是又不然，血气筋力则有衰，若夫知虑取舎则无衰曰：老者不堪其劳，而休也，是又畏事者之议也，故曰：诸侯有老天子无老。
尧曰第二十
尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬云云，舜亦以命禹者，若是而已，何为复増之曰来禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，尧曰允执厥中，舜亦以命禹者，若是而已，何为复増之曰：人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，尧曰：四海困穷，天禄永终，舜亦以命禹者，若是而已，何为复増之曰可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，防与守邦钦哉，慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再，易曰：吉人之辞寡，躁人之辞多，舜，大圣人也，岂其躁而不吉哉？韩子曰：夫子与回言不违，则其与众人辨也，有矣，禹祗台徳先也，岂其众人而不回，若哉！大抵皆胶粘之，餙辞耳，故其文多支离而不贯，补缀而可厌，谀佞而不庄，细冗而不切，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中。
允执厥中，尧之言也，见论语，尧曰第二十，夫尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，先儒以为所以明乎尧之一言，必如是而后可。庶几也。自今考之，惟允执厥中一句为圣人之言，其余三言葢出荀子而钞畧掇拾胶粘，而假合之者也，荀子解蔽篇曰：昔者舜之治天下也，不以事诏而万物成，处一之危，其荣满侧，养一之微，荣矣，而未知故道经曰：人心之危，道心之微，危微之几，惟明君子而后能知之，荀卿称道经曰：初未尝以为舜之言，作古文者，见其首称，舜之治天下，遂改二之字为二，惟字而直，以为大舜之言，杨倞为之分，疏云：今虞书有此语，而云道经葢有道之经也，其言似矣，至于惟精惟一，则直钞畧荀卿前后文字而攘以为己有，何哉？所谓伯宗攘善，其无后乎？荀卿子上文有曰心者形之君也，出令而无所受令，故曰心容其择也无禁，必自见其物也，杂博，其精之至也不贰，又曰：心枝则无知，倾则不精，又曰：有人也，不能此精于田精于市，精于器之，三技而可使治三官，曰：精于道者也，下文有曰：好义者众矣，而舜之独传者一也，自古及今，未尝有两而能精者也，又曰：蚊防之声闻则挫其精，可谓危矣！未可谓微也。此其精字，一字之所自来也，或曰，荀子之言精一，以精一为一古文之言，精一以精一为二，此正犹南北水火之不同也，初何害？其字之偶同哉？曰：非然也，自伪孔安国注古文云：危则难安，微则难明，故戒以精一信执其中，先儒因其注而推广之，遂以精为择善，一为固执而有知，行两者之分，若原作者之意，则正蹈袭荀卿之防，而何异之有哉？正犹杨倞分疏，道经二字，而为有道之经之意也。夫荀子一书引诗，则曰：诗云：引书则曰：书云：或称篇名者有之，何独于此二语，而独易其名，曰道经哉？若曰此二句独美，故以为有道之经，则出此二语之外，皆为无道之经也，而可乎？虽曰荀疵，不如是之悖也；或曰：先儒之释精，一正与大学之格，致；诚，正中庸之，择善固执，论语之博文约礼，大易之学聚，问辨，无不脗合，此其所以为圣贤，传授心法之妙也。夫何疑之有哉？曰：圣人之言，平正通逹明白，简易而言之发也，未尝不当其可，禅位之时，而授以大学之始教，其得为时乎？善乎耕，野王先生之言曰：尧命舜允执其中，其説见于论语，今推其意若曰，咨尔舜，天之厯数在尔躬者，言己之禅位出于天，非有所私于汝也，允执其中，犹言汝好为之凢不中之事，慎不可为也，四海困穷，天禄永终，言若所为不中而致百姓困穷，则汝亦休矣！葢古人授人以职位，必有警饬之辞，如舜命九官，皆勉以钦哉之类，欲其知所戒惧而不敢纵恣，云耳大舜，圣人也，岂有蹈不中以亡天下，然古人兢业自持，日慎一日，训饬之语，观禹戒舜以无若丹朱，好慢游作傲虐，则尧之戒舜，岂其过哉！中土呼事之，当其可者谓之中，其不可者谓之不中，于物之好恶人之贤不肖，皆以中与不中目之，孟子所谓中也养不中，才也养不才，即是指人之贤不肖言之也，其所谓中不中，犹南方人言，可与不可，好与不好耳，葢其常言俗语虽小，夫贱皆能言之，初无所谓深，高妙也，传者不察其中为一方言，遂以为此圣贤传授心法也矣，夫所谓心法者，葢言治心之法耳，其意以为人能操存制伏此心，使之无过不及，然后能治天下，故圣贤以此相授，其説固若有理，且足以醒人耳目，然初学之士于道，未知向方，必有先知觉之士，为之开示，蕴奥则可，舜自侧微以至徴庸观其居家，则能化顽嚚，傲狠者，使不为奸，命以职位，则能使百揆时叙，而四门穆穆，过者化，存者神治天下，如运诸掌，斯时葢未闻执中之防也，而所为已如此，岂其防行罔觉邪？抑天质粹美而暗合道妙邪？迨即位而后得闻，心法之要，则其年已六十矣，然自授受之后，未闻其行事，有大异于前日者是尧之所传，不足为舜损益也，舜生三十徴庸即命禹治水，则禹生后，舜不过十余年耳，舜耄期而后授禹，则且八九十矣，使禹果可闻道及此，而后语之，不亦晚乎？且舜之称，禹以克勤克俭，不矜不伐，而禹所陈克艰之谟，所论养民之政，皆判然于理欲之间，而其言无纎，毫过差者，此岂犹昧于人心，道心而行事，不免有过不及之失者，必待帝舜告语而后悟邪？方其未闻也，其心不见有所损，及其既闻也，其心不见有所益，则谓此为传授心法者，吾未敢以为然也，仲虺告汤，以建中于民，成王告蔡仲以率自中，无作聪明乱旧章，成汤圣主蔡仲贤臣，犹或可以与此盘庚告羣臣以各设中于乃心，盘庚之臣，皆傲上从康，摠货寳者亦得与闻，心法之训，何邪？盖尝论之，尧之告舜，仅曰允执厥中，而舜亦以命禹，则其辞一而已，当无所増损也，禹谟出于孔壁，后人附防窃取鲁论，尧曰篇，载记而増益之析四句为三叚，而于允执其中之上妄増人心，道心等语，传者不悟其伪，而以为实然，于是有传心法之论，且以为禹之资，不及舜，必益以三言，然后喻几于可笑！葢皆为古文所误耳，固无足怪也。不特此也，孔子告顔子以非礼勿视听言动，葢教学者不得不尔，而亦以为传授，心法切要之言，非顔子之明健不得闻，不知今之教者，于初学之士，动作不循礼度者，将禁制之，使不为乎？抑姑听之，待其至，顔子地位而后约之以礼也，是其为説固有所不通耳。孟子叙尧舜至于孔子以为见而知之，韩昌黎，谓尧传之舜，舜传之，禹；汤，文；武，周公，孔子者，皆言其圣圣相承，其行事出于一律，若其转相，付授然耳，岂真有所谓口传靣命邪？道者，众人公共之物，虽愚不肖可以与知，能行而谓圣人私以相授者，妄也，汤文孔子相去数百嵗果如何以传授也邪？若谓其可传则与释氏之传法，传衣鉢者无以异，恐圣人之所谓道者，不如是也。孔子告曾子以吾道一贯，此亦寻常之语言，而今人亦推崇以为其师弟子宻相授而以为曽子，得一贯之妙，且以一与贯字相为对，待而训释之，如此为一，如此为贯，皆不成文理，何以知之？以曽子告门人，以夫子之道，忠恕而已矣，知之也，葢夫子恐曾子以为己之道，施于已是一般，施之人又是一般，不知圣人之道，退则修已出则治，人成已为忠，成物为恕，人已虽有不同，而道则安，有二致，故曰吾道一以贯之，门人不喻其意，而曽子晓之曰：夫子之道，忠恕而已矣，政即其实以晓之，知忠恕出于一致，则知夫子之道果是一以贯之矣，此与子贡论多学而识而告以予一以贯之者，语意不同，此则言我之道，是人已一贯，彼则言余之于学，非多学而识乃一以贯之，犹所谓通于一而万事毕云尔。
帝曰俞地平天成六府三事允治万世永頼
僖二十四年，君子曰：夏书曰：地平天成，称也文十八年，史克曰：舜举八恺，使主后土，以揆百事，莫不时序，地平天成，举八元，使布五教于四方，父义母慈，兄友弟恭，子孝，内平外成。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
哀十七年，楚王与叶公枚卜子良以为令尹，十八年，君子曰：恵王知志夏书曰：官占惟能蔽志，昆命于元龟，其是之谓乎！志曰：圣人不烦卜筮，恵王其有焉，葢右司马子国之卜也，观瞻曰：如志，故命之，及巴师至将卜，帅王曰：宁如志，何卜焉？此所谓朕志先定者也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，此所谓询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，左传曰：卜不袭吉，周书曰：一习吉，又石防曰嵗习其祥祥，习则行，不习则増修徳而改卜尧典曰：禹拜稽首，让于稷，契曁臯陶，仪礼曰：敢固以辞，原思辞禄，子曰：毋禹让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，徃哉汝谐。
三旬苗民逆命
伏生书廿有八篇，浑浑尔，灏灏尔噩，噩尔典则，典谟则谟，誓则誓诰则诰，如尧典一篇，述尧命羲，和放齐驩，兠四岳及禅位之事，暨舜受禅，廵狩，命九官，十二牧之事，纲领宏张循循有序，固非史臣之有意于文治之，盛言之自不能不文也，臯陶谟一篇，君臣一堂之上，更相戒饬，陈谟之体又如此，禹贡洪范顾命，各是一体，真如日月，列星之施于天山，川岳渎之经于地，非后世老于文墨者之所可企而及也，至于殷盘，周诰，则又诘屈聱牙，有难以句者矣，若夫古文者，除禹谟一篇之外，余五子之歌而下，如出一律，间或有异者，不过改昜増换畧加润色即为一篇耳，非若今文之篇篇，出于事实也，廿有五篇之中，独禹谟一篇，长且多于他篇，若以振发其竒异而非寂寥，短章之比也。最其用心者在此篇，最为纰缪者亦在此篇，故杂三体而为一，原其初意，専为禹受禅，而作恃尧曰：首章而发意，嫌其太寂寥，故首之以谟，终之以誓，自今观之，臯陶谟已备载，禹之谟矣，而又有大禹谟篇，岂得不为长文哉？耕野王，先生曰：禹谟一篇，出于伪作其征苗之事，亦不可信，今按征苗一段，虽为欲廓，长其篇句而设然，此人之防萃诸书，蹈袭而成文，亦不可不知也。今畧举一二战国策曰：禹袒入裸国史记，吴起曰：昔者三苗氏左洞庭，右彭蠡，修政不徳，禹防之，遂有禹徂征之事，僖十九年，子鱼曰：文王闻崇徳乱而伐之，军三旬而不降，退修教而复伐之，因垒而降，又因文王伐崇，三旬弗降，遂有三旬，苗民逆命之事，因子鱼，有劝襄公退师，无阙而后动，遂有益賛于禹之事，因文王有退修教而复伐之，因垒而降，遂有诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格之事。
至諴感神
召诰曰其丕能諴于小民今休
奉辞伐罪
哀二十三年知瑶伐齐曰以辞伐罪
唯口出好兴戎朕言不再
缁衣説命惟口起羞，惟甲胄起戎，今上句用唯口字，下句用兴戎，字合作一句，为若説命之言取诸此者。
众非元后何戴后非众罔与守邦
周语内史过曰：夏书有之曰：众非元后，何戴？后非众，无与守邦。
班师振旅
左传？襄十年，荀偃，士匄请班师，又传云：岀曰治兵，入曰振旅，荀子成相篇，舜授禹，以天下尚徳推贤不失序，外不避仇，内不阿亲，贤者予，禹劳心力，尧有徳干戈不用三苗服，举舜甽亩，任之天下，身休息，庄周曰：舜舞干羽于两阶，而有苗服，淮南子齐俗训当舜之时，有苖不服，于是舜齐政偃兵，执干戚而舞之，时天下大雨，汜论训，舜干戚而服有苗，许慎注，舜之初有苗叛，舜执干戚而舞于两阶之间有苗服，从之以徳化懐来也。
益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道。
诗曰：致天之届，昜谦之彖传曰：天道盈而益谦，下文有地道，人道鬼神，四句连类而发，所谓矢口为经，决非因袭之语，今易盈字为满，字易，字为损字，所以新其字也，易盈为满，招损易益，谦为谦受益，所以竒其句也藏形匿迹如此，然后以时乃天道，束之于下，与传繁简顺逆，逈不同矣。自以为龙蛇虎豹变见，出没人，孰得而搏捕之哉！然摠之不离一，天道盈而益谦也，以此欺孩提乳臭者可矣，若以欺明镜，止水之贤人君子，乌乎！可且蹈袭而无当，以上文观之，舜称禹不自满假，不矜不伐矣，禹何弗谦之有是于上文无当以下文观之，即引舜之至徳要道所以感通神明者，谦又不足以言之也，是于下文无当此之谓，百孔千疮。
帝初于厯山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔齐栗，瞽亦允若。
此因尧典父顽，字与臯，陶谟苗顽，弗即工之顽，字相同，而遂搜辑，此二条以立言，万章曰：舜徃于田，号泣于旻天，何为其号泣也无，于父母三字长息，问于公明高曰：舜徃于田，则吾既得闻命矣。号泣于旻天，于父母，则吾不知也，则舜徃于田，号泣于旻天，于父母，此三句，恐为逸书，然亦未敢必葢以二人口气无引，书曰：之文故也。首以帝初于厯山者因史记耕于厯山厯山之人皆让畔者故也。言初者以见其后之化也，所以承上起下之辞也，此句乃晋人所増当删葢既云于厯山正以田而徃也与下句徃于二字，重复有碍，学者读惯，不觉细，味之自见罪，引慝一句，亦晋人所増当删葢因孟子下文父母之不我爱，于我何哉之意！而用此四字于二条之间，亦所以承上起下，罪二字用亷颇荆谢罪之意，引之一字，若引咎责躬之引慝之一字，用诗之死，矢靡慝之慝，然渉于心之思虑，拟议口之自责自艾，然后祗载见瞽瞍，夔夔齐栗者，是乃所以言贤人君子以下之事而非由仁义行，非行仁义者之所作，为也，辞虽贯穿，而意实侮舜矣，故曰：当删号泣于旻天之上，加日字，乃此人之故知如此，圣化神矣，恒情罔测，礼家虽有三諌，号泣之説然当耕而耕，日日号泣，亦非存心，不他之义，不若万章长息无此字，语尤圆而活也，祗载三句见孟子，且有书曰二字，此可知其必为逸书无疑，当拈出而标注之然后见，后学尊经之意，不敢以鱼目防我明月夜光也，瞽亦允若，孟子有瞍字为是，今此人节去瞍字者，因尧典有瞽子之文故也。当是时，四岳既居显位，而复当尧天子之前，故言瞽字无害，今舜既为天子矣，禹益皆其臣子，又非帝尧当阳之时，瞽瞍为天子之父，即后世之所谓太上皇也，公然以待有鳏在下者，父之名称之，但知字之可据，而不知时，地之不同，吾恐禹益之心，不惟不敢亦惕然有所不忍乎？记曰：拟人必于其伦，圣天子之父，亦既允若矣，底豫矣！谆谆口之以侪诸蠢，窜分北之苖，可谓于其伦乎哉？以明月夜光而投之，以弹野雀，此逸书之不幸也。急于搜葺，而不知其上下文不从，字不顺，句句失其职，臯陶谟之昌言，殆不类此，崇伯子之所以荐于天者，决知其不然，吾以为晋人之诬，伯益厚矣。安得不昌言以排之哉？或曰，伯益特借，瞽以明至諴感应之机云耳，吾子何求之深也？曰：事体不例之甚，感父顽者可以号泣，祗载施之苗顽，则不可试，即其言而例之，必曰禹徃于苖日，号泣于旻天，于有苖负罪引慝，祗载见有苗，夔、夔、齐、栗，苗亦允若，然后为至諴，也不敬，何以别乎？其辞气之，必至于此，且瞽之顽，乃舜在下时之不幸，此书之言，又荐禹以后时所言，晋人欲取以神，其説不知其不当言也。此班师一段，皆暗用文王伐崇事而失之逺甚舜禹感苗之諴乆矣与文王时之难者，亦复不例之甚，若前此而諴犹有所未至，文教犹有所未诞敷，必待益之交修不逮，而后求諴，而后诞敷，则卫武公以下之事，汤武亦不必然也，然则何足以为舜禹，吾故曰非益之言也，诬之者厚也，益必不忍，借圣天子允若之父，以例苖顽也，因父顽，苖顽二顽，字之相同，而搜辑此二条，以立言者，果信也。
至諴感神矧兹有苖禹拜昌言曰俞
諴字见召诰，其丕能諴于小民，今休感神明，用孝经通，于神明句，矧兹用孝经逹于邦家意，禹拜昌言曰：俞，全用臯陶谟，语上文曰惟徳动天无逺弗届则下，文宜举逺于苗者以为：况方与无逺二字相照应，顾乃引天子宫禁之内，亲父以为况，此文义之不相照，应者亲亲而仁民，顺而易者，苖民弗用，灵逆而难者也，取顺而易者，以况逆而难者，将以嘲禹之不能格，鲧耶？此岂近于人情，益果以禹之至諴，不能感神格，苗何不昌言于未出师之前，及劳师费食，三旬之久，然后乃教，禹以谦，又教以至諴，斯师也，谓之何哉？殆左传所谓迁延之师者与！禹拜昌言曰：俞者拜慎厥身，修至迩可逺在兹之昌言也，移于此兹所谓惑者也。
帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶七旬有苗格
或曰：子之攻诘古文，不遗余力矣，其亦有所据乎？自魏，晋以来，明智之儒，不可枚举，悉皆尊信，古文而伏生书反附丽以行，至子之身，而深距之，若无所据，则不免于侮，圣言者矣。子独且柰何哉？应之曰：无所据而妄为之説小子何敢吾所据者，匪从天降，匪从地出，即以伏生之本经，而发伪书之墨守也，不然，则晋人伪书反为膏肓，沉痼之疾，而伏生所传者，圣人之本经，反为千载之废疾矣，予之汲汲于攻之者，将以箴膏肓而起废疾耳，予岂好辨哉？予不得已也，传曰：有功不赏，有罪不罚，虽尧南靣而立，舜北靣而朝天下，不可一朝居也，夫尧，舜赏功之实，果何在哉！匪尧举舜，舜举十六相也，耶尧舜罚罪之实，果何在哉！匪流共工，放驩兜，窜三苗，殛鲧也耶？故曰：四罪而天下咸服，晋人窃取庄周之寓言乱，我圣经之正理，庄周曰：孙叔敖甘寝而郢人投兵，舜舞干羽于两阶，而有苗来格，晋人愚而受欺，以为文徳格逺真圣人过化，存神之事，于是攘臂搜葺，驾空纽，揑创为征苗之誓，以拓长一篇之文，而有诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格之言，后之儒者，不复致思，不加参考，遂至曲为弥缝，两可依违，宁使正经之蔽亏，讳言邪？説之乱真，呜呼！惜哉！真所谓以华丹乱窈窕以强辞，夺正理者矣，未尝参互考订，安能深知其为膏肓，沈痼之邪？説所以惑世，而诬圣者耶？考之尧典，曰：窜三苗于三危，蔡曰：葢其负固不服，乍臣乍叛，舜摄位时，而窜逐之，禹治水之时，三危既宅，而犹顽不即工，则舜之窜为徒窜，而史臣四罪咸服之，言当削矣，此其违经叛圣，党邪説而助之攻，正一也，考之臯陶谟，禹曰：苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：廸朕徳时乃功，惟叙初未尝有命，禹徂征之事，帝又曰：臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明则帝以付臯陶之象，刑若五流有宅，五宅三居者是也。又安得有命？禹徂征之事，蔡沈曰：禹摄位之后，帝徂征，而犹逆命，其违经叛，圣党邪説而助之攻，正二也；考之禹贡，曰：三危既宅，三苗丕叙，与尧典窜，三苗于三危之文，特相照应，与帝命臯陶为士，五流有宅之刑，特为互见可见，伏生圣经，未尝失其本经，非独口以传授，而为壁出之，善本也明矣。今蔡言既宅，丕叙之后，而旧都犹顽不即工，则安得谓之既宅，谓之丕叙哉？且其负固全力之时，不假用兵，而可以逺宅丕叙之，于三危之逺顾于旧都，遗落之种，乃敢阻兵安忍，而逆命抗衡于誓师之乆又不通之説矣此其违经叛圣，党邪説而助之攻正者三也。又考之吕刑曰：苗氏弗用灵，制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑发闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，蔡沈曰：吕刑之遏絶通其本末，而言所谓本者，非言舜之窜逐时乎？所谓末者，非言舜之分，北时乎？夫本之时，既言有旧都之顽，在安得谓之遏絶哉？末之时，既曰来格矣。又从而遏絶之不几于遏絶已降者乎？此其违经叛圣，党邪説而助之攻正四也；吕刑又曰：皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，又曰：其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，曰：有辞于苗，曰：无辞于罚，曰乃絶厥世皆与尧典臯陶，禹贡合而独无一字，及于徂征，来格之意，与禹谟合，蔡沈犹不能辨其有胷无心亦已甚矣，此其违经叛圣，党邪説而助之攻正者五也。至于尧典之末，而特书分北三苗一言者，是即禹贡三危既宅，三苗丕叙之意，匪有它也，葢窜迁之时，有顽不即工者，臯陶以象刑谪遣之，禹于雍州，即随至而宅叙之，此其首尾照应，较然可寻，文理血脉贯通无间，安可以徂征，来格之文，反易明徴之实迹哉？且人既来格，不可追，其既徃革心向化之人，圣人必不分北之圣人既分，北之则决非来格之人来格之与分，北不啻氷炭之相反也，学者将以分北为是乎？将以来格为是乎？如以来格为是，则大禹谟为真，尧典为伪矣。如以分北为是，则尧典为真，大禹谟为伪矣。尧典既为伪则臯陶谟，禹贡吕刑皆不足信也。皆可删也。大禹谟为伪，则臯陶谟，禹贡吕刑皆昭如日月也，皆不可以附丽，侪列于五十九篇之内也，二者必居一，于是安得伥伥，茫茫为无星之称，无寸之尺，而两可依违于其间，使千载而下舜，禹，大圣人独蒙分北，已降之过者哉？夫使我二帝三王之正经，万古如长夜，混珠于沈沙，岂非吾儒之罪也哉？圣经如日焉，忍混之，吾尝原晋人之心矣，以为非勦取文王伐崇修教，因垒而降，不足以形容，舜禹过化，存神之妙，殊不知天地之大徳曰生非不欲为无秋之春也，然四时以序而行，不能即夏而为春，故君子静观天地震曜杀戮之心，是即天地生育养长之心，不必别求天地之心也。圣人法天者也，赏以类天之生育养长刑，以类天之震曜杀戮，故君子静观圣人流放，窜殛之心，是即圣人过化，存神之心，不必别求圣人之心也。如必以流放窜殛之，刑为不足以尽圣人过化，存神之妙，而别求干羽以为竒则吾将求其备，古之人，所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，故九经之序，由家以及朝廷，由朝廷以及其国，由国以及于天下三苖，天下之荒服也，共工驩兜，鲧朝廷之臣也，今既能忽然而使，有苗之来格矣，又何不忽然而使工兠鲧之勃化，尚何以流放殛，为商均传，家之子也，又何不忽然而使商均之洗心，尚何有不肖为哉？是则猛虎虺蛇之不能扰驯，不害其为天地工兠，苖鲧之不能化，不害其为圣人而立异，以紊圣经，即为邪説也昭昭矣，斯义也，晋人固不足以知之，蔡沉，略知其説之不通曲为文饰，又不自知其立説之乖剌也，其注臯陶谟曰：威以象刑，而苖犹不服，然后禹以征之，征之不服，以益之諌，而又増修徳教及其来格，然即从而分北之，是欺其不见而取之也。焉有仁人在位，罔苖之事，而可为哉？犹自夸以为知，圣人兵刑之叙，与帝舜治苗之本末，岂非诬而可怜哉！于彼则曰：以益之，諌又増修徳于此，则曰：舜之文徳非自禹班师而始敷，则彼所谓増修者果何物也？耶注之上，文既曰苗之来格，非以舞干羽而至，干羽之舞，雍容不廹，有苖之至，适当其时则益之，戒为空言无补，而作史者，亦随事劄记之常耳，下文复曰作史者，因即其实以形容有虞之徳千载之下，犹可以是而想，其一时气象，夫奉辞，不足以威敌，则其用兵也，诚为儿戯，舞羽无闗于向化则其文舞也，不过目观，如此气象，尚何可想之有？此其言皆自相抵牾者也，且有苗之格，既逆于三旬之徂征，又不为干羽之速，化则其格也；岂别有神兵以驱之耶？凢皆弥缝謟佞，晋人之讹，而逞其儿童之见无足取者，岂非无得于心，故不得于言也耶？
五子之歌
史帝启崩，子太康立帝太康失国，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，襄四年，魏绛曰：夏训有之曰：有穷后羿云云，此篇节取其后曰：不修民事，而淫于原兽，未曾言太康，畋也。
民可近不可下民惟邦本本固邦宁
周语单襄公曰：求葢人，其抑下滋甚，故圣人贵让，且谚曰：兽恶其罔民，恶其上书曰：民可近也，而不可上也，今改上字为下字，淮南子説林训君子之居民上，若以朽索御奔马，泰族训国主之有民也，犹城之有基，木之有根，根深则本固，基美则上宁。
一人三失怨岂在明不见是图
晋语知伯国曰：夏书有之曰：一人三失云云，又周书有之曰：怨不在大，亦不在小，夫君子能勤小物，故无大患，成十六年，单子曰：位于七人之下，而求掩其上，怨之所聚，乱之本也。多怨而阶乱，何以在位？夏书曰：怨岂在明？不见是图，将慎其细也，今而明之，其可乎？文十八年，史克傲很明徳以乱天常。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙。
越语范蠡曰：王其且驰骋弋猎，无至禽荒，宫中之乐，无至酒荒，肆与大夫觞饮，无忘国常，战国防，仪狄作酒，禹饮而甘之，宣元年，晋灵公不君，厚敛以雕墙。
第三章
左传哀公六年，楚昭王有疾，不祭河，孔子曰：楚昭王知大道矣，其不失国也宜哉！夏书曰：惟彼陶唐，帅彼天常，有此冀方，今失其行，乱其纪纲乃灭，而亡此语，今以为五子之歌，第三章，但歌中无帅，彼天常一句，下亦防异，其行歌作厥道，乃灭而亡歌作，乃厎灭亡，杜预注逸书，防亡谓夏桀，唐虞及夏同都，冀州不易地而亡，由于不知大道，故孔頴逹疏曰：贾服孙杜皆不见，古文以为逸书，解为夏桀之时，惟肃云：太康时也，案王肃注尚书，其言多是，孔传疑肃见古文，匿之而不言也？夫作古文者，以仲康复立，故以五子能明祖训，然当作歌之，时羿虽距，太康于河，犹未至于灭亡也，故改作，乃厎灭亡，言其势，至于灭亡也，由乃灭而亡，则杜注以为夏桀之时者为当由，乃底灭亡，则未知或为太康之时，或为夏桀之时也，孔疏此章于尚书，寂无辨证之，语于左传？则曰此多帅彼天常一句，又字少异者，文经篆，师读不同，故两存之，又曰：疑肃见古文，匿之而不言，葢疑古文为王肃所拟也， 今按少帅，彼天常一句，改其行，为厥道者，则故为缪乱，以惑学者，改乃灭而亡为，乃厎灭亡，则欲迁就其説以当太康之世，然不知此章之体，句句用韵，今厥道一句，独不用韵，则其不知而妄改卒，亦莫能掩矣。以为王肃所拟者甚是，又恐作古文者，见王肃之言而附防成书，亦未可知也。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有。
周语单，穆公曰：夏书有之曰：关石和钧，王府则有韦昭注逸书单穆公，下文又曰且絶民用以实王府，犹塞川原而为潢，汚也，其竭也无日矣。
欝陶乎予心顔厚有忸怩
孟子象曰：鬰陶思君尔忸怩，诗曰：顔之厚矣，又晋语平公射，鷃忸怩顔。
征
威克厥爱允济爱克厥威允罔功
今按：左传昭廿三年，呉公子光曰：吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济，而不云夏书有之曰：但改其字，作厥字，改虽小必三字为允，字荀子，君臣篇书曰：先时者杀无赦，不逮时者杀无赦，【今作】【政典，】史记，帝仲康时羲，和湎淫，废时乱日，往征之，作征每嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以諌，其或不恭，邦有常刑。
襄，十四年，师旷引夏书曰：遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之谏失常也，周礼小宰正嵗帅治官之属，而观治象之法，徇以木铎曰：不用法者，国有常刑。
圣有谟训明征定保
襄二十一年，祁奚曰：诗曰：惠我无疆，子孙保之，书曰：圣有谟勲，明征定保，杜注逸书言：圣哲有谋功者，当明信定安之，又曰：夫谋而鲜过，惠训不倦者，叔向有焉，杜注谋鲜过，有谟勲也，惠训不倦，惠我无疆也，孔頴达正义云：此引书曰：夏书征之文也，彼作圣有谟训，此云惠训不倦，以为晋人，改书之勲为训，不可得而知也。以为祁大夫，改晋人之训为勲，亦不可得而知也。但谟鲜过，承谟勲而言，惠训不倦，承惠我无疆而言，则我的然知杜注之是矣。然则晋人之改勲为训者，实因惠训之训，字而改也，古人之引诗书，必不夺书，以与诗也，且书曰之上，未有夏字，训字不换，不可以入征，蔡氏不知考证区区之忠，大忠之贼也矣。
火炎昆冈玉石俱焚
晋书宏三国名臣赞云：沧海横流，玉石同碎，又刘琨传同可见，是晋人语。
尚书考异卷二
<经部,书类,尚书考异>
钦定四库全书
尚书考异卷三
明 梅鷟 撰
仲虺之诰
恐来世以台为口实
襄二十二年，公孙侨对，晋人曰：若不恤其患，而以为口实，楚语，王孙圉曰：使无以寡君为口实。
殖有礼覆昏暴
闵元年，齐仲孙湫曰：鲁不弃周礼，未可动也，君其务宁鲁难而亲之，亲有礼，因重固间携贰，覆昏乱，霸王之器也，又晋语公孙固曰：晋文子殆有礼矣，于有礼，必有艾语曰：汤降不迟，圣敬曰跻，有礼之谓也。
史记汤修徳诸侯皆归汤，遂率兵以伐夏桀，桀走鸣条，遂放而死。
惟有慙徳
襄二十九年，季札，见舞韶濩者，曰：圣人之也，而犹有慙徳圣人之难也。
慎厥终惟其始
表记子曰事君慎始而敬终
肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，防不惧于非辜，矧予之徳言足聴闻。
史记桀，乃召汤而囚之夏台，已而释之。亢仓子农道篇，凡苗之患，先生者美米，后生者为秕，不知耨者，去其兄而养其弟，不收其粟而收其秕。
若苗之有莠若粟之有秕
襄三十年，过伯有氏，其门上生莠，子羽曰：其莠犹在乎？此其句法意义，虽不相类，但目击莠字而发，其独智则不可诬也，或曰，子之捃摭，无乃已甚乎？曰：非然也慙徳取于前苗莠取于后，仲虺之志在于中，其当时搜窃之情，固如此也，又定公夹谷之防，孔子曰：用秕稗也，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小。
荀子尧问篇，楚庄王曰：不谷谋事而当，羣臣莫能逮，是以忧也。其在中蘬之言也？曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫已若者亡，今以不谷之不肖，而羣臣莫吾逮者，国几于亡乎？是以忧也。今改诸侯字为能字，改自为谋，而四字为谓人二字又摘去，得友者霸，得疑者存二句，其取舍之意，亦有识矣。而于下文即横夺周公之言之者，意以与仲虺，葢不可也，周公谓伯禽之，傅曰：葢志而子美徳乎对曰其为人寛好自用，以慎三者，其美徳也已，周公曰：呜呼，以人恶为美，徳乎君子，如以道徳故其民归道，彼其寛也，出无辨矣，汝又美之，彼其好自用也，是所以寠小也，君子力如牛，不与牛争力，走如马，不与马争走，知如士，不与士争，知彼争者，均者之器也，汝又美之，彼其慎也，是其所以浅也，闻之曰：无越逾不见士，见士周曰：无乃不察乎？不问则物少至少至则浅彼浅者，贱人之道也，汝又美之，又好问字见中庸，裕字见今文书即浅，字之反也，杨倞注中蘬即仲虺，葢见古文，摘取其语，而云然也，细玩之，恐非一人。
定元年，薛宰曰：薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，奚仲迁于邳，仲虺居薛，以为汤左相。
兼弱攻昧取乱侮亡推亡固存邦乃其昌
襄公三十年，仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。引志为诰，改国之利为邦，乃昌宣，十二年，随武子曰：兼弱攻昧，武之善经也，仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，襄十四年中，行献子曰：仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存之道也，正义曰：此传取彼之意，而改之辞，匪本文也。
实繁有徒
左传昭二十八年，叔防曰：郑书有之，恶直丑正，实蕃有徒，杜注郑书，古书名张霸之伪也，多遗古文之搜也，已严，又襄三十年，子产曰：郑书有之，安定国家必大焉，先汤诰。
其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方。
周语内史过曰：其在汤誓，余一人有罪，无以万夫，万夫有罪，在余一人韦昭注汤誓，商书伐桀之誓也，今汤誓无此言，则已散亡矣， 今按论语朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬。
凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休。
周语单子曰：先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国无云云，天休。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只。
晋语韩宣子曰：上下神只，无不徧谕也，哀公十七年，浑良夫叫天无辜。
史记夏桀不务徳而残伤百姓百姓不堪
史记自契至汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝诰一作帝，佶又葛伯不祀，汤始伐之。
王曰：嗟！尔万方有众，明聴予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
晋语梁由靡曰以君之灵鬼神降衷
呉语夫差曰：今天降衷于呉内，传刘子曰：民受天地之中，以生左传？天诱其衷，中庸曰：天命之谓性。
敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
淮南子汜论训上髙皇帝云以与百姓请命于皇天汉书，贾捐之曰：赖汉初兴，为百姓请命。
汤曰：予有言，人视水见形，视民知治否，伊尹曰：明哉，言能聴道乃进，君国子民为善，皆在王官，勉哉！勉哉！汤曰：汝不能敬，命予大罚殛之，无有攸赦，又伊尹云云，汝鸠汝房既继夏命，作汤诰。
陨于深渊 万方有众 降灾于夏邑
左传芋尹葢对呉人之言， 盘庚曰：有众咸造，又曰：绥爰有众，微子天毒降灾荒殷邦。
多士弗吊，昊天大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚。
聿求元圣与之戮力
孟子曰：伊尹圣之任者也，汉髙祖曰臣与将军戮力而攻秦 ，嗟尔万方，有众明聴，予一人诰，有众二字，见盘庚汤誓称朕，今因既克夏，以天子之称，自称。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。
此一段修节吕刑文，彼皆论苗移以加之，桀弗用，灵灭徳也，制以刑，惟作五虐之刑，曰：法作威也，杀戮无辜，爰始淫为劓，刖，椓；黥，所谓敷虐于尔，万方百姓也，虐威庶戮，方告无辜于上者，所谓尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神祗也，又于下文有曰：上帝不蠲降，咎于苗者，所谓天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪也，但恐桀之鬼笑于地下？曰：以数苗者数已，何居苗之鬼赧于地下？曰：已罪终不可湔，收桀连坐，奚忍君子断之曰：桀之恶固不减于苗，但盗狱辞防中于信，故桀不能如苗之无辞于罚，牧誓俾暴虐于百姓，金縢曰：今天动威以彰周公之徳今则反用之曰：降灾于夏，以彰厥罪，所谓是可忍也，多方曰诞，作民主，又曰：告尔有方多士。
王归自克夏至于亳诞告万方
周书多方小序，成王归自奄，在宗周诰，庶邦作多方，又多方本篇，王来自奄至于宗周。
嗟尔万方有众明聴予一人诰
顾命王若曰庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰
吾读晋人伪汤诰，而知蔡传之叛，夫子蔑论语悖先师也，尧曰第二十载，成汤请命，伐桀之词，曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，有罪不敢赦，帝臣不蔽，简在帝心，朕躬有罪，无以万方；万方有罪，罪在朕躬，如是而已，晋人改之曰肆台，小子将天命，明威不敢赦，去论语之，履字者，以汤自名，天乙以明示论语之讹也。取有罪，不敢赦之，意而进之，敢用牡之前，其意将以急承上文出于不得已，犹之可也；皇皇后帝，改作上天神，后因上文已有惟皇上帝欲变文耳，似亦出于不得已，犹之可也；若乃离逷其文，增以请罪，有夏至，以承天休一段，何横哉？帝臣不蔽对，上帝之辞也，尔有善，朕弗敢蔽，对众之辞也，有罪不敢赦，移置于逺则肆为罪当朕躬，弗敢自赦之，言论语无此，自赦之文也，惟简在上帝之心一句，增三字，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，则又颠倒其文矣，凡皆不信，夫子蔑弃论语之意也。蔡沈，曾不注其异同，考据得失，其意亦将挟古文以令论语也，此非叛，夫子蔑论语而何？又蔡传已有罪，不敢以自恕，邹季友曰：朱子大学或问恕字可施于人，不可施于已以自恕，训自赦似亦未的，此非悖先师而何？又金縢一篇，朱子作传，文义精密，蔡沈一切反之，载在文集可考也，当改者亦当三年无改，今师説是而必欲改以逞，已説沈亦忍矣哉！
天道福善祸淫，凡我造邦，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休。
周语单子曰：先王之令有之曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，今亦离间其文，又改赏善为福善，罚淫为祸淫，以易文可据，而改之也，置之于前，然后增以降，灾于夏至，若将陨于深渊一段，乃复接，凡我造邦云云，邦字周语作国以论语之文，间于国语之文，复以国语之文，间于论语之文，何若断絶本书之文以成其慝，志既改，避其言，又改避其意，使人不可蹑其踪，殊不知自智者烛之，付之一哂耳，且单子称先王之令有之而不言，书云则取之，入于汤之诰，吾亦所不敢信也，又曰：从单子引先王之令言，则匪慆淫，所谓淫也；各守尔典，则不从，匪即慆淫，所谓善也，故以承上天，赏善之，休若从晋人离间，其文之义，则以有夏为淫义，俱不贯矣，智者宜审之。
惟元祀十有二月乙丑
汉书律厯志言商十二月乙丑朔旦冬至
伊训
于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
晋语，骊姬曰：无必假手于武王左传，十一年，郑庄公曰：天祸许国，鬼神实不逞于许君，而假手于我寡人，史记？伊尹作伊训，作肆命，作徂后。
敢有侮圣言逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风
论语侮圣人之言，郑语史伯曰：恶角犀，丰盈而近顽童穷固焉，比谋呉语，子胥曰：今王播弃黎老，而孩提焉，比谋先汉樊儵，言郡国举孝亷率取年少能报恩者耆宿，大臣多见废弃。
先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！
荀子君臣篇曰：书曰：从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，下文又曰：敬而不顺者不忠者也；淮南子汜论训下，君子不责备于一人，亢仓子训道篇，君子检身常若过，班彪王命论见善如不及，用人惟由己，从谏如顺流，诗曰：惟先民是程。
古有夏先后，方懋厥徳防有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若。
宣三年，王孙满曰：昔夏之方有徳也，使民知神奸，故民入川泽山林，不逢不若用，能协于上下，以承天休，桀有昏徳鼎迁于商，小雅曰：方茂尔恶。
惟上帝不常作善降之百祥作不善降之百殃
康诰曰：惟命不于常，诗曰：天命靡常，易曰：积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，汉书呉王传，天子制诏，将军葢闻为善者天报以福，为非者，天报以殃。
尔惟徳防小万邦惟庆尔惟不徳防大坠厥宗
易系辞曰：善不积不足以成名，恶不积不足以灭身，又大学传，此谓一言偾事，一人定国，朱子谓即此二句之意。
太甲上
营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
公孙丑曰：放太甲于桐，呉语董褐曰：孤以下密迩于天子，居于桐处仁迁义，又成十六年，子叔声伯曰：以鲁之密迩仇雠。
史记帝太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱徳，于是伊尹放之于桐宫，三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，帝太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎太甲而授之政，帝太甲修徳诸侯咸归殷，百姓以宁，伊尹嘉之，乃作太甲训三篇，褒帝太甲称太宗。
晋语寺人勃鞮曰：伊尹放太甲而卒，以为明王，又曰，左相以终，克成令名。
祗尔厥辟辟不辟忝厥祖王惟庸防念闻
坊记子云：父子不同位，以厚敬也，书云：厥辟不辟，忝厥祖。
惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王防克有终，相亦防终。
缁衣尹吉曰惟云云亦惟终
无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟怀永图，若虞机张徃省括于度则释。
缁衣太甲，曰：无越云云自覆也，若虞机张徃省括于度则释。
先王昧爽丕显坐以待旦
昭三年，叔向引谗鼎之铭曰：昧旦丕显，后世犹怠，孟子曰：周公坐以待旦。
兹惟不义习与性成予弗狎于不顺
孔子曰：少成若天性，习惯如自然，贾子曰：习与智长，故切而不媿，化与心成，故中道若性，公孙丑曰：伊尹曰：予不狎于不顺。
太甲中
伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后，防克胥匡以生，后非民防以辟四方。
周语内史，兴曰：太宰以王命命冕服，内史赞三命而后即冕服，又前篇内史过曰：夫晋侯非嗣也，表记，民非后四句防作无克作，能无匡生作宁。
欲败度纵败礼
昭十年，子皮曰：书曰云云，我之谓矣！夫子知度与礼，我实纵欲而不能自克也。
天作孽犹可违自作孽不可逭
缁衣太甲云云去犹字増也字末句作不可以逭
尚赖匡救之徳图惟厥终
僖二十六年，展喜曰：弥缝其阙，而匡救其灾，冏命，又曰：实赖左右前后有位之士，匡其不及。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子恵困穷，民服厥命，防有不悦。
淮南子修务训汤，夙兴夜寐，以致聪明，轻赋薄敛，以寛民氓布徳施恵以振困穷，吊死问疾，以养孤孀，百姓亲附，政令流行，上篇，眛爽丕显，坐以待旦，即夙兴夜寐之句也。
视逺惟明聴徳惟聪
周语单穆子曰：故必聴和而视正，聴和则聪，视正则明，聪则言听，明则徳昭又论语，可谓明也已矣，可谓逺也已矣，太甲下。
惟天无亲，克敬惟亲，民防常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！
僖五年，宫之竒曰鬼神匪人，实亲惟徳是依，故周书曰：皇天无亲，惟徳是辅，杜注逸书，又曰：黍稷匪馨，明徳惟馨，又曰：民不易物惟徳，繄物【旅獒，凡四处，用此节】。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝
诗曰聿修厥徳又曰克配上帝
若升髙必自下
中庸曰辟如行逺必自迩辟如登髙必自卑
无轻民事惟难无安厥位惟危慎终于始
孟子曰：民事不可缓，荀子议兵及礼论，皆言慎终如始，终始如一，襄十年，魏绛曰：抑臣愿君安其乐而思其终也。
周书蔡仲之命曰皇天，无亲惟徳是辅，民心无常，惟恵之怀，为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，首四句，即太甲下篇首四句为善，不同四句即徳惟治六句，小出入其下，文初终之戒，即终始，慎厥与之意，此可见其出于一手一律之意，又下文无作聪明乱旧章，与防以辨言乱，旧政防以侧言改厥度，字様句法，虽闪避多方，而情状终不可掩也，襄二十五年，太叔文子曰：君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，终以不困，杜注逸书，正义曰：蔡仲之命云，慎厥初，惟厥终，终以不困，此所引者，葢是彼文学者，各传所闻而字有改易，或引其意而不全其文，故不同也。葢慎厥初，即慎始惟厥终，即上文思其终，故为缪乱，何不同之有。
咸有一徳
惟尹躬暨汤咸有一徳
缁衣尹吉曰惟尹云云
史记伊尹作咸有一徳咎单作明，居皆在汤崩之先，司马贞曰：尚书伊尹作咸有一徳在太甲时，太史公记之于斯，谓成汤之日，其言又失次序。
今嗣王新服厥命惟新厥徳终始惟一时乃日新
诗其命惟新，荀子议兵篇，慎终如始，终始如一，夫是之谓大吉。汤之盘铭曰：苟日新礼论，又曰：君子敬始而慎终，终始如一，召诰曰：越厥后王后民祗服，厥命召诰，又曰：今王嗣受厥命，又曰：王乃初服。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡。
既字用金縢，既克商之，既复政，厥辟用洛诰，复子明辟之句，君奭曰：天命不易，天难谌诗，大雅曰：天难谌斯，又曰：天命靡常。
徳惟一动防不吉徳二三动防不凶
成八年，季文子曰：霸主将徳是以而二三之，其何以长有诸侯乎？
皇天弗保监于万方
大雅皇矣上帝监观四方
眷求一徳俾作神主
诗卷阿百神尔主矣
匹夫匹妇不获自尽民主防与成厥功
孟子匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，若已推而纳之沟中。
夏王弗克庸徳
中庸庸徳之行又以承上文常徳又多士是弗克，庸帝改，帝为徳大淫佚有辞，以慢神虐民易之，惟时天防念闻，厥惟废元命，降致罚，约以皇天弗保四字，乃命尔先祖成汤，革夏则又敷衍为啓，迪有命至，爰革夏正，又曰：防顾于天显民祗，惟时上帝不保，故易慢神云云，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳。
楚辞皇天，无私阿兮，览民徳焉错辅多士，我有周佑命，又曰：我其敢求位。
七世之庙可以观徳万夫之长可以观政
吕氏春秋第十三卷引商书曰：五世之庙，可以观怪，万夫之长，可以生谋髙诱曰逸书，今以徳字易怪字，以观政易生谋，字以七世易五世，字按礼，祖有功，宗有徳汉书韦贤传王舜，刘歆议曰：礼记王制及春秋谷梁传，天子七庙，诸侯五，大夫三，士二，其文曰：天子三昭三穆，与太祖之庙而七，诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五，故徳厚者流光徳薄者流卑，七者，其正法数，可常数者也，宗不在数中，宗变也，苟有功徳则宗之不可预为设数，故于殷太甲为太宗，大戊曰中宗，武丁曰髙宗周公为无逸之戒，举殷三宗以劝成王，由是言之，宗无数也，然则所以劝帝者之功徳博矣，今因其后有论殷三宗之説遂勦入此四句，又孟子，子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳。
説命上
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下防攸禀，令王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右。
楚语白公，子张曰：昔殷武丁能耸其徳至于神明，以入于河，自河徂亳，于是乎三年，黙以思道卿士患之，曰：王言以出令也，若不言，是无所禀令也，武丁于是作书曰：吕氏春秋十八卷髙宗天子也，即位谅闇，三年不言，卿大夫恐惧，患之髙宗乃言曰：以余一人正四方，余唯恐言之不类也，兹故不言如是，而又以象梦求四方之贤圣，得傅说以来，升以为公，而使朝夕规谏曰：若金，用女作砺，若津水，用女作舟，若大旱，用女作霖雨，啓乃心沃朕心，若药不瞑，厥疾不瘳，若跣弗视地，厥足用伤，若武丁之神明也，其圣之叡广也，其知之不疚也，犹自谓未又故三年黙，以思道既得道，犹不敢専制使以象旁求圣人，既得以为辅，又恐其荒失遗亡，故使朝夕规诲箴谏曰：必交修予，无余弃也，今君或者未及武丁，而恶规谏者，不亦难乎？丧服四制书云：高宗谅闇，三年不言，此之谓也。然而曰言不文者，谓臣下也。史记，帝武丁即位，思复兴殷，而未得其佐，三年不言，政事决定于冡宰，以观国风，武丁夜梦得圣人，名曰说，以梦所见视羣臣，百吏皆非也。于是乃使百工营求之，得说于傅险中，是时説为胥靡筑于傅险，见于武丁，武丁曰是也。得而与之语，果圣人举以为相，殷国大治，故遂以傅险姓之，号曰傅说。
坊记髙宗云云三年其惟不言言乃讙
说命中
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃防不休。
缁衣兑命曰惟口云云厥躬正同但戎字作兵
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵防及恶徳惟其贤虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难。
缁衣，兑命曰：爵无及恶，徳民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难，荀子性恶篇，古者刑不过罪，爵不逾徳，刑罚不怒罪，爵赏不逾徳，乱世不然，刑罚怒罪，爵赏逾徳，以族论罪，以世举贤，下文又曰：以义制事，则知所利矣，顔渊曰：愿无伐善，无施劳，老子曰：自伐者无功，自矜者，不长子夏曰：小人之过也，必文子曰：过而不改，是谓过矣，孟子曰：今之君子，过则顺之，岂徒顺之，又从而为之辞。
无啓宠纳侮
定元年，士伯曰：啓宠纳侮，其此之谓矣。正义曰：傅说进戒于王，云无啓宠纳侮，古有此言，故曰，其此之谓矣。
树后王君公不惟逸豫惟以乱民
左文，十三年，邾文公曰：天生民而树之君，以利之也。
说乃言惟服
诗曰我言惟服
说命下
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允怀于兹，道积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修防觉监于先王成宪，其永无愆，惟说式克钦承，旁招俊，又列于庶位。
文王世子引兑命曰：念终始典于学，学记曰：古之王者，建国君民，教学为先说命曰：念终始典于学，其斯之谓乎？学记又曰：故教学相长也，说命曰：斆学半，其斯之谓乎？又引说命曰：敬孙务时敏，厥修乃来，【改教为斆者，用盘庚斆于民】。
一夫不时予之辜
后汉书质帝本纪，诏曰：昔之为政，一物不得其所，若已为之。
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予防，俾阿衡専美有商。
云汉之诗曰：羣公先正，孟子曰：伊尹曰：我岂若使是君为尧，舜之君哉？上句曰：予弗克云云，下又遽曰：其心于文理口气，皆不妥帖，北宫黝思以一毫挫于人，若挞于市，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽者，今约为一夫，不获四字，若已推而纳之沟中，今约为时予之，辜四字，无逸曰：作其即位，君奭曰：在昔成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，诗曰：嗟嗟烈祖，又缁衣引逸，诗曰：昔吾有先正，其言明且清。
防俾阿衡専美有商
后汉书傅毅作迪志诗曰：于赫我祖，显于殷国，二迹阿衡，克光其则，注曰：阿衡伊尹也，古文尚书曰：尔尚明保予防，俾阿衡専美有商，故曰二迹也，言傅说功比，伊尹而能光大，其法则也，诗又曰：爰作股肱，书则曰：股肱惟人诗，又曰：俊又式序书则曰旁招俊，又因诗用周颂式序，在位之文书，则曰：列于庶位，诗又曰，啓我童防书，则曰：啓乃心诗，又曰：清我灌溉，书则曰：沃朕心，蔡沈曰：沃灌溉也。
明哲实作则
昭六年叔向曰书曰圣作则杜注逸书
非知之艰行之惟艰
昭十年子皮曰非知之实难将在行之
尚书考异卷三
钦定四库全书
尚书考异卷四
明 梅鷟 撰
泰誓上
今商王受弗敬上天，降灾下民，沉湎冐色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室防榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇。
史记帝纣资辨捷疾，闻见甚敏，材力过人，手格猛兽，知足以拒谏，言足以饰非，矜人臣以能髙天下以声，以为皆出已之下，好酒淫乐，嬖于妇人爱妲已，惟妲已之言是聴，于是使师涓作新淫声，北里之舞，靡靡之乐，赋税以实鹿防之钱，而盈钜桥之粟，货物充仭，宫室益广，沙丘苑台，云慢于鬼神，大晏乐戈，虚于沙丘，酒池肉林，使男女倮相逐其中，为长夜之饮，百姓怨望，诸侯有畔，乃重刑辟，有炮烙之法，醢九侯，鄂侯囚西伯，羑里用费中，恶来废商容，剖比干，囚箕子，周本纪，又武王闻纣昏乱，暴虐滋甚，杀王子比干，囚箕子，太师疵少师，强抱其乐器而奔，周武王徧告诸侯曰：殷有重罪，不可以不毕伐，十一年十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸防曰：孳孳无怠，武王乃作泰誓告于众庶，今殷王纣乃用其妇人之言，自絶于天，毁坏其三正，离逷其王，父母弟，乃断弃其先祖之乐，乃为淫声，用变乱正声，怡説妇人故今予发维共行天罚，勉哉夫子！不可再，不可三荀子，性恶篇，以族论罪，以世举贤，故一人有罪，三族皆夷徳虽如舜不免刑均，是以族论罪也，先祖当贤，子孙必显，行虽如桀，纣，列从必尊，此以世举贤也，以族论罪，以世举贤，虽欲无乱，得乎哉！此因行虽如桀，纣之句，故搜入誓辞，但荀之意本借，纣以明此语，匪谓纣，即官人以世者也，飞亷善走，恶来善驭，其知政而任之也？初，何世之有？上文刑罚不怒罪，爵赏不逾徳，为说命缩，取下文以义制事，为仲虺之诰畧取淮南子本经训帝有桀，纣为璇室，瑶防象廊玉牀，纣为肉脯酒池，燎焚天下之财，罢苦万民之命，刳諌者，剔孕妇，攘天下，虐百姓，又主术训衰世则不然，竭百姓之力，以奉耳目之欲，志専在于宫室，防榭陂池苑囿，又曰：纣杀王子比干而天下怨，斮朝涉者之胫而万民叛，再举而天下失矣，又前俶真训，逮至夏桀，殷纣燔生人，辜谏者，为炮烙，铸金柱，剖贤人之心，折才士之胫，醢鬼侯之女，葅梅伯之骸。
尚书注防，尚书遭秦而亡，汉初不知篇数，武帝时，有太常蓼侯孔臧者，安国之从兄也，与安国书云：时人惟闻尚书二十八篇，取象二十八宿，谓为信然，不知其有百篇也，【云 云，】不得同，以泰誓为篇，名也。
惟天地万物父母惟人万物之灵
后汉书刘陶传上防曰：臣闻人非天地无以为生，天地，非人无以为灵，是故帝非人不立，人非帝不宁，夫天之与帝，帝之与人，犹头之与足，相须而行也。因下文有目不视，鸣条之师，耳不闻檀车之声，故窃此。
商罪贯盈天命诛之予弗顺天厥罪惟钧
汤誓曰：有夏多罪，天命诛之，又曰：予畏上帝，不敢不正，宣六年，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，因下文引周书曰：殪戎殷，故言商罪贯盈，犹面墙之类，予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冡土，以尔有众，厎天之罚。
王制，天子将出征，类乎上帝，宜乎社，造乎祢诗，太王乃立冡土王制，又曰：受命于祖。
泰誓中
朋家作仇
僖九年，郤苪曰：亡人无党，有党必有雠，此因微子篇方兴，相为敌仇之言。
王次于河朔
庄三年凡师一宿为舍再宿为信过信为次
今商王受，力行无度，播弃犁老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天徳彰闻。
呉语申胥曰今王播弃犁老而孩提焉比谋
桓七年，楚鬭亷曰师克在和，不在众商，周之不敌，君之所闻也，成军以出，又何济焉？杜注商纣也，周武王也，传曰：武王有乱臣十人，纣有亿兆夷人。
吉人为善惟日不足凶人为不善亦惟日不足
易曰：吉人之辞寡文，十八年，史克曰：四门穆穆，无凶人也，今行父虽未获一吉人，去一凶矣，小雅曰降尔遐福，维日不足。
同徳度义
成二年，君子曰：泰誓所谓殷兆民离，周十人同者众也，昭二十四年，左传召简公南官，嚚以甘桓公见王子朝，刘子谓苌曰：甘氏又徃矣，对曰：何害同徳度义泰誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳予有乱臣十人，同心同徳，杜氏注曰：言唯同心同徳则能谋义，子朝不能于我何害？纣众亿兆，兼有四夷，不能同徳终败亡武王，言我有治臣十人，虽少同心也，今泰誓无此语，杜注所谓今泰誓指前汉伪泰誓也， 今按苌之言，正因泰誓同心同徳之言，故言惟同徳者则能度义，今甘桓公，虽见子朝不过如纣之离徳者耳，虽有亿兆，亦奚以为？葢同徳与离徳相对意自明白，故下又劝其务徳无患无人，作古文者，无以饤饾成篇，并苌之所自言亦畧以为经又生，同力度徳之言于上，则以力钧者度徳徳钧者度义，窃取王子朝，年钧以徳徳钧以卜又襄三十年，穆叔年钧择贤，义钧则卜之意，而于泰誓离徳同徳之义背驰矣，于是遂移，苌所引之本文于中篇，而改曰受，有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，则并同力度徳之言饤饾四五句矣，此其凑合补缀之大畧如此也尝考之，淮南子兵略训兵，静则固専一则威分决则勇，心疑则北，力分则弱，故纣之卒百万之心，武王之卒三千人，皆専而一，故千人同心，则得千人力，万人异心，则无一人之用，故其言有所本矣，殊不知受有臣亿万，即纣有亿兆夷人，惟亿万，心即离心，万字比兆，字则变而少矣，予有臣三千，即予有乱臣十人，惟一心即同心，三千比十人，则变而多矣，三千用孟子，虎贲三千人也，中篇之末，曰乃一徳一心又改同字为一字，亦何用如此之重复耶？刘不知反据古文，以规杜注：噫！刘过矣，襄二十八年，叔孙曰：武王有乱臣十人，崔子其有乎？又襄二十九年，子太叔曰：弃同即异，是谓离徳。
民之所欲天必从之
襄三十一年，穆叔曰：泰誓云，民之所欲，天必从之，昭元年，子羽亦引泰誓云云，杜预注，今尚书泰誓亦无此文，故诸儒疑之，孔氏正义曰：今尚书泰誓谓汉魏诸儒，马融郑，王肃等所注者也云云，记传所引泰誓悉皆有之，周语单襄公亦引此二句，郑语史伯亦引。
朕梦协朕卜袭于休祥戎商必克
昭六年，史朝曰：筮袭于梦，武王所用也，杜注外传云：泰誓曰：朕梦云云必克，此武王辞 ，今按外传国语是也，周语单襄子云，其下云以三袭也。
亶聪明作元后元后作民父母
此一节全，出后汉书刘陶传曰：陶上防曰：人非天地无以为生，天地，非人无以为灵，是故帝非人不立，人非帝不灵，其曰人非天地无以为生，即天地万物父母一句之所从出也，天地，非人无以为灵，即惟人万物之灵一句之所从出也，帝非人不立，即亶聪明，作元后二句之所从出也，人非帝不宁，即元后作民父母，一句之所从出也，此人收拾逸书，见陶防下文有云：目不视鸣条之师，耳不闻檀车之声，遂攘此而防化成文正，犹使疾其民，以盈其贯，本中行桓子之言也，因下文引周书曰：殪戎，殷遂攘以为商罪，贯盈之句，皆因收拾逸书故也。古文尚书，直至东晋时出刘陶，范实未甞，见古文，非刘陶范之蹈袭明甚，易传曰：干天也，故称乎父，坤地也，故称乎？母遂以天地万物父母，夺换人，非天地无以为生之句，其气象较之，陶语宏大不侔，然实孔圣之语，刘陶之意，武王初未尝及此语也，云人者礼运曰：人者，天地之心，遂以惟人万物之灵，夺换天地，非人无以为灵之句，其语意较之，陶语亦精密不侔，然实礼运之语刘陶之语，非武王当时实语也，祈父云，亶不聪，中庸云：聪明足以有临也，又于孟子所引，天降下民，作之君，作之师，遂以亶聪明，作元后，夺换帝非人，不立之句，其气象较之，陶语亦开爽英迈，但遗非人，不立四字意耳，然实诗人中庸之词，刘陶之咏，亦非武王当时实语也，诗云：乐只君子，民之父母，孟子云：为民父母，行政又因孟子两作字，又换洪范天子作民父母之作，遂以元后作民父母，夺换人非，帝不宁之句，其辞气较之，陶语亦大不侔，然皆搜略诗人，孟子洪范之言而非武王当时实语也，非谓武王不能为此语，但圣人言语意自然浑成，不似伪为者之摭拾如此也，昔朱子与侍郎林栗谈西铭，栗曰：首言干称父，坤称母，是以天地为父母，继又言：大君者，吾父母吾不知其言为何如也？葢以为汨彜叙之意，有两父母之相駮故也。朱子曰：言大君者，吾父母之宗子，非谓大君为父母也，侍郎以理学名家，如此防书，岂不为人所笑，栗曰：我正欲为人所笑，明日劾朱子而朱子力乞奉祠，以去其后，朱子亦自悔其当时之词气之出，招拳惹踢，初无怨栗之心也，自今观之，栗之谈，西铭诚谬矣。若如伪泰誓者，首言天地万物父母，下文即言：元后作民父母，自相乖刺，以天地父母为是，则元后失之，亢而僭，以元后父母为是，则天地失之卑而凌葢，徒知易传洪范，孟子之可据，而不知圣贤之言，各有攸当，不至于汨，彛叙而反相驳也，由是言之，反不若刘陶之言，平正通达而不相悖，黄帝正名百物，岂其如此？武王吐辞为经，又岂若然哉！
泰誓下
厥鉴惟不逺在彼夏王
周语太子晋引诗曰殷鉴不逺近在夏后之世
作竒技淫巧以悦妇人
王制曰：作淫声，异服竒技竒器以疑众，杀，月令毋或作为淫巧，以荡上心，汉书礼乐志曰：书序殷纣，断弃祖宗之乐，乃作淫声，用变乱正声，以悦妇人。
予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
坊记子云：善则称亲，过则称已则民作孝，泰誓曰：予克云云，但二受字，皆作纣。
古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐。
荀子议兵篇，暴国之君，其民之视我，欢若父母，反顾其上，若仇讐又曰：汤，武之诛桀，纣若诛独夫，故泰誓曰：独夫纣，此之谓也。淮南子道，广训尹佚曰：四海之内，善之，则吾畜也；不善则吾讐也，昔夏商之民，反讐桀纣而臣汤，武。
淮南子兵略训，决狱无辜，杀戮无罪，又曰：武王伐纣，东南而迎嵗至汜而水，至共头而坠，彗星出而授殷人其柄，当战之时，十日乱于上，风雨击于中。
崇信奸回放黜师保屏弃典刑囚奴正士
牧誓是崇是长，是信是使，摘取，崇信二字，襄，十四年，刘定公曰：师保万民，正义引泰誓云：放黜师保诗，咨尔殷商，虽无老成人，尚有典刑，史记纣囚，箕子为奴。
树徳务滋去恶务本
哀元年，伍员曰：臣闻之，树徳莫如滋去疾莫如尽，又战国策，秦客卿造曰：诗云树徳莫如滋除害莫如尽，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士。
宣四年，王孙满商纣暴虐，其下又有奸回，昏乱之句，襄二十三年，闵马父曰：奸回不轨，祸倍下民可也。
尔众士其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
宣二年，君子曰：戎昭果毅，以听之之谓礼，杀敌为果，致果为毅，易之戮也，易之即不迪之别名也。
武成
惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川。
周语祭公谋，父曰：昔我先世后稷，以服事虞，夏又曰：我先王不窋，此所以称后稷为先王也，又韦昭注商亦称契为王，诗云：即有邰家室，又鲁颂曰：奄有下国，故言建邦啓土也，大雅曰：笃公刘，故言克迈前烈也，鲁颂曰：实惟太王，实始翦商，又曰：缵太王之绪，绵诗庙室门，社中庸曰：追王太王，故曰肇基，王迹也，又曰：以王季为父，父作之诗曰：帝作邦作对，则笃其庆，受禄无丧，中庸曰追王，王季礼记引泰誓曰：朕文考无罪，文王有声曰：遹观厥成，又诗，书所称文王受命，假哉天命，宅天命，以受方国，王赫斯怒，整旅遏密，伐肆絶忽戡黎等大邦，畏其力也，虞芮小国，睹揖让之风，遂让争田，为闲田汉南诸侯闻之，归者四十余国，小邦怀其徳也，惟九年者，以蹶厥生之年，为受命元年也，故注防家，遂有文王聴虞，芮之颂，诸侯归之，改称元年至九年而卒也，大统未集者，三分天下有其二也；记引书曰：惟予小子无良，故称予小子，中庸曰：武王达孝，善继人之志，今改作承厥志者，不宜全写，中庸也，但中庸所谓志者，制礼作乐之志，此所谓志欲集大统之志，虽能用中庸之文，而不免堕于史家，西伯隂行善之云，则语圆而意悖矣。
哀二年衞太子祷曰：曾孙蒯瞆敢昭告于皇祖文王云云，以集大事，无作三祖羞，告于皇天，与泰誓类于上帝，相应告于后土，与泰誓宜于冡土相应，欧阳脩知中间不再，改元为注家之非，而不知诞膺天命，惟九年乃武成古文之非也。
襄三十年，北宫文子云周书数文王之徳曰大国畏其力，小国怀其徳言畏而爱之也。
史记追尊古公为太王，公季为王季，葢王瑞自太王兴武王即位，脩文王绪业九年，武王上祭于毕，东观兵至于孟津，武王自称太子发，言奉文王以伐不敢自専，乃告司马司徒司冦。诸节齐信，栗哉予无知，以先祖有徳臣小子受先公功毕，立赏罚以定其功。
其勤王家
见礼记祭统孔悝铭曰其勤公家
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，防有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵。
周语伶州鸠曰：王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上宫，毕之则戊午者一月也，又曰：王以黄钟之下，官布戎于牧之野，牧誓曰：时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，诗曰：殷商之旅，其会如林，矢于牧野，维予侯兴，史记陈师牧野，纣闻武王来亦发兵七十万人，至武王使师尚父与百夫致师，以大率驰帝纣师，纣师虽众，皆无敌之心，欲武王亟入，纣师皆倒兵以战，以开武王驰之，纣兵皆崩叛。
华夏蛮貊防不率俾
襄三十年北宫文子曰蛮夷帅服
今商王受无道
昭七年，芉尹无宇曰：昔武王数纣之罪，以告诸侯曰：纣为云云，故夫致死焉。
史记殷之末孙，纣殄废先王明徳侮蔑神只不祀，昏弃商邑百姓，其彰显闻于皇天上帝，武王更大命，革殷受天明命。
垂拱仰成【前汉书薛宣传冯翊垂拱蒙成】
见后汉书孝章八子传曰：清河王废日，仰恃明主，垂拱受成。
丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成。
礼记大传牧之野，武王之大事也，既事而退，柴于上帝，祈于社，设奠于牧室，遂率天下诸侯执豆，骏奔走，追王太王亶父王季厯文王昌。
厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
乐记曰：武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也 ，今按记言，弗复乘马服牛，而古文独言示天下弗服者，欲以一服字兼牛马言，欲与记小异也，又史记纵马于华山之阳，放牛于桃林之墟，偃干戈，振兵释旅，示天下不复用也。
释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿防之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
史记命召公，释箕子之囚，命毕公释百姓之囚，表商容之闾，命南宫括散鹿防之财，发钜桥之粟，以振贫弱萌，命闳天，封比干之墓，命宗祝享祠于军，乃罢兵西归，行狩记政事，作武成。
襄，十八年，荀偃祷曰：齐环弃好背盟，凌虐神主，曾臣彪率诸侯以讨焉，其官臣偃实先后之，苟捷有功，毋作神羞，官臣偃毋敢复济，惟尔有神，裁之 尚书注防此篇，叙事多而王，言少云云，周语伶州鸠曰：王以二月癸亥夜，陈未毕而雨云云，至所以优柔容民也。
又衞彪傒曰后稷勤周
汉书王褒曰雍容垂拱永永万年
旅獒
人不易物惟徳其物
僖五年，宫之竒曰民不易，物惟徳繄物改民为人，改繄为其。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲。
晋语，范文子曰：夫王者成其徳而逺人以其方贿归之，宣二年，公嗾夫獒杜注猛犬也，説文嗾使犬也，服防作噉，尚书传云，獒大犬也，尔雅云：狗四尺为獒，説文云犬知人心可使者。
鲁语陈恵公，使人以隼如仲尼之馆，问：仲尼曰：隼之来也逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，八蛮使各以其方物来贡，使无忘职业，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，先王欲昭其令徳之致逺也以示后人，使永鉴焉。故铭其括曰：肃慎氏之贡矢，以分太姬，配虞胡公而封诸陈，古者分同姓以珍玉，展亲也；分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。故分陈以肃慎氏之贡，楚语申叔，时蛮夷戎狄，其不賔也乆矣僖七年，诸侯官受方物。
表记子曰：狎侮死焉，而不畏也，淮南子精神训不贵难得之货，不器无用之物，又曰贵逺方之货珍难得之财。
犬马非其土性不畜
僖，十五年，晋侯与秦战，乘小驷，郑入也，庆郑曰：古者大事，必乘其产，生其水土而知其人心，安其教训而服习其道，惟所纳之，无不如志，今乘异产，以从戎事，及惧而变，将与人易，乱气狡愤隂血周作张脉偾兴，外彊中干，进退不可，周旋不能，君必悔之。
微子之命
王若曰猷殷王元子
之命二字拟文侯之命，王若曰：猷见大诰等篇，殷王元子见召诰，有王虽小，元子哉？葢微子乃帝乙之长子，故云尔也。又首呼此四字者，若康诰呼小子封之类是也。哀公九年，阳虎以周易筮之，遇泰之需，曰：微子，啓帝乙之元子也。
惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
僖二十四年，皇武子曰：宋先代之后也，于周为客，天子有事膰焉，有丧拜焉，文二年，谓之崇徳昭二十五年，宋乐大心曰：我不输粟，我于周为客，若之何使客？改客作賔者，用虞賔在位之字，取利用，賔于王之句也；郊特牲继世，以立诸侯，象贤也，以官爵人徳之杀也，又曰，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代。
崇徳又见武成
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔。
此段称成汤之徳以起下文封微子之意，乃祖字见盘庚，齐圣广渊，见左傅称八恺，皇天眷佑，见周书，诞受厥命，见周书。
尔惟践修厥猷旧有令闲恪慎克孝肃恭神人
文元年左传践修旧好
予嘉乃徳曰笃不忘
僖二十八年敬服王命以绥四国
见左传？僖公十二年，王曰：舅氏，余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，徃践乃职，无逆朕命，葢周襄王命管仲之辞也，今节去勲应，乃懿四字，改谓字为曰字，而直至篇末，方曰：徃哉惟林，无替朕命。
以蕃王室
襄二十九年，子展曰：坚事晋，楚以蕃王室，又蔡仲之命亦用此句。
左传僖，七年，许男面缚衔璧，大夫衰绖，士舆榇，楚子问诸逢伯对曰：昔武王克殷，微子啓如是，武王亲释其防，受其璧而被之，焚其概，礼而命之，使复其所，史记宗世家云，微子啓者，帝乙之首，子纣庶兄武王克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒靣缚左牵羊，右把茅膝行而前，以告于是，武王乃释微子，复其伍，成王诛武庚，乃命微子代殷之，后国于宋，夫微子手缚于后，故以口衔璧，又焉得牵羊把茅，此皆史迁之妄耳。
蔡仲之命
蔡仲二字，见左传定四年春三月，其子蔡仲改行帅徳乃祝佗之言也，之命二字见，左传曰：见诸王而命之以蔡，其命书云也，又微子之命，康王之诰皆效文武之命如此。
今按：祝佗之言，可以见周书四篇，逸者三篇，一伯禽二康诰，三蔡仲是也，独康诰一篇存耳，或曰，伯禽者，注云：周公世子时，周公唯遣伯禽之国，故皆以附伯禽，葢指上文分器而言也。子谓之逸书，可乎？曰：非然也此注家之浅陋也，其上文言分鲁公以大路云云，而后缀之曰：命以伯禽与下文分康叔云云，而命以康诰，分唐叔云云，而命以唐诰同一例也。彼二篇为书之篇，名而伯禽独不为书之篇名乎？葢若太甲盘庚微子之类，直以名篇，而其体则诰也，不然，鲁公即伯禽也。上言分鲁公而下文又言：命以伯禽复成何等？文理哉？伯禽与康诰，唐诰同为诰之篇，名不辨可知矣。但今百篇之序不言，伯禽者同，注家之误也。不然，其意以为删之而不必序也；观唐诰不序可见，然封伯禽唐诰，其诰决不苟，当为逸书，或曰：如吾子之言三篇，皆逸而蔡仲之命为后人所补，则后人何以独不补，伯禽唐诰曰：周之诰，大抵多出于周公，其言闳肆广大，非包涵宇宙，胸襟不能及也，观诸康诰体制，则后之人掇拾饤饾，安可比并，是以畧而不敢补耳，唯蔡仲则左传之文畧具本末可以凑合成篇，然自识者视之，真为儿戯耳，而亦足以笼蔽数十百万之耳目，独何故哉？笃信古书之过，遂至于受欺也，或曰：上文命以伯禽等凡有数命字，而其下则谓之诰，然则蔡仲虽有命，诸王命书云：之二命字，亦当除去之，命二字而但名曰蔡仲，亦诰体耳。曰：子之言得之。
惟周公位冡宰正百工羣叔流言
惟字效洪范召诰，周公二字极用的无识，见坏大体，昧王纲悖天理，惑千载，由是后之蠢蠢，拗执不顾，义理者，遂作诗云：假使当年，周公身死则一生之真，有谁知哉？而圣人之心始，无以暴于天下，以为周公完名，幸于不遽，没其身耳，而为善者，因以怠矣，人亦孰知古文伪书之害，一至此哉！或者惊曰：敢问何故？曰：子考诸祝佗之言，则孰真孰伪？孰得孰失？昭然若数一二矣，佗曰：管蔡啓商，惎间王室，八字之间，知大体，提王纲循天理，明千载管，蔡之罪不容诛，而周公心事，落落青天白日矣，传虽贤人以下之言然，乃当时之耳闻，目击者，故能得其实也，伪书假托圣人之口，人亦不疑而信之，遂以圣人为真见疑于上下，亦无可奈何？则岂不害天理而无忌惮之甚哉？管叔兄也，周公弟也，对周公而称羣叔，则其思虑之不到，不顾文理之抵牾也，其曰位冡宰，正百工而羣叔流言者，则其言知虑之所到，欲以发明周公，未尝践阼之大义也，冡宰字见周礼，百工字见，虞书又三字二句，拟周礼文法羣叔字，改金縢管叔，及其羣弟之弟字也，金縢称管叔者对，武王既丧而言也。
乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿。
昭元年，子大叔曰：周公杀管叔，而蔡蔡叔，夫岂不爱王室故也。上蔡字説文作 ，从杀下米□散之也，周公之心，明白正大，当时虽披坚执鋭之人亦知之，故曰，周公东征，四国是皇，哀我人斯，亦孔之将！则其不为一已之流，言而致辟，管叔而囚蔡而降，霍可知矣。曷观诸大诰及以下八篇，则当时管蔡啓商王室，蠢蠢，诚为大变，故祝佗之言，得当时之事，实伪书者，因金縢之言而不考之以下文，罪人，斯得之，故又不参之以大诰及诗东山，破斧之篇而失之，遂以周公为真，若为已而诛管，蔡等何其暧昧偏狭而不顾道理，一至此哉！祝佗曰：王于是乎杀管叔而蔡，蔡叔其言，又孰真孰伪？孰得孰失？亦昭然若数上二矣，其所以必改，祝佗之言者何？居恃金縢为之证故也。而天下之大势昏，如无知矣，祝佗，但云杀管叔，而此增致辟于商四，字致辟者，因金縢我之弗辟而误也。弗辟之辟，即避字也，因其上文有我字，遂以为周公致辟也，又襄二十五年，子产曰：惟罪所在，各致其辟于商之商，乃易监殷之，殷字也，蔡者，放也，拘囚则殛矣，郭邻蔡之换字也，传无霍叔一节，此增之者，以终金縢之羣弟，及此篇上文之羣叔也，又史记同三年不齿，见周礼，大司冦 ，今按以车七乘，下传犹有徒七十人，今删之者，以见其文，词富盛，不必尽用传文，且又拘于上下句欲其齐整故也，是其用心勤矣，然以为有一字之关，于名教则否。
蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡。
传有其子二字，而此删之者葢，此增霍叔一事，则未知其为蔡叔之子乎？未知其为霍叔之子乎？故删二字也，独曰：蔡仲二字，庶几人得以蔡字而贯于蔡叔云耳，传有改行帅徳之言而此易以克庸祗徳者不欲尽同传文，故易彼四字于王若曰：之下也，但自今观之，王若曰之下果有此四字，则祝佗必不攘，为已之言四字既出，祝佗之口，则王若曰：之下决无此四字，曰克，庸祗徳云者，仿克明峻徳克慎明徳之类也只徳见吕刑又庸庸祗祗，各删其一字，见康诰也传有周公举之，以为已卿，而此删去举之，与已三字，不欲尽同传，文人因以示经文简质使，后之儒者读之，欣艶侈张曰：经文简古非传文可比也。葢读至于叔卒，而其文拙矣，仲之上既无其子，字叔之，上又无乃父字，有若鴈行然者，而子顾若父兄，顾若弟几于汨，叙，岂不拙甚矣哉！想其人犹傲然得志，必曰圣经古文，其畴敢不以意防而欲致疑于害，意之文辞耶？传无叔卒二字，而此增之者显，今文之得失，而传之缺文也。卒之为言，因下文考字而得之，传有见诸王而命之以蔡，其命书云：今以命易见，以邦易命，而删去七字者，其知与上文删去举之，与已三字意同，王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，徃即乃封，敬哉！尔尚葢前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之训，无若尔考之违王命。
传但云：王曰：而此增若字者，效前后经文之王若，曰也，小子胡者，效小子封也，传但有胡字，而此加小子者，亦以异传文也，传无惟尔二字率徳二字在改行下率字传作帅，克慎厥猷，拟诗克慎其徳又文侯之命，克慎明徳前句用其体，此用其字，下文有大小猷，肆予命尔侯于东土，效肆尔在兹，东土徃即乃封，敬哉！即康诰往哉！封勿替，敬典也。尔尚二字，见酒诰葢前人之愆，见鲁语，臧文仲曰：孟孙善中矣，其可以葢穆伯而守其后于鲁乎？惟忠惟孝，用孝经意，效惟君，惟长又迈迹，即迈种徳之迈字自身，即躬行意，克勤字凡三，见无怠字，凡四见垂宪，乃后凡再见，率乃祖文王之彛训率，字用诗，率由字，然自犯上文率徳之率彛训二字，见酒诰，此句又因下句尔考，而飜出也，传但有毋若尔，考之违王命也。而此上文增加者，亦若禹谟增加，论语之文也。
皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟恵之怀，为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷。
僖五年，宫之竒曰周书曰：皇天无亲，惟徳是辅注曰：逸书正义曰：蔡仲之命文也，首四句，即太甲下篇首四句为善，不同即徳惟治六句，小出入其下，文初终之戒，即终始，慎厥与之意，此可见其出于一手一律之意，又下无作聪明乱旧章，与防以辨言乱，旧政防以侧言改厥度，字様句法，虽避多方而情状，终不可掩也，襄二十五年，太叔文子曰：君子之行，思其终也，思其复也，书曰：慎始而敬终，杜注逸书，正义曰：蔡仲之命云，慎厥终，终以不困，此所引者，葢是彼文学者，各传所闻而字有改易，或引其意而不全其文，故不同也。葢慎厥初，即慎始惟厥终，即上文思其终，故为谬乱，何不同之有。
周官
位不期骄禄不期侈恭俭惟徳无载尔伪
战国策，平原君引公子牟与，应侯曰：贵不与富期而富至，富不与梁肉期而梁肉，至梁肉不与骄奢期而骄奢，至骄奢不与，死亡期而死亡，至累世以前，坐此者多矣，孟子曰：侮夺人之君，恶得为恭俭，恭俭，岂可以声音笑貌为哉？约二书之防以成四辞，诚亦妙矣哉！襄二十年，君子曰：诗曰：淑慎敬止，无载尔伪，信之谓也，杜注逸诗，晋人见诗无此二句，攘以为书。
三公三孤
周礼司服王为三公，六卿锡衮公之服，自衮冕而下，如王之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服。
典命王之，三公八命，卿六命大夫，四命公之孤，四命巾车，孤乘夏篆，卿乘夏缦，大夫乘墨车，司常王建太常，诸侯建旂，孤卿建旜，大夫，士建物射人，掌国之三公，孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面，其防三公执璧，孤执皮帛，卿执羔大夫，鴈孤卿大夫以三耦相孤，卿大夫之灋仪，司士三公北面东上，孤东面北上，卿大夫西面北上，孤卿特揖，太仆掌三公孤卿之吊，劳王不眡朝，则辞于三公及孤卿也，弁师孤卿大夫之冕，小司冦，三公及州长，百姓北面朝士左九棘，孤卿大夫位焉，面三槐，三公位焉，贾子曰：昔者成王防在襁抱之中，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，保，保其身体，傅傅之徳义师道之教训，此三公之职也，于是为置三少，皆上大夫也，曰少保，少傅，少师，是与太子宴者也，故乃孩提有识，三公，三少因明孝仁礼义以道习之，文王世子曰：太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审喻之，太傅在前，少傅在后，入则有保，出则有师，是以教谕而徳成也。师也者，教之以事，而喻诸徳者也保也者慎其身而辅翼之，而喻诸道者也，记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人语，使能也 ，今按周礼孤厠于三公之下，卿大夫之上，而无三孤之数，贾子有三公，三少之数而非三孤之称，今太师太傅太保曰：三公少师，少傅，少保，曰：三孤则正，用贾生保傅之篇，而特改三少之，少字从周礼之孤字耳，葢周官一篇，全是约周礼一书而成之，周礼，三公及三孤无定位，无専职乃六卿之兼官也，故周公，召公皆以太师太保兼领冡宰，延及宣王之世，王命卿士，太师皇父犹率旧也。葢得其人，可以兼则兼之不得其人，不可以兼则直，虚其位而不轻任也，故周礼一书于公孤，不言所掌，不详所綂，因服位仪等，而偶道及之耳，作古文者，亦窥见此意，故首为周礼分数，以三公三孤先言之于六卿之上，其义如此也。
若昔大猷制治于未乱保邦于未危
老子曰为之于未有治之于未乱
慎乃出令令出惟行弗惟反
汉书刘向传上封事，引易曰：涣汗其大号，言号令如汗，汗出而不反者也，今出善令，未能逾时而反，是反汗也；又曰：出令则如反汗，用贤则如转石，去佞则如拔山，后汉书胡广传政令，惟汗徃而不反。
推贤让能庶官乃和不和政厖
刘向封事曰：舜命九官，济济相让，和之至也，众贤和于朝，则万物和于野，又曰：杂还众贤，防不肃和，崇推让之风，以销分争之讼，又曰：此皆不和，贤不肖易位之所致也。
以公灭私
文六年防骈曰：以私害公，汉书贾捐之荐，杨兴曰：抱公絶私则尹翁归。
推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
荀子仲尼篇曰：擅宠于万乘之国，必无后患之术，莫若好同之，援贤博施，除怨而无妨害之，能耐任之，则慎行此道，能不耐任，且恐失宠，则莫若早同之，推贤让能，而安随其后，如是有宠，则必荣失宠，则必无罪，是事君者之宝也，而必无后患之术，故知者之举事也，满则虑嗛，平则虑险，安则虑危。
班固燕然山，铭曰：寅亮圣明，登翼王室，纳于大麓，维清缉熈。
学古入官议事以制
襄三十一年，子产曰：侨闻学而后入政，此五句用其意，昭六年，叔向曰：昔先王议事以制，不为刑辟，此句匪畧也因有先王二字故也。所谓搜罗以甚者也。
君陈
我闻曰至治馨香感于神明黍稷非馨明徳惟馨
僖五年，宫之竒周书又曰：黍稷非馨，明徳惟馨其上，文曰：鬼神非人实亲，惟徳是辅，下文曰：若晋取虞而明徳以荐馨香，神其吐之乎？即至治馨香，感于神明之谓然，则其所谓我闻者，曷闻哉？闻诸宫之竒而已。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大。
周语富辰曰：今以小忿弃之，论语曰：无求备于一人，富辰，又曰：书有之曰：必有忍也，若能有济，注若犹乃也，惟汝令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命尔尹兹东郊，敬哉！
周语单襄公曰：晋襄公曰驩，此其孙也，而令徳孝恭非此其谁也？论语书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，今作克施。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
坊记子云：善则称君，过则称已，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋云云，显哉？但后字皆作君斯字，皆作此无臣，人咸若时而末句，增是字。
凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！
缁衣君陈曰：未见圣，若已弗克见，既见圣，亦不克由圣，昔周公师保万民，民怀其徳徃慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
襄，十四年，刘定公曰：昔伯舅太公，右我先王，股肱周室，师保万民，世祚太师，以表东海，今余命尔，环兹率舅氏之典，纂乃祖考，毋忝乃旧，敬之哉！毋废朕命。
出入自尔师虡庶言同则绎
缁衣君陈曰出入之庶言同无则绎二字
惟民生厚
成十六年申叔时曰民生厚而徳正
毕命
树之风声弗率训典
文六年，君子曰：并建圣哲，树之风声，又曰：告之训典，史记康王命作防毕公分居里，成周郊，作毕命。
世禄之家鲜克由礼
昭二十年，叔孙昭子曰：然则戴桓也，汰侈无礼已甚，乱所在也。
晋语，叔向曰：桓子骄泰，奢侈贪欲，无蓺畧则行志假贷居贿，郤昭子恃其富，宠以泰于国，其宠大矣，一朝而灭，莫之哀也，惟无徳也。
晋语叔孙穆子曰：此之谓世禄，非不朽也，左庄二十四年，御孙曰俭徳之共也；侈，恶之大也。
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，防不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
晋语知伯国曰：夫君子能勤小物，故无大患，淮南子道应训武王之佐五人，许慎注谓周公，召公，太公毕，公毛公也，武王于五者，不能一事焉，然而垂拱受成功焉，善乘人之资也。【公羊传孔父正色，立于朝】。
惟周公左右先王绥定厥家
襄，十四年，刘定公曰：昔伯舅太公，右我先王，改作左右字，而君陈篇，用其师保，万民一句，又用兹率字。
呜呼父师今予祗命公以周公之事
父师二字，见今文微子襄，十四年，刘定公曰：今余命汝环，下文弗率训典，又变兹率舅氏之典。
四夷左祍防不咸赖
襄十四年刘定公曰王室之不坏繄伯舅是赖
钦若先王成烈以休于前政
刘定公曰纂乃祖考无忝乃旧
道有升降政由俗革
襄二十九年叔向宋之乐其以宋升降乎
彰善瘅恶
缁衣子曰：有国家者，彰善瘅恶，以示民厚，则民情不贰，惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
洪范，惟十有三祀，召诰，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，又上文云王朝步自周，则至于丰。
惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室。
洛诰伻来，毖殷大诰，天亦惟用勤毖我，民多士曰：予惟时其迁居西尔，周本纪，武王曰毋逺天室多士，又曰：移迩遐逖，又曰：今朕作大邑于兹，洛云云尔，小子乃兴从尔，迁其篇首曰：周公初于新邑，洛用告商王士又多方，又皇明文衡有辨，顽民之説。
惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终。
洛诰多士，多方所毖殷者，皆周公也，故曰：克慎厥始，多方曰时，惟尔初不克敬于和，则无我怨，故曰：君陈克和厥中，君陈想齿徳俱尊于毕公者，故周而先毕，然经传，别无明文，其故何哉？细考之，以既见圣，弗克由圣，惟周公可当圣字，故以之继周公欤？
怙侈灭义服美于人骄淫矜夸将由恶终
昭元年，子产对叔向曰：子晢无礼而好陵人，怙富而卑其上，又前此徐吾犯之妹美子晢，盛饰入布币而出，又后子晢疾，子产数之曰：人谁不死，凶人不终，命也，襄二十七年，庆封之车美，叔孙曰：服美不称，必以恶终，美车何为？二十八年，叔孙穆子曰：善人富，谓之赏淫人，富谓之殃，天其殃之也，其将聚而殱旃。
虽收放心闲之惟艰
孟子曰：仁，人心也；义，人路也，继之曰：放其心而不知求，舍其路而弗由，哀哉！言人知心之为心，不知仁之为心，故曰仁，为人心，使人知仁之切于日用，不可须臾放也，今放仁而不知求，是即放其心，而不知求矣，人知路之为路，不知义之为路，故名义为人路，使人知义之切于所行而不可须臾舍也，今舍义而弗由，是即舍路而弗由矣，岂不可哀之甚哉！葢放心者，放仁之喻，犹舍路者，舍义之喻，匪即以心为仁也，若即以心为仁，是犹即以路为义矣，以譬喻为理，可乎哉？以喻为理，尚不可，况直指譬喻，为真而忘其为喻，则文理不贯，而前后舛错，其为不可也明矣。孟子下文又曰：人有鸡犬放，则知求之，有放心而不知求者亦接上文，放仁而言也，言仁犹心之切，非若鸡犬为外物之比，知求外物之鸡犬，而不知求切身之仁，不知轻重之类甚矣，又曰：学问之道无他，求其放心而已矣，亦承上文言求放仁而已矣，匪直以譬喻为真，而即谓之求放心也，若以喻为真，而即谓之求放心，则文理不贯，前后舛错矣，古人之文，非若后人之对仗下，文止言求放心，而不知言，由正路者，省文也，言此则彼可以类推矣，是亦曰：人有舍路而不由者，学问之道无他，由其舍路而已矣，是一贯也，岂可以譬喻为真，而即谓之由，舍路哉！作伪书者肆攘无餍，巧于葢遮，至此则忘，孟子之上文而独剽贼，其下文放心二字，又于孟子前篇闲先圣之道，下文亦有正人心之说，又剽贼闲之一字，缀以惟艰之文也，由是后世大儒，虽英防豪杰之士，亦为其所蔽锢，皆以为真求放心，遂使孟夫子文辞，前后乖刺，分为两截，此不亦不善，攘书者之过也哉？或曰，吾子言，孟子之文，不容两截是也，遂以古文尚书为攘，孟子恐未必然也，然则吾子果何所据而决，知其出于孟子，而不善攘哉？曰：其所攘者不一而止也？曰：稽于众，舍已从人曰：不虐无告曰：朕宅帝位三十有三载，曰耄期，倦于勤曰：惟兹臣庶，防或干予正曰：罚弗及嗣，赏延于世曰：好生之徳洽于民心，曰：可爱非君，可畏非民，曰万姓仇，予曰：欝陶乎予心，顔厚有忸怩，曰成汤放桀，曰：坐以待旦，曰：营于桐宫，曰王徂桐，宫曰：任官惟贤才，曰：匹夫匹妇，不获自尽，曰：説筑傅岩之野，曰：无耻过作，非曰监于先王成宪，其永无愆曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，曰元后，作民父母，曰：罪人以族，官人以世曰厥监，惟不逺在彼夏王，曰独夫受，曰：大告武成曰：攻于后以北，血流漂杵，曰：建官惟贤，位事惟能，曰：所宝惟贤曰：为山九仭曰：恭俭惟徳无载尔伪，曰：惟民生厚，因物有迁曰：万世同流，曰：怵惕，曰格其非心，其所攘者，岂特放心而止哉？惟放心之攘，不顾乖刺，孟子之本，防蒙蔽，后儒之聪明，吾是以发摘如此，若夫洚水儆予之类，则搜罗无遗，所以要信于后人，非蹈袭之比，但改窜易置，穿穴之变，多时与孟夫子之所引者相背而驰，亦非复尚书之本经，其侮圣言而无忌惮者多矣，仁人君子欲尽忠于圣人而恢复乎本经者，其精择之哉！
呜呼！父师，今予祗命，公以周公之事徃哉？旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守。
君陈毕命二篇，乃因多士多方等篇，有毖殷，迁洛之云，而周公在洛，惟七年。
毕命考
师旷曰：师延靡靡之乐，武王伐纣，师延投濮水死，故闻此声，必于濮水之上也乐记曰五者皆乱，迭相陵谓之慢，又曰：桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
君牙
今命尔子翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正防，敢弗正，民心防中，惟尔之中。
子翼见臯陶谟，及周书周语太子晋曰：谓其能为禹股肱，心膂以养物，农民人也，襄十四年，刘定公曰：纂乃祖考，无忝乃旧，今改作，缵乃旧服，无忝祖考，凡刘定公之言，用之不一而止，下文乃惟由先正旧典，即变兹率，舅氏之典，率乃祖考之攸行，又用率字。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。
周礼司勲凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之。
夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
缁衣，君雅曰：夏曰暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，下句无咨字，老子无为章图，难于其易，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰。
惟予二字见顾命，小子亦见顾命，嗣守文武四字，亦见顾命中庸，曰：缵绪顾命曰：汝先公之臣服于先王，又曰，其能而乱四方，诗曰：心之忧矣，易曰：履虎尾，诗曰：如履薄氷，又荀子君臣篇狎虎则危，灾及其身而引，诗曰：不敢暴虎一节，如履薄氷。
冏命
惟予一人无良，实赖左右前后之士，匡其不及，绳愆纠缪，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮。
礼记引泰誓曰：惟予小子无良，孟子曰：惟大人为能格君心之非，楚语引衞武公曰朝夕以交戒我，史老引武丁曰：必交修予，无予弃也，贾子曰：选天下之端士，孝弟博闻有道术者以衞翼左右前后皆正人也，后文又曰：太傅匡其不及，史记穆王闵文武之道缺，乃命伯臩申诫，太仆国之政，作臩命。
尚书考异卷四
钦定四库全书
尚书考异卷五
明 梅鷟 撰
伏生所传，圣人之经为晋人假壁藏古文之名，擅改者多矣，此圣经之一阨也，不可得而知矣，犹幸徐广，司马贞等诸贤人君子及唐人之正义畧存一二尚可考者，谨列于左。
尧典
辩章百姓
司马贞曰：辩字古文尚书作平，史迁作便此文，盖读平为浦耕反，平既训，便因作便章，其今文作便章古，平字亦作便音，婢縁反便则训便，遂为辩章，邹诞生，本亦同也。
辩秩东作
司马贞曰古文作平秩史作便程
申命羲叔宅南交
南交下有曰：明都三字，郑注云南交下三字摩灭，故以意补之也，伪古文直，无此三字，伪孔安国，传曰南交者，夏与春交也，司马贞曰：孔注未是，然则冬与秋交，何故下无其文，且东嵎夷，西昧谷北幽都，三方皆言地而夏独不言地，乃云与春交，斯不例之甚也！然南方有地，有名交趾者，或古文畧举一字名地南交，则是交趾无疑也，今按小司马之辨，极有功于圣经，可见伪书，伪传私见妄削，非出壁藏之实矣。蔡沈不述，郑注南交下三字，摩灭之故，及晋人任意，削去之罪，其顿忘伏生，书之为圣经甚矣，罪岂灾也耶？失其本经，口以传授者，犹有摩灭之形迹，僭号古文，目为藏壁者，顾无三字之影响，而乃挟以自是拑，结后人之颊舌，晋人何其僭而狠也哉？蔡沈攘夺，小司马之注，以作传而不着其辨，以康成注为陈氏而不考所由来，又不知古文之非出于壁藏者不公不明，眞小黠而大痴者欤！
辩在朔易
大传当如此，司马贞以为太史公，据之而作，便在伏生书古文，作平在朔易，今以上文例之，知其如此。
舜让于徳不怡
史迁怡作怿，古文改不怡，作弗嗣，徐广曰：今文作怡怡，即怿也，司马贞曰：谓辞让于徳不堪所以心意不説怿也又前纳于大麓，司马贞亦讥孔注之，非其尊信圣经眞贤人君子之用心也何者作怡？则下文受终文脉，方可贯，盖心虽不安，而不得已也，若既曰弗嗣，而下文即曰：受终乖则甚矣，何先儒之不察耶？又顾命，王不释古文，乃改作不怿。
灾过赦
史迁亦同古文，作灾肆赦，郑注灾，为人作患害者也过失，虽有害则赦之，则今文肆作过无疑矣。注然下句，又云：怙其奸邪，终身以为残贼，则用刑之又襄，九年，晋居疾于虎牢，肆围郑，古文用此肆字。
惟刑之谧哉
徐广曰：今文如此，尔雅云：谧静也，故史记作静，司马贞曰：古文作恤哉！且今文是伏生口诵，防谧声近，遂作谧也，今按谧，字诚圣人之言，恤字不过，常人之见耳，小司马此言，犹徇常情者也，或问：何以言之？曰：言谧则恤意在其中，言恤则啓后世故纵之失。
黎民祖饥
徐广曰：今文作祖，祖始也，史迁作始，司马贞曰：古文作阻饥，孔氏以为阻难也。祖，阻声相近，未知谁得？今按？晋人因孟氏险阻既逺之阻而改祖字，后儒以为出于壁，藏而信之，独小司马两存，置疑不逞臆决，不苟附和，眞笃信圣学之用心也，然则后儒者又小司马之罪人乎！
典乐教穉子
郑曰：国子也，司马贞曰：尚书作胄子，孔安国曰：穉，胄声相近，马亦曰胄长也，则前汉伪古文已改此字矣，不待晋人伪古文而后改也。
臯陶谟
采政忽以出内五言
史记作来始，滑尚书滑字作防音忽郑曰：防者，臣见君所秉书，思对命者也，君亦有焉，以出内政教于五官司马贞曰：古文尚书作在，治忽今文作采政，忽先儒各随字解之，今史记云，来始滑，于义无所通，盖来采字相近，滑忽声相乱，始又与治相似，因误为来始滑，今依今文音采政忽三字，刘伯庄云：聴诸侯能为政，及忽怠者是也。五言谓仁，义，礼；智，信五徳之言郑以为出纳政教，五官非也，今按采者，如古之诸侯，采诗以贡于天子之采，天子受之，而列于乐官，于以考俗，尚之美恶，与夫政治之得失，则其政其忽皆可以采取，而分择矣，故曰采政忽，晋人但见舜典有在璿玑玉衡之在字，即以易伏生之采，浅近平易而不艰，澁矣，殊不知惟其艰，澁而难明也，吾固以为眞，惟其浅近而平易也，吾固以为伪而先儒不明眞伪之过，小屏弃圣经之罪大矣，上文作绘马，郑本皆如此，古文作防，盖亦以其古字通用，而改之也。
自我五礼五庸哉
马本传伏生书如此古文作有庸
天明威自我民明威
马本传，伏生如此，古文上句威字作畏蔡沉，依古文而注云古文威作畏，何其舛哉！
奏庶根食鲜食
马本如此注云根生之食，谓百谷古文，作艰食，郑云：稷教人种菜蔬，艰阨之食，则古文用郑本。
禹贡
鸟夷卉服
郑曰：东北之民赋食鸟兽者，古文作岛夷，马融，王肃亦同作岛，则汉时伪者已改此字矣，史记作乌。
济河惟沇州
郑曰：言沇州之界在此两水之间，史迁同古文作兖。
作十有三年乃同
马郑本皆作年古文作载
厥土赤埴坟
埴郑作戠徐郑王皆读曰炽古文作炽 与马本同
彭蠡既都
郑云：南方谓都为潴，则是水聚防之义，史迁作都司马贞曰：古文尚书作潴，则亦因郑注而改是字也。
瑶瑻篠簜
马本如此韦昭瑻音贯古文作琨
均于江海
郑本作松曰：松当为防马融作均，史记同古文尚书作防亦因郑读而即改之也。虽似吾甚，以为不可也。
杶榦栝栢
杶古文作櫄榦本又作干
导开及岐
马本如此古文作研
至于陪尾
汉书作横尾
荥播既都
司马贞曰：古文尚书作荥波，此及今文并云荥，播播是水，播溢之义，荥是泽名，故左传云：狄人及卫战于荥泽，郑云，今塞为平地，荥阳人，犹谓其处为荥；播今按小司马之説援引精当，信而有征，可见古文之擅改，今文与土风自来，相传之称谓，悉不合矣，先儒素以经学，自负者，其能免于不克，传疑之失乎？马；郑，王本皆作荥，播。
和夷厎绩
和本作龢郑云读曰洹
三百里纳秸服
秸本或作稭工八反马云去其頴音鞂
天用巢絶其命
马本如此玉篇子小反古文作勦
五子之歌
太康尸位以逸豫
逸本又作佾豫本又作忬音同
乃盘游无度
盘本或作槃
征
工执艺事以谏
艺本又作蓺
俶扰天纪
俶本又作俶亦作叔
盘庚
左传引此篇云：盘庚之诰，马云不云盘庚诰，何非但録其诰也，取其徙而立功，故以盘庚名篇，则马氏犹未尝分为三篇，从伏生旧也，郑云：盘庚上篇是盘庚为臣时事，史记云：盘庚崩，弟小辛立，殷复衰，百姓思盘庚，乃作盘庚三篇，则史迁郑皆已依先，汉古文也。
盘庚小序
将始宅殷
汲冡古文云：盘庚自奄迁于殷，束晢云，尚书序盘庚五迁，将治亳殷，孔子壁中尚书，云将治宅殷，是与古文不同也，孔頴达曰：孔子壁中之书，安国先得其本，此将治亳殷，不可作将，始宅殷亳，字摩灭，容或为宅，壁内之书，安国先得始皆作乱，其字与治不类，无縁误作始字，知束晢，不见壁中之书，妄为説耳，今按晋人以亳殷为一，在河南束晢，以殷在河北，与亳异頴，达笃信晋书，讥弹束晢，然束晢之言得之而頴达，非也。
若顚木之有由枿
马云顚木而肄，生曰：枿晋古文作，蘖本作，由説文作甹。
不昬作劳
马本晋古文同郑本作暋勉也
予不掩尔善
掩本又作弇
诞告用单
马云单丁但反诚也书作亶
高宗肜日
尔雅云又祭也周曰绎商曰肜夏曰复胙
西伯戡耆
耆古文作黎伏生尚书大传作耆戡説文作鈛
微子小序
殷既错天命
马云错废也
用乂稠敛
马云稠数也郑本晋古文作雔
自凊
马云防也晋古文作靖
牧誓
説文牧作坶音母
千夫长百夫长
郑注师帅旅帅
意以周礼二千伍百人为师，师帅皆中大夫，五百人为旅，旅有帅，夏为卒，卒长皆中士，晋人修之曰：师帅卒帅可见，非先汉孔安国矣。
弗御克奔以役西土
马氏云御禁也役为也晋人作迓
洪范
明作晢
孔頴达曰：晢字王肃及汉书五行志皆云：悊智也，定本作晢，则读为哲，晋人伪传云，照了也。
亡侮防独而畏高明
马本如此晋人作无虐畏郑音威
时人斯其惟皇之极
頴达曰：此经或言时人徳郑王诸本皆无徳字，孔传亦不以徳为义定本无徳疑衍字也。
曰晢时燠若
今按诗小雅，或哲或谋，作哲为是，但伏生晋人，本皆作晢，音制以照，晢释之，惜乎！蔡沈之不能存，疑也。
曰舒恒燠若
晋人作豫郑王，本皆作舒，郑注举迟也，王肃云舒惰也，以对照防故为迟惰也，郑云：急促自用也。
旅獒
马云作豪酋豪也，郑云：獒读曰豪，西戎无君，名强大，有政者为酋豪，国人遣其酋豪来献，见于周也，孔頴达讥之曰：良由不见古文，妄为此説。
金縢序
王郑，皆云縢束也，郑又云：凡藏秘书，藏之于匮，必以金缄其表，是秘宻之书皆藏于匮，非周公始造此匮，独藏此书也。
武王有疾不豫
马本如此伪古文无不豫二字
王有疾弗豫
豫本又作忬
植璧秉圭
晋人传云，植置也，孔頴达曰：郑云植古置字，故云置也。
惟尔元孙某
晋人传云，元孙武王也，某名臣讳君，故曰：某孔頴达曰：泰誓牧誓，皆不讳发，而此独讳之孔，惟言臣讳不解讳之意，郑云：讳之者，由成王读之也，意虽不明，当谓成王，开匮得书，王自读之，至此字口，改为某史官，録为此篇，因遂成王所读，故讳之牧誓，王自称者，令入史制，为此典故，不须讳之。
我之弗辟
马，郑音避，谓避居东都，晋人传云，辟法也，以法，法三叔也。
对曰信噫
噫马本作懿犹亿也
惟朕小子其亲迎
马本如此晋人作新迎
尽起而筑之
本亦作筑，谓筑其根，马云筑拾也，郑王皆云拾也，頴达曰：禾为大木所揠起，其木拾下禾，无所亡失。
大诰小序
陈寿云：臯陶之谟畧而雅周公之诰烦而悉，何则？臯陶与舜，禹共谈周公，与羣臣矢誓也，其意或然，但君奭康诰与召公，康叔语其辞，亦甚委悉。抑亦当时设言自好烦复也，管；蔡，导武庚为乱，此篇畧于管蔡者，公难以伐弟为言，故专説武庚叛耳，诰本亦作□。
大诰繇尔邦多越尔御事
马本如此，晋人作大诰，尔多邦郑王，本猷皆在诰下，汉书王莽摄位，东郡太守翟义叛莽，莽依此作大诰，其书亦猷在诰下。
三监及淮夷叛
郑云三监，管；蔡，霍也，晋人传云：管蔡商，盖见大诰一篇，专为殷，小腆而诰，故収之如此，非晋人之伪传而何？然郑之説自有孟子监殷可证，伪传非是。
天降害于我家弗少延
马本如此晋人害作割弗作不延字读属下句
若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧弗肯构，厥考翼其肯曰：予有后弗弃基，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧弗肯获厥，考翼其肯曰：予有后弗弃基。
定本肯堂肯获之上，皆有弗字，晋人删去，郑王本于肯构之下，亦有厥考翼一经，晋人删去，孔頴达曰：治田作室，为喻也同，故以此经结上二事，取喻既同，不应重出，盖先儒见下有而上无谓其脱而妄増之孔頴达，既逞其臆见，如此，蔡沉畧不置思而即从之，遂使圣人之经为晋人所涂抹者凡一十有四字，呜呼，惜哉！吾尝反覆读之，反覆思之，伏生之书，诚出于壁藏，而晋书之伪，自不可盖也，夫作室，必由堂而后构，治田必由播而后获，既不肯堂构于何所？既不肯播，获于何物？未有不肯堂而犹可望之以肯构，不肯播，而犹可望之，以肯获也，故当依定本肯构，肯获之上，皆有弗字，然后为是？其辞气，不可断絶与厥考翼一经，相为唱和，故此一经，决不可少，乃圣人之本经，頴达以为先儒之妄増则非矣。晋人不知全章之大势，错认乃字与矧字，若相唱和，其意以为堂，播之始者，轻者尚不肯为，况构获之，终者重者，其肯为之乎？如此，则二句辞气雍容，可以暂歇，故直削去厥考，翼一经而不顾也。殊不知圣人之本经，若曰：乃既不肯堂，矧又不肯构则厥，考翼其肯曰：我有后，弗弃基者乎？言必不以不肯堂不肯构之，子为有后，不弃基者也，下条亦然，此其辞气，安可妄削哉！疏家专门，党同伐异，不足责也，蔡沉游于文公之门所当虚心平气发，潜经之幽光，然后为有功于文公，今晋人曰：伏生失其本经，口以传授，则诺古文出之，壁藏定为五十九篇，则诺，如此等处直削经文蒙蔽后学，皆其大者，茫不之觉，是其胷中懵懵亦已久矣，吾请有以晓之，甘誓曰：左不攻于左，汝不共命，右不攻于右，汝不共命，御非其马之正，汝不共命，凡三，用汝不共命，以上二汝，不共命为后，儒妄増可乎？此犹其在夏书者，牧誓曰：不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！凡一用夫子朂哉！二用朂哉？夫子以上二句为后儒妄増又可乎？此犹其在誓言者，召诰曰：相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，凡两用，今时既坠厥命，不可以为重复，而当削一句也；又其下文曰我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，则其言之重复，殆有甚焉！若曰夏殷二事，立言也同，但以后章惟不敬厥徳乃早坠厥命，结上二事可矣，则其侮圣言也，岂不甚哉？何以异于是。
洛诰首叙殽次在康诰
乃洪大诰治
一本作周公乃洪大诰治
酒诰
成王若曰明大命于妹邦
马本如此，注云：言成王者未闻也，俗儒以为成王，骨节始成，故曰成王，或曰：以成王为少成二圣之功，生号曰成王没，因为諡卫贾以为戒，成康叔以愼酒成就人之道也，故曰：成此三者，吾无取焉，吾以为后録书者加之，未敢专从，故曰，未闻也。妹邦马云，即牧养之地也，朱子尝曰：汉儒释经之例，多曰未详，有曰：未闻孔安国句句要解，过独与汉儒异殆，谓此等处也，成王二字马氏，特曰：未闻疑之而不敢删，晋人直删二字，正犹论语之虽少，必作直改之为坐，子乐直改之为曰：非不可者，但以为尊信论语，则亦妄人而已矣，蔡沉亲炙，朱子言，谆谆而聴藐藐，亦为不善变矣，孔頴达马郑王本以文渉三家而有成字，郑云：成王所言，成道之王，三家云：王年长，骨节成，皆为妄也。頴达言，三家谓习欧阳，大小夏侯三家者也，頴达专门，凡与孔安国异者，皆讥为妄焉耳。今按：成王二字见篇中自成汤咸至于帝乙，成王畏相，又云：助成王徳显故于篇首即言：以古先成王之道，戒之云耳，晋人不知此义，而删去者，非也。
杍材
马氏曰：古作梓字，治木器曰梓，治土器曰：陶治金器曰：冶者文于上篇，成王字，因马氏以为后，加删去，况今马氏有古作，梓之言乎？
合由以容
一本作合由以庸
召诰
敢以王之雠民百君子
雠或作酬
洛诰
戊辰王在新邑
马本与晋人如此防句郑云王在新邑烝祭句
非我小国敢翼殷命
马本如此，晋人作弋，义同郑，王肃本皆作翼，王亦云取也。郑云犹驱也，非我周敢驱取尔。殷之，王命虽训为驱，亦为取义。
向于时下夏弗克庸帝大淫屑有辞
马本如此时字絶句屑过也晋人作佚又作佾
无逸
严恭寅畏
马本如此晋人作俨
文王俾服即康功田功
王本如此俾使也晋人俾作卑
自朝至于日中昃
本作仄
君奭小序
召公为保周公为师
马郑云保氏，师氏皆大夫官，晋人云：保太保师，太师也。
迪见朂闻于上帝
马本如此朂勉也晋人作冒
多方
不克终日劝于帝之攸
马本如此攸所也晋人作迪
因甲于内乱
郑王皆以甲为狎，王云狎习，灾异于内外为祸乱，郑云：习为鸟兽之行于内为淫乱，晋人伪传曰：外不忧民，内不勤徳因甲于二乱之内，正义曰：甲声，近夹古人甲与夹通用，夹于二事之间而为乱行也。
尔罔不克防
马本如此晋人作臬
贿息愼之命小序
息愼来贺
马本如此晋人作肃愼
王俾荣伯
俾必尔反马本作辨
顾命
王不释
马本如此注云疾不解也，晋人作怿，盖用史记，舜让于徳不怿之文，其意以为彼作弗嗣，而此用不怿，则于文意两得，其当可以易伏生本经，而无疑也。然而愚则以为于彼此文意，两得其当，顾乃以之易伏生本经，斯其所以为无忌惮之尤者也。
洮颒水
颒説文作沫云古文，作颒説文之所称，古文者谓马郑等所传者。
慿玉几
説文慿作凭云依倚也字林同父氷反
在后之詷
马本如此云共也晋人作侗
成王崩
马本如此注安民立政曰成晋人无成字
四人骐弁
马本骐青黑色也，晋人作綦从郑王本也，郑云：青黑曰綦，王肃云綦赤黑色。
王三宿三祭三诧
马本诧下，故反奠爵説文同字亦作宅，晋人作咤，王肃亦以咤为三奠爵，郑云徐行前曰：肃行曰：咤王徐行，前三祭，又三却复本位。
康王之诰小序
正义伏生，以此篇合于顾命，共为一篇，后人知其不可分而为二马，郑王本此篇，自高祖寡命以上，内于顾命之篇，王若曰：以下始为康王之诰，诸侯告王，王报诰诸侯，而使告报异篇，失其义也。
成王崩康王既尸天子
马本如此晋人无成王崩三字
王若曰
马，郑，王本从此以下为康王之诰，又云：与顾命差异，叙欧阳，大小夏侯同为顾命。
吕刑
鸱义奸宄
马云鸱轻也义本亦作谊
皇帝清问下民
古文作君，帝孔頴达曰：君宜作皇后，又曰：君帝，帝尧也。
折民惟刑
马郑王皆音悊马云智也
于有邦有土
马本如此于于也晋人作吁
惟货惟求
马云有求请赇也晋人作来
文侯之命小序
王赐晋文侯
马本如此晋人王上有平字赐作锡
父义和
马云能以义和诸侯本祚谊，郑读义为仪，仪仇皆匹也，故名仇字仪。
费誓
东郊不开
旧读皆作开马本作辟
秦誓
惟截截善偏言
马本如此，云截截辞语，截削省要也。偏少也，辞约损，明大辨佞之人，晋人作谝音辨。
尚书考异卷五