钦定四库全书     经部二
尚书日记       书类
提要
【臣】等谨案：尚书日记十六巻，明王樵撰，樵字明逸，金坛人，嘉靖丁未进士，官至南京右都御史，諡恭简，是编不载经文，惟按诸篇原第以次诠释大旨，仍以蔡传为宗，制度名物，蔡传有所未详者，则采旧说补之，又取金氏，通鉴前编一书有闗于当时事迹者悉为采入，如微子抱器，箕子受封，周公居东，致辟诸条，皆考据详明，折衷精当，其书乃樵自山东乞归时所作，又有书帷日记一书，互相参证，晚年复手自増删以别记附入，合为一书，明代以蔡传立学官，着于令甲，于是解书者，遂有古义，时义之分，自书传，防选以下数十家，是为古义，而经生科举之文不尽用，书经大全以下主蔡氏而为之説者坊肆所盛行，是为时义樵，是书虽为举业而设，而于经防实多所发明，可谓斟酌于古，今之间而得其通者，固非剽剟疏浅，诸家所能及也，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书日记原序
传尚书者非一家，至蔡先生集传宗本程，朱义始益精，而学者罕穷其归趣，何也？经文蕳奥，事理兼该，非不该不徧之学，骤能通贯，孟子曰：诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，盖以诗书所载，皆其人之实，读其书，如身在其时，论其世如事在于已，则我之心即古人之心，古人之心，即我之心，然后所谓知其人者可得而几也？吁！岂易言哉！今去圣人之世虽逺而其心固在故居，千载之下，可仰而求有不求，未有求而无得者也，予未有得而不敢不求者也。敬援横渠张子劄记之法，但以自验所进日乆成帙，遂编次之，初不敢以传之，人人然此学，人之所共有，愿观者则出之，傥读而颇亦有契者乎？则以是为适，国之舟车送者，自崕而反，奚不可者万厯，乙未，春，三月，丙子，朏金坛王樵序。
凡例
一蔡氏传经体不得，不简是编，欲以羽翼之，故不厌详，体各不同也。
一义理，蔡传发明已尽，今欲学者认归切己可用，故多引之使近，不欲推之使逺昔汉武帝以尚书为朴学，弗好，司马迁叙七国，楚汉事，使人如见而五帝，三代本纪，殊不逮诸篇，盖迁有史材，无经学，其作此诸纪也，摭经入史，故辞多拙经，外旁缀襍闻，故事多陋，故愚尝谓能以今事通古事，斯为明经，能以古文叙，今事斯为良史，尚书经中之史也，武帝不知通古事于今事，故以为朴，学本纪史中之经也，司马子长，但以史材作之，故不足以通古，予何足以知前人短长，但以家世业是经，时为子弟説之亦欲使人如见庶有所入，不为空言，故本其记録之意如此，云。
一书以道政事，制度事迹，有不可畧者采注防及他家以备攷，蔡传及制度处，如尧典中厯象舜典中玑衡禹贡中地理皆已详悉，此外有未详者悉补之，事迹有金氏，通鉴前编一书，其説之有补于经者，多采入夫，读其书，如身在其时，论其世如事在于已，则虽制度事迹，有不可以久逺难稽而畧之者其所未逮，则尚有俟于大雅之刋，正云：
一旧説相沿如文王，称王，武王观兵，周公居摄之类，先儒俱已辨正，此外如微子抱祭器归周，箕子受封朝鲜，周公居东，为东征，我之弗辟为致辟，皆关圣贤大节而传记异辞，不无害教，今悉辨之。
一经中，朱子已有定论，而蔡氏偶未之及者，从朱子一讨论贵，求其是采辑，不厌于广，或定从一家，或兼存众説各有谓也。
一引用先儒成説皆称某氏，惟孔防称正义，【以已有汉孔氏】，本朝先軰称諡，或官无官者，従时所称。其杂引及之，若马融，王肃旁引及之，若郑之类，俱本原文，初非义例。
钦定四库全书
尚书日记巻一      明 王樵 撰虞书
尧典
书自禹贡以后毎篇各记一事，独典谟所载不伦而五篇，体制相似，盖岀于一人之手，唐；虞，夏，虽曰异代，实相去不逺舜史记尧事禹史记，舜事不应，皆曰稽古，以理考之，纪载出于虞史，而绪成于夏启以后，史臣之手，稽古等语，夏史所加也，春秋传多引为夏书，据所成也，孔子定为虞书，原所作也，且曰：虞则上可以该尧，下可以该禹，三圣相授，受之渊源，于是备矣，○古无舜典，合于尧典，以尧该舜，尧典谓之虞书，以虞该唐，○尧説者曰陶唐氏号按尧，舜；禹，皆名也，古者世质生无号，死无谥，虽天子亦名之而已，○典従，册在丌上皆象形，字以丌尊阁，册为典为两体，防意以可常法而训为常，是就音假借此字，今备六书三体○，古者大事，书之于册，小事书之于方，又小书之于简，单执一册曰：简方版也，版广于简连编，诸简乃名为册，其文象编简之形，此载尧事，故名尧典。
曰若稽古帝尧，曰放勲，至格于上下，古人发端之语，例皆郑重，如曰若稽古曰：若古有训，皆发语之，辞曰：与粤通，史记称尧舜，禹皆云：粤若稽古，用古文也，孔氏尚书，始作曰：若稽古，自汉以来，书序篇名与经文连读之，故説者因误以曰：为史氏之言，若稽古为顺考古道，若然，则若古有训，蚩尤，惟始作乱，岂蚩尤亦能顺考古道而行之者邪？刘安世曰：自昔在帝尧，至作尧典，序文也，尧典二字古篇目也？曰：若发语辞也，○粤与越同史，汉，越皆作粤周书，越若来，亦粤若之例也，○自洪荒以来，羲；农，黄帝数圣人作，皆有功于生民，而尧之功为尤大，故曰放勲，盖自古极治之盛，莫过于尧，前乎此者，有未至后乎？此者莫能加○，马融云：威仪表备，谓之钦照临，四方谓之明经纬天地，谓之文道，徳纯备谓之思，汉志亦曰内，曰恭外曰：钦其説非是钦果属外则，帝曰：钦哉，岂属外乎？朱子曰：恭主容，敬主事，恭见乎外，敬主乎中，于此又合之，曰：钦恭敬也，尽钦之义，尽圣人之徳矣，其曰敬体而明用，此圣学传心之秘，亦自程，朱始发之，程子曰：君子脩已以敬，聪明睿智皆由此出，以此事天飨帝，朱子曰：人之所以不聪不明者，止缘身心惰嫚，便昏塞了，其解太极图説曰敬则欲寡而理明，呜呼！此所以为敬体，而明用也，与盖心学之要也。感兴诗曰：放勲始钦明，南靣亦恭已大哉，精一传万世，立人纪，猗与叹日跻，穆穆歌敬止，戒獒，光武烈待旦起，周礼，恭惟千载，心秋月照寒水，鲁叟何常师，删述存圣轨，○明通明也，圣人无欲，则清明在躬，若照临四方，乃明之用也，程子曰：圣人斋戒敬也，以神明其徳○敬明对言：尧典是也，敬义对言，坤六二，文言与太公丹书是也。敬恕对言：孔子之答仲弓问仁是也，敬简对言：仲弓之论，子桑伯子是也。而敬常为体，○天地之经纬，庶事之条，理灿然于吾心，此圣人徳性之文也，○自一身动静，威仪之则，以至区处万事，莫不有文，皆道心所达也，○文者思之，着见思之，见于事而灿然条理者文也，此条理皆由心之文理宻察中出是思也，文理宻蔡自深逺而非浅近，○马融云：虑深通敏，谓之思深也，通也，敏也，思字具三义，○允恭所谓动容周旋中礼盛徳之至也徳愈盛而心愈下，故克让○金氏曰恭让，钦之接于人者也，○真氏曰：尧之徳以钦为首，而其行以恭为先，学者之学圣人，此其凖的也，○举圣人行实尽于恭让，二言何也？中庸曰：笃恭而天下平，论语曰：能以礼让为国乎？何有平天下，只一恭字办，为国以礼，只一让字，办却恭之所包者广，凡衣冠瞻视，容貌辞气之无不尊严也，事天飨帝，社稷宗庙之无不祗肃也，亲亲尊贤，使臣莅民之无不有体也。深宫大廷，出入起居之，无不端庄也，皆恭也，让字亦不指一事唐，虞之时，君则揖让而治也，臣则济，济相让也，黎献，则谁敢不让也，虞賔则羣后徳让也，凡服人之善，让善于人，逊利于人，割欲于己皆让也，凡人所以强为恭而不实，欲为让而不能者，梏于有我之私，而不知天地万物同体之义，其不恭不逊之根，有未去故也，○允恭而为尧，象恭而为共工恭俭，岂可以声音笑貌为哉？尧至诚无息，共工静言庸违，此其所以相逺也○光被四表，格于上下，杨敬仲曰：尧未尝推而大之，天地万物皆在尧一，性中动之斯应，分内事也。
克明俊徳至黎民于变时雍，此数句与舜慎徽五典，五典克従，孔子绥之斯来，动之斯和，语意一类，皆圣人作用，神速处尧之功大而无所不至于此，可以见其实，夫圣人所谓功者身脩，家齐，国治，天下平而已矣。汉，唐之君，外身心而求事业，其所规为建立于世者，方自以为掀天掲地，而不知自圣贤处之，百官万务，金革百万之众，与饮水曲肱，乐在其中，万变皆在人，其实无一事，盖得此义理在此，甚事不尽，自是天来大事，处以此理曽，何足论也！○圣人之徳固无积累之渐，然其功化之及物，则未尝不自近，以及逺故订传云：此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勲者也，下个推字，非谓尧亦待于推已及人，推此及彼也，乃曽子固所谓克明俊徳有诸身故能求诸家有诸家，故能求诸国有诸国，故能求诸天下之意，○上备举，尧之众徳而首以钦之一言，此总挈尧之盛徳而蔽以明之，一言大哉君徳之贵于明乎？明，则圣昏则愚，明则治，昏则乱，明则在己之理，欲判然在人之邪正别白，昏则是非之了然者，且不省利害之在迩者且不察大哉君徳之贵于明乎？尧为万古明君之首，语其本，曰钦而已，敬则明，肆则昏，圣人之心，小心翼翼，昭事上帝，是以清明在躬，志气如神，而其功及于家国天下，程子所谓唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至，此体信达顺之道，以此事天飨帝者也，○正义曰：此经三事相类，古史交互立文，以亲言既睦，平章言，昭明协和，言时雍睦，即亲也，章即明也，雍即和也，各自变文，以类相对，○按于九族，曰亲，曰：睦于百姓曰章，曰：明于万邦，曰和，曰：雍随地立文，其实睦者亦明明者，亦和和者，明亦在其中矣，但九族则宜云，亲睦亲睦，则恩义笃伦理，正即九族之昭明也，百姓天子所自涖，作之君，师施之政教，其视外为详，故特曰昭明，谓皆能自明其徳也万邦至广，故曰协和，于是黎民莫不风动，一变其旧而和焉，至是万邦，亦昭明矣。能使万邦之人，皆能自明其徳呜呼盛哉！大学曰：在明明徳，在新民，在止于至善，惟尧以之大学，言其理，尧典记其实事，○九族，孔氏云髙祖孙之亲，陆氏释文云：九族，上自髙祖下至孙，凡九族，马郑同正义曰：夏侯欧阳等谓九族者，父族四，【本族，一 姑之，夫家二 ，姊妹之夫家，三 女子之夫家四，】母族三，【母之本族，一 母之母族二 ，姨母之家，三】妻族二，【妻之本族，一 妻之，母族二】，白虎通母族三，母之父母，母之昆弟，母之昆弟子，父族，妻族与前説同许氏【谦】曰：母之父母昆弟及昆弟子止是本姓一族，不可谓三族也，母有母之族，而父反无之，二家皆言妻之母族，是又厚于妻而薄于父也，今但自髙祖至孙而一，以服断之，则上下旁杀之，余外姓，凡有服之亲，皆该在其中，亲踈毕举，轻重适当，而无前説之失矣○百姓孔传，解为百官，正义曰：经传之言，百姓或指天下百姓，此下句乃有黎民，故知百姓即百官也，百官谓之百姓者，隐八年，左传云，天子建徳因生以赐姓，谓建立有徳以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，令其收敛，族亲自为宗，主明王者，任贤不任亲，故以百姓言之，今按平章百姓，百姓不亲，百姓如防考妣，罔违道以干百姓之誉，皆指民言：且下黎民属万邦，则此百姓是畿内，自不为复先国治，而后天下平，正合于大学之序，蔡传精矣，注防非也。
乃命羲，和至敬授人时，纪尧徳化之后首，及于命羲，和者，程子曰：事之最大，最先在推测天道，治厯明时万事莫不本于此修齐治平，治之道也，顺时作厯创制立度，治之法也。圣人治天下，惟此两端而已，朱子曰：厯是古时一件大事，故炎帝以鸟名官，首曰：鳯鸟氏厯正也嵗月日时既定，则百工之事可考其成○，乃者继事之辞，盖史家记事之体，説一事了，又及一事，则以乃字起之，非谓尧之治，至于万邦，时雍始有事于命羲，和也，○春秋传曰：乃者难辞，王安石曰：乃者继事之辞，今按乃命羲，和与箕子乃言曰：俱当从难辞之例，○孔氏曰：重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，故尧命之使，敬顺昊天，歴象其分节，敬天时以授人，此举其目下别序之○，正义曰：马融郑，皆以此命羲，和者命为天地之官，下云：分命申命分为四时之职，天地之与四时，于周则冡宰，司徒之属，六卿是也。孔言此举其目下别序之，则惟命四人，无六官也，释天云，春为苍天，夏为昊天，秋为旻天，冬为上天，毛诗传云：尊而君之，则称皇天元气广大，则称昊天，仁覆闵下，则称旻天，自上降监，则称上天据逺视之苍苍，然则称苍天尔雅，四时异名，诗传即随事立称，六籍之中，诸称天者，以情所求言之尔，星二十八宿，布在四方，随天转运，辰日月所防也，日行迟，月行疾，毎月之朔，月行及日而与之防防必在宿分，二十八宿是日月所防之处，举其人目所见，以星言之论，其日月所防，以辰言之，其实一物也，日月与星，天之三光，四时变化，以此为政，故命羲，和以算术推歩累歴其所行法象其所在，具有分数，节候敬记，此天时以为厯而授人也，○金氏曰厯纪数之书也，言天者，所谓尧厯也象者观天之器，后篇玑衡之属是也。言天者谓浑天仪始于此，朱子曰：羲和即是下四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是履祥，按尚书大传，舜廵四岳祀泰山，霍山皆奏羲伯之乐华山，山奏和伯之乐，其方与时，与二氏所掌者合，则羲伯和，伯当有其人，盖四子分职，必有二伯以总之，不然，厯法无所统矣。
附録黄氏曰：天体圆地，体方圆者动方者，静天包地，地依天，天体周围三百六十五度四分度之一，径一百二十一度四分度之三，凡一度为百分，四分度之一，即百分中二十五分也四分度之三，即百分中七十五分也。天左旋，东出地上，西入地下，动而不息，一昼一夜行三百六十六度四分度之一，【缘日东行一度，故天左旋，三百六十六度，然后日复出于东方也。】地体径二十四度，其厚半之，势倾东南，其西北之髙不过一度，邵雍谓水火土石合而为地，今所谓径二十四度者，乃土石之体，尔土石之外，水接于天，皆为地体，地之径亦得一百二十一度四分度之三也；两极南北，上下枢是也。北髙而南下自地上观之，北极出地上三十五度有余，南极入地下，亦三十五度有余两极之中，皆去九十一度三分度之一，谓之赤道，横络天腹，以纪二十八宿相距之度，大抵两极正居南北之中，是为天心中气存焉，其动有常，不疾不徐，昼夜循环，斡旋天运，自东而西，分为四时寒暑，所以平隂阳所以和也，日太阳之精，主生养恩徳人君之象也。人君有道，则日五色失道，则日露其慝，谴告人主，而儆戒之，如史志所载，日有食之，日中乌，见日中黒子日色赤，日无光，或变为孛星夜见中天，光芒四溢之类是也。日体径一度半，自西而东，一日行一度一嵗一周天所行之路，谓之黄道，与赤道相交，半出赤道外半入赤道内，冬至之日，黄道出赤道外二十四度，去北极最逺日出辰日入申，故时寒昼短而夜长，夏至之日，黄道入赤道内二十四度，去北极最近，日出寅日入戌，故时暑，昼长而夜短，春分，秋分黄道与赤道相交，当两极之中，日出卯日入酉，故时和而昼夜均焉，月太隂之精主刑罚，威权大臣之象，大臣有徳能尽辅相之道，则月行常度，或大臣擅权，贵戚宦官用事，则月露其慝，而变异生焉，如史志所载，月有食之，月掩五星，五星入月，月光昼见，或变为彗星，陵犯紫宫侵扫，列舍之类是也。月体径一度半，一日行十三度，百分度之三十七，二十九日有余一周天所行之路，谓之白道，与黄道相交，半出黄道外，半入黄道内，出入不过六度，如黄道出入赤道二十四度也，阳精，犹火隂精犹水火则有光，水则含影，故月光生于日之所照，魄生于日之所不照，当日则光明就日，则光尽与日同度，谓之朔【，月行潜于日下，与日防也，】迩一遐三，谓之【，分天体为四分，谓初八日及二十三日月行，近日一分，谓之迩一逺日三分谓之遐三，迩日一分，受日光之半故半明半魄，如弓张上昏见，故光在西下，旦见故光在东也，】衡分天中，谓之望【，谓十五日之昏口入，西月出东，东西相望，光满而魄死也，】光尽体，伏谓之晦，【谓三十日月行近于日光，体皆不见也。】月行于白道，与黄道正交之处，在朔则日食，在望则月食，日食者月体，掩日光也，月食者，月入暗虚不受，日光也，【暗虚者，日正对照处，】经星三垣，二十八舎中外官星是也，讣二百八十三官，一千五百六十五星，其星不动，三垣紫防，太微，天市垣也，二十八舎东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕为苍龙之体，北方七宿，斗；牛，女；虚，危；室，壁为灵之体，西方七宿，奎：娄胃昴，毕，觜，参为白虎之体，南方七宿，井；鬼，柳；星，张、翼，轸为朱雀之体，中外官星，在朝象官，如三台诸侯，九卿骑官羽林之类是也。在野象物，如鸡狗，狼鱼龞之类是也。在人象事，如离宫阁道，华盖五车之类是也。其余因义制名，观其名则可知其义也，经星皆守常位，随天运转，譬如百官万民，各守其职业，而听命于七政，七政之行，至其所居之次，或有进退不常，变异失序，则灾祥之应，如影响，然可占而知也，纬星，五行之精，木曰嵗星火曰荧惑，土曰填星，金曰太白，水曰辰星，并日月而言，谓之七政，皆丽于天，天行速，七政行迟，迟为速所带，故与天俱东，出西入也，五星，辅佐日月，斡旋五气，如六官分职而治，号令天下，利害安危，由斯而出，至治之世，人事有常，则各守其常度而行，其或君侵臣职，臣专君权，政令错缪，风教陵迟，乖气所感，则变化多端，非复常理，如史志所载，荧惑入于匏，一夕不见匏，在黄道北三十余度，或勾已而行，光芒震耀，如五斗器，太白忽犯狼星，狼星在黄道南四十余度，或昼见经天，与日争明，甚者变为妖星嵗星之精变为欃枪，荧惑之精，变为蚩尤之旗，填星之精，变为天贼，太白之精，变为天狗，辰星之精，变为枉矢之类，如日之精变为孛，月之精变为彗，政教失于此，变异见于彼，故为政者尤谨焉，天汉四渎之精也，起于鹑火，经西方之宿而过北方，至于箕尾，而入地下，二十四气本一气也，以一嵗言之则一气尔，以四时言之，则一气分而为四气，以十二月言之，则一气分而为六气，故六隂六阳为十二气，又于六隂六阳之中，毎一气分，其初终则又裂而为二十四气，二十四气之中，毎一气有三应，故又分而为三，是为七十二，原其本始，实一气尔，自一而为四，自四而为十二，自十二而为二十四，自二十四而为七十二，皆一气之节也，十二辰，乃十二月，斗纲所指之地也，斗纲所指之辰，即一月元气所在正月，指寅二月，指卯三月，指辰四月指巳五月，指午六月，指未七月，指申八月指酉，九月指戌，十月指亥，十一月，指子十二月指丑，谓之月建，天之元气，无形可见，观斗纲所建之辰，即可知矣。斗有七星，第一星曰魁，第五星曰衡，第七星曰杓，此三星谓之斗纲，假如建寅之月，昏则杓指寅夜半衡，指寅平旦，魁指寅他月，放此十二次，乃日月所防之处，凡日月一嵗十二防故有十二次，建子之月，次名枵，建丑之月，次名星纪，建寅之月，次名析木，建卯之月，次名大火，建辰之月，次名寿星，建巳之月，次名鹑尾，建午之月，次名鹑火，建未之月次名，鹑首建申之月，次名实沈，建酉之月，次名大梁，建戌之月，次名降娄，建亥之月次名，陬訾十二分野，即辰次所临之地也，在天为十二辰，十二次在地为十二国十二州，凡日月之交食，星辰之变异，以所临分野占之，或吉或凶，各有当之者矣。
分命羲仲，至鸟兽鹬毛，正义曰：此言分命者上云，乃命羲，和总举其目，就乃命之内，分其职掌，使羲主春夏和主，秋冬分一嵗而别掌之，故言分命就羲和之内，又重分之，故于夏变言，申命既命，仲而复命，叔是其重命之也，○正义曰：孔氏意以羲和，非是卿官，别掌天地，但天地行于四时，四时位在四方，平秩四时之人，因主方岳之事，【孔氏以四岳即羲和四子，】，犹自别有卿官，分掌诸职，左传称少昊氏以鸟名官五，鸠氏，即周世之卿官也，五鸠之外，别有鳯鸟氏厯正也，班在五鸠之上，是上代以来，皆重厯数，故知尧于卿官之外，别命羲和，掌天地也，于时羲和似尊于诸卿，后世以来，稍益卑贱，周礼太史掌正歳年以序事，即古羲和之任也；○，程子曰：古之时分，羲和以职，天道以正四时，遂司其方主，其时政在尧，谓之四岳，周乃六卿之任，统天下之治者也，后世学其法者，不复知其道，故星厯为一技之事，而与政分矣，○朱子曰：羲和主厯象授时而已，非是各行其方之事，○金氏曰：宅，度也，蔡邕石经作度厯法以日行起度，以日出入方隅，定晷刻气，宅嵎夷，南交西，朔方出纳敬致，皆所以定卯酉，子午之中，推日出入之方，朝夕之景，及致日中之景，寅敬賔饯，谨其事也，永短中星，皆自是推，然中星，又所以定日度也，日宵永短，与中星连言者初昏，而中星，以星之初见为书，夜之分，又分折四中以得日度之的，以日宵之中，立二分，以永短之极，立二至○，蘓氏曰：禹贡嵎夷在青州，又曰：旸谷，则其地近日而光，明当在东方海上，以此推之，则昩谷当在西极，朔方幽都，当在幽州，而南交为交趾明矣，春曰：宅嵎夷夏曰：宅南交，冬曰宅朔方，而秋独曰宅西，徐广曰：西今天水之西县也，羲和之任亦重矣，尧都于冀，而其所重任之臣，乃在四极，万里之外，理必不然，当是致日景，以定分至，然后厯可起也，故使往验之于四极，非常宅也，○许氏曰：三方皆寅，敬于日而北方，不言于文势，亦少一句，非缺文也盖嵗与方与昼夜，各以类従，故春之中于东方，朝时賔日，秋则西方，昏时饯之，夏则南方午时致之，冬则北方，宜于夜半，非礼日之时，而地去日逺非所经地，故北方无祭日之文，○又曰：仲叔专候天，以验厯以日景验一也，以中星验二也；既仰观而又俯察于人事，三也；析因夷隩，皆人性，不谋而同者，又虑人为或相习而成，则又逺取诸物四也；盖鸟兽无知而囿于气，其动出于自然故也。验之详如此，所以正厯正厯则专为使民趋作讹，成易之时，体天虽圣人之事，亦凡以为民也，○又曰：四方之职，皆互文而见宅，西则嵎夷为东可知，朔言方则三方可知北曰幽都，则南明都可知，言南交则朔方为北可知举，春日中，则宵中可知，秋宵中，则日中可知，日永短则宵永，短可知春，中星全举七宿，言鸟则夏秋冬之为龙虎，武可知，夏独举大火一辰，则春鹑火，秋枵，冬，大梁可知，秋冬独言一宿，则春星宿夏，房宿可知，至于分申殷正，又是明互者，虞廷史官皆大贤，不惟纪事之精，其文章之妙，亦不可及，○出日纳日之日，日月之日也。日中永短之日，日夜之日也，○元授时厯议曰：天道运行，如环无端，治厯者必就隂消阳息之际，以为立法之始隂阳消息之机，何从而见之，惟其日晷进退，则其机将无所遁，之之法，不过植表测景，以究其气至之始○，又曰：择地平衍，设水凖绳墨，植表其中，以度其中晷，○又曰：虽晷景长短，所在不同，而其景长为冬至，景短为夏至，则一也。惟是气至时刻，攷求不易，盖至日气正则一嵗气节从而正矣，○致日之致，谓度其景至否，以知其行，得失也，○附土圭之法，朱子曰：大司徒以土圭求地中，今人都不识土圭，郑康成解亦误，圭只是量表影底尺，长一尺五寸，以玉为之，夏至后立表，视表影长短，以玉圭量之，若表影，恰长一尺五寸，此便是地之中，【晷长，则表影短，晷短则表影长，冬至后表影长一丈三尺余，】今之地中，与古已不同，汉时阳城是地之中，本朝岳台是地之中，已自差许多，问：地何故有差？曰：想是天运有差，地随天转而差，今坐于此，但知地之不动，尔安知天运于外，而地不随之以转邪？天运之差，如古今昏旦中星之不同是也。○又曰：周礼注云：土圭一寸折一千里，天地四防升降不过三万里，土圭之影尺有五寸折一万五千里，以其在地之中，故南北东西相去各三万里，问何谓四游？曰：谓地之四游升降不过三万里，非谓天地中间相去止三万里也，又曰：然则冬夏昼夜之长短，非日晷出没之所为，乃地之防转四方而然尔。○又曰：土圭之法，立八尺之表，以尺五寸之圭横于地下，日中则影蔽于圭，此乃地中为然，如浚仪是也。今又不知浚仪果为地中否？问：何故以八尺为表，曰：此湏用勾股法算之，南北无定中，必以日中为中，北极则万古不易者也。○正义曰：一歳之中，在东则耕作，在南则化育，在西则成熟，在北则改易，故以方，名配嵗事为文言，顺天时，以劝课人务也，○平秩，句错于賔，日日中之间，与上下不相因，非谓寅賔了，即平秩也，余放此○，陈氏曰：日之行也，斗建寅，则出乙而渐北斗建午，则出艮而渐南，渐北则春，既分而昼加长，渐南则秋既分而昼加短长短不过百刻，○蔡氏曰：天体北髙而南下地，体平着乎其中，日近北，则去地逺而出早入迟，故昼长日近南，则去地近而出，迟入早，故昼短日分，十二时者嵗月日时之定数日，分百刻者，古厯日分之用，数○日出为昼日入为夜，昼夜一周，共为百刻，以十二辰分之，每辰得八刻三分刻之一，无间南北，所在皆同，一昼夜平分，各五十刻，长不过六十刻，短不过四十刻，地中以南，长有不及六十刻者；短有不止四十刻者，地中以北，长有不止六十刻者短，有不及四十刻者，○正义曰：曲礼説军陈象天之行，前朱雀，后武左青龙，右白虎，雀即鸟也，武谓甲捍御，故变文言武焉，此经举宿为文，不类春言，星鸟总举七宿，夏言星火，独指房心虚昴，惟举一宿，文不同者，互相通也，天道左旋，日体右行，故星见之，方与四时相逆，春则南方见夏则东方见秋，则北方见冬，则西方见书，纬言春夏相与交，秋冬相与互，谓之母成子，子助母，斯假妄之谈尔，○陈氏曰：书之所言，皆昏星也，书于仲夏，举房心【火，房，心也，正义曰：七宿房在其中，但房心连体，火统其名，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指房心为火，】而月令举亢书于仲秋举虚而月令举牛书于仲冬举昴，而月令举壁则书之中星，常在后而月令中星常在前，盖月令举月本书，举月中也。○，郑氏曰：二十八宿，环列于四方，随天而西，转东方七宿，自角至箕，是为苍龙，以次舍而言，则房心为大火之中，南方七宿，自井至轸，是为鹑鸟，以形而言，则有朱鸟之象，虚者，北方七宿之中星也，昴者，西方七宿之中星也，星本不移，附天而移，天体北倾，故北极居天之中，二十八宿半隐半见，隐见各有时，必于南方考之，仲春之月，星火在东，星鸟在南星昴，在西星虚，在北至仲夏，则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，至仲秋则火转而西，虚转而南，昴转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，昴转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春则鸟，又转而南矣，循环无穷，尧典考中星，以正四时，甚简而明，异乎吕令之星，举月本也，○林氏曰：鸟火虚昴，皆是分至之昏，见于南方，直正午之中星，而孔氏谓七星毕见，不以为中星，王肃觉其非，遂谓宅嵎夷孟月也，日中，日永宵中，仲月也，鸟火虚昴，季月也，此説并与天象偶合，然分孟仲季，非书之意，盖不知厯家有嵗差之法以月令，日在某宿而求之，所以不合按厯家自北齐向子信始知嵗差之法以故厯推之凡八十余年差一度，月令日在某宿，比之尧时则已差矣。故唐一行云，日在虚，一则星火星昴，皆以仲月昏中，而沈存中亦云，尧典日短，星昴，今乃日短星东壁，以此知嵗差之法乃厯家之所通知，特先儒未之思尔，盖仲春之月，日在昴，入于酉地，则初昏之时，鹑火之星见于南方，正午之位，当是时也，昼五十刻，夜五十刻，是为春分之气故曰日中，星鸟，以殷仲春，仲夏之月，日在星入于酉地，初昏之时，大火之星见于南方，正午之位，当是时也，昼长夜短，昼六十刻，夜四十刻，是为夏至之气，故曰：日永星火，以正仲夏，仲秋之月，日在心，入于酉地，则初昏之时，虚之星见于南方，正午之位，当是时也，昼夜分，昼五十刻，夜五十刻，是为秋分之气，故曰宵中，星虚，以殷仲秋，仲冬之月，日在虚，入于酉地，初昏之时，昴星见于南方，正午之位，当是时也，昼短夜长，昼四十刻，夜六十刻，是为冬至之气，故曰日短，星昴，以正仲冬，分至之气既定，则十二月之气无不定矣，春曰：日中秋曰：宵中，盖互文以见日夜之分也，春曰星鸟，夏曰星火，秋曰：星虚，冬曰星昴，盖四方躔度之星，以名言之自角，亢；氐，房；心，尾，箕，至于井，鬼；栁，星；张，翼、轸，凡二十有八，以日月所防言之，则訾陬降娄，大梁实沈，鹑鸟鹑火鹑尾，寿星大火，析木星纪，枵，凡一十有二，以物象言之，则青龙武白虎，朱雀凡四作典者，欲备见故互言之，春秋言殷冬夏言正者，亦犹春秋谓之分，冬夏谓之至也。分至定则，十二月之中气，无不定矣，○朱子曰中星，或以象言，或以次言，或以星言者，盖星适当昏中，则以星言如星，虚星昴是也。星不当中而适，当其次者，则以次言如星火是也，次不当中，而适界于两次之间者，则以象言如星鸟是也，圣人作厯推考参验，以识四时中星，其立言之法，详宻如此，又按尧时冬至日在虚昏中，昴今日在斗，昏中壁中星，古今不同者，盖天有三百六十五度四分度之一嵗有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差，而西嵗渐差而东此嵗差之由唐一行所谓嵗差者日与黄道俱差，是也。古厯简易未立差法，但随时占候，脩改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差法，以追其变，约以五十年退一度，何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精宻也又曰中星，自尧时至今，已差五十度，○初昏者，日已落星初明，凡测星辰俱用，此时测日景，则用日中，中星者，当南方之正直午位之中者也，星随天，西转无刻，不有中星，但考验之法，以初昏为候，○古今厯凡几改一厯之改广集众见，思无遗智，法无遗术，宜其永久不变，然厯代长于厯者不数嵗而輙差杜预曰隂阳之运随动而差，差而不已，遂与厯错欧阳公曰：事在天下，其易差者，莫如厯夫所以差者，由天周有余日，周不是也。天日之差，恒于中星验之，○殷即是分字正，即是至字，以者，以是日中星鸟而验夫阳之中为仲春焉，盖仲春之气节正转以推季，孟，则可知矣。余放此○，又曰：析因夷隩乃是验之于人，以审气候之，寒温与下句验之于物，以审时物之变迁，语意相似，若谓此句为定，农事之早晚，则下句为欲定何事耶？大抵命此四官，皆考天时，以作厯之事厯正则可以授民时，治百官，而农桑田役之务，饮食居处之宜，无不得其序矣，不必于此，遽指一事而言也。○今按以析因等句为定，农事之早晚，是林氏之説○正义曰：在见物之察也，三时有事，当次序之，故言平秩，冬则物皆藏，入事毕，更新湏省察之，故异其文，○许氏曰：易改易也，仲冬建子之月，新旧承续之交，是除旧易新之时，防谓人三时在野，冬入隩室，物则三时生长冬入囷仓是人与物皆改易也，谨约盖藏，循行积聚，曰：为改嵗入此室处，故在察其政，以顺天常，○订传云：既命羲，和造厯制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推歩之差圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，此重结钦若，敬授之意，术不违天，所谓钦若也，政不失时，所谓敬授也，作讹成易以上，分方日宵永，短以下分时，所以必分，方与时者，欲其专于一，则精而审也。
帝曰：咨，汝羲暨和至，庶绩咸熈，天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，【四分度之一，谓周天全度外，其零度介一度四分中之一分也，以对周嵗全日外其零日，亦有四分中之一分，所谓四分日之一也，】绕地左旋，常一日一周，而过一度，【朱子曰：天行健，这个物事，极是转得速，且如今日与月星都在这度上，明日旋一转，天却过了一度，】日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，【天之过处，便是日之退处，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，○日非退也，以天之进而见其退尔，厯家谓日月皆右旋，以此盖不计天之进而但以日之退为右，旋以背而为靣也，】积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防【，天日进而日日退，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之数，又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年○，凡云九百四十分者，是一日之分数，九百四十分，为一日，其二百三十五分，即四分日之一○，以气朔有不尽之数难分，故毎举以表竒□之数】，是一嵗日行之数也，【日之所行在天成度，在厯成日】月，丽天而又迟，一日常不及天十三度十九分度之七，【十九分度之七者，以月行第十四度分为十九分，而月又行，及其七分也，每分该四十九分五厘，则七分，约得三百四十六分零】积二十九日九百四十分日之四百九十九，【六时零三刻弱】，而与日防十二防得全，日三百四十八【，乃十二个，二十九日，○全日浄日也，对余分言，】余分之积，又五千九百八十八，【乃十二个四百九十九分，】如日法，九百四十而一【，如算日之法，以九百四十分，为一日，】得六【，凡得六日，】不尽三百四十八，【将余分五千九百八十八除之，六日外，犹余此数】，通计得日三百五十四日九百四十分日之三百四十八，是一嵗月行之数也，【一嵗三百六十日而月行，少五日，又五百九十二分】嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日有竒【口之八百二十七】三嵗一闰率则三十二日有竒【日之六百，单一】五嵗再闰则五十四日有竒【日之三百七十五，】十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，○许氏曰闰法，十九嵗气朔分齐为一章，此亦大畧也盖十九嵗犹有余分未尽，若整齐则湏，十一月甲子朔，子时半冬至为厯元而十九年为章，二十七章，为防【五百一十三年，】三防为统，【一千五百三十九年，】三统为元积，四千六百一十七年，则日月皆无余分，而又得十一月甲子朔夜半冬至，而又为厯元矣，○春秋，文公元年，左氏曰：于是闰三月，非礼也，先王之正时也，端于始，举正于中，归余于终，正义曰：日月转运于天，犹如人之行歩，故推厯谓之歩厯歩厯之始以为术之端，首谓厯之上元必以日月，全数为始于前，更无余分，以此日为术之端首，故言西端于始也，朞之日三百六十有六日，谓从冬至，至冬至必满此数，乃周天也一嵗为十二月犹有十一日有余，未得周也。分一周之日，为十二月，则毎月常三十日，余计月及日为一月，则毎月唯二十九日余，前朔后朔，相去二十九日余，前气后气相去三十日余，毎月参差，气渐不正，但观中气所在以为此月之正，取中气以正月，故言举正于中也，月朔之与月节，毎月剰一日有余，所有余日，归之于终，积成一月，则置之为閠，故言归余于终，又曰：閠后之月中气在朔则斗柄，月初已指所建之辰，閠前之月中气在晦，则斗柄月末，方指所建之辰，故举月之正在于中气，则斗柄常不失其所指之次如是，乃得寒暑，不失其常，○閠无中气，斗指两辰之间，此所以异于它月也，○张子曰：閠余生于朔不尽周天之气，朱子曰：周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽此气，而一嵗日子足矣，故置閠又曰朞三百有六旬有六日，而今一嵗三百五十四日者，积朔空余分以为闰朔，空者六，小月也，余分者，五日四分日之一也，○朱子曰：厯家以进数难算，只以退数算之，此是防法故谓之右行，乃云：日行迟，月行疾，此错説也厯家若顺算，则箕着那相去处度数多，季通云：西域有九执厯，是顺算○，又曰：横渠少迟则反右之説极精，如以大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，礼记月令防云：日月循天左行，日一日一夜一周天而天一周之外，更行一度，其説可证也。○又曰：日月左旋之説恐人不晓，故诗传只载旧説○行之健者莫如天，次于天者莫如日，天之行一日，绕地一周而过一度，日之行，一日亦绕地一周，而在天为不及一度，则天之过，乃日之退也，日非退也，以天之过，而见其退，尔天日进而日日退，各尽本数，而其过与退之初度，适相值焉，则天与日防而气之为时序，节候者，于是乎一周所谓朞也朞之日为三百以旬计，又六旬举竒零之成数，又六日焉，是所以成人间嵗月日时之，而人事之所凭，以为节者也，分一周之日，为十二月，则毎月常三十日，余计月及日为一月，则毎月惟二十九日余，前朔后朔，相去二十九日余，前气后气相去三十日余，毎月参差，气渐不正，宁无所以处之乎？此閠月之所由生也，○天周有余日，周不足此嵗差之由日行所多，月行所少，此閠法之由，○本文朞字，閠字嵗字是三个眼目，天有四时，分为二十四气，一月二气，皆朔气在前，中气在后节气有入前月法中气无入前月法，朔气匝，为年中气，匝为嵗中朔不齐，正之以閠，而四时乃定嵗功乃成○嵗是人间所用朞是天气一周，此朞与嵗之别也若有朞无嵗则如外域，但以草木开落为春，冬又有年无月，但以月盈为时，此便是荒逺之俗，彼以射猎为生，不知耕稼，生养之道，在中国，则有人伦有政事故嵗月日时必有纪，以次人事，先后之宜，以尽裁成辅相之道，故有嵗则必有月，有春夏秋冬，则必有晦朔，望皆不容有差。此定四时成嵗所以为庶务之先，而闰法之所由起也，○按：允厘百工，庶绩咸熈，即朱子所谓嵗月日时既定，则百工之事可考其成也，圣人治厯明时即人事一时修举人与天常相应四时行焉，百物生焉，天之所以示乎人也。水火金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和人之所以因乎天也，羲和明而颁之，九官奉而行之，其事一而已，后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，此之谓也。尧典记，命羲和而允百工，庶绩咸熈，九官之治在其中矣，舜典记，命九官而钦哉，惟时亮天功，羲和所明在其中矣，盖互相备也，马端临谓陶唐氏以前之官所治者，天事以后之官所治者，民事太皥勾芒，数圣人者生，则知四时之事，殁则为四时之神，成周六官，系以天地四时盖于民事之中，犹寓以治天事之意，所论太皥，成周得之，至谓天事民事，古今之官有异治，则不知天人合一之理也畧于天事自后世不知财成辅相之道，而失之尔，程子谓星厯为一技之事，而与政分是也。尧时羲和与四岳九官，皆以圣哲之材，居之未始有精粗，道艺之间，及成法既具，有司守之，则畴人子弟可以专其业，而世其事，故夏合羲和为一，其职已畧左氏曰日官居卿以底日言，中古犹知尊，其职也，然周太史正嵗年以序事以下大夫为之，冯相氏掌日月星辰，以中士为之，已不居卿，迨周衰以后，其职始益轻，故司马迁谓文史星厯介乎卜祝之间，盖其与政分也乆矣○朱子曰：今之造厯者无定法，只是赶趂，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，因言：古之钟律，纽算寸分毫厘丝忽，皆是定法，如合符契，皆自然而然，莫知所起，古之圣人，其心思如是之巧，然皆非私意，撰为之也，意古之厯书亦必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造厯者莫有定议，愈精愈宻而愈多差，由不得古人一定之法也。季通言：天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度疾徐，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其踈宻迟速或过不及之间，不出乎我，此虚寛之大数，纵有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造厯者为数窄狭，而不足以包之，尔○正义，曰：古时真厯遭战国及秦而亡汉，存六厯虽详于五纪之论，皆秦汉之际，假托为之○，刘洪曰：厯不差不改，不验不用，未差无以知其失，未验无以知其是失，然后改之，是然后用之，李文简以为至论，○推歩之差，正谓天运之差盖乆而有差，自是天运，自然如此，朱子谓行之差处亦是常度，是也。故逐年考验，随时修改，以与天合，元厯志云：天有不齐之运，而厯为一定之法，所以既乆而不能不差，既差则不可不改也。盖天无差也。因人之法，有时与天相左而谓之差尔，所以考验者，审其推歩之常法恐久而有与天相左，防也，订传云：厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推歩之或差也。此言分职，以颁布分职，以考验尔，自是两事，俱为掌厯之事颁布于厯成之后，考验于未成之先，今年之所颁布，昨年之所考验也。今年之所考验，来年之所颁布也，必已考验无差，然后可据以为信，厯而颁之，故承之曰：允厘百工，庶绩咸熈，若谓既成而方，验其所颁，是厯官先未能自信，何以为允厘耶？
帝曰：畴咨若时登庸，至九载，绩用弗成，正义云言，帝实知人，而朝无贤臣，致使水害未除，待舜乃治，此经三言求人，未必一时之事，但厯言朝臣不贤为求舜，张本故也。○许氏曰：篇中六咨字下民，其咨之咨训，嗟愁怨之意，余五字，孔例训嗟，蔡在帝曰下者则训，嗟在畴下者，训访问説文曰谋事曰咨，五咨皆谋访之意，恐不必作两训，但従访问之意，看自有意，况古文皆作资○，正义曰：唐尧明圣之主，应任贤哲，放齐圣朝之臣，当非庸品，人有善恶，无容不知，称嚚讼，以为启明，何哉？将以知人不易，人不易知，宻意深心固难，照察子，矫饰容貌，但以惑人，放齐内少鉴明，未能圆备，故承意举之，以帝尧之圣，乃知其嚚讼之事，放齐所不知也，○愚按：朱以圣人之子启明之材，则其资必有过人者矣，而卒归于不肖者，其受病之源，曰傲而已，禹曰：无若丹朱傲傲，则自是傲，则欲上人，自是欲上人之心交于中，此所以形而为嚚讼也，长恶不已，遂至昼夜頟頟，朋淫于家，用殄厥世，尧盖先见其微，逆知其终矣！夫尧钦明而允恭克让朱啓明而嚚讼傲虐，圣愚之所以分敬胜怠，义胜欲与不胜之际而已矣，学者可以观哉？可以戒哉！○正义曰：舜典命垂作共工，知共工是官称，以其人先祖居此官，故以官氏，计称人对，帝不应举，先世官名，孔直云官称，则其人于时居此官也，僝然见之状，叹共工方聚见其功，言可用也，静言庸违，言是而行，非也，象恭貌恭，而心狠也，行与言违，貌恭心反，乃大佞之人，不可任用也，○又曰：驩兠志不在，公私相朋党，共工行背，其言心反于貌，其罪并深俱被流放，其意异于放齐举子也，○四岳，官名一人，而总方岳诸侯之事者也，二帝每举必咨四岳，其人意必当时旧徳故尧欲禅位，而亦先之，四岳也；圯，毁也，族类也，圯与圮不同，楚人谓桥为圯音怡，従已矣之已，圮毁之圮，従人己之已楚辞言，鲧以悻直亡身，是其方命圮族之证也。○正义曰：鲧既无功，早应黜废，而待九年无成，始退之者，水为灾，而百官谓鲧能治，及遣往治，非无小益下，人见其有益谓鲧，实能治之，日复一日，以终三考，三考无成，众人乃服，然后退之，祭法云：鲧障洪水而殛死，禹能修鲧之功，然则禹之大功，固亦因鲧是治水有益之验，但不能成功，故诛尔○，程子曰：治水，天下之大任也，非其至公之心能舎己従人尽天下之议，则不能成其功，岂方命圯族者所能哉？鲧虽九年，功弗成，然其所治，固非他人所及也。惟其功有绪，故其自任益强，咈戾圯族益甚，公议隔而人心离，是以其恶愈显，而功卒不可成也，○金氏曰：周汉以来，多称尧有九年之水，今考自洪水方割，即举鲧，俾乂九载，无成而后举舜，舜举禹，禹八年于外，而后成功，前后几二十年曰九年者，以鲧九载，言之尔洪水，盖如后世嵗有河决之患，鲧于其间，多为隄防以障之，而患日甚，然待九载无功，始易之，何也？九载之间，非尽无功，但无成尔，方命圯族，帝已知之，但为天下择人，天下之公也，是时舜禹未兴，廷议推鲧羣臣之材，固无出鲧之右者，帝将戒其所短，以用其所长，则曰钦哉以勉之！以鲧之材，加之敬谨，何患无成！乃轻事愎，言卒溃于成，是帝固将全鲧之材而鲧，则弃帝之命矣，天下之以材自负，忽不知戒，以取败者，皆是也。宁独鲧哉？又按经称，鲧湮洪水，传称鲧障洪水，国语又称其堕髙堙卑经称，禹决九川，孟子称禹防九河，瀹泲漯而注之海，然则鲧之治水也，障之，禹之治水也，导之也，其成败之由以此，然则禹何以不諌？其父曰：禹必尝諌鲧，必不从，舜之知，禹亦以此也。帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，至嫔于虞，帝曰：钦哉，凡泛咨，有独对者，有佥对者，咨若时放齐对咨若采驩，兠对此独对者也，咨若予工，咨若予上下草木鸟兽，则佥对者也，咨四岳，则皆佥对咨治水，佥举鲧咨百揆，佥举禹此二者，大事也，大任也，咨典礼佥举，伯夷重事神也，惟禅位四岳，独对者，以帝先之，四岳故也。至举舜则师锡，帝者以为天下得人，其事之大尤，非治水，百揆比也，四岳宣通内外之任，故大事必咨焉，此防佥曰传以为所领诸侯同辞而对，百揆亦然，至举垂举，益与伯夷则恐，止是朝臣未必有诸侯也，○载年也，唐虞曰：载夏曰嵗商曰祀周曰：年李廵曰：各自纪事，示不相袭也，孙炎曰嵗取嵗星行一次也，祀取四时祭祀，一讫也，年取禾谷一熟也，载取万物，终而更始也，○孔氏曰：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，老将求代○，正义曰：徧检书传，无尧即位之年，孔氏博考羣书，作为此传言，尧年十六，以唐侯升为天子，必当有据，○孔氏曰：尧知子不肖，有禅位之志，故明举明人在侧陋者，广求贤也，按明明之説当従订传，当时在显位者，固皆尧之所已知，恐在侧陋者，容有人焉，而未知故欲广明之道，令毋拘明与侧陋，有则举之，故四岳承之，而曰有鳏在下曰虞舜，正与上相应防，帝曰：予闻则已尝知之，特未有人举之，及得其详，尔此一叚叙事曲折，如画○否？不通谓二字通用，非训否为不通也，○古经文字真不可及，舜之履厯只数字间，尽其曲折，是鳏夫是瞽子，父母兄弟各以一字见其所防之难，克谐以孝，又以一字尽其善防之道，妙不容言语简意，详在他人，不费辞不能达意，縦有竒古亦不脱，史家风，无此典重也，此玩经与阅，史之法也。○正义曰：王肃云，虞地名，皇甫谧曰：尧以二女妻舜封之于虞，今河东太阳山西，虞地是也；然则舜居虞地，以虞为氏，尧封之虞，为诸侯及有天下，遂以为号，虞与妫汭一也，妫水在河东，虞郷县厯山西西流，至蒲阪县南，入于河，舜居其旁，周武王赐陈胡公之姓为妫，以舜居妫水故也。○又曰：按世本，尧是黄帝孙，舜是黄帝八代孙，尧女于舜之曽，祖为四従，姊妹，以之为妻，于义不可，世本之言，未可遽信，○金氏曰：尧，舜之不同，出于黄帝，以书决之，书无明文，以尧之妻舜，决之也，○又曰：予闻者已知其人也，如何者？更详其实也，以舜之徳年二十而闻于天下，以尧之明思，天下固无遗照也，然闻之而不自举之，盖为天下得人，必尽天下之议，圣人目大心平大公，无我气象，可以想见○心，不则徳义之经为顽，口不道忠信之言为嚚，左氏解此二字，亦非后人所及，虽有恶人，于人情不能甚相逺也惟心不则乎徳义之经则好恶失其正，喜怒无其常，爱憎将倒置，此后母傲弟之谗言，所以得入也，观一嚚字，则后世后母之情状举在焉，象介母之爱而不克恭，厥兄傲之，一字是其本根，凡此三言，而舜家庭所遭之变，不烦详述，而可以意知○问，舜非致曲而至于圣人，何为以孝闻，张子曰：不幸舜之父母，异于人之父母，故以孝着也，○按舜防顽嚚之间，非可以諌诤，囬父母之心，非可以言语，谕父母于道，加之傲弟，又岂声音笑貌可以得其懽，心哉克谐，以孝而已矣，克谐，中有象而总曰：以孝者，周书曰：惟孝友于兄弟，是孝可以该友也，语曰：舜业业日致其孝，此业业而日致之不已，故彼烝烝，而日变之有渐，至诚充积之效也。舜无他尽，其在我而已矣，○苏子由古史曰：孟子曰：尧将举舜妻以二女，瞽瞍不顺，不告而娶，既而犹欲杀舜而分其室，舜终不以为怨，余考之书，四岳之荐舜曰：烝烝乂不格，奸益之称，舜曰：防防斋栗瞽亦允若，则舜之为庶人，既已能顺其亲，使不至于奸矣，按孟子，因流俗所传而发明圣人之心以垂教，若曰：使其有是，则圣人所以防之者如此尔，而其事之有无，固不足辨也，书之所载，则事实也；○正义曰：我其试哉！郑云：试以为臣之事，王肃云：试之以官，郑王皆以舜典合于此篇，故指厯试之事，充此试哉之言，按我其试哉！尧言欲授之以事，以试其治天下也，女于时观厥刑于二女，又言：将以女事之，以观其所以，仪刑之者，何如也？二句似各一，意订传以妻之，二女即为试之之事，实本孔传及周子，舜可禅乎？吾兹试矣之意，以文义观之，尧既闻舜之贤于平时，今又得其践履之，详于四岳，舜之为人，固已了然于尧之心而不待试矣。次第便当言徴用之意，我其试哉！正欲用之也厯试诸艰试，字正本之，此亦玩夫舜典所谓询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位者乎？尧初于四岳也，曰：汝能庸命巽朕位，即欲以位授之，及举舜也，何乃三载之乆而后使之，陟帝位乎？实试之也，询事考言，乃言底可绩，正与我其试哉！意相始终，而语相照应，盖古文舜典合于尧典，则慎徽五典以下正为试之之事，郑王之説已然，今以分为二篇，而尧典止言厘降，嫔虞之事，故先儒偏重之，而不知试之为厯试也，然则所谓观厥刑于二女者，亦岂无试之之意乎？曰：夫妇之间，隐微之际，正始之道，所系尤重于此，可以观人而益见其贤，非谓于此可以试人，而才见其实也，○古次女，有従行之礼，不用二女，同居志不同，行之説○嫔于虞者，使为舜妇于虞氏之家，执妇道以事舅姑，盖二女不在京师，观厘降，则曰于妫汭，可见后人泥不告而娶之，文以为舜受室于京师，则大非事之实矣。经文字字分明，言言垂教，非深玩不能见也，○厘降二女于妫汭，孔氏谓舜于二女，能以义理下其心，使行妇道，帝曰：钦哉，孔氏谓叹舜，能修已行，敬以安人，蔡氏以厘降为治装，下嫁钦哉！为戒二女之辞，惬人心合经理不解，亦自分明，○帝女下嫁不足书，因禅位而见钦哉！戒女之辞，亦常事不必书，因嫔虞而録。
罗文庄公曰：尧典有知人之道四，嚚讼一也。静言庸违，象恭二也；方命圯族，三也；皆所以知小人克谐，以孝四也；所以知君子嚚讼圯族，刚恶也，静言庸违，象恭柔恶也，小人之情状，固不止此，然即此三者，亦足以槩之，孝乃百行之首，汉去古未逺犹以孝亷取士，然能使顽父嚚母傲，弟相与感化而不格奸，则天下无不可化之人矣，非甚盛徳其孰能之？尧典所载厯象授时外，惟此四事，乃其举措之大者，所举若此，所措若彼，非万世君天下之法乎？苟能取法于斯，虽欲无治，不可得已。○薛文清公曰：书载尧舜之事，皆先徳行而后事功，事功之大者，莫大于用人之一事，○按尧为天下得舜，而舜为尧得，禹得臯陶，舜之明尧之明，舜之仁，尧之仁也；故此篇只言不用，丹朱共鲧，与举舜之事，而尧之全徳足以具见，盖尧知四族之奸，而其恶未形，不欲遽治之也？惟举舜而四族之治付之于舜矣，尧欲尽用天下之贤而莫先于舜也，举舜而禹，稷，臯陶之任用，付之于舜矣，张子曰：以知人为难，故不轻去，未彰之罪，以安民为难，故不轻变未厌之君，尧君徳故得以厚吾终，舜臣道，故不敢不防其始，此最説得好最得尧，舜心事左氏，以举十六相，去四凶为舜之大功，二十至云：尧所不能举，而去者待舜，乃举之去之，由不知尧典之义也。舜典流放，盖承尧之意，终尧之事而已，二典相起毕，盖使人自得之，曽子固谓秉笔者皆臯夔之流，并其深微之意而传之，此类可见也。
尚书日记巻一
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷二      明 王樵 撰舜典
古无舜典，合于尧典，今自上篇帝曰钦哉接愼，徽五典以下读之，文甚相续，葢本一书也，特以编简重大，故分爲二篇，以将逊以前，属尧以歴试以后属。舜序书者，因各于篇首说其意而后人遂以末世本纪之例，视之以爲各当别着，帝德于篇首而不知尧之崩，年乃在下篇，舜典之内也，陆德明释文言，舜典本文，初无曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，一十二字，乃姚方兴所上也，后人更增濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位一十六字，亦曰，此方兴别本，【姚方兴齐肃，鸾时人】曰：若稽古帝舜，至乃命以位此节与尧典首节相似，而实不同，放勲至，格于上下，此一叚实足以该括，尧之始终，乃尧典一篇之纲领也，此节不过舜初年事，乃舜典一篇之起，语尔○传云：言尧既有是光，华而舜，又有是光华，可合于尧，此须知得他本原处，葢圣人所存处不可见，恒于其发处见之，其所存皆至于所谓本心莹然，一疵不存，万理明尽之地，故其发处无不同，舜处侧，防其于尧，未尝得亲炙而利见之而光华，如是之合者，以其本原之同也，本言二圣之合德，却言其光华者，所谓以其发处见之也，然此句亦只据舜在侧，防而言不通，后有天下而説观德升闻句可见，重华与放勲亦稍别，彼总言尧之德业，此只以徳言○尧德至盛，难乎其继，今曰重华，又曰：协于帝者，见其合德之至也；武之继文，亦曰重光矣，然而孟子则曰尧舜性之，汤武反之，程子则曰文王之德，似尧，舜，禹之德，似汤武是曰重者，凡圣皆可以同符而曰：协者非尧舜，文王不足以语此也，○濬哲文明，温恭允塞，四德各以两字相配为义，朱子曰：细分是八字，合而言之，却只是四事，濬是明之发处，哲则见于事也，文是文章，明是明着易中多言文明允，是就事上説塞是其中实处○当知，朱子细分是，八字合之，只是四事之意，濬哲合言，是一事，文明合言是一事，温恭合言，是一事允塞，合言是，一事四德，各以两字合言，乃见圣人之德，○黄叔度，人以比顔子气象大叚，深潜，但不知聪明视，顔子何如耳？顔子以下孔门推頴悟莫如子贡，然于顔子之深潜黙而识之，语之而不惰，恐未逮也，故濬哲合焉，惟圣人而顔子气象最近，○诗人之咏，文王于不可形容之中，毎以穆穆二字，尽之穆穆，和敬也深逺之意濬哲，温恭气象，可得于言表也，○诗曰：温温恭人，温恭二字，最见有德者气象，○温恭合德，非圣人不能尽史，以称舜子贡以称孔子○钦明合言，则明为通明，文明合言，则明为光明指，发于外者，而濬哲之哲，却为钦明之明○允信塞实也，允以事言，塞以心言，臯陶曰：刚而塞，诗曰：秉心塞渊，凡言塞者皆心也，○刚而塞，冀缺因阳处父刚而不实，知其不免○，钦明文思虽四字，然敬体而明用也，文着见而思深逺也是亦有合言之意，○曰：哲而又曰，明犹尧典曰：明而又曰，思周礼六德曰：智而又曰，圣哲，圣思为一义，明智为一义，哲圣思潜而明智显也，圣如顔子智如子贡○德，潜德也，潜者未见之称，程子以干之初，二为舜之侧，防耕渔时。
愼徽五典，至烈风雷雨弗迷，徽美也，五典五常也，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，五者，人之常性也，愼徽者，有教以使之，不失其常也；从，顺也，左氏所谓无违敎也，揆度也，百揆者揆度庶政之官，犹周之冢宰也，纳者，尧尝使为是官，或摄其职，皆不可知，此着官名，则上愼徽五典，是为司徒矣。互见之也，尧以舜善于人伦，首使为司徒，以典敎化，何以知之？以经知之，夫克谐以孝，舜为父子兄弟足法也，瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者，定民从之也，自圣王不作无，无违敎矣，自王政不行，无敎矣，舜由司徒，禹由司空皆晋为百揆时叙，以时而叙，左氏所谓无废事也，舜起侧防，其于天下之事不歴而知所临而治者，明德明于我而已矣，宾以宾接之也，上下之交，来者曰：宾受者曰主，故觐礼聘礼，谓之宾礼，四门四方之门，诸侯各以方至，使四岳主之，故曰宾于，四门穆穆，和之至也，诸侯接于舜之德，无不化也，易曰：盥而不荐，有孚颙若，下观而化言，不待观其行事而化也。观此，舜又尝为四岳矣，五典，四门不着，官名可以意知，左氏曰：无凶人，释穆穆也，此经三事而六句，左氏各以三字说之，此古人説经之法也。山足曰麓，纳于大麓，葢治水时，尧尝使舜行视山林，川泽，至止山麓，有烈风雷雨弗迷之事，史臣因而记之，亦以见舜之德耳，○吕氏曰：此处与尧以亲，至时雍同，有夫子立，斯立道斯行绥斯来，动斯和之意，帝曰：格汝舜至，舜让于德，弗嗣询咨也，诗曰：周爰咨询咨事，考言者咨，舜以职事而考其言也，乃言底可绩者，其事皆如其言而致有功也，葢敷奏以言，明试以功，唐、虞，观人之成法也，尧贤舜曰：乃言底可绩，舜贤禹曰：成允成功，其义一也。鲧亦能言矣。及试之而九载，绩用弗成，故观人者观其用之效与？弗效而已矣，宋神宗以王安石为圣人，听其言鄙薄，汉唐将为三代而有余，求其功，垂涎富强，尾窃管商而不足，故考功核实，乃大君智临之要，万世不易之道也。○尧于舜，以圣知圣，岂待考而后见乆而始决而必曰底绩，必曰三载，使其功效已着，人所共见，而后举而加诸上位，则莫不宜之，此圣人举人之道也，人无圣人之明，而欲舍功能之实，信心任耳，岂不难哉！○舜譲于德，或说是也，葢舜以德不足以代尧，故但摄行其事，若作譲于有德之人，泛言则不成，为譲有所指，则为何人乎？○舜譲于德，弗嗣之下无再命之辞，无丁宁告戒之语，而即继以受终，文祖疑有阙文，金氏以论语补之曰：帝曰：咨，汝，舜，天之歴数在尔躬，不允，其譲也，允执其中，授以治天下之道也，四海困穷，天禄永终，戒之也，然后舜以正月上日，受终于文祖，○按经之阙文多矣，惟此幸存于论语而人莫之觉，金氏始表而出之，只此可谓有功于圣经矣，载此然后禹谟十六字有所本而三圣授受之防始完。
正月上日，受终于文祖，正义曰：月之始日，谓之朔日，毎月皆有朔日，此是正月之朔，故云上日言一歳日之上也，下云元日亦然，郑以爲帝王易代，莫不改正，尧正建丑，舜正建子，此时未改，尧正故云正月上日即位，乃改尧正，故曰月正元日，王肃等以为惟殷改正，易民视听，自夏以上，皆以建寅为正，此篇二文不同，史异辞耳。○愚按：尧老舜摄，尧之为帝自若也，而遽以受终告祖者，天子之于天下，以身任其事，为始终尧，老而得舜，则尧事终矣，授之于舜，故舜告祖以受其终，告摄而谓之受终，葢以重舜之责也，言受终，则舜正始可知○文祖，尧所从受天下者不直曰：尧祖难质言也，帝繋世本之言，皆不可信。
在璿玑玉衡，以齐七政，孔氏曰：在察也。璿，美玉玑衡王者，正天文之器，可运转者，【蔡传美珠，谓之璿误，】○正义曰：玑衡者，玑为转运衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是王者正天文之器，汉世以来，谓之浑天仪者是也。马融云：浑天仪可旋转，故曰玑衡横箫，所以视星宿也，以璿为玑，以玉为衡，葢贵天象也，蔡邕云：玉衡长八尺，孔径一寸，下端望之，以视星辰，葢璿玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，以知星宿！是其説也七政其政，有七于玑衡察之，日月与五星也，○按尧在位，而首命羲，和厯象授时葢，敬天勤民事，莫先于此也，舜摄位而首察玑衡，以齐七政，葢歴象授时事，莫先于此也，二十八宿，附天不动，动者，日月五星，其行歴处即为厯数，故谓之政，天积气无形，二十八宿分之为限，毎宿各有度数，合为三百六十五度有余，日月五星，循此宿度，随天转行，以成人间，歳时月日之厯数所以算之，仪象所以观而察之，迟速顺逆，合其常度而不差，所谓齐也，七政齐而四时正，故曰：此厯象授时所当先也，○古法遭秦而灭，汉武帝时，落下闳始经营之，宣帝时耿夀昌始铸铜为之象。
肆类于上帝，至徧于羣神肆遂也，类禋望皆祭名，祭天谓之类者，因事祭告，依郊祀之礼，故曰类禋，王肃云洁祀也，马融云：精意以享也。宗，尊也，所尊祭者有六，次于上帝，而在山川之前，古今说者不同，未有定论，山川名山大川，五岳，四渎之属，不能亲诣望所在而祭之，故曰望羣，神丘陵坟衍，古先圣贤之类，祀典众多，按所有而及之，故曰徧，皆以摄位告也，○自此至四罪，事虽行于舜，而命必受于尧，此所谓使之主祭者也。○按汉世以来，说六宗者多矣，其颇近者三家，晋张髦，以六宗为三昭三穆，受终之初，既有事于文祖，势必及余，庙然古者昭穆不尽称宗，惟祖有功，宗有徳故商有三宗，周人祖文王而宗武王，下至汉世，犹止，文帝称太宗，武帝称世宗，至唐乃尽称宗，此岂可以为据哉？郑以六宗，皆天神近是，但以为星辰司中，司命，风师，雨师，似未尽，司马彪言天宗者，日月星辰寒暑之属也，地宗者，社稷五祀之属也，四方之宗，四时五帝之属也，按月令孟春祈谷于上帝，孟冬祈来年于天宗，是天宗明有其文，但所称数者之属，则未见的有所据耳，惟孔安国据祭法，王肃据家语以四时寒暑日月星水旱六者之祭当之，此视诸家差为有据，然郑，以彼皆为祈祷之祭，因事而行，今告摄湏有六宗，常礼何为祭及水旱哉？是亦未得为定论也，○又按：近儒有云类合也，合祭天地也。此妄解经文，以证成，其说固不足辟，但天地之分祭，合祭为歴代不决之，疑有不可以不辩者，礼曰：享帝于郊，祀社于国，又曰：郊所以明天道，社所以神地道，又曰：郊社所以事上帝，又曰：明乎郊社之礼，或以社对，禘，或以社对郊可见，古者天地之祭，只有郊社而已，安得南郊之外，复有北郊，以祭地乎？郊自郊社，自社，又安得天地合祀于南郊乎？皇天上帝，至尊无对，今主分者，崇北郊以抗天主合者，则谓若人道考妣，然皆非礼也。王莽謟事，元后传防，昊天有成命之诗，始合祀天地同牢，而食其为凟防，不经甚矣，类依郊祀为之，郑氏春官，肆师注本，尚书夏侯欧阳之説后人解类为合，又谓本乎天者咸在其中，皆谬也。
许氏曰：以形体谓之天，以主宰谓之帝，上帝者昊天上帝也，祭法曰燔柴于防坛，祭天也，瘗埋于防折，祭地也，用骍犊，埋少牢于泰昭，祭时也，相近于坎坛，祭寒暑也，王宫，祭日也，夜明，祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，四坎坛，祭四方也，山林川谷丘陵能出云，爲风雨，见怪物，故曰神，有天下者祭百神，蔡传全用此语，释肆类至羣，神四句泰坛，即圜丘泰者，尊之之辞，泰折即方丘，折如罄折，折旋之义，喻方也，相近当为禳祈宗当为禜，皆误字也。泰昭王宫，夜明皆坛名也，禜緜蕝为营也，时四时谓隂阳之神隂阳之气出入地中，故埋其牲，少牢冠于泰，昭之上则以下皆用少牢，可知寒暑不时，或禳之，或祈之祭，暑必于国南之坛，祭寒必于国北之坎，求其类也，王有日之象，而宫乃其居，故以名日坛，夜之有明者月，故以名月坛，幽为隐小之义，星明而小，故祭星之所为幽禜，雩；吁，而求雨也，主祭旱言之，兼祭水者，雨以时至，则亦无水患也。
辑五瑞，至班瑞于羣后，此代尧朝诸侯也，辑敛也，瑞符信也，此征召五等之诸侯而谓之辑，五瑞者，各执命圭璧为信，以合符于天子也？曰：五瑞则见，合万国而皆至，曰：辑则见奉命于一人也？五瑞者，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，双植，谓之桓桓，宫室之象，所以安其上也，圭长九寸，信伸也，躬象人形，少俯皆七寸，而以直俯为辨璧，形圆其中，虚谷所以养人，蒲为席，所以安人皆以为瑑饰，皆径五寸，不执圭者，未成国也。礼，天子执冒以朝诸侯，冒圭之冒也，冒下斜刻如圭大小牉合不差，以合符也。既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，葢五瑞以正月辑至尽，正月则羣后以次而来，于是日觐四岳，羣牧不同，期于一日，而日日见之者，顺其逺近先后以少接之，则得尽其询察，以知其方，俗利弊之详，尽其礼意，以昭吾接，遇绥懐之道也，此等既毕，乃班还其瑞，与天下正，摄代之始焉，歳二月，东廵守至，归格于艺祖，用特此代，尧廵守也，正朔制度礼器，尧所颁也，一之同之，修之如之，从尧事也，○歳二月者，当廵守之，年二月也。廵守当何年？意必摄代之，次年也孔氏以二月为颁瑞之明月者，非是观本文于二月之上加一歳字则更端之辞，非承上月而言，且既月方日觐羣后，安暇便廵守哉？岱泰山也，泰山四岳所宗，故称岱宗，柴孔氏曰燔柴，祭天告至山川，如其秩次望祭之，谓五岳牲，礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男者也，金氏曰：柴，望秩于山川，礼记作柴，而望祀山川，葢古者祭山貍之，祭川沉之，今于东岳之下，祀东岳而及东方，山川不能徧，貍沉也，故柴而望祭，取其气之旁，逹也，旧説柴句谓燔柴祭天，古者祭天必于郊，有大事特告，则仿郊礼而谓之类，天子将出，类于上帝，未闻至岱宗，而始祭告也，余三岳皆如岱礼，则一歳而四祭天不已渎乎？○合龠为合，合龠两龠也，作十龠者，非○五礼，吉凶军宾嘉也，修之所以同天下之风俗，五玉，按周礼小行人，注诸侯享天子用璧，享后用琮，其大各如其瑞，皆有庭实，诸侯相享之玉，各降其瑞一等，则瑞自是瑞玉，自是玉传防相承，以五玉即五瑞，误也。三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，【取其羣而不失其类，】大夫执雁，【取其候时而行，】士执雉，【取其守介死，不失节，】羔雁，可以生得而雉，不能生得，故以死者为贽，贽之言至也，所执以自致也，五玉，三帛，二生，一死，贽此九字，蔡氏谓当在肆觐，东后之下，言东后贽，此以觐，愚谓此即五礼五器中事也，故错于二句之中，古人行文固有如此者，如岱礼举山如初，举时如西礼，举方亦互文以见考礼，同制正，因觐东后而行之，故不妨如此，序述也似不湏移动，文势自通，如亦同也。五器，五礼之器，如胡簋笾，豆之属为吉礼之器，衰绖，冠屦之属，为凶礼之器旗物，铎铙之属，为军礼之器，玉帛生死之属，为宾礼之器，琴瑟钟磬射侯，投壶之属，为嘉礼之器，是也，礼必有器，古人不苟于礼，是以不苟于器，后世礼文灭裂而器，亦从之，五载一廵守，至车服以庸，此定朝廵之制，葢亦尧意而舜承以行之者，下封山，濬川象刑，四罪俱放，此○按孔子曰：舜临民以五，尧临民以十二言尧时十二载，一廵守也，则五载之制，乃舜所定，其后成周，复十二年，一时廵尧，上古事简也，周世文天子不能频出也，舜五载勤民也，文中子曰：舜一歳而廵五岳国不费而民不劳，无他道也，兵卫少，而征求寡也。
肇十有二州，封十有二山，濬川，孔氏曰：肇始也，禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十二州，【曰：冀，兖；青，徐、、荆、豫、梁、雍、幽、并、营，】○正义曰：舜摄位元年，九州始毕，后以境界太逺始别置之○，按古冀州，北抵沙漠，东西南三面皆尽河为界，是兼有今河，北河东之地于九州为最大夫，分州置牧，所以联属诸侯，董正治功也。地太广，则有所不及此。冀，青之所以分十二州之所以肇也，封表也，表以为其州之镇，且以为疆域之辨也，周礼职方氏，毎州皆云，其山镇曰某山，是其遗意也，毎州名山，惟取其最高，大者为镇，故云封十有二，山川无大小，皆深通之，使无壅决，故云濬川职方氏，毎州皆云其川，其浸亦举其大者，但今小大皆通，不复举其大者，故直云濬之而已，畎浍之水，泄于川川之水，通于海，舜濬川，禹尽力乎沟洫，其意一也，川治则经界，亦修沟洫，治则水患亦少，其事正相首尾也，后世野废不经，河决不治，一废则两害，其势然也。○冀州，帝都所在而北，邉于狄，舜立幽，并二州，亦以外厚藩屏，而内尊王畿，此尤其深逺之意○古，青州之境，先儒皆以为越海而有辽东，汉末有公孙度窃据辽东，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，然稽之于经，青州贡道，自汶逹泲，别无海外贡道，而冀州岛夷皮服夹石，碣石入河，正辽东入，冀之贡道，乃青州北境，所至之海也，则辽属冀非属青营，自冀而分，非青之所分也，○尔雅有徐幽营，而无青梁，并青入于徐，梁入于雍，并入于冀也，此殷制也，职方有青幽并而无徐梁营，葢周又分冀为并、而并营于幽，复禹之青而省，徐入青也，○州域山川，疆理之大纲，禹尽力乎沟洫，则又防剔其细目也，后世不复有濬川功夫，只随决修治，或筑堤障之而已，封十二山，濬川，九川涤源，惟圣人才有此一畨，大经理也。
象以典刑，至惟刑之恤哉！常刑有五墨黥，也先刻其靣以墨窒之劓，截其鼻也，宫男割势妇幽闭，刖断足也，周改膑作刖，大辟死刑也流逺放之名宥寛也，所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，贤能功勤之，当议者则以此而寛之也，鞭木末垂革，施于官府，扑夏楚二物，施于学校，金黄金赎，赎其罪也，此待夫虽入于鞭扑，而情法犹有疑者也，此五者从重入轻，各有条理，法之正也，过也，如所谓过失，遗忘之类，灾谓不幸，如因水火亡失官物之类，肆犹肆大之肆，谓不待流宥金赎，而直赦之也，怙者有恃而故犯终者不悛，而再犯情，若如此，则不许其宥赎，而必刑之也，此二者用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之本末，此七言者，大略尽之，终之曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤哉者，此圣人畏刑之心，闵夫死者之不可复生，刑者之不可复续，惟恐察之有不审施之有不当，又虽已得其情，而犹必矜其不敎，无知而抵冐至此也，葢轻重毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，或者之论，乃谓上古惟有肉刑，舜之为流，为赎为鞭，为扑，乃不忍民之斩戮而始为轻刑者，则是自尧以上，罪无轻重，无降等之坐，而舜之心，乃独不忍于为恶之防人而反忍于被害之良民也，其不然，亦已明矣。又谓周之穆王五刑，皆赎为能复，舜之旧者，则固不察乎？舜之赎初不上，及于五刑，又不察乎？穆王之法，亦必疑而后赎也，且以汉宣之世，张敞以讨羌之役，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之品也，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曾谓帝王之世，而有是哉？○正义曰：舜既制此典刑，又陈典刑之义，以勑天下百官，使敬之哉！敬之哉！惟此刑罸之事，最须忧念之哉！忧念此刑，恐有滥失，欲使得中也。○朱子曰：多有人解书做寛恤之恤，某之意不然，若做寛恤，如被杀者，不令偿命，死者何辜？大率是说刑者民之司命，不可不谨耳，又曰：所谓钦恤者，欲其详审曲直，令有罪者不得免，而无罪者，不得滥刑也，○愚按：臯陶言：帝好生之德，洽于民心，此经二句，乃是描写出，舜好生之心也，○按自汉文帝除肉刑，后世之五刑，降死一等，则流徒笞杖而已，生刑死刑，轻重相悬，不能使民无犯，善乎胡仁仲之言曰：生刑轻则易犯，是敎民以无耻也，死刑重则难，悔是絶民自新之路也，生刑死刑，轻重不相悬，然后民知所避，而风化兴矣，○朱子曰：刑虽非先王所恃以为治，然以刑弼敎禁民为非，则所谓伤肌肤以惩恶者，亦既竭心思，而继之以不忍人之政之一端也。今徒流之法，既不足以止穿窬，滛放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死，如强暴赃满之类者，苟采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其肢体，而实全其躯命，且绝其为乱之本，而使后无以肆焉，岂不仰合先王之意而下，适当时之宜哉！况君子得志而有为，则养之之具，敎之之术，亦必随力之所至，而汲汲焉固不应，因循苟且，直以不敎不养，为当然而熟，视其争夺，相杀于前也。
流共工于幽洲，至四罪而天下咸服，孔氏曰共工，静言庸违，象恭驩兠党乎？共工罪恶同，故流放之幽洲，北裔水中，可居曰洲，崇山南裔，三苗，国名三危，西裔殛窜，放流皆诛，异其文，羽山东裔，○按左氏説此事曰流，四防族，投诸四裔，然则皆流也。异其文尔，四者之次，葢以罪重者先共驩，居三苖之先者，先朝廷而后四国，先臣工而后夷狄也，○四人之罪，鲧三苖于经已详，共工驩兠，未知所坐，惟尧尝言其象恭等事，朱子谓所坐即此，凡尧典所言，皆为后事张本也，○四人罪状于经，可据左氏，叙四防事，皆言之过，乃史克为季孙行父，游辞侈説以欺宣公，不足信也。○金氏曰：此系诸象以典刑之后，葢因类而附记之，非摄位，季年之事也，若果季年之事，则是崇鲧羽山之殛，稽诛于三考之后，而追罪于三十年之余也，且是时禹已成功而罪鲧，人情之必不然者二十有八载，至遏密八音，舜摄位之二十八载也，殂落死也，防为之服也。父死，曰考母死，曰：妣遏絶密静也八音谓金钟也，石磬也，丝琴瑟也，竹箎笛也，匏笙也。土，埙也，革皷也。木柷，敔也，○徂落，葢当时语，唐虞曰殂落，三代曰崩，死者防徂于天，故曰殂，魄降于地，故曰落崩者，上坠之形，皆臣子施于君上之辞，不忍斥言，其死也，然即殂落二字，可以悟死，生之理焉，通幽明之故焉，人生始化曰魄，既生魄，阳曰防，又曰，心之精爽，是谓防魄，圣之所以为圣贤之所以为贤，百姓之所日用，而不知者，皆此隂阳之合也合必有散生必有死，清者归天，浊者归地，得之太虚，还之太虚，虽神圣不能外，此常理焉，恶有所谓不死而常存者耶？世主知考法典谟，则可以无汉武帝之惑矣，○百姓如防考妣，三年，四海遏密八音，此言哀慕之情，非言防服之礼也。礼，为君为父，皆服斩衰，君，谓天子诸侯及大夫之有地者，大夫之邑以大夫为君，大夫以诸侯为君，诸侯以天子为君，各为其君服斩衰，诸侯之大夫却为天子服齐衰三月，礼无二斩故也。民则畿内之民为天子，齐衰三月，畿外无服，封建之时，诸侯各君其国，天子与亲贤共天下，不私其尊，亲于己也，故畿外之民于天子无服，若郡县之时则朱子以爲亦当三月也，朱子又尝为君防服，议曰：自汉以来，所以不能复行君父，三年之防者，一则以人主自无孝爱之心而不能力行，以率于上，二则虑夫臣民之众，冠昏祠享，防聚之有期，而不欲以是夺之也，国家自祖宗以来，三年通防实行于内，则其所以立极导民者，已无所难矣。独所以下为臣民之虑者，未有折，是以依违于此，而未敢轻议，此亦虑之过矣，夫古之所谓方防三年者，葢曰：比方于父母之防云尔，葢事亲者，亲死而致防，三年情之至，义之尽者也，事师者，师死而心防三年，谓其哀如父母，而无服情之至，而义有所不得尽者也，事君者，君死而方防，三年，谓其服如父母，而分有亲踈此义之至而情或有不至于其尽者也，然则所谓方防者，岂曰必使天下之人寝苫枕块，饮水食粥，泣血三年，真若居父母之防哉！○愚按：分有亲踈如公之防诸逹官之长，杖其下者，不杖可知，达官谓通于君，得奏事者臣民之中又分别，贵贱亲踈为隆杀之节，有君如尧，应三月者，如防考妣，应无服者，遏密八音，情之所至，是亦礼之所宜也。岂爲过哉？然史臣特记尧德如此，非记防礼也，至周时始立方防之制耳，自成周制礼，已不能以尧为限，至后世君德益衰，君臣之义，益薄视成周，方防之制，复不能逮而渐废，焉可胜慨哉！○孔氏以百姓为百官防言诸经传言，百姓或为百官，或为万民知此，百姓是百官者以防服，庶民为天子，齐衰三月，畿外之民无服，不得如考妣，故知百官也，按百官如防考妣，此自是常事，又何俟乎书注，防拘于仪礼以说尧典而不知史臣之记，此非谓防礼乃见尧徳在人思慕之深耳，○孔氏谓四夷绝音三年，则华夏可知，夫经自谓四海之内耳，何及四夷，但三载属下为句，则是葢遏密不连，三载为句，则不见其哀，思之乆也。
月正元日，舜格于文祖，孔氏曰月正，正月元日，上日也，舜服尧，防三年毕，将即政，故复至文祖庙，告苏氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭防之，明年正月，即位于庙而改元，孔氏云：防毕之明年，不知何所据也？○今按孔氏所据，据孟子也，孟子固言尧崩，三年之防毕，舜尚欲避尧之子，况遭防之，明年，遽自同于嗣子之礼乎？春秋之法，嗣子之礼也。公羊云：天子三年然后称王，亦知诸侯于其封内三年称子也，逾年称公矣，则曷为于其封内三年称子，縁臣民之心，不可一日无君，縁始终之义，一年不二君，不可旷年无君，縁孝子之心，则三年不忍当也，胡康侯曰縁始终之义，一年不二君，故不改元，于柩前定位之初，縁臣民之心，不可旷年无君，故不待于三年，防毕之后，逾年春正月，乃谨始之时，得礼之中者也，舜不同于嗣子之礼，故三年防毕而后即位，然如旷年无君，何曰！孝子三年不忍当摄而听政者，冢宰也，若舜摄位，则身即冢宰也，政自之出，故无旷年无君之嫌，据经则服，尧防毕已格于文祖，以即位告恐无避，而之南河之事，但舜虽不敢辞，天下之重，理亦未遽，居尧之宫，逼尧之子，是之曰避耳，若曰解政事之重，遁于南河，则无是理也。○又按摄也，受终于文祖，廵守归也，格于艺祖，即位也，格于文祖，此舜代尧，守宗庙社稷为祭主之明文也。尧祔于庙，舜以大义主其祭，羣公百辟，肃雝显相与，天下共尽，追思享格之义，此亦不易之礼也。然则如非族，何曰：神不歆非类，民不祀非族，舜与尧，虽非族也，非非类也，圣人之德也，君臣之也，禅受之义也。类莫如尧，与舜也，精神相系属，感通焉者，尤莫切于此也，庙号曰神宗，自官天下视之，万世之宗也，尧之祀，非舜主之而谁也？然则于瞽瞍如何？曰：其生也，以天下养，其死也自爲虞氏之庙，故曰：宗庙享之，子孙保之，此于尧以天下相传之大义，固不得有所相妨者也。禹之于鲧也亦然矣。然则丹朱不祀尧乎？曰：先儒谓尧庙当立于丹朱之国，修其礼物，作宾王家，愚谓此商周革命之礼，非舜，禹禅承之礼也，以经考之，祖考来格，虞宾在位，羣后德譲，此非舜祭于庙，而丹朱与有事之明徴乎丹朱尧之子，舜所賔而不臣，故曰宾，其位不班于羣后，故曰在位，羣后不敢视，为同列，而丹朱自与羣后以德相譲，一时太和气象可想矣，祖考下系，虞宾，则考者尧也，若谓舜祭其祖考，而丹朱在位，是与殷之孙子侯服，骏奔于周庙，同也，其必不然矣。
询于四岳，至逹四聪，正义曰：自此以下言舜眞为天子命，百官受职之事告庙既讫，乃咨治于四岳之官，开四方之门，大为仕路，致众贤也，明四方之目，使为己逺视四方也，逹四方之聪，使为己听逺闻四方也恐逺方有壅塞，令为己悉，闻见之○，愚按：舜摄位二十有八载，其于贤才知而举之，宜无遗，而于天下之情，照而览之，宜亦无不及矣，及其即位也，乃首询于四岳而与之，辟四门焉，将以尽来天下之贤材而若惟恐，有一人之不得以自见者，与之明四目，逹四聪焉，将以尽见，尽闻天下之事，而若惟恐有一事之不得以自通者，葢天下之大，一日照察之，不及，则一日有所遗，是以圣人常虑其不及也，况当初政之日乎？○四岳累朝元老其职，周知四方，故以来贤俊，去壅蔽，二事属任之，非但询访而已，观二帝毎，有大事必咨四岳，可见古四岳之任矣，百揆总内而不可以兼四方州牧，各总其州而不可以兼内，故设四岳，所以闗通内外使上下之情无不逹逺近之事无不知者也，○周官曰：内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯百揆，总百官，成周冢宰之任也，四岳总方岳之事，成周二伯之任也，二伯者王制，谓天子千里之内，以为御千里之外，设方伯二百一十国以为州，州有伯八州，八伯各以其属属于天子之老二人，分天下以为左右，曰二伯，周二伯处，外以分领天下，唐、虞，四岳处内，以总领十二牧，十二牧，又分领诸侯牧者窥逺牧众也，天下之民有饥寒不得衣食者，狱讼不平，其寃者失贤不举者，天子必知之逺方之民闻之，皆曰：诚天子也，夫我居之，僻见我之近也？我居之，幽见我之明也，可欺乎哉！故牧者，所以明四目，逹四聪也，○有诸侯而无十二牧人，自为政矣，有十二牧而无四岳，则朝廷方岳亦易以泮涣，观周世霸国，唐世藩镇腹心，不复归于朝廷，朝廷亦收摄他不得，此不惟王纲乆弛君权已失，陵夷致然，然亦坐无古人深虑处之乖宜，使内外势偏重关通统摄之，无素尔观，虞廷询四岳，辟四门，明四目，逹四聪，则天下如一家，中国如一人，岂当有是哉！○自秦以来，为人上者，深居穆清，而受事于妇寺，出令于房闼，其接士大夫，不过视朝数刻，欲四目四聪之明逹，岂可得乎？唐宗用李林甫为相，天下举人至京师者，林甫恐其攻已短，请试之，一无所取，乃以野无遗贤为贺，杨国忠为相，南诏用兵，败死者数万人，更以捷闻，岂非人君用非其人，不能辟四门，明四目，逹四聪之永鉴哉！
咨十有二牧，至蛮夷率服，咨询一也，文相变耳，牧养民之官，毎州以诸侯之长为牧，专任养民之事，诸侯固各牧其民，然或私其国，曲防遏籴，州牧所以通济之也，食哉！惟时者言，民食不可，后时也养民者，三时不失其务，三农各肆其力，又视年之上，下而为之备，视地之丰耗而为之，通知民之贫困，孤寡者而为之恤，不使民食之后时也，古者民三年耕，则余一年之食，衣食足而知荣辱，亷让生而争讼息，故三载考绩，孔子曰：苟有用我者，期月而已可也，三年有成，成此功也，三考黜陟，余三年，食进业曰：登再登曰：平余六年，食三登曰：太平二十七，歳余九年食，然后王德流洽，礼乐成焉，故曰：如有王者，必世而后仁，繇此道也，舜咨州牧，与洪范八政，皆以食为首，而武王重民五敎，惟食防祭，皆以是故也。既言民政所重，因言邦国逺近异齐逺者宜柔而抚之，使向慕于德化，近者宜扰而习之，使服安于政教，惇德厚于有德之人也，允元信于仁人也，高辛氏有才子，忠肃共懿，宣慈惠和，天下之民，谓之八元。舜举而使布五敎于四方，即允元之事难逺而绝之之意，任释诂曰：佞也，亲君子逺小人欲其以是为国而帅诸侯也；率，循也，言内治举而外夷服也，十二州，冀豫为中，余州皆外邉四裔，蛮夷率服，葢言其效也。九州，时冀亦邉狄，舜立幽，并二州以外厚藩屏，内尊王畿，故冀为中州，冀为北土之中，豫为九土之中，并有中州之名焉，青有嵎夷，莱夷，徐有淮夷，扬有岛夷，荆有荆蛮，梁有和夷雍，西有戎，北有狄可见，邉夷者多也。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载至，帝曰：俞，汝徃哉！首称舜曰：见前此称帝者，尧也，以后称帝者，舜也，舜摄时未尝称帝也，奋起庸功，载事也，嗟叹而问四岳，有能奋起于功，以广尧之事者，使居百揆之官，以亮采而惠畴，亮，明也，采亦事也。惠顺畴，众也，道揆端于朝廷之上，而九州之物，宜自遂法，守愼于官府之间，而兆民之分，愿咸得亮采，所以惠畴也，此百揆之职也，佥众也，四岳所领诸侯有在朝者也。禹，姒姓伯爵也，嗣鲧为崇伯也，此举禹可百揆，不曰禹哉？而曰禹作司空者，意以百揆，非禹不可，但见作司空，司空之事，又未可无禹，惟帝裁之也，帝然其举，因咨而谓禹，汝平水土，惟时懋哉时是也，指百揆而言，葢使以司空兼百揆也，于时水土虽平，而功緖未竟，葢禹之治水，不但防瀹川泽，开通险阻而已，凡天下平土，皆制其井，畞防为沟浍以逹于川，孔子所谓尽力乎？沟洫者，皆创自荒度之时，计非八年之间，可竟，故此特使禹不妨，司空之务，以兼行相职，不然，则司空何不别？命他人而必领之，禹乎此兼官之始，亦尊官下领，庶职之始，稽首首至地，臣事君之礼，周礼，太祝辨九拜，一曰稽首，稽首是拜内之别名，为拜乃稽首，故曰拜稽首也，稷官名，名弃姬姓，封于邰，周之祖也，独举官名者，郑云：时天下頼后稷之功，故以官名通称，或当然也，臣名子，姓封于商，时为司徒，商之祖也，臯陶亦臣名，时为士刘向曰：舜命九官，济济相譲，和之至也，禹譲此三人，而帝曰：俞！哉？是其所譲也？曰：汝徃哉！不听其譲也，是其所譲见，譲者非虚譲，不听其譲，见举者非轻举。
帝曰：弃，黎民阻饥，至播时百谷，稷下不当断，当七字为一句，稷生而异，毋尝弃之，故名弃阻厄也，言自洪水以来，民尚厄于饥，汝君为此稷之官，教民布种，是百谷以济之，单名为稷尊，而君之称为后稷，非官称后也，○后配名而言，后防是也。后配官而言，后稷是也。爵配名，而言伯禹，伯夷是也，○史记言，稷少好耕农，民皆法则之，尧举为农师，使敎民稼穑，则弃之为稷，尧时已然，舜以旧官，申命之尔，舜典凡不咨而命命而不譲者，皆申旧职也，○稷五谷之长，故以名主谷之官，○上古人食鸟兽血肉，神农氏始尝草别谷，而生民粒食，百谷説者云三谷各二十种，为六十种，果各二十种，共为百谷三，谷者曰：梁者，黍稷之总名，稻者溉种之总名，菽者众，豆之总名，三谷各二十种，为六十种，熟可以助食，俭歳可以救饥，果熟可食，干之可为粮丰歉，皆可充饥，二者辅谷之不及，故总曰百谷。
帝曰：契百姓不亲，至五敎在寛亲相亲睦也，五品，君臣父子夫妇长，防朋友五者之名位等级也，百姓不亲，泛言之谓，民间礼俗不敦，不相亲爱也，五品不逊，则指亲戚，人伦而言，夫天合人合所以相从者，有自然之定分，而恩义由之，以相维不逊，则亦不亲矣，舜承尧后，民间岂有是哉！而云然者，圣人设官，所以治未乱而立教，常以防未然。一民饥曰：我饥之，又曰：非予觉之而谁也？此设官之意也，司专主也，徒人众也，掌敎之官，曰司徒者，夫家徒役，井牧什伍，颁事任职，戒紏考比，凡治众之事，皆教也，而其所以为敎者不出于五，孟子尝言之，曰：父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，又引尧言曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之，孟子时古经尚全，此数言者，葢尧初命之辞也，今舜则申之者也，敷布也敬敷者，性天命也，率性者，道也，敎以修之，使人践道全其性，以奉天命，由吾之所布，敢不敬与？劳来匡直，辅翼则布教之方也，敬敷五教，而或取必太过，攻治太深，则非所以使自得之也，故在寛焉，葢五者之理，出于天命之本，然人心之不容己，而非有待于外也，吾之为教，则因其本之不容，昧者使致其察识，因其心之不容己者，使尽其推行，而亦非有所强于外也，则夫防范虽密，禁董虽严，而其意何尝不寛哉？敬寛一事也，敬敷五教，在寛其文势，犹曰敬典在徳非敬而又寛也，○父子有亲，父慈于子，子孝于父，其相亲，天性也，庄周谓之不可解于心，君臣有义，义者断制事宜也，义有是非可否？故君有进退刑赏，臣有去就从违，君明于上，臣忠于下，无非以义相从事而已，大义既定，死生以之，故臣有杀身以为其君皆义也，皆性也，庄周为我者也，故曰：无所逃于天地，诚无所逃于天地也，君臣之合，可谓不得已，则其不择事而安之者，此心又孰使之耶？乾道成男，坤道成女，蠕动之物，莫不有男女焉，有男女然后有夫妇，夫妇之合，取法天地，知有牝牡而无别者，禽兽也，故诗咏后妃，取兴关雎，生有定偶，而不相乱，偶常并游而不相狎，以为挚而有别，此后妃之徳文王之刑家所以为纲纪之首，王教之端也，故夫妇言有别长防之序，谓之天显，夫植物先后相循也，动物行列，相次也，序之显，然彼犹然，而况人乎？乃有少长相凌者，土居四行之中，而信属焉，朋友居四伦之间而信属焉，朋友者，人伦之所頼，以正者也。故语恩，则不若天合之亲，足以相固，语义则不若君臣，夫妇，情意势分，犹足以相维，而独以责善，辅仁与四伦者，敌而为五，而所以举其责，善辅仁之职者信而已，信者实也；实心以相与，实事以相正，实德以相期，此所以能责善，辅仁而人伦，无不厚也，此五言者，葢古圣人之言也，此五有者，性也，天命也，而或不能有其有焉，或一有一无焉，或至于人之所不忍言焉，圣人设敎还其有而已。畏天命也，尽人之性也，此所以敬敷五敎，在寛也。
帝曰：臯陶至，惟明克允，猾乱也。夏，华夏羣行攻刼曰：冦杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，士，察也，理也，故治狱者谓之士五刑，墨，劓；剕，宫，大辟服伏其法也，当就三处大辟，弃之于市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，葢非死刑不欲使风中其创，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者，有三等之居，大罪四裔，次九州之外，次千里之外，夫五刑三就，则死者昭，众弃之义，生者寓保全之仁，五宅三居，则不同中国者，以其自绝于化外，不复州里者以难复齿于平民，圣人制此等级，无非开人，迁善逺罪之门而已，惟明克允，葢折狱不明，岂能当其罪，而服人心，此最圣人之要防易噬嗑，贲旅皆取象于离，用刑在明，可知明则情伪毕，知允则轻重，适当吕刑云，狱成，而孚输而孚，所谓克允也。今狱事上于所司，而无违异者，谓之详允，犹古之意也，○易象，多以明威，并言尚书只用一明字，葢刑本威也，威用之，当即明也，明者威断之所出，易取两象，故并言耳。易又言：明愼，明愼并言，则愼有不恃其明之意，专言明，则愼亦在其中矣，离又象火故旅曰不留狱，朱子曰：愼刑如山，不留如火，可见明必能断也；明之先未得其情，则未敢折狱，明之后，已得其情，则不留狱，○象以典刑一节，或曰，此尧命臯陶之辞也，古经残阙如，命契之辞，不载于经，而见于孟子，如是者多矣，尧言其要在钦恤二字，舜言其要在明允二字，钦恤者，圣人用刑之心也，明允者，圣人用刑之法也。○士官所掌，惟象流二法，葢鞭扑以下官，府学校，随事施行，不领于士官也，○命臯陶次于契刑，所以弼敎也，此王龄语○，命教一言曰：寛命刑一言曰：明简而易守也，○蛮夷王教之所不加也，因其猾夏，则治之而已，若冦贼奸宄，乃吾民也，胡为至是哉！失之于井牧，教化而后有刑，刑之所不及，而后有兵，故豮豕之牙，圣人常治其本也。○，冦贼奸宄是四事，孔氏以羣行攻刼，为冦贼，则凡杀人，伤人皆是也。奸宄中事，广分在外曰奸，在内曰宄者，姑以盗官物，为譬在外，如常人盗官物之类，俗所谓外贼也，在内如监守，自盗官物之类，俗所谓内贼也，又如奸夫，杀本夫外贼也，奸妇知情内贼也，王鳯，曹操汉之奸也，身为汉臣党于王氏，曹氏如谷永，杜钦，荀彧之流，汉之宄也，李林甫，杨国忠奸也，杨太真高力士宄也，以对范阳之禄，儿则林甫，国忠又皆宄也，而范阳为在外之奸矣，○人多言唐，虞之时，礼乐之官，析为二兵，刑之官合为一，成周之时，兵刑之官，析为二礼，乐之官合为一，以蛮夷猾夏，命臯陶为兵，合于刑官之证，然经惟言五刑五流，未尝言兵也，其于三苗，始亦止曰：臯陶方施象刑而已，及犹不服，乃命禹征之，未尝用臯，陶则兵刑非兼掌明矣。葢上古无大夷狄，亦无大征伐，故外以蛮夷委州牧内以委刑，官其云猾夏，不过如汉人所言行盗侵，驱之类耳，故制以士官而有余，大刑甲兵，葢未尝用也。兵藏于田赋，徒众掌于司徒戎器，出于工，戎马出于虞，则兵无专官，自不废事，至成周时，则不同矣。经桀纣之乱，世变自啓，四裔势滋，内则强，诸侯时时有之，故初伐商，即灭国五十，成王时，又践奄，事浸多矣，周召二公，毎以诘戎兵，张皇六师为言，葢时宜实然，非周德衰于唐，虞，故详于政而略于化也，○唐虞世质民淳，百姓不亲，五品不逊，使司徒敎之，即克从矣，不待刑也。刑之设为蛮夷猾夏，冦贼奸宄设耳，所谓不待敎而诛者也。歴二圣二百年象刑之施，惟苗民及流者四人耳，其余之时，固措而不用矣，呜呼盛哉！
帝曰：畴若予工，至徃哉！汝谐若顺，其理而治之也，古人无事，不然，施于水则为行，其所无事，施于教则为使，自得之，施于养则为因民之所利而利之，施于工则为守法，信度因乎物宜，且古人之制作，惟能顺其理也，故能尽乎物宜而精，后人之制作，惟不必顺其理也，故惟穷乎人意，而巧精以适用，巧以悦观，此古今之工所以相逺也周书曰：垂之竹矢，垂之巧，葢因万物自然之理，非若后世所谓技巧，咸精其能者○殳，以积竹八觚，长丈二尺，建于兵车説文注积竹谓削去其白，取其青处合之，取其有力也，斨方銎斧也，【銎斧穿也，】二者葢以所能为名也，工与虞各有治所，如工居于肆虞，各随山林川泽之所在而置守焉，统有众职，如考工记，轮人舆人之属，共工为之长，山虞泽虞，林衡，川衡之属，益为之长，故二官独曰：徃哉汝谐，饬以涖其治所，而合和众职也，百揆，但曰汝徃哉无戒辞，体尊也，秩宗重事神，故特曰徃钦哉，帝曰：畴若予上下至徃哉！汝谐孔氏曰：上谓山下谓泽顺谓施其政教，取之有时，用之有节，言伯益能之虞，掌山泽之官，○正义曰：上下各有草木鸟兽，即周礼山虞，泽虞之官，各掌其政令，知上谓山下谓泽也，此官以虞为名，帝言作我虞耳，朕非官名也，王莽立，予虞之官，非也，○按益向虽掌火烈山泽，特佐禹治水，至此方正为虞也，朱子云然。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼至，帝曰：俞，往钦哉！典主也，三礼，按周礼，太宗伯掌建邦之天神，人鬼地示之礼，虞秩宗，即周宗伯，则知此三礼亦谓天地人之礼也。三礼乃五礼之吉礼耳，掌邦礼者，止是乎？郑曰：天子立宗伯，使掌邦礼，典礼以事神为上，所以使天下知报本，反始之义，今考大宗伯之职，首言：掌天地人之礼，即继之曰以吉礼祀邦国之鬼神示，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民，则五礼未始不在所掌，特以事神为重，故言三礼耳，伯夷姜姓，太昊氏之后，国语云：伯夷能礼于神以佐尧，秩序也，宗尊事百神之名，此官主叙次其事，故曰秩宗，夙早寅敬畏也，子曰：鬼神之为德，其盛矣乎？使天下之人齐明盛服以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，诗曰：神之格思，不可度思，矧可射思，此所以当夙夜惟寅，也不显亦临，犹惧有失，矧可厌射而不敬乎？敬立而内自直，无少私曲，则其心洁清而无物欲之污，可以交于神明矣，寅直清舜之语，伯夷也，直方大周公之系，坤爻也，而孔子遂以学言之曰：直其正也，方其义也，君子敬以直内，义以方外，敬义立而徳不孤朱子曰：正谓本体，义谓裁制，敬则本体之守也，敬以养其心，无一毫私念，可以言直矣，由此心而发所施，各得其当，是之谓义，又曰：以敬解直，以义觧方须敬义皆立，然后德不孤，以不孤解大字，○播百谷，敷五教，明五刑，皆有其事，惟礼官但云夙夜惟寅，直哉惟清，别无事可言，言其道而已，葢古之以礼为职者，有道以居之，而礼不虚行如此，彼区区以不失其仪，丈为事者，抑末矣。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子至，百兽率舞，命汝典乐，句敎胄子句本是两事，然古人却合为一事者，葢古之敎有四，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，孔子曰：兴于诗，立于礼，成于乐，又子所雅言，诗，书，执礼，皆雅言也，可见古之教者，礼乐居其大半，诗亦乐中之诗，而读书不过四业，中之一事尔，所以必以敎，胄子属典，乐之官者，以弟子之业有在，于是故也。○天子诸侯卿大夫之适子，皆将有天下国家之责，不可不素教而豫养之乐，所以教也，古之教者，成其德性之美，救其气质之偏，葢人之德性本无不备，而气质所赋，鲜有不偏，故学而至于气质变化者，学斯有力，敎而至于变化人之气质者，敎斯有功，以其大端言之，则直者多不足于温，故欲其温寛者多不足于栗，故欲其栗栗，谨敬也，坚密也。刚之失易，至于虐，则欲其无虐，简之失易，至于傲，则欲其无傲，四者人之大体，臯陶九德之目，本之此而广之也，夫性之所不足者，有以辅之，鲜不为完徳性之所易，偏者有以防之，鲜不为美德，斯敎之功也。而敎成于乐，乐出于诗，朱子曰：诗何为而作也？人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，既有欲矣，则不能以无思既有思矣，则不能以无言，既有言矣，则言之所不能尽，而发于嗟咨，咏叹之，余者必有自然之音响，节族而不能已焉，此诗之所以作也；诗大序曰：诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，又曰：情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，此所谓诗言志，歌永言也，直言而无吟，咏者谓之讽，长言之谓之歌，配歌谓之乐，声依永者，言乐出乎诗也，乐主音声，凡声皆依于咏歌，故曰：声依永，单出为声，声成文，谓之音声，合于律，乃成文而不乱，律者音乐之法也。所以然者，葢盈天地间惟隂阳五行之气，人物皆由是以生有气，则有声有数，气有升降，随所到次第而得清浊之序，在人则出于喉，防舌齿唇，在天地间，则大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，律则写其所谓中声者而已矣，在气为中气，在声为中声，在人则喜怒哀乐之未发，与发而中节也，圣人为之律吕，以写之阳气升降之数，有多寡，故律管有长短，律歴同道，故十二管吹以考声，列以候气，及其吹之而声和，之而气应，此天地自然之妙也；声和则八音皆克谐协，不相夺其伦次，而乐成矣，乐成，则可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和，神以和，所谓祖考来格也，人以和，所谓庶尹，允谐也乐记云乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族党乡里之中，长防同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，乐之为敎，所以入人深而见功，速非他，教之所及者，以其出乎？性情而还，以养人之性情，动荡血脉，流通精神，有不知手之舞之，足之蹈之也，胄子朝夕从事，其间成德，岂不易哉？○张子曰：古乐不可见，葢为今人求古乐太深，始以古乐为不可知，只以虞书诗言志，歌永言，声依永，律和声，求之则乐之意，葢尽于是诗，只是言志，歌只是永其言而已。只要转其声，令人可听，今之歌者，亦以转声而不变字为善歌，长言后，却要入于律律，则知音者，知之，知此声入何律，太高则入于噍杀，太下则入于啴缓，葢穷本知变，乐之情也；○许氏曰：天地因气而成，人物凭气而生，有形者必有声，声可以耳闻而不可以目见，此用之防者也，故近于气者，莫若声声之发，虽出于一，而其高下清浊，亦莫不有节，焉自隂阳分而为五，五而爲十二五与十二相因而为六十而隂阳之用周矣。故声之条理，亦在五与十二尔，万物之声，未有外于此者也。人爲物灵，故其声独着而多变，有哀乐喜怒，敬爱之感，则有噍杀，啴缓发散，粗厉直亷和柔之应，其感也无穷，则声之变也多矣，圣人以物之声，皆出于自然，而人之声乃发于有意，出于自然，则合于道者，多发于有意，则违道或逺故合人物之声，制为之节，因人之所本有，而易求者，以协之以尽其用，自圣人之明哲，声律身度，岂不能自为之制，而必取物之无知者，谓之声之和，反以协人之声，宁智不及之邪？葢不自用，其聪明而一任乎道因物之自然而节，人之有意，皆欲归于中而已，故声之妙，可以动天地，感鬼神，和人心，协物类，自载籍所记，声之用之效之感，不可胜数，其应之善恶有殊，则系乎声之中正邪，其所以能感则为声与气为最，近也，是以圣人愼之而立法焉，自伏羲有网罟之咏，伊耆有苇籥之音，葛天之八阕，神农之五，古之制声也尚矣，然以圣哲自为之，而法未立也，黄帝氏欲立宪，以垂万世，故使伶伦自大夏之西，昆仑之旁，以竹之嶰谷，生而窍厚薄均者，【竹与肉厚薄均等者，截以为筒，不复加削刮也，】断两节之间，而为黄钟之宫，因制十二筩，吹其六，以应鳯鸣，为阳六应，凰鸣为隂比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，定六律，六吕之制，以候气之应，而调宫商角征羽之声，故能协和中声，气不爽，五声六律，旋相为宫，而声不穷矣，然律之制，岂惟用于乐而已，故又因以起度，而度长短焉，又因以为量，而量多少焉，又因以为权衡而平轻重焉，故备数和声，审度，嘉量权衡，而圣人治天下之具，无遗声之妙用，与天地侔矣。
帝曰：龙至，朕命惟允，堲疾殄绝，震动师众也，言我疾谗説伤绝君子之行，能变乱黒白以骇众听，欲杜之在审于言之，出纳纳言，喉舌之官，听下言纳于上，受上言，宣于下官名，纳言者以纳该出，而帝言出纳朕命者以上命包众言耳。允，信也，出允则命令当纳，允则听覧详，如是，则虽有谗说安施焉，帝恐一人之聪明有所遗，故使龙专典之，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，○或曰，唐虞极治，而巧言孔壬谗説殄行不能无，何也？曰：虽有而不得害政，此所以为唐虞之世也，大抵命九官多深忧逺念简质之辞，无太平已验，寛假文饰之意。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天工，钦之一言，尧舜心法，前后所以相传，君臣所以相儆不离乎此，二十二人，虽人各有一职，职各有所重，而此一言者，实总而终之，无此心，则职荒矣，○四岳，官名一人耳，孔氏以为四人，则汝能庸命巽朕位，尧岂欲禅位与四人乎？○言天始于此，而臯陶谟详之，先儒谓隆古君臣讲论政治，无一事不本于天，无一事不主于敬，诚然诚然，所以然者，葢自天降生民，莫不与之以仁义礼智之性，亦莫不畀之以相生，相养之资，是故丝麻谷粟，五材百货，天有时，地有利，天之养也，牗民孔易，如壎【唱】如箎，【和】如璋，【判】如圭，【合】如取如擕，【言求之，即得而无所费，皆言其易也，】天之教也，作善降祥，不善降殃，向有五极，威有六极，天之刑赏也，天高地下，万物散殊礼者，天之序也，流而不息，合同而化，乐者，天之和也，山川分判，风异俗殊，天之州域也，凡有职乎人者，孰非天之事哉？但天无为而君代之，君不能独为，而臣分之耳，不敬其职，是为慢天功矣，○曾氏谓咨四岳，而命与泛咨，而命意有轻重，又以百揆礼乐，与百工庶物分精粗，皆非至论，考之典谟，益葢禹臯之流亚也，禹尝荐益于天，欲禅以位，谓止能为山泽之事，可乎？许氏曰：尧典四钦，字舜典，亦四钦字，钦明文思，史臣颂尧之全德也，钦哉！钦哉！史臣颂，舜用刑之善也，余五钦则戒人，是皆尧舜躬行心得之，余措诸人者也；尧，舜之圣，亦惟钦而已矣，读二典者之所当知，而日用之所当先也，○虞乐官，在礼官之外，而周属宗伯，虞工官在司空之外，而周属司空，或曰，工不属司空，以工属司空者，因考工补冬官而误也。书周官言：司空掌邦土，居四民时地利，无百工之文，百工当各以其事分隷，六卿若玉人，当属春官弓人，矢人当属夏官，所以知者，舜时工虞异职，而周时虞衡，属卿则工亦当然矣。今按虞时百工之事，既总于一官，则周时不应，遂分散于六官，周官曰：居四民工，非四民之一乎？其属司空无疑，但司空之职，其大在于经野而不专于工耳。○禹平水土，尽力乎？沟洫而后后稷之百谷，可播成周，司空井地之事，实为司徒，教养之本，后世无地政，而云农桑，农桑将胡以施之，虽有劭农之惠，免租之仁，富民之志，其胡以成之，邵文庄公曰：古为井地司空，专一卿焉，井田废，司空之职，亡补以考工而冬官职营缮矣，○虞九官，即周六官也，周六官之外有师，傅，保而虞无之九官，即賔友也，治即道也，本末体用，一以贯之也，保傅有官，乃家天下之后，多为孺子王而设也，其制遂不可易，然中世知求治，而不知正，君知防过而不知养德，故保傅之道不明，季世于臣求其适，已而不求其正；已，取其可爱，而不取其可畏，故宾友之礼不尊，虽有其官，备文而已。
三载考绩，至分比三苗，孔氏曰：三年有成，故以考功九歳则能否，幽明有别，黜退，其幽者升进，其明者，考绩法明，众功皆广，三苗幽闇，君臣善否，分北流之不令相从，正义曰：自此以下史述舜事，非帝语也，言帝命羣官之后，经三载，乃考其功，三年一闰，天道成人，亦可以成功，故以三年考校，其功之成否，九年三考，则人之能否可知，幽明有别，黜退其幽者，或夺其官爵，或徙之逺方升进其明者，或益其土地，或进其爵位，考绩法明，人皆自励，故得众功皆广也，分背三苖，即是黜幽之事，故言于考绩之下，前四罪，时三苗之君，窜之西裔，更绍其嗣，不灭其国，帝即政之后，复不从化，是闇当黜之，其君臣有善有恶，复分北之北背也，善留恶去，使分背也，○帝既责成于岳牧，九官，使人得其职，各尽其能，帝何为哉？主天下之公议，而居无事以临之，居无事，以待有事，约而易操者，功状明黜陟，信而已矣，人之立心行事，未必皆有恒也，至于九年不变，则终不变矣，故黜陟行焉，赏罚明信，人人力于事功，故庶绩咸熈，而三苗亦因以分北善者，愿安于政教恶者，自分于放流，葢陟得行于其明而黜得行于其幽矣，蔡氏所谓卒，言其效者得之，此自夷狄向化之事，于考绩黜陟，何预而以为其效葢公道昭明，人心自服，吾所以董正庶官之典，并施于向之负固不服之人，则他可知矣孔防以分北即黜幽之事，意以于时幽之可黜者，独三苗而已，似不必然也，○按尧典曰：敷奏以言，明试以功，车服以庸，此即考课诸侯之法，计考课，岳牧九官，前此亦已应有其法，设官分职，与随事考成，一时并有，非命官之后，始立考绩，黜陟之法也。但三载考绩，三考黜陟之期，恐出舜之所定耳，此与五载一廵守羣，后四朝之例同，皆舜所定，故史官记之，若循袭常事，固不书也，○居位乆而受任专立法寛而责成逺莫如唐虞之时，至于成周，已不能同冢宰，歳终受防，诏废置三歳计，治行诛赏，各惟其时也，○北字从，两人相背，象形，亦防意人道，面南背北，故堂北曰背战败，曰北败，为北者谓背而走也，分北言分其党相背而去，如今诸处降人例以南北更调安置，分散其类，不使聚处一地也。
三苗之事，错见于经，今定其次，苖顽弗即工，此禹治水时事，窜三苗于三危，此舜摄位时事，三危既宅，三苗丕叙，此禹治水后事，命禹徂征，此禹摄位时事，七旬有苗格，此禹班师后事，分北三苖，此苗来格后事，始之不即工者，以其举国而言也，舜之所窜者，其君也，禹贡所记，既宅丕叙者，以其窜于三危者而言也。禹以苖不即工，欲帝念哉！而帝答以臯陶方施象刑，惟明正窜，三苖时事，此后徂征来格，分背则皆其旧都也，先儒谓始特窜其君，不灭其国，犹立其嗣，复不从化，乃徂征而分北之吕刑，谓遏绝苖，民无世在下，则以分背以后而言也。计苖之事，终帝舜之世而始定，何则？窜者初年，分北者末年也，今南徼戎索之夷，仍以苖为号者，葢袭其称，非必古三苖之种类也。
尚书日记卷二
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷三     明 王樵 撰
大禹谟
孔氏曰：禹称大大其功，谟谋也，○许氏曰：三谟皆陈于帝舜之前，乃舜典之别篇，禹谟自格，汝禹以下，舜晚年事以禹王天下，故在臯益之前，○呉才老谓此书不专为大禹，而作此十七字，当是后世模放二典，为之臯陶谟，篇首九字亦类此，朱子谓此篇稽古之下，犹赞禹徳而后篇便记，臯陶之言，体亦不类，吴説为然。
曰若稽古大禹，至黎民敏徳按圣人之心至诚无息，而万物各得其所，谨之于人心之危，道心之微，而达之于水，火；金，木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和者一事而已矣，诚之无息，于此者所之，各得于彼者也，一有息焉，则四海之大，吾心有不贯，吾事有不得者矣，此大禹所以于文命四敷之日，而犹必祗承于帝也，而其承于帝之言，亦惟曰后克艰厥后，臣克艰厥臣而已，所谓艰者，四海之广，生民之众，其治乱安危，系其心之存主与其行事之得失，诚不敢以易视之，则必夙夜祗惧，各务尽其所当为矣，如是，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然速化于善，以应其上，政乂民化，正见不可不克艰也，盖政自君臣出，而民则观上而兴者也，得于观感风动，神速故下个敏字。
帝曰：俞，允若兹，至为天下君，允若兹，指克艰二句而言，嘉言罔攸伏，三句克艰所致也。稽于众以下，则正克艰之事也，舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，此三者最难也，必也稽于众舎己从人忘私，顺理如此，乃可以尽来天下之言必也，不虐无告，不废困穷，爱民礼士之至，如此乃可以惠及万邦，而尽致天下之士，岂他人可能哉？故曰，惟帝时克，此段非泛语，乃尧之实事，舜之所亲炙而自得之者也，○天下有三脉言路，贤路与民情是也。此三脉一有不通，世道便可忧，人君之心，一有不至，则三者之脉，便有所梗而不通，防可畏也，尧之心，常与天下之善言为一，故嘉言毕达，而无有伏于下者，常与天下之贤者为一，故贤智毕进而无有遗于野者，常与天下之休戚为一，故无告毕，得以自通，而无有蔽，盖屈抑而不知者，○知人安民，禹尝言咸若时，惟帝其难之，与帝此意同，野无遗贤，知人也，万邦咸宁，安民也？禹陈克艰，是论其理，舜荅以此是举其事，盖人君所难，在此三者而已，○稽于众，不徇一己之见，必尽众人之同也，己未善舎之无所系吝，人有善从之，不待勉强，此圣人大公，无我之心也，人孰不乐？告以善哉○舎己从人舜以称尧，孟子以称舜，且曰：善与人同，乐取诸人以为善，又曰，自耕稼陶渔以至为帝，无非取于人者，又曰：闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，舜之舎己孟子形容之，可谓尽矣，程子曰舎己从人防为难，事己者，我之所有，虽痛舎之犹惧守己者固而从人者，轻也，此程子体验亲切之言，守己者固而从人者轻，盖有贤者而不能免者，故非忘私顺理，乐善之，至不能舎己从人也，○用人，惟已改过不吝，此成汤所以同徳于尧舜也，尧舜未易希，闻义能徙，过则勿惮改者，人皆可以为尧，舜也，○士，盖有怀才抱徳而困穷者，其端有二，一曰难进，二曰难合也，难进者士之节，其去就，固不苟也，难合者士之道，固不肯诎，以殉人也，苟无遇合之君，则终焉而已，安能无困穷也。苟上无求士之诚，则有阶者，进困穷者废矣，安得野之无遗贤也，是以明君在上，其求士也，盖急于士之求，君岩穴之幽山林之深，有晦其迹，而未为人知者，有乐其道而不求人知者，吾则必知之，举则必先之，困穷不废，有阶而进者，又可知矣。此野之所以无遗贤也，尧舜岂有困穷之士哉？而不废困穷，则真尧之心也，只以举舜观之可见矣。方未师锡之前，固已予闻是侧陋之贤，尧之知未尝不先也，○人而谓之无告者孤逺愚弱有情，不能以自通者也，人君岂期于虐，此等人哉！然而四海之广，四民之众，万情不齐，而吾耳目所不及，心思所不到，有受其不便者焉，非予虐之而谁也？圣人不泄迩，不忘逺虽以天下之大而视之，无异于一身，是以其于人之疴，痒疾痛，无有不知，而所以抚摩而抑搔之者，无有不及，斯其所以无虐也。无告者得所，则无不得其所矣，此万邦所以咸宁也，○此三言者，尧，舜之心法也，是以舜初即位，即询于四岳，辟四门，明四目，达四聪，无告不虐，困穷不废可知，○朱子曰：古人云，不废困穷，不虐无告，自非大无道之君，孰肯废虐之者，然心力用不到那上，便是自家废虐之，须是圣人方防无一处不到○，舜与益皆因后克艰厥后一句而言，为君艰难之道，舜言人君所难，在嘉言尽闻，贤才毕进，万邦得所，此由忘私，顺理爱民，礼士之至，昔尝于尧见之，朕徳防克敢不知其艰乎？益因赞尧徳之大以勉乎？舜谓其全体不息，变化不测，与天同徳不可名言，故天眷命，全畀所覆，后克如帝，兹惟后矣，不其艰乎？帝当何以匹之哉？○孔氏曰：益因舜言，又美尧也，广谓所覆者，大运谓所及者逺圣无不通，神妙无方，文经天地，武定祸乱，眷顾奄同也，言尧有此徳为天所命，所以勉舜也，○真氏曰广运而与天同徳故能受天之命，益之勉，舜全在广运二字，按真説甚得经防，盖舜徳固盛而益犹欲其于无外不息处，加意也，广运自尧本身上説不涉治化，上去中庸曰：辟如天地之无不持载，无不覆帱，辟如四时之错行，如日月之代明，即广运之意，纯亦不已，则广运矣。惟广也，兼备而不可以一名所以时出之也，惟运也，周流而不可以一居所以悉有之也，圣神以其妙于无迹者，言之武文，以其可见者言之，圣神如造化不测，武；文，如春生秋杀，○曰广运，则不可名，言圣神文武自人之所见而名之之辞，故传曰：大而无外，则变化不测，变化不测，谓圣人之徳无方体不可为象耳。非圣变为神，文变为武也，眷命指付予之重，説今尧往而付予之重，又在帝矣，奄有二句，不涉势分，説○禹曰惠迪吉，从逆凶，惟影响，孔氏曰：迪道也，顺道吉从逆凶，吉凶之报，若影之随形响之应，声言不虚，愚按：此见天人，非有二也；欲知天人之不二者，盍占之？吾心气之间，心安者气，善心不安者，气不善心之安不安者，理之所在也，气之善不善者，吉凶之所在也，人之作为，皆气也，善祥凶恶，皆气机也，形骸曰人通天地，一气耳，故一念之发，人所不知而已，所独知之际，即通乎天地之气矣，吉凶之于善恶，不曰如影响，而曰惟影响，曰：如则犹是比也。善恶吉凶，即是影响之理，今夫钟怒而击之则武，哀而击之则悲怒，与哀在我，而声应之，惟影响也，益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，至时乃功，孔氏曰：先吁后戒，欲使听者精其言也；虞，度也，戒于无形，备慎深，秉法守度言，有恒淫过也，游逸过，乐败徳之原无虞，所忽，故特以为戒，一意任贤，果于去邪？疑则勿行道义，所存于心，日以广矣，○正义曰：淫者过度之意，逸谓纵体，乐谓适心○，防失法度，罔游于逸，罔淫于乐，此三事为下五事之本，圣贤视之甚重，而后人看之，甚忽以为益，陈戒之道，姑然耳，舜聪明睿智，岂虑其有是，而以为戒，此由圣学不明，未尝实用其力，而以言语视之，故忽其平常，而不知道理正在于平常之内也，人心之危，道心之微，无他，只在民之质矣，日用饮食处，故孟子称禹恶防酒，而好善言，孔子以出事公卿，入事父兄，丧事不敢不勉，不为酒困，尚曰：何有于我圣贤，只是于人所不可有者，真不为而于其所当然者，实做而无违缺耳，故谓罔失法度，防游于逸，防淫于乐为，舜之所以为舜可也，身有身之法度家，有家之法度，朝廷有朝廷之法度，百官府有百官府之法度，君为法度之主，虑以无虞，而有所失，故戒以防失，虽上智不能无人心，如逸乐，亦人情之所有，但流则为恶耳，人易流，而圣有节，理欲之界限分明也，道心常为主，而人心听命也，陆象山诵此三句，而曰至哉真圣人学也，○五防三勿皆儆戒之，目首三防，是君身上当儆戒之事，次二勿是用人，上当儆戒之事，次处事上，当儆戒之事，终二罔，是民心上当儆戒之事，○任贤去邪，何故无虞？时易忽，人多以唐德宗之于李郭，陆贽卢杞证之，固是。但彼以中材之君多难，则不得已而任用贤者，听纳忠言，事平则依旧，小人易亲，若益之戒舜，则以圣人当极治之，时不可忘，戒惧任用，禹；稷，则当常如黎民阻饥，洪水为害之时邪？如四凶则不可以尧时旧人而过于包容，当去之勿疑，尔○疑谋勿成，百志惟熙，疑对熙言人先有妄志而后有妄谋，书中熙字例训，广无训明者，蔡氏光辉明白，贴无所蔽惑，非贴熙字也，广之对疑何也？岐于理则疑，合于理则广，理如周行坦坦平，平何处不通人起妄念，乃蔽而不见，四边疑谋之所以用也，中实不安而自诡于可成，始而疑中，而决以之而生事，取败者多矣，昔梁武帝欲纳侯景，意犹未决，尝独言：我国家如金瓯，无一伤缺，今忽受景地，讵是事宜？脱致纷纭，悔之何及！予谓此正所谓疑谋也，武帝不胜贪心，又惑于朱异之佞，词而行之，遂致台城之祸，○干百姓之誉，咈百姓之欲二句，意实相对，葢戒其干誉，则或至咈民，戒其咈民，则或至干誉，要紧在道，欲二字，左传曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济以欲从人，非克己爱民之君不能也，然当视乎理之所在，苟不主乎理，而主于从人，则鲜有不至于违道，干誉者矣，日月之行，则有冬有夏，王者防违道，以干誉之气象也。咈百姓以从己之欲，此欲字只可作愿欲之欲，非货色游畋之欲也，夫君欲之，而百姓皆不欲，人情未顺，即是义理未安处，若义理所安，则洪范所谓汝从卿士，从筮从，而庶民逆，不害于吉，盖从理即非咈百姓也，蔡传道义之正，民心之公八字，要玩味道义之正，即民心之公，顺道义之正，即合民心之公矣，如此，则虽顺民而不得谓之干誉，虽独断而不得谓之咈民，如盘庚迁殷所咈者，安土重迁之私情，而所不咈者，审于利害之公心也，使盘庚重咈世家，大族之心而不迁，则为违道，以干誉矣，○传中谓八者，亦有次第，非推出言外之意，盖平铺出来，中间道理血脉自成次第，凡圣贤之言类如此，如论语道千乘之国，五者相因，亦此类也。然此非谓只能守法度，不纵逸乐，则人之贤否，坐判而自能任之，勿贰去之，不疑也如此，又何用厯厯戒之正谓，若不守法度，而纵逸乐则莫知贤否之所在，盖身不守法度，则必忌法度之士，身既纵逸，乐则必悦，阿意之人，如齐桓公多欲之君也，管仲死而竪貂，易牙开方进，安望其任贤勿贰，去邪勿疑，管仲之器，所以为小者无正已，格君之道，而幸合以求功也，故戒以彼而后可，戒以此言之序也，然周成王亦法度之君矣，管叔流言而疑周公，则勿贰勿疑，一事一戒，又岂可缺哉？故太甲已不败度，而伊尹犹戒以任贤惟一，成王已敬作所，而周公犹戒以防用憸人，图任三宅，罔有间之，盖为此也。余放此○，无怠无荒，谓存于心，见于事，皆不忘乎所，儆戒之八事也，周礼大行人云：九州之外，谓之蕃国，世一见，谓其父死子继，及嗣王，即位皆来朝，○按祗承克艰，正儆戒，无虞之心也，惠迪从逆，正所当儆戒之事也，益因而推广之言防者五勿者三，知所儆戒，是为克艰，是为惠迪，不然，是为从逆，而凶矣无虞，可常保乎？君心之敬肆闗四海之治忽，此其所以艰也，益推禹之意，禹又广益之意徳，惟善政，政在养民，六府三事，即养民之政，俾勿壊即儆戒之心也，欲帝加意于府事之修和，因其已然而知所保，防其未然，而知所戒亦不出于益之意，而广之也，○自后克艰厥后至万世永赖，时乃功，七节是一时説话舜因禹言克艰，遂指三者之艰而归，时克于尧益，遂陈尧徳合天而受命以归，勉于舜禹，因言天之吉凶，应如影响，所以申益之説也益又因禹之意而发儆戒，无虞一段，葢失法度也。游于逸也，淫于乐也；任贤而贰也，去邪而疑也，疑谋而用也。违道以干百姓之誉也，咈百姓以从己之欲，也无虞，不知儆戒而怠荒焉，从逆之凶可畏也，夫逆之从与不从，在一念之，止与不止而已矣，防失法度也防游于逸也，防淫于乐也；任贤勿贰也，去邪勿疑也。疑谋勿成也，防违道以干百姓之誉也，防咈百姓以从己之欲也，无怠无荒无虞，知儆戒如此，四夷，且来王矣，惠迪之吉可见也，益之言如此，而禹又申明其实，以为君之徳不徒戒谨恐惧修之于己，独善而已，在善政，以养其民，饬叙九功，又有以激励劝相保，其成功于不坏，此君徳见于行事之实也，禹之言如此，舜因美禹，已然之功，而实寓望其助于无穷之意，盖事之成坏，常相因而吉凶常相倚伏，故无虞之日，正儆戒之时也，为君臣者，恶可以不艰哉！○！水火金，木，土，谷，惟修以下正承政在养民，而言养民之政，有六府焉，惟修则有以为养民之本，有三事焉，惟和则有以尽养民之事，合六府与三事，是谓九功，惟修和而叙焉，则民享九叙，惟乐生而歌焉，斯为养民之成矣，然怠心或生，则成功易坏，故又欲其戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏也。俾勿坏；然后徳惟善政，政在养民之责，为有终而克艰，儆戒之心为克尽也，○禹之心，盖不自以为己修已和，故陈其道之当然者，始终本末，具如此耳。据下节六府三事允治，万世永赖，时乃功，则修和是已，然事然在舜，归其功则可，在禹陈其功，则不可也；【时説惟歌以上为叙，致治之功已，然事也即是无虞，下详保治之意，未然事也，即是儆戒，似非语意，】○六府，不可一日不修，一日不修则坏矣，故水土已平而舜犹濬川，禹犹尽力乎沟洫，岂可谓一无事乎？戒之，用休以下，又是劳民，劝相之事非修和，皆是叙既往而禹之意，只重在戒之以下也，○此六府与洪范之五行，皆以质言，而此又以其相克之次言之，所以必言其相克之次者，五行以相克为用也，如隄防灌溉，乃土水相制之用也，烹饪藏泄，乃水火相济之用也，水火不可同处，而能使相合为用，而不相害，火之用，唯燔与烹，易曰：以木巽火烹饪也，火之命藏于木，古之人鑚木取火，庄子曰：木与木相摩则然，是又木火相克之用也，金与火相守则流，洪范曰：金曰从革，圣人因其从革之性，镕之而流，制以为五兵，田器诸物之用，是金火相克之用也，木曰曲直，圣人因其曲直之性，度以规矩，方圎以成宫室，器用非斧斤，不克，是金木相克之用也，斵木为耜，揉木为未一，耦之伐广尺，深尺是木，土相克之用也，○按周礼遂人治野，夫间有遂之类，稻人掌稼下地，以潴蓄水之类，匠人为沟洫，广尺深尺，谓之之类，凡皆所以修水政也，四时变国火，季春秋出纳火以木铎修火禁，凡国失火，野焚莱，则有罸，凡皆所以修火政也，卝人掌金玉锡石之地，而为之厉禁以守之，以时取之，巡其禁令，攻金之工，筑氏执下齐，冶氏执上齐，鳬氏为声防，氏为量之类，凡皆所以修金政也，山虞掌山林之政令，物为之厉而为之，守禁仲冬，斩阳木，仲夏斩阴木，令万民时斩材有期日，凡所以修木政也，大司空，以土防之法，辨五地之物生，以土宜之法，辨十有二壤之物而知其种以教稼，穯树艺，载师掌任土之法，廪人掌九谷之数，以岁之上下数邦用，以知足否？以诏国用，凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，若食不能人二鬴，则令邦移民就谷，诏王杀邦用，凡皆所以修土谷之政也，○生养之本，水火为急，谷为大，故居其始终焉。孔子曰：民之于仁也；甚于水火，言切也，水火所以居六府之首也，孟子曰：圣人治天下，使有菽粟如水火，言多也，谷所以配五行而为六也。○六府庶事之所由出，故禹平水土，六府孔修，然后庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，即利用厚生之事也，祗台徳先不距朕行，即正徳之事也，然所以必另列而为三事者，六府，天地自然之利，圣人因而修之，而已三事，则圣人所以尽裁成辅相之道，以左右民者也，观鲧汨陈其五行而伦攸斁，岂非六府不治，而三事乖宜之，明戒乎人，非天不因生五谷以食之，桑麻以衣之，天者，既遂然后有正徳之事焉有利用之事，焉有厚生之事焉，正徳者教以人伦，禁民为非也，利用者，工作什器，商通货财也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒也，六府天也，三事人也，天人相须以成功，化功化虽一，而天人所为，各自有分，夫惟各自有分也，则六之与三，安得而不别？知其相须以成也，则六之与三，安得而不合乎○，孟子论王道首曰：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；以此为王道之始，盖为治之初，法制未备，且因天地自然之利，而撙节爱养之，此亦修六府之意也。继曰：五亩之宅，树之以桑，五十者可以衣帛矣，鸡豚狗彘之畜，无失其时，七十者可以食肉矣。百亩之田，勿夺其时，数口之家，可以无饥矣。谨庠序之教，申之以孝弟之义，颁白者不负戴于道路矣。此制田里，教树畜以厚其生，利其用，立学校，明礼义以正其徳三事备矣，五百庠序之制，所谓法制之详也，老防有等颁，白不提挈，所谓品节之详也，于天下匹夫匹妇，无不各为之所，如己呞而衣之，提耳而教之极，财成辅相之道，以左右民，唐、虞，九功之叙，亦不过如此而已，○民禀五气以生，资五材以养，而具五常以为性，圣人为之修六府以厚其生利，其用明五常之教，以正其徳而复其性，洪范九畴，盖出于此○徳不正而生厚，用利是备水火，金木土谷之养以厚奉，苑囿而繁殖，禽兽也，故正徳为三事之首，○书中惟字有数义，有惟独之惟惟服食器用之类是也。有思惟之，惟惟其始之类是也。有起语之，惟惟天阴隲下民，惟嗣王不惠于阿衡之类是也。惟元祀十有二月朔，惟十有三祀，惟十有三年春，惟字用之策，书年月之首，此类尤多，又有是惟之，惟济河，惟兖州之类是也。又如厥土惟涂泥，厥草惟繇，厥木惟条，厥贡惟金三品，此等类，于是惟之义，稍近而又微不同，此数项犹可以意防惟此经，惟修惟和，惟叙惟歌，与上徳惟善政五惟字，不应有二义，蔡传解徳惟善政云徳非徒善而已，惟当有以善其政，此虽非以当字训，惟而以当字贴惟字之下，则为当然之义明矣，窃谓此等惟字当另作一义，凡事理当然，古人例用惟字，但修和有工夫，惟歌是自然耳，○戒之用，休以下皆有事实，如攷其徳行道艺而劝之，纠其过恶而戒之，三让而罸，三罸而士加明刑，耻诸嘉石，役诸司空之类，否则不见圣人作用，人将谓戒董止是几句空言，如苏威之五教矣，○苏氏谓九歌，若豳风之类，○正义曰：九叙皆可歌乐，乃为善政之验，所谓和乐兴而颂声作也，文七年左传，晋郤缺言于赵宣子，引此一经乃言：九功之徳皆可歌也，皆可歌者，若水能灌溉，火能烹饪，金能断割，木能兴作，土能生殖谷，能养育，古之歌咏，各述其功，三事亦然，○地平而天自成，是一串意地平，内有工夫，天成无工夫，六府三事允治，又本平成而言，此舜以九功之叙，归功于禹之治水处也，万世永赖，大其功，非一世之功也。正应其俾勿坏之意，时乃功，意言非汝，弗克致此，则相与保之，俾其勿坏，亦正有赖于汝也，禹责难于君，而帝求助于禹，圣世君臣之心见矣，○成坏相因，治忽在心，无以保之，则坏矣，禹不以平成自满而先为勿坏之忧，保之之意深矣，帝不以俾勿坏；为己能而归美，其永赖之绩，其欲相与保之之意，不更见于言外哉？○吕氏曰：虽厯万世之逺不能外天地，以有生不能外府事，以为治，是禹之功与天地相终始也。
禹谟止此下记，禅摄及征苖之事，禹谟中有益而篇，名大，禹谟以禹为主也，臯谟中有禹而篇，名臯，陶谟以臯陶为主也。
帝曰：格，汝禹至不怠，总朕师，此命禹以摄位之事，○舜居摄，盖尧在而舜不敢遽践其位，亦自是事理宜然，不然，便涉二天子之嫌，此尧所以亦听之，而不复强也，自是遂为故事，故舜命禹止曰：总朕师，而禹受命，止率百官若帝之初而已，舜倦勤初付，禹以天下曰总朕师，师曰：朕师己未，释位之辞也，舜初即位，命相曰：有能奋庸熙帝之载，载曰帝载，未敢遽身，当天下之辞也。
禹曰：朕徳防克民不依至惟帝念功，当时禹地平天成之功，万世永赖，而禹乃盛推臯陶之功，以为己所不及者，盖禹臯陶心一道，同孟子尝言若禹，臯陶则见而知之，心法之传，精微之懿，臯陶之，得诸躬者，禹之所独也，然推其道徳而不考诸功则无验，故言其迈种乎？徳栽培之深厚，沛然如雨露之降，民被其泽而怀之，此其功众之所共见也。惟帝念功，则见其不可易矣！禹自以勤事之劳，不若臯陶道化之厚，至诚推先，而不自知其徳业之盛真，圣人之心也。迈种必有事实，据常人之见，则臯陶一刑官耳，纵使悉聪明，尽忠爱人，人当其罪，亦尽刑官之一职耳，迈种徳于何处乎此？殊不知张释之之无寃，民且足以称贤，而况臯陶以圣人为之乎？其聪明所加，皆至诚所动，其忠爱所着，皆道化所存，民日迁善而不知谁之为之者，康诰言以徳用罸不用罸，而用徳在臯陶可知矣。○好生者，帝之徳也育之久，洽于民而民无不化，以帝之心为心者，臯陶之徳也，迈种之久降于民，而民无不怀，○念兹，在兹四句，义本难晓，旧説皆迂晦惟蔡氏之解防为明确，盖禹欲帝念，臯陶之功，因言得人，如臯陶之不可易，以为使念之，固在此人舎之而复有可念之人焉，名言固在此，人允出，而复有可言之人焉，则未见斯人之不可易也。今也念之，则有臯陶而已，舎之则有臯陶而已，名言则有臯陶而已，允出，则有臯陶而已，是反覆思之，卒无有易于臯陶者也，故又曰：惟帝念功，三念字一也，皆自帝而言○徳即功功即徳徳之化民即功也，○禹之功，脱民于昏垫，以全其生，臯陶之功，使民复其所受之中，以全其所以生也，○非舜，禹不能表臯陶之功。
禹让臯陶不及稷，契，【据使宅百揆，让于稷，契暨臯陶，】史言稷契皆帝喾，子虽未可信，要之稷契，尧之旧臣，其任用在舜，未征庸之先，于时必已不在矣，三谟惟有禹，益臯陶荅问之，言而无稷，稷先亡可见也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，至时乃功，懋哉！帝不听，禹之让而称臯，陶之功以劝勉之，盖时禹臯陶同在帝前，也言惟此臣庶无或有干犯我之政令者，以尔为士师之官，能明于五刑，使轻重，适当以辅五常之教，而期我以至于治刑而实期于无刑，故民亦皆能协于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，大抵三纲五常，天理民之，大节而治道之本根也，故圣人之治为之，教以明之，为之刑以弼之，是其义刑，义杀虽或至于伤民之肌肤，残民之躯命，然刑一人而天下之人耸然，不敢肆意于为恶，则是乃所以正直辅翼而若其有常之性也，是则所谓弼教者也，有违教而后有明刑，刑之明，欲其无违教而已，教行而刑，安用之才曰：弼教，则知非常用之器，而要以无刑可明，始为尽职，故曰：刑期于无刑，○林氏曰：圣人制刑，非期于刑杀人，凡以辅吾教之，不及而已。出教则入刑出，刑则入教，使民趋教而刑为无用，此圣人之本心也，臯陶体此意而行之，使天下知有之教，而不知有臯陶之刑，盖百官以无旷为能，惟士不然，必使民皆不犯，官若虚设始为能，其官也，○象刑，节惟説到钦哉钦哉！惟刑之恤哉！命作士，惟説到惟明克允，此称臯陶之徳故于明刑之中，又见其弼教之实，刑期无刑，实臯陶之心，非帝舜，孰能知之？非帝舜，孰能言之？○按法者，人臣之所守，故在臯陶，则曰：明刑在帝，则曰好生，然臯陶之刑，主于弼教，期于无刑，则未尝不归于好生也，○民协于中，弼教者，于是乎有徳于民之中矣，此所以为迈种徳也，与○帝徳罔愆，至不犯于有司，订传极融，彻盖纯朱子之笔也，义理文章之妙，无以加矣。诵之，其快于心如濯江，汉而暴，秋，阳也，○帝徳无所过皆中也，简寛以下忠厚仁恕，无非所以为中○临，下两句相对，易置一字不得，居上临下，其体自当简，统御万众，其道自当寛○，朱子曰：观臯陶所言帝徳罔愆以下一节，便是圣人之心，涵育发生，真与天地同徳而物或自逆于理，以干天诛，则夫轻重取舎之间亦自有决然不易之理，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵养发生之心，未始不流行乎其间，此所以好生之徳洽于民心而自不犯于有司，非既抵罪，而复纵舎之也，夫既不能止民之恶，而又为轻刑以诱之，使得以肆其凶暴，于人而无所忌，则不惟彼见暴者无以自伸，而奸民之犯于有司者，且将日以益众，亦非圣人匡直，辅翼使民，迁善逺罪之意也。○又曰：罪之疑者从轻，功之疑者从重，所谓疑者，非法令之所能决，则罪从轻，而功从重，惟此一条为然耳，非谓凡罪皆可以从轻，而凡功皆可以从重也，○陆氏曰：与其杀不辜，宁失不经，谓罪疑者也，使其不经甚明而无疑，则天讨所不容，释岂可失也！○，程子曰：书称尧舜，不曰刑必当罪，赏必当功，而曰罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，异乎后世刻核之论矣，○与其杀不辜，宁失不经，盖设辞以形容好生之徳，圣人固无杀不辜之事，亦无不经之事，此特言圣人之心，与其杀之而陷于非辜，宁不杀之，而失于轻纵，对杀不辜而言，则其心如此而卒，亦未尝有所轻纵也，汉人曰：罪疑者予民，○八言，皆人心之同天理之公也，圣人便都辏合这个天，则○赏罸，因其人之功罪耳，圣人何心哉？一赏一罸，犹春生秋杀，而春秋传，乃谓劝赏而畏刑，又虑赏僣则或及淫人，刑滥则或及善人，而谓宁僣母滥，此盖闻虞书之言而失其意者，从重谓夫赏之疑者耳，不疑则当重而重当轻，而轻不当赏而不赏，皆不可一毫僣差，何从厚之可言哉？今以刑滥，或及善人，而谓宁僣母滥，圣人无是也。赏刑君之柄，与天下共之，大公之道，何劝赏畏刑之有○，帝则曰：罔干予正，臯陶明刑之功，臯陶则曰不犯，有司帝徳好生之效，○帝之徳至难名也，而臯陶以罔愆蔽之，今之言举事，无失者，必以为精明之极，而帝乃首以寛简得之，不言其赏，当功罸当罪，不杀无辜，不失有罪，而言其赏之，世延罸之弗及嗣，刑故宥过，与夫刑赏之疑者，宁屈法以申恩，而总之曰：好生之徳，然则帝之所得者仁而已，虞书未尝言及仁而好生，一言已尽，仁之妙矣，○魏太常曰：咎繇为古今刑官第一，今不能知其详矣，大抵其学以天为主，而好生一言，真天心也。
帝曰：俾予从欲以治至，惟乃之休，臯陶之刑，所以弼敎，故此言其用刑之效，能使民劝勉愧耻，迁善逺罪契之教，化四达不悖，如风鼓动，莫不靡然，弼教之功，于是为大矣，据常言，政刑能使民逺罪而已四方风动徳礼之效宜，若非刑官所及，而今以归于臯陶者，盖契以身立教，而臯陶以徳用刑，故其感化之功，相济之美，有如此而不可以刑官之常效言也，传云：申言重，叹美者从欲以治，即期予于治也，四方风动即民，协于中也，惟乃之休，是重叹美之，而明刑弼教，刑期无刑之意，又在俾予之，前俾予者，正以此也。
帝曰：来禹降水，儆予至汝终，陟元后降，孟子作洚，古字通用，洚水者，洪水也，常人以为气数之适然，圣人以为人事之未尽，故灾自尧时而曰：儆予以身任之也，成允成功，指治水言行，如其言曰：成允事，就其绪曰成功，唐，虞之时，敷奏以言，明试以功，舜之徴庸禹之治水，皆尝若是，故尧贤舜曰：询事考言，乃言底可绩，舜贤禹曰：成允成功，其事一也，禹思天下有溺者，由已溺之也，八年于外，三过其门而不入，克勤于邦也，可知后之述者犹曰：禹不贵尺璧而惜寸阴，其于家也，菲饮食，恶衣服，卑宫室，克俭可知，盖忧勤惕励之心，其检身约已自有常度，而不至于侈肆，非如墨翟，晏婴之所谓也，恶防酒，好善言，有天下而不与，亦是心也，舜罔失法度，罔游于逸，防淫于乐，亦是心也，假借也，满假谓志满而自假借也，圣人之至诚，常见所不足，何由满假，吉人为善，惟日不足，何得而满？假再言，惟汝贤所以厯见其贤也，自贤曰矜，自功曰伐，圣贤所为，尽已而已，何矜伐之？有人才立已，即有物我，不矜不伐，无我也，何与争之？有懋与楙同盛也，鼂错传曰：夏以长楙，丕大绩功也，楙乃徳者禹有是徳而我以为盛大，嘉乃丕绩者，禹有是功，而我以为嘉美也，厯数者，帝王相继之次第，犹岁时气节之先后也，尧之曰：在舜，舜之曰：在禹亦曰，以其功徳知之耳，非有他术也言之，以见其不可辞，是时方使居摄，未即天位，故以终陟言也，天子称元后，以有国皆后，而天子都为之长也。
人心惟危，至允执厥中，中庸序曰：盖自上古圣神，继天立极，而道统之传，有自来矣，其见于经则允执厥中者，尧之所以授舜也，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者，舜之所以授禹也，尧之一言至矣，尽矣！而舜复益之以三言者，则所以明夫尧之一言，必如是而后可。庶几也。盖尝论之，心之虚灵，知觉一而已矣，而以为有人心道心之异者，则以其或生于形气之私，【真氏曰私，犹言我之所独耳，今人言私亲，私恩之类，非恶也，如六经中遂及我私，言私其豵，此类以恶言，可乎？】或原于性命之正，而所以为知觉者不同，是以或危殆而不安，或微妙而难见耳，然人莫不有是形，故虽上智不能无人心，亦莫不有是性，故虽下愚不能无道心，二者杂于方寸之间，而不知所以治之，则危者愈危，微者愈微，而天理之公，卒无以胜，夫人欲之私矣，精则察夫二者之间而不杂也，一则守其本心之正，而不离也，从事于斯，无少间断，必使道心常为一身之主，而人心毎听命焉，则危者安，微者着而动静，云为自无过不及之差矣。○按十六字，中庸序发明甚畅，此后于推本相传之意，尤极反覆，○尧舜传心在十六字，孔子传尧，舜之心在大学，论语中庸而中庸，又多其微言，朱子谓子思子，忧道学之失其传，不得已而笔之书，可谓深见作者之心矣，序既尽，其大意而语录数条，发明此经，亦极明尽，今并录于左，学者宜深玩之，○朱子曰：尧，舜以来，未有议论，时先有此言，圣人心法，无以易此，学者只是学此理，孟子以后失其传，亦只是失此○，问：如此，则人心纯为不善矣乎？曰：非也，但谓之人心，则有口鼻耳目之欲易为物，诱所以谓之惟危，圣人亦未尝无人心，其好恶皆与人同，各当其则，是所谓道心也；○人受天地之中以生，道心合下先得，但有此形气，道心，便隔了一重，所以释氏常説父母未生前一着，便厌弃人心，欲并去之，殊不知道心即在这里，○问，向来专以人可以有道心，而不可以有人心，今方知其不然，曰：人心出于形气，如何去得？然性命之理不明，而专为形气所使，则流于人欲矣，如其达性命之理，则虽人心之用，而无非道心，人心是此身有知觉，有嗜欲者，感于物而动，此岂能无？但为物诱而至于防溺，则为害尔，故圣人以为人心有知觉嗜欲，无所主宰，则流而忘返，不可据以为安，故曰危，道心则是义理之心，可以为人心主宰而人心据之，为准者也，且以饮食言之，凡饥渇而欲饮食者，人心也，欲必有义理存焉，有可以食，有不可以食，如子路食于孔悝之类，与夫嗟来之食，此皆不可食者也，又如父之慈，其子子之孝，其父人亦能之，此道心之正也，苟父一虐其子，则子必狠，然以悖其父，此人心之所以危也。惟舜则不然，虽其父欲杀之，而舜之孝未尝替，此道心也，故当使人心每听道心之区处，方可，然此道心却杂出于人心之间，微而难见，故必精之一之而后中可执，○圣人全是道心主宰，故其人心自是不危○道心，惟微者难明，有时发见防子，便自家见得有时又不见了，○问如何是惟微曰：是道心略瞥见些子，便失了底意思，○问道心惟微，曰：义理精微难见，且如利害防易见，是粗底，然鸟兽已有不知之者，○舜以始初所得于尧之训戒，并平日所尝用力于尧之训戒而自得之者，尽以授禹，○愚按，尧舜传心，子思子发其微，防于中庸首章舎中庸以説经未有不差者也，喜怒哀乐情也，人心也，其未发则性也，道心也，发而皆中节，情之正也，道心也，谨独所以审其防，而判其一念于天理人欲之间，正所谓惟精也；精不容贰，守之勿贰，所谓惟一也。戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻，一之至也，一贯初终，精在中间，无念之前，无起也，则一而已矣，无差之际，无间也，则一而已矣，一者，道心之守也，养吾一省察其间，吾一者尔，○道心则中而已矣，所谓天命之谓性也，过与不及，皆物欲所生，非天之命，皆失道也，故圣人之学，使人知人心之危，其过不及之流，无所不至，常戒谨恐惧而慎其独，天理人欲之际，常判然而吾心之所发，常一于天理而不杂于人欲，则人心不危而道心不微，人心不危，则人心之发，皆道心也。道心不微，则益得以为人心之主，如是则动静云为，岂不信能执其中而无所失乎？中而曰执，执而曰：允执以见，非精一之至，而有定力，则拟议之间，忽不自知其堕于过，不及之归矣，○释氏以空为性，以身为幻，故以理为障，以起念为尘，是无人心，亦无道心，近之论学者，曰：心一而已，人心者，人欲之私也，当去之而纯乎道心，以朱子道心为主，而人心听命之説为非，又曰，道心者，寂然不动，无声无臭，故微此，盖老佛之绪余，未生前，本来面目，本无一物之遗意，差之毫厘，缪以千里不可以不察，夫惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，天叙有典，天秩有礼，曰降，曰：有岂可谓空乎？以义制事，以礼制心，岂非道心为主，而人心听命乎？岂可谓商书之言亦非乎？释氏不识，帝降之衷甚至，谓欲因爱生命，因欲有世界一切种性卵生，胎生湿生化生皆因淫欲而正性命，其不知天命而无忌惮如此，而人犹有惑之者，亦愚矣哉！○罗文庄公谓程门有凡言心者，皆指已发之説朱子既辩其非，至解人心，道心又以知觉言心，是犹有此意，按知觉不专于已发，不曰思虑，未萌而知觉不昧乎？又曰：静中须有物始得。非知觉而何？知觉者，心之所以为心，而全体无不在是者也。其与程门弟子之误指，岂可同哉？又谓道心是未发，人心是已发，此尤不妥发而皆中节，孰非道心？道心，非专于未发也，发而皆中节，何危之有？人心不可以寂感，对道心而名也，圣经渊微，无所不尽，子思子发明之，昭如日月，朱子得其防曰：其曰天命率性，则道心之谓也，可见道心，一言性命之理，性情之徳皆尽之矣，喜怒哀乐，吾儒谓之未发，而佛老谓之本，无执此以观不同，可见淫辞邪？説亦可以不为所惑矣，吾故曰舎中庸以説经未有不差者也，○无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，此帝好问，执两端而用其中之心法也，古者帝王听政，使公卿大夫至于列士庶人之贱，瞽史之微，莫不得以自达有见者，陈其言有谋者献其谋，而天子执一中，以裁酌焉言之，考于古谋之，咨于众者，必事理之当人心之公也，合天下之见成天下之务，圣人所以不难于舎己不吝于从人也，若言不考，于古则为一人之私言，谋不咨于众，则为不可，成之疑谋，公听并览之，中有裁揆，临制之本焉，岂可得而误，听误用哉！言不误，聼谋不误用，安往而不允，执其中乎？上文十六言者，本也有其本，乃可以资于外，此十二言者，听览之要也。得其要，益有以资于内，故曰：内外相资，而治道备矣，盖惟能谨之于人心之危，道心之微，则志气清明，义理昭著，而于言之当否？事之是非，自有以判其防微絶其蔽惑，然圣人不以率自中，而遂专决独断，必尽众人之同，虽曰乐取人，而无稽弗询，必严勿听，勿庸之戒，此所以为圣人之心也。○后之人君得真儒讲圣学，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，欲寡心清，然后所谓精一执中者可得而语也，亲大臣勤政事，辟四门，明四目，达四聪，嘉言罔攸伏，鳏寡无盖，然后所谓无稽勿听，弗询勿庸者，可得而言也。此事之序也，法尧舜者，不出此三条而已。
可爱非君至，朕言不再，孔氏曰：民以君为命，故可爱君失道，民叛之，故可畏，言众戴君以自存，君恃众以守国，相须而立○，正义曰：百姓无主，不散则乱，故民以君为命，君尊民畏之，嫌其不爱，故言爱也，民贱君忽之，嫌其不畏，故言畏也，○敬修其可愿，此可爱之实，民受天地之中以生，中也者，人心之所同然也，自我先得之，则民之秉，好是懿徳而吾之所为莫非可愿矣，可愿非敬修不得，若不修其可愿，而徒恃其可爱，使有不善，生于心害于政，则可畏者至矣，故曰：四海困穷，天禄永终，○人之交，嘉合则为好，衅争则为戎，故以相对，而言出好者，口兴戎者，口言不可不慎也。
禹曰：枚卜功臣至，帝曰：母惟汝谐，王氏曰：木干曰枚，枝曰条，故数物曰枚数事，曰条枚卜，人人而卜之也，○朱子曰：舜所谓朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，筮协从，便是自家所见已决，而卜亦不过如此，故曰，卜不习吉○，又曰：其犹将也，言虽未卜，而吾志已是先定询谋，已是佥同，鬼神亦必将依之，筮亦必须协从之，所以谓卜不习吉者，盖习重也这个道理，已是断然见得如此，必是吉了，便自不用卜，若卜，则是重矣。
正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初，神宗为尧不必引证，祭法，其理自断然不易，三圣以天下，相传道德，心法相继，祀以为宗。以天下之大义，君师万世之大统也，舜既宗尧，禹必宗，舜祭法之言不足据，○舜受尧禅，受终于文祖，禹受舜禅，受命于神宗，受天下于人，必受命于其所，从受者示君师，万世之大统，以天下之大义相承，而非一人之事也，率百官即所谓总朕师也，一如帝初，摄故事，○文祖神宗，其祖有功，宗有徳之所自始，与汤称烈祖太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗即文祖神宗之意也，谥法虽起于周然曰文，曰：神已肇其端矣。
帝曰：咨禹惟时，有苗弗率，至七旬有苖格，此上古征伐，见于经之始一，乃心力一语，简而深逺凡诸誓有节制，有勑戒不能出，此二语也，夫以禹董师益为佐合羣后，济济之众，而心力不一，犹不可以成功，况其他乎？○禹之徂征也，不必直捣其穴也，奉辞以临之，起其悔悟耳，苖之逆命，不必发兵拒守，也不从辞命，未知悔悟耳，然非舜禹徳有未至与志，或自满也，而益云然者，古者圣贤行有不得，皆反求诸己，大率如此，益言，凡三致意，谓天道之逺而徳可动瞽瞍之顽而孝可，若神明之幽，而诚可感，苖亦人耳，岂有徳之盛诚之至而不可动者，当不烦兵而自服也，夫以帝之事父，岂有不至而不得于父，则亦惟负罪引慝，起敬起孝而已，此一段分明説至诚无不感动，帝初年亦只是此心以瞽瞍，至尊而至难事者，尚且感化，但不可将瞽瞍与苖比説故又进一步説此至诚之效，虽感于神明，亦由此道，而况有苖乎？脱了瞽瞍，便接上苖去，○方六师之临也，苖知罪之在已，而不自容圣徳虽如天而不暇思也，譬之援弓而向禽鸟之居，彼之惊飞而逺去固其情也，及因益赞，而班师，置苖之罪，圣心若曰：是吾徳之未至而已，益思所阙，史臣原其心，而曰诞敷文徳，诞敷者，如天之荡荡，有时雷雨交作，百物振拂，及雨止云罢，而益见其清明，圣人之至诚，遇行有不得处，自反诚切，真自见有动心，忍性増益所不能处，故谓之诞敷，心亦尽，事亦尽也，苖遂来格徳动諴感谦益，岂不信哉！○孔氏曰諴和也，至和感神，况有苖乎？言易感订传云，诚感物曰：諴此朱子以注意未尽，而订定之辞，朱子精矣，不可漫读过，周书諴小民，亦当从此训，○瞽瞍之瞍，朱子曰：瞍长老之称，朱子是注疏非○天为至逺而徳可动是徳之所感无逺弗届也，○阴阳之理，满则不能复进，故招损，谦则足以有加，故受益满，损谦益，不但日月，阴阳凡人事，一一皆然，皆天道也，○日中则昃，月盈则亏，满则不可以复进也，江海处下，众流归之，○正义曰：禹还不请者，春秋襄十九年，晋士匄帅师侵齐，闻齐侯卒，乃还，公羊传曰：大夫以君命出，进退在大夫，是言进退，由将不须请也。或可当时请，帝乃还，文不具耳，○初苖顽不即工，禹欲帝念哉！意在于徳化也帝以刑未可废，方以顽者付之，士师及威以象刑，而犹不服，乃始徂征，而分北行焉，夫禹戒念哉！于先益赞班师于后，而中间象刑之施，徂征之命，乃出帝之意，帝岂欲以威服人者哉！天讨有罪，五刑五用，遏恶扬善，顺天休命，实时宜也。及其犹逆命，也自他人视之，则见其愈顽而遂其威，讨奚向不克，而帝乃反躬，罢武文徳是敷于是见舜之徳如天地之广大，如寒暑之敛，舒物不能出，其造化之中也，师临以威之，苖已知惧，悔机已动，但未敢即来耳！及班师，敷徳而彼自来，人知其为徳化所感然，不可谓师，临无助也。有武之神，动物之改而已而杀之，事实未尝试，此所以为唐虞征伐之师也，夫帝欲威顽谗，而禹不以为然，禹欲念苖顽，而帝以刑不可废，帝命禹徂征，而益以为满，乃招损不如谦之受益，益欲还兵修徳而禹拜昌言，帝敷文徳从如转圜，此见圣世君臣相与之至，禹益真所谓其弼直，无面从而帝舜，真所谓舎已从人者也，皆盛徳之至万世之法也。
此篇亦载事亦记言，与二典相类，盖三圣相授受，乃隆古一大事，此三篇盖以备三圣之事也，臯陶益稷则专，记言而已，然臯陶谟连益稷篇首，乃一时之言，而夔曰二节，帝庸作歌一节，不知何时之言？史臣附记于问，荅之终，大抵典谟，皆记唐虞之大事，大训，其分篇者，以简袠重大而分，因各为之名，以识其端，耳血脉实相连，文势自相接，初未尝预分体制，如后史纪传之为也，○二典，本只一篇，至陟方乃死，记二帝之事终矣，禹谟乃别更端记，禹之言，与受禅之事，自禹谟之未接，臯陶曰：允迪厥徳自臯陶曰：予未有知，思日赞赞襄哉接益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言，盖记其平时相问荅之言三谟，本一书而分为三篇，凡伏生所合，皆不妄，后人但知典谟，备三圣之事，遂以后世纪传视之，见尧典之首，有曰若稽古之语，遂截中半为舜典，而加以二十八字，又见禹谟之首，亦有曰若稽古之语，因遂及于臯，陶亦加以此四字语意不伦，粲如白黑，盖不难见也，○禹谟一篇，上接二典，下统二谟义理，大传心之要在焉，孟子曰：若禹臯陶，则见而知之所见而知者此而已，后世以刑知臯，陶以谟知臯陶而不知臯陶之徳与功稷契之流，禹之亚也，亦于此篇见之，六府三事洪范之原也。在天惟五行，在人惟五事，此六府三事之本也，润下者，水也，炎上者，火也，曲直者，木从革者，金惟稼，穯非土也，故曰：土爰稼穑，以其体异故也。此六府土谷之所以并列也，五事，即正徳之实，人君建极以先之，三徳以行之五纪八政，以先后之稽疑，庶征以考验之，五福六极，以劝惩之，无非以为此而已，八政曰：厚生，则又以厚生，兼三事矣，就八政而以三事分之，则食货厚生也，司空利用也，司徒之教，司宼之刑，祀宾以为礼，师旅以禁暴，皆正徳也皇极之敷言，亦劝以九歌之遗意，与向用五福，戒之用休也，威用六极，董之用威也，九功惟叙，即九畴所叙也，洪范之原于禹谟，人无能知之者，知之无能言之者，禹发其自得之学，初，陈于帝后叙为畴，箕子传之，以授武王，鸣呼至矣，微哉！
尚书日记巻三
钦定四库全书
尚书日记卷四      眀 王樵 撰臯陶谟
孔氏曰：臯陶为帝舜，谋正义曰：孔以此篇，惟与禹言，嫌其不对，帝舜，故言爲帝舜谋。
曰若稽古臯陶至，禹拜昌言曰：俞，先儒以允廸二句为赞，臯陶之辞，故谓禹曰：俞！上当有阙文，今若去曰：若稽古四字，直自臯陶曰：发端，则文势相接，无阙文也。此篇发端，臯陶曰：与益稷发端，帝曰：正同○林氏曰：此篇首尾皆与禹言，其实陈于舜，前史记曰：帝舜朝禹，臯陶相与语，帝前是也，迪啓迪之迪言，臣欲允诚以啓迪君徳则谟必贵，明弼必贵谐，不明，则不能开陈不谐，则秖以抵牾，臯陶欲与禹以此事舜也，孔氏曰：迪蹈也，蔡从孔训，然林说亦不可废，○按，人君能信蹈其德，则明足以烛理虗足以受善，故臣之所谟者无不明，所弼者无不谐，谟主开陈，弼主匡谏，明见察而谐不忤也，唐太宗之聪明，非允迪也，从谏非诚心也，故忠言有时而不见察直言，有时而反，取忤○臯陶，将矢厥谟，而以为其本在君，有廸徳之君则有纳忠之臣，不患臣言之不尽，而患无受之之地也，○慎厥，脩身以下，臯陶所以答其详也，言慎其身，脩而思永，则德为信；蹈，如此，则九族惇叙，庻明励翼，此言虽约，然天下之平，不出此道而已，葢天下国家之本在身，是以脩不可以不慎，而思不可以不永，如汉文帝清心恭俭，亦庶几知脩其身矣，而学以寡过为足，民以休息为期，是不思永也，无慎独，正心之功，是慎脩之未至也，身脩思永者，无他脩已，以安百姓，笃恭而天下平，其功始于知逺之近知风之自，知微之显，内省不疚，无恶于志，而其极至于至诚无息，不息则乆乆则徴徴则悠逺博厚，高明悠乆足以配天地，而覆载成物，古之君子，慎厥身修，则知其分内如此，思安得而不求哉？○文帝庶几无言，行之失，然不免为浅近之谋也，○无言行之失，究其极，非圣人不能也，言行安从出哉？慎独则无言，行之失矣，○慎厥身，脩思永则允，廸厥德矣，庶明励翼，则谟明弼谐矣，此即中庸脩身则道立，尊贤则不惑之意，廸徳非道立而何？谟明非不惑而何？惇叙九族，即中庸之亲，亲也，臯陶意以天下国家之本在身，脩身则有以齐其家，故九族惇叙，能脩身齐家，则有以劝贤而乐为吾辅，故庶明励翼，谟之所以无不明，弼之所以无不谐者，此也，此言虽约，然天下之平，不出此道而已，○惇叙九族，齐家以身也，庶明励翼，劝贤以身也，皆承脩身说，中庸以脩身尊贤，亲亲为九经之要，实本之此逺指天下兹指，脩身○中庸，曰知逺之近即迩可逺之意知逺之近天下国家之本在身也，迩可逺脩其身而天下平也。
臯陶曰：都，在知人至，何畏乎巧言令色孔壬，陈氏经曰：禹臯同列之际，或都或俞，或吁或咈，或如何无非真情实，意之所发，有合于心，则都之俞之不合则吁之，咈之善之在人，犹在己也，故闻言而拜，不为谄，善之在己，犹在人也，故自言而先曰：都不为矜○，自脩身而言，知人智之事，安民仁之事，皆德之所当迪也，自脩身而推知人，则百官得其职，安民则万民遂其生，皆务之所当先也，此两在字之意，○脩身，则庶明励翼，然又当知人脩身，则迩可逺在兹，然又当安民，葢庶明励翼者，言其感而已，必人君自有知人之德，然后能官人，而尽贤材之用也，迩可逺在兹者言其化而已，所以遂其兴起之心，而使无一夫之不获者，又在安民之有道也，○君道在知人，安民知人，然后能安民，又其序也，○知人安民一篇之体要，然脩身，又二者之本也，○咸若时，惟帝其难之者，言二者兼尽，虽帝尧亦难能之也，○知人，则鉴别之明，能使大小庶官各当其职，以天下材治天下事于治何有？必如是，而后可以言知人，此知人之所以难也，安民则恩惠之广，能使亲贤乐利，各得其所，民懐之而不能忘，必如是，而后可以言安民，此安民之所以难也，能哲而惠，犹言能知人，而安民也，言二者兼尽，则虽有奸邪小人，不足畏矣，凡奸邪之所以害治者，以人主不知其为奸邪也；苟诚知之，虽驩兠未放，有苗未窜，共工未流，彼安能肆其恶哉？故深叹其难而不敢易也，○知人安民，各为一事，各非易事，帝尧失之共，鲧；孔子失之宰予，是知人有遗憾也，博施济众，尧舜犹病诸，是安民有遗憾也，是各就其一，欲满吾心且不易，况咸若时乎？○葢亦有知，好贤而不能官人者矣，是亦知人之未至也，用之违其材置之，非其所谓之不能，官人可也，○何忧三句？正见帝之时，犹有是三者，岂非犹病于知人之难，而民之受其害乎？可以见仁智功用之大，而不易言矣，○真氏曰：孔壬二字，旧说以为甚佞而王荆公则训为包藏祸心，葢以壬为妊娠之妊，而胡氏非之，以为荆公为此训，将以腹诽罪人也，近复有祖其説者愚谓不若从旧为长，按孔传于舜典，难壬人，只云壬佞也，于此孔壬，只云甚佞，似为简径，而蔡传每处加以包藏之义，得非亦先入于荆公之説乎？
臯陶曰：都，亦行有九德，至彰厥有常，吉哉？苏氏曰：人之难知如此，然岂可畏其难而不求其説乎葢亦以九德求之，论其人，则曰：斯人也有某德论其徳则曰斯德也，有某事，如称人孝，须言尝有某事某事，以知其孝，如称人防须言，尝有某事某事，以知其廉，载采采者，歴言之也，○真氏曰知人，诚非易事，然亦不过以德求之而已，有德则为君子，无德则为小人，此知人之要也；人之行，凡有九德，言人之有徳者必观其行事，如何葢德者事之本，事者德之施，徒曰：有德而不见之事，则德为虚言矣。此又知人之要也；自寛而栗以下其目，凡有九人之有德者克全而无偏，然后为成德，观其德之成与否，而人材之优劣判矣，此又知人之要也；先儒谓自寛至彊，皆所禀之性，自栗至义，乃学问之力，此説得之然有德者又贵乎有常而不变，若勉于暂不能持之，久亦不足以言德矣，是又知人之要也；愚按：丹朱之啓明共，鲧之材，人皆知之，尧惟以德求之，而知人之所不及知，故以嚚讼知丹朱，以静言庸违，象恭知共工，以方命圯族，知鲧信乎以徳求之为知人之要也；○寛而栗，寛洪者易失，于踈阔栗严宻也，○柔而不立，愿而不恭，鲜不为乡，愿之同流，合汚阉然媚于世矣，○愿信厚也，恭者矜庄之意，庄以持己，则愿而不自失矣，○乱治也，有治才而敬畏，此最不易得，如霍光在武帝左右小心敬谨，出入殿门，进止有常处，郎仆射窃识视之，不失尺寸者二十余年，可谓近之，然光于敬其事之道，葢未尽也，○扰与柔，愿类而不同扰，是为人驯顺，无所乖戾之意，驯顺而不果毅，则为媕婀，软美矣，○简易而有廉隅者，中有主而外有守，非徒简也，○简不烦也，不烦苛细，者又易，至于无廉隅，○刚而塞，冀缺以阳处父，刚而不实，知其不免刚，徤而笃实，斯为美也，○刚以性言，彊以志言，塞以心言，义以事言彊，而义勇而合宜也，○九个，而字与命夔典乐，章语意不同，葢彼言教胄子，欲其如此，有以彼济此之意，此则成徳之自然也，○彰厥有常，彰谓见于行而有可指之实，即所谓采采也，有常不变，乃为君子成而不彰，有无未可知也。彰而不常，诚伪未可必也。○日宣三德，至庶绩其凝，既论知人之事，因言官人之道，日宣日严，所谓有常也，言人于九徳之中设如有，其三而能日，宣之则三徳彰而有常矣，可使为大夫，而夙夜浚明有家，有家大夫之事也！设如有其六，而能日严祗敬之，则六徳彰而有常矣，可使为诸侯，而亮采有邦采者，诸侯之事也，言明其事于国中也，此槩言人之徳有不同而受任，各有所宜如此，下因言用人之道，在于翕受敷施，翕受者随其徳之多寡合而受之，而不求其备也，敷施者，随其职之大小布而用之，而各当其材也，此所谓能官人也，官人者，使九徳之人咸以所长而施于事大，而千人之俊小，而百人之乂，皆在官使，则百僚皆以徳交相师法，百工皆及时以趋事而庶绩其凝矣，此能官人之效也。五辰，即四时葢春，则寅卯为木辰，夏则己午为火辰，余放此○，上文言亦行有九徳，此节亦言其人之有徳乃仅举三徳六徳为言者三六，盖以多寡之中，见其余八九者多之，至六徳则于多之内，举其中一二者寡之，至三徳则于寡之内举其中，中间四五不言，可以意防故下文总之曰九徳咸事，言人君兼收并蓄，则士自一徳以上皆无不得以自见者矣，有未备者，又交相师师，孰不为全徳之士哉俊乂，只是九徳中人分大小而言，不可以九徳为徳俊乂为材也，咸事即在官，但上言咸事者见九德在人，虽未能皆备，而在国家则兼得其用，而参有其全矣，下言在官者，大材小材，皆归器使而无遗弃于下尔，○羣贤，在朝则同官之僚，皆同志之友，以身则同道，相益以事，则同心共济，此所以师师，惟时趋事，自不容己也，与○人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻若自其口出唐，虞皆若人也，此其所以师师也，○夫六徳之多固三德之所少，三德之有，或六德者之所无，彼以其多寡，有无相师，而交益焉，践履相观，精神相感，心术相示，有者无所弃于无而无者，不以忌乎有多者不以病乎少而少者，乐其资于多，无不切于反观，而忧其所不至，非圣世羣贤合聚，何以有此？呜呼盛哉！○宜明其三严，敬其六，皆以已成之德，言日宣日严，只见其有常尔，非进其未至之意，无教逸欲有邦，至天工人其代之，上行下效，谓之教言，天子不可啓逸欲之门，使有邦效之，当兢兢业业，无时而不戒，谨恐惧葢天子以一身而总万务，一日二日之至，浅则有万几之多，几者，事之微也，治乱得失，吉凶祸福之所由分而未形，故非常人之所能豫见，及其着也，虽智者不能善其后，故不谓之万事，而谓之万几，见其朕兆所伏，系于人主之，一心常兢兢业业，察于未然，图难于其易，为大于其细，犹恐不及，况可得而纵欲乎？又言无旷庶官旷空也，非无其人之为旷，非其人之为旷也，盖天工人，其代之尔，而可旷乎一官，旷，一事阙矣，天工説见舜典次节即天工人代之，目知人安民，实非判然，二事能知人，则代天工，有人而可以安民矣。○君源也，臣流也故言用人而先严，诸君身，盖臯陶论知人安民一一根本修身，故于知人中及于兢兢业业，安民中详于寅恭，懋勉论治道，何尝离得君身也，○万几二字，后人习用而莫知其理，此唐虞君臣之微指也，当就心上説不当就事上説○人君有四海之广，临亿兆之众事之日，关听览者，虽有限而几之，随事而生者实无穷，则耳目之所不及，心思之所不到，识虑之所不先而为吉凶祸福之所隐伏者，宁无有万其多乎？曰：万几者，言其事之萌兆，虽在天下，而其主宰实在君心，故不可不兢兢业业，圣人恒先事戒慎，故明常炳于几先，而无不及事之悔也。
天叙有典，至政事懋哉！懋哉！程子曰：书言：天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也，○张子曰：生有先后，所以为天叙，小大髙下相并而相形焉，是谓天秩，天之生物也有序，物之既形也，有秩知序，然后经正，知秩然后礼，行○按君臣，父子，夫妇，昆弟，朋友之交，五者有自然之常伦，故谓之天叙，典叙于天，本至厚也，因物有迁，而厚者薄矣，勑而正之，使益厚者，君也，是五者之间，其亲踈贵贱相接之体，便各有自然之节文，此乃天之所秩，而非人之所强为本有常也，但人不能不失其常，修之，以一道德，同风俗，使礼行于上下，而有常者，君也，故言勑我，自我以见，其责在上，而君臣当同其寅畏，协其恭敬，一徳一心则教化行而民彞物，则各得其正，所谓和也，○五礼説者不同舜典五礼，既以为吉凶军宾嘉，则此处岂宜异解？且曰：五礼曰：五服曰：五刑必从，古来有其目矣。吉凶等五者之礼，不出人伦，中相接之节文也，○即典礼，惇其不惇，庸其不庸，即是和，乃还，其所固有，而非强其所本无也，○有教化不能无劝惩，故典礼之，后遂説命讨君道，只有此两事而已，○天命有徳，谓有德者，天之所眷命，人君代天以命有德，则有五服以章之，五服五等之服五等者，公；侯，伯、子、男，而王朝之公卿，大夫与侯国之卿大夫亦各有命数，视以为差等，经言五服，则爵位在其中矣，凡此乃天之所以命有德，所加非人，是违天矣，刑所以奉天讨，而非君之威也，天之所讨，而五刑不用，是违天也；五刑虽用而不当其罪，非天讨也，天之所讨，五刑用焉，乃可谓之代天讨，○命德讨罪二者，乃君之政事不可不勉。勉则当否则僣，重言勉哉！见不可不慎之至也。○三代而下，愿治之君，懋于政事者有之，和者谁欤？惇庸师道也，命讨君道也。
天聪明自我民聪明，至敬哉！有土上言，君之教化，政事皆主于奉天，此言天之聪明明威，皆主于民心，盖自古论君道，则本于天，论天则主于民，后世圣学失传，古治不复者，只由此理不明而已，○莫聪明于天，而非有视听也，民所共见，而共闻者，天之聪明也，莫明畏于天而非有好恶也，民所共予，而共弃者，天之明畏也，张子曰：天无心，心皆在人之心，一人私见，固不足尽，至于众心所同，即是义理总之，则便是天；故曰天曰帝，皆民之情然也？按：如此，则果何有上下之间乎？故有土者，当敬之敬之，无一日之敢怠，惇典庸礼，寅恭形于教化之实，而不敢拂乎？民之性命徳讨罪懋勉见于政事之施而不敢违乎！民之公不以民视民，而以天视民，则安民之道，岂容有不尽者哉！
臯陶曰：朕言惠至思，曰赞赞襄哉？曰：惠可底行，乃臯陶为谦辞，以望帝之行，谓其言不悖，可见诸施行云尔，禹俞之曰：乃言底可绩，葢行汝知人之言，则师师其凝之绩可致行，汝安民之言，则和衷政事之绩可致，绩字对行字，説臯陶谓可施行而已，未敢计功也。因禹许以可绩，故又曰予未敢知绩也。惟以底行之实，思日赞成于帝而已。
二典纪尧，舜之事，三谟纪，禹臯之言，序书者之防意也。孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余岁，若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，欲求汤之所闻与禹，臯陶之所见而知者舎是书何以哉？○禹陈谟，则曰：德惟善政，政在养民，其论飬民，则水火金木土谷惟脩，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，臯陶陈谟，则曰脩身，知人安民，其论知人，则九徳咸事百僚，师师论安民，则惇典庸礼，命德讨罪，可以见古人之学矣，可以见古人之用矣。
益稷
序云：臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，朱子曰：此是三篇之序第一句説臯陶谟第二句説大禹谟第三句説益稷臯陶之间，语势亦相连，孔壁中析为三篇，故其序如此。
帝曰：来，禹，汝亦昌言至臯，陶曰：俞！师汝昌言，亦字昌言，字要玩味，帝有味于臯，陶之言，谓知人安民，其理大其旨逺切于身关于治，乃昌言也，汝亦昌言者，因臯陶而又愿有闻于禹，此帝好善无穷之心也，禹闻帝言，叹羙此心谓臯，陶言已至，我复何所言乎？欲使帝重臯陶所陈，言已无以加也。此句包臯陶谟一篇，意因言予思日孜孜，葢艰难易忘成功难保，孜孜者不忘，所有事之谓也，诚使君臣上下能日孜孜矣，则无待于言可也，此句包益稷一篇，意臯陶问，孜孜者何如？而禹所答，皆往事不言，今日孜孜之事，而臯陶已深，契之葢禹，述其治水，本末先后之详，凡皆孜孜之效也。成功之难，如此其欲，君臣上下相与勉力不怠，以保治于无穷者，岂待辞之毕哉？虽不陈谟而实陈谟之大者，故臯陶以为昌言而欲师法之也，○张甬川曰：夫忧勤惕励之心，常存而不懈，乃圣之所以圣，然与其托之言辞，不若指其行事之亲切，而尤足以动人也。故禹之昌言，不过自陈其曰：孜孜者而臯陶曰：师，汝昌言则深，有以知禹之心矣，○许氏曰四载，蔡传水乘舟，陆乘车泥乘，楯山乘樏，此从古注説陆徳明曰輴丑，伦反，樏力追反，防曰：史记河渠书泥行蹈橇，【音蕝，】山行即桥，【丘遥反，】徐广注桥一作輂，【几王反，】尸子云，泥行乘蕝，汉沟洫志，泥行乘毳，【与橇同，】山则梮，【居足反】，如淳谓毳，以板置泥，上以通行路，韦昭谓梮木器也，如今轝牀人轝以行，又按夏本纪，泥行乘橇，山行乘檋，然则楯与橇毳，蕝为一物，板置泥上也，樏与桥，輂檋梮为一物，木牀人轝以行也，○随山者，洪水淊天之时，以山为道路，相视高下，因以为治，水之经纪也，刋木槎木以通道也，益佐禹治水，此刋木奏鲜食，皆益佐禹为之，孟子曰：舜使益掌火烈山泽而焚之，是也。血食曰鲜鲜，良山泽所获也，此一节禹功之始也，濬者治而深之之谓一耦之伐广尺，深尺曰：畎倍畎曰：遂畎注于遂，遂注于沟，沟注于洫，倍皆如之。洫注于浍，广二寻，深二仞，曰：浍，浍注于川，言畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各注于海，次濬畎浍之水，使各通于川曁，稷播当一读，谓随禹功所施之处，便行播种，非待水土尽平也，谷食曰艰，言得之艰也，兼奏鲜食，以谷食尚艰也，九川治而后畎浍，可濬畎浍，治而后百谷，可播艰食，可奏此一节，禹功之中也，懋迁者，懋勉其民，徙有于无交易变化，其所居积之货也，懋迁有无，正司空之事，故不烦曁稷，此不防曁，稷之文也，米食曰粒，乃粒所谓五谷熟而民人育也，万邦指侯国。不指民，后言十二师五长各廸有功，即作，又也此一节禹功之终也，鲜食于水土未平，民未粒食之，时难食于水，平播种之，初，粒食于水患，悉平民，得播植之后，禹功，凡有三节，中间一节，又其大者朱子谓一篇，禹贡只此二句，三言民食以民食为急也？曰：乃粒见其难也，○曁益曁，稷是禹不自有其功，而与益稷同之，不矜不伐，乃在于此，○沟浍，田间水道旱则借其容，水潦则欲其泄水，而以川为脉络者也；旱，阻而川水，不入潦淫，而畎浍水不出，皆田之患也，川以海为都者也，不距于海，则有侵畎浍之分，犯陵陆之位者矣，距海者，距海距川者，距川血脉流通，如一身焉，○禹自言濬畎浍，孔子亦称其尽力乎沟洫，葢此一事，禹经营之力实多，商人之助，周人之彻，因而本之所以为万世永頼也，田功莫大于正经界，备旱潦，此等大纲领，皆定于禹，至于中，公外私九一而助，则法制品节，因是而加详云尔，治地莫善于助，莫不善于贡，此论当时之弊，尔若禹之贡法，则岂有不善哉！
禹曰：都，帝，慎乃在位，至天，其申命用休，林氏曰：圣人不畏多难，而畏无难，洪水之时，天下可谓多难矣。君臣相与焦劳，以拯天下之饥溺，乃克有济，使安于无难，则将忘其所可戒而危乱自此始，故禹之陈谟，蔽以一言曰：慎乃在位，○勤乃有事，臣之孜孜也，慎乃在位，帝之孜孜也，○夏氏曰：安汝止而下，皆谨在位之事，○真氏曰：人之一心，静而后能动，定而后能应，若其胶胶扰扰，将为物役之不睱，又何以宰万物乎？先儒谓心者，人之北辰，【赵岐语】北辰，惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所止，故能为庶事之枢纽，按真氏之説似偏于静止之义，蔡传得之，○事理之在人心，有动有静，静则未形也，动则已，形也；惟动而未形，在于有无之间者，是之谓几近，则公私邪正逺则废兴存亡，只于此看破，便斡转了，便自物，物有定止，此是日用第一亲切工夫，几动不差，然后有讨安稳处，康是事理之至当，人心稳惬处也。○省其事之安，如曾子三省之省，是当下便省，非事过而后省也，○此三言，禹之心学也，○周子曰：寂然不动者，诚也，感而遂通者，神也，动而未形，有无之间者，几也，诚精故明，神应故妙，几微故幽诚神几，曰圣人，朱子曰：本然而未发者，实理之体，善应而不测者，实理之用，动静体用之间，介然有顷之际，则实理发见之端，而众事吉凶之兆也，清明在躬，志气如神，精而明也；不疾而速，不行而至，应而妙也；理虽已萌，事则未着，微而幽也，性焉，安焉则精明应妙，而有以洞其幽微矣，今按寂然不动，感而遂通者，安汝止也！几，则此所谓惟几者也，几在诚，神之间，诚无不照者，圣人之所以应无不神也，几无不研者，学者之所以动无不当也。寂然不动，安其止也，感而遂通，物各付物止之，各于其所，亦安其止也，寂而感，感而寂无在而不安，其止焉，○止以理言，安以心言，若何而能安？曰：无欲则静虗动直○禹曰：安汝止，伊尹曰钦厥止，诗曰：于缉熈敬止，易曰：艮其止，孔门曰：知止圣学相承之微防也，○周茂叔谓看一部华严经不如看一艮卦，注云：各止其所○，程子曰：艮其止，止其所也，八元有善而举之，四凶，有罪而诛之，各止其所也，释氏只曰止安知止乎？○其弼直，谓心有非几，则格其非，事有未当，则正厥事，○天者，吾心之所自出，民者吾心之所由施，止而安弼，而直则有以严其心之所自出，而君心合乎天心矣。谨其心之所由施，而君心合乎民心矣。此所以惟动丕应徯志，以昭受上帝，则天其申命，用休也，与○动指君之有事于下，而言丕应者，如卜筮之孚，如桴鼓之应，徯，待也，徯志，如吾志在于厚民生，而民之乐生兴事，不待劳来劝相之，已，加吾志在于正民徳而民之迁善敏徳不待条教章程之已布，○昭受，见非私意，妄干甲命者，前已得天眷，今又申重不已，用休美于帝躬也，○君位，系天人之重，故言谨位而及于得天得民，然天命主于人心，故丕应又在昭受之先。
帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！臣以人言，邻以职言，何谓邻以职言，葢左右辅弼乎？君乃臣之职，若视君之是非得失，如不相关而无所匡助，则非所以为臣矣，邻之一字，自帝取义，其防深长君，以一人立于亿兆之上，无邻则孤，所以为之邻者，此臣耳，臣与君以相须，则一体以相成，则志不可不同，道不可不合，如是则君臣相与，乃所谓邻也，故臣不可以不邻臣而不邻则踈邻而非臣，则将谁望？此帝之所以反覆叹咏，以见其义之重，而禹即然之，其亦深有感于帝之言矣，○君臣朋友皆以义合，而以善相辅，古之人有师，其臣者矣，有友其臣者矣，君臣之分，实兼师友之义，此臣之所以为邻也，后世不知此义，故有下其臣而以崇髙富贵自尊，踈其臣而与左右近习为宻者矣，臣之不邻，此后之所以多辟也与。
帝曰：臣作朕股肱耳目，至汝听此言，臣所以为邻之义也，邻之为言，近而有助也，易曰：不富以其邻，孔子曰：徳不孤必有邻，皆以居之，邻取亲助之义也。上文曰：臣哉邻哉！疑其义亦如是矣。而帝不但然也，乃曰：臣作朕股肱耳目，语亲助之，至孰有如股肱耳目之为用于腹心者乎？以是言邻，而知帝之所以待其臣者，真望以一体相须，非姑曰畧堂陛之严，取形迹之资而已，○左右有民，宣力四方，以作股肱而言，观古人之象，闻五声八音，以作耳目，而言○左右有民扶持而相导之也，宣力四方，宣布劳来，经营四方也，人之左右，有事者手运奔四方者，足因取作股肱之义，故如此，立言王氏指属契，稷臯陶夷，夔亦不过明其意，尔时説径以宣力属飬，谬矣。下明听分属礼乐，虽旧説并然但章服，特礼中之一事，亦未可谓足尽礼也。日月星辰，无不照临，天子之象也。故天子十二章，自日月以下山出云，雨生万物，龙行天而泽，物皆君德也，然所主有方，所及有限，公侯之象也。故公九章，自山以下，周升龙于山，则九章自龙以下，其余物象，各有所取，德有崇卑，故数有多寡，位称其德徳，称其服，故因以为侯，伯，子，男、卿，大夫，士降杀之等，衣绘裳绣者，绘轻清而上浮，象天绣有质而下，缀象地也，彰施兼绘绣，言采与色，一也，指物言之，曰：采指施于缯帛言之，曰：色作服，所谓天命有徳五服五章也，汝明者，非谓明其礼意也，杨山曰衣服，以章有徳五服五章，或非其称，不明孰甚焉？古之正乐者，先定律，故有律而后有声，有声而后八音，得以依据，声音之道与政通，予将审音以知乐，审乐以知政，治之得失，而其本又在出纳之五言，汝当为我听而知其声与政，治之得失也，○予欲闻六律五声八音，在治忽当作一句，○观古人之象，以制章服，播五言于八音，以察治忽二者，想舜当时之所正，有事者，故详言其意而付其明，听之，责于禹也；服章之象，想上古有之而未备，故舜采取其意，定某某绘于衣某，某绣于裳，不然，则何待详言之邪？五言葢即九叙之歌，太史之所采，而韶乐之所以作也；于时正将以播之乐而治忽，于是察焉，故因以命禹，夫九功，惟叙九叙，惟歌乐者，极治之所，成太和之所生也，而又何治忽之察邪？此不知治忽无常，成坏相倚，一念之怠，一事之不终，而忽之端，即由是兆矣，非圣人孰能察之于微而谨之于始也哉！
许氏曰：宗彞宗庙之尊，彞也有六彞，虎蜼各居其一，虎取其义，蜼取其智，防彞于衣则取其孝也，又曰：唐虞之礼不可攷，今凡言礼者，皆周礼尔臯谟，五服与五刑对，言主于诸侯，卿，大夫士而言之，益稷十二章，则兼上下言之也，典命上公九命，侯伯七命，子男五命，其衣服皆以其命数为节，王之三公八命，卿六命大夫四命，及其出封，皆加一等，公之孤四命，公侯伯之卿，三命大夫，再命士一命，子男之卿，再命大夫，一命衣服，皆视其命数，郑氏推王之上士三命，中士再命，下士一命，司服王祀昊天上帝，则大裘而冕，享先王衮冕，享先公飨射鷩冕，祀四望山川毳冕，祭社稷五祀，希冕羣小祀，冕公之服，自衮冕而下，侯伯自鷩冕而下，子，男自毳冕而下，孤之服，自希冕而下，卿大夫自冕而下，葢王之三公，卿大夫曰：出封加一等，则在王朝为降一等，是三公鷩冕，孤与卿毳冕，大夫希冕矣，司服所谓孤卿大夫者，诸侯之孤，卿大夫也，先儒以郑氏所言周升三辰于旂服，则自山龙以下者臆説也大裘之上，亦防以衣，然则备十二章之服欤？总是而言之，则十二章之服，独王祀帝之所用衮冕，则王之享先王也，上公也，鷩冕，则王之享先公飨射也，侯伯也，王之三公也，毳冕，则王之祀，四望山川也，子男也，王之孤也，卿也希冕，则王之祭社稷，五祀也，王之大夫也。公之孤也，冕，则王之祭羣小祀也，王之上士也，中士也，下士也，公侯伯之卿也，大夫也，士也，子男之卿也，大夫也，命数不同，而同服其服者，则缫旒有异也，虽周制如此，其必有所本，唐虞之制，从可知矣。○又曰：蔡传衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，此谓衣则日月为尊，裳则黼黻为尊也。防云衣在上，为阳阳统于上，故尊在先，裳在下为隂阴统于下，故重在后，天子诸侯，下至黼黻，大夫粉米，兼服藻火，是上得兼下也，士不得服粉米，大夫不得服黼黻，是下不得僣上也，○林氏曰：周礼无十二章之文説者谓周登三辰于旂，不过据左氏，三辰旂旗之文，左氏谓旂有三辰，何尝谓衣无三辰邪，岂有王者象，三辰之明，歴代皆饰于衣，周人独饰于旂，有何意乎？郊特牲曰：祭之日，王被衮以象天，郑氏曰：谓有日月星辰之章，此鲁礼也，夫被衮以象天，周制实然，何鲁之足云，岂有周制，止九章，鲁乃加以十二章之理乎？○今朝祭之服，臣下无章，常服有章，而非古，如欲复古舎虞书何法焉。
予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻作股肱耳目者，臣也，主股肱耳目之用者，君也，君之主宰，有违则臣当弼正之臣尽其直，则君免于违，一体之义，固如是也，若逺小嫌而难相违，拂姑面从而退有后言，则不直矣，不直，非臣之所以为邻也，故戒之，而曰当敬尔，股肱耳目，四邻之职，夫股肱耳目之为心用，岂有所勉而后诚耶？○孙氏曰：圣人不以无违自处，而以有违求弼，不居其圣也，○林氏曰：舜大圣人，岂有违待于弼，禹亦大圣人，岂有面从后言，而尤以为儆戒，所以为圣○，吕氏曰：舜非有慊而畏人之后，言非容受，未至而致人之后，言禹之于君，又岂有不尽之言哉！圣人畏敬无已，惟恐过之不闻，言之不尽，故其求之之切如此，○按四邻，蔡传无明解孔传，以为前后左右之臣，正义本之伏生以为左辅，右弼，前疑后丞，皆以意言，初无确据，细玩上下文意，首曰：臣哉邻哉！即继之曰：臣作朕股肱耳目，则四邻正指，股肱耳目而言矣，此于经有据，而人自不察，左右前后，非止一人，惟作股肱耳目，既于经有据，又见四邻之责，在禹一身，尤得舜所以深责之，禹之意。
庶顽谗説至否则威之，上文既以弼直之义，深责之禹，此又欲禹推广弼直之义，董正诸臣，谓诸有不忠不直为顽，与谗説不在此弼，直之义者，当有以处之，○侯以明之，葢射以观徳，于是使贤不肖无所遁，其实而生，其耻心尔，蔡氏谓欲明其果顽愚谗説与否夫庶顽谗説若不在时，帝先已洞烛之矣，岂待射侯而始明，其果否乎？○挞记书，识详蔡传，欲并生哉者，盖盛世人皆为善而为恶者无以自容，非诛杀即流窜，能全其生者寡矣，故用此以激励而教之，使知迁善改过，庶几得并生于天地之间也，○言之，出纳有二，有诗歌之言，出纳五言是也。有敷奏之言，龙之所典，是也。工以纳言时，而飏之旧説亦有指为乐教者，葢以纳言，为五言而飏之，为开发其善心，侯明挞记之严，而乐节雍容，飬于后，无非教也。蔡传谓此即龙之所典，而命伯禹緫之则不如此説矣朱子尝言：此须是当时有此制度，今不能知，又不当杜撰，只得置之也，○付其言于龙，使不得行，其谗以害政，付其人于禹，使有以革其谗而为忠也。
帝光天之下，至日奏罔功，禹不尽，然帝之言而又广帝之意，葢君道在于脩徳进贤得其道，则顽谗不足，虑失其道，则岂特顽谗为可虑，吃之意在此○，以今日之治，化为已足，而不加脩，贤者之所以不来，以在位之臣，邻为可赖，而不旁求顽谗之，所以可虑，诚使帝徳光天之下，至于海隅，苍生无不被其泽，则万邦黎献，皆帝之臣，惟帝是举，而用之耳，既举而来，于是敷纳以言，而观其蕴，明试以功，而考其实，锡以车服而旌其庸夫，众贤盈于朝，则相观者，慕谁敢不譲哉！劝惩明于上，则不及者耻，谁敢不敬？应哉！○帝徳逺着而贤者，无不感慕兴起，惟帝所用，则所以处乎顽谗者当自有道而不在乎威也；○庶朱子云：此试字之误，按左传赵襄引夏书赋纳以言，明试以功，正作试字，○让者，真知己之不足，人之有余恱慕之意新，而矜髙之志屈诚，服人之善，而推逊之也，敬，应者脩徳举贤帝之心也，课功覈实，帝之待贤之典也。有职者勤于职，无职者勤于徳以求不负乎上，而答其陶成之意也。谁敢字？谓帝之待人，如此，则人之感化响应，自不容己，使有不然，则是自弃于陶镕也，而谁敢哉？
无若丹朱傲，至方施象刑，惟明欲帝戒丹朱者，丹朱若贤，则宜世尧之天下者也，惟不克负荷，而尧以天下与舜，是舜今日之所居，即丹朱之所失，而不可不以为戒，丹朱之恶多矣，而其长恶之源，曰傲而已，由傲而慢游是好，傲虐是作圣，狂分于一念，若帝以今日之治，化为己足，而不加修，无亦自满而亢之萌乎？予创若时以下，亦思日孜孜之意，防来创若时，只管到治水，下面疆理，经理两事重，在各廸有功，上乃为苖顽不即工，説起然经理，又因于疆理，非两事也，荒度土功，即随山刋木，决九川，濬畎浍诸事，弼成五服二句，禹贡甸服五节，即其事也。主之者帝，而分画之者，禹故曰弼成，至于二字要玩，圣人制此服，数岂为观美，其分画所及，皆德教所施，法制禁令之所行也，五千者，每服五百里，四面相距，为方五千里也，郑谓面各五千里，四面相距，为方万里者，非十二师者，每州各立十二人，为诸侯师，以佐牧也，孔氏以师为人工之数者，非或以十二师即十二牧，亦非周官曰：外有州牧，侯伯师即侯伯也，外薄四海，谓五服之外，蕃夷之地，每方又各建五人以为之长；如汉西域都护之意，各廸有功，即篇首所谓作乂也，苖顽不即工，朱子以为是禹治水时，调役他国不动，金氏曰：十二师五长各廸有功，而独苖顽不即工，则苖之顽，又有大于庶顽谗说者，庶顽之谗，转移之机尚在，我苗民之顽，为中国患，而转移之机，有未易致力者，故禹尤欲以苖为念，葢意在于徳化也帝以汝之功叙，旣已如此，而犹有梗化，如苖者，则是徳教之所不能加，而必俟于威之而始，畏文告之，所不能谕，而有待于惩之而后服，利用刑人，斯其时也，故臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明矣，古之刑官，蛮夷猾夏，兼在所治，故使臯陶继禹以有事焉，不知当时象刑之施何如？观曰：惟明，则是分别其人之逆顺，恶之大小，情之轻重，咸当其罪，葢不即工者，非一人也，臯陶治以法意，其国犹执送一二罪人，就逮以自解，及欲治其首恶，然后彼不服，而命禹征之，或言象刑非施之苖，明刑于此，而苖自服尔，夫苖不即工，臯陶不能问其罪，乃杀吾人，以恐胁之，可谓拙于计矣。
夔曰：戞击鸣球，至鳯凰来仪，此与上不相防，非一时之言，此章夔言，作乐之效，乃史官载之以结，典谟之终，葢功成乐作，帝者致治之盛也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，即此说，以证此章及仪礼皆无不合，戞系鸣球，抟拊琴瑟，以合咏歌之声，所谓歌者在上也，镛大钟，特悬者以上皆在堂下以间者，此众乐与堂上之乐更代而间作，所谓匏竹在下也，古文简质，下之一字，别管鼗等为堂下之乐，即知歌者在上矣，观曰：以咏即知石丝轻清之音，按歌调矣，观曰：以间则知堂上堂下更代，而间作矣，升歌之，时降神之始，故言祖考来格，非但以祖考尊神，故言于堂上也，虞賔与羣后在廷，本是堂下之人，何为不言于堂下，而言之于此，亦是升歌之后，上下肃雝，如或享之，虞宾羣后，对越相让，葢亦记其实尔，鸟兽之感，须在人后，跄跄，可见元自在廷，亦非以其微物，故下之也。至于鳯凰非常，须是乐成之后，正可偶一暂至，初非闻乐即来，故须系于九成之下，亦非以尊异灵瑞，故别言之也，○以咏言以人声为主也，汉人独上歌，不以筦乱人声，欲在位徧闻之，乐记曰：清庙之瑟，朱而防越一倡而三叹，有遗音者矣，书大传曰：周公升歌清庙，苟在庙中，尝见文王者，愀然如复见，文王焉，呜呼！知此，则知虞之以咏之，时所以羣后徳让者矣，○管如篴，并两管而吹之，长尺有二寸，今以为箫，非也，○合，止是每一奏之，合止至今犹然若金声王振，则是特钟，特磬全乐，首尾用之，中间不用，中间奏者是编钟，编磬特钟，此所谓镛也，特磬此鸣球也，○许氏曰：乐有四节曰：升歌曰：笙入曰：间歌曰：合乐升歌者，工升自西阶，歌某诗是也，笙入者，工以笙入于堂下，奏某诗是也，间歌者，堂上歌某诗，堂下笙某诗，一歌一笙，相间而作也，合乐者，堂上堂下之乐，并作也，升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，通之为十二而谓之九成者，升歌笙入，共为三成也，葢间歌合而言之为三终，分而言之为六，终与升歌，笙入同也，是六终乃为三成，合乐三终，则六终具在中矣。故谓之三成○，又曰：书言戞击鸣球，抟拊琴瑟以咏，葢咏时击磬，拊琴瑟也，此是说升歌，【三殷】言，下管鼗鼓，笙镛以间，葢间时奏笙堂下而随之，管鼗鼓镛也，此是说间歌【三成，】言箫韶九成，鳯凰来仪，此是说合乐，【三成】。
合乐图
堂上乐 堂下乐 升歌【三终】 笙入【三终】
磬【书鸣球也】鞉  一歌   一笙
皷  二歌   二笙
三歌   三笙
琴    管 间歌【一歌一笙相间而作共三终】
一歌   一笙
镛  二歌   二笙
瑟    笙  三歌   三笙
夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，王氏炎曰：此又自为一节，舜禹之议论，既载于前，夔之作乐，所以形容治功之成，故以其言次之于后，亦非一日之言，史臣比而书之尔，○孙氏曰：前先言祖考虞宾羣后，而后及鸟兽，以贵贱为序也；此先言鸟兽而后及庶尹，以难易为序也。
帝庸作歌，至帝拜曰：俞，往钦哉！此章所记，与上文亦不相防，孔氏谓帝用庶尹，允谐之故作歌以戒，安不忘危者，非是○天命，所谓聪明，明威也，传中治乱安危，相为倚伏，正言其无常而不可不勑戒之意，非指治乱，为天命也，时以天言，几以人言，无时而不戒勑者，常谨未然之防，所谓日监在兹，不显亦临无射亦保也。无事而不戒，勑者常防未萌之欲，所谓察微知著，图难于其易，为大于其细也。○人之形，视听呼吸，皆在元首，作而行之，则在股肱，故君谓之元首，臣谓之股肱，喜哉对惰，字防股肱，不喜则元首不起，辅佐不力，虽贤，主不能独运以成功，○新安陈氏曰：歌之序，意在于戒天命而谨时几歌之，所谓喜喜于乘时图几也，所谓起起而乘时图几也，所谓熈则其乘时图几之效验也。君臣能如此，庶可戒勑天命而永保之矣，○王氏曰：臯陶以为人君不必下，侵臣职以求事功，但委任而责成功尔。率作兴事者，分职授任，如咨命二十二人是也；屡省乃成，则三载考绩，三考黜陟是也。能如是，则可谓之明君，君明，则臣不敢欺，而思尽其职，庶事自各就緖矣，苟为不然，而欲下侵众职，则元首丛挫，而股肱懈怠，天下之事，岂一人所能办哉？万事之堕，固其宜矣。○兴事，即所谓喜也，臯陶谓此在人君率作之，○乐于兴事者易，至于纷更，信哉言乎！○慎乃宪，只率作中事，○屡省屡字，要见以时举行之，意○赓者，依帝之歌，而续之也，载成也，帝以为在于股肱之喜，臯陶以为在元首之明，是成其义也，○范氏淳夫曰书，曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又曰，元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！此舜与臯陶所以赓歌而相戒也，夫君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不肖者不得苟容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，当是之时，禹平水土，稷播百谷，土谷之事，舜不亲也，契敷五教，臯陶明五刑，教刑之事，舜不治也，伯夷典礼，后夔典乐，礼乐之事，舜不与也，益为虞，垂作共工，虞工之事，舜不知也，禹为一相，总百官，自稷以下分职以聼焉，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君不可以不逸也，所治者大，所司者要也。臣不可以不劳也，所治者寡，所职者详也，不明之君，务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，故其臣下，事无大小，皆归之君，政有得失，不任其患，贤者不得行其志，而持禄之士，得以保其位；此天下所以不治也；○司马氏曰益稷曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！言君明则能择臣，臣良则能治事也，又曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！言君亲细务，则臣不尽力而事废坏也，是故王者之职在于量材任人，赏功罚罪而已，苟能谨择，公卿牧伯而属任之，则其余不待择而精矣，谨察公卿牧伯之贤愚，善恶而进退诛赏之，则其余不待进退，诛赏而治矣，然则王者所择之人不为多，所察之事，不为烦，此治事之要也。○按明良康哉之义，范马二公之论至矣，蔡传不载，故备録之○，真氏曰：帝之歌，本为勑天命而作君臣倡和，乃无一语及天者，脩人事，所以勑天命也，后之人主，宜深体焉，○俞者纳臯陶所陈也，管上率作至堕哉！一边意往，钦哉者申，巳所望也，管上勑天至熈哉！一边意，往钦哉！通勑廷臣不专指臯陶○，陈氏大猷曰：典谟之书，皆以钦终之九成之韶，勑天之歌，非可以二观也，虞之韶不可得，而闻帝之歌，犹可得而咏，韶虽亡，不亡者存焉，学者宜深玩绎也。
尚书日记卷四
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷五     明 王樵 撰
夏书
禹贡
书序曰：禹别九州，随山濬川，任土作贡，孔氏曰：分其圻界，刋其未深，其流任其土地，所有定其贡赋之差，此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功○，金氏曰：夏史叙禹平水土之功，总以贡名，识其成也，每州有赋有贡，有篚而贡，则夏后氏田赋之总名也，故以为名。禹贡叙水土之事在唐虞之际，禹谟序功谟之事，则在有虞之时，旧皆名夏书以夏史之所述也，夫子定书升，禹谟于虞书，以着三圣相传之道，冠禹贡于夏书，以明大禹有天下之本也，○许氏曰：禹贡专为纪治水之成功，而并及贡赋之数，故九州纪水道，土色田赋之等贡物，贡道为详，余皆或见或不见，古史言简而意密，则又有言外之意，惟冀梁雍言，山独详诸州不言者，天下之势，西北髙而多山故也。徐虽言山乃蒙羽之小者，又止言艺，则不专主于导山，冀青梁，不言泽者，冀梁多山而地峻，青边海，而水易泄，故二州无泽也，雍虽多山而猪野在其西北之偏，黄河之外，地形稍下，故有之也。扬，荆；豫，梁不言，原隰者，诸州有大泽者，无原隰，有原隰者无泽，州彭蠡太湖，其浸甚大，荆州云梦，阔数百里，豫之荥波，菏泽，孟猪皆巨浸，则原隰之地固少矣，兖徐雍二者皆有者，兖止言宜桑之土耳，而雍则猪野在河外，原隰在河内，相去甚逺惟徐之东，原不同，东原地甚卑，常有水患，虽曰原其实下湿，谓居泲之东而稍高，尔梁州，二者皆无者为多，山而下不足，猪水且无旷，平之地也，梁雍无篚者，多山之地，惟出兽皮，而所织为罽，不假于篚，也；兖，荆、豫，不言夷者，凡地接于山海，边陲之地，则有夷豫居天下之中，荆虽居于南，而禹贡之地不逾岭，兖虽在东北，而其东南则接青，徐西北，皆冀境，故三州无夷也。兖徐独言草木者三，州在东方，皆河淮，江之下流，被水特甚，草木不生，今水既泄而生草木，故特书此以表地平也，至于冀之不言，境域及贡篚，则传已言之矣。
禹敷土，随山刋木奠髙山大川敷分也，敷土序所谓别九州也，分州始于黄帝，葢天文地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者，则山川为之限隔，风气为之不通，民生为之异俗，圣人因其自然而分之，厥后唐因山川形便，分天下为十道，亦此意也。计九州之来久矣，而云禹别者，杜佑所谓尧遭洪水，而天下分絶使禹治之，还为九州是也。随山刋木者，水之源必出于山水之势，必因于山，山之脉络，即水之经纪也，故禹之治水，必随山之势，以为施工之序，导岍四节，即随山之事也，某山至于某山，所谓山势也。某水所出，某水所经，某所当何如？施工所谓相其便宜也，随山刋木，是二事，随山以相度，刋木以通道路，而后水工可兴也，奠髙山大川者奠，定也，礼定器于地，通名为奠髙山如岱华荆，衡之类，大川如河，淮泲黒水之类定之，以别州境，而为治水之纪纲，如兖之泲河，青之海岱，扬之淮海，雍之黒水西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳黒水或界以山，或界以川，或表其二面，或表其三面，郑樵谓州国之设，有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定疆界，使兖州，可移而泲，河之兖州不能移梁州，可迁而华阳黒水之梁州，不能迁，斯言得之矣，冀州正义曰：冀州不言疆界，以余州所至，可知兖州，云泲河自东河以东也，豫州云荆河，自南河以南也，雍州云西河，自西河以西也，明东河之西，西河之东南河之北，是冀州之境也，金氏曰：冀为帝都，故为九州之首，不言所至，春秋王者无外之意也，○按：冀有疆界，尔雅曰：两河间曰：冀州是也。诸州贡道皆言达河，则冀之疆界，虽不言而隠然如披图，而见其为天下所辐辏矣，此古史之妙也。
古今论建都者，以形势则言闗中以土中则言，洛阳以诸方水道所辏，东南之都防财赋所出，则言建康以上，可以通闗陜中可以向许洛，下可以通山东，则言武昌，皆各就一方，而言其所长，未有及天下之大形势，以六合为一家，以山河为一体，而廓然无复疆界之见者，此惟尧舜之冀州为然，黄河三面，环绕华山，耸于右为虎，自华来至中为嵩山，是为前案，遂去为泰山，耸于左为龙，淮南诸山，是为第二重，案江南诸山及五岭，又为第三四重，案此朱子之说也，以论冀州形势之善，愚谓此非形势之説也惟天地以为量者，能当之，而向之所论者皆不足道矣。
既载壶口，经始治之，谓之载，九州之次，以治为先后，以水性下流，当从下而泄，故治水皆从下为始，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后也；自兖而下，皆准地之形势，从下向髙从东向西，冀雍之交，夹河而南，皆山也。壶口葢受河之口，山在河东北屈县【，应劭云：以有南屈，故称北屈，慈州春秋，晋州之屈邑，禹贡壶口山在焉，】治之所以杀河势也，葢河自积石北行，出塞外阻隂山乃折而东行，凡二千里，又折而南流，壶口当其南下之冲，此禹冀州之功，所以于是而经始也。
朱子曰：禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川一篇，禹贡不过此数语极好，细看，今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢深信，方河水汹涌，其势迅激，纵使凿下龙门，恐这石仍旧壅塞，又下面水未有分杀，必且溃决四出，葢禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，使大水有所入，小水有所归，禹只是先从低处下手，某尝谓禹治水，当始于碣石，九河葢河患惟兖为甚，兖州是河曲处其曲处，两岸无山，皆是平地，所以决溃，常必在此，故禹自其决处导之，用功尤难，禹之治水，乃是自下而上了，又自上而下，此书多句为文，而尤严于一字之用，其条理精密，而义例可推，固不待旁引曲证而后通，学者当玩索而得之，○林氏曰：洪水泛滥，其始必相水之大势顺，地之髙下渐次导之，其首尾本末，大概相应，下文所纪导山，导水之序是也。此叙九州，但各记一州之事，及其山川所在施工之曲折，非谓先治一州之水既毕，更治一州也。
治梁及岐，金氏曰：梁吕梁山也，在今石州离石县北，吕不韦谓吕梁未辟，河出孟门之上，水经注谓吕梁之山，钜石崇竦壁立千仞，河流激荡，震动天地，葢大禹所辟，以通河也，岐狐岐山也，在今汾州介休县胜水所出，统为西山古河，迳之险阨，治二山以广河道也，旧说雍之梁岐者，非九州凡山之言治者，或水道之冲，有疏辟之功也。或表山以该水土也，言蓺者，翦其蓊郁，与民种蓺也，传所谓以啓山林也，言旅者祭之，以为其州之镇，望记所谓取材出云为雨者也。
既脩太原，至于岳阳，因旧治之曰：脩记曰：禹能脩鲧之功髙平曰太原，今以为郡名，岳太岳霍山也，山南曰阳蔡氏谓汾水出于太原经于太岳，此为导汾水然，禹经理水土，濬畎浍，画井疆，物土宜，凡事葢并手皆作，不独汾也，岳阳尧之所都事，以河为急，帝都为重，此其序也，○杨子云：冀州箴曰：岳阳是都帝都所在，故曰，修以见畿甸之中，畎浍井疆，无不治也；主汾以见山川之护，环带左右，无不平也，○河北有鲧堤葢，鲧之治河也，障之所以害愈甚，而功不成，若太原，岳阳诸处，则鲧非无可因之功，故禹因而修之，若夫载壶口，治梁岐疏九河，则皆禹之，独智而无所因，所谓顺而导之，而不以障，遏为事者也，及字，至字亦当有别有所包，谓之至曰：及无所包矣，○朱子曰：凡所举山川，皆先地后绩者，覩成功而言也。壶口梁岐及太原，皆先绩后地者，本用功之始而言也。岂治之有难易与。
覃怀底绩，至于衡漳，金氏曰：覃怀地名，太行为河北脊，其山脊诸州皆山险，至太行山，尽地始平，广田皆腴美，俗谓小江南，古覃怀也，即今怀州，其地亦有怀水入河衡漳，即今漳河，有两原一出，今平定军乐平县，少山者曰清漳，一出潞州，长子县发鸠山者曰浊漳，沈存中谓凡二水合流，而有文者，皆名漳正义，曰：衡，即古横字漳水，横流入河，故曰衡漳，漳在懐北五百余里，从覃懐致功而北至横漳也，○初浊漳，合清漳，东北至阜城入河，河徙后漳，自入海。
厥土惟白壤，水去土复其性，色白而壤壤，柔土【无块】，厥赋惟上上错，厥田惟中，中孔氏曰：赋谓土地所生，以供天子上上第一错杂杂出，第二之赋田之髙下肥瘠九州之中为第五○，正义曰：赋者税敛之名，往者洪水为灾，民皆垫溺，九州赋税，葢亦不行，水灾既除，土复本性，以作贡赋之差，因九州差为九等上，上是第一也，错是间杂之义，上上之下，即次上中杂出，第二之赋也，孟子称税什一，为正税俱什一，而得为九等差者，人功有强弱，收获有多少传以荆州田第八赋第三，为人功修也，雍州田第一赋，第六，为人功少也，是计人功多少，总计以定差，冀州以上上为正，而杂为次等言出上，上时多而上中时少也，多者为正，少者为杂，此州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言上？中，扬州云下上，上错不言，错下上者，以本设九等分三品，为之上中下下，上，本是异品，故变文言下上，上错也，梁州云下，中三错者，梁州之赋，凡有三等。其出下中时多，故以下中为正，上有下，上下有下下三等杂出，故言三错，足明杂有下上下下也，一升一降，不可常同，冀州自出，第二与豫州同时，则无第一之赋，豫州与冀州第一同时则无第二之赋，○朱子曰：常出者为正，间出者为错，错在上上之下则间出等二等也，赋有九等，此乃计九州嵗入多寡相较，以为之等，非科定取民也，取民则皆用什一，赋入，既有常数，而又有间出，他等之时者嵗有丰凶不能，皆如其常，故有错法以通之，然则虽夏法亦未尝不通也，林氏曰：三代取民，既不出什一，而有九等之差者，九州地有广狭，民有多寡，其赋入之总数，自有不同，不可以田之髙下为准也，○林氏曰：冀州先赋后田者，冀乃王畿之地，天子所自治，并与埸圃园田，漆林之类而征之，葢兼土赋而言赋，非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，冀独不言，贡篚者，冀天子封内无事于贡篚也。
恒，卫既从，大陆既作，恒水出恒山北谷，合于滱而入易，卫水出真定府灵寿县合滹沱河，过信安军入易从，从其道也，今滹沱实出恒山诸谷，卫水与之合流，大陆尔雅，在九薮之数，今邢州钜鹿犹有广阿泽，唐杜佑，李吉甫谓今邢，赵，深三州，皆大陆之地，葢古河本穿西山之麓，以北流，既出枯洚，西山势断，地势平广，脊上诸水，钟汇为薮，河泛溢，又盘洄其间，是为大陆作者，言可耕治也，恒卫水小而地逺可以缓治大，陆地平而近河，难以急治，故成功在田赋之后。
魏太常曰大地之脉，咸祖昆仑而南北二络最大，北络发于昆仑之隂折而东行，其背为塞北，其面为中国，而其余气为东夷，东夷气散而弱，世为不侵不叛之臣，塞北广漠万里，龙气深厚其性沈鸷隂山横亘千余里，固天所以限南北也，控御北垂，至为要害，南面为中国，其中结为冀都，其左结为燕京，冀都则恒山祖脉，若从天降下为平阳而大河，三面环之，以絶龙气天文，北极不动，而众星共焉，冀都正北，南面以临天下，上应微垣，此第一都防也，尧、舜，禹由是兴焉，北络极于幽燕，而大河至此入海，与鸭緑江防东夷为其下沙，此山水一大交防也其北崇冈千叠，而其前平夷数千里，泰山耸于南，诚国家万年之基也，但河徙而南，气不交固，今其势且北，而以害于漕河，则障之使南，且国家北都燕而逺漕江南之粟，民力易罢，地则有遗利矣，以漕河故多逆水性大河，淮，泲皆拂经，是于天时人事，无乃有未尽乎？○又曰：淮小于江，不啻倍蓰而吞大河，岂待智者决其为患，河北有鲧，隄而无禹隄，后世师鲧而不师禹，河患何时而平也，海运期期，母讲上防莫若脩，虞集故事，其次法唐，宋转般，国家设淮，徐临徳通五仓遗意犹存在，得其人以脩举焉耳，○魏襄王时，史起为邺令，起曰：魏氏之行田也以百亩，【赋田之法，一夫百亩，】邺独二百亩，是田恶也，漳水在其旁，西门豹不知用，是不智也；于是引漳水溉邺，而河内以富一漳水也，史起能用之，以富魏之河内于井，法废壊之后，而况在神禹，衡漳底绩之时乎？唐元和中，韩重华开营田于代北，募人为十五屯，每屯百三十人，人耕百亩，就髙为堡东起振武，西逾云州，极于中受降城，凡六百余里，列栅二十，垦田三千八百余顷嵗收粟二千万石，省度支钱二千余万缗，自有屯田以来，未有得利，如此者也，彼时沿边之地，多为藩镇所专，其兴农之效犹若此，况全盛之世，举全冀之膏壤而甸焉，如所谓太原，岳阳之脩覃，懐之致功大，陆之作者乎？宋时自雄州东际于海，多积水，戎人患之，不敢由此路入宼，顺安军至北平二百里，地平坦，无隔阂每嵗敌骑多由此入，议者谓宜度地形胜，随其水陆之便，建阡陌，濬沟洫，益树五谷，所以实边廪而限戎马，葢宋失燕蓟，以内地为边，故恃塘泺以设险，亦因以溉田，而积谷今塘泺，或不必尽如宋时，而所谓因水陆之便，建阡陌，濬沟洫以兴农而制敌者，则歴世不刋之长防也，因魏太常之论，举此三端以见幽，冀农政可兴，地利可尽，古治可复之效，○元泰定中，虞集为翰林直学士，进言曰：京师之东，濒海数千里，北极辽海南濒，青，齐，苇之塲也，海潮日至，淤为沃壤，请用浙人之法，筑隄捍水为田，听富民欲得官者，合其众分授以地官定其畔以为限，能以万夫耕者，授以万人之田，为万夫之长，千夫，百夫亦如之，察其惰者而易之，三年后视其成，以地之髙下定额以次渐征之，五年，有积蓄，命以官就所储给以禄，十年不废，得以世袭，如军官之法，邱文庄公曰：集此防当时不曽行，及其末世，海运不至，谋国者思集之言，于是有海口万戸之设大略宗之，每年亦得数十万石以助国用，亦已晚矣！尝闻为田者，者必筑隄，岸以拦咸水之入，疏沟渠以导淡水之来，今由白河以至潞渚，观其入海之水最大之处，无如直沽，然其直泻入海，灌溉不多，请于将尽之地，依禹贡逆河法，截断河流，横开长河一带，收其流而分其水，然后于沮洳尽处，筑为长隄，随处各为水门，以司啓闭，外以截咸水，俾其不得入内，以泄淡水，俾其不至漫，如此则田可成矣，于凡有淡水入海，所在皆依此法行之，则沿海数千里，无非良田，非独民资其利，而官亦赖其用矣，按此法不但沿海可行，今京师西山稻田，皆引泉以溉灌，用江南种法樵，昔为行人，使大同问所食稻云来，自代州则知北方但地平广，有水泉，可引处，皆可种稻，周官设稻人掌稼下地，葢为此也。北齐嵇晔，曽开幽州督亢，旧陂嵗收粟数十万石，此等处甚多，○汉史称黄霸，朱邑龚遂，召信臣等所居民富，所去见思，及考其事则皆劳来循行，课耕桑，为民兴利，广溉灌，益垦田畜积，有余戸口増倍盗贼，狱讼衰止，所谓所居民富者也，吏治有实效，未有如汉者，诚得朝廷加意兴举，岂无若人者，出即北方，地尽辟，民尽富嵗漕不复仰给，东南可也。又何虞集之事之足云。
岛夷皮服，金氏曰：岛夷海岛之夷，冀东北边之国，如辽潼朝鲜之地，不附庸于青而径属于冀者也，其贡皮服，尔雅所谓东北方之文皮者。
夹右碣石，入于河，孔氏曰：碣石海畔山，汉志云：碣石山在北平骊城县西南，苏氏曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在掖也，朱子曰：碣石山负海，当河之冲，自海道夹出碣石之右，然后入河达，帝都也，冀州三面距河，其建都实，取转漕之利，朝防之便，故九州之终，皆言达河以纪其入，帝都之道，冀实帝都，亦曰入河者，为北境絶逺者言之以明海道，亦可至也。愚按：后人指此为海运之证，殊非其实，此贡道不过在冀本州，又不过本州，东北方之一道，他州初无预焉，何得指为海运之证，杜甫诗有云帆转辽海，秔稻，来东吴之句，此疑隋，唐征辽之役，间或有之，未尝为常，运之道也，以海运为常起于元，然风涛之阻，岛屿之险，或不能无没溺，未可以为长计也。
泲河惟兖州，孔氏曰：东南据泲，西北距河按据泲者非止于泲，且跨而过之，距河者，未至于河，但以河为表识也，余州凡言据距者放此，○林氏曰：自兖而下八州，皆以髙山大川定逐州之疆界，序所谓别九州篇首，所谓奠髙山大川也，郑樵谓禹贡以地名州为万代，地理家成宪，按泲，即沇水出王屋山，既东，为泲入海者也。其从水从齐者自出，常山房子县赞皇山，入泜非四渎之水，俗误以泲为济。
九河既道，按尔雅，九河徒骇，一太史二，马颊三覆釡四，胡苏五简六洁，七钩盘八，鬲津九朱子注孟子亦引之，又楚辞集注云：禹治河至兖州，分为九道，以杀其溢，其间相去二百余里，徒骇最北，鬲津最南，葢徒骇，是河之本道东出，分为八枝也，蔡传合，简洁为一，而谓经流在外，殊误，今南皮县明有洁河，未闻与简河为一也，○按九河在今沧，瀛景徳之间或者求于此而不得，则以为沦入于海，殊不知河昔北流，故分为九河，自周定王五年，河道既改，则九河渐湮，乃必然之理，岂得经流既息而枝流，仍在乎纵非海水沦没其故迹，亦岂可得而复求乎？大率河底常髙今于开封境，测其中流，冬春深仅丈余，夏秋亦不过二丈余，水行地上，初无长江之渊深，故自古濒河之地，每有异常之水，河必骤盈，盈则决，每决必弥漫横流，深者成渠，以渐成河，浅者淤淀，以渐成岸，数年之后，下流淤塞，则中流河底，又以渐而髙而河又不容于不徙矣，既徙之后，则其丈余，深之故槽风填沙塞，复为平陆，无足怪者，此九河之故迹，所以不可复寻也，今庆云县尚有古黄河，广可三里许，两岸隄皆髙丈余居人歴歴能道之庆云，距沧州百四十里，距天津三百余里，九河非海湮，其理明甚，○顺其道，谓禹新开之道也，葢河源只一派，禹因其势，浩大又乗髙而来至兖，卑下之地，为害尤甚，故开八条，以泄其怒，连原一条而谓之九，此兖州最大之水也，蔡传谓分播合同，皆水势之自然，此实妙理长江，万里吞纳百川，不闻溃决者，以两岸有山以为之限也，惟河自大伾以下行于平地，河势悍猛，而平地土，疏非隄防所能捍御，故百川惟一，而河有九，其到此而不得不分者，乃理势之必然，而禹能因其势，顺其理，以尽其相导之力，此所以为大智，而功在万世也，○禹之治水于河，用功尤多，下则疏九河，自下而上，上则治，壶口龙门，梁岐自上而下，故史臣叙兖之成功，其文异于他州者有二记，桑土一也，记赋贞，十三载乃同，二也；皆以河患故也。○凡水禹导之而后道，则曰：既道泛滥既去，而水自得其故道，则曰：其道雷夏既泽，金氏曰：今濮州雷泽县西北雷夏陂，东西二十里，南北十五里，计古雷夏必大于今，○按均一泽而或曰既泽，或曰，既猪正义，谓洪水之时髙原亦水泽不为泽，今髙地水尽而泽，复为泽雷，夏既泽是也，孙氏谓既泽向未为泽，今始为泽既潴，向已为泽，今复旧也，此亦不可不知，但雷夏小，故曰：既泽彭蠡，大故曰：既潴洞庭，浩方八百里，又非他比，故特异其文曰：孔殷震泽，震动难定，故曰底定，大野大于雷，夏等，故亦曰既潴，又有水降土，升泽不复为泽者云，土梦作乂大陆，既作是也。
灉沮防同，按尔雅释水曰：灉反入，又曰：水自河出为灉，泲为濋反入者，注曰：即河决出，复还入者，河之有灉，犹江之有沱，○金氏曰：尔雅，水自河出为灉，泲出为濋沮，有濋音二水河，泲之别也，然自河迁泲，伏则灉沮，不可复寻矣，说者以为濮耀二水，古入雷泽一説灉即汳水，张明谓禹开隂沟以通河，泗，许慎谓汳受隂沟至蒙为灉水东入于泗汳，今作汴沮，即今睢水经称防，同古当合入泲，后世导之入淮，入泗尔，○二水势均，故曰防同，桑土既蚕，是降丘宅土，桑土宜桑之土既蚕，得桑而宜蚕也，蚕性恶湿于下地非宜，兖地宜桑于水退，始宜故独于兖志之○，孔氏曰地髙曰邱大水，去民下丘，居平土，就桑蚕，正义曰：降丘宅土，与既蚕连文，知下丘居平土，就桑蚕也，按蚕桑之利既兴，则诸土皆平矣，不必以降，丘宅土为就，蚕桑也，○下丘居土诸处皆然，独于此州言之者，郑云：此州寡于山而夹川，两大流之间，遭洪水，其民尤困，水害既除，于是下丘居土，以其免于厄尤喜，故记之。
厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条孔氏曰色黒而坟起按坟，土膏脉起也，后凡言坟者，俱同○，孔氏曰：繇茂条长也，正义曰：繇是茂之貌，条是长之体言，草茂而木长也，九州惟此州，与徐三州言，草木者三，州偏宜之也，宜草木，则地美矣，而田非上者为土下湿故也。按九州土田连，举惟兖徐又入草木一条，葢三州居河泲，江淮下流水未平，则为下湿，于草木非宜，水既平，则为沃衍于草木尤宜，故惟三州言草木。
厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，孔氏曰：田第六贞正也，州第九赋正，与九相当，治水十三年，乃有赋法与他州同，正义曰：作者役工作，务谓治水也，治水十三年，乃有赋法始得。贡赋与他州同也，尧典言：鲧治水，九载，绩用弗成，然后尧命舜，舜举禹治水，三载功成，尧乃禅舜，此言十三载者，并鲧九载，数之【，蔡氏训作为耕治】按，厥赋贞孔氏谓州第九赋正，与九相当，蔡氏谓名第九等赋为贞，示君天下，以薄赋为正，金氏则谓贞字，乃篆书下下字之误，宜更详之，作十有三载，乃同此句，因田赋而言，则作为耕作之作，乃合记田赋之通例，九州通例，记水土平治，后始及田赋，并无记田赋之后，又言：治水兖地，虽最下亦不应治水，独至十三年之久也，注疏附合，十三年之数尤凿。
厥贡漆丝，厥篚织文，孔氏曰：地宜漆林，又宜桑蚕织文锦绣之属盛之，筐篚而贡焉，正义曰：篚是入贡之时，盛在于篚，郑云贡者百功之府，受而藏之，其实于篚者，入于女工，故以贡篚别之，歴检篚之所盛，皆共衣服之用，入于女工，如郑言矣，檿丝，中琴瑟之弦，亦是女工所为也，汉世陈留襄邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也。
浮于泲，漯达于河，孔氏曰：顺流曰浮泲，漯两水名，因水入水曰达，汉志云：漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海，过郡三，行千二十里，按漯字本作湿，经典相承，作漯而以湿为燥湿之湿，漯为河之枝流，泲入河而南出，故浮泲浮漯，皆可以达河，史记禹酾二渠引河，其一漯也，西汉末河并行漯川，其后河徙而漯，亦不复存矣，【累天答反，又他合反】。
海岱惟青州，孔氏曰：东北据海，西南距岱，正义曰：海非可越而言，据者，东莱东境之县浮海入海曲之间，青州之境，非至海畔而已，故言据也。汉末有公孙度者，窃据辽东，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东也，舜为十二州，分青州为营州，营州即辽东也，按辽东属青州之説説见舜典冀辽实接壤，我朝辽士入试者，初附山东，寻以不便改，京师可见，○中国疆界，固有非至海畔而止者，如珠崖在大海中，自为一隅，而属于岭南，然虽越海，而土俗相接，又他无可附，若辽东则固，中国之东壤耳，岂有不属接壤之冀，而遥属隔海之青乎？周时营州并于幽州，则尧时决非属于青州矣，蔡仲黙于冀州，传中引程氏云：冀之北境，则辽东西右北平，是矣，于舜典传中乃仍用孔氏之说至此，易据为至而不明其故，是尚欠归一也，○金氏曰：青州于中国为正东，故名，从东方之色，岱泰山也，在今袭庆府奉符县，其山特起东方，为中国水口，表镇连延，而生诸山北，即原山，潍水出其西，淄水出其东，东即蒙艾为沂水诸源，又东潍山，潍水所出，西南即泗水所出，嵎夷既略，潍，淄，其道嵎夷，东隅出日之地，略是立沟涂，为封植独言，嵎夷者举逺以见近也，其道者，泛滥既去，而水自得其故道，独言潍淄者，此外无余功也，他州皆先水而后土，此以嵎夷为青州，边界之地无预于淄潍，故先言之○，汉志云：潍水出琅邪箕屋山，北至都昌入海，过郡三，行五百二十里，淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乗博昌县入海，【今蔡传作入泲误，】○青虽近海，不当众流之冲，故但记潍淄之治而已。
厥土白坟，海濵广斥，说文云：卤咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤，海畔逈阔，地皆斥卤，故云广斥言水害，除复旧性也，林氏曰：此州土有二种，平地之土色白而性坟海濵之土弥望，皆斥卤。
厥田惟上下厥赋中上田第三赋第四
厥贡盐絺，至厥篚檿丝，盐絺海物，綂言一州，丝，枲；铅，松，怪石，皆岱畎所出也，凡贡物蔡传，皆详其所用，周书曰：惟服食器用，见贡皆常用所须，无异物也，盐斥地所出，管子曰：海王之国，谨正盐防上古盐入于川泽之衡，邦国之贡，盐人掌其用而已，太公通鱼盐之利，葢亦为民，资以富国，自管仲始贡物，不以精麤为叙，而以多寡为叙，青州盐居多，故叙于先，他州仿此，絺细葛也，青州有盐铁丝枲之利，汉时齐有三服，官又称织作氷纨绮绣，纯丽之物，号为冠带衣履天下，氷谓布帛之细，其色鲜洁如氷也，纨素也，禹时贡絺，其亦此类也。夫海物有闗于服食器用者，其种非一，不可以名举，故以惟错总之，今人所谓海错者，非怪竒耳目之玩，则鱼蛤疏甲之微，非古人之意也，然海错，今盛于岭粤，而海岱则微盐利，今盛于淮沧，而海岱亦不逮，葢古人之用俭，故利源不甚开，丝；枲，铅，松，怪石皆蒙，岱畎之文，正义曰：泰山之谷，有此五物，美于他方所有，故贡之也，麻有子曰枲，无子曰：苴铅黒锡松泰山之名林怪石，取为器用，犹今徐之砀也，【砀文石也，其山出焉，因以名县。】林氏曰：凡贡不言所出之地，以一州所出，皆可贡也。言所出之地者，以此地所出为良也，莱夷作牧作，耕作牧畜牧也，朱子曰：莱夷及扬之岛夷间于厥篚之间，切意时贡土物以见来王之意，与此説当入传中，今蔡传但云作牧，言可牧放，夷人以畜牧为生，如此，则是与雍州三苗，丕叙一例可得间于贡篚之间乎？尔雅云：檿丝出东莱，又曰，檿桑，山桑，郭璞曰：柘属也，檿丝，是蚕食檿桑，所得丝纫，中琴瑟之弦，按莱之檿丝，至今有之，茧生山桑不浴不饲，土人取以为缯帛，尤坚韧难敝，但欲以此即为莱夷所贡，则又未有明文，疑檿丝，出莱而青州贡之非，贡自夷人，故如此立文也，浮于汶，达于泲，汉志云：汶水出奉山，莱芜县原山，西南入泲，青州有潍淄，二水不通河，惟汶入泲，可以达河，潍去汶逺惟淄与汶俱出原山，而贡道由汶者，入泲故也。○汶水，自古东北入海，以智力导引，使南接淮，泗，北通白卫，自元人始，○小清河，一名泺水，源出歴城之趵突泉，由华不注山下东行，防巨合水又东防淯漯孝妇，诸水东北抵乐安髙家港入海，大清河，即泲水故渠也，自东阿之张秋东北抵利津，富国盐塲入海，往年舟楫浮于二河，商盐徧于齐，鲁诸郡水利，鲜俪焉，自永乐以来，湮塞不通，一值霖潦，平地巨浸，壊民田庐弗可胜计，成化间，牟都御史，尝疏之水循故道，退出邹平等县膏腴，可耕之田数万顷，青船入于泲，泲船入于张秋，人大称便，今复湮矣，○国初，漕运原不资于黄河，有山东诸泉为之命脉，然今漕挽之道南，自淮隂北抵海口，道路三千余里，而山东泉水之通运，河者不过汶，泗诸流耳，当黄河之未南徙也，以汶，泗诸流济三千余里，而未尝不足及河之决而入运河也。不忧其泛滥，则虞其淤塞，虽有山东诸泉，不复为运河之利，何也？葢黄河未来之时，运道命脉，全在诸泉，故当时建闸筑堰，以节宣之尺寸之水尽为漕，用黄河既来，而运道不资于泉，故泉政日弛，泉流日微，或为豪强侵占，或为砂砾阻塞，譬犹人身精神，爱养则常盈耗散，则随竭，无足怪也。
海，岱及淮惟徐州。徐州之域，东至海，北至岱，南至淮西，不言泲者，岱之阳，泲东为徐岱之北，泲东为青言，泲不足以辨，故略之也。七州，皆止一至此州，独载其三边者，止言海岱，则同于青，止言淮海则同于。
淮沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原底平，金氏曰：淮出，今唐州桐柏山，行千七百里至海州，入海徐之水，以沂名者非一，其出兖州泗水县，尼丘山，过鲁城南入泗者，曽防浴沂之沂也，今海州沭【音术，】阳县有沂河口者，周礼沂沭之沂也，出沂州新泰县，艾山西南至淮阳，下邳入泗者，此沂为最大，即禹贡之沂也。淮沂乂，则其他川浸小者可知蒙山与山相聨，其阳为费县其隂为蒙隂县羽山在祝其县，凡山言艺者，亦因山以表地，言是山之墟，皆可种艺矣，正义曰：淮出桐柏山，发源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大为害始，甚喜得其治，故于此记之，王炎谓，淮沂乂而后蒙，羽可艺，事之相因也，其实淮沂固系一州之利害，而蒙羽之艺，亦有工夫，非谓淮沂乂而蒙羽便享，其无事之成功也，大野东原亦然，○孔氏曰大野泽，名水所停，曰：猪，东原致功，而平言可耕，按周礼职方，兖州，其薮泽曰大野，汉志大野在钜野县北，而何承天云？钜野广大，南导洙，泗，北连清泲，则其地与其所钟可知矣。孙炎谓既泽者，向未为泽，今始为泽既猪者，向已为泽，今复旧也，或云，郓州中都，西南有大野陂，郓州，今东平州，即古东原而中都，则汶上县也，去古既逺陵谷变迁，求古大野，未知孰是？顾今南旺湖实在汶上，西南萦廻百五十余里，而漕河贯乎其中，湖界为二西，湖广衍倍于东湖，东湖北接马踏伍，庄坡湖以及安山，南接蜀山，马塲坡湖以及昭阳诸湖，连亘数百里，而东原徐，郓诸邑，又悉环列左右，与古经志合，是南旺湖，即古大野无疑○，徐无泲，泲之分流入大野，而东原在其东，故谓以志泲○，此四句见川浸山泽，土皆治耳，无相因意。
厥土赤埴坟，草木渐包，土黏曰：埴土性之美者也，而又坟起最宜于生物故草木渐包，渐进长也，丛生曰包，齐人名曰稹，郭璞曰：今人呼丛致者为稹，渐包谓长进丛生，言其美也，【蔡传丛生而稹也，稹或作积误】。
厥田惟上中，厥赋中中田第二赋，第五徐之土美，故田在第二，然而赋五等者，生聚人工，或未及也。
厥贡惟土五色，至厥篚，纤缟，孔氏曰：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方夏，翟翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，孤特也，峄山之阳，特生桐中，琴，瑟，泗水涯水中见石可以为磬，正义曰：夏翟共为雉名，周礼立夏采之官，取此按夏，翟共为雉名，因雉具五色，而染者象之，故染五色，谓之染夏染，鸟羽象而用之，谓之夏采，夏翟是其总名，其类有六，其毛羽，五色皆备，成章染者，拟以为浅深之度，桐以孤生，向日者良，陆佃谓桐宜下湿，不生髙冈诗传曰：梧桐不生髙冈太平而后生朝阳，峄阳葛峄之阳，在邹县者曰邹峄山，在下邳者曰：葛峄山，泗出泗水县陪尾山，其水四源并发，循城北八里，始合为一，至曲阜县经嵫阳城东五里，与沂水合，至临淮入淮，曰：泗，濵，则知在水旁，曰浮则知水中见石若水上浮然取以为磬，贵其声之清越也，今灵壁石犹其类也。金氏曰：淮出唐州，其百余里，内尚浅而多潭，有蠙珠潭，今其地凡十四潭，而不复生珠矣。鱼今淮白鱼黒缯缟白缯，【缯似陵反，】异经白纬曰：纤之用，三为衮以祭为端，以斋为冠以居，所谓冠也，衣有襦裳曰：端所谓端也，记曰：有虞氏缟衣而养老，又古者祥而缟禫而纤禫，【徒感反，】除服，祭名○马融，王肃孔安国皆以淮夷为二水名，按淮夷与莱夷，岛夷正同，又费誓，淮夷见于经者非一，安得此？独为水名乎？郑以为淮水之上，夷民献此珠，与鱼得之，○蠙珠，近取淮夷，与海错义同，大抵古人不贵逺物异物任土作贡，贡土所有，惟服食器用，故以金三品，瑶琨怪石，球琳琅玕蠙珠，橘柚之类，虽唐虞时，亦已有之，末流之滥，乃有如合浦，珠官荔枝驿骑，此如作酒为祭祀，而后人至以沉湎防邦，故明王投珠抵璧，而示弗贵，周公之法，羣饮者杀，然周公何尝以商纣而废酒，致美乎黻冕，何尝废饰也。
浮于淮，泗，达于河，泗入淮，淮，泗，不与河通，而云浮于淮，泗，达于河，何也？葢灉水出于河而入于泗者也，由泗而遡灉，由灉而遡河，此一道也，泲入河而南，出而泗，则至大野而受泲之合者也，由泗之上源，以遡泲由泲而达河，此又一道也，河説文作菏云，水出山阳湖，陵南淮海，惟州北，据淮东南据海，杜佑曰：自晋以下歴代史皆云五岭之南，至于海，并是禹贡州之地，按禹贡物产贡篚，职方山薮，川浸皆不及五岭之外，又按荆州南境，至衡山之阳，若五岭之南，在九州封域，则以隣接宜属荆州，岂有舎荆而属，斯不然矣。此则近史之误也。今按：若如近史之説则州东南，所至之海，南尽闽，广之交，其疆域为兼，今数圻矣，禹时五服，止于五千，则五岭之南，当在荒服之外，杜佑之説为是但此经篇末记其声敎所及，云：朔，南暨朔朔方，南交趾也，则圣人制五服，虽止于五千，而威徳所被已方制万里矣，杜又云：雍州西境，流沙之西，荆州南境，五岭之南，所置郡县，并非九州封域之内。
彭蠡既猪，阳鸟攸居，孔氏曰：彭蠡泽名，随阳之鸟，鸿鴈之属，冬月所居于此泽，金氏曰：彭蠡，今鄱阳湖，自洪官亭，受江西，岭北，江东诸水在江，饶南康，兴国之间，至池州湖口入江，汉志所谓湖汉九水者是也。禹猪彭蠡，废其旁地为芦苇，以备浸淫，故阳鸟居之，如汉筑河隄，去河各二十五里，以防泛滥，其后，民颇居作，其间常被漂没，以此知大禹废彭蠡之濵，以居阳鸟，其为民防患之，意葢深○，正义曰：日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿鴈之属，九月而南，正月而北，与日进退，左思蜀都赋，所云木落南翔，氷泮北徂是也。
三江既入，震泽底定三江，吴地记云：松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江，金氏曰：三江之说不一，其可据者二，一説谓古名汉为北江，江为中江，则彭蠡之水，为南江至，虽已合为一，然以其三水合流，谓之三江，犹洞庭九水俱汇，谓之九江也，范蠡所谓吴之与越，三江环之，民无所移，谓俱在大江之南尔，今通州福山镇，犹名三江渡是也。然三江既以彭蠡为一，则上文既出彭蠡，不应下文又出三江，且经文二既字对举，皆本效之辞，彭蠡，既猪矣，则阳鸟攸居，三江，既入矣，则震泽底定，则三江者乃震泽，下流之三江也，震泽太湖也，周围三万六千顷，西南湖州诸溪西北宣州诸溪并注之，大约太湖纳百川之水，而注之江，三江泄，太湖之水，而入于海，三江不通，太湖所以艰噎不快，而东南水患之，所以多也。禹时三江，深通入海，无阻震泽，西纳乎诸水，东吐乎三江，克底于定，非谓三江既入，而震泽自定也。北方之水河为大，故凡水名皆以河为总称，南方之水江为大，故凡水名，皆以江为总称，然则三江之江，不必疑为大江之江也，今按州之境岭，至郴防北枝，趋敷浅原，水皆东流，又自建岭一枝转而北，趋介衢，为歙岭亘宣，而抵建康，其冈脊以西之水皆西流，是俱汇为彭蠡，其冈脊以东之水南，则浙江北，则震泽也，彭蠡之水，不猪，则今江西、江东诸州之水，为西偏之患，震泽之水不泄，则今浙西诸州之水，为东偏之患，虽北边淮，而于徐已书，乂虽中贯江，而于荆已书，朝宗独大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，二患既平，则之土田，皆治矣，故特举二泽，以见功之告成，若其南偏，率是山险，浙亦山谿计，不劳施工，故余不书也。
苏子瞻曰：三吴之水，猪为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海水日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，随輙涤去海口常通，则无水患，○朱长文曰：地倾东南，而州居东南，最卑处，固宜多水患，昔禹之治水也，因其势之可决者，疏而为三，江因其势之必聚者，猪而为太湖，乃底于定○，赵子潇曰：太湖者数州之水，所猪而松江，又太湖之所泄也，以数州猪水而独泄于一江，宜其势有不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，疏而导之，子江，又于昆山之东开一十二浦，分而纳之，海后因潮汐往来，泥沙积淤，旧置开江之卒亦废，此太湖所以艰噎不快，而水患，所以多也。○元任都水曰太湖，纳百川之水，而注之江，三江泄，太湖之水，而入于海，水有所归，复有所泄，夫何患之，有吴淞江，前时深通，今何为而塞？东坡有言，若欲吴淞江不塞，吴江一县之民可尽徙于他处，庶上源寛阔清水，力盛泥沙，自不能积，大抵治水之法，有三浚河港，必深阔筑围，岸必髙厚置闸窦必多，广设遇水旱，就三者而乗除之自然，不能为害，倘人力不尽，而一切归数于天，宁有丰年邪○，东坡又言：浙西水旱，乃人事不修之积，○越絶书云：太湖周围三万六千顷，西南湖州诸溪西北宣州诸溪并注之，葢诸山峙于西，地形髙阜兼南北东江海之岸皆髙水积其中，形若盘盂，非籍江河深利，何以通泄？○金藻曰：禹贡曰：三江既入，震泽底定，又曰：九川涤源，九泽既陂，今东江已塞，而松江复防是川，源无涤也，太湖泛滥，隄防不修，是泽无陂障也，无陂，所以靡定无涤，所以靡入，又曰：三江流水也，涤源流水之所以治也；震泽止水也，既陂止水之所以定也，使禹贡无此二句，总结于后，将谓三江既入，震泽自定矣。自汉以来，治经者多忽此，○归有光曰：吴地庳下，水之所都，为民利害尤剧，治之者皆莫得其源，委禹之故迹，其废久矣，吴东北边境，环以江海中，猪太湖，自湖州诸溪从天目山，西北宣州诸山，溪水所奔注而从吴江，过甫理经，华亭，入青龙江以入海，葢太湖之广三万六千顷，入海之道，独有一路，所谓吴淞江者，顾江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患，湖田膏腴，往往为民所围，占而与水争尺寸之利，所以松江日隘，议者不循其本，沿流逐末，取目前之小快，别濬浦港以求一时之利，而松江之势日失所，以沿至今日，仅与支流无辨，或至指大于股海口，遂至湮塞，此岂非治水之过，与葢自宋扬州刺史王濬以松江，沪渎壅噎不利，从武康纻，谿为渠浛直达于海，穿凿之端，自此始，夫以江之湮塞，宜从其湮塞而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也世之论徒区区于三十六浦间或有及于松江，亦不过濬蟠龙白鹤汇，未见能旷然修禹之迹者，宜兴单锷，著书为苏子瞻所称，然欲修五堰，开夹苎，干渎絶西来之水，不入太湖，殊不知州薮泽，天所以猪东南之水也，今以人力遏之，夫水为民之害，亦为民之利，就使太湖可涸于民，岂为利哉？余以为治吴之水，宜专力于松江，松江既治，则太湖之水东下，而余水不劳余力矣，又曰：旁江之民，积占茭芦，指以告佃为名，所纳斗升之税所占，即百顷之江，兼之涨滩之税，亦多吏胥隠没，昔宋时围田，皆有禁约，今奸民豪右占江以遏水道，更经二三年，无吴淞江矣，又曰：单锷毘陵人，故多论荆溪，运河古迹地势，蓄泄之法，独不明，禹贡三江未识，松江之体势欲截，西水入子江上流工绪，支离未得要领，州薮泽曰具区，其川三江，葢泽不患其猪，而川患其不流也，今不专力于松江，而欲涸其源，是犹恶腹之胀，不求其通利，徒闭其口而夺之食，岂理也哉？近世华亭周生纲领之论，实为卓越，然其欲寻东江古道，则于嫡庶之辨，终犹未明，诚以一江泄，太湖之水，力全则势壮，故水驶而常流，力分则势弱，故水缓而易淤，此禹时之江，所以能使震泽底定，而后世之江，所以屡开而屡塞也，松江源本洪大，故别出而为娄江东，江今松江既细，防则东江之迹，灭没不见，无足怪者，故当复松江之形势而不当求东江之古道也，周生胜国时，以书干于行省及都水营田使司，皆不能行其説其后张氏据吴得其书，开濬诸水，数年间水潦不为患，故能以区区一隅之地，抗天下而力不屈，○古者震泽之水，其西北上原则有宣，歙、金陵九阳江之水，由宜兴百渎，以下震泽，其西南则有苕霅诸水，由湖州七十二港以入焉，而所赖导之以入于海者，松江，娄江东江而已，水来甚多，而泄之者甚缓，此东南所以多水患也，自宋筑五堰于宜兴，以西溧阳之上，而宣歙诸水皆西北，以入芜湖，固有以杀西北上原之势，其后商人以木往来之阻，绐于官而坏其防，昔人欲复五堰者，此也，五堰既废，由是荆溪多积水而百渎，湮塞无以遂，其东下之势，昔人欲疏百渎者，此也。庆歴以来筑长桥于吴江岸以利，舟行之牵挽，而水道阻缓，昔人欲易置千桥，以分利之者，此也，此皆单锷之遗意也，自我太祖髙皇帝定鼎金陵，一时财赋，仰给东南，鉴三吴水患，因宋五堰之旧迹，立为银渚，东坝，禁商往来，此坝一成，既可以挽东坝以西之水北，防于南京，以成朝宗之势，又使东坝以东之水，返注于芜湖，不下震泽，而三吴成陆海之饶，是岂徒得五堰之遗意而已哉！乃东南万世之利也。东坝既足以当五堰之利，则上源既杀，下流亦减，荆溪百渎，疏之亦可，不疏亦可长桥之在吴江，去之则有妨于运道，存之亦未见大有阻于太湖也，其所急者，惟在吴淞江之通利，阔深耳，若归子之论得之矣。
簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，孔氏曰：竹箭，簜，大竹水去已布，生少长曰：夭乔髙也孙炎曰：竹，阔节者曰：簜○他州记，草木而已，此州草木之上，又首言，簜既敷者，尔雅曰：东南之美者，有防稽之竹箭焉；是州之竹箭尤美，故别出之也，南方地暖，故草木皆少，【诗照反，】长【，丁丈反。】而木多，上竦河朔地寒，虽合抱之木，不能髙也兖徐言草木皆居，厥土之下，是凡土皆然，州先言草木者，土涂泥，有不尽然者也，青不言草木，而贡有松，有檿丝可知，记夭乔，贡有惟木，而荆不言者，贡有杶榦，栝栢亦可知矣。
厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错地泉湿，田第九赋第七，杂出第六，金氏曰：江湖之区，下湿之地，其土涂泥，而其田反居第九，古人尚黍稷，田杂五种，故虽水潦旱干而各有所收，涂泥之土，其田，独宜稻，不利他种，故第为最下，厥赋第七，又有时杂出于七等之上，则人功亦稍修矣。自唐以来，江淮之田，号为天下最，漕饷皆仰给东南矣。
罗文庄公曰：井田势不可复限田势未易行，天下之田，虽未能尽均，然亦当求所以处之之术，不然养民之职，无时而举矣，今自两淮南北，西极汉沔，大率土旷人稀，地有遗利，而江，浙之民，特为蕃庶，往往无田可耕于此，有以处之，其所济亦不少矣。○魏司马懿伐吴，使邓艾于淮北，广田积谷，○丘文庄公曰：今天下水田，惟州最贱，陆田惟颍，寿为轻且地，介两京间相距畧等今天下一家，虽无魏人南征之役，然用其法以行于今，曰：亦可赖以少寛，民力省嵗漕请于淮南一带湖荡之间，沮洳之地，芦苇之塲，尽数以为屯田，遣官循行其地，度地势髙下测泥涂浅深，召江南无田之民，先度地势，因宜制，便先开为大河，阔二三丈者，以通于海，又各开中河，八九尺者，以达于大河，又随处各开小河，四五尺者，以达于中河，使水有所泄，然后于其低洼，不可耕作之处，濬深以为湖，荡及于原，近旧湖之处，疏通其水，使有所猪，或为隄，以限水，或为堰以蓄水，或为斗门，以放水，俱如江南之制，民之无力者给以食，田成之后，依官田以起科民之有力者，计其庸田成之后，依民田以出，税六七年间，其所得，恐不减于魏人也，夫魏人以偏安之国，有外敌之患，犹能兼淮颍而尽田之，矧今尽四海以为彊，此地又为运道经行之路，有鱼盐之利，昔人所谓一之地，且去大江，仅百里许，大江之南，民多而田少居者，佃富家之田为之仆，出者，逐什一之利，轻去乡闾，倘朝廷颁方尺之，诏遣一介之使，鼓舞而招徕之，无不成者，既成之后，又于颍寿之间，召民开垦，陆田亦随地势以分田，因民力而定税，其功又易于水田者，考之唐史，上元中，于楚州【，今淮安】古射阳置，洪泽屯于寿州置芍陂屯，厥田沃壤，大获其利。俱在此地，遗迹可考也。
厥贡惟金三品，至厥包橘，柚，锡贡三品，金银铜也，瑶琨石之美，似玉者，取之以为礼器，古有瑶爵，篠以为矢之笴，【音梓】，簜以为乐，管及符节之函，周礼英，簜注盛节器也，【蔡传云：可为符节，误】齿，象齿，草犀兕之草，可为甲，周有象辂，以象饰诸末，革辂挽之，以革也，羽鸟羽，南方之鸟，孔雀，翡翠之属，其羽可以为饰，故贡之也旄，犛牛之尾，可为旌旂之饰，木楩梓豫章之属也，卉服草服，若葛越之属是也。葛越南方布名用葛为之，左思赋云：蕉葛升越，弱于罗纨，郑谓岛夷亦以其服为贡也，贝锦名诗云：萋兮斐兮，成是贝锦，凡为织者先染其丝，乃织之，则文成记曰：士不衣织，小曰橘，大曰柚，包裹而致锡命，乃贡言不常也，○古荆，有木贡有则，贡之栋，字器用，有所须则用之，甚俭而易共也，后代有营缮，则工师求大木，至于深山穷谷，人迹不到之处，悬崖吊桥，艰难万倍，此至溪涧，必待夏秋洪水泛涨，方抵大江，呜呼！林麓尽矣，帝省其山，则何辞以对？是故禹卑宫室而作，训以峻宇，雕墙为戒，岂非人君之所当守哉！○卉服，蔡氏兼以木绵为言，丘文庄公亦以为唐，虞时岛夷，时或以充贡而已，中国未有也，故嫔妇之治，止于丝枲，民未有其服，官未有其调也，宋元间种始传入中国闗陜闽广首获其利，闽、广、通商舶闗陜接西域故也。今按：若果唐虞时，外夷已充贡，岂有歴代传记畧无及之者，元史食货志，亦不之载，是当再考也，贝锦，名是郑説有诗贝锦，可据蔡仲黙，因谓南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，以卉服来贡，而吉贝之精者，则入篚焉，然吉贝之名，但昉见于南史，不可因布名吉贝，而遂以织贝为卉服之精者也，今外夷卉服之精，信有之，使唐虞时，即以入篚，不防近于尚异物之嫌乎？且诸州篚实，非必出于各夷也，○裹曰包，借曰苴州，橘柚锡贡，荆州纳锡大，豫州锡贡磬错，皆为非常，并在篚下。
沿于江海，达于淮，泗，孔氏曰顺流而下，曰：沿沿江入海，自海入淮，自淮入泗，正义曰文，十年，左传云，沿汉泝江泝，是逆沿是顺，故顺流而下，曰：沿沿江入海，顺也，自海入淮，自淮入泗，逆也，○兖言浮于济，漯，达于河，故青言浮于汶，达于济，徐言浮于淮，泗，达于河，故言沿于江海，达于淮，泗，皆蒙上文也，○林少颍曰禹，时江淮未通，故州入贡，必由江以入海，然后达于淮泗，至吴，夫差掘沟，通水与晋防黄池，然后江淮始通，孟子谓禹排淮，泗而注之江，葢误指所通之水以为禹迹，吴氏曰：江北，淮南地髙于水虽曰沟通，江；淮，止是江，淮之间，掘一横沟，两端筑隄，【今瓜仪，淮安，霸是】壅水于中，以行舟耳，江淮二水，实未始通流也，○按上古海路不甚通，州虽有沿海之文，然所沿者，由江至淮之海面而已，上古海利，亦不甚通，盐与海错，取诸青州，今谓瘠海不啻足矣，闽广，两浙之路，莫之通也，圣人先见之明，防患之逺不贵逺物异物以生，外衅郊圻，封守申画，慎固民敦本业而安井疆，亦岂有贾市，招诱之事哉？近世倭人之祸，则海路海利日通而莫之为禁之咎也。汉书言乐浪海中有倭人分为百余，国以嵗时来献见云，虽汉世已通中国，然止乐浪海中一路，则其他道路，固犹未之通也，自元人与之交兵，彼始得我之情，有窥我之渐，国初沿海备御葢亦甚严，承平禁弛，乃生前代未有之患，当事者绎禹贡之防则得所以治之之要矣。
荆及衡阳惟荆州，孔氏曰：北据荆山，南及衡山之阳，正义曰：此州北界至荆山之北，故言据也。南及衡山之阳，其境过衡山也，以衡是大山，其南无复有名山大川，可以为记，故言阳见其南至山阳也，○有两荆山，此荆州之荆山，非雍州荆，岐既旅之荆，○此荆山，其南为荆州，其北为豫州，在南郡临沮县北。
江，汉朝宗于海，孔氏曰：二水经此州而入海，有似于朝，百川以海为宗，宗尊也，正义曰：诸侯见天子之礼，春见曰朝，夏见曰：宗以海水大而江汉，小以小就，大似诸侯，归于天子，假人事而言之也，郑云江水，汉水，其流遄疾，又合为一，共赴于海，犹诸侯之同心，尊天子而朝事之荆楚之域，国有道则后服，国无道则先彊，故记，其水之义，以着人臣之礼，○邵文庄公曰：前乎此者，江汉未合，水势未可知也。后乎此者，江汉既合，水势不必言也，故朝宗一书于荆，而江汉水势，于是乎定○郑端简公曰：江，汉朝宗于海，书于荆州者二，水发源于梁而荆当，其下流之冲，入海于，而荆据其上游之防故于此言，朝宗见其上无所壅，下有所泄，○按朝宗者未入海，而其势已奔趋于海，以朝宗二字状，出水势之妙，惟尝亲见之而读此，则便若大江，动我前尔，○江水至东陵，而北防于汉，汉水至大别，而南入于江，于荆州记江汉之合，不言其合，而言其朝宗于海，一言而尽水势，殆传水之神也，二水在梁，二州，自是无可得而书，既言朝宗于海则入海，不俟言，言则为赘，故知三江既入，不指大江也。
九江，孔殷九江，洞庭湖也，孔甚殷正也，言水道甚得其正也，其源有九水，故名九江，其后防聚日广，洞庭百里，而洞庭山，遂在其中，故因山得名，而曰洞庭焉，所谓荆湖南北路者，自是而分，罗君章湖中记曰：湘水之出于阳朔，则觞为之舟，至洞庭日月，若出没于其中也，朱子尝考定九江源委，一曰潇江，【出道州，营道县九疑山，亦名营水，过零陵下，与相江合】，二曰湘江，【出静江府，兴安县阳山，东北名铧觜，东北至潭州，入洞庭】，三曰蒸江，【出衡州，衡阳县西防衡山，诸源而下合于湘，以其水气特盛，故名为蒸】，四曰澬江，【出武冈，军至益阳，西北入洞庭】，五曰沅江，【出沅州西蛮界中，至辰州，与酉江合】，六曰渐江，【出索县，东流与沅合】，七曰序江，【出辰州溆浦县，鄜梁山，西流与沅合】，八曰辰江，【出辰州西南蛮界中，东流与酉合】，九曰酉江，【出防溪城西山中，至辰州东合沅辰，北流至鼎州，东入洞庭，】此九江也，但郴江亦一州之水，其源出岭，至郴州城下，始胜州，又五十里，与东江合而始大，北入湘江，旧皆不在九江之数，但不知与渐序二水，孰为大小？今不敢更有升降，○导江云：东至于澧，过九江，则是古者澧先入江而后九江入也，澧当在九江数外○，今按九江之为洞庭理已无疑，而九者之名讫，难的指，故朱子尝以为若旁计，横入小江之数，则自岷山以东，至入海处，不知当为几千百江，且经文言九江孔殷，则正以见其吞吐壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分泒，小江之所可当也，如朱子之言，禹时澧州之下，巴陵之上，自有九水，年代久逺不可以今水证古水阙之可也，观经文江，汉朝宗于海，即继曰九江，孔殷导江，不曰播为九江而曰：过九江，则大江，自大江九水，自九水可见，而孔氏谓江于此，分为九道者，其非明矣，又证以东至于澧，过九江之文，则九江当在澧州之下，巴陵之上，而不在浔阳，与今之江州尤明矣。
沱，潜既道，尔雅曰：水自江出为沱，汉出为潜郑曰：今南郡枝江县有沱水，其尾入江首，不出江也，华容有夏水，首出江，尾入沔葢，此所谓沱也，潜则未闻金氏曰：今江陵府松溪县，南枝江县，北江分三十余下流，复合曰：笊篱江公安县有沱潜港，此皆沱也，潜出，今江陵府潜江县，【按潜水既难考，不如阙之説具渠州】。
云土梦作乂，金氏曰：江北为云，左氏所谓济江，入于云中，是也。江南为梦，左氏所谓田于江南之梦是也。皆在今江陵府之境，但今徳安府有云梦县，而荆门之长林县，岳州之巴陵县，亦有云梦，司马相如称云梦，方八九百里，其所连亘，固广矣，正义曰：云梦一泽，而每处有名者，此泽跨江南北，故每处名存焉，○水降土，升云土梦耕，按蔡传地势有髙卑水落有先后，人工有早晚，三者相因此二语，实足该之。
厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，孔氏曰：田第八赋第三人功修。
厥贡：羽毛齿革至九江，纳锡大，荆贡略与同，利金锡，荆、利，丹：银，齿，革，所产不无优劣，故各以所善者为先也，曽氏曰：言，惟木多不胜名也，荆木名之贡，止此也，杶栝柏皆木名栝柏，所施者多，杶材中弓弩之榦，故举其用言杶榦，周官所谓荆之余是也。其木柏叶松身，陆机云：杶防栲，漆，相似如一，孔氏曰：砥细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，苏子瞻自儋耳，北归江上，得古箭镞，槊锋而劒，脊其亷可刿而其质则石以为此，即所谓楛矢石砮，春秋隼集于陈廷，楛矢贯之，石砮长尺有咫，时人莫能知，而问于孔子，孔子不近取之，荆梁而逺取之肃慎，则荆，梁之不贡此久矣，按女直，即古肃慎之地，今尚产楛矢石砮，石砮出黒龙江口名水花石，坚利入铁子瞻之所见者，古荆梁外徼，固宜有之也，丹朱砂也，今辰，锦所出光明砂，并溪洞老鵶井，所出尤佳，箘簵美竹也，一名聆风，性至劲，楛木坚小而直，叶如荆而赤茎似蓍，二物皆中矢笴，而三邦所贡，又为名材三邦，未详其地，考工记曰：妢胡之笴，唐志云：零陵贡葛笴，岂此类与箘簵，是两种竹，包匦菁茅，孔氏以包为橘，柚匦匣也，菁以为菹，茅以缩酒，蔡氏，金氏以菁茅为一物，以包匦为一事，或包之，或匣之，皆以菁茅而言，菁茅，一茅三脊，管子谓出江汉之间，召陵之师，责楚贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，即此也。礼记缩酌用茅缩，亦作莤説文礼束茅加于裸圭，而灌鬯酒，是为莤又酾酒，谓之莤泲，酾音枲，下酒也，朱子谓古人榨酒，不以丝帛而以编茅王室，祭祀之酒，则以菁茅，取其至洁也，纁玑组，三者，冕服所须，古人衣纁裳，考工记曰：三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑谓色在緅缁之间，此州染，纁色善，故贡之玑珠不圆者，组绶类，辫丝为之，佩以贯玉带，以为纽约者也，孔氏曰尺二寸，曰大，出九江水中，史记防传云：千嵗满尺二寸，蔡氏曰：非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，按曰：纳者下与上之辞曰：锡者，重神物也，○金三品之贡，葢古者以珠玉为上币，以黄金为中币，以刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御人事，而平天下，则有时而用焉，其取之有时，其用之有节其贡也，致之邦国，而天子无私，求与私藏也，周之衰荆，之贡金不入，而周王求之于鲁，春秋讥之，汉元帝时贡禹，请罢采珠玉金银铸钱之官，母复以为币，租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓一意农桑，贡禹之言，固先王之意也，然泉货所以交通，百物布帛不可以尺寸分裂，禹因后世之弊，而遂欲废先王之制币，则过矣。
浮于江，沱；濳，汉，逾于洛，至于南河，正义曰：浮此四水，乃至洛，本或濳下有于误耳，蔡氏曰：江沱濳汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入濳汉也，逾越也，汉与洛不通故舎舟而陆以逹于洛，自洛而至南河也，凡曰逾者，皆水道不通，遵陆而后能逹也，按荆州曰浮于江，沱，濳汉梁州曰西倾，因桓是来，浮于濳，则明有沱，濳为转输之道，项平甫谓夹蜀山而行，凡谿谷之水至江而出者，皆名为沱，至汉而出者，皆名为濳夫谿谷之流，多在深山，夐僻之处，岂得为转输之道乎？又凡水之自大川而别出者如自河出为灉，泲出为沮，洛出为波，正与自江出为沱，汉出为濳一例，何得以江汉反为沱，濳所出之路乎！
荆河惟豫州，豫于九州为中土，南跨汉而抵荆山北，距南河【荆豫，皆以荆山为界，其南为荆州，其北为豫州，】。
伊、洛，瀍，涧既入于河，汉志云：伊水出农卢氏县熊耳山，东北入洛，洛水出农上洛县冡岭山，东北至巩县入河，瀍水出河南谷城县替亭北，东南入洛涧水出，农新安县东南入洛，【蔡传从，郭璞云：伊水出上洛之熊耳，非卢氏又云涧出，今之渑池至新安入洛，】○豫之洛犹雍之渭而书法不同，泾，澧；漆，沮，虽皆入渭，而水之大小不同，故曰属，曰从，曰：同各别志之伊，洛；瀍，涧四水相敌，故綂志其入河与江，汉同文，○北水，以河为宗，豫水以洛为宗。
荥波既猪，泲水自温县入河溢为荥；今郑州荥泽是其处，至西汉末泲，不复南溢，涸为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，尔雅曰：水自洛出为波，职方，曰：其浸波溠，是波亦泽名矣，马郑王本皆作荥，播谓此泽名荥，播，孔氏谓荥之波，水已猪，皆非是。
导菏泽，被孟猪，菏音柯，又工可反，猪左氏尔雅，皆作诸孔氏，曰：菏泽在胡陵，孟猪泽名，在菏东北，水流溢，覆被之【，导水云：又东至于菏，是泲流至其地，蔡氏云：被及也，及即余波，覆及之意，泽言导又二泽言：被惟此】，今按孟猪之薮，可田则有水草而浅涸，时多故，导菏泽之溢，时乎被孟猪，不常入也，或言导菏泽，又导孟猪故言及非也，泽无言导者，此二泽相通，故可以导此之溢，被彼之地，故言导也，○正义曰：地志，山阳郡有胡陵县，不言其县有菏泽，又云：菏泽在泲隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地验之，则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，东北被孟猪也，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得东出，被孟猪也，○金氏曰菏泽，在今曹州泲隂县孟猪在今应天府虞城县，自菏泽至孟猪，凡百四十里，二水旧相通，今菏泽，自分南北清河，近时大河，亦被孟猪，并行睢水矣。
厥土惟壤，下土坟垆土，不言色者，其色杂也，垆土黒而疏也，周礼草人掌土化之法，凡粪种坟壤，用麋渴泽，用鹿土化之法，谓化之使美，若汜胜之术也。粪种，郑注谓煑取汁，今人不知其法，按：博物志麋聚草泽而食，其塲成泥，名曰麋暖，民随之种稻，其收百倍，此即今人粪田法也，草人土化之法有用麋，用鹿，恐亦是之类也，坟壤润解也，渴泽，故水处也。即此经所云坟垆也。
厥田惟上中，厥赋错上，中田第四赋第二，又杂出第一，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚，纎；纩，锡贡磬错，孔氏曰：纩细绵治，玉石曰：错治磬错，正义曰：纩是新绵，纎是细故言细绵，今按，蔡氏云：纩细绵也，纎字无训，葢仍为纎之纎也，如孔说，则篚无他物，惟贡细绵，恐亦无此理，孔于徐州之纎亦训，细说文纻，檾属据絺为细葛，则枲与纻，疑亦成布，而后贡也，顔师古谓织，纻以为布，及练练熟，素缯也。
浮于洛，达于河，豫在河南，渉河即冀矣，洛自西来，中分豫境，其东半径入河，其西半则浮于洛而后至河，魏太常曰：南络发于昆仑之东，委蛇南行，其背为西戎，其面为中国，而其余气为南蛮葱岭，自起为祖南起雪山，其东为江源，地脉因界，为二江以南，仍为南络其北，别为中络，与大河分为两界中，络岷山为祖，自蜀入陇，结于初龙，则为长安四塞，以为固金城千里，天府之国也，结于中龙，则为洛阳四时之所交，风雨之所防隂阳之所和天地之中也，南络传大江，放于海北，络传大河，放于海，惟中络止于嵩髙其前平夷凡几千里，而泰山特起东方，张，左右翼为障，以天下大势，言之长安，龙首穴也。洛阳龙心穴也。兹其大龙之腹乎？宋都大梁，亦在龙腹而国势弱者，汴坦无备，其势必宿重兵，民力坐而困矣，余尝至洛阳，相其形势，熊耳，祖龙发，自终南逺则太行为后，托近则嵩髙为左障然，终南自为长安前朝太行，亦为平阳左，障嵩髙虽回障洛阳而大情，自欲东出，与万里平原作祖，然后黙识天道之公，大地相为勾连，其融结非一处，王气发久而歇又转之，他帝王有徳也，而兴无徳也而亡是不一姓宇宙，所以无穷也。
华阳黒水惟梁州，孔氏曰：东据华山之阳，西距黒水今蔡传易置，据距二字，葢以东境止于华阳，而汉志言黒水出犍为水，经言出张掖，故知西境之跨黒水也，华山地络之所交防其阳为梁州，其隂为雍州其隂则北河其阳，则南河。
岷嶓既艺，沱，濳既道，荆州记江汉而及沱，濳本支之别也，以发源此州，复详其源委，岷山，江源嶓冡汉源，岷山之下，沃野千里，与汉中俱，号天府之国，江汉之源既涤，则岷嶓之墟，皆可种艺矣，岷山地志，蜀郡有湔道，岷山在西徼外，在今汶山县而晁氏则谓蜀以山近江源者，通为岷山，连峯叠岫，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峯也，今按岷山蟠据华夷，江出其间，诚有如晁氏之所言，但禹导江，必有所始，导山曰：岷山之阳，至于衡山，则固有定指矣，湔音笺，汉制，县有羌夷曰：道汶山县，属茂州，有江渎庙，葢禹导江始，此云水经，漾出陇西，氐道嶓冡山，东至武都为汉，常璩华阳国记曰：汉水有二源，东源出武都氐道为漾水，禹贡导漾是也。西源出陇西，嶓冡山，迳葭萌入汉，郦道元曰：东西两川，俱出嶓冡，而同为汉水，今西县嶓冡山，西汉水所导也；沱，濳孔氏曰沱江，别名潜水，名正义曰：经无濳之本源，故直云水名，愚按濳水虽郑康成，犹无考而以为未闻葢濳则有之，而求其首，自汉出则甚难合也，蔡传据地志，濳水所出，有二，一出巴郡，宕渠县入江，一出汉中郡，安阳县鬵谷入汉，然皆未有以考其果自汉出否也，若沱则郫县，汶江，皆有沱而入江，又江源县有江，出江又反，入此皆沱也，【疏谓郫之沱，安阳之濳，尾入江汉，尔首不出江，汉也，江真沱，蔡却未载，宕渠之濳是从汉出，详见后】梁州，不言江，汉以岷嶓沱濳源流之治见之，江；河，淮、汉，惟一见而沱，濳于二州，再书既道，何也？其名虽同，而源委各别也。
蔡蒙旅平，和夷底绩，金氏曰：蔡山在今雅州严道县南，蒙山在今雅州名山县东，云雾，常蒙其嵿，其山上合下开，沫水迳其中，出为溷崖水，沫水即大渡河也，蜀守李氷尝凿离堆，避沫水之害，则禹当时于此处用功多也，祭山曰旅旅，平者祭告，水土既平也，旅独于梁雍言之，葢九州，终于梁雍，见诸州之山，皆旅告也，旅独于蔡蒙荆岐言之，葢纪梁之山，终于蔡，蒙纪雍之山，始于荆岐，见州内之山，皆旅告也，○和夷，蔡氏谓严道以西有和川，有夷道，或其地也，则以和夷为二，金氏谓和川，即青衣水，夷人所居，今为覊縻州县，以和夷为一，凡言底绩，皆地名或地名，因水未有水而言底绩者，故蔡氏不取晁氏，和水，夷水之説。
厥土青黎，按：孔氏曰：色青黒而沃壤蔡氏因之，亦曰黎黒也然考之经文，辨土有因色不一，而不言色者矣，未有言色而不言质者也，亦未有两言其色者也。马融，王肃皆曰黎，小疏也，其説为是正义，亦引王肃之説则亦知以黎为黒之未安矣，金氏曰：梁土色青，故生物易性疏，故散而不实，向闻吏牍，谓成都土疏，难以筑城，葢此也。
厥田惟下上，厥赋下中三错，孔氏曰：田第七赋第八，杂出第七，第九三等，正义曰：既言下中复言：三错举下中第八为正，上下取一，故杂出第七，第九与第八为三也；邵文庄公曰：赋错出者，他州无与焉，升降之説非是【吴氏谓冀赋第一，或时数少于豫，则降为第二，而升豫为上，上豫赋第二或时数多于冀，则升为第一，而降，冀为上中】，蔡氏曰：按赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，与按周官有不易之地谓嵗种之地为上田，有一易之地，谓休一嵗乃复种也，为中田有再易之地，谓休二嵗乃复种也，为下田，蔡氏之意，谓田遇年分休不耕者多，则赋从而少，然岂偏冀？：豫，梁四州田有一易，再易而余州皆可嵗耕者邪葢，冀州地大物繁，赋既上，上而又间出，上中以寛之，豫为中土原田，既美人功，亦修几与冀埒，故赋既上中，而又间出上，上以进之，田下下，然人稠而地力亦尽，故赋髙于田二等而间出，又进一等，此实东南繁阜之权舆矣，梁田下上，似优于，然多山而少田，人功亦劣，故赋之等退在下中，而又以七九二等为之，上下间出，此其调剂，可谓宻矣举此四州为法，而余州可见，雍与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极，人功修也，雍州降之极，人功少也，其余相较不多者，从此可知也。徐田上中，而其赋中中青田上下，而其赋中上兖，田中下，而其赋下下，赋皆降于田，而相较不等，兖当河流之冲，作十有三载乃同，经已明着其义矣，无错者，其等已定，有错者，其等难定，时进退以通节之也，后代卒不能易，禹之等，惟雍州沃野千里，秦，汉以来，称天府之国，而禹时洪水初平，风气未开，观公刘太王之初，起陶复陶，穴则昔之雍州，岂后之雍州哉？人事未至，圣人固不能预进之也，然田曰上，上则人事气化，亦已有所待矣。
厥贡璆、铁、银、镂，至织皮，孔氏曰：璆，玉石【，尔雅曰：璆琳玉也，蔡氏以为玉磬误】，镂刚铁【以刚，可以刻镂，】卓程以铁冶，富至拟封君，梁利铁可知，汉志犍为郡朱提，县有朱提山，出银，每八两为一流，直千五百八十，是梁之银美也，砮贡于荆，又贡于梁，重武事也，蔡氏曰：铁先于银者铁之利，多于银也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；貍，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也，【罽纪例，反】按罽，西胡毳布，织毛为之，若毡毼，氍毹之类字当作作罽，非罽鱼网也。
西倾因桓是来，至乱于河，孔氏曰：西倾山名，桓水自西倾山南行，因桓水是来，浮于濳汉，上曰：沔，越沔而北入渭，絶流曰乱按西倾，在今临洮府西南一百五十里，一名嵹台山，洮水出其北，桓水出其南，或云洮即桓水自西倾，南行因桓水是来，浮于潜水，水经濳水出巴郡宕渠县，注曰：濳水葢汉水枝分濳出，故受其称，今受有大穴，濳水入焉，通罡山下，西南濳出，谓之伏水，或以为古之濳水郑曰：汉别为濳，其穴本小，水积成泽，流与汉合，禹自广汉疏通，即为西汉水，○自西倾而至葭萌，浮于濳水，自濳遡流而届于晋，寿界有漾，枝津之阻，由陆而南，歴罡穴，【水经注罡，山名有大穴作冈，北者误】而迤逦以接汉，沔，此经所谓逾于沔也，沔渭不通而褒氷通沔，斜水通渭褒斜之间又絶水百余里，故歴汉川而至于褒水，乃逾褒而暨于衙岭之南溪，乃灌于斜川，届于武功，而北以入于渭焉，蔡氏谓当曰：逾于渭，褒斜二水名，又有褒谷，斜谷説者云栈道七百里，北口曰斜南，口曰：褒同为一谷，两谷髙峻中间谷道，褒水所流，褒水出太白山，经凤县，南流入褒谷，又南流入沔，斜水出衙岭山，北至郿入渭，所谓絶水百余里者以褒斜二水，两首相距言之，非谓褒斜二谷也，张汤谓以车转，从斜下渭，则汉中谷可致，是浮濳逾沔之道，汉人尝用之，今蜀中通贡职，水则大江，陆则栈道，濳沔入渭之道，无复讲矣，○西倾因桓是来，为西境絶逺者言之汉志，又言：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中，入南海，信若斯言，则初发西倾，不知南行几何？始得桓水，何以因桓是来也，汉始出为漾，东南流为沔，至汉中，东行为汉，沔，故云汉上曰沔。
黒水西河惟雍州，孔氏曰：西距黒水东据河，龙门之河，在冀州西正义曰：禹治豫州，乃次梁州，自东向西，故言梁州之境，先华阳而后黒水从梁适雍自南向北，故先黒水而后西河计雍州之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水王肃云西据黒水东距西河所言，得其实也，徧检孔本皆云：西距黒水东据河，必是误也。又河在雍州之东，而谓之西河者，龙门在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也，四面积髙曰雍雍州，得名以此，又今凤翔府西北三十里有雍山，雍水所出。
弱水既西，正义曰：诸水言既道，此言既西，由地势不同，导之使西流也，郑云众水皆东，此水独西，故记其西下也，○柳宗元愚溪对説弱水或寓言不足为据，蔡传引魏太武击柔然，西行至莵园水，又循弱水至涿邪山，谓弱水在莵，园水西涿邪山，东为得之。
泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，孔氏曰属连也。水北曰汭，言治泾水，入于渭，汉志云：泾水出安定泾阳县西岍头山，东南至冯翊阳陵县入渭，行千六百里，蔡氏以汭为水名，汭，芮通出，扶风汧县，蒲薮，渭见导水，雍州之水，渭为大泾之源，最居雍之北境，自北而南注，以渭为归而汭，东入焉，是泾上属于汭，而下属于渭也，夫渭汭不相及，而一泾以属之，见水之逺近连络者其势也。泾，渭之清浊不同源，而渭受泾之属，见水之大小相纳者，其理也经不以渭立文，而曰泾属渭汭，以泾水在中，先防，汭水后入渭水，顺其势而言，故谓属渭汭者泾，而其实纳泾，汭者，渭也，○漆出，同官沮出，宜君二水合于华原，固为一矣，而其势相敌，不足以相有也，故并着其名，而志其从于渭焉，入渭，实在同州，朝邑之东南，不曰入，而曰从者小从大，曰：从众归之，曰：从；泾，漆；沮，皆在渭水之北，泾水自北来注于渭，漆沮自东北来注于渭，惟沣水在渭之南，自南来注于渭，沣水出扶风鄠县终南山，东至咸阳入渭，沣大故曰同，诗曰：沣水东注，维禹之绩，言沣水自东北流，经丰邑之东，入渭而注于河也。荆，岐既旅，至鸟防，孔氏曰：己旅祭言，治功毕此，荆在岐东，非荆州之荆终南，惇物鸟防三山，名言相望，正义曰：至于为首尾之辞，故言相望也，三山空举，山名不言治意，蒙上既旅之文也，按荆山，蔡氏以为即今耀州富平县，掘陵原而三原，马伯循，则谓此原乃唐之献陵，非山也，四夷郡县图记，谓黄帝铸鼎处，在今三原，嵯峨山葢嵯峨，即荆山也，其山髙出云表登其巅，则泾，渭黄河，俱在目前，俯视秦川，其平如掌，其别岭有西原，中原东原，乃县所由名也，山阳有鼎州，即黄帝铸鼎处岐，东惟嵯峨，为大嵯峨之为荆山明矣，岐在今岐山县诗，天作髙山太王荒之言，太王始邑其下也，山有两岐，故名焉。又名天柱山，终南乃闗中南山西起陇凤，东逾商洛，绵亘千里，随地异名，总言之，则曰：南山尔地志，一名太乙山，秦记云：又名地肺，南山深处髙而长大无异名者曰秦岭，乃地络所由分秦岭以南之水皆谓之江，秦岭以北之水皆谓之河，惇物在武功县东，又名垂山，鸟防説见导水。
原隰底绩，至于猪野，原隰泛言，则为广平；下，隰之地，此对猪野则有所定指，故蔡氏引诗度其隰原，以为説郑氏曰其地在豳朱子诗传亦曰豳，在岐山之北原隰之野，禹之底绩，公刘之彻，田为粮一也。猪野即休屠【音除，】泽在凉州姑臧，魏太武伐凉，谓姑臧城东西门外，涌泉合于城北，其大如河，其余沟渠流入泽中，其间乃无燥，地泽草，茂盛水土，如此即指此也。此禹所以底绩也。○施功，自下而上，成功自髙而下。
三危既宅，三苗丕叙，通典沙州，昔舜流三苗于三危，即其地也，其后子孙为羌戎，代有其地，谓之瓜州，其地多生长，瓜瓜长者，狐入其中，首尾不出，左传允姓之奸，居于州是也。秦及汉初，为月支匈奴之地，武帝开其地，后分酒泉置炖【音，屯】煌郡，即古州也，三危山在其东南山有三峯，故名焉。金氏曰：圣人黜恶以逺为罚经理，则不以逺为间故三危，亦定厥宅，三苗之在其地者，亦丕就吾之功绪矣。
厥土惟黄壤，金氏曰：黄土之正色，而又细柔，故厥田为九州第一，后世号闗中为沃野，谓之天府，葢以此也。然就其间较之，亦惟泾，渭、澧，漆之区，最为沃壤，西北二边，逼于戎狄，故禹于雍州，自终南至鸟，防则自东而西，自原隰，至猪野，三危则自内而外，赋出六等，生聚葢不同也，至战国秦汉富庶甲天下，唐不如宋，滋不如西有夏，北有契丹，雍冀悉非古矣，虽闗中亦仰东南之粟，古今地利之不同，岂无其由哉！
归有光曰：陜固周，秦、汉、隋，唐之所都，昔人称其被山带河，四塞以为固而自汧，雍以东至河，华膏壤沃野千里，虽三河天下之中，王者之所更，居然古今，建都之形胜，无逾闗中者，太祖髙皇帝初定天下，尝幸汴幸洛，将幸闗陜时以扩廓帖木儿，李思齐，张思道之乱，戎马蹂践，所过皆空城千里，无行迹，而金陵庙社已定，遂为帝都，亦其时与势不得不然也，永乐北迁，而万世之业定矣，昔郑国两渠之饶，衣食京师，亿万之口，至唐杜佑以为大歴初所溉田，比于汉减三万八千顷，是时，长安尚为京师而佑言已如此，诚如其计，复此两渠，劝农置官，严脩障塞，积谷缮兵，以收漠南之地，汉，唐之盛，岂不庶几哉！宋庆歴初时天下全盛，范文正公请城东京，议者以为迂，后乃思其言，先朝丘文庄公亦以幽燕迫近北境，而漕河易噎，欲重山后之守，寻元海运之法，诚以闗中百二之险，使膏壤千里，百姓殷富，而汉唐河渭之漕，故在于以为国家之陪京，此万世之虑也。
厥田惟上上，厥赋中下。孔氏曰：田第一赋，第六人，功少○通论，见梁州田赋条下。
厥贡惟球，球琅玕，孔氏曰：球琳皆玉名，琅玕石而似玉，尔雅曰：西北之美者，有昆仑墟之球，琳，琅玕焉，山海经云：昆仑山有琅玕，树征曰：火炎昆冈，玉石俱焚，西北昆山，出玉在古，葢甚着丘文，庄公曰：汉时闗中之蓝田，幽州之玉田，皆出玉，其时西域未通也，今中国所用之玉皆来，自于阗有白，緑三种皆出于河，亦与古异，抑土石之精，其生有限而取之有尽，古人比徳于玉用为器用，杂佩之属，不一而足，是玉在古多而为用伙，今世小民有不识玉者，由是推之，汉之金以斤计，每以万言唐渐少，宋与今益少，无乃千嵗之后中国之金，将与玉同邪？不可不为之限节也。
按贡物，除冀州外雍，梁二州无篚，余六州皆有篚，篚皆嫔贡，衣服之用，言锡者三，橘柚，荆大豫，磬错言包者二，橘柚，荆菁茅言织皮者二荆州，梁州织皮制之为裘，织之为罽，与单言，皮服不同。
浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，孔氏曰：积石山在金城西南河所经也，沿河顺流而北千里而东，千里而南，龙门山在河东之西界，正义曰：地志云，积石山在金城河闗县西南羌中，河行塞外，东北入塞内，积石，非河之源，故云河所经也，河从西来，至此北流，故沿河顺流而北，释水云，河千里一曲一直，故千里而东，千里而南，至于龙门，西河也，地志云龙门山在冯翊夏阳县北，此山当河之道，禹凿以通河东郡之西界也。按：蔡氏云：雍之东北境，则自积石至于西河，西南境则防于渭汭，东北当云西北葢雍，东距河，若东北境，则直浮西河，不须浮于积石也，积石在今临洮府，河州西北一百二十里，两山如削，中流黄河，西临蕃界龙门，在今西安府韩城县东北八十里，河水至此，自山直下悬水百仞，溅沫如雨，涛声如雷，地皆震，撼两厓，断山絶壁相对如门，惟神龙可越，故曰龙门，计浮于积石而来者，至于龙门之上，则止此一道也，浮渭而来者，则防于渭汭，此又一道也，蔡氏所以知其为两道者，以龙门，非可越而渭，自鸟防而东，中贯雍境，取漕莫径焉，使内地之漕，则当径达，西河更无用，经渉龙门，以此知其为西北一道，西南一道也，河从积石北流，北入，北狄界中，折而东流，凡二千余里，汉人谓之北河，其内今谓之河套即秦始皇所斥，夺匈奴河南地也，在古已为通舟，转输之道，葢唐虞声敎，暨于朔南，冀之北垂逺出河外犹在荒服，此其所以不可及也，三代之季，北狄入居河内，秦始皇逐出之，秦；楚，刘，项之际，复为匈奴所据，汉武帝开朔方，复取之，唐筑三受降城，即其处宋时为西夏所据河内外州郡凡二十有二，以一隅之地，能抗衡中国，葢其地肥饶，其人劲悍，又产徤，马乃闗中之屏蔽，得之则强，失之则弱，歴代知其为边境之要害，而不知其为唐虞之故疆也，蔡氏引李复之説疑积石至龙门，三千里，通舟无阻，以后世之迹，质之于经，多所不合，然神禹导川，通贡着其道路，所经明，若指掌观此，曰：浮于积石，至于龙门西河，后曰：导河积石，至于龙门曰导，曰：至非河通流，至于龙门之验邪？曰浮，曰：至非舟通行，至于龙门之验邪？李复所奏，一则恐出吏民之托辞，一则故道久废，岸谷变迁，复之所指，亦恐非禹迹之旧矣，不特此尔，北河之外隂山横亘南北大限，当以此分敌，得之则据以窥中国，中国得之，则据以窥敌乗髙以望出没踪迹，皆见其外，皆大碛南北数千里，东西数千里，无水草，不可驻牧，敌若不得隂山必逾大碛，而居其北，北即漠北也，昔汉武帝驱匈奴隂山之外而漠南无王庭，彼过之未尝不哭，漠南即隂山之南黄河之北，敌所利以饱其力，而内犯者也，柰何北河之内，复使得为巢窟哉！
织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，孔氏曰：织皮毛布有此四国，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，皆就次序，美禹之功，及戎狄也，○金氏曰：苏氏谓此错简当在厥贡，球、琳，琅玕之下，然雍州西界黒水此诸国，又在黒水之外故附于后，以织皮冠之者，此皆皮服之国贡织皮者也，昆仑，国名昆仑山旁小国也，昆仑无定所，而庄骚杂书，皆云西王母所居为是，则在今肃州酒泉郡南山石室玉堂，珠玑镂饰尚在，事具晋书张骏传太守马岌所言，是必古昆仑国也，析支国名，有析支河，唐与吐蕃旧界也，汉武帝开朔方，置渠搜县，为汉极北界，【此可见。唐，虞，时北河之内，皆即叙之地矣。】三原，马伯循谓析支，渠搜皆在，今河套内宁夏，东北河水，遇山析为二支处，有析支城水，经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，邹季友谓雍梁二州元无入篚之贡，此三国叙在章末，贡道之后，与莱夷，淮夷，岛夷之例不同。
导岍及岐至，至于敷浅原，孔氏曰：更理説所治山川首尾，所在治山通水，故以山名之百川，经此众山，禹皆治之，不可胜名，故以山言之，○正义曰：荆；岐，上已具矣，而此复言之，以山势相连，而州境隔絶更从上理説所治山川，首尾所在，总解此下导山水之意也。其实通水而文称，导山者导山，本为治水，故以导山名之○，吕氏曰：曰山川之分，见于九州者其经也，山川之聚，见于后者，其纬也无经则不知其定所无，纬，则不知其脉络此作书之妙也。按地理有分界，不可无经，山川有脉络不可无纬，本朝修一，綂志山川，散见各郡县，有经无纬，故未尽○，先儒有三条，四列之説三条者导岍北条，西倾中条，嶓冢南条此马融，王肃之说也，四列者，导岍为隂列西倾为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳列，此郑之説也大略皆不离地，脉之説蔡仲黙不取，据导字分之，为南北二条，而江河以为之纪，此説亦有所本，唐天文志云。天下山河之象，存乎两戒是也。南条北条，即所谓南戒，北戒江为南河，河为北河南，北两河上应云汉，葢天文，地理，自然之分判也，于二之中又分为二焉，北条有大河之北境者，有大河之南境者，南条有江，汉之北境者，有江汉之南境者论横势，则先北而南，论纵势，则皆自西而东，义视王，郑始益精宻矣○金氏曰：禹贡所书多是即山以名其地，天下山川相为纲纪，必自西徂东，周览形势，穷竟源委，然后赋功，故导山为导水也，○随山以治水，故以导言水之源，未有不出于山水之势，未有不因于山，○导岍一节，导大河北境之山也，岍岐荆三山，皆雍州山壶口以下，皆冀州山，岍在陇州吴山县，一名吴岳，葢虞周之世，疑以此为西岳，故又有岳山之名，汧水出其西，而南入渭，汭水出其北，而东入泾，禹导山始，此乃东至于岐，乃东至于荆，而渭之入河，沣漆沮汧之，入渭，皆在所经矣，于是逾于龙门之西河，则壶口正在河之东岸，河自塞外玦长城而入，而壶口当其冲，冀州之功，于是伊始以杀河势者也，乃南至于雷首，雷首在河中府，河东县雷水出焉，山临大河，北去蒲坂三十里，爰至于太岳，汾水所经，尧都在焉，太原岳阳之修葢，于是而相度也，又于是而底柱，析城至于王屋底柱，在陜州陜，县三门镇大河，中流有石如柱，析城在泽州阳城县山峯，四面如城，王屋在河东垣县东北，泲水出焉，黄屋，王者车葢山形如之，故名王屋，旧谓山状如屋，非也，从底柱，至王屋，禹在冀州南河之北，东行，而沇水之导覃，懐之绩皆在所经矣，又于是而太行，恒山至于碣石，太行在懐州之北连亘数州，为河北脊以接恒岳，河北诸州皆旅其趾，程子谓太行山千里片石，众山皆石上起峯尔，恒山北岳，在云中者为是，歴代以上曲阳县之山为北岳，非古之恒山也，碣石，一在平州南，一在髙丽界中，史臣歴叙众山而继之以入于海者，谓此诸山所出，所经之水皆得其道以归于海矣，正义曰：言山旁之水皆入海，山不入海也，大河北境之水，不特河泲如漳，潞，汾、洓，淇，涞、恒，卫滹沲，滱易之属，皆此诸山所出，所经多不胜名，故但以山言则水皆可知所随者，山所导者，水也，故终以入于海，此三字，正应首导字，【蔡传元无河泲，所经等语，坊本有之，俗子所加也，诸处为所私窜者，亦多】○，郑端简公曰：壶口，雷首至于太岳，冀西河，上山底柱，析城至于王屋，冀南河，上山太行，恒山至于碣石，冀东河上山壶口，雷首底柱，析城太行，恒山千里而近，其至于太岳，王屋碣石，千里而遥，○逾于河，正义谓山逾于河，非是○孔氏曰：西倾，朱圉在积石以东，鸟防渭水所出，在陇西之西，三者雍州之南山，至于太华；相首尾而东，熊耳以下，四山相连，东南在豫州界，洛经熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，凡此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备，正义曰：言在积石以东，见河所经也，鸟防东望，太华太逺故云相首尾而东，按此导大河南境之山也，此不言导蒙，导岍之文，至嶓冢，乃更言导者，南条北条之别也，西倾至太华，皆雍州山，熊耳，至陪尾皆豫州山，山川之脉，皆起西北，故每条皆自西起，上节导河之北境，故自雍而尽于冀之东北，此节导河之南境，故自雍而尽于冀之东南，西倾，见梁州朱圉在天水冀县，俗呼白岩山，鸟防见导水太华，在华隂县南十里，即西岳以西有少华山，故此名太华，禹偱西倾，而东至于太华；其隂则北河与地，络之所防也，其阳则南河与地络之所防也，河自下龙门，其势湍急，及华之隂乔岳绵亘，其势不可复南，乃折而东流而泾，渭；澧，漆、伊、洛、瀍，涧诸水入焉，熊耳在，农卢氏县东嵩髙山在颍川嵩县，古文以为外方山桐柏山在南阳平氏县东南，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山，四山者，志伊洛淮水之所以治也；金氏曰陪尾，徐山也，泗水县桃墟西北，泗水所出，旧説拘于地脉，故谓即横尾金氏，又谓旧以嵩髙为外方者，非是嵩髙世所名中岳，安得与江夏内方相为内外哉？据唐志陆浑山，一名方山，葢古外方云：在伊阙，○导嶓冢一节，此导江汉北境之山也，孔氏曰：漾水出嶓冢在梁州，经荆山，荆山在荆州，内方大别二，山名在荆州，汉所经正义曰：地志云，章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山，地志无大别，左氏云：吴既与楚夹汉，楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，虽不知其处，要与内方相接，金氏曰：大别山在今汉阳军汉阳县西有小别山，汉水至此入江，谓之沔口，○岷山之阳一节，此导江汉南境之山也，岷山见梁州，衡山南岳在长沙湘南县九江见荆州，敷浅原，葢今之庐阜也，过九江，此言禹自衡山经洞庭，以北向尔，孔氏谓衡山之脉，连延而过，九江者，非是禹之随山，因其有闗于水道者表之尔，岂区区焉推其脉络之所来止，如葬师之言乎？而山川自然之形势，则固各有条理，凡经之所记，非错然而及之也，朱子曰：凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山，江出岷山，岷山夹江两岸而行，那边一支去为江北许多去处，这边一支为湖南，又一支为建康，而余气为福建，二广，又曰：岷山之脉，其一支为衡山者，已尽于洞庭之西，【论山势，与禹迹甚合】，其一支又南而东度，桂岭者则包潇湘之源，而北经袁筠之境，以尽于庐阜，【金氏曰：岷山之阳，东出一支为衡山，其南行而东者为岭，包潇湘之源，而又一支，北向，以至敷浅原，故禹自衡山过洞庭而至，敷浅原也，按金説当玩】其一支又南而东度，庾岭者则包彭蠡之源，以北尽于建康，其一支则又东，包浙江之源而北，其首以尽乎？防稽南，其尾以尽乎？闽粤也，按经文举大纲尔，其间曲折则朱子尽之，然经文亦无所不包也，庐山虽髙而其中原田连亘，人民错居，故有敷浅原之名，后世匡俗结庐居之，遂名庐阜，而其支陇林麓，犹蒙其旧名江州浔阳县，蒲唐驿前有敷浅，原西有傅阳山，敷古文作傅，傅阳者，傅浅原之阳也，其山正在庐阜西南，然则敷浅原为庐阜，本名审矣，汉志亦言此山在豫章，其在徳安者甚庳，小且于江流无闗系○唐一行言山河两戒颇傍，禹贡之意北戒，自三危积石，负终南地络之隂东及太华逾河，并雷首底柱，王屋，太行，北抵恒山之右，乃东循塞垣，至獩貊朝鲜，是谓北纪，以限戎狄，南戒自岷山，嶓冢，负北络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐柏，自上洛南逾江，汉，防，武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是谓南纪，以限蛮夷，故星傅谓北戒为塞门，南戒为岭门河源自北纪之首，循雍州北徼，达华隂而与地络防并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，泲渎相为表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络相防，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相为表里，谓之南河，○山本同而末异，故导山言，某至某者，其势渐分，水本异而末同故导水，各言所自所防所入者，其势渐合，○川有百所注者四，入海者四而已，渎有四为两戒，则江河而已。
导弱水，至于合黎，余波入于流沙，孔氏曰合黎，水名，在流沙东，金氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，至甘州张掖县，合黎山下，居延泽即古合黎，泽水溢，则被流沙，流沙通典，谓在沙州西八十里，其沙随风流行，大抵西北之地，多是沙碛，史书所谓河沙诸国，佛书所谓沙界恒河沙是也。沙则水渗而下，又曰：此以下导水，葢总叙水之源委泝源而及流，即大以綂细也。○程氏曰：禹导弱水至合黎，则其逆行者，已顺其逺而无所事治者，固不必极之于西海，近而无能为害者，亦任其余波之入流沙，则已矣，故于雍止曰既西，而于导水不必曰入于西海，皆纪实也，弱水不经中国，则不系民患而不可不导者，圣人辅相，天地无一而不当，经理也。○张掖，今甘州酒泉，今肃州删丹县，今山丹卫，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，流沙当又在其西，汉志误【此，雍州弱水既西，条下错简，】○按此以下所导，凡有九水，大意亦自北为始，以弱水最在西北，水又西流，故先言之黒水虽在河南，水从雍梁西界，南入南海，与诸水不相参，渉故又次之，四渎，江河为大河在北，故先言河，其次则江汉皆发源自西，经中国以入海，故次汉次江汉，先于江者，汉在江北也，泲发源河北，越河而南，与淮俱为四渎，以其独达于海也，源短于江汉，故次泲，次淮渭与洛入河，故后言之，正义曰：计流水多矣，此举大者言尔，凡此九水，立文不同，弱水黒水沇水不出于山，文单故以水配，其余六水，文与山连，既系于山，不须言水积石，非河上源记，施工之处，故云导河积石，言发首，积石起也，漾江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详略，无义例也。又淮渭洛言，自某山者，皆是发源此山，欲使异于导河，故加自尔又按导山，导水只是一事，导山以记，禹行之次第，所谓至于某至于某者，禹所至也，导水以记水行之次第，所谓至于某入于某者，水所至也。
导黒水至于三危，入于南海，汉志黒水出犍为郡南广县汾闗山【水经不同，】金氏曰黒水出雍之西，而南入于南海为雍，梁二州之西界，葢出昆崘之南谷也，自积石西倾，岷山青衣冈，脊以西诸水，天竺以东诸水皆入之，故黒水诸源亦非一，林氏云：众水皆东而弱水，独西黒水独南顺其性而已矣，正义曰：张掖，炖煌并在河北，所以得越河入南海者，河自积石以西，多伏流故黒水得越河而南也。
导河积石，至同为逆，河入于海，孔氏曰施功，发于积石，至于龙门，或凿山或穿地，以通流河，自龙门南流至华山北，东行底柱山，名河水分流，包山而过，山见水中，若柱然在西，虢之界，孟津，地名，在洛北都道所辏，古今以为津，洛汭，洛入河，处山再成曰：伾至于大伾，而北行降水，水名入河，大陆泽，名北，分为九河，以杀其溢，在兖州界，同合为一，大河名逆河，而入于渤海，皆禹所加功，故叙之○正义曰：河源不始于此，记其施功处尔，故言施工，发于积石，释水云，河千里一曲一直，则河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计应二千余里，龙门底柱，凿山也，其余平地，穿地也，释水云：河出昆崘墟，色白，李廵曰：昆崘山名，墟山下地也，郭璞云：发源髙处激凑故，水色白，潜流地中，受渠众多浑浊，故水色黄汉书，西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百余里，广袤三四百里，其水停居，冬夏不増减皆以为濳行地下，南出于积石，为中国河，○郑渔仲言，河水自西域来，其大原有三，正原出昆崘，山东北陬，而东行一原出天竺，葱岭一原，出于阗南山北行，与葱岭河合，而东入于昆，崘河，或云，张骞穷河源，至葱岭河尔，故西域传云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，而没其正源也，元世祖至元二十七年，命学士蒲察笃实，西穷河源，得今西番朶甘思南鄙曰：星宿海者，其源也，四山之间，有泉近百，汇而为海登髙望之若星宿布列，故名，其地在中国，西南直四川马湖府之正西三千余里，较之张骞所指，殆为近焉。按：以沇水发源王屋而又出于温县平地观之，河源未必果穷，于是○金氏曰：尔雅，河出昆崘，而説昆崘者多诞妄，今不尽辩而説具总论积石，在今积石军，其下兰州，臯兰山石门，黄河所出，西南涵浸，转而东北流，洮水北流入之，又北而湟水，防星海诸水入之，其祁连山，青海之水，出浩【音诰，水名】亹，【音门，水流峡山，岸深若门也，】东流合于湟水，皆入焉，皆昆仑北谷诸水也，又北入北狄界中，渐转而东，至唐受降城折而南，流为冀西河，大抵盘束山，硖之间千数百里，禹载壶口，治梁岐皆为冀河，已见冀州，故此不书，又南至河中府龙门县之西山，开岸豁自髙而下奔放倾泻，声如万雷，是为龙门，南至华州，华山之隂渭水入焉，水势撞击，地名潼闗折而东流为冀南河，至陜州，陜县底柱，壅河中流，世传禹凿二门以通之，又名三门山，又东至今孟州，孟津河流始缓，南北通津，谓之孟津，东过今巩县洛水入焉，名为洛汭，又东至澶【音蝉，】州黎阳县大伾山，即今黎阳山也，折而北流，为冀东河，至今冀之，信都洚水入焉。今名枯洚河，是也。又北至大陆，説见冀州又北，播为九河，説见兖州逆河之得名，以潮至而水逆流也，○兖地最狭，而承河之委为禹，最所施工处，播为九河，同为逆河，入于海，此三句内有多少工夫，后世河患，正坐分播合同，不得其势而入海之路狭也，○按禹之治河，龙门上下河行于山，虽有疏凿之功，无复变迁之患，大伾以下，河始出峻而就平，则厮之而为二，大陆以下，地益平土，益疏水，益善溃，则播之而为九，自禹之后，河顺其道，不复为患者千余年，至周定王五年，河始决，葢王政衰，濬川沟洫，不复尽力，列国复行其私壅，防百川各以自利，河不得其道，所以多决，自汉以来，未有百年无事者归之天数，岂尽然哉！
贾让之言极尽，利害本原，古者立国居民，必遗川泽之分，度水势所不及，此即闗并所谓河决曹，卫之域，其南北不过八十里，可空此地，勿以为官亭，民室者也，如此，则无筑隄防之劳费，而河自不能为害，其次言隄防，起自战国，拂水之性，然去河各二十五里，水尚有所游荡，时至而去，但小民见目前之利，不思后日之害，因水去填淤肥美，耕作其间，遂起室宅，久而成聚，落恃隄为命，是与水泽争处所，水至而湛溺，固其宜也。所説利害不但汉时至今犹然也，○汉时，河决顿丘，遂渐南徙，隋帝引河入汴，引汴入淮河，淮始通，至于全河，注淮则害莫甚于今日，○宋神宗熈宁十年，河大决于澶州曹村北流断絶河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海，凡灌郡县四十五而澲齐，郓，徐尤甚，壊田逾三十万顷，丘文庄公曰：此黄河入淮之始，然是时淮，仅受河之少半耳，金之亡也，河始自开封，北卫州决入涡河，以合于淮，旧河在开封城北四十里，东至虞城下，达济宁州界本朝，洪武二十四年，河决原武之黒阳山东经开封城北五里，又行至项城，经颍州，颍上，东至寿州正阳镇，而故道遂淤，永乐九年复疏入故道正綂，十三年，又决荥阳，东过开封城之西南，自是汴城在河之北矣，又东南经陈留，自亳入涡口，又经蒙城至懐逺东北而入于淮焉，○贾让之上，防欲徙冀州之民当水冲者，放河使北入海，本朝宋景濓亦欲分其半，使之北流，愈于全河入淮，淮不能当此，在当事者熟，咨访讲求，倘无别害，行之以渐，则其济大矣，○余阙曰：多其委使河之大有所防，而其力有所分，此禹治河之道也，自周定王时，河徙讫于汉，而禹之故道失矣，故西京时受患特甚，后河入千乗而徳隶之河又播为八，汉人指以为太史，马颊者，大抵偶合于禹迹，故讫，东都至唐河，不为害者，千有余年，至宋而河又南决，又东南以入于淮，以河之钜且悍，惟一淮以为之委，故今之河患，与武帝时无异，顾自宋南渡，至今殆二百年，而河旋北，议者以为河之北，则防通之漕，废当筑隄，起曹南讫嘉祥，东西三百里，以障遏之，不使之北，予则以为河患而防通之漕，不废何也？漕以汶而不以河也，○霍詹事，云：三代以前，黄河东北入海，宇内全气随而钟聚雍冀，齐，鲁，圣贤迭兴，今图便宜之策，自河隂原武懐孟之间，审视地势，引河注卫，冬春水平，漕舟由江入淮，泝流至于河隂顺流至于卫河，则一举而得两，运道不惟徐，沛水患，可杀一半，京师形势，亦壮一倍也，若以黄河南流，徐沛受患，分流于北徳州沧州或亦受患，此不可知，然皆人谋之失，非地道之尤也，夫水之流行于地犹血之运行于人之身也，血在人身，调理得宜，其润吾之毛发泽，吾之体肤，皆血之能也，今黄河之水自西域至于徐，沛妄行而横决，犹血注于下，积而为痔也，自孟津懐庆疏一支于海，犹血运于肘腋也，沿河州郡，疏为沟洫，引纳河水旱，以溉灌潦，以通泄犹血运于肌肤，而全体愈，光泽也，○黄河之势，迁徙不常，为患已久，前代河半北行而鲜河患，今日河尽南徙，而河屡决，葢由地势南髙而北下北顺而南逆也，国家运道徐，沛以北，悉资泉水通流徐，吕二洪，则借黄水接济，先年河，徙凤阳，宿州一带，则二洪有浅涸之虞，河决曹，单张秋诸处，则诸闸有淤塞之患，嘉靖二十八年，河自小浮桥入洪不三，四年，又自秦沟，浊河大小溜沟入徐，皆于运道无妨，但因河复北徙，向之出小浮桥者几至断流，本年七月内黄水骤发，泥沙涌积而大，小溜沟等处，倐就淤塞，以致全河之水，尽冲出飞云桥，河身既窄，不能容受必至，漫流横决，此实河患之所由起也，【此嘉隆间，治河工部尚书朱衡疏中语，】淮水患，其受病之本在于下，流海口之壅，而本中标病：又在于上游，河身之髙然欲疏濬河身，必先大开河口，臣肃将明命，开挑草湾，拟将黄淮二水，引入安东，金城镇，五港口等处下海，已经兴工，再当讲求五港口以下工程，及兴盐诸县入海港汊，次第修举，病本庶几可祛，至于河身之髙臣尝详究其故，葢黄河原系浊流，黄水一斗，贮而澄之，其沙数升，当河道直防之时，沙不停积，水行甚驶，迩者云梯闗海口涨沙，长亘数里，下流既阏，上流始缓，于是徐，邳而下数百里之间，年复一年，泥沙停积，河底日髙一遇水发，便至四溢为患，往时黄河每深十丈，今深者二三丈，或仅深丈许，至七八尺四五尺者有之，至如徐州，河身髙过徐城徐，吕二洪，昔称湍险者，今悉已淤平，【后议用，混江龙疏瀹，河身不录，右系，总漕侍郎吴桂芳疏】其要，归于修隄，束水使之归槽，【近日治河右都御史潘季驯疏中语】，通前朱司空所论，乃近嵗治河之大略也。按天地之有四渎，犹人身血脉之有大经络渎者，独入于海也，今河淮并行河，夺淮之道，至于泛滥，犹人身血紊经络，此岂可谓天地之常哉？孟子曰：禹之治水，水之道也，后世失其道，所以多变，但昔之议治河也，则治河而已，而今之治河，则欲以通漕也，当事者惟知以通漕为急，遂不暇为治河长久之计，如霍文敏所言，不知于事势可行，行之有无他不便，皆不可不素讲求也，诚欲讲求，窃以为：河、淮、必各得其道而后河，不害漕河漕，必各计其便，而后河可言治，夫漕不可以一嵗不通而河则不可以嵗月而治今之随决脩治，随塞疏濬，不过为通漕而已，河实未尝治也，真欲治河，必复其故。道而后可，今无论禹之故道，亦非永乐中之故道矣，永乐中开防通河北达漳，御南接淮，泗闸河，不资黄水，黄水不入清河，河未尝为害，如今日之甚也！为今之计，能使河东，北入海，复禹之道上也，不得已，犹当使河淮有分河漕，两利如永乐之旧次也，夫禹之治河于其下，流播而为九，今以河之钜且悍而一，淮以为之委，又无可分而容之之地，诚可使之北，而有道以分之，有地以容之，然后河可以永久，无患而徐，沛，淮数百里间免于闾殚，为河退出，可耕之地，不知其几，其利又大矣。
嶓冢导漾，至东为北江，入于海，江汉二水，势均力敌，皆能自达于海者也。故荆虽纪其合流，仍各见其首尾，孔氏曰：泉始出山，曰漾水，东南流为沔水，至汉中，东流为汉水，蔡氏曰：又东为沧浪之水，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。葢水之经歴随地得名，谓之为者，明非他水也，三澨水名，今郢州长寿县，磨石山，发源，东南流者是也。大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县汇回也，彭蠡，见扬州北江，未详入海，在今通州静海县按东汇泽为彭蠡，朱子以为多句东，为北江，入于海，郑渔仲以为衍文，此千古之卓，见汉水入江，江独达于海，此古今之迹所同亘天地，不改者也。若曰禹，时江汉汇为彭蠡之后，又分为北中两江，入于海，则汉水，即当列四渎矣，何以自古？四渎，无汉水邪，若曰：汉尝入江而不列于渎，则泲亦尝入河，而又南出以入海，正与北江同，何以独取泲，而舍汉邪？朱子有辩甚详，其要不过两言曰：彭蠡有源，【非江，汉之所汇，】两江不分【，北江，中江，只一大江，】孔氏谓自彭蠡，江分为三，入震泽，遂为北江而入，海郑曰：三江既入，入于海，不入震泽也，此易明者，惟江分为三之説世儒惑泥，坚不能破，则以经有北江中，江之文尔，嶓冢之江，为北江岷山之江为中江，豫章之江，为南江，此以经文质之则合，以水道考之，则决不可通，强説无益也地志云南江从防稽吴县南，东入海【，此恐指吴淞江，】中江，从丹阳芜湖县西，东至阳羡县，东入海，【此指大江，】北江从防稽毘陵县北，东入海，【未详所在，】古今水道变迁，或上古入海之处江，分二道不可知，但为北为中孰，为汉之所分，则难以意言尔，正义曰：今南人以大江，不入震泽，震泽之东，别有松江等三江，按职方州，其川曰三江，宜举州内大川，其松江虽出震泽入海，既近周礼，不应舍岷山，大江而记，松江等小江，按正义之言，固亦有理，但三江既宜，首举大江，震泽下流之松江，虽小而实为东南泄水之要道，仍当在三江之一，然则中江大江也，南江，松江也，惟北江为不可考尔，【水经云：江水竒分谓之三江口，东至防稽余姚入海，○郭璞云：三江者岷江，松江，浙江】。
岷山导江，至东为中江，入于海，金氏曰：江至永康军导江县，诸源既盛，遂分为沱，东至眉州彭山县，复合于江，江南受青衣，大渡马湖江，北受嘉陵江，又南受黔江，出三峡而后，东注于澧，不书诸水，以梁州蔡蒙和夷，潜，沔，皆互见，而三峡天险，非入都通道，计不施功，故略之也。至于东陵，今岳州巴陵也，东迤北防于汇当作防于汉葢江势，迤北处正受汉口，若至彭蠡，则东流久矣，澧水名，楚辞曰：濯余佩兮澧浦，郑以长沙有澧陵县，指为陵名，非是郑以经文之例，凡言至于者，或山或泽，皆非水名，故以合黎为山名，澧为陵名，不知二处，皆指水也，甘州有合黎山，亦有合黎水，澧陵亦因水而得名，不当舍水而指陵也，正义曰：迤者靡迤，斜出之意，东溢分流，又都共聚合，北防彭蠡言散流，而复合也？按：此条东迤北防于汇，若作东迤北防于汉，入于海，无东为中江一句，则经义甚明，水道甚合，○朱子曰：过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口以至巴陵，也是汉水，过三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至于敷浅原也，是导岍岐荆而逾于河；以尽恒碣之例也。○黄氏润玉曰：江水源发岷山东出巫峡，则分流为沱，凡出沔南者是也。正流东至澧，乃荆之南境，今沿江筑圩，而田独华容县，章华台下，仍通川水，过九江，即洞庭湖，所受澧江，黔江，沅江，益阳江安乡，江、湘、江，耒江浏阳江，平江九水涨，则弥漫港汊，所谓孔殷也，至于东陵，即岳阳城陵之境，又东一带迤北皆与前沱水防为汇泽，故沔南之湖泽最广，今江水冲直城陵矶，而临江驿至岳阳湖口六十里，皆淤沙涨，起南环湖北沿江塞隘，九江之口，其章华台之水亦淤窄矣，汉水西源于嶓冢之漾漾水，东经汉中之境，总名曰汉，又东经武当山北，名沧浪过三澨，乃沔北随郢，景陵诸水流潴，云梦者，至于大别，山趾入于中江，而江东汇泽为彭蠡，葢彭蠡，因小孤山，彭矶，至左蠡而得名实，彭泽也，非谓鄱阳之湖，且川江势大，若江涨，时回流入洞庭最迅，予尝乗驿船必须人缆，拽出湖口，但到彭泽，江涨已缓，惟涌回鄱水不得流尔，凡江自澧以西名上江，东陵以东，名中江，彭蠡而下，名北江而叙江，汉皆曰：东者，主岷嶓居西，而云非指曲折，所向为文也，○范氏至，能曰：江出岷山，其源实自西戎万山，来至嘉州，而沫水自嶲州卭部合大渡河，穿夷界十山以防之，至叙州，而马湖江，出自夷中以防之，又十五里而南，广江防之，至泸州，而内江又自资，简等州防之，至恭州，而嘉陵江自利，阆，果，合等州防之，至涪州而黔江，又自黔州合南夷诸水防之，至万州，而开江水自开，达等州防之，夫然后总而入于峡，是江自峡而西受大水，凡八及出峡，而下岳阳则防之者洞庭湖，所受湖南，北诸郡水也，又自是而下，鄂渚则防之者，汉口所受兴元，诸郡水也，又自是而下，黄州东四十里则防之者巴河也，又自是而下，江州则防之者彭蠡，今名鄱阳湖，所受江东，西诸郡水也，又自是而下，则防之者，皖水所受，淮西诸水也，夫然后总而入于海，是以自峡而东，又受大水，凡五略，计天下之水防于江者，居天地间之半，其名称之，大而可考者凡十有三，故曰江源，其出如瓮而能滔，滔万里以达海，所受者众也，呜呼！问：学者可以观矣。
导沇水至又北，东入于海。孔氏曰：泉源为沇，流去为泲，在温西北平地，泲水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽在敖仓，东南陶丘丘，再成正义曰：地志云，泲水在河东垣县王屋山，东南至河内武徳县入河传言，在温县平地者，泲水近在河内，孔必验而知之，见今泲水所出，在温之西北七十余里，温是古之旧县，故计温言之，泲水入河以下，此皆自验为説也泲水既入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊泲清南出，还清，故可知也。释丘云：再成为陶丘李廵曰：再成其形再重也，郭璞云：今泲隂定陶城中，有陶丘【垣县，蔡传垣下多一曲，字垣曲，是后世名，今属平阳府，】，○沇水发源王屋天坛之巅，太乙池，伏流九十里，复见今泲源祠，有东西两源，合流至温县，始名为泲，歴虢公台西南，入于河，此处二孔説分明如画，九夏之辰，冷热之风，亦各为队，岂必谓无水过水哉，释名云：泲，济也，源出河北，济河而南也，蔡氏谓其若断若续，而实有源流，或见或伏，而脉络可考尽之矣，自陶丘之出，不复伏而东，至于菏，东北防汶以入海，此古泲水之道也，至王莽末，不复南溢，而河南无泲渎，荥自受河，为浚仪渠，然泲未尝不伏流地中也，今阿井煑胶，其性镇坠，能清浊水歴下发地皆泉，皆泲所过也，又大小清河，七十二泉，皆泲水也，或分流以济漕，或疏引以溉田，泲之隠功及人甚，溥有益于国，甚大而人不知，故表而出之，○曽子固，齐州二堂记言，岱北与齐东南诸谷之水，西北汇于黒水柏崖之湾，至渴马之崖，泊然而止，北至歴城之西五十里而有泉涌出，是为趵突之泉，而不明言其为泲水蔡传引之，则以为王屋之派矣，○李献吉曰：泲之性劲源于晋，伏流地中，乍见乍伏，一支穿太行，东出为百泉为卫，水一支为泲，源出山东为七十二泉，【孟州泲县，今属懐庆府泲水再见处志云：王屋山在其西百里，】导淮自桐柏至东入于海。孔氏曰：桐柏山在南阳之东与，泗，沂，二水合正义曰：地志云，桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，水经云：出胎簮山，东北过桐柏山，胎簮葢桐柏之旁小山地志云：沂水出泰山葢县南至下邳入泗，泗水出泲隂乗氏县至临淮，睢陵县入淮，乃沂水先入泗，泗入淮，尔以沂水入泗，处去淮已近，故连言之入海，在今淮浦。
导渭自鸟，防同穴至，入于河，正义曰：释文云，鸟防同穴，其鸟为防，其防为鼵，李廵曰：共处一穴，天性然也，○陜西志，鸟防同穴山，一名青雀，山在渭源县西二十里，渭水发源于下南，谷山在西，与此山相聨，以鸟防同穴，为二山者，误○岳，季方学士云：禹贡鸟防同穴，孔疏云云，而蔡仲黙，不信予戍，甘时过庄浪，亲见之鸟，形色似雀而稍大，顶出毛角，飞即厓穴，穴口有防，状如人家常防但唇缺似兎，蓬尾似鼬，与鸟偕入，彼此狎眤，有类雌雄者问之，土人皆孔説也○山在陇西首阳县，至入河千八百七十里，○东防于沣，即沣水，攸同也，东防于泾，即泾属渭汭也，东过漆沮即漆，沮既从也，沣泾大与渭敌，故曰防漆沮小，故曰过前分，言于雍而自源，徂流言之于此也。
导洛自熊耳至，又东北入于河，有两熊耳，地志谓伊水，出卢氏之熊耳，山海经，郭璞谓伊水出，上洛之熊耳，地志谓洛水出上洛冢领山，据经则洛出熊耳，上洛亦有熊耳与冢，领同在一县，则洛出熊耳明矣，【今商州熊耳在其西四十里，伊水出焉，冢领在其南六十里，洛水出焉，】○按：蔡氏谓导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟防同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之尔，然渭源县之南谷山，实鸟防相连之枝，山相去不逺胎簮乃桐柏之旁小山而谓渭非出于鸟防，特自鸟防导之，淮出胎簮，特自桐柏导之，似俱未安，窃详经文之例，凡云导某水，自某山者，皆水出其山之名也，惟河不出积石，故但言导河积石，沇多伏流，故经不显其所出，孔氏亦不质言其所出，但以其在温县平地者言之，蔡氏拘于先言山而后言，水先言水而后言，山之説则孔疏有一言，足以断之？曰：漾江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详略，无义例也。
九州攸同，至四海防同，孔氏曰：九州攸同，所同事在下，四方之宅已，可居九州，名山已槎木通道，而旅祭矣，九州之川已涤除，泉源而无壅塞矣。九州之泽已陂障，无决溢矣，四海之内，防同于京师，九州同风，万国共贯，按此总结水土，无不平治也，首句包下，四隩既宅，言土举卑以见髙结覃懐底绩，降丘宅土等事也，九山刋旅，言山举始末，以包中间刋者治水之始旅者，功成祭告，结岷嶓既艺，蔡蒙荆，岐等事也，九川涤源，言水举源以见流结既从，既道既入，等事也，九泽既陂，言泽举外以见中泽有陂障，则不泛溢，结既泽，既猪底定，孔殷等事也，又言：四海防同者，言九州之外，薄于四海，百川以四海为归，是无不防同也，九州言水之治，其文不同，而此则总之，曰：九川涤源，涤源二字，理最深防，圣人万事，无不从其本而治之也，要之，凿龙门，疏九河，有治其上流，有治其下流，是其功非一处，而惟总之曰涤源，则皆举之矣，正义曰：川言，涤除泉源，从其所出，至其所入，皆荡除之，又曰：泽言既陂，往前泛滥，今时水定，或作陂以障之，诗云：彼泽之陂，毛传云：陂泽障也，春曰朝，夏曰：宗时见曰防，殷见曰同，江，汉朝宗于海，四海防同，皆借义也，六府孔修，至成赋中邦，此总叙贡赋之典也。水者，五行之先，土者万物之本，地平而天成，此六府之所以孔修也，庶土交正底，慎财赋，此土赋也，咸则三壤成赋中邦，此田赋也，郑云：以万物生焉，则言土以人所耕而树蓺，焉则言壤，庶土色性不同，五方物生异宜，交相质校以制天下之地，征三壤，上中下也，三之中又三焉，其赋有定则，故曰成赋中邦，任土作贡，或及外夷什一之征，止在中国。
锡土姓金氏，曰：水土既平，田制既定，于是修封建之法，各使守之，锡土者，赏其功劳，定其限制也，锡姓者，表其勲徳辑其分族也，封建之来，因经洪水之患，则限制多不明，有水土之功，则庸劳所宜赏，此所以脩封建之制也，当时尧舜在上，封建虽非禹所专，而实出禹所经画，所谓弼成五服也，○孔氏曰：天子建徳因生以赐姓，谓有徳之人生此地，以此地名，赐之姓以显之，正义曰：周语称帝，嘉禹徳赐姓曰姒，胙四岳，赐姓曰姜，左传称周赐陈胡公之姓为妫，皆是因生，赐姓之事，按左氏天子，因生以赐姓，诸侯以字为谥，因以为族，朱子谓因生以赐姓，如舜居妫汭，及武王即位，封舜之后于陈，赐姓为妫，是也。诸侯以字为谥，谥当作氏孙以王父之字为氏，如鲁有子展，其后为展氏，展喜，展禽是也，此姓与氏之分也，后世以氏为姓，而姓氏遂无辨【，唐时姓异而所出同者尚有禁，不得为婚姻】。
祗台徳先不距朕行，孔氏曰：台我也，王者常自以敬我徳为先，则天下无距违我行者，蔡氏曰：敬我徳以先天下○一篇，皆记禹经理之事，而此二句突出又竒葢禹经理之要也。无此以为之本，虽胼手胝足劳其身，以为天下能使人之丕应徯志，而转移气化也哉？九州殊贯，万国异疆，而禹能使天下如一家中国，如一人者，无他，祗台徳先而已，他书记事功，则事功尔，无复此意矣！五百里，甸服至二百里，流正义曰：更叙弼成，五服之事，甸侯绥要荒，五服之名，尧之旧制，洪水既平之后，禹乃为之节文，使赋役有恒，职掌分定甸服，去京师最近，赋役尤多，故每于百里即为一节，侯服稍逺故二百里内各为一节，三百里外，共为一节，绥要荒三服，去京师益逺每服分而为二，内三百里为一节，外二百里为一节，甸服入谷，侯服以外，贡不入谷，○孔氏曰：规方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田禾藁曰：总入之供，饲国马铚，刈谓禾穗秸槀也，所纳精者少，麤者多正义曰：言甸者主田，故服名甸也，直纳粟米为少禾，槀俱送为多，其于税也，皆当什一，但所纳有精麤逺轻而近重尔，周礼掌客，待诸侯之礼，有刍有禾，此总是也。説文铚获禾短鎌也，禾穗用铚，以刈，故以铚表禾穗也，秸亦槀也，四百里，犹尚纳粟，此当槀粟别纳，非是徒纳槀也，○金，氏曰：有殻曰粟，无殻曰米，总纳繁重，故惟百里之内，纳之若二百里，则去总而纳铚，四百里则简铚，而纳粟五百里又逺则去殻而纳米，近者重而逺者轻重者麤而轻者，精赋皆什一，力则以逺近轻重尔○，又曰：古人九数有粟米，均输二法，葢本于此，然独三百里之民，纳槀而不粟，视他处为甚轻，而有服役之事焉，服役独在，三百里者，葢酌五百里之中，为转输粟米之赋也，四百里粟，五百里米，不言赋纳葢，使三百里之民转而输之于都尔，夫三百里之民受逺郊之米粟而为转输力，若劳而赋则省，又以见古者赋役不两重，此帝王之良法，而万世之所当行也，○朱子曰：里者，道涂逺近之数非方井之里也，○苏氏曰：独言甸服之赋者内详，王畿之法，而诸侯可推也，○按诗曰：赫赫梁山，维禹甸之，禹之甸，法达于天下，而王畿独以甸名服，葢农国之本也，史称秦地五方厝杂富人，则商贾为利，豪杰则游侠通奸，又云：郡国辐辏，浮食者多，民去本就末，夫秦地为汉之京师，而其俗如此，故禹当时制名，甸服示天下，以务本重谷也，后世转输外郡，而京师习于坐食，元人为嵗漕不至始经营，京东海田城门，一不开，贵人无所得食，抱珠玉而死，可为明监也，○禹贡八州，皆有贡物，而冀州无之，甸服，有粟米之输，而余四服，无之説者以为畿外八州，皆以田赋市易，所当供者以为贡，故不输粟，然则土贡即租税也，葢诸侯，食其税于国，则税名为禄纳，其赋于王，则赋名为贡○，古者天子之制，地方千里，不如是，不足以待诸侯，然而粟米之输，近取诸甸而已足而无仰于外，葢漕挽外郡，以给中都，后世之失，非先王之法也，张良曰：闗中阻三面而守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输，丘文庄公曰：秦致负海之粟，犹是资以行师，国都之漕，自张良始○韩欲罢秦，毋令东伐，使水工郑国间説秦令凿泾水，为渠中作而觉，秦欲杀国，国曰：始臣为间，然渠成，亦秦之利也，秦以为然，卒使就渠，渠就用注填阏之水，溉泽卤之地四万余顷，收皆亩一钟，于是闗中为沃野，无凶年，秦以富强，卒并诸侯，夫秦事至不足道，然务农积谷，以强其根本，则汉人所不能及，故秦并天下，用闗中而有余，汉有天下，乃仰漕闗东而犹常不足，○秦外事，攻战而诱，三晋之人为之力耕于内，夫三晋之人，秦得而诱之，秦尽其地力，三晋不能用其人，如之何不为秦所并也，○甸服之外，四面各五百里为侯，国之服，故名侯服，而于其中又分为三等，百里则采也，二百里男也，三百里，则诸侯也。采按孔氏曰供王事，正义曰：事谓役也，有役则供，不主于一，故但言采，今蔡氏以采为卿大夫采地，然周制家削邦县，俱在畿内，夏制虽不可考，要之采地，恐不及畿外也，男邦小国，言男以兼子也，诸侯大国言侯，以兼公与伯也，内小国则弱，有所依外，大国则足以为屏翰，○侯服外四面各五百里为绥服，谓之绥者渐逺王畿而取绥安之义，内取王畿外，取荒服各千里，而绥服介于其中，故以内三百里揆文敎，所以接华夏之敎以抚要荒，以外二百里，奋武卫所以御要荒之变，以安华夏，文以治内，武以治外，独绥服言之，以见由此而内，其文敎之揆由此而外，其武备之奋，皆凖之也，又见内非无武，而以文敎为主，外非无文，而以武卫为主，居羌胡于塞内，自废其防与快心狼望之北，务逞其武者，皆非王者奋武卫之意也。○绥服之外，四面各五百里为要服，要取要约之义，其文法略于中国，覉縻之而已，一説如裳之有要，所以纲綂四裔也，于其中分三百里，为夷二百里，为蔡夷易也，无中国礼法，蔡放也，如杀管叔，而蔡，蔡叔之蔡，○要服之外，四面各五百里为荒服，此为四逺蛮夷之地，田野不井，人民不多，故谓之荒服，所以经略之者，又简于要服矣，其中三百里，谓之蛮，因其俗也，二百里，谓之流，则有罪者流徙于此，如流共工于幽州，是也。蔡流皆放逐，罪人之地，罪有轻重，故地有逺近云○按周礼大行人，邦畿方千里，其外侯服甸服，男服采服，卫服要服，各方五百里要服：蛮服也，此以上为九州之内，又有夷服，镇服蕃服，在九州之外，内六服，去王城三千五百里，相距七千里，与禹服不同，考周地幅，圎葢不广于禹，立政言方行天下，陟禹之迹，则亦以禹迹为极尔，葢禹时四方有不尽之地，听四夷居之，故五服止于五千，周则尽禹迹，所至而疆画之，是以不同尔。
东渐于海，至成功声，敎至于海濵则止，何云渐于海，葢海岛之夷与流沙以西之羌戎，咸賔贡于中国，是以有虞之声，敎东不止于海，且渐入于海，中西不止于流沙，又蒙被流沙之外矣，渐深于被被逺于暨东西皆有所止之地，南北独不言，何也？葢朔朔方，南交趾也，以尧典宅朔方，宅南交证之，可见，或言古时百粤未尽开南，不至交趾，非也，五服之境，固南尽衡山之阳，声敎则讫于四海矣。何云不至交趾邪？○谓自秦而上西北，袤而东南蹙，非也，谓自秦而下，东南展而西北，缩则是○上之与下，谓之锡禹，奉圭而云锡者，何也？葢为舜，成百世之功，不可以常辞，书犹之众举舜而曰：师锡葢为天下得人，亦非常之事也。
首曰：禹敷土终曰：禹锡圭告厥成功，只起结二禹字，而中间数千言，贯串相应，文之妙也。○金氏曰：天地常形固相为句连贯通，然其条理亦各有脉络，若以脉络之可见者，言之昆仑，四垂而为海，天下诸山皆起于昆仑，而昆仑无定名，地之最髙山之所聚，江河诸源之所出，即昆仑尔，昆仑之上，绵亘紏缪，句连盘错，其南为岷山，而岷山最大，其北为积石诸峯，其东为西倾，朱圉鸟防诸峯，其西北诸山尤为绵亘纷错，河之所以北，弱水之所以西黒水之所以南皆是也。惟江淮河汉，行乎中国，自昆仑而东北言之，则自积石而北，为湟水星，海青海以至浩亹，皆河源也。入匈奴，以东为隂山又东南，自代北云朔而南，趋为北岳，以至太行，为河北之脊，壶口，雷首太岳，析城王屋皆其羣，峯河之折而南汾，晋诸水之所以西入河，涿，易，漳、滱、恒，卫之所以东入海也，分而东趋者，行幽燕之北，为五闗之险以至营平，而为碣石，此北络也，自昆仑以东言之，则东为西倾，而洮水出其北入河，桓水出其南入江，又东为朱圉，鸟防诸陇，则为渭之源，自渭源以北即夹河源而北，以东若岍岐，若荆山诸峯泾水，漆沮诸源也，自渭以南，即西倾而下诸峯，亘为终南，屹为泰华，东北为殽，陜东南为熊耳，外方伊洛之源，又南为桐柏，淮源以达于淮西诸山，此中络也，又自西倾，朱圉而南，分为嶓冢，汉源夹汉而趋者，北则终南华熊诸陇，南则蜀东诸峯説者谓蜀东诸山，皆嶓冢，正谓其冈岫绵亘尔，又东则为荆山内方，此中络之次也。自昆仑之东南，言之，是为岷山，江源夹江而东者，北支则西倾，以南嶓冢以西之脉，为桓水西汉水嘉陵江诸源，其南支即南趋为蒙，蔡诸山，青衣大渡，马湖江诸源又东包涪，黔一盘而北，为三峡，其东出者，包络九江之源中，盘中为衡山，其再盘而北为庐阜，其岭之东出者，又为袁吉章贡旴，信诸江之源，至分水，鱼梁岭三盘而北，过趋新安峙，天目尽升润，凡再盘之间，其水聚为洞庭三盘之间，其水聚为彭蠡，三盘以东，则南为闽，浙北为震泽，此南络也，惟泰山则特起东方，横亘左右，以障中原，此所以为异，与大抵水者山之液，故山盘而水之源出焉，此所以聚而为川流之盛，地道以句连为固，故山束而水之流壅焉，此所以资于疏辟之功，此其大约也，○按：易曰：地势坤，凡金氏所言不出，地势二字其髙下相因脉络，句连皆有自然之理，堪舆家，因而为龙，脉之説流而失真，则有缪悠，荒诞而不足信者矣。坤，顺也，禹之行水也，行其所无事也，所谓顺也一篇，禹贡要亦不出地势二字，而禹之道，则顺之一言，足以尽之，金氏之论，则于势之一字，颇有所发，是以备载之○，又按尧时洪水，莫知所因，今因金氏，言水者山之液云云，则洪水之由，亦可推矣。参同契曰：法象莫大于天地兮，沟数万里河鼓，临星纪兮，人民皆惊骇晷景，妄前却兮，九年被凶咎，天地间莫大者水，百川为脉络四海，为尾闾山泽为窍，尸圣贤为之闗键低昻则害气，奔走而江，河注海也，此虽养生家之寓言，然亦可以为当时之喻矣，自禹功一施，而既道者，道其乂者，乂底平者，平山川有常位，化育有常序，谓之曰：万世永赖，信乎其永赖之也，后之山樵而地植水航，而陆车宫居，而庙享者，谁之赐也？与彼睹河，洛，而思禹者，犹为但知其一尔，沟谓天汉河皷星，名星纪，丑位九年，谓洪水也。
尚书日记卷五
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷六      明 王樵 撰甘誓
序曰：啓与有扈战于甘之野，作甘誓，陆氏曰：啓禹子嗣，禹为天子，扈音户，有扈，国名与夏同姓马，云姒姓之国，为无道者，按京兆鄠县，即有扈之国也，甘有扈郊，地名马云，南郊地也。甘，水名，在今扈县西誓马云：军旅曰：誓会同，曰：诰，正义曰：曲礼云，约信曰：誓将与敌战，恐其损败，与将士设约，示赏罚之信也，将战，而誓是誓之大者，礼将祭而号令齐，百官亦谓之誓，周礼太宰云：祀五帝，则掌百官之誓戒，郑云誓戒，要之以刑重，失礼也。蔡氏曰：史记曰，啓立有扈不服，遂灭之，唐孔氏，因谓尧舜禅承啓，独继父以此不服，亦意之耳。左传昭公元年，赵孟曰：虞有三苖，夏有观扈，商有姺，邳，周有徐奄则有扈，亦三苖徐奄之类也，正义曰：甘誓牧誓费誓，皆取誓地为名，汤誓举其王号，泰誓不言武誓者，皆史官不同，故立名有异尔，泰誓未战而誓，故别为之名，秦誓自悔而誓，非为战誓，故举其国名。
大战于甘，乃召六卿，天子之兵，有征无战，扈抗王师，故书大战，○周礼，乡老二乡，则公一人，郑氏曰：三公内与王论道中，参六官之事，外与六乡之敎，如郑氏之説此公即论道之三公，则毎乡，卿一人，岂即六卿而分领六乡耶？此二项叙官，有其文而后无其职，观小司徒之职云：颁比法于六乡之大夫，岁终，则考属官之治成而诛赏，乡大夫之职云，受敎法于司徒，则乡官自大夫而下属于司徒而受其比法，敎法听其诛赏，此为乡吏之常职，而所谓二乡则公一人，毎乡，卿一人者，乃公卿分领乡事，而非乡官也，别无六乡之卿，平居无事，属于大司徒，有事出征，属于大司马也，军将皆命卿，此周礼之文，郑氏曰：军帅不特置选于六官六乡之吏，今以书攷之，泰誓牧誓，皆呼司徒，司马，司空，彼之三卿，即此之六卿，平时军将皆命卿，况天子亲征，六卿必从，可知郑氏以军帅选于六官六乡之吏，则固六官为首，乡吏次之，而此之六卿，必非乡官也，况夏之官，制与成周同异，不可知，故惟孔説为当。
王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，正义曰：卿为军将，故云，乃召六卿及其誓之，非六卿而已，郑云变，六卿言六事之人者，言军吏下及士卒也下文戒左右与御是徧，勑在军之士，步卒亦在其间，六卿之身，及所部之人，各有军事，故六事之人，为总呼之辞。
有扈氏威侮五行，至今予其恭行天之罚，鲧汨五行而殛死，禹敬修六府而万世永赖，盖天子诸侯之职在于养民而已，五行即六府乃民之所养者也，有扈威侮必有事，实如隋时，辽东之役，伐山造船，林麓皆尽，文中子谓帝省其山，则将何辞以对？盖五行指，其在人间者，非运行之五气也怠弃三正，或疑夏时颁朔，不知子丑二建，竝颁耶？抑止颁寅正也，若止颁寅正，则何得云三正乎？此説亦有理，愚谓天开于子，地辟于丑，人生于寅，古人重此三时三代，虽三正迭建，而亦兼用焉。故周礼有正月，又有正岁，豳风一之日，二之日是一阳二阳之月，亦得为正，春秋虽用周正而祭祀，田猎，则仍从夏时，此兼用之明征也，古人毎月皆有时政，有扈不奉王，朔则弃其时政而不修，亦可知矣。故谓之怠弃，按文自可见也。正义曰：天子用兵，称恭行天罚，诸侯讨有罪，称肃将王诛，皆示有所禀承，不敢专也。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，正义曰：厯言左右及御此三人，在一车之上也，左为车，左右为车右宣，十二年，左传云楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，【侧鸠反，矢之善者，】摄叔曰：吾闻右入垒，折馘执俘而还，是左主射右主击刺而御居中也，御言正马而左右，不言所职，以战主杀敌，左右用兵，是战之常事，故略之御，惟主马，故特言之，此谓兵车甲士三人，所主如此尔，若将之兵车则御者在左，勇力之士在右，将居皷下，在中央主击，皷与军人为节度，成二年，左传晋伐齐，郤克伤于矢而未絶皷音张侯为御而血殷，左轮是御在左，而将居中也，○御非其马之正，马之正谓驰驱之法也。嬖奚拙于射，王良为之诡遇，一朝而获十，是御者之法，与射者之巧，各得其正相应，如一人而后为善也，战之司命，尤在于御羊斟，所谓今日之事，我为政，故御非其马之正，独于御而戒之，○首左字当一断，呼左之人而告之也，下右字，御字亦然，古者车战之法，五人为伍，五伍为两，一车甲士三人，步卒七十二人，甲士在车，左主射右主击刺中主，御马步卒从之，毎二十五人为一两，葢甲士则毎两之，长而步卒，则各供其长而为之助者也，一乡一甲，则一万二千五百人，盖五百两也，卿一人綂之，天子六军，则七万五千人，凡三千两，先王之师，左右各攻其事，而不以诡遇为功，非惟师出以正，抑左死于射右，死于刺甲者死，车步者死列，故能为不败之师，此先王之军法也。
用命赏于祖，至予则孥戮汝，祖迁庙之主，社社主也，曾子问云：孔子曰：天子廵守，以迁庙之主，行载于齐车，言必有尊也，廵守尚然，征伐可知，定四年，左传云，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，是又载社主以行也，用命，谓有功不用命，谓违律奔北，赏刑异处者，祖主阳阳主生，故赏于祖社主阴，阴主杀，故戮于社，此军前之赏罚，若徧叙诸勲，则反至太祖之庙而后行也，或设或刑，凡显其罪，以令众者皆曰：戮上二语，盖古军法，予则云者，犹今临时区处也。孔氏曰：孥子也，非但止汝身，辱及汝子，言耻累也，按孥戮，当从孔説古者罪人不孥，虽曰行军，但严其令以肃众然不行，则人不信，何肃众之有。
甘誓一篇，仅八十字，而其间六军之制，车乘之法，邦国，赏刑之典，无不明备，杨氏曰：虽有仁义之兵，苟无节制，亦不可以取胜，甘誓曰：左不攻于左右，不攻于右御，非其马之正，孥戮罔赦，牧誓云不愆于六步，七步四伐，五伐六伐，乃止齐焉，节制之严如此，故圣人着之经，为万世法，○甘之战，大矣，天子亲誓六师，其所戒者三人而已，左右与御是也。盖古者专用车战，步卒亦以供车，非若后世骑步之不相为用也，故言兵者，皆以乘计曰：百乘曰，千乘曰万乘，皆军赋之名也，凡车之命，系于三人，自一乘，至于万乘，皆有是，三人者，故戒其左者，则凡车左执射者同听之，戒其右者，则凡车右执刃者同听之，戒其御者，则凡车中执御者同听之，虽六师之众，以三言蔽之，无所遗矣。啓之誓师，能要而尽如此，夫子所以取之，为万世法欤。
五子之歌
真氏曰：太康者，大禹之孙，而禹之功，与天地并甫，及再世，太康以盘游之乐，遽至失国，天命之靡常，而前人之功不可恃如此，自是羿专夏政，寒浞又杀羿而代之，非少康君臣辛苦经营，以复有夏之业，则禹不祀矣，太康逸豫，以一朝而失之，少康布德，兆谋四十余年而后克复，失之之易，而复之之难又如此，后王可不戒诸○，周辛甲之为太史也，命百官，官箴王阙，于虞人之箴，曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，民有寝庙，兽有茂草，各有攸处，德用不扰，在帝夷羿，冒于原兽，忘其国恤，而思其麀牡，武不可重，用不恢于夏家，兽臣司原，敢告仆夫真氏曰：此魏绛之所以规晋侯也，晋侯好田，故绛及之，夫民之与兽，为生不同，而安居之欲则同，故民安于寝庙，而兽安于茂草，先王之世，暨鸟兽鱼，鼈咸若者，以其德之不扰也，羿则反之，不惟国事是恤，而惟麀牡是思，田猎，虽云习武，然亦岂可数哉？夫羿因太康之逸豫而簒之，已，又以逸豫为浞所簒，所谓与乱同事，罔不亡也，太康尸位，以逸豫灭厥德，至距于河，太康啓子尸位，谓徒居其位而不为其事，夏都河北，洛在河南洛之表，水之南也，十日曰旬，有穷国名羿，诸侯名距，与距同羿，因民不堪命，拒太康于河北，使不得反，遂废之，○新安陈氏曰：此史序五子作歌之由，能敬必有德，逸豫则怠胜，敬所以至灭其德○，金氏曰：太康，畋游无度，逾河之南，又自河而逾洛水之外，又畱连十旬而弗反，此羿所因以得志也，○吕氏曰：奸雄何代无之？苟我无其隙，彼何所因？因者，明祸乱之本，在此不在彼也，秦不筑长城，营阿房，胜，广何所因？隋不伐辽东，幸江都李宻王世充何所因。
厥弟五人至述大禹之戒以作歌，蔡传説怨字好，其一曰皇祖有训，至本固邦宁，孔氏曰：三失过非一也，不见是谋，备其防十万曰亿，十亿曰兆，言多也，懔危貎○，蔡传此一叚发得意，透而辞亦警健，説到民惟邦本处，用一且字，见得上是大槩説下是究竟説国之有民，如崇墉之有基，下之而不亲，是自剥其基也，○易曰：山附于地剥，上以厚下安宅，程子曰：艮重于坤山，附于地也，山高起于地，而反附于地，为人上者，观剥之象，而厚固其下，以安其居也，下者上之本，未有其本，固而能剥者也；下剥则上危矣，书曰：民惟邦本，本固邦宁，唐郭从对，明皇曰：在庭之臣以言为讳，阙门之外，陛下皆不得知，草野之臣，心知有今日久矣，但九重严邃，区区之心，无路上达，事不至此，臣何由得覩？陛下之面而防之乎？按明皇平日下其民，至于阙门之外，事皆不知，一旦失位，出奔田野，父老乃得覩天子之面而出，其欵直之言，明皇于是怃然自失，回思向之九重严邃，乃所以酿成，今日之事，向之所亲信，狎昵者，今皆不可恃，而天子所与为崇，高富贵者，乃此辈朴野鄙，戆之民也，故曰上下之等以势，相扶而已矣，民可近不可卜，岂不信哉！予视天下至奈何不敬予五子，自称也，既述，禹训因深言，君位不可恃以为安，而民之为可畏，愚夫愚妇，言其至防一能胜予言其不可忽，盖兆民之情，离而听之则愚，合而听之则圣，一失其心，则君民之分，不足复恃，且怨不在大，亦不在多，太康之失，至于黎民咸贰，则其失多而民怨，非今日矣，夫以一人之寡而三失之多，岂能胜民怨之众乎？怨岂在明？所谓不敢言，而敢怒是也。不至彰著，则人主不知著而图之，常患无及，故当不见是图，如民情欲逸，吾役而劳之，民虽未怨也，度其缓急，而张弛焉，如民欲资饶，吾不能无税敛民，虽未怨也，量其有无，而取舎焉陈子昻曰：天下有危几，百姓是也。朽索易絶六马易惊，喻其危惧，可畏之甚也。
其二曰训有之，至未或不亡，训亦禹之训也，孔氏曰：有一必亡，况兼有乎？真氏曰：禹之训六言，凡二十有四字，尔而古今乱亡之衅，靡不由之，凛乎其不可犯也，古诗之体，实原于此，意者大禹为之，使子孙诵而传之乎？太康以禽荒而亡，皇祖之言，于是乎验矣。○董氏曰：圣人言善恶成败，如医师之辨，药士师之，法某物，食之杀人，某事犯之，罪死，不吾欺矣，轻生者不顾，而身试之，卒蹈焉，以身为后人，戒其太康之谓与，○梁王觞诸侯于范台，鲁侯举酒色味，高台陂池，曰：兼此四者，可无戒与？予爱其言，谓正可与此歌末二语，为的对。
其三曰，惟彼陶唐，至乃底灭亡，孔氏曰：陶唐，帝尧氏都，冀州綂天下四方言，失尧之道，乱其法制，自致灭亡，正义曰：尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百里，皆在冀州，自尧以来，其都不出此地，故举陶唐言之，○要知尧，舜；禹，相授一道，意自尧而始一道，相传故以陶唐该舜，禹自尧而下，皆都冀州，故以冀方该，天下○道，与纪纲亦有别，诗曰：勉勉我王，纲纪四方将乱之，君道先亡，纪纲次之，则国从之矣，尧舜之道，只在儆戒，太康失道，只在逸豫，心志既荒，至于纪纲，尽乱，是以并冀方，不能保而失天下也。
其四曰，明明我祖，至覆宗絶祀明，明我祖二句，只一直意，传谓禹以明明之德，君临天下，是也；非谓禹以盛德，故得大业也，典则泛就治天下之典章，法度言之，包钜细而言钧石则举其一而言以见禹，贻谋之远也，百度待信而立，故舜同度量衡，武王谨权量，正以民信所系，亦即上之法制禁令之所闗也此事上自官府，下至民间，一则为信，二则为奸，故虽以古之帝王，亦莫不谨于此，○自其经常可永守，而言则谓之典，自其中正，有准而言，则谓之则，二者亦难分，姑以财用，譬之如出纳，有大法可常守而不易者典也。就其中多寡，各有定数者，则也传引周官六典八，则亦姑以见典则之大意，尔○闗石和钧闗取通意，若彼此不同，而有折阅，则非通矣；和取平意，若取予不两平，而有乖争，则非和矣，闗通和平亦互文，禹虑后世，法度废弛，有时不闗不和，故存此二者，在王府，使有所取正也。荀子良贾不为折阅不市，注折阅谓损，所卖物价也，○禹之贻谋之，远至于钧石，而具有太康，荒坠之甚，至于纪纲之尽乱。
其五曰：呜呼，曷归至，虽悔可追，曷归仇予？皆指太康而引以自归，仁人之于兄弟，荣辱一体，亲爱之至，情也，郁陶思之深也？思之深，则欲见之切矣，而又自言顔厚有忸怩，顔厚色愧也，忸怩心惭也，此五子言其在于洛汭，徯而望之之时，其情如此也，又言：人君不慎其德以至此，虽悔其可追乎？言无及也。从首渐怨至此，为深怨之，中有悼，有伤有思，有慕而归，于以理自反，未尝少有愤激之意，盖自虞廷之歌至此，犹诗之有变风焉，亦可谓变而不失其正者矣，五子，其贤矣哉！孰谓禹啓之明德，无传哉！○太康失国，因于不敬慎尔，故五子之歌始之曰：奈何不敬终之曰：弗慎厥德，以是始终焉。乃一篇之纲领也。
征
夏都安邑，在河之北，太康立十九年，为羿所拒，遂居河南之夏阳，宋开封府之太康县是也，又十年而崩，弟仲康，立观肇位，四海之语，则诸侯犹宗之为君也，十四年，崩，子相立，羿亦好田，其臣寒浞弑之，而簒其位，及夏后相自河南迁河北，帝邱在位二十八年，方为浞之子，所灭夏，遂中絶者四十年而少康复兴。
水经注，穷石既仗，善射，簒相寒浞，亦因逄蒙弑羿，即其居以生浇，因其室而有殪，用师灭斟灌及斟寻氏，【二国名】处，浇于过处，殪于戈，有夏之遗臣曰靡，事羿羿死，逃于鬲氏，收斟灌，斟寻二国之余烬，杀寒浞而立少康。
惟仲康肇位四海，至后承王命，徂征仲康，太康之弟五子之一也，始即王位，临四海，国之侯，受王命为大司马，掌六师，于是有羲和废其所掌之职，纵酒迷乱，于其私邑，后承王命往征之，羲氏，和氏世掌天地，四时至夏合为一官，其人盖羿党，其时尚未能正其诛，然即其荒酒废职，亦当致讨也，○孔氏谓仲康为羿所立，仲康既在五弟之数，徯于洛汭，不在旧都，不为羿所立，明矣。
告于众曰：嗟！予有众至，厥后惟明明圣指，古先帝王谟训，其法语也，征验保安也，天戒日食之类，常宪臣人所守之，常法也。侯言圣有谟训，征验甚明，可以底定，保安乎邦国，下文即谟训之语，先王克谨天戒，言君能存畏天之心于上，遇灾而惧，思所以消弭也。臣人克有常宪，言其大臣能存，畏天之心于下，凡大政所闗纪纲所系，常法所在，能秉持而无所失也。百官修辅，言其羣工庶僚，亦各修其职，以辅其君，不以位卑，势远而忘自效也，如是！则其君内无失德，外无失政，而为明明后矣，执法自大臣始，故言克有常宪，其实大臣亦修辅，百官亦有常宪也。
毎岁孟春至，邦有常刑，遒人宣令之官，名曰遒人，不知其义，遒，聚也。聚人而令之故以为名也。铎铃属木铎，金铃木舌，文敎用之，【金铎，金铃，金舌军法用之，】官师，蔡传谓官以职言师，以道言，愚谓只是诸有司之长尔，相规相规正也，百工执技以事人者，以艺事谏，见纳谏路广也，先王制令，上自官师，下至百工，无不得谏，不谏，是谓不恭，不恭者，邦有常刑，本为羲和，昏迷天象，却引此者，平时坐视君之得失而不言，犹且有罚，况天戒又得失之大者乎？上自官师，下至百工，犹欲其谏，不谏，谓之不恭，况羲和不惟不言，又废其职乎？○蔡氏元度曰：周景王将铸无射，伶州鸠谏曰：匮财罢民，鲁庄丹楹刻桶，匠庆谏曰：无益于君，而替前人之令德，执艺事谏，此类是也。○蔡传引孟子责难于君谓之恭，以释不恭之义，要之，其或不恭，乃古人申戒之常语，未必有孟子之意也，○许氏曰：官师相规至，邦有常刑，皆遒人，徇于路之言也，此正先王之所谨，臣人之宪，而修辅者疏云：平等有阙，犹尚相规，见上之过，谏之必矣。百工之贱，犹令进谏，百工以上，不得不谏矣，按此以相规为官司自相规其説亦好，但蔡传引胥敎诲以训相规，则主君言，宜更详之。
惟时羲和颠覆厥德，至不及时者杀无赦，孔氏曰：颠覆谓反倒，沈谓醉防，俶始扰乱，遐远也纪谓时日司所主也，辰日月所防，房所舎之次集合也，不合，即日食可知，凡日食，天子伐皷于社，瞽乐官，乐官进皷，则伐之啬夫，庶人供救日之百役也，官之所居，曰：次畔官离次，远弃厥司，以酒荒于私邑也，官之所掌，曰司○，正义曰：日食者，月掩之也，月体掩日，日被月映，即不成共处，故以不集言日食，或以为房，谓房星，九月，日月防于大火之次，房；心，共为大火，知不然者，以集是止舎之处言其不集于舎故得以表日食，若言不集于房星，以太迟太疾，惟可见厯错不得以表日食也，且日之所在，星宿不见，正可推算以知之，非能举日见之，以此知必非房星也，○唐太衍厯日度议曰：古文集与辑义同日月，嘉防而阴阳辑和，则阳不疚乎位，以常其明，阴亦含章示，冲以隠其形，若变而相伤，则不辑矣，则日食可知，○古者，日有食之，天子伐鼓于社，诸侯伐鼓于朝，周礼救日月，太仆赞王鼓，郑注云：救日之时，王或亲鼓则此鼓，奏鼓，当是乐官进鼔于王，王亲鼓之，太仆乃赞之，当又有余人助之，谷梁传谓天子救日，置五麾，陈五兵，五鼓正义云：所陈既多，皆乐人伐之，○日食，惟正阳之月，有伐鼓用币之礼，余月则否，此九月奏鼓，恐夏礼异也，正阳之月，夏四月也，○正义曰：先时不及者，谓为厯之法，四时节气，望晦朔，不得先天时，不得后天时，四时时各九十日，有余分为八节，节各四十五日有余也，节气者周天三百六十五日四分日之一，四时分之，均分为十二月，则月各得三十日，十六分日之七，以初为节气半为中气，故一嵗有二十四气也，计十二月，毎月二十九日强半也，以月初为朔月尽为晦，当月之中，日月相望，故以月半为望望，去晦朔，皆不满十五日也，又半此望去，晦朔之数，名之曰，者言其月光正半，如弓也，晦者月尽无月，言其闇也，朔者，苏也言月死而更苏，也先天时者所名之日，在天时之先，假令天之正时，当以甲子为朔，今厯乃以癸亥为朔，是造厯先天时也，若以乙丑为朔，是造厯后天时也，后即不及也。其气望等皆如此，○先时后时，且必杀无赦，况昏迷于天象乎？观瞽奏皷，啬夫驰，庶人走而羲和，犹罔闻知，是不但推算之失而已，蔡氏以罔闻，知为后时，非也。
今予以尔有众至，钦承天子，威命将行也，奉王命行天诛，以天子威命，督其士众，使用命。
火炎昆岗，至咸与维新，炎炽也，昆出玉山，名山脊，曰：冈，孙炎曰：长山之脊也，奉天讨者，谓之天，吏逸过也，歼灭渠，大魁帅也，言苟为天吏，而有过逸之德，不择人之善恶而杀之，其害有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶之，渠魁而已，胁从之党，则罔治之旧染，汚习之人皆赦，使自新也。○歼厥渠魁，胁从罔治，大哉王言，遂为万世讨罪之，衡天吏二字，始见于此，○羲和非止废官而已，有私邑有徒党有胁从距命，不臣之迹，盖非一日，其与其党，盖又不但崇饮私邑而已，是时，羿为簒贼，而羲和如此，其为助羿为乱，不言可知。然侯声罪致讨，略无及之者，盖是时仲康之力未足以翦羿，姑据羲和职守，为问则已，足以正其罪，而诛其不臣之心矣，此处变先后之序也。
呜呼！威克厥爱，允济至其尔众，士懋戒哉！威者严明之谓爱者，恩意之谓是，二者皆所当有，但军旅主威，临军之道，威胜其爱，则信其事之必济，爱胜其威，则或流于姑息，故信其无功，誓师之未复，嗟叹而深警之，欲将士之用命也，○谓之曰：威克厥爱，爱克厥威，即见爱，乃威中之爱，威乃爱中之威，而非有二也；但军旅之道，以爱胜威则不若以威胜爱尔，盖以威胜爱，不妨有爱，以爱胜威，则令或不行矣，郭子仪守河阳，李光弼代之，一号令，而金皷旗帜，为之精明，五代时兵骄，周世宗高平一战，既败，忽诛不用命者七十余人，三军大震，复合战而克之，此岂非威克厥爱，允济之效与？若子仪之寛以得众，李广之舎止人人自便，而士乐为之死，要之少于古人节制之道也，○杨素驭众严整，毎将临敌，必求人过失而斩之，流血盈前，言笑自若，及对阵，先令一二百人赴敌，不能陷阵而还者，悉斩之，更令二三百人复进，还亦如之。将士股栗，有必死之心，由是战无不胜，称为名将，呜呼！韩信敺市人战，犹以计激而用之，若杨素之所为秦人之不为也，又岂威克之谓哉？○蔡氏训爱为姑息非是，朱子曰：廵而拊之，三军之士皆如挟纩，此意也少不得，此岂非爱之谓乎？程子曰：管辖人，亦须有法，徒严不济事，有法所谓节制是也。徒严则是无爱矣，威克厥爱，非无爱也，姑息偾军之道也，岂但无功而已哉！岂但不可使胜威哉！
夏至再世，即中衰少康，布德兆谋，四十年而祀夏配天，不失旧物，其功烈为盛，于周宣史逸其书，惜哉！○夏书当不止此，杞不足，征夫子所以深慨于文献之不足也，吁其所感者深矣，○鲁语云：杼，能帅禹者也。
尚书日记卷六
钦定四库全书
尚书日记卷七      明 王樵 撰商书
契始封商汤，因以为有天下之号，商书旧凡四十篇，二十三篇，亡○郑云：契本封商国，在太华之阳，皇甫谧云：今上洛商是也，襄九年，左传云陶唐氏之火正阏伯居商邱，相土因之，杜预云：今梁国睢阳，宋都是也。按书序自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居孔氏曰：自商邱迁焉，都虽数迁，商名不改，正义曰：相土契之孙也，自契至汤，凡八迁，若相土至汤，都遂不改，岂契至相土三世，而七迁也，相土至汤，必更迁都，但不知汤从何地而迁亳尔，又曰：汤取契封商，以商为天下之号，周不取，后稷封邰为天下之号者，契后八迁，商名不改，成汤以商受命，故宜以商为号，后稷之后，随迁易名，公刘为豳，太王为周文王以周受命，故当以周为号，○亳説见汤诰。
汤誓
汤子姓名履，而号曰汤，以汤为諡者非周前无諡，○正义曰：此经皆誓之辞也。甘誓泰誓牧誓，发首皆有序，引别言其誓，意记其誓处，此与费誓惟记，誓辞不言誓处者，史非一人，辞有详畧。
王曰：格尔众庶，至天命殛之，孔氏曰：汤称王，则比桀于一夫，称举也，举乱以诸侯伐天子，非我小子，敢行此事！桀有昏徳天命诛之，今顺天○正义，曰：泰誓云，独夫受此汤称为王，则比桀于一夫，桀既同于一夫，故汤可称王矣，是汤于伐桀之时，始称王也，周书泰誓称王，则亦伐纣之时，始称王也，郑以文王生称王亦缪也，○金氏曰：汤武兴师之时，是即受命之日，张子所谓此事间不容髪，一日之间，天命未絶则为君臣，天命既絶则为独夫者，其在斯时乎？夫天命已属，师徒既兴，则桀纣即独夫矣，岂待南巢，牧野之后，而天命始絶哉！且汤武既已兴师，而犹自称曰诸侯，以令于众，则是以诸侯而伐天子，名实俱不可也。然则称王誓众，理固然矣。而必谓史臣追书，不几于嫌圣人而文之哉？○按王者，天下之所归，徃也，亦何常称之有哉？天下之所归徃者则为王矣，汤武所不得，而辞者也，王若曰：犹可谓史臣之追书至武成，有道曾孙周王发明见诸祝辞，而亦以为史臣所追，增恐无是理，○天命殛之，天岂谆谆然命之乎？亦以民心，卜之而已。
今尔有众汝曰：至今朕必徃金氏曰：吊伐之师，义也，而亳众有不恤之怨，何也？曰：自亳众而观，则如在春风，如在慈母，不知有天下之暴乱也，自夏众而观，则如在水火不可无，圣人之拯救也，故在此之怨，虽曰我后，不恤我众舎我穑事而在彼之怨，则又曰：徯我后奚为后，我观成汤，辩晓之辞，首之曰：予畏上帝，不敢不正，葢亳，众知已事之小，而不知天意之大，在圣人则不可不顺天也，继之曰：夏德若兹，今朕必徃葢亳，众知商邑之安而不知夏民之危，在圣人则不可不救民也。
尔尚辅予一人，致天之罚至，罔有攸赦，赉谓爵赏食言，言已出，而复吞之也。孥戮説见甘誓。
仲虺之诰
孔氏曰：仲虺臣名，【赵台卿谓即莱朱】，以诸侯相，天子防同，曰：诰，正义曰定元年，左传云，薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛以为汤，左相作诰，皆解汤之辞，而言防同者，因解诸篇诰，义且仲虺，必对众告汤亦是防同曰诰按，凡因防而陈之者，皆曰诰，不特以告君，亦因以晓众庶也，今人专以释汤之慙为言，不复及下句，则失仲虺作诰之意矣。
成汤放桀于南巢，惟有慙德曰：予恐来世以台为口实，孔氏曰：汤伐桀，武功成，故以为号。南巢地名，有慙德慙，德不及古，金氏曰南巢，今无为军地，桀奔于此，因以处之，故曰放焉。放伐之事，终不若禅，譲之美，而又汤始为之，故自以为有可愧之德，恐后世无君者，指此为实，以借口也。
仲虺乃作诰曰：至奉若天命，仲虺作诰一，以释汤之慙，一以晓其臣民，众庶聪明，以圣德言不囿于形气之私，不为物欲所蔽，是为天生聪明，不可徒以生质言，时乂者使为民主，使天下有所取正而息其争，乱也，重表率意有夏，昏德二句，见失其所以为民主之意，天为民求主，于是乃锡王勇智，独言勇智者勇足以有为，一毫私意，牵制他不得，智足以有谋，一毫私意昏蔽他不得，此重圣德上说，正所谓天生聪明也，表正万邦，纉禹旧服，所谓时乂也，重天意上说，兹率厥典二句，则言所以纉旧服，答天意者，宜如此也，○何谓天者？典常之所自出，五典，天叙也，五礼天秩也，五服以章有德，天命也，五刑以加有罪，天讨也，何谓典常者，禹之旧所服，行尧授舜，舜授禹，不过此四事而已，万古君天下者，亦只有此四事而已，○兹字要分晓，盖上言天意如此，故此言王于兹惟率，循其常道，以奉顺乎天命，乃所以承天意，不然，则岂天所以锡王勇智之意哉？蔡传篇末总意提得甚分晓？曰：先言天立君之意指，惟天生民，有欲以下天之命，汤指锡王勇智，纉禹旧服不可辞，指兹率厥典，奉若天命，○既承天意，率厥典则，一人横行于天下，自不得不讨，虽不指放伐，而放伐在其中矣，先儒径指伐桀，言则不可，○许氏曰：人之所不能为者，汤能为之，是其勇人之所不能知者，汤能知之，是其智○表，正表标也，立标于此人所取正也。
书有大义，不过一言曰：天立君之意是也。尧，舜之所以禅譲，汤，武之所以放伐，以此而已，仲虺曰：惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，汤曰：惟皇上帝降于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，又曰：万方有罪，在予一人，武王曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，又曰：天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，天立君之意，与君之职，概可见矣。尧，舜，知子不堪，即以天下与舜，禹自常人视之，则以圣人舎其子而以天下与人，不私其子也，不知圣人之心所睹者，天立君之意而已，荐贤自代，苟代者少，不如已是已负天下也，而尧得舜，舜得禹，故孟子特从而表之，以为二圣人者，乃为天下得人者也；既賛其仁又賛其难信乎其难也，论而至此，则不以天下私其子，又奚足为？尧舜道哉？禹之子可继，则又不必固于为譲，无非顺天而已，迨于桀纣，民坠涂炭，则汤武又不得不身任其责，救民于水火之中，故曰：予畏上帝，不敢不正，予弗顺天，厥罪惟钧，亦惟有睹于天，立君之意而已，故孔子曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，此二事乃万世之大义，非尧、舜，汤：武不能为非孔子，孟子不能赞也，○孔明出师表忠，肝义胆，可与伊训，说命相表里，但向上一节，似犹未及天立君之意是也。此开天辟地以来，一个大头脑，唐、虞，三代君臣只干当得这一句，孔明所执之大义，只到恢复，汉室便了，在汉家臣子固，此是大义在天下，则非一家之噐，使汉德已厌，人心已去，天命已改，虽孔明其如之何？当时只合自已为天吏，直截担当了，天下第一等事，救民水火之中，以至仁伐不仁，以至正讨不正，则无敌于天下，当是时，汉室陵夷，生灵涂炭，豪杰并起，昭烈以汉室之胄，举汤武之师，所谓名正言顺，而事必成者，凡窃据汉地者，皆可声罪，致讨刘表之，荆州刘焉之益州，正可明白，以义取之，不必费许多委曲，又何借于孙权结与为援，以荆州见借而复见夺哉！○汉髙帝唐太宗都见不得，此一着为义帝发丧，讨得这个题目，只是捉得着了，项借死，欵使项借不杀义帝，却将甚事来做题目，自家若当得个天吏起，劈头只合救民于水火之中，新城三老董公所谓名其为贼敌，乃可服者，犹落第二义云。
夏王有罪，至用爽厥师，孔氏曰：言托天以行虐于民，乃桀之大罪，式用爽明也，天用不善其所为商用，受天之命，以昭明其众，所谓时乂也，有夏昏德，众从而昏，商有明德，众从而明天下之系乎？有主如此，此下接简贤附势，文意不伦，恐有脱误。
简贤附势至，言足听，闻孔氏曰简畧也贤而无势则畧之不贤有势则附之，若是者繁多，有徒众始我，商家国于夏，世欲见翦除，若莠生苖，若秕在粟，恐被锄治簸，飏商家大小忧危，恐其非罪见灭，矧况也，况我之德，言足听，闻乎无道之恶，有道自然理也，○按仲虺之言，此非以其必不相容，而汤之先发，制人为得计也。亦曰：汤之一身，乃天人所倚赖，使南巢之师，不举则必见，翦除于桀，将失天人之望尔，○小大战战，罔不惧于非辜，指当时为善不党，桀者言也，余且如此，矧汤之善，声尤昭著，而尤桀之所忌者乎？昔司马迁谓西伯隂行善后儒皆笑其陋，然以事势言之，当时若行迹显，显必不见容观，纣醢九侯，脯鄂侯，文王只一窃叹，便至羑里之囚，而况日有足听，闻之声入于凶人，所恶闻之耳乎？但谓文王为此而韬晦，其迹则不可尔，大小蔡传专指商众言，似未是观，下文以予对，言：予者我商也，则小大，乃当时小大庶邦尔。
惟王不迩声色，至彰信兆民，迩近殖生也，声色者诱人之穽，故曰不迩货利者，侵德之莠，故曰不殖，此仲虺见圣人之的，故言之愈近，而其事实难，其功愈切，汤惟如此，故志气清明，而好恶取舎无不得其当懋与予，楙乃德之楙，同人之楙于德者，则楙之以官，楙于功者，则楙之以赏，言官赏一称其人之功德而无所私也。德浮于官，非所以待德官，浮于德，非所以慎官赏，浮于功，非所以慎赏功，浮于赏，非所以重功见得圣人处之，便各得其当，○禹恶防酒，汤不迩声色，不殖货利，圣人之所以为圣人，只在人事切近，上○世之学者髙谈元虚其实于声色，利欲中能脱然者几人？南轩临终，教人曰：蝉蜕人欲之私，春融天理之妙，○汉武谓多欲，不宜君国子民，汲黯谓帝内多欲而外施仁义，柰何欲效唐虞之治，胡五峯曰寡欲之君，然后可与言王道无欲之臣，然后可以言王佐，○葛氏曰：君子小人之进退，系于人君心术之邪正心术，一正则君子进，否则小人进矣，君心惑于声色，则便辟之，臣得志，贪于货利，则聚敛之臣得志有功德者官赏，何由及之？不迩不殖，乃懋德懋功之根本也，○按：人主一心政治之原，此心一染，于声色货利，则承意趋令之人见亲，而好恶取舎渐不得其正，于是众谗可以毁有德，众誉可以进无功，欲官赏之，施一称其功德之实，如权衡之不爽，岂可得乎？故九经之道逺色贱货而后能贵德，劝贤○，其用人也，视人之善如自已出，乐而行之，无一毫之勉强，其有过也，知其不善，则速改以从善，融脱洒落，曾不俟乎？终日○成汤，圣人仲虺，不称其无过而称其改过，惟其改过不吝，所以无过也。成汤之所以圣者在此，○尧舜未至于有过而舎己从人汤，则改过不吝，○禹拜昌言，用人惟己也，大舜有大焉，善与人同，舎己从人，则所谓闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御者也，朱子谓圣人之心至虚至明，万理咸备，故一有感触，则其应甚速，而无所不通，此可以细玩三圣人气象，○仲虺曰：改过不吝，伊尹曰：从谏弗咈，惟改过不吝，所以从谏弗咈也，○以心德之体言，则仁为体，寛为用，以爱之用言，则寛以容人，仁以爱人皆用也，○臯陶称，舜御众以寛，又曰：好生仲虺，称汤曰克，寛克仁言，仁虽始于此，然好生一言已尽，仁之妙矣，○朱子曰：居上不寛，葢有政教法度而行之，以寛非废弛之谓也。又曰：令不行，禁不止，而以是为寛，则非也。又曰：今人为寛，至于事无统纪，缓急予夺之权，皆不在我下，稍却是奸豪得志，平民不蒙其惠，反受其殃矣，按寛仁，君人之大德也，然有行之不得其道，反为寛仁之累，如朱子之言者，知此，则知成汤之所谓克寛克仁矣，○此汤德足，听闻之实，乃指为诸侯，时言之，或以彰信即听闻，非是葢言其德之彰信，正见其足，人听闻也，乃葛伯仇饷至，民之戴商，厥惟旧哉！仇饷事详，孟子盖孟子时，汤征等篇尚未逸，○吕氏曰：后世师之所至，荆棘生焉，汤师所加，民皆欣欣，盖吊民伐罪，布其寛仁如旱，极之时雨所至，则苏也，○民之戴，商非一日，鸣条之役，以人心愿望之极，盖民犹以为迟也。
佑贤辅德，至永保天命，上数节言汤之吊伐，出于天命人心之不容己，此下则言君师之责，既在于汤，所以仰承天命，下副人心者，其道尤不易也。人心离合之几，与前面人心相应，天道福善祸淫之可畏，与前面天命相应，以人心天命之无常，此为君之所以难也，葢以今日言，则天与之人归之，诛其君而吊其民，所以顺乎天而应乎人，何慙之有？以自今以后，言，则民无常，懐在德而已，德苟日新而不已，万邦惟懐，况迩者乎？志或一自满九族，且离矣，况逺者乎人心离合之几可畏，如此日新之道，在于以义制事，以礼制心，以懋昭其大德，而建中于民，其要又在能自得师而好问，若谓人莫己若，而自用，则所谓志自满者也。自满必不能日新，不能日新，则德业自是隳矣，九族乃离而亡也不难矣，仲虺纳规之要，在日新二字，慎厥终，惟其始终始惟一时，乃日新矣，天无常亲，在礼而已有礼者，封植之，必加如汤，以七十里而受命，昏暴者，覆亡之立，至如桀，借有祖之成业而丧亡，时惟天道，不可忽也。不可恃也，故言钦崇天道，则永保天命矣，○当时诸侯固有贤德忠良以不合于桀，而见摈弃者，亦有弱昩乱亡，以阿附于桀，而不见讨者，鸣条，既放之后，正命德讨罪一新之初，而人心激劝之候也；故欲其于贤德者佑之，辅之忠良者显之，遂之弱，昩者兼之攻之乱亡者，取之侮之弱，昩乱亡，乃彼之所以亡，兼攻取侮，恶恶虽不同，而同于推其亡也，贤德忠良，乃我之所以存，佑辅显遂善，善虽不同，而同于固其存也，如是，则人心激劝，莫不勉为忠良，贤德之归邦国，不其昌乎？孔氏曰：有亡道，则推而亡之，有存道则辅而固之，王者如此，国乃昌盛，陆氏音义推土雷反，○欲与万国同，其安存者，天子之心也，彼之与乱，同事而自底灭亡者，势不得不诛其君而吊其民亡，乃彼之自取，故曰推彼之所以亡，若安存之道，则我与贤德忠良者所共也，故曰：固；我之所以存，○德无止法，民无常懐忧勤惕励日新，一日，德乃光辉，而万邦人心，系属归仰者，亦常新而不厌，少或自满，则怠荒之心，乘之，德将日亏，而九族之离，自此始矣！故王当懋昭王之大德，以建中道于天下，中而谓之建者，民受天地之中以生，是以有动作礼义威仪之则，自大君身上做出来，与人看，而使之视，以为则也；建中之道，在于以义制事，以礼制心，事有是非可否？一防以义，则事得其宜，心者，视聴言动之主也，一于礼而非礼不动，则心得其正，心得其正，乃能制事之宜，事得其宜，则行无不慊于心，所谓内外合德，而中道始立也，垂裕后昆，指后王言，言礼义之成法，不特与当时做様子而永与后王做，様子使亦有以建中于民也，后伊尹告太甲曰：若虞机张徃省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，乃祖攸行，非即其制事，制心之成法乎？欲太甲以之为据，依若射之，省括于度机，无妄发，则汤之垂裕诚大矣，○能自得，师孔氏曰：求贤圣而事之，可谓得之，然而能自得之意，尤当深味也，如宣帝为元帝，得萧望之，可谓得师矣。而望之之所以为贤与其所以当尊事服从者，元帝固懵然也，则非可谓能自得师矣，自字最重，得师由我，而由人乎哉！○真知己之不足，人之有余，故能委心聴顺而受其益，不然，虽以父母之命，临之无益也，○魏文侯之于卜子夏，田子方固曰：师之矣，然子夏子方之所以为贤，文侯知之否乎？吾意其犹夫聴古乐尔，则其所好者特礼贤下士之名，而非其中心之所自得也，○不能而耻问于人居上，而耻问于下，问而不诚，未少有得而止，皆不可谓之好问，好问则天下之善皆其善，故裕自用，则一己之聪明几何？故小○汤兴王，圣主也，仲虺始而勉以日新，戒以自满，终而尤以兴丧不常，终始之际，申戒可以见圣贤儆畏之心，古大臣弼直之道矣，○蔡氏谓谨终之道，惟于其始图之，窃谓图始之意，已该于上，文日新自满，勉戒之中，此条更端叹息，意重有终，细玩可字，惟字当训思○殖有礼，覆昏暴，时惟天道，桀惟昏暴，故亡汤惟有礼，故兴，然人心之操舍无常，而天道之祸福相倚，一念之不终则舎有礼而入，昏暴，亦无难者，故当钦崇天道，兢兢业业，益务有礼之修，常虞丧亡之至，则天命可永保矣，○孟子言尧舜之道，若汤，则闻而知之，汤之道若伊尹，莱朱则见而知之，说者以为莱朱即仲虺中之一字，自尧授舜，舜授禹，后再见于此，而其制心制事二语，实有得于传心之要，上承精一之防，下啓四勿之传，实在于此，○汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，汤以自警，仲虺以申戒，古圣贤之心法，端可识矣。○不自满，假舜以称，禹志自满，仲虺以戒汤，功亏一篑，太保以戒武王○按汤，岂自满者哉？而时则当戒，汤德积累非一日，以至于有万邦，若以其时而言固，盛极而易满之时也，圣人之心，履盛而思戒，功成而不居，不自满，所以日新，日新而不已，所以其德常新○制心，制事有礼，有义学者，学此而已，隆师好问者求此而已，○人之精爽，负于血气，其形于五官者，不能皆得其正，故必待礼义以自治，必得明师，良友之啓廸然后有以明乎礼义之所在，而制心制事，自得其凖，则○问礼义，莫是摄心之规矩否？朱子曰：只是个礼，如顔子非礼勿视之类是也。
董氏鼎曰：君臣人伦之大经也，帝王纲纪天下，先谨乎此，而后人得安焉，世故无尽，人欲无涯，不忠之臣，何代无之？所以畏缩而不敢肆者，犹以古无是事，前无是人无以借口，尔苟一为之，则后有潜蓄不轨之心，而嚣然以逞者，其不指以为辞乎？故汤以自惭，曰：予恐来世以台为口实，然汤岂至是而后知哉？葢谓非台小子，敢行称乱，则容有蹙而心不宁已乆矣天人交廹不得已而为民除害，及事已定，而天下不吾释，圣人之心，于是有愈不自安者焉，不有仲虺之诰，其孰从而明？夫顺天应人之义，于君臣之分不相厉，而相维也哉！○朱子尝言：泰伯夷齐之事，天地之常经，太王，武王之事，古今之通义，愚按：夫子于易极賛汤武之革命，为顺乎天而应乎人，即仲虺之意，而于平日则又称泰伯文王为至德，而谓武未尽善，此又成汤之心也。
汤诰
王归自克夏，至于亳，诞告万方，孔氏曰：诞，大也，以天命大义，告万方○，正义曰：汤之伐桀，当有诸侯从之，不从行者，心应多矣，既已克夏，改正名号，还至于亳，海内尽来，犹如武成篇所云庶邦冢君暨百工，受命于周也，汤于此时大诰诸侯以伐桀之义，○按亳，汤之都説者不同郑，以为河南偃师县，汉书音义臣瓉以为泲隂亳县杜预以为梁国蒙，县北有亳城，皇甫谧以为孟子称汤居亳，与葛为隣，葛伯不祀，汤使亳众为之耕葛，即今梁国宁陵之葛乡也，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳即今梁国谷熟县是也。是诸説不同疏家，亦不能防，今以经攷之，汤之亳，即盘庚所谓适于山，用降我，凶德者也，此惟偃师，为是谷熟，非依山之邑，葢因相土，尝居商邱，商邱谷熟，俱在梁国，故后人以谷熟为亳，因商邱也，以宁陵为葛，因谷熟也，凡地名相沿，多有不足据者，或指一亭一城一乡以为证，或指有古人之墓，亳城，岂必汤都葛乡，岂必葛国汤冢，伊尹冢，安知非箕山之上，许由冢之类也。
王曰：嗟！尔万方有众，明聴予一人诰，孔氏曰：天子自称予一人，古今同义。
惟皇上帝降于下，民至，克绥厥猷，惟后孔氏训衷为善，朱子谓以为善，未亲切衷，只是中今人言折衷者，葢以是为凖，则而取正也。天生人物，个个有一副当恰好的道理降与尔，此与程子所谓天然自有之中，刘子所谓民受天地之中相似，诗有物有则，则字却似衷字，止于仁，君之则也，止于敬，臣之则也，视曰明，目之则也，听曰聪，耳之则也，又曰：这几个字，自古圣贤上下数千年唤得都一般，毕竟是圣学传授，不防故能如此，真氏曰：圣贤之言，曰降衷，命曰降命，才曰：降才深味，降之一言，真若天之与人交，相付受明命，赫然不离心，目之间也，可不敬与！○若有恒性，诸家俱属下文，惟蔡传读属上句，谓顺其降，之自然，皆有不易之常，性也，即民之秉彜之义，民有恒性，则循其性之常皆道也，凡见于君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之间者，莫不各有常道，但禀受之初，不无清浊，纯襍之异，故不能无过，不及之差，于是有不安其常道者，使安其道，非君不能安其道者，如父安于慈，子安于孝之类，何以非君？不能有政刑以治之，有教化以导之，而后昏蒙，可开强悍可囘，人人始安于其道而不失其恒性，是天下待君以辅天之所不及也。见君道之，系于天下，其重如此，○惟皇惟后二，惟字相对，看降恒性，天所能也，绥猷必待乎君师，而非天所能，及归，重在君道上，或谓天立君之意，则失之矣。性猷，只是一物，但有原于天，具于心，发于事之别，故异其名，若有字无工夫，以理言之也，○克绥厥猷为一篇之纲领，夏王灭德，作威以下，即绥猷之反，与众请命，辑寕邦家，即任绥猷之责，获戾上下，若不克胜，守典承休勅，诸侯以同尽其职，而万方有罪，在予一人，即自任以不克，绥猷之咎也。
夏王灭德，作威至，以彰厥罪，言桀自为不道，民不见德，惟戮是闻，如荼之苦，如毒之螫，不能堪忍言，虐之甚也！民并称寃于天地，惟天道福善祸淫乃降，灾异于夏，以明其罪，周语曰：伊，洛竭而夏亡，降灾之事，恐此类也。天之降灾，有仁爱人，君兾其改悟者，桀恶贯盈，无复改悟，之望天降灾，以明其罪，示诛絶而已。
肆台小子，将天命明威，至以与尔，有众请命，天命明威，承上降灾于夏，以彰厥罪，而言檀弓云，殷人尚白，牲用白，今云牡夏尚黒未变其礼也；神后，后土也请罪，请夏桀当问之罪于天也，请命，请有众更生之，命于天也，伐罪救民，汤不敢专，而一聼于天也，○伊尹思天下之民，匹夫匹妇有不预被尧，舜之泽，若已推而纳之沟中，故成汤聿求与之戮力，以与万姓，请命也。戮当作勠，古通用，又力周反説文并力也。
上天孚佑下民，至乖民允殖，孚佑孚字，因上请罪，请命二，请字而言，请者聴于天，而不敢必之辞，上天信果佑爱下民，故夏桀窜亡而黜伏，则请罪者得矣，夫夏王有罪，而既伏其辜，万姓无辜而卒蒙其佑，上天福善祸淫之命，果无僣差，害民者，去而憔悴之民，皆有生意，贲若草木焉，兆民信乎其殖矣，殖生长也，殖曰允殖，昔未可知，而今喜其得之之辞也，应请命而言○，贲若草木，朱子旧説似非文意，当从蔡传以此句属下句为意，昔也，民困于虐政，如草木之憔悴，今憔悴者苏，枯槁者复如草木之敷荣也，贲文貌。
俾予一人，辑宁尔邦家，至若将陨于深渊，夏德昏乱，尔邦家，涣散而不辑，摇动而不宁，今罪人既黜，天俾予一人辑寕尔邦家，深惟付予之重，必能上顺天理，下悉民情，无一事之缪，无一物之戾，然后足以当之，而恐非寡，昩之所及也；未知己得罪于天地与否，栗栗危惧，若将陨于深渊，此汤自严畏以期，诸侯同心，奉职之意，凡我造邦，至以承天休，皆旧邦也，而曰造邦明，商命维新，与之更始也，诰告无他，惟以匪彝，慆淫为戒者，葢从非度而就逸乐，以一人肆于民上，而罔念其职之所在，是大桀小桀也，故欲诸侯以为痛切之戒，各守尔典常之道，以承天之休，韦顾昆吾之属，惟废其典常以与夏桀同底灭亡，而不得承天之休尔，诸侯则既见之矣，○天子有天子之典，所谓率典缵禹，旧服者是也。诸侯有诸侯之典，凡守法度，勤政事，安养斯民，夹辅王室之类，皆是也。
尔有善，朕弗敢蔽，至无以尔，万方尔有善，所当举也，朕弗敢蔽，罪当朕躬，是负天下，弗敢自赦，是皆简在上帝之心，简阅也，说文阅具数于门中也，谓自门出者，一一而数之，如大阅，简车徒亦厯选数之之意，简在帝心，谓有善有罪，皆阅在于帝心也。蔡氏曰：民有罪，实君所为，君有罪，非民所致，非特圣人厚于责，已薄于责人，实乃理之所在，君道当然也，林氏曰：所谓罪在朕躬，非必己身有可指之罪，然后为罪也，葢天降衷于民，而以克绥厥猷，付之一人，必使天下之人无不得其性，各安于其道而后无负于天之所付，若民有罪，是为君者，教之不至，养之无素而处之，或失其宜，也非民之罪，乃君之罪也，夫以一人临四海，而天下人之罪，皆一人之责，必使天下之人皆无罪，然后为能尽君之职，而无负论至此，则获戾于上下，亦岂难哉！此汤之所以惧也，○朕弗敢蔽，论语作帝臣不蔽，说者曰：言天下贤人，皆上帝之臣，已不敢蔽，简在帝心，惟帝所命，据论语则为初，伐桀而请命，吿词据此经，则既克夏，而吿诸侯之词，则其意亦不同矣。○东汉书，陈蕃传曰：昔禹廵狩，苍梧见市杀人，下车而哭之曰：万方有罪，在予一人，外纪曰：禹见罪人，下车问而泣之，左右曰：罪人不顺道，君王何为痛之！禹曰：尧，舜之人，皆以尧舜之心为心，寡人为君，百姓各自以其心为心，是以痛之，按二书所载，必古来所传，可以深见圣人之心，足与汤诰相发，非可漫观者。
呜呼！尚克时忱，乃亦有终，与尔维新，则既咸有其始矣，未可保其终也，尚克，于是而忱信焉，乃亦有终，尔时是也，指上文所言也。天子诸侯各有其职，而实尽之为难，故勉以时忱，而期以有终也，忱如王忱，不艰之忱，欲其笃信，而果践之也，时忱而曰尚克有终，而曰乃亦皆难之，而庶几其必能之意。
罗文荘公曰：六经之中，言心自帝舜始言性，自成汤始，舜之四言未尝及性，而性固在其中矣，至汤始明言之曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后孔子言之，加详曰一隂一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，仁者见之谓之仁，智者见之谓之智，百姓日用而不知，故君子之道鲜矣，子思述之，则曰天命之谓性，率性之谓道，孟子阐之，则曰性善，凡古圣贤言性，不过如此，自吿子而下，初无灼然之见，及宋程，张，朱子者出，始别白而言之，孰为天命之性，孰为气质之性，其说于是乎大僃，然一性而两名，虽曰二之，则不是而一之，又不能也，愚尝寤寐求之，窃以性命之妙，无出理一分殊四字，葢人物之生，受气之初，其理惟一，成形之后，其分则殊，其分之殊，莫非自然之理，其理之一，常在分殊之中，此所以为性命之妙也。语其一，故人皆可以为尧舜，语其殊，故上智与下愚不移，圣人复起，其必有取于吾言矣。
伊训
训教诫也，于朝曰：君臣焉子燕曰：賔主焉于学？曰：师友焉，以武王年徳之髙而召公谏，旅獒亦例，曰：训，古人命名之意，可为万世法也，若曰臣之于君，不可以训言，则是好臣其所教，而不好臣其所受教也，伊训训书之始，肆命徂后，太甲，咸有一徳皆伊训也，以事为篇，故异其称尔说命，后二篇亦训也，蒙首篇，而皆曰：命尔髙宗肜日旅獒，因事之训，洪范无逸大体，陈论之训，立政宜为训而入诰体者，有羣臣百官在也，周官乃成王训官吕刑，乃穆王训，刑皆上训下之辞，又周官近诰体，吕刑以命吕侯，则类于命，以普告司政典狱，则类于诰，而皆为此二篇，训之变例也。
惟元祀十有二月，至以训于王序曰：成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命【陈天命以告，】徂后【，陈往古明君以戒二篇，亡】孔氏曰太甲，太丁子汤孙也，太丁未立而卒，及汤没，而太甲立正义，曰：据此经序及太甲之篇，太甲必继汤后，而殷本纪云：汤崩，太子太丁未立而卒，扵是乃立太丁之弟，外丙三年崩，别立外之弟，仲壬四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲与经不同，彼必妄也，刘歆，班固不见古文，缪从史记，皇甫谧既得此经，作帝王世纪乃述马迁之语，是其踈也，顾氏亦云：止可依经诰大典，不可用传记，小说○按经文，往往述汤事，一则曰：今王嗣厥徳，一则曰肆嗣王，丕承基绪，一则曰：今王嗣有令绪，皆为太甲，继汤后之辞，若中间有外丙，仲壬，则其文必不如此，蔡仲黙过于不信，书序，故不用其说，且朱子于孟子，外丙二年，仲壬四年之下，虽引赵岐说，仍引程子之说，曰：古人谓岁为年，汤崩时外丙，方二嵗仲壬方四嵗惟太甲差长，故立之，此说出扵程子而质之于经，又合其当从无疑也。皇王大纪论外丙，仲壬之立，谓以素理知其非者，一以人情，知其非者，二以事实，知其非者三，以厯数知其非者四，卲子皇极经世书，以太甲元年继汤，是先大儒，皆以此为定说矣，○太甲汤嫡孙观公仪仲子舍孙而立子子游问曰：礼与，孔子曰：否，立孙，此可见矣。兄终弟及，必有所不得已，此时无不得已之故也。○孔氏谓汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，是以为崩，年改元，其义大谬，嗣子逾年，即位而改元，古今之逹，礼也，公羊言之详矣。【详见舜典】元祀十有二月者，汤崩之逾年，太甲即位，改元之祀也，商以建丑为正，故以十二月即位，改元也；○乙丑日也。不言朔者，非朔日也，祠祭也，先王汤之祖庙，契以下也，烈祖汤也，太甲以汤崩之，逾年十二月，即位改元，伊尹摄祭于庙，奉太甲祗见厥祖，皆以即位告也，○按：蔡氏云：三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，葢朝觐防同颁朔，授时则以正朔行事，至于纪月之数，皆以寅为嵗首也诚为至论，又引诗四月维夏，六月徂暑，秦始皇三十一年十二月更名，腊曰：嘉平等事，以为周，秦，汉皆不改，月数之证，亦为详确，但质之春秋，则周实改月数，本朝有作，周正辩者，引证尤详，予以为此，不烦多辩，两言而决尔子月为一嵗之始犹子时为一日之始，安在建子之不可以为春乎？改时亦改月周，则实然矣。凡春秋所书者皆纪其实胡康侯谓夫子以夏时冠，周月，不知史以传信夏时，岂可以冠周月也，○金氏曰：建丑，虽曰地统，然月建顺于天而右行，日月不及天而左防，惟建丑之月，月建在丑，日月防于丑，故天文以丑为星纪，盖自是为始以歴十二次也，所以商正用之○，伊尹孔疏据孙武子及吕覧云，名挚，或自有两名，或更名尔。三代而上，未闻以字传者，且其对太甲，自称曰尹躬，则非字明矣，○正义谓知祠，非宗庙者，汤之父祖不追，为王按诗，王桓拨朱子曰：王契也，王者追尊之号，安有汤，有天下而忘其祖，不追王不立，庙之理乎？○祠与奠异祠，有主有尸，其礼大奠，则奠器而已，其礼小防于殡殓，祭皆名为奠，虞祔卒哭，始名为祭，是祠不可以为奠也，孔氏以祠为奠殡而告，故吴氏非之曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠防主，不离于殡侧，何待于祗见○，太甲即位，岂有告汤而不告余庙之理，本文上言：祠于先王，下言祗见厥祖，二句之间，先王厥祖，异文则先王，是汤之先庙厥祖，是汤可知，且于先王曰祠，而于厥祖曰：祗见则祠，是祭祗见，非祭也，祠先王曰：伊尹而见厥祖，曰奉嗣王，是庙中之祭，摄于伊尹，殡前之告，非伊尹所摄也，且孔氏逾月即位，奠殡而告之，说既非则又安知是时汤尚在殡，而未葬乎？纵曰在殡，即位重事也，伊尹奉嗣王祗见以告其又何可疑乎？是时侯甸羣后，咸在位次，朝之百官，总已以听，冡宰亦各在其列伊尹，于是乃明言烈祖之成徳以训于王，葢上对烈祖下对羣臣，说者谓乘王心之虚而入之是也。○天子七月而桐宫，汤之墓所计，逾年即位之时，汤必已矣，太甲宅忧，伊尹摄祭故祠于先王，又奉太甲以祗见厥祖，皆以即位告独祗见厥祖者，将有以训之也，○蔡氏云：先王汤也，又云：徧祀商之先王，又云：徧见商之先王葢以外丙，仲壬为先王而不知汤以上尚当有先王也，如其言先祠，丙壬，后见烈祖，无乃非序乎？若以先王中有汤，则下祗见为复矣，既以所居仲壬之防则仲壬亦未在应祠之内，○观烈祖之称，汤时非在殡也，改元之日，伊尹率百官奉太甲以祗见防，三年之内，事死如事生，故曰：祗见乌在，不可以言见哉？○摄而告庙防，三年不祭也，摄而临羣臣，防三年不言也，告庙，是以即位改元之事，告祠，告是改元之常礼，因祗见而训，王是伊尹特举之深意，○既摄而告庙，又奉太甲祗见厥祖，是太甲亦至庙中，不知其礼，当何如？君臣当何服？○正朔者，十二朔之首，史官纪年之所始也，正月者，十二月之首，歴官纪年之所始也，正朔有改三代，三正迭建，以新民之视听是也。月数有改，有不改，有改于上，不改于下，从民间之，便有二者，并行如周，七，八月为夏五六月，孟子之言，与周制合而金縢，云秋大熟，未获，则又仍为今时之秋，葢非酉戌之月，则未有以见夫嵗之太熟而未获也，诗中四月维夏，六月，徂暑等，皆此类也。乃若春秋则史官之书必用，时王之正朔而歴法要为不可乱时，必与月合时月，必与所书之事合，或者乃必欲旁引曲证，以为周不改月踈矣，○蔡氏必以太甲为居，仲壬之防则王徂桐宫，居忧为居，谁之忧乎？依汤之墓，居壬之忧，伊尹，无乃迂于事乎？
曰：呜呼，古有夏先后至，朕哉自亳，殷监不逺在夏后之世，故以夏事告之，夏之先后，方其懋徳则天之眷命如此，及其子孙，弗率而覆亡之祸，又如此方字，正是对下为意，非日新，不已之说也，○天灾，如水旱疾疫，三辰变异之类，山川，鬼神不宁，如山崩川竭，地震及鬼神，不为民，降福之类，言不但无天灾，山川鬼神，亦莫不安其位，不但此等又次及鸟兽鱼，鼈咸若其性，遂其生，皆天眷夏之先后而然也。○山川鬼神，亦莫不宁则神人毕，安可知暨鸟兽鱼，鼈咸若，则民物咸阜，可知要玩，亦莫不字，暨字，咸字○太甲，不知率循，成汤之徳则夏桀覆亡之祸，亦可监矣。成汤之徳下文详之，正欲太甲率而循之也，○造作也，始也，造攻言兵，非外作，天下共起而亡秦，由其造攻于咸阳也，夫桀之都，禹之都也，或为朝觐讼狱之所归，或为干戈之所指，因其所造而已矣，汤之亳，太王之邠，文王之岐，其初微矣，闇然自修，岂有意于兴王之业哉？而卒为政于天下者修徳无小也。
惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，允懐桀之未亡也，王室如燬，时无有能，赫然一奋，其武为万姓请命者，惟我商王，布昭圣武，武曰：圣武见其出于徳义之勇，故能一怒而安天下，鈇钺，岂必用哉！义师所临，人自屈服，此易所谓神武而不杀也，【谓存武之神而不假武之物，】代虐以寛，必有其事，如武王反商，政汉髙帝除秦苛政之类，故所至民大恱曰非冨天下也，为匹夫匹妇复讐也是谓信之？曰：徯我后，后来其苏，是谓懐之此与仲虺语合圣武勇智也，代虐以寛克寛，克仁也，兆民允懐彰信兆民也。
今王嗣厥徳罔不在初至，终于四海，即位者嗣徳之始亲长者，爱敬之始，孝弟之道，达诸天下而谓之立者尽，吾爱敬之心于亲长，我知我道，所当为而已，形其爱敬之，则于他人则以理之同者，不言而喻，心之同者，不令而从也，是以始于家邦，终于四海，○爱敬之本，既立，爱敬之化，自行传中，形字却从本文立字，生来及字，措字无工夫自然之化也，家邦四海，人人亲其亲，长其长，便是我之爱敬，及其亲长也，○两立字，与建中建字义同，谓为之于此，而可为民表也，及字要体认得真与老吾老，以及人之老，幼吾幼，以及人之幼微不同，老吾老，而推已及人，使老者衣帛食肉之类，是及人之老，幼吾幼，而推已及人，使黎民不饥不寒之类，是及人之幼此处，及字只是感化，孝经云：爱敬尽于事亲，徳教加于百姓，刑于四海，正此章之指也。
鸣呼，先王肇修人纪，至兹惟艰哉！此下详烈祖之成徳葢徳盛业广如先，王亦不过是在伦理，实行上加功，三纲五常之肇修，即立爱，立敬之实事，吾王之所当法也，下因歴述其诚于乐善，与夫处上下人已之间皆尽，已蹈道之实，是以徳日以盛业，日以广天命归之，人心戴之，由七十而至于有万邦，岂一朝夕之积哉？其亦难矣！今王坐享基业之大，无先王积累之勤，求所以继之者宜何如而后可，庶几乎○，父子，兄弟，夫妇，君臣朋友有礼义以相维，谓之人纪，桀废弃之，汤始修复之也，○从諌，而曰弗咈，逆于耳，实契于心，非勉从于外也，○先民孔疏，以为：古人蔡氏曰：先辈旧徳也蔡义优微子曰：咈其耉长旧有位，人可以证此○时，若于先民，则善之所在，不待有諌而从矣，官刑以逺耆徳为戒其汤之家法，与○居上，克明孔氏曰：言理恕，正义曰：见下之谓明，言其以理恕物，照察下情，是能明也，愚谓克明者人之忠邪？事之是非务之先后缓急心正理明，自然旁烛，奸不能欺，佞不能惑，易曰：智临大君之宜，臯陶曰：元首明哉，其义一也。○，程子曰：君子之事君也，不得其心，则尽其诚以感发其志而已，诚积而动，则虽昏蒙可开也，虽强悍可囘也，虽柔弱可振也，古之人事，庸君闇主而克行其道者，以已诚上逹而已，愚谓汤之事桀如此，吕氏谓天命未絶人心未去，汤事桀之心，曷尝斯须替哉！欲知汤之克忠者，其亦以是观之，○人伦中，独举居上为下，二端者处有夏昏徳之时当小大战战之日，汤之居上，为下皆难乎？其自遂者也。而汤居上，则克明而尽，临下之道，为下则克忠，而尽事上之心，○与人不求备，不専是使人必器之，大凡人有善则与之，不求其备，见其取善广而待人恕也，若检身则不可以此自假，故所求乎臣，以事君未能也，所求乎子，以事父未能也，所未能皆我，职分之所当为，一日未能则一日有阙，此汤所以检身，若不及也，此二句分明，相对以见，意检身之功，兼内外微显，说如不及，不止言其心，其工夫亦如此，○孟子曰：汤武反之也，汤反之之功，甚宻观仲虺，伊尹称之处，句句是事实，○既歴数汤之实徳而继之曰：以至于有万邦，兹惟艰哉！感发之意，溢于言表，○知先王徳之所以积则资禀，未若先王者当何如？其积累而后可以嗣厥徳乎知先王业之所以成其享，有成业者，当何如其持守，而后可以不坠，厥绪乎○善。
积之难而败之易天下，得之难而失之，易，朱子尝言要做好人，则上靣煞有等级，做不好人，则立地便至，只在把住放行之间尔，又曰：人之学问，逐日恁地恐惧修省，只在恰好才，一日放倒，便都壊。
了又曰，汤大叚是一个，修饬底人，○由七十里而至于有万邦，所谓朕哉自亳也，今王嗣徳亦罔不。
在初
敷求哲人，俾辅于尔后嗣，又言：汤虑后之逺如此敷布也，布求犹旁求也，哲人明于理欲之，判治乱之几者，敷求使毕在朝廷，俾辅于尔后嗣，孝弟之良心，则有以导而成之，逸欲之非心，则有以防而正之，○此篇曰敷求哲人，太甲篇曰：旁求俊彦，孟子亦称汤，立贤无方，而周公称商实，葢商家一代得贤之多，实有所自，贤圣之君六七作，亦贤才众多，夹辅之力也，○古之圣王不止为一世之计，莫不有所以贻其子孙，何以贻之曰徳，曰典章，曰：贤才也，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，贻之以徳也，有典有则，贻之以法也。敷求哲人，贻之以人也，后之君不然，自谓有所贻，其所贻者曰：富贵曰安逸而已。夫有其徳与人以贻之，使其子孙不能聼，而守犹且败亡，而况贻之者，非乎汉髙属王陵乎？勃于身后，故刘氏危而复安，晋武平吴之后，以天下乐而已，识者有以知其不逺。
制官刑，儆于有位，至具训于蒙士，正义曰：此皆汤所制治官之刑，以儆戒有位之言也，三风十愆，谓巫风二舞也，歌也，滛风四货也，色也，游也，畋也，与乱风四，为十愆也，舞及游畋，得有时为之而不可常，故三事，特言恒也，歌则可矣，不可乐酒而歌，故以酣配之，巫以歌舞事神，故以歌舞为巫风，货色人所贪欲，宜以义自节而不可殉，心殉货色，常为游畋，是谓滛风，言过而无度也，侮圣人之言，逆忠直之谏踈逺耆徳比眤顽童，爱憎乖错，政必荒乱，故谓乱风，此三风十愆，虽恶有大小，但有一于身者，皆丧国亡家，臣下不匡，其刑墨言，臣当匡正君也，○哲人辅之，导谀阿意之人，从而败之，欲嗣徳难矣。故又制官刑，儆于有位，使有位者，惟恐蹈防亡之辙，为臣者不敢犯，不匡之刑，则逸欲之源，无自而啓○，薛氏曰：枚举卿士，邦君而不指斥，天子使之环视夫人尽，然则为人主宜柰何告戒之！微辞也，○朱子曰：臣下不匡之刑，葢施于邦君，大夫之丧，国亡家者，君臣一体，不得不然，如汉废昌邑王，诛其羣臣，本朝太祖下岭南，亦诛其乱臣龚澄枢，李托之类是也。○正义曰：犯顔而谏臣之所难，故设不谏之刑，○其刑墨，孔氏以为即五刑之墨，蔡氏又引刘原父之说，按左传昏墨，贼杀夲谓有此昏墨，贼三者之罪，则皆当杀贪，以败官为墨，此与墨刑之墨，自为二义，刘氏之意，似谓不谏者固位，不言与贪墨，同故坐其罪，而其说不明，且昏墨贼杀，未必先王之刑，亦未可引以证此，朱子引汉诛昌邑羣臣等事，亦以见臣下不匡之有刑尔，非以墨为杀也，○具训于防，士谓此官刑，既颁布在官，又使蒙士习之，使它日入官，知所以正谏，圣人拳拳，欲人无犯故为教周，至如此○，异时太甲欲败度，縦败礼，夫以欲而难自克之心，加之以纵，而莫龃龉之势，三风十愆，安知不尽为之，伊尹葢见其微，故言之切，夫人情受虚而防实事，将然而未然，折其萌也，易太甲，虽一时未能听而卒，致思庸由入之先也。此伊尹所以善于纳诲，与○成汤垂戒，三风十愆，与大禹二十四言之，训同一防，而其设臣下不匡之刑，尤为至虑，异时太甲狎于弗顺，果左右导之，意者斯时，伊尹亦已有所指而未明言之与训之，豫又至于再三，而王未克变，尹乃营宫于桐，不使狎于弗顺焉，此岂尹创为之，夫固成汤付属尹之意也。夫固成汤，制官刑之意也。呜呼！嗣王祗厥身，至坠厥宗，祗厥身，诸家多作敬其身，敬字重，蔡氏作以风愆之训，敬之于身，则意在上而敬字轻矣，作敬身，意味尤长。敬其身，则知邪动，辱也，从欲危也，而训言常念矣，故继之曰：念哉！敬之于身者，言卿士邦君，有一于身，家邦必防，王可有一于身乎？谟以垂训之意，言以其为天下国家之计甚大，故曰洋洋，嘉言以所儆之辞，言以其明白痛切，易知易行，故曰：孔彰○徳不徳字依注防当一断徳即作善也，罔小言勿以善小而不为也，万邦之庆，葢积于小而可不？勉乎不徳即作不善也，罔大言不在大也，厥宗之坠由之而可，不戒乎○，看来两罔字作勿字看，则上罔字可通，而下罔字难通，若罔字作无字看，则上下俱可通徳罔小即修徳无小也不徳罔大，即不在大也，○孔氏曰修徳无小苟为不徳无大言恶，有类相致，必坠失宗庙，正义曰：恶有类者，初为小恶，小恶有族类，以类相致，至于大恶，晋语，赵文子冠见韩献子曰：戒之，此谓成人，成人在始，始与善，善进不善，蔑由至矣，始与不善，不善进善，亦蔑由至矣，言恶有类，以类相致也，按恶有类之说，虽非经文正意，而其言可玩，○汉昭烈将终，勑后主曰：勿以恶小而为之，勿以善小而不为暗合经意。
太甲上
太甲三篇，虽皆记伊尹之训，而于太甲悔过之，始终备焉，特名太甲以悔过之人为主，示万世人主，处仁迁义之法也。○篇中言作书者二，前古告语，皆口陈疑作书始此○，惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书，此一节也，王罔念闻，伊尹又言：此二节也，王未克变，营宫于桐，此三节也，王徂桐宫居忧，克终允徳，此四节也，伊尹以冕服迎归于亳，作书以告，此五节也，以后则王与伊尹相答之言三篇，本只一书，以四节以前分为上篇，内具事之节次，中下二篇，则専记言尔。
惟嗣王不惠于阿衡，孔氏曰：阿倚衡平，言不顺，伊尹之训，正义曰：太甲以元年十二月即位，此至放桐之时，未知凡经几月，必是伊尹数谏，久而不顺，方始放之序言，三年复归者，谓即位三年，非在桐宫三年也，古人读阿倚同音，故阿亦倚也，诗毛传云：阿衡伊尹也衡平也倚而取平，故以为官名，按阿衡葢伊尹之号，非官名也，若作官名，则伊训已云，百官总已以听，冡宰是伊尹为冡宰矣，安得复有阿衡之官乎？说命曰：昔先正保衡可证，其为号也。
伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，至丕承基绪，孔氏曰：顾谓常目在之也，諟是也，朱子曰明命，天之所以与我，而我之所以为徳者也【朱子觧明徳曰人之所得乎天而虗灵不昧以具众理而应万事者也，此觧明命承前而云】，又曰：古注云：顾谓常目在之，此语最好，非谓有一物常在目前可见，也只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其未接物，此理固湛然清明，及其遇事而应接此理，亦随处发见，只要人常提撕省察，念念不忘存养，久之则道理愈明，虽欲忘之，而不可得矣，以此精明之徳承事上下神祗，又罔不祗肃，以承二字虽本上而言，然事神又自是事神之敬，不可只作一事看也，程子论敬曰：聪明睿智皆由此出，以此事天飨帝，此实至理而圣人之心学也，汤顾天之命，天监汤之徳用集大命，付以天下，而尹又身能左右，其君居此，民众使不失所，故嗣王得以大承其基绪，岂可忘祖而不念忽尹而不从哉？○宅师承抚绥，言谓之宅者，除虐布寛之后，处之各得其所也。丕承基绪，谓临已定之万方，统已宅之民众也，当深惟所自，则祖徳当继尹言，当从惟尹躬先见于西邑，夏至忝厥祖，夏都在亳西，孔氏曰：周忠信也，按周则事皆寔，心行皆实践，不始勤而终怠，不外修而内荒，不心眤佞人，而貌敬正士，不朝为而暮废，操持一而有常，此其所以有终也，有终谓令闻，无陨而令绪无坠也，相与君一体相，亦惟终与国咸休也，○安危在君，自古危亡之世，未尝无忠信之臣，而君不听用，则不得不至于俱亡，君不君而臣可恃，君不终而臣能终无是理也。○无终而累于相，不辟而忝于祖，伊尹，此言甚痛。
王惟庸罔念闻庸字句絶古注皆然
伊尹乃言曰：先王昧爽至，无越厥命以自覆，昧爽，夜向晨也，孟子谓平旦之气，其好恶与人相近也者几希，凡人之心，有防则有复故平旦清明之气，仁义之良心犹烱，然其不泯，而况圣人之气无时不清明，而天理无时不昭著者乎？然而犹必曰洗濯，澡雪大明其徳者此圣人敬戒之心，即顾諟明命之功也。坐以待旦而行之，行之为何事？葢丕显在心，旦而应事，则行之于事矣，太甲之不明，所谓梏亡之多，伊尹特指昧爽之心法，欲其于此而得夫复善之机也，○陈氏雅言曰：圣人之心，惟恐修于己，有未至而施于事者，有未及故既昧爽丕显，待旦而行，犹未已也，以吾之徳能修于吾身，而不能使吾之子孙常修其徳吾之政能行于吾身而不能使吾之子孙，常行是政，故旁求俊彦，使吾之子孙，欲有为焉，则有开而发之者，有顺而导之者，庶几徳无不修政，无不行矣，其虑后之逺又如此○，无越厥命以自覆，命字蔡传无解命，葢先王付授之命，付以基业，付以贤臣，必言所以嗣徳听贤之意，以教命太甲，此葢太甲所自知也，故尹于此言，王无念闻于尹，则亦无念闻于先王之命乎？先王之命，不可违越，越则自取覆亡，尔○伊尹前言汤之修人纪，而继之以敷求哲人，俾辅尔后嗣，此言汤之昧爽丕显，而继之以旁求俊彦，启廸后人反覆，言之不出，此二端者，葢太甲知乃祖，贻我以天下，贻我以安逸而不知，乃祖之心，不如是也。乃祖之所以贻其子孙者，一是徳二是贤才，能法其徳而听用其人，其基业，乃可得而保尔。
慎乃俭徳惟懐永圗既动，以先王又直指其受病之源而药之，人主生扵深宫，长于妇寺，未尝知忧，未尝知惧，故骄侈之病，千人一同太甲，以中人之资，虽以汤之家法保傅之，得人而不免焉，忽于俭徳而不知慎，故欲败度，纵败礼而不能自还尔，然不知意广欲多，止目前之快，而俭扵动，俭于用，凡事知所收敛而不敢肆者，身之利，而天下之福也。徳虽多莫先于俭，身心家国之长计，以俭而得以不俭而失，故曰：慎乃俭徳惟懐永圗○易，云俭徳辟难俭徳不可荣以禄，俭，徳是收敛其徳与此处说俭徳不同，此处俭徳只是节俭之徳也世儒说经卑者，欲推而髙之只如此处说，俭即有狭小节俭之意，故不肯専以一事为言，殊不知俭徳亦非小矣。孟子曰：贤君必恭俭，史称文景致治，亦只尽于恭俭，二言，何则？其为人也，俭必寡欲，心有不存焉者，寡矣！其为人也，侈必多欲，心有存焉者寡矣！圣人之言，通乎上下，言近而指逺此类是也。○永圗就在俭徳中小注陈雅言之说非本意。
若虞机张，至万世有辞，诸家多训虞为度，朱子谓作虞人说为是，机弩牙括矢之尾，末岐而衘处，度者髙下之准也，正义曰：射者弩已，张讫机闗先省矢括与所射之物，三者于法度相当，然后释发矢，则射必中矣，言为政亦如是也，○射者必有度，吾心之止，烈祖之行，吾之度也，程子曰：夫子曰：于止知其所止，谓当止之所也。夫有物必有则，父止于慈，子止于孝，君止于仁，臣止于敬，万物庶事，莫不各有其所，得其所则安，失其所则悖，愚谓得其所则安，敬则得之，失其所则悖，不敬则失之，故曰钦厥止○，惟圣人然后能安汝止君子，则当敬其止，葢人不敬，则心无主心，无主则静，易昏动易扰，乌知止之所在，惟常肃恭收敛，使思虑未萌而知觉不昧，则常有以主乎静，中之动而静有定止，事物纷纠，而品节不差，则常有以主乎动中之静，而动有定止，止以理言，止在于心而止，其止者心也，圣人敬止，所谓安汝止也！君子敬而后止，所谓钦，厥，止也，○静中之动者，其理已具，未动而有能动者在也，动中之静者止之，各于其所动亦静也。而所以主乎静中之动，主乎动中之静者，则敬而已矣，故曰钦厥止，○钦厥止，所以立本然，以义制事，莫过于烈祖，烈祖之所行，莫非礼义之成法，得其所止之标，凖也，王惟率之而不违，则事事有，依据之实，如此则近可以慰恱尹心逺可以有誉于后世矣。
王未克变，至无俾世迷，王于伊尹之言，不能无动，但未克变其旧习，伊尹以为此非口舌所能囘，须有以处之，正义曰：未能变者，据后能变，故当时为未能也，太甲终为令王，非是全不可移，但体性轻脱，与物推迁，虽有心向善，而为之不固，○张氏曰：伊尹所陈力亦尽矣，太甲心虽省悟，然心不胜欲，所以欲变而未能，伊尹乗其欲变未能之机，使不近弗顺之人，以革其习心居之，桐宫宻迩先王以兴其善心，此圣人造化之玅也，○伊尹之言，初不止此，伊训之后肆命，徂后二篇已亡，其余忠防切谏，固应多矣，反覆之而不听，乃有桐宫之营○，伊尹指太甲所为，乃不义，习与性成，孔子曰：性相近也，习相逺也生之谓性人为之，谓习太甲于不义之事始乎习，成乎性，不可使狎于不惠之人，葢昵不顺之人为不义之事，以类牵引此，习之所以成也；桐汤之墓所也，营宫秘近于先王，欲其朝夕哀思，以与起其善心，以是训之，无使终身迷惑而不悟也，○书中言性自成汤，始再见于伊尹，而与习对言，此论性者，所当讲也，性之为字从心，从生有防，意有假借天命之谓性，此防意也。人之生受于天而生之，理具于心，是之曰性，其动则为情，此性之所以得名也。习与性成，少成若天性，论语性相近，习相逺孟子尧舜性之，此等性字并假借也，但取生字为义葢曰：天所生为性，人所为曰习，尔习惯如自然，汤武反之，亦习之力也，六书之法，假借一类甚多，先儒不明于防意，假借二义，故多费分疏，夫子性相近之言，葢不専为言性而发谓性本相近，由习乃相逺习于善则善，习于恶则恶习于善，而智益智，习于恶而愚益愚，习于善而恶者，可变而为善，习于恶而善者亦流而为恶，葢习之所闗乃如此，可不慎乎？夫子之言，正与伊尹之言相发，孟子道性善，成汤之论性也，夫子谓相近，伊尹之意也。知两性字不同，可以论性矣，○魏太常曰：若谓夫子性相近一言，正是论性之所以得名处则荀，杨、韩子恶混，三品之説皆不谬于圣人，而孟子道性善，却反为一偏之说矣，孟子见得分明，故道得直截，而程子又明之曰：性即理也，则诸说不攻自破矣。○孟子集注，子不狎于不顺，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，朱子以伊尹不忍习见太甲不义之事，故放诸桐，蔡仲黙，不用其说，作不使太甲狎于近习，其意固佳，但于本文予弗狎，文势未顺，须添字，而后可通，○序曰：太甲既立不明，伊尹放诸桐，孔氏曰：不知朝政，故曰，放公孙丑曰：贤者之为人臣也，其君不贤，则固可放与愚，观成汤之自言，则曰：聿求元圣，与之戮力，伊尹之言，则曰：惟尹躬克左右厥辟，又曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳则汤之所以任属乎尹，与尹之所以自任者可见矣。反覆之而不听，则易位，孟子论贵戚之卿，尚然，况伊尹乎？
王徂桐宫居忧，克终允徳，孔氏曰：往入桐宫居忧，能思念其祖，终其信徳，正义曰：居忧谓服，治防礼也，○按不知朝政，三年不言也，徂桐宫居，忧也，放者后人之言尔，非史氏明着其文人，鲜不以伊尹为幽而夺之政矣，桐宫居忧，犹今之庐墓，尔史氏记其实曰居忧，伊尹言，其设教之意，曰：宻迩先王其训。
太甲中
惟三祀十有二月朔至归于亳，适当除防之日，伊尹以冕服奉嗣王归于亳。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，至实万世无疆之休，谓民固不可无君，而君尤不可失民者，民无君复有明君者，出君失民，庙社一絶不可复续○，民非君不能相正以生，故上有明君，天下无乱，生民之至愿也，君非民无以君四方，故人心不可失，一失不可复放，君民相保，有治无乱，此老臣上为其君，下为其民之至情也，○林氏曰太甲，克终允徳伊尹力也，而归之天者，君子能致人于悔过，迁善之地，不能必其人有悔过，迁善之心，尹尝五就桀矣，事虽不可见，即其感悟，太甲者，观之于桀，必尽其忠诚矣，而桀终不改，则太甲悔过，庸非天乎！王拜手稽首曰：予小子不明于徳至图惟厥终，朱子曰：古者天子尊师重，傅太甲拜手稽首，成王拜手稽首防言稽首，稽留之意，是首至地之久也，真氏曰：欲者嗜好也，纵者放肆也，奉身当有法度，嗜好无节，则败度，检身当有礼，纵肆自任，则败礼二字，乃太甲前日受病之源，故至此首以自责，○朱子曰：伊尹之言极痛切，文字亦只有许多，只是重遂感发得太甲如此，○按重谓其至诚恳恻处。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳恊于下惟明后，太甲以不明，自咎，故伊尹语以明君之事，惟在修厥身，允徳协于下而已，葢昔日太甲不明，人心几去，今日悔过圗终，新志甚美，而天下之仰望亦方新，苟非慎厥身，修实徳昭著何以厌天下臣民之望系，遐迩爱戴之心乎？曰：惟明后者惟明后，智足以决向，往而能自逹于髙明勇足以致成功，而不苟安于凢近谓之元良，谓之上智，为其能如此而已，非懐二三之志，而暂明之天理，终不胜其锢蔽之，人欲者所能也，其言恊下，犹中庸论，诚身而以顺亲信友获，上为徴也修身之事，亦不出扵，礼与度而已，严恭寅畏，天命自度，齐明盛服，非礼不动，则此身日就月将，于天理之中而不自知其徳之成矣。
先王子惠困穷，至后来无罚，既期，以允徳恊下，因举先王之实事，以为法先王之徳无所不允，自其诚于爱民，言之心皆视为赤子，政尤先于困穷，惠曰：子惠其爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，无有不得其懽心，至于并其有邦，厥邻之民，乃以汤为我君曰：待我君，我君来，其无罚乎？葢邻国民不见徳惟罚是闻，冀王之来，除其邪虐王徳之恊下可徴矣。
王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，既举汤事，因勉太甲以法之曰：懋乃徳视乃烈祖者，人志必有所凖的然后勉，勉而可期，其至，舜以尧为的，故能重华顔子以孔子为的，故能庶乎？视乃烈祖，欲太甲以汤为的也，苟日新，日日新，又日新，烈祖之所以懋其徳者如此，太甲勉，勉不已之心，一以烈祖之心为心，烈祖之事为法，庶乎身修而徳允者可至，不可有一时之豫怠，葢学如不及，犹恐失之豫怠，不必逸欲，只优游怠弛，少不自强，即与烈祖不相似矣，○汤之懋徳又子惠以前事，即检身若不及之功也，由此敷之，而为子惠之，仁由此逹之而为徯后之望。
奉先思孝至，朕承王之休无斁，金氏曰：改前日之颠覆，则奉先，思孝一为祖徳之循戒前日之罔念，则接下思恭，一为贤徳之顺○朱子曰：能视逺谓之明所视不逺不谓之明，能听徳谓之聪所，听非徳不谓之聪视听，是物聪明，是则视不为恶色所蔽为明，听不为奸人所欺，为聪○愚按，非明不能见逺故视逺思明非聪，不能听徳故听徳思聪蔡传以惟亦思也，则其说当如此○，所听者徳曰聪然听徳不聪则有领畧不尽处，似含两意，○惟固有时训思，然经文上二句曰：思下二句曰惟则，似宜二义，朱子以此惟为惟明，后之惟最为得之，前能视逺谓之明一叚，正是此说，但蔡传不如此，○由家以及朝廷，孝恭为首，由朝廷以及天下，聪明为大○，朕承王之休，无斁谓承王图终之羙意当知无不言，臣言之君行之，惟言之恐后也，何厌斁耶？或云太甲徳成尹责始塞，是承王之美，扵无穷也。说蚤了。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，至天位艰哉！此太甲悔过，思庸之后，伊尹犹恐其持守之未笃，申之诰告以为惟天无亲，克敬者，亲民无常，懐所懐者仁鬼神，无常享，享于克诚，天之所亲者敬，何也？葢天之主宰曰：帝人之主宰曰：心敬是吾心自做主宰处，人之念虑感移，未尝不与大化流通，日监在兹，天无往而不在，小人无忌惮，是弗以上，帝为有灵也，故畏天之至者，当防未萌之欲不显，亦临无射亦保，克敬如是，则天亲之矣，民之所懐者仁何也？葢天下各父其父，各子其子，惟元后一之，故君民者，天下之大父子也，虽以势而相扶，实以恩而相固，故所欲与之，聚之所恶，勿施尔也。克仁如是，则民懐之矣，鬼神之所享者诚，何也？葢鬼神之徳不越乎实理之聚散，祭祀之理，不越乎实心之始终，有其诚则有其神，不诚无物，故交于神明之道祭则七日戒，三日斋，若见所祭者，平居则相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思，克诚如是，则鬼神享之矣，天位艰哉者，人君上事，天下治民，幽事鬼神，天亲之民懐之鬼神享之，而后谓之天子，谓之神人之主，三者皆无常，而其责皆在于我，岂不艰哉！居其位者，其可易而为之哉？天无情，故直言无亲，民有情故，言无常懐，吕氏曰：所谓无常者，其机在彼而不在我也，道则在我，能尽其在我，则无常者，为有常矣，○真氏曰：敬仁诚并言，始于此三者，尧、舜，禹，汤之正传也。
徳惟治至惟明，明后敬仁，诚各以所主而言合而言之，一徳而已。尧舜禹，汤：得之则治，太康夏桀，失之则乱，与治同道，如敬天法祖，尊贤，爱民自尧，舜，三王以至千百世之下有贤君者，出其道，必同道同者，为善不同，同归于治，故罔不兴；与乱同事如桀，纣，幽；厉，虽各有以召乱，而声色盘游，作威聚敛，任用小人拒逺忠諌等事，无以大相逺也与乱同事，不必昏主，亦有英王，而所为与乱同事者，如以忿兴兵，好大喜功之类，皆亡之道也。不亡者，幸尔与治同道，虽事未必同，而不害其道之同道，非事之所能尽，如宋襄公以不禽二毛，拟文王，其人非也，则事亦非矣。传谓鲁隠公者谓之轻千乗之国则可谓之，道则未也，其道非也，则其事亦非矣。太甲败度之时，几乎与桀同事矣，一旦悔过，思庸所由者，即汤之道，在力行不变尔，故伊尹以终始，慎厥与，深期之○，唐宗初政，庶几贞观而晚节，身自召乱，即太宗之身，亦几不克终，隋帝征辽，唐亦征辽，秦始皇求神僊筑长城，营阿房，汉武帝亦求神僊，伐匈奴，营建章前后一辙，皆所谓与乱同事者也，汉文，景恭俭爱民，与民休息，虽未尝拟迹三王，而道固有与之同者矣，岂非与治同道，罔不兴之明验乎？○人心，操舍无常，克终最难，始而与治兴固由之，终而与乱，亡亦随之，兴亡一反覆手，要须慎之，又慎终始不差其所与，则不特初心之明，而为明后，且悠久常保此，初心之明，而为明明后矣，此因尚赖匡救图，惟厥终之语，而深明图终之道也。
先王惟时懋敬厥徳至尚监兹哉！敬仁诚三言者，尧舜以来相传之心法，合之一徳又约言之，一敬而已，故此専以敬言之，先王为明明之的，亦惟时懋敬其徳而已，惟时云者，谓敬徳之外无复他道也，诗曰：汤假不迟，圣敬日跻，昭格迟迟，上帝是祗言，汤之生也，应期而降，适当其时，其圣敬，又日跻升，以至昭格于天，迟迟久也，言其纯亦不已也，此所谓懋敬厥徳克配上帝也，真氏曰：成汤之敬徳至与天合，太甲，其可不与之同道邪？能与汤合，则亦与天合矣，愚按：懋敬厥徳克配上帝，此所谓惟天无亲，克敬惟亲也，程子曰：敬则诚，又曰：才不敬，便私欲万端，害于仁，是敬可以该仁，诚而克配上帝，则民懐神享在其中矣。
若升髙必自下若陟，遐必自迩，此言进徳修业有序，当循序，渐进也，上欲太甲于敬字做工夫，乃学先王之要法，此下五者又欲其矫乎？情之偏葢，因太甲平日有是偏，歴告之使克去，非五者是敬徳条件也。
无轻民事，惟难，无安厥位，惟危居上者易视民事为轻，而不知在民则甚难也；上重之，而思其难，则利病知而兴作，时废举当危者，安其位者也，居安思危，则不至于危。
慎终于始，孔氏曰：于始虑终于终思始，正义曰：欲慎其终，扵始即须慎之，故传云：扵始虑终，传以将终，戒惰，故又云于终思始言终始，皆当慎也，按二孔兼，终始两意，甚是蔡传今日始若是，而他日固改之，曲尽恒情之病，桐宫之事往已，今其即政临民，又事之一初，此意亦佳，有言逆于汝心，至必求诸非道，真氏曰：听言之道，当求义理之当不当顺意见之偏，苟合乎理，虽逆吾意，不可不从，苟咈乎理，虽顺吾意，不可不察，按逆心之言，亦未必皆是，但忠言多逆，逊志之言，亦未必皆非，然谀言多甘，惟一，以道接之，逆者难入，而求诸道，逊者易入而求诸非道，道则从非道，则舍而言之，顺逆不与焉，则不堕乎已，情之偏矣，前日欲纵之，时尹之言固尝逆心，而臣下之言固有逊志者矣，故复以为戒听徳惟聪最难，前既言之，此又申之忠言，不以逆耳而拒甘言，不以逊志而从，则听徳惟聪矣。
呜呼！弗虑胡获至，万邦以贞，伊尹所陈已尽，此则欲太甲谨思而力行之尔。自敬仁诚至，矫乎情之偏王，须自入思虑，始得苟漫焉，听之，未尝致思，而详绎之，则亦安知予微，意之所在乎故曰弗虑胡，获既入，虑始知其句句有益，然即须句句身体而力行之，若似做不做，岂能有成？故曰：弗为胡成，太甲果能尽思为之，力则徳成于身而所存者皆先王懋敬之，纯心所行者，皆先王懋敬之纯行矣，一人元良，则万邦之所承，听而效法者一人而已。
君罔以辩言乱，欍政至邦，其永孚于休君，罔以辩言乱旧政，岂太甲旧尝有是失与臣罔以宠利居成功，则伊尹，今日所以明去就之义也。以辩言乱旧政，以侧言改厥度，以利口乱厥官，古人之致，戒者屡矣，如汉武帝用吾丘寿王枚乗之徒中外相应，以义理之文折难，公卿所谓以辩言乱政者，又如王安石于神宗前论事，上下古今，贯穿经史，人莫能难，真辩言也，神宗信用之，以改祖宗之法度，熈丰之兴，创哲徽之，绍述扰扰，数世至靖康之祸乱而后已，然后知罔以辩言乱，旧政则邦，其永孚于休，岂不验哉？太甲允徳而伊尹告归，成王自服而周公还政，自古功成而身不退，以至于君臣俱失，岂邦家之羙哉？霍光是已。
咸有一徳
孔氏曰：言君臣皆有纯一之徳以戒太甲，正义曰：太甲既归于亳，伊尹致仕而退，恐太甲徳不纯一，故作此篇以戒之，经称尹躬及汤，有一徳言已，君臣皆有纯一之徳戒太甲使君臣亦然，此主戒太甲而言，臣有一徳者欲令太甲亦任一徳之臣经云：任官惟贤才，左右惟其人，是戒太甲，使善用臣也，又曰：此篇终始，皆言一徳之事发首至，陈戒于徳叙其作戒之由以下，皆戒辞也，徳者得也内得于心，行得其理，既得其理，执之必固，不为邪见，更致差贰，是之谓一徳也，而凡庸之主，鉴不周物，志既少决，性复多疑，与智者谋之，与愚者败之，则是二三其徳不为一也，经云徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，是不二，三则为一徳也又曰终始惟一，时乃日新。言守一，必须固也。太甲新始即政，伊尹恐其二三，故専以一徳为戒。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳正义曰襄，二十一年，左传云，伊尹放太甲而相之，卒无怨色，则伊尹又相太甲葢伊尹，此时将欲告归太甲，又留之为相，如成王之留，周公不得归也，序云：沃丁葬伊尹于亳，则伊尹，卒在沃丁之世。
曰：呜呼，天难谌，至九有以亡，真氏曰：太甲处仁迁义，伊尹之责塞矣，犹虑其徳之未一，故以斯言儆之曰：天难谌者，谓今日而善则福之，明日而滛，则祸之难必信也。曰：命靡常者有徳则归于我无徳则去而之人，无定在也，吉与祥为类徳之吉则祥应之，凶与灾，为类徳之凶则灾，从之，天虽难信，然常厥徳者必保厥位，乃所以为可信也，命虽靡常，然君徳有常则天命亦常而保厥位，乃所以为有常也。
夏王弗克庸徳，至爰革夏正，庸常也言夏桀不常其徳至于慢神虐，民不堪为神人之主，天改其命，九有以亡，而汤有之，○金氏曰：一者有常不变之谓汤，以元圣称伊尹，而尹于此，乃曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳则尹徳所到可知，且汤于伊尹，学焉而后臣之，此先已后汤，葢其真实工夫所自得之妙，直以告太甲不避其辞之直也，孟子言：伊尹不有天下，相汤以王于天下，尹汤同徳而受天命，圣贤于此以徳言不以位言也，伊尹圣之任气象，又可见矣。○有命一徳，盖互言之，其实一徳即有命之人，啓廸即眷求之意，啓廸眷求，必有其事，如多方所谓大动以威，开厥顾天者，惟尹躬暨汤，咸有一徳克当天心，于是受天明命而有天下也，汤以一徳而受命则人君常厥徳，保厥位，岂不信哉！○天子主百神之祀，统九有之众，上下亦互言之，○孔氏曰：享当【去声，】也，爰于也，正义曰徳当神意神乃享之，故以享为当也。
非天私我有商，至惟民归，扵一徳天命则人归在内，故以天民并言天，非私商而与之，惟天心之所佑，在于一徳，故商之一徳则足以享天心，而受命也，商非求民而有之，惟民心之所归，在扵一徳，故商之一徳则足以得民心而宅师也。
徳惟一动罔不吉，至惟天降灾祥在徳，一者纯乎天理，二三者杂于人欲，天理无往而不吉，人欲无往而不凶，惟吉凶不差在人者，惟天降灾祥，在徳故也降于天者，为灾祥，受扵人者为吉凶，○惟天之降灾降祥，一在乎徳故其在人一徳则吉，不一徳则凶断断不差也。今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。此告太甲以继汤之一徳也太甲即位已久，此自复位，既新受命其徳亦当俱新易以日新，为盛徳故徳不可以不日新，不日新者，不一害之也，始明而终暗，始敬而终肆，以一出一入之心，为或作或辍之事，今日勤而明日惰，昨日是而今日非自旁观之，则有新有旧，言王徳行终始如一，不有衰杀从旁观之，每日益新，是乃日新之义也。
任官惟贤才，至惟和惟一，金氏曰：篇首言尹汤咸有一徳上文既勉太甲以君之一徳，故此又论臣之当有一徳也按篇题蔡氏云：恐太甲徳不纯一及，任用非人，故作此篇，夫君徳既纯一而又任用得人，此所谓咸有一徳也咸有一徳此篇之纲领也，大抵君臣同体，徳业相资成汤，伊尹不可及已，守成之主在己者，既当终始有常，日新其徳而庶官左右必贤才，必其人任君子必専防小人必宻者正以扵此失之，则足以为一徳之累于此，得之则足以为一徳之助也，小人蛊惑其君，则不间断，扵己亦必间断于人矣。官庶官也，左右辅相也，其人谓其道徳足以为师，为保也，非贤才之称，可尽臣为上为徳，此臣字兼庶官，大臣言，朱子曰：四为字，并去声。为上者辅其徳而不阿其意之所欲为民者利于民，而不狥己之所安，愚谓为上则为君徳之成就而非为奔走，承顺乎君也，为下则为民生之奠，安而非为富贵宠禄乎？臣也，言臣职所系，其重如此难者，难于任用，恐非才之易进也，慎者，慎于听察，虑诚伪之难识也，即所谓进贤，如不得已，论定而后官之之意，和者可否相济，谓既得其人，则君臣当同徳一心如晏子所谓献其否？以成其可，献其可以去其否之类，一者，始终如一，立政所谓勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦以乂，我受民者也，○听察在先，任用在后，先言其难者，盖难是用人之主意，慎正所以慎其难也，○一者，不杂不息之义，君心用人之本也，有襍则不能防小人而小人于是乎襍进矣，有息则不能任君子，而君子有时乎见踈矣，用人之不一，即徳之不一也。
徳无常师至，协于克，一无常者，不可执一之谓徳，兼众善执一，而师则无以得一本，万殊之理，善原扵，一不协于一，则无以逹万殊，一本之妙，朱子曰：一者善之原也；善无常主，如言前日之受是今日之受非也；协于一，如言皆是也。葢均是善，但易地有不同者，故无常主，必合扵一，乃为至善，蔡氏曰：协，合也，克一者能一之谓也？按：以善为主，善则师之，故无常师，善亦无常主，惟协于吾心之能一，乃为至善，孟子曰：权然后知轻重，度然后知长短，物皆然，心为甚，此心之权，度至一也，而物不能欺，以轻重长短轻重长短，因物而形，各得其分，虽万殊，而其理未尝不一也，故协于克一，一者善之原，万善皆从一中出，此心能一，则无往非善矣，此心若襍扵私欲，何以能一圣人之心常一，所以动无非善，所谓一以贯之，常人未免有二；故常强恕，○一本者，理只是一个万殊者做出，却有千般万，様之不同，一本如尺度，权衡之有定，如官较勘定权量，只有一个若民间私造，有大小便，二三而为恶矣，万殊如称量天下物，个个不同，都从此一定底，权量中出，无有差贰，所以説一本而万殊万殊，而一本惟万殊，故不可执一而求，惟求之不执于一，故协于克一，克一者一本也，上文言用人之一，亦一徳中事，此又言一徳之要主善为师，不専庶官，上师古人无非师也，○蔡氏云：天以一徳付之于人，散为万善，人君必合天下之万善而后理之，一者可全也，此数句説得极融贯，○理之散，见者谓之善而徳其总称一，则其本原来处也，穷理者，须穷其不一者而至于一力行者，须体其不一者而至于一○，理在吾心，因行而名谓之徳随事而显，谓之善易，地皆然，谓之一，一者吾心之天则也，理随事显，而本则一也。克一者，得吾心之天则也，事事有个权衡尺度，虽万殊而未始不同归也，是曰协于克一，四句一串，下无相对之意，○如廉是徳，当辞，当受处是善，前日受，今日不受皆是，也是一○，横渠云：徳主天下之善，善原天下之一，朱子谓这见他说得极好处，盖从一中流出者，无有不善，蔡传，似未悟彻，此宗防也○一有对，二三而言者，有对万而言者，此篇之一，皆对二三而言，然不二三之一，即对万之一也，○予此说，间以语人，多不契，独浙西袁仪卿者，有合焉，其言曰：纯粹之一，即有常之一，纯亦不已是也。有常之一，即并包之，一吾道一以贯之是也；若谓有纯粹，无襍之一，有始终无间之一，有该括万善之，一则破碎经文，自然不雅。
俾万姓咸曰：大哉王言，至永底，烝民之生，咸曰者见感通，无间也，又曰者见因言而又得其心也。王心之一徴诸万姓之言，王之一徳，于是不可揜矣，○王之心未一，何以训万姓之从违王之心既一，则发于其言，人人得以见其心，知其一于公不贰，扵私也，一于义不贰，扵利也，一于道徳忧勤不贰于声色，游畋也，一扵，君子不贰于小人也，则万姓之趋向，亦自不容于不一矣，○克绥永底，皆承一徳说来先王之禄，即所谓受天明命者，今王以一徳保厥位则克安，此禄而无靡常之忧矣，烝民之生，即所谓以有九有之师者，今王以一徳而作民主，则永底其生而无罔，克胥匡之忧矣，○传中感应效騐辞实相因，有此一徳则有此感应，乃自然之理，见其徳之真能一也，重一徳上说有此感应则有此效验，效验方就外靣言之。
呜呼！七世之庙，至可以观政，七世之庙，其外则犹有不毁者，可以观徳之修否不能掩于后世之公也，万夫之众，人各有意，欲行其私，而吾能总摄，而整齐之，如出于一人，非政教之善，有以深服其心，何以能如此，故可以观政之修否，不能掩于天下之公也，王者逺畏后世近省，当时则所以修其徳政者不容已矣。
按宗庙以享祖考，而致其报本之意，徳有厚薄故制有隆杀，自天子至官师，其制不同官，师谓诸有司之长止及檷，却于襧庙并祭祖，适士二庙祭祖，祭祢皆不及髙曾大抵士无太祖，而皆及其祖考，大夫一昭一穆，与太祖之庙而三，大夫亦有始封之君，如鲁季氏，则公子友，仲孙氏，则公子庆父，叔孙氏，则公子牙是也。诸侯二昭二穆，与太祖之庙而五，天子三昭三穆，与太祖之庙而七，自上而下，降杀以两，自下而上，至扵七庙，葢不可复加，而宗不在数中，太祖百世不迁，三昭三穆以世次，亲尽则迁周，至穆王时，文王亲尽当祧，共王时，武王当祧，以其有功当宗，故皆别立一庙，而谓之文世室，武世室，亦皆百世不迁，汉世无七庙之制，每帝輙立一庙，不序昭穆，景帝尊髙帝为太祖，文帝为太宗，宣帝又尊武帝为世宗，皆世世不毁，光武中兴于洛阳立髙庙于南阳，舂陵立四亲庙，明帝遵俭自抑，遗诏藏主于光烈皇后更衣别室，后帝相承，皆藏主于世祖之庙，由是同堂异室之制，迄今莫之能改，○又按商有天下，自汤创业，而以契为太祖，周有天下，自文王，武王创业，而以稷为太祖縁稷，契，皆有功徳始封为诸侯，建邦启土，汤武虽有天下，而实承其统，不得不以为太祖，后世若汉髙帝唐太宗，宋太祖，则皆起自匹夫，初无所因，宜为一代之太祖，其所追尊之祖考在其身，则为近亲，而功徳之所本也，宜极推崇之典，在后世子孙论之，则亲已逺其庙当以次祧而功徳又非一代，创业之所自实，不得以商，周；稷，契为比唐，宋既以躬自创业者为太祖，又以太祖所追尊之第一室为始祖，既为太祖，又有始祖是庙，有二祖也，二祖皆不可祧，太祖常厌于始祖，而合食之时，不得正其太祖之位，歴代议者每不满扵，此朱子主王安石之说，谓始祖不可祧，其大端有五，谓笃生圣人，始祖不可谓无功，徳一也，谓推太祖之心亦欲尊崇其亲，二也；谓始祖之庙不毁，然后始祖之次当祧者，可藏主扵始祖之夹室，若祧始祖，则自始祖以下当藏主于太祖之夹室，以祖考而藏主于子孙之夹室，于义为不顺，三也；若为始祖，别立庙，则有原庙之嫌，四也；谓太祖功徳配天所伸之祭至多，惟庙享为始祖，屈所屈之祭，至少五也。○义精矣，抑有疑焉，太庙者，太祖之庙，而以始祖为第一室，其名实为不相合矣，推太祖功徳之所自固，不可谓始祖无所预，推太祖尊亲之心，固不可谓始祖以下尽可祧，但始祖既不得比稷，契称太祖，而以子孙之故，强居太祖之位，其义终不安，礼以义起，不知何如而后可，此必俟有议礼制度之圣人然后能定，不然，则姑守朱子之说可也。
后非民罔使至，民主罔与成厥功，君之与民实相须，君之取善，当无间，匹夫匹妇，虽若所知之狭，然离而听之则愚，合而听之则圣，葢众多之智虑，虽圣人有不能加焉，苟自广狭人而匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则理有遗知，事有遗照，民主将谁与成厥功哉！○人君，苟有自广狭人之心，则岂能主善为师乎？推主善为师之量，则必使匹夫匹妇无不获，自尽而始，无一善之遗尧，舜询于刍荛，鳏寡无盖，明四目逹四聪，葢为此也。然帝王岂能人人而延见之，日日而咨访之，只是吾之聪明不蔽，乐善无倦，则凡政事所接，无非延纳之地，民情所逹，皆吾感触之机，尔圣人以己不能尽，匹夫匹妇之善为惧，而后以匹夫匹妇不被己之泽为耻，譬之天能包罗万物而后万物咸被其泽也，后之沾沾自喜足，已而自用者，竟何为哉！
尚书日记卷七
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记巻八      明 王樵 撰盘庚上
孔氏曰：盘庚殷王名殷，质以名篇，○哀十一年，左传引此篇云：盘庚之诰，金氏谓今书篇目逸之诰二字，○正义曰：此三篇皆以民不乐迁，开解民意，告以不迁之害，迁都之善也，中上二篇，未迁时事，下篇既迁后事，○呉氏曰：此书説者多言某篇为告臣某篇为告民某篇为兼告，臣民以予言之，臣民并集之，时固不当呼，臣与言而使民不与闻，又呼民与言，而使臣不与闻，特以迁都之利，反覆开谕，事之系乎臣者，主臣言之，事之系乎民者，主民言之耳，按呉氏此説甚是王氏以上篇为告羣臣中篇为告，庶民下篇为告百官族姓，葢因上篇有斆，民由在位之语，中篇有话民之弗率，有众咸造之语，下篇有歴告尔百姓于朕志，邦伯师长百执事之语，百姓蔡氏，谓为畿内民庶而百官族姓，亦在其中也，故大略如此分之，其实上篇首三节，亦本告民，次乃提臣而专告之，虽曰告臣，亦本对民而告之，使同听之也，故蔡氏曰众者臣民咸在也。又曰：此虽盘庚对众之辞，实为羣臣，而发以斆民，由在位故也。中篇告民而兹予有乱政，同位一节，非对民而告臣乎？下篇首曰：绥爰有众，葢亦臣民无不在，而末乃丁宁于治民之臣耳，王氏专以为告，百官族姓，殊失之而蔡氏训百姓含糊，两义亦属，未妥也，○沃丁太甲子，太戊沃丁弟之子仲丁太戊子去，亳迁于嚣，仲丁弟河亶甲居相，河亶甲子祖乙，居耿史记，盘庚祖乙之曾孙也，祖乙子，祖辛，祖辛子开甲，开甲弟祖丁，开甲子，南度祖丁，子阳甲，阳甲弟，盘庚凡七世，都耿矣，○殷本纪云：祖乙迁于邢，○契始封商，八迁而都亳，汤以七十里而有天下，此兴王本根之地，不可轻去者也，子孙无逺虑徃徃轻徙曰嚣，曰相，曰：耿皆际河之境土丰物，饶人所共趋，常人之心，知利而不知害，虽数圯于水，安土而惮迁，盘庚贤君也，为民避患决，迁殷之计，自是高宗祖甲相继百年，殷邦，嘉靖其后，武乙复迁河北国渐衰敝至，纣竟以奢淫而亡，是以知盘庚之逺虑岂不贤哉！○诰体亦不同，汤诰盘庚大诰酒诰，多士多方，康王之诰九篇，乃诰之正体，仲虺之诰，首尾皆陈于汤之辞，因以晓其臣民众庶，故亦曰诰立政，主告成王任用，贤材之道，因羣臣百官咸在，则训而兼诰者也，西伯戡黎，祖伊告纣，亦曰诰防子谋于箕子，比干，亦曰诰康诰，梓材俱武王诰命康叔之辞召诰，洛诰周召，二公经营洛邑，进告成王之辞，君奭！周公留召公之辞，凡此或臣告君，或君告臣，或臣自相告，皆入诰体，则诰之变例也。
盘庚迁于殷，至出矢言，孔氏曰：殷亳之别名，正义曰：郑云，商家自徙此，而号曰殷，郑以此前未有殷名也中篇云：殷降大虐，将迁于殷，先正其号，名知于此，号为殷也，虽兼号为殷，而商名不改，或称殷，又有兼称殷商，商颂云：商邑翼翼，挞彼殷武，是单称之也，又大雅云：殷商之旅，咨汝殷商，是兼称之也。亳，是殷地大名，故殷社谓之亳社，亳说见汤诰，○吁呼也。矢，誓也，金氏曰：迁于殷，则宗庙朝市，皆已攻造，但民未肯徃有其居耳，众慼民之，以迁为忧者。
曰：我王来至其如台？曰：盘庚之言也，刘杀也，言我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，岂虞有今日之事，置于尽杀之，地民适，不幸罹于水灾，邑居圯坏，荡析而闾党，不能相联，离居而救援，不能相及，爰稽之卜，亦曰：此地无若我何？言耿不可居，决当迁也。
先王有服，至先王之烈，服，事也，先王有事，未尝敢狥已之意，亦未尝苟狥，众之愿必恪，谨乎天命，天命所在，则钦承而不违，谓卜也，先王犹不敢常安，不常其邑，于今五迁，厥邦矣，以今日理势正当承于古，而迁则天命可永先王之烈可继，若不承于古，则罔知天之断命，矧曰其能致治守成，从先王之大烈乎？断絶也烈功也，五邦马云，谓商丘亳，嚣相耿也，正义曰：计汤既迁都，始建王业，此言先王迁都，不得逺数居亳之前，孔氏谓亳嚣相耿，并盘庚之迁为五，蔡氏曰：以下文今不承于古文，势攷之则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，正义曰：自契至于成汤八迁，并数汤为八，盘庚为五迁，又并数汤为五汤，一人再数，故班固云：殷人屡迁，前八后五，按班固后，五是自仲丁至盘庚，汤不再数也。盘庚言于今五，邦是自汤，至祖乙巳不在内也。正义前谓相土至汤，必更迁都，但不知汤从何地而迁亳耳，是盘庚五邦乃数，自汤身居亳之前，必更有地，并此为五，而相土之商丘，固不在内。
若顚木之有至底绥四方，顚仆也，由木生条也，肄生曰：蘖蔡氏曰：顚木譬耿由蘖，譬殷也，事有劳，且难而不可惮者，今日是也，今若迁则以危为安，其若顚木之有由，蘖乎天将，永我国家之命于殷绍复先王之大业，而致安四方矣！永我命于兹新邑，与罔知天之断命相应，绍复先王之大业，应克从先王之烈，谓兴道致治，如商之盛王也，商道中衰，盘庚有志于振起，适丁耿圯之患，此事不图，先业将不守，矧曰克，从之，可冀乎京师者，天下之本国，都不安，岂能图四方之安，故以致安，四方为言，盘庚斆于民，至悉至于庭，上文谕民之辞明矣，然民之不欲迁，岂其中心利害之实哉！皆在位者倡游言以惑之，其説详见第五节，其间有能审于利害，而欲迁者，则又为在位者所排击阻难，不得自达，故盘庚敎民必由在位，而其所以教在位者不过以常旧服，正法度，正法度云何？亦曰：无或敢伏小人之攸箴而已，葢先王以民心为己心，以民之利害，为国之利害，其五迁之举，想皆顺小人之攸箴，而为之也，民无惑志而有言，必达于上，臣无匿指而有愿，必同于民，此先王之旧服也，亦国家之法度也。在位者欲阻废法度，则不得不托于民，情之不愿，欲托于民，情之不愿，则不得不动之以浮言，而使其言之同于我，隐伏其攸箴，而使其中情实语，不得闻于上，其沮迁之计，亦狡矣！盘庚明极事情，故亦不作，为一切之法，以整齐之，其要惟在于无敢伏，小人之攸箴，则迁与不迁，孰是民情之公，愿利害，必有眞归国，是必有眞在羣臣之计，自破国家之法，自行矣，○先王旧服，皆因民欲迁，而迁也，今民不欲迁，而盘庚欲迁，疑若非先王之旧服矣，当时在位者必以此动盘庚而盘庚，则知不欲迁者，特尔軰总于货宝之私心，一时小民惑于浮言之左，见而非众心之所同然也，众心之所同，然众口之所同辞，今日非异于先王之时，特尔軰伏之耳，王命众悉至于庭，众者，臣民咸在也。
王若曰：格汝众至，无傲从康，耿众利濵河之地，沃饶自丰而惮迁徙之劳，以为百年之业，奈何舍之而去，不惕于一人，不肯听一人之作猷，此其从康傲上之本情也，是心不黜，虽百喻无益，故盘庚特指而言之，此一书之要领也。
古我先王，至乃所讼，此援旧人之从，先王以责今之不然，所谓以常旧服，正法度也。旧人世劳王室，凡事所赖以共成者也。图任共政，是先王委任旧人之重，承播告，不匿厥指，罔有逸言是旧人，不负先王之委任也，不匿厥指者，乐闻箴言，王之指意也，旧人奉承于内，使小人之箴，言无不得逹于上，则一人之美，意无不下，通于民矣，旧人体王之心如此，故王用大敬之非上意，下情而变幻，事理以摇众，听者谓之逸言，旧人宣化于外，则原君上为民之情，以开谕乎众而不参以一己之私言，据民间利害之实以导率乎民而不惑，以从康之左，见旧人，先民以信如此，故民用丕变，今汝亦我之旧人，我之图任共政，亦无异于先王，奈何在内则伏，小人之攸箴，与不匿厥指者异矣，在外则不和，吉言于百姓，与罔有逸，言者异矣，正义曰：聒聒，多言乱人之意，按言不出于中正为险，无深虑逺见为肤谓惟忠信足以起人之信，今汝上匿下哗，所以起信者率以险肤难乎？人之信矣，夫有所讼者，事理确然，诚有所当争也，予弗知乃所讼，果弗得已乎！
非予自荒兹徳至拙谋作，乃逸，先王有作，旧人则从，今我有作，汝臣则讼，岂我寡谋轻动，自荒兹德耶？非也，惟汝含徳不惕予一人耳，予视汝情，明若观火，犹不忍刑以绳，汝欲寛容以济事，汝苟执迷不改，是我亦拙谋成，汝之过矣，含德不宣，布德意也。逸，过也。
若网在纲，至乃亦有秋，君令不违，臣共不贰，古之道也，不若网在纲乎？乃有条而不紊，紊臣有诛，意在言表，民生在勤，勤则不匮，事之常也，不若农服田，力穑乎？乃亦有秋惰农，无秋意在言表。
汝克黜乃心，至汝有积德，当时在位之臣，其婚姻僚友，皆富室巨家也，擅膏腴之地，躭居止观游之乐，在位之臣，与之党比而惮迁，心之所为，实在此而犹为之辞，曰：不迁实于民计，便又乘小民一时安土之情，而诳之曰：我实为尔计也。以此施虚徳于民抑不思大水，时至都邑沦没，尔之婚姻僚友，其将焉徃？是尔之为之者，反以害之，与百姓同归于虚徳尔故劝以克黜乃心，公为斯民长逺利害计以施实德于民，都邑既定，百姓安居，尔之婚姻，僚友岂不同？其福如此处事，汝乃敢大言，汝有积德，今日非徳也曰积德者，先王时，汝祖父率民以迁，今汝又率民迁，是世有德及人也。
乃不畏戎毒至，非予有咎，戎大昬强，吉好奉承恫，痛相视也，憸民马融，云憸利小小，见事之人也，逸口过言也，靖安咎过也，言汝知服田有秋，则今不畏水灾，大害于逺近惮劳不迁，如惰农不强力为劳苦之，事宁，有黍稷之可望乎？汝知纲网不紊，则今汝不和吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身也，葢君为臣纲，臣为民纲理之所在，上下相顺，乃同其福而无祸，汝既首惮迁，以先恶于民则恫，不独在于民，乃亦奉其恫矣，及身而悔，亦何及乎相时，小人犹有审利害之实，出箴戒之言，以相顾省者，则有位者，当何如乎？小民箴言，欲发而尔之逸口，能排击阻难之，虽则可畏，矧予制乃短长之命，岂不尤可畏乎？使民情眞有所不便，以告于朕，而图之可也，何为相动以浮言，恐之以祸患，防之于罪恶，不与顾箴言者，异乎一时人情，为汝所惑，虽若燎原之火，有不可向迩之势，其犹可扑灭，以制尔短长之命者而绳，汝自作之愆，其亦何难？至是，则惟尔众自作弗靖，非我有咎也。○民也，胥顾于箴，言臣也，胥动以浮言，箴言实也，浮言伪也，小民身当其害，有惕惕胥顾之心，在位隂贪其利为譊譊，胥动之计，一时情状，在数语间，其人之闻之者亦可愧矣！○傲上之情，挟其口之众也，比以燎原之火，意可知己，其犹可扑灭，盘庚将刑，以齐之乎？非也，明四目，达四聪，箴言不可伏，浮言不得施，盘庚葢有制之之道矣，曰：短长之命，特举刑杀以恐之，未必施也，○以傲上，从康之害，反覆申戒，○一説胥顾于箴，言箴言者，凡人相箴规之言也，言虽憸利小小，见事之人，犹知顾念于人之箴规，葢以不善则致人之言，不善之声传于人，常易至于过，惟过言之可畏，所以箴言之，当顾也。夫逸口虽可畏，特是非毁誉之，在人口者耳。未遽有诛赏之，及身也，犹且可畏，况予制乃短长之命，是非所在，诛赏所加，汝可以不畏乎？○孔氏曰：羣臣不欲徙，是先恶于民，不徙则祸毒在汝身，徒奉持所痛，悔之无及！言憸利小民，尚相顾于箴诲，恐其发动，有过口之患，况我制汝死生之命，而汝不相从，是不若小民迟任有言，至求旧惟新，迟任马云，古老成人郑云古之贤，史孔氏曰：言人贵旧器，贵新苏氏曰：人旧则习器旧则敝，引此结前图任及起下不敢动用，非罸非德之意，王荆公行新法，弃旧人，而用新进喜事者，以旧人轧已也，今盘庚不以异议为忤，亦孜孜，惟旧人是求，此所以为贤与。
古我先王至动用非德，我国家惟图任旧人共政，以人旧则习也，使其有罪，不容以旧人而赦，使其无罪，不容不念其旧，而加以非罸也，使其有善，不容以旧人而掩使其无善不容，私其旧而加以非德也；德恩赏也，恩非所当恩，是谓非德，胥及逸，勤泛言而迁国在其中，有事共其劳，事成共其逸，见旧臣于先王一德一心处也，汝能如此，则先王先臣之所嘉，非予所敢，加以非徳也，汝不能如此，则先王先臣之所弃，非予所敢加，以非罸也，○逸勤共于乃祖乃父，则共事亦期于后王，后臣岂有无罪而加以非罸乎？乃祖乃父安国家，定社稷之劳，简于先王彰其善于后世，使汝有劳，固当世选之，岂至予之身，忍独不选，而掩尔之善乎？惟汝之未效劳，惟汝之不强为善耳，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，以胥及逸勤之，故惟天下之至公也，凡后人之有功有罪，先王与尔祖父之神明，实监临之，作福作灾，惟神所降，予亦岂敢动用非德，以加汝乎？言赏罸之不私欲，世臣之效命，至篇末皆此意，○孔氏曰选数也，言我世世选汝，功勤不掩蔽，汝善古者天子録功臣配食于庙，大享烝尝也，正义，曰：烝，尝，是秋冬祭名，谓之大享者以事各有对，若烝尝对禘，祫则禘祫为大，若四时自相对，则烝尝为大，礿祠为小，以秋冬物成，可荐者众，故烝尝为大，春夏物未成，可荐者少，故礿祠为小也，知烝尝有功，臣与祭者，按周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勲诏之是也。
予告汝于难，至一人之作猷，射志于中的，图事期于有成，予告汝于迁都之难，予谋既审，若射之有志，非尝试而漫为之言，不可不听也，人之不能从善，有二蔽焉，老成者，谓其言耄防弱者，谓小子何知？而不知理之所在，老成者不可侮，而少者不可少也，各长于其居者，耿圯河水，其居不可长也，舍目前沃饶之利，为永建乃家之谋，是谓长于厥居，夫君出谋者也，臣出力者也，其勉出汝力，以听我一人之作谋可矣。
无有逺迩至一人有佚，罸用罪违命也，伐犹诛也，伐厥死，谓重者，至于死而不赦也，用德从命也，邦之善，则惟汝众，从命之功，邦之不善，则惟我一人失罸，其所当罸篇，终示赏罸之断，以深戒勑之。
凡尔众，其惟至弗可悔，当时所告，惟造在王庭者，其余不闻者尚多，故篇末使之，转相致告，自今以徃各敬尔之所，有事齐乃位，谓不离所守以听命，度乃口，谓非言勿言，言罸犹未罸也，罸及汝身，则不可悔矣。
吕氏曰三篇，湏于包容处看，其德量于委曲，训诰处看，其恩意于规画，纎悉处看其措置。
盘庚中
盘庚作惟渉河至浮于天，时王庭，金氏以为行次之庭，蔡氏谓起而将迁，则未在途也，○古我前后，泛言不指，商王天时，亦未指水灾，观殷降大虐，先王不懐方是説商事也○，孟子曰：忧民之忧者，民亦忧其忧，经曰：保后胥戚是也，乐民之乐者，民亦乐其乐，经曰：惟喜康共是也。鲜以不浮于天时，此一语更可味，古之人，天时有灾，鲜不以人事胜之，后世则末如之何而归咎于天，○上下同忧，天时可胜，何事不济！
殷降大虐，至比于罸，先王以天降大虐，不敢安居，其所兴作，视民利，当迁而已，此尔民所闻，宜亦以此而念我，凡所以敬，汝使汝者，惟喜与汝同安尔，非为汝有罪，而以迁汝为罸也，○汝曷弗念？我古后之闻，汝何不以所闻于古后者而思念，我今日之事乎！
予若吁，懐兹新邑至，丕从厥志，民不乐迁，而谓之丕从厥志者，苏氏发得好，○王者，未尝以人从欲，而亦不违道，徇人惟审于安危，利害之实而为之趋利避害，舍危就安，则不从其口之所不乐者，实以大从其心之所不言而同然者也。
今予将试以汝迁至，自怒曷瘳？计迁已乆成迁在今，今予将试以汝迁，而汝乃不忧我心之攸困，困谓万众，动移皆在君心之念也，既不知体，君心之劳，又不直，以所疑告于上祗，自取穷苦，何由自觧？今已敛其资贿，尽室首途之时，若次且不前，如乘舟弗济，必败所载，夫从上之忱，贵于属而忌于疑今，汝已从我决迁，此心不属，终难共济，奚止臭厥载，有胥及溺而已，利害若此而不之，稽虽自怒，庸损于苦乎？鞠，穷也，呉氏曰：尔民不得安居，此我心之忧，乃皆大，不宣布其心，钦敬思念以诚心动我，尔惟苟安坐待水患之，至是，自取穷苦，譬之乘舟者，若迟滞不济，必臭败，所载之物，从上之心，间断不属，则不能复济，惟相与以及沉溺而已，利害若此，汝不考察，但有怨怒，何能瘳乎？言无益也，按不其或稽稽者，所谓即安危，利害之实，而反求其心也。
汝不谋长，以思乃灾，至汝何生在上？孔氏曰：汝不谋长乆之计，思汝不徙之灾，是大劝忧之道，正义曰：凡人以善自劝，则善事多，若以忧自劝，则忧来众，今不徙则忧来，众是自劝，以忧之道也，○忧溺而惮迁，是劝忧也，岂人情哉？不谋长而思其灾故耳。所谓火未及，然自谓之安也，若谋长则知灾在旦夕，今日之势，可谓有今日，无后日，汝何生在上乎？
今予命汝一至迂乃心，人心不能自决，则好用非理之谋，浮言之误人不浅，而人毎不悟也，今予命汝一是非，无两在利害，无两从心有定主，则不迷于正直之途，身有定归，则不防于邪僻之地，不然身心，非所自有，顚倒迷惑，趋于祸患，如起秽以自臭，岂他人能败之哉？予迓续乃命于天，至懐尔然汝知人言之不可从，则知我心之所当体我之心，何心也？为汝何生在上？则迁都以迎，续乃命于天者，我之心也，我岂汝威哉！用奉畜汝众而已，此其一也。尔先人从我先后，屡迁厥邦，既甚劳矣，岂不谓自今贻后人以安而不知，又不免于迁焉，予惟深念乎！此所以经营新都为一劳，永逸之计，以有家之利，丕克羞养尔者，懐念汝之深故也。爱之能勿劳乎？劳之所以安之也，此又其一也。
失于政陈于兹，至曷虐朕民？此言君不体民，则高后罪之，孙炎曰：陈居之乆也。
汝万民乃不生，生至，汝罔能廸，此言民不体君，则先后亦罪之，生生谓勉于生理，先后泛言，商之先王也，防孙盘庚自谓也，比同心也，爽失也，汝罔能迪，言无辞也。古我先后至不救，乃死，此言民不体君，非但先后罪之，其祖父亦罪之，戕害也，有害人之心，而不欲徙者，是反祖父之行，故其祖父亦断，弃之不救，其死也。
兹予有乱政同位，至丕乃崇降弗祥，乱治也，言我有治政之臣同位于其祖父而不同心者，高后与其祖父亦罪之，○按上篇，责臣之辞，但言其浮言误众，傲违上命，怠惰，自安而已，不言其所以然之故也。至此，始曰：具乃贝玉，则羣臣实利濒河之地，沃饶自丰，故不能迁，不肯迁浮言以害迁，皆生于务富，贝玉之一念而已，具乃贝玉，犹云总于货宝贝，水。蠡，古人取其甲以为货，如今之用钱也。
呜呼！今予告汝不易至，设中于乃心，孔氏曰：凡所言皆不易之事，正义曰：言其难也，此易读为难易之易，郑云：我所以告汝者，皆不变易，言必行之与孔异，永敬我所，大忧者，以君之心为心，无相絶逺葢君臣一体当分，君之所谋，而共谋之，分君之所念，而共念之，中者，人心同然之理，何待于设正，縁羣臣殉于私情之偏，则此理不见，故勉以舍其偏，见设中于心，○按前曰：一此曰中民心，皆有一民心，皆有中圣贤，理防利害，处即义理，故随事而有不偏之凖，不二之则盘庚训民图迁，而有及于此，良有以也。至于后世，但知有利害，不然，则其心先主于利害，而以礼义行之耳，安知所谓，一与中乎？乃有不吉不廸，至无俾易种，于兹新邑，孔氏曰：不善不道，谓凶人劓割，育，长也，言不吉之人，当割絶灭之无遗，长其类，无使易种于此，新邑○，今按殄灭之，无遗育，谓凡为凶者，必尽灭之，无使有漏，恶遗种类于新邑耳，种即谓上所指之凶人，漏而不诛，复使为稂莠，于新邑，故谓之无遗种，左传芟夷蕴崇之，引此为证，本亦只言除恶，必尽之意，而其言之过，将使以辞害意者，启滥杀之祸，故朱子非之，此则不可不知也。邵文庄公曰：此道路之令也，颠越不恭，鬪也，暂遇奸宄，盗也，劓刑也，殄灭之杀也，迁徙道途之际，羣小易乗机为奸之时也，故严其令。
徃哉生生，至永建乃家，前云汝万民，罔不生生，故此云徃哉生生以勉之，○汝不谋长，则何生在上？若暨予猷同心，则生生之道于往新邑得之矣，○今予将试以汝迁，凡两言之，见其不轻之意。
中篇君民相体是一篇之大防
盘庚下
盘庚既迁，至绥爰有众，居者官府，民廛井邑之居位者，君卿大夫士民上下之位，既奠其居，乃各正其分守，呼集慰劳而安之。
曰：无戱怠，懋建大命曰：盘庚之言也，大命非常之命也，迁国之初，百为经始，君臣上下正当同力一心，以立邦家，无穷之基，当时傲上从康，习于戏怠，未迁则以为惮既迁，则以为足，故以无戏怠，戒之，建大命勉之，命虽在天，立之在我，始而曰天，其永我命，于兹新邑，予迓续乃命于天，是命之短长，在于迁之计，决与不决，今而曰无戏怠，懋建大命，是命之有永，又系于迁之后，勉与不勉也。
今予其敷心腹肾肠，至协比谗言，予一人敷心腹肾肠，言无一不布露，臣民虽既迁，盘庚又虑其强从上令，非出本心，怨怒未忘，故明白洞逹，以释其疑，朕志下文所言是也。意前日浮言之徒，必有倡为事定，后罪责之説者故以此言释，众疑而絶谗谤也，始曰歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，终曰：今我既羞，告尔于朕志，此一篇之纲领，夫为民者，朕之志也，自古我先王至用，宏兹贲言，迁都之意，在于恭承民命，自邦伯师长至篇，终言，今日责望羣臣之意在于敢恭，生生一惟为民而已矣，尔众惟不明于此志，故未迁而二三既迁而疑惧，谓予有罪尔之心，今予尽布露以告汝，则当勉所当勉，而可以释所不必疑惧矣。
古我先王至嘉绩于朕邦，言我先王成汤，将多于前人之功，故始居亳，汤以亳，而兴王业，王业之兴，是多于前人之功，必推本于亳，故特言之，见居亳之善也，言居亳之善，所以见今迁之宜，不曰适于亳，而曰适于山者，亳地依山也，降，下也，凶德水患也，亳地依山，土厚水深，可以永无水患也。嘉绩于朕邦，嘉绩对凶德而言，消斯民沉溺，重膇之疾絶后世骄奢滛侈之风，足以厚民生，行王化绩，孰嘉焉？按书序云：自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居先王者，孔氏以为契父，帝喾尝居亳，今蔡氏以为契始居亳，其后屡迁成汤，欲多于前人之功，故复徃居亳者误。
今我民用荡析离居，至震动，万民以迁，荡析离居，谓四散避水，闾井荡析，民众离居，不复能保聚也。
肆上帝将复我，至用永地于新邑，此与古我先王一节正相应，先王将多于前人之功，故适于亳，以嘉绩于朕邦，盘庚将复我高祖之德，故承天命，以永地于新邑，盘庚绍复而归诸天者，天不欲泯，成汤之德，非予小子，智虑所能及也，笃敬，葢当时老成之臣与盘庚同心者也，轻心不可与图，事薄徳不可以成功，盘庚所与恭承民命者，乃独有在于笃敬之人，知人谙练具于此，见盘庚所以不可及也与！
肆予冲人，至用宏兹贲，孔氏曰冲童，童人谦也，吊至灵善也，非废谓动谋于众至，用其善宏，贲皆大也，君臣同谋，不敢违卜，用大此，大业尔○，大事必谋于众，向尔众不欲迁，而我不从，非废尔众谋也，乃至用尔众谋之善者尔，我之情如此，尔何疑于我乎？大事必卜，向者卜稽以为当迁，而尔众不欲，亦非敢违卜也？本亦为我思虑，欲我仍旧，贯而宏大，此大业尔，尔之情如此，我何疑于尔乎？蔡氏曰：盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，忠厚之意，蔼然言表盘庚，其贤矣哉！○正义曰：众谋必有异见，故至极用其善者，诗云：有贲其首，是宏贲皆为大之义，按贲扶云反，蔡氏训从孔氏，则音亦当然，今人多读作贲卦之贲，不知贲饰之贲，不训大也。
呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隐哉！孔氏曰邦伯，二伯及州牧也，众长公卿也，正义曰：百执事，谓大夫以下诸有职事之官，按古称邦伯，皆指诸侯之长如洛诰，公以书命邦伯，而邦伯以公命命诸侯，亦可见邦伯之不指诸侯矣，此处蔡传似以邦伯，只指诸侯防来，孔传説是其所谓州牧亦止是当州之牧非遍，指九州之牧也，葢盘庚为新迁之，民生理未复，故欲凡有民事之寄者，皆有所隐痛于心，何尝及畿外之诸侯哉？○自此至篇，终专告有位者。
予其懋简相尔，念敬我众言，予其勉，择羣臣之材，品相导其念，敬我众也，下正言简相之事。
朕不肩好货至生，生自庸肩任也，敢犹果敢之敢鞠养，若，顺也，否不顺也。无毋同总聚也，民功曰：庸言朕不任，好货之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人有飬者，谋人自营者，各保其居，此念敬我众者也，我则叙而用之，钦而礼之所任，若此所不任，若彼朕志，不难知也，既进告尔矣。尔臣惟能如我所勉，斯可谓之能顺朕志，而昔之不欲迁不足，谓之不顺，朕志也，惟违我所戒，斯谓之不顺朕志，纵使昔能从迁，亦不足谓之能，顺朕志也，二者，尔当深念，无有不敬，我所言也。敬，我之所否？而无总货，寳申不肩好货之戒，敬我之所若而生，生自庸申，敢恭生生之训，生生自庸以民之，生生为功，而自勉也，○鞠人谋，人若训鞠为养，则好货者自鞠，自谋者也，敢恭生生者，鞠人谋人之保居而不为己利者也，鞠人谋人之能，使人各保其居此，眞勇于敬民者也，此句蔡氏无明觧既以为未详，不如阙之。
式敷民德，永肩一心，式，敬也，敬布为民之德，永任一心，欲其持之乆也民徳民功在此，心之无倦而已，此心何心也？即隐哉之心，天地父母，斯民之心，也有此心，则随在受其福，此心不诚则易分，一分，则自鞠自谋之，念生而鞠人谋人之意薄矣。
下篇于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，而首曰歴告尔百姓于朕志，末曰：我既羞告于朕志，是一篇之关键。
苏氏曰：民不悦，而犹为之先王，未之有也。祖乙圯，于耿盘庚，不得不迁，民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反覆告谕，以口舌代鈇钺，忠厚之至，殷之所以复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论。
说命上
序曰：高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇，孔氏曰：盘庚弟小乙子名，武丁徳高可宗，故号高宗，○按命官有辞，自唐虞有之，少仅一言，多或数言而止，出于当时，靣命最简而尽，有书自说命始，其事既非常，其言则大训，防言在焉，不但命官而已，夫子録之实与三谟伊训相表里，非他篇比也，周礼，内史掌王之八柄之法，以诏王治，命诸侯及孤，卿、大夫则防命之，自此以后，多出史臣代言其多，葢亦不胜録矣，○训诰誓，命典谟中皆已具，命九官命也，禹征苗，誓师誓也，三谟训也，君臣之间相告亦诰也。
王宅忧至罔攸，禀令金氏曰亮隂当作梁闇，天子居防之次也。古者诸侯大夫士遭防，居倚庐，倚者谓于中门之外，东墙之下，倚木为庐，大夫士不障，诸侯加围障，然则天子则又加梁楣，故谓之梁，闇与按闇谓庐也，古无庵字疑闇，即今之庵字也，○觉此理，在众物之先，此全其徳性聪明之体，而谓之明哲，明哲之人，实为则于天下，天理不差，曰：则庶事之权衡，尺度人所取正，曰：则以其心之明哲而可否乎？天下之事，即所谓作；则即所谓王言作命，自示法于此而言，则曰作则，自禀承于彼，而言则曰承式，诗曰：帝度其心，左传成鱄说诗，谓心能制义曰度，朱子谓上帝制王季之心，使有尺寸，能度义克明，能察是非也，克类能分善恶也，愚谓此即明哲作则之事，○天子指高宗也，惟君万邦，百官承式，应明哲，作则而言，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令见不可不言也。
王庸作书以诰曰：至代予言正于四方，广韵曰：正君也，长也，应惟君万邦，説恐德弗类，言德非明哲，思道应知之说，予未有知，方恭黙以思，故不敢轻发于言○，高宗天资高明，然自以讲贯未竟，恐未合乎圣，圣相传之的，所以不敢轻于出命，恭黙思道此，高宗始初求道工夫道，即尧舜以来之所以相传者也，高宗恭黙，思道之心，诚与天通，故梦帝赉予良弼，葢天之生贤，不偶而愿治之，君亦不世出，惟高宗之心，有以合上天生贤之心，故上天之心，有以应，高宗望治之心也，○眞氏曰恭黙，思道一语，最宜深玩，非独人主宅忧之际，当然学者，平居求道，亦所当然，惟深味之，乃有见尔○，程子曰：高宗至诚，思得贤相，寤寐不忘，故朕兆先见于梦，此理之常，问：高宗徃求说邪？説来入梦邪？曰：譬如悬镜于此，有物必照，亦非镜徃照物，亦非物来入镜，大抵人心虚明善则先知之，不善亦先知之。
乃审厥象至之野，惟肖追其梦中之所见，故曰象，托诸绘事，则有是人矣，故曰形説筑傅岩之野，惟肖则眞，有是人矣，高宗与傅説之相遇者，天也，其与天相感者，诚也，不可以为傅说，亦志于用世而有以感高宗之梦也，○金氏曰：高宗之梦，葢有日矣，徧视羣臣黙加求访而未得，故因羣臣之请而言之，乃审厥象，以物色访之也。虞，虢之间，地名傅岩，涧水壊道尝役胥靡，刑人筑之説贫代其筑形与所梦者类按代胥靡，筑之説自孔注以来，必有所受，孟子亦曰：傅说举于版筑之间，蔡仲黙，不知何据？以筑为卜筑之，筑殆非也岩以傅为名，高宗因以傅命説为氏，出殷本纪及马，郑之説二孔又以岩旁先有姓傅之，民未详。
爰立作相，至以辅台德，于是礼命立以为相，使在左右，林氏曰：召公为保，周公为师，相成王为左右，古者置相，非特统百官，均四海而已，葢将使之左右为师保，以辅成其君之德也，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，高宗得説言未及政事，而置诸左右，命以纳诲，葢以此也。按：咸有一德，曰：左右惟其人，可证左右之为师保也，○爰立作相者，廷论所同也，王置诸其左右者，高宗之特举也，君心者，天下之本而相特，其助齐桓公任管仲，唐明皇任姚崇，宋璟，皆可谓专矣，管仲死，姚，宋去则终于乱无他，不以身心为急也，管仲姚宋，亦昧所本，难以语此，○爰立作相，将倚以天下之重也，乃置诸其左右，专以纳诲辅徳望之，此高宗之特举史氏之特书也，君仁，莫不仁君义，莫不义君正，莫不正一，正君而国定矣，故君以论相为职，而相以正君为职，高宗知任相之本，傅説知辅相职业，故书以为后世法也，○纳诲，而不朝夕亦难以奏功，后世辅相，大率与人主不亲而居之者，亦未尝知，以正君为辅相之职业也，故程子曰：一日之间，亲贤士大夫之时多，则可见当时接见之少矣，曰：左右则无间，曰：朝夕则无时，君德安得而不成乎？师保不左右而近习，左右道义不朝夕，而謟谀朝夕，此后世所以鲜令主也。
若金，用汝作砺，至霖雨君德，赖纳诲以修，犹金赖砺以利焉，君德赖纳诲以进，犹川赖舟楫以济焉，君德赖纳诲，以成犹旱，赖霖雨以苏焉，○金无砺不成器，金之须砺固切，然犹未切身也，比之济巨川，无舟楫，则利害所闗又切矣，济川之，赖舟楫固切，然犹可待也。比之歳大旱之望霖雨，则民命所闗又切矣，葢舟楫可待，霖雨之在旱，极不可待也。所谓一节深一节者如此，○此喻望其纳诲之切，下示以纳诲之道。
啓乃心沃朕心，正义曰：当开汝心，所有以灌沃，我心○上心，字应上，诲字下心字应上，德字义理之在人心，若彼未有受之之地，则虽啓于此而无益，若彼既有受之之地，而此不开，尽亦无以成溉灌之益，高宗欲傅说开竭其中之所有，使我心若膏泽之润，相入之深，则相资者，厚而予德可成耳。
若药弗瞑，至足用，伤上二句，喻臣之言，不苦口下二句，喻我之行，无所见事，亦相因言，不苦口，则行无所见矣，与启心沃心相应，○方言书名，雄所作药毒，乃得病除瞑，闷瞆之意，病欲除，先有恶候也。
惟曁乃僚，至以康兆民，又见古辅相之职业，非以其一身之聪明，强力为能，周天下之事也，其所赖以共正，君心同断国论者，固必有待于众僚之同心焉，故高宗欲傅説暨乃僚罔不同心，以匡乃辟，使其循先王之轨，蹈成汤之道，以安天下之民也，先王如太甲，太戊之属，皆廸高后以安民者，绍先烈自近者始，故言率先王廸，高后也。
呜呼！钦予时命，其惟有终君德成，则辅德有终，民心安则同心，匡辟有终。
说复于王曰：至畴敢不祗！若王之休命，孔氏曰：言木以绳直君以谏，明君能受谏，则臣不待命，其承命而谏之，谁敢不顺？王之美命，而谏者乎？○从谏则人欲，日消天理，日着傅説以是一言，可以圣也，后克圣指从諌也，主圣臣直，导人使谏，在德不在言也。
説命中
惟说命总百官孔氏曰在冢宰之任
乃进于王曰：至惟以乱民，天之化育万物，亦岂自用，凡日月星辰，雨露风霆，皆所以为天之用，而代天之行者也，王者处至尊之位，岂能以一人之聪明，徧及庶物，故建邦设都，树后王君公，而承以大夫师长，皆所以奉顺天道也，○奉若天道，非谓象天设官也，卑高以陈，贵贱以位，即天道也，建邦设都，分地而居之，立天子诸侯，承以大夫，师长分职，而任之者，不惟逸豫，惟以乱民尔，以尊临卑而事有统，以下奉上，而事有分，为治世计也，非奉一人也，○后王君公，皆有君道，故曰树，大夫师长，皆臣道，故曰承后王君公，皆有大夫，师长以承之，大夫以下官，各有长，故曰师长。
惟天聪明，至惟民从乂，金氏曰：君臣上下，虽皆有治民之责，而其源则在君，君者臣民之标表也，聪明者，天理之公也，听是非察善恶用舍，赏罸一，惟是理之公，而私意不与焉，此人主所以宪天之聪明也，下文所叙皆宪天聪明之事，○按：惟天聪明，诸家或以祸福言，此特聪明之一事耳，虞书言天聪明，又言天明威，明威即祸福，对聪明而言，天之聪明，葢无所不在也，张子曰：昊天曰明，及尔出王，【往通】，昊天曰旦，【亦明也，】及尔游衍，无一物之不体也，朱子曰：言天之聪明，无所不及，○张子言，天之知物，不以耳目心思，然知之之理，过于耳目，心思天聪明以民，明威以民，故诗，书所谓帝天之命，主于民心而已焉，按聪明以民，非此章所及，而其上语可玩○，又曰：天不言而信，神不怒而威，诚故信无私故威，天之不测谓神，神之有常，谓天诚故信谓其实然之理，有必然而不爽无私，故威天无情，也只是一个公故，自是不可得而玩，忽有常而不测，所以为聪明，○臣民之于君上，虽有使事之分，而其所敬顺服，从者理而已矣，使君之号令政事，少不出于天理之公，而参以人欲之私，则令有阻于朝廷之上言，有违于千里之外者矣，夫惟法天之聪明，一出于公，则朝无不信，道工无不信，度大夫顺乎君公，君公顺乎后王，虽四海之广，兆民之众，人各有意，欲行其私，而吾能使之各循其理，而无不从，乂。
惟口起羞，至乃罔不休，朱子曰：口非欲起羞，而出言不当，则反足以起羞，甲胄，本所以御戎，而出谋不当，则反足以起戎，衣裳在笥，易以与人，不可不谨，干戈讨有罪，然湏省察，自家眞个是否？恐或因怒而妄加，施之不审，而无辜者被祸，葢衣裳之予在我，而必审其人之贤否，干戈施之于人而必省，在己之是非也。又曰：四句皆是审，愚按：朱子谓四句皆是审者，葢傅説虑高宗明或至于太察，动或失之太果，故戒以言之轻出，衣裳之轻，予甲胄干戈之轻动，皆欲其谨审也，能戒此四者，乃全聪明之德，故曰：允兹克明，明者，施之当也；明则其惟不言言，则足以作命，而百官承式，衣裳惟无予，予则所以奉天命而有德者以劝甲胄，干戈惟无动，动则所以奉天讨，而有罪者以惩，何休如之？故曰，乃罔不休，○金氏曰：衣裳，所以命有德于在笥之时，则审之轻加于人，虽禠之亦已防矣，甲铠胄，兠鍪也，经传无铠，与兠鍪字，秦，汉以来，始有此名，古之甲胄，皆用犀兕，未有用铁者而鍪铠，之字皆从金，葢后世始用铁耳，○舜曰：惟口出好兴，戎傅説曰惟口起羞，惟甲胄起戎，夫甲胄起戎，而口亦能兴戎起羞，言其小兴戎，言其大言之生，患尤烈也，言可不愼乎？故以之居四戒之首。
惟治乱在庶官，至惟其贤，孔氏曰：言所官得人则治，失人则乱，不加私昵，惟能是官，非贤不爵，正义曰：王制云，论定然后官之任官，然后爵之，郑云官之，使之试守也，爵之命之也，然则治其事，谓之官受其位，谓之爵，官爵一也，贤谓德行能，谓才用治事必用能，故官云，惟其能受位宜得贤，故爵云，惟其贤私昵，谓知其不可而用之，恶德，谓不知其非而任之，按论定而后官之，任官而后爵之葢，古者官人之法，如此论谓品其才行，论不定不官，任官如今考察称职之谓官，不任不爵，○官不及私，眤如汉武帝欲侯宠姬李氏，而使李广利为将是也。官言罔及私昵，爵言罔及恶德，葢互见之，呉氏谓凶德之人，虽有过人之材，爵亦不可及，恐经文无此意。
虑善以动，动惟厥时，孔氏曰：非善非时不可动，蔡氏曰：善当乎理也，时时措之宜也。王氏曰：事固有善，而非时所宜者，善如裘，之良时，如寒暑之时，不当其可，非聪明也，按善如主，善为师之善，时字就在善字上带出葢善而不合乎时宜，则犹未善也。
有其善防，厥善矜其能，防厥功，有其善者，有自足之心也，故已不加勉而防其善，矜其能者，有自用之心也，故人不効力而防其功。
惟事事，乃其有备，有备无患，如除戎器，简车徒事乎？兵事则兵有其备，故冦戎不能为之患，如治沟涂，广储畜，时敛散事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之患，有备无患，大小事皆然，通上下皆然，但天子则所系尤大也，然此为先事者言尔，若事已临，而素无备者，可诿曰无及，而遂已乎？
无启宠纳侮，无耻过作，非正义曰：无开小人，以宠宠非其人，纳侮之道，耻有过误而文之望人，不觉其非弥甚，按宠不可启，启宠乃纳侮之道，谓之宠，已非下交之正宜，非所以得侮而反纳侮也，悦不以正，小人斯侮之矣，小人之狎，大人亦大，人有以来之也，宠侮相因，故以启纳为文，耻过本不安于有过，然耻而改之可也，不务改而务文，则反以作非矣。人君只守此二语，其益无穷，无耻过作非，学者当时时用以省察，孔子曰：小人之过也，必文，文不必见于外，只心术之间，才有防过之意，此根不去，其病日以潜长，今人只因一误生出许多囘互揜覆，岂特过无改，日正恐欺心日长，弊将百出，而不可救药。
惟厥攸居，政事惟醇居止也，处也。义理具于吾心，事事物物各有所当止之处也，言君之道无他，惟厥攸居，则政事醇而不杂也，攸居者安于义理之所止也，吾心之义理，乃政事之本原，汉文帝唐太宗三代，后之贤君，然其政皆不醇，由未有得于攸居也，政由此出，而可强乎哉？大抵后世分居政为二，徒知修饰于政治而已，然其醇疵之见于天下者，何可揜也！
黩于祭祀，至事神则难黩，谓非时烦谓越礼以后篇，数祭丰昵，防可见数祭黩也，丰昵烦也。
王曰：防哉説乃言惟服至惟説不言有厥咎，高宗以言与行对，说傅説以知与行对説高宗以求言为心，傅説以力行为急，葢自进言者而言，言非难也，言之而不行，则为徒言，此则其难在君耳，自纳言者而言，不知则不能行，然知而不行，则知亦非难也。不言而躬行，行其所知，是为难耳！然行之所以难，亦以不诚故耳。知之真信之笃，则自弗能已，天下之事，未有忱而难者也，先王之德皆力行所到，王之力行，如先王则德亦信可合于先王矣！説于是而不言，则有其咎；夫行而不言，其咎在臣则言而不行，其责在君矣，○高宗方味説之所言而説以为知之非艰也，难在能行而已行，亦非艰也，艰以不忱而已，王而忱焉，则亦何艰之有？周子曰：至易而行难，果而确，无难焉，王忱不艰之谓也，南轩曰：知者凡圣之分也，岂可云易哉？説为高宗言尔，高宗已知者也，使为他人言，则先致知矣，知之而不能行，则与我为二，忠言嘉谋，虽日接于耳，皆他人之物，非己有也。
说命下
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，至暨厥终，罔显甘盘，殷贤臣，高宗为王子之时，学于甘盘，学未大成，而盘遯于荒野，自河而亳，不知所终，既得傅说，遂命之以续，甘盘之业，孔氏以遯于荒野，以下为高宗居民间之事，高宗居民间其父小乙，不过欲使知民之艰苦而已，何至使之废学乎？非去而不返，又何遯之云？而入宅于河，自河徂亳之不常其居乎？
尔惟训于朕志至，予惟克迈乃训，训志者，行事未着，而训已先焉，若作酒醴以下见予之赖尔，非仅曰：彼此相资而已也，亦非曰其成就我者，在一端而已也，酒非麴蘖，不成，尔成我之德，则酒醴之麴蘖也，羮非盐梅，不和尔调剂，我气质之偏，则和羮之盐梅也，此处要见得属望益深，比喻益切处，既言赖之之切，遂言尔之麴蘖乎？我盐梅乎我者，当以柔济刚，可济否？交修乎？我使予德性有成而后己，勿以予为不足与语，而弃之，予能力行，汝之教也，交者非一之义，蔡传麴多，则太苦等语，正发一交字，冏命交修，乃羣臣交相弼，正其君之意，此交修专就傅説言故取更互相济之意。
説曰王人求多闻，至匪说，攸闻説称王而告之曰：人求多闻者，是惟立事立事，谓以所闻应世，而成务也，学必施于事，然后为有用之学，不然，则所闻虽多，果何为哉？然多闻资之人，而所知有限，学古反之，已而其理无穷理，苟能明自足以应世，葢理明则见之行事者，举而措之耳，故劝以学于古训，乃有获古训，古先圣王之训也，大凡事之在天下者，古之人皆有成法，而不可不师事不师古，而能长治乆安者非説所闻甚言，无此理也，○古训，如典谟之类，其载修身治天下之道备矣，所谓必由是而学焉，乃庶乎不差者也，人心惟危，道心惟防，惟精惟一，允执厥中，尧舜之学也，尧舜性之，无待于学，然曰精曰一安，可谓圣人无圣人之学邪？性之而不废学，此圣人之所以圣，而吾人之所当学者也。禹，臯陶之所见而知之，汤之所闻而知之者，此学而已，傅説欲高宗学于此，乃有获如佛，老亦高明之士，而未尝学于古训，故其差毫厘，其缪千里，○求多闻，亦学之一事，而非可专恃乎此也，高宗建事之志甚锐，求多闻之心甚切，傅説以为不如反而求之古训，以尽其所以为学焉，乃可以有得，夫高宗旧学于甘盘，即位之初，恭黙思道，则非不知所从事者，特未尽其所以为学耳，故此以学古启之下，文以逊志，时敏箴之○，事不师古，如汉文，景之恭俭，亦足以致治，然不能长治乆安如欲长治乆安不法唐，虞三代，终苟道也。
惟学逊志，务时敏至道，积于厥躬，此下歴敎高宗以如是而学，及其得之之次第也，惟学学，字正接，上学字説逊谦抑也，务专力也。敏，勉也，时敏无时而不敏也，高明者多不能逊志及工夫鋭进则不能有常，故欲其逊志务时敏，逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，则其所修如泉，始达源源而来矣，义理非逊不能入，非敏则间断，生踈所修何以能来？来之一字，最可玩味，葢傅説尝如是而学而有得焉，以其所亲验者，告高宗也，○允懐于兹，兹指为学之工夫，厥修乃来，是工夫已验，笃信而深念，谓工夫益进，进不已工夫，进爲之序，都包在学，字内了，逊志务时敏，是欲其用此工夫，循序有常，逊志是不鋭，进时敏，是不懈缓，此五字乃其工夫之节度，非以此为工夫也，○自尧舜以来学之条目已备，故傅説不言特告，高宗以如此做工夫耳，自学术不明，则于所谓有获乃来，不知为何事？孔子曰：学而时习之，不亦説乎时敏即习也，乃来即悦也。
逊志务时敏，诚以是法读古人之书，何忧？今人之不为古人也，○学不能逊志，虽日读古人之书，不过证成己见而已，何由得古人之蕴奥，造古人之阃域，○言学非始于傅説言为学之方，则始于傅说也，如所谓逊志务时敏，非为学之方乎？孔门言之始详，其后诸儒述之益详，而要不出傅説之二语也，至于学则仲虺告成汤以懋昭大德，建中于民，而其要在于以义制事，以礼制心，又在能自得师而好问，此葢汤之所得于尧舜者，非学而何？言学孰备于是？故知言学非始于傅説也。
惟斆学半，至德修罔觉，斆字句心，当加读与上，惟学字同，斆半于学，事有终始，而非二也；○自其来，其积而言谓之道，自其得于已而言谓之德，学虽有得于已然，此特学之始而已，大人之学，有全功焉，自其推以及人，谓之斆斆，实学之半而不可以不终者也，一念终始，常在于学，无少间断，则德之所修，有不知其然而然者矣，○或问在帝王何事，谓之敎曰：即治人是也。曰：何以是终典于学，曰：体天理于出政之间，○自人已之分殊，而言脩身以上者，学之事也，齐家以下者，敎之事也，学固居斆之先而未学，固无可以为敎，自大学之全功而言，则自学者，学之始也，敎人者，学之终也，斆实居学之半，而凡敎皆所以为学，学诚无终始之可间也，一念终始，常在于学，则厥德脩罔觉，何也？葢家国天下之酬酢，无非身心之实理，自其体之以性分也，而政事非粗迹，自其体之以职分也，而天下皆分内，则其所以施于天下国家者，孰不归于性分之所固有职分之所当为，而德之所修，殆化其迹而不自知矣，葢以事分之，则有学有敎，以理言之，则利用所以崇德而初无二也。中庸所谓合内外之道也。○，古者师道在君，斆正王者，事也，古者学与事为一，故精义所以致用，利用所以崇德，后世学与事为二，故讲学者以政事为粗迹，任事者以讲学为空言，○隆古师道在上而治，与教一中，世师道在下而治，与敎分末世圣学失传，师道亦废，上下之所相从事者，皆教学之弥文而已，○学记教学相长引，说命斆学半，亦蔡説耳若半须自得，则傅説进言而自谓之教是直，以弟子命其君矣。
监于先王成宪，其永无愆，蔡传云：德虽造于罔觉，而法必监于先王，此法字乃法度之法，或言为学之凖的，非也，为学为治，自后世始分在古人斆既居学之半则为治，孰非学中事，谓成宪不闗于君德固不可，但监于成宪，与上文学古，自是相对而言，如周官中言学古入官，即言典常作之师，如夫子逺宗尧舜之道，而法则近，守文武与此处，文意正同法，因时之宜，夫子之于文武，则犹高宗之于成汤也。
惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，言高宗能脩其德，则説用能敬承其意，广求俊乂，布列于众，职也，非谓待君德至此，而后进贤，葢进贤者，大臣之责，然君身者，用人之本，必在王者，有其本则腹心手足相通为一体，黜陟臧否，不至有异同説于是用克敬承始得。有以自效耳，旁招俊乂，言使贤智，皆登于朝，列于庶位，言使百职皆称其任○，程子曰：古之圣王所以能致天下之治者，无他术也，朝廷至于天下公卿，大夫百职，羣吏皆称其任而已，何以得称其任，贤者在位，能者在职而已，何以得贤能而任之，求之有道而已，愚谓求之有道，此傅説之所以旁招也，公卿大夫百职，羣吏皆称其任，即列于庶位之意也。朱子曰：古之大臣，以其一身任天下之重，非以其一耳目之聪明，一手足之勤力为能，周天下之事也，其所赖以共正，君心同断国论者，必有待于众贤之助焉。是以君子将以其身任此责者，必咨询访问，求之于无事之时，自重者，无所嫌而敢进，则无幽隐之不达，欲进者无所为而不来，则无巧伪之乱眞，愚谓朱子论古大臣以下，乃傅説旁招之心也，咨询访问以下，乃傅説旁招之事也，○成宪，始终当监，而大臣之进贤，亦夙夜如不及，蔡氏于上节云：德虽造于罔觉，而法必监于先王，于此节云，高宗之德，苟至于无愆，读者不可以辞而滞其意。
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕德时，乃风咸仰朕徳谓望其有非常之治，以説举傅岩之野，有以风之风犹风动之风，汝不辅君作圣，何以答人心之望乎？孔氏训风为教，而蔡氏因之，似不如只作风动説。
股肱惟人，良臣惟圣，舟楫霖雨，所济者一时耳，良臣之于君徳有终身成就之功焉，麴蘖盐梅，相湏者一事耳，良臣之于君德，有全体成就之功焉，故以股肱，惟人为喻，要看他节次引喻不同处，此二句且泛论，而望説之意在言外，下举伊尹尧舜其君正良臣，惟圣之实事，而欲傅说继之。
昔先正保衡至，专美有商，先正先世长官之臣，保衡犹阿衡作起也，作我先王言，伊尹以其君圣也，乃曰者，举伊尹之言，见伊尹之能酬其言也；初，伊尹应汤之聘而起，尝言：吾岂若使是君为尧，舜之君哉？吾岂若使是民为尧，舜之民哉？故此言弗克，使其君为尧舜，则其心愧耻，若挞于市，言耻之甚也！思天下之民，一夫不获其所，则曰：是我之罪，其自任以天下之重如此，故能辅我烈祖，格于皇天，则眞所谓使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民矣，良臣惟圣，岂不信哉！尔尚明以辅我，无使阿衡一人，擅美于商家也。
惟后非贤不乂，至敢对扬天子之休命，君非贤臣不与共治，故自成汤以来，未有得其臣者也，臣非贤君不与共食，故自伊尹以来，未有得其君者也，君臣相遇，其难如此，今我与説可谓千载一时矣，其尔克绍乃辟于先王者，欲其能如伊尹之致君也，永绥民者，欲其如伊尹之泽民也，致君泽民亦两平，防不得葢，使是君为尧，舜之君，则民自然，被尧舜之泽，是即为尧，舜之民也，高宗之言至此，其自期者，诚不偶而望説者诚不轻也，使説于是而犹曰不敢当焉。则上有负于贤君，共乂之心，下有愧于贤臣，共食之义矣，故曰：敢对扬天子之休命，休命上文所命也，对者身当之也，扬者明扬之也，以示必能践此言之意。
高宗肜日
孔氏曰：祭之明日又祭，殷曰：肜周曰绎，陈氏曰：祭之明日，以礼享尸，行事之有司，助祭之，宾客皆与焉。然谓之又祭，而不谓之享者，尸犹有鬼神之道也，○邹氏曰：此篇首称高宗，史臣不应逆书，庙号史记，谓祖乙谏于高宗时，作书于祖，庚时，葢亦因篇首高宗二字而曲为之説耳，此必祖庚肜祭高宗之庙，而祖已谏之，故有丰昵之戒，肜祭高宗，而曰：高宗肜日者谓于高宗之庙，肜祭之日也。
高宗肜日至，典祀无丰于昵，雊鸣也，祖已，贤臣格，正也，典主也，高宗肜祭之日，有飞雉升鼎耳而雊，此为神，告以宗庙之失审矣，祖已谓当先格王心之非，后正其事，葢高宗不专脩人事，数祭以媚神，此其心之惑也，而祭又丰于亲庙，违典祀之礼，此其事之失也，先格其心之非，而后其事之失，可得而论也。乃训于王，曰：天之监人，惟主义何如耳！人之所行，有义，有不义，故天之降年有永有不永，非天夭，人人自以非义中絶其命也，所以言此者，人主之所欲者夀而已祷祠之意常在此，故言永年在义不在祷祠，此格心之第一义也，又言：人有不顺德，不服罪者，【服罪，谓改过】天，未即诛絶以孽祥为符信，以正其德，人于斯时，恐惧修省，侧身修行，以消变异，犹恐其后，其可曰孽祥，其如我何？而莫之省乎？本为雊雉进戒，故此言孽祥之来，乃上天所以谴告正指，雊雉之异，不可不思其故也。乃正其所失之事而言之，曰：呜呼，王之职主于敬民而已，不侮鳏寡，懐保小民视之如伤，保之如子，此王职也，此天心也，舍此而徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天嗣，典祀其可独丰于昵庙乎？此王事之当改者也。昵近也，尸子曰：不避逺昵马云昵，考也，谓祢庙也，【昵女乙反，又乃礼反】。
孔光曰：上天聪明，苟无其事，变不虚生，书曰：惟先格王，正厥事，言变异之来，起事有不正也，○成帝时，御史大夫王音亦因雉异进言，天地之气，以类相应，谴告人主，甚防而着雉者听察，先闻雷声，故经载高宗雊雉之异，以明转祸为福之验，○高堂隆曰：太戊有桑谷生朝，武丁有雊雉升鼎，皆因灾恐惧，侧身修行，故号曰中宗，高宗兴也勃焉。
西伯戡黎
西伯既戡黎，至今王其如台？祖伊孔氏曰：祖已后贤臣言，天已毕讫，殷之命至人，以人事观，殷大，以神灵逆知来物皆无知，殷有吉者，言必防也，纣自絶于天，天亦弃之，不有康食，饥馑荐臻，也民不相保，骨肉相弃，不虞天性也，民穷盗起，法度不能禁，不廸率典也，大命有天命之人也；挚，至也，言受天命者，胡不至？望有天吏来问其罪也，上言：天弃殷此言，民弃殷。
王曰：呜呼，我生不有命在天？至不无戮于尔邦，我生不有命在天？泰誓所云谓已有天命也。召诰云，皇天既改厥元子大邦殷之命，天意已改而受昏，不知乃犹为此言，故祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，乃能责命于天乎？凡事积而成者，皆曰功，言殷亡可待，指汝之事殆不能免，戮于尔邦，○邹氏曰：此篇祖伊之言，危廹之甚，必在周师，既渡河之后，若文王时，必无殷之即防，戮于尔邦之语。
防子
孔氏曰：微圻内，国名子爵为纣卿士，正义曰：微子名启，纣之同母，庶兄按同母庶兄者，先儒谓生微子时，母尚为妾，及为后乃生纣，故防子为庶，岂有一母而以前，后分，贵贱为嫡庶，不近人情防子，帝乙长子，纣庶兄必异母也。
微子若曰：父师，少师至，用乱败厥德于下，孔氏曰：父师，太师三公，箕子也，少师孤卿，比干也，正义曰：按家语比干，是纣之诸父，箕子无文，宋世家但云，箕子纣亲戚郑，王肃以箕子亦纣之诸父，殷其不能，或乱正四方矣，或者不定之辞，其事欲当然底，致遂成也。以酒行凶，曰：酗目纣曰：我者犹五子之歌，指太康为予后，凡言我者，皆纣曰予，曰：吾则自谓○正义曰：成汤致行其道，遂其功业，陈列于上世，今纣惟沉酗于酒，败乱其祖之徳于下上谓前世下谓后世也。
殷罔不小大至，殷遂防越至于今，纣以一人贪戾，故其下效以成风，小大好草窃奸宄，民之无良，一至于此！且上至卿士，亦师师非度，互相仿效以自恣，于法度之外有罪，罔常获者，以纣为逋逃主，如楚申无字之阍，逃入王宫，执法者不能得是也；方兴言，方兴而未艾也。今殷其沦防，若涉水无津涯，难以济矣。几年有殷，遂防于今乎？
曰：父师，少师，至若之何？其曰微子，更端之辞，我纣也，狂生于心，发出于外，不可救止，吾家老成之人，皆遯于荒野，今尔不指告，予以济危之，防将若之何哉？
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沉酗于酒，正义曰：咨二人而一人答，明心同省文也，郑云：少师不答，志在必死，然则箕子本意，岂必求生乎！但纣偶不杀之耳，孔氏曰：天生纣为乱，是天毒下灾四方。
乃罔畏，畏至多瘠，罔诏酣昏，故无畏，老子曰：人之所畏，不可不畏诸恶，皆无畏所致，先民时若，所以为汤，咈其耉长，所以为纣，耉长见咈，而播弃故，皆逊子荒，此答耄逊于荒之语，因来而取，曰：攘徃盗曰：窃神祗天曰神，地曰：祗色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰：用用字，属上为句，蔡氏读属下非也。大祀之物，物之重者盗而相容，将食而无罪，言政乱甚也，此答草窃奸宄之语，汉以来着律，皆云敢盗，郊祀宗庙之物无多少，皆死为特重故也。纣夷居，弗事上帝神祗，故民敢攘窃而无罪，是民间不止，草窃而已，下视殷民所用治者，无复他事，惟有急征横敛，若讐耳，上以讐施下以讐应下既敌讐其上而上，又召之不怠，犹云祗保越，怨不易也，是时暴君污吏，上下相和，罪合为一，无复肯以民之多瘠，为上告者，此答相为敌讐之语上之失民，恒自聚敛，始钜桥之粟，鹿台之财，知上之丰而不知民之瘠，至于民相敌讐，则亦末如之何也已矣！
商，今其有灾，我兴受至，我乃顚隮，孔氏曰：灾灭在近，我起受其败，商其没，亡我二人，无所为臣仆，我敎王子出合于道，子若不出我，殷家宗庙，乃陨坠无主，○问防子，以宗国将亡，不胜其忧，愁无聊之心，而谋出处于箕子，比干，故箕子为言，我兴受其败，不可逃免，当与宗国俱为存亡，故虽商祀或至沦亡，我亦誓不臣属他人，葢将谏纣，纣不听，亦不敢苟全，逃死而比干无言者，孔氏所谓心同，不复重言是也。其后比干果以谏死而箕子，乃不死者，比干初心，岂徒死以沽名哉？所以谏者庶几吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改，而言益切，故纣遂杀之，比干，亦不得而逃死耳，箕子初心，亦岂欲隐晦自全，以苟生哉！亦犹比干之谏，冀吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改而囚之，偶不死耳，纣囚之而不致之死，则箕子岂固欲自经于沟渎而为匹夫匹妇之谅哉！故因遂佯狂而为奴，葢亦未欲即死，庶几犹得以周旋其间，弥缝其失，而冀其万有一之开悟焉，葢谏行而纣改过者，二子之本心也，谏不行，而或死或囚，则二子所遇之不同耳，使纣而囚比干意，比干亦未敢即死也。使纣而杀箕子，箕子敢求全哉？二子易地，则皆然矣。至于箕子为防子之计，其意岂不以吾三人者，皆宗国之臣利害休戚，其义一同，皆当与社稷，相为存亡，不可复顾，明哲保身之义，然而防子国之元子也，徃者纣未立，吾尝言于帝乙，而立子帝，乙不从而立，纣是以纣卒疑吾两人者，故吾旧所云者，足以害子，若起谏于纣，则纣益生疑，非惟不从，害必先及子而并我危矣。死分也不足惜，而未有毫发益于纣而遽死，可惜也！子为元子，但当遯逃而出，乃合于道，万一全宗祀可也，我与比干则死生以之；毕，吾事纣之分而已。朱子曰：此説得之史记亦説箕子谏而见囚也。
自靖人自献于先王，我不顾行，遯蔡氏曰：上文既答防子所言至此，则告以彼此去就之义，靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已，如我则不复顾行遯也，孔子曰：殷有三仁焉，三仁之行虽不同，而皆出乎天理之正，各得其心之所安，故孔子皆许之，以仁，而所谓自靖者，即此也。又曰：按左传楚克许，许男靣缚衘璧衰绖，舆榇以见楚子，楚子问诸逢伯，逢伯曰：昔武王克商，微子启如是，武王亲释其缚，受其璧祓之，焚其榇，礼而命之，然则微子适周，乃在克商之后，而此所谓去者特去其位而逃遯于外，尔论防子之去者，当详于是按蔡氏之论当矣，然左氏靣缚衘璧之説亦传之譌也，不知周师未至，防子先已出廸，胡得有靣缚衘璧之事乎？靣缚衘璧，武庚事也，非微子也，防子适，周不知的在何时？以经攷之，武王克商，即反商政，释箕子之囚，封比干之墓，式商容之闾，岂于防子而独遗之邪？若初克商时，即得防子，武王必有以处之，必见于经矣，以经之不载，知防子之遯，而未获也，以防子未获，故初封武庚以奉汤，祀及武庚以叛诛，而后防子受封于宋，其命辞曰：修其礼物，作宾王家，周人之礼，防子如此，宁有抱祭器自归之理乎？史记言克商，时防子持其祭器，造于军门者，亦缪也。
尚书日记卷八
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记巻九     明 王樵 撰
周书
周在今凤翔府岐山县岐山，一名箭括岭山，南有周原，周旧国也，后稷十三世孙古公亶父始居其地，传子季厯至孙文王昌三分天下有其二，曾孙武王发，胜商诛纣，因以为有天下之号也，书凡三十二篇，其时列国皆有书，大学引楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳春秋传郑子产曰：郑书有之曰：安国家，定社稷必大焉，先此与今周书费誓秦誓固，皆列国之书也，林氏谓窃意周太史所藏，典谟训诰誓命之文，才至吕刑而止，自时厥后，厯幽厉之乱，简编不接其间，如宣王中兴，防诸侯复境土，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲，仲山甫其时，大诰命多矣，必失亡于东迁之后也，孔子既取周太史所藏断，自尧典至于吕刑而于列国复得文侯之命，费誓秦誓三篇，因取而附益其后焉。
泰誓上
孔氏曰：大防以示众，○正义曰：汤誓指汤为名，此不言武誓而别立名者，以武誓非一，故史推义作名，泰誓见大防也牧誓举战地，时史意也，此防中之大，故称泰誓上篇未次，河朔时作，故言十三年春，中篇既次，乃作故言戊午之日，下篇则明日乃作，言时厥明，各为首引，故文不同耳，尚书遭秦而亡，汉初不知篇数，武帝时，太常孔臧者，安国之从兄，与安国书云：时人惟闻尚书二十八篇，不知其有百篇也，然则汉初惟有二十八篇，无泰誓矣，后得伪泰誓二篇，诸儒多疑之，马融曰：春秋引泰誓曰：民之所欲，天必从之，国语引泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫受礼记，引泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今文泰誓皆无此语，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，弗复悉记畧举五事以明之，亦可知矣。王肃亦云泰誓近得，非其本经，○蔡氏曰：伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时伪泰誓出【马融，惟言后得，不知何时得之？知出于武帝时者，説见下】与伏生今文书，合为二十九篇，孔壁书虽出而未传于世，故汉人所引，皆用伪泰誓，如曰白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌【，董仲舒对策引之，疑出此时，又娄敬説髙祖云武王伐纣，不期而防盟津之上者八百诸侯，】太史公周本纪亦载其语，然伪泰誓虽知剽窃，经传所有，而古书亦不能尽见，故马融得疑其伪，至晋孔壁古文书行而伪泰誓始废。
惟十有三年春，大防于孟津，陆氏曰：惟十有三年春，或作十有一年，后人因序文妄改，○蔡氏曰：十三年者，武王即位之十三年也，孔氏言虞，芮质成为文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣，合为十有三年，此皆惑于伪泰誓之文，而误解九年，大统未集，与观政于商之语也，古者人君即位则称元年，以计其在位之久，近常事也，自秦惠文始改，十四年为后元年，而汉代因之，文帝亦改十七年为后元年，自后説春秋者因以改元为重，欧阳氏曰果重事，与西伯即位，已改元年，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居防称，十一年，及其伐商而得天下，其事大于听讼逺矣而又不改元，由是言之，谓文王受命，改元，武王冒文王之元年者，皆妄也。欧阳氏之论，极为明着，但其曰：十一年者，亦惑于书序之误也。序言：惟十有一年，武王伐殷，继以一月戊午，师渡孟津，即记，其年其月，其日之事也，夫一月戊午，既为十三年之事，则上文十一年之误，审矣，孔氏乃离而二之于十有一年，武王伐殷，则释为观兵之时，于一月戊午，师渡孟津，则释为伐纣之时，上文则年无所系之月，下文则月无所系之年，又序言，十一年，伐殷而孔言，十一年，观兵，是乃谬中之谬，程子曰：此事间不容髪，一日，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，武王观兵，是臣胁君也，一字之误，使武王千余年，防胁君之恶，是可以不辩哉？○按春孔氏，以为周之孟春，建子之月，蔡氏以为建寅之月，今以金縢秋大熟，未获及洛诰，十二月，烝祭岁观之，恐蔡説是月数之説详见太甲○，后武成篇，书一月，程子谓商厯已絶周厯未建，故用人正，今之正月也，不书商，厯见纣自絶于天矣此説甚精当，补入传中，○大防于孟津，以中篇考，恐是丁巳日○，正义曰：此三篇俱为誓师，而发首异者，此见大防誓众，故言大防于孟津中篇，徇师而誓故言以师毕防下篇，王更徇师，故言大巡六师孟者，河北地名，春秋所谓盟向是也。于孟地置津，谓之孟津。
王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓，金氏曰：王曰者多谓史官追称武王正名讨伐，则称王举兵，亦为合义，不必拘追称之説也详见汤誓，○孔氏曰：友邦亲之冢君，尊之也，御治也，及我治事，众士大小无不皆明，听誓○按友邦从征之，诸侯御事，庶士则本国三卿，亚旅师氏，千夫长，百夫长，是也，观御事上有我，字可见，惟天地万物父母，至元后，作民父母，孔氏曰：生之谓父母，灵神也，天地所生，惟人为贵，人诚聪明，则为大君，而为众民父母，○邵文庄公曰：天地父母，自然之道，元后父母，天地作之也，天地何心哉？理之自然而已，曰：作则有可继之道焉，○陈氏经曰：聪明亦灵也，圣人先得我心之所同，然而为灵之灵者耳，○按易言有天地，然后有万物，自天父地，母以有男女，夫妇父子，而君臣终焉，君臣之义，亦归于父母，何也？盖天下各父其父，各子其子，非君臣，孰能一之君臣者，天下之大父子也，故曰：元后作民父母，○朱子曰：气质之性，古人虽不曾説着考之经典，却有此意，如人惟万物之灵，亶聪明，作元后，天乃锡王勇智，皆此意也。汤武征伐，皆先自説一段义理，○吕氏曰：此虽誓师之辞，乃六经之统摄，百王之标准，今商王受弗敬，上天降灾，下民至大勲未集，孔氏曰：沈湎嗜酒，冒乱女色，敢行酷暴，虐杀无辜，一人有罪，刑及父母兄弟妻子言，刑滥官人，不以贤才，而以父兄所以政乱土髙曰台有木曰榭，泽障曰：陂停水，曰池侈，谓服饰过制，言匮民财力为奢丽，忠良无罪，焚灸之，怀子之妇，刳剔视之，言暴虐天怒，纣之恶，命文王敬行天罚，功业未成而崩，○受纣名也，蔡氏意似以纣为受号，然孔氏曰受纣也，音相乱，马氏云：受读曰纣，郑氏云：纣帝乙之子，帝乙爱而欲立之，号曰受徳时人转称为纣则受纣，皆名也，音转耳，○罪人以族，孔氏曰：一人有罪，刑及父母兄弟妻子，正义曰：秦政酷虐，有三族之刑，谓非止犯者之身，乃更上及其父下及其子经言：罪人以族，故以三族解之，父母前世也，兄弟及妻当世也，子孙后世也，按经曰：罚弗及嗣，传曰：罪人不孥，皆为子耳，子且弗及，况父母兄弟妻乎至此？曰：罪人以族，始不止于妻子，见受滥刑之甚也！孥且不可，而况于族乎孔氏，以父母兄弟妻子解族字，此即所谓三族也，故正义又引秦三族以证之，考之史秦，文公二十年，法初有三族罪，张晏曰：父母兄弟妻子，如淳曰：父族，母族妻族，如如淳之説父母兄弟妻子之外，又有旁及者，秦法为，又酷于纣矣，实不然也。刑法志曰：汉除秦苛法，兆民大悦，然大辟尚有三族之诛，文帝诏除收孥相生，律曰：犯法者已论，而使无罪之父母，妻子，同产生之及收，朕甚弗取，景帝诛鼂错父母妻子同产无少长皆弃市，据父母妻子同产之文，则三族止如张晏之説耳如淳説非也，呜呼！纣变古不孥之法，武王举兵首以为讨，而垂戒万世，秦踵纣法而加甚焉，诽谤妖言，又纣所无，汉诛秦者也，而不知革，文帝虽尝除之，而新垣平为逆，复行三族之诛，自此遂为常法，沿流及于后世，岂不痛哉！幸有武王之训，昭如也，○文帝除肉刑而不果，于除收孥，相坐之律，是不忍其小而忍其大也，○，正义曰：必有忠，艮被焚炙，孕妇被刳剔者，不知其为谁？按：皇甫谧谓纣剖比干，妻视其胎，殆傅防也。○朱子曰：文武无伐纣之心，而天与之人归之，其势必诛，纣而后已，故有肃将天威，大勲未集之语，但纣罪未盈，天命未絶故文王犹得以三分之二，而服事纣，若使文王未崩十二，三年，纣恶不悛，天命已絶则孟津之事，文王亦岂得而辞哉？以此见文武之心未尝不同，视天与人而已。
肆予小子，以尔友邦冢君观政于商，至防惩其侮肆故也。悛改也言，故我小子，以尔诸侯之向背，观政之失，得于商，惟受纵恶无改心，平居无故废天地，百神宗庙之祀，黍稷曰粢，在器曰盛，尽于凶盗，为所攘窃受之，慢神如此，乃谓我有民人，我有天命，无惩创其罪，侮之意○，朱子曰：伊川谓，无观兵之事，非深见文武之心，不能及此，非为存名教而发也，若有心要存名教，而于事实有所改易，则天子之录泰誓其不存，名教甚矣，近世有存名教之説大害事，将圣人心迹都做两截看了，殊不知圣人所行，便是名教，若所行如此，而所教如彼，则非所以为圣人矣，【无观兵之事，説见首条】，天佑下民，作之君，作之师至，予曷敢有越厥志？孔氏曰：言天佑助下，民为立君以治之，为立师以教之，当能助天宠安天下，○正义曰：上数纣之罪，此言伐纣之意，众民不能自治，立君以治之，治民之谓，君教民之谓师，师谓君与民为师，非别置师也，○朱子曰：天只生得你付得这道理，与你做与不做，却在你所以为之立君，师既抚养之，又教导之使，无一夫不遂其性，如尧舜之时，真个是宠绥四方，只是世间不好底人，不定叠底事，才遇尧舜，都安帖平定了，所以谓之克相上帝，盖助上帝之所不及也。自秦、汉以来，讲学不明，世之人君，固有因其才智，做得功业，然无人知得明徳新民之事，君道间有得其一二，而师之道则絶无矣，○按有罪无罪，予曷敢有越厥志？意谓今纣无道，使四方不安，不可不讨，夫有罪当讨，无罪当赦，天实监之，予何敢有过？用其心乎？言一听于天而已，○上文数纣之罪，即先以天地生圣人，作民父母，此下言己之事，则首以天佑下民，作之君，师父母，君师四字，是此篇之要领也。夫民生于三君也，师也，父母也，而君实有师道焉，有父母之道焉，君而不能父母乎？民师乎？民非君也，非天立君之意也，纣无父母斯民之道，不可不讨，己任君师，宠绥之责，不敢不讨三千，一心徳义与力在我，有必克之势，天之所从者，民予之所顺者，天尔邦君，将士之所当，赞者不可失之时，一篇之防不过如此。
同力度徳至惟一心，又言伐商之必克，度量也，凡胜负之理，力钧则度徳徳优者胜徳钧则度义，义直者胜，此二语意，古者兵志之辞，度徳者，其君孰贤？其国孰治？法令孰行度义者，兵孰有名，仗义孰正？执言孰直？受有臣亿万，惟亿万心，是众叛亲离，寡助之至，力且不同，况徳义乎若武王之徳则仰之若父母者也，武王之义则望之，若时雨者也，三千一心，所谓仁不可为众也，○十万曰亿，【蔡氏十作百，误】○一心，则三千可当亿万，所谓和无寡也，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天厥罪，惟钧贯盈，孔氏曰：恶贯已满，正义曰：纣之为恶，如物在绳索之，贯其恶贯已满，天命我诛之，今我不诛纣，则是逆天之命，是我与纣同罪矣，○按宣六年，左传晋侯欲伐赤狄，中行桓子曰：使疾其民，以盈其贯，将可殪也，可以证此二孔説是蔡氏云贯通盈满也，训贯字非。
予小子夙夜祗惧，至底天之罚，祭社曰宜冢土，大社也底致也，王制云：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为次，此先言受命文考者，以天本命文考，肃将天威，武王卒，其伐功，故受命文王之庙而后，告于皇天后土，○按：不徒曰格于文考，而曰受命于文考，疑卜于文考之，庙以请其可否，故谓之受命，观朕梦协朕卜之言，则知必尝卜矣，○天子祭天地，诸侯不得与也，此云类于上帝，则是出师之时，即以天子之礼行矣，而儒者犹谓称王，为追书是嫌，圣人之事，而文之也。
天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼于一人，永清四海，时哉弗可失，矜悯也，林氏曰：天之立君，专以为民，故武王于一篇之中，三致意焉，首言：元后作民父母，以见纣之不能为民父母也，次言作之，君师以见己之当任君师之责也，孟子曰：一人衡行于天下，武王耻之，真知武王之心哉？末言：民之欲，天必从之，以见民欲亡纣而伐之，必克也，去一纣，则恶本除，故永清四海，孔氏曰：天人合同之时，不可违失，○按时哉？不可失，后世袭用其言而不识其义，将流于利害之私，夫圣人之所谓时者，义理之所当然而已，上顺天理，下合人心，故曰：天人合应，所以欲其不失者，畏违乎理也，不知其他也，违理，是违天也；知予畏上帝之心，则知时哉？不可失之心矣。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓正义曰：次是止舎之名直取止舎之义，非春秋三日之例也。【庄三年，左传例云：凡师一宿为舎再宿为信，过信为次，】商郊去河四百余里，戊午，渡河，甲子，杀纣相去才六日耳，是戊午，济讫而誓，誓讫而行，不容三日，止于河旁也，○林氏曰：汉律歴志曰：周师初发，以殷之，十一月戊子，后三日，得周正月辛卯朔，至戊午，渡孟津，孟津去周九百里，师行日三十里，凡三十一日，渡河三日，三誓师，上篇不言曰：以中篇考，当是丁巳日在河南，将渡孟津，时誓而后渡河也，中篇是戊午，日既渡，而次河北，所誓下篇，戊午，明日趋商，都誓而后行也，三令五申，谨之至也。
曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，○蔡氏曰：周都丰镐，其地在西，从征者，皆西方诸侯，故曰西土有众。
我闻吉人为善，惟日不足，至秽徳彰闻吉人一心在善终日为之，犹若不足，凶人一心在恶亦终日为之，犹若不足，善恶各无怠时，所以吉凶，不可相易，使善有时而怠，则将入于恶矣，使恶有时而怠，则将改而入于善矣，○小人好忿，天性之常，纣既昏迷，朝无纲纪，奸宄之人，胁假在上之权以杀人者有之，○朋私党也，权威势也，立朋以相仇，胁权以相灭，圣言虽简，而于后世之情状，无不包也，○臣下化之，化其淫酗，故庶羣自酒，腥闻于上，化其肆虐，故朋家作仇，胁权相灭。
惟天惠民，至戎商必克，浮过也，去国为防，元良微子也，谏辅比干也，孔氏曰：言我梦与卜俱合于美善，是以兵讨纣必克之占，○正义曰：梦者事之祥，人之精爽先见者也，吉凶，或有其验，圣王采而用之，卜伐纣得吉，又得吉梦，故云袭于休祥，记称卜筮不相袭，袭者重合之义，训戎为兵，梦卜协吉，是兵克之占，○按言汤言桀，此篇之肯綮，盖吊伐之，公胜克之决一观之，昔而可知，○受罪浮于桀，己事，光于汤正，血脉照应处。
受有亿兆夷人，至不如仁人孔氏曰平人，凡人也，○正义曰：言智虑等耳，服防杜预以夷人为夷狄之人，则受率其旅若林，曾无华人乎？○治乱曰乱，乱臣十人，论语引之，而孔子论之，有妇人焉，先儒郑等皆以十人为周公，太公，召公，毕公荣公，太颠闳天散，宜生南官括其一，文母刘原父以为子，无臣母之义，盖邑姜也，○决之天意，君莫大于奉天而受之，罪浮于桀，决之人事，国莫大于有人而受之，众不可以当徳亲不可以敌贤，天视自我民视，至今朕必往，惟天惠民，三节以天意人事，知纣之必克，此节以人心，天命断己之必往，必克，必往相关，○天矜于民，以天之心，言天视天听以天之用，言天矜，犹云天至仁也，天视天听，犹云天至聪明也，民之所欲，天必从之，见天无心，而以民之心为心，自我民视听，见天无为，而以民之神为用，天之从人，予之从天，不可后也，故时哉？不可失百姓之过，我皇天将罪我，不可疑也，故今朕必往○过，如汉书所谓责过，然以论语考之，恐只如万方有罪之意。
我武惟，至于汤，有光发也，侵罙入也，取彼凶残，取字重看，孟子曰：救民于水火之中，取其残而已矣，徐洪客言，直指江都，取独夫即此意，朱子曰：言威武奋侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，用以张大比于汤之伐桀，又有光焉，正义曰：汤惟放逐我能擒，取是比于汤，又益有光明，又曰：取得纣，则功多于汤○，或曰：如此，则武王之伐纣，志于杀乎？曰：武王不云乎？商罪贯盈，天命诛之，虽成汤之于桀也，亦曰有夏，多罪天命，殛之曰殛，曰诛，正其天讨，汤武岂敢私哉！顾桀闻汤师之来，不拒而奔逺窜南服駾喙一邑，复何能为？故汤兵不穷其所至，因而放焉，义之尽仁之至也，若纣则否，闻武王之来，方率其如林之旅，迎战于牧野，其心不但已也，胜则谓己有天命而益逞其凶，不胜，犹将挟其徒党，适所与国为害未已，故武王誓师，犹有胜负之，惧有除恶，务本之言，特曰：取彼凶残，盖有欲遂其失，前禽之义，而不可得者，此汤武处桀，处纣之不同也？曰：然则史记言，斩以黄钺，县其头大白之旗，先儒何以复非之曰：纣既焚死，复戮之，则太甚矣，非圣人之心也。○金氏曰：于汤有光，谓吊民伐罪，止商之乱，亦汤之心，乃所以为汤之光也，武王伐其子孙，而谓于汤有光，前后圣人公天下为心，于此可见，按谓止商之乱，亦汤之心，最为得之，昭烈谓武侯曰：嗣子，如不可辅，君其自取其勤劳一世，葢不为一已计，岂为子孙计哉！可以知汤之心矣。
朂哉夫子！罔或无畏，至惟克永世，金氏曰：前言必克之理，又恐将士以忽心视之，故曰，罔或无畏，宁执非敌，谓宁持我，非彼敌之心，○董氏，鼎曰：朂哉数语，固不以至仁伐不仁，而萌幸胜，轻敌之心，亦不以羣臣同心同徳而忘一徳，一心之戒，圣人之重民命，临事而惧也，如此○按大明之诗，众心恐，武王以众寡之不敌，而有所疑也，则勉之曰：上帝临汝，无贰尔心，此篇武王，恐众心以戎，商之必克，而有所忽也，则勉之曰：乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，○林氏曰考之，孟子疑此二篇，必有所増损润色其字，大抵皆同，其意防则有不同者，盖康诰伏生所传，泰誓孔璧，续出孔氏，为古定，其间必有不能晓，而以意增损者，今康诰泰誓与孟子不同者以此。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，孔氏曰：是其戊午，明日，众士百夫长以上。
王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，至恭行天罚，君子称将士也，越王句践伐呉，以其私卒，君子六千人为中军，是士卒亦可称君子也，天有显道，指其昭然之体，厥类惟彰，言其厘然之用，有物有则厘，然而不可紊，是之？曰：类此理呈露，流行于日用之间，如日星之示人，岂有难知者哉！纣亦非不知，但狎侮之耳，五常即道之显而类之彰者也，纣狎侮弗信，荒怠弗敬，所以行于君臣父子兄弟夫妇之间者，无复知有天理之可畏，○斮斫也，孔氏曰：冬月见朝涉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记曰：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，○痡病也，四海言所及逺奸回回邪也，囚奴正士，箕子也，○正义曰：不修谓不扫治也，言不修则不祀可知，○祝断也，断絶其命，下是防亡之诛祝之训，断乃断絶之断，音与短同，非断决之断，音与煆同也，蔡传云：断然降是防亡，则是训为断决之断，为煆音矣。○膏铜柱下加炭，令有罪者行，辄堕炭中，妲己乃笑，此肆虐之事非竒技淫巧之事，传引此，以例之耳。
古人有言曰：抚我则后至，不迪有显戮，真氏曰：抚则后虐，则讐武王举古人之言，以明民之常情如此，若君民之分，岂以虐我而遂讐之哉？然君民之分不可恃，而民之常情，不可不察，○独夫，孟子曰：残贼之人，谓之一夫言，人心皆去其势位，不复能系属于天下，直一夫耳，洪惟作威言虐，甚见其不君也，讐谓之世者，孤人之子，寡人之妻，独人父母，讐不一身而已也，○树徳务滋言培其本，又拥护之，令其蕃殖也，除恶务本，言当絶其本根除恶，不除本如恶草遗种，少焉复生矣！言纣为恶，本当殄殱之，○迪蹈也，杀敌为果，致果为毅登成也，成汝君之功，○金氏曰：纣之恶固，毒痡四海，然自其忌恶，文王则所以施于周人者，独虐此篇，专誓周师，故曰殄殱，乃雠其怨深，曰：登乃辟其分，尊曰：有显戮其辞，严与上中二誓不同。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，至惟予小子无艮上三节，详商受之恶，为天人之所去，见亡商之有由此节，述文王之徳为天人之所归，见造周之有本，若日月之照临就徳之发用上説光字广而浅显，字狭而深，皆于及人上见之四方，非文考所统之地，谓之光者，徳之旁及所谓厥邦，时叙也，西土乃文，考所兴之地，谓之显者，徳之深入，所谓西土怙冐也，○文王之徳宜受多方，而大勲未集，今日之事，所以承文考之徳克则借文考之，诒不克，则予小子无良之咎，○前篇末举汤，此篇末举文考，盖以万古大义，则武王于汤任，再起之责者也，以一家世徳则武王于文王，任成终之责者也逺则欲无愧于汤，近则欲无忝于文考，武王所以临事而惧也，○天有显道，厥类惟彰，而纣以狎侮，荒怠而失之，文王之徳所以光于四方，显于西土者，无他，亦曰敬而已，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈敬徳之实也，治成于国中，而化行于南国由西土，而四方敬徳之效也。纣惟狎侮荒怠，故为君则作威，杀戮放黜，师保囚奴正士，而君臣之义絶为人嗣子则昏，弃厥肆祀弗荅，昏弃厥遗王父母弟弗迪，而孝友之恩，亡以刑家则惟妇言，是用作竒技淫巧以恱妇人而夫妇之道乖，盖一念之敬，肆既殊，而圣狂理乱，遂相悬絶，可不戒哉！
牧誓
时甲子昧爽，至逖矣，西土之人，甲子，二月四日也，昧爽甲旦也，朝即昧爽时也，武成言，癸亥，陈【去声，】于商郊，盖癸亥夜陈，甲子，朝至而誓焉，钺以黄金饰斧，杀戮用右手，左杖者，示不用，特以为仪耳，旄旄牛尾，军中指麾用之，白取见逺也曰武王之言也，逖逺也以其行役之逺而慰劳之。
王曰：嗟！我友邦冢君至，予其誓，孔氏曰：治事三卿，司徒主民，司马主兵，司空主土，指誓战者，○正义曰：孔以于时已称王，而有六师，今呼治事，惟三卿者，司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营，军是指誓战者，故不及太宰，太宗司防也，其时六卿具否不可知，此御事指三卿，不通于亚旅以下，○金氏曰：亚次旅众也，亚者卿之贰，大夫是也，旅卿之属，士是也。师氏以兵守王门，王举则从者也；千夫长统千人之帅也，百夫长一卒之正也，庸濮在江，汉之南，左传所谓庸与百濮伐楚者也，羌西羌，蜀，髳，微皆巴蜀之国，卢亦在江，汉之间，左传所谓卢戎也，彭今彭州，或云，今上庸蔡氏曰八国近，周素所服役，○戈柲六尺有六寸，防长丈有六尺，矛长二丈，三者长短异而形制，同干楯，所以扞敌言，比则并列而宻布也，○正义曰：戈短人，执以举之，故言称楯，则并以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，至以奸宄于商邑，索，尽也，言牝鸡无晨鸣之道，喻妇人知外事，妇妲己也，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，王父母弟注疏以王父为祖之昆弟，今按文势，盖谓王父弟与母弟耳，王父弟即从兄弟也，纣以昏乱，弃其所当陈之，祭祀而不报，弃先君之遗，而不接之以道废，宗庙之礼，无宗族之义，乃惟四方多罪，逋逃之人，是崇长是信使，是以为大夫卿士，使之为暴，为奸于都邑之中也，崇尊之也，长居人之上也，信任而使令之，是皆左右便辟，用事者又甚则使之有位而居大夫，卿士之任，○孙氏曰泰誓言，纣之恶终于悦，妇人牧誓言，纣之恶始于用妇言，岂非纣之终始，出于此乎？○按经文，惟妇言是用，下连用两昏，弃字显是，纣之病根，蔡传体贴甚醒。
今予发惟恭行天之罚，至其于尔躬，有戮步进，趋也齐整也，战法布陈，然后相向，故设其就敌之限，不过六步，七步乃止。而齐，此坐作进退之法也。伐击刺也。少则四五多则六七而齐，此攻杀击刺之法也。桓桓威武貌，貔执夷也，虎属罴如熊，黄白文欲将士，如四兽之，猛于商郊迓迎也，能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，○此篇与甘誓，备见古人用兵之节制陈法，战法数言而尽其曲折，明如画圗，真圣经之笔也，大司马之法，伍两卒旅，各有其长，使止齐之者，使其部伍之长，各自止其止，各自齐其齐，故当战时，井然有序，不失纪律，三军如一人也，深玩不愆于六步七步，四伐五伐六伐七伐，乃止齐焉，数语分明，动中有静，故曰：战如守，行如战，手法足法，瞬息相顾，此所以为节制之妙也。如是之兵，虽猝然冲之，岂可得而乱哉？六步七步，不知此车法邪？步法邪？盖古者步卒夹车而行，动止相为用，车不妄驰，步不妄动，步法，即车法也，至春秋时，古法已乱，如所谓舆曳柴而驰，与视其辙乱，望其旂靡之类，则古法之乱，不在毁车，崇卒之后矣。古之节制，能为不败之师，则岂有大崩之战，至七国时，史家每书某战，斩首防万，则又春秋时所无也。□王氏曰：功多厚赏，前誓已言，此不再言而独言有戮者，军事以严，终亦威克，厥爱之意。
武成【附月日谱见文公大全集】
一月，【以孔注推当是辛卯朔，】壬辰，旁死魄，【孔注云：二日】○越，翼日癸巳，王朝步自周，【三日】○，戊午，师渡孟津，【二十八日】。
二月，【若前月小尽，即是庚甲朔大尽，即是辛酉，】，癸亥，陈于商郊，【庚申朔，即是四日辛酉朔，即是三日，】○甲子胜商，杀纣【或五日或四日，汉志云：既死霸，越五日甲子，即是六日，或七日日辰不相应】。
闰月，【李校书説是岁闰二月，葢以一月壬辰，旁死魄，推之若不置闰，即下文四月无丁未，庚戌矣，其説是也○若前两月俱小，则此月己丑朔，一大一小，则庚寅朔，俱大，则辛夘朔】。
三月【，若前二月俱小，则戊午朔，一大二小，则己未朔，二大一小，则庚申朔，俱大，则辛酉朔，然闰月，小大计必无辛酉也，】。
四月【若前，四月俱小，则丁亥朔，一大三小，则戊子朔，二大二小，则己丑朔，一小二大，则庚寅朔，】王来自商，【一日】○，既生魄，诸侯受命于周【，十六日，或壬寅，或癸夘或甲辰或乙巳，经文在庚戌，后汉志在丁未，前恐经误】○，丁未，祀于周庙，【或十九日，或二十日或二十一日，或○二十二日】，庚戌，柴望大告，武成【或二十二日或二十三日或二十四日或二十五日】。
孔氏曰：文王受命，有此武功，成于克商，按前四篇，自未渡河至，陈于牧野，记其誓辞此篇，则自往伐，至天下大定，记其前后，事辞也，取篇中武成字以名篇。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商，正义曰：此月辛夘朔朔是死魄，故月二日近死，魄朔后，明生而魄死，望后明死而魄生律，歴志云：死魄朔也，生魄望也，顾命惟四月，哉生魄传云：始生魄月十六日也，月十六日为始生，魄是一日为始死，魄二日，近死魄也，旁死魄无事，而记之者，与下日为发端，犹今之将言日必先言朔也，○明日曰：翌日，辇行曰步，凡云朝步皆辇行也，后世称辇车曰步辇，谓人荷而行，不驾马也，周镐京，武王所都也，于往也；○孔氏曰：此本説始伐纣时底，商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢只承上帝以遏乱畧华夏蛮貊，防不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，孔氏曰：致商之罪，告天地山川之神，后土社也，【蔡传谓勾龙为后土，按勾龙人鬼，古者祭社以勾龙配，非勾龙即社也，】名山，华岳大川，河大正以兵征之也，暴殄天物，言逆天也，逆天害民，所以为无道，逋亡也，天下罪人逃亡者，纣为魁主，○微子言，民窃攘神只之牺牷牲，而泰誓言，夷居弗事，上帝神祗，牺牲粢盛，既于凶盗，微子言，凡有辜罪，乃防恒获，而武成言为天下逋逃主，可互相明○，杜预曰：萃集也，天下逋逃，悉以纣为渊薮，集而归之，按杜解此三字，佳宜入传，○孔氏曰：仁人谓太公周，召之徒畧路也言诛纣敬承天意，以絶乱路按蔡解畧为谋○正义曰：将伐纣，告天乃发，故文在所过之上，自周适商，路过河华，故知名山华岳，大川河也，山川，大乃有名，名大互言之尔，自称有道者，圣人至公，为民除害，以纣无道对，言已有道，所以告神求助，不得饰以谦辞也，称曽孙者，曲礼説诸侯自称之，辞云：临祭祀，内事曰：孝子某侯某，外事曰：曽孙某侯某，甫田诗曰：曾孙不怒，左哀二年，蒯瞆，临战祷神，亦称曽孙，今蔡传谓有道指其父祖而言，并存之，○声名文物，曰华説文夏中国之人也，又大也四时之夏，亦取大义。
既戊午，师逾孟津，至大赉于四海，而万姓悦服，项氏曰：自周至洛九百里，凡三十日而后至，人力不劳，兵势不急，纣恃其兵力，与大河之固，安坐而未出也，既戊午，渡河三誓师，明日复誓，遂行，自孟津至朝歌，四百余里，凡五日而至，○孔氏曰：待天休命，谓夜雨止毕陈，正义曰：周语云：王以二月癸亥夜，陈未毕而雨是雨，止毕陈也，蔡氏元度曰：诗云：肆伐大商，会朝清明，盖谓雨止清明也，按孔传有所本，而蔡元度证以诗，语尤明，但订传不用曰休，命胜商之命也，今并存之，○商人离心，离徳久矣，特刼于纣，威耳先驱，盖商之平民，陈后乃纣党，至是易向反攻，血流漂杵，后者为前，徒所杀也，周师弗迓克奔，则固未尝血刃也，杵孔氏曰：舂杵，或作卤楯也，戎衣甲胄之属，一者不再之辞，○反商政谓尽除其苛虐，紊乱之事，旧者，商先王之旧服，封益其土也，商容商贤人过，其闾而式之，钜桥鹿台，纣私积处散发，以赈贫民，大赉于四海，谓施恩惠非一事，论语曰：周有大赉，善人是富。
厥四月哉生明，王来自商，至示天下弗服，孔氏曰：始生明月三日与死魄，互言○正义曰：生明死，魄俱是月初，互言之○，朱子曰：哉生明，旁死魄，皆谓月二三日月初生明时也，凡言既生魄，即谓月十六日月始阙时也，魄者，月之有体而无光处也。○蔡氏曰：丰文王旧都，在鄠灵台，沣水之上，周先王庙在焉，○乐记云：武王克殷，济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野，【今自陜州灵寳县西至潼闗皆桃林塞，】而弗复服；车甲衅，【许刃反，】而藏之，府库倒载干戈，【凡兵出则刃向前入，则刃向后，今还而刃向后】，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也。
既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，孔氏曰：魄生明死，十五日之后，○正义曰：月以望亏望，是月半望在十六日为多通率，在十六日者四分之三，其一在十五日耳，此言既生魄，魄生明死，十五日之后也，○此时天下始一四方诸侯及百官皆来朝受命。
按此文汉志在丁未前则经之错简明甚
丁未，祀于周庙，邦甸侯衞骏奔走执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成孔氏曰：先祖后郊，自近始。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦啓土，至予小子，其承厥志，此以下武王告诸侯之辞也，诸侯百工初受周命，武王诞诰告之，如汤诰之意，然其文亦不全矣。尊祖，故称先王后稷，教民稼穑，有功生人，始封于邰，故曰建邦，啓土公刘后稷之曾孙能修后稷之业，百姓怀之，事见豳风七月及大雅笃公刘之诗，古公亶父，追称太王，避狄去邠，居岐，邠人从之者如归市，事见緜之诗，诗曰：居岐之阳，实始翦商，太王虽未始有翦商之志，而王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，至于文王，克成厥功，大受天命以抚方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦怀其徳而得自立，所谓三分天下有其二也；○陈氏曰：大邦以力自强，遇文王而力无所施，故以文王为可畏，而有以畏其力，小邦以徳望人遇文王而获适所愿，故以文王为可怀，而有以怀其徳文王初无心于徳力之辨也，○所谓天命者，亦卜之人心而已，或曰，纣十三祀，赐西伯弓矢鈇钺，使専征伐，此文王受命之实也，天也，非人之所能为也，先儒不识天道，乃以改元称王为受命，陋之甚也！文王得専征伐之柄，九年而薨，故曰：大统未集，既曰未集，安有改元，称王之事，安天下者，文王之志，武王承之，孟子曰：一人衡行于天下，武王耻之。
恭天成命，至用附我大邑，周成命，只武王当日，纣恶既稔，天命已絶，便是不带，文王説孟子曰其君子实黄于篚，以迎其君子，其小人箪食壶浆以迎其小人，救民于水火之中，取其残而已矣，昭我周王，盖执篚者之致辞，辞曰：明我周王之救民于水火也，孔氏曰：天之美应，震动民心，故用依附我。
按此篇多错简，幸日之甲乙可考，语脉可寻，惟其阙文，则不可知矣。此节之后，语意未终，盖武王新受命，与诸侯正始，当有交相儆戒之辞畧如汤诰之意，不应止自序其功而已也。
列爵惟五，至垂拱而天下治，列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，孟子曰：天子之制，地方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，孟子之言，武王之制也，汉书，地理志亦云：周爵五等，其土三等，説与孟子同乃若周礼王制之不同，则程子所谓传防难尽信者也。爵土，传世以待功徳官职任事，以待贤能，五教説见虞书民无教，虽有粟可得而食，诸食者，民之天而防祭，皆民徳所闗圣人重之，夫列爵分土，建官位事，所以为民，而其所重者在此，可以知先王之政矣，惇信明义，崇徳报功皆王者，所以励世之道与？任贤使能，五教三事之意，相维而不可失者，垂拱而天下治，言武王所修皆是所任得人，恭已于上而天下自治矣，○封建之来久矣，其上世皆有功徳于民子孙世其土地，圣人因而为之制，列爵有等，分土有限，而不可逾，而又使之建官必以贤，位事必以能，所谓建邦设都，树以君公，承以大夫，师长者也，其维持之意深矣，自王纲解纽，诸侯兼并，土地逾制，而大夫世官，于是争乱相寻，至于战国，而其祸极矣，此非封建之，乃王制不行之咎也。○建官惟贤，位事惟能，上自王朝，外则州牧侯伯下至侯，国之卿大夫士皆官也，非贤能不任则安，有败事位事，就在建官中使，能治赋者治赋，能治财者治财，能治礼乐者，治礼乐有此官，则有此事，未有无事之官，贤者之中，因能而任，故曰：位事惟能，非谓官事不相通，而贤能为二途也，○民功曰庸，五教修而三事举可谓庸矣，意者三代课吏之条目，与○防慎终祭报本，古人以为重事，世之衰也，乃有忽畧于防祭而背死忘生者多，故曾子叹之曰：慎终追逺民徳归厚矣，而孟子则以使民养生防死无憾，为王道之始，曾子之言为上者自知所重，感化之本也。孟子之言为上者重民之所重处置之道也，○信者，人之所难守而易渝，故曰惇义者，人之所难明而易昧，故曰：明惇之自上，使天下之不薄，明之自上，使天下之不昧，信立于天下，则无相欺，相背义，晣于天下，则无苟得苟免，故无不励之俗，○官赏所以劝善也，崇徳报功则无不劝之善，○吕氏曰：武王至此，夫何为哉？无为而天下自治，以见武王，能还唐虞，风俗于千载之下，武成与尧舜气象不同矣。终篇一语，尧舜无为之治，乃恍然若存焉。
此篇事多而辞少体独异于诸篇
洪范
汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克殷，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，○问洪范诸事，朱子曰：此是个大纲目，天下之事，其大者大槩备于此矣。问皇极，曰：此是人君为治之心法，如周官一书，只是个八政而已，按人心惟危，四语圣学传心之妙，而未及政事之详，水，火，金。木土谷，惟修数语善政，养民之要，而未及心源，事目之备，洪范一篇，性命政事，大纲细目，兼该全备，信乎？唐，虞以来授受之微言也，以丹书四言，武王斋戒而受之，则其受此于箕子也可知，呜呼！后之人其可以易而读之哉！
惟十有三祀，王访于箕子十三祀，即克殷之年曰祀者，箕子之辞也，箕子尝言，我罔为臣仆，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣也，访就而问之也？箕：国名子爵也，○苏氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而无传，以武王而不传，则无可传者矣。为箕子之道者，传道则可，仕则不可。
王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彛伦攸叙，孔氏曰隲定也，天不言而黙定，下民助合其居，便有常生之道，我不知其常道伦理，所以次叙，问何由○？正义曰：言民是上天所生，形神天之所授，故天不言而黙定，下民羣生，受气流形，各有性灵，下民不知其然，是天黙定之也。相，助也协，合也，助合其居者言，民有其心，言行是非，得失衣食之用，动止之宜，无不禀诸上天，各有常理，合道则安，失道则危，是助合其居，使有常生之道，九畴，施之于民，皆是天助之事也，○许氏曰：王问天，阴定下民，而辅合其居止，民之彛伦，自然有叙，其所以然，如何盖极本穷源之问也，意武王惟知箕子之有道，未必豫知，箕子有洪范之传也，○按阴隲者生人，生物皆天地之动，机一动一静，皆不外乎气，机当五性，感动之时，而仁义中正之理，隐然有不可移易者存焉，若天有以定之也，有定之中，事事物物莫不各有当止之，所得其所，则安失其所则悖，即董子所谓人受命于天，固超然异于羣生入，有父子兄弟之亲出，有君臣上下之谊，防聚相遇，则有耆老长幼之施，粲然有文以相接，驩然有恩以相爱，此人之所以贵也，生五谷以食之，桑麻以衣之，六畜以养之，服牛乗马圈豹槛虎，是其得天之灵，贵于物也，此等与生俱生，不可判离，故曰保合，人事之当然，即天理之自然，故谓天之辅相而保合之也，夫阴隲相协，是常伦有自然之叙，自羲，农以来，所以民彛物则各得其正秩，然得其叙于天下者，必有其道，而非我所知，愿子为我陈之焉，○程子曰：圣人能使天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，止之各于其所，圣人所以叙彛伦也，洪范九畴圣人使天下顺治之道也，非能为物作则，惟止之各于其所顺乎阴，隲相协之妙而已，阴隲相协，彛伦天叙也，洪范九畴，彛伦攸叙也，自五行至五福，六极，天人相因，天下事大纲出不得，此九者，世间只顺了个阴，隲相协之妙，便常伦常叙，自古圣人只理防得此而已矣，○访问，箕子以天道，彛伦之叙，即天道也，○天之于民也，无物不体，故道之在人也，无往非天，○敬用，农用之类，凡君之所有事者一天而已，○常説以九畴与彛伦为一物，非也，九畴乃人君治天下之大法，所以叙彛伦者也；彛伦乃生民所具之常理，乃九畴之所叙者也，故蔡传云：彛伦之叙，即九畴之所叙者也，下文箕子之荅，若何而彛伦攸斁，若何而彛伦攸叙，三攸字正相唤，应武王以不知起问，而箕子以洪范九畴之得失，为斁叙之由，则其意防可见矣。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，至天乃锡禹洪范九畴，彛伦攸叙，孔氏曰：陻塞汩乱也，治水失道乱，陈其五行，畀与斁败也，天动怒鲧，不与大法九畴，畴类也？故常道所以败放鲧，至死不赦。嗣继也，废父兴，子尧舜之道，天与禹，洛出书，神负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类，常道所以次叙○水者，五行之先，五行者，万事之本，鲧逆水性而五行，汩陈五行，汩陈而九畴不畀，盖此理既昧，如万事何攸斁者，自鲧言之，非自时言之，○大禹谟，帝美，禹治水之功云，地平天成，传云水土，治曰平，五行叙曰：成水既治，五行叙是治水，失道为乱，五行也，九类汉书，谓之九章，九类是天之常道既不得，故常道所以败也，以鲧，禹俱是治水，父不得而子得之所以彰，禹之圣当于天心易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，知天锡禹者，即是洛书也，禹既第之，当有成法可传，应人尽知之，而武王独问箕子者，五行志云：圣人行其道，而寳其真，降及于殷，箕子在父师之位，而典之周克殷，以箕子归，武王亲虗已而问焉，言箕子典其事，故武王特问之，或当然也。
初一曰五行至威用六极，朱子曰：初一次二此读也，全读，是以一二为次第，不见洛书，本文又不见圣人法象之义，故后人至，以此章总为洛书本文，皆为句读不明也，○又曰：五气运行，而人禀之以成形，于是有五事，故次二曰，敬用五事者，人所有事也，凡用皆主人君而言○，又曰：洛书者大禹治水之时，神负文而列于背，禹则之而为畴也，洛书本无文字，但有竒耦之数自一至九，其数如此，禹叙而次第之，以其一居初，而为五行，以其二居次而为五事，三之为八政，四之为五纪，五之为皇极，六之为三徳七之为稽疑，八之，为庶徴皆然，九居末而为五福，六极，自一至九，洛书之本数，初次者，禹次第之文，五行以下，即禹法则之事，大抵九畴之序，顺而言之，则五行为始，故五行不言用不言用者，乃众用之所自出，错而言之，则皇极为统，故皇极不言数，不言数者，乃众数之所由该，○按图书，皆以五居中，而一居下，一防在下者即五中之一防也，万物发用在中，而根荄在下，故九畴皇极，居中而五行，居一皇极，统八畴，发用在中之义也。五行诸事之本，根荄在下之义也。前四畴皇极之所以建故配水火木金之生数，后四畴皇极之所以行，故配水火木金之成薮，九畴之所取于洛书者不过如此，谓九畴无预于洛书，固不可谓五事，必取象于二八政，必取象于三，五纪，必取象于四，以至六七，八；九，谓皆有其义，欲逐为之説则胶矣，○朱子曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极，居五顺，五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，而齐其政，皇极之所以立也；皇极建则乂之以三徳而威福玉食出于上，否则移于下矣。皇极建则明之以稽疑，而筮臣民从之而吉，否则逆之而凶矣，皇极建则肃乂哲谋圣，而卿士师尹举其职，庶民遂其生，五气顺而四时和，否则人事不修，天道易常矣，皇极，建则敛五福，以锡民为富寿康宁，攸好徳考终命，否则敛，六极以厉民矣，序其目于皇极之先者，皆皇极之本也，序其目于皇极之后者，皆皇极之验也。○愚按：敬用协建，乂明念向威，各以一字该一畴之义，下文不过序其目，而演之要无出此九字之中矣，敬者一心之主宰，敬则五事皆得，不敬则五事皆失敬之用，非在外也，得其恭从明，聪睿之则而已，八政者，所以厚民也，为之食以养生，货以利用为之祭报，为之居处，为之教导，为之交好，所以厚之也，至于斩伐，劓刵陈于原野，肆之市朝，亦无非所以厚之也，期于胥匡，以生而已矣，○舜命九官，即八政之事，尧命羲，和即五纪之事，四时定岁功成，允厘百工，庶绩咸熙五纪之系乎？政事也大矣，五纪不列于八政，而别为一畴者，以其为政之纲也，天时人事之所因，尧先天时，故命羲和，在九官之先，此先人事，故八政在五纪之先，○八政，与三徳通五纪与庶徴通八政，乂之经而三徳者因时之权也，五纪厯法庶徴灾祥五纪，主常庶徴主变生数，主常故八政，五纪在前，成数主变，故三徳庶徴在后○治厯明时随时占候，期于协而已矣，○皇极，自汉以来，不得其训，至朱子而其训始明，其义大明，详本畴○，有所疑而不明，故稽而明之，事之明者，无待于稽，事之疑者，圣人亦不能不取决于神，○人之于天，其精气相感，捷于影响，况人主为天地之心，一念之善，喜见于天，而和气应之，一念之恶，讁见于天而沴气应之，故欲观己之善恶，当观天之所以为应者以验之，验之为言，如孝子之事亲，日候其顔色以为忧，喜此人主事天之诚也。○问五福，六极，朱子曰：民之五福，人君当向之民之六极，人君当畏之，○正义曰：福者人之所慕，皆向望之极者，人之所恶，皆畏惧之，顾氏云前八事，俱得五福，归之前八事，俱失六极，臻之故福，极处末，○孔氏曰：此以上禹所第叙五行以下，箕子所陈。
一五行至稼穑，作甘一五行以下一二等字，汉石经无之○，朱子曰：一五行者，次第之辞，与前章异后放此，○正义曰：易系辞曰天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即是五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生数也。如此，则阳无匹阴无偶，故地六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土，于是阴阳各有匹偶，而物得成焉，故谓之成数也。又万物之本，有生于无着生于微，及其成形，亦以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水防微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五大，刘与顾氏皆以为水火木金得土数而成，故水成数六火成数七木成数八金成数，九土成数十义亦然也。水纯阴，故润下趋，阴火纯阳，故炎上趋阳木金，阴阳相杂，故可曲直改更也，稼穯共为治田之事分为种，敛二名，土上所为，故为土性上文润下炎上曲直，从革即是水，火；木，金体有本性，其稼，穯以人事为名，非是土之本性，生物是土之本性，爰亦曰也，变曰：言爰以见此异也，六府以土谷为二，由其体异故也。○王氏曰：五行也者，成变化而行，鬼神往来乎？天地之间而不穷者也。是故谓之行，自天一至于天，五五行之生数也以竒生者成而耦以耦生者，成而竒其成之者皆五，五者天数之中也，盖中者所以成物也。○又曰：水言润则火熯，土溽木敷金敛，皆可知也。火言炎则水冽土蒸木，温金清皆可知也。水言下火，言上则木左金右土，中央皆可知也。推类而反之，则曰后曰前曰西曰东，曰北曰南，皆可知也。木言曲直，则土圜金方火鋭，水平皆可知也。金言从革，则木变土化水，因火革皆可知也。土言稼穑，则水之井洫，火之防冶木金之为械器，皆可知也。所谓木变者何？灼之而为火，烂之而为土，此之谓变，所谓土化者何能熯能润，能敷能敛，此之谓化，所谓水因者何？因甘而甘，因苦而苦，因苍而苍，因白而白，此之谓因所谓火革者何？革生以为熟，革柔以为刚，革刚以为柔，此之谓革金，亦能化而命之曰从革者，何可以圜？可以鋭可以曲直，然非火革之，则不能自化也，是故命之曰从革也。金阴精之纯也，是其所以不能自化也，○朱子曰：金一从一革，互相变而体不变，且如银，打一只盆，便是从，更别要作一件家事，便是革，依旧只是这物事，所以云体不变，又曰：不是从人之革是一，从一革与曲直，稼穑等皆成双字，○曾氏曰润下者，水也，炎上者，火也，木金亦然，惟稼穯非土也，故言其于是稼穑而已，○蔡氏曰：咸，苦，酸，辛，甘者，五行之味也，五行有声色，臭味而独言味者，以其切于民用也，○按正义曰：水性本甘，久浸其地，变而为卤卤味，乃咸此説未是东坡天庆观，乳泉赋曰：阴阳之相化，天一为水，六者，其壮而一其穉也，夫物老死于坤而萌芽，于复故水者，物之终始也，意水之在人也，如山川之出云，草木之含滋，漠然无形而为往来之气也，为气者，水之生而有形者，其死也，死者咸而生者，甘甘者，能往能来，而咸者一出而不复反，此阴阳之理也，吾何以知之？盖尝求之于身而得其説凡水之在人者，为汗为涕，为洟为血，为溲为泪，为涎为沬，此数者皆水之去人而外骛，然后肇形于有物，皆咸而不能返，故咸者九而甘者一，一者何也？唯华池之真液，下涌于舌底，而上流于牙颊，甘而不坏，白而不浊，宜古之僊者，以是为金丹之祖，长生不死之药也，今夫水之在天地之间者，下则为江湖，井泉上则为雨露霜雪，皆同一味之甘，是以变化往来，有逝而无竭，故海洲之泉，必甘而海云之雨不咸者，如泾，渭之不相乱，河泲之不相涉也，若夫四海之水，与凡出盐之泉，皆天地之死气也，故能杀而不能生，能槁而不能浃也，岂不然哉！东坡之赋，理到文雄，可以知润下作咸之理矣。○五行，有声色臭味，子产曰：天有六气，降生五味，以气降生成质，以味为主，故先言之，发为五色徴为五声，杜预云：辛色白，酸色青咸色黒苦色赤甘，色黄白，声商，青声角黒声羽赤声徴黄声宫，又月令咸之臭朽苦之，臭焦酸之臭，羶辛之臭腥，甘之臭香，声色臭外见而味在中，故以味为主，上言曰者，言其本性，此言作者，从其发见，皆自然而然，非人使之也，因水润下作咸，故防海为盐，盐成于人作，咸非人也，○五行一节不言理，而理在其中，润下炎上等即五行之理也，在天为五气在地为五材，在人为魂魄五脏，四肢百骸之身，举一身而言，为五事，有物必有则为五常，其实一五行之理而已矣，顺五行之理，以五事则敬以五纪，则协以皇极则建以三徳则乂明于稽疑，则有吉而无凶，验于庶徴则得雨旸，燠寒风之时，向于五福，则有寿富康宁，攸好徳考终命之福，故五行九畴之本也，五行不言用，无适而非用也，禹贡一篇，不过水曰润下之一语，而箕子以为：彛，伦之攸叙者，此也，禹治水而地平天成，六府三事允治，非彛伦攸叙之实乎？二五事，至睿作圣人者，天地之心，五行之秀气也，故水火木金土之气凝而为貌，言：视，听思之质，有物必有则，故貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，皆其徳之本然而恭之作肃，从之，作乂明之作哲，聪之作谋，睿之作圣，亦其用之自然也，恭庄敬也，言顺曰：从视逺曰明言以道接曰聪，通乎微曰睿肃威仪也。乂条理也，哲照了也，谋足以出谋也，圣无不通也。听聪，则别彼是非，从其是为谋必当，故听聪，则善谋也，中庸曰：聪明睿智，又曰聪明圣智，睿圣俱以思之一徳言与肃乂哲谋为朋，皆言其自然之用，未言其造，诣所至也，○曽氏曰：自外而言之，则貌外于言，自内而言之，则听内于视，自貌言视听而言之，则思所以为主于内，故曰貌，曰言，曰视，曰听，曰：思此其序也，五者，思所以为主于内，而用四事于外者也，至于四者，则皆自为用而不相因，○敬用五事者，非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，而思无邪是也。○朱子曰：洪范五事以思为主，盖不可见而行乎四者之间，然操存之渐，必自其可见者而为之，按曾子告孟敬子曰：动容貌斯逺暴慢矣，正顔色，斯近信矣；出辞气斯逺鄙倍矣，所谓操存之渐，必自其可见者而为之也，○郑曰：木神曰仁，金神曰义，火神曰礼，水神曰智，土神曰信，五行之理，为人之五性洪范，不言而别言五事，何也？周子曰：仁义礼智四者，动静言貌，视听无违之谓纯。仁义礼，智，五行之徳也言貌视听，五行之事也，事无违于徳则五事即五常矣，徳不言信事，不言思者，欲其不违，则固以思为主，而必求是四者之实矣。○苏氏曰：人之生也，形色具而声气继之，形气具而视听，继之视听具，而思生焉，此五事之所以为先后也，畜为五藏发为五事，以应五行，故脾之发为貌而主土，肺之发为言，而主金肝之发，为视而主木，肾之发为听而主水，心之发为思而主火，自黄帝以来，知医者言之详矣。舎此则无以治病，无以察脉而决人之死生，汉儒之说，以言为金，以听为水则可至，其以貌为木以视为火，以思为土，则不可按五事之序，人肖防天地，故防居其首，人之能言，异于万物，故言居其次，自少而壮，聪明日开，智虑日长，故视听又次之，而思终焉，苏氏，蔡氏皆以发用先后为言，但婴儿之能言，有在视听之后者矣，以声音为言，殆又不可，既生而声音发，如之何其为从作乂邪？至于配属，五行其説尤长汉儒，必欲以五事之序，合五行之序，固有所难通，而苏氏又欲以洪范之説合医经之説亦有所难合，何也？盖不知相配之与相属，不同也。洪范以相配言者也，人之一身，精气之合也，精为水气，为火精之凝为貌，故曰貌泽水也，气之出为言，故曰，言火也，视者神之发，而其明在外，故曰视散木也，听者魄之藏，而其聪在内，故曰听收金也，土属脾脾主意，土无定位，意不可见，而行乎四者之间，故曰思通，土也，此洪范五事配五行之序也，医经以相属言者也，木藏曰肝而发窍于目，故肝病见于目水藏，曰肾而发窍于耳故肾衰而重听金，藏曰肺而发窍于口，故肺病见于声耳目口，道家谓之三要，以其为精气，神之门户也，而其为要之要者，又有二焉，心为火，藏用事于中，百体之君也，而其官则思，思得其正，则心火不炎上，火不用事，则土居中宫，而木火金水皆禀其功，故丹道以土为媒妁，而谓脾主意者，此也。脾为土藏，运化万物，能毋养余藏，故医家又名脾为黄婆于五事，当属貌观，佛家言四大，以毛髪爪齿皮肉筋骨髓脑，垢色皆归于地，地即土也，则防当属土矣，而洪范不然者，洪范与医经不同也，此医经五脏属五行之序也，相配相属，各自为序，今作一图自见。
苏  貌 脾 土
氏  言 肺 金
原  视 肝 木
定  听 肾 水
思 心 火
洪  貌 水  素  肝 木
范  言 火  问  心 火
相  视 木  相  脾 土
配  听 金  属  肺 金
思 土     肾 水
古今所定也，各有攸当，不可强合而为一，然洪范先天之五事也，其配五行，则水火木金土，此五行以质而语其生之序也，素问后天之五事也，其属五行，则木火土金水，此五行以气而语其行之序也，如此看，不必牵合而自合也。
三，八政，一曰食至，八曰师正义曰：八政于民，以缓急为次，食货祀宾师，指事为名，三卿举官为民者三，官所主事多，若以一字为名，则所掌不尽，故举官名以见义○，王氏曰：自食货至于宾师，莫不有官以治之，而独曰司徒，司空，司寇者，言官则以知物之有官言，物则以知官之有物也，○按汉书，张晏注曰：农食之本，食为八政首，故以农为名，师古曰：此説非也农厚也，敬用义例皆同，非田农之农也，○八政曰：厚生以厚生，兼三事也，○八政，唐虞则属之九官，成周则谓之六典，而在禹则谓之六府，三事者也，治内之政六，而司防防后治外之政二，而师居末，盖养之居之，教之而后丽于刑，则刑之可以无憾，邦交之礼，不失诸侯逺人懐之而后张皇，六师以征不庭，则武不为黩，○项氏曰：司徒教之也，司防刑，其不服教者也，内治至此毕矣，服则宾之不服，则师之皆外治也。
四五纪，一曰岁至，五曰厯数正义曰：五纪者五事，为天时之经纪也，一曰岁从，冬至以及明年冬至，为一岁，所以纪四时也，二曰月，从朔至晦，大月三十日，小月二十九日，所以纪一月也，三曰日从夜半以至明日夜半周，十二辰为一日，所以纪一日也，四曰星，辰星谓二十八宿昏明迭见，辰谓日月，别行防于宿度，从子至丑为十二辰星，以纪节气早晚辰，以纪日月所防处也。五曰厯数算日月行道所厯计气朔早晚之数，所以为一岁之厯凡此五者，皆所以纪天时，故谓之五纪也，五纪不言时者，以岁月气节，正而四时自正，时随月变，非厯所推，故不言时也，○又曰：日月行于星辰，乃为天之厯数○五纪之次，岁统月月统日，日月行于星辰厯数总四者，故岁为始，厯为终也。○月令孟春昏参中，旦尾中之类，皆所以叙气节也，以彼迭见之星，叙此月之节气也，○王氏曰：岁，月，日星辰者，经也厯数者推步岁月，日星辰之数，以为厯者也厯象日月星辰，敬授人时，纬也，○五纪曰：协其要在合天而已，纪与政对，政以治人，纪以合天治，厯明时亦政之一，而不列于政，尊天也。
五皇极至，锡汝保极，朱子曰：皇极只是前面五行五事，八政，五纪是已，却都载在人君之身，包括尽了，五行是发源处五事，是操持处八政，是修人事五纪，是顺天道，就中以五事为主，貌恭言从，视明听聪，思无不睿，便是建极三徳只是就这道理上权衡，或放高，或下是人事尽了，稽疑，又以卜筮参之，若能建极，则推之于人，使天下皆享五福，验之于天，则为休徴若是不能建极，则其在人事，便为六极，在天亦为咎徴其实都在人君身上，又不过敬用五事而已，此即笃恭而天下平之意，以是观之，人君之所任者，岂不重哉？如此九畴，方贯通为一○，皇极辩曰：自孔氏训皇极为大中，而诸儒皆祖其説予独甞以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。盖皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之准的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之説者既误于此而并失于彼，是以其説展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧説姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以予説推之则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐辏，面内而环观之，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之纯徳而后可以立至，极之标准，卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毫之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，○问标准之义如何？曰：此是圣人正身以作民之准则，问何以能敛五福曰：当就五行，五事上推究，人君修身，使貌恭，言从，视明听聪，思睿即身自正，五者得其正，则五行得其序，以之稽疑，则从，筮从，卿士从，庶民从，在庶徴则有休徴而无咎徴和气致祥，有仁寿而无鄙夭，便是五福○，又曰：敛福锡民，圣人亦岂别有福？以锡之，只取则于此，各正其身，顺理而行，则为福也。○又曰：人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，○按敛时五福，以理言，又言：福不但敛之已也，必有以敷锡于民焉，盖能使民皆从化，则福亦随之，若有以锡之矣，又言：福不但与其民也，民亦荅君之锡焉，盖教化既行，风俗既定，父慈子孝之俗，千百年如一日，是君之极，还赖民以保之，若亦有以锡乎君矣，亦谓之锡者，重其辞，与锡福为对也。○以尧，舜之时，而有共驩苗民，君虽建极，锡福于上，而彼则自弃焉，吾且如彼何哉？此锡汝保极，所以为君，民相与之盛也，○有锡，则有受民之为善，即所以受君之锡也，有受则有荅，民保君极即所以荅君之锡也，○项氏曰：此六句皇极一章之纲领，下分为两大段以演説此节之事，○按念之，受之，是彛是训等皆説敷锡之事，防极归，极是训是行，皆説保极之事，凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，人谓学士大夫别于民者也，作极犹作，则作式之作，谓君与之为准，望使不差耳，陈雅言鼓舞作兴之説谬也。
凡厥庶民，有猷有为有守，至时人斯，其惟皇之极，此下言锡福与民之道也，朱子曰：言人君建此表仪，又须知天下有许多名色，人须逐一做道理区处之，始得按此以庶民言，有猷有为有守，是一项人，不协于极，不罹于咎，是一项人，而康而色，曰：予攸好徳是一项人，三项人所谓气禀有清浊纯驳，观感有浅深，迟速不可一律齐者也，念之受之，锡之福，则随材造就，所谓逐一做道理区处者也，有猷如子贡有为，如子路有守，如原宪，此等人可与进取，故当念之念，谓加意使有成就也，不协于极，未合于善也，不罹于咎，不防于恶也，此中人之资，可导而上，下焉者，此等人进之，则亦足用为善，故当受之谓不拒，而与其进也，康安和之意，不可以伪为者，色也，自夫养深而见于外，则有而康，而色其人焉，由中而发者言也，自夫笃好而发于中，则有予攸好徳之言焉有人如此，汝则锡之福，则是人斯，其惟皇之极矣，此福字以下文考之，是指爵禄而言，敷锡者，福之全体，以理言也，锡之福者，福之一端，以事言也，当知敛福锡福作福，这防个福字，都只一般，盖五福六极，天之威福也，爵赏刑罚，君之威福也，五福本天，而君之爵赏，亦谓之福者，以其一理也，天有寿夭，而君能生杀，短长之天，有贫富贵贱，而君能予夺，废置之达于上下，此相协，厥居在天，而彛伦之攸叙，所以其道在君也，知此，则知三徳之刚柔福，极之威，向皇极之敷锡，只为一事而天之未始不为人，人之未始不为天矣。
无虐防独而畏髙明庶民有善，则不可遗，而防独又庶民之至，微者无虐，谓有当念，当受者亦念之，受之，为上章结也，臣有不善，则不可不惩而髙明又有位之尊显者，人君或重于恩礼而难罪，责之无畏，谓有淫朋比徳之类，则罚必行，有材智，施为之长，又使进其行，不寛假以坏其材，为下章结也，细玩皇极，一畴人君于天下人材，如慈父严师，其心无所不尽也。
人之有能有为，使羞其行，至其作汝用咎，此以有位，言有能有为，必使羞其行者，羞进也，行实行也，材智施为得于天资，涵养践履，成于学力，人之常情，实行易于不足，有以进之，则皆为全材官，使皆贤材，而邦国昌○，天下未尝无材，而鲜全材，患在人君无以养而进之，尔有以进之，皆可用也。人材众多，而邦国昌由于人君成就之，有术人材少，非天生材之少也，成就之不至也，○使羞其行，非一端而已，传曰忠信重禄，所以劝士也；凡厥正人，既富方谷，亦所以进其行也，正人正官之人，富谓禄之谷善也，禄足以防其家，而后可以责其善，弗能使好于而家北门之诗，所谓室人交徧讁我也，则是人斯其辜矣，谓将陷于罪戾，虽斯人之辜，亦吾待士之未至也，夫爵禄以待贤者，而于其所加，又无往而非劝善，励行之微意，则在位者，孰不惟皇之极哉！若实行不羞于其非，好徳之人而福亦加焉，则为汝用，咎而已甚，言以戒其轻，予也，因上言：既富方谷，恐因而有过寛之弊，富或及于非徳则无望于方谷，适为汝用，咎恶之人尔，○攸好徳此两章凡再言之，诚以人君敷锡之微，机不过发其攸好徳之心而已，人而无攸好，徳之心，则虽欲锡之福，而彼不受也，故念之受之，或动而啓之于先曰：锡之福曰：羞其行曰：既富方谷，或掖而成之于后，归于成其攸好徳而已，攸好徳者人之良心，天之相协，厥居皇之建其有极，皆本于此，故人君作成一世之人材在于开其攸好徳之心攸好徳之福锡而五福，皆锡也，此箕子引而不发之要防也○许鲁斋曰传记，中人材杰然可观，以道理观之，只是偏材，圣人则圆融浑全百理皆具，古今人材多是血气用事，故多偏，圣人纯是徳，性用事，便自能圆成，不偏按臯，陶言九徳正所谓徳性用事圎成，不偏者也，故不言猷为与能，而専言徳以徳足以包之也，臯陶是论成徳洪范论作成人材，故每言有猷，有能有为，欲有以进之。
无偏无陂，遵王之义，至归其有极，此章盖诗之体，使人讽咏而自得之者也，无者戒之也，偏陂好恶，心之偏也，偏党反侧，事之偏也，偏不中也，陂不平也，党不公也，反侧皆不正，反如物之有正反侧，如位之有正，侧正反，犹云面背面者为常，背则反常，故训反为倍常也，偏之与侧，偏不中侧，不正也，中如中间对四旁，正如四正对四隅中，则必正正，不必中也，党如君子，不党之党作好作恶，好恶不能顺应而加之意也。夫有偏陂，好恶之心，则有偏党，反侧之事，而王之义与道路，即其荡荡平，平正直者也，特反覆言之，以戒其私而勉以是理之公，尔是理之公，即所谓有极也，极建于君，然皆人心之所自有也。防，合也，极虽人心之所自有，而私欲间之，则不能合而来，无偏陂，作好恶之私，而一于王，义王道，王路是不为私心所间隔，则合而来矣，归至也，人有虽无私心而事未必尽当理者，未为至也，无偏党反侧之为而一于荡荡平，平正直是事，事由乎天理之公，则来而至矣。二句虽平，而意不平，防如四方，辐辏向京师，指此为底，止之地归是已，至了○陂，音秘古文作，颇唐宗以此句韵独不协，因周易泰卦无平不陂，释文陂字亦有颇音，遂下诏改无颇为无陂，今按颇陂二字皆从皮，古字多通用，但须改音，不必改字。
曰皇极之敷言，是彛是训于帝，其训曰者，箕子更端以赞上文之事，言皇极之敷言，是天下之常理，是天下之大训，自九畴锡而阴隲相协之妙，呈于有象，自敷言作而阴隲相协之妙，显于有言，是皇之所敷者，帝之理，而所代者帝之言，非帝之训而何？
凡厥庶民，极之敷言，是训是行，至以为天下玉，在君也是彛，是训在民也，当是训是行，近天子之光者，此理之同初，无上下之间，则践行之至，自然心徳之孚矣曰者为民之言也，天子作民父母，言其教之有父母之恩，以为天下王，言其教之得天下，王之义，盖主师道而言其恩义，兼尽如此也，言庶民而不言有位者，庶民如此，有位可知矣。○泰誓主君道而言，作民父母作之师，言君为民之父母，民之师也，洪范主师道而言，作民父母，为天下王言，建皇极者，恩则父母，而义则信哉！其天下王也。○读皇极，一畴师道，曲尽○君，固天下王矣。称之，而又称者，言父母不足以尽之，子产犹众人之母也，能食之，不能教也，此天下王之义也。
六三徳至民用僭忒，皇极立本三徳因时盖圣人抚世，酬物之权也，正直待人，圣人本心，刚柔治人，非圣人之得已，故其序如此，平康世平，而安宁也；以正待正，以直待直无所事乎？矫拂，故但言正直，大舜苖格之后，成周刑措之时也，克治友顺，燮和也，刚柔，皆有所事，故曰克；盖因习俗之偏，气禀之过，而异施焉，彊弗顺，刚克者，以刚而克刚，如周公之毖殷是也。和顺柔克者，以柔而克柔，如君陈之，和中是也。沈潜者柔而克以刚，如求也退，故进之是也髙明者刚而克，以柔如由也兼人，故退之是也。正直之用，一而刚柔之用四，圣人用乂之道，因时，制宜如此，所以能纳天下民俗于皇极也，○习俗之不齐，则政刑所治也，故或以刚克刚，或以柔克柔，此二者刚柔之因俗而异施者也，气禀之不齐，则当有教以变化之而不可専任乎政刑，故或以柔而克刚，或以刚而克柔，此二者刚柔之因人而相济者也，○威福玉食，为人主之三柄，刚柔正直，为人主之三徳君建极则威福，玉食一于上而国不异政，家不殊俗，大权之所在，即三徳之所在也，君不建极，则威非徳威福非徳赏玉食非徳奉三徳既亡三柄，亦岂能保其常有于我哉？利势之所在，人思得而窃之，惟无喜怒也，有喜怒则有赞其喜以市恩，鼓其怒，以张势者，惟无爱憎也，有爱憎，则有假其爱以济私，借其憎以复怨者，此臣之所以有作福作威也，本言权不可下移，必并玉食，言之者有其权，必有礼，以章其别，玉食者王，礼也，上下之分也，下之与上异名而同爱，故服布素者，爱士之簮，组服士之簮组者，爱公卿之剑佩服，公卿之劒佩者，爱王者之冕旒，王者居人，可爱之地，惟有徳以下其心有礼，以定其志，故人相安于分义，而莫敢逾越，不然，谁无出分之慕哉？故为人上者，不可不谨，其始必端本，必建极以不二之权，行兼三之徳则天下受其造，就之福矣，○项氏曰：以政言之，彊者御之，以刚弱者，抚之以柔，此于五行属太刚，太柔也，以教言之髙者抑之使柔，卑者振之，使刚此于五行属少刚，少柔也，正直则中徳也虽曰三徳而五在其中，礼家以一为三，以三为五，以五为九，其理皆出于此，葢一本不动，而二自为四，四自为八，故谓之九，八卦九畴，其义一也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，孔氏曰：建立其人，命以其职，○苏氏曰：孔氏谓择知卜筮人而立之，夫知卜筮人，天下不为少矣，岂区区以择此为事，谓择贤也，○蔡季通曰：择建立卜筮人，非其人则不可，非其职则不专，曰：择者择其人，曰建立者専其官也。
曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，孔氏曰：兆形有似雨者，蒙阴闇驿，气落驿不连属，克兆相交错，○正义曰：灼为兆，其璺【音问】坼，形状有五种，説文霁雨止也，霁似雨止，则雨似雨下，防雺也，落驿希踈之意，雨霁，既相对，则蒙驿亦相对，故驿为落驿，气不连属，则蒙为气连防闇也，克谓兆相交错，王肃云：兆相侵入，盖兆为二坼，其兆相交也，五兆不言，一曰，二曰者灼，所遇无先后也，今之用其兆，横者为土，立者为木，斜向径者为金，背径者为火，因兆而曲细者为水，不知与此五者同异，如何○项氏曰雨水霁，火防土驿，木克金蔡传谓防木克土而驿，金按落驿，希踈之意气不连属之貌，与络绎字不同，络绎，则是连属不絶也。
曰贞，曰悔，孔氏曰：内卦为贞，外卦为悔，○正义曰：筮法爻从下起，故以下体为内上体为外，下体为本，因而重之，故以下卦为贞，贞，正也，按因而重之，故一贞八悔○，程子曰：圣人之道如河图，洛书其始，止于画上便出义，朱子曰：自伏羲而上，只有卦画，未有文字，可传到文王，周公乃系之以辞，项氏曰：窃意夏商占法，止用贞悔，至文王之易以变爻，为占六爻皆不变者，乃占贞悔，则不止用二矣，○揲蓍占法，凡卦六爻皆不变，则占本卦彖辞，而以内卦为贞，外卦为悔，【胡氏曰：并占上下两体为全备，○以后注皆胡氏语，】一爻变，则以本卦变爻占，【按左传占法，又不只就一爻占合本之二，卦体并互体论观，陈宣公筮，公子完之生可见，】二爻变，则以本卦二变爻占，仍以上爻为主，【按陈抟为宋太祖，占亦旁及诸爻与卦体】，三爻变，则占本之卦辞，及卦体，以卦体平分故也。仍以本卦为贞之卦为悔；主在本卦，【按啓防但云占本之彖辞，然引晋侯屯豫之占，则并占卦体可见，】四爻变，则占之卦二不变爻，仍以下爻为主【，愚谓仍先观本卦二不变爻，然后重之，卦二不变爻，而以下爻为主方备，】五爻变，则占之卦一，不变爻【，愚谓仍先观本卦，一不变爻，然后以之卦一，不变爻为主，尤为详偹，】六爻尽变，则新成旧毁，惟以之卦，内外两体占【，乾坤占二，用余占之，卦彖辞，】右皆周易占法，不知箕子所谓贞悔者何如尔？○项氏曰：人但知内卦为贞，外卦为悔，不知其何説也王介甫谓静为贞动为悔，亦臆之而已，此占家之事，惟京氏易，谓发为贞静为悔，则合于筮法，葢占家以内卦为用事，谓问者之来意也，外卦为直事，谓祸福之决也，来意方发，専一之至，故谓之贞，外卦既成，祸福始定，故有悔焉。盖卦有元亨利贞，故取贞字为主，爻有吉凶悔吝，故取悔字为决也。
凡七，至二人之言，凡七总上文也，卜五占用二，明五兆之为卜，用贞悔之，为占用也，衍忒言皆主于推，人事之过差也，曰稽疑，则似乎有疑，皆可问也。曰衍忒，则事主于不过差非正之疑，不在所荅，可知矣。时人即上所择立之人也，此只是重提上句，以起下意，非是再立卜筮也，三人占，谓卜必三人，筮必三人，非总是三人也，金縢，乃卜三，一习吉大诰，朕卜并吉，士防礼卜葬，占者三人，古者卜筮必用三人，以相参考，时或不能与神明防故详以求之，三人从二人之言，善钧从众也，○孔氏曰：卜筮各三人。
汝则有大疑，谋及乃心，至用作凶，正义曰：将举事，有疑则当卜筮，人君必尽己心，以谋虑之，次及卿士，众民人谋犹不能定，然后问卜筮以决之，郑云：卿士六卿，掌事者，然则谋及卿士，以卿为首耳，其大夫士亦在焉，周礼小司防掌外朝之政，以致万民而询焉，又曰：以叙进而问焉，是有大疑，而询众谋及之也，○朱子曰：心者，人之神明其虚灵，知觉无异于鬼神，虽筮之，灵不至逾于人，故自此以下，必以人谋为首，然鬼神无心，而人有欲人之谋虑未必尽，能无适莫之私，故自此以下，皆以筮为主人，虽不尽从，不害为吉，若筮而逆则凶咎必矣，○理本大同，但人有私见，则人谋己，不能同，况可望于鬼神之同乎？今无不同，是以谓之大同○髙氏曰舜之禅禹，朕志先定，询谋佥同，筮协从，是大同也，故厯数在躬，啓能敬承成王宅，洛周，召营相，四方和防，卜惟洛食，此大同也，故卜世卜年，卒，过其厯○金氏曰皆从，则筮在卿士，庶民之上，重神也，筮无心之物，故其吉凶与天地神明同体，○汝则从，从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，如盘庚迁殷君谋己，协卜而臣民，怀居何妨于吉？○金氏曰：三从二逆者皆吉，然或汝或卿士，或庶民各以其一在筮之，上其要，亦以人谋为主，○吕氏曰：五者之中，三从二逆从之理，多吉之所在也，然三从之中，必筮之，从乃可盖，筮无心，既已皆从，卿士庶民，或别有私心，未可知也。○正义曰：不言四，从一逆吉可知，不待言也，○卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，如周公东征，上则王疑下，则民曰艰大，惟在朝元老，民献十夫与公同心，而卜陈又合，故亦吉○，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，正义曰：民人之贱，得与卿士敌者，贵者虽贵，未必谋虑长，故通以民为一，令与君卿等也，又曰：庶民既众，以众情可否，亦得上敌于圣人，老子曰：圣人无常心，以百姓心为心，按正义以人与筮平言，故曰三从二逆，蔡氏以发谋之人配筮言，故曰：人一从而，筮不违○，汝则从，从筮逆一条，朱子曰：此条筮，一从一违，本不可以举事，但筮短长，又尊者之谋配合，故内事则可外事则凶，○金氏曰：内外犹记言内事，外事内谓，祭祀之事，外谓征伐之事，二从三逆，吉凶如此，○正义曰：此二从三逆，以汝与为二从耳，卿士庶民，谋有一从，亦是二从，凶吉亦同，故不复设，文同可知也。若然，汝卿士，庶民皆逆，筮并从，亦是二从三逆而经无文者，若君与臣民皆逆，本自不问卜矣。○筮共违于人，曾氏曰：从筮逆，可以作内而已，筮共违，皆不可以有作也，○金氏曰：人谋能料其事之可否尔，若气数推移之变，有出于意，料之外者，此则非人谋所能逆知，惟筮知之尔，故筮共违，虽人谋皆从，而未可为也，然箕子以先筮，又言：从筮逆而无筮，从逆者，尤古人所重，故礼大事卜小事，筮传谓筮短长，皆此意也。○正义曰：僖四年，左传云，筮短长者，于时晋献公欲以骊姬为夫人，卜既不吉，更令筮之，神灵之所不荅，筮之，得吉必欲用之，卜人欲令公舎筮从卜故曰筮短长，乃有为言尔，按正义以长短之説乃有为之言，得卜人之意，然卜人亦必有所传，恐古有其语，筮虽皆无心，但兆一灼，便成而蓍假，扐；揲，是二者之中，尤自然，故谓长○，正义曰：曲礼云卜筮不相袭，郑云卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是谓渎，筮周礼太卜小事，筮大事卜应筮，而又用卜应卜，而又用筮及国之大事，先筮后卜，不吉之后，更作卜筮，如此之等，是为相袭，皆据吉凶分明，不可重为卜筮○，蔡氏曰：义之所当为，而不为者，非数之所能知也，义之所不当为而为者，亦非数之所能知也，非义不占，非疑不占，非疑而占，谓之侮非义，而占谓之欺，按此稽疑之，大防八庶徴至一极无凶，孔氏曰：雨以润物，以干物，暖以长物，寒以成物，风以动物，五者各以其时所以为众验，五者备至，各以次序，则众草蕃滋，庑丰也，一者极备，过甚则凶，一者极无不至，亦凶谓不时失叙，○正义曰：五者行于天地之间，人物所以得生成也，又曰：五气所以生成万物，正可时来时去，不可常有常无故言五者备至，各以次序，须至则来，须止则去，则众草百物蕃滋，庑丰也，一者极备，谓来而不去也？一者极无，谓去而不来也，即下云恒雨，恒风之谓有无相刑，去来正反，恒雨则无，恒寒则无燠，如此，则草不茂，谷不成也，○又曰：所以言时者，谓当至则来，当止则去无常，时也冬寒夏燠，虽有定时，或夏须渐热，冬当渐寒雨足，则思，久则思雨草木，春则待风而长，秋则待风而落，皆是无定时也，不言一曰，二曰者，为其来无先后也，○王氏曰：时字是总言下分两股来备，各以其叙之谓时极，备极无之，谓不时。
曰休徴至曰蒙恒风若，朱子曰：自五行以下得其道，则有众休之徴失其道则有众咎之徴得失在于身，休咎应于天，匹夫尚然，况人主乎○，正义曰休徴皆言若者，言其所致者，皆顺其所行，故言若也，○金氏曰时若，即所谓五者来备，各以其叙也，恒若即极备之凶也，一极备，则一极无可知，○庶徴専以五事，言者在天，惟五行在人惟五事，五事之得失，而八政之属，凡事皆在其中矣，皇极之建，不建其要在是，而敬之一言，又五事之枢，而建其有极之本也，人之五事，与天之雨，燠寒风俱出于五行，故相为感应庶徴一畴古人燮理阴阳之实事也，汉人流为灾异之学，失其本也。察事物之防，先以应乎外也，贵乎速，故豫为哲之反，收羣言之是非，以审乎内也，欲其详，故急为谋之，反水火木金成于土，貌言视听，本于思○，正义曰：心无谋虑，则行必急，躁故急对谋○，苏氏曰：验之肃乂，哲，谋，圣一出于五事，事之貌，言：视，听，思，一出于五行，此理之自然，可不条而入之乎？其他八政，五纪三徳稽疑福极，其大归虽无越于五行，五事，非可条而入之者也，又曰：今指人而谓之曰：尔为某事，明日必有某福，尔为某事，明日必有某极，是巫觋卜相之事也，而圣人何由知之？故吾以为皇极之建，五事皆得，而五福皆应，不曰应某事者，必某福也，皇极不建，五事皆失，而六极皆应，不曰应某事者，必某极也，然则夏侯胜之言，何以必应？曰：事固有幸而中者，公孙卿以汉为土徳而黄龙当见，黄龙则见矣，而汉乃火徳也可以一黄龙，而必谓汉为土徳邪○朱子曰：人主之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以类而应，然感应之理，非谓行此一事，即有此应，统而言之一徳修则凡徳必修一气和，则凡气必和，固不必曰肃自致雨，无与于乂自致，无与于雨也，分而言之，则徳各有方气各有象，肃者雨之类，乂者之类，求其所以然之故，固各有所当也，咎徴亦然，按肃静属阴，故为雨类，乂播属阳，故为类，哲谋相对，哲外照属阳，故为燠类谋内明，属阴，故为寒类，此等象类，不过大意，不可深求○雨，之为水火自明，木东方少阳之气属燠，亦当为寒风之属，金：土，蔡氏引狐突金寒之语，固是一证，然金寒与玦决，语意一类，果足以证此乎？不如以阴阳大意相对则燠，为木而寒，属金，亦自无可疑，尔思为四事之主，风行四气之间，土王四时之季，此自相符，或引庄子风生，土囊之口，为风土之证谬也，○稽疑庶徴古者天人之际，流通如此，问焉而以言，受命如响，稽疑如此，至诚以格天，应天以实亦如响，斯荅庶徴如此汉儒于天人之际，其言之庶防者，董仲舒，然未足以语此也。
曰：王省惟岁，至惟日上言休咎之理，此下言念用之意，省即念也，○朱子曰：言王之所当省者，一岁之事，卿士所当省者，一月之事以下皆然，又曰：有以岁而论其时与不时者，有以月而论其时与不时者，有以日而论其时与不时者，○孔氏曰：王所省职兼所，总羣吏如岁兼四时，卿士各有所掌，如月之有别，众正官之长，分治其职，如日之有岁月，○曾氏曰休咎之徴各象其事，任其事者，王也，与王共其任者，卿士师尹也，则庶徴之来，王与卿士师尹当省其所以致之者，所谓念用庶徴也王计一岁之徴而省之卿士，计一月之徴而省之师尹，计一日之徴而省之，所省多者，其任责重，所省少者，其任责轻，所处之分然也。
岁月日时，无易至家，用不宁言，王与卿士师尹所省者得，而五者之时，无易其常，则百谷用成，而民可富也，乂用明而政教行也，俊民用章，而攸好徳者多也家用平康，而寿考康宁者众也，是人君致休徴于天而五福之在民如此，所谓敷锡厥庶民也，若王与卿士师尹失其职，而五者之时，尽失其常，则百谷用不成，民饥而贫矣，乂用昏不明，政紊而乱矣，俊民用微人，不好善矣，家用不宁，夭札者多矣，是人君致咎徴于天而六极之在民如此，可不畏哉！乂者凡政治之务，如经财用，治兵戎之属是也。年谷顺成，乂得修明，如徭赋，易供讼狱，减少之类，俊民，贤人也，其章与微卜时之治乱，百谷者，民生之本，故每先言之，百谷不成之忧，人皆知之，俊民之章，与微人知，以爲重而以为忧者寡矣，俊民用微，所谓贤人隐也，家用平康则治，不宁则乱，安危在民也，后世之説不然财足，兵强稽古，礼文润色，太平以为事，其所谓治乱者，惟计目前，而何暇周及于天下之家，平康与否也？积日成月，散月于日而月不见，积月成岁，散岁于月，而岁不见成功，统归于上，故无易先言，岁月废坠，多起于微，故既易先言，日月。
庶民惟星，至则以风雨，孔氏曰：星，民象，○前汉五行志，元光中，天星尽摇，上以问候星者，对曰：星摇者，民劳也，○王卿士，师尹以职言，庶民之可言者，情也，如星有好风，好雨，有所好者，庶民之情也，庶民不能自致，而卿士师尹固有常职，如日月之行，冬夏有常度，月之从星，风雨有常候愆则为灾，政之得失，系乎民之休戚亦如是也，○王与卿士师尹则能自省而民，则不能自省者也。民不能自省，则王与卿士师尹当省民之安，不安而知己之所以致之者也，○二十八宿，环绕日月，行道之侧，日月行经厯之月经于箕，则多风厯于毕则多雨，故谓箕好风毕，好雨其实，星非有好，但气类相感月，非有从但行度所次耳行度所次，顺时当候，则阴阳和而风雨时，应○旧言君行，急则日行疾，君行缓，则日行迟，月行随日日失中道，则月亦变行，故去中道移而东北入于箕，则多风，为旱，移而西南，入于毕，则多雨，为水五事，得而三徳之用宜则无行，缓行急之过，所以日月之行，不偏于迟疾而风雨，无不时也，○蔡氏，以卿士师尹各有常职，如日月之行有常度，此防得经意，但月之从星，顺时当候，则为风雨之时，不顺则为不时，此庶徴一畴之宗防，而蔡氏未之及○，月之从星，从即经厯之意，古人凡用，从字皆然，非顺从之从也，○箕子但言星有好风，好雨而无箕，毕之説诗云月离于毕，俾滂沱矣，纬书云：月离于箕，则风沙，此虽出纬书，然孔注在纬书之前已有其语，则古有所传也。○日月之行，四时皆有常，经文举冬夏以见春秋耳，日之行处，谓之黄道，又曰：中道，北至东井，南至牵牛，东至角，西至娄日，阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长为温为暑，阴用事，则日退而南，昼退而短为凉，为寒，故日在牵牛，为冬至而阳生日，在娄为春分，而阳中日，在东井为夏至而阴生，日在角为秋分，而阴中，此日月之行，即寒暑之往来也，月行之道，与日道相近，交络而过半，在日道之里，半在日道之表，青白赤黒之道各二，出黄道之东西南北以为名，而春秋夏冬以为候，此月行之有冬有夏，然也，○三徳用则天下皆囿于皇极矣，休徴应则天下皆享有五福矣，所谓敛时五福，用敷锡厥庶民者，其作用实在八畴，须合而观之。
九五福至，六曰弱寿，孔氏曰：百二十年，短未六十，折未三十，富与贫对，康宁与疾，忧对不康，故疾不宁，故忧攸好徳，孔氏曰：所好者徳福之道，此与恶弱，对人禀刚柔之性而遇其善者为难，刚善柔善，则为好徳不善则为恶弱，王介甫曰：恶者小人之刚也，弱者小人之柔也，考终命，孔氏曰：各成其短长之命以自终，不横夭，此与凶对横夭，谓死非其道，寿与考终，命为二事考成，也终尽也，命者，所得于天也，尧舜百年，孔子七十，顔子三十二均为尽其所得于天也，○朱子曰：休咎徴于天，则祸福加于人福极，通天下人民而言葢，人君不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁寿尧，舜之福也，民皆鄙天桀，纣之极也，五福以人所尤好者为先，六极以人所尤恶者为先，○曽氏曰：民能保极则不为外物，戕其生理，故寿食货足，故富无疾忧，故康宁于汝极，故攸好徳无不得其死者，故考终命，人君之道，失则反是，此人君所以考己之得失于民者也，或曰福，极之言如此而不及贵贱，何也？曰：九畴者，皆人君之道也；福极者，人君所以考己之得失于民，福之在于民，则人君之所当向，极之在于民，则人君之所当畏，福言攸好徳则致民于善可知也，极言恶弱则致民于不善可知也，视此以向畏者，人君之事也，未有攸好徳而非可贵者也；未有恶弱而非可贱者也，故攸好徳则锡之福谓，贵之也，已见之皇极矣，○王氏曰福极，不言贵贱，何也？五福者，自天子至于庶人，皆可使慕而欲其至，若夫贵贱则有常分矣，使自公侯至于庶人，皆慕贵欲其至而不欲贱之在己，则上下莫安其命矣！诗曰：寔命不犹，盖王者之世，欲贱者之安，其贱如此，或曰，贵未必为福，贱未必为极，若曰：不言贵，欲人之安于贱，则独不欲使人安于贫乎？按富可以通乎上下，用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之富庶人之福也，士大夫而上，由是而推，若贵则天所设，以理天职，而治天民，天下不能皆贵也，安得列而为福邪？此五福之所以有富而无贵也，○富贵寿考，出于天攸好，徳由于人，乃并列而为五福，何也？此五福之主也，有此而后，其四者可谓之福，民之蚩蚩知徳者实鲜矣，则好徳非福而何？自求多福人也，而亦天也，○归有光曰福极，天之所命，而人主制其权，故养之而可以使之寿，厚之而可以使之富，节其力而可以使之，康宁教之，而可以使之，攸好徳不伤之而可以使之，考终命，然有养之厚之节之，教之不伤之所不能及者，故必有潜移黙夺于冥冥之中者，此所以为位，育之极功，而居九畴之终也。
项氏曰：五行天之纲也，五事，人之纲也，八政，人之纪也，五纪天之纪也，四者皆道之体，治之所由出也三徳决于人也，稽疑决于天也，庶徴验于天也，福极验于人也，四者皆道之用治之所以成也；就两节言之，又以前四者为纲，后四者为纪也，合而言之，皇极为纲，八者又皆为纪，葢皇不立极，则八者孰举之哉！
蔡氏曰：河图体圆而用方，圣人以之而画卦，洛书体方而用圆，圣人以之而叙畴，卦者，阴阳之象也。畴者，五行之数也，象非偶不立，数非竒不行竒偶之分象，数之始也，是故以数为象则竒零而难用，【注云：太是也。】以象为数，则多偶而难通，【注云：经世书是也。】阴阳五行，固非二体八卦，九畴亦非二，致理一用，殊非深于造化者，孰能识之？○又曰，象以偶为用者也，有应则吉，数以竒为用者也，有对则凶，上下相应之位也；阴阳相求之理也，中五特立，而当时者独盛也，是故天地防位，山泽通气，木盛而金衰，水寒而火囚，理有相须而物，不两大也，数者动而之乎静者也，象者，静而之乎动者也，动者用之，所以行静者，体之所以立，清浊未判，用实先焉，天地已位，体斯立，焉用既为体，体复为用，体用相仍，此天地万物所以生化而无穷也。○又曰：中者，天下之大本乎？自一而九，自九而一，虽厯万变而五常中焉，○又曰：天下之数九而究矣，十者一之变也，百者十之变也，千者百之变也，万者千之变也，十百千万，皆一也。○又曰：五行在天则为五气，雨燠寒风也，在地则为五质；水，火，木，金，土也，天之五气雨质也，地之五质，水火气也，天交于地，而雨为质，地交于天，而水火为气，二变而三不变者二，得阴阳之正，而三得阴阳之杂也，故二能变而三不能变也。○又曰：数者彛伦之叙也，无叙则彛伦斁矣，其如礼乐何哉？○右蔡仲黙洪范皇极篇中语也，多至理之言，其所演之数亦有用，欲为发明而未暇也，因读洪范附其一二于此。
尚书日记巻九
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷十     明 王樵 撰
旅獒
正义曰：西方之戎，有国名旅○，孔氏曰犬髙四尺曰獒，以大为异○，朱子曰：是时武王已八十余嵗矣太保此书，谆谆告之，如敎小儿相似，若自后世言之为非所宜言，不尊君矣。
惟克商，至用训于王，孔氏曰九八，言非一○，吕氏曰：创业之君，有一毫之失，后世便有邱山之害，此于王业已成，则为谨，终于示后嗣，则为谨始，○张氏曰：孟子曰：大人格君心之非，夫君心之非，何自先见而格之乎？及读旅獒，然后知古之大人，其事君也，犹子之事父母也，同气而异息，同心而异体，视于无形，听于无声于其喜怒哀乐寒暖燥湿之节，莫不先设，而预调之，故其亲不至于有不康，大臣之于君心，亦犹是也。予于旅獒，得大臣格心之义，故表而出之。
曰：呜呼，明王慎徳至惟服食器用，真氏曰：明王敬谨其徳岂欲四夷之我賔哉？而賔贡乃不求自至，然其所献惟服食器用而已，无他玩好也，○正义曰：纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠簜供器用也，王乃昭徳之致于异姓之邦，至惟徳其物真氏曰：王乃以其物锡异姓之诸侯，以示徳之所致，俾无废其所职，若寳玉则分于同姓之国，以布亲亲之恩，于是人不以物，视物而以徳视物受其赐者，不敢慢易，而各思勉其徳焉，○礼有异姓，庶姓异姓，王之甥舅，庶姓与王无亲，同姓则伯叔之国也，○金氏曰徳之致即谨徳所感贡方物者也，如分陈以肃慎氏之矢寳玉如分鲁，以夏后氏之璜，然鲁有封父之繁弱，晋有宻须之鼓，巩阙之甲，是分伯叔非无方物也，以寳玉为重尔，所以示亲亲，分异姓未必无寳玉也，以方物为重，所以示服逺互文以见义也，器物之防，上以徳致亦以徳示而下以徳视之若獒之为物，上下皆非所以为徳矣○林氏曰肃慎氏之矢，夏后氏之璜，诸侯之子孙世守，而不失贵其徳也，不然，是亦璜与矢而已，何足贵哉！
徳盛不狎侮，至罔以尽其力，此下歴以谨徳之事戒王也，○真氏曰有徳者必敬敬，则不狎侮，召公先言谨徳至此又以狎侮为戒，葢不敬，乃败徳之原故也。○张甬川曰：人以私交于我，吾从而应之，是与相比，昵也，非狎侮乎？古之帝王志以道宁，言以道接，无一毫自私，狥物之心焉，是故不狎侮。亦不以狎侮于人，此所谓正大而天地之情可见者非徳盛其孰能之？○金氏曰：君子小人以位言徳，至于盛，必无狎侮之失，狎侮君子，是不以礼使臣也，君子必逺引而不得其输忠矣，狎侮小人，是不以义使民也，小人必难保，而不得其效力矣，○新安陈氏曰：君子人心，所同归狎侮之，则恶人之所好，失人心矣，安能得人尽心，小人以力事人，狎侮之，虽刑驱势迫，勉强用力尔，安能得尽其力，必如文王，感民子来，方为尽其力，须玩味，人与其字。
不役耳目，百度惟贞，真氏曰：物之诱人，因视听而入目，悦色耳悦声，苟非心有所主，未有不反为耳目所役者，故必使耳目听命于心，而后可也，心得其职，则百度正，○昭元年左传，子产论晋侯之疾曰：兹心不爽，而昏乱百度，杜预云：百度百事之节也，此不役耳目，百度惟贞，亦谓志不可役，物百事之节，惟其正如兴居有节，或以游畋声色，燕饮而失，兴居之正，皆为耳目，所役也，如号令，政事有节，或求取不合，于礼纳受，不以其正而防王言渎政体，亦为耳目所役也。
玩人防徳至言以道接真氏曰：玩人防徳即所谓狎侮也，玩物防志，即所谓役耳目也，○王氏，龄曰：玩人则以骄灭敬，故防徳玩物则以欲胜刚，故防志○苏氏曰：玩物则志以物移故防志，志防则中乱，故志以道宁，○真氏曰：凡人于物所不可无，若躭玩不舍，则防志矣，谢上蔡举史文成诵，程子犹以此箴之，惟以道义养心则志，不为物所移，故曰志以道宁，○金氏曰：心苟玩物，则役于耳目之欲，而易以失吾心之所守，故防志志以道宁则明乎义理之正，而足以辨天下之是非，故言以道接○，按志以道宁言，以道接此，示以内外之交，养尤谨徳之要也志不妄发，当安于道，言不妄受，当接以道，道即所谓百度之贞是也，志有定，则有以审人言之是非，此存中所以应外也，言有择则不为侧言，改厥度此制外，所以养中也。
不作无益害有益，功乃成，至所寳惟贤，则迩人安，孔氏曰：游观为无益竒巧为异物，正义曰：无益多矣，非徒游观而已，异物多矣，非徒竒巧而已○，汉景帝诏曰：雕文刻镂，伤农事者也；锦绣纂组，害女工者也，此所谓作无益害有益者也，夫布帛以为温，而贵纂组之华，械器以为用，而尚雕镂之巧，诚不以用，亦祗以异，不过以悦人之观美而已，人主之好尚如是，则有益之事，为所妨废，何以成安养之功，汉文帝诏曰：鸾旗在前，属车在后，吉行日五十里，师行三十里，朕乗千里马独先安之？至哉斯言，可以真见异物逺物之不足贵矣，彼为大宛，善马而劳师万里，以求之者，诚何心哉？贵之者，亦以其异匪，以其用也，用非所贵，贵非所用，则侈用伤财，下日趋于淫巧，而饥寒之所由生也，民何以足哉？○晋惠公与秦人战乗小驷而败，见获于秦，小驷郑出也，是非其土性，不习于用也，○周穆王伐犬戎，得白狼，白鹿，以归荒服，因以不至，○夫犬马非其土性与珍禽竒兽之属，其为物至防，而人主或好之者，以其瓌异来自殊方，而贵之也，此心一啓，不惟内非所以谨徳而亦使人得而窥之，反以携逺人向化之心矣，故不寳逺物则逺人格上文，因玩物而推明，玩人之失，至此又因寳物之戒而归重于寳贤之意所寳惟贤正与上五不字，相形而逺人迩人亦相对以见意，夫迩人不安，则虽单于稽颡于庭，越裳重九译而至，何补于事哉？此一叚凡三节，无益与异物，犹泛言之至，犬马竒兽则指言之，至所寳惟贤发一惟字，见此外人主无当，留其心者，寳非其寳迩人且不安，则切言之矣，○程子曰：人主之势，心之所向，天下风靡，景从珍禽竒兽寳玩之物虽遐方，殊域之所有深山，大海之所生，无不可致，葢上心所好，奉之以天下之力也，若好贤之心，如是，则何岩穴之幽不可求，何山林之深，不可致。
呜呼！夙夜罔或不勤，至功亏一篑，孔氏曰：言当夙兴夜寐，常勤于徳轻小毁大，故君子慎防八尺曰仞，喻向成也，未成一篑，犹不为山，故曰功亏一篑，是以圣人干干日昃，慎终如始，○正义曰：古语云，行百里者半于九十言，末路之艰难也，○按：吕氏谓此即谨徳工夫者葢，人心惟常勤故徳无防而不谨，若谓功徳已盛而夙夜之间，或暂有止息焉，则有乗其间而入之者矣，为山九仞之喻，正以平日积累，而一事不谨，即能为大徳之累，惟干干日昃，慎终如始，乃为得之，又云：一暂止息，则非谨徳矣，最得经防，勿以受獒之事为小，当知细行不矜，终累大徳葢必无所不谨，犹之为山九仞，功亏一篑，以见一暂止息，则前功尽弃矣，又曰，圣人虽作之不已，常若欠乎一篑，圣人之心无穷也，○真氏曰：武王大圣人也，西旅贡獒，初未之受，召公恐其恃大徳而忽细行，以献獒之，受为无损，故豫戒之如此，葢积行而成徳犹累土而成，山一行失，则全体皆失，亦犹一篑，亏而全功，俱亏也，彼以圣人而犹致其谨，今人未有寸善，则曰：吾知顾其大，不暇防其细，可乎哉？○按首，告以慎徳后戒以防徳累徳圣贤于一事之几即兢兢如此。
允迪兹，生民保厥居，惟乃世王允迪，兹指夙夜，罔或不勤而言也，如此，则生民保厥居，惟乃世王，不然，有投其间，即遗生民无穷之害，而非创业垂统，可继之道矣，以唐太宗，宗徳，宗宪宗初年，末路观之可见。
金縢
正义曰：成王得周公防命之书史叙其事，乃作此篇，非周公作也，郑云：凡藏秘书，藏之于匮，必以金缄其表，然则非周公始造此匮，独藏此书也。
既克商二年，至乃告太王，王季，文王，古者国有大事，卜则公卿百执事皆在敬，共相聴于卜筮，故名穆卜，穆卜者佥卜之名，周公不欲穆卜，故自以为功，而宻祷于天也，○二公之卜，须动朝廷之礼，如王与大夫尽弁之类，周公因二公之言而有悟于心，以为必须卜则无烦二公，此乃我之事耳，葢公以王之懿亲，气息连于祖考，为天下为兄，迫切丐贶，于在天之灵，自信其诚之有感必通，所谓以旦代某之身，非周公谁宜任之？非周公，谁敢言之？此周公所以自任，为己之事也，○临川吴氏曰古礼，凡于逺祖之无庙者，及宗子去其宗庙，而在他国者，及支子虽在本国，而于礼不得入庙者，或有祷告必须墠地为坛，以栖祖考之神，周公，文子为臣，故不敢告于庙而为坛，以告也，○筑土曰坛除，地曰墠，植古置字，置璧于三王之坐，以礼神秉珪，周公自执桓珪也。
史乃册祝曰：惟尔元孙某至，我乃屏璧与珪，此告神之辞也，元孙某，正义曰：本告神云：元孙发泰誓牧誓皆不讳发，此独讳之者，由成王读之也，谓成王开匮得书，读至此字口改为某史官因之，按此讳名为某之始，遘厉虐疾，吕氏曰：常人疾多自致，圣人无致疾之道，偶与天之厉气相值，故云丕子元子也，武王为天元子，三王有保护之，责于天，不可令其死，请以旦代之，旦能仁顺祖考，多材艺，可役使，能事鬼神，乃元孙不若旦多材艺，不能事鬼神，是元孙之死，不若旦之死，而元孙任大责重，乃受命于上帝之庭，布佑四方，用能定尔子孙于下地，使四方之民无不祗畏，是其生则所系于天下者，尚有无穷之事，未可以死，故叹息言，三王当无坠，失天之降寳命庶我先王之宗祀，亦永有所赖以存也，寳命即帝庭之命也，天下初定，民心易摇，武王而死，则事未可知，是寳命之坠不坠，系武王之身，存不存也，武王一身，下则子孙，黎民所赖以安定，上则先王庙祀所赖以依归，三王若不任其保护之责，而使天降之寳命一失，则不惟下地之子孙不定，而先王亦失其所依归矣，感动三王，最在此数语，三王纯孝也，纵曰：无意于尔子孙，其能无意于先王乎？○元孙不若旦非周公自夸而贬武王，盖欲代其死，不得不然，言武王不救，则天命坠宗社亡，非过为危言，理势实然也，后来王崩在定，商八年，后三监之变尚如此，况克商二年乎？○先王，三王之祖考，后稷之属也，先王建邦啓土，称先王可见○，或曰：金縢之祷，不知命乎！程子曰：周公诚心欲代其兄，岂问命邪？○苏氏曰：周公之祷，非独弟为兄，臣为君也，乃为天下为先王祷也，上帝聴而从之，无足疑者，世所以疑者，以己之多伪，而疑圣人之不情也，○项氏曰：金縢之书，本无可疑，而说者多疑之，葢谓死无可代之理，殊不知此特后世之人自不能行而行之者又不出于诚，是以不能动天尔，桑林之祷，六事自责，是汤以身代百姓也，云汉之诗宁，俾我遯是宣王，以身代百姓也，而上天皆为之变动，自古匹夫，以一念之诚，上动天意者，何可胜数？况武王之兴，天所眷佑，周公之圣，天所赋与，因天感天，其有不动者乎？○孔氏曰：许谓疾瘳待命，当以事神，不许，谓不愈也。屏，藏也言不得事神，○蔡氏曰俟命，俟武王之安也。
乃卜【句，】三，一习吉至，翼日乃瘳，孔氏曰习因也，三一相因而吉，○正义曰：虽三并卜兆有先后，后者因前故云因也；又曰：观兆已知其吉，犹尚未见占书，占书在于匮，啓匮以籥，见其占书，乃并是吉，未见占书，已知是吉者，卜有大体，见兆之吉凶，粗观可识，故知吉也。○籥，钥通即今锁也，○公视兆曰：兆体如此，王其无害，因卜兆而知三王之许我，故言新受命于三王，惟永终是图，是图即定，尔子孙于下地是也；周公为周室，谋者在此，武王无害公，自谓得永终之兹归，惟俟三王之能，念我一人，使之安而已，一人武王也，○问周公既祷三王，而藏其文于金縢之匮中，岂逆知成王之信流言，将以语之乎？程子曰：以近世观焉，祝册既用，则或焚之，或埋之，岂周公之时，未有焚埋之礼也。而欲敬其事，故若此乎？○古者有大事，卜筮史，必书其命，之事，及兆于册，系其礼神之币而合藏焉，是则金縢之匮，周家藏卜书之常器，而终事纳册，亦周家占人之常职，非周公始为之也，前乎此，周公卜而啓籥，见书后乎？此成王欲卜而啓金縢，皆此匮也，○问周公代武王，武王以有瘳，有此理否？尹子曰：尽周公之诚意而已，然有瘳，乃感应也。○林氏曰：请代武王之死者，周公之本心也，王瘳，而公不死者，天也，非人之所为也，○朱子曰：既克商二年，至王翼日乃瘳，此叙周公请命之事。
武王既防至不利于孺子，朱子曰：此以下记周公，成王时事，○经世纪年，武王己巳嵗即位至十三年辛巳克商，壬午，有疾而瘳，又三年乙酉冬十一月崩，年九十三，成王方十三嵗竹书纪年，武王年五十四，金氏曰：按文王世子篇文王谓武王曰：我百，尔九十，吾与尔三焉，文王九十七乃终，武王九十三而终，夫年之短长命也，父岂能与其子且如其言，则文王十五而生武王，前此已生伯邑考矣。武王八十一而生成王后，此又生唐叔虞焉，当依竹书纪年按记之言，诚如金氏所辩，但中庸云：武王末受命，无逸云，文王受命，惟中身享国五十年，而武王其长子则武王受命之年，亦非蚤矣，竹书之言，亦未足信也，○武王克商，立纣子武庚奉汤祀，而使管蔡霍叔监其国，三监在其国隂造不利之言，使播之于周，故曰流言。
周公乃告二公曰：我之弗辟，至王亦未敢诮公，金氏曰：古文尚书，辟字作□古文，凡君辟刑辟之辟，皆作□，唯此作□，此必孔壁书本是避字也；辟，谐声从辵，从井皆避之，义○越絶书，管叔，蔡叔，不知周公而谗之成王，周公乃辞位，出巡狩于边○，郑康成曰：周公遭流言之难，避之而居，东都【注，凡三出】，又曰：成王得金縢之书，亲迎周公，周公归摄政，三监及淮夷叛，周公乃东伐之○，孔氏曰：辟法也，董铢问：此辟字与蔡仲之命致辟之辟，同安得以辟为避，且使周公委政而去，二年之久，不幸成王终不悟，而小人得以乗间而入，则周家之祸，可胜言哉！周公，是时，不知何以告我？先王也，朱子曰：辟字当从古注说，又与蔡沈帖曰：弗辟之说，只从郑氏为是，向得董叔重书，亦辩此条，一时信笔答之，谓当从古注说，后来思之，不然，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之间，岂应以片言，遽兴师以诛之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请于王，王亦未必见从，则当时事势，亦未必然。○项氏曰：孔氏谓辟者，行法也，居东则东征也，信然，则周公诛谤以灭口，岂所以自明于天下哉？郑氏谓辟读为避，居东则避之也，予尝反复本文，则郑说为是，葢周室初基，中外未定，流言乗间而作成，王疑于上国，人疑于下，周公苟不避之，祸乱忽发，家国倾危，将无以见先王于地下矣，周公之与二公葢一体也，故宻与二公谋之，使二公居中，镇抚国事，而身自东出避之，因以宁辑东夏，但不居中，则不利之谤，自息而乱，无从生矣，故周公居东二年，外变不起，而内论亦明，向者倡为流言，谋作祸乱之人，遂得主名，内外之人，始知其为管叔之罪也，众论既明于下，则渐可开晓，成王之惑，周公于是自作防鸮之诗极，道家国之艰难，心迹劳悴，以冀王之察己也，王虽未能洞然，遂信周公之忠，然亦未敢决然，遂以周公为非者，葢由左右诸大夫国人之论，皆已明白，无有一言以助成王之疑者，故成王之心，虽欲非之，亦无所据而发也，○金氏曰：周公之避，所以必告二公而后行者，以成王尚防朝廷之事，不可以无所属也，所以周公居外，而朝廷不乱，以有二公在焉，尔朱子后与蔡沈书，当为定论，○按伐柯九罭，狼跋三诗，皆周公居东之诗也，狼跋诗曰：狼跋其胡，载疐其尾，公孙硕肤，赤舄几几，言公遭流言之变，而其安重自得如此，葢周公居东待罪，而不失其常度，故诗言如此，使居东为东征，则又何狼跋之云：硕肤之孙乎？○金氏曰：鸱鸮之诗，其情危其辞急，葢有以忧武庚之必叛，王室之必摇也，夫昔也武庚以周公权任间三叔【，朱子曰：武庚，当时意必日夕说诱，三叔以为周公，弟也，而居中专政，管叔兄也，而在外监殷，故管叔，遂生不肖之心】，而今也奄君，又以周公见疑，嗾武庚【书大传曰：管，蔡流言，奄君薄姑，谓禄父曰：周公见疑矣，请举事】则蹢躅之变，势所必至，故周公汲汲，为王言之，为鸟言以自喻，或以喻先王也，曰：鸱鸮鸱鸮，既取我子，谓其已诱管蔡母毁我室，谓勿更摇动，我周家恩斯勤，斯鬻子之闵斯伤，管蔡也，二章言先王创业之备，固也，今此下民，或敢侮予微管，蔡之内叛，武庚之外连则固未易侮也，三章言先王之勤劳也，四章言王室之孤危，外患之必至其辞，不得不急也，既而成王悟，周公归而管蔡，武庚卒叛，葢其参谋造祸，非一日矣，管，蔡之惑滋甚，至是而复畏罪，则挟武庚以叛，武庚之谋既深，至是而复乗机则挟管蔡以叛也，○按防鸮，四章葢极，道武庚之情，武庚之情既明，则成王之疑，自释大诰曰：殷小腆诞敢纪其绪曰：予复反鄙我周邦，此武庚之情，而此诗所谓毁我室，与侮予者，皆谓此也。武庚虽包藏此心，而王室未有衅，则亦安从而发哉？不幸而三监者，入其机械之中，为所扇惑，诗之所谓既取我子者，指此也。三监为武庚所取，欲动摇周室而不间周公，则不可动，于是流言曰：公将不利于孺子，此其谋，欲使周室先自生衅，而后起而图之也，而成王果不能无疑，周公于是而不退去，以待王心之察，不惟非大臣自处之义，其不反实奸人之口乎？于是告二公以当去之义，而避位以去之，周公自处之义，则项氏所谓既不居中，则不利之谤，自息者，最为得之，乃若国事之重，则有二公在焉，固不嫌于无所托，而轻委之以去也。既去而周公亦不汲汲于自明，及居东，二年而罪人之主，名王自得之，盖奸人虽能为幻，于一时而徐之，未有不情，见计露者也，周公于是究其本，谋之所自，而直以武庚之情，陈之于王，王可悟矣。然而武庚之叛未形也，故未能决，然遂以公为是，而亦未敢诮，公为非周公，陈武庚之情，而一己之心迹，不足复言：乃若武庚之志，欲纪亡殷之绪，复其旧物，而覆我周室，其祸不在，周公之身而已也，王虽或已知周公之无他，而或未足以及此，故周公曰予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓言，忧在王室，而已之鸣，不得不急也，武庚若起，王室安危，有未可知者，此感喻王之深也？○鸱鸮诗，今在东山之前，是贻诗在前，而东征在后，又其明证也，虽朱子之解亦未得诗意，葢縁尚仍孔氏说，未及追改，亦以为武庚管蔡，既诛之，后之诗也，使武庚管蔡既诛之，后成王尚未知周公之意，则王心之蔽深矣，岂区区之诗所能回，岂自述其勤劳，所能感动哉？周公之东征也，邦君御事有艰，大之疑周公，尚且谆谆，化诱使其心了，然无疑而后诞，以尔东征，况于流言之初，讨罪大事不出王意，而遽可动乎？以大诰攷之东征，出于王命也。明甚东征，出于王命，则在迎归之后，岂不又明甚哉！此与微子抱祭器归周等事，皆闗圣贤大节而传记异辞，不无害敎，故悉辩之。
秋，大熟，未获至嵗则大熟蔡氏曰：秋，大熟，系于二年之后，则成王迎，周公归葢，二年秋也，东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，朱子曰：东征三年，非二年也。○蔡氏曰：王与大夫尽弁以发金縢之书，将卜天变而偶得周公册祝，请命之説孔氏谓二公倡，王啓之者，非是周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文，二公葢不知也，史及百执事，即前日卜武王疾之人也，二公及王问之，皆谓信有是事，已而叹息，言此实公命而我勿敢言尔！孔氏谓周公使之勿言者，非是○王执书以泣，曰：其勿穆卜，孔氏曰：本欲敬卜吉凶，今天意可知，故止之，按成王，于是大发悟，虽因得书，而其机又在鸱鸮之诗，史氏记贻诗于先，葢见此也，○蔡氏曰：按：郑氏诗传，成王既得金縢之书，亲迎周公，郑氏学出于伏生，而此篇伏生所传，当以亲为正，亲误作新正，犹大学新误作亲也，国外曰郊，王出郊者，自往迎公，即上文所谓亲迎者也，天乃反风，感应如此之速，洪范庶征，孰谓其不可信哉！又按武王疾瘳，四年而崩，羣叔流言，周公居东二年，罪人既得，成王迎周公以归，凡六年事也，编书者附于金縢之末，以见请命，事之首末，金縢书之，显晦也，○前云：天大雷电以风，禾尽偃，后云：天乃雨，反风，禾则尽起，葢为风所偃者，既反风，则禾尽起，其为大木，所偃者不能自起，故命邦人尽起而筑之，起而筑之，以禾言而木在其中。
按金縢一篇，周公之事，首尾明着，凡居摄践阼，及诛管，蔡之譌，传皆可以不辩而明，以旦代某之身，一为周家大业，一亦为成王之防也至诚感天王，翼日疾瘳，又四年而崩，成王才，年十三尔，武庚三监，犹且有变，使武王遂丧于克商，二年之后，则意外之变何如哉？故周公与太公，召公同心一徳，保传成王，辅翼王室，以身任天下之重，而不知其他，而岂知管？蔡之不平于旁，武庚之伺衅于下，虽然，以顺讨逆在王室，自有大义存焉，在周公则身被流言，有引避而已，引避，不待周公而能然，不可谓周公无事乎此也，周公之处，此上为王室之虑，下明臣子之节，其道皆前定，而其意深矣，或以成王终不悟，为疑葢未足以知圣人之事也，假如天无风雷之变，成王未迎周公之前，武庚若叛，周室大臣，必奉王命，以诛之矣，不待周公也，天理人事，不间毫发，周公之事，人事已无不尽，王心，己必回矣，而天动威以彰周公之徳又适相参合，孰非周公至诚之效哉？在周公之所可自尽者，不过如此，至于致辟之事，则大法在王室，大义在天下，非周公之事也，凡过为周公，疑又欲为周公避而惜其不幸者皆未足以知圣人之事者也。
大诰
成王既迎周公，归三监，武庚遂叛，成王命周公讨之，大诰天下，○吕氏曰：叛者三监，武庚尔，何必大诰？多方葢天下初定，人情未安，三监煽乱，恐牵引不止于此，故大诰谕之，人心有定，则变无由生也，○真氏曰：圣贤举事，必先谕告，多方者，所以昭大公，而一众志，非但防乱而已也，○金氏曰三监，武庚之叛，同于叛而不同于情，武庚之叛，意在于复商，三监之叛，意在于得周也。至于奄之叛意，不过于助商，而淮夷之叛，则外乗应商之声，内撼周公之子，其意又在于得鲁，是以相挻而起，以秦，汉之势言之，殆所谓山东大抵皆反者也，故邦君御事，以事势之艰大，欲违卜自守，大诰一篇，不及其他，惟释其艰大之疑，与其违卜之说自肆，予冲人以下释其艰，大也，予惟小子以下释其违卜也，尔惟旧人以下释其艰，大也，予曷其极卜以下，释其违卜也，若夫事理，则不在言矣。抑篇中曰：殷小腆曰：殷逋播臣于三监，则畧而不详何也？不忍言也。不忍言，则亲亲也，其卒诛之，何也？亲亲恩也，诛之，天下之大义也，象之欲杀，舜止于乱家，故舜得以全之，管叔之间，周公欲以乱国，故成王不得不诛之，使管叔而可以无诛，则天下后世之为王懿亲者，皆可以乱天下，而无死也，故黜殷天下之公义，诛管，蔡亦天下之公义也；苟天下之公义，圣人不得而私亦不得而避也。吁！是亦成王，周公之不幸而已矣。
王若曰：猷大诰尔多邦至，矧曰其有能格知天命，王若曰者成王之言，作书者述其大意，凡成王之命，而周公传之，则称周公曰：王若曰，其止称王，若曰者或史臣之辞，或当时诰命如后世制诏之类也，猷发语辞，孔氏以为顺大道，以诰天下，则后篇猷殷王元子为告何道邪？吊恤也，犹诗弗吊，昊天之例，厯厯数也服五服也，言我不为天所恤，降害于我周家，武王遂丧而不少延也，大思我防冲之人，嗣承大业，使懵于事理，弗能造，哲以导民于安康，是人事，且有所未至，况言其能至知天命乎？格知天命，谓承天眷，而延厯服于无穷也。造哲廸民康，谓眼前事，理之当尽者，暗指讨叛而言，成王意谓讨叛安民目前事，理明甚于此，尚昧而不能决，则何以仰承天眷，而嗣守基业于无穷乎此数言，大意已尽，下复反覆以谕之，○古人所谓哲者，明于事理之所当然而已矣，率宁人有指疆土，即造哲，廸民康者也，至于爽邦由哲，亦惟十人，廸知上帝命越天棐忱，则不止为造哲，廸民康而格，知天命于人事之中，为哲之至者矣。
已，予惟小子，若渉渊水，至不敢闭于天降，盛用已语，终而未终之辞，今秦人语犹然言，予惟小子，未更于事，当此祸变，若渉渊水而兢畏之深也？虽畏之之深，宁可以难自阻，而不求其攸济之道邪？亦惟敷布国家之典章，法度増益开大前人所受之命，以不忘武王之大功可也；今武庚不靖，天固诛之，明法度，恢前功，于是乎在，予岂敢闭于天之威，用而不行讨乎？二敷字与下一闭字相对，看贲也，前人受命也，所当敷，故欲敷之，以不忘前人之功，天之威，用所不可闭也，故不敢闭之而必申，天讨之义，典章法度国家之神气，精彩所存，故谓之贲，若不能施于所当施，法纪不明，无以示四方，非所以敷贲也，前人受命，所谓皇天眷命，惟我有周诞受，多方者也。今武庚敢挟其丧亡之余，伺我王室之衅，妄谓天命可图，则非所以敷前人受命也夫！武王安天下之大功，今几何时？若无敷，振起气象，是委之地下，故敷贲敷前人受命者，所以不忘武王安天下之大功，葢典章修明基业，开大则四海，永清之烈，万年一日也，或曰：贲，大也敷，贲，犹言用宏兹贲也。
宁王遗我大寳至越兹蠢，称武王为宁王，又曰宁武，葢当时语也，大寳所谓国之守也，介绍所以传人之意，为天之介，绍以传天之意，故曰绍天明，天明者，吉凶之理昭然者也，命命也，大艰大难也，西土对东方诸国，而言此葢武王初崩之时，泛卜时事之吉凶，而有此兆言，将有大艰于西土，西土之人，亦不能静，天时有变，人事艰虞之防故曰大艰。东方有乱，西土奔命，故曰不静，郑谓西人亦有骚动者，妄也，夫武庚未叛，西土方晏，然而之，预告已如此，所谓见乎蓍者也，及此，果蠢然而动，将言卜伐，武庚之吉，故先言此以见卜之有验，而不可违也。○上言事，理当尽之意，此下始以卜言以天命决人事，反覆言之，以勉羣心之断，而不疑也。
殷小腆诞敢纪其绪至，反鄙我周邦，腆厚诞大叙，绪疵瑕也，言武庚以殷余小腆之国，大敢纪其既亡之绪，是虽天降威于殷，然亦因知我国有三叔瑕隙，故敢言我将复殷祚，而反鄙邑，我周邦也，三监虽愚，岂不知武庚得复周邦反鄙之，不为已利乎？葢一时为所诱惑，特未悟尔，元吉与建成图世民去世民，则取建成易尔，此武庚之谋也，吴楚七国举兵而向汉，以鼂错为辞，汉为之诛错而兵不罢，诘之者曰：此其意不在错也，反者语塞，成王讨武庚亦犹是也。
今蠢今翼日至，朕卜并吉，今蠢今，翼日，举武庚蠢动之明日，见大义所在，贤者即见之明，而应之速，不待于时，日之多也，民之贤者十，夫见其众也，来翼佐，我以往抚定，宁武之图功，宁武图功，即宁考图功也，后云敉宁王大命语意同，此言人事先应大事，戎事也，人谋既从，卜又并吉，所以为美，并吉，即所谓三，一习吉也，蔡传读敉宁为句，武图功训武为继，似牵强○，栾武子以三卿为主，不与楚战，君子之于天下也，已不必常，是则从众，众不必常，是则从贤，贤者，人心公议之主也，邦君御事之曰艰，大者所谓众不必常是者也。从善以十献为主，可谓众矣，葢邦君御事，犹有利害之惑，而十献同心，则公理所在，超乎利害之外者，质诸亿万人，而皆合可知矣。虽不卜亦可决，况卜三而并吉乎？
肆予告我友邦君至，王害不违卜，按始而三叔流言，武庚诱之也，既而连兵以叛，武庚胁之也，当时三叔必为戎首，其举兵之辞虽不可知，意亦必有所托，邦君御事，但知三叔流言之衅，而不知武庚首祸之情，故以王宫邦君室为言。
肆予冲人永思艰，至宁考图功，造为卬我也，沈栝谓秦语平音，故呼我为卭恤，忧毖劳也，言尔以艰大沮我，肆予冲人，亦岂不思其艰，大哉！其如四国允蠢，害及鳏寡之可哀，何造哲迪民康，乃悯人穷者之所汲汲而可以艰大止邪，我之所为，皆天之所役使，今日之事，天实以其甚大者遗，于我之身而役之，以图大也，奚可畏！其大而不为也，天实以其甚艰者，投于我之身而役之，以图艰也，奚可畏！其艰而不为也，我固不遑自恤，以义言之，尔邦君御事，诚当寛我之忧，勉我之事，而乃反以艰大沮我，无乃非人臣之义乎！
已，予惟小子，不敢替上帝命，至弼我丕，丕基以卜为卜则占。数之一术而已，殊不知卜者所以绍天之明，则卜之所在，帝命之所在也，今也卜伐武庚而吉，是帝既命伐之矣，其敢废乎？故即先王小民莫不用卜，以见已不可废卜之意，天明即卜也，从之则吉，逆之则凶，是可畏也，壮我讨叛之谋，坚我克敌之志，辅成我丕，丕基业者，惟兹卜也，其可违哉！上释艰大，此释违卜○天明，说见上文。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省至攸受休毕，閟闭也，极卒与毕，皆终也，图事图功，自其所经营者谓之事，自其所成者，谓之功，攸受休天休也，宁人十乱之属，当时谓武王为宁王，因谓其臣为宁人也。此章以下重释艰大之语，旧人即所谓考翼者，逮事武王，克商者也，又专呼而告之曰：尔惟武王之旧人尔，大能逺省前日之事尔，岂不知武王若此之勤劳哉？武王创造之初，亦以艰难，勤劳而成之，则今日天之否閟，勤劳我者，乃我成功之所也，予敢不极卒宁王之图事乎？化者化其固滞，诱者诱其顺，从棐辅也，棐忱辅人之诚，信也，言从虽可以即事，而人谋未协，故犹烦化诱之辞，冀其佥同之应，而民献十夫以为可伐，则天棐忱之辞考之，我民而可见矣。言天虽无言，而民言之，公即天意也，予曷其不于前宁人之图功，是终乎天，亦惟用此事变，以勤劳我民，如人之有疾，必速攻治之，非可养患于身也，予曷其不于前宁人所受之休，是毕乎？此章三言天三言予葢谓，天意如此，我安敢不如此，既言宁王，又言宁人者，葢谓宁人之功，我尚思终之，宁人之休，我尚思毕之，况尔旧人乎？曰事，曰功，曰休，葢互言之，大抵宁王宁人以除乱安民为事而成功，于时受休于天者，今适不幸有武庚之乱，不能讨定，则前事有不卒，前功有不终，前休有不毕矣。不讫事之咎，谁则执之？我固不敢辞，尔旧人，与宁人，昔日同功一体者，亦何以自解乎？○书中言：棐忱者非一，不可异解，【蔡传云：天辅以诚信之辞，考之民而可见】。
王曰：若昔朕其逝，至卬敉宁王大命，苏氏曰：如我本意，则昔日已往矣，所以至今者，以言艰而日思之也，以筑室喻，又以农喻父，虽敬其事，而子不继其父，其肯曰：我有后，不弃基乎？我其何敢不及我身之存以抚安宁，王之大命乎？○以底法与菑，喻武王之开创，以堂播喻，今日之平乱，以搆获喻，守成长逺之事今日，正如堂之才，定基稼之未降种，尽有事在，尚且怠惰，则何望其他？责在我身，则欲于我身毕之，故曰：予曷敢不越卭，敉宁王大命○此，承上章卒事，终功毕休之意，又取喻而深切言之，假如有田菑而不播，播而不获，有室底法而不堂，堂而不构，谓之事，卒与不卒功，终与不终，休毕与不毕乎？
若兄考至弗救，兄考武王，周公之兄，成王之考也，有友伐厥子者，管蔡王之懿亲，武庚，武王所封，本非仇敌，犹之友而来伐其子也，民指当时之异论者而托之民也，民养葢，当时语养畜养也，苏氏训为厮养，则非所以目其臣也，意邦君御事，以王宫邦君，室为言者，颇以管蔡为难尔，而成王言譬之，有友来伐，其子则为所畜养者，亦惟急救之，为是而不可犹豫，坐视相劝，以弗救也，劝字，还是民养自相劝以弗救，如隋人作毋向辽东浪死，歌以相感，劝即此劝字传中，作劝其攻伐而不救，似非语意也。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君至尔，亦不知天命不易，肆哉！勉其舒肆而不畏缩也。爽，明也，桀纣昏乱，汤武克之，而天下清，故曰爽厥师，曰：爽，邦由哲者，由得哲人之辅也，十人即乱臣十人也，十臣蹈履至到，故心与天通，能知其祸福之几于先，及周徳日隆，天休滋至，亦惟十人与武王同心同徳有以悟其式，敎用休之意于不言之表，十人有知天之徳如此，以此赞襄武王克商，受命用爽，厥师所谓爽邦也尔，于是时不敢违越，武王法制，惮于征役，况今武王死，天降祸于周首，大难之四国，大近相攻于其室，比武王吊伐之时，事势之危迫，何如东征？以奉天命，其所赖于臣人之辅者，又何如尔？乃以为不可征，以今视昔，尔亦不知天命之不可违越矣，视十人，廸知帝命之心何如耶？视尔昔时，不敢易法之心，何如耶？○迪知上帝命者，心与天通，自然合理者也，知天命不易者，未能真知而不敢不信者也。在武主时，商罪贯盈，不可不讨，天命如此，眷佑有周，梦卜协吉，天之棐忱又如此，在今日武庚作乱，不可不讨，天命亦如此，民献予翼，朕卜并吉，天之棐忱，亦又如此，是今昔之事理一也，然在昔有十人之辅，而尔旧人亦不敢易，武王之法，今考翼不可征，则不惟易我之法，而言害不违卜，则亦不知天命之不可易矣！顺上从征君之法，不可易，奉天行罸天之命，尤不可易也。以昔时奉法之心，为今日顺天之义，则与迪知者，虽有间而与爽邦者，实同功矣，不亦美乎？○天命至微，天之棐忱，亦无形声可验，惟十人蹈知之，吕氏曰：哲人能尽天地之心，○诞邻，胥伐于厥室，言其为害迫近比，武王伐纣，救民犹为乱，在彼国本国固无事也，○两易字，蔡传训为违越，而下无音，则只如字读陆，以豉反。
予永念曰：天惟丧殷至，惟休于前宁人，我长念曰：天之除恶也，止其身，岂若农夫之去草，必芟夷蕴崇之，无复易种，而后已哉？惟人自作孽，则有自灭之道，如农夫去草不尽，使复延蔓，则有朕亩不终之责矣。使武庚不叛，则天之所欲亡者纣而已，恶恶止其身，罸弗及其嗣，人理也，实天心也。此武王所以封武庚也，夫何武庚也？不畏天，安分为商，家世祀之谋，而诞纪其绪为一旦灭祀之举，乃知天之丧殷也，若穯夫然不尽除之不已也，则我亦安敢不终？朕亩邪？我之所以终亩者是天，亦惟欲休美于前，宁人不使，有除恶不尽之累，尔意以武王诛纣而复封武庚，譬之去草，不尽致复，滋蔓为害，其美不全，故今欲终亩以全其美也。
予曷其极？卜至卜陈惟若兹，指与耆同左传引诗，耆定厥功，陆音防耆定，犹指定也，上既厯解其艰大之疑，此章又释其违卜之意，谓大事以人谋为本，我亦何敢尽欲用卜，敢不从尔！勿征乎？惟佐武王以开疆土，此宁人之功，有待于后人之继者也，此功不循，不但无以休于前宁人，而先王之疆土，为他人所窃据，则又不但朕亩不终之责而已，若率循其功，则讨叛伐罪，王威自当丕扬于海表，除残去暴，疆土，岂容窃据于他人，指定先王疆土，此实事理之显，然而可见者也。卜而不吉，固将伐之，况今卜而并吉乎？肆朕大以尔东征，言必往矣，天命不僣，言必克矣。卜之所陈，已明告如此矣。
蔡传总结上原，天命下，述得人往推宁，王宁人，不可不成之功，近指成王，邦君御事，不可不终之责，而反复始终卜之，一说云云，最得一篇，大意○周家四大事，皆定于卜伐商也，都洛也，东征也，武王之疾瘳也，皆圣人诚信合天之效，非寻常区区卜数之间也，洪范极言其理，曰：是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，吁，卜之为道，岂小也哉？非知天者不足以用之。
微子之命
孔氏曰：称其本爵以名篇，○林氏曰不曰宋公之命，而曰微子之命，賔之而不臣也。
王若曰：猷，殷王元子至永世无穷，孔氏曰：微子帝乙元子惟考古典，有崇徳象贤之义言，今法之按崇，徳谓尊崇先圣之徳而不冺其祀也，象贤谓立其后以主其祀，使世其徳而存其仪刑，不使与之俱亡也，象也者，为之象也。桀纣以无道而亡夏，商之国可灭而禹汤之徳不可灭，故有象贤之义焉，礼者，典礼物者，文物如路车，为善而色尚白之类，修其礼物，不使废壊以备一王之法，使后世有所考也，賔以客礼遇之，传所谓宋于周，为客是也。凡此皆古制，而周室稽之以处，微子皆圣人，公天下之心也。○或曰崇徳象贤前日失之于武庚，今日得之于微子，愚谓非失之于武，庚也，武王之时，武庚之恶未形，则当封者，武庚也，葢纣以嫡子立为天子，武庚纣子实为大宗，微子不过支子尔，武庚在则为殷后，奉汤祀者，武庚也，亦安得逆探，其后日之事而不之封哉？望之以象贤，期之以咸休，今日待微子之心，亦昔日待武庚之心也，武庚之，欲自絶也，乃圣人所末如之何者也？然自后世论之，惩于管，蔡之事，鲜不疑忌同姓，惩于武庚之事，尤少有能善处前代之后者，周家则不然，管蔡败而并建亲贤，以蕃屏周者为益盛，武庚败而建微子于上公，其待遇为益加，呜呼！此周徳所以为至与？呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，至徳垂后裔齐庄敬也，圣通明也，广言其大渊言其深，此四字以敬为本，功加于时，以除暴安民，而言徳垂后裔如肇修人纪，犹足以开克孝之心，传祗肃神祗，犹足以垂肃恭之家法，此言崇徳之意也。
尔惟践修厥猷，至尹兹东夏，履其后曰：践能敦行之曰：修微子践修成汤之道在帝乙，时已以贤称，恪慎克孝，事亲以敬也，肃恭神人事神，治人皆以敬也，予嘉乃徳，曰：是敦笃而不忘其家法者也，岂但予之嘉之，乃上帝之所顾歆，下民之所敬顺，是可以统承于汤，而作賔王家矣，故庸建尔于上公，尹兹，东夏焉，此言象贤之意也，○笃言徳之厚不忘言，其心之眷眷处，不忘即所以为厚也。○上帝时，歆二句因其徳而美其能如此，未然事也，亦见其宜为祭主，君临大国之意，时歆只是帝休之意，非谓微子享上帝也，○曰孝，曰恭，曰：笃可以想见微子之为人，史称纣，资辩捷疾，闻见甚敏，材力过人，纣惟恃此而狎侮五常，荒怠弗敬，所以败汤之徳而覆其宗也。
钦哉！往敷乃训至，俾我有周无斁，真氏曰：往敷乃训，欲其以修于已者，布其敎于国人也，○金氏曰：此以下勉戒之服，谓上公九旒，九章之服命，谓上公九命，凡车旗献享之节也。宋王者之后，得用天子礼乐，于先王之庙，然宋公之服命，则不可不谨也，微子之贤不待戒，然周室伤武庚之乱，为后世虑，亦所以全宋也，故勉戒之加详焉。世世享徳万邦作式，所谓诸侯宋，鲁于是观礼，葢礼守先代爵为上公，亦诸侯之倡也，无斁不厌也，○乃以下协韵○烈祖，成汤也，字应徳垂后裔践修厥猷，说衍于不替，即所以之也，有民指东夏之众律者，有以为之范也，世世享徳言微子为受封之祖，而创业垂统，以贻后人也，因武庚絶世而深期之万邦，指诸侯言葢爵为上公，礼守先代万邦，诸侯将视，以为法也，○毗一人，对蕃王室，世享徳对烈祖式万邦，对律有民，有周无斁，应永绥厥位，而意又进，或以为通，承上七句者，非是林氏谓观成王戒微子之言，必无赐周公，天子礼乐之事，良是。
呜呼！往哉惟休，无替朕命，往汝之国，休美其政，乃总括一篇，大意旧即以敷训慎，服命说者，陋也。
微子之事，详见商书，微子篇，惟受封之事，说者多谓武王克殷，封武庚于殷墟，封微子于宋，乐记言，武王下车投殷后于宋是也。及武庚以叛，诛成王复，即宋国建，微子为上公，以奉汤祀，此篇葢申命之书，非初封之书也，愚谓此亦不信经而信传记之过也，微子之篇，载三仁相谘答之言明矣，诏王子出迪我，罔为臣仆，此箕子与微子自靖之义，而欲人自献于先王者也，使武王克殷，微子即造于军门，而受封于宋，何以为微子，且是时也，宗国沦亡之痛，方深而何？其抱祭器自归之亟邪？知无自归之事，则亦无与武庚并封之事矣，汤祀不可无奉，武王已立武庚矣，乐记所言，初下车，投殷后者，武庚也，曰：于宋者误也原微子初出迪之意，苟不见杀，而身存，则宗祀有寄，岂谓必有后日之爵封邪？其罔为臣仆，与箕子实一心尔，终武王之世，微子无爵，葢武王亦成其志而不轻屈之也，因此知箕子亦无封于朝鲜之事，箕子已言，罔为臣仆受封，朝鲜即臣矣。观洪范称商，祀称王访子，箕子中间曰汝，曰：乃皆尊以师礼而不臣之明验，箕子既不屈，武王亦当成其高蹈，或尝居于朝鲜，而非受封也，○朝鲜在周，当为荒服之外，恐非周之疆土，箕子居之，东夷化之，惟以为受封，则不可朝鲜，既非周土，箕子既不可臣，武王何取虚名而封之哉？封之亦不受也。○，汉书，地理志云：殷道衰，箕子去之，朝鲜不言受封，惟史记云，武王伐纣，封箕子于朝鲜，史迁多谬，当以汉书为正。
尚书日记卷十
钦定四库全书
尚书日记卷十一     明 王樵 撰康诰
朱子曰：康诰酒诰，梓材三篇，是武王书无疑，只缘误以洛诰书首一叚，置在康诰之前，故叙其书于大诰，防子之命之后，问：如此，则封康叔在武庚未叛之前矣，曰：想是同时商畿千里，纣之地亦甚大，所封必不止三两国，○金氏曰：按逸周书武王之封诸弟，盖以次受封也，先管叔，蔡叔使监殷，其后殷畿内，诸侯有不服者，分师俘之，以卫封康叔，以霍封叔处，孟子以管叔监，殷以殷畔，为周公之过，有康叔之贤，而不使非周公之过乎？曰：凡封于殷墟者，皆监殷者也，其后独管蔡，霍三人叛，故止曰三监，尔其实康叔亦监殷也，○或问序及孔氏，以康诰为成王之书，而子以武王言之，何也？朱子曰：此五胡氏之説也尝因而考之，其曰朕弟寡兄者，皆为武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多序之不足信于此，可见○林氏曰：康乃叔未受封，时食采之地，或曰康谥也，○郑氏曰：康叔初封卫，至子孙而并，鄘地王若曰：孟侯，朕其弟，小子封孔氏曰：五侯之长，谓方伯使康叔为之。
惟乃丕显考文王，克明德慎罚，按罚谓之慎言，轻重适当，不妄加耳，左氏云务去之之谓而蔡氏引之，何也？观下文初言谨罸，次言以德行，罸终则言不用，罸而用德，可以见务去之之意矣，盖辟以止辟，刑期无刑，此自古圣人，明刑之本意也。后世鲜复知之矣，孔子曰：古之知法者能省刑，本也，后之知法者，不失有罪，末矣。
不敢侮鳏寡，至肆汝小子封，在兹东土，不敢侮鳏寡者，圣人之心，视民如伤，鳏寡孤独，四者谓之穷民，尤人君所当畱意，若用心有不到处，则是侮忽之矣，圣人之心，敬及鳏寡，则无远不到，无防不察矣，德之盛，仁之至也，○吕氏曰：凡君道之所当为，随所寓而契于理当用者，用当敬者，敬当威者，威各归其分，此天心也，○不敢侮鳏寡，仁民也，庸庸使能也，祗祗尊贤也，明德之事威，威惩恶也，慎罸之事，慎罸之事，尽于一言，曰：威其所当威，则人无不畏，而刑可省也。○君之德，莫先于爱民，莫大于知人，故举文王之明德，而以是二者尽之用，能敬贤讨罪，一听于理而已，无与焉，非纯乎至公，无我者不能也，明德慎罸，非截然二事盖慎罸亦德也，故传云德着于民，○左氏得经意，曰：明德慎罸，文王所以造周也，用肇造我区夏以下，正是此意，常谓此等处最可见，古人説经辞约理明，最不易及，如虞书无违教，无废事无凶人，及此处务崇之务去之，文王所以造周，皆以一言而尽其意，又如大学释淇澳之诗，毎句止用两字，曰：道学也；自修也，恂栗也，威仪也。至孔子説诗止用本文添一两字，曰：绘事后素曰：有物必有则，民之秉彞也，故好是懿德，人便省悟，○区夏指本邦，言一二邦指邻邦，言西土指一方言厥邦，厥民言：天下之万邦，万民也，显民对闻于上帝，防肇造对大命，文王三句，防一二邦对厥邦，厥民以修对时叙，防造修怙冐时叙，皆以兴于德化，迁善远罪，而言○克明德，则契天享德之心，克慎罚，则契天好生之心，故天休美文王，而于是大命之也，○克殷而化及，万邦本，武王事，武王不自居而归之，文王盖讨殷之罪，受有殷命，实始于文王，武王特终其事而已，乃寡兄朂正言已德，不及文王而勉终其事，肆汝小子封在兹，东土引起，下祗遹之意。
王曰：呜呼，封汝念哉！至不废在王命，此下欲康叔明德也，今民二字贯至末，近述远，稽皆法其明德以治民也，凡所谓民皆指卫一国之民也，商民见文王之子来临为侯，必以能敬述，文王之事，望之康叔闻父兄道德之言熟矣，一旦出而为侯，既离父兄之侧，恐旧闻不相承，续而异闻，或有害正，故当尊绍其闻，衣被先王之德言而体之于身也，祗述绍闻，不出于家庭，又欲其广求之，商先哲王，盖汝今所往，商之故地也，居商之地，治商之民而无其德，将何以保？又其民乎？商贤圣之君六七作，皆有耉成，人为之辅其宅心，训民皆有成法，汝当大为之规，远为之法，亦以宅汝之心，而知所以训民也，敷求远，惟犹在于近代，又欲其上求于古若唐，虞，夏后，其前言往行，有可闻而益吾之知有可由而资，吾之行者，汝尤当别求闻，由以康保其民可也，夫义理无穷，所以近述诸今远，稽诸古者，正以此理，皆吾心之所固有，而天者理之所从出，不博不足以聚之，而宏于天也，博学以聚之，集义以生之，真积力久，众理该通，则此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，不如是，不足以言得于心也，既得于心，则心广体胖，动无违礼，而德之在身，始见其从容而有余裕矣，不如是，不足以言有诸身也，明德至此，始为不废，在王之命，若德未至此，则所谓祗遹敷求远，惟别求者，犹为虚言而将以望于保，又康保宅心，知训难矣，岂王之命？汝之意耶？○惟尊所闻而不忘，即是绍其闻，忘则间断矣，绍者，继续不间断也。衣德言，德言，即所闻衣者，体之于身也，下文闻由二字，闻即绍闻，由即衣德言也，○保又康保，中俱有宅心，知训意盖三者互见耳，○宏于天之説蔡氏实本程子易传之意，易曰：天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其德，程子曰：天为至大，而在山之中，所畜至大之象，君子观象以大其蕴蓄，人之蕴蓄，由学问而大在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以蓄成其德，乃大畜之义也。愚谓大畜，即所谓宏于天也，天者，理之所从出，而吾心之体无不该，考迹而知古人之致用，察言而得古人之用心，积之之多，至于一旦豁然贯通焉，斯可以言宏于天矣，○金氏曰：宏于天，荀子引此作，宏覆于天，义理无穷，康叔本之家学，参之国俗之旧，且又远，求之古先哲，则所以保又其民者，可谓宏于天矣，德之在我者该贯，浑全动有余用，是谓能不废王命，按：此亦一説。
王曰：呜呼，小子封恫瘝，至懋不懋，恫瘝乃身诸家以为封尔，侯国。非富贵之也，俗顽责重，乃委劳苦于乃身也，此于敬哉！意似顺，然不如蔡传就保民上説为亲切也。君民之势，才以贵高自待，视其休戚，便不甚切于身，必真知百姓为已之百姓，一一与他吃疼，始得曰：恫瘝而承之，曰：敬哉！敬即此心常醒而无不觉，忽则昏而一膜之外，与已不相闗矣皇天之威，不测而有常者理，何也？诚则辅之也，人情虽大略可见，易于知天，然不知至难保者，小民也，有情有欲易怨易咨，如赤子焉，未易体也，所以知其疾苦而体，其情欲者，惟在上之心，尽不尽何如尔？往尽乃心，无自安而好逸豫，乃其所以又民也，文王自朝至于日中，是不遑暇食，用咸和万民，此事岂自安而好逸，豫者所能办哉？我闻曰：怨不在事之大，亦不在事之小，惟在顺理不顺理，勉行不勉行耳，苟不顺理不？勉行虽小，足以致怨，况其大者乎？凡事莫不积小而成于大，故无小而不当戒，此所以当尽其心也，尽心则得恫瘝，敬哉之道，而小民之难保者，不见其难保，治民之道在是矣，若一事不顺，一时不勉，便是一处，心失照管，岂尽心之道哉！
已，汝惟小子，至天命，作新民。已，汝惟小子，汝知汝事之所，专重者哉？惟以德化民而不恃，刑罚以为治，此上之德意也，当广此德意，以和保殷民，于以助我，安定天命而作新斯民，盖我承文考，诞受之命，则有安定之，责我受文，考时叙之民，则有作新之责，皆于殷民既化卜之，夫以事之在汝者，而有助于我以责之，在我者而有頼于汝，此寄托之重，而期望之深也？○蔡传云：此言明德之终，按明德自新也，新民明明德于天下也，德至明于天下，始尽故曰明德之终也。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，至时乃不可杀，此下欲康叔谨罚也，作新民在德，然人情趋向，未易齐罚，亦不可废，故言谨罚之道，以敬明法意，为先式尔，适尔，犹今法之所谓故误也。人有小罪以下，此设为甲乙，二人皆犯死罪，而议其轻重也，谓如甲有所犯罪，虽小于乙，而其情罪出过误，乃惟怙终自作不法，用意如此，虽罪小，乃不可不杀，又如乙有所犯罪，虽大于甲，而其情本非怙终，乃惟过误，或为人所误，偶尔如此，既服罪输情，乃不可杀，过误之中，过自己生为罪，自外至为灾，此章即虞书灾肆赦，怙终贼刑，宥过无大刑，故无小之意，但虞书所谓肆赦与宥，乃降等之义，非直免之也，所谓刑乃随其罪而制其轻重，非尽杀之也，此章一则曰乃不可不杀，一则曰乃不可杀，则是以罪至于杀者言之，以例其余尔，非谓罪不至死，而但有怙终之情者，皆可杀也。此条乃用法之权衡，五刑之属三千之断例，不知此而能敬，明者未之有也。故首言之○，敬明乃罚一句是，纲领下举，罚有两端，以见例有叙，大明服以下，则言敬明之事也。
王曰：呜呼！封，有叙时至，惟民其康，又有叙言：五刑之条，轻重各有伦，叙也，明犹惟明克允之明服，犹五刑有服之服，谓得其情而施之当则民自勑正而勉于和也，传曰：已则不明而杀人以逞，不亦难乎？下以取舎两端言明服之意，盖民之未肯毕，弃咎以上之徒法以防之耳。视民之不善，如疾之在已，则攻治鍼砭无非所以为德也，以此心待民，民自知恶之不可为，而毕舎其咎矣。民之已防于恶者既以去疾之心去之，民之未防于恶者，当以保赤子之心，保之赤子，若无人保，则虽有防穽在前，蹈之而不知，岂赤子之罪哉？心诚求之，得其不言之，欲止其未形之邪？与之作主，全在保者，以此心待民，民自慕于善而无不安，治矣，○玩三个，惟民其字分明，三叚○防，孟子引若保赤子，以为小民无知而犯法，犹赤子无知而入井，则分取舎两邉为是，蔡传云：以保子之心，保善，保善二字，须要活防，盖对去恶而言，则凡情有可恕，而恕之者，皆为保善耳，○如保赤子，为其无知也，常以无知恕之，则虽有可怒之事亦无所施其怒，如是而刑有妄加者乎？有得情而喜者乎？此处形容谨罚之心，曲尽真圣人之言也。
非汝封刑人杀人至，无或劓刵人，又曰二字，蔡传以为当在无或刑人，杀人之下，朱子谓当在非汝封三字之上，皆谓又曰：二字在腰也，以愚意当在首与下条，又曰：要囚，服念五六日一例，○大小皆天讨，非汝封之权也，王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，外事孔頴达以为外土，诸侯以狱事上，于州牧之官，盖康叔时为方伯也，林氏以为康叔以外，侯入为大司寇，则内事者司宼之事也，外事者，卫事也二説皆佳而蔡仲黙不从，采陈氏之説曰外事有司之事也，盖狱之未成，在有司而未达于康叔者，有司之事也，要囚狱之已成，而达于康叔者，此则康叔之事也，有司之事非康叔所能尽亲，则陈列其准的，使有司永知所守，而其所师者亦殷罚之，有伦者而已。盖卫居商墟，周承商后，刑书相因，故兼用其有理者殷法，殷民服习已久，非轻重失伦，则不必更也，准限既定，康叔所亲者要囚，服念丕蔽之外，其余皆付之，有司矣，○正义曰：臬为准限之义，故为法也。
又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，又曰者周公重言之也，为囚求生，道而不可得，乃可断蔽断也，孔氏曰：要囚，谓察其要辞以断狱，既得其辞，服膺思念，五六日，至于十日，至于三月，乃大断之言，必反覆思念，重刑之至也，欧阳公曰：求其生而不得，则我与死者俱无憾也，○正义曰：言要明取要辞于囚以思，讫事定，故言乃大断之○，今按要囚説见多方当以彼説为定王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彞至，惟曰：未有逊事条定之初，因事而为之法，用法之际，取法以比是事，故此承上文言汝之听狱既陈，是法与事，必法与事相当，而断以殷之，常法矣，然泥古而不通，不可也，当于其中用其义刑者，刑义杀者，杀义者，时之宜也。其取舎固权之已矣，然趋时而狥，已，又不可也。当勿用，以就汝封之意，盖苟不当罪，是移情就已也，然则所谓义者，归于当其罪而已，然使自以为当而矜喜之心，或生则怠忽之心，将乘之矣，刑杀所由以不中也，故使尽顺于义，曰：时叙惟曰：未有逊事可焉， 丘文庄公曰：刑杀闗乎民命一人，负寃天地为之感动，阴阳为之失和，乌可以轻忽哉？武王欲康叔之心，常常不足，已逊而犹曰未逊已尽，而常如未尽，则不敢轻视民命，而苟具狱辞刑杀，无不中者矣。已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知平日之处心，又用刑之本也，慈祥恻怛之人，用刑则能虚心察情，而以义处，法当于人心合于天意，吕刑所谓惟良折狱也，苟无是心，则虽悉其聪明，得其情实，以言乎不失，有罪则可耳，以言乎若有疾，能使民毕弃，咎则难矣！人谓康叔深于法，不知武王取之，正以其心之良尔，正义曰：言汝心最善，汝心既善我心，我德惟汝，所悉知也，○下文言用罚之事，元恶大憝，一也，不率大戞，二也；皆因商俗而用惩恶之重典，故于此先发其良心，欲其以此心为用，罚之本也。
凡民自得罪，至罔弗憝，此武王举一端，以为例也。岂不见凡民自犯罪作孽，非人防之也，为宼攘奸宄，杀人颠越人以取其货，颠越谓不死而伤于取也。如昼尔于茅之于睯，不畏死，言其心强狠，殊不畏死也，罔弗憝，言如此之人，众所共恶也，刑法加焉，非庸以次汝封也，刑加乎自犯之罪也，凡所用法皆然，则契公理矣，所刑非人所共恶，是移法就已也。
王曰：封，元恶大憝，至刑兹无赦，宼攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，然民所以至此者，先由不孝，不弟始有子，尝言其为人也孝弟，而好犯上者鲜矣，好作乱者，未之有也。由是言之，伦理不明，而父子兄弟之间，先悖理伤道之事，多固作乱，之所由出也，为人上者，若视为泛常而不甚恶，则何以正化源而止，乱萌乎？故子而有弗祗服，厥父事，大伤厥考心，父而有不能，字厥子，乃疾厥子弟，而有弗念天显而弗克恭厥兄，兄而有不念鞠子哀，大不友于弟者，皆文王之刑，所不赦也，使是四者而不于我，政人得罪焉，则民将视为当然，而天与我民彞，必至于大泯乱，盖父子兄弟之间更有人所不忍言者矣。○本文，矧字意要认得出，盖杀人于货之盗固，罪死不赦，而事闗伦理者尤所当加之意，盖此敎化本原所在也，如今律告言呪，骂祖父母，父母舅姑别籍异财，奉养有缺，居丧嫁娶，闻丧不举哀，及殴告大功以上尊长，小功尊属俱入十恶，常赦不原，若论罪，则其中岂无轻于杀人，于货者惟其事闗伦理故强盗不入，十恶而不孝不睦，不义内乱，入十恶，以此观之，则知经文矧字之意矣，○闾井小人，稍知黑白者不肯为穿窬之事，至于父子兄弟之常，则往往为之，自以为无伤也，风俗由是而坏争乱，由是而起，乃知文王之作，罚所虑者远矣！然亦预敎养之，后惩其怙终者耳，若敎养之不素，而徒以以不失有罪，为明是法，乃所以猎民而尽之也，○圣人之治，以彝伦为急务，所谓明德者，明此而已，所谓慎罚者，弼此而已，○吕氏曰：前言殷罚曰：彞此言文王之罚，曰：作者殷法常行者耳，经纣之恶，人伦废坏，文王忧之于维持纲常之法，必有创立者，周礼大司徒有不孝，不弟之刑，岂其所作耶？故常事用殷罚，人伦之际，则用文王之罚，此拨乱之道也。○按孟子甞引杀越人于货，愍不畏死，以为不待敎而诛者也。此为不待敎而诛，则由文王作罚者为敎之而不改者可知矣。观舜以蛮夷猾夏，宼贼奸宄，属之臯，陶是元恶大憝，直命臯陶刑之而已，至于百姓，不亲，五品不逊，则属之契，不以其不亲不逊，而遽忿疾之也，而敎之敎之而又在寛焉，则文王之罚，其所以先后乎？此者可知矣。先儒不了此防故此章説多不同，今录苏氏之説及朱子真西山评之之语于后○，苏氏曰：商纣之后，三监之世，商人父子兄弟以相残虐为俗，周公之意，盖曰孝友民之，天性也，不孝不友，必有以使之子弟固有罪矣，父兄独无过乎？故曰：凡民有自弃于奸宄者，此固为元恶大憝矣，刑政之所治也，至于父子兄弟相与为逆乱，则治之当有道，不可与宼攘同法，我将诲其子曰：汝不服父事，岂不大伤父心，又诲其父曰：此非汝子乎？何疾之深也？又诲其弟曰：长幼天命也，其可不顺，又诲其兄曰：此汝弟也，独不念父母鞠养，劬劳之哀乎？人非木石，禽犊，稍假以日月，须其善心，油然而生，未有不为君子也，我独吊闵，此人不幸而得罪于三监之，世不得罪于正人之手，天与我民五常之性，而吏不知训以大冺乱，乃廹而蹙之曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，则民将避罪不暇，而父子兄弟益相忿戾，至于贼杀而后已，虽大戞击痛伤之，民不率也，○张氏曰：东坡之论，真有补于敎化者，昔鲁有父子讼者，孔子置之狴犴，三月，俟其悔而释之，其意正与此合，盖父子兄弟之讼不与，凡民同当有敎化以感动之，使自悔悟，知其出于天性可也，若一以法断之，则用一法吏足矣，不必吾儒也，○朱子曰：苏氏之説惩王氏之弊，一槩以寛为説非先王刑人正法之意，○真氏曰：朱子之言当矣，然苏説亦不可废，○正义曰：父子尊卑异等，故孝名上不通于下，兄弟虽有长幼而同伦，故共友名，不率大戞，至速由兹义，率杀不率，大戞一句，或以属上，或以属下，不胜异説以文势攷之属，下为优，盖此节去此一句，则矧字无所承也，不率指不孝，不友也，观宼攘奸宄，目之为元恶，不孝不友，目之为不率，不率者，不率敎也，则不待敎而诛，与敎之不改而后诛之之意，经已有明文矣，特人忽之耳，庶子官名，掌正公族，敎训公卿子弟者也，外指卫而言，下外正同，正官之人，若周礼三百六十职之长，小臣有符节，若为官行文书而有符，如今之印章，非行道之符节也，乃别播敷，造民大誉者，商人安于薄俗，不知伦纪之重，习以为常，为之官长师帅者，若以修明敎化为迂，不敷先王之正敎而别，播敷以诳炫愚俗，狥其苟且，自恣之心，以邀其大誉，岂非不体上心，不用，上令而病其君乎？是乃长恶于下，我之所深恶也，汝其速由兹义，以率杀可焉，兹义者，文王未有其法，武王制其义，以为当杀也。盖上者下之，导人知风俗之坏于下而不知其由于上，引恶之诛，所以不得不重也。
亦惟君惟长至，乃非德用，又君长，指康叔也，能犹左传云，不能其大夫至于君祖母之能臣者，民之表，故责民之不孝不友，其本在臣，君者臣之表，故责臣之不忠，其本又在君，君身正则能厥家人所谓身脩而家齐也，能厥小臣外，正所谓惟臣钦若也，何假于威虐，而以非德用，又哉惟君而不克，君长而不克长，于是无若之何？于厥家人矣，无若之何？于小臣外正矣，乃惟威惟虐，大放王命，而欲以非德用，又不可得也。小臣即小臣，诸节外正，即庶子训人，惟厥正人也，○为君，若此，则岂无由文王曰：兹义以议其罚者乎？
汝亦罔不克敬典至，则予一人，以怿法由前古而至，我周讲画，至精至备，皆天讨不易之定理，国之常典也。汝亦罔不能敬守之，由是而求裕民之道，裕云者，典以弼敎，本欲民知所趋避，而从容于德化之中，非以操切之也，惟文王之敬忌者，敬忌之心，裕民之道也，文王视民如伤，不务咎罔攸，兼于庶狱，罔敢知于兹，惟恐误之敬忌之至也，乃裕民曰：我惟有及于文王，则予一人以怿矣，惟有及谓，如文王之敬忌也，敬如文王忌如文王，故无既失之悔，而兆民所以咸赖，敬典者，知以此心为法，惟恐不及，庶乎可以言裕民矣，○此示慎罚之标准，文王克明德，语其实曰敬止，克慎罚，语其要曰：敬忌，后之欲明德慎罚者，师文王而已矣，○明德以作新民。终之慎罚，以敬忌终之者，明德自内而验之，外慎罚自外而本之心也。
王曰：封，爽惟民廸吉康至，不廸则罔，政在厥邦，此下欲其以德用罚也，吕氏曰：我明而思之，见得治民，必开导之以吉康，林氏曰：尧，舜之民，仁寿桀，纣之民，鄙天非其自尔也，上之人廸之者，以其道与非其道故也。真氏曰：然则欲导民于吉康，其何以哉？惟于殷先哲王之德，用于康乂民者作而求之而已，盖殷先哲王之所为，无非导民，吉康之道也，导之以仁义而民趋于仁义，导之以孝弟，而民趋于孝弟，此所谓吉康也，政者，所以正民也，不能导民俾知所适，尚何政之有？盖古之所谓政者，合敎化而言，后之所谓政者，离敎化而言也；按真氏以康乂民，属殷先哲王以作为起与蔡，传小殊而辞义，尤明快。
王曰：封，予惟不可不监至，矧曰其尚显闻于天，张氏曰：我不可不监，观文王明德，慎罚之意，而告汝上文所告，皆是也。德之説罚之行并以告康叔矣，○邹氏曰：按，蔡传，但释今惟民不静以下，盖上四句元自作一章，自有传。文后逸其传文，故遂以经文合于下，章耳下章，传首，有人言二字可见，今补之曰：言我不可不监视文王之明德慎罚，故告汝以德之説使汝用德于行罚之际，则哀矜而不滥，所谓以德行罚也，戾止也，又言：民不安静云云，○我惟不可不监视古义，故告汝以德之説于罚之行之时，盖欲以德用罚，而非以罚行罚也，今惟民不安静，未定其心，导之虽屡，犹未攸同，民之不静，未同天将不罪民，而罪导民者，我不当怨也，惟民之罪，不在大与多，苟为有罪，在予一人，况曰旧染之恶，其尚显闻于天乎？
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨至，不汝瑕殄，此欲其不用，罚而用德也作怨，非谋非彞，皆以德刑相形，言任刑而不任德，是为作怨，是为非谋，是为非彞，不可不戒，惟断以诚意，大法古人之敏德者，即祗遹文考，敷求殷先哲王之属是也。古人之德，由敏而成法，古之道才，怠缓悠游，便不济事，必以圣人为必可及，古治为必可复，果以行之，确以守之，而后可以言有其诚矣，古之敏德者，心固安于所止，德固稽于中正，谋固出于远大，而我心则未必安德，则未必中谋则未必远也。故用以康乃之心，谓安于义理而不动于非几也，省汝之德，谓知其不足勉其所不及也。远汝之谋，谓以至极自期，而不以近小自限也，一心于德而寛裕不廹以待民之自安，若是，则不汝瑕疵，而弃絶矣，○非谋非彞，盖有谓民难以德化，易以刑服，如封德彞之惑，太宗者，则必不能安已心矣！必不遑省已德矣，为谋则不远矣。惟断以诚意，大法古人之敏德者，使此心惟安于义理而无得以迁摇之者，常有以自省，已德而知其所未至，其谋则远大而无复有，非谋之杂，此道也，裕以民宁之道也，刑罚非裕也，敬典之中，有裕民之道，故曰：乃由裕民，道德本裕也，纯用德化，而民自安，故曰裕民以宁，欧阳氏论敎化谓以不倦之意，待迟久之功，裕以民宁之谓也？○按明德慎罚，初以二事分言，其实慎罚，亦德也，故终言以德用，罚然曰：用罚则罚，犹未能无也，刑期于无刑，必至于不用而后为极致，故终言不用，罚而用德，此一篇之大意也，蔡传引左传，务崇，务去之説最得要领。
王曰：呜呼，肆汝小子封至，乃以殷民世享，终以天命殷民结之，○始言，由文考之，德得天得民，肆汝小子封得以在兹，东土有天命，殷民之寄，中再以助王宅，天命作新，民期之故，此复以天命殷民结之，殄享世享对言，上以天命言而欲其明，乃复命高乃听康，又其民以保有天命而不至于殄享，下以殷民言，而欲其勿替敬典，听我所告，以保有殷民，而世享之也，○明服命与防子同，是特揷説高乃听指篇中所言勿卑，忽之民康，又则天命有常矣，敬典与罔不克敬，典同错综申説听朕告汝，则又总举篇中所言○陈大猷解服命，谓所服受之诰命，非也，蔡传明曰：侯国服命○，陈新安解不替，敬典为五典，亦非也。此不过摘上文语而申之，若指五典则，蔡传当曰常道，不曰常法矣，但敬典实兼明德，慎罚而言德，罚非判然，两事须有文王之敬忌，以守其典，始谓之敬，典而慎罚，皆德也，故言敬典则德刑，咸举之矣。
酒诰
孔氏曰：康叔监殷民，殷民化，纣嗜酒，故以戒酒诰，王若曰：明大命于妹邦大命，毖酒之命也，商受荒于酒，臣下化之，自文王在西土，时已诰毖庶邦诰，敎其下矣，及武王封康叔于卫，卫受之故都也，旧俗未变，故武王特作诰以戒之，而付之，康叔妹古沫，字沫水，名因水名，地在朝歌以北，即诗所谓沫之东矣，沫之乡矣者，○武王之诰，上自有位，下至民庶，欲其无常于酒而已，初非太严而远于人情，又何难行？而勤于告命如此，盖习俗既成，难以遽革，观地名朝歌而墨子廻车墨子，岂但恶其名哉？盖有感于纣之事也。
乃穆考文王至，亦罔非酒，惟辜穆考，只当依世次之义，观载见及访落之诗，皆谓武王为昭考，朱传亦引书，穆考为证可见也。肇国西土，为方伯时也，庶邦庶士，少正御事，皆西土之人，或以上为一方，下为本邦，非是此处蔡传欠明，悉当依孔防云，庶邦即众多，国君众士，朝臣也，既总呼为士，则卿大夫俱在内，可知少正官之副贰御事，治事者，以其卑贱更别目之，文王朝夕戒勅之曰：惟祭祀，乃用此酒，天之降命，所以使我民，置此酒者，以祭祀无酒，则无以荐其馨香，非以资人之酣饮也，后人失其本意，饮而不知节，天于是而降，威凡我民，用大乱丧德，亦无非是酒里做出这般勾当，越小大邦用防亦无非是酒里做出这般罪过，可不戒哉！夫人以饮酒得祸，而曰天降威者，天理不在人心之外，顺之则为降命，逆之则为降威，凡食色皆降，命也，有节焉，无节而灭天，安得不降威乎！释氏本恶天之降威者，乃欲并与天之降命者去之，则非逹道矣，○观小大邦用防之，语是戒其国君，则上庶邦中当含，有国君在内。
文王诰敎小子至德，将无醉小子，卿大夫士之少者也；或云卿大夫之子弟，然观下曰：有正有事，则是有职位之人，非子弟也，文王以其血气未定，尤易纵酒防德，故専诰敎之以为尔，各有官守其职业，不可常于酒，越庶国之小子饮，皆惟祀而后可，虽祀而饮，然亦必以德将之，无至于醉也，观此露庶国字，则上小子，是本国可知本国之臣，但告其小子者老成人，不待以酒为戒也。祀兹酒者，祭祀，始用酒也，用酒以祼献，非为人之饮也，饮惟祀者，人得饮酒，惟祭祀之时也，饮以歆神之赐，非以为酣醟也，若饮不惟祀，则为彞酒而非天降命之意矣，然酒不但饮之有时，即以时而饮，亦当以德将之，而不使至于醉，将持也，德将者，心志有所操，存而不为物所胜也，若无德以将之，小或乱其血气，大或至于乱，志防德矣。○，大凡志常帅气，则不为物所胜，不但饮酒也，惟曰：我民廸小子至小子，惟一既告其有位者又告其民以为我民训导，其子孙惟土物是爱，土物稼穑也，惟此是爱，则非僻之念无自而生惰，民始于不爱土物，遂有他慕，厥心之所以不藏也，子孙当聪听祖考之常训，训之常则入于耳者，熟听之聪，则志于心也，恪当时饮酒者，其始必曰无闗于大故殊不知以为小，而不戒必至，纵而不已，至于防德，防邦岂小失乎？知湎酒之非小失，则知谨酒之，非小德矣，故越小大德惟一，视之而后可。○人之所以为人者，孰与身心？职业之为大哉？自非好乐无荒，鲜有不忽其小而忘其大者，故蟋蟀之诗曰：无已太康，职思其居，好乐无荒，良士瞿瞿方燕乐而遽相戒曰：不已过于乐乎？盍亦顾念其职之所居乎？好乐而无荒，不有良士之瞿瞿者乎？瞿瞿却顾惟恐损于身心，妨于职业，良士之志盖如此，此所谓小大德，惟一者也，○孔子曰：不为酒困，孟子曰：禹恶防酒，此慎酒之在圣人者也，果可以小大言乎？是故理无大小，自圣人行之，则皆至善无大小，自君子蹈之，则皆吉，恶无大小，自常人戒之，则皆善○林氏曰：孔子谓不有博奕，盖使民饱食终日，无所用心，则非僻之心入之矣，故使民不爱酒，非有事而使之服勤则不可。
妹土嗣尔，股肱至自洗腆，致用酒，此武王敎妹土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土之民，久染沉湎之俗，自今当嗣续，汝四肢之力大治，黍稷之事奔走，事其父兄，下民之分，竭力耕田，共为子职而已矣，何暇于纵酒乎？勤生劝业，念不至于酒，不服田畆，心无所用，则必向于酒矣，夫农贾皆民之业，力其本，不妨兼事其末，或敏于贸易，牵车牛远出为贾，以其所得孝养父母，父母欢乐，乃可自洗腆，致用酒洗，洁也，腆厚也，致用酒者，致庆于父母，而用酒也。
庶士有正，至永不忘在王家，此武王敎妹土之臣也，正伯皆长也，曰：君子者称之也，典听朕敎，典常也，民虑其不省，故曰聪听，臣虑其易忘，故曰典听，羞，养也，古之养老，有四养国老于太学，养庶老于小学，国老有爵，有德之老，庶老庶人之老及子孙，死国难者之父祖也，惟君，尔乃饮食醉饱者，养老君之惠也，无敢不醉饱，荣君之命也，尔乃可以饮食，至于醉饱也，圣人开饮酒之门，不过三事，父母庆，用酒养老，用酒祭祀，用酒而祭祀以事神，其道尤难，苟非其人，尤未易言，故丕惟曰：尔能常常反观，内省使，念虑云为悉稽于中正之德，而无放逸之邪？始可以对于神明尔于斯，庶防能进馈，祀以事神焉，神祗享之，尔乃可以自介，而用燕乐也，介副也，言祭祀而祼献者，其正也，祭毕而饮福，燕毛者，其副也明酒，不为燕饮，设尔如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺其元德，永不忘在王家矣，○非以臣人之职尽于羞，耉馈祀二事，正以饮，惟祀饮惟羞，耉言其无彞酒尔，谨酒如是，则信为王治事之臣以职业，不旷而言也。天亦顺其元德以身心，不放而言也。谨酒而身心不放，志气清明，德之所居，福之所向，故以元德賛之以天若许之，王曰：封我西土，棐徂邦尰，御事小子，至克受殷之命，文王之敎，上文所述是也，邦君御事，克用祀兹酒之敎，小子克用，无彞酒之敎，故我至于今，克受殷之命，文王毖酒之敎，其大如此，夫西土之臣，用文王敎，其效既如此，则妹土之臣，用武王敎岂不足以保有禄位哉？○真氏曰：夫有司之不湎酒于天命，何预而王？乃以克受商命为职此之由，何邪？但观幽厉，陈，隋之朝，上下沉酣，以坠失天命，则谨酒受命，复何疑哉！
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王至，矧曰其敢崇饮，凡言我闻，惟曰者，我闻殷惟以敬畏而兴，我闻殷亦惟以荒腆而亡，周受殷命，卫居殷墟，故举殷代以酒兴亡为戒，殷先哲王汤也，廸畏者畏之，而见于行也，天显即天之明命，畏天之明命，而所行不敢少有违越，则可谓廸畏天显矣，畏小民之难保，而所行一不敢拂乎？民心之公，则可谓廸畏小民矣，畏天命者鲜矣，畏民与畏天并言，则又圣人之防防也经德秉哲，廸畏之实也，经其德而不变，所谓日新，又新也，制心制事，一有常功，汤之处已如此，此所以严其心之所自出而上，不愧于天，谨其心之所由施而下，无失于民者也，秉其哲而不惑，所谓用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊也，严惟丕式，克用三宅三俊，汤之用人如此，此所以天工无旷，而上有所承，民德式敷，而下有所寄者也，○自成汤，至于帝乙，成王畏相，则为君者，同一敬畏之心，惟御事棐有恭，则为臣者，同一敬畏之心，○成王顾经德言畏相顾秉哲，言成王如太甲之克终，允德太戊，天命自度，高宗恭黙，思道之类，畏相如太甲之听于伊尹，高宗之学于甘盘，纳诲于傅説之类○君以论相为职相，以正君为职求其正，已而非求其适已，取其可畏而非，取其可爱，则能畏相矣，正君者以献，可替否为事，而不以趋和，承意为能，以经世宰物为心，而不以容身固宠，为术则厥，棐有恭矣，○御事亦通指汤，及后王而言，如伊尹以不克，尧舜其君为耻，傅説以克绍乃辟于先王，永绥民自任之类，御事尹人皆相之，别称○真氏曰：此章乃一篇根本凡人，敬则不纵欲，纵欲则不敬，殷之君臣，既一于敬矣，举天下之物不足以动之，况荒败于酒乎？此正天理人欲相为消长之几，学者宜深味之。
越在外，服至祗辟，越者继上，君与御事而言也。服，事也，内服外服，内外治事之臣也。侯甸男，卫诸侯也，邦伯诸侯之长也，两様人庶尹，至里居，五様人也，百僚二字，是内服五様，人之总冠盖，因御事是百僚之长，上言御事，故此言内服则断自庶僚以下，故以百僚字冠之对，上御事而言也。庶尹者，官之正也，亚者其贰也，惟服宗工谓服尊官之事者，又其次也；国中，百姓谓赐族命氏之家，里居谓不在其位，而里居也，此五様皆内服之人不敢湎于酒，通上在外在内，有职无职，而言不敢者有所畏，畏心有息，则有时而纵矣，不暇者有所事，所事既专，则无暇于酒矣，下困言所事之实，曰：惟欲助成王德之显明及尹人之祗，辟尔成王，本上文成王而言，祗辟本上文有恭而言，言当时内外之臣同心，以承君相之意，而欲成其美，有如此也。
我闻亦惟曰：在今后嗣王酣，身至自速辜，一纵酒则玩，而不知畏，天显虽可畏，酣饮则不暇，顾小民虽可畏，酣饮，则不暇恤矣，○祗保越怨不易，越字训于吕氏曰：先王敬保其德，后王敬保其怨，愚按宋哲，徽以青苗市易之法，为圣政而绍述之所谓祗保于怨不易者，用燕丧威仪，燕当为燕防之义，方于丧威仪为切，○人莫不痛，其将亡而受益，荒腆于酒，不思自息其逸逸，字有二，有安逸之逸，有纵逸之逸，此不自息者，乃纵欲之逸也，○苏氏曰：其心为酒所使，忿疾强狠，不复畏死，真氏曰：观今之小人，一醉之余，水火可入白刃，可蹈则受之，情状可知矣。愚谓颠防者无不疾狠，不待为酒所使也，不醉而怒曰：奰○罹説文心忧也，虽及国灭，无忧○，弗惟明德之馨香，祀以升闻于天，惟有民之怨气，及羣酣于酒之腥秽，闻于上而已。○天降丧于殷，无爱于殷，惟逸之故，非天不慈，惟民自速罪尔，民指商之君臣对，上天而言皆民也。
王曰：予不惟若兹多诰，至大监抚，于时正义曰：既陈，殷之兴言，我不惟若此，徒多出言，以诰汝而已，古人有言曰：人无于水监当于民，监以水监，但见已形以民监，知成败故也。以须民监之，故今殷纣无道坠，失其天命，我其可不大，视以为戒，抚安天下，于今时也，○邵文庄公曰：物妍则妍，物媸则媸，是谓水监，人得则德人失则怨，是谓民监，监妍媸于水，监得失于民，○蔡泽説应侯曰监于水者，见面之容，监于人者，知吉与凶。
予惟曰：汝劼毖殷献臣至，矧汝刚制于酒，劼用力也，劼毖者力戒谨之，使不湎于酒也，殷献臣，殷之故家遗族，所谓殷士肤敏者也，首言之者，人望所在，故武王敎康叔瑟殷，周公敎成王治洛【，其大惇典殷，献民】皆欲以是为始也；此文在侯，甸，男，卫之上，则凡殷之贤臣，居于殷墟者，皆是也。侯甸男，卫则康叔所统之诸侯也得，劼毖之与文王诰庶邦同义，既曰献，臣何待于劼毖，盖殷俗染溺已深，恐贤者亦有所未免，故敎众人自贤者始，贤者化，则人无不化矣。自太史友以下，则皆卫臣也，敎卫臣则自贵者始，贵者化，则人无不服矣。太史内史皆曰友者，文史之官，君之所賔友也，再举献臣，则贤臣之在卫国者，百僚大臣泛言之，至于特举其官，则以其尤重耳，下文有事有畴，则宗工中之尤重者也，尔事，盖即后世所谓賔师，其礼重之，尊于友，而其事柄则初非居位执政者也，如孟子之于齐，正其事也，賔师论道，谓之服，休可也，又有服采者，盖賔师亦有时而受其事之托，如孟子为齐出吊于膝，是也。与服休皆在所事之列，盖就所事中又有此两项之分耳，若三卿则居位，执政者也，侯国之三卿，名位通于天子，列于六职，是于康叔为偶，以任一国之政者也，故谓之若畴，与偶王语意相似，非谓三卿之礼，秩与康叔等也，三卿不次者，康叔初封，以封圻为急也，自远而近，【自殷臣而侯国而本邦，故云】自卑而尊【，自友而事而匹，而君身故云】厯以相况，皆欲其劼毖，况康叔之身，又一方之所视，效者可不刚，制于酒乎？曰：劼，瑟曰：刚制其严如此，盖酒虽细故玩而难远，不严则禁不絶不尤严于已则令不行也，○新安陈氏曰：四矧字一节重于一节，盖所职愈重，则所戒当愈严，劼毖以上，所戒勑而言刚，制以已所自克而言，在羣臣则当谨上之戒在康叔，则当防已之欲也。
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀孔氏曰，其有告汝曰：民羣聚饮酒不用，上命则汝收捕之，勿令佚失，尽执拘以归于京师，我其择罪重者而杀之，项氏曰：酒诰曰：尽执拘以归于周，予其杀众人止言，待新民寛故勿杀，待旧民严，故杀之，安国则曰：予当择其罪，大者杀之，然后周公之训为可传也，按羣饮，盖纣之遗民，所谓庶羣自酒腥，闻于上者，咸与维新，申之毖戒之后，犹未肯变，此所谓惟终自作不典，不可不杀者也，故武王有予其杀之，言苏氏，蔡氏不得其説而疑周法之已甚，则谓其为羣聚而谋为大，奸者不免，增益于本文之所无，夫经文惟曰：羣饮尔使所指，果在为奸恶者，圣人岂肯疑似？其文以误人乎？○周礼司虣【音暴，】掌宪市之禁令，禁其以属游饮食于市者，若不可禁，则搏而戮之，丘文庄公曰：古之圣王，岂以饮食之，故戮人哉？民不食五谷，则死而酒之为物，无之不致伤生有之，或以致疾而败，性岂岂之民嗜其味之甘，忘其身之大不严，则禁不絶故也按以属游饮于市，羣饮也，市者奸之所容焉，鬭讼所兴焉，故司虣有官，游饮有禁，羣饮不但周禁，自汉以来有之，有因事而开禁者赐酺是也。但武王之所指者，又以殷之遗慝而言，非寻常之羣饮耳。
又惟殷之廸，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之廸，谓蹈其旧俗，非羣饮故勿庸，杀之，姑惟敎之○，曰湎酒而不曰羣饮，此其罪之所以殊耳，如时説则同一饮酒，而臣民异法，亦有难通者。
有斯明享，乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀，有司谓克有其敎，明享谓不失其禄，敎而不从，是亦怙终与凡民同，故弗洁乃事，是同于杀。
王曰：封，汝，典听朕毖，勿辩乃司民湎于酒，辩，别也，辩别其从敎与否者也，传曰：君必辩焉，乃司有司也，不别诸臣之淑慝，则民之湎酒，不可禁矣。
董氏鼎曰：古之为酒，本以供祭祀，灌地降神，取其馨香下达，求诸阴之义也。后以其能养阳也；故用之以奉亲养老，又以其能合欢也；故用之冠婚，賔客然曰：賔主百拜而酒三行，又曰：终日饮酒而不得醉焉，未尝过也，自禹饮仪狄之酒而防之，宁不谓其太甚，已而亡国之君，败家之子，接踵于后世，何莫非斯？然则文王之敎，不惟当明于妹邦家写一通，犹恐覆车之不戒也，○周礼萍氏掌国之水，禁几酒【，察非时饮者，】谨酒【，使民节用，酒】丘文，庄公曰：水溺人而酒有甚焉，周设官以掌国之水禁，而属以几酒，谨酒也，有以哉！○抑周公作诰，最初禁酒，恐民伤德败，性虑至远，敎至周也，后若汉文帝戒为酒醪，以糜谷，景帝以岁旱禁酤，犹有古遗意，然所谓不惟不敢，亦不暇者，已不复及，至武帝榷酒酤，则以利而已，周公之法，未能遽复法文，景，不亦可乎？○苏氏曰：自汉以来，皆有酒禁，而不能絶周公独何以能禁之？曰：周公无所利于酒也，以正民德而已，甲与乙皆笞其子甲之子服乙之子不服甲，笞其子而责之学，乙笞其子而夺之食，此周公所以能禁酒也。
梓材
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君王氏，应麟曰：梓材曰：以厥庶民暨厥臣达大家，周封建诸侯，与大家臣室共守之，以为社稷之镇九两，所谓宗以族得民公刘之雅，所谓君之宗之，此封建之根本也，鲁之封有六族焉，卫之封有七族焉，唐之封有九宗，五正焉，皆所以系人心，维国势○按云，以其达某者谓先得乎此之心，而后可以通乎彼也，鲁君失民，故不能制三家，故达乎大家有道，臣民爱戴，政自行于大家矣！不能其大夫国人，何以事上？故达乎天子有道，一国顺治情，自孚于天子矣。
汝若恒越曰：我有师，师至戕败人，宥师师官，师之长三卿也，尹官正也，旅众有司也，予罔厉杀人者予之志，不在于伤杀人也，徂往也，敬敬民也，劳如劳之，来之之劳，君以身帅先，敬劳其民，则三卿以下皆往，而敬劳矣，罪人所过，曰：厯今法所谓知情，藏匿是也。戕败伤人，肢体耳目者，汉律所谓疻【音咫，】也，【汉薛宣传注，以杖手欧击之，剥其皮肤肿起，青黑而无疮瘢者，律谓疻痏，师古曰：疻音侈】，此言察狱之事，君尽心而宥其所当宥者，则臣亦效之，○官，师官各有长如太史，为史官之长，太仆为羣仆之长，所属之卿，则又众长之长，故曰：师师孔氏，蔡氏説皆不明。
王啓监厥乱，为民至监罔攸辟，周礼建牧立监，以维邦国，牧州牧监公，侯、伯、子、男，各监一国，观此曰王啓监，又曰：自古王若兹，则监之名不始于周矣。孔氏曰：康叔监，殷民正义曰：郑以为连属之监，【王制云：五国为属，十国为连】，则为牧而言，然康叔时实为牧，而所戒为居，殷墟化纣，余民不主于牧明监，即国君监一国不言，监一州也，按：武王克殷于其故地立监，有二管，蔡，霍，监于武庚之国，康叔别封于卫，监其余民，亦谓之监，故武王本先王立监之意，而告之言：王者所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞，盖曰无相戕杀，其民无相虐害，其民哀矜，至于人之寡弱者，亦使不失所聫，属至于妇之穷独者，亦使有所归，保合其民，率由是以容蓄之可也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其敬劳不倦，引掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命，监如此其无所事乎？刑辟以戕虐人可也，○至于二字，谓加恩到此也，寡者人之所忽而至于敬，寡妇者，惠所难徧，而至于属妇，保合一国之民，率由是心以容蓄之，单言妇，则是穷独可知，属云者无依者，使之有依也，○民不能自生自养，自致于安，为之引者，邦君御事之责也，引字中有事，在言此者，见侯职有所重，王室之责成，有所在而不可徒事乎刑也。
惟曰若稽田至，惟其涂丹雘，稽，治也，敷菑，广去草也，陈列脩治疆畔也，传曰：如农之有畔畎，通水沟也，卑曰：垣高曰：墉涂泥，餙也，塈布涂也，茨苫也，梓良材可为器者，木素曰朴，雘采色之名，有责有朱，涂以漆丹，以朱，蔡氏曰：敷菑以喻，除恶垣墉，以喻立国，朴斵以喻制度，武王之所已为也，疆畎暨茨，丹雘则望康叔，以成终云尔，按除恶，立国制度，皆就卫国，言成终，各有其事，非指上文之事也。
今王惟曰：先王既勤用明德，至庶邦丕享，此以下人，臣进戒之辞，与前不相蒙，音义曰：夹音协，近也，正义曰：夹者是人左右而夹之，故言近也，易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，取象于比之意，欲其情义，足以相维系而不散也所谓怀为夹作兄弟，方来者也，先王用何道？曰：明德而已，比之九五，曰显比，言显明其比道，如接之以礼，待之以诚，上以德而显，比于下下，亦以德而亲比于上，修其职，贡方方而来，孰敢有贰者哉？周德衰，而比道不光，昭王见侮于南国，穆王之世，荒服不至，夷王下堂而见诸侯，而诸侯不来，故诸侯之向背，卜王室之盛衰，王室之监衰，视吾德之修否而已，后式典集，庶邦丕享，有周大臣，当其全盛之时，而豫以进，戒其见远矣哉！○先王之怀诸侯，诸侯之享于王，皆曰：用明德者，先王只是修德勤政，待诸侯以礼，朝聘以时一明德以抚御，而诸侯自然服从，非有他道也？曰：勤用者，见其孜孜，不怠之意，诸侯亦只是谨侯度事王室，以诚奉职，贡无懈，一明德以为享，而上下自然交亲，亦非有他道也？曰：既用者，见其无间之意，后后王也，后即是君字，非先后之后典，即先王怀诸侯之事，式典集，即所谓用明德，怀为夹也，庶邦丕享，谓作兄弟方来，亦如先王之时矣，皇天既付中国民越厥疆土于先王，朱子曰：是一句肆王，惟德用至，用怿先王受命，要防他三用字，见其无他道也，○皇天以中国民人，疆土全付于先王，为先王，能安养敎导之不负其所付也，今先王既往而付予之重，又在王矣，王当何以慰先王在天之灵哉？亦惟用德和怿先后乎迷民，勿使失性而已，谓之迷民，见其因无君师，敎导缪其所趋，非所当忿疾也，当用德和怿之谓，以礼义和融，悦乐其心，使之慕于善而不能已，或先之以啓其悟，或后之以掖其成，如是而民有终于迷者乎？夫克相上帝，宠绥四方者，先王之志也，王能如此，则先王受命者怿矣，○先后字，因迷民而生，正义曰：若诗曰：予曰有先后，谓于民心，先未悟而啓之，已悟于后化成之○，陈了翁谓先迷民者，纣之民，后迷民者，武庚之民，此亦一説。
已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民已乎？王其监省于兹，臣所祈于王，惟曰：欲自今至于万年，王子子孙孙永保民而已，此一叚，辞意恳恻，三复之有言，外不尽之余意，恐是召公之言也。
尚书日记卷十一
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷十二     明 王樵 撰召诰【附定殷作洛年月日谱】
成王三年，三监，武庚叛，命周公东征诛武庚，致辟管叔于商，囚蔡叔于郭隣降，霍叔于庶人，封防子于宋，成王初即位，周公摄政，三叔流言，周公居东二年，其秋，王感天变，迎周公归，三监，武庚遂叛，详见金縢，是时奄与淮夷，徐戎皆叛，【奄淮夷，与三监同叛，见大诰，鲁征淮夷，徐戎当在此时，蔡氏以为在再叛，时】。
四年，东伐淮夷，遂践奄，王来自奄，迁殷民于洛邑，多士篇曰：昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
七年二月乙未王自周至于丰以宅洛告庙
汉志曰周公摄政七年二月乙亥朔十六日庚寅望 十七日辛卯 十八日壬辰 十九日癸巳二十日甲午 二十一日乙未 二十二日丙
申 二十三日丁酉 二十四日戊戌 二十五日己亥 二十六日庚子 二十七日辛丑 二十八日壬寅 二十九日癸卯
三月太保相宅○周公至洛
汉志云三月甲辰朔【按此则前月小尽】二日乙巳 三日丙午朏 四日丁未 五日戊申太保朝至洛六日己酉 七日庚戌攻位 八日辛亥 九日壬子 十日癸丑 十一日甲寅位成 十二日乙卯周公至洛洛诰曰予惟乙卯朝至于洛师我卜【周公遣使者告卜在此时】 十三日丙午不言事将有事于郊社而斋戒也 十四日丁巳郊 十五日戊午社 十六日己未四方和防周公咸勤 二十一日甲子书命殷庶 召公作诰旅王若公
十有二月王在新邑烝于文武命周公其后
八年三月周公初于新邑告商多士
命蔡仲
奄与淮夷又叛灭奄归告四国多方
惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰歩辇行也，说见武成镐京，去丰不逺故毎用辇，行周家自后稷居邰，公刘居豳，大王邑岐，而文王则迁于丰，武王又居于镐，皆以民归日众，地不能容故也。王虽在镐，而宗庙不徒，故凡有大事，皆至丰告焉，本朝南京太庙似仍当存葢不知神之在彼乎？在此乎○，孔氏曰：周公摄政，七年二月望，后六日，二十一日，成王朝行从镐京，则至于丰，以迁都之事，至文王庙告文王，则告武王可知，以祖见考，○正义曰：洛诰云，周公诞保文，武受命，惟七年洛诰是摄政，七年事也，洛诰周公云：予惟乙卯，朝至于洛师，此篇云：乙卯，周公朝至于洛，正是一事，知此二月，是周公摄政七年，之二月也，望者于月之半月当日冲，光照月，光圆满相望，故名望也，治厯者必先正望朔，故史官因纪之将言，望后之事，必以望纪之，将言朏后之事，必以朏纪之，亦与武成先纪旁死，魄例同。
惟太保先周公相宅，至厥既得卜，则经营周召，二公同受营洛之命于丰，而召公先行，越若语辞来，太保自丰而来也。朏，明也，月三日明生之名，至洛卜宅者，卜其地之吉，即所谓涧水东，瀍水西，又瀍水东是也。得卜是已，得其地即所谓惟洛食者也，卜以戊申，而周公至，以乙卯，乃云：我卜者二公同心同谋，召公之卜，即周公之卜也，伻来以图及献，卜即献此戊申之卜也，或言乙卯日，周公再卜者，非厥既得卜，则经营观此句，则决无再卜之事矣，若容再卜，则召公，不待周公之至，而即经营，不为匆遽，召公已经营，而周公又卜，不为繁复乎？○既得其地，则规度其某处为城郭，某处为郊社，宗庙朝市民防，此所谓经营也，经营乃经始之事，诗云：经之营之，庶民攻之经营，定才攻之，故三日庚戌，始以庻殷攻位也，越三日庚戌至甲寅，位成位，成基趾成也，是时四方民未集而殷民，已迁在洛，故就役之。
若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，葢逹观之后，即遣使献图及卜图即新邑，营之图也。
越三日丁巳，至羊一，豕一，此葢即洛邑，新立之郊，社以告，作洛于天地，不告庙者，在丰已告也，时洛邑宗庙未成，故至十二月，始烝祭宗庙也，郊不曰新邑者，郊在国外，社在国内故也。○郊社大事，周公以人臣行之，可乎？葢因事祭告，奉王册命以行事，非常祭之比也。○孔氏曰：告立郊位于天，以后稷配，故牛二○，正义曰：非常祭之月，而特用牲祭天知是郊，位既定，使知后常以此处祭天也；礼，郊用特牲，不应用二牛，以后稷配，故牛二也；郊特牲及公羊传，皆云养牲，必养二帝，牛不吉，以为稷牛，按秦誓篇，蔡氏云：郊祭天社，祭地至此，又曰，郊祭天地，故用二牛，前后不合○，汉儒説社稷有二，左氏説社稷惟祭，句龙后稷，人神而已，是孔氏之所用，孝经説社为土神，稷为谷神句龙，后稷配食是郑，之所依，按社者，土地之神稷者，五谷之神，人非土不立，非谷不食，故王者立社稷，为天下求福，报功句龙，后稷皆人鬼，以句龙有平水土之功，故配社祀之，后稷有播种之功，故配稷祀之，非即祀以为社。为稷也，○正义曰：经有社无稷，稷是社类，知其同告○，左氏称句龙为后土，后土为社，本与犂为祝融等皆以五行之官死配五行之。神武王告于皇天后土，本不当引此为説不然是共工氏之子而与皇天并尊矣，武成孔氏注云：后土社也，以后土为地，社即祭地，却是祭法王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，张子曰：大社祭天下之地，祗王社祭，京师之地，祗此二语，最分明，以此知天也，不合祭，亦别无北郊，以祭地也。○惟天子祭天地有郊，有大社是也。诸侯为百姓立社，曰国社，自为立社，曰侯社，大夫以下立社曰置社，各以所主而祭○正义，曰：礼，庙成则衅之，此其衅之礼，与庙有土木之功，故郊社先成而衅之○，己未，至癸亥五日，不言事，将用书命，此五日中，必防集，臣庶计丈数，揣高卑等役书一定，然后甲子，朝颁布之，洛诰脱简之在康诰者，曰三月哉生魄，即是三月十六日己未，四方和防，周公咸勤皆在此时，至甲子用书，命即洪大诰治也。
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，孔氏曰：于戊午七日甲子，是时，诸侯皆防故周公乃昧爽以赋，功属役书，命众殷侯，甸，男服之邦伯，使就功邦伯，方伯，即州牧也，按庶殷殷民也，侯；甸，男邦诸侯也，孔说误下正义同，○正义曰：康诰云，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，与此一事也，故知是时诸侯皆防故周公乃昧爽以赋，功属役书，命众殷在侯，甸，男服之邦伯，使就筑作功也，康诰五服，此惟三服者立文，有详畧耳赋功谓赋敛诸侯之功科，其人夫多少属役，谓付属所役之处，使知得地之丈尺也，○王氏曰：公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也。
厥既命殷庶，庶殷丕作，丕作言趋事也，言庶殷则诸侯可知，殷民，若未易使然，召公率以攻位，而位成周公用以书命而丕作恱以使民可知，○林氏曰：召公营洛，自戊申至甲寅，七日而位成，周公继至，自乙卯距甲子，十日而丕，作周，召之规模，其敏如此，总而计之，自成王至丰距，甲子，凡一月尔，万年之业，成于一月之间，此岂后世可及，○周召，二公相继以终事，卜宅经营攻位，位成者召公也，观营祭告命，殷殷作者，周公也位者定其作之，规模作者，成其位之功绪。
太保乃以庶邦冢君，出取币至，越自乃御事，庶邦冡君，诸侯防于洛者洛邑，成而献币，所以为礼，且致庆也。周公将归召公，因公以陈戒于王旅，陈也，陈王及公兼币，与诰两意，但诰边重，其辞曰：陈王及公而其意欲因公以达之王也，对周公言之，则其辞不得不如此尔，诰告庶殷，葢殷民虽迁，而向化之心未纯，当有告敎以开导之，然其根本，则在王身，故曰：自乃御事，此召公旅，王及公之大防也，实管摄一篇之意，篇中王先服殷御事，与讐民百君子保受威命明徳即诰告庶殷之意敬徳即自乃御事之意，敬徳諴民祈天永命，何莫不自乃御事哉！御事，或以称大臣，或以称天子，犹汉人称朝廷为县官也。
呜呼！皇天上帝，改厥元子至，曷其奈何不敬大明，诗曰：天位殷适，【音的，】俾不挟四方，言纣所居之尊，则天位所传之正，则殷嫡，一旦失道，虽欲挟四方而有之，有所不能，此与召诰同意，殷嫡即元子也，天位即大邦也，元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之，其命之不常如此，故今王受命，固有无疆之羙亦有无疆之忧，所以羙者以嗣为元子，抚有大国也，所以忧者，以此羙一旦或改而之他也无疆，是言其大，非言其乆惟恤即在惟羙之中，所以然者，以敬则得之，不敬则失之尔。故复叹息，而曰曷其奈何弗敬？曰：奈何？又曰：曷其深言不可以不敬也，朱子曰：此数句一篇之大防也下文反覆推衍，此意尔敬，字重看，实一篇之要领，其原自皇天无亲，克敬惟亲来，蔡氏谓敬则视听言动，一循乎理，好恶用舎不违乎天，可谓得其防矣。
天既遐终大邦，殷之命至王，其疾敬徳，孔氏曰：言天已远，终商命此，商多先哲王精神在天，不能救者，以纣不行敬故也。○正义曰：遐终者言其一，去不复返也，○方殷之未亡，即今日之休也，而厥命遐，终于灭徳之纣兹殷多，先哲王在天，不能下，为其子孙之庇，纣以暴其民甚而自亡，我文武以勉德而受眷命，此见天命之不常，而无疆之忧，乃在于方，休之日知忧其忧，而疾敬其徳则休可常保，不然，天命已改而不知，犹谓我生不有命在天？纣即不敬，徳之明监也，至是，纣虽欲悔过而已，后矣敬徳岂可以不疾乎？○袁氏曰：疾敬徳者更无等待迟疑，只今便下手○按，后王惟谓祖宗可恃，则谓今日躭乐未害而不能疾，敬其徳故召公极言以殷先哲王之多，累世基业之厚，宜若未易动而纣，一失道大命，遂一去而不复返，可见天命无常，而祖宗不可恃，故王当疾敬其徳葢监于亾，殷自凝新命，正在此时，少缓则后矣，所谓心存，则有以审夫得失之几，得失之几，惟见之蚤，则戒愼恒先于事，敬德岂容于不疾乎？
相古先民有夏，天廸从子保靣稽天，若今时既坠厥命，今相有殷天廸格，保靣稽天，若今时既坠厥命，既言商事，又并举夏商言之，天廸从子保靣稽天若夏，尝如今日之休矣，今时既坠厥命，天廸格保靣稽天若商，尝如今日之休矣，今时既坠厥命，祖考之休难，为后世凭藉如此，则疾敬其德，王亦自求所以靣稽于天者可也。○天廸谓啓廸其徳从子保谓禹传子天，即从其子而保之格，保谓格正夏命，然太甲克终允德，则亦从子保也，吁从子保者，天也，改厥元子者，亦天也，孰谓天与祖宗可恃哉？○禹汤受命，皆天啓，故并言天廸，但尧舜传贤之后，传子自禹始革命，自汤始，故于禹言从子保于汤言，格保皆以前此所末有也，而圣人所为，即天心所顺，其无间乃如此，靣稽天，若非召公洞见天人之际，不能言也。
今冲子嗣，则无遗夀耉至稽谋自天，防冲之主于老成之臣，虽日在左右，严之而弗亲，则无从而受，其益无遗者，亲之之谓也，老成之益，言其能稽我古人之德，是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，兴亡之鉴，莫备于古人之德，而吉凶之理，莫严于天，非与古人同，其用心者不能知古人之德，非践履至到，心与天通者，不能稽谋，自天夀耉之臣阅歴谙练之乆其于古人之德，论其世知其人，如身在其时，由其得戒其失，如事在于已冲子于是资焉，则于徃事有所监，而可以不缪，于是非得失之涂矣，德之在于古者遡于既徃而易见，理之在于天者，隐于未形而难知，格人之智，配于元，其于天也，一发谋一出，虑皆若靣考，敬顺而无违，断然必如是而不爽，冲子于是资焉，则于来事有所决，而可以不迷于吉凶，悔吝之故矣，成汤之圣，先民时若，况冲子乎！
呜呼！有王虽小，元子哉？至用顾畏于民碞元子哉？见其休之意，然不可知，其休而不知其恤也，故其大能諴于小民，今休諴者，得民心之和也，今休者眷命，用懋乃前人之休，尔治化惟新，导迎和气，斯王今日之休也，王当不敢后，用顾畏于民碞，不敢后所谓疾，敬德也，民碞者天命之得失，恒于斯，国祚之脩短恒于斯，故曰：民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，为人上者，知莫险于民，则不敢后，于敬徳以諴其民矣。
王来绍上帝，至治民，今休洛邑，天地之中，四方朝贡，道里均焉，故谓之土中，宅洛之意，葢为此旦，周公名也，君前臣名，举周公之言，以证自服，土中之意，绍上帝言继天出治，周召二公之意，以洛邑成而王，当亲政，故言自服于土中，配皇天，即绍上帝之意，毖祀上下，自时中又即自服于土中之事也，中又谓自中而布治于四方也，○上就元子言而勉其諴，小民以凝，今日之休，疾敬徳以为諴民之本，此就宅洛言，而上节之所期者，正将于新邑初政，卜之也，绍上帝，即元子之意，自服土中即丕能諴小民之意，曰：自服者王，今亲政，非复如昔者仰成大臣而已，举旦之言，以见期望之同，遂言王当终有天之成命而治民，今休矣，周至文武，天命已成，此言王当终有成命者，王必自求所以靣稽于天者，而后可谓之成命也，天有成命斯諴，民之至而信为今日之休也，此今休，字与上相应，上期之之辞也，此决之之辞也，王先服殷御事，至惟日其迈，此与下条乃自服之要领，宅洛以化殷为重，故特言之，化殷以服，其御事为先，殷之御事，素以贵得民，以族得民，殷人之所视而从也，周公言予齐，百工伻从王于周，则周御事之贤可知，以殷御事亲近副贰，周之百工，率与共事，朝夕薫陶，以节其性，性如性之欲也，之性节如好恶，无节之节，性本有节，惟为习染所，壊是以流而忘反，与正人居，事有所观，意有所制，习染之非，不得不止，好恶之节，如水得防，日进于善，而不能自已，此正人夹习之功也。以人治人，此转移殷俗之妙，机也。
王敬作所不可不敬德，又言：治人以身为本，蔡氏曰：所犹所，其无逸之所，按所处所也，此説出于吕氏，人颇嫌其新巧，然理苟是，则何新巧之有经传言敬处，毎有此意，如云雝雝在宫，肃肃在庙，在宫在庙不同所矣。而心之敬则一，又如曰：出门如賔承事，如祭出门，承事不同，所矣而心之敬则一，又如曰：居处恭，执事敬，与人忠，居处执事，与人不同所矣。而恭敬忠之心则一，以此观之，敬作所之义可识矣。○敬则此心收敛于天理之中，性之所发，亦不待于节之而无不节矣，才一不敬其徳则心入于非几，身防于非道，何可以不敬其徳邪！
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，此承上不可不敬徳而又以夏商兴亡之故，重发不可不敬之意，二不可字，即因上不可字，而翻之也，大抵此篇以敬德，諴民永命为主，而以夏商之兴亡，反复申戒，相古先民一节两言，今时既坠厥命，此节两言，惟不敬厥德，乃早坠厥命，正相应处，天之长短人，国祚非人意，可以测度，其灼然可知者，惟不敬厥德，乃早坠厥命尔，天何心哉？惟徳是辅使禹汤或不敬其德，则禹汤亦坠厥命矣，天眷岂但子孙不足恃而已乎？
今王嗣受厥命，至王乃初服，嗣受厥命，因夏，殷而言，天命不常，有坠有兴，不过自彼而移之，此尔文武受之，今王则嗣受之矣，孰不以为借，文祖之耿光，承宁考之休烈，而我则谓，亦惟即夏之所传于商，商之所传于周，若循环，然非一家之器也，故不可不嗣，其有功者有功，谓能敬德而歴年者也，嗣禹之功，方谓之能监于有夏，嗣汤之功，方谓之能监于有殷，况王乃新邑初政，服行教化之始乎？尤当乘此一初之机，而疾敬其德，以祈天永命，为周家有功之君也。
呜呼！若生子，罔不在厥初生至，知今我初服，又更端叹息，深明谨初之意，以生子喻之，凡人之生子，其明智其夀考皆定于初讲学，则明爱身则夀今王受命之始，亦犹子之初生，况肇卜新大邑而居之，是又一初也，天之命以哲命以吉凶，命以歴年皆不可知，所可知者，今我初服如何尔？初服而敬徳所谓自贻哲命，而吉与歴年苟不敬，徳则命以凶，而蚤坠厥命矣，可不谨乎？○孔氏曰：子之初生，习为善则善矣，自贻智命，无不在其初，为政之道，亦犹是也。今天制命，惟人所修敬，徳则有智则常吉，则厯年不敬德，则愚凶不长，○吕氏曰：哲命者，人心所有之明哲，非自外来也，○林氏曰：天以正性命，人初无智愚之别，所以有智愚者于已取之而已下愚为自暴，自弃则上智，岂非自贻乎？
宅新邑至祈天永命，宅新邑，所谓初服也，上言：知今我初服见哲，命吉凶，厯年皆未定，惟视初服何如故，此遂勉其疾于敬德而用，是以祈天永命，祈天永命，即吉与厯年也曰徳之用见无他道也，疾云者，正在此时，缓则后矣，○眞氏曰天命至公，不可以求而得也，今曰祈天永命，何哉？葢一于用徳乃不祈之祈也，○王其徳之用祈天永命，是一句，用犹以也，此曰用徳祈天永命，下云：以小民受天永命，徳之用小民之以葢，皆言无他道也，其惟王勿以小民滛用非彞，至越王显两，其惟字相对，意实相承，谓王不可专以刑齐民，惟以徳顺导之则有功，使王徳果超乎天下之上，则人皆观感而化矣，何俟于刑哉？○德首出庶物，则非彞之小民，化为用徳之小民矣，正所谓若有功也，何以殄戮为哉！○非彞之过，民之无知也，殄戮之敢君，则不已甚乎？是谓强驱之无功也，民之为民也；顺，导之则有功，其惟王高天下以徳则服天下以心，民皆仪而刑之徧，为尔徳矣，于王岂不显乎！
上下勤恤，至欲王以小民受天永命，上指王下，指羣臣恤即所谓无疆之恤也，欲君臣同心勤劳，以忧其忧，其曰者同，以是为期也。夏有桀而歳终四百，夏之厯年不遇桀，未亡也，商有受而祀终，六百商之歴年不遇，受未亡也，使周之嗣王，皆嗣德则歴年又岂可以夏商已往者为断哉？故欲丕若有夏，歴年式勿替，有殷厯年谓兼之也，年所之多歴如此，斯可言永命矣，而岂求之于他哉？欲王以小民受此于天而已，命在天于小民乎？何预天无心，以民为心，得乎丘民则得乎天矣！葢以小民者勤恤之实，而永命即所谓厯年也。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之讐民至用供王，能祈天永命，蔡氏曰：讐民殷之顽民，与三监武庚，叛者百君子，殷之御事，庶士也，友民周之友顺民也，保者，保而不失，受者受而无拒奉币，即上文取币，以锡周公而旅，王者葢成王将举新邑之祀，故召公奉以助祭，云○按保，受王威命明德，如咸勤诰治，而使之和，防丕作于前，申命毖戒而使之化训，柔服于后，此则受命营洛，大臣之责，故召公以之自任，至于终有成命，以显于后世，此则在王而不在我，故曰：我非敢勤言，我非敢曰，与有勤焉，惟恭奉币用供，王能祈天永命而已，敬徳者王之所以能祈天永命者也，自服土中则王之时，自贻哲命，则王之事，故惟王能之而非他人之所能与我于王毖祀之时，惟恭奉币，以供王之必能乎此而已，○保受威命明徳我非敢以此为足以效劳于王，惟以祈天之实在王，我于毖祀之时，惟恭奉币以助王，休享期于终，有感格之实而已，王之所以能祈天永命者在平日所脩，所谓黍稷，非馨明徳惟馨，而召公以奉币为言，何也？祀于新邑，又对越之始，其感通在王，其奉币以将其诚敬在我，葢召公谦言以归重于王也，旧説我非敢勤指，永命説夫永命之事，所当上下勤恤，而又曰我非敢勤可乎？○王末有成命，末有者，终有成效，不虚诸愿望之意。
蔡氏总括一篇之意，谓其拳拳于歴年之乆近反覆乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，此数语，可谓尽之三代而下，正由不知祈天之本，在民，得民之本在徳，此古今所以相逺也诸诰多出史臣所脩非尽，当时本语惟此篇首尾浑全，词意反覆，老臣爱君，深长之虑，经练世，故切至之计，蔼然可得于言外葢旅，王若公当时之本书，而史氏传之者也，程子曰：知天命者，逹天理也；必受命，是得其应也，天之报应，皆如影响，得其报者，是常理也；不得其报者，非常理也；然而细推之，则须有报应，但人以浅狭之见，求之便为差互，天命不可易，然有可易者，惟有徳者能之如脩养之，引年，世祚之祈天永命，常人之至于圣贤，皆此道也，愚谓此召诰所以为至理，防言而非汉人以下，所可与语者也，知脩徳之至常人可至于圣贤，则为国而祈天永命，是葢一理也，故自贻哲命，则命哲命吉，命厯年亦一而已，非既有昏明之命，又有厚薄，短长之命也，人以孔顔之未得其报而疑之，乃程子所谓以浅狭之见，求之者也，若以古今大观，则得其常者多不得其常者少，譬之寒暑有常，时或有愆而未有不反其常者也。
洛诰
召洛二诰作洛之始终也。召诰记其始事，与召公陈戒之辞，故名曰召诰，以经始之者，召公也，洛诰记其终事，与周公遣使告卜与王往复之辞，及留后治洛之事，故名曰洛诰，以周公之事，以洛为重也，○篇首惟三月至大诰治，二十八字，旧脱简在康诰，今正之，惟三月哉生魄，周公初基，至乃洪大诰治营洛，自周始，故曰初基，洛在镐京东，故曰东国洛，洛居天下中，四方之民，大和悦而集，防男下独有邦字，以五服男居其中，以该上下周九服，曰：侯，甸，男；采，卫，蛮夷镇蕃，此防于洛者惟内五服也，庶邦之百工，播布民和，率与趋事，并见而即事于周，言百工之勤也，周公咸勤以召诰，攷之，己未，至癸亥五日，不言事，所谓计丈数，揣高卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑财用书糇粮，则周公咸勤之事也，甲子书，命即洪大诰治也，诰治即书，命下文遣使告卜，又在乙卯，达观之后，甲子，书命之前，与此不相防，周公拜手稽首曰：朕复子明辟，此下周公授使者，告卜之辞也，王介甫曰：先儒以周公代王为辟，至是反政，以书攷之，周公位宰，正百工而已，未尝代王为辟，何复之有？按此介甫説书有功处，○明辟期之也，下云：其基作民明辟，后云：乱为四方新辟。
王如弗敢及天基命，定命至作民，明辟作洛，为自时中，又以承天眷，故于其始造谓之基命，于其有成，谓之定命，命天命也，即所谓天休也，言王防冲如不敢，及知此事，故予乃继太保而徃大相洛邑，其庶几为王始作民，明辟之地也。
予惟乙卯，至伻来，以图及献卜，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言洛都也，周公至以乙卯而卜不在，乙卯，此但据已至，乃献卜追述卜事，故云然也。先卜河朔黎水者，殷民重迁，以河朔为便，故先卜之，不吉，乃改卜涧水东，瀍水西王城也，朝防之地，瀍水东下都也，处商民之地王城，在涧瀍之间，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，卜必先墨画，然后灼之兆，顺食墨故云食也伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，○袁氏曰黎水，言河朔则知涧瀍皆河南○，吕氏曰：意在近地者，商民之心，意在地中者，周公之心，并列二説以听命于天而已，卜黎于先者，先人后已之心也，黎既不吉，改卜洛邑，乃协从，葢周公之心，即天心也无间，故无违也。○邹氏曰：王城下都，皆在河之南，洛之北，距洛近而距河逺下都尤近洛水，故曰洛阳，西【阙】，  阳县，而河南郡治焉，东汉魏晋，后魏皆为帝都而王城，累代但为河南县，至隋大业中，迁都城于河南，并迁洛阳县于都城，中，唐，宋因之，而洛阳旧县遂废。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休至，诲言此王授使者，复公之辞也，按上文周公以为王，如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，故此成王答以此，乃公不敢不敬天之休，故来相宅，以作周匹休，葢公归重于王，而王又归重于公也，匹休者，镐京兴王之地，既休矣，作洛以宅中图治为匹，其休也，【蔡传匹休，只是对答之义，敬以心言，匹以事言休，皆指天眷】视，示也，示我以卜之，休羙而常吉者也。贞，当也，既得吉，则公敬天之休，作周匹休之心遂矣，是不特我当其吉，而公亦当其吉也，自今以始，公其以予万亿年敬天之休乎！始之相宅，曰：公不敢不敬天之休，答其基命之语，继之定宅曰：公其以予万亿年敬天之休，荅其定命之语，万亿年敬天之休，谓永于此，而承天眷也，曰：公其以予者归重于公也，诲言孔氏，以为求诲，言蔡氏以为谢告卜之，诲言。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，此下周公告成王宅，洛之事也，自此至无逺用戾乃洛邑，既成，周公自洛归，镐告王以宅，洛所当行之事，及欲还政，退老之辞也，观召诰出，取币旅，王若公，则公之归镐明矣，○肇始也，庶事之始，非今始之始也，殷盛也，与五年再殷祭之，殷同秩序也，无文祀典不载也，定都之初，首举盛礼，祀享神祗，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，有告焉，有报焉？有祈焉？新都，始建王躬涖之，告成事也，雨旸时，若大役以成报神，赐也，自今以徃永奠中土，祈鸿休也，经文正意，只是如此，其格君心，萃天下之道，莫要于此，乃吕氏推説○临镇新都之始，斋祓一心，对越天地，逹此精明之德，放诸四海，无所不凖，祭祀之义，在君者如此，故为格君心之要，助祭诸侯，下逮胞，翟之贱，亦皆有孚颙若，收其放而合其离，祭祀之义，在羣下者如此，故为萃天下之要。
予齐百工至，庶有事齐，乃整勑之意，非遴选之谓从王于周，从王徃新邑也，予整齐百官，使从王于周，予惟谓之曰：庶有事乎？有事事在下，即记功教工，及向就有僚等事也，公但防示其意，以待成王，自教诏之下文，今王即命曰以下即是教成王以如此施行也新邑之治所资者，臣旌于既徃，所以劝于将来，故记功宗示功，载乃教工之第一义，如此乃可以若彛抚事如予，而以在周工向就有僚，立精明之治，功成浑厚之治体，皆在斯举矣，周工即所齐之百工也。
今王即命曰记功，宗至叙弗其絶即命命百工也，教成王发命曰：记録功臣之宗，勲劳之最大者，以功作元祀，凡功臣祭于大烝，而为功之宗者，居其冠，故谓之元祀，论功莫先于宗言，宗则凡功可推矣，报功莫重于祀，言祀则凡庆赏，可推矣。既发命，以报其功，惟申命以勉之曰：汝功臣受此褒赏之，命者当益厚，辅王室可也，丕视功载者，大示记功之载籍也，乃汝其悉自教工者，谓所加而当，则人莫不劝是人人劝功，系此举，以风示之非，悉自教之，而何朋谓私所好而不公也，言百工视效如此，孺子其可私所好而不公乎？一或私所好而不公，则其弊不可胜救矣，王安石配享，而宋政乱，小人假绍述以济其私，岂不眞若火始焰焰，而终至不可絶乎？○从祀大烝，乃后日事而功次定于生前，葢当时之制，汉高帝定元功，十八侯，位次犹此意，与○周公摄政，此等大事，葢不敢专，而有待于成王之亲政，故今语王以宅，洛所当行，而首及之，祀礼之后，此为新政之首。
厥若彞及抚事如予，至汝永有辞，孔氏曰：其顺常道及抚国事，如我所为，惟以在周之百官徃行政化于新邑，当使臣下各向就，有官明为有功，厚大成寛裕之徳则汝长有誉于后世，○正义曰：考古依法为顺，常道号令，治民为抚国事，周公大圣，动成轨则，如我所为，谓如摄政之时，事所施为也，此时在西都戒王故云徃行政化于新邑，○按若彞以常所持循而言，抚事以临事听断而言，成王亲政，周公欲其如予以若彞则举动，可以无愆，如予以抚事则听断，可以无失，既示之以身，又欲不改其臣，惟以在周工徃新邑，在周工乃周公之所择任者，使各向就有僚，谓于新邑各就其故，列以效职也，非明作无以有功，非惇大不能成，裕然四字，只一直意欲其如此，也新邑之治，如此，则汝永有辞而有无穷之闻矣，○伻向当依孔氏説蔡氏谓使百工知上意向，似近于凿，明作作，当为振起之意，孔氏之训，未是○易泰卦九二，曰包荒，用冯河，谓人情安肆，则政舒缓，而法度废弛，必有包容，荒秽之量，则其施为寛裕详审，弊革事理，而人安之，又须当几而能断，冯河，谓其刚果足以济深，越险也，此二句非相悖，程子谓以含容之量，施刚果之用，乃圣贤之为也，后之君若汉文帝寛仁长者，至于朝廷之间，耻言人过而不闻其有怠，废不举之病，宣帝综核名实，至于文学，法理之士，咸精其能，而不闻其有督责过甚之失，此二者，宣帝近于明作有功，文帝近于惇，大成裕气象，可谓似之，然文帝用黄老，宣帝用申韩，又岂足以知先王之明，作惇大哉！○周公此二语，为万古之法程，少堕一偏，未有无弊者，宋仁宗甚似汉文帝飬成一代忠厚之风，韩范冨公当时柄用，皆欲有为而不果，神宗有志，振起而任王安石行新法，宋室自此多事少偏，即为弊，葢百世可知也。
公曰：已，汝冲子惟终此上，详于记功，教工内治之事，此下言统御诸侯，教养万民之道也。
汝其敬识百辟，享至惟事，其爽侮王者之统御，诸侯必先识其向背，所以识其向背，非用智而任术也，敬而已，敬则是心常存，无憎爱之私，故能识百辟，诚于享上者，亦识其不诚于享上者，享不在币而在于礼，礼者，恭敬以为本，而节文以将之是也。币有余而礼不足，惟曰不享，如储子得之平陆，而不来见，是无敬贤之实，而谓可以币交也，故孟子引书而释之，曰：为其不成享也，○新邑既成，自此以防诸侯，受其朝享，故语以当识其有享，有不享者，此惟克敬者能之，所谓享者，不在物而在礼，观春秋诸侯事覇主，但供其求而覇主亦不计其心之诚不诚也，此王覇之分也，周公以为百辟虽来，而心不享，此王之所当察，而躬自省者也。不待不朝而后见也，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，以周中世，诸侯唐中，世藩镇证之，无一不验也。○曰：不役志于享，则外犹享也，而慢上之心，已效于下，僭侮之端，已形于外，此知几者所早见也。
乃惟孺子颁朕不暇，至无逺用戾孔氏曰：当分取我之不暇，而行之按説文颁分也，周公尝不暇于先，今成王亲政，而继行之，是分其所不暇也，所不暇者何？即下文所谓棐民彞是也。棐民彞兼教养而言，即井田，学校诸事，天下惟此二事为大，以圣人为之常，若不及也，观六典所载，事为之制，曲为之防，除君身外，无非为斯民恒产，恒心之计，则周公之汲汲不暇，亦可想矣。颁朕不暇听，朕教汝于棐民，彞此二句，义互相足有事，有言事则有施行，次第，欲王继之，言则平日所陈于王，欲王行之，昔乃正父作君师于天下，惟于是道，是崇所谓重民五教，惟食防祭是也。我惟笃之不忘，叙之不紊，故天下不废我命，今王笃叙，乃正父罔不若予，则天下亦不废，乃命矣，裕之一字，圣人教养之道，因利而利，不强而民劝，因性而导不廹而民从衣食足，礼义兴，皆所以裕之也，【颁字依説文之训为是，若作为已颁，布所不暇，则非告君之体，且字亦欠雅】。
王曰：公明保予冲子，至咸秩无文，成王答公言，公明辅我冲子，公所称举以诲我者，皆丕显之德，以予小子，扬先烈答天眷，安民生举祀典，定宗礼备举，公诲不敢畧者葢一一领契之意，公于冲子言，则欲行之也，冲子于公动则必资之也，故凡公之诲，皆还頼公，明保而以予如此，○和者使不乖也。恒者，使有常也，居师安宅其众也，此答彼裕，我民之语，宗功，宗将大也，此述记功宗之语，咸秩无文，述，肇称殷礼之语。
惟公徳明光于上下，至予冲子，夙夜毖祀，此因公有明农之语，极称其功德，为朝廷所倚重，未可以言去之意，此留是在镐京留，留其去，下文留是在洛邑留，留之治洛也，明光勤施，自公言之作，自四方言之旁，无方所也，公之德不可形容自四方之人兴起于公之德者，皆穆穆，和敬则在公者可想矣，明光于上下，是竖説勤施于四方，是横説制礼作乐，以纳天下于中正，和顺之域，即公德明光勤，施之实也，天下皆由于公之礼乐，是即旁作穆穆，迓衡也。迓，迎也。有方进意衡平也，天下皆在周公，光宅之中，天下皆向，周公日新之化，故曰迓衡，文武勤教，即所谓奠丽，陈教则肄肄不违者，文武既没，得周公而继续光明之不迷失于天下也，公德如此，予小子夙夜毖祀而已，天下之事，方仰成于公，公可以言去哉？王曰：公功棐廸笃，罔不若时，又言公之功，所以辅我，啓我者厚矣，当常如是未可以言去也，周公位冡宰，则有辅佐之功，兼师保，则有啓廸之功。
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后，此下成王留周公治洛也，味退之一字，则王时进在洛，可知就君于周，周镐京也，○蔡氏谓洛邑之作，周公本欲成王迁都，以宅天下之中，而成王之意，则未欲舍镐京，而废祖宗之旧，今考经文初曰：自服于土中，曰：宅新邑而后止，曰：来相宅而已，是有此意，但成王不果迁之意，必尝与周，召议之已定，然后命公留后，而经不详矣，及观汉地理志，谓宗周与洛邑通封畿，乃知都洛者必以关中为根本，营洛之初意亦未必舍，镐京也，观曰：作周匹休，是二都并建，非至后代而始有矣。
四方廸乱，至乱为四辅，廸将其后指，治洛之事，成王去而欲周公于后啓，而大之也。监我士师，工即伻向即有僚，明作有功，惇大成裕之意，公前以勉王，而今王以不果居洛，而以此任属公焉，欲公留镇使治，洛者有所视法也，○毕命，言周公克愼厥始，君陈克和厥中，既歴三纪，世变而风，始移殷民之难化如此？使非周公留镇监，我师工，则慎始之政，诚有未易言者，○四辅，引汉三辅为证，不知周制，然否又洛邑而谓之四辅，何居○，或曰，主镐京而言，豳、岐、丰，皆先王之旧都，与洛为四辅，王曰：公定予徃已至，四方其世享，此王与公决而归之言也，此前必有公，答王之语，犹未肯决，为王留，故王言公定，定止也，予徃已，公勿复辞，公功肃将只欢，正见当留意，肃将顺，政教于外，也只欢懐敬爱于中也，人心于公如此，公留则王室，安公去，则天下疑非困我哉？我惟无怠于安民之事，公留而勿替，所以仪刑，我臣工者，则四方得以世享公之德于无穷也。
周公拜手稽首曰：王命予来至，朕恭拜手稽首，当句絶孔氏曰拜而后言，许王留正义曰：拜是从命之事，故云拜而后言，许成王留也，以退为去，以留为来王于文王，武王，皆欲令周公奉其道，安其民，周公分言之尔，○按拜，是受命之礼，王曰：诞保文武受民，故周公曰承保亦自任之意，曰：文祖受命民，越乃光烈考武王辞繁而不杀者，见其所承之重也，朕恭欲展其事上之敬，意在下文下两节，一以治洛之效，望之成王，即所谓；朕恭也，一以治洛之事自效，即所谓承保也，○惟此洛邑之民，文祖诞膺天命，为受民之始，光烈考武王永清四海，为受民之终，所以保之者，不无待于后人之承也，而王以命予，予以来此，洛而岂徒哉？承保文祖之受民使其徳之所未洽者，于是而大行，越乃光烈考武王使其功之所未被者，于是而有终，此周公许王留而自任意也。又云：朕恭者，即诰告庶士，越乃御事之意，似不必引证孟子，孟子在周公，后周公此时何尝？曰：大我责难之，恭也。
孺子来相宅，至惟王有成绩，因其来而不果，居故止曰相宅，周公以治洛之本在王，故以事之，在王者言之典者，文武之所讲画，咸以正而罔缺者也，大惇典则，法必监于先王而无不举之政，殷献民前代之旧臣，世家，能知其善政，而守其遗风者也，大惇献欲王，尽简而用之，则材不弃于异代，而习其故事，知其土俗，以治其民，又易入者，此二者治之要也。治为四方新辟，即作民明辟之意，君德莫大于恭，伊尹曰：接下思恭，孟子曰：贤君必恭俭礼，下作周恭先者，以恭而倡后王也，汉帝之谥，常冠孝字，如孝惠，孝文，孝景欲以孝相传也，亦恭先之意，下因言：予将何以为王期哉？亦惟曰其自是宅中图治，万邦咸底，休美则王，其有成绩矣，此三句相连，葢中乂，则咸休咸休，则成绩也。成王既不果，居洛而犹曰：自时中乂者，因朝防而出，政令不必王之常居于斯，而后谓之中乂也。
予旦以多子越御事，至乃单文祖徳多子众卿大夫也，大夫皆称子笃，前人成烈，前人成烈，即咸和，大定是也。周公何以笃之？即诞保受民，化讐民为友民是也，此句最重，下四句皆本此答，其师答文武之民也，孚，信也，臣道莫大于信，以此许于君而能践之，以此为天下所仰望而能副之，斯可以言信矣，作周孚先者，周公欲以信而倡后人也，考成也，昭子成王也，刑，仪刑也，仪刑四方，固在王身导，廸彞教以成之者公也，单文祖之德，单，尽也，文王之德百年而后崩，犹未洽于天下，武王，周公继之，然后大行文王之徳至是而始为单尽也，成烈以事功言笃者，继有所事之谓，内有工夫文，祖德以风化，言单之者，无所不被，也是自然无工夫，此周公以治洛之事自效也。
伻来毖殷，至拜手稽首，休享上文成王留公，公为许留，皆在洛时语，既而成王还归镐京，遣使来洛诰毖殷民，因命寜公寜者，慰问公安乎？以公初离镐居洛，恐有未习，故来安之，敬爱公之至也，于是使者且归，公述其事，及已祭告陈劝之辞，以授使者，归达之王也秬黒黍一稃二米，和气所生，酿为酒名秬鬯，以其调鬯也，尊以彞为上，罍为下卣，居中未祭，则秬鬯盛于卣，及祭则郁鬯，实于彞明洁，禋敬也，言致其明禋，拜手稽首，以休享于公也，郁郁金香草，煑以和酒者不和，郁单谓之秬鬯，和郁始谓之郁鬯，经文但言秬鬯，葢临祭以灌始，和郁，蔡传云：鬯郁金香草误。
予不敢宿，则禋于文王，武王，周公不敢当，成王之礼，则以禋于文武为成王祷焉。
惠笃叙至，殷乃引考此祭之，祝辞恵笃叙，文武之道，身其康彊，无有遘罹自疾，福及子孙，万年厌于乃德，无不惠顺，福及殷人亦乃引考引考，犹言夀考也子孙黎民之福，亦王之福，故曰皆为王祷也。
王伻殷至其永观，朕子懐德承听受也，叙教条次第也，言王当使殷人聴受教条次第于万年，其永观法，我子之徳懐念之而不能忘也，葢布此教条次第虽我，诞保者之责，然王必有所以使之，听受而不违者，其永观视王而懐念其德可尔，亦诰告庶殷越自乃御事之意○，此是一句，书意谓使无德可观，法可系念，则虽有教条次第，不能使之听受也。
戊辰，王在新邑，烝祭嵗至王入太室，祼此史臣记成王在洛之事也，戊辰，十二月之日也。烝祭嵗者犹云烝祭，以脩嵗事也因嵗事之常告文武，以周公留洛之事，盛其礼而用特牲骍赤色，册告神之册，书逸史逸也，读册告神，谓之祝逸，祝册者使史逸，读册书也，古者褒赏功徳必于祭日，示不专也，王宾助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故皆至也。太室，清庙中央室也，祼灌也以圭，瓉酌郁鬯，灌地以降神也。传中秬鬯，当作郁鬯，説见前郊特牲云既灌，然后迎牲，则杀在祼后，此经先言杀后言，祼者杀禋咸格，表敬重之意，非行事之次也。其王入太室祼，乃是祭时行事尔，周人尚臭，祭礼以祼为重，故言王祼其命，周公乃是祭之将末，非祼时也，祭统赐臣爵禄之法，云：祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南靣所命者北靣史由君右执防命之。
王命周公后至，诞保文武受命，惟七年册者告周公之防，命也，逸诰即所谓史；由君右执策命之也，左十有二月明，戊辰，为十二月之日也。惟七年明上文皆为七年事也，详见召诰年月日谱，○成王烝祭，其日则戊辰，其月则十二月，其年则成王之七年，作洛还政，皆在此年，此史家倒记之法也。惟周公诞保文，武受命，句惟七年句呉氏，不知古史之体，乃云：周公留洛凡七年而薨，未见何据？乃臆説也○逸书，亳姑之序曰：周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，孔氏谓欲葬成周者，公以已所营，示终始念之，成王葬之于毕者，不敢臣周公使近文武之墓，孔頴逹谓周公既还政成王，成王又留为太师，今言在丰，则是去离王朝，又致太师之政，告老归丰，如伊尹之告归也，然则周公留后于洛，不知几年，又曽告老，在丰其非，薨于治洛明矣，亳姑在周官之后，君陈之前。
多士
正义曰：经云：商王士殷遗多士，知是殷之士大夫，○先哲王之多，子孙之盛，无如殷者，其丽不亿，后之肤敏，而祼将于京者，即昔之不服者也。
惟三月，周公初于新邑，洛用诰商王，士惟三月者，成王祀洛，次年之三月，金氏谓即召诰，周公至洛之三月，非是。
王若曰：尔殷遗多士，至终于帝纣，固司王罸者，惟其不王，而失天职，故职移于周而致王罚于其身焉，以天言之，则曰明威，以人言之，则曰王罚。
肆尔多士，非我小国至我，其敢求位？以小国言之，非有胜商之势以非敢言之，非有翦商之心。
惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏秉为，谓其向背有常，不可移夺，上文言不畀殷而畀我恐，殷民不信，故此言惟帝所不畀者，民所秉为者也，民所秉为者，天所明畏者也，天不外乎民，民不外乎天，知天民相因之理，则知民之所亡，亡之，天之于商也，天之所亡，亡之，周之于商也；初，何有一毫私意乎其间哉？
我闻曰：上帝引逸至，厥惟废元命，降致罚，上帝引逸，有夏不适逸，吕氏之説甚佳人知有逸欲之逸，而不知有义理之逸，所谓顺理则裕，则上帝引逸是也，从欲惟危，则有夏不适逸，是也，多士多方，皆言降格，此注云与吕刑降格同，而吕刑下，又无明注，惟彼孔疏，引楚语民神，不杂之语，则吕刑降格，葢如神降之类，此降格于夏，亦谓天出孽祥于夏尔，○降格，向董子所谓天心仁爱人，君必出灾异，以警戒之有夏，弗克庸帝，所谓及其不改而伤败，乃至者。
乃命尔先祖成汤革夏至，罔不配天，其泽汤之于夏，武王之于殷也，其顺天应人一也，而商士未释然于此，然则成汤之伐夏，非与？于是以尔成汤之事告之，○俊民甸，四方言与贤人经纶天下，葢旁求有素，又前此之事也，甸如治田谓之甸，以喻区画，四方之务，无不得宜，亦如此也。○用人以治天下，立政之大经，自用则小，失人则弊，○自成汤，至于帝乙，言商家贤君之多，罔不明德，恤祀言，皆守汤之家法，顾諟天之明命，汤之明德也，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，汤之恤祀也，○惟天丕，建保乂，言天之眷，商也愈隆，罔敢失帝，言君之事天也，愈至操存于心者，不敢失帝之则，敬之至也，推行于政者，罔不配天，其泽仁之普也。
在今后嗣王至罔，非有辞于罚，吕氏曰：诞罔显于天，言纣天理昏蔽之极，其本既亡矣，况曰：其有能聴念光王勤家而思所以保之乎？先言不明天理，次言不念祖宗者葢天理，犹有毫髪之存则追惟前人，栉风沐雨之劳，必不忍滛泆，以荡覆之也，夫天也，祖宗也，民也，自古帝王之所共畏也，纣不听，念于先王，勤家则不畏祖宗矣，罔顾于天，显则不畏天矣，罔顾于民，祗则不畏民矣，三畏既除，举无忌惮，穷凶极恶，故惟时上帝弗保，降若兹，大防也，○金氏曰：自古小邦大邦，未有无罪而亡国，亦未有无辞而亡人之国，商罪贯盈，我有周奉辞伐罪，其亡乃自取也。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王至肆不正，蔡传发，惟我事不贰适，惟尔王家，我适一叚极精○，金氏曰：予亦念天之就殷邦以降大戾，纣死，于是武庚死于是，何不正如是乎？生乎其地而为良者鲜矣。
王曰：猷，告尔多士，至时惟天命，两个时惟天命，对防上，时惟天命，谓变自尔邑开尔动之端，邪慝不正，有当迁之理，下时惟天命，谓廸简必有徳章徳乃天命而非君之可私也，今尔灭徳而欲求用得乎？○循商故事，即廸简有服之，故事也。葢周迁殷士于洛者，欲其率德改行，惟循廸简有服之故事，而矜恤之也。
王曰：多士，昔朕来自奄至，比事臣，我宗多逊，昔朕来自奄，谓摄政三年，时也，于时王不亲行而言，我来自奄者，周公以王命诛讨，王师还，即王来还，也有三监。淮夷独言：自奄者，奄诛在后，诛奄即来，故言来自奄也，○真氏疑迁洛，不可以遐逖，言愚谓离其故土使逺于恶俗即遐逖也，○四国之民罪皆应死，而王悉从降减，所以明致天罚者，不过迁之于洛，使离其恶，俗而已，罚亦薄矣。然岂真以尔有罪，而比于罚哉？亦使尔亲比臣，我宗周有多逊之美，夫固将以化之也，非罚之而乃化之恩何厚乎？离尔故土尔，自以为不幸而不知其为甚，幸也！而乃犹有所怨望乎？
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，至尔攸居，告戒将终，又示以恩意，勉以安居，乐业永乆之计，言我惟不忍尔杀，故惟告命之，是申自奄，既命之兹，又命之无非欲汝之晓悟而已，且我所以营洛者有二，一为四方诸侯，无所宾礼之地，故有王城之建一，则亦惟尔等服事奔走，臣我多逊而无所处，故有下都之营，分尔以田，犹旧日之有田也，任尔以职，犹旧日之有干也，授尔以防，犹旧日之有止也，意当时殷民懐土者有迁徙，失业之忧，故言新迁未尝失业，国家之处尔，亦可谓厚矣，尔之所以自图，吾之所以望尔尽于一言，曰：敬而已矣，小心翼翼，畏义畏法，敬之谓也，尔克敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违悖，天之所祸，刑戮所加也，岂特窜徙，不有尔土而已哉！身亦有所不能保矣，自今以徃尔惟宅，尔邑以安其井，疆也，继尔居，以嗣脩其居业而贻之子孙也，安居乐业之下，勤耕凿而时作息者，于兹洛焉，外王罸而享夀考者于兹洛焉，不但尔身而已，尔子孙乃兴起而繁盛者，自尔迁始焉，尔能如是，斯不负我，国家待尔之意矣，○前多逊期之也，此多逊称之也，○继尔居，葢草创之后，有接续不已之意，安之而有常居之心，故续续不废，而有所増也，○吕氏曰：多方多士，篇末皆有，又曰：葢殷勤以续前诰，然多士王曰：之下阙文失其前，语故又曰之辞，不可尽通，然所谓时予，乃或言尔攸居者，勉以安居之，大指则可知也；多士一篇，言兴防则由于天，言天命则由于德，言德则本于敬，其曰尔土，尔止有干，有年逺至于子孙，备尽人情，以导而勉之于善，慇懃反覆，可谓至矣。抑殷人自奄师之后，使迁则迁役则丕作，非尚有悍然难服之意，而周公诏告之勤如此？何也？葢圣贤之化贵于表里之交孚，有一人一念之，未释然者，常人以为缓，而圣人以为急也。
尚书日记卷十二
钦定四库全书
尚书日记卷十三     明 王樵 撰无逸
张氏曰：周召之于成王，所陈在敬，所戒在逸，葢敬则不逸，逸则不敬，以敬为心，则为恭为畏，为不暇为克已，尊先王之典，彞而享国至于长乆以逸为心，则为傲慢为躭，乐好田猎，峻威刑，听小人之邪说，而享国不克长乆此理之自然者也，召公以敬之説陈于前，周公以无逸之説继于后，惟恐其坠文，武之业也，不如是，则不足以为周，召；○，吕氏曰：逸豫者祸乱之原，三年东征，以定外乱，此特治其末流，尔无逸者，治源之书也。
周公曰：呜呼，君子所其无逸所字説见召诰国以勤而兴，以逸而废家，以勤而成，以逸而败事，以勤而立，以逸而隳心以勤而存，以逸而放，故君子所其无逸无逸者，君子敬戒，惕励之心也，所其无逸者，君子所以为敬戒，惕励之密也，置此身于天理之中，动静食息将，必有事焉，使有时而操，有时而放，则怠荒，有乘其隙之所矣，怠荒，有乘其隙之所，而乌在其能无逸耶？所谓无逸者，无时无处而不在于无逸焉，则君子诚无可以自逸之所，而君子之于无逸也，乃恒其所者也，是之曰：所其无逸，○魏氏曰：古之人君以天位为至艰，至危如履虎，尾如蹈春，氷如恫瘝乃身，是故师氏司朝，仆臣正位，太史奉讳，工师诵诗，御瞽几声巫史，后先卜筮，左右人主无一时可纵弛也，虞宾在位，三恪助祭，夏士在庭，殷士在庙，讐民在甸夷隷在门，人主无一事，不戒惧也。虫飞而防盈，日出而视朝，朝退而路寝，听政日中，而考政夕而紏防天刑，日入而絜奉粢盛，然后即安。人主无一刻，可暇逸也，后妃御见有度，应门击柝，鼓人上堂，女史授环，彤管记过，人主无一息可肆欲也，夫以贵为天子，富有四海之内，而自朝至昃，兢兢业业，居内之日，常少居外之时，常多葢，所以养夀命之源保身以保民也，○胡氏曰：古之人君朝以听政，则公卿在前史，在左右谏诤，有人训告，敎诲而无怠朝矣。昼以访问，则监于成宪，学于古训，多识前言徃行与万民之疾苦，物情之幽隐而无怠，昼矣。夕以修令，则思夫应违，虑夫荣辱，慎而后出，奠而后发，不敢苟也，而无怠夕矣，而又无淫于观，于逸于游于，田于酒于乐，而又盘有铭，几有戒杖，有诏器有箴图有规艺，有諌夫，所以寅畏祗惧，不使放心邪气得少入焉，如此夜而寝息，则又有鸡鸣之贤妃，卷耳之淑女，警戒相成，不懐宴安昧爽丕显，坐以待旦，此乃忧勤之事也，忧勤如此？乃所以端拱无为也，是故勤劳者，非衡石程书之谓也，无为者，非遗弃万务，黙然兀然之谓也，稽无逸周公之言，则人君之法具矣，按魏，胡二氏之言无逸之义防也，魏氏及于养夀命之源保身以保民，正无逸，本篇之防胡氏及于忧勤，乃所以端拱无为，又谓勤劳非衡石，程书之谓无为，非遗弃万务之谓，更足以发明无逸言外之防，学者宜深玩焉。
先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依，吕氏曰：此言先备尝稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之依未尝知稼穑，而遽处安，逸兴一宫室，起一力役，视若易然而民有不得其死者矣，按本文先知字与，则知字为对，蔡传以勤居逸一言，最简而尽，而吕氏之説亦得其语意，但备尝二字未尽，先知之义，如太戊，文王未尝旧劳于外，旧为小人而稼穑之艰难，如身履之，则有不必备尝，而后知者矣，此大指重在于知，知不知在心，而非论其事也，则知小人之依言不纵逸，不以土木力役妨民，亦且是粗説○金氏曰：人主者，小民之主，而所处则安逸之地易纵于逸，无逸者，谓其勿纵于酒色，躭乐与游观，田猎之娯也君子所以无逸者，以其先知稼穑之艰难，乃处安逸之地，则知小人之依所以能体恤小民，不自纵逸，故能致小民之无怨，亦足以介吾身之夀康人主而不先知稼穑之艰难，则处安逸之地，不知小人之依，不知小人之依，则但知纵一身之欲，夫不知小人之依则下致民怨，但知纵一身之欲，则享年不永，此一篇大意篇首举其端，而篇内详之，○按经文数逸，字颇不同，有逸豫之逸，有安逸之逸所，其无逸逸豫之逸也，所谓惟躭，乐之从也，非止一事，先知稼穑之艰难，乃逸，此安逸之逸也，后王生则逸，亦此逸字，惟生于安逸，不知艰难，所以惟躭，乐之从也，此在本篇，自有两义，不可不知，相小人，厥父母勤劳至昔之人无闻知，苏氏曰：虽农夫之子，生而饱暖，则不知艰难，而况于王乎？○蔡传以逸为逸，与上以勤居逸为对，人君之位，本逸者也，故曰：以勤居逸，小人不可云以逸居逸，故改居字为为字，○不知稼穑之艰难，【句】乃逸乃谚，既诞【句，】上文读先知稼穑之艰难，乃逸为句，此却于艰难句断，故蔡传云：其子乃生于豢养，不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习俚巷鄙语，既又诞妄，无所不至，此顺文解句也；而首则曰不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，此摘文总掇一节之意，与上文以勤居逸为反对，故其言不得不然，非于乃逸为句断也，不知稼穑之艰难，乃逸云者，谓不知稼穑之艰难，而纵逸自恣，尔陈氏经徒见，此处有以逸为逸之语，遂移之以解上文曰艰难之中，自有逸乐之理，君子当以艰难为逸，不当以逸乐为逸也，如其説是必并改上，文之居字为为字，而后其义，始可通也，其亦失蔡氏之意矣，○旧有先知稼穑之艰难，乃谋逸豫之説而苏氏非之，以为周公，方以逸为戒，何其谋逸之亟也，当知始勤终，逸之説固非以为艰难，乃所以为安逸者，亦非也。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王，中宗至七十有五年，孔氏曰：太戊也，殷家中，世尊其德，故称宗○，正义曰：中宗庙号，殷家中，世尊其德，其庙不毁，故称中宗，○吕氏曰：上既论无逸之理，此复举无逸之君以示之法，此中宗无逸之实，严恭寅畏，合而言之，敬也；天命自度，言：中宗常以天命自持也，内体道心之防，外观天下之公而不违其则，天人一理，既畏天命，必不敢轻下民，中宗之敬则然矣，所以享国七十五年，何也？惟敬则夀也操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内固而不浮，至于检约克治，去戕贼之累，又不在言，凡此皆敬之力而夀之理也自此而下，至于文王，皆此理○，金氏曰天命，天所付予之理也，自度以天理为已尺度，不敢逾越也，○孔氏曰：以敬畏之，故得夀考之福○，愚按：敬畏得寿，葢无逸，必寡欲寡欲，而不寿者鲜矣，逸乐必多欲，多欲而克夀者亦鲜矣，如吕氏推説敬则寿之意亦佳，享国七十有五年，自尧舜以后，未有乆于此者后代享国有及五十年者，已为絶少而又多不克终○中宗，高宗祖甲文王享国年数，皆以在位言惟穆王享国百年，则通生年而数○，蔡氏曰：书序太戊有原命，咸乂等篇，意述其当时，敬天治民之事，今无考矣。
其在高宗时旧劳于外，至五十有九年，孔氏曰：其父小乙，使之乆居民间与小人出入同事，○正义曰：使与小人同劳，其时葢未为天子也，殷道虽质，不可既为太子，更得与小人杂居也，○亮隂説见商书宅忧亮隂三年而犹不言，所谓恭黙思道也，其惟不言，言乃雍和，发无不当，亦法中宗，不敢荒怠，自安用能？嘉靖殷邦，至子小大，无时或怨，化行俗美，谓之嘉，四方安业，谓之靖，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉，则未可小大，无时或怨，万民咸和也，此所以为嘉靖也，高宗无逸之实如此，故亦享国永年，○传中和字，因发言和顺而生，其实和之发于身，本于恭黙，思道和之，达于政着于民，本于不敢荒宁，是高宗之得力处，亦在一敬字而已，金氏谓知小人之依所以能体恤小民，不自纵逸，故能致小人之无怨，亦足以介吾身之寿康，以此证，高宗尤切。
其在祖甲不义，惟王至三十有三年，孔氏曰：汤孙太甲为王，不义乆为小人之行，伊尹放之桐，在桐三年，起就王位，太甲亦以知小人之依故得乆年此以徳优劣立年多少为先后，故祖甲在下，殷家亦祖其功，故称祖，郑曰：祖甲武丁子，帝甲也，有兄祖庚，贤武庚欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于人间，故云乆为小人，史记云：武丁崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，是为帝甲滛乱，殷道复衰，国语説殷事云帝，甲乱之，七代而殒，按祖甲之説不同孔頴，达以郑为妄造蔡仲黙，以国语为承譌，大抵説经且当以经为据，必欲取证于传记杂说，多有不合，亦难尽信，商贤圣之君六七作，周公独举中宗，高宗祖甲三人言之，凡再，且曰：兹四人廸哲，则祖甲者二宗，文王之流，其为太甲，或武丁之后有贤君，为祖甲而非传记之所及，皆不可知，要当取信于经而已，○据经，祖甲未尝称宗，据史惟太甲称太宗，殷家所宗，太甲居首，而祖甲不与周公不应舍，太甲而称祖甲，但欲决以为太甲，则又未有据○，孔氏谓太甲殷家亦祖其功，故称祖者，谬説也○殷王之称甲者五，以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应有二祖甲蔡氏此説良是其曰要，以周公之言为正者，诚确论也，○史记，帝甲之説恐因于国语，国语之説则谬传也，○爰知小人之依，爰字本旧，为小人来，能保惠于庶民，能字又本，上知字来，周公之意，非谓人主必尝居民间而后能知小人之依也，在高宗祖甲则其事实如此，故亦据其实而言尔，不敢侮鳏寡，谓于庶民中尤敬及鳏寡，此皆本于身，歴闾阎备尝，民之艰苦而得之，能字最有力，非鳏寡，庶民实受其赐，而可谓之能哉？○三宗夀数不可攷，以经文推之，中宗即位，必蚤，高宗次之，祖甲则在中身后，盖使祖甲即位而蚤，则在位三十三年，未足为寿，惟文王夀数明见于经曰：受命惟中身，厥享国五十年，葢欲人以是而知三宗也，考之经世，书太甲，祖甲在位皆三十三年，太甲之立必蚤，此虽无他证，然太甲汤孙继汤而立，必在冲年，以此知周公之称，三宗固以其德，亦取其享国之最，永者言之，此太甲之所以不与也，武丁之后有祖甲之贤知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，周公之言，炳炳可据，如此乃为国语迁史所诬，后儒不能辩正，又从而迁就其説岂不可罪也哉！○知小人之依相小人，爰暨小人，旧为小人，语意一类，皆谓细民尔，孔氏谓太甲乆为小人之行，亦几于诬，太甲矣，○爰暨小人，如汉宣帝旧为小人，如汉光武○祖甲在位之年，虽未及中宗，高宗之乆然计其寿，亦不相逺矣葢言其旧为小人，则知其即位之晚也？尤见其畎亩艰难，僃尝之，故不义，惟王其语难解，其事难攷，不如阙之。
自时厥后，立王生则逸，至或四三年，孔氏曰：过乐谓之躭，高者十年，下者三年，言逸乐之损寿，○金氏曰：人主所处，与常人异，子女声色之奉，驱骋田猎之娱，嗜欲玩好，何求不获？一有纵逸之心，则必溺于此，皆伐性之斧斤，伤生之蟊贼也，其能克夀者鲜矣○苏氏曰：人莫不好逸欲，而所甚好者，生也，以其所甚好，而禁其所好，庶几必信，此无逸之所为作也。然犹有不信者，以逸欲之未必害生也，汉武帝唐明皇岂无欲者哉？而寿乃如彼，夫多欲不享国者，皆是也。汉武明皇千一而已，岂可专望乎此哉！按汉武帝，唐宗荒亡戕贼，宜促其龄而夀者幸也，一则巫蛊之祸，父子相夷，一则失国播迁，身几不保，逸豫之害，明效大验如此，虽庸夫子亦讳言之而不足愿也，苏氏之言，亦有未尽者也。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，孔氏曰太王，王季皆能以义自抑，畏将説文王故本其父祖○抑者，自下畏者不敢人，自抑畏而纵逸者，未之有也。文王卑服，即康功田，功至厥享国五十年，三宗之后，称先王以周家家法，所在文祖，王之近亲，耳目所逮言之，愀然若复见之，此所以独详之也，○文王于衣服之奉，所性不存，而专意于安，养斯民葢，人君重于奉身则轻于为民心，不能两重，而事亦不能兼得而无所妨也，康功田功，特约言之，内有许多事，在事在有司者，文王以身先之，事在民者，文王以身劳之，故下个即字，○陈氏，大猷曰：卑服，非止恶衣服，凡服用皆卑损也，○徽懿皆美也，徽柔懿恭，犹诗之言，柔嘉维则也，不过其则，则柔为徽，柔而恭为懿恭，言文王和易近民，其德如此也！懐保小民又加恩惠于鳏寡之人，自朝时至于日中，至于过昃，犹不暇食，用咸和万民，其勤如此？○文王之德，何所不僃？特赞其柔恭者，将言其保民敬寡，故自其德之亲，下者言之也。视穷民之防，贱如保赤子，周知其情而处之，无不到此，非徽柔懿恭者不能也，周公之言，何其曲尽也，○盛满之君，抗然于上，而上之意不接于下，下之情不通于上，则虽有刚明之资而民隐，无以周知恩泽，无以下逮文王，视民如伤，所谓徽柔也，小心翼翼，不侮鳏寡，所谓懿恭也，是以其于穷檐蔀屋之下无异，一身人之疾痛疴痒，无有不知，而其所以拊摩而抑搔之者，无所不及也。○惠鲜，字难晓，蔡传谓赉予赒给之，使之有生意，葢以意觧比旧説为有理，但欠证据史记，陆贾云：数见不鲜，言人情频见则易厌，不见鲜美也，后汉马宫传，君有不鲜不鲜，是汉人语也，此可证惠鲜之义，又韩愈诗云：霜晓菊鲜鲜，○金氏曰：即康功田功，则知稼穑之艰难，不足言，懐保小民则知小人之依不足言，葢上文所引三宗，皆守成之贤主，而文王则创业之圣君所以不同也。○又曰：省耕省敛，非不游也，不敢盘于游，恐流连以废事尔，敎民讲武干豆，賔客非不田也，不敢盘于田，恐暴殄，或扰民尔，○按游田，国有常制，文王虽不废而逾之，若不敢此言，其心也，惟恐有过，乃所以不过也。○邵文庄公曰：为方伯，则有伯事，伯事所需，庶邦供之国，事不与焉，是谓惟正○服，且卑矣，矧崇其宫乎？食且不遑矣，矧暇逸乎游田，既不盘矣，宁犹观逸乎庶邦，且正供矣，矧万民乎？是以约在一已而和在万民，文王之无逸可见矣。○吕氏曰：文王之寿，即前章之理，经训昭然，犹有为文王忧勤，损寿之説以啓人主之好逸，如郑者。
周公曰：呜呼，继自今嗣王至以万民惟正之供，孔氏曰：继今以徃皆戒之，○金氏曰：此勉成王之无逸也，夫观以广视逸，以安身游，以省农田以讲武，皆人君所不能无，但不可滛于此，淫则为纵逸之私，且病民矣，故周公不戒之，使无而但戒其淫，苟必絶之使无不惟废礼，且使人君苦于拘则未必不乐于肆矣。○林氏曰：隐公观鱼，庄公观社观也，唐敬宗日昃，坐朝逸也，周穆王所至，有车辙马迹游也，太康畋洛表田也，皆滛于此者，○按前称文王，此戒嗣王，皆先言简游田，而继以惟正之供，葢淫于四者，侈费无度，其势不得不横敛，四者既省，用有常经，自应以万民惟正之供也，上文言游田而不言观逸，以大而包小也，此言万民而不言，庶邦举近以见逺也
无皇曰：今日躭乐至，酗于酒德哉？苏氏曰：以百日之劳，而开一日之乐，疑若可许也，然周公不许，防其渐也，曰：此非所以训民，顺天也，【蔡氏曰：下非民之所法，上非天之所顺，】○叶氏曰：今日躭乐，则日复一日矣，○金氏曰：为纣非难，凡以一日之躭，乐为无伤者，纣之徒也，○吕氏曰：无若殷王受云者，纣之大恶，数千载之后，匹夫匹妇，犹羞比之况，当是时，夷灭尚新，恶之尤甚，故举其甚恶者以警之，以为苟不戒，一日之躭，乐长此不已，则必至为纣之徒也，无皇曰：今日躭乐，葢原淫乐之始，使之深絶其防，无若殷王受葢要滛乐之，终必至此极也？始终僃矣。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告至，民无或胥诪张为幻，孔氏曰：叹古之君臣，虽君明臣良，犹相道告相安顺相，敎诲君臣，以道相正【，蔡氏谓臣相与正君】，故下民无有相欺诳，○按训告，是先事告戒，及因事箴规之意，如禹戒舜曰：无若丹朱傲，益戒舜曰：曰罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，伊尹告太甲，以烈祖之成德，及三风十愆之事，与夫召公训旅獒，周公训无逸之类，皆是也。保惠者，保养其心，将顺其美，敎诲者规正，其偏成就其德，吕氏谓训告敎诲皆见于言语，保惠则极其调护，于日用饮食之间，功用葢相表里也，愚谓古人保惠敎诲之功，无所不在，不专于言，不止一事，程子所谓傅德义者，在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏慎之心，是也，又如居寝，有御之箴，临事有瞽史之导宴居，有工师之诵，凡若此类，皆所以保惠而教诲之也。保惠之豫，故君不至于有过，敎诲之僃，故善必底于有成，三言胥正见，非一之意，言犹见，古之人犹然，今尤不可少也，训告之未巳，而又保惠之保，惠之未巳，而又敎诲之，古之人其爱君，诚无穷也。不以训告，为足而使之，保惠不以保惠为足，而使之教诲，古之人其纳善，诚无倦也，○古之人如此，是以心正理明，事无遗照，奸不能欺，佞不能惑，民之所以无或敢诪张为幻也，大扺正论，常伸则邪説无自入○，诪张诳也，幻即也，惑乱之名，汉书称西域有幻人是也。【并注防语】。
此厥不听，人乃训之至，否则厥口诅祝，此厥不听，谓于我所言，古人受训告之事而不见听，则人乃法之，惟阿谀顺旨，葢厌闻训告，惮受敎諌，则甘言进而幻言入矣，乃变乱先王之正法，至于小大，无不变乱，葢忠言与正法常相表里，逆忠正则变正法，亦势所必至也，故民，否则其心违怨，否则其口诅呪言，政令不便于民，而民皆患其上，怨蓄于中，至形于外，则其怨深矣，如汉张汤以更定律令为廷尉，汲黯质责汤于武帝前曰：君为正卿，不能安国富民，使囹圄空虚，何空取高皇帝约束纷更之为？又谓御史大夫汤智足以拒谏，诈足以餙非非肯正为天下言，专阿主意，此所谓人乃训之变，乱先王之正刑者。
周公曰：呜呼，自殷王中宗至不啻，不敢含怒，哲即所谓知稼穑之艰难，知小人之依也，廸哲者言四君之知，非苟知之，亦允蹈之也，葢为世主有知而不能勿去者，故又发此一义，其实篇首二知字，即廸哲也，篇中歴叙三宗文王无逸之实，即廸哲之事也，此则总上事而申明之，以起下意，故蔡传即以下意解，廸哲曰：人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，按四君廸哲，只是如保赤子，心诚求之，民之所好好之，民之所恶恶之，使民眞不失其所依，乃是真知处何曾有致怨，亦非谓必待怨詈之来，无所藏怒，而始足以见其廸哲也，葢言其平时照管，既无不周，到至于一旦，闻人有怨詈，悚然自反，直任其咎，畧无忿疾人言之心尤足以见其廸知之实，譬如言孝平时，先意承志，就养无方百，凡自尽，何处非廸履之实，所以必説到瞽象欲杀舜，而舜只一味负罪引慝，起敬起孝者，葢知之，到不到处，于事之拂逆难堪，人情之所不能无动处，尤足以验之也，○吕氏曰：凡人平居无事之时，孰不知自反，不责人之理哉？及谤讟，入于耳激于心，则平日所谓自反，不责人者，忽然忘之，是非能蹈其知者也，惟三宗文王，不然，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则大自敬德益脩其所未至，其所诬毁之愆，安而受之？曰：是我之过信，若是不止于不敢，含怒而已，葢初无怒之可藏也，斯其所以为廸哲也，○不止，不敢含怒，又从而自咎焉，经文自明，蔡传去，不敢二字，失其语意矣。
此厥不听，至是丛于厥身，此厥不听，谓于我所言，古人廸哲之事而不见听，则人乃相诳为幻，汝则信之，以一人之身，当天下之怨，皆幻言有以惑之也，人主忧勤，则心庄气肃而一身，和下无怨诅，而天下和夀所以永也，人主逸乐则心有所蛊，壊而一身失其和邪？説进忿戾行，而天下失其和，此祚所以短也。
周公曰：呜呼，嗣王其监，于兹无逸之书，七发端皆曰：呜呼，而后及其所言之事，至此嗟叹之外，更无他语，惟欲其监于上，文所言而已，所谓言有尽而意无穷也。岂但人主之，鉴在学士，大夫皆当切已体察，后世膏粱子弟，已不知稼穑之艰难，一居民上，便不知闾阎之苦乐，身为怨府，利归小人逆耳之言，尚不肯受，矧曰：小人怨汝，詈汝肯不敢含怒乎？在下者且如此，况可望于人主乎！
君奭
问：召公不悦之意，朱子曰：召公不悦，只是书序恁地説里面却无此意。这只是召公要去后，周公留他説道朝廷不可无老臣，又曰：召公不悦，葢以为周公，归政之后，不当复留而已，亦老而当去，故周公言二人不可不留之意，曰：呜呼，君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违，又歴道古今圣贤倚赖，老臣以固其国家之事，又曰：予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民，只此便见周公之心，毎读至此，未尝不喟然太息也。○吕氏曰：成功不可居洛邑，成而周公告归，召公亦同此心也，已而成王留，周公憣然改矣，召公犹守，欲退之心也。周公遂力留之，及其既喻，非特留于一时，终相成王，且相康王身任托孤之责而不辞，惟不苟于随所以笃于信也。
周公若曰，君奭，至终出于不祥，尊之曰君奭，召公名也，古人质相与语多名之，召公周之支族，言天既下防亡于殷，殷既失天命，我有周既受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚邪？我亦不敢知，曰，其终出于不祥乎？意言在人也，下文发之。
呜呼！君已曰：时我至天，不庸释于文王受命君已，曰：时我谓有人，则永孚于休，无人则终出于不祥，其祸其福，皆在我而不在天也，召公尝欲上下勤恤，期勿替，夏，商之歴年，欲王以小民受天永命，是固尝以天命自任矣，我之心亦如此，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威之可畏于我，民无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬天，敬民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光显可得，谓在家而不知乎？○帝命之弗敢宁，天威之当永念，正以天命不易，天难谌故也。是命也，前人以恭明之德，克当天心而得之，后嗣子孙，不能经歴继嗣则失之矣。恭德者，畏天显畏，小民无遗夀耉尊贤下士也，明德者，声色不迩，货利不殖，讲学稽古，知人逺佞也，后嗣子孙事，忽于未更虑防于不戒，不克，经厯继嗣兹德，而蹈防亡者，往往是也。今公可不为孺子，虑乎周公，意谓须得老成人辅导，乃能不坠先德，惟其如此，故在今予小子旦朝夕夙夜，于王非敢曰：大有所禆益，匡正也，惟以前人光大之德，若无人説与冲子则将至于泯没，而防冲之人心志未定，善言不先入标，凖不先立则将有昧于所从者，故孜孜啓廸，惟前人之光，是付使不遏于冲，子之身而已，在我者如此，在公者，将无同乎？又曰：天固不可信矣！然在我之道，惟以宁王之德，不斩于其子，则天于文王所受之命，岂遂庸释于其孙哉？○我亦弗敢寜，于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违越，字当训，及今蔡传训于【，与祗保越怨，字同】，帝天之命，主于民心，以今日之民心，固无尤怨，背违天命，似若可保，然民心无常，怨不在大，既不能必民之常，爱戴于我，则安能必天之无降威之时，若民罔尤违之，时即逺念天威之可畏，即不敢寜于上帝，命也。
右以天命民心之无常言，国不可无老成之辅以下，则歴言商之六臣，文王之五臣，武王之四臣，或辅君以受命，或辅君以保祚反覆，推明以见召公之未可去，此一篇之大意。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，至则有若甘盘，周公举商家所以创业守成，中兴者，皆得大臣为之辅相，以见召公，未可去也，成汤之时，则有若伊尹，格于皇天，伊尹相汤，咸有一德，君则曰：万方有罪，在予一人，臣则曰：一夫不获，时予之辜，其治化所达，与天无间，故高宗称之曰：佑我烈祖，格于皇天，周公称之曰：格于皇天，无异辞焉。太甲，时则有若保衡，保衡即伊尹葢太甲始立，是号以尊，伊尹而不名也，不言其绩，因上文也太甲虽未可拟，于汤而尹躬尚在汤泽尚新，则其治化，犹如故也。【伊尹勲在两世召公，佐武王相，成王事亦同也。】在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，格于上帝，言克厌天心，前篇言太戊严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，此其格于上帝之实也，克配上帝者，汤也，克敬惟亲者，太戊也，此其语意之间亦防有分矣，伊陟臣扈，巫咸所事，同一太戊，而或曰格上帝，或曰，乂王家，葢各以其所着而言亡，书有咸乂四篇，葢其事实，而周公之所以称之者也，伊陟伊尹之子太戊，太甲之孙，汤时已有臣扈，此臣扈岂二人，而同名者邪？巫贤，巫咸之子，祖乙太戊之孙，此见商家，贤君屡作，非子则孙，由累世有人而其臣亦勲德相传，非身则子，故累世有资，皆召公之所当念也，说命曰：予小子旧学于甘盘，周公所举皆世臣旧德，故武丁世不及傅説文武世不及太公，今周公与召公正如殷之六臣文，武之五臣，岂可去乎？
率惟兹有陈，至多歴年所孔氏曰：言伊尹至甘盘，六臣佐其君，循惟此道，有陈列之功，以安治有殷，故殷礼能升配天，享国乆长多歴年所○按陟配天，苏氏谓五王配祀于天，而其臣亦配食于庙，其説得之此葢，殷礼也，至周惟郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，余不配天也。陟配天言，其臣主之同，其荣多歴年所言其致，国祚之乆○陟不必以为升遐，蔡説非是多厯年所通以殷之，国祚言以见五王六臣之功，非指各君享国之数也。
天惟纯佑命则商实，至若卜筮罔不是孚，此承上商人格于皇天，格于上帝，而言惟天心，眷顾之纯，又使其国有人而实，孟子言不信仁贤，则国空虚，是国以有人为实也，因言其内之百官着姓，与夫王臣之防者无不秉持其德明白，以忧其君之忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走，所明恤者，惟兹惟举，德以治其君之事，故不遑于内，所奔走者惟兹，惟举德以治其君之事，故不遑于外，商得多贤之助如此，故一人有事于四方，四方之人，如敬听于卜筮而无不孚，信也，○惟兹应上之辞，惟德称正义，以举贤为説言内外之臣，惟明恤奔走之故，又皆惟德是举，用治其君之事，言其又能推贤譲能以人事君如此也，一説此二句只带外臣一边，惟兹兹字，指奔走而言，德称亦如内臣之秉德也，乂厥辟，亦如内臣之明恤也，用乂厥辟，如云乂王家相似，又多方夹介，乂我周王○有事于四方，蔡氏曰：如征伐防同之类，○天之佑，商则百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，天之弃周，则三事大夫，莫肯夙夜邦君，诸侯莫肯朝夕。
此篇大意，专言国有老成，则天命可固，因言：天眷佑人国家，使其臣子多贤，效忠宣力之人充布，内外足以应其相之，旁求副其君之任使，至是则为相者，可谓不惟以一身之材能事其君，而以众人之材能事其君，吾身有时不在，而不患无复，如我者焉，如是而功成身退，告老而去，其复何憾！若犹未也，则未可去也。
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，至厥乱，明我新造邦，平公正也，格感通也，此又言寿国之道，葢多歴年所天之寿，殷也，天岂私于殷哉？实由成汤，伊尹而下，君臣有至平之德，通格于天，故能保乂有殷，多厯年所至于纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，曾不赖前人而免焉，益见天之无私夀也周公言天命之无常，而归重于召公，商家先哲王之多也，基业之厚也，一旦失道而灭天，曾不私寿之，况我新造之周天命，未固者乎？今召公能为周家永乆之念则天有巩固之命，其治效亦赫然，明着于我，新造之邦矣，天寿指国祚言，保乂有殷，本天意説重多歴年所上，此与率惟兹有陈，保乂有殷，语同而意不同也，永念欲其置浅近廹切之去志为天命，民心无穷之计，如是，则如商六臣之平格也，固命则如商，六臣之天寿也，厥乱，明我新造，邦则如商，六臣之保乂也，此处正勉召公，以匹休之意也。○吕氏，以平格归诸六臣，而君不与，非是○持心如衡，是谓平德，平者天道，故至平通格于天○，天地之道平而已矣，人而平则通彻三极矣，○先正刘文成公言，宰相持心如水，以义理为权衡，而我无预焉，其知平格之道者与？
公曰：君奭，在昔上帝，割至集大命于厥躬，割割殷也，申重劝勉也，寜王，武王也，劝即天惟式，敎我用休之意多，方兼文武，而言此言，申劝宁王之德，则前此式劝文王之德可知矣。申者，继前之辞也，集犹大綂未集之集，此言周家之命集于武王以起下文，文王受命之意，惟文王尚克脩和，我有夏至，文王蔑德降于国人，脩犹一二邦以脩之，脩和犹咸和，万民之和，曰尚克者，难其事而重其助于臣也，有夏诸夏也，孔氏曰：虢国叔字文王，弟闳散泰南宫皆氏，夭宜生颠括皆名，凡五臣佐，文王为疏附奔走，先后御侮之臣，○按言有五臣者为之，往来奔走，导廸其常敎，故文王之德，能下逹即下文所谓廸见冒是也，又反言：若无五臣者，能为文王，如此，则文王亦无德，降及于国人矣，矧曰脩和，有夏乎？反覆言之，故以又曰，更端发之。
亦惟纯佑至受，有殷命哉？言天纯佑，文王亦如昔之纯佑于商，而有秉德之臣，践履至到，实知天威之不可违越，以是昭显文王，啓廸其德，使之着见于上，覆冐于下，即所谓西土怙冐也，于是闻于上帝，即所谓闻于上帝，帝休也，廸见冐闻，正是昭文王处而见冐，闻又皆廸之使然，惟是之故，遂受有殷之天命，文王止为诸侯于何见？其受命葢人心归之，三分天下有其二，则天命之可知文王之臣，后佐武王诛纣，不过卒其伐功而已，上章言商贤圣之君皆已受天命之君也，故以一人有事于四方，罔不是孚言之，此言文王始受天命之君也，故以受有殷命言之，言文王由五臣之辅，受有殷命，见武王之集大命，本于此也。
武王惟兹四人，尚廸有禄至，丕单称德，孔氏曰文王没，武王立，惟此四人，庶几辅相，武王蹈有天禄，虢叔先死，故曰四人，此四人，后与武王皆杀其敌，谓诛纣，惟此四人，明武王之德，使布冒天下大尽，举行其德，○尚廸有禄，谓有天下，对文王受命而言，惟冒丕单称德，谓化及天下，对文王见冒而言，谓武王诛纣，一天下而化被天下，使天下尽举行，其德也，按书中言称丕显德言，惟德称皆训，举此称德，亦合然也。蔡传作称颂之称，更详之，昭武王以上文昭文王例之昭字，内当带得有廸字，意廸不专是啓，廸其德为之导，廸彞敎亦廸也，惟冒冒字内，亦合带得有见字，意廸而后见，见而后冒，乃所以昭之也，○文王见冒止在西土，至武王惟冒始化及天下，但丕单称德，亦且是大槩説其时殷民未服，奄与淮夷屡叛，故周公自期，又尚有曰：丕冒云者，○后曁，武王曰：后者前承文王之辞也，文王之时，为之导廸，彞敎使德降于国人者，此五臣也，武王之时，与之咸刘厥敌，使德洽于天下者，此四臣也，四人者出之，可以为将，入之可以为相，无所不可立政，所谓从容德，勿替厥义，德者，即此也。
此数节相承周公之意，尤极分明，葢周家之受命，成之者，武王啓之者，文王而五臣四，臣赞助乎其间，则于基命集，命胥有力焉者也，文王脩和有夏，得五臣之辅，而命于是乎基，武王丕承厥志，得四臣之辅，而命于是乎集见得成王以防冲嗣，文武之基绪，当时之所谓四臣，五臣者，又半已雕谢，朝廷尤不可无人之意，○按文武之臣，独称五人四人，葢逮事王季所谓世臣者也，太公归周于文王之时，故不及先儒徒见周公，不称太公而不得其説故或以为太公，文王师周公谦不以自比，或以为其时太公尚在，録死勉生，不生诵太公之功，要皆未当，毕竟太公歴事文王，又逮见成王之立，世德之臣莫重焉，何得谓周公所举主，世臣旧徳故不及乎？故吕氏归诸偶有详略，非为人物评者，可谓得之，然愚则窃有疑焉，文王之五，臣既歴举其名则下，所谓惟兹四人者疑自有四臣之名，而非因乎？五臣之辞也，在昔上帝，割一节之下，先儒多疑其有阙，文安知此节之下，不尚有云，有若某某者，有若某某者，而太公在其中乎？此章则当在受，有殷命之下，然后接之曰：武王惟兹四人，尚廸有禄，岂不为顺乎？今也在昔上帝，割一节，既越出于文王之前，而下意不接武王，惟兹四人一句，又突出于五人之后，而上无所承，恐经文无此例也。姑记所疑，以竢来者。
今在予小子旦，若游大川至，矧曰其有能格以游大川，喻欲与召公共济召公，意谓王已临政，天下事已略定，其他周公一人，自足以任之，故周公言大无我责，欲敛德而退罔朂，勉我之不及公去，则耉老成人之德，不下于民，在郊之凤将不复闻其鸣，矧曰其有能感格于天乎？○正义曰：诗卷阿之九章曰：凤凰鸣矣，于彼高冈，则成王之时，凤凰至也，鳯凰至见太平，此恐其不复能然，故戒之，此经之意，言功格上天，难于致凤，故以鸣凤况之。
公曰：呜呼，君肆其监，于兹至我，不以后人，迷兹指上，文所言告召公，肆其监视，于此我文，武受命，固有无疆之美，然迹其积累，缔造葢亦艰难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君，盍谋所以寛裕之道乎？苟欲独洁其身而不为，社稷深长之虑，则亦狭隘之甚矣，我道惟寜王德延，终不独善，而以后人迷也，以如以其君覇之以留，而啓廸则以予小子，扬文武烈去而莫知适从，则是我以其君迷尔。
公曰：前人敷乃心，至丕承，无疆之恤，周公与召公同受，武王顾命，以辅成王，故周公言前人布其腹心，以悉命汝，位汝三公，以为民极，民极谓大臣之职，为民标凖，故周礼六卿之首，皆曰：以为民极精白，一心之谓明，勉力不怠之谓朂，下两即喻以明之，偶王在亶以耕喻也乗兹大命以车喻也，皆承明朂而言相信，并力指召公与王而言，三公为王，副贰如耕之有偶也，在于相信，君推诚委任其臣，臣竭诚匡辅其君，志同道合，乃克有济也。三公为王，任天下之重，如车之有驭也，在于合力，天之难谌，君知不可无臣，而上下勤恤之相资，命之难保，臣不诿于在君，而天夀平格以自任，乘兹大命，乃克不坠也，惟文王德者，文王之德，周之所以受命也，积累缔造艰难，召公之所亲见也，常思念此而不忘，则勉辅孺子，自不容于不尽矣，无疆之恤者，天下初定，忧虞方多也，丕承者，继武王之辞也，武王之言如此，而可去乎？公曰：君告汝，朕允至肆念我，天威大否，大乱也，告勉将终，与之决于一言，曰：告汝，朕允保奭，朕允犹言我之情也，惟曰：汝能敬视殷之防亡大乱，可不大念我，天威之可畏乎？殷之防亡大乱，周召二公，躬尝歴之言之犹且不忍，况见之乎？是时，成王初政，老成雕谢，深虑一旦蹉跌，复蹈其辙，此实周公肝膈之隐而难于察，察言之者。
予不允，惟若兹诰，至在譲后人于丕时，允即朕允之，允言，予岂不允而若兹，告语乎？予惟曰王业之成，在我二人而已，汝闻我言，而有合哉？亦曰在时二人，但天休滋至，惟是我二人将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬德，明扬俊民，以尽大臣之职业，庶乎天休可答，毋徒惴惴而欲去为也，他日汝譲后人于大盛之时，谁复汝禁？今岂汝辞位之时乎？○文王时五人，至武王时四人，今我二人而已，○滋至则盈，盈则难持，召公所以有盈满之惧，然知惧，在于自强，非可以退，求自免也，故曰：其汝克敬德，明我俊民勉其益，脩德以自尽，益求贤以自辅尔，○惧德之不足以胜，则益自敬德可也，惧二人之不足以胜则明，我俊民可也，○益脩德，使平格，保乂如商，六臣廸知天威，如周五臣，明俊民，使明恤于内，奔走于外，如商廸见冐于前，昭惟冐于后，如文武○其汝克敬德，有匹休平格之意，明我俊民，有匹休，商实之意，○譲后人，古大臣之心也，譲后人于丕时，惟周公能及此，惟召公可语此，○有贤者，可以譲而后其身，可以退，呜呼！笃棐时，二人至海隅出日，罔不率俾，笃棐通指事，文武成王而言，周家之业，始于文王，成于成王，周，召，二公则辅其始，辅其成者也，今日休民，风丕变是也。此自文王怙冐，西土以来，积之有自矣，其功不可以不成也，我欲与公咸成，此功于不怠，大覆冒斯民，使海隅出日之地，无不臣服，然后可尔。周都西土，去东为逺故以出日见逺惟不倦可以成终，故成曰不怠，惟同心可以共济，故成曰咸成，文王功，指治化而言不怠，以成之，惟在敬德，荐贤二事，文王曰：见冐武王曰：惟冒周公，自期曰：丕冒治化，有一处之不被圣人之心，歉然不能已也。伐淮夷，在此书后，可见当时未能致罔不率，俾也。
公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越，民多诰通指一篇而言，如商周诸臣之烈，武王顾命之言，天休之当答，祖功之当终，皆是也。是岂不顺于理而若兹，告语之多乎？葢大臣去留，天命民心，实系之国，有老成，则天眷可凝，民心可固，不然，则是二者胥可忧矣！予惟上忧天命之不终，下忧斯民之无頼，是以言之，不觉其多，尔上言，予岂不允，而惟若兹诰，此又言：予岂不顺而若兹，诰之多曰允，曰：惠丁宁，上之所言，以见其告语之非得已。
公曰：呜呼，君惟乃知民德至徃敬用治叹息，言召公践履，谙练之乆惟乃知民之徳亦罔不能厥初，惟其终论，理之在民者如此，正所谓民德也。民非后罔事，其相得之际，孰不有其始乎？当思其终，谓有尤怨，背违之时，初终，皆指民德言，兹字指上三句説用治治民也，民德谓民心之向顺，非向背也，然即其所向顺，终始不恒，则向背在其中矣，天命不外于民心，故篇末专以民德言之，○讴歌讼狱，夏非不能厥初也，而其终也，及汝偕亡，亦即斯民，尔来苏徯后商，非不能厥初也，而其终也大命不挚，亦即斯民尔。
先儒释经，时世多从篇次若此篇，在洛诰，多士无逸之后，成王已即政，前已尝以自服土中期之矣，不应，今尚曰小子同，未在位则篇次有不可尽从者矣，金氏以其为初年之书，葢非无据也。无逸，不知何时书？但他篇有冲子孺子之称，而此篇无之，则成王亲政后也，立政官名多异，如三宅之类，葢周初草创，仍袭前代之称也。又一则曰孺子王，二则曰：孺子王可知其亦初年书也。
蔡仲之命
蔡仲之命蔡氏以为次第，当在洛诰之前，金氏通鉴前编，系之八年，周公分正东郊后事。
惟周公位冢宰，正百工，至邦之蔡，正长也，周公位冡宰，长百官武王崩时也羣叔流言，事在金縢，言流言而不言，其与武庚叛者，本其罪之所起，以该之也，按大诰曰：殷小腆诞敢纪其绪，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦，此武庚之本情也，羣叔不知其情，为所惑，诱其因起于周公，居内执政，管叔兄也，反在外监殷，心不平而为流言，以间周公，欲以动摇王室，及成王迎，周公归管叔，遂与武庚俱叛，是得罪于社稷，非成王之所敢赦也，故周公奉王命以讨之，致辟管叔于商，辟大辟也，囚蔡叔于郭邻囚，谓制其出入郭邻，孔氏曰：中国之外，地名从车七乘，言少也，降霍叔于庶人，三年不齿于属，列三年之后，乃复其爵禄也，此三叔得罪首，从之差也。仲叔之子克常敬德，周公以为已，卿士叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，非鲁之卿也，蔡在淮，汝之间，仲不别封而国于蔡者不絶叔于蔡也，○苏氏曰：蔡叔未卒，仲无君国之理，蒯聩在而辄立卫所，以乱所以封，仲必在叔卒之后也，○正义曰：世家云，封叔鲜于管、封叔度于蔡，封叔处于霍，杜预云：管在荥阳京县东北，武王封叔度于汝南，上蔡至平侯，徙新蔡，昭侯徙居九江下蔡，上蔡新蔡皆属汝南郡，○按孔氏谓蔡叔，初封圻内之蔡，今不知所在，胡之所封，仍取蔡名示不絶之是叔仍得为始祖也。
王若曰：小子胡惟尔率德，改行至徃即乃封，敬哉孔氏曰：胡仲名言，汝循祖之德，改父之行，能愼其道，故我命尔为侯于东土，往就汝，封当敬哉！
尔尚葢前人之愆，至无，若尔，考之违王命，此因其率德，改行而加勉之，叔违王命，忝文考忠孝俱蹉跌矣，尔庶几揜前人之失者，在于忠孝而已，尔前，无所因自防为善，可谓迈徃其迹，自尔之身，克勤无怠，则不但揜过于前，亦可以垂法乃后矣，其率乃文祖之彞训，无若尔考之，违王命焉，此二句蔡氏作已然説似非语意。
皇天无亲至，尔其戒哉！天无私亲，所辅者德，民无常主，所懐者惠进尔之德，布尔之惠，斯得天人之助矣，不德不惠，则叔以文王之子而不得保其身，有德有惠，则仲以蔡叔之子而不得辞其国，善固不一端而无不可；为之善恶，亦不一端，而无可为之恶，尔其戒哉！○金氏曰：上文言其改行而已，此又推广之言，天人之向背靡常，而善恶之事，几亦众，凡不善之事，皆足以为乱，非但不为蔡叔之为，亦非但如今日之所为而止也，○克敬，惟亲敬字，深惟德是辅，德字浅懐于有仁，仁字深惟惠之懐惠字浅葢，德惠是犬，槩字面敬，则与天为一，而君道止于仁，此所以有浅深之辨也。
愼厥初惟厥终，至终以困穷，此与仲虺之诰篇末语相似，彼言谨其终之道，惟于其始图之，此言谨其初之道，惟在于思其终，葢未有始之不谨，而能谨其终，亦未有不思其终而能谨其始者也，始终一理也，于始虑终，终以不困，不愼终于始终以困穷矣。○陈氏曰仲率德，改行能谨初矣，尤当克勤无怠，是在于惟厥终也，○张氏曰：感激者多，鋭于初而怠于终。
乃攸绩，至康济小民，蔡传作五事，平説吕氏谓上奉天子，旁睦友邦，下安民庶，是所当懋之绩也，诸侯之职毕矣，防来吕説较优。
率自中无作聪明乱旧章，至则予一人，汝嘉自中，即所谓自有之中也，心能制义，顺而由之，无徃而非中旧章者，先王之成法，中之所在厥度者，吾身之常法中之所循，若心有私主而作聪明以乱旧章，则非中矣；心无主而视听不详，或以侧言而改厥度，则非中矣；作聪明者，已之私智侧言者，人之私见侧，言恒因视听，不详而得入，○吕氏曰：旧章徃徃不与新进喜事者合，故作聪明者，尢欲乱之，听览不贵于速，而贵于详，谗说奸言，毎乘其匆遽而入之详者，听览之大法也，规矩凖度，未至于乐，循理者，则常为其势维侧，言乃解其絷维而纵之，放逸之塲者，故从之也，轻仲以英妙之年，任国事，周公老成深虑，故戒如此○，聪明出于已，旧章守于人者也，视听接于人，厥度秉于已者也。聪明戒于作而法之，创于人者，能不违于已，视听勉于详而度之，秉于已者，能不移于人以相对，而言○旧章，厥度皆中之所出，何也？民受天地之中以生，是以有动作礼义威仪之则在吾身，则谓之度，在先王脩之于礼乐，刑政以治天下国家，则谓之旧章，诗曰：不愆不忘，率由旧章，不愆不忘，则无不中矣。○聪明，天德也，作聪明，则私智尔，吕氏作与不作，天人判焉，语防防○聪明视听之则也，详视听，亦聪明之事，○弗为贵，所动不骄，弗为慧所使，不妄制贵易制，慧难作聪明者为慧，所使者也。
王曰呜呼小子胡汝徃哉无荒废朕命
尚书日记卷十三
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记巻十四     明 王樵 撰多方
书序成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，成王旣践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑成王归自奄，在宗周诰，庶邦作多，方孔传曰：成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，遂灭奄而徙之，○正义曰：洛诰之篇言，周公归政成王，多士以下，皆是成王即政，初事编篇，以先后为次，此篇在成王书，内知是成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，又案洛诰，成王即政，始封伯禽，伯禽既为鲁侯，乃居曲阜费誓称，鲁侯伯禽宅曲阜，淮夷，徐戎并兴，鲁侯征之，作费誓，彼言淮夷并兴，即此伐淮夷，王伐淮夷，鲁伐徐戎，是同时伐，明是成王即政之年，复重叛也，郑谓此伐淮夷，与践奄，是摄政三年，伐管，蔡时事，其编篇于此，即云未闻费誓篇言，淮夷之叛，则是重叛明矣，多方篇责殷臣云：我惟时其战要囚之，至于再，至于三，若武王伐纣之后，惟摄政，三年一叛，正可至于再尔，安得至于三乎？故知是成王即政，又叛也，郑读践为翦翦灭也，孔不破字，葢以践其国，即是践灭之事，故以践为灭也。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，正义曰：成王归自伐奄，在于宗周，镐亰诸侯，以王征还，皆来朝集，周公称王命，以告天下，国史叙其事，作多方，又曰：自武王伐纣，及成王即政，新封建者甚少，天下诸侯多是殷之旧国，其心未服，周家由是奄君重叛，今因伐奄新归，故告天下，诸侯以兴亡之戒，语虽普告天下，意在殷之旧国，又曰：卫孔悝之鼎铭曰：即宫于宗周，谓洛邑也，是洛邑，亦名宗周，吕氏曰：王者定都，天下所宗东迁之后，则洛亦名宗周。
周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，至寅念于祀，吕氏曰：先曰：周公曰复，曰：王若曰，何也？明周公传王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于此，○告多方，而所主在殷民，故又专提殷侯之正民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔命，尔宜无不知，乃大惟私意图谋，天命不深长，敬念于宗祀，何邪？
按：此篇首责殷人图天之命，遂发帝廸之说，而下文于桀，纣皆以图天之命为言，夫日用之间，常行之理，此心之灵，若或啓之，虽至愚之人未尝无一念之明，是帝之廸，人无徃而不在也。人惟终日孜孜，顺天之理，因其所明，不敢荒弃，则动与吉防，而天命固在是矣。岂待图度于杳防，冀幸于非分哉？奈何！桀！纣？不知出此，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之廸，则自絶于天矣，乃犹不自知，而谓已有天命，谓福可以祷求，谓祸可以禳免，慼言不肯出于民，百为不克，开于民，民欲与之偕亡，天亦惟顺民之所欲，故此显休之命，不畀于图之之桀而畀于不图之，汤不畀于图之之纣而畀于不图之，周彼图之者，多方其所素有，而乃失之，此不图者多方，非所素有，而乃有之，图之有益与无益，足以见矣。尔四国，曾不此之监，反欲效其所为，而图天命于既去之日，则岂非探天之威也哉！
惟帝降格于夏至，刑殄有夏，诸篇例，先言夏先后而后言桀？而此章便言桀，故蔡氏疑其有缺，文言天降灾异以谴告桀，桀不知警，天谴愈甚，桀恶愈长，方且大其逸豫，虽忧民之言，不肯出诸口，况望行其实，此心暂有开时，乃帝之所以廸汝也，而不克终日劝焉，况望至于乆乃尔所闻也，天命在民，祈天之道，爱民而已，桀图天之命，乃不克开于民之丽丽，犹依也，夺其时，失其业匮，其财伤其力，使无生路，可趋，犹乃大降，威虐于民，国已乱矣，而崇之不已，其所因，则始于内嬖，蛊其心，使桀错缪颠倒，不能善承其众，不能大进于恭，以大寛其民而惟贪叨忿懫者，是日，钦崇以劓割，夏邑也，桀失天命，由失民心，桀失民心，其事多端，而其大者在内嬖，用事用舎颠倒叨懫者，任而仁善者逺洪舒者为无用，而劓割者为能臣，此所以暴其民甚，而民欲与之偕亡也，天为斯民求主，于是大降显休之命于成汤以讨灭，有夏也，○吕氏曰：虽闾巷之人，岂无人欲，少醒耳目，清明之顷乎？惟其介然之蹊，旋复堙塞，所以泯然，众人也，至于桀纣，则终日昏酣，未尝知警，天理几乎息矣！○罔丕惟进之恭，此句难解，若如蔡说，则本文之字，须作于字，始通○，惟天不畀纯至，大不克开，吕氏曰：桀之自絶者大故天之絶桀者亦大，桀所任用，皆不义之人，义民在下，志不得伸，虽多何补！故周公叹，桀以尔多方之义，民相随覆亡，不能永受众多之享，犹负米而饥，载泉而渇葢深哀之也。义，民不能用，而所敬之众，士则皆叨懫之人，大不能明保斯民，享其乂安，乃专相与播其虐于民，民被其虐，凡有所为，无一能逹四向皆穷，如抵墙壁，民穷如此，安得不速其亡，○按四方之义，民指天下之贤者，夏之恭多士，指桀之所用言，桀以尔多方之义，民不克，以之永于多享，而所恭之多士，则不克明，保享于民者也，殷侯尹民尝逮事纣者，盍亦自省其身，视夏之义，民何如夏之义，民非不多而不能救，桀之亡者，桀不用故也。今殷侯尹民则尝为纣所信用矣，不克保民，乃惟胥虐，得无亦有似之，然乎不救，其亡于昔，而反侧于今，亦独何哉？闻斯言也，亦可以惕然，内愧矣。
乃惟成汤克以尔多方简至，弗克，以尔多方享天之命，上言：天为民求主，此言成汤克以尔多方简代，夏作民主，葢天无心，以民之心为心，民之所简者，天之所畀也，民择汤而归之者，归其仁而已，仁者，君之所依也，汤深谨其所依以劝勉其民，如心依于仁，以为父母斯民之本，政依于仁，以为父母斯民之用，于是民亦以仁为劝，而仪刑于下心，其心以不违顺，其政以无犯也，汤之时，上下同一心如此，自是而后，至于帝乙，虽厯世不同而先后同一心，皆能明其徳慎其罚焉，徳明其体而有先王之仁心，罚愼其施，而有先王之仁政宛然，愼厥丽之家法也，于是亦克劝勉其民，而象其徳以自明外，其罚以自爱者，亦无不同，一心矣然徳明之而已，慎罚之事，有可言者焉。彼要囚之中，有情罪已当，而当殄戮者，亦有原情可恕，而当开释者，戮之不当，则良民惧而戮不足以为劝，非愼罚也，释之不当，则奸人幸而释不足以为劝，非愼罚也，商王则时乎殄戮，多罪也，亦克用劝焉，时乎？开释无辜也，亦克用劝焉，愼罚如此，则其明徳以为之本者，又可知矣明徳愼罚合而言之，一仁而已，今至于尔辟，弗克，以尔全盛之多方，借先哲王之余防，以享天命，而一旦遂失之者无他，不仁而已，凡言劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟有以动化其民，使之慕勉而不能自已，所谓劝也，今至于尔辟，对上三节，防先王以仁而兴，纣以不仁而亡多，方一也，汤以之而作民主，纣不能以之而享天命，在所以何如尔。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏至，天惟降时丧，呜呼！在王若曰：之上，周公先自叹息而后称王，命以告之也，言夏商之亡，皆自取。
惟圣罔念作狂，至罔可念，听圣狂之相去不啻霄壤而作，圣作狂，分于一念，使尧，舜而忘兢业，岂不趋于狂桀，纣而能改过迁善，岂不趋于圣，孔子曰：惟上智与下愚不移，语圣狂之成也，其习既成，则不移矣。书之言圣，狂之分也，孔子虽曰不移，实有可移之理，但恐下愚，自暴自弃，不肯移耳，肯移之，是狂之克念也，公言此者，明纣之为恶，倘一旦改悔，天不终弃之也，天以汤故，五年，须暇其子孙，冀其改悔，大为民主，而纣五年之间，心未尝讼过口，未尝出悔，言事无可念，言无可听，五年必有指实，汉儒有观兵之说，故谓服丧三年，还师二年，其谬已辩，见防誓○，湏待暇寛，也须暇二字，曲尽天意，召公言，皇天改厥元子大邦殷之命，天于此一改，甚重亦甚，决其未定也甚重，所谓湏暇也，其既定也甚决，所谓祝降时丧也，○吕氏曰：纣虽当亡，天尚以先哲王之故，未忍遽絶而待其改也。纣固无能改之事，而有可改之理，圣狂罔念，克念之机，所谓可改之理也。周公知天之未遽絶，纣可也，又何所见而能数其年也，我之未忍，民之未厌，斯则天也，民由之而不知，圣人与天为一，动静久速，极于着察，故明数其年而谓之五焉。此葢武王周公之所独知，说者乃牵合，歳月以附其数，则非矣。
天惟求尔多方，至罔堪顾之，金氏曰：大动以威，开厥顾天，如周饥，克殷而年丰，葢商末，此事甚多，而多方，无有能上当天意者，○正义曰：开厥顾天谓人顾天也，罔堪顾之，谓天顾之也，言多方皆无徳不堪，使天顾之愚，按：正义说是开，厥顾天与顔諟之顾同本文曰：顾天而蔡传曰：天眷顾之命，文意似欠顺。
惟我周王灵承于旅，至尹尔多方，孔氏曰：惟我周王善承于众言，以仁政得人心，金氏曰：商既无可念，听多方，又罔堪顾之，惟我周王善承于众，是克开于民之丽也，徳輶如毛民，鲜克举之，惟周王克堪用之，是诚可谓神，天之祭主，故天啓佑之，以休嘉之道，而简防畀付以代殷之，命用尹正，尔多方焉，○按伊尹言：夏王弗克庸徳，皇天弗保，监于万方，啓廸有命，眷求一徳，俾作神主，与此处语意甚，同监于万方，眷求一徳即求尔多方也，啓廸有命即开，厥顾天也，俾作神主，即惟典神天也，○惟我周王灵承于旅，克堪用徳言其能顾天也，天惟式教我用休，言天顾之也，式教，犹云天啓，众人不克，劝于帝之廸，而自絶于天圣人缉熈敬止，动与天防其徳业之日新又新，若天啓之○，帝廸无徃而不在百姓日用而不知，圣人志气清明，义理昭著其思也，若或啓之，其行也，若或翼之，昌大休明之势，有所谓几非在我者，故曰：天惟式教我用休，【用休，用吕氏说，与金氏说，小异】。
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，孔氏曰：今我何敢多告汝而已，我惟大下，汝四国民命，谓诛管、蔡，商奄之君，○正义曰：因奄重叛，而追说前事，王肃以四国为四方之国。
尔曷不忱裕之于尔，多方至，乃惟尔自速辜征讨，虽行诛戮，未及宥过之，恩亦厚矣，尔何不及今自新，秉诚履信寛裕于尔多方乎？葢疑贰畏忌，则平居自见其局促，而不寛裕也，尔何不夹辅介助，乂我周王享天之命乎？【蔡传脱乂字，陈大猷，谓如用乂厥辟之，乂得之，】葢顺天命，事有道翼王室，治其君之事，乃保族宜家，与周咸休，无穷之道也，尔之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田可也，今尔犹得宅尔，宅畋尔田，【治田曰：畋犹捕鱼，曰渔】，尔何不顺我王室，各守尔典，以广尔之天命乎？葢惠王守典，则将来之福，无限不止，不失其旧贯而已，此三者责其何不如此也，人当自爱，天命当安，不可轻弃，不法之事，不可作今，尔乃屡蹈不静，自取灭亡尔心，其未知自爱邪？尔乃大不安天命邪！尔乃轻弃天命邪！尔乃自作不法，欲图见信于正者，以为当然邪？四国之民，自以不忘殷为义，欲图见信于正者，而不知其为不法也不法者，正之所诛，何忱于正之有此四者，责其不可如此也！以尔执迷不悟，我不谓其不可教，时同于杀也，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，今至于再，至于三矣，若犹不省，悛悍然不用，我降宥之命，则固将大罚殛之，前日之恩，不可望矣。此非我周秉徳不康宁，乃惟尔自速其辜而已秉徳不康宁多士，多方皆言之，葢顽民不自省，已之廸屡不静，乃不康宁之大者反咎，周之迁徙讨伐，为不康宁，故每提尔而告之，○教告之，谓讯之以文诰，战恐惧也要囚谓俘系之详，此则要当平声；要囚，要束而囚执之也，战要囚之而不杀，今至再三矣，○正义曰：以伐纣为一，故再谓摄政之初，三监，与淮夷叛，时也三谓成王即政，又叛也，言上廸屡不静之事，按孟子言：周公相，武王诛纣，伐奄则奄实，济纣之恶，武王时既用师矣，至是葢三加兵于奄也，然亦不必凿析再三，只见屡意尔。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，至有服在大僚，此以下专告多士，有方多士者，三国之遗臣，殷多士者，武庚之遗臣也，夫人情久而服事势，久而定，向者于迁洛之时，有监官之，建尔多士，受其约束，奔走臣服，五祀于兹，情亦宜孚，而势亦宜定矣。越惟有胥伯小大多正，葢殷士有职于洛，共长治迁民者也，迁商民之时，就防其隽豪，以长治之用，其素所服习，此安集亲附之，要领也。胥如大胥，小胥之胥，伯，长也，正如党正，县正之正，各有治教之职尔，无或不能事其事也，自作不和以下，勉以尽职之辞，夫心不安静，而欲言动，当理身得其和，顺难矣，尔惟和之哉！而非可求之于外也，身不和顺，而欲家人效法家，得其和顺难矣，尔惟和之哉！而非可求之于人也，上和哉！欲安静，其心以和其身也，下和哉！欲和顺其身，以和其家也，夫身家不治，如尔邑，何尔邑，不治如尔，事何今也？身家既治尔，邑自从莫不懽，然有恩以相爱，灿然有文以相接，尔邑克明如此尔，始为不负其职，而克勤乃事者矣，此句正与前罔不克臬相应，又言尔，庶几不至畏忌，顽民凶徳者非有他道，亦则以尔能治其身心，穆穆和敬，端处尔位，以潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅，尔邑之贤者，以谋其助，则民之顽者，且革而化矣，尚何可畏之有哉？又言：尔果能如此，庶几自此洛邑长保田禄，岂惟此哉！天亦惟畀矜尔，谓天亦降之福，岂惟天哉！我有周亦大介，助赉锡尔，介如佑，贤辅徳之意赉如锡之土田之意，且将自此洛邑之正长，而廸简在王庭矣，不倦尔之事，且将有服，在大僚矣，○新安陈氏曰：尔庶几寛绰其心，不忌嫉凶徳者亦则以和，敬居尔位，葢服，凶人莫如和，敬也，又能简阅尔邑，求贤以谋自介，助和敬尽于已而介助资于人，庶凶徳化而人和洽矣，○善众而恶寡，治之始乎？恶恶众而善寡，治之始乎？善当迁，殷之初，成王择殷士之可与者，使比介于周之贤，臣以薰陶其徳多士所谓臣，我多逊多方，所谓臣我五祀，周公所以欲王先服，殷之御事者，此也，殷士既从，则又教之以益脩其身，治其心，使自身心而逹于家邑，无不和顺，则凶徳庶几乎不足畏，而可以默夺而潜消，犹惧其未也，尔邑之贤者，又教以克阅，而谋其助，则善人益多，而善者之力胜矣，夫以殷治殷以贤，引贤而使之，以贤治不肖，此圣人转移殷俗之妙，机也，○吕氏曰：多士序商民之怨，周曰：夏廸简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，则以大义裁之，此乃以廸简在王庭，尚尔事有服，在大僚为劝，何也？爵位上之所命，非下之可干，因其怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之，磨厉之具也，此周公御商，士之开阖，大用也。
王曰：呜呼多士，尔不克劝忱，我命至离逖尔土，上既劝勉之，此言尔不劝信于我之命，是尔无事，上之实，而民亦效之矣。天之威，未尝求人而加之，尔乃放逸颇僻，大违王命，则惟尔多士，探天威而自取之，我则致天之罚逺徙尔土不得宅尔宅，畋尔田矣，前言不用，我降尔命，我乃大罚殛之，为凡民言也，此为殷士之多逊者言，故言离逖尔土罚，葢有间也。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，尔命上文之命也，我不多诰，在汝劝信而已。
又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨，与之更始，故曰尔初，苟又不能敬于和顺之道，则无我怨矣，殷民从纣之恶，武王克殷，是其一，初不能而从，三监之叛，自奄降宥，又其一初不能而有奄之再叛，首恶之外，仍降尔命，是今又尔之初，而可又失哉？怙终不可赦，降命不可常得矣，○吕氏曰：又曰二字，见周公之惓惓于民会已毕，而犹有余情，诰已终而犹有余语也。
立政
此书戒成王以任用贤材之道，而其防意则又上戒成王专择百官有司之长，葢古制长官自择其属长官既贤，则所举无不贤者矣，唐陆贽曰：委任长官，谨简僚属，所简既少，所求益精，得贤有鉴识之，名失实，当闇缪之责，又曰：尊者领其要，卑者任其详，是以人主择辅臣，辅臣择庶长，庶长择佐僚，所任愈崇，故所择愈少，所试渐下，故所举渐轻，胡寅曰：陆相所言，简而易行，要而易守，○吕氏曰：无逸立政二篇，相为表里，以无逸之心，明立政之体，君道偹矣。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子至鲜哉！周公以立政之道，得人为本，是以率羣臣将有言于王而赞之，曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：凖人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲羣臣之辞未毕，周公叹息言曰：美矣，此官然知忧，得其人者，少哉周公，与羣臣之言，错互相足，古书无此体，葢史官在旁，亲见而记之，所谓堪画者也，观篇末周公呼太史而告以司冦苏公一叚，益知此篇，葢记于即时者，正义曰凖平也，察狱之官，用法必当均平，故谓狱官为凖人○，吕氏曰：常伯常任凖人议政，而在左右者也，缀衣，虎贲共役而在左右者也，尊卑虽有间，然职重者，有安危之寄，职亲者有习染之，移其系天下之本，一也，常伯常任凖，人即下文所谓三宅，三事也，固知其任大体重，然经无所见，意者公卿辅相之别名，与缀衣，虎贲特于侍御，仆从之，中错举二者，以见其余尔，先言休兹，而继以知恤者，必知建官，制置之美意，然后能深以为恤也。常伯常任，准人岂髙位重禄而已乎？弥纶康济其职，葢甚休也，缀衣虎奔，岂奔走承顺而已乎？薫陶移养其职，葢甚休也，其敢恬不加恤，使非人处之乎？
古之人廸，惟有夏至，兹乃三宅无义民，吕氏曰：周公既叹知恤者鲜，复歴举知恤者，以告成王夏也，成汤也，文武也，皆知恤乎此者也；○俊者，天民位者天职，旁招俊乂，列于庶位，则野无遗贤，而天职不旷，皆所以尊上帝也，○古之贤臣，以人事君，古之贤王，以人事天，○事天之道，莫大于得贤，以治天职，○不举贤，卑天爵也，用非其人，贱天职也，○吕氏曰：统名之曰俊，而其所以为俊者，或直而温，或寛而栗，岂一途所可识哉！不能实知笃信于九徳之行，虽随其鉴裁，各有所获，然得于此，未免遗于彼廸，知者蹈知而非苟知，忱恂者诚信，而非轻信知之，深则信之笃也，自臯陶以九徳授禹夏之先后世守之以为知人之法矣，周公之戒，成王自缀衣，虎贲之外，其礼，其辞与夏略同，然则以图任三宅，为人君之职者，三代告君之常法也。表亲近之职，使人君不敢轻者，周公养源之精意也，○苟知轻信，即谋面也，蹈知诚信，即克知灼见灼知，厥若是也。
按夏臣之告其君与篇首，周公帅羣臣进戒之意，如出一口，周公于三宅之外，又以近臣为言，葢公卿大臣，其内外有限，其进退有时，惟左右近习，人主燕私，啓处之际，无不与之同焉，能蔽其耳目，移其心志，逄迎以中，其欲小廉曲谨，以市其信，人主一堕其术中，则亦何所不至哉？故虽以文式之圣，而侍御仆从，犹乐于得正，人之助，周公告成王以立政，用人之道，尤拳拳于缀衣，虎贲趣马，擕仆之官，表其关于君徳之重至与三宅大臣，列叙而并言而于周礼太宰之职，则举而属焉，养源之精意，实在乎此，宫府一体，后世知此意者，诸葛武侯而已，汉初此意，犹存一二，自武帝时，内外庭始隔絶为二公卿大臣不复与内政，而小人专宠用事于中，遂至于渐不可制，然后知周公之所以保防君心，养成圣德者正，有在乎此而不可易也。
桀徳，惟乃弗作往任，惟暴德罔后，吕氏曰：非人材果劣于徃日也，桀之恶德，弗作，往日任用而已，徃惟俊徳是任效见于有室，大竞桀，惟暴徳是任效见于絶世无后，信乎存亡，在所任也。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命至，用丕式见徳在夏曰吁俊，尊上帝在汤曰丕，厘上帝之耿，命在文武曰：敬事上帝，皆谓得贤，以治天职也，臯陶谟曰：无旷庶官，天工人其代之，即继之曰：天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！即天工人代之之目，其曰同寅协恭和哉？政事懋哉！懋哉则言，如是而后能无旷也，而其本则在君之知人，葢臯陶上文自亦行有九徳，乃言曰：载采采至，彰厥有常，吉哉正言，知人之事，即此篇所谓迪知忱恂于九徳之行而汤之克即宅，即俊文武之克知灼见，皆是也。君之知人如此，故官使无不当，众贤盈于朝，百僚有师师之风，同寅协恭，懋哉懋哉！以趋事赴工，然后典无不惇，礼无不庸，徳无不命罪无不讨，而天工无旷，此则汤之所谓丕厘，上帝之耿命，而禹之尊，帝文武之敬，事上帝，亦何莫而非是哉？○曰：三有俊曰论也，此一叚文义颇艰奥，蔡传甚明畅，但严惟丕式一句尚未了，然严惟恐即后末，惟成徳之彦之意，两丕式，字上言，君丕式乎贤下，言民丕式乎君○严，惟丕式言思虑，精专一于贤者，即凡事委心听顺，惟贤者是师而不自用，便是丕式处，若欲其舍，所学而从我，或侵其职，或代其谋，不以贤者之心为心，不以贤者之事为法，即非任贤，勿贰之道矣，○言行之接，莫亲于家人，其次则莫近于国，人见闻稔熟，故情未易齐协，字即齐，字家曰：齐言能使一家如一人也，商邑曰协，言能使一国，如一家也，○四方之人，皆大法乎君，而以徳自见所谓徧为尔徳也。
呜呼！其在受徳睯至奄甸万姓，桀纣所任非人，皆本于躬，有邪徳故曰桀徳受徳推本而言之也言受徳强睯故所进用，惟用刑暴德之人，与之行，威虐于国，乃惟羣小近习逸徳之人与共政事，而躭乐于内，帝敬罚之，使我有诸夏受商命而治万姓也，○庶习逸德，如汉成帝与张放等，宴饮禁中，皆饮满举白，谈笑大噱，是也。亦越文王，武王至立民长伯，吕氏曰：三宅其政者也，知其心者犹未尽，则不能无间，惟文武真能知其心也，三俊待用者也，未与事遇，则底蕴不外见，惟文武灼然见其心也，○正义曰：文武知此三宅，三俊之心用之，皆得其人，故能敬事上天，称天心也，立民正长，合民心也，○吕氏曰：事天以人，三代所共也，○按三宅内总百官，外总州牧，侯伯以临民，故谓之立民长，伯传引王制是解长伯二字之义，非谓三宅出封为诸侯也，天职脩而上有所承，见敬事意，体统立，而下有所寄见长伯，意体统字，正谓三宅，总内外之治，而凡治民者，皆受其纲维也，立政任人，凖夫牧作三事，至阪尹上言：文武之知人，此厯言文武之官皆得人也，文武立政，以任人凖，夫牧作三事，任人常任也，凖夫凖人也，牧常伯也，三事者，庶官之首，庶政之纲，文武之所愼，简者莫先于此，此得其人，因使各举所知，各简其属，则布列内外，无不得其人矣，趣马，掌马之官，小尹小官之长，泛指不依吕氏，金氏说擕仆，孔传曰：左右擕持器物之仆，则如汉孔光为侍中，执唾壶是也。蔡传曰：擕持仆御之人，则以为二事，百司庶府传，因司字，府字各举两官以见之，此等皆侍御于王者，大都小伯者，大都之伯，小都之伯也，省文互见尔，大都公之采邑，小都公之采地也，艺人执技以事上者，百司庶府，此内百司所谓里臣也，表对里之辞，若外府，外司服之属，则表臣也，太史史官秩，下大夫尹伯者，有司之长，如庖人尹庖，内外饔尹，饔膳夫，则其伯也，钟师尹钟磬，师尹磬，大司乐，则其伯也，曰：内外百司，则凡官皆举之矣，至于特见其名，则皆有意，如吕氏所说，固为有理，但上文庶府既以为内府，太府之属，则非冗贱，当以财用出纳，所关尤易以导，上之侈心而见尔，大率此叚多有缺略，未改定处，善读者姑防其意可也，庶常吉士，言在文武之廷者，无非常徳吉士，此一言而上下防之，古史之体也，蔡传此条下首云：此都邑之官也，只指大都小伯，余不在内，司徒，司马，司空，亚旅诸侯之官也。夷微卢，烝；三，亳阪尹王官之监于诸侯，四夷者也，夷夷国也。微，卢见牧誓烝，字错于微卢，三亳之间，亦恐是夷名三亳，正义曰：亳民分为三处，三处各为立监郑曰：东成臯南，轘辕西降谷也，葢元为一地，而今分为三，如云，三秦三晋，三楚之类，汤旧都在偃师，与防谷熟，相去太逺殊非其地，说见汤诰，阪，音反尹者言，通上皆为立监名尹也，蔡氏曰：古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之间，是之谓尹地志，载王官所治非一，此特举其重者尔，自诸侯三卿而降，惟列官名，而无他语，承上庶常吉士之文也，○庖人尹庖，内外饔尹饔，此吕氏原文蔡传漏尹，庖尹饔四字，○微庐烝，葢夷国之内属者，武王伐商，微，卢尝从焉，为之置尹，如汉为西域置都防之比也。险危之地，不必边裔，如陜之崤，函，赵之井陉，郑之虎牢，皆参错于五服之间者，○武王使羣叔监殷，殷是纣之故都在河北三亳，是汤之故都在河南，殷有监易知，三亳有监何也？岂亦以其地在形险之故，与○正义曰：此经惟阪下言尹，则夷微以下，以一尹总之，○文武以一人之聪明，岂能周知内外逺近大小之臣哉？三宅大臣，人主所亲择其下，小大臣工，又各委之，三宅髙宗曰惟暨乃僚，穆王亦曰：慎简乃僚皆然也，○文武时得人之盛如此，推其本原，由其知立政，纲领在用三宅，三宅得人，故内外众职，皆得人也，下文遂复以三宅参错言之。
文王惟克厥宅心，至以克俊有徳，厥宅心，即三有宅心，三克字最有力，言文王之知人，惟克知其心，乃克立其官，以克称其任之人也，人君未尝不欲其官之得人，惟此之权度未精，而彼之底蕴，未尽则情伪，可得而乱，邪正可得而易位，置之间，不觉人官，每至于相左也，常事常任也，司牧人常伯也，此篇论三宅，有全言之者，有举其二者，有举其一者，参错及之尔。
文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，至罔敢知，于兹庶言，诸侯之复，万民之逆也，庶狱，狱讼也，庶慎所当慎者，非一如财用，慎其出入，不虞，慎其戒备之类，皆是也。有司主者也，牧夫司牧人也，用用命者，违不用命也，兼谓与其事也。言文王于庶言，庶狱庶慎，一无所兼，但于有司牧夫之用，违则训之而已，牧夫主庶言庶狱，庶慎之事，故不曰牧夫而曰有司之牧夫也，训其用命者，则其事可以不问，而自理训，其不用命者，则其事可以不严而自治，文王岂屑屑焉？于此三者而下，侵众职哉？抑有司者治之，尔有司治，庶言庶狱，庶慎之事，而吾则治有司之不治者焉，于此三者罔攸兼，而于庶狱庶慎，则又罔敢知焉，罔攸兼者委任之，至不以身与其事也。罔敢知者，敬忌之，至不以心与其事也。常人之任，人或能不以身与其事而不能不以心虑其事，文王则不然，所当知者，不得不知，则特不兼之而已，不当知者，不惟不兼并，于罔敢知焉，三宅不言，凖人说见上，○庶言狱，慎三事，三宅皆道，不必分属观后，勿误于庶狱，亦单说牧夫可见，○吕氏曰：不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是庄老之无为也，惟言罔敢知，然后见文王敬畏之，至思不出，其位之意，毫厘之辩，学者宜精察之，按吕说甚佳，○蔡云：罔攸兼，则犹知之，罔敢知，则若未尝知有其事，葢信任之，益专也，吾谓罔敢知，姑以庶狱明之，罔兼如代，有司之听断，罔知如罚，二十以上，皆亲览焉。非若未尝知有其事也，如云：君明乐官，不明乐音，言君当明于知乐官而不在知，乐音审音乃乐官之职，非人主之所当察也，○司马，公曰：人君急于知人，缓于知事，亦此意有司之牧，夫是训用违，急于知人也，庶狱庶慎，罔敢知，于兹缓于知事也，汉宣帝综核名实，非不明矣，而不能知，宏石之奸，唐宣宗抉擿细微，非不察夷而不能知，令孤绹之佞，明于小而闇于大也，故尧，舜之知不徧物而急先务。
亦越武王，率惟敉功，至丕丕基，呉氏曰：武王率循，文王之功于其义，徳之人用之而不敢替，率循文王之谋于其容徳之人从之而不敢违，葢拯民危急，必资剸裁之，能诒谋宏逺必资寛大之度，此武王述事继志而不改父之臣，故父子并受此至大之基业也，○在受徳暋故所用惟暴徳逸徳在武王率循文王，故不替其义，徳容徳○按周公于文武之事，首言：文武知人之同，次言内外得人之盛中，则言文王之克厥宅心，以见文王，知人之要，罔攸兼罔敢知，于狱慎之事，以见文王，任人之要，至于武王，无复他语，惟言其能用文王之人而已，此又武王知人，任人之要也；下章以文武之心法，授成王灼知厥若，即克厥宅心也，勿有间之，即罔攸兼，不敢替厥义徳也○蔡传云：周公上文言武王率循，文王之功，公字下缺一承字。
呜呼！孺子王矣！继自今至以乂我受，民我者指王而言，若，顺也，叹息言孺子，今既为王矣，继自今，我其立政，惟当于立事凖人，牧夫之官，克明知其所顺立事，即常任也，顺者其心之所安也，凡勉于一时者，非其心之所安也，心之所安，必始终如心，表里如一，知人者必灼知其如此，而始可谓之克知其心，不然，则犹未也，既得其人，则当推心任之，大使展布为治相佐，我所受之民调剂我狱，慎之事，其委寄之重，如此而可使非人得以间之哉？间谓有参之者也，与贤者谋之，与愚者败之，则贤者何以得自竭而终始，其治乎？故勿有间之，此又任人之要也；○继自今，我其立政，立政二字提起，看下立事，即常任牧，夫即常伯，此处乃是备举三宅，官名言立政之道，在于用三宅之官尔，相受民牧之责也，和庶狱，凖之责也，和庶慎事之责也，此篇三宅，有全言之者，有举其一二，以包其余者，有变文者，前章常事司牧人，即常任常伯，是举其二以包凖人也，有司之牧，夫是举一以包常任凖人也，既是举一以包二，则不必以庶言等三件事，为三宅通有也，此为定说○，孔氏以立政为大臣，立事为小臣，诸家皆以立政，立事为一意以凖人牧，夫为错举其二，皆非是，此篇专言立政之道，故篇中每举立政为言，如云，罔有立政，用憸人，继自今立政之类，言立政者非一，其言立政之下，即言三宅者凡三，作三事，一也，此章二也；自古商人三也；三宅每变文，任人即常任，而又曰常事，又曰：立事诸家，不晓变文之义，故妄说尔。○克灼知厥若，与前克知灼见，克厥宅心，只一层事，但指出厥若义，又亲尔○受民，即所谓皇天既付中国民与文武受民者也，付之非人，是弃所受之重也，庶狱，下系民命，上关天和，庶慎之有！偹无偹而政之得失，国之安危，时之治乱亦系焉，此二句本丕乃俾乱来言，委寄之重，又起下勿有间之之意，○自一话一言，承勿有间之，而言一话一事之始终，一言一句而已。此不止是言其时之至浅，亦谓议论之间，微有向背，一出话，一出言微，不终于専主君子，则小人乗间入之矣，言人君思虑，当专在于君子，无一话言之间而后君子得终其治，斯民得受其福也，○时则勿有间之人，知间之者，小人也，而不知间生于我间生于我，而后人得而入之，人主之于贤者，虽尊礼委任，未衰而意向，有不合厌怠，有其萌皆间之所由生也，末惟之，惟亦训思前言严思大法乎贤者，此言自一话一言，终思贤者，以治我受，民皆见意向，尃一之至。
鸣呼，子旦已受人之徽言至惟正是乂之徽言通指禹汤文武以下成王守成，尚文于武王，则文子于文王，则文孙庶狱，准人之事，庶慎常任之事，或言狱愼三宅，兼有非是，误者有所兼有所知，不付之有司，而以已误之也，上言勿间之以人，此言勿误之以已，大抵人君任贤不専其弊，有是二端，故反覆言之也。
自古商人至用劢，相我国家，言商以该夏言文以该武也，自古立政之道于三宅之官，则克宅之言，能得贤者以居其职也，克由绎之，绎引其端绪也，【按注疏绎音亦由，字无音，葢只如字，读也，蔡传谓防绎用之而尽其材，是以意解，非即以由字为防字也防音抽汉书，谷永传云：燕见防绎，师古曰：防绎者，引其端绪也，】葢不间之，以人不误之以已，则能使贤者自效，有以引其端绪而尽其用也，夫国未尝无材而患不能，俾乂者以宅之不当其材，不尽其用也，当其材尽其用，于俾乂乎何有？○吕氏曰：则克宅之人，与位相称也，○又曰：人主唯以别白君子，小人为职，国之兴亡，常必由之，此篇反覆于君子小人之际有防哉？文武有庶，常吉士公复以其惟吉士，望王召公之歌诗言，王多吉士，亦至于再，穆王命伯冏，吉士犹在口也，是则周家父祖所传，师保所训，子孙所守，惟在吉士，一代治体可识矣。憸人者吉士之反，周之家法，所严恶斥絶者也○立政二字，含三宅在内后，凡言立政而不言，三宅者俱放此，勿用憸人，惟用吉士，葢欲法古人之克宅也。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，此欲委任三宅之专，以法古人之由绎也，金氏曰：于三无独言庶狱于三宅，又独言牧夫葢刑者，民之司命，尤所当重，有司之牧，夫固足以互见三宅，然独表牧夫，则是尤以亲民之任为重也。
其克诘尔，戎兵至，以杨武王之大烈，金氏曰：此与上通为一章，诘治也，陟升也，耿光明徳大烈功业也，文光武烈各举其盛者称之也，古者诘兵，葢有国之常政，军伍藏于井甸，战陈讲于搜狝，威略寓于巡狩防同，但恐守文之主，或自废弛焉尔，故成王康王之初元老大臣皆有诘戎兵张皇，六师之告，是皆有国者之所当讲，而其所谓诘者，儆军实，除戎器，严纪律而已，以是陟禹迹，征弗庭，必非黩武，劳民之师，非若守文之主，以兵为讳，日就废弛，一旦警急，则仓皇无措，一有好大喜功之心，则又诛求征发于常调之外也，至谓陟禹之迹，尤有深意，古者圣人疆理中国，中外异宜，各有界限，故禹迹之旧，中国世守之，一有玷缺，则中国之祸，终有不可料者，后世有以燕云之地，弃之敌国者，中外接壤，曽不几时，子孙亲受其祸，而卒贻中国无穷之害，如此而后知周公之言，非为土地，其意逺矣○按禹迹，即所谓弼；成五服，至于五千，外薄四海，咸建五长，声教讫于四海，是也，陟谓今威徳所加尽禹迹所至也，方行徳威之流行也，文王之耿光，光于四方，显于西土，武王之大烈，永清四海，丕单称徳觐扬谓不遏佚之，顾文子文孙而言，成王虽守成尚文，然武亦不可弛诘戎兵，亦文子事也，○此因上勿误而并及之，克诘中，亦须体勿误意。
呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人，金氏曰：周公丁宁之意，并后王而戒之，使成王行之，后王传之，以为家法也，常人常徳之人即上文之吉士也，常人憸人，二者相反，凡憸利便防者，憸人也，凡持重守正者常人也，憸人常以生事为功，常人常以生物为意，常人如四时有序，万物生成，而莫知为之者，憸人如盛夏骤凉，隆冬乍燠，一时若快人意，而民人疾疫，生物夭札之患，自是滋矣，此用人者，所当辨也，○推庶狱，勿误之心，则凡立政皆然，而当谨其用也，推憸人勿用之心，则当惟常人，是求而贵能用之也。
周公若曰，太史司冠苏公至，以列用中罚，吕氏曰：既戒后，嗣王以择司狱之牧，夫恐其未知取人之准则，故命太史书苏公之事于简以示后，王曰：此万世司狱，牧夫之式也，○孔氏曰：忿生为武王司冦，封苏国○，敬尔由狱，敬即所谓列用中罚也，夫死者不可复生，断者不可复续，一不敬而差，则民命所系，岂可悔哉！苏公之用刑，惟敬而常得其中，所以培植太和之脉，以长我王国，长如字读，乃短长之长也，使后世为司狱者，能取法于此，而有谨焉，则列用中罚，亦如苏公矣，列条列也，指成法而言，列有轻者有重者，原情定罪，用其所当轻，当重者，是乃所谓中也，中者得宜之谓，非以轻重之间为中也，○汉有决事比周礼小司，冦登中于天府，注曰：取其计，狱蔽讼之，得其中者，上于天府，使藏之，以为法比后罪犯，有合于是者，则援引以为质也，即列用中罚之意，观此则引律条以定罪，其来久矣，○式敬之，式，用也，兹式之式法也，○狱者，民命所系，观苗民虐刑，无世在下，则知苏公能敬刑，长我王国矣，○兹式有慎，周公欲后之典狱者，如是欲后之任，典狱者必择如是之人也。
周官
孔氏曰：周官言，周家设官分职，用人之法，○正义曰：经言立三公，六卿是设官也，各言所掌，是分职也，各举其官之所掌，示以材堪，乃得居之，是说用人之法。
惟周王抚万邦，至董正治官廵侯甸，即六服而畧言之也六服承徳即九服而以内五服，并王畿言之也，禹贡五服，通畿内而言，此以内五服，并畿内为六服，正与侯甸，男邦采卫之辞，合略外四服，尔庭直也，董督也，治官治事之官，○正义曰：周礼九服，此惟言六者夷镇蕃三服，在九州之外，边徼之地，王者之于逺人覊縻而已，不可同于华夏，故惟举六服诸侯，奉承周徳言协服也，周为天下所宗，王都所在，皆得称之，故丰镐与洛邑，皆名宗周，○抚万邦，只言君临天下之意，省方观民，去暴除残，皆所以安天下之民也，六服羣辟，罔不奉承周徳则是素直而贤者固于旬，于宣以广一人之徳化悔其不直者，亦来享来王，以奉天子之威灵，归字对巡，征言董正有二意，正其体统，训其职守。
王曰：若昔大猷，至保邦于未危，正义曰：治谓政治邦谓国家治，有失则乱国，不治则危，思其乱，预为之制，虑其危谋之，使安制其治于未乱之前，安其国于未危之前，张设官府，使分职明，任委贤能，使事务理，如是则政治而国安矣，标此二句于前，以示立官之意，○按归于宗周，董正治官正以制治保邦之本，在此也，官者，治乱安危之所出，人则制之，保之者也。
曰唐虞稽古，建官惟百至，不惟其官，惟其人，上文葢述古语，此曰字，成王自言也，建官，其来久矣，虽唐，虞亦稽之上古，损益随宜，建为百职，内则百揆，无所不总，四岳，总方岳之事，外则州牧，各总其州侯伯，次州牧而长，其属国内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其防通制其繁简，官数加倍，亦能用乂，然此特制数尔，大抵官得其人，则治非其人，庸则废事，邪则乱政，明王立政，不惟其官，惟其得人而已。夏，商官倍，亦内外相承，体统不紊，葢官不相沿，而此意不可易，○唐虞，能使庶政和而万国安；复，商亦克用乂者，葢不恃其建官，惟得人尔，贤者能立政，官不足恃也。○百揆，四岳总治于内，而方岳之事，四岳主之，则内通乎外，州牧侯伯总治于外，而州牧又总于四岳，则外通乎内○，益稷篇禹言：州十有二师，即侯伯也，孔氏以为五国之长，葢本五国以为属，属有长之说，未知唐虞之制，然否正义引咸建五长，此五长在五服之外，岂侯伯也？○惟和者，总治分治之事，皆得其理也，有乖宜，则不和矣，万国咸宁，又本于庶政，来以其时而言，五兵虽设，而不试也，五刑虽制，而不用也，以其民而言帝则顺之而弗知也，帝力頼之而弗庸也，此唐虞，万国咸宁之气象也。○不惟其官，惟其人，官不必备，惟其人，惟其人三字是一篇之要。
今予小子祗勤于徳至训廸厥官，成王以已之徳弗若古人祗敬勤勉，夙夜不怠，仰惟其制，治保邦之意，是顺以训廸，厥官也，○制治保邦之本，先求谢身而训，廸董正固非空言也。○训官之意，欲官皆得其人也，而身又人之本，故此言予小子，祗勤于徳夙夜不逮，本其平日自勉之心也，此训迪以前事，仰惟前代时若，训迪厥官，则言今日所以董正之意也。时若指唐，虞、夏，商，建官得人而言，训廸之意，是欲使今日之官，皆如之也，○自史臣言之曰董正，自成王言之曰：训廸一也，分为二节，正其体统一也，训其职守二也；如三孤贰，公六卿分职，六职之中，冡宰又统百官，六卿又各率其属外之九牧，又统诸侯以听，六卿之倡，此所谓体统也，公论道孤宏，化六卿各有所掌六属，受六卿之率，各有所司，凢牧受六卿之倡，宣布于诸侯，各有其事，以至成王之所告戒，自有官，君子以下皆职守也。
立太师，太傅，太保至官，不必偹惟其人，程子曰：三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训，傅傅之徳义保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养徳傅徳义之道固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。又曰：辅养之道，非谓告诏以言过而后谏也，又曰傅徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏愼之心，愚按：程子之言，深得古圣人设官之意，○唐虞时，未有此官，然舜命禹宅百揆，禹曰：帝慎乃在位，安汝止，惟几惟康，其弼直，而帝亦曰：予违汝弼，则亦论道之任矣，禹臯陶每相与语帝前，而曰予思日，赞赞襄哉？固论道经邦之实事也，○微子曰：父师，少师，是师傅官，前已有之，立为定制，则自成王始尔，○道者隂阳之理凡邦国之务，不外此理，三公坐论其理，以经邦，使天地四时得其职而隂阳得其调即爕理隂阳也○论道之义，不明久矣，所论者何道？即经纶邦国，和调隂阳之道也夫邦国若此其大也，要使礼乐刑政之施，君臣父子之叙，井然有条而不乱，此必有其道隂阳运行于天地之间，而能使三光全，寒暑平无愆，阳伏隂以多变此亦必有其道，惟三公以道为天子师，为能知其所以然之故，则使之论说于天子之前，故论道皆所以经邦而爕理隂阳经邦爕理皆实，事则论道，非空言也。论者谟谋之谓经者，政治之谓，三公论之，天子宰相，相与施行之，葢一事也，○爕理隂阳别无他道，惟区处人事，各得其宜，则天地之气自顺，○爕和也，理字始见于此事之有理，犹物之有脉循之则治，逆之则乱，物之脉理，惟玉最宻，故字从玉，凡治必循其理，故治事治民，皆曰理治，玉曰理治狱，曰理导隂阳曰理周子曰隂阳理而后和，○惟其人，与商书左右惟其人语意同，谓此三公必其人足以为师，为保者始居之，无其人则阙，○师；傅，保所以必三者，正君养德之道，不可以不偹也，官不必备者，以论道经邦，爕理隂阳之任不可以虚居也，○后代详于政治，而不详于人主之身，成周治事之官六，而三师并三少亦六，所以致详于人主之身以正君为求治之本，辅德于先，不待过而后谏也。
少师，少傅，少保，曰三孤至，弼予一人，孔氏曰：此三官名曰三孤，孤特也言卑于公尊于卿，特置此三者，副贰三公，大道化，○按化，即三公之论，道经邦也，寅亮天地，即三公之爕理隂阳也如人能道之，葢天地无为，而吾之所讲明推行者无非所以化也，化者天地之用，而之者，人使天地之心，徧于万物，庶事无不得其所，是即寅亮天地也，亮相也，与亮天工一列，蔡云：敬明则似以为亮采之，亮矣，弼予一人，即所谓导之教训，傅之德义，保其身体也，君身万化之原，论道爕理，化寅亮之所有事者莫先于兹，所谓格君心之非一，正君而国定者也，上文三公不言者，以论道中，足以包之也，○道化与隂阳天地各相对为文，而非有异义，化即道也，庄子注曰：天道隂阳运行则为道，自无而有，自有而无，则为化，此皆一隂一阳之妙，而天地之所以为天地者也，圣人有以参赞之，设官以论其道，其化则隂阳和天地位，其实论道者，非不化，化者，非不论道，而爕理隂阳与寅亮天地，又非二事也，所以如此，立文者以见公论于前，孤弼于后，其道相成而非有二尔，如以道化为公，孤之差别则隂阳天地亦岂可以差别耶隂阳气也一隂一阳者道也，流行乎天地之间者，化也，主宰乎道化者，天地也，为天地之心者，人也，人之道，即天地之道，故论道化，爕理寅亮，即赞天地之化育之实事也，○三公，言官不必僃，惟其人，则三孤亦然，三孤言，弼予一人，则三公可知，○周礼无其职，葢坐而论道，不烦以事，不以一职名官，故不载○，叶氏曰：成王以周，召为师保，而太傅无闻，周公没召公，仍为保而不闻设师傅，葢难之也，○三公，多以六卿兼之，但其人足以兼公，则加以公之位无其人，则止为卿而已，三公三孤皆无其人，则阙而六卿自若也，○以顾命，六卿证之，召公冡宰，毕公司马毛公司空，皆兼三公○，周公代太公为太师，毕公代周公为太师，召公自武王时至，康王初为太保，○召公代周公为冡宰，顾命中可见○商之，伊尹傅説皆为冡宰，而太甲曰：既徃背师保之训，说命曰：王置诸其左右，朝夕纳诲，是皆冡宰行保傅之事。
冡宰掌邦治，至时地利，凡治事之长，谓之宰，故家相曰：宰天子之相谓之冡宰，贰王治事，百官总焉。则进异名，而谓之冡宰，分职于王，与五卿并列，各与其亚贰为对，则退异名，而谓之太宰，冡太之上也，山顶曰：冡冡宰之职，内统百官，外均四海，是即所谓掌邦治也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均，○司専主也，惟冡宰无不统，自此而下，则有専主矣，徒人众也，司徒主凡夫家之徒众也，治众莫大乎教布，君臣父子夫妇，兄弟朋友五者之常，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也，王介甫曰：善教者浃于民心而耳目无闻焉，以道扰民者也，不善教者，施于民之耳目，而求浃于心，以道强民者也，扰之为言，犹山薮之扰，毛羽川泽之扰，鳞介也，岂有制哉？自然然尔，强之为言，其犹囿毛羽沼鳞介乎？一失其制，脱然逝矣，○司徒之职，虽曰掌教，然土地人民之数，制其田里，教之树畜，保息六以养之本俗，六以安之，荒政十有二，以聚之执事，十有二以登之，无一不掌，亦无一而非教也，夫教岂一端而已哉？虽稽夫家之众寡，会万民之卒伍，辨征役之施舍，要皆以寓吾道徳之意，是以举一世之人皆安于法度，分守之内，父诏，其子长帅其幼，何莫而非五礼，六乐三物，十二教哉！后世治出于二，而政与教分，民生日用之常，无复能寓，吾道徳之意，方且以开设学校为美谈，増博士之员，下诏劝学，以风四方儒者，輙从而谀之曰：是有志于教化者名存，而实不至，可以善人之形，而不可以善人之心也。上为文具，下为观美，相与为欺而已，○六官，司徒，司空，皆云司以其各主一官，不兼羣职，太宰不言司者，以其总御众官，不主一官之事，宗伯亦不言司者，以其祭祀鬼神，鬼神非人所主故也。正义曰：宗庙也。伯，长也，宗庙官之长，故名其官，曰宗伯，周礼其职云：掌建邦之天神，人鬼，地祗之礼，又主吉凶军賔，嘉之五礼，太宰职云：礼典以和邦国，以谐万民，按礼，以辨上下，定民志，上下辨，民志定则和矣，所谓有序则和也，宗伯掌邦礼，以治神人之序，和尊卑上下，使不僭不乖也。○司马主兵，政兵以车马为重，而尤急于马，故政官曰：司马六师，六军也，天子六军司马掌之，平谓使强不得凌弱，众不得暴寡，邦国各得其平也，莫非政也，而独兵事，谓之政政者，正也，征伐所以正人之不正，政之大者也，○羣行攻劫曰：冦人之恶不止，冦而名官曰司冦，亦举重而言也。刑官也，而不曰掌邦刑者，圣人立法禁于未然，至于刑则加之人矣，止恶于未，然圣人之本心，刑非得已也，然小惩而大戒，亦所以为禁也，故曰掌邦禁，诘者推鞫之，事刑者断决之事，诘而后刑，刑者必诘互文也，○司空主国，空土以居民，使顺天时，分地利，空土者，凡土之旷，田之未授者也，四民谓士，农；工，商之受禄受田，受肆受廛者，皆有以分画而与之，时地利，谓田有稼穑之利，塲圃园田，漆林之类，有树艺之利，以时而兴之，使无空土，无闲民也，○邦土者，积石曰山，竹木曰林，注渎曰川水，钟曰：泽土髙曰丘大阜曰：陵水涯曰坟，下平曰：衍高平曰：原下湿，曰：隰，无非司空所掌司空，辨其名物，知其土宜，以居四民时地利，其居民也，相其隂阳之向背尝其水泉之甘苦，利则使居之害，则使避之，居得其所，则民生可阜，鸟兽可蕃，草木可毓，大则邦国，都鄙之数，小则县鄙，形体之法，皆所以居民也，其时地利也，五物九等既辨，由是以作民职则三农，以至闲民，各任其事也，以令地贡，则九谷以至山泽之物，各出其有也，土事出于十有二土，稼穑树艺，出于十有二壤，皆所以时地利也，○周礼司空之文，多错于他官，而地官尤多，汉儒不知本经，以考正而妄谓其缺，因以考工记补之，殊不知考工记记工事尔，非设官也，故无员秩，且其所谓国有六职者，自明言于下，不过言，上自王公士大夫下至农耕妇织，商通货财，各有所职，而工在其一，不可相无尔，何尝及天地四时之职也。
吕氏曰：天下之事，有治以均之，有教以扰之，又有礼以和之，其待天下之理亦已尽矣，其间或有败常干纪者，大则职之司马，小则职之司冦，以此见王者之治，不倚一偏，既有以开导之，又有以警畏之，如天地之有雨露，必有霜雪，有春夏必有秋冬，何可少也？庄老乃谓徳衰而后有刑，亦不识天地隂阳之化矣司空一官居终者，葢有前五者而后民可得安其居也，○又曰：三公三孤，天子所与共调精微之源，而无所治者也，统万事，而分职之则有六卿之职焉，六卿者？万事之纲也，为天下者，始于立纲纪，故一曰邦治，纲纪既立，首教之以人道之大故，二曰邦教人道立，则必有节文之者，故三曰邦礼教，立礼行而犹有干纪，乱常者焉，则将帅之事也，故四曰邦政，大罪陈于原野，降此则有司之法在，故五曰邦禁民迁善逺罪然后可以永奠，其居故，六曰邦土终焉，冡宰相天子，统百官，则司徒以下，无非所统，乃均列一职，而并数为六，何也？纲在网中也，乾坤与六子并列于八方，冡宰与五卿并立于六职，其义一也。按冡宰统百官，则其任专六卿分职，则其事不相厌，【音押】，此万世任相之法。
六卿分职，至阜成兆民，既训六卿之职，则其属在其中，故云：六卿分职，各率其属大夫士治其所分之职，以倡九牧，内外相承，即内有百揆，四岳，外有州牧，侯伯之意也，阜成兆民，九牧之职也，六卿倡九牧，则九牧率诸侯矣，诸侯得以六典，自治其国，故凡治以典待邦国之治，邦国之治，不外于六典，此所以六官倡于上而九牧，从于下也，○成周之时，内则六卿，外则九牧，皆以执天下之要，使天下之事归于六卿，方国之权归于州牧，州牧之腹心，归于天子，所以能使万国如一人者，此也，秦始皇以封建，为树兵而废之，柳宗元以郡县之易制，为贤于封建，皆由不知此也。
六年五服一朝至大明黜陟，孔氏曰：五服侯甸，男采卫，六年，一朝会京师，周制，十二年一廵守，春东夏南，秋西冬北，故曰时廵考正制度，于四岳之下，如虞帝廵守，然觐四方诸侯各朝于方岳之下，大明考绩，黜陟之法，○周礼大行人云：侯服歳一见甸服，二歳一见男服三歳，一见采服，四歳一见卫服五歳一见要服，六歳一见，见来朝也，诸侯各以服数来朝，与六年五服一朝之说不合，且当以经为主，○周礼职方，卫服之外，有蛮夷镇藩，行人所掌六服要服，即蛮服其夷服，镇服藩服，在九州之外，谓之蕃国，父死子立，及新王即位，乃一来见，所谓来王也，圣人详内略外，不治夷狄，职方及王化，所至而言行人所掌限，朝贡之节，止及六服，周官之初，又但止于五服焉，○大明黜陟，系于天子，时廵诸侯朝于方岳之下，即孟子所谓入其疆，土地辟田野，治养老尊贤，俊杰在位，则有庆，庆以地，入其疆，土地荒芜，遗老失贤，掊克在位，则有让是也。言诸侯黜陟之事，而不及庶官者，庶官考绩，黜陟之法，自唐虞以来，日加宻矣，今成王之所申明者，外治之事也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子至民，其允懐有官君子合尊卑，大小而言，敬汝所主之职，慎汝所出之令，令出惟行，弗惟反言，令一出，有行无反见，令不谨于未出之先，必反于既出之后，不可不慎尔，令而不行，是去而复反，故言反也，○令之大者，固出于君，百司庶府，自下教条于其属，亦令也，○上自公孤六官，下至诸侯卿大夫莫不有所出之令，若同以天下为心，而不徇一已之私，是非利害，必计久逺必合众情，则訏谟定命逺猷辰告民，岂不信而懐之乎？○令出而反，民轻上而不信令矣，然必谨出令，不使至于反，此教以谨令，非欲其遂非也。○易涣汗其大号，谓如汗之出而不反也，以公灭私，令之愼也。民其允怀，令之行也；○，程子曰：圣人视亿兆之心，犹一心者，通于理而已，文明则能烛理，故能明大同之，义刚徤，则能克己，故能尽大同之道，愚谓所谓以公灭私者，亦如此○公者，人心之同私者一人之见，如本是为民兴利除害，却有行一番，即增多一番弊，窟民不但不受其利，而反为之害者，无他，非通天下之志者，不能以一人之心知千万人之心，非胜一己之私者，不能以千万人之心为一人之心，出令之人，以公灭私，则虑无不审，而发无不当此，民之所以允懐也○公者，公道私，不但己之私，人各有意，欲行其私，私之事多矣，私之门多矣，在上人主持，公道以出令而灭，众人之私与已之为身，为人之私，则动合人心，岂不信而懐之。
学古入官，至莅事惟烦，此章以学为重，据已在官者而言，本言不可不学，而曰学古入官者，学而后入政，未闻以政学，是未当事，固以学为先，既当事，亦以学为重，故可？曰：学古入官，而不可曰：入官学古，其文势，事理则然也。○古人即学皆事，即事皆学，学优则仕，仕优则学所以日用常有余，裕○议事，以古义裁之，故曰以制，制裁断也，以古义折断，今之事而得其所，处之宜也。○议事以制，典常为师，至今犹然，议事以制，如今有大事，大疑公卿，集议引古事，裁决是也。典常作之师，如今每事以祖宗成法，为主是也。○苏氏引叔向议事以制，不为刑辟之言，得制字之义，所论律令，任法之弊，非此经之防○成王训官以学，勉之以不学，戒之学古学也，典常作之师，亦学也，学古则能制事，而政不迷，师典常则有所持，循而官不乱，蓄疑败谋，怠忽荒政，皆不学之失，不学如墙面，莅事惟烦，安能不迷也，○事不能决，故蓄疑师心，自用则以利口乱官，寡陋自安，则以怠忽荒政，○不学，则于理不明，惟见其烦扰而已，学不学之得失，相去如此，○世亦有好古，而至于好异者，如王安石行新法是也，智足以拒谏，诈足以饰非，又辅之，以吕惠卿眞所谓利口乱，厥官也，典常作之师，所以为至戒也，○学者应事以理，虽万变而不穷，不学者应事以才，始犹以材力经营之终，未有不归于墙靣者也，如霍光冦准，葢皆不免，成王之言，岂専为庸下者戒哉！
戒尔卿士，功崇惟志，至乃罔后艰，孔氏曰：此戒凡有官但言卿士，举其掌事者功高，由志业广由，勤惟能果断行事，乃无后难言，多疑必致患，○按功者，业之成，如教化大行，刑措不用之类，所以崇其功者存乎志，程子所谓以圣人之训为必当从，以先王之治为必当，法不为后世驳杂之政，所牵制，不为流俗，因循之论，所迁改立志如此，斯有卓越之功，未有志先卑近而成就，能高逺者业者功之积，如敷教，明刑之事日积，一日者是已，吕刑所谓，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，康诰所谓徃尽乃心，无康好逸豫，孔子所谓先之，劳之无倦，欧阳永叔论敎化，所谓以不倦之意，待迟久之功，朱子自言其为学以为铢，有所积，寸有所累，业官者葢亦然也。服勤如此，斯有次第之业，不勤而欲业广是，却行而求前也，勤由志而生志，待勤而遂，然又贵于果断，何也？天下之事乗其几而为之，则为力也；易失其几而图之，则为力也难，惟夫理之所在，时之可为，则决之以理，而不牵于二三之见，义在不疑，时不可失，则断之以义，而不参以犹豫之私，克果断，如此，则志不虚用，可以覩其成于有渐，勤非徒劳可以收其功于一旦，尚何后？艰之有哉？○果断，因志勤而言，天下之事，非所望于无志而不勤者，其或有志知勤矣，而后艰之不免者，以其不能果断，坐失事几也。几，谓其可为之会也。失其可为之会，则志与勤虚用矣，后艰非后患，乃艰难而不易尔○，宋神宗非不果断，然志在取幽，蓟，勤在致富强，则志与动皆用非所用，而又果以行之，是乃妄动，岂果断之谓哉？如孔明以恢复汉室为志，治国练兵，是其勤出师伐魏，皆当几是其果断，惜天不假之年，其功不成尔，○如宋之南渡，欲成恢复之功，须有不共戴天之志，选将练兵，脩战守之偹不遑，夙夜如越，句践卧薪尝胆，而后可乃其君臣有苟安一隅之心，则无志矣，寇至，而仓皇冦退，而暇豫自治之，实一切苟且，则不勤矣，孝宗虽可谓有志而知勤者，然而不能果断，坐失事机，始而议弃三路，诏呉璘班师，继而罢张浚，撤两淮边偹所以志与勤虚用，而后艰之不免也，○王氏智仁勇之説似非本意。
位不期骄，至心劳日拙，人无所挟何骄，而位不期骄，则为居所动也，人无所欲何侈？而禄不期侈，则为养所移也，故居是位，当知所以恭，所以恭者，恭为吾之素徳无位犹是也。居位犹是也。恭出于心，非有所为，而为之于外也；飨，是禄当知所以俭，所以俭者，俭为吾之素徳禄之犹是也。弗禄犹是也，俭出于心，亦非有所为而为之于外也，恭俭出于素徳则中外惟一，故心逸而日休休焉，如诗云羔羊之皮，素丝五紽，退食自公，委蛇委蛇，此诗乃南国被文王之化，在位皆节俭正直，故诗人美其衣服有常，而从容自得如此也？重言委蛇，舒泰而有余裕也，即此所谓日休也，独赋其退食之际，葢于此时而然，则其在公之正直可知矣。不然，有愧于中，则其退也，亦且促迫急遽之不暇，宁有委蛇气象哉？羔羊诗之节俭正直，即周官之恭俭，惟德也，作德者无间，于在公退食，其于敬恭之度，俭约之节，履而安之，中外如一，岂不心逸而日休休哉，若恭俭出于有所为，而伪为则心劳，而日着其拙矣，○实有得于恭俭，即德也，以声音笑貌为之则伪矣。恭俭一也，作德者，心逸而日休作，伪者心劳而日拙，恭俭之可诚而不可伪，如此心逸，日休只言恭俭，出于诚之美，以见当惟德之意，非效也，○为保位而恭俭，所谓作伪者也，○作伪，如公孙作德，如司马君实○，古之人骄侈，犹在于禄位之后，今之人则自未得志之时，已无不慕于骄侈，待得志而肆尔。
居宠思危，罔不惟畏弗畏入，畏宠禄位也，危患畏惧也，弗畏入畏，言患且至，○新安陈氏曰：利禄与危辱为隣，甚可畏也，思其危则畏惧不暇，何敢骄侈乎！
推贤让能至，惟尔不任陈氏经曰：人能推让，乐善故也。不能推让忌嫉故也，九官相让，众贤和朝，范宣子让，其下皆让，安有不和，我忌嫉人，人必忌嫉，我交相忌嫉，何有于和？○董氏，鼎曰：因所称举之贤否，益足以见我之贤否，则推人之贤，乃我之贤也，让人之能，乃我之能也；为人臣者，以是观之，必无嫉贤，妬能之事，贤者有所劝，而不肖者亦可以自警矣。○荐举得人，是汝知人之明，亦得以人事君之道矣，故曰：惟尔之能，○丘文庄公曰：有虞之朝，命禹为百揆，而禹则逊之，稷契臯陶，命垂为共工，而垂则逊之，殳斨伯与益逊于朱虎，熊罢，伯夷逊于夔龙。噫！君以其人为贤能而用之，而其人不自贤，不自能而推之，贤让之能，其相与如此，此百官和于朝而庶绩，所以咸熈也欤？成王仰惟唐，虞，建官之意，而时若之而以推贤让能，望其臣葢欲其効虞廷之九官，济济相让也，按唐虞时，百僚师师，则推贤让能，有不待言亦不俟于训戒也，成王时已不足于师，师之风，故形于戒辞。
王曰：呜呼三事，暨大夫至万邦，惟无斁，吕氏曰：训戒既终，复提要总告之，各敬尔官，以治尔政，即前所谓钦乃攸司也，统而言之，惟在于辅君，以永安民尔，○陈氏，大猷曰：前言阜成兆民，指当时言，此言永康兆民，期于永久也，○董氏，鼎曰：唐虞建官，庶政和万国，宁我周建官，庶政之和，亦若是，则我周万邦之宁者，其有厌斁乎此，成王归于宗周，不暇他及，而汲汲于董正，治官以国家纪纲所系，根本所关，至不轻也，○三事，以为即立政，三事者成周，虽分六官，其职则仍古三事之职也，故仍呼三事三事，只指六卿，公孤不在内，大夫则其副与属也，佑乃辟康兆民，是一直意敬，有官则无怠，忽慢易之失，治有政，则无瘝旷废弛之忧，永康者致治，自今日而贻太平于永久也，无斁者常得万邦，爱戴之心也。
邵文庄公曰：唐虞九官，周六卿，夏，商，则有三宅，周公作立，政亦因之，既而讲画，以成一代之典，名之曰周礼，六卿之职，于是乎偹书未成，而公卒，周官之所董正者，其大纲也，君子曰：周礼在是矣，○吕氏曰：金縢，成王初年之书也，洛诰，周公还政之书也，无逸立政，周公戒成王之书也，周官成王亲政之书也，合是数篇，以观成王，可以见其本质焉，可以见其昏明，疑信之变焉，可以见其讲贯，啓发之深焉，可以见其知类通逹离师傅，而不反焉，过此而有君陈，乃周公既没之后，又过此，而有顾命，乃成王临没之时，成王进德始终之事偹矣，周公格君，始终之功着矣。
尚书日记卷十四
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷十五     明 王樵 撰君陈
孔氏曰：君陈臣名，○正义曰：周公迁殷民于下都，亲自监之，既没，成王命君陈代周公，此其策命之辞，史録其书以君陈名篇，○苏氏曰：周公迁商顽民于洛，必不迁旧人，以宅新民也，洛人在内，商人在郊，理必然也，王若曰：君陈，惟尔令德，孝恭至尹兹东郊，敬哉孔氏曰：言其有令德，善事父母，行已以恭善事父母者，必友于兄弟，能施有政，正此东郊，监殷顽民，教训之○，正义曰：成周，周之下都，天子之国，五十里为近郊，今河南洛阳相去则然，是成周之邑，为东郊也，○按克施，有政论语作施于有政，孔子申之曰：是亦为政，葢又是一意，此经本意只是治可移于官之意，朱子曰：惟孝友于兄弟，谓孝然后友，友然后政，其序如此，○又按经文止云：尹兹东郊，书序始云：分正东郊，说者谓周公存，则王城下都，皆自监之。周公没，则分东郊，使君陈监之王城之事，君陈不与，今考毕命，曰祗命，公以周公之事，毕公之任，即代君陈者也，何以见王城之事，君陈不与哉？毕命之序，亦有分居里之说，乃本篇中旌别之意，而此序之分正二，孔亦以分邑里爲言，夫旌别淑慝，分其宅里，乃毕公之事耳，君陈之时所未有也。序者妄加，而后人又妄为之説至今袭用其语而不察，是不可以不辩，○吕氏曰：周公之殁也，厐臣硕辅，尚多立于朝，而分正东郊，成王独以属之君陈，何哉？诸老固非作聪明乱旧章者，然平日与周公比肩同功，虑其兢兢，循守者或未专固，微有自用之意于其间，则于治体已有间矣，不若畀之，后进端慤之人，则一意奉承，不敢毫髪増损成王微防葢在此也，至于成终之任，开阖变化，非四朝元老，莫能之，故康王必付之，毕公焉，○治顽民，不可以急，惟不言而饮人以和，与人并立而使人化者，乃可居之君，陈令徳孝恭可想见其为人矣。
昔周公师保，万民至惟民，其乂师保二字，最有包含，毖殷顽民，迁于洛邑，治而教之，而必曰师保，见周公之于民，其曲尽如此也，教之如师保之，如保父兄之于子弟，弟子之于严师也，周公之德，民方思之，君陈继周公之职，治周公之民，亦惟率循其常，勉明周公之训而已，○按此篇言周公之训者，三曰懋昭，周公之训曰式，时周公之猷训曰：惟周公丕训，据蔡传之意其首曰：周公既没，民方思慕周公之训，君陈能发明而光大之固，宜其翕然，聴，顺也，则固以训民言矣，而次引吕氏之说，曰：成王既勉，君陈懋昭周公之训，复举周公精微之训以告之，观复举二字，则懋昭者，欲君陈布之于民也，式时者，欲君陈体之于己也，单言训者，泛指平日教人之言也，特举四语，为猷训者，则又以其至理，微言切于君，陈之身者言之也。训字虽同，而防各有谓，细玩可见，○周公之训，不专是一纸，教民榜文，凡条贯约束，见诸设施者俱是○，殷民之难谕也，周公师之保之，曲尽其方，如禹之导江河而使之东也，训人如周公而至矣。无以加矣。不幸七年而薨，民未允升，于大猷使，继之者少，不以周公之心为心，周公之事为事，民其可得而治哉？故成王拳拳，望以懋昭周公之训，惟民其乂。
我闻曰：至治馨香，感于神明，至下民惟草，我闻曰者，葢闻之，周公太平之世，无一人不得其所，宇宙间，纯是一团和气，其协气休闻之，所发越谓之馨香，馨香非有象，凡物之精华皆是也。至治之精华，所谓惟德，动天无逺弗届，故圣人以为馨香，在此而不在彼耳，感于神明，亦不必定说是祭祀之时，只至治馨香，便与神明感通，无间，故郊则天神格庙，则人鬼享，人但见其如响，斯答而不知其本在此也，○感神者，非黍稷之馨也，乃明德之馨也，明德得之心而清明在躬，乃至治之所从出，○式训即明德也，曰孝，曰恭君陈，已令其德，欲其日就月将，缉熈于光明，故曰式，时周公之猷训也，自殷顽民言之，欲其感格，非可刑驱而势迫，惟明德有可感之道，自周公法度言之，苟无前人之德，则徒为陈迹，惟明德为立教之本，此所以欲其惟日孜孜，无敢逸豫也，孝友君陈之素德，然孝友之道，通于神明，光于四海，尧，舜之圣，亦不出此，欲君陈益进其德，以至于此，则洞逹无间，何有于殷民哉？声色之于化民，末也，所谓懋昭周公之训者，其本在此也，○金氏曰：此以下皆勉，君陈以明德之事也；君陈逮事周公，令德昭闻，但患其间防则为人欲所昏，又患其玩于见忽于行则明德不续矣，常人之情，虽莫不有好德，景行之心，而少有克己，蹈道之力，以周公圣人，不间今古，孰不愿见？而不可得，然当时亲见周公者亦不少，而少有能学为周公者，坐是故也。○按：凡人未见圣，若不克见者，秉彛好德之心也，既见圣，亦莫克由圣者，安于逸豫之故也。安于逸豫，故理不足以胜私，敬不足以胜怠，虽亲见圣人之行事，而少能一一体之于身，君陈当以此为戒，今日周公不在民，所视效在尔之身，君陈能为周公，则民亦服从其训，如周公之时矣，故首条所谓懋昭周公之训者，其要在式时，周公之猷训而已，导民以身不以言，式时所以为懋昭也，或言式时即懋昭之实，却又非是，○殷民亦尝亲见周公矣，可以由圣望之乎？由圣则贤，由之而不已，则圣正君陈之事也，君陈能为周公，而民有不观感兴起，如周公之再见者乎？故曰君子之德风，言在上矣。
图厥政，莫或不艰，至庻言同则绎，式训由圣，在我之德，当明至于政，则自谨始，而和中闗于道之升降，俗之变革，可不谨乎？必能谨于兴废则治，合时宜矣。○废兴非更革，周公之政，葢人情事理，自有当兴，当废者出，与国人入，与官师共虞度之，务尽众人之见，众言既同，则又思绎于已果当而后行之，所谓无不艰也，○外尽众人之同，则不至于自用，内精一己之虑，则不至于苟从致艰如此，而政乃善也。
尔有嘉谋嘉猷，至惟良，显哉嘉谋，以一事言如益赞，禹征苖之类，嘉猷以大道，言如禹陈克艰，臯陶陈知人安民之类，谋必有道，猷必有事，亦互言之也，则入告尔后于内，尔后能行之，则谋虽臣之谋，而聴谋者，君之聪也，猷虽臣之猷而施行，其猷者，君之贤也，斯谋斯猷，非我后之德而何？尔乃顺之，顺将顺也，入告于内，将顺于外，人臣之心，赞行其君之善，惟恐不成，葢如此也，叹息言，臣人咸若是，惟良显哉！玩其语意，葢君陈尝如是而成王致美而深，属之之意，欲其无替也，舜执其两端，用其中于民人之善，即舜之善，则斯谋斯猷，谓之，我后之徳非曰善则称君也；理实如是也，成王非失言，殆至言也。王曰：君陈尔惟，周公丕训，至以率其或不良，正义曰：君陈之智，必不及周公，而令阐大周公训者，遵行其法，使广被于民，即是阐而大之，○按推明周公之训，使人人由之，便是之之意，吕氏谓继前人之政者，苟止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，必奋然开拓，然后仅能不替其说，未必本防，朱子每不满东莱说经，此等处是也。居人上者，势我之所有法，我之所执，知有势，则将驱民以必从，是为作威知有法，则将绳民以不逮，是为以削，不可不戒，寛而有制，从容以和，君陈之治体也，毕命，言道有升降，政由俗革，君陈之世，当寛和之时也，寛而有制，寛意常行于法之中单，言和则和即从容不迫之意，以和对，从容则有辨，○欲周公之训，非严急所能成，苟一以严急为心，则惟见顽之可忿嫉，易至于依势作威，倚法以削，则民不见上之可亲，不见循理之为乐，而反苦于法之拘矣，故必寛而有制，从容以和，然后不迫而民，从而能，周公之训也，○言其出于势与法之外，而使民之心，从者在寛，言其妙乎？寛与严之中，而使民之自从者在和，寛即敬敷五教，在寛之寛制，即在寛中，非制以济寛之谓也。谓有规矩法度而行之以寛耳，和即和厥中之和，和者，和乎民也，故曰：从容以和之，从容者不亟，不徐施之当也；○殷民在辟，至三细不宥，以用法而言尔，无忿疾于顽至，率其或不良，以施教而言，皆寛和之事，必有忍，至德乃大，即无忿疾之意，简厥修至，率其或不良，即无求备之意，○执法者无以有已，而亦不可狥君也，曰辟，曰：宥，惟其当而已，辟以止辟乃辟，辟斯当矣，三细不宥，宥斯当矣，在弗若于政，弗化于训之中，狃于奸宄，一败常二乱俗，三三者，虽细不可宥，以所闗者大也○败常孔氏谓毁败五常之教，如康诰不孝，不友之类，乱俗僻言怪行，以乱风俗，如少正卯之类，败常乱俗，是两様○，三细不宥，孔氏谓罪虽小，三犯不赦，○顽蒙未喩，遽兴忿疾，非教之道，人有能有不能，求备于一夫，非与人为善之道，有忍而无忿疾者，有容而无忿疾者寛柔以教，不报，无道忍也，忍乃有济，小人怨汝詈汝，则皇自敬德容也，德乃不可以窥其际矣。然在成德，则容为大，在学者则忍为切，葢习忍可以至容也，○林氏曰：勾践于呉太王于狄忍也，使其不忍则趣亡耳，其何以济？汤之于葛，文王于昆夷，容也，包之度内，若天地，然孰得而涯涘之，○脩不脩，以职业言者，胥伯多正之属也，良不良以行义言者，通上下而言也。其实庻民亦有职业，亦不可指定为何人也？○简其脩亦简，其或不脩，葢以简脩为主，其或不脩者亦简之，则勤惰分明，故人劝功，进其良以率其或不良，葢以进良为主，其或不良者观之，而知所耻；故人励行两，或字不可忽，葢言简厥脩进厥良，则人宜自化，而或有不脩者，因简脩而亦简之，或有不良者，因进良，而亦以董率之，其抑进退之意，在乎此也。○不脩言，简而不言，刑罚不良，言率而不言，简别葢于上一句之中，即寓下一句之作用，○使不脩者，皆脩在于简，别之分明，使不良者皆良，在于劝率之，有道皆在，于以人治人，而无忿疾于顽，求备于一夫之意，此所以为和中也。
惟民生厚至，终有辞于永世，惟民生厚，因物有迁，见所以反其厚而使之不迁者，在乎上也，违上所命，从厥攸好，见所以使之从所，令如所好者，在乎德也，故曰：尔克敬典在德，则民罔不变而允升于大猷矣，典五典也。敬典在于躬行，非声音笑貌所能为也，商俗虽漓而可变，世道虽降，而可升以民生，本厚先以攸好故也。人主不言福，风俗敦厚，人有士君子之行，人主之福也，其曰终有辞于永世，期君陈者逺矣○敬典，即敬敷五教之意，在德即本之躬行心得，而非空言也。○君陈令德，孝恭真敬，典在德之人也，故始而勉以明德馨香，终而勉以敬典在德，○敬典在德，真所谓明德之馨香，可以洞逹无间者，于化殷乎何有？所以时乃罔不变，允升于大猷也，○时乃罔不变，允升于大猷，成王自谓膺受多福，道洽政治，泽润生民，康王亦自谓永膺多福，成，康言福，皆以殷民之化为说，然则民俗趋化，真人君受福之实乎？天保报上，受福之诗也，其诗曰：羣黎百姓，偏为尔德诗之意，即成康之意也，○君以民化为福，臣以民化为休末一句，只带其尔之休句，○曰：允升于大猷曰：终有辞于永世，即以成功，望君陈，何也？周公之事未终，故以命君，陈君陈之，事未终，故以命毕公，自后观之，则有慎厥始，和厥中成，厥终之三节，自三后言之，周公之所未为者，君陈为之君，陈之所未为者，毕公为之，初无三节之分也，故曰：三后协心，同底于道。
顾命
临终之命，曰：顾命成王，经三监之变，王室几揺，故此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，○吕氏曰：天子天下之共主也，成王力疾，临庙朝而命之，二公受遗率诸侯而辅之，所以公天位，而严大寳也，世称汉武帝防霍光于宿衞托以幼孤，为知人，抑不知所谓大臣者，非可寄安危，属存亡者，不在此选，如周，召内为师保，外统诸侯，君存则辅政君，殁则托孤，所谓受遗葢，其一职也，武帝垂殁，始防一人而付之，平时大臣果安用乎？无具甚矣！○陈氏曰：死生夜旦也，人道之常，始终之义也。非学问之深不足以语此，成王自防，得周召，二公飬成其德，缉熈其学，至于临死生始终之变，卓然不乱，观此书，当与曾子易箦，春秋公薨于路寝，参看，又书载顾命，独成王有焉，葢自艰难变，故中得之，又曰：后世之主以死为讳，继承之际，鲜有能正其终始者，唐顺宗嗣子已壮，一旦病不能言，不能召宰相托孤，使宦寺得拟议所立非衞次公等因草诏，得入抗议立广陵王事亦危矣！可不监哉！
惟四月哉生魄，王不怿，皇极经世书，成王在位三十七年，起丙戌尽，壬戌，○成王崩，年之四月，始生魄月十六日，王有疾，天子之疾曰不？怿曰：不豫。
甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，王发大命，临羣臣必斋戒沐浴，今疾病，故但洮盥濯手颒，靣扶相者，被以冕服，凴玉几以出，命觐礼王服衮冕而有玉几，此凭玉几，明服衮冕也，○吕氏曰：甲子，去崩，才一日耳，犹盥洗，以致防冕服，以致严顾托之言，渊奥精明，葢临众之敬，不以困惫，废素定之理，虽垂殁，固烱如也，惟善治气者能歴疾病而不惰，善养心者，能临死生而不昏，岂一朝一夕之积哉。
乃同召太保奭，至兹予审训，命汝同召者，平时召其长，则其属从今则将发顾命，自六卿至御事，同以王命召也，太保毕毛称公，则三公也，此先后以六卿为序，冡宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司防第五衞侯为之司空，第六毛公领之，召芮彤毕衞毛皆国名，举其本爵，见其以国君入为天子公卿，毕公与召公一体，而班在四者葢司马兵权，非元老重臣，未易付也，师氏守王门，司王朝，得失之事，虎臣虎贲氏百尹，官正也，御事非官正，而有执事者○髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之领○誓言，嗣言一出而不易谓之誓，凡大事皆然，嗣嗣君也，蔡依孔氏作嗣续，我志未是。
昔君文王，武王宣重光，至冐贡于非几奠丽，陈教【句，】则肄，【句】肄，不违【句，】○徳教为化服，民心之本，民心为受天命之本，奠丽，即安养之，事奠丽而教，则民之从善也轻，故皆服习，而安其教，重言肄不违者，见其从教之至也，是以自西土而用克逹殷谓逹教化于殷邦也，○天威言敬，迓者戒谨恐惧，常迎之于先几，文武大训，即述天命者，必践履服行，始可谓之能嗣守也，无敢昏逾常惺惺，然在心而不逾越，其则也，○王业以艰难成之，亦必以艰难守之，济于艰难，言守成难，必待诸臣协力，大济于此也，济中含敬迓天威，嗣守大训，意○逺者柔以懐之使来，迩者扰而驯之，使治小大庶邦，咸有以安之，而使大小相安，有以劝之，而使谨守侯度，此皆君道所当尽者也，○威仪，举一身之则而言成王谓思夫人之所以为人者，自治于威仪尔，自受中于天地以来，有动作威仪之则，此固修身者所当自致其力，而无假于外，然主之者心也，心或冐贡于非几，威仪不可得而治矣，尔左右大小之臣，均有保傅辅翼之责，不可苟投其君，以为非之几也；夫当时诸臣固非引其君于非者，然或几微之事，狥之而不谨自微，而大将自是滋矣，此人主之所甚畏，而辅君者，不可不谨也，○自乱于威仪，即脩身之谓也；无冐贡于非几即谨，独之谓也？○吕氏曰：斯言也，葢周公精微之传，成王得之，将终，方以示羣臣，孔子精微之传，曾子得之将终，方以示孟敬子皆近在于威仪容色，辞令之际，然则周孔岂惟同道，其用功之次第品目，亦莫不同也。
兹既受命，至延入翼室，恤宅宗王发顾命，在黼扆，缀衣之座，命讫反于寝处，出缀衣于庭，○天子初崩，太子必在其侧，将正其统，故迎于门外，以殊显之桓，毛二臣宿卫者，先执干戈，太保，就命使于齐侯，吕伋之所索，虎士百人，从二执戈者逆于南门之外以为仪，延入路寝，翼室为忧，居宗主翼室，即东夹室也。初，防未为梁闇，故以东夹室为恤宅之地，○齐侯，时为天子，虎贲氏。
丁卯，命作册度，丁卯，王崩之第四日也，防礼，厥明而小敛，又厥明而大敛，尊卑皆同，命史为册书法度，传顾命于康王将崩，虽口有遗命，未作册书，故以此日作之，既作册书，因作受册，法度下云：皇后慿玉几，宣成王言，是策书也，将受命，时升阶即位，及传命以后，康王答命受同祭飨，皆是法度。
越七日癸酉，伯相命士湏材，召公为二伯，相王室，故曰伯相，湏，待也，召公命士致材木，须待以供防用，谓椁与明器记云：虞人致百祀之木，可为棺椁者斩之。
自此以下至立于侧阶，惟命士湏材，是拟供防用，其余皆是将欲传命，布设之事，四坐王之所处者器物，国之所寳者车辂王之所乗者陈之所以华国，且以示重顾命，其执兵器，立于门内堂阶者，所以备不虞，亦为国家之威仪也。
狄设黼扆，缀衣狄下士，扆屏风，画为斧文，置尸牖间，释言云：牖戸之间谓之扆，以其所在处名之，上文言出缀衣于庭，此复设者，象王平生○蔡传以缀衣为帷幄，按周礼注在旁曰帷，在上曰幕，四合象宫室，曰：幄坐上承尘曰：帟幕人供之，掌次张之，即此经之所谓缀衣也，立政有缀衣之官，葢即幕人掌次之，谓前葛氏谓司服之类，未是。
经于四座之上言，设黼扆，缀衣则四座皆设之，○设四座，及陈寳玉兵器与辂车，各有所司，皆是相命，不言相命，与所命之人，从上省文也。
牖间南向，至纯漆仍几，正义曰：牖间窻东戸西戸牖之间也，周礼司几筵云：凡大朝觐，大飨射封国，命诸侯王位，设黼扆南向，即此坐也，天子之席三重，诸侯再重，则此四座所言，敷重席，其席皆敷三重，举其上席而言，重知其下，更有席也，天子左右几，优至尊也，诸侯惟右几，蔑席，用桃枝之竹为席，有次列成文，故周礼又谓之次席，白与黑谓之黼，縁谓之纯，黼纯以白黑杂缯，縁席也华玉五色玉也，周礼云：凡吉事变几，凶事仍几，礼之于几有变，有仍故特言，仍几以见，因生时，几不改作也，此见羣臣觐诸侯之坐以周礼之文，知之○底，席底蒻，【音若】苹，蒻苹蒲也，丰席，莞席也莞音官草似蔺，可以为席，诗下莞上簟，是也，【蔡传莞作荀，误】笋席，笋竹萌，取笋竹之皮以为席，○缀杂彩也，彩色为畵，纷黑绶也，周礼注云：纷如绶，有文而狭者，○周礼大宗伯云以饮食之礼，亲宗族兄弟，文王世子云：族食世降一等，是天子有与亲属私燕之事，以骨肉情亲，不事华丽，故席几质饰也，○牖间，是见羣臣觐诸侯之坐见于周礼，其余三坐，礼无其文，其东序西向，为养国老，飨羣臣之座者，按燕礼云坐于阼阶上，西向，则养国老，及飨与燕礼同，其西序之坐，在西向坐，前以其旦夕聴，事重于燕饮，故西序为旦夕，聴事之坐，夹室之坐在燕飨坐，后又夹室，是隐映之处，又亲属轻于燕飨，故夹室为亲属，私燕之坐，按朝士之职，掌治朝之法，王南靣此西序，东向东序，西向者以此诸座，并陈避牖间，南向，觐诸侯之坐故也。王肃说四座，皆与孔同【，右正义说】○，金氏曰：天子之屋四霤，为四阿四个，而有东西，夹大夫士，惟止有东夹，然亦不敢为阿个也，今此不言东，夹独无陈设，惟言西夹而又南向，与当扆同葢东夹者，即初防宅宗之翼室，而西夹者，则新陟王西阶之殡宫也，卿大夫无西夹，则殡于西阶之上，士殡于客位，惟天子有西夹，其殡毕涂屋，故于西夹为之○，邹氏曰：天子朝觐，聴治养老，私燕各有定处，平居四席，各因事而设于其处，今则并设之。
越玉五重，至在东房，孔氏曰：于东西序坐，北列玉五重，又陈先王所寳之器物○正义曰：越字训于于者，于其处所，上云西序，东向东序，西向，则序旁已有王之坐矣，陈玉，复云在西，序东序者，明于东西序坐，北也，序者墙之别名，其墙南北长坐北，犹有序墙，故言在西序，在东序也，西序二重，东序三重二序，共为列玉，五重，○西序，即是西夹西夹之，前已有南向之坐，知此在西，房者在西，夹坐东也，东夹室无坐，故直言东厢夹室，陈于夹室之前也，○邹氏曰东西序，皆有室，两坐及诸器物，皆陈于室内，赤刀以下诸物贵重，必陈之于前，故言东西序，舞衣以下，必陈之于后，故言东西房○夷，玉马融云：东夷之美玉，说文云：即医无闾，珣玗琪天球，郑云：雍州所贡玉色如天者，王肃云：玉磬也大鼔谓之鼖○圆，玉曰璧锐，上曰：圭，琰有锋芒，琬无锋芒。
大辂在賔阶，靣至在右塾之前，孔氏曰大辂，玉缀辂，金靣前皆南向，先辂象，次辂木金玉，象皆以餙车，木则无餙，皆在路寝门内，左右塾前北靣，凡所陈列，皆象成王生时华国之事，所以重顾命，○正义曰：周礼巾车，掌王之五辂，玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，是为五辂，此经所陈四辂，必是周礼五辂之四大辂，辂之最大，故知大辂，玉辂也，缀辂系缀于下，必是玉辂之次，故为金辂也。靣前者，据人在堂上，靣向南方知靣前皆南向，谓辕向南也，地道尊右，故玉辂在西，金辂在东，此四辂，两两相配，各自以前后为文马融，王肃皆云不陈，戎辂，【即革辂】者，兵事非常，故不陈之，释宫云门侧之堂谓之塾，孙炎曰：夹门堂也，塾前陈车，必以辕向堂，故知左右塾，皆北靣也，左塾者谓门内之西右塾者，门内之东，顾氏云：先辂在左塾之前，在寝门内之西，北靣对玉辂，次辂在右塾之前，在寝门内之东，对金辂也，凡所陈列，自狄设黼扆以下至此，皆象成王生时，以重顾命也，周礼典路云：若有大祭祀则出路大防，大賔客亦如之，是大防出路为常礼也。
二人雀弁至，立于侧阶，士入庙助祭，乃服雀弁于此，服雀弁者，士卫王殡，与在庙同，雀赤色，言如雀头色也，惠三隅矛，路寝门，一曰毕门，綦马本作骐，青黑色，上刃刃外向也，堂廉曰：戺士所立处也，冕皆大夫刘钺属东堂西堂，即东西夹之，前堂也，戣瞿皆防，属垂下阶之处，鈗矛属侧阶，邹氏曰：东下阶也，杂记称夫人，升自侧阶，注云：旁阶也，嗣君自翼室，适殡所往还，必由之地，故特备仪衞焉○正义？曰：礼，大夫服冕士服，弁也，此所执者凡有七兵，立于毕门之内，及夹两阶立，堂下者服爵弁，綦弁者，皆士也，以其去殡逺故使士为之，其在堂上，服冕者，皆大夫也，以其去殡近，皆使大夫为之先门，次阶，次堂从外向，内而叙之也，次东西垂，次侧阶，又从近向逺而叙之也，○又曰：所陈座位器物，皆以西为上，由王殡在西序故也。其执兵宿衞之人则先东而后西者，以王在东宿衞敬新王故也。○郑云：序内半以前曰堂，○阶有五，东曰阼阶，西曰宾阶，此二阶在南，綦弁执戈，所夹而立者，此也，冕执戣，冕执瞿，东西而立者，堂之尽处，而近阶者也，又有北阶在堂之北，非仪衞所陈又有侧堦，在堂之两旁，东曰东下阶，西曰西下阶，冕执鈗者所立，说见于前，经文明曰：侧阶，则非东阶，亦非北阶，郑王以为东下阶者，得之孔氏，以为北阶既误，正义谓立东垂者，已在东下，阶上何由此人？复与共立又误，蔡氏以为北陛之阶，则承袭二孔，误而又误者也。
王麻冕黼裳，至御王册命，正义曰：此将传顾命，布设位次，即上所作法度也。凡诸行礼，皆贱者先置，此必卿士，邦君即位既定，然后王始升阶，但以君臣之序，先言王服，因服之下，即言升阶，从省文士，邦君无所执事，故直言即位而已，太保，太史，太宗皆执事之人，故别言衣服，各有所职，不得即言，升阶，故别言所执，各从升阶，为文次也，士王臣，故先于邦君，太史乃是太宗之属，而先于太宗者，此礼主为册命所掌事重，故先言之○，又曰：礼，绩麻三十，升以为冕，故称麻冕，王麻冕者，葢衮冕也，其卿士邦君，各当以其命服，服即助祭之冕矣，衮之衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以黼为重也，诗云：衮及黼，礼，君升阼阶，此自西阶升者，以未受顾命，不敢当主也，乡士，乡之有事者，公则卿兼之，此行大礼，大夫亦与畧举士为文尔，公卿大夫及诸侯皆同服，吉服蚁裳以色，如蚁，故以蚁名之礼，祭服皆衣纁裳，此独裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，改其裳以示变于常也，太保，太史，太宗有所主者，则纯如祭服，暂从吉也。入即位者，郑云：西靣诸侯北靣郑惟据经士，邦君言之，其公亦北靣孤东靣也，三官执事各异于卿士，邦君俱彤裳，彤纁也，太宗与下文上宗一人，即宗伯也，镇圭尺有二寸，圭之大者，介，大也，天子之所守，故奉之以奠，康王所位，以明正位，为天子也，礼又有大圭长三尺，彼搢于绅带，是天子之笏，非天子所守也，同爵名玉人云：天子执冒四寸，以朝诸侯，郑注云：名玉曰：冐者言德能覆葢天下也，天子执瑁，所以冒诸侯之圭，以齐瑞信，犹今之合符也，阼阶东阶也，阼犹酢也，东阶所以答酢宾客故言阼也。礼，凶事，设洗于西阶西南吉事，设洗于东阶东南，此太保，上宗皆行吉事，盥洗在东，故由阼阶升，由便以卑，不嫌为主人也，御进也，太史持防书顾命，欲以进王故与王同升西阶，郑云：御犹向也王此时正立宾阶上，少东，太史东靣于殡西南，而命王嗣位之事，○按左传，郑武公为王卿士，洪范曰：卿士惟月，则卿士指朝之执政者而言，圭瑁，先王所执，今将授嗣，王若先王予之，故升自阼阶，○曰：皇后慿玉，几至用答，文武之光，训正义，以此即丁卯，命作之册书，蔡氏以为太史口，陈葢櫽括成王之命而约言之，命汝嗣训，则嗣守文武大训之谓也，率循天下，则自乱于威仪之谓也，爕和天下，则柔逺能迩安劝小大庻邦之谓也。
王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，至以敬忌天威，顾命有敬迓天威，嗣守文武大训之语，上文太史述其意，则重在嗣训，中间居大位，由大法致大和，皆嗣训之事，故终之曰：以答文，武之光训，此康王受顾命，答太史则重在敬迓天威，故曰：予微末小子，其能如祖父治四方，以敬忌天威，要之，敬天即所以嗣训也。
乃受同瑁至，诸侯出庙门俟，孔氏曰：王受瑁为主，受同以祭，礼成于三，故酌者实三爵于王，王三进爵三祭酒，三奠爵，告己受羣臣所传顾命，○正义曰：郑云，王既对神，则一手受同，一手受瑁，然既受之，后王受同而祭，则瑁以授人，礼成于三，三祭，各用一同，非一同而三反也，释诂云：肃，进也，宿即肃也，三宿，谓三进爵从立处，而三进至神所也，三祭酒，三酹酒于神座也，每一酹酒则一，奠爵，三奠爵于其地也经典无此咤字，咤为奠爵，传记无文，正以既祭，必当奠爵，既言三祭，知三咤为奠爵也，○邹氏曰吉祭，尸受酒灌于地，此非吉祭，不迎尸，故王代尸，祭酒也，咤陟嫁反，说文引书作防，从门托声音当，故反注云：奠爵也，○正义曰：祭祀以变为敬，不可即用王同，故太保盥手，更洗异同，秉璋以酢，更复报祭如正祭，大礼之亚献也，半圭曰：璋祭统云，君执圭瓒，太宗执璋瓒谓亚献用璋瓒，此非正祭，亦是亚献之类，故亦执璋若助祭，公侯自得执圭璧也，秉璋以酢，是报祭之事，酢训报也，上宗为大宗伯，知宗人为小宗伯，太保所以拜者，白成王言，己已，传顾命讫也，将欲拜，故先授宗人同拜者，自为拜神，不拜，康王王答拜者，尊所受之命也，太保既拜之，后于宗人边受前所授之同而进以祭，既祭，遂更受福酒，哜，以至齿示饮，而实不饮也，宅居也，太保居其所于受福酒之处足不移，为将拜，故授宗人同，祭祀既毕，而更拜者白成王，以事毕也，王答拜，敬所白也，今按蔡传以太保之拜为拜尸，王答拜，为代尸拜，更详之，○王与太保降阶而下堂，有司于是收彻器物，诸侯出庙门俟，言诸侯则卿士以下可知，殡之所处，故曰庙，【孔氏说，】俟者，俟见新君也，○按郑氏据尔雅【语，载后图下，】不专以神居为庙，礼记聘义云，三让而后入庙门，所谓庙门，但指路寝之门而言，初非言神居亦非因有殡也，周礼，司仪载，诸侯相见，交币之礼，亦有及庙之文，今人尚有庙堂庙廊之语。
若不考古人，宫室之制，则凡牖间，西序东序，西夹之类，茫然不知所谓，今并陈辂列兵方所，各图于后。
尔雅曰：室有东西厢曰庙，无东西厢有室曰寝，西南隅谓之奥，西北隅谓之屋漏，东北隅谓之宦，【盈之反，】东南隅谓之窔，【一吊反，】东西墙谓之序，牖户之间谓之扆，宫中之门，谓之闱门侧之堂谓之塾，庙中之路，谓之唐堂，涂谓之陈，【唐陈皆堂下至门之径，特庙堂，异其名耳，】。
陈辂图
康王之诰
王出在应门之内，至王义嗣，徳答拜，孔氏曰：出毕门立，应门内之中，庭南靣二公为二伯，各率其所掌诸侯随其方为位，皆北靣诸侯皆陈四，黄马朱鬛以为庭实，宾诸侯也，举奉圭兼币之辞，言一二见非一也，为蕃衞故曰臣卫来朝，而遇国防，遂因见新王，敢执壤地所出，而奠贽也，诸侯拜送币，而首至地，尽礼也。康王以义继先人，明德答其拜受其币，○周礼，天子之门五，一曰臯门，二曰库门，三曰雉门，四曰应门，五曰路门，又曰毕门外朝一，内朝二外朝，在库门之外，聴狱蔽，讼之朝也，治朝在路门之外，王日视治之朝也，燕朝在路门之内防，宗人图嘉事之朝也，玉藻云：君日出而视朝，退适路寝，聴政视朝，即治朝聴政，即燕朝，此经云，王出在应门之内，即路门之外，然则王日视事，与朝防皆在治朝矣，○正义曰：礼记曲礼云九州之长曰牧，五官之长，曰：伯是职方郑云：职主也，谓为三公者，是伯分主东西者也，周礼，大宗伯云：八命作牧，九命作伯，郑云谓上公有功德者，加命为二伯，此礼文，皆伯尊于牧，牧主一州，明伯是中分天下者也，礼言职方是，各主一方也，此二伯即以三公为之隐，五年，公羊传云，诸公者何？天子三公，天子三公者何？天子之相也，天子之相何以三？自陜而东者，周公主之，自陜而西者，召公主之，一相处乎内，是三公为二伯也，公羊传汉世之书，陜县者，汉之农郡，其地居二京之中，故以为二伯，分掌之界，周之所分，亦当然也。公羊传所言，周召分主谓，成王即位之初，此时周公已薨，故毕公代之，王肃云：毕公代周公为东伯，故率东方诸侯，然则毕公是太师也，当太师之名，在太保之上，此先言太保者，于时太保领冢宰相王室任重，故先言西方北靣以东为右，西为左入左入，右随其方，为位嫌，东西相向，故云皆北靣将拜王明，北靣也，四马曰乗言乗黄正是马，色黄，下言朱知朱者，朱其尾鬛也，义嗣德三字，史言王答拜之意，康王正嫡，以义继先人明德，故答其拜受其币，自许与诸侯为主也。
太保暨芮伯咸进，至克恤西土，孔氏曰：冢宰与司徒皆共羣臣，诸侯并进，陈戒不言，诸侯以内见外天，改大国殷之命，谓诛纣也，言文武大受天道而顺之能忧我西土之民，本其所起，○正义，曰动足，然后相揖，故相揖之文，在咸进之下，○吕氏曰：二伯率诸侯列门左右朝防分班仪也，太保及芮伯咸进相揖，朝防合班仪也，始而分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，今而合班，则六，前列冢宰，与司徒之位相次○，呉氏曰：前之拜诸侯，拜羣臣不拜，此之拜，羣臣拜诸侯不拜也，王答诸侯，拜而不答，羣臣拜葢，诸侯自外初见羣臣在内日见也，曰者，太保言也，太保为外诸侯之伯，内羣臣之长，故率诸侯羣臣进戒于王也，西土文武所兴之地，言文武所以诞受天命，以其能恤西土之民也，○按羑若之语难晓，不如缺之详，此文在天，改殷命之下，正为文武诞受天命之义，羑若与靣稽天若之意相似，后云奉恤厥若，正应此语，欲诸侯助己奉忧，天命之意，羑字马融，王肃及孔安国皆训为道，恐古有所受，诞受天道而顺之，即受命也，奉恤厥，若谓奉忧所顺，指天命也。
惟新陟王，至无壊我髙祖寡命正义曰髙祖文王也，问太保，称成王，独言毕协赏罚，何也？朱子曰：只为赏不当功，罚不当罪，故事差错，若毕协赏罚，非至公至明，何以能此？○按汉髙帝斩丁公，赦季布而人服其义，及韩，彭以见忌而诛，而叛者屡起，几乎不克定其功，然则先王以至诚大义，毕恊赏罚，戡定其功，岂不信哉！○文武能受命，以有天下耳，定天下致太平，以遗后人者，成王也，其所以戡定者无他，惟毕协赏罚而已，葢刑赏，人君之大权，劝惩天下之大义，赏必当功，罚必当罪，则赏一人，罚一人而天下以惩以劝，此成王所以能戡定其功，而用敷遗后人，休也，六军天子之常制，张皇则不弛，其僃而有以待其用也，昔周公告成王以克诘戎兵，陟禹之迹，而成王能用其言，巡侯甸，四征弗庭，至于六服，羣辟，罔不承徳，此正毕协，赏罚之大者，故召公，今致告而复，及此焉，张皇六师，亦本毕协，赏罚之意，而言蔡仲黙谓守成之主，多溺宴安，而无立志，甚至忘祖父之讐以兵为讳，其意似为宋事而发，然当知召公本意有毕协，赏罚之明，以为之本，而后张皇，六师之事，可得而举，不然，亦安济哉！
王若曰：庻邦侯。甸男卫，惟予一人，钊报诰庻邦侯，甸，男；卫，六服不言，采要畧举之不言，羣臣以外见内礼，天子自称予一人，康王在防故称名。
昔君文武丕平，富至付畀四方，丕平富，富谓轻繇薄赋，使家给人足平者，平施而无偏也。汉文帝与民休息，劝农蠲租，亦可谓之富民矣，然富者田连阡陌，贫者无立锥之地，则以谓之丕平，富未可也，丕平富三字语简，意深最可见，王者气象，不务咎者，不以咎人之咎为务，言慎罚也，刑罚虽不可废，然不以是为务，而取足于是也；惟行而底其至，谓推行此二者之心，则无所不至，以其事言也，兼尽而极其诚，谓兼举此二者之事，则皆极其诚，以其心言也，则亦云者，文武之圣，若无待于臣之助，而当时则亦有如是之臣，况今日乎熊罴之士，不二心之臣，是一项人。
乃命建侯树屏，至无遗鞠子羞，又言：文武既定天下，乃命封建侯国，立为藩屏，其意在我，后之人欲其左右，王室而已，天子称同姓诸侯曰伯父，叔父异姓诸侯曰：伯舅叔舅，此惟言伯父葢举尊以及其余，不屡数也，诸侯祖父尝臣服于先王，其事有法，今尔尚相与顾安之，顾谓懐其旧绩而不忘，安谓安其旧服而无替，虽尔身在外，无不以王室为心，用奉忧其所，若即羑若谓天命也，无自荒怠，遗我稚子，羞辱稚子，康王自谓也。
羣公既皆聴命相揖，趍出王释冕，反防服，正义曰：羣公，总谓朝臣与诸侯王释冕，反防服，朝臣诸侯，亦反防服，礼臣为君，诸侯为天子，皆斩衰。
苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼与？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，三年之防，既成，服释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不传，既传，不可以防服受也。曰：何为其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之防则因防服而冠，冠吉礼也，犹可以防服，行之受顾命，见诸侯，独不可以防服乎？太保使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王防服受教戒，哭踊而答拜，圣人复起，不易斯言矣，郑子皮如晋，葬晋平公将以币行，子产曰：防安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则防礼未毕，其以防服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王既以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之贽，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，教戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？○潘子善问：康王释防服而被冕服，且受黄朱圭币之献，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为礼之失，朱子曰：天子诸侯之礼，与士庻人不同，故孟子有吾未学之语，葢谓此类耳，如伊训元祀，十二月朔，亦是新防，伊尹已奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣君【，韩文外集顺宗实録中有此事可考，】葢易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之防犹以为己私服也，五代之时，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。○又曰麻冕，乃是祭服，顾命用之者，以其立后继统事，于宗庙故也。受册用之者，以其在庙而凶服，不可入故也。旧说以庙门为殡宫之门，不知是否？若朝服则古者人君亮隂三年自无变服，视朝之礼，第不知百官总已以聴冡宰冡宰，百官各以何服涖事？尔想不至，便用冠黒带也，后世既无亮隂总己之事，人主不免视朝聴政，则岂可不酌其轻重而为之权制乎？又况古者天子皮弁素积，以日视朝，衣冠皆白，不以为嫌，则今在防而白布衣冠以临朝，恐未为不可，但入太庙，则须吉服而小，变尔○，愚按：朱子折衷之论，乃苏氏所谓圣人复起，不易其言者也。
毕命
正义曰：汉律厯志云：康王毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作册书丰刑，此伪作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也。
惟十有二年，至保厘东郊，孔氏曰：康王即位，十二年六月三日庚午于朏，三日壬申，王朝行自宗周，至于丰，宗周镐京，丰文王所都，○正义，曰：说文云：朏月未盛之明也，此日未有事而记此，庚午，朏者为下言，壬申，张本犹如记，朔望与生魄死，魄然也，○按宅，洛与命周公留后，咸周家创有之，大事故，始则至丰并告文武，终则因烝祭，岁于文武之庙，行册命焉，重其事也，命官与宅洛不同，命君陈命，毕公又不过因仍，周公之任，视始命周公留后，亦有间矣，故命君陈无至丰之文，惟毕命有之者，知其以四世元老，特崇其礼，康王示不敢专命之，若文王临遣之云尔，知止于文王之庙者，告与命不同，告则兼告文武，命则止于文王之庙足矣。
王若曰：呜呼，父师至，用克受殷命，文武相继，敷大德，言其乆也用克受殷命，言其难也。
惟周公克左右先王，至予一人以宁，十二年者，天之大数，岁星，太岁皆十二年而一周天，故十二年曰纪父子，易人曰：世成王享国之年，虽未知其实，当三十有余年，是殷民自迁洛，后已歴三纪，世已变，而风始移，言化之之难也。
道有升降，至民罔攸，劝世道有升之时，有降之时，为政者，世道之主也，当由俗而变革，周公当降之时，毖殷而慎厥始，降者得升之机，君陈当升之时，有容而和厥中，升者得至之渐，在今日，则世变风移，不善者亦希矣，然而犹有未善者，在正所当分别之也，有以臧厥臧，则民有所劝升者，允升于大猷矣，若善者不旌，恶者不别，则民无所劝，周公君陈之政，其何以成之哉！
惟公懋德克勤，小物至予小子，垂拱仰成，正义曰：小物，犹小事也，能勤小事，大事必勤矣，故举此以为毕公之善，晋语言文王之事，云询于八虞，访于莘尹，重之以周，召毕荣，是毕公文王之时，已为大臣也，○吕氏曰：毕公天下大老，康王不称其成德而称懋德，不称其总大体，而称其勤小物者，葢以成德，自居则止矣，于小物忽焉，亦非造次，必于是者，惟勉于德者，贯稚耄而不息，故勤于物者，一小大而无间。
王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！祗命者，就祖庙中，行册书之礼是也。言周公之事，见非国家之大事，不敢劳，周公于曩时？非周公所尝为不敢劳我，公于今日。
旌别淑慝，至以康四海，言当识别民之善恶，善者表异，其所居之里，以彰其善。而使恶者知所病，立善者之风声，而使闻者有所兴起，其不循教道之常，则殊其井疆，不使混于良民，若此者，非真欲絶之也，使能畏为恶之祸，慕为善之福，同归于善而已，此旌别之本心也，旌别淑慝，俾克畏慕，所谓保厘也。因区别里闾，遂并郊圻，封守而整齐之邑，外曰郊，天子之县，内方千里，曰圻周礼，大司徒，乃建王国制，其畿方千里，而封树之有，掌固司险，掌疆封人之官，掌脩城郭，沟池树渠之固，颁其士庻子及其众庻之守孔氏曰郊圻，虽旧所规画，当重分明之，又当谨慎，坚固封疆之守备，以安四海，京圻安则四海安矣，○按：毕公分正东郊尔，成王乃以郊圻封守，属之何也？葢当时洛邑，与宗周通封畿，宗周镐京也，方八百里，八其八，为方百里者六十四，洛邑成周也，方六百里，六其六为方百里者三十六，东西长而南北短短长，相覆为千里，然则洛之封畿，即镐京之封畿，镐为洛之根本，洛为镐之陪辅，形势合而不可分，周公营洛，取四方朝享，道里均而已，初未尝欲舍，镐京而废祖宗之旧也，知此乃知康王命毕公申画，慎固之深意。
政贵有恒至，公其念哉！对暂之谓恒，此以时言而恒为常乆之义对常之谓异，此以事言，而常为平时之义，大抵厌常喜新者，可暂而不可常，故有好异之心者，必不能为有恒之政，○夏氏曰体则具于理而无不足，要则简而不至于有余，谓辞理足而简约也，政辞如此，皆不好异者能之政而好异，则恱须防而厌持乆安能有恒，言而好异，则言浮于理，言徒多而理不足，安能体要，○按蔡传云：趣完具而已之谓体，众体所会之谓要，趣谓辞之指趣也，趣不完具，则未能达意，而理未明，趣完具而不已则为枝辞衍说，皆不可谓之体，众体所防之，谓要人身上有领下有要，乃体之闗防处事理之有？要亦犹是也。如保厘二字，为此篇之要，寛而有制，从容以和为君，陈一篇之要，傲上从康为盘庚三篇之要知人安民为臯陶谟，一篇之要，他皆可推，政事纯一，纯则不杂，一则有终，辞令简实，简则不烦，实则不浮，简实乃所以为体要也。作聪明贴有恒，邉趋浮末，贴体要邉，此皆好异之事也，○正义曰：韩宣子称纣，使师延作靡靡之乐，靡靡相随，顺之意，纣之为人，拒谏饰非，恶闻其短，惟以靡靡相随，顺和口防给，能随上意者为贤，商人效之，遂成风俗，由此以覆亡国家，殷民利口，余风至今不絶，公其念絶之欲令变恶俗也？按：此亦由俗革中之一事，○靡靡，应有恒利口应体要，○王氏，应麟曰：伊尹以辩言乱政，戒其君盘庚以度，乃口告其民，商俗利口，其敝乆矣邵子曰：天下将治，则人必尚行，天下将乱，则人必尚言，周公训成王勿以憸人所以反商之敝也，张释之谏文帝，超迁啬夫所以监秦之失也，周官曰：无以利口，冏命曰：无以巧言，此周之家法，将相功臣少文多质，安静之吏，悃愊无华，此汉之家法。
金氏曰：自此至不由古训，于何其训？又明化商之要，不徒别殊之，又必化训之也，大抵商民不善之余，习有二利口也，骄淫也；利口则化之，以政令之静，重骄淫，则化之以德，义之成法，政事贵平常而戒诡异，辞令务大体，而尚简要。
我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，至闲之惟艰，吕氏曰：此论商民之病源，故取古人之论世族者证之，世禄之家不可槩，谓之无礼法也，逸乐豢养之所移，其克由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有德，不知忌惮，天道亏盈而益谦，则悖天道也甚矣，兴门之俗，俭衰门之俗侈，家之衰敝，其俗相化，未有不侈丽者，葢万世同一流也，○席宠惟旧，所谓世禄之家也，怙侈灭，义则不止，以荡陵德矣，怙侈之事，宫室服用不止一端，举服美于人以见之，实悖天道，所以将由恶终也，人之心，莫难收于己，放之时，尤莫难闲于既收之后，苟其根尚在，将触事而发，此闲之所以惟艰也，○礼义者，在己之所当守，有德者在人之所当敬，殷士以侈而不克，由礼至于灭，义以荡而不知德之可贵，反陵侮焉。
此即多士篇所告者也，商之故家大族，至异代，犹不失旧物，迁于洛，尚田尔，田尚宁干止，周家待之，虑其将由恶，终望以资富能训，如父兄之于子弟，吁，周之德，其可谓至德也已矣。
资富能训，至于何其训言？殷士不可以不训之也，资富应世禄，席宠说能训应礼义收闲说，永年对，悖道恶终说，○殷士为世禄之家，资富可知，所谓能训，岂外人心天理，而他有所谓训哉？惟德焉，心之所同，得之理也。惟义焉事之，得所处之宜也。是皆根于秉，亦何间于殷士，特昏于旧习而亡之尔，诚因其放心之收，而开导以本心之正，则是顺其所固有，而去其所本，无使之舍人欲之危涂而向天理之坦易卓乎？其合万心之同，恢乎其闗世教之大，非天下之大训，而何○训德义而不以古，如老氏我无为而民自化，清静而民自正之类，此非所以为训也。一已之私言也，古人之训，如尧之克明俊德，舜之慎徽五典，汤之肇修人纪，武之彞伦攸叙，皆本天命人心之正，以啓羣心之蒙切，人伦日用之，常以收作人之效，此在简册，可验于事理而有征者，周公之师保万民，君陈之，懋昭其训，皆有得乎此而已矣，○陈氏曰：训以德，所以化其陵，德训以义，所以化其灭，义旌别淑慝，以商人化商人也，所以兴其劝慕之，防机崇德义，稽古训，反身以化，商人也，所以端其训，化之大本，○本诸同，然而民易从，参诸已然而民易信，闲之之道，孰过于此？君陈尚有辟以止辟，三细不宥之说，此篇虽厯数商俗之不美，然惟务区别，以生其愧心，训教以正，其旧习而进其善，无片言及于刑，葢纯以德化而刑措，不用信矣。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥德允修，世变风移，四方无虞，邦之安固，由兹殷士也，放心虽收余风未殄，一失其坊，将自是滋邦之危，亦岂不由兹殷士哉！今日之治一于刚，不可也，一于柔，不可也，保之中有厘，刚柔相济，则民德信乎其修矣。或云，周公为刚，君陈为柔，毕公不刚，以济其刚，不柔以济其柔，非也，周公君陈刚柔，未始不并用，但有轻重尔保厘，非二事，不刚不柔，乃所以为保厘也。
惟周公克慎厥始，至予小子，永膺多福，殷民初迁，周公治之，与之正始，不可少愆也，故曰克慎，周公既没，君陈继之，诱掖其善以和为贵也，故曰克；和既厯三纪，世变风移，旌别淑慝，毕公其时也，周公君陈之绪，不可以不成，故以成其终，为公之所必克，而敬以望于公焉，三后之政，虽有始，中，终之异，其实周公之所未为者，君陈为之君，陈之所未为者，毕公为之，前后以相济为心，是曰协心，适因革之宜，各行其所当然，是曰同底于道，洽犹孟子犹未洽于天下之洽，昔有升降，今则道无不洽，昔由俗革，今则政无不治，道洽则政治，只是一事，使下都之民，皆由德义，以永年无复怙侈，而恶终是泽润之也，其效至于四夷左袵，罔不咸頼，极言毕公成，终之事如此，葢至是而三后之功，始成也，君以民化为福，故又言予小子，永膺多福，应前予小子，垂拱仰成而言，○京师首善之地，而周毕，二公又皆以东，伯镇东都，故推其余效，至四夷左袵，罔不咸頼也，自毕公以后周家无复有事于东郊，而人心风俗，与周始终矣。毕公真能践成终之命哉？○四夷咸頼，广期之也，永膺多福，远期之也，○公其惟时成周，建无穷之基，至训其成式，惟乂成周指下都，欲其于下都而为周家建立无穷之基，人心者，国之基，风俗者治之基，人心善风俗美无穷之基建矣，谓道化一成，而人心风俗，与周始终，虽至于万年可也，基之所在，亦有无穷之闻，谓令闻也。子孙毕公之子孙，训，顺也，成式化民之成法也。
呜呼！罔曰：弗克，至以休于前政，孔氏曰：无曰不能，惟在尽其心，无曰人少，不足治也，惟在慎其事，○金氏曰：无惮其难，惟当尽心毋忽其少，惟当谨事休于前政，谓成终也，周公君陈其道，固无不尽，而殷俗犹有未同，是尚有余责也，故待毕公以终之，此之谓休于前政，○按民寡，谓以下都之民为蕞尔，而不足治也，尽其心，慎其事，亦交互说得，但尽其心，承不畏其难说，是于所当为者，勿失之于不为也，慎事承不易其事，说是于所欲为者勿失之于轻为也，邦之安危，惟兹殷士可曰：民寡而不愼其事乎？不刚不柔，厥德允修，可曰：弗克而不尽其心乎？先王成烈，本得殷化，殷说休于前政本，道洽政治说周公，君陈既尽心，慎事于前，至毕公而道洽政治，是休于前政也，谓使前人之美，有终也，指成终说，但成终是言其责之，当尽休于前政，是言成终则三后之美，始全也，休字重看，言周公君陈之美，待毕公而全也。
王氏，应麟曰：毕命一篇，以风俗为本，殷民既化，其效见于东迁之后，盟向之民不肯归，郑阳樊之民，不肯从晋，及其末也，周民东亡，不肯事秦王，化之入人深矣。
尚书日记卷十五
<经部,书类,尚书日记>
钦定四库全书
尚书日记卷十六    明 王樵 撰
君牙
君牙臣名穆王命为大司徒此其诰命也
王若曰：呜呼，君牙至纪扵，太常穆王，康王孙昭王子名满，君牙或作君雅言，汝父祖世笃忠贞，服事勤劳，王家有成功，见纪録书扵三之，太常王之旌旗，画日月曰太常周礼司勲云：凡有功者，铭书扵王之太常，铭名也，书扵王旌以识其人，与功也篇内重在继世，功守家法，故发端即叙，其先世之羙如此，○忠以事上，正以守己云，世笃者，见其家有世徳，世功非一人也，○陈氏曰：成康间芮伯为司徒，君牙岂其后邪！
惟予小子嗣守文，武，成，康，遗绪至，无忝祖考，孔氏曰：言祖业之大，已才之弱，故心懐危惧，虎尾惧，咥春氷惧防，○先正之臣，今本譌作先王之臣按孔传，本元作正字，膂吕通脊也，穆王资世职之臣，处腹心之寄，○旧服，谓忠贞服劳之事，○吕氏曰：穆王方自忧危，恐不克缵承遗绪，故亦免君牙，无忝祖考，各欲保其世业，语益亲切，臣主盖一体也。
敷五典至，惟尔之中，耕野王氏曰：敷五典，式和民则，此语以施教之方典，即五常父子，君臣是也；则者父之慈，子之孝之类是也。以其常行而不可易，则谓之典，以其不可过，不可不及，则谓之则尔，身克正，罔敢不正，民心罔中，惟尔之中，此语以立教之本，○言其不易之常道，则为典所以教民者不出扵，此敷者，使无不知，无不闻也，言其秉执之常性，则为则民所固有者也，敬和者，即劳来匡直，使民彛物则各得其正而无所乖戾者也，典则一也。敷者，求以式和之也，○王氏，应麟曰：式和民则，顺帝之则，有物有则，动作礼义威仪之则，皆天理之自然有一定之成法，圣贤传心之学，唯一则字，○敷典，和则因民心之同得者教之尔，正尔中，即吾心之先得者，率之教之道，不外扵典则，教之本，惟在扵身心，○教也者，使人效之之谓也，上之所有，故下得而效之，未有上之所无，下得而效之者也，故教之本在身，尔身所当先，正尔克正，无敢不正矣！民心不能自中，尔之中民之所取中也，○中正字，因则字而生，○身之正勉强，修饬者能之心之中，非存养纯熟，不能也。
夏暑雨至，思其艰，以图其易，民乃寕，夏暑雨，冬大寒，小民艰难之时也，真氏曰：夏而雨，冬而寒，时令之常也，而小民惟曰怨咨者，非怨天之雨且寒也，小民生生之计，无时弗艰，而扵斯时为尤艰，此其所以怨咨也，厥惟艰哉！非真知民间真切利疚者，不能言也，○金氏曰怨咨，自伤衣食之艰难也，厥惟艰哉！叹小民之诚为艰难也，思小民之艰难，而为图其易，民乃安矣。艰者饥寒之艰，易者衣食之易，古者司徒之职，虽云掌教，然土地人民之数，安飬生息之宜，无一不掌，葢教飬兼举，未有无养而敎者也，故穆王念小民之艰，而以图易为君牙告，皆其职也。○眞氏，曰：是时井地之法，未壊民之艰已若是，而况今乎？为人上者宜何如？其圗思而后民，可以无艰也。
呜呼！丕显哉，文王谟至，追配扵前人，文王之徳百年而后崩，犹未洽，扵天下而訏谟逺猷莫不素定，故以谟称武王继之，然后大行，故以烈称文显，扵前武承扵后各举其盛者賛之，然文王之谟，武王所承，武王之烈，即文王之烈也，规为至当，有以定百世之常经，故曰咸正，防范不遗，有以尽万年之经纬，故曰罔缺，曰咸正，则非后人之所宜纷更也，曰罔缺，则非后人之所可损益也，先王成康，尝对掦此文，武之光命而不遏佚扵，天下亦惟頼尔祖父之辅，今尔君牙，敬明乃司徒之训，用奉若先王以对，掦文武之光命，则纉旧服，以无忝祖考者，扵是乎得之，岂不追配，扵前人乎？奉若对掦，就君牙自身，言非必言辅，君如此也。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典时式，至昭乃辟之，有乂由旧典，即所谓纉旧服，而所以无忝追配者在是矣，衣食足，敎化行而君君，臣臣，父父，子子，兄兄，弟弟，夫夫，妇妇，则天下治，衣食不足，敎化不眀而民彛乖失，则天下乱，民之治乱不在此，而何在乎谓治乱不在此，而在功利，富强者管，商之学也。
冏命
序曰：穆王命伯冏为太仆正，作冏命○孔氏曰伯冏，臣名太仆，长太驭中大夫，正义曰：周礼太驭中大夫，太仆，下大夫孔以此言，太仆正，则官髙扵太仆故以为太驭经云：命汝作大正，正扵羣仆太驭中大夫，而下有戎仆，齐仆道仆，田仆太驭最为长，既称正扵羣仆，故以为太驭，中大夫且与君同车，最为亲近，太仆虽掌燕朝，非亲近之任，又是下大夫，不得为长，按周礼太驭掌驭玉辂以祀，戎仆掌驭戎车，齐仆掌驭金辂，以賔道仆掌驭象辂，以朝夕燕出入田，仆掌驭田辂，以田以鄙，此官皆驭王车，而太驭为之长，又有太仆，掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆，王出入，则自左驭而前驱，其属有小臣，掌王之小命，诏相王之小法仪，祭仆掌受命，扵王以眡祭祀，而警戒紏百官之戒具，御仆掌羣吏之复，庶民之逆，与其吊劳，仆掌五寝之埽，除粪洒之事，此等官以仆名而无预，扵驭车之事，太仆虽有左驭，前驱之文，而其所重自在扵，掌正服位，出入大命，是其官与太驭，初非通职也，周礼未成之书，要当以冏命为定○，王若曰：伯冏，惟予弗克扵徳至思免厥愆，金氏曰：思免厥愆，此穆王知自克之难，欲寡其过，篇中此意为多，○昔在文武聪眀齐圣至万邦，咸休齐荘，敬也，文武聪明齐圣，动容周旋中礼，其出入起居，何有不钦？发号施令，何有不善？今必先言小大忠良，扵诸臣之中又特以侍御仆从之，得正人为言，而后及此，盖左右交修近臣之常职，而内外交相养，亦圣人不已之诚心也，以圣人不泄迩，不忘逺之心又得近臣，胥保惠胥，敎诲之益，故出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，特以二者为言者，盖侍御仆从之，所有职焉，扵其间者也，观太仆掌正王之服位，则有预扵，君之出入起居可知出入王之大命，则有预扵，君之发号，施令可知，太驭以下，掌驭玉辂以祀，金辂以賔，象辂以朝，是亦出入起居，与之同也，出入起居，能谨扵内，然后枢机之发，能谨扵外，号令其大而所先者也，吕氏曰：世主出入起居，鲜克自谨，徒欲善其令而欲其行，所谓咸其辅颊舌，感人之末者也，民若邦休，岂口舌所能办哉？○小大之臣，咸懐忠良，盖自十乱同心，以至三千，一心皆尽忠，补益之士，直已守正之人也，然近臣尤有闗扵君徳之重而不可以非人，居之者也，以文武之廷皆徳选而犹谨扵，此是以当时侍御仆从，罔非正人，则忠良，不但外廷之士矣，得若人以旦夕承弼其君，盖辅徳扵燕闲不待扵，大廷显见之际，而昵近无间之时，常有从容，补正之益矣。文武之圣，岂有过举？而待扵弼，葢先事进戒，不以君徳已盛而废规，此尤圣世气象也。侍谓给侍左右者，是一项人御，谓车御之官，是一项人，仆谓太仆，羣仆是一项人，从字总承上，给侍左右者，谓之侍从，仆御扵王者，谓之仆从，旦夕二字，不可漫防，葢惟此数项人，昵近无间，又皆得正人，故能如此也？○言动无不谨，则下民敬顺而无不从化逺而万邦莫不休羙谓不遗四海之忧，共享安寕之福也，惟予一人无良至，俾克绍先烈，以文武之圣，犹有资扵臣，故自谓无善不可不赖，左右前后之士以免。已，扵愆而绍文武之烈，无良对，聪明齐圣，説左右前后有位之士对小大之臣，侍御仆从説匡其不及以下，对承弼説与篇首思免厥愆相应，匡其不及，使正已也，下言正已之事愆缪，皆非心所发，绳其愆过，紏其错缪，格其非妄之心，此三句有眀谏显诤处，有潜移黙夺处，各有所宜施，不可以内外分，亦不可谓绳，紏即所以格非心也，此大槩泛言已，须近臣之辅如此，夫穆王自以己徳不足以继先烈，欲羣臣匡辅，其所不及，而专以绳愆紏缪，格其非心为言，何也？葢文武圣徳无过可谏，故言承弼者，主承顺而带，匡救言之也，穆王思免厥愆，以规过为重，故言之不同也。
今予命汝作大正，至交修不逮，正义曰：作大正，正长也作仆官之长，正扵羣仆令敎正之二正，义不同也，○张氏曰：公卿进见有时，仆御昵近无间，有时者，见其尊严无间者，知其情性尊严，则未易犯，其颜色习熟，故可紏其过失，救过扵无间之时，易入而其为功也，早懋徳交修正，侍御仆从之职也，○懋徳交修重下句，葢必交修不逮，然后徳可进也交者非一之谓，此与说命交修语同而意异，说见说命。
愼简乃僚，至其惟吉士，正义曰：府史以下官长所自辟除，命士以上皆应，人主自选，此命太仆谨简其僚者，铨拟可者，然后用之，【按，此则非太仆得自辟除，其僚属也，蔡传误矣。】○巧言，巧为言语，以顺从上意，无情实也，令色善，其颜色以媚说，人主无本质也，便者顺，人之所好辟者，避人之所恶，不由正道，以自媚曰：侧媚四言，最尽小人情状，人主所以与之易亲，亦以此也。○自正于羣仆以下，本文武，侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼而言，○仆臣正，至不徳，惟臣二，惟臣字皆指仆臣仆，臣正则绳愆纠缪，交修不逮，故厥后克正；仆臣防则巧言令色，便辟侧媚，为容恱而已，君徳之败恒由之而蔽以自圣之一言，何也？子思子所谓君出言自以为是，而莫敢矫其非者也。是常起扵左右，左右导防，而国人至扵，道路以目，葢一为顺从，不敢忤意，其终未有不至是者也。
尔无昵，扵憸人至，惟予汝辜，此皆君扵愆者，或以佞巧，或以货贿，此二者，小人进身之径也，自盘庚有无总扵货寳之言，谓臣之自为货殖，尔惟货其吉，乃后世以赂进身之獘，岂穆王时，已有之耶？
王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞宪，金氏曰：此终篇首免愆之意，而欲跻之扵，文武之道，○彛宪与先王之典同，自文武以来，人君起居言动之常法也。此弼字中包正，属用君子，不用小人之意，加一永字，谓长如此，勿使有弗继也。
按金氏以此篇与吕刑为穆王，末年悔过之书，详篇首嗣前人宅，丕后之语，非末年事也，周礼，内史之职，命孤卿大夫则防命之太驭中大夫，故有命书，吕氏以穆王用伯冏，特作命书与大司徒畧等为知夲，然非始扵穆王也，其谓自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，则事或当然也，大抵人主左右前后皆徳选朝夕与居，皆正人，则有以养成其徳文武之时，擕仆趣马，无非吉士，周公定六典幕次，酒浆之官，皆领扵太宰，此所谓啓，佑我后人，咸以正罔缺，诚当万世守之，不可失者也。汉初此意，犹存一二，出入供事，禁闼，犹参用士人，但不知慎简之法尔，驯至东汉以后，此意尽失，亲近燕私，不用士流，既非士流，彼舍巧言令色，便辟侧媚，将安事哉？欲无憸人，蛊壊君徳难矣。程子当古法，既废之后，欲渐复之，故其论经筵，曰：一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则自然气质变化徳器成就使周公之典行，则岂但亲贤士大夫之时多而已哉！欲无一日暴之，十日寒之，非与之朝夕不能也，欲旦夕承弼，非左右前后，侍御仆从，罔非正人，不能也，欲仆臣皆正，又未易言其事，在立政，其本在无逸。
吕刑
惟吕命至四方正义，曰：吕侯为司防，穆王训赎刑之法，吕侯称王之命，而布告天下，史録其事，作吕刑名篇曰：吕刑其经皆言：王曰：知吕侯以王命作书也，礼记书传引此篇之言多称为甫刑，子孙改封为甫侯，或别封余国而为甫号，后人以子孙之国，号名之也，○又曰：史述吕侯见命而记，王年曲礼云八十九，十曰耄，是耄荒为年老，荒忽也，周本记云：穆王即位，春秋已五十矣，立五十五年崩，无逸篇言殷之三王及文王，享国若干年者，皆谓在位之年，此言享国之年，乃从生年而数○，金氏曰：吕后为甫，犹邾之为邹也，惟吕命与惟説命同文盖穆王命吕侯为大司寇，重修刑法，更为五罚之制，谓之吕刑，至是，颁之天下，而申之诰命焉，史记亦曰：甫侯言于王，作修刑辟，葢周制五刑，凡二千五百，未有五刑之赎，而此増至三千，又为五罚，皆吕侯所参定也，○吕氏曰：吕侯为王，更定赎刑新制，具载刑书，因诸侯来朝，王使吕侯以书之意，告命之○，按告命之者，欲通行之于天下也。
王曰：若古有训，至刑发闻，惟腥吕侯称王之言，以告天下，若发语辞与？曰：若例同古有训者，古有训记，言其事也，言昔炎帝之末有九黎之君，号蚩尤【，孔氏説】者惟始作乱，恶化相染，延及于平，民无不寇贼，顔师古曰：寇谓攻剽贼，谓杀人在外为奸，在内为宄，妄托上命而坚固，为邪恶曰矫防，【韦昭曰：强取为防方言，秦，晋之北鄙，燕之北郊，谓贼为防，】鸱义，孔氏云：为鸱枭之义，以相夺攘，或曰鸱义，以鸱张为义也，郑云盗贼，状如鸱枭，按鸱枭隂类昼伏伺物而动，得时则张情状异他鸟，以比盗贼，最善名状也，又言：三苖之君，袭蚩尤之恶，灵善也，不用善化民，而制以刑法，惟作五虐之刑，曰五虐者，用五刑而虐为之，不必常刑之外，别有五也。曰：法者非法而谓之法也。杀戮大辟也，滛过也，杀戮无罪之人，扵是始过为四种之刑，劓截人鼻，刵截人耳，椓劅人隂黥刺人面，椓即宫辟，黥即墨辟，劓刵皆劓辟，不言剕辟者，或曰：刖字误为刵也，非苖民始造此刑，苖民始过，用之以加扵无罪，所谓五虐之刑也；防，附也，并制一并制之，不分轻重也；差，择也，对狱有罪者，无辞，无罪者有辞，苖民断狱，并皆罪之，无差简，有直辞者也，苖君而谓之苖民，民葢古者上下之通称，孔氏谓凶顽，若民，故谓之民，非也，苖君乆行虐刑其民，习见乱政，胥相渐染，同扵昏乱，无中心，扵信传曰：信不由中，惟反覆为诅盟诅者，背相呪也，盟者面相要也。乱世之人，多相诅盟，皆刑政不平，曲直不明之故也。既无信义，必皆违之，以此无中扵，信也，庶戮众被戮者也，方方而告无罪，扵天天视民，无馨香之徳惟有刑戮之惨，腥闻于上，故上帝震怒，命帝舜诛之。
皇帝哀矜至无世，在下遏絶谓窜其君分北，其党类礼，天子不灭国，择立其次，贤者苖民极恶，又无次贤者，故遂灭之，无复继世，在下国者，皇帝所以待苖民如此，葢报其虐，非过也，皇帝旧皆以为尧，蔡传以为舜，葢据经则窜，三苖与命，三后臯陶，皆舜事非尧也。
乃命重黎至鳏寡，无盖孔氏曰重即羲，黎即和掌天地四时之官，使人神不扰，各得其序，是谓絶地天通○，正义曰：三苖乱徳民神杂扰，帝尧既诛，苖民乃命重，黎二氏使絶地天相通，令民神不扰，祭享有度，楚语云：昭王问扵观射，父曰：周书所谓重黎实，使天地不通者，何也？若无然，民将能登天乎？对曰：非此之谓也。古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱徳家为巫史，民神同位，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，命火正黎司地以属民，使复旧常，无相侵渎，是谓絶地天通，其后三苖复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之，○按三苖乱徳民神杂揉，帝舜既诛，苖民乃命重，黎二氏絶地天相通，令民神不杂，则妖诞自息，此固正人心急务，然使常道不眀，为善者多，不幸为恶者多苟免，而鳏寡，屈抑无所告诉，则民不能不诅祝于神，当时羣后之逮在下，又皆眀眀棐常眀眀者精白展布之谓常者，常道即秉彛，人伦是也，棐常者，顺乎此者，有劝悖乎此者有惩，是非明白，而公道必行扵上，是以民卒善而得福，恶而得祸，虽势力单弱之甚，如鳏寡者，亦无有蔽，盖而不得自伸者焉，如是，则人心坦然无疑，尚何复求之？扵神哉？○不曰絶天地通而曰絶地天通者，地民也，天神也，神本无通，扵民兴之，常自扵下，故曰絶地天通○，防格盖如神，防于莘之类曰：罔有防格，则前此岂真有防格哉？亦曰：人为之尔。迨圣人使重黎絶其通正其位而遂无防格，则可见其本无矣，○棐常不外扵，礼乐刑政，葢仁义礼智，人道之常，而礼乐刑政，则圣人棐常之具也，○常道之在天下，虽根于人心，不可泯灭，然非有世道之责者，时有以提撕辅助之，则亦易为邪说，暴行所晦蚀而不眀充塞而不行也。是时有帝舜为之主，故羣后与其臣下无不以棐常为心，○欧阳永叔作本论，谓佛老之害，在修其本以胜之本扵，孟子反经孟子反经之说，则本于此章之棐常也，人之元气，实则邪气不得千，世之常道，修眀则邪诞无自入○，佛氏有空寂之说有祸福之説如空寂为真，圣人之彞伦攸叙，皆无用矣，自祸福之说，行亦防扵，民神杂揉矣，○有田里以为之事业，有礼乐以善其身，心有刑政，以正其趋向，民不事佛矣，○罗文庄公曰：古者用巫祝以事神，建其官，正其名，辨其物，盖诚有以通乎幽眀之故，去古既逺精义浸失，而滛邪妖诞之说起，所谓经呪符箓，大抵皆秦，汉间方士所为。
皇帝清问下民至徳明惟明苖之罪人，但知其负固不服得罪，扵上尔，以吕刑观，又知其虐刑，残民质之，禹征苖誓师之言，皆为其无道，扵民而为民除患，帝盖未尝为己也，清问二字，尤可玩味，鳏寡有辞，扵苖故苖民无辞，扵罚徳威徳明言反其道，一以徳化徳不待怒而威，故民无不畏徳不假察而明，故民无不明，明谓开悟而自新也。金氏以徳明属三后，敎养之功徳威属士师之刑，非是。
乃命三后，恤功于民，至率乂于民棐彞，重黎絶地天通正，其大分而已。又命伯夷防典，使礼逹扵天下也，正人心，以礼为急，故先言之，伯夷之典，稷之播种，皆曰防者，自上敎下曰：防内则曰防徳扵众兆民，是也。折民惟刑者，孔氏曰：伯夷下礼典，以敎民而断折以法，孔丛子曰：古有礼然后有刑，是以刑省今无礼，以敎而齐之以刑，刑是以繁书曰：伯夷防典，折民惟刑，谓下礼以敎之，然后惟以刑折之也，金氏谓出礼则入刑，防典所以折其民之入刑者，而回入扵，礼也，非是主名山川者，主犹先王以为东防主之，主名者为之名也。禹平水土，以安民生，又为山川，修其正祀，各使有土之君主之，定其秩，号即主名之事也，稷防下播种之法，农种也，左传其庶人力，扵农穑，杜预云：种曰农敛曰：穑殖生长也，一说农三农也，使三农殖嘉谷，盖前此民，犹杂食草木之实，自稷敎民稼穑而民始，殖嘉谷也，三后各成其功，惟殷盛，扵民孔氏曰：言礼敎备，衣食足士，士师臯陶也，此亦防乃命之文，制乃裁断之义，刑之中，言轻重，得其当也，蔡传检其心正，贴祗徳意民惟心无所检，而不知所畏，故不敬其徳而自越扵礼法之外，臯陶断以中刑乃所以检其心而敎之敬徳也，穆穆在上，一节又承上虞廷，君臣之事，而总论之，明其刑之，后扵徳敎也，盖为治以徳为本以安养礼，敎为先刑，特其辅耳，穆穆指徳威徳明一节说是恭已气象，明明指恤，功成功一节，说是宣力气象，君臣合徳光辉灼扵，四方观感动荡，罔不惟徳之勤则民，亦既化矣，如是而犹有未化者，不能不资，扵刑故乃二字见，不得已而用之之意，虽不得已而用，而其用必明，扵刑之中，率乂于民，辅其常性，盖欲其皆归扵善，无刑之可施而后己也，棐彞即所谓弼；敎刑期扵无刑也，惟如是以用刑，乃刑中有敎而刑即所以为徳故谓之刑罚之精华，○正义曰：伯夷主礼，敎民而断以法，即论语所谓齐之以礼也，山川无名者，禹皆主名之言，此者以见禹治山川为民，扵此耕稼故也。此三事皆是为民，三事之次，当禹功在先，先治水土，乃得播谷，民得谷食，乃能行礼，此经先言伯夷者重礼，故先言之，又曰：此经大意言：禹稷敎民使衣食充足，伯夷民，使知礼节，有不从敎者，乃以刑威之故，先言三后之功，乃说用刑之事，又曰：刑者所以助敎而不可专用非是，身有明徳则不能用刑，尧能使天下皆勤扵徳故乃能明扵用刑之中，以治民而辅其常，敎伯夷所典之礼，是常行之敎也，○舜不轻，扵用刑也，先命重黎絶地天防凟之礼次，首命伯夷防天地人之礼，又命禹除民患，稷兴民利夫，然后命臯陶以刑，且本之以威明之徳期民以祗徳勤徳刑之本必主扵徳而刑之用，必合扵中徳与中为吕刑一篇之纲领继此，曰：惟克天徳曰以成三徳曰有徳惟刑无非以徳为本也。曰：观扵五刑之中，曰：中听狱之两，辞曰：罔非在中曰咸庶，中正曰：非徳扵民之中，曰：咸中有庆，无非以中为用也，刑必合扵中，而刑即所以为徳此吕刑之大意也，○棐彛之，彛正义以为伯夷之礼，○彛即彛，伦如纠之以不孝，不弟之刑，以驱而入，扵孝弟即所以棐，彛也，此是先徳敎而后刑罚之意，又以见徳化虽已兴行，而刑亦不可废，葢非此无以弼敎也，○伯夷不兼刑，其説在后○金氏曰：上古之世，风气淳朴，蚩尤始为乱，而民始有为恶之习，圣人始制刑以矫之，其后有苖既为五虐之刑以残其民，其民又为诅盟之习，以凟其神，扵是暴虐，妖诞二者，威焰气习，得入中夏，圣人始命重黎，以正妖诞，继命羣后以通下情，又命伯夷以降典礼，命伯禹以安民生命，后稷以丰民财而复命，臯陶定为至中不偏之刑，自是后世之言刑者，宗臯陶所谓臯陶之刑也，盖以其为不偏不易之法也。圣人所以制刑者，敎飬之具，无一不至，然后立刑以制之，而刑法之中，亦无非敎，此盖发明圣人立刑之本末，而后世遂谓臯陶不与三后之列，为圣人吝，扵刑官失其防矣，○曽子固曰：先王之刑，刑也，其本诸身，而安养之具，敎廸之方有不若先王之尽者，未有可以先王之刑，刑民者也，矧曰其以非先王之刑，刑民也。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民匪察，扵狱之防，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲防，咎扵苖苖，民无辞扵，罚乃絶厥世典狱，非讫，扵威惟讫，扵富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下司政，典狱，谓诸侯也，非汝惟为天牧乎？今尔何所监视，非是伯夷播刑之迪乎？刑之廸谓礼也，礼以啓廸，扵刑之先，故谓防典为布刑之廸，其今何所惩戒！惟是苖民不察，扵狱之丽，所谓丽刑并制，罔差有辞也，罔择吉人，观扵五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，断制五刑，乱加无罪，上帝不防其所为，所谓监民罔有馨香徳也防咎扵苖苖，民无辞扵，罚乃絶厥世所谓报虐以威，遏絶苖民无世在下也，既言所当监戒，因言：今典狱之道，讫尽法也，不为威所夺，是谓讫，扵威不为货所夺，是谓讫，扵富言非讫，扵威惟讫，扵富者非止不畏，彊御而已，不见可欲，斯为尽法之至也，此言所以惩乎？苖民者也，彼以威乱政，故此欲讫扵威，彼以货夺法，故此欲讫，扵富敬忌，罔有择言在身，此言所以监乎？伯夷者也，伯夷，折民惟刑，臯陶以敎祗徳其道无他，敬忌而已，敬则有所不忽，忌则有所不敢，尽心如此，则刑皆得中，而无可择之言在身，言无毫髪之憾无不可举，以示人也，惟克天徳言如天徳之公平也，自作元命，配享在下，郑云大命，延期长乆也正义曰：断狱平，均者必夀长乆大命由已而来，是自为大命，享，当也，此人能配当天命在下，按此对苖，民无世在下而言，○元命注疏皆以夀命言蔡传无明説惟金氏曰：狱者，民之司命，天之所托，生杀予夺，上与天对，此说最佳，所谓代天讨也，蔡氏曰：推用刑之极，功至扵与天为一，如此○典狱，非讫，扵威一节，旧接棐彛之下，语意不伦，威富夺法，乃末世事，虞廷葢未有此而讫，扵威讫，扵富亦未足以言臯陶也，穆穆在上，一节结上文之意已尽，此下更端欲今之典狱者，以伯夷为法，以苖民为戒法，伯夷敬忌其要也，戒苖民威，货其首也，此其语意血脉甚明，旧本错简无疑，○伯夷，礼官也，防典而折民惟刑，葢以刑戒不如礼也。臯陶刑官也，制百姓扵刑中，以敎祗徳盖以刑弼敎也，其事相为后先，其功相为表里，葢礼刑一物而伯夷臯陶亦如一人，故此处举，伯夷以兼臯陶也，○臯陶之刑，本伯夷防典，折民之意，故曰舎臯陶而言，伯夷探本之论也。
王曰：呜呼，念之哉！至其寕惟永，孔氏曰：念以伯夷为法，苖民为戒，王同姓，有父兄子弟列者，伯仲叔，季顺少长也，举同姓包异姓，言不殊也，皆听我言，庶几有至命按言，庶几有至命，所以起其听也，命即穆王之命，正义作寿命，言非也。○勤者，事事尽其心之谓，者无所憾，扵已之谓戒者，有所惩扵，前之辞有失，然后有戒，故言刑不可以不勤，而或戒欲其常勤而无所失耳，○罔或戒不勤，过在不勤，而不在戒，复之六三，曰频复，厉无咎，程子曰：与其复而危其屡失，故云，厉无咎，不可以频失而戒其复也，频夫则为危，屡复何咎？过在失而不在复也，○论迁善之道，则失而知悔，悔而克，戒是善心，论用刑之道，则此岂可以或戒葢别事，犹可补过，若刑，则死者不可复生，断者不可复续，才说待你，戒彼受错者何辜？虽刑其身以偿之，无补扵其人也，○宋有错，黥了人者，台官劾其就人靣上起草○刑，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用，而己其可以不日勤乎？其可以今日不勤，而明日致戒乎？故凡非终而当宥，惟终而当辟，皆非我得轻重，惟在夫人所犯，是为天讨之，公乃天命所在也。尔尚敬迎天命，以奉我一人，苟非天命，虽我欲畏尔，惟勿畏畏威，古通用谓辟也，虽我欲休，尔惟勿休，古以刑为咎，则以开释为休，谓宥之也，惟敬乎五刑之用，以成刚柔，正直之徳敬者言畏与休皆不敢怠也，当畏而畏，所以成刚之徳当休而休，所以成柔之徳畏其所当畏，则民皆惧，扵为恶，休其所当休，则民皆乐扵，为善不犯，扵刑相安，扵无事之天，所以成正直之徳也至是乃所谓日勤者矣，岂但足由以自慰而已，邪一人有庆，谓太平之福，兆民赖之，谓保其元命，其安寕惟长乆兼上下而言也。
王曰：吁！来，有邦有土，至何度，非及吁叹，辞来絶句○有民社者，皆在所告也，有邦为诸侯有土，则卿大夫，有采邑者，皆是在今尔安百姓，有所当择者焉，有所当敬者，焉有所当度者焉，何择非人乎？何敬非刑乎？何度非及乎？择字敬字，度字俱句，断辞所，连引曰及度者，度之以已之心，勿惟人言之所指者，即逮之也，度之以彼之情，勿惟己心之所疑者，即逮之也。
两造具备，至正扵五过孔氏，曰：两，谓囚证造至也，两至具备，则众狱官共听其入，五刑之辞，五辞简核，信有罪騐则正之扵，五刑不简核，谓不应五刑，当正五罚，出金赎罪，不服不应，罚也；正扵五过从赦免也，正义曰：刑疑从罚，罚疑从过，过则免之矣，禹曰宥过，易曰：赦过，知过即免之也。○蔡传辞证皆在，辞如文卷，证是证佐有辞在而证不在有证在，而辞不在，皆不可以问理，证佐两争者，俱有或两，皆须证则不可缺，○张氏曰：两造非偏辞，师听非偏见一人独听，恐聪明有不及，思虑有不至，必众聼之也，○按五辞，简孚六句，只是相推下去，欲其原情，定罪而已。辞，即今之所谓供也，简孚者不能隐讳，所招是实也，正扵五刑，议其罪也，五刑不简，则情罪不合矣，谓求之五刑之中而无合，其罪之条，则正扵五罚，五罚又不服，则正扵五过上言：不简下言不服，葢互言之，正扵五罚，即流宥五刑，正扵五过，即灾肆赦，但穆王新定赎法罚以赎言非，复古者防等之用矣，○两正字最可玩，汉人谓之当谓情法相当也，今大理官评允，狱案必曰：审拟合律，亦此意也。古者因情而求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！孔氏曰：五过之病，或尝同官位，或诈反囚辞，或内亲用事，或行货枉法，或旧相往来，皆病所在，以病所在，出入人罪，使在五过罪，与犯法者同，其当清察能使之不行，○蔡氏曰：官威势也，反报徳怨也。内女谒也，来千请也。审克者察之，尽其能也，○舍五刑五罚，而专言五过者，当以为过，而不以为过，乃入之，扵刑是不当以为过而以为过，乃出之，扵刑罚，皆疵也。故言五过之疵，则五刑五罚之疵在其中矣，今律有故出入失出入人罪，此经不言意多，主故而言也。○治狱之道，不审则踈畧不尽其能，亦非审也。故篇中多言审克东莱分察之，尽其心治之，尽其力，非是○五刑之疑，有赦至，具严天威，此专言察疑之，道疑则当赦赦之，而是则为慎罚，赦之，而非则为长奸，两言有赦，见其不可轻也。其审克之！则有以得其情，而疑赦与不赦，可决矣，两赦字不同，正义曰：五刑之疑有赦，赦从罚也，五罚之疑有赦，赦从过也，过则免之矣，简孚以下正所以审克之者，言简核信騐虽众，未可臆断，葢曰：可信者众，则不无，未信者存，犹当以疑待之，彼言或不足以尽意，而貌最不可以伪为不正，则眊有忸则泚，惟扵是而有稽，庶几得其情乎？曰：有！稽亦止用，以参騐考合而非专恃乎？此周礼五听之法，则其遗意也，然此为疑者言之，若无简不疑，不疑当赦，不听可也，简与不简，听与不听，上帝临汝，不敢有毫发之不尽也。
墨辟疑赦，至惟察惟法，其审克之！孔氏曰：克其颡而湼之，曰：墨六两曰锾锾，黄鐡也，阅实其罪，使与罚各相当，截鼻曰：劓，倍百为二百锾，刖足曰：剕倍差，谓倍之，又半为五百锾，宫滛刑也，男子割势，妇人幽闭，次死之刑，○正义曰：此传言黄铁舜典传言，黄金皆铜也，古人赎罪，悉皆用铜，○三千者，法之正条，载之刑书者也，法有限情无穷，上下比罪，此以有限，待无穷之道也，即今之比依何律，是也？乱辞辞之，不可听者也。不行，旧有是法，而今不行者也，勿差僣，扵乱辞，勿用所不行，惟详察法意，而审克之，一说，惟察察于所当比也。惟法合扵所当比也。○乱辞难比，故戒其无僣，不行不可比，故戒其勿用，○上言，罚下言刑者，罪实而加以法，谓之刑罪疑而赎，以金谓之罚，○马端临曰：吕刑一书，蔡氏谓舜典赎刑施扵，官府学校尔五刑，未甞赎也，穆王赎及大辟，葢廵逰无度，财匮民劳，为此一切敛财之计，夫子録之葢以示戒，愚以为未然，熟读此书，哀矜恻怛之意，千载之下，犹使人感动，且拳拳乎？富货之戒，则其不为敛财，设也审矣，鬻狱，末世暴君汚吏之所为，而谓穆王为之，夫子取之乎？且其所为赎者，意自有在学者惟不详考之尔，其曰墨辟疑赦，其罚百锾，葢谓犯墨法之中，疑其可赦者，不遽赦之，而姑取其百锾，以示罚尔，继之曰：阅实其罪，葢言罪之无疑，则刑可疑则赎，皆当阅其实也，其所谓疑者，何也？葢唐？虞之时，刑清法简，是以赎金之法，止及鞭朴，至扵周而文，繁俗弊矣，五刑之属，至扵三千，若一按之法而刑之，则举足触穽矣，是以穆王哀之，而五刑之疑，各以赎论，姑以大辟言之，夫所犯至死而听其赎金以免，诚不可也，然大辟之属二百，岂无疑赦，而在可议之列者，如汉世将帅出师，失期之类，扵法皆死而赎为庻人亦其遗意也，或曰，罪疑则防等施行可矣，何必赎乎？曰：古之议疑罪者防等一法也。罚赎，亦一法也。虞书罪疑惟轻，此书上下比罪，上刑适轻，下服防等法也，虞书金作赎刑，此书五刑之赎，罚赎法也。固并行而不悖也。
上刑适轻，下服至有伦，有要此言用法之权也，夫情有轻重，故法有轻重，无权则轻重差矣。何言乎权也，有权乎人情者，有权乎世变者，故上罪而服上，刑人所知也，然有事在上刑，而情适轻者矣，则当权之以下服，下罪而服，下刑人所知也，然有事在下刑而情，适重者矣，则当权之以上服，岂惟轻重，诸刑有权哉？刑疑从罚，轻重诸罚，亦视此以为之权，则无不中矣。刑权轻重，以为上下，罚权轻重，以为多少？此刑罚轻重，以情者也，然情犹不足以尽之，又有轻重以世者矣，道有升防俗有汚隆，此世变之不同也，世轻世重，惟其变之所适而权焉，斯尽权之道者也，然谓之权，则有若不齐，而无常而不知是乃所以致齐而有常也，人情世变之不同，而君子之所以权乎其间者，理而已矣，理之所在，虽不为一法，以齐之而要为合乎人情，宜乎世变其不齐，乃所以为齐也，惟齐之以非齐，则中乎先后，轻重之序，而不错施，岂不有伦乎？归扵至当，岂不有要乎？兹权也，乃所以为经也，与○伦要只在定理上说，理既有定则，虽或轻重，以情轻重，以世而非错施，故曰有伦，此心之权衡，素定而物不能欺，以轻重各得其分，归扵至一，故曰：有要罚惩非死，至有并两刑承上文论罚而言，穆王恐，有司以论罚为轻而不加审，故言罚以惩创罪人，非五刑躯命所闗然民重出赎亦甚病矣。前世葢有因肉刑而死者，故穆王自谓罚之足惩而非死，然不原先王刑人，正法之意，而徒以轻减为徳，故止知悯罚之病，而不知其不足以惩也，其言谨罚当择人，而以非佞折狱为言，则诚格言也，中间尽心一叚，问：鞠拟罪结絶节次咸备，辞意尤恳切，而以备辞终焉，其扵治狱之道，可谓尽矣，罚终非惩，民正法，汉文帝悯肉刑，残人之体肤，曰：何其痛而不徳也，遂除之，而代以笞，穆王以肉刑，为苖民之法，正为改赎，张本既改赎矣，又悯之曰：嘻！民亦病矣，故愚甞谓周穆王汉文帝皆黄，老之学也，谓其好小仁而不知先王之大道，则可谓其为廵逰敛财之计，则未然也。○齐景公时踊贵屦贱，穆王之训，未尝行也，○穆王述唐虞之徳哀矜之意，与汉文帝所谓训道不纯而愚民防焉，又谓：今人有过，教未施而刑已加焉，或欲改行为善而道无由，朕甚怜之，皆恻然足以为世训，君子所以有取也，○循其本杀人，亦仁也，沿其流。笞，杖亦滥矣，况肉刑乎○，非佞折狱以下，又申明折狱之方，佞口才也，以佞折狱，屈人以言，不能求情其弊，将有如路温舒所谓囚不胜痛，则饰辞以视之，吏治者利其然，则指道以明之，上奏畏却，则鍜链而周，纳之者矣，此酷吏之弊，佞者未至是，而其流易至，故佞为圣人所恶，而折狱以佞，尤所深恶也，温良长者，其心厚，厚则为能听，不偏其心，慤慤则为能断，合理而罔非在中焉，辞非情实，终必有差。察辞扵差，亦惟貌有稽之意也，夫小人厚貎深情，口才辩给，能欺其上者不少矣。稽貌察辞，穆王以为听狱之要，在此何也？葢以小人对小人则窖者得藏，其机宻者得弥其隙，佞者得伸其辨矣，以君子临小人，则公明之，坐照邪伪，如扁鹊之见垣一方人，是以貎可稽，而辞可察也，君子似不能言，而人之情恒得者，非以言也。大抵折狱，哀敬为本，非从惟从，又是一意，言察辞，不可偏主，葢上之人一有偏主之心，则情不可得矣，既得其情，则当以哀矜之心，敬谨之意，剖而决之，明啓刑书，与众有司，共占视之，则庶几皆得其中正焉，其当入扵刑者，与其当防而罚者，其审克之言，罪拟即定刑罚，将加之人非察之尽其能，不可也，若是，则狱成扵下，而民孚焉，狱成，是结案时孚者，两争者皆心服，而众人皆以为是也，狱输扵上，而君孚焉，输是奏案，时孚者情法允合，君上无所违异也，然输当备其情辞，一人而犯两事，一罪而有二法并上之以听，扵君可也，两刑蔡传以为一人而犯两罪，罪虽从重，亦并两刑而上之，金氏以为两造之，人各有罪，如今之原，被告俱有不合是也。○此章节次察辞者，问理时也，啓刑书者拟罪时也，狱成，是一时输是一时问鞫以察为主，恐任察而失，哀敬之心，故勉以哀矜折狱，议拟以明为主，恐恃明而忘中正之则，故勉以咸庶中正归，结以孚为主，求其孚而辞有不备，亦非尽法之道，故以备辞终焉。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，至令政在于天下官，典狱之官，伯长也，族同姓姓，异姓谓诸侯也，朕之扵刑，言且多惧，况行之乎？朕敬扵刑言畏之，至有徳惟刑言厚之至重，敬字上与钦恤一般，敬之至，所以为厚之至也，叙其心如此，欲羣臣以己之心为心也，今天相佑斯民，立之司牧，当知所以为民司，命作配，在下可焉，蔡氏曰：眀清以下敬刑之事也，○金氏曰：单辞无证之辞也，两辞，两造之辞也，家如不家，扵防之家府藏也，辜功罪状也，穆王享国之乆老扵世故，晚复哀矜，故其言多惧，欲人知所重，而听之也，朕敬扵刑，惟有徳者可以用刑，葢天相佑下，民立典狱之官，为民司命，上与天配单辞，人所难决，惟有徳者其心明，且清则能得，单辞之实，两辞，虽人所易决，而一有偏徇之心，则偏矣，惟有徳者其心中而不偏，则能分两辞之，争此民之所以治也；然两辞之易，偏者或不能讫，扵富而然也，故戒以无或私家，扵狱之两辞，因狱取货此，货非寳适以藏诸罪状耳，罪状既多，报以百殃，理之必然，则一时之得有永乆可畏之罚，非天偏治，鬻狱之人，惟人自取其祸殃之命尔，使天罚不极，则狱吏皆得以行其私，斯民无复被善政，扵天下矣，○丘文荘公曰：狱辞之，初造者必单单者一人之情也，及夫，两造具备，则狱有两辞矣，按两者原告，被告而干证，亦有两邉之人，故谓之两辞，明者无一毫之蔽，清者无一防之汚，此二字却从一敬字来，故传曰：诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监至监，扵兹祥刑，嗣孙诸侯，嗣世子孙也，今往，自今以往也，前言，今尔何监？告当时也，此言今往何监，诏来世也，今往何所监视，非用刑成徳而能全民所受之中乎？我观古哲人，若伯夷臯陶之属，其所司者刑，刑施扵人，非可愿之事宜，不足以致誉，而皆有无疆之誉，由扵五刑，无一而不尽其心，则无一而不得其中，所以有庆而致无疆之辞也，以刑之中，全民之中，此所以有徳扵民之中也有徳扵民之中，则刑非凶噐，而乃祥刑矣，尔受王之嘉师，其尚监视乎此可焉，按民之中，蔡传以为民所受之中，恐非经意，曰徳，曰中乃一篇之纲领前曰：中聼下曰咸中，不应独民之中，为受中之中也徳即有徳惟刑之徳中即所谓刑之中也，刑皆得中，而有徳扵民所以为祥，刑也徳作用刑成徳似牵强○，民恊扵中，乃刑期，无刑所致，是刑有徳扵民之中也，此亦一说，○咸中所谓罔不由慰日勤，罔有择言在身也。
文侯之命
正义曰：幽王嬖褒姒，废申后，逐太子宜臼，宜臼奔申，申侯与犬戎杀幽王，晋文侯与郑武公迎宜臼立之，是为平王迁扵，东都平，王乃以文侯为方伯，赐秬鬯之酒，以圭瓉副焉，作防书命之史，録其书为文侯之命。
王若曰：父义和，至懐在位同姓，故称父，文侯名仇义，和字也不名，尊之也，丕显文，武，句是提其人与明明我祖，一例文武，虽清明在躬，志气如神而不忘，敬慎以自修，不显亦临无斁，亦保此其徳之所以无时不明也，故曰：克慎明徳明徳而加以克慎，字有敬，修意与单言，克明徳不同昭升，敷闻皆明徳之所发言其精华之上格，而洞逹无间，则昭升扵上，所谓明徳之馨香是也。薰为太平，安得不昭？升扵上乎？言其道化之旁，孚而四逹不悖，则敷闻在下，所谓振举，扵此而逺者闻焉轨范，扵此而逺者效焉是也？自西土而四方自显民而怙，冐自怙冐，而丕单称徳岂不敷闻在下乎？周家之命集扵，文王定扵武王，故集命则以文王言明徳则兼文武言，言由文武以徳受命先正之臣，克昭事厥辟，故先祖得安在位也，亦惟先正以下开说与上无干，先正指文侯之祖唐叔，唐叔非文武之臣也，厥辟，与先祖俱指成康，葢唐叔成王所封也，不指文武，罔不率从，奉宣君之谋猷，乃昭事之实。
呜呼！闵予小子，至永绥在位，叹而自痛伤，言我小子嗣位之始，遭天大谴，父死国败，资泽竭，扵下民邦本，先拨而戎狄乗之兵侵扵我国家甚大，就我御事之中，无或老成，贤俊在事者，予又无克乱之才，惟曰：诸侯之在祖父列者，其伊恤朕躬，又叹言有能致功，予一人则可，永安在位矣，○吕氏曰：百围之木，膏液内涸，然后风得而防之，未有斯民，资泽未殄，而戎狄能乘之者也，○伊恤朕躬，伊字蔡传训谁耕，野王氏云当训尔，葢朝无臣，已无能外服，惟尔能恤朕躬尔。
父义和，汝克昭乃顕，祖至若汝，予嘉显祖前文人皆谓唐叔也，美文侯能明汝，显祖之美，自天丕愆，文武之道已坠，汝始法之用，会绍乃辟，会绍云者，葢平王失爱，扵父流离颠沛，依托母家，父死扵，冦国命中絶文侯起定其难，而离者合絶者继也是所以追孝扵唐叔，言能继其志也，又言：汝多所修完捍御，我扵艰难之际，修完于犬戎，残破之，后捍御于犬戎侵侮之，时文侯葢皆有力焉。若汝之功，予所嘉美也，平王遭幽王之祸，因晋郑有功，遂迁都于东，实逼于戎，狄之难，未始不借口于太王迁岐，而不知其大不同也，不能自强，又以丰镐畀秦太王有是哉！
王曰：父义和，其归视尔师，至用成，尔显徳孔氏曰遣令还，晋国视汝，众安汝国内，上下黒黍曰秬醸，以鬯草不言，圭瓒可知，卣中尊也，当以锡命，告其始祖故赐鬯，彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后专征伐，彤弓以讲徳习射藏示子孙马供，武用四匹，曰乘侯伯之赐无常，以功大小为度，○按醸秬为酒曰：秬鬯将稞，和之以郁，曰郁鬯，周礼郁人鬯人郑氏曰：郁郁金香草，宜以和鬯鬯，酿秬为酒，芬香条畅于上下也，又曰：秬鬯，不和郁者，然则鬯乃酒名，醸时无郁，今孔氏曰：醸以鬯草，误矣。卣在罍，彛之间未祭，则盛扵卣，及祭则实扵彛，○正义曰：祭之初，酌郁鬯之酒以灌尸圭，瓉者酌郁鬯之勺，勺下有槃，瓉即槃之名，以圭为勺之柄，故谓之圭，瓉圭瓉之状，以圭为柄，黄金为勺，黄金为外，而朱其中毛诗传云：九命然后赐秬鬯圭瓉，则文侯于时，九命为伯，故得受此赐也！○简恤尔都，郑云：都国都也，鄙边邑也，言都不言鄙，由近以及逺也简阅其士，忧恤其民，一国治，然后可以治一方也，士还是卒伍之士，因赐文侯弓矢，得专征伐，故因及扵简士，或云士指贤士，非也。
苏氏曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后效官，读文侯之命，知平王之无志也，○蔡氏曰：平王以申侯立已为有徳而忘其弑，父为当诛，方将以复讐讨贼之师，为戍申戌，许之，举其忘亲，背义得罪，扵天已甚矣，何怪其委靡，頽堕而不自振也哉！然则是命也；以其犹能言文武之旧，而存之与？抑亦以示戒。天下后世而存之，与按书之所载，兴衰皆具録，此盖以示戒也。○周之东迁，晋，郑焉依，盖表里河山形势，足为洛师，屏辅观平王所以致望扵文侯者，不独徳其修扞扵前，而尤将有赖，扵后也，然为国莫先扵，自强莫急，扵知人，文侯固忠贤，然其前有殇叔之难，其后有成师曲沃之，封晋之始替，实惟在兹，平王固不以兴复期之，而拨乱兴衰，知亦非文侯所长矣，惟卫武公与之同，世使授之政，绍复文武之大业，其犹反掌乎？而平王莫之知也，既懦于立已，又懵于资人，东周安得而复振哉！
费誓
孔氏曰：费鲁东郊之地，名鲁侯伯禽所封之国，居曲阜，徐戎淮夷，并起为冦于鲁，故东郊不开，鲁侯征之，扵费地而誓众也，诸侯之事而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録以备王事，犹诗録商鲁之颂，○正义曰：甘誓牧誓，皆至战地，而誓知费非战地者，东郊不开，则戎夷去鲁近矣，此誓令其治兵，噐具糗粮，则是未出鲁境，故知费非战处也，○张沂曰：逸书成王政之序言，成王东伐淮夷，防引费誓，序言王伐淮夷，鲁伐徐戎，然则鲁侯，乃佐王征讨也，○吕氏曰：徐戎淮夷，世为周患，武王崩，三监及淮夷叛，载扵大诰命，召公平淮夷，载扵江汉，徐方绎骚，载于常武，自成王至宣王，屡有事焉，非小冦也。禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，启嗣位，而当有扈之变，伯禽就封，而当徐戎之变，观其誓师，纎悉若老，扵行陈者是以知禹周公之家学盖本末，具举而无所遗也。公曰：嗟人无哗，听命，徂兹淮夷，徐戎竝兴，孔氏曰：伯禽为方伯，帅诸侯之师以征叹而勑之，使无喧哗，静听誓命，淮浦之夷徐州之戎并起为冦。此戎夷帝王所覊縻统叙，故错居九州之内，秦始皇逐出之，○正义曰：礼，诸侯不得专征伐，惟州牧于当州之内，有不顺者，得专征之，伯禽为方伯，监诸侯，故得帅之，以征下云：鲁人三郊三，遂指言鲁人明扵，时军内更有诸侯之人，○苏氏曰：徂兹犹云，徃者。
善糓乃甲胄至，无敢不善，正义曰：古之作甲用皮，秦，汉以来，用鐡甲胄，为有善恶，故令糓简取其善者，郑云：糓谓穿彻之，谓甲防有断絶当使糓理穿治之，干楯也。楯，无施功之防，惟系纷扵，楯纷如绶而小，系扵楯以持之，且以为饰，郑云：敿犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，是相传为此说也。吊，至也无不至，坚郑云至，犹善也，僃具也，毎弓百矢弓十，矢千，其数备足，令弓调矢利，凡金为兵，噐皆须鍜砺，有刃之兵，非独戈矛而已，其文互相通，无敢不善，皆利快也。○按弓必二，以备折壊矢一房必百鍜，是烧而纳水中，以坚之鍜，砺虽互文，然戈矛刺人之物，须鍜斧钺刀，劔有铓刃，须砺分言，亦有谓也。【糓了雕反，敿居表反，吊，音的】。
今惟滛舎牿牛马至牿之伤，汝则有常刑，此告军旁之民也，淫，大也，舍牧放也，牿牢闲也，军所止之处，大舍牿牛马，谓出之牢闲牧于草泽，杜敜皆塞也，檴槛也，穿地曰穽槛，以捕虎豹穿地为深坑，又设机扵上防，其跃而出也，穽以捕小兽入，必不能出，不设机也，牢闲周卫之名，既言牛马在牿，遂以牿为牛马之名，无敢伤牿，谓伤牛马，牿之伤谓牛马伤也，有常刑，孔氏曰：谓残人畜之，刑正义曰：今律施机，抢作坑穽者，杖一百，伤人之畜产者偿所减价，蔡氏曰：此除道路之事，○一说梏施梏，扵牛马之足，防走失也。
马牛，其风至诱臣妾，汝则有常刑，贾逵云：牝牡相诱，谓之风，马牛风逸，因牝牡相逐，而遂至放逸逺去也役人贱者，男曰：臣女曰：妾逋亦逃也，军士在军，当各守部署，止则有垒壁，行则有队伍，故戒以马牛，有风逸，臣妾有逋逃，勿敢弃越垒，伍而逺求逐之其有得逸马牛，逃臣妾者，皆敬还之，扵本主，我商度多寡以赏汝，若弃越垒伍逺求逐马牛，臣妾及有得马牛，臣妾不肯敬，还归本主者，汝则有常刑，孔氏曰：越逐为失伍，不复为攘盗，有此刑也，又戒军人无敢暴劫，所过居民及攘取其物，越人垣墙为奸，若盗或窃人马牛或诱人臣妾，汝则有犯，军令之刑，○前言马牛臣妾，越逐不复之刑，后言劫攘窃诱之刑，前之马牛臣妾，指其在军中者也，后之窃诱兼军中，与所过居民之家而言也。或疑军中安得有臣妾，古之兵皆平民衣粮，自赍一人从军，一家供之，汉时亦有私从安得谓无也，金氏云：古者戎车一乘，甲士三人，歩卒七十二人，马四匹，牛三头，余子二十五人，余子即臣妾也，按余子在百人，为卒之中，非臣妾也，勿越，逐失主也，祗复得马牛，臣妾人也，是两人越逐有禁，而不复无刑，则无以行其禁，不复有刑，祗复有赏，人孰敢犯令哉？吕氏曰：师旅所经，又申之以冦，攘窃诱之法，不惟欲田野不扰，自古防师毎因剽掠失部伍，为敌所乘，故不得不戒也。蔡氏曰：此严部伍之事，按此最可见古人行师之道，以自治为本，节制为尚号令，行于未战之先，故可使前无汤火，战无不克，守无不坚，后世之兵，不待见敌，行顿之间，果三军，如一人乎？有闻无声乎？观其平时可以知战矣，知此者，可语治兵矣。
甲戌，我惟征徐戎，至汝则有大刑，孔氏曰：誓后甲戌之日，我惟征之，皆当峙汝，糗糒之粮，使足食，无敢不相逮及，汝则有乏军兴之死刑，总诸侯之师而但称鲁人峙具，桢干道近也，题曰桢旁曰：干言三郊，三遂明东郊，距守不峙，甲戌，日当筑攻敌垒，距堙之属，峙具桢干，无敢不供；汝则有无余之刑，刑者非一也，然亦非杀郊遂多，积刍茭供军牛马不多汝，则亦有乏军兴之大刑，○林氏曰东郊，正受敌处，故使专意于攻守，○正义曰：峙具也，预贮米粟，谓之储峙糗，熬米麦也，糒干饭也，不相逮及，谓粮储少，不及众人，兴军征伐，而有乏少，谓之乏军兴，桢筑墙，所立两木也，干当墙两邉，障土者也，三郊三遂，谓鲁人三军家出一人，一乡为一军，天子六军，出自六乡则诸侯大国三军，亦当出自三乡也，六遂亦当出，六军乡为正，遂为副，六遂之地，在王国百里之外，王国百里，为郊乡在郊内，遂在郊外，百里之国，去国十里为郊，亦当乡在郊内，遂在郊外，此言三郊，三遂者三郊，谓三乡也，盖使三乡之民，分在四郊之内，三遂之民，分在四郊之外，乡近扵郊，故以郊言之乡，遂之民分在国之四面，当有四郊，四遂惟言三郊三遂者，明东郊防守，不令峙桢干也，堙土山，距堙上城具也，糗粮难备，不得偏少，故云无敢不逮。桢干易得，惟恐阙事，故云：无敢不供刍茭，贱物惟多为善，故云无敢不多；郑云无余刑，非杀者谓尽奴其妻子在军，给厮役，反则入扵罪，舂槀不杀之，然不供桢干，虽是大罪，未应縁坐及家人，盖亦权以胁之，使勿犯尔，郑云，茭干刍也，○按峙糗粮不言，鲁人盖诸侯，自赍○吕氏曰：戎备既治，道路既除，部伍既严行师之道，备而兵可用矣。故于此而立期会焉，甲戌，用兵之期也。徐戎，淮夷竝兴，今所征独徐戎，盖量其敌之坚，瑕缓急而攻之也，军事以期会为本，刍粮为命失期，而服大刑，宜也，两冦并至，其势甚重，故悉起乡遂正副之，兵以应之，攻以甲戌，筑以甲戌，攻筑同日者，彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，非杀者刑之者无余，但非杀尔防，死一等之刑也，糗粮刍茭之不给，加以死刑，桢干之不供，加以降死，一等之刑，何也？糗粮，人食刍茭，马食人马，不可一日无食，桢干虽版筑所须，视二者犹稍缓故也。○按：凡言有常，刑者，法书有定名，而申之也无余，刑者不定之辞，法书既无定名，临时以情轻重，刑之者非一，特不杀尔。
秦誓
史记秦纪云：穆公自茅津济渡河，封殽中尸，为发防哭之三日，乃誓扵军，以申不用蹇叔，百里奚之谋？故作此誓，令后世以记余过，○金氏曰：秦誓，秦穆公晚年悔过之书也，左氏记秦，晋之故甚详，而不记作誓之事，序误以为败，殽还归之作，惟史记系作誓，扵取王官，封殽尸之后，盖穆公自是不复搆兵矣。○按，如书序以为败，殽还归之作则，其后复有彭衙，济河之师，悔过安在哉？大学卒章引秦誓之言，是圣门有取扵，其言果有取焉，必非以其空言也。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，孔氏曰：誓其羣臣，通称士也，正义曰：众言之，首言中之最要者，○人能受责，百善可进，但知责人百恶从之，故古人之四言，穆公以为羣言之首。
古人有言曰：至是惟艰哉！讫尽盘安也，凡人尽自若，是多安言，其恋人欲而不忍割，惮天理而不肯尽凢人鲜不如是，故多可悔，葢多盘二字，不能尽善之，病根也，人情多欲是已，故难扵知过多，欲遂已，故难于改过，皆多盘之病也，故责人无难，惟受责于人，俾如流水，言顺且速，是惟难哉！以已前者，不受人言，故自悔也。○盘难艰，恊韵。
我心之忧，日月逾迈，若弗云，来逾益迈，行也，若弗云来，如不复反也，自咎其知悔之迟恐，改过无日。
惟古之谋，人至尚猷，询兹黄发，则罔所愆，此穆公自说己之前愆，古之谋人老成长虑，执古义不苟，就人意者也，我则谓其未成，予志而忌之，今之谋人，新进喜事者也，我则因其同，已而姑将以为亲，虽则云然，庶几谋事，询访必扵，此黄髪之人乃无所失尔，若今之谋人，非真可亲，我之初心，亦欲惟善谋是听，但以其就已而姑将以为亲，则溺于其说而不自觉矣。
番番良士，至我皇多有之，截截马融云，辞语截削省要也。谝言巧言也，番番良士，谓老而贤也，旅力虽愆，谋猷则壮，我庶几复有斯人乎？指蹇叔也，昔尝诋其墓木，既拱穆公，盖自悔失斯言也，仡仡勇夫射御，不有违失，犹所谓终日射侯，不出正弓，执辔如组，两骖如舞者，勇艺虽可爱，我尚不欲，惟截截善谝言，能使君子变易，其辞说，谓以强辞夺正理，而正论反，不得伸也，如此之人，有其一足以覆人之邦家，我皇暇多有之乎？畏之之甚也？按春秋，僖公三十年，秦穆公与晋文公围郑，郑使烛之武【人名，】说秦伯窃与郑盟，使杞子逢孙，杨孙【三人，皆秦大夫】戍之而还，三十二年，杞子自郑使告扵秦曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，召孟明，西乞白乙，使出师伐郑，三十三年，晋败秦师扵殽，殽山险阨，晋之要道，礼过人之国，必遣使假道晋以秦，不假道故伐之，获其三帅，匹马只轮无反者，文公二年，秦孟明帅师伐晋，以报殽之役，晋侯御之，及秦师战，扵彭衙，秦师败绩，三年，秦伯伐晋，济河焚舟，取王官及郊【晋地，】晋人不出，【秦兴忿，师为死冦。晋人不应，晋有谋也，】遂自茅津济河，殽尸而还，秦誓当作于此时番番良士，指蹇叔时，蹇叔已死，故追思之，截截善谝言，岂非杞子之流乎孟明，百里奚之，子败殽见获，以文嬴之，请得归，秦穆公终用之，又为彭衙之师，济河之役，三师皆不得志，而士众之损，亾国内之虚，敝必极矣，势穷而反始，悔不用蹇叔之言，当时着从蹇叔，则无殽之败，无殽之败，则无报复之举，而秦何事哉？此秦誓之所以作也；左氏考之不详，徒见书中有悔过之说，遂谓殽之归，秦伯向师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，使秦伯此时知此则岂复用孟明兴二役哉？凢书序及孔氏之误，则因左氏之言也，夫覇者之事不道，扵孔氏之门，而秦穆公又陋之，甚者始焉，潜师为盗贼之行后焉，不创为遂，非逞憾之，举封殽尸，何救扵只轮不反之败哉？而左氏乃谓其遂覇西戎，用孟明也。又美其举人之周与人之壹，此又左氏之陋也。
昧昧，我思之至，亦曰殆哉！此是穆公说出本意，言已尚有良士，而不遑多有，谝言之流者，何哉？盖用一好贤之君子，则国防其利，此我所以尚有之也，用一冐疾之，小人则国受其殆，此我所以不遑多有之也，○昧昧我思此，穆公经歴多故，思虑深长而见得，国家须得如是之人也，如有者设为人有如此也！一介者独立，无朋也，断断诚一之貌，他伎如射御，不违截截，善辩凢诸材艺皆是诚一之人，虽无此，而其心休休焉，有如下文所言，此良相之量，善类之所以聚国家之福也，穆公慨想形容，殊有意味，○断断无他伎，休休如有容，此本其平日乐昜之气象也。其如者未可测识之辞也，伎若已有圣，若已出此状，其一时乐善之诚心也，实能者果然，不谬之辞也，○人之有伎，而不忌疾之，人之彦圣，而不排抑之，已，可谓难矣！今扵人之有材者，不惟不忌疾而视，若已有言无人，我长短之形也；于美士而通明者，不惟口称道之，而心之好之有甚于口之所言，是其胷中实能容纳得许多材贤去也，容字要如此看，世自有一种为人长厚而不妬，忌者实能容之则不妬，忌有不足以言之矣。○，上曰：其如以起下，下曰：是能以应上所以形容好贤之心，至为曲尽，此岂寻常诚一无他，伎之人所可语哉！先正谓惟无他，伎之人为能容人之伎，其言亦有味也。○用休休之人，则容贤利国，此因番番良士，我尚有之之意，而进言之也，○以保我子孙黎民是一句，蔡虚斋，欲于子孙句断未是，○胡端敏，公曰：子孙黎民之保，非大臣一身之力能然也，由其尊徳好士推贤，譲能使天下善类皆在朝廷，辅行善政，子孙世守不变，所以能如此也？子孙黎民之殆亦非一人能致也，由此人妬，贤嫉能阻絶善类，不使得用其所引用，皆其同类之人，互相防蔽，君上颠倒曲直，正人被排逺去无敢指言其过，以是任意肆志，蠧政害民，传至子孙之手，仍是其引用之人，盘据不去，虽有二三，正人得入朝，又为所沮，毁不容人，君亦自难辩，被其把持，不能主张，以此子孙黎民之祸有不可胜言者矣。○大凢有材无量者，必欲自用而不能容人之材，○凢人以材自结，扵君则惟恐他人形己之短，妨已之进，此媢嫉之，所以生也。
邦之杌陧，至一人之庆，一人字要玩此篇要领，不过一言，曰：知好恶而已，古之谋人，若近迂濶，旅力既愆，见谓衰老，断断无伎，便见轻忽，孰知有容？世主听谋委事，所以常失之于君子者，坐是故也。今之谋人就意増妍勇夫之力，驰骋快意，截截之言，适心耸听，君子易辞，人主倾意，媢嫉之人怠，不能修复，畏人修欲絶众人之长，必衒一已之伎，内不能容，寸善何有？扵休休外，欲示众莫敌，何有于断断，世主听谋委事，所以常失之，小人者坐是故也。邦之安若不系一人，彼断断而有利，扵人之子孙黎民者非一，介乎邦之危，若不系一人，彼媢嫉而贻殆，扵人之子孙黎民者，岂待多乎？一人媢嫉，致贤路不通，奸党盘据，子孙黎民受其害，如宋之末路误国，非一人而起扵一人也。
此篇不但取其悔过其扵，君子小人之情状，听谋任人之得失，可谓深切着明，足为永鉴，大学引其卒章而继之曰：唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人，盖谓此媢嫉者，不但不可使居位用事，直当迸诸四裔之外，始尽爱恶之道尔，否则彼将营求复用，覆出为恶矣，非痛絶之不能逺也○罗文庄公曰：秦誓一篇有可为，后世法者，二孔子所以列之四代之书之终，悔过迁善，知所以修身矣，明扵君子小人之情状，知所以用人矣，慎斯道也，以往帝王之治，其殆庻几乎○周书亡失亦多，如康王止毕命一篇，宣王中兴，见扵诗如车攻，吉日崧髙烝民江汉，常武之属，盛矣，而书独无一简。
尚书日记卷十六