钦定四库全书    经部二
尚书地理今释    书
提要
【臣】等谨案尚书地理今释一卷
国朝蒋廷锡撰廷锡，字孙，常熟人，康熙，癸未，进士，官至大学士，諡文肃，是编乃其官内阁学士时所作首题。
圣训盖儤直
内廷之日仰承
指授敬缮，成帙者也，其中订定诸儒之説者如尧典宅嵎夷则据后汉书定为朝鲜正，薛季宣于钦之误，宅西则据黄度尚书説不限以一，地正，徐广史记注之误，降妫汭，则据孔安国传陆徳明释文之説正水经注妫，汭二水之误，舜典恒山则据浑源，曲阳之道里正，汉志止曲阳之误，夹右碣石，则据顾炎武，肇域志所载刘文伟説正汉志右北平之误，荥波既潴，则据傅寅之説正孔荥波，分二水之误，又订定，蔡沈集之説者如禹贡治梁及岐，则据曽之説辨其非吕梁狐岐，九河既道，则据经典释文，辨简洁非一，河灉沮既同，则据元和郡县志元丰九域志辨此沮水，非汳沮浮于济，漯，则据汉书地理志，陈师凯书旁通，辨其不知，漯水所在，潍淄既道，则据水经注辨，淄水不东入，济浮于淮，泗，则据史记河渠书辨禹，时泗水上源不自泲通河，三江既入，则据郑康成之説辨其误从，庾阐呉都赋注，和夷底绩，则据水经注时，澜书説辨严道以西，无夷道盘庚，于今五迁，则据史记索隠辨邢即音，耿祖乙并未两迁，以及三危，有二嶓冢，亦有二熊耳有二，而实一雍，梁二水，兼得岷山，荆，梁二州，各有沱潜黒水有三汉，水有二南，亳西亳，皆汤所都。均考证精核，足以证往古之讹，释后儒之惑至于昆仑河源之説非惟订汉儒之，并正元史之非是，则恭逢。
圣代混一舆图得以考见其实据尤非前代经师
辗转耳食者比矣
钦定书经説已备采其文，此盖其先出别行之本。
敬着于録俾天下万世知
圣学髙深度越千古，仰观俯察，协契庖牺，一时珥笔。
之臣鞠
螭坳侧聆
圣训得余绪之万一，已能综括古今为説经家所未。
曽有也乾隆四十五年七月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
尚书地理今释
大学士蒋廷锡撰
圣训
虞书
尧典
嵎夷 ，今朝鲜地 ，按孔安国传，东表之地，称嵎夷，正义曰：青州在东界外之畔，为表故云东表之地，禹贡锥指援据，后汉书以嵎夷为朝鲜地，盖朝鲜古属青州，与今山东登州府，隔海相对，正合孔东表之语，薛季宣书古文训谓嵎夷，海嵎诸夷，今登州于钦齐乘，又指为宁海州，皆非也。
南交 ，今安南国林之奇，尚书觧云南交即交趾也，史记五帝本纪日，黄帝之地，北至于幽陵，南至于交趾，则交趾之对幽都，其来尚矣。
西 ，朔方 ，按史记五帝纪注，徐广曰：西者，今天水之西县，【汉属陇西郡，】非也，西县秦置，在今陜西，巩昌府秦州界，非以和仲宅西，而名西之不可为西县，犹朔方之不可为朔方郡，皆不当専指一处黄度，尚书説云禹贡西被流沙，自流沙以西，皆夷界山川，不纪于职方，故称西，以见境域之不止此也，朔则北限沙漠，悠逺山川不可见，故称朔方，以为大界，或曰：山海经北，有幽都山，乐史寰宇记幽州有幽都山，皆为附防，此记良是。
妫 汭 ，在今山西平阳府，蒲州界 按孔安国云，舜所居妫水之汭，经典释文云：汭水之内也，皆不以汭为水名，而水经注云：歴山有舜井，妫水出焉，南曰妫水，北曰汭水，异源同归，浑流，南入于河，史记正义亦引地记云：河东郡青山东，山中有二泉，南流者妫水北流者，汭水，今考山西平阳府，蒲州南有妫汭二水，皆南注大河，与水经注地记二书合，盖汭本训北训内，又为小水入大水之名，或后人见妫水北有一小水入妫，遂尧典文，而加名耳。
舜典
岱宗 鲁颂作泰山，周礼作岱山，在今山东济南府，泰安州北五里。
南岳 周礼作衡山，山海经作，嵝山在今湖广衡州府，衡山县西北三十里，接衡阳县及长沙府界。
西岳 ，禹贡作太华，周礼作华山，在今陜西，西安府华隂县南十里。
北岳 ，禹贡作恒山汉避文帝讳，改常山在今山西大同府，浑源州南二十里，接直真定府界 按恒山，自班固汉志载于上曲阳【，今真定府曲阳县，】郦道元水经注以下咸宗之，然今曲阳县治，去山趾一百四十里，不若浑源之近。
本朝厘正祀典祠，恒山于浑源州，当主浑源为是幽洲， 按説文洲通作州，括地志云：故龚城在檀州，燕乐县界，【今顺天府宻云县东北塞外地，】故老云：舜流共工，幽州居此城。
崇山 在今湖广永定卫西大庸所东
三苗 ，今湖广武昌，岳州二府，江西九江府地史记正义曰：呉起云，三苗之国，左洞庭，而右彭蠡，今江州，鄂州岳州也。
三危 ，在今陜西嘉峪闗外废沙州卫界，括地志云：山有三峯，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州，敦煌县东南三十里，【按蔡云：三危西裔之地，即禹贡所谓三危，既宅者是矣。若导川黒水所经之三危，自在大河之南，与此为二详，禹贡三危下】。
羽山 ，在今山东兖州府，沂水东南一百里，接郯城县及江南，淮安府海州，贑榆县界。
大禹谟
歴山 ，在今山西平阳府，蒲州南三十里，即禹贡雷首山也，水经注云：河东郡，南有歴山，谓之歴观，舜所耕处。
益稷
涂山 ，在今江南鳯阳府懐逺县东南八里，孔頴逹正义曰：哀七年，左传禹防诸侯于涂山，杜预云：涂山在夀春县东北涂山国，盖近彼山也。
夏书
禹贡【诸篇，地名皆依经文，编次禹贡山川有一名再见，或三见者，若依例编叙，未免重复混淆，今将九州疆域，山原川泽，羌夷各以次焉】。
九州
冀州 ，今山西之太原，平阳，汾州，潞安，大同五府，泽；辽，沁三州，直之顺天，永平，保定，广平顺徳宣化六府及真定，河间二府西北境，大名府濬县西境 盛，京之锦州府，河南之懐庆卫辉彰徳三府，其北直抵塞外隂山下西起，东受降城，【今古名萨尔，几村】之北，东讫于大辽水也。
兖州 ，今山东之东昌府及兖州府，曺州阳谷夀张郓城三县，济南，青州二府，西北境直之，大名府及真定，河间二府东南境，河南之卫辉，府胙城县也。
青州 ，今山东之登州，莱州二府，青州府，益都临淄，乐昌安丘夀光临朐六县及诸城髙苑博兴乐安四县南境，济南府，肥城长清，歴城章丘，邹平，长山，新城，淄川八县及泰安州，莱芜县北境，兖州府东阿，平阴二县北境，其东北跨海为 盛，京之奉天府，讫于朝鲜国也， 按孔传云：东北据海，实据有辽东之地，孔氏之言是也。蔡氏谓东北至海者非。
徐州 ，今江南之徐州，及鳯阳府懐逺五河虹灵壁四县，泗，宿二州，淮安府桃源清河安东宿迁，睢宁，贑榆六县邳，海二州，山东之兖州府滋阳，曲阜宁阳，泗水，金乡，鱼台嘉祥，钜野汶上，郯城，邹、滕、峄、费十四县，及平隂县南境济宁，东平，沂三州，济南府新泰县及莱芜县，泰安州南境，青州府，莒州隂沂水日照三县及诸城县南境也。
扬州 ，今江南之江宁，扬州，庐州，安庆，池州，太平，宁国，徽州，镇江，常州，苏州，松江十二府，滁、和，广徳三州鳯阳府，鳯阳临淮定逺霍丘盱眙，天长六县夀州淮安府山阳，盐城二县，河南之汝宁府光山，固始二县，光州，湖广之黄州府罗田蕲水，广济，黄梅四县，蕲州，广东之潮州府及浙江，江西，福建皆是也。
荆州 ，今湖广之武昌，汉阳，安陆，荆州，岳州长沙，衡州常徳辰州宝庆，永州十一，府、郴，靖二州施州卫及襄阳府南漳县徳安府安陆云梦，孝感应城，应山五县，随州南境，黄州府黄冈，麻城黄陂，黄安四县四川之夔州府建始县，广西之桂林府，全州及兴安县越城，岭北境也。
豫州 ，今河南之河南，开封归徳南阳，汝宁，五府，汝州直之，大名府东明。长垣二县，山东之兖州府定陶城，武曹，单四县，江南之鳯阳府，颍，亳二州，颍上太和，城三县，湖广之襄阳府襄阳光化，宜城枣阳，谷城五县，均州郧阳府，郧保康二县及郧西县东境徳安府随州北境也。
梁州 ，今陜西之汉中府，兴安州及西安府，商州雒南山阳镇安商南四县巩昌府，两当鳯文成四县。徽，阶二州，湖广之郧阳府，房，竹山，竹溪三县及郧西县西境四川之成都，保宁，顺庆，龙安马湖五府，潼川，嘉定卭眉，雅五州及叙州，重庆，夔州三府，泸州江北诸州县松潘，建昌二卫，叠溪营黎大，所天全六畨招讨司是也。
雍州 ，今陜西之临洮，平凉庆阳，延安，鳯翔五府西安府长安，咸宁，咸阳兴平，临潼髙陵鄠蓝田泾阳，三原，盩厔，渭南富平，醴泉朝邑，郃阳澄城，白水，韩城华隂蒲城同官，武功永夀三水淳化，长武二十七县，同，华、耀、干，邠五州，巩昌府陇西安定，防宁通渭宁逺伏羗西和，秦安，清水，漳礼十一县，秦州及榆林，宁夏，宁夏中靖逺岷州，洮州，甘州，庄浪诸卫所，其在化外者，南至西倾积石，西逾三危，北抵沙漠，皆是也。
山【原附】
壶口 ，今山西平阳府，吉州西南七十里有壶口山，黄河之水注其中，如壶然。
梁 岐 ，案孔传梁岐在雍州，今陜西西安府，韩城县西北九十里之梁山，鳯翔府岐山县东北四十里之岐山也，【岐山，一名天柱山，山南为周原，诗所谓周原膴膴也，】蔡疑雍州之山，不当载于冀州，指今山西，汾州府永宁州东北之吕梁山，一名骨山者为梁山，汾州府孝义县西之狐岐山，一名薛颉山者为岐山，然二山去河甚逺不得谓河水所经，曽云，壶口梁岐，一役也，其施功皆同，时不可分，言于二州，故并言于冀得此，可释蔡氏之疑。
岳阳 太岳，一名霍太山，今为中镇在山西平阳府，霍州东三十里，山周二百余里，南接岳阳，赵城二县北接灵石县，东接沁源县界 案，岳阳所该者广，蔡氏専指岳阳一县，非是。
碣石 ，按汉书，地理志云：大碣石山在右北平郡县城县西南，武帝纪注文，頴云碣石，在辽西絫县，絫县，今罢入临渝，此石着海旁，盖骊城即今直永平府乐亭县，絫县即今昌黎县二县壤地连接，杳无碣石，踪迹而海水荡灭之説又诞不可信，考肇域志云：山东济南府，海丰县有马谷山，即古碣石刘文伟亦以马谷山在古九河之下，合于禹贡入河，入海之文，断为碣石无疑，近世论碣石者，惟此説庶几近之，【明刘文伟云：禹贡叙碣石，有入河，入海之文，其在九河之末，入海之口，明矣，今九河故道，俱在徳棣之间碣石，不当复在他境，况地北髙南下北平髙地河水奚由而逹耶？马谷山，既在九河之下，而又巍然独出于海濵，其为碣石无疑】。
 山，在今山东青州府隂县南八里，西南接兖州府费县界，延袤一百余里。
峄阳 峄阳，一名峄山，在今江南，淮安府，邳州西南，俗名距山，以与沂水相距也。
岷， ，岷山跨古雍，梁二州，自陜西巩昌府，岷州卫以西大山重谷，谽谺起伏西南，走蛮箐中，直抵四川，成都府之西境，凡茂州之雪岭，灌县之青城，皆其支脉而导江之处，则在今松潘卫北，西畨界之浪架岭，汉书，地理志所云，岷山在湔底道西，外是也。
嶓 ，嶓冡有二，一在陜西，汉中府宁羗州北九十里，东汉水所出，【即导漾之，嶓冡】一，在巩昌府秦州西南六十里，西汉水所出二山，南北相去三四百里，而支脉隠然联属郡县志所谓陇东之山，皆嶓冡是也。
蔡 蔡山，宋叶少蕴，谓即周公山，在今四川雅州东五里。
 山，在今雅州名山县西五里接雅州及芦山县界。
西倾 西倾山，一名嵹台山，在今陜西，巩昌府洮州卫西畨界，延袤千里，外跨诸羌。
荆 荆山在今陜西，西安府富平县西南十里，下有荆渠，【即北条之荆】。
终南 终南山，在今陜西，西安府长安县南五十里，东至蓝田县，西至鳯翔府，郿县绵亘八百余里。
惇物 ，惇物山，汉书地理志，右扶风县，武功注大壹山，古文以为终南垂山，古文以为惇物，皆在县东，武功，今陜西鳯翔府，郿县考图志不载，是山胡渭，禹贡锥指以为太一之北，峯在县东四十里者是也。
鸟防 鸟鼠山在今陜，西临洮府渭源县西二十里，三危 三危山，在大河南，今陜西岷州卫塞外古叠州西，西畨界中，云南丽江府，北河图括地象云：三危在鸟，防西南，与汶山相接，黒水出其南郑，云南当岷山，则在积石，西南是也。【今云南大理府云龙州西有三崇山，一名三危，澜沧江经，其麓有黒水祠，或以为即古三危也， 按黒水即今之澜沧江，若以三危在丽江府，北似乎太逺云龙州之説颇亦近理，并存备考】。
积石 积石山，在今河州北一百二十里，水经注，谓之唐述山，【括地志云：山峭防，下临黄河，】其西五十里有积石闗唐置积石军于此，山海经云：积石山在金地河门闗西南。
境中【汉之河闗县今之河州，】杜佑通典云：禹施功，自积石山，达龙门，龙门 龙门山，在今陜西，西安府，韩城县东北五十里，大河之西，东与壶口隔水相望。
昆仑 昆仑山在今西，畨界有三山，一名阿克坦，齐禽，一名巴尔，布哈，一名巴顔，喀拉总名枯尔坤，译言昆仑也在积石之西，河源所出 ，按汉书，地理志金城郡临羌县，西北至塞外，有西王母石室，西有弱水，昆仑山祠，此蔡所据，以为昆仑，在临羌者也，然汉志言西有昆仑山祠，非言山在县界，汉临羌县在今陜西，西宁卫西昆仑山，不啻若是之，近通典云：吐蕃自云昆仑山在国中，西南河之所出，唐书吐蕃云：刘元鼎使还，言自湟水入河处，西南行二千三百里，有紫山，直大羊同国，古所谓昆仑蕃曰：闷摩黎山，东距长安五十里，河源其间，元史附録河源云吐，畨朶甘思东北有大雪山，名亦耳麻不莫剌，其山最髙译言腾乞里塔，即昆仑也，【按雪山，今名尔托灰山在昆仑之东，诸水所合诸源，滙流经其下，非即昆仑也，元史误 ，又按此昆仑山乃河水伏流，见之地，非四大水，源之昆仑也，互详黒水案下】。
岍 岍山，汉书，地理志名，呉山在今陜西鳯翔府，陇州南八十里。
雷首 雷首山，括地志云：此山西起雷首，东至呉坂，长数百里，随地异名，通典云雷首，在河东县【，今山西蒲州】此山，凡有八名，歴山首阳山，薄山，襄山甘枣山中条山，渠猪山，独头山也，互见前歴山下。
底柱， 底柱山，在今河南，河南府，陜州东四十里，大河中，西北去山西平阳府，平陆县五十里。
析城 析城山在今山西，泽州阳城县西南七十里，王屋 ，王屋山在今河南懐庆府济源县西北九十里接，山西平阳府垣曲县及泽州阳城县界山有三重，其状如屋。
太行 太行山，延袤千余里，起于河南，懐庆府济源县迤西，东北跨山西，河南直界。
朱圉 朱圉，山在今陜西，巩昌府伏羗县西南三十里，熊耳 熊耳山，在今河南，河南府卢氏县西南七十里，接陜西西安府，商州【晋上洛县，】界熊耳，虽有东西异名，其实一山，故郭璞云：在上洛，班固云在卢氏，蔡以班固为非，非也。
外方 ，今中岳嵩山在河南，河南府，登封县北十里，西接洛阳县，北接巩县，东接开封府宻县界绵亘一百五十里。
桐柏 桐柏山，在今河南，南阳府桐柏县东一里，东南接湖广徳安府随州西接，襄阳府襄阳县界。
陪尾 陪尾山，在今山东兖州府泗水县东五十里，按孔云：淮出桐柏经陪尾，今徳安府安陆县北有横山，汉志所谓横尾山，古文以为陪尾者也，淮水不经此山下，呉澄书纂言曰：唐志泗水县有陪尾山，泗水出焉，盖此是也。以横尾为陪尾者，非是互见泗水下。
荆山 ，在今湖广襄阳府南漳县西少北八十里，左荆山，九州之险，指此。
内方 ，内方山在今湖广安陆府钟祥县西，周廻百余里，接荆门州界。
大别 大别山，一名鲁山在，今湖广汉阳府汉阳县东北半里，汉水西岸。
敷浅原 ，按：朱子九江，彭蠡辨云，敷浅原説者以为汉歴陆县之博易山，在今江州徳安县为山甚小，而庳不足以有所表见，而其全体正脉，遂起而为庐阜，则甚髙且大以尽乎？大江彭蠡之交，而所以识夫衡山，东过一支之所极者，唯是为宜耳。蔡遵用师説指庐阜为敷浅原，而复以无可考据为疑，何也？庐阜？在今江西九江府徳化县南山北，南康府星子县。
合黎 合黎山，亦名要涂山，在今陜西，甘州卫西北四十里，绵延而西接髙台镇二所界。
大伾 大伾山，亦名黎山，在今直，大名府濬县东南二里，周五里。
东陵 ，即巴丘山，一名天岳山，临大江，今湖广岳州府城，是其遗址。
太原 按孔髙平曰太原，今以为郡名，正义曰：即晋阳县也，唐之晋阳县，今山西太原县是东北去太原府治四十里，蔡以为：今河东路，太原府者，亦统同言之也。
覃懐 ，今河南懐庆府地通典云：懐州禹贡覃，懐之地是也。
东原 东原，今山东兖州府，东平州及济南府，泰安州之西南境也。
陶丘 在今山东兖州府定陶县西南七里
川【泽附】
衡漳 ，清漳水出，今山西太原府乐平县西南三十里沾岭，水经注所谓少山大黾谷也，东南流至河南彰徳府渉县交彰口防浊，彰水又东北流入直，界至广平县分二支：一支东行入卫河，一支为经来，东北行，经山东丘县界，复分二支，一支北行，入大陆泽，一支为经流，东北行经直，清河阜城交河，至清县合，卫河北流至天津西沽合桑干诸水，东行入海，所谓老漳河也，其一支入大陆者，亦东北行，至天津西沽，合诸水入海，所谓新漳河也，浊漳水出，今山西潞安府长子县西五十里，鸠山亦东南流至交漳口，防清漳。
恒 恒水，一名长溪，源出恒山自直，真定府阜平县龙泉闗北迤迁流，经大山为大水，亦曰沙水，又东南至保定府，祁州界合滋河，入于唐水，唐水即滱水也。
卫 卫水，今名雷沟河，出真定府灵夀县良司村，南流至县东南入滹沱河。
九河 按孔頴逹九河，疏徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，此祖汉许商，徒骇最北，鬲津最南之言也，其余六者复据尔雅，九河之次，谓太史马颊覆釜，在东光之北，成平之南，简絜钩盘在东，光之南鬲县之北蔡，以太史河不知所在，又合简絜为一，与孔疏异，【按陆徳明经典释文分简絜为二朱子，孟子集注，因之蔡合简絜为一，非是】，今考直，河间府，沧州，【自唐及元，沧州治清池县，】之西交河县，【汉成平县，】之东北六十里有徒骇河，汉书，地理志所谓滹沱河，民曰：徒骇河是也。山东济南府，平原县北，有笃马河，东北经陵县徳平商河【，隋，唐为滴河县，】乐陵诸县界，其流或断，或续相，即马颊河也，济南府徳州有覆釡河，东北至海丰县入海，河间府东光县，东南有胡苏，河东经宁津县，【唐临津县】沧州，【汉饶安县，在州东南，】庆云县【，隋，唐为无棣县】界至海丰县入海，河间府南皮县城外有简河，絜河二河相去最近，济南府乐陵县东南有钩盘河，自平原徳平二县界，流入至海丰县，东入海，徳州西南有鬲津，河东经呉桥，宁津徳平乐陵庆云诸县界，至海丰县大沽口入海，其太史河据齐乘在青，沧二州之间，明一统志亦云：在南皮县北，今其地虽无显迹，然以孔疏参之，明一统志，亦非无据，盖九河故道，自春秋时，已湮废迁徙，汉，唐以来，诸儒访求古迹，就所见之断港，絶潢指为某河，某河似乎？是非不可知，然河自大陆以北，顺下趋，禹时九河，自当在徳州以上河间数百里之地，考之于古，騐之于今是，亦可信也已。
灉 沮 ，按元和志灉水，沮水俱出濮州雷泽县西北平地去，县四十里，九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同是也。宋时河决曹，濮间，灉沮之源，适当其冲乆而泥滓填淤，二水遂涸，蔡乃欲以汳睢当之，非是，韩汝节云汳，睢在豫徐之境，无豫于兖州，而兖州自有灉沮也。
漯 ，今山东东昌府朝城县，南有漯河，陂广十余里，又青州府髙苑县北有漯河，济南府，禹城县西二里有漯河，一名源河，俗又名土河东，北入临邑县界，按朝城，汉之东武阳县髙苑汉之千乘县，禹城汉之髙堂县也，盖漯水本出髙唐至千乘入海，自禹导河至大伾，始分河之一支【史记，禹厮二渠，以引其河，注其一，则漯川】，东北流，首经东武阳至髙唐合漯水，自合漯水则髙唐以南武阳以北之河，皆被以漯名矣，故汉志于平原郡髙唐注则云：漯水所出于东郡，东武阳则云：禹治漯水，东北至千乘入海，疏觧漯水源流固自了，然蔡未究斯防，又误觧程大昌此河乃汉河元非禹河之语，竟不知漯水，所在善乎？陈师凯书，旁通曰：程氏之意，非指漯为汉河，盖言漯入河，处所受河水，乃汉以后所徙，顿丘之河，非禹时澶，相以北之河，其漯水，仍以东武阳为是也。
潍， ，潍水出，今山东青州府，莒州西北九十里箕屋山，即潍山也，土人名为淮河东流，迳诸城县西，折而北指，莱州府昌邑县东北五十里入海。
淄 淄水出，今青州府，益都县西南顔神镇东南二十五里，岳阳山，即原山也，其山接济南府章丘，淄川，莱芜三县，淄水出于山之东谷，东北流至青州府夀光县北由清水泊入海，禹时淄水入海，不入济水，经注叙述甚明，史记河渠书亦云：禹治水之后，于齐则通淄，济之间，是二水不通，可知蔡氏因汉书淄水入泲，一语云：淄水东入济，非是。
汶 汶水出，今山东济南府，莱芜县，其源非一，合流于泰安州之静安镇，谓之大汶，又有小汶，出新泰县宫山之下，至徂徕山南入大汶，【水经注有牟汶，北汶柴汶，元和志，又有嬴汶，禹贡锥指云：汶水有五北，汶、嬴、汶，柴汶牟汶，其一则经流也；嬴，汶；在今莱芜县南三十里，源出新泰县宫山之隂流合牟汶，牟汶在莱芜县南门外，西流至泰安州，东入汶北，汶即泮水，源出泰山分水岭，泰安州志谓之堑汶，柴汶在泰安州东三十五里，俗名司马河，又有水出，莱芜县寨子村，流合牟汶者，近志指为浯汶，据汉志琅邪灵门县有髙朶山浯水所出，东北入潍，説文云水出灵门山，世谓之浯汶，在今莒州界，与莱芜无渉志，误】汶水，旧由安民亭合济水，东北入海，自明永乐九年，于东平州东六十里，筑戴村坝，尽遏汶水出南旺，南北分流，南流逹于济宁州防沂，泗诸水入淮者十之四，北流逹于临清州防漳，卫诸水入海者十之六矣。
沂， ，沂水出，今山东青州府，沂水县西北一百七十里，雕崖山【，郑康成云：沂水出沂山，或云临乐山，郦道元云，沂水出艾山，禹贡锥指谓雕崖，临乐艾山，皆沂山艾阜之异名也。】接隂县界南流至江南，淮安府，宿迁县北滙为骆马湖，又南入运河。
泗， ，泗水出，今山东兖州府泗水县东五十里，陪尾山，四源并，故名。西南流至兖州府城东，金口坝分为二，一越坝，西南流至济宁州界为泗河，又西南至鲁桥入运河，一从坝上，西流至兖州府城西为府河，又西南至济宁州东合洸水，又西南至天井，牐入运河， 按史记河渠书叙禹功毕，乃云：自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防汳水为鸿沟分流，禹时所未有，许慎所云，乃周，汉以后水道不可为禹，时淮，泗入河之证也。盖徐州贡道，自淮入泗，自泗入泲入漯，以逹河当在菏泽以东，若菏泽以西，泲水屡见，屡伏与河，无相通之理，泗水，安能逹于河耶？蔡氏所谓泗之上源，自泲可以通河者，亦未明晰。
彭蠡， 彭蠡湖，在今江西南昌府城东北一百五十里，饶州府城西四十里，南康府城东五里九江府城东南九十里，上承章贡诸水，与江水相吞吐，周逥四百五十里，亦曰鄱阳湖者，以中有鄱阳山而名，俗又称在都昌县者，为东鄱湖，在南昌县者，为西鄱湖。
三江 ，按三江，孔安国班固，郑康成韦昭，桑钦郭璞顾夷诸説不一惟郑，康成曰：左合汉为北江右，合彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，故书称东为中江者，明岷江至彭蠡，与南北合始得称中也。融洽前后经文确不可易，宋苏轼实宗其説蔡専主庾仲呉都赋注，取松江，娄江东，江为三江，力排苏説且曰大江，合汉与彭蠡之后，又十余里而入海，不复可指为三，不知三江云者，因上流有中江北，江南，江而言之，非截然指为三也；蔡又云：禹贡无施劳者，虽大亦畧扬州大江，无俟濬治，故在不书，不知禹贡所纪皆成功而施功，即在其中，当洪水泛滥之后，大江自彭蠡以东，至入海处，其间岂无泥沙壅塞，谓之无施劳，可乎？况管子荀子淮南子皆云禹疏三江可证也。又按经文叙汉水入江之后，又必叙其东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海者，江汉均力敌，汉水虽与江水防合为一，亦必穷其下流，以至入海也，郑樵衍文之説朱子尝从之，未敢以为定论，汉水入江，而滙为彭蠡，则汉亦为江，江亦为汉，非谓汉水入江之后七百余里，独横截而南，入于畨阳也，畨阳合数州之流，猪而为泽，虽无仰于江，汉，而江汉东流，乘而入，朱子固云，地北髙南下湖水为江水所遏，因郤而为猪安，见江汉二水，不可逆流而入，彭蠡耶？彭蠡在南，经文不云南滙，而云东滙者，就江汉大，而言与下文东为北江东，字并同，至蔡氏泥于东滙，北滙之文，欲以巢湖，代彭蠡，且谓官属之往者，未敢深入，误比彭蠡于巢湖，则词更支离矣。
震泽 即太湖，介于江南，浙江之间，今江南苏州府之呉，呉江二县，常州府之武进，无锡，宜兴三县，浙江，湖州府之乌程，长兴二县，皆其所分也。
九江 ，即洞庭湖，在今湖广岳州府巴陵县西南，北接华容，安乡二县西南接常徳府龙阳县东南接长沙府湘隂县界为湖南，众水之滙 ，按汉书，地理志庐江郡，寻阳县禹贡九江在南，皆东合为大江，蔡云：九江寻阳，乃禹贡扬州之域，不得以荆州之水当之，且导江经文，过九江，至于东陵，东陵即今巴陵，【岳州府治】，九江在巴陵之上，其非寻阳可知，山海经于洞庭之山，云：澧，沅、潇、湘，在九江之间，水经云：九江在长沙下隽县，【今武昌府通城，崇阳二县地】，西北至宋曽彦和以沅【沅水出，今贵州黎平府生苗界，俗名清水江，东北入湖广境，合辰酉等，水注洞庭湖，】渐【出，今湖广常徳府武陵县，东入沅，】无【亦作潕出，今湖广辰州府，沅陵县入沅，】辰【出，今贵州铜仁府东北。至湖广辰州府，入沅】叙【，一名渠江出，今湖广靖州西北入沅，】酉【出，今沅陵县，东入沅，】湘【出，今广西桂林府兴安县东北入洞庭湖，】资【出，今湖广寳庆府武冈州东北入湘。】澧【，详复导江，】水皆合，洞庭中，东入于江，是为九江，蔡氏遵之，朱子考定九江，去无澧二水而易以潇【，一名营水出，今湖广永州府宁逺县北注湘水，】蒸【出，今寳庆府邵阳县界，东注于湘】，大抵通儒皆主洞庭之説也。
沱， 按荆川之沱，有二説汉书地理志云南郡枝江县【，今属湖广荆州府，】江沱出而东入江，顔师古曰：沱，即江别出者也，水经江水东迳上明城北，注云：其地夷敞，北据大江，江汜枝分，东入大江，县治洲上，故以枝江为称是，古枝江县有沱水也，今不可考，又孔頴逹正义引郑注云：华容【汉华容县，今荆州府监利石首二县地，非今之岳州府华容县也，】有夏水，首出江，尾入，此所谓沱也，夏水自今荆州府江陵县东南首受江水，曰中夏口，经监利县，阳州界，入汉水，以其冬竭夏流，故名夏水，其在梁州者，则今四川成都府，郫县沱江，是江在县北六里，一名郫江，至泸州入大江，其上流为成都府，灌县蔡，所谓永康军导江县，是也。
潜 潜水，一在今安陆府，潜江县东由芦，洑脑分流，绕城东南一支通顺河入阳州境，今淤一支，南流至拖船埠，入汉水，此荆州之潜也，禹贡锥指曰：韵防潜水伏流也，荆州之潜虽不如龙门，石穴之竒亦必汉水伏流，从平地涌出，故谓之潜，今汉水之分流者，名芦洑，宜取伏流之意，以为古潜水，庶几得之，盖禹时本自伏流涌出，复入于汉，及乎后世通渠汉川，云梦之际，则开通上源，以资舟楫之利，禹迹遂不可知耳。一在今四川保宁府，广元县亦名龙门水，自朝天驿，北穿穴而出入嘉陵江，此梁州之潜也，郭璞尔雅音义云，有水从汉中阳县，南流至梓潼汉夀入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名水，旧俗云，即禹贡潜也，又四川顺庆府渠县东有潜水，梁县蔡，所谓渠州流江县也，【孔氏云：荆，梁二州，各有沱潜，但地西髙东下虽于梁州合流，还从荆州合出耳，按梁州之沱，至泸州入江，而梁州之潜亦无从，荆州分出之理，盖荆州别有沱，潜也孔説非是】。
伊 伊水出，今河南，河南府卢氏县熊耳山【县，志谓伊水出，闷顿岭之阳者，古熊耳，盘基甚广，闷顿亦熊耳也，】至偃师县南入洛。
洛 洛水出，今陜西，西安府雒南县冡岭山，至河南府巩县东北入河。
瀍， 瀍水出，今河南府洛阳县西北谷城山至县，东入洛。
涧 涧水出，今河南府渑池县东北，白石山，至洛阳县西南入洛。
荥波 即荥泽，在今河南开封府，荥阳县南三里，古城村 ，按孔安国云，荥泽波水已成遏，猪正义曰：郑云：今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荣泽在其县东，盖济水伏流，地中絶河而南溢为巨泽，禹贡锥指云：按马郑王本波并作，播伏生，今文亦然，孔安国觧作一水，非二水以为二水，自顔师古始，宋林之竒本之引周职方豫州，其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅，水自洛出为波，别荥波为二水，蔡氏因之，然按图究义，以荣波为二水，终无是处，傅氏寅曰：上文言导洛，此则専主导济言不当，又泛言洛之支水，职方所记，山川非治水次第，不必泥也，山海经娄之山，波水出于其隂北流注于谷水，今本作陂，郭璞云：世谓之百谷水，非属波水，证一惟郦注引作波，然亦出于山，不出于洛，非属波水，证二水经，洛水又东，门水出焉，注云：尔雅所谓洛别为波也，惟此堪引，然余考门水，下流为鸿闗水今谓之洪门堰，在商州洛南县东北至灵寳县而入河，何曽见水，猪为泽乎？非属波水证，三且职方，豫州之波，出鲁山县，郑注谓即荣播固非，而洛南之波水，则与荥泽，相距五六百里，中隔大山，岂可总撮而言之，曰：荥波既猪乎其説极详引之，以证林氏之失。
黒水 按黒水之辨，诸家纷如，谨考地图，禹贡之黒水有三正，不必强合，水经注所谓黒水出张掖鸡山【，今甘州】至于炖煌，【今废沙州，】此雍州之黒水也，汉书，地理志犍为郡县南，广注云：汾闗山符黒水所出，【南广，今广符县】，北至道入江，【今叙州府】唐樊绰亦以丽江为古黒水云罗些城北有三危山，【罗些城，在今丽江府北境】，其水从山南行，上流出土，畨界薛季宣谓泸水为黒水【今打冲河，】引郦道元説黒水亦曰泸水，即若水出姚州徼外，土畨界中，山海经黒水之间有若水是也，以丽江之説为非不知打冲河至大姚县，即合金沙江防，流入岷江，薛氏之説原与汉志相合，此梁州之黒水也，宋程大昌以澜沧江为黒水李元阳黒水辨亦云：陇，蜀，无入南海之水，唯滇之澜沧足以当之，而元史载劝农官张立道使，交阯并黒水以至其国，呉任臣，山海经注，亦以澜沧为古黒水此导川之黒水也，盖雍州之黒水其源在黄河之北，梁州及导川之黒水其源皆在黄河之南，有截然不相紊者，第以张掖，炖煌尚在内地，可以寻源而求而推，其委而不得，遂托为越河，伏流之説夫昆仑为地轴，其山根连延起顿，包河内接秦，陇直逹长安，为南山黒水自炖煌而南，纵可越大河之伏流，其不能越河以南之南山也，明矣，若狃于雍州，三危既宅之説谓三危黒水并在雍州，域内不知导川之三危，在大河之南，非即三苗之三危，【辨详，舜典三危，下】而雍州之黒水必非导川之黒水也又明矣，然主泸水，丽江澜沧之説者亦皆以意度未能确指水之分合，不知泸水，丽江源异而流同，丽江澜沧源同而流异，分合言之，梁州之黒水有两支，而与导川之黒水实出一源也，而古未有及之者，盖以二水僻在畨界，隔蔽南山阻奥，从古未通中国，即魏之法显，唐之奘，元世祖之南征，丘处机之西，逰皆绕出昆仑以外歴西域诸国，至于滇南，既未尝经其地，但从入中国之支流，以古今分域配之，料约为某水，某水而已，今四海大一统。
皇上恩威所届，靡不霑被震慑，邮所至，迎将恐后；特命使臣逺歴西畨究原，讨委冩图以志支，经络了，如指掌诸家浮説有所折矣，谨将黒水同异分注于左。
雍州黒水 出陜西，甘肃塞外，南流至河州，入积石河，今俗名大通河，是也。【按括地志云：黒水出伊川伊吾县北，东南流至鄯州，又东南至河州入黄河，今黒水上源为流沙壅塞，已无遗迹，可考其下流，为大通河，在州之南歴西宁卫东南至河州入河，西宁即唐之，鄯州则括地志之説与今图合 ，又按河至积石，北则大通河入之南，则大夏河注之，二水入河之口，南北相值，后人或遂指大夏为黒水地河而南之迹，不知大夏，虽在黄河之南，实仍在南山之北，且其源自南而北，与山南入海之水絶不相通】。
梁州黒水 即今云南之金沙江，其源于西畨诺，莫浑五巴什，山分支之东曰阿克逹，毋必拉，南流至塔城闗入云南丽江府境，亦曰丽水，【按丽水即金沙江入岷江，不入南海，唐樊绰云，丽水入南海，非】，东南流至姚安府，大姚县之左却乡，【即苴却营，】北打冲河，自盐井卫来防之，【打冲河，出自西畨界，在昆仑东南百里，二源同，名查褚必拉，古谓之七，察儿哈那平地水泉数十，沮洳，□沸散，若列星滙，而南流有支河十二，通左右流入之至，占对安抚司，入四川界，南流东折，绕盐井营之东北入，南至乌喇，猓果入金沙江】，又东入四川境，迳防川营南，又东至东川府西。折而东北流，径乌府西北。马湖府南。又东迳叙州府南入岷。
导川黒水 即今云南之澜沧江，其源于西畨诺，莫浑五巴什，山分支之西，曰阿克必拉，南流至你那山，入云南界，东岐一支为漾备江，【即程大昌所谓叶榆河】，东南流分注大理府之西洱海，经流入顺宁府境，其正支南行絶云龙江而东南至云州，【属顺宁府，】北之分水岭，仍与漾备江合，又南流至阿瓦国入南海，【杨慎丹铅録云杜氏通典曰吐畨，有可防海去，赤岭百里，方圆七十里，东南流入西洱河，合流而东，号曰漾，濞水又东南出防川，为卢水焉，卢水即黒水也，长宁，周文安云三危山，在云南丽江府，其源委既详足以补禹贡之注，夫以漾濞为黒水漾濞与澜沧，其源同其委亦同，犹之可也；若云东南出防川，为卢水，防川在漾濞之北，不得言东南，况所谓卢水者，乃金沙江，可以为梁州之黒水不可为，导川所云入于南海之黒水也，又丽江府为金沙江所经，其地有三危山，亦与漾濞无渉，】又按金沙澜沧，一为梁州之黒水一为导川之黒水然皆非四大水之黒水也，昔人谓畨名山川，皆以形色，西南夷地，水色多黒故悉黒名如打冲，金沙澜沧，俱得称黒水也，而真黒水之源去澜沧之西三百余里，畨名哈拉乌苏色禽经防，畨怒，界，由缅甸入南海，即佛书所谓黒水出河耨逹山【，即大昆仑山在今逹頼喇嘛界，】东是也。禹迹之所不至，盖中国在阿耨逹之东，故名震旦所，入大水，唯黄河一支，可见黒水出阿耨逹之东，实在中国之西南，未尝流入内地，故从古无人，知其源委也。
桓 ，桓水一名白水出，今陜西岷州卫东南分水岭，至四川，保宁府昭化县，东入西汉水，【西汉水，出秦州，嶓冡山上流为犀牛江，下流为嘉陵江】。
沔 沔水，一名沮水，汉书地理志，武都郡沮县，沮水出东，狼谷沮县，即今陜西汉中府畧阳县也，东南至沔县西南入汉水，名曰沮口。
弱水 ，今陜西山丹卫，【汉删丹县】，城西有山丹河，古弱水也，【法显佛国记，谓之流沙河，】出卫西南，穷石山，正流西至合黎山，与张掖河合，又东北至甘州卫北迤逦流至塞外，入居延泽，其余波溢，入流沙也。
泾， ，泾水出，今陜西平凉府，平凉县西南笄头山，亦名崆峒山，东至西安府髙陵县西南入渭水。
渭 渭水出，今陜西临洮府渭源县西鸟防山，东至西安府华隂县东北入河。
汭 ，汭水出，今平凉府华亭县有二源，北源出湫头山之朝那湫，南源出齐山，至县东，与北河合，又东至泾州西北入泾水。
漆 漆水，源出陜西，西安府同官县北髙山流经县城，东合同官水，西南至耀州，【属西安府，】与沮水合。
沮 沮水，出陜西延安府，中部县西南流经宜君【，属延安府，】同官二县境，至耀州城南防漆水，东南入富平县，【属西安府】界，名石州河，又南流至临潼县，【属西安府，】北交口镇入渭水。
沣水 ，源出今陜西，西安府鄠县东南终南山，自紫阁而下，至咸阳县，东南入渭水。
河 谨按地图河出今西畨枯 坤山【即昆仑山】有三河名 班索 马俱东流合诸泉源【元史所谓有泉百余沮洳涣散弗可逼视者也】
查灵鄂模，【元史所谓大敦脑儿，即星宿海也，】；鄂，灵；鄂，模【元史，所谓滙二巨泽，名阿剌脑儿也，】折而北，经古尔，托灰山之南，东南贯敖罗灰，鄂模东南流，巴尔堪河自西来注之，又东流，南则巴里马河敖鲁客河萨尔河，呼呼乌苏河，拜图河巴里马朱尔克河北，则哈尔济，河图声图河，咸来入之，又北折而东流，今昆都伦巴顔喀拉伊马图，诸河迤逦东北行歴归徳堡【元史作贵徳州】经积石山，至陜西临洮府，河州入中国界，过兰州，又折而东北经宁夏卫流出塞外，【河以内为河套地】，又东南至延安府，府谷县入塞，【河以东为山西界，】南流至潼闗卫又折而东，由河南，山东界至江南，淮安府，安东县入海。
孟津 ，即今河阳渡，又名富平津，在河南懐庆府孟县南十八里。
降水 降，【今本作洚，】水出，今山西潞安府，屯留县西南八十里盘秀岭，至潞安府，潞城县入浊漳水，而浊漳水，由是亦名降水矣， 按洚水即漳河，信都漳河，迁徙无定，故有枯洚之名，蔡氏仍汉志之误以枯洚渠为禹时，洚水非也。
漾 汉 ，漾水出，今陜西汉中府宁羗州北，嶓冡山，东至汉中府南郑县西为汉水，亦名东汉水，东流至白河县，入湖广界，又东流经郧阳县至均州，又东南流，歴光化谷城二县，至襄阳县东，津湾折而南，流经钟祥县，至潜江县，大汉口复东流，经汉川县，至汉阳县汉口，合岷江 ，按禹贡汉水今名，东汉水原出陜西，汉中府，【汉陇西郡，】西县嶓冡山，接宁羗州界，其出巩昌府，秦州【汉陇西郡氐道县，当在其地，】嶓冡山者，今名西汉水，下流为嘉陵江，自班固误觧汉水东西二源，水经注，因之讹缪，至今莫能是正，今考舆图二水，源流了如指掌，可破千古之迷惑矣。
沧浪水 在今湖广襄阳府均州北四十里
江 ，江水源出，今四川松潘卫北，西畨界有三支，正支自浪架岭，【岷山之随地异名者，】南流，东支自弓杠口至，漳腊营合正支，西支自杀，虎塘至黄胜闗合正支南经茂州，威州汶川县，以至灌县，漓堆岐为数十股，滂沱南下，左抱成都府西环，崇庆州众流以次防于新津县南，又南行迳眉州，嘉定州，至叙州府东南。合金沙江，折而东北流，至重庆府，嘉陵江【，源陜西，鳯翔府寳鸡县之大散岭，至巩昌府，徽州合西汉水，入四川界，】涪江，【源松潘卫东雪栏山，东南流至合州与嘉陵江防，】自北来，合流入之，又东北经夔州府巫山县入湖广界，东流至陵州，东南流至枝江县，又东流至荆州府折而南流，至石首县，又东流至监利县，又南流至岳州府折而东北流，至武昌府，与汉江合，又东流至黄州府，又东南流入江西界至湖口，县与南江合【，即贑江】，又东北流入江南界，经江宁府，至扬州府，通州入海。
澧， ，澧水出，今湖广永定卫西歴山至岳州府安乡县南，防赤沙河入洞庭湖。
济 济水出，今河南懐庆府济源县王屋山，既见而伏，至济源县西北五里，重源显，有东西二池，合流至温县东南入河。
沇， 沇水，即济水之上流，蔡所谓源为沇，既东为济是也。
淮 淮水源河南，南阳府桐栢县桐栢山，【山下有淮，井泉源所出，】水经云：出胎簮山者，即桐栢之支峯也，东流至光州东北，防汝水，【出河南，汝宁府，遂平县西六十里，洪山】，又东由固始县入江南，鳯阳府，颍州界，又东流至颍上县东南，渒水入之，又东北至懐逺县合濄河，又东径长淮卫，至五河县，合浍河，又东径泗州城南，盱眙城北，漫衍入洪泽，湖东北出，淮安府清河县之清口，与黄河防，东则刷黄河以入海，南则入运河，以济漕歴扬州府寳应县髙邮州抵江都县入扬子江， 按禹，时江淮本不相通，自春秋时，呉伐齐于广陵城，【今扬州府】东南筑邗城，城下掘深沟，谓之邗江，东北通射阳湖【属淮安府山阳县】而北，至末口入淮，此沟通江，淮之故道也，至晋永和中，江都氷断，乃于欧阳埭【在江都县西南】引江，至广陵城，而北出白马湖，合中渎入淮，谓之山阳渎，隋时又开广之，以通战舰，明初，陈瑄循故渎，开新运河以通漕，此即今之运道也。
大陆 ，大陆泽，一名广阿，泽跨，今直保定府束鹿县【，元和志大陆泽，在深州鹿城县南是也。】顺徳府钜鹿县，【元和志大陆泽，一名钜鹿泽，在邢州钜鹿县西北五里是也。 按汉书，河渠志，禹之行河水，本随西山下东北去，钜鹿正在西山之下，自是大河所经，程大昌以为钜鹿，去河絶逺河未尝经邢以行，非也，】真定府隆平县【通典，赵州昭庆县有大陆泽，元和志广阿，泽在赵州，昭庆县东二十五里是也。】宁晋县，【明一统，志宁晋县，有葫芦河，即大陆泽是也。】深州【通典，深州陆泽县，禹贡大陆泽在此，元和志，深州陆泽县南三里，即大陆之泽是也。】上承滹沱滏阳，漳，唐诸河水，滙为巨浸，又东北流为新漳河，至大城县，为子牙河，至天津卫入海。
雷夏 ，今山东东昌府，濮州东南有雷泽，接曹州界，水经注云：雷泽在大成阳故城西北十余里，其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也。
大野 ，元和志云：大野泽，一名钜野，在郓州钜野县【，今属山东兖州府，】东五里，南北三百里，东西百余里，禹贡锥指云：钜野屡遭河患，自汉以来，冲决填淤，凡四五度髙下易形乆已非禹迹之旧，逮元至正四年，河又决入此地，及河南徙，泽遂涸为平陆，而畔岸不可复识矣，【元王樵云南旺湖，即古大野 ，按今南旺湖去钜野，县一百余里，中隔嘉祥县，或大野未涸之时，泽水流衍至此，理容有之，王氏竟以南旺为大野非也，】。
云梦 汉书，地理志云南都华容县，【见前，治水注】，云梦泽在南，荆州薮，编县【，今安陆府，荆门州】，有云梦宫，又江夏郡西陵县【，今黄州府蕲州及黄冈，麻城二县，】有云梦，宫水经注云：云杜县【，今安陆府，京山县】，东北有云梦城，又夏水东迳监利县【，今属荆州府】南县土卑下，泽多陂陁，西南自州陵【今安陆府阳州】东界，迳于云杜沌阳【，今汉阳府汉阳县】为云梦之薮，杜预云：枝江县【，今属荆州府，】安陆县【，今属徳安府】有云梦，盖跨川亘隰，兼包广矣，元和志云：云梦泽在安陆县南五十里，又云：云梦泽在云梦县【，今属徳安府】西七里，然则东抵蕲州，西抵枝江，京山以南，青草以北，皆为古之云梦，正义所谓云梦一泽，而每处有名者也，【罗泌分，云梦为截然二泽非是】。
荷泽 荷泽古济水所滙，当在今山东兖州府曹州东南及定陶县界。
孟猪 孟猪，【周礼作望诸史记作明都，】泽，今河南归徳府，商丘，虞城二县界，有孟诸台，寰宇记云：虞城孟诸泽，俗呼为湄台，盖泽中有台也。
猪野 在今陜，西镇畨卫东北八十里，即汉书地理志所云休屠泽也。
流沙 在今陜西嘉峪闗外索科鄂模，【即居延泽，汉志古文以为流沙，】以北，东至贺兰山西，至废沙州界几，南北十余里，东西数百里，其沙随风流行，随处有之。
三澨 按説文云澨埤増水邉土人所止也，王逸注西澨，杜预注漳澨，或云水涯，或云水邉蔡，以三澨，为水名，恐非禹贡锥指云三澨，当在淯水入汉处，一在襄城北，即大堤一在樊城南，一在三洲口东，皆襄阳县地，在古即县之北也。
羗夷
莱夷 按蔡，以莱夷，为今莱州之地，然元和志云：故黄城，在登州黄县东南二十五里，古莱子国，春秋曰：齐侯灭莱，杜注，今莱黄县，是今之登州府，亦禹贡莱夷地，不独莱州府矣。
淮夷 淮夷，淮南北近海之夷民，今江南，淮安，扬州二府，近海之地，皆是。
和夷 ，按水经注引郑説云和夷和，上夷所居之地，和即和川水在今，四川雅州荣经县，寰宇记谓荣经县北九十里有和川水，从罗岩，古蛮州来也，蔡以夷为严道【，今荣经县，宋曰严道，】以西之夷道，非是【荣经以西，无夷道，】时澜书説云严道以西，地名和川，夷人所居，乃为得之。
昆仑 西戎国，盖附近昆仑山者， 按郑康成云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，是昆仑析支，渠搜，皆本山名而因以为国号也。
析支 ，今西畨在陜，西临洮府，河州西，应劭曰：禹贡析支属雍州，在河闗之西东去河闗十余里，羌人所居，谓之河曲，羌也，唐书党项曰：党项汉西羌别种，其地古析支，东距松州西业，防南春桑，迷桑等羌，北吐谷浑。
渠搜 凉土，异物志云：古渠搜国在大宛北界，隋书，西域云：防汗国【文献通考云，防汗国东去州五千五百里，】都葱岭之西五百余里，古渠搜国，渠搜当在西域，非朔方也，傅寅，禹贡集觧云陆氏曰：汉志朔方郡，有渠搜，县武纪云：北渠搜是也，然考汉朔方之渠搜，非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也，后世种落迁徙，故汉有居朔方者，当禹时，渠搜居朔方，则不应浮积石陆説非也。
甘誓
甘 今陜西，西安府鄠县，【本夏扈国，秦改扈为鄠，】有甘亭，元和志云：甘亭在县西南五里夏啓伐，有扈誓师，扵甘之野，即此处也。
五子之歌
穷 水经注云：鬲县故有穷后国也，今山东济南府徳州北有鬲县故城是其地。
陶唐 ，郑康成唐诗云：唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳汉，晋阳县，今山西太原府太原县也，又汉书顔师古注云：陶丘在济隂【今山东兖州府定陶县，】有尧城，尧尝居之，后居于唐，故尧号陶唐氏，【按汉书，臣瓉注尧，初，居唐后居陶，故曰陶唐，师古曰：瓉记非也，尧不闻有居陶之事，蔡仍瓉説以尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰陶唐，不可从】。
商书
商 括地志云：商州东八十里，商洛县，本商邑，古之商国，帝喾之子，契所封也，商洛县，今废，今为商州，地属陜西，西安府。
仲虺之诰
南巢 南巢，今江南庐州府巢县，东北有居巢故城， ，今河南归徳府宁陵县西十里有城，汉书地理志，陈留郡宁陵县注云：故伯国，今乡是。
汤诰
亳， ，按汉志河南郡偃师县注云：尸乡，殷汤所都，又山阳郡薄县注云：汤所都，皇甫谧曰：孟子称汤居亳，与为隣，伯不祀，汤使亳众为之耕，即今梁国宁陵之乡也，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳，今梁国谷熟县【，后汉改山阳郡亳县为谷熟，属梁国，亳与薄义同，字异】也，皇甫谧主谷熟为汤都良，是不知偃师亦汤都也，张守节文记，正义曰：汤即位，都南亳，【，元和志云：宋州谷熟县，殷之所都，谓之南亳，】后徙西亳，【通典云：河南偃师县亦古亳邑，商有三亳，成汤居西亳，此即一也。至盘庚又自河北徙，理于此】，盖汤未伐桀，居南亳，后自南亳，迁西亳与伯为邻，乃居南亳时事，皇甫谧，据此以献，疑固矣，谷熟，故城在今河南归徳府商邱县东南四十里尸乡，在今开封府偃师，县四十里。
伊训
鸣条 鸣条冈，在今山西平阳府安邑县北三十里，接夏县界，括地志云髙涯源在蒲州安邑县北，南坂口，即古鸣条冈是也。
太甲上
桐宫 按桐宫，汤墓所在，元和志云：殷汤陵在河中府寳鼎县北四十三里，即今山西平阳府荥河县也，荥河县志云：殷汤陵在百祥村西，元时沦入汾河，以石柩迁葬，明洪武初，建陵寝于其东，而江南鳯阳府，亳州北相，有汤陵，陵东有桐宫，当属附防。
盘庚上
五 五亳，嚣相耿殷也，亳见汤诰，嚣史记作隞并音，敖字水经注云：敖山上有城，即殷仲丁之所迁，秦置仓于其中，亦曰敖仓城，敖山在今河南开封府，荥泽县西北相亦名故殷城，括地志云：故殷城在相州内黄县，【今属直，大名府，】东南十三里，即河亶甲所筑都之是也。耿城在今山西平阳府，吉州南隋置耿州于此，以祖乙迁耿为名，史记索隠云祖乙迁于邢，邢、音，耿近代本亦作耿，今河东皮氏县有耿乡，蔡以祖乙两迁分耿邢为二非也，殷即西亳，亦详见汤诰。
説命上
傅岩 傅岩，在今山西平阳府，平陆县东北二十五里，一名隠贤社，水经注云：沙涧水出虞山，东南迳傅岩歴傅説隠室前俗名之为圣人窟，孔安国傅説隠于虞虢之间，即此处也。
西伯戡黎
黎 黎国，今山西潞安府，黎城，平顺二县地，括地志云：故黎城，黎，侯国也，在潞州黎城县东北十八里尚书云：西伯戡黎是也。
防子
防 孔安国防圻内，国名寰宇记云：防子城，在潞东北，今山西潞安府，潞城县东北十五里有防子镇，即故城也。
周书
周 史记正义曰：太王所居周原因，号曰周文王因之，有岐城，亦名周城，在今陜西，鳯翔府岐山县。
牧誓
牧 牧【一作坶，】孔云：纣近郊三十里，地名牧括地志云：今卫州城，即殷牧野之地，周武王伐纣筑也，水经注云：雹水东南歴坶野自朝歌以南，南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野矣， 按纣都妹，土在朝歌北，隋置卫县于此，唐武徳时为卫州治，即今之淇县也，牧野当在今淇县南，迤逦以至汲县，故九域志谓汲城亦牧野之地也。
庸 杜预云：今上庸县上庸，今湖广郧阳府竹山县是蜀 正义云：大刘以蜀，是蜀郡，今四川成都府，是羗 正义云：蜀都分为三羗，其在西，故云。西蜀苏氏云：先零枹罕之属，当在今陜西，甘肃以西南接蜀汉，塞外也。
髳防 正义云：孔髳防在巴蜀者巴在蜀之东偏，汉之巴郡所治江州县也，江州县，今巴县北，属四川重庆府。
卢 古卢戎国，今湖广襄阳府南漳县东北，中卢故城，是文十六年，左楚伐唐，自庐以往，杜预云：楚庐邑，今中庐县水，经注云：沔水过中庐县东，县即春秋卢戎之国也。
彭 正义云在东，蜀之西北，苏氏曰：属武阳县，有彭亡武阳，今四川眉州，州北废彭山县有彭亡城，是其地也。
濮 ，按左文，十六年庸人，麋人率百濮伐楚，疏孔安国云：庸濮在江，汉之南，是濮为西南夷也，释例曰建宁郡，南有濮夷无君长，各以邑落自聚，故称百濮，建宁故城在今湖广荆州府石首县，其地要在石首之南也。
武成
周 蔡云：周镐京也，镐京，在今陜西，西安府长安县南三十里，三辅决録云，镐在丰水东，丰在丰水西，相去二十五里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗址沦陷焉。
丰 丰邑，在今陜西，西安府鄠县东，史记文王伐崇，侯虎而作丰邑是也。
桃林 ，今陜西潼闗卫东南有牧牛山，按河南，阌乡县界，亦名夸父山，山海经夸父山，北有林焉，名曰桃林，水经注云：湖水出桃林塞之夸父山，武王伐纣，天下既定，散牛桃林，即此处也。
比干墓 在今河南卫辉府汲县北十里
鹿台 ，亦名南单台，在今卫辉府淇县括地志云：鹿台，在卫县西南二十二里是也。
钜桥 在今直，广平府曲周县东北通典云：洺州曲周县，纣巨桥仓在此，今河南卫辉府淇县东北十五里亦有钜桥，非也。
洪范
箕 蔡国，名姓纂云：商之圻内，僖三十三年，晋败狄于箕者，杜预云：太原阳邑有箕城，在今山西辽州，榆杜县东南三十里。
金縢
管 管国，今河南开封府，郑州括地志云：郑州管城县外城，古管国城也，周武王弟叔所封。
防子之命
东夏 蔡云：宋亳在东，故曰东夏，今河南归徳府商邱县宋防子所封，以为汤后也。
康诰
东洛国 ，洛有王城，有成周王城，在今河南，河南府洛阳县西五里括地志云：故王城，一名河南城，本郏鄏，周公新筑在洛州，河南县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆都此，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，成周在，今洛阳县东三十里，洛诰所谓我卜瀍水东，亦惟洛食者也，又名下都周，迁殷顽民，于此史记正义云：东周古洛阳城也，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也。
酒诰
妹 ，今河南卫辉府淇县北有妹乡，孔云，妹纣所都，朝歌以北是也。
洛诰
黎水 苏氏曰黎水，今黎阳也，续文献通考云，卫河，淇水合流至黎阳故城为黎水，亦曰濬水，黎阳，故城在今直，大名府濬县东北。
多士
奄 奄国，在今山东兖州府曲阜县境，括地志云：兖州曲阜县，奄里即奄国之北也。
君奭
虢 汉书，地理志有三虢，北虢在大阳【，今山西平阳府，平陆县东北有大阳故城】，东虢在荥阳，【今河南开封府，荥泽县】西，虢在雍州，韦昭云西虢，虢叔之后，在镐京，畿内，今陜西鳯翔府寳鸡县有虢县故城。
蔡仲之命
蔡 蔡国，今河南汝宁府，上蔡县，县西南十里有故蔡城，杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡至平侯，徙新蔡，昭侯徙居九江，下蔡也。
霍 霍国，今山西平阳府霍州，州西南十六里，有霍城，地理通释云，霍姬姓，文王子叔处所封。
立政
三，亳， ，按：蔡云三亳，为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，今河南归徳府商邱县北四十里有大城，水经注云：汲水东经大城北，疑即亳也，所谓景亳，为此亳矣，南亳西亳，详见汤诰。
君陈
东郊 东郊即下都详见康诰
顾命
芮 孔云：周同姓，圻内之国，杜预云：冯翊临晋县芮乡，今陜西西安府，朝邑县有南芮乡，北芮乡古，芮伯国也。
彤 按胡三省，通鉴注，彤伯之国，当在郑县界郑县，今陜西，西安府华州，州西南有彤城。
毕 杜注云在长安县西北长安今属陜西西安府卫 今河南卫辉府淇县
毛 ，路史云毛伯国上邽，借水旁有毛泉上邽，今陜西，巩昌府秦州地 按毛，泉见水经注亦未言，即毛伯之国，路史不知何据？今毛地未知确在何所？姑存其説。
齐 史记，武王封师尚父于齐都营丘，正义云：营丘在青州，临淄，北百歩外城中，今山东青州府，临淄县西北三里有营，邱城是也。
费誓
费 孔云：费鲁东郊地名，苏氏云：费在东海郡，后为季氏邑，季氏之费邑，今山东兖州府费县西北二十里有故城，是孔安国谓：鲁东郊地，则是今曲阜县境，未详所在。
徐戎 ，按孔安国徐戎，徐州之戎，括地志云：大徐城，在泗川徐城县北三十里，古之徐国也，【括地志，又以徐国即淮夷，非是】徐城县，今废为江南鳯，阳府泗州。
鲁 史记，武王封弟周公旦于曲阜曰：鲁括地志云：兖州曲阜县外城，即周公旦子伯禽所筑，古鲁城也，曲阜县，今属山东兖州府。
秦誓
秦 周孝王封非子于秦，因为国号，今陜西巩昌府秦。
尚书地理今释