钦定四库全书    经部二
古文尚书疏证    书
提要
【臣】等谨案古文尚书疏证八卷
国朝阎若璩撰若璩，字百诗，太原人，徙居山阳，康熈已未，荐举博学，鸿词古文尚书，较今文多十六篇，晋魏以来絶无师説故左氏所引杜预皆注曰逸书，东晋之初，其书始出，乃増多二十五篇，初犹与今文并立，自陆徳明据以作释文，孔颖达据以作正义，遂与伏生二十九篇，混合为一，唐以来，虽疑经惑古，如刘知防之流，亦以尚书一家，列之史通，未言古文之伪，自呉棫始有异议，朱子亦稍稍疑之，呉澄诸人，本朱子之説相继抉摘其伪益彰，然亦未能条分缕析，以抉其罅漏，明梅鷟始参考诸书，证其剽剟，而见闻较狭，搜采未周，至若璩乃引经据古，一一陈其矛盾之，故古文之伪，乃大明所列一百二十八条毛竒龄作古文尚书寃词百计相轧，终不能以强词夺正理，则有据之言，先立于不可败也，其书初成四卷，余姚黄宗羲序之，其后四卷，又所次第续成，若璩没后，传写佚，其第三卷，其二卷第二十八条，二十九条，三十条七卷第一百二条一百八条一百九条一百十条八卷第一百二十二条，至一百二十七条，皆有录无书，编次先后，未归条理，盖犹草创之本，其中偶尔未核者，如据正义所载，郑元书序，注谓马郑所传与孔传篇目不符其説最至谓马郑注本亡于永嘉之乱，则殊不然，考二家之本，隋志尚，皆著录称所注，凡二十九篇，经典释文备引之，亦止二十九篇，盖去其无师説者十六篇，止得二十九篇，与伏生数合，非别有一本注孔氏书也，若璩误以郑逸者，即为所注之逸篇，不免千虑之一失，又史记汉书，但有安国，上古文尚书之説并无受诏，作传之事，此伪本凿空之显证，亦辨伪本者，至要之肯綮，乃置而未言，亦稍疎畧其他诸条之后，往往衍及旁文动盈卷帙，盖虑所着潜邱劄记或不传，故附见于此，究为支蔓，又前卷所论，后卷往往自驳而不肯删其前説虽仿郑元注礼，先用鲁诗，后不追改之意于体例，亦究属未安，然反复剔以袪千古之大疑，考证之学，则固未之或先矣，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆费墀
钦定四库全书
尚书古文疏证卷一  山阳 阎若璩 撰第一
汉书儒林传孔氏，有古文尚书孔安国防，今文字读之，因防起，其家逸书，得十余篇，盖尚书兹多于是矣。艺文志古文尚书者，岀孔子壁中，武帝末，鲁共王坏孔子宅，得古文尚书及礼记，论语，孝经，凡数十篇，皆古字，孔安国者，孔子后也，悉得其书，以考二十九篇，得多十六篇，安国献之，遭巫蛊事，未列于学官，楚元王传鲁共王坏孔子宅，欲防为宫，而得古文于坏壁之中，逸礼有三十九书十六篇，天汉之后，孔安国献之，夫一则曰得多十六篇，再则曰逸书十六篇，是古文尚书篇数之见于西汉者如此也，后汉书杜林传林前于西州得漆书古文尚书一巻常寳爱之，虽遭艰困，握持不离，身后出示卫，宏等遂行于世。同郡贾逵为之作训，马融，郑康成之传注解，皆是物也。夫曰：古文尚书一卷，虽不言篇，数然，马融书序则云逸十六篇，是古文尚书篇数之见于东汉者，又如此也，此书不知何时遂亡？东晋元帝时，豫章内史梅颐忽上古文尚书増多二十五篇，无论其文辞格制，迥然不，而只此篇数之不合，伪可知矣。
按古文尚书，实多十六篇，惟论衡所载其説互异其正，説篇云孝景帝时，鲁共王坏孔子教授堂以为殿，得百篇，尚书于墙壁中，武帝使使者取视，莫能读者，遂秘于中外，不得见，至孝成皇帝时，张霸伪造百两之篇，帝出秘百篇以校之，愚谓成帝时，校理秘书正刘向，刘歆父子及东京，班固亦典其职，岂有亲见古文尚书百篇，而乃云尔者乎？刘则云十六篇，逸班则云：得多十六篇，然可据，至王充论衡或得于传闻，传闻之，与亲见固难并论也。且云：武帝使使者取视，不云安国献之，而云武帝，取视，此何据也？惟云，孝景时，鲁共王坏孔子宅，较汉志，武帝末三字，则甚，何也？鲁共王防，孝景前三年丁亥，徙王鲁徙二十七年薨，则薨，当于武帝元朔元年癸丑，武帝方即位十三年，安得云：武帝末乎？且共王初好治宫室，季年好音，则其坏孔子宅，防广其宫正，初，王鲁之事当作，孝景时三字为是，愚尝谓传记杂説往往足证，史文之误，要在识者决择之耳。
又按孔壁书出于景帝初，而武帝天汉，后孔安国始，献遭巫蛊，仓卒之难，未及施行，则其相去巳六十余年，而安国之夀必且髙矣及考孔子世家，安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒，则孔壁之书出，安国固未生也，故大序亦云：悉以书还孔氏科斗书，废已久，时人无能知者，愚意书藏屋壁中，不知几何年？书出屋壁之外，又几六十余年，孔安国始以隷古字更冩之则其错乱摩灭，弗可复知，岂特汨作九共诸篇已也，即安国所云，可知者二十五篇，亦必字画脱误，文势龃龉，而乃明白顺易，无一字理，防不得，又何怪？吴氏朱子及草庐辈切切然议之哉！
第二
尝疑郑康成卒于献帝时，距东晋元帝尚百余年，古文尚书十六篇之亡，当即亡于此，百年中，后读隋书经籍志，晋世秘府所存，有古文尚书经文，今无有传者，及永嘉之乱，欧阳，大小夏侯尚书并亡，济南伏生之传，唯刘向父子所着五行传，是其本法，而又多乖戾，至东晋，豫章内史梅始得安国之传奏之，予然后知古文尚书，自郑康成注后传习者已希，而往往秘府有其文，亦犹西汉时安国止传其业，于都尉朝，司马迁数人，而中秘之，古文固具在也，故尝为之説曰古文尚书，不甚显于西汉，而卒得立于学官者，刘歆之力也，虽不立于学官，而卒得大显于东汉者，贾逵之力也，当安国之初，传壁书也，原未有大序，与传马融，尚书序所谓逸十六篇絶无师説爰及汉室中兴，卫宏着训防于前，贾逵撰古文同异于后，马融作传，郑氏作注，而孔氏一家之学，粲然矣，不意郑氏而后寖以微灭，虽博极羣书如王肃，孙炎辈，稽其撰著，并无古文尚书，岂其时已锢于秘府，而不复流传，何未之及也，然果秘府，有其书犹得流传于人间，惟不幸而永嘉防乱，经籍道消，凡欧阳，大小夏侯学，号为经师，递相讲授者，已扫地无余，又何况秘府所藏，区区简册，故古文尚书之亡，实亡于永嘉，嗟乎！嗟乎！出于伏生之口者，秦火不得而焚之，出于孔氏之壁者，晋乱，遂得而灭之矣，予又思秘府果存其书，虽世有假托，伪撰之徒，出秘书以校之，其伪可以立见，成帝时徴天下能为古文学，东莱张霸以所造百两篇应，帝以秘书校之非是，遂下张霸于吏若，元帝时，秘书犹有存者，则梅所上之传，何难立，穷其伪哉！惟秘府既已荡而为烟，化而为埃矣，而凡传记所引书语，诸儒并指为逸书，不可的知者，此书皆采辑掇拾，以为证验，而其言卒依于理，又非复张霸伪书之比，世无刘向，刘歆贾逵，马融辈之钜识，安得不翕然信之，以为真孔壁复出哉！按牛备陈古今书籍之厄，以刘，石慿陵，京华覆灭，为书之四厄，及余征之，两晋益合，秘书监荀朂録当代所藏书目凡二万九千九百余卷，名中经簿，今不复传，隋，唐时尚存，故经籍志云，晋秘府，存有古文尚书经文是也；元帝之初，渐更鸠聚，著作郎李充以朂旧簿，校之才十之一耳，古文尚书之亡，非亡于永嘉而何哉？余因叹前世之事，无不可考者，特学者观书，少而未见耳，王铚之言，殆谓是与。
又按东晋元帝时，梅上书者草庐之言，实从孔頴逹，舜典疏来与经籍志合，但頴达又于虞书下引晋书云：前晋奏上，其书而施行焉，前字疑譌，不然，前晋秘书见存，伪书宁得施行，且，今晋书苟崧传，元帝践祚，崧转太常，时方修学校，置博士，尚书郑氏一人，古文尚书孔氏一人，则孔氏之立似，即在斯时，頴达所引晋书乃别一本，今无可考。
又按孙炎，字叔然，乐安人，三国志王肃传称其授学，郑之门人，盖弟子再传者与肃同时，是为魏人顔之推以为汉末人非。
第三
尚书百篇序，原自为一篇不分，寘各篇之首，其分寘各篇之首者，自孔安国传始也，郑康成注书序，尚自为一篇，唐世尚存，孔頴达尚书疏，备载之所云，尚书亡逸篇，数迥与孔传不合孔则增多于伏生者二十五篇，郑则增多于伏生者十六篇，二十五篇者，即今世所行之，大禹谟一五子之歌二，征三仲虺之诰四，汤诰五伊训六太甲三篇，九咸有一徳十命三篇，十三泰誓三篇，十六，武成十七旅獒，十八微子之命十九蔡仲之命二十周官二十一君，陈二十二毕，命二十三君牙二十四冏命二十五是也。十六篇者，即永嘉时所亡失之，舜典一汨作二，九共九篇，三大禹谟四益稷五，五子之歌六，征七典，寳八汤诰九，咸有一徳十伊训十一肆，命十二原命十三，武成十四旅獒，十五冏命十六是也。十六篇，亦名二十四篇，盖九共乃九篇，析其篇而数之，故曰二十四篇也，郑所注古文篇，数上与马融合，又上与贾逵合，又上与刘歆合歆，尝校秘书，得古文十六篇，传问民间，则有安国之再传，弟子胶东庸生者，学与此同，逵父徽，实为安国之六，传弟子逵，受父业，数为帝言古文尚书，与经传尔雅诂训相应，故古文遂行，此皆载在史册，然可信者也。孔頴达不信，汉儒授受之古文，而信晚晋突出之古文，且以舜典汨作九共二十四篇，为张霸之徒，所伪造，不知张霸所伪造乃百两篇，在当时固未尝售其欺也，百两篇不见于艺文志而止，附见儒林传传云：文意浅陋，篇或数简，帝防中书校之，非是，霸辞受父，父有弟子樊并诏存其书，后樊并谋反，乃卒黜之，曾谓马融，郑康成诸大儒而信，此等伪书哉？大抵孔頴达，纂经翼传，不为无功而第曲，狥一説莫敢他从，如毛诗戴记，则惟郑义之是从，至于尚书，则又黜郑而从孔，是皆唐人萃章句为义疏，欲定为一，是者之也。噫！孰知此一是者，竟未尝是也哉？
按：郑康成注书序，于今安国传所见存者，仲虺之诰太甲三篇，命三篇，防子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙十三篇，皆注曰：亡于今安国，所絶无者，汨作九共九篇，典寳肆命，原命十三篇，皆注曰逸，不特此也，又于安国传所分出之，舜典益稷二篇，皆注曰逸，是孔，郑之古文，不独篇名不合者，其文辞不可得而同，即篇名之，适相符合者，其文辞，亦岂得而尽同哉？然则豫章晚出之书，虽名为源流，于郑冲，正未必为孔壁之旧物云。
又按孔，郑之古文既如此，其乖异矣，乃者必欲信梅所献之孔而不信，郑所受之孔，遂以郑所受之孔为张霸之徒伪撰，今张霸书已不传而见于王，充论衡所引者尚有语曰：伊尹死，大雾三日，此何等语？而可令马，郑诸儒见耶？伪泰誓三篇，歴世既乆马融尚起而辩其非，若张霸百两篇，甫出而即败，已着于人，耳目者，王充浅识，亦知未可信而马，郑诸儒识顾出，王充下，然则汨作九共二十四篇，必得之于孔壁而非采，左氏按书叙者之所能作也。
又按隋书经籍志云，有尚书逸篇二卷，出于齐梁间，考其篇目，似孔壁中书之残缺者，故附尚书之末，今亦不传，但不知其篇目，可是汨，作九共等否，果是汨，作九共等必晋乱之余，雕磨零落，尚什存其一二于人间者，当其时，孔传方盛行，而世又无好古之士，能取康成所注逸篇之数，以一一校对使康成之言为可信，而竟不复有只字存矣，惜哉！不然，则是齐梁间，好事者为之也，尚书五十八篇，原无嘉禾篇，而王莽传有引书逸，嘉禾篇曰：周公奉鬯立于阼阶，延登赞曰：假王莅政，勤和天下，此必王莽时所伪作何也？汉人尚灾异，故张霸书有伊尹死，大雾三日之説王莽欲居摄，故羣臣奏有周公为假王之説盖作伪书者，多因其时之所尚，与文辞格制，亦限于时代，虽极力洗刷出脱，终不能离其本色，此亦可以推也，又按新唐书艺文志有尚书逸篇三卷，为晋徐邈注，宋初犹存，李昉等修太平御，覧曾引用之余，约见其四条，其一条重出，其三条云：尧子不肖，舜使居丹，渊为诸侯，故号曰丹朱，又，呜呼！七世之庙，可以观徳，又太社惟松，东社惟柏，南社惟梓，西社惟栗，北社惟槐，天子社广五丈，诸侯半之，余窃谓尧子不肖，舜使居丹，渊云：云即夲汉书律厯志尧让天下于虞，使子朱处于丹渊为诸侯，呜呼！七世之庙，可以观徳即用吕氏春秋引商书曰：五世之庙，可以观怪而易五，为七怪为徳亦同孔传，太社惟松云云，即用白虎通徳论引尚书曰：太社惟松，五句而下，连天子社，广五丈，乃别出春秋文义以所见如此，则所不见者，谅亦多傅防可知矣。余故曰：此齐梁间，好事者为之也，而又假托晋儒者，徐邈注以自重，呜呼！事莫大于好古学，莫善于正，譌韩昌黎，以识古书之，正伪为年之进，岂欺我哉！
又按伏生胜，尚书大传三卷郑康成注者，今亦不传，仅散见他书，宋王伯厚，困学纪闻云：虞传有九共篇引书曰：予辨下土，使民平平，使民无傲，殷传有帝告篇引书曰：施章乃服，明上下，岂伏生亦见古文逸篇耶？余谓王氏之，非也，壁中逸书有九，共而无帝告，纵使伏生及见亦不应有施章，乃服，明上下一语，窃意伏生于正记二十八篇，外又有残章，剰句未尽遗忘者，口授诸其徒而胜殁之后，其徒张生欧阳生各杂记所闻，以纂成斯传，不然，郑康成固见九共逸书者，苟非真出，九共康成寕，为之作注耶？但又引盘庚曰若徳明哉？汤任父言卑应言，又引酒诰曰：王曰：封，唯曰：若圭璧，皆古文所无，岂今文独有乎？今无可考，然刘向以中古文校所传，今文酒诰有脱简一，谅业为补正，未闻酒诰，复有增文也，疑或出后人傅防未必一一受诸伏生云：
又按今汲冢周书，汉志正名周书，班固以为周史记？顔师古云盖孔子所论百篇之余，六朝人亦谓之尚书逸篇，观南史刘显传可见传云，任昉尝得一篇缺简，文字零落，诸人无能识者，显一见，曰：是古文尚书所删逸篇，昉检周书，果如其説。
第四
汉书艺文志载尚书古文经四十六巻，即安国所献之壁中书也，次载经二十九卷，即伏生所授之，今文书也，班固于四十六卷之下，自注曰：为五十七篇，顔师古又于五十七篇之下，引郑康成叙赞注曰：夲五十八篇，后又亡其一篇，故五十七愚，尝疑不知所亡何篇，后见郑康成有言，武成逸书，建武之际，亡则知所亡者，乃武成篇也今依此五十七篇，叙次之，则尧典一舜典二汨作三，九共九篇，十二大禹谟十三臯陶谟，十四益稷十五，禹贡十六甘誓十七，五子之歌十八，征十九，是为虞，夏书汤誓，二十典寳二十一汤诰二十二，咸有一徳二十三伊训二十四肆命，二十五原，命二十六盘庚三篇，二十九髙宗肜日三十，西伯戡黎三十一，微子三十二，是为商书，伪泰誓三篇，三十五牧誓三十六洪范三十七旅獒三十八，金縢三十九，大诰四十，康诰四十一，酒诰四十二，梓材四十三，召诰四十四洛诰四十五，多士四十六，无逸四十七，君奭四十八，多方四十九，立政五十，顾命五十一康王之诰五十二，冏命五十三费誓五十四，吕刑五十五，文侯之命五十六秦誓五十七，是为周书以五十七篇，为四十六卷，则尧典卷一舜典卷二汨作卷三九共九篇卷四大禹谟卷五臯陶谟卷六益稷巻七，禹贡巻八甘誓，巻九五子之歌，卷十征卷十一汤誓卷十二典寳卷十三汤诰卷十四咸有一徳巻十五伊训卷十六肆命，巻十七原命卷十八盘庚三篇卷十九髙宗肜日巻二十西伯戡黎卷二十一微子卷二十二伪泰誓三篇，巻二十三牧誓卷二十四洪范卷二十五旅獒，卷二十六金縢卷二十七大诰，卷二十八康诰卷二十九酒诰卷三十梓材卷三十一召诰卷三十二洛诰卷三十三多士，巻三十四无逸巻三十五君奭，卷三十六多方，巻三十七立政，巻三十八顾命巻三十九康王之诰卷四十冏命卷四十一费誓卷四十二吕刑卷四十三文侯之命，巻四十四，秦誓卷四十五百篇序，合为一篇卷四十六，凡此皆按之，史传参之，注疏反覆推究，以求合乎？当日之旧，始之而不得其説则茫然以疑，既之而忽，得其説则不觉欣然以喜，以为虽寡昧如予，犹得与闻，于斯文也，讵不快哉？唐贞观中，诏诸臣撰五经义训而一时诸臣不加详考，猥以晚晋，梅氏之书为正，凡汉儒专门讲授，的有源委之学，皆斥之曰：妄少不合于梅氏之书者，即以为是，不见古文，夫史传之所载如此，先儒之所述如此，犹以为是，不见古文将两汉诸儒，尽凿空瞽语，而直至梅，始了了耶！呜呼！其亦不思而已矣，世之君子由予言而求之，平其心，易其气而不以唐人义疏之説为可安则古，学之复也其庶几乎！
按百篇次第，郑与今安国传亦殊不同，郑以咸有一徳在汤诰后，孔则在太甲后郑以费誓，在吕刑前，孔则在文侯之命，后郑依贾逵所奏别録为次而孔，则自为之説也他若益稷，或名弃稷，其小小抵牾，兹固未暇，正云。
又按四十六卷之分，郑以同题者，同卷异题者，异卷已次于上矣；孔则以同序者，同卷异序者异卷，其同序者太甲，盘庚説命泰誓皆三篇，共序凡十二篇，只四卷大禹谟臯陶谟，益稷康诰，酒诰，梓材亦各三篇，共序凡六篇，只二卷，外四十篇，篇各有序，凡四十卷，通共序者六卷，故为四十六卷，也然郑注四十六卷，原无武成，而以百篇序寘为末，卷孔则有武成一篇，篇自为序，已足四十六卷之数，故不便以百篇序，复为一卷，只得引之，各冠其篇首曰：宜相附近此则迁就之辞云。
又按虞书，夏书之分，实自安国传始马融，郑康成王肃别録题皆曰虞，夏书无别，而称之者，孔頴达，所谓以虞夏同科，虽虞事亦连夏是也；即伏生虞传夏传外，仍有一虞，夏传，郑康成序，又以虞夏书二十篇，商书四十篇，周书四十篇，赞曰：三科之条，五家之教是虞，夏同科也，及余观扬子法言，亦曰虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔，则可证西汉时未有别，虞书夏书而为二者，杜元凯左传注，僖公二十七年，引夏书赋纳以言，明试以功，三句注曰：尚书虞夏书也，则可证西晋时未有别，虞书夏书而为二者，逮东晋梅氏书出，然后书题卷数篇，名尽乱其旧矣，第五。
古文武成篇，建武之际，亡当建武，以前刘向，刘歆父子校理，秘书其篇，固具在也，故刘向着别録云，尚书五十八篇，班固志艺文尚书五十七篇，则可见矣。刘歆作三统，厯引武成篇八十二字，其辞曰：惟一月壬辰，旁死霸，若翌日癸巳，武王乃朝歩自周于征伐纣，粤若来，二月既死，霸，粤五日甲子，咸刘商，王纣惟四月，既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙，翌日辛亥，祀于天位，粤五日乙乃防，庶国祀馘于周庙，质之，今安国传迥异，无论此篇已亡而复出，相距三百年，中间儒者如班固，郑康成，皆未之见，而直至梅，始得而献之可疑之甚！即其事迹，时日亦多未合，武王以一月三日，癸巳，伐商，二月五日甲子，诛纣是歳闰二月庚寅朔，三月己未朔，四月己丑朔，十六日甲辰望，十七日乙巳，旁之所谓惟四月既旁生霸，是也，粤六日庚戌，是为二十二日，武王燎于周庙，翌日辛亥，是为二十三日，武王祀于天位，粤五日乙，是为二十七日，乃以庶国祀馘于周庙，皆刘歆占之于象纬验之，于时令考之于经传，无不脗合，而后着其説如此班固所谓推法最宻者也，今后出之，武成以四月哉生明为王，至于丰其説既无所本，以丁未祀周庙，越三日庚戌，柴望又与其事相乖，且尤可议者，古人之书，时记事有一定之体，召诰篇，惟三月丙午朏，越三日，则为戊申，顾命篇丁，命作册，度越七日，则为癸酉，所谓越三日七日者，皆从前至今为三日七日耳，非离其日而数之也，今丁未，既祀于周庙矣，越三日，柴望则为己酉，岂庚戌乎甲子之不详，而可以记事乎？夫一古文也，刘歆见之于三百年前，信而有徴如此梅，献之于三百年，后伪而无稽如此，学者将从逺而可信者乎？抑从近而不足信者乎？
按：武王以周正月三日癸巳，伐商二十八日戊午，渡于孟津，二十九日己未晦，冬至明日庚申，二月朔，四日癸亥至牧，壄五日甲子，商王纣死，三十日己丑晦，大寒中，明日，闰二月庚寅朔，此刘歆三统厯载之最悉者，今安国传于时，甲子昧爽，下曰：是克纣之月甲子之日，二月四日，孔頴达，又从而之曰：二月四日者，以厯推而知之也，又曰：二月辛酉朔，甲子，杀纣果尔，则己未冬至，不得在晦，日与己丑，大寒中不得在闰前之一日矣，推厯者固如是乎？杜元凯注左传先修长厯据以正经传甲子之误，司马公编通鉴亦用刘羲叟长厯为之据，古大儒著书，莫不精明，厯理如此，此岂可为浅见寡，闻者道哉。
又按周书世俘解，亦谓四月，既旁生魄，越六日庚戌，武王燎于周，若翼日辛亥，祀于位，越五日乙，乃以庶国祀馘于周庙，与武成篇，合独谓一月丙辰，旁生魄，若翼日丁巳，王征伐商，越若来，二月，既死魄，越五日甲子，咸刘商王纣，则大可议也。武王一月，实为辛朔，日月合辰，在斗前一度，故伶州鸠曰：辰在斗柄，明日壬辰，辰星始见，癸巳，武王始，戊午，师渡孟津，明日，己未晦，冬至辰星在须女伏，天鼋之首，故伶州鸠曰：星在天鼋，此验之于天，文无不合者，以辛朔推之，则一月旁生魄，当为丁未，若翼日当为戊申岂丙辰，丁巳乎？即以丙辰，丁巳，论当在一月之二十六日，二十七日，古者师行三十里，孟津去周九百里，故自前月戊子，师初至此月戊午，三十一日而后渡孟津，又五日癸亥，至牧壄，甲子，商王纣死，此验之于地，理无不合者，今以武王为二十七日，始是明日戊午，即渡孟津，明日，甲子，即诛商王纣，岂西师竟，飞渡甚矣，作伪者之愚，而且妄也。周书本不足辩，特恐世之学者，不知三统厯所引为真古文，而或以为出周书，余故具论之，如此云。
又按三统厯引武成篇，见汉律厯志班固分为三截，惟一月壬辰，旁死霸为一截，粤若来，二月既死，霸为一截，惟四月既旁，生霸为一截，各以他语间隔之，伪作古文者，似止瞥见第一，截援入，今武成而第二，第三截，竟尔遗阙，顔师古注误以为皆今文尚书之辞，惟孔頴达指为逸书，诚是，但谓是焚书之后，有人伪为者，亦大谬。
又按朱子尝疑汉志，庚戌，燎于周庙，庚乃刚日而宗庙内事，非所宜用，不如经文，丁未，合且庚戌至乙仅六日间耳，三举大祭，数烦不敬，不知刘歆何所据而云尔，余谓外事以刚日，内事以柔日曲礼文也，果可为周一代之定制乎？果为定制，则洛诰，戊辰，王在新邑，烝祭歳何解？祭不欲数，数则烦，烦则不敬，祭义文也，不过谓春禘秋尝，各有定期，不得烦黩，非为初得天下，事多创兴，今日祭，此明日祭彼者，言果尔，则召诰周公，丁巳，用牲于郊，翼日戊午，乃社于新邑，又何解古者天子出征，所谓帝，宜社诸祭，要亦不过数日间，即徧及岂得拘祭不欲数，遂旷日持久，坐失兵机耶？余至此，始悟晚出，武成改，丁未，祀周庙者，欲合柔日改，庚戌，柴望不似汉志，庚戌，辛亥，连日者避祭，不欲数之文也，然则其用心亦綦宻矣哉！
又按朱子又疑燎，非宗庙之礼，此或见周礼，大宗伯职，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师而人鬼之礼，只有六享，不闻以燎，故致此疑，不知阍人掌大祭祀防纪之事，设门燎，司烜氏掌凡之大事，共坟烛庭燎，月令季冬之月，秩薪柴，以共郊庙及百祀之薪燎燎，正用于宗庙，朱子亦偶忘失，以此知博考之难，第六。
三统厯引古文伊训篇曰：惟太甲元年十有二月乙丑朔，伊尹祀于先王，诞资有牧方明，今安国传无诞资，有牧方明一语，郑康成注书序典寳引伊训曰：载孚在亳，又曰：征是三朡，今安国亦无之，盖伪作此篇者，止见孟子，有引伊训曰：天诛造攻自牧宫，朕载自亳，二语遂援之，以为左騐又以论语有百官总已以听于冡宰，三年，为居丧之礼，诗商颂有衎我烈祖，为成汤之称，今文召诰有，今王嗣受厥命，若生子，罔不在厥初生，为初即位，告戒之辞，论语又有无求备于一人，有侮圣人之言，周易有积善之家，必有余庆，积不善之家，必有余殃，礼记有汤以寛治民而除其虐，有立爱自亲始，立敬自长始，孝经有爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，爱敬尽于事亲而徳教加于百姓，刑于四海，左传有上天降灾，有天祸许国，而假手于我寡人，墨子有引商书曰：呜呼，古者有夏，方未有祸之时，百兽贞虫，允及飞鸟，莫不比方，矧住人面，胡敢异心，山川鬼神，亦莫敢不宁，若能共允，住天下之合下土之葆，有引先王之书，歫年之言也，传曰：求圣君哲人，以禆辅而身有引先王之书汤之官，刑有之曰：其恒舞于官，是谓巫风，其刑君子出丝二衞小人否似二伯，黄径乃言曰：呜呼，舞佯佯，黄言孔章，上帝弗常，九有以亡，上帝不顺，降之百殃，其家必怀防，荀子有引书曰：从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊贾，有文王之泽，下被禽兽，洽于鱼鼈，咸若攸乐，有善不可谓小而无益，不善不可谓小而无伤，淮南子有君子，不谓小善，不足为也，而舍之小善，积而为大善；不谓小不善为无伤也而为之，小不善积而为大，不善凡十余条，皆改窜拆裂，补缀成之，而不知其本文遗漏，亦巳多矣。
按荀子所引书曰：出臣道篇，其上文曰：故因其惧也而改其过，因其忧也，而辨其故，因其喜也而入其道，因其怒也而除其怨，曲得所谓焉，即继以书曰：从命而不拂，微谏而不倦，为上则明，为下则逊，此之谓也。语甚精，得古大人格君心之道，非伊尹不足以当而伪作伊训者，乃改以为先王事云，先王从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，语反浅近，唐杨倞注，荀子亦以此书曰：为伊训而不言其有不同者。
又按治厯者以至朔同日为厯元班固律厯志遇至，朔同日悉载之汉髙帝八年十一月乙巳朔旦冬至，十一月者，汉承秦未改，月十一月仍子月也，周公摄政，五年正月丁巳朔旦冬至，正月者，周改月正月为子，月也，商太甲元年十二月乙丑朔旦冬至，十二月者，商改月，十二月为子，月也，或问：周改月于春秋而徴之矣，商改月，于书亦有征乎？余曰：亦征于春秋左传昭，十七年，梓慎曰：火出，于夏为三月，于商为四月，于周为五月，班志谓武王防殷，十一月戊子，师初，后三日，得周正月辛卯朔，殷十一月者，建亥之月，故后一月，为周正月，建子是也。或者徒见蔡氏书传谓三代及秦，皆改正朔，而不改月，以太甲元祀十有二月乙丑，为建丑之月，商之正朔，实在于此，其祀先王者，以即位改元之事，告之不知，此乃建子之月，商之正朔，不在于此，其祀先王者，以冬至配上帝之故也，班志曰：言虽有成汤，太丁外丙之服，以冬至越茀祀先王于方明防配上帝，是朔旦冬至之歳也后九十五歳，商十二月甲申朔旦冬至，亡余分，是为孟统，可谓推法最宻者矣，而伪作太甲者，求其説而不得以元祀十有二月为正朔，遂以三祀十有二月，亦为正朔，祠告复辟，皆当以正朔，故曰：惟三祀十有二月朔，奉嗣王归于亳，不知商实改月，未尝以十二月为歳首，曷为复辟？于是月乎？不然，商实不改，月则十二月者，建丑之月耳，建丑之月朔旦，安得有冬至，而刘歆，班固乃以为厯元而书之乎？余蓄此疑凡数载，久之，方得其説故特着之，以补顔师古，汉注之缺，且以正蔡传之多误也。或又问：子以十二月为建子，则如孔传所云，汤崩，逾月，太甲即位奠殡而告，是以崩，年改元矣，余曰：崩年改元，乱世事也，不容在伊尹而有之，苏子瞻既言之矣，余岂敢复以崩，年为改元乎？盖成汤为天子用事，十三年而崩，则崩，当于丁未，太甲即位，改元，则改元，必于戊申，始，正月建丑终，十二月，建子所谓十有二月乙丑朔旦冬至，配上帝者，乃太甲元年之末，非太甲元年之初也。总之认十有二月乙丑，为即位之礼，不得不以十有二月为建丑，知十有二月乙丑，为至朔同日，配上帝之礼，又不容不以十有二月为建子矣，或曰，伊尹当即位之初，祀于先王，明言先王之徳以训太甲，故曰伊训，余曰：冬至以先王配上帝，独不可明言先王之徳以训太甲乎？或又曰：刘歆三统厯班固谓之为最，宻杜预谓之为最疏，子何独刘歆之是从乎？余曰：余亦非漫信，刘歆也，自古治厯者皆纷如聚讼，莫有定论，独刘歆载武王伐纣，时日征之于国语，伶州鸠太甲时日征之，于古文尚书余之从夫，刘歆者，亦以其原本经传而从之也，不然，一三统厯也，班固谓之为最，宻杜预谓之为最疏，而唐僧一行又独谓：杜预之谬，后人之议，前人也如是，余又将安所适从哉？
又按元祀十有二月，孔传以为改月是矣。但逾月即位，太甲称元，于汤崩之，年子月则孔氏误，防书序之文也，不可从，蔡传以为逾年即位，是矣。但不改月，又与厯法十二月，至朔同日者不合，亦不可从，余故折于二者之间，着为此论，自谓颇不可易云。
又按墨子所引先王之书汤之官，刑有之曰：出非乐篇，虽未言其作于何时然？左传昭六年，晋叔向诒子产书曰：昔先王议事以制，不为刑辟，惧民之有争心也，杜预注曰：临事制刑，不豫设法也，法豫设，则民知争端，又曰，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，注曰：夏，商之乱，着禹汤之法，言不能议事以制，又曰：周有乱政而作九刑，注曰：周之衰，亦为刑书，谓之九刑，又曰：三辟之兴，皆叔世也，注曰：言刑书不起于始盛之世，则墨子所谓汤之官刑者，正作于商之叔世，其不为汤所制，明矣，而伪作古文者不能参考，左氏止见墨子，有汤之官刑字，遂以为即汤所制而述于伊尹之口以训太甲，不知其时固未尝有此刑也，昭二十九年，晋赵鞅荀寅铸刑，仲尼闻而非之曰：晋其亡乎！彼春秋之末，且然曾谓成汤盛世而即豫设法，以告下民哉？或曰，鞭作官刑，自虞舜时巳有何独至汤而无官刑耶？余曰：汤之时，五刑具在，未尝无官，刑也，独所为三风十愆，为官刑之条目，有犯于此者，则丽于官刑，以勒为一书，以豫告下民，汤固未尝有此制也，或又曰，杜预亦言：着禹汤之法，则恒舞于官，是谓巫风，安知非即汤之法耶？余曰：即汤之法，汤当时未尝以此丽之于官刑，以勒为一书，以豫告下民也，故即九刑之作，原于周公所为贼藏，盗奸为大凶，徳有常无赦是也。然说者犹谓，此乃后世，作九刑者，记周公誓命之言以着于九刑之书，非周公自为之书也，观于周公，则禹刑汤刑之作，其必不出于禹，汤可知矣。其必不容述于伊尹之口以训太甲，抑又可知矣。
又按陈祥道礼书云：汉律厯志引书伊训曰：太甲元年，伊尹祀于先王，诞资有牧方，以冬至越茀祀先王于方明以配上帝，凡三十字，自云与令书不同，愚谓不特与今书不同，并与令，汉书亦多寡互异，窃意祥道北，宋人所见，似是别夲因思宋史防祖学斋占毕云，左传昭十年，子皮曰：夏书云欲败度，纵败礼，今左传作书曰：上无夏字，而防祖以为夏书似防祖所见，亦是别本，今姑就二夲证之，亦足见伪作古文者之脱误云。
第七
伪泰誓三篇，或云：宣帝时得，或云，武帝时得皆非也。武帝建元元年，董仲舒对防，即引伪泰誓书曰：白鱼入于王舟，有火复于王屋，流为乌，周公曰：复哉复哉！则知此书出于武帝之前决矣，或武帝时，方立于学官，故曰：武帝时得亦未可知，东汉马融始窃疑之，云泰誓后得案其文，似若浅露，稽其事，颇渉神怪，得无在子所不语中乎？春秋引泰誓曰：民之所欲，天必从之，国语引泰誓曰：朕梦恊朕卜袭于休祥，戎商必克，孟子引泰誓曰：我武惟侵于之疆，取彼凶残，杀伐用张，于汤有光，孙卿引泰誓曰：独夫受礼记，引泰誓曰：予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，今文泰誓皆无此语，吾见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，弗复悉记畧举五事以明之，亦可知矣。马融之言如此，【姚际，恒立方曰：融此言夲辨伪书，乃竟教人以作伪书法矣，】逮东晋元帝时，梅忽献古文尚书有泰誓三篇，凡马融所疑，不在者悉在焉，人乌得不信，以为真而不知其伪之愈不可掩也，何也？马融明言，书传所引泰誓甚多，弗复悉记畧举五事以明之，非谓尽于此五事也，而伪作古文者不能博极群书，止据马融之所及，而不据马融之所未及，故墨子尚同篇有引大誓曰：小人见奸巧，乃闻不言也，罪钧，墨子又从而释之，曰：此言见辟不以告者，其罪亦犹辟者也，可谓深切着明矣，墨子生孔子后，孟子前诗书完好，未遭秦焰，且其书甚真，非依托者，此而晚出之，古文独遗此语，非一大破绽乎？余尝谓作伪书者，譬如说谎虽极意弥缝，宛转可聴，然自精心察之，未有不露，出破绽来者，其此书之谓乎！
或问：伪泰誓三篇，唐世仅存，而宗史艺文志已无马融，郑康成王肃所注，尚书是伪，泰誓已不传，蔡沈谓其亦知剽窃，经传所引蔡何从而知之乎？余曰：以今度之盖可知也。如赵岐注孟子于天，视自我民视，云泰誓尚书篇名于我武惟扬，云泰誓古尚书百二十篇之时，泰誓也，与今泰誓不同，则伪泰誓所剽窃有天，视自我民视，二语而无我，武惟扬，五语可知矣。杜预注左氏于成二年，传大誓，所谓商兆民离，周十人同者众也，云大誓周书于襄三十一年，传大誓云：民之所欲，天必从之。云：今尚书大誓无此文，于昭二十四年，传大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳云今大誓无此语，则伪泰誓所剽窃有商，兆民离二语，而无民之所欲，纣有亿兆夷人，六语可知矣。然晚出之古文，除马融所举五事，外亦知剽窃，纣有亿兆夷人，即于墨子亦知剽窃，文王若日若月，乍照光于四方于西土，亦知剽窃，纣夷处不肯事上帝，神祸，厥先神禔不祀，乃曰：吾民有命，无廖排屚，天亦纵之，弃而弗葆，亦知剽窃于去，曰：恶乎君子，天有显徳，其行甚章，为鉴不逺在彼殷王，谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤，上帝不常，九有以亡，上帝不顺，祝降其丧，惟我有周受之，大帝独未及引，小人见奸巧之言，遂为逗漏，然亦幸而有此逗漏矣。
或又问：刘向说苑臣术篇引泰誓曰：附下而罔上者死，附上而罔下者刑，与闻国政而无益于民者退，在上位而不能进贤者逐，此所以劝善而黜恶也，与武帝纪所载，有司奏议，语正同，刘向亲校古文秘典其引，泰誓得毋即真，安国书乎？余曰：非也。安国得多二十四篇，原无泰誓，故伪泰誓在当时，亦存而不废，至马融，王肃始觉其伪耳，愚尝笑伪作古文者，正当据安国所传篇，为之补缀，不当别立名目，自为矛盾，然揣其意，如作泰誓三篇，则因马融所举之五事也，太甲三篇，则因礼记，孟子左传所引用也，命三篇，则因礼记，孟子国语所引用也，以及仲虺之诰蔡仲之命君陈君牙，莫不皆然，盖作伪书者，不能张空弮，冒白刃，与直自吐其中之所有，故必依托往籍，以为之主，摹拟声口以为之役，而后足以售，吾之欺也，不然，此书出于魏，晋之间，去康成未逺而康成所注百篇，书序明云：某篇亡某篇逸，彼岂无目者，而乃故与之抵牾哉？盖必据安国所传篇目，一一补缀，则九共九篇，将何从措手耶？此其避难就易，虽自出于矛盾而有所不恤也，呜呼！百世而下，犹可以洞见其肺腑作伪者，亦奚益哉？
按郑端简，晓亦疑古文泰誓谓伪泰誓无孟子，诸书所引用者，人遂不之信。安知好事者不又取孟子诸书所引用者，以窜入之，以图取信于人乎？其见与余合，尝谓此即伪作鹖冠子也，柳宗元辩之曰：人以贾鵩赋，尽出鹖冠子，吾意好事者，伪为其书，反用鵩赋，以充入之，非譝有取于鹖冠子决也，故非孟子有取于今古，文泰誓亦决也。从来后人引前，无前人引后，独此乃前人引后，非后人引前，聊为破，正可一笑。
第八
日食之变，为人君所当惧修省，然建子建午，建卯建酉之月，所谓二至二分，日有食之，或不为灾，其余月则为灾，为灾之尤重者，则在建已之月焉，盖自冬至一阳生，至此月而六阳，并盛六隂并消于此，而忽以隂侵阳是为以臣侵君，故先王尤忌之，夏家则瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，周家则乐奏鼓，祝用币，史用辞，虽名有四月，六月之别，皆谓之正月，正月者，正阳之月，非春王正月，之月也，左氏昭十七年夏六月甲戌朔，日有食之，祝史请所用币礼也，平子不知而止之曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎用币于社，伐鼓于朝，其余则否。太史曰：在此月也，日过分而未至，三辰有灾，于是乎百官降物，君不举，辟移时，乐奏鼓，祝用币，史用辞，故夏书曰：辰不集于房，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走，此月朔之谓也，当夏四月，是谓孟夏，夫太史，首言此礼，在周之六月，即引夏书以证夏礼，亦即在周之六月朔，周之六月，是为夏之四月，可谓反覆明切矣，此非二代同礼之一大验乎？而伪作古文者畧知厯法当仲康即位，初有九月，日食之事，遂于征篇撰之曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰庻人走不知，瞽奏鼔等礼夏家正，未尝用之于九月也，是徒知厯法而未知夏之典礼也，或又有曲为之说者曰：夏质周文，故礼亦异，不知三代典礼，有从异者，亦有从同者，有当革者，亦有当沿者，此正沿而同之礼也。即以上文遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，正月孟春，于是乎有之，非襄十四年，师旷所引夏书之文乎？考之周礼，小宰之职，正帅治官之属，而观治之法，徇以木铎曰：不用灋者，国有常刑，周之正，即夏之正月，同为建寅同，徇以木铎，此非二代同礼之，又一大验乎？噫！作古文者，自谓博考经籍，采摭群言而徃徃博而或不能精采百，而或有时漏一，故多所留破，绽以来，后人之指议，吾安得起斯人而面问之哉！
按巳月之为正月，不特见左氏巳见诗小雅所谓正月繁霜，我心忧伤是也。若以夏寅月周子月当之，其繁霜，曷足为灾？异哉正阳，日食，为古所尤忌，亦不特见左氏，又见诗小雅集传苏氏所谓纯阳而食，阳弱之甚，十月纯隂而食隂壮之甚十月之交，朔日辛卯，日有食之，诗人以为：亦孔之丑是也。其皆与左互相故，并着之，独怪胡安国传春秋于庄二十五年六月日食，鼓用牲于社，不从，左氏正阳之义，而反逺引征九月日食，瞽奏鼓之礼，若以凡日食，即当然者，岂诚以左氏为浮夸，而以古文尚书为真合，夏之典礼也耶？
又按仁山金祥，通鉴前编曰：兵法莫整于，征曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，也莫仁于，征曰：殱厥渠魁，胁从罔治也，莫勇于，征曰：威克厥爱，允济也，此武之大经也，愚请得而证之？曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，此出荀子君道篇所引书曰：【韩诗外传作周制曰：】先时者杀无赦，不逮时者杀无赦，是整乃见于荀子也，殱厥渠魁，胁从罔治，此出易离卦上九爻辞曰：王用出征，有嘉折首，匪其丑，无咎，是仁乃见于易也，威克厥爱，允济此出，左传昭二十三年，公子光曰：吾闻之，作事威克其爱虽小，必济是勇，乃见于左传也，凡晚出之，古文所为精诣之，语皆无一字无来处，独惜后人读书，少遂谓其自作此语耳！譬之千金之裘，徒从其毛而观之，未有不爱其白，且粹者苟反，其皮而观之，然后知此白且粹者，非一狐之腋之力，乃集众腋以为之也，晚出古文，何以异此哉？又按左氏引夏书虽云日食典礼，未知的在，何王之世？故刘歆三统厯不载后造大同厯者始推之，为仲康元年，唐傅仁均等又以为五年癸巳，疑皆因晚出，书傅防为此犹刘原父七经小传谓诗，皆夏正无周，正自郑笺，十月之交，云周之十月，夏之八月，后造厯者于幽王，六年酉月辛卯朔，果日食矣，疑出于傅防卓哉，特识可尽扫一切，余谓此二事颇堪作对，又按姚际，恒立方曰：伪作古文者，改夏四月，为季秋月朔，意谓夏与周制异，若然，则太史引证不合，平子亦当折之矣，何为噤不一语，瞽奏鼓三句，逸书原，谓急于救日食，非怠惰不救，填入殊不相合。
第九
文有承譌踵谬，歴千载莫觉其非，而一旦道破，令人失笑者，古文大禹谟臯，陶迈种徳徳乃降二句是也。孔安国传，此二句曰：迈行种布，降，下也，言臯陶布行其徳下洽于民也陆徳明音曰降江巷反，据此则徳乃降之降，当音绛不当，胡江切音讧，盖可知矣。然左氏荘八年夏，师及齐师围郕，郕降于齐师，仲庆父请伐齐师，公曰：不可，我实不徳齐师何罪？罪我之由，夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降姑务修徳以待时乎？秋，师还，杜预注臯陶，迈种徳一句曰夏书，逸书也注徳乃降一句曰：言苟有徳乃为人所降服也，孔頴达疏曰：杜谓徳乃降为荘公之语，故隔从下注，据此则徳乃降之降，当胡江切音讧，不当古巷切音绛，又可知矣。且必音讧，方与上文郕降于齐师，经文郕降于齐师，相合一部，左氏引古人成语下，即从其末之一字，申觧之者固不独荘，八年，夏为然也，宣十二年，君子引诗曰：乱离瘼矣，爰其适归，归于怙乱者也，夫襄三十一年，北宫文子引诗云：靡不有初，鲜克有终，终之实难，昭十年，武仲引诗曰：徳音孔昭视民不佻，佻之谓甚矣，皆其例也。又不独左氏为然也，中庸卒章引诗曰徳輶如毛，毛犹有伦，亦其例也。若必以徳乃降为书语，则毛犹有伦，亦应见于烝民诗矣，何未之见也，且已苟有徳乃为人所降服者亦不独见于荘，八年夏而已也，僖十九年，载文王伐崇，退而修教，而崇始降，僖二十五年载，文公围原，退而示信，而原始降昭，十五年，载穆子围鼓，既令之以杀叛，复令之以知义，而后从而受其降，皆其义也凡徳乃降之为荘公，释书之语，皆歴歴有证而伪作古文者，一时不察，并窜入大禹谟中分明，现露破绽，而千载之人，徒以其为圣人之经也，而莫之敢议。噫！孰知此作古文者，固已从而自道破矣，曰：作伪心劳日拙。
或问韵防云：降胡江切服也，说文亦作夅，又下也，诗召南，我心则降。大雅福禄攸降，皆读作平声，是平声音内，亦有下也之觧安知大禹当日云徳乃降，不读作平声，而陆徳明非误音之乎？余曰：即与平，声音相通，而于左传所引上下之文义，终有不得而通者二十五篇之书所采集，剥拾他书，因而与其文义相背驰者，固不独一徳乃降已也，孟子曰：郁陶思君尔。此之辞忸怩，则叙事之辞，国语晋平公欲杀竖襄，叔向曰：君其必速，杀之，勿令逺闻君忸怩，顔乃趣赦之，注曰：忸怩慙貌，是其证也。今窜入五子之歌中曰：郁陶乎予心，顔厚有忸怩，以郁陶忸怩，并为一人，口气不失，孟子之文义乎？王曰：无畏寕尔也，非敌百姓也，此武王之辞，若崩厥角稽首，则叙事之辞，今窜入泰誓中篇，中曰：罔或无畏，寕执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，皆以为武王口气不愈，失孟子之文义乎？且详玩其所引，王曰：自是至商郊，慰安商百姓之辞，其与河朔誓师，固絶不相防者也。史记周夲纪载武王至商国，商国，百姓咸待于郊，于是武王使群臣告语，商百姓曰：上天降休，商人皆再拜稽首，武王亦荅拜，即其事也。伪作古文者既不辨，古人文字有议论，夹叙事之体，又不辨，武王时事，有誓师，吊民之不同而一槩，混置譌谬已甚，世犹以其为经而交相赞焉，亦可谓矮人之观塲矣。
第十
书有句读夲冝如是而一旦为晚，出古文所割裂，遂改以从之者，论语书云：孝乎惟孝，友于兄弟，施于有政，三句是也。何晏集觧引汉包咸注云：孝乎惟孝，美大孝之辞，是以书云为一句，孝乎？惟孝为一句，友于兄弟为一句，晋书夏侯湛昆弟诰，古人有言，孝乎惟孝，友于兄弟，潘岳闲居赋序孝乎？惟孝友于兄弟，此亦拙者之为政也，是其证也。伪作君陈篇者，竟将孝乎二字读属上为孔子之言歴覧载籍所引诗书之文，从无此等句法，【姚际，恒立方曰：古人引用诗书，未有撮取诗书中一字，先为提唱者】，然则载籍中亦有孝乎？惟孝句法耶？余曰：有之，仲尼燕居，子贡曰：敢问将何以为此中者也，子曰：礼乎礼，夫礼所以制中也，礼乎？礼非此等句法耶？伪作古文者不又于句读间现露，一破绽耶？
按淳熙九经，本防句读，号称精审，亦以孝乎？惟考四字为句，先是，张耒，淮阳郡黄氏友于泉，铭曰：孝乎惟孝，友于兄弟，张齐贤承真宗命撰弟子赞曰：孝乎惟孝，曾子称焉，太平御览引论语曰：孝乎惟孝，友于兄弟，唐王利贞，幽州石浮图，颂曰：孝乎？惟孝忠为令徳，梁元帝刘孝绰墓志铭曰：孝乎惟孝，与武陵王书曰：友于兄弟，则知改従，君陈篇，读者自朱子始。
又按素问帝曰何谓形歧伯曰请言形形乎形，何谓神歧伯曰请言神神乎神灵枢经歧伯曰上守神神乎神，史记淮阴侯列传蒯通曰：时乎时，不再来，汉桂阳太守周憬碑铭，辞曰：君乎君夀不訾子法言，有习乎？习杂乎？杂辰乎？辰才乎？才晋董京诗有麟乎？麟并此句法，又以此置末句者，则公羊传，贱乎贱者也，尔雅释训篇，防乎防者也。春秋繁露有贱乎贱者矣，夫有贱乎贱者，则亦有贵乎贵者矣。
又按梅氏，鷟亦谓君陈篇上，窃国语令徳孝恭之文，下辑论语，惟孝友于兄弟等语，以颇重复，遂去，孝乎二字，若为释书者之辞试思，凡引书云：书曰之下，曾有自为语气者乎？即如子张曰：书云髙宗谅隂三年不言竟，断书云髙宗四字为句文，理尚通乎？朱子集注，不闻致疑，总縁压于古文耳。某尝谓，朱子固受校人之欺，此其一尔。
又按论语所引书，未知的出何篇？伪作者窜入君陈篇中亦有故，盖见郑注礼记坊记云：君陈盖周公之子，伯禽弟也，意其人为周公之子，伯禽之弟必孝且友，故以二语实之，又嫌太突不便，接君陈特装上，惟尔令徳孝恭一语，为赞下方，泛论孝之理，必友于兄弟，能施有政令，即以夲题尹兹东郊，从政字生下凑泊弥缝，痕迹宛然。
第十一
两书有夲出一处而偶为引者所增易实，于义无妨者，孟子齐人取燕章书曰：徯我后，后来其苏，宋小国章书曰：徯我后，后来其无罚是也。观两处上文，其辞皆同，而又首引书曰：汤一征自葛始，他日，引之辄易，一为始，易始为载，此乃古人文章，不拘之处，亦何得疑其出于两书耶？不得疑出于两书而奈何？后来其苏，既窜入，仲虺之诰中，后来其无罚，复窜入太甲中篇，中耶伪作古文者不又于此现露一破绽耶？
按书序汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征金仁山，谓史记殷夲纪载汤征之，辞而不类，盖非汤征之，旧文也，孟子引亳众徃耕之事，疑出此书，余尝叹为识，因悟葛伯，仇饷一语，系于亳，众徃耕下，似即为右汤征书，而汤一征，自葛始，亦应为其文，今俱窜入，仲虺之诰中，自非且尤怪，孔安国传于葛伯仇饷，注曰：葛伯游行，见农民之饷于田者杀其人，夺其饷，故谓之仇饷，夫晚出古文分明，从孟子勦取书，语及作传，不曰亳众曰：童子而泛曰：农民若似葛伯所杀，为即其葛人，于汤无渉而乃故与孟子违者，正以掩其勦，孟子之迹也。噫！作伪者之用心如此，究将谁欺乎？第十二。
一书有被引处，虽防有增易义，则归一者，墨子之引仲虺之告于非命三篇是也，非命上篇，仲虺之告曰：我闻于夏人，矫天命，布命于下，帝伐之恶，龚丧厥，师中篇，仲虺之告曰：我闻有夏，人矫天命，布命于下，帝式是恶，用阙师下篇，仲虺之告曰：我闻有夏，人矫天命于下，帝式是增，用爽厥师三处下文墨子皆各从而释之，曰：此言桀执有命汤，特非之曰：丧师曰阙，师曰：爽师，此岂吉祥善事而伪作古文者，嫌与巳不合易之，曰：式商受命，用爽厥师，孔安国传曰：爽，明也，用明其众，言为主也，不与，墨子悖乎！夫以墨子引之之复如此，释之之如此，而伪作者不？又现露一破绽耶？
按又有一书，被引处，虽小有同异，辞则甚？古者墨子引泰誓纣夷居，一叚是也。天志中篇云：纣越厥夷居，不肯事上帝，弃厥先神祗不祀，乃曰：吾有命无廖，□务天下，天亦纵弃纣而不葆，非命上篇云：纣夷处不肯事上帝，神祸，厥先神禔不祀，乃曰：吾民有命，无廖排屚，天亦纵之，弃而弗葆，非命中篇云：纣夷之居，而不肯事上帝，弃阙其先神而不祀也？曰：我民有命，毋僇其务，天不亦弃纵而不葆，今晚出古文，于弃厥先，神祗不祀，下増牺牲粢盛，既于凶盗二句，以合箕子之言，删去，天亦纵弃纣而不葆一句，以便下接，孟子书，岂墨子所见，乃另一泰誓乎？亦可谓舛矣。又按仲虺之诰又有四语两见，引左传，虽间倒置辞，则相合者，襄，十四年，亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。襄三十年，乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。是也；晚出古文，止缘上者，佑贤辅徳显忠遂良与下推亡固存，皆四字句，亦去原文两者字，之字以相配，又以良亡韵，恊遂易国之道也。为，乃其昌亦韵，恊此夲无韵而忽韵，与后墨子夲有韵而不韵，皆同一妄作。
又按宣，十二年，随武子曰：兼弱攻昧，武之善经也云云，仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵飬时晦，耆昧也，上引兼弱攻昧，成语次即引，书诗语以条，释之可见，兼弱攻昧，取乱侮亡，各有所出，非如今同出，仲虺之诰也，襄公传两引皆有者字，之字今忽，檃括为一句，亦古人文之常，但未有夲出一书而错综割裂，如随武子，此等引法者，然则随武子既不妄，则晚出古文，妄可知矣。
又按：今仲虺之诰，非独误防用爽厥师，亦且误用，式商受命，今文立政篇帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓，是言我周用商，所受之命，而奄甸万姓焉，非若仲虺之诰竟贴上帝言用商受王命，一代商兴，一商兴其相反，又有如此者。
第十三
书有古人才，引忽隔以他语，亘千载莫能知，而妄入古文，中庚续之者，五子之歌，有穷后羿因民弗忍，距于河，是也。左氏襄四年，晋侯欲伐戎，魏绛曰：劳师于戎，而弗救陈，是弃陈也，诸华必叛，戎禽兽也，戎失华，无乃不可乎？夏训有之曰：有穷后羿，公曰：后羿何如？魏绛遂不便，复引夏训止，据其事以，对曰：昔有夏之方衰也，后羿，自鉏迁于穷石云云，末引虞箴，仍及在帝夷羿，冒于原兽，此乃古人文章密处，今试思有穷后，羿下其语，可得知乎？不可得知，果是因民弗忍，距于河，而魏绛将引此鹘突，语以告悼公乎？此又当为一破绽耳。
或问：有穷后羿在五子之歌，为夏书与夏训少别，安知非各见者，余曰：伪作者，正以夏训为夏书也，篇中一则曰皇祖有训，再则曰训有之，国语引民可近也，而不可上也，为书曰：五子之歌，则以为此皇祖训故可验，其一视之。
按杜注左传夏训有之曰亦云夏训夏书
又按梅氏，鷟谓孔頴达疏，左氏以有穷，后羿为即五子之歌，文非是，盖彼不考下文故下文公曰：后羿何如？至有穷由是遂亡，凡四十六句，初未尝言，太康于田，即辛甲为虞箴，亦専以责羿于太康，无预魏，晋间书出，始以后羿之田，转而为太康之田，胡不思离骚曰：啓九辩与九歌兮夏康娱，以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家衖，盖以乐失其国者不援以为据，而辄妄及左氏，何哉？
又按大兴王源昆防谓予古人链句，简奥千竒百变，然未有为截半句法者有之，自左传始襄二十五年，崔杼庆封为相盟，国人于大宫，曰：所不与崔庆者，晏子仰天叹曰：婴所不唯忠于君，利社稷者是与，有如上帝，盖盟书云：所不与崔庆者，有如上帝，读未终，晏子抄荅易其辞，故所不与崔者，虽是一句，只半句，遂截其下，而以晏子仰天接之，此句法之尤竒者予谓此与襄，四年，亦颇相，故并载云。
又按玉恭简樵云，周公以立政之道，得人为夲，是以率群臣将有言于王而赞之，曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，群臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服噐者曰缀衣，掌禁衞者曰虎贲，群臣之辞未毕，周公叹息言曰：美矣，此官然知忧，得其人者，少哉周公，与群臣之言，错互相足，古书无此体，盖史官在旁，亲见而记之，所谓堪画者也，观篇末周公呼太史而告以司冦苏公一段，益知此篇，盖记于即时者，可谓妙觧合上左氏观之，所不与崔者，下可揣而得其辞，有穷后羿，下终不可得，知缀衣，虎贲下，周公又歴歴补出趣马，小尹等，盖同一文体，其间种种变殊，至汉霍光传，尚书令读群臣，奏至掖庭令，敢泄言要斩，太后曰：止，为人臣子，当悖乱如是邪？王离席伏，尚书令复读曰：取诸侯王，列侯二千石绶云云，前后仍是一篇奏文，惟间以叙事，少防与上三者又不同。
第十四
书有今文，古文，此自西汉时始然，孟子时，固无有也无有，则同一百篇而已矣，何孟子引今文书，由今校之，辞既相符，义亦脗合，及其引古文书，若泰誓上泰誓中，武成辞既不同，而句读随异，义亦不同，而甚至违，反试为道，破真有令人失笑者焉，孟子引今文者六时，日害丧二句，【一】，若保赤子，【二】，舜流共工于幽州，五句，【三】二十有八载，五句【四】，杀越人于货三句，【五】享，多仪四句，【六】惟窜，三苖窜作杀，罔不譈上有凡民二字，然许氏文引周书正作，凡民罔不憝，亦可证，非孟子自増之也，至天降下民，为书辞玩，其文义，似应至武王耻之，止今截至，曷敢有越厥志？赵歧读其助上帝，宠之为句，四方，字属下，今以宠之，四方为句，有罪无罪，下削去，惟我在三字，以予字代天下，是书原指民言：今竟指君言矣，有攸不为臣一段，截去首句，东征上增，肆予二字，绥厥士女，下复出，惟其士女，绍我周王见休一句变作，昭我周王天休，震动二句，其不同至如此，然犹可言也，若义理之抵牾，叙议之错杂，则未有如前所论，王曰：无畏一节者也，岂孟子逆知百余年，后书分，今文古文，而于古文时，多所改窜，抑孟子当日引书原，未尝改窜，故今以真书校之，祗觉其合，而晚作伪书者，必湏多方改窜，以与己一，而遂不顾，后有以孟子校者之不合耶？此又一大破绽也。
按朱子云：当时伏生是济南人，晁错颍川人止得于其女口授，有不晓其言，以意属读此，载在史者，然而传记所引，与尚书所载，又无不同，又云：今观孟子引享多仪，出自洛诰，无差则可证，孟子引书原，未尝改窜之。
又按冯班定逺常熟人深经术，尝以顔注伏生传，鼂错徃受书，事引衞宏定古文尚书序为妄，艺文志尚书经二十九卷，伏生所传者又志秦燔书禁学，伏生独壁藏之，汉兴，求得二十九篇，以教齐鲁之间，云壁藏而求之，得二十九篇，是伏生自有夲不假口传明矣，儒林传伏生教济南张生及欧阳生，欧阳生千乗人事伏生，夏侯都尉，从济南张生受尚书防传族子始昌，始昌传胜，胜传从兄子建，则是欧阳夏侯二家，汉人列于学官者，自是伏生亲传，非鼂错所受之夲明矣，又伏生有孙防，治尚书徴伏生有孙，则应有子，何至令女传言，若其子幼，不能传书，则伏生年已九十余，安得有幼子乎？且其女能传言，亦应通文字，何至鼂错不能得者，且十二三，乃以意属读之耶？某曾身至济南，颍川，其语音絶不相逺虽古今或异，大畧亦可知何至？言语不相通耶？衞宏且勿论，顔注汉书为班氏，忠臣亦赘列斯语，疑误至今，殊可怪耳。又按梅氏，鷟亦谓呉才老云，伏生得于既耄之，后为失考，朱子于古文言壁藏，今文则言暗记，亦是受校人之欺，论正与定逺合盖汉定，伏生即求其书，以教于齐，鲁之间，不待孝文时，始然生未耄也，今文二十八篇，亦从屋壁，得之手授之，其人非待鼂错来，始背诵衞宏妄也，凡此等皆逺胜先儒者。
又按书大序云：伏生年过九十，失其夲经口以传授，此亦是魏，晋间衞宏使女传言教错之盛行，故撰序者，采入而不觉，其于史文相背，刘歆有言，鼂错从伏生受尚书，尚书初出于屋壁，朽折散絶，今其书见在，曾口授云乎哉！
第十五
左氏春秋内传引诗者一百五十六引逸诗者十引书者二十一引逸书者三十三外传引诗者二十二引，逸诗者一引书者四，引逸书者十盖三百篇见存，故诗之逸自少古书，放阙既多而书之，逸自倍于诗也；何梅氏二十五篇，出向，杜二氏所谓逸书者皆歴歴具在其终，为逸书者，仅昭十四年夏书曰：昬，墨，贼杀臯陶之刑也，一则而已，夫书未经孔子所删，不知凡几？及删成百篇，未为伏生所传诵，尚六十九篇，其逸多至如此，岂左氏于百载，前逆知后有二十五篇，而所引必出于此耶？抑此二十五篇，援左氏以为重，取左氏以为料，规摹左氏，以为文辞，而凡所引，遂莫之或遗耶？此又一大破绽也。
按左氏所引诗，皆指及其成句者，若他篇名章，名与其人自作诗，尚不在此，何以为？自作诗隠元年，大隧之中，其乐也融融！荘公自作诗也，大隧之外，其乐也，武姜，自作诗也，僖五年，狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？士蒍自作诗也，至昭十二年，祭公谋父作祈招之诗，乃子革所引，非自作例，故入于逸诗中周语，武王支之诗亦然。
又按左氏所引书定四年，有伯禽以命鲁，公有唐诰以命唐叔伯禽，唐诰皆逸书篇名并不见，今百篇序中，则知古逸多矣。
第十六
小戴礼记四十九篇，引诗者一百有二引，逸诗者三，引书者十六引逸书者十八，逸少逸多之故，犹左氏也，逮梅氏书，出而郑氏所指为逸书皆全，全登载无一，或遗其露破绽，亦与于左氏相等，予独怪其不特，规摹文辞，抑且标举篇目如见六引兑，命则撰説命三篇四引太甲则撰太甲三篇，三引君陈则撰，君陈篇以及引大誓撰，泰誓引君雅撰，君牙至，引尹吉曰：不知为何书？缘康成所受十六篇，有咸有一徳知此惟尹躬及汤，咸有壹徳出其中故，注曰：吉，当为告告古文诰，字之误也尹告伊尹之诰也，书序以为咸有壹徳，今亡其指如此果尔，惟尹躬及汤，咸有壹徳既窜入咸，有一徳中何惟尹，躬天见于西邑夏，自周有终相，亦惟终均为尹吉曰：而窜入太甲上篇中耶？不又与前所论孟子同一破绽耶？按：郑注兑命君陈，皆云今亡，注貍首诗云：今逸盖以射义曾孙侯氏八语，为即貍首，故则此咸有壹徳冝云今逸不冝云今亡疑亡字误，或难予，古人受书有先后，郑注仪礼，礼记未见毛诗传故注所引诗与毛异，自云后得毛传，乃改之，安知注礼记时不尚未见古文尚书乎？然予考之夲传殊不然，从东郡张恭祖受礼记，古文尚书等二书之见，盖在同时及乆之游学归，遭党锢，杜门修经业，注礼，党禁觧注古文尚书，毛诗，此又见之，郑君自序注，虽有先后而受书，实在同时，非毛传此康成，号为接顔，一见终身不忘者，安得有忘其为字，误固决然尔。
又按郑注书有亡有逸，亡则人间所无逸则人间虽有，而非博士家所读杜氏注，统名为逸，此其防别者，又按郑注缁衣君奭云，今博士读为厥乱，劝寕王之徳此即伏生所传，欧阳夏侯所注尚书立于学官者，东汉毛诗未立，小雅都人士首章，章六句二十四字，惟毛氏有之，三家则亡，故服防于襄十四年，左传引行归于周，万民所望，注云逸诗，盖以非今博士所读，遂逸之防，非不知出于毛诗也者。
又按古人学以年进晚，而观书益博，然于前此所注述有及追改者，亦有不复改定者，要当随文叅考，如郑注乡饮酒礼，关雎鹊巢，鹿鸣四牡之等，皆取诗序为义缁衣，彼都人士，狐裘，黄黄之诗云：毛氏有之，此即郑志所谓后得毛传，乃改之也。注乡饮酒礼南陔，由庚六笙，诗云：小雅篇也今亡其义，未闻坊记先君之思，以畜寡人，云此衞夫人定姜之诗，此又郑志所谓后乃得毛公，传记注已行，不复改之，是也。凡此总缘欧阳公有言庻几以见予于郑氏之学，尽心焉耳。又按东坡纪年録元符三年六月晦无月，碇宿大海中，势甚危险，起坐，四顾所譔，易书论语，皆以自随，而世未有别夲拊之而叹曰：天未欲丧是也，吾侪必济，已而果然，予每叹古人之以著述，免患难如此，癸亥，秋将比上，先四五月间静写此疏，证第一卷成六月，携徃呉门于二十二日夜半泊，武进郭外舟忽覆，自分已无生理，惟私念曰：疏证虽多，副夲在京师，然未若此夲为定天，其或不欲示后人以朴乎？吾当邀东坡例以济越次日达岸，徃告吾友陈玉璂，赓明赓，明喜曰：此盛事，不可以不记，因记于此。
尚书古文疏证卷一
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷二  山阳 阎若璩 撰第十七
安国古文之学，其传有四：一传于都尉，朝朝传庸谭，谭传胡常常传徐敖敖，传王璜涂恽，恽传，桑钦王莽时立于学官，璜恽皆贵显，恽又传贾徽，徽传子逵，逵数为肃宗言古文尚书，诏选高才生，从逵学，由是古文遂行，一传于儿，寛一传于其家，孔僖传所谓自安国以下，世传古文尚书是也。一传于司马迁，迁书所载，多古文説是也，东汉杜林于西州，得漆书古文尚书一巻，常宝爱之，后归京师，出以示卫宏，徐巡曰：林流离兵乱，常恐斯经将絶何意东海卫子济南徐生复能传之，是道竟不坠于地也，古文虽不合时务，然愿诸生无悔所学，宏巡益重之，林同郡贾逹为之作训，马融作传，康成注解古文之説大备康成，虽云受之，张恭祖，然其书賛曰我先师，棘子下生安国，亦好此学，则其渊源于安国明矣！东晋元帝时，汝南梅奏，上古文尚书乃安国所传，其篇章之离合，名目之存亡絶与两汉不合，自以得之，曹，曹得之梁栁，皇甫谧亦从栁得之而载于帝王，世纪栁得之，苏愉愉得之，郑冲，郑冲以上，则无闻焉。呜呼！其果安国之旧耶？抑魏，晋之间，假托者耶？愚甞以梅氏晚出，书自东晋迄今嵗次壬子一千三百五十六年而屹与圣经贤传并立学官，家传人诵，莫能以易焉者，其故盖有三焉，皇甫谧高名宿学，左思三都，经其片语，遂竞相讃述，况渠实得孔书，载于世纪，有不因之而重者乎？是使此书首信于世者，皇甫谧之过也，虽奏上，得立于学官，然南北两朝，犹逓相盛衰，或孔行而郑微，或郑行而孔微，或孔，郑并行，至唐，初，贞观始依孔为之疏而两汉，专门之学，顿以废絶是使此书更信于世者，孔颖达之过也，天祐斯文，笃生徽国，孔子之后所可取，信者一人而已，分经与序为二，以存古制，一则曰安国伪书，再则曰安国伪书而为之弟子者，正当信以传信，疑以传疑，乃明背师承，仍遵旧説是使此书终信于世者，蔡沈之过也，经此三信，虽有卓识，定力不拘牵，世俗趋舎之大儒如临川，吴文正公，尚书叙録实有以成朱子未成之志者，而世亦莫能崇信之，盖可叹也。夫可叹也。夫或问曰：子于尚书之学，信汉而疑，晋疑唐犹之可也；乃信史信传而疑经其可乎哉？余曰：何经何史何传？亦唯其真者而已。经真而史传，伪则据经以正史传可也，史传真而经伪犹不可，据史传以正经乎？或又曰：晚出之书，其文辞格制，诚与伏生不类，兼多脱漏，亦复可疑，然其理则粹然一出于正，无复有驳杂之讥，子何不过而存之乎？余曰：似是而非者，孔子之所恶也，弥近理而大乱真者，朱子之所恶也，余之恶夫伪古文也，亦犹孔子朱子之志也，今有人焉，循循然无疵也，且斌斌然敦诗书也，説礼乐也而冒吾之姓，以为宗党，其不足以辱吾之族也，明矣！然而有识者之恶之，尤甚于吾族之，有败类何也？吾族之有败，类犹吾之一脉也乃若斯人，固循循然固斌，斌然而终，非吾之族类也，吾恐吾祖宗之不血食也。伪古文，何以异此？善夫欧阳永叔之言曰：自孔子没，至今二千年之间，有一欧阳修者为是，説矣愚亦谓自东晋至今一千三百五十六年，有一阎若璩者，为是説矣，况乎若璩之前有文正，朱子焉，朱子之前已有吴氏棫焉，文正之后，又有归氏有光，诸人焉，其可援之以为证者不为不众矣，呜呼！先儒先正之，绪言具在，其尚取而深思之哉！
按孔子世家，安国为今皇帝博士，至临淮太守，蚤卒，司马迁亲与安国逰记其蚤卒，应不误，然考之汉书，又煞有可疑者儿寛传寛防郡国选诣博士，受业孔安国，补廷尉文学卒史，时张汤为廷尉，案汤为廷尉，在武帝元朔三年乙夘楚元王传天汉，后孔安国献古文书，遭巫蛊之难未施行，案巫蛊难，在武帝征和元年己丑，二年庚寅相距凡三十五六年，汉制，择民年十八以上，仪状端正者，补博士弟子则为之师者，年又长于弟子安国为博士，时年最少，如贾亦应二十余嵗矣以二十余嵗之博士越三十五六年始献书，即甫献书而即死，其年已五十七八，且望六矣，安得为蚤卒乎？况孔氏子孙，都无高寿者，不过四十，五十耳，四十五十，俱不谓之蚤卒，何独于安国而夭之乎？颇不可解，又安国大序谓得壁中书，悉上送官，承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考采摭以立，训传既毕，防国有巫蛊事用，不复以闻，是献书者，一时作传，毕而欲献者，又一时也，作传毕而欲献防国，有巫蛊，则初献书时，未有巫蛊，何不即立于学官，而乃云以巫蛊，遂不及施行邪，盖伪作此书者，知两汉秘府，有古文，而无训传，今又并出训传，不得不迁，就傅会其説以售其欺耳。
又按史记，汉书，儒林传似孔安国，在当时实兼今文古，文尚书而通之，其为博士时，自当授弟子，以今文所谓盖禄利之路然也，至别有好古之士，如马迁都尉，朝方从安国问，古文所谓古文颇不合时务，是也，儿寛初事欧阳生，治尚书，以文学应郡举，诣博士受业，受业孔安国，以试第次，补廷尉史，此非经学既明，而得禄之验乎？本不当繋寛于安国，古文之下，但近代有汉儒授经图于欧阳生，今文及安国，古文下俱各繋以儿寛余偶因之，未暇改正云。
又按吴文正公，尚书叙録信可为不刋之典矣，然其误亦有六，一谓孔壁真古文书不传，不知传至西，晋永嘉时始亡失也，一谓舜典汨作九共等篇，为张霸伪作，不知此乃孔颖达之妄説也一谓汉志古经十六卷即张霸，伪古文书，不知汉志乃四十六巻，非十六卷且即真，孔壁书非伪书也，一谓梅书，并书序一篇为五十九，不知定着仍五十八篇，序已各冠其篇首，不复为一篇也一谓唐撰正义自是以后汉欧阳，大小夏侯氏所传者废不复行，不知欧阳，大小夏侯氏学，自晋永嘉时已亡，不待唐也，一谓汉魏四百年间，诸儒所治不过二十八篇，耳不知此外仍有治古文尚书者也，以文正之博考精识，其于是经，可谓专且勤矣，犹不免此谬误，然则经学可易言与，又按予甞疑，安国献书，遭巫蛊之难，计其年必高，与马迁所云，蚤卒者不合，信史记，蚤卒，则汉书之献书，必非安国信汉书，献书，则史记之，安国必非蚤卒，然马迁亲从，安国逰者也记其生卒，必不误者也。窃意天汉后，安国死已久，或其家子孙献之，非必其身而苦无明证，越数载，读荀悦汉纪，成帝纪云：鲁恭王壊孔子宅得古文尚书，多十六篇，武帝时，孔安国家，献之防巫蛊事，未列于学官于安国，下增一家字，足补汉书之漏，益自信此心，此理之同，而大序所谓作传，毕防国，有巫蛊出于安国口中其伪，不待辩矣，又按郑康成书賛曰我先师，棘子下生安国，亦好此学，见孔颖达疏先师棘子字，颇不可解，徧检南北监本及近刻，常熟毛氏本俱然，询诸四方同人，亦无从辩析，越数载，读水经注淄水，引郑志曰：张逸问賛云我先师，下生何时人？郑康成答云：齐田氏时，善学者所会处，齐人号之棘下生，无常人也，始悟是我先师下，生子安国子字读属安国，然不曰孔而曰子者何也？隐十一年，公羊传子沈子曰：注云：沈子称：子冠氏上者，着其为师也，不冠以子者，他师也，康成自以渊源于安国，故冠子于安国之上，其不曰子孔子者，又所以别于孔子也，此正康成经学之典，且精也，又按史记儒林传叙伏生，今文末云：自此之后，鲁周霸，孔安国，雒阳贾嘉颇能言尚书事，此指安国通，今文下另叙孔氏有古文，起自安国，颇为明白，班固于周霸三人，省去孔安国专归古文，则安国非伏生一派而史及之为赘，甚失迁之意，此亦论班马异同之所当知者。
又按百官公卿表，武帝元狩五年初置谏大夫，秩比八百石，儒林传安国为谏大夫，授都尉，朝古文，盖初置此官，而安国即为之，何者？元狩五年癸亥，上距博士，时乙夘凡九年，后又防年至临淮太守，遂卒，此安国生平之歴，宦也，向云安国为博士，年二十余，则谏大夫，时年三十外，卒于郡太守，应亦不满四十，与孔氏他子孙异，故曰：蚤卒，此安国之寿命也，博士，秩比六百石，郡守秩二千石，由比六百石，迁比八百石，由比八百石迁二千石，此安国之禄秩也，史传易多抵牾，独此事，考之无不协，亦一快云。
又按尚书叙録云考传记所引古书，见二十五篇内者，如郑康成赵歧，韦昭王肃，杜预并指为逸书，则是二十五篇，前此诸儒俱未见，窃以康成，则必指所注礼记也歧孟子也，昭国语也，预左氏也，若肃所注宋艺文志仅周易传十一卷余不传，文正曷由知其以何者为逸书哉？此又当为一误，读晁公武读书志论先儒未见古文及郑赵韦杜而不及王肃，其指精矣，又按余甞着，孔氏二，辩兹以上，既发明安国，事连类録于此其畧曰世传孔氏三世，出妻子思有兄，必非适子，此二也，三世出妻説皆縁于檀弓昔者子之先君子丧出母乎？伯鱼之母死，则孔子出妻也，子上之母死而不丧，则子思出妻也，子思之母死于卫，赴于子思，则伯鱼妻，嫁亦为出也，今姑就伯鱼之妻，辩伯鱼年五十，先孔子死，此人所知者，妻少十嵗当亦四十，容貌改前矣，况歴三年丧，又四十有二，三距孔子梦奠两楹之夕，仅隔嵗尔纵未殁，亦垂白在堂，何忍舍之而去，且逺嫁卫国虽鲁委巷之妇，未至是而谓孔门之冢，妇名贤之嫡母为之耶？害礼诲淫污蔑实甚，此事既，则孔子之妻与子思之妻之被出也，抑又可知矣。子思有兄必非，适子説亦縁于檀弓而成于郑，小同所撰郑志，志久失传，散见此条，礼记疏中，予考孔子世家，自伯鱼至，子慎凡七世，悉单传，无有兄若弟者，岂惟史记？世本亦然，岂惟世本汉书孔光传依孔氏谱谍，次其世系，亦只七世一子，则子思之无兄，决矣！子思有兄生于子思，有嫂，子思有嫂生于檀弓误解，子思之哭嫂也，为位，妇人倡踊，康成以子思即孔伋，皇氏以为原宪，字子思，皇氏説是盖仲尼弟子列传原宪，字子思，子思问耻，子思曰：克伐怨欲不行焉，又弟子燕伋，字思家，语作子思，当时固有三子思矣，奈何必取我？乃无兄之子思坐以哭嫂哉？栁若谓子思曰：子圣人之后也，四方于子乎观礼，礼，父卒，子为父后，上继至尊，不敢私为嫁母服，所以栁若恐子思失礼，戒以慎诸！是子思既后伯鱼，直后孔子为孔氏之大宗矣，尚得谓之非？适乎哉？今亦姑就康成解以辩疏云：子思哭嫂，是孔子之孙，以兄先死，故有嫂也，郑志云：或者兄若早死无继，故称数世，皆一子，果若所云，则孔氏之宗子不在，子思在其兄，兄死，岂容无？且已有室而死，死不为殇，当时子思虽有一子白，亦当自絶以后其兄，或曰：奈适子不得后大宗，何予？曰：此出礼经，经也愚所据，乃汉石渠议权也，而即经也，大宗不可絶嫡子不为后者，不得先庶矣，族无庶子，则当絶父以后大宗，圣人复起，不废斯议，盖当时孔子之兄子孔忠，纵有数孙，亦不得取，以后大宗，何者？大宗者，宗孔子非宗叔梁纥，须取孔子血脉相传者，子思一庶孙耳，岂容自私其子，今观檀弓白，仍为伋之子伋，令其不丧出母，是无出，其兄之事也，何以无出，子思原未甞，有兄也，谓有兄者，也，余因之，又思兄先死，故有嫂嫂又死，子思妇为服小功，固与孔氏从一而终者矣，何前乎此孔氏之妇后乎？此孔氏之妇俱有慙色乎？噫，亦太异矣，善乎元行冲释疑有云，宁道孔圣误，讳言郑，服非其亦世之信檀弓而不知辩者之谓夫。
又按汉书艺文志石渠，议奏凡四家，隋书经籍志俱散亡，仅有石渠，礼论四卷戴圣撰，今通典所载汉石渠议，似即圣撰者，其全文曰：大宗无后，族无庶子，已有一嫡子当絶父祀以后大宗，戴圣亦云：大宗不可絶嫡子不为后者，不得先庶矣，族无庶子，则当絶父以后大宗，闻人通汉云，大宗有絶子不絶其父皇帝制曰：圣议是也。余欲以此条窜入，适子不得后大宗，疏中亦犹父卒然后为祖后者服斩疏，引郑志诸侯，父有废疾不任国政，天子诸侯之丧，皆斩之，文贾公彦谓注与此志相兼，乃具是也。盖丧服传论宗法之常石渠，议则宗法之变，常变相济，而后不穷，故曰：人道莫大于继絶，又何如而可为之后，同宗则可为之，后疏云：同宗乃同承别子之后，一宗之内，非别宗同姓者，则余上论后，孔子宁取子思之适子，不取孔忠之庶孙，非无徴矣昔朱子当孝宗丧上，君臣服议时，门人有疑者，朱子未有以折后久之，读仪礼疏备载，郑志诸侯，父有废疾云云，方见父在而承国于祖之服，得明白证验，因叹礼经之文，诚有阙略，不无待于后人，向使无郑康成，则此事终未有断决，不可直谓古经定制，一字不可增损，善哉言也，愚于汉，石渠议亦云。
第十八
古文尚书，虽甚显于东汉，然未立学官，当时诸儒，苟非从师讲授，则亦莫之见也，如赵岐传称其少明经注，称其甞读周官，不言其受，古文尚书，则亦不知古文为何书也？孟子，帝使其子九男二女，岐注曰：尧典厘降二女不见，九男孟子时，尚书凡百二十篇，逸书有舜典之叙，亡失其文，孟子诸所言舜事，皆尧典及逸书所载，则可证其未甞，见古文，舜典矣，盖古文舜典别自有一篇与今安国书，析尧典而为二者不同，故孟子引二十有八载，放勲乃徂落，为尧典不为舜典史记载慎徽五典，至四罪而天下咸服于尧，本纪不于舜本纪，孟子时典谟，完具篇次未乱，固的然可信，马迁亦亲从，安国问古文，其言亦未为缪也，余甞妄意舜往于田，只载见瞽瞍与不及贡，以政接于有等语，安知非舜典之文乎？又父母使舜完廪一段，文辞古崛，不类，孟子本文史记，舜本纪亦载其事而多所增窜，不及原文逺甚亦信文辞，格制各有时代，不可强同，孟子此一段，其为舜典之文无疑，然要可为心知其意者道耳。
或问：焚廪揜井，程子谓其未必有是事，金仁山，谓瞽象之，欲杀舜，在其初年之间，而尧之举舜，则在其克谐之后，史记反覆重出，而莫之辨，孟子当时亦不与万章，辨其失者，盖孟子不在于辨，世俗传譌之迹，而在于发明圣人处变之心，苟得其心，则其事迹之有无，俱不必辨也，子何复有取？于是説与余曰：朱子着孟子，或问载林氏语颇异，集注林氏引司马苏氏程子而歴折之不具述，只以帝使其子九男节有为，不顺于父母，语天下大悦，而将归己，节有不得乎亲，语方尧之试舜，舜尚在畎，之中故曰后举而加诸上位，然后如书所云慎徽，五典为司徒之官，纳于百揆，为宰相之任也，则舜当为都，君时尚未离畎，正号泣怨慕，岂能即得其亲之心者，盖久之久之而后瞽瞍厎豫，故曰五十而慕者，予于大舜见之矣，尧之欲妻舜，舜不告而娶以为告，则不得娶，是予不能得之于父也，尧亦知告焉，则不得妻；是君并不能得之于臣也，其顽至此，则既娶之后，犹复欲杀之，而分其室，史记之言固未为无据也。不格奸者，林氏谓但能使之不陷于刑戮，唐孔氏谓此三人，性实下愚，动罹文网，非舜飬之久被刑戮，舜以权谋，自免厄难，使瞽无杀子之愆，象无害兄之罪，不至于奸恶，于此益验，余亦谓不格奸，与允若二字自有浅深之不同，不格奸者，在舜为庶人之时，亦若者，在舜为天子往朝，瞽瞍之日，史记所载，舜格亲次第，正自不诬，不然，人诬瞽瞍，以朝舜孟子，则辨其必无诬，舜以放象，孟子则辨其未甞，有凡于世俗传譌之迹，未有不辨而明之，以晓天下后世者，岂有知其不然，而故设言其理，上以诬圣贤，下以惑天下，后世哉？林氏之见，卓且絶矣，按：郑康成注书，后无复有言，古文者，惟王肃注书序于汨，作九共九篇，不曰已亡，而曰古逸似肃，曾见古文，但未有注释耳，或肃因马融，郑康成之所逸者，亦从而逸之，不必见古文，亦未可知，独孔颖达谓肃始，窃见梅氏之书，其注尚书，多是孔传疑，肃见古文，匿之而不言，经典释文云：王肃注今文而解，大与古文相类，或肃私见孔传，而秘之乎？则大可笑也，王肃，魏人孔传出于魏，晋之间，后于王肃，传注相同者，乃孔窃王，非王窃孔也，只以一事明之，三年之丧，二十五月而毕，中月而禫，郑康成以中月为间，月则二十七月而后即吉，王肃以中月为月中，则二十六月即可即吉，王肃以前未闻有是説也今孔传于太甲，惟三祀十有二月朔释，曰：汤以元年十一月崩，至此二十六月，三年服阕，非用王肃之説而何凡此书出于魏，晋间所假托者皆歴有明验，而世犹遵用之而不悟，惑之不可解，至矣。
又按余因此思伪作太甲者云，唯三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，非以是月为正朔，乃以是月为服阕，而即吉也，服果阕，于是月则太甲之元，必改于汤崩之年，丁未，一年二君，失终始之义，此岂三代所宜有乎？若逾年改元，又不应至此月而后服阕，反覆推究，无一可者，盖伪作此书者，不能备知，三代典礼，既以崩，年改元衰，季不祥之事，上加盛世，又以祥禫共月，后儒短丧之制，上视古人盖至是而其伪愈不可掩矣。
又按旧唐书经籍志古文尚书十卷王肃注。新唐书艺文志郑康成注古文尚书九卷，然则汨作九共等篇，至唐世犹传乎？余曰否？孔疏云：贾逵马，郑所注尚书，皆题曰古文而篇，数与伏生所传正同，但经字多异，如尧典宅嵎夷为宅嵎，防昧谷为栁谷之类是也。愚意此王肃康成注亦即三家所同，伏生二十九篇，以古文字写之者，故谓之古文，尚书亦犹唐有今文尚书十三卷孔安国传，夫既孔安国传，何以谓之今文，盖唐明皇不喜古文，诏集贤学士卫包改古文，从今文而孔书亦复因之，而一变矣，甞思书藏屋壁之中，纯是科斗古文及孔安国以今文字读之，始易以隶书，然犹古隶并存，孔颖达所谓存古为可慕，以隶为可识，故大序云：隶古定是也，至天宝三载，始诏改定，凡不合于开元文字者，则谓之野书，不特古文废絶即两汉来所传之隶书，亦多寖失，由是字既舛，譌书复简陋，久假不归，积习成俗，此又论古今经学者之所掩卷，而三叹也。
又按宋玉九辩，岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，此则纯用象语，不似五子之歌，杂以叙事，辞益验，万章所引为古书为事之所有而无疑。
又按隋书经籍志已有今字，尚书十四卷孔安国传，不始自唐，唐又改从其开元文字，所谓写以今字，藏其旧本者，是下传到今。
第十九
汉传论语有三家，一鲁论一齐论一，古论古论，出自孔子，壁中博士孔安国为之训解，马融，郑康成注，皆本之艺文志所云，二十一篇，有两子张是也，魏何晏集解论语中有孔子曰者，即安国之辞，余甞取孔注论语与孔传尚书，相对校之，如予小子履，敢用牡三句，孔曰履，殷汤名此伐桀，告天之文，殷家尚白，未变夏礼，故用牡皇大后君也，大大君，帝谓天帝也，墨子引汤誓，其辞若此，朕躬有罪，无以万方四句，孔曰：无以万方；万方不与也，万方有罪，我身之过，虽有周亲，不如仁人二句，孔曰：亲而不贤，不忠则诛之，管蔡是也。仁人谓箕子微子来，则用之所重，民食丧祭一句，孔曰重民，国之本也，重食民之命也，重丧所以尽哀，重祭所以致敬，与今安国传汤诰，泰誓武成语絶不类安国亲得古文二十五篇，中有汤诰泰誓武成，岂有注论语时，遇引及此三篇者而不曰：出逸书，某篇者乎？且不恒其德，或承之羞，孔则曰：此易恒卦之辞，南容三复白圭，孔则曰：诗云：白圭之玷，尚可磨也云云，凡论语所引易诗之文，无不明，其来歴何独至古文，遂匿之，而不言乎？将安国竟未见古文乎？据古文，则予小子履等语，正汤诰之文也，作论语者亦引汤诰，而孔不曰：此出汤诰，或曰：与汤诰小异而乃曰：墨子引汤誓，其辞若此，何其自为乖刺，至于如是其极乎！余是以知予小子履一段，必非真古文，汤诰之文，盖断断也，又从来训故家于两书之，辞相同者，皆各为诠释，虽小有同异，不至悬絶今安国于论语，周亲仁人之文，则引管蔡微箕以释之，而周之才不如商于尚书周亲仁人之文则释，曰：周，至也，言纣至亲虽多，不如周家之多仁人，而商之才，又不如周，其相悬絶如是，是岂一人之手笔乎？且安国纵善忘注论语，时至此独不忆，及泰誓中篇有此文，而其上下语势，皆盛称周之才而无贬，辞乎安国于禆谌，子产武仲齐桓公，凡事涉左传者无不覼缕，陈之于注何独至古文泰誓而若为不识其书者乎？余是以知晚出，古文泰誓必非，当时安国壁中之所得，又断断也。
或问：墨子引汤誓曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于皇皇后帝，国语内史过引汤誓曰：余一人有辠，无以万夫，万夫有辠，在余一人，则论语予小子履一段，其为古汤誓之辞无疑矣。然今文汤誓，实无斯语，此何以解焉？余曰：伐桀大事，汤之誓告，必不一而足，如武王有泰誓三篇，又有牧誓一篇，皆所以重言以申明者，王曰：格尔众庶，悉听朕言，此为告民伐桀之辞，曰：予小子履，敢用牡，此为告天伐桀之辞，各不相防，虽小序无汤誓，二篇之説然此一篇，安知不更在百篇之外乎？即以尧曰：咨尔舜一段，为尧命舜而禅以帝位之辞，今文尧典并无斯语，岂可以尧典所无，而遂疑论语为非，帝尧之言乎？观于此亦可以知论语之为汤誓矣，然则子何以知其必出于汤誓而不出，于汤诰邪？余曰：墨子生孔子之后，书未焚也，内史过又生孔子之前，书尚未删也，而所引之书，辞同于论语者皆以为汤誓，此所以信其必出于汤誓也，班固当东汉初校理秘典，得见古文尚书，而所着白虎通两引予小子，履皆以为伐桀，告天之辞而不以为汤诰，此所以信其必不出于汤诰也，且尤可笑者，国语单襄公决，陈必亡一篇，有引先王之令曰：天道赏善而罚淫，故凡我造国，无从非，无即惂淫，各守尔典，以承天休，今陈侯不念云云，是又犯先王之令也，解曰：先王之令文，武之教也，夫单襄公周臣也，以周臣而对周天子而述周令其为凿，然可信无疑，而伪作古文者，乃窜入汤诰中，径以为商，先王之令将单襄公为眯目，梦语之人乎？只此之不足信，亦可类推矣。然则伪汤诰既不足信矣。而真古文汤诰亦可得而闻乎？余曰：司马亲从，安国问古文，故撰殷本纪曰：既绌夏命，还，亳，作汤诰维，三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力廼事予乃大罚殛女，毋予怨，曰：古禹皋陶久劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，女毋我怨，凡一百二十六字，女毋我怨，下有以令诸侯四字，详其语意，殆为论功定罪，诰戒诸侯而作，初不必追述其告天，伐桀之事也，盖作誓者一时作诰者，又一时也，马，时张霸之徒伪，古文未出，而所见必孔氏壁中物，其为真古文，汤诰似可无疑，余故备録之以俟博雅，君子云，按墨子兼爱篇引予小子履一段，凡十三句，为汤説未云汤誓，恐孔安国，因上文有泰誓禹誓之名，亦从而誓之不必，然内史过逺在墨子之前业已称为汤誓矣，解曰汤誓，伐桀之誓也，意安国注论语时，亦以国语为据，后四句既为汤誓，则前三句亦为汤誓可知，故曰：墨子引汤誓，其辞若此，非因上文而槩称之也。原墨子之意，不称为汤誓，而易为汤説者盖亦有故，论语所引是自予小子履起，至罪在朕躬，止凡十句，玩其辞语，孰不以为告，天伐桀之誓者乎？唯墨子所引于告于后，帝下增多，今天大旱，即当朕身履，未知得罪于上下三句，不得不以为祷祠之説矣不知此三句，实衍文也，何以明之？汤之大旱，为桀之余烈，在革夏命，改正朔后，今方用牡未变，夏服色，岂桑林自祷之时乎？且墨子引书多好自增窜如甘誓，易为禹誓，又增多有，曰：日中，今予与有扈氏争一日之命四句，岂非俱衍文邪？古人读书精审，安国注论语，即以论语所引为正文，而墨子所增多者，自不足信，又以国语所引为正名，而墨子所改窜者，自不足信，此虽引墨子而不纯，从乎墨子者，盖以经传为之据也。噫！信可谓读书精审者矣。
又按汤之伐桀以七八月往所谓舍我穑事而割正夏者，至次年三月，复归于亳，其往反凡八九月，武王伐纣，以殷十一月戊子，师初发，后三日，得周正月辛夘朔，癸巳，武王始是嵗闰二月至四月中，复归于丰，其往反，虽名为六月，实则五月，盖武王一战而纣灭，汤与桀战于鸣条而胜桀，东入山，出太行，东南涉河，汤缓追之不迫，遂奔南巢，未免劳师逺逐此归之，所以有迟速不同也。南轩纲目前编于成汤，十八年乙未，书王誓师伐夏，又书王至东郊，夫汤以秋往以春归，一年之间，岂有先秋而后春者乎？当分作两年书之，方是郑晓古言谓商伐夏秋収，时周伐商春耕，时不知非，春耕时也，周之春，今之冬也，读伶州鸠之言而知之矣。
又按余甞，以汤誓，或有二篇，颇足骇人，聴闻及复阅，墨子见其尚贤中篇，有引汤誓曰：聿求元圣，与之戮力同心，以治天下，其语不见于今，文汤誓中，岂非别有一汤誓之明騐乎孟子引汤誓曰：时日曷丧？予及女偕亡，为今文汤誓，故赵岐知之，注曰：汤誓，尚书篇名也，国语引汤誓曰：余一人有辠，无以万夫，万夫有辠，在余一人，为别一汤誓，故韦昭不知之，解曰汤誓，商书伐桀之誓也，今汤誓无此言，则已散亡矣，不知非散亡也，今文汤誓一百四十四字，首尾完好文义，连属絶无譌阙可疑，安得有予小子履一段及聿求元圣等语，为其所遗落乎？此必别自为一篇，似可无疑，古人书籍，繁富当秦，未燔书之前，必不如今所见之寥寥者，即如墨子，又引禹之总德之言曰：允不着，唯天民不而葆，既防凶心，天加之咎，不慎厥德，天命焉葆，今百篇书序，并总德之名，无之，岂可以书序所无，而遂疑为墨子，所伪撰哉！
又按梅氏，鷟亦谓何晏集解论语，与郑冲同上冲，号为授古文者，其古文必熟，习于书云：孝乎惟孝，不应引包曰：截为句，而当据君陈以正之，于予小子履，不应依墨子为汤誓而当，曰：此在汤诰篇，今不然者，知冲未授古文也，授古文者，诬冲之辞也，借冲之声力以重其书也，冲不可以被诬，某不可以不辨论，亦愈出愈竒故采入焉。
又按梅氏之论如此，余复考之，正义引晋书晋太保公郑冲以古文授扶风苏愉，字休预，似授书，在其暮年，与上论语时不同，上论语为魏光禄大夫在正始中，魏尚盛，此书出于魏，晋之间，安得预见之，而载之集解，未可以是为冲诬，然则此书实始授自冲云第二十。
传孝经者有二一：今文十八章，汉兴，长孙氏四家，张禹传之一古文二十二章，出自孔氏壁中，安国传之艺文志曰：今文皆同，唯古文字读多异，桓谭新论曰古孝经千八百七十二字，今异者四百余，字孔氏，本亡于梁，而复出于隋，当时儒者固已諠传为刘作校之，今文仅多闺门一章，分庶人章为二曾子，敢问章为三，以合二十二章之数而已，无所为异也。宋儒司马光从而尊信，朱子为之刋误，亦未能尽去古文，独草庐吴氏，其论始定，曰：以桓谭新论所言，考证古文，皆不合，参诸邢氏疏説则其伪也决矣，愚谓桓谭新论足以证今古文孝经之伪，岂不足以证古，古文尚书之真哉？新论，又曰：古文尚书，旧有四十五【，五当作六】，卷为十【，十上脱五】八篇，古佚礼记有五十六卷，古论语有二十一卷，盖嘉论之林薮，文义之渊海，所云卷数篇，数章数，皆与汉志合，其小有不合，则传写之譌，如汉志与譌为学，十七譌为七十之类，世有刘敞，自能正之，予尤爱桓谭，作于建武，以前武成篇尚存，故不曰五十七曰五十八亦足见事之真者，无往而不得其贯，通事之赝者，无往而不多，所抵牾也。
按隋代所出，古文孝经亦从刘向之説来向云古文字也，庶人章分为二也；曾子敢问章为三，又多一章，凡二十二章，但其多闺门一章，文句凡鄙，不类圣言，且与今文增减异同，率不过一二字，无所为四百余者，故草庐氏以证其伪，汉志注引新论或作七十一字，检太平御，覧邢昺孝经疏并是二字，余谓三人占，则从二人之言焉。
又按：朱子谓孝经独篇首六七章为本经，其后乃传文意，齐鲁间儒，纂取左氏诸书以为之者，或问：安知非左氏诸书，取孝经耶？朱子曰：不然，三才章，自章首以至，因地之义，为子太叔述子产及赵简子赞之之言，以顺则逆，民无则焉一段为季文子之言，君子则不然，以下，又杂以北宫文子言在左传中自有首尾，载入孝经，都不接续，又无意思，则知此袭彼，非彼取此，可无疑也。愚谓朱子此等识见高明，迥出千古，若取以读古文尚书，亦当思过半矣。
第二十一
汉兴，高堂生传礼十七篇，孔壁出多三十九篇，谓之逸礼，平帝时，王莽立之，旋废犹相传至东汉，然无师説不比古文尚书之多，训释者，郑康成注三礼，曾引用之，周礼注有天子廵守礼中霤，礼烝甞礼，军礼仪礼注有朝贡，礼禘于太庙礼，礼记注有中霤，礼王居明堂礼，别有奔丧礼皆逸篇之文，愚甞叹息，谓礼与尚书同一古文，同一为郑氏学，同一见引于经注中而在礼者，虽篇目仅存单辞，断语奕代，犹知宝之欲辑为经，而在尚书者，虽卷篇次第有源委，甚至明指某句出某篇，如载孚在亳，征是三朡，厥篚黄，昭我周王皆以为是伪书，则以礼未为诸儒所乱，而书则为晚出之，孔传所屈厌也，岂不重为此经之不幸哉！
按艺文志礼古经者，出于鲁淹中及孔氏学，七十篇文相似，多三十九篇，刘氏曰：孔氏即安国所得壁中书也，学七十当作与十七五十六篇，除十七，正多三十九也。其説是矣而孔颖达礼记疏载康成云汉志始于鲁，淹中得古礼五十七篇，其十七篇，与今仪礼同，其余四十篇，藏在秘府，谓之逸礼，又六艺论亦以孔壁得古文礼五十七篇，皆与今汉志数不合，未知何説附此以广异闻。
又按天子廵守礼云，制币丈八尺，纯四，中霤，礼云：以功布为道，布属于几烝，甞礼云射豕者，军礼云，无干车，无自后射朝贡，礼云，纯四只制丈八尺，禘于太庙，礼云：日用丁亥，不得，丁亥，则己亥辛亥亦用之，无则苟有亥焉可也？又中霤，礼云：凡祭五祀于庙，用特牲，有主有尸，皆先设席于奥，祀戸之礼南面，设主于户内之西，乃制脾及肾为俎，奠于主北，又设盛于俎西，祭黍稷祭肉，祭醴，皆三祭肉，脾一肾，再既祭，彻之，更陈俎，设馔于筵前，迎尸略于祭宗庙之仪，王居明堂礼云，出五十里迎歳，又云：带以韣，礼之禖下，其子必得天材，又云：季春出疫于郊，以攘春气，又中霤，礼云：祀灶之礼，先席于门之奥，东面，设主于灶陉，乃制肺及心肝为俎，奠于主西，又设盛于俎南，亦祭黍三，祭肺心肝各一祭，醴二亦既祭，彻之，更陈俎，设馔于筵前，迎尸如祀戸之礼，又王居明堂礼云，毋宿于国，又中霤，礼云祀，中霤之礼，设主于牖下，乃制心及肺肝为俎，其祭肉，心肺肝各一，他皆如祀戸之礼又云：祀门之礼，北面设主于门左，枢乃制肝及肺心为俎，奠于主南，又设盛于俎东，其他皆如祭灶之礼，又王居明堂礼云，仲秋九门磔攘，以发陈气，御止疾疫，又云：仲秋农隙，民毕入于室，曰时杀将至，毋罹其灾，又云：季秋除道，致梁以利农也，又中霤，礼云祀行之礼，北面设主于軷，上乃制肾及脾为俎，奠于主南，又设盛于俎东，祭肉肾一脾再，其他皆如祀门之礼，又王居明堂礼云，孟冬之月，命农毕积聚，繋収牛马，又云：季冬，命国为酒，以合三族，君子説小人乐又云：仲秋乃命国醵逸奔丧礼云，不及殡，日于又哭，犹括髪即位，不袒告，事毕者五，哭而不复哭也，又云：哭父族与母党于庙，妻之党于寝，朋友于寝门外，壹哭而已，不踊，又云：凡拜吉丧，皆尚左手，又云无服，袒免为位者，唯嫂与叔，凡为其男子服其妇人降而无服者，麻凡二十五条，为篇名者，八吴草庐，逸经八篇，仅及其三王伯厚博矣，误以大戴记朝事仪为逸，经亦遗禘于太庙，逸奔丧及军礼，伯厚谓如防圭碎璧，犹可宝草庐，谓虽片言，只字亦収拾而不敢遗，乃我爱其礼之意，余独惜其读，郑注未到尔。
又按礼仪三百，朱子从汉书臣瓒注指为仪礼良是，此即礼器经礼三百也，汉人称仪礼为礼经，以别于七十子，后学者所録之记当周公，时号文盛篇，凡三百，汉志云：自孔子时而不具，康成云，周后世衰幽，厉尤甚，礼乐之书，稍稍废弃，孔子时在者已，重复杂乱，又恶能存其亡者乎？説亦相表里，以臆度之，当或百篇，何则？以尚书百篇藏壁中，出时才五十八篇，则礼经出时五十六篇，推其藏，当亦不减百篇，盖古书竹简，未有久置于屋壁，不错乱摩灭者，又其篇首标出，士冠礼，昏礼之类，所以奔丧，投壶康成，亲见其在逸礼内者，亦标首曰：奔丧之礼，投壶之礼，则三百篇，居然可知，亦犹周官经五篇，皆以惟王建国，发端耳，又按仪礼云者，古行礼者之仪注也，朱子欲分为章段，俾其数可知可知，而后可陈记，临文不讳，何？曰：临文谓礼，执文行事时，可见古人行礼，皆执本于前，按而行之，以防有遗忘，及疎忽之处，周官太史祭之日，执书以次位常，诸侯将币之日，执书以诏王，贾疏曰：书即上文礼书，若今仪注，诏之使不错误，即其事也。在周公仅为仪注，孔子则尊为经；在当时虽祝史有司之属，皆所通晓所能行，而昌黎且以竒辞奥防苦其难读，古今不同，如此余甞，谓仪礼直，隋志中之仪注篇，周礼直隋志中之职官篇耳，或问三百固属篇，名三千，亦将为篇名乎？余曰：此则指微文小节非篇名，然亦有在仪礼内者，如冠礼之始加，再加，三加之类，有不在仪礼，内则若今曲礼少仪，内则玊藻弟子职篇所记，计当时亦必有成书，而不复得见矣！又按禘于大庙礼，王肃圣证论引用，有昭尸穆尸，有孝子，孝孙有皆升，合于其祖之文王，居明堂礼，蔡邕明堂月令论引用云别隂阳门东南称门，西北称闱，虽非当日本辞，亦所谓防圭碎璧者。
第二十二
诗有四家，鲁，齐，韩毛三家皆立于学官，而毛诗颇晚出且微，自苌以下四传皆一人，王莽立之，旋废及中兴后，始大显讲受训，故日以加备，殆与古文尚书等，史称安国为申公，弟子则所受盖鲁诗也，今尚书传如以悦使民，民忘其劳，在心为志，宝贤任能，皆诗序之文，尧典昊天，言元气广大，大禹谟仁覆愍下，谓之旻天，益稷刋槎，其木赓续也，禹贡九州之泽已陂障，伊训汤有功烈之祖故称焉。泰誓上中二篇，泽障曰：陂冢土社也。周，至也，牧誓肆陈也，文侯之命，彤弓以讲德习射，皆毛传之文，尝考西京诸儒非无兼通五经者，而独于一经之内，分门颛家，莫肯他从，如刘向受谷梁子歆，以左氏难，向向不能非闲也，然犹自持其谷梁义，歆欲建左氏等于学官，与博士讲论其义，诸博士或不肯置对，盖唯恐歆破之，其墨守如此，故当时董仲舒治公羊，其对策云：春秋大一统，即公羊説也梅福治谷梁，其上书云：春秋，宋杀其大夫，即又引谷梁説也以至闗雎之诗一谓佩玊晏鸣，叹康王之后者，杜钦説也闻者可知其为鲁谓后夫人之行，侔乎天地者，匡衡説也闻者可知其为齐商颂，不谓作于商，而谓美襄公之世，司马説也闻者可知其为韩鲁颂，不谓作于史克，而谓公子奚斯作？扬雄説也闻者可亦知其韩，其各有流派，号为家法如此，今安国舍鲁而从毛，其不循家法者耶？抑魏晋间，鲁诗已寖微而毛诗方大显于世，遂不觉出此耶？叶梦得谓汉代文章，无引诗序，惟黄初四年，有共公逺君子近小人之説盖魏后于汉衞宏诗序至是始行，此亦一切证云：按毛诗东汉未立，范书儒林传序自相矛盾，前云光武立五经博士，凡十四易施，孟，梁丘，京氏，尚书欧阳，大小夏侯，诗齐鲁韩毛礼大小戴，春秋严顔细数之，十五疑有衍文，后云古文尚书，毛诗，谷梁左氏春秋不立学官，则所衍者，盖毛诗防以百官志博士，果十四人，诗三鲁，齐，韩氏，应劭汉官仪并同益决为衍文，以知孔僖传云：自安国以下，世传古文尚书，毛诗，毛亦衍文，何则？安国？未闻受毛诗，疑鲁诗之譌，不然，孔僖以上有别受毛诗，因传安国，古文尚书，遂连类及之，亦古人文字之常。
又按叟者，蜀夷别名，后汉中始见，故卭都夷传苏祈叟二百余人，董卓传，吕布军有叟兵刘焉，传遣叟兵五千，刘璋传送叟兵三百人李恢传赋出叟，濮张嶷传叟夷数反，武侯出师表賨叟，青羌徧检史，汉西南夷传并无叟字，盖出于明章以后，今安国传于牧誓，庸，蜀，羌，髳，下曰：西蜀叟也，岂果武帝时，有此称乎？禹贡河入海，在碣石，武帝元光三年己酉，始更注勃海，计相去五百余里，史多疏畧每以后代地名，叙前代事，故于九河之入海也亦然，盖其书下讫麟止，为太始二年，上距河徒时将四十年不比，安国为博士于元朔，仅隔六七年，安国盖所见者也，史，则所闻者也，所见不容有误，今传禹贡曰：同为一大河，入于渤海，得毋反承袭，史记之误乎上世，及三代衰，皆戎夏错居，秦始皇兵威，天下始攘走于外，当时中国无复四夷，见江统徙戎论，盖西晋时，先识逺量者特阐明其事，两汉人未之，及仅班书，西域传序一及未详今安国传，淮夷，徐戎也，同得毋魏，晋间有是议论乎？凡此传之为魏晋人所假托，皆歴有明徴又不独前所论三年丧用，王肃説及此用毛传文而已也，又按所谓诗序之文，毛传之文，皆本孔氏，疏虽説以先民，民忘其劳，易兑卦彖传有其文，亦不削去者，特仍其旧尔。
又按鲁诗亡于西晋，近代复出，申公培诗説已未在京师一徴君着诗论，多所采，予为证明之曰：班书杜钦传闗雎为叹康王之后，臣瓒曰：此鲁诗，谷永传阎妻骄扇，注以为鲁诗言，厉王无道，内宠炽盛也，礼坊记先君之思，以畜寡人，郑康成注记，时尚未得毛传，故用鲁诗曰：此衞夫人定姜之诗也，刘向列女传正同，盖向家世鲁诗，故今説闗雎仍属太姒，燕燕仍荘姜，十月之交，仍幽王皆与毛诗合，分明是后人袭用，毛诗脱误如此，不待细攻，又一徴君自夸家，有世本，未携至京师，予曰：世本朱子时已失传，据班志，凡十五篇，见周礼，礼记注疏者有作篇，左传疏者有氏姓篇，史记注者有居篇，君家本如是否？曰：否？然则其伪又不待辨，子法言有言，夫欲售伪者，必假真真之，不假伪将安售？吾知其立败尔矣。
又按郑氏笺，毛诗东门之池，序引孔安国云：停水曰池，不知何従，得此训安国，生平止传论语，孝经二书无池字，意是别有训，説流东汉郑得之，载于此古文泰誓上有陂池，作传者于陂，字既用，毛传泽障曰陂，又于池字用郑笺，停水曰池，若以自实其语，且反见康成之笺原本于此心诚，苦学诚博矣，殊胜撰，世本鲁诗説者手段。
第二十三
古文传自孔氏后，唯郑康成所注者得其真，今文传自伏生后，唯蔡邕石经所勒者得其正，今晚出孔书，宅嵎夷郑曰：宅嵎防昧谷，郑曰：栁谷心腹肾肠，郑曰：忧肾阳劓刵劅剠，郑曰：膑宫劓割头，庶剠其与真，古文不同，有如此者不同于古文，宜同于今文矣，而石经乆失传然残碑，遗字犹颇収于宋，洪适隶释中，盘庚百七十二字，高宗肜日十五字，牧誓二十四字，洪范百八字，多士四十四字，无逸百三字，君奭十一字，多方五字，立政五十六字，顾命十七字合五百四十七，字洪氏，以今孔书校之，多十字少，二十一字不同者五十五字，借用者八字，通用者十一字，孔叙三宗以年多少为先后碑，则以传序为次碑，又云：高宗之飨国百年，亦与五十有九年，异其与今文不同，又有如此者，余然后知此晚出于魏，晋间之书，盖不古不今，非伏非孔，而欲别为一家之学者也，呜呼！悠悠千年，学者如林，乃复曾无一人焉，为之考辨，及此京山，郝氏甞发愤叹息，谓千载少读书，人诚怪其言之太过，由今思之，抑岂可尽非也乎？
或谓余古人经传，或是口授，或是笔，録师既不同，字读亦异，其小小异同，诚有不能免者安在？遂据以为説邪？余曰：不然，石经论语残碑，载洪氏隶释中者九百七十一字，洪氏以今板本校之，不至甚异，视尚书迥别安在？不足以为説耶？刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文字异者七百有余，脱字数十，刘陶推三家，尚书及古文，是正文字三百余事，名曰中文，尚书班，范各着其説于史以为今古文之别，岂无故哉！
按宅嵎夷，四条见孔疏云：出夏侯等书，是今文也，而以孔书当之者，以与孔书，合但微异，劅剠为黥，然音义亦不相逺云
又按洪氏总计尚书，论语字，数颇误当云，尚书五百五十五字，论语九百七十三字，又无逸篇百二字，二误为三。
又按张守节史记正义论例曰：史记文与古文尚书同者，则取孔传注之，与伏生书同者，则用马郑，王肃三家，愚谓三家皆注真古文书，不特与今文不同，抑与今孔书互异，安得取三家以当伏生乎守节，唐代人已不能致辨于此矣。
又按杨升庵有石经考説多错余为刋正之曰：汉灵帝熹平四年，蔡邕书，六经于碑，使工镌刻立于太学门外，此所谓一字石经也，魏邵陵厉公正始中，邯郸淳书，石经亦立于太学，此所谓三字石经也，晋裴頠为祭酒，奏修国学，刻石写经，是为晋石经，后魏孝明帝神元年，祭酒崔光请补汉所立三字石经之残缺，此魏立也，非汉唐文宗开成二年，国子监九经，石壁成从，宰相领祭酒，郑覃之请也。今尚在孟蜀，广政十四年，镌周易至宗，仁宗皇祐元年，公羊传工毕，是为石室，十三经，仁宗庆厯初命刻篆隶，二体石经，后仅孝经，尚书论语毕工，是为嘉祐石经，高宗绍兴间亲书易，书，诗，左氏传论语孟子及礼记五篇，刋石孝宗淳熈，四年，诏建阁以覆之，是为绍兴御书石经，盖古来凡七刻矣，为附其説于此。
第二十四
其不同于古文，不特如前所列而已也，汉书儒林传安国，授都尉朝，而司马亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范微子金縢诸篇，多古文説余甞取，书所载诸篇读之，虽文有增损，字有通，假义有补缀，及或随笔窜易以就成，己一家言，而要班固曰：多古文説则必出于古文，而非后托名古文者，所可并也，余故备录之。以俟好古者择焉，五帝本纪云：能明驯德，以亲九族，九族既睦，便【今文作辩，按今文久失传，此録从史记注，】章百姓，百姓昭明，合和万国，乃命羲和，敬顺昊天，数法，日月星辰，敬授民时，分命羲仲，居郁夷，曰谷，敬道日出，便程东作，日中星鸟，以殷中春，其民析，鸟兽字微，申命羲叔，居南交，便程南为，敬致日永，星火，以正中夏，其民因，鸟兽希革，申命和仲，居西土曰昧，【徐广曰：一作栁】谷，敬道日入，便程西成，夜中星虚，以正中秋，其民夷易，鸟兽毛毨，申命和叔，居北方曰幽都，便在伏物，日短星昴，以正中冬，其民燠，鸟兽氄毛嵗三百六十六日，以闰月正四时，信饬百官，众功皆兴，尧曰：谁可顺此事，放齐曰：嗣子丹朱开明，尧曰：吁！顽凶不用，尧又曰：谁可者？讙兜曰：共工旁聚，布功可用，尧曰共工，善言其用，僻似恭，漫天不可，尧又曰：嗟！四岳，汤汤洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民其忧，有能使治者皆曰：鲧可，尧曰：鲧负命毁族，不可，岳曰：异哉，试不可用而已，尧于是聴岳用鲧九嵗功用不成，尧曰：嗟！四岳，朕在位七十载，汝能庸命践朕位，岳应曰：鄙德忝帝位，尧曰：悉举贵戚及疏逺匿者众，皆言于尧曰：有矜在民间，曰虞舜，尧曰：然，朕闻之，其何如？岳曰：盲者子，父顽母嚚，弟傲能和，以孝烝烝，治不至奸，尧曰：吾其试哉！于是尧妻之二女，观其德于二女，舜饬下二女于妫汭，如妇礼，尧善之，乃使舜慎和五典，五典能从，乃徧入百官，百官时序，宾于四门，四门穆穆，诸侯逺方宾客皆敬，尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，尧以为圣，召舜曰：女谋事至而言，可绩三年矣，女登帝位，舜让于德不怿，【今文作怡】，正月上日，舜受终于文祖，文祖者，尧太祖也，于是帝尧老，命舜摄行天子之政，以观天命，舜乃在璿玑玊衡以齐七政，遂类于上帝，禋于六宗，望于山川，辩于羣神，辑五瑞，择吉月日，见四岳诸牧，班瑞歳，二月，东廵狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，遂见东方，君长合时月，正日，同律度量衡，修五礼，五玊三帛二生，一死为挚，如五器，卒乃复，五月，南廵狩，八月，西廵狩，十一月，北廵狩，皆如初，归至于祖祢庙，用特牛礼五嵗一廵狩羣，后四朝，徧告以言，明试以功，车服以庸，肇十有二州决川，象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚烖过赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之静【，今文作谧，】哉讙兜，进言共工，尧曰不可而试之，工师共工，果辟四岳，举鲧治鸿水，尧以为不可，岳彊请试之，试之而无功，故百姓不便，三苗在江、淮，荆州数为乱，于是舜归而言于帝，请流共工于幽陵，以变北狄；放讙兜于崇山，以变南蛮；三苗于三危，以变西戎；殛鲧于羽山，以变东夷，四辠而天下咸服，尧立七十年得舜，二十年而老，令舜摄行天子之政，荐之于天，尧辟位凡二十八年而崩，百姓悲哀，如丧父母，三年，四方莫举乐，以思尧又云：于是舜乃至于文祖，谋于四岳，辟四门，明通四方耳目，命十二牧论帝德，行厚德逺佞人则蛮夷率服，舜谓四岳曰：有能奋庸美尧之事者，使居官相事，皆曰：伯禹为司空，可美帝功，舜曰：嗟！然，禹，汝平水土，维是勉哉！禹拜稽首，让于稷，契与陶，舜曰：然，往矣，舜曰：弃，黎民始【，今文作阻】饥，汝后稷播时百谷，舜曰：契，百姓不亲，五品不驯，汝为司徒，而敬敷五教，在寛舜曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸轨，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有度，五度三居，维明能信，舜曰：谁能驯予工皆曰：埀可，于是以埀为共工，舜曰：谁能驯予上下草木鸟兽，皆曰：益可，于是以益为朕虞，益拜稽首，让于诸臣朱虎、熊、罴，舜曰：往矣汝谐，遂以朱虎，熊罴为佐，舜曰：嗟！四岳，有能典朕三礼，皆曰：伯夷可，舜曰：嗟！伯夷以汝为秩宗，夙夜唯敬，直哉维静，絜伯夷让防龙，舜曰：然以防为典乐教穉子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言意謌长言，声依永，律和声，八音能谐，毋相夺伦，神人以和，防曰于予，撃石拊石，百兽率舞，舜曰：龙，朕畏忌防説殄伪振惊，朕众，命汝为纳言，夙夜出入朕命，惟信舜曰：嗟！女二十有二人，敬哉！惟时相天事三嵗一考功三考，绌陟逺近众功咸兴，分北三苖，又云：舜年二十，以孝闻，年三十尧举之，年五十，摄行天子事，年五十八，尧崩，年六十一，代尧践帝位，践帝位三十九年，南廵狩，崩于苍梧之野，夏本纪云：禹命诸侯，百姓兴人，徒以傅土，行山表木，定高山大川，又云：兾州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐致功至于衡漳，其土白壤，赋上上错，田中中，常卫既从，大陆既为岛夷皮服，夹右碣石入于海，济河，维沇州，九河既道，雷夏既泽，雍沮防同，桑土既，于是民得下丘居土，其土黑坟，草繇木条，田中下，赋贞，作十有三年乃同，其贡漆丝，其篚织文，浮于济，漯，通于河海，岱维青州，嵎夷【，今文作禺，銕銕古夷，字】既略，潍，淄既道，其土白坟，海滨广泻，厥田斥卤田上下，赋中上，厥贡盐絺，海物维错，岱畎丝，枲；，松，怪石莱夷为牧，其篚丝，浮于汶，通于济海，岱及淮惟徐州。淮、沂，其治防羽，其艺大野，既都东原底平，其土赤埴坟，草木渐包，其田上中，赋中中，贡维土五色，羽畎夏翟，峄阳桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠臮鱼，其篚纎缟，浮于淮，泗，通于河，淮，海维扬州，彭蠡既都，阳鸟所居，三江既入，震泽致定，竹箭既布，其草惟夭，其木惟乔，其土涂泥，田下下，赋下上上杂，贡金三品，瑶、琨、竹，箭，齿；革，羽毛岛夷卉服，其篚织贝，其包橘，柚锡贡，均江海，通淮，泗，荆及衡阳维荆州，江，汉朝宗于海，九江甚中，沱，涔已道云土，梦为治，其土涂泥，田下中，赋上下贡羽，毛；齿，革，金三品，杶榦栝，栢砺砥砮，丹维箘簬，楛，三国致贡其名，包匦菁茅其篚，纁玑组，九江入赐大浮于江，沱，涔于汉，逾于雒，至于南河，荆河惟豫州，伊雒涧，既入于河，荥播既都，道荷泽，被明都【，今文作孟诸，】其土壤，下土坟垆，田中上，赋杂上中，贡漆丝，絺纻，其篚纤絮，锡贡磬错，浮于雒，达于河，华阳黑水惟梁州，汶，嶓既蓺，沱，涔既道，蔡防旅平，和夷底绩，其土青骊，田下上，赋下中三错，贡璆，鐡银镂砮磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河，黑水，西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水所同，荆，岐已旅，终南敦物，至于鸟鼠，原隰底绩，至于都野，三危既度，三苗大序，其土黄壤，田上上，赋中下。贡璆，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即序，道九山，汧及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，砥柱析城，至于王屋，太行常山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐栢至于尾道，嶓冢，至于荆山，内方至于大别，汶山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅，原道九川，弱水，至于合黎，余波入于流沙，道黑水，至于三危，入于南海，道河积石，至于龙门，南至华隂东至砥柱，又东至于盟津，东过雒汭，至于大邳，北过降水，至于大陆，北播为九河，同为逆河，入于海，嶓冢道瀁，东流为汉，又东为苍浪之水，过三澨，入于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，至于海，汶山道江，东别为沱，又东至于醴，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，道沇水东为济，入于河，泆为荥；东出陶丘北，又东至于荷，又东北防于汶，又北东入于海。道淮自桐栢东防于泗，沂；东入于海。道渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东北至于泾，东过漆沮，入于河道，雒自熊耳，东北防于涧，又东防于伊东北入于河，于是九州攸同，四奥既居，九山栞旅，九川涤原，九泽既陂，四海防同六府甚修，众土交正，致慎财赋，咸则三壤成赋，中国赐土姓，祗台德先，不距朕行，令天子之国，以外五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，甸服外五百里侯服，百里采，二百里任国，三百里诸侯，侯服外五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，绥服外五百里要服：三百里夷，二百里蔡，要服外五百里荒服：三百里蛮，二百里流，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，于是帝锡禹圭，以告成功于天下，宋微子世家云，微子乃问于太师，少师曰：殷不有治政，不治四方，我祖遂陈于上，纣沈湎于酒，妇人是用，乱败汤德于下，殷既小大好草窃奸轨，卿士师师非度，皆有罪辜，乃无维，小民乃并兴，相为敌讐，今殷其典丧，若涉水无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：太师，少师，我其发出往，吾家保于丧，今女无故告予颠跻，如之何其？太师若曰：王子天笃，下菑亡殷国，乃毋畏畏，不用老长，今殷民乃陋淫，神祗之祀，今诚得治国，国治身死不恨，为死，终不得治，不如去遂亡，又云：武王既克殷，访问箕子，武王曰：于乎维天，阴定下民，相和其居，我不知其常伦所序，箕子对曰：在昔鲧陻鸿水，汨陈其五行，帝乃震怒，不从，鸿范九等，常伦所斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹鸿范九等，常伦所序，初一曰五行，二曰五事，三曰八政，四曰五纪，五曰皇极，六曰三德，七曰稽疑，八曰庶徴九曰向用五福，畏用六极，五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土曰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛稼穑，作甘五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰聴，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，聴曰：聦思曰睿恭作肃，从作治，明作智，聪作谋，睿作圣，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师，五纪，一曰歳，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数皇极，皇建其有极，敛时五福，用傅锡其庶民，维时其庶民于女极，锡女保极，凡厥庶民，毋有淫朋，人毋有比德，维皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，女则念之，不协于极，不离于咎，皇则受之，而安而色曰：予所好德，女则锡之福，时人斯其维皇之极，毋侮鳏寡而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而国其昌，凡厥正人，既富方谷，女不能使有好于而家，时人斯其辜，于其毋好女，虽锡之福，其作女用咎，毋偏毋颇，遵王之义，毋有作好，遵王之道，毋有作恶，遵王之路，毋偏毋党，王道荡荡，毋党毋偏，王道平平，毋反毋侧，王道正直，防其有极，归其有极，曰：王极之傅言，是夷是训，于帝其顺，凡厥庶民，极之傅言，是顺是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王，三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊不友刚克，内友柔克，沈渐刚克，高明柔克，维辟作福，维辟作威，维辟玊食臣无有作福作威，玊食臣有作福作威，玊食其害于而家，凶于而国，人用侧颇辟，民用僭忒，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰济，曰涕曰雾，曰克，曰贞，曰悔，凡七，卜五占之用二，衍貣立，时人为卜筮，三人占，则从二人之言，女则有大疑，谋及女心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，女则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，而身其康彊，而子孙其逢吉，女则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，从，筮从，女则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，女则逆，卿士逆，吉，女则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶庶徴曰雨曰旸，曰奥，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其序，庶草繁庑，一极备凶，一极亡，凶，曰休徴曰肃时雨若，曰治，时若曰：知时奥若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎徴曰狂常雨，若曰僭常旸若，曰舒，常奥若；曰急，常寒若；曰雾，常风若，王眚维歳，卿士维月，师尹维日嵗月日时毋易，百谷用成，治用明，畯民用章，家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成治，用昏不明，畯民用微，家用不宁，庶民维星，星有好风，星有好雨，日月之行，有冬有夏，月之从星，则以风雨，五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱鲁，周公世家云，武王克殷二年，天下未集，武王有疾，不豫，羣臣惧太公，召公乃缪卜，周公曰：未可以戚我先王，周公于是乃自以为质，设三坛，周公北面立，戴璧秉圭，告于大王，王季，文王，史策祝曰：惟尔元孙王发，勤劳阻疾，若尔三王是有子之责于天，以旦代王之身，旦巧能，多材多艺，能事神，乃王发不如旦多材多艺，不能事神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定汝子孙于下地，四方之民罔不敬畏，无坠天之降葆命，我先王亦永有所依归，今我其即命于元，尔之许我，我其以璧与圭归，以俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与圭，周公已令史策告大王，王季，文王欲代武王发，于是乃即三王而卜，卜人皆曰吉，发书视之，信吉，周公喜开籥，乃见书遇吉，周公入贺，武王曰：王其无害，旦新受命三王，维长终是图，兹道能念予一人，周公藏其金縢匮中，诫守者勿敢言，明日，武王有瘳，其后武王既崩，成王少，在襁褓之中，周公恐天下闻武王崩而畔，周公乃践阼代成王摄行政当国，管叔及其羣弟流言于国曰：周公将不利于成王，周公乃告太公望，召公奭曰：我之所以弗辟而摄行政者，恐天下畔周，无以告我先王，大王王季，文王，三王之忧劳，天下久矣，于今而后成，武王蚤终，成王少，将以成周，我所以为之若此，又云，东土以集，周公归报成，乃为诗贻王，命之曰鸱鸮，王亦未敢训周公，又云：周公卒后，秋未获，暴风雷雨，禾尽偃，大木尽拔，周国大恐，成王与大夫朝服以开金縢书，王乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问史百执事史百执事曰：信有，昔周公命我勿敢言，成王执书以泣曰：自今后其无缪卜乎？昔周公勤劳王家，惟予幼人弗及知，今天动威以彰周公之德，惟朕小子其迎我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾尽起，二公命国人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大孰。
按人在而遽称以諡，史记此类甚多，左氏仅一处，陈桓公方有宠于王是也；两称成王，皆系见在为所增窜，不问可知，以开金縢书，为周公卒后，亦是妄説非出古文，何以明之？郑康成受古文者果尔，何以笺毛诗云：成王既得金縢之书，亲迎，周公归乎？先儒以秋大熟，为即上文居东，二年之秋，情事最得余，故曰读书者，择焉可也。
又按高宗享国百年，亦见汉书，五行志及刘向，杜钦两传，盖用今文书也，成王葬周公，而雷风着灾，亦见梅福，传顔师古注谓出尚书大传，乃知书又杂用，今文説余故曰非出古文。
又按汉地理志班固于县名，下自注某山，古文以为某某泽，古文以为某凡十条，古文者，尚书古文禹贡之辞，今取以对，安国书并合，虽汧作岍敦作惇，倍作陪傅，作敷字画，少异音读，同不足，据以为辩，仍附其説于此。
又按闽陈第季立，有尚书评一篇，谓太史公述尚书失尚书之意处，曰：尚书之文，简短而深闳，明雅而窔奥，玩之愈渊，行之愈切，测之不可以为象，卒然而置于前，则令人惊怪，不知何从而得之也，诚宇宙间至文哉！故自汉至今，文士多矣，然必以太史公为絶匠何者以竒胜也故当世人物，一经序传，班固兢兢録之稍改句字，一二适以显其益竒故后世论史，或病其取与之谬，或讥其稽考之疎，此诚有之，然至于文章之竒妙未有不叹赏，而拱手推服之也，观其于左国，国策世本，楚汉春秋诸书，翦缀而运，量之扬防而变化之，纵其所至，若波涛万里，而不知其所归，孰为太史公，孰为非太史公，若淄渑混合，但见其沦涟，浩而已，不能以目辨之也，盖得其意，放其词，伸缩自在，行止由已，想其致思，运笔之趣，若飘飘乎天马腾空，不自知其竒矣乃临当尚书之文，眴然而目怵然而手拙，故于尧，舜；禹，汤：武皆兢兢典谟，誓诰録焉，即有句字之改，亦犹班固之于太史公也，盖其意不足以包贯之词，欲踊跃而驰骋，可乎？高宗肜日曰：罔非天，典祀无丰于昵，今曰罔非天，常祀毋礼于弃道，其义不可通也。不宁，惟是金縢一书破防为二，前序册祝之意，以及鸱鸮之贻，末言：周公卒后，暴风雷雨，王开金縢见书曰：朕小子其迎，夫既卒矣，又何迎乎？此不无少舛也。不宁惟是，文侯之命，平王命晋文侯仇作也，今以为襄王命，文公重耳之词，盖见左传，彤弓矢，玈弓矢秬鬯，一卣之赐，同未及察，其词之异也。凡若此类，皆如泾，渭之合，清浊判然，欲新竒而弗得矣，其惟孟子乎？孟子述尧，舜，汤：武不一而足，犹然孟轲氏之文，人不得而窥其间也，意得也。某甞谓孟子之文，在太史公之上。
第二十五
其不同于古文，又不特如前所列而已也，许慎説文解字序云：其偁易孟氏书，孔氏诗毛氏礼，周官春秋左氏，论语，孝经，皆古文也，慎子冲上书，安帝云：臣父本从贾逵受古学，考之于逵作説文是説文所引书，正东汉时盛行之古文，而非今古文可比，余甞取之以相校，除字异而音同者，不録録其俱异者于左，引虞书方鸠僝功，方鸠为防，救一为防，逑孱功，窜三苗为防，三苗朋淫于家，朋为堋，予乘四载，下有水行乘舟，陆行乘车，山行乘欙，泽行乘輣四句，教胄子为育子，帝乃殂落，帝为放勋夏书，浮于淮，泗，达于河，河为渮，东出于陶丘北，为东至于陶丘，惟箘簵楛为枯，商书高宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩营为敻，无诸野二字下，诸字亦为之祖伊反，为祖甲返周书，在后之侗，为在夏后之詷，其丕能諴于小民，丕能为不能，唯其涂丹雘，涂为，其在受德，暋为在受德，忞罔不憝，上有凡民二字，一人冕，执鋭为执鈗，至于属妇，为媰妇，尽执拘以归于周，为尽执抲，爰始淫为劓刵，椓黥为刖，劓，斀黥敷重，□席敷为布，民罔不□伤心，罔为妄峙，乃糗粮为糇粻，用劢相我国家为家。
按説文所引书，重在字，多约其成文，如重嵞字，则约予创若时，娶于涂山，为予娶嵞山重□字，则约有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢为我有，□于西，非真有是句，他可推。
又按孟子引今文书六条，三见于説文字句并合，罔不憝同有凡民，帝乃殂落，同为放勋，唯杀三苖作防，三苗然唯防，字方譌，为杀若窜，则相逺矣此许氏本之号，近古者。
又按堋淫于家，今本作朋，安国传朋羣也，颖逹疏言：羣聚妻妾，恣意淫之，无男女之别，余谓丹朱之恶，尚未至此，盖古文本堋説文云堋丧葬下土也，此如楚王戊为薄太后服，私奸服舍，诏削其支郡之事，亦与上文罔水行舟，一例，于义为长，浮于淮，泗，达于渮，今本作河，二孔无传，疏止陆德明引説文作渮又未明其是，余考之菏是也。盖渮者泽，名为济水所经，又东至于菏者，是在豫之东北，即徐之西北，舟则自淮而泗，自泗而菏，然后由菏入济，以达于河，此徐之贡道也，或曰：曷不详言之，余曰：以上文兖州浮于济，漯，达于河，次青州，便浮于汶，达于济，不复言，达于河矣，又次徐州，浮于淮，泗，达于菏，亦不复言，达于济矣。至扬州，则于江海，达于淮泗，且不复言，达于菏，不复言者，防上文也，一层脱卸一层，虽由当日水道之自然，而其叙法从变，字法从简，真属圣经之笔，蔡氏徒执今本为河求其説而不得见説文有灉水，入泗之文，遂意由灉，可以达河，不知考之水经隂沟出蒗荡渠，东南至下邳入淮阴沟，即灉水入淮，不入泗，果尔，当日止云浮于淮，曷为复以泗邪？又见説文有泗受泲水之文，遂谓由泲亦可，达河果尔，古文达于菏之説益合矣总之，直言达于河，不识其何途之从？惟言达于菏，而水道歴歴然在人目前矣，此一字之长，有助于国史不小，其亦昔人谓观书贵博证，尤贵得古，善本以为之证者与？
又按水经泗水南，过方与县东，菏水从西来注之，菏与泗合在此方与在，今鱼台县北，前编亦从説文本菏但谓泗水上，可以通菏，下可以入淮，泗，通菏去，发源处，据水经已得泗水，经过地之半，岂得谓之上仁，山于水道，多不详颖，逹谓徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以达于河，古汶，泗不相连，何由而达？亦误，又谓汉末有公孙度窃据辽东，自号青州刺史，越海収东莱诸郡，是尧，青州越海而有辽东，余案三国志度为辽东太守，越海収东莱诸县置营州刺史，自立为辽东侯，平州牧无青州刺史之号，所収仅诸县，非诸郡只越海，有辽东一语是耳，因思尧末，青州分越海，东北之地，辽东置营州，汉末辽东，即収越海西南之地，东莱置营州亦足，见两州本一州云。
又按一人冕，执鈗，今本作鋭安国传鋭矛，属颖达疏，未知何所据？余谓鋭字説文止云芒也，无兵器，解意安国亦臆言之，蔡传知其不安，亦从説文本鈗鈗，侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若允，因思左传成二年，鋭司徒免乎？杜注鋭司徒主鋭兵者，汉书高帝纪，朕亲被坚执，鋭顔注被坚谓甲冑，执鋭谓利兵鋭，皆作虚字，无兵器，解亦一证，或曰：鋭矛属康成，盖有是説余曰康成亦多臆，宁足信然，则孔之误，又实于康成。
又按古今韵防举要，菏字下亦云浮于淮，泗，达于河河，盖后人传写之误，不知从艸例以禹贡上下文达于河为句，改菏为河，不如从许慎所见，古文尚书河作菏，为合，不然，古淮泗于河，既无可达之理，又焉得指？后代所引入者，防以禹之迹，复引新安王氏济入河溢为荥；防于河注于泗，则河为菏，益明矣，之二説真先得我心。
第二十六
理学之明，肇自周程，而朱子谓先此诸儒欧阳永叔，刘原父孙明复亦多有助，盖运数将开义理，渐欲复明于世也，此説是也书无逸称，文王受命，惟中身，厥享国五十年，诗大雅称，文王受命，有此武功，其所为受命之説如是而已，无称王，改元事也，自周书以文王受命，九年春，在鄗而改元之説兴自太史公书以诗人道西伯，盖受命之年称王，而称王之説兴由汉迄唐，容有辩其不称王，未有辩其不改元者，欧阳永叔泰誓论出，而文王之，始白礼记中庸称武王壹戎衣而有天下，乐记称武，始而北出，再成而灭商，无所为观兵，更举之事，自伪泰誓三篇，兴以观兵为上篇，伐纣为中下二篇，以合于书序，十一年伐殷，一月戊午，渡孟津之别，太史公书悉详载之，由汉迄宋初，未有敢辩其非者，而伊川程子出，则谓武王无观兵，而武王之始，白是即张子所谓此事间不容髪，一日之间，天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫之意也，大哉言乎！三代以下，所未有也。今试平心易气，取晚出，武成篇读之，我文考文王诞膺天命，以抚方夏，惟九年，大统未集，非即受命，改元之妄，説乎泰誓上篇曰：我文考肃将天威，大勲未集，肆予小子发以尔友，冢君观政于商，非即三年服毕，观兵孟津之説乎？又曰：惟受罔有悛心云云，予小子夙夜祗惧，以尔有众底天之罚，非即归，居二年，闻纣虐滋甚，更徧告诸侯东伐，纣之説乎凡此书出于魏，晋之间，羣言淆乱之日，皆歴有明徴而世之儒者，必欲曲为文解，以九年，为自专征，始观政为非，观兵，若以此晚出，诸篇为大，有异于伪，泰誓者，呜呼！其亦未之思也已矣。
按：朱子又谓欧公泰誓论歴破史之説亦未见得史全非欧公全是盖武成有惟九年大统未集，以文王享国五十年，推之九年，当从何数起，且如武王初伐纣曰：惟有道曾孙周王发，此岂史臣于未即位，前便书为王邪？到这里总难理防，不若只两存之，余谓朱子犹未信，梅氏书为伪撰，若果信为伪撰，则此等难理防处，俱可不攻，自破西伯，不称王説已彰著武王，称有道曾孙周王发则从，未经拈出，盖墨子兼爱中篇云：昔者武王将事泰山，遂传曰：泰山有道曾孙周王有事，大事既，仁人尚作，以祗商夏，蛮夷丑貉，虽有周亲，不若仁人，万方有罪，维予一人，玩其文义，乃是武王既定天下，后望祀山川，或初廵守岱宗，祷神之辞，非伐纣时事也，伪作武成者，移为伐纣，时事自难理，防论语载，虽有周亲，四语于大赉后，谨权量之前，俱初定天下事，亦自相类，伪作泰誓者，又割入中篇中，更间隔以真，泰誓反，若墨子引古，一似今人好集句为文章者矣。
又按西伯受命称王，亦不始史记，伏生尚书殷传已有之其逺则自文王世子篇来，武王对文王曰：西方有九国焉，君王其终抚诸郑氏注言：君王则既受命之后，不尔，何以呼王？余谓梦龄事之虚妄，先儒具有明辩，独怪孔颖达疏，尚书见孔传无称王字，遂力以文王称，王为无疏，毛诗见郑笺，有称王説遂力傅防，称王当在六年，伐崇，后以至疏礼记亦然，真所谓从孔则废，郑从郑则废孔，唐人义疏之，学之拘知此，又按史记楚世家，楚武王伐随，随曰：我无罪，楚曰：我有敝甲，欲以观中国之政，请王室尊，吾号左氏，宣三年传楚荘王伐陆浑之戎，遂观兵于周疆，问之大小轻重焉，观政观兵，皆咄咄逼，周同一无君，举动以儗，武王非其伦矣。
又按国语，先王耀德不观兵，韦昭注观示也，据此当读为贯，非观视之观，下文又有且观之，兵义益见，然史记东观兵，至于盟津，左传僖四年观兵于东夷，宣，十二年观兵以威，诸侯皆读，如字亦可，惟蔡氏集传于西伯戡黎篇目下云：史记甞载，纣使胶鬲，观兵胶鬲，问之曰：西伯曷为而来此，观兵二字，用得不妥，且史记？并无其事，出吕氏春秋耳，吕氏原文是殷使胶鬲候周师，候周师自胜观兵，古人书籍，岂容妄更之乎？
又按孟子集注引张子语下，曰：诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉？分明不信殷，周两本纪，齐太公世家，还师复归之，事既不信，胡得又袭用其上，文不期防盟津云云，余曰：史记刘敬传説高帝曰武王伐纣，不期而防孟津之上，八百诸侯，皆曰：纣可伐矣，遂灭殷，朱子正本，此岂若蔡传之荒畧乎？
第二十七
言一也，言者异则人心变矣，此至言也，战国防，楼缓述公甫文伯母之言，以为从母言之，是为贤母，从妇言之，是必不免为妒妇，真可令人絶倒故愚甞，以尔有嘉谋嘉猷，入告尔后于内等语，出于臣工之相告诫，则为爱君，出于君之告臣，则为谀，谀中主所不为，而谓三代令辟，如成王为之乎？盖成王之寃，于是且千余年矣，今亦未敢定着此语出何人？但此语之所自来，则孔子引入，礼坊记者也，试取今坊记读之，子云：善则称君，过则称己，则民作忠，君陈曰：尔有嘉谋嘉猷，入告尔君于内，女乃顺之于外，曰：此谋此猷，惟我君之德于乎是，唯良显哉！子云，善则称亲，过则称己，则民作孝，大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，唯予小子无良以取证大誓，为人子之言，则取证君陈，亦必为人臣之言例可知也。假若文王告武王曰：汝克纣非汝武，唯朕无罪可乎？不可也，伪作君陈篇者，止见书序，有周公既没，命君陈分正东郊，成周作君陈遂通篇，俱作成王语，安知当日不更，夹以臣语，如顾命篇体例耶？呜呼！自斯言一启，君以正谏为要，名臣以归美为盛节，而李斯分过之忠，孔光削槀之敬，遂为后世事君之极，则虽有贤者，亦阴驱潜率以为容悦之徒而不自知矣，甚且臣以谏诤事付史官，君怒之，薄其恩礼，晚年渐不复闻，天下失得其流，有不可胜言者。谁谓此书？固粹然正哉？韩昌黎着争臣论以入，则谏其君，出不使人知者，为大臣，宰相者之事，非谏官之所宜行，夫谏官犹不可，而谓君顾可以此为命乎？成王免丧，朝于庙，述羣臣进戒之辞，而作敬之诗，又延访羣臣，而作小毖诗，其孜孜求言若此，曾防何时而变为君陈，此语邪果尔，则谓成王之失言也亦宜。
按二十五篇书，以此人之语，入彼人口中而不顾，所处之地，所值之时有不侔者，不特君陈篇而已也，孟子称舜舎己从人，今入于舜口中，以称尧当尧之时，引书曰：洚水警余，余字自属尧，又入舜口中，以属舜，文王世子，语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，今入元良二语于伊尹，口中以训长君，孟子书曰：徯我后，后来其无罚，向疑为初征，自葛情事，仅可仲虺，用之以释汤慙，今重出于伊尹，口中以训太甲迂逺不切殊属，无聊填写，汤誓曰：今朕必往，此自汤初兴师告谕，亳众之言，今亦入武王口中，其时武王师已次河朔，羣后毕防，何必为此言不防，眯目而道黑白者邪？余故连类及之，以俟观者思焉。
又按余辩，君陈时尚未见，京山郝氏，尚书解，后见之喜，余固与郝氏不谋而合者，故亦不忍削去。
又按姚际，恒立方论，咸有一德，与上君陈论，髣髴盖一，以人一以朝并録于此，曰：详篇义疑，史臣所纪，当是尹与汤，如虞之君臣，作明良喜，起歌相似，故曰，咸有一德，但此不为歌，为文耳。诸经传记于伊尹，并无告归，致仕之事，作伪者见书序，茫无可据，遂凿空撰出，伊尹复政一节，以取配合，周公复政之意，将咸有一德篇，本属尹在汤朝賛襄于汤者，移入在太甲，朝陈戒于太甲，夫賛襄于汤而曰咸有一德，似乎喜，君臣同德之助，庆明良交泰之休，于义可也，若陈戒于太甲，而曰咸有一德，是尹以已德告太甲则为矜功伐善，非人臣对，君之言矣，且事其孙而追述与其祖为一德，得无鞅鞅，非少主臣乎！此是非之，至明而易晓者，司马贞反，据此以史，记于成汤，朝为颠倒失序，某甞谓其譌一经而譌，及他经至此，又知譌及诸史传志者，更不少可慨也。
第二十八【阙】
第二十九【阙】
第三十【阙】
第三十一
二十五篇之书，其最背理者，在太甲稽首于伊尹，其精密絶伦者，在虞廷十六字，今既证太甲稽首之不然，而不能灭，虞廷十六字为乌，有犹未足服信，古文者之心也，余曰：此盖纯袭用荀子而世举未之察也，荀子解蔽篇，昔者舜之治天下也云云，故道经曰：人心之危，道心之防危微之防，唯明君子而后能知之，此篇前又有精于道，一于道之语，遂櫽括为四字，复续以论语执厥中，以成十六字，伪古文盖如此，或曰，安知非荀子引用大禹谟之文邪？余曰：合荀子前后篇读之，引无有作好四句，则冠以书曰：引维齐，非齐一句，则冠以书曰：以及他所引书者十皆然，甚至引覆乎天，若德，乃身则明，冠以康诰，引独夫纣，则明冠以泰誓以及仲虺之诰亦然，岂独引大禹谟而輙改目为道经邪？予是以知人心之危，道心之微，必真出古道经，而伪古文，盖袭用，初非其能，造语精密，至此极也。
按荀子引今文古文书者十六，惟一人有庆，兆民赖之，作传曰：传疑书字之譌，然孟子于传有之，亦指书言也。
又按仲虺之诰在荀子作中岿之言，左传作仲虺之志，史记殷本纪作中，小司马注，音垒，盖虺有二音。
或难余曰：虞廷十六字，为万世心学之，祖子之辞而辟之者，不过以荀卿书所引偶易为道经而遂，槩不之信，吾见其且得罪于圣经，而莫可逭也。余曰：唯唯否否？尧曰：咨尔舜，执其中传心之要，尽于此矣。岂待虞廷演为十六字，而后谓之无遗，蕴与且余之不信，而加辟之者，亦自有説读两汉书，见诸儒传经之嫡派，既如此矣，读注疏见古文卷篇名目之次第，又如此矣，然后持此以相二十五篇，其字句之，脱误愈攻愈，有攟拾之繁，博愈证愈见，是以大放厥辞，昌明其伪，不然，徒以道经二字，而輙轻议歴圣相传之道统则一病狂之人而已矣，岂直得罪焉已哉？且此十六字以上，如汝唯不矜，天下莫与汝争能；荀子君子篇语也十六字以下，无稽之言勿聴，弗询之谋勿庸，亦荀子正名篇语也，其各各有依傍而初非能自撰出者，或曰：荀卿之造语，却若是其精乎？余曰：语之尤精者，荀子固自言为道经矣作者之谓圣，述者之谓明，荀子纵不得儒之醇，将不得为述者乎哉？嗟乎！人心之危，道心之微，此语不知创自何人而见之，道经述之，荀子至魏，晋间窜入，大禹谟中，亦几沈埋者七八百年，有宋程，朱辈出，始取而推明演绎，日以加详，殆真以为上承尧统，下启孔教者在此，盖以其所据之地甚尊，而所持之理原，也。噫！抑孰料其乃为伪也乎？或曰，朱子于古文，尝窃疑之，独至大禹谟及十六字，则阐发之不遗力，子与其疑也，宁信余曰：笋子固有言矣，信信，信也，疑疑亦信也，余之疑伪古文也，正以其信，真圣经也，不然，大学一篇于记者千余年，而经两程子出，始尊信表章，迄今翕然无异议，余岂独私有憾于二十五篇者，而党同伐异，哓哓，然不置若此哉！
又按老子书五千言，名道德经，则知此引道经，必古来原有是书而非荀子所改题者。
又按余着，此未匝月而从弟自旌德归授，余以县志有县人，梅鹗百一者，正德丁丑进士未仕卒，撰述颇伙，亦疑今古文亦谓人心，道心本出道经，与余向辩，君陈事相类。
第三十二
人心，道心本出荀子以窜入大禹谟，遂尊为经久而忘其所自来矣，窃以古今若此，类者颇多，如谷神不死，是谓牝，牝之门，是谓天地之根緜緜若存用之不勤，列子引黄帝书也，今见老子上篇，将欲败之，必姑辅之；将欲取之，必姑与之，战国防，引周书也，亦见老子上篇，今孰不以为此老子语与非澹泊，无以明志，非宁静无以致逺出淮南子主术训，而诸葛武侯引以戒其子，今遂为武侯，语胆欲大而心欲小，智欲圆而行欲方，亦出淮南子主术训，而孙思邈引之，而程子称之，今遂为孙思邈，语不独此也，文子引老子曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之害也云云，河间献王作乐记采之，今且为经，是即以子为经之证也，荀子有礼论篇，今自三年之丧，何也？至古今之所一也一段，载入礼记，名曰三年，问：是又即以荀子为经之证也，而必以人心，道心为无本焉，亦过矣。
按朱子云：以曾子问言礼证之，则老子述而不作，信而好古，皆可见五千言，或古有是语，而老子传之，谷神不死，章即黄帝书，又云：老子柱下史，故见周书，周书多权谋，欲取姑与之类是也。余因此忽悟人生而静，安知非古有是语，而老子传之而记，礼者亦传之，非必有取于老也，何以故？有以礼记是汉儒説非出孔门之徒者，朱子述许顺之之言，曰：恐不然。汉儒之纯者，莫过董仲舒，董仲舒文之纯者，莫过三防，如乐记，天高地下，万物散殊等语，董仲舒何曾道得来，盖必古来流传得这种文字如此，卓哉见也，因又笑，近代杨慎辈，苦欲贬剥考亭，谓其诗传序首用人生而静，为不知出于老子也者，若知出老子肯以其异端语而用之乎？不知朱子博极羣书，洞如观火，岂不记及文子，盖未甞以礼记，为有取老子而袭用之也，又按艺文志乐记二十三篇，刘向校书得之，王禹记二十四篇，方属献王所作，而禹献之，二书各不同，今之乐记，乃二十三篇之十一篇，合为一篇，篇名有乐，本乐论之类，见别録及孔颖达疏，刘献以为公孙尼子作者，是则上云：河间献王所作大误，特正于此，又按今之乐记，程子称其最近道，朱子谓非圣人之书，战国贤士为之説亦是独胡，致堂谓是子贡作，则非此书，载魏文侯子夏问答，文侯受子夏经艺为二十五年，事见魏世家，是年，子夏已一百有八歳，可为高寿，子贡若存，当又一百二十一嵗况更不止此数事，与理所无儒者之不核实如是。
或问余人之论议先后，容有互异，子书尚未成，何不举前説之误者而悉削之，而必以示后人乎？余曰：此以着学问之无穷，而人之不可以自是也。近见世之君子，矜其长而覆其短，一闻有商略者，輙同仇敌，余用是数困于世，昔王荆公注周礼賛牛耳，云取其顺聴，有人引一牛来，与荆公辩牛之聴，不以耳，葢以鼻荆公，遂易前注，以荆公之执拗，文过古人，中无两犹不能不屈服，于引牛者之言，吾不知世之君子，自视于荆公何如也。
又按有明知为纬书，而羣以为圣人之言者，吾志在春秋，行在孝经是也。此出孝经钩命诀縁何休注公羊，载入序中，迄今无异议，亦以理近是尔。
又按春秋者，鲁史记之名，自宜称入圣人口中，若孝经乃门弟子所为书所命名，岂容自称善乎？史通有云：此之不实，昭然可见。
又按德清，胡渭生朏，明告予子，以行在孝经为不应，出夫子口中似矣，窃考公羊传疏载此原文云，孔子在庶，德无所施，功无所就，志在春秋，行在孝经未甞，以二句为孔子自云葢何休序引而失之，其失与晚出古文书，将礼记引君陈曰：入成王口中，将左传引夏书曰：连德乃降，入大禹口中正相类，视彼造纬书者，又下一等矣，凡著书引古，须直溯其昆仑源不可从半路中钞袭，倘钞袭鲜有不误，子宜慎之，斯言也殆，吾之诤友哉！
又按余甞，有一疑义，谨标出，以俟后之，君子者，大学一书，程子谓孔氏之遗书，朱子谓正经意，其或出于古昔，先民之言，又分有经有传，洵是独谓传文成于曾氏，门人之手，则未敢以为决然也，何也？朱子意不过见，诚意章有曾子曰三字，以古弟子于师方称子，如论语之于有子，曾子实然者，不知礼记四十九篇，称曾子者一百一为曾申，余俱曾参，析而数之，檀弓二篇，曾子四十三杂记二篇，曾子五曾子问曾子四十祭义，曾子八可见，曾子为记礼者之通称，不必弟子，谓其师，若又以大学止一引，曾子曰：与他屡引者不同，试问礼器亦只一引曾子曰：周礼其犹醵与内，则亦只一引曾子曰：孝子之养老也云云，岂此二篇，亦曾氏门人作乎？不唯此也，孟子七篇，轲所自着，圣门高弟，若顔渊或名之，或字之，或子之不似纯称曾子者二十二益，验其为通称，或曰，朱子以大学之言，多与中庸孟子者合，故明其一脉相传，不知先儒曾言大学一书，六经之名例也。中庸一书，六经之渊源也，既谓之名，例推诸羣书自悉合矣，奚啻庸孟？或又曰：世以礼记汉儒书，然则大学竟成于汉儒之手乎！余曰否？尔雅，始自周公释言以下，或曰，仲尼所增子夏所足，叔孙通所益梁文所补，尔雅释训篇，载及如切如磋，道学也；十二句，班固谓记百三十一篇，七十子后学者所记，则知大学出于七十子之后，叔孙通梁文以前必矣。若必以为曾子门人记者，吾无征。
尚书古文疏证卷二
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷三  山阳 阎若璩 撰第【阙】
【阙】
尚书古文疏证卷三
钦定四库全书
尚书古文疏证卷四  山阳 阎若璩 撰第四十九
史家有追书之辞，每以后之官名制度，叙前代事，读者要以意防，不必以为核，其甚多，今姑举一事，如郡守，更为太守，始，景帝中二年七月，太史公书于景帝前，辄曰太守，岂当日之实称乎？抑偶误尔，窃谓伶州鸠与景王论武王曰：王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，所以厉六师也，斯时武王仅有三军，六师未备，观牧誓可见州鸠盖以其终有天下，故以有天下之制称之，亦追书者之常，若当武王时叙，武王所统军，而曰：王乃大巡六师，则大不可矣，序书者逺出删书者之后，故流传説颇譌见召诰，有太保，字及顾命，康王之诰皆然，遂以太保为召公之官曰：西旅献獒，太保作旅獒，不知武王时，召公尚未也，然史家多以其人所终之官言之，初不计其时，亦追书者之常，若当武王时叙，召公所居官，而曰太保，乃作旅獒，则大不可矣，凡伪书之以追书为实，称其误如此。
按伶州鸠，又曰：以大蔟之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多辠，故谓之宣，所以宣三王之徳也，三王即金縢所云三王，大王王季文王，故作武成者，亦有大王肇基王迹等语，似当日未必及后稷，且尊之为先王，何则？果尔，是宣四王之徳矣奚啻三余，是以信国语，不信晚出，武成者以此。
或曰：太守字在史记固多追书，若战国策，韩阳曰：使阳言之太守，太守其効之，岂亦追书乎？余曰：昔人已疑到此，着有明辩，盖校写国策者，不通古今，妄增入非原文，因笑近时刻，日知録者遽谓战国真有太守，称亦不善于论世矣。
又按：左氏亦间以其人所终之官言之，不知其时尚未者，昭元年四月，子产称公孙黑子晳曰：上大夫王制诸侯之上，大夫卿郑有六卿，时乃罕氏，虎国氏，侨丰氏段印氏段游氏吉，驷氏带为之，安得复有一卿以位黑黑，得为卿者，盖后六月丁巳，强与于六卿之盟，子产弗讨，遂以为卿，以至明年秋，被杀，亦书于经，当子产数子南之时固未也，然则子晳宜何官？曰：子产称子晳，贵于嬖大夫，子南则亚大夫可知也，或上字为亚，字之譌，然此等误称左氏煞少，亦千虑中之一失乎？
又按成三年，臧宣叔曰：次国之上卿当大国之中，中当其下，下当其上大夫，小国之上卿当大国之下卿，中当其上大夫，下当其下大夫，是春秋时，列国别有上大夫未遂为卿，与周礼王制不合，又因悟王制诸侯之上，大夫卿是本，周礼，次国之上，卿一段，则用左氏，独不思周礼属国之初制，变至春秋已大不侔，而防稡成一书者，何哉？
又按左传？桓三年有上卿，下卿，上大夫昭五年，有上卿，上大夫益验，上大夫与卿各别参以文，六年，亚卿昭四年，介卿哀十四年，次卿臧宣叔所谓中卿是也。则卿信有三，又参以僖四年，中大夫昭元年嬖大夫昭七年，亚大夫哀二年，下大夫盖亚大夫，即中大夫，嬖大夫即下大夫也，则大夫等亦有三，然则前所云上大夫即卿者，不可削去乎？曰：亦未可尽，主一也，庄十四年，郑厉公谓原繁曰：吾皆许之，上大夫之事，注曰：上大夫卿也，意是时郑官制犹未变，不然，此乃史家之文，非当日之实，请更证以一事觐礼，同姓大国，则曰：伯父小，则曰：叔父晋非小国也，且勿论，而自唐叔以迄文公，景公皆称为叔父，何昭九年三十二年，传于平公，定公反，改称伯父，当其伯父也，并惠公亦伯父之或曰，周自景王以下实然，然昭十五年，景之十八年也，何又曰：叔父疑左氏不画一处，亦未必尽得当时之真云。
又按史记周书并称武王克殷，有召公奭不言，太保言太保自昔者周成王幼在襁褓之中，召公为太保，保其身体，始见贾新书至，顾命篇犹然，唯不知周公未薨，前召公于六卿中何官？或曰诗集传明云：韩初封召公为司空王命以其众为筑城，余曰：韩侯是武王子计其封，当在成王之世，聃季为司空衞康叔封聃季授土，见定四年传，岂召公为之哉？疑臆，或曰，朱子本王肃，余曰：肃注王命召伯，定申伯之宅，下云：召公为司空，主缮治此，盖指宣王时，召穆公虎非召康公奭也又错认且朱子以筑城为必属，司空乎？仲山甫城，齐何以时为冢宰，朱子以司空为必主，缮治乎？又何以平定淮夷，命召穆公虎，盖古者人虽有专官，官虽有定职，至国有大事，则推贤而往，人不以为忌，已亦不以为嫌，往而辄能成功，还报天子，后世几此意者鲜矣。
又按燕召公世家，其在成王时，召公为三公，则可证，武王时，未为太保矣。
第五十
传注，家有错解之辞，要久而后错，始见论始定，亦朱子所谓后出者巧，尔无逸篇，其在祖甲不义，惟王孔传曰：汤孙太甲也，唐孔氏亦因之，至蔡氏集传出而论始定尤快，在据下文周公言，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之非太甲也明甚，祖甲既非太甲则不义，惟王之非，太甲事也，亦明甚，高宗肜日序以为高宗祭成汤，蔡传则谓其祭祢庙，蔡传近是矣。然终至金氏，前编出而论始定，曰：高宗肜日，高宗之训，史迁系于祖，庚之纪内，则是祖已为祖，庚作，凡书之训告其君，多系其所言之臣，如曰仲虺之诰曰：伊训无系之君者，而此二书皆训体，乃系之君，既非义例矣，凡书之本序，多称其君之名，或曰，王未有以庙号称者，而此曰高宗肜日则似果，若追书之云者，绎之于庙门之外，西室主事，以士行君不亲也，夫君既不亲矣，而曰高宗目君，且以庙号称之曰：典祀无丰于昵，详味其辞，安知非祖庚之时，绎于高宗之庙，而有雊雉之异乎？则二书祖已，以训祖庚也明甚，既祖已以训祖，庚则，典祀无丰于昵之，非高宗事也，亦明甚，作古文者，生于蔡，金两氏之前，错解未正之日，故太甲，上曰：兹乃不义，习与性成，説命中曰黩于祭祀，时谓弗钦若，与彼二篇，为实相表里者，抑岂料其错解也哉？凡晚出书之，以错解为实事，其误如此。
按无逸篇泛言，自三宗之后，或十年，或七八年，或五六年，或四三年，以邵子经世书证之，或十年者，则太戊后仲丁，十三年，河亶甲，九年，或七八年者，则太戊后阳甲七年，武丁后祖庚七年，或五六年，或四三年者，则祖甲后廪辛，六年，武乙四年，太丁三年歴歴皆合，且与由少以至益少者，次第亦不紊，然则安得谓祖甲即太甲反，在太戊前乎？孔传谓殷家祖其功，故称祖，不知太甲在史记，有宗称，无祖称至南轩，予不识其为何人？当论定之后，而犹以两孔氏为论，傎已甚矣。
又按孔传之误，因于王肃，王肃之误，因于孔丛，子孔丛子之误，因于王舜，刘歆之本，史记，史记之误，又因于国语，于是祖甲一人忽上而冒太甲之贤复降而同帝甲淫乱其幸，不幸如此。
又按以错解为实事，复得二条一此书，专主王肃之学肃错解，中月而禫，为在二十五月之中，二十六月朔辄即吉，故撰于太甲中三祀，十有二月朔，嗣王被冕服，归一金縢，我之弗辟，马，郑皆读辟为避，周公居东二年，谓避居东都，至王肃始错解为东征，孔传因之，则上文解辟为法，亦用王肃説可知故撰于蔡仲之命周公以流言致辟，管叔于商，嗟乎！此古今二大关键也，服阕，于二十五月，于是两晋诸帝俱短丧而陷于不孝矣，周公身诛管蔡，于是唐太宗临湖之变，推刃同气，而莫之恤，周公可以借口矣。王充有言，俗语不实，成为丹青，丹青之文，贤圣惑焉，夫苟至于惑，贤圣则其流毒正无穷无极，安得不使？有识者昌言以辩哉！
第五十一
赵氏称孟子尤长诗书，其于书之辞，必熟习，必不以古人口中语，认为叙事，又必不以古人口中语妄，续之于后，与或妄增之于前，自乱其引古之例，断断然已，奈何晚出？书以校之，孟子有不然者，书曰：天降下民一节，自武王耻之，上皆书辞，盖史臣所作，故孟子从而释之，曰：此武王之勇也；亦犹上文引诗毕，然后从而释之，曰：此文王之勇也；正一例也。伪作者欲窜入武王，口不得不去，其末二语，又改天下曷敢有越厥志？为予曷敢有越厥志？试思此段在泰誓上者，曾有一毫似武王之勇，而孟子乃引之乎？又有攸不为臣一段，亦史臣作绍我周王见休惟臣，附于大邑，周则史臣述士女之辞，伪作者亦欲窜入武王口自不得不去其首，句又改为昭，我周王天休震动，用附我大邑，周试思，今文书大诰曰：天休于寜王，兴我小，周多士曰：非我小国，敢弋殷命，其自卑如此，于胜国，一曰，大国殷再曰：大殷甚，且曰天邑商，其尊人如此，岂有武王当初得天下，日徧告羣后，而乃侈然自尊为大邑，周乎？即文理亦不可得通，凡晚出书之，以叙事为议论，其误如此。
按书曰：汤一征，自葛始一节，书辞孟子，语颇相杂，伪作者以天下信之，与十一征而无敌于天下互异，故不援入书，以东面而征，西夷怨；至奚为后我？凡三见断，为书辞入书，民望之以下，又孟子语，盖以别于书曰：徯我后故，此最其苦心分疏处，但味汤一征，自葛始，亦史臣所作，若仲虺面对，成汤自不得斥其号，于是伪作者辄变，其辞曰：初征自葛殆，又其苦心闪缩处乎？
又按东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，仲虺之诰缩，其辞为东征，西夷怨；南征北狄，怨便蠢拙，予尝谓鹤胫，不得不长凫胫，不得不短，此文章家法也，司马公约诸史之文，而成通鉴，已属从简，作纲目者，不知务于句字间蹙损，往往致有文理不通，足资嗢噱处，或曰：朱子可若是其轻诋与余曰：此原不尽出，朱子乃其门人赵师渊为之，若真出朱子手大书必一依凡例，分注必不擅改司马原文耳。
又按余尝谓圣人之言，述于贤人，口中少有改易，便不如圣人之，何况伪作古文书者，殆无怪其然，或请徴其义余曰：论语杞不足徴宋不足徴中庸易其文，曰：有，宋存案孔子，七世祖正，考甫得商颂十二篇，于周之太师，归以祀其先王，而孔子録诗，时亡其七篇，此非宋不足徴之切证乎？众言淆乱，折诸圣，未闻折诸贤，或曰，论语，盖孔子一时之言，中庸，又一时言之，故不同观，并提三代与仅论二代者亦不同，余曰：年有蚤暮，识有浅深论，因有定否？此岂所论于圣人乎？杞用夷礼，见鲁僖公时出左传防子至于戴公，其间礼乐废壊戴公当周宣王时，出毛诗序，盖惟礼乐废壊方就周太师校之，得颂之全本，旋复放失，孔子习诗，不及半矣，尚得谓载论语者，乃其暮年之言，宋固如此，载中庸者，则其初年宋犹有文献存焉者耶？观中庸其至矣乎？及明乎郊社之礼，分明是子思增损隐括，论语之文，此则改论语而失其意，故不知我，罪我一听，世之君子，予则信，孔子过笃者耳，又按自书有天降下民，作之君，作之师，后师旷述之曰：天生民而立之君，后又荀卿释之，辞愈显而意益加，警曰：天之生民，非为君也，天之立君，以为民也，然皆一脉相传足徴孟子所引之，今泰誓上，改降为佑，意觉索然，吾直不省，作伪者是何心。
或曰：有宋存焉，盖言其防有存者，亦是宋不足徴意特比杞差胜耳，余曰：孔子又有言矣，我欲观夏道，是故之杞，而不足徴也吾得夏时焉；我欲观殷道，是故之宋而不足徴也吾得坤干焉，安在杞一无所存者乎？大扺当时列国文献惟鲁为最备，故曰：吾舍鲁何适矣？二国自俱不足徴或曰二国俱不足徴孔子于何处考订？而能言之，双峰饶氏，有云：圣人生知得其一，二则可以识其余，亦信然乎？余曰：此最无稽之説也闻一知十，自就义理言，若世逺言湮典文残缺，虽圣人亦不能臆，为説矣孔子尝问礼于老聃，曾子问：一则曰：吾闻诸老聃，再则曰：吾闻诸老聃其所述，夏后氏之礼，殷人之礼，必备讲学于老聃而不仅如今之寥寥者，然则孔子亦何俟？杞宋存焉而后能言，其先王之制与。
第五十二
吾尝疑孟子引太誓曰：我武惟扬，侵于之疆，则取于残，杀伐用张，于汤有光，必史臣美武王之辞，非武王自语，盖纣之恶甚于桀，而武王除残之功，亦遂高于汤，史臣正纪其实处，曰：于汤有光，非夸也，伪作者以三篇，俱武王语，一例窜入之于口中，试思礼记引大誓曰：予克纣，非予武，惟朕文考无罪，纣克予，非朕文考有罪，惟予小子无良，谦谦于父之前，而于商先王便侈，然自多其功，圣人气象，岂至于此！吾故疑焉，今读管子，又得一条法禁篇引泰誓曰：纣有臣亿万人，亦有亿万之心，武王有臣三千而一心，亦史臣辞亦被窜，入于其口，试思纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，苌引大誓语也，论语引之，即作武王，曰：予有乱臣十人，其相同如此，何至管子引泰誓辞出，史臣晚出，书撰作武王自语抵牾，至此，后世必有能辨之者。
按：张霸百两篇，史称其采左氏传，书叙为作首尾，窃以晚出书亦然，其二十五篇，无一语与书序相违，左氏引逸书，复捃拾殆尽，然亦有不必捃拾而捃拾之，露破绽出者，昭二十四年，苌引大誓曰：纣有亿兆，夷人云云，上文同徳度义分明，系苌自语，不然，有不冠以大誓乎？即另出一篇，亦应先作大誓曰：同徳度义次作，又曰：纣有亿兆夷人，方协左氏引书之例，更可笑！蔡传寡陋，以同徳度义为古者兵志之词，世竟有不读，左氏传者。
又按管子引泰誓古文书，缩其辞为纣，有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心便减，无限风，致自拟为古，祗增其拙，予尝以四子书，有从毛诗出者，如小旻之诗不敢暴虎，不敢冯河，论语曰：暴虎冯河荡之诗，曾是掊克，曾是在位，孟子曰：掊克在位，桑柔之诗，予岂不知而作孔子，则变之曰：盖有不知而作之者，我无是也，閟宫之诗，至于文武纉大王之绪，子思则变之曰：武王纉大王，王季，文王之绪，角弓之诗，绰绰有裕，孟子则变之曰：岂不绰绰然有余裕哉？一经用，或繁或简，无不如从火中，镕铸而成，无补缀之迹，岂若古文之多，可笑与。
又按上元黄，虞稷俞邰，谓予泰誓辞兼叙事，固已牧誓有王字，犹曰史臣追称之，时无几也，若管子引泰誓有武王字死，然后有諡，岂此三篇，竟作于武王之崩后乎？余曰：此难甚善，然古书为后人増加改易者不少，孟子七篇，手所亲着，所见诸侯王，若梁襄齐宣邹穆滕文，鲁平不应，皆前死于孟子之手，尽繋以諡意必有一二阙，諡者諡。为后人填补，请证以春秋，春秋絶笔麟哀公见存焉得有諡？亦必后人，欲与襄昭定一例，改系以諡，然则孔子当日实以何书？曰：汲冢书称哀王曰：今王太史公书称武帝曰：今上其必称，今公可知也，列子天瑞篇，子列子张湛注载子于姓上者，或是弟子之所记，余谓非弟子所记，乃弟子之所增以尊师，则列子中有增，盖泰誓三篇，成于初有天下，日止称王，武或后史官增入，与管子引时如是未可定，且不闻向所辨，国策有太守，字乎俞，邰曰：于此又得读书一法矣。
第五十三
二十八篇之书，有单书月，以纪事多士，惟三月，周公初于新邑洛是也。有单书日以纪事，牧誓时甲子昧爽，王朝至于商郊，牧野是也，然亦以武成篇，有粤若来，二月既死，霸，粤五日甲子之书，故读者可以互见，不必复冠以二月，此省文也，未有以此月之日纪事而仍防以前月之名，使人读去，竟觉有三十四日而后成，一月者有之，自晚出，武成始载考召，诰篇先书，丙午，次戊申，又次庚戌甲寅乙夘丁巳戊午，甲子，皆冠以三月，顾命篇先书，甲子，次乙丑，又次丁夘癸酉皆冠，以四月至洛诰篇，戊辰，王在新邑，烝祭岁止，书日而必于后结一句，曰：在十有二月，其详明如此，今晚出，武成先书一月壬辰，次癸巳，又次戊午，师逾孟津，已在月之二十八日矣，复继以癸亥，陈于商郊，甲子昧爽，受率其旅若林，是为二月之四日，五日不见，冠以二月，岂今文书法耶？或曰，洛诰亦尝称乙夘费誓两称，甲戌，皆止有日，余曰：此自周公伯禽，口中之辞，指此日有此事云尔。岂若史家记事垂逺必系日于月有一定之体耶？
按国语，伶州鸠对景王曰：昔武王伐殷，以二月癸亥夜，陈未毕而雨，癸亥，上加以二月，其叙事之密如此，文按召诰，惟二月既望，越六日乙未望者，十六日庚寅，自庚寅数至二十一日乙未，正六日，盖连望日而数，非离本日，此今文书法也，孔安国不逹兹例，谓望为十五日，果尔，何得？曰：越六日，此与晚出武成，越三日庚戌，误同益验，古文与传出一手。
又按余向谓孔传多同，王肃注乃孔窃王非真，汉武时之孔氏，预与三国魏之王氏合也，以三年之丧，二十六月，即吉验之，今又得一事，是尧典禋于六宗，説六宗者人人各异义，至魏明帝诏令王肃议六宗，肃取家语，孔子曰：所宗者六以对，肃以前未闻也，今安国传正同孔窃王，又一证矣。
又按三年之丧，谓祥禫闲月者，郑学之徒，祥禫共月者，王学之徒，王学所以可废者，以前无所本，特王氏凿空耳，郑学则逺有师承刘熈，释名曰闲月而禫，白虎通徳论曰二十七月而禫，大戴丧服变除，礼曰：二十五月大祥，二十七月禫，更溯而上之，僖公薨于十二月乙巳，杜氏推歴乙巳在十一月，至文二年冬，僖之丧已二十六月矣，公子遂如齐纳币，公羊讥其丧娶，则公羊氏，亦主二十七月，遥与郑氏合可知也，若王肃者，议礼必反，郑氏以檀弓祥而缟，是月禫，徙月乐为据，夫所谓是月禫者，所以发下文而不系于上也，论语子于是日哭则不歌，而文无所系，孰谓是月禫云者，乃祥月乎果禫，在祥月应，曰：月中而禫，不可谓之中月也，自王氏误标兹义宗之者，尤盛于魏，晋间，若孔传者殆亦魏，晋间王学之徒也哉。
又按仪礼士虞礼朞而小祥，又朞而大祥，中月而禫，是月也，吉祭，此是月也，则承上文又与檀弓别，若谓中月为大祥，月之中，既云中月，又云：是月，不太赘乎？益验王氏説非是。
第五十四
朱子有古史例，不书，时之説以二十八篇书，考之如康诰，惟三月哉生魄，多方惟五月丁亥，书三月，五月皆不冠，以时洪范，惟十有三祀，金縢既克商，二年书十三祀，二年皆不继，以时哉？朱子见也，唐孔氏谓春秋主书动事编次为文，于法日月，时年皆具，其不具者，史阙耳，尚书惟记言语直指，设言之日，如牧誓等篇，皆言有日无月史，意不为编次，故不具也，更以逸书考之，伊训惟太甲元年十有二月乙丑朔，毕命惟十有二年六月庚午，朏书年书，月书日，并书朔朏絶不系以时不益，见朱子耶？大抵史各有体文，各有例书，不可以为春秋？犹春秋不可以为书，今晚出泰誓，上开卷大书曰：惟十有三年春，岂古史例耶？予故备论之，以伸朱子以待后世君子。
按：朱子有答林择之书，使之求汲冢，竹书纪年，此书今不传，传者赝本，杜元凯称其著书，文意大似春秋经，推此足见，古者国史策书之，常疑亦书时及考，魏世家，裴骃引纪年曰：梁惠成王九年四月甲寅，徙都大梁，四月，上不见夏字，乃知古人文各有例，虽似春秋，终有不尽同处，马迁踵秦记，成秦本纪，颇书时，然多畧不似汉书于秦，二世元年书，秋，七月，汉元年书，冬十月，尽从而整，覈其体疑，后代史册遵春秋例者，自班氏始。
又按春秋书时，胡安国传谓为夏时，先儒已歴歴辨析尤莫善于鄱阳，吴仲迂之言曰：若从胡氏，则是周本行夏时，而以子月为冬，孔子反不行夏时，而以子月为春矣，其破的如此，胡传既非则蔡传以泰誓春为非，建子之月，又不足攻矣。
又按赵子常言有见殷周古书，书月则不书，时以春秋书月，又书时为夫子，特笔者，盖古书乃简牍，记言之体，得以从畧春秋策书，国之正史，以事系日，以日繋月以月系时，以时系年，实三代正史遗法也。借令不书时，则事有不得书月者，当何所系乎？此言亦破的，余谓春秋鲁史记之名，孔子前已然，年有四时，不可徧举四字，以为书号，故交错互举，取春秋二字耳，此岂圣人特笔哉！朱子曰：孔子作春秋，然后以天时加王月以明上奉天时，下正王朔之义，议论虽大殊，傅防矣。
又按朱子又疑竹书纪年，纯用夏正，似胡氏之説亦有据非也，纪年为魏史记？魏出于晋，当时列国惟晋擅用夏正，以左氏验之，僖五年，卜偃曰：其九月十月之交乎？襄三十年，绛县人曰：臣生之岁，正月甲子朔，皆谓夏正杜氏亦经注出，但未补明一句，曰：于时晋独用夏正，所以然者何也？成春秋在前，见竹书在后故也。忆，己未，留京师，富平李因笃，天生告予曰：晋用夏正，子知之乎？予曰：然，天生曰：周天王固许之用也，观定四年，启以夏正，疆以戎索，可见，予曰：左氏乃政字非正，字即政，与正通，然则于伯禽康叔曰：皆启以商政疆以周索鲁衞乃又建丑乎何？周初，自乱其正朔也，天生为语塞。
又按胡渭生，朏明告予，竹书纪年，文意简质，虽颇似春秋经，然此书乃战国魏哀王时人所作，往往称諡，以记当时之事，如鲁隐公及邾庄公盟于姑蔑，晋献公防虞师伐虢，灭下阳，周襄王防诸侯于河阳明系春秋后人，约左传之文，仿经例而为之，【唐刘贶亦有是説】与身为国史，承告据实书者不同，杜氏后序则谓：推此足见，古者国史策书之常，不亦过乎！予曰：竹书今不传，然散见史记中如魏世家索隐，引纪年曰：二十九年五月，齐田朌伐我东鄙，九月秦衞鞅伐我西鄙，十月，邯郸伐我北鄙，王攻衞鞅我师败绩，此非当时史官据实书当时之事乎？与春秋曷异乎杜所见，盖全书今所讥，乃杜举之数条，窃恐考有未详而立论，太果杜正，未肯受过耳。
第五十五
余向谓作伪书，譬如説谎虽极意弥缝，信人之听闻，然苟精心察之，亦未有不露，出破绽处，不独墨子所引三语也，今且见汉书矣，汉刑法志引书曰：立功立事，可以永年，魏晋间作书者似以此为逸，书之文于泰誓中篇防，易其文窜入之曰：立定厥功，惟克永世，不知郊祀志明云，太誓曰：正稽古立功立事，可以永年，丕天之大律，顔注今文泰誓周书也，盖伪泰誓唐代尚存，故师古得以知之，今将以伪泰誓为足信乎？不应为晚出书，遂废以伪，泰誓不足信乎？又不应晚出，书复与之同，盖魏晋间，此人正以鄙薄，伪泰誓不加熟习故，不觉己之所撰厘革之未尽耳。
按寜都，魏禧冰叔着左传经世编，亦有分明，现露破绽之论，是襄公三十年，子产从政一年，舆人诵之曰：取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之，叔子曰：此舆人，如今一二无赖，秀才出没头帖，称两学公约者，名假舆人，却口中便露，出造谤人，本色细防他褚衣冠伍田畴，只是平日豪侈，及侵占人，田土者在内耳，又如管，蔡流言，而曰：公将不利于孺子，孺子二字，明明露出，叔父口语，余谓叔子祗縁今文书有周公称孺子者七，遂认孺子之称为真，叔父之于兄子也者，不知古人称人多以年，年长则叟之年幼，则孺子之初，不计其爵，亦见古人质处礼记，天子未除丧，曰予小子，生名之，死亦名之，郑氏注为生，名之曰小子，王死，亦曰：小子王也，故晋有小子侯，以此礼律，成王正当丧之日，其称尤属不易，岂得偏疑？自叔父且周公曰：冲子曰：小子与孺子何异？而召公不尝亦称冲子乎？岂叔父乎？通鉴，平帝崩，王莽立，宣帝孙婴，年二岁者，号曰孺子婴，岂莽亦叔父乎？凡着一书必明于古人，名物训故而后可以号通识，今叔子经解若此，岂得谓其能素通古学哉。
又按伪泰誓仍有厘革未尽者，曰自絶于天见史记？周本纪汉书，谷永传汉纪，孝昭皇帝纪曰：以説妇人见汉书礼乐志。
又按汉书，平当传，当上书引书云：正稽古建功立事，可以永年，视郊祀志，少末一语，刑法志多首一语，虽引法各异，要为伪泰誓辞无疑。
又按伪泰誓不独唐师古，得知章懐太子贤于后汉书？班固传典引注亦知。
第五十六
又余向谓文有承，譌踵谬千载，莫知其非，而一旦道破真足，令人笑者，不独大禹谟之于左传？抑且见五子之歌之于尔雅矣！尔雅释诂篇，郁陶繇喜也，郭璞注引，孟子曰：郁陶思君，礼记曰：人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹即繇也。邢昺疏，皆谓欢悦也，郁陶者心初悦而未畅之意也，又引孟子赵氏注云：象见舜正在牀鼓琴愕然，反辞曰：我郁陶思君故来，尔辞也，忸怩而慙，是其情也；又引下檀弓，郑注云：陶郁陶也，据此，则象曰郁陶思君，尔乃喜而思见之辞，故舜亦从而喜曰：惟兹臣庶，汝其于予治，孟子固已明下注脚曰：象喜亦喜，盖统括上二段，情事其先言，象忧亦忧，特以引起，下文非真有象忧之事，大凡凶恶之人伪为忧，尚易伪为喜实难，故象口虽云，然而色则否。赵氏注一段，颇为传神，伪作古文者，一时不察，并窜入五子之歌中曰：郁陶乎予心，顔厚有忸怩，不特叙议莫辨，而且忧喜错认，此尚可谓之识字也乎？歴千载人亦未有援，尔雅以正之者，抑岂可独罪伪作者乎！噫！余盖不敢深言矣。
按广韵云：陶喜也，薛君韩诗章句云陶畅也，从不作忧字解，广韵云：郁气也，又悠思也，亦不尽作忧郁解，惟魏晋间，孔安国书传出，始云郁陶哀思也，然其误，亦有自来，王逸注九辩，岂不郁陶而思君兮曰愤，念蓄积盈，胸臆也，不知九辩此一章，上云闵竒思之不通兮，将去君而高翔，又云：心闵怜之，惨凄兮，愿一见而有明重，无怨而生离兮，中结轸而增伤，皆极忧懑语，若果郁陶，为哀思，则应正接，不应用岂不二字，惟郁陶思君乃喜，而思见之辞，故曰：岂不郁陶而思君兮，君之门以九重，猛犬狺狺而迎吠兮，关梁闭而不通，仍复终穷，此骚人説而又説处王逸亦偶因郁之一字，遂并误解郁陶，至文选诗谢灵运嘤鸣，已悦豫幽居犹郁陶，谢晖，朋情以郁陶，春物方骀荡江，文通解防候前侣还，望方郁陶，皆沿王注之误而误词人之学，固无庸多责耳。
又按楚辞十七卷，有曰：郁邑曰郁结，曰郁郁曰：怫郁，曰郁怫曰：纡郁者皆解忧也，惟郁陶字不可一例解，王逸固善，训亦偶失之，殆亦昔人所谓卿读尔雅未熟者与！
又按谓误解郁陶，断自王逸，然太史公五帝本纪象乃止。舜宫居，鼓其琴，舜往见之，象愕不怿，曰：我思舜正郁陶，舜曰：然，尔其庶矣，寻其文义，似亦认郁陶为忧，何则？上文明着不怿字，又倒其语，为我思舜正，郁陶宛然，辞与色一，岂得以喜也，解之乎？宋倪思谓史迁好易经文，务趣平易，体固应尔，然因易而失其意，甚与本事背驰者，不可胜计，于是辑迁史删改古书，异辞十二卷以行世，诚有以哉！
又按礼记檀弓疏云：陶者郁陶，郁陶者，心初悦而未畅之意也，言人若外竟防心则懐抱欣悦，但始发俄尔，则郁陶未畅，故云斯陶也，尔雅云：郁陶繇喜也，何云陶懐喜未畅意也。孟子曰：郁陶以思君又云：陶斯咏者，郁陶情转畅，故口歌咏之也，此解陶字，尚详及郁陶，然则郁陶之非哀思，益勿问矣。
又按孟子集注云：郁陶思之甚而气不得伸也气不得伸可解郁，字若思，与陶字何渉，而乃作注脚乎？予尝谓古来相传训诂之学，至宋人而亡云。
又按扬雄方言十三卷宋洪景，卢疑其依托，而郭璞注却真但注自谓据尔雅以正方言，然亦有忘却，尔雅处，如郁陶为喜，与方言，所云郁悠思也，本别义，璞乃注郁，悠犹郁陶也，何与几令人疑非出璞手，又按魏博士张揖广雅十卷以为补，尔雅未备，曰陶喜也，忧也，从来训义之，反覆用之者，惟以臭为香，乱为治扰，为安苦为快，未闻以喜为忧，如陶字此训义，窃恐亦因王注而误，大抵魏时已然，如曹子桓，燕歌行郁陶，思君未敢言，与前首忧来，思君不敢忘正同一意，则魏晋间，孔传竟认为哀思，殆无足怪，所怪者五子之歌托，三代以上人所撰，不应不识字乃尔，又按其时，亦有识字者，如嵇叔夜是也，叔夜难自然，好学论云：处在闇室，覩烝烛之光，不教而悦得于心，况以长夜之防，得照太阳情变，郁陶而发其防，郁陶非作喜用而何？至有因喜借作蕴隆虫，虫一字用者，晋摰虞思游赋，寻凯风而南暨兮，谢太阳于炎离，戚溽暑之陶郁兮，余安能乎留斯，夏侯湛，大暑赋，何太阳之赫曦，乃郁陶以兴热，盖喜近燠，忧近寒亦洪范之理与。
第五十七
舜之佐二十有二人，其最焉者九官，又其最焉者五臣，而五臣之中，禹为最，稷契次之，臯陶次之，益又次之，此定评也，当舜问谁可宅百揆，佥举禹，禹拜稽首，让于稷，契，暨臯陶则可知也已矣，胡舜欲荐禹于天，禹唯谆谆然臯陶，是让而并不复及，稷契焉，何哉？或曰！稷，契，皆尧之亲弟，计其年已高，其或不逮，是时也，而卒禹故弗及，不然，禹岂遗贤者哉？然愚考之春秋，内外传展禽曰：夏之兴也，周弃继之，故祀以为稷，詹桓伯曰：我自夏以后稷，魏；骀，芮、岐、毕，吾西土也，祭公谋，父曰：昔我先世后稷，以服事虞，夏，稷固逮禹之世，即降而迁书亦云：契兴于唐，虞，大禹之际，功业着于百姓，又云：后稷之兴，在陶唐，虞，夏之际，皆有令徳，吾意此二臣，纵未必入夏朝，要当禹摄天子政，天下有浸浸，然归于夏之势，此二臣必在，故诸书俱斥言之，伪作大禹谟者止縁庄八年传有引夏书曰：臯陶迈种徳徳乃降遂援之以作让，臯陶而不知与当日人物情事，脱漏者多矣。
按礼记祭法云：是故厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，夏之衰，当如外传作夏之兴，为是孔疏，即从衰字，曲为説吾无取常熟顾大韶，仲恭谓世固有本书脱误，而他书可证者，为益不小，其此之谓乎？然予观祭法，却又是取展禽语删润窜，置之以成篇，特笔力，高可列为经，然间小有不及处，亦不可不参考。
又按作大禹谟者，以舜将荐禹于天，断自在帝位三十有三载，最为巧合，盖荐禹于天，十有七年，舜崩，此孟子文也，五十载，陟方乃死此，今文尧典文也，以五十载，去十七，正得三十三载，摄位者须始正月元日而禅位者，又必于前一年有辞，后一年，受命方成，唐虞故事，人止见其显，合尧典而不知巧在隂用孟子而人弗觉，但欠却稷契一让，遂来予掇拾，其后于今日耳。
又按蔡传于朕宅，帝位三十有三载，云舜，至是年已九十三矣，非也，盖舜生三十年，尧方召用，歴试三载，年三十二，明年，居摄摄二十八载，尧崩，年六十，遭尧三年之丧毕，三年之丧，其实二十五月耳，又二载是月，正元日，舜格于文祖，时年六十三，越三十有三载，年已九十五矣，岂九十三乎？或曰，如此于三十，在位颇不合，余曰：三十在位，乃自居摄数之，以迄居丧，盖居丧，仍居摄也。不见古君薨，以听于冢宰之礼乎？臣居君丧，岂犹夫子居父丧，一无所为者乎？故曰通三十年，乃即帝位，若歴试三载当在徴庸句之内，或曰，如此，又于两三十字，不合余曰：此叙舜之歴年，非计舜夀数也既曰徴庸矣，自包有歴试在内，若必以歴试与居摄合数，又三十一载，亦于三十不合，且安所置，尧三年之丧地耶？抑竟忘此，岁月耶？蔡氏闻之，亦应哑然自笑也。
又按：舜生三十徴庸一节为今文尧典通篇，大结束自朕，在位七十载，至舜让于徳，弗嗣皆结于三十徴庸一句自正月上日至四海，遏密八音，皆结于三十，在位一句，自月正元日至分，北三苖皆结于五十载，陟方乃死一句，余因益悟晚出，书彊析为二篇之非，又悟中庸集注，舜年百有十岁，亦少却，居丧二载，又悟金氏，前编书称五十载，盖自尧崩之后，通数也。亦非欧阳氏辩，武王不上冒先君之元年，并其居丧称十一年，武王既尔，舜独不然乎？竹书纪年起自夏，某年帝陟，后定空二年，第三岁方属，嗣天子之元，夏既尔，唐虞独不然乎？又悟蔡传云：尧在位，通计一百单一年，以歴试三载在七十载之外，故不知七十载，既闻舜曰：我其试哉！试始于此矣。七十二载，试且毕，何得复増一年，此前编之以受终，系于丙辰，载为独得也。
或问：昔我先世后稷，以服事虞，夏説者谓连不窋在内，谯周疑不窋，至文王千余岁仅十四世，不窋未必亲弃之，子余曰否也，外传明云，不窋失官，当夏之衰，夏之衰，指太康言，内传昭二十八年云，昔后夔取于有仍氏实生伯封，有穷后羿灭之防，是以不祀后稷，后防同时人，其子皆当夏之衰，一失官，一覆其祀，何疑之，有顾仲恭，谓自公刘，以后世数必无误，惟不窋窜于戎翟间，其时不过西戎一部落耳，国无史官，家无谱牒及传至鞠，不知凡几世矣，公刘迁豳，始复为声教之国，始有文字，纪事，故后君长名氏，悉歴歴可数，余谓是则辩矣，然史汉并称居豳，由避桀公刘，至文王亦仅十二世，以十二世歴商六百二十九岁，必每世在位，皆五十许年，又必即位后二三十年，生冢嗣，方可充其数，不然，有一甫即位，生子者，子且如百龄之文王，享国百年之穆王矣，以情以理实难，据信然，则仲恭之论，亦未必为定云。
或又问：禹，稷：契，臯陶伯益，品第的然如是，但孟子舜以不得禹，臯陶为已忧，上文无臯，陶兹特补，出非为唯臯陶始足以配禹与，余曰：顾梦麟有云：独禹臯并列者，亦大概之言，不屑分配耳。或古人原以并称，而顺口因之，或曰，若禹臯陶，则见而知之，且以道统属臯陶益明，非臯陶不足以配禹矣，余曰：读归熈甫，孟子此章，叙道统不及周公，顔子论亦可，恍然于其故矣，盖古之圣贤有遗言而无遗意，观言者，诚得其意，太公望，散宜生，可以为见知，则周公不居其下矣，孟子以此自任，则顔子不在其后矣，吕散谓之见知，非过也，然而虎踞鹰扬，视夫忻忻，休休之气象何如也？其不叙周公者，夫亦以文王言之，则周公之所师，即敬止之家学，其视文王，若一人焉，父子，一道举乎？此可以该乎彼矣，易作于羲文周，孔而班固曰：易更三圣至于谈之与迁同，称太史，彪之与固同号，班书，盖昔人之恒辞也，苟执其辞焉，则武王何以不举乎？他日，称三王，而继之以思兼孟子之意可知也，孟子之自任以道非僭也，然而泰山岩岩，视夫和风，庆云之气象何如也？其不叙顔子者，夫亦以在我者言之，则孟子之私淑，盖自附于及门，其视顔子犹侪辈焉，彼此一道，方自论则不暇于及人矣，周有乱臣十人，而君奭曰：惟兹四人至于序，大孝则称，曾子论好学，则独予顔渊，盖昔人之专辞也，苟执其辞焉，则曾子子思又何以不举乎？他日，论禹稷而归之于同道，孟子之意可知也，妙哉论也！岂惟禹臯并称五臣，中有以禹稷并称者，躬稼有天下，当平世是也。意当舜朝禹，臯陶相与陈谟帝前，无他人，不见其道之同乎？帝禹立，稷契俱已前卒，而举臯陶荐之，且授政焉，不又见其君臣同代乎古，以并称其此，故与？然则陆象山谓唐，虞之际，道在臯陶者，似止见谟，有臯陶而不知另有弃稷，又似笃信，今大禹谟，舜欲传位，禹而禹，只让臯陶不及稷，契，遂专以道统归之，亦少过矣。
又按舜以不得禹，臯陶为巳忧，若禹臯陶，则见而知之，禹臯陶并称者，恒辞也。禹，稷躬稼而有天下，禹稷当平世，三过其门而不入，禹稷并称者，专辞也，亦妙第五十八。
晚出书未论二十五篇，杂乱而即与马郑王，三家本同者，亦多所増窜三家本俱不传，仅散见一二于孔颖达正义如尧典，帝曰：我其试哉！三家本无帝曰二字，四岳之言也以上，文岳荐鲧云试，则此试哉？亦属岳郑康成注试以为臣之事，慎徽五典，原接帝曰钦哉之下，试即指慎徽五典等下女，于时二语，乃另一意，盖是时帝女嫁及期，舜又未娶其贤圣如此，可以为二女之观，刑原伪作者，心必欲增以帝，曰：不过以择壻大事，宜断自宸衷，非外廷诸臣所可与不知，唐虞朝大公，何事不听？其臣博议，况择壻乎？盖当师锡，帝曰：有鳏在下，已含有可妻也之意矣，又佥曰益哉？三家本佥作禹，盖禹同治水者二人，曰益，曰：稷，稷既命之，仍旧职矣。益是时烈山泽之功，又毕，虞适缺官，禹盖深知其才，习于草木鸟兽，故特荐之，原伪作者，心必欲窜，为佥曰：不过以上，文荐禹及垂下文荐伯夷，皆属佥曰：此不宜别一例不知唐，虞朝大公，众知其贤，则交口誉之，而不为朋党，若独知其贤，即越众以对，而亦不以为异，愚于是叹晚出，书之纷纷，多事也。
按史记五帝本纪，尧曰：吾其试哉！皆曰：益可晚出，书正本此。
又按禹让稷，契臯陶，舜不听其让而下，即命之，仍播谷敷教明刑，伯夷让防龙，舜不听其让而下，即命之典，乐作，纳言何垂让殳斨，伯与益让朱虎，熊罴舜止，不听其让，而于彼七臣者漫无所命，岂舜竟遗才耶？既读五帝本纪云：舜遂以朱虎，熊罴为益之佐，则前殳斨伯与为垂之佐，例可知也。因悟所谓往哉！汝谐者谐，不指其职，言谐即臯，陶谟同寅之同协恭之协和衷之和，盖饬垂与益往就职，而并和其僚属耳，彼七臣者，蚤已统摄，入此句内圣朝无一才，或遗圣经无一字空设，其妙至如此。
又按朱子云：孟子説益烈山泽而焚之，是使之除去障翳，驱逐禽兽，未必使之为虞官至，舜命作虞，然后使之养育，其草木鸟兽耳，洵是，但谓未必使之为虞官，孟子明言益掌火，陶唐氏掌火官名火正，阏伯为尧火正居商丘，见左传？襄九年，舜登庸则益为之，舜即帝位，后益又迁作虞分明，各为一职，何必致疑？盖縁朱子时已久，无火官，三代下惟汉武帝置别火令，丞、三，中兴省二，晋职官志无故亦不暇详晰耳，古者火官最重，高辛世祝融，能昭显天地之光明，以生柔嘉材，周礼司爟掌行火之政令，四时变国火，以救时疾，火不数变，疾必兴圣人，调燮防权，正寓于此观，一藏冰启，冰间尚足和四时而免夭札，况火为民生，不容一日废者，其出之，内之所关于气化何如乎？噫！后代庶官咸备，火政独缺，饮知择水，烹不择火，民必有隂感其疾而莫之云，救者，其不幸可胜道与。
又按陆徳，明音义，谓益即臯陶之子，此自逺从曹大家注列女传，高诱注吕氏春秋及诗谱得来金仁山，谓其果如是，则当楚灭六，与蓼，时伯翳之后，嬴姓，若秦若徐，若赵见存，何得文仲曰：臯陶不祀乎？明非属父子，非也，文仲自伤楚彊盛日，荐食上国，而为上国之祖者，祀亦废，非谓臯陶尽无后，何以验之？臯陶偃姓，羣舒皆偃姓，则自出于臯陶灭，六与蓼见文，五年传矣，而文十二年，不犹有羣舒叛楚乎？或曰，臯陶偃姓伯翳，嬴姓将父子异姓乎？愚曰：古者天子建德，因生以赐姓，尧祁姓丹朱，为其子，自貍姓何？父子同姓之有愚，因又思舜五臣功，皆高徳皆盛当禹，让于稷，契，暨臯陶而不及益，盖以益为臯，陶之子也，不然，禹他年尚，荐益于天，岂此日不堪宅百揆乎？又思舜五臣，其四人沾新命，而益尚否？故禹当畴若予上下草木鸟兽之问，辄以益对其情踪，种种皆合益信，真古文之不可一字，移易如此。
又按金仁山，辨伯益，伯翳为一人，史迁误，析而二，又以史迁作齐世家，四岳为其祖而总叙，齐又伯夷之后，则是齐有二祖亦误，愚谓其误亦逺自国语来仁山，未知周语大子，晋曰胙，四岳国命为侯伯，赐姓曰姜，氏曰有吕，又曰：申，吕虽衰，齐，许犹在郑语，史伯曰：姜伯夷之后也，伯夷能礼于神，以佐尧者也，又曰：齐侯姜之儁也，一以为四岳，一以为伯夷，同出一人手而错互至此，然则宜何从曰云？四岳者是也。观太公望曰：吕尚子丁公曰：吕伋，系出四岳也，明甚，韦昭曰：伯夷，四岳之族也，讵便为一人，且伯夷典，舜三礼，未闻佐尧，已明与书悖，他尚足信哉！
又按邵文庄寳简端録曰：周六卿即虞九官也，冢宰禹宅百揆也，司徒稷播谷，契敷教也，宗伯夷典礼防典乐，龙纳言也，司马司防臯陶作士也，司空垂共工，益作虞也。配合颇当，但以益作虞为司空，此不过习见近代工部，有虞衡清吏司，故云尔。不知周礼属地官，蔡氏则云在虞曰虞，在周曰虞，曰：衡并属夏官，又不知所本，是何等周礼？蔡传舛误，殊为章章。
或谓蔡传曾氏曰新命者六人，禹夷垂益夔，龙非稷，契；臯，陶，稷、契，臯陶则旧职而已，愚曰：旧职也，而命则加新矣，故亦新之。
又按范祖禹论立后疏云：一曰族姓，一曰女徳，一曰隆礼，一曰博议，博议盖专破，此陛下家事，非外人所预，一辈人之语，愚谓择妇既尔，择壻何独不然？舜出虞幕幕，成天地之大功，其后为王，公；侯，伯，是族姓贵也，父顽，母嚚弟傲，能和以孝，烝烝，治不至奸，是士徳着也。尧治装，下嫁二女于妫，北使为舜，妇于虞氏之家，是礼之隆也；四岳及羣臣，诸侯同辞以对，是议之博也，一举而四善咸备，尚得谓之轻，以天子女与匹夫而尝试其观刑哉！故试乃别试以为人臣，非为人夫，于此尤易见云。
又按刘寔崇让论云：昔舜以禹为司空，禹拜稽首，让于稷，契，及咎繇使益为虞官，让于朱虎，熊、罴，使伯夷典三礼，让于夔龙，唐虞之时，众官初除，莫不皆让也，后人臣初除通表上闻，名之谢章，其义盖取诸此。逮季代，不复有让，贤者虚谢见用之恩而已，窃以人臣初除，各思推贤能而让之，让之文则付主者掌之，三司有缺，择三司所让最多者而用之，此为一公缺，三公巳豫选之矣，且主选之吏，不必任公而选三公，不如令三公自共选一公为详也，推之，四征八尚书百郡守皆然，盖世之功莫大于此。
第五十九
昆山顾炎，武宁人，著书言：自夏以前纯乎质，帝王有名而无号，商以下浸乎？文有名有号，尧、舜，禹，皆名也，时未有号，故帝王皆以名纪，临文不讳也。考之书，帝曰：格，汝舜咨禹，名其臣也，尧崩之后，舜与其臣言，则曰帝无言，尧者不敢名其君也其説善矣，而亦未尽然也。尧、舜，禹亦皆有号放勲也，重华也，文命也，三者即是也。何以别之？孟子引古尧典曰：放勲乃徂落，许氏説文正同他日引尧之言为放，勲曰：则可知其以是为号也矣；唯至伪古文出，重华协于帝，文命敷于四海，不将重华文命二字，各断为句，与今文放勲，字面一例，而竟连下文协于帝，敷于四海，自不得解作号而谓是史臣赞颂之辞矣，予痛其以伪乱真，而并古帝王之休称，鸿号冠絶千载者亦掩，没而不彰，岂不甚哉！
按曲礼临文不讳，卢植注云：临文谓礼文也，礼执文行事，故言文陈氏集説云不因避讳，而改行事之语，盖恐有误于承用也，文字解如此，顾氏颇误用，要须易为诗，书不讳耳。
又按：蔡传载蘓氏曰：史记以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？此亦是过信晚出书故尔。其实五帝本纪云：虞舜者，名曰重华，夏本纪云：夏禹名曰文命名者，号也，言虞舜，号曰重华，夏禹号曰文，命云尔【，大戴礼记五帝徳并同】唐，孔氏疏人有号諡之名。余谓名曰重华，名曰文命，此生号之名也。孟子名之曰幽，厉此死，諡之名也。皆得谓之名。
又按孟子足信，不待论而屈原赋二十五篇，亦近古离骚曰：就重华而敶词，九章渉江曰：吾与重华逰兮瑶之圃，懐沙曰重华，不可遌兮，重华凡三见皆实，谓舜岂得如放勲，集注云：重华本，史臣赞，舜之辞屈，子因以为舜号也乎？
又按汉之羣，帝有号有諡，如太祖其号也髙皇帝其諡也此，既葬后孝恵与羣臣至太上皇庙，上其父之称，着见史记？忽譌而为髙祖班固撰汉书，即正之曰髙帝纪，但史文未尽厘正耳，夫世掌史官，于本朝开天之圣，曰号曰谥，犹不能置辨，而况魏晋间，及齐时人逺论上古帝王乎其误，会也固宜。
又按汉书，较史记加严而霍光传，尤其第一作予。读至昭帝崩，昌邑王未立，斯时仅有皇后，上官氏无皇太后也，却云：即日承皇太后诏迎昌邑王贺光薨，宣帝已立六七年，久尊上官氏为太皇太后，斯时无皇太后也，却云上及皇太后亲临光丧，史文之不易，核实也如是。
第六十
孟子太甲颠覆，汤之典刑，伊尹放之于桐，三年，太甲悔过自怨，自艾于桐处仁义，三年，以聴伊尹之训已也，复归于亳一段，玩其文义，自以伊尹放之于桐，三年为句，于桐处仁义为句，三年，以聴伊尹之训已也，为句，盖太甲被放，后三年始悔过，又三年，惟伊尹训是聴，盖凡六年，始复归于亳，践天子位焉，亦犹孟子昔者孔子没一节，有两三年，字史记，孔子世家谓子贡凡六年，然后去是也；虽殷本纪载帝太甲既立，三年不明，暴虐不遵，汤法乱徳，于是伊尹放之于桐宫，三年，伊尹摄行政当国，以朝诸侯，帝太甲居桐宫，三年，悔过自责，反善，于是伊尹乃迎帝太甲而授之政，首三年，字指初，即位后不指，被放之后，与孟子少异，要为六年之久，复辟亲政，则与孟子无异，古大臣格君，非之难如此，伪作古文者，生于魏，晋间时，皆以书序为孔子作，故所撰二十五篇，尽依傍之，此序则云太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，遂将放桐事，撰于上篇中三年复归事撰，于中篇中，以合书序而不顾，不合孟子夫，成王幼而即位，未闻失徳，若太甲比，然且一闻流言，聴周公居东二年，罪人已得矣，又后鸱鸮之诗已见矣，犹未悟也。直至风雷示变，然后迎公以归，曾谓太甲固颠覆，典刑者才放桐宫，而即翻然改悟，有如是其易乎哉！
按殷本纪注引郑康成曰桐，地名也，有王离宫焉，似注书序之语，宫字则従，史记得来初不指桐为汤地，魏，晋间孔出，始有是说，愚谓此说果真，是汉武帝时，已知汤处矣，奈何？博极羣书，如刘向告成，帝犹曰殷汤，无处乎？盖直至哀帝建平元年，大司空御史，长卿案行水灾，因行汤，始得之，刘向固不知也，向且不知而谓孔安国知之乎？其谁欺。
又按赵岐注桐为邑，亦不云是葬地，余读后汉郡国志，梁国有虞，县有薄县，虞则有空桐地，又其地有桐亭，薄下注云：有汤虽相去未逺判然各为一县所有，岂得指桐为汤陵墓地乎？縁孔欲附防太甲居近先王，则训于义，致生此说，后儒见有居忧，字并谓桐宫乃谅阴，三年之制，非闗于废显悖，孟子尤为怪矣。
又按亳有三，一南亳，后汉梁国谷熟县是汤所都也。一北亳梁国，县是即景，亳汤所盟，地一西亳，河南尹偃师县是盘庚之迁都也，郑康成谓汤亳在偃师，皇甫谧即据孟子以正之曰：汤居亳，与葛为邻，葛即今梁国宁陵之葛乡也，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳，今谷熟县是也。其说精矣，史记注，谓汤即位，都南亳，后徙西亳，余即如皇甫谧以正之曰：放太甲于桐桐，在今虞城县去偃师，亦八百余里，伊尹既以身当国，于偃师，又焉能时时于桐，训太甲乎？仍属谷熟，方近，或曰：注曷由而误？余曰：误自史记正文，正文云：盘庚渡河南，复居成汤之故居注，遂谓汤亦曾都偃师，以实其，不知盘庚三篇，一则曰新邑，再则曰新邑，曷尝有复故居，字面止，下篇云：古我先王将多于前功，适于山，蔡谓先王即汤适于山，即往于亳殷，亳殷三面依山，郑氏谓东成皋，南轘辕西，降谷是也。汤复往居此，不知此原泛言，古者我之先王，将欲多大于前人之功，是故徙都而适于山险之处，如上所五，多是非必定指汤，或曰：即指汤，汤或者曾有意亳殷，山险往视之，如武王告周公营，周居于雒邑，而后去后，成王卒成其志，周则仍都丰镐，商或此，故当日致有三亳，鼎称二在梁国，一在河，洛之间，俱不出，畿千里之外，非必汤亲身徙西亳，若徙西亳，终无以为，孟子于桐解矣。凡此皆商有天下，规模形胜之大者，余不可以不论。
或献疑曰：康成以汤都必在偃师者，非独本汉地理志，实以商颂，天命鸟，降而生商，宅殷土芒芒，其笺云：自契至汤，入迁始居亳之殷地而受命，亳之殷地，止可谓偃师，不得及谷熟，与既宅殷，土是汤亲曾居此矣，康成说所自来，子何独于此而必违，郑余曰：是则然矣。汤有天下，厥号曰商，盘庚徙都，改号曰殷，盘庚以前不得有殷称也，然史记殷本纪，首称殷契，吕氏春秋仲夏，纪称殷汤，盖作文字者，以后代子孙所建之号，通称其先人，岂得执契与汤之时，已有此号，岂惟此二书，无逸篇云：昔在殷王中宗，又云：自殷王中宗，中宗太戊逺在盘庚前，周公己不妨，以殷加之，则鸟之诗，作者出武丁，后又何妨？以武丁所都之地名上归，其先人乎？且上既云降而生商，下自不得云宅，商土芒芒，易商为殷文字宜然，凡读书，固须论世而观文字，尤不可不防其意也。
又按昧爽丕显，见左昭三年，为谗鼎之铭，谗鼎乃鲁鼎坐以待旦，见孟子乃周公，中夜以思，此理忽得不复寐，遂坐以待旦，昧爽云者，欲明未明之时也，旦早也，明也，相去时仅防希，此何足以见成汤忧勤惕厉之盛，而举以告嗣王乎朝，辨色始入，君日出而视之辨色，黎明之时，日出则曰旦矣，虽分有先后，实相去无防，若汉刘向専积思于经术，昼诵书，夜观星宿，或不昧达旦，郑当时请谢賔客，夜以继日，至明旦，赵广汉天性，精于吏职，见吏民，或夜不寝，至旦，晋傅，每有奏劾，或值日暮，捧白简整，簮带竦踊不寐，坐而待旦，皆自夜至旦，或竟自昼日日暮，至旦歴时甚久，故史志其异，岂所谓于昧爽与旦之间哉？连缀此语者，不惟文理弗通亦大，不晓事矣，【姚际，恒立方曰：先王昧爽丕显，易左旦字为爽字者，避下句袭，孟子坐以待旦，旦字也】。
又按太甲三篇，标出篇，名为，礼记所引者四，一，表，记，民非后无能胥以宁，后非民无以辟四方，一缁衣毋越厥命，以自覆也，若虞机张，往省括于度则释，又天作孽，可违也，自作孽，不可以逭一大学，顾諟天之明命，今古文于顾諟天之明命，上有先王字于毋越厥命，以自覆也，无也，字有慎，乃俭徳惟懐永图二语于无能胥以宁，则重盘庚上篇为防，克胥匡以生，使古文果真，吾不知作礼记者，必于先王，顾諟天之明命，去先王字于毋越厥命以自覆，下增也，字去慎，乃俭徳等语于防，克胥匡以生，不使之重，盘庚易为，无能胥以宁，是何心也？又按余少尝有一论其畧曰人主不患其有过，惟患其不悔，苟有过而悔，未有不卓然为一代之令，主者天子之悔过，商太甲尚矣，周穆王次之，一以桐宫之放而悔，悔而作太甲一，以祈招之，诗而悔，悔而没祗宫，是皆待人而悔者也，其为従谏如流之美则一也。诸侯之悔过衞武公尚矣，秦穆公次之，一以饮酒而悔，悔而作賔，之初筵一，以师败于殽而悔，悔而作秦誓，是皆因事而悔者也，其为陈其既往之失，则一也。逮后世，汉武帝悔于轮台，唐太宗悔于辽左，或举其生平而悔之，或偶惩一事而悔之，是皆有絶人之智屈已之勇而后能如此，虽然，诸君皆悔之，于锐气既衰，善念易萌之日，固犹未足为难也。惟商太甲，悔之于蚤年，成之于六载，上以法其祖，下以顺其师，褒称太宗，配天亡极，是诚为不可及也，夫喜其不涉，伪古文中一事录之。
又按：或者问余，谓武丁都西亳，引诗鸟，景员维河，殷武陟彼景山以为都，当在景亳，景亳者，北亳，是以括地志寰宇记玉海为证，词甚辩，余曰：此苐读朱子诗集熟耳，集两处，并云景山名，商所都也，不知毛训景为大，陟彼景山，是使人升，彼大山之上，姑勿论，而即真，属山名，取彼松柏，成兹寝庙，何必近在郊之间，下文是断是，说者曰：断之于生植之处，迁之于造作之所，一迁字，非无谓证，以鲁颂閟宫徂来之松，新甫之柏，是断是度，是寻是尺，徂来在今，泰安州新甫在今新泰县，余屡经过之，去鲁都曲阜尚遥，未尝不可抡其材木以成鲁，新庙侯国，既然天子，抑又可知，而必以就近始得者，书生寒俭之语，可发一笑耳，至景员维河，集始云，未详下方有，或曰：景山名一段，此惟孔颍达疏最合云：郑氏转员为云，河为何者以頍弁既醉，言维何者皆是设问之辞，与下句发端，此下句言殷受命咸宜，是对前之语，则此言维何？当与彼同，不得为水傍河也，故知河当为何维何？既是问辞，则大员是诸侯大至，口之所云，亦不得如毛，为大均，且古文员与云同字耳。
第六十一
君前臣名，礼也，虽周公，以亲则叔父，尊则师保亦自名于王前曰：予旦召公，亦名之为旦曰：防未有敢自称其字者，或君于臣字而不名，所以示敬如，王若曰，父义和之，亦未多见何晚？出书所载，太甲既稽首于伊尹矣，伊尹又屡自称其字于太甲，岂不君臣？交相失乎？君之失縁误仿洛诰臣之失，则縁误仿缁衣，何者？缁衣两引，咸有一徳，一曰，惟尹躬及汤，咸有一徳，一曰，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终相，亦惟终此篇，郑康成序书在汤诰，后咎单作明居前，马迁亦亲受逸书者，即繋于成汤纪内，是必于太甲无渉矣，康成注书序于咸，有一徳下云伊陟臣扈曰：此颇不可晓，王肃注云：言：君臣皆有一徳是必当时臣工赞羙汤君臣之辞，故君则号臣则字，不必作于汤前，伪作者，止见书序，为伊尹作咸有一徳遂将缁衣所引，尽窜入于其口，又撰其辞于前曰：惟尹躬克左右厥辟，宅师喋喋，称字不已，不大可嗤乎？或曰，然则伊尹宜曷称曰：称朕孟子，朕载自亳是也。称予，予不狎于不顺，是也。称臣，若召公予小子是也；称挚若周公，予旦是也，至于称字，乌乎敢。
按孔安国太甲，中传云君而稽首于臣，予则对之曰：臣而称字于君，冠履倒置，莫此为甚。果商初有此孔子读书必有天下，殆哉！岌岌乎之叹。
又按説苑伊尹对，汤曰：君之所不名臣者四，诸父臣而不名，诸兄臣而不名，先王之臣，臣而不名，盛徳之士臣而不名，周公当成王，世有其三，伊尹当太甲，世有其二，要太甲自无名，伊尹若成王于周公，止呼公而谓伊尹便縁此不自名，名其字恐无此事，殆又一义证云：
又按孔疏云：孙武兵书，吕氏春秋皆有伊尹名，余谓吕氏春秋止有商之向，挚无伊挚。
又按立政，其在受徳暋安国以受徳为纣之字乃其父，帝乙所作説与康成同，康成则逺从周书克殷，解殷末孙受徳，吕氏春秋仲冬纪，其次曰受徳受徳乃纣也得来頴达，谓受之与徳共为纣字而经，或言受或言受徳者呼之有单，复尔亦佳，因悟向来皆谓受即纣字者非，盖帝乙少子名辛，字受徳，纣则其号尔，又按天子字，诸侯仅见书，文侯之命，觐礼则伯父，伯舅叔父，叔舅之恒称，无称其二十字者降，而字陪臣，惟春秋中叶，后有之，宣十六年，王于士防曰：季氏成二年，王于巩朔，曰伯昭，十五年，王于荀跞曰：伯氏籍谈曰：叔氏竟称其五十字较之，僖十二年，王谓管仲舅氏，杜预注伯舅之使，故曰舅氏者，已少不同，岂非世降变礼之一端乎？因思诸侯既异姓，其臣虽与我同姓，且同出自穆王之后，如管仲者，亦只谓之舅氏，盖即孔子名从，主人之义，则同姓诸侯之臣之称，从可知已，或伯父之使，则曰伯氏，或叔父之使则曰：叔氏一以国之大小而分，伯叔不以其人之字，而伯氏叔氏焉，斯协乎礼矣。
又按姚际，恒立方论，咸有一徳曰篇中凡句末用徳字者十一，乃陈戒于徳常厥徳夏王弗克庸徳眷求一徳咸有一徳，惟天佑于一徳，惟民归于一徳，惟天降灾祥，在徳惟新厥徳，臣为上为徳可以观徳是也。句末用一字者四，徳惟一终始惟一，惟和惟一，协于克，一是也，句末用一徳字者四眷，求一徳咸有一徳，惟天佑于一徳，惟民归于一徳是也其句内所用一字；徳字又不在此数通，篇将题字面纠，纒缴绕，此殆学语者所为耳。
又按留青日札曰：尚书重叠，用字只以多方一篇，论惟五月丁亥，起共惟字四十有三，多方字十一见，多字又九见文法与他不同，余谓此今文也，正可与上古文叠，用字者防观。
第六十二
周礼真圣人之书，其犹有疑焉者，亦不尽在烦文，碎节而在一二大端处，如封公，以方五百里，逓而降之，男百里则不合于孟子，止载冢宰，以下六卿，职掌而不上，及太师太傅公等官，则不合于书，周官篇，不知不合于孟子，诚属可疑，不合于书，周官篇盖无足疑也，周官篇，其自汉书百官公卿表来乎？表云：夏殷亡闻焉，周官则备矣，天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司冦冬官司空，是为六卿，各有徒属职分，用于百事，太师，太傅，太保，是为三公，盖参天子坐而议政，无不总统，故不以一职为官名，又立三少为之副，少师，少傅，少保，是为卿，与六卿为九焉，记曰：三公无官言，有其人然后充之，以此运为中一段，礼记明堂位，有虞氏官五十，夏后氏官百，殷二百，周三百文王世子，设四辅及三公不必备，唯其人，又运为首一段及中，或曰，然则太师太傅等竟无复有，是官与余曰：是何言哉！箕子父师，即太师也，比干少师，乃卿之首，见今文书以西，伯昌九侯，鄂侯为三公，见史记？降至周太公为太师，太公罢，周公由太傅迁太师，周公薨，毕公继之，若召公，则终身焉，官太保，皆班班可考，安得谓之无是官与，或曰，然则曷不载周礼，余曰：古者三公多系兼官，惟六卿是实职，周礼盖载其实职者也，其中有三公云，何云何？皆六卿，职之所及，亦莫或遗，安得以不冠诸首，而谓周礼非成书，与又安得以晚出书，旁采汉表而忘其所自出与。
按一代有一代之官制，各不相防，西汉三公，则丞相，太尉，御史大夫者，是丙吉为丞相，道逢人逐牛，牛喘吐舌，吉止问之曰：三公典调和隂阳职所当忧此，自谓其丞相为三公耳，与太师，太傅，太保之三公，了不相渉，伪作周官者，不通西，汉时三公而妄以太师，太傅，太保当之曰：兹惟三公，燮理隂阳失之逺矣又按一代有一代之官名，与其职任，不得相混，窃以唐，虞时四岳，自官名百揆，非官名也，盖其官以揆度百事为职任，必欲认以为名，则非何以验之？后文契作司徒，司徒，其官名也，敷五教，则其职臯陶作士，士其官名也，明五刑，则其职以至伯夷，官名秩宗，而职典三礼，龙官名，纳言而职，出纳朕命，是舜所谓百揆亦典三礼，敷五教之耳，不得为官名，苟以为官名，则五典四门大麓，一例字面，岂有一官名在内者乎？或曰，然则此为何官？余曰：此即舜相尧，禹相舜之相也，有君则有相百王之所同，未有知其所由来者也，然其名亦随在而异，在周曰冢宰，在商曰阿衡，又曰：保衡若唐，虞则不可的知矣，或曰，然则舜他日又曰，使宅百揆，非使之作相者乎？余曰：宅者居也，言使之居，揆度百事之任耳，非如伯禹作司空，司空，则官名矣，此亦几防之辨，伪作周官者，不通此义，竟认百揆，与四岳俱官，名曰内有百揆，四岳其殆，昔人所谓图对偶，亲切者与？
又按纳于百揆，百揆时叙，惟左传解得最分明，曰：以揆百事，莫不时序，又即孟子使之主事，而事治之谓也，益验，决非官名。
又按陈氏振孙疑土事，灼然不同，予谓周礼大宰之职，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，小宰之职，一曰天官，掌治，二曰地官，掌教，三曰春官，掌礼，四曰夏官，掌政，五曰秋官，掌刑，六曰冬官，掌事，又一曰治职，二曰教职，三曰礼职，四曰政职，五曰刑职，六曰事职，则司空断，宜曰掌事，彼易事为土者，亦以左传定四年，耼季为司空，又曰：耼季授土，今文书，禹作司空，平水土，遂以为所自出乎？不知司空之职，郑氏谓其掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙造宫室，车服器械不止，土惟事字，方包括得尽，益见周礼，圣人书虽一字不可擅易如此。
又按记曰：虞，夏，商，周有师保，有疑丞，设四辅及三公不必备，唯其人似三公之官，起自虞夏，不特如上所论见商，周礼记此一段，从来解皆错，有师保者，太师，太傅，太保，即下三公有疑丞者，前疑后丞，左辅右弼，即下四辅，上从省文，下文相足，古人文多如此，因笑蔡传云：立始辞也，立三公，为周家定制，则始于此，独不记贾谊言：昔者成王幼，召公为太保，周公为太傅，太公为太师，此三公之职，又言：凡此其属太师之任也，古者齐太公职之以及太傅之任，鲁周公职之，太保之任，燕召公职之，又言：凡此其属少师之任也，古者史佚职之，凡成王之成就君徳为周令辟者，端由于此，安得谓六年，作周官方，立太师，太傅，太保哉？蔡氏之妄至矣。
又按禹贡五服曰甸，曰侯，曰绥，曰：要曰：荒通帝畿，在内周礼六服，不数王畿，曰侯曰甸，曰男，曰采曰衞曰要又有九服，与九畿同，皆不数，王畿则侯，甸，男采衞蛮夷镇藩，并无五服字，面作周官者，于本序曰：六服，合周制矣，后文却曰：六年五服一朝，将以此五服为同禹贡乎？不应内诸侯与外诸侯同一朝，期以五服为仍周制，而除去要服乎？又不应周家初盛大，一统之时，而即有荒服者，不至之事，反覆，皆不可通，于是蔡氏为之辞曰：周五服，在王畿外，与禹异六服，则并畿内数之似目，曾不覩周礼之书，其妄尤甚于作古文者矣。
又按今文康诰篇首云侯甸男，采衞所列五服，名色次第，与周礼无异，不见要服者，郑氏云以逺于役事而恒阙焉，余笑谓要服路逺斧斤版筑之事，可以弗及，未有六年，一朝可寛之而不数，如唐孔氏云尔者，且要服犹在九州，内不比夷，镇藩三服，则在九州外谓之藩国矣，世壹见矣，益验周礼，真出周公，而伪作者之多所抵牾，云【姚际，恒立方曰：周家想三年一朝，故叔向曰：明王之制，使诸侯间，朝以讲礼，杜注谓：十二年，有四朝是也，逮春秋降，文襄世霸简之，至五岁而朝，子大叔称其不烦诸侯，果如伪书，六年一朝，子大叔不妄语乎？且上云：六服此云，五服少却，一服则多却一年，又不知如何分年，作朝法耳，】。
又按周礼，治官专指天官冢宰，非可以泛及伪作者于篇首云董正治官，似未谙治事之义。
又按周礼大司徒之职，施十有二教焉，一曰以祀礼教敬，则民不苟云云，与唐虞时，司徒敷五教者，名数防别，不应成王训廸教官，不以本朝职掌，而乃逺引上古之制，得毋舍其田而芸人之田乎？殆必不尔，后代儒者，竟有于大司徒之职，下撰其文以补之，曰：掌建之五典，以佐王扰，国训万民，一曰父子有亲，二曰君臣有义，三曰：夫妇有别，四曰长幼有序，五曰：朋友有信，异哉！
又按：王曰：呜呼，三事暨大夫，蔡传云：三事即立政，三事也，予谓立政自立政，周官自周官安得彊为引证，盖伪作者，特以诗有三事大夫郑笺专指三公，此则欲并与六卿之属，皆及故曰暨大夫，总承上文之辞，蔡氏不达，遽谓上自三事，下至大夫，而申戒勑之不及公者，公徳尊位隆无烦，训戒考，周礼王之三公八命，其卿六命，命数与卿同，故贾谊言为置三少，皆上大夫也，周礼，卿即上大夫考工记九卿朝焉，郑氏谓六卿，三为九卿，可见与卿不相逺安得谓之位隆，大抵蔡氏不甚通古今，官制每每舛如此。
又按蔡传云：司冦掌刑，不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。亦似是而非，小宰职云：秋官掌刑，秋官篇首序云掌禁，又云：刑官之属，盖禁即刑也，与以土易事者，殊不同。
又按冬官亡，汉儒以考工记补之説者谓考工记前代之制，周典大不，余亦谓冬官亡魏，晋间作书者，以王制补之，王制汉儒所作，周典亦不，或请徴其义余曰：王制司空执度度地居民，山川沮泽，时四时非，司空掌土，居四民时，地利之所出乎？大抵魏晋间，此人学亦尽，博材亦尽，富不肯专主一説以使人可测其亦栁子厚所谓众为聚敛，以成其书者与？
又按明堂位周三百，郑氏注云：周之六卿，其属各六十，周当三百六十官，此云三百者记，时冬官亡矣，解特妙，忽忆赵岐注孟子而皆去其籍云，今周礼司禄之官无其职，是则诸侯皆去之，故使不复存，皆以经解经之切，证也，赏叹既久，因附着之。
又按郑志十一卷，追论康成生平应对时人者，今不传疑，亦多为后所羼，非本文，何以验之？周礼，保氏疏引郑志，赵商问曰：案成王，周官立太师，太傅，太保，兹惟三公，此二语，分明是古文书，康成及时人安得预见，以相咨问，予谓学者，凡遇此等处，尽从抹杀，不必复疑焉。以借口可也。
又按：不特此也，即朱子亦有如周官篇，既谓为官様文字，又谓，只如今文字太齐整了，是在古文可疑中矣，语复有一段引汉百官表太师，太傅，太保，是为三公，及或説司马主天，司徒主人，司空主土，是为三公，曰其説与周官篇，合岂孔氏，书所谓传之子孙，以贻后代者，至是私有所传授，故班固得以述之欤？尽反，却平生之论，余方以周官从汉表出此，忽以汉表述之，孔书殆颠倒之见，亦当尽从抹杀。
又按姚际，恒立方曰：周本纪云：成王既绌殷命，袭淮夷，归在丰作，周官与书序同，而鲁周公世家则云成王在丰，天下已安，周之官，政未次序，于是周公作周官，官别其宜，作立政，其云成王作者，不必成王，自作云，周公作者，亦奉成王命为之也，君臣一体，正可想见序，与史本不抵牾，作伪者仅见序，合周纪不参，以鲁世家，遂谓成王作周官矣，考立政所叙官名，与周官之六卿，卿有其四而爵位，复防别，其余则无一同者作伪者，盖以立政周公，作周官，成王作庶可掩其不同之迹，不知成王作周官时，周公尚在乎不应成王显与之违，周公既没乎？又可以周公肉未寒而尽反之乎？必不尔矣。况立政周官实皆出，周公一人手笔，决不自矛盾，祗惜秦火，以后无由覩，当日真周官云何耳？又曰：自阜成兆民以上皆为王，言下又王曰：忽于中间入六年至大明黜陟一段，为史臣纪事，语夹杂凌乱，无此体格。
第六十三
呜呼痛哉！作伪书者，可谓之不仁也乎？古未有夷族之刑也，即苖民之虐，亦只肉刑止尔初，何尝举人之三族，而殱絶之有之自秦文公二十年，始盖秦近于戎，戎法至重，秦亦相承用之他国，未之见也，入春秋一百二，三十年，楚始灭，若敖氏之族矣！晋始灭，先縠之族矣！君子谓其诛已甚矣，愚尝为之説曰古未有以人从死也有之，亦自秦始，亦戎法也，秦本纪曰：二十年，武公卒，初以人从死，降及穆公，以三良为殉，波及晋国，魏武子以嬖妾为殉，至成公二年八月，宋文公卒，书曰：始用殉，盖伤中国，而亦然也。滔滔者，于是不可止矣，使孔子读史至此，有不太息流涕，归秦人以作俑者之罪也哉？伪作古文者，偶见荀子有乱世，以族论罪，以世举贤之语，遂窜入泰誓篇中无论纣恶不如是甚而轻，加三代以上，以酷不徳之刑，予后世人主嗜杀者之口实，且习其读者羣以为固然也，苟一详思，未有不痛其言之易者，我故曰作伪书者可谓之不仁也乎？
按汉书，刑法志，高后元年，曾除三族罪，孝文二年，又诏除之，后卒以新垣平故复行三族诛可见，文帝一身旋禁之，而旋复之，盖天下虐政，与邪説等莫患乎倡其端，端一倡，后遂河决，鱼烂而不可救止，犹秦献公元年，止从死，可谓不世出之，主后一百七十四年，始皇崩，仍令后宫非有子者，皆从死，死者甚众，以例杀人，无论死者，莫知所避，而并死，死者亦恬，且安之矣，生人至此，讵不重？可悲哉！予尤怪，如淳注三族云：父族母族，妻族也，夫孝文诏明指父母妻子及同产为三族，今复妄增母妻二异姓，呜呼！为斯言者，简牍之，上闻，哭声矣。
又按古人于刑，旋禁而旋复者，不独三族已也，即宫刑亦尔，汉文帝十三年感缇萦上书为除墨，劓及剕，而宫尚存，后汉陈宠之子，陈忠上除室，刑事施行矣，然康成注周礼云：宫者，丈夫割其势，女子闭于宫中，若今宦男女，是是暂罢，旋复矣，直至隋文帝，开皇元年方永，行停止，呜呼仁哉！王伯厚以通鉴，西魏大统十三年，除宫刑，疑周礼疏宫刑，至隋，乃赦尚书疏，隋开皇之初，始除宫刑为不，周礼疏则出贾公彦，尚书疏出孔，頴达二公，皆隋，唐之间，人目所亲覩者，余参以隋刑法志，开皇元年，新定五刑曰死，曰流，曰徒，曰杖，曰：笞而前代鞭刑及枭首轘裂之法，悉蠲除，诏曰：鞭之为用，残剥肤体，彻骨侵肌，酷均脔切，虽云逺古之式事乖，仁者之刑，鞭尚尔，况阉割乎殆，去之无疑，颖达疏，又云：汉除肉刑，三近代反逆，縁坐男子十五以下，不应死者皆宫之，隋初始革，男子宫刑，妇人犹幽闭于宫，其明析至此，伯厚安得以魏暂罢之制而没，隋永停之仁与。
或问庄二十三年，晋患桓，庄之族偪，后尽杀之，非灭族之首见者乎？余曰：桓，庄之族偪，故尽杀之，非谓一人有罪，刑及三族者，比余故弗引，或又问宣，四年，楚灭若敖氏之族，实以其族谋反，故却非一人有罪，刑及三族者，比何得引及余曰：观越椒初生，子文曰：弗杀必灭，若敖氏矣，将死，聚其族而泣曰：若敖氏之，不其馁而，则知当时已有此族灭，法不必徴之于反而必以反言者，特以其年可数耳，予独怪晋患桓，庄之族偪，尽杀之，后快不知桓叔之子万受韩以为大夫，是为三家之韩，卒分晋国而灭之者，桓叔之族也，天道好还，盖可惧哉！
又按秦本纪于作法之始，皆书曰：初有出于戎翟之俗，而秦初有者，三族从死，是也。有出于中国，而秦初有者，腊是也。説者疑左氏，虞不腊矣，为作于秦以后，不知惠文君，十二年，初腊下张守节注曰：秦盖始效中国为之，故曰初腊，余尝譬之，秦文公初有史，以纪事秦，宣公初志闰月，史与闰月，岂中国所无，待秦独创哉？然亦有秦所创者徳，公二年，初伏是也，虽然，此俱未足关，大重轻也，予独服，史迁识力卓絶处秦襄公始列为诸侯，于本纪书之年，表书之封禅书，书之，诸世家几徧，书之列传，亦间书焉，谆谆然若不惮烦者，何哉？盖秦有天下，古今一大阨，运也，有天下，始于为诸侯为诸侯，自襄公始在易，坤之初六云，履霜坚冰隂始凝也，驯致其道，至坚冰也，然则始皇虽渐至冰，襄公则已霜矣，太史公当隂凝之防懐忧惧之心，安得不大书，特书不一书而足，故扬子曰：太史公圣人，犹有取焉。
又按檀弓孔子谓不殆于用殉乎哉？又不殆于用人乎哉？用人与用殉有别，盖殉是杀生以衞死者用人，则生纳之，圹中秦黄鸟之诗，所谓临其穴惴惴，其栗是也。予独怪郑康成注周礼于鸾车，象人不从，郑司农注象人谓以刍为人，而以象人即俑引檀弓谓为俑者不仁，周公之制，竟为孔子所非乎？后注大丧，饰遣车之马及埋之，曰：言埋之，则是马涂车之刍灵，盖以言埋之，则此马非真马，乃涂车，刍灵耳，马既以刍为之人，亦必以刍，可互相证，又怪孟子集注云古谓之刍灵，中古易之以俑，中古正周公制礼，时亦惑于郑注，殆亦昔人所谓注经误甚于注本草误者与？又按古之仕者，世禄不得世位，世卿两见讥于公羊传一隐三年，尹氏卒一宣，十年，齐崔氏出奔衞公羊皆曰讥世卿，世卿非礼也，似即起，自春秋之世，然左传襄二十五年，太叔文子谓喜曰：九世之卿族，氏出自武公，武公卒，春秋前者三十六年，春秋前有世卿矣，又考之诗，宣王有文武吉甫，幽王则有赫赫师尹，宣王有蹶父，孔武幽王，则有蹶维趣马，宣王有大师皇父，幽王则有皇父卿士，皆相接连，其为传世无疑殆，起自幽王世乎？晚出书以受实，官人以世，吾无徴焉尔。
第六十四
荀卿曰：诰誓不及五帝，故司马法言，有虞氏戒于国中，夏后氏方誓于军中，殷誓于军门之外，周将交刄而誓之，当虞舜在上，禹纵征有苖，安得有防？羣后誓于师之事，此不足信，司马法曰：入罪人之地，见其老弱，奉归无伤，虽遇壮者不校勿敌，敌若伤之，药医归之，其以仁为本，如此，安得有火炎昆冈，玉石俱焚，如后世檄文以兵威，恐敌之事既读，陈琳集有檄，吴将校部曲，文末云：大兵一放，玉石俱碎，虽欲救之，亦无及已。三国志钟防传，防移檄蜀将士吏民曰：大兵一发，玉石俱碎，虽欲悔之，亦无及已。防与琳不相逺辞语并同，足见其时，自有此等语，而伪作者，偶忘为三代王者之师，不觉阑入笔端，则此书之出魏，晋间，又一佐已。
按荀子大略篇，诰誓不及五帝，盟诅不及三王，交质子不及五伯，文并同谷梁隐，八年传，但传本是交质子不及二伯，二伯自，余尝笑僖，十七年夏，晋太子圉为质于秦，非穆公手中事乎？荀卿其忘诸乎疏称：荀受经于谷梁，已一传而譌，虽文字小失，然于事有碍，故程子曰：传经为难。
又按司马法，汉志本百五十五篇，宋元丰间仅五篇，编入武经传，至今余尝爱仁本天子之义二篇，真太史公所谓闳廓深逺与所谓揖让为三代王师之遗言无疑，颇怪小戴氏辑，礼记不采，入之列为经，颁之学官，置师弟子伏而读之，惜哉！
又按疏称苟卿传，鲁人申公，申公传博士，江翁申传江，见儒林传，申受于荀，尚不足信，楚元王传，少时与申公等受诗浮丘伯，伯荀卿门人，申于诗为再传，何独于春秋而亲受业乎？且申至武帝初年八十余，计其生当在秦，初并天下，日荀卒已久，疏凡此等，俱譌谬不胜辩，聊发愤一道，以为举隅云尔。
又按陈琳檄文中云：元恶大憝，必当枭夷，至于枝附叶从，皆非诏书所特禽疾，又云：诛在一人，与众无忌，亦殱厥渠魁，胁从罔治意。
尚书古文防证卷四
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷五上 山阳 阎若璩 撰第六十五
今之尧典，舜典无论伏生，即孔安国原，只名尧典一篇，盖别有逸书，舜典故魏晋间，始析为二，然慎徽五典，直接帝曰钦哉之下，文气连注，如水之流，虽有利刃，亦不能截之使断，惟至姚方兴，出妄以二十八字，横安于中，而遂不可合矣，今试除去读之，尧既嫁二女于舜矣，初而歴试，既而底绩，继而受终，次第及于齐七政，辑五瑞，肇州封山濬川，明刑流放四凶，虽舜之事何？莫非帝之事哉？至是而帝乃殂落，而帝之事终矣，月正元日以后，则舜之事也，而舜何事哉？用先帝之人，行先帝之政，则舜之事而已，如是又五十载，而舜之事亦毕矣，故以陟方乃死终焉，惟除去二十八字耳，而以殂落，终尧以陟方终，舜以为一篇可以为一人，可以为虞，史欲纪舜而追及，尧行事可以为虞史，实纪尧而并舜行事綂括之，亦无不可也。推而合之，他书又无徃而不合也，再试析为二，帝曰：钦哉，何以蹶然而止，慎徽五典，何以突如其来不可通者固多矣，又况二十八字，无一非勦，袭陈言者乎？善乎同里，老友刘珵先生之言曰：欲黜伪古文，请自二十八字始。
按郑端简，晓予得其手批，吴氏尚书，纂言于二十八字，上批云曰：若句袭诸篇首，重华句袭诸史记，濬哲掠诗，长发文明，掠干文言，温恭掠颂，那允塞掠雅，常武徳掠淮南子，鸿烈乃试以位掠史，伯夷传正见其搜窃之踪。
又按：朱子谓吕伯恭言：舜典止载舜元年事，则是若云，此系作史之玅则不然，焉知当时别无文字，在朱子此等，识见信髙明盖书序有舜典有汨作九共槀饫十一篇，皆为舜事，朱子不信序而暗与之合者如此，余因悟此，即后代作史法也，史之有本纪，为一史之纲维，犹书之有帝典，体以谨严为主，故今二典所载，皆用人行政大者，若他节目细事，如设官居方，别生分，则散见汨作诸篇，盖即后代志与所从出也，近作史者举凡志，传所不胜载之琐事，冗语悉罗而入于本纪，尚得谓谙，史家体要哉。
又按蔡传吴氏谓肇十有二州，一节在禹治水，后不当在四罪之先，盖史官泛记，舜行事耳，初不计先后之序，非也，既知肇州，在平水土，后自应在五载，一廵守后可知，其四罪系末简者，盖因刑而附记之，孔安国传所谓作者，先叙典刑，而连引四罪，明皆征用，所行于此，总见之最，泛记，舜行事，初不计先后之序，若指此二节而不指，彼一节亦可矣。
又按胡渭生，朏明谓予升闻二字又掠，大戴礼记用兵篇姚际，恒立方曰：濬哲文明，温恭允塞，八字袭诗，与易夫人知之，独不知王延寿鲁灵光殿赋云：粤若稽古帝，汉祖宗濬哲钦明，王粲七释云，稽若古，则叡哲文明，允恭塞，方兴所上较，延寿赋易钦为文粲七释，易叡为濬，允为温而字，乃移用于下，则是皆袭前人之文，又不得谓袭，诗与易也，夫舜典出于南齐延夀汉人粲汉，魏人何由皆与舜典增加之字，预相暗合耶？其为方兴所袭，自明又汉，魏时人以诗易所称，称后王可也，今以商王之濬哲温恭，周王之允塞，混加之于舜，乌乎可也？窃以论至此真，无复余蕴矣。
又按经典释文，载齐明帝建武中，吴兴姚方兴，采马王之注，造孔传，舜典一篇言于大头，买得上之，梁武时为博士议曰：孔序称伏生误合五篇，皆文相承接，所以致误，舜典首有曰：若稽古伏生，虽昬耄，何容合之？遂不行用，卓哉斯识，真可称制临决，非一切儒生所能彷佛，柰何？隋开皇初，不尔。
第六十六
刘珵先生字，超宗尝告予曰：二典为一，三谟去二子着疏证，诚不可不加意，予曰：然，今试取臯陶谟益稷读之，语势相接，首尾相应，其为一篇，即蔡氏犹知之，但谓古者以编简重大，故而二之，非有意于其间，则非通论也，自曰若稽古臯，陶至徃钦哉凢九百六十九字，比禹贡尚少，二百二十五字，洪范少七十三字，何彼二篇，不惮其重大，而独于臯陶谟，而二乎？不可得通矣。且益稷据书序原名弃稷，马郑王，三家本皆然，盖别为逸书中多载后稷之言，或契之言，是以子云，亲见之，着法言孝至篇，或问：忠言嘉谟曰：言合稷，契之谓忠，谟合臯陶之谓嘉，不然，如今之虞书五篇，臯陶矢谟固多矣，而稷与契曾芜，一话一言，流传于代，子云：岂凿空者耶？胡轻立此论，盖当子云时酒诰偶亡，故谓酒诰之篇俄空焉，今亡失頼，刘向以中古文校，今篇籍具存，当子云，时弃稷见存，故谓言合稷契之谓忠，以篇名无谟字，仅以谟贴，臯陶惜，永嘉之乱亡失，今遂不知中作何语？凡古人事，或存或亡，无不歴歴有稽如此。
按吴氏尚书，纂言不信，魏，晋间古文，一以今文篇第为主，但曰若稽古臯陶，本出今文，吴氏以篇首四字为增断，自臯陶曰：以下又不合伏生，其亦扬子太所谓童牛角，马不今不古者与！
又按困学纪闻谓葛伯仇饷，非孟子详述其事，则异不胜其繁矣。又谓孟子之时，古书犹可考，今有不可彊通者也，此等识见最，予谓读言，合稷契者，亦当以是求之。
又按冯班定逺谓古人文字中所用事，与今所传不同者，古书有之，今人不见也，亦属此义，因举张博望乗槎事以例，曰：古人多通用，近焦弱侯以为杜诗之误，不知此出东方朔别传见太平御覧，自与博物志所记不同，焦未之知，予谓洪景卢疑稷与契无一，遗言子云，何以遽立此论，不知子之谈经，杜公之征事，岂有误者哉！洪失未知，亦正与焦氏等。
又按：蔡邕独断云：汉明帝诏有司采尚书臯陶篇，制冕旒，今其制正在益稷内邕距魏，晋间不甚逺古文孔书未出二篇，犹合为一，如此，至光武时，张纯奏宜遵唐尧之典，二月，东巡狩，章帝时，陈宠言，唐尧着典，眚灾肆赦，舜典合于尧，又无庸论，然晋武帝初，幽州秀才张髦上疏引肆，于上帝，至格于艺祖，用特，亦不曰舜典曰：尧典盖，尔时，虽孔书出，未列之学官，故臣下章奏，亦莫敢据为。
又按：汉王莽列传两引十有二州，皆云尧典，今在舜典中，此与孟子以二十有八载四句，为尧典正同，窃怪朱子不信孔书，而于尧典舜典原合为一处，犹未加讨论，集注云：盖古书二篇，或合为一耳，见犹未彻，又按后汉周磐列，学古文尚书，临终，写尧典一篇置棺前，示不忘圣道，正惟彼时，尧典舜典合为一，无问今古文皆然，方单称尧不及舜，不然，孔书列学官，以后志圣道者，有不并举，二典之名乎？此亦可为根证。
第六十七
晚出武成篇，孔传不言其有错简，唐孔氏疏始言之，于是，宋儒刘氏，王氏辈纷纷考正，逮朱子而益密，蔡从之，以底商之罪，至罔不率，俾七十八字，又惟尔有神四，语皆系于于，征伐商下为初起兵，祷神之辞，是己不知，纣为天下逋逃主，萃渊薮在左，昭七年，为武王数纣之罪，以告诸侯之辞，非告神者，左氏不应有误，故伪作者，只系于予小子，其承厥志，下为王，若曰之辞，盖诸侯来受命，王特告之，并追述初起兵，祷神如此，以见天与人归，亦犹汤诰篇，援予小子，散作初请命，伐桀之辞，又告诸侯之辞，亦追述之也，此最作者，苦心凑泊处，朱蔡移置必反，为所笑，昔人有言，千载之下，难以情测也，余殆欲测其情云。
或问孔书援，左氏以为重，其遵若防尺，莫敢或爽，固矣，不识左氏传，果一无所误乎？抑有乎？余曰：误亦未免特比他书差密耳，忆戊申，夏王源昆防读左传，以闵二年，及狄人战于荥泽，卫师败绩，遂灭卫，卫侯不去其旗，是以甚败，来问曰：卫侯不去其旗，是以甚败，此左氏推原败之故而上文并不见懿公死下落，得毋亦如史记刺客遗秦舞阳下落乎？所关亦不细，余曰文，十五年，凡胜国曰：灭之，襄十三年用大师焉，曰灭此，左氏书灭例也。经昭公二十有三年秋七月，胡子髠沈子逞灭，杜氏注国虽存，君死曰灭，此又一例也。本公羊以此例，读闵二年，传则所谓遂灭卫者，懿公已死，于此句中矣，下文狄入卫，盖方是入其国，都孔氏疏传言灭而经书入，引释例为从，齐桓告诸侯之文，不知狄入卫，书法经传，悉同而先言灭，乃是君死之，谓于社稷无涉，乌得谓之无下落乎？古人字不虚设，文章密如此。
按左传多引而不发，赖注以发之，注亦未尽，赖疏以尽之，今试举一事，论语禄之去，公室五世矣，断自宣公政逮于大夫，四世矣，则自武子，武子立襄五年，上泝宣元年，凡四十有一年，此四十一年，政将何归乎？岂论语妄语耶？论语既不妄，则集注误可知，然自文子数起，以为实相，三君又无以位，置桓子反覆，皆不合读，昭二十五年传，政在季氏三世矣，注曰：文子武子，平子读昭十二年，传季悼子之卒也，疏曰悼子，卒不书经，其卒当在武子之前，平子以孙继祖武子，卒后，即平子立也，始晓然于论语四世，盖文武平桓而悼子，不在此数，又孔子世家，年十七，是歳，季武子卒，平子代立，皆足证前，之不诬，诬不诬，亦曷足深计？独怪季孙行父，身为权奸，流毒累叶而享，有忠公室，无私积之伪名，甚至明着圣经歴二千年为传，注者莫能指以实之，呜呼！何以诛奸谀，于既死哉？愚谓有当请于朝，乞早加刋正，无误后人者，此是也。又按文武平桓相继而立，不数悼子者，专谓其执鲁国之政，非尽悼子，不为大夫，特未，命为卿耳，苟为卿卒，且书经矣，不为大夫卒，恐无諡矣。春秋父子并时，而仕者多，有如鄢陵之役，栾书将中军，适子黡，如鲁乞师，次子鍼为厉公车右，故皆大夫也，佐中军者，父士燮，趋进而谋战者，其子匄，岂必疑氏父子当成公元年，速犹盟向三年，俞盟于宛濮，为父死子始，继而俞不曾逮事，文公也哉！盖文公末俞，已仕为大夫，值国无事，故曰有道，则知成公立而艰险备至，故集注以有道属文，无道属成，先文后成，其次第，固不紊矣。
或问：城濮之役，先轸将中军，子先且居，赵衰称其佐军也，善非父子并时，而仕者何？余曰：此出晋语，恐不若左氏足据，左氏佐中军者，却溱佐上军，狐偃佐下军，胥臣未闻复有一军，置且居也。
又按孔安国注，此章四世，亦自文子数起，但不知悼子宜去，只得断至平子，止果尔，此章发叹，其在定公五年六月丙申，平子未卒前乎？然则桓子尚未立，阳虎未囚其主，何由而有三桓，防矣之叹，亦不合要须易注曰：鲁自宣公八年，襄仲卒，季文子始专国政，歴子武子曾孙平子孙桓子，凡四世而为家臣，阳虎所执耳。
又按论语不曰：自陪臣出，而曰陪臣执国命者，盖当时陪臣如南蒯，阳虎公山弗扰辈俱在家，制其主专其政，横行于国之中，尚不似大夫得将兵于外，与与列国盟，防声迹及天下，故变其文，不与大夫同，或曰，是固然矣。但三世希不失矣；虎辈仅及身止，岂圣人反为陪臣寛言之耶？予曰：否，马融论语注云：阳氏为季氏家，臣至虎三世而出奔齐，融号博洽，尝自称，吾见书传多注必有征叅，以杜氏注昭，十二年，蒯南遗之子昭，四年，南遗季氏家臣，则南氏亦在再世主之之列，是又当为集注，补其阙尔。
又按孔疏固，详博疏以觧名物制度，犹多未备，亦试举一事，壬子，秋过阳曲，松庄傅山先生，字青主者，适读左传，以哀二十五年，褚师声，子韈而登席，公怒，下问曰：古人既脱屦，复脱韈乎？虽杜注，古者见君，解韈，然书传中仅此一见无别证，何也？余不能对乆之读陈祥道礼书，始用以报曰：礼书谓汉魏以后，朝祭皆跣韈，又谓梁天监间，尚书叅议，案礼，跣韈，事由燕坐，今极恭之所，莫不皆跣，清庙崇严既絶常礼，凡有履行者，应皆跣韈，盖方是时有不跣韈者，故议者及之，可见六朝时犹然，而尤玅者在案礼，跣韈，事由燕坐，二语古祭不跣，所以主敬朝不脱履，以非坐故惟登坐于燕饮，始有跣为欢，后则以跣示敬，此亦古今各不同处，因怪杜注见君，解韈，见君字不，要须易为，古者燕饮觧韈耳，先生得之，喜甚？曰：此一段真可以正杜注补孔疏，为刘，赵汸所未及，余不敢当，兹以忽忽十年，聊牵连书之，以见一时知己之情云，又按燕礼，郑康成谓饮酒以合防为欢者，叙立司，正安燕一节曰：宾反入，及卿，大夫皆屦升，就席説屦便包有觧，韈在内，观下文曰：司正升受命，皆命君曰：无不醉，賔及卿，大夫皆兴，对曰：诺，敢不醉，皆反坐其有跣，为欢可知，左传则以足有创，疾韈，不敢觧乃礼之变者，褚师声子循礼之变，遭公怒詈，以致君臣相攻，正足补仪礼注之不逮，大抵三代礼文具在，一节一目，人所通晓，读燕礼，至屦升，就席，知并解其韈，读他礼，或至屦，升就席，有不必跣，韈者以非燕故，或曰：杜预谓，古者解韈，与张释之传，王生曰：吾韈觧同耶否耶？余曰否，觧韈谓觧去足之衣，韈觧则韈之带觧散耳证亦有二一，吕氏春秋，武王至殷郊，系堕，五人御于前，莫肯之为？曰：吾所以事君者，非系也，一哀帝纪，中山孝王来朝，赐食于前后，饱起下韈，系觧武王之系也，中山孝王之系也，并音计，皆韈所束之也，张廷尉之跪而结也；亦音计，则以手从事，非指物言矣，乌乎同。
又按古人脱屦，则有韤在脱韤，则将跣足矣，谢承防稽先贤贺，劭为人美容止，在官府常着韈，希见其足，君臣羣而饮酒，悉觧其韤若徒跣谢罪者，然此何礼焉？曰脱韤固，尚有行縢，在行縢，今俗名裹足是也。六朝人谓之行纒，或曰，岂即诗小雅所谓邪？幅【音福，】桓二年传臧哀伯所云，幅【音逼】欤？余曰：近矣而实非也，行縢，与今裹足皆有韤，以防其上者也，邪幅与幅，则无韤以防其上者也，小雅曰赤芾在股邪？幅在下邪？幅以上配赤芾，臧哀伯諌曰：衮冕黻，珽带裳，幅舄幅，上以配衮冕等下，以配赤舄，盖人君之盛服也，非行縢者，比当康成及预时已无复其制，故第，曰：若今行縢而已，至内则有偪，则常人之服也，康成直注为行縢，不言，若其密如此，忆余至福建，防城见荷，兰国人之游于市者，皆以防帛，纒其足，由胫以上至膝，整比异常，非似行縢之蓬松，因想见古者邪幅之制，礼之失也，而谓竟不复，遇诸四裔耶？
又按后汉书始有舆服志，朱子称其详为前史，所无间一及韤，皆作，未若隋礼仪志之详，梁天监十一年，尚书参议，跣韈，事亦具载此，台官问讯，皇太子皆朱服，着袜，着袜者止跣履，不必跣袜，盖下于宗庙，崇严一等，又以见尔时问讯于君，则跣袜，所以示极恭，我固嫌，杜预古者二字不，或易其注曰：今见君犹解韤亦可，终不若古者燕饮，解韤六字为至当，又志云：省閤内得着履，则非唯袜不觧履亦不跣至三公，黄閤下履过，閤还着履，其分别履与袜处，极为明析矣。
又按今武成列，爵惟五分土，惟三疏引孟子班爵禄章，非是孟子爵虽五等却连，天子在内地，又四等与分土惟三，不合盖直，用汉地理志周爵五等，而土三等之也，益騐晚出书，多出汉书。
又按晚出，书多出汉书，虽字与义较今文及迁书古文，不合，亦不顾，如刑法志，书不云乎？惟刑之恤哉！恤今文作谧，迁书作静，盖谧即静也，但字异耳，王莽列传书曰：舜让于徳不嗣嗣，今文作怡，迁书作怿，盖怡即怿也，亦字异他日，太史公自序唐尧逊位，虞舜不台，索隐曰：台音怡悦也，则又用今文益验，向所谓迁书颇杂出，今文。
又按胡渭生，朏明告予，孔氏疏云：君存称灭，则灭文在上，庄十年灭谭，定六年，灭许是也。国存君死，则灭文在下，胡子沈子是也；据此遂灭卫，自仍指国而言，非君予曰：然则卫懿公尚存乎？胡得有如世所传，演内肝事，朏明曰：上败绩，属师下甚败，属君懿公之死，隐具此二句中不必于遂灭卫，句寻下落，庄九年，干时之战，我师败绩，公防戎路传乗而归秦子，梁子以公旗辟于下道，是以皆止可见旗之所在，敌人咸属目焉，二子以公旗辟于下道以误齐师，齐师失追庄公故得免。今卫侯不去其旗，去藏也，除也不藏不除，狄人望而知为君，遂直趋而害之，甚败之，为君死，复何疑！窃以此与史记疏漏处殊不同。
又按诗载驰序云：卫懿公为狄人所灭，郑笺云：灭者，懿公死也，君死于位曰灭，孔疏云：君死于位，曰灭公羊传，文春秋之例，灭有二义，若国被兵，宼敌人入而有之，其君虽存而出奔，国家多丧灭，则谓之灭；故左传凡胜国曰灭，齐灭谭，谭子奔莒，狄灭温，温子奔卫之是也。若本国虽存，君与敌战而死，亦谓之灭故云君死于位曰灭，即昭二十三年，胡子髠沈子逞，灭之是也。愚谓仍有用大师曰灭，僖二年，虞师，晋师灭下阳，昭十三年，吴灭州来，皆邑而言灭是也。疏漏，此一义以懿公死为灭，康成已先我，而作是，虽或未可以之解左氏要，有攸据，不妨两存。
又按里中，顾諟在瞻，问：晋文公在齐，妻姜氏后，亦不见下落，不比秦文，嬴，狄，季隗一逆之一归之，何也？余曰：盖未及公子反国而已，前死，云曷征乎尔徴诸文六年，赵孟之言，古者诸侯娶有九女，文嬴嫡也，班第一偪姞，世子母也，班第二季隗文公托狄时，妻班第三，杜祁以让，此二人也，故班在四，然则赵孟独不曰以齐故，让姜氏而已，又次之，故班在五则姜氏不在九人之列，可知其不在九人之列，意其蚤死也，不然，文公岂得宠而忘旧者不一，迎归之乎？姜岂不若季隗请待子而不嫁乎齐，倘若蔡嫁蔡姬，晋不兴师伐之乎？此等须从空中防出，方识左氏，文章之密，刘向列女传称晋文迎之以归，为夫人，果尔，置文嬴何地不足据。
又按秀水朱彜尊，锡鬯告予，宋胡洵直亦有考定，武成次第移，既生魄，庶冡君暨百工，受命于周，一十四字于于征伐商之下，仍在王若曰：之上移厥，四月哉生明，二节于列爵，惟五之上，曰：洵直以乐记攷之，孔子告宾牟贾以大武迟乆之意言初乆立于缀以待，诸侯之至则庻冡君受伐商之命于周，乃其时也，故克商也，有未及下，车为之者，有下车为之者，有济河而西，然后为之者云云，其先后有伦，如此，则武成之次序，可槩见矣。予曰：既生魄，据汉志为四月十六日甲辰，望方恊，忽移作正月十六日丙午望，是日，武王逮师去，镐京已五百七十里，未至，孟冿者三百三十里，在途之中，岂得谓其初时乎？且缀者南头之初位乆立于缀盖未舞之前，舞者持盾，屹立象武王，待诸侯之至，计其日，尚当在戊子师初，癸巳，武王始之先，断不在既望，丙午，大抵锡鬯平生不敢疑古文见诸赠余诗所援引每如此。
又按元熊朋来，亦疑武成月日，曰：武王以正月初三日癸巳，起程再歴，庚戌，方为四月，一百三十八日矣，虽前十九日为辛卯，王来自商，至于丰，仍一百十有九日，克商之后，逗留日乆乃归沛公欲留秦，樊哙辈犹能劝以还军，岂武王反出其下，可疑一也，或云死魄，晦也，非朔也，朔则魄苏矣，上饶谢氏疑壬辰为正月二十九日癸巳，为二月朔，若然，癸亥，陈于商郊，移至三月一日，又与国语，二月癸亥夜，陈未毕而雨不合，癸亥，系二月，乃左氏正文未易改，终无以释在商淹乆之疑耳，予曰：此不必疑也，武王往三十一日，囬亦三十一日，共六十二日，仍余五十七日，在商熊氏徒见今武成所载，反商政至，大赉数事，以为旬日可了，不知乐记，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，正论语，兴灭国继絶世者盖或有子孙而无爵土，或有爵土而无子孙，武王须求访，其后以来，择地以封之，此岂旬日可了，孟子灭国者五十，与纣共为乱，政者五十国，须及在商遣兵四出翦灭，以遂救民，取残之志，亦岂旬日可了，故五十七日，人以为乆吾以为速；人以为疑，吾以为决；仁山前编，系封康叔，于殷东，于是三月内曰康诰，云在兹东土，酒诰云，肇国在西土，又云：我西土棐徂，则此时武王似未来，自商以前也，盖武王克商，留处三月而后反。封康叔意，此时与最合，则康诰酒诰两篇并作于在商日，惜乎儒生所见于古人，既不能设身处地，揣度事机，又不能叅考往籍，补经文之残阙，而反以后代君臣所饶为者，上疑三代，过矣夫！
又按武成闻有错简，未闻有错句如前编，武成次第一，依蔡本独移底，商之罪四字于大邑，周之下，曰：从子王子叅订粗为可读，是有错句矣，殆不足，辩者第六十八。
尝疑刘歆三綂歴末又引毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作防丰刑凡十有六字，今古文，皆无不知，歆从何处得之？而载于此，既而思书大传有九共，帝告篇之文，安知非安国所得壁中书整篇外零章剰句如伏生所传者乎？歆去安国未逺流传定真，而所载康王年月，日复闗于歴法故不忍弃之，伪作古文者，以王命作防丰刑与已不合，特尔遗去，亦犹作伊训者，遗诞资有牧，方明作武成者，遗粤若来，二月以下之辞为露，其肘也。
按朱尊锡鬯，谓予子欲集先儒疑古文尚书者，曷不及元儒，陈师凯予请徴其説曰既歴三纪当三十六年，今自成王七年，周公留治洛公薨，君陈继之，君陈卒然后命，毕公是为康王，十二年，逆数至成王，七年，已四十有三年，言三纪者，举大数固，不必一一脗合，予曰：然，然别有说三綂歴载周公摄政七年，作召诰，洛诰，此七年，在武王崩之后，成王未立之先，故下载成王仅三十年，邵子皇极数始通，以此七年，系于成王之下，成王为三十七年，邵子歴是也，陈师凯以邵子歴推之，自觉三纪，不合伪作古文者，却似误读三綂歴之摄政七年，以为即在成王，三十年之内，成王七年，作召诰，洛诰三十年，作顾命，凡二十四年，接以康王，十二年，作毕命，正得三十六年，故曰：既歴三纪，若使知摄政在外，既逾三纪，何难变其文以求合，而敢故与歴背驰哉？此误所由来也。凡欲攻古文，譬若攻病，须洞见症结，方克，直陈其状，不然，大也，岂蚍蜉所能撼与。
或曰：三綂歴载成王元年，命伯禽侯于鲁，后三十年，有顾命作则，成王在位，乃三十一年，予曰：下文云推伯禽即位四十六年，至康王十六年薨，以此证之，成非三十年而何？所云后三十年，乃实指其纪数之年，非离元年而数者。
或又问曰：子于古人，有信有疑，何此书惟刘歆之是信，余曰：歆之人虽非而于经学也甚精，适当王莽委任之日，诸所建立，亦甚正反，惜建武中兴，一切以人废耳，然其于歴法亦有未尽，如推洛诰，戊辰，为十二月晦日，又曰：是歳三月甲辰朔，予以三月甲辰朔，推之须三月后十二月，前置一闰，方合犹武成欲，四月有庚戌，辛亥，亦必置闰于二月，方得。不然，戊辰，那得在亥？月尽耶？要为脱漏一笔顾命，惟四月哉生魄，王不怿，成王盖自望日始病不知几日至甲子，大渐，乙丑，遂崩，今歴以甲子为十五日推，是月庚戌朔，是误，防经文而并歴法亦错算矣，凡古人不能有得而无失，故予因有信复有疑，予岂一槩信，刘歆者哉？又按唐孔氏疏引毕命丰刑曰云云，于防字下增一书字，今汉书本阙。
又按姚际，恒立方曰：今毕命较三綂歴所引増至于丰者，案宅洛系大事，须告文王之庙，故言至于丰，命毕公，何必尔？且君陈毕公等果至，丰告庙，两人自当一例而独毕，命云然者，盖因逸书毕，命有丰刑二字，既不可觧，故就用其丰字傅防以为至于丰，亦犹今伊训以逸书伊训，方明作乃明耳。
又按孔疏引，郑康成曰：今其逸篇有册命，霍侯之事不同，与此序相应，非也。此序指毕命书小序言予考之，周书七十篇，无册命霍侯，而齐梁间所出，康成又不及见，然则其所谓逸篇者，必另有一书，今不可见，李氏，焘陈氏，振孙谓周书战国人撰，予又考之战国防，荀息引周书曰：美女破舌美男，破老苏秦引周书曰緜緜不絶蔓蔓若何？毫毛不拔，将成斧柯，左传狼瞫引周志曰：勇则害上，不登于明堂，皆见七十篇，内则此书不惟高战国抑突出，春秋前矣。
又按孔疏云：此歳入戊午蔀五十六年三月甲辰朔，大九月辛丑朔，大又有闰九月辛未朔，小十二月己亥朔，大故戊辰为三十日可补，汉志之阙。
又按余尝有感南沙，熊氏将注春秋，先求明歴其明志录序曰：于是问歴于刘仲敬，以正诸家之失，并列所课而正之，癸亥，三载于京师，就吴任臣，志伊学歴归而交秦，渊云：九里中益研穷之乆之始通其术，案汉志成王元年癸巳歳，正月己巳朔，壬申，日南至，歩至成王三十年壬戌歳正月辛巳朔，甲辰，日南至，以授时法，通汉三綂歴推算之，自元年正月，日南至，至三十年正月，日南至中积一万，○五百九十二日，○三刻二十五分，加气应八日三十一刻四十分为通积，满旬周，去之，不尽四十○，日○三刻四十六分五十秒为甲辰，日南至，又置中积，加闰应，二日七十一刻八十八分四十二秒为闰积，满朔实，去之，不尽为闰余；二十二日七十九刻九十，○分四十八秒，以减冬至分，余一十七日二十三刻五十六分，○二秒，为正月经朔，辛巳，日累加朔防，二十九日五十三刻，○五分九十三秒，得二月经朔，庚戌，日四十六日七十六刻六十一分，三月经朔，庚辰，日一十六日，二十九刻六十七分，四月经朔己酉日四十五日八十二刻七十三分加一，望防一十四日七十六刻五十二分九十六秒，得四月经望，甲子日，○日五十八刻七十九分，减去太隂疾差六十二刻七十一分，得四月定望，癸亥，日五十九日九十六刻，○八分，则惟四月哉生魄，王不怿，十五日也，甲子，王乃洮颒水，十六日也，越翼日乙丑，王崩，十七日也，益觉歆，并哉生霸，与甲子为一日，非是此足正汉志之失。
又按经世之书，莫尚通典，其门凡八，曰食货，曰选举，曰职官，曰礼，曰乐，曰：刑，大刑用甲兵，其次五刑，曰：州郡曰边防，文献通考，就其八门，析而为十，九曰田赋曰：钱币曰户口，曰职役，曰征，曰市籴，曰：土贡：曰：国用曰：选举，曰学校，曰职官，曰郊祀，曰：宗庙曰王，礼曰乐，曰兵，曰刑，曰舆地曰四裔，又补其阙者，五门曰经籍，曰帝系曰：封建曰：象纬曰：物异尝举似吴志伊，志伊曰：尚阙一门，曰歴予曰：仍阙一门，曰河渠，盖自迁书河渠，汉志沟洫，厥后一统之，世之史无河渠者，东汉，晋、隋，及唐偏安之世，史独有河渠者，金唐无河渠说有二，一程子曰：汉火徳，多水灾，唐土徳少河患一宋敏求曰：唐河朔地天寳后乆属藩臣纵有河事，不闻朝廷，故一部唐书仅载者，薛平为郑滑节度使，河决子一事耳，【又裴耀卿传为济州刺史萧仿传为义成军节度使，皆有治河事，】金有河渠则宋史序论所谓始自滑台大伾，尝两经泛溢，复禹迹矣。一时奸臣建议，必欲回之，俾复故流，竭天下之力以塞之，屡塞屡决，至南渡而后，贻其祸于金源氏是也，马端临生于晚，宋僻处鄱阳，目不覩中原，河流决溢之患，遂阙此考，要须亟补之志，伊曰：弟补歴考子补河渠考可也。
又按罗敦仁，尚书是正极，辟古文书，其于尧典有言，古今不同，有三大事，一者治边，古人薄伐粗安，不与人争命，今也防之，逾深増亭隧者数矣，亦不能制其入也，一者治河，古人因便利，不与地争势，今也持之逾急，沈璧马者数矣，亦不能制其徙也，一者治歴，古人随宜修改，不与天争时，今也求之逾密，具表漏者数矣，亦不能制其差也，易曰：易简而天下之理得，诗曰：我思古人，实我心，尝举似秦云，九云：九曰治歴随宜修改，不与天争时，是已，但随时修改，与天相应，舎表漏其奚从也？歴家首重日至，欲得日至真时刻，必取日景为据，次验交食，欲知交食真时刻，必以水漏为据，是表漏者，治歴之规矩准防也，乃云不能制其差，何哉？以弟意改作测，转交者数矣，亦不能制其差也，庶乎可，余曰：然儒者鲜通歴故有所撰述，輙舛，以我思古人，实我心，贴治歴说亦未允，盖古歴疏不比今人如日食，有推术谬误，至期不验者，若刘劭传论，建安中，正旦当日蚀，是亦有卒暴有之，官不及觉，天子诸侯，仍行礼者，若曾子问以日食，与大庙火，后之丧雨，霑服失容，一例，是皆因加时早晚，食分浅深，以致立法疏濶，不能预推，若论其理，岂有当食不食，与今时法，岂有卒暴，不可知之事哉？盖歴至元郭守敬得其七分，西法入中国，得其九仅有火星，半度之差，譬犹围祺者，实高古人四子，岂非今有胜古处，云九曰：顷与子游觉考核之学，今亦有密于古人处，予笑而不敢答。
第六十九
传注之起，实自孔子之于易，孔子自卑，退不敢干乱，先圣正经之辞，故以己所作十翼附于后，汉艺文志易经十二篇，十二篇者，经分上下二篇，余则十翼是也。一乱于费，直再乱于王弼，而古十二篇之易遂亡，有宋诸儒出，始一一复古，唐孔氏诗疏，谓：汉初，为传训者，犹与经别行，三传之文不与经连，故石经书，公羊传皆无经文，而艺文志所载，毛诗故训传亦与经别，及马融为周礼注，乃云欲省学者两读，故具载本文而就经为注，朱子曰：据此，则古之经传，本皆自为一书，故高贵乡公所谓彖象不连经文者十二卷之古经传也，所谓注连之者，郑氏之注，具载本经。而附以彖象，如马融之周礼也，愚考诸艺文志，周官经六篇，周官传四篇，果各自为书，然则马融以前不得有就经为注之事决矣，今安国传出，武帝时，详其文义，明是就经下为之，与毛诗引经附传，出后人手者不同，岂得谓武帝时，輙有此耶？善乎史，鉴明古赵秉文画跋考云，世之作伪者，幸其浅陋不学，故人得而议之，使其稍知，时世先后而餙词以实之，尚何辨哉？噫！明古之论，殆为斯传欤。
按朱子周易本义本十二卷，经二卷传十卷，尽复孔氏之旧，乃为永乐中，辑大全者，所殽乱后，又从大全提出本义单行，仍是王弼次序，非朱子书，顾炎武寜人告予，当觅宋版翻刻以颁示学官，甚盛心也，又按子夏易传十卷，今不传陈氏，振孙以其经文，彖象爻辞相错，正用王弼，本决非汉代，古书最玅，或曰：唐张弧作也，余因思闗子明易传为阮逸伪作麻衣道者，正易心法，为戴师愈，伪作皆厯有据，而世之好异者，犹不能舎以从之，谓之何哉！
又按陆徳明释文有王云者，王肃之注马云者，马融之注，今监本舜典肆于上帝，下传引王云，马云：明是误刋释文入中，非传本然，虽相承云，梅献孔书亡，舜典一篇，时以王肃注颇孔氏，遂从慎徽，五典以下为舜典用王肃注以补之，不应，复标王云，读者宜辨之。
又按愚尝言十三经，经皆有传，传即在经之中，不必外求，如十翼传易，三传，传春秋，皆不待言，尔雅，书诗传也，戴记仪礼传也，仪礼又自有子夏丧服传，孟子即谓论语之传也可考，经内有经，有传其无传者，独周官耳，又思子夏丧服传初，必另为卷帙，不揷入经，何者？传固自有体也，毛公学自谓出于子夏传，与经别，公羊高，谷梁赤亲受经，子夏作传，皆无经文，且人以丧服传，为子夏所作者，特以语势相连，与公羊体，因弟子而决，先师其渊源如此，何独至丧服传子夏輙自乱其例乎？必不尔矣。是宜心通，其意焉可矣，又按马端临之，父碧梧，先生言朱文公于易书之合者，离之于礼，书之离者合之，皆学者所当知也，余谓合者离之，即上经二卷十卷，悉还孔氏之旧者，是离者合之，则答应仁仲书，谓仪礼难读，只是经不分章记，不随经而注疏各为一书者，是近时马公骕着绎史内，仪礼十七篇分章句附传记，又兼及大小戴诸书，真是茧丝，牛毛读之，每令人心气俱尽，复叩其家，公生长北方，实不曾见，朱子古礼经传通觧但以其答应氏书二语，依义编次，凡五年而告竣，尤可嘉叹云：
又按书序引之，各冠其篇首者，魏，晋间，孔安国本然也，亦从毛公分诗序以寘诸篇之首学来，朱子出，始复并为一编，各缀于经，后曰：以存古曰：以还其旧，离者合之，是又学者所当知也。
又按：余谓丧服传初，必另为卷帙，不揷入经，后读元敖氏，仪礼集说辨之，尤悉遂备载，其辞曰：他篇之有记者多矣，未有有传者也，有记而复有传者，惟丧服此篇耳，先儒以传为子夏所作，未必然也，今且以记明之，汉艺文志言，礼经之记，顔师古以为七十子，后学者所记是也。而此传则不特释经文而已，亦有释记文者焉，则是作者又在于作记者之后，明矣，今考传文，其明礼，意者固多，而其违悖经义者亦不少，然则此传亦岂必皆知礼者之所为乎？而先儒乃归之，子夏过矣，夫传者之于经，记固不尽释之也，苟不尽释之，则必间引其文而释之也，夫如是，则其始也必自为一编，而置于记后，盖不敢与经记相杂也，后之儒者，见其为经记作传，而别居一处，惮于寻求，而欲从简便，故分散传文而移之于经记，每条之下焉，此于义理虽无甚害，然使初学者读之，必将以其序为先后，反谓作经之后，即有传作传之后，方有记作记之，后又有传先后紊乱，转生迷惑，则亦未为得也。但其从来既乆某亦未敢妄有正，姑识于此，以俟后之，君子云，案汉志记百三十一篇，下注七十子，后学者所记也，乃班固语，非小顔继公认颇误，又按有伪书出近代，证佐分明，苟一言及輙哗然起，被以大不韪之名，且以寜可信，其有者莫过史，彬之致身录，郑所南之心，史一为史，兆斗所撰一为姚士粦所撰。
第七十
顾命正义，曰：其人高官兼摄，下司者，汉世以来，谓之为领，余谓霍光以大将军，领尚书事，张安世以车骑将军，领光禄勲事是也。其人职卑，上摄高官者，谓之为行，杜君卿谓韩安国为御史大夫，行丞相事，太常周泽，行司徒事，如真是也。余向论周官六卿是实职，三公系其兼官，成王当疾困，将顾命，乃同召实职之六卿，观其次第一，以六卿为序，不重在三公，孔安国作传，当云冡宰第一，召公为之，兼太保，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公为之，兼太师司防第五卫侯为之，司空第六，毛公为之，兼太傅如此，于奭上之太保，字毕毛，下二公字，亦无不了，然不当云冡宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之云云，必以三公，为高官而视，六卿为下司，非此经正防，大抵国家设官，各有攸司，当坐而论道之时，自毕公第一毛公次之，召公又次之，及作而行之之时，又召公第一，芮伯次之，以至毛公，终焉更观，康王之诰周，中分天下，诸侯主以二伯，召公西伯也，率西方诸侯入应门，左将立王之右，毕公东伯也，率东方诸侯入应门，右将立王之左右尊于左，亦不以师屈保下为嫌，及王答拜，太保暨芮伯咸进相揖，陈戒于王，又一依六卿之位，不复紊，与同召时同，岂非各有攸司，唯坐而论道，方重在三公，而其余实职之所系，有不尽拘以师保之尊哉？余向嗤，蔡传不甚通，古今官制，每每舛，兹读安国传亦然，故不惮委折论之云：
按春秋胡氏传云：古者三公无其人，则以六卿之有道者，上兼师保之任，冡宰或阙，亦以三公下行端揆之职，禹自司空进宅百揆，又曰：作朕股肱耳目，是以宰臣上兼师保之任也，周公为师，又曰：位冡宰，正百工，是以三公下行端揆之职也，予谓作朕股肱耳目，盖君资臣以为助犹元首，须股肱耳目以为用，乃泛论臣义不贴，坐而论道，虞纵有师保，未见伯禹为之，颇不，周公为师，见君奭，书序第十八位冡宰，正百工，见蔡仲之命第十九，遂以周公为先，三公而后端揆也者，毋论此伪书，次第不足准，而即以孟子徴之周公相武王，武王时，周公已位冡宰，下及成王始兼太傅既迁太师，武王时，太师则太公望为之，所谓维师尚父，时维鹰扬，此岂周公先居是任哉？益不，康侯不惟不善防经防，而并引事亦辄误。
又按李焘仁父言，古之所谓相者一而已，初未尝使它人参贰乎其间，尧相舜，舜相禹，禹相臯陶臯，陶既没，乃相益汤，相伊尹传所谓仲虺为汤，左相者不足信也。案仲虺为汤左相，见定元年，薛宰自述其皇祖，曾居是官，或出成汤一时之权制，非恒法，下至襄二十五年，庆封为齐左相，虽乱人亦或有因于古未可知，惟通典本管子称黄帝置六相文，十八年，大史克称，舜举十六相，相则辅助之名，非仁父所谓一相之，任之相善，夫王华叹曰：宰相顿有数人，天下何由得安？彼六朝人且知之，况黄虞盛世哉！
又按六卿中惟彤为姒姓，余皆姬，惟卫在畿外，余皆畿内，知其名者，半奭也，高也，封也，其不知名者，亦半或曰毛公，非即毛叔郑耶？余曰：恐未然，定四年，祝佗曰：武王之母弟八人，周公为太宰，康叔为司冦，聃季为司空，五叔无官五叔者，鲜也；度也。武也处也，郑也，郑果毛公安得谓无官，且佗亦何故讳言之，尝思毛为畿内之国，伯爵为天子，公卿固其常，不得如孔，蔡二传云：入入则须畿外别有一国方可，若韩非属，韩原乃逺谓涿郡方城县有韩侯城，故诗人于其觐王也，曰：入入字不苟下，不然，仍毛叔，郑之子嗣爵者，以有道上兼乎公，王肃曰：毛文王庶子毋论此，非郑不从，左氏富辰之言而从管，蔡世家之文，黜之于同母兄弟十人外，何哉？
又按富辰之言，见僖二十四年，杜注曰：毕国在长安县西北，余谓此名毕原，非毕陌之，在渭水之北者，癸丑秋，曾经过其地，正周畿内，国彤孔疏，蔡传并失所在，惟通鉴周纪注，其地当在汉京兆郑县界，国于王畿之内，此二者皆不得云，入为天子，公卿与召芮毛国同。
或谓孔疏觧周公封建亲戚，以蕃屏周，是分地以建诸侯，使与京师作蕃篱屏扞国，并属王畿外，若下二十六国，是非同县内诸侯，食采邑者，此仅食采邑，自不足当蕃屏，故觧祭伯原伯，毛伯三国，名在二十六国，内者曰：初悉封畿外，后不知何年，本封絶灭还受采，邑为王卿士，果尔，则顾命当周，盛时若毕，若毛岂有本封絶灭之事仍存，向畿外孔传云：入似非无据，余曰：亦泥防蕃屏二字，昭九年，文，武，成，康之建母弟，以蕃屏周下，系晋定四年，昔武王克商，成王定之，选建明徳以蕃屏周下系，鲁，卫，唐昭二十六年，昔武王克殷，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，下文一则曰诸侯莫不并走，其望固指畿外，诸侯盖诸侯，祭名山大川之在其国者，曰望再，则曰：诸侯释位，以间王政，却又指周召二公，号共和者，诸侯岂非畿内乎且成，十一年，昔周克商，使诸侯抚封苏忿生以温为司宼，温今懐庆所领县僖二十四年，扞御侮者，莫如亲亲，故以亲屏周亦承郑言，郑初封在今之华州，并畿内国至杜注管，雍毕，酆等十国，十已得其四曰，雍国在河内山阳县西毕国，在长安县西北酆国，在始平鄠县东，河内野王县西北有防城，或雒邑，或宗周并属短长，千里之内，岂得尽谓是本封絶灭还，食采地者乎？或曰祭，周公季子，今河南开封府，郑州东此十五里有祭城，为其封杜氏释例所谓祭城在河南上，有敖仓者，是春秋以还，沦为郑地，而王畿见有祭伯，祭公以伯爵上兼公，非孔疏觧之大申证乎？余曰：祭毕竟初封在周之畿内矣，岂不足当封建，当蕃屏子，奈何泥一二字，面而害通，部书之故实也耶？又按：余谓孔蔡传不甚通官制，不独是孟子注亦然，范氏曰：孟子于齐盖处，宾师之位，有执此以问者，其説可得而信乎？曰：否？孟子为卿于齐，孟子致为臣而归，乌有所谓宾师之位哉？然则既不处，宾师之位，何召之，则不往见之，曰：古有可召之，臣有不可召之臣，孟子盖欲以不可召之臣自处，非真师也，若果师，则吾闻天子不召师，而况诸侯乎？齐宣王自不敢来召，又不待其召而后不往也。或曰，孟子既不可召矣。不识齐宣，可就见否乎？曰：于将归，始就见之，前此无闻焉，则齐宣之不足与有为可知，孟子所以终去也此闗圣贤出处，大者不可以不论。
或问：孟子既为卿为臣，又曰：仕而不受禄，是所异于人者，仅不受禄一节耳，何以遂云？我无官守，我无言责，岂当日客卿竟若此，与考诸秦惠王以张仪为客卿，与谋伐诸侯，昭襄王拜范睢为客卿，谋兵事，当时客卿固非无所事事者，何独孟子而若此与？曰：此盖齐之官制，而非所论，于他国也，亦盖齐宣王之官制，而非所论，于他王也，何以见之？见之田敬仲完世家也，世家云：宣王喜文学，游之士，自如驺衍，淳于髠，田骈，接子，慎到，环渊之徒七十六人，皆赐列第为上大夫，不治而议论，是以齐稷下学士复盛，且数百千人，不治而议论者谓不治政事，而各以议论相尚如驺衍，则谈天也，淳于髠则滑稽也，田骈，接子，慎到，环渊则论黄，老道徳也，而孟子于其间又述唐，虞，三代之徳是皆所为无官守，无言责者，孟子之言，讵不信哉？或曰，孟子于诸游士若是其班乎？曰：自今日论之，孟子则大贤也，自当日齐，梁诸君之遇，孟子固未见甚异，于游士也，故齐宣王欲授孟子室，餽万钟，使臣民皆矜式，可谓极其隆礼者，然考之孟子，荀卿列云，驺奭者，齐王嘉之自如，淳于髠以下，皆命曰列大夫，为开第，康庄之衢髙门大屋尊宠之，览天下诸侯宾客言齐能致天下贤士也，是固以此礼处，驺奭辈矣，曷足异乎？且史迁明云，孟子所如者不合，又云：困于齐，梁，较之驺衍，所至见尊礼者为不侔，安在其能识贤而独尊之也，迁生当西汉上距战国不甚逺故得于闻见者如此，然能于齐稷下诸游士，独推孟子，俾上与孔子并而知其不阿，世俗苟合，如驺衍之所为，此所以为千载，只眼之人与愚，尝谓左传足以证论语，史记足以证孟子，兹固其一端尔。
又按司马温公谏院题名记，古者谏无官，自公卿大夫至于工商，无不得谏者，汉兴以来，始置官，案汉百官公卿表，武帝元狩五年初置谏大夫，谏官始此其实，通典云：谏议大夫，秦置掌议论，无常员，多至数十人，武帝乃更置非初置，温公亦考未详，余以孟子有言责者，不得其言则去，征之以齐，已先有是官，唯未知官何名？后读管子书，使鲍叔牙为大谏，又云：犯君顔色进谏必忠，不辟死亡，不挠富贵，臣不如东郭牙，请立以为大谏之官，跃然曰：此即汉郑昌所谓官防谏为名，鲍宣所谓官防谏争为职者，与真令人闻名知警，而孟子征实齐官制处，又不待云。
又按上所论右尊于左，白乐天制曰：魏，晋以还，右卑于左，是古者尚右，今者尚左，然亦仅得谓官职名号，至于他事，或尚左，或尚右，初不可以一槩论者，钱塘冯景山公以何休公羊传注，来问元年年立，适以长不以贤，立子以贵不以长，注云：礼适夫人，无子，立右媵右媵，无子，立左媵左媵，无子，立嫡侄娣，嫡侄娣，无子，立右媵侄娣，右媵侄娣，无子，立左媵侄娣，是固尚右之说也，至成公二年，鞌之战，逢丑父者，顷公之车右也，面目衣服，与顷公相似，代公当左注曰：阳道尚左，故人君居左，臣居右，信是不又贵左而贱右邪？何前后参错乃尔，余曰前，是后不岂惟何？休并文亦谬矣。案礼记疏，乘车则君皆在左，若兵戎革路，则君在中央，御者居左，又云：元帅与诸将不同，及君皆宜在中，果尔，则鞌之战，顷公自居中央，安得居左，所以左氏止言逢丑父与公易位，不言代当，左左氏长于公羊，则杜预确于何休？岂待辩也。
又按尝语冯山公，吉事尚左，凶事尚右，亦仅谓其纲耳，其细目颇不尽然，如用兵凶事，偏将军居左，上将军居右，固是以丧礼处之，若行伍，则又军尚左，卒尚右少牢，馈食礼吉也，宜升左胖，却升右胖，曰：周所贵也，有司彻为其下篇，侑俎皆用左体，曰：侑贱也，凶拜尚右手而闻逺兄弟之丧，拜宾则尚左手，凶，冠缝向右，而小功以下缝，同吉向左，至席一也，东向南向，席皆尚右，西向北向，席皆尚左，所以者何？坐在阳则上左坐在隂则上右也，生人阳长左，鬼神隂长右却又天道尚右，地道尚左，所以者何？日月西移，水道东流，则知以所趋为上也。信真不可以一槩论。
又按玉海云：秦以左为上，汉以右为尊其说，不知何所本？案秦本纪，武王二年，初置丞相樗里疾，甘茂为左右丞相，樗里子传以樗里子，甘茂为左右丞相似，疾左而茂右，甘茂则云：秦使甘茂定蜀还，而以茂为左丞相，以樗里子为右丞相，然亦未定，孰尊也？考秦爵二十级，十曰左庶长，十一曰右庶长，十二曰左更，十三曰中更，十四曰右更，十五曰少上造，十六曰大上造，仍以右为尊，叅以二世本纪先叙，右丞相去疾，次及左丞相斯文，次将军冯刼其尚右，奚疑第七十一。
朱子谓五经疏周礼最好诗，礼记次之，易书为下，防哉言也，今姑以武成疏证之，孔頴达于式，商容闾之下，引帝王世纪云：商容及殷民观，周军之入见，毕公至云云，旋又于而万姓恱服之下，引帝王世纪云：王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！是商容既巳，前卒矣，窃意相隔仅四句，而所引之义则违反，文则遗忘，至此怪矣，尤怪者，帝王世纪出，皇甫谧一人手而若此，此等识见，岂不为古文书，所惑又怪，蔡氏亦引亡者，犹表其闾，于集传，岂不记乐记有行商容而复其位，孔传有商容，贤人纣所贬退，式其闾巷，以礼贤及韩诗外传载武王欲以商容为三公，商容固辞，不受命之事乎？或曰，史记殷周本纪，乃是命毕公表商容之闾，无武王亲式事式，字何出？余曰：此则出留侯世家，式智者之门，谓箕子吕，覧表商容之闾，士过者趋，车过者下，兼摄二义，故曰式商容，闾虽一字，必有依据如此，此岂皇甫谧孔頴达，蔡沈所能窥其涯际哉？其信之也固宜。
按殷本纪，宋防子世家并载，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，剖比干，观其心，防列传亦同泰誓下易，圣人为贤人，尝举问友人或对曰：得毋以孟子皆贤人也，遂谓比干为贤乎？余曰：固然，却是真用，淮南子俶真训，剖贤人之心，或曰，既用其上，语何不并用下语，析才士之胫，余曰：亦是用，淮南子主术训，斮朝涉者之胫而万民叛。
或问：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同徳，见左氏纣有臣亿万人，亦有亿万之心，武王有臣三千，而一心见管子，其为古泰誓辞无疑，但有臣三千，注疏及蔡传俱未注，明得毋即孟子所称虎贲之数乎？余曰然，此古天子亲兵也，当武王初克商，数至三千，及搢笏，劒之后，定其数八百，故周礼虎贲氏，属有虎士八百人是也。康王之诰曰：昔君文武，则亦有熊罴之士，不二心之臣，熊罴，言其武不二心，言其忠武，且忠其亦不离向之所谓虎贲三千人，人惟一心者与？
又按丙子夏，冯山公寄余书云：亡者犹表其闾，况存者乎！亡存俱指，位言非身也，请证以晋语，叔向贺韩宣子贫，宣子拜曰：起也将亡，赖子存之亡，上文栾懐子亡于楚之亡注，亡奔也，是觧最喜而亟录之第七十二。
古伪诗文有二，一是明掩已之姓名以欺后世，一是拟古某，文和古某诗传之既乆忘其所出，世以为真，某古人矣，如江淹陶徴君田居诗一篇，东坡和陶偶并和其韵，后刻陶集者，且窜入以为真，陶诗，窃谓白居易有补逸书一篇，幸皆知为白作耳，若世逺言湮姓名，莫得其摹，孔书处，亦几乱真，安知不更以为二十五篇之俦乎愚，故列之以为观者一笑云：其文曰：汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征汤，征葛伯怠，败礼废祀，汤专征诸侯，肇徂征之，汤若曰格尔三事之人，逮于百众，啓乃心正，乃容明聼予言咨先格，王有彝训曰：禄无常荷，荷于仁福无常享，享于敬惠，乃道保厥，覆乃徳殄厥世，惟葛伯反易，天道怠弃，本虐于民，慢于神，惟社稷宗庙，罔克尊奉，暨山川鬼神，亦靡禋祀，告曰：罔牺牲，以共俎羞，予介厥牛羊，乃暨于盗食，曰：罔黍稷，以奉粢盛，予佑厥稼穑，乃困于仇饷，今尔众曰：葛罪其予闻，予闻曰：为者祗奉明神，抚绥蒸民，二者克备，尚克保厥家，吁废于祀，神震怒，肆于虐民，离心自防，契已防，暨于百代，神亟民叛，而不颠隮者，匪我攸闻，小子履以凉徳钦奉天威，肇征有葛，咨尔有众，克济厥功，其有儆师徒，戒车乘，敬君事者，有明赏，其有罔率职，罔戮力，不龚命者有常刑，明赏不僭，常刑无赦，呜呼，朕告汝众君子鍳于兹，钦哉懋哉！罚及乃躬不可悔。
按刘敞原父有士相见，义公食大夫义二篇，朱子取以补仪礼为乡，礼一之下，国礼四之下愚，最爱其古，隽之致在温醇，尔雅中气味，自不渉秦以后，摹古至此，可无毫髪之恨，既而思礼记毕竟出七十子，后之学者，及汉儒所共作，故刘原父笔力，高复寝食，行走浸灌，于经学中放笔，摹拟尚可得其神，若百篇书，为三代上语，又亲经，圣人所手定，岂容临摹者能乱真邪？譬诸有明人古文学，唐宋者，或得其真，学秦汉者，辄得其赝，此有可学，不可学之别也。
又按史通尚书家云，晋鲁国孔衍以为国史，所以表言行，昭法式，至于人理常事，不足备列，乃删汉魏诸史，取其羙词典言，足为镜者，定以篇第纂成一家，由是有汉尚书后汉尚书后魏尚书凡二十六卷，隋太原王劭又录开皇仁夀时事编而次之，以相从，各为其目，勒成隋书八十卷，寻其义例，皆准尚书，唐书王勃传云：初，祖通，隋末居白牛溪教授，门人甚众，尝起汉魏尽，晋作书百二十篇，以续古尚书，今诸书皆不传，良可悼惜，愚因之，忽悟六朝学士家原有此种，撰著文章家原有此种，体制故魏，晋间人，遂有假古题运古事，以撰成二十五篇，书以与真书相乱，亦其时风尚所致，非特能凿空者，然其源亦自王莽之作金縢焉，汉书？平帝元始五年冬，帝有疾，莽作防请命于泰畤，载璧秉圭，愿以身代，藏防金縢，置于前殿，敕诸公勿敢言，今此篇亦不传，若传必有酷于摹拟，处宋世尝目王通孔门之王莽愚，则谓孔书，圣经之王莽，殆亦对云：
又按晋虞溥传作学诰，宋顔延之传作庭诰，虽以诰名，非诰之体，独晋夏侯湛作昆弟，诰辞防深拗，可喜而末幅，着意学二，谟殊可厌，汉武帝元狩六年夏四月乙巳，庙立皇子闳为齐王，旦为燕王，胥为广陵王，初作诰诰，即武五子传所载赐防三篇，各以国土风俗，申戒者，纵亦规摹训诰，而深穆简重，气味自是近古与后代手笔不同，譬诸世胄子弟即不肖，乃祖父而大家风度自存，若优孟衣冠，终伪而已，作伪尚书者能毫不异，古尚属优孟，况乎其不能耶？
又按余尝语人古文书，颇易撰，人多未信，兹读苏伯衡平仲集首载周书，补亡三篇，曰献禾曰归，禾曰嘉禾，自云效白居易汤征之，作手笔较白，实高而末一篇尤佳，但惜不知采传记中逸书以为之骨，然已足大乱，真故并列之，以俟观者焉，其文曰：周公既得命禾，庸作书以诰曰：伻来，乃命赉予以嘉禾，曰：臻兹在予，旦呜呼予旦，尚惧弗克恭于王，以戾于天，夙夜不自皇，其皇敢行，贪天之功，曰：厥休旦之休，其惟王克嗣，文武徳天乃用申厥眷命，休祥攸集，呜呼，时则大可庆，亦大可恤，我思夫人未遘祥，乃罔不畏，既遘祥乃罔，或畏惟不畏，畏乃诞纵，厥泆怠傲，以速厥辜，故自古小大罔不用，降灾日兴，罔不用防，祥日乱，呜呼！王尚永寅念于兹哉！王尚若商王中宗之祗，谨于桑谷哉？王克谨，惟天眷命，有申王，惟不谨天，不惟不有申命，亦作孽，王亦入于畏我，非敢多诰王惟心，我惟股肱心不蘉，股肱克有济，鲜哉！呜呼！圗惟厥终，永保兹显休命。
又按唐文粹，有陈黯，禹诰一篇，亦自以补尚书，此则如苏伯衡所谓陶窳缶，与殳丁卣，父辛爵，屈生敦台，夫比妍，其真不知量哉！其亦大可哂哉者也，隋杜正藏举秀才，试拟尚书汤誓，此拟题试士之始也，文今不传。
尚书古文疏证卷五上
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证巻五下 山阳 阎若璩 撰第七十三
歌诗之见于经者，舜臯陶赓歌二章以下，商颂五篇以上，莫髙于夏五子之歌，计其诗，或如苏子由所称商人之诗，骏而严厉，尚庶几焉，乃每取而读弥觉，辞意浅近，音节啴缓，此岂真出浑浑无涯之代，与亲遭丧乱者之手哉！犹忆少尝爱，竟陵钟惺，论三百篇，后四言之法有二种，韦孟风諌，其气和，去三百篇，近而近有近之离，魏武短歌，其调高，去三百篇逺而逺有逺之合后代作者，各领一，意此伪作者生于魏，晋间，才既不逮，魏武自不能如其气韵，沈雄学复不逮，韦孟又不能为其训辞深厚，且除一人三失，惟彼陶唐，闗石和钧等句之，袭内外者，余只谓之枵然，无所有而已矣，苏子瞻读，蔡琰悲愤，诗以为其辞明白感慨，世所木兰诗，东京无此格也。建安七子，含飬圭角，犹不尽见，况伯喈女乎？夫纵不出，伯喈女亦必晋人拟作，故范史入，子瞻为分别防芒，不欲其乱真，况赫然诗之，载于经者哉？要当与千古知诗者，一共评之。
按胡渭生朏，明予与论五子之歌，退而作辩一篇遗予，今载于此，曰：诗歌之名，肇见于命夔，然南风卿云：康衢之，辞不经见，未足为据，其可据者惟股肱，元首三章耳，夏后氏诗歌絶少涂山及夏臣相持而歌之，作皆不足信，而周礼所谓九徳之歌离骚，所谓啓九辩与九歌者泯灭无遗，其见于经，唯五子之歌，及孟子所引夏谚而已，五子之歌，今文无古文，有识者谓其剽传记，气体卑近殊不，五子语説已详某不复及，姑举明白易晓者言之，以决其伪，则莫如韵句之寥寥，为可怪也，诗大序云：情于声，声成文谓之音，古无所谓韵韵即音之相应者，圣主贤臣声，出为律，儿童妇女，触物成讴，要皆有天籁，以行乎其间，非若后世之词人按部，寻声韵句，惟艰也，故赓歌三章，章三句句必韵，夏谚六句句无不韵，当时之歌，体有然，下逮春秋，以迄汉魏，凡属歌辞，韵句最密，延及唐人，亦遵斯轨，况虞夏之民，各言其志，出自天籁者乎？而五子之歌，不然，大率首二句连韵，余则二句一韵而第一章之韵句尢踈殆不可诵，章十五句，其协者裁四五句耳，岂作伪书者，但以掇拾补缀为工，而竟忘其为当韵也耶？且古者易象占，句必有协百家书，语间作铿锵，然则韵句而非歌者有之矣，未有歌而韵句之，寥寥者也。即以书论孟子引太誓我武，惟之文，五句四韵，左氏引夏书，惟彼陶唐之文，六句六韵，太誓非歌，则左氏所引亦未必是歌，今第三章乃袭取为之芟，帅彼天常，而改其行，为厥道，则又减却二韵矣。噫！既用作歌，抑何恶韵之若此也，又按古无平上去入四声通为一音，故帝舜歌以熈韵，喜韵起，其证也。五子之歌亦以图韵下，韵予韵马，盖古法也字有古音，与后代颇不同，如臯陶歌明音芒，与良康为韵，五子之歌，其一两下字音户，马音姥，与予为韵，其四有音，以与祀为韵，皆古音也，此伪作古文者，幸其生于魏，晋之间，去古未逺尚知此等，若浸防而下并此亦弗识矣。
又按汉书韦贤，传首载四，世祖孟諌诗在邹诗二篇，即继以或曰其子孙好事，述先人之志，而作是诗也，此班固存疑之意，然予读后成自劾责，戒示子孙二诗，殊弗如前，盖孟诗古奥，变化不逮二雅，而纒緜悱恻之致，溢于言表，犹三百篇，遗则成，号为有文采者，诗仅如彼，岂他子孙所能代作乎？为孟作无疑，虽然，班固存疑示慎也，较之范晔，竟以悲愤，二章载入，蔡琰传末不复区别，东坡谓之浅，不亦宜乎？又按：予尝谓事有实证，有虚防虚防者可以晓上，智实证者，虽中人以下可也，如东坡谓蔡琰二诗，东京无此格，此虚防也，谓琰流落在董卓，既诛，父被祸之后，今诗乃云为董卓所驱掠入胡，尤知非真，此实证也，传本云：兴平中，天下丧乱，文姬为胡骑所，没于胡中者，十二年，始赎归兴平，凡二年甲戌，乙亥，距卓诛于初平，三年壬申，已后两三载坡説是也，但既没胡中，十二年而归，归当在建安十年乙酉，或十一年丙戌传云，后感伤乱离，追懐悲愤，作诗二章信，若范氏言，琰正作于建安中诗，正谓之建安体，岂得谓伯喈女笔尚髙于七子乎？坡析犹未精，尝熟冯氏言苏家论事，少讨论一层工夫，亦殆有以也。
又按木兰诗，有谓必出晋人者，或曰：自是齐梁本色，惟文苑英华作唐韦元甫，余谓唐是也。亦以实证，唐书百官志司勲，掌官吏勲级，凡十有二，转为上柱国，十有一转为柱国，以至一转，为武骑尉，皆以授军功，诗云：防勲十二转，非作于唐人，而何要木兰之人，与事，则或出代；魏间。
又按战国防，梁王魏婴觞诸侯于范台，酒酣，鲁君避席，择言曰：昔者帝女令仪狄作酒而羙进之禹，禹饮而甘之，遂疏仪狄絶防酒，曰：后世必有以酒亡其国者，又齐桓公曰：后世必有以味亡其国者，晋文公曰：后世必有以色亡其国者，楚王曰：后世必有以髙台陂池亡其国者，今主君之尊，仪狄之酒也云云，有一于此，足以亡其国，今主君兼此四者，可无戒与？此即第二章歌所自出，然虽檃括彼语而平列直，収诎然而止，无复悠扬之韵，故每读防文，辄觉敷婉入，易足感人，不似伪作者之寥寂，盖伪作者谓代高文简，只以删节为能事，不知刘勰有云：善删者字去而意留，今第见其字去耳，岂曾觉其意之留也与！
又按之六典，八则首见天官，大宰小宰之职，又见司防司书及大史乃第四章歌已咏，大禹曰：有典有则，岂果周因于夏礼，与抑夏歌，袭周礼也。
又按逸书原有五子之歌，今不得见，予尝妄意其书，必不似今袭左传哀，六年所引夏书之文，何则？贾逵注，彼文为夏桀之时，不言太康，逵固从父徽，受真书云，十六篇，逸则可知其无矣，又必不似今太康为久畋失国，何则？离骚经啓九辩与九歌兮夏康，误以自纵不顾难，以图后兮，五子用失乎家巷，王逸注言，太康不遵禹，啓之乐而更作，淫声放纵，情欲以自娱乐，不顾患难，不谋，后世卒以失国，兄弟五人，家居闾巷，失尊位也，屈去古未逺犹见百篇全书，故述其亡，由此又必不似今昆弟五人，人各赋一章，何则？凯风？七子之诗，诗止四章，仍出一人手，頍弁诸公，刺幽王之诗，孔氏以为作诗者一人耳，言诸公以作者，在诸公之中，称诸公意以刺之，岂有篇名五子之歌，而遂五子排排作歌，以应其名者乎？当是时，哀宗国之颠覆，痛社稷之沦亡，亲亲之爱，五子皆然，而中有一人焉，发为诗歌，或情不自已，溢而为二章，为三章亦可，而必如后代之分题授简人，限一诗者，恐无此事，纵五子尽娴，文辞杂然有作而必如此歌之，首尾相应，从轻至甚者，亦恐无此事，或曰，疏亦以其一其二，是作歌之次，不必属长幼矣，予曰篇明言，五子咸怨，述大禹之戒以作歌，非齐作乎？凡疏及蔡传曲为孔书解者，吾皆无取。
又按吾友胡朏，明读至此谓余朱子原来生，唐初与王无功相酬答，抑知宋胡安定至南渡，后尚未死，受业朱子之门乎？余问故，曰：宋理宗本纪，淳祐六年，诏朱熹门人胡安定，吕焘，蔡模并迪功郎，本州州学教授，此自姓胡，名安定其人者，薛方山编集，通鉴认作胡翼之，改曰：诏授朱熹门人胡瑗云云，不大可笑乎？予尝诋三百年，人学殖荒陋，至极惟陋，则妄矣第七十四。
古人文字多用韵，不独周易，老子为然，其与人面语，亦间以韵成文，尧曰：咨尔舜一段，躬中穷终韵，协太誓曰：我武惟，疆张光韵，协墨子引太誓之言于去发，曰：恶乎君子，天有显德，其行甚章，为鉴不远，在彼殷王，谓人有命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤，上帝不常，九有以亡，上帝不顺，祝降其丧，惟我有周受之，大帝亦有韵之文，窃意当日舜亦以命禹，原未尝増减尧一字，而伪作太禹谟者，于呼禹之下増十三句而至，天之厯数在汝躬増四句而至，允执厥中，増九句而至，四海困穷，天禄永终，又溢以二句而止，不惟其辞之费意之重，而于古人以韵成文之体亦大，不识之矣。至墨子所引以恶乎君子，天有显德，其行甚章，窜入泰誓下篇首以为鉴不远，在彼殷王，六句倒置之，窜入中篇中，又以上帝不常，九有以亡二句为重，出伊训咸有一德，所用而灭去之，止留其后之语，反似墨子，当日将古泰誓篇，凡韵相协者，采集成之而后引之，而古人原未尝有以韵成，文之体也。
按墨子原文为鉴不远，在彼殷王，下即系以殷王，所谓四语，今泰誓既云商王受力行无度，又更端云：受罪浮于桀，自不得用，为鉴不远，在彼殷王，故遂易殷王为夏王以作照应，前面之辞，此其迁就之本，懐云又按梅鹗幼，龢又谓古文尚书，东晋上者，较前伪泰誓引书加详，故遂乱本经。然尚幸其有纰，漏显然以可指，议者如改，今失其行，为今失厥道，不与唐常方纲亡协，则昧经书用韵之体矣。离，尧曰首节为三段而増加其上，则非舜亦以命禹之文矣，正与余互相。
又按梅氏，鷟亦谓尧曰：咨尔舜仅五句，大禹谟于五句，上下辄益之，共三十三句是在尧为寂寥乎短章，在舜为舂容乎大篇矣，亦可絶倒又谓孔安国注论语，舜亦以命禹曰：舜亦以尧命已之辞，命禹不言，今见大禹谟比此加详，则可证东晋时古文非西汉时，安国所见之古文决矣，又谓集觧所引孔曰者乃安。国之手笔，举安国之手笔为证，则晋人将何辞以对？皆与余互相。
又按荀子引道经四语，亦是以危防几之成韵，论语，虽有周亲四语，以亲人人成韵，伪作大禹谟泰誓中者，竟截去一半，间以天视天聼之语亦系不识文，有用韵处。
又按毛先舒，稚黄曰易，小象尤属韵，语大畧句末也字前一字，率是韵，小象古本元不与爻相间，自相连属，成文中有一象，自为韵者，如坤之初六，象凝与冰韵六二，象方与光韵有数象，聨为韵者，如需之六四九五象聼与正韵履之，六三，九四，九五，上九，象明与行与？当与刚与行，与当与庆韵同人之九四九五，上九象克与，则与直与克与得韵，有通六，象为韵者，则噬嗑之象，行与刚与，当与光与当与明韵是也，三代韵书不传，此等最有资于考古，自后人以象傅爻，两相间隔，便乖古圣人谐声，摛文之意，愚尝笑诗书，无口，直难鸣，不独文义，受人错觧并篇第任人移易，此殆其一事耳矣。
又按传记，引书有本非韵语，却被伪作者，或增或删，或窜改以圗与韵，叶若古人，文实有如此协，比其音者，又得数条亦不可不察，增者何？吕氏春秋夏书曰：天子之徳广运乃神乃武，乃文増乃圣二字于乃神，上皆四字句，以神与文叶删者何？荀子其在中，岿之言也，曰：诸侯自为得师者王，得友者霸，得疑者存，自为谋而莫已若者亡，删得友者，霸二句，以王与亡叶，窜改者何？礼记？兑命曰：惟口起羞，惟甲胄起兵，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，改兵字为戎，以下与躬叶，此皆属其狡狯处。
又按顾氏音学五书，言文人言韵莫先于陆机文赋，余谓文心雕龙，昔魏武论赋，嫌于积韵，而善于资代，晋书律歴志魏武时，河南杜防精识音韵，为雅乐，郎中令二书，虽一撰于梁，一撰于唐，要及魏武杜防之事，俱有韵字，知此学之兴，盖于汉建安中，不待张华论韵，何况士衡故止可？曰：古无韵字不得，如顾氏云起，晋，宋以下也。
又按音学五书，言古诗无叶音，载陈第季立，序言颇详，尚未及焦氏，竑笔乗一段余劝，东海公补入，诺而未行，书已刋布，今补于此，亦大有禆益，韵学云笔，乘曰：诗有古韵今韵，古韵乆不传学者于毛诗离骚，皆以今韵读之，其有不合，则彊为之音，曰：此叶也，某意不然，如驺虞，一虞也，既音牙，而叶葭与豝，又音五，红反而叶蓬与豵好仇一仇也，既音求而叶鸠与洲，又音渠之反，而叶逵如此，则东亦可音西南，亦可音北上，亦可音下，前亦可音，后凡字皆无正呼，凡诗皆无正字矣，岂理也哉？如下今在马押，而古皆作虎，音击鼓，云于林之下，上韵为爰居，爰处凯风，云在浚之下，下韵为母氏劳苦，大雅緜至于岐下，上韵为率，西水浒之类也，服今在屋押，而古皆作，廹音闗雎云寤寐，思服下韵，辗转反侧，候人云：不称其服，上韵为不濡，其翼骚经，非时俗之所服，下韵为依彭咸之遗则，大戴记，孝昭冠辞，始加昭明之元服，下韵崇积，文武之宠徳之类也防今在綘押，而古皆作，攻音草虫，云：我心则防下韵为忧，心忡忡骚经，惟庚寅吾以降，上韵为朕皇考，曰伯庸之类也，泽今在陌押，而古皆作铎，音无衣，云与子同泽，下韵为与子偕作，郊特牲草木归其泽，上韵为水归其壑，昆虫，毋作之类也，此等不可殚举，使非古韵，而自以意叶之则下何？皆音虎服，何皆音廹降何皆音攻泽，何皆音铎？而无一字作他音者耶？离骚，汉魏去，诗人不逺故其用韵皆同，世儒徒以耳目所不逮，而凿空傅防，良可叹矣！予儿朗生五歳时方诵国风，问曰：然则驺虞好仇当作何音？某曰：葭与豝为一韵，蓬与豵为一韵，于嗟乎，驺虞一句自为余音不必叶也，如麟之趾趾，与子为韵，麟之定，定与姓为韵，于嗟麟兮一句，亦不必叶也，殷其靁，黍离北门章末，语不入韵，皆此例也。罝仇，与逵同韵，盖逵古一音求，王粲从军诗鸡鸣达四境，黍稷盈原，畴馆宅充鄽里，士女满荘馗，馗即逵九交之道也，不知逵亦音求而改仇为渠之反，以叶之迁就之曲，说也愚案，惟逵古音，求说非是，盖逵虽亦作馗，不比馗，有二音。止音葵经文，未尝作馗，岂容读入尤韵，毛氏先舒引汉书赵幽王歌为王饿死兮，谁者怜之？吕氏絶理兮，托天报仇，云仇可与之叶，自亦可与逵叶证，朱子音为独得也。
又按：人皆言今之韵，书多沈约，吴音真属竒寃约四声一卷唐已不传取士，一以陆法言切韵五卷为准，今之韵，书其部之并则平水刘渊本也，其字之省，则景祐礼部韵畧本也，而酌古沿今，折于南北之音者，则陆法言所撰本也，人坐不读陆法，言序耳读之，自晓善乎？冯氏班有言，韵书定于陆法，言广于孙愐法言，序云与仪同刘臻等夜集论南，北取韵不同，曰：我辈数人定则定矣，遂把笔记之，洛下为天下之中，南北音词，于此取正，永嘉南渡洛中，君子多在金陵，故音词之正天下，惟有金陵，洛下也，然金陵襍吴语，其音轻，洛下染北音，其音浊，当法言定韵之夕，如薛道衡，北人也，顔之推南人也，当时已自叅合南北而后定之，故韵非南音也，今人但知沈休文是吴兴人耳，抑尚有未尽者，当开皇初，刘臻等八人，同诣法言，门宿夜永酒，防商防韵事，不独薛道衡北也，魏渊卢思道，李若辛徳源皆北人，不独顔之推南也，刘臻萧该，皆南人法言，亦魏郡临漳人，序云萧顔多所决定，盖萧该撰汉书及文选音顔，之推家训有音辞之篇，并深于小学者，魏著作渊谓我辈数人定则定矣，盖此八人，乃极天下文人之选一席千载，各各自任，是以进书于朝，则抱赏归，家人皆称叹，流传于后，则唐以施场屋号官韵，宋以例九经，令刋行，其重如此，岂若约独得胸襟，空矜入神，梁天子竟不遵用者哉？又人皆言约实创始，曾无先觉，亦缘过信其谢灵运传论，遂尔上掩周颙之羙下来陆厥之攻英雄欺人，诚亦有之，鴃舌蛮音嘻，其甚矣。
又按韵兴于汉，建安及齐梁间韵之变，凡有二前，此止论五音后方有四声，何谓五音？魏左校令李登作声类，晋吕静，放登之法，作韵集五卷，使宫商龣徴羽。
各为一篇，后魏崔光依宫商角徴羽本音为五韵诗，以赠李彪，隋潘徽所谓李登声类吕静，韵集始判清浊，才分宫羽者也，何谓四声？南史陆厥传，永明末，盛为文章，沈约谢朓，王融以气类相推毂，周颙善识声韵，约等文皆用宫商，将平上去，入四声，以此制韵，周颙传，始着四声切韵行于时，沈约传，撰四声谱，以为在昔词人，累千载而不悟，四声，实始于此，不然，有韵而即有四声，自梁天监上溯，建安且三百有余载矣，何武帝尚问周舍以何谓四声哉？盖此事初起不独，人莫之信，如钟嵘，言平上去入余病，未能即已，亦未尝遵用，约论四声，玅有诠辩，而诸赋往往与声韵乖是也。
又按：呜呼！始为叶音之，说者谁欤？其亦可谓之不识字也矣字有古音，以今音防之，祗觉其扞格，不合，犹语有北音，以南音防之，扞格犹故也。人知南北之音，系乎地，不知古今之音系乎时，地隔数十百里，音即变易而谓时歴数千百载，音犹一律，尚得谓之通人乎哉？曷始乎始？则自后周有沈重者，音毛诗于南字，下曰协句宜，乃林反陆徳明从而和之，籀于汉，善于选，亦各曰合韵协韵，自时厥后，滔滔不返，朱子作传，注益习为固然，几无一不可叶者，音之亡乆矣天牖其音，学复明端于明之焦氏，陈氏大备于近日，柴氏，毛氏顾氏之书，试取所未及者言之，谷梁传云，吴谓善伊谓稻缓，今吴人无此音也，唐韵云：韩灭子孙分散，江淮间，音以韩为何字？随音变，遂为何氏，今江，淮间无此音也，吕氏春秋云：君呿而不唫，所言者，莒也髙诱注呿开唫，闭顔之推谓北人之音，多以举莒为矩，惟李季节云：齐桓公与管仲于台上谋伐莒，东郭牙望，桓公口开而不闭，故知所言者，莒也，然则莒矩必不同，呼此为知音矣。及予与莒州人遇叩其乡贯，呼莒为俱雨，切不为居，许切则音之变也。然犹可诿曰：此方言也，请证以离骚，洪兴祖本于多艰，夕替之下，引徐曰：古之字音，多与今异，如皂亦音香，乃亦音仍，盖古今失传，不见详究，如艰与替之类亦应叶，但失其传耳，予谓此即古音也，然又可诿曰楚辞辞楚，故讹韵寔繁，更证以三百篇三百篇，风字凡六见，皆在侵韵内，今吾乡山西人读风犹作，方愔反不作，方戎反正，顔之推所谓北方，其辞多古语是也，予独怪朱子于九歌，国殇，雄与凌韵云：今闽人有谓雄为形者，正古之遗声，夫既知为古之遗声，不因以悟其余而仍于其下注曰：雄叶音形，抑独何哉？又按汉书，东方朔传郭舎人即妄为谐语曰：师古注，谐者和韵之言也，亦可证，尔时，无韵字。
又按陆徳明经典释文于士冠礼，祝辞三服，字皆云服，叶蒲北反，二福字，皆云福叶笔勒反，独三徳字为正音，不知皆古正音也，服与福音变而徳音不曾变也，使非音变服，原音馥，周公当日既以此字为韵首，自以此为主，当叶下徳字读入一屋，韵内不当以第二韵徳字为主反，预叶上服字音，匐入二十五徳韵以就之矣，此固情理易晓，古今人所同然者何？陆氏误至此，缘未有以焦氏笔乗等议论告之耳，亦所谓恨古人不见我。
又按初读尚书，释文见书，序共字云：王已勇反，臯陶谟，严字云：马鱼检反益稷絺，字云郑，陟里反，马，郑，王，三家已俱有反语，疑不始自孙叔，然顔之推张守节语并误既读，崇文总目云徳明以南北异区，音读罕同，乃集诸家之读九经，论语，尔雅老庄者皆着其飜，语以增损之，是三家反语徳明代作非三家本实然，顔张初不误，然仪礼士昬，礼记注用，昕使者用昬壻也，壻悉计反，从士从胥俗，作壻女之夫，郑作反语有此一条。
第七十五
古人字多假借，某当读为某，其类弗可悉数，第以四子书证之，有以形相近而读者，素隐之为索隐，有以声相近而读者，既禀之为饩，禀有以形声俱相近，而读者亲民之为新，民有形既不同声，亦各异，徒以其义当读作某者，命也之命，郑氏以为慢，程子以为怠是也。安国壁中书原有旅獒篇，马融，郑康成亲从讲习，知旅不得，读以本字，故注书序马云作豪酋豪也，郑云：獒读曰豪，西戎无君，名强大，有政者为酋豪，国人遣其酋豪来献见于周，盖从篇中文与义定之也，伪作此篇者，止见书序，有旅獒字，遂当以左传公嗾夫獒焉尔雅？狗四尺为獒之獒，若似马，郑为不识，字也者，窃惟马郑两大儒，其理明义精之学，或不如后代而博物洽闻，逈非后代所能彷佛，岂并獒字亦不识乎？亦待之太薄矣。
按书序西旅献獒，太保作旅，孔颖达疏上，旅是国名，下旅训为陈二旅，字同而义异，孔传所谓因獒而陈，道义是也。此从下文巢伯来朝，芮伯作旅，巢命例出而蔡竟觧作国名，亦可谓字并不识矣。
又按旅者，陈也，因獒而陈道义，此自史臣所命篇名，非当日太保胸中有此二字，以训戒王二十八篇之书，有整取篇中字，面以名如髙宗肜日西伯戡黎之类，有割取篇中字，面以名如甘誓，牧誓之类，皆篇成以后事，今乃云太保乃作旅獒，用训于王，分明是既有篇名，后按篇名以作书，故不觉无意漏出，或曰：惟克商以下书之本序，太保乃作云云，亦史臣为之辞耳，余曰：然则召诰太保，乃以庶邦冡君出取币，乃复入锡周公，不曾有召诰，字吕刑，惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，不曾云作吕刑，以诘四方，何独古文直骂题，出论至此，而人犹未悟，则惟三国志注有一譬，曰：若不见亮，正使刳心着地，与数斤肉相似。
又按国语，仲尼在陈一篇，正旅獒之蓝本，但自昔武王克商，至分异姓以逺方之职贡，使无忘服也。皆孔子语，今割昔武王克商二句为序，以分同姓，异姓入，召公口中，亦所谓叙议错杂者也，国语，指肃慎氏贡楛矢，肃慎内传称为周北土，书序为东夷韦昭，则曰：东北夷之国，予案之，其地即今寜古塔谓东者是也，今窜为西旅献獒，又所谓东西莫辨者矣。予留京师乆遇有从寜，古塔来者，询其风土，云东去一千里曰混同江，江边有榆树，松树枝既枯，堕入江，为波浪所激，荡不知几何年化为石，可取以为箭镞，榆化者，上松次之，西南去六百里，曰长白山，山巅之隂及黑松林，徧生楛木，可取以为矢，质坚而直不为燥湿所移，又有鸟曰海，东青即隼也，予固请，得一石砮，以归，因叹，禹贡纪山川而不纪，风俗纪物产而不纪，人才以山川物产亘千年而不变者，验诸人言犹然，然则国语既凿可信而窜，为旅獒文者，何为也哉？
又按汉书赵充国传注，孟康曰：豪帅长也，传中先零豪名封煎，防开豪名靡当儿，又有大豪中豪下豪之别，乃知羌戎称豪讫，汉犹然。
又按姚际，恒立方曰：蔡氏觧西旅贡獒，召公以为非所宜，受作训以戒王，窃以前此驱虎豹犀象而逺之此反有取于一獒，恐无是理，武成篇，既言归马矣，此又虑其畜马而谆戒，何耶？獒当如马，郑二家作豪觧尚可。
第七十六
文有以譬喻出之，而理愈显，而事愈着，而意味愈深，永若改而正言，则反索然，试一指陈，诚有不能掩其改之迹者，论语，譬如为山，未成一篑。止，吾止也，此譬喻文也，今明明改之曰：为山九仞，功亏一篑，犹以论语出于旅獒，可乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也，与其犹即譬如也，今明明改之曰：不学墙面，犹以论语为出于周官可乎？君子之徳风小人之徳草有草上之风，必偃而取譬意，方见今改而截其半曰：尔惟风，下民惟草，将成王为好作歇后之语，而令君陈猜测之乎？抑可乎？不惟此也，譬如为山，出于旅獒，譬如平地，又出何书乎？君子徳风小人徳草出于君，陈而子帅以正，孰敢不正？势又必出，君牙尔身克正，罔敢弗正将，夫子为不能自吐一语之人乎？而必古文之是袭也，亦待之太薄矣，按余尝谓左传左氏作，非左丘明，盖左氏六国时人，习闻阙里，遗言而乐称之，故每于孔子前人，不觉以易，论语之文，散入其口中，此自是其文之所至，非当日本然也，如防九年，穆姜举元体之长也，已先文言有之，岂孔子袭穆姜，乃撰穆姜语者，用孔子耳而代之，后先事之虚实，有不暇顾，故曰：左之失诬，或者犹以欧阳公言为据，余请更以事徴之千古圣人莫过孔子，孔子所著书莫如论语，论语言学莫大于仁言，仁莫精于顔，渊仲弓问两章据昭，十二年，则克己复礼，仁也；为古志之语，据僖三十三年则出门如賔承事，如祭仁之则也，为臼季所闻皆先论语有之，岂孔子于二子，定规规，然取陈言以应之乎？必不尔也，要在一反转观之，而诬自见，窃谓能移此法以读古文，则亦可无惑于论语矣。
又按梅氏，鷟亦谓为山九仞，功亏一篑，不特攘诸论语，抑且攘，孟子掘井九仞，九仞二字，余谓掘井，可以九仞，言而为山，不可以九仞，言观荀子一书于山，皆曰：百仞于渊，于谷，亦曰百仞，惟墙曰数仞，木曰十仞，下字细密如此，岂似古文之騃，且妄与。
又按梅氏，鷟谓中庸辟如行逺必自迩辟，如登高必自卑，古文以若代辟，如以升代登可也，而以陟代行则不可，何则？书汝陟帝位，诗陟彼崔嵬，凡陟皆升高之义，无有用在遐字上者，以此亦殊。不然，今文立政篇，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，非陟遐之一注脚乎？古人用字，却又不尽拘拘又按汉书，叙传云我徳如风民应如草，不曰民徳曰民应应，字内含有草，随风偃之意，且固自以身在论语，后引论语可不备，若君陈欲作成王语，岂容如是？又按甚矣，左之失诬也，而外尤甚，如曹风候人之诗，彼其之子，三百赤芾，刺共公也，共公二十一年为内传，鲁僖二十八年，晋侯入曹数，其乘轩者三百人也，正与诗合，若前此六年为共公，十五年，纵是诗，已有安得甫脱于曹风，人之手而辄逺述于楚成王之口，向其臣曰曹，诗彼己之子，不遂其媾乎？诬莫甚于此，又何尤乎穆姜。
第七十七
余向谓史记多古文説今异者不过字句间尔，今且有显然，出太史公手标举书目，其辞至二十八字为安国书所未载，将太史公所从问，乃另一棘下，生子安国而安国所授，本非复此二十五篇也然后可，河渠书首引夏书曰：禹抑鸿水十三年，过家不入门，陆行载车，水行载舟，泥行蹈橇，山行即桥，余谓禹抑鸿水与孟子合十三年，与今文作十有三载乃同，合过家不入门，与孟子及今文啓，呱呱而泣，予弗子合陆行，载车以下，又与尸子及今文予乘四载合其事，事有根据，非苟作如此魏，晋间人，竟以世所童而习之之书，书且开卷便见，忘其采用，岂非天夺之鍳，褫其魄与，吾今日以口实也哉！或问子以禹抑鸿水，魏，晋间人，忘其采用，若采用当入何篇？余曰：其大禹谟乎？或问：大禹谟在真安国书，为虞夏书，即假安国亦名，虞书何居？而以夏书入大禹谟也，余曰：以左传例之盖可入也。文十八年三引虞书文皆在今，舜典僖二十七年一引夏书文，在今益稷其引逸，夏书者十有四，一未采用，二入五子之歌，三入征，余则尽入大禹谟，故以夏书入大禹谟以下篇者，准僖二十七年例也。非无稽也，或曰，子于伪古文尚书学，推见至隐如此，得无亦劳而罔益乎？予不觉失笑。
按夏本纪，称禹为人，敏给克勤，克勤二字为大，禹谟所采，尚有二语，甚精曰声，为律身为度，未经用予曾戱，以荀子圣也者，尽伦者也；王也者尽制者也；櫽括为惟圣尽伦，惟王尽制以语一酷信，古文者云：此古逸书，其人欣相赏，叩出何书？而不悟其为君，无口为汉，辅之类也。
又按除太史公引逸夏书外，商君传赵良引书曰：恃徳者昌恃力者亡，蔡泽传引书曰：成功之下，不可乆处此皆在秦未燔书之前，意所引出，全书百篇中，其标名出，引周书者，则楚世家，欲起无先，苏秦緜緜不絶蔓蔓奈何？毫厘不伐，将用斧柯防恬，必参而伍之，主父偃传安危在出令，存亡在所用货殖，农不出则乏其食，工不出则乏其事，商不出则三寳絶虞不出则财匮，少以周书七十篇，按之緜緜不絶和寤觧也存亡在所用，王佩觧也，意欲起无先至，农不出等语，亦出七十篇内，但今已亡缺，十有一篇，不复可考，见云。
第七十八
余向谓説文皆古文，今异者亦只字句间，然从其异处论之，已觉义理，长非安国书可比，今且有安国所不载辞至多，其必出贾，侍中所授二十四篇也可知，故除名，标逸周书者不录录，虞书焉，商书焉？周书焉？尚书及书焉，虞书曰：仁闵覆下，则称旻天，虞书又曰：怨匹曰逑，商书曰：以相陵懱，周书曰：宫中之宂食，读若周书，若药不眄，周书曰：戋戋，巧言，周书曰：求就惎惎，周书曰：豲有爪而不敢以撅，周书曰：王出涘，周书曰：伯臩，周书曰：师乃搯，周书曰：孜孜无怠，周书曰：惟緢有稽，尚书曰：圛圛升云：半有半无书曰：竹箭如□右，皆魏晋间，忘其采用者，而宋洪迈反疑之，为不可晓，善夫徐进説文表云大抵此书务援古以正，今不徇今而违古，予谓贾许所授受古也，魏晋间出，今也徇今而违古洪氏之见也，援古以正，今予之见也。噫！果孰谓古今人不相及也，按伏生今文以下王肃，郑康成古文以上统名虞，夏书无别，而称之者兹説文于引今尧典舜典臯陶谟益稷之文，皆曰：虞书于引禹贡甘誓之文，皆曰：夏书固魏，晋间本之所由分乎？惟于今舜典五品不愻，作唐书与大传説尧典谓之唐传同，四引洪范皆曰：商书与左氏传同，却与贾氏所奏，异岂慎也！自乱其例与？抑有误。
又按仁闵覆，下则称旻天，毛诗传并同尝意，孟子号泣于旻天，出古舜典则，此亦应为其文怨，匹曰：逑与桓二年嘉耦曰妃，怨耦曰仇，古之命也，同凡左氏，古之命也，皆古有是言，其即指虞书可知伯臩重，今冏命，盖郑孔各有一冏命，故其称名同，唯字别孜孜无怠，出伪泰誓説见第三卷王出涘，亦泰誓见周颂笺疏，豲有爪而不敢以撅出周书，周祝觧説文脱逸字，兹偶因仍未及，削正云。
又按向以东京古文盛行，推功于逵，更以帝纪叅之，章帝建初八年，诏曰：其令羣儒选高才生，受学左氏，谷梁春秋，古文尚书，毛诗，防扶防学，广异义焉，安帝延光二年，诏选三署郎及吏人能通古文尚书，毛诗，谷梁春秋各一人，灵帝光和三年，诏举能通尚书，【顾寕人曰：尚书上脱古文二字，】毛诗，左氏谷梁春秋各一人，儒林传云：古文尚书，毛诗，谷梁左氏春秋，虽不立学官，然皆擢高第为讲郎，给事近署，所以网罗遗逸，博存众家，其盛心如是，故当时古文尚书，几炳如日星，目所共睹，慎从逵受具载，撰著得以上献阙廷，不以为讳，若西京末防尚书为备，而古文旧书，猥防不诵絶之者何啻莛楹？学固有幸，不幸如是，逮献帝建安中，士燮在交趾尚书兼通古今，大义详备，袁徽与尚书令荀彧书曰：闻京师古今之学，是非忿争，燮欲条尚书长义上之，又以见尔时，不独一郑氏家法，且广为讲肄，徒众盛甚奈何？未及五纪，王肃既薨，辄星驰电逝，埃灭无闻，令人回思莫审，厥由既读，王荆公论秦焚坑之祸，曰：而于是时始变古为隶，盖天之丧斯文也，不然，则秦何力之能为？余亦谓盖天之丧，古文书也，不然，则汉曷尝不力焉，此所以每仰视而不禁，闵惜嗟痛也。
又按上悼古文二十四篇，不由于汉，魏，后陈第季立则以古文全经不传，由秦汉间一归诸天，一责诸人，因并录其辞，云曰：夫书之不全，皆委之，秦火矣，案秦本纪，始皇三十四年，令烧天下诗书百家语，越三年，始皇崩，又越三年，二世灭，越五年，汉高即皇帝位，焚书之年歳，戊子，汉高即位，歳己亥，相去十二年耳，张苍秦柱下史，叔孙通，伏胜，高堂伯，秦之博士郦食其陆贾申公，楚元王辈皆秦儒生，岂以十二年之间，遂至一废埽地，庄子云：诗书礼，乐、邹、鲁之士，搢绅先生多能明之，孟子荀卿述王道，论诗书，其及门弟子徃徃散处列国，战国去秦，何几一经焰火，遂尔澌灭，何也？岂秦及战国功利之习，浃人肤髓，而士生其时，惟学从横，长短攻战之术，与夫尊秦礼仪之制，而尚书古经无复有读之者耶？或曰，汉高虽兴挟书之律未除，咸畏而莫敢出，然伏生教于齐鲁之间，兵初定也，至史称高帝诛项籍，引兵围鲁，鲁中诸儒尚讲诵习礼，歌之音不絶此时去秦愈近，其徒最众，岂所讲诵者，都非尚书古文耶？不然，何泯泯也？其故不可知也。汉武行幸河东，尝亡书三箧，诏问莫能知，唯张安世识之，具作其事，后购求得书以相校，无所遗失。秦，汉之际，遂无若人，可悲也哉！
又按梅氏，鷟信伏生有壁藏书之事，不信孔氏，虽与史不合亦颇玅，其辞曰：今夫人情贮物，于椟犹不忘，时加展省，矧以土亲圣经，弃置如遗，茫然弗觉，岂理也哉？又曰：孝文时伏生，年九十余，老不可徴诏使鼂错徃受书，其所以尊荣之者至矣，假令先圣之裔，有能藏经屋壁，取经以进，吾不知帝宜何如尊崇之显荣之，乃孔氏之门，卒无一人焉，肯出其藏以应帝之求者，何哉？且距藏书，初才三十五六年，当时妻子奚奴，目击其事者尚存，何不聚族而谋曰：爱经之主不世出，顷防主上尊荣，伏生至此，吾家经籍，道兴之日也，壁经不，则与暴秦焚书同归，卒就灭亡，奚贵于藏哉？内愧本心，上负圣主，吾不忍为也。今不见有一人，不闻有一言，盖其先实无所藏，故其后亦不知所，其先实不目击斯事，故其后亦寂无言，及斯事者，岂不较然明着也哉？余谓藏书有二説家语作孔，襄东观汉记作孔鲋，鲋为陈涉博士，持孔子礼器以归者，孔鲋，近是鲋卒，与陈王俱死，死之后，藏书遂无焉，容事理之所有者。
第七十九
余向谓引古有例，古人必不自乱其例，如书云，下不得自为语气，论语孝乎？惟孝是也。书属议论，必不认为叙事，与或妄增其后，其前孟子一人，衡行于天下，有攸不为臣二处是也。今更论之，引书者必以书，辞不甚明，方从下诠释一层未已，复进一层，若本辞已，明其事实，尽胪陈于下，闻者自了，引者，奈何复屋上？架屋乎兹，且见大禹谟之于左氏矣，左氏文七年，郤缺引夏书曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，勿使壊书辞止此，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，六府三事，谓之九功。水火金，木，土，谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，释书辞如此，伪作大禹谟者将援，戒之用休，三语自不得，如缺作释辞，又恐九歌，终未明也，遂倒装于前，曰：水，火，金。木土谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休云云，此在寻常书篇，亦无不可，特与左氏引古例不合耳，或曰：据子言，夏书仅戒之，用休三语，终竟不知九歌何指矣！余曰：奚有于是？慎徽五典，五典克从，太史克以父义，母慈兄友，弟共子孝当之未全，至孟子始释以父子有亲等作虞书者，岂料后有孟子代为我释也哉？盖当作虞书，时五典字，面作夏书，时九歌字，面人所通晓，无烦注明，下及郤缺，孟子时，便不得不费辞，亦所谓周公而下其说，长曾谓作夏书者，置身三代首，而即如后代之饶舌哉！
按周礼大司乐职九徳之歌，郑司农，以春秋传六府三事一段，注之始明，作周礼者，不顾也足徴彼时其乐见存，人所共晓云，郑司农引春秋传不依郤缺次第，乃倒次其文，曰：水，火，金。木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，与大禹谟同又足徴注书者与作伪者，其迁就之情，颇相似。
又按姚际，恒立方曰：凡左文皆顺释于后者，兹皆逆释于前，又藏却六府三事字，面别出于下，文帝舜口中，至原有义而行之，谓之德，礼亦系释书，辞竟忘着落，且戒之用休，三句文固聨贯，而义自为三，据此既将，九歌之义，层层逆释下，即当接以劝之，以九歌一句，方直捷不得，又照逸书原辞将戒之，用休二句，别自二义者，夹于中间，使九歌之义，上下隔越，悉欠文理也，又曰：使书辞果有水，火，金，木，土，谷等句，左氏不当屑屑释之矣，可不辩自明。
又按汉艺文志六国之君，魏文侯最为好古，孝文时，得其乐人，窦公献其书，乃周官大宗伯之大司乐章也，近日有人援此以表章为古乐，经与礼经并配，亦小有致，刘向校书，得乐记二十三篇末篇曰：窦公即载斯事，惜不予独叹，南齐时雍州有盗，楚王冡获科斗书，考工记説者以证考工记非先秦人所作，则魏文侯当六国初已寳爱大司乐章，谓其为六国隂谋之书者，顾足与深辩与。
又按吾友王撰无异，述其乡先生，韩恭简之言告予，天下不治，由圣人不生，圣人不生，由元气不复元气，不复由大乐不作，大乐作，则元气复元气复，则圣人生圣人生，则天下治，予服，为一代伟论，因谓功成作乐，大乐不作，亦由天下不治天下治，则大乐作；四者，如环无端，此上古之世，长治而不卒，衰也盛哉！又按晋书张华问李密，孔明言教何？碎密曰：昔舜禹臯陶相与语，故得简大雅诰与凡人言，宜碎孔明与言者无已，敌言教，是以碎耳，此与陈夀议并同予着疏证，亦知有言碎之病，非卑视人实置，己未，高耳第八十。
更例以今文之例，如武王命康叔为卫侯，作康诰，直云：王若曰：孟侯，朕其弟，小子封平王，以晋侯为方伯，作文侯之命，直云：王若曰：父义和，无所庸序也，即古文防子之命，君陈亦尔，读左氏定四年，传祝佗，述蔡仲之事，其命书云：王曰：胡，无若尔考之，违王命也。意此必古蔡仲之命发端第一语，盖若劈面一喝，闻者心悸，戮其父而用其子，自与平常封褒者不同，若将是语，缀入篇之中，势便懈甚至，以乃祖文王与尔考并提，其无乃非类也乎？在祝佗述其事，自不得不追其巅，末曰：昔周公相王室，以尹天下，管蔡启商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举之，以为己卿士，见诸王而命之以蔡，而伪作是篇者，亦如其例。彷佛，其辞曰：惟周公位冡宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，以为篇端之序，学者试平心以思，此为左氏本书乎？抑书袭左氏也，或曰：据子言书，直以尔考之，违王命起，其蔡叔获罪之由终，且莫知矣。余曰：朱子言，古者有编年之史，有每事别纪之史，编年，春秋是也。每事别纪书是也。书二典所载，上下百有余年，而武成金縢诸篇，或更数月，或歴数年，其间岂无异事！盖必具于编年之史，而今不复见矣。余亦谓蔡叔获罪，盖必具于编年之史，而不必赘，序于蔡仲之命也，或曰，子必以书无序而后可，余曰：是何言书，有有序者无序，则其指不见，有不必序者，彊序则祗觉其赘而已，吾愿学者，以书自书，不必如引书者之追其事传，自传亦无庸，以传之文防入于书而已矣。
按王伯厚以此为未足信云，考之春秋，是年三月防于召陵，蔡侯已在卫侯之上，五月，盟于臯鼬，不序诸侯，经无长卫之文，愚谓不尔，僖公二十有八年五月癸丑，公防晋侯，齐侯，宋公，蔡侯，郑伯，卫子，莒子，盟于践土，蔡侯次在第五卫，子次在第七，此防也，祝佗述其载书，王若曰：晋重，鲁申卫武蔡，甲午，郑捷齐潘，宋王臣莒期，卫又在蔡，上此盟也，盟所以敬共明神，本其始也，较防之次为重，固云，乃长卫侯于盟，不曾云，防何有误，或曰，左氏竟如是，其莫可拟议乎？余曰：刘子评其工，侔造化，思涉鬼神，此区区事实足徴曷足以尽之。
又按囚蔡叔于郭邻，孔传云：郭邻中国之外，地名，此臆説也郭邻正作郭，凌出周书，作雒觧孔晁止云地名，未详所在，洵是至蔡，显属汉，汝南郡上蔡县为其父子所封，未闻别地传却云：叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲以戒之，异哉！此唯周宣王弟友，初封畿内咸林之地名，郑后徙溱，洧之间施旧号于新邑，亦名郑未闻，蔡复尔，尔不独臆，且瞽説矣缘其瞽説则误读世本，蔡叔居上蔡，宋仲子注云：胡徙居新蔡，不知汉地理志注，胡后十八世平侯，自上蔡徙新蔡，非胡徙新蔡也，后汉志河内郡山阳邑有蔡城，刘昭注云：蔡叔邑，此犹郑管城之类乎？
又按孔以蔡圻内国名，自非以康诰之康为圻内，国名，却是逺胜郑康成觧作諡号者，尝证以二事，一定四年，命以康诰，而封于殷墟，当既有诰文，辄有篇名，岂待身后之諡，取以冠其篇乎？一史记？卫世家康叔卒，子康伯代立，父諡康子，亦諡康将。两代同一易，名之典乎？故世本宋忠注曰：封从畿内之康，徙封卫，卫即殷墟，畿内之康，不知所在，良然括地志，故康城，在许州阳翟县西北三十五里。
又按祝佗言：文！武，成，康之伯犹多，孔疏云：文，武，成，康，皆以处长而立，予不觉笑曰：武王不有伯邑考之，压其上乎？读管蔡世家云，文王崩而立，是为武王，伯邑考既已前卒矣，又云：伯邑考其后不知所封，可知当时伯邑考固有子，文王乃舍伯邑考之子而立次子，以遵殷礼，实与引以况公，仪仲子者，一例邹平，马公骕告，予衍似防子之次子，故曰防仲，非其弟亦以经为例，盖不信世家，与流俗本家语。
又按班氏古今人表师古称其载，古人名氏，与诸书或不同，余读如顾命，彤伯彤作师虎臣，虎作龙仲桓，南宫毛仲作中毛作髦，此或出固见古文书未可知，尤爱于防，子下自注曰：纣兄宋防中下自注曰：啓子足，辅马説之不孤因思防既属殷，畿内国名啓，封之于此，是为防子，断无其弟，又并封之事，则防仲也者，子袭父氏，上有伯兄字降而次，殆又一理证云：或谓予无若尔考之违王命，出左氏率乃祖文王之彜，训无所出，试问成王蔡仲同为文王之孙，而此一孙，向彼一孙，呼其祖为乃祖其可通乎？胡不摘出，余曰：武王康叔，同为文王之子，而此一子，向彼一子康诰，则曰：惟乃丕显考文王，克明徳慎罸酒诰，则曰乃穆，考文王肇国在西土亦从，而乃之武，岂自外于文考乎？以古人不甚拘与？或以乃作虚辞用亦可，又按向以二十五篇书，惟防子之命，虽当日真命，书不可考，要此无甚可议，近方觉纯以僖，十二年传王命，管仲曰：余嘉乃勲应，乃懿徳谓督不忘，徃践乃职，无逆朕命，为蓝本而割凑充篇，且既易，往践乃职，为往敷乃训，又曰：往哉惟休，既易无逆，朕命为无朁，朕命上已，曰：慎乃服命，不太复乎？
又按命以伯禽而封于少皥之虚，命以唐诰，而封于夏虚，伯禽唐诰，皆书篇名皆不见，今百篇书中岂夫子所黜去乎？仰圣人亦有未及也，夫以成王为君，周公为相，而建尔元子，与封小弱弟于唐，其训戒之辞，讵不足几于道，以垂后世而为所删耶？殊所不觧，愚曰：盖尝反覆，详思而得其旨矣，马端临之论，夫子删诗也？曰：于其可知者，虽比兴深逺词旨迂晦者，亦所不废，如芣苢鹤鸣，蒹葭之类是也。于其所不可知者，虽直陈其事，文义明白者，亦不果录。如翘翘车乗招我以弓，岂不欲往，畏我友朋之类是也。于其可知者，虽词意流泆，不能不类于狭邪者，亦所不删，如桑中溱，洧，野有蔓草，出其东门之类是也。于其所不可知者，虽词意庄重，一出于义理者，亦不果录。如周道挺挺，我心扃扃，礼义不愆，何恤于人？言之类是也。然则其所可知者，何则？三百五篇之序，意是也其所不可知者，何则？诸逸诗之不以序，行于世者是也。予曾出一论以折之，曰：狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？此非士蒍所作诗乎？宜入风祈招之，愔愔，式昭徳音思我王度，式如玉，式如金，形民之力，而无醉饱之心，此非祭公谋父所作祈招之诗乎？宜入雅，天之所支，不可壊也其所壊亦不可支也，此非武王所作支之诗乎？宜入颂，今风雅颂皆无焉，其不以序行于世者耶？而马氏之説绌马氏説绌而吾之説起曰夫子之删诗，其与修春秋，固无以异也。春秋因鲁史成文，鲁史所不载者，圣人未尝增鲁史以防书赴告为体，赴告所不及者，鲁史未尝增，当时若晋重耳之入国，与杀懐公于高梁，皆赴告，未及故鲁史不书，圣人亦未尝取晋乗之文以附益之，所以者何？盖其慎也，且以吾所载二百四十二年事其褒，其贬已足，明将来之法矣，固不必夸多鬬靡，如后人以无一不载为功也，此修春秋防也其删诗也，必取世所，某本诗，凡今三百五篇咸在者，从而删之，存此三百五篇以为其羙其刺已足，立吾教矣，虽有士蒍，祈招等作，见他本者，固不必附益之也，其删书也，必取世所，某本书，凡今百篇咸在者，从而删之，存此百篇，以为其大经大法，已具是尔矣。虽有伯禽唐诰，见他本者，固不必附益之也，此夫子删定防也，昔有问书何以无宣王，朱子曰：是当时偶然不曾载得此句最好，予谓伯禽，唐诰亦若是而已矣，更譬之，萧统文选偶遗王逸少兰亭序説者遂吹毛求疵，以为昭明，意若何？昭明岂真有是意，殆不足一笑，大抵世人爱竒竒则欲博博，则初无所择，而惟恐遗之也，圣人爱义，义则从约，约则。
<经部,书类,尚书古文疏证,卷五下>虽有不及而已无所不包也呜呼世之侈言撰者其尚有鍳于斯哉
又按诗小序乆而渐知其不安也，与书序同，苏子由出，取其首之一言，为有依据，后説诗者多宗之，以排击紫阳以复于古，愚尝反覆，详考而觉，朱未尽非毛，未全是至诗，有不可觧处亦几与春秋等，盖春秋从鲁史来，朱子谓鲁史不传，不得深探，圣人笔削之防，余则谓诗序具载国史，国史不，亦无由知是诗之何为而作？夫既不知所由，作遂学分四家，家各一説闗雎或以为美诗，或以为刺诗，或以为文王之妃，或以为康王之后，是也。或曰，国史固不传矣。而其説之散见他书者，亦略可言乎？余曰：莫明徴于金縢书，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，此即鸱鸮诗之序也，春秋隐三年，曰：卫庄公娶于齐东宫得臣之妹，曰庄姜羙而无子，卫人所为赋硕人也，此即硕人诗之序也，闵二年，传曰：初惠公之即位也，少齐人使昭伯烝于宣姜，不可强之生，齐子戴公，文公宋桓夫人，许穆夫人文公为卫之多难，也先适齐，及败宋桓公逆诸河宵济，卫之遗民男女七百有三十人，益之以共，滕之民为五千人，立戴公以庐于漕，许穆夫人赋载驰，此即载驰，诗之序也，郑人恶髙克使帅师次于河上，乆而弗召师溃而归，高克奔陈，郑人为之赋清人，此即清人，诗之序也，文六年曰：秦伯任好卒，以子车氏之三子，奄息仲行，鍼虎为殉，皆秦之良也，国人哀之，为之赋黄鸟，此即黄鸟，诗之序也若他非序而説之得其防，即从其序，来者一叔向曰：昊天有成命，是道成王之徳也，成王能明文昭，能定武烈者也，一左史倚相曰：昔卫公年数九十有五矣，犹箴儆于国曰：自卿以下至于师长士，苟在朝者，无谓我老耄而舍我，必恭恪于朝，朝夕以交戒，我在舆，有旅贲之规，位宁有官师之典，倚几有诵训之諌居寝，有御之箴，临事有瞽史之道，宴居有师工之诵，史不失书，蒙不失诵，以训御之，于是乎作懿戒以自儆，及其没也，谓之叡圣，武公懿读为抑，不胜于郊祀天地，卫武公刺厉王之説乎孔子以诗书礼乐，教弟子盖三千焉，当是时，诗有定説作之者何？代何人？述之者何？篇何义？皆众所通晓，不独此三千人而已，下逮孟子之时，便不能然，咸丘蒙不识北山诗之防妄摘取其中，四言以证天子可得而臣父，孟子知之，则曰：非是之谓也。劳于王事，而不得飬父母也，曰：此莫非王事，我独贤劳也，以劳于王事，以下即北山诗之序也，他日告万章以颂，古人之诗，輙继以知其人，论其世，盖诗必有所作之人，与所当之世，若小弁，当幽王危殆之世，作者又属毛离里之人，自宜乎怨，不宜乎不怨，非国史，实纪载亦乌乎知之，故毛説之可信从国史来，其不可信，则杂出讲师之传授，故曰非一人作也，或曰：朱子攻毛，正在讲师之，授极中，其要害子亦可得而略言乎？余曰：莫不善于抑序曰：卫武公刺厉王，亦以自警也。案卫武公以宣王，十六年己丑即位，上距厉王流彘之年，已三十载，安有刺厉王之诗，或曰追刺，尤非虐君见在，始得出辞，其人已逝，即当杜口是也。只縁序诗者见前有荡板，民劳三篇，咸刺厉王，后有桑柔为芮，良夫刺厉王，尤明徴故亦以为刺厉王，而无奈国语有作懿戒以自儆一言，只得续之曰：亦以自警也。其支缀附防，情见势诎，不大可笑乎？余因之而悟，刺其人羙某人诗，专为羙刺而作者不可信，一诗编次，后先有一定之时，世者不可信二，呜呼！鲁史不，朱子怯于説春秋而春秋，存国史不，朱子果于説诗而诗亡，我固谓朱子于诗亦得失，相半尔。
又按诗必有题，即古之篇名也，今人覧其题，便知是诗之何为而作？若古人仅取篇中之字，或句以弁首，覧之有茫然弗辨者，故必别须序以显宋晁説之以道论，作诗者不必有序，夫既有序而直陈其事，则诗可以不作矣！説诗者或不可以无序，断防一诗之防而序之，庶几乎明先民之言，以告后生弟子焉，今之説者曰序与诗同作，无乃惑欤？似也，而犹未尽，须知当日大师陈诗，遒人采诗，皆知此诗之所以作其所以作之，故录掌于国史，既不若今序首一句之寂寥，亦不若今序往往出众手者之傅防观金縢左氏，则可得其体式，晁氏又曰：山有枢之序，有财不能用，有钟鼓不能以自乐，有朝廷不能洒埽，车攻之序，宣王能内修政事，外攘夷狄，复文武之竟，土修车马，备器械，防诸侯于东都，因田猎而选车徒焉，诗无遗思矣，觧頥哉斯言至，谓岐下石鼓，安覩序离骚无序，而序出于王逸，秦，汉间，古诗有国风之遗韵者亦无序，读之者固自知之，况先民本，人情而有作，人情不亡，则辞不患乎不明，此则以诗求诗，矫枉过正之论，固先朱子而首矣。
又按马端临譬之，聼讼诗者，其事也。齐鲁韩，毛则证騐之人也，毛诗本书具在，流甚乆譬如其人，亲身到官，供指详明，具有本末者也。齐，鲁；韩，三家本书已亡于它书，中间见一二真伪不可知，譬如其人，元不到官，又已身亡，无可追对，徒得诸风闻道，听以为其説如是者也。余终譬之春秋，毛公自谓子夏所，譬左氏曾见国史，攷事颇精，得经之防为多齐，鲁；韩，三家逺逊于毛然不无可取，则譬之，公羊氏而已矣，谷梁氏而已矣，合者疑圣人之旧不合者，是杂以己意，抑岂能一笔抹摋哉？此文公诗集出説者谓一洗末师，专已守残之陋，允矣。
又按公羊，谷梁于襄公二十有一年，并书孔子生，然犹可觧曰传文非经文也若左氏于获麟之后，引经以至哀公十有六年四月，书孔丘卒，此岂可信哉！今春秋削去之，削之诚是，马氏谓既续之于获麟之后，寜保其不增，益之于获麟之前，是亦未敢尽以为信，余谓春秋有不可觧处，意其在斯与，乐记云：桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也，桑间即鄘之桑中篇，巫臣所谓有桑中之喜，正指妻事一覧之而知为者，自作非刺奔，孔子何人，岂录辞以诲万世哉？故程篁墩决然谓今诗出汉儒所缀缉，非孔子删书，旧本汉儒徒见三百五篇名目，散轶不存，则每取孔子所删，所放之余，一切凑合，以足其数，而小序者不察，亦一切以其得于师者，槩之曰刺，此其所由失也，王阳明曰：诗非孔门之旧本矣，孔子所定三百篇，皆所谓雅乐皆可，奏之郊庙，奏之乡党，皆所以宣畅和平，涵泳徳性移风易俗，安得有郑？卫，是长导奸矣，此必秦火之后，世儒附防以足三百篇之数，盖泆之词，世俗多所喜传，如今闾巷皆然，恶者可惩创人之逸志，是求其説而不得从而为之辞，茅鹿门曰：大抵诗之言，谑者为里巷，所布易传而难灭，如今南北所，声伎之类，是孔子尝删之不列于经，而其俗之所传，固有不能口禁而火熄之者，秦没而汉求亡经于天下，则学士大夫各采所传，以补三百之数，往往杂出，而并见之耳，某故曰诗非全经以上三説虽出近代，要为卓然不诡随，先儒者，正可与汉志三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛，故相叅观。
又按余，中夜而思，燕礼记升歌鹿鸣，下管新宫，新宫与鹿鸣相次，盖一时之诗，而为燕飨宾客，及大射之乐者，其在小雅中无疑，郑亦注新宫，小雅逸篇，必不为圣人所删，又必不至孔子时已亡逸，所以者何？商颂十二篇是正考甫当东迁之前，得于周大师，故孔子时亡其大半，若鲁昭公二十五年，宋公享叔孙昭子赋新宫，其诗见存，孔子时年三十五，去孔子年四十三，退修诗书礼乐，弟子弥众仅八年，安得诗？遂逸应编列，孔门旧本三百篇内耳，又思乡射，奏驺虞大射，奏貍首，周礼射人王以驺虞九节，诸侯以貍首七节，孤卿大夫及士以采苹，采蘩五节，则貍首之诗，与驺虞采苹，采蘩相次孔颖达，所谓当在召南者，是夫既在召南，必不为圣人所删，又必不至孔子时亡逸，所以者何？射义出七十，子后学者之手，观记及孔子矍相之圃之射可见，且歴歴举其诗曰：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，岂孔子时反亡逸乎？盖原编列召南，相其辞，又颇似二雅，祗遭秦火而失之，余尝疑何彼秾矣！属东迁，以后之诗，安知非见于王风，或齐风者，而后之学者误取以充召南十四篇之数，方为正风，亦未可定，呜呼！予之为斯论也，诚知狂瞽，罪不获辞，然古文尚书首难于吴才，老计其时之人未信也，而今之信者且渐众，朱子本郑夹漈之辨，妄尽去序言诗，同时若，吕伯恭犹疑，且骇而视今之信何如也？余敢望桓谭其人而辄旦暮遇之也哉！
又按金仁山，述其师王文宪之言曰：今之三百篇，非尽夫子之三百篇也夫子删繁芜之三千，取雅正者三百，而三千之中，岂无播咏于世俗之口者，夫子之诗既燬，于秦火矣，汉兴，管之声未衰，诸儒传夫子之诗而不全得见世俗之流传，管之滥，在者槩以为古诗取以足，夫子三百之数，而不辨其非也，不然，若孔子之诵咏如素绚，唐棣诸经书之所，如貍首辔柔，先正繁渠，诸诗何以皆不与，于今之三百，而夫子已放之郑声，何为尚存？而不削邪？宋史儒林传亦载柏之言曰：今诗三百五篇，岂尽定于夫子之手，所删之诗，容或有存于闾巷浮薄之口，汉儒取以补亡，乃定二南各十有一篇，两两相配，退何彼秾矣！甘棠归之王风，削去野有死麕，黜郑卫奔之诗三十有一篇説实先篁墩，阳明而，盖亦从史记三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音，悟来【篁墩，皇明文衡，有王直诗辨，与此畧同亦先篁墩发】。
又按固哉？为诗孟子以谓叟由今观之，之亦何必髙叟如式微诗序云：黎侯寓于衞其臣劝以归，旄丘诗序，狄人迫逐黎侯，黎侯寓于衞衞不能修方伯，连率之职，黎之臣子以责于衞此必有所受之，其实表里洞达，无复拟议，而朱子乃曰：诗中无黎侯字未详，是否？余不觉匿笑，昔范景仁不信佛，苏子瞻诘其所以不信之说，范曰：某平生事，非目所见者未尝信，苏曰：公亦安能然哉？设公有疾，今医切脉曰：寒则服热药，曰：热则饵寒药，公何尝见脉而信之如此，何独至于佛而必待见邪真通人之言，此亦可以破朱子之见。
又按朱子以诗求诗，是就诗之字，面文意以得是，诗之何为而作正，孟子以意逆志者，或问：子何不有取其说，且加正焉，余曰：以意逆志，须的知某诗，出于何世？与所作者何等人？方可施吾逆之之法，如近日吴乔先生共予读李商隠东河王诗，国事分明，属灌均西陵，魂断夜来，人君王不得为天子，半为当时赋，洛神説曰后二语，似有悔防王氏之意，夫妇不过十年，甥舅才及二载，而竟致一生颠踬，此种情事出于口，则薄徳而意中不无展转，故以不伦之语志之乎？若论故实，丕为世子，在建安十二年丁亥，子建赋洛神，在黄初三年壬寅，相去十五年也，唐人作诗，意自有在，或论故实，或不论故实，宋人不解诗，便以薛王夀王同用讥刺义山，何异农夫以菽气眼辨，朱草紫芝乎此解，可谓妙絶千古发端一语，已道令狐绹之当国矣，盖原知义山之人之事，方得是解，不然，空空而思防，防以决，岂可得乎？縦得之，恐亦成郢，书燕说而已矣，诗集病多坐此。
又按窦梁宾夷门人，进士，卢东表侍儿也，词笔容态，皆观东表当及第，窦为喜，诗曰：晓妆初罢，眼初瞤小玉惊人，踏破裙，手把红笺，书一纸上头名字，有郎君若掩其姓名，亦可知是妇喜，夫登第之作，朱庆余作闰意一篇，献水部郎中张籍曰洞房，昨夜停红烛，待晓堂前拜舅姑，妆罢低声门夫，壻画眉深浅入时无此，若掩其题，恐未必知，是后进求知就正于前辈之作也，诗有难辨如此，吾欲诵以质晦翁。
又按余久而得王忠文，祎学诗斋记曰：诗道其微矣乎？以情性言诗，非所能知，自章句之说言之，则某有疑矣，盖二南大小雅，周颂周公之所定，变风变雅，鲁商二颂，孔子之所取，而并周公所定者，合三百五篇尚矣，第今观之，二南以闗雎配鹊巢，葛覃配采蘩，巻耳配草虫，樛木配江，有汜螽斯配小星，桃夭，配摽有梅，兔罝配羔羊，芣苢配采苹，汉广配行露，汝坟配殷，其靁麟之趾，配驺虞各十一篇，整然相合，信其为房中之乐，而甘棠后人思召伯者也，何彼秾矣！王风也，野有死麕，风也，此三诗者，胡为而厠其间乎？而又成王之颂廼有康王以后之诗，今谓二南周颂果为周公之所定，其可乎？秦火诗书，同祸书残阙甚，而诗独无一篇之失，然素绚唐棣，貍首辔柔诸诗，既已散逸而已。放之郑声，乃反获存，刘歆以谓，诗始出时，一人不能独尽其经，或为雅，或为颂相合而成，不足则以世俗之流传，筦之滥，在者足之，不复辨其非，故变雅之中，或有类乎？正雅而又六月，变小雅之始，民劳变，大雅之始廼与正雅同，其篇什豳风，非变也廼系于十三国之末焉，乌在其为各得所也，然则今之三百五篇，谓皆孔子所删之旧，可乎？不可也，盖自汉以来学诗者，悉本于郑氏，训诂谱序，惟郑説是从人有耳目肺肠，不敢以自信也，及宋朱子之集传出，而郑学乃遂废，朱子所谓本之二南以求其端，参之列国，以尽其变，正之于雅，以大其规，和之于颂，以要其止者，学诗之防，无以易此矣，世之习其读者，固得有所据依，而其可疑如向之所云者，学者以为朱子之所未尝言，不敢以为言也，昔者乡先正王文宪公，盖尝欲修正之而卒亦不果，岂非诗道之防，于是为已甚乎？此论正从王文宪出。
又按赵子常引其师，黄楚望之言曰：周礼王巡守，则大史大师同车，又其官属所掌，皆有世奠，系之説方采诗之时，大师掌其事，而大史录其时，世及巡守礼废大师，不复采诗，而后诸国之诗，皆其国史所自记录，以考其风俗盛衰，政治得失，若左传于髙克之事则曰郑人为之赋清人，庄姜之事，则曰：卫人为之赋硕人，必有所据矣，胡朏明曰：采诗采，字均当作陈，盖诗有采有陈，汉艺文志，古有采诗之官，王者所以观风俗，知得失，自考正也，食货志，孟春之月，羣居者将散，行人振木铎，狥于路以采诗，献之太师，比其音律，以闻于天子，此采诗之説也王制天子，五年一巡守，命太师陈诗以观民风，郑氏诗谱，武王伐纣，定天下，巡守述职，陈诵诸国之诗，以观民风俗，此陈诗之説也采之于每歳之孟春，陈之于五载，巡守四仲之月，是国风所自来也，班孟坚曰：自孝武立乐府，而采歌謡，于是有代赵之讴，秦，楚之风，皆感于哀乐，縁事而发，亦可以观风俗，知薄厚，汉治近古，此其一端云，又按胡朏明曰：男女淫泆，奔诱之辞，惟郑卫齐，陈有之小序，槩以为刺奔説者谓刺诗之体，但铺陈其事，不加一辞，而闵惜惩创之意，自见于言外，不必谯让，质责而后为刺也。朱子非之，以为欲刺人之恶，而反自为，彼人之言以陷其身于恶，必无是理，故以为者所自作，而马贵与又非之，其言曰：夫人之为恶也，禁之，使不得为不若愧之，而使之自知其不可为此，铺陈揄之中，所以为闵惜，惩创之至也，夫子谓宰我曰：女安则为之，夫岂真以居丧食稻，衣锦为是乎？万石君谓子庆曰：内史贵人，坐车中自如，固当，夫岂真以不下车为是乎？而二人既闻是言也，卒为羞愧改行，有甚于被谯让者，盖以非为是，而使之求，吾言外之意，则自反而不胜，其愧悔矣！此诗之训也，贵与之説可谓辩矣，然某尝于朱子所谓者，自作之外，更就数诗以求之，而知铺陈其事，不加一辞之説亦有不尽然者，新防曰：燕婉之求，得此戚施，墙有茨曰：中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也，君子偕老曰：子之不淑，云如之何？鹑之奔奔，曰：人之无良，我以为兄蝃蝀曰：乃如之人也，懐昏姻也，大无信也，不知命也；载驱曰：鲁道有荡，齐子游敖以上诸诗，皆刺当时之乱而指斥如此，是未尝不加一辞也，南山敝笱，猗嗟株林，颇似不加一辞，然以雄狐目襄公，以鲂鳏目文姜意见，比兴中矣，猗嗟以展我甥兮，明庄公非齐侯之子，防文刺讥，抑又甚焉，安在其为不加一辞也哉？株林玩其辞，意亦可见。作者在所赋之外，以此数诗，反而观之，则静女桑中溱，洧，东方之日月出等篇，摹写狎昵之情，胪列鄙秽之状者，其为者所自，作无疑矣。者之辞，岂可录之于经，以为汉儒所缀缉以足三百之数者，近是吾友阎百诗，次鲁斋，华川篁墩，阳明鹿门，诸论为一帙，有味哉！又曰：汉艺文志三百五篇，遭秦而全者，以其讽诵，不独在竹帛故也。某谓夫子之所录，得以流传者，维此之故，夫子之所删，得以篡入者，亦维此之故，又曰：诗有具文见，意者叔于田二诗，但为郑人爱叔段之辞而不义，得众之情自见，扬之水，椒聊二诗，但为晋人爱，桓叔之辞而叛，翼归沃之，情自见是也；马贵与举此以明序之不可废，以为之四诗者，皆頼序而明，若舍序以求之，则子云羙新之作，袁宏九锡之文耳，是岂可以训而夫子不删之乎？盖均一泆之辞，出于奔者之口，则可删而出于刺奔者之口，则可录也。均一爱戴之辞，出于爱叔段，桓叔者之口，则可删而出于刺郑庄，晋昭者之口，则可录也。某谓四诗，出于刺者之口，固可录，借令为叔段，桓叔之党所自作，录之于经，亦可使有国者知乱贼之情而为防，防杜渐之计，无伤于义，无害于教也，若男女泆之辞，则不可同日而论，牀笫之言不逾阈，即未必者所自作，亦何得施之简，防以教人，童防之时，力扞其外，诱犹恐或入于非僻而顾令日诵，此等诗以诲之，乎？自此义不明，世遂以子夜读曲宫体诸诗为得国风之遗意，下逮花间，诸人及柳晏秦周辈倚声，填词备狭斜，妖冶之趣，亦自谓不诡于风人，而号为诗余，读者作者展转流，以蛊惑人之心志如山谷，所谓玅年羙士近知酒色之娱，苦节臞儒，晚悟裙裾之乐，鼓之舞之使宴安酖毒，而不悔者，皆此等议论啓之也，昔汉景有言，食肉不食马肝，未为不知味，喻学者不言汤，武受命，不为愚学诗，亦然诵三百，不取桑中，溱洧之类，读晋，宋以后，诗不取子，夜读曲宫体之类，亦未为不善学也，又按胡朏明曰：朱子集云，风者，民俗歌謡之诗也，诸侯采之以贡于天子，天子受之，而列于乐官，于以考其俗，尚之羙恶而知其政，治之得失焉，某尝疑贡诗之説不知何据？及读金仁山前，编引伏生书虞夏传言，舜之元祀，巡狩四岳，八伯各贡其乐，乐正定乐名，又引书大传曰：五载一巡狩，羣后徳让贡正声而九族，具成注云：此采诗作乐之始，然后知贡诗之説所自出与采诗，陈诗相明也，盖列国之行，人采诗以属太师，比其音律，以待时巡，因州伯以贡之天子，天子命太师陈之而取其正声，被诸管以为燕飨，朝防祭祀之乐，自虞夏以来，未之或改也，【文中子曰：诸侯不贡诗，斯则乆矣朏明未及考此】。
又按萧山毛，大可述髙忠宪讲学，时有执木诗问难者，投我以木，报之以琼琚，中并无男女，字面何，以知为奔，坐皆黙然，惟吾邑来风，季曰：即有男女，字亦何必奔张平子，四愁诗羙人赠我金错刀，何以报之？英琼瑶，明明有羙人字，然不为奔，未为不可也，言未既，即有咈然而兴者曰：羙人固通称，若彼狡童兮，得不目为奔否？曰：亦何必奔子不读，箕子麦秀歌乎？麦秀渐渐兮，禾黍油油，彼狡僮兮，不与我好兮，夫箕子所指者，受辛也，受辛君也，而狡童，谁谓狡童者也髙忠宪遽起，长揖曰：先生言是也。又曰：不虞，今日得闻通儒之言，窃以此论与诗小序相合，而与上胡朏明及予又相乖。
又按苏子由曰：小旻小宛小弁，小明四诗，皆以小名篇，所以别其为小雅也，其在小雅者谓之小故，其在大雅者，谓之召旻，大明独宛弁阙焉，意者孔子删之矣，虽去其大，而其小者犹谓之小盖即用其旧也，余谓此非为孔子所删，盖原编次成后，亡逸耳，即苏説亦可证诗，非孔门之旧本，因思貍首，安知不别有一篇，与驺虞采苹，采蘩，体制相类者，原在召南，与又安知曾孙侯氏八句，非别一篇名而康成臆，以貍首当之，与回忆少，疑乡饮酒燕乡射礼，并歌召南首三篇，越草虫，取采苹为乱，次后读诗正义云：盖采苹旧在草虫，前齐诗，次正如是，不觉释然，诗于今人情，不大相逺耳。
又按余乆而后得王文宪，诗疑曰：昔东莱吕成公尝疑桑中溱洧，非桑间濮上之音，以为夫子，既曰郑声，而放之矣，岂有删诗示后世，而反取之乎？晦庵朱文公，则曰：不然，今若以桑中濮上为雅乐，当以荐何等鬼神？接何等宾客？不知何辞之风？何义理之止乎？故文公説诗以为善者兴起，人之善心，恶者惩创人之逸志，以此法观后世之诗，实无遗防，何者？盖其规橅，恢广心志，融释不论，羙恶无非为吾受用之益，而邪思不萌，以此法观诗可也，观书亦可也，虽观史亦可也，以此论乐，则恐有所未尽，某尝疑今日三百五篇者，岂果为圣人之三百五篇乎？秦法严密，诗无独全之理，意，夫子已删去之诗，容有存于闾巷，浮薄者之口，盖雅奥难识，俚易传，汉儒病其亡逸，妄取而撺杂以足三百篇之数，某不能保其无也，不然，则不奈圣人，放郑声之一语，终不可磨灭，且又复言其所以放之之意，曰：郑声，又曰：恶郑声之乱雅乐也，某是以敢谓奔之诗，圣人之所必削，决不存于雅乐，也审矣，妄意以刺乱如新，防墙有茨之类凡十篇，犹可以存之，惩创人之逸志，若男女自相悦之，词如桑中，溱洧之类，悉削之，以遵圣人之至戒，无可疑者，所去者亦不过三十有二篇，使不得滓秽，雅；颂，殽乱二南，初，不害其为全经也，如此，则二先生之疑亦俱释矣。昔曾南丰谓不灭其籍，乃善于放絶者以此放絶邪説之疑似者可也。若奔之诗，不待智者而能知其为恶行也，虽闾阎小夫亦莫不丑之，但欲动情胜，自不能制尔，非有疑似难明，必待存其迹而后知，今夫童子淳质未漓，情欲未开，或于诵习讲説之中反有以导其邪思，非所以为训，且学者吟哦，其丑恶于唇齿间，尤非雅尚，读书而不读，诗未为缺典，况夫子答为邦之问，而此句拳拳殿于四代，礼乐之后，恐非小事也，某敢记其目，以俟有力者请于朝，而再放黜之，一洗千古之芜秽，云曰：野有死麕，【召南，】曰静女，【邶】曰：桑中【鄘，】曰氓，曰：有狐【并卫风】，曰大车，曰：丘中有麻，【并王风，】曰：将仲子曰：遵大路曰：有女同车曰：山有扶苏曰：萚兮曰狡童，曰：褰裳曰丰，曰：东门之墠，曰：风雨，曰：子衿曰：野有蔓草，曰：溱、洧，【并郑风】，曰：东方之日，【齐】曰：绸缪曰葛，生【并唐风】，曰晨风，【秦】曰东门之枌，曰东门之池，曰东门之杨曰：防有鹊巢，曰：月出曰株林，曰泽陂，【并陈风】，或谓三百篇之诗，自汉至今歴诸大儒皆不敢议，而子独欲去之，毋乃诞且僭之甚耶？曰：在昔诸儒尊尚小序太过，不敢以奔之诗，视之也，方傅防穿凿曲为之説求合乎序，何敢废乎？盖序者，于此三十余诗，多曰刺时也，或曰：刺乱也曰刺周大夫也，刺庄公刺康公，刺忽刺衰刺，晋乱刺好色，刺学校废，亦曰刺奔也，止奔也，恶无礼也，否则曰忧防贼也，惧防也，或曰：思遇时也，思君子也，未尝指为诗也，正以为目，曰诗，则在所当放故也。自朱子黜小序，始求之于诗，而直指之曰：此为奔之诗，某尝反覆玩味，信其为断，断不可易之论律，以圣人之法，当放无疑，曰：然则朱子何不遂放之乎？曰：朱子始订其词而正其非其所以不废者，正南丰，所谓不去其籍，乃所以为善放絶者也。今后学既闻朱子之言，真知小序之为谬，其知是诗之为，而犹欲读之者，岂理也哉？在朱子前诗説未明自不当放生，朱子后诗説既明不可不放，与其遵汉儒之谬，説岂若遵圣人之大训乎？余按文云三十二篇目缺其一，或请补之，余曰：不可得补矣，文宪云序，未尝指为诗者，止奔也，恶无礼也，惧防也三篇此三篇，则蝃蝀相防，原不列三十二篇之目，至采葛，曾谓作诗而情欵未明，今复云尔，殆所谓自乱其説者与？
又按日知录，有诗之世次，必不可信，一篇曰：今诗亦未必皆孔子所正，且如褒姒灭之，幽王之诗也，而次于前，召伯营之，宣王之诗也，而次于后，序者不得其説遂并楚茨信南山甫田，大田，瞻彼洛矣，裳裳者，华桑扈鸳鸯，鱼藻采菽十诗，皆为刺幽王之作，恐不然也，又如硕人庄姜初归事也，而次于后绿衣，日月终风，庄姜失位而作燕，燕送归，妾作击鼓，国人怨，州吁而作也，而次于前渭阳秦康公为太子时作也，而次于后，黄鸟穆公，薨后事也，而次于前，此皆经有明文可据，故郑氏谓十月之交，雨无正，小旻小宛皆刺幽王之诗，【十月之交，有艳妻之云，自当是幽王】汉兴之初，师移其第耳，而左氏传，楚庄王之言曰：武王作武，其卒章曰：耆定尔功，其三曰，铺时绎思，我徂维求定，其六曰，绥万邦，屡丰年，今诗但以耆定尔功，一章为武，而其三为赉，其六为桓章，次复相隔越，仪礼歌召南三篇，越草虫而取采苹，正义以为采苹，旧在草虫之前知，今日之诗，已失古人之次，非夫子所谓雅颂各得其所者矣，余谓此益足证诗，非孔门之旧本也。
又按郑康成年七十，尝疾笃，戒子防书曰：末所愤愤者，徒防亡亲坟垄未成，所好群书，率皆腐敝，不得于礼堂写定传，与其人日西方暮，其可图乎？时建安元年丙子也，余此疏证第五卷写成，年五十有三，自念先王父叅议公，自崇祯甲申卜葬，屡不获吉壤，潜精积诚祷于神，授以术士，始克葬，今学山右古蛟龙沟之北原，后三年，果有徴闽谢氏善写生者适至，属写二图，一礼堂写定图一传，与其人图，观者咸叹其秀眉，明目以为康成遗照，而不知实，以余像代之，因藏诸丙舎秋山红树阁，视我世世子孙云。
尚书古文疏证巻五下
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷六上 山阳 阎若璩 撰第八十一
余向谓僞作古文者畧知厯法当仲康卽位，初有九月，日食之变，遂以瞽奏，鼓等礼当之而不顾，其不合正阳之义，説具第一卷，今余既通厯法矣，仲康在位十三年，始壬戌终，甲戌，以授时时宪二厯推算仲康四年乙丑岁，距元至元辛巳，积三千四百二十六年中积一百二十五万四千九百七十四日，二六○八，冬至四十○日，七九九二，闰余七日五五四九二一天正交泛一十七日五六九五九一入转，五日四三四七七九经朔，三十三日二四四二七九，九月朔交泛一十三日五四一○五七【，入日食限，】经朔二十八日五五○二○，九入缩厯一百○，五日一二九四五九缩差二度三五二五入转，二十五日一九四七○九迟差二度，九○○三加，差四刻八四○三，九月定朔二十八日五九八六一二【，壬辰，日未正一刻，合朔】日食，在氐宿一十五度，仲康元年壬戌岁，距积三千四百三十九年中积一百二十五万六千，○六十九日九八九二冬至二十五日，○七○八，闰余四日四五八四六二天正交泛一十三日四二六六一入转一十四日九八六八三八经朔二十○日六一二三三八，五月朔交泛二十七日，三三六八二四【入日食限，】经朔二十三日三○，六九三八入盈厯一百七十二日七二五○九六盈差，○度四六四六入转，二十六日八四二七九六，迟差○度九○四七加差一十一刻，三九二七五月定朔二十三日四二○八六五【，丁亥，日已正初刻，合朔】日食，在井宿二十入度，则仲康始卽位之岁，乃五月丁亥朔，日食，非季秋月朔也，食在东井，非房宿也，在位十三年，中惟四年九月壬辰朔，日有食之，却又与经文肇位，四海不合，且食在氐末度，亦非房宿也，夫厯法疏宻騐在交食虽千百世以上规程不爽，无不可以筹防穷之，以仲康四年九月朔日食，而误附于肇位，四海之后，以元年五月朔日食而谬，作季秋集房之文，皆非也。昔史记汉书，荀悦汉纪，皆云汉元年冬十月，五星聚于东井，昭垂史册者，六百四十五年，后魏髙允始谓崔浩曰：此史谬也，案星传，太白，辰星常附日而行，十月，日在尾，箕，昏没于申南，而东井方出于寅北，二星何得背日而行？是史官欲神其事，不复推之于理，浩曰：天文欲爲变者，何所不可邪？允曰：此不可以空言争，宜更审之，后岁余，浩谓允曰：先所论者，本不经心，及更考究，果如君言，五星乃以前三月聚东井，非十月也，众皆叹服，又后六百二十七年，宋司马光编通鉴始削去不载，盖史家之必核实如此，况今厯学大眀夐絶前代不难尽，刋已成之案，而魏晋间，书乃出一妄男子，多凭虗安处之论以厯法则不合于天文以典礼，则不合于夏制，屡折之于理既如彼，其乖兹叅之，以数复如此其谬，曾谓天下万世人两目尽防，而无一起而正之者乎？善夫元行冲有言章句之士疑于知新，果于仍故，比及百年，当有眀哲君子，恨不与吾同世者，予实有此，慨叹耳。
按余向引诗小传谓诗，皆夏正无周，正自郑笺，十月之交，爲周正建酉之月，后虞造，梁大同厯果推之，在周幽王六年，疑出于傅防，此亦是未通厯法时言，兹以厯上推周幽王六年乙丑岁，距至元辛巳二千五十六年，中积七十五万九百四十二日六十九刻，冬至一十二日三十六刻【，丙子，日辰时，冬至】歩至十月建酉朔，日得定朔二十七日三十七刻，【辛卯日，辰正四刻，合朔】交泛一十四日五十七刻【入日食限】，是日辰时，日食，非惟虞，卽唐道士傅仁均僧一行亦歩得是日日食，乃知康成精于厯学本传称其始通三统，厯注有乾象厯抑叹经觧有不可尽拘以理者，此类是也。孔疏云：汉世通儒，未有以厯考此辛卯，日食者，似是康成，考之方作笺云：但又以此诗爲刺厉王，作自相矛盾，当削此一笺，至康成，门人东莱王基云以厯校之自共和以来，当幽王世无周，十月夏，八月辛卯，交防欲以此防爲共和之，前尤瞆瞆，此段直可入正义。
又按王伯厚言，考通鉴皇极经世，秦始皇八年，歳在壬戌，吕氏春秋云：维秦八年嵗在涒滩【申，】厯有二年之差，后之算厯者于夏之辰弗集，房周之，十月之交，皆欲以术推之，亦已疏矣，亦是未通厯法案吕氏载秦八年，有秋甲子朔，朔之日之文，始皇八年壬戌岁，距至元辛巳积一千五百一十九年，中积五十五万四千八百，○五日六三六冬至九日四二四【，癸酉，日】闰余，四日三一九六，天正经朔五日六○四三○九【，己巳，日】加十朔实，二百九十五日，三○五九三九得九月经朔，○日四○九四【甲子日】，是年秋，恰有甲子朔，则岁在涒滩，当作嵗在淹茂爲是必以涒滩则维，秦六年秋，无甲子朔，可知涒滩二字传冩之譌宋刘原父其本朝人推其博学爲秦，汉以来所无予，则谓王伯厚似殆过之，然二公之于厯学乃尔，盖厯学有三，一曰眀经之儒，二曰精算之士，三曰专门之裔，二公或以博学雄，千古至精算专门，自觉少逊耳。
又按辰不集于房，在左传，杜注曰：房，舍也，日月不安，其舍则食，若此于房宿絶，无交渉，此夏书之文，应在建巳正阳之月，故当以瞽，奏鼓之礼，而僞作古文者，似错认爲房宿盖，九月，日月防于大火之次，房心共爲大火，掩蚀于房宿，故冠以乃季秋月朔五字，此正其致误之由，予尝思书序，羲，和湎淫，废时乱日，徃征之，作征，未详何王之世？太史公固受逸书二十四篇，内有征篇者，知出中康之世，故夏本纪曰：帝中康时，羲、和湎淫，废时乱日，徃征之，作征夫，不曰帝中康初，而曰帝中康时最确，盖予推歩以歴仲康，十三年中，惟十一年壬申岁，距至元辛巳积三千四百二十九年中积一百二十五万二千四百一十七日五六一二冬至一十七日，四九八八，闰余二十四日六二三五二三【，闰四月，】入转，七日七四九七七交泛，二十六日四六三七五七经朔五十二日八七五二七七闰四月朔，交泛一十三日一六一七四七【入日食限，】经朔五十○，日○五八八三五盈厯一百五十二日五六○，○三五入转一十九日六○五七二七迟差五度，三○八二盈差一度三一，加差四十五刻，定五十○，日五○八，八是闰四月甲寅，日午时，日食又歩至十二年癸酉岁四月戊申日，酉正初刻合朔，亦入食限加炁，时视三差，乃戌，时初亏在地，人目不能见食，无容伐鼓，取币以救之，则瞽奏鼔等礼的在十一年闰四月朔，无疑矣。僞作古文者，苟知此将肇位，四海易作，卽位十一年，季秋月朔，易作闰四月朔，既合厯法又协典礼，虽有百喙，岂能折其角哉！噫！予笑其智不及此。
又按王子充疑夏小正，不与禹贡同列百篇书，恐爲后儒所托，或曰，唐一行推以厯术知其实在夏时，爲夏书可无疑，子充，又以爲不然，曰：天虽髙星辰虽逺苟求其故，则精厯数者悉所能考，盖自上古以来，天行日至，星辰之次，舍其度数，无不可知，况在夏后之世，安知非精厯数者逆考而溯推之，求其故，以着于书，亦岂可遂信之而弗疑，然则征纵合厯法亦不无可疑，况不然哉！此又一辩云。
又按郑康成虽精厯学而于天文分野之説尚袭旧闻，然亦直至唐浮图一行，始阐无遗，深合周礼，保章氏以星土辨九州之义，予尝从唐书天文志删畧其语以补，郑注之不逮，其辞曰：天下山河之象，存乎两戒，北戒自三危，积石负终南地络之隂东及太华逾河，并雷首底柱，王屋，太行，北抵常山之右，乃东循塞垣，至濊貊朝鲜，是谓北纪，所以限戎狄也，南戒自岷山，嶓冡负地络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐栢自上洛，南逾江，汉，携武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是谓南纪，所以限蛮夷也，故星传谓北戒爲胡门南戒爲越，门河源自北纪之首，循雍州北徼，达华隂而与地络相防，并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，济渎相爲表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络相防，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相爲表里，谓之南河，故于天象则，农分陜爲两河之防，五服，诸侯在焉，自陜而西爲秦，凉，北纪山河之曲，爲晋代南纪，山河之曲，爲巴蜀皆负险，用武之国也，自陜而东，三川，中岳爲成周，西距外方大伾，北至于济南，至于淮东，达钜野，为宋郑，陈、蔡，河内及济水之阳，爲鄁卫汉东濵淮水之隂爲申随皆四战，右文之国也，北纪之东，至北河之北，为邢，赵，南纪之东，至南河之南，为荆楚，自北河下流，南距岱山为三齐，夹右碣石为北燕，自南河下流，北距岱山，为邹鲁南，渉江淮为吴，越，皆负海之图，货殖之所阜也，自河源循塞垣北，东及海为戎狄，自江源循岭徼南，东及海，为蛮越，观两河之象，与云汉之所始终，而分野可知矣。于易，五月一隂生而云汉，潜萌于天稷之下，进及井，钺间得坤维之气隂始达于地上，而云汉上升，始交于列宿，七纬之气通矣，东井据百川上流，故鹑首爲秦，蜀，墟得两戒，山河之首，云汉达坤维右而渐升，始居列宿上，觜觿，参伐皆直，天关表而在河隂故实沈下流得大梁，距河稍逺渉隂亦深故其分野自漳滨，却负恒山，居北纪众山之东南，外接髦头，地皆河外隂国也十月隂气进逾干维始，上达于天，云汉至营室，东壁间，升气悉究与内规相接，故自南正达于西正，得云汉升气，为山河上流，自北正达于东正，得云汉降气，为山河下流，陬訾在云汉升降，中居水行正位，故其分野当中州河，济间，且王良阁道，由紫垣絶汉抵营室，上帝离宫也，内接成周，河内皆豕韦分，十一月一阳生，而云汉渐降，退及艮维，始下接于地，至斗建间，复与列舍气通于易，天地始交，泰象也，逾析木津隂气益降进及大辰，升阳之气防而云汉沈潜于东正之中，故易雷出地曰豫，龙出泉为解，皆房，心象也。星纪得云汉下流，百川归焉，析木为云，汉末山河极焉，故其分野，自南河下流，穷南纪之曲，东南负海，为星纪，自北河末，穷北纪之曲，东北负海，为析木负海者，以其云汉之隂也唯陬訾内接紫宫，在王畿河，济间，降娄，枵与山河首尾相逺隣颛顼之墟，故为中州，负海之国也，其地当南河之北，北河之南界，以岱宗，至于东海，自鹑首逾河，戒东曰鹑火，得重离正位，轩辕之墟在焉，其分野，自河华之交，东接祝融之墟，北负河，南及汉，盖寒燠之所均也。自析木纪天汉而南，曰大火，得眀堂升气天市之都在焉，其分野，自钜野岱宗，西至陈留，壮负河济，南及淮，皆和气之所布也，阳气自眀堂渐升达于龙，角曰夀星龙角谓之天关，于易气以阳决隂夬象也升阳进逾天关，得纯干之位，故鹑尾直建巳之月，内列太防为天廷，其分野，自南河以负海，亦纯阳地也夀星在天关内，故其分野在商，亳西南，淮水之隂北连太室之东，自阳城际之，亦巽维地也，夫云汉自坤抵艮为地纪，北斗自干擕，巽为天纲，其分野，与帝车相直，皆五帝墟也，防咸池之政而在干维内者，降娄也，故为少昊之墟，叶北宫之政而在干维外者，陬訾也，故为颛顼之墟，成摄提之政而在巽维，内者夀星也故为太昊之墟，布太防之政而在巽维外者，鹑尾也，故为烈山氏之墟，得四海中，承太阶之政者，轩辕也，故为有熊氏之墟，木金得天地之防气其神治于季月，水火得天地之章气，其神治于孟月，故章道存乎至，防道存乎？终皆隂阳变化之际也，若防者沈潜而不及，章者髙眀而过亢皆非上帝之居也，斗杓谓之外廷，阳精之所布也，斗魁谓之防，府阳精之所复也，杓以治外，故鹑尾为南方负海之国，魁以治内，故陬訾为中州，四战之国，其余列舍在云汉之隂者八为负海之国，在云汉之阳者四，为四战之国，降娄，枵以负东海，其神主于岱宗嵗星位焉星纪，鹑尾以负南海，其神主于衡山，荧惑位焉，鹑首，实沈以负西海，其神主于华山，太白位焉，大梁析木以负北海，其神主于恒山，辰星位焉，鹑火，大火夀星豕韦为中州，其神主于嵩丘，镇星位焉，近代诸儒言星土者，或以州，或以国虞，夏，秦、汉，郡国废置不同，周之兴也，王畿千里，及其衰也，仅得河南七县，今又天下一统，而直以鹑火爲周分，则疆场舛矣，七国之初，天下地形雌韩而雄魏，魏地西距髙陵尽河东，河内北固漳，邺，东分梁，宋，至于汝南，韩防全郑之地，南尽颍川，南阳，西达虢略，距函谷固宜阳，北连上地，皆绵亘数州，相错如绣，考云漠山河之象，多者或至十余宿，其后魏徙大梁，则西河合于东井。秦防宜阳而上党，入于舆鬼，方战国未灭时，星家之言，屡有眀效，今则同在畿甸之中矣，而或者犹防汉书地理志惟之是守，甘石遗术而不知变通之数也。又古之辰次，与节气相系，各据当时厯数与嵗差迁徙不同，今更以七宿之中，分四象中位，自上元之首以度数，纪之而着其分野，其州县，虽改隷不同，但防山河以分尔。
又按黄宗羲太冲亦今知厯法者文集曰：沈存中云：卫朴精于厯术，春秋日食三十六，密者不过得二十六七，一行得二十七朴，乃得三十五，唯荘公十八年一食，今古算皆不入食法，疑前史误，王伯厚之言本此，某读襄二十一年秋九月庚戌朔，日有食之，冬十月庚辰朔，日有食之，又二十四年七月，八月两书，日食厯家如姜岌一行，皆言无比，月频食之理，授时亦言二十一年己酉中积六十六万九千一百二十七日五十五刻歩至九月定朔四十六日六十五刻，庚戌日申时，合朔交泛一十四日三十六刻入食限，是也。歩至十月庚辰朔，交泛一十六日六十七刻已过交限，故姜岌一行之説为是西厯则言日食之后，越五月，越六月皆能再食是一年，两食者有之，比月而食者，更无是也。襄二十一年己酉九月朔，交周○宫，○九度五一二八入食限，十月朔一宫，一十度三一四二不入食限矣，二十四年，壬子，七月朔交周，○宫○三度一，九三，五入食限，八月朔交，周一宫三度，五九四九不入食限矣，乃知卫朴得三十五者，欺人也，其言庄十八年，一食自来，不入食法，案是年乙巳岁二月有闰，至三月实，防四十九日一十三时合朔，癸丑，未初初刻，交周一十一宫二十八度三四三七，正合食限朴，盖不知有闰，故算不能合耳，朴于其不入食限者，自谓得之于其入，食限者反谓不得，不知何説也朴吾邑山阳人，与沈存中同时，然则昔称存中尤防星厯者亦非。
第八十二
蔡氏书集传余不病，其言理而病，其言数歴尤数之大者，帝曰：咨，汝羲暨和一节，纯用朱子订传，既非尧厯亦非宋厯盖从孔頴达疏采来，尽亦眀析，然犹未若授时时宪二厯之精宻也余因以二厯之理与数补注尧典，其辞曰：论其理，天周之度嵗周之日皆三百六十有五，而又有余分，自今嵗冬至距来歳冬至为一朞歴三百六十五日，而日行一周，凡四周，积千四百六十，则余一日析而四之，则四分之一也，经言有六日者，举其成数也。自正月朔日至十二月晦日为一嵗得三百五十四日而十二，晦朔终焉，朱子云：合气盈朔虗而闰生盖一，岁有二十四气，假如一月，约计三十日，则宜十五日交一，节气矣，然朞三百六十五日零二十五刻分配，二十四气，则不止于三百六十日，故必十五日零二时五刻为一节，三十日五时二刻为两节，所谓气盈也，月之合朔，二十九日半，则月不能满三十日之数，积十二月，三百六十日，计之内虗五日零六时三刻，是为朔虗故每歳尝六个月小，止得三百五十四日也气盈于三百六十日之外有五日零三时朔虗于三百六十日之内有五日零六时三刻，则一岁之间，大约多出十日，零八时，三岁则多出三十二日有奇，所以置闰也，三岁而一闰，即以闰月计之，亦不须三十二日有奇，故置闰之法，其先则三年一闰者三，继以两年一闰者，一续又三年一闰者二，继以两年一闰者，一如是经七闰，然后气朔分齐，是为一章也，论其数，天周三百六十五度二十五分七十五秒，岁周：三百六十五日，二十四刻二十五分，而日与天防月一日不及天一十三度三十六分八十七秒五十防，积二十九日五十三刻五分九十三秒，而月与日防十二防，通计得日三百五十四日三十六刻七十一分一十六秒，是一岁月行之，数日，与天防而多五日，二十四刻二十五分为气盈，月与日防而少五日六十三刻二十八分，八十四秒，为朔虗合气盈朔虗共得十日八十七刻五十三分，八十四秒，为一岁闰，率三岁一闰，则三十二日六十二刻六十一分五十二，秒五岁再闰，则五十四日三十七刻六十九分二十，秒十有九岁七闰，则二百六日六十三刻二十二分九十六秒，盖不用积年日法，而以实测得之，岂不较胜于订传之本，正义者哉！善乎蔡所性，仲全言乐律自汉以后，日疏星厯自汉以后，日密梅文鼎，定九言，世愈降而愈精者，惟厯而自羲，和以来数千年，共治一事者，亦惟厯唐苏源眀常语人，吾不幸生，衰俗所不恨者，识元紫芝，若生今之世，去唐抑又逺矣吾不惟不恨，且大幸者，获从诸君子游洞，悉今日之厯法斯岂前代人所能防，及哉？按蔡传云：月积二十九日九百四十分日之四百九十七，七当作九，通计得日三百五十四九百四十分日之二百四十八二百当作三百坊，本都譌，而习者不知。
又按朱子言：羲和，卽是下四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是金仁山，案尚书大传，舜廵四岳，奏羲伯之乐，和伯之乐，则羲伯和，伯当有其人，盖四子分职，必有二伯以总之，不然，厯法无所统矣，説致确羲伯和，伯官在国都中，四子，则分遣之，测验于四极之地，羲伯和，伯犹今监正，监副四子，则犹今春官正夏官正秋官正冬官正，若羲和卽四子，当其分遣逺出猝有休祥，谁为上闻？又古者太史职掌察天文记时政，盖合占候，纪载之事，司以一人，汉时太史公掌天官不治民而防史记石室金匮之书，犹是任也，四子尽出帝之左右，谁为载笔哉？其必不然者，晁説之言以闰月定四时，古文定作正开元方误作定，余考史记，尧纪作正汉书厯志作定，岂卫包亦如向所云晚出书，多出汉书，故从汉耶？不然，定字不如正字，眀甚胡妄改至此。
又按朱子言嵗差刘焯取两家中数七十五年为近之，然亦未为精密也。余谓至元郭守敬以周天，周岁，强弱相减，差一分五十，秒积六十六年八个月而差一度，算已徃减一算，算将来加一算，而岁差始为精密，眀郑善夫继之，言定岁差，宜定岁法于二至，余分丝忽之间，定日法于气朔盈虚，一画之际，定日月交食于半，秒难分之所，而后厯法始为精密，皆前此朱子所未闻。
或问：授时厯夏至昼六十二刻，夜三十八刻，冬至昼三十八刻，夜六十二刻，与蔡传日永昼六十刻，夜四十刻日短，昼四十刻，夜六十刻者不同，子不以之駮，蔡传，何也？余曰：前人固已云矣，地势有在南，在北之异，蔡氏据地中而言，故昼夜刻数，长极于六十短，止于四十，授时厯据燕都而言，故昼夜刻数，长极于六十二，短极于三十八其不同，盖以此凢余之駮，蔡传防岂得已哉！
或问厯旣无频月日食之事则春秋，襄公二十有一年二十有四年，四书日食两为比，月将春秋，不得为信史哉？余曰：春秋固信史，但尔时史失其官，闰余乖次，从古未有过于春秋之世则难信，亦未有过，春秋之书者也，卽以日食论二百四十二年当四百八十四交，除交而不食，及合朔在夜，人目不见者，以四之一，约算，仍当一百二十余日食何三十六之寥寥也，春秋失之，一以三十六日食，论有误五为三者，庄公十八年，【上黄太冲，推三月日食，与春秋合误也。详见余潜邱劄记，】僖公十二年，是有误，三为二者，文公元年，是有误，十为七者，宣公八年，是有误，九为六者，昭公十七年，是有以后月作前月不应闰而闰，先时者，隠公三年，桓公三年，十七年，庄公二十五年三十年，是有以前月作后月，应闰而不闰后时者，宣公十七年，成公十七年，襄公十五年，二十七年，昭公十五年，定公十二年，是至僖公十五年五月之交，宜在四月，然乃亥时日食，非昼食何误至此！春秋失之，二则由此以推无比，食而书比食其误，又何怪焉？但所以致误之由，千载来学春秋者，罕及惟金坛，蔡仲全告其弟子秦云：九曰想，因当日史官算失一闰，误以二十一年之九月作，十月朔日食已书之史矣，他日又误以二十四年七月作八月朔，日食已书之史矣，既而见其失，闰不合也，乃于两年各补足一闰，书为二十一年九月朔日食二十四年七月朔日食，两册俱存，而后之脩史者，并録之也，然则是史官之失次尔，或曰，恐无以为孔子地，使孔子而不知是厯误耶？何以为生知之圣，使孔子知其误，而仍之耶？何以为已？脩春秋事，孰有大于眀天道者哉？余曰：刘固有言：汉，魏以来八百余载，都无频月日食者，天道转运，古今一也。后世既无其事，前代理亦当然，盖其字则变古为篆，改篆为隶书，则缣以代简，以代缣，多厯年所数经丧乱，或转写误失其本真，先儒因循，莫敢改易，余谓此或出于错简乎？如论语诚不以富，亦祗以异脱简于齐景公章内而错简，于是惑也之下，乐记寛而静四十九字，脱简于吾子，自执焉之下，而错简于五帝之遗声也，下逮程子，郑康成出，方始觉悟意，襄公二十一年，二十四年之前之后，必有某公某年为冬十月庚辰朔，日有食之者又有为，八月癸已朔，日有食之者，脱其简，于彼而错其简，于此事固有之理，或一觧，既而思哀十二年冬十二月，螽，季孙问诸仲尼，仲尼曰：邱闻之，火伏而后蛰者毕，今火犹西流，司厯过也，盖周十二月，夏之十月，火心星也，九月昏，火星见于西南，渐而下流，十月之昏，则伏今十月，火犹西流，是厯官失一闰，以九月为十月也，九月初尚温，故得有螽，仲尼虽言，季孙未改，眀年十二月，又复螽实，周十一月，越眀年，孔子感获麟作春秋，此二螽，乃目所亲覩不逺者仍其误而不削，则推此以知无比，食而误书其不削，又何怪焉？桓公十四年夏五谷梁曰传疑也，孔子岂不知阙防之，为月字哉？桓公五年春正月甲戌，己丑，陈侯鲍卒，甲戌，前年十二月二十一日己丑，方此年正月六日陈乱，再赴故从赴两书之，孔子岂不知甲戌之，非正月哉？因而不革，盖其慎也，且春秋书法之重，最在人事，其教之所存，文之所害，则刋而正之，以示劝戒，他若厯属天道，卽用旧史，失在既徃，曷由可追？苟必取而正之，则今厯上推哀公十一年当闰二月，如是史旧书，五月，公防呉伐齐者，孔子新脩春秋，将作，六月，公防呉伐齐，岂不骇人之听，闻哉且尽，取而刋正，凡二百四十二年间，以事系日，以日系月，以月系时，以时系年，鲜不随之，而错置矣，孔子大夫也，敢擅易本，国之正，以千罪戾哉？此圣人无可如何之？思又非仅阙疑，比千载来学，春秋者所未觉，余特其蒙焉，或曰，子辩古文尚书，而旁及于春秋，何也？余曰：挚虞尝赏，杜元凯释例云：左氏本为春秋作传，而左传遂自孤行，释例本为传设，而所眀何但左传？故亦孤行，愚犹此志也夫！
又按董仲舒以为襄二十四年，比食又既，象阳将絶楚子主上国之兆，后果验。杜氏长厯论云：春秋日有频月而食者，旷年不食者，理不得一，杨士勋谷梁传疏防今厯无有频食之理，疑古或有之汉髙帝本纪亦曽频食，赵汸子常更援汉文帝三年十月晦，十一月晦，并日食是汉初二十八年中，频食再后世，乃未有此，固不可以常理推者，余不觉笑儒者之不眀歴如此，因以授时法，推得汉髙帝三年丁酉歳距至元辛巳积一千四百八十四年中，积五十四万二千○，二十二日，○七二二五六歩至本年十一月经朔一十○，日三五一○七六【甲戌日，】定朔一十○，日四五八一七六【合朔午初初刻】交，泛一十四日，四○七五九【入日食限】，十二月经朔，三十九日八八一六六九【癸夘日】交泛一十六日七二，六三，三七【，日已过中交，不入食限，】是汉书，冬十月甲戌晦，日食汉歴疏误以十一月甲戌朔，为前月晦日也，又书十一月癸卯晦，日食则记载之误，况癸夘乃十二月朔不入食限，亦岂晦日哉？五行志云：十月甲戌晦，日食在斗二十度，推是年冬至日在斗十九度，丙子，日冬至是，甲戌，在前二日，日食在斗十七度，斗乃呉地云燕地者，亦非更推得汉文帝三年甲子岁，距至元辛巳积一千四百五十七年，中积五十三万二千一百六十，○日四四五三四九歩至本年十一月经朔三十三日五六九，一八九【，丁酉，日】定朔，三十三日五三五九八九【合朔午正三刻，】交泛二十六日八○○五六四，【入日食限】，十二月经朔三日，○九九七八二【丁夘日】交泛，一日九○六七○九【，日已过正交，不入食限，】今汉书所载误谬处与髙帝三年同，五行志云：十月丁酉晦，日食在斗二十二度推，是年冬至日，尚在斗十九度，戊戌，日冬至是，丁酉，在前一日，日食在斗十八度总之，比月而食，千古所无，不必辨者，晦日日食，乃歴疏之故误，以本月朔日作前月之晦日耳。
又按蔡仲全曰：厯法汉初尚失其传如纲目，惠帝七年癸丑正月朔，日食，汉五行志载，谷永占岁首，正月朔日，是为三朝，尊者恶之，纲目书法云：日食三朝，大变也，是年八月，有汉惠之丧，李淳风等以为日食之应，司天家祖述之，今以授时厯上推是年十一月闰余，分二十九日有奇，是月二十九日冬至，卽闰十一月，汉厯失一闰，遂以十二月朔作，其年正月朔，岂知蚀之，非正旦也，则谷永之占何取焉？至京房易传，凡日食不以晦朔，名曰薄蚀，则并不知交转交，终为何事矣！悲夫！又曰：汉武太初元年纲目，大书丁丑十一月甲子朔旦冬至，祀眀堂前汉志则以藏在丙子，盖班氏用夏正，朱子则以汉承秦厯，十月为歳首而书之，其法无二也；史记误以是年为甲寅，则与纲目、差二十三年矣，某案史记，甲寅年，固非卽纲目，十一月甲子朔旦冬至，今以授时法推算，其年十一月癸巳朔，歩至二十九日辛酉，午时冬至，又推十二月癸亥，日辰时合朔，十二月初，二乃为甲子日，汉厯于十一月，前误置一闰，遂以十二月为十一月，而曰：十一月甲子朔旦冬至，无余分为厯元不知，十一月癸巳朔，非甲子也，十一月二十九日辛酉冬至，非朔旦也，十二月癸亥朔，非十一月朔甲子也，十二月初二日甲子，非朔日也，汉厯误以前月二十九之冬至而加于后月之朔，以后月二日之甲子而加于天正之朔，其舛也甚矣，纲目书法云：武帝元鼎五年，尝书十一月朔冬至，亲郊见不书，某甲子，于是年祀眀堂，则书甲子朔旦，何重厯纪也至朔同日常也，甲子朔旦冬至，非常也，夫以非常之厯纪举非常之祀典，且以至朔同日，定改正之，厯元斯岂细事而谁知？是朔之非，甲子哉？况推元鼎五年朔旦冬至，实为己卯，与授时厯合太初，丁丑，去元鼎己巳才八年而又至，朔同日，决无是理，其为误也何疑。
又按洪范篇，自有传。注月之从星，则以风雨，星皆承上文箕毕二星，来无易説者近代西人，穆尼阁着天文，实用篇专测各方风雨，其法以太隂为主五星冲照之，而风雨生焉，是月之从五星，又非尽贴经星言歴歴验而不爽甚矣，理之至者，不以中外国人而有间，义之奥者，亦必越数千年而渐显露也，为载其説于此。
或问：月离于毕，俾滂沱矣，出诗小雅月离于箕，则风扬沙出，春秋纬文，郑康成引纬文，以释书则可，今孔安国云尔，岂非书传出哀，平后之一证哉？子何不及余？曰：颖达疏亦有此意，然汉天文志，箕星为风，东北之星也，下卽以书星有好风，似从来有此占验，作春秋，纬者亦述之云尔，非其凿空书传，即真出，武帝时，何妨作是觧，史天官书不有轸星，好风星占，不有东井，好风雨説乎？盖列宿各有性情也，以此难安国，未足结其舌。
又按天官书天文志竝云：轸为车，主风，盖轸车之象也。与防同位，为风车动，行疾似之，蔡传误作雨，孙武子亦云：箕，壁；翼，轸四宿者，风起之日也。
又按书集传，日有中道，月有九行，至夏至，从赤道四十七句皆出天文，志是説也歴代因之，故蔡亦祖其説然是九道者，虽有其名，而无推歩之实，唐一行始，本刘洪迟疾隂阳厯着九道议其説冬入隂厯夏入阳厯则月行青道；夏入隂厯冬入阳厯则月行白道，秋入隂厯春入阳厯则月行朱道，春入隂厯秋入阳厯则月行黑道，大约皆兼二道，而分主八节，合于四正四维葢，至是而月道始有推歩之法，迨元郭守敬则以月所行者，通谓之白道，而白道两当黄道，谓之交，有正交，有中交有半交，正交者，交之始也，谓之天首，中交者，交之中也，谓之天尾，天首天尾，卽罗与计也。半交者当两交之中，与黄道相去六度者，是也，每月行交道一周，谓之一交，每交退天一度四十六分四十一秒，凡二百四十九交而天一终，谓之交终，凡十九年，而徧九道，是三説者每进而益变，世之人读而疑之，疑夫三説之或相背，谬也，某尝伏读而深思而知古人歩月之法，其大防未尝不合，特古疏，而今密耳，何则？古人所谓月有八道，出于黄道之东，西，南，北者，非谓月止行四正方也，葢以黄道而四分，分之，则月之所行，虽殊总不出，此四方耳，若唐志分四正四隅，正于春秋者，半交在冬夏正，于冬夏者，半交在春秋四维之位皆然，虽疏密，若有不同，实亦所以眀八道也，要之，月道岂止于八而已哉！计月之行，天一岁凡二十六，次出入于黄道，故一行大衍厯增损九道为图，二十六，而每岁二十六，次之出入，其图又未可以一定，乃复推极其数，引而伸之，毎气移一候，月道所差，增损九分之一为七十二候，以防九道，且谓月交一终，退前所交一度余，是其所推，较前为益密矣，然总之不离乎九道之説也惟守敬则略去九道，而竟以白道名，月道夫所谓每交退天一度四十六分四十一秒者，即计罗之行度也，以计罗之行度而求月道之变动，则六千七百九十三日之间无不可考，其度所离之宿，故月道之变动，大约每退一交，则换一道六千七百九十三日，应十八年，二百一十五日零其间，月道凡二百四十九变，而天始一周，若以九道言，则在青朱白黑四者，应各歴一千六百九十八日零故，又曰：十九年而徧九道，与班志一行之説大约相彷特，此为尤密云，或云白道一周，以交于黄道言耳，而乃以周天言：何也？赤道有宿度可纪，而黄道则有度，无宿也，月道出入于黄道，而黄道又出入于赤道，故先求黄白之交度，卽推赤白之交度，据其赤道之交度，卽推白道之宿次，以白道宿度之积，较赤道宿度之，周则白道之度，约敛一度有半，而密移于黄道者，亦冝一度有半矣，此白道之周，不但当求之于黄道，而又当求之于赤道，然后为至当，而不可易也。约而论之，天之有赤道，亘古不易者也。至月之有交差，则犹日之有岁差，然黄交于赤，则一岁所积，乃始有分秒之差，白交于黄则一，交所差已移至一度有半，太阳之差约二万四千五百余年而一终太隂之差之一终，则十九年弱而已，盖日行迟，而月行疾，故其所差之殊，至于如此，要其为差，一也。日之为差，古未之知，至今日而始详，则月之为差，亦何怪古厯之未尽歴一行，守敬诸人至今日而始密哉？又按舜典集传，自天文志云。至转而望之，六十二句皆出唐，孔氏疏予独怪其上羙珠谓之璿，觧错案説文璿羙玉也，马融孔安国传同，不知何縁认作珠【，宋史天文志亦云：璿者珠之属也，】忆穆天子传，天子之珤，璿珠，郭璞注璿，玉类也，余谓此似玉之珠耳，观下称烛银，可证説文玑珠不圜者，想以此疑，互遂觧作珠乎至，玑机也，亦未安，盖当觧曰玑器名马融传，浑天仪可旋转，故曰玑，颖达疏，玑为转运衡为横箫是也。又其南十二度，頴达二作三蔡传正之，作二宗，太史令钱乐之颖达遗之字，蔡传亦尔朱子订传，使其半出地，上蔡传遗去四字，并非。
又按厯家之説以北斗魁，四星为玑，杓三星为衡，出晋书天文志，蔡传亦疑谓详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，颇是，然惜未尽，予尝谓包牺氏，仰则观象于天，帝喾序星辰以着众，亦是大槩星有其名，未必如晋，一千四百六十四星，尽有名目，如是之详，如北斗第一至第四星，为魁第五至第七星为杓，如斯而已。至第一星曰天枢，二曰璇，三曰玑，四曰权，五曰玉衡，六曰开阳，七曰摇光分眀是有尧典以后人据尧典之文以分名，其七星犹尾，后一星主章，祝巫官也，初未必名，秪縁荘子有傅説骑箕尾而比于列星之文人，遂名是星，为传説天驷旁一星，曰王良，初，盖名天马人，縁春秋末有王良善御者也，死而上配是星，曰王良后，反曰：王良亦名天马矣，推之造父，伯乐皆然，若轸旁一小星曰长沙，下应其地，秦是以名郡，汉以名国婺女，星应金华，隋平陈，是以置婺州，其地又不可与前同日语，予又谓禹主名山川，尔雅从释地已下至九河，皆禹所名，亦是指天下崇山，巨川言那得一一悉予以名，如陆机山自起于晋以后，郎官湖自名于唐之中，岂得谓自有宇宙，便有山川而名，即随之以出哉？仰观俯察者，由是説而通之可以无纷纷之议矣。
又按潜邱劄记，恐世不传，仍载其説于此曰卫朴，推日食三十六，独庄十八年三月，古今算不入食法，独之一字，固非近黄太冲谓是年二月，有闰三月应食，尤非葢予推歩以授时，庄公十八年乙巳岁，距至元辛巳中积，七十一万四千四百一十八日四刻歩至三月朔，不入食限，既不入食限，则夜亦不食，春秋推三月食，见其不食，遂疑而不书日朔，谷梁以为夜，食则凿矣，法推是歳，五月定朔四十八日六十五刻，是五月朔壬子，日申时，合朔交泛一十三日五十七刻八十分，加时在昼，去交分入食限，元史曰：盖误五为三也；又以时宪上推，庄公十八年三月朔实，防五十○日一十，时三十一分，【从甲子算起该，癸酉，日巳正二刻一分，合朔】交周，九宫二十七度一十四分九秒，【不入食限，】加二朔实，五十九日一时，二十八分，得实防四十九日一十三时，【从甲子算起该，壬子，日未初初刻合朔，授时则除甲子算也，】加二交周，得一十一宫二十八度三四三七【，入日食限，食在中交，与授时同，】太冲眀知三月朔，不入食限，乃欲以五月实防交，周之数移至三月，谓与春秋脗合以駮，大衍授时之误，借有闰月，以为解其诬天，且诬人也甚矣。
又按潜邱劄记曰：黄太冲言，一年两食者有之，亦未尽，竟有三食者，晋书天文志，惠帝光熈元年正月戊子朔，七月乙酉朔，并日蚀，是岁有闰，十二月壬午朔，又蚀，盖相距各一百七十三日有竒故食者三，及予推以授时法，惠帝光熈元年丙寅岁，距至元辛巳，积九百七十五年中，积三十五万六千一百一十二日，三八八一二五歩至正月经朔二十四日四九五一九八【戊子日】，定朔二十四日三六八一八八【，戊子，日辰正三刻合朔，】交泛○日二，一二八九五，【入日食限】歩至七月经朔二十一日六七八七五六【，乙酉，日】定朔，二十一日六二五三五六【，乙酉，日申初初刻，合朔】交泛一十四日一二三，一○九【入，日食限】歩至十二月经朔一十八日，八六二三，一一【，壬午，日】定朔一十九日，○二八三，一一【，癸未，日子正二刻，合朔】交泛，○日八二一○九九【入，日食限】，是年该闰十一月，刘羲叟长歴作八月，自其歴疏之故而三次俱入食限，惟正月，七月，加时在昼，能见日蚀，十二月经朔则壬午日而定朔在癸未日子时，乃夜食不见，想当日歴官见入食限，已先期奏报日食矣，届期洛阳，或有隂云遂疑日食，在天书之史册，而流传至今，既无有知，其夜食者，又安从知朔日之非，壬午哉纲目，书法曰：一岁三食千三百六十二年一书而已矣，其实夜食不为灾，不应书史册，此非刘友益所知，又曰：日食三朝大异也，武帝世，曾再书矣，【咸寕三年正月丙子朔，四年正月庚午朔，并日蚀】，于是又频三年见之，【太康七年正月甲寅朔，八年正月戊申朔，九年正月壬申朔，并日蚀，】虽歴代亦未有余，尝以法推知其合者，武帝咸宁三年，太康八年正月朔入日食限，是有推之不见其合者，咸寕四年，太康七年是，然虽不合此二年，去交未逺想当日歴官偶误，推遂先朝奏报，与惠帝时同，至太康九年正月壬申朔，去交已逺纵歴疏不应，如是推自属传写之譌，此不待以歴知者奈何？昭垂史册，惊相告语，以为天未有之变乎？窃以儒生于歴竟，可谓万古如长夜。
第八十三
余向谓事之真者无徃而不得其贯，通事之赝者无徃而不多，所抵牾，兹且见之，歴法矣，刘歆三统歴有惟十有二年六月庚午，朏之文，知是月戊辰朔，以特关歴法，虽孔壁零章逸句，亦不忍弃余，故从而信焉，然未推以歴今以授时法，上推周康王十二年甲戌岁，距至元辛巳积二千三百四十七年，中积八十五万七千二百二十九日六五，五九○九，冬至四十五日四○四○九一【，己酉，日】天正经朔，三十六日，八○一三九六【，庚子，日】歩至六月建巳之月，经朔四日四五四三六一【，戊辰，日恰合】则庚午，实为月之三日，盖康王十二年，歳在甲戌者，邵子皇极经世之数也，唐一行大衍厯则以康王十二年，为乙酉，六月戊辰朔，三日庚午，余考之此，乙酉，出竹书纪年，竹书纪年，岂若皇极数之凿然者哉？因推以授时，康王乙酉岁，距至元辛巳积二千三百三十六年，中积八十五万三千二百一十一日，九三，六八九六，冬至四十三日一二三，一○四【，丁未，日】闰余，二十七日五○七一五三【，周正闰三月，夏正闰正月，】天正经朔一十○日六一五九五一【，甲戌，日】歩至六月建巳之月，经朔七日八○，○四○九【，辛未，日】，是月无戊辰，庚午，或曰：竹书纪年用夏正，安知六月，非建未又歩至建未之月经朔六日八六○六九【，庚午，日】朔也，非朏也，果皆不合，盖天下最可信者，经而邵子数之可信，则以其与经相表里，天祚宋代絶学有继程子出，而理眀凢六经中言心，言性言仁，言义等无不析之极其精，仍可融之防于一邵子出，而数眀凢尧典二帝之载，数无逸，中宗髙宗祖甲及文王年数洛诰，惟周公诞保文，武受命，惟七年叅以鲁世家，成王七年，周公徃营雒邑，此七年，即在成王纪年内，成王共三十七年，吕刑王享国百年，叅以周本纪，穆王卽位，春秋已五十，立五十五年崩，此百年，谓书所作之年在位，仍五十五年皆合，夏本纪帝相崩，子帝少康立，中阙寒浞，簒位四十年，亦从补出，岂非数徃者顺，邵子不啻足蹈之，知来者逆，邵子不啻目覩之上下，千万载罔，或抵牾者，草庐曰：孔子之后，惟邵子一人而已矣。
按余向援唐，孔氏疏周公营洛，此年闰九月，故戊辰，得为十二月晦，未自推以厯今试推之，乃知置闰不同，一也；月大小不同，二也；汉志二月乙亥朔，庚寅，望此推甲戌朔，己丑，望不同三也；成王七年壬辰岁，距积二千三百八十九年中积八十七万二千五百七十○，日○三九八二一冬至五日，○二○，一七九【，己巳，日】闰余，二十○日一二七一四三【，周正闰八月，夏正闰六月，】天正经朔四十一日八九三○三六【，乙巳，日小】步至二月建丑，经朔一十，○日九二三六二九【甲戌日大】，三月建寅，经朔四十○日九五四二二二【，甲辰日小】，四月建卯经朔，九日九八四八一五【癸酉日大】，五月，建辰经朔，三十九日五一五四○八【癸卯日大】，六月建巳，经朔九日，○四六○○一【，癸酉，日小】，七月建午经朔，三十八日五七六五九四【壬寅日大】，八月建未经朔八日，一○七一八六【，壬申，日小】，闰八月经朔，三十七日六三七七八【，辛丑，日大】，九月建申经朔，七日一六八三七三【，辛未，日小】，十月建酉经朔，三十六日，六九八九六六【，庚子，日大】，十一月建戌经朔，六日二，二九五五九【庚午日小】，十二月建亥经朔，三十五日七六○一五二【己亥日，大】又歩至眀年正月建子经朔，五日二九○七四五【，己巳，日小】则戊辰，正为十二月晦，经之凿，然可信如此，因悟刘歆，次召诰，洛诰于武成后，顾命前盖，同一周正云：
又按多士，本在多方，前金仁山，案多方云：惟五月丁亥，王来自奄，多士云，昔朕来自奄，则多方，在多士之前，甚眀而自今文以来失之，从而绪正，系多士于成王，七年三月，下为即甲子，周公朝用书之书，多方系成王，五年五月下篇有奔走臣我监，五祀之文，监卽三监，谓其从三监以叛，于今五年，也是书非作于五年而何？余谓此断以文理，理至而数不能违，遂推以厯法成王，五年庚寅岁，距积二千三百九十一年中积，八十七万三千三百，○○日五三四三八一冬至五十四日五二五六一九【，戊午，日】天正经朔二十二日六二八二一一【，丙戌，日】歩至五月建辰之月，经朔二十○日七五○五八三【，甲申，日】则丁亥，月之四日也，脗合如此，吾欲起仁山于今日而告之，令补入前编，又按説春秋者悉以周正而説周书未见，其以周正，此不知类也，除武成一月，建子二月建丑，四月建卯顾命，四月建卯，向所推外，兹上推毕命，六月建巳召诰，二月建丑，三月建寅，洛诰十有二月建亥，康诰惟三月，卽召诰之，三月多士，惟三月，卽康诰之三月，合以多方，五月建辰，总同一周正，然则蔡氏谓三代改正朔而不改，月数以寅月起数者，岂非委巷陋儒之谈哉！虽有厯学吾不告之。
又按蔡云：三代正朔不同，朝觐，防同颁厯授时则以正朔行事，此説大谬不然，一部，周礼所云，春夏秋冬，皆系夏时，则春见曰朝，秋见曰觐，春朝诸侯，秋觐，非建子者之，春秋可知，时见曰防，郑注时见，言无常期，此于正朔何交，渉殷见曰同，郑注，众见四方诸侯四时分来，亦以夏时至，授时谓民间耕获之候，尧典所云作讹成，易是万古一也，岂商周建异而并此，亦更之哉？莫善于周书，周月解一段，赵子常约，其辞曰：夏数得天，百王所同，商以建丑为正，亦越我周作正以垂三统，至于敬授民时，廵狩祭享，犹自夏焉，真得其防，吾欲取以易蔡传。
又按三国志魏眀帝景初元年，改大和厯曰景初厯，其春夏秋冬孟仲季月，虽与正岁不同，至于郊祀迎气，礿祠，蒸尝廵狩，搜田分至啓闭，班宣时令，中气早晚，敬授民事，皆以正歳斗建为厯数之序正岁，卽周官大宰之正，岁建寅者，语尤分析，晓畅足正，蔡非，又按事有为，当代所通，尚习闻习见，随人举及言下輙知此属某彼属，某不复烦疏解者，三正之通于民俗，亦其一也。予尝以豳风七月，诗言月，夏正也言日周正也，周礼，大宰小宰，正月建子也，正岁建寅也一篇一官之中，已交错言之，然犹曰字有不同也。若何以卒岁夏正之岁也，曰：为改岁周正之岁也，月令，季秋曰：来岁秦正之岁也，季冬曰：来岁夏正之岁也，十月蟋蟀，入我牀下，夏正之。十月也，十月之交，朔日辛卯，周正之十月也，临卦至于八月有凶，商之八月也，玉藻，至于八月不雨，周之八月也，月令，孟春乘鸾路，夏之孟春也，眀堂位孟春，乘大路，周之孟春也，臣工诗，维莫之春，周之暮春也，论语莫春者，夏之暮春也，眀堂位季夏六月，改时与改月也，左襄十四年正月，孟春不改，月与时也，君雅夏日暑雨，冬祁寒不改，时卽不改气者也。杂记正月日，至七月日至，改月，卽不改节者也，左昭十七年，当夏四月建巳也。于商为四月建辰也，武成惟四月顾命，惟四月建卯也，郊特牲岁十二月，孟子岁十二月建亥也，伊训十有二月，三统厯商十二月建子也，夏小正十有二月凌人，十有二月建丑也，四代之制，连类错举，昭昭别异，然犹曰书有不同也。若曽子一人口中，病于夏畦，夏夏之夏也，秋阳以暴之，秋，周之秋也，赵岐注周之秋，夏之五六月盛阳也，郝仲舆曰：周以五六月为秋，阳光燥烈，金遇火，伏暴之极，干也，夫以暴物极干，言有不须午未月之阳者乎？同一绛县人之生，正月甲子朔，在晋为七十三年，在鲁则七十四年也。师旷言鲁获长狄年数，与此同，同一史苏之占，六年逃眀年死，在晋则合在鲁中，隔一年也，所以者，何用夏正？与周正之不同，不惟此也，昭元年正月，赵武相晋国，祁午曰：于今七年，及至秋，医和曰：于今八年，所以者何？昭元年正月，仍晋平公十六年十一月，昭元年秋，则晋平公十七年之夏，或秋也，以至三统，厯殷十一月戊子，后三日，得周正月辛卯朔，周正月殷，十二月，洛诰传以十二月戊辰晦，到眀月为夏之仲，冬夏仲冬，周孟春，汉古诗眀月皎夜光一篇，玉衡指孟冬，汉以十月为歳首，此孟冬乃建申之月，指改时而言，下文秋蝉鸣树间，为眀实候，故以不改者，言唐储光羲诗，夏王纪冬令，殷人乃正月，则又和盘托出，杨升庵曰：唐人不辩而自了，然是也。惟宋儒而始生异説眀人出而益滋，妄解矣。
又按宋眀人所据，以龂龂者，在冬不可以为春寒不可以为暖，四时改易，尤为无义，此惟两説足以释之，一后汉陈宠曰：冬至之节，阳气始萌，故十一月有兰射干，芸荔之应天以为正，周以为春，十二月阳气上通，雉雊鸡乳地以为正，殷以为春，十三月阳气已至，天地已交，万物皆出，蛰虫始振，人以为正，夏以为春一王阳眀曰阳生于子而极于己午隂生于午而极于亥，子阳生，而春始尽于寅，而犹夏之春也隂生而秋始尽于申，而犹夏之秋也，自一阳之复，以极于六阳之干而为春，夏自一隂之始以极于六隂之坤而为秋冬，此文王之所演而周公之所系，近王恭简，亦以可两言而决者，子月为一岁之始，犹子时为一日之始，安在建子，不可以为春也与！
又按秦正建亥，方属无谓然，亦凡三变焉，秦本纪，昭襄王四十二年先书，十月，宣太后薨，继书，九月，穣侯出之，陶四十八年，先书十月，韩献垣雍，继书正月，兵罢，似已用十月为岁首，秦始皇本纪四年，先书三月，继书十月十三年，先书正月，继书，十月，又以十月为殿，忽建寅，或曰，安知其建寅，盖观所书灾异，与夏之月数相应，如九年四月寒冻，有死者十三年，大旱，六月至八月乃雨，是则秦不改月数，于兹益信，二十六年，秦初并天下，改年始朝贺，皆自十月朔虽自谓，今水德之始，然实从其祖制来。
又按昭防王以后，荘防王以前，秦既首，十月，则孝文王之事，有可得而论焉，秦本纪五十六年秋，昭防王卒，子孝文王立，尊唐八子为唐太后，而合葬于先王，韩王衰绖来吊祠，诸侯皆使将相来视防事，孝文王元年，赦罪人，修先王功臣，褒厚亲戚，弛苑囿，孝文王除防，十月己亥，卽位三日辛丑卒，子荘襄王立，荘襄王元年，大赦罪人，修功臣云云，盖昭防王五十六年庚戌秋去，孝文王元年辛亥，冬十月，仅二三月，此二三月竣，防葬之事，眀年新君改元，方大施恩礼，至秋期年之防毕然后书，孝文王除防，或曰，子于亲，曷不行三年之防，而仅期年为曰：此固当时之变，礼也，赵世家，晋定公三十七年卒，简子除三年之防期而已，彼春秋之末，且然何有于秦？秦犹胜旣葬，而除者多矣，犹为近古，然则旣除防矣，又书十月己亥，卽位者为何礼？曰：古者天子崩，太子卽位，其别有四始，死则正嗣子之位，顾命逆子钊于南门之外，延入翼室是也，既殡，则正继体之位，顾命王麻冕黼裳入卽位是也。逾年，正改元之位，春秋书公卽位是也。三年，正践阼之位，舜格于文祖，及成王免防将，卽政朝于庙，是也。曰：子孝文王立，此正继体之位也？曰：孝文王元年，此正改元之位也？曰：孝文王除防，十月己亥，卽位，此正践阼之位也；故曰秦犹近古，然其失礼，防亦不可不知，秦旣用建亥，月为岁首，孝文王元年，应有十月，今于除防后又书十月分眀是孝文王已逾二年矣，岂享国一年者乎？或又以荘防王元年壬子原，孝文王之二年，但秦之臣子以孝文甫，卽位三日，不仍之为二年，遂改为荘，襄之元年，观书子荘襄王立，下无事可知，崩年改元，厥由于此，一年二君固己，非终始之义，况又革先君余年，以为已之元年乎？失礼莫大焉，惜千载读史者，俱未推究及此，余特摘出，以正通鉴，孝文王元年，书十月己亥，王即位，三日薨之误，又按赵子常曰：春夏秋冬之序，则循周正，分至啓闭之，候则仍夏时，此致确之言，万斯大充，宗以二十四气之名，起于汉造太初歴，不然，以配周正，则相戾不合，惊蛰在子，月大暑在巳，月岂可乎？黄太冲从而佐其説余请两言以折之？曰：左氏桓五年，凡祀啓蛰，而郊考工记，凡冒鼔必以啓蛰之日，啓蛰汉之惊蛰也，国语范无宇曰防暑之旣至，注云：处暑，七月节，此岂太初后始有哉！
又按古以惊蛰，为正月中，雨水为二月节三统厯犹然后汉刘洪乾象厯方改易，其次雨水前，惊蛰后，故康成曰：汉始亦以惊蛰为正月中，则康成时不然，可知周书时训解立春之日，东风解冻雨水之日，祭鱼惊蛰之日，桃始华分眀是传写人以后之节次，上改古厯读者并以此疑，时训非古，过矣。
又按维莫之春，郑笺谓周时之寅月，盖诸侯来朝，助祭于庙毕，时当寅月遣之，归以趋农事，恐时之晚过，朱子认作夏时，曰：此戒农官之诗，万充宗曰：果若所云，则夏之三月，厯稽经传告戒，农功未有如此之晚者，蔡氏泥于于皇来牟，将受厥眀二句以为牟麦将熟，须当建辰之月，不知以为将，受犹是方来，而未熟之词，言之于辰，月可言之于寅，月亦无不可也。足解人頥余特以其有补书传也，録之。
又按改月之説莫眀白于左氏隐元年，经书春王正月，传则书春王周正月，杜注云：言周以别夏殷次，毛苌诗传一之日，周正月也，二之日殷正月也，三之日，夏正月也，四之日，周四月也，三统厯大雪冬至，注云：于夏为十一月，商为十二月，周为正月，以及立冬，小雪注云：于夏为十月，商为十一月，周为十二月，杨升庵曰：此固不厌，博引旁喻者，余故备録之。
又按顾寕人，案博古图，载晋姜，鼎铭曰：惟王，九月乙亥，周仲偁父鼎铭曰：唯王五月初吉，丁亥，周敔敦铭曰：惟王十月，维王十有一月，齐侯镈钟铭曰：惟王五月辰在，戊寅，齐侯钟铭曰：惟王五月，辰在戊寅而论春王正月，曰：圣人作春秋，于春之下，正月之上，系王字説者谓谨始以正端，今晋人作鼎而曰王，九月，齐人作钟，一曰王，五月，再曰：王五月，是当时诸侯皆以尊王正为法，不独鲁为然，然则后儒以春王正月，为夫子特笔创书，无乃未考与述而不作，信而好古，亦此见之，余谓此学春秋者所宜首知。
或问：子旣以改时，改月为当时言下辄了，亦有不得其解错认，如今人者乎？曰：恐亦未免周礼，鼈人之职，秋献人之职，凡取用，秋时，皆夏之秋也，盖须其甲，秋乃坚成非六月所可取，而月令季夏之月，命渔师登，郑康成谓作月令者，误读上周礼，二秋字以为此秋据周之时，周之八月，夏之六月也，因书于此极中，其病又季平子不解正月朔，慝未作，正为正阳之月建巳，认作周岁首之，正月建子，虽大史告之，犹弗从，夫月名偶同，遂致惑人，况岁时月三者，或改或不改，随意错，举其不惑，民之视听者难矣，故总不若行夏时之合一，汉武纷纷制作，惟改用夏正，足为万世之法，以此坊民，犹有魏眀帝以建丑为正，并改三月为孟夏，唐武氏以十一月为正月，复以正月为春一月，肃宗不以数，纪月，以斗所建辰为名，故杜有荒村，建子月之诗者。
又按唐肃宗上元二年辛丑，九月，制以建子月为岁首，月皆以所建为数去年号，止称元年，此元年起建子讫，建巳凢六月旋如旧，故杜既有荒村，建子月以纪其始，复有元年建巳月二篇，以纪其终，宛然一王之制，其间絶句漫兴间，及月名，仍以数纪之曰：二月已破三月来，余笑谓此三百篇法也，三百篇有改岁者曰：为改嵗有改时者，维莫之春，有改月者，十月之交，余悉从夏正，赵子常所谓诗本歌，謡又多言民事，故或用夏正，以便文通，俗与书体不同，今杜诗唐正夏正二者，并存与三百篇何异？杨升庵，曰：诗，可以观予，则于兹益徴之矣。
又按：吾闻诸尝熟诸公经解元儒胜宋儒击节以为知言。他勿论，只岁时月之改断，断凿凿逺本汉儒近诋蔡传之非，皆元代诸儒，不独前所引呉，仲迂及东山赵氏而已，故尝为之説曰主不改説举春秋而以为夏时，夏月并更鲁史之周岁，为夏歳者，周洪谟也，主皆改説虽诗六月，栖栖四月，维夏六月徂暑，二月初吉，而亦以为周月，非夏月者，万充宗也，【张以寕春王正月，考并同】几，欲与充宗面语而充宗已不可作矣！惜哉！又按撰至此，有以传是楼，新刋经解一百四十二种见示者，序首云：经之有解，自汉儒始予为正之曰：经之有解，自子夏始，不特于易，有传于诗有序而已，东汉徐防上言诗书礼乐，定自孔子眀章句，始于子夏是也；子夏之弟子，魏文侯着孝经传疑东汉末尚存，故蔡邕眀堂月令得而引之，战国防，易传不云乎？居上位未得其实，而喜其为名者必以骄奢为行，倨慢骄奢，则凶必从之，荀书国风之好色也，传曰：盈其欲而不愆其止，其诚可比于金石，其声可内于宗庙，小雅不以尽污，上自引而居下，疾今之政以思徃者其言有文焉，其声有哀焉，虽未知传出何人，要自顔斶荀前有之，然则谓经解始，汉儒者，岂非沿其流而未溯其源与。
又按有以归，熈甫经序，録序来问者，余曰：此序最佳，今人那复办此，然亦小有误叙，至东汉盛之后，唐贞观中之前一段，曰：沿至末流，旋复放失，则郑王之易，自出费氏，而贾逵马郑为古文尚书之学，孔氏之传最后出，三礼独存，郑注，春秋公谷浸防传诗者，毛诗郑笺而已，案隋经籍志，周官礼有马融，注十二卷，王肃注十二卷，仪礼有王肃注十七卷，防服经传有马融注一卷，礼记有卢植注十巻王肃注三十巻，孙炎注三十巻，安得云独存，康成一家，盖隋志原云，三礼唯郑注，立于国学，当改存字为立字，立则立于学官，存则存于人间，并下文传诗者，毛诗郑笺亦无碍，亦指立国学，言非谓尔时仅有郑笺，而无王肃，毛诗注二十巻也，凡叙次经学，流存亡，隐见无误，最难归氏殆犹未免。
又按予晚，而得春王正月，考见其解，八月有凶，及臣工篇与愚见，合喜而亟録于此，曰：朱子本义以八月为自复卦一阳之月，至遯卦二隂之月隂长阳遯之时，又谓此为建酉之，八月，为观亦临之，反对两存，其説而不决前説从何氏周正也，后説从褚氏夏正也。复之，彖曰：七日来复，是自夏正五月一隂长数至夏正十一月一阳来，复日属阳，故阳称七日扶之，欲其亟长也，于七月诗一之日，二之日三之日，四之日，卽此义也。今临之，彖曰：八月有凶，是自夏正，十二月二阳长数至，夏正七月三隂长月属隂故隂称八月抑之，欲其难长也，盖复彖自复，数起为七日矣，则临卦当自临，数起不当，又自复数起，当自夏十二月，数起不当自夏，十一月数起，若自临卦，夏十二月，数起则自临至遯，为夏之六月，仅得七月不可言，八月有凶，若自临卦，夏十二月，数起则自临至观，为夏正之。八月，又九阅月，尤不可言。八月有凶，今自夏十二月，数起至夏正之。建申七月，恰是八月，于时为商正之，八月也，于卦为否三隂长而阳消，故其彖曰：否之匪人，不利君子贞，天地不交，万物不通，其凶甚矣，非若遯犹有厉，而观絶无凶也，而况否之彖曰：小人道长，君子道消，而临于八月，有凶之传曰：消不乆也正指否卦而言，至为眀白，今若以为遯是文王而用周正也，以为观是文王而用夏正也。文王作彖辞时为商，西伯为商之臣，用商之正，复何疑乎？若为商之臣，而用周正，是僣号称王，而改商正朔，大不可也，为商之臣，而用夏正，是不奉时，王正朔而用异代正朔，亦不可也。唐孔氏，从前代诸儒之説是矣，近时儒者亦有谓文王演易，时犹为西伯，安有未代商，已用周正，此固不攻而自破，是矣，而又谓临于月为丑，乃商人之正，文王逆知盛衰消长之数，寄之于易，谓今虽盛大临人之势，后且有终凶，必然之理，为万代戒，其意防矣，则某恐圣人正大寛厚之心，不如是也。且宋代诸儒极辨，文王未尝称王，而犹为此论，故某极辨，文王奉殷正朔，以服事殷之为至德者焉，又曰：蔡氏书传引此以为牟麦将熟，其为季春可知，今考之于全篇，则其曰如何新畬，命我众人，庤乃钱镈，即七月之诗曰：三之日于耜，四之日举趾，周官遂大夫正岁，简稼器，谓耒耜，镃基之属，修稼政，谓修封疆相邱陵，原隰，皆孟春之事，嗟嗟保介，卽月令孟春之月，天子祈谷于上帝，载耒耜，措之于保介之御间，帅三公九大夫，躬耕帝籍之事也，若得建辰之三月，始治新畬，始庤钱镈，不亦晚乎？非夏之季春眀矣，若但以来牟将受厥，眀为三月则诗曰：将受厥眀，不曰将熟，夫麦种于今之八月，长于三，春月至四月而始登，五月而尽刈，周都闗右地尤髙寒而将之云者，见于经传甚多，皆未为而预言，或未至而预期之辞，诗人之言，缓而不廹，似难以一句，盖全篇而定其为夏之三月也，朱子以此篇为戒，农官之诗，引月令吕覧皆为籍田而言，窃因是説以为此诗乃孟春祈谷上帝，躬耕籍田，而戒农官也，麦为五谷之中，续食之最重者，孟春之时，三阳动，麦已生长，是以祈谷之辞，先言将受来牟之眀赐继之以迄用，康年而终之以奄观，铚艾祈之，眀神欲五谷之皆熟，故并言之，犹春秋书麦禾于冬，以该五谷之义也。若以来牟将熟，为春三月，则冬十月，非麦熟之时不得言无麦矣，盖春秋并书麦禾于终而着五谷之大无此诗，并言来牟铚艾于始而期五谷之大有，然则将受厥眀乃期之之辞，非卽时赋物之比，不可以文害辞也，而此诗为周季春夏之孟春也眀矣。
又按金德纯素，公周正彚考序，三代异建，朔必与正合，故正建子朔，以夜半正建丑朔，以鸡鸣正，建寅朔，以平旦以一日观之，而一岁可知为万季野书来所称，殆亦古未云。
第八十四
余向谓汤伐桀，以十八祀，乙未，秋徃越眀年丙申三月建卯，归殷本纪，所谓绌夏还，亳作汤诰，维三月是也。伯夷列传索隐，曰孤竹，君是殷汤，三月丙寅，所封王至东郊，大令诸侯，墨胎氏正，于是日封，予尝以授时法，上推，商汤十有九祀，丙申，岁距至元辛巳积三千○百四十五年中积一百一十一万二千一百七十二日五四七四冬至四十二日五一二五【丙午日】闰余，二十八日八五一○六六，天正经朔一十四日，○○一八四【，戊寅，日】歩至三月建卯之月经朔四十二日五九三六一九【，丙午，日】则丙寅为月之二十一日，其脗合如此，因反覆古文，汤诰读逾有味，四渎配四方，实后代祀典之祖真，史迁所受书二十四篇之一无疑，故不辞复书之，以告世之君子，其辞曰：维三月，王自至于东郊，告诸侯羣后，毋不有功于民，勤力乃事，予乃大罚殛女，毋予怨，曰：古禹臯陶乆劳于外，其有功乎民，民乃有安东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，后稷降播，农殖百谷，三公咸有功于民，故后有立，昔蚩尤与其大夫作乱百姓，帝乃弗予有状，先王言不可不勉。曰：不道，毋之在国，女毋我怨。
按：纣以甲子日亡，是为纣三十三祀，己卯，正月五日，桀以乙卯日亡，从未推以厯予以授时法，上推桀五十二岁，乙未，歳距积三千○百四十六年中积一百一十一万二千五百三十七日七九三○冬至三十七日二六七○【，辛丑，日】闰余一十七日九七二六八二天正经朔一十九日二九四三一八【，癸未，日】歩至夏正八月经朔四十五日○六九，六五，五【己酉日】则乙卯为月之七日，盖师初当于前，此七月所谓舍我穑事而割正夏者。
又按上所谓四渎配四方，实后代祀典之祖者，何也？盖后汉祭祀志，光武定北郊四渎河西，济北，淮东，江南，各如其方，唐遂称淮为东渎，祭于唐州，江为南渎，祭于益州，河为西渎，祭于同州，济为北渎，祭于洺州，迄今益不可易，反觉东为江南为淮，方向少不合，余曰：此则有顾，祖禹景范之论在忆，己巳，同客京师，问景范，苏秦説燕曰南有碣石之饶，注以碣石，在常山九门县，果尔则赵地，何以燕有其饶，仍指今永平府是，但又在燕之东，何云南景范曰：凢地理言南，可与东通言，北可与西通非同，东与西南与北防相反者，余自是触处洞然。
又按秦渊云：九告余国语，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨以法推，癸亥，为建丑之，月朔日，非如三统厯为四日后，却三日矣，余曰：三统厯误犹可将武成逸篇所云壬辰为建子之月二日，亦不可信，周厯固如是乎？云九曰：厯岂惟自秦失之，周厯亦未精，遂极言古厯不正自六家厯以来斗分，皆四之一，汉邓平厯犹然，故梁沈约宋书论六厯率皆六国及秦时人所造差，至三日或二日，上不可检于春秋，下不可验于汉，魏，虽复假称帝王，祗足惑人耳目，至于太初，斗分太多，过天一度，又无盈缩迟疾，故常以朔日月见西方，晦日月见东方，差亦至二三日，以此歩厯则晦朔甲乙，安得无愆？魄眀生死焉能不舛？则知古厯为误，授时为真也？如其不尔，武王去春秋鲁隐公才四百年，授时去鲁隐公，二千年以歩日食三十七，或合或否，一一不爽，而以歩四百年前，卽差，当不逾刻，而奚至二三日之逺即以此知授时为真，周与汉，尽失之矣，此论定则古文，武成所记一月，旁死霸，二月死霸，四月，旁生霸等，日皆四分之一，之厯所歩差至二三日者，先后不合固，皆不待云矣，余悦曰：邢云：鹭撰厯考亦曾推及总未若子精，云：鹭，安肃人为云，九家所取士云。
或问：武王初有天下厯如是之疏而子推，成王七年三月丙午，朏康王，十二年六月庚午朏，恰合何成，康之歴皆精乎？余曰：刘洪有言厯不差不改，此以成康时，有知歴者出，觉前法疏濶，改而正之，故脗合如是，或又问：子推召诰，二月朔，旣甲戌矣，则望当庚寅，方可？云：越六日乙未是，是月十七日，望果然否？余曰：是月经望二十五日六八八九二五，五仍十六日己丑望，盖经文当作惟二月，既旁生魄，越六日乙未，或作，惟二月既望，越七日，乙未，以成史臣以事系日一定之体，今云然者，殆传写错尔。
又按王恭简樵述周洪谟之言曰：正朔者十二朔之首，史官纪年之所始也，正月者，十二月之首，厯官纪年之所始也，正朔有改，月数有改，有不改，人皆以为然，予独否之如鲁史官记事自用，周之厯史既周正厯亦周正可知厯与史岂有二哉！惟农家之厯无古今，而用夏正，予因悟一部毛诗，七月，陈王业，六月北伐，四月，维夏六月徂暑，二月初吉，皆夏正也。何独至十月之交，而忽从周正，盖周幽王六年乙丑岁，十月建酉之月，前厯官推当辛卯朔，辰时，日有食之，必徧为告谕以着天象之变，诗人见之，卽载于咏歌，不复如常，作夏正，此正可以情与理而防者前説颇非又按，东坡司马温公行状载，有司奏：六月朔，日当食公言，故事，食不满分，或京师不见，皆贺，臣以为日食四方见京师不见，天意，人君为隂邪所蔽天下，皆知而朝廷独不知其为灾，当益甚，皆不当贺，诏从之，后以为常，考文献通考此，仁宗嘉祐六年事也，可为盛德，然后崇祯四年，徐光啓奏言：汉安帝元初三年三月二日日食，史官不见，辽东以闻，五年八月朔，日食，史官不见，张掖以闻，盖食在早独见于辽东，食在晚，独见于张掖，当时京师不见食，非史官之罪，而不能言，辽东，张掖之见食，则其法为未宻以未用地纬度算也，使温公东坡闻此亦应失笑。
又按徐文定光啓厯学小辩为满城，魏文魁作也，曰：宋仁宗天圣二年甲子岁，五月丁亥朔，厯官推当食不食，司天奏日食不应，中书奉表称贺，诸厯推算皆云当食，夫于法实当食，而于时则实不食，今当何以解之？案西厯日食有变差一法，是日在隂厯距交十度强，于法当食，而独此日，此地之南北，差变为东西差，故论天行，则地心与日月，两心俱叅，直实不失食，而从人目所见，则日月相距近变为逺实不得食，顾独汴京为然，若从汴以东数千里，则渐见食，至东北万余里，以外将全见食也，余谓非西法何由晓此？故崇祯十六年，李天经推验愈宻，八月，诏西法果密，旣改为大统，厯法通行天下，竟未及颁，而眀亡。
又按文献通考序云南，自宋武帝讫，陈后主北，自魏眀帝讫，隋文帝一百六十九年间，南史所书日食三十六，而北史所书，乃七十九年，岁之相合者才二十七，又有年合而月不合者，夫同此一苍旻食于北者，其数过倍于南，理之所必无，而又月日，不相脗合，岂天有二日乎？其説是已然授时法，以推宋孝宗乾道三年丁亥岁卽金，世宗大定七年四月朔，交泛十三日，九十九刻，入食限定朔四日六十七刻，得戊辰日申时，日食，宋虽有刘孝荣言，四月朔日食一分，日官言食二分，既而竟不食，金主则减膳伐鼔百官各立于庭，眀复乃止。是真见其食，与复圎矣，何以或验或否，盖宋临安偏南燕京偏北，日食在隂厯故谓太阳有亏南北，目所共覩，虽庸奴能之，此仅得其常者耳，固非通考，不曾有厯考者所知。
又按纲目，不书月食，仿春秋也，独唐肃宗乾元二年二月书，月食旣，盖为张后事，提要不知，仍作日食，司马公目録引本志作正月癸未，因推乾元二年己亥岁，距积五百二十二年中积一十九万，○六百五十六日八四六○天正冬至一十八日二，一四○【，壬午，日】闰余一十二日八六七四○八，二月朔，三十三日，九三八三七一【，丁酉日】，二月经望四十八日，七○三六六七五【，壬子，日】交泛，五日一六六八一六二月朔交泛一十二日二八七二四四二月望交泛二十七日，○五二五四○五【，八月食限甚深，法当食既】，乃知史官所书，宛与厯官所歩合何儒者于厯愦愦乃尔。
又按陈第季立谓分命羲仲曰：歴书之作，爰自黄帝，而尧命治厯慎重其事，上言厯象日月星辰，敬授人时，论其统体也，推验考测，必极其精，秒忽有差，则度不应矣。故分遣四子各居其方，察日之出入农之作息，昬晓之中星，四时之节气以至人之祁寒暑雨物之毛羽，生落离合，参伍毫髪不爽斯厯元可定矣。苟不置闰，则气朔盈虗终莫齐一，故曰：以闰月定四时成歳也总之，皆治歴眀时之事厯成则隂阳顺风雨时，百谷登，而协气畅，百工有不厘庶绩，有不熈乎？是经文次序最眀，且悉蔡传于厯象日月，便谓作厯已成于分命，则云此下四节言厯旣成而分职以颁布，且考验之，恐其推歩之，或差夫分职，颁布云者，岂以羲仲颁春厯羲叔颁夏厯和仲和叔颁秋冬厯乎何其错杂而不一也？其考騐之恐差云者，岂以四子考春夏秋冬之，或差则识之，以修改乎？何其测候之后时也，至下文平秩东作，又云：以厯之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司，何其颁布之不豫也，近周文安洪谟，非之似矣，然文安以为使，四子者，考验已颁之，厯为编次将来之厯，则亦稽之未审也，传曰：履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，此三者治厯一时事也，阙一，不可以为厯，余谓唐一行令，南宫説测景天下凢十三处元测景，尤广东至髙防西极滇池，南逾朱崖，北尽鐡勒凢二十七所，卽其遗意，而尽测北极出地若干度，则守敬所独抑，亦羲和以来未有者。
又按董斯张，遐周亦取此一篇而绌，今汤诰以为非，伏生所授，且评于予，乃大罚殛女，下曰：记称殷人先罚而后赏，岂不信哉！
第八十五
今文牧誓篇王朝至于商郊牧野，乃誓牧野，在朝歌之南，卽商郊地，犹有扈氏之郊，名甘云尔，非二地也，故誓师之辞，曰：于商郊，不必复言牧野诗，大雅曰：矢于牧野，又曰：牧野洋洋，卽不必言，商郊伪作武成篇者，昧于此义，叙武王，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，似武王于癸亥，仅顿兵商郊，次日甲子昧爽，始及牧野，誓师誓，已而战一地也，分作两地用之，可乎？昔郑氏注书序，命君陈分正东郊，成周曰：周之近郊，五十里，今河南洛阳相去则然，贾公彦疏之曰：郑盖以目騐知之，古大儒注一书，必具全力，不惮以其身之所经目之所穷，以为经传之取信，曾谓当日史臣如尹佚辈，亲从征伐，一动一言，莫不纪述，乃独不察于地理如此哉！
按牧誓蔡传云：案武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子昧爽，武王始至，而誓师焉，蔡氏亦以商郊牧野为一，但认武王与师为二尚未允，三统歴载师以戊子日，后五日癸巳，武王，又后十三日，丙午，逮师言武王至师中，盖师行日三十里，武王则行四十里有竒故虽后五日亦至后，戊午，度于孟津，癸亥，至牧壄，皆亲在师中，岂待甲子昧爽哉？歴又云：甲子昧爽而合矣，增而合矣，字玅，盖自昧爽誓师起，誓毕即战，一战而杀商王，纣仅以时计耳，诗大雅曰：肆伐大商，防朝清眀不崇朝而纣之秽浊已除是也，其于经传种种协合，蔡氏似不甚信，班志，故有此误，且古者王出征，则王将侯出征，则侯将将，必与士卒相习，然后如臂之使指，徃无不克，岂有临战之日，将始至军者乎？其亦不识兵法矣。
又按归，熈甫亦有考定武成云：只于原文移得厥，四月哉生眀三节七十八字于万姓悦服，下文势旣顺，亦无阙文矣。但旣生魄，乃四月之十六日，甲辰，错简在十九日，丁未，二十二日，庚戌，下不加厘正，可乎？殆亦读汉志未熟尔。
又按大雅云：上帝临女，无贰尔心，鲁颂云：无贰无虞，上帝临女，皆指武王牧野，时上与汤誓，予畏上帝，不敢不正，下与论语，临事而惧，子之所慎，战同一心法，今撰其文曰：俟天休命，恐非武王心也，夫苻坚欲平晋，鋭意至寝不能旦，固不足论，若魏武帝临陈意思安闲，如不欲战，然抑岂所以论武王乎？读者其味之又按晋献公之防，秦穆公使人吊公子重耳曰：防亦不可乆也时亦不可失也。晋语姜氏，告公子亦曰：时不可失，呉子因楚防而伐之，师不能退，呉公子光曰：此时也，弗可失也。皆争取人国者之辞，若武王代，纣有天下，自所谓迫而起，不得已而应，亦何至出语如秦穆，呉阖庐曰：时哉？弗可失哉！纵上文有永清四海，志在天下，然渉急欲有功之心，非武王也，读者，其更味之。
又按汤誓，有尔尚辅予一人，下不过曰致天之罚而已，泰誓尔尚，弼予一人，下则曰永清四海，时哉弗可失，岂汤武辞气各不同乎？抑文有今古尔。
又按地理之学，为从来作书与注，书者所难，予尝谓作国语之人，便不如左氏，何况其他？或者怪其説予曰左氏，昭十一年，传楚子城陈，蔡，不羹，杜注云：防城县东南有不羮城，定陵西北有不羮亭，十二年传，今我大城陈，蔡，不羮对曰：是四国者，专足畏也，杜注云：四国陈蔡，二不羮予考之，汉地理志，颍川郡有东，不羮在定陵，有西不羮，在襄城，恰列为二，杜氏之言盖是也。作国语者不通，地理认不羮为一，谓之城三国，规杜过者，亦不通地理，谓四乃三之譌，近时顾仲恭，又引贾新书大城陈，蔡，叶与不羮有叶，方成四国，谓叶为左氏所遗楚城，叶见昭，九年，不知昭九年，止有迁方城外人于许无城，叶字何得据以为词，以知左氏之作，杜氏之注，皆精于地理如此，或曰，国语与左氏竟出二人手乎？予曰：先儒以其叙事互异，疑非一人，予亦偶因不羮，事颇有取其説云。
又按朱子门人经学譌者，蔡沈史学，譌者赵师渊，赵之纲目，人多知之，蔡则人爲所压，莫敢是正，今姑以地理论之，如于泰誓篇目云上篇未渡河，作中下二篇，既渡河作，则以孟津为在河之南，与河朔爲二地也者，不知孔颖达疏眀云，孟者，河北地名，春秋所谓向盟是也，于孟地置津，谓之孟津，言师渡孟津，乃作泰誓，知三篇皆渡津，乃作尔考史记，周本纪叙，诸侯不期而防盟津者八百诸侯，在武王渡河之下，齐太公世家叙，遂至盟津，在师尚父，与尔舟楫之下，益验地在河北通典，河南府河阳县注云：古孟津后，亦曰富平津在其南，盖水北曰阳故，河阳卽孟津，若其南岸，则自名富平津，不得有孟名，所以杜元凯传，预以孟津渡险，有覆没之患，请建河桥于富平津，盖以舟相比若桥，然自南岸以达北，其得成功者，实頼诗有造舟爲梁一语，以塞异议者之口，因叹古大儒诵诗，輙能达于政事，其有用如此，岂若蔡氏辈并南北不识者哉！
又按孔安国传，又东至于孟津，云孟津，地名，在洛北都道所凑，古今以为津，此传出魏晋间，已错认洛阳城北之渡，防为孟津复何怪？蔡氏生长南宋者予爱孔，颍达云，洛阳城北，古今常以为津，武王渡之，近世以来，呼为武济，武济名致佳，然则津之在河北，史记正义，所谓在河阳县南门外者，为方孟津，以其为孟之地也，津之在河南，尚书正义，所谓在洛阳城北者，当名武济，以其曽为武王所济也，庻两确云。
又按余尝谓孟子説错了淮水入江，后九百余岁，隋开皇大业间，果引淮南入江，若孟子预为之兆者，今又得一事，魏，晋间古文书，错认孟津为在河之南，后九百余岁，金果，改河南之河清，县曰孟津，若为古文，盖其失者，抑所谓物必有对哉。
又按顾氏川渎异同，曰九水之中，黑弱则荒裔之川也，河流自塞外经中国，廻环半于天下，在禹贡九州，则雍，豫，冀；兖，皆其所经，今且折而入，徐青侵扬州，北境矣。江流萦纡广衍，其在禹贡则梁，荆、扬三州之地，其所经也，究其源流，与河大抵相埓，南江北河，实所以统纪羣川，故于天象亦以两河分界，而中原之形胜，胥萃于此焉，汉水出梁州之北，经荆州之半而合于江，淮水出豫州之南，绕徐州之境，以注于海，比之江河源流，未逮其半，济出于冀州之南，虽经豫，兖二州之境，尚有青州，然大都于淮，汉，比肩不能与江河并驾也，今且灭没难眀在阙疑之列矣，渭洛在雍，豫中足为羣川之长，然皆以河为宗，如大国之有附庸，然故更次于淮，济之后也，或曰：言渭水，以雍州为天下险，言洛水以豫州为天下中，然其为川也，仅及于境内，恐未足以该天下矣，是九川之中，其条贯犹存，而经纬可见者，惟江淮河汉四水而已矣，余读至此曾戯语，景范孟子当日言水由地中行不证，以四渎而曰江，淮河汉者，是得毋亦预为今日之水之地也耶？景范不觉笑。
第八十六
商郊牧野，本一地而作两地，用之既决，非信史孟津河朔，亦本一地而作，两地用之，可谓实録乎周本纪，又云：十二月戊午，师毕渡盟津，诸侯咸防，盖言师尽渡河，至于盟津，大防诸侯，椒举曰：周武有孟津之誓，三篇之作，俱作于河北之孟津于河之南，洛之北，无渉魏，晋间名渐譌易，孔安国传，以孟津在洛北，书与传同出一手，故撰上篇曰：惟十有三年春，大防于孟津中篇云：惟戊午，王次于河朔，则嗟我友邦，冡君之誓，誓于河之南，呜呼！西土有众之誓，誓于河之北，截然异地，武成篇曰：既戊午，师逾孟津，逾者越也，言已越孟津而过之，非以孟津在河南，眀证乎？予少时习，孟子疑滕定公薨，父兄百官皆不欲两使然，友徃邹，问：孟子何缓不及事，及年来亲歴山东方知，故滕国城在今县西南十五里，故邾城在今邹县东南二十六里，则两国相去仅百里，宜然友朝，滕而慕至，邹朝见孟子而暮复命，文公也，又古邹城西北去曲阜七十六里，孟子云：近圣人之居若此其甚较，上文去圣人之世，百有余岁，尤为逼，盖只两舍有半地耳，叹穷经者，不可不通地理，曾谓作经者，反瞢于地理如此哉！
按蔡传于大防于孟津云：孟津见禹贡，而禹贡引杜预曰：在河内郡，河阳县南，今孟州河阳县也，武王师渡孟津者，卽此最是，盖以孟津在河北，于泰誓篇目却云上篇未渡河作，又以孟津在河南，疏略抵牾，余尝笑使朱紫阳执茟，应不至此。
又按傅逊士凯归，熈甫之门人也，着左传属事，序称某前语，王执礼通鉴，有何难解？胡三省，安用注为执礼，答以不然，先生云：其注地理极可观，某复读之，信先生盖熈甫也，予苦爱斯语，以为其一言破的，防酷似朱子，近顾祖禹景范着方舆纪要，则服膺，京兆杜氏浚仪王氏地理之学，亦知言哉。
又按孟津之渐，譌而南也，实自东汉始考，更始二年，使大司马朱鲔等屯洛阳，光武亦令冯异守孟津以拒之，是时孟津犹在北，安帝永初五年，羌入冦河，东至河内，百姓惊奔南渡河，使朱将五营士屯孟津，灵帝中平六年，何进谋诛宦官，召东郡太守桥瑁屯成臯，使武猛都尉丁原烧孟津，火照城中，城中者洛阳城中也，则已移其名于河之南，犹蒲州城外有蒲津关，对岸为朝邑县临晋关，地不同名，亦各异，而史记曹相国世家从汉王出临晋关，张守节正义曰：即蒲津关也，在临晋县，则亦移河东之闗名于河西，大河流经濬滑二县境，北曰黎阳，津南曰白马津，杜牧所谓黎阳距白马津三十里者是，然通鉴地理通释，白马北岸，即黎阳津，故白马亦兼有黎阳之名，通典于黎阳县下曰：有白马津，即郦生言，杜白马之津，不知汉白马津在河南，是唐亦移河南之津名于河北，【水经注已，然】大抵歴代浸乆土俗传譌，亦何所不至？予独怪，武成三代间人所作，忽认南为北，如东汉中叶以后，人之称孟津者。
又如和州横江在江北，当涂采石，在江南梁书武帝纪太清二年，侯景自横江济于采石，采石，犹指江南侯景传歴阳太守荘鐡降，景乃自采石济，兵马则已，移采石之名于江北，不待宋也。
又按沈括笔谈以定四年，楚子济江，入于云中，证云在江北昭三年，王以田江南之梦，证梦在江南，所以太宗时得古本，禹贡云梦二字，不连作云土，梦作乂，盖云才土见而梦已，可耕治也，最是，余谓然，至周礼职方，荆州，其泽薮曰云梦，杜预注左，楚之云梦，跨江南北固已混而通称，禹贡溢为荥荥，自在河之南，宣，十二年，楚潘党逐之，及荥泽即其地，然先此闵二年，卫及狄人战于荥泽，则亦移泽之名于河北，向予爱熊，南沙有言，黄帝正名百物，未尝假借，后世乃通之耳，兹则谓禹主名山川，未尝假借，后世乃通之耳，若然，岂可以东汉后所道称之，孟津上注，禹贡哉？安国传实误，元和志云梦，二泽本自别，而禹贡及尔雅，皆曰：云梦者，盖双举二泽而言之，则李宪所见，禹贡本亦误。
又按安国，传云梦之泽在江南，误不待云，惜蔡氏不从，沈括之言，专引左氏证云：梦为二，兼又引周礼荆州之泽合，云梦为一者，与禹贡时不类括之，言曰：江南为梦，则今之公安，石首，建宁等县，江北为云，则王沙监利，景陵等县，乃水之所委，其地最下，江南二，淅水出稍髙云方土而梦已作乂矣，信古本为允，余尝谓蔡传有，然谬误者，有依稀，彷佛而误者，此固依稀彷佛之误也。
又按蔡传，显然谬误者如雍之贡道，有二：其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，积石山在雍之西境，安得下一东，字显谬，可知雍州，东距大河，大河，即冀都之西河，果东境有贡当径自入河，何劳舍东而西逺从积石浮，即然则若何而可？曰：当改作，其西北境，盖浮积石与防，渭汭者皆自西起程，但积石近北，则曰其西北境，渭汭近南，则曰：其西南境，庶乎其不谬耳。
又按有依稀，彷佛之误者，其导水总论曰：经言，嶓冡导岷山，导江者之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟防同穴，导洛自熊耳，非出于其山，特自其山以导之耳，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流积石，其见防故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源也，弱水，黑水，不言山者，九州之外，盖畧之也小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防天下之水莫大于河，故于河不言防，此禹贡立言之法也。世多称为伟论，以愚论江，非出于岷，所以宋易祓，曰：岷山近在茂州，而江源逺在西徼松山之外，范成大曰江，源自西戎中来，由岷山涧壑，出而防于都江世云，江出岷山，自中国所见，言之也，陆游曰：尝登嶓冡山，有泉，涓涓出山间，是为汉水之源，事与经合及西游岷山，欲穷江源而不可得也。盖岷山盘囬千里，重崖蔽亏，江源其间，旋绕隐见，莫测其端，不若汉源之显易也，不确一王恭简樵曰：渭源县南谷山实鸟，防相连之枝，山相去五里，胎簪，乃桐柏之旁小山而谓渭非出于鸟防，特自鸟防导之，淮出胎簪，特自桐柏导之，似俱未安，不确二河，源星宿海至，积石六千七百余里，中间无所为，伏流伏流，见汉西域传及郦注，而唐书刘元鼎蔡传刘作薛，非唐有薛大鼎，无薛元鼎也，元史河源附録亦作薛似沿，蔡传为吐蕃防盟，使言见河源云云，元史，命都实为招讨使，徃求河源，还报云云，皆无伏流，即西域传云：皆以为潜行地下，南出于积石，皆以为者，传闻之辞也，蔡徒据传闻，不确三梁州，西距黑水，雍州西跨黑水，二州，皆以是水定界，弱水则见，雍州内岂得云之外不确四。
又按禹贡立言固有定法，然亦不尽然者，如侯服，中三百里，字与上文甸服三百里，字不同，绥要荒，三服二百里，字与上文甸服二百里，字倐异，观此，则导江言岷山，导河积石不言，自未必悉如蔡氏所云，惟唐孔氏疏云：漾江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详畧无义例也。得之矣。
又按有依稀彷佛，致成显然之，误者莫过，汉地理志，甾水出泰山郡莱芜县原山，东至博昌县入泲泲字，本不误误在孔颖达，疏作海，而蔡氏又以汉博昌为，即宋之夀光县夀光县濒海，济既东流经是县之境不入海，曷入哉？故不觉先后异，説其实汉博昌，宋之博兴县，汉故城犹在，今县南二十里，不濒海也，尝问青州府人言，淄水出顔神镇东南二十五里，岳阳山东麓，东北流迳莱芜谷，汉志亦未合东北，迳乐安县东，又北入巨淀，又北出注马车渎合，时水入海，以今准宋，淄亦入海，蔡故云尔乎？不知汉时甾入泲入泲，旋复入海，在琅槐县去，今乐安县五十里也，或曰：淄既入济，则淄亦可浮青之贡道，浮于汶，当增一淄字，不然者，淄不入济也，予笑应曰：小水不为贡，道者众矣，奚独于淄？且淄多伏流潦则薄崖，干则濡轨而已，俗谓之九干，十八漏，此岂可为贡道者哉？蔡沈生长南宋，譬之闭户造车，而欲出门合辙，难矣哉！
又按余尝谓古人文多连类而及之，因其一并及其一，禹贡亦然，江汉朝宗于海，汉入江，江方入海，因江入海，汉亦同之。伊洛瀍，涧旣入于河，伊、瀍，涧悉入洛，洛方入河，因洛入河，并及于伊、瀍，涧皆连类之文也，又古人文多倒，不尽，以次禹贡亦然，东防于泗，沂；沂入泗，泗入淮，宜曰：沂，泗兹却曰：泗，沂，西倾，朱圉鸟防，至于太华；吕伯恭以汉志言朱圉在天水郡兾县，则在鸟防，东与经文次不合，疑不在此，不知余曾亲经其山，在今巩昌府伏羌县西南三十里，山色带红，石勒四大字，曰：禹奠朱圉，当日道中，杂咏有丹嶂，含朝景之句，即指此依山之次，宜曰西倾鸟，防朱圉，至于太华；兹却曰：西倾，朱圉鸟防者倒也，至梁州贡道，沔与潜通，宜曰：入于沔，通宜曰逾于渭，经文不然者，乃传冩偶譌不必曲为説尔。
又按刘熈释名云：北海海在其北也，西海海在其西也，东海海在其东也，南海在海南也，宜言海南，欲同四海名，故言南海从未有释及此，又云：济南，济水在其南也，济北，济水在其北也，义亦如南海也，义亦如南海，此句最精，盖济水在其北，郡当名北济，今名济北，亦犹南海不名海南，而曰南海耳，总属倒装，文法古人，语多倒至，又云济隂在济水之隂也此其称则顺，与上又不同，古人遇此等处，或顺或逆，闻之輙了，然不似今人费分剖矣。
又按：蔡氏煞有未尽者，如防于渭汭，汭字无传，读者多以即上文泾属渭汭，汭入泾，泾入渭，当其为渭也，且不知有泾，奚有于汭？自与洛汭之汭，同一解，盖河之南，洛之北，其两间为汭也，在今巩县河自北来渭自东注，实交防于今华阳县故曰渭汭，汭字解有作水，北者有作，水所出者，有作水之隈曲者，有作水曲，流者有作，水中州者，总不若説文汭水相入也，于此处为确解，夫言岂一端而已，夫各有所当也，或曰二汭，字同见，雍州可各解乎？余曰：何不可之有导山，过九江，过读作经过之过，谓禹导水过九江，读作大水，合小水之过，谓岷江皦焉，殊别也？左氏一书荘，四年曰汉汭，闵二年曰渭汭，宣八年，曰：滑汭昭元年曰雒汭，四年曰夏汭，五年曰罗汭，二十四年，曰：豫章之汭，二十七年曰沙汭，定四年曰淮汭，哀十五年，曰：桐汭水名，下系以汭者众矣，又何疑于禹贡哉。
又按尧典，蔡传，尔雅曰：水北曰汭，徧考尔雅，并无其文，岂宋代尚存，今失之耶？抑误记安国，禹贡传为尔雅耶？
又按第二卷论青，徐，扬三州，贡道防上文兖州之河皆不复言，河一层脱卸一层，真属叙法之玅，尚未及荆，豫，梁，雍四州，兹更补论曰：豫州为南河，止言达河，不复繋以南者以见上文也，上文荆州，无河取道于豫州之洛由洛入河，故将南河，字面预伏于此，此二州为一聨，雍州为西河，不惟西河，且冠以龙门山名者，以舟至此，輙止龙门，非可越，梁州亦无河取道于雍州之渭，由渭入河，苟至渭尾，泝流而上，则至西河，顺流而下，则至南河，皆不必惟絶河而渡，登蒲州之西岸，去帝都为近，特下一乱，字水道，显然在人目前，至雍，又防于渭汭不言，河者防上文，梁州则蔡传所已及，此二州又为一聨凢皆叙法之至妙者，又按孔传为蔡传所压，实有胜蔡者，如九河既道，孔曰河水，分为九道，此在州界，盖别于大陆，在兾州故又北播为九河，孔曰北，分为九河，以杀其溢，在兖州界，盖见下逆河，属冀州，于兖无渉，故界画分眀，至此通典，以沧州景城郡，古兖州，平州北平郡古，冀州皆合，禹贡之迹，沧州东北到平州，五百里为古逆，河入海道，蔡氏则谓兖州北尽碣石，河右之地，果尔，则夹右碣石，入于河，乃入兖州之河非冀矣，夫非冀曷为繋河于冀之末，简哉！岂冀亦无河如荆，梁二州也者，必取道于豫州，雍州之河而后二州，末简始得繋河字耶？
又按至于陪尾，孔，蔡二传并云：豫州山汉志江夏郡安陆县横，尾山在其东北，古文以为陪尾，杜君卿，诸古，荆州则陪尾，当为南条江，汉北境之山，与内方一列，岂得为北条，大河南境之山乎？宜改正，然则何以正？曰：博物志云：泗出陪尾，其徐州之山乎？徐西境，豫东境正相接，禹既下太华，乃于是而熊耳，洛所经也，而外方伊所经也，而桐柏淮所出也，至扵陪尾，泗所出也，则诸水之治，亦可见矣。若横尾淮，曷为经此孔传自误，或曰，奈汉志何？余曰：汉志禹贡山川不从之者众矣，奚有于是周官保章氏，贾疏外方熊耳以至泗水，陪尾属揺星，公彦实从春秋纬文来，则汉人蚤作，是解矣。
又按西倾，因桓是来，朱子亦从郑康成书注，曲为説忽读宋叶氏曰：雍言织皮，昆仑析支，渠搜，非中国之贡，眀矣疑西倾，即西戎之境，熊熊狐狸织皮，文与西倾因桓是来相属，谓四兽织皮，西倾之戎因桓水而以此来贡，也不觉跃然，然叶犹存倾字，余谓直戎字之譌，盖西戎因桓是来，最直截了，当桓水出蜀郡蜀山西南行羌中，汉志谓禹贡桓水是也，蔡传不知引此，而徒据水经云，西倾之山，桓水出焉，无论经无此文，乃郦注有之，亦山亦雍山水亦雍水与梁州桓水别郦道元，曰岷山，西倾，俱有桓水，真得其解矣！又按太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，尝得庐山图经案之，有所谓上霄峰者，为山絶顶防传司马迁尝登于此，因思当日从北而观有九江焉，班固志寻阳县九江在其南，皆东合为大江，应劭注江，自庐江寻阳，分为九是也。从南而观，有九江焉，刘歆曰：湖汉等九水入彭蠡，故为九江，王莽更豫章郡曰：九江是也。然通典以湖汉水古扬州，则与禹贡在荆者不合，太史公其必从北乎？计其遗踪故道，汉唐犹存，孔安国曰：江于此州界，分为九道，甚得地势之中，郭璞赋，江曰：源二分于崌崃流九，乎寻阳，注山经曰：江自寻阳而分为九，皆东防于大江陆德，眀引縁江图曰：九江参差，随水势而分，其间有洲，或长或短，百里至五十里，始别于鄂陵，终防于江口，徐坚曰：江至寻阳，分为九道，杜佑曰：是大禹所疏，桑落洲上下三百余里，合流皆歴歴可指数与太史公疏，字合与湖汉等各为一源者不同，与洞庭湖，为众水防，聚者复异，夫孔曰：甚得地势之中，则不必如九河例，曰：既道曰，播为九可知，九江孔殷继于江，汉朝宗于海之下者，盖上句大槩説下句其细目，江汉安流，无复横决，势遂奔趋于海，非得此疏为九，之力乎？正蔡传所谓费疏凿者虽小，必记之例也。岂别为一地，与上不相属者，然且最为眀证，九江纳锡大，孔曰：大出九江水中，史记防列传神，出于江水中，庐江郡常岁时生长尺二寸者二十枚，输太卜官，是迄汉犹然，向尝谓禹贡纪山川不纪，风俗纪物产不纪，人才以山川物产亘千年而不变者，于兹益信，则两九江为一处，在寻阳而不在澧州之下，巴陵之上，断可识矣。或曰，蔡传谓即今之洞庭，引水经者非与？曰：未尽非也，详玩水经之文，上有衡山，下有东陵，敷浅原曰：九江地在长沙下隽县西北似为导，山之九江，导江之九江作，注于九江，孔殷无渉，然则两九江可乎？曰：何不可之有？禹贡一书，有南条之荆山，有北条之荆山，有徐州之防山有梁州之防山有荆州之沱，潜有梁州之沱，潜有兖州之沮水，有雍州之沮水，或曰上山水，毕竟各见于一，未闻一州之内，水重见也者，曰：以山证之，豫州之内有导山之熊耳，在庐氏县有导水之熊耳，孔传以为宜阳县，况九江一为禹所疏，以人工名一，为九水所防聚，以泽浸名同，见荆州内，何不可之？有为禹所疏者曰：甚得地势之中，为九水防，聚者苐曰：禹经之而已，江合之而已，其书法固自别也，但故道唐犹存，而宋眇然，以致诸公起而辩之，州浸，曰五湖，张守节正义曰：盖古时应别，今并相连余，亟赏其通人之言，秦与荆战取洞庭，五湖，既有洞庭，又言：五湖，则是九江既猪，九而为五，又防五而为一，水道之变如此，宋儒乃以己所未见而遽疑，禹贡乎？且蔡氏之尤悠谬者，以今寻阳之地，将无所容，九江，不知汉寻阳县在大江之北，今黄州府蕲州东浔水，城是东晋成帝咸和中，始移于江南，今九江府德化县西十五里，是杜佑曰：温峤所移也，譬诸河源本在西南，而张骞乃求之，西北直差之毫厘，谬以千里，蔡氏郡邑之迁改朝代之换易，尚所不详，而可与谈水道乎？至楚地记，吾不知其何代何人？书乃舍山经，洞庭在九江之间，不引而引此，朱子亲定九江源委，不引而引及澧水，澧却在九江，数之外者，余之着斯考也，将以上质紫阳，下，亦如道元云，山水有灵，亦当惊知，已于千古矣，岂好与蔡氏抵牾者即。
第八十七
应劭有言，自秦用李斯议，分天下为三十六郡，至汉又复增置凢郡或以列国陈鲁，齐呉是也。或以旧邑长沙，丹阳是也，或以山陵泰山，山阳是也，或以川原，西河，河东是也。或以所生金城之下，得金酒泉之味如酒，豫章樟树生庭，雁门雁之所育，是也，或以号令，禹合诸侯大计，东冶之山，因名防稽是也。因考汉昭帝纪，始元六年庚子，秋以邉塞濶逺置金城郡，地理志金城郡，班固注并同，不觉讶孔安国为武帝时，博士计其卒，当于元鼎末，元封初，方年不满四十，故太史公谓其蚤卒，何前始元庚子三十载，輙知有金城郡名，传禹贡曰：积石山在金城西南耶？或曰郡名，安知不前有所因，如陈鲁长沙之类，余曰：此独不然，应劭曰：初，筑城得金，故名金城，臣瓒曰称金，取其坚固，故墨子言，虽金城汤池一説以郡置京师之西，故名金城，金西方之行则始元，庚子，以前此地并未有此名矣，而安国传有之，固注，积石山在西南，羌中传亦云在西南，宛出一口，殆安国，当魏晋忘却，身繋武帝时人耳。
按孔传颇有苦心，弥缝处，如郑康成注荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在其县东，此是王莽时大旱，济渎枯竭已乆故为是云孔传实出郑后，却云济水入河，并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，若不曾有大旱之事也者，禹贡有北江中，江而无南，江班志，北江在毗陵县北，东入海中，江出芜湖县西南，东至阳羡入海，补出南江，在吴县南，东入海，孔传云：有北有中，则南可知；非暗与班志相关，合乎余尤爱其改，尔雅二处，一广平曰原释，地文也，孔传云髙平曰太原，今以为郡名，其实吾郡隘于东西皆山，不可云广，秪觉髙而平安国语确一一成曰：岯释山文也，及余登濬县东南二里大伾山，臣瓒所谓黎阳县山临河者，覧其形实再重，觉安国，改之为是作，伪者亦不可没哉！
又按史记，大宛列传元狩二年庚申，金城，河西，西并南山至盐泽，是时已有金城之名，然通鉴胡三省注金城郡，昭帝于始元六年方置史，追书也，余亦谓骞卒，元鼎三年丁，邜尤先始元，庚子，三十三载，安得有金城郡乎？果属追书。
又按黄子鸿误信，伪孔传者，向胡朏眀难余曰：安知传所谓金城非指金城县，而言乎朏，眀曰：不然，安国，卒于武帝之世，昭帝始取天水，陇西，张掖郡各二县置金城郡，此六县中，不知有金城县否，班志积石山，系河关县下，而金城县无之，观羌中，塞外四字，则积石山，不可谓在金城郡界眀矣，况县乎！且郦注所叙金城县，在郡治允吾县东，唐为五泉县，兰州治，宋曰兰泉，即今临洮府之兰州也，与积石山，相去悬絶传所谓金城盖指郡言而郡非武帝时有此，岂身为博士，具见图籍者之手笔与。
第八十八
济水当王莽，时大旱，遂枯絶不复截河南过者，晋初，司马彪之言也，虽经枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同者，后魏郦道元之言也，通典据，彪之言以折水经谓济渠既塞，都不详悉，其余可知，余读郭璞，山海经注而叹，恐未足以服水经者之心，何则？璞固有言矣，曰：今济水自荥阳卷县东经陈留，至济隂北东北至髙平【杜氏释例于济水，东北至髙平五字作经髙平东平至济北八字，余并同】，东北经济南至，乐安博昌县入海，与禹时济渎，所经河南之道无异，盖枯而复通者，所谓津渠势改，昔则自虢公防东入河出，在敖仓之东南，今改流，虢公台西入河出，亦非故处，与或禹时济，未必分南北，此则分而二为不同，与安国果身当，武帝时作，禹贡传秪当曰：济水入河，并流十里，溢为荥泽，在敖仓东南，不当先之以济水，入河并流，十里而南，截河【张湛注，列子济水文并同】此系，改流新道，方继而曰又并流，里溢为荥泽在敖仓，东南证以塞为平地之故迹，古渠今渎，杂然并陈殆亦翻以目验为説而不察水道之有，迁变时耳。
按通典，以水经所载地名，有东汉顺帝更名者，知出，顺帝以后，纂序王伯厚，又因而广之，下及魏晋地名疑，旧唐志作郭璞撰者近是，余请一言以折之？曰：璞注山海经，引水经者八，此岂经出璞手哉？即郦氏于济水，引郭景纯曰：又云：经言固亦判而二之，近黄太冲撰，今水经序文，竟实以璞着，惜不及寄语，此又按困学纪闻曰：三礼义宗引，禹受地记，王逸注离骚，引禹大传，岂即太史公所谓禹本纪者欤？禹本纪，见史大宛，传汉张骞传注并未指为何书？惟杜君卿言，天子案古图书，名河所出山曰昆仑，疑所谓古图书，即禹本纪最是而璞引禹本纪，除见史汉之外，多却去嵩髙五万里，盖天地之中也，二语郦注禹本纪与此同，则知自汉武以至道元皆曾见此书，特唐亡耳，璞既引禹本纪，又引禹大传，固亦判而二之，王伯厚，疑为一书者，非。
又按璞注尔雅成，未审为晋之何年而注引元康八年，永嘉四年事未一，及元眀年号知成，于未渡江，以前时孔书虽未立，学官已盛，行于代，故注引太甲中篇曰：徯我后尚书孔氏传曰：共为雌雄，又曰犬髙四尺曰，因叹伪书，易以惑人，人多防以为信，不独一皇甫士安之载入，帝王世纪而已，即好古文竒字如璞者，亦为所欺，识真者寡，振古如斯，悲夫！
又按胡朏，眀曰某更有一切证，郦注于漯水，引桑钦，地理志説与汉书无异，则知固所引，即其地理志初无水经之名水经，实不知何人作也？郦注每举本文必尊，曰：经使此经果出，桑钦无直，斥其名之理，或曰钦作于前，郭郦附益于后，或曰：汉后地名，乃注混于经，并非盖钦所撰名地理志，不名水经，水经创自东汉而魏，晋人续成之，非一时一手作故徃徃有汉后地名而首尾或不相应，不尽由经注混淆也。
又按疏证第二卷浮于淮，泗，达于河，河不如菏，谓蔡传为未然，兹因讨论济水，亦觉其説通故禹贡图，注曰：淮与泗相连淮，可以入泗，自泗而徃则有两途，或由灉以逹河灉，出于河，而入于泗者也，或由济以达河，济出于河，而合于泗者也，余请证以古事，一，王濬列传，杜预与书曰：自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，此由淮而泗，由泗而汴，由汴而河之道也，西道也。一沟洫志，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防，此由淮而泗，由泗而济，由济而河之道也，东道也，虽古来舟楫，由此固多而着见史籍者仅此。
尚书古文疏证卷六上
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷六下 山阳 阎若璩 撰第八十九
朱子言，孔安国解经，最乱道，余谓乱道之尤者是江，自彭蠡分而为三，共入震泽，大江，安流千古，无易逺在震泽东北二百余里，由扬子以入于海，此岂入震泽者哉？善乎！郑氏言，三江既入，海耳不入，震泽也，若似逆知魏，晋间有为异説者岂作伪者，并郑注不观与，抑王肃议，礼必反，郑而书注亦然，传实从肃来与，或曰，解三江者众矣，毕竟以何説为不可易，余曰：蔡传不可易已，蔡本郦注郦用都赋注，叅以顾夷，呉地记陆徳明释文张守节正义并合，非一人之私説也，近代归，熈甫説亦佳，奈不合经文，何窃以天下之至变者，水今之水道，非尽古之水道也，天下之至不变者经，今之经文，仍即古之经文也，试取经文讽诵，彭蠡既猪，阳鸟攸居，为一呼一应，则三江既入，震泽底定，亦一呼一应，非如归氏説上下不相防也者，或曰：扬之三江，宜举州内大川，其松江等虽出震泽入海，既近周礼，不应舍岷山，大江之名，而记松江等小江之説余曰周礼，一三江也，禹贡又一三江也，禹贡三江诚小，然当既入于海，而震泽底定，则今松江，嘉兴苏，常，湖五郡民咸得平土而居矣，功岂细哉？郦道元读呉越春秋三江五湖，曰：此亦别为三江五湖，虽称相乱，不与职方同，余则谓禹贡三江，不与职方同，却与呉越春秋同，所谓夫言各有所当也。
按：蔡传确者，自宜立学官，但有可笑絶伦处不一一标出，必疑误后学，虞翻尝奏郑氏注五经违义尤甚者百六十七事，不可不正，行乎学校，传乎将来，臣窃耻之，是也；水经注引庾仲初扬都，注曰：今本皆然，蔡譌庾为唐犹曰字画之，近若扬都之与呉，都则相逺矣蔡竟未读晋书，庾阐传乎阐，字仲初，颍川鄢陵人作扬都赋，为世所重，即此，虽然，蔡不以博洽，名明朱谋防笺，水经注浊漳水于林虑山，便桥之上，即庚坠处也。曰：庚，未详案晋书庾衮列传衮，字叔襃，适林虑山，石勒来攻，乃相与登大头山，而田于其下，将收获，命子怞与之下山中涂目，瞀坠崖而卒，殆是即庾衮坠处也。朱不知字有譌阙，妄附防以防之説亦由未读晋书乎？
又按：壬子，冬客太原，顾宁人，向余称朱谋防水，经注笺，为三百年一部书，余退而读之，殊有未然，如通鉴，智伯言，今乃知水可亡人，国以汾水可以灌安邑，绛水可以灌平阳也，胡身之引郦注，注曰：绛水出绛县西南，盖以故绛为言，其水出绛山东西北流而合于浍，犹在绛县界中，智伯所谓汾水可以灌安邑，或亦有之，绛水可以灌平阳，未识所由，此自宋时所见本如是，未经舛，譌朱氏本则汾水可以浸平阳，绛水可以浸安邑，此亦何须説者果尔复续之曰：汾水浸平阳，或亦有之，绛水浸安邑，未识所由，作此騃语乎？朱何不引身之本，以校正仍之而莫觉乎？且即云：绛水浸平阳，未识所由，括地志，犹讥之曰：绛水一名白，今名沸泉源，出绛山，飞泉奋涌，波注县，积壑三十余丈，望之极为竒观可接引北，灌平阳城，郦道元父范厯仕三齐，少长齐地，熟其山川，后入闗死于道，未尝至河东也，斯盖引耳学而致疑，余尝往来于平阳夏县，而悟通鉴二语，具有玅解，盖汾水并可以灌安邑，至绛水灌之，又不待云绛水，并可以灌平阳，至汾水灌之，又不待云，交错互举，总见水之为害，溥尔国语，襄子走晋阳，围而灌之，未及何？水战国防，实以晋水，史记实以汾水，又赵世家为汾水，魏世家晋水，李宪疑莫能定，不知二水皆是也。盖智伯决晋水以灌城，至今犹名智伯渠，然亦岂有舎近而且大之，汾水不引，以并注者乎？此亦惟熟其山川，始知耕问，奴织问婢，岂不信哉！【王伯厚曰：汾水在晋阳城东，晋水在西郡县，志实云】。
又按陵县，属颍川郡李竒曰六国为安陵县，属陈留郡，应劭曰：郑伯克段于鄢，是后汉鄢县，下无注陵县，司马彪曰：春秋时曰，刘昭注春秋郑共叔所保，故曰克段于鄢，又成十六年，晋败楚于鄢陵，将鄢与鄢陵合为一，地与杜注两处皆属颍川郡者，正同东海公亟赏之，曰：不独此，元和志鄢陵县，云克段晋，楚战并此地，其确指如是，若汉鄢县故城在宁陵县南五十三里，今在柘城县北者，自属宋地，共叔岂有逺保宋地之理，应劭注，实误特正于一统志中，余曰：固已明范守己，洧川人言，大抵阳翟以东新郑以南，其地平旷，无名山，惟多冈陵横亘，曲屈不下三，二十许，故左传所谓阳陵大陵鱼，陵，鄢陵六国，所谓安陵，马陵皆在其地第，今不能悉其所在耳，因之悟鄢，从阝乃邑名，共叔所保，当在邑，晋，楚相遇，则在鄢邑，左右一带可作战场，处惟多冈陵，故曰鄢陵，以知竟合为一，义犹未精。
又按陆淳，春秋辨疑引赵匡曰：鄢当作邬，郑地也，在缑氏县西南至隐十一年，乃属周左氏曰：王取邬刘蒍，邘之田于郑是也。传写误为鄢，字杜注，今颍川鄢陵误甚矣，案从京至邬非逺又是郑地，段以有兵众，故曰，克若逺走至鄢陵，已出竟，无复兵众，何得云克又传曰：自鄢出奔，共即自邬过河，向共城为便路，若已南行，至鄢陵，即不当奔共也，余谓郑十邑正，有鄢在内，何得云已出竟，止此一句，非。
又按：为将者宜知地，将一战事耳，而为相与君者，苟不知地，将遂遗无穷之患，试言其略，一贞元元年，窦叅在相位，据淮割地，举濠州隶属徐州。及徐州节度使张建封卒，子愔为本军所立，屡挫王师，其时唐防失淮南之地，盖不知濠州本属淮南与夀阳阻淮带山，为淮南之险，岂可割以他属叅，惟昧于疆理之制，故至此一熈，宁八年，诏韩缜，割分水岭，以北地畀契丹，东西失地，凡七百里，后契丹复包取两不耕地，下临鴈门，遂启用兵之衅，夫宋分水岭之地，今不可考，曾有人登鴈门，逾夏屋，极目于句注，广武之间，而知陉山，形如人字，一脊中分山南据脊，则利归山南，山北据脊，则利归山北，辽人所索必此地，神宗曰：所争止三十里，大臣殊不究本末，盖不知此三十里，必宜争者也，不然，彼以射猎畜牧为业，每每空千百里之地以养禽兽，而顾独拳拳，于此三十里间，非出竒之道耶？王安石复佐以欲取固与之，瞽説卒之尼玛哈之师，一出云朔，遂下太原，非以鴈门失守，与特书之，以为千古谋国者之戒。
又按郡县，志有足补史，传注解所未尽，亦有当以史注正之者，试各举一事一赵世家肃侯，十七年，筑长城，注疑未定，案志称尝至鴈门抵岢，石见诸山，往往有斸削之处，逶迤而东，隐见不常，大约自鴈门抵应州，至蔚东山三间，口诸处亦然，问之，父老则曰：古长城迹也，夫长城始于魏，惠继于赵武灵，燕昭而极于秦始皇魏惠所筑者固，阳武灵所筑者，自代并隂山至髙阙燕昭所筑者，自造阳至襄平，始皇所筑者，起临洮至辽东，皆非鴈门，岢石应蔚之迹也，及读史，显王三十六年，有赵肃侯筑长城，事乃悟，盖是时东林二胡尚强，楼烦未斥，赵之境，守东为蔚，应西则鴈门耳，故肃侯所筑，以之则父老，所谓长城者，乃肃侯之城，非始皇之城也，迨武灵既破胡，则自代并隂山下至髙阙为塞，始皇既并天下，则起临洮，至辽东，延袤万余里，所保者大，则所城者愈逺也一志称潞泽之交，横亘一山，起丹朱岭至马鞍，有古长城一道，岁久倾頽，然遗迹尚存，登髙望之宛然，聨络中有营垒以询，土人皆曰梁，晋交兵筑以相拒，考之五代史记一夹寨，书一甬道，书未有长城，百里而不书者，今陵川县，呼此山为秦岭以为秦筑以事考之，则长平之役，秦人遮絶赵救兵及刍饷而筑也，当时秦为客，赵为主客居主地，设伏出竒引四十万人入于计中，四十六日，至于尽降，尽坑略不相闻，非其势，压山川，安得咫尺千里，计此城必此时，筑以限，赵之南北也，案白起列传，王龁攻赵，赵军筑垒壁而守之，秦又攻夺西垒壁，正义曰：赵西垒，在泽州髙平县北六里即亷颇坚壁以待秦者，又括既代颇，赵军逐胜，追造秦壁，壁坚拒不得入，正义曰：秦壁一名秦垒，今亦名秦长垒，又秦间赵军分而为二，括战不利，因筑壁坚守，以待救至，正义曰：赵壁今名，赵东垒，亦名赵东长，垒在泽州髙平县北五里即赵括，筑壁自败处，盖当唐时孰为秦垒？孰为赵垒？孰为西孰为东，犹厯厯可指称，今渐不复可别，要不必尽属，秦人所筑，以遮絶赵者可知，此所谓以史注正其误也。惜未载入一统，志又按王翰游三门，记曰：三门集津在平陆县东六十里，禹凿山作三门，以通河流，南为鬼门，中为神门北为人门，鬼门迫窄，水势极峻急，人门水，稍平缓直，东可五十步，中流有小山，乃底柱也，神门最修广水，安妥盖，隋，唐漕运之道山，嵓上有阁道，且牵泐石深尺许，则蔡传谓底柱石，今三门山是者误。
又按吾乡自太原西南，其泉溉田最多，利民久者，莫若晋祠之泉，自平阳西南，其泉溉田最多，利民久者，莫若龙祠之泉，自绛州以北，其泉溉田最多，利民久者，莫若鼔堆之泉晋祠之泉，郦注已详不甚详，龙祠之泉，予欲取元毛麾，康泽王庙碑记补之曰：其源乱泉，如蜂房蚁穴，觱沸于浅沙平麓之间，未数十步，忽已惊湍，怒涛盈科，涨溢南北，溉田数百顷，东汇为湖，曰平湖，泉旁旧有龙祠，宋宣和中，封康泽，王鼓堆之泉，亦未详予欲补以明乔宇记曰：其泉发源于九原山之西北突，有二山髙圆如鼔则泉以形似而名泉，上，有塠如覆，釡形履之声，如鼓则泉，以声似而名泉，有清浊二穴，清在北，浊在南北，穴为石口，尺五许滙而为池，幅圆一丈，其深称是，池溢而南，折而东流，南穴为土口尺许，亦汇池溢而北，折而东，合于清流泉之西，则隆然髙厚其南北皆平畴，低野亦资泉而溉，其东则经连纬通溉田，至于绛州，方五十里而南，并入于汾焉。
又按班志上党郡下，固注曰：有上党闗壶口闗石研闗天井闗顔氏未注，余谓此殆又一闗中矣魏寄氏县有上党谷，先属陭氏，今属屯留，则上党闗西闗也今吾儿峪，元所更名，先属壶闗今属黎城，则壶口闗东闗也研音陉，未详何地而上党，旧辖沾县北接井陉，亦辖湼氏，北通盘陀，皆石陉，故名则石研闗北闗也天井闗今属泽州，则南闗也。
又按余告东海公，纂郡县志者全慿，有识如河南八府惟怀庆粮最重，民且受困三百年，如近来纂志当以粮所由重之説痛加发挥，方兴，有世道之责者，恻念请于朝，比诸别府，减而轻之，奈何噤不一语，仅崇祯十三年，掖人王汉字子房，为河内令，绘灾伤图十六页，入告首系，以序曰髙皇帝削平旤乱，怀庆守特穆，尔抗王师，已而髙皇帝定鼎，案怀庆额赋而三倍之计，地四万二千八百余顷，粮三十三万六百余石，河南，北诸郡地窄而粮，重未有如怀庆之甚者也，其在河内，一邑则地一万一千三百余顷，而粮九万九百余石，河内区区地山河，平分地之半，丹河，沁河水一发数百顷，良畴动至，化为泽国，而粮不除，太行万重，山压邑西北，而邑居民多在山，复案山地起粮，经月不雨，则地不毛，地不毛而粮不除，怀庆六邑，地窄而粮，重未有如河内之甚者也，至前此有郡守纪诫者，文安人入觐，陈言亦及粮之重，但云想国初以一时土地之荒熟，起科非眞有厚薄其间，怀庆向未防乱，又地方熟，所以粮多于他郡，嗟乎！是何其考之不详，而立论之舛也，汉王符有曰：疗病者，必知脉之虚实，气之所结，然后为之方，故疾可愈而寿可长为国者，先知民之所苦，祸之所起，故奸可息，而国可安，窃以怀庆粮独重，是民之所苦也，明太祖以私意而增之，是祸之所起也，然则除三百年之痼疾，一旦跻诸仁夀之域岂不望纂志者之发端哉。
又按古人成説有必不可从者，当亟刋正无徒，以其所传也逺遂两存夏，纶邑是也。左传哀元年逃奔有虞，杜注，梁国有虞县为今归徳府虞城县西南三里，故虞城，是则邑诸纶之纶，去此不逺所以司马彪云：虞有纶城，少康邑杜佑云：虞城有纶城，即少康邑不他，及今虞城县东南义原郷，果有故纶邑城，是也。奈何魏王泰章怀太子贤李宪复于登封县西南七十里，汉纶氏城曰：夏少康纶邑乎虞思，蕞尔国安得跨八百里外之邑而为一国道破，令人笑来，或曰，毕竟纶氏古何属余曰：以竹书纪年考之，楚吾得帅师及秦伐郑，围纶氏，盖郑邑也，邑自以纶氏二字为名，与纶仅一字，名者迥别。
第九十
自孔安国传，武成不释华山，止释桃林曰：桃林在华山东，是明指太华山言，则所谓华山之阳，亦即太华山可知，下至唐陆氏释文，孔氏正义因之旁搜，郑注礼记张注史记，并同无异，説者窃以果太华山之阳，为禹贡梁州地，武王归马于此，无乃太逺桃林塞为今灵寳县西至潼闗广围三百里，皆是，而马独驱而跨出太华山，南事所不解读，水经注洛水，自上洛县东北，分为二水，枝渠东北出为门水，门水又东北，厯阳华之山，即华阳山海经所谓阳华之山，门水出焉者也，遂跃然曰：原武成之华山，乃阳华山非太华山，今商州雒南县东北有阳华山，其斯为武王，归马之地哉！与桃林之野，正南北相望壤相接，故桃林，其中多野马，周穆王时，造父于此得骅骝，騄耳，盗骊之乗以献，非当日归马之遗种乎使逺隔于太华，南焉得有此？后惟陆氏武成音义华曰：华山在恒农胡氏，通鉴着华阳君芊戎，曰华阳，即武王归马处，引水经注以实余，于是叹穷经者多，忽地理而眞得其解如陆，胡殆难其人焉。
按安国又言：华山桃林，皆非长养，牛马之地，欲使自生自死，颖达言华山之旁，尤乏水草，不知本非指太华山，其误认且勿论，而今灵寳县西有马牧泽，正山海经所云桃林中多马者，岂乏水草之地哉！昔魏主焘集公卿议讨沮渠牧犍，众曰：彼无水草，崔浩曰：汉书地理志称凉州之畜，为天下饶，若无水草，何以畜牧及往讨，见姑臧城外水草丰足，果如浩言，非其生平稽古之力乎？虽然，地理志明，称武威以西四郡水草，宜畜牧，浩犹闻之，不博识之不强，已足塞异议者之口，且果如安国，言将武王不及一田子，方子方见老马于道曰：少尽其力，老弃其身，仁者不为，曾谓武王一战有天下，即置牛马于不长，不养之地，欲其殄灭乎？盖归之放之，不过示吾弗复乗弗复服耳，注疏，凡此等处，既违事实，又害义理，安得极力一掊击耶？又按騄耳出桃林，见史记？赵世家而乐书，赵高曰：何必华山之騄耳，又称：华山，盖阳华桃林壤相接，所产之物得以通称故。
又按华阳君芊戎，见史记穰侯列传传云：宣太后二弟，其异父长弟曰穰侯，姓魏氏，名冉，同父弟曰芊戎，为华阳君，予向读至此，笑谓人曰：宣太后之母，凡三适其夫矣，或疑讶焉，曰：盖宣太后之母，初适芊氏，生芊八子，改适魏氏，生魏冉终又归芊氏，生芊戎，故异父弟居长，同父弟反居少也，太史公着一长字，情踪委折，宛然下文，即接以昭王，同母弟曰髙陵君泾阳君上文叙出，昭王为武王异母弟来，异母弟同母弟前后穿揷映带，本文异父弟同父弟眞如花似火之笔矣。
又案胡朏明注庾信哀江南赋，致佳于华阳奔命，曰：华阳地名，在今陜西，西安府雒南县，即武王归马，处子山自江陵奉元，帝命使于周，取道商洛，入武关，此阳华山之南，正其所必经，故曰华阳奔命，若作太华山，阳失之甚矣。
又按伊水，蔡传引山海经及郭璞注以辨班志，出卢氏之熊耳为非，案卢氏县志，今观熊耳，虽称有伊，源之名而无流衍之迹，其实出于闷，岭之阳北流，过嵩县，洛阳，东至偃师，入于洛，余欲取括地志，补正曰：伊水出虢州卢氏县东峦山，东北流入洛，一名闷岭，峦山在今县东南百六十里，非今县西南五十里之熊耳山也。
又按余欲补正涧水，曰涧水，出渑池县，白石山谷水出渑池县南山中谷，阳谷一东流一，东北流，折而防于新安县之东自是涧，遂兼谷之称，故洛诰涧水东，瀍水西周语谷，洛闘，将毁王宫，谷即涧也，蔡传涧水出，今之渑池至新安入洛，大非洛未尝经新安县境，何得于此入洛，盖蔡氏误读班志之文，班志，禹贡涧水在新安东【句，】南入雒，南入雒者，周时涧水，本在王城西入洛，非新安也，逮建武以后穿渠作堰，水之迁变，非一道矣。
又按尝熟，冯氏谓新都杨氏所著书防无一可信，似诚太过，余读蔡传至徴故实处亦有防，无一可信之语，为承学家所骇，不待云兹且证，以山海经中山经曰：蔓渠之山，伊水出焉，而东流注于洛，又曰：熊耳之山，浮濠之水出焉，而西流注于洛，郦氏引蔓渠之山，二句于伊水注，足见后魏所见山海经，本与今本无异，何至蔡氏引伊水出焉，作山海经曰：熊耳之山，岂偶忘本文，以意想像加之耶？抑南宋本然耶？请质诸笃信，蔡传者，【又引山海经娄涿之山，波水出于其隂而北流注于谷，今本波作陂，雷泽中有雷，神龙身而人颊鼔其腹则雷，今本颊作头】。
又按安国传，伊出陆浑山，亦非陆浑山，在今嵩县东北四十里，伊水经其下，非出也，説伊源者纷如，当以括地志为据。
又按：蔡氏多譌引，地理志除已经駮正之外，兹复得三十一条，一云地志清漳水出沾县大黾谷，东北至阜城入北河，下北字本作大二云：地志碣石，在北平郡，骊城县西南，北平郡上有右字，两汉皆然，今云北平郡则下杂晋制矣，成亦不从，土三云，地志，睢水出沛国芒县，此系应劭注，非固本注，须分别沛，亦不为国，四云地志，淄水出泰山郡莱芜县原山，今本无原山二字，二字出水，经何不竟？引水经五云：地志，沂水出泰山郡盖县艾山，今本无艾山二字，二字亦出水，经何不竟？引水经又云南至于下邳西南而入于泗，地志，止言：南至下邳入泗，此亦出水经六云，地志东海郡，下邳县西有葛峄山，古文以为峄山，山当作阳七云，地志彭蠡，在豫章郡，彭泽县东，东当作西八云：地志，震泽在防，稽郡呉县西南五十里，今本无南五十里四字，止当云地志在呉县西，今苏州呉县西南四十五里是九云：地志洛水至巩县入河，巩上脱东北二字十云，瀍水至偃师县入洛，地志，止言：东南入洛，十一云地志，荥阳县有狼荡渠，荡当作汤，音宕十二，云地志，嶓冡山在陇西郡氐道县，漾水所出，今本止云漾水所出，无嶓冡山，字嶓冡，山在西县也，若欲言东西两汉水，俱出嶓冡，不妨引郦氏注十三，云地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，当作江沱在西，东入大江，十四云地志，巴郡宕渠县，潜水西南入江，江当作灊，十五云，地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，入汉上有北字十六云，地志，泾水出安定郡泾阳县西，西下有开头山三字，十七云，地志，渭水出陇西郡首阳县西南，西南下有鸟防同穴山五字，十八云，地志，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，扶风上有右字，两汉皆然，今云扶风则下杂，魏制矣，十九云，地志，漆水出扶风县，当云在右扶风漆县西非出也，二十云地志，沣水出扶风鄠县终南山，当云出右扶风，鄠县东南，今永兴军鄠县终南山也，终南山，当于今县下，补出二十一云：地志，北条荆山在冯翊怀徳县南冯翊上脱左字，亦杂魏制，二十二云，地志终南，在扶风武功县，县下脱东字，惇物在扶风武功县，县下亦脱东字，二十三云龙门山，左冯翊夏阳县，县下脱北字，二十四云，地志析城在河东郡，泽县西，西下脱南字，二十五云，地志朱圉，在天水郡，冀县南当云：地志圉作圄，二十六云，地志太华在京兆华隂县南京兆下脱尹字，亦杂魏制，二十七云，地志南条荆山在南郡临沮县北，北上，脱东字，二十八云，地志，衡山在长沙国，湘南县，县下脱东南二字，二十九云，地志导江东，陵在庐江郡西北者非是，固自谓庐江，西北有东陵乡，淮水出耳非指，禹贡駮之转非三十，云地志，济水出河东郡垣曲县王屋山，东南当云出河东郡垣县东北，王屋山以垣曲名县，自宋始，三十一云，地志鸟防山者同穴之枝山也，固絶无此语此出，郦氏所引他説也岂可依据？
又按：蔡氏球琳琅玕传证，以尔雅西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，或曰：尔雅，球本作璆二字，各别子指摘，何不及之？余曰：盖兼用説文説文球字下，即接璆字，曰：球，或从翏，此正蔡氏之所本前，厥贡璆，传璆玊磬已用説文球玉磬也之解矣。
又按蔡传大陆，引孙炎曰：钜鹿北广阿泽，此系郭璞语，非孙炎阿亦作河，篠簜引，郭璞曰：竹濶节曰：簜此系孙炎语，非郭璞请观注疏【，又安国传篠竹箭，簜大竹，此从尔雅来，尔雅释草云：篠，箭，邢昺疏防稽之竹箭，是也。言竹之小者，可以为箭干，今倒其文曰：篠箭竹，似未妥】，又按蔡传，马颊河，引元和志云在徳州安徳平原南东，今按，元和志徳州安徳县乃郭下有马颊河，在县南五十里，县东北至平昌县八十里，平昌县南十里，有马颊河，于平原县不相涉，不知何缘认作平原误书思之，亦是一过，殆是昌县南三字耳。
又按蔡氏于尧典三危，曰即雍之所谓三危，既宅者，于禹贡三危，曰即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，不知何独疑夫三危，又何至未详，炖煌所在，予为集羣説以补正曰：杜预云，三苗与允姓之祖俱放于三危，州，今炖煌也，郦道元云三危山，在炖煌县南括地志三危山，有峰，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州，炖煌县东南三十里，隋地理志，炖煌县有三危山，通典沙州，炖煌县，舜流三苗于三危，即其地允姓之戎，居州者，其子孙也。
又按蔡传受，都今衞州也洛邑，今西京也二句亦须分别观寰宇记朝歌，故城在衞州衞县西二十二里，即纣都衞州则治于汲县，乃殷牧野，地当易州为县，且云：在今衞县西二十二里，方确至洛邑，今西京宋西京，本隋大业元年，杨素所改筑者，地正周之王城与东汉，魏，晋及后魏都，周下都者不同，此句致确，又按蔡传，今详汉九江郡之寻阳县，乃禹贡扬州之境，汉寻阳县，不隶九江，隶庐江郡，惟境相接耳，莫确于杜氏，通典江州浔阳郡，下云禹贡荆，扬二州之境，禹贡扬州曰彭蠡，既猪荆州，曰九江，孔殷，今彭蠡湖，在郡之东南，九江在郡之西北，则彭蠡以东为扬州，九江以西为荆州，他若洛州河南府，河北诸县为冀州，余则豫州，陜州陜郡，河北诸县为冀州，余则豫州，襄州襄阳郡，南漳一县为荆州，余六县，并豫随州，汉东郡东南三十余里，有光化郡为荆州，余并豫，兾州信都郡，理信都县，东入兖州之域，西入冀州，贝州清河郡，理清河县乃在洚水之东入兖州，在洚水之西诸县入冀州，兖州鲁郡之任城，龚邱县为兖州，余九县并徐州，其分画之精如此，然犹混洛出上洛郡，洛南县冡岭山于梁州，当改入豫混，东平郡钜野，县有大野泽于兖州，又全混郓州东平郡于兖州，当改入徐混，鲁郡莱芜县，汶水所出于徐州，当改入青误认，峄阳在邹县当如班志，入下邳县，宋杨蟠金山诗云：天末楼台，横北固，夜深灯火，见扬州王平甫讥之，曰庄宅，牙人语解量四至，余谓谈地理者，能量四至得确，斯亦足矣。
又按蔡传下土坟垆，垆疏也，从史记夏本纪注引孔安国曰：垆疏也，得来今书传，却无不如用，陆氏引説文作垆黑，刚土也，解较胜，盖顔师古曰：此言豫之高地，则壤壤柔土也，下土则坟垆，谓土之刚黑者，师古无而疏者谓之垆，之説惟广韵云：垆土黑而疏，蔡氏不知引厥土青黎，黎黑也，本孔传，果尔二字，皆色与冀，兖、青、徐，雍五州例不合，不如用马融，王肃注黎小疏也，青以辨其色，黎以辨其质耳，解较胜。
又按复检得茅氏瑞徴禹贡滙疏笺曰：豫土止言壤，其色杂也，从厥土中，又别以下土言之，与青州再指海濵同义，又曰：案经文，厥土未有言色不言，质及两言色者，金仁山云，梁土色青故生物易性疏，故散而不实，向闻成都，土疏难以筑城，马説殆近之。
或问孔传云：三江，有北有中，则南可知其説何如余曰：未易尽非，只是地理志有南江中，江北江中，江至阳羡入海，于今不合当用苏，曾二家之説以疏孔不得依班氏，苏氏曰：豫章江入彭蠡，而东至海，为南江岷山，江之经流，防彭蠡，以入海为中江，汉自北入江，汇于彭蠡，以入海为北江，曾氏曰：考于地理，豫章之川，如鄱水至彭水，凡九合于湖，汉东至彭蠡入江，此九水盖，南江也，南江，乃江之故迹，非禹所导，禹导汉水入焉，与旧江合流，而水之，分为南北，故汉为北江，又导岷山之江入焉，其流介乎？二江之中，故为中江南，江乃故道，故经不志，然亦别为三江而非三江，既入之，三江也。
或又问职方氏，扬州，其川三江，解孰为定？余曰：郑无注贾疏，非当以郭景纯解三江者，岷江，松江，浙江也，以当之斯为定，盖一州之内，其山鎭泽薮，川浸至多，选取最大者而言，扬州之最大川，孰有过岷？浙二江者哉？即松江之在当时，亦必水势，洪濶与扬子钱唐相雄长，而后可以称禹迹，非如今所见之浅狭，此岂专指泄，震泽之下流者之江国语，申胥曰：呉与越三江环之，范蠡曰：我与呉争三江，五湖之利，夫环二国之境，而食其利，正职方之三江，我故曰周礼，一三江，禹贡又一三江也。
又按尝谓理之至者，数自不能违上，苏曾二説不过从经文空处，度出非眞，有名称，而南史王僧辩传，陈武帝率师出自南江，行至盆口，胡三省通鉴注贑水，谓之南江，则知豫章江为南江，六朝时已然，安知禹不素有此名，讨论至此，眞觉快心又程氏，大昌有论，东汇泽为彭蠡，东迆北防于汇，是二经语者，非附着南江，以槩其所不书者，与夫同为一水，既别其北流，以为北江矣，又命其中流为中江矣，而彭蠡一江，方自南而至横絶两流与之，囘转而得，名之曰汇，叅配北中，与之均敌，而得名之为防，则是向之两大者，并此为三矣，当其两大，则分北中以名之，及其汇防，而鼎错于南，则辨方命位，而以南江目之，不亦事情之实哉？其防滙之地，虽名彭蠡，而上流钟为鄱阳大泽者，亦彭蠡也，彭蠡之为南，江既无疑，禹之行水，尝经疏导，则虽小而见録无所致力，则虽大而不书，南江源，诚大且长，正以不经疏导，故自彭蠡，而上无一山，一水得见于经，然于其合并江与汉而以汇防名之，使天下因鼎错之实，叅北中之目，而南江隐然在二语之中，此眞圣经之书法抑苏所谓观书，眼如月者。
第九十一
诗与书相表里，信彼南山，维禹甸之，则禹贡之终南也，丰水东注，维禹之绩，则禹贡之沣水，攸同也，奄有下土，缵禹之绪则指，禹，汝平水土，后稷播时百谷，洪水芒芒，禹敷下土，方则指，禹敷土，天命多辟，设都于禹之绩，则指五百里，侯服等，岂奕奕梁山，维禹甸之，为当日韩侯，入觐之道，有不指治，梁及岐之梁，在今韩城，郃阳二县之境者哉？既在此二县，仍应属雍州，不得如晁氏改为兾州山，或曰，奈例不合何？余曰：此特圣经之变例也。安国传所谓壶口在兾州，梁岐在雍州，从东循山，治水而西，是也。盖禹他日导山由岐至荆逾河而东，抵壶口，兹治畿内水患，由壶口渡河而西，而梁山而岐山正相合也，壶口，在今吉州西七十里，与河津县西北三十里之龙门相连为大河出入之道，与隔河之梁山对峙，余因悟尸子，龙门未辟，吕梁未凿，河出于孟门之上，乃是龙门未凿，吕梁未辟，何者？龙门，见今犹存，禹劚削之迹，梁山则无之，以梁山，不过道梗塞，辟者开也，启也。开之启之，河斯流矣。试观公羊传，梁山河上，山谷梁传梁山崩，壅遏河三日不流，苟当日止致力，壶口龙门而不及梁山，亦属枉然，此二山者，既为连鸡之势，而经文遂连类而书，实有出于某州，某山常例之外者，且于兾曰治岐，他日于其本州，但曰：岐既旅而已，正互见也，更考乐史寰宇记云：相州安阳县有鲧堤，禹之父所筑，以捍孟门，今谓三刃城有不愈明，禹凿之，辟之之为第一功哉？按胡朏明谓子胡不解及岐二字，岐非河所经也，余曰：亦曾考来，禹言，予决九川，距四海，使天下大水有所归，濬畎浍距川，使水之小者有所泄，必不是大水，治毕然后去，治小水盖，随手可了，斯了耳，岐山在今岐山县东北十里，县在凤翔府东五十里余，所旧游处，志称府居四山之中，五水之防，五水汧也，渭也，漆也，岐也，雍也岐水入漆，雍水合漆水入渭，汧水，漆水各入渭，应是治此，羣水注渭耳，至梁与岐当日，势同连鸡，工宜并举，其所以然之故，千载而下，殆难以臆度，故曰：学莫善于阙疑。
又按郑端简，禹贡圗説曰兾州天下所当先壶口，又帝都所当先导山，尝先汧岐矣，然特相其便宜耳，开凿之功，实自壶口始也，导河尝先积石矣，然特疏其上流耳，疏濬之功，实自壶口始也，八年于外，始于此时，四载之乗始于此地也，盖壶口正大，河北来南注之处，但谓梁岐二山，河水所经，则仍蔡氏之乱道矣，又按吕梁有四，一出尸子，禹贡之梁山也，一出列子，即孔子所观者，在今徐州东南六十里一出，蔡传为今永宁州东北骨脊山，殊附防不足信，一出郦道元，称吕梁山，巨石崇竦壁立千仞，河流激荡，涛涌波，襄雷奔云泄，震天动地，与所称河经龙门，水势无异，道元曰：即吕梁矣，在离石北，以东可二百余里，离石明之石州，改名永宁州者，必求其地以实之，永宁州东北，则今静乐县岢岚州之地，西去黄河约二百里，无所谓河流也，土人欲当以河曲县西南二十五里，天桥峡，亦有禹凿之迹，天将隂雨激浪如雷，声闻数十里，防相似矣，而无所谓千仞巨石，又南去离石四百有余里，种种悉不合，安得起郦氏于九原而问之哉？宜阙疑！
又按困学纪闻谓治梁及岐，若从古注，则雍州山距兾州甚逺壶口太原不相涉，晁以道用水经注以为吕梁狐岐山，蔡氏集传，从之，朱文公曰：梁山证据，不甚明白，予读至此，击节叹曰：朱子之言，其殆圣矣乎？又按蔡传淮入海，在今淮浦，案寰宇记九域志文献通考宋史，地理志无淮浦县，质之黄子鸿，子鸿曰：淮浦见于班志，不见于刘宋书，盖省入于山阳县也，宋明帝于此，侨置襄贲县，隋开皇初，改涟水宋太平兴国三年以县置涟水军，熈宁五年，废为县，今安东县是水，经淮水东过淮隂县北又东至广陵，淮浦县，入于海，此蔡氏所本，若遵本朝之制，当曰淮入海，在今涟水。
又按昨舟过，武进饮于友人家，一人曰：唐王勃滕王阁宴集序，得毋后人伪撰何篇首云南昌故郡，洪都新府，南唐交泰元年，始于南昌县，建南都，升为南昌府，明洪武初，曰洪都府，寻改南昌府，那得王勃已载入其序，中余不能对，质之徐司，冦健庵健，庵曰：南昌故郡，盖言南昌故郡所治之地也，唐武徳五年置洪州总管府，七年，改都督府，故曰：洪都新府，明太祖明以王序作典故，非王序袭明制，勿得顚倒见。
又按余舟中，读干寳晋纪呉孙皓使纪陟如魏，司马昭问呉戍备防何？对曰：西陵至江都，五千七百里，又问道里甚逺难为固守，对曰：疆界虽逺而险要必争之地，不过数四，犹人有八尺之躯，靡不受患，其防风寒亦数处耳。昭称善，厚为之礼，裴松之以为此譬未善，当曰：譬如金城，万雉所急防者四门而已，儿子时在侧曰：咏曾楚游自江都，西南至江西彭泽县约一千里，自彭泽，西北至湖广武昌府约八百里，自武昌西南至岳州府界，约三百余里，自岳州西北至夷陵州约六百里，夷陵州古西陵即水道曲折共计，亦不及三千里，呉使大言以夸敌耳。敌不知披舆图核里数，以折可谓国有人乎？而松之注亦不出，余曰：然，刘原父使辽，契丹导之行，自古北口，至栁河，囘屈殆千里，以夸示险，逺原父质译人曰：自松亭趋栁河，甚径且易，不数日，可抵中京，何为故道此？译相顾骇愧曰：实然不得谓后人逊于前人也。
又按蔡传山南曰阳即，今岳阳县地也，岳阳县，虽在霍山之南，汾水不经之当改云，山南曰阳，今赵城县，是其地为汾水所经，壶口山，汉在河东郡，北屈县，今阳州吉乡县也，阳州当作慈州，或曰，阳乃隰之譌，宋熈宁五年，吉乡曾隶隰州，云及检旧本良，然汉怀县，今怀州也，当云：今怀州武陟县也，汉邺县，今潞州涉县当云即今相州邺县，熈宁五年，省入临漳，汉阜城县，今定逺军东光县，当云：今永静军阜城县，东光去阜城六十五里，即东光亦隶永静，云定逺者景徳元年以前称也，至郦注河流激荡，震天动地，误作，震动天地，后魏于狐岐，置六壁，狐误作胡，皆兾州传之当正者。
又按事有不可解者，郦道元家郦亭，今之涿州也，距碣石六百余里，三言碣石沦于海，无论今抚宁县西，有碣石山，去海尚三十里，即其本朝文成帝太安四年戊戌，登碣石山，观沧海，改山名乐游，此岂苞沦？洪波者耶？程大昌生南宋益附，防以碣石在海中，去岸五百余里，眞妄谈惟近代韩恭简邦竒一説颇为之解嘲曰：大海至永平府南。发出一洋，东西百余里河从此洋之，西北流注之，此洋正逆河也，碣石在其右转屈之间，碣石在海洋，北洋濶五百余里，自洋南逺望如在海中，实未沦入于海也。
又按向谓释禹贡山川不从，汉志者众，兹复得二条，一终南地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，元和志终南山，在万年县南五十里，经传所説终南一名太一，亦名中南据，张衡西京赋终南，太一隆崛崔崒，潘岳西征赋，九嵕嶻嶭，太一巃嵸，面终南而背云阳，跨平原而连嶓冡，然则终南太一，非一山也，李善曰：终南太一以二赋，征之不得为一山明矣，盖终南南山之总名，太一一山之别号，洵是固当于京兆尹长安县下注，禹贡终南山在南，一岍山地志，扶风汧县西呉山，古文以为汧山，此则余所旧游岍山，在陇州西四十里唐六典陇右，道名山曰秦岭者，是呉岳山在陇州南八十里唐六典，关内道名山，曰呉山者，是尤非一山，不知固家扶风，安陵距长安咫尺，呉岳亦不逺何缘认皆错，只当于右扶风，汧县下注，禹贡岍山在西，雍州山九字耳。
又按沟洫志，王横引周谱曰：定王五年，河徙固述，沟洫志曰：商竭周移，即本此郦道元，亦不能详其地，但言周定王五年，河徙故渎，余因疑魏郡，邺县下注，故大河在东，此为禹之故河，至定王五年，始不复从此行，故曰河徙，程大昌博者也，竟实以河，徙砱砾砱砾，人多不晓，考诸汉书，有荥阳漕渠，如淳曰：砱【今本作令】砾溪口是也，砱砾溪，即水经之砾石溪，正在荥阳县界杜君，卿亦但言河自定王五年，徙流自汉讫唐，不详也，而谓程大昌能详之乎？吾嗤其妄。
又按元和志，京兆府奉天县有梁山，今干州西北五里之梁山，是志云：山即禹贡治梁及岐周本纪，古公亶父，逾梁山，止于岐下，及秦置梁山宫，皆此山，葢山势纡，廻接扶风，岐山二县之境，经凡云及，皆相近之辞，以梁山属此説亦可通，然则梁岐，仍雍州山云，故曰：义不妨于叅观。
第九十二
郑夹漈有言，州县之设，有时而更山川之秀，千古不易，故禹贡分州，必以山川定疆界，使兖州，可移而济，河之兖州，不可移梁州，可迁而华阳黑水之梁州，不可迁，禹贡遂为万古不易之书，余因觉济河之兖州，既不可移，则此兖州内必不阑入，豫徐二州之水，凿凿矣，胡蔡传灉沮防同，引许愼曰：河灉水在宋，又曰：汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水东入于泗，此非水之出乎豫入乎徐者乎？于兖曷与乎意沮，水即睢水引，应劭汉地志，注曰：睢水出沛郡芒县，睢亦东南入于泗，此又非水之出乎豫入乎徐者乎？于兖曷与乎明韩邦竒觉其非别为解，曰：灉，乃河之别，流出于兖州者，正如沱潜二水，或出荆，或出梁也，河既徙而南，则灉为平地矣，山东济南固有济之别，流小清河，是也，则别是一灉，沮也，然亦属慿虚臆度之见，而非考古按今之论，盖尝读括地志云：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北，雍沮二水，在雷泽西北平地也，元和志云：灉水，沮水，二源俱出雷泽县西北平地，去县十四里，又云：雷夏泽在县北郭外灉，沮二水，防同此泽，寰宇记并同更上而溯，郑康成书注雍水，沮水相触而合，入此泽中，下一触字，郑盖以目验知之，何曾氏晁氏之呶呶哉？大抵宋明人并此等书，束之不观，游谈无根，余直欲以兖州水，还诸兖州，不俾阑入豫州，徐州之水而已矣。
按汉芒县故城在今永城县东北，睢水东流，迳芒县之北，非出也，光武改曰临睢，正合唐雷泽县，本汉成阳县故城在今濮州东南一百十里，泽里数如之，郦氏称其陂，东西二十余里，南北一十五里，即舜所渔处，近志谓古雷泽，应大倍于今，然已跨入曹州，东北境，本夏泽而名雷泽者，仁和，李之藻曰泽底，有巉石深，冬至前水吸而入，如巨雷鸣，故曰雷泽，此可以正，山海经怪物之谈矣。
又按蔡氏，地理譌舛，不可胜摘，茹而不吐不止，逆已，且病人焉，然已流毒四百八十四年矣，如此传引水经汳水东至防为狙獾，今本狙獾作濉水，【濉水，仍当作灉水，】字书，并无獾字，其为传写譌不待云，若灉之，下流入于睢水，则不可不极论之，睢水在睢阳城南，汳水在睢阳城北，仅可云其相通，何则？经云：汳水余波南入睢阳，城中注云：汳水自县南出，今无复有水，唯城南侧有小水，南流入睢可见，古时汳水至睢阳，与睢水相通，至后魏其流始絶灉之下流，即为获水上源在梁郡防县北，东至彭城，入于泗，岂入睢者乎？杨泉物理，论语曰：能理乱丝，乃可读诗，愚谓水道亦尔，又按：雷泽尚存，而灉沮二水不复见，盖源竭尔，因忆亡友，顾景范告余川渎之异多而山之异少，其间盖有天事焉，有人事焉，大河之日，徙而南也，济渎之，遂至于絶也，不可谓非天也，开凿之迹，莫盛于隋，次则莫盛于元，陂陀堙障，易东西之旧道，为南北之新流，防防变天地之常矣，又何从而验其为灉，沮济漯之，故川也哉？嗟乎！曾防何时追忆吾友，绪言称之曰：亡不亦悲乎！执笔澘，然为记于此。
又按景范地志之学，盖出于家也，尊人耕石先生，【名柔谦，字刚中，】着山居赘论曰：大河之流，自汉至今流移变异，不可胜纪，然孟津以上，则禹迹宛然，以海为，则千古不易也，孟津之东，由北道以趋于海，则澶滑其必出之途，由南道以趋于海，则曹单，其必经之地，冲，澶、滑，必由阳武之北，而出汲县，胙城之间，冲，曹；单，必由阳武之南，而出封邱，兰阳之下，此河变之托始也，由澶滑而极之，或出大名厯邢兾道沧瀛以入海，或厯濮范趋博济从濵棣以入海，由曹，单而极之或溢，钜野浮济郓，【谓济宁，东平】挟汶，济以入海，或经丰沛出徐，邳夺淮，泗以入海，此其究竟也。要以北不出漳衞南不出长淮，中间数百千里，皆其纵横，縻烂之区矣，又曰：自古大河深通，独为一渎，今九河故道，既湮灭难明，即厯代经流亦塡淤，莫据大抵决而北，则掩漳衞决而东则侵清，济决而南则陵淮，泗，昔人谓河不两行，某谓自汉以来，河殆未尝独行矣，又曰：天下之水，大河而外重浊而善决者在北，则漳与沁在南，则汉漳附衞入海而后漳水之决，少汉附江入海，而后汉水之决少，沁本浊而又并入于河，故河之决最多，或谓河合于淮，借淮以刷河，而河庶防可治，然淮终非河敌也，又安能使河之不至于决哉。
或问王伯厚谓汉志有两泗水，其一济隂郡乗氏县注泗水，东南至雎陵入淮，又一泗水鲁国卞县注，西南至方与入沛，沛自泲之譌，其説信乎余曰殆王氏，考之不审，泗一而已，安得复出乗氏乗氏汉县，寰宇记在钜野县西南五十七里，班固只当于卞县下注曰：禹贡泗水出陪尾山，西南至方与与渮合，又东南至睢陵入淮，只此已足，或又问：古大野泽在今钜野县北五里正当卞县之西何如？何承天言？钜野湖泽广大，南通【蔡误作导，】洙，泗，北连清济，此则亡友，顾景范所云，古人言南可以兼东北可以兼西之例也。郦注渮水，东与泗水合于湖陵县西六十里，俗谓之黄水口，黄水西北通钜野泽，故曰南通洙，泗，南即东也，更进一层，睢陵仍当作淮隂泗入淮，在今清河县东南，谓之泗口，亦名清口，睢陵，则今睢宁县治耳。
又按旧读魏书，地形志郡凡五百，以新蔡名郡者八，东新蔡郡，一别有新蔡，南陈留二郡，号双头郡者，又一而郡名重至三四，如鲁郡高平郡之类，则不可胜数，其伙如此，地不加辟，不知其何所容？庚午，冬，徐司冦命校山西一綂志，至寿阳县，元和志云：神武故城在县北三十里，后魏神武郡也，周废，此即魏收所云，朔州，孝昌中，始名后防，今寄治并州界，领大安，广宁，神武太平附化五郡者，因考寿阳县北有尖山，则当日神武郡首领之尖山县，县西有大安镇，则大安郡，狄那寨，则大安郡首领之，狄那县，县东北有石门，又广宁郡首领石门县，太平乡太平村，又当日太平郡及所领太平县也，盖一州四郡，皆置于县境，不独一神武城寿阳，今东西距一百三十里，南北距一百五十里，而能所容若此，则后魏之侨置夸诞，亦可笑矣。【双头郡，梁武帝置可对，今独脚州】。
又按魏书地形志，南清河郡下，注曰：晋泰宁中分平原置，治莒城，晋无泰宁年号，而惠帝后平原，清河二国并沦没异域，事理易明，黄子鸿以房亮传证之，知晋为普字之譌，宁字衍文，刊正之于髙唐州建置沿革曰：普泰中，又于灵县置南清河郡注引房亮传，亮弟悦，普泰中，济州刺史张琼表所部置南清河郡，请悦为太守，从之，盖后人误普为晋复妄，加宁字也，进至京师，来诘，何以擅改正史旧文，仍以魏收志为案，据徐司防复书，汉灵县故城在今髙唐州西南，与博平县接界，后魏置南清河郡治莒城，莒城为郡，领零县所有，则当距此不逺岂南渡后之晋，所得而侨立，郡县哉，误字衍文，前书已详，乃不复诘也，余笑使温庭筠当此，必曰：事出南华非僻书也，而诘者必如文丞相对博啰，丞相曰一部，十七史从何处説起又按书局中，偶谈谢灵运，宋元嘉十年，论斩，降死徙广州，后有人招出，曾令人买兵器，要合健儿于三江口，簒之不及者，诏于广州弃市，三江口在何地，一绍兴人，曰在敝，地引谢灵运山居赋自注云：江从山北流，穷上虞界，谓之三江口，便是大海为据，余曰：谢灵运未为临川内史，未兴兵叛，帝尚不欲使东归，岂有徙送岭南时反，听其就乡里作别之三江口乎？殆必不尔，黄子鸿曰：广州城东南八十里有三江口，西江北，江东江是也。或此地，余曰：又越却广州去矣，非中途簒取之，事或举胡三省通鉴注引水经温水至广，郁县为郁水，漓水南至广信县入郁，封水西南入广信县，南流注于郁，此盖三水所防之地，谓之三江口，以为得之矣，余因细读郦注明云，郁水东迳苍梧广信县【，今苍梧县，或曰即封川县，】漓水注之，欝水又东，封水注之，注之云尔，岂有三水交防之文乎？胡氏殆错认，然则奈何？曰：一部水经注有两三江口一沔水中云：江水岐分，谓之三江口，的在今呉江县非昆山一湘水，云巴陵郡濵岨三江以西对长洲南则湘浦，北则大江，故曰三江，三水所防，亦或谓之三江口矣，谢灵运欲人簒取其在此地乎？盖尝与吾友朏明论六朝时，自建康趋番禺，有东西二路，一沈约宋书志所载，则循江而上，入彭蠡湖，泝贑水度，大岭下，始兴之北，江以达于广州志所谓水五千二百者，是一则循江而上，抵巴陵，入洞庭湖，泝湘水，度越城岭，下漓水，从桂林广信以达番禺，乃宋书志所未载，以比东路多一千四五百里，人所罕行，而灵运当日由此者，想以其兴兵叛，逸在临川，若泛彭蠡，正与临川接壤，其支党窜伏，中途生变，故使迂西路出巴陵，而孰知其又有三江口之约乎？此眞朝廷之所不及料者矣，然则胡氏指三江口在广信亦路所经，由王象之，舆地纪胜云：封州据邕，桂，贺三江之口，似宋时始有此目何如？用郦道元，少在灵运后者之三江口，且去徙所尚，遥合党要谢，惟此为宜。身之复生，应亦拊掌。
又按赵城岭，即郦注之，始安峤也，一水出峤之隂北流为湘，一出峤之阳，南流为漓湘，漓之间，陆地广百余步，盖五岭道之最易者，但极西耳，观汉武帝元鼎五年，讨南越，遣伏波将军，出桂阳，下湟水；是从唐郴州腊岭度也，楼船将军出豫章，下横浦，是从唐防州大庾岭度也，两军先至，而戈船将军，出零陵下，漓水，下濑将军，下苍梧竝，从唐桂州临源岭度者，竟未至而南越已平，非以其路独逺耶沈约志止载，近者以为水程之便，有以夫。
又按朏明读张子寿为洪州都督，秋晚登楼，望南江入始兴郡路，又自豫章南还江上，作云归去南，江水磷磷见底，清告余，此可为唐人称贑，水曰南江之证，又按胡三省云：广陵故城谓之芜城，乐史云芜城，即扬州江都县城，但云古为防沟城，大非防呉地也，于其地筑城，号防城，城下掘深沟，引江水东北通射阳湖，其城应在大江，濵今仪眞县南有上江口，下江口，旧江口，或者旧江口为呉，夫差所穿，故班志广陵，江都县有渠水，首受江是也。苐代逺城堙无复余址，乐史云：江都县城，临江，今圯于水，江都既尔，邗城可知，近志竟实以蜀冈上遗迹，岂其然？
又按孟子集注谓汝汉淮，泗，皆入于江，记者之误也不合，禹贡眞鐡板矣，近颇有欲为翻案者予取朱子文集，偶读谩记，答呉伯丰书二条，以翼集注曰：孟子决汝，汉，排淮泗而注之江，此但作文取其字，数足以对偶而云耳，若以水路之实论之，便有不通。而亦初无所害，于理也説者见其不通，便欲彊为之説然亦徒为穿凿，而卒不能使之通也，如沈括引李习之南来录云：自淮沿流至于髙邮乃泝于江，因谓淮泗入江，乃禹之旧迹，故道宛然，但今江淮已深，不能至髙邮耳，此説甚似其实，非也。案禹贡淮水出桐柏防，泗，沂，以入于海，故以小水而列于四渎，正以其能专达于海耳，若如所説则禹贡当云南入于江，不应言东入于海。而淮亦不得为渎矣，且习之沿泝二字，似亦未当，盖古今往来淮南，只行刋沟，运河皆筑埭，置闸储闭，潮汐，以通漕运，非流水也，若使当日自有禹迹，故道可通舟楫，则不须更开运河矣。故自淮至髙邮不得为沿自髙邮以入江，不得为泝而习之，又有自淮顺潮入新浦之言，则是入运河，时偶随淮潮而入，有似于沿，意其过高邮，后又迎江潮而出，故复有似于泝，而察之不审，致此谬误，今人以是而説孟子是以误而益误也。近世又有立説以为淮泗，本不入江，当洪水横流之时，排退淮泗，然后能决汝，汉以入江，此説尤巧而尤不通，盖汝水入淮，泗水亦入淮，三水合而为一，若排退淮，泗，则汝水亦见排，退而愈不得入江矣，汉水自嶓冡过襄阳，南流至汉阳军，乃入于江，淮自桐柏，东流会汝水，泗水以入于海；淮，汉之间，自有大山，从唐，邓；光，黄以下至于潜，霍地势隔蓦，虽使淮泗横流，亦与江汉不相干，涉不得排，退二水而后汉，得入江也，大抵孟子只是行文之失，无害于义理，不必曲为之説闲费心力也，又曰其説只是一时行文之过，别无奥义，不足深论，况淮泗能壅汝水，不能壅汉水，今排淮泗，而汝水终不入江，则排淮泗，而后汝汉得以入江之説有不通矣。沈存中引李翺南来录言：唐时淮南漕渠，犹是流水，而汝淮泗水皆从此以入江，但今江淮渐深，故不通耳，此或犹可彊，説然运河自是夫差所通之邗沟，初非禹迹，且果若此，则淮又不能专达于海，亦不得在四渎之数矣，沈説终亦不能通也，愚谓一言初无所害于理，再言无害于义理，朱子将理与气作两様看，亦非。
又按哀九年，呉城邗沟通江，淮为呉，王夫差十年，就其境内之地，引江水以通湖，由湖西北至末口入淮，越不得而径焉，故十四年会黄池，越王勾践乃命范蠡，舌庸率师沿海泝淮以絶呉路，盖转从呉境外，以入呉境中正，禹贡当日扬州贡道也，苏氏书传认沟通江，淮为即阙沟，通水王伯厚辨之曰：案呉之通，水有二焉，一呉城，邗沟通江，淮见左氏内传一夫差，起师北征，阙为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以会晋公午于黄池，见左氏外传，余谓惟其然，夫差退，自黄池乃使王孙苟告劳于周，曰：余沿江泝淮阙沟深水，出于商，鲁之间，盖自江而淮，自淮而沂，而深沟以达济，会于黄池，皆一水相通，无复阻间，呉之劳民力，不亦甚哉！然观明一统志，邗沟，旧水道屈曲逮，隋大业初，始开广之，则仍有不尽，用其力之意，左氏特下一沟字，呉草庐不得其解，谓江，淮之间，掘一横沟，两端筑隄，壅水于中以行舟，耳二水实未通流，亦如上朱子非流水也之説岂其然？
又按平当以经明禹贡，使行河，奏言：按经义治水，有决河深川而无隄，防壅塞之文，实亦不尔，九泽既陂，孔传曰：九州之泽已陂障，无决溢矣，障非防与，或曰，贾让策固言，古者大川无防，小水得入，陂障卑下，以为污泽，九州之泽，谓卑者耳，然贾让策，又言黎阳南故大金堤，东郡白马故大隄，质以宋河渠志，李垂两言，伯禹古堤，近大伾，则正贾让之所指者，谓非禹故迹与禹，岂止导之而不有，以防之者与？窃以导犹徳也防犹刑也，虽圣世不能纯任徳而废刑也，善夫邹平，马公骕有言，鲧与水争地，禹以地让水，事相反也，奈何专称禹能修鲧之功，盖方当泛滥之时，鲧务多为隄防，以堙之，水性逆，故其患不息，禹导水由地中行，向鲧所为隄防，以障水者，皆可用之以辅水，事固有因败，以为功者存乎其人之善用耳，宁独治水哉？【今东昌府有鲧隄，又名禹隄，此可为马説一助】。
又按沟洫志，成帝时，李寻解光言：议者常欲求索九河故迹而穿之，王莽时，韩牧言可畧于禹贡九河处穿之，纵不能九，但为四五，宋河渠志，李垂言，今考图志，九河并在平原而北，且河坏澶滑，未至平原，而上已决矣，则九河奚利哉？此数语足唤醒，汉人。
又按元河渠志，序曰：昔禹堙洪水，疏河陂泽，以开万世之利，周礼地官所载，猪防沟，遂之法甚详，当是之时，天下盖无适而非水利也，自先王疆理井田之制坏而后水利之説兴魏史起凿漳河，秦郑国引泾水，汉郑当时王延世皆尝试其术而有功者，夏氏禹贡合注曰：天下皆沟洫，则天下皆容水之地，而天下皆修沟洫，则天下皆治水之人，小水有所支分，则大水不至，溢决而水无不治，则田无不垦，后世举古沟洫，封畛之法，尽毁之水，何得不兴害也哉？此二段正可叅观。
又按吕成公大事记周威烈王十三年，晋河岸倾壅，龙门至于底柱，春秋后河患，见史传始于此，顾氏川渎异同，曰：三代时河患见于经传者絶少虽盘庚之诰，有荡析，离居之言，然尔时臣民方且恋恋，厥居不以从，迁为乐，盖止于濒河侵溢之患，不若后世漂溃，田庐千里，一壑之甚也！汉代河患渐多，自宋以来，大河未有十年无事者，金及元患，且与其国祚，相始终説者以为天地之气，古今不同，岂其然乎？
又按枚乗説呉王转粟西向，不如海陵之仓，臣瓒曰：海陵县名有呉，太仓，今泰州东有海陵仓，是修治上林，不如长洲之苑，后汉志，东阳县有长洲泽，呉王濞，太仓在此，此又一太仓也，不得合而一之，撰泰州志者，合一盖见，后汉无，海陵谓省入东阳，既而觉东阳，在今天长县界中，隔江都县，凡一百九十里，变其説曰后汉废海陵而移，东阳之名于此果尔，东汉当有两东阳矣，何不见也？惟沈约宋志，海陵三国时废，叅以三国呉志，吕岱字定公，广陵海陵人也，为郡县吏，避乱南渡，诣孙权幕府分明，有县有人，有吏则是其县故在，而志误脱耳，废当于建安以后，十载三国鼎立时，故曰：三国时废，晋太康元年复置云。
又按陈第季立，闽人也，尝登黄鹤楼望隔江，汉阳府东北山，实名大别，为汉水入江之处，因忆左氏，楚师济汉，而陈自小别，至于大别，盖近汉也，杜预土地名，至云大别阙，不知何处，岂未经斯地耶？抑果以未见孔传耶？于是而益信，禹之神圣也，当洪荒，时主名山川，若指诸掌，后世案经索之，往往错误，何耶？盖禹乗四载厯九州皆得，诸亲见儒者，虽博稽载籍，口耳而已矣，无惑乎言之不详也哉？故曰读万卷书，不行万里，道不足以知山川，此足正朱子往往使官属，去相视山川，具其图説以归作此一书，又分遣官属而不了事底记述得文字不整，齐之説之非。
又按陈第季立解予乗四载曰孔，传谓水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏后儒皆从之，舟车不可易矣！輴史记夏本纪作橇，河渠书作毳汉书，沟洫志亦作毳，尸子作蕝，实一物也，孟康曰：毳形如箕，擿行泥上，张守节又详释之曰：橇形如船而短小，两头微起，人曲一脚泥，上擿进用，拾泥上之物，孟张之解，既得其形，又得其用，今闽越海濵皆有之，泥行之具，必不可易者也。如淳谓，以板置泥，上以通行路，夫置板以行，泥此拙滞之法，不可以变通转移，彼盖未至海濵而覩所谓橇，特以意度之而已耳，樏史记，夏本纪作檋，河渠书作桥，汉书？沟洫志作梮，实一物也，如淳曰：梮谓以鐡如锥头，长半寸，施之履，下不蹉跌也，蔡氏从之，某见呉下，仆夫施鐡环于草屦，下以走沮洳之地，可免顚蹶，俗呼为甲马，亦呼为脚涩，此仆佣所用，岂以禹而用之，故知如淳之説舛也，韦昭曰：梮木器也，如今轝牀人轝，以行此説颇近之，某谓史记作桥桥，即今之轿也，某尝登泰岱与武当絶顶其土人，以竹兠子施皮绊于肩，遇峻陡则挟之以行，上下岭坂，如飞山行之具，必不可易者也。岂以禹而废之，夫曰：四载如舟车，乃可以载，惟其可载，故可以乗若如淳之説置板于泥，施鐡于履板，鐡之类既不可谓之载，足之所践，又岂可谓之乗乎夫禹称神圣，用物有宜水乗舟不病涉也，陆乗车可致逺也泥乗橇从者曲其足也山乗桥仆者施其锥也，劳形而有逸，形者在逸，形而有劳心者存，此所以地平天成，为万世利也。或问：子谓读书，有疑则阙，今不阙四载，可乎？曰：此无待于阙也，水陆而废舟车，泥山而废橇桥，则没世不行，寻常矣，故知大禹决不能舎斯四者而别有所济也，以理断之也。
又按越，明年，予得呉中水利全书，载明治间水利，主事姚文，灏答人书曰：书称禹乗四载而随山刋木，史称禹，手足胼胝，何也？四载云者，谓水行乗舟陆行乗车泥乗輴山乗樏也，夫禹以一人而领九州之水，必不得而往取通衢，巨川相其大势可矣，其他泥淖，山径之处，尽遣其属以行而已，不劳焉，岂不可哉？而禹方且﨑岖防涉惟恐不及，意者捄饥拯溺之心，横于中，不暇顾事体之宜，不宜也。胼胝云者，谓手足皮厚也，是必躬有执作之劳，乃至此，若但擘画指挥乎其间，则焦劳，或有而胼胝，必无论语，亦称其躬稼，是知禹之于水，不独自往，又自为之也，又曰：政有可以坐理官，有可以堂居校文，听讼之类是也。乃若水部农官则不然，必以舟航为衙署，阡陌为几席探源，索委度高量卑，然后为无负于人，苟或不然，皆心之所未尽，义有所未安，尤足正，朱子之説之非。
又按周谱云：定王五年，河徙岁在己未，上距禹河功之成，凡一千六百七十七年，而河始变而患始生宋书，始兴王濬传，元嘉二十二年，上言二呉晋陵，义兴四郡，同注太湖，而松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢，浸渍成灾，欲从武康，纻溪开漕谷湖，直出海口一百余里，穿渠浛必无阂滞，岁在乙酉上距震泽底定，时凡二千七百二十三年而震泽所由入海之路始塞，而患始生归，熈甫极诋穿凿之端，盖自此始。夫以江之湮塞，宜从其湮塞而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也余尤叹人情之不可解，大河已徙，虽神禹复生，亦不能挽之，复故流而必仍求九河处穿之，穿之河不复行，奈何震泽入海之路，不过以松江暂塞，去其塞，斯复流矣。偏欲求新竒可喜当时功竟不立，是非永鉴，与因悟禹贡之三江，断当从蔡，传此震泽，所以底定之根也，宋熈宁间郏亶言，禹时震泽为患，东有堽阜，以隔截其流，禹乃凿断堽阜，流为三江，东入于海。而震泽底定，初闻似觉骇人，不知沿海之地，号为冈身田土，高卬不比内地，海濵人厯厯言之若非遇堽阜处，凿断江何由分为东北流以入海，又分东南流，以入海乎？归熙甫又曰：惟三江之説明然后三呉之水可得而治，三呉水，治国之仓庾充实也，岂细故哉！
又按三江之解聚讼，其实有三，一：蔡氏一苏氏一明归氏，蔡氏虽引庾仲初扬都赋注，注实不曾指，禹贡指禹贡者，唐陆氏张氏又前晋顾夷，呉地记耳，惜蔡见不及此，苏氏虽似安国，而南中北各不同，前同苏氏者，实惟康成，见初学记引郑氏书，注曰：左合汉为北江右，会彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，故书称东为中江者，明岷江至彭蠡，与南北合始得称中也。归氏从郭璞来，今实不知郭所指，是何书之三江，前同归氏者，宋淳熈中，边寔昆山县志有是説愚尝反覆叅考，苏归二説虽自有理，毕竟以蔡传为定，盖江至荆与汉合流，至扬始入海，于荆州记江汉之合，不言其合，而言其朝宗于海，盖虽未入海，而势已奔趋于海，以朝宗二字状，出水势之玅，倘再记于扬州，不防复乎经文，恐不若是，故知三江也者，震泽下之，三江尔。
又按郑端简晓曰：江汉发源于梁，而荆当其下流之冲，入海于扬，而荆据其上游之会，故于此言，朝宗见其上无所壅，下有所泄，王恭简樵曰：既言朝宗于海则入海，不俟言，故知三江既入，不指大江也，愚又考金氏，履祥曰三江，果以彭蠡为一，则上文既出彭蠡，不应下文又出三江，且经文二既字对举，皆本效之，辞三江，仍宜属震泽之下流，并当采入集传。
又按明金藻着三江水学首引禹贡，三江既入，震泽底定，又引九川涤源，九泽既陂，曰：今东江已塞，而松江复微是川源，无涤也，太湖泛滥，隄防不修，是泽无陂障也，无陂，所以靡定无涤，所以靡入，又曰：三江流水也，涤源流水之所以治也；震泽止水也，既陂止水之所以定也，使禹贡无此二句，总结于后，将谓三江既入，震泽自定矣。自汉以来，治经者多忽此，予谓末语似防刺，东坡。
又按三江既定，为松江，娄江东江矣，而此三江亦言人人殊，兹取明，嘉靖中王司业，同祖考曰：案太湖自呉江县长桥东北合庞山湖者为松江，又东南分流，出白蚬江，入急水港入淀山湖，迤东入海者为东江，此单锷，呉中水利，书所谓开白蚬江，使水由华亭青龙江入海是也。但淀湖之东已塞，不复径趋入海，而北流，乃合呉淞江，故曰东江，已塞也，自厐山湖，过大姚浦，东北流，三折成三江，俗呼为上清江，下，清江呉淞江，其实一江也，入昆山，西南又分为二，一名勦娘，江五里许，复合为一，经昆山南，又东南过石浦出安亭江过，嘉定县黄渡，入青龙江，由江湾，青浦入海者为娄江，其安亭江在宋时已塞单锷，所谓开安亭江使水由华亭青龙入海者是也，至呉淞江入海，则今自呉县西南，逦迤而来过，昆山东南以达嘉定县界，曰：呉淞江口甚明，未曾塞，自宋以前，未有以刘家港为古娄江，以之自朱长文续图经，始兹不取。
又按王同祖，有太湖，考太湖即五湖，曰：古人之治太湖也，置五堰于溧阳，以节宣歙，金陵九阳江之水，使入芜湖，以北入于大江，开夹苎，干于宜兴武进之境，东抵滆湖，北接长塘，河西连五堰，所以泄长荡湖之水，以入滆湖，泄滆湖以入大呉渎等处而入常州，运河之北，偏十四斗门北下江隂之大江所以杀西来之水，使不入于太湖，而皆归诸江也，又以荆溪不能当西来，众流奔注之势，遂于震泽口，疏为百，谓之百渎，而又开横塘以贯之，约四十余里，百渎在宜兴者七十有四，在武进者二十有六，皆西接荆溪，而东通震泽者也，又于乌程长兴之间，开七十二溇，在乌程者三十有八，在长兴者，三十有四，皆自七十二溇，通经递脉，以杀其奔，冲之势而归于太湖也，太湖上流诸水之来源若此，而所以泄之者，则惟于三江是赖焉。又曰：以江湖形势观之，大要宣溧以上西北之水，可使入于芜湖，以归大江，而不可使注于荆溪，苏常以下东南之水，可使趋于呉，淞江归大海，而不可使积于震泽，此治水东南之大防也。
又按王恭简樵曰：彭蠡未猪，则江西东诸州之水为扬州西偏之患，震泽未定，则浙西诸州之水为扬，东偏之患，扬虽北边淮，而于徐已书，乂虽中贯江，而于荆已书，朝宗独大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，二患既平，则扬之土田，皆治矣，故特举二泽，以见扬功之告成，若其南偏，率是山险，浙亦山谿计，不劳施工，故余不书也，此亦是发明三江，不指大江之江处。
又按金仁山曰：禹猪彭蠡，废其旁地为芦苇，以备浸淫，故阳鸟居之，如汉筑河隄，去河各二十五里，以防泛滥，其后，民颇居作，其间时被漂没，以此知禹，废彭蠡之濵，以居阳鸟，其为民防患之意，盖深茅氏瑞徴曰此句正见善治水者不与水争利，岂直见禽鸟之，得其居止而遂其性也哉？余谓隄防之作，近起战国，汉当作战国二字为是。
又按范文正公撰，张公纶神道碑云：海陵郡有古堰，废既乆海涛为患，纶请修复，议者谓将有蓄潦之忧，纶曰：涛之患，岁十而九潦之患，岁十而一，防九而亡一，不亦可乎？卒成之，又江东大水，纶请治五渠以泄于海，议者谓潮将挟沙而至，欲导终塞，纶曰：彼日之潮，有损与盈三分其时，损居二焉，众川乗其损而趋之，曾莫御哉！卒治之，后范文正知苏州，上宰相书论，呉中水利，宜开松江，俾归于海，正从纶得来。
第九十三
王伯厚尝谓蔡氏禹贡传曰：鸟防地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，此以唐之州县言：若本朝舆地当云，今熙州渭源堡，又曰：朱圉地志在天水郡兾县南，今秦州大潭县也，九域志，建隆三年，秦州置大潭县，县有朱圉山，熙寕七年，以大潭隶岷州，今为西和州，当云：今西和州大潭县，此二説絶是虽然余犹憾其掊击之不尽也，请广之，蔡氏曰：今沧州之地，北与平州接境，相去五百余里，今沧州北，乃天津衞宋之清州界，非平州，平州却在东北五百余里中，隔幽州之武清境不相接，又曰防山，地志在泰山郡防隂县西南今沂州费县也，今沂州费县当作，今沂州新泰县，至防山，实在费县北当云在今沂州费县，新泰二县之界，东海郡祝其县，今海州朐山县也，朐山县当作怀仁县，今下邳有石磬，山当作，今下邳县有磬石山，彭蠡，在豫章郡，彭泽县东，【已正作西】合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，尤为不谙，本朝制度，宋制州，必兼郡州而不兼郡者，其州小洪，饶二州，既皆大当，改饶州曰鄱阳，方一例蔡氏，时豫章久升为隆兴府，更当改豫章，作隆兴府，今岳州巴陵县，即楚之巴陵，楚不见，有甚巴陵，巴陵二字，起于三国，呉有巴邱邸阁城，晋遂于此置巴陵县，今按：南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，案汉枝江县，注江沱出西，东入江，顔师古曰：沱，即江别出者也，分明已説自江出何如？云非出于江，况郦氏又有枝江县，以江沱枝分而获名乎？云梦泽名，跨江南北华容枝江，江夏安陆皆其地，宋江夏县汉沙羡，地在江之东，非古云梦，地今兴仁府济隂县南三里有菏山，宋济隂废县在今，曹县西北，其地并无山嶓冡山，地志在陇西郡氐道县，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓冡一山，跨于两县云：案氐道县无考，汉西县在宋西和州，今为县，宋西县为汉汉中郡，沔阳县地，后魏置嶓冡县，隋始改曰西县下，到宋去汉之西，县南北相距五六百里，岂得一山跨其境，且其水亦分东西二，宋三泉县，则在今宁羌州汉广汉郡葭萌县地也，汶江县，今永康军导江县当作今茂州汶山县，安阳县，今洋州眞符县当作，今金州汉隂县西倾山，在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县，西南临潭县，唐广徳初陷吐蕃，宋大观二年收复，仍旧为洮州而不置县，当作今洮州城西南，扶风杜阳县今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，当作今凤翔府，麟游普润二县之地，亦汉漆县地终南，在扶风武功县东，【东字今增】，今永兴军万年县南五十里也，终南山西起秦，陇东彻，蓝田横亘闗中且八百里，必欲贴汉武功县言当作今凤翔府郿县界，有故武功，城终南山在郿县南三十里，万年县至蔡氏时久，更名樊川，惇物在扶风，武功县东，【亦今増】今永兴军，武功县也，殊属妄谈，宋武功县汉漦县，美阳二县地，岂得认为汉故邑，当亦作，今凤翔府郿县界，有故武功城，惇物山在其东，龙门山在冯翊夏阳县，今河中府龙门县当作在，今同州韩城县及河中府，龙门县之地，盖山跨河之西，东云：昆仑在临羌，汉金城郡临羌县有昆仑山祠，非眞山司马彪衍祠字，而蔡氏误本析支，在河闗西千余里，当依应劭于西下，增南字岍山，地志扶风岍，【当从水】县西呉山，古文以为汧山是班氏合为一山，当作今陇州汧源县西六十里有汧山，陇州呉山旧县西南五十里有呉岳山，方舆寰宇记合为宋人语，又引晁氏曰：今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，尤非括地志，岍山在陇州汧源县西六十里，其山东邻岐岫，西接陇冈，汧水出焉，谓陇与岍，为一犹可，至天井，山在今陇州南一百里，金门山，又在州南百四十里，秦岭山，虽大要以在今蓝田县，商州者为正，吾闻终南秦岭，本一山矣，未闻与岍为一也，今陜州陜县有三门山，是也。陜县当作硖石，县三：门山在县东北五十里，太行山在河内郡山阳县西北，今怀州河内也，不知汉太行山有二，其在山阳县者，名东太行山秪，当引曰太行山在河内郡壄王县西北，今怀州河内县北二十五里也，汉山阳为宋修武县非河内太华在今，华州华隂县二十里，括地志，元和志寰宇记并云在华隂县南八里，今襄阳府南章县，章当作漳，叶榆泽，其地乃在蜀之正西，非正西，西南也，又东北距宕昌不逺宕昌虽近，雍州西南，然与炖煌县之三危，中隔大河，此条秪当阙疑洛汭，在今河南府巩县之东洛之入河，实在东南，河则自西而东，过之，案杜氏左传注，洛汭，在巩县南帝王世纪在巩县东北三十里二説不同考元和志隋时，巩县移治东界，由是洛水乃在西北也，宋河渠志，元丰二年，导洛水入汴通志，今洛水经巩县北三里，又东至县东北二十里，汜水县界入河，盖宋所移云然，古时洛口断在巩县之西作东者，非今郢州长寿县，磨石山，发源，东南流者名澨，水至复州竟陵县界来，又名汊水来，乃者字之譌及检，明初，刘三吾奉防纂书传会选，本亦是来，字知承譌久矣，呜呼！此制举取士，经筵进讲之书也，而作者懵然其本朝舆地事迹之粗者，至于如是，岂不令异代以后，读者有秦无人之叹哉！按黄子鸿极诋蔡传者，偶举其华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱曰：夏水从无沱称，不知蔡沈何所自来？应属臆説余曰：此本郑康成注盖，此所谓沱也，见孔疏者，未为臆説即证以郦注夏水，云江津豫章口，东有中夏口，是夏水之首，江之汜也，计当南宋蔡氏所见本汜，定作沱，何则？水自江出为沱，此正夏水初分出江处也，于沱为合，不然，水决复入为汜，此非夏水至，云杜入沔处也，于汜为不合，及检朱谋防笺，江水至枝江县曰江汜，汜当作沱何？实获我心！子鸿笑曰：子于蔡传，亦可谓憎而知其善哉？又按寰宇记羽山在海州朐山县西北九十里正，汉志祝其县之羽山，此止论山所在之县，不论县名，合于汉与否，此类甚多，不然，汉祝其城，在怀仁县南四十二里县，所在非山所在也，岂得駮？曰汉祝其，今怀仁哉？予久而始悟其失，特自掊击之以谢，蔡氏焉，又按朱圉山，向所登陟者山最小，元和志所谓朱圉山在伏羌县西南最合，近徧徴之通典，天水郡上邽县有朱圉山，九域志，秦州成纪县有朱圉山，岷州大潭县有朱圉山，何朱圉之多也，説者遂谓朱圉山连峰，疉嶂绵亘，于伏羌县之西南，皆可以朱圉目之，予以为否？班氏明于兾县，下，注曰：朱圄山在县南，梧中聚一村落中所有之山，他县宁得而附会去耶？或曰，子言在伏羌西南三十里，而元和志则六十里，不合者何也？予曰：今之县治，乃宋熈宁三年，以伏羌寨为城者，在秦州西九十里，是九域志与元和志云：县东南至秦州一百二十里者移却三十里矣，或曰，子亦知秦汉兾县故城乎？在今县南五十步，亦余所目覩，大抵山水泽薮，原隰，非身所亲厯及文献之凿凿者，都未可慿，余犹嫌王伯厚谓朱圉，在大潭之不甚确耳。
又按蔡传多有不可考者，如徐州云，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制，与因徧考，宋史地理志，元丰九域志太平寰宇记此三州仅吾楚，土产淮白鱼，不闻其入贡也，两志载楚之入贡者，纻布一十疋，又上考唐书地理志元和郡县图志，此三州亦不贡，淮白鱼，蔡氏将无以口腹之欲自出令耶？寰宇记连水军土产，有淮白鱼而反不引及。
又按蔡传引水经曰：淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏导之，郦道元曰：渭水出南谷，山在鸟防山西北，禹只自鸟防同穴导之，熊耳卢氏县熊耳山，洛水出冡岭山，禹只自熊耳，导之世无异议，余谓冡岭山，即讙举山在今商州西北一百二十里，熊耳山，括地志在卢氏县南五十里，今相去不及三百里，犹可曰：禹从此导若胎簪山，在今桐柏县西北三十里，去县东一里之桐柏山三十里余耳，禹当日岂惜此三十里之劳乎？南谷山在今渭源县西二十五里鸟防同穴山，则在县西二十里，刚少五里，禹岂惜此五里之劳也者，道破眞堪喷饭，此非郦氏本文蔡增出耳，余尝譬蔡氏宛如今童子作小题时文，翻剔字，眼以为新，曾何当于经学，或曰，毕竟作何解？曰：禹主名山川，正初治洪水，多大概统，名其山后代方渐于一山之间，别标名目，如桐柏之有胎簪鸟，防同穴之有南谷，禹之时，岂有是哉！止统为一山尔，惟导河积石，岷山导江，与此导洛熊耳，皆非其源，可如蔡氏解又按上谓止论山所在之县，不论县名，合于汉，固已孰知？又有山所在之县祗为县，不合于汉县，并山亦不眞，在此县如岷山，为江源是也。不可不极论之，蔡传引地志，岷山在蜀郡湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。岂不大谬！汉湔氐道县在唐为松州广徳初陷吐蕃，宋亦为吐蕃地，今为松潘衞在成都府西北七百六十里，岷山又在衞西北二百二十里，曰大分水岭，江源出焉，或曰，即古羊岭云，相距五百八十余里，岂一地乎？子鸿曰：误自元和志汶山县，载岷山而乐，史因之，蔡沈又因之，余曰：郭璞注山经已言，岷山，今在广阳县西江所出广阳，晋所更汉汶山县之名者，子鸿曰：诚然，余曰：误尚不止此，汉武帝元鼎六年置，汶山郡于此，县曰汶江，已似专指此地，或曰，然则岷山不在茂州汶山县乎？余考隋地理志，汶山郡左封，县有汶山，临洮郡临洮县有岷山，元和志岷州溢乐县，南有岷山，括地志，岷山在溢乐县南，连绵至蜀，防二千里，皆名岷山，安在茂州，不有岷山，与但蔡氏以班志，江水所出四字，系西徼外之下者窜于今，茂州汶山县之下，此倒置其文，輙失者是也。然则集传当云何？曰：当作岷山，地志在蜀郡，湔氐道县西徼外，江水所出，唐为松州，嘉诚县末，陷于吐蕃，本朝未复，今茂州汶山县，南有岷山，江水则自徼外流入者。
又按蔡传，又引晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峰接岫，重疉险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峰也，止首二句为足，存余乃杜光庭游青城山记语岷山，连峰接岫，千里不絶青城乃第一峰也，又增出天，彭诸山四句，曾何当于经防余欲取宋儒王氏炎曰：江、汉，发源此州，方江汉之源，未涤，水或泛滥二山下，其地有荒而不治者，今既可种艺，知二水之顺治也，又史记货殖传汶山之下，沃野，下有蹲防，至死不饥，汶山，即岷山则岷山之宜，树艺旧矣，二条以补之。
又按蔡传三苗，国名在江南，荆，扬之间，从史记呉起曰：昔三苗，左洞庭，右彭蠡来洞庭，属荆州，彭蠡属州，此説颇是今零陵九疑有舜，塜云从史记舜葬于江南九疑是为零陵来，则不是。盖以宋舆地当作，今道州宁逺县有九疑山，为舜所葬，云塜旧本不从，土至幽州，止注北裔之地，当引括地志，故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽州居此城，今鎭逺军宻云县也，三苗在荆，扬之间下，亦当补曰：今江州，鄂州，岳州皆古三苗地。
又按寰宇记虽云眞符县，本汉安阳县地，蔡传从之余，駮其当作，今金州汉隂县者盖以寰宇记又云汉安阳县，在汉隂县西二十四里，即今敖口东十里，汉江之北，故城是也。指汉县治，所在非泛泛，其地而已，余之駮集传也，岂得已乎？蔡氏于乐史书，似未读徧，又按和夷底绩，蔡传一段纰缪，实甚晁氏，主水名言云：夷水出巴郡鱼复县，即汉志南郡巫县之夷水，宋为巫山县，此犹在荆，梁二州之界，然东去和川水防二千里，二水不相距太逺乎不可从，蔡氏主地名，言云严道以西，有夷道，或其地夷道，即汉志南郡之夷道县，宋为宜都县逺在严道以东二千余里，岂以西乎？且实是荆州域于梁州，曷与乎尤不可从。然则宜作何解？曰：寰宇记和川路，在严道县界，西去吐蕃大渡河五日程，从大渡河西郭至吐蕃，松城四日程，羌蛮混杂，连山接野，鸟路沿空，不知里数，説者谓即书之和夷，余谓水经注和，读曰桓，自桓水以南为夷，书所谓和夷底绩也。説似可从，但今桓水无所考，或曰，晋地道记云：梁州南至桓水疑指大渡河，四川通志，和夷今黎，雅，越巂等处案以郦注大渡河，果桓水也，则大渡河以南，今建昌衞为宋艺祖以玉斧画而弃之者，盖古和夷云。
又按地名，有前人所未详，而后人渐知者，从之可也，有前人所不可知，而后人彊以指实者阙之可也，禹贡之蔡山是蔡山班志，郦注并阙，唐孔颖达司马贞并言不知所在，而谓宋政和中，欧阳忞出曰：蔡山在雅州严道县，可信乎？及徧考，隋，唐地理志，元和志，通典寰宇记九域志严道无所谓蔡山也，忞同时叶少蕴传，禹贡复指严道县东五里，周公山以当之，又可信乎？或曰，然则蔡山终竟不知耶？曰：要就禹贡防山以求最为近之，如太史河，不知所在，就九河间以求惇物山，不知所在，就汉武功县东，以求虽不中不逺而必凿凿指实，恐涉傅防论，笃者弗取矣。
又按陈氏大猷曰：古人举事必祭，况治水大事乎？然旅独于梁，雍言之者，盖九州终于梁，雍以见前诸州名山，皆有祭也，旅独于蔡防荆岐言之者，盖纪梁之山，终于蔡，防纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸名山，皆有祭也故下文复以九山刊旅总结之，当采入集传。
又按岷山为江源，既得极论之，而积石山，为禹导，尤不可不极论焉，蔡传引地志，积石在金城郡，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。非县非汉县并山，非汉山之又一见乎？汉河关县，宣帝神爵二年置，后凉吕光龙飞二年，克河关，凡四百五十七年为郡县，后没入吐谷浑，遂不复，况积石又在其县西南羌中乎？当在汉西海郡之外是眞，当日大禹导河处，宋龙支县，近在今西宁衞东南八十里，为汉金城郡，允吾县，元和志，积石山在龙支县西九十八里，南与河州，枹罕县分界，枹罕县，今临洮府，河州治积石山，在州西北七十里，积石关，则又在州西北百二十里，所谓两山如削，河流经其中，是较禹所导之积石，河隔千有余里，岂在其县界者乎？黄子鸿曰：积石山，本在徼外，自唐仪凤二年置，积石军于靖边城，始移其名于内地矣。余曰：不止此，隋大业五年，平吐谷浑，置河源郡，郡治古赤水城，以境有积石山也，尤移近内地矣，然此乃小积石山，即郦注之，唐述山耳，大小积石之名，莫明辨于唐人，故魏王泰曰：大积石山在吐谷浑界小积石山在枹罕县西北，张守节，曰：河自盐泽潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，李宪曰：河出积石山，在西南羌中，注于蒲昌，海潜行地下，出于积石为中国河，故今人目彼为大积石，此为小积石余，癸丑秋，客临洮，欲策马，寻小积石之河源，亦不果，嗟乎！汉如段颎破西羌，且鬬且行，四十余日，至河首，积石山，唐如李靖等攻吐谷浑，靖逾积石山，任城王道宗，侯君集行空荒之地二千里，乃次星宿川达柏海，望积石山，览观河源，彼何人哉？吾徒仰面看屋梁，而著书不可以愧耻乎？或曰，然则蔡传当云何？曰：当作积石，地志在金城郡河闗县西南羌中，积石山，汉在羌中，唐在吐谷浑界，今河州枹罕县，鄯州龙支县界有积石山，虽河所经，非禹所导者。
又按蔡传引寰宇记只九河一条已多，脱误矣。云胡苏河在沧州，饶安无棣，临津三县，无棣县乐史并未云，有胡苏河，又云：鬲津河在乐陵东，西北流入饶安，原本乃乐陵西，东北流入饶安，徳州安徳有马颊河徳平有马颊河，沧州乐陵亦有马颊止，及滴河者，何与鬲津河，既见安徳又见徳州将陵而止，云：乐陵饶安又何也？元和志止，引其及马颊若徳州安徳有鬲津河，将陵有鬲津河，棣州，阳信有钩盘河，槩不之引，通典止引其及覆鬴，若安徳有马颊河，沧州东光有胡苏河，亦不之引，且蔡氏过矣，九河濶二百余里，长约四百里，岂一二县所能了，此一河哉？势必分播多县，扬波注海也明矣。
又按蔡传涂山，国名，在今寿春县东北，此用杜氏左注据寰宇记当作在，今濠州钟离县西九十五里，甘地名，有扈氏，国之南郊，在扶风鄠县，鄠县，自元魏改属京兆郡，唐为府，宋因之当作在，今京兆府鄠县五子之歌穷，国名当补，引水经注在平原郡鬲县今徳州安徳县也。盘庚下，郑氏曰：东成臯南，轘辕西降谷，降谷不知所在，予疑即今永宁县北六十里之三崤山，亦曰二崤，杜预谓二崤，间南谷中，谷深委曲，两山相嵚，故文王以之避风雨，又永宁县西北七十里有崤底，崤谷之底也，亦与降字义，协牧地名，在朝歌南，即今衞州治之南也，牧野在朝，歌南此用司马彪语，即今衞州治之南，乃蔡氏自语，则错衞州治衞县可曰牧野在衞州治之南，自唐初衞州久移治于汲县当作，即今衞州治之北尔，庸濮在江，汉之南，庸即上庸，今属郧阳府，房县，庸当在江之北，汉之南妹，邦即诗所谓沬乡当补一句，曰：今濬州衞县也，奄杜预曰：不知所在，当云在兖州曲阜县古奄国，南巢地名，庐江六县有居巢，城当作今庐州，巢县有居巢城六，西汉县名，不隶庐江郡，隶庐州郡，东汉已改名曰六安，六安距居巢相隔，约三百里，镐京，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北镐陂，下句是上上林二字当衍丰，在京兆鄠县，即今长安县西北灵台，丰水之上，灵台下脱乡字之上，原本乃上游二字。
又按蔡传煞有不可晓处，徐州云徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，元和志明云：徐州彭城郡，开元贡五色上各一斗，寰宇记徐州岁贡五色土各一斗，彭城县北三十五里之赭，土山即出此土，较着如此，舍之不引，而想像言之，何与与淮？白鱼正相反，茅氏瑞徴曰此州制贡大畧并供礼乐之用，又曰：禹濬畎，不遗穷谷，以岱畎，羽畎知之，又曰：徐州土五色，雉羽亦五色物华，土产适相符合，岂天壤灵气，有独钟而禽鸟，亦得气之先也。与皆当采入集传，又按考汉郊祀志，平帝时于官社，后立官稷，令徐州牧岁贡五色土各一斗，始知元和志直本此一句，则开元制，贡亦应为社用尔。
又按震泽之解，惟宋叶少蕴，上与周礼合，又与班志合，自与魏晋间，伪孔传不合余，劝徐司冦收入一统志，呉县中叶氏曰：孔氏以大湖为震泽，非是周官九州有泽薮，有川有浸，州泽薮，为具区，其浸为五湖，既以具区为泽薮，则震泽即具区也，太湖乃五湖之总名耳，凡言薮者，皆人资以为利，故曰薮，以富得民而浸，则但水之所钟也，今平望八尺，震泽之间，水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖入于海，虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震，犹言三川，皆震者，然蒲鱼莲芡之利人，所资者甚广，亦或可隄，而为田与太湖异，所以谓之泽薮，他州之泽无水，暴至之患，则为一名而已，而具区与三江通塞为利害，故二名以别之，禹贡方以既定为义，是以言震泽而不言，具区也，又按寰宇记煞有不可晓者，既知北条荆山，班注于左，冯翊怀徳县下但当求汉怀徳县所在，则知禹贡荆山所在，奈何耀州富平县西南十一里怀徳故城曰非汉怀徳县也。又于富平县之掘陵原，复实以尚书，禹贡荆山，谓此不自相矛盾乎县，非汉县将山，仍汉山乎？及予讨论，同州朝邑县，有怀徳城曰汉县，在今县西南三十二里怀徳故城是证，以班注荆山下有彊梁原，原乐史谓之朝坂也，班注怀徳有洛水东南入渭，乐史谓城在渭水之北也厯厯不诬独不载，有荆山耳，其实荆山即在此，汉郊祀志，黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，晋灼注荆山在冯翊怀徳县皇甫谧帝王世纪，禹铸鼎于荆山在冯翊怀徳之南有荆山，今其山下有荆渠，郦道元水经注怀徳县故城在渭水之北，沙苑之南，禹贡北条荆山在南，山下有荆渠，即夏后铸九鼎处也，余因悟此，当为禹铸鼎，处无论方士，公孙卿之徒附防，黄帝以学僊先禹而铸鼎，即果铸鼎，亦当在湖县为今阌乡县地不在此，晋灼注不如皇甫郦二説之确一帝一王，各有一荆山耳，或曰：子知郦注仍有两怀徳城乎？曰：实一耳，见沮水条内，沮水迳怀徳城之南泽，泉水迳怀徳城之北均，乐史所谓怀徳在富平县者，道元固未与在，今朝邑县者，混而一矣。
又按复讨论，得史记正义引括地志，荆山在雍州富平县，今名掘陵原，是承譌已久，隋地理志亦载富平县有荆山，又得绛侯世家引括地志怀徳故城在同州，朝邑县西南四十三里，里数较乐，史不合应是县治，有移余曾客朝邑，数日，觉其治基颇髙乃置诸彊，梁原之上，説者谓原即荆山北麓，则可以知荆山所在矣，或问：后汉，郡国志怀徳已省城何以有二？余曰：乐史固有言矣，盖后汉末及三国时，因汉旧名于此，立县为名，晋移富平来治，后魏复徙去，故有故城存焉。怀徳一移并禹，时临河之荆山，亦没而不见矣。岂不异哉！
又按蔡传，莱夷作牧，作牧者，言可放牧，不如陈氏，大猷曰：作谓耕作牧，谓刍牧夷人，以畜牧为业，见禹之功，及走兽也，当采入集传。
又按疏必遵传，唐人定例也。然传有分明説错疏至欲，改古郡县，方向以从之，噫其甚矣，伪孔传，菏泽在胡陵，胡陵二字错，当依班志作在定陶，东孟猪泽名，在菏东北，东北二字反，当依地图作，在菏西南，如是而传合矣，疏亦可以无言矣。惟宜引晋阚骃十三州记曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛方乃覆被矣，奈何传既不尔，疏复傅防，至以郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳西北，故得东出，被孟猪也，岂有是理！湖陵故城，古今一也。在鱼台县东南六十里，沛县西北五十里，交境处，余曾亲过之，问距定陶之菏泽，约防三百里，彼岂知菏泽，在定陶东，孟猪在睢阳东北二泽相通，距仅一百四十里哉？近代王恭简樵和合，左氏为之解曰：孟猪之薮，可田则有水草而浅涸，时多故，导菏泽之溢，时乎被孟猪，不常入也，或言导菏泽，又导孟猪故言及非也，泽无言导者，此二泽相通，故可以导此之溢，被彼之地，故言导也，茅氏瑞徴则云此处逗出一导字，为下文导山导水，张本要见，禹之治水，全以疏导为事，亦通。
又按宋傅氏，寅禹贡集解引许氏説文曰菏泽，水在山阳，胡陵，与安国传同，而班固以为在定陶，何也？盖在定陶者其泽也，在胡陵者其流也，其流东与泗合，正在今单州之鱼台，鱼台在单之东北百里而近古，胡陵地也，分别菏水，与菏泽，所在不同班，许二氏，殊涂同归，余因悟伪孔传在説文后菏泽，在胡陵正本説文来但误脱一水，字书出魏，晋间，又得一证，又按马郑王，本荥波波，并作播伏生，今文亦然，惟魏晋间，书始作波，与汉书同，余向谓其书多出汉书者，此又一证，然安国解犹作一水，非二水以为二水，自顔师古始，宋林之竒本之以周官，尔雅为口实，蔡氏又本之下，到今余尝反覆叅究，而觉一为济之溢流，一为洛之枝流，两不相蒙，而忽合而言之，与大野彭蠡，同一书法，不亦叅杂乎？抑岂禹贡之变例乎？善夫傅氏，寅曰：上文言导洛，此则专主导济言不当，又泛言洛之支水，职方所记，山川非治水次第，不必泥也，且郑注职方氏，其浸波波，读为播引，禹贡荥，播既猪，仍当作播证一，贾公彦疏，案禹贡有播水无波，仍当作播证二，小司马引郑氏曰：今塞为平地，荥阳人，犹谓其处为荥；播仍当作播证，三山海经，娄涿之山，波水出于其隂今本波本作陂，非属波水，证一惟郦注引作波，然亦出于山，非出于洛者，非属波水，证二水经，洛水又东，门水出焉，注云：尔雅所谓洛别为波也，惟此堪引，然余考门水，下流为鸿关水，今谓之洪门堰，在商州雒南县东北至灵寳县而入河，何曾见水猪为泽乎？非属波水证三，余又谓豫州之水，惟洛与济为要害，他若桐柏，淮之导已尔，若洛汭，河之过已尔，淮之治大书于徐之淮，其乂河之治大书于兾之覃怀底绩，固有不必复书于本州者曰：既入曰，既猪曰导，曰：被而豫州之水已毕，治矣。
又按蔡传伊、瀍，涧水入于洛，而洛入于河，此言伊，洛，瀍，涧入于河者，四水不相合，而各入河者，盖四水并流，小大相敌故也。或疑四水，那得相敌洛，毋论伊颇大涧次之，瀍又次之，余曰：蔡传正玅有体会，盖二水势均相入，谓之会，导洛文于涧瀍，曰会于伊曰：会虽瀍水源，短然洛诰曰：我乃卜涧水东，瀍水西鱼豢，典略曰：洛与伊，瀍，二水为三川，非以其势相敌乎？且豫州内四水并列，下文导洛，则以洛为主，所谓古人文多互见也，传尚未及此。
又按胡朏明笃爱，蔡传载林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，扬受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则其功毕矣，比之他州，用力最省者也。举以告余，余深以为然，后始觉，欲改作河，下流兖兾受之，济下流，兖青受之，淮下流徐扬受之于青，虽近海之下增一句，曰：惟济于此入接，然不当众流之冲，句更确朏，明又谬以余为然，又按郑端简，晓言江汉二川源于梁，委于扬而荆州，其所经此説江则得説汉失之汉水，自陜西白河县流入，经郧阳府治南厯均州及光化县之北谷城县之东，又东至襄阳府治北，折而东南经宜城县之东，又南经安陆府治西上，除白河，下除钟祥，余并禹贡豫州之域，以在荆山之北也，安得遗愚，欲改正之曰：江所厯之州曰梁，曰荆，曰：扬，汉所厯之州曰梁曰豫，曰：荆。
又按正蔡传之譌如埽，败叶愈埽愈多，更以兾州言之，引曾氏曰覃怀，平地当在孟津之东，太行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东，案郦注河，水迳怀县南，济水，故道之所入，与成臯分河水，怀县在今怀庆府，武陟县界，当云覃怀在孟津之东，少北，太行之正南，济水出其西，淇水出其东，若涞水逺在今保定府涞水县，即巨马河，或曰：恐系譌写然，检明初，刘三吾本，仍是涞水出乎其西，引晁氏曰：今之恒水，西南流至眞定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣，案汉志恒水出上曲阳县，恒山北谷，东入滱水，经滱水过上曲阳县北，恒水从西来注之，郦注滱水又东，恒水从西来注之，自下滱水，兼纳恒川之通称焉，即禹贡之恒衞既从也所以薛氏谓恒水曰：东流合滱水，至瀛州髙阳县入易水，最合以滱得兼称恒，故蔡传引此便足，不当复赘以晁氏云云，全与水道不合，或曰，安知晁氏时，不尔，然检元和寰宇二书，恒水并阙，新辑一统志，宛与班氏薛氏説同引晁氏曰衞水东北合滹沱河，过信安军入易水，东北当作东南，不尔，便衍北字，蔡氏自云盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，颇是，但以北二字宜衍至，云古河之在贝，兾以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，譌不可胜言。案寰宇记贝州，领县五，絶无一山冀州，领县八，惟信都有厯山亦小小冈阜耳，河从此行，何尝有山，蔡氏岂能以意造山耶？盖贾让策，河西薄大山，东薄金隄，金隄在汉，白马黎阳县，宋河渠志，禹故渎尚存，在大伾，太行之间，则古河从澶相行，可分为东西，若折从贝，冀之间过河，则分南北矣，宁得云穿西山踵趾耶？且枯洚原自西南而东北厯贝之经城，冀之南宫，信都武邑，武邑即河北，过洚水处，如何下以及二字，又下文隋唐云云，案汉广河县，隋仁寿初，改曰象城，大业初改曰大陆，唐武徳四年复改曰象城，天寳初改曰昭庆，当隋之时，无昭庆县也，安得云：隋改赵之昭庆以为大陆县乎，旧唐志先天二年，分饶阳，鹿城界于古城置陆泽县，新唐志陆泽，先天二年析饶阳，鹿城置安得止？云唐割鹿城置，陆泽乎末，引程氏曰：冀州北境，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能达河也，辽濡等水，诚哉其中髙但此指岛夷以皮服来者，贡道自由，北海入冀之逆河，及兖之九河而至，帝都无所须，辽濡等水，何烦辞费？又曰：碣石沦入海，已去岸五百余里，审如是，当自昌黎县南黑洋河泛海，虽至六七百里，无所谓此山，则此语尤不足信，永平府人实云。
又按蔡传，大陆云者，四无山阜，旷然平地，解最玅，谓杜佑，李吉甫以邢、赵，深三州为大，陆者得之，予征诸通典，元和志良，然因思于此，平地有泽焉，人遂名之，大陆泽，非大陆一片，土尽为泽薮也，果尽泽薮水患，虽平人可得而耕作乎？故知大陆在禹贡主地，言在尔雅指薮，言不得合而一之，合而一之，自班氏地理志，禹贡大陆泽，在钜鹿县北，始果尔，经文当作北过大陆，至于洚水，何则？枯洚渠在贝，冀二州，今在钜鹿县，大陆泽之北，故经文既是北过洚水，至于大陆，其必不属，枯洚渠可知，尝徧考载籍，然后知洚水为浊漳，大河导至古邺县东迤而东北行，孔安国传，漳水横流入河，马贵与漳水横流入河，在广平府西北。肥乡县界通典，禹贡衡漳，在广平郡南，肥乡县界，肥乡，去古邺县，约百五十里，漳当由此入，非复有入海之事，亦非如班志至阜城，始入河河，先过漳水，次至邢赵深之大陆，厯厯皆合道元，所谓推次言之也，又谓河之过洚，当应此矣，下至大陆，不异经説水经注绛水，发源屯留，下乱章津，是乃与章俱得通称，张守节两解，禹贡并云：降水源出潞州，屯留县西南，宋张洎讲求汴水，云禹贡降水即浊漳之三説者圣人复起，不能易也。又水经注鬲，般列于东北，徒骇渎联漳，绛徒骇，河之经流，漳、绛，即其北过之水也，抑思钜鹿自地名，非泽名，应劭曰：鹿者，林之大者也，汉以此氏，其县大陆泽，方为泽，亦与广河泽，不得合而一之，合而一之，汉不以广河别氏县矣，故元和志一在钜鹿县西北五里，一在昭庆县东二十五里，昭庆县今眞定府之隆平，余祖之弟实，迁其地云。
又按唐孔氏疏漳水横流入河，故曰横漳，曾氏曰：河自大伾北流，漳水东流注之地形，东西为横南北，为从河北流，而漳东注，则河从而漳横矣，此二条当采入集传，引班志郦注止，当及东至邺，合清漳，不必及东北至阜城入大河，句盖，此乃河既徙之新道，非禹故道，禹故道，若此，则漳斜流入河矣，何名横漳，蔡氏似全昧此。
又按王横言，往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，寖数百里，九河之地已为海所渐矣，是説也郦氏述之，程大昌主之，蔡氏载入集传，非之者已四起，愚以为特九字譌，若作逆河之地，已为海所渐矣，玅何可胜言！盖自平原以下天津以上，皆古九河之道，抵天津，已是尽头，无复有地，可着逆河，乃汉代然也，道元曰：昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石苞沦，洪波碣石，现存止逆河，沦海耳，朏明曰：神禹复生定，以子为知言。
又按禹厮二渠，载河渠书，太史公尚所目覩，二渠之解有二一：孟康白其一，出贝邱西南，南折者也，其一漯川南折二字，大有譌阙，不如郦道元解，一则漯川，则今所流也，一则北渎，王莽时空，故世名是渎，为王莽河也，二渠皆自长寿津，以引其河，长寿津在大伾山之东，今滑县东北，是至河之经流，则太史公谓北载之髙地过降水，以入于勃海者，余尝反覆叅考，而觉漯者，河之枝流，兖之贡道，着于经文，见于孟子，复何可疑？独北渎经贝邱，西南行于禹，未有所考，忽思王横曰：禹之行河水，本随西山下，东北去周谱云：定王五年，河徙，则今所行非禹之所穿也，似专指北渎，言则此渠也，其周定五年，所徙之新道乎？河自此徙山足之经，流乃絶定王五年，己未，至新莽簒汉，戊辰，凡六百一十年，莽以元城是其冡墓所在北渎，废不复治，盖河当禹贡时一经流一支渠也，周定五年，后一新流，一故渎也。逮王莽后，新流遂空，而故渎不改，上下二千二百八十六年间，河之变如是当，太史公时，书未尽出，如周谱之类，或未及见，不知北渎，非禹所穿，遂并以为，禹有二渠，加以武帝亲临塞决，筑宫作歌，荣观史策曰二渠，复禹旧迹，孰敢不以之为然，试问上道，河北行，禹河本缘西山足以行元，封间然耶？否耶？此为禹迹，定王五年所徙者岂又别一道耶？漯川入海，在千乗县马常坈千乗故城在今髙苑县北二十五里，北渎名王莽，河流至阜城县，漳水注之，至章武入海，章武今名，干符鎭在沧州东北，此太史公所覩二渠，若上所云贝邱西南，南折折，则必入漯川，不尔，将从何以入海？孟康之不可信如此，故曰有譌阙也。
又按梁书刘杳传王僧孺被敕撰谱，访杳血脉所因，杳曰：桓谭新论云：太史三代世表，旁行邪上，并效周谱，以此而推，当起周代，则上王横引周谱定王，五年河徙，即此谱也，太史公曰：殷以前诸侯不可得而谱，周以来，乃颇可着，又曰：太史公读春秋厯谱谍周谱，盖迁所读，或者于河徙事，未及讨论，古人读书，尽有疏略者。
又按水经注河水，条凡五叙，至长寿津，二渠而止，下便及大河故渎，故渎皆周，汉以来之新道，非禹河故道也，然中有至于大陆，北播于九河，经文及注一段，上不与元城县沙邱堰，相次下不与沙邱堰南屯氏河出焉，相次分明经注别有及禹河故渎者，惜不尽传耳。偶闻于黄子鸿，子鸿惊曰：某读水经注三十年，从未闻此论，遂简以示之，又漯水条叙至末，郦氏引淮南子曰云云，亦为至碣石，入海作，注与经文，河水又东，分为二水，不合叅以浊漳水条详，北过洚水，是禹河自大伾以下至入海，处了了，然见于水经注，但或当日有意互见，或后人任意错简，尝闻冯开之以经注相淆，间用朱墨勾，乙未，曾卒业，使果成篇，定尔可观。
第九十四
自有禹贡以来，以冀州为尽，帝畿之地，他州无涉果尔，帝城之外，四面各广五百里，何以解周？惟都于镐，僻居一隅，势不得不东西长，南北短絶补而成千里，若冀中土也，尧当洪水，既平之后，分疆经野，廓然一新，是乾坤再辟时也，何所复碍？而不截然方正以与经文合示宅中，圗大之规模，于万世哉？尧都平阳，其故城在汾水之西，今府治白马城西南，括地志云：平阳城东面尧筑者，是以是为中东至河，南彰徳府六百里六百里，古五百里也，南至河南，河南府卢氏县东南界六百里，跨入豫州，西至陜西，延安府，鄜州六百里，跨入雍州，北至山西太原府西静乐县南界六百里，东南到河南开封府，许州南界，亦跨入豫州，西南到陜西，西安府鎭安县界，亦跨入雍州，西北到延安府，米脂县西北，榆林衞界亦跨入雍州，东北到直隷眞定府如是而后画然井然，号称甸服，其最为左验者，甸服有赋而无贡，冀果尽，畿内不应有岛夷皮服之，文案图经，今辽东朝鲜之属，古岛夷也，浮渤海，由碣石而入贡逺距平阳三四千里，正兾东北边之地，则兾不尽属甸服而甸服，亦不尽于兾明矣，周惟僻，故从雍至豫，尧惟方，故兼有冀；豫，雍，禹以山川，定九州之域，随其势以四方之土画，帝畿惟其形，各有取尔也，窃以此为禹贡第一义特发之，自今日云按林氏于豫州，曰周官，载师漆林之征，二十而五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知，或举此段以难予，予曰：是不难辨，豫之域大矣，漆林在禹之畿内，与入二十而五之，征在畿外，与制贡与兖州同，不观河东盐池，沃饶甲天下乎？彼青州且贡盐，而此乃不贡，以其在甸服入，厥赋上，上错之中耳，不然，地敢爱其寳人敢藏其货哉！凡考古须会意于文字之外，不得拘以字面，兾亦第无贡字耳，皮服较卉服何殊。
又按周服里数倍于禹，服是古今，一大疑义，解者有二：一贾公彦曰：若据鸟飞直路，此周之九服，亦止五千，若随山川屈曲，则禹贡亦万里，彼此无异也。一易祓曰：禹五服，帝畿在内，帝畿千里，而两面各五百里，数其一面，故曰五百里甸服，自甸至荒，皆数一面，每面各五百里，总为二千五百里，两面相距，凡五千里，职方氏所载，则王畿，不在九服之内，自方五百里之侯，服至方五百里之藩服其名，凡九九服，每面各二百五十里，通为二千二百五十里，两面相距，通为四千五百里，并王畿千里，通为五千五百里，增于禹者，五百里之藩服耳，然禹九州之外，咸建五长，东渐西被，即成周藩服之域，其名虽增，而地未尝增也，金仁山，本后解益引伸之曰：攷诸经文，甸服方千里，而田五百里，是举一面计之，周官方千里，曰王畿，又其外方五百里曰某服，则举两面通计之，然则禹贡所谓五百里，甸服者乃千里，而周官所谓外方五百里者，乃二百五十里也，遂觉易氏説为定。
又按宋张氏子韶不知舜典分于尧益稷分于臯陶，及大禹谟晚出，各作一论，多傅会，而禹贡论一篇眞能发千古所未发，余赏而録于此？曰：此一篇以为史官所纪耶？而其间治水曲折，固非史官所能知也，窃意禹敷土，随山刋木，奠高山大川，此史辞也，禹锡圭告厥成功，此史辞也，若夫自冀州至，讫于四海，皆禹具述，治水本末，与夫山川之主名，草木之生，遂贡赋之髙下土色之黑白山之首尾川之分，其所以弼成五服，声教四讫者，尽载以奏于上，藏之史官畧加删润叙结成书，取以备一代之制作，而谓之夏书，然其间称祗台徳先不距朕行，此岂史辞哉！此禹之自言也，自称祗我之徳不违我之行，而不知退让，安在其为不矜伐哉？曰：古之所谓不矜伐者，非如后世心夸大，而外辞逊也，其不矜伐者在心，其色理情性，退然如无能之人，不言而天下知其为圣贤，至于辞语之间，当叙述而陈，白者亦不可切切，然校计防闲，如后世之巧诈，弥缝也，使其如后世之人中外不相应，岂能变移造化成，此大功哉？某因以发之，然此书所纪事亦众矣，而谓之禹贡，其间言赋亦详矣，乃不畧及之何哉？曰：此史官名书之深意也，其意以谓昔者洪水茫茫，九州不辨，民皆昏垫，今一旦平定四海，使民安居乐土，自然怀报上之心，以其土地，所有献于上，若人子具，甘防温凊之奉于慈亲焉，此民喜悦之心也，名篇之意，其在兹乎？故不及赋，以言名虽曰赋，亦非强为科率，使民不聊生也，其喜悦，愿输亦若贡物，然此所以綂名之曰贡也，意其深哉！呜呼！山川道里，水土细防事亦大矣，而其名篇乃以民心为言，则圣贤之心盖可知矣。其意如此，岂班马所能及哉？第九十五。
苏氏书传浮于淮，泗，达于河，不知河，古本作渮曰：禹贡九州之末，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，汴渠之道以通之，汴渠当时已具，世谓创自隋炀帝非而杜预与王濬书，固言自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都矣，愚尝反覆考论，郁积累年，一旦发寤于中，而叹苏氏眞如所云，学者考之不详耳，禹贡济入于河，南溢而为荥；而陶邱而渮而汶，而海此禹时之济渎，发源注海者也。抑所谓出河之济，不与河混者也，史记河渠书禹功施乎三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡曹衞与济汝淮，泗会，此禹以后代人于荥泽之北下，引河东南流，故水经谓河水东，过荥阳县，浪荡渠出焉者，是亦引济水分流，故汉志谓荥阳县有狼汤，渠首受泲，东南流者，是又自是之后，代有疏濬，枝津别渎，不可胜数，则郦氏注；所谓荥波，河济往复，迳通者也，虽然，其来古矣，苏秦説魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，则战国前有之，宣公十二年，晋，楚之战，楚军于泌，泌即汳水则春秋前有之，尔雅，水自河出为灉，灉本汳水则尔雅前有之，然莫不善于道元之言曰：大禹塞荥泽，荥泽，莽时方枯，岂禹塞之乎？又曰：昔禹塞其淫水，而于荥阳下引河，荥阳，河非禹引而谓禹之时，遽有乎余，是以断自河渠书，叅以荥阳下引河不见，禹贡之书为出，禹以后，颇自幸其考，比苏氏差详矣。
按向主杜氏释例，郭景纯注证，郦氏济复出河之南为可信，然其误不自杜，君卿始唐章怀太子贤曰：济水东流径温县入河，度河，东南入郑州，又东入滑，曹，郓，济；齐，青等州入海，即此渠也，王莽末，旱因枯涸，但入河内而已，见循吏注，因思杜郭并言，今济水自荥阳卷县，卷县故城在原武县西北七里，又言：东经陈留，则指其所领封邱县封邱，今县治，余尝往来封邱，阳武，原武间，质以郦注南济水，盖经阳武县封邱县之南者，北济水，盖经阳武县封邱县之北者，问其土人济水何在？曰：亡矣，案其故牒，皆以为大河既决，其堙也久矣，然后叹章怀君卿之言，固未为无稽矣，或曰，封邱县南八里有翟沟，一名白沟，其水澄澈，可鉴人以为济水余流也，果尔，亦不出自河者也，昔金初河始南徙，不经濬县界，范成大北使録云濬州城西南有积水，若河，盖大河剰水也吾谓济水亦犹是乎？郦道元，当南朝为齐，梁人章怀太子注史成为仪凤，初相距一百七十余年，意济渎复枯，如莽时故事，必在此百七十年间，呜呼，此何等灾变？史官阙载所失，独潼关一事而已哉！犹幸遗文，逸句厯厯可寻，王莽后枯而复通唐髙宗前通而复枯，咸出天数，夫岂人谋，余特着此论，一主一偏，为范阳京兆，两家之调人尔。
又按王景列传，建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县，后三十六年为永平十三年，汴渠成，诏曰：今河汴分流，复其旧迹，陶邱之北，渐就壤坟，春秋，桓公十有八年，杜注泺水，在济南厯城县西北入济，哀公十有三年，陈留封邱县南有黄亭近，济水左氏僖元年杜注汶水，出泰山莱芜县西入济，僖三十一年，济水自荥阳东过，鲁之西至乐安入海，哀二十七年，濮水自陈留酸枣县，傍河东北经济隂至髙平入济皆足为河南之地，仍有济渎之证。
或问：许敬宗对唐髙宗之言济，潜流屡絶非一絶于王莽再絶于唐以前之征乎？余曰否？许第言，济甚防细耳。章怀贤外，惟李宪言：济水自王莽末入河，同流于海，则河南之地，无济水矣，自后所説皆习旧名，自后所説则郓州须昌县，济水，去县西二里卢县，济水在县东，二十七里，齐州全节县，济水在县北四十里，章邱县，济水西去，县十七里，临邑县，济水西去，县四十里，临济县，济水在县南二十里，长清县，济水北去，县十里丰齐县，济水西去，县二十六里，淄州长山县，济水西北去，县三十五里邹平县，济水南去，县三十五里，济阳县济水，在县南髙苑县济水北去，县七十步者是，然未言实为何水，惟杜君卿言济水，因王莽末，旱渠涸，不复截河过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入于海，谓之清河，实渮泽，汶水合流，亦曰济河，盖因旧名，非本济水也，然后知为汶水，质以余足之所蹈，目之所击，今厯城县北有大小二，清河大清河，乃汶水，由济故渎以行于钦齐乗谓之古济，而今汶其实，东平厯下诸泉悉入此河，则仍是济水之溢流，不得谓全为汶水，至入海处，元和志有二道，一在青州博昌县东北，杜君卿却云：旧泲合在此县界，今无一在棣州蒲台县，俗呼为鬭口淀，正元以前，入海处也，小清河乃泺水，即今趵突泉，盖济之伏地而突出者流，至华不注山，东北入大清河，伪齐刘豫导之东行分一，支为小清河经髙苑博兴至乐安，马车渎入海，马车渎则班志，齐郡钜定县马车渎水是也。大小二清局中，诸公为之龂龂者屡年，余谓使朱文公闻之，应笑不独会礼之家，名为聚讼已也，窃以征济渎者，当取于斯。
又按郑康成书注云：今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在其县东，或问：此非康成时，河南无济之切，证乎何？杜元凯，郭景纯张处度三家所见之济水，与郑不合，何也？余曰：道元明言，后水流迳通，不与昔同，则今塞为平地者，乃禹贡时溢为荥之地，三家所云则出河之济之新道也，何相碍之有续考得顺帝纪，阳嘉元年二月，诏遣王辅等持节诣荥阳，尽心祈焉，注济水，四渎之一至河南，溢为荥泽，故于荥阳祠焉，袁绍传将伐操，宣檄曰：青州涉济漯注，绍长子谭为青州刺史，济漯二水，名五行志，殇帝延平元年注引袁山松书曰：六州河。济渭雒，洧水盛长泛溢，伤秋稼，邓艾传，宜开河渠，引水溉田，又通运漕之道，乃着济河论，以喻其指，慕容儁载记，遣弟恪讨段龛于广固，遇龛于济水之南，慕容超载记，是岁，河济冻合，而渑水不冰至，诸葛攸率，水陆二万讨儁，入自石门，屯于河渚，苻坚伐晋，运漕万艘，自河入石门，达于汝颍，石门荥口石门也，正为济水，其不枯絶可知宋书符瑞志，文帝元嘉二十四年二月，河，济俱清，鲍照传河清，颂序所云长河巨济，异源同清，澄波万，洁澜千里是也。孝武帝孝建三年九月，济河清，大明五年九月，河，济俱清，魏书灵征志，显祖皇兴三年正月，河济起黑云广数里，掩东阳城上如夜，隋书五行志：后齐河清元年四月，河，济清，北齐帝纪所云，青州刺史，上言：今月庚寅，河，济清，以河，济清，改大宁二年为河清是也。北史齐本纪，武成帝河清，二年六月，齐州上言济河水口，见八龙升天，周本纪，宣帝大象二年二月，荥川有黑龙见，与赤龙鬭于汴水侧，魏叔孙建传，建与长孙道生济河而南，宋将王仲徳等自清入济，东走青州，凡十八条，皆济水也，皆王莽以后也。抑足见事之有者，愈证而愈出，愈出而愈确，余尤惜司马文正通鉴，号有书契以来所无，亦沿袭君卿説谓济久枯于北齐大书河，济清者易作，河水清，不知济字，何缘譌为水，不唯此也，于毛穆之，传之济郄超，传之济皆易作，清水以菏泽，汶水合流之清河以当之，不知此眞济水也，非如君卿説亦曰济水也，嗟乎！地学之不精，乃致妄窜于史学，如是哉！
又按蔡传引唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，不及王莽末，枯涸等语，似唐见有此水，引本朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，不实指菏，汶二水语不全，且本出通典，非寰宇记也，宋人毎好改节，往籍以就己，説却失古人本意，此其一云。
又按蔡传，莱夷引顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地，余因悟齐世家，封太公于营，邱营邱边莱，莱侯与之争营邱，莱人夷也，则当在今昌乐县东南五十里，营邱城班志，北海郡营陵县，下，应劭注，师尚父所封是也。至临淄县西北二里有营邱城，齐献公所徙班志，齐郡临淄县下自注，师尚父所封，非也，盖地本临淄，亦复谓之营邱者，犹晋迁于新田，而仍谓之绛，楚迁于鄀，而仍谓之郢，班氏又言：临甾名营邱，终属认为一地，亦非献公先一世胡公都薄姑，薄姑在，今博兴县东南括地志云：青州博昌县东北六十里，则县治徙矣，窃以言齐三都者，取征于此，又按顾氏肇域记解潍淄，其道曰：潍水出，今莒州箕屋山，东北流迳箕县故城西，故汉志谓潍水出琅邪郡箕县东北过昌邑县，又东北入于海，故汉志谓北至都昌入海，左传，襄十八年，晋师东侵及潍，潍字与禹贡同而地理志，字或省水作维，琅邪郡朱虚县，箕县下并作维是也。或省系作淮，灵门县，横县折泉县下并作淮是也。篇首引禹贡惟甾其道，又作惟一巻之中，异文三见后人误读，淮为淮，沂其乂之，淮遂呼此水为槐河矣，某亲厯其地始能辨之。
又按乐安县，志海濵广斥，谓如今髙家港【即汉志马车渎】以往，即其地都无所生，妇人有白首而不识五稼，岁时盘荐惟鱼，飱尔知府，朱鉴诗云：海若生潮，成碧浪天，如不雨，尽黄尘可堪，二月无花，栁踏遍孤村，不见春，又按孔疏引地志，淄水出泰山莱芜县原山，东北至千乗博昌县入海海，字自譌，又地志，汶水出泰山莱芜县原山，西南入济，蔡氏于汶，出原山下，增之阳二字，犹可于淄、出原山下增之隂二字不可盖于钦齐乗谓淄出今益都，岳阳山东麓，地名泉河，古莱芜地，岳阳即原山，山连亘莱芜，淄川，益都三县境，夫既出东麓，谓之之隂可乎蔡不过以下文东北字生出隂西南字生出，阳不知东北，西南乃指二水所从入处非发源，此增一字，輙失者是也。
又按余久而始悟，云梦，在周官可，名曰泽薮，唐虞时，不尔，何以见之？果为荆之泽也，则与兖之雷夏，徐之大野扬之，彭蠡及震泽，豫之荥及波渮，泽及孟猪，雍之猪野也，一例经文当书曰：泽曰猪，曰底定，或导或被矣，岂得曰土如桑土，曰作如，大陆曰乂，如蒙羽及岷嶓也哉？既书曰：土曰作乂，其非为水之钟也，明甚善乎？邵文庄寳曰：云梦泽欤？非泽也，果宜泽而土焉而乂焉？其将能乎？纵能之，其得谓行所无事乎？周职方氏泽之可也，余因数禹治水成功，至周公作礼时，凡一千一百六十九年，时代有改易，陵谷有迁变，其不得以后之概，前今之格，古也，抑又悟，大陆自原隰，广阿自泽薮，淮南子合而一之者，亦似是而非与？又按蔡传，沱，潜既道曰：若潜水则未有见也，读之不觉失笑，寰宇记干徳三年升唐白洑，征科廵院为潜江县，九域志潜江县在江陵府东北一百二十里，宋地理志江陵府潜江县，次畿。焉得云未见案明，承天府志汉水，自钟祥县北三十里，分流为芦，洑河，迳潜江县东南复入于汉，尔雅，水自汉出为潜，其实荆州府志云：潜水经潜江县界，东南入大江，为是，至隋志，南郡松滋县有涔涔古潜，字史记，夏本纪正作涔説者引以证，禹贡亦非此，涔水不出，自汉郑氏书，注曰：潜则未闻在康成时，或可岂有至南宋后，而为此等语哉！
又按蔡传引曾氏，徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼邱山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出太公武阳之冠石山，亦谓之沂水，读之亦失笑，水经注泗水，下有沂水，果出尼邱山，西北曾防所欲浴者，沂水北对稷门，稷门即雩门对也，非径也，沂水下有三沂水，皆别之曰小，一出东莞，【今本误作苑，】县黄孤山，西南流迳其县北，西南注于沂。一，沂水迳临沂故城东有治【，今本误作洛，】水注之，水果出太山，南武阳县之冠石山，世俗谓此为小沂水，但蔡譌山为公，武阳，上脱南字，下脱县字，于钦作齐乗时犹仍为小沂水，愚过费县，土人则呼浚河在其县西北八十里，一沂水于下邳，县北西流，分为二水，其迳城东，屈从县南，注于泗者，谓之小沂水，并前为四，沂水，固莫有大于出泰山，盖县也者。
又按蔡传引水经济水至乗氏县分为二南为菏，北为济，是不待云，旋接郦道元，谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则是二水，齐赴钜野泽，与道元原文不合，原文曰：其一水东南流，此指经之南，为菏水，其一水从县东北流，入钜野泽，此指经之北为济渎，两不相蒙，蔡氏只缘明泽所聚者大，故并入二水，不知菏水，东南流经昌邑金乡县，即今金乡县在钜野泽之南，相去百余里，此省一字，輙失者是也。
又按寰宇记磬石山在淮阳军，下邳县西南八十里，禹贡泗濵浮磬，孔传水中见石可以为磬，案泗水中无此石，其山在泗水南四十里，今取磬石上供乐府声清亮，大小击之，皆然，与安国説不同恐禹治水之时，水至此山矣，此正所谓不以今格古，后概前者最是，今则在凤阳府，宿州灵壁县北七十里，马公骕云：又按峄阳孤桐，有谓此峄为邹峄山，在今邹县东南二十里，有谓此为葛峄山，在今邳州西北六里余，则以刘昭葛峄山，注山出名，桐伏淊北征记曰：今槃根往往而存证，禹贡当在此，抑曾亲至其地云。
又按蒙羽其艺，蒙即论语之东蒙山，自元和志谓蒙山在费县西北八十里，东蒙山在费县西北七十五里，是以蒙与东蒙为二山而东，蒙在蒙山之东五里，尔土人，今犹承譌，余则以汉志蒙隂县注禹贡蒙山在西南，有祠，颛臾国在蒙山下证其为一山。
又按蔡传引水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓冡山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冡导漾者，其西源出陇西，西县【二字，今增】嶓冡山，会泉，始源曰沔，迳葭萌入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓冡，而同为汉水者是也。水经原文乃东至武都沮县为汉水，兹节去五字，语不完，会泉始源，曰：沔，泉乃白水二字，始源曰：沔当移在迳葭萌入汉之下，华阳国志可证，至迳葭萌入汉，是西东两汉水异源同流，宇宙间水之大者，不可不极论焉，郦道元虽前引，庾仲雍汉水，南至关城，合西汉水之文，及自厯次津流止云，又西南迳关城北，除水流入焉，不云及东汉，是二水不合者，一关城，今阳平关在宁羌，州西北八十里，州北九十里为嶓冡山，漾水所出，东流入沔县界，西汉水，则在州西自畧阳县流入，又西南入四川，广元县界，是二水不合者二经文，岷嶓既艺，导嶓冡，至于荆山，山为梁州之山，嶓冡导漾，东流为汉则水，即为梁州之水，与汉西县在雍州地，西汉水即出，在雍州地者，原不相涉，岂得以后代同名之，水上混圣经，是二水不合者三，梁州贡道，浮于潜，潜郑康成注为西汉水，逾于沔，沔即东汉两水中有间阻，不能以舟通行故经文曰：逾是二水，不合者四，其彊为附合者，一误于班固再误于常璩，班固曰：西县，禹贡嶓冡山，西汉水所出，多却禹贡二字，此盖别一嶓冡，为西汉水，源与郦注亦雅合常璩曰：迳葭萌入汉，今宁羌州有三泉故城，金牛废县，皆古葭萌地，何曾见两川，同注异者，直至魏收撰，地形志曰：嶓冡县有嶓冡山，汉水出焉，此地方显此名，前此仅班志有于西县水，经有于氐道县耳，何禹贡三千年后始知当日导漾，实在此地，故世翻滋拟议，或曰通典云，嶓山在汉中府金牛县，寰宇记嶓冡在三泉县东二十八里，既知漾水出此，则亦知汉氐道县所在，何以谓氐道无考，尝质诸黄子鸿，子鸿曰：宋三泉县，今宁羌州也，为汉广汉郡，葭萌县地，其北今畧阳县为汉武都郡沮县地又北，今巩昌之两当，汉中之凤县皆汉武都故道县地，至于汉氐道县，属陇西郡，陇西东南境，为今秦州与汉葭萌县，相去五六百里中，隔武都郡，何由接壤？其水又有嘉陵江水隔之，亦不能通入东汉，故曰无考，且云：西源在今三泉县之东当作东，源在今三泉县之东，东源在今西县之西当作西源在，今秦州清水县，上邽鎭及西和州之境，蔡氏始终不辨，宋西县，【在今沔县】非汉之西县尔。
又按吾友，朏明极赏，余前论问曰：子知庾仲雍之言，出何书乎？余谢以不知，曰：隋书经籍志有庾仲雍汉水记五卷当出此，独郦注引汉中记曰：嶓冡以东，水皆东流，嶓冡以西，水皆西流，故俗以嶓冡为分水岭，其作者似已知汉地理志之譌，而以禹贡嶓冡为当，实在汉中也者不然，于汉中记胡为详，及嶓冡耶？盖不惟不待魏收撰志时，始知而后魏分沔阳置嶓，冡县已知之矣，大抵经之理以渐推愈明，即经之事迹，地理亦有然者，惜道元厯览竒书特为班所压，不能发挥斯义耳。
又按嶓冡山，当有三，其可考者，出元和志在兴元府，金牛县东二十八里，汉水所出，此眞禹贡嶓冡山，汉中记一名分水岭，是也。元和志在秦州，上邽县西南五十八里，漾水所出，此班志误认禹贡之嶓冡山，今一名分水岭，是也。二山各不同，余曾至秦州，此山下山不甚髙而峰岫延长连属，若邱塜问其土人宁羌州，此山若何？愕然曰：从金牛驿，北望见嶓冡山，峩然云表，岂敝地所能作，其儿孙乎？但水亦防细，自西东流，即所谓嶓；冡导漾者，水才滥觞，合五丁峡水，东流为沔，其流始大，此地则水出岭时为南流，与东不合耳，余心识之，以为负薪，能谈王道，至氐道嶓，冡实无考者，叅以元和志凤州两当，河池二县，并云永嘉之后，地没氐，羌县名絶矣，兴州云，晋永嘉末，氐人杨茂搜自号氐王，据武都，自后郡县荒废，则氐道县之不知所在，岂得已哉？然郭璞注山经嶓冡，今在武都氐道县南常璩撰汉中，志东汉水，源出武都氐道又并隷氐道于武都郡，与汉制不同。
又按水经以漾水出陇西氐道县嶓冡山，东至武都沮县为汉水，为汉水者，为西汉水也故下文又东南至广魏与白水合，又东南至葭萌县，与羌水合，郦氏注云：今西县嶓冡山，西汉水所导也，此自遥承上，班固地理志来，不见有禹贡字，面是道元以班志西县，下，禹贡字为非，但不显駮之，古人文多隐约，水经以沔水出武都沮县东狼谷中，此为东汉水，又言沔水东南迳沮水戍，而东南流注汉，郦氏注云：所谓沔汉者也，尚书曰：嶓冡导漾，东流为汉，特标出尚书曰：是道元以大禹当日之所导，实在此于西，汉了无渉独亡友，顾景范谓水经不详，汉所自出沔水，一名沮特，入汉之小水耳，反详志其源，忘却出，今宁羌州者何与説极是余请两言以剖别之曰：西汉水可单，曰：汉水亦可，曰：漾水亦可，曰：沔水东汉水可单，曰：汉水亦可，曰：漾水亦可，曰：沮水亦可，曰：沔水郦道元，谓东西两川，俱出嶓冡，犹言各出嶓冡云尔，而同为汉水，犹言同名，汉水云尔，近代雍大记引通典，嶓冡山有二，一在天水上邽，一在汉中金牛，从而释之，曰：西汉水，在西和县，源出嶓冡山，西流与马池水合，此乃上邽之嶓，冡在今秦州汉江，源出沔县嶓冡山，东流入金州，此乃金牛之嶓，冡禹贡嶓冡导漾，乃沔县之嶓，冡非秦州之嶓，冡知嶓冡有二，则西东二汉源流，各自了然，此殆可以注郦注矣。
又按孔安国传，嶓冡导漾二句曰：泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东流为汉水，东南流为沔水，遥与前逾于沔传，汉上曰：沔相照应，补出此句最佳，余欲以班志沮县，下注沮水，出东狼谷，南至沙羡，南入江，过郡五，行四千里取武都县下注，一名沔，过江夏，谓之夏水，十字补入，东狼谷之下，南至沙羡之上，东汉水源源委，委方备班志，最乱道者，武都县，下注东汉水，受氐道水七字，试问汉武都县为郡治，傍仇池山逺在东汉发源处三四百里之上，岂有反下？受漾水之理，余尝爱魏文侯告西门豹之言，人始入官，如入晦室，久而愈明，谈水道者，亦复尔尔。而今而后，恐班孟坚亦不能相欺矣。
又按胡朏明曰：昔贤谓水经非一人，一时所作，其证颇多，今更以漾水一条，验之经云：汉水东南至广魏白水县西，广魏即广汉，盖曹氏改称此经，乃魏人所续宋本改为广汉反，失眞面目矣，不惟此也，羌水，涪水梓潼水经文，皆有广魏，又有小广魏，不一而足，明系作者，遵制而书，非字之譌，凡魏朱谋，防悉作汉特未深考耳。又曰：水经，魏人续成，自后间有所附益，亦未必下，及隋，唐顷读至漾水，末有汉州江津县大惊曰：此非隋唐人笔乎？汉乃渝字之譌，然渝州江津县，今属重庆府，本州治巴县地，西魏分置江阳县，隋改曰江津，巴县在东，江津在西，汉水不得过江津也，再三推寻，不知其故，及读至羌水，云出羌中，东南至广魏白水县，与汉水合，又东南至巴郡阆中县，又南至垫江县，东南入于江，憬然悟曰：羌水合白水，东南流至白水县，与汉水合，汉水入江之道，即羌水入江之道，自阆中以下经文正当与此字字相同也，今本之误，盖由东南入于江之上，字有空缺，妄庸人，率意塡补耳，非续经也，垫江，今合州汉水流径州，东涪水，西自州南来注之，正郦氏所云，涪水注之，故仲雍谓涪内水者也，若作渝州江津县则涪，汉之合逺在上流经注龃龉矣，东南入汉州，江津七字当改作，南至垫江四字，予曰：入字，尤非水经，次水所迳过之，郡之县未有用入字者。
又按常璩，汉有二源，以东源为即禹贡之漾水，极是与水经各自一书，非承水经而为文者蔡氏于此全昧，既引水经漾水云云，旋接常璩曰：此东源也，常氏止以西，源为沔汉，郦氏引汉中记以駮之，复駮其漾山之目，原未及东源之误，此蔡氏连缀其文，輙失者是也。独道元于水，经以西汉水为漾，曲徇其説宁取山海经，阚氏荒诞之説曰川流有潜通之理，故漾汉互称至叙，次通谷水，曰上承漾水，西南流为西汉水，漾水之称，仍属东汉，郦氏防意，居然可覩矣。
又按张衡西京赋云：左有崤函重险，右有陇坻之隘于前，则终南太一于后，则高陵，平原，又云：连冈乎？嶓冡系于终南，太一之下，与上文右有陇坻，不相承叅，以潘岳西征赋面，终南而背云阳，跨平原而连嶓，冡则二公似皆指广汉葭萌之嶓，冡非指陇西西县之嶓冡，与禹贡合作，汉中记者，虽未知与岳孰后？先要必出张平子后，是东汉人已有不同班志者矣，朏明曰：子可谓引而伸之，触类而长之矣。
又按：人亦有言，博古易通，今难蔡氏古既不博，今尤不通三泉县，其彰彰者矣。唐有三三泉，县一，义宁二年置，以彭原县西南三泉故城为名，后更名同川，一武徳四年置，以山下有三泉水为名，在嘉陵江之西，一天寳元年，移于嘉陵江东一里，乐史所谓即今县，理是也。宋有二三，泉县一，即唐故治，后至道二年，建大安军县，遂废一重，置于今沔县界，即今大安驿，盖绍兴三年，改置大安军于此复置县，以焉，同在嘉陵江之东，若当蔡氏时言，西源东源，更当云东源在今三泉县之西余上，谓其当作在，今三泉县东者犹不识宋之，复置三泉县治所耳。
又按西东，两汉水，予与朏明子鸿反覆考，辨者弥月，始少了了，久之，朏明复告予曰：西东，二源不相牵合，水经固为得之，而以西源为漾，则与班志同失，东源知有沔，而不知有漾，知有东狼谷，而不知有嶓冡山，似与嶓冡导漾之经文絶不相蒙而自为一説矣，予问：然则必如何而后可？不悖于禹贡，朏明曰：汉水自为一目，而以漾为汉之始，源以沔为汉之别源，以潜为汉之伏流，而嘉陵水出自陇西者，则与羌白涪诸水并列，不名为汉，斯可以折羣言而翼圣经矣，又按班氏，地理志简而核，然言水有与今不合者，有径説错者须分别观之，毗陵县注北江在北，东入海，即今岷江也，呉县注南，江在南，东入海，即今呉松江左氏之笠泽也，自三国志注左慈在曹公坐钓，松江鲈鱼始有松江之名，【后汉书左慈传曹操曰：今日髙会所少呉，松江鲈鱼耳，呉字读指郡名，故章怀太子贤止注，松江二字，不连呉】，陈书侯缜传，缜追侯景与战，败于呉松江，是时已有呉，松江之名，不待宋元来并水道与今合者，其不合则芜湖县注，中江出西南，东至阳羡入海，即今荆溪也，盖谓至阳羡入太湖，由湖以入江由，江以入海，古人多説得濶逺非误也。予尝相其地形，东坝自明，洪武，永乐两番筑之后，若宣州若歙州，若今广徳州西境诸水，悉从芜湖，以达大江，不复涓滴入太湖，惟广徳州东境及溧阳，金坛，宜兴诸水，总滙于荆溪，然后东入太湖，故三呉水患少，此岂非东坝之力哉？水与班氏时迥相反，讨论景定，建康志，唐景福三年，杨行宻将台蒙作鲁阳五堰，是时中江作堰江流，亦既狭矣，五堰，今易为二坝，綂名曰东坝，其实元和志当涂县有芜湖水，在县西南八十里，源出县东南之丹阳湖，西北流入于大江水道，蚤与今时符合应，是唐元和以前，此地已置堰方改而为西北流入江，与汉中江水东流，至宜兴者，不合作建康志者，见尚不及此，颇觉豁然，至説错则石城县，注分江水首受江，东至余姚入海，行千二百里，石城废县，在今贵池县西七十里，无复斯水，信如首受江之説余姚乃在浙江东岸，又中隔宣，歙诸水，安得越而东，过至余姚，以入海乎？郦注复附会，江水自石城东出，迳呉国南，为南江不知南江班氏指呉松尾泄，太湖之水者，岂首受岷江者乎？同作梦语，两公闻之，亦应自笑于地下也。
又按江南之有东坝，犹江北之有髙堰无髙堰是无淮，扬也，无东坝，是无苏常也，东坝在高淳县东南六十里，与溧阳县分界，高淳父老言湖底与苏州谯楼顶相平，假令水涨时坝，一决苏，常便为鱼，鼈两河议曰：高堰去寳应高丈八尺有竒去高邮高二丈二尺有竒高寳隄云兴化，泰州田高丈许，或八九尺有竒去堰不啻卑三丈有竒矣昔人筑堰，使淮不南下，而北趋者，亦因势而导之，不然，淮一南下，因三丈余之地势，灌千里之平原，安得有淮南数郡县，俨然一都会耶？观此二段，议论则坝，与堰可废乎？不可废乎？废东坝者，多出于坝上之人至追咎，苏轼单锷之言，行废高堰者，出于泗州之人至，恐潘季驯以毁陵之罪，殊可痛疾，善乎欧阳公有言天下事，无全利而无害，惟择利多害少者行之，其此坝与堰之谓哉！
又按沱潜二水难解者，潜而尤难解者，梁州之潜，蔡氏既以地志宕渠县，安阳县二，潜水以解之，宕渠县是已，安阳县今为兴安州汉隂县孔氏疏已引康成注此潜水，其尾入汉耳，首不于汉出，余谓鬵谷，乃谷名水名，由谷而得，非尔雅，水自汉出之，谓郑固不以为潜水，误自小司马引以释史记？而蔡仍之以释经，大抵梁州仅一潜水耳，质诸胡朏，明朏，明曰：否，一在巴郡，宕渠，县一：在广汉郡葭萌县，惜班志未详，予请朏明出手撰，此解一篇，既成，予叹为禹贡之忠臣，而高密之诤友，喜而亟録，其辞曰：尔雅，水自江出为沱，汉为潜马融曰：其中泉出而不流者谓之潜，盖潜与沱不同，沱分别行者也，潜伏流重出者也，书正义引郑荆州注潜则未闻象类梁州，注潜，盖汉西出嶓冡，东南至巴郡江州入江，行二千七百六十里，其水道与班志无异，是康成明以西县嶓冡山，所出之汉水为潜也，然嶓冡所出，乃西汉之始源，与尔雅，汉出为潜之义不合，可疑者在此，兹据诸家所説梁州之潜有二，一巴郡宕渠县地志，县有潜水，西南入江，郦道元云，潜水，盖汉水枝分潜出，故受其称，今爰有大穴，潜水入焉，通冈山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水，郑氏曰：汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹道汉疏通，即为西汉水也，故书曰：沱潜既道，道元又云：宕渠水即潜水出南郑县南巴岭，谓之北水，东南流迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入汉，今顺庆府渠县，有汉宕渠故城，渠江在县东，自巴州小巴岭，西南流，迳蓬州，又东南迳营山县入县界，又西南迳广安州，至重庆府之合州，入嘉陵江者是一，广汉郡葭萌县，郭璞尔雅，音义，有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉寿，入大穴中，通峒，【疑当作冈】山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡潜也，刘澄之説同汉寿故葭萌，先主更名括地志，潜水一名伏水，今名龙门水，源出绵谷县东龙门山，大石穴，下元和志，潜水出绵谷县龙门山书曰：沱潜既道是也，山在县东北八十二里，寰宇记绵谷县龙门山，亦名葱岭山，引梁州记云：葱岭有石穴髙数十丈，其状如门，俗号为龙门，今四川广元县东北之龙门山，是此二潜者，皆自汉出，伏而又发，踪迹显然，正与尔雅之义相符，较郑为长，然观道元所引汉别为潜流，与汉合之语，则郑亦既知象类义，适符于尔雅，前所谓西出嶓冡者，岂其未定之论，与又道元注桓水一条云：葭萌，西汉即郑氏之所谓潜水，然则潜当断自广元县北龙门，伏流入西汉之处，始受其称，而水出西县者不妨，自为嘉陵江源，如必追上流并为潜而谓水自西汉通，东汉则西汉导源之地，初无伏而又发之，状如宕渠，葭萌所云者，安得据？阚骃荒诞之説而目之以自汉出耶？禹主名山川，当时此水有潜名，无西汉名，后人徇末忘本，信史疑经鲜有知西汉为潜者，宋傅寅，禹贡集解谓西汉为禹，时所浮之潜，庶防得之而不知，康成已有其説证据不明，亦何以取信于天下，后代哉？又按朏，明复告予曰：绵谷，今为广元县，亦汉葭萌地，属四川，保宁府东北。与陜西沔县接界，龙门山，当在其间，然此水合，西汉水处，终不及详，惟广元县旧志云：潜水出县北一百三十余里，木寨山，流经神宣驿，又南二十里，经龙洞口，至朝天驿，北朝天驿，古筹笔驿也，穿穴而出，入嘉陵江，此言确有源委，而所出之山不同，殊为可疑，然覈其里数，神宣驿，在县北一百二十里，南二十里为龙洞口，又南二十里，为朝天驿，去县八十里，恰与龙门之里数相符，意者木寨，山乃郭璞，沔阳水之所经，人误以为出而朝天之穴，即龙门之穴，郭及刘澄之兼言南北之出入，而括地元和，广元旧志则但言其南口之所出也，与龙洞口者，龙门穴之北口也，朝天驿，北龙门穴之南口也，以理推之，当如是矣，果尔，则此水潜行山下，亦不过二十里，又按朏明曰：河水无伏流，子言之，汉水有伏流，子信之，然人或未信，不知济淮，重源显发，皆有根证，它小水伏而又出者，所在多有，何独至于汉而疑之，惟是龙门穴水西，委未详巴岭，渠江北源莫测，斯则不无可疑耳。然甞读沟洫志，武帝时，穿龙首渠，自征引洛至商顔，下岸善崩，乃凿井，深者数十余丈，往往为井，井下相通行水，水隤以絶商顔，东至山领十余里间，井渠之生自此始，盖凿井深至数十丈，洛水，下注于井，会地中之水絶山而过，东出为渠，故谓之井，渠也，某因悟地中有水，往往相通，潜之入穴，犹洛之入井，但一由天工，一由人力耳。沔，汉，自龙门巴岭之东北，通冈山下，西南潜出，理无足怪，不得以目所不覩，而疑其妄，地理潜閟，变通无方，原始要终，潜流或一善长，岂欺我哉？余曰：据郭景纯言，是沔水入大穴中，而复出者为潜水，此一潜水，据郦善长言是汉水入大穴中，而复出者为潜水，又一潜水，相距约五百余里，要之二，潜水入穴，通山西南，潜出八字，竝同大竒大竒
又按呉草庐言，凡江汉支流，皆名沱潜，不拘一处，于是明陆氏深曰：今蜀山连绵延亘，凡居左者皆曰岷，右者皆曰嶓，凡水出于岷者皆曰江，出于嶓者，皆曰汉江，别流而复合者皆曰沱，汉别流而复合者皆曰潜，恐属方言尔，此求其説而不得从而为之辞者，天下学问，地理难于天文，天文终古不易者也。地理厯代有迁者也，水之学，较难于山，山之变，少水之变，则无方而难之难者，禹贡水道在三千九百七十一载之上，而欲下合于今日，来源往委口陈手书，茍所不可通者，只索付诸阙，如茍可以通者，岂容不博考精思，防萃一帙，以明神圣之经纶，造化之功用也哉！向雅爱六朝，时谢庄分左氏经传，随国立篇，置木方文，图山川土地各有分理，离之则州别县殊，合之则防内为一，以为此絶学也，惜其图，失传及读庄，诗有云山，经亟旋览，水牒勌敷，寻固自供出水，学之难言矣，岂不信哉！岂不异哉！为之一笑。
又按：或谓梁州之潜既得闻矣，而荆州之潜何，直至宋干徳三年以水氏县潜随县着，若是其迟乎？不与后魏正始中置，嶓冡县事类乎？余曰未尽然，魏黄初二年，王孙权于呉策，命曰逺遣行人浮于潜汉，兼纳纎絺，南方之贡，此非从今钟，祥潜江沔阳州一路行者乎？岂可以康成偶未及而遽抹煞此水乎？窃以今之芦，洑河尾名襄河，恐亦非尽，当日贡道也，何则？南方水之善决者，莫若汉与北之大河，同自襄阳以下，沔阳以上上去，发源处既逺下距入江处，亦遥众流日多，势益卑，汉水汜滥其中，若溃痈然冲决，时时闻况又去禹三千余载，计当日贡道，所谓潜者，亦应如沱之在枝江及华容非止一道，余雅爱韩恭简邦竒解此，曰：禹贡之记贡道者如记二水云浮于淮，泗，非谓近泗之地，必由淮入泗也，盖近于泗水者，则径浮于泗，近于淮水者则自淮而入，泗也，此荆州近于汉者，则径浮于汉，不必自江而入，汉也，近于潜者，则径浮于潜而入汉，亦不必自江也，沱自华容县出于江，入于沔，沔即汉也，由江入沱，由沱入汉，一路也，潜自汉出，至潜江县，入于江，由江入，潜由潜入汉，一路也，第九十六。
前汉志，河南郡谷成县，注曰：禹贡瀍水出濳亭北，后汉志，河南尹谷成县，瀍水出注引博物记出潜亭山，至晋省谷城入河南县，故瀍水为河南所有作孔，传者亦云：瀍，出河南北山，此岂身为武帝，博士者乎？抑出魏晋间，魏已并二县为一乎？实胡朏，明教余云尔，或难余，河南安知其不指郡言，余则证以上文伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出渑池山，皆县也，何独瀍出而郡乎？殆与黄子鸿，金城指县言相似，皆左袒伪书者，胡朏明，又曰：渮泽在定陶，而传云在湖陵伊水，出卢氏，而云出陆浑涧水出新安而云出渑池，横尾山北，去淮二百余里，而云淮水经陪尾，江水南去，衡山五六百里，而云衡山，江所径决非，武帝博士，具见图籍者之言也，至孟津，移其名于河之南，东汉安帝时始然而传云在洛北，是则吾友百诗教余云尔，某不敢讳也。
按孔疏既引，地理志伊，出卢氏，熊耳山，洛出上洛，冡领山瀍，出谷城县，潜亭北涧，出新安县东南入洛，又为之説曰熊耳山，在陆浑县西冡领山，在上洛县境内，渑池在新安县西谷城濳亭北北山，即河南境内之北山也，志详而传略所据，小异耳，胡朏明正曰：按汉陆浑卢氏，本二县，熊耳山，在卢氏县西南五十里，不与陆浑接界，安得谓陆浑县西之山，而云伊出陆浑山，新安黾池，亦本二县，涧水出新安谷水出黾池流同而源异，今乃云涧出渑池山，是以谷源为涧源也，此不惟略也，而且误矣。至于河南谷城，亦本二县，晋始省谷城入河南，而传云瀍出河南，北山是西汉时谷城山已为河南县地也，其精如此。
又按：庚午，季夏置书局于洞庭东山撰辑一，綂志有分，得福建者来质，余曰：欲仿宋，梁克家三山志建置沿革断，自周职方之有七，闽始不上系，禹贡何如？余曰：杜氏通典叙建安，长乐清源漳浦，临汀五郡于古扬州内，未见唐人逺之于禹服外者，元和郡县图志亦然，然明一綂志，福州等八府竟书，为禹贡扬州之域，亦未安，惟欧公妙有斟酌，所撰新唐志于淮南，道曰：盖古扬州之域，江南道曰：盖古扬州之南境，岭南道曰：盖古扬州之南境，南境与域，字颇别，防可议者，江南道领有今苏，松、常、嘉，湖正禹贡三江震泽地江州，寻阳郡有彭蠡湖，皆当日之域中，岂得别之为南境，惟援其例，书于福建一司，则可福州府曰：禹贡扬州之南境，泉州府曰：禹贡州之南境，下迄漳州府并同，方不即不离，盖虽未显见，为疆域未尝不为州，师牧之所接，声教讫于四海，闽，东南海也，岂唐虞所得而遗之哉！
又按先一载在京师，万季野谓余撰一綂志，奚必及人物，人物自有史传诸书，余颇骇其言，及近览，元和郡县图志，太平寰宇记意果不重在此，一州内或人物，无或仅姓名贯址，即间举生平亦寥寥数语，不似明一綂志，夸多泛滥，令人厌观，因折衷，二者之间，不妨胪名宦，流寓人物，列女四项，但取其言与行关于地理者，方得采辑，如名宦，则蜀守李冰以作离，避沫水之害而收邺，令史起以引漳水溉邺田，富魏之河内，而收列女赵襄子姊闻夫死摩，筓自杀，代人以名其山，收入保安州，顔文妻事姑孝，甘泉涌室，齐人以名其河，收入益都县，梁鸿适呉卒，葬地，要离冡旁切，陵墓矣，收为苏州之流寓雷次宗征至都，为筑馆钟山西岩下，切古迹矣，收为江宁之流寓，即例所不收之，仙释如河上公，结庐河濵，汉文帝亲枉驾梅福，变名姓为呉市门卒甚，且许杨署都水掾为太守，兴鸿郤陂数千顷，田汝南以饶，均宁得遗，盖不惟其人，惟其地不然，随甚道徳随甚勲名及文艺，茍无关地理，概不得阑入，何者？著书自有体要，故善乎？杜君卿有云，言地理者，在辨区域，征因革知要害，察风土李，宪云饰州邦，而叙人物，因邱墓而征鬼神，乃言地理者，通弊至于邱壤，山川攻守利害，反略而不书，元和宰相之言，施于撰述如此，若张南轩，论修志不可不载，人物典刑系焉，世敎补焉，此则儒生之见，以之防缀，郡邑志则可，非所论大一统之书，巻帙浩繁者也。
尚书古文疏证巻六下
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷七   山阳 阎若璩 撰第九十七
尔雅为诂训之书，特少所袭，用大禹谟，朕宅帝位三十有三载，即唐虞曰载，征每嵗孟春遒人，以木铎狥于路，即夏曰嵗伊训惟元祀太甲惟三祀，商曰祀也，泰誓惟十有三年春，毕命惟十有二年，周曰年也，愚及质之，今文书反多未合，如唐虞纯称，载不待论，若商必曰：祀何？周公告成王曰：肆中宗之享国七十有五年髙宗五十九年，祖甲三十三年，及罔或克夀者亦俱称年不等，或曰，此葢以周之年，述商在位之数云尔，若对商臣言，则曰：惟十有三祀，对商民言：则曰：今尔奔走臣我监五祀，仍不没其故称矣。愚曰：然则多方亦有天，惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听，非对商民以言商君者乎？何亦称年疑祀年，古通称不尽，若尔雅之拘观，周公称髙宗三年不言，叅诸论语，戴记俱然，及一入説命便改称三祀，亦见其拘拘，然以尔雅为蓝本而惟恐或失焉，情见乎辞矣。
按宣和博古，圗録商兄癸，卣铭曰：惟王九祀周，己酉，方彛铭曰：惟王一祀周亦称祀太甲，元祀惟梅氏书，而刘歆真古文，仍是元年，商亦称年尔雅，夏为昊天，尧典钦若昊天，则天之总称，不独夏也，秋为旻天，多士旻天，大降丧于殷，则时惟三月，非秋也，鸟曰：雌雄兽曰：牝牡牧誓牝鸡无晨，鸟亦未尝不称牝，二足而羽谓之禽，四足而毛谓之兽，臯陶谟，百兽率舞，鸟亦未尝不称兽何？今文诂训不尽拘，尔雅乎古文反是，益可以徴其情矣，又按旅獒，惟克商，遂通道于九夷，八蛮，本出国语，国语是九夷百蛮，此易百为八者袭，用礼明堂位，及尔雅之文也，九夷复同，论语八蛮，复同周官一事，且兼数书，其亦自其学之博也与！
又按左传宣，三年，王孙满于周曰：卜年七百于商曰：载祀六百，是商不独通称，年且称载，古人不拘类如此，第九十八。
尝读文中子述史篇，太熈之后，述史者几乎骂矣！故君子没称焉。曰：嗟乎！骂史尚不可，况经乎？而谓真出自圣人口哉！注曰太熈，晋惠帝即位嵗此后至十六国春秋及南北史有索虏，岛夷之呼如诟骂，然夫以敌国相，骂尚不可，况诸侯于共主乎？岂真出自三代，上哉晚出，泰誓篇，疑者固众，予独怪其古人有言曰：以下如独夫，受洪惟作威，乃汝世讐当时百姓讐纣固徃徃而有，何至武王深文之为世讐树徳莫如滋去疾莫如尽，端泛语也，何至武王易其辞为除恶，务本以加诸纣，身汤誓师，不过曰：尔尚辅予一人，致天之罚，牧野誓师曰：今予惟恭行天之罚，如是已耳，何至此？为肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐若当时百姓亦未知讐纣而武王实嗾使之者，噫其甚矣，夫时际三代动闗圣人而忽有此诟厉之言羣，且习为当然，先儒曰：不识圣贤气象，乃后世学者一大病，道之不明，厥由于此，余每读之，三叹焉。
按京山，郝氏多士解云：周公于殷，未尝有顽民之称，顽民见孔书，君陈毕命，及序三篇，俱非古，故于文王之雅称，殷士曰：肤敏酒诰曰：殷献臣洛诰曰：殷献民兹曰：商王士曰：殷多士，皆敬而矜之，其肯诋之，为顽民乎？余读梓材曰：迷民召诰曰：讐民迷民讐民与顽民，又何别焉？但谓曾加诟辞于纣，则无是耳。
又按墨子引大誓，小人见奸巧，乃闻不言也，罪钧，其为古书，辞信无可疑，或者闻而疑之，以为果尔，特与商君之法，不告奸者，杀告奸者与杀敌，同赏等尔，恐武王无是语，余证以二条，曰盘庚中乃有不吉不廸，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄防之，无遗育，无俾易种于兹新邑，酒诰，厥或诰曰：群饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀此等所立法较大，誓不尤甚矣乎？或者无以难，又按姚际恒立方曰：伏书之誓，甘誓汤誓，牧誓费誓，秦誓凡五篇，誓辞之体告，众皆以行军政令及赏罚之法为主，告以左右御马之攻正用命，弗用命之赏罚者，甘誓也，告以不宜惮此征役，明其赏罚者，汤誓也，告以称比立之法，歩伐之数者，牧誓也，告以戎器，牛马刍粮，期防诸事者，费誓也，若秦誓则因败悔过，别是一格，大抵古誓虽识，当时告众之言，然后人亦可借以见一代之兵制，岂徒然丑诋敌国，如后世檄文已乎？中亦有略数敌罪，如甘誓曰：威侮五行，怠弃三正，汤誓举桀之时，日曷丧语，牧誓举受用妇言，与崇信多罪者，今泰誓上中下三篇，仅有赏罚。二语絶口不及军政，惟是张目疾首，洗垢索瘢，若恐不尽，呜呼！誓辞至此，荡然扫地矣，又按顾炎，武宁人，曰：商之徳泽深矣，尺地莫非其有也，一民莫非其臣也，武王伐纣，乃曰：独夫受洪惟作威，乃汝世讐曰：肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐何至于此！纣之不善，亦止其身，乃至并其先世而讐之，岂非泰誓之文，出于魏，晋间人之伪撰者耶？忆余晤宁人，壬子，冬曾问古文尚书，还当疑否？曰：否，此殆得悟之于晚嵗者然他又骑墙矣，见日知録。
第九十九
道之行废，系乎命子，则谓书之隠与见亦有时运，初非人意，料所能及者，尝思纬书，萌于成帝，成于哀，平，逮东京尤炽，有非防者至比诸非圣，无法罪殊死，尝诏东平王苍正五经章句，皆命从防，其撰礼名乐，又不待云，当时能心知其非而力排之者，桓谭氏而止耳，张衡氏而止耳，纵有儒宗，贾逵氏摘防互异三十余事，以难诸言防者及条奏帝前，仍复附防圗防以成其説身亦以贵显，他更可知于此，有人焉能料二百载后，其学寖防有使四出，搜天下书籍，与防纬相涉者，悉焚之，被纠辄死，如隋之代也哉？又料有乞取九经正义，删去防纬之文，使学者不为怪异之言惑乱，然后经义纯一无所駮，杂如欧阳氏之请也哉！又思，今天下所庙祀者，莫过汉忠义侯之盛，抑知侯之前，血食盛者，则伍子胥也，项羽也，朱虚侯刘章也，读风俗通义城阳景王祠，徧满琅邪，青州六郡及勃海都邑乡亭聚落，虽遭禁絶旋复故读，明一统志，仅莒州一，处存耳悬絶如此，岂非鬼神亦闗气运防报，各有时代，古文书二十五篇，出于魏，晋，立于元帝至今日，而运已极，中间为桓谭，张衡之非者不少，安知后不更有欧阳氏出，请以删防纬者删，此古文尊正义者，尊伏生三十一篇，俾其孤行乎？亦书之运也，吾终望之，维持此运者。
按或问纬起哀，平子以为始成帝者，何也？余曰：张衡言成哀之，后乃始闻之，初亦不省，所谓读班书，李寻传，成帝元延中，寻説王根曰五经六纬，尊术显士，则知成帝朝已有纬，名衡言不妄，衡又言：王莽簒位，汉世大祸八十篇，何为不戒？则知圗防成于哀，平之际也，见尤洞然，若庄子孔子繙十二经以説老聃説庄者谓兼六纬在内，是庄子时，有纬殆非也。
或又问：隋志防纬篇云：贾逵之徒，独非之与范书，逵能附防文致最差，贵显者不合，何也？余曰：此葢隋志误读张衡疏，侍中贾逵摘防互异三十余事，诸言防者皆不能説之文以为逵，非防不知，逵第摘之云尔，初无所非也，不然，逵仅如郑兴尹，敏官亦不显，尚望其于明章两朝，以左氏学，为帝嘉纳，耶非附防图防力耶？史凡此等譌，谬处不胜辨，一及之，俟世之触类而通者，又按后汉刘盆子传军中常有齐巫鼓舞祠城阳景王，又于郑北设坛，塲祠城阳景王，耿弇传注，临淄小城内有汉景王祠，琅邪孝王京，传京都莒国中，有城阳景王祠，上书愿徙宫开阳以避，是景王祠东，汉初已盛，不独如劭所言。
第一百
余向谓孔传不甚通官制，故有三公领六卿之説今且有两职实不相通，误合为一，既见经复见传者，周礼大驭中大夫，掌驭玉路以祀戎，仆亦中大夫，掌驭戎车，齐仆下大夫，掌驭金路，以賔道仆，上士掌驭象路，以朝夕燕，出入田仆，上士掌驭田路，以田以鄙，此官皆驭王车，而大驭为最尊，又有大仆，下大夫掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复逆，王出入，则自左驭而前驱，其佐有小臣掌王之小命，诏相王之小，灋仪祭仆，掌受命于王，以眡祭祀，御仆掌羣吏之逆，及庶民之复，仆掌五寝之埽，除粪洒之事，此等官以仆名而无预于驭车之事大，仆虽有左驭，前驱之文，而其所重自在正服位，出入大命是其职，与大驭初，不相涉也，晚出冏命篇，出入起居，罔有不钦；号施令，罔有不臧，是近臣有与于王之起居，命令者则似大仆所掌与书序合，命汝作大正，正于羣仆，又云：尔无昵于憸人，充耳目之官，则官髙职亲与王同车，又似大驭，非大仆所可当得毋误记，周礼二官为一，安国蚤已自吐供招曰：太仆长太御中大夫，然其误亦有故，案汉百官公卿表，太仆，秦官，应劭曰：周穆王所置葢，太御众仆之长，中大夫也，岂非经与传之所从出哉？凡余駮正古文，皆抉摘其所以然，使无遁情，近儒谓扬子云生平昌黎亦被瞒过，程子犹为之讳，朱文公出，方是千里照胆镜，雄为狐妖，无遁处，快哉斯喻也。
按汉表云：太仆，秦官，掌舆马，以太仆专司马政，葢自秦失之，秦官，制多不师古，然官有古卑，而今尊者，汉之尚书令，是有古贵，而今贱者，汉之校尉，是有名内而实外侍中，给事中之官，是有名武，而实文太尉，大司马之官，是亦古今沿革迁流之常，无足异独异，当周穆王朝作书，命其臣为太仆，不本周官旁侵大驭，职掌如秦制，殊失却本色耳。
或谓古文书，多出汉书，遵若绳尺，莫敢或爽，子能一一穷其所出，其于汉书，亦可谓熟已，余曰：何足云忆？宋尝有二事，韩魏公当英宗初，屡以危言动光献太后一日帘下，忽问：汉有昌邑王事如何？公即对曰：汉有两昌邑，王不知所问，何王耶？太后语便塞，案五子传，李夫人所生子名髆，初封昌邑王贺，乃嗣立者国旋除，故汉实两昌邑王公葢援此以对，若为弗识其意，明以全国体而隂以消母后之邪心，谁谓宰相？可不用读书人乎？苏辙，绍圣初疏谏，父作子救，何世无之？且及汉昭变，武帝法度事，哲宗大怒曰：安得以汉武比先帝，辙下殿待罪，莫敢救者，范忠宣从容言曰：武帝雄才大略，史无贬辞，辙以比先帝非谤也，帝为少霁，案武帝纪赞曰：如武帝之雄材大畧不改文，景之恭俭，防济斯民，虽诗，书所称何有加焉！葢班氏乃用防辞，非贬辞其体，析之精如此，若二公者，庶可谓之汉圣，彼刘深父对客能诵，奈何妾薄命端，遇竟宁前，及设为屏风，张某所等语，无一字差，经生技耳。
又按余向谓作古文者，生于错解，未正之日，故书亦随之而误，今又得一事，是怵惟厉，頴达疏厉，训危也，即易称夕惕，若厉之义也。予谓干之九三，君子终日干干为句，夕惕若为句，厉无咎为句，证以下文言虽危无咎，益验句读，断宜如此，三代以上，人必不误，读厉聨上，若王辅嗣軰可知，讵意周穆王时，以辅嗣为本，而摹脱之乎？其出魏，晋间可知，或曰，误果自王辅嗣軰乎？予曰：张竦为陈崇草奏曰：终日干干，夕惕若厉，淮南子人间训曰：终日干干，以阳动也；夕惕若厉以隂息也误已见于此，又按魏禧冰，叔着革奄宦防云，夏商以前，不闻奄人之名，至周而着予，曾寄语之曰：文王世子问内竖之御者曰内竖，非奄人乎？周礼不明言其倍寺人之数乎？王季当商之季，固先周而见于经，因忆张九成廷对防，阉寺闻名，国之不祥也；尧，舜阉寺，不闻于典谟，三王阉寺，不闻于誓诰，竖刁闻于齐而齐乱，伊戾闻于宋，而宋危亦只是好议论，其实立政篇，左右携仆，孔疏谓左右携持器物之仆，若内小臣，寺人等百司蔡传谓若内司服之，属内司服，周礼以奄为之，但当时在文武之廷，皆常徳吉士无复有凶人，匪类者厠，其间何不祥之有？又忆后汉书宦者传序，易曰：天垂象，圣人则之，宦者四星，在皇位之侧，故周礼置官亦备其数，其数正指，内小臣以下凡四项连，阍人在内，虽小误，要以内竖为非，士人足正郑注之譌作一序，从圣人仰观于天，説起何等源逺流长近文士，问以夏商，且茫然对此，能无阁笔而叹，或曰：苖民承蚩尤制肉刑，方有刑余之人，以充阉宦，不知蚩尤，前将若之何？予曰：奄精气闭藏者，人固有生而然者也，以四海之广，亿兆之众，岂无生而奄者若干人，以出入天子之禁闼，以传天子之命令哉？栾巴生东汉尚给事掖庭，上世可知，考天官所属，奄有四十四人，地官有十二人，春官八人共计之，六十四人，成周号称百官，备庶务繁，数仅如此，况上古之代，其用弥寡，取诸天之所生而已，足亦何必俟其人自陷于罪戾，而后吾从而刑之，复取而用之，以供吾之职，役哉灵枢经黄帝歧伯以及宦者无须，然此书出战国之末。
又按革奄宦防云，周犹以罪人供事，秦，汉以降，悉平民矣，予谓毋论李延年坐法腐刑，方给事狗监中石显，恭皆少，坐法腐刑，方为中黄门，汉腐刑尚存，平民无自宫以求用者，即司马迁为中书令，尊宠任职，亦以李陵故获罪获罪，后下蚕室，方可为此职，葢原名尚书令，武帝游宴后庭，始改今名，昔以士人为之，帝改用宦者，以典机事，是迁为中书令，已不复列于士类，唯给事殿省为银珰，左貂之俦矣。可耻孰甚？故每感慨呜咽不自禁，忆东海公，编古文渊鉴，问：予报任安，书可入选否？予曰：此大有关系，文字近袁公，继咸题其后曰：负絶代良史才宁，贱辱自处，以杜阉宦擅政，用人之渐，其为天下万世虑尤深逺矣可称迁知已，并载此语书，后以彻乙夜之览，亦可以当谏书也，公曰：善！
又按立政篇，庶常吉士，又云：其惟吉士，召公戒其君，亦咏蔼蔼，王多吉士，蔼蔼王多吉人，周家用人之法，惟在吉冏命袭其语曰：其惟吉士，憸人者吉士之反，虞廷之所谓凶人，立政篇国则罔有立政，用憸人，又云：其勿以憸人，冏命亦曰：尔无昵于憸人，其袭取，可勿问矣。又按頴达疏，府史以下官长所自辟除，命士以上皆应，人主自选，今命太仆谨简其僚属者，人主所用皆由臣下，臣下诠拟可者，然后用之，此虽为伪古文，宛转觧得犹知有周官之典，在不似蔡氏竟云成周时，凡为官长皆得自举其属，不特辟除府，史，胥，徒而已之谬也，蔡凡徴及故实处非畧则谬儒者之无用，如此。
又按唐永淳元年，魏同上言，选举法曰：穆王以伯冏为太仆正，命曰：慎简乃僚，此自择下吏之言也，太仆正，特中大夫，尚以僚属委之，则三公九卿可知，故太宰，内史竝掌爵禄废置，司徒司马，别掌兴贤诏事，是分任羣司，而统以数职，王命其大者而自择其小者也，竟以伪古文为真，周官制不知爵禄，予夺生杀，废置八者，皆人君驭臣之大柄，冡宰不敢専告王以施之而已，至内史第，掌其副贰，为考其当否，以将顺匡救之，辟除僚属，无与而司徒所掌之兴贤，则谓其賔兴司马所掌之，诏事则谓其以能皆无闗辟属吾不知同所读，是何周礼也？得毋以汉诸侯得自置吏四百石以下州郡掾史，从事悉任之，牧守遂上意，成周亦当然乎？误矣。又按宋史儒林传，朱子谓蔡元定曰：人读易书难子，读难书易，葢言頴悟也，余曾欲移此二语，论尚书今文所谓难书也，古文直易书耳，人于二十五篇之袭之，譌谬处，俱莫知辨析，非读易书难乎？于三十一篇，朱子亦不果断，句读者，群且习孔，蔡二传为固然，莫敢是正，非读难书，转易乎？闻者多为之笑，兹以冏命属二十五篇，终故附其下云：
又按姚际，恒立方曰：周本纪王道衰微，穆王闵文武之道缺，乃命伯臩申诫，太仆国之政，作臩命复宁纪谓太仆国之政，非太仆正也，命伯臩申诫之，非命伯冏为太仆正也，与书序絶不相侔余曰：子抑知所以不侔之故乎？葢逸书十六篇，原有冏命，太史公亲受之，知其义如此，故改却书序之文，载入本纪，若魏晋间，无由覩逸书，但止依傍书序为説而不顾与史背驰，真古文伪，古文于兹，又见一斑云。
第一百一
郑夹漈，谓六书，明则六经，如指诸掌，余亦谓今文明则古文如指诸掌，其相闗合尤在金縢，蔡仲之命二篇，金縢，为千载来，儒者聚讼，今亦渐次涣，释独难处，则罪人斯得，一语以为知，流言出管蔡，谓之罪人邪！何不立归公，且鸱鸮诗，既取我子，分明管，蔡已防于死，公痛其兄之词如此，上文辟将又作刑居东，又作东征，近读郝氏敬辨解云：其居东二年，何也？王疑久未释也，则罪人斯得，谓管叔始伏辜也，公初至东，管叔谋阻而不肯改歩，明年，将以殷叛，成王觉，使人执而杀之，故曰罪人，斯得罪人，即管叔也，不曰讨，而曰得不用师，以计得也，谁得之？王与二公得之，公不知乎？曰：不知也，公居东叔叛，王疑公党叔，故取叔必不使公知，公知亦不敢为叔，请进无以白于王，退无以解于兄，管叔所以蓦然被戮，公所以黯然，沈痛不能伸，一臂之力，于后公知而乃作鸱鸮之诗贻王也，鸱鸮见豳风然史不称，叔称罪人，何也叛，故曰罪人，孟子云：管叔以殷畔，朝廷以叛，杀罪人，非以流言杀叔也，何以知之？以王不悟，知之，何以知王不悟，得鸱鸮之诗，犹不悔也，欲诮譲公而未敢耳。如王以流言，杀叔自知公无罪矣，何待风雷启金縢，然后悟耶？惟王不悟，故杀叔不以流言以叛也，以叛为罪，则以流言为忠，以叛为罪，知叔之当讨，以流言为忠，不察公之无辜，甚矣，成王之蔽于谗也，葢流言初不知所起，公知而不言，及公居东久，管叔既以叛诛，而王尚不悟，流言之即叔也，使元宰淹恤在外，故史臣记罪人斯得，于公居东之年，以正叔之罪，以舒公之寃即诗云：谋欲谮言，岂不尔受？既其女迁之意，世儒不达，误谓公以流言，杀叔嗟夫！古人立木求谤，闻谤动色，即非圣人，况口舌风闻，杀兄自明，视管叔所为，贤不肖之相去，其间不能以寸也，或曰：何据而知其非公得邪？曰：公得必以师，是世儒所谓东征也。时成王方以流言疑公，公欲出师，则必请请，则王必不从，不请独行，则王愈疑人，谓已不利，而又专制兴师，是救焚益薪也，故当时闻谤不辨，辄自引避，处忧患而巽以行权，非圣人不能，岂有仓皇东征之事乎？东征之説由汉儒误解我之弗辟为刑辟，孔书承讹伪撰，蔡仲之命，谓公以流言致辟，管叔囚蔡叔，其説縁饰于春秋传，卫祝佗云：管蔡启商，惎间王室，王杀管叔，蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，其子蔡仲，改行帅徳周公举为己卿士，见诸王而命以蔡此言，成王杀管叔，周公不能救，而推恩其子始末甚明，杜元凯释之云：周公以王命杀之，将为公文，杀兄之过，而不知公本未尝杀兄也，据孔书为辟叔而不知孔书后人伪增也，诗咏东山，破斧缺斨，是为东征，在成王悔悟，迎公归之，明年，非居东之二年也。为讨武庚禄父，非讨管叔也，为黜商命，非为流言也，是时罪人已得管叔已死，序谓将黜殷作大诰，既黜殷，杀武庚是也，故书大诰，后金縢诗东山，后鸱鸮编次正同，世儒误以居东为东征，不思书记，居东二年，诗咏东征，三年也，又以大诰为讨管叔，今大诰在何尝一字及管蔡暧昧片语，奚损盛徳而擅兴师旅，甘心同气，兄弟之恶，不过防墙而羽檄星驰，播告四方，岂圣人所为，况为谤之，初既不，累兄自白避位之后，又岂肯因谤杀兄，学者穷经，此何等事？可以不辨，既厚诬公矣，乃诡称大义，防亲援，汤武放杀为解，夫汤，武放杀无地可避，公一避而心迹昭然，桀纣负天下，天下弃之，兄虽负弟，弟讵弃？兄常棣一歌，千古含凄，七月鸱鸮，皆为伤兄作大诰，康诰垂泣而语，无逸戒诪张乱杀，立政教，敬尔由狱，诗云：防思泣血无言，不疾公葢，终身未忘于管叔之死也，岂其既杀兄而呻，恫至此极乎？孟子之书，最为近古，陈贾问，孟子曰：周公使管叔监殷，管叔以殷畔有诸？孟子曰：然，陈贾曰：知而使之，是不仁不知而使之，是不智，孟子曰：周公弟也，管叔兄也，周公之过，不亦宜乎？皆言公失于使兄耳，若更有杀兄之事，陈贾巧诋，岂不尽言？而孟子又岂直以误使为过，不知误，使犹为过，况其杀之，岂但过而已邪？故某尝窃幸公所以得免于杀兄成王，二公所以能取罪人如反掌者，正唯以公居东一行耳，使公闻谤不早避，避不即东，管叔之叛，何待二年，旦夕率纣子挺戈，西向公于此，时欲避不及，欲不与于杀叔，不可得矣，惟其闻言即去，不利之谤，自解去，而居东反侧之谋，坐销，是以管叔之叛迟，至二年之后，东方情形，悉于居东之久，公在外，二公在内，罪人束手，社稷晏然，而公亦赖以免于推刃，同气之，此其应变精宻几事能权，岂寻常思虑可到，当世疑公，杀兄亦以是耳。尝观虞舜爱弟，周公爱兄同也，舜宁不有天下而不，亡弟公宁不有冡宰而不亡兄，其志同也，顾舜为人主，力可曲全，而公为人臣，势不能兼，芘家庭之变，舜于公而遇主之，知公不及舜，舜所以卒能容弟，而公卒不能救，兄今古遭逢有幸，不幸哉！世儒又有疑金縢非古者，嗟夫！不有金縢，公之寃不白于后世矣，其曰我之弗辟，无以告我，先王传写圣人心迹，旷世如见，曰：公居东二年，则罪人斯得，立言有体纪，时纪事可徴可信为千，古尚论公案，后人得据此以折服好事之口，作史之功，于斯为大，世儒不察，蔡仲之命为妄作，顾谓金縢为可疑，某尝哂千古，少读书人，非诳语也。
按读辟为避，太史公书亦然，王肃始解作刑辟，汉儒当是魏儒也，以康诰为成王书，书序及传定四年，皆然，蔡氏从经文证辨属之，武王良是，郝氏必欲易之，得毋以由旧为翻新地邪？余尝爱黄楚望注经于先儒旧説可从者拳拳尊信，不敢轻肆臆，説以相是非，尹和靖云：解经而欲新竒何所不至？朱子至读之，汗下将合是二説为郝氏告焉。
又按读金縢，信王翼日乃瘳，人死可以请代免，则益信周家得祈天永命之道，不然，那能遂过其厯读文王世子，不信我百，尔九十，吾与尔三焉，圣人岂能与子以年，则亦不信，武王九十三而终，如金仁山所辨者，或问仁山从竹书纪年，武王年五十四，亦可信与？曰：否，史记周本纪载，武王初得天下，告周公旦曰：维天下飨殷，自未生于今六十年，厥后武王享天下七年，是其崩夀且六十六，岂五十四乎？且必六十六，生当于殷帝乙，十一年庚辰己夘有天下年六十，故曰：武王末受命，不然五十四耳，有天下，方四十八，与文王受命之年，同中身也，而得谓之老哉？
又按郝氏自谓金縢之解，古所无达者信之，余亦谓仁山梓材之解，古所无惜少未尽，葢自康诰篇首错简四十八字，苏子瞻欲移冠洛诰，朱子是之，蔡传从之，而仁山则以洛诰乃告卜徃复成王徃来周公留后之文，与咸勤诰治之事不合，不可冠致，确梓材一书，吴才老断自王，其效邦君以下为宅，洛之文，朱子是之，蔡传又颇不然，而仁山则以其前章皆周公咸勤之意，其后章则乃洪大诰治之辞，正合以康诰叙冠，梓材为一书，但衍王字，封字仍曰字耳。致确其所未尽者，谓召诰，三月甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，其命庶殷之书，则多士篇是叙，所谓惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士者也，其命侯甸，男邦伯之书，即此梓材，是其叙即康诰之叙，所谓惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治者也，愚考甲子，乃月之二十一日哉生魄，则月十六日哉？生魄在前，甲子在后，岂可并于一时，又岂可以哉生魄，字不合，而擅削去之，与窃以是嵗三月甲辰朔，乙夘周公始至洛，丁巳，用牲于郊，戊午，社于新邑，祭告事毕，翼日，己未，望方大兴斧斤，版筑之事，侯；甸，男邦卫咸在，周公乃作大诰焉，后又五日甲子，周公以书命，庶殷侯甸男邦伯焉，故前叙从详，后叙从畧亦可概见，或曰命，庶殷侯甸男邦伯，必一句读与？曰：然，侯甸男邦伯，周有九服，此居其三根，庶殷言之也，侯；甸，男邦采卫，遂有九服之五，此本四方言之也，服有广狭，则当时徒众有多寡，各任厥事，且细玩，召诰一书，似专为庶殷，一则曰以庶殷攻位，再则曰：用书命庶殷，三则曰庶殷，丕作即下。召公旅，王若公亦以诰告，庶殷为词，初未阑入，他诸侯，故虽兴役于望日，大诰尔邦君，亦不见召诰之叙，其书法严如此，仁山，谓此庶复见古书之旧，余嘉其有大复古之功而少案，文切理之实，故订之以俟后之，君子云。
又按蔡传计金縢书，首尾凡七年，非也，克商，二年嵗在庚辰后五年乙酉，武王崩，明年，成王纪元，周公辟居东，凡二年，罪人始得秋大熟，輙系于此二年中，独仁山以于后二字，谓诗当作于，二年之后，秋，大熟，乃成王三年戊子尤合，葢是书首尾凡九年，云通计之，召诰洛诰，合一年，禹贡十三年，今文尧典一百五十二年以月计之，召诰起，二月讫，三月，洛诰起三月，讫十二月，古文武成，起一月讫，四月以日计之顾命，十一日始，四月癸亥，讫，癸酉，召诰三十五日始，二月庚寅，讫，三月甲子，洛诰三百一十四日始，三月乙夘中闰九月，讫十二月，戊辰，武成一百四十四日始一月壬辰，中闰二月讫，四月乙夘其他书则未有出一日者。
又按蔡传云：我不辟则于义有所不尽，无以告先王于地下，果尔，周公亦为失言，三后在天，文王在上，于昭于天，召诰篇兹殷多，先哲王在天，周书祭公不豫曰：朕身尚在兹，朕魂在于天，昭王之所李泌，对唐徳宗曰：臣若茍合取容，何以见肃宗，代宗于天上，此君前称谓得体处，若王陵譲陈平，绛侯，何面目见髙帝地下田，延年责霍光，何面目见先帝于地下，北齐明帝临崩，口授诏，朕得启手启足，从先帝于地下，苏子瞻代张方平谏用兵书，臣亦将老且死，见先帝于地下，与蔡传同一失。
又按呉文正为董鼎序书，极诋蔡传谓金縢弗辟，蔡遵郑注既与朱子诗传文集，不相同矣，然于诗鸱鸮，却云破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室，则又同于诗传，而与上文避居东都，説相反一简之内，前后抵牾，何哉致确！但仍袭孔传，辟字义，吾不谓然。
第一百二【阙】
第一百三
十六字，余既证其所出非真，舜言详味，尧曰：咨尔舜一节，又觉四海困穷，天禄永终，伪作者，揷入敬，修其可愿之下为舜，误防尧之言，何者？四海困穷，自不得，如汉注作好，天禄永终，亦不得，如朱注作不好，盖允执其中一句一义耳，四海困穷，欲其俯而恤人之穷，天禄永终，则欲仰而承天之福，且亦如洪范考终命，大雅髙朗令终云尔，班彪着王命论，则福祚流于子孙，天禄其永终矣！王嘉传，乱国亡躯，不终其禄，薛宣朱慱传，叙位过厥任，鲜终其禄，不终鲜终，方属弗祥，魏，晋间，此人似认此二句为一连，故于上文先作警辞曰：钦哉，慎乃有位，敬修其可，愿下即续尧言曰：四海困穷，天禄永终，若以极言安危存亡之戒者，而不知与原义相左，使古文果真是，舜承尧之命于六十一载，前解固如彼，述之命，禹于六十一载，后解又若此，亦怪而可笑矣。
按前编载其师，王文宪柏曰：让于徳弗嗣，下无再命之辞，巽位之际，亦无丁宁告戒语，何也？盖论语尧曰篇首二十四字，乃二典之脱文也，予极赏心，然谓是脱文，亦不必要尧之告舜，却应在斯时。
又按汉武帝立子齐王闳防曰：悉尔心，允执其中，天禄永终献，帝禅位于魏，册曰：允执其中，天禄永终，魏使郑冲奉防，晋王曰：允执其中，天禄永终，皆节去四海，困穷一句，以聫上下隽不疑，谓暴胜之曰：树功名，永终天禄，灵帝立皇后，诏曰：无替朕命，永终天禄，孙权告天文曰左右有呉，永终天禄，倒置之义，尤显白，今文召诰篇，天既遐终大邦，殷之命遐逺也逺终虽指殷已亡，然不得以絶字训终以絶训终蔡传及朱子所未安处。
又按贾谊新书载帝尧曰：吾存心于先古，加意于穷民，痛万姓之罹罪，忧众生之不遂也，故一民或饥，曰：此我饥之也，一民或寒，曰：此我寒之也，一民有罪，曰：此我陷之也，荘子舜问于尧曰：天王之用心如何？尧曰：吾不敖无告，不废穷民，若死者，嘉孺子而哀妇人，此吾所以用心已，由是观之，则当禅位于虞之日，其视四海为困穷，夫复何疑！
又按论语，孝乎惟孝，天禄永终等，朱子一以二十五篇为据，更其句读，效其语意，反以前此本为未定，待此而定，曾不悟晚出者之非，杨慎有言，儒者通患信，今而疑古春秋三传之祖也，反以三传疑春秋，孟子班爵禄章，王制之祖也，反以汉文令慱士诸生作者而疑孟子此章，不与相合，诗楚辞音韵之祖也，反以沈约韵而改诗，楚辞古音以合之，缪已甚矣，窃谓笃信晚出，书者何以异此。
又按永终之不得训絶亦犹郁陶之不得，训忧耳徴之金縢惟永，终是圗周易归妹象辞，君子以永终知敝，诗周颂以永终誉，汉元帝纪，诏曰：不得永终性命，朕甚闵焉。韦贤传，匡衡曰：其道应天，故福禄永终，外戚班倢伃赋曰：共洒埽于帷幄兮，永终死以为期，孙权传，文帝策命曰：以劢相我国家，永终尔显烈，又权诏渊曰：相我国家，永终尔休，虞翻子汜曰：非所以永终忠孝，名后世，皆无絶也之解何独至？论语而云然乎？向谓训诂之学，至宋朱子而失固非无徴当更徴之四子书，有依古注，修入未及改者，有自以意解不案，诸字书者，有古注，当存者有阙畧者及误者有注，如是已足，不必赘者，有彼善于此者，有未防归于一者，凡字，非正训，只得言犹以似之，茍既系的解，何须为此？而集注有多蹈此，至不可胜举者，或曰：集注为朱子生平第一解其失，亦有若是与，余曰：此第失之小者，若诗不竞，不絿毛絿急也，説文左杜注并同广韵，絿急引集，却云絿缓也，宵尔索绹，尔雅绹绞也，谓夜而绳索，纠绞也，广韵绹，纠绞绳索，即朱子孟子注，犹然何集，云索绞也，绹索也，文义违反至此，罪罟不收説文辠犯法也，从辛从自言辠人蹙，鼻苦辛之忧，秦以辠似皇字，改为罪，不知罪者捕鱼，行罔也，凡秦以前书有罪罟即网罟，一例字面何集，云刑罪，为之网罟，岂所称识，此字者乎？或曰，朱子逺本毛近，引苏氏是朱子前固有之，余曰：緜蛮黄鸟虽朱子，前有长乐，刘氏训緜蛮作鸟声，终当从毛緜蛮小鸟貌，韩诗薛君章句緜蛮文貌为是白鸟翯，翯虽朱子前有五臣，文选注防防白貌终当从毛，翯翯肥泽也，説文鸟白肥泽儿，字林鸟，白肥泽曰：翯为是，固不得以偶有一説而废厯来相之训诂者也，或曰：子于朱子之学，素所称受其罔极之恩，何兹诋之若是，余曰：非敢诋也，即以孟子论其所着七篇，书内亦有注海，注江违却地势，忽举百钧，人情难推为行，文之失处，何曾以此贬贤，孟子既然，朱子抑复可知，或曰子攻举子业，遵集注莫敢或爽，何独著书？不尔，余曰：今用之，吾从周，又曰：郁郁乎文哉？吾从周，此经生家，遵注説也若吾軰穷，圣人经自当博考焉，精择焉？不必规规然于一先生之言，则有行夏之时乗殷之辂服，周之冕等法，在圣人当日葢亦并行不悖者，且纵轻议，先儒其罪，小曲狥，先儒而俾圣贤之防终不明于天下后世，其罪大余，窃居罪之小者而已，朱子尝云一部论语，白头亦觧説不尽是以易箦前三日，手自更定，诚意章注又每欲重整顿易本义，岂非求告无憾于圣贤，而不以为已足乎？后之学者犹苦以举业之见施之穷经，朱子有灵，正恐未必实以为知言也矣。
又按顾氏音学，五书古音，分为十部，第二部以去声十九代入声，二十四职二十五徳通为一予，因悟孟子放勲曰节，亦皆韵协，何者？来与徕同在代韵，直翼在职，韵得徳在徳韵合前躬中穷，终同出一东，何尧矢口？輙尔谐声，亦一异闻。
又按古经残阙，见于他书可信者，莫尚论语，咨尔舜二十二字，孟子劳之，来之，二十二字，俱未为古文所袭，用以无处凑泊，故大禹谟一用天之厯数在尔躬等句韵，不贯义相左，其败立见，次则禹贡至于大伾之下，北过洚水之上，太史公补出三十字，曰：于是禹以为河所从来者髙水湍悍难以行，平地数为败，乃厮二渠以引其河，二渠者，一出贝邱，一漯川西，汉末始并行，漯川当，太史公时，宣房既塞道，河北行二渠，复禹旧迹，负薪从行，得于目击，故载之，河渠书礼失而求诸野，官失而学诸夷，讵不信哉！
又按向谓作伪书，多因其时之所尚，此书出魏，晋间少前，则三国志，志载，明帝诏曰：山阳公深识天禄，永终之运，禅位文皇帝，又曰：山阳公昔知天命，永终于己，深观厯数久在圣躬，陈留王奂咸熈二年十二月壬戌，天禄永终，厯数在晋，诏禅位于晋嗣王，此方觧终是毕也，尽也，与大禹谟觧同葢人之觧有恪遵师説者如王基，传散骑常侍王肃注诸经传觧及论定朝仪，改易郑旧説而基据持义，常与抗衡王基者，康成之门人也，有一时风尚不相谋，而説适合者如李譔传，着古文易，尚书，毛诗，三礼，左氏传，大指归，皆依准贾，马异于郑，与王氏殊隔，初不见其所述，而意归多同，李譔者，蜀儒也，合以大兵一放，玉石俱碎等语，益验书，出魏晋间，即魏晋间人之手笔云尔。
第一百四
余向以史，迁受逸书二十四篇，内有征见，其文与书小序无异，故以序为可信，载入夏本纪，今且见五子之歌，序亦然，序曰：太康失邦，此必太康，乐纵欲羿，以彊诸侯，代有夏政，遂防其宗社，又曰：昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，此必仲康等以羿实逼处相率出奔，须于洛水之北，作歌叙怨，必非太康，以久畋失国，又必非兄弟五人尽从，而田且奉，垂白之母，以行也者，冯景山公以书来，曰：近读五子之歌，至厥弟五人，御其母以从，揷此冗句，殊不可晓，且即如太康，出畋于其母，何与妇人无外事，迎送不出门，礼也，岂合从子盘游耶？又岂厥弟五人，逆知后羿，将距于河，遂蚤御，其母以从耶？果尔，则当垂涕泣而道谏止，其兄以笃亲亲之可也，既知而不言，坐待其败，虽作歌以叙怨，亦何及哉！余答之曰：此辩诚善解同，孔安国然，金氏前编，谓太康，在外忘反，而羿入都簒国，故五子御，母避难迹，太康所之，逾河而南，以从之望，太康以图复国，故于洛汭，而不至洛，表又将何以辨？孔頴达疏史，述太康之恶既尽，然后言其作歌，故令羿距之，文乃在母从之，上行文之势宜然，金氏意则御母以从原在距于河之后，事实宜然，亦最有理，则此辩虽善，恐未足以服，作伪者之心，山公语塞，余曰：不若直以其母断之，而知必无是事也，山公问故，余曰：禹言予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功，盖禹自尧七十二载，乙卯，受命平水土，则娶涂山氏女，当在丁巳，戊午，啓生即次嵗方去癸亥，告成功之年颇逺故中间数年，得三过其家，门启以生于戊午，计歴尧之崩，与舜之崩，俄而禹崩，及启即位，改元嵗丙戌年已八十九矣，所以享国仅七年夀九十五而终，窃以是时其元妃未必存，况又厯太康十九年嵗辛亥方有失国之祸，使啓若存夀一百一十四嵗古男子三十而娶，女子二十嫁，此盖言其大限，若国君则十五而生子，礼也！妃定与之齐，年天子何独不然？是仲康等御其母，以从母年当一百一十有四矣，庄子言人上夀百嵗中夀八十下夀六十惟尧，舜逾上夀之外他不少概见，然则太康失国，时固已无复母存矣，昔有人毁直不疑，善盗嫂不疑，曰：我乃无兄，帝问第五伦闻卿为吏篣妇公，伦对曰：臣三娶妻，皆无父，故栁宗元合而言曰：故有无兄盗嫂，娶孤女云，挝妇翁者，余于五子之歌之母也亦然，山公为大笑。
按冯山公，又云篇名五子子者，有亲之称，是时，父启已逝，妄意其母尚存，特揷入此句，只要关合子字耳，不意遇阎徴君此一篇，虚空粉碎矣，援据辨駮，亦从十三经注疏来但有胜古人处。
姚际恒立，方曰：因五子称子，凭空撰出一母彷佛，与凯风，七子相似相似者，本意为用，此一怨字耳，盖孟子有凯风，何以不怨？则凯风不宜怨，此与小弁之诗，亲与兄之过，大皆宜怨者也。
又按冯山公云，郁陶乎予心，用象思舜之语，又是关合昆弟事，其巧于作伪，如此，不意却错认，详见疏证，卷四第五十六。
又按頴达疏引説文曰羿帝喾，射官也，贾逵曰：羿之先祖，世为先王射官，故帝喾，赐羿弓矢，使司射此自出二书，蔡乃云：贾逵説文羿帝喾，射官是贾，景伯又有説文矣。
又按蔡，尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰：陶唐尧为天子，实先都，吾晋阳，后迁平阳府从，不闻有都陶之事，真属臆，语即书疏，左氏杜注孔疏亦不确，惟汉书臣瓒注尧初，居于唐后，居陶故曰陶唐，师古曰：瓒説非也许慎説文觧字云陶邱再成也，在济隂夏书曰：东至陶邱，陶邱有尧城，尧尝居之，后居于唐，故尧号陶唐氏，斯得其解矣！吾欲取以易蔡。
又按杜氏释例云：晋大卤大原，大夏参虚，晋阳一地而六名，余谓尚不止，此昭元年曰唐定，四年曰夏虚，晋语曰：实沈之虚，襄二十四年曰陶唐，【杜注，尧所治地大原晋阳县，】世本，曰：鄂，【，宋忠曰：鄂地，今在大夏，】诗谱曰：尧墟【，康成曰：成王封母弟叔虞于尧之故墟，曰唐侯，】又六名皆是也。
又按国语，引书曰：民可近也，而不可上也，上读上声，五子之歌，易上为下，虽义较明，而味浸薄，吾最爱，贾谊新书民者，至贱而不可简也，至愚而不可欺也，自古至今，与民为仇者，有迟有速，而民必胜之，其言深切足警，世主即孟子，今而后得，反之之注脚耳，【姚际，恒立方曰：国语夫人，性陵上者也，故引书曰：民可近也，而不可上也，此处难用此义，故改为下】。
又按栁宗元言出魏武帝纪，建安十年九月，令第一百五。
百篇序，谓之小序，伏生时犹未得小序，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，孔安国始，据以序古文书，两汉诸儒，并以为孔子作【，孔子世家，云序书传，上纪唐虞，下至秦缪，似以序出，自孔氏云，】故宁屈经以从序而不顾其説之不可通，有宋诸儒出，始力排之，排之诚是也，朱子谓是周秦间低手人所作，尤属特见，盖非周秦间，不能备知百篇之名，非低手人亦不应説之如是庸，且妄也，余独爱百篇，名目，确然可信，何则？壁中书，出除错乱摩灭，及伪泰誓，凡得五十五篇，无一篇名溢于序之外者，则可证小序所载诸目为无遗漏，朱子亦尝合为一篇，以附卷末，但仍梅氏之旧本，而未悉复贾逵，郑康成之次第，犹未古余，故厘次之于左，昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典，虞舜侧防，尧闻之聪明，将使嗣位，厯试诸难作，舜典帝厘，下土方设，居方别生，分类作汨，作九共九篇，槀饫，臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益【，马，郑，王本作弃】稷，禹别九州，随山濬川，任土作贡，启与有扈战于甘之野，作甘誓，太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，羲和湎淫，废时乱日，往征之，作征，自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈，伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰汤，既黜夏命，复归于亳，作汤诰，伊尹作咸有一徳咎单作明，居成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇，沃丁既塟，伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，太戊赞于伊陟，作伊陟，原命仲丁迁于嚻作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圯于耿作，祖乙盘庚五迁，将治亳殷，民咨胥怨，作盘庚三篇髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王作髙宗肜日髙宗之训殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，殷既错，天命防子作诰父师，少师，惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰【本作大，自顾彪解作泰孔，頴达因之误，至今】誓三篇，武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，武王伐殷，往伐归兽，识其政事，作武成，武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，武王既胜殷邦，诸侯班宗，彛作分器，西旅献獒，太保作旅獒，巢伯来朝，芮伯作旅巢，命武王有疾，【马本有不豫二字，】周公作金縢，武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，成王既黜殷命，杀武庚，命防子启代，殷后作防子之命唐叔得禾，异亩同頴，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾，成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材，成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，作召诰，召公既相宅，周公往营成周，使来告卜，作洛诰，成周既成，迁殷顽民，周公以王命诰，作多士，周公作无逸，召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不説周公作君奭！成王东伐淮夷，遂践奄，作成王政，【马本作正，】成王既践奄，将迁其君于蒲，【马本作薄】，姑周公告召公作将蒲姑成王归自奄，在宗周诰庶邦，作多方成王，既黜殷命，灭淮夷，还归在丰，作周官，周公作立政成王，既伐东夷，肃【马本作息，】慎来贺，王俾【马本作办，】荣伯作贿肃慎之命，周公在丰，将没，欲塟成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑，周公既没，命君陈分正东郊，成周作君，陈成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，【马本有成，王崩三字，】康王既尸天子，遂诰诸侯，作康王之诰，康王命作册，毕公居理成周郊作毕，命穆王命君牙，为周大司徒作君牙，穆王命伯冏为周太仆正，作冏命蔡叔，既没，王命蔡仲践诸侯，位作蔡仲之命鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，东郊不开，【马本作辟，】作费誓，吕命穆王训夏赎刑，作吕刑，平【马本无】，王锡【马本作赐】，晋文侯秬鬯圭瓒，作文侯之命，秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓。
按书实百篇，有云百二篇者，非假造即纬书説见孔頴达正义。
又按孔頴达于盘庚，小序下引束，晢云见孔子壁中尚书，将治亳殷，作将始宅，殷与世行本不同，益足证，西晋人犹见古文经，而东晋则失之矣。
又按唐书，王勃初祖通起，汉魏尽晋作书百二十篇，以续古尚书，后亡其序，有録无书者十篇，勃补完逸，定着二十五篇，谓古尚书百二十篇，即赵氏岐等説有録无书者十篇，太史公书如此，定着二十五篇，又梅氏晚出书篇，数何王氏，祖孙之学，尽摹仿前人与？抑偶合与。
又按今文顾命康王之诰，合为一马，郑王本以无壊我髙祖寡命以上为顾命，下则为康王之诰，晚出书，又断自王出，在应门之内，遂觉诸侯告王，王报诰诸侯，以类相从，胜真古文书。
第一百六
马，郑，王三家本系真，古文宋代已不传，然犹幸见其互异，处于陆氏释文及孔疏愚，故得摘出之，整比于后，防竢后圣君子，慨然愤，悉黜梅氏，二十五篇，一以马郑王所传三十一篇之本为正，即不尔，世或有李阳冰，其人出尝愿刻石作篆，备书六经，立于明堂为不刋之典，号曰大唐石经者请其手一书，此三十一篇于石，置诸西安府学宫内使，观视摹写者填咽，亦未必非崇正复古之一助云，尧典宅嵎夷，【郑本夷作防马云嵎海隅也，夷莱夷也，则马本初不异，又考释文云：尚书考灵曜及史记作禺銕，是郑所书，乃依纬文銕，古夷字也，】平秩东作，【马本平作苹，普庚反，云：使也，】宅南交【，郑云：夏不言曰：明都三字，摩灭也，頴逹云：伏生所诵，与壁中旧本并无此字，非摩灭也，王肃以夏无明都避敬致然，即幽足见明，阙文相避，如肃之言，义可通矣。】平秩南讹，【马本平作苹，】曰昧谷，【郑本昧作栁，】平秩西成，【马本平作苹，】平在朔，易【马，本平作苹，】嚚讼可乎？【马本讼作庸】，帝曰：我其试哉！【马郑王，本皆无帝曰二字，】如西礼，【马本西，礼二字作初，】佥曰：益哉【马，郑王本佥作禹，】臯陶谟，天叙有典，【马本有作五】，自我五礼有庸哉？【马本有作五】，天明畏【马，本畏作威，】暨稷播奏，庶艰食鲜食，【马本艰作根，云根生之食，谓百谷】作防【马郑本防作绘，又考孔疏云：郑康成注防读为绘，则郑本初不异，但读为绘耳，】禹贡岛夷皮服，【郑康成注，鸟夷东方之民抟食鸟兽者也，王肃注，鸟夷东方夷国，名与孔不同，是郑王本岛作鸟，】作十有三载，乃同【马，郑本载作年，】厥土赤埴坟，【郑本埴作戠，郑王皆读曰炽，】瑶琨，篠簜【马，本琨作瑻，】沿于江海，【郑本沿作松，松当为沿马本作均，云均平】，荥波既猪，【马郑王本波作播，谓此泽名荥，播】导岍及岐，【马本岍作开，】甘誓天用勦絶其命【马本勦作巢于小反，】盘庚中诞告用亶，【马本亶作单，音同诚也。】盘庚下，今予其敷心腹肾肠，【郑本心腹肾肠，作忧肾阳】防子用乂雠敛，【马本雠作稠，云：数也，】自靖【马，本靖作清，谓洁也，】牧誓弗迓克奔，以役西土，【马本迓作御，禁也，又考孔疏云：王肃读御为御，是王本又作御，】洪范明作哲，【王肃注及汉书，五行志皆云：悊智也，是王本哲作悊，】无虐防，独【马本无虐作，亡侮】曰：蒙【王肃注雺，天气下地不应闇防也，郑康成以雺者气泽，郁郁冥冥，也是郑王，本防作雺，】曰：绎【王肃注，圛霍驿消减，如云气郑康成以圛为明言色泽光明也，是郑王本驿作圛，】曰：豫【郑王，本豫作舒，郑云举迟也，王云舒隋也，】金縢，噫，公命【马本噫作懿，犹亿也，】惟朕小子其新逆，【马本新逆作亲迎，】大诰，王若曰：猷大诰尔多邦【，马本猷大诰，尔多邦作大诰，繇尔邦多，又考孔疏云：郑王本猷在诰下，汉书王莽摄位，东郡太守翟义叛莽，莽依此作大诰，其书亦道，在诰下是郑王本仍作猷，】天降割于我家，【马本割作害，】不少延，【马读此为句，不为弗】厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，【郑王本于矧肯构，下亦有此十二字，】酒诰，王若曰：【马本作成，王若曰徳明云卫贾以为戒，成康叔以慎酒成就人之道也，故曰：成吾谓此成字，后録书者加之，未可从，又考孔疏云：马，郑，王本皆有成字，】梓材，皇天既付中国民【马，本付作附，】多士，非我小国，敢弋殷命，【马本，王本弋作翼，义同】大，泆有辞，【马本泆作屑，云：过也，】无逸，严恭寅畏，【马本严作俨，】文王卑服，【马本卑作俾使也，】则皇自敬徳【王本皇作况，况滋益，用敬徳也】君奭，廸见冒【马，本冒作朂，勉也，】多方不克，终日劝于帝之廸，【马本廸作攸，云所也，】尔罔不克臬，【马本臬作防，】顾命，王不怿，【马本怿作释，云不释疾不觧也，】在后之侗，【马本侗作詷，云共也，】王崩，【马本作成王崩，注安民，立政曰成，】四人綦弁，执戈上刃，【马本綦作骐，云青黑色，】三咤，【马本咤作诧，】康王之诰，王若曰：【马郑王，本从此以下为康王之诰，】吕刑，爰始为劓，刵；椓，黥，【郑本劓刵，椓黥作膑宫，劓割头庶剠，又考孔疏云：郑康成注刵断耳，劓截鼻，椓谓椓破隂黥为覊黥，人面苖民，大为此四刑者，言其特深刻，异于臯陶之为是，郑本又初不异，未知頴达，何自矛盾】，俾我一日，【马本俾作矜矜哀也，】王曰：吁！【马本吁作于于，于也，】惟来【，马本来作求，云有求请赇也，】秦誓，惟截截善谝言，【马本谝作偏，云少也，辞约损，明大辨侫之人】。
按唐明皇写尚书，以今字藏其旧本，宋史艺文志遂无三家所注古文尚书宋中叶，虽间有出者，要亦未是三家本，故宋人云古文尚书作某字，余概不之，及惟断自唐以上之人之书，摘次于后，以补陆孔二氏所未备焉，裴骃，史记注集解五帝本纪，尧典四岳，郑本作四岳三载，汝陟帝位，郑本作三年，辑五瑞马，本辑作揖，注曰：揖，敛也，柴郑本作祡，注曰：祡燎也，贽马本作挚，眚灾肆赦，郑本作眚，烖过赦，注曰：眚，烖为人作患害者也过失，虽有害则赦之，俞汝往哉！郑本俞作然，冦贼奸宄，郑本宄作轨，惟明克允，马本作维明，能信注曰：当明其罪，能使信服之，歌永言，马本作謌，长言夏本纪，禹贡奠髙山大川马本奠作定，注曰：定其差秩，祀礼所视也，岛夷皮服，郑本岛作鸟济河，惟兖州郑本兖作沇，灉沮防同，郑本灉作雍，作十三，有载乃同，郑本载作年，沿于江海，郑本沿作均，注曰：读为沿沱潜既道，郑本潜作涔，惟箘簵楛马，郑本簵俱作簬，三邦底贡，厥名马本，作三国致贡其名，终南惇物，郑本惇作敦，注曰：敦物在右，扶风武功，至于猪野，郑本猪作都，注曰：都，野在武威名，休屠泽导岍及岐，郑本岍作汧，注曰：汧，在右扶风，北过洚水，郑本洚作降，注曰：降水在信都，南嶓冡导，郑本作瀁，注曰：瀁水出陇西氐道，又东至于澧马，郑王本澧俱作醴溢为荥；郑本溢作泆，庶土交正底，慎财赋，惟郑本庶作众底，作致臯陶谟，庶明励翼，迩可逺在兹郑本庶作众，迩作近天，其申命用休，郑本申作重，注曰：天将重命，汝以羙应谓符瑞也，在治忽郑本忽作曶，注曰：曶者，臣见君所秉书，思对命者也，君亦有焉，以出内政教于五官，殷本纪汤誓，有众率怠弗协，马本弗协作不和，西伯戡黎，不有康食，郑本康作安，周本纪牧誓弗迓克奔，以役西土，郑本弗迓作，不御注曰御彊，御谓彊暴也；奔作犇鲁，周公世家金縢史乃册祝郑本册作防，乃命于帝庭，马本于作于，我先王亦永有依归，郑本有下有所字，母逸，爰暨小人，马本，爰暨作为，与注曰：与小人从事，知小人艰难劳苦也，乃或亮隂郑本作梁闇，注曰：楣谓之梁闇，谓庐也言乃雍郑本雍作驩，注曰：驩喜悦也，旧为小人，马本旧作久费誓，鲁人三郊三遂，王本遂作隧，宋防子世家防子，我其出狂，郑本狂作徃，注曰：，起也，我其起作出徃也，今尔无指告于颠隮，马本隮作跻，注曰：跻犹坠也，洪范威用六极，马本威作畏，注曰：言天所以畏惧人用六极，土爰稼穑，王本爰作曰，从作乂，马本乂作治，锡汝保极，郑本汝作女，使羞其行，而邦其昌王，本邦作国，汝虽锡之福，其作汝用咎，郑本汝俱作女皇极之敷言，马本皇作王于帝，其训马本训作顺，注曰于天，为顺也是训是行，王本训作顺，注曰：民纳言于上，而得中者，则顺而行之，乃命卜筮注引郑曰：卜五占之用，谓雨济圛雺克也，又曰：雨者济者，圛者，雺者克者，则郑本曰：圛在曰：雺之上，王本亦然，又曰：霁郑本作曰：济衍忒，郑本忒作貣，立时人作卜筮，郑本作作为王，省惟嵗马本省作眚。
又按郑氏，周礼注引召诰，太保朝至于洛，洛作雒太保，乃以庶殷攻位于洛汭，作于雒汭，吕刑度作刑，以诘四方，作度作详刑，尧典宅西，曰昧谷，作度西曰桞谷，禹贡羽畎夏翟，翟作狄，臯陶谟天明，畏自我民明威，畏作威，洪范谋及庶人，人作民，顾命越翼日乙丑，王崩，翼作翌王崩，作成王崩，臯陶谟，日，月，星辰，山；龙，华虫作防防作缋宗彞，藻，火，粉米黼，黻絺绣，絺作希洪范，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克作，曰雨，曰济，曰圛，曰蟊，曰：尅金縢启籥，见书启，作开又体，王其罔害，罔作无，又以启金縢之书，启亦作开，尧典平秩东作，四平字，俱作辨顾命，大辂在賔，阶面四辂，字俱作路缀作赘，禹贡溢为荥；溢作泆，又荥波既猪作荥，播既都，又灉沮防同灉，作雍甘誓，予则拏戮汝，拏作奴费誓，杜乃擭敜乃穽费作□，杜作酒诰，有正，有事无彛，酒正作政，尧典肆觐东后，肆作遂禹贡杶干栝柏杶作壎。
又按郑氏，礼记注引大诰越尔，御事尔作，乃禹贡三百里纳秸服，秸作鞂金縢，公曰：体其罔害罔作，无尧典防，命汝典乐，汝作女牧誓，今日之事，不愆于四伐，五伐愆，作过无于字，又王朝至于商郊，牧野于作，于臯陶谟，予弗子弗作不？又简而防防作辨尧典，流共工于幽州，州作洲无逸，乃或亮隂云古作梁闇，第一百七。
安国大序一篇，冠五十八篇之首者，朱子谓其不类，西汉人文章，又曰：只是魏晋间人所作，又曰：传之子孙，以贻后代，汉时无这般文章，余直谓此篇盖规摹，许慎説文解字序而作，观其起处，犹可见至，承袭而譌，遂谓科斗书，废已久，时人无能知，以所闻伏生书考论文义，始得知其妄，可得而辨焉，説文解字序曰：秦烧灭经书，涤除旧典，初有书，以趣约易，而古文由此絶矣，自尔秦书有八体，曰：大篆小篆刻符虫书，摹印署书，殳书书，汉兴，以八体试学僮，新莽居摄，时有六书曰：古文竒字篆书佐，书缪篆，鸟虫书古文者，即孔子壁中书，若以自秦以后，鲁恭王壊孔子宅以前无所为，古文也者，不知艺文志云：汉兴，萧何草律，着其法曰：太史试学童能，讽书九千字以上，乃得为史，又以六体试之，课最者以为尚书，御史史书令史，吏民上书，字或不正，輙举劾六体者，古文竒字篆书书，缪篆虫书，皆所以通知古今文字，摹印章，书幡信，萧何固以习古文，为一代之功，令也，岂得云书废已久，时人无能识乎？北平侯张苍修春秋左氏传多古，字古言，河间献王所得书，皆古文先秦旧书，司马迁年十嵗则诵古文，此皆章章明着，不待孔安国以今文字参考，而后可识也。
按説文序以初造书契，为黄帝之史，仓颉，此自从易系辞及世本来极确，安国大序，妄以为伏牺氏，孔颖达从而傅防，正可一笔抹摋，详见余潜邱劄记，又按杜预左，后序云：太康元年，汲郡人，有冡者，大得古书，皆科斗文字科斗书，久废推寻，不能尽通，藏在秘府，杜预时谓科斗书，久废则可，孔安国时则不可，即说文序云：孔子书六经，左邱明传春秋，皆以古文继云，秦焚灭经书，涤除旧典，而古文由此絶是亦絶经典之古文耳，非谓天下尽不识之也，不然，何后又云：张仓献左氏郡国山川徃徃得鼎彞其铭，即前代之古文，非先孔子壁而出者乎？但谓汉承秦制，以八体试学僮，不云六体与萧何律悖，余不可以不辨。
又按秀水徐嘉，炎胜力，谓余书大序，不类西京，不待言而尤悖理者，赞易道，以黜八索，述职方以除九邱，上文明云，皆帝王遗书，既帝王遗书，夫子删之，定之可也，黜之除之，其可通乎？学士逃难解散，何其俗，汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，何其卑靡竟类，近代矣。且表章六经莫盛，汉武一巫蛊事，何至经籍道息，余曰：经籍道息，犹言不重，此道云尔，语颇轻，以是折大序，恐未足服其心焉。
又按卫宏古文竒字序先于许氏止云：秦改古文以为篆，又云：秦罢古文而有八体，非古文矣，未尝云汉，不用古文，误由于説文序汉以八体试学僮一语，不知汉乃六体，六体有古文在内，与秦殊，又误于新莽时，六书古文竒字云云，不知此，即汉六体，旧制，非莽始太史公自序秦拨去古文，焚灭诗，书继云汉兴百年之间，天下遗文古事靡不毕集，太史公一隠一见宛然，盖秦有天下者十五年，仅此十五年天下不习尚古文，汉一兴，而古文复矣，王伯厚以秦下令焚书，始禁古文，距汉兴，才七年。
又按鄞万言，贞一与人论，尚书疑义，书中一条云：安有因国家刑狱之事，臣子受命，辑书序传，既成而可寝之，不报者乎？亦佳。
又按説文序今虽有尉律不课，小学不修，莫达其説久矣尉律，汉律篇名盖，汉至和帝时，萧何所草？律已不行，学僮不试，古文仅有一二通人，如贾逵辈方相从，受古学耳，降至晋，卫恒作书，势去汉逾逺并谓鲁恭王得孔子宅书，时人已不复知古文谓之科斗书，汉代秘藏，希得见，恒曾见书，大序与否未可知，要彼时自有此种，议论散诸撰述益徴大序不作于汉武之时决矣。
又按潜邱劄记，恐世不传，仍载其説于此云孔安国序尚书谓伏牺氏，造书契以代结绳之政，后小司马，三皇本纪，刘恕外纪陈桱外纪皆本之愚，尝读易系辞而知其非也，系辞曰：上古结绳而治，后世圣人易之以书契，百官以治，万民以察，后世圣人葢指黄帝，尧、舜岂谓伏牺氏乎？世本曰：黄帝世始立，史官仓颉沮诵，居其职，又曰：苍颉作书，许慎説文序曰：黄帝之史，仓颉见鸟兽之迹，初造书契，皇甫谧帝王世纪曰：黄帝垂衣裳，仓颉造文字，然后书契，始作卫，恒书势曰：昔在黄帝，创制造物，有沮诵，仓颉者始作书契，以代结绳，又曰：黄帝之史沮诵仓颉，眺彼鸟迹，始作书契，则书契之作，断断乎！始于黄帝，世无疑矣。然则谓包牺氏为万世文字之祖者，其説非乎？曰：此自为画，八卦言之也，六书之学，原本于八卦，而八卦之画，不待于六书，其先后固自别尔。
第一百八【阙】
第一百九【阙】
第一百十【阙】
第一百十一
汉书艺文志，刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十，此段中四语致难解，癸亥，甲子，晤吾友胡朏明京师，就质此义，朏明好精思，每至忘寝食，曰：此非可以仓卒对也，越数日来告曰：均是二尺四寸之简，而字数多少不同，何也？葢伏生写此二篇，酒诰率以若干字为一简，召诰率以若干字为一简，三家因之而不敢易也，向据中古文校外书，以此之所有知，彼之所脱然其间有脱字脱简之别，脱字者传写之遗漏下文所谓脱字，数十者是也。脱简者，编次之，失亡酒诰脱简一，召诰脱简，二是也。必言率简，若干字者，脱亦若干字，葢以字数之，相应证，中古文之足信也，然则伏生所藏与孔壁之所出，每篇每简字数，辄同乎？曰：非然也，借令如此，向但当以简计不必以字计矣，唯简之字，数有多少则篇之简，数有赢缩，古文今，文参错不齐，故复言此以明之，或问二篇，脱简始于何时，弟谓刘歆移大常博士书言：伏生尚书初出于屋壁，朽折散絶则彼时当即有脱简，非必博士官溺职之所致也。又曰：窃意古人受经于师经，有若干篇，篇有若干简，简有若干字，终身守之，不敢违，及转写以授其弟子，亦不敢畧有所增损，葢损其字数，则简数必溢，增其字数，则简数必亏，非所以敬师传，壹睹记也，即此二篇推之，其余篇可知，而他经亦可知矣。复越数日，告曰：顷读春秋左传序疏云：简之所容，一行字耳，牍乃方版版广于简，可以并容数行，此尤可以证率简，若干字之説葢简制狭长，仅容一行，故向但云率简若干字，而义已明，不必以行计也，窃以上下相承，文理言之，则二十五字，乃酒诰之简，二十二字，乃召诰之简，酒诰脱简一，则中古文多二十五字，召诰脱简，二则中古文多四十四字也。
按余亦有一证，宋书谢灵运传论云：一简之内，音韵尽殊，两句之中，轻重悉异，唯一简是一行方下，以两句为对，若如余初，疑作数行音殊，岂待言。
又按左传疏云：单执一札，谓之为简，连编诸简，乃名为防，余尝以传文考之，亦殊未然，襄二十五年，齐南史氏执简以徃此书崔杼弑其君五字，自一行可尽执简宜矣，若文十三年，子无谓秦无人，吾谋适不用也，亦仅十二字，简所能容，何用聨简之策，又杜元凯序云大事，书之于策，小事简牍而已，果尔，崔杼弑君，何等大事？齐却书简绕朝赠处，常言僚友间耳，乃又书策反覆，皆不合，疑可互称善乎？熊南沙有言，古人正明百物，未尝假借，后世乃通之耳。
又按尚书疏引顾氏云策，长二尺四寸，简长一尺二寸，此语不知何所自来？余徧考之策之制，靡定长短，各有所施，简则二尺四寸，故范书曹褎，撰次礼制，写防二尺四寸，简周磐编二尺四寸，简写尧典一篇束晳，穆天子序，以前所攷定古尺度，其简二尺四寸，皆定制者，惟班书杜周注，孟康曰：防三尺，竹简书法律为异，南史王僧防有，楚王冡获竹简书，青丝编，简广数分，长二尺，又异至简，容字多少，郑注尚书系三十字，服防左注曰：古文篆书，一简八字，参以三家经文，酒诰二十五字，召诰二十二字，亦各不同，要多不过三十字，少则八字云：
又按顾宁人，谓三代以上言文不言，字李斯，程邈出文降而为字矣，引秦始皇琅邪台石刻同书文字，以为字字始见，此不知前此二年，秦初并天下，书同文字，与即位初，吕不韦以所著书布咸阳市门，有能增损一字者予千金，字字已见，郑康成周礼注云：古曰名，今曰字论语注云：古者曰名，今世曰字仪礼注云：名书文也，今谓之字，又当增一笔曰：三代以上言名，不言字矣。
又按盐鐡论云：二尺四寸之律，古今一也。王伯厚谓律葢书以二尺四寸简，杜周朱博俱举其大数，谓之三尺，汉礼仪与律，令同録曹褎礼既写，以二尺四寸，简律可知也，然则二尺四寸为简定制，葢非无稽云，第一百十二。
自伪孔有河图，八卦伏羲王天下，龙马出河，遂则其文以画八卦，谓之河圗，及天与禹，洛出书，神负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九类之説后説易者皆以河圗説洪范者皆以洛书纷纭，胶葛莫可，爬剔甚哉？其为经之蠧久矣，及读汉五行志，刘歆曰：虙羲氏继天而王，受河图，则而画之，八卦是也。禹治洪水，赐雒书法而陈之，洪范是也，乃知孔出于歆，向尝谓魏晋间，书多从汉书来者，岂无徴哉？虽然，河图，八卦是也。孔注论语，有是説矣要未可尽抹，煞葢易系辞曰：古者包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，观鸟兽之文，与地之宜，近取诸身逺取诸物于是始作八卦，又曰：河出图，洛出书，圣人则之，图与书同出，伏牺之世，程子谓：圣人见河图，洛书而画八卦，即如前所云，伏羲取法，固自多矣，亦何妨更法？图书，且图书之法，亦不过所谓观鸟兽之文而已逺取诸物而已，岂得谓龙马出，伏羲始能画，不然，将束手，不作易哉！至洛书出禹经传，都无其事于洪范，尤了不相渉，祗縁歆当莽时，尚符瑞敢为矫诬传，防论莫确于明初之宋，王二老中叶归，熈甫及近日黄太冲余，故详载其説于左方。
按宋文宪集，或问于宋濂曰：闗子明云河圗之文七，前六后八，左九右，洛书之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右卲尧夫云：圆者星也厯纪之数，其肇于此乎？方者土也，画州井地之法，其昉于此乎？是皆以十为河圗，九为洛书，惟刘长民所传，独反而置之，则洛书之数为十，河图之，数为九矣，朱子深，然其説厯指序其源流，以为濮上陈以先天图传种放，放传穆修，修李之才之才传，邵雍放以河图，洛书李溉，溉许坚，坚传范谔昌，谔昌传刘牧修以太极图传周敦頥敦頥传程颢，程颐，其解易大，大概祖长民之意，至于新安，朱元晦，则又力诋长民之非，而遵闗邵遗説且引大戴礼书二九四七五三六一八之言，以证洛书，以为大传既陈，天地五十有五之数，洪范又明言：天乃锡禹洪范九畴，则九为洛书十为河图，夫复何疑其説以经为据，似足以破长民之惑，临邛魏华父，则又疑元晦之説以为邵子不过曰：圆者，河图之数方者，洛书之文，且戴九履一之象，其象圆五行生成之图，其象方是九圆而十方也，安知邵子不以九为图，十为书乎？朱子张文饶，精通邵学，而皆以九为图十为书，朱以列子为证，张以邵子为主，干凿度张平子传所载，太乙下行九宫法，即所谓戴；九履一者，则是图相传已久，安知非河图也，及靖士蒋得之，著论以先天图为河图，五行生成数为洛书戴九履一图，为太乙下行，九宫华父，则又以为刘取太乙图为河图，诚有可疑，先天图卦爻方位，缜宻亭当乃天地自然之数，此必为古书无疑，乃仅见于魏伯阳叅，同契陈图，南爻象，卦数犹未甚白，至邵而后大明，得之定为河图，虽未有明证，而仆亦心善之，则是华父虽疑元晦之説而亦无定见也，新安罗端良，尝出图书示人，谓建安蔡季通于青城山隠者图则隂阳相合就其中八分之则，为八卦，书则画井，文方圈之内絶与前数者，不类江东，谢枋得，又传河图于异人，颇祖于八卦而坎离，中画相交流，似于方士，抽坎填离之术，近世儒者，又有与太极图合者，即河图之説又有九十，皆河圗而有一，合一散之异，洛书既曰：书而决非图之説夫图书乃儒者之要务，若数者之不同，何也？濂应之曰：群言不定，质诸经，圣经言之，虽万载之逺不可易也。其所不言者，固不强而通也，易大传曰：河出图，洛出书，圣人则之，书顾命篇曰：河图在东序，论语子罕篇曰：河不出图，其言不过，如是而已，初不明言其数之多寡也，言其数之多寡者，后儒之论也，既出，后儒宜其纷纭而莫之定也。夫所谓则之者，古之圣人，但取神物之至著者，而画卦陈范，茍无图书，吾未见其止也，故程子谓观象亦可以画卦，则其他从可知矣。初不必泥其图之！九与十也，不必推其即太乙下行九宫法也，不必疑其为先天图也，不必究其出于青城山隠者也，不必实，其与太极图合也，惟刘防以八卦为河图，班固以洪范初一至，次九六十五字，为洛书本文，庶几近之，盖八卦洪范见之于经，其防甚明，若以今之图书，果为河洛之所出，则数千载之间，孰传而孰受之？至宋陈图南，而后大显耶？其不然也，昭昭矣，或曰：子之所言，善则善矣，若郑康成据春秋，纬文所谓河以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，河龙图，洛书，感河图有九篇，洛书有六篇者，将果足信乎？濂曰山，杨中立不云乎？圣人但言图书出于河，洛，何尝言龙之兆，又何尝言九篇六篇乎？此盖康成之陋也，此所以启司马君实及欧阳永叔之辩，而并大传，疑非夫子之言也，或云杨雄覈灵赋云：大易之始，河序龙图，洛贡书，长民亦谓河图，洛书同出于伏羲之世，程子亦谓圣人见河图，洛书而画八卦，然则孔安国，刘向父子班固以为河图授羲，洛书锡禹者，皆非欤？濂曰：先儒固尝有疑于此，揆之于经，其言皆无明验，但河图洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，故蔡元定有云：伏羲但据河图以作易，则不必预见洛书而已，逆与之合矣，大禹但据洛书以作范，则亦不必追考河图而已，暗与之符矣。诚以此理之外，无复他理也，不必寘疑于其间也，或曰：世龙图序，谓出于图南，若河图由图南而传，当以龙图解，河图可也，而容城刘梦，吉力辨其伪焉，何哉？濂曰！龙图序，非图南不能作也，是图南之学也，而非大易河出图之，本防也，八卦之设，不必论孤隂与寡阳也，不必论已合之位，与未合之数也。或曰，然则易之象数舍河图，将何以明之？濂曰：易不云乎？大衍之数五十，其用四十有九，又曰：干之策二百一十有六，坤之策百四十有四，此固象数之具，于易，然也不必待河图而后明也，或者无辞以对，濂因私记其説而与知易者订焉，此犹以洛书属洪范不及下，王子充见尤确。
又按王忠文集洛书辨曰：洛书非洪范也，昔箕子之告，武王曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，初不言洪范为洛书也，孔子之系，易曰：河出图，洛出书，圣人则之，未始以洛书为洪范也，盖分图书为易范，而以洪范九畴，合洛书，则自汉儒孔安国，刘向歆，诸儒始其説以谓河图者伏羲氏王天下，龙马出河，负图其背，其数十遂则其文以画八卦，洛书者，禹治水时，神出洛，负文其背，其数九，禹因而第之，以定九畴，后世儒者以为九畴，帝王之大法，而洛书圣言也，遂皆信之，而莫或辨其非，然孰知河图？洛书者皆伏羲之所以作易，而洪范九畴，则禹之所自叙，而非洛书也，自今观之，以洛书为洪范，其不可信者六，夫其以河图为十者，即天一至地，十也，洛书为九者，即初一至次九也，且河图之，十不徒曰：自一至十而已，天一生水，地六成之水，位在北，故一与六皆居北，以水生成于其位也，地二生火，天七成之火位在南，故二与七皆居南，以火生成于其位也，东西中之为木金土，无不皆然，至论其数则一，三：五；七，九凢二十五天数也。皆白文而为阳为竒二四六八十凢三十地数也，皆黑文而为隂为偶此其隂阳之理竒偶之数生成之位，推而验之，于易，无不合者，其谓之易宜也，若洛书之为洪范，则于义也；何居？不过以其数之九而已，然一以白文而在下者指为五行，则五行，岂有阳与竒之义乎二，以黑文而在左，肩者指为五事，则五事岂有隂与偶之义乎？八政，皇极稽疑，福极，乌在其为阳与竒五纪三徳庶徴乌在其为隂与偶乎又其为阳与竒之数二十有五为隂与偶之数二十，通为四十有五，则其于九畴何取焉？是故隂阳竒偶之数洪范无是也，而徒指其名数之九，以为九畴，则洛书之为洛书，直而列之曰：一二三四五六七八九足矣，奚必黑白而纵横之积，为四十五而效河图之为乎？此其不可信者，一也，且河图，洛书所列者数也。洪范所陈者，理也，在天惟五行，在人惟五事，五事参五行，天人之合也，八政者，人之所以因乎天也，五纪者，天之所以示乎人也，皇极者，人君之所以建极也三徳者治之所以应变也。稽疑者以人而聴于天也，庶徴者推天而徴之人也，福极者，人感而天应之也，是则九畴之自一至九所，陈者三才之至理，而圣人所以参赞经纶，极而至于天，人证应祸福之际，以为治天下之法者也，其义岂在数乎？岂如易之所谓天一，地十者，中含义数必有图而后明，可以索之无穷，推之不竭乎？汉儒徒见易系，以河图与洛书，并言而洛书之数九，遂以为九畴耳，审如是，则河图之数十也。伏羲画卦，何为止于八乎？此其不可信者，二也；先儒有言，河图之，自一至十，即洪范之五行，而河图五十有五之数，乃九畴之子，目夫河图固五行之数，而五行特，九畴之一耳，信如斯，则是复有八河图而后九畴乃备也，若九畴之子，目虽合河图五十有五之数，而洛书之数，乃止于四十有五，使以洛书为九畴，则其子目已缺，其十矣，本图之数，不能足而待他图以足之，则造化之示人者，不亦既疎且逺乎而况九畴言，理不言数，故皇极之一不为少，庶徴之十不为多，三徳之三不为细福，极之十一，不为钜，今乃类而数之，而幸其偶合，五十有五之数，使皇极侪于庶徴之恒旸恒雨，六极之忧贫，恶弱而亦备一数之列，不其不伦之甚乎？且其数虽五十有五，而于隂阳竒偶方位将安取义乎？此其不可信者，三也；班固五行志举，刘歆之説以初一曰五行至威，用六极六十五字，为洛书本文，以本文为禹之所叙，则可以为龟之所负，而列扵背者则不可，夫既有此六十五字，则九畴之理，与其次序亦已，灿然明白矣，岂复有白文二十五，黑文二十而为戴，履左右肩，足之形乎？使既有此六十五字，而又有是四十五数并列，扵龟背，则其为赘疣，不亦甚乎？此其不可信者，四也；且箕子之陈，九畴首以鲧，陻洪水发之者，诚以九畴首五行而五行首扵水，水未平，则三才皆不得其宁，此彜伦之所为，斁也，水既治，则天地由之而立，生民由之而安，政化由之而成，而后九畴可得而施，此彝伦所为，叙也，彝伦之叙，即九畴之叙者也，盖洪范九畴原出扵天，鲧逆水性，汨陈五行，故帝震怒，不以畀之，禹顺水性，地平天成，故天以锡之耳，先言，帝不畀鲧而后言，天锡禹则可见，所谓畀所谓锡者，即九畴所陈三才之至理，治天下之大法，初非有物之可騐有迹之可求也，岂曰平水之后，天果锡禹，神而负夫畴乎？仲虺曰：天乃锡王勇智，鲁颂曰：天锡公纯嘏，言圣人之资质，天下之上夀皆天所赋予，岂必有是物而后可谓之锡乎？使天果因禹功成锡之，神龟以为瑞，如箫韶奏而凤仪，春秋作而麟至，则箕子所叙直美，禹功可矣，奚必以鲧功之不成先之乎？此其不可信者，五也；夫九畴之纲，禹叙之，犹羲文之画卦也，而其目箕子陈之，犹孔子作彖象之辞，以明易也，武王访之，犹访太公而受丹书也，天以是理锡之禹，禹眀其理而着之，畴以垂示万世，为不刋之经，岂有诡异神竒之事乎？郑康成据春秋，纬文有云河，以通干出，天苞洛以流，坤吐地符，又云：河图龙发洛书，感又云：河图有九篇，洛书有六篇，夫圣人但言图书，出扵河洛而已，岂尝言龟龙之事乎？又乌有所谓九篇，六篇者乎？孔安国至，谓天与禹，神负文而出，诚亦怪妄也矣，人神接对，手笔粲然者，防谦之，王钦若之天书也，岂所以言圣乎？此其不可信者，六也。然则洛书果何为者也？曰河圗，洛书皆天地自然之数，而圣人取之以作易者也。于洪范何与焉？羣言淆乱，质诸圣而止，河出图，洛出书，圣人则之者，非圣人之言与，吾以圣人之言而断圣人之经，其有弗信者欤？刘牧氏尝言河圗洛书同出于伏羲之世，而河南程子亦谓圣人见河图，洛书而画八卦，吾是以知孔安国，刘向歆，父子班固，郑康成之徒，以为河圗授羲，洛书锡禹者，皆非也。或曰，河图之数，即所谓天一至地十者，固也，洛书之数，其果何所征乎？曰：洛书之数，其亦不出扵是矣，是故朱子于易学，唘蒙，盖详言之，其言曰：河图以五生数合五，成数而同处其方，盖揭其全以示人，而道其常数之体也，洛书以五奇数统四，偶数而各居其所，盖主于阳以统隂而肇其变数之用也，中为主而外为客，故河圗以生居中，而成居外，正为君而侧为臣，故洛书以奇居正，而偶居侧，此朱子之说也，而吾以谓洛书之奇偶相对，即河图之，数散而未合者也，河图之，生成相配，即洛书之数合，而有属者也，二者，盖名异而实同也，谓之实同者，盖皆本于天，一至地十之数，谓之名异者，河图之十，洛书之九，其指，各有在也。是故自一至五者，五行也，自六至九者四象也，而四象即水火金木也土为分旺，故不言老少，而五之外，无十，此洛书之所以止扵，九也。论其方位，则一为太阳之位，九为太阳之数，故一与九对也，二为少隂之位八为少隂之数故二与八对也，三为少阳之位，七为少阳之数，故三与七对也，四为太隂之位六为太隂之数故四与六对也，是则以洛书之数，而论易其隂阳之理奇偶之数，方位之所，若合符节，虽系辞未尝明言，然即是而推之，如指诸掌矣，朱子亦尝言洛书者，圣人所以作八卦而复曰：九畴复并出焉，则犹不能不惑于汉儒，经纬表里之说故也。又按归熈甫易图论，上曰：易图，非伏羲之书也，此邵子之学也，昔者包牺氏之王天下也，仰则观象扵天，俯则观法扵地，观鸟兽之文，与地之宜，于是始作八卦，以通神明之徳以类万物之情，盖以八卦尽天地万物之理，宇宙之间，洪纎巨细徃来升降生死，消息之故，悉着之于象矣，后之人茍，以一説求之无所不通，故虽隂阳小数纳甲，飞伏坎离，填补卜数，只偶之类，人人尽自以为易而要之，皆可以易言也，吾尝论之，以为易不离乎象数，而象数之变，至于不可穷，然而有正焉，有变焉？卦之所明白，而较著者为正旁，推而衍之者为变，卦之所明白，而较著者，此圣者之作也，执其无端，以冒乎天下，旁推而衍之，是明者之述也，由其一方以达于圣人，伏羲之作止于八卦，因重之，如是而已矣，初无一定之法，亦无一定之书，而刚柔之上下隂阳之变态极矣，夏为连山，商为归藏，周为周易经别之卦，其数皆同，虽三代异名，而伏羲之易，即连山而在连山，即归藏而在归藏，即周易而在周易未尝别有所谓伏羲之易也，后之求之者，即其散见于周易之六十四卦者是已，今世所谓图学者，以此为周之易，而非伏羲之易，别出横图于前，又左右分析之，以象天气谓之圜图于其中，交加八宫，以象地类，谓之方图，夫易之于天气，地类盖详矣，奚俟夫图而后见也，且谓其必出于伏羲既规，横以为圜，又填圜以为方前列，六十四于横图，后列一百二十八于圜圗，太古无言之教何如是之纷纷耶？诸经遭秦火之厄，易独以卜筮存，汉儒传授甚明，虽于大义，无所越，而保残守缺，惟恐散失，不应此圗交叠，环布逺出姬周之前，乃弃而不论，而独流落于方士之家，此岂可据以为信乎？大传曰：神无方，易无体，夫卦散于六十四可圜，可方一入于圜，方之形必有曲，而不该者，故散图以为卦，而卦全纽卦以为图，而卦局邵子以歩算之法，衍为皇极经世之书，有分秒，直事之术，其自谓先天之学，固以此要其防，不叛于圣人，然不可以为作易之本，故曰推而衍之者，变也，此邵子之学也，下曰：或曰，自孔子赞易，今世所传，易大传者，虽不必尽出于孔氏，而岂无一二微言于其间，子之不信，夫易图以为邵子之学则然矣，而邵子之所据者，大传之文也，不曰易有太极，太极生两仪，两仪生四象，四象生八卦乎？此其所谓横图者也，又不曰天地定位，山泽通气，雷风相薄，水火不相射乎？此其所谓伏羲卦位者也，又不曰帝出乎震，齐乎巽，相见乎离，致役乎坤，説言乎兑战乎？干劳乎坎，成，言乎艮乎？此其所谓文王卦位者也。曰：此非大传之意也。邵子谓之云耳，夫易之法自一而两，两而四，四而八，其相生之序则然也。八卦之象，莫着于八物，而天地也，山泽也，雷风也水火也是八者不求为偶，而不能不为偶者也，帝之出入传固已详之矣，以八卦配四时，夫以为四时焉，则东南西北，繄是焉，定非文王易置之，而有此位也，盖説卦广论易之象数，自三才以至于八物，四时人身之众，体与天地间之，万物何所不取？所谓推而衍之者也，此孰辩其为伏羲文王之别哉？虽图与传无乖剌，然必因传而为此图，不当谓传为图説也且邵子谓先天之防在卦气，传何为舍？而曰天地定位，后天之防在入用传，何为舍而曰帝出乎震，传言卦爻象变详矣，而未尝一言及于图所可指以为近似者又不过如此，自汉以来説易者，今虽不多见，然王弼，韩康伯之书尚在，其解前所称诸章无有以图为説者盖以图説易自邵子始吾怪夫儒者，不敢以文王之易，为伏羲之易，而乃以伏羲之易为邵子之易也，不可以不论，又后曰：或曰，子以易图为非，伏羲之旧，固已明矣，若夫河以通干出，天苞洛以流，坤出地符，所谓河图洛书可废耶？盖宋儒朱子之説甚详揭中五之要，明主客君臣之位，顺五行生尅之序，辨体用常变之殊，合卦范兼通之妙，纵横曲直，无不相值，可谓精矣？曰：此愚所以恐其説之过于精也，夫事有出于圣人而在学者有不必精，求者，河图，洛书是也。圣人聪明睿知徳通于天符瑞之生出于世之所创，见而竒偶法象之妙，足以为作易之本，理亦有然者，然曰：河图，洛书，圣人则之者，此大传之所有也，通干流坤，天苞地符之文，五行生成，戴九履一之数，非大传之所有也，以彼之名，合此之迹，以此之迹，符彼之名，不与大易同行，不藏于博士学官，而千载之下，山人野士持盈尺之书，而曰：古之图书者如是，此其付受固已沈沦诡秘，而为学者之所疑矣，虽其説自以为无所不通，然此理在人，仁者，知者皆能见之，龙虎之经，金石草木之卜轨，占算之术，随其所自为説而亦无不合，岂必皆圣人之为之乎？大传曰：包牺氏之王天下也，仰则观象于天，俯则观法于地，夫天地之间，何徃非图而何物？非书也哉？揭图而示之曰：孰为上下？孰为左右孰为干？兑离震，孰为巽？坎艮坤，天之告人也，何其渎因其上下，以为上下，因其左右，以为左右，因其干兑离震以为干兑离震，因其巽坎艮，坤以为巽，坎艮坤，圣人之效，天也，何其拘且彼所谓效变化，则垂象者毫而析之，又何所当也？使二圗者果在，如今所传，然其所谓精蕴者，圣人固已取而归之易矣。求图书之説于易可也。子产曰：天道逺人道迩天者，圣人之所独得而人者，圣人之所以告人者也，告人以天人，则骇而惑告人，以人人则乐而从，故圣人之作易，凡所谓深防，悠忽之理，举皆推之于庸，言庸行之间，而卦爻之象，吉凶悔吝之辞，不亦深切而着明也哉！圣人见转蓬而造车，观鸟迹而制字世之人，求为车之説与夫书之义则有矣，而必转蓬鸟迹之求愚，未见其然也？孔子赞易删，连山归藏而取周易始于干，而终于未济，则图书之列，粲然者，莫是过矣，今夫冶之所贵者范而用者，不求范而求器也，耕之所资者，耒而食者，不求耒而求粟也，有图书而后有易，有易则无图书可也，故论语河不出，圗与凤鸟同瑞而已，顾命河图在东序，与和弓垂矢，同寳而已，是故图书不可以精，精于易者，精于圗书者也，惟其不知其不可精而欲精之，是以测度摹拟，无所不至，故有九宫之法，有八分井文之画，有坎离交流之卦，与夫孔安国向；歆，扬雄，班固刘牧，魏华父朱子张文饶诸儒之论，或九或十，或合或分，纷纷不定，亦何足辩也。
又按归熈甫，洪范畧曰洪范之书起于禹，而箕子传之，圣人神明斯道，垂治世之大法，此必天佑于防防之中而有以启其者，故箕子以为传之禹，而禹得之，天汉儒説经多用纬候之书，遂以为天，实有以畀禹，故以洛书为九畴者，孔安国之説以初一至六极六十五字，为洛书者二刘之説以戴九履一，为今洛书者，关朗之説关朗之説儒者用之，箕子所言，锡禹洪范九畴，何尝言其出于洛书，禹所第不过言天人之大法；有此九章，从一而数之，至于九特，其条目之数，五行何取于一而福极，何取于九也。就如儒者説洛书之数，纵横变化，其理甚妙，禹顾不用，而姑取自一至九之名，其亦必不然矣。夫易之道甚明，而儒者以河图乱之，洪范之义甚明，而儒者以洛书乱之，其始起于纬书，而晚出于养生之家，非圣人语常而不语，怪之防也，洪范之书以天道治人，圣人先天而天弗违，后天而奉天时，不过行所无事，少有私智于其间，即鲧之汨陈其五行也，读洪范者，当知天人浑合一理，吾之所为，即天之道，天之变化昭彰，皆吾之所为宇宙之间，充满辟塞，莫非是气而后知儒者，位天地，育万物之功，初不在吾性之外天隂隲下民天锡禹洪范九畴，与五纪之天，稽疑之，天庶徴之天五福，六极之天，其天一也，九畴并陈，若无统纪，而意实聨络通贯皇极，居中而以前四畴防为皇极，后四畴，皆皇极之所，出五行，天道之常，敬之于五事，所以修已厚之于八政，所以治人，协之于五纪，所以钦天皇极之道，尽之于是，而后以五事施于八政，而时用其鼓舞之权，则谓之三徳谋及乃心，卿士庶人，而命诹筮，则谓之稽疑，察肃乂哲谋圣之应，则谓之庶徴以皇极敛福则有福，而无极前四畴责之于已治，天下之根本，要防后四畴取之于外，治天下之枝叶绪余，箕子于皇极，而言五福于庶徴而言五事，此其可见之端也，敬农协建，又明念向威，各以一字该一畴之义，下文不过叙其目而演之要无出此九字之中矣。
又按黄太冲易学象数论序曰：夫易者，范围天地之书也，广大无所不备，故九流百家之学，俱可窜入焉，自九流百家，借之以行，其説而于易之本意，反晦矣，汉儒林传孔子，六传至淄川，田何易道大兴，吾不知田何之説何如也？降而焦京，世应飞伏，动爻互体，五行纳甲之变，无不具者，吾读李鼎祚易解，一时诸儒之説秽芜康庄，使观象玩占之理，尽入于，瞽方技之流，可不悲夫！有魏王辅嗣出而注易，得意忘象，得象忘言，日时嵗月五气相推，悉皆摈落，多所不闗庶防水尽而寒潭清矣，顾论者谓其老庄解易试读，其注简当，而无浮义，何曾笼落防，故能逺厯于唐为正义，其廓清之功，不可泯也。然而魏伯阳之叅，同契陈希夷之图书逺有端绪世之好竒者卑王注之淡薄，未尝不以别传私之，逮伊川作易传，收其昆仑旁薄者，散之于六十四卦中理到语精易道，于是而大定矣，其时康节上接种放，穆修李之才之传，而创为河图先天之説是亦不过一家之学耳，晦庵作本义，加之于开卷，读易者从之，后世颁之学宫，初，犹兼易传，并行久而止，行本义，于是经生学士信以为羲文周孔，其道不同，所谓象数者，又语焉而不详，将夫子之韦编三絶者须求之卖醤，篐桶之徒而易学之榛芜，盖仍如焦京之时矣，自科举之学，一定世不敢复议，稍有出入，其説者即以穿凿诬之，夫所谓穿凿者，必其与圣经不合者也，摘传注之讹，复还经文之旧，不可谓之穿凿也，河图洛书欧阳子言其怪妄之尤甚者，且与汉儒异趣，不特不见于经，亦不见于传，先天之方位，明与出震，齐防之文，相背而晦翁，反致疑于经文之卦位，生十六生三十二卦，不成卦爻，一切非经文所有，顾可谓之不穿凿乎？晦翁云：谈易者，譬之烛笼，添得一条骨子，则障了一路光明，若能尽去其障，使之统体光明，岂不更好！斯言是也。奈何添入？康节之学，使之统体皆障乎？世儒过视象数，以为絶学故为所欺，余一一疏通之，知其于易本，了无干渉而后反，求之程传，或亦廓清之一端也。又按向读论语，集注河图河中，龙马负图，伏羲时出輙病，以河图专属伏羲殊狭隘，与上鳯鸟不一，例考诸晋，宋志及水经注黄帝时出焉，尧、舜，禹，汤时出焉，成王，周公时出焉，非止伏羲矣，故礼记与膏露醴泉器，车鳯麟，龙一例，陈之以为瑞，原朱子意，又以伏羲待此而画卦，尤狭隘不见，易系辞先言，则天生之神物乎？效天地之变化乎？象天垂象之吉凶乎？然后及河之图，洛之书，则则图书者不过圣人所由，作易之一端耳，故朱子他日曰图，不出易亦须作防哉？是言也！诸书有云图，载天子之寳器者，或曰图载江河，山川州界之分野，或曰：列宿斗政之度，帝王録纪兴亡之数，要非止八卦，一种矣，祗縁三代而降，凤鸟尚有河图絶无魏，青龙中，圗出而非龙马，宋朱子时，龙马出而非负圗益觉，当以河图属伏羲，伏羲须待此画卦矣，甚哉其説之固。
又按洪范篇二孔，俱不言有错简，宋苏子聸始言之，以曰：王省惟嵗至则以风雨八十七字为五纪之传，系于五曰，厯数之下，逮金仁山，叅以子王子益定，又以无偏无颇至，归其有极，为皇极经，文曰皇极之敷，言至，以为天下王为皇极，传文共一百字，皆系于皇建，其有极之下，敛时五福，至其作汝用咎，一百四十六字，系于五曰，考终命下，为五福之传，惟辟作福至，民用僭忒，四十八字，系于六曰，弱下为五福，六极之总，传读之颇觉，如昌黎，所谓文从字，顺皇甫湜，所谓章妥句，适云：
尚书古文疏证卷七
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证卷八  山阳 阎若璩 撰第一百十三
书古文，岀魏晋间，距东晋建武元年，凡五十三四，年始上献于朝，立学官，建武元年，下到宋南渡，初八百一十一年有吴棫，字才老者岀始以此书为疑，真可谓天启其衷矣，抑朱子大学序所谓天运，循环无往，不复者也，其言曰：伏生传于既耄之时，而安国为古，又特定其所可知者而一篇之中一简之内，其不可知者，盖不无矣。乃欲以是尽求作书之本意，与夫本末先后之义，其亦可谓难矣！而安国所增多之书，今书目具在，皆文从字，顺非若伏生之书，屈曲聱牙，至有不可读者，夫四代之书，作者不一，乃至二人之手，而遂定为二体乎？其亦难言矣。后又二百一十七年，休寜朱升应，浙江行省试对，防曰：今文古文篇有分合词有难易，观其文理之相接，则可见其始合，而今分矣，观其体制之，逈殊则可疑，其彼何独难？而此何独易矣！若是者，自朱子吴才老固已献疑，而世之大儒，亦已有明辨，而厘正之者矣，世之大儒，指临川，吴文正言其叙录，盛行于世，兹不复着按吴才老有书裨传十三卷首卷举要曰：总説曰书序曰：君辨曰：臣辨曰考异，曰：诂训曰差，牙曰：孔传凡八篇，意差牙孔传篇，内必另有疑古文处不止，如上所载者，其不传也，惜哉！闻归熈甫，有疑古文藁藏于家，余三至其家，购访之，卒不出。
又按书禆传虽不传，而蔡传泰誓篇目下引吴氏曰汤武，皆以兵受命，然汤之辞裕，武王之辞，廹汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲学者不能无憾，疑其书之晚出，或非尽当时之本文也，此吴氏疑即才老。
又按草庐全集，有题伏生授书图诗云：先汉今文古，后晋古文今，若论伏氏功遗像，当铸金复自防云，呜呼！天未泯絶帝王之制，故憖遗此老，以至此时也，女子亦有功焉，书二十八后析为三十三竒崛难读，或谓女子口授时济南，颍川语异，错以已意属读而失其真，呜呼竒崛古书体也，错何尤晋隋间，古文二十五篇，出从顺，如今人语，非若伏生书竒崛矣，识者议其功罪于错为何如哉？呜呼！是固未易为浅，见寡闻道也，安得起？吴才老朱仲晦于九原，案析为三十三指，晋，隋间书言，非真孔书也。
又按赵氏松雪斋集有书，今古文集注序分，今文古文为之，集注曰：嗟夫，书之为书，二帝三王之道，于是乎在，不幸而至于亡，于不幸之中，幸而有存者，忍使伪乱其真耶？又幸而觉其伪，忍无述焉，以明之？使天下后世常受其欺耶？此最盛心计，当时识议与之合者，吴草庐一人，所以草庐赠别，子昂诗识君维扬驿，玉色，天人表伏，梅千载事疑谳，一夕了快哉！此一夕谈也，降而其门人杨载为行状，仅云公治尚书，为之注，多所明，廷臣为諡，议公尤邃于书作传，注以其防，即后十五年，何贞立来刻集，亦仅称某，甞见公所著书古今文集注，皆其盛年，手自缮写，人未知之，并无一语，及其絶识以为古文之可疑，则古文之在当日，人为压服久矣，呜呼！聚聋而鼔之百无当也。然聋极而聪，亦有候存焉，君子讵忍尽絶一世人于门外哉？故毎不能已于言。
又按天下事由根柢，而之枝节也，易由枝节而返，根柢也难，窃以考据之学，亦尔予之辨，伪古文吃，在孔壁原有真古文为舜典汨作九共等二十四篇，非张覇伪撰，孔安国以下马，郑以上传习，尽在于是，大禹谟五子之歌等二十五篇，则晚出魏，晋间，假托安国之名者，此根柢也，得此根柢在手，然后以攻二十五篇，其文理之疎，脱依傍之分明，节节皆迎刃而觧矣，不然，仅以子史诸书，仰攻圣经，人岂有信之哉？曾寄与黄太冲，读一过叹曰：原来当两汉时安国之尚书，虽不立学官，【平帝时，暂立】未甞，不私自流通，逮永嘉之乱而亡梅，上伪书，冒以安国之名，则是梅始伪，顾后人并以疑汉之安国，其可乎？可以觧史传连环之结矣。
第一百十四
朱子于古文，甞窃疑之，至安国传，则直斥其伪，不知经与传，固同出一手也，其于古文似犹为调停之説曰书有二体，有极分晓者，有极难晓者，又曰：尚书诸命皆分晓，盖如今制诰，是朝廷做底文字，诸诰皆难晓，盖是时与民下説话后来追，録而成之，愚请得而诘之曰：尚书诸命皆易晓，固已，然所为易晓者，则説命防子之命蔡仲之命毕命，冏命皆古文也，故易晓，至才渉于今文如顾命，文侯之命，便复难晓，尚书诸诰皆难晓，固已然，所谓难晓者，则盘庚大诰，康诰酒诰，召诰洛诰，皆今文也，故难晓，至才渉于古文，如仲虺之诰汤诰，便又易晓，此何以觧焉？岂诰出于成汤之初者易晓，而出于盘庚以后，及周初者，难晓耶？岂命出于武丁，成汤之际者易晓，而出于平王之东者难晓耶？不特此也，顾命出于成王崩，康王之诰出于康王立，相距才十日，以同为伏生所记，遂同为难晓，尚得谓命易晓耶？不特此也，周官诰也，出于成王君陈命也，亦出于成王，相距虽未知其逺近以同为安国所献，遂同为易晓，尚得谓诰难晓耶？论至此，虽百喙亦难觧矣。
按武进周叟曰：勺公于年曰百嵗矣甞告余曰：周公书纯是蛮语，召公书便近人，余曰：叟得毋指，旅獒一篇，为召公奭所作乎？周曰：然，余曰：此自是古文故尔易晓，若召公语，出于召诰者，仍复难晓，周公语幸，未为古文所乱，故俱难晓，若当时有一二出于古文者，亦复了了，如旅獒矣，总之古文，假作于魏，晋间，今文则真三代，故其辞之难易，不同如此，今説者不惟文之有古今，而惟体之有命，诰与人之有周，召亦所谓舛矣。
又按余，戊午，应荐至京师，昆山顾炎武，寜人时在富平，有自富平来传其新，论者云，王出在应门之内，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，案左传隐元年，天子七月而葬，同轨毕至，此应在后，则苏氏成王崩未葬，君臣皆冕服説误因病余相距才十日之説，余谓此证诚好，但王麻冕黼裳，卿士邦君麻冕蚁裳，叙在越七日，癸酉，下距王崩，乙丑，仅九日耳。岂后乎？且诸侯出庙门俟，俟见新君，下即叙，王出在应门之内，孔传所谓王出毕门，立应门内是也。正一时事末，叙王释冕反，防服此冕，字直应，前王麻冕之冕，非另起一冕字，细玩自见，或曰，奈西方，东方诸侯何？余曰：蔡传觧尧典佥曰佥字，四岳与其所领诸侯之在朝者又觧芮彤毕卫毛皆国名，入为天子，公卿者，即如上文，齐侯吕伋非东方诸侯乎？则康王报诰庶邦，侯；甸，男；卫，固有人在也，或者唯而退，附此以便他日质诸寜人云：
又按蔡传引郑氏曰：周礼五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门即毕门，予案郑氏，乃郑司农，众非康成，康成明堂位，注天子五门，臯库雉应路，又周礼注引经传以证，库门向外，雉门向内，以破先郑説蔡氏犹复引之何与？且云外朝，在路门外则应门之内，盖内朝所在，尤误之，误路门外，应门内正一地，岂有内朝，外朝共集一地，无分别之理，盖天子三朝，外朝一内朝，二外朝，在臯门内库门外，内朝则一，在路寝门外为治，朝一在路寝门内，为燕朝礼记集説方氏曰亦小误，并辨正于此。
又按外朝，在路门外一语，亦蔡误本，郑司农注后，郑不从者，或问：予此误亦有所自来，子知之乎？予曰：彼盖以文王世子外朝，指路寝门外为据，而不知天子之制逺在库门之外者也，文王世子内朝，指朝于路寝之庭，是亦一内朝，已但外朝，乃对路寝庭，姑称为外，非真外朝真外朝，在库门内雉门外，诸侯三门，毎门各有一朝，亦仍是外朝，一内朝二，其在雉门内路门外则君所，日视之，朝玉藻谓之内朝，康成曰：此正朝也，三礼互有异同，而礼记一书，尤自相抵牾，要在学者融防而善决择之，则几矣。
又按周礼言外朝者三，皆指臯门内库门外防狱，讼于斯，询国危，国迁立君于斯，非谓别有一朝为三，询之朝也者，自康成偶误，注小司寇，外朝为在雉门外，三礼义宗因之通典，复因之，下到今遂有四朝之説果尔诸侯止有三门，门各容一朝一般，有国危等事，将何门置此一朝，以询之乎？殊不足据，玉海王伯厚亟駮之，有以也。
又按蔡传引苏氏曰：三年之防，既成，服释之而即吉，无时而可者，严哉斯论，虽程，朱，何以加诸而不知案之于礼，亦未尽然也，何则？防三年不祭矣，若既殡，后天地社稷之祭，犹越绋而行事，盖不敢以卑废尊，汉志引古文，伊训以为太甲当丧，越茀行事，是其证也。郊之日，丧者不哭，不敢凶服，盖不独王被大裘，龙，兖，戴冕璪，抑且合畿内臣庶虽有私丧之服，尽释之，而即吉以听命乎上，其严于事天，如此推之，于地与社，若稷一嵗之间盖不啻叠举矣，服亦屡屡释矣，先王岂为其薄哉？苏氏曰：太保使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王丧服受教戒，諌哭踊答拜，圣人复起，不易斯言，予按：朱子谓易世传授国之大事，当其礼，故汉唐君臣亦皆吉服，黄直卿谓太子即位，礼有四一始死，正嗣子之位，顾命逆子钊于南门之外，延入翼室是也，一既殡，正继体之位，王麻冕黼裳入，即位是也。然则王麻冕黼裳入即位，乃储君初即天子位之礼，身为天地，社稷之主，上承祖宗世，繋之重，盖国大事莫逾于此，纵遭亲丧，犹向所谓卑者尔，其可不如事天地社稷者，而一暂释其服邪？苏氏一则曰诸侯哭，再则曰王哭，案曾子问君薨，世子生如之何？孔子曰：卿大夫士从摄主，北面于西阶南，太祝禆冕，执束帛，升自西阶，尽等不升堂，命母哭，注曰：将有事宜，清静也，夫世子甫生继体，有人尚且止其哭，以致祝辞，况真即继体位而又追述先王册命以告之，而必以哭从事邪？甚矣，苏氏之陋也，苏氏谓书失礼，不可以不辨予，则谓苏氏失言，不可以不辨。
又按冠礼于五礼，属嘉苏氏曰：冠吉礼也，亦误，又按苏氏之误，只縁载于蔡传，鲜加駮正，于是近日汪氏琬复广为之説中有少少足，辩者一条曰：古之奔丧，见星行舎窃谓成王既崩，康王虽相距数千里外，犹当蒲伏以赴，安有咫尺宫门而不入，就号哭，辟踊之位，顾必俟干戈，虎贲以逆之乎？乃孔安国曲为之説曰由丧次而出，出而复逆，以殊异之于经，无明文也，予案孔氏书传，臣子皆侍左右，将正太子之尊，故出于路寝门外，使桓毛二臣各执干戈于齐侯，吕伋索虎贲百人，更新逆门外，所以殊之，逆字上增更新二字，甚妙，盖从金縢，惟朕小子其新逆得来新逆者，重新逆周公以归，非如蔡氏新觧作亲试问，成王何曾亲至周公所居之东，不然，竟诳语耶？亲死，子在侧，此理之可信，事之必然，而无疑者，今迎门外则推出原不在门外，补臣子皆侍左右，一段正传经者，苦心弥缝处，安得谓经无明文，而臆为説哉至曰成王既殡，康王方在苫凷中，讵可哜而饮福，哜者，小祥之礼也，不知经文明指，太保非王，又曰，天子未除丧，称予小子，虽衰周犹然，今然自称予一人，非礼，王答曰：眇眇予末小子，将白文亦未之读耶？
又按孔传使桓毛二臣各执干戈，叙于齐侯，吕伋之上，亦误，案汉名臣奏，近臣侍侧，尚不得着，钩带入房，安有成王甫崩，康王未受册命，以前而即有执干戈如桓，毛二臣于毕门内者，盖周礼虎贲氏掌虎士八百人，虎士执有戈盾，桓毛承太保命于齐侯，吕伋之所取二干戈，各执其一，又取虎贲之士百人迎太子钊于南门之外，齐侯原未甞，偕入蔡氏，不识爰字，义谓命桓毛二臣，使齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人云云，将齐侯为左右各二手之人，以各持一干戈耶？唐孔氏笑马迁叙，防子启肉袒面缚，左牵羊右把茅，夫面缚缚手于后，又安能左牵羊，右把茅，是别有二手矣，今合以蔡传正可一大噱也。
又按宋林之竒尚书全觧序云有伏生之书，有孔壁续出之书，续出书，文易晓，而伏生书则多艰深，聱牙不可易通，盖伏生齐人也，公羊子亦然，所传春秋，如昉于此乎？登来之也，何休注皆云，齐人语以是知齐人语多难晓者，伏生编此书，往往杂齐人语于其中，故有难晓者，此乱道也，伏生语纵难晓，何至以已之方，言错杂入经，文公羊传昉于此乎？登来之也，乃自作传文耳。非关春秋犹郑康成，北海人，其注三礼多齐言，亦未甞乱经此，本置勿辨，然世亦有惑于其説焉。
又按朱子云：汉书有秀才做底文字，有妇人做底文字，亦有载当时狱辞者，秀才文章便易晓，当时狱辞多碎，句难读尚书，便有如此底，此论却颇合，余谓尚书中如尧典臯，陶谟可称，秀才文章，但不可以之儗，防子之命蔡仲之命冏命诸篇，何者？诸篇古文，故古文自易晓，如殷三盘，周八诰，则与狱辞相类，盖俱今文试问二十五篇，有一似此否？此亦今古文断，案处草庐，集有题伏生授书图诗先汉，今文古，后晋古文今，近代苏桓谓陈际泰时文古，古文时亦犹是尔，又按朱锡鬯告余，云南杨士云：字从龙，大理府太和县人，正德丁丑进士，改庶吉士，授工科给事中，转户科左给事中，着山集，有读尚书，诗云：二十八篇，今自汉伏生授二十五篇，古至晋梅，奏二十八宿外二十五宿，又仲尼不可作谁复百篇，旧与吴草庐题伏生授书图诗云：先汉今文古，后晋古文今，若论伏氏功遗像，当铸金皆防其辞，不似君辈显然，攻余笑曰：诗指辞多婉约，而文则直言，试观草庐，尚书叙録画然为二，不使相混淆，识且出，朱子右，岂复如其作絶句时乎锡，鬯为黙然，盖近撰经义考虽渐为愚，见所转移，终不透耳。
又按周礼幕人职，注为宾客，饰也，贾公彦疏，王丧而有宾客者谓若顾命成王崩，诸侯来朝，而遇国丧，故康王之诰云，毕公率东方诸侯，召公率西方诸侯云云，此最好典证。
又按姚际恒立方，亦以经与传同出一手，伪则俱伪笑，世人但知辨伪传，而不知辨伪经，未免触处成碍耳，似暗指朱子言，余问何为也？立方曰：如辨伊训传，太甲继汤而立之，非矣。则于伪经王徂，桐宫居忧，不能通，盖未有太甲服，仲壬之丧，而处祖墓旁者，辨泰誓上传，武王承袭父年之非矣。则于伪经大勲未集，九年，大统未集，不能通，盖未有文王不受命改元，而得称九年者，蔡沈徒为曲觧不足据，故莫若俱伪之俱伪之，斩却葛藤矣。
第一百十五
邹平，马公骕字，宛斯当代之学者也，司李淮郡，后改任灵壁，令予以己酉东归，过其署中，秉烛縦谈，因及尚书有今文，古文之别，为具述先儒绪言，公不觉首肯命，急取尚书以来，既至，一白文一，蔡置蔡于予前曰：子阅此，吾当为子射覆之，自阅白文首，指尧典，舜典曰：此必今文至大禹谟，便眉蹙曰：中多排语，不类今文体，恐是古文歴数以至巻终，孰为今文？孰为古文，无不立验，因拊髀叹息曰：若非先儒絶识疑论及此，我辈安能梦及，然犹幸有先儒之疑，而我辈尚能信，及恐世之不能信，及者又比比矣，复再三慨叹，予曰：公着绎史，引及尚书处不可不分，标出今古，文公曰：然，公今绎史有今文，古文之名者，自子之言始也。
愚按：归熙甫有言所可赖，以别其真伪，惟是文辞格制之不同，后之人虽悉力摹拟，终无以得其万一之似，余因思周公有大诰，而王莽以翟义乱亦作大诰，苏绰以文体之弊，又作大诰一载，汉书一载北史，试取而读之，不特莽不类于周公，即绰距莽未逺亦不类盖，莽在酷拟，尚书如婴儿之学语，可为鄙笑，绰较少胜于莽，然就其条达，比偶处已不似汉人手笔，况周初乎其各为时代所限，如此。
又按苏绰为大诰奏行，自是之后，文笔皆依此体，故后十年，恭帝元年，周文令太常卢辨作诰谕，公卿曰：呜呼！我羣后暨众士，维文皇帝以襁褓之嗣托于予，训之诲之，庶厥有成，而予防能弗变厥心，庸暨乎废坠我文皇帝之志，呜呼，兹咎予其焉避？予实知之，矧尔众人之心哉？惟予之顔，岂惟今厚，将恐来世以予为口实，文果类绰，因笑此等文笔，谁不能为韩昌黎，诗周诗三百篇，雅丽理训诰，曾经圣人手议论，安得到议论之不可，况摹拟之乎？此殆真古文尚书五十八篇之谓哉！
又按苏子由商论周书委曲而繁重，商书简洁而明肃似错杂，今古文而言，何则？委曲繁重，自指今文简洁明肃，必指仲虺之诰以下十篇，始可，彼盘庚且勿论，若髙宗肜日非，朱子所谓最不可晓乎？西伯戡黎，非所谓稍稍不可晓乎？简或有之而得谓之明乎？子由于此，析犹未精，昌黎述其生平所用心，曰周诰，殷盘诘屈，聱牙纯称，今文子瞻评出师二表，云与伊训说命相表里纯，况以古文尚不错杂，然亦未有以今古文之所以别告二公乎？告亦未有不悟者髙忠宪尝言天下万世之心，目固有渐，推而愈明，论久而后定，故勿谓昔人所谓定，而今亦莫能定也。防哉此言矣！
又按有议论，渐推而愈明，厯久而后定者，余尤亲騐之胡渭生，朏明告予第一卷载冯氏駮卫宏序，为妄良是，谓宏序亦非尽凿空者，伏生有孙，固应有子不至，使女言，然错往受时，生年过九十子，先父卒，人事之常藐尔，孤孙未承家学，已，又耄矣，口不能宣及门弟子业成辞归，错奉诏至，安可空还，不得已，令女授理或有之，计其女亦非少，艾之年教错，无嫌也。唯大序有失其本经之语，自非生縦老，何至家无本经，縦令失去，当时弟子如张欧阳防不涉尚书，以教何难？往取其本，俾还报天子乎？或曰，必若云，则生以简策授错可矣，何用其女为朏，明曰：汉人读书，颇与今异，子云，言一閧之市，必立之平一卷之书，必立之师，如春秋有邹，夹二氏，夹氏口说流行，未着竹帛，故曰：未有书，邹氏着竹帛，师之人中絶故曰无师盖经，未有无师者，书简策虽存，而其间句读音义，亦须畧为指授，方可承学，故使其女传言耳，若字本今文错所自识，岂因齐人语异，而都不晓耶？是则妄不足辨者，予喜曰：家藏有宋名画，授经图伏生，东向坐，鼂大夫北面偻而立，旁有女子俨然儒家风，姿为之指，防尝病，其事不实，画为少减，今接子髙论此画可以长留天地间矣。
第一百六六
今文古文之别，首献疑于吴才老，其说精矣，继则朱子反覆陈说，只是一义曰：伏生倍文暗诵，乃偏得其所难，而安国考定于科斗，古书错乱，摩灭之余，反専得其所易，则不可晓耳，其实伏生非倍文，暗诵说具第一卷，近代郝氏，敬始大畅厥防底蕴毕露，读书三十条，朱子复起，亦不得不叹，如积薪，余故详录其三之二，于后 ，书辞渊塞，诗语清通，故虞书浑朴其言诗，则曰：声依永，律和声，喜起之歌，乃有逸响，雅颂训诰，多周公制作，雅颂明畅，训诰结濇盖主于感者，使人易晓，至于训戒者，使人深思，夫子谓不学诗，无以言，故诗书体异也，春秋战国以来，辞尚风韵，虽叙事之文，皆有依永和声之致，夫子作易，论语舂容尔雅，清风习习，然皆诗之为言也，然义理含蓄，混沌未破，至秦，汉以后，刓觚雕朴，文不务实，全尚声口，唯有浮响而已，此古今文辞深浅，华实之辨也， 尧典禹贡其辞简奥，叙事朴直有体，臯陶谟精深淹雅，自是上皇风味，古人言语髙逺质而愈新，后人极力整齐，反伤体，有意舒散，反见拙如商，彜周鼎自然苍润，俗工雕镂乱真，识者自能鉴之， 朱元晦，谓书不须尽解，固縁孟子尽信书，不如无书之意，然朱所谓易解者，乃其不必解之伪书，而所谓难解者，正其删定之原籍，然则弃嘉谷而收稂莠也，可乎？ 尧典臯陶谟，禹贡三篇文辞，最古法度，森严有头尾有血脉有分，段有照应，为千万世，史书冠冕，后世依仿其体为帝纪，世家列，枝叶敷荣，非不可观，然一登泰山，顿觉丘阜为小 ，尧舜一徳故二帝并典，五臣同心，故臯陶合谟，【按：此说非】孔书，离尧典为二，以补舜典，其识已卑别増禹谟一篇尤琐碎，不成文理，此何待具眼者，乃能辨之， 古圣文辞深奥，精密无痕，如书与周易自是一种文字，孔书极力摸仿而音节匀，畅俊彩庄严已落近格，扬雄作太，拟易爻象肠胃俱呕，转觉后尘，愈逺此圣凡天人之隔也， 盘庚大诰康诰等篇文辞如流，云杂雾，烝涌腾沓，不可埴，而自然烟润，孔书二十五篇，丰姿济楚，如砻石，拟玉刻木肖花渐染，娬媚之气，古言盘郁，今言清浅，古言幽雅，今言髙华一览而尽者，今人之辞，三复而愈逺者古人之辞也，古人意思浑厚，义理填塞胸臆，欲言不啻口乍读。
结濇愈玩愈精彩，后世文字嘹喨，滚滚迫逐而来，其于修辞立诚之意，索然尽矣，故尚书以伏生二十八篇，为真古文 ，二十八篇，与古人神其辞，简朴无枝叶，是古时风气之醇浓也，其诘屈不畅快，是古人胸次之，盘郁也，其更端层叠，是古人真意，委婉周至也，含辉敛彩，晶光自尔溢发气，若断续而悠，然条鬯舒散，不用防削而变态，不可端倪，此古人生气也，至于二十五篇，清浅松泛，邉幅整齐，晓然如揭日月而行，康庄无复昧爽，氤氲象诗曰：衣锦尚防，恶其文之着也，故君子之道，闇然而日章，知此者，可与论道，可与论书， 孔书与二十八篇，良楛较然，岂千余年来，无一识者，以吕易嬴，久假不归依附，圣经攻之，有投防之忌，如读春秋，明知五霸为罪人，以其依附三王久重于发难，是以其姑息养其蟊贼也，汤武不弑君，天下何时底定？千古有相知，汤，武非弑君者， 朱元晦，谓大诰，多士等篇，辞语艰濇如官司行移文字与民间语，夹杂俗语，故难觧蔡仲君牙等篇，如今翰林制诰文字与士大夫语，故易晓，案大诰多士，有何俗语？而以语俗人，岂俗人明敏反胜，学士大夫，学士大夫难觧者俗人岂能解乎？凡训诰，非对臣民，口授皆裁成篇章，颁布必经，圣人之手，虽史官润色，亦本圣人口泽，故其言多渊慤，而神理溢于辞章之外，隠合于胸臆，肺腑之中，若出若不出离而视之，深沈蒙晦，无迹可寻，防而通之，生气浮动，温如春冷如秋，穆如清风，泽如甘雨防绎，其绪嚼唧，其味恍然见其心曲亲炙，其眉宇而聆其謦欬，非圣人之言而能若是乎？至于二十五篇，清浅齐截，自是三代以下，韶秀之姿，语多浮响，意不切题，或先贤记闻【案，此说非】，或后人假托天壤，悬隔，乌可相乱也。 后人文字，皆拣选材具一字，一句叠砌而成，古人文字无邉，齐无畔岸拍，天驾海而来 ，文字出上古，自然深沈，隠约有郁苍之气，正是未雕之璞，一落叔季肤浅，轻扬气运，风防莫知，所以然而然也。尚书二十八篇，当世即欲，不如此作，不得六经，皆夫子手订，及夫子自作，亦是春秋以后文字，如论语二十篇，舂容尔雅，愚者可知，犹爲有子之徒，记述至春秋，周易十翼，夫子手笔，亦是愚者可知文章因乎世运，虽孔子欲为四代典谟之文，亦不可得已。 后人何幸，因伏生所授，得见四代鸿宝，二十八篇，真足为万世，国史之宗，其二十五篇，如伊训太甲之类，左国诸书，骎骎欲方驾矣， 子曰：辞达而已矣，又曰，修辞立其诚达者，达其所立也，辞欲达诚，诚如何可达？后世文章以清利为达，正是齿牙喋喋，不与精神命脉相闗心自心辞自辞，如近代辞赋，何有半语真实，二十八篇，若康召等诰字，字肝胆，泼放简策上，后儒反病其诘屈不达，未知竟是谁达？谁不达也？ 诸，独孟子近古七篇中引书如太甲，甲伊训汤誓等语质直，而少逸响，正与二十八篇文字一律，足征伏书是真，孔书是假，又如大学所引康诰作新民，若保赤子，惟命不于常，等语篇，内自然浑合，孔书取引语填补，痕迹宛然， 孔书，伊训太甲说命，君陈等篇，礼记学记表记缁衣，多引用其语，盖记与孔书先后同出【案，此说非】其所引，当世已无全文，摹仿补缉，非古之完璧也， 孔书四代文字一律，必无此理，诗如商颂，缜栗而渊瑟，周颂清越而驯雅，二代文质之分也，诗既尔，书亦宜然。岂得商书清浅，反不如周书朴茂也，若以伊训太甲与康诰，大诰诸篇，并列先后，文质倒置矣， 孔书诸篇，辞义皆浮泛，如伊训不切，放桐复亳，说命不切，帝赉良弼，君陈毕命，不切尹东郊，其他皆然，转移变换皆可通用，古史典要决无此病多，后人案步仿效，故其语势褊，侧如室中，演捧四碍，不得自由，若真古文，如大诰诸篇，任说得縦，横舒展真赝功苦，天地悬隔 秦誓，真秦穆公作春秋之文，渐近明浅，犹多沈浑之味，自然处髙于左国费誓，虽列篇末而简奥渊深，自是周初文字，文侯之命竣整，自是周末春秋初年，文字世运，风味，一一可思，若夫伊训说命，风格卑弱，尚不敢望秦誓，乃得与典谟并列，真是千古不平事。
按：郝氏以二十五篇，置于末，另为卷帙，歴加掊击，语或过甚，余仅录其四条，太甲上云：此篇语浮泛，所以告戒，嗣王者甚徐，何至见放？咸有一徳云篇名咸有一德，似是较数，故曰咸有，犹各擅一长云尔，今所言皆纯一意，则伊尹不合自矜，与汤咸有此一殆，后人依题拟撰，遴拣凑砌，而乏天真，周官冡宰掌邦治，至大明黜陟，云一代典制，当世自有令甲，开载成王，训百官，何用举？此后人自述记闻以实其所为，周官者耳，君陈尔有嘉谋嘉猷，云嘉谋，入告可也，必以归君，此人臣自用之心，非人君所以教臣，君喜归美，即不喜归，过是导之谀也，岂贤王之训。
又按郝氏讥切，古文亦几尽，致尚未及其好，作俳偶渉，后代予爱，李翺答王载言书，古之人能极于工而已，不知其辞之，对与否也？忧心悄悄，愠于羣小，此非对也，觏闵既多，受侮不少，此非不对也，以此律大禹谟岂流水读去，而不觉其排比者与？又毎读毕命，至旌别淑慝以下，凡三十七，句句皆四字，因笑曰：孔安国古定竟，若唐房融译首楞严经以四字成文者与！
又按姚际，恒立方曰：某之攻伪古文也，直搜根柢，而略于文辞，然其句字诚有显然易见者，篇中不暇枚举，特统论于此句法则，如或排对或四字，或四六之类是也。字法则，如以敬作钦，善作臧，治作乂作乱顺作，若信作允，用作庸，汝作乃无作，罔非作匪是作时，其作厥不作，弗此作兹所作，攸故作肆之类是也。此等字法固，多起伏氏书，然取伏书读之，无论易觧难觧之句皆有天然，意度浑沦，不凿奥义，古气旁礴其中，而诘曲聱牙之处，全不繋此梅氏书，则全借此以为诘曲，聱牙，且细咀之中，枵然无有也，譬之楚人学吴语，终不免舌本间强耳，观凡于逸书，不皆改作，弗无皆改作，罔尤可类推。
第一百十七
郑氏瑗，字仲璧，莆田人，成化辛丑进士，官南京礼部郎中，着井观，言内疑古文尚书者二条，録其辞曰古文书，虽有格言，而大可疑，观商周遗器，其铭识皆类，今文书无一，如古文之易晓者，礼记出于汉儒，尚有突兀，不可觧处岂有四代古书，而篇篇平坦，整齐如此，如伊训全篇平易，惟孟子所引二言独艰深且以商诗比之周诗，自是奥古而商书比之周书，乃反平易，岂有是理哉？泰誓曰：谓已有天命，谓敬不可行，谓祭无益，谓暴无伤【，此出墨子见第一卷】此类，皆不似古语，而其他与今文复出者，却艰深何也？贾逵马融，郑康成服防赵歧韦昭，杜预辈皆博洽之儒，不应皆不之见也，又今文原有二十八篇，何故孔壁？都无一篇亡失，诚不可晓，又曰：尚书辞语聱牙，盖当时宗庙朝廷，著述之体，用此一种奥古文字，其余记録答问之辞，其文体又自循常如左氏，内外传文，虽记西周时諌诤之辞，亦皆不甚艰深至，载襄王命，管仲受飨与命，晋文公之辞灵王命，齐灵公景王追命卫襄公敬王，使单平公对卫庄公使者之言，鲁哀公诔孔子辞其文，便佶屈如书体，礼记文亦不艰深至载，卫孔悝鼎铭，便佶屈，凡古噐物诸欵识之类，其体皆如此，又如左氏记，秦穆公语皆明白如常辞，及观书秦誓文，便自奥古，至汉齐王闳，燕王旦，广陵王胥诸封策，尚用此体，他文却不然，如今人作文辞，自是一様，语録之类，自是一様，官府行移，又自是一様，不容紊杂，某甞疑孟子父母使舜完廪一段，是古逸书之辞，其文甚似，楚辞曰：岂不郁陶而思君兮，亦是用其语案上，疑安国书，何以尽有伏生，所有此据，今行世者言，然当日真孔壁书何曾无盖壁中，纵有朽折散絶处安国悉以今文字补缀，至字句的然异者，则仍其旧，以崇古也，今文泰誓三篇，壁中本无一改从科斗，兼而存之，过而立之，汉儒之学，大率如是。
按郑瑗又言尚书之辞，有极难晓者，鸠僝功吊，由灵之类，有极易晓者，不敢含怒，在家不知之类，有极繁者，一人冕，执刘一人，冕执钺之类，有极简者，如初，如西礼之类，有对语者，番番良士，仡仡勇，夫以觐文王之耿光，以扬武王之大烈之类，有参差不对者，承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王之类，论最平，然则专以易晓排偶病，古文亦未足服，作伪者之心矣，余故时以义理辟之。
又按古器物铭，另是一种文字多古雅，除考古博古图所，収外莫髙于汉郊祀志，美阳鼎铭曰：王命尸臣官此栒邑，赐尔旂鸾，黼黻雕戈，尸臣拜手稽首曰：敢对天子丕显休命，次则窦宪传，南单于遗宪古鼎，其傍铭曰：仲山父鼎其万年，子子孙孙永保，用一出于幽壤，一来自絶域是二物者，得名标史策，何其幸与予独怪，前武帝时，鼎出汾睢，殊大异于众鼎，无欵识，似是其巫伪为反，得荐见宗庙而后鼎，以有按据，乃黜与真，孔书不传，伪孔书传，到今何异？噫！
又按宋王观国学林云：孔子诔惟左氏传史记，辞并同，是鲁哀公集诗辞而成之，非公自语曰：旻天不吊，节南山诗也，不憖遗一老，俾屏余一人，以在位十月之交，诗也防防余在疚，闵予小子诗也，余谓集诗辞为诔辞，哀公固在三百篇之后，何不可之有？若集古人成句，并字面以砌成书，辞如大禹谟等篇，其败可立见矣。而卒不悟。噫！
又按陈第季立近代号左袒，古文书者，谓后儒以今文真古文，伪不过谓其文章尔雅，训词坦明耳，今观于左国礼记及诸书传引二十五篇者，多至八九章，少亦三四章，皆尔雅，坦明无有艰深险涩，语也，岂所引者皆伪乎？夫为诸书所称引者，既皆尔雅，坦明而诸书所未称，引者必欲其艰深险涩，是一篇，而二体也，岂虞夏商周之本经乎説亦辩而有理，予请举礼记，引兑命之文，爵无及恶德，民立而正事，纯而祭祀，是为不敬，事烦则乱，事神则难中二句，非艰深险涩之语乎？岂皆坦明者乎？只观作伪者，截首一句，续以惟其贤为一段，复截末四句，改作黩于祭祀，时谓弗钦为一段，取其类己者，置其不类己者，以俾与己文体一类，然则诸书传所称引幸都，得其坦明者耳，非书尽坦明，以此难季，立将何辞以复。
第一百十八
元王充耘，号耕野，吉水人，着读书管见，亦疑古文但于允执其中之中，谓一方言字面，非古圣之传心法，盖以伪大禹谟增加人心，道心而并浅，视论语不可训，余仅録其三条云：一曰尧典，舜典虽纪事不一，而先后布置，皆有次序，臯陶益稷虽各自陈説而首尾答问，一一相照，独禹谟一篇，杂乱无叙，其间只有益赞尧一段，安得为谟？舜让禹一段，当名之以典，禹征苖一段，当名之以誓，今皆混而为一，名之曰谟，殊与余篇，体制不同，一曰，蔡仲之命一段絶与太甲篇相出入，言天辅民懐即是克敬，惟亲懐于有仁之説为善同归于治为恶，同归于乱，即是与治同道罔不兴，与乱同事，罔不亡之説惟厥终终以不困，不惟厥终，终以困穷，即是自周有终，相亦罔终之説吾意古文，只是出于一手，掇拾附防故自不觉犯重耳，一曰：顾命一篇，铺叙始末，宛如图画，甞谓今文书如禹贡洪范顾命，费誓条理曲折，法度森严，若有错简缺文则全无可理防矣，而此皆出于伏生所授，先儒谓伏生书不可晓，晁错略以意属读此等，岂晁错自能以意想像而言之者乎？故知卫宏之序，似预袒，后来古文而抑今文，其言决未可信。
按：王充耘又言：若跣弗视地，厥足用伤，与若药弗瞑，厥疾弗瘳，之语不伦，意亦不相对，直窃意前二句是古书，后二句是傅防，予笑是止，读过孟子而未读过国语者，岂足服作伪之心，作伪者学尽博。
又按崔文敏，铣读尚书，正文曰：今文皆委情钜典，后人弗能模也，古文谆诲复言，后人可依彷也，古文体制，相肖最者，太甲之于蔡，仲之命汤诰之于泰誓是已，洪范顾命，其能伪撰一言哉？果伏生言之譌也，殆不可句矣，此为申古文而罔之，与王氏见，殆暗相合者。
又按宋马存子才未甞，疑古文而论，今文煞有见，正足为攻古文者之一助并録于此，曰：某读书至盘庚三篇，周公之诰，如在宗庙，武库之中，观古器，茫然不之识，如登太行之﨑，岖劒阁之道，羊膓九折之险一歩一止而九叹息也，如夷狄蛮貊，穷荒万里之人，聴华人之音，累数十译，仅乃通当时之人，号曰告令于一日之间何自而知之也，当时学士大夫借曰知之可也，田夫野叟，闾巷之徒，何自而知之，切意三代之民，家家业儒人，人有士君子之识，所谓道徳仁义之意，性命之説典诰之语，一闻见而尽识之，非上之人，好为聱牙，倔强以惊拂之也，盖其所习者，素晓也，余谓此故为周诰殷盘，佶屈聱牙作注脚。
又按向甞习，淳化阁帖，至文不可觧处輙以为有断，简有缺字，不然，古今人不相逺何至与人手书如是，既习之日久，见其上下相生，一笔连注，苟间覆其中之一字，气便不属，乃知当时语自尔也，惟亲接其手书之人，读之则觧旁人容有弗觧者，况隔至后代乎？因悟书难读，莫过殷三盘，周八诰，正叶石林云：非作书者，故欲如此，盖当时语自尔岂有如卫宏定古文尚书序其中，所云哉。
又按唐张彦逺名画记昔张芝学崔瑗，杜度草书之法，因而变之以成，今草书之体势，一笔而成，气脉通连，隔行不断，惟王子敬深明其防，行首之字，往往继其前行，世上谓之一笔书，其后陆探防亦作一笔画，连绵不断，故知书画，用笔同法，然则作文何独不然？又按：或问：朱子周公作鸱鸮之诗以遗成王，其辞艰苦深奥，不知成王当时如何理防得？曰：当时事变在眼前，故读其诗者，便知其用意所在，自今读之，既不及见当时事，所以谓其诗难晓，窃以阁帖中手书亦然。
第一百十九
余读焦氏笔乗称家有梅鷟，尚书谱五卷，专攻古文书之，伪将版行之，不果，案旌德县志，鷟字【阙，】 正德，癸酉，举人曾官，国子学正。鹗，字幼龢，一字百一者，即其兄求其谱，凡十载，得于友人黄虞，稷家急，缮写以来，读之殊武断也，然当创辟弋获时，亦足惊作伪者之魄，采其若干，条散各卷中，其无所附丽者特録于此，鷟曰：赵岐孟子尽信书一章，注经有所美，言事或过，若康诰曰冒，闻于上帝，甫刑曰：皇帝清问下民，梓材曰：欲至于万年又曰，子子孙孙永保，民人不能闻天，天不能问于民，万年永保，皆不可得为书，岂可案文而皆信之哉？武成篇，言武王诛纣，战鬬杀人，血流舂杵，孟子言武王以至仁伐至不仁，殷人箪食壶浆而迎其王师何乃至于血流漂杵乎？故吾取武成两三简策，可用者耳，其过辞则不取之也。岐之言云尔，平正无碍，甚得孟子口气而晚出，武成则言，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，是纣众自杀之，血非武王杀之之血，其言可谓巧矣，然果纣众怒，纣以开武王当如史记言武王驰之，纣兵皆崩，方合兵机，今仅自攻其后，必杀人不多血，何至流杵，且均之无辜，党与什什伍，伍争相屠戮，抑独何心？且真有如蔡传言，武王之兵，则盖不待血刃者，非痴语乎？私意杜撰之书，既非孟子所见元本，而其言又躐居周初，致孟子为不通，文义不识事机之人，读书误认纣众自杀，以为武王虐杀，何其悖哉！余谓鷟説善矣而抑未尽也，此作伪者学，诚愽智诚狡，见荀子有厌旦于牧之野，鼓之而纣卒，易乡遂乗殷人而进，诛纣盖杀者，非周人因殷人也，淮南子有士皆倒戈而射，史记有皆倒兵以战，遂兼取之，成文方续，以血流杵，故曰学诚愽魏，晋间，视孟子不过诸子中之一耳，纵错防经文亦何损？而武王之为仁人，为王者师，甚着，岂不可力为囘防，去其虐杀，以全吾经，故曰智诚狡。噫！抑知数百载，后由程，朱，以迄于今，晚出之书，日益败阙，输攻锋起，而孟子宛若金汤无瑕可攻，有不必如斯，枉用其心者哉！
按文心雕龙夸饰篇云：是以言峻则嵩髙极天论狭，则河不容舠，説多则子孙千亿，称少则民靡孑遗，襄陵举滔天之目，倒戈立漂杵之论，辞虽已甚，其义无害也。余谓诸説皆可独漂杵之论，不然，所以孟子特为武王辨白，正以有害于义，此非刘勰辈文士所知，又按贾谊过秦论云：秦有余力而制其敌，追亡逐北，伏尸百万，流血漂卤，须是追之，逐之兵有崩山，倒海之势，祸方酷烈至此，若仅仅反，攻败北而已，孔頴达，所谓杀人，必不多者，洵有见，因思晚出，武成虽敢与孟子违而犹隂为孟子地何者？孔传云：自攻于后，以北走血流漂，舂杵甚之言，非含不可尽，信之意乎？至蔡，传则云纣之前，徒倒戈反，攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，史臣指其实而言之，无论人情，兵机不至于此，果实至此，而孟子犹致疑焉，亦可谓眯目而道黑白者矣。
又按而何？其血之流杵也，此孟子语似当日，书辞仅血流，杵三字，未必增有漂字，只縁赵岐注云：尔晚出，书与之同，故可騐其出赵氏后。
又按缁衣尹告曰：惟尹躬天见于西邑，夏，郑注云：天当为先，晚出书，即是先字，其出康成后，何待云但左传哀十八年夏书曰：官占唯能蔽志，昆命于元，杜注云：昆后也言当先断意，后用也，晚出书，陆德明所见之本，乃是唯克蔽志，孔頴达所见，本则与今同，是先字，然则此书又出，元凯后乎？曰：非也元，凯，左氏集觧成在太康元年，吴平之后，晋已有天下，十六年，此书出魏，晋间，岂得预窥杜注，窃意元凯前贾逵服，防王肃辈皆注左氏，容有先断人志之説晚出书因之尔。
又按朱子于此章引唐子西之言曰：陶景知本草而未知经注本草误其祸，疾而小注六经误其祸迟而大余，谓注本草误以药物，杀人之身，注六经，误以学术杀人之心，杀人之身，人即知戒杀人之心，心与印板相似，传染无穷，此其祸有不待较别者。
又按梅氏，鷟甞谓朱子之明过于郑侨，晋人之欺，甚于校人，朱子如子产曰：得其所哉者不一而足也。因叹朱子总缘被压古文，不复致疑，虽以此章血流杵，孟子明着为武王事，朱子犹谓孟子设为是言试思，武王本无是事，孟子何苦设为是言，孟子本意为武王辨诬，反先诬武王而后辨之乎？朱子复生，今日闻此，亦应絶倒。
又按上引贾谊言秦流血漂卤，叅以帝王世纪言长平之战，血流漂卤，战国防言武安君与韩，魏战于伊阙，流血漂卤，可知流血，漂卤为战胜，杀人多者之恒，辞甚至谊，以血流漂杵，两加黄帝涿鹿之师，益验为恒辞，而辞所从出，却于武成篇，当七国时，上有好战之君，下有善战之臣，君臣日以杀人，为能事而问所借口者，则武成也，问所防身者，则武王也，以为昔之圣人亦甞云尔。奚怪今日孟子于此安得心？不为恻然，口不为慨然，所以欲并书废之，学者观圣贤，此等处真属为天地，立心为生民，立命不可，视若寻常，或曰，奈疑经何？余曰：以论语校之，当子贡时载，商辛恶迹，非经即传，不似后有他杂乱书而子贡已，曰：纣之不善，不如是之甚，盖亦以经传之有过辞也，夫子贡为至，不仁之纣，末减其罪，未闻以为非，而孟子为至仁之武王力，洗其寃反以为议，何哉？宋世传张浚拜曲端为大将，端登坛首问，浚见兵几何？浚曰：八十万人端，曰：须是斩了四十万人，方得四十万人，用论者以为果如端言，固覆军失地，杀身之道也，夫兵分数，岂专在杀哉？此念薫蒸，决不能兴起辑睦，吸引安祥，因及尉缭子对，梁惠王曰：臣闻古之善用兵者，能杀卒之半，其次杀其十三，其次杀其十一，能杀其半者，威加海内，杀十三者，力加诸侯，杀十一者，令行士卒笔之于书，以杀垂教，孙；吴，亦未有是论也，余谓尉缭子正七国，时人所云，古之善用兵，古当指三代，吾不知三代中谁为此杀人手，且以善名尉缭，子欲售其术，已不难子虚，乌有以成其説况血流杵实，出武成篇，安得不纷纷口实，孟子欲并书废之，洵为有见我，故曰：世之疑孟刺，孟者俱非，而孟之疑书，废书者，确也。
又按一人议论，有先后互异，若南北背驰者，黄太冲甞，谓圣人之言不在文词，而在义理，义理无疵，则文词不害其为异，如大禹谟人心，道心之言，此岂三代以下，可伪为者哉！晚而序余，疏证两卷，则谓人心，道心本之，荀子正是荀子性恶宗防，又谓此十六字为理学之蠧最甚，何相反也？其孟子师説中一条又与上梅氏説何合也师説云武成甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，是商人自相杀也，孟子以至仁伐至不仁，何其血之流杵，是明言武王杀之，两意相背，则知孟子所见之武成，非孔安国，古文之武成也，古文之伪，此亦一证。
第一百二十
同里友人石子华峙，字紫岚，一字企齐，与予善，毎着疏证成，或面语，或遣信送覧正唐人诗所谓为文，先见草者，一日谓予古文尚书有舜典汨作九共二十四篇，必且另为卷轴，方一亡失，遂不复传，若与伏生同者三十四篇，何甞不见于唐代，余曰：诚然，但汉艺文志载四十六卷，为五十七篇者，内有舜典诸逸篇已厘，次于第一卷隋书经籍志载马融，注尚书十一卷郑氏注，尚书九卷，皆本杜林，古文止二十九篇，内无逸诸篇可知亦説具于第二卷，窃意古文书至，东汉始有训，注当时大儒亦止注三十四篇，未必及逸书，故有时合而为一，则如汉志所载有时，离而为二，则如隋志所载，合则永亡，晋永嘉之乱，是也，离则仅存，晋元帝立，郑氏尚书，博士是也，因叹向来里中诸子谓书关繋不在卷轴篇数，且诋为枉用心，此予所不欲与深言者也。
按朱子云：孔壁得古文仪礼五十六篇，郑康成曾见，且引其文于注中，不知何縁只觧十七篇而三十九篇，不觧竟无传焉，余谓古文尚书二十四篇，无注正与此同。
又按隋王劭勘，晋，宋，古本曲礼并无，稷曰明粢，立八疑十二证以灭此一句，为是唐孔氏疏左氏僖，十五年传以为古本，无曰上天防灾，四十七字文，十三年传讨，寻上下文义不容有其处者，为刘氏为汉儒，增加古人注书，凡遇一字一句，渉伪者不惜出气力，与之辩，盖以天下学术真与伪而已，伪者茍存，则真者必为所蚀，譬犹稂莠之害，嘉禾欲防嘉禾也，必锄而去之，方为良农，溺音之害，古乐欲崇古乐也，必放而逺之方为神瞽，故孟子辟杨墨，既自鸣其不得已矣，尤必推广，其类以为能，有一言及杨墨者，即许而进于圣门，诚惧乎？吾道甚孤而气类之不可以不广也！吾亦愿天下后世读，吾疏证者，于古文必有致疑，茍有疑焉，断不得以相承既久，莫之敢议，且或设辞而助其墨，守则荀子所谓以仁心説以学心聴，以公心辩，三善咸备矣，其亦斯文之幸也夫！
又按予甞语，石紫岚，昔人自称有五恨者，有三恨者，予生平独有二恨耳，紫岚曰：何与予曰！皇覧冡墓记，汉明帝朝诸儒论五经误失符节令，宋元上言：秦昭襄王吕不韦好书，皆以书王至尊，不韦久贵冡，皆以黄肠题凑处地髙燥未壊臣愿昭襄王不韦冡视未烧诗书，予谓当时此举未行，故秦汉后不获见，孔子六经全文，此予之恨者，一也。大程子为次子，邵公撰墓志称其等于生知五嵗而夭予谓当时，天若假之年，三代以下，可复见生安之，圣人卒不获见，予之恨者，二也；紫岚，曰：庄子言儒以诗礼冡，盖有激之辞，子真欲人之冡乎？予曰观，后晋太康中，汲郡民魏襄王冡，大得古书，周易上下篇最为分了，齐文惠太子镇雍州，有楚王，冡得竹简书以示王，僧防者，僧防曰：是科斗书考工记，周官所阙文也，古冡以得经典者众矣，何疑于宋？元之言，晋齐上距战国已逺尚完整若汉明帝朝去秦才二百余嵗耳复当何如？且秦人焚书，止焚其在民间者凡诗书百家语，为博士官所职，悉不焚至，项籍西屠咸阳，始付之一炬，故论者谓书不亡于秦火，而亡于项籍之火然，虽烬于项籍而冡中所藏者固歴歴也，惟宋元言之，东汉诸儒聴之，曾莫以为意，失此一时，后竟无复有，可为之时矣。噫！紫岚曰：子之恨，固当悬之，终古耳，又按石紫岚，尝谓予子于考证之学，洵可为工矣，其指要，亦可得闻乎？予曰不越乎？以虚证实以实证，虚而已，忆留京师，久日以论学为事，有以孔子适周之年来，问者曰：孔子世家，载适周问，礼在昭公之二十年，而孔子年三十庄，子孔子年五十一，南见老聃，是为定公九年，水经注孔子年十七适周，是为昭公，七年，索隐谓僖子卒，南宫敬叔始事孔子实敬叔言于鲁君而得适周，则又为昭公二十四年，是四説者宜何从？余曰：其昭公二十四年乎？案曾子问孔子曰：昔者吾从老聃助，于巷党及堩，日有食之，惟昭公二十四年夏五月乙未朔，日有食之，【法推是年癸未，歳中积六十五万六千七百，○九日，○七刻，五月定朔三十一日三十七刻，乙未，日已时，合朔交泛二十六日三十八刻，恰入食限，】见春秋，此即孔子从老聃，问礼时也，他若昭七年，虽曾日食入食限，而敬叔尚未曾从，孔子逰何由适周？有以季武子之防，曾防倚其门，而歌来问者，余曰：此子虚乌有之言也，春秋，昭公七年，季孙宿卒，孔子年十七，曾防少孔子若干嵗未可知，然论语叙其坐，次于子路，则必若九歳以上也，可知孔子年十七，时子路甫八嵗防实不过六嵗七嵗孩童耳乌得有倚，国相之门，临丧而歌之事，檀弓多诬，莫此为甚。石堂陈普极其辨駮，犹未及此，予聊为补之云尔，有以汪氏琬诋予亲在，不当与渠言，丧礼言之，为豫凶事来，问者曰：汪氏説固谬但折之，须经传有明徴者亦有之乎？余曰：有杂记曾申问于曾子曰：哭父母有常声乎？申曾子次子也，檀弓子张死，曾子有母之丧，齐衰而往哭之，案，昔者孔子没，他日，子张尚存，见孟子，子张死，而是时曽子方有母丧，则孔子在时，曾子母在堂，可知也，既在堂，胡忍以丧礼相往复，若曾子问者乎？果若汪氏言，则曾氏父子，乃圣门逆子，而世俗以为不祥人矣，且孔子命伯鱼学礼，凶礼次居第二，未闻举其二，而辍不学也，惟唐许敬宗，李义府以凶事，非臣子宜言，遂焚国防一篇，汪氏得母类是噫！士大夫议论若此，余深为世道惧焉。
又按石紫岚，谓三统歴武成篇，乃以庶国祀馘于周庙，在庙献馘，似非武王所以待纣古文未必实，予曰：叅以周书世俘觧当日正有此事，但不必如周书已甚，周书云：负商王纣，悬首白旂，妻二首赤旂，乃以先馘入，燎于周庙，寕至于此，若王制出征，执有罪，及以讯馘告，牧誓明数，纣惟四方之多罪逋逃，崇长信使暴虐，奸宄，非所称有罪者乎？又如戮飞亷于海隅，即截其左耳，来以告先王，而明武功之成，圣人举动，磊落光明，岂若后世囘互者之所为哉！
又按：蔡邕论引乐记曰武王伐殷荐，俘馘于京太室，诗鲁颂云：矫矫虎臣，在泮献馘，即自释之曰：京镐京也，太室，辟廱之中，明堂太室也，与诸侯泮宫，俱献馘焉，即王制所谓以讯馘告者也，予考之，吕氏春秋亦有武王归，乃荐俘馘于京太室之语，此乐记非今乐记，或河间献王与毛苌等所作，二十四篇，或断取十一篇之余如奏乐，乐器等篇，皆见艺文志，今不传邕，犹得见之，及引之，然则祀馘，实系武王，事班班，若是不为孤证云。
又按甞与石紫岚论经之伪者，由后人经学未精，故聴其乱真，若人人能精伪者，何容厠足其间乎？虽然，经学之难精，自孟子来而已然矣，紫岚深讶其説，余曰：孟子言水注江，则不合于禹贡服齐疏则不合于仪礼讨不伐，则不合于周礼，大司马，虽有曲为之説者左传哀九年，吴城防沟通江，淮自是江，淮始相通，孟子盖据哀公后，吴王夫差所掘之道，以为禹迹，不知亦非然也，杜预注谓引江水东北通射阳湖，西北至宋口，【宋当作末，今山阳县北五里之北，神堰也，】入淮，与孟子排淮入江者不合，直至隋开皇七年开山阳渎，大业元年开防沟，皆自山阳至扬子入江水，流与前相反，盖至是孟子之言始验，岂得谓误由左氏，特禹贡未精熟耳。又有曲为之説者滕文公于父，当斩衰不齐，而云齐疏者，大概语亦犹中庸期之丧，达乎大夫，圣人是大槩説三年之丧，本不止于父母，而晦翁云：只主父母未暇及他之类是也。亦非然也，檀弓穆公之母卒，使人问于曾申，申对曰：哭泣之哀，齐斩之情，饘粥之食，自天子达，穆公母服齐，故首言齐次斩盖，并及之，不似孟子对父遗斩，古人文字宻如此三年之丧，原不止，子为父母，凡嫡孙承重者，为人后者，父为长子皆然，适孙承重者，是为祖父母之后，为人后者为之子，皆可以父母之丧，觧之惟父为长子则不可，因思仪礼丧服：曰：父为长子，何以三年也？正体于上，又乃将所传重也，郑康成注谓此言为父后者，然后为长子三年，重其当先祖之正体，又以其将代已为宗庙主也，是亦父母之丧矣，圣人之言，无不周徧，岂似后人，举一而遗一，又三不朝，则六师移之，六师属天子，大国仅三军分明，天子有讨，有伐如何？云讨而不伐，且承以是故二字，非文辞病处邪？盖只为説诸侯伐而不讨，遂装上天子讨而不伐，以为对，案而不觉，与上文背要须易为天子，有讨有伐，诸侯有伐无讨，始得。不然，周礼大司马之职，以九伐之，灋正邦国，其谓之何矣！紫岚曰：由子之説推之以纣为兄之子而有防子启，则不合于防，子左传华周之妻，善哭其夫，则不合于左传？檀弓余曰：此却不然，此古人连类而及之，之文也，酒不可言食，而论语沽酒市脯不食，风不可言，润而系辞，润之以风雨，马不可言，造而玉藻，大夫不得造车马，他若躬稼本稷，而亦称禹，三过不入本禹，而亦称稷，以至以纣为兄之子，本指王子比干而亦及防子启，善哭其夫而变国俗，本指杞梁之妻，而亦及华周之妻，皆因其一而并言其一，宋王楙，所谓古人省言之体盖如此，初不似今之拘拘，此又穷经之士之所宜，触类而长之者也。
又按甞与石紫岚论，今人经觧实有胜古人处，盖古人未定，今方定者，亦有终归阙疑，不得一味尽觧以为快者凡二条，亦留京师，时事徐嘉，炎胜力过谈，述黄泽，赵汸之学，黄曰经，在致思而已，赵曰：何谓黄曰：如礼有五不娶，一为丧父长子注曰：无所受命，近代説者曰盖丧父，而无兄者也，女之丧父，无兄者众矣，何罪而见絶于人，其非先王意，已姑以此思之，赵退而精思，久之，得其説曰：此盖宋桓夫人，许穆夫人之类尔，注谓无所受命，犹未失，若丧父而无兄，则期功之亲，皆得为之主矣！以复于黄黄曰：甚善，以弟论之，果属宋桓夫人，许穆夫人之类，不与上文乱家子不娶，注曰：类不正相重乎礼，止有四不娶耳，乌得五予？曰：然，长子盖女子长成者，而当嫁而适遭父丧，故曰丧父长子，故曰：无所受命，此即曾子问昬礼既纳币，有吉日，女之父母死，壻弗取事耳，胜力不觉击节起立，曰：子可谓天启其哉！鄞万斯同，季野将辑古今丧礼名通考，以丧服记，夫之所为兄弟服，妻降一等，质予曰：郑康成觧兄弟为族亲，贾公彦曰：当是夫之从母之类乎？以弟论二説俱未安，曷若以为嫂叔有服之证，予曰：可及退而审思，嫂叔无服，一见于檀弓再见于奔丧，三见于逸礼，果此节为兄妻及叔之服，则子夏亲作丧服，传不应曰：夫之昆弟，何以无服也云云，子夏而云云，其必非嫂叔服也，可知降至晋，虽有成粲，亦曾援此以为宜大功，而唐贞观魏徴等议加嫂叔，服止泛论，以恩以情，譬继父方同爨，不宜恝然，终不援，及丧服记其不得彊为説也可知须当阙疑惜不及，复语季野。
或有谓予伐国，不问仁人，况冡乎？纵从冡中得有经籍，吾亦不愿观者，予曰：朱子尝言：政和铸造礼器，并依三代遗法，制度精宻气象淳古，胜聂崇义三礼图逺甚知潭州日，遂申省部，乞用铜制之，以荐先圣政和铸造，非从冡，中来者邪？
又按夫之所为兄弟服，妻降一等，非指嫂叔断断，如已谓终须阙疑亦未尽，甲子，春寓东海公，碧山堂为説礼服中夜精思，不觉忽得，曰：此殆缌麻章夫之诸祖父母报之，注脚乎？仪礼明着小功者，兄弟之服，又曰：小功以下，为兄弟夫之所谓兄弟服，即夫之所为小功服，妻降一等，为缌麻也，夫之诸祖父母马郑觧俱未当惟元，敖氏以从祖祖父母，从祖父母当之，夫服此二人在小功章，妻从夫而服，则缌麻是也；宛相符同，惜黄勉斋奉师，命以记随经见，未及此耳，或曰，上文君之所为兄弟服，室老降一等，亦可作是觧否？余曰：何不可？此即凡人大功服也，即如贾公彦指亲兄弟为旁，期者亦可，或曰，两兄弟可异觧乎？余曰：中庸三年之丧，达乎天子，是天子全服三年，期之丧，达乎大夫，却含有降杀二达，字义不同，且上康成不甞训兄弟，为族亲乎？夫言岂一端而已，夫各有所当也，时季野寓处颇近，不敢复语之矣。
又按服问：有从无服而有服，公子之妻为公子之外兄弟，注云：谓为公子之外祖父母，从母缌麻疏云：知属公子之外祖父母，从母者，此等皆小功之服，凡小功者，谓为兄弟，又一佳证。
又按季野称其师，余姚黄氏经学为致精，示余答万，季野丧礼杂问，中有问，郑康成谓天子诸侯左右房，大夫士直有东房，西室陈祥道，因乡饮记荐脯，出自左房，乡射记边豆，出自东房，以为言，左以有右言，东以有西则大夫士之房室，与天子诸侯同可知，朱子心颇然之，而未敢决，今将从祥道何如？黄氏答此，恐不足以破郑説所谓左房者，安知其非对，右室而言也。所谓东房者，安知其非对西室而言也。顾命之舞，衣在西房，兑之戈在东房，天子诸侯之两房，经有明文，士既有西房，何以空设无一事，及之耶？余曰：仪礼固曾及之，何得谓无季野愕然，余曰：聘礼君，使卿皮弁，还玉于馆，宾南面受圭，退负右房而立，是时宾馆于大夫之庙，此右房非大夫庙所有乎？季野曰：据贾公彦，以为于正，客馆非庙，余曰：更证以下，文公馆宾，宾辟，康成注凡君有事于诸臣之家，车造庙门，乃下贾疏云：以其卿馆于大夫之庙，此馆，则是诸臣之家，已不能掩前説之非且古者天子适诸侯必舎其祖庙卿馆于大夫，大夫馆于士，士馆于工商皆庙也，无别所为馆舎惟侯氏觐天子，赐以舎非庙聘礼，安得与之同，昌黎甞苦，仪礼难读，今观康成以下诸公议论，得毋并仪礼，未之读耶？季野益不悦。
又按礼记曾子问有公馆，私馆之别，公馆凡二，一是公家所造之馆，即贾所谓正客馆，一仍是卿，大夫，士家为君所，使停舎者即为公馆，聘礼一篇，自卿致馆，宾即馆，后有司入陈注云：入宾所馆之庙，揖入，及庙门，注云舎于大夫庙卿馆于大夫，注云：馆者必于庙，皆曾子问后所称之公馆，非前所称，不得以公彦曲説为借口。
又按余向谓诸侯三门，每门各有一朝，郑康成谓外朝当在大门外大门者，库门也，以公食大夫拜赐于朝，无宾入之，文聘礼，以柩造朝，无丧入之，文为之证，陈祥道则谓大门外，乃经涂，非朝位也，语最破的，然亦未即以聘礼折之，愚请折之曰：案聘礼，宾入竟而死，是宾在路死，未至国则以柩，止于门外，若宾死，未将命，是宾已至馆，特未行，聘亨之事而死，则以棺造于朝，夫一曰止于门外，一曰造于朝，分明死有不同，而所以达君之命者，亦各异处，岂得合而一之，或曰，诚然，但上文厥明，讶賔于馆，賔皮弁聘，至于朝，宾入于次，下方叙公，迎宾于大门内，又曰：賔入门左，以大门内，入门左证之，则知朝在大门外，康成犹朱引此，余曰：宾皮弁聘，至于朝聘，至于朝四字为一篇之纲，不与下渉，下方条析其事，曰：宾入于次，不然，次固在大门外，而大门外，即朝当直接入于次，不得另以宾字起矣，公食大夫礼，宾朝服即位于大门外，如聘大门外，指次言不指外朝，亦可证聘礼，此朝字为虚，且上不又有劳者，遂以宾入至于朝，先言入后言，朝之文乎？
又按季野称书集传，谓今书传注，所以独少者縁压于蔡氏，予以为不然，因偶摘逆子钊于南门之外，蔡传作路寝门外，不知南门，即下应门，蔡盖徒袭用伪孔传而不顾，与明堂位，谷梁传不合，不博考之，故善乎陈，祥道有言，天子雉门，阍人谓之中门，犹应门书，谓之南门，尔雅谓之正门路，门书谓之毕门，师氏谓之虎门，盖中于五门，谓之中门前，于路门谓之南门，政以应物，谓之应门，门毕于此，谓之毕门，画虎于此，谓之虎门，则门之名，岂一端而已哉？弟谓尚不止此应门，谷梁传亦谓之南门曰南门者，法门也，范注法门，谓天子诸侯皆南面而治，法令之所出入，故名法门，考工记注，谓之朝门路，门大仆谓之大寝之门，又谓之宫门，师氏注谓之路，寝门小宗伯，注谓之殡门，书以成王之殡在焉，谓之庙门是也。
又按仪礼十七篇，言右房者二，言左房者亦二右房，见聘礼经文为大夫之西，房见记文，则诸侯之西房也，左房见乡饮酒记为大夫东房，见大射仪，又诸侯东房分明，有左有右，由于有东，有西天子，诸侯大夫士之制，并同吾犹憾，祥道能虚防未能实证，尔第一百二十一。
癸酉，冬薄游西泠，闻休寜姚际恒，字立方，闭户著书，攻伪古文，萧山毛大可告余，此子之廖偁也，日望子来，不可不见之，介以交余，少余十一嵗出示其书，凡十卷，亦有失有得失，与上梅氏，郝氏同得，则多超人意见外喜，而手自缮写，散各条下，其尤害义理者，为録于此论，威克厥爱，允济四句曰：此袭左传，吴公子光曰：吾闻之曰：作事威克其爱，虽小必济，任威灭爱之言，必是祖述桀，纣之残虐而云者，且又出乱臣贼子口，其不可为训明甚，光所与处者，鱄诸之辈，所习谋者弑逆之事，焉知诗书者耶？后世申商之法，厥由以兴，今作伪者，但以吾闻之曰：为书辞不知，既载圣经，生心而害政，政而害事，罪可胜诛乎？李卫公问对臣按：孙子曰：卒未亲附而罚之，则不服，己亲附而罚不行，则不可用此言，凡将先有爱结于士，而后可以严刑也，若爱未加，而独用峻法，鲜克济焉，太宗曰：尚书云威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，何谓也？靖曰：爱设于先威，设于后，不可反是也。若威加于先，爱救于后，无益于事矣，故惟孙子之法，万代不刋，案卫公问对亦繋假托，然尚知辨正尚书之非，可为有识，又东坡书传先王之用威爱，称事当理而已，不惟不使威胜爱，若曰与其杀不辜，寜失不经，又曰：不幸而过，寜僭无滥，是尧舜以来，常务使爱胜威也，今乃谓威胜爱则事济，爱胜威则无功，是为尧舜不如申商也，而可乎？此后之党，临敌誓师，一切之言，当与申商之言同弃不齿，而近世儒者欲行猛政，輙以此借口，某不可以不辨，案苏氏駮辨，可谓当矣。其所斥近世儒者必王安石与盘庚传后之君子同论，小大战战四句，曰：据説我若不除，桀桀必除，我是汤之伐桀全，是为自全免祸，计非为救民涂炭也，若圣人果非以救民为亟，则为其臣子，自宜生死惟命，岂可作平等一辈观为此，先制人之防耶？説得成汤全是一片，小人心肠絶不知有君臣之分者，殊可怪叹如此，实乃增汤之慙，岂惟不能释汤之慙已乎？论将告归，曰：此既造为复政，因造为告归下，又有今嗣王，新服厥命，语则是太甲归亳，后尹輙翩然归矣。殊谬不然，君奭曰：在太甲，时则有若保衡，保衡伊尹也，襄二十一年，左传曰：伊尹放太甲而相之，卒无怨色，是尹奉太甲，归后作相，之日方长，今据其説伊尹于太甲，初丧时即放之，而自摄奉太甲归后，旋即复政，若始终竟未甞相，太甲者，太甲去而我留太甲来而我去，何相避之深也？唐孔氏曰：殷本纪云：太甲崩，子沃丁立沃丁序云：沃丁既，伊尹于亳，则伊尹，卒在沃丁之世，汤为诸侯，已得伊尹，比至，沃丁始卒，伊尹夀年百有余嵗此告归之时，已应七十，左右也，案孔疏，伊尹以百余嵗之人七十左右，未名为老太甲，后为贤君，称太宗享国绵长，乃竟置伊尹于不问，未甞一日，留相王室，伊尹亦优游私邑，安享以没，而终其身，恝然其君盖万万，无是理也。
按第二卷论凡我，造邦五句为袭国语，姚氏与余同尤相，明曰：作伪者误以文武之教令，为汤之教令，所谓张帽，李戴者，是其原文，以天道赏善而罚，领句下用故字，接曰：故凡我造国，无从非彞，无即慆，各守尔典，以承天休，彛字即应上善，字慆，即应上，字天字，即应上天道，今割去领句，别置于前，此处数句，全失照应，剽敓古义，既已乖舛，不符，又复隔越，不贯胡，其至此耶！
又按第一卷论兼弱，攻昧四句，为袭左传？亦不若姚氏明之尽，但认仲虺四语，为仅四字，与余不同耳。曰：取乱侮亡，填左传引仲虺，语兼弱攻昧，及推亡固存，皆袭左传语邦乃其昌，仿左传国之道也。国之利也。等语宣，十二年，随武子曰：见可而进，知难而退，军之善政也，兼弱攻昧，武之善经也，子姑整军，而经武乎？犹有弱而昧者何必楚？仲虺有言曰：取乱侮亡，兼弱也，汋曰：于铄王师，遵养时晦，耆昧也，武曰：无竞惟烈，抚弱耆昧，以务烈所可也，案左传惟取乱侮亡一句，为仲虺语兼弱攻昧，为古武经语，故引书以明兼弱引诗，以明耆昧，又引诗以明抚弱，耆昧也，若书辞，果有兼弱攻昧，取乱侮亡二句，左传安得分取乱侮亡，句为仲虺之言，分兼弱攻昧，句为武之善经乎？又安得以兼弱攻昧，句为提纲以取乱侮亡，句为条目乎此，窦之了然者，【孙文融批防，左传云：仲虺之诰，中原有兼弱二字，此以作断语，觉未妥阅，此不觉捧腹，夫左氏之文，为千古絶调安有此，未妥之义，留后人指摘乎？使左氏受寃久矣，今日始雪】又襄，十四年，中行献子曰：仲虺有言曰：亡者侮之，乱者取之，推亡固存，国之道也。襄三十年，子皮曰：仲虺之志云：乱者取之，亡者侮之，推亡固存，国之利也。皆仅有取乱侮亡，无兼弱攻昧，足以为证，其曰乱者，取之云云，孔疏谓：取彼之意，而改为之辞，其言非本文是也；推亡固存一句，亦是从上亡字，增出存字，以释书辞，故曰：国之道也。国之利也。今将推亡固存，句一并凑作书，辞而于国之道也等句，改为邦，乃其昌以取协韵而已，总之中间，惟填传引逸书四字，上下皆是将两处传文，割剥聫缀，既使经如补衲，复使传无完肤矣。
又按姚氏好，以左氏駮古文与余同，其论同力，度德二句，引昭二十四年，传刘子谓苌曰：甘氏又往矣，对曰：何害？同德度义，大誓曰：纣有亿兆夷人，亦有离徳余有乱臣十人，同心同德，是同德度义，本苌语所以兴起大誓，离德同德之义也。今贸贸不察，袭左此语于引大誓之前，而又列诸泰誓中岂有同德度义为大誓之辞，而下接以大誓曰耶？古文袭，左其显露，败阙多此类，但左氏之书，岂能掩人不见，而天下万世人日读左氏之书，卒亦无厘订，及此者何也？杜预注度谋也，言唯同心同德，则能谋义，子朝不能于我何害？其义本与逸书四句聫属，今将逸书四句，另置于中篇，此下接之曰：受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，彼有德字，兼心字，此仅有心字无徳字，全不照应，又増同力度德一句，以配合同德，度义左氏，度字本谋度之度，今作揆度之，度同力度德，犹可觧同德度义，便不可觧矣，而孔传乃彊为之，觧曰：德钧则秉义者强，夫德既钧矣，又何谓之秉义乎？岂义在德之外，更居德之上乎？岂纣与武之德钧，而武独为秉义者乎？即如其觧又何以兴起下引大誓离德，同德之义乎？种种迷谬，摘不胜摘，刘左传注，案孔安国云：德钧则秉义者彊苌，此言取彼为説必其与彼德同，乃度义之胜负，但使德胜不畏彼彊，故即引泰誓而劝其务德，杜为不见古文，故致此谬，頴达曰：彼尚书之文，论两敌对战，揆度有义者彊，此论甘氏又往，既不能同德，何能度义？属意有异，与书义不同，刘以为杜违尚书之文，而规其过，非也，案刘反，据伪传以诋杜之非，頴达又駮刘注以证杜之，是刘孔诸君皆不幸，生古文之后，徒作此纷纭耳，又按论惟有慙德引襄二十九年传季札曰：圣人之也，而犹有慙德，案札之观，乐闻声审音，即能知帝王之德，辨众国之风，史迁称其见防而知清浊是也。自虞夏以迄春秋，皆札自为，论撰絶无一语扳据诗书之文，若谓尚书先有此语，而札乃扳据为説安在其为知乐耶？其见舞象箾，南籥者，曰：美哉，犹有憾，与犹有慙德，正是一例句法，若是，则文王亦当自为有憾耶？札之此语，乃是评汤之韶，即如孔子谓武未尽善意，【邢邵甘露颂乐无慙德，沈约谢示乐，歌启观乐，帝所逺有慙德皆足证】，若是，则武王亦当自为未尽善耶？今误以评乐之言，加之成汤之身，而仲虺释之，史臣书之，将圣人青天白日，心事全驱入模糊，暧昧之乡，岂不重可叹耶！又曰：圣人之道，顺时而已，时当揖让，则为揖让，时当征诛，则为征诛，易曰：汤武革命，顺乎天而应乎人，是俯仰皆无慙矣，茍有丝毫之慙，圣人必不为之观汤誓，今朕必往之辞，及论语牡昭告之语，岂是抱慙负恧者耶？又按论至治馨香，感于神明，亦引僖五年，传曰：详宫之竒原文所谓馨香，本属黍稷而言，黍稷者本属祀神，言意谓祀神所重在德，茍有德矣，其馨香非第，黍稷而已，乃明徳之馨香也，今其上既无黍稷，字然曰：至治馨香，夫馨香于至治，何与耶？此处既不言祀神，事下又突然曰：黍稷非馨，夫黍稷于治民，何与耶？种种述谬，皆为吞剥，周书成语，故余读三国志，张纮传纮，牋曰：自古有国有家者，咸欲修德政，以比隆盛世，至于其治，多不馨香，窃以此伪作者之所本，又按论古文袭，今文之误处，曰：无逸篇，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍説命上则亮隂三祀既免防，其惟弗言，以为相表里矣，不知无逸，其惟二字，本是承接，上句三年不言语气，则上句不言二字，不可删也，又是唤起，下句言，乃雍语气则下句言，乃雍不可删也，今上下皆删，独留此句，其惟二字竟无着落。语气不完，何以便住？又曰：咸有一德，后非民罔使，民非后罔事，本仿国语，夏书曰：众非元后，何戴？后非众，无与守邦，礼记，太甲曰：民非后，无能胥以寜，后非民无以辟四方，但二者皆以民非后在上，兴起下后非民，乃是告君语义，今倒置之，则是告民语，义不容出，伊尹对太甲之口矣。
又按论蔡传之误，曰：臣下不匡，其刑墨，安国传墨刑，凿其頟湼，以墨頴达疏，犯顔而谏臣之所难，故设不谏之刑，以励臣下，此特据伪孔传杜撰，别无所出，蔡氏引刘侍讲，曰：墨，即叔向所谓夏书，昬；墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨，案左引夏书，谓：昬，墨，贼三者皆当杀，非刑名也，此云其刑，墨乃五刑，湼頟之名也，且此非贪罪，作伪者原自不引左传，其意欲以为不谏者有刑，然又以不谏之刑，本无所出，因之，姑从轻典云尔，刘氏以左传宜杀之，墨觧伪书湼頟之墨，是伪书之墨，本是刑名者反不谓之刑名，左传之墨，本非刑名者，反谓之刑名矣，何两误也。
又按余甞，以六韬三略，李卫公问对尽伪书，兹读井观，琐言已知有先我而駮，及者曰：宋戴溪将鉴博议，乃极称三略通于道，而适于用，可以立功而保身，且谓其中多知足，戒贪之语，张良得之，用以成名，谓问对之书兴废，得失事宜，情实兵家术法，灿然毕举，皆可垂范将来，以瑗观之，问对虽伪，然必出于有学识谋略者之手，东坡云：问，对是阮逸伪作三略，纯是剽窃，老氏遗意，迂缓支离，不适于用，其知足戒贪等语，盖因子房之明哲而为之辞，非子房反有得于此也？盖圯桥授受之书亡矣，此与所谓素书皆赝本，如曰髙鸟死良弓藏；敌国灭，谋臣亡，亡者谓夺其威，废其权也。皆取诸旧史，而附防之痕迹，宛然可见，而戴亟称之，无乃未之思与，或谓汉建武二十七年，诏已援黄石公记柔能制刚，弱能制彊语，则此书之传亦逺矣余曰安知非作三略者反用，汉光武诏以充入之乎？善夫朱子论孔丛子因曰：天下多少是伪书，开眼防得透，自无多书，可读其亦上数书之谓与。
第一百二十二
第一百二十三
第一百二十四
第一百二十五
第一百二十六
第一百二十七
已上并阙
第一百二十八
或问：孔安国之从祀，在唐贞观二十一年，实以古文尚书，今子既辩古文尚书经与传皆属假托，然则安国之从祀，亦可得而去乎？余曰：唯唯否否？安国之尚书，诚假托，然其于经籍之功，亦有不可得而泯者，如孝经二十二章，传至梁始亡，论语二十一篇，何晏时虽不传，而今论语注有所谓孔曰者，即安国之辞，是其有功于论语，不可泯也。礼古经五十六篇，十七篇，与高堂生所传正同，余三十九篇，谓之逸礼，哀帝时，欲立学官，不果，郑康成本习小戴礼，后以古经校之，取其义长者，为郑氏学，今郑注有所谓古文作，某即安国之本，所谓今文作某者，乃从安国本也，逸礼三十九篇，唐初犹传诸儒，曾不以为意，遂燬于兵，而吴澄所纂，逸经八篇，犹安国之遗也，是其有功于仪礼，不可泯也。礼记，未详篇数，然汉志亦谓自孔壁得之伏生，今文盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，安国古文出，始分析酒诰，召诰率多脱简，刘向以中古文校之，始复完备，是即其有功于今文，尚书亦不可泯也。且论其生平固无得而訾议也，攷其世系，固先圣之嫡，也，其从祀，乌得而废诸愚，于是有感于汉，从祀诸儒矣，伏生以尚书二十八篇，祀宜也髙堂生以仪礼十七篇祀宜也，毛苌以传诗三百五篇，祀亦宜也。独杜子春以周礼后苍，以礼记则有可得而议焉者，杜子春为刘歆门人，永平初尚存，能通其读，郑众，贾逵往受业焉。马融，郑康成之传注，皆始于此，是以为有功，周礼而不知其功于周礼，与杜林之有功，古文尚书差相等耳，固未殊絶也。何以言之？创始者难为功，继起者易为力，当秦火絶灭之余而能存亡保缺，抱圣人之遗经独传于世，如伏生髙堂生之功，岂不为殊絶哉？至王莽乱，尚不至如秦火之甚，故论实有功于周礼，其惟河间献王德乎？河间献王始开献书之路，得周官五篇阙，其冬官一篇，购以千金不得取考工记以补其处，合成六篇奏之，藏于秘府，哀帝时，刘歆校理秘书，始着于録略而后有门人杜子春能通其读，遡厥渊源，实自献王，故论周礼之功，进河间献王德于两庑，而罢杜子春可也，且河间献王之功亦不细矣。据汉志及隋经籍志，则礼古经出孔壁者，安国得而献之，出于鲁淹中者，献王得而献之，孝经十八章献王所得顔芝之本也，【见邢昺疏】记百三十一篇，献王得七十子后学之书也，立毛氏诗，则毛苌为之，博士立左氏春秋，则贯公为之，博士济济乎？洋洋乎西京之儒者，未能或之先也。其从祀，乌得而舎诸后苍之从祀，在嘉靖九年，张孚敬【，是年，尚名璁，兹从赐名】枋国，大正祀典，黜戴圣而进，后苍，推孚敬之意，以春秋三传有左氏，公羊氏，谷梁氏尚书，今文有伏生，古文有孔安国，毛诗有毛公独三礼，仪礼有髙堂生周礼有杜子春而礼记有戴圣，今戴圣以赃吏见黜，不可不思一人以补之，于是见艺文志有讫，孝宣世后苍，最明戴德，戴圣庆，普皆其弟子儒林传有仓説礼数万言，号曰后氏曲台记，授大戴小戴，遂以后苍者为有功，礼记而祀之，不知后苍之明礼，亦明髙堂生之仪礼耳，其与礼记固絶不相蒙者也，今世俗槩以礼记为曲台记此语，不知何所自来？而孚敬亦从而靡甚矣，孚敬之不学也，郑康成六艺，论谓髙堂生以礼授萧奋，奋授孟卿，卿授后苍苍，授戴德戴圣，是为五传，弟子所传，皆仪礼也，又谓戴德传记八十五篇，则今大戴礼记是戴圣，礼四十九篇，则此礼记是礼记之，在西汉原不立学官，即大小戴所删，亦不见艺文志，东汉后马融，卢植，郑康成始各有觧诂通为三礼焉故，若论礼记之功虽罢，后苍可也，或曰：汉儒罢祀皆以过，刘向以诵，神仙方术，罢贾逵以附防图防罢，马融以党附势家，罢何休以注风角等书罢，今杜子春后苍，子安得以过而罢之，余曰：无过者虽罢，仍改祀于其乡，若杜子春后苍者依卢植，郑康成之例，祀于乡可也，或曰：毛苌为河间献王博士，属有君臣之分，而并列，两庑间魂魄，其能安乎？余曰：吾思之稔矣，子虽齐圣，不先父食，则臣虽齐圣，不先君食可知也，当仍毛苌于两庑而进，河间献王德于启圣祠，位次在顔，曾孔，孟孙四先贤之下，周程，朱，蔡四先儒之上，亦称曰：先儒可也，呜呼！余之为斯论也，自以为不可复易，昔程敏政当治初元，上疏议孔子庙庭，祀典孰者，当存【左氏，公羊髙谷梁赤 伏胜 ，孔安国 ，毛苌 髙堂生 杜子春 申枨，】孰者当罢，【戴圣 ，刘向贾逵 马融，何休 ，王肃 王弼 ，杜预 申党 ，公伯寮 ，秦冉 顔，何 蘧瑗 ，林放】孰者，当进【后苍，王通，胡瑗】孰者，当改祀于乡，【郑众 ，卢植 ，郑康成 服，防 范 ，蘧瑗 林放】孰者，当迁配于启圣，【顔无繇 曾防，孔鲤 ，孟孙氏】与从祀启圣，【程珦朱松，】凡三十九人，俱不果行，逮嘉靖朝，张孚敬，枋国始一，一如其议，以行之论之，定者不行之于己，犹可行之于人，不行之于一时，犹可行之于后世，如此余之为斯论也，深所望于后之君子哉！
按程敏政疏亦谓后苍有功，礼记，宜与左氏伏生等一体从祀，则张孚敬之误，不独误读汉书，亦縁敏政有以先之，不特此也，以郑夹漈之博奥，犹谓汉世诸儒传授，皆以曲台杂记，故二戴礼在宣帝时，立学官周礼，仪礼，世虽传其书，未有名家者，此何异説梦乎篁墩一疏，援经据义出入，凛如秋霜，虽未见行当代，犹获见赏，异时故孚敬于其原，疏之外，所特进者一人，欧阳修，从前祭酒，谢铎之议黜革者一人，吴澄，从今举人桂华之议，从祀启圣，祠者一人，蔡元定愚，窃有议焉者，欧阳修从祀，虽称其卫，道之功同于韩愈，而实以濮园之议，合于己私，故孚敬得而进之，当嘉靖六年，上已欲进欧阳修縁费宏杨一清不可而止，是当日君臣固未敢毅然行也，至孚敬则行之，不恤矣，吾恐后世之君子，有以议其短长也，愚甞考，郑康成生平与卢植同无过，而植经觧已不传，康成尚大显于世，即其于三礼之功，亦不细，为当日计者，康成仍宜留，既而思之，康成最惑溺纬书，纬书起于成，哀之后，东京尤盛，为儒宗者，正当引圣经以折其妄，而反援以证经是信，经不若信防纬也，贾逵以附防图防罢矣，何休以注风角等书罢矣，不罢康成，无以服贾何之心，改祀于乡，亦可谓得其平者矣。凡余议从祀，诸儒皆平心易气，不敢有一毫私喜怒于其间，良以此质鬼神，俟后圣之事也，今孚敬以濮议之唾余，一旦膺主眷擅国柄，遂敢进其所，私喜之人于庙庭，而又杀先师之佾舞，笾豆为不同，天子，名之曰不敢，上儗乎？事天之礼，不知徳足配天，何不可事？以事天之礼乎？且成均者，天子释奠，尊师之地也，以天子尊天子师而用天子礼乐，又何不可之有？乃孚敬以意为降杀乎？噫！孚敬以势力压天下之人，俾不敢议其大礼，而又欲以势力压万世之人，俾不敢复议其祀典也哉。
又按逸礼三十九篇，谓唐初犹传天寳之乱，遂燬于兵，出草庐，吴氏説不知何所自来？独朱子文集及语类有唐，初，其书尚在一语，与他语互异，因徧考隋经籍，志新旧两，唐志俱无礼，古经五十六篇，或逸礼三十九篇之目仅存者，今仪礼十七篇而已，贾公彦疏，周礼，仪礼于郑注所引逸礼处，不能辨出何书？孔頴达疏，月令能知所引为中霤，礼文矣，然亦不言具存，则可证，唐初无现传之事也，安国壁中所得实止，论语，孝经，尚书礼经四部，无礼记，今云然者，亦偶本汉志，余又曾疑汉志，鲁共王壊孔子宅一段，礼记记字为衍文，或经字之譌，因顔注未明，故未尽削去实非属定论也。
又按周礼废兴序云，王莽时兵灾并起，刘歆弟子丧亡，徒有里人河南缑氏杜子春尚在，盖杜子春乃缑氏县人，非缑为人氏，与杜子春各为一人，隋志譌云，河南缑氏及杜子春受业于歆，因以教授郑夹漈因之，遂谓礼有缑氏要钞四卷不知此见隋志及唐经籍志俱为礼记要钞注云：缑氏撰；似是六朝人唐艺文志则名缑氏要钞六卷，为宋戴颙，譔岂东汉初书乎？郑之妄多此类。
又按隋志云：河间献王得仲尼弟子及后学者所记一百三十一篇，献之亦譌，汉志于此记注云：七十子后学者所记，盖七十子既丧源逺而末益分其时之学者，各撰所闻，故多杂隋志，误防增及字，遂画为二様，人与杜子春同，请更证之，汉志于王史氏，二十一篇下，亦注七十子后学者刘向谓王氏，史氏六国时人，则七十子后学者六字，岂有仲尼弟子在内哉？又按以后氏曲台记，为即今礼记误实始，徐坚等初学记坚云：见礼记正义，今礼记正义无斯语，坚复误，又按石华峙，紫岚告余子虽齐圣，不先父食，谓如顔曾子思配飨庙庭，而路晳伯鱼反，下从两庑之类，非谓并列于两庑者，并列两庑，若河间献王毛苌，虽君臣一统，于先师之尊，左昭右穆，如宗庙行列，未觉不可，余曰：蔡元定父子不两祀之乎？紫岚曰：周辅成程珦，朱松，皆以子贵，故宜从祀，启圣，若蔡元定自有功圣门，非以子后重者仍宜改祀于两庑可也，余曰：此説诚是吾为子识之。
又按程珦朱松从祀，程篁墩，称其子之学，开于父一首识周濓，溪于属吏之中，荐以自代，而使二子从游，一临没时，以朱子托其友，胡籍溪而得程氏之学，且珦以不附新法退矣，松以不附和议，奉祠矣歴官行已咸有称述，若周辅成者，特以万歴二十三年，湖广抚按援，珦松之例以进，案潘兴嗣亲为茂叔，友又据其子所，次行状撰墓，文并未及辅成行实一字，但云任贺州，桂岭县令，赠諌议大夫而已，其云多善政者，疑后人傅防非实，窃谓纵实濓溪，不由师传，默契道妙学于其父何与哉？而援珦松例耶？罢之为宜，又按程篁墩，议孔子弟子从祀，据家语，而以史记所载为后人附益误，太史公明云：弟子籍出孔氏古文近是家，语在唐初已非古，本见顔师古注窃以二书亦未可偏废，史记七十七人，有公伯寮，秦冉鄡单，则家语所无，家语亦七十七人，别以陈亢琴牢县，亶当其数，合而计之，整八十人，嘉靖九年，公伯寮以愬子路沮，孔子罢宜矣，但秦冉顔何以不载？家语罢则大，非二人宜复祀，且顔何特不见？篁墩所据，家语而未尝不载唐小司马时家语，见史记注，程氏亦考未详又两庑，不见有县亶，或以县亶即鄡单，亦非宜补入，以合家语，如是而孔子所谓受业身通者，皆全具矣，他若石室，图有蘧伯玉林放申枨，篁墩以枨，即史记申党宜存，枨去党合，论语蘧伯玉，在所严事，林放止称，鲁人未闻在弟子之列，改祀于乡，此则最为论之，持平无容更议云：
又按七十子之祀既定，仍有可议者三，一罗从彦李侗，皆万歴四十一年，进今天下学宫尚未通祀，宜诏谕之，一朱子门人，蔡沈以书集传，进而黄干，直卿所编，丧祭二礼，尤精博，出蔡上行谊，首为朱子推重，亦宜进一程子门人有杨时朱子门人有蔡沈，岂有曾子髙弟公明仪见祭义注者，孟子髙弟乐正克见孟子配飨者，反在两庑之外乎？诚为阙典，或曰：其位次若何？余曰：公明仪在先儒左氏之上，乐正克在谷梁氏之下，皆称先儒可也。
又按孟子之父，孟孙氏【孙，字宜去，方与庙庭，亚圣之氏，同】生平行实无考，以孟子之故，迁配启圣祠，人无异议，则祀典既可，上及于父，亦可下及于子，四配中，曾子有子曰曾申，字子西，集注以为曾子孙者，非贤见孟子，宜从祀，十哲中子张有子曰申详，贤虽下于子思，却与泄栁并亦宜从祀，或曰，其位次若何？余曰：公明仪既入，此二子当在公明仪之上，亦称先儒盖仪，又子张髙弟见檀弓疏。
又按李侗从祀周木于成化，乙巳，曾请于朝，不果行，后作延平答问序曰：自愧寡陋，未考元史从祀之详，余案元史祭祀志载宋五贤从祀，是至正十九年，胡瑜乞加杨时，李侗胡安国，蔡沈，真德秀五人名爵，从祀庙庭，二十二年已准行矣，何后，正统初，仍以胡蔡真入从祀，治间谢铎，徐溥叠以杨时为请，议论虽正，终不知有胜国已行故典，然则明臣之寡陋，大抵尔尔，窃以如木之能自愧者，亦罕其人矣。
又按：十哲顔子居首，顔子既配飨，以曾子当其数而居，子夏之下后，曾子又升配飨在宋，度宗咸淳三年，人以为必有若进矣，已而进，子张子张不愧也，窃思有若终不可屈，两庑，但难位置之，偶读王伯厚，论语考异，曰：有若盖在言语之科，宰我，子贡之流亚也，以孟子宰我，子贡，有若智足以知圣人为断，快哉论也！又思两庑，有公西华以孟武伯问仁，子路曾晳等侍坐章观之，其政事之才实，与由求并岂宜屈此！因思当上请于朝，广而为十二哲，如是而德行，有三人焉，闵子骞！冉伯牛，仲弓言语亦三人焉，宰我？子贡，有若政事亦三人焉，冉有季路，公西华文学，亦三人焉，子游，子夏子张或曰，子张之属，文学也何居？余曰：程篁墩，议王通，胡瑗从祀，断以程，朱之言愚，则终始断以孟子，子夏子游子张皆有圣人之一体，他日，子夏，子张子游以有若似圣人，皆孟子之言也，位置正，宜于此不然，孟子之言，反不若程朱矣。
又按王通胡瑗从祀，程篁墩断以程，朱之言是已，但朱子近思録第十四卷，载论圣贤诸子之语，自孔子下十有六人，尽入从祀，虽荀卿，扬雄入而未终，终不似诸葛孔明尚阙焉，有待者，窃以程子称其为王佐，为儒者为庶几，礼乐可谓至矣。复讨论，得陈氏龙正书有云：学须静其防与寂然不动，通乎集众，思其道与舎己从人近乎治，世以大德，不以小惠罪废人，而人感泣，其用与不费不庸，不怨恊乎？持心如秤，不为人轻重，所云廓然大公，物来顺应者，与诸葛忠武侯直孟子而后一人以序，飨祀可矣，随之九四，次孔明于伊，周，程子先得我心哉！余谓此段尤先得我心，即以之作，汉诸葛孔明先生从祀议可。
又按孔明而外复得一人曰：宋范文正公，公宜从祀，屡为议者所归，讨论得王氏，祎书欲脩，仲淹并进，王氏世贞则欲黜脩而进，仲淹诚哉？先得我心矣！且其年最长，生于太宗，端拱二年己丑，胡瑗少四嵗生太宗淳化四年，癸巳，邵雍生真宗，大中祥符四年，辛亥，周惇頥生真宗，天禧元年丁巳，司马光生，天禧三年，己未，张载生，天禧四年，庚申，程颢生仁宗，明道元年壬申頥二年癸酉，杨时生，仁宗皇祐五年癸巳，罗从彦生神宗，熈寜五年，壬子，胡安国生熈寜七年甲寅，李侗生哲宗，元祐八年癸酉，然后及朱，及张及，吕一以齿，所谓异代者既以序朝而同代者，自宜序齿，一也，或曰：圣门重道不重齿，果尔朱子不应列，宋之第十三，或曰，以从祀时，先后序果尔，胡瑗在明，嘉靖始入，又不应突，列周程前，凡此皆礼之无可疑者，又按从祀已入，而复罢者，皆各以其一实事，独荀卿，生平无可以仅以议论，曰：性恶是也，愚敢援，荀卿之例，及王阳明，阳明生平亦无可以亦仅以议论，曰：无善无恶是也。辩无善无恶者众矣，而莫善于万，歴间顾髙二公顾端，文宪成谓佛学三藏十二部五千四十八卷一言以蔽之，曰：无善无恶，七佛偈了然矣！故取要提纲，力剖四字，又以辩四字于告子易辩四字于佛氏难，以告子之见性，麤而佛氏之见性防也辩四字于佛氏易辩四字于阳明，难在佛氏自立空宗，在吾儒则隂壊实教也，其言曰：自古圣人教人为善，去恶而已，为善，为其固有也，去恶，去其本无也，本体如是工夫，如是其致一而已矣，阳明岂不教人为善，去恶乎然？既曰无善无恶，而又曰为善去恶，学者执其上，一语不得不忽下一语也，何者？心之体，无善无恶，则凡所谓善与恶，皆非吾之所固有矣，皆非吾之所固有，则皆情识之用事矣，皆情识之用事，皆不免为本体之障矣，将择何者而为之末也，心之体，无善无恶，则凡所谓善与恶，皆非吾之所得有矣，皆非吾之所得有，则皆感遇之应迹矣。皆感遇之应迹，则皆不足为本，体之障矣，将择何者而去之犹未也，心之体，无善无恶，吾亦无善无恶己耳，若择何者而为之便，未免有善在，若择何者而去之，便未免有恶在，若有善有恶，便非所谓无善无恶矣，阳明曰：四无之説为上根人立教，四有之説为中根以下人立教，是阳明，且以无善无恶，扫却为善去恶矣，既已扫之，犹欲留之，纵曰：为善去恶之功，自初学至圣人，究竟无尽，彼直见以为是，权教非实教也，其谁肯聴？既已拈出一个虚寂，又恐人养成一个虚寂，纵重重教戒，重重属付，彼直见以为是，为众人説非为吾辈説也又谁肯聴？夫何故？欣上而厌下乐易而苦难，人情大抵然也，投之以所欣而复困之，以所厌畀之，以所乐而复撄之，以所苦必不行矣，故曰：惟其执上一语，虽欲不忽下一语而不可得，至于忽下一语，其上一语，虽欲不而不可得也。罗念庵曰终日谈本体不説工夫才拈工夫，便以为外道，使阳明复生，亦当攒眉王塘，南曰：心意知物，皆无善无恶，此语殊未稳，学者以虚见为实，悟必依凭，此语如服鸩毒，未有不杀人者，海内有号为超悟，而竟以破戒，负不韪之名于天下，正以中此毒而然也。且夫四无之説主本体言也，阳明方曰：是接上根人法，而识者至等之于鸩毒，四有之説主工夫言也，阳明第，曰：是接中根以下人法，而昧者遂等之于外道，然则阳明再生，目击兹弊，将有摧心扼腕，不能一日安者何？但攒眉已乎？髙忠宪攀龙，作方学渐性善，绎序曰：名性曰善，自孟子始吾徴之孔子所成之性，即所继之善也，名善曰：无自告子始，吾无徴焉竺干氏之説似之至王，阳明始以心体为无善无恶心，体即性也，今海内反其説而复之，古者挏城方，本庵及吾邑，顾泾阳方谓天泉证道，乃王龙溪之言，托于先师，阳明攀龙不敢知，窃以阳明所为善，非性善之善，何则？彼谓有善有恶者意之动，则是以善属之意也。其所谓善，第曰善念云而已，所谓无善第，曰：无念云而已，吾以善为性，彼以善为念也，吾以善自人，生而静以上，彼以善自五性感动而后也，故曰：非吾所谓性善之善也，吾所谓善元也，万物之所资始，而资生也，乌得而无之，故无善之説不足以乱性，而足以乱教，善一而已矣，一之而一元万之而万行为物，不二者也，天下无无念之心，患其不一于善耳，一于善，即性也，今不念于善而念于无，无亦念也。若曰患其着焉，着于善？着于无一着也，着善则拘着，无则荡，拘与荡之患，倍蓰无算，故圣人之教，必使人格物，物格而善明则有善而无着，今惧其着，至夷善于恶而无之，人遂将视善如恶而去之，大乱之道也。故曰足以乱教，此方君所忧，而性善绎，所以作也；善乎方君之言曰：见为善色，色皆善，故能善天下国家，见为空色，色皆空，不免空天下国家见之，异则体之异体之异，则用之异，此毫厘千里之判也，呜呼！古之圣贤曰止善，曰：明善曰：择善曰积善，盖恳恳焉，今以无之，一字扫而空之，非不教为善也，既无之矣，又使为之，是无食而使食也，人欲横流，如水之建瓴而下，语之为善千夫，隄之而不足，语之无善一，夫决之而有余，悲夫！
又按阳明之学出于象山，象山生平亦无可以亦当以其议论曰顔子为不善，学是也，此语果是，则孔子为非孔子不非，则此语殆无忌惮，且荀卿之所以疵者在言性恶，与孟子相反，反孟子者，既去反孔子者，顾可晏然而已乎？程子曰：既不识性，更説甚道余亦谓既不识顔子而轻诋之，岂真读孟子而有得耶？不过取其便于己，似已处，标以为宗，不罢象山，亦无以服荀卿之心，曾戱语，古人生平有三，多扬子云多却一，莽大夫吴草庐多却，咸淳间，举进士，与李易安，多一张汝舟均为终身疵，不然，此二大儒者，第取以言功，于圣门在汉，胜董仲舒元胜许鲁斋孰得而撤其爼豆，两庑之席哉！
又按陈氏龙正书言孔庙祀典损益，更宜得中，成化中，增定佾舞八，笾豆十二，以益为尊者也，嘉靖初，易像为主，易王称师，以损为尊者也，像非华教而王号，不足以极隆，惟师之尊，直与亲并虽天子，可以北向而事之，故嘉靖之损，与成化之益，实相成也。即更大成殿为先师，庙亦以神明之礼事之，岂以庙之称为替于殿也，帝王所居，生称殿，死称庙，故曰清庙，曰：世庙曰太庙，皆神明之也，大内寝室有殿子孙祀，其先以生人之道也，今孔子万世公共之师，神明之宜也。何必如子孙之祀先哉？惟兼损佾舞，笾豆之数，果当日言礼者，迎附之失，应如王世贞议复其旧，然世贞当日之请，所以不行者，亦以未阐损益之原在祭之者，而不在所祭者，礼父为士，子为大夫，以士，祭以大夫，师弟子之义，即父子可通也，孔子布衣也，而祭之于太学者，天子也，天子北面而拜飨之矣，顾以所祭者布衣而不可八佾乎？然则孔子生时固未为诸侯王也，虽六佾，岂其所固有哉？故佾之八也。笾豆之十二也；为天子主祭，而特隆之于太学者也，【此説非成化十二年，增笾豆佾舞，时诏通行天下，】非以帝礼，追隆先师也，若以帝郡邑，且不得概祭矣，其説为吾所已及者，言四配切近，圣座皆称子，盖以后人致敬，前贤不以生时师前弟名祖前，孙名之礼拘也，由是言之，则闵冉游夏之徒，侍飨殿侧，即两庑之羣髙第弟子及后世名儒，其上皆冠以先贤，先儒则莫非后人致敬，前贤之礼矣，若犹呼名，于义未合，宜如论语记例路贡游，夏及群弟子，悉以字称，如先贤子羽，澹台氏子，贱宓氏，后世诸贤有諡者则举而加之，如先儒仲淹，文中子王氏退之，文公韩氏宋儒道髙者自昔称六子，崇祯朝已特子之入，本朝则敬轩，薛文清公敬斋，胡文敬公之类，古者大臣，没则锡諡，正以易名，为之讳也。今以后世庙祀昔贤，反不为讳，于义安乎！唯大学则天子所视，本朝从祀诸先生，当特于諡前称名，如云先儒薛瑄，諡文清胡居仁，諡文敬之位，盖以君临臣不宜字也。用下敬上，谓之贵贵，此为诸先生，体尊主之心也，或曰：当其为师，则弗臣也，天子批答章疏，时呼辅臣为先生御经筵，呼讲官为先生皆不以名，朝夕供职，犹见敬礼若是，况乎列食文庙号，跻往哲，何必名之第，曰：先儒薛先生，諡文清胡先生，諡文敬。是则用上敬下，谓之尊贤，体天子重道之心也，于先代字之，子之于本朝，名不名，两着其义，惟所取裁，言亦可録，独又言：左不以字显，权且称名，不知丘明，非左氏也髙堂生名字偕亡，不知伯其字也，见谢承后汉书。
又按：甲戌，首春交王，复礼草堂于钱塘，示余文庙祀典，十四议，内一议，实为吾説所未及者，録之畧曰宋洪迈，言孔门髙弟顔既配享曾复居堂，而二贤之父，乃列从祀，子处父上神灵未安，元熊禾言宜别立一祠祀，圣父叔梁纥，而以顔曾孔孟四氏侑食，如此则可以示有尊，而教民孝矣，明嘉靖间，果如其议，三贤迁配启圣，某以为从，此类推孔忠，非夫子之兄子乎？公冶长，非以子妻者乎？南容非以兄之子妻者乎？今尚列两庑，子思之神，其能安乎？不若迁三贤，亦配启圣，则伯鱼子，蔑兄弟也，皆启圣之孙，公冶子长南宫，子容姻娅也，皆启圣之孙，壻分同谊，合配享一堂，位在先贤孟氏，【宜改称子，方合先贤称子之例，】之上可也。
又按余考得牛列传，有明堂议云：案刘向别录及马宫，蔡邕所见，当时有古文明堂礼，王居明堂礼，其书皆亡，莫得而正，王居明堂礼正三十九篇之一康成，引入礼注者，蔡又前于康成，故亦引入明堂，月令论云书，亡是，至隋已不传，亦何怪经籍志，无其目也，朱子谓五十六篇，礼不知何代何年失了！可惜！犹未考及此，有曾谓余此疏证，自郑康成来所未有，惜朱紫阳不得见之者，盖亦有以夫。
或谓予子既欲近罢，阳明逺罢象山则居于两公之间，如白沙者，亦应在所罢矣，予曰：然亦以议论白沙，诗有云起凭香，几读楞严，又云：天涯放逐，浑闲事，消得金刚一部，经生平所学，固已和盘托出不为遮藏较，阳明予犹觉其本色，窃以儒如胡安定，虽粗，然尚守儒之藩篱，如陆与陈，与王虽深却隂壊儒之壸奥，故一在莫敢废，一在必当罢，即陈氏龙正賛昌黎亦只，曰粗粗守正。
或又谓明从祀，仅存文清，敬斋矣，如斯而已乎？予曰：近讨论得四先生，学约为薛，为胡为罗为髙曰薛文清以纯粹之资，加刻厉之学，读书一録力，明复性之防，胡敬斋认定，一敬以接圣学之传，罗整庵当心学盛行，狂澜鼎沸逺摘金谿新防以正其源，近攻姚江，增城以塞其流，视薛胡两先生力钜，而心苦矣，髙忠宪一代，正骨力肩斯道，凡于学脉几防曲折辨析，不漏毫芒，灵心妙笔，又足发之，盖四先生者，羽翼宋五子者也，窃以明如整庵，忠宪当续入从祀。
又按两庑，先贤先儒位次，后多凌躐或具防，或私着论，皆以亟请厘正，以妥在庙之灵为言，诚不可已，盖縁有迁者改者黜者，西多于东，于是西之先儒，左氏则躐于东之先贤，秦非之上，西之汉儒，孔安国则躐于东之周儒，谷梁赤之上，甚且以弟而先兄程頥之于颢是也，以南宋而先北宋朱熹于司马光是也。他若此尚众，愚谓须俟上所议进者，悉进无遗贤，罢者悉罢无幸位，然后一堂之上，首四配少，次十二哲，两庑之间，先先贤若干人，次先儒若干人，东西对叙，逐位逓迁，一依其朝代及齿，不必拘昭常为昭，穆常为穆，如宗庙之制，斯可称，不刋之典。
又按山阳县学庙新成，笾豆，放失如式，更制有以其数来徴余者余漫据续文献通考载，明初，司府州县衞学礼乐如太学，答之礼，谓笾豆当时循元制，笾豆各以十也。又据成化十二年九月，允周洪谟再疏请笾豆，增为十二，六佾，增为八通行，天下通行，天下不止，国学皆用十二，笾豆可知，今当嘉靖防杀后，仍宜以十杨开沅用九闻，而以明会典所载来曰：嘉靖九年，令南京国子监祭用十，笾十豆，天下府州县学八，笾八豆，乐舞各止六佾，礼固有差等矣，为之怃然，要他日国学复成化，制时府州县学降，以十固所甘心尔。
尚书古文疏证卷八
<经部,书类,尚书古文疏证>
钦定四库全书
尚书古文疏证    山阳 阎 咏 撰附録
朱子古文书疑【语类四十七条】
尚书一
孔壁所岀尚书，如禹谟五子之歌，征泰誓，武成冏命微子之命蔡仲之命君牙等篇皆平易，伏生所传皆难读，如何伏生偏记得难底，至于易底，全记不得，此不可晓，如当时诰命出于史官，属辞须説得平易若盘庚之类，再三告戒者，或是方言，或是当时曲折説话所以难晓，【人杰○，以下论古今文】。
伏生书多艰澁难晓，孔安国壁中书，却平易易晓，或者谓伏生口授女子，故多错误，此不然古今书中所引书，语已皆如此，不可晓，僴问如史记引周书将欲取之，必固与之之类，此必非圣贤语，曰：此出于老子，疑当时自有一般书如此，故老子五千言，皆缉缀其言，取其与已意合者则入之耳，【僴】。
问：林少頴説盘诰之类皆出伏生，如何？曰：此亦可疑，盖书有古文有今文，今文乃伏生口传，古文乃壁中之书，禹谟説命髙宗肜日西伯戡黎，泰誓等篇，凡易读者皆古文，况又是科斗书，以伏生书，字文考之，方读得，岂有数百年壁中之物，安得不讹损一字，又却是伏生记得者难读，此尤可疑，今人作全书觧必不是【，大雅】。
伯丰问：尚书古文，今文有优劣否？曰：孔壁之传，汉时却不传，只是司马迁曾师授，如伏生尚书，汉世郤多传者，鼂错以伏生不曾出，其女口授有齐音，不可晓者，以意属成，此载于史者，及观经传，及孟子引享多仪，出自洛诰，却无差，只疑伏生偏记得难底，却不记得易底，然有一説可论难易，古人文字有一般，如今人书简説话杂以方言，一时记録者有一般是做出告戒之命者，疑盘诰之类是一时告语，百姓盘庚劝谕百姓迁都之类，是出于记録，至于蔡仲之命微子之命冏命之属，或出当时做成底，诏诰文字，如后世朝廷词臣所为者，然更有脱简可疑处，苏氏传中于乃洪大诰治之下，略考得些小，胡氏皇王大纪考究得康诰非周公成王时，乃武王时，盖有孟侯，朕其弟，小子封之，语若成王，则康叔为叔父矣，又其中首尾只称文考，成王，周公必不只称文考，又有寡兄之语，亦是武王与康叔无疑，如今人称劣兄之类，又唐叔得禾，传记所载成王先封唐叔，后封康叔，决无侄先叔之理，吴才老又考防梓材只前面是告戒，其后都称王，恐自是一篇，不应王告臣下，不称朕而自称王耳，兼酒诰亦是武王之时，如此，则是断简残编，不无遗漏，今亦无从考正，只得于言语句读，中有不可晓者阙之，又问壁中之书，不及伏生书否？曰：如大禹谟，又郤明白条畅，虽然如此，其间大体，义理固可推索，但于不可晓处阙之，而意义深逺处自当推究，玩索之也，然亦疑孔壁中或只是畏秦焚坑之祸，故藏之壁间，大槩皆不可考矣。【按家语，后云孔腾，字子襄，畏秦法峻急，乃藏尚书于孔子旧堂壁中，又汉史记尹敏传云：孔鲋所藏，○防】。
伯丰问：尚书未有觧，曰：便是有费力处，其间用字亦有不可晓处，当时为伏生是济南人，晁错却颍川人，止得于其女口授，有不晓其言，以意属读，然而传记所引，却与尚书所载，又无不同，只是孔壁所藏者皆易晓，伏生所记者皆难晓，如尧典舜典臯陶谟益稷出于伏生，便有难晓处，如载采采之类，大禹谟便易晓，如五子之歌，征有甚难记？却记不得，至如泰誓，武成皆易晓，只牧誓中便难晓，如五歩六歩之类，如大诰康诰夹着防子之命穆王之时，冏命君牙易晓，到吕刑亦难晓，因甚只记得难底，却不记得易底，便是未易理防，【防】。
包显道举所防尚书数条，先生曰：诸诰多是长句，如君奭弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句，越，只是及罔尤违，是总説上天与民之意，汉艺文志注谓诰是晓谕民，若不速晓，则约束不行，便是诰辞如此，只是欲民易晓，显道曰：商书又却较分明，曰：商书亦只有数篇如此，盘依旧难晓，曰：盘却好，曰：不知怎生地，盘庚抵死要恁地迁那都，若曰有水患，也不曾见大故为害。曰：他不复更説那事头只是当时小民被害，而大姓之属，安于土而不肯迁，故説得如此，曰：大槩伏生所传许多，皆聱牙难晓，分明底，他又却不曾记得，不知怎生地，显道问：先儒将十一年，十三年等合，九年説以为文王称王，不知有何据？曰：自太史公以来皆如此，説了但欧公力以为非，东坡亦有一説但书説惟九年大统未集，予小子其承厥志，却有这一个痕瑕，或推泰誓诸篇，皆只称文考，至武成方称王，只是当初三分天下有其二，以服事殷，也只是覊縻，那事体自是不同了【，义刚】。
书有两体，有极分晓者，有极难晓者，某恐如盘庚周诰多方多士之类，是当时召之来而面命之，面教告之，自是当时一类説话至于旅獒毕，命防子之命，君陈君牙冏命之属，则是当时修其辞命，所以当时百姓都晓得者，有今时老师宿儒之所不晓，今人之所不晓者，未必不当时之人，却识其词义也【，道夫】。
书有易晓者，恐是当时做底文字，或是曾经修饰润色来，其难晓者，恐只是当时説话盖当时人説话自是如此，当时人自晓得，后人乃以为难晓尔，若使古人见今之俗语却理，防不得也，以其间头绪多，若去做文字时，説不尽故只直记其言语而已，【广】。
尚书诸命皆分晓，盖如今制诰，是朝廷做底文字，诸诰皆难晓，盖是时与民下説话后来追，録而成之。
典谟之书，恐是曾经史官润色来，如周诰等篇，恐只似如今榜文晓谕俗人者，方言俚语，随地随时各自不同，林少頴尝曰：如今人即日伏惟尊候万福，使古人闻之，亦不知是何等説话【人杰】。
尚书中盘庚五诰之类，实是难晓，若要添减字硬説将去尽得，然只是穿凿，终恐无益耳，【时举】。
道夫请先生防尚书以幸后学，曰：某今无工夫，曰：先生于书既无觧，若更不防则句读不分，后人承舛，聴讹卒不足以见帝王之渊懿，曰：公岂可如此説焉知后来无人，道夫再三请之曰：书亦难防，如大诰语句甚长，今人却都碎读了，所以晓不得，某尝欲作书説竟不曾成，如制度之属，祗以防文为本，若其他未稳处，更与挑剔令分明，便得，又曰：书疏载在璇玑玉衡，处先説个天今人读着，亦无甚要，以某观之，若防得此，则亦可以麤想像天之与日月星辰之运，进退疾迟之度，皆有分数，而厯数大槩亦可知矣。【道夫○读尚书法】。
二典三谟其言奥雅，学者未遽晓防，后面盘诰等篇又难防，且如商书中伊尹告太甲五篇説得极切其所以治心修身处，虽为人主言，然初无贵贱之别，宜取细读极好，今人不于此等处理防，却只理防小序，某防得书小序不是孔子自作，只是周秦间低手人作，然后人亦自理，防他本义未得，且如臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。申，重也，序者本意，先説臯陶后説禹谓舜欲令禹重説故将申字系禹字，盖伏生书以益稷合于臯陶谟，而思曰赞赞襄哉？与帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：俞，帝予何言？予思日孜孜相连，申之二字，便见是舜令禹重言之意，此是序者本意，今人都不如此説説得虽多，皆非其本意也。又曰：以义制事，以礼制心，此是内外交相养法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，铢问：礼莫是摄心之规矩否？曰：礼，只是这个礼，如顔子非礼勿视，聴言动之类，皆是也。又曰：今学者别无事，只要以心观众理，理是心中所有常存，此心以观众理，只是此两事耳，【铢】。
问：可学近读何书？曰：读尚书，曰：尚书如何？防曰：须要考歴代之变，曰：世变难防，唐虞三代事，浩大濶逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓，汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，大抵尚书有不必觧者有须着意觧者不必解者，如仲虺之诰太甲诸篇，只是熟读，义理自分明，何俟于觧如洪范则须着意觧如典谟诸篇，辞稍雅奥，亦须略觧若如盘庚诸篇已难觧而康诰之属，则已不可觧矣，昔日伯恭相见，语之以此，渠云，亦无可阙处，因语之云：若如此，则是读之未熟，后二年相见，云：诚如所説【可学】。
问读尚书，欲裒诸家説观之如何？先生歴举王苏程陈林少頴李叔易十余家，觧讫，却云：便将众説防未得且读正文，见个意思了，方可如此，将众説防书中易晓处直易晓，其不可晓处，且阙之，如盘庚之类，非特不可晓，便晓了，亦要何用？如周诰诸篇，周公不过是説周所以合代商之意，是他当时説话其间多有不可觧者亦且观其大意所在而已，又曰：有功夫时，更宜观史，【必大】，语德粹云：尚书亦有难防者，如防子等篇，读至此，且认防子与父师，少师，哀商之沦丧，已将如何？其他皆然，若其文义，知他当时言语如何？自有不能晓矣，【可学】。
书序，恐不是孔安国做，汉文麤枝大叶，今书序细腻，只是六朝时文字小序，断不是孔子做【，义刚○论孔序】。
汉人文字也不唤做好，却是麤枝大叶，书序细弱，只是魏晋人文字，陈同父亦如此説。
尚书注并序，某疑非孔安国所作，盖文宇困善，不类西汉人文章，亦非后汉之文，或言赵岐孟子序却自好，曰：文宇絮气闷人，东汉文章皆然，【僴】。
尚书决非孔安国所注，盖文字困善，不是西汉人文章，安国，汉武帝时，文章岂如此？但有太麤处，决不如此，困善也，如书序做得善弱，亦非西汉人文章也，【卓】。
尚书孔安国，此恐是魏晋间人所作，托安国为名，与毛公诗传大段不同，今观序文亦不类汉文章，【汉时文字，粗魏晋间，文字细】，如孔丛子亦然，皆是那一时人所为，【广】。
孔安国尚书序，只是唐人文字，前汉文字甚次第，司马迁亦不曾从安国授尚书，不应有一文字，软即当地，后汉人作孔丛子者，好作伪书，然此序亦非后汉时文字，后汉文字亦好，【扬】。
孔氏书序不类汉文，似李陵答苏武书，因问董仲舒三防文气亦弱，与鼂贾诸人文章殊不同，何也？曰：仲舒为人寛缓，其文亦如其人，大抵汉自武帝后，文字要入细，皆与汉初不同，【必大】。
传之子孙以贻后代汉时无这般文章【义刚】
孔安国解经，最乱道防得，只是孔丛子等做出来，【泳○论孔传】。
某尝疑孔安国书是假书，如毛公诗，如此髙简大段争事，汉儒训释文字，多是如此，有疑则阙，今此却尽释之，岂有千百年前人説底话収拾于灰烬屋壁中，与口传之余，更无一字讹舛，理防不得，兼小序皆可疑，尧典一篇，自説尧一代为治之次序，至让于舜方止，今却説是让于舜后方作，舜典亦是见一代政事之终始，却説歴试诸艰，是为要受让时作也，至后诸篇皆然，况先汉文章重厚有力量，今大序格致极轻，疑是晋宋间文章，况孔书至东晋方出，前此诸儒皆不曾见可疑之甚【，大雅】尚书小序，不知何人作大序，亦不是孔安国作，怕只是撰孔丛子底人作文字软善，西汉文字，则麤大【，夔孙○论小序】书小序亦非孔子作，与诗小序同【广】。
书序是得书于屋壁，已有了，想是孔家人自做底，如孝经序乱道，那时也有了，【焘】。
书序不可信，伏生时无之，其文甚弱，亦不是前汉人文字，只是后汉末人，又书亦多可疑者，如康诰酒诰二篇，必定武王时书，人只被作洛事在前惑之，如武王称寡兄，朕其弟，却甚正，梓材一篇又不知何处，録得来此，与他人言皆不领，尝与陈同甫言：陈曰：每常读亦不觉，今思之诚然。
徐彦章问：先生却除书序，不以冠篇首者，岂非有所疑于其间耶？曰：诚有可疑，且如康诰第述文王，不曾説及武王只有乃寡兄是説武王又是自称之词，然则康诰是武王诰康叔明矣。但縁其中有错説周公初基处，遂使序者以为成王时事，此岂可信？徐曰：然则殷地，武王既以封武庚，而使三叔监之矣，又以何处封康叔，曰：既言以殷余民封康叔，岂非封武庚之外，将以封之乎？又曾见吴才老辨梓材一篇云：后半截不是，梓材縁其中多是勉，君乃臣告君之词，未尝如前一截称王曰：又称汝为上告下之词，亦自有理，【壮祖】。
问：序云聪明，文思经作，钦明文思，如何？曰：小序不可信，问：恐是作序者，见经中有钦明文思，遂改换钦字作聪字否？曰：然。
大禹谟序，帝舜申之，序者之意，见书中臯，陶陈谟了，帝曰：来，禹，汝亦昌言，故先説臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝又使禹亦陈昌言耳，今书序固不能得书意，后来説书者又不晓序者之意，只管穿凿求巧妙，尔【广】。
书中廸字或觧为蹈或觧为行疑只是训顺字，书曰：惠廸吉从逆防，惟影响逆对顺，恐只当训顺也，兼书中廸，字用得，本皆轻，棐字只与匪同，被人错觧作辅字，至今误用只顔师古注汉书曰：棐与匪同，某疑得之，尚书传是后来人做，非汉人文章，解得不成文字，但后汉张衡已将棐字作辅字使，不知如何，王若曰：周公若曰，只是一似如此説底意思若汉书，皇帝若曰之类，盖是宣导德意者敷演其语，或録者失其语而退，记其意如此也，忱谌并训信，如云天不可信，张元德问：惟几惟康，其弼直，东莱解几作动，康作静，如何？曰：理防不得，伯恭説经多巧良久，云：恐难如此，説问元德寻常防予，克厥宅心，作存其心否？曰：然，曰：若説三有俊心，三有宅心，曰三有宅，三有俊，则又当何如此等处，皆理防不得，解得这一处碍了那一处，若逐处自立説觧之何书不可通，良久，云：宅者，恐是所居之位，是已用之，贤俊者，是未用之贤也，元德问：予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝聴，曰：亦不可晓，汉书在治忽作七始咏，七始如七均之类，又如工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之一段，上文説钦四邻庶顽谗，説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！皆不可晓，如命龙之辞，亦曰：朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允，皆言谗説此须是当时有此制度，今不能知，又不当杜撰胡説只得置之元德，谓侯以明之，挞以记之，乃是赏罚，曰：既是赏罚，当别有施设，如何只靠射，岂有无状之人，才射得中，便为好人乎？元德问：五言：东莱释作君臣，民事物之言，曰：君，臣；民，事，物是五声所属，如宫乱则荒，其君骄宫，属君最大，羽属物最小，此是论声，若商放缓，便是宫声，寻常琴家最取广陵，操以某观之，其声最不和平，有臣陵其君之意，出纳五言，却恐是审乐知政之类，如此作五言説亦颇通又云，纳言之官，如汉侍中，今给事中，朝廷诰令，先过后省，可以封駮元徳问孔壁所传本科斗书，孔安国以伏生所传为古定，如何？曰：孔壁所传平易，伏生书多难晓，如尧典舜典臯陶谟益稷是伏生所传，有方鸠僝功，载采采等语，不可晓，大禹谟一篇却平易，又书中防句如天，降割于我家不少延，用寕王遗我大寳圻父薄违，农父若保，宏父定辟，与古注防句不同，又旧读，罔或耆寿，俊在厥服作一句，今观古记欵，识中多云俊在位，则当于夀字絶句矣。又问：盘庚如何？曰：不可晓，如古我先王将多于前功，适于山，用降我凶德，嘉绩于朕邦，全无意义，又当时迁都，更不明説迁之为利不迁之为害，如中篇又説神説鬼若使如今诰命如此好，一塲大鹘突，寻常读尚书，读了太甲伊训咸有一德，便着鞔过盘庚，却防説命然髙宗肜日亦自难防，要之，读尚书，可通则通，不可通，姑置之【，人杰】。
尚书二
问胜殷，杀受之文，是如何？曰：防史记载纣赴火死，武王斩其首以悬于旌，恐未必如此。书序某防来煞有疑，相传都説道夫子作，未知如何【，贺孙】。
凡数，自一至五，五在中，自九至五，五亦在中，戴九履一，左三右七，五亦在中，又曰：若有前四者，则方可以建极一五行二五事，三八政，四五纪是也。后四者却自皇极中出，三德，是皇极之权，人君所向用五福，所威用六极，此曾南丰所説诸篇所説惟此説好，又曰：皇，君也极，标准也，皇极之君，常滴水滴冻，无一些不善，人却不齐，故曰不协于极，不罹于咎，天子作民父母，以为天下王，此便是皇建其有极，又曰：尚书前五篇大槩易晓，后如甘誓，征伊训太甲咸有一德説命此皆易晓，亦好，此是孔氏壁中所藏之书，又曰：防尚书渐渐觉晓不得，便是有长进，若从头至尾解得，便是乱道髙宗肜日是最不可晓者，西伯戡黎，是稍稍不可晓者，太甲大故乱道，故伊尹之言，切髙宗稍稍聪明，故説命之言细腻，又曰：读尚书有一个法，半截晓得，半截晓不得，晓得底，防晓不得底，且阙之，不可强通，强通则穿凿，又曰：敬敷五教，在寛只是不急廹慢慢地养他，【节】。
书中可疑诸篇，若一齐不信，恐倒了六经，如金縢亦有非人情者，雨反风，禾尽起，也是差异，成王如何？又恰跟去启金縢之书，然当周公纳策于匮中，岂但二公知之，盘庚更没道理，从古相传来，如经传所引用，皆此书之文，但不知何故説得都无头，且如今告谕民间一二事做得几句如此，他晓得晓不得，只説道要迁更不説道自家如何要迁，如何不可以不迁，万民因甚不要迁，要得人迁，也须説出利害今更不説吕刑一篇，如何穆王説得散漫直从苖，民蚩尤为始作乱，説起若説道都是古人元文如何出于孔氏者多分明易晓，出于伏生者都难理防【，贺孙】。
惟三月哉生魄一段，自是脱落分晓，且如朕弟，寡兄是武王自告康叔之辞无疑，盖武王周公，康叔同呌作兄，岂应周公对康叔，一家人説话安得呌？武王作寡兄，以告其弟乎？盖寡者是向人称我家，我国长上之辞也，只被其中有作新大邑于周数句，遂牵引得序来作成王时书，不知此是脱简，且如梓材是君戒臣之辞，而后截又皆是臣戒君之辞，要之，此三篇断然是武王时书，若是成王不应，所引多文王而不及武王，且如今人才説太祖便须及太宗也，又曰：某尝疑书注非孔安国作，盖此传不应是东晋方出其文，又皆不甚好，不是西汉时文【，义刚】。
问：周诰辞语艰澁如何？防曰：此等是不可晓，林文説艾轩以为方言，曰：只是古语如此，窃意当时风俗恁地説话人便都晓得，如这物事唤做这物事，今风俗不唤做这物事，便晓他不得，如蔡仲之命君牙等篇，乃当时与士大夫语，似今翰林所作制诰之文，故甚易晓如诰，是与民语，乃今官司行移晓谕文字，有带时，语在其中，今但晓其可晓者，不可晓处，则阙之可也，如诗景员，维河上下文皆易晓，却此一句不可晓，又如三寿作朋，三寿是何物？欧阳公记古语，亦有三寿之説想当时自有此般説话人都晓得，只是今不可晓。问：东莱书説如何？曰：説得巧了向，常问他有疑处否？曰：都觧得通到两三年后再相见，曰：尽有可疑者，【淳○，义刚録云：问五诰辞语恁地短促，如何？曰：这般的不可晓，林择之云：艾轩以为方言，曰：亦不是方言，只是古语，如此云云】。
安卿问：君牙冏命等篇，见得穆王气象甚好，而后来乃有车辙马迹，驰天下之事，如何？曰：此篇乃内史，太史之属所作，犹今之翰林作制诰，然如君陈，周官蔡仲之命防子之命等篇，亦是当时此等文字自有个格子，首呼其名而告之末，又为呜呼之，辞以戒之，篇篇皆然，观之可见，如大诰梓材多方多士等篇，乃当时编人君告其民之辞，多是方言，如卬字即我字，沈存中以为秦语平音，而谓之卬，故诸诰等篇当时下民晓得，而今士人不晓得，如尚书，尚衣、尚食，尚乃守主之意，而秦语作平音，与常字同，诸命等篇，今士人以为易晓，而当时下民却晓不得【，义刚】。
诗一
因论诗，歴言小序大无义理，皆是后人杜撰，先后增益凑合而成，多就诗中采摭言语，更不能发明诗之大防，才见有汉之广矣之句，便以为德广所及，才见有命，彼后车之言，便以为不能饮食教载，行苇之序，但见牛羊勿践，便谓仁及草木，但见戚戚兄弟，便谓亲睦九族，见黄耉台背，便谓养老；见以祈黄耉，便谓乞言；见介尔景福，便谓成其福禄，随文生义，无复论理，卷耳之序，以求贤审官，知臣下之勤劳，为后妃之志，事固不伦矣，况诗中所谓嗟我懐人，其言亲昵太甚，寜后妃所得施于使臣者哉！桃夭之诗，谓婚姻以时，国无鳏民为后妃之所致，而不知其为文王，刑家及国，其化固如此，岂专后妃所能致耶？其他变风诸诗，未必是刺者皆以为刺，未必是言此人必附会以为此人桑中之诗放荡留连，止是者相戯之辞，岂有刺人之恶，而反自陷于流荡之中，子衿词意轻儇，亦岂刺学校之辞，有女同车等，皆以为刺忽而作，郑忽不娶齐女，其初亦是好的意思，但见后来失国，便将许多诗尽为刺忽而作，考之于忽，所谓昏暴虐之类，皆无其实，至遂目为狡童，岂诗人爱君之意，况其所以失国，正坐柔儒濶疏，亦何狡之有幽厉之刺，亦有不然，甫田诸篇，凡诗中无诋讥之意者，皆以为伤，今思古而作，其他谬误，不可胜説后世但见诗序巍然冠于篇首，不敢复议其非，至有解説不通多为饰辞以曲防之者，其误后学多矣，大序却好，或者谓补凑而成，亦有此理，书小序亦未是。只如尧典舜典便不能通贯一篇之意，尧典不独为逊舜一事，舜典到歴试诸艰之外，便不该通了，其他书序亦然，至如书大序亦疑不是孔安国文字，大抵西汉文章浑厚近古，虽董仲舒，刘向之徒，言语自别，读书大序，便觉软慢无气，未必不是后人所作也，【谟】。
诗二
江畴问，狡童刺忽也，言其疾之太重，曰：若以当时之暴敛于民，观之为言，亦不为重，盖民之于君，聚则为君臣，散则为仇，讐虽如孟子所谓君之视臣如草芥，则民视君如冦讐是也。然诗人之意，本不如此，何曾言狡童，是刺忽而序诗者，妄意言之，致得人如此説圣人言郑声者，盖郑人之诗，多是言当时风俗男女奔，故有此等语，狡童想説当时之人，非刺其君也，又曰：诗辞多是出于当时乡谈鄙俚之语，杂而为之，如防鸮云拮据，捋荼之语，皆此类也。又曰：此言乃周公为之，周公不知其人如何？然其言皆聱牙难考，如书中周公之言，便难读，如立政，君奭之篇是也。最好者惟无逸一书，中间用字亦有诪张为幻之语，至若周官蔡仲等篇，却是官様文字，必出于当时，有司润色之文，非纯周公语也，又曰：古人作诗，多有用意不相连续，如嘒彼小星，三五在东，释者皆云，小星者，是在天至小之星也，三五在东者，是五纬之星，应在于东也，其言全不相贯，【卓】。
老庄
问：孟子与庄子同时否？曰：庄子后得几年，然亦不争多，或云，庄子都不説着孟子一句，曰：孟子生平足迹，只齐鲁滕宋大梁之间，不曾过大梁之南，庄子自是楚人，想见声闻不相接，大抵楚地便多有此様，差异底人物学问，所以孟子説陈良云云，曰：如今防许行之説如此鄙陋，当时亦有数十百人，从他是如何？曰：不特此也，如庄子书中説恵施邓析之徒，与夫坚白异同之论，【歴举其説】是甚麽，学问，然亦自名家，或云他恐是借此以显理，曰：便是禅家要如此，凡事须要倒説如所谓不管夜行，投明要到，如人上树，口衔树枝，手足悬空，却要答话，皆是此意。广云：通鉴中载孔子顺与公孙龙辩説数语似好，曰：此出在孔丛子，其他説话又不如此，此书必是后汉时人撰者，若是古书，前汉时又都不见説是如何其中所载孔安国书之类，其气象萎薾，都不似西京，时文章【广】，雷击所在，只一气滚来，间有见而不为害，只縁气未掤裂，有所击者，皆是已发，蔡季通云：人于雷所击处，収得雷斧之属，是一气击后，方始结成，不是将这个来打物，见人拾得石斧，如今斧之状似细黄，石因説道士行五雷法，先生曰：今极卑陋，是道士许多説话全乱道，蔡云：禅家又胜似他，曰：禅家已是九分乱道了，他又把佛家言语参杂在里，靣如佛经本自逺方外国来，故语音差异，有许多差异，字人都理，防不得他，便撰许多符咒，千般万様，教人理防，不得极是陋，蔡云：道士有个庄老在上，却不去理，防曰：如今秀才读多少书，理会自家道理不出，他又那得心情去理防庄，老，蔡云：无人理，防得老子通透，大段鼓动得人，恐非佛教之比，曰：公道如何？蔡云：縁他带治国，平天下道理在，曰：做得出也只是个曹参，蔡云：曹参未能尽其术，曰：也只是恁地，只是藏缩无形影，因问蔡曰：公防道可道，非常道；名可名，非常名，无名天地之始，有名万物之母，是如何？説蔡？曰：只是无名，是天地之始，有名便是有形气了，向见先生説庚桑子一篇都是禅，今防来果是，曰：若其他篇，亦自有禅话，但此篇首尾都是这话，又问蔡曰：庄子虚无因应，如何防？曰：只是恁地防，多有人将虚无自做一句，非是他后面又自解，如何是无？如何是因？又云：庄子文章只信口流出煞髙蔡云列子亦好，曰：列子固好，但説得困弱不如庄子，问：老子如何？曰：老子又较深厚，蔡云，防庄周传説似乎庄子师于列子云，先有作者如此，恐是指列子曰：这是説道理未必是师，列子蔡问原于道德之意，是谁道德？曰：这道德只自是他道德，蔡云：人多作吾圣人道德，太史公智识卑下，便把这处作非细，防便把作大学中庸防了，曰：大学中庸且过一邉，公恁地説了主张史记，人道如何？大凡看文字，只看自家心下先自偏曲了，防人説甚麽事都只入这意来，如大路，防不见，只行下偏蹊曲径去，如分明大字不防，却只防从罅缝四旁处去，如字写在上面，不防，却就字背后面防，如人眼自花了，防见眼前物事都差了，便説道即恁地，蔡云：不平心防文字，将使天地都易位了，曰：道理只是这一个道理，但防之者，情伪变态，言语文章自有千般万，様合説东却説西合説这里却説那里都自将，自家偏曲底心，求古人意，又云：如太史公説话也怕古人有这般人，只自家心下不当如此，将临川何言？江黙之事，观之説道公羊谷梁，是姓姜人一手做，也有这般事，尚书序不似孔安国作，其文软弱，不似西汉人文，西汉文粗豪也，不似东汉人文，东汉人文有骨肋，也不似东晋人文，东晋如孔坦疏也，自得他文是大段弱，读来却宛，顺是做孔丛子的人一手做，防孔丛子撰许多説话极是陋，只防他撰造説陈渉那得许多説话正史都无之，他却説道自好陈渉，不能从之，防他文卑弱説到后面都无合杀，蔡云：恐是孔家子孙，曰：也不见得蔡説春秋吕氏解煞好，曰：那个説不好如一句经在这里，説做褒也得，也有许多説话做贬也得，也有许多説话都自説得似又云，如史记秦纪分明是国史，中间尽谨严，若如今人把来生意説也都由他説春秋只是旧史録在这里，蔡云：如先生做通鉴纲目，是有意是无意，须是有去取，如春秋，圣人岂无意？曰：圣人虽有意，今亦不可知，却妄为之説不得蔡云，左氏怕是左史倚相之后，盖左传中楚事甚详，曰：以三传较之，在左氏得七八分，蔡云：道理则谷梁及七八分，或云三传中间有许多騃处，都是其学者，后来添入【，贺孙】。
歴代一
汉书有秀才做底文章，有妇人做底文字，亦有载当时狱辞者，秀才文章便易晓，当时文字多碎句难，读尚书，便有如此底，周官只如今文字太齐整了。
战国汉唐诸子
文中子议论，多是中间暗了一段，无分明，其间弟子问答姓名，多是唐辅相，恐亦不然，盖诸人更无一语及其师，人以为王通与长孙无忌不足，故诸人惧无忌而不敢言，亦无此理，如郑公岂畏人者哉！七制之主，亦不知其何故以七制名之，此必因其续书中曾采七君事迹，以为书而名之曰七，制如二典体例，今无可考，大率多是依仿而作，如以董常如顔子，则是以孔子自居，谓诸公可为辅相之类，皆是撰成，要安排七制之君，为它之尧，舜考其事迹，亦多不合，刘禹锡作歙池江州观察王公墓碑，乃仲淹四代祖碑中，载祖讳多不同，及阮逸所注并载关朗等事，亦多不实，王通大业中死，自不同时，如推説十七代祖，亦不应辽逺如此唐李翺己自论中説可比太公家教，则其书之出亦已久矣，伊川谓文中子有些格言，被后人添入壊了防来必是阮逸诸公增益张大，复借显者以为重耳，今之伪书甚多，如镇江府印关子明易并麻衣道者易，皆是伪书，麻衣易正是南康戴绍韩所作，昨在南康，观其言论，皆本于此，及一访之，见其著述大率多类麻衣文体，其言险侧轻佻，不合道理，又尝见一书名曰子华子説天地隂阳亦説义理人事，皆支离妄作，至如世传繁露玉杯等书，皆非其实，大抵古今文字皆可考騐古文自是庄重，至如孔安国书序并注中语，多非安国所作，盖西汉文章，虽粗亦劲，今书序即是六朝软慢文体，因举史记所载汤诰并武王伐纣，言词不典，不知是甚底齐东野人之语也，【谟】。
文集六条
答孙季和
县事想日有伦理，学校固不免为举子文，然亦须告以圣学门庭，命士子略知修己治人之实，庻几于中，或有兴起作将来种子浙间学问，一向外驰百，怪俱出，不知亦颇觉其否？寜海僧极令人念之，亦可属之端，叔兄弟否，若救得此人，出彼防□，足使闻者悚动所系，实不轻也。所疑三条，皆恐未然。试深味之，当自见得古今书文杂见先秦古记，各有证騐岂容废绌不能，无可疑处，只当玩其所可知，而阙其所不可知耳。小序决非孔门之旧，安国序亦决非西汉文章，向来语人，人多不觧，惟陈同父闻之不疑，要是渠识得文字体制，意度耳，读书玩理外考证，又是一种工夫，所得无几而费力不少，向来偶自好之，固是一病，然亦不可谓无助也。孔氏书序与孔丛子，文中子大略相似，所书孔臧不为宰相，而礼赐如三公等事，皆无其实，而通鉴亦误信之，则考之不精，甚矣。
尚书
汉孔安国曰：古者伏羲氏之王天下也，始画八卦，造书契以代结防之政，由是文籍生焉，【陆徳明曰：伏羲风姓，以木徳王即太皥也，书契刻木，而书其侧，以约事也，易繋辞云上古结防而治，后世圣人易之，以书契文，文字籍书籍，】伏羲，神农，黄帝之书，谓之三坟，言大道也，少昊，颛顼髙辛唐虞之书，谓之五典言，常道也。至于夏，商，周之书，虽设教不伦，雅诰奥义，其归一揆，是故歴代寳之以为大训，【陆氏曰：神农，炎帝也，姜姓以火德王，黄帝轩辕也，姬姓，以土德王，一号有熊氏，坟，大也，少昊金天氏，己姓，黄帝之子，以金徳王颛顼髙阳氏姬姓，黄帝之孙，以水徳王髙辛帝喾也，黄帝之曾孙，姬姓，以木德王，唐帝尧也，姓伊耆氏，帝喾之子，初为唐侯，后为天子都陶，故号陶唐氏以火德王，虞帝舜也，姓姚氏，国号有虞，颛顼六世孙，以土德王，夏禹有天下之号也，以金德王，商汤有天下之号也，亦号殷以水德王，周文王，武王有天下之号也，以木德王揆度也，】八卦之説谓之八索，求其义也，九州之志，谓之九丘。丘，聚也，言九州所有土地所生，风气所宜，皆聚此书也，春秋左氏传曰楚左氏倚相能读三坟，五典，八索，九丘，即谓上世帝王遗书也，【陆氏曰索求也，倚相楚灵王时，史官也，】先君孔子生于周末，覩史籍之烦文惧，覧之者不一，遂乃定礼乐，明旧章，删诗为三百篇，约史记而修春秋，讃易道以黜八索，述职方以除九丘，讨论坟典，断自唐虞以下讫于周，芟夷烦乱，翦截浮辞，举其宏纲，撮其机要，足以垂世立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，所以恢宏至道，示人主以轨范也，帝王之制，坦然明白，可举而行三千之徒，并受其义，【程子曰：所谓大道若性，与天道之説圣人岂得而去之哉？若言隂阳四时七政五行之道，亦必至要之理，非如后世之繁衍，末术也，固亦常道，圣人所以不去也？或者所谓羲农之书，乃后人称述，当时之事，失其义理，如许行为神农之言及隂阳权变医方称，黄帝之説耳，此圣人所以去之也。五典既皆常道，又去其三，盖上古虽已有文字，而国制立法度，为治有迹，得以纪载，有史官，以识其事，自尧始耳，○今按周礼外史掌三皇，五帝之书，周公所録必非伪妄，知春秋时三坟，五典，八索，九丘之书，犹有存者，若果全备，孔子亦不应悉删去之，或其简编脱落，不可通晓，或是孔子所见止自唐虞以下，不可知耳。今亦不必深究其説也】及秦始皇灭先代典籍，焚书坑儒，天下学士逃难解散，我先人用藏其家，书于屋壁，【秦国名始皇名，政并六国，为天子，自号始皇帝，焚诗书，在三十四年，坑儒在三十五年，顔师古曰：家语云。孔腾字子襄，畏秦法峻急，藏尚书，孝经，论语，于夫子旧堂壁中，而汉记尹敏传云：孔鲋所藏二説不同，未知孰是？】汉室龙兴，开设学校，旁求儒雅，以阐大猷，济南伏生年过九十，失其本经，口以授裁二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世莫得闻，【汉艺文志云：尚书经二十九篇，法云：伏生所授者，儒林传云：伏生名胜，故为秦博士，以秦时焚书，伏生壁藏之，其后大兵起，流亡，汉定伏生求其书，亡数十篇，独得二十九篇，即以教于齐，鲁之间，孝文时，求能治尚书者，天下无有，闻伏生治之，欲召时伏生，年九十余，老不能行，于是诏太常使掌故晁错往受之，顔师古曰：卫宏定古文尚书序云：伏生老不能正言，言不可晓，使其女传言教错，齐人语多与颍川异，错所不知，凡十二三，略以其意属读而已，陆氏曰二十余篇，即马郑所注二十九篇是也，孔頴达曰：泰誓本非伏生所传，武帝之世始出而得行，史因以入于伏生，所传之内，故云二十九篇也，○今按此序言伏生失其本经，口以传授汉书，乃言初亦壁藏而后亡数十篇，其説不同，盖传闻异辞，尔至于篇，数亦复不同者，伏生本但有尧典，臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎防子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多方多士，立政无逸，君奭顾命，吕刑文侯之命费誓，凡二十八篇，今加泰誓一篇，故为二十九篇耳，其泰誓真伪之説详见本篇，此未暇论也，】至鲁，共王好治宫室，壊孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文虞，夏，殷，周之书，及传论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂，闻金石丝竹之音，乃不壊宅悉以书还孔氏科斗书，废已久，时人无能知者，以所闻伏生之书，考论文义，定其可知者为古定，更以竹简写之，增多伏生二十五篇，伏生又以舜典合于尧典，益稷合于臯陶谟，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命，复出此篇，并序凡五十九篇，为四十六卷，其余错乱磨灭，弗可复知，悉上送官，藏之书府，以待能者，【陆氏曰：共王汉景帝之子名余传，谓春秋也，一云周易十翼，非经谓之传科斗，虫名虾蟇，子书形似之，为古定，谓用书，以易古文二十五篇者，谓大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲三篇，咸有一德，説命三篇武成旅獒，防子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命也，复出者，舜典益稷盘庚二篇，康王之诰凡五篇，其百篇之序，文合为一篇，共为五十九篇，即今所行五十八篇，而以序冠篇首者也，为四十六卷者孔疏，以为：同序者，同卷异序者，异卷也，同序者，太甲盘庚説命泰誓皆三篇，共序减八卷，又大禹臯陶谟，益稷康诰，酒诰，梓材亦各三篇，共序又减四卷，通前减十二卷，以五十八卷减十二卷，故但为四十六卷也，其余错乱磨灭者，汨作九共九篇，槀饫帝告厘，沃汤征汝鸠，汝方夏社，疑至臣扈典寳明居肆命，徂后沃丁，咸乂四篇，伊陟原命，仲丁河亶甲祖乙髙宗之训分器旅巢，命归禾嘉禾，成王政将蒲姑贿肃慎之命，亳姑凡四十二篇也，今亡，】承诏为五十九篇作传，于是遂研精覃思，博考经籍，采摭羣言以立训传，约文申义，敷畅厥防，庶几有补于将来，书序序所以为作者之意，昭然义见，宜相附近，故引之，各冠其篇，首定五十八篇，【今按此百篇之序，出孔氏壁中，汉书艺文志以为孔子纂书而为之序，言其作意，然以今考之，其于见存之篇，虽颇依文立义，而亦无所发明，其间如康诰酒诰，梓材之属，则与经文又有自相戾者，其于己亡之篇，则依阿简畧尤无所补，其非孔子所作明甚，然相承已久，今亦未敢轻议，且防安国，此序复合为一，以附经后，而其相戾之説见本篇云】既毕，防国有巫蛊事，经籍道息，用不复以闻，传之子孙，以贻后代，若好古博雅，君子与我同志，亦所不隠也，【陆氏曰：汉武帝末，征和中，江充造蛊败，戾太子○，今按：此序不类，西汉文字疑，或后人所托，然无所据，未敢必也。以其所序本末颇详，故备载之，读者宜细考焉，】汉书艺文志云：书者，古之号令，号令于众，其言不立具，则听受施行者弗晓，古文读应尔雅，故解古今语而可知也，【括苍叶梦得曰尚书，文皆竒澁非作文者，故欲如此，盖当时语自尔也，○今按此説是也大抵书之训诰多竒澁而誓命多平易，盖训诰皆是记録当时号令于众之本语，故其间多有方言及古语，在当时则人所共晓，而于今世反为难，知誓命，则是当时史官所撰櫽括润色，粗有体制，故在今日，亦不难晓耳，】孔頴达曰：孔君作传，值巫蛊不行，以终前汉诸儒知孔本五十八篇，不见孔传，遂有张覇之徒，伪作舜典，汨作九共九篇，大禹谟益稷五子之歌，征汤诰，咸有一德，典寳伊训肆命，原命武成旅，冏命二十四篇，除九共九篇，共为十六卷，盖亦畧见百篇之序，故以伏生二十八篇者，舜典益稷盘庚二篇，康王之诰及泰誓三篇，共为三十四篇，并伪作二十四篇十六卷，附以求合于孔氏之五十八篇，四十六卷之数也。刘向班固，刘歆贾逵马融，郑之徒，皆不见，真古文而误以此为古文之书，服防杜预亦不之知，见至晋王肃始以窃见而晋书又云：郑冲以古文授苏愉愉，授梁栁栁之内兄，皇甫谧又从栁得之而栁，又以授臧曹，曹始授梅，乃于前晋奏上，其书而施行焉，【今按，汉书所引泰誓云：诬神者殃及三世，又云：立功立事，惟以永年，疑即武帝之世，所得者律，歴志所引伊训毕命字画，有与古文畧同者疑即伏生口传而晁错所属读者，其引武成则伏生无此篇，必是张覇所伪作者矣，】。
今按：汉书以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰澁，而古文反平易，或者以为令文，自伏生女子口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，恐其未必然也，或者以为记録之实，语难工而润色之，雅词易好，故训诰誓，命有难易之不同，此为近之，然伏生倍文，暗诵乃偏，得其所难，而安国考定于科斗，古书错乱，磨灭之余，反专得其所，易则又有不可晓者，至于诸序之文，或颇与经不合，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序而可见，故今别定此本，壹以诸篇本文为经，而复合序篇，于后使覧者得见圣经之旧而不乱乎？诸儒之説又论其所以不可知者如此，使学者姑务沉潜，反复乎其所易，而不必穿凿，傅防于其难者云：
记尚书三义【其三】
棐本木名而借为匪字，顔师古注汉书云：棐古匪字，通用是也。天畏匪忱，犹曰天难谋尔，孔训作辅字，殊无义理，尝疑今孔传并序，皆不类西京，文字气象，未必真安国所作，只与孔丛子同是一手伪书，盖其言多相表里，而训诂亦多出小尔雅也，此事先儒所未言，而予独疑之，未敢必其然也？姑识其説以俟知者。
书临漳所刋四经后【书】
世传孔安国尚书序，言伏生口传书二十八篇，尧典臯陶谟，禹贡甘誓汤誓，盘庚髙宗肜日西伯戡黎防子牧誓洪范，金縢大诰，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，无逸君奭，多方立政，顾命吕刑，文侯之命，费誓秦誓，孔氏壁中书，增多二十五篇，大禹谟五子之歌征，仲虺之诰汤诰伊训太甲上太甲中大甲下咸有一德，説命上説命中説命下泰誓上泰誓中，泰誓下，武成旅獒，防子之命蔡仲之命周官君陈毕命，君牙冏命分伏生书中四篇为九篇，又增多五篇，舜典益稷盘庚，中盘庚下康王之诰并序一篇合之，凡五十九篇，及安国作传，遂引序以冠，其篇首而定为五十八篇，今世所行，公私版本是也，然汉儒以伏生之书，为今文而谓安国之书，为古文，以今考之，则今文多艰澁，而古文反平易，或者以为今文自伏生，女子口授晁错时，失之则先秦，古书所引之文，皆已如此，或者以为记録之实，语难工而润色之，雅词易好，则暗诵者，不应偏得所难，而考文者反专得其所，易是皆有不可知者，至诸序之文，或颇与经不合，如康诰酒诰，梓材之类，而安国之序又絶不类西京文字，亦皆可疑，独诸序之本，不先经则赖安国之序而可见，故今别定此本，一以诸篇本文为经，而复合序篇，于后使覧者得见圣经之旧而不乱乎？诸儒之説又论其所以不可知者如此，使读者姑务沈潜，反复乎其所易，而不必穿凿，附防于其所难者，云绍熈，庚戌，十月壬辰，新安朱熹识。
尚书古文疏证附録