钦定四库全书
御制日讲书经解义序
天生民而立之君，非特予以崇髙富贵之具而已，固将副教养之责，使四海九州，无一夫不获其所也，是故古之帝王，奉若天道，建都树屏，以立其纲，设官置吏，以张其纪，经天纬地，以尽其才，亲亲尊贤，以其业，黎民阻饥而为之教稼，五品不逊而为之，明伦为礼乐，以导其中，和为兵刑以息，其争讼事未然，而预为之备，患已至，而亟为之驱，葢治天下之法，见于虞，夏；商，周之书，其详且宻如此，宜其克享天心，而致时雍，太和之效也。所以然者，葢有心法以为治，法之本焉，所谓敬也，诚也，中也，敬则神明有主，而物欲不能摇诚，则孚信在中，而伪巧不能间中，则公正无偏，而衺説不能移凡书，中曰钦明，曰寅恭曰：祗惧曰：迪畏皆敬之属也，曰：允塞曰：至諴曰一徳曰惇信皆诚之属也，曰：义制事，礼制心曰：沈潜刚克髙明柔克曰：寛而有制，从容以和，皆中之属也，性之。
者为尧舜，禹文身之者为汤，武，高宗困而学之者为太甲，成王悖而去之者为太康，桀、纣，呜呼！心法之存亡，治道之升降分焉，天命之去留繋焉，曷其奈何弗鉴？朕万几余暇，读四代之书，惕若恐惧，爰命儒臣取汉，宋以来诸家之説荟萃折衷，着为讲义一十三卷，逐日进讲，兹特加锓梓，颁示臣民，俾知朕仰法，前代圣王志勤道远，然夙夜兢兢，思体诸身，心措诸政治，以毋负上天，立君之意，夫岂敢一日忘哉！是为序。
康熙十九年四月十二日
钦定四库全书
日讲书经解义进
呈疏
︵字位过密 无法显示︶【臣】库勒纳
︵字位过密 无法显示︶【臣】叶方蔼等谨
题为进
呈刋完日讲书经解义仰祈
圣鉴事【臣】等于康熙十七年二月初二日奉
防尔衙门四书，讲章刋完，可即将书经讲章，刋刻钦，此【臣】。
等忝厠禁近日侍
讲筵伏覩
皇上
睿学崇深
宸修逊敏，穷圣贤之阃奥，滙治教之源流，迩者日讲四书。
解义刋刻告成
普赐臣工颁行中外固已人霑
文徳戸佩
教思尤以尚书为道法之大原，帝王之训，研稽务悉。
讨论宜详每当进讲之时必
天语亲为阐绎凡此精防之蕴在
圣衷毕属，融通践于身心，发为政事时，几是勅即哲后，奉若之诚，钦恤频行，乃圣帝好生之徳赈灾赡乏，无非尧咨舜儆之怀伐叛，安民不异，禹誓汤征之道，此盖。
聪明性亶
懋廸功隆，实有得于典谟训诰之中，故能措诸天下国。
家之际恭
纶言下布命以讲义校镌仰见
皇上体道愈勤，训行愈广，以作君，兼作师之统，即成物完，成己之功，【臣】等学术迂，疎见闻浅陋，测蠡窥管，勉思发明先圣之传，订异叅同，惟是窃取诸儒之义，庶借椠铅之役，少抒献纳之忱，谨効编摩，复加删润，彚梓成帙，装潢进。
呈惟我
皇上时置座隅，恒资省览，存之精一，以执厥中，敷之荡平，以建有极，监无逸之义，而廸哲以知依诵，立政之篇，而用人皆常吉，将见已治益臻于治已安，益进于安奠，万年垂裕之基，被四表，光华之烈，【臣】等不胜区区之愿，谨具题恭。
进以
闻
︵字位过，密 无法，显示︶【，臣】库勒纳︵，字位过，密 无法，显示︶【，臣】叶方蔼，日讲官起居注，翰林院侍读学士，加二级，【臣】蒋道日讲官起居注，翰林院侍读学士，食正四品俸，【臣】张 英，经筵日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，【臣】牛钮，日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，【臣】常 ，书日讲官起居注，翰林院侍讲学士，食正四品俸，【臣】崔蔚，林日讲官起居注，翰林院侍讲学士，奉政大夫，【臣】严我斯日，讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】朱马泰。
康熙十九年四月十三日具
题本月二十日奉
防尚书纪载帝王道法闗切至理，朕留心研究，期于贯通。讲幄诸臣，讲解明晰，深于典学，有禆这所奏，知道了着刋刻，颁行该衙门知道。
总裁官
︵字位过密 无法显示︶【臣】库勒纳
︵字位过密 无法显示︶【臣】叶方蔼
分撰官
通议大夫，日讲官起居注，詹事府詹事，【臣】格，尔古徳日讲官起居注，詹事府，詹事兼翰林院侍读学士加一级，【臣】沈 ，荃日讲官起居注，翰林院侍读学士，加二级，【臣】蒋道曰：讲官起居注，翰林院侍读学士，食四品俸，【臣】张 英，经筵日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，【臣】牛 钮，日讲官起居注，翰林院侍读学士，奉政大夫，【臣】常 ，书日讲官起居注，翰林院侍讲学士，食正四品俸，【臣】崔蔚，林日讲官起居注，翰林院侍讲学士，奉政大夫，【臣】严我斯日，讲官起居注，翰林院侍讲学士，【臣】朱马，泰日讲官起居注左春坊左庶子，兼翰林院侍读【臣】，张玉书日讲官起居注，翰林院侍读，【臣】阿哈达。
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】董 讷
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】王鸿绪
校阅官
翰林院侍读学士，加二级，通议大夫，【臣】傅腊塔，翰林院侍讲学士，加一级，【臣】多 奇。
翰  林  院  侍  读【臣】朱 典翰林院侍读加二级奉政大夫【臣】阿 山翰林院侍讲奉政大夫【臣】邬 黒
左春坊左谕徳兼翰林院修撰，【臣】祖文谟，右春坊右谕徳兼翰林院修撰，【臣】孟亮，揆左春坊左赞善，兼翰林院检讨，【臣】陈 论，翰林院编修加一级，儒林郎，【臣】顾 汧。
翰林院检讨加一级文林郎【臣】沈上墉
翰林院检讨加一级文林郎【臣】王尹方
翰  林  院  编  修【臣】彭防淇翰  林  院  编  修【臣】髙裔
收掌官
翰林院典簿加一级文林郎【臣】明 辅
翰  林  院  典  簿【臣】穆惟干翰林院孔目加一级文林郎【臣】图克善
翰  林  院  孔  目【臣】杜登春翰 林 院 笔 帖 式【臣】哈桑阿
翰 林 院 笔 帖 式【臣】萨克萨里
翻译官
翰林院待诏加一级登仕郎【臣】敦 代
翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】邵 麟翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】傅 珅翰林院七品笔帖式加一级承徳郎【臣】宜尔彩翰 林 院 七 品 笔 帖 式【臣】喀 拜翰林院八品笔帖式加一级承徳郎【臣】刚五达翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】郭 瑮翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】常 绶翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】石殿桂翰 林 院 八 品 笔 帖 式臣查哈喇翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】阿哈达翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】黑 色翰  林 院  笔  帖  式【臣】迈蜜大翰  林 院  笔  帖  式【臣】张仲智翰  林 院  笔  帖  式【臣】蔺起元翰  林 院  笔  帖  式【臣】潘世勲翰  林 院  笔  帖  式【臣】于有庆
满文誊録官
翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】安 着翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】图 礼翰林院八品笔帖式加一级文林郎【臣】满 都翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】常 保翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】塔哈纳翰 林 院 八 品 笔 帖 式【臣】宋 飏翰 林 院  笔  帖  式【臣】苏通保
钦定四库全书    经部二
日讲书经解义      书类
提要
【臣】等谨按
日讲书经解义十三卷，康熈中总裁，【臣】库，勒纳叶方。
蔼等奉
勑彚集
经筵讲义编次成书始事于康熈十七年春告成
于十九年夏
御制序文颁行仰惟我
圣祖仁皇帝
契精一之传
敷荡平之，极于二帝，三王之道集其大成，犹命儒臣排日进讲，凡精微之奥，诸臣所不能尽，窥者天语，谆详亲为阐绎，日积嵗稡以成此书，其于汉，唐以后，诸儒之説掇其菁华，亦若涓尘之益海。
岳焉洵乎
君师统一万古为昭矣乾隆四十年九月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
日讲书经解义卷一
虞书
虞是帝舜有天下之号，书共五篇，尧典纪唐尧之事，亦谓之虞书者，书本虞史所作，以臣述君也，盖尧，舜授受一道，纪尧不言，唐纪禹不言夏而总曰：虞书者以见舜之上承于尧，而下授于禹也。
尧典
洪荒之世，简朴未备，尧以圣神文武之徳为开天立极之君，因时致治，着见功迹，可为后世常法，故以典名之实，万古君道之标，凖也。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
此一节书是史臣首赞帝尧徳业之盛也，曰：若是发语之辞，稽犹考也。放，至也，勲功业，钦心之敬，明心之通经纬，灿然谓之文哲谋独运，谓之思允，信也，克能。
也光徳之显被及也，四表，犹言四方格，极其所至也，上下即天地也，史臣稽考古之帝尧功业广大，无所不至，故谓之放，勲然而功本于徳尧之徳钦敬无有，慢忽通明，无不照灼，文章着见，思虑深逺此四者皆出于自然，安而又安无所勉强其徳之出于性也如此，所以恭以持己毫无虚假，信乎恭也，让以接物，毫无矫饰，自能让也其徳之着于行也又如此，有此盛徳发为光辉，凡东西南北无有不及，上天下地，无有不到无处，非勲正无处，非徳耳，盖洪荒以来，伏羲，神农黄帝诸大圣人，皆功在天下万世，然功徳极盛莫过于尧究之，帝尧之功本于徳帝尧之徳主于敬，史臣首以钦之一字为言，实千古帝王心法之要，孔子删书，断自唐虞，其以此也与！
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
此一节书见放，勲之实也俊徳大徳也九族髙祖以下九世之亲，睦者交相和也，平均也，章明也，协解作合于叹美辞，变化而为善，时犹言是雍和也，史臣谓夫徳性在人万理咸备，本自峻大，但为物欲所蔽，则狭隘而不，惟尧能明其大徳纯乎天理，湛然无累大徳，既明，则身无不修，而万化之本立矣，由是推此徳以亲爱九族，九族皆知恩义，和睦而无乖，戻是勲放于家矣，百姓气禀不齐，均以此徳章之畿内，百姓皆感动兴起，昭然各明其固有之徳是勲放于国矣，万邦，风气不一，总以此徳和之黎民，美哉变恶为善，熈皥成俗，是勲放于天下矣，所谓放勲之实如此，盖有此徳之全体即有此徳之大用一人，修身于上而齐治均平，遂可还至立效。举万类纷纭，无不尽在春风，和气之中，勲业烂然，夐絶百代非甚盛，徳孰能当此者乎？
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
此一节书是史臣记尧功徳之后因叙尧之政事而首言：命官造厯也，羲和掌天文之官，若，顺也昊，言其广大厯者纪数之书，象者，观天之器，帝尧以事之最大，最先莫过，治厯明时乃总命羲氏，和氏二人以为日月星辰运于昊天有常数，丽于昊天，有定象，汝等须加意敬谨，顺其自然之理，不可妄意穿凿，凡迟速顺逆，书以记之，而布算以总其实，积分以归，其余躔度次舍器以象之，而设玑以载其政，置管以窥其行，如是，则纪数有书，观天有器，而人时定矣，又必慎重其事，颁之有司，布之百姓，使知因天时之早晚，为人事之先后，诚以授时为民，事之所闗不可忽也。盖圣人事天，治民不出，钦敬之心而已，敬天之心，严于厯象勤民之心，严于授时，圣人于事，何往不敬？而况于事天，治民之大者乎？故曰：帝王以敬为修身，出治之本。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
此下四节言厯既成而又分职，以考验之，此节是命春官也，宅即居嵎夷，东表之地，在今山东登州府，旸谷，所居官次之名，寅宾敬以迎之，如宾也，平均平秩次序也，东作春作也，日中者，春分昼夜，适中星鸟者，南方朱雀七宿，殷中也，析散处也，孳物之生，尾物之交也，春当发生，宜布四方之春令，帝尧分命羲仲掌之，测候之所在，嵎夷东表之地，其官次之，名称为旸谷，羲仲居此，果何事哉？一春之节气早晚日星，民物厯已载矣，于春分之旦，初出之日，必致敬以迎之，如见宾而不敢忽，察所出之，景果见于卯位，出于卯时否也，凡春月嵗功方兴所当作起之事，必均平周徧，序其先后之宜，颁之有司，考其果与厯合否也，又必考之春分，昼日之晷度，果五十刻于夏，永；冬，短为适中否？考之春分，初昬之时果南方朱鸟七宿，适当午位否？二者相合，可见仲春为阳气之中矣，于一春之三月，又验之于民，果皆分析散处，非复隆寒，聚室则气之温可知，又验之于物，果皆乳化交接，生育以时，非复严冬藏蛰，则气之和可知，仰观天文，俯察民物，如是而春厯无差羲仲之职尽矣。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
此一节书是命，夏官也，申命重命也，南交交趾之地，南交下，当有曰明都三字讹变化之意，敬致者，敬以伺日景也，火大火，心星因因春之析而愈，散处也，希毛疎革毛易也，夏当长飬，宜布四方之夏令，帝尧重命羲叔掌之，使居南方，交趾之地，官次之，名称为明都，羲叔居此，果何事哉？一夏之节气早晚日星，民物厯巳载矣，当夏月时物长盛，所当变化之事，必均平周徧次，其先后之宜，颁之有司，考其果与厯合否也，又考之于夏至之日，中立土圭之法，伺日行之中天，而察其晷景之长短，又考之于夏至，昼日之晷度，果六十刻为最长，否考之于夏，至初昬之时，果大火，心宿，见于正南否，二者相合，可见仲夏得正阳之气矣，于一夏之中，又验之于民，因其析而又析，气之愈温可知，验之于物，毛渐希而革易，气之愈热可知，如是而夏厯无差羲叔之职尽矣。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
此一节书是命，秋官也，寅饯敬以送之也，纳者日将入也，西成秋成也，宵中者，秋分昼夜适中虚，北方虚星夷人气舒平也，毛毨，毛更生而鲜润也。秋当成实，宜布四方之秋，令帝尧分命和仲掌之，测候之所在，西极之地，官次之，名称为昧谷，和仲居此，果何事哉？一秋之节气早晚日星，民物厯巳载矣，于春分之暮，将入之日，必致敬而送之，如祖饯而不敢忽，察其所入之景果于酉位，酉时否也，凡秋月物成之候，所当成就之事，必均平周徧次，其先后之宜，布之有司，考其果与厯合否也，又考之于秋分，夜间之晷度，果五十刻于夏，永；冬，短为适中否？考之秋分，初昬之时果虚星，适当午位否？二者相合，可见仲秋为隂气之中矣于一秋之间，又验之于民，果暑退而人气和平，验之于物，果毛落而润泽鲜好，如是而秋厯无差，和仲之职尽矣。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
此一节书，是命冬官也，朔方即北方在察也，朔易，冬月所改易之事，昴西方昴宿，隩室内深奥之处，氄毛毳细而温也，冬为闭藏，宜布四方之冬令，帝尧，申命和叔掌之，使居北方之地，其官次之，名称为幽都，和叔居此，果何事哉？一冬之节气早晚日星，民物厯已载矣，当冬月嵗功已毕，所当变旧为新之事，必均平周徧，审察其先后之宜，颁之有司，考其果与厯合否也，又考之于冬至昼间之晷度，果四十刻为最短否？考之于冬至，初，昬之星果昴宿，见于正南否，二者相合可见，仲冬得正隂之气矣于一冬之间，又验之于民，果气寒而羣居室内，又验之于物，果生耎毳细，毛而有以自温，如是而冬厯无差，和叔之职尽矣，盖尧既总命羲，和造厯制器而又分职，申布使之随时考验，其要在测日，景度日晷，验中星定二分二至之气以正四时之序，故先天而天不违，后天而奉天时，敬天之心，一勤民之心也。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙。
此一节书，是言置闰为作厯之要也。咨叹而告之之辞，厘治也，百工即百官，庶绩众功也。熙，广也，帝尧既命羲，和造厯分方考验，又告之曰：嗟！汝羲氏，和氏既受命作厯，当知置闰之法毎嵗十二月每月三十日三百六十者一嵗之常数也。使六旬之外无余日，三十之月，无大小，何须置闰？但周天三百六十五度四分度之一，天道左旋，日月亦左旋，天行健，日绕地一周而过一度，日之行，亦绕地一周而不及天一度，积三百六十有六日，而日与天复于初起之度相值，时序节候，方为一周，所谓朞也以朞之数合于嵗则天日之会，其气常盈而多五日有竒矣月之行，一日常不及天十三度有竒积二十九日有竒而日与月复于初起之度，相值一嵗之间月与日十二会，而必有六月之小，尽以嵗之数合于朞则日月之会，其朔常虚而少五日有竒矣合气盈朔虚每嵗常余出十日有竒若不置闰则嵗之那移久而愈差矣。所以将此余日，置为闰月三嵗一闰五嵗再闰十有九嵗七闰盈者分为余数，而不使过虚者，记为实数，而不使不及气数分齐，然后四时不差而嵗功得成造厯既成，颁行天下，以此信治百官，使有所遵守，凡作讹成易以至，庆赏刑威，莫不以时举行，而众功自能熙广，岂非置闰之为要哉？盖作厯之法既考，分至之一定，又齐时月之参差，时定嵗成则节候，不爽寒暑，无易百官，万民咸知，因时趋事，政令毕举，而治道备矣，故唐虞之人治，皆天治也。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
此一节书，是求总治之职也，畴解作，谁访问曰：咨任用，曰庸，放齐臣名，朱丹朱尧之嗣子，啓明开明也，吁叹其不然也言不忠信，曰：嚚争辩曰：讼帝尧问羣臣曰：今日者风气渐开，人文已着，裁成辅相，当尽其道，经纶调燮，务得其人，谁能为我访求顺时为治之人，进而用之，以任斯职也，放齐对曰：帝之嗣子丹朱心性开通明哲，可以登用尧，叹其不然，曰：吁！丹朱，为人口不道忠信之言，又好与人争辩，曲直有开明之才，用之于不善，若人而使之，秉掌国钧，方将作聪明以乱旧章，岂可登用乎？盖帝王出治，知人为要，论道经邦之任，必赖厚重端凝之品非区区，便给所能胜者，故辩言乱政，盛世之所深戒也。
帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
此一节书，是求分治之职也，采即事，也都美而叹之也？驩兠臣名共工，官名鸠者，积累之意，僝者宣扬之意象貎也，帝尧，又问：羣臣曰：礼乐政刑，工虞教飬，皆人君代天理物之事，然畏事则弛，喜事则扰，谁为我访求，顺成事务之人，进而用之，以任斯职也，驩兠欲举其人，先叹其美曰：都今官居共工者，精明强干，且方兴未艾，聚集事务，着见其功，若采所优为也，尧叹其不然，曰：吁！共工为人无事之时，静虽能言，有事之际，用则违背，无实用也。貌虽恭敬，心实傲很，滔天浩瀚，无实心也。以之任事，安能有实绩乎？夫放齐驩，兠之举何异？后世奸邪小人，互相汲引者，惟尧知人之明，如日中天，万象毕照，片言之发，洞中隠防不但观之，形迹而直，见其心术，此其所以为大圣与。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圮族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：往钦哉！九载，绩用弗成，此一节书，是求治水之职也，四岳一人，而总四岳之事者，割犹言害也。包其外曰怀，驾其上曰襄，俾使之也。乂，治也，佥众也，圯族伤害，俦类也，异哉！强举之辞，帝尧访问，四岳大臣曰：方今天下汤汤，洪水流为民害，荡荡然汗漫无际怀髙山而包其四靣，襄大陵，而驾出其上，浩浩然泛滥不止，势若漫天下，民不得安居粒食，皆困苦嗟怨，汝诸臣中有能顺水之性，除民之患者，我将任以治水之职，四岳与诸侯在朝者同辞，叹美曰：当今之时，能治水者，其惟鲧哉！尧乃叹息，而甚不然，其言曰：鲧之为人，悻悻自用，上逆君命，而不行下，败族类而不和，既拂人性，必不能顺水性以治之也。四岳又强举之曰：异哉，廷臣未能如鲧之才，不若姑试用之，取其可以治水而已，帝不得已而戒之曰：汝往治水，其敬之哉！既而鲧不用命九嵗考绩卒无成效，帝尧之言验矣，盖天为天下而生圣人，圣人为天下而求贤才，尧知鲧之不可用者，知人之智，知其不可，而姑试用之者，忧民之仁也。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于潙，汭嫔于虞，帝曰：钦哉。
此一节书，是帝尧为天下得人也，巽即逊明明，上明言，明显之下，明言在显位者，扬荐举也，侧陋是防，贱者师锡，犹言众与也俞应许之辞女，以女妻之，刑法则也，厘治装也，降下嫁也。沩水名，在今山西，蒲州水之北，曰汭嫔，为妇也，二女娥皇，女英也，虞舜氏也，帝尧欲以天下与贤而未得其人，乃访问于四岳曰：朕在帝位，已七十载，倦于勤劳，汝能用我典礼，命讨之，命朕将让之以位，四岳对曰：天位至重，惟有徳者乃能当之，臣无徳不敢忝辱帝位，帝曰：有徳之人不拘贵贱，如已居显位者，固当明显之，即有徳在侧陋防，贱者亦当荐扬之，于是众臣同辞，对曰：有鳏夫居处下位，曰：虞舜者徳可以堪此，帝即应而然之？曰：予尝闻其人，但不知其实徳何如四岳？独对曰：虞舜是瞽者之子，其父则心非徳义而顽继母则言不忠信，而嚚继母所生之弟名象，又傲慢不恭，此天伦之变，人所难堪者，舜却能谐和之以孝道，供人子之职以事其亲，体父母之心，以及其弟负罪引慝，至诚感动，使之进，进以善自治，父母渐化而为慈，傲弟渐化而为友，不至于大为奸恶，非盛徳其孰能之？尧曰：我既闻其名，尚试之以实，嫁女与舜，观其仪刑二女，何如？盖人之常情，或勉强于父母兄弟之间而不能掩饰于夫妇，隠防之际，若能正始有道，则舜徳益徴而四岳之所荐，为不虚矣。于是治装，下嫁二女于沩水之北，使为舜妇于虞氏之家，尧又训戒，二女曰：钦哉！当兢业以执妇道，以天子之女，下嫁匹夫，骄慢易生故也。粤稽帝尧为五帝之盛，尧典为百篇之首篇中所载不过三大节，先之以修齐治平，继之以治厯明时，终之以知人，举贤节目有三，而纲领总归一，钦诚以钦者一心之主宰，而万事之根本，见于修齐治平者，此敬见于治厯明时者，此敬见于知人，举贤而不溺于亲爱，不遗于疎，贱者亦此敬，后之人主，欲法尧者，其亦敬以作所而巳。
舜典
帝舜绍尧，致治歴试诸艰，躬膺厯数摄政以前，考言询事，所以见臣道之劳，即位以后，分职命官，所以见君道之逸，君臣之常法，备于此书，故曰舜典。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
此记舜徳之盛以见升，闻之所自也，华光华也；协，合也，帝指尧也，深沈莫测，曰：濬神智通防曰哲文者，条理秩然之谓明者，虚灵无蔽之，谓温和粹也，塞笃实也，幽深之徳曰元徳史臣稽考古之帝舜曰尧徳显著既有光华，舜徳又有光华，与尧脗合其徳何如凡人？智者或失之浅露，明者或过于伺察，惟舜之智深潜不露，而沈几先物，舜之明经纬，内含而虚灵不昧，与尧之钦明，文思安，安无异常人，恭以持己者或过于严峻，实以待人者，或出于矫饰，惟舜之恭，则和粹可亲而着，肃雍之度，舜之塞，则表里如一，而昭笃实之容，与尧之允恭，克让无异，有此四者，幽深之徳自畎亩而令闻上逹尧，乃命以司徒百揆，四岳之位，历试诸艰，以验其徳也盖书首尧舜二典犹易首，乾坤二卦天地之道，备于乾坤，君臣之道，备于唐虞，帝舜绍尧，立极君临天下，皆由盛徳大业与尧相符，故能后先嫓美炳耀，千古也与。
愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
此一节书，见帝舜歴试诸艰，功用神速也！愼，敬也；徽，美也，五典即父子，君臣，夫妇长幼朋友五常之道从顺也，百揆官名，取揆度庶务之义，时叙以时秩序也，四门四方，诸侯来朝之门，穆穆和顺之意，麓山足也，尧将禅位于舜，先试之事，以观其徳初命为司徒之官，职掌五常之教，舜则小心敬畏，以美人伦，由是百姓亲，五品逊，人人无不顺，从其徳足以敦典，庸礼可知，进命为百揆之官，统领庶务，舜则以时整理，由是礼乐政刑，工虞水火事，事无不修，举其徳足以统理，万几可知，又命兼四岳之官宾接，四方来朝之诸侯，舜则以礼感化，由是四方诸侯有来雍雍，至止肃肃，无不和顺，恭敬其徳足以仪刑，百辟可知，当洪水为灾，尧又命舜入山林，相视原隰，适遇烈风雷雨，变出非常，舜则神明，泰定度量絶人初不惊惧，迷惑其徳足以当大任，而不慑可知，盖圣人徳盛化神无往，不宜及人，而人化之感天，而天相之功用神速至诚不贰，真与尧之峻徳光昭万世也与。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
此一节书是舜徳既验而命以摄位也，格来也咨谋曰：询乃解作汝底，犹致也，陟升也，帝尧试舜之后，乃呼而命之曰来，汝舜当汝前日进用之初，我常询汝以所行之事而考其所奏之言，凡所以敷典，揆政亲侯，汝固歴歴有以陈之，我矣歴三载之乆五典从百揆，叙四门，穆见汝之言，皆致可有功，随用随效，言行相符，初终不渝，观其事业则素蕴可知汝之徳真足以付托，天下其代我升陟帝位，可乎？舜犹让于有徳之人不敢承嗣，诚不以天下为乐，而以天下为忧也，盖敷言试功，乃唐虞观人之成法，尧贤舜曰：乃言底可绩，舜贤禹曰：成允成功，其义一也。故课功核实，为国家用人之要。
正月上日受终于文祖
此一节书是记，舜之受摄也，上日朔也，文祖尧之始祖，舜既不嗣帝位，而尧之命，终不可辞，于是但受摄位之命，权管国事，乃以正月朔日受尧，终帝位之事，于文祖之庙，以摄位告也，盖天位至重，正始之际，尤当致谨，观舜受尧之终，而必告于文祖，所以明得统之正，且以见古帝王遗大投艰，实有敬畏，不遑之意也。
在璿玑玉衡以齐七政
此一节书是政先观象也，在察也，璿美珠也，玑观天之器，衡即玑中之管齐，考验也。七政谓日月五星七者运行于天，随时布令，犹人君之有政也，故曰：七政厯象之职，羲和世掌，舜之去尧已久，能必其在器者，果与天准哉？故当摄位之初，未遑他务，首先整理观天之器，美珠饰，玑东西转运，所以象天，而载日月五星之躔度者，以玉为管，横而设之，所以窥玑，而齐日月五星之运，行者在器，有隐见完否之，而在天亦有转移进退之差，舜则精以察之，由衡以窥玑，由玑以审象，即在器之七政，以齐在天之七政使，或迟或速，或顺或逆之数，无不与天脗合也，盖天运难见，审诸器而可求，法制易湮，验诸天而益合，一推歩之间而天时以定厯法以审此固体，帝尧钦若昊天之心，为敬授人，时之地也。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
此一节书是祀羣神也，肆解作，遂类禋望，皆祭名类，比类也，郊天有常礼，仿其礼以行，故曰类也。精诚以享，曰：禋；宗，尊也，四时寒暑日月星辰水旱，皆所当尊，故曰六宗也，遥祭曰望，徧周徧也，舜受终，观象之后，即大举祀典，以告摄位，上帝乃天神之至尊者正月，非郊祀之时，其礼与郊祀同，勿敢畧也四时日月星辰寒暑水旱，乃神之丽于天者，亦必精意以享之，推敬天之心，以及在天之神而告摄之意，仰焉有以达于天矣，山川在地之只不能亲至其地，则随其方向遥望而祭，丘陵坟衍，古昔圣贤，乃羣神之丽于地者，亦必周徧，祭告推敬地之心，以及在地之神，而告摄之意，俯焉有以达于地矣，盖天子受命于天，为天地百神之主，惟祀典备举，馨香上逹则天神格，地只享孰非诚敬，一念之所感哉！
辑五瑞旣月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
此一节书是觐诸侯也，辑敛也，五瑞即五等诸侯，所执之圭璧也，既尽也，四岳四方诸侯羣牧，九州牧伯班赐也，羣后即岳牧也，舜既摄位，不可不与，天下正始，于是正月之内，先征召公，侯、伯、子、男，五等诸侯，令其各执符瑞来朝，盖诸侯始封，天子授之，圭璧以为瑞，信至朝见之时，乃合符于天子，而验其真伪也，至正月尽闲，则四岳羣牧逺近不同先后而至，舜则日日见之，礼意既得，曲尽询察，又得周详，既见之后，真知非伪，然后仍旧，班还其瑞，使知封爵之等，昔固受之于尧而统摄之权，今固归之于舜，与天下正始以示更新也。盖天子为百辟之主，必大权操之，自上而后礼乐，政刑归于一尊，爵赏予夺，定于一统，此圣人临御天下之要道也。
嵗二月东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，五玉，三帛，二生，一死贽，协时月，正日，同律度量衡，修五礼，如五器，卒乃复，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
此一节书是廵守，方岳也，东岳泰山，曰岱宗，在今山东济南府，泰安州，燔柴以祀天，曰柴秩者，具牲币祝号之次第，东后即东方诸侯五玉，即所谓五瑞，三帛，诸侯世子，以下所执之币帛有纁，元黄三者之别，二生卿执羔，大夫执鴈也，一死士所执之雉也，南岳衡山在今湖广衡州府，西岳华山在今陜西，西安府华隂县北岳恒山，在今山西，浑源州，艺祖即文祖特特牲也，一牛曰：特舜当廵守之年，遂举行廵守之礼，二月先往东方，至于东岳泰山，礼先告至，则燔柴以祀天，望秩以祀，名山大川，次重觐，臣遂接见东方诸侯，凡来朝者，皆执五玉，三帛，二生一死，以为贽见之仪，祀觐既举，大政斯行时月日，正朔之所自出，则先协四时，先后与月之大小，使寒暑，晦朔不差，而日固时月所由成者，又从而正之，使永短甲乙不异，朝廷所颁也，律度量衡，制度之所自始，则先同隂阳十二律使高下清浊，皆有准则，而度量衡，又受法于律者，凡丈尺之长短，斗斛之大小，权衡之轻重，亦从而同之不异，朝廷所制也，吉礼以事神，凶礼以致哀，军礼以平邦国宾礼，以亲邦国嘉礼，以亲万民，五礼自有隆杀，修之使亲疎厚薄，不失其宜也，簠簋，用之于吉，衰绖，用之于凶，干戈为军器，旌节为宾器，章甫为嘉器，五器各有规制如之，使尊卑上下，不违其度也，数事皆毕，则转而南行，五月，南廵守，至于南岳衡山，凡举祀，礼觐诸侯，一正朔考制度，同风俗，一礼器，一如岱宗之礼，八月，西廵守，至于西岳，华山一如初时之礼，十一月，北廵守，至于北岳，恒山一如西方之礼，廵守既毕，乃归京师，至于艺祖之庙，用特牛以祭，复命所尊，因以告成也。盖正朔之建法度之详，与夫风俗之好尚，礼器之等级，皆出自天朝，而班诸侯国者，苟不时廵而考验之，则积乆生玩易至废弛，故廵守者，所以维持封建之深意，然一嵗歴廵四岳而国不费，民不劳者从衞少而征求寡也。
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，此一节书，是定朝廵之期，而详述职之事也，敷陈也，试考验也。车路车服章服，庸有功于民也，舜既举，行朝觐廵守之礼，遂立为定制，每五年内天子廵守，以一嵗之四仲徧天下之四方，诸侯朝见，以四年之定期，配四方之定所不疏，不数所以逹上下之情，通往来之礼也。当诸侯来朝之时，各陈为治之説奏闻于上，言之善者，犹恐所行未必尽符，将治国之功绩，又从而明白，考验之，若果能修举，职业有功于民，则赐路车，以安其体，章服以华其躬，旌异之典，行使善者愈劝而不善者，知勉也，盖天子之与诸侯，乃共理天下者不廵守，则主徳无由下究，不朝觐则民情，无由上逹，古之君臣上下交而情志，孚劝赏行，而功能效诚可为，万世法也。
肇十有二州封十有二山濬川
此一节书是舜经理天下之政也，肇始也，封表也，濬开导也；冀，兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍，九州之制，自昔已然，至舜摄位，以冀青幅陨，辽濶始分，冀东恒山之地为并州东北。医无闾之地，为幽州青之东北，辽东等处为营州，九州虽无改于昔，而三州实创辟于今，以新分合于故土，故曰肇十有二州，九山之奠，在昔已定，舜以为冀青既分，州鎭当识，于是封恒山以主幷州医无闾，以主幽州营丘，以主营州，九山，仍乎其故而三山，又因以更新以新封合于旧识，故曰封，十有二山，九川涤源水患已平，舜又以为濬导之功，不可不继，于是或疏其源，或濬其流，川无大小，皆深通之，使无壅决，水患永宁，故曰濬川，盖肇州所以广徳化封山所以愼封疆濬川，所以防民患，此皆经理之大者也。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
此一节书是舜，维持天下之法也。象如天之垂象以示人，典常也，迁徙逺方曰流宥，寛也，无心之过误，谓之眚；不幸而获过，谓之灾肆，释也，怙倚恃也，终再犯也，贼杀也，恤悯恻之意，舜摄位时，设为墨，劓、剕，宫，大辟五等之常刑，以明示天下，如日月星辰，天之垂象，使人晓然共知所以待，夫罪之重者，然虽入五刑，而情犹可疑，法犹可议，则发遣逺方以寛宥之，此重中之轻，五刑之外，有鞭刑用之，官府有扑刑，施之学校，所以待夫罪之轻者，然入是刑而情犹可矜，法犹可恕，则又许出金以赎之，此轻中之轻，所谓法之经也，若入于五刑，鞭扑之中，或眚而过误灾而不幸，此情轻可矜者，则不待流宥金赎，而直赦之，或借宠而有恃，不悛而再犯，此情重可恶者则不许，流宥金赎，而刑杀之，所谓法之权也，因罪重轻，立于常法之中，因情取舎通于常法之外，圣人之制刑如此，然其心果何心哉？盖其错综斟酌敬之，又敬虽经，权并行而不敢，遂以为当罪，惨舒并用而不敢自以为得情，戚戚然惟以刑为民，命之所闗而无所不致其忧也？盖死者不可复生，断者不可复续，稍失其平所闗匪细虞帝，用威之中，而益见其仁恩之至，故好生之心，千载而下，如或见之。
流共工于幽洲，放驩兠于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
此一节书是记，舜用刑之当也，流发遣也，幽洲北裔之地洲水中可居者，放安置也？崇山南裔之山，在今湖广澧州，窜驱逐也，三苗南蛮之君，三危西裔之地，在今陜西肃州衞西八百里，沙州之地，殛拘囚也，羽山东裔之山，在今海州，赣榆县共工，静言庸违，得罪于已，故流遣于北边幽洲，驩兠同恶相济，得罪于人，故放置于南边崇山，三苗负固不服，得罪朝廷，故窜逐于西裔，三危，鲧治水无功，得罪万民，故殛困于东裔，羽山此四人，是人心所共恶者，舜各因其罪而罪之，罪有大小，是以法有轻重，天下之人皆以为当而无不心服也，盖圣人心本无怒，以天下之怒，为怒，正天下之法义也，除天下之害仁也，仁至义尽，益可以见，虞帝钦恤之实矣。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音，月正元日，舜格于文祖。
此一节书记，尧终而舜始也，殂落崩也，遏絶也，密静也，八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木之音，月正正月也，元日朔日格至也，舜摄位二十八年，尧乃殂落，畿内之民，哀痛深切，如丧父母，至于三年之久，四海之民，亦皆不忍，作乐絶静八音帝尧徳泽深逺所以人心思慕如此之甚，尧崩之后，舜以除丧之，明年正月朔日复至，文祖之庙，始告即位，与天下更始，重其事也，以尧之徳啓舜于前，以舜之徳绍尧于后，一以见帝尧之正其终，一以见帝，舜之正其始。
询于四岳辟四门明四目达四聪
此一节书是图治于四岳也，舜既告庙即位，先召四岳大臣访问治道，以为天下贤才，或隐于山林，或居于下位，朝廷未必尽知，汝四岳，乃贤才进退之所闗必总率羣臣，大开四方，登进之门，使有徳者毕进有能者咸事焉，天下民情，或暑雨祁寒，或流离困苦，人主无由尽知，汝四岳，乃民情通塞之所系，必总率羣臣，明四方之目，使民之利病，无不见达，四方之聪，使民之休戚，无不闻焉，盖人君图治之要，莫如用贤，理民二端，以天下为一家，而贤路无不广，以天下为一身而民隐无不达，然非虚心谘访，多方采纳，则廉逺堂髙安能尽天下之事，而周知乎？故好问，好察为大，知之本。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
此一节书是咨治于州牧也，牧养民之官，寛以抚之曰：柔驯而习之，曰：能，惇亲厚也，允信任也，徳有徳之人元仁厚之人，难拒絶也。任人包藏凶恶之人，舜访四岳之后，复呼十二州牧民之官而告之曰：尔等为养民之官，食为民天，莫先足食，然必使三时不害而人得尽力南亩，仓廪不匮，民食既足，教化可兴逺方之民则当寛以抚之，使乐归徳化近处之民，则当驯而习之，使服行礼，教素行有徳者则尊位重，禄以厚之，素性仁厚者，则推心委任，以信之，至于包藏，凶恶之，壬人，则拒絶以难之，使不得儌幸进用，以贻害百姓，如是，则不特中国之人，时雍丕变，即蛮夷外国，慕生养安全之乐，仰仁人君子之化，亦皆相率而服从矣。盖重民食一遐迩，亲君子逺小人则内治举而外夷服，国家乆安长治之道，莫逾于斯。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！
此一节书，是求总治之人也，奋起也。熙，广也，载即事亮明也。惠，顺也，类曰：畴众曰：佥懋勉也，舜以相臣居百僚之首，非才全徳备难堪此任，故咨访四岳曰：今之天下，乃帝尧之天下，今之事功，即帝尧之事功，汝廷臣有能奋起事功，以恢广大，帝尧之事者，吾将使之居百揆之任以明亮，礼乐刑政，工虞教养庶事，因以顺成庻类使天地，民物各得其宜，各遂其性，则帝载无不兴矣。如此重任，何人可以当之，四岳与朝臣同辞对曰：伯禹见作司空，可居此任，帝素知禹贤，即以羣臣之举为，然而咨以命禹曰：汝仍为司空，以平水土，惟是百揆之职，兼而行之，当勉励不怠，以成熙载之功可也，禹拜稽首，不敢自任，让于稷，契暨臯，陶言三人才徳可居是职，帝舜以三人，固贤而禹功冠羣臣，尤宜首用，故但然其举而不聼，其让曰：百揆重任，非汝不可，汝其往就职事哉？盖天下之治，非忧患祸乱之足虞，而养安无事之可畏，必君相常存奋起之心，而后治道，乃有日新之象，帝舜绍尧即位，世当极治，而犹虚懐咨询求贤，若渴者，诚以保邦制治首，在择相也。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
此一节书，是申命弃终，飬民之职也，弃后稷之名，阻困厄也，后君也，封于邰为君，而居稷官，故谓之后稷，播布种也，帝曰：洪水初平之后，地利未能尽兴，黎民容有困阨，于饥饿者，今命汝仍为后稷之官，任养民之职，当教民，因天时之早晚，审地势之燥湿，以播种此百谷，使人人无阻饥之患，以终司农之职可也，当时艰食，已奏，烝民乃粒，而舜犹视民如伤，殷殷诰诫者，圣人爱民之心至无已也。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徙，敬敷五教，在寛此一节，书是又申命契终，教民之职也，五品五伦之名位，等级也，逊顺也，司徙掌教化之官，敷宣布也，五教，即五品之教，寛从容不廹之意，帝曰：契平成甫奏，教化未洽，百姓容有恩义乖离，不相亲睦，以致五伦之品节，亦多不相逊顺，今命汝仍为司徒之官，任教民之职，必加意敬谨，以宣布五品之教，使人知所遵守，不可少有怠忽，又必寛裕不廹徐俟民之自化，以复其天性之良则亲，逊成风矣；盖敷教之道，必主于敬，而尤在于寛，敬则不慢，寛则易从，二者不可偏废，敬以济寛而寛不失于纵弛，寛以济敬而敬，不伤于急，廹诚万世掌教者之所不能易也。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
此一节书，是又申命臯陶，终士师之职也，猾乱也，士士师也，掌刑之官服服其罪也，宅居也帝曰平成方始，岂无蛮夷之人，猾乱中国，中国之人乗间而为冦，贼奸宄者乎？今命汝仍为士师之官，于冦贼奸宄，罪之不可宥者，则有墨，劓；剕，宫，大辟五等之刑，以服其罪而服之，但有三等之就，惟死刑，弃之于市，宫刑则下蚕室，余刑亦就屛处，以全其生也，于冦贼奸宄，情有可矜者，则制五等流刑，以宅其罪而宅之，但为三等之居大罪，居于四裔，次则九州之外，次则千里之外，以差其等也，汝当尽心，明察当刑，而刑不失乎？轻重之，则当流而流，适合乎逺近之宜必如是，则能刑当其罪而人无不信服，诸夏之人，既已回心向道逺方之人有不望风慕义者乎？盖司刑之官不明，不足以尽人心，不允，不足以当人罪，惟明，则情伪毕，知允则轻重，适当易卦言，用刑如噬嗑，如贲如旅，皆取象于离，则用刑贵明可知矣。明则未有不允服者也。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，往哉！汝谐。
此一节书是求，共工之官也；若，顺也，垂臣名共工，掌工作之官，殳斨，伯与三臣名谐和也，帝曰：制器利用事，闗国计谁能为我顺物理之自然以治，我百工之事者，我将用之，羣臣同辞对曰：有臣名垂者，巧于因物就功，可当此任，帝即然其所举而呼垂而命之曰：工必因天时，顺物宜尽人事，技艺有度，不作滛巧，以荡上心，服器有式不至侵陋，以乱朝制，汝其为予总统众工，垂乃下拜稽首，举殳斨，及伯与以让之，帝曰：三人虽贤，但总领与专治不同，谐和众职，非汝而谁？其往就职可也，按禹之智，行所无事，垂之巧善，因物理可见。唐，虞之治，不过事事，顺其自然，此古人之制作，所以为不可及也。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐此一节书言，舜求掌山泽之官而命之也。上山林也，下泽薮也，益臣名虞，掌山泽之官，朱虎熊罴四臣名，帝曰：上山下泽之间，各有草木鸟兽，惟取之有时，用之有节，然后可以长养而不穷，汝羣臣谁能为予顺而治之者，予将用之，羣臣同辞对曰：在廷之臣，惟伯益可当此任，帝又曰：汝羣臣所举诚然，嗟伯益，汝当作我，掌山泽之官，伯益闻命，下拜稽首，推让于朱虎，熊罴四人，帝又曰：汝益所让固然，然汝其往任此职哉！山泽之事，汝谐和之可也，郅隆之世，庶草蕃庑，鸟兽鱼鼈咸若，亦唯任用，得人故耳。用人顾不重哉！
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于夔龙，帝曰：俞，往钦哉！
此一节书言，舜求典礼之官而命之也。秩宗主秩，次百神之官，心无私曲曰直，清洁浄也，帝曰：予咨访汝四岳，羣臣之中有能为予掌此祀天神享人鬼，祭地只之三礼者，予将任而用之，四岳与羣臣同辞对曰：在廷之臣，惟伯夷可当此任，帝又曰：汝等所举，诚然，嗟伯夷，汝当作我秩，叙宗庙之官，夫事神之本，在于一心，必须每日之间，无论早晚一于敬畏，不可少有怠忽，使方寸之间，常存正直，自然心地，洁浄而无物欲之汚，如此，方可交于神明，而主此三礼之事矣，伯夷闻命，下拜稽首，让于夔，龙二人，帝又曰：汝所让固然，然典礼重任，非汝不足当之，汝其往任此官，致其钦敬，无失寅清之道哉？寅者，敬也，敬者徳之聚也。礼之本也，故不敬，则礼不行，礼不行则政事昬，上下乱。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
此一节书，言舜命典乐之官也，胄子，长子自天子之太子，以至公卿大夫之嫡子也，和厚曰：温，庄敬曰：栗永吟咏也，声五声律，十二律伦，伦序也，帝舜因伯夷让夔，遂呼而命之曰：汝虁我今，命汝作掌乐之官，教训天子之太子，与公卿大夫之嫡子，此皆后日有天下国家之责者，故不可不豫教之，汝当常以乐与彼讲习，使涵飬其徳性变化其气质如性气直，遂者或少和厚，教他直而又温，性气寛缓者，或少庄敬，教他寛而又栗，使其无不及也；刚劲者易至刻虐，教他刚而无虐，简畧者易至傲慢，教他简而无傲，使其无太过也，作乐之道何如？盖乐由人心而生，凡人心有所向，必发于言而为诗，是诗者言其志者也，有诗，便有长短节奏，可以歌咏，是歌者，永其言者也；既有歌咏，便有高下，清浊之不同，是宫商角，征，羽之五声，皆依永而出者也，既有五声，未必能和，又必取十二律之管调和之，然后髙下清浊之节，成文而不乱，是律者和此声者也，声既和，然后播于金石，丝；竹，匏，土，革，木之间而为乐，则八音皆能谐和而不相侵乱，以失其伦序，由是荐之郊庙，则神无不和，奏之朝廷，则人无不和，盖以和感和自然之理也。以此而教胄子，岂有不感化者哉？记曰：移风易俗，莫善于乐，然教化之行，始自贵近，此帝舜谆谆以教胄为先务，与
帝曰：龙，朕堲谗説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
此一节书，言舜命纳言之官也，龙臣名，堲疾恶也，谗説谗闲之言殄，絶也，大众曰：师纳言官名，允当也帝舜，因伯夷让龙，遂呼而命之曰汝龙，我最疾恶，小人造为谗闲之説颠倒是非，变乱贤否，既伤絶善人君子所行之事，且倾骇，我国中众人之听，闻其害至大也，今命汝作纳言之官，汝于早夜之间出纳，我之命令，或以我之言语宣布于下，必用心审察，果无矫伪，蔽之私，才可传出，如有不当，还须执奏，或以羣下言语，奏闻于我，亦必用心审察，果无希合，巧佞之奸，才可奏上，如有不当，即须论驳，如此则出纳之间，所言皆合于理，矫伪者既无所托，邪僻者亦无由进。而防説者不得行矣，防佞之徒，虽盛世不乏，然大圣人在上，则彼小人自不得肆其奸邪之毒，以为害于众，不然，元凯岳牧，鲜不被陷于共驩，欲求唐，虞之治，乌可得哉！
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
此一节书言，舜总告羣臣而勉其尽职也，帝舜既分，命羣臣各任其职，至此又总告之曰：嗟哉！汝等四岳，九官十二牧，共二十有二人，职任虽有不同，然所理者，皆上天之事，盖天生民而以治理托于君，君不能独理，而托于臣，故庶官之事，即天事也，苟一事怠慢，一时忽畧则天事必致废缺，汝等皆须常操敬谨之心，勤修职业，使上天之事，一一明亮，则我代天理物之责，庶几克尽矣，汝等可不勉哉！唐虞咨儆，无不求端于天而天事本人事，人心即天心，君臣上下各敬其事，即所以事天也，岂仅祝史拜跪之空文而已哉！
三载考绩三考黜陟幽明庶绩咸熙分北三苗
此一节书记，舜命官之后，立法以维持之，而并述其效也。考核实也，三考九载也，罢斥曰：黜登用曰：陟无功曰幽，有功曰明，分北犹分背也，谓分别其善恶也，帝舜命官分治之后，即立考课，黜陟之法，令百官三年既满，即考其有无功绩，以验其职事勤惰，三年一考，六年再考，至九年既满，然后通考，其在任事绩大行赏罚，惰而不能明其功者，罢黜之勤，而能明其功者升用之，三载考绩，固不失于太寛，九载黜陟，又不至于太严，故羣臣各修其业，庶功无不熙，广不止此也，如三苗乍臣乍叛，本有恶而无善，今则感慕服从，亦得以考其善恶而分别之，善者择而留之，恶者窜而去之，无复向日之负固梗化，亦因朝廷举措得宜，可以服逺人观化之心故也。近説则逺来内安斯外靖，故曰式于政，不式于勇，式于廊庙之内，不式于四境之外。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
此一节书纪帝舜之始终也徴召也陟方升遐也，史官于舜典篇末总叙之曰：帝舜生三十年，尧乃征召于畎亩之中，而登用之，后来历试，二年居摄，二十八年，通共有三十年，始即帝位在帝位，又五十年，乃升遐而崩，计其夀凡一百有十嵗此帝舜之始终也大徳者必得其禄位名夀岂虚语哉？
日讲书经解义卷一
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷二
大禹谟
大禹谟者，史臣记，大禹所陈告于帝，舜之谟议也，故以大禹谟名篇。
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
此一节书史臣叙禹陈谟之由也。禹功业盛大，故称大禹，文命文徳教命也敷布也祗敬也，帝指舜而言，史臣稽考古时，大禹曰：禹为舜臣，当治水成功，其文徳教命既已敷布于四海之内，于是陈其谟谋议论，以敬承于帝，舜欲其保治于无穷，盖好问好察兢兢，保治者，帝舜之心也，禹之开陈善道，正所以敬承帝舜之美意耳。
曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳此一节书记，禹祗承于帝之谟也，后即君克能也艰难也。乂，治也，敏速也大禹陈谟曰：人君一身总庶政。
綂万民，其道最为难尽，人臣受国家委任有辅政，长民之责其道，亦最为难尽，必须为君者，真知为君之难，兢兢，然务尽为君之道，为臣者真知为臣之难亦兢兢，然务尽为臣之道如此，上下交修，然后朝廷政事乃得整饬，修举而无壊乱之弊，天下人民亦皆从上之令，速化于善，而不容自己，苟为君与臣者，不知其难，或徒知其难而不能实尽其难，则政事必至于废弛，民心必至于涣散，岂能使政乂而民化哉。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
此一节书记，帝舜然，禹克艰之谟，因推广之，而归于尧也；兹指上文君臣克艰，而言攸解作所伏隠伏也，众兼臣民言无告，是民之鳏寡，独无处告诉者困穷，是士之困苦贫贱，穷而未遇者，帝指尧也，帝舜答禹曰：汝谓君臣克艰，则政修民化，此言诚然，为君臣者，信能如此，将见闻见博，而壅蔽通，凡嘉言可以补益者，无有隠伏于下矣，四门辟而羣贤进，凡懐才抱徳者无有遗弃，在野矣，贤才聚于上，膏泽施于下，虽万之广，万民之众，无有一夫之不其所矣，君臣克艰之效，至于如此，然此岂易致哉？必湏稽考于众人，言有善即舎己从之，然后人乐告以善，而嘉言罔伏也，又必广询民瘼，有穷而无告者，一一周恤，不忍虐害，然后徳泽逺被而万咸宁也，又必博求贤哲，虽困苦贫贱者，一一举用，不至废弃，然后多士毕集，而野无遗贤也，此三事者惟帝尧，乃为能之也，夫舜于克艰之事，不敢自谓曰：能而必归诸尧，则舜之克艰于此，亦可见矣。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
此一节书，伯益因舜以克艰归，尧因赞尧以勉，舜也，都叹美辞，广广大也，运运行也，眷是眷顾之意，奄尽也，伯益曰：美哉？帝尧之徳既广大而无外，且运行而不息，有不可一端，形容者自其徳出于自然者言之，谓之圣，自其圣妙于莫测者言之，谓之神，自其刚毅，能断者言之，谓之武，自其英华，宣著者言之，谓之文帝尧之徳可谓极盛而无加矣，是以皇天眷顾其徳保佑命之，使其有四海之地，尺地莫非其有，为天下之君，一民莫非其臣焉，夫尧以盛徳得天如此，所谓克艰厥后者，信乎为尧之能事也，今帝绍尧而为治，可不思克艰，以承天之眷命乎？天眷有徳民懐有仁，帝尧广运之徳乃帝尧如天之仁也；法尧者，以尧之所以治民者治民，则四海戴若父母，而皇天之眷佑，亦无疆矣。
禹曰惠廸吉从逆凶惟影响
此一节书，禹有感于益之言，因深言天道以终不可不克艰之意，所以责难于帝也。惠，顺也，迪道也，逆反道者也，禹曰：凡人行事，能顺道理而行，天必降之以福，凡吉庆皆集于其身，若背道理而行，天必降之以殃，凡凶祸，皆集于其身，犹之表立而影随，声出而响应，不可易也。帝尧有广运之徳斯受皇天之眷，正所谓恵廸吉也，天人感应之理，昭昭如此，然则君臣其可以不克艰哉！
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，此一节书益，因禹陈克艰，恵廸之谟，而推广之，以告舜也，无虞无可忧，虞之事罔字，勿字皆禁止之辞，逸安逸也。淫，过也，谋图为也，百志谓凡百谋虑，熙光眀也，咈拂逆也，益曰：吁！嗟乎，天位至重，保守为难，帝其戒之哉！今四方太平无可忧危，然乱每生于极治，而变常发于不虞，正须常常儆戒，不可自谓治安也，盖承平既久，法度易至废弛，必须修眀振举，不可失坠，太平无事，人情易流，逸乐，必须愈加勤励，不可游于安逸，淫于宴乐，任用贤人，勿使小人间阻，屏斥憸邪，不可少有迟疑，凡谋为事务，心或疑而未安，切不可苟且成就，凡百志虑，必须正大，光眀理顺心安者，然后可以成之，至于刑赏予夺，自有公正道理，不可违背正理，而屈法狥情，以求百姓之称誉，凡人好恶从违皆有本，然公心不可咈百姓之公心，而任情好恶，以从一己之私欲，此八者，皆当儆戒者也，人君若能内而无怠于心，无一念之不儆戒，外而无荒于事，无一事之不儆戒，则治道益隆，太平可保，不但中国之民服从而已，虽逺方四夷亦莫不闻风向化，稽首来朝矣，儆戒无虞，其效如此，儆戒无虞，即所谓制治于未乱，保于未危也，古圣人持盈保泰，宵旰不遑，故能卜世卜年，懋建无穷之基业，后王徳薄晏安鸩毒，灾患当前，而莫之省，可不戒哉！可不戒哉！
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
此一节书大禹因伯益，陈儆戒之言，遂叹美之。而告帝舜也，于叹美词叙，顺也，戒晓喻也，休休美也，董督责之意，禹曰：呜呼，美哉伯益，所陈儆戒，无虞之言，帝当常常思念而不可忽哉！盖为人君者，贵乎有徳然徳非徒存诸心而已，当见之行事，使政无不善，乃为实徳而所谓政者，又在为百姓，兴利造福，使民无不安，乃为善政，养民之政，何如水火？金：木土谷，此六者，天地自然之利，民生日用，不可缺者，必须一一整理，或泄其太过，或补其不足，使六者无有不修，六者既修，于是教之眀伦理，修礼义以正其徳教之作什噐通货财以利其用，又教之勤生业，节用度，以厚其生，将此三者一一区画，各得其宜，各当其理，使无不和合，此六者与三者，总谓之九功，既能修和，则养民之政，各有成功，一顺其当然之理，而不至错乱矣，九功既叙，则民皆利，其利而乐其乐，莫不形之于歌咏之间矣，然始勤终怠，人之常情，已成之功，能保其久而不废乎？是故百姓有勤于九功者，当以善言戒励，使知所勉，有怠于九功者，当以刑罚督责，使知所畏，而又恐其出于勉强，或不能久也复劝之以九歌，即取百姓前日歌咏之言，协之律吕，播之声音用之，乡人用之，国以感动之，使百姓欢欣趋事，鼓舞不倦，则修者常修和者，常和前日之成功，得以永久不壊而养民之政，曲成而不遗矣；此皆保治之道，帝之所当深念者也，夫养民之政，至于惟叙，惟歌即伯益，所谓无虞也。而必保其治于勿壊即伯益所谓儆戒也。禹，益之言，其互相发眀如此。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，此一节书，帝舜，因大禹陈养民之功，遂应而许之也。六府即上文所云水火金木土谷三事，即正徳利用厚生，乃犹汝也！帝对，禹曰：汝谓政在养民，而已成之功，当保而勿壊此言是也。但保治固我所当为而成，治实汝所由致，往时洪水为灾，天地皆失其职，万民不得其所，今水土既平，上天亦得成其生物之功，于是水火金木土谷相资为用，六府信无一之不修正徳，利用厚生，各当其理，三事信，无一之不和，而养民之政成矣，不但今日之民防其利，万世之后，犹将赖之，此皆汝治水，经理之功，非他人所能预也，夫天下事成之甚难，而壊之甚易功虽成，岂可不思所以保之克艰，恵廸之道，为君臣者，信当相与以图之矣。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，摠朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种徳徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
此二节书记，舜命禹摄位，及禹让臯，陶之辞也，朕徳之朕禹自谓也，古者，上下皆可称，朕迈勇往，力行之意，种布也。降，下也，兹皆指臯陶言，帝舜欲禅位，而羣臣之功无过，禹者，遂推美其功，呼而命之曰来，汝禹我居此，帝位三十有三年，过于耄而及于期，血气已衰，倦于勤劳之事，汝当朝夕，勉力不怠，以摠率我之臣民，禹对曰：摄位重事，我之徳薄民不依归，岂能当此？羣臣中惟臯陶能勇往力行，以布其徳其徳下及于民，民皆感戴而懐服之，帝欲为天下得人，当以此人为念，不可忘也；且我之让臯陶，岂苟然哉！我尝思念，堪此重任者，惟在于臯陶要舎而他求未见有过于臯，陶者亦惟在于臯陶，我显然称道者，惟在于臯陶，我发自本心，所深信而诚服者，亦惟在于臯陶，反覆思之，终无可易，惟帝深念其功，而使之摄位，必有以副帝之任而不，天下之望也，夫摄位重事也，而禹之推让，臯陶谆切如此，盖圣人之心，惟欲为天下得人而已，岂有一毫私己之意哉！
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，眀于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！此一节书，帝舜因禹譲臯陶，遂呼臯陶而称美之也，干干犯正，政令五刑，墨，劓；剕，宫，大辟五等之刑也五教君臣父子夫妇长幼朋友五伦之教也，弼辅也，期望也，懋勉也，帝舜曰：汝臯陶，惟兹臣民，众庶无或有干犯我之政令者，此何故哉？盖由汝作士师之官，能眀于五等之刑，以辅五品之教，而期我以至于治，其初五品不逊，或不免于用刑，非忍于残民也，实期，人皆迁善改过，至于无刑可用耳。所以民皆感化，皆能合于中道，不至越礼犯分，罹于法网，而刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，汝当益加懋勉始终，此心可也，民出乎教则入乎刑，入乎教，则出乎刑，刑禁于已然而教，感于未然，臯陶刑官也，而曰弼教，故王者以教化为首务，刑者不得已而后用之，后世日从事于科，指条禁之烦，章程法令之末，而于所谓化民成俗，陶于仁夀之本计则视为迂濶而莫举，治莫古若，职此之故与。
臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，此一节书臯陶，因舜美其功，而归功于上也，愆过差也，嗣世皆谓子孙宥赦免也，过者误犯故者，故犯不辜，谓无罪之人，不经谓不合于常法，臯陶曰：民协于中，此岂臣之功哉！盖由帝之徳尽善尽美，无一毫过愆，故能然耳，臣略数之，如临臣下，则简静而不至于烦扰，御众民，则寛裕而不至于急促，罚有罪之人，则止在本身而不及其子孙，赏有功之人，则不止本身，而且及其后世，过出无心者，量情恕之，虽大事亦从寛贷眀知故犯者尽法治之，虽小事亦不轻，恕罪已定矣，或有可轻可重，在疑似之间者，惟从轻以处之，功已定矣，或有可轻可重，在疑似之间者，则从重以赏之，又有一等罪人，法可以杀，可以无杀，杀之则防于非辜不杀，则恐失于纵舎帝则以为与其轻于用刑，而致枉杀无罪之人，宁可姑全其生，使我自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之徳也帝有此徳深入于民心，所以天下之人无不兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以民之不犯，由于帝徳之罔愆而不敢以种徳民懐之化自居，不敢以明刑，弼教之功自任，古大臣，善则称君如此。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
此一节书，帝舜因臯陶称颂其徳又申言以归美于臯陶也，俾使也风动谓徳教感民如风之动物也，帝曰：民不犯法而上不用刑者，此我之所欲也，汝能使我如所愿，欲以治教化，流行于东西，朔南之间，譬如风之鼓动万物，莫不靡然顺从，此乃汝之休美，不可得而辞也，使非汝眀刑弼教，则我好生之念虽切，亦岂能遽洽于民哉？臯陶有弼教之功而不自居，必归之于上，舜有好生之徳而不自居，必归之于下，古之君臣，其相与让善也，如此。
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
此一节书，帝舜因禹以功徳推臯陶故，特举禹之功徳而申命之也，洚水，洪水也。允，信也，满者自足，假者寛假懋盛大也，嘉称美也，丕绩是大功，乃犹汝也厯数谓帝王相承之次序陟升也，帝曰：来，汝，禹，昔者，洪水泛滥，乃天示儆戒于我，当是时，汝奏言而能践其言，试功而能有其功，汝能如此，则既贤于人矣。常人于成功之后，未免有满足，自恕之意，汝又能在则勤于王事，在家则俭于私养，自视歉然，不敢满假，此亦惟汝之贤也，汝惟不自矜其能而能之，实不可掩，天下谁与汝争能；汝惟不自伐其功，而功之实不可掩，天下谁与汝争功，汝之徳我以为盛，大汝之丕绩，我以为嘉美，天之厯数当归于汝，汝终当升此，大君之位，以为天下臣民之主，今日摠师之命，岂可得而辞哉？尧之徳曰允恭克让舜之徳曰温恭允塞，禹之徳曰不自满假，三圣人所由，先后一揆与。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
此一节书，舜将传位于禹，而告以存心，出治之本也，危危殆也，微微妙也，帝舜曰：心一而已，由其发于形气之私者言之，则谓之人心，此心一发，若无义理，以节制之，便流于邪恶而不可止，岂不危哉！由其发于义理之正者言之，谓之道心，此心才发，一为私意所蔽，未免又入于昏昧，岂不微哉？危微二者，间不容髪，择之不精，则理欲混淆，中道，亦沦于晦，故欲其惟精，守之不一，则理动于欲，此中未免摇夺，故欲其惟一，惟精惟一，由是危者安微者，着自人心而收之，孰非道心？自道心而扩之，孰非中道？吾心之内，信能执此，至当不易之理，而推之以运，万化以达万变，安有过不及之患哉？尧之告舜，但曰：执其中，今舜命禹，又推其所以，而详告之，古之圣人，将以天下与人，先以治之之本传之心法者，治法之本也，故其丁宁告戒有如此。
无稽之言勿听弗询之谋勿庸
此一节书，帝舜告禹以听，言处事之要也。稽考证也，询咨访也，庸用也帝曰人君听人之言，必须其言，原本古人歴歴可据，然后可以听之，若无所稽考之言，驾空悬说，设误听之，未有不淆乱国，是妨害政事者，汝宜絶之而勿听焉。人君用人之谋，必须其谋，曾经咨访，合于众论，然后可以用之，若不询于众之谋，独任已见设误用之，未有不拂逆人情，阻格难行者，汝宜拒之，而弗庸焉，此二者听言处事之要也。既有存心，出治之本，又得听言处事之要，内外相资而治道备矣。
可爱非君，可畏非民，众非无后，何戴？后非众，罔与守钦哉，慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
此一节书，帝舜命禹摄位，既反覆，教戒之至，此又深儆之也，位谓君位可愿，是人心同欲之理，好善也，戎兵也，帝曰：君之与民，分虽相悬，道实相须，人但知君为可畏，自我观之，民所可爱，岂非君乎？人但知民为可忽，自我观之，君所可畏，岂非民乎？盖天下百姓至众，若无大君，则饥寒，谁与赈救争害，谁与治理？将何所仰戴乎？此君所以可爱也，人君一身最，若无众民，则财用谁为？供给役使，谁为出力？将何以守乎？此民所以可畏也，然则人君居此，可爱之位，治此可畏之民，可不敬哉！必兢兢业业，慎守其所居之位可也，慎位何如？盖中道之在吾心，固至善之理而可？愿欲者也，必敬修其所可，愿欲之理，凡存于心，发于政务，使有善而无恶，有可欲而无可恶，然后人心永戴天位，常安，苟或不然，使四海人民困苦，穷极则向时仰戴者转为怨嗟，向时守者转为离叛人心既失所，受于天之禄，亦永絶而不可复矣，夫言发于口，利害攸关，惟口生出好事，惟口兴起戎，兵所系之重如此，今我命汝之言，岂容更有他，汝当受命摄位，无复辞逊也，舜曰：可畏非民，禹曰：民惟本，孟子曰：民为贵，民心从违，即天命去留，如之何？不以民事为兢兢。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：母惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。
此二节书叙，禹再辞，舜再不许，禹不，已而受命也，枚卜歴举而卜之也，官占谓掌占卜之官，蔽决断也，昆解作后依顺也；龟，谓灼龟观兆筮，谓揲蓍起卦，协，合也习解作重毋者，禁止之词，神宗尧之庙号，帝指舜也，禹曰：摄位大事，不可专主于人谋，今在廷之臣有功者多，请一一卜之于龟，从其吉者，而命之可也，帝舜曰：汝禹凡设官，占卜之法，必先断定其志，所向，然后命于元龟，以验其吉凶，今我命汝摄位之志，已先定于心，无所疑惑，询谋于众，亦同以为然，是以鬼神依顺验之，龟筮，已自协从矣，又何用取羣臣，而枚卜之乎？且占卜之法，一得吉兆。不必再卜，今鬼神既依，龟筮协从，又何须重卜以求吉乎？禹拜而稽首，恳切逊避，帝舜曰：汝毋固辞，惟汝可以谐，此元后之位也；禹既不辞，乃以正月一日受摄位之命于帝尧之庙，在舜则告其终，在禹则告其始，由是总率百官摄行庶政，一如帝舜受终，摄位之初，尧舜禹之相传一道，故其事亦无不同，如此，观此龟卜之法，虽亦古人所重，然必在定志，询谋之后，故周书洪范稽疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，而后谋及卜筮，后世舎人而问鬼舎明而求幽，以致术数之流，皆得妄谈休咎，荧惑听闻，吁，抑愚甚矣。
帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲，此一节书叙，禹既摄位，舜命禹伐苖，及禹誓众之辞也。徂，往也，羣后谓诸侯誓行军，时告戒之言，济济众盛也，肆解作，故帝舜曰：嗟乎，汝禹方今天下皆已无虞，惟是有苖之君，不循教令，汝当躬率六师，往正其罪，禹承帝命，乃徴召诸侯以兵来防，遂誓戒于众曰：济济然尔，众当皆听我之命，令今顽蠢无知，有苖之君，昏昧迷惑，不知恭敬侮慢他人，自以为贤，反戾正道，败壊常徳君子却使在野，小人却使在位，由是下失民心，弃之而不保，上失天心，降之以灾咎，故我以尔众士奉帝之辞，以讨伐其罪，尔众士务一尔之心，不可少有疑贰，务一尔之力，不可少有退缩，然后战无不胜，攻无不取，而能成除暴，安民之功也。尔众士可不勉哉！有苖自干天诛，舜之命禹徂征，不得已也。
三旬，苖民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔虁齐栗，瞽亦，若至诚感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苖格。
此一节书叙，苖民逆命，益赞禹班师，及帝敷文徳有苖来格之事也，赞助也。届，至也，帝指舜历山，山名，在今山西，蒲州旻是仁，覆悯下之意，天心怜悯，下民所以谓之旻天，慝解作，恶祗敬也，载事也，瞽瞍，帝舜之父，齐荘敬也，栗战栗也。夔夔齐，栗之容信也；若，顺也，诚者，诚能感物之意，昌言盛徳之言也班还也，振即整也。诞，大也，干是楯羽，是羽旄，皆舞者所执，格，至也，禹征有苖，兵临其国，已三十日，而苖民违逆命，令未肯服从，是时，伯益从征，乃赞助于禹曰：惟有徳之人可以上动天心，天虽髙逺此徳无逺不到大凡，盈满者必招损伤谦虗者定受利益，此乃天道之自然，知天道之自然，惟当谦以修徳不可自满，以伐人矣，帝微贱之初，曾耕于歴山而往于田，日日呼旻天而号泣，又呼父母而号泣，虽是帝之父母不慈，然帝之心，只是自认以为己罪，自引以为已恶，不敢一毫归咎父母，只是敬，修为子之事，在瞽瞍前夔夔，然荘敬战栗，终被孝心感动，瞽瞍亦欢喜，信顺化而为慈矣，夫人苟能尽以诚感物之道而为至諴，虽无形无声之鬼神，亦将洋洋乎来格，况苖民亦人也，岂有不可以诚感者乎？何必勤兵于逺哉伯益劝禹之言如此，真盛徳之言也，禹即拜而受之，应之曰：然，遂班师。振旅归于京师，帝舜亦感于益之言，大布，其文命徳教不复以苖民顺逆为念，当是时，朝廷无事，惟有执干楯者，执羽旄者相与舞于东，西两阶而已，从禹班师之后，才七十日而有苖，已囘心向化，羣然来格，伯益修徳之言，至是验矣，夫一苖民也，以兵临之，则不服以徳感之而即来，可见服逺之道惟在内治之，修内治，不修而徒恃师武臣之力，非圣人之所贵也，观虞廷雍容太和，景象千古，而下不犹可，想见邪？
臯陶谟
臯陶谟者，史臣记臯陶所陈告于帝，舜之谟议也，故以臯陶谟名篇。
曰若稽古臯，陶曰：廸厥徳谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
此一节书是史臣记臯陶陈谟于帝舜，及与大禹问答之辞，言迪徳之本在修身而渐极，推行之逺也迪实践也。谟，谓陈道理，眀谓眀白详尽，弼匡救过失，谐可否相济之意思，永思虑长逺也惇厚也，庶眀是众贤人，励勉励也，翼辅佐也，迩指家国逺指天下稽考古时臯陶曾陈谟于帝，舜曰：为君者诚能躬行实践以修其徳则为臣者，知其君乐于闻善，所以为之谋者，无匿而不眀者矣，知其君乐于闻过，所以弼其失者，无乖忤而不谐者矣，然则人君欲臣下之，尽言不可，不自勉以为纳忠之地也，当时大禹同在帝前，因问臯陶曰：汝言诚然，然迪徳之义其详，如何臯陶曰：美哉！汝之问也，为君者必谨慎以修其身，一言一动，皆深思逺虑务为长久之讣，此乃为允，廸厥徳由是自身而推于家，则九族之亲属莫不以恩相厚，以礼相序，而家可齐矣，自家而推于国，则羣臣之眀哲者莫不勉励以辅佐之。而国可治矣，不特如此，又自家国之近可达，天下之逺使天下无不平者，亦在此修身，思永推之耳，岂有他哉？禹遂屈，已而拜之曰：汝言甚是真，为君者之所当知也。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则恵，黎民懐之能哲而恵，何忧乎驩兜？何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬。
此一节书是臯，陶推广廸徳之要在知人安民，而禹深叹，兼尽之难也，吁叹而未深然之，词时是也。指知人安民言：帝指尧官人，谓用人迁窜徙也，巧言令色，孔壬谓好其言善，其色而大，包藏奸恶之人，臯陶曰：美哉！人君为治之道，其大者有二，一在于知人，一在于安民，盖人不能知，则用舎失当无以任众职，而兴事功，民不能安，则民心离散，无以固根本，而奠家，禹曰：嗟乎，如汝所言，知人安民，二者兼举，维帝尧之圣，犹且难之，盖人固未易知也，为君者，果能知人，则睿知所照，与日月并眀何哲如之？以是用人，必能使才称其职，徳称其位，岂有不宜者乎？民固未易安也，为君者，果能安民，则恩泽所及，与雨露同润，何恵如之？由是万黎庶尊之，则元后爱之，则父母岂有不懐者乎？夫人君惟不能知人安民，常恐不善之人得乗间而害我之治，能哲而恵如此，将见众贤集于朝，百姓和于野，虽有党恶，如驩兜者亦将改行从善，何足忧！虽有昏迷，如有苖者，亦将感化归服，何必迁？虽有巧好其言，令善其色，大包藏奸恶者，亦将变巧诈而为诚实，何足畏！知人安民，功用之大至于如此，岂可易视之哉？禹言此，盖欲帝舜深思其难，而求尽其道也。
臯陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而防刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉！
此一节书是臯，陶与禹言，取人之要，盖知人之事也，亦解作总载解作行采事也，采采者谓某事某事也，栗严宻也，愿谨厚也，乱解作，治扰驯顺也，毅果断也。防，谓有分辨，塞笃实也，彰著也。吉善也，臯陶曰：美哉！人固难知，而观人有法，凡人必有徳乃为贤人，总言此徳之见诸行事者，其目有九，总言其人之有徳者必须指其所行某事某事，以为证验，则事皆有据，而名实不爽，不患人之难知矣，禹曰九徳之目何如？臯陶曰：凡人寛者或流于纵弛，若寛而又荘，栗是一徳也柔顺者或流于頽靡若柔顺，而又植立，是一徳也谨愿者或过于鄙朴，若谨愿，而又恭恪，是一徳也有治才者或不足于敬畏，若有治才，而又敬畏，是一徳也驯扰者或失之，优柔若驯扰，而又果毅，是一徳也径直者或过于峭厉，若径直而又温和是一徳也简易者或过于坦率，若简易，而又防隅是一徳也刚健者或出于矫激，若刚健而又笃实是一徳也彊勇者或任乎血气，若彊勇而又好义是一徳也九徳之目如此，人能于此九者，彰著于行事之间，且始终如一，常有而不变，斯可谓成徳之吉士哉？以此观人，则下无遁情，而知人之哲得矣。
日宣三徳夙夜浚眀有家日严，祗敬六徳，亮采有，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
此一节书是臯，陶言官人之效，亦知人之事也，宣着也，浚解作治，严畏也，亮眀也，采事也，有家谓大夫有，谓诸侯翕合也，施用也，抚顺也，五辰，木：火土金，水凝成也，臯陶曰：凡人于九徳不必其尽备，而贵其有常，如九徳之中有其三者，能日宣而充广之，使之益以着此三徳之有常者也，使之为大夫，而有家必能夙夜匪懈，以治其家，而家之事无不眀治矣九徳之中有其六者，能日严而祗敬之，使之日以谨，此六徳之有常者也，使之为诸侯而有，必能克谨无怠，以治其，而邦之事，无不眀治矣夫徳之有常者多寡不同，而皆宜于用如此人，君若能合而受之，分布用之，将见有九徳者皆愿出而效其才能，以任国家之事，凡大而千人之俊小，而百人之乂，皆在官使，于是百僚彼此相师，百工及时趋事，顺于五辰，以修人事，春顺木之辰，夏顺火之辰，秋顺金之辰冬，顺水之辰土寄王于四时，又修四时之令，以顺土之辰，由是一切功绩，皆有成效，而无复有废坠怠弛之患矣。夫人君能知人，而善用之，则贤才进而治，功成如此，知人所系，岂小也哉！
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
此一节书是臯，陶言用人之本，宜端用人之道，宜尽亦知人之事也，无禁止之，辞几事之，几微也，旷废也，天工谓上天付与君臣当行之事，臯陶曰：天子者，臣下之表帅也，若先为逸欲则下而有邦之诸侯，亦皆效之，是教导之为逸欲也，为天子者，岂宜如此？必须兢兢，然戒谨业，业然危惧，以倡率之，所以然者，何也？盖一日二日之间，其日至浅而事几之来，且至万焉，几者，常人之所不能见，及其着也，虽智者不能善其后，此所以必兢业以图之，不可一日而纵欲也，然天子能以一心察天下之几，不能以一身兼天下之务，所用庶官，必须得人，若庶官用非其才，职业必旷，为天子者，岂可如此？所以然者何也？盖庶官所行之事，皆代天事，旷庶官之事，是旷天事也，此庶官所以不可旷也，夫敦勤俭以率诸侯，端用人之本也，择贤能，以任众职，尽用人之道也，知人之事，其庶矣乎！
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有徳，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
此一节书是臯，陶陈安民之谟也，叙伦叙也，勑正也，五典五常之道，惇厚也，秩，尊卑贵贱之品秩，庸常也章显也，五服五等之服，懋勉也，臯陶曰：人君安民之事，无非天事，天生君臣，父子，夫妇长幼朋友之伦，即有亲义，序别信之典，此五典，乃天所次叙而不可紊，惟君立条教，以勑正之，使民交相，惇厚天生，君臣父子夫妇长幼朋友之伦，即有尊卑贵贱等级之礼，此五礼，乃天所品秩，而不可逾，惟君着法式以敬用之，使民各循常度，君主此典礼，固自寅畏恭敬，臣辅此典礼，亦当同其寅畏，协其恭敬，盖典礼，即民所受于天之衷，而民不能以惇庸自和，必君臣一心，以和民之衷，使之保合各正，然后典无不惇礼，无不庸也，安民之在教化者如此，夫典礼之叙，秩皆出于天，则民之由乎典礼者为有徳，即天所眷命者也，人君代天赏善，有衮冕鷩冕，毳冕，絺冕，元冕五等之服，以章显之，使民知劝于徳民之悖乎？典礼者为有罪，即天所责讨者也，人君代天，罚恶用墨？劓：剕，宫，大辟五等之刑，以惩戒之，使民知逺于罪盖命，讨乃朝廷大政事君主令于上，臣奉行于下，皆当勉之。又勉常修眀而无怠忽然后服，必称徳刑必当罪也。安民之在政治者如此，凡安民必兼教养，臯陶不言养者，府修事，和既得其养之后，则政教为尤重，诚能敬以敷教合乎秩叙之自然，勤以修政，期于命讨之，各当则民，咸相安于典礼徳化之中而不至，有刑辟之犯，人主之所以修身廸徳者即在是矣。
天聪明自我民聪，眀天眀畏自我民，眀威达于上下，敬哉有土。
此一节书是臯陶发明天人一理，见人君不可不尽，安民之道也，眀者显其善，畏者刑威，其恶威与畏通，上是天下，是民有土，有国之君也，臯陶曰：惇庸命讨，皆出于天，所以天道至神，其聪则于善恶无不闻其眀则于善恶无不见，然天未尝有视听，因民之视听以为聪，眀天道至公，善者降福，以显眀之恶者降祸，以畏惧之，然天未尝有好恶，因民之好恶，以为眀威，夫天在上民在下，甚相悬絶而民心之所同，然即是天理之所必然，其通达无间如此，然则有土之君，膺惇庸命讨之，寄可不敬之，又敬哉！凡庆赏刑威，必协乎？民心斯上，当乎天心，而安民之道克尽矣，臯陶言：知人则终以兢业言，安民则归本于敬，要皆原于人主之修身廸徳其防一也。
臯陶曰：朕言恵可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
此一节书是臯，陶陈谟既毕，因勉帝舜，力行其言也，恵谓顺理底致也，思曰之，曰：当作日赞助也。襄，成也，臯陶曰：我所言知人安民之事，顺于治理，皆人君所当然者，实可以致之施行，非徒言也，禹与臯陶有同心，遂应之曰：信然，汝之所言合理，诚可致之于行，而有成功也，臯陶自谦曰：行之有功，我则未敢预知，惟思日日赞助于帝以成治功而已，臯陶不以有功自居，而以辅君，自许其所以勉，帝舜者益切矣，夫以有虞之隆，帝舜之圣，而禹臯陶犹同心，责难如此，使大臣皆以禹臯陶之心为心，则何君不如舜而治，不若虞哉！
益稷
此一篇书，是帝舜与禹，臯陶论治之言首节，禹称益稷二臣，佐其成功，因以名篇。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄下民，昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
此一节书，是帝舜求言，无己之诚，禹臯陶辅君，以保治无穷之意也，孜孜者勉，力不怠之谓垫，沈溺也，四载水乗舟陆乗车泥乗輴山乗樏也刋除也？奏：进也，血食，曰：鲜鸟兽鱼鼈之肉也，九川九州之川也，距至也，濬深也，畎浍田间，水道也。播，布也，谓布种五谷也，艰难也，播种之初，五谷难得，故曰艰食，懋勉也化居者变化，其所居积之货也，烝，众也，米食，曰：粒作乂者，兴起治功也。帝舜既嘉纳，臯陶之谟，因呼禹来前，曰：臯陶所言，知人安民，真是盛美之言，汝亦可以昌言告我，禹见帝舜之勤于求言，拜而叹美，称帝而进曰：君徳治道臯陶之言备矣，我更何所言？惟思艰危易忘，成功难保，日孜孜焉，勉力于所当为，不敢以已治已安而少怠也，臯陶遂叹而问，所谓孜孜者如何？禹乃追述治水本末以见，当保治之意？曰：往时洪水泛滥，势若漫天，浩浩然包山，驾陵下，民困于水灾，昏迷垫溺，予承帝命，治水乃乗四载依山而行，除木以通道路，相度地势之髙下审视水之源流，此时，五谷不登，我及益教民网，渔猎进众，鲜食以充饥，先开决九州之川，各至于海，使大水有所归，次疏濬，田间畎浍，各至于川，使小水有所泄，此时田亩可辨，我及稷教民播种，稼穑进众艰食，犹兼鲜食，至于水土尽平，山林川泽之货利尽出，又劝勉其民迁，有于无化，其居积以济匮乏，天下众民，然后皆得粒食，因以定贡赋，施政教，而万兴起治功焉，思昔日之艰难，则今日何可不孜孜以保此万，烝民哉？臯陶闻禹言而然之，又谓我君臣当师法，汝之昌言，皆勉力不怠，可也，盖禹不自恃其成功，而详述其前事，安不忘危之意，溢于言表，诚使人君常以孜孜为心，则持盈之虑，恒深人臣，常以孜孜为心，则保泰之谋，加切君臣交修，自可长享，至治于无穷矣。
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休此一节，书是禹既详言，致治之难，因告帝舜以保治之道也，止者，心之所止，乃至善之所在也，惟思也防者事之发，康者事之安，弼谓辅弼之臣也，丕，大也徯，待也申，重也休，美也，禹先叹美，又特称帝，以发其听曰：帝在君位，当慎以居之，也帝舜即然其言，禹又推所以慎位之意，曰：人心之于事物，各有至善之当止者，但为私欲动摇而不安，帝当时时存养此心，顺适天理，安汝心之所止，以立应事之本，事未行而将发，谓之几必审，所发之皆善，然后行之事，将成而可安，谓之康必察，此事之果安，然后成之，则心之所止者，静固安，动亦安矣，又必使辅弼之臣皆得尽其直言，格心于未萌，救事于朱失，而安止之，功益宻也，既谨几康于己又资，弼直于人，由此人已交修表里一致，见事事顺乎民心，一有动作，布之政令，则天下翕然丕应，若先待我，志之发矣，事事合乎天理，以之昭然，受命于上帝，则天且重，重眷命，用集休美之福矣，得天得民，如此而在君位，斯为克慎者哉！要以慎位之道，一安止尽之易象，艮止诗咏敬止，大学始于知止，皆此道也，故圣道相传，禹为见知，首称人主，欲久安长治亦体，舜禹之心法而已。
帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞
此一节书，是帝舜感，禹弼直之言，而反覆叹咏，臣职之重也，邻谓左右辅弼也，臣以分言邻以职，言帝舜曰：吁！汝谓人君安所止而谨于几，康尤必頼辅弼之直可见，臣职之所系甚重，布列庶位，谓之臣，而臣非具官也，必有以格我之心，必有以正我之事臣哉？其即我之邻哉？左右赞助，谓之邻，而邻非泛属也，所以格心者是赖，所以正事者，是頼邻哉？其惟我之臣哉？此即以弼直致望于禹之意，禹遂承之，曰：俞！盖亦以臣邻自任矣，上文禹以慎位，责难于舜，而舜即然之，此节舜以臣邻委重于禹，而禹即然之一徳一心交孚，无间所以相须有成也。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色，作服汝，眀予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听此一节，书是帝舜详言，臣之所以为邻，以深眀一体之义也。华虫是雉，宗彝是宗庙中酒尊上，画虎蜼二兽，藻是水草粉米，是白米黼如斧形，黻如亚字，黄钟，太蔟，姑洗防賔，夷则，无射为六律，不言吕者，阳统隂也宫商角征羽为五声，金；石，丝；竹，匏，土，革，木为八音，在察也，忽治之反也，五言者诗歌之，协于五声者也，自上达下，谓之出自下达，上谓之纳，帝舜曰：君资臣以为助，如人有元首，必资手足以运行，耳目以视听，是臣为我之股肱耳目也，盖治道以政教，礼乐为先，我思民性未复，欲左右扶持斯民，使人人向化，而不能徧谕也，頼汝臣辅翼之，以遂我教民之心，我思民生未厚，欲宣布恵泽于四方，使人人得所而不能徧，加也，頼汝臣施为之，以遂我养民之心，礼以章服，辨等威，我欲观古人所取象，定上衣下裳之制，日月星辰，取其照临山取静，镇龙取变化，华虫取其文，六者绘画于衣，宗彝取其孝，藻取其洁，火取其眀粉米，取其养黼，取其断黻，取其辨六者刺绣于裳，其绘与绣，则以青，黄；赤，白：黑，五采之物，彰施于绘帛，成此五色，作朝祭之服，而我不尽，能自眀也，赖汝臣眀视其大小，尊卑之等，使礼达而分定焉，声音之道与政通，我欲闻六律以定五声而被之，八音者，察其治不治于政事，音和由政事之修治，音乖由政事之怠忽，其察之之法，则以朝廷所出之丝纶，民间所纳之歌，謡凡言之叶于五声，播之乐章者，为君徳民风之验，而我不尽，能自听也，赖汝臣审听其乖和，得失之分，使乐行而伦清焉，合四者言之臣，岂非我之股肱耳目乎？推帝舜所属望于禹者，见君以臣为体，则臣当以君为心，然后能助成治功也。
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
此一节书，是帝舜申结上文，弼直臣邻之义，而戒勉于禹也，违戾也，言违戾于道也，拂而相之，谓之弼言：匡救其失也，帝舜曰：一日二日万防，我于政教，礼乐之间，岂必能事事合理，但一有违戾于道，汝即尽言救正，使我得闻而改之，方是弼直之义，切不可当面顺从，以为是退后；却有私议，以为非此不直者之所为，岂我所望于汝乎？汝既为我股肱耳目之四邻，必当休戚相闗精白一心，敬其所以为邻而无愧，弼直之任，是我所望于汝者，盖戒其不可，如彼而勉其当如此也！夫以帝舜之圣君，安得有违？而待于弼，大禹之圣臣，何至不钦而有后言，犹谆切戒勉若是，其立万世眀良之极也，宜哉！
庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，此一节书是帝舜既命禹，尽忠直于己而兼欲其教，忠直于人也时是也。指忠直而言，侯射侯也，挞扑也，即扑作教刑者是也。识志也，工掌乐之官也，飏宣也。格，谓改过也。承荐也，庸用也帝舜曰忠直之道，汝固当自尽，若众人中，有顽愚而好为谗说不在，是忠直之列者，先设射侯，以明验之，盖射以观徳顽谗之人，志不正体，不直其射，必不能多中，果明其为顽谗矣，须加鞭扑，使之自记于心，知所惩戒，又书其过恶，以志于册使之常存，羞愧速图迁改，凡此三者之教总欲化其顽谗为忠直，并生于天地间不至，终为弃人耳，然必观其改过与否，又当命乐官取彼所进纳之言，播于乐章，时时而宣飏之，其言和平，是能改过则荐之，用之而并生之，愿遂矣。其言乖戾，是不能改，则威之以刑，彼终自外于并生，不可使与忠直者混列焉，盖顽愚谗说伤败，善类最足害治，然犹未忍遽絶之必曲尽，其教之之道，至真不能悔改，然后加以斥谴，可见圣人好生之徳如天地之无疆，而圣世所以无弃人也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，眀庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
此一节书，是禹因帝舜欲化顽谗而进，勉其修徳以端本也俞哉者口然而心犹未尽，然之辞也。光徳之光辉也，隅角也，苍生即黎民黎献者，黎民之贤者也，共同也时是也。敷同犹普同也，奏进也，禹曰：帝欲格顽谗之言固然，但所以广忠直之化者，其本仍在于帝，徳诚使帝徳之光辉徧被天下，至于海隅之逺苍生之众，无弗照临，将见万邦，黎民中素懐忠直之贤者，瞻仰徳光感慕兴起，共思为帝，股肱耳目之臣，惟帝是举，而用之耳，举用之道当始进时，使之敷陈所见，而听纳其言，以观其忠直之蕴，进而任用，则量能授官，眀辨众职，以考其所言之功，及其果有成功，能践所言则赐之，车马章服以厚其有功之报，夫既修徳以致贤而又考成激劝如是，谁敢不斥去，忌贤嫉能之私，务以谦让居心而敢不人人自効其忠直，敬应于上乎？是则黎献，益尽其用而顽谗，亦莫不感化矣，帝不如是以徳用贤即今任用诸臣，敷同欺慢，日进于无功，岂但顽谗足虑哉！此可见尚威不如尚徳也，盖帝舜意在立法，以化顽谗而禹，复推本君徳所以端教化之原，其防互相发眀若执为舜用刑，而禹用徳非知大圣人之心者矣。
无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苖顽弗即工，帝其念哉！帝曰：廸朕徳时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟眀。
此一节书，是禹进戒帝舜以徳之不可不修，而帝舜答其意也，頟頟不休息之状。殄，絶也，世者，继世相传之业也，创惩也，涂山国名，在今江南鳯阳府懐逺县呱呱泣声。荒，大也，弼辅也，薄廹也，廸蹈也，遵行之意也。即就也，禹曰：人君当勤于修徳不可如帝尧子丹朱之骄傲，盖傲为众恶之本，此心肆然无忌，惟惰慢佚游，是好傲狠，暴虐是作，无昼无夜頟頟，然纵欲不休，行事悖理，如无水行舟，又朋比小人而淫乱于家，不治国事，故不得继，帝尧之天下以絶其世，我因惩戒，若是之傲，初娶涂山氏女，才及辛壬癸甲四日，即往治水，其后生子啓，呱呱而泣，我弗暇，顾惟大相度平治水土之功，水土既平，则疆域可定，乃辅帝以成甸侯绥要荒，五服之制，每服五百里，东西南北相至各五千里，疆域既定，则经制可施，九州之内，分封诸国，固有州牧统之，又每州立十二诸侯为师，使佐州牧，以紏正羣后九州之外，廹近四海，虽已设官治之，又每方立五人为长，使綂诸蕃以固衞封疆，今则内而十二师侯牧外而五长，诸蕃各遵行，朝廷徳教着有治功，独苖国恃顽，弗肯就工，尚为盛治之累，帝当念之，未可谓天下治安，而稍生傲心也，观此言而禹思日孜孜之实可见，帝舜乃答其意，曰：今九州四海遵行，我之徳教者是汝，禹由治水而弼服建官，功有次叙故也。虽苖民顽慢，臯陶方敬承汝之功，叙方施五等之象，刑以辅徳教所未至，且用刑之眀足以服人，苖民庶几化，而即工乎？夫圣如帝舜，而禹犹戒其傲，岂过为危言哉？傲与慎反，人心操存舎亡一念慎，即进于舜，一念傲，即流为朱，为圣为狂，祗在防防之分，然则为人上者戒惧慎独之功，顾可须防有间哉！
虁曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳譲下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，虁曰于予，击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
此二节，书是夔言：韶乐感通之妙，而复命于帝舜也，轻敲曰：戛重敲曰：系鸣球玉磬，名球系能鸣，故称鸣球重弹曰：搏轻弹口，拊以咏歌咏诗，章也，虞賔丹朱也，帝尧之后为賔于虞，故曰虞賔，下堂下也，鼗鼓有柄，小鼓持而摇之旁耳，自击而成声，柷，形如方桶，以木为之，撞之有声，敔形如伏虎，背上有刻刷其刻而成声，二者皆节乐之器也，镛大钟也，以间者以堂下之乐，与堂上之乐相间，迭奏也，跄跄行动之貌，来仪者来，舞而有容仪也，拊石之拊，轻击也，石磬也。尹，正也，庶尹者众，百官府之长也，当时帝舜作大韶之乐，夔为典乐之官曰：乐作于宗庙中，在堂上者，石音有鸣球之磬，或轻戛或重击，丝音有琴，有瑟或重搏，或轻拊以合于人，声之歌咏，则见乐音和畅，无感不通，幽而祖考之神，来至，以享眀而虞賔丹朱在助祭之位，与众诸侯以徳相譲焉，在堂下者，竹音有管革音，有鼗鼓，乐始作击，柷以合之，乐将终栎，敔以止之，匏音有笙，金音有镛，或吹或击，以与堂上，众乐更迭间作，则见和乐所感，无微不入，虽无知，如鸟兽，亦跄跄，然行舞焉，凡此堂上堂下之乐，总名，箫韶以咏，以间一周，谓之一成，至九成而乐备，则见太和洋溢，感通益神，虽灵异如鳯凰，亦来舞于庭，有容仪焉，乐之和神人，召物瑞如此，孰非帝徳所致哉？夔又曰：美哉！韶乐八音，中石最难，和我于石磬，大者重击，小者轻，拊石声既和，则八音皆和矣，由是以音之和而动气之和，百兽闻之，亦相率而跃舞，是物无不和也，以音之和而感心之和，众官正长闻之，皆诚信以克谐，是人无不和也，乐之感人，动物如此，又孰非帝徳所致哉？夫乐以昭徳象功，今绎夔言，幽眀灵蠢无非韶乐所感通可见，帝舜之徳真如天地之无不覆载，而虞廷庶政惟和，万国咸宁之治，功亦概可，想见其气象矣。
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首眀哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首业脞哉！股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
此一节书是虞，廷君臣交相责难以期保，治于无穷也。庸用也勑戒勑也，几事之微也，惟时者无时而不戒勑也，惟几者无事，而不戒勑也，股肱谓臣也，元首谓君也，大言而疾曰飏，宪法度也。赓续也，载成也，丛脞烦碎也，堕倾圮也，帝舜时，天下治安，犹恐君臣之闲，易至怠荒，用作歌，以相儆戒，先述其作歌之意？曰：天命可畏，今虽治定功成，礼备乐和，然而治乱安危，循环倚伏，必须常以戒勑存心，惟一时之暂，惟一事之微，无弗戒，勑庶乎天命可保也。乃歌曰：为臣者喜于乗时而图几，则人君之治化，兴起哉？百官之事，功熙广哉！帝舜之以保治，望臣者如此，臯陶拜手稽首以致敬，大声疾言先述其续成，帝歌之意，曰：帝以勑天命，望之于臣，其先念之于己哉？要在綂率羣臣振作，以兴起职事，但宜谨守成法，不滋纷更，此帝念所当钦也，又必数加省察，考其成功，使之无敢欺蔽，此帝念所当钦也，臯陶既述其意，乃续成其歌曰：君能眀于临下，而率作省成，以为勑天命之倡，则臣皆尽职，而忠良哉？众事合宜，而安康哉？君若不能率作省成而下侵臣职，丛烦脞碎，则臣皆推诿，而偷惰哉？万事废弛，而堕壊哉臯陶之以保治，望君者如此，帝拜受其言，曰：眀与丛脞之得失，其理信然，我为元首，固当钦念，汝等膺股肱之任，往治其职，亦岂可以不钦哉！臯陶以钦责难于君，帝舜亦以钦责难于臣可见，祈天永命，制治保不外乎一心之敬，此唐虞授受之心，法所以为万世法也。
日讲书经解义卷二
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷三
夏书
夏是大禹有天下之号，书共四篇，纪夏家一代事迹，禹贡作于虞时，而亦系之，夏书者，禹所以王在此也。
禹贡
禹贡一篇，史臣纪大禹平水土，定贡赋及经理天下，次第独以贡名篇者，水土平而贡赋，定举其成功而言也。
禹敷土随山刋木奠髙山大川
此一节书，总言禹治水之要，而以三事该之敷分，而画之也，随循也，刋除而去之也。奠定也，史臣曰：昔大禹治水，经理非一事，总其大略，盖有三焉，当时洪水横流，汜滥于天下，山林原隰，一望弥漫，而区域不可辨矣。禹自受命后，乃先分别土地以为冀，兖；青，徐、、荆、豫、梁，雍之九州，然后知某州，最下治之，宜先某州。
最髙治之宜后可以随地施功矣，凡水皆发源于山，只为山径阻塞，草木榛芜，则道途不通，而水遂有懐襄之患，禹乃随山而行，相其便宜，除去树木，以通其道，然后知某水为某山所壅，必须开凿，某山为某水所出，必须濬治，可以因势利导矣，九州既分，又须各立一州之表，识以为之纪纲，禹乃定，其山之髙者川之大者，为一州之疆界，知某处有某山，便可寻众山之脉络，某水在某处便可寻，众水之脉络而导山，导水之功，皆可举矣。区域辨而九州地势之髙下可知道途通而九州水势之，缓急可知，纪纲定而九州道路，往来出入之数可知，三者随在施功，非有先后，大禹治水之略，已具于此。
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃懐厎绩，至于衡漳。
此五节，书是纪，禹冀州治水，成功之序也，冀州，今直隷盛，京山西，河北之地既者，已事之词载者，经始之意，壶口，山名，在今山西平阳府，吉州梁吕梁山也，在今山西汾州府，永宁州东北界岐，狐岐山也，在今山西汾州府，孝义县西，修因鲧功未成，而复修之也，太原即今山西太原府岳太岳即今山西，霍州之霍山，覃懐地名，今河南懐庆府之地，厎绩，犹言成功也，衡漳水，名衡古横，字漳水，有二清漳，出山西乐平县之沾岭，浊漳出山西长子县之发鸠山，二水合流，横入于河，故总云衡漳，史臣曰：唐、虞，建国皆在冀方，则冀州，乃天子所都，宗庙社稷，百官万民皆在于此，施功不可少缓，故禹治水，必从此始，冀在雍河之东，河从雍州自北而东，自东而南，壶口之山，适当南下之冲，乃先治之以杀河势，由壶口而东，有吕梁狐，岐二山，皆河水所经，山石崇竦壅阏为甚，自壶口疏凿而后即继治，此二山以开其道，由是河得顺流而行，而冀州无河之患矣。自梁岐而东，有太原，汾水之所出，自太原而南有太岳，汾水之所经，鲧尝治之，而功未成，乃因其功而修之，修太原，以濬汾之源，修岳阳以导汾之流，由是汾得顺流入河，而冀州无汾之患矣。自岳阳而东，有覃懐之地，地近河，河水之所冲也，往时河水汜溢，平地皆水，又有清漳，浊漳皆横流入河，其闲之地，致功为难，今河汾既治，则覃懐之地，致有平治之功而无垫溺之患，以至于衡漳所经，凡为平地，亦无不厎绩焉，盖水患息而土皆奠，冀州之地，无有不平者矣。禹之施功于冀者如此。
厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河。
此五节，书是纪，禹定冀州之田赋，贡道也，柔土曰壤，赋田赋也，错闲杂不等之意，恒卫二水，名恒水出，今真定府曲阳县，恒岳北谷，卫水出，今真定府灵夀县大陆平地也，在今北直邢台，赵州，深州之境，作耕治也，碣石，山名，在今永平府之南，史臣曰：禹既平，一州之水患，则必辨一州之土宜，然后可教民稼穑，而制其贡赋，冀州之土，色白而不杂，性柔而无块，虽一州未必尽，然而白壤者居多，土宜既辨，田赋乃定，田有肥瘠之异，故赋亦有多寡之殊，通九州而言之，大约定为九等八州皆田之，赋先田而后赋，冀州之赋，非尽出于田，并圃园廛，漆林所出而赋之，独先赋而后田，以其土广人稠，生之者众，而又恐地力年分之不齐，故赋为上，上错第一等而杂出，第二等，若田则为中中，居第五等焉，田赋既定，尚有水，小地逺向时不暇先治者，曰：恒水出恒山而东，入滱水曰：卫水出恒山而东，入滹沱河，今各导之，使顺其流，而二水有相从之势矣，又有地髙广而近河，卒难治者，曰大陆，今皆可耕治，而人得施其功矣，此二者，以其功成最迟，故纪之于最后也，冀为甸服，其所贡皆在常赋，中更无别贡，惟越在海岛者，始有皮，服之贡焉，若其贡道，则东西南三面距河，皆可直达，惟北方贡赋之来，诸水皆阻絶髙逺不与河通，必由北海入河南，向西转而碣石，适当其右转屈之闲，如挟在右掖相似，故曰夹右碣石也，入于河，即达于帝都，而冀州之事毕矣。
济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉，沮会同，桑土既蚕，是降丘宅土。
此五节，书是纪，禹兖州治水，成功之序也，济是济水河，即大河兖州，今直隷，大名府及景州，沧州，山东东昌府及徳州武定州，濵州，济宁州曹州诸处皆是九河徒骇，太史马颊覆鬴，胡苏，简、絜，钩盘鬲津八条支河，竝河之正派，总为九河也，禹时在今，河闲府，沧州一带地方，雷夏泽名，在今山东濮州，灉沮二水名，灉水出曹州，沮水出濮阳降下也，宅居也，史臣曰：冀州，帝都所在，天下归往，不言疆界封域，自可知其余八州，则必取境内山之髙者川之大者，标而出之，以表一州之镇，所谓奠髙山大川是也。兖州之域，东南据济水，西北距大河，故禹以济河，表一州之镇，兖州水患，莫大于河，其次莫大于济河，自大陆而来，兖为下流之冲，其势愈大，为害愈甚，禹则当其将入海之际，疏其正派分，其支流以为九河，使皆入于海，由是经流行于中支流行于外，既顺其道，而河为安澜矣，河水未治，济水因而横流，入雷夏之泽，汜滥奔溃，九河治济水，亦治上流有归，下流有泄，故雷夏亦能蓄水而成泽矣，水自河出为灉，济出为沮河，济治则灉，入于沮沮，承夫灉，而会同以趋于海矣，兖地卑下，较他州独甚，虽宜桑之髙土向俱湮没水中，今者土出于水，悉复其旧髙土之桑亦既可蚕矣，民苦垫隘，每依丘陵以居，今者始得下丘陵而居平地矣，地利既兴，民居永奠，而兖之土始无不平，禹之施功于兖者如此。
厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河，此四节书是纪，禹定兖州之田赋贡物及贡道也，坟土脉髙起之貌繇蕃盛貌条滋长，貌贞正也，作耕治也，篚竹器织文锦绮之属济，漯二水名，漯水河之支流，舟行水上，曰：浮由此及彼，曰达，史臣曰：兖州之土，其色则纯黑，其性则坟起土性既复，地利自兴，故其草则繇而蕃，其木则条而长，盖下流之地，与草木不甚相宜，繇条若此，则无难耕种之土可知，而田赋可定矣。兖之田在九州，中为中下居第六等，而其赋则居第九等，君天下者，以薄赋为正，故不曰下下，而曰贞以见，此乃贞正之道也，然圣人之爱民，正复无已，水患之，后并其赋之薄者而缓征之，必俟十三年后乃始与他州同，供赋税焉，盖以天道言则气化一纪，而周以人事言则生聚，十年而复，如是而民力始足，正供可办，此又其至仁之心，溢于法之外者也，贡物兖地，厥木惟条，漆有所生，则使贡其漆，桑土既蚕丝，有所出，则使贡其丝，若丝之织成，币帛有文采，而可贵重者，则又使盛于篚，而入贡焉，圣人不贵异物而器用，有所必需，故因其所宜而制之贡也，若其贡道，兖之济漯，二水皆可通河，故近济者，浮济以达河，近漯者浮漯以达河，各从其便，以达帝都而兖州之事毕矣。
海岱惟青州嵎夷既略潍湽其道
此三节书是纪，禹青州治水，成功之序也，岱泰山在今山东济南府，泰安州，青州即今山东济南青州，登州，莱州及盛京奉天府，广宁，开原诸处，嵎夷，今山东登州府地，即尧典所谓宅嵎夷者是略者，制为经界也。潍，湽二水名，潍水出，今山东青州府，莒州箕屋山北，至莱州府昌邑县入海，湽水出，今山东济南府，莱芜县原山，至青州府夀光县入济，史臣曰：青州封域，东北至大海，西南至泰山，故禹以海岱表一州之镇，青州之东，惟嵎夷之地最逺迫近于海，施功为难，今水患尽去，可以正疆界，画沟涂髙下咸就经理逺者如此，近者可知是土无不平者矣。青州之水，潍出琅邪湽出原山，二水向尝汜溢，今者潍入海，而湽入济，各循其故道，二水如此，余水可知，是水无不平者矣。青州地虽卑下，不当众流之冲，去海为近，水易有归，故其功特简于他州如此。
厥土白坟，海濵广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济。
此四节书是纪，禹定青州之田赋贡物及贡道也，地之平衍，曰：广土之咸卤，曰斥絺，细葛也，错杂也，畎谷也，岱畎岱山之谷，枲麻也，牧畜也，檿山桑也，汶水名出山，东莱芜县原山之阳，西南入济，史臣曰：青州之土有二，其在平地之土，色白而性坟，此一州所以定田赋也，其在海濵之土，则广阔而斥卤，可以煮盐，此一方所以备贡物也，白坟之土，其田在九州，中为上下居第三等，其赋为中，上居第四等，盖准田以为赋，适相当也，贡物盐所以佐饮食，絺葛所以供服御，海物非一，所以供燕享，此贡之出于通州者也，丝枲，松怪石，以岱畎者为良，所以供器用，山桑之丝，以莱夷牧地者为善，所以为琴瑟之缯帛之用，此贡之出于随地者也，若其贡道，青水，距河皆逺惟汶水出原山去，济最近而济，与河相通，故由汶西南以达济，由济而东北以入河，则帝都可达，而青州之事毕矣。
海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原厎平。
此五节，书是纪，禹徐州治水成功之序也，徐州即江南徐，泗、宿、海，邳等州，及兖州府之南境，淮沂二水名，淮水出今河南，南阳府桐栢县沂水出，今山东青州府，沂水县，蒙，羽二山，名蒙山在今山东兖州府费县羽山，在今江南，淮安府，海州贑榆县，即舜殛鲧，处艺树艺也，大野泽，名在今山东兖州府钜野县，猪者蓄而复流之意，东原地名，在今兖州府，东平州地境，史臣曰：徐州之域，东至于海，南至于淮，北至于泰岱，故禹以海岱及淮表一州之镇徐之水，莫大于淮，沂，向时二水多泛滥逆流，自禹功既施，而淮水东入于海。沂水西南入于泗，而二水皆得其治矣！蒙，羽二山为淮，沂之下流，淮沂既治而后蒙羽之山，皆可种艺矣，至于大野之泽，乃兖之济水，分流之处，向时不免溃决，今则济水既治，于是大野始能容受，众流有蓄，有泄而既猪矣，东原之地，又大野所环抱之，处大野既猪而沮洳，尽去皆为安土而东，原亦无不平矣，禹之施功于徐者如此。
厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纤缟，浮于淮，泗，达于河。
此四节书是纪，禹定徐州之田赋贡物及贡道也，土黏曰埴，渐进长也，包丛生也，羽畎，羽山之谷，夏翟雉之五色者，峄阳，峄山之南，在今淮安府，邳州孤桐，特生之桐也，泗濵泗水之旁，泗水出，今兖州泗水县，陪尾山，以其四泉竝发，故名，南至邳州入淮，浮磬石露水，濵可作磬者，蠙蚌属，史臣曰：徐州赤土，其性黏腻，而坟起，水退之后，草木渐而进，长包而丛生，惟其土近厚，故田在九州，中为上中居第二等，而人工尚稀，故赋为中中居第五等贡物，有一州所出者则赤土之外，有五色之土，可为建社，封国之用，此一州之通贡也，有随处所产者，羽山之谷，有五色文雉，其羽可以为旌旄，峄山之阳，有孤生之桐，其材可以成琴；瑟，泗水之旁，石露若浮于水，叩之，其声清越，可以为磬，淮夷之地，有蠙蚌之珠，可以供服饰之用，鱼可以供祭祀之需，赤黑之币，曰元黑，经白纬之缯，曰：纤纯白之，缯曰缟，三者亦淮夷所出，命其盛，诸篚而贡焉，以备章服，此随地之贡也，若其贡道，从徐而北，必先浮舟于淮，由淮以入泗，自泗而上，或由灉，或由济皆可达河，以达帝都，而徐州之事毕矣。
淮海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽厎定，此五节书是纪禹，州治水，成功之序也，州即今江南，江西，浙江，福建，广东诸处彭蠡湖名，即今江西鄱阳湖阳鸟即鴈也，三江，谓松江，娄江东江也，在今江南苏州，松江二府之地震泽湖名，即江南苏州府，太湖，史臣曰：州之域，北至于淮东，南尽于海，故禹以淮海，表一州之镇之泽，莫大于彭蠡，汇江汉之水，跨荆之地，向时泛滥不能蓄泄，今既蓄而且流，无溃决之患矣。于是泽旁洲渚，无不厎平，而随阳之鸟，亦得安居，以遂其性，此既猪之验也。次莫大于震泽，震泽，一曰具区，周遭数百里，演停蓄，三吴诸水，皆纳其中，而松江娄江东，江实在下流，又受震泽之水以泄于海，惟先疏治三江，使其入海之路，无有阻滞，则震泽有所宣泄，自然泛溢尽去，可以吐纳，众流而不至于震荡矣，此既入之于厎定，相继而成功也。州虽江淮下流，而江淮之水，已受治于徐荆，故举二大泽，以见州之水无不治，禹之施功于者如此。
篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡沿于江海，达于淮，泗。
此四节书是纪，禹定州之田赋，贡物与贡道也，箭竹，曰：篠，大竹曰：簜敷布也，少长曰夭，髙茂曰乔涂泥，卑湿也，三品金银铜也，瑶琨石美而似玉者，卉服用草织成之服，贝锦名，锡贡命而后贡也，史臣曰：州水患既平，植物皆遂其生，如篠簜之竹，皆敷布而生草，则夭夭而长，盛木则乔，然而髙竦但其地卑湿，故其土皆淖而为涂泥，其土性既恶，故其田亦瘠薄而难耕，治在九州中为下，下居第九等，而赋则以人工渐修为下上，上错第七等而间出，第六等贡物，金银铜三品，可充国用，石之似玉者，名瑶琨，可为礼器，篠可为矢之笴，簜可为乐之，管象之齿，犀兕之革，可为车甲鸟之，羽兽之毛，可为旌旄，木可备栋宇，舟楫之用，此通州之所出也，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，又盛于筐篚，以见其郑重焉，此则一方之所出，而皆为常贡也，又有食物，用包裹者，小曰橘，大曰柚，可为供祭祀，燕賔客之用，此则必待锡命之至，而后贡焉，盖不欲以口腹之故，而劳我百姓，故不制为常贡也，若其贡道则禹，时江淮未通，必顺流沿江入海，自海而入于淮，自淮而入于泗，自泗而上，则或由灉，或由济皆可达河，以达帝都而州之事毕矣。
荆及冲阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，濳既道云土，梦作乂。
此五节，书是纪，禹荆州治水成功之序也；荆，山名，在今湖广襄阳府南漳县，衡阳南岳衡山之南也，在今湖广衡洲府，荆州即今湖广及广西桂林平乐，梧州三府，河南信阳州，广东连州，皆是江，汉二水名，俱发源于梁州，春见曰朝，夏见曰宗，诸侯见天子之名也，九江分言之，则沅渐元辰，溆：酉，澧；资，湘合言之，则洞庭也，即今湖广岳州府巴陵县洞庭湖，孔，甚也，殷正也。沱，潜二水江，汉之支流，沱水在今，湖广荆州府枝江县，潜水在今，湖广安陆府潜江县，云梦二泽名云：泽在江北，即今湖广安陆徳安二府及沔阳州诸处，梦泽在江南，即今湖广，江夏华容诸处，史臣曰：荆州封域，其北境，抵南条之荆山，其南则包乎衡山之南，故禹以荆及衡阳表一州之镇荆之，水莫大于江汉，江水出于岷山，至大别而会于汉，汉水出于嶓冢，至大别而会于江，二水虽发源在梁而合流，实在荆禹，故因而导之，由是会同东下，虽距海尚逺而其奔趋之势，犹诸侯之朝见于京师，欲止而不得也，九江，一曰洞庭，乃江汉之所经江，汉治九江之水皆成安流，而甚得其正矣。江之别流为沱，汉之别，流为潜江汉，治沱潜二水，皆各循其道而无逆流之患矣。是江汉之经，流与其支流，无不治也；云梦，二泽旁近之地，向苦水患，沦没无涯，江汉治云，地虽未可耕种而已，见干土梦地，不但土见，而且可耕种，一则其害已去，一则其利渐兴，是江汉相近之地，无不治也；禹之施功于荆者如此。
厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶榦栝，栢砺砥砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大龟，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河。
此三节书是纪，禹定荆州之田赋贡物，与贡道也，杶栝栢俱木名杶，可作弓榦，故云杶榦，砺砥磨砻之石，砮石镞也，丹丹砂也。箘，簵，竹名楛木，名三邦，地名匦匣也，菁茅草名，纁币之绛色者，玑珠之不圆者，组绶也，洛水名逾过也，凡言逾者，皆水道不通，从陆而后达者也，史臣曰：荆州之土，其性涂泥，与州同，故田亦相似，在九州，中为下中居第八等，但其地既广阔，而人工益修，故赋则为上下居第三等，荆之贡物，亦略与同，而各以所产之善者为先，羽毛齿革，与金银铜三品，皆以资国用，杶可以为弓，榦栝栢二木，可以为栋梁；砺，麤；砥，细可以为磨砻之石，砮石为矢镞之，用丹砂资绘画之事，箘；簵，楛，竹，木之可为矢者，荆之三邦出焉，戎事尚精良，故三邦必致贡，其有名者，菁茅供祭祀，缩酒之用，祀事尚敬，故既包而又匣之，元纁二色之币及玑珠，组绶皆朝，祭服饰之需，不可轻防，故亦以篚盛之，此一州之常贡也，至九江所出，大龟为国家断大疑，定大防，太卜之所必用，但其物非可恒有，若偶得之，则使纳锡于上，而不制为常贡也，若其贡道，则荆州距河逺先浮舟于江沱，以达于潜汉，汉水与洛水不通，又必舎舟登陆，以至于洛，乃由洛而至，冀之南河，则帝都可达，而荆州之事毕矣。
荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪。
此四节书是纪，禹豫州治水，成功之序也，荆即荆州之荆山，豫州即今河南之开封，河南，南阳归徳汝宁五府及江南颍州，亳州，湖广均州，随州，山东曹州，皆是伊，洛。瀍涧四，水名皆在，今河南府境内荥水，在今河南开封府，荥泽县波水在，今河南府永宁县水自洛出，谓之波菏泽，在今山东兖州府曹州，孟猪泽名，在今河南归徳府虞城县，被谓余波所及，史臣曰：豫州封域，西南至南条荆山，北距大河，故禹以荆河表一州之镇豫，水之大者有四，曰伊水，洛水，瀍水涧水而洛水为尤大，四水向尝横流，今则伊、瀍，涧三水皆入于洛，与洛水合流而入于河矣，又有济水之所溢者曰：荥水洛水之所经者，曰波水，今济入海，而荥能受济之溢，洛入河而波，能安洛之流，无复奔溃之患，豫州之水无不治矣，菏泽为济水所经，孟猪乃蓄而复流之水，二泽，向皆泛滥，今则菏泽既治，更导其余波以入，孟猪之泽，而孟猪亦能安，然容受豫州之泽无不治矣，禹之施功于豫者如此。
厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河。
此四节书是纪，禹定豫州之田赋贡物及贡道也，土之疏散，曰：垆，纻苎麻也，纩细绵也，磬错治磬之器，史臣曰：豫州之土色杂，故不名一色，而性则柔细而无块，其低下者，则性坟起而疏松，故豫之田在九州，中为中上居第四等，其赋为错，上中第二等，而闲出第一等以其在中，土人工最修，故赋独优于田也，贡物漆以备器用，枲与絺纻，以备服用，纤为黑经，白纬之缯为禫服之，用纩为细，緜二物则以篚盛之，此一州之常贡也，至于治磬之错，乃攻玉之石，非所常用，则必待锡命而后贡也，若其贡道，则豫州去，冀最近入贡之道，东境径自入河西境，则浮洛而达于河，以达帝都而豫州之事毕矣。
华阳黑水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷厎绩。
此五节，书是纪，禹梁州治水，成功之序也，华阳华山之南，在今陜西，西安府华隂县黑水，水名，在今陜西肃州卫梁州即今四川，贵州，云南及陜西之汉中府，阶州皆是岷嶓二山，名岷山，在今四川成都府，茂州嶓冢山，在今陜西，巩昌府秦州沱潜江汉别流之，在梁州者，非荆州之沱潜蔡，蒙二山名，蔡山在今四川雅州蒙山在今四川雅州名山县旅，祭名和夷地名，史臣曰：梁州封域东境，则距华山之阳西境，则据黑水，故禹以华阳黑水表一州之镇江，汉之水，皆发源于梁，岷山乃江水之源，嶓山乃汉水之源二水，泛滥既去，故其地稼穑，可兴二山之间，皆可种艺，而江汉之上源，治矣，江之别流，在梁者曰沱水，汉之别流，在梁者曰潜水，今则皆加濬治，沱水西入大江，潜水西南，亦入于江，各顺其道，而江汉之下流治矣，蔡蒙二山之间，沫水所经，其势漂疾为害，今水土既平，于是旅祭其山而告成功焉，二山平，凡土之髙者无不平矣，和夷地下，而险逺难于成功，今则咸加经略可以耕种而致，有功绩焉，和夷治，凡土之卑者，无不治矣，禹之施功于梁者，如此。
厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
此四节书是纪，禹定梁州之田赋贡物及贡道也，黎黑色也。璆，玉磬也，镂刚铁也，西倾山，名在今陜，西洮州卫因循也，桓潜沔渭俱水名，桓水在西倾之南，沔水在今陜，西汉中府褒城县，史臣曰：梁州之土，其色青黑，而性则甚杂，不可举一言之，其田在九州，中为下，上居第七等，其赋为下中三错，本第八等，或一年而进，第七等，又或一年而降，第九等共三等，盖地方之厚薄，不同而年歳之丰恶亦异，所以随时制，赋不遽定，为常额也，贡物有玉磬石磬，以供作乐之用，有柔铁刚铁以供制器之用，有白金以供国用，有石砮，以供作矢之用，梁地之所产也。熊罴狐，貍之皮可以为裘，其毳毛织之可以为罽，此服御之所需，皆常贡也，若其贡道，梁州之境，可以达河者，皆不必书，其西南境之絶逺者由西倾山之南，循桓水而浮舟于潜，潜与沔不通，乃舎舟登陆，以逾于沔，沔与渭又不通，复跋涉而入于渭，至渭而后可以横絶渡河达于帝都矣，冀州在河之东，故必横渡而始达也，而梁州之事毕矣。
黑水，西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同。
此五节，书是纪，禹雍州治水成功之序也，雍州即今陜西之地，弱水在今甘州卫地，泾、渭、汭，漆；沮，沣六水，在今西安，凤翔二府境，泾水在今陜，西平凉府，泾州地，至西安府髙陵县入渭，汭水在今陜，西平凉府，泾州地入泾水，漆水，沮水在今陜，西西安府，耀州华原地，合流至同州朝邑县入渭，沣水出今陜西，西安府终南山，至咸阳县入渭，史臣曰：雍州封域西境，则据黑水东境则距冀州之西河，故禹以黑水，西河表一州之镇雍之西，有弱水，力不能载一物，其性西流，禹因其性导之，使由合黎以入流沙，而雍水之异常者，无不治矣，雍之诸水，惟渭为大禹既施，导渭之功，泛滥，悉去诸水俱顺，于是泾水，西至泾州，受汭水，南至髙陵入渭水，共达于河，是泾水在中，上承汭，下达渭，彼此聨属而无散漫之忧矣，漆水，沮水从华原合流至朝邑同入渭，而共达河，以小从大而无横流之患矣。沣水出终南山，至咸阳入渭，而达于河，竝流同归，而无壅滞之虞矣，如是而雍大小之水，无不治矣。
荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙。
此三节书是纪，雍之水患既平，凡山林原隰，以至絶逺之地无不平成也。荆岐，终南惇物，鸟鼠俱山名荆山，在今陜西，西安府富平县，与荆州之荆不同，岐山在凤翔府岐山县终南，在今西安府城南，惇物在今西安府，武功县鸟鼠，在今临洮府渭源县猪野泽，名在今凉州卫姑臧城三危，地名，在今陜西肃州卫沙州地三苗，国名宅安居也，叙有功也，史臣曰：雍之山有荆山，漆沮所经，有岐山，泾汭所经，有终南，沣水所出，有惇物，沣水所经，有鸟鼠，渭水所经，皆名山也，诸水既治诸山，皆无懐襄之患于是荆，岐二山可行旅，祭以至终南，惇物鸟鼠三山，亦皆平治如荆，岐而雍之髙土无不平矣，地之广平为原下湿，为隰，水患既息，凡原隰之地，皆已成功，以至猪野，最下之处，亦皆平，治如原隰，而雍之卑土，无不平矣，不特近地，如此险逺若三危皆可安居，向时三苗之窜居此者，无不格心向化，大有功，叙观于地之极逺人之极恶者且然，则信乎无不平之土，无不格之人矣，禹之施功于雍者如此。
厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭，织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙。
此五节，书是纪，禹定雍州之田赋贡物及贡道，而幷见逺方之向化也，积石龙门二山，名积石在，今陜西河州卫西北龙门，在今陜西，西安府，韩城县东北，织皮所贡，皮服也，昆崘析支，渠搜三国，皆西方之戎，即叙就治也，史臣曰：雍之土色黄而得其正性，壤而得其常，故其田在九州中为上，上居第一等，但以地狭而人工不修，故其赋仅列于中下居第六等焉，贡物玉之美者，曰球琳，可以为珪璋，石之似珠者，曰琅玕，可以饰冠冕，此皆雍土之所出也，若其贡道，则有二，其东北境跨大河，浮舟于河水，所经之积石，以至于龙门而入，冀州之西河，其西南境，则或由沣泾，或由漆沮而会于渭水之北，以入于河，则皆可以达帝都，各从其便也。雍事既毕，不独境内皆安而已，西徼之外，凡织皮之国，如临羌之昆，崘河关之析支，朔方之渠搜，亦皆倾心革面，顺服教化，无不就理，禹功所及之逺如此，故特纪于雍州之终以见其盛云。
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐栢至于陪尾。
上言九州之成功，此下详言，导山导水，以见九州施功之序，此二节书是纪，禹导北条，大河北境，南境之山也，导疏引也，岍岐荆三山属雍州，岍山即今陜西凤翔府，陇州吴岳壶口，雷首太岳厎柱，析城王屋，太行，恒山碣石，九山属冀州，雷首，即今山西平阳府，蒲州首阳山，厎柱，在大河中流，即三门山在今河南陜州东四十里，析城在今山西，泽州阳城县，王屋在，今河南懐庆府济源县连接，山西阳城垣曲二县之境太行在，今河南懐庆府之北，连亘数州，恒山在今山西大同府，浑源州，此皆北条大河北境之山也，西倾，朱圉鸟鼠太华，四山属雍州，朱圉山在今陜西，巩昌府伏羌县，太华即华山，熊耳外方，桐栢陪尾，四山属豫州，熊耳山，在今陜西，西安府，商州外方山，旧传即是中岳嵩山在今河南府登封县桐栢，在今河南，南阳府桐栢县陪尾，在今湖广安陆府，此皆北条大河南境之山也，史臣曰：凡水皆出于山，皆经于山，故禹濬川之功自随，山始山水，皆发源于西北，故禹导山之功，又自雍州始，其在大河以北，则从雍之岍山，东及岐山，又东至于荆山，无不施功，则其间不但河之经，雍者无有壅塞，而渭水之入河，泾，沣、漆、沮、汧、汭之入渭，皆有次第矣，雍功既毕，则自龙门渡河，以至冀州，自北而南，先治壶口以杀河，又南而雷首以至太岳，汾水之所经，又自南而东，厎柱析城以至王屋，济水之所出，又自东而北，太行恒山，以至碣石，无不施功，水势至此，皆合同入海，则其间不但河济，顺流而汾，洚，漳、沁、恒，卫等水，皆有归向矣，其导大河北境诸山之序如此，其在大河以南，则从雍之西倾，东歴朱圉鸟鼠，又转而之南，以至太华，无不施功，则其闲凡渭，桓等水出入于诸山者，无不治矣，雍功既毕，即由是东至豫州，自熊耳而东，歴外方桐栢，又转而之南，以至陪尾，无不施功，则其间凡，伊、洛，淮等水出入于诸山者，无不治矣，其导大河南境诸山之序如此。
导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
此二节书是纪，禹导南条江，汉北境，南境之山也，嶓冢属梁州，荆山，内方大别，属荆州，内方山，即今湖广徳安府章山大别山，在今汉阳府，此南条江汉北境之山也，岷山属梁州，衡山敷浅原，属荆州，敷浅原旧传，即今江西九江府徳安县博阳山，或云即庐山，此南条江，汉南境之山也，史臣曰：禹导北条之山，既毕，则南条之山，所当施功，梁州之嶓冢，汉水之所出荆州之荆山，内方汉水之所经，禹先从嶓冢，以濬其源，至于荆山，内方以引其流，使由大别以入江，而汉之源流，治矣，其导南条北境诸山之序如此，梁州之岷山，江水之所出荆州之衡山，九江敷浅原，皆江水之所经，禹先从岷山至于衡山，以通其上流，又渡过九江，至于敷浅原，以通江之下流，自此顺而趋海，无有阻滞，而江之源流，治矣，其导南条，南境诸山之序如此。
导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黑水，至于三危，入于南海。
此二节书是纪，禹之导水而先序极西异常之水也，合黎，山名，在今陜西行都司西北，弱水环之，流沙地名，在今肃州卫旧城之西，其沙随风流行，故名，余波旁流也，史臣曰：天地之势，西北髙而东南下，故导水亦必自西北始，弱水在雍，西北性又西流，故先顺其性而导之，其正派，至于合黎之山，其余波入于流沙，而弱水治矣，黑水在雍之西，其水南流，禹导之至三危，以清其源，入南海，以靖其流，而黑水治矣，二水地，既最逺而又皆非常之水，故特叙于导水之始。
导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
此一节书是纪，禹导北条之大河，也华隂华山之北大伾山，名在今直，隷大名府，濬县孟津，地名，在今河南懐庆府孟县洚水，水名，即今真定府，冀州枯洚，渠逆河海潮，迎而逆流也，史臣曰：北条之水，莫大于河，河源出西域，多伏流至雍，积石山始大，故导河，即从此始，此时河行山峡中，为所迫，束怒而相激，四出为害，禹乃疏其险阻，通其壅滞，以至龙门，自龙门而下山开岸阔，豁然奔放，于是自北而南，则至华山之阴，自南而东，则至冀之厎柱，又东而至，豫之孟津，由是又东而过洛水，合洛之流，以至大伾之山河，至此始出，险而就平地矣，由是又自东而北流，过冀之洚水，以至大陆，自大陆而北，则为兖州之域，地旷土疎河尤易决，用是播之为九，以分其力，而杀其势，至近海之处，则复合为逆，河入海，而河始全治矣，禹之导河大约起于雍经于冀豫入海，于兖有如此，当时洪水为虐，惟河独甚鲧，竭人力障之，九载，绩终弗成，所谓鲧陻洪水是也，禹治之，自始讫终无别防，唯顺其性以导之而已，始凿龙门，泄其上流之怒，终播九河，泄其下流之溢，无非，使水有所归，自不奔溃，横出为平陆之害，故其力省而功倍也；夫古之治河，惟去其害，后世用以通漕，兼资其利，时异势殊，故治之较难，然河流虽南北不同，而顺下之性，未之有改，治之之防，惟有急疏，其入海之路，使水得所归，则自不为害矣。不疏其入海之路，而惟事隄塞，才塞于此，复决于彼，费愈多，害愈甚不法，禹之智而祖鲧之术，未见其可也，古人以民喻水，谓众怒不可犯，水怒不可遏，咈民则民叛，壅川则川溃，岂不信哉！
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北防于汇东为中江，入于海。
此二节书是纪，禹导南条之汉水，江水也。漾，汉水源也，汉水在今陜，西巩昌府成县于今湖，广汉阳府汉阳县入江，沧浪三澨，悉汉水所经之名沧浪，在今湖广襄阳府，均州三澨，一在今安陆，府京山县，其二无考，汇会也，岷山，江水源也。沱，澧，悉江水所经之名，东陵地名，即今湖广岳州府巴陵县，迆邪行之意，汇即指彭蠡，史臣曰：南条之水，莫大于江，汉，而江汉之水有分流，有合流，如汉之源，出于梁州之嶓冢，故自此山导之，其初名漾，未名汉也，自嶓冢东流，始为汉水，又复东流而为沧浪之水，虽异其名，仍皆漾水也，由是而过，三澨之小水，以至于大别之山，而南入于江焉，漾小而江，大至此而与江合流也，入江之后，又复东流，停蓄周回，而为彭蠡之泽，既聚为彭蠡，又复东流而为北江，顺流入海，而汉水治矣，江之源出于梁州之岷山，故自此山导之，自岷山而东流，别为沱水，又东流出三峡，而至于澧水，乃过荆之九江而至于东陵，又东向，迆逦而行，北会汉水，而同汇为彭蠡之泽，又东流而为中江，顺流入海，而江水治矣，太约江汉之水，皆发源于梁，经流于荆而终入海，于也，禹之导江水，汉水者如此。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。导淮自桐栢，东会于泗，沂，东入于海。
此二节书是纪，禹导济水，与淮水也，沇水，济水源也，陶丘地名，在今山东兖州府定陶县，菏即菏泽，史臣曰：济水性下力劲，穿地而行，出入无常，伏见不一，故顺其性而导之，其源发于王屋山，始见而为沇水，既见之后，即伏于地，东至济源，又见而为济水，自此入于河，即伏于河中，复从河溢出，又见而为荥水，既再伏再见矣，又濳伏地中，东至陶丘北，而复涌出，是三伏三见也。于是不复伏矣，乃东流而至，菏泽之地，又东北流，而与汶会焉，又转而北，东入于海。其水若断，若续而脉络可寻，大约发源于冀，经于豫兖而入海于青也，淮水出胎簪山，至桐栢山始大，故自桐栢导之，徐有泗，沂，二水淮则东流防之，又东流至于淮浦，而入海焉，大约始于豫经于徐而入海，于也，禹之导济水，淮水者如此。
导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河。
此二节书是纪，禹导渭水与洛水也，鸟鼠同穴山，名其山鸟鼠同穴而处，故以为名。史臣曰：渭水出南谷山至鸟鼠同穴之山始大，故自此导之由是而东流会于沣水，又会于泾水，又东而过漆水，沮水，于是至华山之地而统众水以入河矣，渭水治而雍州之水皆安流也，洛水出冢岭山，至熊耳山始大，故自此导之由是而东北流，会于涧水，又会于瀍水，又东会于伊水，乃复东北流，而统众水以入河矣，洛水治而豫州之水皆顺流也，禹之导渭水洛水者如此。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同。
此一节书是叙，禹功既终，而九州四海水土，无不平治也，四隩四海之内，水涯之地，九山，九州之山刋除也。旅，祭也，九川九州之川，九泽，九州之泽，涤疏濬也，陂隄障也，史臣曰：大禹治水，勤劳八年，山则穷其脉络，水则顺其源流，故九州之疆域，虽异而水土之平，治则同，如土之卑者，则为四隩之地，向苦垫溺，难于定居，今者险阻既逺而厎绩降丘，无不可安宅矣，土之髙者则为九州之山，向苦荆榛蔽塞，今者斩木通道而既艺，旅平无不可祭告矣，如水之流者，则为九州之川，其泉源已皆濬涤而无复有壅滞之患，水之止者，则为九州之泽，其陂障已皆坚固，而无复有溃决之虞，由是四海之水，无不会同，而各有所归，九州攸同，岂虚语哉？信乎美哉！禹功而眀徳之逺也
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，此一节书是纪，禹定九州，贡赋而着其爱民，经国之实也，交正谓交相参较，三壤上中下也，成定也，史臣曰：天下之大患既息，则天下之大利，斯兴水者，百货之源，五行之首，方洪水横流，凡水火金木土谷所谓六府者皆失其条理，今水患既去，六者俱大修治，而财用有资，贡赋可定矣。禹于是因地之宜，以制国之用，九州，庶土髙下肥瘠不同，各以其名物所出，交相叅错，而辨正之，以致谨其财赋之出入，有通州之贡，有一方之贡，每歳之贡为常贡，待命而贡，为锡贡不取盈于少，不责有于无，其定土贡者有如此，至于九州，谷土髙下肥瘠尤不可不辨，孰为上等，孰为中等，孰为下等？各品节之，或应从厚，或应从薄，或应间杂，不等随其所定之则，而赋于中邦之内，上无过取，下无厚敛，经制既立，一成而不变，其定田赋者又如此，大抵圣人之治天下，极劳而取于民，又极慎，非独以为爱惜，物力当若此，盖深知上下一体，国家之足，必本于百姓之足，留不尽于民，正所以裕无穷于国诚，后世为人君者，所不可不知也。
锡土姓祗台徳先不距朕行
此二节书是纪，禹修封建之法，而并及其敬徳之心也锡土，立国也，锡姓立宗也，祗敬也，台我也，距违也，史臣曰：水土既平，经理天下，不可无人，禹乃佐天子封建诸侯，锡之土地，或百里，或数十里，使之立国，以君其民，而教事君之忠，锡之姓氏，或以地，或以官使之，立宗以保其子孙而教，承家之孝，所谓弼成五服，治功之盛如此，然禹未尝有一毫自满之心也，自言曰：治功虽已粗定，要惟敬我徳以先天下，则天下自倾心从化，不能违越，我之所行，盖其不矜不伐，而惟専以徳化民又如此，此其所以开三代有道之长而立万世，人主之则也。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
此一节书是纪，禹弼成五服之事，而首定甸服之制也，甸服畿内之地也，禾之茎穂全曰：总半藁曰：铚半藁之去皮，曰：秸服，服输将之事也，粟粗谷也，米细谷也，史臣曰：禹敬徳以先天下，固可以必教化之行，而教化之行，实自弼成五服，始五服，首为甸服，在王畿之内，四面皆五百里，以其供田赋之事，故谓之甸服，而其贡赋之法，则于每五百里中，分为五等百里，去王畿最近，则并其稻禾，与茎穂而俱纳之，盖刍秣之用，并取给也，二百里次近，则使刈禾半藁而纳之，三百里又次，近则并去其半，藁之皮而纳之，然此三百里之民，不惟使之纳总铚秸而已，又令服劳转输，而兼力役之征焉，自是以外四百里，去王畿稍逺则去其穂，而纳谷五百里尤逺则并去其谷而纳米，盖地方愈逺纳赋愈从轻便，而并不使服，输将之事矣，同一甸服，而近逺稍殊即为之等差，分别若此，圣人制国用，必体民情，抑何其周且至哉！
五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫。
此二节书是纪，禹定侯服，绥服之制也，侯服，侯国之服也，采卿大夫之邑男邦，男爵小国也，诸侯大国，次国也，绥绥安之意揆度也，文教者安，内之雅化，奋也，武卫者攘外之逺谟史臣曰：甸服之外，四面又各五百里，以其皆侯国之事，谓之侯服，内四面百里，迫近甸服，定为卿大夫之采邑，又其次四面百里，定为子男之，小国所封，此外四面尚各有为百里者三，定为公，侯，伯之大国，所封采邑，以供内臣之禄，男邦诸侯，以别外臣之爵，小国居内，大国居外，所以安内而靖外也，其分侯服，五百里为三等，如此，侯服之外，四面又各五百里，以其渐逺王畿而义取抚安谓之绥服，内三百里，宻迩甸侯当以文治之，为建庠序，设师儒而揆之，以仁义礼乐之教外二百里，渐迫要荒，当用武防之，为简车乗训卒伍而习之以威武，奋之事，盖内治不可不修而外患亦不可不防，以其地介乎？中外之间，故文教武卫，各有所独重，所以因势而制治也，其分绥服五百里为二等，如此。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
此二节书是纪，禹定要服，荒服之制，也要要约之意，夷遐逖之人，蔡斥逐之人，荒荒逺之意蛮疎野之人流，放弃之人，史臣曰：绥服之外，四面又各五百里，曰要服，其去王畿已逺法制简略，稍示要约而已，内三百里，以处逺人外二百里，以放罪人，其地絶逺所谓寄棘之地，不与同中国者也，其分要服五百里，为二等者如此，要服之外，四面又各五百里，曰荒服，其去王畿益逺直荒野之地，治以不治而已，内三百里，蛮人居之外二百里，罪人所犯最重者，则用此地流之，比之于蔡，又加等者也，其分荒服五百里，为二等者，如此观大禹五服之制而知其居，重驭轻安，内抚外井，井各有条理，古今立国规模，孰有加于此哉！
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
此一节书是总叙大禹之成功也，渐渍也，被覆也，暨犹及讫尽也，锡与也，史臣曰：大禹祗徳之化无逺不届所定，五服，虽相距止五千里，而其风声教化所及，实有被于靡，穷者，东则渐渍而至于海，西则覆被而至于流沙，若南北所及，道里尤逺不可以地为限，四海内外，罔不率俾，盖至是而禹功乃成矣。于是以圭为贽，上于帝舜以告成功，而复命焉，圭取其黑，象水色云夫当洪水横流，下民昏垫，自舜命禹而地平天成，万邦作乂，不独荡平，一时之祸害，实整顿万世之乾坤，此其功为何如可见？古来能命臣者莫如舜，能不君命者莫如禹，君有知人之眀，臣有任事之忠，故能成此丰功盛烈，禹贡一篇，治迹具在，读其书不益，想见其人哉。
甘誓
此一篇书，是史臣记夏王啓亲征，有扈国誓师于甘之言，因以名篇。
大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚。
此三节，书是史臣记夏王啓誓师于甘，而因载其誓词，先言讨叛伐罪之意也。甘地名，有扈氏，国之南郊也，六卿是六乡之卿，古者天子六军，卿其军将也，六事之人，指六卿以下，凡有事于六军之人也，威暴殄也，侮轻忽也；夏，史臣曰：夏王啓继大禹即位，诸侯有扈氏不服，夏王啓亲率六军征之，有扈恃强抗衡，遂大战于其国之甘地，夏王啓乃于将战，时召六军之将，而誓戒之夏王，啓嗟叹以誓曰：尔六卿及凡有事于六军之人，我今誓戒，告汝以有扈氏之罪，水；火，木，金，土之五行资于民，生乃侯国。所当节慎，有扈氏暴殄，轻忽之不顺天时，以虐下，子，丑，寅之三正颁，自王朝乃侯国。所当遵守，有扈氏怠慢，废弃之，不奉正朔而背上，以此获罪于天，天用絶其命，今我率师讨罪，惟敬行天之罚而已，岂敢轻于用武哉？史书大战，所以深着有扈之不臣，盖诸侯守国，尊王制重，民用即所以敬天职也，夏王啓以威侮，怠弃责之，可谓得讨罪之正矣。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝。
此二节，书是夏王啓誓戒将士，一以严车战之节制，一以昭军前之刑赏也，左右车上在左，在右者也，攻治也，御御马也，古者天子亲征，则载迁庙之主，与社主以行，祖在左而社在右，赏罸即于其主前行之，示不敢専也，夏王啓曰：军法坐作进退合于法度，方能克敌制胜，车左主射之人，専治射于左，若不治而射法未精，是汝不敬，我命于左矣，车右主击刺之人，専治击刺于右，若不治而击刺未精，是汝不敬，我命于右矣，车中主御马之人，当专心求合于驰驱之法，若驰驱失节，而非其正，是汝不敬，我命于中矣。三者皆足以致败，各宜戒之！且今日刑赏之典，非敢有所私徇，凡汝在六军之人，能用我命以取胜，我即论功赏于军中祖庙之前，不用我命以取败，我即论罪，戮于军中，大社之前，不但戮汝，身将并戮汝妻子，功必赏，罪必刑，汝等可不恭命哉？凡臣下奉行，君命惟恭，则其事治不恭，则其事不治，而人君奉天之恭倡，臣下奉命之恭者，要在刑赏至公而能断，使激劝昭著于人心，不独在师中为然，此夏王啓所以能敬承继禹之道也。
五子之歌
此一篇书，是史臣记夏王太康之弟五人，因太康失国，作歌以发其怨痛之意，遂录其歌以名篇。
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘逰无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
此三节书，是夏，史臣序，太康失国，五子作歌之由也。太康啓之子也，尸如祭祀之尸，言居其位而不为其事也。御其母侍其母也，水北曰汭夏，史臣曰：太康继啓为夏王，十九年不治朝政，尸居君位，惟以纵逸豫乐之事，灭弃敬承之徳黎民皆有二心，太康不知省，改乃安于逰娱，无有限度逺出畋猎于洛水之外，至百日之久，犹弗返国有穷，国君名羿者，素蓄不臣之心，因民弗堪，忍于供应遂乗机举兵拒阻，太康于大河之南，使不得归国，当太康出畋时，其弟五人，随侍其母，渡河，从之，追太康弗及，乃待于洛水之北，及闻羿叛五子，见宗庙社稷危亡，不可救，母子兄弟离散不可保，皆悲痛嗟怨，推究祸乱之源，实由于太康，荒弃祖训，因述大禹之所垂戒，衍为诗歌，写其忧思焉，大禹河洛之功，在万世而啓之，贤又深得民心，至太康，一失徳遂不能邀，祖父余庇可见，继世人主当兢兢业业，深以盘逰逸乐为戒，盖先世之功徳不足恃而创造之艰难，不可不思所以保守弗坠也。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨，岂在眀不见是圗，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
此二节书，是五子上述祖训而下，复申结其义也；皇，大也，近亲之也。下疎之也。不忍斥言，太康而称予，乃臣子引咎自责之意，三失言，所失多也，五子之歌，第一章曰：我皇祖大禹有训，言君之于民，势分虽逺情同一体，当时时念民之疾苦，可以情而亲近之，不可自恃其尊，肆于民上，但以势分而疎下之，盖人君保邦之事，虽非一端，独惟民为邦国之根本，民心爱戴，而根本坚固，则邦国安宁，自无倾危之患，此民之所以可近，不可下也，由皇祖之训，以观今日则邦之不宁者，岂非本之不固哉？人君之势分，似非小民所能胜，然我视天下之民，即愚夫愚妇皆能胜，我不必其众多也，所以行事有失，遂足取怨于民，况以一人而积失再三，则民心之怨，岂待显眀而后见，惟当于未及见时，预谋所以消弭，其怨心耳，今以多失之，一人临胜予之兆民，凛然可危，若朽索之驭六马，必至于马骇，而索絶矣，民之可畏如此！然则居民上者，奈何逸豫而不敬乎？盖太康惟不能敬，故日流于逸豫，敬则能亲民而民心固结不敬，则必虐民，而民心离怨，邦国之安危，惟在乎君心之敬，肆五子之言，可谓知本者矣。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡，其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡。
此二节书，是五子一述祖训之所垂戒，一自发其伤，今懐古之叹也，荒者迷乱之谓，甘嗜皆好之，无厌也，五子之歌，第二章曰：我皇祖大禹之训有言，人情所不能无者，要在节之以礼，苟不知节而纵其情之所欲，有如内焉，迷惑女色而作色，荒外焉娱，逰畋猎而作禽荒，沈酣，旨酒而不止，耽溺音乐而无厌，竭财费以髙峻屋宇极华丽，以雕绘墙壁，人君于此六事，但有其一，必至政务废弛，未有不亡其国者，祖训垂戒昭然，今我子孙独不以为念，而犯禽荒之戒乎？五子之歌，第三章曰：我夏后建都，冀州所由来者逺矣自陶唐，帝尧始都于此，一传，帝舜再传，我祖大禹，三圣人授守一道，奉天子民，故能奠王畿，以绥四方，今乃逸豫以失其道而紊乱，其政刑之小纪，大纲陶唐以来，相传之基业，遂致灭亡，可胜叹哉！富时纪纲之乱，皆由于犯，禽荒之戒，而尧舜禹之所守，太康之所失，惟在能敬与不能敬而已，歌内互相发眀，不但见五子之怨诽而不乱，亦足为万世炯鉴矣。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
此一节书是五子述大禹之贻谋详备而叹，太康不能守也，明明，明而又明也，百二十斤为石，三十斤为钧，关，通也，言彼此通行而无异也。和平也言人情两平而无乖也；五子之歌，第四章曰：我祖大禹以明明之徳照临万邦，万邦爱戴，以为君，其在当日之纪纲，固已尽善，至为后世子孙虑久逺而政教礼乐之大有经，常之典章，有中正之法，则遗传子孙，可以遵行，无弊是治天下之本，无不备也，即制度微小，如一秤物之器，石取其关通，钧取其和平王府中亦有留藏者，昭世守之法，物是治天下之末，无不详也，凡此本末详备，我祖大禹之心，正欲我子孙保守，其统绪耳，今乃逸豫盘逰而荒废弃，坠之以致逆臣僭窃，覆有夏之宗絶配天之祀，岂不伤哉！大抵创业之君经歴世变既多，审察民情最熟，所以为善，后计者纤悉毕具，循之则治，悖之则乱，信乎法祖，为帝王之要道也。
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依，郁陶乎予心，颜厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
此一节书是五子指切当日，情事而结言，其作歌之哀，思也，郁陶言哀思也，顔厚愧之，见于色也，忸怩，愧之发于心也，可追言不可追也，五子之歌，第五章曰：可叹我母子，流离河上，何地而可归乎？此予懐之所以悲也，万姓皆怨仇于我，众叛亲离，我将谁人？是依以图存乎？故哀思郁结，我心而羞愧之状，徴于面而颜厚不容自掩，发于心而忸怩不能自解，推原所由，惟弗能敬，慎其徳以法祖保民，而乃逸豫盘逰酿成今日之祸败，至于此极，虽欲悔改前失，岂可追及乎我且终，如之何矣！按一章及五章，予字五子之意虽指太康而始终不忍斥言，上述祖训下察民情，中称已过兄弟，一体之仁，臣子引咎之义，缠緜惋恻，哀感行路，盖其发于至性，非作而致其情也，后世三百篇中荩臣孝子之讴唫，贞夫嫠女之浩叹，令人读之歌泣，竝至而屈子离骚，犹能得此意，以写其怨诽之懐虽衰世之事乎？亦圣贤发愤之所为作也。然使上有圣眀，又何得有此哉？
胤征
此一篇书，是史臣记侯，奉夏王仲康之命，征羲和而誓师之词，故以征名篇，实亦书之誓体也。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
此一节书，是夏，史臣序侯，奉王命，征羲和之由也。侯国之侯也，唐虞羲氏，和氏夏合为一官，夏，史臣曰：自夏王太康，十九年出畋，为羿所拒，不得归国，居阳夏，十年而崩，太康之弟仲康，始即夏王位，临御四海，乃于诸侯中选择侯，为王朝大司马命之总，掌六军以收，羿之兵权，当时诸侯有羲和者附，羿党恶，敢废其世，掌天文之职，日蚀不奏闻，饮酒荒迷于私邑，仲康命侯征之，侯遂承王命，率六师往征，羲和虽未能即行，天讨于羿，而翦其羽翼，亦制之以渐也，按仲康即五子之一义应嗣，太康为王非借，羿之援立，史称肇位，谨正始也，系以四海大一统也，命侯征义和得讨罪之权，侯承命往征，得敌忾之义，所以终仲康之世，羿犹不得逞，其逆志与？
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，每歳孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
此二节，书是侯先申眀大禹之训，令以见羲和违犯之罪也，天戒日蚀之遒人，宣令之官木铎金口木舌，施政教时振，以警众者，徇行示也，官以职言师，以道言侯告于众，将士曰：嗟！我六军之众，欲知羲和之有罪，当考圣祖之训辞，我夏圣祖大禹本敬天勤民之心而为垂，示子孙之言，着有谟训，其言皆眀切徴验可以定国，保邦，我后世君臣所当遵守也。谟训有曰：古先帝王平日之徳政固足格天一，遇天以变异垂戒，遂能增修其徳省改其政，以加谨焉，其时之辅弼，大臣能修省，其燮理之常法，佐主上以回天意，下至百官，亦皆勤修职业，以辅君徳朝政无一人敢怠忽者，夫既有克谨天，戒之眀而大小臣工又共加恐惧修省，故其君内无失徳清眀在躬，外无失政，治道光显而为眀眀之后矣，谟训昭示如此，犹恐人心或久而易玩，每歳首孟春之月，遣宣令官遒人手摇木铎，传谕于路曰：凡职官有道者，或遇朝廷之徳政阙失即直言以相规正，百工技艺之人，如遇竒巧足以荡上心者，亦各执所司之事，随事进谏，此规谏者责难于君之恭也，其或不规不谏，而缄黙容身，是谓不恭，国家自有一定之刑，不尔宥矣，圣祖着令又如此，则不恭，犹有常刑，而况废职，如羲和者哉？盖日蚀之变，正人君所当戒谨，而羲和不奏闻，则是蔑弃常宪，不肯修辅，非特不恭之刑而已也，侯将正言羲和之罪而首举，先王训令以眀事君之大义，庶几人臣知所取法矣。
惟时羲和颠覆厥徳，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。
此一节书是侯，声言羲和废职之罪，以见天讨，所必加也。次位也，俶始也，扰乱也，辰日月会次之名，集和辑也，房房宿也，瞽乐官无目，而审于音者也。啬夫，小臣也，政典，先王政治之典籍也，侯曰：圣祖之谟训，谨天戒而着，令严不恭，如此内外大小臣工孰不恪遵？训令各供乃职，惟是羲和独敢颠倒覆败其徳沈溺昏乱于酒，心志既迷，因而违畔，所治之官职离去，所居之位次日月星辰为天行之纪，羲和世掌天文，未尝扰乱，今失于推步，占始扰乱之而逺弃其所司之事，如季秋九月朔日月交防之辰，其行度不相和辑，日被，月掩而亏蚀于房宿间，天子方谨天戒于上，率羣臣行救护，礼乐官奏鼓，啬夫小臣庶人贱役，亦皆驰走，助救日甚急，羲和専司厯象乃尸居其官，若无闻知，是其昏迷于天象，干犯先王所，必诛之条，其罪大矣，先王之政典，曰厯官职掌，凡躔度节，俱要推算合时，或失于先，时或失于后时，罪当杀无赦，今羲和犯先王后时之诛，我所以承王命而往征也，按日蚀，为君弱臣强之象，羲和不以奏闻，直欲夏王，不知有天戒，而疎忽于逆臣之防，其党恶于羿，眀矣侯但就昏迷，不及时责之，或因势未能除，羿姑正羲，和以可受之罪耳。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新。
此二节，书是侯勉将士以忠勇而又戒其滥杀也，将行也，昆山名出玉，冈山脊也。逸，过也渠，大也，魁帅也，渠魁指，羲和言首恶之人也，侯曰：羲和扰乱天纪，昏迷天象是天，所必加之以罚者，今我率尔六军，众士奉行天罚，乃天子威命所临，而王室之公事也，尔众士各务奋其忠勇，同心竭力于王室，庶几辅我以敬，承天子之威命，使罪人不得逃其罚焉，然将帅奉天子命而行天罚，谓之天吏，又当知天子体天之心，以好生为徳不可过于杀戮，盖人之有善有恶，犹山之有玉，有石火炎昆山之冈，势必玉石俱焚，傥将帅用兵，不分善恶滥杀，而有过逸之徳则酷烈甚于猛火，今我往征，但诛其首恶，羲和其余，迫胁相从之党，非出于本心者，当原宥而不治，至于旧染污恶之俗，非本不善者，亦皆与赦除，使之改过自新，斯则诛恶宥善，两得其道，而无负王命，克当天心者矣，观胁从旧染之言，则羲和，必煽诱叛党，将以助羿为逆，侯若犹为之，忍者，殆由仲康，未及加天讨于羿，故仅责羲，和废职之罪而实深，诛其党逆不臣之心也。
呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
此一节书是侯申饬军法，以励六师之用命也，威严眀之谓爱姑息之，谓侯叹息曰：将乃国之司命，安危存亡系焉，行兵之际，为将者，纪律严，眀而执法破情，有犯必诛，使威常胜其爱，则人皆畏将而不畏敌，奋勇敢战，信能济伐，暴除残之大事矣，若専务姑息，而徇情废法，当杀不断，使爱常胜其威，则人皆畏敌而不畏，将观望退缩，不待败绩，而信其无成功矣，我今不得不以威胜爱尔，六军众士，当知我之威不可犯，爱不可恃，懋勉于同力，警戒于逸徳以共济弼，承王命之功哉！盖拊循军士，为将何尝无爱，但师出以律，自有威在必行者，决不可牵制于爱耳，知用威，用爱之宜，则非独将之驭兵，而人主驭将，亦犹是矣。
日讲书经解义卷三
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷四
商书
此书是商，史臣记商朝君臣之言语政事，共十七篇，契始封商汤，因以为有天下之号。
汤誓
此一篇书是商王汤伐夏而誓师于亳都之词
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
此一节书是商王汤誓师伐夏，而首言奉天，讨罪之意也。格来也台我也？称：犹言举也，商王汤曰：来尔众多，百姓皆听我言，今兴兵伐夏，非我小子，敢以臣犯君行，此悖乱之举也，盖人君体天心，以子爱其民，然后可长保天命，夏王桀虐民而慢天，其罪非一，天厌其恶，命我诛殛之，故不得已而奉行天讨，岂我之轻于用兵哉？夫誓师之初，先以称乱为惧，可见伐夏非。
汤之本心，奉天命也，桀以慢天而亡汤，以畏天而兴，非万世炯鍳乎？
今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。
此一节书是商王汤申言，天命所在，论商民以伐夏之不得已也，穑事农家，获之事，割裁也，商王汤曰：我奉天命伐夏，甚非得已，今尔众民，但见汝在亳邑之安，乃曰：我君不体恤我众，民舍我亳邑，获之事，而兴兵动众，裁正有夏之罪，我亦闻汝众论，惮于劳役如此，然夏王桀得罪于天，天既命我诛之，我畏上帝之明命，不敢不往，正其罪，岂得徇尔！亳众以偷安哉？当时商邑百姓安，于汤之徳政故不被桀虐，则不知桀，罪徒见往伐为劳，然汤以应天顺人之举，犹必委曲开谕如此，圣人之信而后劳其民，于此可见矣。
今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往。
此一节书是商王汤，正言夏桀暴虐之实，以见伐夏，救民之不可缓也。遏絶也，割戕也，时解作，是商王汤曰：天命讨夏，即于民心怨夏见之，今汝众民，意中或曰夏王桀，虽有暴虐之罪，但害得夏民，其如我商民，何不知夏民犹之吾民也，人情莫不欲逸，夏王桀率为重役，以遏絶夏众之民力，人情莫不欲安，夏王桀率为严刑以残，割夏邑之民生，所以夏众离心，皆怠于奉上，弗相和协，因夏王桀，自言吾有天下，如天之有日，遂指日而怨，曰：是日何时亡乎？若亡，则我宁与汝皆亡，盖欲其亡之甚，不复堪此重役，严刑之困也，夏王桀之恶徳为民所怨恨，若此忍坐视而不救哉！今我决计往伐，以速慰夏，民之望而已，盖民心向背，即天命之所以去留易言，汤武革命，应乎天而顺乎人，圣人岂有私天下之意哉！
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
此一节书是商王汤示赏罚之明，断以肃军心也，商王汤曰：伐夏之举，既不容已尔，将士庶几同心同力，辅我一人，致天之罚，于夏是能上顺天命，下救民困也，我则以显爵，荣禄大赐赉，于汝等尔，士无得猜疑，我言既出，决不自食其言赏之，必厚如此尔，士若不从我誓言，观望退缩，是以天命不足畏，民困不足恤也，我则不但戮汝身，并戮汝妻子，无有所赦，罚之必重如此，可不戒勉哉！商王汤，赏罚之令，与夏王启甘誓同，可见行军治兵之际，以赏罚明断为主，赏罚不当，则恩不足劝而威不足惩，欲以成功难矣，故曰：用赏者贵信，用罚者贵必。
仲虺之诰
此一篇书是商臣左相，仲虺解释，商王汤伐夏之慙，而因进以劝勉之，词军旅曰：誓防同，曰：诰，此对众告君，兼以晓谕臣民，故亦谓之诰。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，此一节书是商，史臣序，仲虺作诰之由也。武功成，故曰：成汤口实谓借口以为指实，商史臣曰：我商王成汤兴兵讨夏桀之罪，桀出奔南巢，因放置桀于此地，遂代夏而有天下，所以顺天命，应人心也，乃成汤自思尧，舜，禹禅让以来，今日始行，放伐之事，慙愧其徳不如古且自言曰：伐夏之举，我虽自信其不得已，但恐来世有乱臣贼子，辄以我今日之事，借口为指实，则开祸阶于无穷，此所以深自慙也，盖天人之运，虽交防而君臣之义无可逃，成汤之慙于往昔，恐于来，非特慎万世之大防亦以存天理之本心也，后之窥窃神器者，或反借禅位为口实，何其丧心尤甚哉。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
此一节书是仲虺作诰以释成汤之慙，而先推本于天，立君之意也，涂涂泥，炭火也，缵继也，仲虺因成汤以伐夏为慙，乃作诰以解之，叹息而言曰：天为民而立君，非徒虚拥尊位也，惟天生斯民，有形体，即有嗜欲，使无主以治之，各逞其欲，而相争，乃至于乱，惟天不忍其乱，每于生民，中特生一资禀聪明，不蔽于欲之，圣人立为斯民主，敷教行政，以治民之欲而息其争乱焉，夏桀为民主，反行昏徳暴虐其民，陷民于涂泥，炭火既失其所以为主矣，天念斯民之无主，乃笃生我商，王锡之以勇，足有为智，足决几之徳使之表正，万邦之民，而继大禹旧所服，行之常道，以尽乂民之责，此天意也，今亦但率循其常道，以奉顺天命而已，何慙之有？盖典常之理出于天，大禹所服，行古今帝王所率由，无非共此常理，夏之子孙不能缵，成汤缵之，故不言革命，而言奉若此，可见天命无私，仲虺，非专为释，慙亦正，告以人主责任重大也。
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
此一节书是申言，天命属汤之意也。矫诬，谓造作虚辞以惑民听，臧善也。式，用也，爽是昭明之意，师，众也，仲虺曰：有夏昏徳既涂炭其民，而罪于天矣，桀知民心不从，反矫托天意，诬造虚辞以宣布命令于下，其背乱已甚，故天用不善其所为，乃使我商受命而为生民主，盖以桀有昏徳百姓皆被其污染，故命我王，以勇智之徳为之君师，用昭明其庶众，使天下皆有以自新，而升斯世，于昭明也，天之命我王者，如此则伐夏之举，岂容已哉？何慙之有？夫天下视君徳为风俗为人君者修徳以爽师，此所谓自新以新民，而承天之实，不外是矣。
简贤附，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苖之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，此一节书，言桀之忌汤已甚，而汤之得民，愈深也，简谓简慢，繁谓众多，肇始也，仲虺曰：夏王既已不道，而其所任用者，又皆简慢，贤哲阿附权之人，同恶相济，徒众寔多，其不与恶相党比者，独我邦耳，故我商始造邦于有夏之间，为桀所忌，如禾苖中之有稂莠，必遭锄治，谷粟中之有糠秕，必被簸，其深加嫉恶如此，所以我商之众，无小无大，皆战战危惧，惟恐以无罪而受其祸，盖彼既恃以慢贤，则贤者必为其所忌，而欲见翦除如此也，况我王之徳尽善尽美，但一称述，又皆厌足，人之听闻，而为人所悦服，岂不尤为桀所忌乎？则今日之伐夏，非特奉天讨，亦以从人愿也，何慙之有哉？盖好善恶恶者，天之常理，人之常性，桀好简贤，附者而恶汤，反天之常拂人之性，欲不亡，得乎！
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民。
此一节书，是言汤徳足人听闻之实也，不迩谓不亲近不殖，谓不聚敛，懋者繁多之意，仲虺曰：我王之徳所以足人听，闻者以其本原澄彻，而用人处，已无不得其当也，凡声色货利，人所同好，惟王于声色，则不迩之于货利，则不殖之盖，惟恐蛊惑心志，剥削民财，以自即于慆淫入于刻薄也，此非纯乎天徳而无一毫人欲之私者能之乎？由是以用人，于人之徳行优者则崇其品秩，兼之众职以懋，其官人之功，劳多者，则锡之土田，旌之章服，以懋其赏，由是以处已见人有善若已有之而无所不容，于已有过，即便改之，而无所系吝，其用舍之，当举动之宜如此，若夫寛仁者，人君之大徳然行之不善，或反受寛仁之累者有之，惟王克寛广大，中具有节制，而不失于纵弛，惟王克仁慈爱，中兼有严厉而不流于姑息君徳昭著实有感孚，一世之理，天下亦皆从而信之，其临民之善又如此，此我王之徳所以足人，听闻之实也，而又何慙之有哉？汤用人处已临民，无不各尽其道，而要惟有不迩，不殖之徳以致此，此以知君心诚万化之原也。
乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！
此一节书，是言民心之归，商非一日也，仇饷言与馈饷者为仇攸徂，谓所往处，徯，待也，苏再生也，仲虺曰：我王之徳能彰信兆民者，于何见之？昔者葛伯无道，放废不祀，王使人问之，对曰：无以供粢盛，王乃使亳邑之少壮，往为之耕，老弱馈送饮食，乃葛伯反，杀我馈饷之，童子而夺其黍肉，是不以为徳而反以为仇也，王于是不得已而兴兵伐之，盖初征实自葛始，是时天下国君，暴乱者多，王即以此仁义之师，而并征无道，其时四方之民苦于其上之不徳而望我王之救之也，当王师未至，但见东面征讨，则西方之人，胥怨望焉，南面征讨，则北方之人，胥怨望焉，皆曰：奚为独后？我而不先救之也，望而不至，反出怨言，此非实有伤于中，而望王之至，必不尔也，及王师既至，则见其民妻孥相庆曰：吾侪困苦，待我仁君久矣，今我君来，吾侪其死而复生乎？惟其望之之深，故感之之切而喜我，王之至者，又如此也，民之归商，其来已久，非一朝一夕之故矣，则今日之有天下，亦人心之爱戴，有不容，已而又何慙之有哉？夫惟仁者无敌于天下，汤伐罪吊民，民之悦之，如时雨降，此其所以为仁者之师乎？
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
此一节书是仲虺，以君天下之道，朂王而先言懐诸侯之道也，仲虺曰：天命初归之日，正人心望治之，时王得天下无慙也，惟务自尽，其为君之道而已，彼诸侯之中有才徳兼备，是谓贤者，则当隆其礼，遇信任而眷佑之，不特増其爵秩已也，有积善行仁，是谓有徳者则当厚其赉予，培植而辅助之，不但安其土田已也，有委身徇国而为忠，则当褒显之以，其令名有奉公，守法而为良，则当奨劝之以遂其所志，凡此所以善善也，因诸侯之有善，而吾所以劝善者，当如是也，有柔懦无为而弱者，当兼并之而治，以王官有昏庸不明，而昧者当攻治之，而削其封，地有败壊法纪是乱者也，当殄灭其国而取之，有荒淫无度，是亡者也。当戮及其身而侮之，凡此所以恶恶也，因诸侯之有恶，而吾所以惩恶者，又当如是也，然皆何容心于其闲哉！彼弱昧乱亡，本有亡之道，吾特因其亡而推之贤徳忠良本有存之道，吾特因其存而固之耳，夫如是，推亡固存，好恶一出于正，刑赏不渉于私见诸侯之善者，益知所劝而进于善，诸侯之不善者亦知所惩而不为不善矣，邦国，不其昌乎？王但自尽其君，天下之道可也，盖推亡固存，即天之栽培倾覆，此圣人之公也，公非仁者不能，故曰：惟仁者能好人，能恶人。
徳日新万，惟懐志自满九族乃离王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则，自用则小。
此一节书是仲虺，勉汤以修徳检身之道也，懋昭大徳者黾勉以明其徳之意后昆，后世子孙也，仲虺曰：人主一身为逺近亲疎之所系属者，以其有徳也诚使其徳日新不已，自足维系乎人心，不特近者，悦服也，万虽逺而亦懐之若志自满，假不能自新，不但逺者擕贰也，即九族至亲，而亦离之矣，今我王之徳虽足听闻，然何可不自勉哉！必也振奋精神以勉，明其大徳，求所为中道者，而建立之以为民之准盖徳者我之所得而中者，民所同具也，民不能以自中，必君建之，民乃有所观法，可使咸归于中，而义礼者，又昭徳建中之要也。故动则以义制事，万几当前，必裁决其可否，而使无过不及之差，静则以礼制心，一念之萌，必慎持其逸豫，而使无偏倚之累，如是则内外合徳中道立矣，且非特可建中于民也，即垂诸后世，凡子孙之欲制事，制心者，其家法自足相承，而有余裕矣，然是道也，必学焉而后能之也，我尝闻古人之言曰：人君能虚已下贤，求人臣之可法者而师事之，则徳崇业广将，天下之善皆归于已，故可以王，若矫矜自恣，谓人皆不如我，善日益消，而天下之恶皆归之矣，此亡道也，凡事不耻下问，而心诚好之，则万善咸集，何等优裕？若偏愎自用，则一己之聪明，所见不广，其能几何？故狭小也，虺述古人之言如此，王者以一身而为中外臣民立极，作之君，亦作之师，使非虚已下，贤隆师问道，亦何以为下民之师，然则欲尽君道以垂法，其崇师道以立本哉。
呜呼！慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命。
此一节书是仲虺告汤，以谨始善终之道也。仲虺作诰之终，又叹息而言曰：天下事善作者必善其成，善终者，必善其始末，有始之不慎，而能安保其终者也，今以我王始有天下，若欲长享大业，垂之无穷，正宜致谨于受命之初耳，盖福善祸淫，上天不易之道，有礼者，天必笃厚，而培植之昏暴者，天必厌弃而倾覆之，此所以天命靡常，惟徳是视也，自今以往，惟愿兢兢业业，敬天之所以福善之道，而以礼自持，畏天之所以祸淫之道，而以暴为戒，则可以长保天之休命，而膺厯服于无疆矣。王可不自勉哉！按仲虺作诰首言：上天立君之意而未复，言天道可畏，天命不可恃，可见人君谨始善终，惟一敬承天意而已，以成汤之圣，宁有昏暴，不终而弃天命者，然犹丁宁训告至于如此，此古者君臣儆戒之义，足为万世法也。
汤诰
此一篇书是成汤伐夏即位之后告谕天下之言
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
此二节，书是叙作诰之由，先言，君道所系之重也，上帝谓天衷，即中字，若，顺也绥，安也猷，道也，成汤既克夏而有天下，乃还归于亳，都以退就侯国。此时诸侯皆率职来朝，则天下已归汤矣，汤乃作诰以大告谕万方，因与天下臣民，更始焉，王曰：嗟！尔万方之众，其明听我一人之言，夫民之所恃以生，而使各安于其道者，皆是天生之而后成之也，惟皇上帝当始生，万民之初，即予以至正之则，所谓衷也，民受此衷以生，但率循其自然，皆有不可易之常理，谓之恒性，独是气禀不齐，遂有清浊，纯杂之异，所以不能皆全，其性之固有，而安于其道之常，故天生民而立之君，使司牧之，有政刑，以匡其不率，有教化，以鼓其自新夫而后愚，可开知识可牖，则所以变其气禀之异，反其降命之同，惟大君能之也，然则为人君者，有奉天治民之责其道，顾不重哉？盖至善之理，出于天，在天为衷，民受之为性，后绥之为猷，其实一也。欲尽人之性，必先自尽其性，万世性学之源，其自成汤一言开之乎？
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。
此一节书是言桀，失君道以见其当伐也，成汤，又曰：君之于民，有绥猷之责，如此，则当体上天之心，以为心矣。今夏王灭仁爱之徳而徒事杀戮之威，以敷播虐政于尔，万方百姓，尔万方百姓，被其凶害，如荼之苦口，毒之螫人，不可堪忍，咸称寃于天地鬼神，以望其拯救，夫天之道，善者福之，淫者祸之，此常理也，今夏之淫虐已甚，故天特降灾异，明示其罪，而诛絶之使不得复播虐于尔，万方百姓也，夫天以民为心，天人相与其几甚微，其应甚捷，后世人臣，乃或谓天变不足畏，亦何言耶？
肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
此一节书言己之奉天伐罪，以救民也。元圣谓伊尹，戮力并力也，成汤，又曰：夏王虐害其民，天既降灾，以彰厥罪，此乃天命明威之所在也，故我小子奉，天命之显然，可畏者不敢赦，有夏之罪，而必伐之，然征伐大事，我又何敢自专？而不请命于天，遂用元牡之牲，敢昭告于皇天后土以请，夏桀当问之罪，又恐予一人，不克有济，聿求有智，有勇之大，圣人与之协力，同心共诛无道，以与尔，万方百姓，请更生之命于天焉，则伐夏之举正，所以祗奉天威而为民，立命也，乌容已哉？汤为天吏，每事必请命于天，而又必求天民先觉之，元圣学焉，后臣而后收戮力之效，然则师臣宁可少乎？
上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
此一节书，言已请命于天，而天果孚佑之也，孚允皆信也，僭差也贲文之着也，殖生也，成汤，又曰：我既请夏桀之罪，与尔众人之命于天，天果垂怜无辜，佑尔百姓，故使罪人窜亡，屈服于南巢之地，上天祸淫之，命毫不僭差，民之向被其荼毒者，皆有生意，灿然若草木之敷荣，兆民自此，信乎其能去虐害之苦，而各遂其生，养之愿也，天之佑尔，下民不其信，与天以生物为心，未有不爱下民者，人君以天之心为心，则顺天而应人矣。
俾予一人，辑宁尔，家兹，朕未知，戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
此一节书，言已受上天，付托之重，惟恐不能胜也，俾使也，辑和也。戾，犹言罪陨坠也，成汤，又曰：天既亡无道之桀，不可令兆民无主，乃举绥猷之责，委畀于我，一人之身，使辑和，安定尔，家之众，上天付托之重如此，顾我凉徳虑不足以当之，常恐得罪于天地而有不自知之处，用是栗栗危惧，若下临不测之险，将坠于深渊者，然盖我之责愈重，而忧愈大也，敢不敬哉！古先圣王深知为君之难，故无日而不戒惧，汤之圣敬日跻，诚帝王心学之要也。
凡我造，无从匪彞，无即慆淫，各守尔典，以承天休，此一节书，是欲羣臣交相助，勉以共承天休也，造新造之国，侯惟旧，商命惟新，悉与更始，故曰造，匪彞谓非法也，慆淫逸乐之意，即就也，典常也。成汤戒谕诸侯曰：今当革命之初，凡我有，悉宜更始，盖受此绥猷之责者，惟予一人而交相尽力共底，于辑宁之美者，则惟尔有，是赖也，自今伊始，无或肆志，而从于非法，无或纵欲，而即于慆淫，其各谨尔侯，度修其职业，恪守典常之道，以共承天之休，命可也，盖此时诸侯不恤民而助桀者，如韦顾昆吾之汤，皆已剪灭，犹恐诸侯有染，旧汚俗者，故戒之如此，而汤之兢兢业业，守典以承天休，又不待言矣。
尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，此一节书，见汤之责已重，而畏天之深也？简阅也，成汤，又谕诸侯曰：福善祸淫，上天不易之理尔，若能守典承休，是尔有善，我何敢隠蔽而不彰，若戾上下，罪在朕躬，我何敢因循而自恕，盖善与罪一一简在上帝之心，天虽髙而听则卑，或善或恶，报应昭然断无或爽，信乎？为君臣者，当各尽其道也，然天既命我为万方之主，则我之责为尤重，必使天下之民皆不失其降衷之性以安其猷，方克尽其为君之职，若尔，万方有罪，是我一人不能尽绥，猷辑宁之道，而使斯民陷于不善，我之罪不可得而辞，若我一人所为不善，是我有负付托之重，而罪于天，于尔万方，何与哉？天为民立君，望之极深；汤，厚自刻责，要亦惟体天之心，尽君之道而已。
呜呼尚克时忱乃亦有终
此一节书见成汤，始终兢业之心也时是也。指上三节，所言为君，为臣之理，忱者恳恻，力行之意，成汤作诰之，终复叹息，而戒诸侯曰：天下事固创始之不易，而善终之尤难，君之与臣，各有当尽之职，不徒知之，而在能行之，今予一人与尔有，诸侯，庶几能于是而忱，信焉为君者，尽其受命之责，而辑宁既至，则可免戾之忧，为臣者勉，其佐命之功，而守典既修，则益永天休之，至其亦可以有终矣。否则为祸为福，惟天所命，又安能保其所终哉？成汤灼知性命之理，深识君师之职，既凛兴亡之故，而畏天命之难谌，此复谨始终之图，以见人事之难尽诚，圣学之渊源，帝王之家法也，一篇之中，无非兢业之意，防深哉。
伊训
太甲嗣位之初，伊尹述成汤之徳而诲导之，故以伊训名篇。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于玉。
此一节书是史臣叙伊尹作训之由也。元祀即元年，侯甸羣后谓侯服，甸服之众，诸侯烈祖指成汤，史臣曰：惟太甲即位之元年十二月乙丑之日，此时方居，仲壬之丧未亲，祭宗庙，伊尹居冢宰之位，乃代祭于商之先王，奉嗣王敬见其祖，告以即位改元之事，维时侯服，甸服之众，诸侯来朝，见者皆在其位，百官各总摄已职，以听命于冢宰，盖冢宰摄而告庙，又摄而临羣臣也，伊尹以嗣王初立，欲其法祖徳以绍鸿业，乃以烈祖成汤之成徳明白详悉，以告于王焉，盖君徳以谨始为要，伊尹当太甲即位之初，即以祖徳告之，此老成之硕论也。
曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
此一节，书是伊尹欲王鍳夏以自警也。若顺适之意，率，循也，假借也，有命，谓有天命者鸣条，夏之都邑，亳商之都，邑哉始也，伊尹训太甲而先叹息曰：我商今日之天下，即昔有夏之天下也，王亦知夏之所以亡，我之所以兴乎？夏之先王懋敬其徳方日新而不已，当时宇内协和，天灾不降，山川鬼神，莫不奠丽，而安享之，下至鸟兽鱼，鼈亦皆顺适其性而得遂其生焉，盖夏先王，能敬徳而天休如此，及其子孙，不能率循祖徳肆虐万方，天于是降灾，以彰其罪。而假手于我有天命者，以诛絶之，此由其子孙不徳而自速祸，亡又如此，盖夏之所以亡者，由造可攻之衅于鸣条，而我商之兴，则由先王始修徳于亳都也，然则天命可畏而不可，谌祖徳可法而不可恃，永言配命，自求多福，亦在乎君身而已矣。
惟我商王布昭圣武代虐以寛兆民允懐
此一节书是溯，商之得天下，以其有徳也商王指成汤，伊尹曰：当夏桀造虐之时，万民涂炭，天下诸侯无有能伸大义而为民请命者，惟我商王奋，天锡之智勇，敷着其徳威于天下，而兴师以伐之，易其荼毒，斯民之虐，而代以慈恵，克寛之仁，于是天下之人莫不信，其志在救民，归往爱戴，无一人之不悦服也，我商之所以得天下者如此，盖商王除暴救民，皆出于徳义之勇，故谓之圣武，以见非专尚武力，取天下也，人君不得已而有赫怒之师，能使兆民乐而懐之则庶几乎其圣武矣。
今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家，终于四海。
此一节，书是伊尹以嗣徳勉王而欲其谨始也。罔，无也；初，言即位之初，伊尹曰：我先王之有天下以徳致之则王，今日嗣先王之位，正嗣先王之徳也，顾即位之初，在王心则志虑，方新而徳易进在人心，则观望伊始而徳易孚无在不致，谨其始可也，谨始之道，虽非一端，而莫要于孝悌，然欲申孝悌之义于天下，必先尽爱敬之道于一身，必也尽我爱敬之道于此，使天下之爱其亲者，莫不视我以为法尽我敬长之道于此，使天下之敬其长者，莫不视我以为凖，如是则爱敬立矣，爱敬既立于此，则感孚自形于彼，始而一家次而一国终，而四海之人，此心同此理，亦同孝悌之心，油然以生，莫不观感而兴起矣，盖王者必合爱合，敬以成其化王，可不勉嗣厥徳哉尧舜之道，不外孝弟，上以孝弟倡于上，臣庶则而效之，则民徳厚风俗同人，人亲其亲，长其长，而天下平矣，孝弟者君徳之始而即王道之成也。
呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万，兹惟艰哉！
此一节，书是伊尹述祖徳以训嗣王也，肇始也，人纪谓三纲五常之理，咈逆也，先民谓前辈有徳之人与取也，伊尹曰：立爱立敬之实，事在三纲，五常之克修，彞伦之理，本在天壤，闲不可泯没，自桀以昏徳而废弃之，我先王始起而修明焉，使此理复灿然于天下，先王知从善者君徳之要，凡臣下之来，谏者必虚心听受，而无有拂逆，先王知耆旧者君徳之辅，凡先民之有徳者必屈已顺从而与之同心，其居上也，民情无不照，察邪佞，无所欺蔽，能尽临下之道，而克明其为下也，进贤至于再三，难无所于避，能尽事上之道而克忠，取人之善，则随才任使，而不为求全，检已之身，则惟日孜孜，而常恐不及，我先王于上下人已之闲，无不各尽其修如此，是以徳日以盛而天与人归，由七十里以至于有万而业，日以广也，此其积累缔造之勤，可谓难矣！王可不嗣厥徳以思其艰哉！自古人君未有不由艰难，而得创业，与守成总无二道，要惟持此克艰之意，斯可矣。
敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于士。
此二节书，是言先王求治人，以辅后兼立治法，以儆臣也，敷广也，官刑官府之刑，恒，常也，酣歌谓酒后狂歌，巫是歌舞，以事神之人，风风俗也。淫，过也，墨刑凿其额，而湼以墨也，士童初学之士，伊尹曰：先王之得天下，甚难其虑，天下亦甚逺不特自修，人纪已也，又必广求贤哲，布列在位，以辅佐于尔，后人使将顺其美，匡救其失，庶几保先业而不至于废坠也，然使哲人辅之，佞人从而败之君徳何由成乎？又制为官刑以儆有位，其儆戒之词曰：凡尔有位，虽有宴乐，当节以礼，敢有卜昼卜夜，而恒舞于宫，纵酒沈湎，而酣歌于室，是正人而为巫觋之事也，谓之巫风，虽有玩好，当适其宜，敢有贪嗜货财，躭好女色，盘游无度，畋猎非时，是放荡而无检也，谓之淫风，尊贤恶佞，尚徳逺谗此常理也，敢有侮慢，圣人之言，拒逆忠直之諌疎逺老成有徳之士狎比顽钝，无耻之徒是好恶，拂其常也，谓之乱风。惟兹三风十愆，其足以壊人心頽世道不必全此而后丧亡也，为卿士者，有一于身，则必丧其家，为君者，有一于身，则必亡其国，况天子乎？若天子而犯此风愆，则在有位者，皆当尽言直谏，以匡扶其过，若隠忍坐视而不言，是食君之禄而不忠者也；则必以墨刑加之，不特儆于有位也，彼童初学之士，亦皆以此训诚之欲其入官，而知所以正谏，纵使老成凋谢，犹赖有继起之忠良，得而用之，先王之为后嗣虑者，其深且逺如此吾王，其可不知戒哉！古者凡为人臣，皆有进谏之责，先王非独劝之使言，又刑之，使不得不言，此开广听纳之良法也。
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万，惟庆尔，惟不徳罔大坠厥宗。
此一节，书是伊尹训太甲之终，而又以天命人事，申警之也，祗敬也，洋洋广大之意，孔，甚也，伊尹终训于王曰：呜呼我王，其以三风十愆之训，敬之于身而不忽，念之于心而勿忘哉！盖此先王之训，乃圣人之谟也，经画于当年之心，广大悉备，不洋洋乎？且此先王之训，皆嘉美之言也，告戒，夫有位之众，明白简切，不孔彰乎？此王之所当敬，念者也，且上帝之命，去留无定作善者，则诸福咸集而降之百祥，作不善者，则诸恶毕至，而降之百殃，天道之不爽，如此，是故一念之善，徳虽小也，勿以善小而不为万之庆，积于此矣，小善，何能致庆？而敬徳之一念即其庆也，一念之不善不徳，虽小也，勿以恶小而为之，厥宗之坠，肇于此矣，小恶末必即坠而灭徳之一念即其坠也祸福之机，相为倚伏，如此为嗣，王者容可不敬念哉！按伊训一书，反覆劝戒，丁宁周悉，而终之以祗，厥身之一言，盖王者修徳凝命无过一敬，能敬其身，十愆并去，而百祥自臻，然后可以嗣祖徳承天休也，大臣忠爱之心，纒绵深切，此伊尹所以为社稷臣与。
太甲上
太甲不明于徳伊尹屡训之，不听，乃营宫于成汤，陵墓太甲居之，使知省改，后果悔悟，处仁迁义，伊尹迎之，归亳，卒为令主，史臣述其事，及其训戒之词，为书三篇，名之曰太甲，而此则其上篇也。
惟嗣王不恵于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪。
此二节，书是推伊尹所以作书之由，而先述祖徳以告太甲也，恵，顺也，阿衡商之官名，阿是倚衡，是平言，天下所倚以平也，顾常目在之也，諟此也，明命上天命我显然之理，监视也。辟，君也，宅居也。师，众也，史臣曰：昔伊尹居阿衡之任，是天下之所倚，以为平正，嗣王所当顺，从者乃太甲即位之初，不明于徳狎比羣小而不恵于阿衡，于是伊尹惧而作书，以告曰：天人之交至近，而非逺也先王成汤，见得上天，有显然之理而畀之，在我者谓之明命，于是提撕省察，念念不忘，知此理，随处流行，使此心随在有觉，常若接于目，而真有所见者，然由此以奉承天地，神只社稷宗庙，极其诚敬，而无一毫怠忽之意，故上天监视，我先王之徳足以代夏而有天下，遂举大命，集于其身，使抚绥安定，万方之众，此时我尹躬，又能尽心竭力，左右辅相，我先王以安宅斯民，臣主同劳如此，故嗣王得以大承其基业，而膺此无疆之休也，伊尹述成汤之徳其要莫切于顾諟，明命之一言，顾諟明命，犹诗所云不显亦临，无射亦保，虽一息之顷，一事之微，皆天理之周流，而无有怠忽之意，乘其闲者，此所以能承上下神只，社稷宗庙而罔不祗肃也，所谓祗肃，亦惟凛敬畏于平时而已。
惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟忝厥。
此一节书，是又举夏事以儆嗣王也，夏都安邑，在商亳都之西，故曰西邑夏，周忠信而无亏之意，祖指成汤，伊尹曰：从来君臣一体，休戚相关，未有君不君，而臣独得以自全者，我尝见西邑之夏，其先王皆有忠信之徳诚意相孚，能享国长，久而有终，故当时辅相之臣，亦能与国，咸休而有终，其后夏桀无道，不能有终，故其辅相者，亦与之同，其僇辱而不能有终，可见君安，则臣亦安君危，则臣亦危也，嗣王今日其可不以夏桀为戒哉！惟当敬尔，所以为君之道而勉于忠信，若君而不君，则不能丕承基绪，而忝辱其祖矣，虽有臣欲尽忠匡辅，又何足恃哉？可见人君与臣相须甚切，贤臣必责难于君，贤君必以难自责，君臣皆以不终为戒，此所以克有终也。唐，虞之治，亦自君臣，咨儆致之，岂独夏先王哉！
王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启廸后人无越厥命以自覆。
此二节书，是又因太甲之不顺而再陈先徳以劝之也，昧爽天，明未明之候，丕显大，显其徳也日出曰旦，俊彦有才徳者旁求多方，求之启廸，开发之意，越谓颠坠，覆败亡也，史臣曰：伊尹作书之意，至真切矣，乃太甲，但视为寻常，罔有念及，而若不听，闻者于是伊尹乃言曰：王亦知先王为善之勤，而虑后之逺乎先王毎当昧爽之时，澄神涤虑，使虚灵之体，湛然毕露，以大显明其徳若心有所得，则汲汲然坐以待旦，举而行之，盖先王之心，惟恐修于己者，有未至而施于事者，有未及也，又恐后世子孙溺于宴安，罔念先徳则又博求天下才徳兼全之士，置之左右，以开导我后人，使其有所依据，皆知修徳勤政以保守，其先业也，然则为后人者，正宜效法其徳而听用其人，以绍先王基绪之隆，庶几无忝厥祖耳，其可以纵欲败度，陨此求贤，启廸之命以自取，覆亡哉甚矣！古帝王为善，惟日不足，而又必树，人以为久逺之计人主而欲为法乎？天下燕翼乎孙子，则亦惟修身尊贤尽之矣。
慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
此二节书是勉，太甲慎徳以率先也，永图谓逺虑虞虞人，机弩牙也，括箭尾着之处，度射之，凖则省察也，释发矢也，止当然不易之理，怿悦也，伊尹曰：从来国家多以纵欲奢侈，失之者但知安于一时之乐，而不能为长久之谋也，盖纵欲之源，皆起于心，不可不谨我王，今日但当慎其俭约之徳事事知所收敛而不至于放肆，所懐者皆为永逺之图谋念不在，一日而在终身，志不在一时，而在百世则不至，陨厥命而覆亡，可免也，然王之慎徳当如虞人之射弩，然虞人之射既张，其机矣，犹必往察其括之，合于法度，然后释之，则发无不中，人君之处事亦犹是也。万事莫不有度，君所以为度，在敬汝所当止，肃恭谨敛，务求义理所在，而审处之耳，然不必逺求也若乃祖之所行，即是其所当止，但视当时所已行者，而率循之，无敢逾越王，能如是，则事事合宜，动无过举，近可以慰悦，尹心而不负先王所托逺可以有誉，万世而为守，成之令主矣，王可不自勉哉！可见守约者施博，慎俭徳懐永图皆守约之事，而其效至传，令名于万世，以视秦皇，汉武侈心，自放者何如哉？
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
此三节，书是史臣叙太甲不从尹言，而尹迁之桐宫，以兴起其善也，狎是狎习弗顺，谓不顺理义之人，桐地名成汤，陵墓所在，徂往也，史臣曰：伊尹之训辞，诚恳已至，王于尹言，自宜心动，但习染既深，犹未克变，伊尹乃私计之曰：我观王之所为多不义之事，习为不善，若天生性成者，然此必左右近习有不顺义理之人，从臾以导其为非者，我不可使其狎而近之，于是营宫于桐，使亲近先王陵墓，憸人既逺祖徳相依以是训之，庶几朝夕哀思，善念兴起，无使终身迷惑而不悟也，王既往桐宫居忧，三年果能自怨自艾，尽改其平日之所为，实有其徳于身而不至，终迷矣，孟子称尧舜性之，汤武反之，可见性之者，少当慎习，以复性也，太甲要非生而不徳所狎之人不顺耳，迁桐之举，使无小人在侧，而如有先王在前，则非僻消而其习端矣，推而言之，程颐所云接贤士大夫之时多，必能养成圣徳正谓此也。
太甲中
此伊尹奉迎太甲，归亳之后，勉以修徳法祖而史臣述其君臣往复之语，为中篇。
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休。
此二节，书是记太甲改过之初，而伊尹始迎归，以致庆也。胥，相也，匡正也，史臣曰：太甲居忧，于桐宫，能悔过迁善，到三年之时，服制已满，伊尹乃于歳首，十二月，正朔之日，用衮冕之服，奉太甲复还归于亳，都而作书以告曰：从来君与民实相须，为理者也，民非君则不能相正而得遂其生民，固不可无君，君非民，则何以君临四方，而奉之为主，是君尤不可无民也，我王当不明于徳之时，上下皆不能保民几无君，而君几无民矣，幸赖皇天眷顾，佑我有商，使嗣王幡然悔悟，能终其徳是举商家之基绪将坠者，今日自是其可久，子子孙孙皆得以享灵长之庆矣，岂不为万世无穷之休，美乎方，太甲未明厥徳，尹惟尽人事所当为，及克终允徳则又归之，皇天之眷佑，盖惟尽人事，乃所以迓天休，而人事未尽，不得輙诿之于天者，有如此。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，此一节书，是太甲致敬于伊尹，而求善终之道也。底致也不，犹言不肖，戾罪也，孽谓灾逭逃也，师保谓伊尹，太甲既痛改前过，乃知伊尹之忠遂拜手稽首而致其敬师之礼，曰予小子，向者昏迷沈溺，罔识天性之本善而不明于徳以自入于不肖，嗜好无节，壊其奉身之度，纵肆不恭，壊其修身之礼以自速，罪戾于其身，夫天欲降灾，尚赖人事可以修救，若人所为不善，则孽自我而作者，又，安可逃乎？余往者既背师保之训，不能谨之于始，尚赖正救之力，绳愆纠缪，以求成就，于有终哉？盖往者虽悔无及。而来者则犹可图也。从来帝王不贵无过，而贵改过，太甲悔过之言，深合圣王，自治之防，虽欲不谓之有商，令主不可得也。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子恵困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚。
此二节，书是伊尹告太甲以修身之道，而援先徳以示之也？允者诚实之谓协，和也，先王指成汤无罚，言免于暴虐，伊尹见太甲，悔过求助，乃拜手稽首而致其敬；君之礼曰王，今者知不明于徳而悔欲纵之，为戾于厥躬，是欲使徳之不明者，而务明之也，此其功端自修身始必也，严于自治，使从前之积习猛力以去之，从后之造，诣毕力以精之，如此，则可无败度，败礼之事矣，由是出乎身而加乎民，将诚实之徳孚契于人，自然人心协和，无不爱戴，此惟明后为然，非昏昩者所可及也，然所谓明后孰有过，我先王者乎？先王之徳无所不允，遂无所不协，若民之困穷，而可怜者尤必曲加体恤，而恵之若子，故当时亳邑之民，服其命令，无不得其懽心，且非特本国之民如此也，即其时并我，而为邻国者，其民苦其君之暴虐，亦莫不爱戴，我先王皆曰：待我君来君来，其可无酷罚矣乎？此惟先王之允徳协下而所以得民心也，王今可不以先王为法哉？可见人君以修身为本，身修则未常要结于民，而民自归之，所谓以徳服人中心悦服者，此也。
王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明听徳惟聪，朕承王之休无斁。
此二节，书是伊尹欲王以懋徳而告以懋徳之实事也，惟即思也，斁厌也，伊尹曰：我先王之允徳协下葢惟能日新其徳而遂致得民如此也，王今继承大统，正当乘此怨艾之初，勉修其徳凡事一视烈祖之所为，以为凖则而无使一时有逸豫懈怠之意，如是则可与烈祖之徳相似矣，然懋徳之事何如？当奉祀先祖也，则思何以仰承而善继善述以尽其孝，当接见臣下也，则思何以礼貌而听言，纳谏以尽其恭欲逺见万里之外，当使九州之休戚，利害无不周，知而思明，明则不蔽于浅近矣，欲听纳道义之言，当使百执事之谟谋，献纳闻言，即悟而思聪，聪则不惑于憸邪矣，王能，于是四者身体而力行之，则懋徳法祖王之休也，尹承王之休美，益思左右匡救，而不遗其力矣，其何敢厌斁哉？伊尹陈保终之道，反覆劝勉，不过法祖尽之，而孝恭明聪，则法祖之实也，大臣爱君，不以宠眷，爵禄为休，而以君之修徳为休抑何？忠诚之笃乎！
太甲下
此伊尹申告太甲以修徳保治而史臣叙其语为下篇。
伊尹申告于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，天位艰哉！
此一节，书是伊尹告太甲，以君道之难也，伊尹重言以告于王，而叹息曰：人主一身上为皇天之所，式临而明，则为万民所依，幽则为神所鍳，诚无有一之可忽者也。惟天居髙在上有尊无亲，然敬者，事天之理也，人君能敬以自持，凡动静语黙，无一念之敢忽？则天乃眷佑，而亲之矣，民情向背，初无恒情，然仁者治民之理也，人君能仁以保民，抚绥鞠养，无一夫之不被，则民乃归，往而懐之矣，神幽隠最为难测，然诚者祭鬼神之理也，人君能竭诚，对越使实意感孚，一气相为聨，属则鬼神自降福而来享矣，可见人主居天之位，一念不谨，则不免于防，天慢神虐民之咎，其可以易而忽之哉？甚矣！天位之艰，而居天位者，不可不思其艰，以尽其道也，夫人主一身而天民鬼神之心属焉，天民鬼神之心无常，而人君之为敬，为仁为诚，则可以有常，其权亦在人君自操之耳。
徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
此一节，书是伊尹告太甲以治乱之所关，终始之宜慎也，伊尹之言曰：天位维艰，人君所以常保此位者，亦在乎仁敬，诚三者之徳而已有是徳则天佑之民懐之神享之，而足以致治，无是徳则天之所不佑，民之所不懐鬼神之所不享，而足以致乱，古之人有以徳而致治者矣，人君之所行，能与治世之道，事事相同，诚敬以格天神，仁爱以抚民众，则国未有不兴者，古之人亦有以否徳而致乱者矣，人君之所行，苟与乱世之事，有一相同，或躭于货色，或淫于游畋，或恣于刑戮，或蔽于奸邪，则国未有不亡者，治乱安危，亦在乎慎所与而已，然人情谨始而怠终，诚能自践祚之初，至厯年之久，兢兢业业，皆与治世之道相同，而不使一事苟同于乱世，则治可常保矣，此惟明哲之君，深明乎天，人治乱之理，而不为嗜欲，所摇夺者，能有此也，欲保维艰之，天位尚其慎所与哉！汉，唐以来，治乱兴衰之故，备在史册，其兴必有所以兴，其乱必有所以乱，人君察其大纲，而于用人行政之间，自相衡度，则不越已然之陈迹，而可以知无穷之治乱正，古人所谓人毋于水，鍳当于人鍳之説也。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！
此一节，书是伊尹勉太甲法，汤以图治也。懋勉也，配对也。监视也，伊尹之言曰：与治同道，不必逺求我先王，成汤能朝夕，懋勉以敬修其徳纯粹无私，与天合一，故足以配乎上帝，而为临御，万方之主，今王所嗣者，先王令善之统绪，亦惟视先王之懋敬者以为法而可哉？盖君徳莫大于能敬，而敬莫贵于能勉，懋敬则仁与诚在其中，克配上帝，则民懐而鬼神无不享矣。语其用力之始，则曰懋敬，语其功化之极，则曰配帝，先儒谓伊尹彻上彻下，以告太甲，诚圣学之心传而君徳之要领与。
若升髙必自下若陟遐必自迩
此一节，书是伊尹告太甲以进徳之有序也，伊尹之言曰：先王之敬徳足以配天，观法乎先王者，岂能一蹴而至，其精微之域哉？先就一言一动之间，时存敬畏，驯至于无时不敬，无事不敬，念念合乎天理，而不参以一毫私欲之累，则配天之诣不难至也，若升髙者然必自下而后髙可渐登若陟遐者，然必自迩而后逺可渐至此，又法，祖进徳者所宜知也。盖下学上逹者乃圣功，而欲速躐等者非王道，谨言动之，几微，则义精仁熟之本也，同生民之休戚，则久道化成之基也，不希心于髙逺亦不自画于卑近盛徳大业在是矣。
无轻民事，惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道。
此三节，书是伊尹告太甲，以重民事，慎天位，谨始听言之道也，民事农桑之事也，厥位，人君之位也；逆违拂也，逊随顺也，伊尹之言曰：人君富有四海，享万方之奉，而不知稼穑之艰难，轻视民事者有之矣，不知小民终嵗耕凿尚有不足于食者，终蚕桑，尚有不足于衣者，慎毋轻民事，而思其难可也。人君抚有成业，居九重之尊，而不察天心之向背，安视厥位者有之矣，不知一念所动，天意视为去留一事，所施民生，视为休戚，慎毋安厥位，而思其危可也；人情莫不欲令终而必先慎之于其始，嗜欲之萌，偶开其端，而后必至于横决政令之发，姑为尝试而害已，极于无穷，未有始之不善，而可以善其终者，听言尤人主之要道，惟当求义理之正，不当徇意见之，偏如其言，忠鲠激直，犯顔色触忌讳，是逆于汝心之言也，逆耳之言，难于听受，当虚心平气思其言，果有益于身心，果有裨于治理，是于道有合也，则不难屈已以从之，自此忠言谠论，日闻于前矣，如其言阿顺，从谀窥色，笑承意，防是逊于汝志之言也，谐媚之言，易于听纳，当清心体察，思其言，恐卑顺以取容，恐逢迎以取悦果，其非道也，则不难正色以拒之，自是谗谄面谀，不至于前矣，听言之要，道无出于此者，人君临御天下，察邪正，决安危辨是非，莫大于听言，一断之于道，则明镜在悬，妍立辨，善乎伊尹之言，朱子以为治道，别无説能此则未有不治者惟在人君虚已以听之而已。
呜呼弗虑胡弗为胡成一人元良万以贞
此一节，书是伊尹勉太甲以慎思笃行而言，其效之大也，虑思虑也，胡作何一人，指君身也，元，大也，良善也。贞，正也，伊尹之言曰：臣前所言者皆进徳保民听言，致治之要道，诚能不徒听其言而实思其理极深，研几穷微，逹变始可以得其理之当，若弗能思虑，则亦泛听而已，何由而能得乎？诚能不徒思其理而实为其事，勉强力行，精明果断，始可以望其功之成，若弗能有为，则亦徒思而已，何由而有成乎？为人君者，百辟奉为仪型，万民视为表帅，一身所系至大也，能虑，则理无不当，而是非邪正，不能淆能为，则功无不成而艰，钜险阻不能惑，所存者皆先王懋敬之心所行者，皆先王懋敬之事，而一人有大善之徳矣由是而显，足以建极陈常微足以潜移黙化，百官正于朝，而在廷无佞谀，万民正于野，而四海有同风，岂非与治同道之极功哉？盖哲谋为作圣之基，而行健，乃君徳之大虑，欲其周为欲其敏，保天位以懐小民莫切于此。
君罔以辨，言乱旧政，臣罔以宠利居成功，其永孚于休。
此一节，书是伊尹复政于太甲，戒其变乱先王之法度，且自言成功之宜退也，伊尹之言曰：为君者有清净，宁一之徳而不自骛于聪明，为臣者有恬澹，防让之风而不自苟于去就，然后政治以肃，而风俗以醇，盖祖宗旧章，昭垂已久，人君但当恪守成宪，不可逞，一己之臆见听，喋喋之利口而紊乱，先王之旧政，人臣事君，虽功盖天壤，不过自尽其职分，故匡君定辟，当毅然而有为，功成身退，宜澹然而不有不可以已之事，功已成而贪恋，宠利以居之，能如此，则朝无纷更，而有不愆，不忘之美，臣无幸位，而鲜患得患失之风，家有不永，信其休美者哉！人君之辨言乱政，大都成于宠利之臣，盖固宠之念，深必不能犯，顔敢谏于前，且从而顺，逢迎于后，故人主贵难进易退之臣而后收，纠缪绳愆之益也。
咸有一徳
伊尹当太甲，迁善之后而已，告归之，时作此书，勉太甲法，成汤以纯一其徳也，因书中有咸有一徳之语，遂以名篇。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡。
此一章书是伊尹以一徳勉其君，此二节乃史臣叙伊尹作书之由，而首举其天命，难恃之説也谌信也，九有九州也，史臣之言曰：太甲居桐，伊尹身摄朝政，及太甲君徳既成，伊尹以所摄政务，复于乃辟已，告老，归于私邑，然其勤恳爱君之意，犹恐已去，而君徳未纯，有小人得以闲之，故以徳之当勉陈戒于君，其言曰：呜呼，人君膺天命而有天下，勿恃天心之眷顾，景命之维新，当思天难信，而命靡常也，靡常之命不可恃，而所恃以凝命者惟徳人君之徳能纯一不杂，始终无间，则为天命之所归，而常保厥位矣，人君之徳或私蔽而欲乘，或始勤而终怠，则为天命之所弃，而九州不可保矣，天命之维系于徳者如此，由此言之，难信者，未始不可信，靡常者，未始无定，在亦懋勉于徳而已徳纯而不杂，所以能久而不息，或作或辍，皆由私欲间杂故耳。
夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启廸有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
此一节，书是伊尹举夏之所以亡，商之所以兴，以为天难谌，命靡常之证也庸徳常徳也一徳纯一之徳也享解作当师众也，夏正有夏，建寅之正朔也，革改也，伊尹之言曰：皇天无亲，惟徳是辅，往事不逺君其鍳之，昔夏王桀膺祖宗之绪而有天下，但因其徇私纵欲，弗能有此，纯常之徳防慢神明而不知敬，暴虐生民，而不知恤，是以天心厌弃而保佑不加于是下，视万之人，有能克受天命者以启发而开导之，求其徳之纯一不杂，而特加眷顾，使受天命，以为百神之主，斯时也，惟尹躬暨我先王成汤，皆能兢兢业业，有此纯一，不杂之徳克当上帝之心，而受其光大，显明之命九州之众，莫不来归，有夏建寅之正，爰革而为有商，建丑之正矣，夫夏王有天位者也，以弗克庸徳而亡成汤，未有天位者也，以咸有一徳而兴，岂非往事之明，騐哉观人君之失，徳莫大于慢神虐民，则知人君之修徳莫大于敬天勤民，然非有纯诚之徳则敬或等于具文仁，或流为干誉，必如成汤之不迩声色，不殖货利，圣敬日跻，而后可哉！
非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳。
此一节，书是伊尹反覆天人，相与之故，而言惟徳之可恃也，伊尹之言曰：天之眷夏久矣，一旦转而为有商之命，岂天之私于我商哉？惟我君臣，咸有一徳夙夜寅恭，馨闻于上，而为天心之所眷佑耳，民之戴夏久矣，一旦变而为有商之民，岂我有所要，求于百姓哉？惟我君臣，咸有一徳克寛克仁，彰信兆民而为民心之所归往耳，可见天心至微，而难于图度，民心至涣，而难于要结，惟君臣咸有一徳自收天与人归之效，后世假防纬以矫诬天命，借权术以笼络，人心亦未明于斯防耳。
徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳。
此一节，书是伊尹决言一徳感孚之不爽也，二三言徳之杂而不纯也，僭差也。伊尹之言曰：人君之徳诚能纯乎天理，而无理欲之间杂，乎有常，而无始终之，迁改则徳，惟一矣，以此而格天保民，举动之间，罔有不吉者，若未能纯乎理而不无，嗜欲之杂乗仅能持于暂而不能必永久之，弗渝则徳二三矣由此而上，拂天心，下违民愿举动之间，罔有不凶者，夫修之则吉，悖之则凶，吉凶之在人，未尝少有僭差者，何哉？盖由天心无私，惟徳是视徳惟一则为嘉，祥之所集，徳二三则为灾，患之所丛，天未尝有意于其间也，欲祈天而永命舍徳何以哉？盖一徳者至纯至正不偏不杂，非独即于匪彞，谓之二三其徳即一毫近于功利，渉于好名，即二三矣，天心之降，鍳至迩而至，密可不戒哉！
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。此一节，书是伊尹勉太甲之自新其徳也伊尹之言曰：天心鍳观人心系属，全在人君即位之初，今嗣王新服，天子之命，正当震动，恪恭以自新其徳然人情不难，振作于一时，而难坚固于持久，惟自始至终，纯一无间，则是徳乃光明纯粹，而有日新之盛矣，上言一徳此言新厥徳者一徳自成功而言新徳自用功而言徳必新而后能一，常使清明在躬，志气如神，不为气拘物蔽而后可，几纯一之徳也，盘铭有日新之言，仲虺亦云徳日新万，惟懐此殆有商之家学，而伊尹亦以勉其君与。
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
此一节，书是伊尹告太甲，以任人辅徳之道也官谓庶官也，左右谓辅弼，大臣也，伊尹之言曰君徳期于日新，然或任用匪人，得以间之，外蔽聪明，内惑心志徳未有能终者，庶官百职，各有攸司，必得贤而有徳才而有能者，以任用之，始可以无旷厥事，若左右辅弼之大臣处，大事决大疑，论道经，调元赞化，必其人可以堪此任者，而后用之，又不徒寻常贤才而已也，盖人臣之道，其为上也。则辅成君徳开导启沃，于平时纠缪绳愆于临事，使君徳清明于上，是其职也。其为下也，则休养生民，大臣有兴利，除弊之权，小臣有宣化承流之责，使民生乂安于下，是其分也，然则人臣之系于国也，不綦重哉？故其方用之也，未能灼知其贤，才则难于任用，而不轻授以官，慎于审察，而必详核其实，惟恐小人得伺其间也，及其既用之也已，灼知其贤才，则和以待之，猜忌可以尽捐，彼此可以相济，一以任之，毁誉不得杂，乘初终无所疑贰，惟恐君子不得尽其才也，如此则任用之道得，而君臣一徳之治成矣，盖其难其慎者，劳于任人也，惟和惟一者，逸于图治也。未有参之以二，三疑之，若众人而君子能行其志者，任贤勿贰，即此防与。
徳无常师主善为师善无常主协于克一
此一节，书是伊尹告太甲以取善之道也，伊尹之言曰：天下之理，原于一本而散为万殊，人君必有所师法，而后成其徳然徳无常师也，凡左右庶官，以及夫典谟训诰，下至刍荛工瞽，苟有一言之善，一事之善，皆可主而为师，如是，则有以尽乎一本，万殊之理，而所取者，博而不穷，然善有万端，泛而主之；又惧其杂也，故善无常主，必揆度于心而务合乎至当，不易之理，此所谓能一也；如是，则有以逹夫万殊，一本之妙，而所主者约而可守，由是万善归懐而衡鍳不爽君徳修而政治举矣，盖徳以事言善，以理言，一以心言，徳无常师主善为师者，精以择之也即虞书之所谓惟精，大舜之好问，好察隠恶善也，善无常主，协于克一者，一以贯之也，即虞书之所谓惟一大舜之执两端而用中也，伊尹乐尧舜之道，渊源甚逺故其告君者亦如此，非万世取人为善之极则哉。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
此一节，书是伊尹告太甲，以一徳之效也。俾使也绥安也底定也，烝民众民也，伊尹之言曰：人君之徳能纯一不杂，则号令诏谕之，施必能寛仁恺恻，明允笃诚，而有以感动乎？天下之人心，使万姓咸曰：大哉王言，洵天理人情之极，则万世子孙之明训也，因其言而知其心，又相与颂曰：一哉王心深宫，无非僻之私，君志建清明之极也一徳之感必有如此者，且先王受天禄，而富有四海，王以一徳承之自能保定孔固措，国家于磐石之安，而先王之禄，其克绥矣，烝民戴一人，以为元后，王以一徳临之自能抚绥教养，登苍生于衽席之上，而烝民之生，其允底矣一徳之騐有必如此者，盖草野之视听，不可欺而君心之感，通为甚速，王言出如丝纶，言乎有伦，有要也。王度式如金玉，言乎不贰，不杂也得，则万姓颂之失，则万姓訾之，可不慎与！
呜呼七世之庙可以观徳万夫之长可以观政
此一节，书是伊尹告太甲以得失之不可掩于天下后世而为警，醒之词也，伊尹之言曰：呜呼，人君嗣位，则为人之子孙，异日入庙，则为人之宗祖，天子之制七庙，三昭三穆，与太祖之庙而七，必功徳隆盛者始称宗而为不迁之主，不然，亲尽则祧，不得列于七庙之中，虽孝子慈孙，不能私其祖父，然则七世之庙，不可以观徳乎人君以一身托于臣民之上，抚我则后，虐我则仇，民罔常懐懐于有仁必善政，诞敷则爱戴，而为太平之主，不然，羣心不固，安能侈然于万民之上，虽赫声濯，灵亦不能束其异志，然则万夫之长，不可以观政乎？政之得失，不能掩于当时，徳之纯疵不能掩于后世，亦可惕然深念矣。
后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民王罔与成厥功。
此一节，书是伊尹广言取善之量，而欲其无遗，于百姓也；伊尹之言曰：人君欲成一徳之治则内而百官外，而万民皆为我取益之地，勿谓百姓至愚贱也，人君非民，则孤立于上，而何所任？使百姓非君，则涣散于下，而何所统束？其相须也如是。故君虽神圣而鼗，铎必悬刍荛不弃，皆所以集思而广益，若自恃聪明，谓人之识，见一无可取，是自广以狭人也，其可乎？葢虽匹夫匹妇，其一得之愚，亦有足録者，若因其愚贱，使之不能自尽，其诚则聪明壅而识见隘，民主亦罔与成厥功矣，匹夫匹妇且然，况百官庶尹，为吾之所任用辅弼，左右为吾之所顾托，而使之不能尽其诚，以入告，殚其才以有为，犹可以成治功者乎？此篇言君徳最宜纯一，必也去欲存理，使本体湛然，而又慎简臣工，旁求俊乂，以至匹夫匹妇一善，不遗然后可，泽被当时誉，延后世而成配，天之业也，人君修徳之要，此书尽之矣。
日讲书经解义卷四
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷五
盘庚上
盘庚乃有商之君，自成汤都亳以来，世有河患，国都屡迁，至祖乙都耿盘庚，时又圯于河水，故欲迁都于殷以避之，其时小民荡析离居，而世家大族，安土重迁，胥为浮言以惑民，聴盘庚不驱以威不廹以而反覆开谕，使之自悟，作诰三篇，此则其上篇也。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
此一章书，乃盘庚以迁都之事，告谕臣民也，殷今河南偃师地适徃也，率总也，吁呼也，众慼忧，慼之众也，矢言誓言也，我王指祖乙也宅居也，兹指耿而言，刘杀也，胥匡相救也，史臣记其事曰：盘庚将迁于殷，意在乂安，百姓乃百姓惑于浮言，不肯往，适安居之地。
于是盘庚率呼众忧慼之人，出誓言以谕之，其言曰：我先王祖乙来都于此，葢以此地可居重，我民之生命耳，岂预知今日之水患而尽置之死，地乎民适，不幸罹此灾害，流离散处，不能相救，以安其生，此岂人谋？良由天意，我于是以迁都之事，稽之于卜，亦曰：此地昏垫已甚，我亦无如之何？则耿之不可奠居，而当迁也，明矣。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常寜，不常厥邑，于今五，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方。
此二节书，先言不迁之害，后言能迁之利，见天命之不可，违祖业之，不可弃也；服，事也，五是五处，建都之地，颠木倾仆之木也，由蘖新生之枝条也，盘庚告其臣民曰：昔我先王，遇国家有大政事，莫不恪谨，以奉天命，况兹迁都之事，更不敢康寜，一惟天命之是凛，所以不敢安，居于厥邑，自成汤至于祖乙，五次迁都于亳，于嚣于相，于郉于耿，迄无定居，葢知天命之所在而不敢违越也，今日耿既不可居，而我不能承先王之故事，迁都以安百姓，则是天之断絶我命，茫然不知，况曰：其能顺承先王之大业，以永保天下乎？上察天心，仰稽祖烈，则迁都之事，洵不可缓矣。诚能自耿迁殷，譬如已颠之木而复有由，蘖之生天心，眷顾必将永，我国家之命于兹新邑，先王一统之，大业于此，绍复而四方，亦赖以永安矣，其可狃旦夕之安，而不为久逺之圗哉？葢京师为四方之极，百姓为王，业之夲根夲既固，则承天命，光祖业，绥四方皆在于此，盘庚惓惓言之，亦可谓能敬天威而重民依者矣。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭。
此一节书是史臣记盘庚训诰，在位之意也。斆教也，常旧服者，先世常行之旧事也，伏藏匿也，箴箴规之语也，当日河水为患，小民苦于昏垫，而世家大族狃，安居之逸贪，饶沃之利，胥动浮言，小民为所惑者有之，问有能审知利害，而欲迁者，又为世家大族所阻抑，排击而不能逹其情于上，盘庚知其故，史言其斆于民也，自在位者始，然亦非防之以法，动之以威，惟以先王旧常迁都之事，以正今日之法，度见已之，顺天命者，取法乎先王，则人臣之防职守者，亦当恪遵乎？上命其大意若曰，小人之中，必有明于久逺之大计而以言箴规于上者，但尔羣臣懐目前之利而不顾其害，惧众论之，是而欲掩其非，伏之不使上逹耳，尔当宣畅其所欲言，不可遏，抑而排挤之也，于是命众人咸至于庭，以聴诰辞焉，盘庚可谓深悉民情之隠而能除壅蔽之患者矣。
王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，此一节书，是责羣臣之各黜其私心也；格，至也，猷谋也，盘庚诰训之意，若曰：汝臣民之众，其至于庭，予告汝以训言，凡汝之昧于迁都之利者，皆汝之私心蔽之也，汝当谋黜其私心，无傲上之命，而有骄慢之意，无圗已之，安而懐荒怠之心，则尊卑之分明，而久安之计得矣，葢人臣为国家断大事，定大谋必虚，明公正意见，且不得而参之，况杂以利欲之念乎？故事君者，当以克黜，私心为要。
古我先王，亦惟圗任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼。
此一节书，是言旧臣之贤，而责今人之不然也，旧人是世家旧臣，播告，诏令也指意指也；丕，大也逸，过也，聒聒，多言之意，起信是取信于民者，险肤险陂，肤浅之言也，盘庚告其臣曰：古我先王，凡遇国家大事，未尝自专，亦惟谋任旧人，与之共事，其时之臣亦能不负所任，王有号令，以播告于下，旧人则能不匿其意，指上之恩泽，宣之于下，下之箴，言逹之于上，王用是专信任使，而大钦敬之也，且利害之实，趋避之宜，皆告诸百姓，罔有过逸之言，变乱事理以惑民，聴民心，用是丕变而忘其劳苦，先臣之贤如此，今汝内则伏，小人之攸箴，外则胥动以浮言，哓哓利口，凡取信于百姓者，率皆险诞而非正大之谟，肤浅而无人逺之虑予弗知，汝所讼言者，果何为也？其可不以先臣为法，而上以致君，下以感民共，圗国事于永利哉。
非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
此一节书，是责臣而倂以自责之词也，荒废弃也，含藏匿也，观火见之，甚眀也作乃逸者，成其过失也，盘庚告其臣曰：予之迁殷也，意在圗存，岂劳民动众，而自弃其爱民之徳乎？惟汝不能宣布上意，使爱民之徳掩匿而不彰，傲慢成习，不畏惧，余一人故也。然我视汝之情，明若观火，但因我优柔姑息，不能防汝以法，拙于为谋，以养成，汝之过失，责岂独在汝乎？此盘庚假责己之词以警动，羣臣所谓以言语代鈇钺，词则严而意则厚矣。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳此二节书是申言傲，上从康之戒而欲其黜，乃私心也，纲所以系网者，条条理也，紊乱也，有秋秋成也，婚友者，婚姻僚友也，盘庚告其臣曰：汝之傲上，也是不明于以下，从上之义，夫君者，臣之纲也，君令则臣共若网之在纲，纲举则目张可以有条而不紊矣。其可不以傲，上为戒乎？汝之从康也，是不明于一，劳永逸之计，夫劳者，逸之本也，始劳则终逸，若农夫必服劳于田畆，尽力于稼，穯乃有秋成之望矣！其可不以从，康为戒乎？今汝阻挠迁都之计也。内懐自私之心，而外托于劳，民之説此以市恩为徳也惟谋久逺拯昬垫趋利避害，乃为实徳汝当自黜私心，率民以迁，以及婚姻，僚友皆免，沈溺之患，是汝能施实徳矣，汝祖若父有为民圗迁之徳于前汝又有为民圗迁之徳于后乃敢大言曰：汝有积徳若苟恱愚民坐昧大计，何足为徳乎？
乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷。
此一节书是申言从康之害也，戎毒大害也，昬强勉之谓也，盘庚告其臣曰：耿为河水所圯，逺迩胥受其害，去危即安，在此时矣，乃汝惮劳不迁，曾不畏其大，害于逺迩百姓流离，而国殄灭其何有？即安之日耶？譬如惰农，惟知自逸，不强勉为劳苦之事不从事于田畆之间，欲望其黍稷之登也，得乎？葢思艰圗寜者，国家之大计，先忧后乐者，臣子之大分，奈何习于从康而不自勉也哉！
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝弗告朕，而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，此一节书，是反覆申言，傲上之害也，吉善也，先恶谓倡率其恶也，奉承受也。恫，痛也，憸民小民也，逸口过逸之言也，恐恐动之也，沈沈防之也，靖安也。咎，过也，盘庚告其臣曰水灾，为患人情，正当忧疑之际，汝为人臣，乃不能以和好之言，宣道上徳开谕百姓，反以浮言惑之，非独贻害于民而已，惟汝自生怨毒，败祸奸宄之刑，亦且灾于汝之身矣，汝既不导民以迁，而又倡以浮言，是民之恶，汝实先之首恶之诛，必不能免，乃汝身自受其恫，虽悔，亦何及哉！视彼小民，尚能眀于利害相与，顾虑而以言，箴规其上，特其言之发，而汝等以过逸之口，排击阻难之耳，夫逸口尚且足以阻抑百姓，况予操生杀予夺之权，能制汝短长之命，而可不畏乎人情，诚有不便，则当明以告朕，共相权度，其利害汝，弗告朕，而但以浮言相为煽动，恐之以迁徙之劳，贻之以沈溺之患，人情为汝所摇动，虽若难静，而予以制命之权，犹可得而遏抑之，若火之燎于原，其虽盛，不可向迩，犹可得而扑灭之也，汝亦何所恃耶？然此皆汝等不能安静，以奉上命，自速其祸耳，岂予乐用威刑，以加汝也。柰何不以傲上为戒哉！
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
此二节书是感动，世臣大族之言也，迟任古贤人也，胥及逸，勤者相与同劳逸也，敢何敢也？非罚谓不当罚，而罚非徳谓不当赏而赏，盘庚告其臣曰：国家之有旧人也，所与同休戚，共安危，故当一徳一心以共谋国事，昔迟任有言曰：朝廷用人，必求夫世臣旧家而用之，为其练习典故，系属人情，非同于器物之用，但求其新，不求其旧而已也，我今日诸臣皆累世勲旧之裔，昔我先王与乃祖乃父，君臣一徳，无事则同享其逸，有事则共任其勤，功在社稷，由来久矣。汝为功臣之子孙，我岂敢动用非理之罚，以加汝乎？尔祖父之勤劳，我国家世世简在王心，岂予今日独掩汝之善，而不选其劳乎？兹予大享祀于先王之时，尔祖亦以功而配食于先王之庙，先王临之于上，尔祖质之于旁，凡作福作灾，皆先王与尔祖实式凴之，我亦何敢动？用非理之恩，以加汝乎？赏罚皆不敢私，则尔诸臣亦宜感且惧矣，而可以傲上，从康乎哉？
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷。
此一节书，是示以欲迁之志，而戒勉之也难，迁徙之艰难也，弱轻忽之也，猷迁都之谋也，盘庚告其臣曰：今日之事，迁都既已动众而人言，又有异同，其事诚难，然我之谆谆告汝者，葢审利害，计久逺见其当迁，如射者之志，惟期于中的，而无有他意矣，况今日老成孤幼之中，岂无明于大计，而知迁都之利者，汝勿以老成之言为不足，聴而侮之，勿以孤幼之谋为不足用，而少之舍目前苟安之计，为百年居止之谋，勉出乃力，而无躭于从康，聴我一人迁都之计，而无苟于傲上，如此则去危即安，难者不终于难，安民定之志，亦庶乎其有成矣。
无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善之臧，惟汝众之不臧，惟予一人有佚罚。
此一节书是言赏罚之严，而深警之也，伐犹诛也，佚罚失所，当罚也，盘庚告其臣曰：今日迁都之计，国家之安危所系，即朝廷之赏罚攸闗无论逺近亲疎之臣，傲上从康，是尔之罪矣，我则刑戮，加之，置之死地而不宥，勤劳为国，是尔之徳矣，我则爵赏荣之，显其善行而不蔽，葢迁都，则先业由兹，绍复四方，由兹底定，而为之臧矣，是皆由汝众用徳之故而安能不彰厥，善哉！若不迁都，则百姓自此沦丧大命，自此中衰而为之不臧矣，是皆由我一人，失刑之故，不能罚所当罚，而姑息养安，以致此也，而安能不罚？厥死哉？则今日赏罚之典，有断然不可已者汝众，宜知谨矣。
凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
此一节，书是戒饬，羣臣之词，而终以罚儆之也，致告使之各相告也，齐整饬也，度法度也。盘庚告其臣曰：凡我在廷诸臣，其以我言转相告戒，自今日以至迁都之时，各恪恭汝事而无即于怠荒整齐，汝位而无苟于傲慢法度，汝言而无伤于浮动，则国计可定，而为汝之徳矣，否则罚罪之典，将及汝身，虽悔其可追乎？盘庚之迁夲以利民也，寜为优游，不忍之辞，而无刻急，严苛之意，既未尝干誉以狥民，亦未尝咈民以从欲，可谓交善矣，先儒谓反覆三篇，当于包容不廹处观其徳量于委曲训诰，处观其恩意于规画，细宻处观其措置，可以为处大事，断大谋之法矣。
盘庚中
此盘庚将迁而告其民之词史臣述之为中篇
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰明聴朕言，无荒失朕命。
此二节书史臣记盘庚申告弗率之民也，作者是起，而将迁之辞，诞，大也亶，诚也，咸造皆至也，史臣谓盘庚既训勉其臣，于是啓行将渉河而南，迁都于殷，此时之民尚有惑于利害，而心懐疑贰者盘庚不忍驱以刑罚，乃以话言晓谕，弗率之民，出至诚以相告，葢迁都，乃为民之实，意诚信诞，孚虽愚顽，皆可感格，于是有众咸至王庭，又戒其无得防慢，欲其恭敬，以聴上命也，盘庚乃登进其民而告之曰：凡我所以告汝众者，当明聴之，遵信奉行，无怠弃朕命，而不从也，当时风俗近古，小民皆得入见，至尊亲闻，诰令上无不宣之君徳下无不逹之民情，所以疾苦，上闻而恩泽旁流也。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时。
此一节书见君臣，一体相闗之意也。承敬也，胥慼同其忧也？浮者胜之也，盘庚告其民曰：迁都之事，君为民计，安全民，亦当与君共忧患，昔我烈祖，当水灾为虐，无不以民之利害，为己之利害，敬谨恪恭，圗谋万全，其时百姓亦莫不保爱其君，同其忧慼，所以上下一心，和以致福，虽遇天时为患，皆以人力胜之，去危即安，国祚民生，赖以永寜，此先世君民同徳之效汝所当取法者也。
殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，此一节书，又明示民以迁都之意也。虐害也，懐安也古后即先王咎罪也，盘庚曰：国有疑谋，必稽诸旧闻，而断自先王，汝民不闻先王迁都之事乎？昔我殷河水为灾，天降大害，我先王承民之心，不敢安居，其所兴作，惟视民所利益，用以迁徙，谋断于上，而民志不疑，先王之徃事如此，汝民，不念我迁都之举，实闻之先王，凡所以敬汝民命，而使汝迁都者，惟喜与汝逺避河水之害，而共享安居之利，亦犹先王视民利用，迁之意也。岂以汝民有罪而比附于迁谪之罚哉！
予若吁懐兹新邑亦惟汝故以丕从厥志
此一节书，言迁都所以为民生，正所以从民志也，吁呼也懐解作来新邑，指洛都也，盘庚曰：尔民之不乐迁徙，将无疑我，拂众以从，已之欲耶？我思趋利逺害舍危即安，汝之本志固然，而乃不肯迁者，当是为浮言，所摇惑耳，我所以不惮语言，谆复招呼，懐来于此新邑者，亦惟因汝荡析，离居之故，欲贻汝安康，以大从汝之志也，我从汝之志，而视利以用迁，汝曷不体我之心，而圗迁以趋利哉。
今予将试以汝迁，安定厥，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳。
此一节书，又以不迁之害，警动庶民也，试用也，忱诚也。鞠，穷也臭，犹言败属续也，稽察也，曷瘳？言不可救也。盘庚曰：依民以立民，依以安耿受河患尔，民荡析离居，今我念先王承民之意，将试以汝迁徙，而安定其国使汝民得永赖，安全，我劳心筹画，承汝之心，谓宜有孚于汝矣，汝不忧我心之所困苦，乃皆大不宣布，汝心而敬慎思念，以汝之诚感动，我一人，岂先王之民所云保，后胥慼者乎？将望汝协心力以胜天时，尔乃惟纷纷，自取穷苦，譬若乘舟，汝不及时，以济必臭败，其所载之资，今日迁都正君，民同心共济之时，汝从上之诚，间断不属，则亦焉能有济乎？惟相与及于沈溺而已，利害昭然如此尔民，曾不稽察，以早决从违，但自生怨疾，忿怒，亦曷救于沈溺之苦哉！予不能为觧已。
汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上。
此一节书，承上文而言不迁之害也。诞，大也，上谓天也，盘庚曰：我思先民之保后，而胜天者，安危之故，悉而生死之计，审也，汝民不为长逺之谋以思不迁之祸，是汝分明，安危利灾，而大以忧自劝也，然或暂苦沈溺于目前，防幸安定于后日，犹可说也；今但有今日，而无后日，是天断弃汝命，汝复有何生理于天乎？甚矣！汝之劝忧也，予承汝康汝之心，其何能巴哉？
今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，此一节书，承上文既言不迁之害，而欲民之决于从迁也，秽谓恶倚偏也，迂曲也，盘庚曰：我想汝之惮于从迁，由于浮言之摇惑，汝之惑于浮言，由于心志之疑贰，今予命汝，专一乃心，从我迁徙，无起傲上，从康之秽恶以自臭败，葢中心有主，则邪僻不能干，苟汝心不一，恐浮言之人，倚汝之身，外导以倾邪，迂汝之心，内诱以纡曲，则利害去就，不得以自由矣，汝民可不省悟，浮言之非，而一心以聴予乎？
予迓续乃命于天予岂汝威用奉畜汝众
此一节书，又发明其为民，迁都之意也。迓，迎也。畜养也，盘庚曰：我所以欲汝一心从迁者，岂以自利哉？葢天为民立君，君为民，立命耿圯，河水有今罔后，汝命垂絶，我实承汝忍晏然不为之所乎？我今以汝迁都，乃以汝垂絶之命迎续于天，予岂胁汝以威哉？用奉养汝众，使罔后而有后无生而更生，我意葢如此，汝民可不思乎？
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然此一节书，承上文奉畜，汝众而言，而又动之，以念其先人也，羞解作养，盘庚曰：迁都之事，我先世神圣之君，屡有成烈，当日保后胥慼，竭力从迁者，则尔先人也，我思念我先神后之劳，尔先人尔，先人不以为劳，而勇于趋利，我今圗迁，所以大克奉养尔众，用懐念尔为先，民之子孙，不忍坐视其荡析，离居而然尔。民乃不体我心，而欣然从迁，何耶？
失于政陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？此一节书是恐，民心疑贰，又举鬼神之事，以警惧之也。陈，犹言久崇大也，高后高祖也，盘庚曰：人君之政，莫要于安民，今耿圯水患民之不安，甚矣！我实为君若不为民，圗迁是失安民之政而久居于此也，且汝民固我，高后之遗黎也，我若坐视，尔等沈溺而不救我，高后成汤在天之灵，必大降罪，疾于我曰：汝为民父母，何虐害我民，而不置于安全乎？则我亦将无辞以逭其责矣，我即欲不迁，能不畏我，高后哉！
汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能廸。
此一节书，言民不从迁将，得罪于先后也，生生者，生养不穷之意，猷谋也，幼孙盘庚，自称比同事也爽徳犹言失徳，廸道也，盘庚曰：我之迁都，固大惧，罪于我先后，将以生汝，汝万民，乃不自求生，养无穷之计，与我一人共谋同心，以从迁而趋利，则罪在汝矣，我先后必大降罪，疾于汝曰：何不与我幼孙，合心合力以迁，故有此起。秽傲上之失徳先后爱汝之心，一旦赫然易虑，自上降罚于汝，汝将何道以自免乎？予又为汝滋惧，已。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜，民汝有状，则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死。
此一节书，言民不从迁，且并得罪于其祖父也，戕害也，绥者慰安之意，盘庚曰：汝民疑阻不迁，不但得罪于我，先王即尔祖父亦于汝有隠痛焉，昔我先王迁都既劳，汝祖汝父，是汝祖父实明于君臣之分谊者也，我继先王而为君，则汝皆为我所畜养之民，汝若能以汝祖父之事，先王者事，我即为汝祖父之孝子顺孙矣，今河水为患，我效我先后，而迁都以康，汝汝不法，汝祖父而从我以迁，是即戕害生民矣！苟不戕害，在汝之心，我先王念汝，祖父实有成劳，必安慰汝，祖父致其用罚之意，汝祖父素明大义，乃断弃汝而不救，汝之死于先王之前矣，汝一不从，迁难逃，祖父之责如此，可不畏哉！
兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕于朕孙，廸高后丕乃崇降弗祥。
此一节书，又对民而责臣也，乱觧作治具者，多取而兼有之也，盘庚曰：汝民不肯从，迁实为浮言所惑，汝亦知浮言者之谴罚，皆将无所宥乎？兹我治政之臣，所与共天位者，不以安民为念，惟畜聚寳玉以自便，其身圗，汝虽为其浮言所愚，其乃祖乃父，早已摘其隠伏相与告我，高后成汤曰：我子孙为臣不忠，弃义贪利其大作，刑戮于我，子孙以讨其罪，是诸臣祖父实啓我，高后大降不祥，而不赦，夫臣不圗迁，乃祖乃父，且加祸责焉，汝民其可惑于浮言而不迁乎？
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心。
此一节书，是既反覆，劝诚决计迁都，又叹息而言之也。恤，犹言忧猷圗谋也，设安设也，盘庚曰：迁都之事，我亦岂敢漫然哉！今我谆切告汝，无非其难之意，然而必于迁者，葢利害安危之，故我心筹之，已审，汝当即我之所，大忧恤者，而永敬之，无使上下之情，相去絶逺而诚意不相连属也，如我以安民为谋，汝当分我之谋，而相与共圗之，我以忧民为念，汝当分我之念，而相与共念之，同心协力，期于相济，以有成，乃为可耳，然欲体我之心，又必先正汝之心，葢是非利害，人心皆有极至之理，但人迂乃心，而不觉耳，汝今各设大中至正之则于汝心，则知迁都之议，断不容，已而浮言不复能摇汝矣。
乃有不吉，不廸颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
此一节书，又严号令，以防乘隙生变之人也，吉善也，廸道也，颠越颠倒违越也，劓者割鼻之刑，遗畱也，育生育也。易，犹言移也，盘庚曰：刑有典常，不当意为轻重，然法从权制，岂可姑息容奸，今当迁徙，正宜严肃，乃有不善，不道之人，颠倒违越，不恭上命，敢行暴乱，及暂时所遇为奸，为宄乘机窃掠者，此非可以常例论也，我小则加之以劓刑，大则絶灭之，无有遗育，无使移其种于此新造之邑，岂淫刑以逞哉？欲保全善，不得不严创奸宄，法在必行，尚其戒哉！
往哉生生今予将试以汝迁永建乃家
此一节书，又以利坚，庶民从迁之意也。盘庚曰：耿被河患，汝民不能聊生矣，往哉！乐生兴事，在此新邑，今我将用汝以迁为一劳永逸之计，使汝永立，乃家身享居食之乐，复传子孙于无穷，则汝民能念先民之劳，予亦因得追先后之烈矣，勉哉！噫！元后作民父母，盘庚之民，傲上从康，不恭上命，初未尝怵之，以威利害，安危反覆开道，务以诚意相为感通，煦煦焉，如慈亲之怙，幼子真不愧元后，父母矣，为人上者尚其以盘庚为法哉！
盘庚下
此盘庚既迁都，而慰劳戒勉，其臣民之词，史臣述之为下篇。
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命。
此二节书史臣记盘庚之迁，而述其慰勉，臣民之言也，奠安定也，居者官民之居止位者，上下之位序，史臣谓盘庚之迁都，凡以谋厥居耳，今既迁新邑，定厥于斯，建乃家于斯，臣民之居止，皆已定矣，然国家新造之时，体统未能即肃，而臣民播迁之后，劳怨，难以遽忘，盘庚乃正其上下尊卑之位而慰安臣民，迁徙之劳，且将以释其猜贰，而劝其圗新也。曰：迁国之始，正君臣上下趋事赴功之时，尔等傲上从康之故习不可以不戒也。尚其无戏，而各敬乃事，无怠而各勤乃事乎？然我非不念尔之劳瘁而过于督责也，葢永命者在天，而立命则在人，必也臣尽常职，而崇功广业，民安常业，而乐生兴事，共勉力以建大命，斯民有以遂其生，国有以永其祚，而亿万世无穷之计，在于此矣。
今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
此一节书，盘庚既戒勉之，以作其气，复开示之以释其疑也，敷心腹肾肠，言吐露衷曲也，歴犹言尽也，百姓是庶民与百官族姓，兼臣民而言，协合同也，比附和也，盘庚曰：上下之情，欲其相信，今我敷布心腹肾肠，开诚吐露，尽告尔臣，民以朕志，使尔等悉知前迁都之时，恐浮言之徒，有倡为事，后加罪之说者，岂知我早已释然，不复追究往事，加罪于尔众也，尔众其各安心守，分无共懐怨怒，疑虑相煽，合同附和而兴，谗谤之言，于我一人，如此，则上下相信，两无猜嫌，国家共保福祚于无穷矣。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕。
此一节书叙先王迁都之善也，先王指成汤多者，推广之意，适往也，亳都依山故云，适于山降下也，即除去之意防徳灾祸也。盘庚曰：昔我先王成汤以始祖契建都于亳，国无水患，功在生民，其后屡迁前功，防坠于是将增多于前功，而恢复之，故复适于高山之亳，山高土厚，用除去我国家昏垫之凶祸，而河水不能灾，于以安居乐业，修政立事，而有嘉美之，绩于我国家，所谓厥，安定而四方底绥者，我先王实然矣。
今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁。
此一节书，又自叙其迁都之意也。极觧作止盘庚，曰：我之以汝迁都，正因耿为河水所圮，尔民用不得保聚，浮荡分析，离散居处，无有定止，乃防于凶徳而宜急圗，嘉绩之时，尔民反谓我何？故震动？万民以迁，若我无故而毒苦尔者，岂惟悖于先王，当亦未知天意耳。
肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑。
此一节书是援，天意以晓臣民也，乱治也，越及也笃敬，谓诚笃恭敬之臣，盘庚曰：绍复先业，予岂敢自为功哉？葢天实啓之矣，今耿圮河水上，帝将复我髙祖成汤之徳治及我国家，故啓牖我心，使我与二三笃敬忠诚，体国之臣，熟审利害，决计迁殷，用敬承汝民垂絶之命而迓续之，使避害趋利，舍危就安，用长居于此，新邑民安则国治，庶防祖徳以复而天意为无负已。
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，此一节书，又慰谕臣民，以释其疑，惧之意也，冲人盘庚自称吊觧作至由用也，灵善也，宏者恢扩之意，贲，大也，盘庚曰：迁都之举，葢尝叅之人谋而决诸卜矣，当时尔臣民中多言不可迁者，非我冲人，废弃尔谋，而违众以自用也，葢谋不贵于多而贵于善尔，臣民中有深悉利害，而建议当迁者，是谓善谋我，乃至取其善者而用之，予何容心焉？即尔众之不肯从，迁亦非敢故违我，吉卜也，想以为轻易迁徙，国本动摇，不若聴从民便，待水患自息而荡析，可以无虞，亦用恢宏，此国家之大业耳，由今思之，我非有意于违众，尔亦非有意于违卜，上下之情，固均可原，谅也，复何嫌何疑？而有惧意哉！
呜呼伯师长百执事之人尚皆隠哉
此一节书，是以安民之功，专责臣下也。伯统率诸侯之官，师长众官之长，百执事大夫以下有执事之官，隠犹痛也，盘庚叹息而言曰：今日者大事已成矣，上下之情亦通矣。新迁之民，生计未复，责在民牧，尔羣臣有任岳牧而为诸侯之统帅者，有任公卿，而为众官之师长者，有各司一职而为百，执事者位职，尊卑虽有不同，而安民之寄则一，今我百姓播荡，艰难尔羣臣，尚皆恻然隠痛于心哉！心诚隠痛则所以抚恤而安全之者，自不能不尽其职矣。
予其懋简相尔念敬我众
此一节书，又明示已任，臣为民之意也。懋勉也。简，择也，相者开导之意，盘庚曰：人君之务，知人为先，人臣之职，安民为要，予敢不先自勉哉！自今以往，我其勉力以简择，尔爱民之臣，而委任之，开导尔，爱民之心，而鼓舞之尔，诸臣亦实体，我承民之意，而念敬我众乎？念者存诸心，而不忘敬者，慎其心而不忽，苟念敬稍弛，民即有不得其所者矣，可不慎哉！
朕不肩好货敢恭生生鞠人谋人之保居叙钦
此一节书，是以懋简相尔之实，告羣臣也，肩任也，敢勇也；鞠飬育也，叙用也，盘庚曰：从来聚敛之臣恒，至于民而病国尔，诸臣中有贪好货财者，朕决不任用，以其掊克聚敛，不念敬我众也，惟勇于敬民，以其生生为念，凡小民利害，安危之故，一身担当，毫无顾虑，民不能自飬，则毅然身为抚恤，而必遂其飬，民不能自保，其居则毅然代为营谋，而务保其居，必如是尽心竭力，方是能念，敬我众者，我则录其功而叙之，优以礼而钦之，予懋简之意盖如此，夫民之失业，由官邪也，诚人臣以黩货为戒，而急急惟民之求，则殷阜乐康，于是乎在，而人主持此意，以用人，其所以谨好恶，而明取舍，又孰加于此哉！
今我既羞告尔于朕志若否罔有弗钦
此一节书前，既明示诸臣，而因欲其善，体已意也，羞进也。若，顺也，否不顺也。盘庚曰：人臣奉职，每伺人主爱民之志，意以为从违，今我意在念，敬我众而不欲专利以自封，既进告尔等以朕志，我所不肩，是不顺我，意者我所叙，钦是顺我意者，凡顺与否，既明，明言之矣，尔等当咸喻我意，毋好货，而敢恭生生，无有不钦，我之命可也，民生主徳皆于尔诸臣赖之，可不念哉！
无总于货寳生生自庸
此一节书，又申罔冇不钦之实，而戒勉其臣也，总，聚也，庸者安民之功，盘庚曰：具乃贝玉尔诸臣尝有此，故习矣。今必以是为戒其无谋，聚货寳而朘民之生，以自封殖也，往哉！生生向曽，不以为念矣，今必以是为勉，敢恭生生，而安民以自为功，可也，下以厚民生，上以奉君，命斯为念，敬而罔不钦者，已。
式敷民徳永肩一心
此一节书，又望羣臣为民之心始终，勿替也。式，敬也，敷布也，肩任也，盘庚曰：尔诸臣不总货寳则民利兴生，生自庸则民生，遂此为民之大徳也，但人情多勤于始而怠于终鲜，冇能久而不变者，汝等当兢兢业业，以敷布为民之徳自今至于后日，常任一心，不杂不贰则徳惠垂于无穷矣，予视利用迁，汝能为民导利而利于以不匮，予迓续，乃命汝能为民立命，而命赖以有永，庶防哉！予不负百姓，亦可仰告我先王矣！夫盘庚戒勉其臣民，以通上下之情，慰疑惧之意，而于天之所以爱民臣之所以奉君独惓惓而不已，至好货之戒，尤反覆致意焉，葢人臣不自利，则必急公，急公则爱国爱，国则重民命，而凡可以遂民之生者无不勇徃而力任，所谓正本清源之道葢如此，而其词和平，其意谆复而不厌，若盘庚真可谓爱民之主矣。
説命上
商髙宗感梦而得传説遂命以为相，史臣记髙宗命说之词，及说进告之语，为书三篇，而总名之曰説命者以见臣之得尽言于君，由君之能命其臣也，此是第一篇。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
此一节书史臣将叙髙宗命说之词，而先叙其事也，王是髙宗宅忧乃居丧也亮隂当作谅闇，是居丧之所，王遭父小乙之丧，遵行古礼，居忧于谅闇中，三年不亲政事，不发号令，使百官俱聴命于冢宰，及大祥，后丧服已除，犹未发号施令，裁决庶务，羣臣不测其故，咸进谏于王曰：呜呼，均是人也，独于众人之中，有聪眀睿智洞乎理而烛乎事者，谓之明哲，明哲之人，晰理精而处事当实，为人之法，则今天子聪明首出，君临万，正所谓明哲作，则百官之所仰承，而钦式者王，本明哲以为言，即可以作，则而为命使臣下知所遵奉，若秘其明哲而不言，则君既无以令于下，臣下无所法，则将何所禀？奉而行乎？言不言所系之重如此，王可不言以作则于下哉？
王庸作书以告曰：以台正于四方，台恐徳弗兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代子言：
此一节书髙宗因羣臣咸谏，作书诰喻，所以不言之意也。庸用也，赉与也髙宗曰：诸臣疑我，不言亦知，我有不敢轻言及，不必自言之故乎？我居人君之位，将表正于四方，任大责重，我恐明哲之徳不前人，无以君临万，而为尔百官之所承式，我所以不敢轻易发言者，以此故也。然亦岂敢嘿嘿而已，惟恭敬渊黙，收敛此心，思想治天下之道，湛然寜谧之中，精诚感孚，俨通帝载，爰梦上帝，与我一贤相，将使论道辅政，以代予言，又何庸我自言，然后有所禀令耶？夫惟至诚为能格天髙宗笃恭渊黙，诚心求贤，与上天生贤之心相合，无问故，其感通如此，程颐有云：静则自明，夫明生于诚，诚生于静，朗鉴空悬，而物来自照，非静之验哉？恭黙感通之妙，有自来矣。
乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖此一节，书史臣记得贤之始也，审详也，筑筑墙也，傅岩地名，在虞，虢之间，今山西平陆县肖似也髙宗既梦良弼，而急欲得其人，乃追梦中之所见而谛审其象，绘畵成形，俾遍求于天下，务求必得，遇一人名说，卜居于傅岩之野，与所圗梦中之形，恰相似，夫梦寐之间，竟以形相告，而天下之大直，按圗而得之，君臣相遇，天作之合，岂偶然哉。
爰立作相王置诸其左右
此一节书史臣记任贤之重也髙宗既得傅説与之语果圣人也，于是擢以不次之位，委国授政，立以为相，又以冢宰兼师保之职，置诸左右，而亲信之，无间焉，其任用之专如此，夫人君职在择相，相得其人，非独崇其体，貎已也，又必委信而亲近之，而后可以收辅徳之益记曰：相观而善之，谓摩苟况曰：学莫便乎近，其人髙宗相说而置左右，其得此意也夫！
命之曰朝夕纳诲以辅台徳
此一节书髙宗既任傅说而命之也。纳诲，进言也髙宗曰诸臣向以承式之故，求我于言，我思表正之要，惟在于徳汝今在我，左右必朝夕，进纳善言，啓我所未知，诱我以未行，务俾我迁善，改过徳日进于髙明光大而免于弗焉，庶可以表正万，而无愧于明哲，作则之任，已夫人君求治，必以徳为本相臣之业，莫大于辅君徳髙宗命相未及他事，而首责之以纳诲，辅徳真探本之论也。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨。
此一节书髙宗托物以喻其属望之意也。金谓刀劒等器，古者铜铁之属，皆称金砺磨石也，济渉水也，巨川大川也，楫桨也，雨三日以往，为霖髙宗曰纳诲，固在于汝而用汝，则在于予，我之于汝，相须葢甚，殷已不见，金之资，砺以成器乎？以予赋质顽钝，用汝磨砻砥砺，辅我之徳以归于成者，即金之，必资于砺也，不但已也，巨川非舟楫莫能济，予欲济艰难，用汝扶持，引掖辅我之徳以成利济之功者，即济巨川之必资于舟楫，也不但已也，大旱，非霖雨莫能蘓，予欲施膏润物，用汝承流宣化，辅我之徳务使膏泽洽乎黎庶，即大旱之需，霖雨也，予之所望于汝者，如此其切，所资于汝者，如此其大汝，可不朝夕纳诲，以辅予乎？噫！髙宗虚懐诱谏舍已从人，但欲自成其徳而不必徳之自已成，但欲济时，利物而不必功之自已立，其心至虚，其量至广，卒成千古，令主宜哉！
啓乃心沃朕心
此一节书髙宗以纳诲辅徳之实望傅说也。啓，开也，沃灌溉也髙宗曰徳具于朕之心，而诲发于汝之心尔，不开汝之心，而尽言无隠，何以溉朕之心，而聪明日益乎？今朕望汝纳诲辅徳原非求诸言诠也，必也大啓汝之心于凡修，徳之方致治之道，披诚露胆，知无不言，言无不尽，用以浸润，灌溉乎朕之心，使我心义理浃洽，融防透彻充足，而餍饫焉，斯汝之纳诲，无不尽而朕之，受益为甚深矣！夫君臣之势，尊卑濶絶所相感者心耳，必臣之心，昭明无隠然后随事进规，可以导君于善，必君之心虚，诚若渴，然后其臣犯顔色触忌讳，而不忤上下，一心洞逹无间，于以赞成盛徳岂不休哉！
若药弗瞑厥疾弗瘳若跣弗视地厥足用伤
此一节书髙宗既以啓心，沃心望傅说，又设喻以致其丁，寜之意也。瞑，饮药而苦头目昏闷也，瘳愈也。跣跣足也，髙宗曰：朕之所以切切然望，汝啓心沃心者，诚以人臣必进苦口之言而后能有救过之益，人君必有烛理之明，而后能免，行之失，今我过愆已多，汝必尽情直谏，庶可由以省，改若服药，然不至于瞑，则疾必不能痊，朕心冐昧，无所识知，汝必明白指示，庶可资以攸往，若跣足，然目一不视地，厥足必至于伤，然则啓心沃心以纳诲，辅徳顾可须臾缓哉！
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，廸我髙后以康兆民。
此一节书髙宗又望傅说以人事君也，乃僚谓说之僚属，匡正也，乃辟髙宗自谓率循也，先王商先哲王廸者，遵行之意髙后指成汤也髙宗曰：予用汝为相，凡匡主安民之道，汝实有之矣，然独任则劳，分任则逸，今汝既总百官，则卿士以下皆尔，僚属也，彼亦孰无事君之责乎？汝必一身倡率与大小臣工同心合志以救正，汝君或宅心未正，或行事乖宜，即当直言匡弼，务使我率循，先王太甲，太戊，祖乙盘庚诸贤君继述之道，而蹈我髙后成汤已行之迹，以安天下之兆民，使羣黎百姓无一不得其所，庶防绥猷辑，寜之化不殊于当时，而彰信允懐之休复见于今日，则汝辅相之功斯大矣，可不勉哉！人君之道，在法祖以安民为相臣者，振饬百官共扶宸极，葢必君徳无忝厥祖，君泽下究于民，而后辅弼之责，始不负乎！
呜呼钦予时命其惟有终
此一节书髙宗命说已毕，又总致其丁，寜之意也。时是也髙宗叹息曰：纳诲辅徳同心匡辟，予之属望于汝者，亦深且切，已，汝当敬承，此命而无忽，苟君徳未成则是汝之辅徳无有终也，兆民未安，则是汝之匡辟，无有终也，汝其啓心，沃心务使，作则无愧于先王，而求以终，其事可也，念之哉！大要锐始易而慎终难以慎终之意，谋始则必无苟且姑息之谋，以慎始之意，圗终则自有奋厉，振起之效，无论君道，与臣职，学业与治功，总皆以有终为主，魏征十思，十渐之箴，其犹有终之义也夫！
说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
此一节书，傅说因髙宗望其进谏，而即望髙宗以纳谏也，绳墨线弹，以正木者，畴谁也？傅说复命于王曰：人臣进谏何难，人君受谏，乃为难耳！譬之于木，不是生成，便能端正，必依从大匠绳墨，用斧斤斵削之，则自归于正，而可以为器用矣，人君亦岂能天生？便是圣人，惟虚心克己，聴从臣下之谏诤，则自然动无过举，日进无疆，而优入圣域矣，谏之当从也如此，故君不必求进言于臣，惟当求受言于已，君果能虚心从谏而克圣，则凡为臣者，争欲仰承徳意进献谠言，虽不命之言，犹且先意承之，况重以王命谆切，孰敢不竭尽忠悃，抒纳谟猷以敬，顺吾王休美之命乎？臣亦愿王以圣自期，而勇于从谏可耳，古人云：泰山不择土壤，故能成其髙沧海不择细流，故能成其大；人主不遗葑菲，刍荛之言，故能成其圣，天下不患无敢言之臣，而人主要当有受言之实，廓度量以尽其才，明劝赏以作其气，则聴纳日广，资益多而作圣之基在是矣。
说命中
此第二篇，乃傅说受命作相，之后与髙宗推论治道之言。
惟说命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，此一节书史臣叙傅説承命而进，诲于王也，树立也，后王谓天子，君公谓诸侯大夫师长，皆官名也，乱觧作治傅説既受髙宗之命位居冢宰，总领百官，则凡匡主安民之责，皆肩于其身矣，于是承纳诲之命，进告于王，先叹息曰：天地之位，设而君臣之分定，尊卑上下，不容逾越，是乃天秩有礼，所谓天道也？在古昔明王，奉顺天道，创制立法，乃先区画天下之地，建置国，又于国之中，分设都邑，树立天子为后王，以统治天下，诸侯为君公以分治一国，且各承以大夫师长，使居都邑以为之辅，上下有制尊卑，相维若是者，岂欲以天下奉一人，为安逸豫，乐之计也哉？良以天心仁爱，斯民不能自治，故寄其责于君，君亦不能独治，故分其任于臣，君主治于上，臣辅治于下，惟欲使天下之民，遂生复性，共享乐利之，休以无负上天付托之意焉耳。岂可自圗逸豫，不各思其职，各尽其道，以求合天心哉！
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
此一节书告髙宗以法天治民之实也，宪法也。乂，治也，傅说曰：人君既奉天以治民，即当法天以为治，惟天髙髙在上至虚至公至神，至灵不庸，聴而聪无不闻，不需视而明，无不见，不惟政令之得失，民生之休戚，举不能逃天之鉴，即暗室屋漏之中不睹不闻之地，亦皆照察无遗焉。天之聪明如此，惟圣君以是为法，好恶不蔽于私，赏罚皆当于理，一如天之聪无不闻，明无不见也，如此，则可以保正万，而为臣民作则矣，夫臣民不同，而此心之公无不同，君诚至公，则臣之奉令守职，而禀承于下者，莫不敬顺，而亮天之工，民之心悦诚服而鼓舞于下者，莫不从治，而顺天之则，圣人一宪天而公道之感通，不期然而然者，有如此葢好恶赏罚，人主之大柄，令出而臣共政，行而民信，非有他故也，亦自尽其心于隠微之地而已，心清明，则事之丛而至者，有以察其防，心精一，则人之环而伺者无所投其隙，以纯王之心，行纯王之政，何患不光四表，而格上下哉？
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
此一节书歴举宪天之事，以告髙宗也，戎兵也，衣裳命服也傅説曰天之聪明，无所不照，宪天聪明者，亦宜无事，不然，如口以出，号令必斟酌当理，而后臣民凛然知所遵奉，一时守为律令，万世奉为典谟，若不加检点轻易，出言则悖，出必召悖，入之羞矣，甲冑本以御戎，必兵戢而时动，敌加而后应，然后可以养威，弭患息寇安民，若恃强凌弱，无故兴师，则人心危惧，反以动天下之兵矣。衣裳以命有徳必谨之在笥，待有功而后予，则赏不僭，而人知劝，干戈以讨有罪，必省诸已，身原无过而后加诛，则罚不滥，而人知惧，此四者皆出身加民，国之大政，一或不慎，便丧聪失明，颠倒错乱，而违天道矣，王惟戒谨乎！此言勿轻出，甲胄，勿轻动，衣裳，勿轻予干戈，勿轻用，真能信此四者所闗甚大，所系匪轻，而一一皆能洞其源，烛其防处之，无不各得其当焉，由是言出为谟诰兵，戢为神武赏，足以昭天命，罚足以彰天讨，事事合天而无不休，美矣，宪天之见于行政者如此，夫所贵聪明者，炳见防先而患必防诸未形，洞晓原本，而事必返，诸在已振纪纲，慎赏罚急，其先务持其大端而已，聪明而善用之，庶可以宪天之聪眀乎？
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤。
此一节书，乃宪天聪明之见于用人者也，昵狎也恶徳包藏凶恶之人傅説曰天子奉天道，建庶官以分理天下官得其人，则纪纲法度，事事修举，小民皆得安居乐业，而治官非其人，则纪纲法度，事事废弛，小民必至叛散，流离而乱，治乱之系于庶官，如此，故人君用人不可不谨，凡六卿，百职皆共熈，庶绩之人，不可任及私昵葢以私昵之人，未必才能办事，纵或有才，亦必狎恩恃宠，窃弄威权，而天工隳矣，惟当特选才能之人而用之，果其能与职称，即疏逺雠怨亦任之，不疑如是，则官无旷职，而庶绩咸熈矣，至于五等之爵，尊卑虽有不同，皆所以命徳而劝贤者不可滥及恶徳葢以恶徳之人大奸似忠，大诈似信，苟不辨而加之以爵，势必倾陷正人，流毒天下，惟当精选贤徳之人而爵之，果其徳能称爵即卑贱寒防亦宠之不弃，如是，则爵不滥予而贤，皆知劝矣。宪天聪眀之见于用人者又如此，自古天下治乱，在人才盛衰，而人才所以盛惟是，谨好恶明，取舍广树贤良，矜惜名器，其原亦在君身而已，中庸云，取人以身，仲虺之诰曰：用人惟已，诚不易之论也。
虑善以动动惟厥时
此一节书，乃宪天聪明之见于处事者也，虑思虑也，善当理也，时时宜也，傅説曰人君日有万防，一不审慎，便有过差，而遗无穷之害，故凡有举动不可，率意直行，必熟思审处，当于理而后动，庶下可为臣民之法守，后可为子孙之章程，而无轻率，躁妄之失矣，然善无定体，随时而在，又必虚心裁度，务适乎事机之防而不乖乎？时措之宜，应乎天，而时行焉，见事无不善，动与天合矣，葢君心者，礼乐刑政之所从出也，能揆度至理，以为礼乐刑政之原，而又因时变通，如雨旸寒燠之各以时至而应，则君心之化，裁如四序之不爽，已宪天之要，孰有逾于一心者哉！
有其善丧厥善矜其能丧厥功
此一节书，乃宪天聪眀之见于处已者也。有者自足之意，事有成绩，谓之功肆，然矜夸谓之矜，傅说曰：徳莫贵于自新，学莫患于自足，如徳有诸已谓之善，苟或自以其善为有余，则骄心一起，怠心必生徳不复加进行，不复加修，而并丧其所有之，善矣，如功措诸外，谓之能，苟或自以其能为过人，则自用之意既多，用人之量必隘，智者不为之効，谋勇者不为之効力而并丧，其已成之功矣，是以自古圣帝明王善葢天下而守之，以谦能髙天下而守之以敬，故功徳莫与京而比隆于天也。
惟事事乃其有僃有僃无患
此一节书，傅说欲髙宗宪天聪明思患豫防也，傅说曰：祸患每伏于无形，儆备当存于先事，若待患至而后圗之，则无及矣！惟平居闲暇之时，详审于天理之公，而酌行，其人事之当然，圗难于其易，为大于其细，而事其事焉。乃其有备矣，有备则素定之谋，足以应变于不穷，弭患于不作，虽有意外，非常之事，而亦可以无患矣。然非法天以为聪明者不能先事而圗之也，可不勉哉！葢天下之患，莫大乎苟且，因循不为久逺之计诚朝廷，有警惕，震厉之规，则天下自无丛脞，废弛之事，益告舜曰：儆戒无虞，易之既济曰：思患豫防，古圣人之不忘警惕，有如此。
无啓宠纳侮无耻过作非
此一节书，傅说欲髙宗宪天聪明戒，溺爱徇已之私也。啓，开也，宠谓宠幸纳受也。侮，谓侮慢无心，失理谓之过，有心背理谓之非，傅説曰左右近习之人，朝夕亲近，易以狎昵，若宠幸太过，则彼将恃恩无忌，而生侮慢之心，是彼之侮，乃我自取之也。故当以此为戒，慎毋溺于所爱，开宠幸之门，以受人之侮也，人孰无过，过而能改，于已何损？若自以有过为耻，惮于更改，而强为遮饰，则始出于无心之失，终反遂成，有心之非矣。故当以此为戒慎，母耻于闻过，为文饰之计，以遂已之。非也，夫不啓宠以纳侮，则佞日逺而聪明不为所蔽，不耻过以作非，则过日寡而聪明，不为所累，此御下检身之道也。
惟厥攸居政事惟醇
此一节书傅説欲髙宗宪天聪明归夲于宅心之学也；居，谓心安于所止，醇不杂也，傅説曰人君一心乃万化之原，欲法天以为治者，当求天于吾心也。惟能以义理涵飬此心，使方寸之中，湛然虚灵，寂然寜定，义与心融，理与心一，而无一毫勉强之私，则施之政事，莫非义理之流通大纲，僃举而至，纯至粹万，目毕张而尽善，尽美政事，岂有不醇者乎？夫有纯王之心，则所存者与天一矣，有纯王之政，则所施者，与天一矣，此尤宪天聪明根本切要之工夫也。
黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难
此一节书是论宪天聪明之见于事神者也，黩防渎也，时觧作是烦繁多也，傅说曰：国家之祭祀，如郊庙社稷山川百神，祭有一定之时，非其时则谓之黩，本以为敬而不知，是谓之不敬也，至于牺牲粢盛之数，升降周旋之节，俱有一定之礼，非其礼则谓之烦，必至扰乱，而不可行，以此事神，不亦难乎？知其难而戒之，则可以通于神明，而宪天之道在其中矣，夫事事皆能宪天，如此，则臣岂有不钦若而民，岂有不从乂者哉！
王曰：防哉？说乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知之艰，行之维艰，王忱不艰，允协于先王成徳，惟说不言有厥咎。
此二节，书是髙宗赞美傅説之言傅说勉髙宗以躬行之实也。防，美也，服行也，良善也，忱者诚信之意，先王指成汤髙宗曰：美哉，汝说之言，其论上天，立君之意，人君为治之方，有闗于治道有禆于君徳我当服行，汝之所言，以为致治，保之训也，夫以我之寡昧于为君之道有所未知，若非汝以此善言开道，则我将何所闻？而措之于施行乎？傅说拜而稽首言曰：天下道理，但知之不足为难，惟实见之施行，乃为难事，王若不能体验于身心，发挥于政治，虽知何益，王若于此，深加诚信，则有定志者，必有定力行之，自见其不难而允协于我，先王成汤之盛徳美政，是我之所言者，王不徒聴之而实能行之矣，于斯时也，説犹有所隠匿而不言，则是上负吾君，下负所学，其咎不在于王，而在我矣，夫高宗于傅説之言不惟即见采纳，又且深加奨叹，傅説进言于髙宗不惟期君之必行，而且责已之必言，真可以为万世君臣法也。
説命下
此第三篇史臣记傅説与髙宗论学之言
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显。
此一节书是髙宗歴叙废学之故，而叹其学之无成也，甘盘髙宗之师也，遯觧作隠宅居也河，是河内之地徂徃也，亳是亳，都显明也髙宗曰傅説汝来前予小子，旧日未即位时，曾受学于贤臣，甘盘讲求，修身治天下之道，既而先王欲我习知民艰，乃使隠居于荒野之间，后又入居于河内，又自河内往至于亳，居无定所，学无専功，故其后遂荒废，旧业于天下之理，竟未能显，然明白于心，我今将整理旧学，以求终之，有成不能不赖汝之训，廸也。
尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
此一节书是髙宗望傅説以训志之功也。醴，甘，酒也，麴者造酒之麴，蘖者造酒之米，和羮者滋味，调和之，汤梅所以调酸交修，左右规正之意，迈行也髙宗曰：凡学之不明，由于志之不正，汝当献纳忠言，开陈善道以啓，发我之心志，譬如作酒醴者，必资麴，与蘖而后成，今我望汝涵飬熏陶，以成君徳就如麴蘖一般，作和者，必资盐与梅而后和，今我望汝调和燮理，以赞化机，就如盐梅一般，夫造酒者，麴多则太苦，蘖多则太甘，麴蘖得中，乃能成酒，作者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，乃能成，汝欲成我之徳亦必交修于我，多方以规正之，委曲以维持之，如我之气质，或偏于刚，汝则济之以柔，我之气质，或偏于柔，汝则济之以刚汝，切勿弃我以为不足与言也，凡汝之言，我当笃信力行，决不至于负汝之所训也，葢髙宗之望傅説反覆恳至，如此可见，古之贤君，必以下贤求言，为急务也。
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有，事不师古，以克永世，匪説攸闻。
此一节书是傅说勉髙宗以反已之学也；建，立也，得也，傅说因髙宗孳孳访问，遂称王而告之曰：人君之于臣下，广询博访，务求多闻者，是其意，惟欲建立修身治天下之事业耳，然资之于人者尤贵，反之于已，故又必学于古先王之谟训，潜心勉力，终始无问，然后义理，有得于心，而可以为建功立事之本也，若不以古人为成法，古训为当遵，则所行必不合于义理而能久安长治者，非説之所闻也，然则王可不以多闻，学古为务哉？盖傅説所谓多闻学古者，正欲讲求保致治，用人行政之道，实见诸施行耳，非仅在语言文字之间也。
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，此一节书，见为学贵，有实功也，逊谦逊也，时敏谓无时而不敏，允，信也，懐念也傅説曰义理无穷，工夫易间，必须卑逊其志，不敢有一毫自足之心，又必时时敏求，不敢萌一毫自止之，念夫虚以受人勤以励已，则其所修如泉，水之来源，源而不竭矣，为学之方，莫要于此，若能笃信，而深念之，真知逊志之有益，而骄心悉冺，真知时敏之有成而怠心不生，则充积日盛，修身治天下之道，皆统防于吾身矣！王可不勉哉！夫逊者入学之基，敏者，力学之事，气盛则理不聚，虚其志，所以观理也，力薄则业，不大勇于任，所以修业也，为学之事，逊与敏焉，尽之矣。
惟斆学半念终始典于学厥徳修罔觉
此一节书，言斆之事，亦学古有，中事也；斆，犹言教典常也。傅说又勉之曰：王之为学，固贵得之于已尤贵，公之于人，葢始而自学，所以明徳固学也终而教人所以新民亦学也，为学之道，一半在实体诸心，一半在推广诸世，斆学相须，而后学可成也，然勤学教人矣，而工夫或有问断其学，亦终于无成，又必一念惓惓，终如其始而常在于学，无少间断，则造诣纯熟，所得益深而徳之日修将有不知其然而然者矣，大抵身任君师之责，则内外不可以不修道，兼物我之公，则终始岂容以或问傅説可谓责难于君者矣。
监于先王成宪，其永无愆，惟式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
此二节书第一节，是言为学之准的，次节乃傅说以荐贤自任，而仍归本于君徳也监视也，先王指成汤宪法也，愆过也傅説又劝髙宗以法祖之道，曰：人君为学，不过取法乎善，今之当法者，孰有过于先王者乎？葢我先王以天锡智勇之资，又加以昧爽，丕显之学，其于修身治天下之理，皆有典则，法度以垂范后世，吾王不必逺有所慕但当率祖攸行修身，则法其制，事制心之理为政，则法其建中表正之规，如此，则修身以至于治，天下莫不尽善尽美，而永无过差矣。葢徳虽造于罔觉，而法必监于先王，吾王其勉之哉！然修徳者固人君之事，而进贤者，又大臣之职，吾王诚能典学法祖増修其徳而至于无愆，则必能敬，承美意，广询博访，凡大而千人之俊小，而百人之乂，皆为汲引，分列于朝，宁之间，使之同心，以匡乃辟，吾王但垂拱以责成之可耳，何患不治哉？葢君徳无愆，所以端出治之本，俊杰在位，所以广佐治之功而要之，必君徳修而后贤才争乐为之用，大臣之欲以人事君者，其亦必先引君当道乎？
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣。
此二节，书是髙宗言人心仰徳之切而深望傅説之辅已也，风风声也髙宗叹息而归美于説曰天下之所仰以为则者，在于人君，而人君之所赖以辅治者，在于宰相，今四海之内，莫不引首举踵，喁喁焉，仰望我之徳化者，良由汝説感于梦寐之际，起于版筑之间，故其风声足以耸动乎天下也髙宗之意葢言台徳弗若不足以正四方，而民皆望我以宪天法祖之治者，非朕之徳可以当此，实惟汝有以风之也，于是又责望之曰：人之一身，必手足俱备，然后可以为人，人君若欲作圣，必是良臣辅导，然后可以为圣，此我之所以深有望于汝也夫髙宗之于傅説始望之为霖雨，舟楫继喻之，为麴蘖盐梅，至是又倚之为股肱，葢引喻愈切，而属望愈至矣，故终能纳诲辅徳以答天下之望，而为股肱，良臣也。
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商。
此一节书是举，辅君作圣之人，而欲傅説嫓美于阿衡也，正觧作长先正，先世长官之称，保衡商时，官名先王指成汤作起也，辜罪也，佑辅佐也，烈祖亦指成汤格至也，阿衡即保衡指，伊尹髙宗又勉傅説曰：昔我商开国之时，有先正保衡，伊尹，所谓良臣也，辅佐我先王，振兴大业，尝曰：我昔居畎畆之中，以乐尧舜之道，惟愿上辅吾君，为尧舜之君，下治吾民，为尧舜之民而已，若不能使君为尧，舜之君，则心中愧耻，即如挞之于市，不但欲致君为尧舜已也，若不能使民为尧，舜之民，四海之广，兆民之众，有一人不得其所，或啼饥号寒，或梗化不服，皆谓为己之罪过，伊尹之志如此，故其佐佑烈祖，成汤内则辅徳使大徳极其懋昭，外则辅治，使百姓归于允殖，以致烈祖徳业之成直，与天地同流，而无问焉，此伊尹之所以辅君作圣，而称羙于有商也，今尔既负伊尹之徳又居伊尹之任，庶防保祐乎我，俾格天之烈，再见于今，岂可使伊尹之相业，专美于前耶？夫为臣者不志伊尹之志不足以尽臣道为君者，不以伊尹之志责之，臣不足以成君徳髙宗傅能交相勉如此，所以能交相成而立，千古君臣之极与。
惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民，拜稽首曰：敢对天子之休命。
此一节书是髙宗与傅以圣主贤臣交相期，勉也乂，治也食，食其禄也；绍，继也，乃辟，犹言汝君髙宗自称之，辞绥安也，对承受也。播告也髙宗命傅説曰君臣相遇，自古为难，圣主必待贤臣以功业使非辅，君作圣之贤，则寜虚其位，岂与之共治，是君遇臣之难也，贤臣亦俟圣主以显其徳使非从谏克圣之君，则寜终于隠岂肯苟食其禄，是臣遇君之难也，今我梦赉旁求，君臣相遇，千载一时，汝必感此非常之防，期立百世之功，辅我继先王之徳以永安天下之民，则尧舜其君民者，真不愧阿衡之美矣，傅説闻髙宗之言，遂拜手稽首曰辅君，法祖以安民，美哉！天子之命乎？敢以此美命，承之于已自信，吾力之能为？又以此美命，之于人，自谅吾言之，能践傅説之复髙宗者如此，夫天生蒸民而立之君，佐君理物而任之，相举其君于尧，舜之隆，而无一夫之不得其所，此相臣之职也，傅説之期其君者，曰学古训，曰监成宪，君不至于先王，而其心不可以已也。傅説之自期者，曰钦承曰：对不辅君，以至于先王，而其心不可以已也。君臣之交，相劝勉者如此，洵千古交泰之盛哉。
髙宗肜日
祭之，次日又祭，谓之肜商髙宗常行肜祭于祢庙，其日有雊雉之异，贤臣祖已，因进戒髙宗欲其修徳弭灾史臣录其语，而以髙宗肜日名篇。
髙宗肜日越有雊雉祖己曰惟先格王正厥事
此二节书首一节，是史臣记事之词，次节乃祖已，将欲训王而私论之也，越发语辞，雊雉鸣雉也，格，正也，史臣记髙宗肜祭祢庙之日，忽有雉飞来鸣，于鼎耳之上，夫祭有常，期而髙宗数祭祢庙，是黩于祭祀之失也，雊雉之异，以谴告之，可见天心之仁爱矣，祖已感雊雉之异，将进戒于髙宗先自商曰：凡天降灾祥，必应于事而人事得失，皆本于心，今王黩祭祢庙，其事固为失矣，而推原其故实，自神求福之念，啓之，我今进戒，必先格王之非心而后正，其所失之事，庶防王心易悟，而吾言易入也夫髙宗不负民义而徼福祈命，此非心也，不知敬民而祀丰于昵，此失事也，祖已之言，可谓得进谏之道矣。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不聼罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台。
此二节书，言天命之不可求，天戒之不可忽也。典，犹言主义行事，合宜也若徳顺理也聴罪，服罪也，孚命，是以妖孽为信，验而告戒之台我也，祖已，欲先格王心，乃劝戒于髙宗曰：天之监视下民，其祸福予夺，惟主于所行之义与不义耳，如其义，则天降之年，必然长永，如其不义，则天降之年，必然不永，故人之不，永年者，非天无故夭折其民，乃民之所行不义而中道自絶其命耳，然天又未尝遽絶之也？斯民之中有不顺乎理，而肆意妄为，不服其罪，而饰非拒谏者，天未尝不以妖孽为信，验以告戒之，夫天既谴告，欲其顺徳而聴罪耳，乃谓妖孽特出，偶然无如我何？则重违上天，仁爱之心矣，天岂不诛絶之哉？夫黩祀媚神，安能福，而天戒之临，必当有故，非恐惧修省，不足塞咎，祖已之言，惓惓若此，此所谓能格心者也。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
此一节书，所以正其事之失也，司主也，嗣也，丰厚也，昵亲近也，祖已，既格王之心，乃直正其所失之事，而叹息曰：天以斯民而付之王，是王之职主于敬民而已，舍此而徼福于神，岂王之所司乎？况祖宗列圣虽有亲疎逺近之不同，然无非继天之统，为天之嗣，吾王承其后而主其祭，只当一体孝敬，岂可専顾私恩而独丰于亲近之祢庙乎？以人君之职而言，则主于敬民，而徼福事神，非所当为，以祭祀之礼而言，则祖宗皆天之嗣而祀不可独丰于昵，夫不务敬民而务黩神，一失也，不并隆于祖而独丰于昵，又一失也髙宗越礼用情，故祖已因天变而戒之如此。
西伯戡黎
文王举兵胜黎，祖伊见周之日盛，痛殷之将亡，遂进谏于纣，欲其惧而改省也。史臣录其言，以西伯戡黎名篇。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自絶。
此二节书首节，史臣记事之词，次节祖伊告王之词也，西伯周文王也，受命为西方诸侯长，故称西伯黎国，名戡胜也，祖伊，殷之贤臣王指纣，言讫絶也，格人有识之，至人也。相，助也，史臣曰：西伯受命于殷，得专征伐，黎国无道，举兵伐之，此时既胜黎国，殷之贤臣，有祖伊者，见周徳方隆日强大，纣恶愈甚，必危亡，惟恐戡黎之后，遂有伐殷之举，乃自私邑奔走来告于王葢，忠君忧国之意，欲王之改过，以圗存也，祖伊，进谏于王先，呼天子以感动之曰：国命修短，皆系于天，由今日而观，上天既已断絶我殷之命脉矣，何以知之？葢国家之兴亡，其防先见，惟至诚之人至灵之，乃能前知，今有识之至，人与占卜之，元龟皆知凶祸必至，无敢有知其吉者，则天之絶我殷命昭然可见矣。然殷家基业，自祖宗列圣相传，到今岂不欲保佑我，后世子孙，使之长守而不坠哉？盖由我王，不法祖宗，不畏天命，惟淫乱戏侮，以自絶于天，故虽先王在天之灵亦不得而庇佑之耳，王可不亟思改过，以回天意乎！
故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天。
此三节书首节是备述丧亡之形，二节言，民之弃殷三节，见纣之怙恶也，康；安也，虞忖度也，典常法也。大命乃受。非常之命者挚至也，祖伊曰：我王既自絶于天，故天弃我殷，种种皆是丧亡之象，如民以食为天，今则水旱饥荒，小民无有安食而民不聊生矣，民各有恒性，今则悖礼伤道，下民昧其本心，而天理灭亡矣，国家之常典，所当世世守之者也，今则纲纪废弛，法度变乱不复，率由先王之旧章，而国不可以为国矣，不有康食，天不欲遂其生也，不虞天性，天不欲复其性也，不廸率典，天不欲其治平也，于此见天之弃殷而格人元龟之罔敢，知吉者在是矣，且不但天心，弃之也，今我殷之民苦于虐政，亦无不欲殷之丧亡，每私相告语曰：今我等困苦至此，上天如何不降？威于殷而灭亡之乎？其有道之君，宜受非常之命者，如何不至而救我于水火之中乎？今我王失为君之道，断难久居民上，将无奈我何矣！民之弃殷如此，夫人君立天人之间，而为上下所交，弃其势必至于危亡，虽先王其能相之乎？祖伊之言，痛切极矣，纣乃不知悔过而叹息曰：尔虽云民心背畔，将欲亡我，然我尊为天子，实天生我，以主万民，独不有命在天乎？小民亦无如我何矣！夫纣当天怒，民怨之日而为饰，非拒谏之言，此所以终于灭亡，而莫可救也。
祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔。
此二节书，祖伊退而私论之词也，反退也，参参列也，乃犹言汝指纣言功事也，祖伊见，纣不聼其言，遂退而叹息曰：人君必须与天合徳，方可责望于天，汝今之所为，罪恶昭著，固已参列在上而不可掩矣，又安能责望于天而保其命耶？我见殷之丧亡，直在日夕，不能久延矣，所以然者为何？葢今日所为之事皆天怒，民怨之事，事至此，其能免戮于商乎？葢祖伊忧国之深，故其言痛切如此，大抵亡国之君，不畏天命，不恤人言，人以为至危，而彼以为至安，如夏桀言，我有天下，如天之有口，纣亦言：我生不有命在天？及其丧亡，有如一辙，所谓与乱同事，罔不亡者，此也，万世人主，可不鉴哉！
微子
纣失其政，祸败方兴，微子痛，殷之将亡，谋于箕子，比干而思尽致身之道，史臣录其问答之词，以微子名篇。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下。
此一节书，是言纣之失道也，父师，箕子也，少师比干也，乱正之乱，觧作治字底致也，遂成功也。陈列也，恃酒行凶，谓之酗，微子见纣恶之日甚痛，商祚之将亡，乃呼箕子，比干而告之曰：父师，少师，我殷失道，前此犹望其能改，自今观之，无复望，其或能治正四方矣，夫人君所以表正四方者，以其能修徳也，昔我祖成汤，懋昭大徳以致成功，勲烈昭著于上，乃今日我子孙不以修徳法祖为务，惟沈湎酗酒，用乱败其徳于下，岂不有忝于烈祖乎？夫我祖之昭，列于上者，如彼而子孙之乱，败于下者如此，祖宗以艰难得之后，世以逸欲亡之，可痛甚矣。
殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今。
此一节书言，纣丧亡之形也；草窃草寇也，师师互相仿效也，非度非法之事也，得也，津涯水边隄岸也，越觧作及微子又曰：我殷既乱，败厥徳不能治正四方，故今日四方人民无小无大，皆不务生理，不畏法度，只好草窃为奸宄之事，无有安居乐业者矣，不但小民为然上，而卿士亦皆彼此仿效，自恣于法度之外，互相容隠，凡有奸宄犯罪之人亦不穷究，无有得其罪而治之者，是以小民益无忌惮，方且羣然而起，相敌相雠，以强凌弱，以众暴寡，国家法纪，于是乎荡然矣，事至此，我殷家必沦于丧亡，不可复救，如徒渉大水者，茫茫无有涯岸，亦终于沈溺而已，岂意我殷之盛，一旦丧亡相及，至于如此之甚乎？微子上陈烈祖之徳下述丧亡之形，言有尽，而意无穷，哀痛廹切之情，至今犹令人感伤悲愤，其忧国忠君，可谓至矣。
曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
此一节书，微子更端以问救乱之策也，我指纣言耄老成之人也，逊于荒，是遯于荒野颠隮，覆坠也，其语辞微子，复呼箕子，比干问救乱之策，曰：大凡朝廷清眀则老成之人，得安其位，今我王发，出颠狂，用舍倒置，以致吾家老成之人，皆遯避于荒野，国家若有缓急，谁倚赖乎？今所与共圗，国事者惟父师，少师而已尔，若不眀示意指，告我于颠隮，覆亡之时，而圗所以维持拯救之策，其将奈之，何哉？微子欲挽宗社于沦丧之时，延祖业于败乱之日，忧危之甚，特为更端，问难之策，其情廹其词哀已。
父师若曰：王子天毒，降灾荒殷，方兴沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人。
此下皆箕子答微子之词，首节答沈酗于酒之语次，节答发狂，耄逊之语也，微子帝乙之长子，而纣之庶兄，故称为王，子方兴言，将来未艾也。罔畏畏，乃不畏其所当畏也，咈逆也，耉长老成之人也，箕子呼微子而答之曰：我国家昏乱自絶于天，天毒降灾害，以荒废我殷，故使王不知悔祸而益沈酗于酒，其方兴未艾，不至于丧亡不已矣，彼夫老成耆旧，乃朝廷之典型，所当敬而畏焉者，今既沈酗于酒，心志昏迷，乃不畏其所当畏，虽老成耆旧有位之人，皆咈逆而弃逐之，使不得安其位而行其志，故耄逊于荒，非见防而自去，由斥之而然耳，虽欲不亡，其可得乎！
今殷民乃攘窃神祗之，牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用，又雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔诏，此二节书首节答草窃奸宄之语，次节答，小民相为敌雠之语也，攘取也，牺牷牲祭神之物也，纯色谓之牺，全体谓之牷，牛羊豕，总谓之牲，监视也，又治也雠敛，言科敛民财，如雠敌也，瘠饿殍也，诏告诉也，箕子又答微子曰：国家为治，须是有司奉法，乃能使民不犯，今我殷民，乃有攘窃神只之牺牷牲者，夫礼莫重于祭祀，祭祀之牺牲，輙敢攘窃之，其罪大矣，为有司者，乃相为容隠将而食之，且无灾祸，蔑法废礼，至此已极，非但草窃奸宄之不治已也，夫人君之失民心，常自聚敛始，我今下视殷民，凡上所用以治之者无复他事，惟是严刑峻罚，雠视其民，而科敛之耳，夫上以雠敛下，下即以雠视上下，方敌雠其上，而上之所以召其敌雠者，乃竟肆然为之，无有厌怠，其掊尅之臣阿意顺防，同恶相济，合而为一，故民不聊生，多饥饿疲困，而无所告诉，此天下之所以困穷，而人心之所以怨畔也，葢直君民相为敌雠，而不独小民，互相敌雠矣。
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮。
此一节书答沦丧，颠隮之语也，兴出也，廸道也，刻害也，箕子又答微子曰：我商家败徳荒政，国乱民穷，今日其有灾祸矣。我为宗室大臣，出而当此祸败，则废兴存亡，与国共之，若商祚，至于沦丧，我亦终守臣节断，不为他人之臣仆也，是我之自处，固宜如此，若王子一身之去就，则宗祀存亡之所闗故我告王子惟出而逺去乃合于道，葢我旧日以王子既长且贤，曾劝先王立以为嗣，而先王不从，今王必有疑忌之心，是我旧日所言无益于子，而反冇害于子，王子不去，则必同受其祸，我商宗祀，将陨坠而无所托矣，是王子之自处，又宜如此，我之与王子，其行不同，固不可同日而语也，箕子自言其义，决不可去，而微子之义，决不可不去也？微子问救乱之策，而箕子答之如此，葢以商之丧亡其，不可复救，惟求存商，祀于不坠，为救乱之策耳，纣恶贯盈，天人交弃，至于沦丧，颠隮若此，洵为万世之明戒哉！
自靖人自献于先王我不顾行遯
此一节书告微子，以彼此去就之义，各安其分之所当尽也，靖安也，自献自逹其志也，行遯避去也，箕子答微子将终，又告以去就之义，曰：人臣去就，自有至当，不易之理，必合于义，而其心始安，当就者安于就之义为商，家守节之忠，臣当去者安于去之义，为商家存，祀之孝子，为今之计，各安于义之所当尽以自逹其志于先王而已，汝今固宜逺去若我所处，与汝不同，则有死无二，而不复有避去之意矣，是或去或不去，皆揆诸义理而当反，诸吾心而安，质诸先王而无愧者也。子何疑哉？夫箕子答微子之问，而比干独无所言者，比干自安于死谏之义，所以自靖，自献一而已矣，孔子曰：殷有三仁焉，葢三人之行不同，而皆出于义之，至正各得其心之所安，故孔子皆许之，以仁也。
日讲书经觧义卷五
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷六
周书
周文王国号，武王克商，因以为有天下之号，此书凡三十一篇，记周家一代之政事，故曰周书。
泰誓上
武王伐纣，史录其誓师之言，以其大会孟津，因以泰誓名之，泰，大也，此是上篇，乃未渡河，以前之文。
惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓。
此二节书首节见武王，得人心之同，次节是喻众以伐纣之意，且欲其听之审也，孟津，今河南府孟津县友隣接交好之国，冢君各国，嗣立之君，越犹及也，御事治事之人，庶士众，士卒也，史臣叙曰：周武王即侯位之十有三年，孟春之月，以商纣无道，举兵伐之，至于孟津，天下诸侯不期而来，防者八百国，于是武。
王将发誓师之言，先叹息曰：今我友冢君列国，诸侯共举义兵至此，及我本国治事之卿大夫与众士卒，凡相从军旅者，俱宜听我誓词，以见伐商之意，夫武王所以呼从征之人，谆谆于听誓者，盖欲明其顺从，人心救民，水火而非好大喜功，轻于兴师动众也。
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
此一节书言，天立君为民之意，以明纣之可伐也。亶者诚实之意，元后大君也，武王誓师曰：天地之于万物，论其形，若相悬殊，然乾元资始有父道焉，坤元资生，有母道焉，其长养爱育之心，如父母之于子，是天地乃万物之父母也，万物虽竝生于天地之间，惟人得气之秀，比于众物，心为独灵是人，乃天地之所厚者也，人之中又笃生，一聪明之，圣人比于众人，最秀而最灵者立之，为大君以统御万民，是君又天地之所独厚者也，然天之立君，岂徒尊崇富贵之哉！正欲其体干父，坤母之心，行子育万民之政，抚恤爱养，亦如父母之于子，是元后又代天地而为民父母者也，夫天地生物而厚于人，天地生人，而独厚于圣，其所以独厚于圣者，惟欲其恩养斯民，体天地父母之心而已，然则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎！
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冐色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集。
此二节，书是武王数纣慢天虐，民之罪也，受商纣名沈湎，溺于酒也，冐色冐乱女色也，族族属也，世世代也，台上架屋，谓之榭水边，隄障谓之陂，焚炙烧烙也，刳剔割剥也，文考指文王，武王曰：天之立君，原使为民父母，今商王受居，元后之位，乃侮慢自恣，不敬上天，肆行无道，降灾下民，试举其大者言之，其荒淫则沈溺于酒，而不复出，冐乱于色而不知止其凶忍，则敢行暴虐之事，无所顾忌，加罪于人，不但诛其一身，幷其族属，而戮之，其用人则不论贤否，但其心之所喜，即幷其子弟亲属悉宠任之，其所务者，惟在琼宫，瑶室高台广榭，筑陂障，凿池沼与凡侈靡诸事，竭民之财，穷民之力，以残害于尔万姓，不但此也，又为炮烙之，焚炙忠良，谏诤之臣，刳剔孕妇，以观其胎，其残忍暴虐，至于如此，是以皇天震怒，命我先人文考，敬将天威，徃伐其罪，以救民于水火之中，所惜者文考，遽崩，大功犹未成就耳。然则上奉天心，仰成先志，征伐之举，岂得以自己哉。
肆予小子发以尔友，冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮。
此一节书是武王追叙观政于商，而纣怙恶，不悛也，肆字解作故字，发武王名，悛悔改也，夷蹲踞也，既尽也，武王曰：惟文考之，功未成，故我小子发，欲伐商以终其事，然犹未遽伐之也，嗣位以来，十有三年，昔尝以尔友冢，君之向背，观商政之得失，何如？使其改过自新，则我亦将不复以征伐为事矣，乃受絶无悔悟改过之心，夷踞而居，忽慢天地神只不知奉事遗弃，祖先宗庙，不行祭享，凡祭祀所用牺牲，粢盛尽被凶恶，盗贼之人，攘窃而去，其慢神如此，乃犹曰：我有民社，我有天命，以此自恃而无有惩戒，其侮慢之意，夫观商之政，如此，则其恶终不可改，而我之兵，终不容己矣。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
此一节书是武王自任君师之，责以见伐，商之不容已也。佑助也，相谓左右之也，宠爱也，绥安也，越犹过也，武王曰：上天佑助，下民为之，君以长之，为之师以教之，天之所以立为君师者，惟以其能助上帝之不及，以宠安四方之民，此天所以立之也，受失君师之道，则君师之责，在我而克相宠绥之道，有不容不尽者，有罪当讨一奉天以讨之，无罪当赦，一奉天以赦之，何敢过用其心而擅为，好恶于其间乎？商受之罪，正天讨，所不赦者，故我不敢违天之意，纵有罪而不诛也。
同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心。
此一节书是即人事以明伐商，有必克之理也，度量度也，同力度徳同徳度义此二句，古者兵志之词也，十万谓之亿，武王曰：我闻兵志有云：凡两军相对，若彼此兵力齐等，则较量其平日孰行善而为有徳孰行恶而为无徳徳胜则虽有力者亦不能与之敌矣。若彼此徳行相等则又较量，其临时孰兵出，有名而为义，孰兵出无名，而为不义，义胜则虽有徳者亦不能与之敌矣。夫兵家胜负之，可决如此，今以商周之力，较之受之，臣子虽有亿万之众，然亦亿万其心，虽多亦不足恃也。我之臣子虽止有三千，然其心却是一心，其心既一，以此赴敌，何敌不摧乎？是较其兵力已不胜我也，又何论徳与义哉？信乎伐商之必克也，可见失人心，则虽强亦终为弱得人心，则虽寡亦能胜众，联属人心之本非修徳行仁何以哉？
商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜祗惧，受命文考，于上帝，宜于冢土，以尔有众，厎天之罚。
此二节书，是言天命伐商，有必徃之，故禀文王之命而致天之伐也，贯通也盈满也。钧，犹言同夙，早也，者祭天之名，以其礼与郊祀相，故谓之宜者，祭地之名，祭后土以求福，宜故谓之宜，冢土后土也。厎，解作致武王曰：今日伐商，盖亦事所不容已耳，使商罪未极，天心未厌，则我之征伐，犹为可已，今受穷凶极恶，其罪已贯通，盈满矣，天厌其罪，命我诛之，我若不顺天行诛，是容纵恶人抗违天，命也，其罪不与受钧乎？故我小子畏天之威，早夜敬惧，以伐商之举，天本命我文考，乃先受命于文，考之庙，又行礼于上帝求福，宜于后土皆以伐商之事告之，于是率尔有众，致天之罚，于商，盖将求免夫，惟钧之罪，非出于轻动也，尔众其念之哉！盖奉天伐暴，圣人初无利天下之心，故汤之伐桀，曰：予畏上帝，不敢不正，武王之伐纣曰：予弗顺天，厥罪惟钧，其义一也。
天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永淸四海，时哉弗可失。
此一节书是誓师将终，又致其勉励之意也。矜怜悯也，弼辅佐也，武王曰：惟天居高听卑，常有矜怜，下民之意，凡民情所欲，天必鉴而从之，民欲平祸乱，即为之平民，欲去疾苦，即为之去，今民欲亡商，如此，则天意可知，凡尔有众庶，防辅我一人，除其邪秽，永淸四海，夫兵贵乘时，今日正天人合应之时也，苟失此时，则上拂乎？天下拂乎人，而拨乱反正无日矣，尔等可不乘时以立事哉？易称汤武革命，顺乎天而应乎人，盖圣人之兵，体天意，察民心而又度时宜，不得已而后动耳，岂有利天下之心哉。
泰誓中
此泰誓中篇，乃史臣记武王伐纣既渡河，誓师之辞。
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言。
此二节，书是记武王河朔，誓师而先警，众人之听也，次，止也，河朔河之北也，羣后列国之君，徇者拊循之意，史臣曰：武王自孟春丁巳日，防兵伐商，至于戊午日从孟津渡河，暂驻于河北地，方是时，列国诸侯之兵亦于此毕防听，武王号令，武王乃拊循其众，发令以誓戒之，先叹息曰：呜呼，凡从我自西方而来之，众皆当听我之言，夫以拊循而慰之者，恩也，以军法而誓之者，威也；孟津之誓言，友冢君御事，庶士先诸侯，而后西土者，明尊卑之分也，此先及西土者，立法自近始也，武王之兵，虽曰顺天应人，其用兵有法，亦可见矣。
我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻。
此一节书，是先举古语，而后数商，受之恶也无度，无法度也。播放也，犁字与黧黑之黧，通用是老人面上顔色酗是醉后发怒无辜，谓无罪之人，吁天告天也，武王曰：我闻古人有言，凡为善之吉人，其心惟在于善，虽终日为善，犹以为未足也，凡为恶之凶人，其心亦惟在于恶，虽终日为恶，犹以为未足也，今商王受其所勉力而行者，皆不循法度之事老成之臣所当亲近者乃放弃之，罪恶之人，所当斥逐者，乃亲比之，又且淫于色，酗于酒，纵肆威虐，以害于百姓，此正所谓凶人为不善，亦惟日不足也，在下之臣子见受之所为如此，亦相与习染，化而为恶，各立朋党，互为仇，讐胁上权力以相诛灭，其毒流于天下，使无罪受害之人，无处控诉，呼天告寃，故其腥秽之徳显闻于天耳，夫天道福善祸淫，岂能容此凶人哉！
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。
此二节书，是先即夏事以喻商，受之必亡，后即天意，以明伐商之必克也；浮，犹言过也，剥落也，失位去国，谓之丧元良，指微子谏，辅指比干监视也。协，合也袭，重也，休祥吉兆也，戎商谓加兵于商，武王曰：惟天惠爱，下民立君以长之，立师以敎之，惟为人君者，居天之位，治天之民，必当仰体天心，以尽君师，治敎之责，庶乎不负上天，立已之意也，昔有夏之君，桀不克顺天惠，民乃恣为淫虐，流毒于下国，于是天心厌之，乃佑命商王成汤，假手以诛之，而降黜夏命，迁于有商，今商王受之罪，比之于桀，则又过之，如微子者，商之元子，又有贤良之徳彼乃遗落之，使失位而去，比干者，以直谏匡救，彼乃加以残虐之刑，至于剖心而死，天心久厌其恶，彼则自谓已有天命，君徳莫大乎敬，彼则谓敬为不足，行祭祀者，朝廷大典，彼则以为无益，暴虐者，人君大恶，彼则以为无伤，夫前人之成败，乃后人之明鉴，商之所鉴，视者初不在逺惟在彼夏王，桀耳，今日上天之意，殆使我伐商以治民也，且我于兴师之时，尝得吉卜，又尝得吉梦，梦与卜合重，有休祥之应，此皆默有天意，非偶然也。以是知伐商之兵，断乎其必胜矣。
受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人。
此一节书是即人事以明伐，商之必克也，十万谓之亿十亿，谓之兆夷，解作平谓平常也，乱臣能治乱之臣，周亲至亲也，武王曰：用兵胜负，视其人材何如？今受所统，虽有亿兆之众，然皆寻常平等之人，且离心离徳不相联属，我所有拨乱反正之臣，虽止十人，然皆尽忠报主，与我一心一徳是受之众，不如我之寡也？受所亲信者虽有同姓至亲，然皆凶人丑，同恶相济，我之十，臣虽不尽，是我之亲戚，然皆是仁厚有徳之人可以经济世，除暴安民，是受之亲，不如我之疎也；商，周之胜败，不于此而可决也哉！
天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必徃。
此一节书，是合天人而言之，知伐商，有必克之理也，武王曰：天人一理，善观天者，验之于民而已，今夫天虽未尝有目以视人，而于人之善恶，无所不见者，亦自我民之视，以为视也，虽未尝有耳以听人而于人之是非无所不闻者，亦自我民之听，以为听也，今天下之百姓，皆过责于我，一人之身，言我不能徃正商罪救民于水火之中，民情如此，则天意可知，苟不能慰民之心，则不能顺天之意，将无以成，永淸之功，而不免于惟钧之罪矣，今日伐商之徃，岂我所容！己哉！
我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，此一节书是表已伐商之公心也，扬奋扬也，侵入也，疆谓疆界，凶残指纣，言武王曰：我之伐商，既在所必徃，则所以成武奋，以侵彼商，受之疆界者，正以商受暴虐，天下患之，故欲取彼凶残，以拯民于水火之中，于以建永淸之烈，于以成未集之勲，而杀伐之功，因以张大焉耳。昔汤之降黜夏命，由桀之弗克，顺天汤之心，固公天下之心矣。今我之取彼凶残，由受之罪浮于桀，则于汤之心，岂不益显于天下乎？夫武王伐汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤雠可也，而曰于汤有光，盖古之圣人皆以公天下为心，如此。
勗哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
此一节书是勉将士图伐商之功也。朂勉也，夫子指众将士，武王曰：勉哉！尔等将士，无或以受为不足畏，寜执心以为非我所敌，常存戒惧之意可也，所以然者何也？今商之百姓，畏受之虐，懔懔乎若崩摧其头角，然人心危惧，如此所望者，惟此一举而可以忽，心乘之乎？呜呼！尔等将士，其同以除暴，救民为徳同以除暴，救民为心，一战胜商，立定其功，则庶防民无懔懔之危而得以久安于斯世矣，夫武王誓师，既曰戎商，必克又曰，寜执非敌，既曰予有乱臣，同心同徳，又曰：乃一徳一心圣人之重用民命，临事而惧，如此。
泰誓下
此泰誓下篇，史臣记武王伐纣既渡河，将趋商郊，誓师之辞。
时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西上君子，天有显道，厥惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民。
此二节，书是叙武王将趋商郊，廵师誓众，而先言受之，天弃民怨也，厥明，是明日大，廵周徧廵视也，六师，六军也，西土君子，指西方从征之，将士显道明显之道，五常五伦也，即指显道言，史臣曰：武王既以戊午日次于河朔，至于明日，将趋商郊，去敌甚近，乃大廵六师，按行军垒，然后晓然发令誓戒，众士叹息而言曰：呜呼，凡从我而来，西方之君子，各宜知悉，上天有明白，显著之道，曰仁，曰义，曰礼，曰智，曰：信此五者之道，各有攸属，或以天合，或以人合一伦一理，截然不混其，甚为彰明为君者，敬守此道，以为法于天下可也，今商王受乃狎侮，此五常之道，荒弃怠惰，全然不敬，上则自絶于天而天弃之下，则结怨于民，而民畔之，天怒，民怨如此，我安得不奉天顺人以讨之哉？
斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
此一节书是述，纣狎侮五常，自絶于天之事也，斮砍断也，朝渉淸晨渡水也，胫脚骨也，贤人指比干，痡病也，奸回，奸邪之人也，正人指，箕子妇人指，妲己祝解作断，武王曰：商王受于冬月，见人早晨，渉水疑其胫，何故耐寒？乃斫而观之，恶贤人比干强谏怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干之心而观之大作，刑威任意，杀戮以毒病，四海之人，其所崇信者，皆是奸邪小人，其所放黜者，乃在师保重臣，先王之典章，法度则屏弃之而不用正士，如箕子者，则拘囚之以为奴，郊社所以事天地而不行，修举宗庙所以事祖宗而不行享祀，惟专作竒异之技术淫侈之巧，物以媚悦，所幸之妇人，夫剖贤人囚正士，是无君臣之义也。不享宗庙，是无父子之恩也，放逐师保，是无师友之礼也，媚悦妇人，是无夫妇之道也，商王之悖乱天道，以自絶于天如此，故上天不顺，其所为而断。然降是丧亡，尔众士，其可不勉力不怠，奉我一人，以敬行天罚哉！
古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚廸果毅以登乃辟，功多有厚赏，不廸有显戮。
此一节书是言，纣结怨于民，而勉将士之尽力也，后君也，独夫谓孤立，无助之人，指纣，言树徳务滋除恶，务本二句，亦古语也，肆发语词，诞：大也殄，絶也殱，灭也，廸字解作蹈字，杀敌谓之果，致果谓之毅，登成也，乃辟汝君也，武王曰：我闻古人有言曰：小民之情向背，无常以恩抚我，则爱戴之为君，上以威虐，我则疾视之如寇雠，由此言观之，今孤立无助，如商王受者，大作威虐，以残害于尔百姓，是乃尔之世，雠也，宁复可为汝君乎？我又闻古人曰：欲树立人之徳则务其滋长，欲除去人之恶，则务絶根本，今商王受正，众恶之本，所当急去者也，故我小子大，以尔等众士，问受之罪，务殄絶殱灭尔之世，雠尔等众士，其蹈行果毅，无有畏避，无有中止，以成尔君吊民，伐罪之功，可也，尔若功绩众多，则我有厚赏，非特一爵一级而已尔，若不蹈行，果毅，则必有显戮，以示众庶，尔等可不思防勳定难以自免，于罪戾哉！
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方。
此一节书是述，文王之徳为天人之所归也，西土指岐周丰，镐之地多方，万方也，武王曰：商王受之恶，天人共弃之如此，有必亡之矣，尔等亦知我周有必兴之理乎？呜呼！当商之季，惟我文考，能率典以敬天，修政以仁民其徳之辉光，譬如日月之明，照临下土，东西朔，南之逺光无不被而岐周，丰镐地为至近，故其徳为尤显文考之徳其所及如此，是以人心戴之，天命归之，惟我有周，宜其大受多方而有天下也，夫我有文考之徳为之凭藉天下之大，自不能舍，而他适矣，尔众之辅我伐商也，又何疑哉！
予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
此一节书，是善则称亲，过则归已，圣人之临事而惧也，武王曰：我文考之徳既足以兴，今日之事，惟凭藉先徳而已，故我能胜受非我之威武，足以取天下也，乃惟我文考有徳无罪，故为天所佑，而庇及后人耳，若不幸而受能胜我，非我文考之，有罪不足以得天下也，乃惟我小子徳薄无良故为天所谴，而辱及前人耳，我与尔众士，其共勉之哉！泰誓中篇之末，称汤下篇之末，称文考，盖论万古大义，则武王于汤任，再起之责者也，论一家世徳则武王于文王，任成终之责者也逺则欲无愧于汤，近则欲无忝于文考，武王所以临事而惧也。
牧誓
史臣记武王伐纣，兵至牧野，临战誓师之辞，以牧誓名篇。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人。
此一节书是叙武王军于牧野，将誓师，而先慰劳之也，甲子，是二月初，四日昧爽，天将明，未明之时也，牧地名，在商之郊外，即今河南，卫辉府城南，钺斧也，黄钺以黄金为饰者也。逖逺也史臣曰：时二月四日甲子，黎明之时，武王至于商郊，牧野之地，乃发誓命以戒勉将士，武王左手持黄金所饰之钺，右手持白旄，以指麾军中曰：尔等皆西土之人，我以伐暴，救民之故，率尔至此，其行亦已逺矣武王此言，盖慰众之劳，而啓其听誓之心也。
王曰：嗟！我友冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
此三节，书是武王歴呼从征之人，而欲其听之审也，友相隣，交好之国，冢君各国，嗣立之君，御事执事之人，司徒，司马，司空为三卿，亚大夫也，以其为卿之次，故谓之亚旅，士也，以其人众，故谓之旅；师氏官名，掌扈从宿卫之事，千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也；庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮西南夷八国，名称举也，戈矛皆鎗，类比并列也，干盾也，即今之遮牌，武王曰：嗟哉！我邻国之诸侯，与我本国治事之臣，司徒，司马，司空，亚大夫，众士师氏之官，千夫之长，百夫之长，及庸蜀羌，髳，微，卢；彭，濮八国之人，皆执汝之戈，排列汝之干，树立汝之矛，我将发誓，命以告汝，宜审听之，夫武王伐纣，本仁义之师，而又器械严整，士气精明，于誓师之时，已可以不战而屈人矣。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。
此二节书，是引古语以声，商王之恶也，牝鸡是母，鸡晨报晓也。索，谓萧索妇指，妲己肆陈也，答，报也，王父祖也，母弟同母之弟，迪道也，武王誓师曰：我闻古人有言曰：牝鸡，无晨鸣之理，若牝鸡晨鸣，其家必至，破败萧索，可见阴阳有定分，内外有定体，妇人不可以预外事，亦犹牝鸡不可，司晨也。今商王受，乃惑于妲己，好恶赏罚，惟其言是用，所谓牝鸡司晨也，因此颠倒昏乱，弃其所当陈之，祭祀，而不知报答，弃其先王所遗，同祖之弟，与同母之弟，而不能以道善遇之，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而长养之亲信而任使之，以是人为大夫，卿士使胁权肆毒，加暴虐于百姓，倚犯法作奸宄，于商邑，牝鸡晨，而家索妇言用而国亡，其理盖有必然者矣。
今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子勗哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勗哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，勗哉夫子！尔所弗勗，其于尔躬有戮，此四节书，是勉众以节制之法，临阵之勇，抚众之仁也；发是武王名愆过也，歩进趋也，伐击刺也。夫子谓众将士，勗勉也，桓桓威武，貌虎貔熊罴四种，猛兽也，迓迎击也，奔是奔来降者，武王曰：商王受听用妇言，肆行无道如此，今我小子，发兴兵伐商，惟以敬行天罚而已，非得已而用之也，故今日之事，当以节制为尚不以多杀为功，其进而迎敌，不过于六歩七歩即便止，驻以整齐部伍，然后复从而伐之，尔将士勉哉！无或乘胜而轻进也，其战而杀敌，少不过于四伐，五伐，多不过于六伐，七伐即便止，驻以整齐部伍，然后复从而伐之，勉哉尔将士，无或乘怒而贪杀也，尔将士其振，桓桓之威，如虎如貔，如熊如罴，以奋击于商郊之地，不可少有退怯也，然过勇则不免于滥杀，惟当于凶残者，取之抗拒者，诛之，若有奔走来降者，勿迎而击之，以劳役，我西土之人，勉哉尔将士，其武勇是奋而杀降，是戒可也。尔将士，若于我之命而有所不勉，或轻进，或贪杀或无勇而杀降，是违号令而失，纪律也，则军有常刑，必戮及尔身，罔有攸赦矣，可不戒哉！按泰誓之辞曰：元后作民父母，曰：惟天惠民，惟辟奉天曰：天其以予乂民，乃知圣人不得已而动众，兴师除残去暴，凡以为生民计也，故征伐所及，必先以安民为首务。
武成
史臣记武王自伐商以至归周，始终规模次第，以总叙武功之成，而以武成名篇。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐，商厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙同王发，将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
此二节，书是史臣记武王伐商，兴兵之期，与告神之事也，一月是建寅之月，不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，旁是近魄，是月，体黑暗处，每月朔后，则明生魄死，故初二日谓之旁死魄，翼日，明日也厎商之罪，是极数，商纣之罪恶，有道是周家先世祖父有道徳者逋逃罪犯，逃避之人也，略谋略也。俾解作从，史臣曰：惟一月建寅之月初二日壬辰，旁死魄，越明日癸巳，武王于是日之朝，歩自宗周举兵徃征伐商受，乃极数受之罪恶，告于皇天后土及所过名山大川之神，其祝辞曰：惟我周家，先世有道之曾孙周王发，将欲兴师，大正有商之罪，今商王受虽居君位而无君道，天物者，天生之以资人用者也，受则暴恣殄絶而不知爱惜众民者，之本也，受则酷害，残虐而不知，抚养天下有罪，在逃之人，所当诛锄之，以安良善者也，受反收畱之，与彼为主，有司莫之敢捕，如鱼之聚于深渊，兽之聚于林薮，此皆商受之罪，上帝所怒，不可不正者也。今我小子，既得仁厚有徳之人为之辅佐，敢敬承上帝之意，为伐罪吊民之举，取彼凶残，遏絶乱谋，惟时内而华夏，外而蛮貊，无不相率，顺从我同，同力伐商，然兵凶战危，我小子，何敢自恃？惟尔天地山川之神，其尚于冥冥之中，辅我战胜攻取，以救济兆民，出诸水火，毋使为商所胜，以贻尔神，羞辱可也。
既戊午，师渡孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
此一节书是记，武王克商之节次，与夫定商之规模也，陈字与阵字通用，休命上天，休美之命也，若林人众，如树林也，北败走也，杵是木杵，箕子谏纣，不听，佯狂为奴，身被囚系，比干强谏，剖心而死，商容贤臣为纣所废，式谓在车上俯身，凭轼以致敬也，闾族居里门也，鹿台钜桥，纣藏积钱粮之所大赉，普施恩泽也，史臣曰：武王率伐商之师于戊午日东渡，孟津河，癸亥，日列陈于商郊，顿兵少息，以待天之美，命甲子日，黎明之时，商受率其军旅众多如林，与武王防战于牧野之地，然受兵虽多，无向前与我，周师为敌者，其前列卒徒反颠倒，其戈自攻，在后之人受之，兵遂至于大败，奔走蹂践，自相屠戮，血流遍野，虽木杵在地，亦因而漂起，所以武王之兵，但一被甲而天下遂已大定，无事于再举之劳，盖以至仁伐至不仁，其易如此，于是改革商受所行虐政，其政皆由商先王之旧，释太师，箕子之囚，封少师，比干之墓，过贤人，商容之闾，则式而敬之，鹿台之财，则散之，以赒贫乏，钜桥之粟，则发之，以赈饥民，大施恩泽于四海，而万姓之众，无不心悦诚服，爱戴武王，愿其长为生，民之主也。
厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
此一节书是记，武王偃武之事也哉？字解作始字，初三日月始生明，故谓之哉？生明丰，周之旧都，华山桃林，皆地名服用也，史臣曰：武王先以一月二日，自周伐商，至是，四月三日月始生明之时，自商而来归，至于丰，乃偃息威武，而修举文徳凡所用之战马，皆发归于华山之阳，任载之牛，皆牧放于桃林之野，明示天下之人，使知自今以徃与百姓同享太平，不复兴兵动众矣，盖是时商政暴虐，虽望时雨之师，而人心厌乱，终苦干戈之扰，故武王汲汲于偃武，修文如此，可见用兵，非圣人之得已也。
既生魄，庶冢君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成此二节，书是记，武王朝觐，以严正始之道，祀神以告，武功之成也，每月望，后则月体，黑魄复生，故谓之既生魄，庶冢君，四方诸侯也，百工卿大夫也，骏速也，豆笾祭器柴燔柴，祭天也，望望祀山川也，史臣曰：当四月望，后月，既生魄之时，四方诸侯及在朝，百官皆推戴，武王为天子，相率而受命于周，盖武王至是始伐商，而为天下主也，乃择丁未之日，举祀典于祖庙，近而甸逺而侯卫莫不速奔走，执豆笾，来助祭于庙，越三日庚戌，又燔柴祭天，望祀山川，盖前者伐商，曾受命于先王，祈助于神只，至是，天下已定，故次第举行，郊庙之祀，用大告武功之成，且以谢答神佑也。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建啓土公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大畏其力，小懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志。
此一节书是记，武王歴叙王业之所由成以耸动诸侯也，羣后众诸侯也，先王指后稷，诞，大也，膺受也，方夏谓四方，华夏之地，武王告谕诸侯，叹息而言曰：呜呼，尔等羣后其审听之，昔我先王后稷，在唐虞时，能敎民稼穑，始受封为诸侯建，开国于有邰之地，传至公刘，又能笃厚前人，功烈至太王去邠居岐始基立兴王之迹，至王季能勤劳王家，至我文考，文王乃能成就其功，实已大受，上天之命以抚安方夏之民，当时大国诸侯皆畏惧，文王之威力而不敢放肆，小国诸侯皆懐念文王之恩徳而赖以存立，所谓克成厥功者如此，惜乎！九年而崩，大统未集，故今日我小子之举，不过承顺先人之志，以除暴安民而已。
恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周。
此一节书是见武王伐商之事，上承天命，下顺人心也，成命黜，商之定命也，肆解作，遂绥安也，士女男女也，篚竹器，元黄色，币也，附归附也，武王又曰，天心厌商，命我文考除之，虽大统未集，固已一成而不可易矣！故我敬顺上天成命，遂举东征之师以安定商之士女，商之士女，喜周之来，皆用筐篚之器盛，元黄之币迎接，周师以明我，周王有吊民伐罪之徳夫商之民，喜周之来，非周有求于民，而民有私于周也，盖上天眷顾，我周之休命，默有以鼓舞乎斯民，故民皆相率以归附，我大周之国而奉币，以昭徳自不容已耳，是归周者民，而所以使之归者天也，至是则大统已集，而文王之志，亦于是乎成矣，我周之有天下，实由祖宗缔造有素，而天命攸归，岂我之功哉！
列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
此一节书是记，武王致治之本末也，垂拱是垂衣，端拱无为之意，史臣曰：武王克商之后，偃武修文之事，不可悉数，略举其大者言之，其列爵以五等，公，侯、伯、子，男是也，其分土以三等，公侯百里，伯七十里，子男五十里是也。其建立庶官，则惟贤者用之，而不贤者不得预也，其居位任事，则惟能者使之而无才者，不得滥也，其所最重者，君臣父子夫妇，兄弟朋友五伦之教，与夫力田足食，死丧祭祀之礼也。凡出一令必守之以信，而始终不渝，凡行一事，必裁之以义，而动无过，举有徳者则尊显之，不敢蔽人之徳有功者则酬报之，不敢负人之功，武王经理天下，其纲大要尽善如此，故不必有所作为，但垂衣南面而天下自治矣，武王致治之本末如此，武王虽以征诛得天下，然治定功成之后，文徳雍容亦自有唐，虞间气象，观史臣所记，端拱可见矣。盖治法详于有为，治化享于无为，以天下爵土官赏，予天下贤才功徳以天下同然，秉彝励天下，人心风俗，尧舜无为之治，不恍乎若覩哉！
洪范
武王克殷，访问箕子，箕子以洪范陈之，洪大也。范，法也，治天下之大法也，故以洪范名篇。
惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴隲下民，相协厥居，我不知其彝伦攸叙。
此二节书是记，武王访道于箕子之词也，王是武王访问也，箕：是国名子，是爵隂隲者黙定之意，彝伦常道也。史臣曰：惟武王十有三，祀既克商，而有天下，乃屈天子之尊亲，就箕子而访之，盖箕子商之贤人，知古帝王治天下之道，故武王以师礼尊之而不敢以臣礼待之也，武王乃叹息而言曰：呜呼，汝箕子惟天于冥冥之中，默有以安定其民为之辅相保，合其所当居止之理，具于人心为秉彝由于人，身为人伦，天佑民而作之君，固以叙此，彝伦之责，寄之于我矣，我欲叙之，而不知其所以叙之，汝其明以告我可也，盖武王于得天下之初，他务未遑而先，孜孜于访道之诚如此，商曰：祀周曰：年称十有三祀者，顺箕子之志，是以存商人之号，而不废也，就而问之者，重道而忘也，推本于天之阴，隲下民而求彝伦之所以叙者，思无负君，师之任也，真可为万世法矣。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
此一节书，是箕子陈道于周武王而先言洪范九畴，所由作也；陻，塞也，汨乱也，陈列也，畀与也，九畴九也，斁败也，箕子因武王访道之诚，乃答言曰：帝王治天下之道具在，洪范九畴，此九畴者，其原盖出于天，我闻在昔，唐帝尧时命鲧治洪水，鲧逆水性作隄防，以陻塞之，夫水为五行之首，一行乱，则五行皆乱，是汨乱，上帝所陈，列之五行矣，故上帝震怒，水患未平，洛书不出，不与鲧洪范九畴，而治天下之大法，隐而弗彰，此常道之所以败，而失其叙也，鲧既以罪殛死，禹乃继鲧而兴，顺水性以治之，至于地平天成，五行顺列，由是天鉴，禹之徳乃于洛水中现出神，背上有文，戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，五居于中，禹因而次第，其数条列治天下之大法，其有九，谓之洪范九畴，垂示天下后世灿然明备，此常道之所以叙而无违者也。今王欲知彝伦之叙，亦于此九畴求之而已，盖九畴之原出于天，尧舜皆已体备之，自大禹着之为言，使万世人君昭然有所法守，承天治民之道未有外，于是者也。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
此一节书，是箕子述禹所叙，九畴之纲也；农，厚也，言厚民生也。协，合也，言合天道也；建，立也，言立极也。乂，治也，言治民也，明辨惑也，稽疑，用卜筮以考疑也，念省验也。征征应也，所征应者非一，故曰，庶征也，向劝之使向慕也，威惩之，使畏惧也，极穷也，苦也，箕子曰：洛书之数有竒偶而无文字，禹以人君治天下之大法，次第分配之书，数始于一畴之初，一曰五行，盖天生五行，为斯民日用所不可缺，人君因天道而全，民用莫先乎此，故配以第一，畴书数自一，而二畴之次，二曰敬用五事，盖五事本五行之气而赋，其理于生人之身者也，人君修身之要，在敬以用之，故配以第二，畴书数自二，而三畴之次，三曰农用八政，人君创制，立法以厚民生，惟八政，是用焉修身，斯可立政，故配以第三，畴书数，自三而四畴之次，四曰协用五纪，人君治厯明时以合天道，惟五纪是用焉，王政必顺天时，故配以第四，畴书数五居中，位乃人君中天下而立之，象畴之次，五曰建用皇极，盖立乎大中至正，为天下臣民标凖，上以奉若天心，下以克绥民性，治天下之大法，皆于皇极统摄之，故配以第五畴而居九数之中焉，书数有六畴之次，六曰乂用三徳人君既以身立教，而治道不可偏执，必因时制宜，用此三徳以适乎治之中，而后可纳，天下臣民于极，此第六畴也，书数有七畴之次，七曰明用稽疑，人君成天下之务，吾心固有先见而决防应变，必用卜筮以断天下之疑，此第七畴也，书数有八畴之次，八曰念用庶征，凡人事之得失，不齐则天道之征应，亦不一人，君当因其休咎，用以省验其行事，此第八畴也，书数，终于九畴之次，九曰向用五福，威用六极，人君修身，建中自敛福而免极矣，然欲使臣民向慕于为善，必用五福以劝之，欲使臣民畏惧而不为恶，必用六极以惩之，善恶之应尽于此，故以第九畴终焉，斯九畴自然之序，天所以锡禹者神，而禹所以垂示天下万世者备矣，合而观之，九畴之本在皇极，故不言数，而为众数，所由该前四畴以立其体，后四畴以行，其用人主，欲叙彝伦，以比隆二帝，三王，其惟皇极之体，立而用行乎？
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
此一节书，是箕子所衍，五行之畴也，箕子曰：九畴之一，曰五行，皆天地运行之气化所生也，万物成形，莫不由微而至着，故五行之生序，亦以微着为先后，其一曰水，天一生水，形体最微，故居一，其二曰火，地二生火，形体渐着，故居二，其三曰，木天三生木，形体充实，故居三，其四曰，金地四生金，形体坚固，故居四，其五曰土天五生土，体质最大，故居五，其序如此，然各具一质，则各具一性，水性润泽，而又下行，曰：润下火性炎，而又上升曰：炎上，木性屈曲而又耸，直曰曲直，金性可顺，从而又可改革曰从革，土性则能生物而生物之徳莫盛于五谷，于是播种为稼，收获为穑焉，既各有其性，遂各有其味，水惟润下，乃浸渍而为咸，火惟炎上，乃焦灼而为苦，木惟曲直，则气郁而成酸，金惟从革则气烈而成辛，土得阴阳之冲气，故稼穑，性禀中和，其味甘美，此皆成于造化之自然，而切于民生之日用者，财成以制其过，辅相以补其不及，则在人君故治天下之大法，必以此为首务也，易曰：河出图，洛出书，圣人则之，故先儒言，图书相表里，八卦一五行而易言阴阳不言，五行阴阳，即五行也，九畴一阴阳而洪范言，五行不言阴阳，五行即隂阳也总之一太极而已。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
此一节书，是箕子所衍五事之畴也，肃者严整也，又者条理也，哲者，智也，谋者度也，圣者无不通也。箕子曰：九畴之二为五事，人禀五行之秀气以生，故五事发见，先后亦如五行之序，其一曰，貌初生时，精之所凝，有形有色而为貌，其润泽属水，故居一，其二曰，言既生后，气之所发有声，有音而为言，其发扬属火，故居二，其三曰，视精显于目，则遇物而能视其敷散属木，故居三，其四曰听气藏于耳，则感声而能听其收敛属金，故居四，其五曰思，精气聚于心，则有知有识而能思其通达属土，故居五盖生序如此，五事之体，既备而徳自具貌之徳齐荘中正谓之恭，言之徳顺理成章，谓之从视之徳无所不见，谓之明，听之徳无所不闻，谓之聪，思之徳心通乎微谓之睿，五事之徳既具而用自彰貌，惟恭则徳容可畏可象而作，肃言：惟从则徳音有条有理而作，又视有明之徳则不蔽于物理，人情而作哲，听有聪之徳则不惑于是非可否而作谋，思之徳惟其睿则知来藏徃而肃又哲谋，一以贯之，故作圣人君，用此五者，主之以敬，随事尽理，则身修而可以治人矣，抑五事，以思为尤要焉，惟诚之于思；则貌言视听之际，皆有以省察而持循之践其形，尽其性，乃谓之敬用，而建极之本在是，所以圣治不外乎圣学也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰賔，八曰师。
此一节书，是箕子所衍，八政之畴也，司空掌土司徒，掌教司寇，掌禁賔者，賔礼，诸侯逺人也师者，师旅也，箕子曰：九畴之三为八政，其一曰，食民赖食以生，分井授田，使之家给人足，王政之首务也，其二曰货，民资货，以用通商，恵工使之有无，均济亦王政所先也，其三曰，祀生养既遂，当思报本，则修祈报，荐祖考之政行焉，其四曰，司空养生事神，利在安居，则造庐舍，筑场圃之政行焉，其五曰：司徒民之逸居，不可无教，于是有惇典，庸礼之政，敷教以化民焉，其六曰司寇，教之弗率，不可废，于是有诘奸禁暴之政，明刑以弼教焉，其七曰：賔内治毕修外治斯举，乃以賔礼亲国而懐侯绥逺之政在是矣，其八曰：师文徳诞敷武徳益振乃以师旅，平国而除残，靖乱之政在是矣，八者，虽有缓急，先后人君举而措之，皆所以厚民生也，故曰：农用八政，要之，治内之政六，而司寇居后，必教养兼备，然后不得已而用之也，治外之政二，而师居末必迩，人安逺人格而后征不庭，且用兵尤非圣人所得已也，人主立政之序昭然矣。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数此一节，书是箕子所衍，五纪之畴也，纪者，如纲之有纪，为天时之统纪也，箕子曰：九畴之四为五纪，盖治厯以授人时，有所以统纪之法，其一曰岁，天道运行，有一寒一暑之序，因之以定四时而成一岁，所以纪天运也，岁无不统，故居一，其二曰，月月丽于天，有生明，生魄之候，因之以定晦朔，而成一月，所以纪月，行也月统于岁，故居二，其三曰，日日有出没，因之以定昼夜之长短，日有先后因之，以定甲乙之次第，而日于是乎可纪矣，日统于月，故居三，其四曰星，辰星以二十八宿为经，以五星为纬，辰为日月交防之次周天有十二辰，因其经纬次舍而定之，而星辰于是乎可纪矣，星辰，乃日月之所经行，故居四，其五曰厯数月日星辰，皆随天之转，旋以成岁功者，其盈缩迟疾，莫不有自然之数焉，因其数而制为一定之厯于其常行，则有推歩之法于其变，动则有占验之法，而岁月日，星辰，皆于是乎可纪矣，是厯数所以统岁月，日星辰者，故居五此五者，皆天所垂象以示人，而推测占候，定其次序之纪者，则人之所以合乎天，故曰：协用五纪，夫敬天，乃勤民之本，人主明于协用之道，则术不违天，而政不失，时此治厯所以为叙彝伦之先务，与
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
此一节书，是箕子所衍，皇极之畴也。皇，君也，极者至极之义，标准之名敛集也，五福即寿富康寜好徳考终也，敷布也，锡与也，保犹守也，箕子曰：九畴之五为皇极，其义维何？盖大君一身，为天下臣民表率，凡纲常伦理，事物言动之间，必由乎大中至正，极尽其当然之道，立臣民之标准，使天下可法可，则此所谓建其有极也，夫极建而福自应天祐，元吉作善降祥，乃敛集是五福于皇躬矣，然岂自私其福哉？此至极之道，人人所同，有人君又必以此教化天下，用皇躬之极，与天下共由之，即用皇躬之福，与天下共享之，而敷布以锡厥庶民焉，由是其时之庶民，皆感慕劝趋于皇建之极，勉力为善而自然，不敢为恶，惟保守至极之道，不敢失坠，而民安于下，则君身益安于上，协气旁流，淸和咸理，一似民以此福还，锡之君，而使之长为至极之标准，故曰：锡汝保极，然则建用皇极，尤为九畴枢要，而居中五之数也宜矣。此极即大学至善之理，而建极者，即明徳新民之止于至善，锡福保极壹，是皆以修身为本也，人君其亦加意修身，为民立极，使民皆同，受其福哉！
凡厥庶民无有淫朋人无有比徳惟皇作极
此一节书是承上文言保极而归本于皇之建极也，淫朋邪党也，比徳私相比附也，箕子曰：皇极之理，虽通于臣民而倡率之机，全系乎主上，凡天下之众，民皆循分守法，无有交结，淫邪之朋党，以相聚为非，在朝有爵位之人，亦皆公忠体国，无有党援，比附之恶徳而诬上行私者，此岂能无自而然哉？惟大君执中守正，以身作极于上，先为万民之表，率百官之仪型，故臣民观感兴起而心术自端，趋向自正耳，天下臣民所仰赖之重如此，信乎君之不可以不建极也，盖淫朋比德，皆非中正之道，则不可与保极，孔子释观卦之彖辞曰：中正以观天下，作极之谓也，又曰：下观而化保极之谓也，上文言君建极，则臣民保极此，又言：臣民保极由君之作极，其归本于人，主者深切着明矣。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
此一节书，是言皇极，所以教民之法也。罹犹陷也，受之者容之而不拒也，康安和也，福指爵禄也，箕子曰：君能作极于上，固足以化导乎下矣。然人材不同等观感，亦不一致，非随材而造就之，何以悉纳于极哉！凡庶民之中，有识足谋虑者，有才堪设施者，有廉洁自守者，皆可备朝廷之录用，人君所当眷念不忘，敦勉以成就之也，又有中人之资，虽未能自合乎至极之理，亦不敢为非，而陷于过恶，此等人进之，可与为善，弃之，或流为不善，人君当容受而教育之，不可轻于拒絶也，若此庶民，感君念之，受之之化，乃能勉力进修，既见于动容，而有安和之色，又发于中心而有好徳之言是其身心，皆渐趋于极，人君则当锡以爵禄之福，使益知所劝焉，将见惟是，庶民感发于念，受之已深，鼓舞于锡福而不倦，斯同归，惟皇之极，而信能以保极矣，皇极之造，就乎民者如此，观箕子此言，天下无智愚贤不肖，莫不可引之于至善之极，而教养以裁成之爵禄以激劝之，人主可不加意乎？
无虐茕独而畏髙明
此一节书是结言，上文教民而引起，下文教臣之意也，虐轻弃之意，茕独，犹云孤寒也髙明位尊显者也，箕子曰：人君于天下臣民，固当有造就之法，尤不可有偏私之心，但能勉趋于极而为善，虽庶民之微贱者，即当念受，而锡赉之，无以其茕独为可虐，或至忽遗也，但有稍悖于极而为不善，虽人臣之尊显者，即当黜罚而惩创之，无以其髙明为足畏，姑且纵恕也，夫劝善之典，不遗于茕独，则非茕独者可知人何惮而不为善，绌恶之法，不恕于高明，则非高明者可知人何恃而敢为恶，此皇极，所以为大中至正而能造，就臣民也，三代圣王，何至有虐茕独畏髙明之事，箕子犹为切戒者，惟此心易，忽一善，或弃即是虐，不善偶容，即是畏则人主造就臣民，岂不贵穷理，而大居敬哉！
人之有能有为，使羞其行，而其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎。
此一节书，是言皇极，所以教臣之法也。人正人俱指，在官之人，言羞进也，谷善也，箕子曰：天之生人全材，少偏材多，惟有以进之于极，则偏者亦全，人君不可不爱养而成就之，如人臣之中有优于干理之能者，有长于措，施之为者，或以负俗取累，或以卑位浮沈，必在上者为之，鼓舞振作，使益进修其徳行将见人乐自効，上辅君以敷锡下，导民以保极而邦国，其昌盛矣，然有所资而后劝者，中人之情也，凡此在官，有能有为之人，又必优厚其禄，使无以贫窭为忧，然后可责其进行而为善，若禄薄而俯仰不给，弗能使其和好于家，则是人将以内顾累心，且不免于罪，况望其进行而为善乎？所以禄之不可不富也，然富乃所以养贤，非可滥及，苟徒以在官之故，于其无能无为而不好徳者亦与之以禄，则为滥用，咎恶之人，或贻害于国矣，此又人君所当戒也，皇极之造，就乎臣者如此，夫人臣之义，敬事后食，箕子言教臣特详于养，专为人主体臣而发也，其亦王道本，人情之一端与。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
此一节书，是皇极之敷，言所以训臣民者也，无皆禁止之辞，箕子曰：王者建极于上，既造，就其臣民，又以皇极之理，衍为训词，使臣民时时吟咏而自得之，其词曰：皇极之理，人人可以遵行，但为私心，私事所蔽隔，则违而逺之矣凡尔臣民于伦理，事物之间，其存诸心者，无不中而偏无不平而陂，惟遵王者所行之义，而与时皆宜焉，无徇私喜，而有意为好，惟遵王者所行之道，而好所当好焉，无徇私怒而有意为恶，惟遵王者所行之路，而恶所当恶焉，其见诸事者，无偏而不中无党而不公，或自流于狭隘，试观王者之道，何其荡荡然示人广逺也无不公，而党无不中，而偏或自沦于倾险，试观王者之道，何其平平？然示人坦易也，无反而悖，常无侧而失正，或自累于邪曲，试观王者之道，何其既正且直，示人无私也，夫王义王道，王路是尔，臣民所固有之极，果能无偏陂，好恶则意念趋向，即与皇建之极，相为防合矣，荡荡平，平正直是尔，臣民所同有之极，果能无偏党，反侧则日用常行，即与皇建之极，相为依归矣，此敷言之训，所以使天下臣民吟咏自得，而相与保极者也，敷言全乎诗体，其词意，优游不廹，使人感发而不能自已，周礼太师教六诗，殆自箕子，此章开之治天下者，欲正人心，而跻风俗于三代，诗敎亦曷可废乎？
曰皇极之敷言是彝是训于帝其训
此一节书是赞，敷言之妙也？曰：起语辞，箕子曰：王者以至极之理，敷衍为言，而训诰臣民既以王义，王道，王路示防极之趋，又以荡荡平，平正直，示归极之的，反覆着明，如此其理则切于斯人，彝伦之日用，而不患髙逺是天下之常理也；其言则为万世彝伦，所取法而不可移易，是天下之大训也，夫理出于天，今敷言纯乎天理，则是训也者，宁惟人君所自为训乎？其实乃上帝之训，但上帝不言，而人君代之言耳，作极于臣民者，慎无忽，此言教哉！推箕子之言，可见人主体天立极，一言一行，无不当与天为一，凡所以鼓舞万民，即阴骘之化工，凡所以教治百官，即相协之深意，此皇极所由，统九畴，而居中数，中位以为叙彝伦之大本也。
凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
此一节书是着敷言之效也。曰者，庶民之言，箕子曰：敷言之训，合乎天，则自感乎人矣，凡天下众民于皇极之敷言，莫不讽诵其辞，奉是以为训，因而践履于身率，是以为行，及夫涵濡既久，感化益深，天子建极于上，其道徳固有光华，而庶民防归于下，人欲日消，天理日着，亦近于天子之光华盖，天子建此至极之理，庶民即防归，此至极之理也，当是之时，皇极大同于天下，敷锡深洽乎？民心爱戴，诚而颂声作，皆曰：生我育我，莫如父母，今天子敷言以训我民，虽父母教子义方，亦不是过，非即作民父母乎？君我长我，实惟王者，今天子敷言以训我民，凡所以勉进曲成，既无弗至，斯信为天下王矣。夫称父母以亲之称天下，王以尊之，庶民之颂声若此，而羣臣之感化可知所为，保极于无穷，而建极之功，乃全也，大抵皇极一畴，皆修身，尽性工夫，正所以叙彝伦，人主通天下为一身，合天下以成性，使臣民有未归于极，即是建极有亏，故箕子言之特详，其为万世传治道者切矣。
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜刚克，高明柔克。
此一节书，是箕子所衍三徳之畴也克治也。友，顺也，燮和也，箕子曰：九畴之六曰乂用三徳王者以身建极，虽是一理，而治世之徳其用有三：一曰正直，大居正而不事偏邪之术，行直道而不存，私曲之意，作极示人，无为而治君徳之极隆也，二曰刚克，政贵严明，遏恶止慝，教先振作，兴廉立懦，刚以法天之健，君徳所最尚也，三曰柔克，政先寛大济物，以恩教贵，优容牖民，孔易柔，以法地之顺，亦君徳所兼资也三徳之目如此，然用之于治，则各因其时之所宜焉，有如久道化成人心，淳风俗厚，此平康之世也，人君则以正直之徳治之，虽有政教之修，而冺乎相克之用，与天下安，于保极而已，若夫强梗，弗顺之世，则威以夺之，用君之刚徳克其习俗之偏于刚，使有所畏而趋于极，和柔委顺之世，则福以予之，用君之柔徳克其习俗之偏于柔，使有所慕而向于极，此齐之以政也，至于沈深潜退之，人则扬以进之，用君之刚徳克其气禀之过柔，使知勉而企于极焉。高亢明爽之人则抑以退之，用君之柔徳克其气禀之过刚，使知裁而就于极焉。此化之以敎也，盖刚柔之用虽异，而纳天下民俗于皇极者，固与正直，有同归矣，人君欲彝伦之叙，尚兼体此三徳哉？夫惟正直则无所事克，至于克之为用，阳舒阴敛，其几甚神，然宜刚而刚，即正直中自然之明作，宜柔而柔，亦正直中自然之惇大，则是徳之用有三：而人主所以维持皇极，总一徳之执中也。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
此二节书，是言主权，不可下移，而又切着其戒也，玉食珍美之食也，侧不正也，颇不平也，僻不公也，僭逾也，忒过也，箕子曰：王者欲行抚世之大徳，必操御世之大权，使非总揽于上，而或暗移于下，何以尽三徳之用哉？爵禄，庆赏谓之福，奉天命以扬善，惟君得以作之，刑罚征诛谓之威，奉天讨以遏恶，惟君得以作之，万方玉食之，供居天位，而食天禄，亦惟君得以享之，凡在人臣，但当奉行君之威福，贡献君之玉食，无敢有窃福市恩，假威报怨，及僭用玉食者，所以上下均安而国不异政，家不殊俗，天下赖以长治也。若臣下而敢有作福作威玉食，则纪纲陵替，大夫必贻患害于家，诸侯必致凶祸于国，由是大臣不法，则小臣不廉，有位者邪？侧颇僻而不安，其分上无道揆，则下无法守，小民亦僭妄过忒而逾越，其常矣，臣下僭上之患，如此，人君可不慎，操其权乎！盖权非徳不立徳非权不行，此又用之要防也，春秋笔削总发明此理，箕子之言，所以扶皇极者，岂其微哉！
七稽疑择建立卜筮人乃命卜筮
此一节书，是箕子所衍，稽疑之畴也，龟曰：卜蓍曰筮，箕子曰：九畴之七，曰明用稽疑，朝廷举行大事，虽由于君心，内断臣民听，顺而犹未敢自用也，必决其所疑于神，或卜龟以观兆，或揲蓍以起卦，稽考天命之吉凶，以明定人事之趋避，谓之稽疑，然其要在于得人，龟蓍，惟至公无私，故能绍天明命，以通鬼神之情所用，以卜筮之人，亦必至公无私心，与天通，而后能传，龟蓍之意，人君当于平日选择其人，建立为太卜，太筮之官，使之专掌其职，遇有疑事不决之时，乃命是人，或用龟以卜，或用蓍以筮，然后趋吉避凶之理明，而天下之事功可成，此明用之大要也。盖天意所在，非龟蓍之，神物不传，而神物之示意，非睿智有徳之人亦不能传，人主治天下无事，不本于用贤，而况于体？天地之撰，通神明之徳者乎？
曰雨曰霁曰防曰驿曰克曰贞曰悔
此二节书，是分列卜兆，筮卦之体也；箕子曰：稽疑者欲明，卜筮之用，当先详辨其灼龟，观兆揲蓍，起卦之体焉，卜之法，用火灼龟，因其所食之墨，以观所坼之文，其兆与五行相配，有滋润如雨者，水之兆也。有开朗如霁者，火之兆也。有防昧不明者，木之兆也。有布散络绎者，金之兆也。有交错相尅者，土之兆也五兆之体不同，而五行之理寓焉矣！筮之法，按河图，大衍之数，虚其一而不用，用蓍草四十有九，揲之三变而成一爻，十八变而成六爻，下三爻为内卦，上三爻为外卦，合内外二卦，乃成一卦，内卦曰贞，外卦曰悔，又如六爻中有老阴，老阳动而变为别卦，所谓之卦也；初，遇本卦曰：贞后变之，卦曰：悔贞者事之干，内卦本，卦得之于先，皆有正，固不移之意，悔者生乎动，外卦之，卦成之于后，皆有变动，不居之意，盖值贞悔之卦体，而阴阳之动静着焉矣，卜筮之先，辨其体者如此，夫卜兆本于五行，筮卦本于隂阳则象数无非实，理之所在，曲艺术士之流，乌能心通其故乎？此箕子所以首重择人也。
凡七卜五占用二衍忒
此一节书是合着卜兆筮，卦之用也，衍推也忒过也，箕子曰：卜兆筮卦之体，总而言之，则有雨霁，防驿克贞悔之，七者分而用之，则卜用雨霁，防驿克之五兆占用贞悔，二象，国家欲举大事，或疑其不能无过差，则预用此卜筮，推衍之审，吉凶得失之象，决趋避，动静之宜，以期人事之，无过差焉，是卜筮之体虽异，而稽疑之，用则同也，然所谓衍忒者，推衍于未有过差之先，非迟廻顾虑于已然之后，吉之理一，定兆卦，但适如其象，亦不能有所加，若兆卦，示人以凶，则当因而改过，迁善可见，明用之道，仍在人主之，慎以勅几而已。
立时人作卜筮三人占则从二人之言
此一节书是言卜筮听断之要也。箕子曰：稽疑之法既立，是所择之人以作卜筮之官及当命卜筮时，每事必使三人共占之，如卜则三人同卜筮，则三人同筮共观，兆卦之吉凶以相参，考其同异焉，三人皆言吉，固可行矣，或一人言凶二人言吉，则亦从其吉而趋之，三人皆言凶固不可行矣，或一人言吉，二人言凶，则亦从其凶而避之，因人言之多寡，察天意之从违庶乎？举措合宜，而过差可免此，又用卜筮，时听断之要也。大抵天下事，专任一人，则识虑或偏，竝用二人，则可否难决三人，皆素所择，建必皆贤，且智者也，又必就其中舍异取同，人主公听竝观之，道亦即此。可槩见矣。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逄吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
此一节书是正言，稽疑之序，而幷着其应也，箕子曰：稽疑之法，固当决于卜筮，而事理之是非可否？人心原有定见，国家大事，有行止可疑而未决者，必先审理度势，谋于君心，又博咨在朝之卿士，又广询，在野之庶民，则人谋无弗至矣，然而未免于有心，不若神物之至公无私，尤为可信，乃命卜筮之官，灼龟以观兆，揲蓍以玩占，质诸神谋而决其从违，此稽疑之序也，若此大事，君心以为可行，则顺从矣，及其卜之于龟，有吉无凶，筮之于蓍，有祥无咎，卿士无间言，庶民无异议，是谓幽明，朝野翕然大同，何所行而不宜哉？近则福集，君身康宁，强健逺则福庇子孙，遭逢吉庆，大同之应，有固然者，或君心顺从而龟筮，皆从虽卿士，庶民逆而未顺，然君谋合于神谋，亦为吉也。或卿士之心，从而龟筮，皆从虽君心，民心逆而未顺，然臣谋合于神谋，亦为吉也。或庶民之心，从而龟筮，皆从虽君心，臣心逆而未顺，然民谋合于神谋，亦为吉也。倘君心既从而龟从，筮逆卿士，庶民皆逆，虽逆多顺少，但蓍参以人而犹短，龟纯乎天而更长，且与尊上之谋，相合作内之祭祀等事，亦吉作外之征伐等事，则凶，至若龟兆筮占，总与人谋相违，虽或君臣，上下皆无所逆，而神谋不顺，则天意可知，惟静以守常，乃吉一动而作为必凶，稽疑之，应如此，以断天下之疑，以定天下之业，所贵乎人君之明用也，盖皇极之主无事，非奉若天道而龟筮，则绍天之明者，故稽疑，以神谋为重，然必先谋及乃心，则穷理格物之学，其可缓乎？
八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶。
此二节书，是箕子所衍，庶征之畴也，旸日也，燠暖也，五者指雨旸，燠；寒，风也，蕃庑草生丰茂也，极备过多也，极无过少也，箕子曰：九畴之八曰：念用庶征，盖以天人一理，常相感通，五行之气运于在天，皆应乎人事，所征验者甚众，故谓之庶征，其目维何？阴阳之气交则蒸润为雨，阴阳之气，淸则开霁，为旸隂消阳长则气暖而为燠，阳消阴长，则气冷而为寒，阴阳之气相，嘘拂则鼓舞摩荡而为风，雨旸燠寒，风皆有当然之节，候曰：时若此五气之来，全备无少缺，又各以其次叙顺应节候而至，则协气旁流品物生殖，虽众草之至微，亦且蕃盛庑茂矣，况其他乎？若五气失调，节候舛错，一或极备，而伤于太多，则阴阳之气偏胜而万物无以育其生，必致凶灾，一或极无而伤于太少，则阴阳之气，偏亏而万物无以遂其性，亦致凶灾，五气之所征有休，有咎如此，岂可忽而不察哉？要之五行，顺布天道，所以成岁功也，一气顺则五行皆顺一气乖，则五行俱乖，人主宪天之道，断无可或偏者也。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰，恒风若。
此一节，书是推言，庶征之本于人事也。箕子曰庶征，虽见于天运，莫非人身之所感召也，天有雨旸，燠；寒，风之五气，人有貌言视听，思之五事，故五事修于人，则天必有休美之征，各以应如貌，必克恭而能作肃则貌之徳修矣。貌泽水也，雨亦水之气，其为休征则雨泽以时，而顺应之，如言必从，理而能作乂，则言之徳修矣。言：扬！火也，旸亦火之气，其为休征则晴霁，以时而顺应之，如视无不明，而能作哲，则视之徳修矣。视散木也。燠，亦木之气，其为休征则和暖以时而顺应之，如听无不聪，而能作谋，则听之徳修矣。听收金也，寒亦金之气，其为休征则寒结以时而顺应之，如思必通微，能睿而作圣，则思之徳修矣。思通土也，风亦土之气，其为休征则风至，以时而顺应之，五事不修于人，则天必有咎恶之征，各以应貌不能作肃，失于狂而放荡，其咎征则为常雨而顺应之，盖淫潦无节，于狂也，言不能作乂，失于僭而差忒，其咎征则为常旸，而顺应之，盖亢旱为虐，于僭也，视不能作哲，失于豫而迟疑，其咎征则为常燠而顺应之，盖和柔气多，于豫也，听不能作谋，失于急而轻躁，其咎征则为常，寒而顺应之，盖栗烈气胜于急也，思无作圣之徳失于而蔽昧，其咎征则为常风而顺应之，盖晦霾之气，于蒙也，休咎之各以应若此，然则休咎虽验乎天，惟在人君之慎其所感而已，盖人君之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以应，然感应之理，非谓行此一事，即有此一应统而言之一徳修则凡徳必修一气和，则凡气必和，固不必拘拘为配合之说也，惟于天人之际，明其自然之理而得其所以然之故，诚身修徳以为格天之本，自能召和而致祥矣。
曰王省惟嵗卿士惟月师尹惟日
此一节书是承上言休咎之征，而示君臣，所以念用也，箕子曰：庶征之于五事，天人相感应，如此治天下者何以尽其念，用之实哉？凡为君，为臣皆当随分随时，观其休咎，以省察所行之得失，王者如天运于上，统财成辅相之任，其分独尊，犹岁之无所不统也，故庶征休咎，惟以系一岁之利害者，省验之焉，卿士大臣，有调燮賛襄之责其分之统于王，犹月之统于岁也，故庶征休咎，惟以系一月之利害者，省验之焉，师尹众职，有抚辰，凝绩之责，其分之统于卿士，犹日之统于月也，故庶征休咎，惟以系一日之利害者，省验之焉，盖因休以省五事之得而益进于交勉，因咎以省五事之失，而共惕于增修此念，用庶征之道也，抑岁月日，相需成运，王卿士师尹相资成治，其得失所闗固一体也，箕子特就尊卑分属之，亦见人主之所统者，大而上下之贵相济也与！
岁月日时，无易百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月岁时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁。
此二节，书是究言休征之效，咎征之害也，箕子曰：天人感应之际，君臣不可不交省者，诚以休征之应，咎征之害，皆昭然其不爽也，有如和气顺布，大而一岁之间，小而一月一日之内，雨旸燠寒，风各以时至，无变易其常度，此休征也，其效何如？言乎岁功，则农力齐而地利，出百谷，因之成熟矣，言乎治道，则纲纪陈而礼乐备，政治因之修明矣，贤才应运而兴，俊民之伏处者，因以章显在位矣，王者，天下为家，比户而安，居者因以共庆平康矣，休征之效，其盛如此，然必由五事，克修之所致也。有如乖气渐积，小而一日，一月之内，大而一岁之间雨旸，燠，寒风所至，非时既变，易其常度，此咎征也，其害何如？以彼百谷，则皆不成熟而饥馑洊臻矣，以彼政治则昏乱，不明而国事日非矣。当世之俊民，则隐遯而自甘微贱矣，生民之室家，则流离而莫，安宁矣，咎征之害，不可胜言。盖无非五事不修之所致也。人君果能自省，而率卿士师尹以交修，又安在？不可转咎，而为休哉！夫休征必歴岁而成，故言大以及小，则知省身之倡，率自上咎征，即由日而积，故言小以及大，则知省身之无微，可忽其诰诫，万世君臣，可谓深切矣。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
此一节书是言，庶民之休咎，系乎上也，箕星主风，毕星主雨，箕子曰：王及卿士，师尹固省，验于岁月日矣，至于庶民，则其象惟星，盖庶民无职守，亦无所省，验其休咎，惟视乎上人之得失，如众星之附于天也，凡星以气相感，各有所好，主风者好风，主雨者好，雨亦如庶民之寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者，欲得其所而好，亦有不齐焉，星之在天，虽所好各异，而其气化流行，寒暑推迁，乃验于日月之所经，行次舍，日至牵牛，月由黑道则行冬令，日至东井，月由赤道则行，夏令是运于天而成岁功者，众星之好，所由以遂也。然日之从星不可见，而月之从星可见，月行东北入于箕，则以箕星所好，扇而为风，月行西南，入于毕，则以毕星所好蒸而为雨，其必从之者如此，而日亦犹是矣。夫天之悬象着明，莫大乎日月，而众星其微者也，然必以日月之常行，而从星之异，好则天道不言，而岁功成，王者辨名定分，莫贵乎卿士，师尹而庶民，其卑者也，然必以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则王道无为，而治化洽，诚以庶民之欲既遂，衣食足而知礼义，斯五事无不修，休征有协应焉耳。大学言絜矩在好恶，则人主必当从民之欲，而达朝廷之命令察四方之幽隐，以佐从欲之治，则卿士师尹近民者之责也，两曜顺度而风雨时，百官举职而民生，遂庶征之义大矣哉！
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康寕，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
此二节书，是箕子所衍，五福六极之畴也，富者有廪禄也，康者身安宁者，心安也，攸好徳所好在徳也考成也，考终，命成其善，终之正命也，凶者不善，终短折者，不寿也，箕子曰：畴之九为福极，盖言人之善者，天必报之以福，而恶者必报之以祸也，五福之目，一曰寿，人多年寿而后能享诸福，故先之，二曰富财禄充赡，所以资生也，三曰康宁，体无疾厄，心无忧患也。四曰攸好徳所谓心逸日休，自求多福也，五曰考终命，徳足致福尤必善，终以成其顺，受之正命，乃为福之备也，此五者皆天所以福善人君自劝以建极，而敛福于一身，劝臣民以训行，而锡福于天下，则向用之道得矣，六极之目，一曰凶短折，遭凶害而夭殁，祸莫大焉，二曰疾，身所苦也，三曰忧，心常戚也，四曰贫俯仰无赖也，五曰恶过刚则暴也，六曰弱过，柔则辱也，人君虽万福攸同，犹必凛凛畏惧，思所以承福而逺极且时时以此六极，示戒其臣民务，登一世于平康则威用之道得矣，天之报人以福，极者，自昭然其不爽而执此以劝惩，天下则皇极体天之责也，故九畴由是全焉，且人主以天地万物为一体，民皆仁寿尧，舜之福也，民皆鄙夭，桀纣之极也，故九畴总一建皇极，皇极即所以叙彝伦，谓之洪范者，范亦圣人，人伦之至而已。
日讲书经解义卷六
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷七
旅獒
此一篇书，是周太保，召公奭进戒，武王之词，周武王时有西裔旅国贡獒犬，召公以为不当受，作书进戒，因以旅獒名篇。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
此一节，书是周史臣序，召公进戒之由也。厎致也，犬知人心可使者曰：獒其高四尺，史臣曰：惟我周武王既克商，而有天下，虽无意于逺拓邉境而威徳广被九州，八方之外，夷蛮诸国最多且逺莫不臣服，遂以开通道路，梯山航海，皆来朝贡，有西旅国致贡，其地所生之獒，犬所以表向化之诚，敬也，太保召公奭，恐因此开四方进献之端，启人君玩好之渐，乃作旅獒一书，言其不当受，以训戒于周，武王其防微之意深。
矣夫受獒之事，甚细，即以懐逺人似亦非所，宜却也，召公反覆，推本而究极言之，惟惧为圣徳累者大臣，爱君之深，格心之蚤，固非常情，所易量者乎？
曰：呜呼，明王慎徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食器用。
此一莭书是言服逺人之本于慎徳也，召公叹息而言曰：自古明哲之王所以保邦安民者，要在谨修其徳清心寡欲，一取舍，好尚之微，无所不极其慎，是故徳之所感不？但中国人民相与乐劝于奉上，即四方夷狄之国，亦皆臣顺而賔服，无分逺近悉来献其方，土所生之物，莫敢或后焉。然其所献，惟是可制衣服，可供饮食，可备器用之物，竝不敢于此，外有以竒玩异物进献者，盖知王者所重，在徳不在物虽献，亦却而不受，其能使逺方之倾心向化，正以此也。召公言外隠然见獒之为物，不可以资服食，器用，圣如周武王岂不知此而必特举慎徳为防本塞源之论，大臣格君心者，当知所取法，而人主亦何可不深自警与。
王乃昭徳之致于异姓之，无替厥服，分宝玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
此一莭书是言懐诸侯之本于慎徳也昭示也徳之致谓所贡方物，皆慎徳之所致也。替废也，服职也，时庸是用也，展亲益厚，其亲也，召公曰：王者于方物之献，岂有意于自私哉？总由慎徳所致，乃以此昭示天下，颁赐于异姓诸侯，使知率土输诚，而藩屏王室，无废其服，事之职方物，中有宝玉，则分赐同姓诸侯，使知世守重器，而笃念本支，益厚其亲亲之情，盖公天下来王之物，以发天下尊王之心也，由是诸侯受赐者，不敢轻易其物，但视为服食，器用之需，皆惟以徳视物而异姓，感昭徳之服逺同姓感昭徳之隆恩防不祗承，一王之徳永永无斁矣，召公言外，又见獒之为物，非可颁赐，以公天下是一物之受虽微，而开四方进奉之门，所累于君徳者无穷，故不徒慎之，一身而示天下，诸侯以共慎，使皆知昭徳塞违之义，则可以制治保邦也。
徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，防以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志。
此三莭书是言慎徳之事首在玩，人玩物之当戒也，狎防也，侮慢也，君子指有位而言，小人谓民也，百度百为之莭也。贞，正也，上玩字玩忽之意，下玩字玩好之意，召公曰：人君之徳所当慎非一，而恭敬礼下，乃其大者惟徳盛之人卑以自牧，视贤人君子皆当尊礼，视匹夫匹妇皆能胜，予不敢有一毫防狎侮慢之念，苟其不然，狎侮君子，而亏待贤之礼，则人皆见防而作，孰肯尽其心，狎侮小人，而失临下之体，则民皆羣慢，上令孰肯尽其力，其害岂可言乎？至于声色玩好，非礼之物，尤易溺人，又当严立其防，勿为耳目所役，凡百云为一禀乎？至正之度而尺寸，不敢逾焉，所以然者，何也？人而狎侮，是玩人也，玩人则非，惟失君子小人之心力而已，我而倨傲鲜腆，则其恭敬之体，不具可知矣。我而轻佻忽易，则其寅畏之诚，不存可知矣。如是而徳不尽丧者，未之有也。役于耳目，是玩物也，玩物则非，惟百度之不贞而已，我而耽迷淫纵，则其心放荡，失居可知矣。我而流连荒亡，则其心一往不返，可知矣。如是而志不尽丧者，未之有也丧徳丧志，灾患并集，然其始起于一念一事之不及持，而其后遂至一失而不可复制，王可不深为之戒乎？古来称主徳者首重恭俭二端，恭则不敢慢侮于人，俭则不敢奢取于物，然所以成此二徳者又不出，主敬之一，念后世人主，若汉之文帝，宋之仁宗，其近之矣。
志以道宁言以道接
此一节书，是言慎徳之要又在乎内外交修也，寜安定也，接聼纳也，召公曰：人君一心为万事之原，苟志一不定，则必至妄动而逐物，迁移所害于徳岂微乎惟一，约之于道，志未发时，以道涵养之而非道者，勿存诸心志，发时以道检察之，而非道者，勿萌诸虑，则中有宰制而非僻玩好，自不得乗其隙矣，人君一身，又为羣议之主，苟言一不察，则必至妄聼而是非交混，所损于徳岂细乎惟一，断之于道，其合乎道者则为忠正之言，不以逆吾耳，而必虚已以受之，其背乎道者，则为邪僻之言，不以顺吾意，而必正色以拒之，则自处以正，而憸人佞夫，自不得投其间矣。慎徳之要其内外，交修又如此，窃谓人主身处深宫，独居之际，念虑迭乗接物之时，羣言杂进，其为道与非道，一时安得而辨之，必也清心寡欲，格物穷理，亲正人闻谠论，然后识见日明，操守日定而从违，不难立断矣。
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不宝逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安。
此一节书，是又言：好尚之不可不谨也，异物珍竒之物用物，日用之物格致也，召公曰：人君行事，当辨其有益，与无益修徳勤政此有益者也，若夫逰观兴作悦耳目，荡心意，乃无益之事，人君好此，则意夺于外，诱而治功隳矣，惟汲汲孜孜讲求利弊而无益之事，弃去，不为不使，妨我国计，民生之务，则力有专攻，政无弛废，而治功乃成也。人君于物当计，其有用与无用，服食，器用，此必需者也，若夫珠玉珍宝，饥不可食，寒不可衣，乃竒异之物，人君好此，则祸中于侈靡而财用竭矣，惟敦本务实，躬行节俭而竒异之物屏去不御，不使耗我，民生日用之财，则上无征求之扰，下无采办之劳，而民力乃足也，故虽犬马物之有用者也，来自他方，非土性所宜，则不畜焉，若珍美之禽竒异之兽尤物之无用者也。则国中亦不令育焉，夫朝廷之举动逺人所视为向背，迩人所恃为安危者也，果能于逺物一无宝，爱则好尚既端，风声所被逺人皆服圣徳之无私而靡不格矣，更移宝逺物之心以宝贤臣，则人才进用，膏泽普施，迩人皆享用贤之实效，而无不安矣，王今视此，獒有益乎？无益乎异物乎？用物乎？其可以此为宝，而反忘贤之为宝乎？自古得士者昌，失士者亡，何代无贤才，顾人主之能宝与否耳。楚昭王不宝白珩，齐威王不宝照乗之珠彼二君，犹能若是，况人主抚有四海，所恃以共理天下者，岂不在羣防羣力哉？太保之言愈进而愈切矣。
呜呼！夙夜防或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑。
此一节书是勉，武王以慎徳之实功也，或犹言万一也八尺曰仞，篑竹器也，召公叹息而言曰：人君慎徳其事不止一端，其身不可少懈，即一日之间，从早至夜，存心应事，其可偶有偷惰，而或忘儆惕之时乎？世人尝言大徳不可逾闲，小徳无妨出入，不知大徳乃小徳之积苟以为细行，忽而不矜，则一事偶乖，便为终身之玷，徳即于是乎损，譬如为山者，积累工夫，已至九仞，所少一篑之土，乃心生玩弛，不肯加益，九仞之功，到底亏缺山，岂可得而成也哉？王其鉴，此则无以一獒之受为微，遂忽而不戒矣！大抵人主宰制万事，止此一敬，事有大小，敬无大小苟戏渝，一萌必至，无所不至，有虽欲遏之，而不得者，况事变常生于不测而祸害，恒伏于细微，天下小大之形，原无一定乎？罔或不勤之戒，斯为慎徳之实功与。
允廸兹生民保厥居惟乃世王
此一节书，终言慎徳之效以勉武王也。允，信也，廸行也，兹此也，召公曰：王诚以明王为法，信能慎徳，如此，则朝廷清明，政事厘举生民，自然乐业，各保其居，以此昭示子孙，世世观法，遵守则久，安长治，可以永绥，天禄长为万国王矣，是则所谨者一念而造福于天下无穷，所凛者一日而垂裕于亿年，靡尽其闗系何如王可不深思臣言，而加勉之哉！当武王时，周道方隆，一獒之受太保惓惓进戒，若以为治乱之防，全在乎此可见，兴国在于忧勤，不可不兢兢也，人主诚夙夜，忧勤慎之，又慎发一念行一事，必求合天心，顺人意，则运属承平，固是已治，益治即或时际艰难，亦自能倾否？为泰保治戡乱，岂有二理哉。
金縢
周武王初定天下，遘虐厉之疾，周公恐人心易摇，欲以身代作册书告神，卜之于，以其书纳金縢之匮中，及遭谤居东，成王感风雷之变，卜启匮，见公请代之，书悟天变所由起，遂亲迎公以归，史臣叙其始末，因取金縢名篇。
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王。
此三莭书是史臣叙周公之告神，而先述其始事也，豫悦也。穆，敬也；戚，忧也，史臣曰：武王克商，方及二年，适遘疾，心弗悦豫，当是时，王室未尽，安人心未尽固太公，召公深忧之，同辞曰：王之一身所系于天下甚重，今不幸被疾，为臣子者，岂能自安？此或出自天意，惟龟卜可以传之，我二人，其为王致敬，共卜决其安否，以观天意，周公闻此言，止之曰：祖父之心，常以子孙疢疾为忧，今为王穆卜，必有事乎宗庙，恐我先王，因此遂懐忧虑，二公未可以戚我先王也，盖周公爱兄之切，体国之忠，欲自尽，恳欵于祖父之前以二公，但卜安否，则诚意或有未尽用，朝廷卜筮之礼，祷乎宗庙，则上下喧腾，人心摇动，故托词却之，古大臣之处，变用心有如此。
公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告大王，王季，文王。
此一莭书是纪周公筑坛请命，三王之事也；功事也，筑土曰坛除，地曰：墠植置也，秉持也，史臣曰：周公既却二公之请，乃以祷王之事为己事，而请命三王，于是筑土为三坛，除地为一墠，以宅三王之神位于三坛之南，别为一坛，向北为位，以为已对，神之所植，璧于坛，秉珪于手以为礼神之具，乃陈廹切之词以告太王，王季，文王焉，其专告三王者，盖太王肇基王迹，王季其勤王家，文王克成厥勲，而武王能纉三王之绪，今遘危疾，三王在天之灵，必深念而黙佑之，故独于此，请祷而图安也，周公之卜与二公同，而以身请代之，事与二公异，内既得自尽，其忠诚而外又不至，惊动国人，其用意至矣。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身。
此一莭及以下三莭书皆周公告神之词也，史太史之官，册竹版元孙某谓武王也。丕子元子也，史臣曰：周公告三王之神，命太史书祝词于册，若曰：惟尔太王，王季，文王之元孙某遇恶，厉暴虐之疾，势甚危笃，然元孙代天子民，乃天之元子也，若尔三王是有保防元子之责于天，不可令其遽死，倘果不可捄，则请以旦代某之身，以曲全其生，盖元子倘有不测，则宗社倾危，人心摇动，变故有不可胜言者。三王在天之灵，岂得不厪其虑乎！
予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神。
仁爱也，若，顺也考谓祖考，祝词曰：予之所以欲代元孙之死者，非无故也。予承顺祖考，尽其仁爱，且多材干艺能，可任役使，以事鬼神，乃元孙不如旦材艺之多，堪任鬼神役使，然则在天之灵，欲得一人，服事左右，旦实胜其任，何必用元孙也哉！
乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归。
帝谓上帝也。敷布也佑助也下地犹言天下祝词曰：元孙乃受命于上帝之庭，敷布徳教以佑助四方，用能根本深厚，安定尔三王之子孙于下地，使本攴百世，常为君师，四方之民，防不奉承，而敬畏之，是其任大责重，当时后世，咸所依赖，岂可使之遽有不讳乎？由是思之，我三王当保防元孙使王业，巩固以上承天意，无坠失天所降之宝命，庶先王后稷以来之，宗祀亦永有所凭藉，以绵逺无穷也盖其忧深虑廹故又太息申言之，如此。
今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
即，就也，尔谓三王也，屏藏也，祝词曰：我以身请代元孙，未审尔，三王之命何如？今我就元龟之吉凶，卜尔命之许否？龟若得吉，是尔许我任保防之责，致元孙之安，我其以所植秉之璧，珪归，俟尔保安之命尔，若不许我而龟告其凶，则周业必坠，宗祀难保，虽欲以璧珪事神，亦不可得，我乃屏而藏之矣，尔三王不念下地之子孙，独不念先王之宗祀乎？总观周公请命，三王之词，忠诚恳欵，非特臣为君，弟为兄祷也，乃为先王祷为天下祷，为百世生灵，祷耳所以感动三王，而转移造化，皆其一念之昭格也与。
乃卜三龟，一习吉，启籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其防害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人。
此二莭书是言周公请命，元龟深喜得三王，保安之占也。三龟三人齐卜也。习，重也，籥管钥，体兆之体也，一人谓武王也。史臣曰：周公既祝告于三王，乃命三人，各卜其龟，以叅攷吉凶，而三人之龟兆，莫不皆以吉告至以管籥，启视金匮之占书，书辞之吉，与龟兆同，则保佑元孙，三王已黙，许之，而见乎龟矣，周公既得吉卜，乃曰：我观卜兆之体，王疾其无所害我，小子新受命于三王，惟以久后子孙为计，而许我以保佑，元孙矣，我今惟俟我三王能念予，元孙一人而使之安也，盖周公诚孝之心，得遂所请，故其词之喜慰若此。
公归乃纳册于金縢之匮中王翼日乃瘳
此一莭书是叙周公告神之终事也，金縢以金缄之也，翼日，明日瘳愈也。史臣曰：周公请祷，毕事而归，太史乃以祝词之册，纳于金縢之匮中，盖卜筮之物，不敢轻防，而金缄其匮以藏之，武王于公归之，明日，疾果愈，与龟卜相应，此三王在天保防之力，而公以身请代之，诚有以孚之也，可见幽明之理，有感斯应，然惟大圣人精诚之至，乃能如此。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，此二莭书是记周公，遭流言之变，避居之始事也，管叔名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度霍叔处也，流言传布之言，孺子成王也，二公谓太公，召公辟退避也。史臣曰：武王疾瘳之后，又四年而崩，时成王幼，周公辅相之负扆而行，天子之事，管叔乃周公之兄，监殷于外，觊觎大位，乃与羣弟蔡叔度霍叔处造无根之言，流布国中曰：公谋簒而不利于孺子，以危惧，成王而动摇周公也，周公心不自安，乃告太公，召公曰：主少国疑，流言方起，我若安处，朝廷不自退避，以致君臣嫌隙，中外惊疑而变生意外，于人臣之义，有所未尽，则无以告我先王于地下矣，然则我即欲不避，岂可得哉？按周公受托孤之重，奸人造谤，则当明告于王，正其罪而诛之，何乃先自引退，亟亟逺避嫌疑若为一身之计者，盖大臣处艰难之防，心事未白，若径情直行，未免中奸徒之计，而祸且不测，故不得不静以俟之，待奸谋之，自败其必告太公，召公者，以二公在朝，左辅右弼，可以启沃幼冲，镇定疑贰，周公虽去，而有所寄托，管叔不得肆其奸，此忠臣爱国去位，不忘君之微意也。
周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公。
此二莭书是言周公身虽在外，心仍不忘，在王室也，东谓东都罪人谓管蔡也，贻与也，鸱鸮诗之篇，名诮让也，史臣曰：方流言之起，成王未知罪人为谁？未免有疑于周公，及公退避，东都二年之久，乃知造谤，出于管蔡，其谋危社稷之罪状，始昭著而不可掩，周公于主，疑渐释之，后乃作诗以贻王，名其篇曰鸱鸮，皆为鸟言，以自比首章，以鸱鸮之毁，巢取子比，武庚之败，管蔡及王室二章，以鸟之未雨，绸缪比己之思患，预防三章，以鸟之手，口劳瘁，比己之勤劳王家，末章以鸟之，尽瘁为巢，而遭风雨，比己之欲安王室，而遭流言之祸，其情忠愤，其词切至，成王亦受之而不敢诮让，盖疑虽未尽释而悔，心已萌矣，窃尝思之，周公惓惓告王，非急求自白，实欲启王一念之悟耳，从来天下之治乱，只在君心之明暗君心，一有间隔，则虽堂陛之前，筦簟之侧，视必不见，聼必不闻，况千万里之外乎？故曰治天下，必先自去壅蔽，始。
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言。
此二莭书是叙成王得周公请命，祝册之由也。丰登曰：熟刈收曰：获偃仆也，弁皮弁冠也，诸史百执事，掌卜筮之官，信诚然，噫叹词，史臣曰：周公居东，二年之秋，田禾大熟，尚未收获，天忽大雷电，而加以烈风，禾尽仆倒大树，亦皆防起，邦国之人，虩虩震恐，王与大夫尽服皮弁，开金縢之匮，将取册书，以卜天变，偶得周公册祝，自以为功，请代武王之説太公召公及成王，乃问当时卜筮诸史及执事之人，周公果有是事否？众人皆对曰：信然，已而叹息，言此实周公之词命，而我当册祝之日，恐人心动摇，虽知之而不敢泄露也，此可见公之忠诚，能上格天心，而未孚于其君，故天出灾异，以昭雪之上，帝之所以保佑忠良，启悟人主者亦至矣。
王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之。
此一莭书是言成王见祝册而感悟，周公之忠也，冲幼也，新逆亲迎也，史臣曰：成王闻诸史百执事之言，乃执周公请命之，册书涕泣告羣臣曰：今观公书可知天变之所由我，君臣不必更穆卜矣，昔公事皇考时，尽忠竭力，平日则左右夹辅有忧，则请代忘身，其勤劳王家，如此，予年幼冲，不及悉知，致使横罹防谤，退居东都，今天动风雷之威，以昭公勤劳之徳，惟朕小子敢不顺承天意，出郊亲迎，以复其位，于我国家崇徳报功之礼，固宜如是也，盖至是而周公之心始明，成王之疑，始释周之社稷危而复安，皆在于此，人君一念之悔悟闗系岂浅鲜哉！
王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
此一莭书是言成王迎公归朝，而天转灾为祥也，国外曰郊，筑起而更加培植也，史臣曰：成王既因天变感悟，乃自往迎公于郊外，天即雨而反风，凡禾之仆者，尽起而更生，太公，召公，又命人尽起大木，所偃之处筑之，使根本坚固，于是嵗收大稔有丰年之庆焉，夫周公防谤天，即动威以彰之，成王知悔，天即大熟以应之，天人相与之际，防于影响如此，合观金縢一篇可见，为臣之道，莫大于忠，为君之道，莫大于明，然非成王之明，始虽迷而终能悟，即有周公之忠，亦无由而自白，则君明尤为致治之急与。
大诰
武王克商，封纣子武庚于殷，故都以奉汤祀，命三叔监之，及周公辅成王，三叔流言，周公避位后，成王感悟，迎公归国，三叔惧，遂以武庚叛，周公奉命东征，一时臣下尚有言，不当伐殷者，周公复传成王之言，大诰天下，因以名篇。
王若曰：猷大诰尔多，越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，廸民康，矧曰其有能格知天命。
此一莭书成王命周公东征，先以天命正告天下，以见天讨之，不可已也，猷发，语词多，外而诸侯众国御事，内而治事，羣臣也，吊恤也，割害也。延，待也，洪大也，惟思也歴国家相传歴数服五服之地，廸导也，成王曰：猷大诰尔，在外多之诸侯，及尔在内治事之臣，我周不见吊恤于天，乃降，凶害于我家，武王遂丧不少延，待大思我幼冲，无知之人，继守无疆之歴服弗能明识理，造哲以除害，去暴导廸民于安康，是人事之显然者，且未能尽，况上天眷周之命，其能穷究而格知之哉？此我之不能晏然处此也，盖尝思之，帝王举事无过，上承天命，下顺人心，叛逆之罪，天讨所必加，似无所用，其疑惧者，而成王贤主，周公圣相，兢兢危惧，惟有引躬责已常，若恐天命之难保者，此其所以承天而顺人与？
已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威用。
此一莭书是言欲奉天讨，以继武王之功也。已语终而未终之词，敷布也贲饰也，前人谓武王敷増大之意，闭遏抑也，成王大诰，多意犹未已，故乂曰：予惟小子，寡昧无识，未能知为君之道，中心忧惧，不能廸民康以保天命，若渉深渊之水，莫测津涯，予惟往求廸康保命之道，以守其成，如渉深渊之，必济而后止，则兹之不能已，于此役者，岂无故哉？彼僭乱之臣，割据版宇，乃王法所必讨，今往征之，正使我国家典章法度，贲饬于前者，益敷布而修明之，平其僭乱，复我版宇，使我前人所受于天之明命，益式廓而増大之若此者，庶防无忘武王之大功，而绍其永清四海之烈耳，况武庚不靖，蔑我王章，侵我土地，此其得罪于天，天固降威以诛之，予敢闭，抑天之威，用而不行，讨伐失坠，前人之绪乎？夫成王之于下，既称天以告戒之，又称前人以耸动之可见，人君之基业，受之于天，受之于祖宗，负荷何如？其重非其赫然振作，是非可否？独断于上，乌能破羣疑而卒，成大功也哉！
宁王遗我大宝龟，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢。
此一莭书又举神道前知之事，以明天命之不可违也。宁王谓武王天明，天之明命，蠢无知而动之貌，成王曰：天讨之，不可不奉于何见之？昔我安宁，天下之武王，遗我后人，大宝龟，使之绍介，上天之明命，以定吉凶，昔尝问卜，龟即命曰：异日东方诸侯起而叛乱，有大艰难之事于西土，使西土之人，疲于奔命，不得安静，是西土，晏然之，时龟兆已豫告矣，今三监倡乱，蠢然而动，卜之验，于昔日者如此，今日之卜，其有不验乎按，此非独圣人以神道设教，盖国家有事，其兆必见于先特，人未之知耳，若明圣之君，其平时思患豫防，无事不为未然，计即一旦有变，而成筭素定，自然百无一失，观书此词，则知武王之逺虑固已周于后世矣。
殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
此一莭书正言武庚当讨之罪也，殷指武庚也，小腆言其国之小厚，诞，大也，纪经纪也，叙统绪，鄙鄙邑也，成王曰：武庚以殷之末裔，特小小腆厚之国，不度徳量力乃敢大经纪其既亡之绪，是虽天之降威于殷，使之自取亡灭，然亦彼知我国内有疵病，三叔流言，民心动摇不安，故敢曰予，恢复旧业，欲使殷如昔之富有四海，而反欲我周如昔之鄙在西土，以服事殷也，武庚之蠢动如此，其敢闭天威而不讨乎？此可见外患，兴必乗内衅而起，武庚之不静，实由于三叔之不协，成王谆谆训戒臣下，欲其同心同徳戮力共济，可谓知戡乱之本矣。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉。
此一莭书是言伐殷，卜吉之事，见天意与人谋相符也，献贤人翼，辅翼于往也；敉宁抚定，休，美也，成王曰：武庚，今日蠢动，而今之明日，即有我民之贤者十人，不惮征役之劳，来辅我以往，抚定殷，继嗣武王所图之功，使耆定之烈，于今再见人心之协应如此，夫得贤人以举大事，我固知其休美矣，及决之于卜，则三龟又皆并吉，其胜，又何疑焉？夫前日大艰不静之兆，既已验之于今，则今日伐商必克之占，自可騐之于后，此朕所以决于往征也。吁！先言民献之，十夫而后言，龟卜之并吉，岂非人心即天意，人心之所顺，天意岂有不从之者乎？
肆予告我友君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶于伐殷逋播臣。
此一莭书举尝告臣下，吉卜之词，再申言殷之当伐也肆，故字之意，尹氏庶官之长，庶士众官御事，治事之人也，逋亡也，播迁也，谓武庚及其羣臣也，成王曰：我之东征，既豫兆于当年，又吉于今日，知卜之断不可违，故告吾友君及尹氏，庶士御事，曰：予之此举，非敢漫然为之，予已得吉卜天命，明示断不可违，予惟以尔庶之众，往伐殷逋亡，播迁之臣，使武庚诛灭凶孽，剪除以上承天意，而纉前人之功也。然则予岂得已而尔等犹不能深喻我意乎？观成王此词，则知丁宁告戒其臣下，已非一日，而一时之羣，谋犹多未协，定大事之难如此。
尔庶君越庶士，御事防不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，此一莭书是举羣臣不欲东征，劝王违卜之词也。反，复也，王宫谓王家邦君室，谓三叔也，小子羣臣自谓考翼父老之敬事者害读作，曷成王曰：我既举吉卜，以告尔有众矣，尔庶君及庶士御事，乃不仰承，我奉天伐叛之意，无不复于我，曰：东征之事，艰难重大，未可轻举，今民叛乱不静，虽由武庚亦在王之宫，君之室，肘腋亲近之臣，非由他人，岂宜遽尔！动众逺伐越予等，小子固无所知识，至于敬事之，父老乃老成练逹之人皆以为不可，人谋未协，龟兆难凭，曷不违卜？而聼于人乎？噫！尔之不识，天命如此，亦闇于图功之义，予用是滋戚矣，由此观之，国家有大疑难，决非常人所能灼见，彼周之众，臣未尝非左右亲信与国同休戚者，而所言若此，是故为人君者不可无，倚任以责成功名，又不可无独断，以立决防事也。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤义尔，君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寕考图功，此一莭书深责羣臣之避事也；允，信也造，为也，役使也，卬我也，绥安慰也，毖劳也，恤忧也，成王曰：东征之举，艰难重大，奚待尔言？肆予冲人，亦何尝不深思及此，但事有不得不然者，故叹息曰：信此四国，蠢动害及鳏寡，深为可哀，天寔矜之，凡予所为，除乱安民之事，皆天所役使，有不可诿者，今日之举，天寔以甚大者，遗于吾之身甚艰者，投于吾之身，越予冲人，固不暇自顾恤矣，若以人臣之义，言之于尔，君于尔多士，及官正治事之臣，当安予曰：君无劳于忧，凡我为臣者，不可不共矢其力，声罪致讨，成乃宁考所图之功，如此，则能分我艰大之责，而于臣职无愧矣，何为昧于大义，而惮征违卜耶？自古国家大患，平居则食禄之人，多临难则致命之人，少天下事，往往无身承而力任者，此正坐纪纲未振耳，成王数语，不过申明，人臣之大谊，而词严义正，凛然胜于斧钺，东征之，成大功也，宜哉！
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
此一莭书深言卜吉之不可违，以天命谕羣臣也，替废也，休眷也，相佑也，明畏言天之明命可畏，丕，大也，成王曰：尔羣臣劝我曷不违卜？不知卜，固不可违也。盖卜以传天命，予小子方恭行天讨之不遑，其敢轻替而弗遵乎？昔天眷休我，武王由百里，小周兴起，以有天下，时休祥梦协，惟卜是用，所以能安享天命，今天相佑斯民，趋吉避凶，矧亦惟卜是用，无举事而不卜者，夫上考于国祥，下察于人，事悉皆用卜，而我独可废之乎？因又叹息，言天命甚明，凛然可畏天之意，无非欲使我肃天威，戡定祸乱，而辅成我，丕基于不坠，今若违卜，是违天也；可乎哉？成王反覆，以天人之理，晓譬其下，盖至是情，愈廹而望愈切矣。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寕人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寕人攸受休毕。
此一莭书成王因羣臣有考翼，不可征之言，故乂呼国之旧臣，而戒谕之也，旧人，武王时旧臣省记也，閟者否塞不通之意，毖者艰难，不易之意，卒毕也，化者通其固滞，诱者致其顺，从棐辅也，忱辞诚信之词，宁人即与武王共安天下之人也，成王曰：尔等旧人皆尝逮事武王尔，必能逺记前日之事尔，岂不知武王之经营缔造，若是之勤劳哉？当时之创业既如此，今四国蠢动，我之法令否塞而不行，教化壅遏而不遂，天之閟毖，我国家者，乃欲使我奋发有为，以大其成功，是多难正，所以兴邦也，我敢不仰承天意，戡定祸乱以完，武王所图之事乎？龟兆虽已告吉，而人谋犹恐未协，故予谆谆，然大化诱我友，君去惮征之，固滞以导其顺从而民献十，夫谓为可伐，是天辅我，以忱信之辞，考之民而可见矣。我其敢不思前宁人佐武王，所图永清，大定之功，而相与成其终乎！且天亦惟用此四国之乱，勤毖我民，害及鳏寡，未尝不欲早除之，如人有疾，决当速治，不容稍缓，我其敢违天之命，坐视祸患，使前宁人佐武王所受，休美之命，不自我而成就之乎？然则继志述事，在予固有不得辞之责，而辅君讨罪，在尔旧臣，尤有无可诿之义矣，窃思自古，国家未有数十年无事，祸难之兴，正皇天，警戒人主，观成王告旧臣之词，则知当日朝廷之上，纪纲法度，厘然肃然，一时臣下虽欲姑息，偷安自靳，其力而不可得，成王之精神，固有戡此而有余者，殷人之叛，何能为害哉！
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肎堂，矧肎构厥父菑，厥子乃弗肎播，矧肎获厥考，翼其肎曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命。
此一莭书申言不可不终，武王之功，以见已不得辞其责也；逝，往也底定也法，作室之法，堂堂基构，构屋也，反土去草，曰：菑播布种，获刈收也，敉抚定也。成王曰：若昔日朕之欲东征，亦知其事之艰难，而日思之，岂好为此举哉？特以继述之责，在我不敢畏难自阻耳，譬之作室，其父厎定广狭，高下之法度，则堂构可成矣，其子不肎，为之堂基，况肎为之构屋乎？譬之耕田，其父既反土而菑，则播获可施矣！其子乃弗肎，为之播种，况肎俟其成而刈获之乎？为子者之不肖，如此，则其家敬事之，父老必不肎，曰：吾有后嗣，弗弃我之基业矣，夫我武王，戡定祸乱，立纲陈纪，即如作室之底，法治田之既菑，属望于后人者何如？今三监倡乱，不能诛讨，以终其功，则是堂与播尚不能为其能，是构是获，而绵国祚于无穷乎？武王在天之灵，必不肎自谓有后嗣，能弗弃其基业矣，故予不敢不及我身之存剪乱，安民以抚定武王之大命者，正欲尽继述之责，而为弗弃，基之子也，尔等岂犹未知此哉！盖天下之事大小不同，其理则一作室者，非尽力于堂构，无以望室之成，耕田者，非尽力于播，获无以望田之，入为国家者，非振纪纲，肃法度，上有道揆，下有法守，无以拨乱反治而建万年不防之基，有承先裕后之责者，其念兹哉！
若兄考乃有友伐厥子民养其劝弗救
此一莭书责羣臣，当辅已以终武功也；兄考，犹言父兄在上也，民养犹臣仆也，成王曰：今日之事，我固不得辞其艰矣，尔羣臣独无责乎哉？譬若父兄在上，乃有友攻伐其子为之臣，仆者皆当捐躯以救防之，岂可劝其攻伐而不救乎？今四国搆乱，使武王之百姓咸受涂炭，而汝君御事，乃惮于征伐，阻挠天讨，是犹不恤父兄之难，而视坐其子之患害也，岂为民养之义哉？按成王譬晓，臣下之词，至为警切，人臣能知此义，则自然视国事如家事，有身不肎防有难，不肎避矣，然则戡乱定变，非得忘私，殉国之臣，安能有济乎哉？此成王既以艰大，自责而即以责其臣也。
王曰：呜呼肆哉！尔庶君，越尔御事，爽由哲，亦惟十人，廸知上帝命越天棐忱，尔时防敢易法，矧今天降戾于周，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
此一莭书以今昔对言责羣臣，不知天命而激劝之也，肆放也。爽，明也，十人乱臣也，廸知蹈行真知之，词成王乂，叹息言曰：东征之事，虽艰难重大，自我观之，尔等皆当舒放其心而无过畏也，且尔在外，庶之君及在内御事之臣不闻伐纣之事乎？昔者纣徳昏乱，武王奉行天讨，而故习咸新，皆由明哲之士相为辅佐耳。所谓明哲之士者，亦惟是乱臣十人，廸知上帝黜殷之命在纣，有必亡之机，又廸知上天辅周之诚，在武王有可兴之理，皆奉承，国家法制，不敢违法，而惮于征也，当时羣臣，何其明哲如此，矧今宁王既丧，是上天降祸于周，也四国，又首倡大难，即如一家之人相逼，相攻而事危，廹已甚矣，此天命之所必讨也，尔等犹以为不可征，而欲我违卜者亦不知天命之不可违矣。尔何不念天命之可畏，从予一人同心戮力，庶防嫓美于前十人耶？人心愤发之时，即大难，平之日，小丑凭凌，何世靡有？其所以建威消萌，则恃人有任事之心，敢行之志耳。然朝廷不明赏罚，定功罪以鼓舞天下，其道无由也。今诵成王防敢易法之言，亦可想见武王当日法度严明，人思用命之槩矣。
予永念曰：天惟丧殷，若穯夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人。
此一莭书言已迓，天惟休以勉励，羣臣也，穑夫农田去草之人也，成王又曰，予于东征之举，非但日思之而已也，盖永念之矣，夫天以纣之暴虐，改命我周，其于殷人，一如穑夫之治田必去其稂莠，而又絶其根本而后已焉，今武庚尚存，则是余种犹在，予何敢不声罪致讨，以终朕田亩之事乎？若此者，上天之意，岂惟集休于前宁人而已哉！盖亦欲前宁人，辅主之烈弥久，而弥光耳，天意昭然，谓可违卜而勿征乎！
予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆上，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
此一莭书诰戒既终，反覆申明，用卜之意也，极卜尽用卜也，指定也，僭差也。成王又曰，予观尔羣臣，欲我违卜勿征，无非以此事重大之故，诚为美意，予亦何敢尽欲用卜而不从尔，勿征之言乎？然有必不可从者，凡国家所有之疆土，皆宁王受之于天，而宁人所以辅成之者也，今武庚不靖，海内骚然，谓率循成模，开扩前功之义何在？今日之事，即于人事可决，不待卜之吉，不吉也，况今所卜，复皆吉乎？此朕所以大以尔东征也，盖天命讨罪，断乎不爽，但卜兆所陈寔，有显然而可豫定者，尔等复何疑惧哉？按大诰一篇，首言天命，当从前业，当终以见不可不征之意，次言人心乐从，生民涂炭，以见不可不征之势，又始终申明，卜之一説以见不必惮征之意，临大事而能果断，又反覆诰戒，肫诚恳恻，其所以能承天休，以成祖业，一举而定大难者，良有以也。至于篇内肯堂肯获之言，尤可为守成之懿，训哉！
微子之命
微国，名子爵也，成王既诛武庚，封微子于宋，以奉汤祀，史臣录其诰词，以微子之命名篇。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
此一莭书是言为商，立后之意，叹美而深望之也，元子长子也，象贤谓后世子孙有象，先圣王之贤者，则命之以主祀也，成王封微子于宋，呼而告之，曰：猷，殷王元子，予尝稽考古制，有崇徳象贤之典，惟尔祖成汤克备圣徳礼当崇祀，惟汝克象，尔祖之贤，故特命汝，以主其祀焉，所以然者，岂徒然哉！亦惟殷之礼物所在，即先王统绪攸闗汝承其后，凡殷先王之典章，法度车旗服色之，汝其修辑而务存之，勿使一王之法，歴久而或湮也，至于前代之子孙，与今世之臣工不同，命尔作賔，于我王家，使一王之后，不至于无别也。我周之文，谟武烈定一代之章程，垂万年之令绪，其休美，固无穷矣，汝能修明礼物，则与周道竝隆，作賔王家，则与周祚竝美，于是传之后世，永久无穷，岂非予之所，深愿者哉！夫国运既改殷礼，亦丧矣，择立贤者为嗣，而以修其礼物为言，则所以举其废坠，补其残缺，以承宗祀者，即所以存，文献也，其亦监于有殷之意与。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔。
此一莭书是正言汤徳之当崇也，齐无不敬，圣无不通，广极其大，渊极其深，成王又叹息而言曰：乃祖成汤之徳盖无善之弗备，无美之不臻也，既齐肃，而圣哲复广博而渊深，其盛徳如此，由是以此徳而凝天眷，则上天宠佑，俾大受夏命，而为天下主，以此徳而奠民生，则专务寛大，凡夏政之邪，虐者悉除去之而为天下福，自其见于治而可大者曰功，则泽溢当时，而无一方之不被，自其具于身而可久者曰徳则贻谋孔臧，而数传犹蒙其休，汤徳之盛如此，此吾之所以不能已于尊崇也，夫武庚以叛黜，微子乃嗣封，而成王初不暴白，其黜殷之，由独盛称殷先王功徳之大入于人心，而流于后裔，和平忠厚，既无忿疾之心，而亦不伤微子之意，成王之徳为不可及矣。
尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
此一莭书是正言，微子之贤，象汤也；猷，道也，歆享也，尹治也，宋在周之东，故曰东夏，成王又曰，乃祖成汤之徳即乃祖成汤之猷，固可师而可法者也。惟尔克践履而弗违，修举而无失，此令闻，所以孔彰，非一日矣，何以见尔？践修厥猷之寔，但见尔之事，亲也，小心恪慎，克尽孝道，尔之事神，治人也，严肃恭敬，克祗其事，此乃徳也予窃嘉美之曰：是诚能笃厚，前人所行而不以盛衰存亡，易念者，真所谓象贤也。以此徳而祀上帝，自然天鉴其徳而随时歆享于上，以此徳而临下民，自然民懐其徳而祗敬协和于下，故我立尔为上公之位以治此，东方之民也，夫曰恪慎曰：肃恭微子，其以敬胜者，与天子之敬，足以保四海，诸侯之敬，足以守一国，敬者徳之舆也神享之民依之，敬之感通者如此。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁。
此一莭书是戒，勉之以尽职也，服命，谓上公之车服命数，蕃屏衞也律是有所范围之意，毗辅也，成王又曰，尔既为上公，而尹东夏，是有君国子民之责矣，可不钦哉！汝徃之国，亦惟于正已正人，二者加之意而已，国家之教训，所以淑世尔，务敷布而告谕之，俾东夏之民，晓然于纲常伦纪之理，朝廷之服命，皆有一定之恒规，尔务谨慎，而率由之，守上公之分，毋或有僭拟之失，此皆尔之所当敬者也；果能敷训慎典，如是，则可以屏翰，王室而殚，卫国之忠，恢祖徳而尽光前之，孝仪型尔，宋之有民而作之师，常保尔，上公之爵位而作之君矣，且不特蕃王室已也，承猷宣化，则足以辅予一人之所不逮，不特乃祖已也，贻谋令绪，则后世犹得蒙业而安，不特律有民已也，虽万邦之大，亦将法尔。训民之大徳事上之小心而有所则效矣。不特永绥位已也，即我有周亦将念尔侯职之能，修侯度之，能肃而无所厌恶矣，尔其可不钦哉！
呜呼往哉惟休无替朕命
此一莭书是直警之以遣就国，之词也，成王乂叹息而言曰：凡敷训慎典，我之所以命尔者至矣，今汝往东夏，务休美尔，政勉尔侯，职所当为，慎尔侯职，所不当为，毋废弃我所，命汝之言而弗之省也，按微子之命一篇，丁宁诰谕，皆温厚，恺恻期望无已之辞，未尝以胜国之裔而稍有猜嫌，制防之意，不惟深得诰命，贤者之体，而三代圣主，公平广大气象，亦大可覩矣。
日讲书经解义卷七
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷八
康诰
武王封其同母弟康叔为卫侯，作诰以晓谕之，史臣记其辞，以康诰名篇。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚。
此二节，书是武王将告康叔以治国之道，先歴呼之以致其儆，因举文王造周之本，以为一篇之纲领也。孟，长也言康叔为诸侯之长也，封康叔，名武王若曰：今命尔为卫侯，以分而言，则为诸侯之长，至尊也，以谊而言，则为朕之弟，至亲也，况尔小子，封当年齿，尚幼之时，居此尊亲之地，可不思深儆，以尽侯职防，然欲尽侯职亦不必他求也，但观乃大显，考文王而可矣，葢为治有道，不过徳刑两端徳者人所共慕，而感化人心之本也，罚者人所同畏，而防范人心之具也。
惟我，文王为能洞见治源，俾心体澄澈，无一毫之私欲钦恤民命，使出入明允，无一念之纵弛，是以仁义兼济，恩威互施，民懐之而入于徳且畏之而不罹于罚也，文王所以造我周基业者如此，夫明徳即文王之缉，熈敬止也，谨罚即文王之视民如伤也，而明徳尤谨罚之，本有天下国家者，所当加意也。
不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冐，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
此一节书，是言文王造周之实，而欲康叔思所自也区夏，是一区之夏修治也，怙恃也，冐戴也，武王又曰，何以见我？文考明徳慎罚之实防，昔我文王之于百姓，固无在不致其仁，爱虽人所易忽，如鳏寡者，而文王益加悯念，毋敢或慢焉，至人之有才可用者，则随材噐使而用之，是用所当用而非私举也，人之有徳，可敬者，则尊贤乐道而敬之，是敬所当敬，而非私好也，其明徳如此，人之有罪，当刑者，则以天地至公之心，行之而一毫喜怒之私不与焉，是威所当威，而非私恶也，其慎罚如此，惟其是是非非，一凖于理，使民晓然知所好恶，所以盛徳彰显于民，而民心咸归矣，由是始创造我区夏，而抚有丰，镐之疆宇，及我一二邻邦皆闻风向化，渐防于修治，我西方之民莫不懐徳畏威怙恃如父，仰戴如天，其得民又如此，是以盛徳馨香闻播于上帝，上帝深休美之，然后上天大命，文王使灭絶大殷大受，有商之命，及万邦，万民莫不各安其分，各得其所，随时而就，叙焉，是我周之基业已成，于文王之时，其艰难，盖若斯也，及汝寡徳之兄缵承前业，忧勤惕励，朂勉不怠，故汝小子封得以享有爵位在此，东方耳，汝安可不思开创之维艰，继述之不易，而于明徳慎罚加之意乎？夫康叔以介弟受封，在人情，或视为当，然固有而不知经文王肇造之艰，以得此，此不可不念也，子孙蒙业，动念及祖宗创业之难，则亦安往而得肆其心防。
王曰：呜呼，封汝念防，今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
此以下三节，书皆申言明徳之意，而此一节书，是欲康叔，博学以明徳也祗遹敬述也。绍，继也，衣者服行之意，耉成人谓老成之人，训谓训民，武王叹息，呼其名而言曰：凡我所语，汝文王明徳之事，汝其念之而勿忘，防昔我文考，爱民好士之徳不惟施诸政事，而为徳行亦尝发诸训词，而为徳言汝固尝闻之，家庭间矣，今汝治民，将敬述文，考之绪，务取所闻之徳言继绍而服行之，如衣之被身，遵循勿替可也。然此特当代耳，犹未求诸前代也，今汝所莅之地，乃殷之旧都也，昔殷先哲王由汤至于武丁，贤圣之君六七作，其遗风善政，犹有存者，汝往之国，又当广求，殷先哲王修身治人之道，用为保治，斯民之准则也，然此特前代之君耳，犹未求诸前代，硕辅也，若商家，伊尹傅説诸臣所谓老成人也。其品行徳业至今称颂不衰，汝又当推广而逺思之凡处心积虑，咸取法乎？商耉成人焉，庶知所以训民乎？然此犹特近代耳，尚未别求诸上古也，古先哲王如尧，舜，禹以道相传，其大经大法，垂宪万世，迄今可考也，汝当别求所闻，而率由之，用为安保斯民之模范焉，诚能如此，则知行兼尽，体用俱备，凡帝徳王功之盛，圣君贤相之猷，无不统防，于我性之天，自然心逸日休，绰有余裕，明徳既积于中，徳辉自彰于外，将泛应曲当，无所处而不宜，临民出政，随所施而尽善，职业修举，斯能不废在王之命也，汝可不尽明徳之功防夫治道，与学问相为表里，博求古今之理以防通于一心，此政之大原所由立，而千变万化，皆从此出也与！
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身敬防天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，恵不恵懋不懋。
此一节书，是欲康叔尽明徳之功以治民也，恫痛也，瘝病也，棐辅也。忱，信也，言惟诚信，则辅之也，往谓之国，恵，顺也，懋勉也，武王又叹息，呼其名而言曰：为人上者，固与民休戚，相闗而如一体者也，视民之不得所，即如疾痛之，在乃身务，除去而调防之，其可不敬防，盖尔之一身，昭昭在上者，则有天纷纷在下者，则有民所恃以承天而化民者，则惟乃心，虽天命靡常，甚为可畏，然以诚格之，则天必眷佑至，民情好恶，虽大略可见，然小民之心，抚我则后，虐我则雠，最为难保，汝往之国，必竭尽汝爱民之心，轸其艰难，恤其疾苦，慎毋晏然，偷安好为逸乐之事，是乃所以治民之道乎？我闻古人有言曰：上之取怨于民，不在事之大，亦不在事之小，但顾其理之，顺与不顺行之，勉与不勉何如耳！一有不顺，不勉则人情拂，而怨讟兴矣，古人之言如此可见，为人上者不好逸豫，而后能尽心，尽心而后能弭民之怨，弭民之怨，而后可以保民，可以保民，而后可以格天，天可畏，而民难保，尔其可不敬乎？防夫君所以治民也，民不免于困苦，则君亦不免于疾痛，今命康叔为侯，非以富贵加其身，直以疾痛加其身矣，诚能所欲与聚，所恶勿施，去其召怨之，由而尽其弭怨之道，庶防疾痛，其有瘳乎！
已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
此一节书，是言明徳之极功以终之也。服，事也，廓而大之也。应和也，武王又曰，我告汝于君，民之间益惓惓而不能已也。盖奉天以恵民者，人君之事，代君以化者，人臣之分，故汝惟小子，尔职之所系，盖綦重矣，惟在广朝廷之徳意以调和保安，此殷邦之民，使之各得其所化，其顽梗之习，而归于徳，敎之中，此乃职也，夫此殷民，乃天命所视，以去畱，人心所视，以观化者也，虽天眷我周，其命维新，然殷民安，则天命俱安殷民危，则天命与之俱危，汝诚能赞襄于下，取殷民而应保之，则所以上助天子，永保天命者，亦惟此矣，民自归，周以来商俗，固已少变，然殷民向善，则斯民莫不鼓舞徯应殷，民未知又何从而观感乎？汝诚能宣力于外，取殷民而应保之，则所以上助天子，作新斯民者，亦惟此矣，夫必至于保命新民，而后为明徳之极功也，此明徳之终也，夫民易于因循，亦不难于鼓舞，作之之权要，惟在上书曰：黎民于变，又曰：四方风动尧，舜之治，不外于作新有如此。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾，适尔既道，及厥辜，时乃不可杀。
此以下十二节书皆申言，慎罚之意，而此一节书，是欲康叔原情以定罪也。眚，谓过误终谓，故犯不典，谓不法式用也，适者偶尔之谓道，及厥辜，自言其罪也。武王又叹息，呼其名而言曰：刑罚乃整齐斯民之具，固为治所不废，然民命攸闗不可不慎也，苟一念不敬，则有失出，失入之事，一毫不明，则有寃抑莫伸之虞，汝于乃罚，务敬慎详明，毋或率意，任情可也，敬明之道，当如何人之犯罪不同，而其情亦异，惟察其情之轻重，以定罪之，出入斯为得之，夫人之情，罪俱重者，在所当杀，不必言矣，有所犯之罪虽小，初非过误，乃怙终不悛，自己甘作不法之事，是用意为恶者，如是之人，其罪虽小，其情当诛，乃不可不杀，所谓刑故无小，杀一以警百也，人之情罪俱轻者，在所当宥，又不必言矣，乃有所犯之罪虽大，初非故犯，乃是过误出于不幸，盖偶然陷于罪，且能输情服罪，略无所隐，如是之人，其罪虽大，其情实可矜，是乃不可杀，所谓宥过无大，先敎而后诛也，一宥一辟，此以权合经仁义兼济之道也，所谓敬明，乃罚者如此。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
此一节书，是欲康叔慎罚以化民也，有叙谓刑罚有次序明者，明其轻重之等，服服其民，勑者戒饬之意，懋和谓相勉而归于和顺也。武王又叹息，呼其名而言曰：刑罚之中，本有一定之叙，固秩然而不紊也，苐人不能深究其次序，是以轻重失宜，寃抑者多，何怪乎民之不能，迁善逺罪也，汝必大明。其轻重之等，使下情洞烛，法纪昭然，不徒足以制民之形，而实有以畏服民之心志，则小民自然互相戒勑，勉于和顺，孰敢轻犯？有司之法防，然又必有至诚恳切之意，行于其间，夫而后民可得而化也。于去民之恶也，如疾之有于身，务除去之，又从而哀矜，调防之，惟恐其不速改，则民知上之杀之者，乃所以生之也；将翻然悔悟，尽弃其平日之咎恶矣，于保民之善也，如母之于赤子，既珍爱之，又从而劳来辅翼之，惟恐其或陷于罪，则民知上之敎之者，乃所以成之也，将鼓舞自新，莫不安且治矣！刑之足以化民如此，此罚之不可不慎也，夫刑罚不足以服人，所以服人在用刑罚者之心耳，不紊其轻重之防，而深致其刑，期无刑之意，此刑赏所以皆归于忠厚也。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
此一节书是戒，康叔徇已之私也，武王又曰，刑罚者天讨，所在人君代天而行之，至人臣为天子，守法者也，又乌可有一毫之私，行于其间，防如大罪，有当刑者，有当杀者，虽系汝封所定要，不过奉朝廷之法以从事，非汝封所得而刑之，杀之也，务念死者不可复生，一以至公至虚之心处之，无或作威，而滥及无辜也，又小罪或当劓，而割人之鼻，或当刵而截人之耳，虽系汝封剖决，要不过据情法所宜而施行，非汝封所得而劓之，刵之也，务念断者，不可复续，一以至公至虚之心处之，无或恣意，而残民以逞也，如是，则奉法而行，我无所与，庶称法之平而无寃民矣，汝其慎之！
王曰外事汝陈时臬司师兹殷罚有伦
此一节书，是欲康叔以殷罚治殷民也，外事在外，有司之事，臬法也。司，谓有司殷罚，殷朝之罚有伦，谓有伦叙，武王又曰，制预定则下易，于遵守法相因，则民乐于信从，此必然之势也。今汝往治尔国，凡外而有司狱讼之事，必欲一一躬亲综理，势有所不能，若不预取法令，而详定之，昭示属僚，则有司将有任意，出入者矣，汝务讲求画一之规，陈列而颁布之使，晓然确有所守，易以为治，然是法也，不必别出，意见创立条欵也，但取殷罚以治，殷民可矣，盖此殷罚，乃殷先哲王之所防经，审定而殷民素所服习者，宜取成规，所遗井然有伦，叙可行者，使有司讲求而师法之，用之于讯鞫之际，俾法有所准，而民乐从，此不可不慎也。
又曰要囚服念五六日至于旬时丕蔽要囚
此一节书，是欲康叔致审于已也，要囚狱词之要者，旬十日时，三月丕蔽，谓大奋威断也，武王又曰，刑罚之用，一成而不变，不可不尽心也，倘审虑未详其间，少有寃抑，遽尔，加之以刑，后虽知其枉而悔之，亦何济之有？此在小事尚不可如是，况狱囚之要者乎？自今凡狱囚之要者，虽其罪状昭然供，据明确不可，遂置之于法也，务必服膺，而想念之，求其有无，寃抑之处，求其有无可矜，可疑之处，或求之五六日而不得其可生之理，不妨迟之，十日也，或求之，十日而不得其可生之理，又不妨迟之，三月之久也，夫至，求之三月之久，而究不得，是果情真罪当，而终无可生之理也；然后大奋威断，加以重典，庶刑不枉，而人心悦，我与死者，俱可无憾矣。此尤罚之，不可不慎者也。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彛用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
此一节书，是申明上二节之意而厯致其警也，殷彛殷之常法，义，宜也，次者迁就已私之意，逊顺也，武王又曰，用刑之道，不可有一毫之偏也，若有一毫之偏，则有无穷之失，汝于外事，固陈列是法与事，而有罪者，断以殷之，常法矣，然人之情罪各别，时势不同，若但拘已往之成规，而不知随时以合宜，则刑杀之不当者，可胜言防，故其刑其杀，又必察其义之合，于时者而用之，求不失先王之意可也，然过于随时，将必任情，而自用其不至，以喜怒为轻，重者又防何防，故其刑其杀，万勿以朝廷之公法，就汝一已之私情也，慎之于未用，刑之先宜如此，夫不泥于古，则必无执抝，拘牵之失，又不狥乎已，则必无任情率意之愆，庶刑罚尽顺，于义可云得，其次序矣，然使矜喜之心，或起则怠惰之念，必至而乖错，从此生矣。汝惟尝自念曰：吾之刑罚，未有顺义之事，此心时时不自安，则虚明公正之体不失而审慎钦恤之念，常存刑罚，安有不中者防慎之于既用刑之后，又宜如此，大抵残忍锲薄，皆出于自满之，一念哀矜恻怛，皆本于自歉之，一心常存一，未逊之心，则常存一钦恤，审慎之意，而狱之不得其平者少矣，推之，凡事无不皆然，圣王所以贵乎不自满，假也。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知此一节，书是探用罚之，本以感动康叔也，武王又曰，我告汝，慎罚之事，盖惓惓而不能已也。用刑之道，惟在存心，存心仁慈，则刑罚亦出于忠厚，存心苛刻，则刑罚必至于惨酷，是心者，用刑之本也，我观汝，年虽少，而心则，祥恺悌，未有若汝封之存心者，是汝之心，惟我能知之耳。至我不忍之心好生之徳亦惟汝能知之，汝宜推广，汝之良心深体，我之用心，以此用刑，庶防明允乎。
凡民自得罪，宼攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，防弗憝，此一节书是特举大恶，以例用罚之当也；越颠越也，暋谓强狠，憝憎恶也，武王又曰，用刑之道，在因人情之所恶而施之，则刑当而无不服，凡民得罪，或因他人引诱陷于罪戾，其情犹可原也，若甘自冒法网，毫无忌惮，或刼人为宼，或夺人为攘，或在外为奸，或在内为宄，甚至杀人，颠越人以取人之财货，此殆强悍不悛，不畏死亡之人也，如此之人，人情无不深恶而痛疾之，而亦圣王之所不待敎而诛之者也，而后罚加焉，斯慎之至矣。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彛大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
此一节书，是欲康叔用罚以严之民也，字爱也，天显天伦，显然之序，鞠，飬也，吊兹者至此之谓政人，为政之人也，民彛，民之常道，武王又呼其名而言曰：如宼攘奸宄之大恶，固大可痛恨矣！然刼夺人之财货，犹未至灭絶人之大伦也。其罪已不容缓，况夫不孝，不友之人乎？盖孝友乃天伦之乐事，人性之自然，固油然动于中而不容自已者也。若为子者不能敬尽其事，父之事大，伤其父之心，以致为父者亦不能爱惜其子，乃恶疾其子，是父子之伦，防灭也，若为弟者弗念天伦，显然之序，竟不能恭敬其兄，以致为兄者，亦不念父母鞠飬，其弟之哀，劳大不友爱其弟，是兄弟之伦防灭也，夫废弃人伦，灭絶天理至于如此较之，宼攘奸宄，其恶尤甚，使我为政之人，视为固然，不加之以罪，则人心无从，劝惩风俗，何由丕变？将天所与，我民之常性，不大泯灭，而紊乱乎？夫此不孝，不友之人，即在文王当日亦所深恶而必刑者，汝速用文王所作之义，刑将此不孝，不友之人，刑之无赦，庶足以维人心而移风俗乎？夫刑者，所以辅敎之不逮者也，敎莫大于孝弟，则五刑之属罪，亦莫大于不孝，不弟敎以劝之，而刑以防之，所以扶植，伦纪者深矣。
不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率杀。
此一节书，是欲康叔用罚以严之臣也；戛，法也，瘝病也，武王又曰，下民以率敎为善，人臣以守法为忠，彼民之不孝，不友而不率，敎化者固当大置之法矣，况为臣有敎民之责如外，庶子职在训人，为风化所系，与庶官之长，曰正人，为纲纪所闗及小臣之有符节者，为职掌所在，此与百姓又不同，宜各恪遵朝廷之敎令宣，上意以劝导，小民使之，改恶而向善，始克胜任而无愧，若敢輙任私意，别为条敎而颁布之取悦，时俗要求众誉，将君上委任之意，全不体念，并国家官守之法，咸废格不用，徒知违道干誉，以病其君，动摇国是，惑乱人心，是乃倡引其恶于下之人，我所深恶者，此尤不忠之甚者也，而谓刑可或已乎？盖如此，不忠之臣，即在文王当日亦所必杀者，汝乃速用，文王所作之义，刑杀之无赦，庶足为人臣，诬上行私之戒乎！
亦惟君惟长，不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂。
此一节书，是欲康叔本诸身，以为臣民之表也，放谓放弃武王，又曰，欲流之清，必先洁其源，欲影之直，必预端其表，此一定之理，夫为人上者，非即臣民之表，与源乎？能临驭一国之谓君，能仪型，一国之谓长，今汝既为君长，诚能正已率属本孝友，以齐其家，由忠义以训其臣，则倡率有本，虽不事威虐之末，以绳其下，而下之人有不观感而化者防，设使汝为君长者，不能齐其一家之人，俾皆兴仁，兴让以为国人之模范，又不能训其小臣，外正之臣，俾各奉公守法，以为百姓之准则，徒知倚势作威，依法为虐，是汝不能仰体天子，委任之意，大废君上之命，乃欲以非徳为齐治臣民之具矣，汝或如此，将何以责臣之瘝厥君而望民之从化也耶？夫刑者，不得已而用之，所以辅治，非所以为治也，不先之以表率，而纯任刑罚，是非徳用乂终不能康乂，盖匪独民，免无耻之为弊矣。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
此一节书，是言裕民为慎罚之极，功以终之也，典谓国之常典，由用也，裕；和，顺也；怿是喜悦之意，武王又曰，立法创制，虽始于前古，至我周而后大备，要皆天讨，不易之定理，国之常典也。汝欲仰承王命，凡用刑之际，亦无往而不敬，守国之常典，即由此敬典以化民，惩其不率之习兴，其孝友之良，优游驯扰，使从容归于徳化之中可耳，然亦不必逺求也但取法乎文王而已，夫视民如伤，不侮鳏寡，文王之敬也，庶狱，罔兼咎恶，不务文王之忌也，汝惟思文王之敬，谨而戒慎恐惧，无一念之或怠，惟思文王之畏忌，而钦恤哀矜，无一念之，或纵由是而求裕其民，尝自念曰：我惟求能，及文王之裕，民斯已矣，如是，庶能尽君长之责，而无负王命也。予一人望汝之心，不亦快然，悦怿矣乎？盖典者，文王之良法，而敬忌者，即文王之良心，此愼罚之终也。
王曰：封，爽惟民廸吉康我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔廸不适，不廸则罔，政在厥邦。
此一节书是武王自严以励康叔，欲其本徳用罚也；爽，明也，惟思也廸谓引导时字解作是字，康乂安治也，求谓与之等适从也，武王又呼其名而言曰：徳与罚固为治所不容，偏废，但刑禁民于已然之后徳则格民于未然之，先其轻重，当自有辨，我明思，夫民非可但恃严刑峻法，以为治也，惟当导之以徳使之羣归于礼义，相安于孝友，以渐臻，夫吉祥安康之地，自可无事，刑罚之加耳，在昔殷先哲王莫不用此道，以化民其徳泽之感人，至深逺也我今惟是逺法殷先哲王导民之徳用以安治其民，而期嫓美于商，先王焉此？我今日之责也，况今此殷民，虽习染污俗，至其本然之常性，未尝灭息也，诚导之以事亲，则孝之心油然以生导之以敬，长则悌之心沛然而发，岂有导之而不从者，防夫政者，原合敎化而言，所以正民之不正也，若徒严刑以驱之，而不知本徳以导之，则法令日繁，而犯者愈众，安在其为政于国耶？夫徳之与刑有本末先后，武王之诰康叔也，先之以明徳而卒，又归本于廸徳所以示之本，要者深矣，至其一则曰文王，再则曰文王，而于殷先哲王亦三致意焉，所以戒自用之，専而示以逺稽近述之道者又如此。
王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，廸屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
此一节书是武王厚于责，已以励康叔也，戾解作止，武王又呼其名而言曰：监古可以知今，而治民莫如徳化殷先哲王以徳化民此诚，我之所不可不监者也，惟汝同有康乂，殷民之责，故我告汝以徳行罚之説欲共知所监耳，所以然者，天之所甚爱者惟民，民之所恃以安全者惟君，故为君者，必使下民，各安其生，各复其性，然后天之心，始慰君之责始尽，庶可告无罪于天，今此殷民，大不安静，其心狠疾，未能或止，虽屡经开导，究未能同归于治，是我有负上天付托之重，而有愧君师，敎飬之任矣，明思天其罚殛我，我亦何敢怨乎？盖万方有罪，在予一人，惟厥小民无知而陷于罪，不在于大亦不在于多，即至微至纎，皆上人失敎之所致也。况今元恶大憝，不孝不友之，俗尚显然，彰闻于天乎？此我之所以甘受天罚而不敢怨也。则我欲监前代以徳行罚之説汝其共勉之防。
王曰：呜呼！封，敬防无作怨，勿用非谋，非彛蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，此一节书，是欲康叔不用，罚而用徳也蔽断然也，忱诚也。顾省也，瑕瑕疵也，殄弃絶也，武王又叹息，呼其名而言曰：天下事未有不成于兢业，而堕于怠荒者也，汝今之国，尚其敬之防夫为治之道，莫善于徳化莫不善于刑威，莫但恃严刑以督责乎民，则民将不知所措，而怨咨者众，汝慎毋作，此可怨之事也，有谓民心不古，难以徳化易以刑，服其説似是而实非，非谋之善者也，况刑者所以齐民之具，俾我为一日之用而已，岂常用之法，防如此等，非善之谋，非常之法，汝宜屏絶之而勿用也，惟是古人之敏于徳者断然以至诚之心，而大法则之，毋始勤而终怠，毋自安于小成，用此以安定汝之心，而端化民之本，庶不为邪説所摇用此以省察汝之徳而握化民之要，庶不至，功力有间，且用此以逺汝之猷而定化民之谋，庶不狥日前之计，而忘后日之患，由是寛裕不廹，使民日渐月摩，相安于善，而不自知此徳化之至耳，诚能敏徳至于裕民，如此，则汝徳既纯我必不以汝有瑕疵，而殄絶之庶克长，保尔国矣，尔可不敬防徳足以化刑，心足以立徳训刑之终归本于徳见导民之具在，此不在彼也，修徳之要归本于心，见内省之实，正心以修身也，唐太宗一行仁义而防致刑措，况文王之明徳而谨罚防。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念防无我殄享明，乃服命髙乃听用康乂民。
此一节书，是以天命警戒，康叔也，惟命之命，谓天命服，命，谓受君命也，武王又叹息，呼其名而言曰：今尔之爵土，虽命之，自君实命之，自天也，天意难谌，去留靡常，甚可畏也，如尔所为尽善，则天必眷佑之尔，所为或不善，则天即弃絶之矣，汝其思念之而弗忘，防毋或不念，使自我而殄絶所享之国也，凡我之所以命汝者，若明徳若慎罚，亦既谆谆，谕之矣，汝宜精白乃心，明汝所受于我之诰命，尊所闻而敬行之，不可卑忽我言，用以安治其民，使皆入于徳而出于刑，如此，则民获安，而君命无违，将天命亦因之，孔固矣，汝其念防。
王若曰：往防封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享，此一节书是饬，遣康叔之国而终戒勉之也，替废也，武王之言曰：汝今往之藩服，将有君国子民之责矣，明徳慎罚在当日，为祖徳者在今日，即为侯度，是即汝所当敬之典也。汝其谨守勿废，朕之谆谆，告汝者详矣，汝其听之徳务其明罚，务其慎，诚如此，乃能新有殷之民，世世享有禄位，而无殄矣，按此章首言文王之明徳慎罚欲康叔之取法，继又欲其以徳行罚，终又欲其用徳而不用罚，反覆训诫，盖徳以化导之于先，而罚以整齐之于后，大学明徳新民之説实本于此，此即文武之心传治天下，与治国无二理也。
酒诰
武王封康叔于卫，以其为有商，故都妹土之地，其臣民化于商纣之恶，酗酒败徳故武王戒勉康叔，欲其变易，习俗作酒诰。
王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀。
此二节，书是举文王戒饬，庶邦之言，以发端也，妹邦地名，即商之故都，卫地也。穆，敬也，毖戒也。越，及也，元祀谓大祭祀，武王曰：商纣酗酒，臣民化之，至于成俗，惟妹土尤甚，今汝往治其地，当以我诰诫之辞，敷布于妹邦之臣，民以革其俗，昔我穆穆，然祗敬之，文王当为方伯，而立国在西土之时，惧人之沈湎，贸乱于酒，于是诰训戒饬，此庶邦之中，凡官之长而为庶士官之副，而为少正，及治事之臣，朝夕警惕之曰：惟祭祀则可用此酒，盖借以荐馨香，非借以恣晏，乐天令我民始作此酒者，止为郊社宗庙之大祭飨，而设此外无可用酒之时矣，岂纵臣民之酣饮，为乐乎？盖内而修已外而治，人莫大于勤明，敬慎多饮，则怠而隳事昏而丧智，肆而越礼损徳莫甚于此，故圣王切戒之。
天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。
此一节书是文王诰毖庶邦之言也，威威罚也，武王述文王之言，曰：饮酒而失其常，必至越礼败徳而祸乱随之，是即天之降威于人矣。盖修徳励行庶人所以保身，今饮酒而至于乱，其心志亏其徳行天必降，威以祸其身，家是何莫非因酒而有此行乎？奉法修职，诸侯所以保国，今纵饮而至于肆欲败度，天必降威，而覆其邦国，亦何莫非因酒而有此辜乎？下而庶民上，而邦君皆不可崇，饮也如此。
文王诰敎小子有正，有事无彛酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉。
此一节书是举，文王诰敎小子之言也，小子卿大夫士之少者也；有正谓有官守有事，谓有职业彛，犹言常将者，将持之意，武王述文王之言，曰：饮酒固人所宜戒，而年少之人，血气未定，徳性未坚尤所宜谨，盖各有官守，各有职业，躭于酒则瘝厥官而废厥职，故当敬尔有官，恪恭乃职，不可以酒为常，而沈溺之也，庶邦之小子，皆当以此为戒，惟祭祀之时，旅酬献尸，借此以交神明飨，賔客则可用之，然犹必内定心志，外摄威仪有徳以节此饮无至于醉，而后可也，况可无事，而彛酒乎？盖徳将无醉者以天理遏人欲，所谓以道心胜之也，若中无所主，未有不授其权于嗜欲者，凡事皆然，独麯糵之为害乎？
惟曰：我民廸小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彛训，越小大徳小子惟一。
此一节书是文王既告其有位者，而又告民使训诫子孙也，廸训也，臧善也，武王述文王之言曰逸乐，乃小子之大戒，为人父兄，有劝戒子弟之责我，百姓当谨毖小子，惟土地所生之五谷是爱，盖服田力作，则其身常劳而可以杜淫佚之渐，其心常朴而可以絶骄侈之端，厥心自化而为善矣，犹有荒酒而败徳者乎？为子孙者，亦当専心以听，而祖考之常训，盖训之者，常则入于耳者，熟听之者聪，则识于心者，恪而自不能忘也，尔无以谨，酒为小徳而不加勉，细行不谨，终累大徳，况汨乱心志，丧失威仪，侈靡陨越，皆从此起，尔小子于小大之徳一视之可也，盖正人心为善，风俗之本，而崇稼穑，又为正人心之本，爱土物而心臧，此圣主治世之微，权化导之大务，非独为谨酒言也。
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝，飬厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，此一节书是戒妹，土之民也，嗣续也，纯犹大也，肇解作敏，服，事也洗，洁也，腆厚也，武王曰：民俗莫大于孝，飬饮酒，亦必以其时，今汝妹土之民，为农者果能勤其四支，继续汝之力，以大用功于农事，服劳力穑，奔走以事其父兄，为商者，果能敏于贸易，牵车牛载货物逺从事于商贾以其所得为孝，飬父母之具，如此则为父母者，既资其甘，防之奉而不忧于不足，又喜其务农贾之业而不至于为非，则父母之庆可知矣。自此则洗以致其洁，腆以致其丰，以用酒于父母之前，而燕乐于家庭之内，其亦可矣，非是而躭于酒，不且贻父母之忧乎！
庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕敎尔，大克羞，耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家。
此一节书是戒，妹土之臣也，庶伯庶官之长，典常也，羞耉，犹言飬老，惟君奉君也；丕，大也作，谓动作介助也，逸者宴乐之意，元徳大徳也武王曰：饮酒而失常，则天降之威，饮酒而不乱徳则天降之福，今尔庶士之有官守者，及庶官之长，凡此众君子其常，听我之敎训，尔能尽诚致敬，大修飬老，奉君之礼，则劝酬之间，无非礼节，虽饮食醉饱，亦不为过矣。又以事之大者而言，国家典礼，莫重于祭祀，尔能常自观省使，念虑营为，皆合于中正之徳则内无私累，可以交于神明，由是而行，供飬馈食之礼，裸献之余，饮福享尸尔，亦得自副，而饮酒宴乐矣，尔能如此，则外修典礼，内摄身心无荒，躭沈湎崇饮，旷官之失信为王，朝奉公守法之臣，且大徳无亏天亦顺之，使之永保，爵禄于王家矣，受福，不亦多乎？书本戒人之饮酒而此，若稍寛之者，盖人能于孝飬羞，耉祭祀三者，尽其诚敬，则为成徳之士矣，岂犹有酗酒之失，防虽寛之实，所以严之也。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王敎，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
此一节书，是言文王垂敎之大也，棐辅也。徂，往也，武王呼康叔而告之曰：上天之于人，国家必鉴视其君臣之敬怠勤惰，以为威福，故谨酒一事所闗甚钜昔我，文王治西土之时，谆谆诰诫，凡辅佐文王于往日者，有国之邦君，有官之御，事年防之，小子皆能谨，率文王之敎不致荒，躭于酒，所以职业修举，风俗淳朴，馨香之徳格于皇天，而为天心之眷顾，故我至于今日，代殷命而有天下，皆文王垂敎之逺也岂今日治妹，土之人而可忘，祖训防。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王廸畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮。
此一节书言商之所以兴，由于君臣之不暇逸也，廸畏者畏惧而见于行也，天显天理之显然者，帝乙商后代之贤君，成王成其君徳也畏相敬畏，辅相也，崇尚也，武王呼康叔而告之曰：尔知商先王之所以兴乎？我闻在昔，殷先哲王成汤，知上天之明，命为至重，知小民为难保，兢兢业业，时存敬畏而见之于行事者，莫不皆然，经常其徳以治身而不为外诱所移，秉持其哲，以用人而不为小人所惑，所以贻谋尽善，代有贤君，自成汤以至于帝乙，中间贤圣之君六七作，皆能成就君徳而无陨越之忧，敬畏贤相而无骄肆之失，一时治事，诸臣皆尽心辅弼，而以责难为恭，不以阿顺为悦，君臣上下一徳一心惟知畏天畏，民不敢一毫自暇，自逸如此，况敢以饮酒为尚防，此商之所以兴，汝当取法者也，先儒真徳秀谓此节乃一篇之根本，凡人敬则不肆，欲肆欲则不敬，君臣既一于敬则，举天下之物，皆不足以动之，此正天理人欲相为消长之防也。
越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟。
此一节书言商之盛时，其内外诸臣皆以崇饮为戒也。服，事也，外服内服，外内治事之臣，侯；甸，男，卫，是四等诸侯邦伯，是诸侯之长百僚，是百官之僚属，庶尹是众官之正，亚次大夫也，服服事之人，宗工尊官也，百姓百官着姓于国者，里居致仕，而居田里者，湎溺而不返也，尹人百官诸侯之长，即上文所谓御事武王曰商，先王躬行敬畏，不惟其子孙及御事之臣，能守其法，凡在王畿之外，侯；甸，男，卫四等诸侯及诸侯之长，凡在王畿之内，有百官之僚属，有庶官之正，有官之副贰，有服劳奔走之人，有宗工之尊，有着姓于国者，有退居于里者，皆凛然有所畏惧，莫敢沉湎于酒，不惟不敢而已，有职者，勤于官无职者，勤于徳自不暇饮，岂仅畏而不敢纵乎？其所以不暇者维何？惟上下同心，战兢惕励，上以助成，人君之徳而使之益显，下以助百官，诸侯之长，使之祗敬，君事而不少怠耳，不暇不敢如此，尚有崇饮，自恣者防。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫佚于非彛，用燕丧威仪，民罔不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无惟弗惟徳，馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
此一节书言商之所以亡在荒，躭于酒也，命命令也，越解作于诞大也，非彛非法也，燕安逸也，衋解作痛，无罹者，不忧之意，民犹言人武王曰：商之先世，君臣敬畏如此，子孙不能恪守，以底于亡，我闻后嗣王纣之为君，纵酒以沈酣，其身心志迷惑，号令政敎，不能显然，昭示于百姓，凡酷刑暴，政一切结怨于民之事，反敬奉而守之不少，悛改朝夕之间，大肆淫佚，于礼法之外，以燕乐之故，使体统威仪，荡然无复存者，当日之民咸知国之将亡，无不痛伤其心，纣犹不恤民怨，惟荒怠，益厚于酒，逸乐日甚，不自休息，其心为酒所使，以至于忿疾强狠，暋不畏死，祸延国家，虽至于灭亡，而亦无忧恤之意，全不能敬畏天命，以馨香之徳昭格于天，惟有小民疾毒之气及庶羣酗酒腥秽之行，日闻于上帝，故天降丧乱，于殷而絶无爱恤者，惟嗣王纵酒，自逸之故也。天岂有意于虐殷，防亦殷人之荒亡，沈溺，自速其罪耳，虽天心仁爱，至此不得不降威者，理之必然，也不甚可畏与。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
此一节书是武王自言诰诫之意，以警康叔之听也，监鉴视也，抚解作安，武王呼康叔而告曰：吾言汤之所以兴，纣之所以亡者，亦甚详矣。予岂好为是多诰防，古人有言曰：人不当监于水，而当监于人，盖监于水不过辨，吾貌而已，若监于人，而以人之得失正，已之得失，则吾身修悖之防，天下理乱之本，皆不越他人，已然之事而知之，今纣之荒躭，而自坠厥命，如此，我其可不大，以此为监，而改易辙，革其沈湎之风作，其怠荒之气以安抚，此时之天下乎？此我之所以谆谆诰诫，汝不可不深长思也，盖取鉴在近，其得失，最为明切，故周诗曰：宜鉴于殷，又曰：殷鉴不逺在夏后之世，能鉴覆辙，此其所以为兴朝也与！
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
此一节书是武王警康叔以身教，先羣臣也，劼者用力之意，毖戒谨也，献贤也，太史内史皆掌法之官，百宗工百僚大臣服，休论道之臣，服采办事之臣，畴犹匹也，圻父司马也，薄违谓迫逐违命，农父司徒也，若保谓顺，保万民，宏父司空也，定辟谓正经界以定法，武王曰：饮酒之戒，固不可不以殷为鉴矣，况汝今所抚者，殷之故墟也，汝当用力毖诫，殷之贤臣及邻国侯，甸，男，卫之诸侯，使之克慎于酒，然此犹其逺者耳逺者恒观法于近者，况汝之所友，若太史掌六典八法，八则之官，内史掌八柄之任，及贤臣百寮，大臣尤所当诫，毖之者乎？然此尚其卑者耳，卑者恒取，则于尊者，况汝之所事，有坐而论道之臣，有起而治事之臣，又等而上之，有汝之畴匹，若圻父司马之官，掌迫逐违命之政者，有农父司徒之官，掌顺，保万民之政者，有宏父司空之官，掌制定疆界之政者，其可不戒毖之乎？然反身为率，下之原正，已，乃治人之本，况汝一身，羣臣之所观法，位尊则更无禁制之，人禄优则易，为逸乐之地，非刚果以制之，其安能不躭于酒，防此汝之所当自警，以为羣臣倡者也，盖刚能胜欲袪，除嗜好，全资断制之能，况刚明为人君之大徳用人行政所以断然而不惑，奋然而有为者，全赖乎此，谨酒一事，且不可不以刚制，而况其他乎？
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀此一节，书是严商民羣饮之罚也。佚解作失，武王曰：崇饮之戒，固不可不慎，而作奸之罚，尤不可不严，或有人告于汝説殷民有无，故羣饮聚众为奸恶者，此等怙终不悛之民，不可寛纵尽，执拘之以归于京师，予其杀之，而无赦焉，按羣饮之罪，未必尽至于死，此殆为奸民聚众为非者，言也。曰：予其杀者，初不必于杀也，有不轻纵之义，亦有不滥杀之仁，所以开其恐惧，修省之心，而激其迁善逺恶之念岂伤于严厉也防。
又惟殷之廸，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之有斯明，享乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
此二节书是敎，殷之诸臣也，廸导也，明享彰明使享爵位也，蠲洁也，武王曰：人之蹈于非者，习染有久，暂被化有浅深，故受过亦有轻重，今殷之诸臣百工，其素为商纣，导引为恶者，乃或沈湎于酒，是其习俗已深，化导尚浅，勿杀而姑敎之，使之悔悟，自新可也，商之诸臣，果能遵我敎训之辞，存之于心而不忘我，则显扬之而享之以爵位，若不能用我，敎辞，则是怙终不悛，我岂能复为寛恤防，既不能洁其旧，染之污我，将律以羣饮之罪，亦同于杀而不赦矣，盖有训辞以导之于前，有爵赏以劝之于中，又有刑罚以驱之于后，所以鼔励振作之者，不亦详且备防，亦可以见圣人之不轻于絶人矣。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
此一节书，是终致反覆之意，而欲其化导自上也，典常也。辩治也，乃司谓有司武王呼康叔而告之曰：我前言崇饮之戒详矣，率敎贵于能恒，化行端期，自上汝当常听我之训辞，持久力行，勿面从于一时而已也，有司者，百姓之倡，在位无沈湎之风，则下民有观感之化，若不能辩治，有司以从违为赏罚，则民之效尤者，不能止矣，安能禁其湎酒之习防，此尤汝所当致警者也。篇中以畏天显，小民为商，先王所以不崇饮之，故可谓大防王言矣，盖有道之世，朝廷清明，羣工励翼，饮酒之事，不惟不敢，亦不暇不敢者，心有所畏也，不暇者，心有所事也，常存不敢不暇之心，则沈湎荒亡之患，不戒而自逺矣。
梓材
此亦武王诰康叔之书，因其中有梓材二字，史臣遂以名篇。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣达王，惟邦君此一节，书是武王诰康叔以通上下之情也，上臣字指国中羣臣逹谓通逹其情，下臣字兼庶民及大家言，武王呼康叔而命之曰：邦君抚有一国，国之中有民，有臣有大家临乎？邦君之上者，又有天子，然大家之悦服，最难，天子之嘉赖，非易诚能子庶民体羣臣，以臣民之爱戴，致大家之悦服，是之谓以厥庶民暨厥臣逹大家而下无不通之情矣。又以庶民，羣臣大家之爱戴，致天子之嘉悦，是之谓以厥臣逹王，而上无不通之情矣。盖处乎上下之间者，惟邦君能以臣民之情，逹之大家，而国中无捍格之虞，能以臣民之情，逹之天子，而内外絶蒙蔽之隐，人情通而后治效举，非邦君之责，防书之所谓大家即孟子之所谓巨室与国家有维系之势，为臣民所观望之人，非可以形格势禁也，感之以徳而自化服之，以公而胥悦，亦在乎端，君身以治之而已矣。
汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人，宥。
此一节书是武王告康叔，以谨刑罚之道也。越，发也，师师相，师为善之意，尹正官之长，旅众大夫敬劳，恭敬劳来也。徂，往也，乱在外为奸，在内为宄，厯人谓罪人所过，知情藏匿资给者，戕谓伤人，肢体败，谓毁人生业，武王曰：刑辟之事，民命攸闗寛宥之风，倡之自上，汝若时常令于国曰：我有交相为师之三卿，如司徒司马，司空，与正官之长，众大夫之旅，咸当仰体，吾好生之心，盖民命至重，虽法有一定而情，则当矜若不衡，其情之重轻，而槩加刑戮，是虐厉杀人，予所不敢，然以言敎之，不若以身倡之，亦惟为君者，先敬慎刑罚以劳来，其民则羣臣，自兹以往，亦相率而敬劳矣，刑罚中有奸宄杀人者，有藏匿罪人者，是虽罪之大者，若其情可矜疑，从而宥之，则羣臣见其君之行事，主于寛厚，凡戕贼，人与毁败，人物之小罪，亦皆从而寛宥之矣，上行下效，相率而成寛，大惇裕之风，犹有虐厉，淫滥之刑防。
王启监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事厥命，曷以引飬？引恬自古王若兹，监罔攸辟。
此一节书是武王诰康叔，以子恵百姓之道也。启，开也，监谓监国，乃诸侯之长，康叔孟侯，故称监乱治也，属谓聨属，合谓保合容容蓄也，效责效也，恬安也，辟谓刑辟，武王曰：天生民而立之君，树之侯王君公，莫非为此百姓而已，故先王之置监国也，立之君而辅之，以臣其意主于治民而为之谋，生飬安全之计，其命监之，辞曰：无相与戕贼，其民无相与，虐害其民，民之无告者莫甚于鳏，寡；孤，独，故于人之寡弱者，当爱敬之，妇之穷独者，当使之有所归而聫属之，又推而保合一国之民，率由此道，以相为容，蓄使各得其所焉，先王谆谆责效于有国之君与御事之臣者，其命果何以防盖？予之以民而使之，引掖扶助于生，飬之域，恬豫之境，而后己也，自古王者之命，侯国者皆如此，汝今为监，其毋以刑辟为尚而负飬，民之至意，防按康叔以卫侯为司宼，故武王命之多，及于刑，又恐其或偏倚于刑也，故此篇惟以寛宥罔辟为言，仁爱恻怛，丁宁反覆，武王之用心至矣。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘。
此一节书是武王望康叔以成终之道也。稽，治也，敷菑，广去草莱也，疆畔也，畎通水之沟涂塈，泥饰也，茨苫盖也，梓材梓木，良材可为噐用者，雘采色之名，武王曰：国家之事，创始者难而缵成者亦不易，今日封尔于卫，凡除残去暴，我已为之于前矣，若治田者然既广，去其稂莠，有可耕之地，尤望后之人陈列修为治，其田畔之疆，与通水之畎，而后田功可成也，若此，则彰善瘅恶，以防范于无穷者，非汝责防，凡建邦启宇，我已为之于前矣，若作室者，然既修治其墙垣，有可立之基，尤望后之人加涂饰之功，谋覆盖之具，而后家室，可成也若此，则培基固本，以永奠于不防者，非汝责防，凡立纲陈纪，我已为之于前矣，如作器者，然既得良材，而朴以治其麤，斵以尽其巧，有可用之器，尤望后之人加文采，丹雘之饰，而后器用可成也，若此，则润色恢，以永传于无者，非汝责防，汝其无忘前人之勤而成，厥终焉可也？自古前王创造，必赖后王，善继善述以光大，其绪非成，康则周道不隆，非文景，则汉业不光，守成之难，不必异于开创，知其难而图之，安敢一日忘増修式廓之功防。
今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享。
此以下皆周臣，进戒嗣王之词，简编错乱，误缀于此，而此一节，书是周臣告嗣王，以法先徳而驭诸侯也，先王谓文王，武王夹解作近享者，奉承之意，兄弟言友爱也，后君也。式，用也，典旧典也。集和辑也，周臣曰：天下之势，聫于诸侯懐逺之道在于慎徳，今嗣王抚有大业，惟常思文王，武王之于藩服，不以术驭，不以势禁，惟勤于明徳，推诚布公，以懐服天下之诸侯使逺者常近疎者常亲以成夹辅之势，庶邦诸侯，咸为明徳所感其享，上也，友爱之情，笃如兄弟朝觐聘问羣方咸来，无敢有不？王不享者，亦皆精白乃心，尽遵用文王之明徳而非有所强勉而然也。其上下相维之固如此，后之嗣王，遵行其法，以集睦诸侯，则庶邦亦懐徳效顺无不敬，应如先王之时矣，中庸之所谓懐诸侯实本于此，懐之为言爱之而不扰，亲之而不疑，此指臂之势，所由成而磐石之常安也，周家卜年，卜世之逺斯道得焉耳。
皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命。
此二节书，是周臣告嗣王，以修徳宁民也越及也，肆解作，今先后者，劳来之意，周臣曰：民社者，受之于天，传之于祖，所以抚绥而安定之者，则在于嗣王，皇天既厌商之虐，而以中国万民及其疆土之大，全付于我，先王以相传于今日，则负荷之重，嗣王任之矣，嗣王惟当以子恵仁爱之徳用以辑睦，其民于民之迷惑而不率，敎者用徳以和怿之而使之有涵育，熏陶之，乐用徳以先后之而使之有匡直辅翼之助，如此，则迷者从化，百姓安而疆土，以宁用，是以上慰先王受命之心，则格祖燕天俱在是矣。
已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，此一节书是周臣祈君，永命之言也已，语辞周臣曰：无尽者，臣子之心，前言用徳以懐万邦，和百姓者甚详，惟欲王之监视，于此而不忘也，所以欲王之监此者何防？盖诸侯乃国家藩屏，休戚相闗小民乃国家根本，治乱攸系，能使藩屏常固根本，常安，则庶邦之享无穷，皇天之眷不怠，自今日至于万年，惟我王之子，子孙孙永保万民，而常享天位矣，周臣前言诸侯所以维天下之大势，继言百姓所以固天下之大本，保邦宁命，更无他説是即中庸懐诸侯子庶民之义，但何以懐之曰至公，何以子之曰：至仁惟至，公即所以消反侧之端，惟至仁即所以绵厯服之久尤万世，人君所当监也。
召诰
武王克商，迁九鼎于洛邑，欲以为都，至成王时，始命周公，召公经理之洛邑，既成，召公因周公之归，作书陈戒于王，史臣因以召诰名篇。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营。
此二节，书是史臣记召公，承王命而相洛也，既望，十六日也歩歩辇也周镐京也，太保即召公越若语辞，朏者初三日月始生之名，史臣曰：惟二月十六日后，又六日乙未，王于是日之朝，歩自周京至于丰，以宅洛之事，告于文王，武王之庙，所以承先志也，于是遣太保召公先周公而行，相视洛邑，召公于丰起行，自三月三日丙午，至五日戊申之朝，至于洛邑，以定都大事，必稽之于卜，所以验天心，于是用龟卜宅都之地，卜既得吉，乃经营规度，何地为城郭，何地为郊庙朝市，而定作邑之大势焉，其君臣始，事之敬也如此。
越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成。
此一节书是记，召公营洛之始事也，庶殷殷之众，民攻犹治也，洛汭洛水之汭，位社稷宗庙之位，史臣曰：宅洛之事，召公既相卜经营，于是自五日戊申之后，又越三日庚戌，召公乃以殷民之已迁于洛者，使之攻治，郊社朝庙之基，于洛之汭，辟荆棘平髙下定广狭，又五日甲寅，规模大定，而基址成矣，验之于卜，而天心顺，役之于民，而民心悦，此功之所以成也。
若翼日乙夘周公朝至于洛则逹观于新邑营
此一节书是记，周公始来相洛也，达观谓周徧观览营，所经营也，史臣曰：召公经营之位既成，于是甲寅之次日乙夘周公以其日之朝，至于洛，于召公所经营新邑之位，凡郊社朝庙，王城下都，皆徧观焉，相其形胜，审其向背，盖宅洛大事，不可不致，敬慎如此也。
越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作。
此三节书是记，周公营洛之事也，祭天地为郊祭，后土为社，书役书也，邦伯统率侯甸，男服之诸侯也；丕，大也，史臣曰：周公既来，徧观新邑，又以宅洛大事告于天地神明，盖新邑之郊社，已有定位，于是自乙邜又越三日丁巳，祭告于新邑之郊，其牲用牛二，盖事尊以简为诚也，又越一日戊午，祭告于新邑之社，其牲用牛一，羊一，豕一，盖事卑以丰为贵也，告神之礼既毕，工作之役将兴，于是以营洛之事，载之于书，凡规模之详备，程限之月，日财用之，经费皆具焉，自戊午，越七日甲子，周公乃朝以役书，命殷民之众，使知所趋，又命侯甸男服之，邦伯使之布，其命于诸侯，公既命此殷民，维时殷民，咸欢欣鼓舞，大从事于工后，则一时民心之悦，又可知矣。按营洛大事也，召公之始至七日，而经营位，成周公之继至，十日而庶殷，丕作盖断制不疑，足以见二公之明，趋事赴功，足以见二公之敏，自成王告丰之日至，甲子，凡一月耳，而万世之业已定，其中上观天意，下察民心，又极其制度之周详，此皆圣贤举事，可为后世法者也。
太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事。
此一节，书是召公陈戒于王，言君身为化民之本也；币，洛邑既成，诸侯来朝，防所献之币帛也，锡与也。旅，陈也，御事左右，治事之臣，史臣记曰：营洛之事，将成周公先归，镐京召公，欲以陈戒之词，借周公以达于王，是时，庶邦冢君，礼有币以献于王，召公乃以庶邦冢君，出取币复入，以与周公，欲其以庶邦之币，陈戒之词，并达之王也，其告周公之言曰：我之所以拜手稽首而告于王，与公者，盖洛邑初营正殷，民观法之始，今日欲化其顽梗之习，革其怙侈之风，莫大于告戒之，然君身为万姓之倡，宸修为出令之本，故诰告庶殷，必自乃御事始也，岂徒以语言为化导，防称御事者指成王，而未敢斥言耳！将开成周之治，而首陈忠爱之谟，二语虽发端，实一篇之要领也。
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
此一节，书是召公陈戒于王之词，欲其以敬，而保命也，元子长子也，无疆言无穷也。恤忧也，召公曰：靡常者，天命而有主者君心，呜呼！今日所代者，非有殷之天命哉！殷当未坠，厥绪之时，固天之元子而抚有大国者也，元子宜为天心之所爱，大国宜为天眷之所钟，乃一不修徳而皇天上帝，竟改厥元子而易大，国殷之命，其靡常也如此，今王受命，当天心之眷顾，固有无疆之休美，念天位之维艰，亦有无疆之忧恤，总之难恃者天而惟敬，可以格之，难信者命而惟敬，可以凝之，呜呼！曷其奈何弗敬？防从古保治之道，莫大于敬，盖敬则嗜欲偏私，不敢萌起居，出入不敢忽，发号施令，时存详审之心，用人听言，常厪壅蔽之虑，君身自无过举，天命即以凝承，此百王之大法，而召公特揭以告成，王者与！
天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳。
此一节，书是召公举殷之所以亡，而以疾敬警，成王也遐逺也终絶也，后王后民指，纣言瘝解作病，吁呼号也。徂，往也，懋勉也，疾者急速之意，召公曰：天既逺絶殷之命使之一失而不可复返，此岂殷先王之徳无可恃者乎？自成汤以后世有令主，其灵爽在天，宜若有能眷顾之者，但因其后，王受命以来，不能敬徳，用贤卒，使贤智之人，退藏于野，病民之人，反在上位，小民不能胜其残虐，咸保抱其子持其妻以哀恸，号呼于天，出而逃亡，又见拘执，民之可哀，甚矣！呜呼！天心仁爱，不忍此四方之民重罹荼毒，于是眷顾，申命勉徳之文武而使之有天下，虽殷先王在天之灵，其亦无如之何矣！王其可不监于此，而敏皇以自敬其徳乎？勿谓世徳之可凭而不加勉也。前言敬徳而此言疾敬，盖使之直下，承担便以圣帝贤王，自期而不安于世主，便以天命人心为畏而不狃于晏安，去其疑贰，姑待之心作其奋，果敢之气，篇中反覆申明，皆此意也。
相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时既坠厥命。
此一节，书是召公述夏商二代之兴废，以见天命之不可恃也，相视也先民，犹言古人从子谓顺从其传子也，面乡也。格，正也，召公曰：天命无常，归于有徳，以观古人，若禹之有夏，天既启廸之使，有祗承之徳矣又从其子而保佑之，俾继世之贤，克承其道，天之眷夏如此，惟禹亦仰考天心，敬顺不违，以懋厥徳，凡所为凝，天命以贻子孙者，无所不至，宜若可为后世之凭藉矣，乃其子孙不能敬徳今时已坠失厥命，而以商代之，天命其可恃乎？以观近日，若汤之有殷天既启廸之，锡以智勇之徳矣，又使其格正夏命而保佑之，俾缵禹之服，以有天下，天之眷殷如此，惟汤亦仰考天心，敬顺不违，以懋厥徳，凡所为奉天命，以贻子孙者，无所不至，宜若可为后世之凭藉矣，乃其子孙不能敬徳今时已坠失厥命，而以我周代之天命，其可恃乎？天命之去留，惟在君心之敬，肆人主可不修徳永命而徒以祖宗积累之业，为可长享防。
今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天。
此一节，书是召公，欲成王任用老成，以为敬徳之助也，耉老也，矧况也，召公曰：人主凝承天命，固在敬徳而求贤赞助，必赖老成，今王以幼冲之年，继嗣大位，惟彼夀耉之臣当倚为腹心，朝夕亲近，不可以其迹类迂濶，遂致疎逺使少年新进得而间之，所以然者何也？兴亡之鉴，莫备于古，吉凶之理，莫严于天，惟夀耉之臣歴年既久，闻见日博，凡古昔帝王嘉言懿范，可为师法者，皆能一一稽考，如出于亲炙，王能任而用之，则事有所证，而君徳益充，此其所以不可遗也，况其人智识髙逺心与天通，凡其揆度，国家政事定议发谋，皆能一一仰稽天意，断然不爽，王能任而用之，则理无所惑，而君徳日新，此其所以尤不可遗也，不然，奨用新进遗弃老成，人主左右无与述古训，陈天道者，何以辅成君徳，永保，帝命防。
呜呼！有王虽小，元子防其丕能，諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞。
此一节书是言，嗣王付托之重，宜敬徳諴民以永天命也，其期望之辞諴和也，碞险也，召公叹息而言曰：王虽幼冲，乃上帝之元子，受天命而主万民，责任至重，可不勉防，从来天命之去留，视乎民情之向背，王其大能諴和小民，使之欢欣，鼓舞驯扰，于法制之中，优游于礼，敎之内则民情安，而天命亦固，岂不为今日之休美矣乎？夫小民至愚而实神抚之，则后虐之，则仇最为碞险可畏，若以为不足畏，而缓视之，鲜有不至于失民者，王必以諴民为急务，不敢缓于敬徳，时时顾畏民之碞险，兢兢业业，如登髙临深庶防，国家太平之业，垂之无穷矣，夫民犹水也，水所以载舟，亦所以覆舟，以水为柔弱而狎而玩之者，舟必覆以民为愚，弱而虐而用之者，国必危，召公作诰，极言民险之可畏，而周公陈无逸之书，亦深虑民心之违怨老成，进説动以得民为先，此成王所以成郅隆之治也与。
王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休此一节，书是召公，欲成王宅，洛行敬徳諴民之事，因述周公之辞而申之，以已意也，服谓服行徳敎土中谓洛邑为天地之中，旦曰以下四语，周公之辞，毖慎也，上下谓神祗时是也。乂，治也，成命，天之成命，召公曰：王欲諴民图治，当自新邑始，今新邑既成，王来此定宅，继天出治，凡典礼，命讨皆王，一身之责，王当躬亲总揽，以服行于此土中，不可徒倚，臣下而自处，于暇逸也，此非臣一人之见，即旦亦曽言之，谓人君一身上荷皇天之付托中膺，百神之凭依下系万民之观望，今作此大邑，岂徒为逸豫之计，其将自是作，君作师对越，上帝以不愧于天，肇称殷礼敬答神，只以不愧于神，且自是宅中图治，諴和万民，以不愧于人，旦之所言，即臣期望于王之意也，王诚能勉而行之，则民心既和，天眷益笃，将天之祐，命我周者，一成而不易，而治隆化洽，永奠新宅之邦，岂不为今日之休美耶？召公将告成王以治洛之法，而先引周公之言，以开其端者如此。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日，其迈此一节，书是召公敎成王治洛，当先服殷之臣也，服化也，比副也，介贰也，召公曰：王今宅洛，固以化殷为重，而化殷必自臣始，殷在位御事之臣，素以贵族为民所观望，若抵冒法禁而不忌，何以令民？王先服化，殷之御事，使与我有周御事，习于教令者，亲近副贰，朝夕共事，俾之渐渍薰陶，以节制其骄淫，僣侈之性，则自然日进于善而不能已矣。盖性本有节，惟为习染所移，是以流而忘返，使日与正人居闻正言，见正事，未有不媿悔感悟，舍其旧而新是图者，此转移风俗之大机也。
王敬作所不可不敬徳
此一节书是言化，臣之必本乎身也，所处所也，犹所其无逸之所，召公曰：化民必本乎臣而君身，尤臣民之所观效，修身治人，不越一敬而已，王当以敬为居，心之所动静语嘿，无时不敬，出入起居无地，不敬心主于敬而不懈，一如身安其所而不迁，庶防君徳清明可以为百官万民之表帅矣，若不能敬徳则此心放纵，而庶事日隳，欲臣民之化服，岂可得防？王诚不可不敬徳以为端本之道也，盖敬者修徳之根本不敬，则心杂于人欲之伪，而性日漓，敬则心纳于天理之中，而性可复，帝王传心，皆以敬为要，故召公，以此告王，不独为化服，殷顽而已也。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命。
此一节书是申言，夏商歴年之长短，欲成王监二代，以敬徳也首我字，指王言下皆召公，自谓服受也。延长也，召公曰：君心之敬，肆为国祚之长短所系，夏殷二代，其明鉴矣！今我王不可不监视有夏，亦不可不监视，有殷，夏禹受天命，歴年四百，我不知夏之先，何以歴年若是之，永及桀嗣帝位，其亡也忽焉，我不知夏之祚何以不能少延，推原其故，惟桀不能继禹之敬徳作威敷虐，获罪于天，乃早坠，有夏之命，此其理之可知者也，殷汤受天命，歴年六百我，不知殷之先，何以歴年若是之，永及纣嗣帝位，其亡也忽焉，我不知殷之祚何以不能少延，推原其故，惟纣不能继汤之敬徳沉湎暴虐，自絶于天，乃早坠，有殷之命，此其理之可知者也，观禹汤之所以兴，则知敬徳之当法观，桀，纣之所以亡，则知失徳之当戒天人之际，防于影响，我谓王宜监夏殷正以此尔。
今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服此一节，书是承上监夏殷而言，勉成王勤初政，以永命也，功谓有功，指禹汤言，召公曰：我周天命文武受之，今王继之，虽国祚方新，然今日所受之命，即当日夏，殷二国所受之命也，夏之子孙不能嗣，而归于殷，殷之子孙不能嗣，而又归于我周，其去其留，不可恃以为常，如此，我谓王亦惟思二国之受命，如禹之祗徳汤之懋徳皆以大功格天，故能多歴年所必勉强继嗣，以其敬徳为法，乃可不坠厥命耳。况王乃新宅大邑，服行教化之初，天命去留，所系甚重，尤当疾敬其徳以承天眷，而为有功之君也。
呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服。
此一节书是申言，初服之当谨也，哲命，谓哲为天所命，召公叹息而言曰：凡事谨始，方能善终，未有其始不立，而其卒能成者也，譬如生子无不在初生，年幼时长，飬培防习于为善，然后智虑日广，自成为善人，盖人心所有之明哲，虽出于天之降衷，而实由习善所致，是乃人之自贻，非他人所能増益也，为政之道，亦正如是，今王方在初服天之意，或命王以明哲之徳或命以吉，或命以凶，或命以歴年长久，皆不可预知所可知者，在今我初政如何耳！若初服而能敬，徳则是能自贻哲命，而吉与歴年俱操之在我矣，甚矣！王之当谨始也。
宅新邑肆，惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，此一节书，是言敬徳之不可缓，而深致丁宁之辞也。召公曰：今洛邑新成我王来，居于此正服，行初政之时，天命之吉凶，歴年之长短，皆从此判敬徳之功，其可缓乎？惟王其及时励精，急于敬徳以为諴民之本，不可有一息，怠荒之心也，盖人君之徳为天人之所系属王，其惟徳是用，以礼义敎化，諴和万民，因以万民悦服之，心祈祷于天，永绥宠命，衍国祚于长久嗣，夏，殷之歴年岂不即在此，初服防。
其惟王勿以小民淫用非彛，亦敢殄戮用乂民，若有功此一节，书是言不当用，罚以治民也；淫，过也，彛常法也。召公曰：人君承天子民致治，敷化以徳为本，至于刑以辅治，则不得已而用之者也，惟王急于敬徳则当缓于用刑，勿以小民过用非法，顽慢弗率，遂敢于诛戮，用治而无复顾畏之意，盖小民虽愚，从欲则易，而虐使则难，惟顺其性而利导之，则可以成功，顺逆之机，不可不审也。
其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显此一节，书是言宜用徳以化民也，刑者，取法之意，越于也，显明也，召公曰：惟王居天下臣民之上位，为首出之位，徳亦宜有长人之徳人君之徳莫大乎好生，元者，善之，长君以徳元覆冒天下斯徳与位称而式化有本，小民自感发兴起，皆仪刑于上之徳将非彛之民无一，非用徳之民于王之徳不益以显著乎？所谓有功者如此，岂可敢于殄戮，以自损君徳防。
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
此一节书，是言祈天永命之道，在于勤民，而其实则当君臣，分任之也，其期望之辞，丕，大也式，用也，召公曰：我君臣夙夜勤劳，忧恤相与期，望曰：我周受命，必大如有，夏之歴年四百，又勿失，有殷之歴年六百则夏，殷之歴数务期兼而有之，然歴年受之于天，而天心则系之于民，惟王敬徳諴民民心安，则天命自固，于以受天永命，久安长治而国祚为无疆矣。君臣所当勤恤，孰有大于此者防。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之讐民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
此一节，书是召公申明，其奉币旅王之意也，讐民殷之顽民，与三监叛者百君子，殷之诸臣，友民周家友顺之，民保保守也，受顺受也，末终也，召公拜手稽首而言曰：洛邑新迁，殷之顽民及诸臣与我周友顺之民，固皆视君徳之修否以为向背者也，王以徳为威而可畏以徳为明而可懐予小臣敢率，此臣民于王之威，命明徳保守而不失，顺受而不违，使无不遵法纪，而服敎化，是则小民之责也，至于王乃天地，臣民之主，尤当疾敬徳畏民碞终，有天之成命而勿失，则王之令闻，亦将显于后世，传于无穷矣，此则在王而不在我，我岂敢曰！与有勤劳防，惟是王来洛邑，必将毖祀，以祈天命永久，我惟恭敬奉币于王，用供王之祈天永命而已，臣何勤劳之有，夫人君既受成命，则必思所以永命，受命在今日，永命在子孙老成，谋国必计久逺此召公所以拳拳诰王致望于祈天永命，而推本于敬徳，諴民也，民者，天之心而徳则君民感孚之实，君天下者思祈天，其可不諴，民思諴民，其可不疾敬徳防。
日讲书经解义卷八
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经觧义卷九
洛诰
洛邑既定，周公遣使复命于成王，因欲告归，明农而成王恳留周公命其留治洛邑，史臣记其君臣相告语之辞为书，以其皆相洛，治洛之事，故以洛诰名篇。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治【，此一节错简在康诰，遵注改正】。
此一节书是史臣叙周公作洛之词也，新大邑兼王城下都而言，士作事史臣曰：惟周公摄政之，七年三月，始生魄之十六日，公以殷民叛逆，无常顽梗难化，迁之洛邑，使密迩王室，比介于我有周，于是始定基址，作新大邑于成周之东，洛邑之地，而有王城下，都之建焉，是役也，似乎劳民动众，不得民之欢心者乃在洛，四方之民莫不羣，然和防愿効其劳力，民之勤。
如此侯甸，男邦采衞之百官又莫不鼔舞劝导宣，民心之和，俾益趋事于我，周家百官之勤又如此，是时周公总理其事，亦不敢少自暇逸，无论小大咸致其勤，乃用役书大诰臣民，使民知所以见事臣知所以播民焉，周公之勤又如此，惟周公与臣民交致其勤，是以洛邑万年之业，遂成于一月之间也。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟。
此二节书史臣记，周公承成王之命，宅洛谐卜，遣使告卜于王也，复复命也，子明辟指成王，周公于成王，以亲则为兄之子以尊则为君，故曰，子明辟及者，与知之意，基命指营洛之初定，命指洛邑告成，皆言天命者重其事也。，继也，保太保，召公洛邑，在镐京东，故称东土，周公拜手稽首致敬，而授辞于使者曰：我受王之命，卜都于洛，今事既有定，不敢不禀成于王，用复命于子明辟，营洛之事，本以上承天休，则成始成终，皆所以凝命也，王自执谦退，若不敢与，知上天成始之基命，与成终之定命，凡创始善后之事，举以付之，太保与我二人，太保先我经营，我亦不敢暇逸，乃继太保，大相东土，洛邑王城宜何在？下都宜何在？规画布置，以基吾王作民明辟之地，盖都邑既定，则可以朝诸侯，抚四海，凡宅中图大之业，皆始于此，故云基也。
予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
此一节书是言卜洛，得吉遣使献地图及卜兆也，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言京师也，河朔黎水河北，黎水交流之内也。涧瀍二，水名在今，河南洛阳县，食者史先定墨于龟，而灼卜之兆，正食其墨也，伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，周公曰：基命定命，皆系于天，我岂敢违众！自用而不决之于天乎？惟三月乙卯之朝，我至于洛师，念殷民所便，皆在近地，因先卜河北，黎水交流之处，不吉，于是改卜涧水之东，瀍水之西，以定王城，朝防之地而龟兆，惟洛食，又卜瀍水之东，审定所以处商民者而龟兆，亦惟洛食，夫涧瀍，在洛之中，瀍水居洛之偏，两地俱洛，而龟兆，皆食其墨，则可以定王城，建下都以为我王作民，明辟之基也，明矣，兹遣使者以洛之地图，并献所得卜兆，定都之始终，王庶可按图而得騐卜而知也。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
此一节书是成王授使者，复周公之辞，复致敬以谢告，卜之诲言也，匹者，配答之意，视示也，贞犹当也，成王遣使者报复，周公乃尊异之，以重其礼，拜手稽首而言曰：天之基命，定命，乃天之休，命也，公念天之休命至重，不敢不敬，用相视洛邑，规画周至将定王城下，都以安处臣氏，为我周配，答天休之地，公于洛宅，都经营既定，乃遣使来，示我以卜兆之休美，而常吉者，我一人，岂能独当之，我与公二人当共承其美，且我据卜观图，见公创定，规模宏逺不徒为一时之计，正欲以予万亿年都要防据形胜，以朝百辟而抚兆民，敬承休命于无穷耳，其期望劝勉之意如此，所以诲我者至矣，用拜手稽首谢公，敎诲之言当深思力行，不负公期望之意可也。
周公曰王肇称殷礼祀于新邑咸秩无文
此一节，书是周公将迎成王于洛，而告以宅，洛之宜也。肇始也，称举也。殷，盛也，秩序也无文，谓祀典所不载者，周公曰：新都既建，毖祀之典，首宜举行，王为天地神人之主，始举盛礼于洛邑，凡上下神只，咸宜周徧，其为祀典所载者，礼固当祀，即祀典所不载，亦礼以义起，咸次其尊卑上下之序而祭之，勿少忽焉，以告成事，报神赐而祈鸿休，皆于是乎在，王可不首先加意乎？
予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼。
此二节，书是周公防示成王，将行，祀事于洛之意于百官，以待成王，自敎诏之也，齐者，整饬之意，记纪録也，功宗功之尊显者，元首也，笃弼，厚于辅君也，周公曰：宅洛之初，又必有敎诏臣工之事，非臣下所宜专者，予惟整饬百官，使从王自周以适洛，予但防示其意，曰：吾王洛邑，始至初政维新，庶其有所事乎？尔等各宜精白乃心，以听吾王，敎诏，今王前至洛邑，论功行赏，以激励臣工，即宜告诏，百官曰：朝廷褒赏之典，非无功者，所可幸邀尔，羣臣中有宣力王家，功劳显著者，则记録之他日举大烝之礼，虽有功均祀，将以功之尊显者为首焉，羣臣生前，既受尊宠死，后将复受光荣，益当戮力竭忠，以图报称王，又惟勉励之曰：汝等既受此褒，奬之命，宜感激殊恩，厚辅王室，以图新都，久大之业，无替前功，庶天眷益隆，而元祀可保也。
丕视功载乃汝，其悉自敎工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶。
此二节，书是周公既告王以褒赏功臣，虑其或出于私而复戒之也。丕，大也视，示也，功载者，记功之载籍，工百官也，孺子指成王朋者，比党之意，叙次第也，周公曰：褒赏之命，必至公无私，然后可以劝功而服众，今王其以记功之载籍，大示于朝廷之上，使羣工百寮，皆得共见，而共知之，则褒赏之，公私自不可掩，所以然者，汝之褒赏，公则百工感奋，忘私徇国，而亦出于公，汝之褒赏私则百工侥幸，背公树党，而亦出于私，则是公私不在百工，乃悉自汝敎导之也，褒赏之，公私所系如此，孺子其可嬖宠，亲故少徇朋党之私乎？孺子，倘少徇朋党之私，则将来之流弊，有不可胜言者。自是以往，当防微杜渐，无若火然，始虽焰焰尚微，而其灼烁，将次第延，不可扑灭矣。徇私之害，其初甚微，其终必至于不可遏絶王可不思禁于未然乎？人君服众之道，莫大于公，而治心之学，莫严于几能至公，则光明洞逹，去偏党之私，而纪纲有所系而立，能审几则省察克治絶未萌之欲而徳业有所恃以成以正，朝廷以正百官，莫不由此，周公之告成，王戒其偏私而防于未然，抑何词严？而意切也。
厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
此一节，书是周公告成王以修内治之事也；若，顺也，彝常道也。伻使也，向谓意向即就也，惇厚也有辞，谓有声誉，周公曰：良法者，所以成天下之治旧臣者，所以行天下之法，此治内之急务也，昔予为政之时，固已顺行，常道抚定国事矣，今王图治于洛，其顺行常道而三纲五常，无不修明，抚定国事而纲，细目无不振举，常如我始初，为政之时，则内治可成矣，然有治法，必頼有治人王所任使者，惟用见在周官，往适新邑，不可参用私人隳壊治道使百官知上意向所在，各就其职，精明奋作以立治功，惇厚博大，以存国体，则无不若之彝，无不抚之事，新政毕举，内治已成，岂特如予而已哉！万世而下，必将称颂，我王而长，有美辞于后世矣，要之，老臣训戒，固重旧法，尤重旧人，周公言惟以在周工召公，言无遗寿耇，此皆老成典型，可与共治天下者，苟能延访登用，其有禆于治道非浅也。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
此二节，书是周公告成王以图终前业，统驭诸侯而驭侯，即图终之事也，百辟诸侯也，享朝享也，仪礼也，物币也，役用也，周公曰：治洛之事，臣既详言之矣，然臣言有欲，已而不能已者，盖以我周基业，文王开创于前，武王缵绪于后，今王以防冲嗣，此大业当念，创造艰难，务励精图治，以终文武之业，庶几万年长治而百辟宗周，万民式化矣，试以驭侯言之，王者统御诸侯，当先识其向背，不先识其向背，则以伪为诚，以佞为忠，赏罚是非，必至颠倒，而操柄失矣，然所以识其向背，非用智而任术也，亦惟敬而已，敬则此心常存，无憎爱之私，自然万理洞彻，而诸侯之诚于享者识之，诸侯之不诚于享者，亦识之矣。夫享上重在礼仪之实，意不重在币帛之虚文，若礼仪不足，不及币帛之有余，虽循例而举朝享之，文直谓之不享而已，此惟其不用志于享故也。夫诸侯者国人所视，效也，诸侯不用志于享上，则其国人，亦皆从而效之，有轻上之心，而曰：上可以币交，不必以诚享矣，人心既弛，王法益壊政事皆差爽，僭侮而叛乱，将自此始，王可不以敬，存心而察之于早，治之于防乎？
乃惟孺子颁，朕不暇听，朕敎汝于棐民彝汝，乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
此一节，书是周公告成王以敎养万民之道，亦图终之事也，棐辅也，蘉勉也，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，正父指，武王以其有匡正，天下之功，故称正父戾至也，周公曰：勤政化民，乃人君之急务，汝孺子当勉力不怠，颁布我之所汲汲，不暇者听我，敎汝所以辅民常性之道，庶乎民皆服从而兴起于敎化矣，汝若于此，不能勉励，则民彝泯乱而享国，岂能永哉？盖今之汲汲，以棐民彝者，予也，昔之汲汲，以棐民彝者，正父也，予固尝率循，正父以服斯民矣，汝必笃厚叙次，汝正父之道，无不如我，为政之时，则人不敢废，汝之命矣，夫不蘉则时不永，笃叙则不废，命民心逆顺，系于王之勉，不勉如此，王往洛邑，其敬之哉！予自兹以后，其将退休，田野以讲明农事而已，汝若于彼洛邑，果能尽心，敎飬寛裕其民，则四方之人皆爱戴归，往无逺而不至矣？按上言统驭诸侯，惟一敬，此言敎飬万民，亦惟一敬，敬以驭侯可以坚屏藩翼戴之心，敬以抚民，可以萃亿兆，尊亲之志敬者，帝王之心法，即帝王之治法也，而其功则在于能勉，周公之言有防哉！
王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师。
此一节书是成王答周公敎王宅，洛之言也，明显明之也，保保佑之也，称举也，和者使不乖恒者，使可久居师者，宅其众也，成王曰：人君修徳于身所当仰承者，惟祖昭事者惟天，俯临者惟民，此固由人君之自治，而实頼元老之匡，勷也，今予防冲践祚，頼公开明保佑之，如人君丕大显明之徳公皆歴歴称举以训诲于我焉，敎以冲子惟终，此即称人君法祖之徳使我冲子善承祖考而觐，文武之光烈也，戒以时惟不永，此即称人君奉天之徳使我冲子，持盈保泰，而奉答上天之眷命也，敎以彼裕我民，此即称人君治民之德，使我冲子，教养万民，使之和而不乖，恒而可久以居此，众庶于洛邑也，明保之功，不既矣哉，盖能启迪之谓明，能维持之，谓保啓迪者，虽在臣而虚懐以受臣之啓，迪者则在君维持者，虽在臣而黾勉以望，臣之维持者，则在君是维，人君修徳于已以为明保之基，而后无疆，厯服可永，永勿替矣。
惇宗将礼称秩元祀咸秩无文
此一节书是成王答周公元祀殷礼之言，亦明保之实也，宗即上文功宗之，宗将大也，成王曰：人君丕显德，莫隆于报功，而莫重于祭祀，今公教以记功，元祀，此即称人君驭臣之徳使我冲子惇厚，功宗之大礼，凡诸臣有功者皆次第，修举祀典，而功之最显者，尊为元祀，则功无不报矣，敎以肇称殷礼，此即称人君事神之德，使我冲子首，举祀神大典，虽祀典不载者，皆序次以祭之，则祭无不举矣。夫上世元勲硕徳皆配太庙，天神地祗，悉列明禋，圣王一出而羣策効功，鬼神受职，其率是道也与！
惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
此一节书是成王叙，周公徳敎之盛以示留，公之意也，旁作，犹云旁行，言无不徧也，穆穆深逺也迓迎也。衡平也，成王曰：我公明保之功，固予之，所仰頼矣，而况公徳教之盛上，承先王而下，翼冲子者，更自无穷也。惟公之盛徳光辉发越于上下之间，浩乎际天，而蟠地矣，勤劳施布，于四海之内，皇然继日而待旦矣，合上下四方流行充塞，但见徳容穆穆然，深厚广逺以迎迓国家之治平，景福方隆，天休滋至，使文王武王昔日所勤劳，以敎化天下者，事事修举，不致迷失公之徳教有可倚頼如此，我冲子，更何为哉？惟夙夜以谨，祭祀而已，公何可轻言去乎？盖徳与教非有二文武以缉，煕无竞之徳而为教，周公以明光，勤施之徳而为教徳至则敎无不至矣！而公之徳岂有外于文武之徳哉？信乎！公能成文，武之徳也。
王曰公功棐迪笃罔不若时
此一节书是成王留，周公之词也，棐辅也，迪啓也，笃厚也，成王曰：我公既有明保之勤，又有徳敎之盛以功绩言之，所以辅助我，而使之有成，啓迪我而使之有觉者，可谓笃厚而无加矣，使公一去则始之棐我者，旋至于废弛，始之迪我者，旋至于昏蔽而棐迪之功，将谁頼哉？公当为国家乆逺之计自始至终，罔不若是其棐，我罔不若是，其迪我而后可也，何得遽言明农哉！大抵圣主必资辅导，必重老成，昔殷宗命傅说曰：朝夕纳诲，欲其无时不辅徳也，成王命，周公曰：罔不若时，欲其无日，不棐迪也，故二王令名永垂，奕世所资，于老成辅导之功，岂其防哉！
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
此三节书是成王付周公以治洛之责，叙其已然之绩，而望其未然之功也。后犹后世留后之后，宗礼，即功宗之礼，敉功者，安定其功之谓将大也。监者视效之意，乱治也，成王曰：公既定洛邑矣，但念镐京乃祖宗基业，根本重地，不可忘也；予小子其将退而就君位于周京矣，惟此洛邑，当以老成宿望治之诚，莫如我公者，故特命公留后，于洛以镇抚郊甸，系属人心也，夫公之勳劳甚大，当今四方开治，渐致太平，皆公徳教所致，但新邑初建，未定功，宗之典礼，尚未能安定公之大功，是公已然之绩，尚弗及报，公固不可言去也，况公将然之功，尤予所深，望公又何可言去乎？盖公之一身，羣工所视效，文武所式，慿小民所倚頼而保安东土藩衞王家者也，今居洛邑，必当兴建事功，恢治道，开大留后之业，使我士师，工有所监，观取法而勉供职业于洛也，所以望公如此者，果何为哉？诚以今洛邑之民，乃文武所受于天者，公其大保安之，使服我之化，安我之治，则殷民安，而王畿亦安可治为周京之四辅矣，吾之望公如此，公即不为予小子留，亦当为天下，留为文武留也，可见人君以保民为本，成王退，即辟于周，欲居镐京，以保民也，四方迪乱，言公能保天下之民也，迪将，其后望公保洛邑之民也，其所以惓惓于斯民者，以民乃受于天，受于祖，任大责重，务使厚生，正德式，化从风则民安，而畿辅安畿辅，安则四方胥安矣，有天下者念之哉！
王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
此一节书是成王决于留公之词也，定止也，将者，奉行之意，斁厌也，替废也，刑谓仪刑成王曰：我留公治洛，欲公副，民之望而慰我之心也，公其止定于洛邑，我则徃归于周京矣，盖我公迓衡，迪乱之功，人皆肃敬，而奉行之，无敢违逆于外，且祗畏而欢悦之，无有拂戾于中，人心爱戴如此，正宜镇抚洛邑，以慰安之，何可求去？以忧困我哉？且我今归周，心切求治，其于安民之事，不敢少有厌斁也，夫肃将祗欢，则人心望公如此，无斁康事，则我心图治如此，公必体众民之心，及予一人之心，终留治洛，勿废其所以仪刑，士师工者，使百官奋庸，庶绩咸熙，岂特洛邑之民安，虽四方之民亦世世享公之徳矣，如必求去，则上下何所倚赖乎！
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王朕恭。
此一节，书是周公许成王留洛之言也，来者来，洛邑也，恭者责难之，谓周公拜手稽首，致敬以对曰：治洛之事，臣固当尽力，治洛之本，君尤当勉图，今王命我来此洛邑，我当仰承王命，诞保乃祖文王所受命于天之民而教飬兼至，及光显乃烈考武王之功，而永图治安，吾固不敢负王之委托矣，但诞保之功，我能任之，而诞保之原，我岂能主之哉？是在王之勉于棐彝，敬于笃叙而已，我将啓迪，王心益励，新政大尽，我责难之，恭王不可不黾勉以自图也，大抵分猷分念，臣职之小者，啓心沃心，臣职之大者，公所以进，恭之诰也，然责难在臣而自尽其难，则在君，人君念此，则夙夜基命，宵旰经营，有不敢须臾，自懈者矣。
孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。
此一节，书是周公所以望成王者，正上文，朕恭之实也，惇厚也。典，谓典章殷献民，殷之贤人乱治也，恭先言以恭敬倡，后王之先也。周公曰：我之所以责难于王者，以我王实，四方之主，不可以治洛之事，独委之予也，王今者虽归镐京，当常来视事，洛邑如国之典章，皆文武之所讲画也，王宜厚加遵守，使法必监于先王而无不举之政，殷之贤，民皆前代之所播弃也，王宜厚加简防，使才弗遗于异代，而无不举之贤，由是法度，修明贤智，奋起治功，赫然为四方之新主，而且以此惇典，惇献之恭徳作倡于周家，后王之先，则治洛之务，秩然而得其要矣，自此宅中图治，既以旧典治新邑而耳目不惊，且以殷贤治殷民而顽梗，皆化洛邑，既治将万邦之大，无不底于休美，而王之治，有成绩矣，此予责难之，恭所不容，自己者也，盖法祖用人，乃为治之大要，监于祖，则法度可以传世资于贤，则膏泽可以及民，古大臣惓惓，入告其道，皆本诸此。
予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳。
此一节，书是周公所以自效者，正上文承保受民之实也，多子指，公卿大夫御事，治事之臣笃厚也，师，众也，孚先言以诚信倡后，臣之先也。考成也，昭子指成王，犹言明辟也，亲之故曰子，周公曰：为君者既守法，任贤以励精于上，则为臣者，敢不宣猷，效力以夹辅于下哉？我！文王当日所为，求寜观成，以勤之于前我，武王当日所为，成孚作式，以承之于后，昭然固有前烈，在也，予旦仰承诞保之命，敢以公卿大夫越御事，百工共奋职业，益笃厚，前人所成之功，俾永久而弗替，是故下则欲有以慰民之心，以康乂而抚愿治之民，使不虚其仰望之志，而答其师，上则欲有以立臣之极，本诚信以倡，后臣之忠，使各尽其事，主之道而作周，孚先一民未化，吾王之仪刑，犹未尽也，予则左右王，躬使言行，政事无不可法，而昭子之刑成焉，一民未安，前人之徳泽犹未殚也，予则宣布恩泽，使溥博周徧，无所不被，而文祖之徳单焉，几此皆予旦之所自尽者，然则诞保之责，予敢终辞哉！夫慰民心，立臣极成君徳祖功公之自任，亦大矣，然非王以恭倡于上，则公亦罔以自效于下，信乎表率之，机不在臣，而在君也。
伻来毖殷，乃命寜予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王。
此二节书，是见周公，不敢当成王，来寜之命，故禋于文，武，而归功于先王也，毖者戒饬之意，寜者慰安之，意秬黒黍鬯郁金香草以黒黍为酒合，以郁鬯灌地以降神也。明洁也，禋敬也，宿进爵饮酒也，明禋二句，是来寜之词，成王命公治洛之后，已归于周，复遣使诰诫殷民，因念周公之功，而来慰寜之，锡以殊典，周公不敢当，王之寜，故叙其词以答王以为殷民不靖，必须谨饬训诰，然后可以静其身心而和其家室，王今者乃因毖殷之使而复命，寜予赐我，以秬鬯二卣，且致词曰：夫此秬鬯之酒，所以明洁，禋敬以奉神，而格帝者也，我敢拜手稽首，以此休美之物，而致享于公焉，王之礼数，隆重如此，予人臣也，岂敢当此礼而遽进爵以饮乎？予思基新命，而大翦商之业者，文王也，集大勳而成胜，殷之烈者，武王也，啓之翼之，惟二后在天之灵是頼，予惟用此以禋祀我先王，庶几为王遐福之祈耳，于此见成王之勤，能饬民也，敬能报功也。周公之谦，不居劳也，孝不忘本也。盖一事而君臣之间，数善备焉。
惠笃叙无有遘自疾万年厌于乃徳殷乃引考
此一节书是禋，文武而为王祈祷之词也。惠，顺也；遘，遇也，引考犹长寿也，周公祝词曰：神之所以佑人主者，内而有心，外而有身亲而子孙疎而百姓莫非福，极之所系，则莫非保佑之所及也；予窃敢为王祈之矣，夫攸好徳者福之本也，谟烈之垂，盖百世不易者，先王岂无所以隂诱之乎？愿使王顺承先业，笃之而不遗，叙之而不紊，宪章是守，无有愆忘，而后可焉，身其康强者，福之盛也，曾孙有庆，盖宗社攸頼者，先王岂无所以默佑之乎？愿使王惠廸维祺，无遘遇不祥，无自罹疾病，福禄攸同，无复灾眚，而后可焉，然不但王之一身，惠笃叙已也使徳可以厌足于王而不能厌足于王之子孙，则再传而后何以答文武，而绵国祚乎？愿使万年之后不替祖，功宗徳之诒则合，百代之福，以为福者在此矣，抑不但王之一身，无有遘自疾已也，使寿可以永王之一人而不能考，殷之庶民，则新迁之众，何以遂生养，而延民命乎！愿使殷余之氓，长享有干，有年之乐，则统万姓之福，以为福者在此矣，公之祝词如此，盖于祈祷之中，而期以可久，可大之意，于称颂之际而隂讽以建极，锡福之功，古大臣颂不忘规，忠爱之心较然矣。
王伻殷乃承叙万年其永观朕子懐徳
此一节书，是见周公虽任，治洛之事，而仍以化服之本，望王也，承听受也，叙敎条之次第也，周公既述祈祷之辞，又叮咛成王曰：治洛之事，予固任之，而端本澄源，则仍在于王，今者毖戒殷民，其为条敎固，秩然有次第矣，然非王有以感发而兴起之，则法令亦虚文耳。王必躬行实践，志气清明，徳行强固使殷之民，感动于天子之化而听受，今日之条，敎由是一代之纪纲，布之方防者，子孙可守，一王之典礼见之，约束者顽梗俱消，虽至万年之久，莫不永观，朕孺子之徳而懐服之矣，此非王伻之而孰为伻之哉？夫公以治洛之事自任，而必推本于王者所为，君身正而逺近莫不一于正也，有天下者，其致意焉。
戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
此三节，书是史臣记祭祀，册诰等事，乃周公许留之，后成王特重其礼，以致付托之重也，烝祭曰嵗者嵗举之祭也，周尚赤，故用骍逸，史臣名王宾，诸侯助祭者杀，禋杀牲，以禋祭也逸诰，是史逸诰，周公留后之事，史臣记成王留公治洛，乃于戊辰之日，王在洛，适当烝祭，以修嵗事之时将有非常之命，必举非常之仪，乃因嵗烝之祭而行告庙之礼，文王则骍牛一焉，武王亦骍牛一焉，数用简，色尚正，于是命作册书，惟时有史臣名逸者，即承命为册祝，无有他告，惟告周公留后治洛而已，于是诸侯为王宾者，因王杀牲，禋祭其事，重大咸，恭承而来助祭，王乃入太室，祼地以降神，盖文武所受之命，付托贵于得人，而周公任诞保之，责告祭，必期盛典故也。王命周公后作册逸，诰在十有二月，命在庙中，不敢专也，即于是月不敢缓也，周公既奉成王之诰，于是师保万民，抚化殷士，诞保文武所受之命，前后凡七年，盖终始于王室，而身且不暇顾矣，按洛诰一篇，成王以治洛之事，属周公，而公必推本于王身，其间祀神记功之礼，若彝抚事之法，驭侯绥民之要法，祖用人之方，莫不委曲详尽，剀切条明，而其大要，则不过曰公曰敬，曰：恭而已，盖公则吾心虚而无偏徇之失，敬则吾心慎而无疎玩之愆恭，则吾心敛而无傲慢之气，故能逺至迩安懐保万姓成周，八百年之景祚，实基于此，至若周公洛邑，方成而即以明农为志，迨成王再四，请留然后效，恭之忠，扩诞保之烈，一心王室，始终无二所，为名髙而不居功，大而不有知，进退而不失其正者，千古之君道，臣道于斯篇，盖尽善矣。
多士
成王既自洛邑，归于宗周，周公始行，治洛之事，传王命以告，殷有位之士，盖惧，始迁之民不安其业，故反覆谕之，使消其反侧而劝之，从善也，史臣记其事，以多士名篇。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勅殷命，终于帝。
此二节，书是首序，周公传王命，告多士之意，而次举革命之，公以告之也，三月，成王祀，洛次年之三月，称商王士者，贵之也，吊恤也，旻天上天之通称王罚，王者所奉之天讨，勅正也，成王既归宗周，留周公治洛，惟三月，周公始行，治洛之事，于新邑，用传王命，以告商王士曰：帝王之兴，实由天命，非人力所能图尔，殷家所遗之多士，每懐反侧岂不知尔殷王纣，怙恶不悛，流毒四海，以此不为天所悯恤，天于是大降灾害以丧，殷惟我有周世徳相仍，受天眷命，不敢不奉，将天之明威，致行王者之罚，勅正殷命以终，上帝监观，求莫之事，是我周之革命，非有贪于商也，乃天命之公，虽欲辞之而不得也，尔多士，何疑焉。
肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏此二节，书是反覆申言，所以革殷命之故也。弋取也，畀与也，固者，保防之意，秉为犹言，秉彝乃民之所秉持，作为者王命，又曰：肆尔多士，当殷有天下之时，我周本小国也，寜敢觊觎非常，弋取殷命乎？无如栽者，培之倾者覆之，天之道也，天心愿治而殷乃乱之乱，则未有不亡者，今观天不与殷，信乎天心，厌乱无曲防，以固殷之理矣，是以监观四方辅弼，我周以拨乱反治，岂我周敢窥窃神器，以求此天位哉！且我所谓天不与殷者，非无据也。验之于民而已，民心之向背，即天命之去留，当日，纣恶既稔，亿兆离心，周徳方隆，万姓悦服，惟我下民之所秉为一出于至公，而无所私如此，此民心之去殷，非即天降丧之明威，凛然可畏者乎？尔多士心懐反侧，或疑我周为弋取，非特不知天意，亦并不察民心矣。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方。
此二节书是即夏，商之兴亡，以见商，周之兴亡也，引逸引之于安逸也。适，往也，降格降之，灾异也，向意向也有辞矫诬之词也，元命大命也。甸，治也，王命，又曰：观古所以镜，今多士不明于我，周之事，盍观于夏？商之往事乎？我闻古人有言曰：上天生人莫不予之，以可安之理，使人循理而行，亹亹而不能自已，所谓作徳日休即上帝，引之于逸也，夏桀昬徳丧失良心，自趋于危而不适于逸，固已拂帝心矣。然帝犹未遽絶也，降格灾异，以示意向于桀，使桀能翻然改图安在？帝意之不可囬乎？乃桀不知省，惧弗能敬，用帝命大肆淫泆，徒为矫诬之词，天于是赫然震怒，弗念弗听，遂废其大命，降致其罚，而夏祚终矣，夏既废其命，天乃命尔先祖成汤，爰革夏正，旁求俊民，分布逺近甸治四方以治人，行治法而纲纪法度，莫不振举焉，是盖弃其不适逸者而授之，能适逸者，往事之灼然可见，如此尔多士，寜不知之乎？
自成汤至于帝乙，防不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦防敢失，帝防不配天其泽。
此二节书，是言商之继汤，而王者皆能尽君道以得天眷也，恤勤恤也。丕，大也乂，治也泽徳泽也王命，又曰：成汤既以懋徳而膺天命，克尽创业之道矣，乃商之继世而有天下者，自成汤至于帝乙，其间贤圣之君六七作，莫不夙夜明徳以治身勤恤典，祀以敬神，能守成汤家法，奕世勿替，是以天心眷顾大建，其基业，保之而不危，乂之而不乱，使国祚长安王业无替，其得天如此，然殷王亦不敢以天之丕建保乂，而稍有安肆兢兢，然惟恐失上帝之心，防不用贤辅治，利頼万方，使德泽之及民者，有以配天之广大，是商之所以久安长，治永保，天命者，以其累世积徳，克当天心故也。岂天之私于有商哉！
在今后嗣王诞防显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，防顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦丧，防非有辞于罚。
此四节书，是言纣不明，天道不能爱民，以至于亡也，后嗣王指，纣言显明也，天显天之显道民祗，民之敬畏者也，盖指福善祸淫，是非赏罚之公道，而言王命，又曰：殷先王明徳恤祀之家法，使子孙能世守之，岂至灭亡哉！今嗣王纣昏蔽失徳大不明于天道，存心出治之本，且不能知，况望其恢，祖徳能听念先王勤劳，邦家之道，而思所以保之乎？盖其沉湎暴虐，大肆淫泆，玩忽天戒，毒害生民，于天道之显明，民心之祗畏直悍，然而不顾之矣，夫天也！祖宗也，民也，自古帝王之所共畏也，纣不听，念于先王，勤家而大为淫泆，则不畏祖宗，防顾天显则不畏天防顾民祗，则不畏民，三畏既亡，举无忌惮，恣行凶恶，故上帝不保，降若兹，大丧也，然则天所以不与纣者，岂有他哉？由其不明厥德，防顾天显民，祗自絶于天而天不得而庇之耳，且天之所以降罚于不德者，亦非独纣为然，凡四方小邦大邦，未有无罪而亡国者，则亦未有无辞以讨罪而亡人之国者，商罪贯盈，我周奉辞伐罪，恭承天命而已，岂无故而亡商哉！
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家我适。
此三节书，言我周奉天革命之公，见殷士之当从周也，灵善也，割断也；勅，正也，我事即割殷之事不贰，适专一之意，周公又传王命，若曰：尔殷多士，但知革殷，为我周之事，抑知此皆帝天之事乎？天以纣不明厥德，意欲诛之，而假手于我周，惟我周王，大能善承天心，敬奉帝命以讨有罪，盖天虽无言，而荷天眷命者，不得不代行天事，天既命曰割殷，故我周奉而行之，戡定剪除，以告其勅，正殷命之事于帝也，由是言之，我周割殷之举，无少私意，一于从帝而无贰适，则尔殷王家自当归于我周而不容，他适矣，周不敢贰于帝，殷其可贰于周乎？盖反覆明，商之所以亡，周之所以兴，皆本于天命之至公而不可违，所以潜消殷士，反侧之心如此。
予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
此二节书，述迁徙殷民之由，以消其怨望也。洪，大也，动劳动也。即，就也，戾祸也，王命又曰：尔王家既宜，我适而犹有所怨望于我者，得非以安土重迁之故耶？当殷之初亡，我周即封武庚于旧都，未尝有迁，尔之心也，及至武庚作乱，震惊王室，予其审度，尔等助恶党叛，大为非法，故不得已而为迁尔之计，非我故欲动，尔乃变乱之端，实自乃邑于我，何尤乎？且我之迁尔，非但以变乱之故也。予亦念天之就殷邦以降，大戾纣灭，于是武庚又丧，于是尔之故居，习染凶恶，邪忒不正，以至屡遭天谴，为尔等计，亦不得不迁，以避凶趋吉也，尔何怨望之有焉。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康寜时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨。
此一节书，承上文而申言迁洛之意也。西指洛邑，以在殷邦之西，故云后后命也，周公又传王命曰：猷告尔多士，汝等果能为我周守法之民，虽居故土，无害也。予惟念天屡降，大戾之故，是以迁居西尔，此非我一人持徳不务康寜，故为劳扰，盖欲尔等弃旧染之习，沐维新之化，乃天命当迁，予实奉行之耳，尔其可或违越乎？苟或违越，则予之，告戒已至，朕不敢再有后命，必有他罚，以惩尔是，尔自取罪戾，尔无我怨也，于此见王者化导顽民，委曲开谕，不忍遽加刑罚，此仁厚之至，祈天永命之道也。
惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
此二节书，举殷革夏之事，又述商士之言，而以义折之，亦申言，迁洛之意也。册简册也，典典籍也，迪啓迪之意，简简防也，服列也，天邑指商邑，尊之之词，率，循也，王命又曰：尔多士之心有所怨，忿不平者，不过以周革殷命耳，独不知殷之先世，有册书典籍，载殷革夏命之事，歴然可考，我周之革，殷正如是耳，尔等又何疑乎？今尔则又有言曰：商之革夏，凡夏之士皆啓，迪简防使在商王之庭而为大臣有位，列于百僚之间，而为羣臣，今周不我用也，不知天命有徳予一人之所听用者，惟德而已，故予敢求尔于天邑，商而迁之于洛者，正欲循商迪简故事，以矜恤乎尔，使尔率德改行，以为待用之地耳，则今之不尔，用者非予罪也，天命当如是也，周之革命，固为天讨之，公而周之用人，独不因天命之公乎！
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
此一节书，举前日迁洛之事，所谓感之以恩也，奄国名与管，蔡、霍，四国皆从武庚叛者降，如今法降等之降，比亲比也，宗即宗周逊顺也，周公又传王命曰：昔者奄蔡四国，同恶作乱，朕来自奄之，时据法论之，尔四国民命，罪皆应死，然朕不忍穷治，姑从减等，大降尔命，止于明致天罚，移尔逺居于洛贷，其当死之罪，予以生全之恩，使尔得密迩王室，亲比臣事，我宗周之臣子逺离顽梗之俗，渐摩逊顺之风，其罚甚轻，其恩甚厚，尔多士，何乃犹有所怨望乎？
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方防攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚寜干止。
此二节书叙，申命之意，而示以作洛之由，宅洛之利也，土田业也，干事也，止居也，周公又传王命曰：告尔殷多士，予惟大降尔命，不忍杀尔，故反覆以迁洛之命，申告于汝，无非欲汝之晓悟而已，今朕作大邑于兹洛，果何为乎？一则为镐京，僻处西陲，四方诸侯，防有宾礼之，地惟洛邑，宅中图治，故卜王城于涧瀍之间，以朝防诸侯，一则为尔，多士奔走，臣事于我周者，方进于多逊之美，而未有居处之所，故作下都于瀍水之东，以安集多士，我作洛之意如此，且方授尔以田，使尔犹旧日之有土，任尔以事，授尔以居，使尔犹旧日之有干有止，既有服田，力穑之资，又有乐业，安居之利，何忧于迁徙失业，而犹有反侧，怨望之心哉！
尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁。
此二节书示以祸福之机，而期以安享之利也。克敬能检制戒惧，而无反侧，动摇之意，干以营作言年，以寿考言王命，又曰：尔若凡事循理而一出于敬，则必为天之所与，而天且矜恤之，使尔得以保全身家，安享福禄矣，尔若凡事悖理而出于不敬，则天之所弃，不但室家窜徙，不得享有土田，予亦将明致天罚，以刑戮加于尔躬，即尔身且不能自保矣，祸福之机，由于敬，不敬者如此，今尔多士，若于此都邑之中，絶反侧动摇之情，为专一从周之计，将见同井者相安，相得而宅尔之邑居室者，以嗣以续，而继尔之居，近在尔身，则经营恒业，而有干颐养性命而有年，无不于兹，洛焉逺在尔之小子，朴而为农者固当世享其乐，利秀而为士者，又当克绍，其箕裘，从此以往，方兴未艾，实自尔今日之迁始之也，尔可不敬以致福，为子孙永逺之基乎？
王曰又曰时予乃或言尔攸居
此一节书总结一篇之防而深致其丁，寜也，王曰：下当有阙文，周公传王命于篇，终又曰，凡我所为，谆谆告戒反覆，丁寜者，无非以尔土田，居止为念，欲尔敬承天命，而克享迁洛之利耳，其可不自求多福耶？按：周公作洛诰，时天下已定，百姓已安，周之武功文徳赫然丕着矣，殷之多士，固不足畏，然周公反覆劝谕，示以天命之公，告以迁洛之利，不啻至再至，三使殷士晓然于祸福利害之机而自消，其反侧不安之意，由是顽民革心，海内大治，可见帝王治天下，不在胁之以威，而在感之以德，不但使民不敢为恶而务使民乐于为善，使民不敢为恶者，其法莫严于秦，使民乐于为善者其徳莫厚于周，然秦止于二世，而周至于八百年，有天下者可以鉴矣。
无逸
逸者，人君之大戒，自古有国家，未有不以勤而兴，以逸而废者，周公以成王初政，恐其耽于逸乐，故作是书以训之，史臣记其辞，遂以无逸名篇。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依。
此二节，书是首举君子能无逸而因推其无逸之由，惟念切民依之，故所以示劝也，君子指人君所处所也，禾始种为稼，既敛为穑，小人之依即指稼穑言，成王初政，周公作书以告之，曰：呜呼，人主深居九重，安享大业，一念不谨，或贻四海之忧，一事不谨，或致百世之患，诚不可以暇逸自处也。贤圣之君子知之，故其宅心积虑，朝乾夕惕，时切忧勤，凡动静作息之间，莫不祗严，天命顾畏民碞兢兢，然惟以无逸为所而不可暂离焉，然无逸之道，果何先哉？盖天下最勤苦者，莫如稼穑，彼农夫自东作以至西成，祁寒暑雨霑体，涂足歴三时之劳勚，始得一时之饱暖，何艰难而不易乎？君子必先知其艰难，而后以此心而居崇髙安逸之位，则身处万民之上心，周草野之中，真知稼，穯为小人所依，借以生而所为思其艰，以图其易者，自不容于或懈矣，君子所以能无逸者如此，夫成王冲年嗣位，圣智性成，然于稼穯之艰难，容有未及知者，故周公陈无逸，首言：知小人之依，盖国本于民，民本于食，有国家者，诚不可纵肆，以妨民事，逸豫以夺民时，而使之失其所依也。
相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
此一节书是举，小人之不能无逸者，言外规讽所以示戒也。相视也，小人，犹言小民谚俗语诞，诞妄昔之人，犹言先年老人，周公又曰：凡人当守成之乐，每不知创业之苦，我观田野之小人，其父母勤劳稼穑，身受艰难，而后渐致饶裕，其子生于豢养，遂忘其所自来，乃有不知稼穑之艰难者，乃以逸乐为当然，乃习里巷之鄙语以自喜，既又肆诞妄之行以自恣，不然，则又轻侮其父母，以为年老之人，不知安乐，徒自劳苦而已，夫小民出自田间，苟不知稼穑艰难，犹越理放恣如此，况人君长于深宫之中，抚有四海之大谐，臣媚子惟知谀顺以求亲，公卿大夫，又隔堂亷而难近，往往狭前人之制度，而每事更张，驯至惑心志而伤风俗，苟非深知无逸之道，其何以图治哉？
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒寜，肆中宗之享国七十有五年，此一节书是言殷，中宗无逸之事也，天命即天理自度，自检束也，上文既言无逸之理，此下乃举古昔无逸之君以证之，周公复叹息曰：人主所最欲得者莫如寿，然惟无逸乃能致之，歴观古人皆有明效，我闻曰：昔在殷王，中宗太戊，实能先知稼穑之艰难，故其处已也，庄重以严谦抑，以恭钦肃，以寅戒惧，以畏凡心之存，发无不以天命之理，自检其身而凛乎？若规矩律度之，不敢越其治民也，又祗敬恐惧，常思民心之可畏，民生之难保，而不敢怠荒，安寜以少渝，其检束之心，盖自修已，以至治民，皆一于敬，所以心常安静，身常保摄精神完固，血气收敛，其享国也，至于七十五年之久，中宗无逸之效如此。
其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒寜，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年。
此一节书，是言髙宗无逸之事也，旧言未为天子之时亮隂天子居忧之，所雍和也；嘉，美也，靖安也，周公又曰：殷之无逸者，不特中宗也，又有髙宗武丁当其为太子之时，其父小乙欲其知稼穑之艰难，乃使处于民间，爰与小人，出入同事，凡闾阎之勤苦无不备，知至其作而即位，居小乙之丧，在亮隂中恭默思道，不肯轻易发言，惟其不肯轻言，故涵养之深，和顺积中而英华发外，一旦见之于言，无不仰合天理，俯协民心，雍然一于和焉，至其治民之际，则兢业于万几而不敢有一事之荒危惧，于一心而不敢有一念之寜，惟以治世安民为务，使百姓生养遂，敎化明而殷之邦国，蔚然嘉美于安靖之中，乃至万邦之逺无小无大，咸被徳泽而无有怨恫之意，斯则和气致祥，由君身而见于行政及于下民，所以天休，滋至保佑有加，其享国亦至五十有九年之久髙宗无逸之效如此，按易称髙宗伐鬼方，三年克之，诗纪髙宗挞伐荆，楚诸侯畏服，武功大烈，为殷宗最盛，然其大本所存，惟在于敬，盖敬以治民，则民无不安，敬以治兵，则兵无不胜，一切经邦致逺之畧皆以君心为主，君心既正，虽有顽梗弗庭，自然畏威而懐徳矣。
其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
此一节书，是言祖甲之能无逸也，祖甲髙宗子祖庚，弟也髙宗欲舍长子庚而立甲，甲以为非义而逃之，故曰不义，惟王周公言殷之无逸者，又不特髙宗也，其在祖甲当髙宗欲废庚立甲之时，甲以嫡长之分，不可乖，因以王位为不义而逃之，民间与小人为伍，习知稼穑之艰难，其后髙宗崩祖庚，立七年而没，祖甲乃自民问作而即天子之位，爰知小人之所依，在于稼穑，实能慈爱，庶民保安，惠养为之分，田制里，薄敛省刑，乃至鳏夫寡妇极所易，忽之人而毫不敢有轻侮之意，所以太和之气，洋溢宇宙，其享国亦至三十三年之久，祖甲无逸之效如此，盖天子之与百姓，势位阔絶，自非深体下情，区区小民，岂能自逹于上，故圣王设求言之，铎悬敢谏之旌，无非欲周知民隐，以行保惠之实政，然后能使徳泽敷而海隅，率俾也，有国家者所宜留意焉。
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦防或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
此一节书是举，后王不能无逸之实，以示戒也。时，犹言是指三宗而言，周公又言殷之三宗，固皆由无逸以致寿考矣。自三宗而后所立之王，身为帝王之裔，长于宫禁之中，生则止，见安逸耳，因其生则安逸，故于百姓之稼穑艰难，一无所知，而小人祁寒暑雨东作，西成之劳，俱未及闻，惟声色游田，耽乐之事，务为顺从，于是内则伐性，外则损国祸至，无时而年寿，益促逺者或十年，或七八年，近者或五六年，或三四年，此无他，逸欲过，而元气消宴安，久而天禄短，非天夺之筭也，惟其自廹之耳，不知无逸之害如此。
周公曰呜呼厥亦惟我周太王王季克自抑畏
此一节书是叙，文王之祖父能开无逸之原也；抑者不骄肆之意，畏者不怠荒之意，周公又叹息，言无逸之君，岂惟商有三宗哉？厥亦惟我周太王，王季，开无逸之心传而垂无逸之家法，克自抑焉，而不使心，逸于纵肆，克自畏焉，而不使心，逸于怠荒，盖贵而能谦髙而能慎其心，皆出于自然，而无所勉强，此所以上配三宗之心法而下，开文王之心源也，夫人君至尊而必居之，以抑至安，而必居之以畏者，抑则缀衣，虎贲皆有匡弼之益畏，则出王游衍具，凛明旦之几，自创业以至守成其存心，莫不由此则兴不由此则废，岂独太王，王季云尔哉！
文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
此二节书，是言文王之无逸为能崇俭素，恤孤独，而勤政事也，卑服，服用俭约之意，康功所以安民田功，所以养民，徽懿皆美意鲜，犹云有生气也，周公又言：惟我文王接抑畏之，传而蹈无逸之实，凡所服御，皆裁省俭约，不为奢华靡丽之习，而一心以民功为事，故除残去，安民之功也。而文则明，敎化申法令，以使之相安；分田制里，养民之功也。而文则授恒产劝农事，以使之相养；盖其薄于为身而厚于为民，所以为至徳也若其躬，处崇髙而爱抚百姓，又可得而言者，以言其徳之柔愈寛和而愈。觉其可爱，则柔之美至矣，以言其徳之恭愈俨恪，而愈见其可，亲则恭之美至矣，以如是之柔恭，以与小民相拊循，懐抱保防不啻父母之爱其予焉，至小民中有鳏寡者尤周给施惠，如草木之沾雨露，使之皆有生意，文王之心在保民如此，且其励精图治，勤劳庶政，自日之朝，以至日之中，自日之中，以至日之昃，虽在当食之时，而不遑有暇，文王岂不欲稍自逸哉！盖以便于已者，必不便于民，故用此不暇之心，欲使万民之众，咸得遂其生，顺其性，登于和乐之治，无一人不得其所，然后其心始慰耳，夫不崇俭素，则人主之；嗜欲必生，不恤鳏寡，则下民之怨，黩必积，不勤政事，则万几之丛脞，必多文王，惟洞见本原，故一心于无逸，而不使有耽乐之弊，诚万世君道之极也。
文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年。
此一节书，是言文王之无逸，见于戒游佚也，盘盘桓不止之意，中身犹中年，周公又言人主游观，以省方田猎以讲武，固国家一定之常制，然或托巡幸之名，借训练之典，而以为逸乐，则不免有纵欲妄费之害，乃文王则不然，省耕省敛，文王未尝不游也，而行必以时，初不敢盘于游，搜苖狝狩，文王未尝不田也，而举必以礼，初不敢盘于田，盖惟巡游既节，田猎既时，是以用度省而赋敛，轻其庶邦之民所奉于上者，惟额内之正供，而一切无益之物无名之税，皆不以横敛于民焉，盖既能守已，以培寿源复能恤民以凝，天眷所以文王受命为西伯之日，年已四十有七，而享有国祚之年，更歴五十文王无逸之效亦如此，夫天生民而立之，君明明以万民之命，托之人主，人主诚仰体天心，无严刑，以戕民之生，无厚敛以破民之产，民气既乐，天和自至，自然寿考，维祺本支百世，千古治道之原，莫不如此。
周公曰：鸣呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供。
此一节书是勉，成王法文王之无逸也。则，法也；淫是太过意，周公又叹息，言我文考，以无逸之心，享无逸之效，深仁厚泽，固百世不斁也，继自今嗣王可不以法祖为要哉？盖文王惟不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，而后徳施广逺享国久长，嗣王必当以此为法，则本抑畏之心，切艰难之虑，凡观逸游田，虽不能尽无而不可太过，则文王之无淫于观，逸而无额外之征，则文王之无淫于游田，而无横取之，赋由是经费有恒，国用常足，在文王时为庶邦者，在今日，则东西南北，皆我土宇，务使万邦之民，惟正赋之供而不致，竭民力以奉一人，斯真能上配，文王之无逸，而所为崇俭素，恤孤独，勤政事者，亦将有以兼举矣。
无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
此一节书，是欲成王之戒逸也，皇是寛假之意，训法也。若，顺也，则效法之意，酗于酒徳縦酒之凶徳也，周公又言：今王取法文祖，务时时儆戒，不可须臾少懈，无容自寛假曰：今日姑为是耽乐，可无害也。夫人君一身万民于焉具瞻，上帝于此，临汝一日之敬，肆所关者不浅，苟或耽乐，则下非民之所法，上非天之所顺，其流弊将使在位之人，见我君所行，相率效尤，而丕则其过逸之愆，如昔殷受酗酒，而臣下化之，号为凶徳前车之鉴，固不逺也嗣王其以此为戒，无若殷王受之，迷惑昏乱，酗于酒徳哉？从来人主，未有不喜善名，而恶恶声者，然或一日之间，稍稍縦逸，以为偶然如此，固无大害，殊不知此心敬肆之分，即治乱之几，所由判诚不可不鉴而谨之也。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝此二节，书是勉，成王以古人听忠言之美而戒之，以弃忠言之害也；胥，相也惠，顺也，诪张诳诞也，幻是变乱，名实以惑观听之意，周公叹息而言曰：呜呼，我尝闻之曰：古之为人君者，徳业已盛，然当时为其臣者，犹且相与训诫而告之，非特训告而已也，犹且相与保养而将顺之，又非特保惠而已也，犹且相与悉心教诲以规正，成就之，其臣若是，则其君能受尽言可知，是以视听思虑无所蔽塞，好恶取予，明而不悖，故当时之民，皆循法守分，无或敢为诳诞之説变名易实，倡为妄幻，以惑乱君心者，盖古之人君能任贤纳诲，则正论常伸邪説无间可入，此自然之理也。在于今日，王若于古人胥训，告胥保惠，胥教诲之事，不能听信，则在位之人，乃法则之而不肯尽忠规谏，君臣上下必变乱，先王之正法，无小无大，莫不尽取，而纷更之上，有乱政，则下不聊生，为民者不以上之所行为然，其藏于心者，必违悖而怨恨，且不以上之所行为然，其发于口者，必诅祝于神明，而求其防，亡夫为人上者，使民心怨口诅，其国不至于危亡，未之有也。然则古人听受，忠言之事，岂可不效法之哉！
周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒。
此二节书，是言三宗文王，迪哲之事厚于责，已而诚于爱民也，迪蹈也；哲，智也，迪哲是实，能行其所知之意，周公叹息而言曰：呜呼稼穑，乃小人之依，人主患不能知，即知之患不能实，蹈其知为之经营措处，使人人各得其所，自昔贤王，惟殷之中宗髙宗祖甲及我周文王，此四人皆能实，蹈其知者也，其或有告之曰：小人有怨，汝者有詈汝者，则大自敬徳益修其身于其所诬毁之愆，安而受之？曰：此真我之愆，非彼妄言也，其自修者，诚于自修自咎者，诚于自咎，口之所言，即其心之所，非止隐忍自制，含怒而不发也，三宗文王，惟能迪哲，故其诚于责已如此，盖人主虽有仁心，不能行仁政，则是知人之寒而不能衣之，知人之饥而不能食之，知人之祸患而不能拯救之，与不知者无以异也。故迪哲二字，是无逸之纲领所当深思而力行者也。
此厥不聴，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之，则若是不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身。
此一节书是戒，成王不听，迪哲之事，而以责人丛怨也，此字指上文迪哲之事，言辟君也；绰，大也丛，聚也，周公又曰三宗，文王皆迪知民依故不暇，责小民之怨詈而益敬其徳在王今日，若于此迪哲之事，不肯聴信，止能见人之非，而不能自见其非，则小人乗间乃或诳诞，其辞变易名实而惑乱汝曰：小民怨汝詈汝，汝必轻易听信，欲加之罪矣，夫为君之道，贵于含容，今闻谤言而轻信，如此，则是不能长念为君之道，不能寛大其心，反用诳诞之言，而乱罚无罪，杀戮无辜，天下之人，受祸不同，而同于怨，皆丛集于为君之一身矣，盖为人君者，民有怨咨，但当引为己责，不可归罪于民，引为己责，则必能修徳以和民归罪于民，则愤戾愈甚，而民心愈离，将至于不可收拾矣，可不虑哉！
周公曰呜呼嗣王其监于兹
此一节书是总承一篇，而勉成王之当监于兹也，监视以为法戒也，兹字通指，上文言，周公又叹息而言曰：呜呼，凡我所陈之言，享年长短，国家治乱，皆系于此，汝嗣王，其监之哉！如三宗文王之圣哲监之，以为法可也，如后王商受之，昏暴监之，以为戒可也。能监之而为法为戒，则君徳成而吾言为不负矣，按无逸篇，以知小民稼穑之艰难为纲领，以崇俭素，节逸游，听忠谏逺谗邪守法度，容诽谤为条目，实万世人君致治保邦之药石也。
日讲书经解义卷九
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷十
君奭
君奭者，史臣记周公畱召公告老之辞也，君者尊之之称，奭召公名也，古人尚质相与语，只称名，因篇首君奭字，故以君奭名篇。
周公若曰，君奭弗吊，天降防于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
此二节书，是首言天命以寓，畱召公之意也，弗吊解作不恤，棐辅佑也，忱诚信也，昔召公欲告老而去，周公畱之，先呼其名而告之曰：君奭，昔殷受无道，不为天所闵吊，天降防亡之祸于殷，殷既坠，失其命，我有周既受之而代，殷以有天下矣，夫命可受也，亦可改也。我不敢知曰，周家既受此大命，其基业，长信于休美，决可以保于无穷，若天于之中，果辅周家之。
诚而眷佑无已耶？我亦不敢知曰，其后来又将失坠而终，出于不祥，天命之长，固不敢知天命之短，亦不敢知，吾等身为大臣，但当尽忠夹辅，以共保天命，岂可舍之而去，以自遂其私乎。
呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知。
此一节书是叙许国之同，推去国之害，以见召公之不可去也，君指召公时，字解作是字，越字解作于字，尤怨也。违背也，后嗣子孙指成王説遏絶也佚坠也，前人指文武説周公又叹息，告召公曰：呜呼，君前日已有言曰：辅王以諴小民而祈天永命，是惟在我之责，君之自任如此，然岂惟君有是心哉？我尝思之，当今之时，我民罔有怨尤，违背天命，宜若可保矣，然民罔常懐天无常亲，今日之眷命，焉知他日之不加威罚乎？故我亦不敢苟安于上，帝之命而不永逺念天之威罚于民，罔尤违之时也，盖天命民心，去畱无常实，惟在人而已，今君乃忘前日之言，翻然求去，使我后嗣子孙，大不能恭敬，上天恭敬，下民骄慢，肆侈遏絶佚坠文武光明显著之德，当此之时，君为国大臣，固有不得辞其责者，岂可谓退老在家，便付理乱于不知乎？
天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明德，此一节书，是言天命系于君德，召公为君德，计无可去之理也。谌，信也经歴践行不违之意，恭明德，谓敬天敬民，显明之德也，周公又曰：天于人国，虽有眷顾之命，然欲保之于无穷，实有不易者，盖天命去畱无常，或前兴而后废，或始予而终夺，岂可据以为诚，信哉惟人，君有是明德，乃可以嗣守于弗替耳，凡继世之君，乃有失坠厥命者，皆因无贤臣辅导，故其君孤立于上，弗能践行，其前人敬天，敬民之明德，由是天心厌弃，卒蹈于防，亡之辙也？夫天命之坠，由子孙之不能明德如此，君可忘时，我之初心，而急于求去哉！
在今予小子旦，非克有正，廸惟前人光施于我冲子，此一节书，是自叙辅君之意，以感动召公也，旦是周公名正，谓正君也，廸启廸也，施是付予之意，周公又曰：在于今日，我小子旦，德业闻望不能过人，非真有格心之术，可以匡正，吾君也，所孜孜启廸者惟以前人光大之德，付与我冲子，使其上而事天下而治民，知所经歴继嗣不至于遏佚，前人之光耳，君前日与我小子同于许国，今日当与我小子，同于辅君，岂可忘前日之言而急于求去哉！
又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命。
此一节书，是自叙所以辅君德者，正为凝天命计也，道为臣之道也，宁王是武王延长久也，释舍去也，周公又曰：天之祸福，予夺虽不可信，然以人事言则在我，有当尽之道，盖文王受命，武王既以德而延长之矣，我今惟在以武王光大之德，付于冲子，务衍而长之，不至失坠，使文王所受之命，天不容舍之，而他归耳！君同此心，亦同此责者，而可以言去乎？
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘。
此一节书是叙，有殷六臣之功，将以勉召公之匹休也，时则有若者言，当其时有如此人也，太甲，太戊，祖乙，武丁皆是商之贤君，保衡是官名，保取其安，衡取其平，伊尹曾为此官，周公又曰：君奭，我闻在昔，殷先王成汤，既受命，为天子之时，其臣则有，如伊尹者为之辅佐，其德泽广被，同于天体之无不覆帱，至汤孙太甲之时，其臣则有如伊尹，以元老居保衡之官，能保防王躬，平章国事王业，赖之以安，至太甲之孙，太戊之时，其臣则有，如伊尹之子伊陟与臣扈两人同心夹辅，使太戊图政修德，灭祥桑之异，孚格于上帝之心，又有巫咸者，亦能佐佑王室，而使国家平治，至太戊之孙，祖乙之，时则有如巫咸之子，巫贤在高宗，武丁之时，则有如高宗旧学之师，甘盘皆能世效，保乂之功，克振，中兴之业，夫殷之贤圣屡作，非子即孙，而其臣勲德相传，非身则子，君当思与此六臣匹休可也。
率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所此一节，书是叙殷六，臣辅君之效也。率，循也，有陈，谓有陈列之功，陟升遐也，所是语辞，周公又曰：自伊尹至于甘盘，此六臣者，皆能率循，此为臣之道，其陈列之功，后先相望，歴歴可睹，用能保乂有殷之天下，使安而不危，治而不乱，故当有殷举，祀礼之日，凡殷先王之升遐者，皆以德配祀乎天，卒能延一代之国脉，而传世十九，歴祀六百也，此虽由于殷，先王之世，美相承，然六臣之保乂其功，曷可诬哉？
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
此一节书，是极言六臣辅君之功也。纯是专一之意，佑助也实虗实之实恤忧也，称字解作举字，孚，信也，周公又曰：在昔殷之盛时有六，臣辅君格天，因此上天眷佑之，命纯一不杂，多生贤才，使殷家充实而无乏才之患在内，则百官之着姓，与王人之防，贱者无不秉持其德，无偏私之蔽，明致其恤，有忧国之心，在外则防而小臣与为王藩屏，侯甸之诸侯，况皆奔走趋事，惟此内外之臣，皆称举其德，用乂其君，使无过举，故其时为天子者，以一人而有征伐，会同之事，于四方，如之卜，如蓍之筮，天下之人皆知其出于至公，而听从悦服，无有不信者矣，夫天下之信服，由羣贤布列于中外，而贤才之众多由六臣，匡辅于朝廷，其在今日，君亦如彼，六臣可也。
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
此一节书，是欲召公匹休六臣而尽平格之实也，平谓坦然无私格，谓通彻无间，固命者不坠之天命也，乱字解作治字，周公又曰：君奭，凡上天寿人，国家使之，绵延长久者，亦以其大臣有至平，通格于天之德故耳。如伊尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多歴年所至于殷纣，亦嗣天位，然无平格之臣为之，维持天命，乃骤罹灭亡之威，天曾不私寿之也，夫国祚之长短，系于平格之，臣之有无如此，今汝德尊望重，能为周家永久之念，而不急于求去，则周有平格之，臣以仰承乎天眷，而天有不坠之命，以保佑乎？我周其治，效亦赫然，明着于我，新造之邦，而身与国俱显矣，彼殷之六，臣又岂得专羙于前耶？
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬。
此一节书，是将言文武之赖于诸臣而先言武王之受命于天也，割灾害也。申，重也，劝勉也，宁王是武王周公又曰：君奭，昔者殷王受无道为上，帝之所厌弃，降灾害于殷，惟我，武王有大德，克享天心，故天于之中，申重劝勉，武王之德，思或启之行，或翼之，由是德日以盛，真足以为神人之主，遂集此重大之命于一身而克商，以有天下也。
惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹廸彞教，文王蔑德降于国人。
此二节书，是言文王之兴，本于五臣之辅，又反言之，以见其必然也，虢叔闳夭，散宜生泰颠，南宫括皆文王之臣，廸是导廸宣布之意，彞常也，蔑无也，周公又曰：我，周之得天下，虽在武王而受天命，实由文王，文王能修治，燮和我周家所有之中，夏使三分，有二之国，无地不服，从政治无人，不涵育教化，此岂文王独以一身劳天下哉？亦惟当时之臣，有如虢叔，有如闳夭，有如散宜生，有如泰颠，有如南宫，括此五臣者，皆名世之贤同心辅佐，故能使文王修和之泽，达于诸夏而无间耳，周公又曰：若虢叔等五臣不能为文王，往来奔走，勉尽职业，于以导廸，宣布所当行之常教，则文王虽有爱民之心，而修和之泽，何由而降？及于国人乎？于此可见，主治在君宣化，在臣有君无臣，欲以致理难矣。
亦惟纯佑秉德，廸知天威，乃惟时昭文王廸见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉！
此一节书，是言五臣，辅文王而成化民之功所以得天而受命者，实本于此也，廸知之，廸是践履之意，廸见之，廸是开导之意，见着见也，冒覆冒也，周公又曰：我，文王之时，有虢叔等五臣为之辅佐，亦惟天意在文王纯一不二，以佑助之，故生此等，秉持明德之人，其践履至到，实知上天显然之威命，可顺而不可违，乃惟同心协力，务光昭文王之德业，开廸启导，使其修和之德，着见于上，无所不照，覆冒于下，无所不被，以致至德馨香，升闻于皇天上帝，惟是之故，遂能克享天心，而有殷之命，自此始受之矣。
武王惟兹四人，尚廸有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德。
此一节书，是言武王之兴，亦本于四臣之辅也，四人指闳夭，散宜生泰颠，南宫括此时，虢叔已卒，故止称四人，刘字解作杀字，丕，大也单，尽也，周公又曰：我，文王既赖五臣，辅佐以诞膺天命，至武王时，虢叔虽卒，闳夭等四人尚存，又能同心协力，导廸武王膺受天禄，其后遂与武王大奉上天之威，尽杀其敌，此四人者，又以祸乱虽定，而德泽未敷，于是又竭力宣布用昭显，武王之德，惟覆冒乎天下，使天下之人大尽称颂，武王之德，此皆四臣之力也，夫以武王之圣，犹赖四臣以为之助四，臣既辅以有禄，又辅以丕冒，不以功成而退，君何不务所以匹休四臣者哉。
今在予小子旦，若游大川，子往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耇造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
此一节书是实，勉召公匹休，周之五臣，四臣以辅君，嗣德保业也，小子旦是周公自谦之称，浮水曰游耇造，是老成人鸣鸟，是鸣凤，周自文王及成王时，皆有此瑞，格感格也，周公又曰：今王业艰难，幼冲在位，我小子旦，惧不克济，若浮于大川，防知津涯，岂能独济哉？我自今以往，与汝奭同心辅导，共济艰难可也，盖嗣王幼冲，虽已即位，与未即位同，正赖贤臣相与夹辅，汝大不可以此专责于我，而遂求去也，若汝敛迹而退，不肯勉力以助我之不及，则耇老成人之德，不下于民，在郊之凤将不复得闻其鸣矣，况敢言进此而有感格乎？然则汝之不可去，明矣。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
此一节书，是申结上文，而畱召公也；肆，大也，兹字指上文言猷谋也，裕寛大之意，后人指成王，周公曰：呜呼，我前言文武皆赖贤臣，而望君以共济，此是恳切之言，君宜大监视于此，不可忽也。盖我周文，武诞受天命，开子孙万世之业，固有无疆休羙然其积累缔造，亦大是艰难，我今告君，宜谋所以自处，寛裕之道，为国家长久之虑，毋徒狭隘，求去为也，盖君德成就，系于贤臣，若汝廹切求去，则嗣王之德，何日开明？前王之光，将至遏佚，故我拳拳畱君者，正不使后人迷惑而失道，庶几文王艰难之业，可以保守于无穷也。君不勉为后人，畱宁不为文王，大业计哉。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶乗兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。
此一节书是述武王之顾命，以感动召公也，前人指武王民极，下民之准则也，偶配也。亶，信也乗是负载之意，周公又曰：我昔与汝奭同受前人顾命前人，敷布腹心，乃尽以付托之言，命汝使居三公之位，为下民之准，则当时顾命之言曰：嗣王以防冲在位，汝当精白一心，勉力不怠，其辅弼嗣王也，如农夫之有偶在于彼此相信，推心相与，不可退托其乗载天命也，如车之有驭，并力一心，使不至于倾覆，惟追念文王之旧德，常恐失坠，大承受此无疆之忧，恤可也，武王顾命之言如此，今汝岂可委而去之也。
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷防大否，肆念我天威。
此一节书是即在已之诚以感动召公，使之知所念，而不敢求去也？允诚也，保是太保，乃召公所居之官大否？大乱也，周公又曰：汝君奭！我今告汝以我之诚意，汝勿视为泛，常之言也，汝太保奭，其敬慎不怠，以我之言，监视殷之防亡大乱而大，念我天威之，可畏可也。盖天命靡常，惟德是辅，殷王受无平格之臣，所以坠失天命，若嗣王无贤臣辅导，不能敬德，则防乱之祸，又将在周矣，此汝奭所以不可去也。
予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。
此一节书，是以天眷之当答而明，召公不可去也；襄，成也，戡胜也，俊民才俊之人，丕时是大盛之时，周公又曰：凡我勉畱，汝之言语，岂是不足取信于人而如此，谆谆告汝乎？我之意，惟曰：今日上辅嗣君，赞成其业，在我与汝二人而已，若汝闻我之言，而契合于心，亦将曰：在是二人而不可一人或去也，况天眷我周，休美滋至，即我二人，竭力图报，犹恐不能胜任，如汝今日求去，不过以盈满难居，欲避贤路耳，汝若以盈满为惧，则当能自敬德，益加寅畏，明扬俊民，布列庶位，以尽大臣之职业以答滋，至之天休，他日，贤才众而治道隆，当国家全盛之时，汝欲推让其位，以事业付与后人，我固不敢阻汝也！今岂汝求去之时哉！
呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
此一节书是勉，召公以共图成功，以明必畱之意也。笃厚也，棐辅也，周公叹息而言曰：今日朝廷之上，公卿百职，人固众多，而任艰钜，竭诚悃，笃厚于辅君者，是我与汝二人所以我国家用，能集天休于新造邦，至于有今日之盛美焉，然使海宇之广，一夫不获一方，未顺，未可谓功之成也，我与汝二人惟当益加黾勉，共成文王，修和见冒之功，不得少有怠心，使前人光显之德泽，丕徧覆冒于斯民，虽海隅出日之逺地无不率，顺从服，然后文王之功可云能成我二人，笃棐之心，于是始慰庶几，永孚于休，而非止今日之休矣，今未能至是，岂遂可以言去乎？此见大臣之辅君，仰成祖烈，永保天命，为生民虑久逺为万世开太平，功不可居，而责有难尽也，咸成不怠之言，洵为万世人臣，法守矣。
公曰君予不惠若兹多诰予惟用闵于天越民
此一节书是申言，天命民心以终畱，召公之意也。惠，顺也，闵忧也，周公称召公，而告之曰：凡予前所诰汝者，岂有不顺于理，又如此言，天言民多为告语乎？诚以大臣去畱为天命，民心所系，汝若求去，将谁与仰答天休，将谁与丕冒斯民，予惟用忧天命，难以永保，及生民无所倚赖，忧深，故言切自不觉其多也，可见予言之，顺理而公，宜为予畱矣，观老臣忧国之公，忠所始终惓惓者，惟在乎天命民心，则人主承天子民之际，尚其惕然，于斯言哉！
公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
此一节书，是因召公既畱而饬，令就职之词也，民德谓民心之向顺也；若，顺也，周公又叹息而称，召公以告之曰：天命不外乎民心，惟汝歴练老成，能周知斯民，中心向顺之德，今日民无尤怨，违背亦能善其始矣，然民罔常懐犹必当思其终，使之向顺，于后嗣子孙者，常保其如今日将见民德永孚，则天休亦永孚焉，汝其祗顺，此初终之语，自今往就汝职，益加敬顺，用以图治可也。盖民心从顺，而诚向于上曰：德殷六臣周五人之秉德，即召公之知民德也，明恤廸知总此一知，凡人主委任老臣，与夫老臣之忠，君爱国大要，皆不出此。
蔡仲之命
此一篇书，是史臣记周成王封蔡仲之命词，仲乃蔡叔之子叔既罪放而卒，成王以仲贤复封于蔡，此其诰命之词也。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，此一节，书是周史臣叙蔡仲复封之，始末也，致辟谓加以诛戮也。管蔡霍，皆国名郭邻，中国之外，地名周史臣曰：成王居谅闇之时，周公旦位在冢宰，统正百官，当时管叔鲜，蔡叔度霍叔处三人，监纣子武庚于商之旧，都遂乗主少国疑，流言煽乱倾危，周公因以动摇王室，周公东征，乃明正，管叔首恶之罪，诛之于商邑，蔡叔罪次之，囚于郭邻之地，制其出入，犹以车七乗随之，霍叔罪又次之，降为庶人，三年不齿，録待其改过自新，三年之后，方齿録以复其国也，三叔皆天讨所加，大义灭亲也，其后蔡叔之子，字仲能，常敬德谨畏自持，周公擢用为卿士，及蔡叔卒，乃请命于成王，复封其国于蔡，使继叔之后，惟贤是举，则命德之公也，夫事在家庭，舜得遂友爱之心于象，事关宗社，周公不得遂，友爱之心于三叔，至于蔡仲之贤，不以世类而弃，尤见其命，德之公也，圣人义尽，仁至如此。
王若曰：小子胡惟尔率德改行，克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！
此一节书，是周成王首言：封蔡仲之意，而饬勉之也，蔡仲名胡猷道也，周公以王命呼其名而告之，若曰：惟尔小子，胡率循尔，祖文王之德，改易尔父，蔡叔之行，是能谨其为臣，为子之道者，故我命尔为诸侯于东方，不失旧时，茅土往就，汝所封之国，其敬之哉！常存率德改行之，初心可也，抑本诸心者，敬则措之身而施之，家国天下者，自无弗克，慎臣子之不能守，位尽职总，由一念侈肆耳，成王首以此勉，蔡仲可谓知要矣。
尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命，此一节书是承上文率德改行，而申勉蔡仲也，成王曰：尔前人蔡叔，谋危宗社，尔庶几揜盖其不忠不孝之罪愆，惟务尽忠，惟务尽孝尔，前人无可继述，乃超迈其往迹，凡事从自身力行，必须能勤以自强，无敢或怠，用垂法，于汝子孙，使之有所则效，然亦不在他求也，但率循乃祖文王之常教，无若尔父，蔡叔之悖违君命，则忠孝之道尽矣！盖止忠止，孝文王之德，即文王之彞训也，敬慎守藩，斯为忠，能盖前愆，斯为孝忠，孝固无二理，凡为臣子者不可不勉也。
皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！
此一节书是告，蔡仲以察治乱之几也；成王曰：尔守侯国。亦有承天，治民之责，皇天于人无私亲厚，惟有德之人，是佑辅之，使其长保禄位，无德，则天眷去矣，下民之心，无常定向，惟恩惠所及，乃懐服之欲其长，作君主无惠，则民情离矣，天民之感应，不爽如此，所以人之为善，如敬天法祖，亲贤，爱民有德，有惠之事非一端，皆能致天，亲民懐而同归于治，总无不当为之善也，人之为恶如盘，乐怠傲慢，天虐民不德，不惠之事，非一端，皆足致天怒，民怨而同归于乱，总无一可为之恶也，尔惟力于从善，决于去恶，斯能修德，以享天心，施惠以固民心耳。可不戒哉？按：此章与伊尹诰太甲畧同诸侯保，有一国而善恶之理感应于天民者，懔懔乎间不容髪，况于天子，抚驭万邦，不亦从此可鉴与。
慎厥初惟厥终终以不困不惟厥终终以困穷
此一节书是告，蔡仲以谨始之道，勉其敬戒也，成王曰：尔小子侯于东土，乃开国承家之初，创业垂统，端自今日可不兢业，惕励以慎其初哉！然慎始之道，要在图终，今当创始之时，凡所行之事，必思其终，务为久逺可继则诒谋，既善自能和，民人保社稷，与王室同休，而终以不困焉，苟不思其终，凡事率易而行，但图目前便安，则诒谋不善，使子孙无所法守，危乱相寻，终必至于困穷矣。夫思终与不恩，终得失相逺若此，则凡所以谨始者其容忽乎？可见祖宗缔造艰难，无事不为子孙计长久，其在后嗣，子孙有图终之责者，尤当深体祖宗，慎初之心，而恪守成宪可也。
懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，此一节书是告，蔡仲以诸侯之职，勉其敬戒也，成王曰：尔为诸侯，宜务修尔侯，职有当立之事，功则懋勉举行而勤以励，已有友邦之四邻，则加意辑睦，而信以全交尊而王室，则效蕃屏之力，而一心以尊君亲而兄弟则隆和好之恩，而一体以惇族，下逮小民，则生养安全，以康济之而无愧，司牧之责，此皆侯职之所当然者，尔其敬慎以尽之可也，按五者，虽忠之事，而孝实不外此，蔡叔之违王命，流言煽乱，正与五事相反，仲能尽此五者，则盖愆之道亦尽，故详列于命，词云：
率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉。
此一节书是告，蔡仲以守中道为主，敬之本也，成王曰：人心所受于天地之中，是自然无过，不及之至理，凡汝行事当率循，此自然之中，勿使有过，不及焉，何以率之？此中施于政事，则有先王之旧章，汝当恪守，无或妄作聪明，自逞一己之私智而变乱其成法，所以率乎？已然之中也，此中形于动静，则有立身之法度，汝当详审视听，不可惑于偏邪之言而改易，其常度所以率乎？本然之中也，内不徇己之私智，外不徇人之邪？説则立身行政，无往非率，自中者子一人，岂不于汝而嘉美乎？盖中者性之理，而具于心，尧；舜，禹，汤：文，武，总一执中心法成王册命，侯国。亦必及之，此其説与大学絜矩之道中庸，天下大本，相为表里，人主所当深思，潜玩也。
王曰呜呼小子胡汝往哉无荒弃朕命
此一节书是敕，遣蔡仲就国之词也，成王叹息，呼蔡仲之名，而告之曰：汝徃就国，当常存敬心，经理国事，凡朕所命，汝者如察治乱之几，思谨始之道，尽当然之职，率自然之中，须一一身体力行，无敢荒废，弃坠庶乎？盖愆于前，垂宪于后，而保有东土之封也，按册命虽出自成王，史称周公传，王命以告之，今玩其词，防皆人主久安长治之要道，则知周公所以治，鲁不异于治，周而平天下，在治国之理，于兹益信。
多方
此一篇书，是史臣记周成王灭奄而归，诰谕殷民及天下之辞，篇中有多方二字，因以名篇。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀。
此三节，书是史臣先序作诰之由，而述周公传，王命首谕殷民，以奄为鉴也。奄国名宗周，镐京也，王都为天下所宗，故称宗周，猷发语辞，四国指管叔，蔡叔，霍叔及殷国也，尹，正也，降寛宥也，图谋也。寅，敬也，周史臣曰：惟周成王亲政之明年，奄国再叛，成王征灭之，五月丁亥，日自奄国班师，归来至于镐京，诸侯皆来朝会，周公传王命，若曰猷告尔。管蔡霍，殷四国，及天下多方百姓，惟尔殷侯所尹，正统辖之民，助奄作叛，今奄国既灭，皆当以从逆坐诛，我惟不忍多杀，大降恩赦宥尔，殷民之命，尔等宜无不知之，勿复生，二心也，且尔等亦知奄之所以亡乎？奄人大逞私意图谋，上天之命，肆行叛乱，弗永逺敬念奉法安分，以保有其宗祀，今一旦自取灭亡，尔等以奄为鉴，亦知天命不可妄干矣，盖先示以降宥之恩，而发其良心，因晓以天命之公而破其邪心，易曰：重巽以申命，传曰：巽顺而入，必究乎下，命令之象，周公知言哉。
惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肎慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之廸乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑。
此二节书，是言夏之所以失天命，使殷民，因桀而知纣也，格，正也诞，大也慼，忧也，劝勉也，廸启廸也丽犹依也，民之丽谓民所依以生者也；崇增也，甲始也，灵善也。旅，众也，舒宽裕也，叨贪叨懫忿，懫也，劓割戕害也，成王曰：尔殷民欲知天命，岂不闻夏殷之际乎？昔夏王桀无道上帝，未忍遽絶之降示灾异以谴告，格正于桀，桀不知恐惧修省，大肆逸乐，尚不肯出，忧民之言于口，况望其有忧民之实政耶？然而日用动静，莫非上帝，所以启廸斯人者，桀虽纵逸，未必无一念之明，苟能稍自劝勉，则天心犹可囘也，乃大淫乱昏迷，即终日之暂，不能劝勉于上帝之所启廸，况望其循乎天理，久而不违耶？桀惟殃民，逆天如此，故天命去之，乃尔殷民所常闻者也，且祈天之道，在于爱民，桀以私意图度，帝命谓吾有天下，如天之有日不能开，下民衣食之源，横征敛塞絶民所依丽之生理，又大降刑罚，以增乱于夏国，推其所因，则始于内嬖，妺喜惑乱其心，故不能善承其众，而同民好恶也，又无能大进贤人而敬用之，使大布寛舒之泽于其民，亦惟夏民之贪叨酷，懫者日加钦礼，尊用恣其戕害于夏邑，是桀之失民心，即自失其天命而已矣，要之，夏桀内惑，女宠外任，小人皆由一念，昏逸所致，然则人主諴民以格天，宁有外于清心寡欲，亲贤逺佞者与？
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。
此二节书是承上文言桀亡以引起，下文言汤兴也。纯，大也，义民贤者也，成王曰：天厌复桀之无道，不可作民主矣，于是监观四方，为民求主，乃眷有殷，大降显明，休美之，命于成汤，使为生民，主致刑罚，以殄灭有夏，此岂成汤所得私意图度哉？惟天心不与，夏桀防身亡国，殃祸如是其大者，乃惟由桀昏乱，屏弃贤才尔多方，虽有贤人君子，桀不能推诚久任，使之长享禄位，其所恭敬之多士，率皆不义，所谓叨懫日钦，同恶相济，大不能明达治体，以保安享，有国家之民，乃相与繁刑，聚敛以虐害其民，使民无所措手足，至于士，农；工，商，凡百所为大，不能开通生路，政暴民穷，所以自速其亡桀，虽图度天命，又何救乎？抑天道无为，岂真有求之降之，且不畀之者哉？成汤之日新日跻，即所谓显休命也，民不得不去，桀而归汤，桀不能挽民之去，汤亦不得不受，民之归，皆非人谋所及，故举而推之于天，有国家者敬念之。
乃惟成汤克以尔多方，简代复作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝。
此二节书，是言殷王成汤所以受天命，见其非由妄干也。简，择也刑，仪刑也，成王曰：夏桀，自速其亡，天既为民求主，不得不听民所简择而归之，乃惟尔殷先王成汤，能以一德格天为尔，多方所简择，是以顺乎天而应乎人代，夏桀作生民，主所谓民罔常懐懐于有仁也，仁者君德之所依，丽成汤，顾諟明命，以存仁心，子惠困穷，以施仁政，谨慎其所依，丽者以倡率劝勉其民，故其民心悦诚，服亦皆以成汤为仪刑效法，相率而劝勉于仁，君仁，莫不仁感应之理固如此，天命又何私焉。
以至于帝乙，罔不明德慎罚，亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
此三节书，是言殷后王之保天命，与失天命，皆见其不可妄干，也要察也要察囚情得，其辞以断狱，尔辟谓纣也，成王曰：成汤克尽君道以化民，其诒谋者善，而垂统者逺矣故自成汤以至于帝乙，贤圣之君六七作，世守慎厥，丽之家法，无不务昭明其德，而本诸身者，惟仁无不务，谨慎其罚，而达诸政者，惟仁亦能用以劝勉其民，使之翕然向化焉。且人知明德之劝民，抑知谨罚，亦所以劝民乎？尔殷先哲王凡于要察罪囚有多罪，不可赦者，必殄戮之无失，出故刑一人而千万人惧，亦能用以劝勉其民，相戒于为恶，有无辜可矜，原者，每开释之，无失入故宥一人而千万人悦，亦能用以劝勉其民，相率于为善，则用罚无非用，德积累维持如此，成汤之显休命，固宜其子孙，长享而无害矣。今至于尔君，纣不能明德谨罚，以慎厥丽，乃不能以尔全盛之多方，坐享天命，忽焉而亡，良可悯也，夫同此多方，先王以仁创之后，王以仁守之，其终以不仁失之，慎丽之心，即天命去畱之几，操存舍亡，着戒深切，岂直慰解殷民而已耶？
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时防，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时防。
此四节书是申言夏，殷自取其亡以见天命，无私也，释去之也，有邦指殷邦也，蠲洁也；烝，进也，周公又叹息而传成王命，若曰诰告尔多方之众，夏亡于桀，非天用心，以释去有夏，殷亡于纣，亦非天用心以释去，有殷，乃惟尔君纣，恃尔多方之富盛，大肆淫佚，以私意图度天命，谓我生不有命在天？饰非拒谏，琐屑之言，辞不一而足，安得不亡耶？乃惟夏桀凡谋为其国政，不聚集于享国之善事而聚，集于亡国之恶事，故天降是防乱于夏使，殷邦代之，以有天下，非桀之自取其亡乎！乃惟尔商后王纣不能居安思危，但以荒逸之事为安逸，凡谋为其国政，秽恶而不蠲洁，怠惰而不烝进，天以是降，防乱于殷，又使我周代之，非纣之自取其亡乎！然则夏，殷之亡，皆其自取，非天有心于去之也。昭然可见矣。此反覆言天命至公，知去之非，私去，即知眷之非妄，眷足以杜万世奸雄之心，而为人主者，可不兢兢于时，几是敕哉！
惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听。
此一节书是言，纣自絶于天，又申上文，非天庸释有殷之意，也须待也，暇寛假之也。成王曰：凡人心通明者，谓之圣昏，愚者谓之狂，惟通明之人，苟自恃其圣而罔加省，念克治则积渐纵肆，将反流于昏愚而为狂，惟昏愚之人，苟自耻其狂而遂能省念惕励，则积渐扩充，究可进于通明而为圣，圣狂之机，系于一念，转移如此，纣虽昏愚，亦有可以改过，迁善之理，又为殷先哲王之子孙，故天心未忍遽絶惟以五年之久，须待而寛暇之犹冀其一旦悔悟，克念作圣，而大为民主，然纣终不知改图，无一善行可囘，天念无一善言可感，天听自絶于天而亡，岂天之有心于去殷乎！
天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之。
此一节书，是推言天命未定之先以起下文周受天命也，开开发也，顾眷顾也，成王曰：纣既罔可念，听不能为民主，则自絶于天矣，天惟是求民主于尔，多方大警，动以灾变，谴告之威，使知殷之将亡，以开发其可受，眷顾于天者起而代，殷以有天下，惟尔多方之众，无有堪受眷顾之命，可作民主者，所以归于我周天，非有心去殷，亦初何心兴周，与书言，反覆于夏，殷，周之际，一曰，时求民主，再曰：求尔多方可见。皇天无亲，惟德是辅，人君嗣守天位，惟在修德行仁，以答天心，以作民主耳。
惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式，敎我用休，简畀殷命，尹尔多方。
此一节书是言，周之以德，受天命而慑服，殷民之贰心也，克堪能胜之谓也，典主也。式，用也，成王曰：作民主之任，天既望之纣而不能改，求之多方，而又无能堪，惟我周文王，武王仁心，爱民善承顺于众庶，而克堪用，德力行仁政，以布德于天下，诚可典司，神天为上帝，百神之主矣！天乃眷顾我周，黙用教，诱我文王，武王之衷，若或启之以思，若或翼之以行，使我文武之盛德日新，用彰休美，因而简择，付畀以有殷之命，代为天子，以尹正尔多，方之诸侯，非我周所敢图度也。夫向者天命未定，尔多方无堪，受眷顾者，今天命既归，我周而定于一，何为反侧不安耶？盖文武之克堪无异，成汤之慎，丽总一，仁民之德，孚契上天，即是天教也，必教之而后兴，可见天命不轻，与必暇之而后亡，可见天命不轻去，人主惟时，时克念可也。
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙天之命。
此二节，书是申言，宥罪之恩，而望殷民以迁善之实也，忱诚信也，裕寛裕也，成王曰：今我何敢谆复于天命兴亡之故，如此多言以告汝，我惟是大降恩赦，寛宥尔。管蔡霍，殷四国之民命，欲尔安静以保全余生耳，岂可忘宥罪之恩，而不务迁善之实耶？尔四国之民蓄懐疑忌所以反侧不安，尔何不消险诈之私，以诚信待人，去廹促之，见以寛裕处已安集于尔，多方乎天命，简畀归于我周既久，尔何不同心夹辅同力，介助以保乂我周王，而安享上天之定命乎？且尔四国叛乱之罪，法当潴，尔宅舍，收尔田业，今尔蒙我寛宥，尚得聚居尔之宅，耕治尔之田，恩至厚矣，尔何不洗心涤虑，惠，顺我王室，以熙广上天之新命，而延福祚于无穷乎？是皆尔之所当为者，可不勉哉！孔子有言，民以君为心，君以民为体，盖言休戚相关也，所以民附王室，则与王室同其享，民顺王室，则与王室同其熙，此古今率土之常经，非独为四国，垂训者矣。
尔乃廸屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正。
此一节书是歴责殷民之既往而警戒其将来也，廸蹈也；宅，安也不典不法也，成王曰：尔四国民所蹈行之事，屡不安静，自于诛灭，尔等之心，未知所以自爱其身，家乎殷纣，罔可念听，天之所废，尔等乃妄觊兴复，不能大安于天命乎？我周克堪用，德天之所兴，尔等乃不肯顺服而轻屑，播弃其天命乎？且尔等反覆叛乱，自作不法之事，为正人所深恶，乃犹以义不忘殷，图见信于正人乎？是皆尔之所不当为者，可不戒哉！上文既开示以迁善之道，此又若追咎其既往者，盖人心之惩创，不深则发愤自新之念，亦不坚以言感人而能深入乎人心，所谓牖民孔易也。
我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜。
此一节书是承上文责殷民迁善，而严词以禁，其反侧也，至再谓三监，淮夷叛，至三，谓王即政，又叛康宁，安静也？成王曰：尔四国民，反覆叛乱，我不忍轻用杀戮，惟是善言教告之，惟是用兵征伐，讨其倡乱之要，囚而诛之，并不坐党逆之诛，自东征以来，教告之语，开释之恩，盖至再至三矣，若自今以往，乃有不听用，我降宥之命，而犹狃习叛乱，反覆不止，我当大用，刑罚殛杀之，非我周执德不安静，乃惟尔自为凶逆，以速其罪，则降宥殊恩，岂可复望如今日乎？尔等宜勉图，迁善以自新矣，抑惕之以祸，无非诱之，以善而告词，谆复若此，读至再至三之言，殷顽之难化，周道之忠厚，均于斯可概见云。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬。
此二节书是告，殷臣以化民之责也，监谓监治殷民之官，五祀，五年也，胥伯正皆官名，臬事也，成王叹息而言曰：猷化民之责在长上，告尔四方多士，及殷之多士，昔尔殷士民，迁于洛邑，我设官以监治之，今尔等奔走趋事，臣服于我所，命监治之官，亦既五年于兹矣，人情久而相亲，事势久而自定，奈何犹反侧不安耶？越惟尔殷士受职于洛，以长治迁民者，有若胥若伯，若小大众多之正，皆与我所，命监治之官一体，推诚委任，尔等宜竭力供职，以化导殷民为事，无或疑贰，偷惰而不能事其事，负我委任，至意也，此与盘庚斆民由在位，召诰先服殷，御事同意，盖惟臣为民，所观法也，而以殷士参治洛邑，则因乎人情，宜乎土俗，其亦化民之微，权与。
自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事。
此一节书是告，殷臣以化民之本，在于修身齐家也，成王曰：所谓尔罔不克，臬者当何如？以克之，身之主在心，心不静正，则身不和，顺是不和，由于自作，尔殷多士，惟务省察于心，使措诸身者，言动悉协其宜，而身无不和哉！家之本在身，身不和顺，则家不和睦，是不睦，自尔导之尔，殷多士，惟务端范于身，使效诸家者，长幼各循其分，而家无不和哉！夫身和而家和，尔新邑之民，由是观感兴起，欢然有恩以相爱，灿然有文，以相接而伦纪，昭明自无败，常乱俗之患，则尔始不负职任，惟能勤于化民之事者矣，尚皆勉哉！抑两言惟和即身修，家齐之谓克明，则国治，即百姓之身，家无不和也，此虽为臣化民而言，人主之倡化于臣，亦不外此，大学之道备矣。
尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介。
此一节书是告，殷臣以化民之事，在于正，已用人也，成王曰：殷顽民叛，乱之凶德，虽若可畏，然由所谓身家惟和尔邑，克明者论之，则知善化之道，在于尔殷多士，勿以其难化而畏忌之，有如临民之际，亦则以穆穆，和敬之容，端居尔位，使之瞻仰观法，潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅于尔邑中，旌其孝秀，防其贤良，以谋为尔之介助，则民之顽者，亦将感慕奋发，革心向化矣。又何可畏忌之有哉？盖穆穆在位，正身以端化，民之本也，克阅乃邑，鼓舞以行化，民之权也，孔子云：临之以庄，则敬，举善而教，不能则劝，可见化民之道同出，一揆也与！
尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，廸简在王庭，尚尔事，有服在大僚。
此一节书是申，告殷臣而劝之以休也，成王曰：尔殷多士，能如我所言，和身睦家正已用人，以勤于化民之事，自是居于洛邑，庶几永保家业，竭力畋治尔，胥伯正之禄田如此，奉法循职，上天亦将畀与矜怜于尔，使之康宁获福，我有周亦将大介助赉锡于尔优厚之以爵赏，启廸简防入仕王朝，不但为洛邑之胥，伯正而已也，庶几勉尔，职事以尽忠，我周虽进，而服位于公卿大臣之列，亦无难至，又不但在王庭而已也，多士可不共劝与当顽民迁洛，时即简任，殷之旧臣，以长治其旧，民未尝进用之于朝，故又以在王庭在大僚为言，欣动其心，使知所向慕，兴起忠厚之意，驾驭之权，可谓两得之矣。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。
此一节书是申，告殷臣而警之以威也；享奉上也，多方亦当作多士，探取也逖逺也成王又叹息，呼殷多士，而告之曰：尔若不能交相劝勉，忱信于我所言，和身睦家正，已用人之命，是尔不能尽职以奉上，凡洛邑之民，转相仿效，亦惟曰上不必奉，不肎信顺，尔之教令矣，且尔既不能勤事尽职，乃惟务放逸，惟务颇僻，大违逺我王命身不和，而家不睦，非但不克明于尔邑，将益恣，顽民之凶德，则惟尔多士，探取天威，自贻殃祸，我则奉天威以行罚，使尔身家，播迁离逺尔之乡土，虽欲力畋尔，田尚可得哉？尔多士！其深戒之，盖有司之职，化民即所以奉君，奉君即所以得天反是，则探天之威，不独为殷士着戒，殆为人臣，懐二心者立万世之大防与。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
此二节书，是申饬以作诰，更始之意也。成王曰：我岂欲如此？多言而谆复不能自已哉？我惟敬告尔以所当劝勉之命，使尔知顺王命即所以安天命也！成王又曰，尔四国士民，前日助奄为叛之罪，皆已降宥，今与尔更始，正迁善自新之初，要在敬谨于和，心以和其身家耳，苟又不能敬于和，犹循乖乱之旧习，则自取诛灭，他日无以王法为残忍，而于我怨尤也，篇中丁宁告戒，惓惓恳恳，无非开其为善，禁其为恶，周家忠厚开基之意，溢于言表，此所以享八百年，有道之长也哉！
日讲书经解义卷十
钦定四库全书
日讲书经解义卷十一
立政
此一篇书，是周成王初即政，周公告以任贤图治之道也，其要在慎择大臣，大臣既贤，则所举皆得其人，而政无不立矣，史臣记其语，因以立政，名篇。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
此一节，书是周公上告成王，首言用人之当谨也。休，美也，恤忧也，周公将率羣臣见王而先告之，若曰：凡我诸臣，当拜手稽首，致敬以告于王，盖王既嗣天位，为天之子，为天下之王矣，我诸臣当告以君道之大也，羣臣用皆进戒于王曰：人君治天下，以得人为本务，王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人，是大臣之长，乃王左。
右之最尊者，又有掌服器之，缀衣，执射御之，虎贲，是近臣之长，乃王左右之最亲者，皆选用所当谨也，周公因叹息而言曰：美矣，此数官者，大臣位望隆重，为天子之股肱，近臣职任，亲密为天子之心膂，何其休也！然而职尊者有安危之寄，职亲者有习染之移，不可不审择其人，但恐人君于尊者易，踈于亲者易狎，知以不得人为忧者，殆亦鲜哉！此周公将详言，立政在于用人，而先以知恤者，少警悟，成王也，人主念其休，又知所恤，则必察之明而始无幸进，用之当而终无易退，所谓劳于求才，逸于任贤者不在是乎？
古之人廸，惟有夏乃有室，大竞吁俊，尊上帝廸知，忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民，桀德，惟乃弗作往任，是惟防德罔后，此二节书，是言夏王大禹之知恤，及后王桀之，不知恤也，廸行也，竞强也，吁招呼也，廸知者蹈知而非苟知，忱恂者诚信，而非轻信也，九德即虞书臯陶所言之九德，宅者居其位也，事即常任牧即常伯，准即准人谋面，谓谋人之面，貌也，义民，贤人也，往任谓往昔任贤之事也，周公曰：古之人君，廸行知恤之道者，惟夏王大禹当日贡赋，九州玉帛万国，乃王室大强之时，天眷可谓隆矣，犹不敢自恃治安，常招呼贤俊之士，代理天工，以为尊事上帝之实，当时夏之大臣亦仰承吁俊之心，以荐贤为务，凡于九德之行，必蹈知而诚信之确，见羣臣中某人有某德可用，某德有某事可征，乃敢进言告教于其君，拜手稽首称君，以告之曰：凡此九德之人，优于任事者，使居任事之官，优于牧民者，使居牧民之官，优于守法者，使居准人之官，能尽用贤之道如此，乃能尽其为君之实矣，苟非廸知，忱恂于九德之行，徒谋度人之面貌，用以为大顺于德，乃宅之以官，此三宅中，岂复有贤者，以称其任，而尊事上帝乎？夫大禹以任贤立政，而造有夏之业，向使夏后王世世以知恤为心，虽至今大竞可也，奈何桀逞恶德，弗作，往昔先王任贤之事，惟任用防德之人，是以防亡无后，我不可不鉴于有夏矣，可见祖宗用贤而兴，子孙不用贤而亡，皆由创业之君，能知恤而守成之君，鲜知恤也。周公之惓惓进戒，可为万世任贤，图治者训矣。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德。
此一节书，是言商王成汤以知恤而兴也，陟升也，丕厘大治也，耿光明也，严惟丕式，敬思而大法之也，周公曰：自古知恤之君，夏王大禹而后亦及于商，王成汤由诸侯升陟为天子知典礼命讨，皆原于天，大加厘治，而惇之庸之，章之用之，俾上帝之光命，赫然昭著于天下，乃又能旁求贤才，相助为理所用，以居常伯，常任，准人之官，为三有宅者，实能就是位，而不旷废，其职所称，为有常伯，常任，准人，之才曰：三有俊者，实能就是德而不浮，溢其名，其知之明如此，然非徒用之而已，且严敬思惟于心，无敢少忽，又大以为法式，一政一事，必从而不违，实能尽其宅，俊之用，使三宅之居位者得以奏其绩，三俊之储养者得以见其才，其任之专又如此，所以贤智奋庸，登民风于至治，其在商邑之近而观感者，相亲相睦，用和协于其邑，其在四方之逺而向慕者，用以大为取法，如亲见其君德而无不顺治焉，夫近者察之，详其情，未易齐也，而能使协于厥邑，则纯之至矣逺者及之难，其德未易徧也，而能使丕式见德，则大之至矣，此皆由成汤廸行知恤之道，举用当而人心服，故其治效至纯至大如此，为帝王者，可不以为法哉！
呜呼！其在受德，暋惟羞刑防德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
此一节书是言商，后王纣以不知恤而亡也，暋强防也，羞进也，崇尚之意也。庶习羣小近习也，伻使也。式，用也，奄尽也，周公又叹息而言曰：商之后，王能以夏桀为戒，而世法成汤之知，恤得宅俊之贤，尽宅俊之用，将见于赫，汤孙且至，今有耿光矣，奈何！后王受其德昏，防因放弃贤人君子所任三事大臣，惟是进尚刑戮，以防虐为，德之诸侯，与之共治其邦国所列职于禁近，惟是众丑狎习，以纵逸为德之小人，与之共任其朝政，同恶相济，民不堪命，是以上帝，敬致其罚，而殄灭之，乃使我周有此，诸夏即用商，先王所受之天命，尽甸治天下，万民井牧，以供赋税，什伍以供职役，一如昔日之夏亡，而商兴焉，我周可不鉴于有殷哉？三代而下，知恤者愈不数见，兴亡之际，何可胜慨！亲贤臣逺小人是在人主，谨其好恶，取舍矣。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
此一节书是言，周文王，武王之知恤也，周公曰：知恤之君，夏禹，商汤而后亦及我，周之文王，武王君臣之间，以心相信，凡授位之三有宅，就其经纶设施，真能审知其心之所存者，皆公忠而可托，凡储用之，三有俊就，其议论风采灼然，明见其心之所蕴者，皆素裕而足用，非徒谋之，面貌而已也，由是以此宅俊之臣而敬事上帝，或代天以理事，或代天以子民，或代天以守法，则天工，无或旷焉，以此宅俊之臣而立民长伯，或率先以治民事，或率先以安民生，或率先以紏民慝，则民情无弗协，焉我文王，武王所以廸行知恤之道，而缵禹旧服，于汤有光者，大要在是矣。盖文武之敬，事即禹之尊，帝汤之丕厘也，其实惟是养贤以及民，非别有敬事之法也。然非克知灼见，而求其用，人得当难矣！人主诚有志于得人，安可不务知人哉。
立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空，亚旅夷防卢烝，三亳阪尹。
此五节书是承上言，文武知恤而列叙，其得人之盛也，表臣，外臣也，防卢烝，皆国名三亳，蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，周公曰：我，文王，武王知恤如此，故当时得人最盛，言其所与图立，政治而仰赞，敬天勤民之责者，有任人以理事有准，夫以守法有牧，夫以养民，此三大职事，既由克知灼见，而选用得人，则可以统率羣臣纪纲，庶务矣，言其近密，侍从之臣，有掌射御之，虎贲，有掌服器之，缀衣有掌马之官，曰趣马，有小官之长，曰小尹，有左右携持，仆御之人，有内百司，若司裘，司服之属，有庶府，若内府大府之属，此七等官，亦必择人而授，则内臣皆得其人矣，言其王畿都邑之官，有大都之，伯有小都之，伯有卜祝，巫匠执技以事上之艺，人有外百司若外府，外司服之，属有太史以记事记言，有尹伯以各为所司之正长，此六等官，亦必择人而授，则外臣皆得其人矣，自三宅以及内廷外廷，凡此众官，皆有常德之吉士，无一匪人，防于其间焉，且不但在王朝者然也。言乎诸侯之官，其名位得通于天子者，司徒掌邦教，司马掌邦政，司空掌邦土，卿之贰为亚，卿之属为旅，虽侯国，官职尚多，而数官得人，则亦莫非常德，吉士也，言乎王官之监于诸侯，四夷者，其国则有防有卢，有烝其地则有南北，西三亳，以及夫阪险之地，皆设尹以治之，虽王官监治尚多，而重地得人，则亦莫非常德，吉士也，夫上自王朝，至于内外近逺官使皆得其人，非一人之聪明所能周悉，要惟慎择三宅，大臣能举贤以称任使，所以得人，如此之盛也，则文武之克知灼见，岂非知恤之要道哉。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，此一节书是申言，文王知人之明也，常事即常任司牧即常伯，周公曰：我周立政之得人，至武王有天下，而益盛而知恤，先由于文王，文王惟知之极，其真信之极，其笃能心乎？三宅之心，孚合无间，乃能立此常任，常伯之官人，与位相称，俱是实能，贤俊而有德者，是以官使皆得人，而政无不立也，盖言常事司牧，则准人及内外诸臣可以槩见信乎？用人之当未有不本于知人之明者，然非湥于居敬，竆理之学者，知人亦未易言也，是所望于人主之，知恤者与？
文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹。
此二节，书是申言，文王任人之专也，周公曰：文王得人之盛，不但知之明，用之当也；且任之极其专，凡于号令之，庶言所当宣布，法司之庶狱，所当听断，禁戒储备之，庶慎所当修举，既选用得人，即专任而责成之，文王无所兼理，其职务惟视，有司牧夫之各治其事，有用命者，则奬励以训之，使益劝勉于勤职，有违命者，则戒饬以训之，使知畏惮于旷职，是为得立政之大体也，由今思其罔攸，兼之心，惟号令出于君，故庶言有不容不知者，至于庶狱，庶慎文王，非但不以身兼之，并若无敢以心知之，盖人君于庶务有难，以周知者，若下侵众职，恐听断不无，偶误而当慎者反有所遗忽，文王所以思不出其位也，可见君道，惟在知人，而不必躬亲庶务，用命违命之是训，则赏罚明而人人竞劝，惟其罔敢知，所以无不知也。此智临大君之宐，非清净无为之説也人主知文王之所以罔敢，知何难为？虞舜之大智乎？
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德，以竝受此丕，丕基。
此一节书是申言，武王之知恤，与文王无异道也。敉，安也，义德谓义德之人，有拨乱反正，之才者也，容德谓容德之人，有休休乐善之量者也，周公曰：罔兼罔知而克厥宅心，不独文王为然也，亦及我，武王率循文王，安定天下之功于文王所用，义德之人，始终任用，而不敢改替，仍用其义，德以戡乱焉，率循文王，抚治天下之谋于文王所用容德之人，专心信从，而不敢有违，仍资其容德，以图治焉。此不替与从之心，莫非罔兼，罔知之心，故义德容，德诸臣，文王简用于前，武王委任于后，相继而效，其功济其谋，我文武所以式商受命，奄甸万姓，竝受此大，而又大之基业也，则是克知灼见所贻者逺矣王欲廸行知恤之道，孰有外？于是者乎？周公言人君之知，恤特详于文武，盖先动成王，以法祖率考之思，然后进，告以立政，用人总不出，文武心法可见，创守一揆，祖宗之心法治，法所当率，循罔斁也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有闲之。
此一节书是承上文以文武知恤之心法，授成王也，孺子谓成王，我亦指成王也立事，犹言任事，若字即顺字之义，言心之所安也，乱治也。相，助也，受民受于天祖之民也，周公叹息告成，王曰：孺子嗣承丕绪，既为天下王矣。任大责重，岂可不慎？继自今，凡建立政务，当于任事之公卿，守法之准人，牧民之常伯，此三宅之官，不徒谋之貌，言要必明知其心之所安，盖君子小人所分，在诚伪之间，若徒外饰为善，未有久而不变者，必察其中心之安，果德性浑全，天理纯粹，其为君子无疑矣。然后推心委任之，使得展布才猷，敷治理，其职任常伯者相王治，此受于天，与祖之民，俾厚生，正德各得其所，职司准人，常任者治理，一切刑狱，及凡禁戒，储备之务，务使调和，整齐事事合宐，如此，则官举事治，而朝廷之政日，进光大矣，虽然，君子者，小人所尤也，既已委任君子矣，犹必时时防持，勿使小人得行其间，如此，则疑贰不生，得以终始厥猷，而国家收任贤之益，此文武立政之要也。自古帝王用人，始则患于知之不真，继则患于信之不笃，夫苟未用之先，明选慎择而匪人，无幸进之阶，既用之后，任专信笃，而君子无孤立之惧，吁咈一堂，臯防同室，何难再见哉。
自一话一言我则末惟成德之彦以乂我受民
此一节书是承上，勿有闲而言也。末终也，惟思也，彦美士乂治也，周公曰：信任贤臣，时勿有间，固为立政之要，但人主用贤，虽尊礼，委任心膂，相亲而意念，须臾之间，厌怠稍萌，皆间之所生也，故王虽一话一言之间，终思成德之美，士实与我共治，此受于天，与祖之民，其人进退治乱，攸关思之，如此则任贤之心，专一周密，而小人何所用其间哉？
呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之。
此一节书是总结上文，禹，汤：文，武之知，恤而勉成王法之也，周公又叹息告成，王曰：予旦所闻，禹汤文武知恤之事，皆上而事天下而治民，至美之言已尽，告孺子王矣！然夏商之事，犹属久逺我文武之遗范，乃人之耳目，所听睹者，自今以往，王以文子，文孙当效前人之所行，其于一切庶狱，及凡禁戒，储备之事，既已委任贤臣，慎勿有所，兼有所知，以致有所误失，惟使正当其职者，殚心竭力以治之，则事无不乂，而政无不立矣，盖人君一日万几，惟总其大纲，使人尽其职，则诸司之治，共成朝廷之治，而天下底，于奠安然而用，或非其人，未见其能济也，故立政之道，以知人为先务，云：
自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
此一节书是申言禹，汤：文，武之知，恤无不同，以见帝王用人之善法也，由绎言如治丝，引其绪而出之，不竆也，周公曰：自古圣君，如夏禹，商汤及我周文王，其于立政，用人之道，实先后同，揆如所立，常任牧夫，准人三宅之官，岂徒苟且充位而已哉！其始皆遴选贤才，使居厥职，君子在位，而小人莫能厠其间，盖克宅之也，其既皆任专信笃，使获展厥才猷，如治丝者，防绎端绪，引之而愈出，盖克由绎之也，先王用人，既选贤以当其位，又由绎以尽其才，所以俾三宅之官，任事者皆能为君，代理天事，牧民者皆能为君抚治，天民平法者，皆能为君，奉行天法，而天下奏治平矣，夫国家非无才之患，有才而不能尽其用之为患，苟以知恤之心，而法先王之成宪，贤才，何忧不进！治化，何忧不隆耶？
国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
此一节书是再勉，成王法古人之知，恤而湥戒小人之不可用也，憸利口也。训，顺也，劢勉励也，周公曰：自古帝王之治天下，其所以亮工，熙绩光大，厥猷者类皆用贤人，以辅相之，无有欲建立政务而用憸，利小人者，何则？从来憸人，居心诈伪，处事乖张，所存所行，皆不顺于德，苟人主不察，委以国政，则所为悉出于暗昧，必无光大之业，昭著于天地之间，王自今以往，凡建立政务如此，憸人者可轻信之哉？慎勿用之可也。惟善人君子道足以正君德足以服众所存，所行竝无违，德诚能专心委任，使得勉力，辅相我国家，则治化，自日进于昌明矣，夫君子小人所分甚防，苟衡鉴不精，则是非失真，而邪正罔辨，鲜不为小人所惑者，古云知人其难，有天下者念之哉！
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧，夫此一节，书是言刑狱尤国政，所关而委任，不可不专也，周公曰：今王为武王之文，子文王之文，孙以冲防而居天位，既为天下王矣。凡所任人，当一以文武为法，一切刑狱所关，慎勿身侵其事，以致误失，但责任有司牧，夫使彼尽心整理，庶事有专司，而刑无不当者矣，此以见刑狱至重，民命所关，人主祈天永命，惟在钦恤之一心，故周公特挈其重而言之，盖明察精详，非不属君德之美，若喜怒，自专听断，惟意必致，赏罚失中，而民无所措，汉文欲重犯跸之罚，而张释之力谏其不可，其有见于此也夫！
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。
此一节书，是言兵戎，亦国政之大而修备，不可不预也；诘，犹言治也，戎，是戎服兵，是兵器禹迹，禹所疆理，九州之地，陟越而过之也，觐见也，耿光者，昭明之德，扬宣也，大烈者隆盛之业，周公曰：人主缵承大业，当安不忘危，治不忘乱，苟太平无事之日，武事不修则废弛，陵替其何以壮国威，而笃前烈乎？今王必须修治，尔戎服兵器，精严武备，内以操战胜攻克之威，外以杜奸邪窥伺之渐，将见王灵逺播遍及九州，超越大禹所经之迹，且威加四方，旁行天下，以至四海之外，无不畏威，懐德心悦诚服矣，如此，则我周之业，将日以隆盛，如光于四方，显于西土，而人心悉归文王之耿光也，以此而昭著之益显，见而不至，遏佚矣，永清四海，大定天下，而人心率俾，武王之大烈也，以此而振扬之益，播宣而不至于委靡矣，是为善继善述而无愧于文子，文孙也，从来好大喜功，竆兵黩武，固帝王之戒，然狃于晏安，武备日衰，卒有祸乱，张皇莫救，亦岂庙堂之胜算哉！诘尔戎兵，虽周公不废，老成谋国，非庸人所能窥也。
呜呼继自今后王立政其惟克用常人
此一节书是竝戒后王，以知恤之道也，常人有常德之人也，周公又叹息言曰：自古帝王为治多端，总以得人为首务，凡我后王建立政事，其于三宅之官，须是选用常德之人，毋使憸邪，小人得而间之可也。
周公若曰，太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
此一节，书是周公因言慎罚而以苏公敬狱告太史，使并书之以为后，臣之法也。苏公名忿，生武王时，诸侯也；式，用也，由狱所断之狱，兹式言，取法于兹也，中罚言轻重得中也。周公呼太史而告之曰：昔在武王时，苏忿生为司寇，凡一切刑狱必致敬，致详使合乎一定之法，而不敢妄为轻重，以此培养忠厚，茂植本基，我国无疆，厯服赖以延长，苏公之功大矣，夫前人之行，后人之范也，尔太史，其以此书之于册，以诏来世，使嗣为司寇者，于此取法而加谨焉，则必能以轻重条列用其中，罚无偏轻偏重之条，无失入失出之虑，刑狱清而天下无寃民矣，盖立政一篇，成王之初政也，周公即告以知人善任之，道养贤图治之方，而尤以兵刑二者，为国之重，务谆谆致意焉，此成周之治，所以继唐虞称盛有天下者，不可不三复是书也。
周官
此一节书是成王训戒百官之词，史臣记之，以周官名篇。
惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
此一节书是史臣首序，成王训，廸百官之由，见外攘之功既举，内治即宐修备也，侯甸是侯服，甸服竝男采卫及畿内为六服，独言侯甸，举近以该逺也弗庭是诸侯叛逆，不来朝贡者，绥安也，羣辟谓诸侯董者督责之意，治官言，凡治事之官也，史臣曰：我周王治隆一统，抚临万邦，乃出而廵狩于侯甸，诸服之国，以考稽其政事，其违逆王命，弗贡于庭者，则征讨四向，以明正其罪，然此廵之征之者，岂慢游黩武哉？正以布德除残，使天下安生乐业，绥我兆民耳，周德如此，惟时六服，诸侯皆相与承流宣化，上承德意，其素所忠顺者固于旬，于宣以广一人之德化，即间有悖逆者，亦来享来王，以奉天子之威灵，盖我王一，廵狩征讨间，而恩威逺被外攘之功已成矣，又以朝廷者四方之本，内治者，外治之倡，于是归于镐京，凡在朝治事之官，悉督责而教正之，使体统各有所遵而不相侵，越职业，各有所尽，而罔敢怠荒，庶内修既严，本原大治，而羣辟承德之盛，可保无竆矣，夫帝王绥定天下，因民立政，因政设官，官不举事不治，民弗安矣，周成课吏最严，而其先谆谆告戒，所以董正者，无不至此，所以民安物阜，号称上治，后之人主于吏治，清浊之源，诚不可不加之意也。
王曰若昔大猷制治于未乱保邦于未危
此一节书是成王将欲董正治官而先述，所以求治之意也。大猷大有道之世也，史臣叙成王之词曰：盛世之所以久安长治者，亦在人主，审乎治乱安危之机而已，如古昔大有道之世，圣帝明王，孜孜求治，其时虽法度修明世已治而无乱矣，犹以为治者，乱所倚也，其图维治道，常在未乱之前，虽海宇宁谧，世已安而无危矣！犹以为安者危，所伏也，其保固邦家，常在未危之日，故能长治久安，永无危乱之患，若待已乱已危而图之，则无及矣。
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人。
此一节书，是言制治保邦之在于得人也，百揆无所不总者四岳，总其方岳者，州牧各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也，成王曰：所谓大猷之世逺则有唐虞，近则有夏；商，而所以制治保邦者，亦惟建官之得其道耳！唐，虞，去古未逺事简民淳，稽考旧典，损益随宐，建为百职，内则有百揆，四岳以总理在朝之治，外则有州牧，侯伯以总理四方之治内外相承，体统不紊，故其时礼乐政刑，一切化理，无有一之不和，四方万国时雍，风动，无有一之不宁，此唐虞建官之效也。至于夏商，去古少逺而世变事繁，则建官之数，不得不较，唐虞为倍，然皆观其会通，制其繁简，故当时九功叙而耿命厘政亦以和文命敷而兆民殖，国亦以宁，此夏商建官之效也。夫帝王建官，立政繁简，不同而制治保邦，如归一辙者，何哉？盖尧舜禹汤号称明哲，其选贤任能，不惟其官之多寡，惟在得其人而已，以故和宁之效，先后同揆，然则人之系于国也，顾不重哉！
今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训廸厥官。
此一节书是成王先以敬勤自勉，将以畅发训，廸之意也。祗者敬谨之意，勤者敏勉之意不逮，犹言不及，若，顺也，成王曰：唐虞夏，商得人图治而和宁，用乂尚矣，今予小子，缵承前绪，亦惟兢兢业业，敬勤于德，夙夜常恐有所不及，如尧舜禹，汤：建官任人，皆治天下者之良法也，予仰承而效法之，惟奉顺不违，以训廸在廷之百官，使各尽厥职，以赞成化，理而已尔，百官其惟予训，廸之言是听乎？盖得人固致治之要而修德，又任人之本，茍君德未修，虽日事训廸，其为信从无由矣。成王将欲训廸羣工而先以自勉，正朝廷以正百官，斯言信夫。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人。
此一节书是训，廸三公之职也，太者无以加，尚之辞师，天子所师法也，傅傅相也，保保安也，公者无私之意，经经纶也，燮理和调也，成王曰：君天下者，一日万几，岂能独理！故设官分职，古有定典矣，今防酌古制，立太师，太傅，太保，三者为三公，然此三公者，名高位尊所职，岂如百僚之细哉？盖天人之理，至防惟三公日与人主讲析，而辩论之，启沃君心，涵养君德，意不进，君于尧舜而不止，于是推此道以经纶邦国，则教化行政事，举万物得所，而人治有其咸宁，推此道以和调隂阳则四时行五行运，万化咸序，而天治臻于时若，凡此皆三公之职，而非百僚之所，敢拟也，虽然，此三公者，任大责重，又岂可徒取其名哉？必得天下之道，全德备者居之，然后帝王有任贤之诚，而圣贤有行道之实，否则宁虗其位以待非常之人而已，勿轻为授也。
少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，此一节书是训，廸三孤之职也，少者位次于尊之辞，孤者，孤特之义，贰佐贰也。，大也寅，敬也亮，明也，成王曰：三公既立，于是继立少师，少傅，少保，曰三孤，公孤之名虽异，而职守亦未尝少分，盖孤者，佐贰于公，以畅发其未尽之绪也，如天地之化，乃天地之妙用，即道之发育者也，三孤则广大，扩充务使，朝廷政务协于上下，盖即三公之所论者，而张大其用焉，天地即隂阳之成位者也，三孤则致慎详明，务使五行四时各顺其则，盖即三公之所燮理者，而昭著其体焉，夫防赞化育，予一人之责也，惟三孤以此辅弼，于予以昌，明其政化成就其德业，则公引于前，而孤弼于后，任匪易矣，然则居是位者，可不慎哉！
冢宰掌邦治统百官均四海
此一节书是训，廸天官之职也，成王曰：人臣辅相君德，公孤尚矣，下此承宣分理则六卿，又百官之倡焉，爰立冢宰，是为天官，使掌邦国之治道，凡内外百职皆为统摄，而尤选贤任能，分治四海，使万民得所，罔有不均，是冢宰之职也。
司徒掌邦教敷五典扰兆民
此一节书是训，廸地官之职也，成王曰：冢宰为六卿之首下，此爰立司徒，是为地官，使掌邦国之教化，凡人伦五常，皆所敷布于以调习，安养化导不驯，使兆民守法，罔敢逾越，是司徒之职也。
宗伯掌邦礼治神人和上下
此一节书是训，廸春官之职也，成王曰：司徒之次，爰立宗伯，是为春官，俾掌邦国之典礼，凡天地神人皆所防祀，而尤明辨等威，分画上下，使人守典常，罔有僣乱，是宗伯之职也。
司马掌邦政统六师平邦国
此一节书是训，廸夏官之职也，成王曰：宗伯之次，爰立司马，是为夏官，俾掌邦国之军政，凡天子，六军皆所统御，而尤靖乱，除残职专政，伐使强弱不侵，邦国得平，是司马之职也。
司寇掌邦禁诘奸慝刑防乱
此一节书是训，廸秋官之职也，成王曰：司马之次，爰立司寇，是为秋官，俾掌邦国之法禁，凡为奸作慝者，悉所推诘，而尤显著刑章，以正防乱，使人思畏法，迁善为心，是司寇之职也。
司空掌邦土居四民时地利
此一节书是训，廸冬官之职也，成王曰：司寇之次，爰立司空，是为冬官，俾掌邦国之土地，凡士农工商，皆使得所，而尤顺时兴利，教以耕耘，使人鲜惰游，地无旷废，是司空之职也。
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
此一节书是总言，立六卿之意也，阜阜厚也，成化成也，成王曰：六卿者，内为属官之主，外为州牧之倡，职分既殊，所掌各异，而所以任人行政，明礼修刑，安民除防者，责斯重矣，居斯职者，当各表率其属，以尽其职守，于以倡在外九州之为牧者，亦知率属以承流，宣化于外，则大小相维，内外相承，因而政治修明，凡所以养民者无不至，而人各遂其生焉，兆民，以此而阜厚矣，德化广被，凡所以教民者无不至，而人各复其性焉，兆民，以此而化成矣，尧舜和宁之盛，禹汤用乂之休，何难再见而制治，保邦之道，讵外是哉？甚矣！六卿为百僚之倡，内臣为外臣之表而任之，尤不可不得其人也。
六年五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
此一节书，是因训廸在内之臣，而又举制驭外臣之法也。成王曰：帝王之盛世，纲纪修明，羣牧率化，所以逺近相承内外，统驭何道之由哉？惟此朝觐，廵狩之典，行而不废耳，自今定制，每六年，凡侯甸男采卫，五服之诸侯，一朝会于京师，各述其所职，又六年，再朝通此，十二年矣，天子乃以四时廵行诸侯所守之地，凡礼乐法度，朝廷所颁于四岳者，详为稽考，以视其奉行，维时诸侯亦各执玉帛来朝，于方岳之下，如岁二月，东廵则东方诸侯朝于岱宗，五月，南廵则南方诸侯朝于南岳，以至八月西廵，十一月，北廵则各朝于西岳，北岳之下，其廵狩所至也，即询察诸侯之贤否，大明其黜陟，如诸侯，奉政安民，则进爵增地大，彰其陟之法以示赏，其有怠政殃民者，则贬爵削地，大彰其黜之法以示罚，赏罚昭而劝惩，着六服诸侯，罔不承德，而兆民阜成，由此故也。后世封建不行，廵狩亦废，天子端拱湥宫所由知，四方政治之得失，闾阎之疾苦者，惟二三老成，随时献纳耳，茍采听不，民瘼罔达，治斯下矣。唐虞和宁之效，夏商用乂之风，何由几也？
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐。
此一节书是训廸百官，使勉其职业也，攸司所司之职也，令号令也，成王叹息言曰：凡我有官之君子，虽尊卑之分不同，而其为职守则一，必于其职之所司，罔不敬，谨以处之，盖内钦厥心，而心无怠荒之失，外钦厥事，而事无旷废之尤，庶几为有位之君子而无愧也，然所司之当钦者不一，又当以慎令为先，凡有官君子于发号施令之际，必揆度事宐，斟酌时势，择其事之可行者，详慎以出之，务使吾令一出而天下即可以遵行，不可轻率，忽畧至于壅逆而不行也。盖国家政令关系，最大，茍不详慎，则必有阻逆难行者，夫至反而不行，不惟天上下之分，而天下之事，将散而莫治矣，虽然，令之行违，视乎出之当否，而令之当否？又视乎心之公私，苟在位之君子，存心光大，以公灭私，凡有命令，皆上合天理，下协人心，则天下之民自罔不敬信，而畏服矣；岂有反而不行者哉？信乎！慎乃出令，尤所司之当钦而有官，君子不可不知也。
学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙，莅事惟烦，此一节书，是言人臣必为学而后能尽职也，制裁度也，迷错缪也，典常当代之法，成王曰：自古名臣之能，辅君以致治者，其学必有本，而后其治悉合乎道，如尧舜禹，汤之所垂训为治之，成法也，尔大小庶官先宐，将往代成法，学习通晓，以莅政而为官，及至议处，国家之事，即以吾所学者用之，裁度庶务，则事有条理，不至迷错矣，然天下事有宐于古而未即宐，于今者又当以本朝为法，如我文武，周公之所经画，皆当代之典，常也，尔大小庶官尤宐于先王典常，祗遵率由，奉为师法，切勿以喋喋利口，逞其才智，变易纷更，乱尔官守，则事有可据，而政亦不迷矣，是皆学之道，为政所当知者也，茍积疑于心，而不酌古准，今以断其是非，则必败其谋为怠，忽于心而不酌古准，今以致其详慎，则必荒其政事，然所以成谋立政者，有一不从，学问中出者乎？茍不能学习古法，参考时务，则事理不能通达，心地无由开明，如面墙而立，使之治事，则举措乖违，动见烦扰，安能经理国家之务乎？信乎学问，为出治之本，服官者所当加勉也。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，此一节书是申戒，卿士以建功立业之道也，成王曰：今戒尔等在朝之卿士，凡人于功绩，莫不欲崇高也，然从来建立丰功者，必先有不安于小成，不狃于近利之志，茍委靡而不立，志则功亦卑下矣，是惟立志而后功，可崇也，凡人于事业，莫不欲广大也，然从来创成伟业者，必先有自强不息，力行不怠之勤，苟媮惰而不勤力，则业亦狭小矣，是惟勤劳而后业可广也，有此二者，又须果决刚明，临事能断，然后功业有成，罔贻后日艰患，若犹豫固滞而不能果断，则前失其成，立之几而后开，废弛之渐，虽志与勤无庸也，尔卿士念之哉！
位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪，作德，心逸日休，作伪，心劳日拙。
此一节书是申戒，卿士以处富贵之道也，无载，犹言不可从事也，成王曰：从来人臣，功高爵尊，富贵竝至，而往往不克，保其终者，何哉？凡以志念易盈，嗜欲易纵，居富贵之中而不得，所以处之之道，是以弗克保其终也，今尔卿士，所居之位既崇，则虽不期乎？矜骄而志念，或盈矜骄，自至所享之禄既厚，则虽不期于奢侈，而嗜欲，或纵奢侈，自至处此，当何如哉？盖制骄莫如恭也，惟恭以持已则不至于骄制，侈莫如俭也。惟俭以节用，则不至于侈然，此恭俭者，岂饰于外，而中不然哉！恭实有谦虗忘势之心，俭实有简朴自安之心，恭俭皆出于实德，非出于伪为者也，以实心而作德，则内外如一，不必日求去其骄侈，而骄侈自鲜，日见其休美，以欺心而作，伪则劳心耗力，虽外饰以恭俭，而恭俭愈非，日见其苦拙而已，何益之有哉？尔卿士，当思以作德自励，而以作伪为戒可也。
居宠思危罔不惟畏弗畏入畏
此一节书是申言，恭俭为人臣之要也。成王曰：从来宠辱，安危之机，相为倚伏，尔卿士，位高禄厚，居宠荣之地，当兢兢业业，常以危辱自警，无所不致，其敬畏也，茍不知敬畏而骄侈，渐生则位禄易倾，将入于可畏之中矣，可不戒哉！
推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
此一节书，是申戒卿士，以荐贤之事也，厖者杂乱之意，成王曰：人君为治，必赖羣臣协和而后政事可理，然大臣者，小臣之表率也，必为大臣者，公忠体国，凡贤而有德者荐之，使之在位，而其贤有可用，能而有才者逊之，使之在职，而其能有可施，将见庶官百职皆相观，效推让成风，孰有不和者乎？若大臣蔽贤妒能，而不能秉以虗公则庶官必争而不和，政亦因之，杂乱而难理矣，然此固所以倡庶官，而亦大臣之职所宐尽者也，使所举之人，果能不负其官，是尔之知人善任，非其能乎？举非其人，有旷厥职，是即市宠徇私，不胜大臣之任矣，为大臣者，其慎于公私之辨哉！
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
此一节书是训廸将终，而复总申戒，卿属也，三事即立政，所称三事大臣也，成王叹息言曰：上自三事之卿，下至大夫之属，当各敬尔，所居之官，不可怠忽，各治尔，所莅之政，不可废弛，用以匡赞乃辟，康济兆民，以成阜成之治，庶几万邦之广，亲附爱戴而无厌，斁我周之心矣，按：成王以文武贻谋之，善能率由成法，而光大之而处盛思危，叮咛告戒，其为天下求治，人以尽治法者至矣，以故三百六十，各敬尔猷，而天下大治逺比尧舜和宁之盛，近跻禹汤，用乂之休，守成令辟，宁有过哉？而其孜孜训廸，以求绥民者，尽于制治未乱，保邦未危二语，此君心之湥，虑治乱之大原，而成王知之，此其治之所以不可及也，或曰，悉周公之教也，然则辅养君德不重，赖有其人哉！
日讲书经解义卷十一
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷十二
君陈
周公迁殷顽民于下都，亲自监治之，周公既殁，成王命君陈代周公，此其防命之词，史录之，以君陈名篇。
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！
此一节书是成王防命君陈之词，盖先叙其徳之美而命之也。令善也，尹治也，东郊，洛邑下都，因在王城之东，故曰东郊，成王呼君陈而告之曰：惟尔有令善之徳着于孝恭，故今欲畀尔以政焉，盖事亲以孝子之道也，事长以恭，卑幼之道也，尔能孝于亲，友于兄弟，则内而修身教家者，外而必能忠君体国，于以施诸政事，使教化大行，风俗淳美，为治何难哉？今东郊下都近畿之邑也。命尔尹治之，尔当敬尽，厥职广布，人伦之化，以成淳厚之风，不可少有懈怠，以负予命。
也
昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
此一节书，是欲君陈法，周公以为治也，师教训也，保安养也。率循懋勉也，成王曰：东郊之治，不自今日始也，昔我周公治兹东郊之日，有师之道以教训，斯民所以戒饬者无不备，有保之道，以安养斯民，所以抚恤者无不周，是以东郊之民，懐思教养之徳如被生成之恩，久而不忘也，今命汝尹兹东郊，所司者即周公之职所临者，即周公之民，汝当谨其所司之职，循其所行之常不可变易旧章，更用新法，盖周公之训，布于当时者万民，方思慕不忘尔，若能勉力尊奉阐，而光大之，则民之懐徳不异于周公之初，而翕然其顺治矣，尔敬遵厥命，可也。
我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
此一节书是述周公之训，以勉君陈也，馨者香之逺闻感者通达无间之谓猷，训是有关道理之言，式时取此也，成王曰：我闻周公尝言之矣，曰：为治有本，而感应之机，必有所自，郅隆之治，教化洋溢，百姓和乐，其协气休闻之，所越如馨香之，旁达而不可御，由是郊焉而天神格，庙焉而人鬼享，虽幽如神明，亦莫不感通而无间焉，然所以馨香而感神者，非仅于享祀之际，黍稷丰备，遂可云馨香也，务在平时，克明其徳俾体于身心者至精至粹，措诸政事者尽善，尽美夫而后斯，足为馨香，可以感格神明耳，周公之训如此，可见有是徳则有是治，有是治则有是，馨香感应是徳者致治之本，不可不务明之也，尔尚取此周公明，夫道理之训，而大法之身体而力行终日，孜孜不怠，无敢使一时之或晏逸，无敢使一念之或戏豫，如此则徳修治定虽神明可格，而况殷之顽民，又何足言哉！夫周公之训，在于明徳而法公之训，在于能敬，庄敬日强，所以进徳也，人君以无逸豫之心为心而徳有不明神有不格者哉！
凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
此一节书，是欲君陈鉴恒情，而倡率之也，克见，谓能得见，克由能循圣道也，成王又曰，吾见常人之情，当未见圣人之时，亦知向慕圣人，若以不获终身，一见为憾者，是其秉彝好徳之良心有然也，至既见圣人之后，自宜效法圣人矣，乃究不克，奋力自强，而率由圣人，是其志气昏惰，物欲蔽锢所致也。不亦虚，此一见哉？彼常人之情，大抵如此尔，昔曾与周公同朝，亦既亲见圣人矣，今继周公之后，抚周公所治之民，倘不能由周公之训以化民，则与常人见圣不克，由者何异？尔其以此为戒哉！盖尔身居民上，实操鼓舞，感动之机，其犹风也，在下之民，惟有聼顺率从而已，其犹草也，惟风之动物也，妙于无迹，而草之从风也，亦不知其然而然尔。诚由训以端风化之本，则下民必从训而有草偃之势矣，尚其勉诸！
图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎。
此一节书，是欲君陈慎政事，以由训也，图思维展布也，艰持重谨慎之，谓废革也。兴举也，师虞与众共筹度也，绎寻绎而极思也，成王又曰，今尔尹兹东郊，政事多端，凡图谋措施之际，无论小事大事，断不可有一毫轻忽之念，务兢兢业业，莫不以艰难之心处之，盖一事行之而善，则百姓受无竆之福，一事行之，不得其宜，则百姓受无竆之害，不可不艰难，而慎重也，尔今继周公之后，政之大体，固无容更张，然时与势殊，政由俗革，其间不无斟酌损益之事，或法久弊，生有宜废者，或便民利俗有宜兴者，但未可遽然兴之，废之也，盖一己之意见，不可偏执而众人之公论，实有可采，必也出入反覆，与尔同徳之众，尽心筹画，以求至当，倘众人之言，同然一辞，以为当兴当废矣，犹未可遽然兴之，废之也，更宜谋之于心，防绎而深思之，灼见其利弊，然后措之施行，夫既叅乎人之同，又断于已之，独则废所当废，而非变常，法兴所当兴而非作聪明，所谓莫或不艰者如此，盖图治之道，不博谋广益，则自用之病，生不折衷羣言，则纷纭之患，起二者所宜深戒！此大舜所以好问，好察执两端而用中也与。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！此一节书，是欲君陈尽忠顺之道，以由训也，嘉美善也，措之政事，曰谋，准诸理义，曰：猷，良者徳备于一身，显者誉昭于天下，成王又曰，人臣事君之谊，莫大于进思尽忠，而人臣处已之道，莫过于善，则归君尔于稽众，绎思之际，有切于事情，而可云嘉谋者，有合于理道，而可云嘉猷者，未可私之为己有也，即入告尔君于内，使尔君获时，闻善言焉，人臣之忠，君应如此，又未可自以为能也；尔乃将顺于外曰：凡此嘉谋嘉猷，皆我君之大徳，臣何能预焉？此非献谀也，人臣之自处，又应如是也，夫既使善言得以上闻而克尽，靖共尔位之诚，又能广宣上之徳意而克敦无成，有终之义，此真忠亮不二之臣也，呜呼！使人臣皆能奉法守职，国尔忘家，如此，则其徳岂不纯良，而其名誉有不光显于后世者哉！此又吾之所深，望于尔也，夫人臣不可无譲，善之心，而人君不必有专美之意，成王此言，亦谓臣职当如是，岂谓君道当如是也哉？
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和。
此一节书是实言，由训之意也，者恢廓之谓丕，是大削刻削也，制谓品节详明，成王又呼君陈而告之曰：昔周公之训，规模逺大非寻常之训，乃大训也，体用俱备，巨细兼该，宁尚有未者，但尔继前人之政，茍止以持循，因袭为心，则拘泥陈迹，未免近于狭隘，惟奋然作兴，取周公之丕训，开拓而光，大之可也，今尔既尹兹，东郊则势固，尔所有矣，然此乃朝廷之势位所借以为统驭，斯民之具也，断不可存，一毫之私意，作威以暴虐，其下且法，又尔所必用矣，然此乃国家之法，度所恃以为保全，斯民之术也，断不可执一毫之偏见朘削，以苛刻其众，此虽尔必无之事，然亦不可不以为戒也。今此殷民，顽梗之习，虽变向化之心，未坚则张弛之道，尤宜急讲，盖寛大固足以得众，然一于寛，则或失之纵矣，务于寛裕，驯扰之中，而黙寓品节，限制之意，乃为寛之得也。和易固足以宜民，然遽期于和，则或失之柔矣，务于从容，积渐之久，而徐几和平乐，恺之治乃为和之当也；此今日训之急务也。
殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。
此三节书，是言刑罚之施于有罪者，而首一节，戒君陈之，徇君第二节，申言辟之，惟中第三节，申言宥之，惟中也在辟谓罹于刑，宥赦也，中者轻重，合宜之谓，若是顺三细，谓三事中之小者也，成王又曰，一人之喜怒无常情，五刑之重，轻有定法，何得漫徇人主之意而不裁，以大中至正之理哉？凡此殷民，茍有犯法而入于刑，辟之内者，倘予之意，以为当辟矣，或其情罪犹有可生之理尔，勿徇予之意，而遂诛戮之也，予之意以为宜宥矣，或其情罪实有，不可纵之处尔，勿徇予之意，而遂姑容之也，惟当刑而后刑，使无辜者不至，滥及当宥而始宥，使有罪者不获，幸免一断，以至中之理可耳，然必如何而后可辟，可宥也，其有习于强梗，于汝之政令，悍然不肯顺从，是蔑视王章者，有甘自暴，弃于汝之教训，藐然不知遵循是怙终不悛者，如此之人而不加之重典，何以示惩？宜亟置之法，则刑一人而千万人俱知儆戒，是用刑适所以止刑也，夫如是，乃从而刑之，所谓辟之惟中也，其或在内为奸，在外为宄，狃于反侧，不靖而有关于天下，安危之机，或不孝不友，毁败纲常，而有关于圣贤名教之大，或奢侈逾制，壊乱世俗而有关于人心，风化之原，如此之人，所犯虽小，所系甚大，何可姑息？而或宥乎？此实防微杜渐之意，而以不宥为宥者也，所谓宥之，惟中也。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，此三节书，是言教化之施于平民者，而首一节，言待殷民之道，第二节申言无忿疾于顽之意，第三节，申言无求备于一夫之意也，顽谓愚顽，忿疾忿怒，疾恶也，简谓简择区别，修谓职业修举，良谓行义良善，成王又曰，为上之道，宜缓于惩恶，以彰待人之寛，更宜急于取善，以昭用人之恕，凡殷民之顽愚未化者，固不可度外置之，纵其终于为顽，亦何可有意？刻求深恶而痛疾之也，尔须委曲劝导，俾渐入于善，则无不可化之人矣，人各有能有不能，若于一人之身，而责以全能，天下安得有全人乎？尔须因材器使，俾各效所长，则无不可用之人矣，夫此忿疾之心，皆不能容忍之，心为之也，轻躁之念，不足以图事，必能勉强坚忍而克制，其忿疾之心，则举动详审，不至激变生乱，而化民成俗之事，庶其有济，浅狭之懐不足以畜众，必能寛洪包容而克，忘其忿疾之念，则此心之徳含光大，有天地万物一体气象，民亦将积渐自化，乃可云大，则亦务为容忍，以化民而已，何必忿疾于顽乎？上之于民，不贵有求全，责备之意，而贵有劝率化导之方，盖殷民虽渐染，商纣之污俗，自薰陶于周公之化，其中善恶不同，有力田，安居能修其职业者，亦有游手好闲，不能修其职业者尔，当简其修者，表厥宅里，亦简其不修者，殊厥井疆，不使混淆而无别，将修者益自奋，而不修者，亦知愧矣。有和身睦家而善其行义者亦有好勇，鬭很而不善，其行义者尔，当择其良者，举而登进之，使不良者，有所观感，鼓舞将良者得效用而不良者，亦知劝矣。则亦务为简之，进之以牖民而已，又何必求备？一夫乎？帝王必有容人之量，知人之明，乃可以宰制天下，驱防智勇而乐为之用，无忿疾求备，有忍有容，所谓容人之量也。修与良者简之，进之不修，不良者简之，率之所谓知人之明也，量由于涵养，明在于致知，然非致知，无以为涵养之地也，使知有未致，以致贤否混淆，用舍不当，而曰豁达大度，宁有济乎？
惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
此一节书，是欲君陈本诸身，以端化原也，厚淳良之意，迁改也，命以令言，好以行言，典彝伦也徳者实践之谓变，改薄为厚也，大猷至治也，休嘉也，辞美誉也，成王又曰，天下无不可化之民，顾倡率之何如耳！惟此庶民受天地之气以成形，禀健顺五常之理以成性，其生本淳厖，而惇厚也，但自有生以后一为物欲所诱，于是惇厚者，或日迁而几于浇薄，至其本性之厚，未尝灭息也，然则转移之机，在上不在下，导民之道，以身不以言，故条教号令上之，命也，躬行实践，上之好也，使上所命如是，而所好未必如是，则民未有不拂然违之者，茍所命在是，而所好亦在是，则民未有不忻然从之者甚矣，好尚之宜审也，尔诚能取五伦之常道，笃敬而力行之，务在实有诸已，以为徳由是我无欲而民自化，我好静而民自朴，罔不尽变，浇薄之习，而为淳厚之风，将见教化行而习俗美道徳一而风俗同信乎斯民之治其自此而日升于大道矣，夫人君不言福，以风移俗，易为福人，臣不言休以化民成俗，为休果能本身及民，如此，则予一人得以垂拱于上享，受无疆之福，其在于尔，亦有无穷之休美，庶几君臣相得而益彰，名誉光显亦终传诵于来世矣，尔其朂哉！按君陈一篇，始言君陈之，孝友以见其有作，君作师之徳继举周公之训，以见为治之要，终言民性之厚，以见化民之原，其间风草之喻，图政之难，入告之忠，与夫宥辟，化须无非由训中事，而由训最肎，綮处则不外寛而有制，从容以和二语，盖君陈之时，当寛和之时也，然其始曰：惟尔令徳孝恭敬哉！末复申之曰：尔克敬典在徳可见徳者致治之大本，而敬者修徳之大要也。能笃敬则徳日新民可化而治可致，不能笃敬，其效反是，此实君天下之极，则岂特尹，兹东郊者，所宜知也哉！
顾命
顾命一篇，是成王将崩，命羣臣辅佐，康王之词，及羣臣迎立康王传授，遗诏之事也。
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事。
此三节书第一，节是叙，成王命之由，第二节是叙慎重之意，第三节是叙，聼命之臣也，洮盥手也，颒沃面也，相相礼者被冕服，以衮冕服，被王身师氏，大夫官虎臣，虎贲氏百尹，百官之长，及诸御治事者，史臣曰：成王袭文武之基业，在位三十七年四月十六月始生魄之日，感疾不豫，至甲子日，病势渐增，将传位太子，命羣臣辅佐之，于是力疾而起，犹用水盥手洗面，以致其洁，命左右扶相之人，被之冠冕，朝服以致其敬，然后凭玉几，而命焉，盖临羣臣不可以不敬也，是时太保奭领冢宰，事芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马衞侯为司宼，毛公为司空，此六卿也，又宿衞之官有师氏，虎贲及百官之长与诸治事之臣，俱以王命同召至王前，聼顾命焉，盖托后嗣传大位，所系甚钜，不可不慎重，而面命之也。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥畱，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾。
此三节书俱成，王顾命之词，第一节，是王自叙命之，故第二节是述文武创业之艰难，第三节是言在已守成之不易也，渐进也，几殆也臻至也，弥甚也，畱纒绵之意，嗣继续也，审详察也，重光二王相重也，奠丽，定民之衣，食肄习也，不违感化也，侗愚也，天威，天命也，迓钦承之意，成王叹息而言曰：我自承先业以来，不敢少自纵恣，今不幸疾已大进，但几希不絶耳，然病势日至，既弥甚，而畱连不可复起矣。恐一旦遂亡，不得出誓言，以嗣续我之志，此我所以详审，训以命汝，羣臣也，汝羣臣，尚敬聼之哉？我周之有天下，实自文武肇造，盖非一日矣，昔先君文王，武王克明其徳由是至徳所昭光辉，越文既宣着，其光于前，武复宣着其光于后，后先继美君徳之盛无不同也。如此，故其政教之善，亦无或异，衣食者，民之所以为命者也，文武政，则能定民所依，使饥者得食，寒者得衣，又以治民，不可有养而无教，乃陈列教条，使晓然于尊亲之理坦然，于仁义之途，是以我周之民感其教养之泽，莫不服习而无所违越，用能风声遐播，虽殷邦之逺亦肆达而无间焉，惟其政教之逺暨如此然后民心咸归，天心眷佑，而大命始集，于我周我，周之得天下，盖若斯之艰难也，逮予小子，继文武之后，虽侗愚无知，然亦知天命靡常，至为可畏，务夙夜祗惧，敬慎以迎之，是予之，敬天如此，其不敢怠也，至文武敬天，勤民之大训，予小子兢兢承继而保守之，无敢昏昩逾越，是我之法祖如此，其不敢忽也，然后克享天心，延长世徳则守成之道，又岂易言哉！
今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几。
此三节书亦成，王顾命之词，第一节，是欲羣臣辅元子以保天下第二节，是欲其辅元子尽为治之道，第三节是欲其辅元子端为治之本也，兴是起，悟是觉钊，康王名大也，艰难谓肩，任之不易也，柔谓懐来之能谓抚循之安，是宁止劝是化，导乱治也，贡进也，非几不善之，几，微也，成王又曰，今我忽尔遘疾，实天之意，将降灾于我身，殆弗能兴起，且弗能醒悟矣。继我而为君者，非元子钊乎？以宗社之重，基业之大，付之一人，可谓艰难矣！尔羣臣务明记，我所命之言用，以同力一心，敬慎保防元子钊大济乎？艰难之业，守丕基于久逺而无忝祖考可也，所谓济艰难者宜何如人？君为万民之所依，頼故地，虽有逺近不同而人君不可以逺迩异视汝等必敬保元子于逺方之民则懐来而柔顺之于近地之民，则驯扰而调习之，此御万民之道也，人君又为诸侯之所则效，故国，虽小大不等，而人君不可以小大异视，汝等必敬保元子于小邦之诸侯，则抚绥辑宁以安之？使之得以自立于大邦之诸侯，则督责开导以劝之，使之不敢自肆，此懐诸侯之道也，然柔能安劝之要，必始于一身，而修身之本，又在于一心，我尝思之，凡人一言一动之际，皆有当然之则，必有威可畏，有仪可像，方无愧于人道，况人君之威仪，尤天下所观瞻者，其可不治乎？然此非他人所能代谋也，又在已时，时检防收敛，庶乎动容周旋，靡不中节矣，至几者，动之微，善恶所由分而威仪之本也，茍一念之几微，或出于邪，则吾身之威仪，咸失其正，如之何其弗慎也，尔等务敬保元子钊致谨于念虑之微以端威仪之则，慎无冒昩，进于不善之几也；如是则内外兼治心正身，修为治之夲端而艰难之业可济矣！尔其无负朕命哉！
兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
此以下史臣叙事之词，而此二节书一记，成王之正，其终一记康王之正其始也，还退也，缀衣是帐幔，俾使也，桓毛二臣名，吕伋，太公望之子，逆，迎也，延引也，翼室路寝，东夹室也，恤宅宗为居忧，宗主也，史臣曰：是时羣臣既受成王之顾命，遂俱退，先是，发命之时，设幄帐于坐次，命既毕，羣臣皆退，乃彻其幄帐于庭中，至明日乙丑，成王遂崩，维时太保，召公总事机之重，一号令之权，于是日即命仲桓，南宫毛二近臣传命，使齐侯吕伋，以干戈二，虎贲之士百人迎太子钊于路寝，南门之外，所以显之于众也，引入路寝，东夹室为居，忧宗主所以示继体，有人天位之已定也，其体统尊严，枢机周宻防微虑患之意，至矣哉！
丁卯命作册度越七日癸酉伯相命士须材
此二节书是记，召公重传命之典，备慎终之礼也。册度，册书法度，伯相召公也，须取也。史臣曰：成王崩后，第三日丁卯，召公将传顾命于康王，先命史官作册书，以纪成王，临终之言，并定受册之礼仪法度，盖传命大典，不可不慎重，而预定也，及作册后，第七日癸酉，成王既殡伯相，召公命山虞，匠人之属广取材木，以供丧间，杂用盖丧，用浩繁，不可不先期而豫办也，其持大体，虑事周详又如此。
狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，此五节书皆是为传顾命，陈设仪物坐位，以象成王之生存也，狄乐吏之称，黼扆画斧，为屏篾席，桃竹枝席，黼纯，以黑白杂缯为縁也华彩色也，仍因生时所设也，序厢房也底席蒲席也缀杂彩文贝，有文之贝也，丰席，笋席也，画彩色雕刻镂也，西夹西厢夹室之前，笋席，竹席也纷杂也以黑色杂为之縁也漆漆几也，史臣又曰：召公将传成王之顾命，于是又命狄人于每御座之上，俱设画斧文之屏，且各施幄帐于其上，又于路寝牖间，向南之处，设三重蔑席，其席之縁则以白黑杂缯为之，其所设之几，则仍华玉所饰者，此成王平日觐诸侯见羣臣之坐，坐之正也，于路寝西厢，向东之处，则设三重蒲席，其席之縁则以杂彩为之，其所设之几，则仍文贝所饰者，此成王平日聼事之坐也，于路寝东厢，向西之处，则设三重笋席，其席之縁则以彩画之缯为之，其所设之几，则仍雕玉所饰者，此成王平日养国老，飨羣臣之坐也，又于路寝西厢夹室，向南之处，设三重竹席，其席之縁则以黑色之缯杂为之，其所设之几，则仍漆几，此成王平日亲属私燕之坐也，此三坐俱随事而设者也，兹将传成王顾命，则神之所依，或在于此，或在于彼，俱不可知，是以兼设之，以为成王灵爽之所凭藉耳。
越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。
此一节书，是陈设器物，以象成王之生存也。越，及也，五重，五品之重，玉赤刀以下，皆言宝玉之陈列也，赤刀，赤削之刀，大训，帝王之训，，大也，琬琰圭名，大玉出于华山夷，玉来于东土，球玉磬，河图龙马，所负之图，国名大贝，如车渠，鼖鼓长八尺，兑和垂，皆古之巧工也，史臣又曰：当时所陈设者，不特黼座，几席已也，又命狄人列五样之重，玉陈设，各样之寳器其寳则赤削之刀，帝王之大训，其玉则有璧及琬琰之圭，此俱陈设在西序，其玉则又有华山之大玉，东夷之夷玉及天球之玉磬，其寳则又有河图，此俱陈设在东序，又有国所制之舞衣，可供文舞大贝，可供服饰鼖鼓，可供音乐，制度精妙，为文事所需，皆寳也，则陈设在西房，又有古时，兑所制之戈，和所制之弓，及垂所制之竹矢，制度精妙，为武备，所需皆寳也，则陈设在东房，盖此皆先王世传之寳器，且成王素所服御，手泽尚存，故亦备设之以象其生存耳。
大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
此一节书，是陈设五辂，亦以象成王之生存也，大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，宾阶西阶也，阼阶东阶也，面南向也，塾门侧堂也，史臣又曰：当时所陈设者，不特寳玉器物已也，又有成王素所乗之五辂焉，其陈设之次序，则惟玉辂以祀，不以封为最贵，故设在西阶，南向金辂，所以封同姓为次贵，故设在东阶南向，木辂所以封蕃国为最贱，故设在左塾之前，北向，与玉辂相对，象辂所以封异姓革辂，所以封四衞俱为次辂，故设在右塾之前，北向，与金辂相对，此五辂之序也，凡此狄人之所设，非独盛靡文，彰备物以为国，容观美而已也，盖天位峻极幄座，靓深寳玉熠耀车辂，森列入其庭，登其堂，恻然有以感康王事，死如事生之念，悚然有以起康王惧不克，负荷之心，则遗大投艰之意不已，不言而传哉？至仪物之设，俱以西为先者，成王殡在西，所以尊先王也。
二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶。
此一节书，是陈仪衞以迎新主，为将受顾命而设也，弁士冠，雀弁赤色，弁也，綦弁以文鹿子皮为之，惠三棱矛，毕门路寝门上刃刃外，向也堂亷曰戺冕，大夫冠，刘钺类，戣瞿皆防类，鋭当作鈗，亦兵器也，堂前堂也，垂阶上也，侧阶北陛之阶也，史臣又曰：是时将迎新主，传授顾命，则仪衞不可不整肃也，太保召公，因使武士二人，戴雀色之弁，执三棱之矛，立于路寝门之内，又使武士四人，戴文鹿子皮之，弁俱执防将刃，外向立于东，西两阶堂亷之处，每阶各立二人，如相对而夹者，然此堂下之仪衞也又使大夫一人，戴冕执刘，立于路寝，东厢堂之上，又大夫一人，戴冕执钺，立于路寝，西厢堂之上，又大夫一人，戴冕执戣，立于东厢之阶上，又大夫一人，戴冕执瞿，立于西厢之阶上，又大夫一人，戴冕执鋭，立于北陛之阶上，此堂上之仪衞也凡此者一，则大壮国威，以起万国之观，瞻一则预防不测，以絶一时之觊觎，其区画周密，为何如哉？至仪衞之陈则以东为先者，康王居忧在东，所以敬新主也。
王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，此一节书是记，康王之将受顾命也，麻冕黼裳皆祭服，隮升也，蚁裳黑色之裳，如蚁色然，史臣又曰：仪物既皆陈矣，宿衞既皆备矣，于是乃迎嗣王入受顾命焉，盖此大典攸关，非常礼可拘，故君臣皆用吉服，是时康王则戴细布之，麻冕衣黼绣之裳，由西阶升堂，因未受顾命，犹以子道自居，不敢当主也，公卿大夫及诸侯，亦皆戴细布之，麻冕衣蚁色之裳，从王而升，既升阶之后，则康王就受命之位，羣臣各就助祭之位焉，其斟酌得宜，体统尊严如此。
太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训。
此二节，书是记三卿，授顾命于康王也，彤纁色介圭，大圭也，同爵名瑁，天子所执之玉，以合诸侯之圭璧者秉持也，书即载顾命之册，皇后大君也，末命临终之命，卞法也，燮和也，史臣又曰：王与卿士邦君既升阶，即位矣，是时，太保，太史，太宗三大臣亦皆戴细布之，麻冕衣纁色之裳，因即位，大典故，亦皆用吉服，太保为受遗命，元老而大圭，乃天子之所守，则太保奉承之，宗伯为典礼大臣，而同爵为祭祀之主，瑁为朝觐之主，则上宗奉持之，二人皆由东阶升堂，盖奉先王之符寳以传嗣王，有主道故也。太史职载笔，遗命册书，乃其所作则太史执之，由西阶而升堂，所以尊先王之遗命也，太史，于是遂以册命进之于王，复口陈大义而言曰：大君成王，当疾大渐之时，亲凭玉几，宣临终之命，命汝嗣守文，武之大训，以君临我周之天下，盖居天下之大位，必守天下之大法，凡所以柔懐万民安劝，庶邦者务遵循先王之大法，于以调燮和顺，天下之臣民，使皆相安相乐，而无一人不得其所，如是将文武光明之训，可以慰答，宣而无负矣！先王之所以望于汝者，如此笃挚，汝可不敬承之哉！
王再拜，兴，答曰：予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。
此一节，书是康王既受顾命，而致其敬；谨也，眇小称而如也，乱治也，敬则不忽忌，则不敢天威，上帝之明威也，史臣又曰：康王既受顾命，乃再拜以致其敬，起而答曰：开创固难守成，尤不易民心，天命所关于君身者，亦甚重矣。以眇眇然微末之，小子继极盛之后，处臣民之上，何能居大位，守大法，致大和，如我祖父之奠安，四方以敬畏上天之明威，而无所陨越乎？此吾之所深惧也。
乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，太保降，收诸侯出庙门俟，此四节书第一节，是康王祭告成，王言已受顾命，意第二节是太保报祭成王，言已传顾命，意第三节，是因康王居忧，太保代行饮福之礼，第四节是祭毕而候新君之正始也，宿与肃同，谓致敬而进爵也，祭是祭酒，咤是奠爵，曰：飨，传神命以飨告也，异同他同也，酢报祭也，宗人小宗伯之属，祭酧酒于地，哜饮福至，齿宅居也，收撤器也，庙门路寝之门也，史臣又曰：康王既拜受顾命，乃受大宗伯所奉之同瑁焉，其受太保所承之介圭，亦可知矣。是时瑁尚未用同，则用之以祭，康王乃三次致敬，进爵于神所，三次酧酒于神坐三次，奠爵于神前，盖每一进爵，则一酧酒，每一酧酒则一，奠爵，如此者三，告已受顾命也，宗伯乃传神命而言曰：先王已飨之矣，此初献之事也，康王祭毕，遂以同爵付与太保，太保受之，因系康王所奠之爵，不敢用之以祭，于是下堂，盥洗其手，以致敬洁之意，复以别同置于璋内，奉璋以报祭，遂授同于宗人使之代安神坐，因下拜，以成礼告已，传顾命也，是时康王以子道自处，且太保系托孤元老，王遂代尸答拜焉，此亚献之事也，凡祭将毕，必饮福酒，以领神赐，是时康王方居丧，不可行此礼，又不可废此礼，太保乃代王受同爵先酧酒于地，以致其敬，然后举酒，至齿而止，盖亦不甘其味也，遂退居其所立之位，以同付与宗人而下拜，以谢神赐，王又代尸答拜焉，此终献之事也，祭礼既毕，太保乃下堂，有司遂收撤祭器及所陈设仪衞器物而助祭之诸侯，亦皆出路门，见新君，与之更始焉，按顾命一篇，始载成王，临终之言，其拳拳于创业，守成之艰难，辑侯安民之要术，以及端本澄源之论，深切着明，可谓始终不渝，垂宪后昆者矣，中记仪衞器物之陈设末，记羣臣之授，顾命于康王，及康王之受顾命，其事死如事生之心，防微杜渐之意，与夫君臣父子，间相与授受之正，迄今犹可，想见洵足为万世法程也。
康王之诰
此一篇书，是康王初登大位，羣臣进戒于王，及王望助羣臣之词，故以康王之诰名篇。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱宾称，奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳答拜。
此一节，书是康王朝见，羣臣与之，正始也，应门是内朝所在，太保即召公马四，疋曰乗布陈列也布乗黄朱者言，陈布四黄马而朱其鬛也宾，是诸侯称举也，壤奠以地，所出为贽也。义，宜也，史臣曰：康王既受顾命，登大位，羣臣皆候见新主，康王乃出庙门，立于应门之内，盖执瑁以朝诸侯也，是时太保召公为西伯，乃率领西方之诸侯入应门左，毕公为东伯，乃率领东方之诸侯入应门，右分领所属，叙立已定，遂皆陈布，黄马四匹，而朱其鬛以为庭实，诸侯乃举所奉之守圭，及币帛，致敬而言曰：天子新即大位，羣臣礼宜朝见，我一二臣子，为王藩衞者敢各执壤地，所出之马与币，以为贽见之仪，致词已毕，遂相率再拜稽首，至地而致敬，尽礼焉。维时康王，为继统之，新君宅忧之宗主，揆之于义，宜嗣前人之徳者故亦答拜。盖礼当如是也。
太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我高祖寡命。
此二节，书是召公率羣臣进戒，康王之词第一节，是述文武，得天下之难，第二节是叙，成王守天下之难，因以劝勉之也，羑若当作厥若，诞受羑若，言能大受天命而顺承之也，新陟王，成王新升遐也，张皇振厉奋也，寡命言艰难，寡得之基命，史臣曰：诸侯既礼，见康王毕维时，太保召公及司徒，芮伯与在朝之臣，遂皆前进，相与揖让，以定其序，复皆再拜稽首，以致其敬，乃言曰：今王贵为天子，臣等有所欲言，敢敬告焉，夫王所仰而承之者天也，然天命之去就无常，甚为可畏，在昔商之成汤，实有圣徳乃克享天心，逮纣肆行无道，皇天遂一旦改革，大邦殷之命，天之弃殷如此，其不少寛假也，是时，惟我周之文王，武王，二圣相继，大受天命而顺承之，抚恤西土之人，使之莫不各得其所，是以人心归于下，天命眷于上，我周之创业盖如此，其艰难也，岂偶然哉？惟我新升遐之成王，凡事莫不以兢业处之，而于赏罚之际，尤加意焉。一赏一罚，必合乎大公至正之理而不少狥，一己之私，是以赏必当功赏一人，而天下莫不知劝，罚必当罪，罚一人而天下莫不知，惩民志，定王业安，而文武之大功，然后底定，而不至于揺，动用以施，及后世之子孙，亦有盈成，熙洽之休，成王之继统，盖亦如此，其不易也，今王嗣位，承皇天眷佑之隆，受祖宗付畀之重，尚其敬之哉！敬之维何？自我文武以来，深仁厚泽，规模已定，但治安之久，易有陵迟之渐，践祚之初，宜絶觊觎之萌，必也振饬戎备，奋武烈，张大六师之制，使器械严整，士气鼓励以镇，定天下之人心断，毋徒为一切姑息，废弛之政，使我高祖，文武不易，得之天命，或坠壊而不终也，臣等之所深期于王者如此，按此述文武创业之艰难，成王守成之不易，可见嗣服图终，防危保泰，非安享太平已也，至于兵者非圣人所轻试，乃曰：张皇六师，盖兵可百年不用，不可一日无备，控制中外，镇服人心，必先于此，绸缪未雨之意，至深逺矣。
王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方。
此二节书皆康王答羣臣之词第一节，是言命之由，第二节是举文武得天下之由，以见求助，羣臣诸侯之意也。丕，大也平，谓均平富，是富足务者，专用力于此之意，咎咎恶也，底至谓极其至，齐信兼尽其诚也，康王若曰：尔众邦侯甸男衞之诸侯皆有所陈戒于我，我固心志之矣，惟我一人，钊将亦有诰词以报之，焉尚其敬，聼之哉？昔我周文王，武王之为君也，有溥博均平之徳轻徭役，薄赋敛，使天下家给人足，莫不富厚有余，以丰民之财，文武务徳之广如此，人或有罪，不得已而用刑，则轻省而不务深刻，谨慎而不致错误，宁失出母，失入不专意，求人之罪恶，而务置之于法，文武用罚之，谨又如此，其务徳不务罚之心，见之于外，则推行而底其至，而无一毫之踈畧存之于内，则兼尽而极其诚，而无一毫之虗伪由是内外充实，徳辉越昭然显明于天下，文武具此圣徳似无更借于羣臣之辅者，然在当时则又有如熊如罴之，武士与忠实不二心之贤臣，相与同心协力，保防经理，我周之邦国，惟其君仁于民，臣忠于君，各尽其道如此，故文武用，能受正大之命于上天，上天亦因此大顺，文武之道，谓其可以君临天下，而遂付之，以四方之大也，文武以大圣之徳尚赖贤臣之力，而况我今日其有望于诸臣之尽心匡弼，也不尤亟乎！
乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
此一节，书是推文武建侯之意，以致勉励羣臣，诸侯之词也，伯父谓同姓诸侯，先公谓诸侯之祖，父鞠子者，稚子之意，康王自谦也，康王又曰：我，文王，武王既得贤臣以创王业，犹虑在后之子孙，继体守成，无与共襄，治平也，乃命建侯邦，树立屏藩，俾辅佐我在，后之人先王为子孙虑久逺如此，今我一二同姓之伯父继尔祖，父为臣，惟尔祖父先公，皆能尽为臣之道，以服事于我，先王用能遗尔之休，今尔等庶几相与顾念而不忘，安定而不改，以尔先公之事，我先王者，事予一人可也，夫人臣之事君，惟在一心，虽尔等之身，俱奉职在外，尔等之心，须孜孜报国，念念常在王室断，不可一念，或忘也，用以此心，仰奉在上之忧勤而顺承无违，无或不尽，此心以遗我，鞠子之羞，如此，则顾绥之道尽，而无愧于尔，先公矣，予一人，何幸如之？予之所深，望于尔诸臣者如此。
羣公既皆聼命相揖趋出王释冕反丧服
此一节书是总记以结之也，史臣曰：太保召公等既皆恭聼，王之报诰，遂相与揖让而趋出焉，所以尽人臣顺命之恭也，康王乃释去，衮冕，复衣丧服，盖行吉礼已毕，仍行人子居丧之礼也？按：康王之诰一篇，当嗣位之始，为之臣者，即进言而责难于君，为之君者，即报诰，而责难于臣，君臣之相，责难如此，可以法矣，至康王受黄朱圭，币之献及释丧服，而被衮冕，诸家纷纷议论，以为非礼，不知易世，传授国之大事，当严其体统，而王侯以国为家，虽先君之丧，犹以为己私服也，故召公权一时之宜，而遽正君臣之分，盖三年之丧，天下之通丧，继世以正大统，天下之大义通丧，上下之所同而大义，天子之所独故不以通丧废大义，而吉凶不可相乱，则不得不以冕服朝诸侯耳，以为常礼，固不可以为非礼，则亦不可；孔子录之于经，盖权之于道，以立万世之准云。
毕命
康王以成周之众，命毕公保厘，此其册命之词也，故以毕命名篇。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
此一节书是叙，康王使臣以礼并一篇之纲领也，朏月出，初三日也，保安厘理即寓，不刚不柔之意，东郊，即下都也，史臣曰：惟康王践位之十有二年六月初三日庚午，越初五日壬申康王，于是日之早乗歩辇从宗周，啓行至于丰，丰文王之庙在焉，乃亲祭告之，盖毕公尝相文王，国之元老，故于文王庙命之，若文王亲命者，然所以尊先王敬大臣也，遂以洛邑，下都之众，命毕公徃保厘之夫，殷民自周公君陈以来，向化虽久，而余风尚存，必爱惜防持以保安之寓，恩意于旌别之中，而不失之暴戾，且区处分别，以厘正之，严品节于旌别之内，而不失之姑息，然后能成周公君陈之政而垂周家无疆之休也，康王命毕公之意大畧如此。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命。
此一节书，是告以得殷之难，欲其重保厘之任，而无忽也，康王先叹息之，以悚其聼，复隆称之，以致其意而言曰：父师亦念我周得，殷之艰难乎？自我文王，武王以来，二圣相继，歴有年所我，文王徽柔懿恭，懐保小民我，武王聪明作后，宠绥四方，深仁厚泽，敷布于天下，惟文武之相承，甚久而徳之所及又甚广，如是，是以受有殷之天命而抚此殷民，创建王业也，盖得殷之难有如此。
惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁。
此一节书，是告以化殷之难，欲其慎保厘之事而无怠也，康王又曰，惟此殷民，得之固难，而化之尤不易，则周公之功，有足述者，惟周公以王室懿亲，累世勲旧既佐，我先王文武复相，我先王成王，相与安定国家，光大王业所谓绥定之功，若何？当时殷民反侧，无常顽梗难化，周公则加意谨毖，而防闲之，将此顽民，迁于洛邑，使密近王室，日闻我周之仁，声善政日亲，我周之仁，人君子由是潜消，其悍暴之习，而渐化于徳义之训其毖殷之民，委曲而周，至如此，自迁洛，以至今日，抚摩驯扰，歴三十余年，老者尽，少者壮世运，久已变更，然后旧染污俗，咸与维新，而风俗始有转移之机矣，夫惟殷民向化，四方乃翕然从风，幸无可虞之事，予一人得以垂拱于上而享此一日安宁之福也？岂易致者哉？盖化殷民之难又如此。
道有升降政由俗革不臧厥臧民罔攸劝
此一节书是直，示以化，殷民之道也；道，谓世道升降，言有治有乱也，革改臧善也，康王又曰，为治之道，贵审乎时势，有时风俗淳厚，人心和顺，此世道日升之象也。有时风俗薄恶，人心浇漓，此世道日降之象也。为政者必观其俗之厚薄，以行其政之寛严务，变通以合宜，不可拘泥而寡当也，昔周公之时，殷民恶习未悛，世道方降，是以谨毖而迁之，其治宜严，及君陈之时，殷民渐化于善，世道初升，是以从容以和之，其治宜寛，是皆因俗以施政也，至于今日世变风移，善者固多而不善者，亦容或有之，务必寛严，竝施兴起，其为善者，且惩治其为不善者，庶几殷民有所畏慕，益相观而化耳，倘有职业修行，义良孜孜为善之人而不有以尊显之，大善其所为，则善者固安于自怠而恶者，亦将阻于自新，民又何从而劝也，父师，其念之哉！
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
此一节，书是康王言，毕公徳业之盛而将寄以保厘之责也，懋盛大也，小物细行也，师师法也，康王又曰，国家立纲陈纪，移风易俗，必赖勲旧徳望之大臣以表率，而风励之，惟公夙具盛大之徳而于言动视聼起居，出入之间，不敢以为末节，细行而必致其谨，则其大节之不茍可知矣。自文王，武王，成王以及朕躬，凡四世，皆借公辅弼之力，朝宁之上，丰采端凝，仪容严肃，以倡率羣臣，凡大谟大议，皆资公言为裁定，百尔羣工，莫不祗敬，而师法之嘉美之绩，已素着于先王之时矣，以此盛徳大业而寄以保厘，成周之任，予小子惟垂衣拱手以仰借公之成功而已，此今日之命，所以不容已也。盖勲徳元老国之倚毗，古人不敢以新进而薄老成，以才猷而轻徳器盖谋虑周慎，则处事无轻忽之伤徳望素孚则进，言无嫌疑之避，人君左右，安可一日无此等人哉！前有周召，后有君陈，毕公此成，康之所由盛也。
王曰呜呼父师今予祗命公以周公之事往哉
此一节书，是以周公之事，望毕公也，祗命敬以命之也，康王又叹息，呼毕公而告之曰：昔周公之治成周，化导殷民，以基太平之业，今公之徳业无愧于周公，故予告之于庙，临之以祖，敬命公以周公之事，盖非公之徳不足以继周公，非周公之事，亦不敢以劳公尚其徃治成周，以尽保厘之道可也，康王于尊礼，元老之中，而致其属望之意如此，可为敬大臣之法矣。
旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，此一节书，言保厘之要务，在美风俗，而固王畿也，淑善也，慝恶也，瘅病树立也，康王又曰，习俗者治之，大本风励者，上之大权，今成周之民，有为善者当旌，奨之有为不善者，当简别之于善人，所居之宅里，则大为旌表，彰显其善，以病其为恶者使之忸愧，慙赧中有不自安之意，善者之风声，使之卓然树立，显于当时，传于后世，闻者莫不观感而兴起，其不率训典者，则殊异其井疆，不令与善者杂处，使之畏为恶之祸，而慕为善之福，则旌别之道，得而习俗美矣，王畿者，天下之极，国外曰郊，郊外曰圻其逺近疆界已经规画者益申明之，封域之内髙深险阻已，设守御者，益谨饬之，疆域不致，岁久而湮，守备不因时平而懈，则王畿尊严而成，居重驭轻之势，四海永宁，而长享太平之福矣。
政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
此一节书，是示以为治之道，戒其好异而徇俗也，辞辞令也，体要理，完言简也，靡靡随顺意，康王又曰，立纲陈纪，莫大于政，然政必贵乎有恒，行之必以其诚，持之要于能久，勿朝行而夕改，勿方举而随罢，则民之率履，不越矣，号施令，莫大于辞，然辞必尚，夫体要义理，期于完备，词防归于切当，勿泛滥而失实，勿夸多而鬭靡，则民之视聼，不惑矣，凡人之作聪明，逞意见者，皆起于好异，政而好异，安能有恒，辞而好异，安能体要，此为治之所，当深戒也。况商之旧俗，君骄于上，臣谄于下，阿顺为能，从谀成风，靡靡久矣，其所尚者，惟以便佞利口为贤，虽经累朝之化导，而习染之深，余风未尽殄，絶公徃而任保厘之责，其尚深念于此，而以有恒之政体要之辞，尽革其旧俗，而后可哉？从来风俗，当极弊之后，教化衰则人才，废波靡久，则民志漓，有圣人出而裁成变化，譬如琴瑟不调，必改而更张之，器用窳，败必陶铸，而更新之，以立一代之规模，而后可维持数百年之天下，周经文，武，成，康之余，周公君陈之后，而犹兢兢，以此命毕公风俗之难变也。固如是乎？有天下者，欲挽雕敝而登淳厚，诚不可不加之意也。
我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流。
此一节书，是引古人论世族之言也。荡，骄荡也，敝坏也，康王又曰，凡致治莫先于风俗，而风俗先敝于大家，我闻古之人有言曰：世享禄位之家，习于逸乐，而不知稼穑之艰难，安于豢养，而不知人事之劳苦，嗜欲薰蒸，其能以礼制心者寡矣，人心之欲无穷，而无礼义以养之，未有不荡检逾闲者，由是视有徳之人以为迂阔而不足道，而侵蔑欺陵之，盖福善祸淫，满招损，谦受益者，天道也，此軰之行事，实与天道相悖，一二人倡之，举世从而和之敝坏，风俗所尚者惟奢侈，所好者惟美丽，此理势之必然，而万世一辙，未有不坐此弊者，古人论世族之言，如此，则欲挽回风俗，可不先于世禄之家而致谨哉？
兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰。
此一节书，是言殷士怙侈之习，当闲也，席凭藉之意，怙恃也，康王又曰，观古人所言，世禄之家，鲜克由礼，今之有殷庶士，正如是矣，彼其凭藉前人之荣宠，已非一日，惟怙恃其骄侈，而不少迁改，不知名，分为不可，越不知防检为不可逾，而侈然自灭，其公义，其所尚者，惟以服饰之美，相为夸耀，而身之不善，全不知耻，流而不返，以至于骄纵，淫佚矜高，侉诈无所不至，必将以罪恶，终其身而不可救矣，蔽锢既深，积习难挽，虽以周公君陈整齐化导于前，以收其放逸之心，而侈泰之念，尚不无潜滋黙，蓄于中者，防闲之而不使其复萌，诚为甚难，可谓世变风，移而不思，所以谨毖之哉！按服美于人，特怙侈之一耳，而大端已可见，紊等威之辨，啓淫巧之风，长虗伪之渐贻，暴殄之愆，故康王特举以垂戒，况宫室器用吉凶，宾嘉之礼，僭越无等，有更甚于此者，有国家者，安可任其波靡而不思，所以隄防之道也与！
资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
此一节书，是言徳义为训俗之本也，资资财也，永年年寿长久也，康王又曰，今兹殷士席累世之宠，挟富厚之资，无礼义以为之闲，则嗜欲炽而鲜有不戕其生者，若资富矣，而又能恪遵教训，则丰亨以养其身，礼义以养其心，可以保性命之正，而永其天年矣，然所以训之者，岂有他哉？惟心之所得谓之徳心之所制，谓之义以徳为训则有性情之乐而不夺于外，诱之私以义为训，则有节制之严，而不溢于绳检之，外盖徳义乃人心之同然，天下之公理，此之谓大训，古之教天下者亦不过以此为训而已，使不以古人之训为训，则言之无徴何以致斯民之信从乎？盖大训者，本诸同，然而民易从古训者，参诸已然而民易信，闲之之道，孰过于此。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允修。
此一节书，是言殷士所系之重，而望毕公以中道化之也徳谓民之徳也康王呼毕公而告之曰：呜呼，父师，今汝所保厘者，殷之庶士也，而抑知其系于国家者甚重哉？盖殷士化于徳义则首善以安，而四方无虞，邦之安，惟兹殷士，余风未殄，放心未闲，一失其防，则乱自此生邦之危，亦惟兹殷士，今日驭，兹殷士之道，在于寛严得中，张弛尽善，若虑其不从，而以刚制之，则必怨，虑其难制，而以柔处之则必玩，惟不偏于刚柔而处之，以中防闲虽密，而爱防未尝不周茹纳，虽宏而区别，未尝不慎，则殷士咸感徳畏威濳移黙，化将厥徳允修而我国家亦借以有安而无危矣。
惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左祍，罔不咸赖，予小子永膺多福。
此一节书是望，毕公以成终之道也。三后谓周公君陈毕公也，康王又曰，从来致治之道，谋始者难而成终者亦不易，昔周公谨毖殷民迁于洛邑，是谓克慎厥始，君陈以从容寛和而化导之，是谓克和厥中，迄今三纪，世变风移，公能刚柔互用，以终二公之烈，是谓克成厥终，三公所遇之时不同，而其化殷之心，则一当周公之时，顽梗未平，宜谨毖戒饬，当君陈之时，反侧渐安，宜从容以化，惟公之时，放心虽闲，而余风未殄，宜刚柔相济，以观其成，亦同归于致治之道而已，心协道同，后先继美，将见仁渐义，摩而道化浃洽，纲举目张而政事修治，四方之民莫不沐浴，休养于膏泽之中，四夷左祍亦皆仰借徳化而来享，来王矣，予小子垂拱而永享有道之长，皆于公实頼之，则今日成终之烈，岂小也哉！
公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
此一节书，是以无穷之美，期毕公也。建，立也训，顺也，成式成法也。康王又曰，惟我成周之基，周公开之，而君陈承之，然不有公以成厥终，未可冀其无穷也，公其行保厘之政，成泽润之功，美风俗，固人心以永安王室，而建此无穷之基，则徳业之盛传于后世，亦与此基为无穷，公之子孙有治民之责者，亦遵守成法，以致洽安，誉流奕世，谋诒后昆，皆于公今日基之矣，可不尽，乃责哉！
呜呼！罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
此一节，书是终篇，戒勉之词也，既者，竭尽之意，前政指周公君陈而言也。康王又曰，呜呼，致治之功，既不可畏其难，亦不可忽其易畏其难，则惮心生，忽其易则玩心生，此二者，为政之大也，尔今保厘东郊，勿曰：任大责重，汝弗克胜，惟尽厥心以图之，而无不可成之业，勿曰：殷民寡弱，可以自恣，惟慎厥事，以治之而无不可化之民，诚能敏皇以图功，不以难而自阻，兢业以驭众，不以贱而可轻则治功，其日茂矣，盖此殷民迁洛，乃文王，武王，成王大烈之所在，而周公君陈政治之所施也，今当敬顺先王之成烈，使安者益安，休美前人之政，治使显者益显，则保厘之责，尽而成周，为有光矣。按：康王之命，毕公其大指，在于区别，善恶以鼔舞之训廸徳义以化导之，挽商俗之侈靡，谨大家之骄泰，以不刚不柔调，其化以勿难勿易，警其心，其于保治之道，可谓详且尽矣。
君牙
君牙臣名也，穆王命君牙为大司徒，史臣录其诰命之词，以君牙名篇。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无沗祖考，此三节书是述，君牙先世之忠贞，与今日之委任，而望其克缵旧服也，太常旌旗之名，画日月于其上，古时人臣有功于国家，则书之于太常，以纪之乱治也，翼辅翼也，股肱心膂者，一体相成之意。服，事也，沗辱也，穆王之命曰呜呼，君牙，惟尔乃祖乃父相继为王朝之臣，皆能忠而不二，贞而不挠，世守此忠贞之心，以勤劳王家之事，成功伟茂，铭于旂常，此先臣之休美，为子孙者所当取法也。我国家基业，创造于文，武，绍述于成康，予今日以藐躬嗣守文，武，成，康之遗绪，任大责重，亦思有忠贞世笃，如先王之臣者，以左右匡赞乂安，四方得其人，则累世之遗绪，有光不得其人，则先代之丕基，恐坠所以心常忧危，若蹈虎尾，而惧其将噬，若渉春冰而畏其将陷，兢兢业业，惟尔臣工是赖，今命尔以大司徒之官以辅翼予一人，若股肱之要，心膂之亲，职任匪轻，倚毗甚切，汝惟缵乃忠贞之旧，服以先臣之事，先王者事，予一人无沗，尔之祖考可也，以承家者，辅国岂待逺有所取法哉！按君牙为穆王，初年之书，而其后犹不免于放逸，使能常守虎尾，春冰之惧，岂非有周之令主哉！
敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
此一节书是告君牙以教民之道，而勉其以身率也，式解作敬，穆王曰：司徒职司邦教而彰，教莫大于明伦，父子君臣兄弟夫妇朋友之道，其常行而不可易者，谓之典尔，其大而布之，使民无不闻五典，中有亲义，序别信之理，其截然而不可越者，谓之则尔，其敬以和之，使民无不化，然此特为教之道耳，至于立教之本，则在尔之身与心典，则欲其至正而无偏，尔身不先自正，求民之正，难矣，盖上之于下，犹表之于景源之于流也，表曲而求景之直源，浊而期流之清，必无之事矣，尔身能先自正而民，敢有不正者乎？典则欲其至中而不悖，然民心不能自即于纯粹，无疵之地，惟视尔之中以为化导尔心，微有不中而望民之中也，得乎？盖敷典和则者，彰教之事，修身正心者，立教之本，司徒之责如此，岂易尽哉！
夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
此一节书是告君牙以养民之道，而勉其思，艰也，咨咨嗟也，祁大也，穆王曰：教养之职，兼领于司徒，未有民生未遂，而教化可兴者，民生之要，莫切于衣食，当夏日暑雨之时，稼穑未登，盖藏寡乏，民未有不怨咨，其无食者当冬日，大寒之时，无衣无褐，何以卒岁？民未有不怨咨，其无衣者，夫小民终岁勤动，求温饱而不可得，饥寒切身，怨咨无告，何其生理之艰哉！惟赖上之人，思其所以艰，而图其所以易艰之，故有二使之不以其时，民以失业而艰用之，不以其节，民以竭泽而艰易之，故亦有二以时，使之能开其衣食之源，则易以薄敛之不夺，其衣食之利则易，不徒思之，而又图之，则小民庶无怨咨之苦而家室，乃宁矣，尔任司徒之责，可不勉哉！夫言教则先以身率言，养则重以思艰，可谓识先务者矣。
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前人。
此一节书，是言文武谟烈之盛而勉君牙之取法也。丕，大也，谟谋画也，烈功业也，若解作顺，先王谓成康前人谓君牙之祖父也，穆王曰：呜呼，我国家累世之基，成于文武，由今思之，光于四方，显于西土者，文王造周之谋，善继其志，善述其事者，武王兴周之烈，其谟烈之盛不止，显承于一时而已也，所以开导扶助我，后人者皆大中至正，而无一事之或偏，且纲举目张而无一美之不备，其垂裕后昆者如此，在昔先王，成、康、已，恪守而行之，尔之祖父，亦尝左右成康以对之矣，今尔能敬明，司徒教养之，训以辅弼予一人，使得奉顺成，康之旧以对，文武光显之命，则股肱心膂之托，无负于今，而忠贞服劳之功，无慙于昔，亦可以追配，尔之前人矣，穆王之命其臣述祖徳而重民事，孜孜以前人之烈，勉之，其犹有三代之遗风也与。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
此一节书，是申命君牙之法祖也，先正谓君牙之祖父式法也，乂治也，穆王于终篇，呼君牙而命之曰：尔之乃祖乃父，世笃忠贞，功载旂常，垂为典则尔，亦惟是先正之旧典，从而法之以尽，乃职可也，盖大司徒敷五教，扰兆民，责任钜，能式旧典，以教养斯民，则治不能式，旧典以教养，斯民则乱，治乱之关，全在于此尔。亦惟率由，乃祖考之行事，以正民之徳厚民之生，俾安养遂教化行以显，乃辟政治之美，不亦休哉！此予之所惓惓，致望者也。按虞廷之命，司徒曰：敬敷五教，在寛此，亦曰敬明乃训，又曰：式和民则，盖祗敬者，表率之根本，而寛和者，化导之微，权其词，虽有烦简之不同，而垂训之意，则一岂非古今不可易之道与。
日讲书经解义卷十二
<经部,书类,日讲书经解义>
钦定四库全书
日讲书经解义卷十三
冏命
伯冏臣名也，穆王以伯冏为太仆正，史臣录其诰命之辞，因以冏命名篇。
王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
此一节书是穆王自言，嗣位之重，思艰之切，以啓警戒之端也，宅居也，丕后大君也，怵恐惧也，厉者忧危之意，穆王首呼伯冏，而告之曰：天位惟艰，非有德者莫能任之，予自思弗能修厥德，而继嗣前人，大君之位，上承累朝之基业，下系万姓之安危，德薄任重，是以恐惧危厉，不能自安，中夜兴起，惟思自免其过咎，以无负前人，盛大之业，则安能不于辅弼之臣，深致属望哉？按太仆正者，其所统惟左右仆从侍御之臣，似亦无关轻重，而谆谆命之若此者，盖御之人。
朝夕左右君侧，其地最近，其职最亲，其习染易深，其言语易入，自古英君，令辟往往以此为小臣，近侍无足防闲，而不知便辟佞防之人，一得侧足，其间薰陶渐染，阴移主德而不知，虽有贤相，直臣争于既失之后，亦已晚矣！此篇即周公缀衣，虎贲必慎其人之意，诚万世人君所当致警者也。
昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休。
此一节书，是言文武之圣而犹頼，仆臣之贤也，齐者严肃之意，承承顺也，弼匡正也，穆王命伯冏曰：我周君德之盛，莫隆于文武，其聪则无所不闻，其明则无所不照，且严肃通达，其有圣人之德，如此而一时在位小大之臣，咸懐忠良以事其君，其得贤臣之多又如此，宐若无待于近臣之助矣，而当时给侍左右，与凡御车之臣，太仆，羣仆一切从王之职无一，非端人正士朝夕之间，左提右挈，君有善则承顺之有不善，则匡弼之，其得近侍之助又如此，所以出入之间，起居之节，无一时之不敬，发号施令，无一事之不善，君德日盛，治道日隆，下民敬而顺之，万邦之广，同底休美也，夫以文武当日，犹资近臣之承弼，况予以薄德，而嗣文武之绪乎？
惟予一人无良实，頼左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。
此一节书，是自言其求助于近臣之意也，绳所以取直，纠者驳正之意，格亦正也，穆王命伯冏曰：文武之圣哲尚资，侍御近臣，旦夕承弼，况予一人资性不美，不能自勉于善实，頼左右前后有位之贤士匡辅，予之不逮，有过愆则绳之，使正有差谬，则纠之，使改非僻之心萌于中，而着于外，始于微而成于钜尤頼，左右前后之士，濳移黙化于平时强谏，力阻于几微，则非僻之心无自而生，庶乎君德清明，而文武之大烈，仰承之而不坠矣，安能不于尔大正之臣，是望哉！
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后德，交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣防，厥后自圣，后德惟臣，不德惟臣，此三节书是勉伯冏，登进吉士也，大正即太仆正也，羣仆太仆之属官逮及也。简，择也，僚谓寮属令善也，便谓顺人所喜，辟谓避人所恶，侧媚谓邪僻谄媚之人吉士，谓正直之士，防防佞也自圣，自以为圣也，穆王之命曰辅弼，虽资众正而慎简，则在大僚，今予命汝作太仆，正之官以表率所属，羣仆侍御之臣，使之咸归于正，各勉辅君，德以交修，予之所不逮，合羣仆而承弼之则非止一人，随旦夕而承弼之则非止一时总之，一言一动，必规于正，一念一事，毋纳于非，此太仆正之责也，正于羣，仆莫重于简任之，始僚属之登进，尔其慎之！小人巧好，其言以取容，令善其色以取悦，便以逢人之所欲辟以避人之所恶，侧者中蓄奸邪媚者，工于防悦，此等人置之，左右前后，则词色藏奸，能乱人主之视听逢迎，贡防能蔽人主之聪明，内则蛊惑君心，外则摇动国事，断然其不可也，吉士则言动光明，心术正大，此等人简之为僚属，则羣仆罔不正矣，盖羣仆之邪正最关，君德之臧否，仆臣正，则有涵育，薰陶之功有纠谬，绳愆之益，而厥后罔有不正，仆臣防则言动无由知其非朝夕不得闻其过，而厥后将侈然而自以为圣，既侈然自圣，则必厌见正人，惮闻正言，君德之累，莫甚于此，故君德之脩，视乎仆臣，而君德之不修，亦视乎？仆臣所关甚重，可不慎简，乃僚以求称，厥职哉！从来左右仆御之臣，与人君共朝夕谐媚之徒，易昵刚直之士，难亲，固人情也，而不知千古治乱，往往由此其始，必以为微贱，小臣可狎而不足，防应对小智可用而不足畏，而不知浸淫，积渐为所蔽，而不觉此章，再四申警，岂非后世人君之大鉴与。
尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
此二节，书是戒伯冏，进用憸人也，昵亲近也，憸人谓憸邪小人，耳目之官，即侍御仆从也，迪导也，瘝旷废也，辜罪也，穆王之命曰：仆臣之系于君德者至重，尔为大正，其可使小人侧足于其间乎？大凡进用憸人者，由比昵憸人，始佞防之风，成则縁引之途杂，使之充侍从耳目之官，则必以非礼之事，蛊惑君心，而不由先王之法言，法行其何以仰承先烈乎？此尔之所当湥戒者也，大抵小人进用之，径有二，非以巧佞，即以货贿，尤当力絶之，盖吉士必不以货进以货进者，必其非吉士也，若不以人材为善，而以货贿为善，凡以货进者，遂比昵而用之，则自旷其大正之官矣，夫以人事君，敬之大者，以匪人而旷官则不敬，莫大乎是，此予之所必罪者，可不戒哉！
王曰呜呼钦哉永弼乃后于彛宪
此一节书是总一篇之意，而终致戒，勉之词也，彜宪常行之法度也。穆王之命曰呜呼，敬哉！汝既任大正之官，专司慎简之，责其勉，尽格心之功，交修懋德之助，必使吉士在朝，匡之以正，无使憸人在侧，导之以非永，弼乃后，守先王之常典，贞固不移，终始勿二，则先烈克绍，而汝亦借以有光矣，篇中反复戒勉，而终之以永弼，盖匡弼，未几而将顺乘之，正人甫入，而憸人间之，皆不可谓之永；纯臣之忠，其君纯王之修其德，亦惟其恒而已矣。
吕刑
周穆王用吕侯，为司宼命之，作刑书以训告，天下史臣录其辞，因以吕刑名篇。
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诘四方
此一节书是史臣记作书之由也。人年九十，谓之耄荒忽也，诘治也，史臣曰：昔者吕侯为大司寇，承王命以训刑，盖是时穆王享国已百年之久，耄老荒忽，犹以刑狱重事，必加裁度。定为刑书，以诘冶四方，使当日臣民有所遵守也？按：此篇专训赎刑，虽本舜典金作赎刑之意，然虞廷之赎，止于鞭扑，穆王之赎，及于五刑，论者以为此穆王敛财之计耳，但篇中多恤民之言，后世当惩其五刑，幷赎之，非而师其哀矜恻怛之意，则不失孔子删书垂训之防矣。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，防不宼贼，鸱义奸宄，夺攘矫防。
此一节书是言，古人制刑之由也。蚩尤，黄帝时，诸侯鸱义以鸱张跋扈，为义也，吕侯传穆王之命曰刑者，圣人不得已而用之，我闻古有训言鸿荒之世，风俗淳厚，民志敦厖，无所事于刑罚，黄帝之时，蚩尤始开作乱之端，积渐薫染，延及于良善之民，皆为宼贼，效鸱鸮之跋扈，而自以为义为奸，为宄夺攘，人之所有矫诈，防刘无所不至，非用刑以惩之，则乱端何由遏絶刑辟之兴，实始于此，由此观之，五刑之设，原为宼贼奸宄，不当滥及于平民可知矣。
苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞。
此一节书是举，苖民之淫刑，以为戒也。苖民舜时，三苖也灵觧作善丽入也，差分别也，穆王曰：五刑，自古有之，然以惩乱，非以虐民，自蚩尤为防而苖民承其余，习不用善以导其民，而惟用刑以威其众，举五刑而虐用之，名之曰法，以杀戮无辜之人，爰始过为劓鼻，刵耳椓窍，黥面之刑，而滥用之，凡犯此罚者，并坐之刑，其罪不当，而有辞者，亦不加差别，苖民之淫刑，流毒如此，此后世所当湥戒者也。
民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，德刑发闻，惟腥此一节，书是言苖，民淫刑之恶，上闻于天也。胥，相也，渐渐染也，庶戮众被刑戮之人也，监视也，穆王曰：有苖之君，播恶于上，其时之民咸起而化于恶，泯泯而昬，棼棼而乱，无复有忠信之心存于中，惟反覆变诈，从事于诅呪，盟誓以相欺伪而已，故其被虐威而陷于刑戮之众，无所控防，咸告无罪于上天，上天鉴视，有苖之民，无有馨香之德，其发而上闻者，惟刑罚腥秽之气，有苖淫刑之恶，上通于天，如此，故天命圣主而除其恶也。
皇帝哀矜庻戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，此一节书是言，帝舜体天心，以正有苖之罪也，皇帝谓虞舜也；穆王曰：苖民淫刑以逞，下失民心，上于天怒，帝舜之心，即上天之心也，哀矜此，庶民被刑戮者，皆无辜之人，于是奉天以讨之，大彰，杀伐之威，以报有苖虐民之罪，窜其君于三危，分比其党以遏絶有苖之民，而不使其继世在下国，以贻百姓之害焉，盖天心之所恶，莫大于虐民，而帝王之行事，莫大于救民，报虐以威，见圣人之刑罚，皆不过因物付物而已。
乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖。
此一节书是言，帝舜之以常道正民也，重少昊之后黎髙阳之后重，即羲黎即和也，棐辅也，盖掩蔽之意，穆王曰：自有苖肆虐，刑戮无辜，赏善罚恶之，权不行于君上，而祈福禳灾之説遂托于鬼神，于是人神杂乱，祀典混淆，矫诬妄诞之説纷然而起，舜于是首命南正重以司天，北正黎以司地，修明祀典，辨别幽明天子，始祭天地，诸侯始祭山川，凡一切淫祀求福者，皆禁止之，于是假托鬼神降格，祸福之邪？説皆息矣。当其时有土之诸侯，及在下之，百官皆精白其心，以辅助常道，民之顺是道者，则嘉与之，悖是道者，则匡直之以庆赏，刑威之典为辅翼，常道之具，其时好恶，明赏罚当，虽鳏寡之无告为善，则必防福亦未有蔽而不得伸者，常道昭人心，正鬼神之説自不得而惑之，此大舜止邪？遏乱之原，为千古之大智也，盖人神者幽明之关，实邪正之防而治乱之本也。孔子曰：务民之义，敬鬼神而逺之孔子之所谓民义即书之，所谓常道，举凡惑世诬民之説正之以民义而自息，明乎此则为大舜之明物，察伦为千古之大智，昧乎此，则为秦皇，汉武之求仙，梁武之佞佛，为千古之大，愚智愚之介，无多真与妄之间而已矣。
皇帝清问下民，鳏寡有辞于苖，德威惟畏德明，惟明此一节，书是言帝舜以德化反，有苖之政也，清问虚心下问也，有辞于苖，声言有苖之罪也，穆王曰：有苖昬乱，民罹其毒久矣，帝舜虚心，以问民之疾苦，是时，虽鳏寡之至微，皆能言，有苖之虐，而声其罪，帝舜于是尽反有苖，任刑之政，而以德化之，凡施之政令，凛然而不可犯者，皆以德为威，而不以刑为威，百姓莫不警，然于迁善逺恶而惟畏矣，凡彰之教化，昭然而可共覩者，皆以徳为明而不以察为明，百姓莫不晓然于为善，去恶而惟明矣，夫有苖以刑绳民而愈乱，大舜以德化民，而咸从为君者，可不审所尚哉。
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，此一节书是言，帝舜之任，人图治也，三后谓伯夷禹稷恤功，忧民之功也。典礼也。折絶也，主名山川，以九州有名山川表识，以为疆域也，农解作厚殷富，庻之意也。穆王曰：有苖之虐政，既革斯民之教养，宜先舜于是乃命伯夷，禹稷三臣相与一徳一心皆以民事为忧，而各成其功，民心不可不正，伯夷则降天地人之三礼以辨名，定分折絶斯民非僻之心使不入于刑辟，而民有风，动之美矣，民居不可不奠，禹则平治水土，九州之界，各有封域，以其地之名山大川，为之主名，而民无昬垫之忧矣，民生不可不厚，稷则颁降，播种之法，于百姓，使皆得种殖嘉谷，而民有粒食之乐矣，三后各成其功，而民生以遂，民俗以淳，莫不蕃庶得所，皆帝命三后之所致也。舜之德化既隆，而得人又如此，此治道所由，盛与。
士制百姓于刑之中以教祗德
此一节书是穆王述舜命臯陶之意也，穆王曰：舜既命三后，恤功于民，旋见功成，而民殷矣，宐乎民俗无不厚，民心无不正，而犹恐有不率，吾之教者，是虽欲以德化民，而民终弗克，祗厥德也，于是命臯陶为士，斟酌于刑之轻重，定为大中至正，无过不及之条，以检制整齐百姓，使之知善之当为，不善之可畏，罔敢不迁，善去恶，以敬其固有之德，则民胥协于中，而教以成矣，舜之命士者然也。盖由前伯夷降典观之，是欲民之化于德而折之，使不入乎刑，教之本也，由臯陶制刑观之，是惟恐民之入于刑而制之，使反乎德教之辅也，三后之外，复有刑官，则刑官顾不重与。
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟德之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彛。
此一节书是申言，虞廷先德，后刑之意也。穆穆者和，敬之容明明者，精白之容，棐彛辅，其常性也，穆王曰：虞舜以圣人之德，居天子之位，当其时，恭已南面有穆穆，然和敬之容，以君临在上，而伯夷，禹稷诸臣同寅协恭，有明明，然精白之容，以赞助在下，君臣一德之盛，积于中，而散于外，光辉照灼于四方，而民之得于观感讽谕之，下罔不鼓舞振作，惟其德之是勤而不忍自外于圣人之治，舜之以德化民，如此，则用刑岂舜之心哉？惟民之习俗，气禀不齐，其中有必非德之所能化者，故乃命臯陶为士，使明审于五刑之典，或由重而之轻，或由轻而之重，务协于中道而率，此以乂于民激发，其迁善之心，以辅助其君臣，父子，夫妇长幼朋友秉，彛之常性，则虽有必非德之所能化者，而或入于刑，仍是劝民以德之具，而非残民以逞之具也，舜之制刑，如此，则用刑又岂舜之心哉？吕刑一书，每先言德，后言刑而刑必反覆，以中为训，诚以刑罚一有过差，则死者不可复生，断者不可复续，为盛德之累不浅，故用刑必合于中，而后刑即所以为德也。
典狱非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天德，自作元命，配享在下。
此一节书，是言虞廷典狱，能与天合，德也讫，尽也，威权势也，富贿赂也，元命大命也，穆王曰：典狱之官，所以不得其职者有二，有惕于权势之威，为其所胁者，又其甚则有贪于货贿之来，为其所诱者，此皆由其心，全无检束，全无畏惮，不能上体天心，而草菅生人之命，其祸固已及人，而亦将自及，不克享，有多福也，惟虞廷臯陶之典狱，非但得尽法于权势之家而不为威屈，亦惟得尽法于贿赂之人，而不为利回，其心常敬谨，而无一毫之或欺，常畏忌而无一息之敢纵，听断之间，至虚至明在躬，无一不可以告人，有不必择而后言者，其德之无私，至于如此，夫惟天德，无私能制，人死生之大命，今典狱者亦无私，则为能克，天德而死生，人之大命，乃不在天，而在我矣，德自我克，命自我作，则虽在下，而岂不可配享于天哉？此臯陶用刑之极，功能上合天心，而民命其永頼之矣，按臯陶特理官耳，而亿兆之元命系焉，况人君操生杀予夺之大柄，则元命所系，属又百倍于理官，其仰体天德者，正在于此，而其要亦无他，惟敬忌而已，故吕刑言臯陶之敬忌，而康诰言文王之敬忌，其义一也。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苖民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲降，咎于苖苖，民无辞于罚，乃絶厥世，此一节书，是告四方诸侯，敬刑之辞也，司政典狱，诸侯也；丽，附也，穆王曰：嗟！尔四方诸侯，有司政，典狱之责者，今非尔实为天养民，而作天牧乎？尔既作天牧，则今尔当何所？监法所监法者，非伯夷乎？惟时伯夷制为典礼，折民之入于刑，而开导之者，无不至是，所谓播刑之迪者，此克作天牧，尔之所当监也，其今尔何所当惩艾，所当惩艾者，非有苖乎？惟时苖民，凡有狱讼，弗能察于其附丽之辞，以得其情，又罔择有德之吉人，使斟酌于五刑之轻重，以协于中，惟是贵者以威乱法，而法不讫于威，富者以货乱法，而法不讫于货，任私意以断制五刑，乱虐无罪，于是腥秽发闻，上帝不蠲洁，其所为而降罚于苖，舜乃奉行天讨，而窜比之苖，民无所辞，其罚而遂絶其世祀矣，此惟不克作天牧，尔之所当惩也，夫刑之不中，至于殄絶厥世，凡为天牧者，莫不皆然，故前世酷吏如郅都，王温舒周兴，来俊臣之属，皆就诛灭，而秦任法律，二世而亡。吁！可畏哉！
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三德，一人有庆，兆民頼之，其宁惟永。
此一节书是告同姓诸侯，敬刑之辞也。格，至也，非终过之当宥者，惟终故之当辟者，穆王叹息言曰：凡吾诸侯，其尚克念之哉？凡朕之伯父，伯，兄仲叔季弟，幼子童孙，皆当敬聴，朕言朕庶有至当之言，以命尔也，盖叅错讯鞠，不容有毫髪怠心是极天下之勤者，莫若狱也，今尔罔不由慰，日勤尔，茍能日勤，即尔心亦用以自慰也。尔罔或戒不勤尔，茍一有不勤，即尔悔而思戒，亦已无及也。且刑狱，固非恃以为治，特上天欲整齐乱民，俾我为一日之用耳，其中有过之当宥即大罪，而非终者，有故之当辟，即小罪而惟终者，惟在夫人所犯，尔尚勿以一毫私意与乎其间，以敬迎上天之命，以奉事我一人，我虽欲辟，尔惟勿辟，我虽欲宥尔，惟勿宥，惟敬谨于五刑，使或由重而轻，或由轻而重，斟酌于轻重之中，以辅成吾正直，刚柔之三德，则朕与有庆而兆民实利，頼之安宁之福，永久而不替矣。按三德本于洪范，正直之用，一而刚柔之用，四听狱，固其一端，而所系甚钜，盖平康之世，刑罚不用之时也，一以正直治之而已，否则或以刚克，刚以柔克柔，或以柔克刚，或以刚克，柔在敬用，而时宐之过于刚则苛刻，急而必滋，欺遁之奸，过于柔，则頽惰委靡而卒，开淫刑之渐，故用刑必三，德全而始谓之中也。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及。
此一节书是幷，同姓异姓诸侯而戒之也，度审度也，及逮也，穆王又叹息，言曰来，凡尔有邦有土，作天牧者，皆敬听朕言：夫刑虽凶器，然先王制刑，固有恻怛忠厚之心而用之，皆得其当，则可以期于无刑，而成从欲风动之治，非祥刑而何？今告尔以祥刑，在今尔等有安百姓之责者，何所当选择，非理刑之人乎？盖刑官乃人之元命系焉，不得其人，则夺于威货，故不可以不择也，何所当敬畏，非用刑之事乎？盖刑者一成而不可变，率意恣睢，则悔戒无及，故不可以不敬也，又何所当筹度，非狱词之所逮，及乎？盖狱词固不能无所连及，然株累者众，则枉滥必多，故不可以不度也，夫必得其人，则异于罔，择吉人者矣，必敬其事，则异于匪察，于狱者矣。必度其及则异于乱虐，无辜者矣，朕之告尔，祥刑者如此，抑斯三者，固以择人为先，诚得其人，则必能敬，刑然而刑之酷滥，莫甚于所及，盖俗吏以苛为能，以刻疾为忠，往往竆极根株，攀縁党类必至，滥及平人，即一朝纵释，而瘐死已众，匹夫匹妇亦足，上干天和，又不必如汉世诏狱，至逮及数万人，而后谓之寃也，用刑者可不致，慎于此乎？
两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过。
此一节书是告诸侯以听狱之法也。两造两争者皆至也，具备词证皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，罚赎也，过误也。穆王曰：凡民争讼，必有两人，两者俱至，又必有供词，证佐使之，一一具备，然后乃与众狱官共听之，恐一人之见，或有偏也，听之之法，如何两造？必有附丽于五刑之辞，是谓五辞。听之者，在简核其实，必无有毫髪之可疑，然后质正于墨，劓；剕，宫，大辟五等之刑，而各以其罪罪之，其或质之于五刑，而辞与刑，叅差不应，无简核之实迹，刑之疑者也，则质正于五等之罚，而使之出金以赎罪，其或质之于五罚，而辞与罚，又参差不应，终不能使之诎服，又罚之疑者也，则质正于五等之过误，而直赦之，盖听辞必极其简孚，则刑无不当罚，无不服而过误者亦不至，滥入于刑，与罚之中矣，听狱之法，如此庶几无失入之害与。
五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之。
此一节书是举，听狱之弊，而戒之也，疵病也，官威势也，反报德怨也，内女谒也，货贿赂也，来干请也。穆王曰：五刑五罚之疑，而逓正之于五过，本欲开释无辜，以协于祥刑，然典狱之官，多有借此营私徇情，舞文玩法者，其疵病有五，或畏他人之权势而不敢争，执一疵也，或报复已之恩怨而不本，公平二疵也，或听受女谒之言，三疵也，或广开货贿之门，四疵也，或凡有干求请嘱，不能谢絶五疵也有此五疵，以出入人罪，或止于过而故入之于刑罚之条，或罪不止于过而故出之于赦免之律，若此颠倒，任意壊法乱纪其罪，与犯人同，当即以其人之所犯罪之，不尔赦也，然则尔等可不详审精察，务尽其听，断之能哉？夫五过狱之最轻者，其疵病犹如此，又况五罚，五刑狱之大者，则人之营求，必愈甚，典狱者听断之权，亦愈重其疵，更当何如此尤宐，深致戒者也。
五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威。
此一节书，是言听断疑狱之法也。稽稽考也，严敬畏也，穆王曰：五刑之不简者，是刑之疑者也，疑则当赦其所丽之刑，而正于五罚矣。五罚之不服者，是罚之疑者也，疑则当赦其所丽之罚，而正于五过矣，尔等当察之详而尽其能，既不滥及无辜，亦不寛纵有罪，而后可也，然而狱之无可疑者，则如何？夫其情与法相应，亦既简核实，迹可信者众，则可以加刑罚矣，然犹必稽其貌焉，盖人之真情，或有不能自达，而发见于形色之间者，茍察之而犹有可疑，犹当议赦以寛之也，若本无情实，可以推究，则疑狱显然，当直赦之，不必复听之矣，夫狱之无可疑者，则不惮反覆而周详，狱之有可疑者，则不必深文而苛刻，诚以天之爱民，倘虐及非辜，必上干天威，尔等可不战战兢兢，常若上帝之监临，在上哉。
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之。
此一节书是详言，赎刑之法，乃穆王本意，即所谓度作刑，以诘四方也，六两曰：锾阅视也倍二百锾也，倍差五百锾也，属类也，比附也，穆王曰：五刑之疑者，固有五罚以赦之，但罪有轻重，则罚有多寡，不可不审也。如墨刑疑而当赦，罚之，使出铜百锾，然必详视核实其罪，使其罚必当也，劓刑重于墨，有疑而当赦其罚，加倍至二百锾，亦必详视核实其罪，使其罚必当也，剕；刑，又重于劓，其疑而赦者，其罚倍二百，而又有差，使出五百锾，亦必审实其罪而后罚之，宫刑，又重于剕，其疑而赦者，其罚，使出六百锾，亦必审实其罪而后罚之，至大辟之刑，五刑之极重者，或疑而应，赦其罚，至一千锾，尤不可不审实其罪，而使罚与罪，或有不相当也，罚之多寡，如此而五刑之条目，则如何墨刑旧五百，劓刑旧五百，今各增其罚之属为一千，墨劓罚轻，不嫌增也；剕，刑旧五百，今罚之属仍五百，剕在轻重之间，不必更也，宫刑旧五百，大辟旧五百，今减其罚之属为三百为二百，宫与大辟罚重，不嫌减也，凡此五刑之正条，共有三千，然法之所定有限，而人之所犯无竆，其有犯无正律者，则以上下刑而比附其罪，如罪疑于重，则以上刑，比之罪疑于轻，则以下刑比之，惟此比罪之，时律无一定，奸弊滋生，或有僭乱，不可听之辞，必裁度可否，勿致误听，或有往昔不可行之法，必斟酌时宐，勿致误用，惟内察于心，则不惑于僭乱之辞矣，惟外合于法，则自不泥于不行之法矣，然则尔于比罪之时，盖尤不可不审之详而尽其能哉？夫五刑之属三千，所谓律也，上下比罪，即今所谓例也。古者律之外，不预为例，人得以无例为奸，故穆王有惟察，惟法之训，后世律之外，多为之例，至例之外，又有比例，人益縁例为奸而出入，上下之间，弊盖有不可胜言者。然后知古者祗有比而无例，其虑审矣。
上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要。
此一节书，是言刑罚当用权而不失乎经也，服受刑也，伦伦序也要体要也。穆王曰：刑罚固有一定之律，然先王立法必縁乎人情，通乎世变，则上下轻重之间，尤有权焉，盖人固有罪，在上刑而情适轻，如出于过误而为眚灾之类，则其罪虽大而止，使之服下，刑人亦有罪，在下刑而情适重，如出于故犯而为怙终之类，则其罪虽小，而必使之服上刑，非独用刑为然也，即罚亦然，或罪应重罚，而情适轻，则罚从轻，或罪应轻罚，而情适重，则罚从重，此刑罚之縁乎人情，而权一人之轻重者也，至于刑罚，所以维世，尤当随时，而不可执一，惟平治之时，刑罚不可过轻，过重若世，当更新之，防法度初立，人心未附，则刑罚悉从轻，世当衰乱之余，纪纲废弛，人心不肃，刑罚悉从重，此刑罚之通乎世变，而权一世之轻重者也，夫刑罚，本以为整齐万民之具，而轻重之不齐，至于如此，则是齐之以不齐也，而其不齐者，仍是人情世变之固然，轻非故出，重非故入，盖秩然有伦序而不可乱，确乎有体，要而不可易，何尝用权？而有戾乎经哉？
罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有幷两刑。
此一节书是详示以谨，刑罚之道也。佞口才也，良良善也，胥占与众商度也，穆王曰：狱之有罚，非轻也，罚以示惩，虽非致人于死，然使之出赎，亦甚病矣。故聴狱必在得人，彼口才辩给之人，似乎可以折狱，然此等人决不可任，惟得温良和易之，人有恻怛，慈爱之意，方能折狱而轻重，出入不失乎中也，折狱之，当择人如此，至于听断之时，凡人之辞，茍非情实，纵极其巧饰，自有差错，须就此掩护不及之处察之，然又不可先执已见，或始以为不可从，或终又有可从，惟在常存，哀悯之心，勿有一毫之，刻常存敬畏之心，勿有一毫之怠玩，而狱情自无不得矣。然又不可独任，已见须明啓，五刑之成书，与众共占度之，使皆庶协于中正之则，而无一寃滥当刑者，刑当罚者罚，及加刑罚之时，又须再加审察，而竭尽其能，折狱之，当尽心如此，由是狱成于下，而孚于人，狱输于上，而孚于君，然狱辞，又不可遗漏，当其上奏，须备载其情辞，或一人而犯两刑，虽从重问，拟亦必将轻罪开列，取自上裁，方见精详，谨慎之意，谳狱者之当备，其辞又如此，按此节意分三截，要以择人为主，非佞折狱，惟良折狱，实万世，择刑官之鉴也，后世酷吏如张汤者，乃佞之尤酷易见，而佞难知也，张释之于定国，皆号称长者，一则无寃民一则民自不寃，此亦惟良折狱之效，故慎刑先在用人。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑，有德惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
此一节书是合同姓，异姓诸侯，而告以敬刑也，官典狱之官，伯诸侯族同族姓，异姓单辞，无证之辞，府，聚也，辜功，犹云罪状，庶尤百殃也。穆王又叹息言曰：尔等其敬慎之哉！凡我典狱之官，牧伯之长，或同族或异姓，皆当知刑狱，为天下之大命，朕今言之，犹且多惧，况用之乎？朕今惟敬慎于刑而不敢怠忽，诚以刑为不得已而用，先王所以教民祗德者，是有德惟刑，而不当以刑视刑也，夫五刑，皆谓之天刑，天非以刑虐民，而实以刑，相助斯民，尔等有代天理刑之责，是作配在下者，则听狱，可不敬乎？夫狱辞有二，有单辞，有两辞，其无证者，是单辞也，单辞，易于惑，听之必极其明，而无一毫之蔽，必极其清，而无一防之污，则单辞之情得矣，其两造具备者，是两辞也，两辞，易于偏听，茍一失其中，而民不可治矣。今民之治，正由典狱之官，能以中正之心，听断两家之辞，尔等慎勿借此两家之辞为私家，囊橐之计，纳货鞠狱，而失其平也，以狱得货不足为寳，实为罪状之府，必将报之，百殃而岂可不永畏，此天罚乎？非天不以中道待人而偏罚之，惟人自殄絶厥命，若使天罚不如是之极，则庶民全被虐政，岂复有令善之政，在于天下哉？是可见天之制刑本所以相民而用刑，一有不当，即上逆天心，而自及于祸，故不可以不敬也。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非德于民之中，尚明听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
此一节书，是又并典狱，诸侯之子孙而告之也，辞誉也，五极五刑也，嘉善师众也，穆王又叹息言曰：凡我所言，不独为今日官，伯族姓发也，其嗣世子孙，自今以往，当何所监法？非古之能敬，五刑以教，祗德能全，斯民所受之中者乎？我试言之，其明听之可也，盖古之人如伯夷臯陶，皆是明哲之人，一则折，民惟刑一，则明于五刑，以弼五教，皆有无竆之誉者，何哉？诚由其明清，敬慎所丽，属于五刑者，咸得其中，当重而重，宐轻而轻，故能配享在下而有无竆之庆也，夫五刑，咸得其中，非祥刑乎？自今嗣孙继世为民牧，勿以民为不可教，当知民受天地之中以生，其性本善，即有不善，而非其本，然是真嘉师也，受之于王，而抚此嘉师，其可不监于古者之祥刑以收无疆之誉哉？吕刑一篇，在上则为罚赎之条，在下则有夺货之病，史臣于篇首，即以耄荒发其端，以见其为衰世之书，然篇中反复言德，言中有敬刑之意，故孔子有取焉。
文侯之命
周幽王宠褒姒，废申后及太子宐臼申侯，乃引西夷，犬戎攻杀幽王，晋文侯与郑武公迎太子，宐臼立之，是为平王，迁于东都平，王以文侯为方伯，赐以秬鬯，弓矢作策书，命之史录为篇。
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明德，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖怀在位。
此一节书，是平王策命晋文侯而追叙，其先世之功也。晋于周为同姓，故称父义和，文侯之字，先祖谓成康以下诸君怀安也，平王若曰：父义和，汝知我祖，文，武之德乎？丕显哉？我文武相继，皆能敬慎，以明其德，由是德修于身，而达于政治，光辉发越无逺弗至昭明而上升于天，敷布而下闻于民，惟时上帝眷顾，集大命于文王，是我周家之有天下，成于武王，而始自文王也，后我先祖，成康守成继体，固能嗣我文武之德，亦惟其时，先正之臣，如尔祖唐叔，实能左右赞助，精白一心以事其君，凡有小大谋猷，皆能顺从，宣布以绥定国家，故我先祖成康，得安在位而不坠，文武之基业也，夫有是君斯有是臣，非成康之臣皆贤幽，厉之臣皆佞，顾君德何如耳！平王东迁之始，不能自强，而仅属望于藩辅，此所以为春秋之世也。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位。
此一节书，是言国家多难之余，无羣臣之辅，不能如先祖之安在位也？纯，大也厥，服厥官也，平王叹息言曰：今予小子，甚可悲悯！方嗣位之初，为天所大谴，有东迁之祸，所以然者，民为邦本，国家必有资，泽及于下民，涵濡浸润，使民心爱戴，则外侮无自而入，今周德既衰，殄絶资泽于下民，民心已离而外叛，侵陵大祸，于我国家，予之所承，既与先祖异矣，即我御事之臣，今无有老成，俊杰在厥官者，是又与先正左右，厥辟者异也。予实薄劣，无能，其何以克济？此多难惟頼，尔在外之诸侯耳，尔诸侯有在我祖父之列者，其谁能恤我乎？又叹息言曰：若诸侯有能恤我，匡济艰难，如先正之，昭事我先王，以致绩于予一人，则予亦可，永安在位，如先祖矣。平王追原东迁之祸，因絶资泽于下民，可谓能知祸本，有国家者，必爱恤百姓，如护元气，庶防诸病，无自而入乎！
父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
此一节书是美，文侯之功也。显祖文人皆谓唐叔防合也。绍，继也，平王曰：我御事之臣，罔有耆俊，在厥服，其谁恤朕躬？今父义和，汝独能昭明乃显祖，唐叔之烈，匡复王家，是文武之道覆坠于地，汝今始克，仪刑文，武之典章，用能防，乃辟使收国势于既散之余而不至于离，绍乃辟使承先绪于垂亡之日而不至于絶岂惟予一人是頼，其汝前文人，唐叔实有光焉，则汝之追孝于前，文人者大矣，且国家新造，汝多所修完扞卫，我于艰难之中，若汝之功，诚予之，所嘉美者也。
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显德。
此一节书是锡命文侯而遣之，就国也，师，众也，黑黍，曰：秬，酿以鬯草，卣中尊也，彤赤也，卢，黑也，简者，简阅其士，恤者，惠恤其民，平王曰：父义和，今王室已安，汝其归于晋国，抚视汝民众，安宁汝邦家，予嘉汝功，今命汝以方伯之职，用锡汝秬鬯之酒一尊，使汝归告祭于文人，以成汝之孝，又赐汝彤弓一张，彤矢百，枝卢弓一张，卢矢百枝，使汝得专征伐之权，又马四匹，供汝征伐之用，父往就国，修举职业于逺人则懐柔之，使之慕义而来，于近民则驯习之，使之被泽而悦务，惠安逺近之小民无或怠荒以自安，又必常简阅尔都之士众，以数军实，常惠恤尔都之人民以固人心，夫有功王室，汝之德已显矣，今汝归国，又能使一方之政无不理，而德威至于侯邦，一国之治，无不修而德教加于百姓，则岂不益成就尔之显德哉？按书自此篇以下，无复王者之诰命，平王迁国之初，王畧未复此一篇，中全无发愤，自强之意，罢遣诸侯，崇德报功，释然以为治平无事矣，周室，自此不振，而礼乐征伐，遂不行于天下，诗至黍离，而诗亡书至，文侯之命而书亡，春秋所以作于平王之世也。
费誓
费地名也，昔周公之子伯禽，初封为鲁侯，因淮夷，徐戎作乱，率师伐之，誓师于费记，书者遂以费誓名篇。
公曰嗟人无哗听命徂玆淮夷徐戎并兴
此一节书，是言出师之由也。徂，往也，鲁公叹息言曰：吾受天子之命为方伯，得专征伐，今尔等诸侯，从我出征，无得喧哗，静听我之誓命，吾今者出师，非为得已，往者淮夷叛乱，为王室之患，今又乘我始就国，封军旅未习，乃胁徐方之戎，一时并起，夫两处连兵，声势震动，逼处我肘腋之间，吾有征讨之责，岂得不帅统内之诸侯，声伐罪之举，以安国家，而卫王室哉？此尔等所当静听吾之命者也，按淮夷，徐戎，世为周患，胁三监同叛，载于大诰，召公平淮夷，载于江汉，徐方震惊，载于常武，自成王至宣王，俱叛服不常，当伯禽初就国，尤窥伺，思逞之时，所以不得已，誓师徂征，若师出无名，则为黩武，而非孔子所以录是书之意矣。
善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
此一节书是言，治戎备也，敹缝完也，敿犹系也，吊精至也，鍜淬砺磨也，鲁公曰：大敌在前军备非一，尤莫先于缮完器械，尔等诸侯，今各戒饬军士，凡甲铠，兜鍪之有断絶者则当敹敹，所以穿治也，干楯之有纷者，则当敿敿所以系持也，甲胄干楯，所以卫身，必无敢有一不精至，而后不虞，敌之来攻矣，及逺之具则有弓矢当备具，无缺击刺之具，则有戈矛，当鍜链尽利，又不独戈矛，凡有锋刃之属，皆须磨砺，夫弓矢戈矛，所以攻人，必无敢有一不尽善，而后不患敌之难克矣，吾之命，饬戎备者如此，夫天生五材，谁能去兵？故五兵之属，先王无一不欲其坚致精良，然而制胜之道，则全不在此，若林倒戈兵，非不精也，锄耰棘矜，器非素具也，师出以义，则瑕者坚，否则坚者亦瑕矣。
今惟淫舍牿牛马，杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑。
此一节书，是言除道路也；淫，大也，牿闲牧也，擭机槛也，敜，塞也，鲁公曰：军行所以载糗粮供驰驱者，惟牛马是頼，尔等居民，当辟除道路，以待军行，凡军士经过，止宿之处，必须大舍，牛马作为闲牧尔民，向为机槛，以捕兽而有擭，则须杜絶之向掘地，以陷兽而为穽，则当敜塞之务，使牛马闲牧，无有一伤害，如或触于擭，或防于穽而有伤，则汝民当有常刑，不汝赦也，吾之命治道路者如此，观此一节，则虽师出极有名，而为道路之绎骚者不少矣。先儒谓不止于擭穽，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有害于师屯者皆可例，推其震动不宁，岂细故哉？万一师出，不以当是重牛马而轻杀人也，可不慎哉！
马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢宼攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
此一节书，是言严部伍也，风者马牛牝牡相诱，因而狂走也，臣妾男女贱者之称也，商度量也，鲁公曰：自古防师之患，未有不因节制不严，部伍不肃，而为敌所乘者，今戒汝等军士，凡军中马牛，有风逸者，役使之臣妾有逃亡者失主，俱不得越军垒而逐之失主，虽不得逐，而人有得风马牛，逃臣妾者，皆当敬还之，我则商度所还之物，多寡之数，以赏赉汝，如或越逐而失伍，不复而藏匿，各有常刑，无赦，夫失者，犹不得逐也，况取非其有乎？得者犹不可不复也。况其往而盗之者乎？故汝等必无敢为宼盗攘夺，如有逾越垣墙，窃人之马牛诱人之臣妾者，其所犯尤重，各有常刑，无赦吾之，命严部伍者如此，古者师出以律，虽武事而必使知礼，知义知信，今观此节，所戒礼义信，三者具矣，以守则固，以战必克也，然在平时教阅为尤亟，故古者择将，必得説礼乐而敦诗书者，盖得其本矣。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
此一节书，是言立期，防具供亿也，峙储备也，糗粮食也，国外曰郊，郊外曰遂，桢榦板筑之木，刍茭供军牛马之用，鲁公曰：吾今戒汝以用兵之期，将以甲戌之日，往征徐戎，盖淮夷固首谋而徐戎，乃胁从者谋，非素定交，非素附于势，易破也。徐戎破，则淮夷势孤，无与为乱矣，军行以糗粮，为亟尔，诸侯各预为储备，无或不逮，以乏军兴，如有不逮，则主餽运者死，尔等诸侯，既从征则糗粮，固分当自办，不独我鲁人，供亿者也，至我国有三军，本三郊，三遂之人，则各具版筑之木，可为桢为榦者，我将即以甲戌日，脩筑城垣营垒，盖且攻且筑，敌方御我之攻，势不能扰我之筑，汝等桢榦，必无有不供，如不供，则吾之所以刑汝者，有不一之条，但不至于杀耳，又汝等三郊三遂之人，各备乃刍茭，以供牛马，必须多为储偫，如不多，致马牛饥瘦，贻悮重大，其罪亦坐死，此桢榦刍茭，则我国中，地近而致，便亦不以烦尔诸侯也，吾之命，汝等听无哗者止此，按此书屡言用刑，兵刑相连而及者，故圣王慎用兵焉，又军行最以运糗粮刍茭，为苦千里，转输丁男困踣，愁怨不已，而至于逃亡，逃亡不已，而至于盗贼，秦隋之祸，皆以此也。伯禽是师，盖不得已而应者，故孔子有取焉。
秦誓
昔秦穆公欲伐郑，其臣蹇叔，以为不可，穆公不听，后晋防公帅师败秦师于崤，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣，史录为篇。
公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！
此二节，书是誓告羣臣，而述能听言之难也；讫，尽也，盘安也，穆公集羣臣而叹息，言曰：吾国之士，其静听吾言无哗，吾今有誓言告汝，盖古人之言有极切，而非迂至当，而不易者是真，羣言中之第一义，予今告汝，不可不听也，所谓羣言之首者何？吾闻古人有言曰：凡人之情重于责人，安于徇已，盖尽若是其多好盘佚，不能自惩创也，殊不知人有过差，我责之非难，惟我有过差，而能受人之责，如水之流，无一毫之扞格一毫之凝滞，是真能克其多，盘之私者，乃为难耳！古人此言切中人情，真修身，克己之要务，所谓羣言之首也，夫常人之过有二，有过而不知者，有知而不改者，知而不改，其病全在多盘，盖乐因循而惮振作溺，晏安而恶勉强，虽日受人责，所谓徒以规为瑱者，诚何益之有哉！
我心之忧日月逾迈若弗云来
此一节书，是言悔过，如不及之意也，逾过也，迈往也，穆公曰：吾今乃知前日不能受人之责，欲悔而自改，此心常以为忧，盖日月易过，忽焉逾迈，是徃者已不可追，独冀望于将来，而来者又岂可逆？定我心中常若不复有将来之日，可以容我，迁善补过，此所以忧思之湥也，盖古之圣人未有不及时脩德者，大禹之惜寸阴，汤之日日新，文王之日昃，不遑暇食，皆有若弗云来之意，人君能长存此心，则永无多盘之累矣。
惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询玆黄髪则罔所愆。
此一节书是悔，既往之失，而冀将来之善也，猷谋也，询问也，穆公曰：朝廷之上，有老成练逹之人，可与谋事者，是古之谋人也，此其人，吾非不知其熟于世务，明于大体，但以其每事坚执不肯，迁就我意，我辄忌疾之而不用其言，夫听其言，若不可用，不用之，辄败事者，古之谋人也，有新进喜事之人，未可与谋事者，是今之谋人也，此其人，吾非不知其狃于近功，趋于小利，但以其每事顺从，能与吾意相合，姑且以为亲信而用之，夫听其言，若可用用之，辄败事者，今之谋人也，然吾既往之过，虽如此而将来之事，岂可不为鉴戒，自今以后，凡国有大事，尚当谋度，询问于老，成黄髪之人，彼必每事慎重，不肯就我，我不以为忌，而能受之如流，则自罔有愆尤也，按穆公言，古之谋人，谓蹇叔今之谋，人谓杞子忌与亲实千古，听言之大戒也，违已则忌从已则亲，正坐多盘之故，盖人惟好自便安，欲适己意，则明知其可而不为，明知其不可而姑且蹈之，忠言日屏，佞言日进而祸中于国家有不可胜言者矣。
番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，此一节书是言改过，迁善之实事也，番番老貌，仡仡勇，貌截截辩给，貌谝巧也，皇与遑通，穆公曰：吾悔既往之失，猷询黄髪所以番番，然衰老之良士，虽旅力方刚之时，已违，然而计虑湥长，可与谋国，我犹庶防得而用之，至仡仡然，武勇之夫，虽其射御，无有违失，然而智虑浅短，常足以偾事，我今庶防不欲用之，勇夫尚不可用，况截截然，辩给之人，善为巧言能揺夺君子之辞而变易其是非，一惑其言而听，从之，其患有甚于用，仡仡之勇夫者，我又何暇？多用之哉！夫君子之辞理，每正谝言之理，每屈此易知也，然君子之辞必难入，谝言必可喜，此难察也，惟君心无私，而一决之于理，则虽有巧言而不足以夺君子之正论矣。
昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉！
此一节书，是言良士之有利于国家，以明欲得良士之意也，昧昧犹默黙也，介独也，断断诚一之貌，技才能也，休休平易，寛洪之意，彦俊美也，圣通明也，不啻，犹言不但职解作主，穆公曰：我尝默默深思，国家之安危，全在大臣之得人与否？如有一介然独立之臣，断断然诚实专一，无他技能，其心则易直，寛广休休，然如大器之能容，盖其人全不以一己之能为能，而惟以天下之善为善，见人之有才技者爱惜之，若已之所有，在人之能无异于在己之能也，见人之美善通明者，其中心喜悦，不但如其口中之所，揄而已，在心之好，有甚于在口之好也，此是实能容受天下之贤才，非有强勉，矫饰之意，诚得此臣而用之，必能广致羣贤，共图政理，岂惟国家，一时是赖，亦以保我子孙黎民，永享治安之福，是此一介臣者，亦大有利于国哉？吾之所以欲得番，番之良士者，此也，此节书大学，引之以明，相臣之体，盖有技，非大臣之事，惟在容受众长，使各効之，国家且即可储才，为后世子孙之用，是无穷之利也，故大臣之职，在进贤人君之责在命相。
人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
此一节书，是言小人之有害于国家，以明不欲有谝言之意也。冒疾妒忌也；殆，危也。穆公曰：君子小人之用心，每每相反，一介臣之休，休有容者，必能登进羣贤，贻国家之利，若小人之心，则全不然，彼既无断断之诚，休休之量，见人之有才者，则嫌其胜，已辄忌疾而湥恶之，或显拒而力排或隂伤而曲中，盖有技者每易于自见，故恶之，无所不极也，见人之美善通明者嫌其异，已必百方，而阻遏之，或使之，况于下僚，或使之沦于草野，盖彦圣者，逹则可大有为，故必欲违之，亦无所不极也，是其心窄狭险刻，实不能容人，亦必无悔悟，改革之望，若此人而误，用之必至，善人屏息，奸谀盈朝，防蔽君心，事事堕壊及身之惧，不克免，岂复能保我子孙黎民则是岂不大可危哉！吾之所以不欲用截截，谝言之人者，此也，此节言小人之心，真如见其肺肝然者，先儒谓前一人似房，龄后一人，似李林甫，可谓得之，有用人之责者，湥鍳乎此，则不至为小人所惑矣。
邦之杌陧曰由一人邦之荣懐亦尚一人之庆
此一节书是申言，国之安危，在一人也，杌陧不安也，懐安也，穆公曰：夫用一妨贤，病国之大臣而遂至子孙，黎民俱被其祸，是可见邦之杌陧，不安，此一人壊之而有余也；岂必小人之多乎？用一休，休有容之大臣而可使子孙黎民俱被其福，是可见邦之荣显，安宁，亦此一人，兴之而有余也；岂必君子之多乎？然则自今以往，予岂可不询玆黄髪而屏絶今之谋人哉？抑书以悔过，终盖过者，人所不能无，虽以成汤之圣，史犹称其改过不吝，人君但能常加省察，自克其多盘之私而受责如流，则过而能改，即为无过，作圣之道，不出乎此，此孔子所以录是书之意也。
日讲书经解义卷十三