钦定四库全书     经部二
洪范正论       书
提要
【臣】等谨案洪范正论五卷
国朝胡渭撰，渭有禹贡锥，已着録，此书大防以禹之治水，本于九畴，故首言鲧堙洪水继言，禹乃嗣兴，终言天乃锡禹则洪范为体，而禹贡为用，互相推阐，其义乃彰，然大防主于明，奉若天道之理，非郑樵禹贡洪范相为表里之，惟以九州次序，分配五行者，比也；其辨证前人之説如谓汉人专取灾祥，推衍五行，穿凿附防，事同谶纬，其病一洛书本文，即五行，五事至五福，六极十二字，惟敬用农，用十八字，为禹所加，与危微精一之心，法同防初一，次二至次九，不过是次第名色，亦非文所有，之有文，如木石之文，又如鲁夫人，公子友有文在手之，宋儒创为黒白之防方圆之体，九十之位，变书而为图，以至九数十数，刘牧，蔡季通纷纭，更定其病二，又洪范原无错简而王栢，胡一桂等任意，改窜其病三，皆切中旧之失，葢渭经术湛深，学问有根柢，故所论一轨于理，汉儒附防之谈，宋儒变乱之论，能一扫而廓清之云：乾隆四十四年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
原序
洪范一书，如日月之丽天，有目者所共覩，而问有晦，肓否塞者，则先儒之曲説为之害也。五亊本于五行庶徴本于五事，不过以雨，燠寒风之时，不时验，貌言视听思之敬，不敬而汉儒五行传，专主灾异，其所言貌之不恭，厥极恶等事，固已乖矣，而又推广言之曰妖，曰孽，曰旤，曰疴，曰眚，曰沴，复援春秋及汉亊以实之，以瞽史矫诬之説乱伦攸叙之，经害一也。洛书之本，文具在洪范，刘歆之言非，而宋儒乃创为白黒之点方图之体，九十之位则书也，而变为图矣，且谓范之理可通于易，故刘牧易数钩，以九位为河图十位为洛书，而蔡元定两易其名，害二也；洪范元无错简，而宋儒任意改，移庶徴王省惟嵗以下为五纪之传，移皇极，敛时五福，至其作汝用，咎及三德，惟辟作福以下并为五福，六极之传，害三矣，愚为是解，非敢拨弃旧诂，而逞吾臆见也，去其不正者，以就其正者，而圣人之意得矣，自甲申，迄己丑芟，緐补阙辨误析疑，纂成五卷，名之曰洪范，正论徳清胡渭。
钦定四库全书
洪范正论卷一
徳清胡渭撰
洪范
孔氏【安国】传曰：洪大范法也，言天地之大法孔氏，【颖达】正义曰：此经开源于首覆，更演説非复一问，一答之势，必是箕子自为之也，首二句，记被问之年，自王乃言至，伦攸叙，王问之辞，自箕子乃言至彞伦攸叙，言禹得九畴之由，自初一曰至威，用六极言禹第叙，九畴之次，自一五行已下，箕子更条説九畴之义，此条説者当时亦以对王更复退而修撰，定其文辞，使成典教耳，苏氏【轼】曰：天以是道畀禹，而传至于箕子，不可使自我而絶也，以武王而不传，则天下无复可传者矣。故为箕子者传道，可仕则不可，蔡氏【沈】曰：汉志云，禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克殷，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，案篇内曰：而曰汝者，箕子告武王之辞意洪范，之于禹，箕子推演増益以成篇欤。
王氏【樵】，尚书日记曰：人心惟危，四语圣学传心之妙，而未及政事之详，水，火，金。木土谷，惟修数语善政，养民之要，而未及心源，事目之备，洪范一篇，性命政事，大纲细目，兼该全备，信乎？唐，虞以来授受之微言也，以丹书四言，武王斋戒而受之，则其受此于箕子也可知，呜呼！后之人其可以易而读之也哉！
书序武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范，吕伯恭云：以字不可不深求，箕子言，我罔为臣仆，是无仕周之意，以之归者，武王也，林少颖云：以箕子归者，武王将屈，已而问焉，故致敬尽礼，而奉之以归，非执俘而归也，按春秋凡书以归，皆执俘之辞，故林有此辩。
少颖又云：洪范实谟体也，史官传録之时，偶不以谟名篇耳，郑康成以此篇为训体，按虞夏之书，有典谟，商书则有训诰，而无典谟，郑义较长，然禹贡洪范之，亦各随事以名篇，岂必斤斤相配为某体，某体耶？
郝氏【敬，】尚书辨解云：箕子与文王并囚，文王衍易，箕子衍，范其志同也，故夫子赞明夷，以文王箕子并列，议论自好，然观演传中曰：而曰：汝皆指武王言，乃对面敷陈之辞，非先时之著述也，依孔疏退而撰定为是。
丹书颛帝之所作也。武王初未之闻，其后乃受之于太公，周之易藏，鲁太师氏而列国无之，昭二年，韩宣子聘鲁，始得就观，洪范亦犹是也。箕子没于朝鲜，向非武王之访则洪范之学，于是乎絶矣。
惟十有三祀王访于箕子
传曰：此年四月，归宗周，先告武成，次问天道正义，曰：箕子商人，故传记引此篇者，皆云商书曰：是箕子自作明矣，林氏【之竒】曰：惟十有三祀者，武王即位之十三年也，此篇箕子所録，故传记皆以为商书，然史官启而藏之，则不以为商，书而以为周书王访于箕子，就而问之也，孟子曰：故将大有为之君，必有所不召之，臣欲有谋焉，则就之，武王将欲大有为于天下，故就而访箕子，葢其尊徳乐道之诚，出于中心之固然也。夏氏【僎，】曰：此篇虽箕子之言，实周史所録也，武王奉箕子归周，必为之馆舍，今欲问道，故不敢召，从王所而徃就箕子馆舍问之，所以重道也。
孔传云：商曰祀，箕子称祀不忘本，盖以篇首二句亦箕子本文，故据尔雅，释天夏曰嵗商曰祀周曰年，唐虞曰：载以立斯义，先儒皆遵其説太原阎若璩百诗，着尚书古文疏，证以为唐，虞，纯称载不待论，若商必曰祀，何无逸周公告成王，凡中宗髙宗祖甲之享国及罔，或克夀者皆称年乎？周公称髙宗三年不言，参诸论语，戴记俱然，宣和博古图，録商兄癸，卣铭曰：惟王九祀周，己酉，方铭曰：惟王一祀周亦称祀大甲，元祀惟梅氏书，而刘歆真古文，仍是元年，疑年祀古通称不尽，若尔雅之拘也，渭按此辩甚覈顷，更以逸周书考之，柔武解云，惟王元祀大开武解维，王一祀，小开武解维，王二祀寳典解酆谋解维，王三祀大匡解文政，解维十有三祀，此皆在武王之世，至成开解，则云成王九年，疑七年，周公制礼之后，始改称耳，然金縢篇云：既克商，二年，又云：周公居东二年，则成王初服，已称年，周书未可尽信也，通称不拘义为长矣。
又按商祀周年之説相沿已久，乍闻新义未必信从，不若直以称周纪年及两王字，断为周史，更定之辞，非箕子本文之为确也，何以言之律厯志引武成曰：二月既死，霸，粤五日甲子，咸刘商，王纣周之二月，商之正月也，纣享国已更进一年，金氏通鉴前编于戊寅，纣三十二祀，书商亡而以己卯周武王十三祀，二月甲子为纣，死之日，夫纣，一日不死，则商一日不亡，虽己夘开嵗止五日亦商王纣之年也，安得书？商亡于戊寅，以余考之，周之二月，乃商之正月，纣在位实三十三祀，箕子，岂忍以抔土未干，而遽絶其纪年哉？其文必不称新王之年可知也，箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，故下文自称曰：我称武王曰汝，曰：而依然比肩，事主之体，不少屈焉，苟一则曰王，二则曰：王去臣仆，又几何哉？而区区以祀之，一字自表其，忠亦末矣。故知篇首序事为周史，更定之文也。
黄文叔云：箕子居周已二年，熟观武王以为可以传道而后武王，敢问焉，史记克商，后二年，问：箕子天道，后二年为十三年，今按汉律厯志引书序曰：惟十有一年，伐纣，大誓八百诸侯，防还归，二年，乃遂伐纣克殷，以箕子归，十三年也，故洪范篇曰：惟十有三祀，王访于箕子，此据刘歆三统厯与古文泰誓上同，是武王以十三年克殷，即于其年问天道，若待克殷，后二年，始问不应，若是之迟，且箕子既义不臣于周，便当去之朝鲜，必不留滞，至二年之久可知也，宋世家亦言：武王既克殷，访问，箕子并无，后二年之説孔传云是年四月，归宗周，告武成后，即问天道，确不可易。
孔疏书传云，武王释箕子之囚，箕子不忍周之释，走之朝鲜，武王闻之，因以朝鲜封之，箕子既受周之封，不得无臣礼，故于十三祀来朝，武王因其朝而问洪范，案此序云胜殷，以箕子归，明既释其囚，即以之归，不令其走去，而后来朝也，又朝鲜去周路将万里，闻其所在，然后封之受封，乃朝必厯年矣，不得仍在十三祀也，宋世家云，既作洪范，武王乃封箕子于朝鲜，得其实也。
微子传云：微圻内，国名子爵为纣卿士，正义云：郑以为微，与箕俱在圻内，孔虽不言箕，亦当圻内也，按圻与畿同微，箕为圻内之采地无疑，而以子为爵则非，盖天子之大夫，虽有县内诸侯之称，而实无五等之号，郑康成注王制云：殷爵三等，公侯伯也，异畿内谓之子，是微子，箕子不在三等，爵之列也，周制，爵有五等，春秋祭伯，凡伯之，公羊以为天子之大夫谷梁以为寰内之诸侯，盖祭凡采地，伯乃五十之字也，唯杜预注左传以祭，凡为国而伯为爵耳，其祭公州公周公，则又三公之公，而非五等之公也，诗小雅棸子内史郑笺曰：内史中大夫也，孔疏曰：棸子，以子配氏，若曽子，闵子然，盖棸亦采地子者，男子之美称，非五等之子，爵也，春秋自文公以后书蘓子，尹子，单子刘子苏尹单刘皆采地，其称子与棸子义同夫微子，箕子亦犹是也。
朱氏【鹤龄】尚书埤传云：箕地未详，按左传，晋人败狄于箕，注太原阳邑县有箕城，或是箕子所封，明嘉靖中有丰熙者，撰古书世学【靳人云：丰坊伪撰，托名父熙，】言其曽，大父河南布政使庆得箕子朝鲜，本以藏于家，其书自神农政典，至微子止后附，洪范一篇，此附防左传而为説耳厯代求书之，诏所不能得，而庆乃得之，不以献诸朝廷，而藏之家，何邪？至其所谓神农政典者，尤为诞妄，按系辞传，上古结绳而治，后世圣人易之以书契，上古谓包牺神农，后世圣人则黄帝也；许氏説文序亦云：黄帝之史，仓颉始造书契，然则神农时尚未有书，安得有政典邪？是又因近世之伪，三坟而附，防其説也。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其伦攸叙，【陆氏经典释文，隲之逸反，相，息亮反，渭按史记，宋世家隲作定，协作和】，传曰隲定也，天不言而黙定，下民是助，合其居，使有常生之资，正义曰：相，助也协，和也，此问答皆言：乃者以天道之大沈吟，乃问思虑，乃答宣八年，公羊传曰：乃缓辞也，林氏曰：天下既为周矣，而箕子犹以殷圻内之封爵，见称于武王，盖不臣于周也，真氏【徳秀】曰，伦者治天下之常理，先后本末，各有自然之叙君师，治教之责，于是乎属而我则未知常理之，次叙焉，此所以问箕子也，王氏【充耘，】曰天隂隲下民是无形声可验，故武王不知伦之所叙者何由？
武王且不臣，箕子而称其殷之封爵，箕子岂反愿臣于武王，而与天下共奉新君之号哉？罔为臣仆之言，安在自靖自献之心，谓何称王为周史，更定之辞益明矣。
林少颖云：隲之训，定无所经见，难以取信。案，尔雅隲升也，方言曰：鲁衞之间谓升隲则隲之训升，其来尚矣，汉五行志，举此言而应劭之注，以隲训升，盖取诸此。今按隲训升，虽有根据，然施之于此经作黙升下民，义颇迂晦，观史记，宋世家以隲为定，则隲之训，定本尚书，古文説不必从尔雅。
隂隲下民相协厥居，以惟天二字贯，下两句皆属天，故史记云：武王问天道，陈季立【第，】欲以隂隲属天相协，属君非也，凡有血气者必有争心，民之聚族而居也，不得其所欲则争，争则不和，不和则乱，乱则靡有定矣，故武王言天生下民，欲和且定之，当必有常道以治之，顾我不知其先后缓急之序何如耳！下文九畴之目，即伦自一至九即攸叙，然此处武王只泛言未尝有洪范在其意中也，伦只是常道，若作五伦解反于九畴，不切顾氏，【炎武】，日知録曰伦者，天；地，人之常道，如下所谓五行五事，八政，五纪，皇极三徳稽疑庶征，五福六极，皆在其中，不止，孟子之言，人伦而已，能尽其性，以至能尽人之性，尽物之性，则可以赞天地之化育，而伦叙矣。
王氏日记云：常説以九畴伦为一物，非也，九畴乃人君治天下之大法，所以叙伦者也；伦乃生民所具之常理，为九畴之所叙者也，渭按王説非是洪范乃治天下之大法，大法，即九畴九畴，即天地人之常道，故曰：伦攸叙，不必以民之，秉为伦也。
东莱书説云武王岂真不知哉！云不知者，盖真见圣学之无穷也。东斋集传云：伦指洪范九畴，窃意箕子在商濳心，九畴之学，殷灭，武王恐其学不传，故访而问之，且退托于不知，以其言，渭按二説皆非圣人至诚无伪，岂有既已知之，而阳为不知之理，盖天道无形，无声其隂隲下民之意，既不可知，而周官外史所掌三皇，五帝之书及左史倚相之所读，当时虽具在，却无如九畴之明备者，故武王以问箕子，箕子以天道之示人，莫显于洛书，而禹之所第，尤为明备，故特举以告，武王要非武王意，中先有一九畴而故廋辞，以探取之也，许白云云，武王惟知箕子之有道，未必豫知，箕子有洪范之，此説最妙伦攸叙，重在叙，字尤重，在攸字，盖上古之书，大抵随时因事以立训，未有其目无所阙，而其序不可易，如天锡之洛书，禹第之九畴者，武王诚欲闻所未闻，故曰，我不知其伦攸叙，若退托，便非圣人气。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙，【释文，鲧工本反，陻，音因汨工，忽反行户更反，畀必二反，徐甫至反，斁多路反，徐同路反，殛，纪力反，锡星厯反】。
传曰：陻塞汨乱也，治水失道乱，陈其五行，畀与斁败也，畴也？嗣，继也，天与禹，洛出书，神负文而出，列于背有数，至于九禹，遂因而第之，以成九，常道所以次叙，正义曰：水是五行之一，水性下流，鲧反塞之失，水之性，水失其道，则五行皆失矣，易系辞云：河出图，洛出书，圣人则之，九各有文字，即是书也，而云天乃锡禹知此，天与禹者，即是洛书也，汉书五行志：刘歆以为伏羲继天而王，河出图，则而画之，八卦是也。禹治洪水，赐洛书法而陈之，洪范是也，先达共为此説林氏曰箕子将陈彞伦之叙，于是推本其所自来，言鲧之所以失其叙，禹之所以得其叙者，然后厯陈九畴之目也，吕氏【祖谦】曰：箕子言，我闻在昔，盖得于遗言大训，非臆説也黄氏【度，】曰：鲧治水而怀襄愈甚，此为震怒之实，吴氏【澄】曰：洛书不出于鲧治水之时，而出于禹治水之时，是天不畀鲧而以锡禹也，王氏【充耘，】曰：九畴非始于禹，如卜筮起于伏羲作厯始于黄帝，尧，舜以来皆从事，五事以修身，皆用刑赏，威福以为治，岂待禹而后有乎？盖圣人迭兴，立法创制，先后错出而无伦，至此叙为九章，而圣人治天下之大法，首尾完具，粲然如指诸掌，则自禹始耳，故曰：洛出书，而九畴叙。
或问洪范九畴，果即是洛书，箕子何以不着？其名曰，禹受洛书，作洪范九畴，当时五尺童子，无不知之言，天锡禹则其为洛书明矣，故不复着也，又问：顾命所陈，何以有河图而无洛，书曰：刘歆云，洪范，降及于殷，箕子在父师位而典之，则洛书本文亦必存焉。克殷之后，此物当归于周，然顾命所陈，皆天府之大寳器洛书非天府所掌，故不得与河图并陈也。
水土平而洛书出先天而天弗违也，洛书出而九畴叙，后天而奉天时也，记曰：清明在躬，气志如神，耆欲将至，有开必先，天降时雨，山川出云，此之谓也。圣人在上，天不爱道，地不爱寳，又何疑焉？负洛书，经无其事，孔传乃魏晋间人托名于安国，其袭纬书无疑，然洛书见易系辞传，决非诞妄，当时必有一物，载之以出，是非，不足深辨，张衡斥纬书为妖妄，其作东京赋曰：龙图授羲，书畀姒，疑别有所据，但词赋之言，亦未必一一审择，然天地间异事，颇有魏志，明帝青龙四年，张掖有寳石负图状，像灵文字告命，粲然着明，水经注引车频秦书，苻坚建元十二年髙陆县民穿井得，长二尺六寸，背文负八卦古字，由是推之，则负洛书，未可断，以为必无也。欧阳公不信图书，曽子固曰：以非所习见，则果于以为不然，是以天地万物之变为可尽于耳目之所及，亦可谓过矣！斯真通人之言，林少颖辈见不及此。
世风衰薄，间有作伪之事，如三国，吴孙皓时，鄱阳歴陵山石文理成字，凡二十【，楚九州渚，吴九州都，扬州字作天子，四世治，太平始，】乃人以朱书石作之言，天下当太平，唐武太后临朝，武承嗣使凿白石为文，凡八字，【圣母临人，永昌帝业，】以献称，之于洛水，太后命其石曰寳图林少颖有见于此，故不信，九畴为洛书之文，其言曰：帝怒，不畀洪范九畴，伦攸斁，犹所谓天夺其魄也，天乃锡禹洪范九畴，伦攸叙，犹所谓天诱其衷也，岂有物以予夺其间邪？赵汝楳易雅，亦宗此説谓天锡禹，九畴不过如天锡王勇智，天锡公纯嘏之，熊朋来説畧同至明初，王祎祖述其意，反覆数千言，极论禹无受洛书之事，而据系辞，传以为河图，洛书皆伏羲所则，以作易【，扬雄覈灵赋曰：大易之始，河序龙马，洛贡书祎説葢取诸此】，不思伏羲之世，结绳而治，黄帝始易之以书契，伏羲时，安得有书名邪？且如所谓天诱其衷，天锡勇智者，则自古圣王皆然，人人可作，九畴奚必待禹而始作邪前，此圣王未有九畴，至禹而始陈之，岂非洛书之文，有以开其先邪？少颖辈以末世之伪，而疑上古之真，故有此过，论东都事畧杜镐传王钦若劝真宗为祥瑞，以镇服四夷，真宗疑焉，因问镐河出图，洛出书，果何事？镐遽对曰：此不过以神道设教耳，其言与钦若闇合，真宗意遂决，是犹曹丕簒汉而以为舜，禹之事，当亦如此也。镐之言，不惟成君之恶，且大得罪于圣人矣，正义云：禹既第之，当有成法可传，尽人知之，而武王独问箕子者，五行志曰：圣人行其道，而寳其真，降及于殷，箕子在父师之位，而典之，周既克殷，以箕子归，周武王亲虚，已而问焉，言箕子典其事，故武王特问之，其义或当然也，渭按九畴之书，藏诸王府，非国之所有，故伦攸叙，武王实有所不知，然当时沈吟而问念天道幽远而难知，唯箕子大贤，始能通晓，故举以为言，乃泛问天道，非意中先有一洪范而欲传箕子之絶学也，箕子思虑而答，亦以天道之示人，无有显著于九畴者，因举以告武王，非恐絶学之不传，见武王来访，即欲以是传之也，两乃字写当时问答之神，最宜体防，孔疏云：自古以来，得九畴者，惟有禹耳，未闻余人有得之者也，若人皆得之，鲧独不得可言，天帝怒，鲧余人皆不得独言天怒，鲧者以禹，由治水有功，故天赐之鲧，亦治水而天不与，以鲧，禹俱是治水，父不得而子得之所以彰，禹之圣当于天心，故举鲧以彰禹也；渭按此解亦善欲言，禹锡九畴，先举鲧以相形，非谓洛书世所常有鲧，必当受之也，草庐数语，洒然入妙，辞不费，而意已尽。
吕伯恭云：尧舜之时，伦未尝斁也，止于鲧，身言之耳，邵氏【寳】简端録云，伦攸斁，説者谓鲧之世，其失也诬谓鲧之身，其失也滞，渭按天不畀鲧洪范九畴，则九畴之目，与序不明，便是伦攸斁，天锡禹洪范九畴，则九畴之目，与序悉明，便是伦攸叙，只就洛书出不出上説不必泥鲧，禹之身亦不可以属尧之天下也。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三徳，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极，【释文，向许亮反，许两反，渭按威，史记作畏汉书？五行志同】。
传曰：此已上禹所第，叙农厚也，正义曰：此禹所第叙不知，洛书本有几字，五行志悉载此一章，乃云凡此六十五字，皆洛书本文计，天言简要，必无次第之数，上传云，禹因而第之，则孔以第，是禹之所为初，一曰等二十七字，必是禹加之也，其敬用农用等一十八字，大刘及顾，扶以为，背先有总三十八字小，刘以为敬用等亦禹所第，叙其文，惟有二十字，并无明据，未知孰是？故两存焉。五福六极，所以共为一者，盖以文福极相近一处，故禹第之，总为一畴也，曽氏【巩，】曰：五行者，行乎三才，万物之间也，故初一曰五行，其在人为五事，故次二曰，敬用五事，五事敬则身修矣，身修然后可以出政，故次三曰农用八政，政必协天时，故次四曰，协用五纪，修身出政，协天时，不可以不有常也，常者大中而已矣，故次五曰：建用皇极，立中以为常，而未能适变，则犹之执一也，故次六曰，乂用三徳所以适变也，能适变，则人治极矣，极人治而不敢絶天下之疑，故次七曰，明用稽疑，稽疑者尽之于人神也，人治极而通于神明者尽然，犹未敢自信也，必参，吾之得失于天，故次八曰：念用庶征，征有休咎，则得失之验，于天者可知矣。犹以为未尽也，故次九曰向用五福，威用六极福，极之在民，皆吾有以致之，故又以攷己之得失于民也，凡此九者，皆人君之道，其言不可杂，而其序不可乱也，朱子曰：用者人所有事也，凡用皆主人君而言王氏【柏】曰：用之上一字极其精，非圣人孰能语？此渭按五行独不言，用正义云：五行万物之本，天地百物莫不用之不嫌，非用也，薛士龙云五行天产之物，非人之所能为也，其不言用待八者之用，而五行乃用也。二説皆未当愚，窃谓天生五材，民并用之，其降为五味，为五色，征为五声者，亦夫人而用之也，惟五行之秀气钟为五事者，则凡民不能用，惟圣贤能用之，洪范为君，天下者设，故禹于五行，不言用而五事始言，用敬用五事，精于用五行者也。
顾氏名彪，大刘名焯，小刘名皆隋人陈季立，以大刘为向，小刘为歆，岂孔疏亦未之读耶？天地之文，理当简要，谓洛书本文，惟二十字，是为得之，许慎説文解字序云：仓颉之初作书，盖依形，故谓之文，其后形声相益，即谓之字，字者言，孳乳而浸多也，然则文与字不同，文之防画少字之防，画多洛书之文，盖与仓颉初制，相左传，仲子有文在手，曰为鲁夫人成季，唐叔有文在手曰友，曰：虞，正义曰：石经古文虞作□鲁作□手文，容或似之，朱子论九畴亦云：古字画少，恐或有模，様观于此言，可以悟，洛书成，文之理矣。
东阳陈氏【，大猷】曰：或问：晦庵以洛书有竒偶之数自一至九而无文字，马融及二刘顾氏皆以为文字而多少不同，诸説孰是？曰：众言殽乱，折诸圣，以经文详之，谓之洛书，则必有书谓之天，乃锡禹洪范九畴，则必有九畴锡之矣，如朱氏之説洛书止有其数而无其文，则经何以言锡九畴，今以洛书之数，按之五居数之中，固可知其皇极矣，然天一阳数居于下，知其为水可也，何以知其为五行，地二隂数居于西南，何以知其为五事天，三阳数居于东，何以知其为八政乎？意其必有文书，如马融所谓从五行至六极者，见于各数之下，禹乃从而之欤？然则图书之事，果有他物，可以证乎？曰：是不待逺求顾自未之思耳，夫鸟兽之羽毛，草木之英华文章，灿然条理秩然，岂待人刻画，而后尔哉？亦造化之所自成耳，此犹曰是形有种类也，至若文石之中，固有山川，草木鸟兽之形，又岂人力所笔而后成哉？天地之间有此理，则有此，如鲁仲子，生而有文在其手，秦之仆石起而有文，汉之虫食柳叶而成文，古今此，非一世俗之震死者，背上徃徃有书以述其罪，道家多能辨之，又筲箕仙写为诗词以言祸福，皆耳目所亲接者，况圣人出而天不爱道，图书呈祥，图之与书，其体一耳，既能有图，亦能有书，又何异邪？陈氏此论，颇见达识，然以五行五事等二十字为见于各数之下，则是竒偶之防乃洛书所真有犹未离乎钩，隐启防之説也且此二十字，果见于各数之下，则九畴之序，天已定之矣，更何烦禹之次第邪？东序之河图已亡，其不传，而洛书本文，则具载于洪范，刘歆之説理无可疑，马融亦无所异，而郑康成易注引春秋纬云：河图有九篇，洛书有六篇，则以洛书为帝王，録纪兴亡之数，而非九畴之所自出矣，怪诞不经，莫此为甚。然犹不离乎文字也，东晋初安国传出云，文有数，至于九书之为数，造端于此，北周卢辩注大戴礼于明堂九室，下云法，文也，实本孔传，然隋人説此经不从，郑亦不从，孔仍用刘歆之説唐人义疏，壹遵斯轨，讫无异议，逮宋之中，叶有伪龙图者出焉，托名陈希夷，始为竒白偶黒之防而以墨丝聮络于其间，累累如贯珠，刘牧效之着易数，钩隐图亦作此状，而以太一九宫为河图，五行生成为洛书，谓天所锡者，唯五行余八畴皆禹，推演而得之，审如所言，则经当云天锡禹洪范五行，安得谓之九畴邪？时又有伪闗子明易传，【后山丛谈云：阮逸所撰】言背之文，九前一后三，左七右四，前左二前右八后左六后，右朱子信之，以刘牧为非命，蔡季通草易学启防，遂两易其名，而以五合为河图九宫为洛书，又用刘歆经纬，表里之説谓易可通于范，范可通于易，范之纲数四十有五，合乎洛书，其子目五十有五，合乎河图，【五行五五事，五八政，八五纪五皇极，一三徳三稽疑七，庶征十福，极十一，共五十有五，】为説弥巧去经弥逺志箕子之学者，其可不亟为扫除，以纂遗经之坠绪乎？
朱子曰：初一次二，此读【音豆，】也，全读【如字，】，则是以一二为次第，不见洛书，本文又不见圣人法之义，故后人至，以此章总为洛书本文，皆为句读，【音豆，】不明也，又曰：一五行者，次第之辞，与前章异，后仿此，渭按朱子亦知洛书，当为文字，而非竒白偶黒之防遂改九宫图为一，二：三，四，五：六，七：八，九等字，以应书之名义，差胜于启防吴幼清，又以初一次二等，皆禹叙，九畴之辞，而演传九章之首一至，九等字为洛书之本文，与朱子相反，然无论防与字，向使洛书止有此数，禹何以知一之为五行，二之为五事乎？又何以知九之兼福，极乎！故惟小刘説最确且敬，用等十八字，乃大禹之心，法与危微精，一同防决非洛书本文，不徒以天言，理当简要，而损其字，数也，或曰，子取小刘之説亦以意断之耳，在经亦有可证者乎？曰：有；汉石经九章之首重，列五行，五事，八政，五纪，皇极三徳稽疑庶征，五福六极，乃洛书之本文也，惟其本文止于此，故演传不着敬，用等字，此理易见，读者顾未之察耳。孔疏并列二。
<经部,书类,洪范正论,卷一>刘之説不能决其谁是今就演传证之而小刘之説弥确近代诸儒纷纷推测可一槩扫却真如披云雾而覩青天也
洛书之出絶无而仅有者也，陈氏所谓文石，有山川草木鸟兽之状者，则仍是种固然，世所习见，不一而足，非洛书之比，惟魏青龙中，张掖柳谷所出石图可以证，洛书成文，非必无之事，又徧阅史志，以平常木石而忽成文字者徃徃有之，虽辞意浅近，不若九畴之精微，而文字天成，不由乎手笔，其理则一也。天地万物之变，非耳目所能尽，大抵如此，又何疑于洛书，且夫刘歆之説陈抟之图，均非得之目击也，文字之形与竒耦之数均之，为怪异也。而汉世近古，则疑之，叔季伪撰，则信之，安在其为定论乎？述而不作，信而好古，则莫如从孔，疏之为得矣。
真西山云，五行者，天之所生，以养乎人者也。其气运于天而不息，其材用于世而不匮，其理则赋于人而为五常，以天道言莫大于此，故居九畴之首，五事，天之所赋而具于人者，貌之恭，言之从视之明，听之聪，思之睿，皆形色，中天性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性，不以敬用之，则貌必慢言，必悖视听则昏，且塞思虑，则粗浅而本然之性丧矣，五者治心治身之要，以人事言莫切于此，王鲁斋云五行者，天地隂阳之气也人禀五行之气以成形，五行之灵，于五事，而人生动静之用也，人孰无是用？而能敬其用者鲜矣，夫敬者涵动静彻表里，贯始终为一心之存亡，此心敬则卓然为一身之主，而四支百骸，皆有所听命，而供其役，此圣道之大原，修身之大本也，故经曰敬用五事，盖敬则五徳之体凝然五徳之用粲然，不敬则五徳之体昏矣，五徳之用乱矣，敬之一字贯此心之主宰，皇极之枢要欤。
敬汉五行志作羞，师古曰：羞，进也，今按説文肃也，从支苟防意，籒作篆隶，遂譌为羞，以形相似也，师古不知其误，乃以进训羞，进用五事，成何语邪？五行传注，张晏曰：农食之本，食为八政首，故以农为名也，师古非之，改从孔训，而鲁斋复用其説曰非农以为食之原，则八畴皆废矣，故谓此八政，皆农之用，此谬解也，按字书，浓醲皆训厚，其字从农，音亦同，疑古字农或通作浓醲，故一训厚也，陈氏云：其数错综而条理不乱，是谓纪，胡士行曰：恊者以人事合天时也，与蔡传意同天时，即五纪人事，指八政也陈夀翁云民政既举，则钦天授时有不可，后推步占验，以人合天，故五纪居八政之次，薛士龙谓协与协时月，正日之协同，以厯数协上四者各无舛差，故五纪曰：协用此説恐非盖厯数与上四者，并列而为五，若谓以厯数协嵗月日星辰，则不可言，协用五纪矣。
朱子云：洪范一篇，首尾都归，皇极上去，前四畴是结裹个皇极，后四畴，是维持这皇极，蔡传本此，或疑朱子以九宫之数为洛书五居中，故特尊皇极，殆非经防，然吾观箕子申明九畴，惟皇极一章，丁宁反覆，三致意焉，则蔡传自不可易，不得谓九畴平列，无所重轻也。
王介甫云：皇极以立，本三徳以趋时渭，按乂训治，谓治人也，王者先自治而后治人，故乂次于建孔子曰：可与立，未可与权，建用皇极者，道之立也，乂用三徳者道之权也。
明用稽疑，即至诚前知之道，盖必有洗心之学，齐戒神明之徳而后问焉，以言其受命也如向，不然，枯茎朽甲，岂能知人之吉凶乎？
庶征无地，不有无时不然，念用云者，盖欲建极之君，兢兢业业，不敢一日有满假之心，易大传云：其出入以度外，内使知惧，无有师保，如临父母，此之谓也。汉儒休咎之説恐未足以语此。
薛士龙曰：福极者，盖其成效之，见于民而存亡治乱，祸福之所分者也，故于福则向之于极则威之曰：向曰威者，盖在人君之心，有所避就，以为激劝，而兢兢业业以制生民之命者也，汉孔氏言天之所以向劝人用五福，所以威沮人，用六极以向威为天之所为，大失其防，朱子曰：福极，通天下人民而言，盖人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁夀尧舜之福也，民皆鄙天桀，纣之极也。
洪范正论卷一
钦定四库全书
洪范正论巻二
徳清胡渭撰
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
传曰：五行以下，箕子所陈，正义曰：五行先后，以微着为次水，最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五王氏【，安石】曰：五行也者，成变化而行，神徃来乎天地之间而不穷者也。是故谓之行，林氏曰：自此而下，皆箕子歴陈九畴之名，广九畴之义，使先王治天下之大法，昭然在目，可以举而措之事业者也。武王于此，必复有所，问：如子张何谓五美之，及箕子録其语以成书，畧去繁文以就简要耳。
日记云：一五行以下一二等字，汉石经无之渭，按汉石经者，桓帝延熹中，蔡邕所书，立于太学者也，古文尚书，终东汉之世不得立，然则邕所书者伏生之今文也，而无一二等字，汉书儒林，传曰：孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，起其家，授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡微子洪范，金縢，多古文説然则宋世家所载，洪范乃壁中真古文也，而亦无一二等，字今文，古文皆无独，唐人注疏本有之，其故何哉？盖颖逹义疏，就梅赜所献，古文本为之【，东晋时，豫章内史梅赜献，孔安国，古文尚书传】，故经有不同也。传云：文有数，至于九正与其经符合，宋人从而附防之，或以为竒白偶黑之防，或以为一二三四之字，刘牧当之，以五合闗子明易之以九宫，谬种流传，众言淆乱，而洛书之本文晦矣，原其实，列数至九之説有以启之也。推寻箕子之意，盖以前一节，惟述禹第九畴之言而洛书之本文有几字，未及详也，故于演传之首，特掲五行等二十字以明之，若一二等字，则前节已具，箕子何为复举之哉！然则小刘之説虽圣人复起，亦无以易之矣。
九畴子目，疑是当时之训诂，为洪范之学者递相传授，以迄于殷，而箕子述之，以告武王，不然，文献无征，恐箕子亦不能次第，胪列如此也。
水火金木土者，六府孔修之序也木火土金水者，四时相生之序也；木，金；火，水土者五徳相胜之序也，而洪范皆有异，故知其先后，以微着为次，云汉书五行志以天一至天五，为五行之生数，地六至地十，为五行之成数，説本刘歆歆，特据系辞，传以释左氏，水妃火牡之义，意不在洪范，然水一火二木，三金四土五之数，实本此章而志载歆説洪范之后，复有二语曰：河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，此宋世纷纷附防所自来也，范谔昌传，伪龙图以五合为羲皇重定，地上生成之位，刘牧宗之着易数，钩隐图以五生数列上位，五成数，列下位，合为一图，名之曰洛书，遂若洪范五行止得其半，而有待于易传之补缀，何其谬也！孔子曰：在天成，在地成形，又曰：干知大始，坤作成物，五行之气行乎天材，质成乎地，阳倡而不和，阴和而不倡，五行无地生，天成之理也，以此説易尚不可，况洪范乎？且五行之先后，以微着为次，不因数而起，如必泥天一，地二之数，以水属天，以火属地，则五事八政，五纪三徳五福六极皆有，一曰，二曰之文，亦将以一三五七属天，二，四：六，八，属地耶？歆以洛书为文字，最有功于经，而五行生成，则失之，一言之谬，贻误千载，可不慎与！
禹告成功，曰：六府孔修，而无五行之名六府者，水火金木土谷也，各有官掌之，故谓之府；蔡墨所谓木正火正，金正水正土，正田正者是也。及禹第九畴，初一曰五行而以食为八政之首，食即谷也，然不得与五行并列矣，盖自上古以来，皆设六府之官，至禹受命而一变，故甘誓声有扈之罪，亦曰威侮五行，五行之名，于是乎着而六府之号隐矣。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，【释文，炎荣钳反，上，时掌反，又如字，】。
传曰：润下炎上言：其自然之本性，木可以揉曲直，金可以改更，种曰稼，敛曰：穑土可以种，可以敛正义曰：揉曲直者为器，有须曲直也，可更改者，可销铸以为器也，言其可为人用之意，由此而观，水则润下，可用以灌溉，火则炎上，可用以炊，防亦可知也。四者即水，火；木，金之本性，其稼穑，以人事为名，非是土之本性，变曰：言爰以言其异也，蔡氏曰：润下者润，而又下也，炎上者，炎而又上也，曲直者曲，而又直也从革者从，而又革也，稼穑者稼，而又穑也，稼穑不可以为性，故不曰：曰而曰爰爰于也，于是稼穑而已，非所以名也，王介甫云：水言润则火燥土，溽木敷金敛可知也，火言炎则水洌土蒸木，温金清可知也，水言下火，言上则木左金右土，中央可知也；木言曲直，则土圜金方火鋭水平可知也，金言从革，则木变土化水，因火革可知也，土言稼穑，则水之井洫，火之防冶木金之为械器可知也，所谓木变者何？灼之而为火，烂之而为土，此之谓变，所谓土化者何能熯能润，能敷能敛，此之谓化，所谓水因者何？因甘而甘，因苦而苦，因苍而苍，因白而白，此之谓因所谓火革者何？革生以为熟，革柔以为刚，革刚以为柔，此之谓革金，亦能化而命之曰从革者，何可以圜？可以平可以鋭，可以曲直，然非火革之，则不能自化也，故命之曰从革也。渭，按：王氏此义如説卦之广，虽未必皆圣人之意，而亦未尝背于理，视彼拘而鲜通者，有鹏鷃之别矣。
张子正防曰：水火气也，故炎上润下与阴阳升降，土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火，然而不离也，盖得土之浮华于水火之变也，金之为物，得火之精于土之燥，得水之精于土之濡，故水火相得而不害烁之，反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际也，木曰曲直，能既曲而反，申也，金曰从革，一从革而不能自反也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗也，【朱子云：张子此説一字不可増减】。
陈氏【栎，】纂疏云：自润下而下皆二意，水能润能下，火能炎，能上金从，而又能革从，从所锻制革，又可革而为他，而其坚刚之资，依旧自在，故与曲直等俱成双，字炎上，上字当上声润下，下字当去声土，无所不生，而五谷乃人，生所不可一日无者，故特就谷土言之曰：土爰稼穑，按禹贡九州，有厥土，厥田之别，盖万物自生者，谓之土庶土，交正是也。人所耕艺以得谷者，谓之田，田为谷土，咸则三壤是也，土亦可埏埴以为器，非不切于民用，然终不如稼穑之为急，故畧彼而言此。
郑氏云：此五行即六府也，盖指生民日用之利而言之，玉氏读书管见云，五行非泛论，造化指五材言之，乃养民之六府耳，此言深得经防刘向説洪范五行，专主灾异，以为田猎不宿，饮食不享，出入不节，夺民农时，及有奸谋，则木不曲直，弃法律，逐功臣，杀太子，以妾为妻，则火不炎上，作宫室饰台榭，内淫乱，犯亲戚，侮父兄，则稼穑不成，好战攻，轻百姓，饰城郭，侵边境，则金不从革，简宗庙，不祷祠，废祭祀，逆天时，则水不润下，汉志于五者之后，又各摭其事，应以实之，此皆穿凿附防之説非经防也，今一槩不取。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，【释文，咸音咸】。
正义曰：指其体则称曰致其，则言作下五事，庶征言曰：作者，义亦然也。又曰：此章所演文有三重，第一言其名，次第二言其性体，第三言其气味苏氏曰：五行之所作，不可胜言。所可言者，声色臭味而已，人之用是四者，惟味为急，故举味以见其余，邵氏【寳】曰言味，则声色臭在其中矣，有理焉而不言者，盖于五事见之，五事人也，五行天也，天人一理也。
口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，皆人頼五行之所作，以为养者也，而味为最急，五味入于口，充于藏腑滋于营卫，而达于肌肤，平时则可以养人之生，有疾则可以活人之命，天地之大徳莫盛于此，故特举五味言之。
五味之所以养人者，粒食之外，有二道焉，一是膳羞，周官食医职云：凡和，春多酸，夏多苦，秋多辛，冬多咸，调以滑甘，左氏昭二十年，晏子曰：和如羮焉，水火醯醢盐梅，以烹鱼肉，燀之以薪，齐之以味，济其不及，以泄其过，君子食之，以平其心，是也；一是药物，医职云：凡药以酸养骨，以辛养筋，以咸养脉，以苦养气，以甘养肉，以滑养窍是也。王介甫云：咸可用以耎苦可用，以坚酸可用以，辛可用以散，甘可用以缓，气坚则壮，故苦可以养气脉耎则和，故咸可以养脉，骨则强，故酸可以养骨，筋散则不挛，故辛可以养筋肉，缓则不壅，故甘可以养肉，坚之而后可以耎之而后可以散，欲缓则用甘，不欲则弗用也；古之养生治疾者，必先通乎？此不通乎此而能已，人之疾者盖寡矣。
不曰水作咸，而曰润下作咸，不曰火作，苦而曰：炎上作苦，是古人文字近便，承接之法，读者不可以辞而害意，润下等十字，仍当作水。火木，金，土五字防内经素问岐伯曰：木生酸，火生苦，土生甘，金生辛，水生咸，其明证也，葢五行在天之气阳变阴合，絪緼于太虚之中，降生庶物，千彚万状，不可穷极，或一物自为一味，或一物而兼数味，甚至有五味具备，如本草所称，五味子者，惟其材质未定，故遇物成味，无所不作，若在地之五材，则囿于一物，安能如此变化，此虽好学深思，心知其意，而终莫能言，其所以然也，呜呼！非知天地之化育者，其孰能与于此。
或问就近承接之文法，它书亦有可证者乎？曰：有之，杜预注左降，生五味云，谓金味辛木，味酸水，味咸，火味苦，土味甘，皆由隂阳风雨而成，是物之味皆成于天之气也，至为五色，则云辛色白，酸色青咸色黒苦色赤甘，色黄，夫味之辛者，岂能成白酸者，岂能成青乎？是辛酸咸苦甘五字，仍当作金木，水，火，土五字，防也，征为五声，则云白声商，青声角黑声，羽赤声征黄声宫，夫色之白者，岂能成商青者，岂皆成角乎？是白青黑，赤黄五字，亦仍当作金木，水，火，土五字，防也，盖不欲重举五行字面，遂顶针説下然亦无害于义，昧者不察，遂以为色生于味，声生于色耳。
先儒説此节泥润下，炎上等字，面皆以五材为五味所由成，故其説胶滞肤浅，多乖谬而不可通，孔云：咸水卤所生苦焦气之味酸，木实之性，辛金之气，甘生于百谷，正义释之曰：水性本甘，久浸其地，变而为卤卤味，乃咸説文云卤西方咸地，东方谓之斥，禹贡海滨广斥，是海浸其旁地，使之咸也，月令，冬云：其味咸，其臭朽，是也。火性炎上，焚物则焦焦，是苦气，月令夏云，其臭焦，其味苦苦为焦味故云焦气之味也，臭之曰：气在口曰味木，生子实，其味多酸，五果之味，虽殊其为酸，一也，是木实之性然也，月令春云：其味酸，其臭羶是也。金之在火，别有腥气，非苦非酸，其味近辛，故辛为金之气味，月令秋云：其味辛，其臭腥，是也，谷乃土之所生，故甘为土之味，月令中央云：其味甘，其臭香是也。夏元肃云：五味必言作者，水之源，未尝咸也，流而至海，凝结既久而咸之，味成则咸者润下之所作火之始，炎未尝苦也，炎炎不已，焦灼既久而苦之，味成则苦者，炎上之所作木之初生金之始，鑛土之始，稼穑亦然，已上诸説皆以在地之五材能作五味，今按：左传昭元年，医和曰：天有六气，降生五味，为五色，征为五声，六气隂阳风雨晦明也，分为四时，序为五节，【六气之化，分而序之，则成四时；得五行之节，】是天之六气，即五行之气也，【史记，轩辕治五气集解王肃曰：五行之气，】又二十五年，子太叔曰：生其六气，用其五行，【谓天生之天用之，】气为五味，为五色，章为五声，正义曰：五行之气，入人之口，为五味，见于目为五色章，彻于耳为五声，是味声色，皆出于天之五气，非在地五材之所为也，五臭为鼻之所欲者香而已，视色声又缓故左传不言臭，颖达见其不言臭，遂认六气为五臭，而谓羶焦香腥朽，乃五味所由，成夫气者，味色声臭之原也。天之气，岂即物之臭乎谬极矣。
素问六气脏论云：天食人以五气地食人以五味，五气入鼻，藏于心肺五味入口，藏于肠胃，夫气云入鼻则五气当即是五臭，故王氷注素问曰：五气者，臊气凑肝焦气凑心，香气凑脾，腥气凑肺，腐气凑肾也，以气为臭，仅见于此，然医和之所谓六气，显指阴阳风雨晦明，六者皆天之气，岂可谓或香或羶腥，或焦朽哉？即月令之言，五臭春羶，夏焦季夏香，秋，腥、冬，朽亦谓其时所尚者在，此物非谓春气羶夏气焦季夏气香，秋气腥，冬气朽也，儒书与医不同，説洪范者自当依经以立，义不可防，入医书也。
本草凡草木蔬果，鸟兽虫鱼之，皆各有其味，可以养生，可以疗病，审如孔义，则咸惟海水酸，惟木实而他物之咸酸者，皆不在其数矣，苦惟火之余烬，辛惟金在冶之气，则当食苦者，必以火烬，当食辛者，必以烁金而堇荼，姜桂之属，反不得为苦辛矣，甘惟田中所生之谷，则凡植物，动物之甘者，皆不必用矣，谓海物与水俱咸可也。若百果之甘苦者，或兼酸味，或先酸后甘则有之矣，何云？味虽殊而为酸，一乎药味之苦者多矣，岂皆火焚之，余乎五辛之味，皆出于土，岂铄金之气所为乎种种纰缪，不可殚述，夏氏谓五行之初未成，五味久之，而后变为其味，总不离乎二孔之见，故欲知五味所由成，必当于天气求之，而在地之五材，断不能触物成，味如本草之所云也，夫天道幽逺而难知五行之作五味，自箕子之则然也。后未有能言其所以然者也，圣人不我欺，笃信焉而已矣！于其所不能言者，而强为之説则凿矣。
或问：百果草木之实嵗各一熟岂五行之气嵗嵗为之味乎？曰：非也，经特言太初造物之始，五味各有所属耳，若既有种，则其味一成而不变，自生自结，造物者无所事于其间矣。然吾观一嵗之中凡百果草木之实，有丰歉，味有美恶，恐亦五行之偏胜所致，内经有司天六气之运，实至理所存，不可以不察也。
九章之中，惟五事庶征，可与五行相配，余皆无涉，刘向并以配五福，又于五咎征外増一恒隂以配六极之弱，真可供一笑也。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，【释文，貌本亦作防，视常止反，徐市止反，思，如字，徐息吏反，】。
正义曰：貌举身之大名，言是口之所出，视是目之所见，听是耳之所闻，思是心之所虑，蔡氏曰：貌言视听思者五事之序也，貌泽水也，言火也视散木也，听金也，思通，土也王氏【樵】曰：人者，天地之心，五行之秀气也，故水火木金土之气凝而为貌，言：视，听思之质。
东坡书曰：人之生也，五事皆具而未能用也，自其始孩，而貌知恭，见其父母，匍匐而就之，擎跽而礼之，是貌恭者，先成也，稍长而知其语，以达其意，故言从者次之，于是始有识别而目，乃知物之美恶耳，乃知事之然否？于是而致其思，无所不至，故视明听聪，而思睿者又次之，蔡云：人始生则形色具矣，既生，则声音矣，而后能视而后能听而后能思也，説本苏氏日记駮之曰：苏蔡以用先后立説但婴儿之能言，则有在视听之后者矣，以声音为言，殆又不可，既生而声音，如之何从作乂？邪此説良是，然苏氏据医经五藏所属之五行，以配五事，其先后之义未明也，故复就婴儿，用以晓之，今蔡氏既遵朱子而五事之序，一如上章，五行之序，则先后之义了然矣！何为复举始生，既生，以支离其説哉盖苏朱二义，不可和防，而蔡氏乃兼用之宜，其龃龉而不相入也。
以始生之胚胎説貌以既生，堕地之后，説言视听则言，未必在视听之前，不若皆以始生言之之为愈也。孔子曰：精气为物，游魂为变，子产曰：物生始化曰魄，既生魄，阳为魂，此皆就胚胎言之，魄者，精之所为也隂也水之属也，始化曰魄，其五藏九窍百骸之形，畧具是为貌，既生魄，而魂附之，魂者，气之所为也，阳也，火之属也，【释氏四大之説以气为火，】口之所以能言者，于是乎在，黄勉斋【干，】云精湿而气燥，精实而气虚精沈而气浮，故精为貌而气为言，此説是也乆之而魂益昌盛木之，荣滋长也，而目之所以能视者具矣，又久之而魄更坚强，金之凝结沈重也，而耳之所以能听者全矣，若夫心者神明之舍也，乐祁曰：心之精爽，是谓魂魄，盖魂魄分属貌言视听，而总防于心土之居中央，而分王乎？四季也，故能思者备焉，此説仍依五行微，着之序，与朱子不相背驰，其理似长于苏蔡，而貌泽言，视散听，思通之义，亦于斯可见矣。
陈师凯蔡，旁通曰：精之润泽者为貌，如水之浸润，故属水；气之扬者为言，如火之炎上，故属火，又貌者，精之荣也，故为水言者，心之声也，故为火目内实而精散于色，故属木，色之华彩者，莫如木也，耳内虚而气接于声，故属金，声之逺闻者莫如金也，故木实则色茂眼，实则视广金，虚则声耳，虚则听心者，思之体思者，心之用也，五事之有思，犹五行之有土也。水火木，金皆不可无土，貌言视听，皆不可无思，故论语云：貌思恭，言思忠视思明，听思聪，思于貌言视听，无所不在，土于水火木金亦无所不有，故以思属土。
孔疏云：木有华叶，故貌属木，言之决断，若金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故思属土，谓东方震为足，足所以动容貌也。西方兑为口，口出言也，南方离为目，目视物也，北方坎为耳，耳听声也，中在内，犹思在心也，此皆据汉志以为説汉志本刘歆，刘歆本伏生尚书，大其义，盖取易八卦之方位，东西南北四正卦以为木，金；火，水之序以配洪范之貌，言视听而坤土寄王于西南，其位实在中央，遂以配思也，兊口言离目视坎，耳听取义颇切，惟以震足为貌之动，未免牵强。
苏子由云人之身蓄为五藏，为五事，以应五行，脾之为貌而主土，肺之为言，而主金肝之，为视而主木，肾之为听，而主水心之，为思而主火，自黄帝以来，言之详矣。医者舍此无以治病，今按：子由説本医经言属金，听属水，与汉志同日记云：木藏曰肝而窍于目水藏，曰肾而窍于耳，金藏曰：肺而窍于口耳目口，道家谓之三要，以其为精气，神之门戸也心为火，藏用事于中，百体之君也，而其官则思脾为土藏，运化万物，余藏之母也，于五事当属貌，观佛家言四大，以毛发爪齿，皮肉筋骨髓脑，垢色皆归于地，地即土也，则貌当属土矣，此其理之不容，有二者也。
朱子语録吴人杰云：貌是水，言是火视是木，听是金，思是土与庶征之序，相脗合可见，以五行之序配五事，蔡本于朱朱本于吴，前此未有也。王天与？曰：伏生汉志多牵强，苏氏虽有据，亦未顺洪范之序，唯吴蔡説五行五事庶徴皆顺。
五事配五行，经无明文，説者谓五事不本五行可也，谓五事之序，不必依五行之序亦可也，从汉志貌木言，金视火听水，思土之説可也从医经貌土，言金视木听水思火之説亦可也，然五征之配五事，经固有明文矣，肃乂哲谋圣，吾知其为貌，言：视，听，思之所作也。若雨之，何以应貌？之何以应言？燠之何以应视？寒之何以应听？风之何以应思？则茫然不知其故，虽先儒于肃乂，狂僭等十字，比物连，曲为之説而反覆推寻，终无确然不易之理，其可信以为是乎？唯五征之配五行差，明于五事之所配雨，吾知其为水易象，坎为水，为云为雨，可证也。雨与肃相应，则貌之属水焉，必也；，吾知其为火易象离，为日，为火可证也。与乂相应，则言之属火焉，必也；巽为木，位东南，于时为燠，木性温和，虽隆冬按之，亦不冷，故春秋雨木氷为灾，则燠者木之也，燠应哲，则视之属木焉，必也金体严凝，虽盛夏按之，亦不，故干位西北为金，为寒为氷则寒者，金之也，寒应谋则听之，属金焉，必也土者，五行之冲，气居中央，而分王乎？四季风行于雨，寒燠之间，亦如之，故风与土为风，应思则思之，属土焉必也，故五事依五行之序，则五征皆顺从，汉志医经之説则五征有不可晓者，朱子所以独有取乎？斗南之説也或难余众，言殽乱折诸圣，今子以一家之言，折羣儒之谬，然则朱子既圣矣乎？余曰：朱子虽未入圣域，而其言深合乎圣人之意，是亦圣人之徒也，中庸曰：百世以俟圣人而不惑，孟子曰：圣人复起，必从吾言，吾于朱子亦云：林少颖云：五行自为五行，五事，自为五事，以至八政，五纪已下，各自为畴，而不可以附防，先儒既以五行配五事，故其论五事之序，或以为合于五胜，或以为合于五常要，皆是附防之辞，林氏之持论如此，愚窃谓五行之理，有可以相通者，五事庶征也，其不可以相通者，八政，五纪，皇极三徳稽疑福极也，庶征之配五事，经有明文，后之学者，因其有可通而悉欲通之，非也，因其有不可通者，而遂谓无一之可通，亦非也。林氏之言，未免胶柱而鼓瑟矣。
貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，【释文睿恱嵗反】。
正义曰恭，从明聪睿，即是敬用之事，吕氏曰：此形色天性之善也，谓之曰者，本然之体，非有所待如水，曰：润下之也，有貌则有恭，貌本恭不恭，则非所谓貌矣，余亦然。
貌言视听思者，烝民之所谓物，孟子之所谓形色也，恭从明聪睿者，烝民之所谓，则孟子之所谓天性也，孔子曰：非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动，动即貌勿者，心之所为也，故曰视思明，听思聪，貌思恭，言思忠孔孟与尹吉甫之言，后先一揆，其精于洪范之学如此。
貌有动容之意，与言视听，同言视听，不但指口目耳，则貌亦非但指其身可知也，曲礼曰：坐如尸，立如齐，玉藻曰：趋以采齐，行以肆夏，周还中规，折还中矩，又曰：足容重，手容恭，目容端，口容止，声容静，头容直，气容肃，立容徳色容庄周礼，保氏养国子以道，乃教之六仪，一曰祭祀之容，二曰宾客之容，三曰朝廷之容，四曰丧纪之容，五曰军旅之容，六曰车马之容，凡此皆貌之恭也。
从者顺理，成章之谓也，诗曰：维号斯言，有伦有脊，又曰：出言有章，易曰：言有序，论语曰：言中伦，皆所谓从也，曾子曰：出辞气斯逺鄙倍矣，葢倍则不顺理，鄙则不成章，故君子戒之。
明者观人之详，聪者听言之审也，非徒辨色别声之谓，曽子固云，古之人主，前旒蔽明，黈纩塞聪，非涂其耳目也，亦不用之于小，且近所以养其聪明也，养其聪明者，盖将用之于大且逺夫天下至广，不可以家至户察，人能用其聪明于大且逺者得其要也。昔舜治天下，欲无蔽于诸侯，百官则询四岳，欲无蔽于四岳，则辟四门，欲无蔽于四门，则明四目，达四聪者，舜不任其视听，而因人之视听，以为聪明也，不自用其聪明而因之于人者，此君道固天道，天聪明自我民聪明是也。
日记以思，曰：睿为思无邪，非也，无邪，别是一义，睿则通微之谓也，盖理之至者，不可以耳目，求不可以言语，唯思为能通之，虽所思一出于正，而不能通乎微，犹弗思也，荀子曰：思之，思之神通之，扬子曰：濳天而天濳地而地其睿之谓乎！
己之貌，使人视之而可畏，可象是曰：恭己之言，使人听之而有伦，有脊，是曰从人之貌，已视之而知其邪正，是曰明人之言已听之，而知其是非，是曰聪，当貌思貌，当言思言，当视思视，当听思听而能通乎微以致其恭，从明聪，是曰睿。
恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣，【释文哲之舌反，徐丁列反，又之世，反渭按哲，史记作智】。
正义曰：此章所演亦为三重，第一言其所名第二言其所用第三言其所致，吕氏曰：改曰为作，用工之地，各由其本然而修之，以成徳也林氏曰：孟子曰：形色，天性也，惟圣人然后可以践形貌，言：视，听，思必皆以敬用者，此盖践形之学也，恭从明聪睿，盖学所以践形也，肃乂哲谋圣，则可以践形而治天下国家之本立矣，陈氏曰：自恭而充之，齐一清整而能肃，自从而充之，理当人服而能又自明而充之，洞达立决，而能哲自聪而充之，审善定计而能谋，自睿而充之，则无所不通而能圣。
观二章所演，俱作三重，枝枝相对，叶叶相当，益信五事，序本五行，林氏谓不可通，真谬论也。
君子正其衣冠，尊其瞻视，俨然人望而畏之，则可谓恭作肃矣，孟子曰：动容周旋中礼者盛徳之至也，尧之允恭，舜之温恭，文王之懿恭，孔子之恭，而安是也。盖至是而作，肃之能事，始毕。
书曰：圣有谟训，明征定保，诗曰：訏谟定命逺犹辰告易曰：君子居其室，出其言善，则千里之外应之，此所谓从作乂也。
孔子曰：视其所以，观其所由，察其所安，李克谓魏文侯曰：居视其所亲，富视其所与，达视其所举，穷视其所不为，贫视其所不取，此皆观人之法也。臯陶之称帝，尧曰：知人则哲，能官人，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬，其作哲之极功乎？
易大，云将叛者其辞慙，中心疑者其辞枝，吉人之辞寡，躁人之辞多，诬善之人其辞游，失其守者其辞屈，孟子曰：诐辞知其所蔽，淫辞知其所陷，邪辞知其所离，遁辞知其所穷。此皆知言之道也，诗曰：谋夫孔多，是用不集，谚曰：筑舍道旁，三年不成，以听之不聪故尔。听既聪矣，则将如舜之好问，好察，执其两端，用其中于民，何谋之不哉？故曰，聪作谋。
孔云：睿通于微，于事无不通，谓之圣，周子通书曰：无思，本也，思通，用也防动于彼，诚动于此，无思而无不通为圣人，不思则不能通微，不睿则不能无不通，是则无不通，生于通微，通微，生于思，故思者，圣功之本，而吉凶之几也。
小旻之五章曰：国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，五事之徳见于它经者，惟此而已。
鲁昭公之习仪以亟，汉成帝之尊严若神，恭之末也，不可以作肃，祝鮀之佞，啬夫之利口，从之，似也。不可以作乂，离朱之目，足以察秋毫之末，明之小者也，不可以作哲，师旷之耳，能识南风之死声，聪之小者也，不可以作谋，思莫切乎貌言视听，游心六合之内穷髙逺而测深厚思之，荡而无用者，非睿也，不可以作圣，故中庸曰：慎思论语曰：近思易曰：君子思不出其位。
五行之气凝为五材，润下以资溉濯，炎上以供炊防曲直，从革以备宫室，械器稼穑，以充粒食，皆生民之所用而不可一日无者，虽圣人亦不能不用，子罕曰：天生五材，民并用之，废一不可是也。至于降生五味，征为五色，章为五声，达为五臭，所以给口目耳鼻之养者，凡民莫不用之，圣人亦岂能去之哉？然圣人终不以为用也，何也？五材与味色声臭，皆气之麤者也，其赋于人，清明粹美，不离乎气质，而亦不杂乎气质者，有理存焉，岂徒甘味恱色娱声别，臭云尔哉！语其本然之则曰恭，曰从，曰明，曰聪，曰：睿语其成徳之功作肃作乂，作哲作谋作圣，此修身之要，治天下国家之本，圣人之所用而不敢斯须，不敬者也；凡民莫不有貌言视听，然其所辨者，秪在味色声臭之间，至于恭从明聪，虽固有之，而不能尽其才，肃乂哲谋，亦可以有为，而卒不能成其徳，故曰：惟圣人然后可以践形，敬用五事，精于用五行者也，故五行不言用，而于五事乎见之。
洪范正论卷二
<经部,书类,洪范正论>
钦定四库全书
洪范正论巻三
徳清胡渭撰
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
正义曰：此用于民，缓急而为次也；食货祀賔师，指事为之名，三卿举官为名者三，官所主事多，若以一字为名，则所掌不尽，故举官名以见义，货者金玉，布帛之总名，林氏曰一曰食者务农重谷之政也，如井田补助之，是也。二曰货者，阜通货财之政也，如懋迁有无，化居之是也。三曰祀者报本，反始之政也，社稷宗庙山川百神，以至公卿，大夫，士庶莫不祭其先之是也。四曰司空者，度土居民之政也，如辨方正位，体国经野，使士农工商，各得其所之，是也。五曰司徒者，教民之政也，如学校选举之是也。六曰司寇者，立法惩奸之政也，如五刑之属是也。七曰宾者，交际酬酢之政也，如冠昬，丧，祭，乡饮相见之是也。八曰师者寓兵于农，以修武备之政如乡，遂教阅之法是也，陈氏【师凯，】曰八政，皆为民，而设王氏【樵，】曰八政，唐虞则属之九官，成周则谓之六典，而在禹则谓之六府，三事者也。
农者厚也，圣人养民之心，有加而无己，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；此农用八政之道也。
苏氏曰：周礼建六官，主八政，食货则天官祀賔，则春官师，则夏官司空则冬官司徒，则地官司寇则秋官，朱子曰：此八政是个大纲，天下之事，其大者已该备于此，如周礼一书，只是个八政而已，然虞夏之制，与周礼不同，先儒谓六官自古有之，尧设天地四时之官，羲和掌天地，仲叔分主四时，尧典乃命羲，和注云：天官稷也，【；稷，田正】地官司徒也，分命仲叔注云：春为秩宗，夏为司马，秋为士，冬为共工，通稷与司徒是六官之名也，【见周礼疏】至，夏则始名六卿，甘誓，乃召六卿是也。郑康成注尚书，大云：夏六卿者，后稷司徒，秩宗司马作士，共工也，【郑又云：秩宗舜时官也，初尧冬官为共工，舜举禹治水，改名司空，以命之，后复为共工，与虞尧初天官为稷，至试舜，谓之百揆，舜又命禹为之，此段亦见周礼疏】殷六卿，则曲礼疏云：大宰，司徒，司马，司空，司士，司寇也，周之六卿，见周礼曰：天官冢宰，地官司徒，春官宗伯，夏官司马，秋官司寇，冬官司空虞夏之制，不可得，详必准之，以周官而后其政可得而言焉。
司空尧官，佥曰：伯禹作司空是也。刘向説苑云尧之时，舜为司徒，契为司马，禹为司空，【文子，淮南子并同】，舜命九官，分司空之职为二，命垂共工，益作朕虞，不知何时，又合为司空，马融注书序云：咎单为汤司空，疑亦因于夏，盖此八政之名禹叙，洛书后所定，乃登王位，遂以为一代之制，故此称司空，司空，与司徒司寇，皆夏官名也，今按司空之职不止于度地，居民【书，周官曰：司空掌土，居四民】，凡平水土，治沟洫，修道涂利器用，营城郭宫室，皆其职也。是皆切于民政者，一居字不足以尽之，故特举其官。
崔灵恩曰：尧置天地四时之官，舜改地官，曰司徒，秋官为士，冬官为司空，春官为秩宗，【见杜氏，通典】，今按舜命契曰：汝作司徒，孟子亦云：舜使契为司徒，是司徒实虞官也，司徒之职亦不止，敷五教，王制曰：司徒修六礼以节民性，明七教以兴民徳齐八政以防淫，一道徳以同俗养耆老，以致孝恤，独以逮不足，上贤以崇徳简不肖以绌恶其所主，事多一教字，不足以尽之，故亦特举其官。
舜命臯陶作士，不知何时改为司寇，疑亦是夏制【，郑言夏之六卿，秋官仍名士，恐非】司寇之职不止于刑狱，如诘奸慝，平暴乱，皆其职也。一刑字不足以尽之，故亦特举其官。
六官而独举其三疏义甚，盖官所主事多而皆切于民政，一字不足以尽之，则举其官，司空，司徒，司寇是也，官所主事多而切于民，政者惟一，二则指言其事，天官之食货，秩宗之祀，宾司马之师是也。诸儒説此条司空主民居，司徒主教，司寇主刑，则经以一字尽之，曰居，曰教，曰刑可矣，何必变例称官邪，林解亦未免此失当，分别观之。
陈寿翁云：八政在唐虞时，食货合为一，而稷掌之，粒烝民而迁，有无是也。此本周礼贾疏，稷为天官之説夫稷田正也，而谓之天官，殊未可晓，然吾观禹曰：予暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居日知録云化者货也，古化货二字，多通用，然则化即是货，弃为后稷，既播谷，又懋迁食货，二者皆其所掌，无疑也。王制冢宰，以三十年之通制国用，量入以为出，而周礼冢宰之属，又有大府，内府外府，职币典丝，典枲等职，盖自古食货之事，皆掌于天官，尧试舜名天官，稷曰百揆，舜亦以命禹，百揆者度百事也，其职最为繁重，而其切于民政者，莫如食货，故特举二事而不称其官，汉书食货志曰：洪范八政，一曰食，二曰货，食谓农殖嘉谷，可食之物，货谓布帛可衣，及金刀贝，所以分财布利，通有无者也。二者生民之本，是为政首，禹贡荆扬贡金三品，曰：金银铜也，史记平准书虞，夏之币，金为三等，或黄或白，或赤珠玉为器，饰寳藏而不为货，然则八政之所谓货者，亦惟布帛与金钱，贝耳，舜典修五礼云：吉凶賔军嘉之，礼疏云：古今之礼或殊，而以周之五礼，为此五礼者，以帝王相承，事有损益，后代之礼，亦当是前代礼也，且歴验此经亦有五事，此篇于上帝吉也，如丧考妣，凶也，羣后四朝宾也，大禹谟云：汝徂征军也，尧典云女于时，嘉也五礼之事，并见于经，知与后世不异也，然则虞，夏时固有五礼矣，祀于五礼，属吉祭先祖曰祠禴，烝尝祭外，神曰置社，【大夫以下成羣立社，曰置社，】五祀，【，户；灶，中霤，门行】八蜡，【先啬司啬，农邮表畷，猫虎坊水庸】，皆报本反始，人治之大者，故食货之后，即继以祀宾，则兼五礼而言，如仪礼十七篇所载冠，昬，丧，祭，乡饮射士相见之，皆有宾主，以成其礼，是也。正义云：民不徃来则无相亲之好，故宾为七説宾字甚当，蔡云：礼，诸侯逺人此乃朝廷之礼，非所以厚民也，宗伯所掌，自五礼而外尚有乐律，天文寳器车服史巫卜筮之属，皆统于其职，然惟祀賔为切于民政，故特举二事而不称其官。
郯子言其祖少皥氏以鸟名官曰：鴡鸠氏，司马也，是上世已有司马之官矣，唐虞时，天官曰稷，地官司徒，春官秩宗，秋官士，冬官司空，或曰共工，唯无夏官之名，説苑云尧时契为司马，礼记疏引，郑康成云：祝融，为尧司马，皆不见于经，未可据信，舜命臯陶作士曰：蛮夷猾夏，寇贼奸宄，故蔡谓此以士官兼兵刑之事，周礼分为夏秋两官是虞，亦无司马也，伏生夏云：司马在前，征云，仲康命侯，掌王六师为大司马杜氏通典云：卨孙之子微为夏司马，则司马乃夏后氏之官，兵，刑分职，不自周始矣，今准周礼言之，司马掌九伐之灋，及九州之险固，五兵之械器，牧圉之马政，王制，又言：司马辨论官材，而定其爵禄，是司马之职甚多，而唯四时讲武，最切于民政，故特举一事，曰：师而不称其官，【使夏不分兵刑为二官，则师已具在，司寇中不得别为一政矣，此理甚明】，古者寓兵于农处则为比，闾族党州乡行则为伍，两卒旅师，军春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙讲武事，以习坐作进退步伐击刺之法，而后可以御寇盗，备非常，故八政以师终焉。
箕子演畴多于子目之下，更敷畅其义，唯八政，五纪五福，六极，但列其子目而不复更有所论説故宋人以为有错简移庶征王，省惟嵗至则以风雨系厯数之下移，皇极敛时五福，至其作汝用咎，系考终命之下，移三徳，惟辟作福至，民用僭忒，系六曰弱之下，以是为得古经之正，唯八政，则更无可移，遂以为元有阙文：噫！洪范至此，几割裂无完肤矣，痛哉！日知録云，近有谓得朝鲜本尚书于洪范，八政之末，添多五十二字者，按元王恽，中堂事记，中统二年髙丽世子植来朝，宴于中书省，问曰：闻汝有古文尚书，及海外异书，荅曰：与中国不殊，是知此五十二字者，亦伪撰也，盖以八政有阙文，即有补五十二字者出矣，此宋人过疑经文之遗患也。
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数【渭按厯史记作歴】。
林氏曰：前所言者，先王所以厚民之政，然政事之施，不可不本于天时，尧典咨汝羲暨和朞三百六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庶绩咸熙是也。一曰嵗者苏氏谓嵗星所次是也嵗星日行千七百二十八分度之百四十五每嵗歴一辰十二嵗一周天者也，二曰月者，月行于天，日十三度十九分度之七，一月一周天者也，三曰日者日之行于天，日一度一嵗而一周天者也，四曰星辰者嵗日月之所行也。
星者二十八宿，东方，角；亢，氐：房心尾，箕七十五度，南方井，柳；星，张、翼、轸，一百十二度，西方奎，娄，胃，毕，觜；参，八十度，北方斗牛，女；虚，危：室！壁，九十八度四分度之一是也，辰者，日月所防之次，其次十有二，正月防于娵訾，二月防于降娄是也。星辰之行，与天左旋，一日而一，周一月而移，一辰一嵗而复初者也，五曰厯数者推数于厯以日月星辰之行度而定，时成嵗也嵗日月星辰四者，其节各有盈缩，进退迟速，长短之不同，故必以厯数而齐其行度，然后各当其道而无所差舛于其间，则百官皆得其职，万事各得其序，而厚民之政，于是而毕矣。
一曰嵗唯林氏从苏，作嵗星解为是【，黄度书説同】孔疏云：一曰嵗从冬至以及明年冬至，为一嵗所以纪四时也，二曰月，从朔至晦，大月三十日，小月二十九日，所以纪一月也，三曰日从夜半以至明日夜半周，十二辰为一日，所以纪一日也以嵗为一朞以月为三十日，以日为十二时，则即是推步之所成，侵下厯数部位矣，盖嵗月日星辰，四者皆在天之象嵗嵗星月太隂日太阳乃七政之三，皆右旋而有进退，迟速之不同者也。星辰则二十八宿，分为十二次，皆经星之与天为体，而为嵗月日之所躔者也，唯林氏得其解，薛士龙云星，五星也，辰经星也，蔡传云嵗者序四时也，月者，定晦朔也，日者正躔度也，星经星纬星也，并谬。
国语伶州鸠对景王曰：昔武王伐殷嵗在鹑火日在析木之津，月在天驷，辰在斗柄，星在天鼋，汉律厯志释此文曰：武王克殷，以箕子归，十三年也，自文王受命而至此，十三年嵗亦在鹑火，故曰嵗在鹑火师初，以殷十一月戊子，日在析木，箕七度，故曰：日在析木，是夕也，月在房五度，房为天驷，故曰：月在天驷，后三日，得周正月辛夘朔合辰在斗前一度，斗柄也，故曰：辰在斗柄，明日壬辰，防星始见【，师古曰：防，古辰字也，其字从臼臼，音居玉反】，癸巳，武王始，丙午，巡师，戊午，度于孟津，明日己未冬至，防星与女伏歴建星及牵牛，至于女，天鼋之首，故曰星在天鼋，此述刘歆三统厯也，韦昭注国语曰嵗嵗星也从栁九度至张十七度为鹑火，谓武王始师，东行时嵗星在张十三度，天驷房星也，谓戊子日月宿房五度津天汉也，从尾十度至斗十一度为析木，其间为汉津，谓戊子日，日宿箕七度，辰日月之防谓周正月辛夘朔于殷为十二月，夏为十一月是日月合辰斗，前一度星，辰星也，天鼋次名，一曰枵，从须女八度至危十五度为天鼋，谓周正月二日壬辰，辰星始见，三日癸巳，武王行二十八日戊午，度孟津，距戊子，三十一日二十九日己未晦，冬至辰星在须女伏，天鼋之首也，今按：刘歆，韦昭于千嵗之下以厯术推伶州鸠之言，无一不脗合，真所谓可坐而致，东坡以一曰嵗为嵗星亦从此得来，其下文州鸠所称，五位即嵗月日辰星也先辰后星与洪范小异者何？盖辰在斗柄之辰，字己该，二十八宿，五纪之四者备矣，而星在天鼋，专指五纬之辰星【嵗星日行十二分度之一，十二嵗而周天辰星日行一度一嵗而周天故首言嵗终言辰月令季冬之月，口穷于次月穷于纪，星回于天，谓日月与辰星俱防于枵也，】辰水星，天鼋水位，以其为颛顼之所建，姬氏之自出也，特举而言之，别是一义，故星次辰之后，宋儒据此，遂以五纪星辰之中，兼有纬星，则误矣。然则尧典之所谓日月星辰与洪范同乎否乎？曰：同日月星，即七政也，辰则二十八星分十二次为七政之所舍者也，洪范于五纬，独言嵗星以其余无闗于定时成嵗也然嵗实纬星举一可以槩，其余故曰同也。
周礼，冯相氏掌十有二嵗郑注云嵗谓太嵗嵗星与日同次之，月斗所建之辰乐説説嵗星与日常应太嵗月建以见，然则今厯太嵗非此也王氏详説曰在天有嵗星在地有太嵗嵗星右行太嵗左行在斗曰星纪，在女曰枵，在危曰娵訾，在奎，曰：降娄在胃曰大梁，在毕曰实沈，在井，曰：鹑首在栁，曰：鹑火在轸，曰：鹑尾在氐，曰：寿星在心曰大火，在箕曰析木，此所谓嵗星右行在寅，曰摄提格在夘曰单阏在辰，曰：执徐在巳曰大荒落在午，曰敦牂，在未曰协洽，在申曰涒滩，在酉曰作噩，在戌曰掩茂，在亥曰大渊献，在子曰困敦，在丑曰赤奋若此，所谓太嵗左行左行者，谓自东而南，自南而西，自西而北，右行者谓自北而西，自西而南，自南而东，至于日月之行，犹是也。天道左旋，而经星从之日体右转而嵗星从之故日行北陆为冬，西陆为春，南陆为夏，东陆为秋然嵗星在天一嵗行一辰率百四十四嵗而跳一辰，若再跳则厯又改矣，春秋保干图曰：三百年斗厯改宪者以此。
朱子语録曰：天道与日月五星，皆是左旋，天道日一周天而常过一度，日一日一周天起度端，终度端，故比天道常不及一度，月行不及天十三度有竒今人却云日行迟，月行速，此错説也但厯家以右旋为説取其易见，日月之度尔，又曰：如何见得三百六十五度，甚麽人去量来，只是天行得过处为度，天之过处，便是日之退处，又曰：进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难筭，只以退数筭之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行疾，此乃截法，其实非右行也，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此説最好【按，横渠説本隋书厯志】。
董氏【鼎】曰：朱子云，天无体，二十八宿便是体，二十八宿之行，即天行也，是以谓之经星，犹机丝之有经，一定而不动，而日月五星纬乎其中，所以分昼夜，而列四时，无非顺天而成造化也故自地面而观其运行，则皆东升西没，绕地而左旋，自天度而考其次舍，则日月五星独以渐而东，为逆天而右转，盖由其行不及天而次舍日以退，然舍虽退而行，未尝不进也退，虽逆而进，未尝不顺也，于天虽逆而右转于地，则未尝不顺而左旋也。
蔡传説尧典咨汝羲暨和节曰：天体至圆，周围三百六十五度四分度之一，绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五而与天防是一嵗日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，积二十九日九百四十分日之四百九十七，【七当作九】，而与日防十二防得全，日三百四十八，余分之积，又五千九百八十八，如日法九百四十而一，得六，不尽三百四十八，通计得日三百五十四九百四十分日之二百，【当作三百，】四十八，是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。故日与天防而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚，合气盈朔虚而闰生焉，故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一五嵗再闰则五十四日九百四十分日之三百七十五十有九嵗七闰则气朔分齐，是为一章也，故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月，入于丑而嵗渐不成矣！积之之久，至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑嵗全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日，置闰月于其间，然后四时不差而嵗功得成也。
阎氏【若璩，】尚书古文疏，证曰：蔡余不病，其言理而病，其言数厯尤数之大者，帝曰：咨，汝羲暨和一节，纯用朱子订，既非尧厯亦非宋厯盖从孔颖达疏采来，尽亦明析，然犹未若授时时宪二厯之精密也，余因以二厯之理与数补注尧典，其辞曰：论其理，天周之度嵗周之日皆三百六十有五，而又有余分，自今嵗冬至距来嵗冬至为一朞歴三百六十五日，而日行一周，凡四周，积千四百六十，则余一日析而四之，则四分之一也，经言有六日者，举其成数也。自正月朔日至十二月晦日为一嵗得三百五十四日而十二，晦朔终焉，朱子云：合气盈朔虚而闰生，盖一嵗有二十四气，假如一月，约计三十日，则宜十五日交一，节气矣，然朞三百六十五日零二十五刻分配，二十四气，则不止于三百六十，故必十五日零二时五刻为一节，三十日零五时二刻为两节，所谓气盈也，月之合朔，二十九日半，则月不能为三十日之数，积十二月，三百六十日，计之内虚，五日零六时三刻，是为朔虚，故每嵗常六个月小，止得三百五十四日也气盈于三百六十日之外有五日零三时，朔虚于三百六十日之内有五日零六时三刻，则一嵗之间大约多出十日，零八时三嵗则多出三十二日有竒所以置闰也三嵗而一闰即以闰月计之，亦不须三十二日有竒故置闰之法，其先则三年一闰者三，继以两年一闰者，一续又三年一闰者二，继又两年一闰者，一如是经七闰，然后气朔分齐，是为一章也，论其数，天周三百六十五度二十五分七十五秒嵗周三百六十五日，二十四刻二十五分，而日与天防月一日不及天一十三度三十六分八十七秒五十微，积二十九日五十三刻五分九十三秒，而月与日会，十二防，通计得日三百五十四日三十六刻七十一分一十六秒，是一嵗月行之数日，与天防而多五日，二十四刻二十五分为气盈，月与日防而少五日六十三刻二十八分，八十四秒为朔虚，合气盈朔虚，共得十日八十七刻五十三分，八十四秒，为一嵗闰率三嵗一闰则三十二日六十二刻六十一分五十二秒五嵗再闰则五十四日三十七刻六十九分二十，秒十有九嵗七闰则二百六日六十三刻二十二分九十六秒，盖不用积年日法，而以实测得之，岂不较胜于订传之本，正义者哉！
呉氏【亨夀】曰嵗无定日闰有定法，朞闰嵗三字为此一节之大要朞者一嵗之足日也嵗者一嵗之省日也，闰者补三嵗之省日凑为三嵗之足日也，数言明洁了，当可作古注读。
五纪，专为八政，而设説五纪而忘八政，即非经防，今试就八政之协于五纪者言之，七月之首章，曰：三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南，其七章，曰：九月筑圃，十月纳禾稼，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乘屋，其始播百谷，国语虢，文公曰：古者大史顺时，土阳瘅愤盈，土气震，农祥晨正，【农祥房星也，】日月底于天庙，【天庙营室也，】土乃脉，先时九日，大史告稷曰：自今至于初吉，【初吉，二月朔日也，】阳气俱烝，土膏其动，弗震弗渝，脉其满眚，谷乃不殖，稷以告王曰：史帅阳官以命我司事，曰：距今九日，土其俱动，王其祗祓，监农不易，月令季夏之月，土润溽暑，大雨时行，烧薙行水，利以杀草，如以汤，可以粪田畴，可以美土疆，孟冬之月，命有司循行积聚，无有不敛，仲冬之月，农有不藏积聚者，取之不诘，此食政也，七月之三章，曰：八月载绩，载载黄，我朱孔阳，为公子裳，汉食货志，冬，民既入，妇人同巷，相从夜绩，女工一月得四十五日，月令仲秋之月易闗市来商旅，纳货贿，以便民事，此货政也，诗传春曰祠，夏曰禴，秋曰尝，冬曰烝，月令，春祀戸夏祀灶，季夏祀中，秋祀门，冬祀行郊特牲嵗十二月蜡合聚万物而索飨之，又黄衣黄冠而祭，以息田夫，周礼籥章，中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，此祀政也，月令，孟春之月，命司空曰：时雨将降，下水上腾，循行国邑，周视原野，修利隄防，道达沟渎，开通道路，毋有障塞，命工师，令百工审五库之量，金；铁，皮、革、筋，角；齿，羽箭干，脂胶丹漆，毋或不良，百工咸理，监工日号，毋悖于时，毋或作为淫巧，以荡上心，考工记弓人，凡为弓，冬析干而春液角，夏治筋而秋合三材，寒奠体，氷析灂左传，凡土功，龙见而戒事，火见而致用，水昏正而栽，日至而毕，国语先王之教曰：雨毕而除道，水涸而成梁【，九月雨毕，十月水涸，】清风至而修城郭宫室，【谓火见之，后建亥之初】，此司空之政也，周礼，乡大夫，正月之吉，受教灋于司徒，退而颁之，于其乡吏，三年则大比，攷其徳行道艺而兴，贤者能者以礼，礼宾之州长，正月之吉，各属其州之民而读灋，若以嵗时祭祀州社，亦如之，春秋以礼防民，而射于州序，党正及四时之孟月吉日，则属民而读灋，春秋祭禜亦如之。国索神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以正齿位，此司徒之政也，孟秋之月，鹰乃祭鸟，用始行戮，命有司修法制，缮囹圄，具桎梏，禁止奸，慎罪邪，务搏执审，断决狱讼，必端平戮有罪，严断刑，仲秋之月，命有司申严百刑，斩杀必当，毋或枉桡，枉桡不当，反受其殃，季秋之月，乃趣狱刑，毋留有罪，周礼布宪，掌宪之刑禁，正月之吉，执旌节以宣布于四方，此司寇之政也，中春之月，媒氏令防男女有宾焉，士昬礼云：主人如宾服，迎于门外，是也嵗十二月国索神而祭祀，州长以礼属民而饮酒于序，有宾焉，礼运云：仲尼与于蜡宾是也。此宾政也，春搜夏苗，秋狝冬狩，皆于农隙以讲事，三年而治兵，入而振旅，归而饮至，以数军实，此师政也，圣人取法天地，因时以出政，凡此见于经传者不可胜数，而秦火之后，载籍沦亡，其无所考者，尚多也。聊举一隅，用资三反。
观尧命羲，和之辞，知古之所以推步日月星辰者为治厯故也。其所以汲汲于治厯者以敬授人时，允百工故也。洪范八政之下，次以五纪，先之以嵗月日星辰而终之，以厯数正与尧典意同，夏小正豳风，七月，及吕氏月令，因物候以纪人，功察中星，而视斗柄，虽去古稍逺要不失此意，惟周官有冯相，保章二职以占候为事，颇涉乎妖祥，降及春秋，梓慎，裨灶之流，以十二分野，日月五星躔离之度，占歴国之吉凶，盖其説滋多于是矣。洎乎战国，臯唐甘石之书，流播于人间，大抵皆禨祥祸福之説汉承其，分天文厯法为二科，京房翊奉诸人，以占候之术，自鸣于时，妖祥之验，寖多而授时之令废矣，宣城梅文鼎定九，精于推步，深得尧典之防，尝着天文论以辟分野星占之谬嵗己巳与余相见于京师，晨夕过从论，此义甚悉，然可为知者道，难与俗人言也。
畴之切于皇极者，莫如五事，而经顾次，皇极于八政，五纪之后者何也？修己治人，无二理也，中庸曰：能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，又曰，诚者，非自成己而已也，所以成物也。茍不能成物，则其所以成己者，亦有所未至，故五事既修，必因时以立政，使万物各得其所，而后皇极可建也。
洪范正论卷三
钦定四库全书
洪范正论卷四
徳清胡渭撰
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
正义曰：汝者箕子汝王也，苏氏曰：至而无余之谓极，林氏曰：自五行至五纪，即圣人所以建皇极者，非是于数者之外，别有皇极，吕氏曰：锡者，上下之通称，如师锡，帝曰：禹锡圭皆下锡上之谓，蔡氏曰：皇君建立也极，犹北极之极至极之义，标准之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，父子则极其亲，夫妇，则极其别，兄弟则极其爱，而天下之为父子夫妇兄弟者，皆于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者极之效，极之所集，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人观感而化，所谓敷锡也，当时庶民亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。言皇极君民所以相与者如此也。
朱子皇极，辨曰：自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其说，余独尝以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。葢皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四方望之以取正者也。故以极为在中之准的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之说者，既误于此而并失于彼，是以其说，展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧说，姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余说推之，则人君以眇然之身，履至尊之位，四方辐凑，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之絶徳而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标准，卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮，验其休咎于天，考其祸福于人，如挈裘领，岂有一毛之不顺哉？又曰，是书也，原于天之所锡禹，虽其茫昧幽眇，有不可得而知者，然箕子所以言之而告武王者则已备矣，顾其词之宏深奥，雅若有未易言者，然尝试虚心平气而再三反覆焉，则亦坦然明白，而无一字之可疑，但先儒未尝深求其意而不察乎？人君所以修身，立道之本，是以误训皇极为大中，又见其词多为含洪寛大之言，因复误认中为含糊，茍且不分，善恶之意，殊不知极虽居中而非有取乎中之义，且中之为义，又以其无过不及，至精至当，而无有毫发之差，亦非如所指之云也，乃以误认之中为误训之，极不谨乎？至严至宻之体而务为至寛，至广之量，其将人君不知修身以立政而堕于汉元帝之优游，唐代宗之姑息，卒至于是非，颠倒贤否，贸乱而祸败随之，尚何敛？福锡民之可望哉！
王氏读书管见曰：皇建其有极，是以身立教，以其至极而无以复加，则谓之极，以其无过不及，则谓之中，以其至当，而不可易，则又谓之至善，其名殊，其实一而已。
胡士行云，人受天地之中以生，能者养之以福，不能者败，以取祸福，非极外物也，圣人先防此极，则福敛于圣人矣，故曰敛时五福，又云：极本民所有也，民不能有赖，君之教而有，遂以此极为君之极，极率性之道也，不为尧存，不为桀亡圣，非丰，愚非啬也，特凡民有之而不能有其有，必有圣人焉，立之，此修道之教也。
汉五行志曰：皇，君也极，中也。朱子训皇本此而中，不从其训，然极之义，不可以为中，而四方之中，实谓之极，极训中亦未为谬，但认中为含糊，茍且不分，善恶之意，则差之千里耳，诚不可以无辨，先儒皆以锡福为教人，朱子语録云：敛福锡民，岂别有福？以锡之，只取则于此，各正其身，顺理而行，则为福也。此亦是教人意教字，不为误但説得颟顸不甚分明，愚窃谓此章自敛时五福，至其作汝用咎，即夫子举直错诸枉，能使枉者直之意，教只就举错上説非寻常一切训告，啓发之谓也，福虽有五，而锡福之福，经意主富而言，周官太宰云禄，以驭其富，二孔，以锡之福，为与之爵禄是也。金吉甫曰：五福皆系于天，而人之所可勉者，唯好徳而已，锡福虽系于人主，而人主所可锡者，亦唯富而已，此论最妙。
皇极之所以建者，具在前四畴，故此章只以一句了却，建极而下文则畅言锡福以中庸言之建极，乃修身道立之事，而锡福则取人，以身之事也，身不修，无以为取人之准，身既修而取人之不慎，使小人得与于其间，则已建之极，终不可保，富郑公弼，常言：天子无职事，惟辨君子小人而进退之，乃为天子之职，此建极之君，所以唯锡福为兢兢，而不使小人得徼幸，无望之福，以乱我已，治之天下也，呜呼！建极不易，保极尤难，天位葢其艰哉！敷锡是上锡，下锡保是下锡上，故蔡传云：君民所以相与者如此，葢爵禄，惟君子不及小人，则天下皆知所劝惩，而以皇之极为极，是建极之君，得保斯极，而终有之者，乃民之所与也，故曰：锡汝保极，此句当重防锡福，正为保极计，保极，所以终建极之事，故箕子反覆言之，非于建极之外，别添此一段议论也。
凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极，【释文，比毗志反】，蔡氏曰：淫朋邪党也，人有位之人比徳私相比附，也言庶民与有位之人，无淫朋比徳者惟君为之极而使之，有所取正耳，重言，君不可以不建极也。
夏元肃云：民必言淫朋，人必言比徳者葢谓之淫朋，则若羣不逞之徒，谓之比徳则若汉之南北部，唐之牛李然。
大禹言，丹朱之恶，曰：朋淫于家，此所谓淫朋，乃庶民之有才无徳而终罹于咎者，非谓闾巷之小人，三三五五，鬬鸡走狗，六博蹋鞠，以酒食相征逐者也，凡士之羣居终日，言不及义，好行小慧者，乃淫朋也，不但此也，街谈巷议，弹射臧否，剖析毫，擘肌分理，所好生毛羽所恶，成创痏者皆淫朋也，处士横议，如田巴毁，五帝罪三，王呰五覇于稷下，一旦而服千人者，亦淫朋也，天下而无事也，天下而有事，此辈即以其所长为寇盗，之嚆矢矣，孟子曰：上无礼，下无学，贼民兴，此日之贼民，即平日之淫朋也，人主可不戒哉！
徳有凶有吉，故比亦系之徳比徳者凶徳也，东莱集说云：淫朋之恶易见，至于比徳，茍相比为善，何以不可葢，比则私也，虽为善而非皇极矣，将徳字防在好一邉，恐非经防且相比为善，即非皇极，此言似指东汉党锢及宋，洛、蜀，朔诸人，然诸人虽不能大公，无我而皆有忠君爱国之心，要之皆君子也，茍以此等为比徳则当时小人之指以为朋党，而锢且杀之者，不为诬罔矣，吾恐后世之奸邪，欲空人之国而去其君子者，反得借此言为口实，故不取而仍加辨焉，比徳只是在位之同恶，相济者不用，深求也。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极，【释文罹，马力驰反，又来多反，好呼报反，渭，按：罹史记作离】。
正义曰：不协于极，不罹于咎，谓未为大善，亦无恶行，是中人已上，可劝勉者，取其所长，弃瑕録用也，王氏【安石】曰：诗云：载色载笑，匪怒，伊教而康而色之谓，蔡氏曰：此言庶民也，有猷有谋，虑者有为，有施设者有守，有操守者是三者，君之所当念也，念之者不忘之也，帝念哉之念，不协于极，不罹于咎，所谓中人也，进之则可与为善，弃之则流于恶，君之所当受也，受之者不拒之也。归斯受之之受，念之受之，随其才而轻重，以成就之也，福者爵禄之谓茍，以为非是，则于下文于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎为不通矣。朱子曰：有猷有为，如可以托，寄命有守，如临大节而不可夺，若汉霍光，虽有猷有为，只是无所守，王氏日记云：有猷如子贡有为，如子路有守，如原宪，愚谓此庶民三者兼备，殆非寻常人物，得百里之地而君之，皆能以朝诸侯，有天下，是有猷有为，行一不义，杀一不辜，而得天下，不为也，是有守，即如伊尹伐夏救民，是有猷有为，其在亩之中，一介不取，三聘始就，是有守及其相，太甲也，颠覆典刑，则放之处仁，迁义则归之，志安社稷，始终无他心，亦足以见其守，故曰：惟尹躬暨汤，咸有一徳一徳即有守也，其根本在乐尧，舜之道，霍光何足以语此。
陈氏【龙正】学言曰：有守是徳有为是才才之中，又分猷为二种，葢人有思虑者，未必能挥霍能挥霍者未必能精详，合猷为，而其才始备，渭按有徳者必有才，有才者不必有徳不协于极，葢有猷，有为而不克？有守者曰：予攸好徳而惟皇之极，则进于有守矣，埤传云：庶民淫朋，非无才者所能也，三代以下布衣，任侠之雄，作气势结，私交植党，行权以立强于时者，荀悦之所谓三游而自皇极之主，视之皆有猷，有为者也，弃之于下，则为淫朋败徳之徒之于上，则为奉职，首公之士，圣王在位，鼓舞之，以功名程课之以实效，使猷为者，进于有守，由是人无废才，国无死党，风俗正而大化成矣，愚谓此等有才者，初亦未为淫朋，故曰不罹于咎，惟弃之于下，则彼将愤其才之不见用，而相激为淫朋，作好作恶，以罹于咎，犹方谷之正人，上不能使之好徳则必陷于罪也，凡厥庶民，无有淫朋，亦惟皇极之主，诱掖奬劝使猷为者，进于有守耳，不然，不协于极，岂能终不罹于咎哉！
上古之才徳出于一中，古之才徳分为二，惟其出于一也，故皋陶陈九徳不复言才，而八元八恺，谓之才子，亦不复言徳葢以才者徳之用徳者才之体也，中古之人，或有徳而无才，或有才而无徳于是分为二世，遂以徳为无用之物，才为济恶之具，而不知其非也，文言以仁礼义智为四徳徳岂无用之物，孟子云为不善，非才之罪，则才非济恶之具也，其所以无才者，气为之拘也，其所以无徳者欲为之累也。然徳与才虽无善恶之分，而有本末之辨，本可以兼末，末不可以兼本，故孔子曰有徳者必有言，有言者不必有徳仁者必有勇，勇者不必有仁，此即皇极贵徳之防也。
此节只分两等有猷，有为有守，乃攸好徳而协于极者，圣贤之徒也，不罹于咎，曰：予攸好徳，此中人之可劝勉者，陈师凯蔡传旁通分作三等，谓念之者，是中人以上受之者，是中人自谓好徳者是中人以下，此说支离，不可从。
念之二字，内含锡福意，当说得郑重，夏书曰：念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，正此念之之谓然，亦非徒记忆而已也，孔传云：汝则念叙録之叙録二字补得好，吾犹嫌其轻，葢古之用人者，非有资格之可限，积岁月以取贵也，茍其人而为圣贤，则匹夫之贱，可举而加之上位，如舜发于畎，畞伊尹举于莘野，傅说举于版筑胶鬲，举于鱼盐，太公望举于钓叟，即此所谓有猷，有为有守，汝则念之者也，以次叙録乃下文受之一辈人，葢念之者，当征庸为卿士而受之者，但可备师尹之阙，与其僚属耳。
难者曰：上既知野有遗贤，不即征庸，而姑念之乎？余曰旧徳老成在位，未可轻易，而一官一职，又非所以处贤者，故有待于他日，与见贤而不能举，举而不能先者异矣。
陈大猷云：皇则受之，与上汝则念之，正是对而互文，或言汝或言皇犹或言于汝极而又言：惟皇作极同王，天与云而康，而色辨传，皆以民言于两而字，未协而汝也，盍依孔注？皆指武王言，言汝康和，汝色俯就诱掖之，则人感发，无隐于君曰：我所好在徳则君迎其善意，而锡之福也，二说并当中人，可与为善，故委曲加之教诲，下此一等，非恶即弱，不可与为善，而且罹于咎矣。教诲亦不屑，岂复有进用之，望圣人之所锡福，只于中等截住最为谨严，而说者以含寛大为皇极之所尚，岂不谬哉！善机萌动形而为言，曰：予攸好徳正秦誓所谓其心好之，不啻若自其口出者，故圣人乐得而进用之，林氏乃云未必有好徳之实朱子辨传亦云：虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，审尔则言不由衷，与巧言令色之徒相去无防，圣人岂复与之哉时是也，是人即指曰：予攸好徳者或转属他人，非是葢自谓好徳虽好之而犹未能实得之也，惟皇之极，则协于极矣。
蔡传云：禄亦福也，上文指福之全体而言，此则为福之一端，而言是说亦未尽善，葢惟敛时五福，是全体敷锡，便指富之一端，但隐而未露耳，五福自富而外，非人君所能锡，前已详言之矣。
以攸好徳致富则二福臻矣，富则居移气，养移体，其康宁可知，由是以介寿，由是以令终，即谓敷锡之福，兼五福，亦无不可也。或曰：富者岂必无疾，忧凶短折乎？曰：此必非好徳所致也。茍以徳受爵禄，则既富方谷实，有可兼致，余福之理，虽不必尽，然而其理则固有之也。
无虐茕独，而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎，【释文无虐，马本作亡侮茕岐，扄反畏如字，徐云，郑音威行如字，徐，下孟反。渭，按虐茕独，史记作侮鳏寡】。
林氏曰：人之有能有为，汝则当有以奬劝之，使进其行于朝廷之上，则邦家赖之，其将至于昌盛矣，茍其好徳则不以其势之茕独而虐之，茍其无好徳则不以其势之髙明而畏之，蔡氏曰：此言有位者也，羞进也，正人如康诰所谓惟厥正人者，富禄之也，谷善也，黄氏曰：正人长官也，陈氏曰：茕独谓寒寡援者髙明谓势位尊显者，渭按正人，即有能有为者，羞其行，则既富方谷矣，人主不能迎其善机而导之，使好徳则彼必将陷于罪，而为无好徳之人如是而犹锡之福，则骄奢淫佚，无所不至，福之，适所以祸之也，故曰：其作汝用咎，夫既不好徳何以锡之福，大抵以髙明而畏之耳，舜举十六族，不虐茕独也，去四凶，不畏髙明也反是，则比徳盈朝而皇极坏矣。
茕独髙明并指在位者言，扬雄解嘲云髙明之家瞰其室，即此髙明二字之义，单寒之子，独行踽踽无亲，知有气力者为之奥援，便是茕独，非必穷民无告也，陈解至确，蔡氏画首句为一节谓结上庶民，起下在位之人，只因错解茕独二字耳，今细玩无虐，至其昌数句的是一气说下，且明与昌为韵，岂可画断，时人斯其辜，即无好徳矣，就一人身上説旁通欲分此节为三段，非也。
陈寿翁云：正人有四说，唯引康诰正人者为安，今按康诰，惟厥正人，越小臣诸节，疏云正人，若周官三百六十，职正官之首，小臣诸节，谓正人之下，非长官之身，及为官行文书，有符令之印者也，正人作此解于既富之义，亦合若孔传，以正为正直，则是其人乃协于极者，岂复陷于罪戾，而为无好徳之人耶？且作康诰，时去陈范不逺其语言文字，自当一例正人，为庶官之长，无疑也。
古者一官之长，皆谓之正南，正重司天，北正黎司地，五行之官，有木正火正，金正水正土，正而稷为田正，左传虞思为陶正，滕侯为卜正，周礼天官之属，有宫正，酒正，凡此皆康诰，与洪范所谓正人者，正人即后文之师尹，尹亦正也。
有能如求之艺，有为如由之果，但言能为而不及其守，是亦才有余而徳不足葢官职繁多，如必择有守者而任之，则官不胜其阙矣，故不言守有才者必能了官事，第恐不能无愧于尔室耳，故必人君使之好徳于其家而后不至，陷于罪也，若有守，则无烦虑此矣。
民人二节意主于锡福，然其中亦有教诲，处皇则受之，而康而色及此，使有好于而家是也。而家之而亦指武王。
庶民疏逺其受而教之者，必能好徳而后锡之福，茍无好徳则不锡也，若在位髙明之家植党，孔固者，即无好徳，人主亦或畏而锡之福矣，故箕子于上，文不言而独于此节言之。
正人皆智效一官，能效一职者，由是而上，则跻之于公卿，辅弼之列矣，小知易大受难，茍无徳而锡之福，则必有覆餗之凶，栋桡之惧，故箕子深以为戒。
圣人在上，其公卿辅弼之臣，必皆才全徳备者也，此但为正人言之，故有能有为，即羞其行而欲登之于辅弼，则必俟其好徳而后重锡之福，否则不敢滥也。
无好徳而锡之福，汉宣帝之于霍氏是也，霍氏一门贵盛，党与满朝正，所谓髙明之家宣帝实畏之，故重封累爵，以稔其恶，使能用曲突徙薪之说，霍氏，岂至有赤族之祸耶？其作汝用咎，非独臣之罪，君亦与有过焉。
上节言锡福，庶民承前，庶民无淫朋，说此节言锡福在位之人，承前人无比，徳说葢淫朋比徳之有无全系，锡福之当否？信乎保极之要道，惟在举直错诸枉而已，朱子皇极，辨欠分别，民人不如蔡传之精细，寿翁云三徳畴人颇僻，民僭，其证甚明，魏用九品，中正之法以取人，其至于下品无髙门上品无寒士，虐茕独而畏髙明莫此为甚。故其时士多淫朋，朝皆比徳卒附师昭以移魏祚，晋重王，谢，唐重崔卢，一门之内，朱轮华毂者，动数十人，其间虽有名徳而乱臣贼子亦往往出其中，此皆人主畏髙明而滥锡福之也，有天下者，可不三复，箕畴以塞朋党之源，杜乱贼之渐哉！
益稷篇帝曰庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，圣人于无好徳者不轻为弃絶如此，然曰庸曰威，其道不离乎举错格，则锡之福，否则非但不锡福而且威之以刑，岂若后世人主优柔，姑息者之所为乎？
其作汝用咎，箕子所以戒武王者至矣，黄文叔云：商世家之患，已作盘庚，具乃贝玉先恶于民，纣草窃奸宄，胁权相灭，皆世家也，故箕子作汝用咎之戒，为武王言之，今按，箕子所陈者皆万世，人君治天下之大法，非一时补偏救敝之术也，黄氏议论虽好，终落第二义。
庶民攸好徳即锡之福，则在野者有所观感，而淫朋絶矣，正人无好徳，终不锡之福，则在位者知所惩戒，而比徳消矣故下文遂引敷言以明锡，汝保极之效。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极，【释文陂，音秘，旧本作颇，音普多反，好呼报反，恶，乌路反，平婢緜反渭按陂，史记作颇】。
王氏【安石】曰：无偏言乎？其所居无党，言乎其所与，以所居者无偏，故能所与者无党，故曰，无偏无党，以所与者无党，故能所居者无偏，故曰无党无偏，荡荡言其大平，平言其治大而治，终于正直，而王道成矣，林氏曰：偏谓偏于己党，谓党于人张氏曰：天下有公好恶不必作也，作则非公矣，蔡氏曰：防者合而来也，归者来而至也，此章葢诗之体，所以使人吟咏而得其性情者也，夫歌咏，以叶其音，反覆以致其意，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感发其善性，讽咏之间，恍然而悟，悠然而得忘其倾斜，狭小之念，达乎公平正大之理，人欲消熄，天理流行，防极归，极有不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼大师教以六诗者同一机，而尤要者也。后世此意不传，皇极之道，其不明于天下也，宜哉！金氏曰：王义王道，王路即皇极，所以为教，荡荡平平正直，即皇极，所以为体，反覆互文，以赞咏形容之尔，傅子骏云：此章乃古诗韵语，与箕子前后书文不同，王文宪是之。
唐书艺文志，开元十四年，宗以洪范无偏无颇声不协，诏改为无偏无陂。
顾氏【炎武】，唐韵正曰：周礼肆师，治其礼仪，以佐宗伯，注故书仪为义，郑司农云：义读为仪，古者书仪，但为义洪适，隶释云，周礼注仪义二字，古皆音莪，以今考之，汉孔耽神祠碑，感慕诗人，蓼蓼者仪并以仪为莪也，卫尉卿衡方碑感卫人之凯风，悼蓼义之勤劳，司隶校尉鲁峻碑，悲蓼义之，不报，痛昊天之靡嘉，并以义为莪也，吴才老韵补仪，牛何反周礼注仪作义，古皆音，俄诗泛彼柏舟，在彼中河，髧彼两髦，实维我仪，之死矢靡他，又九十其仪，其新孔嘉，其旧如之何？菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，又饮酒孔嘉，维其令仪，又其告维何？笾豆静嘉，朋友攸摄，摄以威仪，又慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，又辟尔为徳，俾臧俾嘉，淑慎尔止，不愆于仪，穆天子传黄泽，謡黄之池，其马歕沙，皇人威仪，管子弟子职相切相磋，各长其仪，刘向说苑食则有节，饮则有仪，往则有文，来则有嘉，扬雄太经阳气汜施，不偏不颇，物与争讼，各遵其仪皆作，俄音自中山王文木赋载重雪，而梢劲风，将等于二仪，始与枝雌，知斯为韵。
渭按义从我得声，故古音莪，本与颇协唐韵，义在去声，五寘音宜，寄切与颇不协，故必改陂读曰秘，始与义协陂，亦在寘部音，彼义切古音则义与平声歌戈为韵，明皇顾未之考耳。
道路者归，极之所由也，无偏陂，无作好恶，就民人言，言各去其私心，惟王道是遵也，后六句主王道言，荡平正直，极言其道之易遵，使之鼔舞劝相日，趋于极而不倦也，遵是初就道防归有极则至，于是而不迁矣，或云，前后只反覆咏叹无浅深之别，非也。
偏党作好恶，是朋比之根柢，今皆无之，则民人悉协于极，而天下之淫朋比徳于是乎絶矣。
舜皋赓歌及孟子所引夏谚，皆句句用韵，皇极之敷言亦然，葢虞夏之间，诗体如此，敷言，非大禹所作，即系夏臣文字，箕子为父师而典之，故述之以告，武王传子骏，以为古书，韵语良是。
保极之道，惟在进君子，退小人，而其事最难偶，进一小人，则众君子将无以自立，如姤，一阴生于下，不至于为剥，为坤而不止，皋陶曰：知人则哲，惟帝其难之，故虽建极之君，亦必以锡福，小人为戒也。葢小人得志，能蛊惑君心，则五事之敬者必斁，又变乱旧章，则八政之举者必隳，而皇极之已建者，亦终不能保而有之矣，此无好徳而锡之福，箕子重以为戒，而欲天下之民人共絶其朋比以入于无偏无党之域也。
曰皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王【释文近附近之近】。
王氏【安石】曰：道之本出于天，其在我为徳皇极，我与庶民所同然也，故我训于帝，则民训于我矣，林氏曰：范内翰云：守之，足以为，推之足以为训，着为典则，而不易是也，发号施令，下告于庶民，使无淫朋比徳是训也，蔡氏【元定】曰：敷衍也，皇极之敷言，即上文无偏无陂，以下之言也，反覆推衍，故谓之敷言，是天下之常经，而古今之大训，皆天理之自然，葢天所锡禹者，所谓于帝，其训也王氏【充耘，】曰：曰皇极之敷，言以下葢更端以总结一章之大防上言：人君立教一本于天，此言庶民归极，则归功于君，君代天立教，但知有天而已，庶民因君以复其性，但知有君而已，此节两曰字，夏，元肃皆以为更端之辞，蔡传以前曰：为起语辞，后曰：为民之辞，今玩其文义前曰：当从夏后曰：当从蔡。
蔡季通以无偏无陂以下为敷言集传，遂舍师説而从父説息关余氏，疑其非然，自敛时五福，至其作汝用咎，皆箕子戒，武王之辞曰汝，曰：而皆指武王也，非所以训民人蔡説确不可易。
皇极二字，洛书本文也，大禹第叙之曰：建用皇极而已，皇极二字之义，则未之明也，自敷言作而反覆防绎，其义始明，是天不言而敷言，代为之言也，故曰于帝，其训。
光即光被四表之光，建极之君，其光华无逺弗届，但庶民不能化其偏党，以近之耳。是训是行，即是近天子之光，不必云虽千万里之逺如威顔咫尺也。
蔡传云：言民而不言人者，举小以见大也，葢化行，自贵者始，言庶民则在位之人可知，天子作民父母，以为天下王在庶民为称诵之辞，在箕子，则有责成之意，葢必至是而后为庶民于汝极，锡汝保极也，岂易易哉！
攸好徳则锡之福，好民之所好也，无好徳则不锡之福，恶民之所恶也，故曰：天子作民父母，王者徃也，天下之所归徃也防其有极，归其有极，则天下皆归徃矣，故曰：以为天下王。
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈濳刚克髙明柔克【释文，克马云胜也，燮息协反，渭按濳左传史记并作渐】。
传曰：燮和也，林氏曰三徳者圣人所以临机制变，称物平施，以为皇极之用，而权其轻重也，胡安定云：圣人既由中道而治天下，又虑夫执中无权，犹执一也，故用三徳所以随时，制宜以归，安宁之域也，故皇极则见圣人之道三徳则见圣人之权，范内翰云不刚，不柔曰正直，正直者中徳也，刚克，谓刚胜柔也，柔克，谓柔胜刚也，如经云：威克厥爱，爱克厥威之，克继以沈，濳刚克髙明柔克者葢，所以抑其过，引其不及而归之于中也，陈氏曰：平康正直，如唐虞待于变之民，周家待二南之俗是也，彊弗友，刚克，如舜待四凶周待，三监是也。燮友柔克，如汤，武汉髙光唐太宗抚新附之民是也。张氏曰：遇平康则正直为中，遇彊弗友，则刚克，为中遇燮友，则柔克为中，此所谓时中也，蔡氏曰：圣人抚世酬物，因时制宜，三徳乂用阳以舒之隂以敛之执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，葢如此王氏【充耘，】曰：刚克纠之以猛，所谓惟辟，作威是也。柔克，待之以寛，所谓惟辟作福是也。渭？按：杜元凯注左传云：沈濳犹滞溺也髙明犹亢爽也言各当以刚柔胜已本性，乃能成全，此实洪范之本义。
三徳虽平列意重在刚克，柔克，葢正直前章之所有，惟刚克柔，克之义未备，故复有此畴，观下文详言刚克，柔克，而继之以作福，作威，则其意可见，正直者，王道之本体刚柔，适得其中，惟宜用之于平康之世，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振徳之舜典曰夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，大禹谟曰：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；此皆平康正直之治也。
林少颖云：先儒之论，谓地虽柔亦有刚，能出金石，天为刚徳亦有柔克，不干四时，喻臣当执刚以正君，君亦当执柔以纳臣，此说迂囘而难通，而谓臣当执刚，君当执柔，殊失经防葢经之言三徳皆谓人君之徳也必以刚属于臣，柔属于君，此则周，汉之季世，所以致危亡之祸也，孔氏此説葢本于嬴之言耳，左传文，五年，晋阳处父聘于卫，反过，嬴从之，及温而还，其妻问之，嬴曰：以刚商书曰：沈渐【，仕廉反，】刚克髙明柔克夫子壹之，其不没乎天，为刚徳犹不干时，况在人乎？葢言处父一于用，刚而不知髙明柔克之道，是以知其不没耳，天为刚徳以下则又推衍其义，非所以释洪范者也，孔氏乃引以为证，误矣。惟杜元凯之説则得之，今按林氏駮孔而依杜其説甚当以沈濳髙明二句为抑其过，引其不及而归之于中，亦得经防，但下文又申言之，曰：刚克，以御彊弗友，然患其过而为亢也，于是从而沈濳之葢抑其过而归之于中也，柔克，以御燮友，然患其不及而为懦也，于是从而髙明之葢引其不及而归之于中也，夫曰：从而沈濳之从而髙明之则沈濳髙明四字作工夫説不作本性，説全乖杜意，而于经之文义亦不协，不可用也，东莱集説云上二句治之也，下二句教之也，蔡传云克治友顺也，彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沈濳刚克，以刚克柔也髙明柔克以柔克，刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；陈寿翁云：蔡传习俗之偏，以彊，燮言气禀之过，以沈濳髙明言三徳一经而四权四权之中，其二政以治之，其二教之自治也，三说相承，皆以下二句为王者教人自治之道，今按三徳皆属建极之君，与民人无涉，若以下二句为教之自治，则刚柔转属民人，殊失经防，克训治，尤非范内翰云：不刚不柔，曰中徳语本商颂非无刚柔也，刚柔不相胜，而各得其中，是为正直易，屡称刚中柔，中茍非刚柔，则何以见其为中邪？左传，仲尼曰：寛以济猛，猛以济寛，政是以和，因引诗以不刚，不柔为和之至，和即中也，七分刚三分柔，是为刚胜七分，柔三分刚，是为柔胜，今但云以刚治以柔治则刚克，柔克，初无异于正直，亦何以见其为道之权邪？王氏书疑云沈濳者，柔善也髙明者刚善也，彊弗友，刚恶者也，燮友柔恶者也，以燮友为柔恶而柔克以治之，僻且悖矣。
林氏引范内翰说，有云三徳须用之，当其宜平康之世，治之以中徳于彊弗顺之世，则治之以刚徳于和顺之世，则治之以柔徳，吕刑曰：刑罚世轻世重，谓刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，【周礼大司寇文】，亦随时而用之也，此亦大概比方说世字，不可太泥，邵氏简端，録谓当兼地与人说，良是葢世统天下，而言之地以一方言，人以一身言太平之世，为平国，宜用正直矣，然亦有彊弗友者，非治之以刚克，不可，舜投四凶以御魑魅，皋陶施象刑，以惩蛮夷，寇贼是也。亦有燮友者，非治之以柔克，不可舜咨，十有二牧，曰柔逺能迩庶顽谗説格则承之，庸之是也。乱之方兴，为乱国，如文王当殷之末，世伐宻伐崇刚克也，然六州归附之众则惠，鲜怀保之，是亦用柔克矣，乱之初平为新国，如武王克商，有大赉而善人是富，柔克也，及命康叔，治纣之余，民则曰罚蔽，用其义，刑义杀是亦用刚克矣，圣人抚世酬物，因时制宜，妙用存乎一心，不可泥世轻，世重之说，谓平国无刚克，柔克而新国，无刚克乱国，无柔克也，故必兼地，与人言之，而其义始备。
平康之世，用正直，如无疾之人，养之以膏粱，自可延年而益寿，彊燮二种，则如有疾之人，非以药石治之，不可，一是实证，宜用泻大黄芒硝之，刚克也，一是虚证，宜用补参苓，耆术之，柔克也，若仍用膏粱，则必増剧矣故平康之世，亦有时用，刚克柔克，譬如生平无疾之人，一旦忽遇沉疴，安得不以药石治之哉？
彊弗友，刚克，燮友柔克，其説可谓尽矣，而必继之以沈，濳刚克髙明柔克者何？葢洪范垂训，为万世人，君法用之者，不必皆圣人也，如汉文帝，宋仁宗是沈濳一边人，汉明帝唐太宗是髙明一边人沈濳者性偏于柔，遇彊弗友者，自以为尽法矣，而犹未免失之柔髙明者性偏于刚，遇燮友者，自以为能容矣，而犹未免失之刚，故临事必察其性之所偏，而矫之以归于中，徳即后人佩韦，佩之意，或谓此二句乃王者自治之道，亦非自治，在建极前一层，此乂用三徳只就治人説。
求也退，故进之由也。兼人故退之，是夫子教由求以自治之方，沉濳刚克髙明柔克，乃王者自用刚克，柔克以矫其徳性之偏，使治人之道，刚柔，适得其中也。旧説谓天下之人有沉濳者，王者教之自治，以刚克有髙明者，王者教之，自治以柔克，非是刚克，中有许多等级，柔克中亦有许多等级，蔡传引执其两端，用其中于民以説此经最有妙理，如舜去四凶，若加以大辟，便太重，止于罢黜，又太轻，惟投诸四裔，乃刚克而得其中，柔克仿此，沈濳者含容，巽顺常患，其失之寛故须以刚胜髙明者发蹈厉，常患其失之猛，故须以柔胜上二句是因人而施，下二句是量己而用。
东莱云：彊弗友，谓暴很而不能从者，则以刑法治之，燮友谓顺从其政治者，则以爵赏旌劝之，其意亦以刚克为威，柔克为福，耕野説本此以刚柔为威福，上下文方得融洽。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，【释文辟徐补亦反，颇普多反，僻匹亦反，僭子念反忒，他得反】。
正义曰：为臣无得有作福作威，玉食言，政当一统，权不可分也，臣之作福，作威，谓秉国之权，勇畧震主者也，人谓在位小臣，华氏曰：周官八柄驭羣臣，爵禄予生，皆作福也。置夺废诛，皆作威也，林氏曰：箕子论圣人宰制天下之权，可谓尽之矣，然圣人所以用其权者，必在乎赏刑名器之间，故继之以惟辟作福，言所以爵赏人者，必出于人君之所褒崇而不可假于臣下者也，假于臣下，则福之柄下移矣，若齐之田氏是也，惟辟作威，言所以刑戮人者，必出于人君之所裁制，而不可假于臣下者也，假于臣下，则威之柄下移矣，若宋之子山是也。惟辟玉食言：人主之名器，所以尊崇万乗之势者亦不可以假于臣下也。曰玉食，则凡乗舆服御之不可假人者，皆在其中矣，假于臣下，则上下陵僭，如季氏之八佾，三家之雍彻，是也。此三者，茍系于人，君之所操持，则威福在已，名分谨严，故有以操纵予夺，以用此三徳，其或假于臣下，则权势下移，纪纲紊乱，其何以操此三徳以为皇极之用哉？善夫介甫之说曰皇极者，君与臣民之所共由者也三徳者君之所独任，而臣民不得僭焉者也，此实至当之论，葢大中之道，人之所同，有为君者，茍不能以先知觉后知，以先觉觉后觉，而与斯民共之，则人将淫朋比徳而自弃于小人之域，此国家之所以乱也。威福名器，人主之利势，茍不能执之，于一已使臣下得而僭焉，则人民化之，亦将侧颇僻僭忒矣，此亦国家所由以乱也，二者虽殊，同归于乱，惟圣人能以皇极经纶之大经，而与斯民共之，又以三徳宰制天下之大权，而总揽于己，二者并行而不相悖，则斯民必将相率而归于大中至正之域，此尧舜禹，汤：文，武之治，所以巍巍煌煌，歴万世而不可企及也，陈氏【师凯，】曰：大夫之家，诸侯之国而谓之而家，而国葢王者一统天下，诸侯，大夫不敢有其室，虽寄治于诸侯，大夫，其实无非天子之家国也，渭按辟谓天子，或兼诸侯，非也，臣谓王朝之卿士五等之诸侯也，人谓师尹及诸侯之大夫，民谓畿列国之庶民也。
说此章者，上下节俱有权字，上节是经，权之权，下节是权柄之权，不可混而为一。
王介甫云作福，柔克之事，作威刚克之事也，有其权必有礼，以章其别，故曰：惟辟玉食也，礼所以定其位，权所以固其政，下僭礼，则上失位下侵权，则上失政，失位失政，人所以乱也。
刑赏是劝惩之常法，得刚柔之中，所谓正直也，威乃刑之峻者，刚胜于柔，福乃赏之懋者，柔胜于刚，故先儒不以刚柔为威福，而以刚克，柔克为威福，日记云：本言权不可下移，必并玉食，言之者权必以礼章，其别玉食者王，礼也，上下之分也，下之与上异名而同爱，故服布素者，爱士之簪组，服士之簪组者，爱公卿之剑佩服，公卿之剑佩者，爱王者之冕旒，王者居人，可爱之地，惟有徳以下其心，有权以定其志，故人相安于分义，而莫敢逾越，不然，谁无出分之慕哉？故为人上者必端本，必建极以不二之权，行兼三之徳则天下受其造，就之福矣，释诂辟君也，天子诸侯之通称，诗曰：相维辟公，诸侯也，载见辟王，天子也，故王肃曰：辟君也，不言王者，关诸侯也，诸侯于国，得专赏罚，诸家皆用其说，以阳虎，执桓子证，害于而家，季氏逐昭公，证凶于而国，愚窃谓洪范一书，箕子皆为武王，言之曰汝，曰：而皆指武王辟不当，兼诸侯而言，且作福作威，惟天子有之，使诸侯亦得作威福，则礼乐征伐自诸侯出，何以为有道之世乎？王制曰：诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭瓒，然后为鬯，命之教，然后为学？葢诸侯虽有政以治其国，而实奉行，天子之法度，礼乐征伐皆天子之威福，诸侯不得擅作也，至于玉食，则惟普天率土，悉主悉臣故，四海九州之美味，皆得享之，诸侯非但分不当，然恐力亦未必能致也。孔子曰：天无二日，民无二王，使诸侯得作威福，则大一统之，治安在？王肃此説最为悖谬，当深黜之，唯陈氏旁通得经意。
与人言曰：汝曰：而犹自称曰我，或曰，吾也而康而色之而既指，武王则而家而国之而亦当指武王家，虽属大夫，而天子实建之，是亦天子之家也，国虽属诸侯，而天子实开之，是亦天子之国也，故箕子对，武王曰：而家而国害于而家，谓害自大夫起也，子頺之乐祸，叔带之召戎，莽，卓之簒，汉八王之乱，是也。凶于而国，谓凶自诸侯生也，洛表之距繻，之战呉，楚七国之反，河北藩镇之横是也。凶害，皆王室受之，故箕子以戒，武王诸家，乃以为戒臣之辞，非也，玉食，虽轻于威福，然魁柄既移，则天下之物力，亦必归焉。若汉之董贤选物上第，皆归私室，非细故也。故连及之。
司马文正【光】云，诛一不善而天下不善者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下之有功者皆喜，故谓之福。人主必聪明刚断，然后能威福之柄，苏文忠【轼，】云欲威福，不移乎下，莫若舍己而从众，众之所是，我则为之，众之所非，我则去之，夫众未有不公，而人君者，天下公议主也，如此则威福，将安归乎？不然，违众而用己，己之耳目，终不能徧天下要，必有资之于人，爱憎喜怒，各行其私，而谗邪之说行矣，然后从而赏罚之，虽名为人主之威福，而其实左右之私也，奸人窃其威福而鬻之于外，则权与人主侔矣。渭按司马公以聪明刚断，为威福之道固也，然或自用其聪明，自恃其刚断而以一己之好恶为赏罚，则威福，非天下之公，必有从而窃之者矣，威福之柄移于大臣，而与迩臣图之，则威福即移于迩臣，移于迩臣，而与小臣图之，则威福即移于小臣，王室陵夷，朝廷多难，而惟诸侯是依，则威福之柄，遂移于诸侯，不至于大夫，僭礼乐，陪臣窃国命不止，故人主之大权，一落不复，不可不慎之于始也，唯建极之君，公听并观，以天下之好恶，为赏罚爵人于朝，与士共之，刑人于市，与众弃之，如此，则虽有奸雄，亦无所容，其盗弄而宗社有无疆之休矣，故吾以为东坡之论，贤于涑水，云皇建其有极，修己之事毕矣，以下皆治人之事，而进君子，退小人为最急，苟无好徳而锡之福，则淫朋比徳偏党成风，而皇极之体坏矣，其次莫如总揽权势，不使下移苟臣而有作福作威，玉食则害家凶国，僭窃相承，而皇极之用隳矣，故二畴独丁宁反覆，不厌其辞之繁也。
洪范正论卷四
<经部,书类,洪范正论>
钦定四库全书
洪范正论卷五
徳清胡渭撰
七稽疑择建立卜筮人乃命卜筮
传曰，曰：卜蓍曰筮，苏氏曰：知卜筮者，天下不为少矣，择谓择其贤者卜筮必命，此人不使不立者，占也，吕氏曰：圣人占卜假蓍，以寓其神蓍，者至公无私之物，必择卜筮之人，其至公无私，与之无间，然后可以通乎蓍，林氏曰：卜筮，天所示也，人事尽而后可以求之天，故必皇极建三徳乂至于有疑，然后尽人谋而断之，卜筮，茍人事不尽，而惟卜筮是拘，虽吉何补，故筮稽疑，必在皇极三徳之后不可骤语也，又曰：春秋时卜徒父史墨之皆列国，建立之官，则命以卜筮，余人不得卜筮，古之制也。
纂传朱子曰：岁久则灵，蓍生百年，亦物之神灵者，卜筮问神以蓍，神灵之物，故假之以验其卦，兆卜法以明火爇柴灼，为兆筮法，以四十九蓍，分挂揲扐，凡十有八变，而卦成。
曰雨，曰霁，曰，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二，衍忒【释文，霁子细反，蒙武工反，徐亡钩反，驿音亦】。
正义曰：雨霁驿，克者灼为兆，其璺坼形状，有五种，是卜兆之常法也。衍忒者谓卜筮，皆当衍其义极其变，黄氏曰：润泽曰：雨清明曰：霁防晦曰：踈散曰驿，错袭曰克，吕氏曰：兆有定体，卦有定辞，自其有变动之差，而天下之至变生焉，故善卜筮者，必自其差忒，而推衍之。
正义，说文云：霁雨止也，霁似雨止，则雨似雨下，郑曰：霁如雨止者，云在上也，雺声近，诗云：零雨，其蒙则蒙是闇之义，故以雺为兆，是隂闇也圛即驿也，故以为兆，气落驿，不连属落驿，希踈之意也。雨霁，既相对，则驿亦相对，故驿为落驿，气不连属，则雺为气，连闇也，王肃云：圛霍驿消减，如云隂雺天气下地不应闇防也，其意如孔言，郑以圛为明言色泽光明也，雺者气泽，郁郁防防也自以明闇相对，异于孔也，克谓兆相交错，王肃云：兆相侵入，葢兆为二坼，其坼相交也，郑曰：克者如雨，气色相侵，入卜筮之事，体用难明，故先儒各以意说，未知孰得其本？今之用其兆，横者为土，立者为木，斜向径者为金，背径者为火，因兆而细，曲者为水，不知与此五者同异，如何此五兆不言，一曰，二曰者灼，所遇无先后也，今按：近世诸儒说五兆者，大抵不离乎孔氏，而黄文叔摘取二字，尤为简切，故特着之。
蔡传云雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火者，昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金克者，交错有相胜之意，其兆为土，按以五兆配五行，起自后世，非古法也，孔疏但举，今法以相况，曰：不知同异，如何未尝以稽疑之，五兆分配五行也。周礼占人疏，亦云兆之墨纵横，其形体象如金木水火土，凡卜欲作墨之时，灼之四足，依四时而灼之，其兆直上向背者为木兆，直下向足者为水，兆邪向背者为火，兆邪向下者为金兆，横者为土兆，此亦举今法以相况，未尝以雨霁，蒙驿克相配，蔡传率尔附防，殊觉卤莽。
周礼，卜师掌开之四兆，一曰方兆，二曰功兆，三曰义兆，四曰弓兆，郑康成注云：方功义弓之名，未闻而郑锷薛季宜各为之解，多附防，唯黄文叔云：方功义弓璺，坼之象，防，传首足，俯仰开趻，葢其余法，此言大意，己得之体，兆古今名数不同，在夏商为雨霁，驿克在周，为方功义，弓在汉为首足，俯仰开趻，其同异，不知如何，书已亡，无所考证，阙疑焉可也。
周礼，占人掌占，凡卜簭君，占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，体即大卜，所谓经兆之体，百有二十者也，郑注云：体兆象色，兆气墨兆，广坼兆，璺贾疏云：就兆中视其气似有雨，及雨止之，象等，是为色据，兆之正璺，【一本作衅，】处为兆，广正璺旁有竒罅者为兆璺，今按墨训兆，广义终未备，独洛诰惟洛食，传云卜必先墨画，然后灼之兆，顺食墨疏云：食此墨画之处，墨字之义始明，其占之之法，则郑云体有吉凶，色有善恶，墨有大小，坼有微明，凡卜象吉，色善墨大坼，明则逢吉，郑锷曰：君尊大夫，卑，卜，史又卑其所占者，宜有大，小详畧君占其大臣占其小礼所当然所以各占其一，而君视其大体，周公为武王，卜曰体，王其罔害是也。汉文帝自代来，卜得大横，繇曰：大横庚庚，余为天王，夏啓以光大横者，文之正横，是其体也；由是观之，葢经兆之体，即横邪向背之形，参伍以变而为百有二十者也，雨霁，驿克则大卜之所谓色也，大横者，体之正也，庚庚者，色之明也，占体，但得其粗畧故必兼视其色之善恶而后吉凶以定墨，视其所画之食与否，坼则正，兆旁之竒罅也。
沈氏【括】，梦溪笔谈曰：古之卜者，皆有繇辞，周礼三兆，其颂皆千有二百，如鳯凰于飞，和鸣锵锵，间于两社，为公室辅，专之渝，攘公之羭，一薰一莸，十年尚犹有臭，如鱼竀尾，衡流而方羊，裔焉，大国灭之，将亡，阖门塞窦，乃自后逾大横庚庚，予为天王，夏启以光之是也。今此书亡矣，汉人尚视其体，今人虽视其体，而专以五行为主，三代旧术，莫有传者。
日记项氏云：人但知内卦为贞，外卦为悔，不知其何説也王介甫谓静为贞动为悔，亦臆之而已，此占家之事，惟京氏易，谓发为贞静为悔，则合于筮法，葢占家以内卦为用事，谓问者之来意也，外卦为直事，谓祸福之决也，来意方发，专一之至，故谓之贞，外卦既成，祸福始定，故有悔焉。葢卦有元亨利贞，故取贞字为主，爻有吉凶悔吝，故取悔字为决也，愚谓八卦成列，因而重之，皆一贞而八悔，贞者，正而固也，悔者动而变也，故内一为贞，外八为悔，贞悔之名，自夏商而已，有元亨利贞吉凶悔吝，乃周易所系之辞，岂贞悔之名，所由出乎？
朱子语録云：贞悔不止一説如六十四卦，则内卦为贞，外卦为悔，如揲蓍成卦，则本卦为贞之卦为悔；蔡传宗之曰：内卦为贞，外卦为悔，左传蛊之贞风，其悔山是也。又有以遇卦为贞之卦为悔；国语贞屯悔豫，皆八是也。程伯圭【珌，】云贞屯，悔豫皆八，葢初与四五，凡三爻皆变也，初与五用九变，四用六变，其不变者二三，上在两卦皆为八国语，韦昭注亦内外卦之说，与蔡传不合，今按贞屯悔豫，朱子以本卦屯为贞之卦，豫为悔，故其筮法三爻变，则占本卦及之，卦之彖辞，据司空季子之占，两建侯以立法也，此犹可通独皆八二字，则其义有不可通者，葢惟纯坤六爻不变，乃可谓皆八；若屯之豫，则本卦初四五，皆变有九，有六之卦，四亦是七，安得云贞屯悔，豫皆八乎愚于此，终未能豁然语，公子亲筮之，曰：尚有国，得贞屯悔，豫皆八【韦，注内曰贞，外曰悔，震下坎上，屯坤下，震上豫得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两隂爻在贞在悔，皆不动，故曰皆八；谓爻无为也，】筮史占之，皆曰：不吉，闭而不通，【震动遇坎，坎为险阻，闭塞不通，】爻无为也，司空季子曰：吉，是在易皆利建侯，不有国，以辅王室，安能建侯？我命筮曰：尚有国，筮告我曰：利建侯，得国之务也，吉孰大焉？此传与注初读之，尚有疑焉，近又尝深思之而得其解，按春秋传，凡言筮所得卦，必曰：遇某之某，如遇观之，否则占。观六四爻辞遇大有之睽，则占大有九三爻辞是也。而此独不然？曰：得贞屯悔豫，故韦注以为得此两卦，震在屯为贞，在豫为悔，解甚明，或云，本卦屯为贞之卦，豫为悔，非也，信如所释，则当曰遇，屯之豫矣，其专言震者，何也？长子主器有侯象，公子筮得国志在建侯，故独有取乎震也，其曰贞屯悔，豫皆八者，韦注以为两卦，震二隂皆不变然，所得无之，卦筮史概云，爻无为司空，季子亦占二彖，则似两卦，六爻皆不变，而此独言震二隂者欲成乎其为君，喜震体之不变也，古者占大事不嫌再三，金縢连卜三，易有初筮，原筮，原，再也，犹原蚕之原，得国大事，公子用原筮，故既遇屯，又遇豫也，昭七年，卫人筮立，君亦用原筮，其占亦皆主震，初筮元遇屯，其彖曰：利建侯，再筮孟絷，遇屯之比，曰盘桓，利居贞，利建侯，絷足不良，弱行史朝以利居贞，当之曰：弱足者居，而以利建侯，属元遂立灵公，由是观之，贞屯悔豫，其为再筮得两卦，而非遇屯之，豫益明矣。
林少颖云：五行五事，八政，五纪三徳五福六极，此皆其毎畴之名，各有定数，故必以一曰二曰言之，至于稽疑，庶征所列卜筮，休咎之目，则非其畴之本数，故但以曰言之而不加一，二三四五于其上，此其立言之体也。
诸家皆以衍训推忒训变，王肃以卜五，占用断句，而衍忒专属筮不通之甚，王介甫以衍为吉忒为凶，亦支离难晓，唯东莱说近，是与孔疏合东斋集传云：七者卜筮之，大凡而其变则无穷，皆当推衍，以极其变，卜之变，在经兆之体，百有二十，其颂千有二百，体色墨坼，方功义弓之，筮之变，如老阳变为少隂老隂变为少阳，一卦变为六十四卦，六十四卦，可变为四千九十六卦之，此即东莱之意也？刘执中【】云，推衍其义，以知差忒忒，指人事而言，蔡传，从之，与孔吕之说小异。
立时人作卜筮三人占则从二人之言
传曰：善钧从众，卜筮各三人，正义曰：从二人之言者三人为善，既钧，故从众也，若三人之内，贤智不等，虽少从贤，不从众也，善钧从众，成六年，左传文林氏曰：案仪礼士，丧礼云，凡卜日，卜人先奠，西塾，上有席，楚焞置于燋，在东族长涖卜，宗人之于门西，占者三人在其南，以是知古者将卜必立三人也。
少颖又云：周官大卜掌三兆之法，一曰王兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，是卜筮，俱有三法，将卜筮，并建三人，使各以其法占之，而视其吉凶，多寡以为从违者也，刘执中曰：九畴者夏书也，周未受命，岂有三代占筮之人乎？君也，卿士也，庶民也，三人占之，当从众矣，此说非也，古之论三兆，三易，不得以为夏，商，周也，杜子春曰：玉兆帝颛顼之兆，瓦兆帝尧之兆原，兆周之兆，连山伏羲之易归藏，黄帝之易，周易神农之易，葢自有卜筮以来，相有三法，故其所占必歴三人，不可改也，按林氏据杜子春说以证三人，各占一代之法，然周易为神农之易矣。而原兆则杜亦以为周之兆也，此岂箕子前所有乎？故石林九峯皆非之，葢用一人占，恐其或有私见，而所占未当二人，则一吉一凶，将安所适从，唯用三人，则皆吉皆凶，固无论已，若一凶二，吉则行之，为之一吉，二凶则静而不作，是为善钧，从众未必兼用三代之法，而三人各占其一也。
孔疏云：经惟言三占从二，何知不一法，而三占而云三法并用者，金縢，云乃卜三，一习吉仪礼，士丧卜葬，占者三人，贵贱俱用三，知卜筮，并用三代法也，【士丧礼，筮者旅占，卒，注：旅，众也，谓掌连山归藏周易者又卜日，占者三人，注掌玉兆原兆，瓦兆者也，】今按金縢传以三为三王之，故此疏以玉，兆瓦兆原，兆当之原，兆乃周法，武王时，恐未必有，易曰：初筮告，再三渎，渎则不告，诗曰：我既厌，不我告犹，葢古之卜筮元，有至再至三者，故圣人举以为戒，唯大事则再三，亦不厌其渎，周公卜武王之疾，天下事无有大于此者，故连卜三，以定其吉凶，非兼用三兆之法也。若夫士丧卜日，其事颇小，何必更歴三占者三人，只是一而三占非三人各占一也。
贞屯悔，豫皆八，筮史占之，皆曰：不吉，司空季子曰：吉，韦昭以为筮史，以连山归藏占，司空季子，以周易占，故其言不同，愚谓占必三人，古之制也。如果兼用三易，则筮史之中，当必有用周易者，岂待司空，季子用之乎？此説亦谬不可从。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，传曰：将举事，而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士众民，然后卜筮以决之，王氏【安石】曰：周官有大事，众庶得至外朝，与羣臣以序进，而天子亲问焉，林氏曰：汝则有大疑，若周官所谓凡国大贞，卜立君大封，则皆国之大事，而未决者，吕氏曰：大疑如盘，庚之迁都，成王之诛管，蔡是也。
周礼大卜之职，凡国大贞，【贞问也，】卜立君，卜大封则眡髙作国大迁，大师则贞此林，吕二说所从出也。
左传昭七年，卫人筮立元【，灵公名】遇屯，史朝占之曰：其繇曰利建侯，弗从何为？遂立灵公，此卜立君之事也，卫为狄所灭，文公东徙渡河，齐桓公封之于楚丘，其诗曰：望楚与堂，景山与京，降观于桑，卜云其吉，终焉允臧，此卜大封之事也，盘庚既迁于亳，殷绥爰有，众曰：非敢违卜，用宏兹贲，緜之三章言太王之迁，岐曰：爰始爰谋，爰契我，曰止，曰时，筑室于兹，此皆卜大迁之事也，周公相成王，将黜殷，作大诰曰：今卜并吉，肆朕诞以尔东征左传，狐偃言于晋侯曰：求诸侯莫如勤王，使卜偃卜之，曰：吉，遇黄帝战于阪泉之兆，筮之，遇大有之睽，曰：战克而王响，吉孰大焉？此皆卜大师之事也，经所谓大疑者，此是也。其他事之小者，疑亦须卜然不用谋于众，亦或筮而不卜，或卜而不筮，非必二者兼用也。
孔疏，郑云：卿士六卿，掌事者，然则谋及卿士，以卿为首耳，其大夫及士亦在焉，以下惟言，庶人明大夫及士寄卿文以见之矣，周礼小司寇，掌外朝之政，以致万民而询焉，一曰询国危，二曰询国迁，三曰询立君，是有大疑，而询众也，又曰：小司寇以叙进而问焉，是谋及之也，谋及庶人，必是大事，若小事不必询于万民，或谋及庶人，在官者耳，夫子之赞易曰：人谋谋，百姓与能，乃心卿士，庶人人谋也，卜筮谋也，必先之以人谋，而后可与谋，夏书曰：官占惟先蔽志，昆命于元，其是之谓乎！
汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉。
髙氏曰：舜之襌禹，朕志先定，询谋佥同，筮协从，此大同也，故歴数在躬，啓能敬承成王宅，洛周，召营相，四方和防，卜惟洛食，此大同也，故卜年八百，终过其歴身其康彊，子孙逢吉可知矣。朱子曰：心者，人之神明其虚灵，知觉无异于神，虽筮之，灵不至逾于人，故自此以下，必以人谋为首，然神无心，而人有欲人之谋虑未必尽，无适莫之私，故自此以下，皆以筮为主。
汝则从从筮从卿士逆庶民逆吉
传曰：三从二逆中吉亦可举事，吕氏曰：五省之中，三从二逆从之理，多吉之所在也，然于三从之中，必筮皆从，乃可葢筮无心之物，既已皆从，它虽有逆，卿士庶民，或者别有私心，未可知也。如盘庚迁都，心已无疑，卜稽如台，独卿士，庶民怀居而不肻，迁何妨于吉。
孔疏，此与下二事皆是三，从二逆除筮，以外有汝与卿士庶民，分三者，各为一，从二逆嫌其贵贱有异，从逆或殊，故三者各以有一从为主，见其为吉同也，方论得吉以从者为主，故次言卿士从言，庶民从而退，汝则于下也。
卿士从从筮从汝则逆庶民逆吉
传曰：君臣不同，决之卜筮，亦中吉，吕氏曰：此与周公管，蔡之事，同当时，成王未知民，亦罔不反，曰：艰，大独在朝，大臣与二公及卜筮知之，其事终于吉也。
庶民从从筮从汝则逆卿士逆吉
传曰：民与上异心，亦卜筮以决之，正义曰：庶民既众，以众情可否，亦得上敌于君，故老子云：圣人无常心，以百姓之心，为心是也。又曰：不言四，从一逆者吉可知，不假言之也，四从之，内虽筮相违，亦为吉，以其从者多也，若三从之内，筮相违，虽不如筮，俱从犹胜下，筮相违，二从三逆也王氏【樵，】曰正义，以人与筮平言，故曰三从二逆，蔡氏以发谋之人配筮言，故曰：人一从而筮不违。
汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，传曰：二从三逆，筮相违，故可以祭祀冠婚，不可以出师征伐，正义曰：此二从三逆，以汝与为二从耳，卿士庶民，设有一从，亦是二从，凶吉亦同，故不复设，文同可知也。若然，汝卿士，庶民皆逆，筮并从，则亦是二从三逆而经无文者，若君与臣民皆逆，本自不问卜矣。何有从筮，从之理也，朱子曰：筮一从一违，本不可以举事，但筮短长，又尊者之谋配合，故内事则可外事则凶，蔡氏曰：有从筮逆而无筮，从逆者尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短，长是也。自夫子赞易极，着蓍卦之徳蓍重而书不传云。
孔疏案周礼，筮人，国之大事，先筮而后卜，郑曰：于筮之凶则止，何有筮逆，从及筮俱，违者崔灵恩以为筮用，三代之占，若三占之俱主，凶则止，不卜即郑注周礼筮凶，则止是也；若三占二逆一从凶犹不决，虽有筮逆，犹得更卜，故此有筮逆，从之，事曲礼云卜筮不相袭，郑云卜不吉，则又筮筮，不吉，则又卜是谓渎，筮周礼太卜小事，筮大事卜应筮，而又用卜应卜，而又用筮及国之大事，先筮后卜，不吉之后，更作卜筮，如此之等，是为相袭，皆据吉凶分明，不可重为卜筮，若吉凶未决，于事尚疑者，则得更为卜筮，僖二十五年，晋侯卜纳王得阪泉之兆，曰：吾不堪也，公曰：筮之，遇大有之睽，又哀九年，晋赵鞅卜救郑，遇水适火，又筮之，遇泰之需之类是也。周礼既先筮后卜，而春秋时先卜，后筮者不能依礼故也。
日知録曰：古人求神之道不止一端，故卜筮并用，而终以为主，周礼言：凡国之大事，先簭而后卜，注当用卜者先簭之，即事有渐也，于簭之凶，则止不卜，然而洪范有从筮逆，则知古人固不拘乎此也？大卜掌三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，故传曰：筮短长，【左传，晋献公将以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉，卜人曰：筮短长，不如从长，注物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，象筮数，故象长数短，曲礼正义，曰：凡物初生则有象去，初既近，且包罗万形，故为长数，是终末去，初既逺推寻事数，始能求象，故以为短也。】自汉以下，文帝代来，犹有大横之兆，蓺文志有书五十三卷夏二十六卷，南书二十八卷，巨三十六卷，杂十六卷，而后则无闻，唐之李华，遂有废之论矣。
筮共违于人用静吉用作凶
吕氏曰：汝与臣民皆从而，筮皆违，则是于理，必有未尽，静而不为则吉，动为则凶矣，此义至精微，虽天下举以为然，不知又自有不然者。
蔡传云：义之所当为，而不为者，非数之所能知也，义之所不当为而为者，亦非数之所能知也，非义不占，非疑不占，非疑而占，谓之侮非义，而占谓之欺。
吴幼清云，天下之事，卿士庶民，皆不可，而犹有吉者，葢自古未之有也。使箕子之说，行后世人君将有弃，卿士忽庶民而惟筮之从邪？説异议得以乗间而入天下，自此多事矣，此葢商俗尚，习闻其説遂信不移，虽箕子之贤，不能拔于流俗也，草庐説经徃徃有贤智之过，而此説尤为纰缪，夫子之赞易也，曰：探索隐，钩深致逺以定天下之吉凶，成天下之亹亹者，莫大乎蓍，又曰：人谋谋，百姓与能，谓其可以断天下之疑也，大禹之稽疑，岂别有所指，而箕子以卜筮附防之邪？使箕子而溺于流俗，何以为箕子。
鄱阳董氏，【鼎】曰：舜命禹曰：朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从葢，所谓官占惟先蔽志，昆命于元，若此言谋及乃心，卿士庶民，然后及卜筮，亦初不以卜筮为先也，事之可否，固已黙成于胸中，而人谋又协矣，犹有待于鬼神，不敢率意而行，故卜之，此见圣人谨重之至，亦所以示于民，使之信从其事，而不惧于惑也，若人谋未从，惟是听，诚有如吴氏所虑矣。然天下之事，有我所欲为，而人不恱有人所欲为而已，不从者皆当于卜筮决之，葢人则有欲而卜筮，无私筮，犹出于人，而纯乎天矣，此稽疑一畴，尤以为重，非茫无厎止，而一听于卜也。
有大疑焉，我以为不可作而，筮协从，则吾心之明有未至也，我以为可作而，筮共违，或从筮逆，则吾心之明有未至也，吾心之明有未至，则皇极之建与不建，犹未可知也。故必人心之所向，黙契乎蓍，而后可谓与神合其吉凶，天且弗违者矣，故曰：汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，圣人之心无穷，必至于是，而后无憾而即安，岂若世俗之卜筮，役志于趋避，而所占在一事之静，作哉！何草庐之见，不及此也。
八庶征，曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时【释文，音阳】。
传曰：雨以润物，以干物燠，以长物寒以成物，风以动物，各以其时所以为众验，林氏曰：雨燠寒风者隂阳之气运于天地之间徃来相荡，屈伸相感，有此五者之变，雨与对，寒与燠对，风行于四者之间，皆天地之所以化育万物者也。
辑録问八庶征曰：时林氏取蔡氏【元度】説谓是岁月日之时，自五者来备而下，所以申言雨，寒燠风之义，自王省惟岁而下，所以申言曰：时之义，某窃谓此时字当如孔氏，各以其时之説为长林氏，徒见雨，燠寒风五者，并列而为六，则遂以此时字为赘，不知古人之言如此，者多矣，且仁义礼智，是为四端，加一信字，则为五常，非仁义礼智之外，别有所谓信也，故某以为时之在庶征，犹信之在五常，不知是否？先生曰：林氏之説只与古説无异，但谓有以岁而论其时与不时者，有以日而论其时与不时者，可更推之，旧説谓五者以时至但下文休征为时咎征，为恒不应，独举休征，且方目庶征，何得遽言时耶？
渭按曰：时之时即岁月日时之时，但此句兼有不时意，无易即时易则不时矣，来备以叙时也，是为休征极备，极无不时也，是为咎征孔林之説元不误但引而不发耳。
五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，【释文，蕃音烦庑，无甫反，徐莫柱反】。
传曰庑丰也，正义曰：雨多则涝，雨少则旱，是极，备亦凶极，无亦凶也。其余四者皆然，王氏【安石】曰：庶草者，物之尤微而莫养，又不知自养也，而犹蕃庑则万物得其养，皆可知也。雨极备，则为常雨，极备则为常，风极备，则为常风燠极，无则为常，寒寒极，无则为常燠此饥馑，疫疠之所由作也，故曰凶，蔡氏曰：备者无阙少也，叙者，应节候也。雨属水，属火，燠属木，寒属金，风属土，五事本于五行，庶征本于五事，其条理次第，相为贯通，有秩然而不可紊乱者也。
吴斗南云，易以坎为水，北方之卦也，又曰：雨以润之，则雨为水矣，离为火，南方之卦也，又曰：日以晅之，则为火矣，小明之诗，首章云：我征徂西，二月初吉，三章云：昔我徃矣，日月方燠，夫以二月为燠，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，陈寿翁云：雨燠寒，吴氏引证，其为水火木金甚当风之属土，独阙其证，当以庄子风生于土囊之口，及大块噫气，其名为风，证之风为土气，岂不章章明矣乎？今案木燠，金寒不必逺引它事木之为物，可以取火，虽隆冬按之，亦暖金之为物，最易生水，虽盛夏按之，亦凉分配燠寒，至确陈氏，以大块噫气证，风之属土，得从来所未有，简端録以陈説为非今按礼记，孔子曰：地载神气，神气风霆，风霆流行，庶物露生，而山有风门风穴，见于方志，则风实地之所出，且土为冲气，故风行于四者之间，二义固可相兼也。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰，恒风若，【释文，豫羊庶反，徐又云：舒】传曰：休征叙美行之验，咎征叙恶行之验，正义曰：郑王本豫作舒，郑云举迟也，王肃云舒惰也，皆言若者，其所致者，皆顺其所行，故言若也，蔡氏曰：狂妄僭差，豫怠急迫，昧也，在天为五行，在人为五事，五事修则休征各以应之，五事失则咎征，各以应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休征应某事失则某咎征应，则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之机，应感之微，非知道者，孰能识之哉？
纂传李氏曰：狂则荡，故恒雨若；僭则亢，故恒若，豫则解缓，故恒燠若；急则缩栗，故恒寒若；则防其心思，故恒风若。朱子曰：庶征若不细，心体识如何？防见得如汉儒之説有某事必有某应，固难尽信，但古人意精宻只于五事上体察，是有此理，如王荆公又都不説感应只以若字作譬喻説则人君亦不必警戒矣！如汉儒之説固不可如荆公全不相闗之説尤不可渭，按荆公説庶征便是天，变不足畏之，谬种，何可以为训，【荆公尝谓祖宗不足法，天变不足畏，人言不足恤，】。
林少颖云：汉儒不知，圣人所以念用庶征者，必有其本，徒见洪范之书有肃，时雨若；乂，时若之，则谓貌言视听，思果足以致五气之顺序，故其为説则以谓貌之不恭，是谓不肃，厥咎狂，厥罚常雨，时则有服妖，孽鸡祸，下体生上之疴，青眚青祥，言之不从，是谓不乂，厥咎僭，厥罚常，时则有诗妖，介虫之孽，犬祸口舌之疴，白眚白祥，以至视也，听也思也皆然，且以春秋及汉时灾异之变，附防而为之説其大意则以谓人君欲戒惧，以答天变，惟自省于五事，以求天意而已，故雨不时则修貌，不时则修言，燠不时则修视，寒不时则修，听风不时，则修思随其隂阳之变而思所以应之，其説苛细薄浇，尤为穿凿甚矣，汉儒不揣其本，而徒齐其末也，夫应天以实不以文，所谓实者，至诚之谓，所谓文者不必牺牲玉帛，凡有所修饰于外者，皆文也，今言灾异之应不言，至诚可以达上穹之意，此则肤浅之论其末流，遂至于矫诬，上天而为王莽之所为，海内涂炭，歴数十年而不能定，此盖应天不以实之也，渭按五征之配五事，经有明文，不可谓汉儒之附防也，惟服妖，诗妖以下，诚为蛇足服妖，近貌诗妖，近言：犹可通也，孽犬旤之，不更迂乎？至修貌，修言等説亦与箕子意合，而林氏谓应天不以实，何也？古人所谓修貌者必出于至诚，岂徒为王莽之所为乎？林氏此言，非但不信，汉儒并不信箕子矣。
东斋集传云：人主之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以而应，然感应之理，非谓行此一事，即有此一应也，纂注西山，蔡氏曰：君即五者之应，以察吾五事之得失一事，得则五事从休征，无不应矣。一事失则五事违咎征，无不应矣。鲧陻洪水，水失其性尔，而五行为之汨陈，以是理也；汉儒不得其意而事为之説验之于古，则凿而不经，推之将来，则胶而不应，渭按此二説惩汉儒之胶固，而务为圆通，然亦未为至论，茍一事得，则五事从而休征，无不应一事失则五事违而咎征，无不应，则上文数句已足，包此意矣，箕子，又何必以五征配五事而歴歴数之乎？葢五征之本，虽在一心，而五气之应，各有所主，譬如元气既亏，为邪气所乗则五藏俱不得安，然其发而为病也，则必有一藏之证，先见于外，医者必先以此藏之药治之，而后它藏，可徐理也，恒雨修貌，恒修言之説亦不为误，宋儒欲求圆通而更失之，鹘突与汉儒説经之何异？二五之为十耶。
王鲁斋谓一念之差，则五事皆失，却无五征，俱见于一时之理，故五征不可，各配以一事，今按五者之来，一极备，则一极无恒雨，无恒，无雨而肃与乂俱失矣，恒燠无寒，恒寒无燠，而哲与谋俱失矣，其或恒雨，恒与恒燠，恒寒并至，则肃乂哲谋尽失矣，加之以恒风，岂非五征一时俱见乎？且王省以岁计卿士，以月计则一岁之中，数月之间，有一恒必失二时，有二恒必失，四时，五征并见，不足竒也合而言之，统乎一心，分而言之，各有其应，箕子岂欺我哉！
朱子虽从吴斗南之説以五事分配五行，如初畴之序，而后人未之深信，故于五征之分配，卒不能了，然于心，此无他就，肃乂狂僭等以求雨，燠寒风相配之义，终觉迂晦，徒劳辞费也，惟知貌之为水，言之为火视之，为木听之，为金思之，为土则水雨，火木燠，金寒土风，不可移，其相配之义，不烦言而自解矣。或曰：五事分配五行，经无明文，朱子所言，果即箕子之意乎？曰：天地之化育，惟圣人能赞之，亦惟圣人能知之，自大贤以下不能也，即如医书云：肝属木，心属火，脾属土，肺属金，肾属水，亦未尝言其所以然也，然而四时之正脉，春夏钩，秋毛冬石，则固与五藏相应矣其以药治病，则某味入肝经某味入肺经投之而辄效五藏之所属岂不深切着明矣乎？五事之配五行，亦犹是也。如必欲言其所以然，则身何以有貌？口何以能言？目何以能视耳。何以能听？心何以能思？世未有能言其所以然者也，而况于五事之配五行乎？况于肃乂，哲，谋，圣之配雨，燠寒风乎？孔子曰：黙而识之，屈子曰：道可受兮，而不可传，庄子曰：可以言论者，物之粗也；可以意致者，物之精也，然则天地之化育，圣人亦黙识其意而已，不可以口耳，传诸人也，而学者乃欲言圣人之所不能言，其可得乎？五征之配五事，自箕子以来，未有能言其所以然者也，圣人之言如是，必不吾欺也，吾笃信焉而已矣！以己之所不识，而疑圣人之言不足信，乃驱率经文，以就我鹘突之説其为愚且悖也，孰甚焉。
曰：王省惟岁，卿士惟月，师尹惟日，岁月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月岁时既易，百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁。
正义曰：师，众也尹，正也，众正官之吏，谓卿士之下，有正官大夫，与其同之官为长，周礼大司乐为乐官之长，大卜为卜官之长，此之也，曽氏曰：此章之所言，皆念用庶征也，休咎之征，各象其事，任其事者，王也，共其事者，卿士也，师尹也，则庶征之来，王与卿士师尹当省其所以致之者，所谓念用庶征也，王计一岁之征而省之，卿士，计一月之征而省之，师尹计一日之征而省之，所省多者，其任责重，所省少者，其任责轻，其所处之分然也，王与卿士师尹所省，岁月日，三者之时，无易言，各顺其叙，则百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康也，王与卿士师尹所省，日月岁三者之时既易，言各违其叙，则百谷用不成，乂用昬不明，俊民用微，家用不宁也，蔡氏曰：岁，月，日以尊卑为征也，王者之失，得其征，以岁卿士之失，得其征，以月师尹之失，得其征，以日葢雨燠寒，风五者之休咎，有系一岁之利害有系一月之利害有系一日之利害，各以其大小言也，休征言岁月日者，总于大也，咎征，言日月岁者，着其小也，黄氏曰：或云自王省，惟岁已下，当属五纪，脱简在此，非也。五纪防岁月，日星以起歴数而立天道，庶征序，岁月日时，以成岁功，而验休祥事，辞虽相涉，而其用不同，俊民用章者，随小大登显之家用平康，卿大夫有家者各保其禄位，和平而安康也，陈氏【栎，】曰此，曰：字，葢更端而言，庶征之候，卿士师尹不言省，上文也。
林少颖云：苏氏见上文论五事与五气相应，其义已备，遂以此论岁，月，日星为五纪之文，简编脱误于此，其文当在五曰歴数之后，苏氏多欲改易经文，以就己意，此是也。夫九畴虽别而为九，其实更相经纬，以发明治天下之大法，今以其有岁月日星，遂以为当属于五纪之下，则上文肃时雨若，亦当属于五事之下，皇极敛时五福，亦当属于五福之下，如此，则九畴不相为用，涣然而离矣。岂箕子之本意哉？又曰，诸儒之论，此皆以为王者所省职，大而畧如岁之总日月，卿士师尹之所省职，小而详，如日月之运行以成岁，王与卿士师尹各得其职，则百谷用成云云，王与卿士师尹各失其职，则百谷用不成云，云其説如此则是君臣之间，取象于岁，月，日之繁简，以为图治之道，与上文休咎之文，全为隔异，则可以归之，五纪矣，渭按林氏駮，二孔之説甚当但又谓此节乃验其时，以考隂阳之垂象则似以岁为岁星月太隂日太阳而非箕子之本意矣，盖欲以王省惟岁，三句与下，庶民惟星，作一例防故有此误。
陈氏蔡传旁通云：王者统卿士，卿士统师尹如岁统，月月统日，故王者之省，念以岁计之，卿士以月计之师，尹以日计之，职任愈卑，则省念愈详，师尹上之于卿士，卿士上之于王，天子反躬自省视，吾之五事，失得如何？或有大旱，淫雨愆阳伏隂之灾关一岁之利害者，王曰：是吾之咎也，一月之间隂阳不和卿士，则曰：是吾之咎也，未及一月，以日计之，而亦为灾害者，师尹则曰：是吾之咎也，葢灾害之大者，则上属于君，其次则系于大臣，其次则系于羣臣，上下之间，交相儆戒，不敢有一毫忽天之心，则必和气致祥，休庆骈集，岁月日时，无所变易而稼穑事功，人才家国，无不各顺其宜矣，其或翫月愒日，昏迷天象灾眚荐至，若罔闻知，自下至上互为欺蔽，积日至月，积月成岁，师尹不致其忧，卿士不疚其心，天子不能反躬修徳，遂使日月至岁变其时，若百度皆废。休咎所致，有如此者，可不谨哉？此説发明蔡传更为朗畅师尹，上之卿士，卿士上之于王，即周官日计，月要岁防之意君省略，而以其大者自任，则初无自恕之心，臣省详，而其所任者小，则亦未尝不以其大者责难于君也，上言：岁月日下，言日月岁，只是互文以备义，蔡説亦善葢休征，惟一岁皆然，差足以自慰，咎征则虽一日之变，亦必儆戒也。既尽也，如日有食之，既既易，谓五者之来，尽易也，陈氏谓无易，乃君臣屡省所致，既易，乃君臣不省所致，屡省则休征，惟取其大者，故先岁次月，次日不省，则积日而月积月而岁以致五者皆易故，先日，次月，次岁，此义尤精，诸家所不及。
时即曰：时之时无易五者之来，各以其叙也，既易，即一极备，一极无也，百谷以田功，言之，乂以朝政言之，俊民以无位者言之，家以有位者言之，百谷用成，则三农各安其业，而岁丰矣，乂用明则府修事，和而善政无不举矣。俊民用章，则有猷有为，皆锡之福，而淫朋絶矣，家用平康，则正人皆有好于而家而髙明者无擅作威福之害矣。时之无易则四者有然，其或既易，则四者反是，天人相与之际，捷于影响，可不念哉！
无易既易，是举两头尽处，説中间尚有不易，而或易及易而不尽易者，当以分数消息之。
五事者修身之要，出政之本也，五事修，则其所以治天下国家者，亦皆各得其宜，五事不修，则其所以治天下国家者，亦皆不得其理，故上文既言休咎之征，各系之五事，而于此复举四者以见五事之所措，其有关于生民之休戚，国家之治乱，又如此也，箕子本意，是因庶征，以知五事之得失，并知此四者之得失，其根源皆在人主之一心，蔡传谓四者之得休征所感，四者之失，咎征所感，则未免倒置矣。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨，【释文，好呼报反，】。
传曰：箕星好风，毕星好雨，日月之行，冬夏各有常度，月经于箕，则多风，月经于毕，则多雨，正义曰：诗云：月离于毕，俾滂沱矣，是离毕则多雨，其文见于经，经箕则多风，传记无其事，郑引春秋纬云：月离于箕，则风沙作纬，在孔君之后，以前必有此説孔依用之也，林氏曰：日冬则南，夏则北，月，五星皆随之，故有冬有夏，并月日而言之也，日亦有从星之时，而不言者，郑康成云：日之从星，不可见故也。陈氏【栎，】曰：庶民惟星，本当在师尹，惟日之下，但其取征不同，故又发此义而续见吴氏曰：庶民惟星，民自占候，以为旱潦之备也。邵氏曰：日月四时皆有常道，经文举，冬夏以见春秋耳，渭，按：此条经意若曰，王及卿士，师尹之所省，有如此矣。若庶民则何所省乎？亦省之于星而已，夫星各有所好，有好风者，有好雨者，而日月之行，则冬夏各有其道，苟月失其常度，而从好风之星，则必有恒，风从好雨之星，则必有恒雨，当于未至之先，豫为之备也。草庐之説良胜诸家。
此节所称日月，是在天之象，与上文不同君象，日臣象月，则民之象星审矣，故孔云：星，民象，遂以日月之行有常度，为君臣之政治大小，各有常法，以月之失道，从星所好，为政教之失，常以从民欲，葢即大禹谟所谓违道以干百姓之誉者，亦甚有理，至蔡传云：以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非以狥民也，审如所言，则月之从星为常行，而非失道矣，与二孔不合，西山説此条曰王卿士师尹其得失，验之于岁，月；日，若庶民之得失，则在君所谓百姓有过，在予一人，故此以庶民省之，于星以騐其安与不安而已，又曰：雨燠寒，风既征于貌，言：视，听，思又以所职大小别之，以岁月日，又以民之安否？参之于星，于以见皇极之君，视考祥，如此之周旋而不敢忽也，此説胜集传九峰，胡不用家训而顾自为説耶然庶民惟星，承上文省，字来今，乃云：庶民不能自省，而君代为之省，未免迂曲，恐非经意，不若草庐之説直捷而确当也，葢极备极无皆騐之于既来之后，不若使民自占候，而豫为之备，则饥馑，疫疠之患，可以不作，此王者念用庶征之极致也。
客有难余者曰：庶民不学，岂能知星乎！余曰：古之所谓庶民，非必农工商贾之流，不解文义者也，凡士之伏处田间者，皆庶民也，一乡一邑，岂无知星者乎？夕候而朝，语之传闻于国中，即可豫为之备，其与患至而图之者，相去逺矣。
林少颖云：星有好风，星有好雨，即孟坚所谓月去中道，移而东北入箕，则多风，移而西入，毕则多雨，葢以其失中道，东西故也。唐孔氏于经箕多风，以为传记，无其事，岂未见天文志欤。
阎氏，尚书古文疏，证曰天官，书天文志并云：轸为车，主风，葢轸车之象也。与防同位，为风车动，行疾似之，蔡传误作雨，孙武子亦云：箕，壁；翼，轸四宿者，风起之日也。
渭按天官书轸，亦好风星，占云：东井，好风雨壁，翼与箕轸，皆主风起，然则好风者，非独箕好雨者，非独毕也，且列宿各有性情，岂止好风雨哉？当必有好，好燠，好寒者矣，古星占之，书多不传，遂无可考耳。汉志云：日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短则常燠此语，尚有疏漏处，夫日之南北失节，而月行随之，则月亦必有所离之宿矣，其星好燠，故多燠，其星好寒，故多寒也，燠寒，岂日之所为哉？亦星之所好为之耳！汉志云：月出阳道，则旱风是好风，兼有好矣，古人之言，毎举一隅，以待三反，拘而鲜通者，不能得其意也。
汉书，天文志曰：日有中道，月有九行，中道者，黄道，一曰光道，光道北至东井，去北极近，南至牵牛，去北极逺东至角西至娄，去极中，夏至至于东井，北近极，故晷短，立八尺之表，而晷景长尺五寸八分，冬至至于牵牛逺极故晷长，立八尺之表，而晷景长丈三尺一寸四分，春秋分日至娄，角，去极中而晷，中立八尺之表，而晷景长七尺三寸六分，此日去极逺近之差晷景长短之制也，月有九行者黒道二出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；立春，春分，月东从青道；立秋，秋分，西从白道，立冬，冬至，北从黒道立夏夏至，南从赤道，然用之一决，房中道青赤，出阳道白黒出隂道沈氏【括】，梦溪笔谈曰：厯法天有黄，赤二道，日月有九道，此皆强名而已，非实有也，亦犹天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一朞强谓之度，以步日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黒道行黄道之东，谓之青道；行黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数段，毎段以一色名之，欲以别算位而已，如算法用赤筹黒筹以别正负之数，厯家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。
汉志又云：日，阳也，阳用事，则日进而北，昼进而长，阳胜故为温暑隂用事则日退而南，昼退而短隂胜故为凉寒也，若日之南北失节，晷过而长为常寒，退而短为常燠，月失节度，而妄行出阳道则旱，风出隂道则隂雨林氏深取其义，而申言之，曰：日月之丽于天，所歴有常度，则雨寒燠风，各以时至，无有失节，如或所歴之度有过，有不及而为南北之盈缩，则寒燠之气，必有愆，所行之道，或彼或此，而为东西之附丽，则风雨之气，必有过差矣。尚书古文疏，证曰：按洪范篇，自有传。注月之从星，则以风雨，皆承上文箕毕二星，来无易説者近代西人，穆尼阁着天文，实用篇专测各方风雨，其法以太隂为主五星冲照之，而风雨生焉，是月之从星，又非尽贴经星言歴歴騐而不爽甚矣，理之至者，不以中外国人而有间，义之奥者，亦必越数千年而尽显露也；渭，按：舜在璿玑玉衡，以齐七政，七政者，日月五星也，月之所从，岂止经星而无纬星哉！古星占之，书亡逸説洪范者，但据传记之所有，以为言耳，穆尼阁占法，葢出于古，仲尼曰：天子失官，学在四夷，不得以西学而外之也，列代史志，亦有月五星陵犯之占。
月之从星，本由失道，故则以风雨，当专主恒风，恒雨孔传云：月经箕多风，经毕多雨，多即恒也，燠寒仿此。
汉天文志云。经星常宿，伏见早晚邪正，存亡虚实，阔陿及五星所行，合散犯守陵，歴鬬食，彗孛飞流，日月薄蚀，迅雷风祅怪，云变气，此皆隂阳之精其本在地，而上发于天者也，政失于此，则变见于彼，犹景之象形，乡【读曰响，】之应声，是以明君覩之而寤，饬身正事，思其咎谢，则祸除而福至，自然之符也；由是观之，则王之当省者多矣，而洪范独举，雨燠寒，风以为言，即占星，亦惟候此五者，葢五星陵鬬，彗孛飞流，日月薄蚀之，或数岁而有之，或数月而有之，以此为省则儆戒，亦无防矣。惟五者日日有之，非时则恒，触目动心，随事修救，真所谓念兹在兹，释兹在兹者矣，此尧舜兢兢业业之心法，而皇极之所以永建为万世无疆之休也。
宋人改窜，洪范经文最可恨，而苏氏以王省惟岁已下为五纪之传，颇觉近理，故张无垢叶石林洪容斋等皆从之，而实非也，五纪主推步，所以定八政之时，令庶征主占候，所以騐五事之得失，虽同有岁，月，日星之文，而其用回乎不同，安得混而为一耶？
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命。
林氏曰：五福六极，皆统天下之人而言之，蔡氏曰五福，以福之急，缓为先后，渭按五福，六极，皆天之所为，非人之所设也，其敛时敷锡之道具在，皇极章中，故此但列其目而不言，其用极则福之反耳。
一夀传云百二十年疏云：人之大期，百年为限，世有长夀至百二十年者，故传以最长者言之，此説非也使必百二十而后为夀则天下之夀者无防矣，林氏云夀不必百二十年，止是终其天命而不中道夭也，此説又非殇子，亦终天所命，岂可谓之夀邪左传三老冻馁，注云：百年为上夀七十为中夀五十为下夀此説近是秦穆公谓蹇叔曰中夀尔墓之木拱矣，时蹇叔年七十也。夀对短折而言，故五十亦可以为夀新安王氏云上夀百岁中夀八十下夀六十此据孔传以短为未六十，故五十不得为夀亦通。
二富传曰：财丰备林氏云：不必然足于衣食是富也，蔡氏云：富者有廪禄，非是此与既富，方谷之富不同，彼富专属有位者，此则统天下之人而言之，自天子以至于庶人，各有其所为富。
三康宁传云：无疾病，林氏云：康宁者，孙元忠以谓形康而心宁也，康无疾，宁无忧兼二者，言之胜旧解。
四攸好徳传云，所好者徳福之道疏云：好徳者天使之然，是为福也。林氏云：攸好徳所好者徳也攸好二字，略读断，妙得经意，葢人生必有所嗜好，口之于味，目之于色，耳之于声，鼻之于臭，四肢之于安佚，皆其所好也，有人焉所好，不在此等，而独在于徳是为攸好徳徳者何仁义礼智是也，诗云：民之秉，好是懿徳徳即已之所得乎天者，非好贤之谓也。
五考终命，传云：各成其长短之命以自终，不横夭，考终命，对凶死而言，横夭即凶死，蔡氏以短折为横夭非也，简端録云终尽也，命者，所得于天也，尧舜百年，孔子七十，顔子三十二均为尽其所得于天也，此説甚善林氏云：吕吉甫曰：考所谓父母全而生之，子全而归之者也，曾子有疾，启手足而曰：吾知免夫，此考终命者也，考成其终，则无亏矣，或以终其天年为考终，误矣。如此，则与夀何异今按吕説即不凶死，而终其天年之意，林以夀为终其天年，故云考终命，非终其天年之谓，此僻论也，不可从，曾子云得正而毙，孟子云：尽其道而死，此攸好徳而考终命者也，人之无好徳而不凶死者多矣，不必如曽，孟之所言，而后为考终命也。
新安王氏云：尽其道而死者，正命也，是为考终，楚人执解，将杀之，曰：下臣考死，又何求葢？死生命也，死而合义，亦考终命，而非凶年未六十死，以正命虽考，终不得谓之夀故夀一福也考终命，又一福也，渭按死而合义，乃攸好徳而不得其死者，亦是凶，不可谓考终命，更有夀而不考终命者，庄子云：单豹岩居而水饮，行年七十有婴儿之色，而虎食之，此其证也故夀与考终命，各自为一福，陈大猷曰：人莫不好生恶死，夀则生之长者，四代皆尚齿，故五福夀为先虽夀不可无以养其生，故富次之夀且富或不免于忧患，则身心不安，故康宁又次之，形康心宁安之至也夀富康宁而不好徳则老而不死，为富不仁，作伪心劳，何足贵哉？攸好徳则心逸日休，自求多福，福之本实在此，其福大矣，故好徳又次之考成也，诸福备矣，必成其正命，则全而归之，顺受其正，然后为福之至，使年虽夀而死非正，命虽夀何补，非福矣，故考终命终焉，此之五福，即皇极，畴之五福，五福以攸好徳为根本，五福之目，虽至第九畴而列而五福之根本，则已于第五畴而基曰：予攸好徳汝则锡之福，是也好徳则必得其夀为世耉老无徳而夀罔之生也好徳则得禄而富无徳而富怨之府也好徳则心广体胖无入，不自得无徳则小人长，戚戚非安也，至于考终命，又未有不由徳而能战兢，以全归者，诸福固必本于好徳而好徳又岂非本于建皇极哉！
金吉甫云：攸好徳者学问之事，而以为福者，人生而恶弱，昬愚者多矣，今其气禀清明知徳义之美而乐之，岂非福之大者，若使此心昬庸所好非徳虽夀富安逸所谓饱暖逸居而无教，秖以荒亡，贼近于禽兽，何足以为福哉？故攸好徳者所以总夀富康宁而以保其考终者也，渭按先儒之论五福，皆以攸好徳为福之本，此在王者锡福之道，君子自求之志，诚有然者，若末章之意，只是平列其目而无所重轻，如必于五者之中，挈攸好徳为主，则君子而不得福者有之矣，顔囘之夭，原宪之贫，冉耕之疾，司马牛之忧，仲由之不得其死，岂皆无好徳者哉议论虽髙实非经防。
六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱，【释文折时设反，又之舌反，】。
苏氏曰：六极之极，穷也，苦也，与孟子使我至于此极也？同林氏曰：张晦之【名景，宋初人】云，福有五而极有六，其义相反，不必数之相敌，五福曰夀曰考终命，六极，曰凶短折，此一极而反，二福也，五福曰富六极，曰：贫此一极，反一福也，五福曰康宁，六极曰疾，曰忧，五福曰：攸好徳六极曰恶，曰：弱此二极而反一福也，葢亦各尽其意而已，汉儒必以六极配五福，故于福之一极，无所丽而附防之説生焉殆所谓不知而作也，蔡氏曰：六极以极之重轻为先后。
一凶短折，传云：动不遇吉短未六十，折未三十疏云：动不遇吉者，解凶也，传以夀为百二十年，短者半之，为未六十折，又半为未三十，郑以为凶短折，皆是夭枉之名未龀，曰：凶，未冠曰短，未防曰折，汉书五行志云：伤人曰凶，禽兽曰短，草木曰折，一曰，凶夭是也，兄丧弟曰短，父丧子曰折，并与孔不同，今按凶反，考终命，短折反夀乃不易之义，孔以凶为动，不遇吉郑云未龀曰凶，皆非也。后二説与洪范无涉，张晦之谓凶，乃死于征战，与刑戮者，黄文叔云：畏厌溺，皆是，愚谓单豹虎食，宋共姬火焚之，亦凶也。
纂注王氏【炎】曰：比干死刑，仇牧死乱，狼瞫死战，亦凶乎？楚执解曰：下臣考死，又何求死而合义，虽不毙牖下，非凶也，此説辨已见前髙朗令终君子之常也，不幸而不得其死，是亦凶而不可谓考终命也，【论语有两不得其死，羿奡小人也，仲由君子也，】。
二疾，三忧传云：常有疾苦多，所忧是也。林氏云：疾者疫疠之谓按疫疠，乃一时天行不正之气非乆即愈不足以为极，经所谓疾葢经年，病患及体中之有废疾者，庄子言有隂阳之患有人事之患，葢疾者隂阳之患而忧者，人事之患也，舜不顺于父母，如穷人无所归，文王之明夷仲尼之旅，人皆忧也。
四贫传云，困于财也，王介甫云：富贵人所欲，贫贱人所恶而福极，不言贵贱，何也？曰：五福者，自天子至庶人皆可使慕而向六极，亦皆可使畏而逺若贵贱则有常分矣，使自公侯至，庶人皆慕贵，欲其至而不欲贱之在已，则陵犯夺，何有终穷？诗曰：实命不犹葢，王者之世，欲贱者之安，其贱如此，王新野非之曰：不言贵，欲人之安于贱，则独不欲使人安于贫乎？黄氏日抄云，三代之法，贵者始富，言富则知其贵所谓禄，以驭其富也，然则小民皆不得富矣，论语既庶则富之，孟子曰：民可使富，此何説乎纂疏载顾氏【临】曰：不言贵，虽以严分，然贵未必为福，贱未必为祸，故桀，纣贵为天子，而不得其死，顔回原宪，到今称之，此説较胜独陈夀翁云五福通天下而言，故不言贵，深得经防，要当以此为定义，然天下之人贵者絶少不贵亦何害于事？若衣食困乏，则无以为生矣，贵贱实不足以为福，极故经不言不必引，桀纣顔原以为证也。
简端録云，富可以通乎上下，用天之道，分地之利，谨身节用，以养父母，此庶人之富庶人之福也，士大夫以上，由是而推，若贵则天所设，以理天职，而治天民，天下不能皆贵也，安得列而为福耶？此五福之所以有富而无贵也，此説更好。
世人以多子为福，无后为祸，而洪范亦不言，何也？其义犹之乎？贵贱也，华封人之祝尧，曰：愿圣人富夀多男子尧曰：多男子，则多累是多，子不足以为福也。而况又有不肖者，杂生乎其间，贻父母忧乎？兄弟之子犹子也，己无子而立之，以为继嗣使享祀不絶，亦可矣，何遽为祸？此其所以不言也？昌黎先生慰孟东野失子，诗曰：有子与无子，祸福未可原，鱼子满母腹，一一欲谁怜？细腰不自乳，举族成，鳏防枭啄母脑，母死，子始翻蝮蛇生子，时坼裂肠与肝，好子虽云好未还，恩与勤恶子，不可説防枭蝮蛇，然有子且勿喜，无子，固勿叹，然则多子与无后，诚不足以当福极矣。
五恶六弱传云，丑陋尩劣，疏云尩劣，并是弱事，为筋力弱，亦为志气弱，郑云：愚懦不毅曰弱，言其志气弱也，张晦之曰：人有丑陋，而好徳尩劣而立事，岂可以为极乎？恶者凶恶之，谓弱者懦弱之谓，人情恶则凶，无所不至，弱则懦而无立，故此二者皆灭徳之道也，王介甫曰：恶者小人之刚也，弱者小人之柔也，葢茍非好徳则为恶与弱矣，东莱书説云人之所以不能自彊为善，或牵引入于恶，而不能自拔者，皆懦而无立者耳，故弱居六极之终，大抵为善主于刚，万恶之源，主于弱恶，弱皆以气禀言，对攸好徳，此后人胜前人处也。
五福六极，是两头尽处，中间尚有一等，非福非极者四十以上，未及六十，不可谓夀亦不可谓短折，衣食粗给，不可谓富；亦不可谓贫，偶然病患暂时烦恼，不可谓康宁，亦不可谓疾，忧不协于极，不罹于咎，不可谓攸好徳亦不可谓恶，弱不能养生，以尽年如湛酒，溺色之，不可谓考终命，亦不可谓之凶也。
疏云：五行传有致极之文，无致福之事，郑依书传云，凶短折，思不睿之罚，疾视不明之罚，忧言不从之罚，贫听不聪之罚，恶貌不恭之罚，弱皇不极之罚，反此而云王者思睿则致夀听聪则致富，视明则致康宁，言从则致攸好，徳貌恭，则致考终命，所以然者，不独行运气性相感，以义言之，以思睿则无壅，神安而保命故夀若则不通，殇神夭性，所以短折也。听聪，则谋当所求而防故致富违而失计，故贫也，视明照了，性得而安，宁不明以扰神而疾也，言从由于徳故好者徳也不从而无徳所以忧耳。貌恭，则容俨形美而成性，以终其命，容毁，故致恶也，不能为大中，所以弱也，此亦孔所不同焉，渭按郑依书传谓伏生尚书大传也，向歆之説本于伏生，其以五事配福极，支离穿凿，无一可通晓人付之一笑，不足置辨也。
五福六极，皆天之所为，非人之所设也，且统天下之人而言之不专，主人君而汉儒以为五事敬，不敬之所致，安国传，颇能埽除，而颖达复存郑説张晦之曰：上之人，使民舒泰则各尽其夀乐业则各得其富，无疾忧，所以康宁知礼，逊所以攸好徳不死于征战，不陷于形戮，所以考终命，其或死于征战，陷于形戮，则凶短折隂阳不调则疾，多失其所则忧，赋敛繁食，货乏则贫，礼教失风俗，坏则恶而弱福，极之柄，全在君而已，此皆以皇极章敛时锡福之道言之，非此章之正义也，葢经于福极，但列其目而向用威，用之意全在言外，今乃断归人事而忘其为出乎天命，则谬矣。
林氏云：董仲舒曰：尧舜行徳则民仁夀桀纣行暴则民鄙夭，夫仁夀鄙夭虽若制之于天，非人力所能为也，然尧舜之世，则民仁夀非其生而皆仁夀也尧舜之治天下，伦攸叙，休征时至，则不期于仁夀而自仁夀也桀纣之世，则民鄙夭，非其生而鄙夭也；桀，纣之治天下，伦攸斁，咎征相仍，则不期于鄙夭，而自鄙夭也，故仁夀鄙夭虽本于天，而君实制其命，故易之，论天地曰鼓，万物而不与圣人同忧，言天地之于物仁夀鄙夭任其自尔无所容，心至于圣人，则有忧患于其间，故能裁成辅相，以立生民之命，向用五福，威用六极，此圣人之忧患也，渭按林氏此论，虽亦归重，人主而未尝不推本于天，立言庶防无以福极，为天地之无心，向威为圣人之忧患则可，谓能钩其矣。
人之福极，皆出于天命，所谓莫之为而为，莫之致而至者也，君相虽云造命，岂能举天下之人锡之福，而去其极，但王者向威之心，观民以考已，则固欲其有福，而无极耳，葢至诚无息之道，薰蒸透彻，使太和之气，充塞于宇宙，则天之所以生人者，当必福多而极少，百年累洽，诚有是理，然天地之大人，犹有所憾，博施济众，尧舜其犹病诸，何则？心无穷，而力有限也，禹箕之意，亦唯欲建极之君，常存此向威之心，钦钦焉，不敢一日稍自纵逸耳，原不限定天下之人，皆有福而无极，然后为无愧于敷锡之治也。
洪范正论卷五