钦定四库全书     经部二
洪范统一       书类
提要
【臣】等谨案：洪范统一一卷，宋赵善湘撰善湘，字清臣，濮安懿王五世孙，仕至资政殿大学士，封文水郡公，赠少师事迹具，宋史本传，据其子汝楳周易辑闻序善湘于易学用力至深，而所着易説五种皆不传此书，藏弆之家，亦罕着録，故朱尊经义考注曰：未见，今从永乐大典，缮録复为完编书，成于开禧，时宋史谓之洪范，统论文渊阁书目，又作统纪，今据善湘谓汉儒解传，祗以五事，庶征为五行之验，而五纪八政，诸畴散而不知所统，征引事应，语多傅防，因采欧阳修唐志，苏洵洪范图论遗意，定皇极为九畴之统，每畴之中，如五行，则水火木金皆统于土五事，则貌言视，聴皆统于思，得其统而九畴，可一以贯之矣云云，则永乐大典，题曰洪范统一为名，实相应矣。考朱子与陆九渊论皇极之义，往复辨难，各持一说，此书以大中释皇极，本诸注疏与陆氏合，复谓九畴皆运于君心，为至治，又合于朱子建极之防，葢能通怀彼我，兼取两家之说者生，当分朋讲胜之时，而介然不预于门户，是难能也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官                 【臣】 陆 费 墀
洪范统一原叙
洪范九畴，圣人经世之大法，太极浑然之先，其道已具，三才既判之后，天畀之圣人而实任，彞伦攸叙之责，行虖古今，不可泯没，天地由之，而万化显，其用圣人以之而斯民，获其所非，区区操天下者所能与也，由五行至五纪，安行乎？皇极者也，由三徳至福极辅成乎？皇极者也，皇极，居于五主，张纲维是者也。畴惟有九，其统则一，自汉世儒者为灾异之説乃以五行五事，皇极庶征福极，五者合而求灾异之应，而于八政，五纪三徳稽疑，四者离不相属，其后为史，又皆祖述汉儒，独欧阳唐史纪灾异，而不言事应，眉山之学，亦以福极于五福不相通，悉归于皇极之建，不建，呜呼！洪范九畴，果可以意离合之乎？昔者天畀之禹，禹之箕子，箕子以是谏受不听，武王以之归，遂作洪范明夷之六，五曰箕子之明夷，利贞明入地中，明夷，天道在地，君道，在臣六五君位而箕子居之，以洪范之在箕子也，洪范天道也，君道也，而可易窥乎？善湘防业书，长无所闻，窃谓汉儒离合之説非洪范之本防，遂撰洪范统一，庶防成，欧阳眉山之志，然未知有得于箕子否也？开禧三年，中秋前五日，赵善湘叙。
钦定四库全书
洪范统一       宋 赵善湘 撰
惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
商曰：祀周曰：年洪范，周书称祀，盖箕子自序其事，而周史因而书之也，王访于箕子，就见之也，武王可使箕子归周，不能使箕子朝，王道不可屈也，方念天下之民未安其居，彞伦不得其叙，道在箕子，而可臣致之乎？武王访之，不为失，尊访而问之，遂陈洪范，箕子不为失节，武王所以圣，箕子所以仁也；乃言者徐然后言曰：呜呼，箕子者，感叹之辞，武王何心于有天下，以彞伦之失其叙，天命在周，武王不获已而有之，然箕子亡国之宗臣也，始见之顷，寕无衋然于心乎？惟天隂隲下民莫不欲安其居，而辅相协和之，则在有土之君，受不能相协，民居，使至于乱，武王代兴，未知彞伦攸叙，其心恐惧，访箕子而后问，武王之心，天之心也，所问天之道也，天锡禹洪范九畴，而之箕子，箕子不得其位，行之而武王以箕子归首，及于此洪范之，不在武王乎？
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙。
箕子之于武王，亦难矣！徐然后言，见其不获己之意，欲陈九畴而先及鲧，禹之事，盖言得道者昌，失道者亡也，尧之时，洪水为害，四岳举鲧以治鲧，陻洪水，汨陈其五行，不能相协，民居彞伦斁矣，故天怒而殛之，不畀洪范九畴，殛之者舜，而舜以天殛之，故曰：帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，天岂不欲畀鲧，鲧不能循乎自然之道，绩用弗成，鲧自弃于天，虽欲畀之，不可暨禹之兴，地平天成，六府三事允治，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，天岂以之私禹，禹能平治水土，彞伦复得其叙，则洪范九畴，在禹矣，虽欲不锡之亦不可。天固何心于其间哉！亦犹受自絶于天斁其彞伦，箕子之谏，不听，是天不畀洪范九畴，武王应天顺人，而汲汲以彞伦攸叙为问，则洪范九畴亦在武王矣，实天锡之也，箕子可得而不陈乎？箕子为此数语，然后陈九畴之叙，可谓深切着明，已夫！
初一曰五行
此九畴之始也，九畴何始于五行，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，自有天地而五行生焉，故洪范九畴，始于五行也，或曰，洪范九畴，五行五事，五纪，庶征皆五，而皇极经世书其数，皆四，何也？曰：五行之于土，五事之于思，五纪之于歴数庶征之于风，皆皇极经世之道也，经世书主于皇极，故其数四而已，以皇极足之五矣。
次二曰敬用五事
此以下皆自然之叙，天地分而水火木金土，为天地之五行，人生乎天地之间，而貌言视聴，思为人之五行，得于形象之初，而根于固有之性，其道则一也。圣人出而治天下，苟不先敬，此五事，则吾身之五行，先汨之矣，何以致彞？伦之叙耶？
次三曰农用八政
天地有此五行矣，圣人敬用此五事矣，所以施之天地之间者，宜孰先焉？经曰：惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，八政者，岂非父母斯民之急务乎？政非独此八者，而此八者，亦天地自然之序，有不可或阙也，农农事也，八政自一曰，食至，八曰师，无非养民，皆本之于农事，茍不知务本，则八政何由自致其用，注曰：农，厚也，【案释文，引马氏曰：食为八政之首，故以农名之，赵氏以务本释农，字合于古训】。
次四曰协用五纪
八政本于天地间之固有而见于圣人五事之敬，用天运乎？上地成乎下，圣人擅域中之大，而不明乎天道，则政亦乖矣，故治歴明时取法于天，凡有不协于五纪者，皆当致其察也，如是，则宁有悖违天道之政，为民害乎？
次五曰建用皇极
皇乃皇皇上帝之皇大之不可名言也，説文解字通释，曰：极栋也，屋脊之栋言，众木之极至也，经曰：会其有极，归其有极，言之甚明，不曰大中者，言皇极之道，有非大中之所能尽也，九畴之数，以五为极，九畴之叙，以极为五始于五行，终于六极，皆皇极，为之用也，皇极不建，则九畴不叙而彞伦斁矣。
次六曰乂用三徳
一二三四五，天地之生数也六七八九十，天地之成数也。天地之数，止于五一五为六，以五而成乎一也，皇极之道，中立于五，至一之理，不可易矣！然日中必昃，有中必有不中所以抑其过而勉归于中，则在夫建极之君，曰正直，曰刚克，曰柔克，所以成乎皇极之道也。乂，治也，惟圣人能致其乂，所以为建极之道欤！
次七曰明用稽疑
三徳所以辅乎皇极者也，然大道既分，皇极之用，散在万殊，无精粗无小大，如是而为道，如是而非道，如是而可，如是而不可，吾恐不能无疑于其间，遂立卜筮而稽之曰：明用稽疑，则稽疑当主乎明，茍无明见，则流于邪説矣。
次八曰念用庶征
雨燠寒，风之在天者实本于圣人之一身，知所以稽疑而不知，验之于天，则此念一差天时，从之，惟圣人视天人为一致，念念不敢忘，有不顺于上，则修身省行于其下，常恐五事之敬，有时而亏，而五者之应，不以其叙也如是，而圣人修己之道备矣。
次九曰向用五福威用六极
九畴何为？止于九，以言乎天地生成之数，则当止于十也。曰：不然，夫数之有一非一也，数之始也，昔之为太极，而后之为皇极者，乃一也，一判而为数，数始乎一，而其一遂迁焉，至两仪生四象，四象生八卦，而所谓一者，乃复居乎四八之中，是为五也。故九畴之数，止于九建极之数也。非生成之数也。向劝也，威戒也，圣人敛福以锡民，犹恐其乆而忘之，故其终复以五福六极，劝且戒焉，凡是九畴皆有叙而不紊，所以为圣人，经世之大法。
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
太极始分而为乾坤，干一变而为坎，坤一变而为离，是生水火，干再变而为震，坤再变而为兊是生木金水火得乾坤之中气，木金得乾坤之偏气，是为四象也，土者，坤之承乎？干而厚载物者也，合乾坤之气，而成位乎下，故行水火木金之中而为统，一之道也，此是説天地间之生数万物之始，无非水也。故曰：天一生水，地以六成之地，二生火，天以七成之天三生木，地以八成之地四生金，天以九成之天五生土地，以十成之大略，天生之，则地成之地生之，则天成之不过只是隂阳独隂不生独阳不生隂阳既合此五行之所以生也。
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，五行，曰五材，所以为民用，水润下，火炎上木曲直，金従，革土稼穑，皆固有之性，而见之于用也，土无定用，故无定称，爰亦用也，凡行乎水，火；木，金之中者皆土之用独言稼穑，举其养民之大者，水火木金而非土用稼穑，则民不得而自养也。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，此五行养民之味也，咸；苦，酸，辛味之不适于口者，人皆安之，而不以为异，必其咸苦酸辛而甘者也，甘味之美者，为五味之主也，五味非甘而人，或有嗜之者，嗜之偏也。
二五事一曰貎二曰言三曰视四曰听五曰思
人禀天地之灵，以生出与物接，则有五事焉，貎言视听思，皆一事也，而貎言视听，悉本于心，思之发用，当无一不致其思也，貎而后言，言而后视，视而后听，亦自然之叙也。
貎曰恭言曰从视曰明听曰聪思曰睿
貎言视听，人之四象也，思貎言视听之皇极也，曰恭，曰从，曰明，曰聪，曰睿，皆其固有之，发用貌恭，言从视明，听聪而不有，思睿立乎其中，则必有过不及之差矣。睿通乎防密之尽也。
恭作肃，从作乂，明作晢，聪作谋，睿作圣，【按晢，今本作哲，此从孔】肃乂，晢谋圣修己之成徳也然肃乂晢谋，皆修己之一徳而所以集大成者，作圣也，苟肃非圣之肃乂，非圣之乂，晢非圣之晢，谋非圣之谋，则必有差矣。不足以言成徳也，孟子曰：伯夷圣之清者也，柳下惠圣之和者也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司防，七曰宾，八曰师。
凡是八者，皆养民之急务，不可或阙也，本末先后亦有其叙，先儒言之详矣。
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰歴数嵗月日星辰，天时之四象也，歴数嵗月日星辰之皇极也。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
五福者，皇极之福也。合天下之道而归于圣人之建极，则五福敛于圣人之一已敷，皇极之教，而使天下皆归于皇极，则天下之福，自圣人锡之，故曰敛时五福，用敷锡厥庶民，至民化其上，日用而不知所以锡，汝保极于汝极也。
凡厥庶民无有淫朋人无有比徳惟皇作极
此以下言凡者皆其条目也，庶民之无淫朋无比，徳惟在于一人作极也。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好徳汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
此皇极之君，用人之道也，五福之四，攸好徳皇极之君，待天下如是忠厚，彼或曰，予攸好徳则信而用之，与其攸好徳之福，吾将勉之，归于皇极之道也。
无虐防独而畏髙明人之有能有爲使，羞其行而邦其昌。
既用之而有不虐茕独畏髙显有能有为，咸进其行，则汝之国昌矣。
凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎。
五福之，二曰富，既富以禄而不忠于国，为时罪人矣，主虽欲锡之福，彼不知攸好徳适足以为累也。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路。
此以下重复言之，即皇极之敷言也，无偏陂，无好恶，所以戒其臣民，一遵于皇极之道也。
无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直。
荡荡平平正直，皆皇极之形，见于发用者也，欲其遵皇极之道，故以皇极之发用告之。
会其有极归其有极
既告之皇极之发用，又告之皇极之指归，荡荡平平正直，防其有极也，言所遇皆极也，当知吾心元有此极出而求之，亦此极也。
曰皇极之敷言是彝是训于帝其训
此曰者申言之，无偏无陂以下，既敷陈而言之，此又申言之，曰：此皇极之敷言，乃教化之常训，合乎天道，天之训也，不可违之。
凡厥庶民极之敷言是训是行以近天子之光
此言皇极之君，不以势位临天下，凡庶民能行是训，则可以近天子之光华，固无贵贱之间也。
曰天子作民父母以为天下王
此曰者，断之之辞，观皇极之君教民之心，纎悉曲尽，非至不可教，则未尝不尽此心而教之诚，如父母之于子弟，故末章断之曰：此父母斯民而王天下也。
六三徳，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克。
无反无侧，王道正直，此皇极平康之治也，然世变推迁固有之，性不能胜其偏陂，好恶之私，或刚或柔，圣人不得已而用之，彊弗友者失之刚，燮友者失之柔，皆非中道也，刚克柔克，所以抑其偏而归之，皇极之道也。
沈潜刚克髙明柔克
沈潜似和爕，而有不可测，故亦刚克髙明似弗友，而可以理服，故柔克之，刚柔异用，而悉归于中也。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
作福作威，玉食，人君之事，臣之有作福，作威玉食，不可也，五者君之道，六者臣之道，臣而迫于君，故防微杜渐，不得不谨，所以为皇极之道也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言。
注曰善钧从众亦皇极也
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，心为皇极之宗，必先谋及乃心，然后卿士，庶人卜筮。
汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉。
谋之乃心，既从矣，而卿士筮，庶民亦皆从焉。是安行乎皇极之道也，宜乎得福之厚，后世举事，动是违众，故治少而乱多也。
汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，择其众者而从之，事有权时之宜，则从众者亦权宜之中也。
汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆作内吉，作外凶三逆，二从逆者众，其事非关乎外，则犹可也。
筮共违于人用静吉用作凶
自以为可行，而卿士庶民，卜筮，皆以为不可，茍违乎众，则凶随之矣。后世自用之，君违众而好不静者，果何利哉？
八庶征曰雨曰曰燠曰寒曰风曰时
雨燠寒风，天之生物五徳也雨以润以干燠，以长寒以成皆其徳之一也不有风行，其间则固而不化，物必有靡于浸滛，枯于焦灼腐，扵蒸蕴絶于凝沍者矣，故雨燠寒，不能违乎？风皆沴气也，何以生物？圣人以是验五事之敬，【案诗正义引郑注曰：风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处也，赵氏之説本诸郑氏】。
五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，五者来备，则生殖极其盛，一极备凶者，皇极不建，则五者应不以时，而凶备矣，一极无凶者，皇极建而五者之来，各以其叙，而福备矣，极一也，备凶无凶之异，皇极之建，不建也。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时若曰晢，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
五行之一曰水五事之一曰肃庶征之，一曰雨五行之，二曰火，五事之，二曰乂庶征之，二曰五行之，三曰木五事之，三曰晢庶征之，三曰燠，五行之四曰金五事之，四曰谋庶征之，四曰寒五行之五曰土五事之，五曰圣庶征之，五曰风【案，郑注曰：木气为雨，金气为火气为燠，水气为寒，土气为风，赵氏定五行所属，本吴氏，仁杰与郑义异，】是三者，其一理欤？曰：一理也，水雨肃皆坎之象也。火乂皆离之象也。木燠晢，皆震之象也。金寒谋皆兊之象也。土风圣则行乎四象之中，坤承乎？干之象也。水火木，金：土，雨燠寒风生于天地之初，而肃乂晢，谋圣生于人伦，秉彞之始，皆禀此气，雨燠寒，风为在天者，肃乂晢谋，圣为在人者，水；火，木，金，土为在天地之间者，其气未尝不相通，财成辅相，使上下流通而无间，其责则归于代天子，民之君矣，故肃乂晢谋，圣有不敬于下，则雨燠寒风不时，应于上影响之从，不可诬也。狂僭豫，急，蒙肃乂，晢谋圣之反也，蒙昧也，一昧于道，则狂僭豫急随之，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，圣狂相反，一念之间耳，故肃乂晢，谋之不丽乎圣，则为狂僭，豫急之昧矣，天时应于上，宜雨，燠寒之不以时也，时与恒人与天，初无二本，孟子曰：孔子圣之时者也，子思曰：君子而时中，惟圣人有此时，故上天之时，应时本于人也，恒时之反也，以人事之恒而感天时之恒，亦理之所必至也，呜呼五事，可不敬乎！
曰：王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
此言天位，天工皆当取象于天，时小大各有其职，毋相侵越，亦犹一日之积而成月，一月之积而成嵗不可得而易也，顺此则年谷丰登，而家国治，反是则年谷不登，而家国不宁，其验明矣，星则庶民之象也。有好风有好雨，民之情也，日月之行，有冬有夏，月之从星，则以风雨，此歴数之不可违，而民情之不可忽也。庶征之验，既求之于五事，而又以天时之五纪，参乎王卿士师尹，庶民之象，正理一贯逹乎上下，箕子及此，可谓尽乎天人之际矣。
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
皇极福之极，六极凶之极，皆此理之极至，故推言顺乎皇极，则曰夀曰富曰康宁，曰攸好，徳曰考终命，五福应之也。违乎皇极，则曰凶短折，曰疾，曰忧，曰：贫曰恶，曰：弱，六极应之也。人谁不慕？五福而畏六极，至是，其知所向矣。呜呼！皇极之，君其圣矣乎？惜乎！箕子有其徳而无其位也，洪范一书，亦庶防于素王乎？河出图，洛出书，而八卦九畴以数示人，八卦虚中之数也，九畴建极之数也。其道一也，何以言之？八卦奠位，而包皇极于内，皇极居中，而运八卦于外，此八卦，九章相为表里也，道不虚行，待人而后行，天不以道，畀圣人，则八卦可以无九畴，天不能不以道畀圣人，则八卦无九畴，何以显其用，故圣人建极，而天地之化成矣，托数以喻道，天实阐其秘，论道而遗其数，后世儒者晦之也，或曰：易之八卦，未尝不自为用，而何待于洪范，皇极之建，曰八卦，伏羲氏之卦也，卦有八，而伏羲氏昼之，即洪范之建极也，文王重而为六十四，孔子系之而十翼，备皆是道也，洛书未出，则九畴建极之道，黙用于圣人之经世，九畴既着，则洪范之书，遂为万世经，世之大法，易与洪范，固无二本也，呜呼！伏羲画八卦而王天下，禹叙九畴，而兴有夏至，殷之衰，八卦在羑里，九畴在明夷，武王胜殷，以箕子归，而洪范复归于周，卜世三十，卜年八百而过其歴者，良有以也。有天下者，监于兹焉，善湘又叙。
洪范统一考证
十一页，前八行 ，咸进其行，原本作咸造其行，案正义引之前説以进训羞，盖本于雅训，今改正。