钦定四库全书    经部二
洪范口义       书类
提要
【臣】等谨案：洪范口义二卷，宋胡瑗撰，瑗有周易口义，已着録是书文献通考作洪范，解朱彞尊经义考注云：未见，今其文散见永乐大典中尚可排纂成书，周易口义，出倪天隠之手，旧有明文，晁公武读书志谓此书亦瑗门人编録，故无铨次首尾，盖二书同名口义，故以例推其为瑗所自着与否，固无显证，至其説之存于经文，各句下者，皆先后贯彻条理，整齐非襍，记语録之比与公武所説不符岂原书本无次第，修永乐大典者为散，附经文之下转排比，顺序欤？抑或公武所见，又别一本也，洪范以五事配庶徴本经文所有伏生，大以下逮京房，刘向诸人遽以隂阳灾异附合其文，刘知几排之详矣，宋儒又流为象数之学，图书同异之，是辨经义，愈不能明，瑗生于北，宋盛时学问最为笃实，故其説惟明天人合一之防，不务新竒如谓天锡洪范为锡，自帝尧不取，神龟负人之瑞，谓五行次第为箕子所陈不辨，洛书本文之多寡，谓五福六极之应，通于四海，不当指一身而言，俱驳正注疏自抒心得，又详引周官之法，推演八政，以经注经，特为精确，其要皆归于建中出，治定皇极为九畴之本，辞虽平，近深得圣人立训之要，非谶纬术数者流，所可同日语也，宋史本作一卷，今校定字句，析为二卷，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
洪范口义卷上        宋 胡瑗 撰
洪范
夫武王既胜殷，杀受，乃立其子武庚为后，遂以箕子归武王，于是问以天道，箕子陈述天，地，人之常经，圣王治国之大法，无岀于洪范，故作洪范之篇 此篇，得入周书者，以此篇箕子为武王述大法九类之书，故得入周书也。
惟十有三祀王访于箕子
此武王访箕子之年，周既受命，惟十有三年四月，伐纣而归京师，既告武成太平天下，武王以箕子大贤，遂访而问焉，故曰：惟十有三祀，王访于箕子。
王乃言曰呜呼箕子惟天隂骘下民相协厥居
骘定也，王乃问而言曰：呜呼，箕子欲问箕子而先叹者，所以重之也。言天不言而黙，定下民之命，又且相助，合协其居，而使有常生之资，定下民之命者或贫或富，或贵或贱，或夭或夀莫匪天定之使然也。然则既有短长之命，又定其贵贱之材，而且助合其居，使有恒产，则如懋稼穑以足食，勤蚕桑，以有衣使乐嵗上可以供给父母，下可以畜妻子，凶年免于死亡，莫非天之佑，而使然也。故曰：王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居。
我不知其彞伦攸叙
此言上天之定民，固有常道如此，我不知其常道之次叙者何哉？故曰！我不知其彞伦攸叙。
箕子乃言曰我闻在昔鲧陻洪水汨陈其五行
自此以下至彞伦攸叙，是箕子既承，武王之问，遂为王而言曰：我闻往古之时，鲧塞洪水，乱陈五行之道，夫水性，罔有不就。下者当尧之时，水逆行于中国，泛滥天下，率土成江，河人民为鱼鼈，故命鲧治之鲧，不能顺水之性，导之通之，使归于江海，反陻塞而壅遏之，如是，则何有其成功哉！故礼祭法曰：鲧障洪水，而殛死是也。鲧既陻洪水是乱，五行之道，故曰：箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行。
帝乃震怒不畀洪范九畴彞伦攸斁
帝谓尧也，尧见鲧陻洪水，乱陈五行之道，于是震动而忿怒，乃不与大法九章，此常道所以败，然则谓之不与者如何？夫陻洪水乱，五行之道，不能行，帝尧洪范九畴之义，则尧不与之也，故曰：帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁。
鲧则殛死禹乃嗣兴
夫鲧以无功而窜逐之，虞书曰：殛鲧于羽山是也。禹为人之子，其父不成功，不可不绍，而终之书曰：咨！禹，汝平水土，惟时懋哉！则是鲧以殛而死，禹继父而兴也，故曰：鲧则殛死，禹乃嗣兴。
天乃锡禹洪范九畴彞伦攸叙
天帝称之者，尊贵之也，夫禹既兴起，则反乎父业之所为，乃导江，浚川水患大息，尧善禹治水之故，乃与禹大法九章，此常道所以叙；然则水患既下，百谷既登，天地无不得其成平，故虞书曰：地平天成也，然则亦谓之与者，又如何哉？亦以其导江，浚川，顺水之性能行，夫帝尧洪范九畴之义，则是帝尧与之也。
初一曰五行
自此以下，至于威用六极，箕子总陈九畴之名，以说九章次叙之事也，五行者，即谓水火木金土是也。夫有天地然后有隂阳有隂阳然后有五行，有五行，然后有万物，是则五行者，天地之子，万物之母也，然谓之行者，以其斡旋天地之气而运行也，故谓之行，夫人既禀五行之气而生，亦由逆五行之气而死，声音乎？是气味乎是性乎？是色乎？是举天下之万类，未有不由于五行而出，是则五行，岂不大乎？故五者因其数明其性成，其气辨其味有其臭，着其声彰其色，为其物各以类而推之，则可见矣。所谓数者何？即天地之生成数天竒地偶日月晷度，星辰躔次嵗时歴象律吕损益是也。所谓性者，润下炎上曲直从革，稼穑为仁为义，为礼为智，为信是也。所谓气者在四时，则为春夏秋冬温凉，寒燠是也，所谓味者，酸咸辛苦甘是也。所谓臭者朽焦，腥羶香是也。所谓声者，宫商角徴羽是也。所谓色者，青赤白黒黄是也。所谓物者，介虫鳞虫倮虫羽虫毛虫是也，在人则为五事，若居五福之世，则其数弗乖，其性不悖，其气不愆，其味不变其臭，不乱其声，不谬其色不异，其虫不怪，皆顺其常，若居六极之世，则皆逆其常，天反时为灾，地反物为妖，人反徳为乱，乱起则妖生，各以其类而推之，亦可见也。故五行者，圣人为国之大端，万类之所祖，出而冠于九畴，故曰：初一曰五行，然而不言用者，盖以五行斡二仪之气，天所以生成万物者也，岂圣人所用，治国之物乎？故不言用。
次二曰，敬用五事，【案汉书五行志作羞用五事，隋书五行志作庶用五事，胡氏所定经文，多从孔传】。
五事者，貌，言：视，听，思也，貌者万民所瞻仰，言则为命，令万民之所听视不明，则及邪，听不聪，则容奸思不睿，则失谋，此五者，圣人治国之大本，检身之常法也。其可不敬而后用之乎？故五事谨则长兴，慢则取亡，然次之于五行之后者，以五行陈天地之徳而五事者，人君之所为人君，盖体天而御邦，故以次于五行也。
次三曰农用八政
八政者谓食货祀司空，司徒，司冦賔师是也。食以劝播种货，以通有无，祀以事鬼神，司空以均土地，司徒以行，政教司冦，以正赏罚，賔以明礼，师以立威，此八者，皆国家所急之政，则当厚用之，政乃和平，继于五事者，以人君既严五事以当国，然后谨民以八政也。
次四曰协用五纪【，案汉书五行志作旪用五纪，顔师古曰：旪读为叶和也，古者旪叶协三字，通用】。
五纪者嵗月日星辰歴数也嵗有四时月有晦朔，日有甲乙，星有运行躔次，作为歴数以节之也，夫圣人仰以观天，俯以察地，南面而听天下，将欲三光，全寒暑平，百谷登，四时叙未有不用五纪而调和之，然此五纪，继于八政之后，圣人为政，未有不得于天时者，故用五纪而协和之所以次八政也。
次五曰建用皇极
皇大极中也，言圣人之治天下，建立万事，当用大中之道，所谓道者，何哉？即无偏无党，无反无侧，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路是也。下文备详使天下贤者则不过愚则跂而及之，平平然荡荡然而使民无倾危之过者，皇极之义也。故一门之内，得其中，则父义母慈，子孝，兄友弟恭，朝廷之内得其中，则君义臣忠，四海无滛朋之人，一乡一党，则无遗亲，此皇极之道行也，故皇极行则五行不相侵，五事不相徇八政，以之成五纪，以之明三徳以之平卜筮以之灵庶徴以之顺五福来臻，六极不至矣，然皇极独不言数者，何也？盖皇极者，万事之所，祖无所不利，故不言数，以此观之，包括九畴，总兼万事，未有不本于皇极而行也，故处于中焉。
次六曰，乂用三徳【案汉书五行志作艾，用三徳顔师古曰：艾读为乂艾，乂二字，古通用】徳者内则得之于心，外则得其理，故谓之徳徳冇三者即正直，刚柔是也，世之平康则用正直之徳治之世有强悍不顺，则用刚徳治之世之和顺，则用柔徳治之此三徳者圣人既由中道而治天下，又虑执中无权，犹执一，故用三徳者所以随宜制民一归安寜之极也，故皇极则见圣人之道三徳则见圣人之权，故曰次，六曰乂用三徳。
次七曰明用稽疑
稽考也，圣人有疑事，必用考疑之物，决而明之，即下文谓择建立卜筮之人而命之曰雨，曰霁，曰蒙，曰：驿之类是也。然卜筮以决疑惑，定犹豫，无出于此，故圣人凡举一事，一政，若有疑于心者，必用卜筮以决之，故卜筮得为决疑之物，然则圣人果有疑乎？曰：无也；既无其疑，何用其卜哉？夫圣人至聪明也，至周尽也，故易曰：圣人与天地合其徳与日月合其明，与四时合其序，与鬼神合其吉凶，中庸亦曰：从容中道，不勉而中，不思而得，然则又何疑乎哉？犹谓之考疑者，何也？即见圣人不専任其断而思与天下同之也故下文谓汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，卿士从，庶民从，从，筮从，是之谓大同，然后见圣人无过举，故上文能乂用三徳以适变此，然后明于考稽，而与众定之，故曰次，七曰明用稽疑，以疑事不一，故不言数。
次八曰念用庶徴
庶徴者即谓休徴五咎徴五统而称之，故曰庶徴君能与众同欲，君臣上下无相夺伦，蛮夷戎狄，莫不寜谧，故五行为之，遂性天地，为之昭感，则休徴胡为而不至哉？休徴之实有五，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风是也。休徴至则五者皆顺其时，五者各得其叙，而为执五事之应也。故曰肃，时雨顺之也，乂时旸顺之也，哲时燠顺之也，谋时寒顺之也，圣时风顺之也，此盖和气之所感召也，若君不能与众同欲，君子小人各反乎？所为逺近大小罔有寜谧，则五行为之失性，二仪为之愆和，如此，是咎徴胡为而不至哉？故咎徴至则五者不顺其时，不得其叙，则为悖，五事之应也。恒雨顺之，貎之狂也，恒旸顺之言之僭也，恒燠顺之，视之豫也，恒寒顺之，听之急也，恒风顺之，思之蒙也，此盖逆气之所感召也，以此众徴莫不本人君之感召，故王者作一事，必念一事之应，行一政，必念一政之报，事谨则休徴至焉事悖，则咎徴至焉，人君敢不恭承天，而谨于御国乎？故曰次，八曰念，用庶徴然此次于稽疑之，后者夫筮，共从于人，神明胥契，其道则庶徴莫不至，故次于稽疑也，不言数者，盖休咎，总而言之也。
次九曰向用五福，威用六极，【案史记，宋世家引洪范作畏用六极】。
五福，即一曰寿，二曰富，三曰康寜，四曰攸好徳，五曰考终命是也。六极，即一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱是也。向劝也，威畏也，以五福者，天下之民所共欲，故王者用是五福之道，劝民慕而归之，以趋于治也，六极者，天下之民所共恶也，王者用是六极之道，威民畏而惧之，以避其乱焉，是五福六极，莫非圣人，用人以为天下之数，故曰，次九曰向用五福，威用六极，然次于九畴之末者，何也？首陈五行是圣人，法天地以为徳渐次为治，故天时顺而休徴至则五行皆得其性矣。庶徴即叙则政教之，成败着焉，故彞伦叙而政教成，则五福之道彰，彞伦败而政教悖，则六极之报应五福者，君子之吉成徳也六极者，人道之穷也，如是，则王道终始，斯可见矣。故因而终于九畴焉，注以谓天以五福，六极，向劝威沮于人，则不然矣。按下文建用皇极曰：敛时五福，用敷锡厥庶民，彼注云：敛是五福之道，以为教用，布与众民以慕之，以向威而言，则曰天以皇极而言，则曰教何义之异也。以五福六极，民各有命，非人力之使然，故称天以皇极锡于民者，君也，故称教，前言乎天，不系乎教，后言乎？教不系乎天，是亦依文而觧之非逹其所以为教也，然则五福六极，果天使然耶？君使然耶？曰：君使然者存乎教，故中庸曰率性之谓道，修道之谓教是也；天使然者存乎命，故易曰：乾道变化，各正性命是也。言乎命一人之私也，言乎教天下之公也，洪范九畴何尝以私言哉？然则向非天之劝威，非天之沮果谁欤？曰：君也，何以知乎？夫九畴之类，惟五行不言用，盖为天所任，非人君所用为教也，余八者皆言用，盖人君所用为教也，故王者用五福，则民劝而归，至焉用六极，则民畏而避乱焉，是福，极者，治乱之大本也，故人备五福者，全福之人也，人备六极者，穷极之人也，其次则福，极杂得之，不可定矣。夫人既夀既富既康，寜既考终命，其间凶恶懦弱者有之矣，既好徳而凶短折者有之矣，疾忧，贫者有之矣，然惟好徳者虽忧虽贫，虽凶短折，不害为君子恶而弱者，虽富虽夀虽康寜虽考终命，不免为小人，各以禀受而得之者，命也，非教也，命冇定分教随变化，故圣人言教不言，命也，安国之，何失之逺哉？然此福极，别而言之者何也？夫五福六极，切于教化，故析而言也。且五行者，万事之本，故首于九畴八事，得则福八事，失则极，故以福极终之。
一五行一曰水二曰火三曰木四曰金五曰土
自此以下至终篇，皆是箕子歴说九畴之名广演，九畴之义，此初一曰五行至稼穑，作甘说五行之一节，一曰水至，五曰土觧五行之名也，夫润万物莫如水燥，万物莫如火，木可揉而曲直，金可范而成器土则兼载四者，而生殖其中也，故人之饮食，必待水火而烹饪，宫室必待金木而斲朴，土稼穑之利，欲百谷之生，未有不在乎土也，故五行万物，人用之由出也，圣人岂不修之哉！故曰：天生五材，人并用之，是也。然则一曰水，五曰土，何也？此以生数成数言之也，按易系辞曰天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，此即是五行生成之数，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，此其生数也。地六成水，天七成火，地八成木，天九成金地十成土隂阳各有匹偶，而数得成焉，谓之成数，故五行始于水，终之于土，是其义也。
水曰润下火曰炎上
自此至作甘，皆说五行之性，顺其势而行，各有不同也。夫水之性无有不润下，火之性，罔有不炎上，故水之性决之，东则东流，决之西则，西流引之穴，坎之间，则莫不盈积，是则水之性可见矣，燥万物而升上者，莫如火之性，故易乾卦曰水流湿，火就燥，类相感也，故圣人之治天下，若能顺五行之性，修其水徳导逹沟渎，濬治河渠，号令不违其时，水性无有壅遏，如是则润下矣。治之三载，而功成者，水润下故也。故舜曰：地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，若其河渠，不通沟浍，不濬政教，违时水行，不由其道者，是水不润下矣。故尧有洪水，泛溢中国，禹能下矣，鲧之所以治，洪水九载，功用弗成者，水不润下故也。圣人能顺五行之性，而修火徳鼓铸有时，焚莱有节，号令当火，政修如是则火炎上矣，故周礼司烜氏，中春以木铎修火禁于中国是也。若其焚莱，不时鼓铸无节，火官废火，政堕则灾，宫馆灾宗庙，此火不炎上也，郑铸刑鼎，后乃有灾，乱火不炎上故也。故润下炎上，皆性之自然也。
木曰曲直金曰从革
此亦自然之性也，木可揉而为曲直，方贠故为之相，其方则中矩，贠则中规，直则中矢，方则中舆，又贠中轮曲中钩，惟矫之何如尔？荀子曰：木之钩者必将待櫽，栝矫然后直；又曰：木直中绳，揉以为轮，其曲中规，虽有槁暴，不复挺者，揉使之然也。是曲直者，木之性也，人君顺五行之性，修其木徳营建宫室，不夺农时，斧斤以时入山林，材木不可胜用，若是，则木顺其曲直矣，若用民力，夺农时，斩不时之材，供非度之用，如此，则木不曲直矣，从革者，以金性虽至刚，方随鼓铸而变，故镕之则流形，范之则成器，利可以为剑防，锐可以为戈矛，惟镕范之如何耳！故董仲舒曰：金之在镕，惟冶者之所铸，故能变革者，岂非金之性哉？故人君能顺五行之性，而修其金徳兵兴以法师出以时，持旌仗，临战誓士，足以抗威武，而诛叛逆，此之谓金从革矣，则如周有牧野之命，汤有南巢之兵是也。若其师出逾时，兵兴无法，好攻战之事，轻百姓之命，以致杀人满野，伤人盈城，如此则金不从革矣。故古之秦皇黩武，汉之孝武，穷兵是也。
土爰稼穑
爰于也，始种而生，谓之稼将敛，而成谓之穑，土持万物，载华岳而不重，振河海而不泄，含厚于下者也，故春耕之百谷，然后生秋敛之百谷，然后成土之性，厚待于稼穑，然后见其性也，惟圣人能修五行之徳顺其土性陋，宫室省防榭，辟土地之事，劝耕凿之业，不夺农时，而深耕易耨，乃土爰稼穑矣，故禹卑宫室，尧有土堦，而民厚生者，此也，若其侈宫室华防榭离宫，广辟别馆，闳开国，多苦役之事，野无加辟之田，如此，则不稼穑矣，故秦筑阿房，汉罢路防何兴亡之异也。
润下作咸
此说五行之味也，水性本甘，由浸渍于地，味而为咸，月令云：其味咸是也。
炎上作苦
火本炎上，焚物则焦，夫气既焦，则味而为苦，月令云：其味苦是也。
曲直作酸
木之结实者味成多酸月令云其味酸是也
从革作辛
金就镕铸，即有腥气，非苦非酸而近于辛者，金之味，月令云：其味辛是也。
稼穑作甘
百谷之味甘可知矣然百谷，本由土地而生也，甘者，实为土味，月令云：其味甘是也。所引月令之文者皆五行所属之月而味之属也。
二五事一曰貎
自此以下至睿作圣，皆说五事之节也，貎者即谓威仪容，貎人可观望者，皆谓之貎，此分觧五事之名。
二曰言
凡有号令天下，使天下之人莫不从者，王者之言也。
三曰视
夫善观人者观其情情得则人斯见矣
四曰听
夫纳刍荛之言，来廊庙之语，而求天下之情者，未有不自君耳听之。
五曰思
夫天下茫茫，万事籍籍，神而明之，研思极虑，然而首曰貎而终曰：思者何？夫民之先见者，君之貎次，而禀受者君之言，视不待号，召而神化，言必有戒谕，而顺从思者，包括四事，一本于心矣。
貎曰恭
此一节，言王者必湏持谨五事，夫君之貎，为人所观仰，则必端严恭庄而后民望而畏之，故行歩有佩玉之声，登车有和鸾之节，错衡养目，兰茝养鼻，在田猎而有三驱之制，在饮食而有飨献之礼，出入有节，动静有时，凡举一事，未有不由礼而行之，如是则貎曰恭矣，若其起居，无时行歩无节，驰骋田猎，防弃礼仪，如是，则貎不恭矣，故王者之貎必湏，恭敬者也。
言曰从
夫君有言，则四海皆仰而听之，是故虽在岩廊之上言，出而可行，虽在九重之内，令出而可从，使民有时用，民有节，有功者必赏，有罪者必罚，如此则言乃可从矣。若其政教，二三号令，反覆功者未必赏，罪者未必罚，使万民也，不永安，而欲逸，戒百官也，惟朝定而夕移，若是，则君之出言而岂有从者哉？故必湏至当也。
视曰明
夫王者，将欲观人情，则纷华盛，丽不可阅也，滛哇柔曼，不可蔽也，分别贤佞殊异，适庶官人有序，旧章不迷，如此，则视之谓明矣，若其耽色恱声信谮，放贤乱其适，庶不肖与贤者淆混，如此，则视不明矣，故王者之视必明而后可。
听曰聪
夫十室之邑，有邪有正，况四海之内有佞，有贤访刍荛，有廊庙之语，面恭有欺天之言，苟非人君廓，黈纩之塞，举未进之贤，可谓耳之不聪也，故尧命龙作纳言而不使防说殄行，得耳聪之道也，若其亲嬖幸逺忠良如此，则正士退，防夫兴此率，耳之不聪也。
思曰睿
思者深防之义，夫圣人既有天下之广，四海之大，万防之丛脞，庶政之至烦，未有不思而得也，朝不暇食，所以虑之，夜不安寝，所以思之，利于民则行之，益于国，则行之思深，则事当事当则可乆矣此圣人所以思虑至深防也，若其思之不深，虑之不逺虽苟取一时之利，岂无后世之患乎！
恭作肃
前文既定，貎曰恭以下五事，皆由一人之身五事，当可以成天下之化，君貎恭，天下皆知有所敬，故近则臣敬之逺则民敬之，由乎一国，达乎四海，天下莫不敬上者，君恭徳使之然也。
从作乂
夫言既可从，则政教有一定之制，天下无反汗之号，言出则天下莫不从风而起，治矣，然则四海百官，皆从听而为治也，中庸曰：言而世为天下法，是也。
明作哲，【案哲字，孔传作晢，正义曰：王肃及汉书五行志皆云：悊智也，郑本作晢，与孔传同悊，古哲字也，胡氏定从哲为蔡氏书传所本】。
夫君视既明，貎恭心狠，则不能容于国，尧言桀行则不能留于朝，惟贤徳是用惟邪佞是除，若天地之无不覆载，日月之无不照临，苟非至明，何以能取？人若是哉？故唐虞命羣臣而登于朝，放四凶而流于野，故曰知人则哲，能官人，明可知矣。
聪作谋
夫君耳既聪，则能立事，故来庙堂之语，纳刍荛之言，良筹硕防日闻于朝，深规极諌，日达于耳，若是，则何患不能谋，天下之事哉？能成天下之谋者，惟在君之聪尔。
睿作圣
圣者无所不通之谓也，夫君之所以治天下之务思虑之深，则无有不通矣。政无小大，能通之也，情无昭隠皆见之也，举天下之大，四海之逺人所及者，莫不通于耳，虽天地鬼神，亦能通之也，中庸曰：建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，诗曰：鸢飞戾天，鱼跃于渊，上下察，则圣可知矣。
三八政一曰食
自此而下，至八曰师，皆说八政之目也；食者即嘉谷，可食之类也，夫圣人之治天下，未有不以足食为本，故凿井耕田，劝农而厚业，使民无逰手而人皆种作于田亩，所谓仓廪实，然后语荣辱之分，衣食足，然后议亷耻之事，故尧命四子而节授时，舜命后稷而播时百谷，皆为此也。
二曰货
货者即布帛，可衣之类也，夫古之圣王治天下，既不欲一民之馁，又不欲一人之寒，于是环庐树桑，劝蚕茧力组紃，勤织使女无弃业，室无停机，如此则通货之道也，故易曰：日中为市，聚天下之民，通天下之货，交易而退，各得其所，斯邦厚民富之道也。
三曰祀
上郊天，所以答阳功，下祀地，所以报隂道享宗庙，所以奉先祖昭孝心，示民有尊也，又且内有膢腊之事，外有山川之举，以至门行戸灶邱陵原隰，皆有其祭者，是圣人之广，极其敬而有所尊也，于是羞其簠簋，陈其笾豆，荐其黍稷，馈其牢醴，外尽备物，内竭至诚，如此则鬼神幽明，胡不享哉？故祭祀所以为教本，礼曰：使民不忘本，此之谓也。
四曰司空
夫圣人既有天下之广，四海之大，民人之众生齿之繁，欲安其土而不迁，敦其业而阜盛何以至哉？故王者立司空之为此责也，土维有瘠壤，此辨之也，地居有上下，此相之也，故礼曰量地以制邑，度地以居民，又周官司空掌邦土，居四民时地利，此其司空之任也。
五曰司徒
夫民既有栋宇，以避燥湿，有永食以御饥寒，然则教化不行，礼义不着，何以成至治之道，故司徒之官，所以教也，父之未义者，教之以义，母之未慈者，教之以慈兄，与兄则言友，弟与弟则言恭人子之道，孝弟而已矣，夫能教此五者，则天下莫不驱顽鄙之行，而臻亷让之域者也，司徒之教使然矣，故书云：契作司徒，敬敷五教，在寛又周官司徒掌邦教，敷五典，扰万民，皆责于司徒也。
六曰司冦
夫圣人之治天下，虽欲以仁爱之道，行化于四海，然其间有奸猾则奈何？故大则四夷之不賔，小则诸侯之不臣，凶夫肆逆，顽臣奸骄，若是，则如何制哉？故司冦者所以为御，冦之官也，周礼曰：司冦诘邦国刑，百官又周官曰：司冦掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，乃掌严邦法，修度天威，小大之刑，无有不正，所以讨天下之乱臣贼子无非系于司冦之官也，皆其责矣。
七曰賔
夫圣人既不能独治，必建贤诸侯所以为王室之辅也，然则分茅受土，何以得其懽心哉！故限之朝觐之礼，分之防同之事为之享，燕之节，设其委积之事，始来也，有郊共之礼，示慇懃之意也。及其还，则有饯送之道，致丁寜也，若此，则四海之内，凡尔诸侯，乌有不亲睦哉？振鹭诗曰：有客宿宿，有客信信，此周家之客，其亲睦也可知矣。故人主治天下，当延其賔客也。
八曰师
师者，师保之师也，夫能探天下之术，论圣人之道，王者北面而尊师，则有不召之，师师之，犹言法也，礼义所从出也道徳以为法也，故王者有疑，则就而问焉，谋而有成，言而可行，率能备，王者之疑，辅人主以道，故汤学伊尹而商祚所以兴成王事周公，而姬邦所以昌，武王之圣，尚有吕望之请，明帝之盛，亦有桓荣之尊，自古圣帝明王，未有不由师而后兴也，故曰：国将兴，尊师而重道，又曰：三王四代惟其师，故师者，天下之根本也，然八政之次首曰食而终曰：师者何也？夫食者万民之命也，一日而不可阙，故居于首焉，冇食必有衣，故货居二焉，食货充盈，莫不由明，灵祐之故，曰：圣王先成民而后致力于神，此祀所以居其三也。虽有养身之具，必有安身之居，司空主民土，故叙之于四也；虽有安民之道，非礼义不能立，故司徒教之，居于五也。教之不能入，不能无小人之行者，故司冦主刑，诘之，居于六也。奸猾既去，则天下皆相亲逺域来朝，则賔礼待之，居其七也。夫然行七者之事，未有不决于师，明其义，达其礼教而行之，所以终于八也。
四五纪一曰嵗
此说五纪之一节也嵗有四时春夏秋冬以推移，天地之气是也。
二曰月
自朔至晦是为一月每嵗十有二月是也
三曰日
自甲至癸凡有十日此之谓也
四曰星辰
二十八宿，分见于四方，日月相防之次谓之辰，辰之由言时也，専以正时候之节也。
五曰歴数
歴者隂阳之纪歴数则谓纪周天三百六十度，夫一嵗之间日月之推移，星辰之转运，圣人作为之歴纪其运行，伏见之事可以调一歳之气而节授人时，使人东作西成，南讹朔易不愆，耕凿之候，以承天地之和，歴数明之致也，故尧则命四子，舜，则在璇玑而寒暑平，四序均谓之正也，得五纪之效也。然而首曰嵗终曰歴者嵗可统月月可统，日星辰运行，在天歴数者，所以纪四者，而正一嵗之候也然则皆谓之纪者括隂阳之运行为天地之大化，故皆言纪。
钦定四库全书
洪范口义卷下      宋 胡瑗 撰
五皇极皇建其有极
自此而下，至天子作民父母，以为天下王，是箕子广皇极之义也。以大中之道至深，圣人之教至广，故箕子慇懃丁宁而备言之，皇大极中也，自圣人治天下，当大立其大中之道而后可，然则谓之中道者，如何？夫王者由五常之性，取中而后行者也，刚则不暴，柔则不懦，贤则不过愚者亦能及推，而使施诸天下，使天下之人莫不能由而行之者，圣人之中道也，故记曰：从容中道，又语曰：允执厥中，是也。然则谓之大者，何哉？无限极之辞也。夫圣人既有天下之广，四海之大将，欲叙彝伦之法行，九畴之义，上则际乎天下，则接乎地，举天地覆焘之义，莫不臻，坦荡之风也，非圣人广大无限极，而行何施？而后可哉！
敛时五福，用敷锡厥庶民【，案宋世家作用，傅锡厥庶民，敷傅二字，古通用】，夫圣人既能由大中之道，然化天下之民如何致哉？故人君敛时五福之道以为教，用布于民，使慕而劝之，五福生于五事，五事皆谨，则五福集而归之，夫福既有可验之迹，故圣人敛此可致，五福之道，使民慕而归之，则行善者得其福，不善者不得其福，故乐其业，则为富，遂其生，则为夀知亷耻则为好徳无疾，忧则为康宁，不为非僻而不堕于刑戮，则为考终命矣，惟行善者可以语此，五福之道。
惟时厥庶民于汝极锡汝保极
夫君既有五福之教，众民皆动其心，仰慕教化，皆就其君，酌取中道而行之，既能行之，朝廷莫不同风逺尔以之一化，皆与君安于中道也。
凡厥庶民无有朋人无有比徳惟皇作极
夫民既禀君之教化，皆安处于中道，如是，则天下之人何有佚乎？则使过度而失中者朋党，而构恶者，阿比而为邪者皆修大中之道而行之。
凡厥庶民有猷有为有守汝则念之
夫中道既行之后，朋者不作，阿党者不为，是则足以驱小人之行，而循君子之途，故众民之间有所谋，足以兴天下之事有所为，足以兴天下之功，有所守不变，君子之节，汝则当念之，于是与之髙爵加之厚禄，所以然者，以劝人趋于中道也。
不协于极不罹于咎皇则受之
虽然爵者以劝中人之道也，若其间亦有智虑未深，服教化未甚悟，不能尽合于中道，虽不合于中，道亦不至，堕于大恶，汝则无限极，受之，待其修饬，于是进用，所以然者，圣人不欲遽絶乎人待民于大中之域，如此，则道之甚大也。
而康而色曰予攸好徳汝则锡之福
然则劝人之法，不可骄慢也，不可傲易也，又当和汝之辞气，安汝之顔色以待于人，人若能改其前行，克新厥心，而乃曰：我今所好者徳尔如此则可以入大中之域也，汝当以爵禄报之矣。
时人斯其惟皇之极
大凡素不能行，中道者，则君劝之，以至于中道，素非君子者则劝之，皆为君子，皆由劝导之甚厚，故若此之人，率然尽纳于大中之道，思弃其偏诐之行也。
无虐防独而畏髙明【案宋世家作毋侮鳏寡】
防独者，则是无兄，无弟无子，防独之人髙明者则是有权有位，宠盛之人，人情之中，附之者众也，在圣人之心，则不然矣。虽有鳏寡，未尝暴虐也，虽有权位，未尝畏惮也，故不虐鳏寡，则天下无穷民，不惮权位，则天下无骄臣，苟非圣人，节以中道，胡能若是哉！
人之有能有爲使羞其行而邦其昌
此又言用臣之法，若人之有能有为，有能谓才能之人也，有为谓兴为之士也，有才能，足以经纶，国家之政，干整国家之事，有栋隆之任无覆餗之，凶者才能之人也，有兴为者，则能源国家之大利，除国家之大害，奋不世之防，立千古之功者，有为之士也，夫然有能有为之人，人君当颁爵禄以敦励其节，修进其行，如此，则国乃取其昌盛之道，盖人有所劝，则不堕其后，効广得人，则可树太平之基矣。
凡厥正人既富方谷
此又言驭臣之法也。夫正直之人，既以爵禄任之，又当以善道接之，爵所以驭其贵也，禄所以驭其富也，爵禄者固臣之有也，然则既有爵禄之道，又必当推心以任之，言聼计从，温顔改容，推诚屈体，内既尽其信，外又尽其礼，如此，则恩义克浃，乌有不得天下之心者哉？若其虽有爵禄以贵其已奉其身，然而言色不温，诚既不厚，礼亦不充，如此，则犬马畜其臣也，恶有天下之士而肯就犬马之恩哉？故君能尽其待臣之道，臣下所以感恩竭力，进谋树勲可以固于磐石矣，故曰：凡厥正人，既富方谷。
汝弗能使有好于而家时人斯其辜
夫臣之在位，既优之以髙爵又接之以善道，如此，则感恩戴徳进谋树勲，有好善于国家者众矣，若其人之在位，推诚不甚，専待之不甚厚，礼遇踈薄，恩义衰微，言未必行，计未必用，如此，则皆将奋衣而去，安能久处于朝廷哉？故曰，汝不能使正直之人，好善于国家，其人若被罪而去，殊不知待之无素也。
于其无好徳汝虽锡之福其作汝用咎
夫无好徳者即是行之恶者也，行之恶者，外则险陂，其行内则脂韦其心，惟嫉媢其忠良，不愿人之治理，其行之恶者，君屏弃之可也，故舜流四凶，而海内恱服者是也。若其行之恶者，汝反与之爵禄，置之朝廷，则杂忠比邪？贤害良退间，其君臣愿闻一日之治，不可得也。此皆用恶行以败，汝善道，何以任哉？言劝善，则可以享天下之治，不用恶，则所以防天下之乱也。
无偏无陂，遵王之义，【案陂，字古本，作颇胡氏，从开元改本】。
此又言：王者行大中之体也，偏之言私也，陂之言曲也，夫圣人中天下而立，四海一道也，万民一情也，近何殊也逺何异也故欣然莫不如赤子而视之者，圣人之情同也，然则又何偏为一人，而有厚薄，曲为一人，而有爱憎，故不敢偏私，不敢陂曲一，循先王正义而行，盖先王者，亦以此而有天下，未尝偏也。未尝曲也。
无有作好遵王之道无有作恶遵王之路
夫好者，天下所同好也，恶者，天下所同恶也，故今有道义之人，君子之行，行之善者也，何人不好之，而王者好之，同天下之好也，有暴慢之人，小民之行，行之恶者也，何人不恶之，而王者恶之，同天下之所恶也，夫好既同，天下之所好，则有贤必登，有善必进位之髙爵食之厚禄，天下胡为而不劝哉？记曰：君子不赏而民劝是也。恶既同，天下之所恶，则有恶必诛，有罪必去，加之刑典，置之海隅，天下胡为而不畏哉？记曰：不怒而民威是也。圣人能均其好恶，酌中道而治天下如此也，若或好非天下之所公好，则爱者未必有善赏者未必有功，伸己之私而不与众同，则天下之人，何有劝者矣，若恶非天下之所公恶，则所诛者未必有罪，所去者未必有恶，若此，则天下之人何有畏者矣，赏罚既不公，畏劝既不行，天下何由而治哉？故王者不敢私其所好，不敢私其所恶，一遵于先王，道路而行，其得中可知矣。既得中道，乌有不治者哉。
无偏无党王道荡荡无党无偏王道平平
夫圣人既无一人之私欲，亦无一人之阿党，又且好恶，一同于天下，则王者之治道，何偏何党乎？是皆荡荡而通逹于四辟矣，平平平治之义也。夫既无自私之意，而无所党，亦不为物所累，而有所偏，如此，则王道莫不平，平然坦平矣。
无反无侧王道正直
反则反覆之义，侧则倾侧之义，夫王者既由中道而行，无反覆于中道者，亦无欹危于中道者，则王者之道，莫不一归诸正直，则是无毫发之偏也，正直则为圣人，大中之道矣。
防其有极归其有极
夫王者既无所私邪？去其所阿党所履者，一归于正，所守者一归于直，以四海为一家，以万民为一人，其情则天下同也，举万事而无有过者，无有不及者，是圣人防合，大中之道而后行之，圣人非要，中道于一身，盖所为天下之教也，故天下之人既仰观君子之法，则禀受君子之教化为人，子为人父，为兄为弟，为僚友者，闺门之内，朝廷之上者，由乎一国，逹乎四海，致乎天下，举天下之人莫不纳于君子之途者，由上防合而行之也。
曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，【案宋世家作于帝，其顺】曰者大，其皇极之义而言之，皇极之敷言，是彝是训者，言圣人立大中之道，于是布之为言，扩而为教，是可为治国之常法，使民可以顺而行之于帝，其训者，天且顺，而况于人乎？天顺之者，即如行皇极，则全五福之道，获美验之应，况于人乎？皇极行，则人莫不羞其小人之行，而愿纳诸君子之途，则是皇极大矣。
凡厥庻民极之敷言是训是行以近天子之光
此又言：大中之道至矣，何但出于天子之贵，夫民承教化之后，而亦有中和之心，凡其众民之心所出之言，言大中之道，信可奉顺而行之，竭蹶而为之痊除，顽鄙之性，愿跻君子之域，以附近天子，光辉之盛，徳则可知所以然者，见上行而下效，君唱而民随言，身能唱率大中之道，然后可以感天下之心，成皇极之风教也。
曰天子作民父母以为天下王
此于皇极之终，又大其皇极之义，人君可不加意哉？夫天生蒸民，有欲无主，乃乱，于是命其君而司牧之民，不能自衣，君为劝其蚕，而使衣民不能自食，君为劝其耕而使食，民不自安，君为营栋宇以居之，民不知仁义，君为设庠序以教之，是天子之于兆民，不啻若父母之于赤子，恩爱之甚也？然则天子既为民父母，以为天下之所归往，如何而治？舍皇极之道，不可也，故大中之道行，天下无叛道之士，四海无违，教之民皆知礼义，皆为君子也，皇极之道废，则天下未必皆康，四海未必皆安人。党偏者有之，人怨旷者有之，以是观之，欲一民无不得其所欲，一物无不受其赐，舍中道何以哉？故尧，舜以此道而能为二帝，禹汤以此道而能为三王，周公思兼三王，致成王于有道，孔子不得其位，则着之于六经，不得志者，则可以卷懐于一身得志者，则可扩充于天下，夫欲极天地之彞，伦治国家之大法，而将登太平之域者，惟用皇极而后可。
六三徳一曰正直
此极言正直无邪囬之义故圣人所谓中道也
二曰刚克
至刚之徳然后能断
三曰柔克
凡为和柔者，亦能治事，正中道也，刚过则刚柔过则柔，三者当随时制宜，而用之也。
平康正直
此又言三徳各有所宜之民而平安，既无倾欹之事，亦无反侧之虑，彼既中道而行已者，则以中道而治之也。
彊弗友刚克
若民之有彊悍不顺，大则诸侯之不賔，四夷之不臣，小则奸宄，矫诈悖徳慢礼非可和顔悦色而谕之也，必须以过刚之徳而治之，大则甲兵，小则鞭挞，皆谓治彊御恶之道也，故曰彊弗友，刚克。
燮友柔克
燮和也，若民之行为和顺者，人君当以和顺而接之，屈体以下之，彼既过恭而顺于己，则安得不过礼而待之哉！
沉潜刚克【案宋世家作沉渐刚克】
沉深潜藏也，前既述圣人之三徳，此又恐未尽刚柔之宜，故重言以戒之，夫圣人之刚徳不可露见于外，则必深藏于内，待其犯者，然后见，且若有所不賔之，诸侯有所不臣之四夷，顽嚣奸宄，悖乱纪纲，君然后大则致其诛讨，出则利其甲兵，所以征奸猾，而诘暴乱也，如此，则海内罔有不肃，不畏者，此得用刚之道也，若其人君惟好伤人肌肤，残民性命，夸示威严，暴露刚徳用刑无度，出兵无时，如此，则非所以御暴之道，而自贼之本也，故蒙卦曰：不利为冦，利用御冦者，用刚深戒也。
髙明柔克
夫圣人既有柔顺之徳不可深潜蕴蓄，必显明于外而行之，于面盎于背，形于动静，着于四体，俱常恭谨，则天下之人敬之，俱常谦和，则天下之人懐之不待刑罚而民自畏，不待鈇钺，而民自戒，此柔徳之所致也。故深藏刚徳于内则天下之人无不畏也，大明柔徳于外，则天下无不爱之，在泰之彖曰：内阳而外隂内健而外顺，斯君子之道也，若夫髙明其刚沉潜其柔，若此则内隂而外阳内柔而外刚，则是小人之道也，以此观之，刚柔之道，人君不可不慎。
惟辟作福惟辟作威惟辟玉食
福赏也，威罚也，玉食珍食也，谓玉为珍，以至珍，惟金玉耳，故玉食为珍食也，前既言彊弗友，刚克，则彊暴弗顺者，以刚克之；此以下言大臣有専威福者不可不诛也。夫赏者，所以为天下劝善也，威者所以为天下诛恶也，盛馔，天子所宜有也，夫此三者，天子之用何人？臣可得为哉！
臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
夫臣佐君而为治者，故君唱则臣和，君动则臣随以至，凡出一号令，行一政教，未有不承于君，而后为者也，故赏罚盛馔，莫非天子所有，臣下安敢为之，为臣者何？有専盛馔，赏罚之礼哉？故曰，惟辟作福，作威玉食，若其臣心，僭逾窃弄，君权有作威福，玉食者，此惟肆恶于汝家，亦将祸及，于汝国矣！夫大臣既为此行，则小臣观之，能不危侧而颇僻，则天下之人能不僭差，而离于中道哉？若大臣不道，则亡家乱国，丧天下者，未有不由此而致也，然三徳本以治天下之民而自持，以众民之中若有彊御之，人弗友，顺者易为克也，以大臣柄君之权，享其重位，宻迩天子一有不法，则如何而制之？或専赏罚，或玉食者，有其一行，则必诛之，若诛之不速，则汉之莽，卓皆由此致也，故易曰：辨之不早辨也，其此之谓乎？以此观之，则大臣不可不防，特言之者，以为万世之警戒也。
七稽疑择建立卜筮人
夫圣人有大疑，非至神之物，不可决之，于是灼以为卜，揲蓍以为筮，故卜筮者，所以决疑于天下，定四海之犹豫也，然则灼以为卜，揲蓍以为筮，非通晓孰能之？是以必选贤能通其卜筮之人，以建立之。
乃命卜筮
既择有才之人为卜筮之官因命之以卜筮之事
曰雨曰霁【案宋世家霁作济】
此即卜筮之事也，灼之兆，其种有五兆者，即是以火灼，而其分拆者为兆，其兆文有雨飞而淋，流者曰：雨其兆，又若雨而舒豁者曰：霁也。
曰蒙【案宋世家蒙作雾】
其气蒙昩而连沿者曰蒙
曰驿【，案正义引郑康成注驿作圛，许氏说文，引洪范亦作圛】。
其气络驿而不连属者曰驿
曰克
其文交相往来而相参错者曰克
曰贞曰悔
此卜筮卦之法始揲而定，则为内卦，因而重之，故为外卦，是卦体本是内起，故谓之正，因而有所终，故谓之悔。取晦终之义也。
凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言。
谓筮也，内卦外卦，【案此处原本有阙文，】夫卜以火灼，蓍以揲为筮，二者之事，又以推衍其义而知差忒，然后吉凶可以辨祸福，可以知也，既立，知卜筮之人，而因命卜筮之事，故卜揲蓍，皆取三次而騐之若一人言凶，而二者言吉，则从二者之吉，违一人之凶也，若二人言凶，而一人言吉，则从二者之凶，违一人之吉也，盖卜筮事大，故取其众而验吉凶也。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，此又言：将求卜筮，必先断之心，谘于臣谋之，民次与卜筮相合之意，夫君有大疑，惟是立君迁国，平治危乱，征讨不臣，国之大事，犹豫不决，必求众志以决之，然则谋及其心，则思虑之渊而为兴事之主，未有不先果决之也，然虽已决，而未可行，又谘之于卿士之官，以卿士者，惟其才智之人为之，然则谘之既毕，犹未为当，又就众民而为之谋虑，且庶民虽鄙贱而为之谋者，刍荛之间，亦有廊庙之语如何？而敢违弃哉！谘民既毕，乃就卜筮而决之，卜筮者，问：天地之情，考鬼神之意也，然则圣人举事必先谘之于人，然后问之，于卜筮者，何哉？兹见圣人将有为，未尝不与人谋，谋之既同，则天下之情，往往合矣。
汝则从从筮从卿士从庻民从是之谓大同
若其君心，既从筮从，卿士从庻民亦从五者皆然，夫是之谓大同，筮从者，则是鬼神之情，协同卿士与庻民从者，则是人心恱顺夫人心为之悦顺，鬼神为之相通，圣人有不举则已动，则未有不获其吉，故舜命禹而得此道也，书云：朕志先定，询谋佥同，鬼神，其依筮，协从如是，岂不谓大同之騐哉！
身其康彊子孙其逢吉
夫鬼神既从，卿士民人为之悦豫，圣人有动，岂惟享一身之利，获一时之安佚，虽千万世而子子孙孙，亦当遇其厚，福也，以其得人心故焉。
汝则从从筮从卿士逆庻民逆吉
君心既从，亦同筮，亦同卿士，违众违，筮从，则是天地之情已和，卿士与庻民违者，则是人心有所不顺，虽不能全进，然王者戴天，履地而治也，顺天地而行，亦可以获吉矣。
卿士从从筮从汝则逆庻民逆吉
君臣之情虽不同天地之心亦应故得为中吉
庻民从从筮从汝则逆卿士逆吉
民虽与上异心然天地之心尚应亦可为次吉
汝则从，从筮逆，卿士逆，庻民逆作内吉，作外凶，鬼神之心，犹相违君，民之心亦未合，惟可小事，不可大事，祭祀婚冠可也，出师征伐，不可也。
筮共违于人用静吉用作凶
筮者，所以求情也，今天地之情，皆不与而众人之心亦不同，如是，则不可举事，惟安静而无为则可，若有兴事者，不惟大小皆取凶也。
八庶徴曰雨曰曰燠曰寒曰风曰时
盖王者修五事，有恭与不恭，叙五行，有顺与不顺，及其隂阳以之交感天地，为之见象，如是，则众徴至焉，然则所为徴者即雨，寒燠风是也，雨以润万物，以干万物，长乎万物者，惟燠成乎万物者，惟寒风者，春生夏长，秋成，冬藏鼓舞，万物而不知其所以然，莫疾乎风也，五者皆天地隂阳之气而种植万物者，未有不由此而出也，王者岂可不修徳而召之哉？谓之时者，各得其时，若顺时而来，则为嘉为瑞，若不时而来，则为灾，为孽五者，各以其时然后为庻徴之应故用时而结之。
五者来备各以其叙庻草蕃庑
此言五者得其时，然后可以为庶草蕃庑，若五者备，各以其次序，即如须雨则雨，至须风则风至久雨，而思久寒而思燠，如是则五谷如何而不登？熟草木，如何而不蕃滋哉。
一极备凶一极无凶
此又言此五者不时致，凶灾之道，一极备凶者，一者备极过甚，则如不当雨而却，雨不当风，而风至，不以时寒，不以节凶之道也，一极无凶者，一者极而不至，则如当雨而不雨，欲风而无风，冬而气不寒，夏而气不燠，亦为凶之道也。
曰休征
王者有美行之，实天从而有感应之征，下文雨若若之类是也。
曰肃时雨若
貌之既恭，是谓之肃，肃者，民劝威仪，而莫不整肃也，于是则有时雨顺之时雨顺之，百谷草木，皆被其膏泽之徳诗曰有渰萋萋，兴雨祁祁，雨我公田，遂及我私，雨之顺时也，必知貌肃而雨应之者，雨则木之气应之，故有雨顺之事也。
曰乂时若
言之可从，是谓之乂，乂者，民禀号令，而从治也，于是则有时顺之，则是百谷草木皆荷，其干烜之力，故易系曰：日以烜之，顺时之谓也，必知言乂，而庑之者，者金之气，言得其理，则金气应之，故有顺之事。
曰哲时燠若
视之既明，是谓之哲，哲者，人君能知人之谓也，于是则有时燠顺之，时燠顺之，则是百谷草木蕃茂，皆防其温煦之力，春则有温风，夏则有暑雨，燠之顺时也，必知视明而燠，应之者以燠者，火之气，视得其理，则火之气应之，故有燠顺之事。
曰谋时寒若
聼之既聪，是谓之谋，谋者纳言而成，天下事也，于是则有时寒顺之，时寒顺之，则是百谷草木无不荷，揫；敛，肃杀之徳，故诗云：十月蟋蟀，入我床下，嗟我妇子，聿为改嵗入此室处寒之顺时也，必知能谋而寒，应之者以寒者，水之气，聼得其理，则水气应之，故有寒顺之事也。
曰圣时风若
思之既通，是谓之圣，圣者万事，无不通之谓也，于是有时风顺之，则是百谷草木皆荷，其鼓舞之力也，故舜之琴歌曰：南风之时兮，可以阜吾民之财兮，南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，此风之顺，时也必知圣，然后风应之者，以风属土之气，思得其理，则土之气应之，故有风顺之事，此以上皆是王者谨五事，则有美徴之道夫修五事，政令明教化行，民有欢愉之心，无怨嗟之声，和气充塞于天地之间，美征如何而不至哉？故五行各得其叙五者，各来以时，则五谷丰登，草木蕃庑可见矣。举万事之畴类，莫不纳之于亨嘉之，防者一归五事之所致也。
曰咎征
王者有恶行之实天亦从而报之以咎征之事也
曰狂，恒雨若，【案恒字原本避宋讳作常，今改正】。
夫貌之不恭，是谓不肃，则反而为狂，狂者君行，妄之甚也！威仪不严，举措无节，于是恒雨顺之，则百谷不免乎？水潦之苦，所谓秋有苦雨是也，必知狂而恒雨顺者，以雨属木，今貌既不恭，谓之不肃，金之气沴木，故罚有恒雨之灾。
曰僭恒若
夫言之不从，是谓不乂，乃转而为僭差者，君言不当之谓也，于是恒顺之，则百谷不免乎？旱暵之苦，诗曰：旱既太甚，涤涤山川，旱魃为虐，如惔如焚，此之过甚也，必知僭而恒顺之者，以属金，今言既不从，谓之不乂，则木之气沴金，故罚有恒，之灾。
曰豫恒燠若
夫视之不明，是谓不哲，乃反转而为逸豫者，窥视失宜之致也。无忧勤之行，惟耽乐之从，于是有恒燠，顺之则百谷不免乎？疫殒之苦，所谓冬有愆阳是也，必知豫而致恒燠者，以燠属火，今视既不明，谓之不哲，则水之气沴火，故罚有恒燠之灾。
曰急恒寒若
夫聼之不聪，是谓不谋，则反转而为卞急者，谓君不纳人言，而好用已见也，于是则有恒寒，顺之则百谷不茂，艰于长养也，所谓夏有伏隂是也必知急而致恒寒者，以寒属水，今聼既不聪，谓之不明，则火之气沴水，故罚有恒寒之灾。
曰蒙恒风若
夫思之不通，是谓不圣，乃反转而为闇，防者君行暗昩之甚也！举事不知其宜，临政惑于所为，于是则有恒风，顺之恒风，顺之则不无偃禾，防木之异，诗所云终风且霾，不日有曀风之过甚者也，必知蒙而致恒风者，以风属土，今思既不通，谓之不圣，金木水火，四者皆沴于土，故罚有恒风之灾，此在上者不谨，五事之所致也。夫五事不谨，政令不明，教化不行，民多穷困者，道有嗟怨者愁恨之声，塞于天地之间，则咎征之事至矣，故五者不以时百谷，以之灾伤，草木以之衰落，举万物之类，莫不受其害者，君不谨，五事所致也。
曰王省惟嵗卿士惟月
此以下广説为君能供君之职，为臣能尽臣之道，如是，则不惟百谷丰登，致美征而已，可以长保国家，福禄之道，若其为君不能守君之职，为臣不能尽臣之节，亦不惟致百谷灾伤，招咎征而已，所以招天下之乱，故王省惟嵗卿士惟月，师尹惟日，此先举君臣之职之分之，道夫嵗所以兼总四时而成一嵗之功也王者之治天下纲纪，百官总统万几，干旋天下之事而归乎治者也，是王者之所省职，至广大，还如一嵗之兼载四时也，卿士惟月，夫月者，自朔至晦，兼总三十日者也，九卿之官，众士之职，不得拟之于王，但使各分其曹，掌其事，如一月之有别也。
师尹惟日嵗月日时无易
夫日者，自早至暮之谓月则有三十日嵗有三百六十日，众正官之使，既不得比之于王，又不得拟之于卿士，但陈力就列，分职共治，还如日之统，属于嵗月然嵗月日时无易为君者，専供君之职，为臣者各尽臣之道，上下无差，僣坚慤而无变易故也。
百谷用成乂用明
教化兴行，和气充塞，然后百谷用成，年丰登也，治道用明，政大行也，故曰：百谷用成，乂用明。
俊民用章家用平康
俊民用章，贤者进也，家用平康国家安而长，保其福也。
日月嵗时既易百谷，用不成乂，用昏不明，俊民用微，家用不宁。
君不供君之职，臣不尽臣之道，上或侮于下下，或僭于上，则变易形矣，百谷用不成，年凶荒也，乂用昏不明，其政乱也，俊民用微，小人进也，家用不宁，国家所以颠覆之道，起是上下失职之所致也。
庶民惟星星有好风星有好雨
冥冥无知，蚩蚩无识，民之性也，以民繁众，而处于国，一如众星之在于天，则众星之间，有好风者，箕星是也，有好雨者，毕星是也。星有好恶，则民之性有好恶可知矣。
日月之行则有冬有夏
周天三百六十五度四分度之一日行迟，一日行一度一嵗然后周行于天，月行速，一日十三度十九分度之七，一月，然后周行于天，是日月之行，自有常度也，又如日南极则为冬至日，北极则为夏至是日月迭运于天，自有冬夏之常候。
月之从星则以风雨
月经于箕，则多风，离于毕则多雨，亦如正教失，常以从民欲，亦所以乱，故王者莫非一，正其徳深餙于下，无相夺伦，顺其职次，然后可以安于大治也。
九五福一曰夀
民得永年者为夀即如诗称为此春酒，以介眉夀者为永年之人也，注谓百二十年者，未可限也。
二曰富
民乐业而勤农桑，仰足以事父母，俯足以畜妻子乐嵗终身饱凶年免于死亡，富之道也，注谓财丰备，亦未必然。
三曰康宁
和气充盈，兵革寝息，天下无疾疫之苦，戍役之劳，民安济之道也。
四曰攸好徳
出孝入悌爱贤慕能徳之所好者也
五曰考终命
天与人之命有短者，有长者人，但随其短而善终，任其长而吉尽，不为征战之所殒灭，刑罚之所桎梏，无横夭毁伤而死者，皆自成天命以终也。
六极一曰凶短折
人之穷极之事，有六凶短折者，不以善而终，既不得其夀又不得考终命，是谓凶短折之，人或因征战之所死，或被桎梏之所殄，皆不遂，天命也，注谓短未六十，折未三十，皆不然矣。
二曰疾
隂阳乖则风雨暴，和气隔塞，天灾流行，民则疾疠矣。
三曰忧
上未有以奉父母，俯又阙于畜，妻子无安堵之业，而劳征伐之行役，日虞流转于沟壑，即民忧之甚也。
四曰贫
繇役频租，敛烦男不耕，女不织，田畆荒机杼空，民贫之道也。
五曰恶六曰弱
恶与弱皆不好徳者也好徳者由乎中道也，恶与弱皆过乎中，道与不及中道也，恶者嚚，而无所不至，弱者懦怯，而终无所立也，此二者人行之穷极，故入在六极之内，然则人君教化不行，礼义不着，民不知有盛徳之事所以致如此应也，则知六极者皆反，五福者也，五福曰夀曰考终命，六极，曰凶短折，此一极而反，二福也，五福曰康宁，六极曰疾，曰忧，二极而反一福也，五福曰富六极，曰：贫此一极而反一福也，五福曰：攸好徳六极曰恶，曰弱，此亦二极而反一福也，六极与五福通贯而言之，则可，若离而解之，则殊失圣人之意，夫五福者，天下之至美者也，六极者，天下之至恶者也，圣人不能独为之教，是必兼讲九畴而用之，然后可以验于民也，昔鲧陻洪水，汨陈五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彞伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，初一曰五行至九曰，向用五福，威用六极者，何也？夫王者体五行以立徳谨五事以修身，厚八政，以分职协五纪，以正时建皇极以临民，乂三徳以通变明稽疑，以有为念，庶征以调二气，彞伦攸叙，是谓至治之世，五福被于民，彝伦攸斁，是为至乱之世，六极伤于民，夫五行者，水；火，金，木，土，在天则为五星，在地则为五行，在人则为五事，王者五事皆谨，则五常不失其道，五行皆顺其性，五星不失其明五事，谨之致也。厚八政，则食以足务稼穑，则货以通，有祭祀，以事鬼神，司空，以平土地，司徒以均，教化司冦，以正刑罚，宾所以明礼，师所以为法，恊五纪，则四时不差，建皇极，则民履中道，又三徳则驭下有方明稽疑，则与众同欲，如是，则君子在位，小人在野，君臣上下交相和同，蛮夷戎狄无不宁谧，然后可以验于庶征也，庶者则曰雨，曰，曰燠，曰寒，曰风，五者皆顺其时，各得其验，则为谨五事之应也。故经曰萧时雨若至圣，时风若此，和气之感召也故下文云王省惟嵗至家用平康，此美征之大者也，故美征，既至，则五福被于民矣，舒泰则各尽其夀夀不必百二十嵗为限民乐康，则各得其富，富不必以财丰为备，无疾忧，所以康宁知礼让，所以好徳不经于征战，不被于刑戮，为考终命之道，以此观之，王者兼讲九畴，而次序之，则可以获五福之应，若王者不能谨五事，则五常皆失其道，五行失其性，五星失其度，八政，由是而隳焉。农失业则食不足，商失业，则货不通，祀失时则鬼神恶，司空失职，则土地旷，司徒失职，则教化衰，司冦失职，则刑罚滥，宾失职，则礼壊师不严则道不尊，五纪乱，则时令差皇极倾，则王道塞三徳乖则政治，废稽疑逆，则众心异夫，然则小人在位，君子在野，上下交相侵陵，蛮夷戎狄扰于中国，故有咎征者悖五事之应也。五事，悖而貌不防，反而为狂，言不从则反而为僭，视不明，则反而为豫，聼不聪，反而为急，思不睿，反而为蒙，故经曰狂，恒雨若，至防恒风，若此逆气之所感召也故下文云日月嵗时既易至，月之从星，则以风雨，此咎征之大者也，咎征既着，则六极，然后被于民矣，民死于征战，而困于刑戮，所以凶短折隂阳不调所以疾不得其所，所以忧衣食不充租，敛急厚，所以贫庠序，不设教化不兴，不知君子之正道，徒着小人之邪行，故为恶与弱，以此观之，王者不能用，九畴为治本，所以有六极之道，然则五福六极，莫非圣人为教之道，可以验王道成败之迹，故因以终焉。