钦定四库全书     经部二
禹贡説断       书
提要
【臣】等，谨案禹贡説断宋处士金华傅寅撰，朱彝尊经义考有寅，所着禹贡详解二卷，通志堂尝刋入九经解中而永乐大典载其书则题曰禹贡説断并无详解之名，又经解所刋，本称原缺，四十余简，今检永乐大典本不独所缺咸在，且其五服辨三千余言，九州辨千数，百言校原缺，目更多至数倍，又乔行简序称寅着羣书百考事，为之图，禹贡説特其一种是编，当先以山川总防及九河三江，九江四图而次及诸家之説今经解四圗俱误，编入程大昌，禹贡论中与其书絶不相比附，而永乐大典，独系之説断篇内葢当时所见，实宋时原本足以依据，而经解刋行之本，则已为后人传写错漏，致并书名而窜易之，非其旧矣，书中博引众説断以己意，具有特解，不肯蹈袭前人，其论孟子决汝汉，推淮泗而注之江，为古沟洫之法，尤为诸儒所未及，洵卓然能自抒所见者，吕祖俭谓其集先儒之大成，唐仲友谓职方舆地尽在腹中，深为名流所推重，信不虚也。今取经解刋本，谨依永乐大典本详加校定，譌者正之？阙者补之，析为四卷，仍题説断旧名而于补缺之起讫，各加注语以别之，庶几承学之士，得以复见完书焉，乾隆四十六年四月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
禹贡说断卷一
宋 傅寅 撰
禹贡【夏书】
孔氏曰：此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功唐，孔氏曰：此篇史述时事，非是应对言语，当是水土既治，史即録此篇，其初必在虞书之内，葢夏史抽入夏书，或仲尼始退其第，事未可知也。
林氏曰：鄘卫之诗，地所采者，则谓之，国风鄘地所采者，则谓之鄘，国风卫地所采者，则谓之卫国风，其间非有异也，禹贡之篇，夏史所録，故不得谓之虞书而谓之夏书耳，孔氏乃谓此尧时之事，而在夏书之首，禹之王以是功，此过论也。
沈氏曰：禹贡之篇虞书也，作于有虞之世，述于有夏之时，故后世系之，夏书以明禹之所作也。
张氏曰：此一篇以为史官，所记邪？而其间治水曲折，固非史官所能知也，窃意禹敷土，随山刋木奠髙山大川此，史辞也，若夫自冀州至，讫于四海，皆禹具述，治水本末，与夫山川之主名，草木之生，遂田赋之髙下土色之黑白山之首尾川之分派，其所以弼成五服，声教讫于四海者，尽载以奏于上，藏史官，史官畧加删润叙结成书，取以备一代之制作，谓之夏书，然其间祗台徳先不距朕行，此岂史辞哉！此禹之自言也。
尧典尧之书也，而为虞书之首，禹贡舜之时所作也。而为夏书之首，孔子之定书如此，何也？舜之有天下，葢传于尧而禹有地平，天成之功，是其所以受舜之禅宜也，至于汤革，夏则其书首汤誓，武王翦商，则其书首泰誓圣人之意，葢可知矣孔氏之言曰：此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功，此正殆于有见，而林氏执，鄘卫之说以非之，未可为通论。
禹别九州随山濬川任土作贡
孔氏曰：分其圻界，刋其木深，其流任其土地，所有定其贡赋之差。
唐孔氏曰：禹别九州之界，随其所至之山，刋除其木，又曰：计九州之境，当应旧定，而云禹别者，以尧遭洪水，万事改新，此为作贡生文，故言禹别耳，又曰：赋者，自上税下之名，谓治田出谷，故经定其差等，谓之，厥赋贡者，自下献上之称谓，以所出之谷市，其土地所生异物，献其所有，谓之厥贡，虽以所赋之物为贡，用赋物不尽有也，亦有全不用赋物，直随地所有采取，以为贡者，此之所贡，即与周礼太宰九贡不殊，但周礼分之为九耳，其赋与周礼九赋全异，彼赋谓口率出钱，不言作赋，而云作贡者，取下供上之义也，诸序皆言作某篇，此序不言，作禹贡者以发首言，禹句末言贡篇，名足以显矣，百篇之序，此有三，微子作诰父师，少师，不言作微子仲虺作诰不言，作仲虺之诰与此篇皆为理足而畧之也。
班氏曰：昔在黄帝，作舟车以济不通，旁行天下，方制万里，画埜分州。
陆氏曰：周公职録云，黄帝受命，风后受图割地，布九州，鄹子云中国为赤县，赤县之内，为九州，春秋说题辞云州之言殊也。
林氏曰：颛顼置九州，尧时洪水断絶使禹理水，还为九州。
王氏曰：王制云，广谷大川异制，民生其间者异俗，故禹别九州，皆奠髙山大川以正封域。
苏氏曰不贡所无及所难得
叶氏曰记云：共工氏之覇九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。则九州之名旧矣，洪水之害，山川土壤，封域经界，贡赋之制，荡析湮垫，皆失其正，至禹而复辩，故言别水，行地上四方不通，必随山刋木以为道，然后能度其形，观其源委，而川可濬川，濬而九土见矣，辩其名物以制地，征作民职，而贡赋出焉，贡赋虽异，而以奉上为主，故谓之贡；【祭法，注云：共工氏在太昊，炎帝之间】。
张氏曰：洪水滔天，九州莫辨，禹欲治水，先定九州之界，然后随九州之山，濬九州之川，使水复归故道，而入于海。
陈氏曰：九州之为州乆矣然州之义，学者不论也。在尧之时，洪水之害，浩浩荡荡，封疆之界，不可得而别也？禹从其巨镇之，在水中者，而别之曰：此冀也，此兖也，此青徐也此荆也，此豫梁雍也是巨镇之宛，然出于水之中，故曰九州也，州与洲同，随山濬川者，随水源之所自出者，濬之以为川，不汨其润下之性故也。
洪水之害，如此其乆使弥年亘月，无有止息，则民生无噍矣，以理推之，当亦每嵗之中泛滥有时，如今之春夏暴长，而特为尤甚焉耳。禹之治之也，当其懐山襄陵之际，亦无所措其力，忧民之切，虽曰由巳，溺之亦必俟其之，既杀方向有可辩，而土功有所施，于是乎寖寖规画，以豫为后来之防，而巳，若其别九州，如陈氏谓从其巨镇之，在水中者，别之余，恐无是理也。学不通世务，腐儒耳，故余不得不为之辩。
林氏曰：赋者九州之田赋是也，贡者兖州而下，厥贡篚之是也。别而言之，虽有贡有赋，有上下之差，合而言之，则贡者乃赋税之总称，不必漆丝，盐絺之，然后谓之贡；葢并与田赋之所出，包篚之所入，皆在其中矣，此贡之一字与商之助，周之彻皆是，其一代之制，取民之总名也。
古人之命，名不茍也。三代取民之制，必以贡助彻为名，其用心之仁可知矣。是故史官之名，此书孔子之作此序，皆于贡之一字，深致其意，防学能于此乎察壮，行犹于此乎背，况未尝知此者乎？
吕氏曰：随山有两意，一谓随山开道，以观水，一谓随山之脉络相视其水，濬其川。
程氏曰：禹之自言曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川者，因也，孔子叙其书曰：随山濬川，任土作贡者，亦因也。孟子曰：禹之行水也，行其所无，事亦因也。因者，本其所自，然而无所增损，云耳功以因而成，则书载其功，亦岂外于因哉！
九州之分，尚矣，顾其髙山大川托以为彊界，所视者不容，无所记载，禹为司空，习此亦素，而特其洪水为害，封域沦壊川流故渎亦决，徙不明，故禹先定其髙山大川之方，向以别九州之分限，则凡地之逺近髙下水之源委曲折，皆可得而审矣，随山濬川，任土作贡，于是次第施之，何往而不如其意乎？任土作贡，夫人能言之，而随山濬川，说者罕见其的，余请详辩之，禹之自言曰予乗四载随山，刋木史之辞，亦曰禹敷土，随山刋木説者意孔子序文当不与之异，故多以刋木通道为解，殊不知孔子之文，随山濬川，与任土作贡，对立随山而濬川，任土而作贡，程氏所谓因其所自然之谓也，且四渎之水，皆东行以入海，而弱水则西，黑水则南者，其所出所迳之山，则然也。山之，所向背水，因而趋避之者也，禹不能逆山以行水，亦犹不能强所无以作贡，应变施设，虽曰多端，而经画妙用同乎顺理，孔子序书凡三句十二字，而深于经意者，知其该贯首末，无复余蕴，此岂泥于文辞之，间者所能窥哉！
禹敷土随山刋木奠髙山大川
孔氏曰：洪水泛溢，禹分布治九州之土，随行山林，斩木通道，奠定也髙山五岳大川，四渎定其差，秩祀礼之规。
唐孔氏曰：禹身行九州，规谋设法，乃使佐巳之人，分布治之，于是平地尽为流源，鲜有陆行之路，故将欲治水，随行山林，斩木通道，往者山为水所包，川皆泛滥，祭祀礼废，今始定之，以见水土平复，旧制也。
司马氏曰：禹与益后稷，奉帝命命诸侯，百姓兴人，徒以傅土。
唐司马氏曰：尚书作敷土，今按大戴礼作傅土，故夏本纪依之，傅即付也，谓付功属役之事。
顔氏曰敷分也。谓分别治之，奠，定也，言禹随行山之形状而刋，斫其木以为表记，决水通道故髙山大川各得安定也。
苏氏曰：敷道载叙，义皆治也，山行多迷，刋木以表之，且以通道，史记云：行山表木。
叶氏曰：辩九州之封域，而分布之使官，各有守，以任其事，民各有宅，以任其力，而后随山刋木之功可施，随山刋木，以通道于四方，而后髙山大谷之名可正，山川有主名，而后或自山，或自川，而水可得治矣，髙山大川如荆，岐江汉是也，治水者不逆其性而行其所无事，则惟形之顺而巳形，以山川为主，山川，以其髙且大者为主髙山大川各定其所而名正，则其余可以求奠定也，犹周官言奠地守也。
张氏曰敷分也。敷土即别九州之义，以谓分辩九州之地，然后随山之形，以导水之归路，且又刋木之蔽障，以表山路之逺近则又定髙山如五岳者，大川，如四渎者，东西既辩，南北巳明，然后导山导川，可得而施功也，此葢禹初措手，治水之规模也。
林氏曰：鲧湮洪水，以与水争，于隄防之间，适以激其怒耳，故禹惟务敷土而散之，不与水争，而水得性矣，此所以有成功也，随山刋木者，除障蔽，而驱禽兽，使避水者，各安其居，也奠髙山大川者，本其风俗之异，以为九州经界之凖也。
程氏曰：禹之经画必以奠髙山大川为始葢髙山既奠，则避碍有方，大川不迷，则濬距有向。
吕氏曰：史官作禹贡先言，禹敷土三字，见禹有一定之规模，在胸中分布九州之土甚处，用此治甚处，用彼治工役，计用多少，然后用工，所以终能成功定髙山有个标凖，次便看得个大川所归，喻如筑城，若寻常筑动是数年，不能得成，至李光弼筑万里，城不过数月之功，葢先摆布甚处成队，声相接，故能速成，禹之治水，其规模在此，而巳刋木以通道定髙山大川以为髙表凡一州之内，必有髙山大川先定其所知，以为表，则其他皆可知治水，非土木为用，不可也，土则随处以分布木，则随山以刋伐见，禹之规模，简易无生事，扰民之患也，如治华隂之河则先于华隂左右分布可取之，土于华隂之山刋用便近之木，此敷土，随山之义，若夫奠髙山大川则是定其方，向源委以辨地域，以知逺近以察众流之所趋，防而驯以加功故也。此与孔子所谓别九州同。
冀州
释地曰：两河间曰冀州，郭氏注曰：自东河至西河，李氏曰：两河间其气清，厥性相近，故曰冀；冀，近也。
林氏曰：其地险易，帝王所都，乱则冀安，弱则冀强，荒则冀丰，故曰冀州。
唐孔氏曰：九州之次，以治为先后，以水性下流，当从下而泄，故治水皆从下爲始冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从扬而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后也；自兖以下皆凖地之形，从下向髙从东向西青，徐，三州，并为东偏，雍州髙于豫州豫州髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海也梁髙于荆荆髙于梁荆之水，从而入海也，兖州在冀州东南冀兖之水，各自东北入海也，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河为大患，故先从冀起而次治兖，若使冀州之水东入兖州，水无去处，治之无益，虽是帝都不得，先也。
苏氏曰：尧水河，为患最甚，江次之，淮次之，河行冀，兖为多而青，徐为下流，被害尤甚，尧都于冀，故禹行自冀始，次于兖次于青次于徐四州治，而河患衰矣，雍豫虽近河以下流既治，可以少缓也，故次于次于荆，以治江淮，江淮治，而水患平，故次于豫次于梁次于雍，以治江河上流之余患，而雍最髙故终焉八州，皆言自某及某为某州，而冀独否？葢以余州所至知之，先赋后田，不言贡篚，皆与余州异。
林氏曰：禹之治水，其始也必决其懐襄之水，然后及导，其川泽之流，而其所为先后之序，具载于九州之后，导岍及岐以下是也；此之所载，但记夫九州之经界，与其田赋，贡篚之详，若夫治水之先后，不在于此也。夫洪水之为害，泛滥于天下，其治之也必相视，其水之大，顺其地之髙下渐而导之，不可拘于经界之限也，故自导岍及岐，以至于又东北入于河，其首尾本末，各有条理，葢治水之，末尝不自上而导下，自下而决之于海也，史官条列，备言于经界之后，论九州者，但当观其分疆定界，与夫制田赋之多寡，不必论其先后之序，王制曰：自东河至于西河，千里而近，自常山至于南河，千里而近，此则冀州之境界也。
张氏曰：冀州不言，山川所界，如济河惟兖淮，海惟者，葢王者以天下为家，京师为室，其山川，则当以天下为界，安可如余州之局，以山川哉！此又禹之微意也。
孔苏二家，执九州之次，以为禹之治水，自下而上林氏执导岍以下之文则以为自上而下，二者将孰从而折衷之，孟子曰：禹疏九河，瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，然后中国可得而食也，孟子之言，自北而南，自下而上，且不及雍梁而遽言中国可得而食，则禹之规摹，亦可见矣。若夫导岍至敷浅原，此乃记濬畎浍距川之方向导，黑水至东北，入于河，此乃记九川之首尾，林氏未明经意，遽执此文，谓治水必自上而下，其于世务，不通甚矣，且使禹之行河，必欲积石之功，既毕，然后凿龙门，以治华隂孟津诸处，则于三数月之间，其或雨潦骤集，冀、豫，兖，青之民，又何所赖于禹乎？故夫治水者必使其下能容而有余，易泄而无碍，然后可以安受上流，而不至于冲激以生怒，禹之经画，所以首冀兖而后雍梁者，此也，茍能明此，则非惟逹禹贡九州之次，且于孟子之谈，禹知其有自来矣，孔苏之论，又安可忽哉！或曰，禹疏九河，而后瀹济，漯，信孟氏之言有伦也，决汝汉排淮，泗，亦岂必自下而上乎？曰：此其文为注江而设也，其实禹之治水，瀹济漯之后，遂治淮泗，以及于江，江治矣，然后治汉治汝，如禹贡所载九州之次也。或又曰四水，惟汉入江耳，汝泗入淮，淮径入海，安得俱言，注之江乎？曰：古沟洫法，南北东西，互相通灌，如之防沟，虽吴王所开广，然古必有迹，道可以泄淮水而注之南矣，不然，则孟轲氏岂容无稽据而肆为之说乎？
既载壶口，【在今隰州吉乡】，治梁【，在今同州，韩城】及岐，【在今鳯，翔府岐山】。
孔氏曰：壶口在冀州，梁岐在雍州，从东循山，治水而西。
唐孔氏曰：史记称髙祖入咸阳，萧何先？收图籍，则秦焚诗书图籍，皆在孔君去，汉初七八十年耳，身为武帝博士，必当具见图籍其山川所在，必是騐实而知壸，口在冀州，梁岐在雍州，当时疆界为然也。
班氏曰：壶口山在河东北屈县秉【按，慈州吉昌县汉北屈也，有壶口山，北屈厯晋无改，至后魏始更置定阳，隋开皇十八年又改名吉昌，唐仍旧本朝，熈宁五年，慈州废，以吉昌隰州，更名吉乡，】梁山在冯翊夏阳县西北【按，同州韩城县，汉为夏阳有梁山，隋开皇十八年置，韩城，】岐山在扶风美阳县西北【按，岐州岐山县有岐山，周太王徙于岐，即此岐山，本后周三龙，隋开皇十六年改名岐山，以有岐山故也。】。
郑氏曰：于此言治梁及岐者，葢治水从下起，以襄水害易也。
王氏曰：载事也，既事壶口，然后治梁及岐也，水逆行，泛滥而乱，故治之也。
苏氏曰：梁，岐二山在雍州，今于冀州言之者，岂当时河患上及梁岐乎？禹通底柱，则壶口平而梁岐，自治因河而言，非以二山为冀州之地也。
叶氏曰：诗言，奕奕梁山，惟禹甸之则，梁之施功为多，而岐因梁以及之者也。
林氏曰：言冀州之水而及于雍之梁岐者，曽氏曰：吕不韦云龙门未辟，吕梁未凿，【，徐州彭城县，吕梁山也，有吕梁镇，】河出孟门之上，【孟门山，与龙门山相对，在今隰州吉乡县，】大溢逆流，无有邱陵髙阜灭之，名曰洪水，大禹疏通谓之孟门，按地理志谓壶口在北，屈之东南，而郦道元，谓孟门在北屈之西南，则壶口孟门之东山也，龙门在梁山，北则梁山龙门之南山也，以是言之，其先河出孟门之上，横流而出，则知其东之壶口，其南之梁山，其西之岐山，皆垫于水矣，禹于壶口之西，辟孟门而始事于壶口于梁山之北，辟龙门而终事于梁山，而其余功又及岐山焉，葢壶口梁岐，一役也，其施功皆同，时不可分，言于二州，故并言于冀也。
吕氏曰：岐，梁，皆是龙门，左右之地也，水之所以为患，正缘龙门狭隘，壅塞其水，故禹治之，凿龙门，使水通行，以此观孟子谓禹之治水，行其所无事，此岂得为无事，葢凿其所当凿，治其所当治，所以为无事也。
二州山川有利害相闗而同一时之役者，非特此也，示例于此，而他不言可知矣。熈宁十年秋七月乙丑，河决于澶渊，东流入钜野，北溢于济南溢于泗，而彭城最受其害，水之环城至髙二丈八尺，时苏东城守彭城，恐其民惊溃，乃登城以镇之，曰：当与城俱存亡及水退，东城相视于城之东门，正当水之冲，府库在焉而地狭，不可以为瓮城，乃大筑其门，防以砖石建黄楼于其上，继而颍濵将之，宋过而登之，乃为之赋，曰：嗟！维此俯仰千载，河东倾而南，蹈汉世之遗害，【汉元光，河决子，】包原隰，而为一窥，吾墉之摧败，吕梁龃龉横絶乎其前四山连属，合围乎其外，水洄洑而不进，环城而为海观此赋，则知吕梁与河患相表里也，吕不韦之说，苏颍濵之赋，学者不可不知。
既太原，【在今太原府榆次县】至于岳阳，【即今晋州霍邑县霍山】。
孔氏曰髙平曰太原，今以为郡名，岳太岳在太原，西南，山南曰阳。
唐孔氏曰太原，原之大者，汉书以为郡名，即晋阳县是也。【按隋文帝，改汉晋阳为太原县，本朝太平兴国四年省，太原入榆次，榆次在府东南。七十里】。
班氏曰河东彘县有霍太山在东
林氏曰：晋州霍邑县有霍山，一名太岳山，禹贡所谓岳阳【按，后汉顺帝阳嘉二年，彘更名永安，隋开皇十八年，永安更名霍邑】。
王氏曰地为水所攻荡隳圯而壊故之也
叶氏曰：载始事也，传言禹能鲧之功，则鲧之功不皆废也。葢有因而之者焉，鲧惟知治太原，至岳阳而不道，壶口推而上之，以及梁岐，而与岳阳，会此功所以不成，故禹始事壶口，治梁及岐，壶口梁岐，治因鲧之旧迹，以至于太原，岳阳。
张氏曰：此言既治，太原之水，防流而至于太岳之南也，太岳在太原，西南上流，既治则下流通利而入于南河矣。
林氏曰：曾氏云，太原汾水之所出，岳阳汾水之所经，既太原，至于岳阳，导汾水故也。【按水经汾水出，太原汾阳县北，管□山南，过永安县西，西至汾水隂县北西注于河，今宪州静乐县，即汉汾阳地也，管□山在其界河，申宝鼎县，即汉汾隂也本朝祥符四年，改为荣河】。
覃懐底绩，【即今懐州之地】至于衡漳，【清漳出本潞州，涉县浊漳，出长子县】。
孔氏曰：覃懐近河地名漳水，横流入河，从覃懐致功至横漳。
唐孔氏曰地里志，河内有懐县在河之北，葢覃懐二字共为一地，衡即古横字横漳，在懐北五百余里，从覃懐致功而北至横漳也。
杜氏曰：懐州禹贡覃，懐之地【按唐，贞观元年省懐县入武陟，而杜氏云：武陟汉懐县地，故城在今县西，是贞观所省，懐县即汉之旧，而武陟亦其地也。后世变更名号不一，难以尽详，唐志云：河内县有懐水往古覃，懐之地也，今懐之河内，武陟皆有之，武陟在河内，东八十五里】。
班氏曰：清潭水出上党沽县太谷，东北至渤海阜城县入河，浊漳水出长子县鹿谷山东，至邺入清漳，【阜城，今永静军，今为相州临漳县之镇葢，熙宁六年，省洛州，肥乡，深州鹿城，冀州衡水，恩州漳南，皆漳水所迳，唐天宝十五年更鹿城名东鹿，本朝至和元年，省漳南入厯亭】。
林氏曰：曾氏云河，自大伾折而北流，漳水东流而注之，地之形南北，为从东西为横河北流，而漳东流，则河从而漳横矣，禹自覃懐致功，遂逾太行而北，既得漳流而导之入河，漳水合河下流，如不以道，则亦害于河流故也。曾氏论禹贡山川地理，援引书传，考究源流，其说皆有依据，比诸儒之说为最详。
尧都，冀之平阳，今晋州所治，临汾县也，禹之治水，莫先于帝都而冀州三方距河，深患所在，其疏导莫先于河矣，然行河当自下流始而冀州所纪惟急于帝都之傍近而下流，未尝及焉，何也？今以地里详之，壶口梁岐，皆帝都之西也，太岳在霍邑，霍邑，北临汾百有余里，则太原岳阳帝都之北也，覃懐帝都之南也，衡漳，帝都之东也，于帝都四面，固无水不逹于河，而吾第忧河之下流，不决而上之水皆奔赴之，速则豫，兖、青，徐之民，将何所逃其害乎？禹之用，固爱君之至，而其于救斯民之溺，特可缓乎？窃尝思之，而得其说，于孟子之谈，禹而又熟，复禹贡之书，然后其疑始释，而于神禹治水之规画始井，井乎知其序矣，孟子之言曰：禹疏九河，瀹济漯，是其于谈禹之要防无出于此者，夫九河者，河之最下，而济漯者，其傍流也，治其最下，而速其行，通其傍流，而使其中无停积之患，则河之大体，无足忧矣，禹既规画成此，然后疏帝都，四傍之水，举逹于河，而冀州之患平矣，冀州之患既平，则凡兖青徐之所当治，或四载，躬临或賛佐分命又从而次第举矣，茍或不然，则虽竒计百出隄防万端，以殚终身之劳，而水胡可得而治耶？今观禹贡而冀州不言，疏九河，以九河为兖州之地，而首言于兖州故也。不言瀹济，漯，以漯流兖州，济厯豫兖而不可总之于冀故也。且又导九州之首尾，各巳条列于后，使于每州一一言之，则经文不几于重复之甚乎！又况禹之治水，茍其利害相因，则虽一川，异州亦必有同一时之役者，如其必待某州之功毕，然后治某州，则禹之圣岂无权？而几于执一者乎？或曰，壶口梁岐之役，曽氏以为凿龙门而冀州所记，不及龙门，何也？曰：导河积石，至于龙门巳，列之于后，故于此但言壶口，梁山所以互见其事也，亦犹言导岍及岐，至于荆山，逾于河而舍，梁山不言者，与此治梁互见之也，壶口，雷首至于太岳，则上舍太原而不言，下举雷首以见治龙门，梁山之下而底柱，析城王屋，太行之治，则覃懐底绩之由也。禹贡一书，吾姑举其一州言之，其互见之法，精宻如此，学者可得而易言乎哉？或又曰，载始事也，禹经始冀州，莫先龙门而雷首，厎柱析城王屋，太行，皆居其后乎？曰：瀹济之时，固尝有利害，相因而导之矣，然龙门汾水未治于上，则雷首而东，欲厎绩不能也，故论天下之大，禹之经画，虽无先于疏九河，瀹济漯而就，冀一州言之，则龙门者咽，吭之害也。汾水抑又次焉，史书之曰：冀州既载，壶口，治梁及岐，既太原，至于岳阳，然后覃懐底绩，以至于衡漳，先后之序，晓然如此，然学者不识形而观此书，譬之青天，白日瞽者，欲知其清明，其可得乎！
厥土惟白壤厥赋惟上上错厥田惟中中
孔氏曰：无块曰壤，水去土复其性，色白而壤赋，谓土地所生，以供天子上上第一错杂杂出，第二之赋田之髙下肥瘠九州之中为第五。
顔氏曰柔土曰壤
唐孔氏曰：九章算术，穿地四为壤，五壤为息，土则壤，是土和缓之名，故云无块曰壤，孟子称税十一，为正轻之，于尧舜为大貊小貊，重之于尧舜为大桀，小桀，则此时亦什一，税俱什一，而得与九等差者，人功有强弱，收获有多少传以荆州田第八赋第三为人功，也，雍州田第一赋，第六，为人功少也，是据人功多少，总计以定差，此州以上上为正，而杂为次等言出上，上时多而上中时少也，多者为正，少者为杂此计，大率所得非上科定也，但治水据田，责其什一，随土丰，是上之任土而下，所献自有差降，即以差等为上之定赋也，然一升一降，不可常同，冀州自出，第二与豫州同时，则无第一之赋，豫州与冀州第一同时则无第二之赋，或容如此，事不可常。
郑氏曰此州入谷不贡
王氏曰：物其土田以知所宜奠，其赋以知所出也，冀州之土，非尽曰壤，而曰白壤者，其大致然也，余州葢皆如此。
苏氏曰：赋田所出谷米，兵车之，禹贡田赋皆九等，此为第一杂出，第二之赋，冀州畿内也，田中中而赋上，上理不应耳。必当时事，有相补除者，岂以不贡而多赋耶？然不可以臆说也。
叶氏曰：此周官所谓以土均之法，辩五物九等，以制地征者也，五物五地之所宜物也，以五物制地征，故赋有出于土者，此庶土交正而为之者也，以九等制地征，故赋有出于田者，此咸则三壤而为之者也，惟赋不皆出于田，故有田上而赋寡，如徐青梁之，而甚若雍之田上上，而赋乃中下者，有田下而赋多，如豫冀之，而甚，若荆之田下中，而赋乃上上者，田下而赋多则土赋，兼其间也，田上而赋寡，则又沟畎灌溉之于水旱畜泄，有利否，而人力众寡，勤惰之不齐，不可概以田为率也。赋以出于田为正，故余州皆以赋次田，而冀州独以赋次土者，葢冀州之田，第五而土白壤，赋出于土，宜多于田。
林氏曰：周官大司徒之辨，十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，终以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，以作民职，以令地贡，以敛财赋，以均齐天下之政，葢将欲教民树艺，与夫令地贡敛财赋，必辨九州土壤之所宜，土性不同，则所宜之谷亦不同，如周官职方氏荆，州宜稻，冀，雍州则宜黍稷之，因其土地所宜而教之播种，则其所收者必多也，故禹于洪水，既平之后，将欲教民粒食，因而致田赋之差，必先辨九州，土壤所宜，以利民也，九州之赋，较数嵗之中以为常，则自九州之赋自有常数，而九等之差，亦不可易也。而又有错出于他等之时者葢嵗有丰凶水旱之不同，不可取，必于每嵗之常赋必时，有所蠲放以利民，是以其所入之总数，自有增损，多寡之不同，孟子曰：治地莫善于助，莫不善于贡，贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之凶嵗粪其田而不足，则必取盈焉，为民父母，使民盻盻然，将终嵗勤动不得，以养其父母，又称贷而益之，使老穉转乎沟壑，恶在其为民父母也，孟子此言，谓其有激而云将以救战国之虐政则可，若谓禹贡之法为不善，则不可葢，九州之赋，既有每嵗之常数而又有杂出于他等之时，则是其于凶年无取，盈之理观，禹贡一篇，然后知禹之贡法，未尝有不善也，禹之贡法，固善矣，意者后世之子孙，不善用之，惟取必于每嵗之常赋而又有杂出于他等之时，此夏法之所以为弊也，田之髙下既分九等，则其田赋，亦当称是，而乃有异同者，葢有髙下田逐亩所收之多寡，而比较之，然九州之间，地有广狭，民有多寡，则其赋税所入之数，自有不同，不可以田之髙下而凖之也，荆州之田下中，而赋则上下田赋相较，所差者亦五等，田赋所以如是之辽絶者葢洪水既平之后，民之荡析，离居未复其业，必有偏聚之地，辟地有先后，人功有否，不可得而均也，是以赋之所入，与田之等级，有如此之悬絶也贡篚之制，自兖州而下皆有之，而冀州独不言者，葢畿内之地，天子之封，内无所事于贡也。
张氏曰：冀州之水既治，而土赋与田皆可辨其名色，定其髙下也葢天下至大，先王所以坐运于一堂，其风俗所尚，土地所宜，无不周知，其 折，则以有图书为可按见也，圣贤巧思于此，可知在五帝，则有九邱之书，唐、虞，则有禹贡之篇，在周则有职方之志，在汉则有舆地之图，皆所以囊括四海，干运天下也，其可忽哉！土惟白壤，赋惟第一田，惟中中大数巳定，不可改易，使其当理则有万世之安，使其不当，则有万世无穷之祸，是故非禹之圣贤，其物土田，定赋贡，安知其不为害也。唐明皇失徳自宇文融为括田始，始以客戸为主戸以见赋为羡赋，自此明皇侈心愈开，而王鉷，杨谨矜，杨国忠辈皆祖述其意，名色百出，遂至于乱，卢杞，又祖述其意，以奉徳宗亦有奉天之乱，以是知物，土色定田赋，岂可忽哉！
吕氏曰：赋上上田，中中差四等，冀尧之都，事事皆出于此，所以特重于他州，然别有所利，亦与他州一一般。
此州纪赋于土田之间，见土田皆有赋也，然赋出于田者多，故余州，惟以赋次田。
冀【田第五错第二】  赋第一
兖【田第六错无】  赋第九
青【田第三错无】  赋第四
徐【田第二错无】  赋第五
扬【田第九错第六】  赋第七
荆【田第八错无】  赋第三
豫【田第四错第一】  赋第二
梁【田第七错第九】  赋第八第七第九
雍【田第一错无】  赋第六
林氏之说，曰：九等之差，不可易，而又有错出于他等之时者葢嵗有丰凶之不同，不可取，必于每嵗之常而时有所蠲放以利民，故所入之总数，自有增损，多寡之不同，此其为说甚善，而愚窃有甚疑者二，不可以不论也。九州惟冀，兖、豫，梁有错而余所无者五州，岂水旱之灾，惟冀兖豫梁为有，而余则无之乎？不然，何厚于彼？而簿于此也，冀之赋第一，而错降之为二梁之赋，第八而错，降之为九，是优恤之例然也，至于则自七而升六豫，则自二而升一梁，则又有自八而升，七九之时，凡水旱宜优恤，而頋反增益何耶？如其谓乐嵗粒米狼戾，多取之，不为虐，则禹亦岂于定制之外，横有所取于民者乎？夫孟子之议贡葢，其叔世之弊政，而禹之定制，虽校数嵗之中以为常，其于凶荒之嵗则必有为之轻恤者矣，其于上熟之嵗则必能藏富于民矣，如其不然，则岂有禹圣人，而于政在养民之说，能言而不能行耶？窃尝屏去诸家训传，独取经文端坐熟，复意其错之为言非杂也，差也。九州之赋，有一州之内，而可均齐者，则无差等之例，如其不可，均齐则大概几何？而或升或降，亦任土随宜可也。故冀大概则上上而差等之例，则有降而为上中，州大概则下上而差等之处，则有升而为中下。皆其当时之则例，如此要不可以指定言耳，若如此说，则庶乎经文，前后可以通贯考古者更为我评。
恒，卫既从【，恒水出，今定州曲阳卫水出，今真定之境】，大陆既作，【跨相赵，深三州之境，】孔氏曰：二水既治，从其故道，大陆之地，巳可耕作，班氏曰：恒水出常山上曲阳县，恒山北谷，东入滱，滱水出代郡灵邱县，东至文安入大河，【按上曲阳，后齐去上字，隋开皇六年改为石邑，七年改曰恒阳，唐元和十五年更名，曲阳灵邱，属唐蔚州，今为化外文安，汉，渤海之县也，唐莫州，今覇州按水经，滱水东北至长城，注于易水，班氏谓入大河，恐非文安去长城亦近】卫，水出常山灵夀县东北东入虖池【，熈宁八年，省灵夀为镇入行唐，按虖池出代州，繁时县东南阜山，迳深州饶阳县北至冀州信都县，东入海，古信都界，当东北至海】大鹿，泽在钜鹿县北，【按释地十，薮云：晋有大陆，孙炎等皆云，今钜鹿县北，广河泽也，通典邢州钜鹿县，汉南蛮地，汉钜鹿县，今平乡县也，按九域志平乡今废入，钜鹿为镇，钜鹿相州，是相州钜鹿县有大陆通典，赵州昭庆县，汉河广县也，隋为大鹿县，有大陆泽，唐志云：昭庆本大陆武徳四年曰象城，天宝元年更名昭庆，九域志云：皇朝开宝五年，改昭庆为隆平，熈宁六年，省隆平为镇入临城，是赵州临城县有大陆通典，深州陆泽县，禹贡大陆亦在此，唐志云：先天二年析深州饶阳，鹿城置陆泽县，九域志云：皇朝雍熈，四年，省陆泽入静安，是深州静安县有大陆】。
曾氏曰：恒，卫二水，在帝都之北，而且逺大陆地防卑，而河所经，故其功成，在禹贡田赋既平之后。
叶氏曰：河流有归，二水不治，而自从也，二水从而大陆可作矣，髙平曰：陆大陆曰：阜大陆，以地形得名也。
大陆之地，广大跨相赵，深三州俱有之，不止于河所经也。恒，卫二水，既入滱，与虖池而滱虖池之治可知矣。滱虖池治，则大陆之可耕作必矣，虽然，禹迹既至，衡漳则不随，及恒卫，而乃于田赋既定之后，徐而治之，葢大河既疏，汾，漳，诸水既导，冀州之患，亦既平矣，而恒卫非其所急，故缓之，唐孔氏曰：禹之治水，必每州巡行度其形，计其人功，设施规摹，指授方畧令人分布并作，此说甚当，然缓急先后之宜，禹亦不应无有也，学者读禹贡须察其先后缓急之宜，则智识可以明而他日辅吾圣君以经纶天下之大务，当与禹治水，同学者其勉哉！
岛夷皮服
孔氏曰：海曲谓之岛，居岛之夷，还服其皮明，水害除唐，孔氏曰：岛是海中之山，九章算术所云，海岛絶邈不可践量是也。
苏氏曰东北海夷也水患除故复皮服
林氏曰：冀州之岛夷，青州之莱夷，徐州之淮夷，梁州之和，夷与雍州之昆，崘析支渠搜，皆是逐州之间所近要荒之服也。洪水既平之后，任土作贡，自绥服之内，皆有每嵗之常贡至于要荒之服，则不责其必贡也，亦不责其重货也，间有欲効诚于上者，则使之，惟输其所有之物，如蠙珠，织皮之是也。岛夷皮服者，言水害既除，海曲之夷献，其皮服也，苏氏以州岛夷之卉服，为厥篚，至于此州之皮服，则云水患既除，得服皮服，是以此二句分为两说，其自违戾如此。
夹右碣石入于河【山在今平州卢龙县】
孔氏曰：碣石海畔山，禹夹行此山之右，而入河逆上，班氏曰：大碣石在右北平骊城县西南，【顔氏曰碣音桀，按后汉志碣石山在辽西临渝县南，隋志，北平卢龙县有临渝宫，有碣石，唐志卢龙，平州】。
唐孔氏曰：下文导河入于海，传云入于渤海【，今沧州界，】渤海之郡，当以此海为名，计渤海，北距碣石五百余里，河入海处逺在碣石之南，禹行碣石，不得入于河，也葢逺行通水之处，北尽冀州之境，然行南回入河，而逆上也，梁州传云，浮东渡河而还，帝都白所治则入河逆上，为还都，白所治也。
司马氏曰九河，同为逆河，入于渤海，瓒释其言曰：河口之入海，乃在碣石也，武帝元光二年，河徙东郡，东注渤海，禹时不注渤海也。
苏氏曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾竭石，如在挟掖也。
林氏曰：冀州所都，葢在东河之西南河之北，西河之东，三面距河，是其建设都之意，实有取于转输之利，朝贡之便也。禹贡所载上言，赋贡篚之事，而于下言其所以逹于帝都之道，其始末曲折，莫不尽备，而皆以逹于河为至，葢逹于河则逹于帝都故也。此云夹右碣石，入于河者，葢在冀州之北者逺于帝都之地，或有舟楫转输，则必遵海道以入于河，然后至于帝，都濒河之地，则径自河以逹于帝都矣。
张氏曰此又记山川形所在也
此记岛夷入贡之道耳，余不必专，自碣石入河也，观西倾因桓是来，可见，不独西倾，雍之浮，积石亦然记逺不记近此经文之妙。
济河惟兖州
孔氏曰东南据济西北距河
唐孔氏曰：据谓跨之距至也，济河之间，相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越济水，西北至东河也。
李氏曰：济河间，其气专质，体性信谦，故云：兖、兖、信也，林氏曰：葢以兖水为名，又兖之为言端也，信也端，言阳精端端，故其气纎杀也。
林氏曰：自兖州而下八州，皆以髙山大川定逐州之界，序所谓别九州而篇首所谓奠髙山大川也，九州命名之意，葢出于一时之偶然，不可必求其义也。
郑氏曰：【渔仲】，禹贡之书所以为万代地理，家成宪者，以其地命州不以州命地也，如兖州者，当时所命之名，后世安知其在南，在北，故曰济河，惟兖州以济水，河水之间，为兖州也，以荆山，衡山之间为荆州，故曰：荆及衡阳，惟荆州济河者，万代不冺之川也，荆衡者，万代不泯之山也，使荆兖之名，得附此山川，虽后世更改移易，为不没矣。
九河既道【其地巳沦于海】
孔氏曰河水，分为九道，在此州界，平原以北，是【今徳州有平原县】。
唐孔氏曰：河从大陆东畔，北行而东北入海，冀州之东境，至河之西畔水，分大河东为九道，故知在兖州界，平原以北是也。释水载九河之名云徒骇，太史马颊，覆釡胡苏，简洁钩盘，鬲津汉成帝时，河堤都尉许商上书曰：古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今现在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至徒骇其间，相去三百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津最南，葢徒骇，是河之本道东山出分，为八枝也，许商上言：河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从北而南，既知三河之处，则其余六者，太史马颊，覆釡在东光之北，成平之南，简洁钩盘，在东光之南鬲县之北也，其河填塞，时存故道，【成平晋，犹存未详，其后废于何时？先在今沧州之境，东光，今永静军，通典徳州安徳县有汉鬲县故城在西北，】郑元云：周时齐桓公塞之，同为一河，今河间弓髙以东至平原，鬲津，往往有其遗处，春秋纬宝干图云，黄河为界，在齐吕填阏，八流以自广，郑氏葢，据此文为齐桓公塞之也，言阏八流拓境，则塞其东流，八枝并使归于徒骇也。【五代职方考云，周显徳二年废弓髙入东光】。
杜氏曰：徒骇鬲津，钩盘胡苏，四河在今，景城郡界，【沧州】马颊，覆釡二河，并在今平原郡界【徳州】，其余三河未详，【按以下至九江，孔殷孔氏传刻本阙佚，今从永乐大典増入】。
程氏曰河患，惟汉最甚，其讲求禹迹，亦为最详，又与三代耳目略接，其所得知，仅如许商所言，三河而亦不能真，唐杜氏乃九得其六，此殆难以轻信也，郑氏谓八河为威公所塞，如其果然，则邻境对立，随受决，灌其肯坐视不争与。
汉王氏曰：昔天常连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地，巳为海水所渐。
林氏曰：河自大陆而北，分为九河，以入于海，九河之名，尔雅所谓徒骇，一太史二，马颊三覆釜四，胡苏五简六洁，七钩盘八，鬲津九是也。曾氏曰：徒骇至鬲津，皆是复名，先儒以简洁为单名，固不伦矣，尔雅，但载八名，其一不名者，河之经流也，汉许商曰：徒骇，是河之本道东出，分为八枝，审如许商之言，则河自徒骇，乃分为八，审如曾氏之言，则是九河，其一为经流，而其八者皆支流也，然据下文云：又北播为九河，同为逆河，入于海，九者并列支派，则其均也，安得以一为经，流八为支派哉？九河之地，在汉平原郡以北。
雷夏【在今濮州雷泽县】既泽灉沮会同
孔氏曰雷夏泽名灉沮二水会同此泽
班氏曰：雷夏在济隂城阳县西北【按通典，濮州雷泽县，汉成阳县也，有雷夏泽，隋志云：雷泽旧曰城阳，后齐废，开皇十六年复置，曰雷泽，】。
唐孔氏曰：洪水之时髙原亦水泽不为泽，雷夏既泽髙地水尽此，复为泽也，于泽之下，言灉沮会同，谓二水会合，而同入此泽也，【尔雅云：河有灉，又曰：灉反入，郭璞注云：即河水决出，复还入者，今濮州有沮沟，九域志以为禹贡沮水，观经会同之文，安国谓会同，此泽则灉，沮二水，皆当自濮州入雷夏，而尔雅乃以灉为出于河，而复入于河，则二水葢不同矣。二水所出，所迳载籍，别无所详，虽颖逹东坡亦阙而不言】。
王氏曰既泽者水有所钟而不溢也
叶氏曰：九河未道，则水之泛溢者，雷泽不能受，故九河既道而后雷，夏可泽，雷夏既泽，则灉沮亦会同于海矣。
林氏曰：灉沮二水，先儒并不着，其水本末，故孔氏曰二水，会合同入此泽，葢谓同注于雷泽也。
张氏曰：九河雷夏，灉沮皆在兖州，禹先治河使，九河复归故道，雷夏复为故泽，而灉沮二水，复会同于雷，夏则兖州之水患除矣。
桑土既是降邱宅土
孔氏曰地髙曰邱大水，去民下邱，居平土，就桑，郑氏曰：此州寡于山而夹川，两大流之间，遭洪水，其民尤困，水害既除，于是下邱居土，以其免于厄尤喜，故记之。
叶氏曰：他州之水，或限于山，或决于川，民皆失其居业，惟下流为甚，故降邱宅土，独于兖言之。
水患去而人有条桑，育者矣，是其降邱，宅土为可知也。是之一言其禹，观省斯民，慰喜之辞与。
厥土黑坟
马氏曰坟有膏肥也
韦氏曰坟音勃愤切起也
厥草惟繇厥木惟条
孔氏曰繇茂条长也
唐孔氏曰：繇是茂之貌，条是长之体言，草茂而木长也。
马氏曰繇抽也
吕氏曰：繇始抽条，始长水患，最深如此，与渐包乔大不同。
林氏曰九州，惟此与，徐之二州，言草木者葢，此三州比九州之，最居下流，其地卑湿，沮洳遭洪水之患，草木不得遂其性而生育，其巳乆矣至是而或繇或条，或夭或乔，或渐包，故于逐州言之，以见水土既平，草木得遂其性也。
厥田惟中下厥赋贞
孔氏曰：田第六贞正也，州第九赋正，与九相当唐，孔氏曰：周易象皆以贞为正也，诸州赋无下，下贞即下下为第九也。此州治水最在后，毕州为第九成功，其赋亦为第九，列赋于九州之差，与第九州相当，故变文为贞，见此意也。
苏氏曰贞正也，赋当随田髙下此其正也其有不相当者，葢必有故，非其正也，此州田中，下赋亦中下皆第六，故曰贞，此二者不同，当从先儒之説九州之赋，相较而为上下之等，雍州之赋出第六，而兖州之赋不应，又出于第六也。先儒所以谓州第九赋正，与九相当者，葢参考九州，独无下下之赋，故此州治水最在后，毕州为第九成功，其赋亦为第九，此其说是葢洪水之害，河为最甚，而兖州又河之下流，其被垫溺之患，比于余州，最为惨酷，故虽能播种之功，而土旷人希，又卑湿，沮洳之患未尽去，是以艺之利，尚非所宜，虽田在第六，而其赋比于九州，为最少也。
林氏曰：厥田惟中下者田第六也。厥赋贞，先儒云贞正也，州第九赋正，与九相当。
冀赋第一  豫第二
荆第三   青第四
徐第五   雍第六
第七   梁第八
兖第九
禹定九等之田，九等之赋，考于经明甚，而不应于兖，一州又附雍之第六，而独无下，下一等也，东坡之说，似是而非，二孔之见虽的，而贞之一字，训释不通，林氏取舎虽甚当而论，贞之为义，犹孔氏也，余不满，于是画禹赋之次第而思之，然后知经文之妙，非后世史官所可跂而望者，何者？纪赋之次，自冀之上，上而至于梁之下中，其为八等着矣，兖不言其为九可知矣。故变下下之文而言贞，所以明其赋，为什一之正，轻重不容，加损也，以一州之断义而上，该八州之成则经文，不亦焕然矣乎？犹之行水载治，修之三字，举于冀，而八州惟言其效犹之二州之同役，壶口梁岐着于冀，而八州惟言境内之所治经文简严，大扺如此，非深求其意，莫能知也。
作十有三载乃同
孔氏曰治水十三年乃有赋法与他州同
唐孔氏曰：作者役功，作务谓治水也，治水十三年，乃有赋法始得。贡赋与他州同也，他州，十二年，此州十三年，比于他州，最在后也，尧典言：鲧治水，九载，绩用不成，然后尧命得舜，舜乃举禹治水，三载功成，尧即禅舜，此言十三载者，并鲧九载，数之祭法云：禹能修鲧之功，明鲧巳加功，而禹因之也，此言十三载者，纪其治水，三年，言其水害除耳，非言十三年内，皆是禹之治水，施功也，马融曰：禹治水，三年，八州平，故尧以为功，而禅舜是十二年而八州平，十三年而兖州平，兖州平，在舜受终之年也。
张氏曰：禹治水，乃是厯试时厯试三年，尧乃禅位，以禹治水，成功也，舜受禅，乃巡狩，分九州为十二州，使水未平，岂能为此乎？是禹贡之作，乃尧在位，舜厯试时也。
曾氏曰髙堂隆之言曰：禹治洪水，前后厯年二十二载。
林氏曰：曾氏举髙堂隆之言，并以鲧之九载，并此十三载而数之为二十二载也，此说皆不然，据此文承于厥赋，贞之下，而又曰作十有三载乃同，则是专为兖州之赋而言也。葢兖州之赋，必待十有三载，然后同于余州，非所谓此州治水指，十有三载，而后功成也。
孟子曰：禹八年于外，三过其门而不入，而此言作十有三载，何也？葢八年，而水患平十有三年而兖之田赋，定兖虽河患最甚，施功八年，其患亦巳去矣，而土田沮洳，疆畎废壊离散未集，室庐未修，故犹有待于五年之乆而田赋始定者，葢可知矣。经云：厥赋贞，作十有三载，乃同作也者，田里之役作也，非指水患言也，或曰：子之说于禹贡为通于髙堂隆之见为合，其如矛盾，舜典何如孔张？二公有据，何曰：予请明辨之，自鲧绩不成而舜厯试之初即举，禹以当治水之任，逮舜摄位而施功，巳二年矣，舜巡狩何害乎？正使水患未平，舜亦岂惮一行为之观省乎？肇十有二州，以洪水之际，民多舍卑即髙冀青之北，不胜其萃聚矣，于是建官不多，难以为治，故禹创増三州曰营幽，并者亦当时随宜事耳，其寔禹别九州，在厯试时，规画已成，凡山川之奠，固已一遵尧旧，及敷奏此篇，时亦不必改，但所异者九，与十二之名耳，岂若后世之人冀以要君之宠，而必欲趋时，以为便乎？又况幽营之地，禹迹鲜及惟常山，碣石之役，至其南耳，并州之境，亦太原一役而巳，顾必欲变巳别之，九为后来之十二何为乎？大抵后世传经之士多以私意窥亿，圣人故经意愈不明，而说者愈纷纷也，孟子生秦汉之前，去古犹近，凡有所言，正当取信要不可泥孔张三载之说，而废孟子，八年之计，善稽古者，其必有以辨之。
苏氏曰：兖州河患最甚，故功后成，至于作十有三载，又前予乗四载传云，水行乗舟陆行乗车泥行乗楯山行桑樏，秦，汉以来师传如此，且孔氏之旧也，故安国知之，非诸儒之臆说，四载之解，杂出于尸子，慎子而最可信者，太史公也，亦如六宗之说，自秦，汉以来尚矣，岂可以私意曲学，镌凿传防为之哉！而或以鲧治水，九载兖州，作十有三载乃同，禹之代鲧，葢四载而成功也。世或喜其说，然详味本文予乗四载随山刋木，则是驾此四物以行于山林，川泽之间，非以四因九通为十三载之辞也。按书之文，鲧九载，绩用弗成，在尧未得，舜之前而殛鲧，在舜登庸厯试之后，殛鲧而后禹兴焉，则禹治水之年不得与，鲧之九载相接，兖州之功，安得通四与九为十三乎？禹之言曰：娶于涂山，辛壬癸甲，是娶在治水之中，又曰：启而泣，予弗子，惟荒度土功，是启生在水患未平之前也，禹服鲧，三年之丧而至，娶自娶而至于有子，自有子而至于生泣，亦巳乆矣安得在四载之中乎？反覆考之，皆与书文乖异，书所云作十有三载，乃同者指兖州之事，非谓天下共作十三载也，近世学者喜异，而巧于凿，故详辩之，以解世之惑。
尧在位七十载，鲧考绩无成之年也，时即求舜而女之，舜升于朝，葢七十一载矣，治水之事不容缓，舜举禹当七十一载，而东坡执洪范，鲧则殛死，禹乃嗣兴之文，葢言父以无功而死，子以有徳而兴，非谓鲧死而后禹，始用于尧也；东坡考四载之说甚当，而考经有未的，则犹未能杜好竒者之口余，故不得不辩。
程氏曰：禹之自言予乗四载又曰，娶于涂山，辛壬癸甲，以辛壬癸甲，通鲧九载而得年正十有三也。是禹独任水事之日浅而鲧，剏立规模之日长也，故记礼者，本其所自而言之，禹能修鲧之功也，孟子曰：禹八年于外，三过其门而不入，当是并其佐鲧之年，而计之与。
禹代鲧，当尧之七十一载，适为辛，年则程氏之辞，信矣，而尧以甲辰即位七十一载，乃是甲寅，若以禹代鲧，在位七十一载之前，尧之六十八载，固是。辛亥，而孟子言尧忧洪水，举舜敷治，舜乃举禹舜，登庸在七十一载，则辛亥，禹固未用，借使辛亥禹巳见用，则七十一载正当，甲寅，辛壬癸甲禹之功，至此成矣，及舜登庸，又何敷治之有，而尧之忧犹在于此，何耶？古之人，三十而娶，禹娶在治水之中，则尧之用，禹亦早矣，当鲧治水时，禹年犹防佐鲧之说，亦不可用也，使其果佐鲧如益稷之佐，巳当必自有职业，而亦必有几谏，正救之功，简牍畧无传何也？今即禹贡观之地，平天成功，绩若此其大，虽以神为之，非三考责成，不可也，三考九年，孟子止言：八年于外者，其一系成功之年，禹巳，还归故也。
厥贡漆丝厥篚织文
孔氏曰：地宜漆林，又宜桑蚕织，文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉。
郑氏曰：贡者百功之府，受而藏之，其实于篚者，入于女功，故以贡篚别之。
苏氏曰币帛盛于篚故书曰篚厥元黄
林氏曰：兖州之地，宜漆林又宜桑蚕，故贡此二物也，有贡又有篚，乃入贡之物，盛于篚，而贡焉，古者币帛之属，皆盛于篚，苏氏引篚厥元黄为证，是也。织文者，锦绣之属，曾氏曰：织文因织而有文者，锦绣之属不一，故言织文以包之，谓之织，则绘画组绣，而有文者不与焉。
浮于济漯【漯水出今北京莘县】逹于河
孔氏曰：顺流曰浮济，漯两水名，因水入水曰逹唐，孔氏曰：州之淞于江海逹于淮泗，传云：淞江入海，自海入淮，自淮入泗，是言水路相通得乗舟迳逹也，按：青州云浮于汶，逹于济，经言济会于汶，浮汶得逹济也，此言浮于济，漯，逹于河，从漯入济，自济入河，徐州云浮于淮，泗，逹于河，葢以徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以逹于河也。
班氏曰：漯水出东郡，东武阳至乐安千乗县入海【，应劭平原郡漯隂县注云漯水出东武阳东北入海，桑钦云，漯水出平原郡髙唐县按东武阳，其地属，今北京莘县，即今博州之县漯隂当在今徳棣之境而千乗则唐属青州，以地望审之，漯水葢出东武阳而过髙唐又东过漯隂至千桑而入海，桑氏谓出髙唐误矣】。
林氏曰：二水不必相通，苟济亦可以入河，漯，亦可以入河，则亦可以谓之浮于济，漯，逹于河逹者，唐孔氏曰：从水入，水曰逹逹当从水入水，不须舎舟而陆行也。
禹时济漯，皆受河贡赋之道，或自济或自漯，各随其便入河云耳，非如颖逹谓从漯入济，自济入河。
海岱惟青州
孔氏曰东北据海西南距岱
唐孔氏曰：海非可越而言，据者，东莱秉境之县，浮海入海曲之间，青州之境，非止海畔而巳，故言据也。
嵎夷【当在今登宻之境】既畧潍淄其道
孔氏曰：嵎夷地名，用功少曰畧潍淄二水，复其故道，唐孔氏曰：嵎夷地名，即尧典宅嵎夷是也。嵎夷，莱夷，和夷为地名，淮夷为水名，岛夷为狄名，皆观文为说也畧是简易之义，故用功少为畧也。
班氏曰：潍水出琅琊箕，北至都昌入海，【顔氏云：出箕屋山，通典云宻州属汉琅琊莒县，东北有潍山，潍水所出，潍山当即是箕屋山异世，殊称耳，通典云：青州临朐县，有汉都昌城，在东北，今故城在潍州界，见九域故迹，】淄水出泰山莱芜县原山，东至博昌入泲，【通典云：淄州淄川县，有淄水溪，莱芜，故城在东南，博昌唐青州】。
林氏曰：嵎夷则羲仲所治东方之极也，岛夷，和夷皆在要服之外，去中国之境宜逺故言其服与底绩而巳，嵎夷既羲仲所治，则其地宜近而相及，必有以限，其内外而正之，故特言既畧春秋传所谓天子经畧诸侯正封是也。
嵎夷在其东，潍淄在其西，治水从东而西也，嵎夷封畧昔巳有之，特为洪水所壊，今再修整而巳，非禹创为之也。
厥土白坟海濵广斥
孔氏曰濵涯也言复其斥卤
唐孔氏曰：濵涯常训也，说文云：卤咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤海畔，逈濶地皆斥卤，故云广斥言水害，除复旧性也。
厥田惟上下厥赋中上厥贡盐絺海物惟错
张氏曰：海物竒形异状可食者众，非一色而巳，故杂然并贡。
岱畎丝枲鈆松怪石
盐，絺，海物青州，大率之贡也，至于此五物，或惟岱畎有之，或他地有之，而不足以贡，故别言岱畎，所谓任土作贡，于此可见。
莱夷作牧【今莱州之地】厥篚檿丝
孔氏曰：莱夷地名可以放牧，【按通典，莱州春秋？莱子国也，禹贡莱夷作牧是也，】。
苏氏曰：牧刍牧也，传曰：牧；隰，臯井衍沃，并海水患，除始刍牧也，檿丝，惟出东莱以织缯，坚韧异常，莱人谓之山蠒，莱夷作牧而后有此，故书篚在作牧之后。
叶氏曰：周官井牧之法，以田莱为辨，则地以莱名，宜可耕作而畜牧也，檿丝，继莱夷言其贡，或出于莱夷也。
浮于汶，【出，今兖州莱芜县原山，至郓州须城县入济，】逹于济。
班氏曰：汶水出泰山莱芜县原南，西南入济，【按通典，兖州莱芜，汉旧县地，汶水所出，而流入济，桑氏曰汶水，西南过夀张县北又西南至安民亭，入于济，郦氏曰：汶水出须昌入，济须昌，今为须城，郓州所治夀张今郓州，在州西南六十里，安民亭当在二县之界】。
程氏曰不书逹河因兖贡前文也
林氏曰：地里志云：汶水出泰山莱山县原山，西南入济，即下文所谓导沇水，东流为济，东至于河，又东北会于汶，是也。谓此州将欲逹于帝都，当浮于汶。
以逹于济然后由于济以逹于河也
禹贡说断卷一
<经部,书类,禹贡说断>
钦定四库全书
禹贡说断卷二
宋 傅寅 撰
海岱及淮惟徐州
释地曰济东曰徐州郭氏注曰自济东至海
孔氏曰东至海北至岱南及淮
杜氏曰或云因徐邱为名
李氏曰淮海间，其气寛舒，禀性安徐，故曰：徐徐舒也，张氏曰：李巡言淮海间，其气寛舒，禀性安徐，夫州北，跨淮南距海，何为其性反轻，乎？
淮沂其乂蒙羽其艺
孔氏曰二水已治二山已可种艺
唐孔氏曰：地理志云：沂水出泰山葢县临乐子山，南至下邳入泗，过郡五，行六百里。
班氏曰：沂水出泰山葢县临乐子山，南至下邳入泗，【考隋志，已无葢县，当是南北，时并省通典，沂州沂水县，当是汉盖县之地，】蒙山在泰山蒙隂县西南【按汉志颛防国，在蒙隂县蒙山之下，通典言，沂州费县防城知费本汉蒙隂之地】羽山在东海祝其县南，【通典海州朐山县有羽山，殛鲧处，后汉志引博物记云：俗谓此山为惩父山，祝其，晋犹在当南北，时废其地当属，今朐山】。
郦氏曰：沂水出鲁城东南尼邱山，西北迳雩门，门南隔水有雩坛，高三丈，曽点所谓风乎舞雩处也，沂水又西迳圆邱北，又西注泗水，【此曽点，所谓浴乎？沂之沂，非此淮沂，其乂之沂也，鲁即今兖州仙源县】。
大野既猪东原厎平
孔氏曰大野泽，名水所停，曰：猪，东原致功，而平言可耕。
唐孔氏曰：地理志云：大野泽在山阳钜野县北，钜即大也，檀弓云，汚其宫而猪焉，又泽名孟猪，停水处也，故云水所停，曰：猪往前漫溢，今得猪水为泽也，东原即今之东平郡也，致功而地平，言其可耕也。
厥土赤埴坟草木渐包
孔氏曰土黏曰埴渐进长包丛生
唐孔氏曰：职埴音义同，考工记用土为瓦，谓之，埴之工是埴，谓黏土故土黏曰：埴易渐彖曰：渐进也，释言云：苞稙也，孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郭璞曰：今人呼丛致者为稹，渐包谓长进丛生，言其美也。
林氏曰：此州之土色而别之，则赤性而别之，则有坟，埴之二种，坟者，土膏脉起也，徐州之地，受淮之下流，其地垫溺已甚，草木不得，遂茂为日久矣，今也洪水既平，乃至于进，长丛生，故可书也。
叶氏曰包者其本固犹诗言如竹包矣
吕氏曰渐包结实也
张氏曰：水患既平土色，复其本性，故赤黏而坟起，草木复其本性，故渐进而丛生。
土之性，埴者不能坟，坟不能埴，故林氏以为二种，其説甚当而张氏言赤黏而坟起，或者其未之察欤？包当如易，苞桑之苞渐包言，浸浸乎其。
苞也
厥田惟上中厥赋中中厥贡惟土五色
孔氏曰：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其絜，黄取王者覆四方。
唐孔氏曰：韩诗外云：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黒上冐以黄土将封诸侯，各取其方色，土苴以白茅，以为社明，有土敬谨絜清也，蔡邕独断云：天子大社，以五色土为坛，皇子封为王者授之，大社之土，以所封之方色，苴以白茅，使之归国，以立社，谓之茅社，是必古书，有此説故先儒之言皆同也。
林氏曰：天子之建社，必用五色之土，而徐州之土偹，此五色故使贡之也，前言赤埴坟，此又兼五色者，葢此州之土，大抵赤色者最多，青黄白黒仅有之而巳。
羽畎夏翟
孔氏曰夏翟雉名羽中旌旄羽山之谷有之
唐孔氏曰：释鸟云，翟山雉，此言夏翟则夏翟共为雉名，周礼立夏采之官，取此名也，周礼司帝云：全羽为旞，析羽为旌，用此羽为之。
林氏曰：羽即蒙羽，其艺之羽，羽畎羽山之畎，犹之岱畎也。
峄【在今兖州邹县】阳孤桐
孔氏曰孤特也峄山之阳特生桐中琴瑟
班氏曰：东海下邳县西有葛峄山，鲁国驺，县北有峄山，【今下邳为淮阳军之县，驺即兖州之邹县，下邳在南，邹在北二县，盖相连境，则知葛峄者，峄山之连延者也，】。
林氏曰：峄阳阳即诗所谓保有凫绎是也。孤桐者，特生之桐，可以中琴瑟也，必以孤桐者，犹言孤竹之管也。
泗【出今兖州泗水县】滨浮磬
孔氏曰泗滨水涯水中见石可以为磬
班氏曰：泗水出济隂乘氏县东南至临淮，睢陵县入淮，【乘氏，今隶曹州，睢陵，故城在下邳，东阳】。
唐孔氏曰：泗水旁山而过，石为泗水之涯，石在水旁，水中见石似石水上浮，然此石可以为磬，故谓之浮磬也。
林氏曰：磬之为器，必取其石之最轻者，然后其声清越以长，但以其轻，故谓之浮，不云浮石而云浮磬者，曽氏曰：成磬而后贡之。
桑氏曰：泗水出鲁卞县北山，东南过下邳县西，又入于淮，【今兖州泗水县，即汉卞县地也，】。
郦氏曰：山海经曰：泗水出鲁东北，余昔因公事，沿厯徐沇路经洙泗，因令寻其源流水出卞县故城东南，桃墟西北，东南迳下邳县故城，又东迳角城北，而东南流注于淮，考诸地説或言于睢陵入淮，亦云于下相入淮，皆非实録也，【下相在淮阳，宿迁县界】。
泗水，实出兖之泗水县，而班氏言，出乘氏者，菏之分济者也，东与泗防故菏，泗之称遂乱。
淮夷【地当在淮之口】蠙珠暨鱼
孔氏曰蠙珠珠名淮夷二水出蠙珠及美鱼
郑氏曰淮水之上夷民献此珠与鱼也
唐孔氏曰：蠙是蚌之别名，此蠙出珠，遂以蠙为珠名，苏氏曰：诗有淮夷，知古者淮有夷也。
林氏曰：唐孔氏云：淮夷葢小水后竭涸，不复有其处耳。王肃亦同此説郑氏谓淮水之上，夷民献珠与鱼，当从郑氏之説按诗云憬彼淮夷，来献其琛，则是淮夷，不得为水名也，蠙即蚌之别名，谓淮上之夷民，当此洪水，既平之后，献蠙珠及鱼之二物，亦如诗所谓来献其琛，是也。
淮夷要服也，在徐州之外，商之末世，盖有西侵，中国之地，而居淮水之上者矣，武王既定天下，通道夷蛮，封域之正，当尽复古，而周公摄政，成王即辟，虽尝服辄叛，要东伐之师，不容其乱我华也，其后周衰四夷，交侵中国，淮之南北，不复周有，故宣王中兴，命召公平淮夷，以复境土，则知大禹弼成之制，其所以限中外，而正封圻者，甚严也，古之兴王，其经纶之务，莫先于此矣。
厥篚纤缟
孔氏曰元黒缯缟白缯纤细也，纤在中明，二物皆当细。
唐孔氏曰：篚之所盛例，是衣服之用，此单言元元必有质，元是黒色之别名，故知元是黒缯也史记称高祖为义帝丧，诸侯皆缟素，是缟为白缯也。
顔氏曰元黒缯也纤细缯也，缟鲜支也，即今所谓素者也，言献黒细缯及鲜支也。
曽氏曰：缟亦为燕服记曰：有虞氏缟衣而养老，则知缟又所以为燕服，徐州之篚元也，纤也，缟也，凡三物释者，以为元缟为二物，以纤为细悮矣。
张氏曰：淮夷贡篚，岂尧科别其民，使之供上哉？盖水患既除，物复有生，淮中有珠，有鱼矣，可以蚕桑，而为元纤缟矣，臣子之心戴上之徳以为吾享，此安居衣食，此土地而遂其生者，其谁之力也？故其土地所出，人力所极，如珠如鱼，如元纤缟者皆贡篚于上，以备服食，器用以効其区区之诚焉。
土翟桐磬，较之珠鱼，元纤缟，纵不有轻重，而夷与吾民之贡，乃略相防配，何也？凡他州夷贡，皆特寡于吾民，而此独相防配，盖其地西当淮口，东据海曲，所出之富，适在于此，故贡之以効来，王之诚而非禹，强其与吾民等轻重也，序曰：任土作贡，经曰：庶土交正，厎慎财赋，当于是焉求禹之用心。
浮于淮泗逹于河
唐孔氏曰：徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以逹于河也。
班氏曰：禹贡浮于淮，泗，逹于河水，在山阳湖陵，南苏氏曰：渡二水而入于河，汴河右，自淮泗入河，必道于汴，世谓隋帝始通，汴入泗，禹时无此水，道以疑禹贡之言，此特学者考之，不详而已。
叶氏曰：淮，泗之通河久矣，隋时浚汴而大之尔，汴即水经所谓汳也。
程氏曰：菏水南可接，泗北可上，济于是经，即江海淮，泗，菏济河，次比言之，其序由南而北，悉相灌受，无复间断，而书法所及，已言者不复申言，截然一律，此经书法所谓简而能该者见矣，许氏説文引徐贡，本曰逹于菏，诚为有理，湖陵地属，今单州鱼台班氏言，菏泽在定陶东，泗水出乘氏县，定陶乘氏，相去盖数十里间耳，泗水，实出兖之，泗州县界，安得西与菏泽，比乎此，盖菏水分济而东，与泗防合故菏，泗之称遂乱，而班氏所以为菏，为泗也，湖陵之水亦菏也，班氏又名为河，此皆于地理未核，遂使后人难以稽据，许氏以徐贡之河为菏，亦据见水道实迹，而于安国所之书，有不尽信焉耳。程氏深取许，而于浮汶道，汴之説皆黜弃之，信乎其稽古之审也，然于班氏犹有所假借云，菏河二字，古多转借互用，果如其説则徐贡之所谓逹于菏者，岂不以一字之文，而乱他州之所谓入河，逹河者乎？经书导济云：东至于菏书，豫之治水，云导菏泽，皆为菏字，而于此独为河何哉？此盖古文传冩之误无疑学者，迳宗许氏可也，程氏此论甚详，余不必悉引。
淮海惟州
孔氏曰北距淮南距海
李氏曰：江南其气燥劲，厥性轻，故曰：轻也，荆州南境至衡山之阳，故杜氏以南越为非，九州之域，是也，南越非九州之域，则闽越亦当非而杜氏犹以隶州，何也？考禹治水之迹，止及震泽，而史称其巡狩，止及防稽则防稽，而南为要荒之地可知矣。故言州之境者，当曰东距海，不当曰南距海。
彭蠡【在今江州及南康界】既猪阳鸟攸居
孔氏曰：彭蠡泽名，随阳之鸟，鸿雁之属，冬月所居于此泽。
唐孔氏曰：彭蠡是江，汉合处，下云导漾水，南入于江，东汇为彭蠡，是也，日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿雁之属，九月而南，正月而北，左思蜀郡赋所云，木落南翔，氷泮北徂是也。日阳也，此鸟南北，与日进退，随阳之鸟，故称阳鸟，冬月所居于此，彭蠡之泽也。
班氏曰：豫章彭泽县，禹贡彭蠡泽在西，【今彭蠡泽隶江州，九域志云：太平兴国七年，以江州星子县，罝南康军，又以江州都昌县，隶军，有彭泽湖，按通典，都昌，汉彭蠡县地也，】。
张氏曰：鸿雁江南，所在有之，何独止于彭蠡哉？其意以为鸿雁来南至彭蠡而止，故今极南，如五岭之外，不复见鸿雁矣，禹贡之意尚可考也，向也洪水滔天，彭蠡泛溢，不复可辨，故鸿雁亦无自而居处，今水患既除，水复故道，彭蠡之水，既停蓄而不泛溢，故鸿雁至九月，亦于此安处也。
林氏曰：彭蠡之泽，盖是江汉所防之处，既猪者，水既猪积于此，不复泛溢，以为民害也，阳鸟攸居，谓雁来居于彭蠡之泽，诸儒之説皆同而窃有疑于此，观此篇所序治水之详见于九州之下，或山或泽，或川或陵，或平陆，或原隰，莫非地名，此州上既言彭蠡，既猪下言，三江既入，震泽厎定，皆是地名，而独于此三句之间，言阳鸟攸居，非惟文势之不相称，然考之九州，亦无此例也。夫雁之南翔，乃其天性有不得不然，岂其洪水未平，遂不南翔乎古之地名，取诸鸟兽之名，如虎牢，犬邱之类多矣，左氏昭公二十年，公如死鸟，杜元凯释曰：死鸟衞地以是观之，安知阳鸟之非，地名乎？郑有鸣雁在陈留，雍邱县汉北边有雁门，人皆以雁之所居，为名阳鸟，意类此意，雁之南翔，所居地名，故取以为名，攸居者，水退，其地可居也，然世代久逺地名之详，亦无所考。虽实疑其如此，然亦未敢以为必然也。
程氏曰：彭蠡，自湖口彭泽两邑之间，防于岷汉二江【湖口，隶江州】。
三江既入震泽【今浙西太湖也】厎定
孔氏曰：震泽吴南太湖名言，三江已入，致定为震泽，郑氏曰：三江分于彭蠡为三孔，东入海，其意言三江既入，入海耳不入，震泽也，【按其意，言以下十五字，乃孔颖逹疏，此误连引】。
班氏曰：南江在防稽吴县南，东入海，【今隶苏州，】中江出丹阳芜湖县西南，东至防稽阳羡县入海，【今太平州芜湖县，即汉芜湖县也。通典云汉阳羡县故城在常州义兴县南，太平兴国元年，义兴改为宜兴】，北江在防稽毘陵县北，东入海，【今常州晋陵县也，】。
韦氏曰：谓吴松江，钱塘江浦阳江也，【钱塘浦阳一江也，安得为二江，】郭氏曰岷江，浙江，松江、
顔氏曰三江，谓北江中，江南江也，【此祖安国之説】。
王氏曰一江，自义兴一江自毘陵一江自吴县皆入海，一江在震泽之上，一江在震泽之下，震泽水有所泄，故厎定也。上二江，今中絶故震泽有水灾，于是见此书所记，禹迹尚足用，以治水也，【此祖孟坚之説】。
苏氏曰：三江之解，古今皆不明，予以所见考之，自豫章而下入于彭蠡，而东至海为南江，自蜀岷山至于九江，彭蠡以入于海，为中江，自嶓冡导漾，东流为汉过三澨，大别以入于江，汇为彭蠡，以入于海，为北江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以为为三江，汉合于夏口，而与豫章之江，皆汇于彭蠡，则三江为一过，秣陵京口以入于海，不复三矣。然禹贡犹有三江之名，曰北曰中者，以味别也。盖以三水性不相入江，虽合而水则异，故至今有三泠之説古今称唐，陆羽知水味，三泠相杂而不能欺，不可诬也，【按彭蠡以上为二，夏口以上为三，二三似互譌，检苏氏书，已如此，姑仍之】。
程氏曰：苏氏即中北二江之文以求三江，遂以豫章彭蠡之江南出而北，防者指为南江以足三江之数是説也于地则有考，以经则相应，最为惬当，而其所以分三江者又求之，经文之外，故学者信矣，而不坚也。
林氏曰逐州所序治水之曲折，皆是列序，其一州之水于其下，非必以文势相属，如下文导岍及岐，导弱水而下也，而先儒乃有此蔽，如兖州言雷夏既泽，然而考其源委之所注，灉沮实未尝防于雷夏三江，实未尝入于震泽也，然而经言三江既入，震泽厎定者，苏氏曰：水之未治也，东南皆海，岂复有吴越哉？及彭蠡既猪，三江入海，则吴越始有可宅之土而水之所钟者，独震泽而巳，此説是也为州之患者，江也，为江之患者，彭蠡也，夫以三江之水相注，鬭激簜溢，以致横流之多者，是势之必然者也，今也禹之导江，必于是焉，致其力大，其容而使之安防而不竞，深岷汉所趋之地，而使之缓，来而不奔，则三江之入海，固不必用，吾力而震泽，亦蒙其赐矣，经于此州，治水首书彭蠡，其规画尚可，想见于数千载之下也，一江名三江，考经于防，彭蠡之后，分辨中，北江甚明，当是尧禹，时三江既防，彭蠡而出，则岷汉二江，复分而为二，至今下流每分合不常，余以秣陵而下，盖尝亲考之矣，经文，岂欺我哉？程氏以比西，河南，河随方命名，其为説非不工，然以解经之导漾东，为北江，导江东为中江之文，终为不安，宜试思之。
篠簜既敷厥草惟夭厥木惟乔
孔氏曰篠簜水去已布生少长曰夭乔高也
李氏曰竹节相去一丈曰簜
林氏曰：兖，徐，三州，皆言草木兖之，繇条徐之渐，包之夭乔，皆言草木之茂盛，特史官变其文耳，虽王介甫之喜，凿亦不能曲为之説。
吕氏曰兖之水尤甚乔与条可知也
夭乔盛于渐包，渐包盛于繇条言之轻重如此也，观此足以见三州水患之，退有迟速，而禹之所记，亦不容无浅深故也。虽然，孟子言尧洪水之时，草木畅茂，益焚山泽，以驱禽兽而据此，则言水患退而后草木，始遂其生，何也？盖此记下湿之地，而孟子则言邱山之高，民被害，欲居之而禽兽逼人，则益不得不焚之耳。地有高下之不同，故二书之所言各异，苟非穷经，未免致疑于此矣。
厥土惟涂泥厥田惟下下厥赋下上上错
张氏曰：土惟涂泥，谓卑湿也，故田第九赋，第七水患，既退，种植既稀，地理増美故杂出，第六之赋，不计利害，惟使民自贡，不立定赋，必其上贡，此所以为尧耳。
厥贡惟金三品
孔氏曰三品金银铜也
郑氏曰金三品者铜三色也
林氏曰三品者金银铜也郑氏为铜三色者非也
瑶琨篠簜
孔氏曰瑶琨皆美玉
唐孔氏曰：美石，似玉者也，玉石，其质相类，美恶别名也。
王氏曰美石次玉者也
林氏曰：曽氏曰：周礼太宰之职，享先王，则赞玉爵，内宰之职，后祼献，则赞瑶爵，礼记尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，公刘之诗曰：何以舟之？维玉及瑶，则知瑶者玉之次也。此説是也琨按説文石之美者似玉，则琨次于瑶可见。
曽氏曰：按仪礼乐人宿县，簜在建鼓之间，説者以簜为笙箫之属。
齿革羽毛惟木
孔氏曰齿象牙，革犀皮羽，鸟羽毛，旄牛尾木，楩柟豫章。
唐孔氏曰：诗云：元象齿，考工记犀甲七属，兕甲六属，宣二年，左云犀兕，尚多弃甲，则那是甲之所用，犀革为上説文云羽鸟长毛也，南方之鸟，孔雀，翡翠之属，其羽可以为饰，故贡之也説文云西南夷，长旄毛也，此牛之尾，可为旌旗之饰，经通谓之旄，牧誓云：右秉白旄，诗云：建旐设旄，皆此牛之尾，直言，惟木不言木名，故言楩柟豫章，三者皆是州美木，故举以言之，所贡之木不止于此。
林氏曰：齿，革，羽毛，皆是鸟兽之肉，可以供器用之饰者，木亦不必指是楩柟豫章，谓凡木之贡，皆出于此州也。
岛夷卉服
孔氏曰南海岛夷草服葛越
唐孔氏曰：海曲谓之岛，卉服草服，葛服也，葛越南方布名用葛为之，冀州云岛夷皮服，是夷自服，皮皮，非所贡也，此言岛夷卉服，亦非所贡也，此与莱夷作牧，并在贡篚之间，古史立文不次也。
郑氏曰：此州下湿，故衣草服，贡其服者，以给天子之官。
张氏曰：冀州岛夷以皮为服，州岛夷以卉为服，皆自其土地所出而用。
林氏曰：按此文在于厥贡之下，厥篚之上，则其为岛夷之贡，卉服者明矣，服既为贡，则与冀州皮服从而可知也。
厥篚纤贝
孔氏曰纤细纻贝水物
唐孔氏曰：贝纤异物，纤是织而为之，贝有居陆居水，此物下湿，故云水物。
郑氏曰贝锦名
张氏曰：贝，水名也，至今南方采吉贝织为厚缯，可以御寒，亦有冀州岛夷以皮之制。
林氏曰：按荆州云厥篚，元纁玑组，玑不圆之珠也，故者以珠贝为货，珠既入篚，则贝亦可以入篚矣，然而以织为一物，则织之一字，无所属经，但曰：织安知其为细纻乎？郑氏曰：贝锦名，凡为织者先染其丝，乃织之，则成文矣，此説是也苏氏曰：南海岛夷织草木为服，如今吉贝，木棉之类，亦一説也而其下文又曰：其文斑烂如贝，亦以成是贝锦为证，然今之吉贝木棉，无有所谓斑斓，如贝者此説亦未敢从。
厥包橘柚锡贡
孔氏曰小曰橘，大曰柚，其所包裹而致者，锡命乃贡言不常。
唐孔氏曰：橘柚二果，其种本别以实相比，则柚大橘小，此物必须裹送，以须之有时，故待锡命，乃贡言不常也。
王氏曰：橘与柚锡其命而后贡之不常入，当继荆州之无也。
张氏曰小曰橘，大曰柚，州所有也，至今此物永嘉，江西为多苐，至于致逺故贡篚之外，又有包焉，包所以封护其外，使未遽失土，性也，此橘柚，必锡命而后贡也。
顔氏曰：柚似橘而大，其味酸，橘柚不耐寒，故包裹而贡，锡贡者，待锡命而后贡，非金三品，齿革之类为毎嵗常贡。
岛夷指东南之夷也，橘柚锡贡于夷则，今永嘉之地，其为夷也必矣。
沿于江海逹于淮泗
孔氏曰顺流而下，曰：沿沿江入海，自海入淮，自淮入泗。
林氏曰：禹之时，江未有入淮之道，自州入于帝都，则必由江而入海，然后入于淮，泗，至吴王夫差掘沟通水与晋防于黄池，然后江淮始通，若禹之时，则未有此道也，而孟子曰：禹防九河，瀹济漯而注之海，决汝汉，排淮泗而注之江，此盖误指吴王夫差所通之水，以为禹迹，其实非也。使禹，时江已与淮通，则何须自江而入海，自海而入淮，为是之迂回也哉！
程氏曰：泗之北济之南，有菏水者，白定陶而下，经昌邑金乡东缗，鱼台四邑而与泗水合，是水也，班固以为河水，许叔重以为菏水，菏河古，字应通，然后知徐贡之书，逹河也，非以越济也，正因菏以逹也，夫惟有菏，以为逹济之，因则江，海、淮、泗，菏济自南而北，交相灌注，水道既无阙絶而经文书例已尽者，更不再书通此经，一律也。
孟子于禹贡之书，讲之素矣，岂不知禹之时，江无入淮之道乎？孟子去春秋之世近矣，又岂不知吴开防沟江，始有通淮之道乎？然而曰禹排淮，泗而注之江者，盖淮之东，大抵地平而多水，古沟洫法江，淮之所相通，灌者，非必一处，岂但防沟之旧迹而已哉！林氏之説未可为通论。
荆【在今，襄州南障县，】及衡，【在今潭州衡山县，】阳惟荆州。
孔氏曰北据荆山南及衡山之阳
唐孔氏曰：此州北界至荆山之北，故言据也。南及衡山之阳，其境过衡山也，以衡是大山，其南无复有名山大川，可以为记，故言阳见其南，至山南也。
杜氏曰荆警也或取名于荆山焉
李氏曰：荆州，其气燥刚，禀性彊梁，故曰荆，荆彊也，曽氏曰临沮之，荆其隂为豫州其阳为荆州。
林氏曰：孔氏曰，北据荆山，南及衡山之阳者，盖以衡为大山，其南无复有名山大川，可以为记，故谓南及衡山之阳，然谓北据荆山，则不可，先儒以为据者皆跨，而越之也，若兖州东南，距济是越济而东南也，青州曰东北，据海是越海而东北也，此州与豫州荆山为界，荆山之北，则豫州也，安得跨而越之哉？故谓之北距，荆山则可谓之据则不可，曰：荆及衡阳则阳字上该荆矣，如必曰荆，阳及衡阳惟荆州，此成何等文义？曽林二公之説足以证孔氏之误，非深于经文不能也。
江汉朝宗于海
孔氏曰：二水经此州而入海，有似于百川，以海为宗，宗尊也。
唐孔氏曰：诗云：沔彼流水，朝宗于海，毛云水，犹有所朝宗，朝宗是假人事而言，水也老子云沧海所以能为百谷王者，以其下之是百川以海为宗。
郑氏曰：江水，汉水，其流湍疾，又合为一，共赴海也，犹诸侯之同心，尊天子而朝事之。
张氏曰：如郑氏所云则止，为荆楚言尔，所示不广，林氏曰：孟子曰：禹之治水也，以四海为壑，白圭以邻国为壑，彼禹之治荆州之水，欲使荆州之民免于江汉之患，而乃决之于州，则是以邻国为壑矣，惟施功也，虽导江汉之水于荆州，然必使之朝宗于海而州之民亦免于昏垫之患，此其所谓以四海为壑也。
二水在此州，合流而趋下之势，由是而愈顺，东望沧溟，有朝宗之象，茍不于此州记则州，正其入海之地，不必记矣。
九江孔殷【在今岳州巴陵县即洞庭湖】
孔氏曰：江于此州界，分为九道，甚得地势之中，【按以上至九河既道，程氏説刻本所阙，今从永乐大典，补入】。
唐孔氏曰：江以南水无大小，俗人皆呼为江，或从江分出，或从外合来。
刘氏曰湖汉九水入于彭蠡是为九江
桑氏曰：九江地在长沙下巂，县西北【下，巂即岳州巴陵县地也，】晁氏曰：洞庭九江也。
林氏曰：九江之名，与其地，世代久逺不可强通，然各自别源，而下流入江。此则可以意晓也。
程氏曰：九河言播，而江不言，则江不为九江甚明也。然其所以九名，当时必有所因，不容凿为之説若其地且据汉，世所传谓在寻阳者为正，盖不敢于去古既逺之世刱为臆，説以破近古者之也。
叶氏曰：江出岷山，汉出嶓，冡皆在梁，去海甚逺江至东陵，始迆为中江，汉至大别始南，为北江汉，汇泽为彭蠡，而江防为汇二水合于一而后入海，则导江，非至东陵，导汉非至大别，皆无入海之势，故二水虽，源在梁入海，在而势可使，自是汇而入海，顺从而不违者，东陵大别之间也，故言朝宗乎海，九江説者以为洞庭不在寻阳，是矣，九江，荆之旧江也，江汉有朝宗之势，则自澧而过，至于东陵，其流虽大，而无所壅遏，故九江不失其旧，而甚中也。殷中也，甚中者，宜过中而反，不失中之辞也。
张氏曰：水患既去，九江之水，皆循故道，甚得地势之中，不复泛滥，为害也。
自夫彭蠡，既猪于州，而江汉于此，乃得安防顺，趋以逹于海，而其上合流之西有九江者，于是亦从而孔殷焉，沱潜也？云梦也，皆由此而治也，是皆禹之导水，自下而上，而彭蠡者，荆腹心之疾也，先有以治之，而二州之水害去矣，説者惟不识此，故不求九江，于江汉合流之上而求之于合流之下，此説之所以纷纷，而终莫可信，执也，胡不玩经文，而思之乎？胡不以江汉九江沱汉，云梦次比，其地势而观之乎？始余读众説无一当余心者，及以叶氏之论详之，然后知余毎论，大禹治水之规画，颇有可信者，九江，不必求其有九，然后为是？如太湖，一湖而得名，五湖昭余祁，一泽而得名九泽，皆不可以数求也，今之洞庭，当是尧禹之时，名为九江，无足疑者，不然，则澧之下东陵之上，有水，大如洞庭，而为江所过者，禹顾不书，何耶？
沱，潜既道，【沱出，今江陵石首县，潜当在江陵，潜江县】。
孔氏曰沱江别名潜水名皆复其故道
唐孔氏曰释水，云水自江出为沱，汉出为潜，而孔梁州，注云：沱潜源，此州入荆州，以二州沱潜为一者，盖以水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地势西高东下，虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，还从河出。
班氏曰：江沱出南郡，枝江县西，东入江，【枝江，唐隶江陵府熙寜，六年省入松滋，县为镇】。
郑氏曰：枝江之沱，尾入江耳，首不于江出也，华容有夏水，首出江，尾入沔，盖此所谓沱也，潜则未闻象类，【按通典，江陵石首县，即汉华容县也，在府东南二百里县治，正临大江之南，地理志云：夏水受江入沔，行五百里】。
苏氏曰：枝江沱水，华容夏水，此荆州之沱潜也，郫县沱水，安阳潜水，此梁州之沱潜也，以安国颖逹之言，考之味，别之説古人葢知之久矣，梁州，荆州，相去数千里，非以味别安知其合而复出耶？
林氏曰：据尔雅之言，是凡水之出于江汉者，皆有此名也，出于荆者，荆之沱潜也，出于梁者，梁之沱潜也，要之，皆是自江汉而出，不必有合流，味别之説。
程氏曰：水自河出为灉，故兖有灉沮之灉，而后世亦以宋水之受汳者为灉，不限一水也，江有沱之诗，始曰：沱中曰：汜终曰渚，三者辗转变称，皆取声协亦可以见其不主一，地不専一名也，是皆可以类推者，然则凡水之出江汉，皆可以名沱潜，则沱潜云者，乃从江汉，下流得名耳，荆贡自汉阳以上浮汉支水，皆为潜浮江支水，皆为沱。
郑氏不以枝江沱水，为此之沱，以其非从江出故也。而东坡指以为是，盖亦姑从汉志云耳，余考枝江之地，隶今松滋，松滋在江陵西南亦安知枝江之水，不于江，出而复入江耶？至若郑氏以夏水为沱，而东坡则指以为潜，此东坡之疎耳，何者？夏水首出江，于华容之境，行五百里，东入沔，此正合尔雅，江出为沱之説而东坡以为潜非也，然则潜不可得而知欤？国初干徳中以汉江陵县地置潜江县在荆南，东北百有余里，或者水有自汉而来，名之曰潜故县，因以名欤？程氏求沱，潜于汉阳而上之地得之矣。
云土梦作乂【云在安州安陆梦在江陵石首】
孔氏曰：云梦之泽在江南，其中有平土邱水，去可为耕作畎亩之治。
唐孔氏曰昭三年，左传云，楚子与郑伯田于江南之梦，定四年，左传云楚昭王寝于云中，则此泽亦得单称云，单称梦经之土，字在二字之间，盖史文兼上下也，地理志华容县南有云梦泽，杜预云：枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，【安陆，今隶安州】，或曰华容，东南有巴邱湖，江南之梦，云梦一泽，而每处有名者，相如子虚赋云：云梦者方八九百里，则此泽跨江南，北毎处名存焉。
小司马氏曰云梦，本二泽名，葢人以二泽相近，或合称云梦耳，左传云：昭王寝于云中，又楚子，郑伯田于江南之梦，则是二泽各别也。
苏氏曰：据春秋传所载，则云与梦二土名也，而云云土梦者，古语如此，犹曰元纤缟云尔。
王氏曰：云之地土见而已梦之地，则非特土见而已，草木生之矣，非特草木生之而已，人有加功，乂之者矣。
在安陆者云也，在汉之东，在华容者，梦也在江之南，二泽夹江，汉于其中，而各自钟水于江，汉之外者也，后世以其地望相近，故总称云梦焉耳。考此又以知经云沱潜既道，云土，梦作乂者，以江汉支流俱治，而其傍之泽无复泛溢之患也，云土者言滨云之土，复其旧也。梦作乂者，言滨梦之人皆作乂也，此则上下互见其义。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
孔氏曰田第八赋第三人功修
林氏曰：此州之土虽同，扬州之涂泥，然其地稍高，故其田加于扬州一等。
厥贡羽毛齿革惟金三品
孔氏曰土所出与州同
唐孔氏曰州，先齿革此羽，先羽毛者，盖以善者为先，由此言之，诸州贡物多种，其次第，皆以当州贵者为先也。
林氏曰：按职方氏，州其利，金锡荆州，其齿革革，则是二州之所产不无优劣可见矣。
张氏曰：徐州浮磬，先于蠙珠，岂可谓珠不如石乎？梁州铁先于银岂可谓银不如铁乎？颖逹之説过矣此当以文体为言。
所出适饶，于此而且善，故先之，非以二物之贵贱等轻重也，张氏之辩，虽巧而实非。
杶榦栝柏砺砥砮丹
孔氏曰：榦柘也，柏叶松身，曰：栝，砥，细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，丹朱类也。
唐孔氏曰：考工记云：弓人取榦之道也，以柘为上释木云，栝柏叶松身，陆玑毛诗义疏云：杶防栲，漆，相似如一，杶栝柏皆木名也，以其所施多矣，柘木惟用为弓，榦弓榦，莫如柘木，故举其用也，砥以细密为名，砺以麤粝为称，郑云砺，磨刀刃石也，精者曰：砥鲁语曰：肃慎氏贡楛矢石砮，贾逵云：砮矢镞之石也，丹者，丹砂，王肃云：丹可以为采。
顔氏曰丹赤石也所谓丹砂者也
曽氏曰：州贡木不言其名，所贡之木不可胜名也，此州曰杶榦，栝柏，其所贡者止此而已。
张氏曰今辰溪丹砂医方所贵正荆州分域也
惟箘簵楛三邦底贡厥名
孔氏曰：箘簵美竹，楛中矢榦，三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善。
陆氏曰：韦昭云箘，一名聆风也，马云楛木名可以为箭，毛诗草木疏云：叶如荆而赤茎似蓍。
唐孔氏曰郑云箘簵，聆风也，竹有二名，或大小异也。箘，簵，是两种竹也，言三物皆出云梦之泽，当时验之犹然。
顔氏曰箘簵竹名楛木名皆可为矢
苏氏曰：三邦大国，次国，小国也，杶：榦！栝柏砺，砥，砮，丹与箘簵楛，皆物之重者，荆州去，冀最逺而江无逹河之道，难以必致重物，故使此州之国，不以大小，但致贡其名数，而准其物，易以轻赍，致之京师，重劳人也。
张氏曰三物贡其尤美者厥名犹言尤美也
林氏曰：考工记云：材之美者，有妢胡之笴，郑云妢胡，胡子之国在楚旁，意者即三邦之故地欤？
吕氏曰：凡杶榦及楛十物，非朝廷所常用，必使之贡则劳民，不使之贡，则有用而或阙，故惟使贡其名，名者列其条目而贡之也，见圣人处事之精审如此。
包匦菁茅
孔氏曰包橘柚匦匣也菁以为菹茅以缩酒
唐孔氏曰：周礼，醢人有菁菹，鹿臡，郑云：菁蔓青也，蔓青，处处皆有，而令此州贡者，盖以其味善也，僖四年，左齐桓公责楚云尔，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，周礼甸师云：祭祀，共萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前沃酒，其上酒渗下去，若神饮之，故谓之缩。
郑氏曰：菁茅，一物也，匦犹纒结也，菁茅茅之有毛，刺者重之，故既包裹，而又纒结也。
王氏曰：包匦菁茅者，包且匦也，物或篚，或包至菁茅，则包且匦者，正以供祭祀，故严之也。
张氏曰：安国谓匦为匣而碍于包，故以包为橘，柚康成以包为裹，而碍于匦，故谓匦犹纒结，余谓二物虽微，専以供祭祀，而非他用，岂可不谨哉？故以匦蔵菁茅矣，又以帕复包匦，而致严也，学欲通古今，不因见今日之用，复帕包盘杅之属，则包匦之説终为孔郑所惑矣。
厥篚纁玑组
孔氏曰：此州染元，纁色善，故贡之玑珠，类生于水，组绶类。
唐孔氏曰：释器云，三染谓之纁，李巡云，三染其色，巳成为绛，纁绛，一名也，説文云玑珠不圆者，玉藻説佩玉所悬者，皆云组绶，是组绶相类之物也。
张氏曰组此州所善织纴者
九江纳锡大
孔氏曰尺二寸，曰大，出于九江水中不常，用锡命而纳之。
唐孔氏曰：史记防云：千载满，尺二寸，汉书食货志云：元距冉长尺二寸，【孟康注云：冉，甲縁也距至也，度背两邉縁尺二寸也，】。
杜氏曰：蕲州广济县蔡山出大书云：九江纳锡即此。
杜氏亦附防汉儒九江之説耳要禹时大，不必蔡山者是。
薛氏曰：大国之所寳，其不得可以为常，贡又不可，锡命使贡，惟使有之，则纳锡于上，先儒多以为锡命乃贡，此则何以异于锡贡哉。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
孔氏曰逾越也，河在冀州南东流，故越洛而至南河，叶氏曰：江沱潜汉，与河皆不通，故必陆逾于洛，而后至于南河。
曽氏曰自汉而逾洛
张氏曰顺流而下曰浮，自荆州顺江流以入沱，自沱顺流以入，潜自潜顺流以入汉，至汉，则舍舟陆行，以入洛，自洛以入于南河。
程氏曰：荆之贡不径，浮江汉，而兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由正迳或循支派期，便于事而已也，遡汉之极，无水可浮，则陆行至洛，以期逹河故曰浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河也。
自孔安国有顺流曰：浮之説学者多信之，而孔窃有甚疑者，豫贡浮于洛，逹于河顺流也，雍贡浮于积石，至于龙门西河，亦顺流也，而济漯受河而东流，兖贡浮济漯，以逹于河，果为顺流乎？泗水东流入淮，徐，贡自淮以浮，泗自泗以逹，河果为顺流乎？况荆贡所谓浮于江，沱；潜，汉，正如程氏各随其便之说而逾洛，则是遡汉而上无水，可以通河，故舍舟陆行，以入洛，由洛以至于河耳，又安可谓浮汉为顺流乎？浮也者，舟行水上之谓安国，不究经始末而轻，为之解学，如无垢亦为所误，信哉！程氏用功于禹贡也，深而昔者余之所疑，亦因是而判然矣。
荆河惟豫州
孔氏曰西南至荆山北距河水
李氏曰：河南，其气安舒，厥性寛豫，故曰豫，豫舒也，杜氏曰：豫在九州之中，言常安逸也，又云：豫者舒也，言禀中和之气，性理安舒也。
苏氏曰：自北条荆山，至于河为豫州，北条荆山，至河甚近，当是跨荆而南，犹济河，惟兖州也。
林氏曰：苏氏之意，盖谓荆州之言荆者，南荆也，豫州之言，荆者北荆也，虽以此二山分配二州，然以地理考之，其实不然，北荆与河相去不甚逺茍以荆山为北荆之荆，则豫州之境，不应如是之狭也，曽氏曰临沮之，荆其隂为豫州其阳为荆州，此説是也。
伊【出，今虢州卢氏县，熊耳山，东北入洛，】洛【出，今西京河南县谷城山，东南入洛，】涧【出，今西京新安县东南入洛，】既入于河。
孔氏曰：伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出沔池山，出河南，北山，四水合流而入河。
唐孔氏曰志云：伊水出卢氏县东熊耳山，云：陆浑山者，熊耳山，在陆浑县，【唐先天元年，割陆浑置伊阳，伊阳今隶西京，】志云：洛水出上洛县冡领山，云上洛山者，冡领山在上洛县境之内，【上洛，今隶商州，】志云：水出谷城县潜亭北云，河南北山者，谷城潜亭北，即是河南境内之北山也，【通典，洛州河南县有谷城山，水所出，古谷城，在县西北，后汉志引博物记曰：水出潜亭山，】志云：涧出新安县云，沔池山者，沔池在新安县西也，志详而传略所据，小异耳，【沔池，今隶西京，】伊涧，三水入洛，合流而入河，言其不复为害也。
林氏曰：据伊涧，入于洛，而洛入于河，此言伊洛涧，则以四水列言者，曽氏曰：汉水入于江，以入海，而荆州言江汉朝宗于海，与此同意，盖其水之大小相敌也。
下文导洛言东北防于涧，又东防于伊，此序水之次第，自上而及下也，此言伊洛涧，乃治水之先后，自下而及上也，曽林二公，不知察此而求为大小相敌之説夫三水入洛，而洛得兼三水而为大，顾谓之相敌，可乎？不然，则禹数九川浴，与其一奚为而三者不言也。
荥波【在今，郑州荥泽县】既猪，导菏泽，【在今曹，州定陶县界，】被孟猪，【在今南京宋城县】。
孔氏曰：荥泽波水已成，遏猪菏泽，在胡陵孟猪，泽名在河东，北水流溢，覆被之。
唐孔氏曰：地理志山阳郡有胡陵县【，章帝更名湖陆，至晋不改，其后不知废，于何时】？不言其县，有菏泽也，又云：菏泽在济隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地验之，则湖陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，东北被孟猪也，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得东出，被孟猪也，于此作孟猪，左传？尔雅作孟猪，周礼作望，诸声转字异，正是一道也。
许氏説文云菏水出山阳胡陵南，正与孔同，而班固以为在定陶，何也？盖在定陶者，其泽也在湖陵者其流也，其流东与四合，正在今单州之鱼台，鱼台在单之东北百里而近，正古湖陵地也，而孟猪在睢阳东北，则所谓被孟猪者，导菏流之在定陶，鱼台间者以被之于南也，安国惟説菏之源委，不明，且误言孟猪，在菏东北，是以致颖逹疑甚，而有古胡陵当在睢阳西北之説余不极力穷之，终为二公所惑，而况能明禹迹，始终经画之妙耶？
顔氏曰言治，菏泽之水，衍溢则使被及孟猪不常入也。
叶氏曰：孟猪菏泽，其相去逺被及也，犹言西被于流沙者，导菏泽，被孟猪，言水仅相及，而孟猪之蓄不以菏泽也。
林氏曰：职方氏曰：其川荥；雒，其浸波溠，郑云：荥沇水也，波读曰播，禹贡曰：荥播既猪，顔氏曰波亦水名，曽氏曰：尔雅云：水自洛出为波，观此诸説则荥波之为二水，明矣。
唐孔氏曰：洪水之时，荥泽水大动，成波浪，今时已成遏猪，则是言荥波为一水也，顔师古虽言波亦水名，又言一説谓荥水之波，则姑存两説而不敢断也。林氏専主职方所记，以为当是二水，固不为无据之説然以余考之，上文言导洛，此则専主导济而言不当，又泛言洛之支水，职方所记，山川非治水次第，不必泥也，虽然，导水之法，大抵自下而上，至此则先言伊洛涧之入河，而后次及于荥菏，何也？盖洛济入河，处不甚相逺平时洛并诸水之力，附河而下，济犹有所不堪，而况其横流，浩荡之时，荥泽所承，其有不为害之惨乎？禹谋度之先，皆灼知此利病，故其经始河患，施瀹济之功，必先防四水，以循故道，而荥波固可猪矣，荥波既猪，则菏泽，固可无患，而犹导其流，以被孟猪者，所以杀其余溢，而亦预为他日泄水之地也，反覆防究，禹之规画，如在吾目，吾殆不知手之舞之，足之蹈之也。
厥土惟壤下土坟垆
孔氏曰高者壤下者垆疏
许氏曰垆黒刚土也
唐孔氏曰直言壤，不言其色，盖州内之土不纯一色，故不复得言色也。
厥田惟中上厥赋错上中
孔氏曰田第四赋第二又杂出第一
壤者和，缓之谓也，坟者不黏埴之谓也，此州兼有二土田，宜若最上而止，居第四者以下土，又有黒刚之处非播种所宜故也。履歴农郊利害在目，君子其可忽于此乎？
厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，锡贡磬错，浮于洛，逹于河，孔氏曰：纩细绵治，玉石曰错，治磬曰错。
唐孔氏曰纤是细故言细绵
顔氏曰纻纤纻为布及练也
王氏曰磬错二物不常贡锡命乃贡
张氏曰：州言厥包橘，柚，锡贡荆州言：九江纳锡大，二州，去冀都甚逺其待锡命则有説矣豫州北近冀都而磬错，亦以锡贡圣贤之惜人力，如此，则夫崇饰台榭，以为游观，辇运土木以资妄费，皆圣贤所深恶矣，可不戒哉！
林氏曰：职方氏云：豫州，其利漆枲，则是漆枲之类，此州之所宜也。纤纩，诸儒皆以为细绵，然为二物，亦未可知也。
华阳黒水惟梁州【华山在今华州华隂县】
孔氏曰东据华山之南西距黒水
唐孔氏曰：周礼职方氏豫州，其山镇曰华山，在豫州界内，此梁州之境，东据华山之南，不得其山，故言阳也，此山之西，雍州之境也。
杜氏曰以西方金刚其气强梁故曰梁州
曽氏曰华山之隂为雍州其阳为梁州
岷，【，在今茂州汶山县，】嶓【在，今秦州界，】既艺，沱，【在今彭州永昌县界】潜【，此汉别出于嶓东南至恭州巴县入江，】既道。
孔氏曰岷山，嶓冡皆山名水去，已可种艺，沱潜源，此州入荆州。
唐孔氏曰：汉制，县有羌夷曰道，地理志云：蜀郡有湔氐道，岷山在西徼外，江水所出也。陇西郡西县嶓冡山，西汉水所出也。沱出于江，潜出于汉，二水源此州，而入荆州，故荆州亦云：沱，潜既道。
班氏曰：禹贡江沱，在蜀郡郫县西，东入大江，又曰：江沱在蜀郡，汶江县西南，东入江，【郫，今隶成都府汶江，即今茂州汶川县地】，鬵谷水出汉中安阳县西南，北入汉，【通典云：金州安康县，即汉安阳县也，晋改安康，唐至徳二年又改为汉隂今仍汉隂名】
郑氏曰：郫之沱，安阳之潜，其尾入江，汉耳首，不于江汉出江，源县有江，首出江【，案隋志，后周改江原曰：晋原，今隶蜀州，】南至犍为武阳县，又入江，岂沱之类欤？【通典云：眉州彭山县，即武阳地也，】潜，盖汉西出嶓冡，东南至巴郡江州入江者，【通典云：江州县故城在渝州巴县西，今渝州改为恭州】。
郭氏曰：沱水自蜀郡都水县椾山与江别而东流，又曰：有水从汉中沔阳县南流，【沔阳晋犹存，九域志兴元古迹有沔阳城，】至梓潼，汉寿入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡潜也，【案晋志云：刘备据蜀，改葭萌曰：汉寿西晋泰始三年，又改汉寿为晋寿后，孝武分梓潼北界立晋寿郡，统晋寿等县案通典，利州，晋属晋寿，郡县无晋寿，而有葭萌，不知何时复此？旧名】。
林氏曰：沱在彭州，唐昌【本朝，开宝四年，始改为永昌】，又曰：沱在益州郫县西，小司马氏曰：郫之沱，安阳之潜是也，以汉志通典考之以地势观之，则是沱水别流于茂州，汶川之境，迳彭州永昌，又迳成都郫界，复东入大江，明矣，郑氏谓在郫之沱，首不江出，此盖未尝深考，源委曲折故也。若潜水惟郑氏所指西汉与经浮潜，正合请辩于后。
叶氏曰：江汉见于荆者，既朝宗于海，则已治矣，故于源无所用力，特言岷嶓既艺，则不特水治也。
林氏曰：江汉二水，源此二山，当其泛溢，悍怒而未有所归，则其源之山，亦为水所浸灌，而不得遂，其播种之利，今既防导以入于海，则岷嶓二山，所出之水皆顺流而东，则此二山，遂可种艺矣，治江汉之水，由东而西上，亦既极其源矣，而分派旁流者，又已俱治，则梁州之大功毕矣，万世之下，想象禹之规画，何其简易？精当如此也。
蔡蒙旅平，【二山，皆在雅州严道县，】和夷厎绩，【严道和州镇，即和夷之故地也，】孔氏曰：蔡蒙二山，名祭山曰旅平，言治功毕，和夷之地，致功可艺。
唐孔氏曰：地理志云：蒙山在蜀郡青衣县应劭云：顺帝改曰汉嘉县，蔡山不知所在，和夷平地之名。
郑氏曰蔡蒙皆在汉嘉县
杜氏曰：雅州严道县，有蒙山，禹贡云：蔡蒙旅平，谓此也。【汉嘉不知废于何时？案晋志属汉嘉郡，今雅州晋，汉嘉郡也，其地当在严道之境】。
王氏【存】曰雅州蒙顶山即书蒙山也
苏氏曰蒙山今曰蒙顶和夷西南夷名
林氏曰：据汉志青衣但有蒙山，无蔡山，不知郑氏，何所据而知蔡山，亦在汉嘉，当姑阙之，郑氏谓和为夷所居之地，而曽氏本郑説以谓自严道而西，地名和川，夷人居之，今为羁縻州者，三十有七，则经所谓和夷者也，苏氏亦以和夷为西南夷名，若此诸説皆可信，今雅州犹有和川镇，此即和夷之故地也。
和夷者东近蒙，蔡之夷也，蔡蒙旅平，则和夷底绩矣，此梁州西南最逺之地言旅平于此，所以示告终也。
厥土青黎厥田惟下上厥赋下中三错
孔氏曰：色青黒而沃壤田第七赋第八，杂出第七，第九三等。
愚谓差等之处，有三第六，第七，第九也。八不与其中。
唐孔氏曰王肃云黎小疏也
顔氏曰色青而细疏
曽氏曰：梁州山水俱多，故其赋比九州为下等，独言色之青黒而不及其性，则非壤非坟，为土之刚，瘠可知矣。使其果为沃壤，如孔氏之説则田宜上品，而顾乃止。居下上，何耶？
厥贡璆铁银镂砮磬
孔氏曰璆玉名镂刚铁
唐孔氏曰：释器云，璆琳玉也，郭璞云：璆琳美玉之别名，铁者可以刻镂，故为刚铁也。
曽氏曰：蜀郡卓氏，至以铁冶，富拟邦君，则梁州之利，尤在于铁，故言铁先于银也。
熊罴狐貍织皮西倾因桓是来
孔氏曰：贡四兽之皮，织金罽，西倾山名，桓水自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜。
唐孔氏曰：与织皮连文，必不贡生兽，故云贡四兽之皮，释言云：牦罽也，舍人曰：牦谓毛罽也，胡人续羊皮作衣，织毛而言，皮者毛附于皮，故以皮表毛耳，地理志云：西倾在陇西，临洮县西南，西倾在雍州，自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜水也，地理志云：桓水出蜀郡蜀山西南行羌中，入南海，则初西倾，未有水也。不知南行，防里得桓水也。
马氏曰治西倾山因桓水是来言无他道也
郑氏曰桓水出西倾山
杜氏曰：西倾山在洮州西南，吐谷浑界，桓水所出，郑氏曰：桓是陇阪之名，其道盘桓，旋曲而上，故名之曰桓。
苏氏曰西倾桓水出焉桓入潜潜入沔
叶氏曰：雍言织皮，昆仑析支，渠搜，西戎即叙，则织皮，非中国之贡也，疑西倾，即西戎之境，熊；罴，狐，貍，织皮文当与西倾因桓是来相属，谓此四兽之皮，西倾之戎因桓水而来贡也。
西倾，雍州之山也，西倾之，戎胡不浮，积石至于龙门，西河而必道，梁州之界，何也？因有桓水之便较，积石为近，故舍彼而从此焉耳？是来云者，是指梁州言也。郦，杜诸公皆言桓水出西倾于经文为顺，而班固以为出蜀郡之山，非也。
浮于潜
水凡出于汉者，皆名潜则汉志，安阳鬵谷之水，与郭氏所引沔阳南流之水皆谓之潜可也，若此所浮之潜，则当以郑氏所指，汉西出者为正，盖主之以经文，参之以地理，则桓水自西倾来，东与之防者惟以西汉水当之可也，苟舍是而他指于西汉之东，则桓水其能越西汉乎？
逾于沔
孔氏曰：汉上曰沔，又曰，泉始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水。
班氏曰：沮水出武都沮县东狼谷山【，今兴州顺政县，汉沮县之地也，】南至沙羡，南入江，【羡音夷，汉属江夏郡，即今鄂州江夏县】，过郡五，行四千里，荆州川其记，禹贡养水则曰出陇西氐道县【当在秦州之西，】至武都为汉【，今阶州将利汉武都地也，】其武都县注，则曰：东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，其南郡华容县注，则又曰：夏水首受江，东入沔，行五百里。
应氏曰沔水，自汉别至南郡华容为夏水，过江夏郡入江，故郡曰江夏。
杜氏曰沔水，源兴利，顺政县，一名沮水，又曰沔州汉阳县，有汉水，一名沔水，【汉阳令为军】。
郑氏曰或谓汉为沔
刘氏曰：巴汉志云：汉水二源出氐道之养山名，养南都赋，注曰：汉水源出陇西，经武都，至武关山，厯南阳界出沔口，入江巴，汉志曰：西汉出陇西，嶓冡山，防白水经葭萌入江，【案广汉郡有白水县，注云：水出徼外，北入汉，案通典，利州景谷县汉白水县也。今利州无景谷，但昭化有白水镇，当是唐家五代，废人】。
桑氏曰：漾水出陇西，嶓冡山，东至武都沮县为汉，又曰：汉水更南过，巴郡阆中县【，今阆州】。
郦氏曰：东西两川，俱出嶓冡，同为汉水，虽津流派别，枝渠势县，原始要终，潜流或一，故俱受汉，漾之名【，又曰：东西两川，俱受沔汉之名】。
程氏曰：漾水不出西县嶓冡山，却出武都沮县东狼谷山，而东流入汉中，若以东狼谷山所出之水为汉源，则东狼谷山，当为嶓冡矣，西汉嘉陵江水也自髙祖置广汉郡以后，人见嘉陵江来自兴，凤与汉中接境，又郡名广汉，遂误名嘉陵，以为汉水耳。
东西汉水辩
班氏言汉水出陇西氐道，而刘氏引巴汉志，又言：出氐道养山，是皆水源实迹，而非凿空，遽为之说也，今考氐道地，当在秦州之西，而嶓冡山者，养山以东之山也，漾水源，养山而东，迳嶓冡，其水别为一流，东南至江州入江者，即后世所谓西汉，而禹时所浮之潜也，以地势考之，既防，桓水为顺，而于经之浮，潜又合顾，何必致疑于其间，而又泛求之他乎？学者如考经之详，当自以余説为当。
汉沔辩
杜氏言沮县东狼谷之沮，即沔水也，沔出沮县东狼谷，而漾出陇西，氐道则沔漾之源，班氏固未尝以为一也，及记漾水至武都为汉则曰：东汉水受氐道水，一名沔是沔，至武都，去沔源为近，虽其流未与漾合，而沔汉之称，固已乱其真矣，况于下流既合，而顾孰辩？沔汉之异源耶？孔氏曰：汉上曰沔，郑氏曰：或谓汉为沔，皆文承袭之余，而未尝知源委曲折者也，至刘氏所引巴汉志言西汉始源，曰：沔，郦氏言东西两川，俱受沔汉之名，则又误益误而不知，质诸经者也。据经但言嶓冡导漾，东流为汉无汉，上曰：沔之语，虽曰浮潜，逾沔而逾之，一字与自汉逾洛同义，汉不通，洛则自潜逾沔之地，亦非水道相贯，而所以至此，必舍舟陆行者，以潜入沔之处相逺而于此而逾非惟趋沔为近，且入渭为便，故贡道不得不然耳，学者茍能本诸经而防之，史且于地理之学，不茍则余之説焕然而前人之述误，可以挽汉川之水，而一洗之矣，顾不快哉！
沔夏辩
班氏曰：沮至沙羡入江，沔，过江夏入江，似二委不同也，及余考沙羡之地，即今江夏县也，是二委入江，即汉水一派而巳，班氏记汉，沔既知异源，而至合流，混名不加考察，故又记其一委为二，亦犹孔，郑诸公，以二源为一也，大抵习之误，如此者多，非旁防力究，讵能知始末曲折之当乎？虽然，自汉沔之名，杂汉入江处，曰：沔口可也，而又有夏口之名，何耶？据汉志言沔过江夏，谓之夏水，而南郡华容有夏水，首受江，东入沔，行五百里，盖由夏水至江夏界入沔，故沔遂得夏水之名，非华容夏水，即沔也，沔既得名，夏水故沔口，亦称夏口云耳，彼应劭谓沔自汉别至南郡华容为夏水，此又谬之甚者也，通典江陵县有夏水口，此受江之口耳，入江夏口，在江夏县界也，凡此学者亦当讨论。
嘉陵江辩
案嘉陵江出凤州，大散关，西南嘉陵谷，至兴州北境，当防东汉水而东行，安得越东汉而为西汉乎？夫自汉志言漾水出氐道巴汉志，又言：出氐道养山，则是来自今秦州之西境，过阶州，将利之东兴州，顺政之西，迤逦东趋汉中者，是汉源流，亦道之实也。彼嘉陵江来自大散，西南则不容不入东汉，而程氏指以为汉人所谓西汉者，由其以东狼谷之沮，为东汉则嘉陵源委，固可为西汉无碍也，大抵事之偏执至迷误，后学者，古今同一律耳。非极力稽证其能得其真乎？
入于渭乱于河
孔氏曰：越沔而北入，谓浮东渡河而还，帝都白所治正絶流曰乱。
唐孔氏曰：计沔在渭南五百余里，故越沔陆行，而北入渭，渭水入河，故浮渭而东，孙炎曰：乱横渡也，汉武帝时，人有上书欲通襃斜道，【志云：斜水出扶风武功县衙岭山，北至郿入渭，襃水亦出衙岭山，至南郑入沔，通典云汉中，襃城县有襃水，襃谷】及漕事，下张汤，汤问之，言抵蜀从故道，【顔氏曰故道，即今凤州界也。】故道，多阪回逺今穿襃斜道，少阪，近四百里，而襃水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，漕从南阳上沔入，襃襃絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中，谷可致，而山东从沔无限，便于抵柱之漕，且襃斜材木竹箭之饶，儗于巴蜀，上以为然，拜汤子卯为汉中守，数万人作襃斜道五百余里，道果便近，而水多湍石，不可漕。
苏氏曰：沔在梁州山南，而渭在雍州山北，沔无入渭之道，而汉人所言，襃斜，此则自沔入渭之道也，然襃斜之间絶水百余里，故曰逾于沔，盖禹时通谓襃为沔也。
据唐，孔氏言越沔陆行而北入渭，则是以汉为即沔自浮潜至沔，即舍舟陆行，而北入渭也，然经言浮于潜，逾于沔，则是自潜逾沔，非谓自沔逾渭也，若以逾于沔，为逾于渭，则以逾于洛，为逾于河，可乎？苏氏求襃斜之道得之矣，然亦以汉为即沔，以禹时通谓襃为沔而説逾之一字，与颖逹无异，吾固质之经，而莫敢信也。且以经而防之，史沔汉，本二源甚明，但不知沔东行防百里，入汉水耳，今而浮潜以至汉上，去沔为近，故舍舟陆行，以入沔，而沔之相通者，又有褒焉，故自沔北入襃，又自襃逾斜，而北逹渭，然言入不言，逹以襃斜之间絶水百余里，又有如汉人所言故也。兼上文既言逾沔，亦所以该下而有文也，夫沔襃既是水道，言沔不言襃可也，斜渭既是水道，言渭不言斜可也，如其必欲言，沔，渭之间，有襃斜絶水不通则当曰逾于沔，逾于渭，古人之文，岂如是其不简直哉？学者试以予説思之当亦见学，经之不可苟而有以明先儒之所未能言者，顾岂好辩也乎？
黒水西河惟雍州
孔氏曰：西距黒水东据河，龙门之河，在冀州西唐，孔氏曰：计雍州之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水玉萧云，西据黒水距西河所言，得其实也，徧检孔本皆云：西距黒水东据河，必是误也。又河在雍州之东，而谓之西河者，龙门之河，在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也。
李氏曰：河西，其气蔽壅，受性急凶，故云雍雍壅也，杜氏曰：以其四出之地，故曰：雍州亦谓西北之位，阳所不及隂所壅闭。
凡释九州之名者，皆因字生义云耳，未必得古人命名之实，不足信也。
弱水既西【来自雍州西北徼外】泾属渭汭
孔氏曰：导之西流，至于合黎，属逮也，水北曰汭，言治泾水，入于渭。
唐孔氏曰诸水，既言导，此言既西，由地势不同，导之使西流也，郑云众水皆东，此水独西，故记其西下也，属谓相连属，故训为逮逮及也，言水相及，毛诗云：汭水涯也，郑云汭之言内也，盖以人皆南面，望水则北为汭也，且泾水南入渭，而名为渭汭，知水北曰汭。
弱水在雍，境西北之极，与泾水邈不相及，而又中限以大河，禹所记，若利害相关，何也？盖方其洪水横流之时，弱亦东浸防众水而被于河，河不安而泾，亦受其患矣。禹导河于冀兖，豫之间，雍之上流，固已厎定，而今其毕功于此，则必以导弱为先者，以雍之为害尤，在于弱水故也。今既导之使西，以复其故道，则大河之西，无泛滥之水河，安而泾亦安矣，不然，则于经文固未可通，而禹之规画，亦岂泛然无统要者乎？
漆沮既从沣水攸同
孔氏曰：漆沮之水，已从入渭，沣水所同，同之于渭，叶氏曰：沣在泾上，漆沮在泾，下，今言泾而后漆沮言漆，沮而后，沣者漆沮，既从而不违，则沣可与渭同入于河，沣以后成，用力宜差多，故诗独言沣水，东注维，禹之绩也。
治弱水以及泾，漆；沮，虽自西而东，然泾漆沮治，而后治沣，则又自下而上也，禹之规画非不定，如此度势，随宜行其所无事也，如河患在九河疏其下，则其上易为力，江患在彭蠡猪其上，则其下无足忧，皆所以先后顺理也，学者得余説而通之然后可以观禹贡。
荆岐既旅
孔氏曰：已旅祭言，治功毕此，荆在岐东，非荆州之荆唐，孔氏曰：治水从下自东而西，先荆后岐。
叶氏曰：治冀之初，固巳自梁及岐，则荆州之旅久矣，言终南，惇物至于鸟鼠者，自终南至鸟鼠，皆刋旅也。
终南【在长安县，】惇物，【在武功县，】至于鸟鼠。
孔氏曰三山名言相望
唐孔氏曰三山空，举山名不言治，蒙上既旅之文也，班氏曰：扶风武功县大壹山，古文以为终南垂山，古文以为惇物，皆在县东，【案通典，京兆长安县有终南山，而班氏以为即武功大壹山，当是唐以来，其山属长安】。
林氏曰：九州之地，西北多山东南，多水，雍州在西北，故其山为最多，州在东南，故其水为最多，观此篇之所载，可以见矣。秦都长安，在雍州，所谓百二之险者，惟其山多故也。
凡此下文所谓导山益稷篇，所谓濬畎浍距川是也。
案荆在耀州，导荆则或导其水于河，或导之于漆沮也。岐在凤翔，导；岐，则或导其水于泾，或导之于渭也，终南在长安，惇物在武功，此又或导于沣，或导于渭，各随其利，顺焉耳。至于鸟鼠则渭之，源是也。其上下左右之水皆导之以入渭，则又不言可知矣。禹记毎州治水，山川表里，交相明，而导山导川，又叙其始末之详于后，读此书者，防防而观之，其庶乎不为童习之，懵然而之文章，言语间当有意味，学者将皓首，犹童习乎？抑将童习蚤，为之所乎？
原隰厎绩【，今别州之地，】至于猪野，【在于凉州】。
孔氏曰下湿曰隰猪野地名言皆致功
唐孔氏曰：郑元以为诗云：度其原隰，即此原隰是也。原隰，豳地从此致功，西至猪野之泽也。
班氏曰：休屠泽在武威县东北，古文以为猪野泽，杜氏曰：凉州姑藏县有猪野泽，【今为化外地】。
原隰，至猪野，亦犹惇物至鸟鼠，虽其地相去甚逺而当时施功，由下而上者，不极其所当治，不巳也。大抵禹之治水，其大而要者，既先导之，使有归小而涣散者，又各濬之使有距，夫然后为泽，自尔猪为平地，自尔安而陂障，修治之功易矣，原隰近泾，渭，猪野近河弱。
三危既宅三苗丕叙
孔氏曰：西裔之山，已可居三苗之族大有次叙，美禹之功。
唐孔氏曰：禹治水未毕，已窜三苖，水灾既除，彼得安定。
林氏曰：舜窜三苗之始，盖在洪水未平之前，及乎洪水，既平之后，三危之地，既可安居，则三苗之族，于是始得其叙。
案经舜窜，三苗在受终之年，而唐孔氏，诸公以为受终之年，洪水已平，若受终之年，洪水已平则窜，三苗在洪水已平之后，禹于此，预记其丕叙，何邪？颖逹为今之説正与经合，虽自背于前，不觉也，三危既定，此治黒水之成功。
张氏曰：舜之迁逐四凶，终无疾恶之心，必欲使之大有次叙，安其居止而无忧愁不聊之苦而后已，此圣人之心也。
吕氏曰：三苗不道，窜于三危，自后世观之，凡以罪流放者，听其自残自生，在所不恤，圣人之心不如此，方其有罪，必行窜弃刑行之后，施仁政，自当同及故禹治水至三危，亦为画其居宅，其与汉文时所论，王制不同。
厥土惟黄壤厥田惟上上厥赋中下
孔氏曰田第一赋第六人功少
唐孔氏曰：此与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极故云人功修此州，降之极故云人功少，其余相较少者，从此可知也。王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必防相得也，则民当相准，而得有功，修人功，少者记言，初置邑者，可以量之，而州境阔逺民居先定新遭洪水，存亡不同，故地势有美恶，人功有多少，治水之后，即为此差，在后随人少多，必得更必其等，此非永定也。
林氏曰：凡天下之物得其常性者，最为可贵，土色本黄，此州之土黄壤，故其田为上，上而非余州之所及也。
厥贡惟璆琳琅玕
孔氏曰璆琳皆玉名琅玕石而似珠
浮于积石至于龙门西河防于渭汭
孔氏曰：积石山在金城西南河所经也，沿河顺流而北千里而东，千里而南，龙门山在河东之西界，逆流曰防，自渭北涯逆水西土。
唐孔氏曰防合也，人行逆流而水相向，故逆流曰防，从河入渭，自渭北涯逆水西上言：禹白帝讫，从北而西上，更入雍州界也，诸州之末，惟言还都之道，此州事，终言都更去，明诸州皆然也。
林氏曰：此州之逹于帝，都有二道，浮于积石，至于龙门，西河者一道也，自渭汭以逹于河者，又一道也，渭汭之道，亦厎龙门西河，故以防言之，非至于龙门西河，乃始防于渭汭也。
程氏曰：雍之贡入，有两道，其北道，自后世朔方西凉浮河者，无所因于他州，故特记其详曰：浮于积石，至于龙门西河，其南道，自今陜西入河者，与梁之北，贡所谓浮渭入河者，同道而可以防合积石之贡于河，故又因梁州前文而特致其略，止曰：防于渭汭而已，其义例与梁荆一律也。
防言贡道之防非防贡也
织皮昆仑析支渠搜西戎即叙
孔氏曰：织皮毛布有此四国，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，皆就次叙，美禹之功，及戎狄也。
唐孔氏曰：四国皆衣皮毛，故以织皮冠之四国，昆仑也，析支也，渠也，搜也，郑氏曰：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，皆西戎也，王肃云：昆仑在临羌，西析支，在河关西，西戎西域也，王肃不言，渠搜郑并渠搜为一，孔传不明，或亦以渠搜为一通，西戎为四也。
案陆氏引马云昆仑在临羌，西析支，在河关西，与王肃所言，正合临羌河关，皆汉金城郡之县也，陆氏又云：汉志朔方郡，有渠搜，县武纪云：北渠搜是也，然以余考之，汉朔方之渠搜，非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也，后世种落迁徙，故汉有居朔方者，若禹时渠搜居朔方，则不应浮积石，陆氏之説非也。
苏氏曰：禹贡之所篚，皆在贡后，立文而青，徐，三州，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此云织皮，昆仑析支，渠搜，西戎即叙，大意与上三州无异，盖言因西戎即叙，而后昆仑析支，渠搜三国，皆篚织皮，但古语有颠倒详略耳，其文当在厥贡，惟璆琳琅玕之下，其浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，当在西戎即叙之，下以记入河水道，结雍州之末，简编脱误，不可不正。
梁州言，熊、罴、狐，貍，织皮此独言织皮者，蒙上文也，此言西戎即叙，梁州止言，西倾者以下文该之也。
禹贡说断卷二
<经部,书类,禹贡说断>
钦定四库全书
禹贡说断卷三
宋 傅寅 撰
导岍【，今珑州吴山县吴岳，是】及岐，【在今鳯，翔岐山】，至于荆山，【在今耀州富平】，班氏曰：呉山在扶风汧县西，古文以为汧山【，陆氏曰：岍字又作汧，一名吴岳，九域志曰：吴岳顶有五峯，按：后魏孝文于汉汧县地置长蛇县，唐贞观九年更名呉山，今属陇州，】北条荆州，在冯翊懐徳县南【光武省懐徳不知并入何县，今按后汉志荆山在云阳，当是分其地，入云阳，通典曰：晋移北地郡之富平县，于今京兆富平县西角懐徳城有荆山，按隋志，皆言荆山在京北富平，夫西汉在懐徳东汉在云阳，自晋以来，则在富平信，土地分隶变迁，不易稽考，今富平云阳，俱隶耀州， 案此条引班氏地理志止及岍山，荆山不及山者，葢因已见治，梁及岐条下也，】。
孔氏曰：更理説所治山川首尾，所在治山通水，故以山名之三山，皆在雍州。
唐孔氏曰：上文毎州説治水登山従下而上，州境隔絶未得径通，今更従上而下条説所治之山，本以通水，举其山相连属，言此山之傍，所有水害，皆讫也，因冀州在北，故自北始，従北导岍至，敷浅原旧説以为三条，地理志云：禹贡北条荆山在冯翊懐徳县南南条荆山，在南郡临沮县东北，是旧有三条之説也故马融，王肃皆为三条，导岍北条，西倾中条，嶓冡南条，郑元以为四列，导岍为阴，列西倾，为次阴列，嶓冡【案以上刻本所阙，今従永乐大典本増入】为次阳列，岷山为正阳列，郑元创为此説孔言当为三条也，岍与嶓冡言，导西倾，不言导者，史文有详略以可知，故省文也。
王氏曰导山者导山之涧谷而纳之川也
苏氏曰：孔子叙禹贡曰：禹别九州，随山濬川，葢言此书一篇，而致意也。既毕，九州之事矣，则所谓随山与濬川者复申言之，随山者，随其地脉而究其终始也，何谓地脉？曰：地之有山，犹人之有脉也，有近而不相连者有逺而相属者，虽江河不能絶也，自秦、蒙恬始言地脉而班固马融，王肃治尚书，皆有三条之説郑元则以为四列，古之达者，巳知此矣，北条之山，首起岍岐，而逾于河；以至太岳，东尽碣石，以入于海，是河不能絶也，南条之山，自嶓冡岷山，至于衡山，过九江，以至敷浅，原是江不能絶也，葢禹之言，卓然见于经者，非地脉而何？自此以下至敷浅原，皆随山之事也。
叶氏曰导山者，濬两山之川，属之大川，以同入于海者也。言导岍而不言，导西倾，二山皆在雍，以岍见之也，言导嶓冡而不言，导岷山，二山皆在梁，以嶓冡见之也，九州之山，独记雍梁荆豫，冀而不及青，徐，兖三州者，葢三州皆在东河之东，与四列不相通，青，徐之山，惟岱而兖无山，此三州之水，惟河则或不必随山以为治也。
林氏曰：此一段文义本甚明白，以先儒有三条，四列之説必欲以众山，首尾相属，故其説多牵强而不通，夫观书者，必视其书之所由作，然后其义易晓，禹贡之书本为治水而作，其言所导之山，葢主于决，懐襄之水而为言也，何取于山条列哉。
张氏曰：山而谓之导者，以向者洪水滔天，首尾不辨，今水患既除，使山川，复其本性，随山之势，穷极其首，以遂其风土之宜，此言导之意也，岂特导水云乎哉！
禹之言曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，是先大而后小也，至此则先言导山而后导川，又先小而后大，何也？葢治水之法，由下而上，故其言先大而后小也，此则总论水之形势，脉络由上而下，故其言先小而后大也，或曰：自导岍以至敷浅原，皆以山为言，不言水也，予以为水，独何欤？曰：畎浍之水，不胜其记，故禹即山以表之，亦犹诗人言，信彼南山，维禹甸之托山以表田也，今图岍岐等山及诸水以观之，则凡畎浍距川，自可意见，若夫条列之说地脉之说，决懐襄之説遂风土之説皆无足取也。
逾于河
孔氏曰此谓梁山龙门西河
唐孔氏曰逾于河谓山逾之也
张氏曰：北条荆山首，自岍岐东絶西河而北，虽河不能隔断也。
吕氏曰人逾非山逾
非山逾亦非人，逾禹所记之言然耳，葢在河之西，导此等山，过河之东，与北则导彼等山，非导岐，荆既毕而后始涉河，以导壶口也，冀州既载，壶口，治梁及岐，是治水，越河而西，经文明甚，学者将信经文乎？将従臆说乎。
壶口雷首【在今河中府河东县】至于太岳
孔氏曰三山在冀州太岳上党西
班氏曰：雷首山在河东蒲坂县南，【晋志曰：夷齐居其阳，所谓山阳山按隋开皇十六年祈蒲坂，置河东县，大业初并蒲坂，入河东】。
壶口在汾之北，雷首，在汾之南，而太岳又在壶口之东北也，以形势求之，既背，以地理计之又逺条列首尾之説其可従乎经，凡言至者，非治此而后至彼也，亦所记之文然耳，若曰治汾之北，则壶口南则雷首，又壶口之东北，亦至太岳也，学者因余説而复经文，始知余之不妄。
底柱【，在今陜州陜县河水中，屹立若柱，然】析城【，在今泽州阳城县，】至于王屋，【在今孟州，王屋县】。
孔氏曰此三山在冀州南河之北东行
杜氏曰：陜州陜石县，有底柱山，大唐贞观中，太宗巡幸，命魏徴勒铭见存，【本朝，熙宁六年，省陜石县为镇入陜】。
班氏曰：析城山在河东濩泽县西南，【濩音乌虢切，案唐志，天宝元年，更濩泽县为阳城】，王屋山在河东垣县东北，【案通典，绛州垣县，汉旧县也，东北有王屋山，又云：洛州王屋，县有王屋山，垣与王屋俱有其山，则王屋，当是汉垣县地也，垣今复隶绛州，即垣曲，是王屋隶孟州，】。
以地势东北观之，当言底柱，王屋而后析城，今反记杞城于王屋之上何也？析城在底柱之东北，太行在王屋之东南，自西南以及东北，自西北以及东南，亦所记之法然耳，非可以山之首尾求也，太行当连，王屋为句，孔氏以属常山，误矣。
太行恒山，至于碣石，入于海，【太行在，今懐州河内县常山在今定州曲阳县，】孔氏曰：此二山连延，东北接碣石，而入沧海，百川经此众山，禹皆治之，不可胜名，故以山言之。
唐孔氏曰太行，去恒山太逺恒山去碣石又逺故云此二山连延，东北接碣石，而入沧海，言山傍之水皆入海，山不入海也，又解治水，言山之意，百川经此众山，禹皆治之，川多不可胜名，故以山言之也？谓：漳！潞，【郦氏云：潞即浊漳，】；汾，洓，【桑氏云：洓水出河东闻喜县东山黍筛谷，南过解县东，又西南注于张阳池，闻喜，今隶觧州解故城在河中，桑泉，唐天寳改桑泉为临晋】，在壶口，雷首太岳经底柱，析城，济出王屋，淇近太行，恒卫滹沲，易近恒山，碣石之等也。
班氏曰：东太行山在河内山阳县西北，又曰：太行山在埜王县西北，【案山故城，城在修武县西北，熙宁六年，省修武为镇入武陟，隋志云：河内汉曰：埜王开皇十年改名河内，武陟俱隶懐州当二县，俱有其山】。
恒山在常山郡上曲阳县西北
此与冀州恒卫既従，大陆既作之文，相表里也，不惟此也，导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，与既载壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳一事体，而互发明也，底柱析城至于王屋，太行与覃懐底绩于衡漳漳，亦一体，而互发明也，学者试深求之，当自识经文之妙入于海，言恒山碣石，四傍之水皆以小附大，东入于海也。
西倾，【在今洮州临洮，】朱圉，【在今秦州伏羌城傍近】鸟鼠，【在今熙州渭源堡傍近】，孔氏曰：西倾，朱圉在积石以东，鸟鼠渭水所出，在陇西之西，三者雍州之南山。
班氏曰：西倾山在陇西临洮县西南，【案唐志，洮州临潭县，有西倾山，通典云山在临潭，西南吐谷浑之界，】朱圉山在天水冀县南【案，隋志冀城县，注云：后周曰冀城，唐志云：秦州伏羌县，本冀城武徳二年更名通典云：伏羌秦汉冀县，又云：上邽县有朱圉山，俗名曰白严山，九域志云：建隆二年，置伏羌寨，熙宁三年，以寨为城，又古迹云：古上邽县，本邽戎邑，知上邽经，唐末，五代废之矣，】鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南【通典云：渭州渭源县，汉首阳县也，后魏改之唐志云：渭源鸟鼠山，一名青雀山，五代职方考云，唐末，渭州临吐番，爟于泾州，平凉置渭州而县废，则今渭非古矣，今熙州，有渭源堡，当是古渭源县之地】。
至于太华【在今华州华阴县】
孔氏曰相首尾而东
唐孔氏曰：鸟鼠东望，太华太逺故云相首尾而东也。
班氏曰太华山在京兆华阴县南
熊耳【，在今商州上洛，】外方【，在今西京登封，】桐栢【，在今唐州桐栢】，至于陪尾，【在今安州，安陆】孔氏曰：四山相连，东南在豫州界，洛经熊耳，伊经外方淮出桐栢经陪尾，凡此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治之水于下互相备。
班氏曰：洛水出宏农上雒县，冡领山，熊耳山，在卢氏县东，伊水所出，【经云：导洛自熊耳，如固所纪，洛水非出熊耳乎？余谓冡领即熊耳，一山连延同此，一名后世，又従而别，为冡领之号耳，通典曰：虢州卢氏有熊耳山，商州上洛有冢领山，熊耳山，今二县俱隶二州，正连境，又通典记，上洛之山，既曰有冡领，又曰：有熊耳，是一山连延古同，一名无疑矣。洛则出，今之所谓冡领】，古文以颍川崈髙县崈髙山为外方山，【顔氏曰崈髙崇字通典曰：洛州登封县，汉崈髙也太唐永徽中，置嵩阳县，武太后改为登封，有中岳嵩髙山】桐栢山，南阳平氏县东南，【隋志云：淮安郡桐栢县梁置，曰淮安也，开皇初郡废，更名县曰桐栢，有桐栢山，以隋志考之桐栢，汉平氏县地也，今复隶淮安，即唐州】横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾山，【通典云：安州安陆有古陪尾山】。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；即雍州终南惇物，至于鸟鼠之役也，熊耳外方，桐栢至于陪尾，即豫州伊洛涧，与夫导淮之役也，图而观之，凡畎浍之水，或入于河，渭，或入于伊洛，或入于淮，皆可以形势见也，学者知此味，其肯徒章句乎！
导嶓冡【，在今秦州界，】至于荆山，【在今襄州南漳县】。
孔氏曰：漾水出嶓冡山，梁州经荆山，荆山在荆州，唐孔氏曰荆州，以荆山为名，知荆山在荆州也，班氏曰：嶓冡山在陇西西县【，案晋改西县为始昌，不知始昌，后废于何时？通典秦州上邽县，注云：有汉西县城，一名始昌，在今县西南有嶓冡山，今上邽已废，九域志古迹，云有古上邽县，当在天水县界，】南条荆山，在南郡临沮县东北，【通典云：襄阳南漳县汉临沮也，有荆山，又云汉临沮故城在江陵郡当阳县北，唐志亦曰：南漳本临沮隋志曰：西魏初置重阳县，后周置沮州，寻废，改重阳曰思，思安开皇十八年曰南漳，是临沮，自西魏方更置不一】。
内方【，在今荆门军长林县】，至于大别，【在今汉阳军界】。
孔氏曰内方大别二山名在荆州汉所经
班氏曰：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山【，后汉志引荆州记曰：山髙三十丈周回百余里，五代职方，考曰：复州竟陵，晋改曰景陵，通典曰：江陵长林县有章山，今景陵隶安州长林隶荆门，以地势观之，今其山不复景陵有矣，】大别山在六安，安丰县西南【安丰，今隶夀州】。
唐孔氏曰：地理志无大别，郑元云：大别在庐江安丰县，杜预解春秋，云大别阙，不知何处，或曰：大别在安丰县西南【郑，杜之説即据班氏所志，而唐孔氏，以为地理志无大别，此检阅不详之失也，】左云，呉既与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无缘得在，安丰如预所言，虽不知其处，要与内方相接，汉水所经，必在荆州界也。
苏氏曰二别山皆在汉上
此梁荆导汉之役也，内方在荆门，则大别居汉上，当是汉阳界山也，故李氏诗说曰：汉水东流，汉阳军触大别山，南入于江。
岷山【，在今茂州汶山县，】之阳，至于衡山，【在今潭州衡山县】。
孔氏曰：岷山江所出，在梁州衡山，江所经在荆州，班氏曰：岷山在蜀郡湔氏道县西徼外，江水所出，【湔子田，切考晋志，巳无此县，当是汉末以来废之矣，唐志茂州汶山县，有岷山，通典，亦曰禹导江，发迹于此，】衡山在长沙国，湘南县东南，【通典曰：潭州衡山县，汉湘南县也，又曰：衡州湘潭县有衡山，今湘潭亦隶潭州，唐志云：衡山县有南岳衡山祠】。
过九江，至于敷浅原，【在今江州徳安县蒲塘驿前】。
孔氏曰：言衡山连延过九江接，敷浅原言，导従首起言阳，従南敷浅原，一名傅阳山，在州豫章界。
班氏曰：傅易山在豫章歴陵县南，古文以为敷浅原，【傅读曰敷，昜古阳，字通典曰：江州寻阳县有蒲塘驿，即汉歴陵县也，驿前有敷浅原，原西数十里，有傅阳山，据通典傅阳山，在敷浅原之西，而班氏即以傅阳山为敷浅，原者，葢连延数十里，止是一山，古今殊号逺近异称云耳，歴陵晋属鄱阳郡，后不知废于何时？寻阳，今为徳化徳安二县之地，当是五代时改析】。
此梁荆导江之役也，禹之导山，惟言雍冀梁豫荆，而不及青，徐，兖三州，惟冀特言入海，而止于敷浅原，何也？葢青徐兖，四州，与冀之碣石等处地皆滨海者也。碣石入海，既北于冀见之，故南于此四州不言也，文省而事该，此最作经之妙，后世史官及之乎？
导弱水【来，自雍州西北，南外】，至于合黎，【在今化外，甘州】余波入于流沙，【在今化外，甘州】。
孔氏曰合黎，水名，在流沙东，弱水余波西，溢入流沙，唐孔氏曰：此下所导，凡有九水，大意亦自北为始，以弱水最为西北水又西流，故先言之，黑水虽在河南水，従雍梁西界，南入南海，与诸水不相参涉，故又次之，四渎，江河为大河在北，故先言河也，汉入于江，故先汉后江，其济，发源河北，越河而南，与淮俱为四渎，故次济，次淮，其渭与洛俱入于河，故后言之计，流水多矣，此举大者言耳，凡此九水，立文不同，弱水，黑水，沇水不出于山，文单故以水配，其余六水，文与山连既繋于山不须言，水积石山，非河上源记，施功之处，故云导河积石，言发首，积石起也，漾江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详略，无义例也。又淮渭洛言，自某山者，皆是发源于上，欲使异于导河，故加自耳。郑元云：凡言导者，发源于上，未成流，凡言自者，亦发源于上，未成流，必其俱未成流，何须别导与自河出昆仑，发源甚逺岂至积石，犹未成流，而云导河也，顔氏郑氏皆以合黎为山名，地理志张掖郡删丹阳县，桑钦以导弱水自此西至酒泉合黎，张掖郡，又有居延泽在县东北，古文以为流沙，如志之言，酒泉郡，在张掖郡西居延属，张掖，合黎在酒泉，则流沙在合黎之东，与此不合案经，弱水西流水，既至于合黎，余波入于流沙，当如文，合黎在流沙之东，不得在其西也。
杜氏曰：合黎水在甘州，张掖县界，又曰：沙州古流沙地，其沙风吹流行，在郡西八十里。
苏氏曰合黎山名
程氏曰弱水即条支妫水是也
余观程氏所论弱水，最为究求之力，然取禹贡导水之文，而熟复之，弱水黒水言导而不言，所导之处，葢其由来甚逺虽禹亦不能沿流以穷其源也，弱水用功，止自合黎，而上合黎而下，得其余波，入于流沙，遂亦不复究其为何如也？然流沙之地，大扺居雍州之极西，弱水流迳雍界而西入，流沙不见，其他折也，故知弱水之西流，而与他川，逈异云耳，禹在当时足迹之所亲，目力之所及，犹不能用意于非所，用意之外，而学者生于数千载之下，居数万里之外，而顾执诸家异同之言以遐想，而意决之，殆可谓穷无穷，而极无极矣，杜氏所言地着颇亦可信，今且据之，以见合黎，流沙所在而弱水则来，自雍州西北徼外，不知其所従，出实地也，合黎，当以为山名犹漾水，至于大别之类，葢皆指山言耳，流沙，当是泽名，以其地之沙，风吹流行，如通典所载，故泽，因名流沙。
导黑水【来，自雍州西徼之外，】至于三危，【在今沙州】入于南海。
孔氏曰：黑水自北而南，经三危，遇梁州入南海，唐孔氏曰：地理志益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，武帝元封二年，始开为郡，郡有滇池县，县有黑水祠，止言有其祠：不知水之所在，郑云：今中国无也，之此言，顺经文耳，案郦道元水经，黑水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，然张掖，炖煌并在河北，所以黑水得越河入南海者，河自积石以西，皆伏流，故黑水得越而南也。
杜氏曰：道元注水经説鋭意寻讨，亦不能知，黑水所经之处，顾野王撰舆地志以为至僰道，【隶戎州，】入江，其言与禹贡不同，未为实录，至于孔、郑通儒，莫知其所，或年代久逺遂至湮涸，无以详焉。三危山在沙州，炖煌县东南。
程氏曰黑水即叶榆泽是也
黑水亦出外戎经，雍州极境过三危，越河南渡，经梁州西界而入南海，此经文可推者也。説者必欲言黑水所自出，惑矣，夫禹不言而后世欲言之，宜其説之不同而徒为是纷纷然也，程公驳，郦道元等诸説求汉志益州郡叶榆县，【在今黎，雅西南】叶榆，泽为黑水之正，又以滇池县，【在今黎，雅西南】滇池泽为黒水之下流，葢以滇池泽，傍有黑水，祠为证故也。又据郦道元等叙，载叶榆入海之地，在交趾□汵县【，今今化外襄，陆等州，】为入南海之的，信其有验也。而黑水，西河惟雍州，则雍州无黑水矣，故又求唐史东，女弱水为黑水之上源，东女之地，正东以及东南，皆与今蜀茂，雅二州接境，则正在汉益州之北去，雍州河廓界，地望甚顺，东女弱水之来，即雍州邻境也，遂以叶榆，一水为界，梁雍两州以应经，黑水西河，惟雍州之文信其善辩也，而东女弱水，前此未有黑水之称，称黑水，自程公始，其殆可深据乎？又孔頴达云，滇水有黑水祠，而不见水，程公乃疑，更世既乆祠或移之他地，遥设而望祀是葢亦臆度之説也又三危山，无所证着，以三苖遗种，在宕昌【，即今化外宕州宕，达浪反。】疑其当在东，女弱水旁，凡此皆余所未敢，执以为实者也。余恐学者慕名而轻信昧，多闻阙疑之理，故谆谆若此焉耳？非好辩也。
导河积石，【在今化外，鄯州龙支县界，】至于龙门【，在今同州，韩城界】。
孔氏曰施功，发于积石，至于龙门，或凿山，或穿地以通流。
唐孔氏曰释水云，河水千里，一曲一直，则河従，积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计应三千余里，释水云，昆仑虚色白，李巡曰：昆仑山名，虚山下地也，郭璞云：发源髙处激凑故水色白潜地，地中受渠，众多浑浊，故水色黄汉书，西域云：河有两源，一出葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者，去玉门阳闗三百余里，广衺三四百里，其水停居，冬夏不增减，皆以为潜行地下，南出于积石，为中国河，郭璞云：其去昆仑里数逺近未详。
司马氏曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后，穷河源，恶睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州之山川，尚书近之矣。
班氏曰：积石山在金城河闗县西南羌中，龙门山在冯翊夏阳县北，【今同州韩城县，隋开皇十八年置，即汉夏阳也，】。
杜氏曰：水经云，昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也其髙万一千里，河水出其东北陬，屈従其东南流入于渤海，又出海外，南至积石山，下有石门，又南入葱岭山，又従葱岭出而东北流，其一源出于阗国南山，北流，与葱岭所出河合，又东注蒲昌海，又东入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，又东过陇西河闗县北详水经所作殊为诡诞，全无凭据，所云河出昆仑山者，宜出于禹本纪，山海经所云南入葱岭，及出，于阗南山者，出于汉书，西域又云出海外，南至积石山，下有石门，然后南流入葱岭，据此则积石山，当在葱岭之北，又云：入塞，过炖煌，酒泉，张掖郡南，并今郡地也，夫山水地形，固有定体，自葱岭，于阗之东，炖煌酒泉，张掖之间，华人往来非少，去积石数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流纂集者，不详斯甚，又按禹导河积石者，尧时洪水下民，昬，垫，禹所开决，本救人患，积石之西，砂卤之地，河流既小，地势复髙不为人患，不待疏凿，以此施功，发迹自积石山而东，则今西平郡龙支县界山是也。【西平郡，今化外鄯州也，水经所谓葱岭北积石佑，所谓大积石是也；自郦道元巳疑非非，禹贡积石，禹贡积石宜在蒲昌海下，今考班杜所説一云在河闗一云在龙支，龙支汉允吾县地，属金城河，闗亦属金城，班杜所言二县虽不同，积石当跨二县界有之矣，二县在蒲昌海东，正与郦道元之说相合，】固无禹理水之功，自葱岭之北，其本纪灼然荒唐撰经者取为准的，班氏西域，所言宜惟凭，张骞使大夏，见两道水従，葱岭，于阗合流入蒲昌，海所以骞遂云：穷河源也，案古图书，名河所出，曰：昆仑山宜，所谓古图书，即禹本纪，以于阗山出玉，乃谓之昆仑，即所出水，便云是河也，穷究诸説悉皆谬误，孟坚又以禹贡云。导河自积石，遂疑河潜流従，此方出，且汉时羣羌种虽众多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也，宁有今吐蕃中河，従西南数千里，向东北流，见与积石山下，河相连聘使涉歴无不言之，吐蕃自云昆仑山在国中，西南则河之所出也，又按书云：织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，又范后汉书云：西羌在汉，金城郡之西南，滨于赐支，续汉书曰：河闗西可千余里，有西羌，谓之赐支，葢析支也，然则析支在积石之西，是河之上流明矣，昆仑在吐蕃中，当亦非谬，而不谓之河之本源，乃引葱岭，于阗之河，谓従蒲昌，伏流数千里，至积石方出，斯又班生，所未详也。同州韩城，绛州龙门二县，有龙门山，【龙门县，今隶河中府，】即禹所凿三秦记云：鱼鼈上之，即为龙，否则点额而还，又慈州文城县有孟门山，与龙门相对，【慈州，今废其吉乡县以隶隰州，文城省为镇，入吉乡河，至今隰州吉乡，孟门山，是为入龙门，至河中府龙门县，汾水合河之上为门，龙门口，然则吉乡，龙门二县，所谓龙门山者，是在河之东者也。韩城，所谓龙门山者，是在河之西者也，两岸俱有其山，则西所谓龙门与东，孟门相对之处，是在韩城以北】。
程氏曰：导河自积石以下，未至龙门以上，经但一书，积石不言，方向知荒逺在所当略也。
按雍州昆仑之戎，浮积石，则谓河出昆仑山，宜亦不妄杜言，其山在吐蕃中，亦不为无所据矣，然禹不言河源惟记积石耳，今吾苐论其所记，不必求其所以不言也？若夫自积石至于龙门，计应三千余里，禹记河之所迳，所以疎濶若此者，以龙门而上，积石而下地髙而水不为患，禹功所不加，故不言也？程氏荒逺之説非
南至于华阴
孔氏曰河自龙门南流至华山北而东行
程氏曰：河自北狄入中国，皆南行，至此而极始，折而东行。
东至于底柱
孔氏曰：河水分流，包山而过山，见水中若柱然，程氏曰：河至华阴，则巳改为东流，不待至底柱，乃始折东，今其曰东至底柱者，自改东以后，惟底柱，可可记也。
河自南行至华阴，自华阴，东行至底柱，则东字连华阴，而言不必曰自改东以后，惟底柱为可记也。
又东至于孟津【南西京洛阳北孟州河阳】
孔氏曰：孟津，地名，在洛北都道所凑，古今以为津，唐孔氏曰：孟是地名，津是渡处，在孟地致津，谓之孟津，云地名谓孟为地名耳，杜预云：河内河阳县南孟津也，在洛阳城北都道所凑，古今常以为津，武王渡之，近世以来，呼为武济。
杜氏曰：河流自华阴，至于底柱，夹两山之间，其流皆湍悍，至于孟津，然后其势稍暖，故可以横舟而渡也。
东过洛汭【在今西京巩县东】
孔氏曰洛汭入河河处
唐孔氏曰：洛入河，处河内巩县东也，【巩在西，京东一百一十里，】程氏曰：洛既北入河，河之南洛之北，其两间为汭也，汭之为言，在洛水之内也，渭水入河之间，亦名为汭，正其义也，河自洛汭以上行地中，它水反来注河，故山水名称迹，道古今如一无所譌，误以其山川，皆相附着故也。自大伾以下，不论水道难考，虽山旧常，凭河者亦复不可究，辨此非山，有移徙也，河既迁变，年世又逺人知新河之为河，而不知旧山之不附新河，惟辄并河求之，安従而得旧山之真欤？山静物也，且因河徙而譌错，如此，则降水大陆，其方向益难究定矣，此其并河凡属所为，无的之因也。
至于大伾【今卫州黎阳县黎山是】
孔氏曰山再成曰伾至于大伾而北行
唐孔氏曰：释山云，再成英一成，岯李巡曰：山再重曰英，一重曰：岯云，再成曰：伾与尔雅不同，葢所见异也，郑元云：大伾在修武武徳之界【修武，今懐州武陟县，修武镇是其地，熈宁六年，省入武徳，今懐州河内县武徳镇是其地，熈宁六年省入】，张揖云：成臯县山也，【今孟州汜水县，汉谓之成臯县，】汉书音义有臣，瓒者以为修武武徳无此山也。成臯县山，又不一成，今黎阳县山临河，岂不是大伾乎？瓒言当然，【黎阳，今隶衡州，】。
杜氏曰：卫州黎阳县有大岯山，今名黎阳东山，又名青檀山，在县南七里，其张揖云：成臯山是大伾山谬也。
程氏曰黎阳山，在大河垂欲，趋北之地，禹故记之，正与河将东流，而先记华阴之在极，【按以下至唐孔氏，至于大陆，正义刻本所阙，今従永乐大典本补入，】南者同也，若成臯之山，既非従东，折北之地，又无险碍，如龙门底柱之，须疏凿也，其地西去洛汭，既巳絶逺东北距降水大陆，又为絶逺禹独何为而特于此数，数致言耶？臣故于瓒佑有取正，以其理有当焉耳。
北过降水【在今冀州武邑县】
孔氏曰降水水名入河
唐孔氏曰：地理志云：降水在信都县按班固汉书，以襄国为信都，在大陆之南，或降水发源在此下，尾至今之信都，故过降水，降水乃至大陆，若其不尔，则降，水不可知也。郑以降，谓为降下反，反声转为共河内共县，其水出焉，东至魏郡黎阳县入河，此近降水也，周时国于此地者，恶言降水，改谓之共，此郑胸臆，不可従也。
杜氏曰：贝州经城县，有枯绛渠，【按唐防要，唐天祐三年八月，割贝州经城隶魏州，又按九域志北京即升，唐魏州为之，熈宁六年，省经城为镇，入宗城，则枯绛渠，今在北京宗城县界，】北入，冀州南宫县界，又过信都衡水，武邑三县界，【南宫而下四县，今俱隶冀州】。
程氏曰枯绛渠，可证古降所丽，与禹河方向正合，但禹河既枯而绛渎，亦枯至武邑断絶别无可考，郑康成以淇水之自卫州入河者，为降水，其援引证误，元已自觉之，遂改引屯氏河为证，郦道元既已仍袭其説寻又觉屯河之无降名也，因又改易，汉志屯河名称，以应古降，既以明误且有大失，审究者，经之叙河，曰：此过降水，是原有降水，而禹因河役过之，其理甚明也。今屯河，因汉河决溢，甫有迹道，设使汉河，真是禹河亦无有，因此河决流而反，记此河位置者，而况汉河本非禹河而求禹，河所迳于汉河支派，则岂非重复之误耶？此其误之所起，不出乎臣之所陈者矣，河既改流，并河山川，皆非其故而不知反诸未始改流，以前此与中流失剑，而刻舟以记者，正同一误也。
至于大陆【当是瀛州以东之地】
孔氏曰大陆泽名
唐孔氏曰：汉地理志云：大陆在钜鹿县北，释地十薮云，晋有大陆，孙炎等皆云，今钜鹿县北，广河泽也，郭璞云：广河犹大陆，以地名言之，近为是也，春秋魏献子，畋于大陆，焚焉还，卒于寗，杜氏春秋説云嫌钜鹿絶【按以上刻本有阙文，今従永乐大典本补正】逺以为汲郡，修【按刻本下衍郡修二字，】武县呉泽也，甯【按甯字，二本俱无，今従正义补入，】即修武也，然此二泽相去甚逺所以得为大陆者，以尔雅广平曰：陆但广而平者，则名大陆，故异所而同名焉，然此二泽地形卑下，得以广平为陆者，泽虽卑下，旁带平之之地，故统名焉，故大陆泽名广河，以旁近大陆故也。
程氏曰：大陆之说杂出，不一其始，地理志谓在钜鹿县，未闻其去，古河絶逺且其地理次序逺在古绛上流，不与经应古歴代言地理者，皆疑非是，为此之故，益傍东北，展转求之，故隋氏以赵之昭庆县为大陆，唐氏，先天中，创鹿城置，陆泽县皆意，大陆之在其地而为此之名，而杜李辈因而实之，曰：邢；赵，深，此三州者，皆大陆也，亦孔颖达，所谓广平为陆故绵延千里，而皆可称谓者是也。今逺古絶逺隋唐之名二县，以为大陆者，或其有据，不可得详矣。始杂疑信，而两之，且以深之，陆泽为大陆，则古河之行乎？贝冀者既可用，枯绛以应北过降水之文，其迳深而入沧者，可以谓之至于大陆也，虽不能寸寸，铢铢较其首末，比之汉河，所经全无降水，大陆二名，可以傅防，其通多矣。
余考地理，次第降水，在冀之东北，入河而深，在冀之正西，指深之大陆，为经之所指，亦与过降之文，未合，夫既谓之大陆，则不必専以为泽，凡广河泽以东，其地平广，绵延千里，皆谓之大陆也，此所指当是瀛州以东之地而经之，恒卫既従，大陆既作，则瀛以西至深，赵，相之间，皆是。
又北播为九河，同为逆河，入于海，【逆河，在今沧州之东北，其地巳沦于海，】孔氏曰：北分为九河，以杀其溢，同合为一，大河名逆河，而入于渤海，皆禹所加功，故叙之。
唐孔氏曰郑元云，下尾合名为逆河，言相向迎，受郦氏曰：河之入海，旧在碣石，今川流非禹渎也，周定王五年，河徙故渎，故班固曰：商竭周移也，又以汉武帝元光三年，河又従，东郡更注渤海，是以汉司空掾王横言曰：王者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出浸【，案刻本下有阙文，今従永乐大典本补正】数百里，张沂亦云：碣石在海中，葢沦于海水，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，王横之言，信而有拟，碣石入海，非无理也。
程氏曰：王横之言，以当时所亲见，而破万世传闻之惑世之言，禹贡者失稽焉，臣于是用其説博求诸古，知其精确可信也，周定王五年，河徙故渎，汉元光三年，河水徙従顿邱，东南流入渤海【，今其地属澶川，清丰县熈寜，六年省入也，渤海旧在沧，棣之滨，因以为名，则今沧滨之海，东北则为汉河，自乐陵县入海，乐陵，今隶沧州，在州南一百二十五里，】则是周，汉以前河入海，故道不在，汉世所指，渤海之地矣。迁，固，亲着周汉，河徙见之纪志，而其记禹贡导河语，辄自忘之，乃曰：九河，逆河入于渤海，薛瓒従而证之？曰：禹贡河口入海，乃在碣石，元光，河徙始注，渤海禹时不注也，然则欲知汉河，禹河入海之实従，碣石求之，则可见矣。九河歴世滋久，借曰通塞，移徙，不可主执而碣石者，通一山，冡趾皆石，无有移徙，摧折之理也，汉河既不并，碣石入海，而平地亦无碣石，则九河逆河，其与碣石俱沦于海，王横之言，其巳信【按，程氏说刻本多阙误，今従永乐大典本校正】。
禹于导山，以碣石入海为记，所以着其为海畔山也，于冀州贡道，以夹右碣石入河为记，所以见河口入海，正附碣石旁也。一时之纪述，万世得借以知河道之的，其诸以为圣人纪事之法欤？
嶓冡导漾【发源氏道飬山东经嶓冡山】
叶氏曰：汉源出嶓冡，源出岷，故言嶓冡导漾，岷山导江，淮出胎簪山，至桐栢而大，渭出南谷，山至鸟鼠而大，洛出冡岭山，至熊耳而大，因其流之大，可以为人害者治之，而非其源，故言导淮，自桐栢导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳。
漾江之来甚逺地且髙而源微未能为害，禹正不必极其源也，故止于岷嶓导之，淮渭洛之源，近而为雍，豫等州害者，非特下流而巳，故禹治之，必极其源，叶氏之説反之矣，不然，则禹究心于甚逺而畧于近顾与导弱，导黑导河，异其功用，何邪？
东流为流【至今阶州将利县界东流】
班氏曰：养水至武都为汉【，按通典武州，治将利县，汉武帝置武都郡，又按唐志，景福元年更名，阶州则今阶州将利葢武都县地也，通典云汉中郡，金牛县有嶓冡山，禹导漾，至此为汉，此亦后世因汉上流所经之山，名曰嶓冡，亦转有此名耳，非秦州嶓冡也，漾水既束，即曰汉水，非必至今牛，而后汉水也，此祖安国，至汉中，东行为汉之说耳，唐至兴元，俯西县，注云武徳三年析利州之緜谷置金牛宝厯元年省金牛入西县，今西县复隶兴元府西一百里】。
又东为沧浪之水【在今均州武当县】
孔氏曰别流在荆州
唐孔氏曰：传言别流，似分为异水，按经首尾相连，不是分别，当以名称别流也。
刘氏曰：南都赋注云：汉水至荆山东别，流为沧浪之水。
郦氏曰武当【，今隶均州，】县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲，庾仲雍汉记谓之千龄洲，非也，是俗语讹，音与字变矣，地説曰水出荆山，东南为沧浪之水，是近楚都，故渔父歌曰：沧浪之水，清可以濯我缨；沧浪之水，浊可以濯我足，余按禹贡言导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，葢汉沔水，自有沧浪通称耳，纒络鄢鄀，地连纪郢，咸楚都矣，渔父歌之，不违水地，考按州，宜以尚书为正耳。
林氏曰：张平子南都赋云流沧浪而为隍，廓方城而为墉，李善注引左氏屈完所谓楚国方城以为城，汉水以为池，则是沧浪，即汉水也，葢汉水，至于楚地，则其名为沧浪之水也。
过三澨【在郢州长夀县界】
孔氏曰三澨水名入汉
桑氏曰：荆州沲水在南郡，枝江县三澨池之南，在邔县之北，【邔音其已反，此县晋犹存，后不知废于何时？其地在枝江南枝江，今为江陵府，松滋县之镇，松滋在府西南八十里】。
郦氏曰：尚书曰：导汉水过三澨，地说曰：沔水东行过三澨，合流触大别山阪，故马融郑元，王肃孔安国咸以为三澨，水名也，许慎言澨者，埤増水边土人所止也，按春秋左传曰：文公十有六年，楚军次于勾澨，以伐诸庸，宣公四年，楚令尹子越师于漳澨，定公四年，左司马戍败，呉师于雍澨，昭公二十三年，司马防越缢于蓬澨，服防或谓之邑，又谓之地，京相嶓曰：杜预亦云：水济及边地也，今南阳【今隶澄州，】淯阳【，南阳有汉淯阳县故城在淯水之阳，】二县之间，淯水之滨，有南澨，北澨矣，而诸家之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途闗路唯郑元及刘澄之言在竟陵县界，【汉竟陵，故城在郢州长夀县南五代，晋改竟陵为景陵，今隶安州，】经云邔县北池，然池流多矣，而论者疑焉，亦不能辨其所在。
顔氏曰三澨水在江夏景陵
林氏曰三澨，水名也，水经则以为在江陵，邔县之北，顔师古则以为在江夏景陵，未知孰是。
枝江之地，非汉所经三澨，不当在其境，郑氏等，谓竟陵是矣。
至于大别南入于江【江汉合于鄂州之西】
孔氏曰触山回南入江
林氏曰汉水，既东流为沧浪之水矣，于是过三澨，水所入之处，又于是触大别山，以与江合也。
东滙泽为彭蠡东为北江入于海
孔氏曰滙回也水东回为彭蠡大泽
程氏曰江汉蠡相防处为彭蠡泽
三江相防而南，不能以敌中北西来之势，故中北遏南而南，相与回旋而为一大泽者，其来久矣，今禹本其所由，有泽之因，故归之于漾，而为之言曰：东汇泽为彭蠡，而于江亦曰：防于汇耳，其实彭蠡一泽，三江之水为之也，说者未有发明此意，余故辄及之。
岷山导江【发源羊防岭下东迳岷山】
郦氏曰：岷山即渎山，而水曰渎水也，又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也，益州记曰：大江泉源，即今所闻，始发岭下，缘崖散漫，小大百数，犹未足滥觞，东南下百余里，至白马岭，而歴天彭闗亦谓之为天谷也，秦昭王以李冰为蜀守，冰见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙，江水自此以上，至微弱，所谓发源滥觞者也，岷山在氐道而天彭阙亦在氐道，而天彭以上江水至微，则禹于岷山，导江，其山当天彭阙之东也。
东别为沱
孔氏曰江东南流沱东行
唐孔氏曰：以上云浮于江，沱；潜，汉，其次自南而北，江在沱南，知江东南流，而沱东行。
又东至于沣【当在溪沣之境】
孔氏曰沣水名
唐孔氏曰：郑元以此经自导弱水，以下言过言防者皆是水名，言至于者，或山或泽，皆非水名，故以合黎为山名，澧为陵名，郑元云：今长沙郡有澧陵县，其以陵名为县乎？孔以合黎，与澧皆为水名，弱水余波入于流沙，则本源入合黎矣，合黎，得容弱水，知是水名，楚辞曰：濯余佩兮澧浦，是澧亦为水名。
郦氏【刻本作顔，氏】曰：澧水出武陵充县西至长沙，下，巂县西北入江。
顔氏【刻本作郦氏】曰澧水在荆州
江水别而为沱，其经流则东至于沣也，汉孔氏云：澧，水，名郦水云，澧水出武陵充县西至长沙，下，巂县西北，入为江，楚辞曰：濯余佩兮澧浦，顔师古谓澧在荆州，苏氏亦谓澧水在荆州，歴观诸儒所説则以澧为水名，非无所据也。然郑氏谓此经自导弱水，以下言过言防者皆是水名，今长沙郡有澧陵县，其以陵名为县乎？郑氏，此言似亦有理，故曾氏曰：澧，郑氏以为澧陵，在今水不至澧陵，故先儒疑焉，皆以为澧水，夫春秋至豫章，在江北汉，淮之间，汉之浔阳，江夏在江北，后世皆在江南，乌知禹之时，澧陵非江水所至之地乎？以曾氏此説观之则知郑氏以为陵名，有合于经文，然经文曰导弱水至于合黎，余波入于流沙，则是合黎，必有受水之处，而郑氏以其曰至于遂以合黎，为山名，苟以合黎为山名，则安能受弱水所入之势而溢，其余波于流沙乎？此又不能无疑也。余按下文九江澧水，既与其一，则其非水明矣。
过九江，至于东陵，东迤北防于滙东为中江，入于海，孔氏曰：江分为九道，在荆州东陵地名。
唐孔氏曰：九江之水，禹前先有其处，禹今导江过歴九江之处，非是别有九江之水。
陈氏曰：九江即荆州九江孔殷是也，东陵在荆州，所以得名九江者，以大江之水，自禹之前已有此九道，洪水作害，水失故道，今禹自岷山导江，复过前所谓九江者，以至东陵，此皆江之故道，非别有九江之水，江水既过，九江，又至于东陵也，【东陵，古荆州地，今隶鄂州，九域志云：太平兴国二年析鄂州永兴县置永兴军，三年，改兴国治，永兴县】。
苏氏曰迤迤逦也
林氏曰：迤者斜出之辞也，江汉一水，皆是西来，至其合处，则其势迤靡而相属，故汉水自发源嶓冡皆东流，至其将与江合也，则稍折而南，葢江水是发源岷山，皆东流，至其将与汉合也，则稍折而北，葢江在汉南，汉在江北汉稍南，江稍北，则其势相属，故防于彭蠡，而复东也，滙者彭蠡之泽也，不言防于彭蠡者，葢蒙上东滙泽，为彭蠡之文，且见其与汉水共注北泽也，汉孔氏以东，迤为一句，而以北字属于下，谓北防于滙，故其说以谓迤溢也，东溢分流，都共北防为彭蠡郑氏，又以东迤者为南江，夫既以迤为溢，而又以东溢为分流，展转相训，乃成义，其文势不相属，非经意也，据经文言北江中，江是自彭蠡，而东方分为二江，郑氏以东迤为南江，则是自东陵而下，分为三矣，此説犹不与经合，汉江二水，既合于彭蠡矣，然后由彭蠡，分出为中江，入于海，此言东为中江，入于海，而上文言导汉东，为北江，入于海，有北江，中江，则是必有南江矣，即州所谓三江，既入是也。
江至东陵，始与汉合，而经于东陵之下，记其东行，斜迤而北者，着其与汉既合之形势也，继曰：防于滙者，着其同为彭蠡泽也，经之文明洁如此，何得不信？犹惑于孔，郑之凿説乎？
导沇水【出，今孟州，王屋县王屋山，】东流为济【在，今孟州济源县，】入于河，【在今孟州温县】。
孔氏曰泉源为沇流去为济在温西北平地
唐孔氏曰：地理志云：济水出河东垣县王屋山，东南至河内武徳县入河，言在温西，北平地者，济水近在河内，孔必验而知之，见今济所出，在温之西北一十余里，温是古之旧县，故计温言之。
杜氏曰：绛州垣县，汉旧县也，东北有王屋山，沇水所出，又曰：洛州王屋，县有王屋山，沇水所出，又曰沇水，是王屋山顶崖下，澄渟，不流至济源县西二里平地，潜源重发，名济水，东流经温县入河。
按隋志王屋县旧曰长平，后周改曰王屋，当是汉垣县地，不知何时析置长平耳，今王屋隶孟州，在州西北一百三十余里。
曾氏曰：止者为漾，流者为汉止者，为沇流者为济，自其水之所自出而言之，则曰漾，曰：沇，故其导之也，则必指其水之所自出而言之，故系之以其川渎之通称，以此二水流，自漾沇而出，及其既流而出，则曰汉，曰济，以至于入江，入河入海，皆受汉济之名，而漾与沇但可以名其始出之水而巳。
张氏曰：沇济，一也，发源为沇，既流为济，且漾水，东流为汉江水，东别为沱，漾水流为汉，漾水既为汉，则汉水之名熄矣，故为汉之后，不复名为漾，沇水流为济沇水，既为济则沇之名熄矣，故为济之后，不复名为沇，至江水，东别为沱，乃其支流耳，江水之名自若也，【按地志曰：济水出河东垣县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始发源王屋山顶峯下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，一源东源，周回七百步，其深不测，西源周回六百八十三步，其深一丈，合流温县，县是为济水歴，虢公台西南，入于河，】。
溢为荥
孔氏曰：济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南。
唐孔氏曰济水，既入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，南出还清，故可得而知也。
班氏曰轶出荥阳北地中
杜氏曰：溢为荥；在郑中荥泽县【按隋志开皇四年置，广武县仁夀元年改名荥泽，当是析古，荥阳地置之，今按九域志荥阳，在郑州西六十里，荥泽在郑州西北四十五里，如孟说敖仓，又在荥阳之西北，则是荥泽在敖仓，东南】。
许氏曰济入河伏流南出
苏氏曰：济水既入河，而溢为荥；禹不以味别，安知荥之为济乎？
郑氏曰：导汉水至于大别，南入于江，经文止于此，而巳，东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，皆脱文也，导沇水东流为济，入于河，经文亦止于此而巳，河南有水，亦名为济，河北之济，与河南之济相乱，故知溢为荥；以上当有导，某水一二句，后世传者失之。
林氏曰：荥阳以东，本无济道，禹既导济以入河，河济相合，其流寖大使，皆决于河之故道，则必有泛滥之患，禹于是自河决之以为荥泽，而东出于陶邱北，以入于海，是亦所以分杀其势，而济之溢为荥也，河洛杂矣，非复济水也，惟此书为治水而作，故载者如此。
程氏曰：降水逆行，其初葢有不尽入河，散漫自恣者，今也积石以东，收泛水而入之，河既巳多矣，其在豫也，伊洛涧，悉以水防河既盈，而济继之，故溢而注荥也。
东出于陶丘北【在今曹州定陶县界】
孔氏曰陶邱邱再成
班氏曰：禹贡陶邱在济阴郡，定陶西南陶邱亭，郭氏曰：今济阴定陶城中有陶邱。
杜氏曰：汉济阴郡城，今曹州济阴县是也。亦汉定陶县也，故定陶城在东北，【按九域志，太平兴国三年，以济阴县，定陶镇置，广济军熈寜，四年废军，以定陶县隶州，在州东北三十七里】。
程氏曰：济入于河，而对溢为荥；以东出于陶，邱之北者，一时适然之事也，以其异故变文而记之，曰溢，曰出者，禹贡书例之所无也。
又东至于菏【在曹州定陶界】
孔氏曰菏泽之水
班氏曰菏泽在定陶东
杜氏曰：菏泽在今，曹州济阴县城东北九十里，【今济阴东北之地既柝，为定陶县，则菏泽在定陶界也。】。
程氏曰：乐史寰宇书云：济阴有山，是为菏山，菏水，西自考城来属，【考城，今隶东京】而考城者，于汴京为东于济阴，为西而济之正源，未尝一迳考城，亦可以见菏水之自为一派而济来，防之甚明也，水经以此水为五丈沟，而五丈沟者，即近世命为五丈河，而开寳中改命以为广济河者其是也。太平兴国中，割定陶一镇为军，而名广济，则又因水以为之名，此正菏水，首末也。
又东北防于汶又北东入于海
孔氏曰北折而东
班氏曰沇水东至琅槐入海
郦氏曰：山海经曰：济水絶钜野注渤海，入齐琅槐东北者也，地理风俗记曰：博昌东北八十里，有琅槐乡，故县也，【按琅槐属千桑郡，后汉郡国志，巳无此县，是光武所并省博昌，唐隶青州】。
导沇辩
弱黒二水来自雍州塞外至逺而不可穷，故禹言导而不言，其所自起，至于沇水，源出中国，且去帝都不逺而禹之所书，顾与弱水同例，何也？郦：杜！二子皆有沇水，潜行之説意者禹疑，其水之异而略于记欤？曰：非也甚逺者不能书甚，近者不必书，而沇源在在帝都之南，所以不书也？圣经书法之妙，大抵如此。
荥泽辩
济既入河，与河相乱，而其溢为荥也，禹安知其为济哉？孔颖达谓以其色辨东坡谓以其味别而许敬宗，则以为入河，伏流而出，郑渔仲则以为简编脱误，林少颖则以为禹，分杀水势，而程泰之则又以为水防于河既多，河盈而济继之，故溢而注荥也，纷纷之论，将孰従而折乎？余尝思之，程氏之见比诸公为胜，夫河自积石而来，所受水为不一，而至于歴华阴而东行，则又有伊洛等水防之，河之盈可知矣。然河自孟津以来，其地稍平，其势稍缓，而加以水之满盈，则其流寛徐益与底柱而上不同矣，沇水自北而南，势鋭而流捷，衡河横度，固当时所有之事也，今时水潦骤集，山流横突溪涧，其势状，尚可辨视，况于济之衡，河南出荥口，浩博禹，何待于区区，色辨味别而后知邪？然其入河而出，不能无河水之混，而大槩则济耳，若其天时有变，河流荡激之际，荥口欲其纯受，济水不能也，此可以理而推，不必过为之惑，林氏谓分杀水势者，谓沇入河，而河溢，故禹决荥渎，以杀之，而荥实非济也，然禹记兖州疆境，指济为东南所据，禹岂应乱，名实如是乎？许氏伏流之说，谓其源之或潜，而意之耳，郑氏简编，脱误之説求其说不得，而姑为之说耳，凡此皆学者所当明辨，毋容其汨乱，经文亦庶乎为羽翼，六经之一端也。
杜氏曰：济水因王莽末，旱渠涸，不复截河南过，今东平【郓州，】济南【，齐州】淄川，【淄州，】北海【青州】界中，有水流入于海，谓之青河，实菏泽，汶水合流，亦曰济河，葢因旧名，非本济水也，【莽末，济涸见后汉，郡国志】。
程氏曰：春秋闵二年，卫侯及狄人战于荥泽，郑氏曰：今塞为平地，荥阳民犹谓其地为荥泽，郦道元所言，亦与郑合，然则荥泽在春秋时，既可以战，则巳不复受河，而郑氏之于东汉，郦道元之于后魏，所见皆同，则可以知荥本无源，因溢以为源河口，有徙移，则荥之受河者，随亦枯竭，然杜佑以莽末，济不截河而南，于是凡济水下流，悉弃不录，且谓汉以前郡国之以济名者，济南济北，济阳，济阴，皆命名者，失于详考，【按刻本句有脱误，今従永乐大典本校正】其説直谓荥泽既塞，则不复有济矣。此其说不审之甚者也，以理推之，荥既塞矣，自荥至海，地亘千里，水行其间，自成川脉，葢数州之水，循溢荥，下流故道而行者自若也，岂独菏汶哉！
禹贡说断卷三
<经部,书类,禹贡说断>
钦定四库全书
禹贡说断卷四
宋 傅寅 撰
淮自桐柏
孔氏曰桐柏山在南阳之东
唐孔氏曰：地理志云：桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，水经云：出胎簮山，东北过桐柏山胎，簮盖桐柏之傍小山，传言南阳郡之东也。
胎簮山，即桐柏也，后世又别名之耳，禹谓淮，自桐柏不应，桐柏非淮所出，今其山在唐州桐柏县。
东防于泗沂
唐孔氏曰：沂水先入泗，泗入淮耳，以沂水入泗，处去淮已近，故连言之。
东入于海【在楚州东北入海】
班氏曰：淮水东南至临淮，淮陵县入海，【淮临晋犹存，不知后于何代废省，今其地当在楚州界】。
渭自鸟鼠同穴
孔氏曰渭水出焉
林氏曰：渭水出于首阳南谷，而禹之渭，惟自鸟鼠同穴而始，故曰渭，自鸟鼠同穴。
余考水经有所谓出鸟鼠山者有所谓出南谷者，二者皆以渭水名之，然禹言，渭自鸟鼠而南谷者不记则南谷者，他水之名，渭者耳，桑郦之説得之传闻，大抵不足多据，而林氏援之以断经，顾不思禹，漾江不言，自为其源之逺也而渭比漾江之源，为如何哉？下比淮洛，同一书法，禹之意可知矣。
唐孔氏曰：释鸟云，鸟鼠同穴，其鸟为鵌，【大吾反，】其鼠为鼵，【徒忽反】李巡曰：鵌鼵鸟鼠之名，共处一穴，天性然也，郭璞曰：鼵如人家鼠而尾短，鵌似鵽而小，【知乱切，鵽鸠，一名冠鸡，】黄黒色穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外孔氏，尚书传云，共为雌雄，张氏地理记云：不为牝牡，璞并载此言，未知谁得其实也。
此禹自其源而之也，余询曽官，陇西者曰鸟鼠，各有雌雄，是张氏之説为然也【案刻本下衍四十八字，今从永乐大典本校正】。
程氏曰：经于鸟鼠一山而三言之，雍州曰终南，惇物至于鸟鼠山曰西倾，朱圉鸟鼠，其后叙，渭又言：鸟鼠同穴，盖其先单言鸟鼠者，再而合，言鸟鼠同穴者一耳，占三从，二则鸟鼠同穴，巳见其非一山矣，考之水经，桑钦止曰：渭出鸟鼠，山无同穴之文也，地説曰鸟鼠山者同穴山之枝干也，据此则鸟鼠同穴，自是二山明也，孔安国曰：鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，因以名也。此説甚怪而本之，尔雅，臣不敢遽议其非也，郑元之时，已知此二名者，当为二山矣，而疑经之鸟鼠同穴，盖尝聨文则又为之説曰鸟与鼠，飞行而异处者，其山为鸟鼠及其止而同处，则其山为同穴，且曰：鸟名鵌，以鵽而黄黒鼠同家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外，此不惟谨，并尔雅，且亦兼存鸟鼠同穴之文，两冒而俱言之，冀有一而合也，然其理有可疑者，鸟鼠异类，自不应相牝牡，设使有之，二虫者何？知而能飞，行止宿，异处同归，不逾其常耶？况水经所载二山之中，川流间之不正相附，其言鸟鼠飞游，各为一山，而其所宿又自一山推之于鵌，尚或能之，若鼠而絶水必待泳，游乃得越过，其于同穴，理不能常，盖专意附防，尔雅而不自觉其不通也，至于杜彦逺则以为同穴止宿，养子互相哺养，张晏以为不相牝牡，最后杜宝大业杂记，有曰：大业三年，陇西郡守，献同穴鸟鼠，炀帝谓牛洪曰：尔雅曰：其鸟曰鵌，其鼠曰：鼵鼵当尾短，今长何耶？洪曰：旧説未必可依，遂图以付所司，此説也杜宝以为可以传信，故书也，然炀帝好奇尚谀，宫禁之内髙徳儒且指野鸟为鸾，今其荡游无度荒逺守臣强取鸟鼠，配合古説以来媚悦，固不足信，而又鼠尾长短，巳与古説不同益知诈罔也，李吉甫郡县志曰：鸟鼠山，今名青雀山，其同穴鸟如家，雀而青鼠，如家鼠而黄，其气辛辣，人若马中之辄病，是説也使诚不妄则隋，唐相近，牛洪其必知以洪之佞，凡事迎逢焬，帝当其致疑，鼠尾洪，岂肯不以此种语实，其欺陷耶？吉甫虽信传闻而着之志，自谓坚确矣，然古以鵌色为黄黒而今以雀为青雀，则不独隋世之鼠尾，与古异，而唐传之雀色，亦不与古同，此皆未可据信，载考其説以为山在县西，渭水所出，二源并下，则正与他説所为鸟鼠为同穴山之枝干者，合也，然则鸟鼠山者，其同穴之别枝欤？渭出其间，凡二，其源而下流，乃始参防，此二源者，又皆经禹疏，特鸟鼠一山独大故经之概叙山川，单言鸟鼠者再，盖举其大者言之也。鸟鼠之山虽大，而渭之源，不止此一山，于是叙渭所始，兼举而并言之，故曰鸟鼠同穴也。参据前后，其为两山何疑，而何用附防？入之怪神也，且郦道元最为尚怪，在叙注诸水，悉取小説异教奇文，幻记以为实録，而独于此，不肯主信也，于是前叙渭源，则直引地记，以明同穴，别是一山后于孔、郑，杜，张四説又皆存之而不以为是也，夫平时尚怪者至此，尚疑其怪，则真诞矣，臣之详辨乎此者，正以渭源近而可验，古鵌色黄黒至唐为雀而特变青，则其诞又可以质，而世独信之，于以见古，事之出于隠暗荒逺如色味地脉，皆不应，引之以紊古经也。
东防于沣【出京北鄠县东南】
孔氏曰沣水自南而合
班氏曰：酆水出扶风鄠县【，今京北】东南，北过上林苑，【在长安，】入渭。
张氏曰：曰酆水出，鄠县南山酆谷，北入渭，【上林赋注】。
又东防于泾【出今镇戎军升头山】
孔氏曰泾水自北而合
班氏曰：泾水出安定泾阳县西升头山，东南至冯翊阳陵县入渭，【案通典曰：汉泾阳县故城在原州，平凉县南，又曰平髙县有笄头山，泾水所出，九域志云：至道元年以原州故平髙县地置镇戎军古迹，有笄头山，一名鸡头，一名崆峒，又原州有临泾县，渭州平凉县，即唐平凉县地也，阳陵自晋已废，当是今京兆泾阳之地】。
又东过漆沮【在今华州华隂县北】
孔氏曰漆沮二水名亦曰洛水出冯翊北
班氏曰：洛水出冯翊怀徳县东南入渭，【怀徳在今耀州富平县界，】沮水出北地，直路县东北入洛，【直路，自后汉巳废，今其地当在庆宁诸郡】。
桑氏曰：沮水出北地直路县，东过冯翊，祋祤县北，东入于洛。【今耀州，同官县汉祋祖也，在州东北五十里】。
郦氏曰：泽泉水出，沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，俗谓是水为漆水也，东流迳怀徳城北，东南注郑渠，合沮水，又以沮直絶注浊水至白渠合焉，故浊水得漆沮之名也！其水又东北注于洛水，洛水入渭，在华隂县北。
如郦氏所説漆沮二水也，既入于洛，而洛亦以漆沮名者，岂以其混流之故，而称号之通欤？不然，禹何为其乱名，实如此也。
唐孔氏曰：地理志曰：漆水出扶风漆县【，今邠州新平地是也；】依十三州记，漆水在岐山，东入渭，则与漆沮不同矣，此云防于泾，又东过漆沮是漆，沮，在泾水之东，故孔以为洛水，一名漆沮，以水土验之，与毛诗古公自土沮漆者，别也，彼即漆扶风漆水也，彼沮则未闻。
入于河【在华州华隂县东北】
班氏曰：渭水东至船司空入河，【通典云：汉船司空故县在华隂东北北五十里】。
洛自熊耳东北防于涧
孔氏曰防于河南城南
又东防于伊
孔氏曰防于洛阳之南
又东北入于河
孔氏曰：合于巩之东，【巩西京，在京东一百一十里】。
刘氏曰：帝王世记云：夏太康五弟湏于洛汭，在巩县东北三十里。
九州攸同
孔氏曰所同事在下
唐孔氏曰：昔尧遭洪水，道路阻絶今水土既治，天下大同，故总叙之。
苏氏曰书同文车同轨
叶氏曰九州辨，土地以别之者始也，一制度，以同之者，终也。
吕氏曰九州之水皆同其底平之功
攸字训所言所同，则是总目下文之事也，传之説为长。
四隩既宅
孔氏曰四方之宅巳可居
唐孔氏曰室隅为隩隩，是内也，遂以隩表宅，言四方旧可居之处，皆可居也。
张氏曰：室隅为隩，谓其僻逺也言水患既除，四方之僻逺处亦各安其所居也。
杜氏曰：隩，犹淇奥之奥，【案刻本下衍奥隅二字，今从永乐大典本校正】，水患既平，四方之民居水之隈，曰隩，皆得安其居也。
吕氏曰：言四方之外，皆可宅也，【案刻本脱，吕氏曰：言四字，今校正】。
九山刋旅九川涤源九泽既陂
孔氏曰：九州名山已槎木通道，而旅祭矣，九州之川已条，除泉源，无壅塞矣。九州之泽已陂障，无泛溢矣。
唐孔氏曰：上文诸州有言，山川泽者，皆举大者言之，所言不尽，故于此复更总之。
林氏曰：九山九川，九泽皆是泛，指九州之山川泽而言之，若必欲以弱水而下为九川雷，夏而下为九泽，则岍而下果，九山否乎？
山者川之所自出，所由迳者也言九山于上，而九川击之，则是九川者九川所出所迳之山也，泽者川之所，或至所或钟者也，言九川于上而九泽，击之则是九泽者九川，所至所钟之泽也，禹之言曰：予决九川，距四海，而弱以下，又正当其数，则所谓九川涤源者，非泛指亦明矣。説者意禹为总括之语，而不知九川者百川之所防，列九川而言，则凡九州之【，刻本作九，】川见其中矣，记事之精简，宜无大于此者，而况禹之施功，虽徧天下，要固自有足迹未尝及者，以非患之，所在故也。涤源而泛指，岂百川皆涤源乎九山，自岍而下九泽，自雷夏而下皆是也。凡其川流脉络，猪蓄汇溢，皆与九川相为表里者也，主之以九川，而山之与泽，皆亦名九，以见山泽之非，泛指而皆其附九川而名之者也，详经文之首末，讨治水之规模，固不容于泛论，禹也，学者试思之。
吕氏曰：九州之山，巳刋除置坛场，而旅祭以告成，功九州，惟梁雍书旅山，而梁必书蔡蒙者，书之于所言山之末，以示告成之义也。雍必书荆，岐岐者，书之于所言山之首，又以见禹迹所至，无不祭也，以二州互见之文，而上该他州之祀礼，禹之书法，大抵简严如此也，然蔡蒙二山，则近岷江，荆、岐二山，则近河渭禹，顾不泛书，他山何也？九山刋旅，余益信其为九川所击，利害之山，为不诬也。所谓涤源者，治水自下而上，至其源亦涤之也弱黒之水虽不极其源，导之所自起，亦源也。
程氏曰：河之为患，至能忧劳尧禹，久之乃平，则后世遭罹其患者，亦何敢讳劳惜费，臣独有怪者，三代而后能变乱为治，使天地万物悉就条理者，惟汉唐本朝而河患特甚，它代。秦晋隋，得国不久，固不暇逺畧其余三国五季以及南北不能包揽河境，设有防画东，不能指之于西南，不能以及其北，其不相该，应如此冝其常决不救，及反厪厪有之，此似天有定数，非人力得预，臣尝深为难晓也，久之，熟思汉人贾让之论，谓古隄阔，故游波有所纵荡，汉隄狭，故束迫而为决溢，乃慨然叹曰：此天下至理，也是河道，平决之分也，让独专以论隄，而臣推以论世，于是宿疑释然，河事可得而论矣。让之言曰：齐与赵，魏为境，齐作隄，去河二十五里，水抵隄泛赵，魏、赵，魏亦为隄，去河二十五里，汉隄陿者，去水数百步逺者数里，夫以汉隄，而较古隄，其受容不同如此，而水比古不加少，彼不决，安归也，且古人岂不知弃地可惜！正为有所弃，乃能有所存，不容曲计，目前耳后经，治世生齿，众作业盛，但见河堧有地而弃不知，古人有为为之也，既已田之，又从而治屋庐，或聚落，稍虑漂没，则隄外起隄，以自防壅，它日复有田庐，其外者益又添隄，以贾让所见，齐，赵；魏，以及黎阳【，今隷衞州】内黄【，今隷北京，】诸马【，今隷滑州】，诸有隄处，大隄之外小隄，大抵数重，以率言之，凡边河州县近河，添隄益多，则容水益陿，其理然也，汉去古不逺已不知遥隄本意，恣民堙障，不立限禁，茍无贾让，谓之发明则古制，殆无传矣。利之所存，惟人希土旷，则河堧得以受水稍经生息，则遥隄之外，展转添隄，固其所也，则何怪乎？汉？唐以及我，宋平，治久则河决，益数也。是故汉自髙后以前唐自肃，代以后，河患特少，则生齿登耗，乃与河之平决相应，盖有以矣，惟国朝建隆之初即决隷，滑与它朝事势不类，盖周世宗父子于大河，下方兼南北有之民，视濒河为内地，故攘据其中者，众以端拱诏书，验之则可见矣。
又
书叙荥，蠡既猪而总之，曰：九泽既陂，水经河北有鲧，隄李垂言，大伾有禹，隄，则隄之来古矣，贾让言隄防之设，近自战国者非也，且河自陜洛以上，它水入之，过此则它水率多受河，是冀兖豫之河皆行乎地上也，古而无隄，三州无见土矣，由是言之，虽禹亦必仗隄，以为水防则隄之利害，可不究穷乎？河之源委，以比四渎最逺且长，其所容受，乃不如江多，郭璞谓逾河减江，则其狭可知，夫其狭人力所不能廓，独其防岸有隄逺河一丈则水之容也，益一丈増一里则益一里，姑以古隄，存者言之，对隄皆空，二十五里，则是河道，两旁有五十里，可受漫水，纵有霖涨，溢冒平地，未必能越五十里而破隄以出，此为无拓河之劳，而收拓河之利，古人之智也；汉明帝之诏曰：左隄彊则右隄，伤左右皆彊，则下方伤，夫知左彊则固，右以御其暴，姑可纾矣，左右俱彊，两不能齧，而其怒乃移下方是，惟无以受之，巧力虽胜，终不免一法也。有以知厯世狭隄，所以甚坚，而无补于败，皆是故也。汉人欲访禹迹，穿地为九，以效九河，曰：纵不能为九，但得四五冝有益又尝议多穿漕渠，分杀水怒，本朝亦尝屡开支河如金，赤游麋六塔，【案以上五字刻本脱，今从永乐大典本补入，】二股减水诸河，是皆措置之大者也，揆其【按二字，刻本所无，今从永乐大典本补入，】意度皆将，求分水力而巳，然使水力当分，纵于要处得百许支河道，其减得几熟，与并河，凡郡悉设遥隄，使之方行，无所束迫，其为容受，何啻一支，流之多哉？况水阔则平，平则隄，易以立束而急之则湍怒，以与隄鬬，故甚坚亦败，此又利善之，差殊者也。
又
国朝乾徳兴国祥符之间，三尝讲求遥隄，独兴国诏书为详曰：河防旧以遥隄，寛其水势，其后民利沃壤，咸居其中，河以盛溢，则罢其患，遂遣赵孚等条析隄，内民籍税数议蠲赋，徙民兴复，隄利圣意，究知害源，鋭意复古，千世一时也，孚辈智不及逺徒曰遥隄，存者百不一二，役费甚大，妄以他语塞诏而止，夫遥隄久废，骤复动亘十数郡，废诚大阁，熟田不得耕，徙见民不得居妨诚多，然独不能对，引利害以相除乎？河不决，犹岁岁有春，料费常不下钜万，万茍决矣，不论何地？何时悉杂役兵，夫救塞劳费，殆无已时，何尝不费而又决溢所及，不止并河，但在下流城郭，屋室丁口生业，漂溺扫地，比之徙民益业，害又益大孚，不长计而曲以目前言之，殊可惜也，然而此一举也，平世为之实难，汉田蚡，奉邑在鄃【，故城在今徳州平原县西南，】利在河决，而南则鄃无水灾，于是瓠子之祸，淮夷悉塾，武帝欲加救塞，蚡矫夭面议，不容帝之施力，今遥隄所包，岂止百鄃占田其间，岂尽是循理之士，但有一蚡，何世不可借田，此策殆不轻得行也，或者如髙祖平秦光武中兴，承大乱余烈，土无见民，纵复广为之禁，亦无妨，夺于此时而访遥防毁近障，葺废定令，以渐为之，规模一定，息水怒于不争，纵初时劳费而逸宁之效，燕及无极其功，始可缵禹不止一世也，臣故论而着之，以俟方来。
程氏之论河隄，究极古今，明利害，真有用之学也，余受之不忍弃，编之于此，则夫学禹贡而但説山川之名者，可以愧矣。
四海防同
孔氏曰：四海之内，防同京师九州同风，万国共贯，唐孔氏曰：礼，诸侯之见天子，时见曰防，殷见曰同，此言四海防同，乃谓官之与民，皆得聚防，京师非据，诸侯之身，朝天子也，夷狄戎蛮，谓之四海，但天子之于夷狄，不与华夏同风，故知四海谓四海之内，即是九州之中，乃有万国，万国同，其风化也。
叶氏曰五服之内皆防同于京师以脩其职
张氏曰：水患既去，非特九州之民，往来无阻，而蛮夷戎狄，皆复防同于京师矣。
吕氏曰四海皆防同朝王
六府孔修
孔氏曰水火金木土谷甚修理言政化和
唐孔氏曰六材之府甚修治矣
张氏曰：非特水得其性而火金木土谷亦各得其性而为天下用矣，盖水于天地为物最大水，得其性则五行亦皆得其性矣。此鲧湮洪水，乃谓之汨，陈其五行而九畴之次，五行所以，一曰水居其先者，岂无谓乎！
叶氏曰六府无废财贡赋之法于是乎立
庶土交正底慎财赋咸则三壤成赋中邦
孔氏曰交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，致所慎者，财货贡赋，言取之有节，不过度，皆法壤田上，中，下大较三品，成九州之赋，明水害除。
唐孔氏曰：致所重慎者，惟财货赋税也，慎之者皆法则其三品土壤，凖其地之肥瘠为上，中，下三等，以成其贡赋之法，于国中美禹，能治水土，安海内，于此总结之。
苏氏曰交通也，正平凖也，庶土不通有无，则轻重偏矣，故交通而平，凖之九州，各则其壤之髙下以制国用，为赋入之多少，中邦诸夏也，贡篚，有及于四夷者而赋之，于诸夏也。
王氏曰：庶土交正底，慎财赋，言以众土，交相正，制财赋之法，致慎其事也。咸则三壤成赋中邦，言九州之田，咸有则以成中邦赋法，盖土赋有及四夷，田赋止于中邦而巳。
叶氏曰：庶土交正，以九土相参，而辨其等也，咸则三壤以三壤，定其制而为之法也。书有贡名，而此独言赋，以所底慎而养中国者，在赋而贡其义也。
吕氏曰：庶土交正，九州之土，彼此相视髙下各得其正底慎二字，见圣人当庶土交正之，时欲制其赋，先慎敬慎之心，制其法归于中，以为万世之，惟先有敬心，则能制上；中，下三等之壤，以成赋于中邦，大抵序事序其事迹，则多违其本心，序其本心，则多略其事迹，今此四句载，禹制赋之辞，本末皆备底，慎者其心也，则壤者其迹也，以此见古之秉笔作史者皆知道之人。
程氏曰：禹之定赋也，曰：咸则三壤成赋，中邦孔子之叙书也？曰：任土作贡，则九州之田冝皆与赋相当也，今考之经，其相当者兖之，一州耳，荆之赋至髙于田五等，此其故何也？孔安国谓人功，有修有不修，以理推求，当必有之，然无古事，以谓之证也。故曰：赋者直记其米粟之出于田者耳，赋之外有贡焉，并贡而总之，以为赋入之数故髙下相补除而田品赋等，自应不齐也，是説也臣求之经，似亦有当矣，盖荆之赋最重者也，田赋之外，其贡则金瑶琨，篠荡齿革，羽毛织贝，橘柚不胜其多也，雍之赋，最轻者也，以其田赋之外贡者，璆琳琅玕而已，亦无包篚之类，故总言之则轻也，以其最轻最重者，质之轻，而此説近乎可信矣！然言经者不可执一，得其一隅，而三隅对来，皆无所碍，乃为通耳，今其説曰田品之下者，其赋本轻，惟其该贡篚，数之则为重，是矣。然考之于冀，其赋为总秸，粟米，此外絶无一贡用何物？増计而使髙于田四等也，徐之赋下于田，三等亦巳轻矣。然其贡为夏翟桐，磬珠鱼元缟，不为不多矣，于其中珠元缟三者，皆非易得之货，而又未知其责，贡几何者？然则胡为而不得合，并以就重赋之目欤？以此推之，知其不能遽通也。
又
论古事者，必得古制，古制，【刻本脱二字，今从永乐大典本増入】文微，当得古説既有古制，以为稽据，又有古语，从而明之，则古事之情见矣，经之分州，叙事也，贡与赋对出，禹于立制，取民之初，明着其意，惟曰：庶土交正底，慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，但以此文求之，则九州贡篚，似不在数矣，然其书专以贡名而又孔氏，叙书亦止云：任土作贡，则贡者又以专指贡篚而言也，而臣有以折其归者得之，孟子也？曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。禹贡之贡，即孟子所谓五十而贡者，盖其一代赋名也，夫其为贡，虽与助彻，周为什一，而其制之所以取民则龙子，所谓校数岁之中，以为常者，又其所以为什一也，载考之经，【刻本脱二字，今从永乐大典本増入】兖之赋，必待作十有三载，乃同者，兖居东北，最下河害特甚，它州山川田土，久矣其就艺又而兖之升髙避水者今而始得降，邱宅土也，自非寛为之期，使加功岁久，则无所谓数，岁中校可以起立，贡则是故作之必至十有三载，乃同他州也，然则龙子之谓校数岁，以为常者，经固言之矣，况经之叙，则壤成赋也，其必待六府孔修之后，则土未出谷，庶土虽可交正，禹犹未肯遽，立赋者也，然则赋则之，本于岁校益，又可证矣。孔安国之以人功，参田品者，岂亦有见于此耶。
又
周人之制井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，是聚八家之力，治公田百亩而八家，别自各得百亩之入，此其所以为什一之制也，夫惟所取，单出公田，设非岁稔，亦不于公田之外，多责一穗，一粒，此所以田之与赋，常相什一而无时，轻时重之异也。夏后氏之制，一夫授田五十亩，若岁各立，则随田所入以归公上，则与周制同矣，而有所谓校数岁之中，以为常者，又于田品之外，参核岁事，以为品则也，品品信有髙下矣官又籍其岁入而参记之，阅数岁之中，而酌其中，以定多寡，此其意以为加详，而不知适以加獘也，岁校以定，多寡奠焉，异时岁事，不必常如参定之初，于是所输始见其偏矣，当乐岁而粒米狼矣，则岁校所取，比之什一，为巳寡，及夫凶年粪其田而不足，而必取盈焉，则岁校所取，比之什一，为巳，多故龙子得以议之？曰：治地莫善于助，莫不善于贡也，此其田与赋，所以有时而不相应也，虽然，圣人立法，犹有可议者欤？善乎？黄门苏氏之言曰：贡之不若，助也，爼豆之不若盘盂也，肉刑之不若，徒；流，笞，杖也，古之人不为此，非不智也，势未及也，寝于地者，得藁秸而安矣，自藁秸，而后有筦簟也，自筦簟而后有温丽也，此贡助彻均为什一，而所以什一者不同，盖见獘而后知所以救也。
庶土交正底，慎财赋者，盖参正庶土之髙下有无而必致其谨也，谓之财赋者，赋之出于土者不一，故以财言之也，咸则三壤成赋中邦，此田赋也，必以中邦言者，盖表其为什一之正，行之中国，谓之尧，舜之道而非桀，貊之道也；田赋如此土，赋从可知矣。荆公谓土赋有及于四夷，非也，四夷皆以贡言不当以赋言也。
锡土姓祗台徳先不距朕行
孔氏曰：台我也，天子建徳因生以赐姓，谓有徳之人生此地，以此地名，赐之姓以显之，王者常之以敬我徳为先，则天下无距，为我行者。
唐孔氏曰：此一经皆史，美禹功，言九州，风俗既同，可以施其教化，天子惟当择任其贤者，与共治之，选有徳之人赐与所生之土为姓，既能尊贤如是，又天子立意，常自以敬我徳为先，则天下之民无有距违我，天子所行者，皆禹之使然，故叙而美之。
苏氏曰我以徳先之则民敬而不违矣
王氏曰：锡土姓者，言建诸侯赐之，土以立国，赐之姓以立宗。
林氏曰：锡土姓者，于是始可以彊天下，封诸侯，而成五服也，左传曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，盖胙之土，即所谓锡土是也。命之氏，即所谓锡姓是也。如契封于商，锡姓子氏，稷封于邰，锡姓姬氏，必在于此，时以稷契观之，则其他诸侯皆然也。施博士曰：祗台徳先不距朕行，何预于治水之事，而于此言之者，当洪水未平之时，四方诸侯，其防同之礼，有废而不讲者，则其于祗上之徳盖亦阙如也。然则徳虽出于上之所为，而能使之祗台，不距者，禹预有贡焉，故舜称之曰：廸朕得时乃功，惟叙其意亦合于此，善哉此説也。
张氏曰：向也洪水滔天，九土莫辨，虽有徳之人当赐姓氏者，上亦无所施设矣，禹既弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，其当赐姓氏者多矣，今以功来上，可以施行也，锡土者，命之氏而逺及支庶锡姓者，因其所生，而以传其正，适焉若舜，赐姓曰妫，而命其氏曰：陈者是也。妫以传其适，不容有两人氏，以及支庶，则是凡曰：陈者皆其支庶也，此有土姓之别欤？祗台徳先不距朕行者，此则深明禹以勤徳率诸侯而诸侯各廸有功之意也，夫禹惩创丹朱以傲，而殄厥世，故过门而不入，启呱呱而弗子，祗勤我徳，以先之，遂弼成五服，至于五千，而州十有二师，外薄四海之长，各廸有功，皆不违，我之所行矣，以是知禹所以成，此大功者，非他求之也，祗我勤徳以先之而已。
吕氏曰：古者无常姓，必有功徳，然后赐之爵命之氏，禹之治水，如此广博，其所劳役，天下多矣，而天下翕然从禹之行，而无距者，盖禹有徳以先之故也。使禹无徳以先之下，天下岂肯从今看，禹贡皆是自禹为此，则是徳何则禹之所为，此其心何如也？史官恐后世见禹之胼胝，遂以为禹，惟有力，故以徳表之此作书之要。
害去而利兴，法善而政行九州所同也，此其功虽在禹，而赞佐与有力焉，故锡土姓及于益稷之俦，而禹于此者之曰：享所赐者，以彼等能敬从吾之表，倡也，自常情观之，禹之言，近于矜而禹非矜也，纪实事以褎，同列而敷奏，于吾君之前，正所以为不欺，学者毋以常情，议禹可也。
五百里甸服
孔氏曰：规方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田去王城，面五百里。
唐孔氏曰：既言九州同风，法壤成赋，而四海之内，路有逺近更叙弼成，五服之事，甸侯绥要荒，五服之名，尧之旧制，洪水既平之后，禹乃为之节文，使赋役有常，职掌分定甸服，去京师最近，赋税尤多，故每于百里即为一节，侯服稍逺近者共役故二百里内各为一节，三百里外，共为一节，绥要荒三服，去京师益逺每服分而为二，内三百里为一节，外二百里，为一节以逺近有较故其任不等，甸服入谷，故首言赋税也，赋令自送入官，故三百里内，每皆言纳四百里，五百里，不言纳者，从上省文也，于三百里，言服者，举中以明上下皆是服，王事也，侯服以外，贡不入谷，侯主为坼，候二百里内徭役差多，故各为一名，三百里外，同是斥，故共为一名，自下皆先言三百里而后二百里，举大率为差等也。
顔氏曰甸之为言田也
王氏曰五百里，甸服者畿内也，甸者井牧，其地之谓王所自治也。
吕氏曰：四井为邑，四邑为邱，四邱为甸甸之一字，见得井牧之法，至此巳成。
百里赋纳总
孔氏曰甸服，内之百里，近王城者，禾藁曰：总入之供，饲国马。
唐孔氏曰：去王城五百里，总名甸服，就其甸服，内又细分之，从内而出，此为其首总者，总之铚秸，禾穗与藁，总皆送之，周礼掌客，待诸侯之礼，有刍有禾，此总是也。
苏氏曰总藁穟并地最近故纳总
三百里纳铚
孔氏曰铚刈谓禾穗
唐孔氏曰説文云：铚，获禾短，镰也，诗云：奄观铚刈，用铚刈者，谓禾穗也，禾穗用铚，以刈，故以铚表禾穗也。
三百里纳秸服
孔氏曰秸藁也服藁役
唐孔氏曰：去穗送藁，易于送穗，故为逺弥轻也然计什一而得藁，粟皆送则秸服，重于纳铚，则乖近重逺轻之义盖纳粟之外，斟酌纳藁四百里，犹尚纳粟，此当藁粟别纳，非是徒纳藁也。
顔氏曰言服者谓有役则服之耳
王氏曰：纳秸而服，输将之事也，以正在五百里之中，便于畿内移用，故使纳秸服也。
林氏曰：纳秸虽优，而又使之服，输将之事，则其力之所出者，以补其财之所入，财之所入，足以优其力之所出矣。
苏氏曰以藁为借席之类可服用者
秸之为用多矣，故百里既并穗，纳之三百里，又纯输此赋也，纳秸之下，加一服字，以见输将之劳，可与不纳粟相补，除也。
四百里粟五百里米
孔氏曰所纳精者少麤者多
王氏曰四百里，粟者以逺故也五百里米者，以其尤逺故也。
东莱先生曰谷有殻曰粟无殻曰米
张氏曰：藁秸虽轻，而舟车负载，不若粟米之数少也，林氏曰：薛氏曰：畿内天子之居，其所赖以养天子者在此，千里之民而已，故所赋所纳备言于此，盖余服则赋各归其国，故禹贡略之义或然也。观经文于纳总之，上特加一赋字，则凡赋之出于田者，皆可以触类而通之矣，故自诸侯以下，但言见国逺近之制而不及所输之物，其辞不费，使读之者自以意晓此，又述作体也。
田赋有兵车牛马之属，而不言者，盖举食而言，则兵不言可知矣。
五百里侯服
孔氏曰：甸服外之五百里，也，斥候而服事唐，孔氏曰：襄，十八年，左传称晋人代，齐使司马斥山泽之险，斥谓捡行也，斥为捡，行险阻，伺盗贼，此五百里，主谓斥候，而服事天子，故名侯服，因见诸言服者，皆是服事也。
苏氏曰此五百里始有诸侯故曰侯服
林氏曰：建侯服，以封亲贤，使各守其民人，社稷，以为天子之蕃，卫也。
张氏曰：公，侯；伯，子、男，凡五等，止曰侯服，何也？盖三恪之后，方称上公，谓前代异姓之后，使得守代，代礼乐制度以存宗社，故称为公，以尊其祖也，若当代之封，则皆为诸侯耳，周制，太保为西伯，率西方诸侯，毕公为东伯，率东方诸侯，此盖朝廷三公也，一公居中，二公分陜以治侯服之，不及公所从来久矣。
百里采
孔氏曰侯服内之百里供王事而巳不主一
唐孔氏曰：采则事事谓役也，有役则供，不主于一，故但言采。
王氏曰于此有采地也
苏氏曰卿大夫之采地
周氏曰：周官六卿之外为六，遂六遂之外，有家邑为大夫之采地，小都为卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。与此王畿五百里之外，始有采服同意。
周制采地在畿内，此在畿外，何也？唐？虞之际，民淳事简，封建少而土地寛故采地在畿外，至周则封建宻而分画详矣，采地不得不移之内也，虽然，周之采地，稍县都凡三百里，此特一百里，又何也？周建官多唐，虞之官少，而况甸三百里，非皆采地亦有公，邑此百里，则皆采地耳，是故读禹贡而参亦周官，则庶乎王制之防革可知矣。
二百里男邦
孔氏曰男任也任王者事
唐孔氏曰言邦者见上下皆是诸侯之国也
苏氏曰：与百里采通为二百里也，男邦小国也，王氏曰：于此但建男邦者，欲王畿，不为大国所逼，而小邦易，获京师之助也。
三百里诸侯
孔氏曰三百里，同为王者斥，故舍三为一名，苏氏曰：自三百里以往，皆诸侯大国，次国也，小国在内，依天子而国大国，在外以御侮也。
东莱，先生曰：男采在内，既足以防王畿，又去王畿，近强悍，诸侯不足以陵之，此圣人制内外之轻重，不差毫末，所谓天下之势，犹持冲也。
张氏曰：其建置如此，岂有如李唐，颉利引兵直至渭水，如石晋耶律引兵直至大梁之患乎！
林氏曰：轮赋税则逺者轻而近者，重建侯，邦则逺者大而近者小逺近大小轻重，莫不有法于其间，而彊天下之制，尽于此矣。
五百里绥服
孔氏曰：绥妄也。侯服之之五百里，安服王者之攻教也。
唐孔氏曰要服，去京师巳逺王者以文教要束，使服此绥服路近言，安服王者政教，以示不待要束而自服也。
张氏曰：绥之为言安也，谓以安王室为职也，此亦诸侯耳，亦其稍逺故变名为绥，欲其知此五百里内所以建诸侯者为安王室也。
林氏曰：王畿之外，既封建诸侯之国，使以小大相维，强弱相比，以为王室之辅矣，而其外之五百里，则接于边陲，盖其外则要荒之服也。故于此则设为绥服以为内外之辨，此服之内所建之国所立之制，凡欲服安边境，卫中国而巳，故其名曰绥服。
东莱，先生曰：绥服者去，王畿渐逺不可不常存，绥抚之心，故以绥为名，又须见圣人非私于彼，加意于逺算计见效，与近者均也。
三百里揆文教二百里奋武威
孔氏曰揆度也，度王者，文教而行之，三百里皆同，文教之外，二百里奋武卫，天子所以安。
张氏曰：三百里之内，虽去侯服未逺然已有夷蛮之风先王，修其教不易其俗，齐其政不易其宜，故于绥服，不必尽行，朝廷文徳第付之贤者，使揆度其所可行而教之。
王氏曰二百里奋武卫者以近蛮夷故也
东莱，先生曰：二百里之国而能捍数百里之蛮者，盖因其所居而使之，守其乡邑，则人必自尽，二百里足矣。
薛氏曰今之边徼右军旅而略文教与此同意
五百里要服
孔氏曰绥服外之五百里要束以文教
苏氏曰总其大要法不详也
东莱，先生曰：要服，只是蛮夷，然犹近中国，故为要约而已，不一一治之也。
张氏曰：蛮夷之性不可尽，责以文教，何休曰：王者之于夷狄，以不治治之，斯言其有味矣。
三百里夷
孔氏曰守平常之教事王者而已
苏氏曰杂夷俗也
王氏曰三百里夷者于此皆夷也
张氏曰夷有简易之意亦要束之説也
二百里蔡
孔氏曰蔡法也法三百里而差简
王氏曰蔡放也放罪人于此
苏氏曰：放有罪，曰：蔡春秋曰：杀管叔蔡，蔡叔【蔡素逹反】。
五百里荒服
孔氏曰要服外之五百里言荒又简略
王氏曰荒不治也言不可要而治也
林氏曰：汉班超为西域都尉，甚得夷狄，心超被召还，任尚代之，尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，宜有以诲之，超曰：塞外吏士李非孝子孙顺蛮夷之心，难养易败，宜荡佚简易，寛小过，总大纲而巳，禹名境外之服，谓之要荒，正超所谓荡佚简易之意也。
三百里蛮
孔氏曰以文徳蛮来之不制以法
唐孔氏曰郑云蛮者，听从其俗，覊麋其人耳，故云蛮蛮之言缗，王肃云蛮慢也，礼仪简慢。
林氏曰：要服三百里，谓之夷荒服，三百里为之蛮，盖此乃徼外蛮夷之地也。
二百里流
孔氏曰流移也，言政教随其俗，凡五服，相距为五五千里。
吕氏曰：凡曰夷，曰蔡，曰蛮，曰流，皆是夷狄，本名皆不必求其义，如唐之突厥，汉之冒顿，此岂有义可求。
林氏曰：要服之三百里，夷其外，二百里，是亦夷也。而谓之蔡，荒服之三百里蛮，其外之二百里，是亦蛮也。而谓之流，盖其外之二百里，其地为景逺中国之人有积恶大罪，而先王不忍杀之者，则投之于最逺之地故于要荒二服，取其最逺者言之以见流，放罪人于此者，其为蛮夷之地，则蒙上之文可见也，五服之名，与其每服之内逺近详略皆是当时彊天下，下之实迹也，故于侯服则言其建国小大之制，至于要荒，则言其蛮夷逺近之辨与夫流放轻重之差，皆所以纪其实也。
东渐于海西被于流沙朔南暨声教托于四海
孔氏曰：渐入也，被及也，此言五服之外，皆与王者，声教而朝见。
唐孔氏曰：南北不言，所至客逾之，此言西被于流沙，流沙，当是西境最逺者也而地理志以流沙为张掖居延泽是也。计三危在居延之西大逺矣志言非也。
王氏曰言讫于四海则朔南亦皆讫于海
东莱，先生曰：渐被暨亦不须于一字上为之轻重，但水患治平，自东自西，自南自北，无思不服。
林氏曰：此言九州彊界之所抵，以见其声，教之所暨也，考之上文，海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。言：青，徐之境，东海也，故曰：东渐于海，雍州之弱水，既西弱水，至于合黎，余波入于流沙，是雍州之畀抵于流沙，州曰淮海，惟州则是州之界，抵于南海，冀州夹右碣石，入于河，河之入海，在碣石之右，则冀州之界，抵于北海，故曰朔南暨，声教讫于四海，朔南不言，其所至者，连下文而见之也，声教者，亦文徳之所及也；然下文既曰讫于四海，则是四方皆至于海矣，而西独言祗于流沙者，盖水之西流，至此而极不见其所归，未可以正名，其为海也故王制曰：西不尽流沙，东不尽东海，亦惟以东海对流沙也。
张氏曰：王制云，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，今此声教东，言海西言流沙朔南，不言所至，以是知不止于恒山，衔山而已也，盖四海之内，南北长，东西短，故东西皆可言其所止而南北，其际未易穷也，中庸曰：声名洋溢于中国，施及蛮貊，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，舟车所至，人力所通，凡有血气者，莫不尊亲，其此之谓欤！
东海流沙，衡山，恒山，九州彊界之所至也，是谓四海之内，要荒二服，则为四海矣，朔南，不言所至，举东西以见朔南也，若夫声教之所及，则不限以彊，界之所至，言东界于海，则海以东渐之矣，言西被于流沙，则流沙以西被之矣，言朔南暨声教，而继以讫于四海，则朔南所暨又不至于恒，衡二山明矣，张氏引中庸为説甚当言南北，亦是而以东西为止于东海流沙，则又与中庸未合圣人之政令，虽自有分限，而声猷之所耸动，光华之所覆，被盖与天地之髙明溥博一也，无垢之説余谓本之以明其所未尽，吾徒以为何如？
禹锡圭告厥成功
孔氏曰：元天色禹功，尽加于四海，故尧赐元圭，以彰显之言，天功成。
王氏曰：禹锡元圭于尧以告成功也，元天道也，归功于尧，故锡元圭与师锡，帝九江纳锡大圭同义。
苏氏曰：以五徳王天下所从来尚矣，黄帝以土，故曰黄炎，帝以火故曰炎禹，以治水得天下，故从水而尚黒殷人始以兵王故从金而尚白，周人有流火之祥，故从火而尚赤，汤用元牡，盖初克夏，因其旧也，诗云：有客有客，亦白其马，是殷尚白也，帝锡禹以元圭为水徳之瑞是夏尚黒也比五徳所尚之色见于经者也。
张氏曰：考功，既云天谓之元，禹之治水，一顺天理以成功，故尧锡以元圭志其功也。
林氏曰：古者交于神明，必用圭璧，此是洪水既平，禹以元圭告成功于天耳，必用元圭者，盖天色元固天事天，犹苍璧然也，其曰锡者，下锡上，亦可谓之锡之也。
东莱，先生曰：禹既成功，故以元圭贽见于舜，亦告成功，古者卿大夫以至于士，相见皆有所贽，以通情羔鴈，币帛，雉之类是也。
水患平而锡土，姓君之报功也。声教讫四海，而锡元圭，臣归美以报上也，然归美必以元圭者元天色也，圭粹玉也，言吾君之徳与天为一，而寓诚于圭，以表见之也，君吾是徳而臣欲成是功，其可乎？此禹告成功之深意而言之于敷奏之末者，亦禹之自言也，或者以为史辞，误矣。五服辨【，案：以下刻本所阙，今从永乐大典原本増入】。
唐孔氏曰：凡五服之别各五百里，是王城四面，面别二千五百里，四面相距，为方五千里也，贾逵，马融以为甸服之外，百里至五百里米，特有此数，去王城千里，其侯绥要荒服，各五百里，是面三千里，相距为方六千里，郑元以为五服，服别五百里，是尧之旧制，及禹弼之，每服之间更増五百里面别，至于五十里相距，为方万里，司马迁与孔意同，王肃亦以为然，故肃注此云，贾马既去，其实郑元尤不然矣。禹之功在平治，山川不在拓境，广土土地之广三倍于尧，而书传无称也，则郑元创造，难可据信，汉之孝武，疲獘中国，甘心夷狄，天下户口至减大半，然后仅开縁边之郡而巳，禹方忧洪水，三过其门不入，未暇以征伐为事，且其所以为服之名，轻重颠倒逺近失所难得而通矣，先王规方千里，以为甸服，其余均分之公，侯；伯，子、男，使各有寰宇，而使甸服之外，诸侯入禾藁，非其义也，史迁之旨，盖得之矣，是同于孔也，若得周礼，王畿之外，别有九服，服别五百里，是为方万里，复以何故三倍于尧，又地理志言，汉之土境，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，验其所言，山川不出，禹贡之书，山川戴地，古今必同，而得里数异者，尧与周，汉，其地一也，尚书所言，据其虚空，鸟路方直而计之，汉书所言，乃谓着地人迹，屈重而量之，所以数不同也，故王肃上篇注云：方五千里者，直方之数，若其回邪，委曲动有倍加之较，是言经指直方之数，汉据回邪之道有九服，五服之地虽同，王者革易，自相变改，其法不改其地也，郑元不言，禹变尧法，乃云地倍于尧，故王肃所以难之，王制云：西不尽流沙，东不尽东海，南不尽衡山北，不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里者，彼自言不尽明，未至逺界且王制，汉世为之，不可与经合也。
叶氏曰：禹制五服，每服率五百里而王畿甸服在其内，则一方为二千五百里，东西南北相距各五千里，此所谓弼成五服，至于五千者也，至周而益为九畿，每畿亦互百里而王畿，又不在内，则一方为五千里，南北东西各万里，周之地，果如是广乎？学者求其说而不得，故郑元以尧旧服五千里，至禹治水之后，又増其倍是诡，谓禹贡为旧，服所増之数以与周制合之，谓周公摄政，斥大九州之境，故五等诸侯之封，大者増其五之四，小者増其十之五，此其矫妄不经，无所取信，余以周官大司马，九州之籍，考之方千里，曰国畿，其外亦皆以方言，方者谓四方也。四方环之，为千里径，数之每方当止为二百五十里，则周之畿为，俭于禹矣，所以然者，天下之事，至周而加详，则朝聘防同之节，贡赋税敛之法，不得不审。
林氏曰：前所言者，九州之山泽川，浸与夫田赋，贡篚之详，纤悉尽之，而其所以彊界，天下以为京师诸侯，夷狄之别者犹未之尽也，于是遂言五服逺近之制周官职方氏辨九州之国，使同贯利，自东南曰州，至其谷宜五种既列，序九州之详，乃继之曰：辨九服之邦国，自方千里曰王畿，以下遂言其所以为九服者，此盖仿禹贡书而为之也，然其所记载，则有不同者，此篇自甸服，至于荒服，每面二千五百里，四面相距，为方五千里，职方氏方千里为王畿，王畿之外，为九服毎服，亦以五百里为率，并王畿而数之，则有万里之数，故诸儒疑焉，或以谓周公斥大境土，其地倍于尧，禹之世，此盖未尝深考，此二书之所载，徒见其所序者，皆以五百里为言，遂从而为之説耳禹之五服，与职方氏之九服，所谓五百里者，职方氏则自其两面相方而数之，惟禹之王畿，在五服之内，而自其一面而数之，故禹之五服，自畿服至于荒服，每面二千五百里，四面相距，为方五千里，至于职方氏王畿，不在九服之内，而以二面相方而数之，故九服之内，有方千里之王畿，王畿之外，每面二百五十里，二面相方，为方五百里之甸服，故自王畿之外，至于藩服，每面二千七百五十里，四面相距，各为五千互百里，其所以増于禹贡者，但有五百里耳，安得万里之数，汉地理志云：汉之境土，东西九千三百二十里，南北万三千三百六十八里，则是汉之舆地不啻万里，故言周之九服，有万里者，往往推此以为据，唐孔氏曰：汉之山川，不在禹贡之域，山川戴地，古今必同，而得里数异者，尧、禹、周、汉，其地一也，尚书所言，据虚空鸟路，方直而计之，汉书所言，乃谓着地人迹，屈曲而量之，所以其数不同也，唐孔氏此説其谓尧与周，汉，其地一也，此诚确论，若以虚空鸟路方直，而计里数，则古无此理，以某观之，山川不出，禹贡分域而得，有里数倍加者，古今之尺不同耳，王制曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百亩，当今东南北四十六亩三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺一寸二分，盖古今令尺长短盈缩，随世不同，故其里数广狭亦异，此王制所载，但是自周初至于战国，数百年间，而其所差已如此，窃谓职方氏之九服，所谓五千里者，即禹贡五服，所谓五千里，汉之山川，除武帝开辟四夷所载，武威酒泉南海，苍梧数十郡之外，其他州郡皆禹贡五服之地，禹之声教，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，是其要荒之所暨，则皆已至于极边之地，纵使后世人君能于禹贡五服之外，开拓边境，其所得者不过硗确不毛之地，得之无所益，失之无所损者，周公曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，所贡乎？诘戎兵者，不过陟禹之迹而已，其或甘心于禹迹之外，以开拓边境，増广分域者，是皆出于好大喜功，而为之也，故王者之彊，理天下，将欲制为京师诸夏，夷狄之辨者，当以禹贡之书为正。
按周制，王畿地方千里，而班固地理志言雒邑，与宗周通封畿，地东西长而南北短长，相覆为千里，顔师古释之曰：宗周镐京也，方八百里，八八六十四，为方百里者六十四，雒邑成周也，方六百里，六六三十六，为方百里，三十六二都得百里者百，方千里也，余以周公营雒之制，攷之王城为东都雒阳，为下都，皆畿内地也，平王东迁，即东都也，岂侵诸侯之域哉？由是观之，见班氏顔氏之言不诬也，或曰，邦畿千里，谓方千里也，今而曰短，长为千里，则开方之法非邪？曰：凡古之制，畿封国皆以开方言者，直图籍记画之体然耳，要其度地部封，大抵皆因地势所宜而制其境，不必皆正方也。尧都平阳，虽在南河之北，而其畿所通，当越河而南者多矣，如其必以冀州千里正方为畿，则林氏之所疑者当不可释，而先王彊理之政，竟为不可通耶？此学所击，非小正，儒者所宜用心，宜相与共推之，不可畏其难而以为不必论也。予请试言之，镐京与雒邑通封彊，周畿之制也，南亳与西，亳通封彊商，畿之制也，岂二代创为此哉？宅中而正从古然也，故尧都平阳，而甸侯绥三服，四面各千有五百里，非其畿内越河以洛为朝防之地，则何由而得？方三千里之中乎？林氏之致疑于此，好学莫加焉，请试释以予之説则是非之定否？当必有决之者矣。
林氏曰：先王彊理天下，以绥服二百里，为奋武卫之地，谨华夏之辨，此真万代不易之法也。林氏此论当矣，而余观其论，舜典所谓蛮夷猾夏，则曰：此非境外之蛮夷，舜之世，九州之内，盖有蛮夷与吾民错居境内，冀州之岛夷，青州之莱夷，徐州之淮夷，梁州之和夷是也。惟其与吾民杂居之，境内而能肆为侵暴，以为吾民之害，于是使臯陶辨华夷，内外之分，以法绳治，而特取其尤桀黠者而诛之耳，夫先王谨华夷之辨，见于绥服，奋武卫之制，截然不可侵紊如此，顾何从而有境内之夷乎？林氏之説自相矛盾如此，盖见春秋以来，中国有戎，故杂疑信之心，而或为是説焉耳程氏之论，大抵牵强支离，与经不合，则由其五服之制，讲之未明故也，学者知林氏之失，则知程氏之失。
吴氏曰：据禹贡五服之制，九州之内，止方五千里，尝稽之王制，古者百里，当今百有二十一里，今谓汉也，是禹贡五千里之制，即汉之六千里也，况五服之制，据方里而言，合以东西四正为据，当时尧都平阳，正东至东莱之海，方二千八百里，正西至张掖之流沙，方三千三百里，是仅可以满五服之制也，两汉九千里之制，则以辽东之海，与炖煌之流沙而言也，而辽东在东北隅，炖煌在西南隅，非其正也，夫正方一尺者，衺之而度其两隅则为尺，有四寸而嬴，则五服之制，举其隅而度之，宜其九千里也，汉制南北万三千余里者，举朔方日南而言也。而禹贡所届正南，止及衡山之阳而日南，又在衡山之南八千余里，非禹迹所及也。至平阳之北，不盈千里，已为戎狄之地，是五服之制，唯东西南三方为然北方仅满二服而巳，頴达鸟道之説甚巧传失其据矣，嗟乎！古先哲王为天下后世之虑，何其审也！夫九州之地，四正虽近四隅，实遥非不知举其隅，计其道里之逺足为大矣，五服之制，乃举其近而略其逺何哉盖不欲以一时广大之名，启后世无厌之祸，所以诒孙谋以正也，惜乎！秦汉以还，好大之君，以广斥土宇为功，而纪録之臣又从而恢张之，是岂尧禹之用心乎？呜呼戒哉！王制言四海之内，方三千里，正与孟子所谓海内之地，方千里者九同也，较之禹贡，止得为三服而要荒，实为九州之外，甚明也，观禹贡所叙九州之境，自亦可见，海岱惟得州，东至海也，弱水至流沙，而止黒水迳三危而南，三危流沙，地向正为相比，今而曰黒水西河惟雍州，则是西至流沙，无疑也。荆及衡阳惟荆州，南至衡山也，冀州虽不言，所至而治水，极于恒卫，恒山出恒山，卫水又出其南耳，则是北至恒山无疑也。以此细攷，则九州之内，止三服而要荒，实在九州之外，所以别其为夷蛮也，吴氏以九州之内，方五千里，误矣。汉以来道理殊絶，非惟尺步不同，而屈曲方直，所量亦异，又要荒之外，有所増辟宜其不与，禹贡孟子，王制合也，吴氏之説大抵支离未当，余故一为决之。
九州辨
林氏曰：此篇既言九州九川分域，又及夫五服彊理，内外之辨，末乃九州境界之所抵，先后彼此互相明，至纤至悉，可谓无余蕴矣，某尝以斯言考其彊，理天下之制，而参以王制之所载，则诚有可疑于其间，王制曰：自恒山至于南河，千里而近，【冀州】，自南河至于江，千里而近，【豫州，】自江至于衡山千里而遥，【荆州，】自东河至于西河，千里而近，【亦冀州，】自东河至于东海，千里而遥，【徐州，】自西河至于流沙，千里而遥，【雍州】西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，则是九州之地，方三千里也，五服之制，王城之外，每面五百里，为甸服，又其外五百里为侯服，又其外五百里为绥服，自甸服至绥服，每面一千五百里，四面相距，为方三千里，此九州之地也，以天下之舆地分为五服，则是自甸服，至绥服九州之内也，要荒二服，则在九州之外，此五服之制也，然以九州四面之所距而考之，则不能无疑焉，自恒山至于南河，千里东河至于西河千里，此盖畿内之千里，即甸服也，自东河至于东海，千里，自西河至于流沙千里，此千里之地，建五百里之侯服，又建五百里之绥服，而东海流沙之外，则为要荒服，今夫经之所载，至于南北，则有盈缩焉，以北考之，冀州之北，距于恒山，则已接于边陲矣，其何以容五百里之侯服，又何以容五百里之绥服，又何以容五百里之甸服耶？以南攷之，自南河至于江，千里则已，建侯服，绥服矣，自江至于衡山，千里则要荒二服，盖已在九州之内，而自衡山至于南海，盖又有千里之地，五服之制，至衡山则巳尽矣，而州之境，南距于海者，犹未之尽也，以南言之，则大嬴以北言之，则大缩，此实某之所深攷，而未知其説也夫禹之功，万世永赖，与天地同垂于不朽，其书之传，所以为法于万世，则其制度不容，如是之差，意其必有所乗除相补以为彊，理天下之定制，某浅陋，未足以知此，请阙之。
吕氏曰：禹别四海为九州，宜若有均一之制，而较其道理，广狭全不相侔，济河【，兖、】，海，岱及淮【，徐】相去不能千里，荆河【豫，】千里而嬴，海；岱，【青】千有五百里而缩荆山，衡阳【荆，】二千里而遥，东海西河【，冀】三千里，而近夀春之淮潮阳之海【，】相去，且六千里，龙门之黄河，炖煌之黒水【雍】相去，以四千里，以至华阳黒水【梁】穷数千里，而未知所经，是何广狭之殊也，或者九州之别，品殊坟壤，因土宜而别之也，故其道里，无得而均，然而荆河，淮，济之间，【徐，兖，豫三州之境也，】截长补短，不能当淮，海一州之半，借使三州土壤既殊，不可得而并，州之大独不可得而厘耶？古今名儒训释，禹贡多矣，而未始及此，盖难言之也，窃尝计之，九州之别，盖仿井田之法，【井田之法始于黄帝，】方里而井，井九百亩中，为公田八家，皆私百亩，同养公田，而九州之制，为王畿八州，建国以国，以蕃王室，是同养公田之义也。故其区别境壤，不因土宇之小大，不限山川之间阻，唯据民田多寡而均之耳，然而四海之内，夷险不齐如荆，河，淮，济之间，百舍坦夷，万顷一瞬，而又当中原，要区民力，脩地利尽，良畴既辟，旷土实稀，故三州【徐，兖、豫，】境土，最为狭也，至淮，汉以南，【州，淮南荆州，荆汉】函剑以西，【雍州在函谷之西，梁州在剑阁之西，】江湖泛滥，关山重复，而又僻在遐陬，濶疎稼政，年土益寡，垦田是艰，故四州境土，最为辟也，尝考西汉之时，去古未逺方其极盛，九有民户，总计千二百余万，而徐兖豫三州当五百五十余万户，青，冀二州当三百五十万户，而荆豫梁四州，仅当三百万户，夫民非谷不生，谷非民不殖，推其户口之多寡，足以见田畴之广狭，据今验古，大略可知，则九州之别，惟民田是均，断可考矣。
吴氏谓九州之别，民田是均，此诚禹制然也，但论州之境太逺不知其有要荒之限耳，夫荆州之境，南不尽衡山，则防稽以南之境，宜亦非州所有攷禹之，巡狩可知也。
禹贡说断卷四