钦定四库全书     经部二
禹贡锥指       书
提要
【臣】等谨案禹贡锥指二十巻
国朝胡渭撰，渭有易图，明辨一书，已别着録是编，尤其生平，精力所注，康熙，乙酉，恭逢。
圣祖仁皇帝南巡曽进
御览防
赐耆年笃学，匾额稽古之荣，至今传述，原本标题二十巻而首列图一巻，其中巻十一巻十四，皆分上下巻十三分上中下而中巻，又自分上下实共为二十六巻，其图凡四十有七，如禹贡河初徙，再徙及汉，唐、宋、元，明河图尤考证精宻书中体例，亚经文一字为集解，又亚一字为辨证，厯代义疏及方志舆图，搜采殆徧于九州，分域山水脉络，古今同异之，故一一讨论详明，宋以来传寅，程大昌毛晃而下注禹贡者数十家，精核典赡，此为冠矣，至于陵谷，迁移方州，分合数十年内徃徃不同，渭乃欲于数千载后，皆折衷以定，一是如郭璞，去古未逺其注山海经临渝，骊成已两存，碣石之説渭必谓文颖所指临渝，为是汉地理志所指，骊成为非，终无验，又九江一条坚守，洞庭之説不思九江，果在洞庭，南则经当曰九江孔殷，江，汉朝宗于海矣，徐文靖之所驳，恐渭亦不能再诘也，千虑一失，殆不屑阙疑之过乎？他若河水，不知有重源，则其时西域未平，无由徴验所引郦道元诸説经注徃往混淆，则由传刻舛譌，未覩善本，势之所限，固不能执为渭咎矣。乾隆四十三年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
禹贡锥指畧例
昔大司冦昆山徐公奉
敕纂修大清一统志，馆阁之英山林之彦，咸给笔札以从事，己巳，冬，公请假归里。
上许之，且令以书局自随，公于是僦舍洞庭肆志，搜讨湖山闲旷，风景宜人，时则有无锡顾，祖禹景范常熟黄仪子鸿太原，阎若璩百诗，皆精于地理之学，以渭之固陋，相去什伯，公亦命繙阅图史，参订异同，二三素心，晨夕羣处，所谓竒文共欣赏疑义，相与析者，受益多，不可胜道，渭因悟，禹贡一书，先儒所错解者，今犹可得而是正，其以为旧迹湮没，无从考究者，今犹得补其罅漏，而牵率应酬，未遑排纂，甲戌，家居婴子春之疾，偃息在牀，一切人事谢絶因取向所手记者，循环展玩，撮其机要，依经，立解章别句，从厯三朞乃成厘为二十卷，名曰禹贡锥指案，庄子秋水云：用管闚天，用锥指地，言所见者小也，禹身厯九州，目营四海，地平天成，府修事和之烈，具载于此篇，彼方跐黄泉而登，太皇始于冥，反于大通，而吾乃规规然求之以察，索之以辩，是亦井鼃之见也，夫其不曰管闚，而曰锥指者，禹贡为地理之书，其义较切故也。
经下集解亚经一字，首列孔传孔疏，次宋元明诸家之说，郑康成书注间，见义疏及他籍三江一条，足称秘宝司马贞注，夏本纪顔师古注地理志，其说与颖达相似，故不多取，蔡传较劣，其本师文集，语録所言，禹贡山水如龙门，太行九江，彭蠡等说，亦不能善，防其意而有所明，况其他乎？采撷寥寥，备数而已，至若语涉，禹贡而实非经解，如通典之，亦或节取一二句虽系经解，却不成章，并以已意融贯，缀于其末，用渭按二字，别之集解，后挥未尽之义，又亚一字，二孔蔡氏并立于学官，入人已深，其中有差谬者，既不采入集解于此，仍举其辞而为之駮，正诸家之说得失，参半者，亦必细加剖析，使瑕瑜不相掩，至于地志，水经覼缕本末，附以夹注，其文似繁，其防似缓而实有禆于经术，所以使人优柔厌饫，将自得之，千蹊万径，总归一辙也，是书出幸而不为覆瓿之物，异时必有厌其委曲繁重，而芟取十之二三，以资俭腹者首尾衡决，不精不详，此则与科举之业帖括之编，亦复无异，真吾书之，不幸也已。
衞栎斋湜撰礼记集说，其自叙曰：人之著书，唯恐其言不出于已吾之著书，唯恐其言不出于人，此语可为天下法，庄子有重言，非必果出其人，亦假之以増重况真出其人者乎？近世纂述，或将前人所言，改头换面，私为已有，掠美贪功伤亷害义，子深耻之，故每立一义，必系以书名，标其姓字，而以已说附于后，死者可作，吾无媿焉。
先儒専释禹贡者有易祓，禹贡疆理广记，程大昌禹贡论傅寅，禹贡集解广记，今不传仅见于他书所引，昆山片玉，弥觉贵重，程氏锐志稽古，而纰缪实多，傅氏缀辑旧闻，附以新意，颇有明，惜多散逸，近世乡先生茅，公瑞征着，禹贡汇疏捃拾最博，但总杂无纪，断制尚少，然三书之淹雅，亦可谓卓尔不羣者矣，【郑端简，晓焦文端，竑并有禹贡解，颇为疎畧】其释全经者，有苏轼曽旼，叶梦得张九成林之竒夏僎薛季宣黄度吕祖谦，王炎吴澄金履祥，王充耘，王樵邵宝诸家于禹贡尤为精覈，前人所未，故称引特多，其余弃短録长，即有一二语之善者，槩不敢遗，诸家书解及河渠书，地理志，沟洫志，水经注之外，凡古今载籍之言，无论经，史，子，集，苟有当于禹贡必备録之千金之裘，非一狐所成，五侯之鲭，非一脔可办，愚旁搜逺绍于经不无小补云。
山海经越絶吕氏春秋，淮南子尚书中候，河图括地象吴越春秋等书所言，禹治水之事，多涉怪诞，今说禹贡窃附太史公不敢言之义，一切摈落，勿污圣经。
国朝名公著述，如宛平孙侍郎承泽，九州山水，考新城王，尚书士祯，蜀道驿程记，昆山顾处士炎武，日知録吴江朱处士鹤龄，禹贡长笺，凡有禆于经义者悉为采，入同事顾景范黄子鸿阎百诗，则余所觌面讲习者，景范着方舆纪要，川渎异同子鸿，有志馆初稾，皆史学之渊薮，可以陵古轹今，唯百诗与余锐意通，禹贡故锥指称引较多，景范子鸿后先下世，郢人之逝，恫乎有余悲焉，百诗撰四书释地，今已版行，脍炙人口四方诸君子谅有同心，知余不阿所好。
山海经十三篇，刘歆以为出于唐，虞之际，列子曰：大禹行而见之，伯益知而名之，夷坚闻而志之，王充论衡曰：禹主治水，益主记异物，以所闻见作山海经，审尔，则是书与禹贡相为经纬矣，然其间可疑者甚多，顔之推曰：山海经禹，益所记，而有长沙，零陵，桂阳，诸暨后人所羼，非本文也，尤袤曰：此先秦之书，非禹及伯翳所作，二说允当，其所有怪物，固不足道，即所纪之山川，方乡里至虽存，却不知在何郡县逺近虚实无从测验，何可据以说经，唯澧沅潇湘，在九江之间一语，大有造于禹贡余即有可采，与他地记无异，或后人取以附益，亦未可知，欲证禹贡舎班志其何以哉！
释禹贡者莫先于汉，孔安国之书传，安国，武帝时人，孔颖达所谓身为博士，具见图籍者也，今观其注，禹贡山水地名，并不言在何？郡县间有系郡县者，如太原，今以为郡名震泽，吴南太湖名，洛水出上洛山，太岳在上党，西沇水在温西，北平地，桐柏在南阳之东，熊耳，在宜阳之西，敷浅原在豫章界，亦皆颟顸鹘突，不甚分明，其他无注者尚多，岂汉初图籍，不如班固所见之备邪？至若菏泽在定陶，而云在湖陵伊水，出卢氏，而云出陆浑涧水出新安而云出渑池，横尾山北，去淮二百余里，而云淮水经陪尾，江水南去，衡山五六百里，而云衡山，江所经，身为博士，具见图籍者当如是乎？又若谷城为水所出，魏始省谷城入河南县，而传云出河南，北山金城郡，乃昭帝置而传云，积石山在金城西南，孟津在河阳之孟地，东汉始移其名于河南，而传云在洛北，明非西汉人手笔，朱子语録谓安国尚书，大序不，西汉文字解经，最乱道，是孔丛子一辈人所假托，良有以也。世以其在班固前而尊之过矣。
汉书地理志，郡县下举山水之名，凡言禹贡者三十有五，如夏阳之梁山，龙门山褱徳之北条荆山，美阳之岐山，新安之涧水上，雒之洛水，泽之析城山垣县之王屋山，及沇水与荥阳地中，轶出之水北屈之壶口，山谷城之，水平氏之桐柏山及淮水临沮之，南条荆山，定陶之菏泽，陶丘钜鹿之大，陆灵夀之卫水上曲阳之恒山，恒水莱芜之，汶水隂之山箕县之潍水，祝其之羽山，彭泽之彭蠡泽郫县之江沱，青衣之山，湔氏徼外之岷山及江水首阳之鸟鼠同穴山及渭水临洮之西倾山，冀县之朱圉山，泾阳之泾水，睢阳之孟猪泽，湘南之衡山，此真禹贡之山水絶无可疑者也。他如氏道之养水，非嶓冡之所导，西县之嶓冢，非漾水之所出，湖陵之菏水，非东至之菏泽，信都之绛水，非北过之洚水，安丰之大别，非江汉之所防，蜀郡之桓水，非西倾之所因，而皆系之，以禹贡此葢袭旧闻，不可尽信者也。亦有实，禹贡之山水而不系之以禹贡者，如华隂之太华山鄠县之沣水上，雒之熊耳，山蒲反之，雷首山，彘县之霍太山，【即太岳】，长子之浊漳水，【即衡漳，】屯留之绛水，【即降水，】壄王之太行山，华容，西陵编县之云梦泽，钜懋之大野泽，邺县之故大河，【即禹厮二渠之一，】博县之岱山，盖县之沂水，莱芜之淄水，毗陵之北，江水【即三江】充县之澧水河闗西南羌中之积石山，及河水删丹之弱水，直路之沮水，卞县之泗水成，平之徒骇，东光之胡苏鬲县之鬲津【，即许商所举九河之三】，皆禹贡之山水也，而独不系之禹贡，此又义例参差，贻惑后人者也，其东武阳之漯水虽不言，禹贡而云禹治漯水，东北至千乗入海，则亦是禹贡之漯矣，骊成之揭石山，冠之以大絫，县有揭石水而不言山，宜乎不系禹贡也，凡此揆之经旨，准之地，望参之水，经验之方，志一取一舍，必有据依，不敢苟同，亦不敢好异，唯期有裨于圣籍，无媿于先儒云尔。
地理志于禹贡之山水，称古文者十一，扶风汧县吴山，古文以为汧山，武功太壹山，古文以为终南垂山，古文以为惇物，颍川崈髙太室山古文以为外方山江夏，竟陵章山，古文以为内方山，安乐横尾山，古文以为陪尾山，东海下邳葛峄山，古文以为峄阳防稽吴县具区泽，古文以为震泽，豫章歴陵傅昜山，古文以为敷浅，原武威，武威之，休屠泽，古文以为猪野泽，张掖居延之居延泽，古文以为流沙，其所谓古文，盖即棘下生安国所说壁中古文之义，传之都尉，朝而司马迁亦从安国问者也。唯终南流沙，陪尾不可从，余皆致。
地理志引，桑钦者七，上党屯留下云：桑钦言绛水出西南，东入海，平原髙唐下云：桑钦言漯水所出，泰山莱芜下云：禹贡汶水出西南入泲，桑钦所言，丹阳陵阳下云：桑钦言淮水出东南，北入大江，张掖删丹下云：桑钦以为道弱水自此西至酒泉合黎，敦煌效谷下云：本鱼泽障也，桑钦说孝武元封六年，济南崔不意为鱼泽，尉教力田，以勤效得谷，因立为县名，【今汉书本有师古曰三字，葢后人所妄加，此言非师古所能引也，】中山北新成，下云：桑钦言易水出西北，东入滱，今按儒林传言涂恽，授河南，桑钦君长古文尚书钦成，帝时人班氏与刘歆皆崇古学，故有取焉，隋经籍志有两水，经一三卷，郭璞注一四十卷，郦善长注皆不着，撰人名氏，旧唐志始云，郭璞作【阎百，诗云：璞注山海经，引水经者八，此岂经出璞手哉？】新唐志，遂谓汉桑钦作水经，一云：郭璞作今人云：桑钦者本此也，先儒以其所称多东汉，三国时，地名，疑非钦作而愚，更有一切证，郦注于漯水，引桑钦地理志，又于易水浊漳水，并引桑钦其说与汉书无异，乃知固所引，即其地理志初无水经之名水经，不知何人所作？注中每举本文必尊之曰：经使此经果出于钦无直，斥其名之理，【唐人义疏，例称孔君，郑君】或曰钦作于前，郭郦附益于后，或曰：汉后地名，乃注混于经，并非盖钦所撰名地理志，不名水经，水经创自东汉而魏，晋人续成之，非一时一手作故，往往有汉后地名而首尾或不相应，不尽由经注混淆也。
郦道元，博览竒书掇其菁华，以注水经，得从来所未有，唐初名不甚着，逮其中叶，杜佑摭河源，济渎二事以诋之，李吉甫则有删水经十卷不知取舎如何是书传习者少，错简阙文，讹字不可胜计，宋初，犹未散逸，而崇文总目云郦注四十卷，亡其五，则仁宗之世，已非完书，南渡后，程大昌撰，禹贡论颇举以相证，而终不能得其要领，金蔡正甫撰，补正水经三卷元欧阳原，功为之序，谓可以正蜀，版迁就之失，今其书亦不传，近世文人，则徒猎其隽句，僻事以供词章之用，而山川古迹一槩，不问孰知为禹贡之，忠臣班志之，畏友哉？唯子鸿深信而笃好之，反覆寻味，每水各冩为一图两岸，冀带诸小水，无一不具，精细絶伦余玩之，不忍释手，百诗有同嗜焉，昔善长述宜都山水之美，沾沾自喜曰：山水有灵，亦当惊知，已于千古至今，读之，勃勃有生气，吾三人表章，郦注不遗余力，亦自谓作者，有灵当惊，知已于千古也，班氏所载诸川，第言其所出所入而中间歴之地不可得闻，唯水经备着之出，某县向某方流迳某县某方，至某县合某水，某县入某水，一一明，间有相去疏阔者，郦注又从而补之，其说加宻直可据以绘图，余释九州之文，每水必援，水经以为证，而于导水尤详，更摘取注中要语夹行，附提纲之下，亦或有借注作提纲者凡歴代史志，元和郡县志太平寰宇记及古今羣书之要语，皆荟蕞于其下，目之了了，使学者不出户牖而知天下山川之形势，亦一竒也大抵著书援古最忌，浑殽割裂，独此处有不得不然者，葢水经所叙，歴之地间有疏阔，道元依经注补，今所引必经自经注，自注划然，分为二段，则前后不相贯穿，读者反多惑，事有变通，不可胶柱子，鸿与余筹之甚悉，海内诸贤，幸不以此相讥，南人得水，皆谓之江北人，得水皆谓之河，因目岷江，曰大江，黄河曰大河，此后世土俗之称，非古制也。富顺，熊过曰：黄帝正名百物，未尝假借，后世乃通之耳，愚谓禹主名山川，亦未尝假借江河，自是定名与淮济等，一例非他，水所得而冒，唯汉水彭蠡，水与江水防，始称三江沅，湘等水入洞庭，与江水防，始称九江，葢皆以岷江为主，而总其来，防之数以目之，其未合时，不得名江也，后世汉江，章江，湘江，沅江等称，殊乖经义，九河亦然，徒骇至，鬲津旧有此水道，及禹自大伾引河北行过洚水，至于大陆，乃疏为九道，以杀其势，因谓之九河入海，处复合为一，与海潮相迎受，故谓之逆河，河未由此入海，亦不名河也，水经篇题槩曰：某水絶不相假借，深得禹贡之意，子爱之重之。
地志水经之后，郡县，废置不常，或名同而实异，或始合而终离，若不一一证明，将有日读其书，而东西南北，茫然莫辨，不知今在何处？亦有身履其地，目覩其形而不知，即古之某郡，某县某山，某水者愚，故于引古之下，必曰：某县今某县，其故城在今某县某方中间革颇多，虽不能徧，举其切要者亦不敢遗，郑康成云：学者既知古，又知今此穷经之要诀，著书之定法也，不然，则亦有体无用之学而已矣。
禹所名之山，苞举宏逺非一峯一壑之目也；如云云，亭亭梁父，社首髙里石闾徂徕，新甫皆泰山之支峯禹，总谓之岱，自蓝田以至盩厔，总谓之终南，自河内以至井陉，总谓之太行，自上洛以至卢氏，总谓之熊耳，后人递相分析，而各为之名，愈久愈多，释禹贡者不明斯义，遂谓洛出冢领，不出熊耳，渭出南谷，不出鸟鼠，淮出胎簪不出，桐柏，种种谬说，皆由此生，然其言太行，终南则又失之，汗漫太行，越恒山而北，终南跨惇物，而西有乖经防，吾不敢从，至若底柱，碣石，朱圉大伾之，则又狭小，露与一峰，一壑无异，葢山陵之当路者，不得不举为表识，未可执前例，以相绳以为：必广袤数十，百里之大山而疑，古记所言之非也。
凡山名不一而足，二名如西倾，亦名嵹台，外方亦名嵩髙三名如岱，亦名岱宗，又名泰山，四名如岍，亦名吴，又名岳，又名吴岳，五名如大伾，亦名黎山，又名黎阳山，又名黎阳，东山又名青坛山，多至雷首一山而有九，名斯极矣！今备载，以广异闻，又有山所在之县各别而实非异，山者如碣石，在汉之絫县，而水经云：在临渝，后魏志云：在肥如隋志云，在卢龙地名，四变而山则一要皆在，今昌黎县东絫县故城之南也，嶓冢在汉之沔阳，而后魏志云：在嶓冢县，隋志云：在西县括地志云：在金牛寰宇记云：在三泉，元大一统志云：在大安明一统志云：在宁羌地名六变，而山则一要皆在，今宁羌州北，与沔县接界处也，至若嶓冢在汉中，而班固谓在陇西之西县，积石在羌中，而杜佑谓，在西平之龙支，此又谬误之大者辨之，不厌其详，诸如此，不可胜道，聊举一隅，以资三反。
导水九章唯黒水原委杳无踪迹，弱水自合黎以北流沙以西，亦难穷究。纷纷推测，终无据，不如阙疑之为得也。江汉淮，渭，洛，禹迹尚存，无大可疑者，河自周定王五年，东徙之后，大伾以下，禹河故道不可复问，先儒皆以王莽河为禹河，故降水，大陆九河，逆河无一不差，然因王莽河之所在而求之于其西则邺东，故大河之道，犹可按图而得也，济为河乱久矣，至东汉而河南之济尽，亡赖水经悉载其故渎，后世犹得因此而略，知古济之所行，杜佑辄诋之，非笃论也，善哉！金吉甫之言曰：凡禹贡地理间有于今不同者，或古今名号之殊，或人力开塞之异，或陵谷，海陆土石消长之变，葢如熊耳为讙举，大别为翼际，恒水为呕夷，卫水为虖池，此所谓古今名号之殊也，荥泽导为荥川河水，引为鸿沟，徐偃通舟，陈；蔡，夫差沟通江淮，此所谓人力开塞之异也。荥播塞成，平地灉沮，二源壅絶逆河化为勃海，碣石沦于洪波，此所谓陵谷，海陆土石消长之变也，然传记尚有明征，禹功未尽湮没，正可据，今之不然，以求昔之所然，苟因此而遂疑圣经之有误，古志之非真，其为愚，且悖也孰甚焉。
水经注，凡二水合流，自下互受通称，其在禹贡则漾与沔合，亦称沔漳，与绛合，亦称降水是也。又有随地异名，非由合他水而然者，沇，东流为济漾，东流为汉，又东为沧浪之水，是也，有大水，分为支流而异其名者，江别为沱，汉别为潜河别为漯是也。有伏流显，而异其名者，济溢为荥；是也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防，此又正名辨分之义髙出地志水经者矣，山体不动，其盘基广大者亦不过占数郡县，若水则源逺流长往往灌注于千里之外，伏见离合曲直向背，变化无方，名称不一，故撰山经易撰，水经难孔传言，禹之治水，或凿山或穿地以通流，此不必到处皆然，緜亘千百里之逺然当时实有其地，不得不用此法者，尸子吕览，淮南子水经注众口一辞，岂欺我哉？贾让曰：昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析底柱，破碣石，此凿山之事也，孟子曰：禹掘地而注之海，太史公曰：禹厮二渠以引其河北载之髙地过降水，至于大陆，此穿地之事也，儒者蔽于一已之意见，凡耳目之所不及，皆以为妄，开章壶口，梁山第一功，便说得全无精彩，亦由过泥孟子行所无事之说，谓禹絶无所穿凿，殊不知尧之水灾，非寻常之水灾，禹之行水，非寻常之行水，审如蔡氏所言，则后世筑隄置埽开渠，减水之人，皆得与禹功，并垂天壤矣，鲧何以绩用弗成，禹何以配天？无极哉！
中国之水，莫大于河，禹功之美，亦莫着于河，释禹贡而大伾以下不能得，禹河之故道，犹弗释也，导河一章，余博考精思，久乃得之，解成，口占二首曰：三年，僵卧疾一卷，导河书，禹奠分明，在周移失故渠，自知吾道拙敢笑，古人疎冀有君山，赏中心郁少舒，班固曽先觉，王横实啓之九，峯多舛错，二孔亦迷离墨守，终难破输，攻谅莫施，秖应千载，后复有子云知，丁丑，二月朔也。
河自禹告成之后，下迄元明，凡五大变，而暂决复塞者不与焉，一周定王，五年，河徙自宿胥口，东行漯川，至长夀津与漯别，行而东北合漳水，至章武入海，水经所称大河故渎者是也。二王莽始建国三年，河决魏郡泛清河，平原，济南至千乗入海，后汉永平中王景修之，遂为大河之经，流水经所称河水者是也。三，宋仁宗时，商胡决河分为二派，北流合永济渠，至干宁军【，今青县】入海，东流合马颊河，至无棣县【，今海丰】入海，二流迭为开闭，宋史河渠志所载是也。四，金章宗明昌五年，【实宋光宗之，绍熙五年，】河决阳武，故隄灌封丘而东注，梁山泺分为二派，一由北清河【即大清河，】入海，一由南清河【即泗水】入淮，是也。五元，世祖至元中，河徙出阳武县南，新乡之流絶二十六年，防通河成，北派渐防，及明，治中筑断黄陵冈支渠，遂以一淮受全河之水是也，葢自大伾以东，古兖青徐四州之域，皆为其纵横，糜烂之区；宋，金以来为害，弥甚愚，故于导河解，后附歴代徙流之论，而又各为之图，以着其通塞之迹，使天下知吾书，非无用之学于康成，知古知今之训，不敢违也。事讫于明，故时务缺焉。
九州之疆界，尔雅，职方不同于禹贡葢殷周之所损益也，故必备举以相参，次列古帝王所都及诸侯之封，在州域者，又次列春秋，时国土之可考者，略见先王，封建之制，又次列战国之所属，然后分配，秦，汉以降之，郡国而要以杜氏通典为准，葢前此地理诸书，未有以禹贡九州，分配郡国者有之，自通典始宋承唐制，以迄元明，虽有沿革，不甚相逺故通典之后，直接当今舆地杜氏博洽絶伦然间有分配未当者，如冀之信都，当属兖荆，黔中以下七郡及雍，伊吾以下四郡皆不在，禹九州之限是也。又有一郡一县，而当分属二州者，则以有名山大川为标识，不容防混如汲郡，有黄河，河南之胙城，当属兖不当属冀，黎阳县有宿胥故渎，渎西属冀渎东，当属兖是也。凡此悉为之，举正经所言，州界多二至，唯徐三至，冀虽不言界，而三面距河，亦三至其未备者，必博考而审别之，如冀北抵沙漠，徐西抵济水，梁东荆西界巫山，豫东兖西界，菏泽是也。至于分野，主占候，以十二次分配十二国，不足以尽九州之土，与禹贡无涉，唯一行山河两戒之，说于导山，导水有黙契焉，故时引以证经。
郑渔仲曰：禹贡以地命州，不以州命地，故兖州可移而济，河之兖州，不可移梁州，可改而华阳黑水之梁州，不可改，是以为万世不易之书，史家作志，以郡县为主，郡县一更，则其书废矣，此至言也，然后世河日徙而南，则兖之西北界，不可得详，河南之济亡，则兖之东南界，亦苦难辨，华阳専主商洛，则梁之西北界，茫无畔岸，黑水与雍通波，则梁之西南界何所止？极禹贡之书虽存，徒虚器耳，郡县，能乱其疆域，山川亦能变其疆域，向之不可移者，今或移之矣，非研精覃思，博稽图籍，其何以正之？
王者以一人养天下，不以天下奉一人，禹任土作贡，皆祭祀燕飨之，需车服器械之饰，吉凶礼乐之用，国家之所必不可缺者，夫子无间然三语，深得其心，非但季世，征求之滥，不可与同日而论，即伊尹之献，今周公之王防，恐亦属后人依托借曰：有之，则殷周之志荒矣，今释厥贡必一一明其所用，如金银珠玉，琅玕，怪石竹木，橘柚菁茅之，则又必详致其辨，使知圣人无一防欲之事，庶不敢厉民以自养耳。
帝都三面距河，舟楫环通诸侯之朝贡，商贾之懋迁，行旅之往来，外国之享，王皆以达河为至，其水道曲折，经悉志之于州，未充青，徐皆由济漯，以达河荆豫，皆由洛以达河梁，雍皆由渭以达河，冀之岛夷，由碣石以达河，之岛夷，由淮，泗以达河，昆仑析支，渠搜由积石以达河，下文所谓四海防同者，具见于此矣。然当时粟米取之于甸服，无仰给，四方之事，所运者惟贡物，故轻舟可载，山谿可浮，逾于洛，逾于沔，是也要其间，陆行亦不过数十里，圣人之重，民力也如此，后世牛羊用人，若张汤，通襃斜之道，以致汉中之谷，陆运百余里，亦不以为难，其于圣人之心相去，何啻霄壤。
古者九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，四海之内，分为九州，九州之内，制为五服，以别其逺近甸侯绥为中国要荒，为四夷，所谓弼成五服，至于五千者是也。五服之外，尚有余地亦在九州之域，所谓外薄四海，咸建五长者是也，九州之外，夷狄戎蛮之地，不登版图，不奉正朔，王者以不治治之，是为四海，此禹贡五服九，州四海之名义也，宋儒见他书所称，四海有以水，言者遂一切拨弃，古训以四海为海水四夷，为外国，殊不知禹贡九州之内，自有中国蛮夷之别甸侯绥三服，则壤成赋之区，名曰中，要荒二服，为夷为蛮，沈尹戌曰：天子有道，守在四夷，仲尼曰：天子失官，学在四夷，即其地也，不然，郯子岂外国之君长而大荒絶域亦安能为天子守耶？禹锡圭告成，唯据十三年中已然之事，録之以成书，其后，非必一一尽同也，如舜绍尧，肇十有二州，则州境之山川已有所更改封十有二山，濬川，则山川之秩祀，必有所増益而命禹以百揆兼司空，汝平水土，惟时懋哉！不仅如此篇所纪而已也，至于土田之肥瘠，贡赋之多寡，声教之逺近他时亦必有小异说经者，但当就禹贡以释，禹贡若牵合前后，则反多室矶矣。
地域之分以髙山大川为限，后世犬牙相制之形，无有也水土之功以决川，距海为则，后世曲防逆阞之事无有也，【考功记，凡沟逆地阞谓之不行，注云：阞谓脉理】疆理之政，以濬畎距川，为利后世，穿渠灌溉之，智无有也，税敛之法以土田，物产为赋，后世口率【音律，】出钱之令，无有也，九州之贡，所以给用，后世竒技淫巧之供无有也，四海之贡，所以表向化，后世珍禽宝之，献无有也，达河之道，所以通贡篚，后世飞刍挽粟之役，无有也，山川之奠，所以秩命祀，后世设险，守国之计无有也，六府之脩，所以养民生后世，山林川泽之禁，无有也，土姓之锡，所以襃有徳后世彊干弱枝之虑无有也，武卫之奋，所以戒不虞，后世拓土，开边之举无有也，声教之讫，所以大无外，后世招来诱致之术，无有也，想其时，民安物阜，别有一天地，其君若臣，亦皆心天地之心，觉三代以降，号称善治者，犹未免为小康之事，衰世之意，礼运首述孔子之言，先儒疑为老，庄之绪余，由今思之，殆不然也。学者熟读，禹贡而有得焉，非惟知识日进于髙明抑且心术，渐登于淳古，己卯，余复入。
帝城，谒大司徒吉水，李公以禹贡锥指就正，公览之，喜曰：是书博而不杂，精而能赅，不惟名物殚洽，兼得虞夏传心之要，出以问世谁？曰：不宜余负墙而谢，今春公寓书，天津以示刘，侍御西谷先生，先生一见称赏，谓从来所未有，复于李公序而行之，诚异数也。嗟乎！积病无憀，终日仰面看屋梁，著书当时，聊代萱蘓，今乃重灾棃枣，詅【音令，】痴符之诮，其能免乎？
康熙，辛巳，夏五徳清胡渭【，元名渭生，字朏明，一字东樵，】敬述于御河舟次。
周官大司徒，掌天下土地之图，以周知九州之地域，广轮之数，与职方氏相为表里，汉初，萧何得秦图书，藏诸石渠阁，武帝又尝案古图书，名河所出山曰昆仑，其古今图籍，亦云备矣，而未闻有所谓禹贡图者，禹贡图之名，自后汉永平中，赐王景始也，此图及萧何所得，至晋时已亡，故司空裴秀自制，禹贡地域图十八篇，奏之，藏于秘府，今其序载晋书而图竟无传，宋程大昌撰，禹贡论绘山川地理图三十有一，而各为之说，归太仆有光，言其亡友，吴纯甫家藏有是图，乃淳熙辛丑，泉州旧刻，今亦不可得见，又合沙郑氏，东卿着尚书图七十有七，其系禹贡者凡二十五顷，从藏书家借观亦宋刻，世所罕觏，其用意勤矣，惜乎山川之脉络，犹未精审，而先儒之旧说与经不合者，亦莫能正也，明漳浦，何模平子撰，禹贡图一卷，有江左人为之序以为上，自山海经，下逮桑经，郦注古今水道条分理解，如堂观庭如掌，见指余闻之，不胜向往，恨一时无从购求耳。嗟乎！名号有异同，郡县有废置陵谷，有升沈土石有消长，古今之变，不可胜穷，说经至禹贡，难矣而为图，则尤难胷无万卷之藏足，无万里之行，而任意摹冩曰此禹贡图也，有不为人非笑者乎？虽然，图不易为也，而终不可阙，苟有说而无图，则山川之方，乡郡国之里，至学者茫然，莫辨说虽详，亦奚以为？于是不揣陋，既作锥指，辄据九州，五服导山，导水之文，证以地志，水经参之，诸家传记，略仿朱思本意，计里画方为图，四十七篇，冠其首而限于边幅，布置偪侧，昔谢庄依左氏，地理分国制，木图方丈，贾耽海内华夷图，广三丈，纵三丈三尺，率以寸为百里，此犹可以舒展，今图附卷首纵不逮咫，广裁盈尺，居谢百之一，贾九百九十之一，而欲以赅寰区之形势，真有如淮南王所云，相去不过寸数，而间独数百千里者，势有所穷，数有所极，故为禹贡图，难而就经为图，则尤难，但使东西无易面逺近不相背，说之所及，以图证之，图之所不及，以意防之，辨方正位，存其梗槩而已，如必曰非身所亲歴终无以得其真，则愚与有罪焉，夫何敢辞。
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>五服图第四十五
周九服图第四十六【附】
<经部,书类,禹贡锥指,[禹贡锥指图]>
右禹贡图，四十七篇，皆余所手摹也，凡九州之疆域，山海川流之条理，原隰陂泽之形势，及古今郡国地名之所在，八方相距之逺近大略粗具而独恨，晋图既亡，诸地记道里之数，无以得准望逺近之实也，裴氏序云：制图之体有六，一曰分率，【分扶问切，率音律，】所以辨广轮之度也，二曰准望，所以正彼此之体也，三曰道里，所以定所由之数也。四曰髙下五曰方邪，六曰迂直，此三者，各因地制宜，所以校夷险之异也。有图象而无分率，则无以审逺近之差有分率，而无准望，则得之于一隅，必失之于他，方有准望，而无道里，则施于山海絶隔之地不能以相通，有道里而无髙下方邪迂直之校，则径路之数，必与逺近之实相违，失准望之正矣，故以是六者参而考之，然后逺近之实定于分率，彼此之实定于道里度数之实定于髙下方邪迂直之，故虽有峻山钜海之隔，絶域殊方之迥，登降诡曲之因，皆可得举而定者，准望之法既正，则曲直逺近无所，其形也，此三代之絶学裴氏继之于秦，汉之后，着为图说神解，妙合而志家，终莫知其义，今按分率者，计里画方，每方百里，五十里之谓也，准望者，辨方正位，某地在东西，某地在南北之谓也，【古志言境界，四正四隅为八到，或又曰，正东防南正北防西推此，则共有十六，方凖望之法，加宻矣，】道里者，人迹经由之路，自此至彼，里数若干之谓也，路有髙下方邪迂直之不同髙谓冈峦下谓原野，方如矩之钩邪？如弓之迂，如羊肠九折，直如鸟飞，准绳三者皆道路，夷险之别也，人迹而出于髙与方与迂也，则为登降屈曲之处，其路逺人迹而出于下，与邪与直也，则为平行径度之地，其路近，然此道里之数，皆以着【直，略切】地，人迹计，非准望逺近之实也，准望逺近之实必测虚空鸟道以定数，然后可以登诸图，而八方彼此之体皆正，否则得之于一隅，必失之于他方，而不可以为图矣，古之为图者，必精于句，【音钩，】股之数，故准望，絫黍不差，金吉甫云：句股法，自禹制之，所以测逺近髙深而疆理天下，弼成五服者也，【说本周髀，经】句股之数宻则于山川迂回之处，道里曲折之间，以句股之多计，之直而得逺近之实大率句三股，四直五，以正五斜，七取之仁山，此说葢深，有得于裴氏，准望之法者，大抵里数之多寡，唯据人迹所由，为得其真，而特不可以为图，何也髙下方邪迂直之形，非图之所能具也，图唯据准望直之数，而直之数，非考之于书，而核其髙下方邪迂直之形，则无从折算，而得虚空鸟道之逺近此图与书，所以相为表里也，书详夷险之别，则道里之逺近不与准望相违，准望既定为图，则夷险之形，亦若视诸掌矣，后之撰方志者，以郡县，废置不常，而无暇以句股测逺近之实其所书，唯据人迹所由之里数而髙下方邪迂直之形，一切不着，虽有精于句股者，亦孰从而测之，故四至八到之里数，与准望逺近之实往往不相应，此图之所以难成，而地理之学，日荒芜也，今杜氏通典，元和郡国志，太平寰宇记九域志等书，皆于州郡之下，列四至八到之里数，可谓详矣。而夷险之形不着，吾未知其所据者，着地人迹，屈曲之路乎！抑虚空鸟道，径直之路乎？至于近世之郡县志尤为疎略其道里，亦未必尽覈，况可据以定准望邪？昔人谓古乐一亡，音律，卒不可复，愚窃谓晋图一亡而准望之法，亦遂成絶学，呜呼！惜哉！有能毅然以复古为任者，乞灵帝语勅郡县，诸吏循行水陆道路，徧籍其髙下方邪迂直之形以上之，司徒，司徒，征天下之善者，覆案其状，而以句股之赢余，计直之实数，以正准望之法，而定为一书，每郡县之下，分为二条，一道路曰：东至某若干里，西至某若干里云云，一准望曰：某在东若干里，某在西，若干里云云，如此，则准望与道路，可以互相参验，而谷得其实，由是绘之以为图，则彼此之体，皆正而无得之一隅失之，他方之患矣。裴氏之絶学复见于今，岂非千古之盛事乎？虽然，此特为方志言之也，若夫禹贡之图，则但如吾之所为名山之位，方乡不迷，大川之流，原委无误，郡县与山川相附，新形与旧迹并存，亦可以证明传注，而为学者之一助矣，壬午，仲秋月几望，东樵山人识。
钦定四库全书
禹贡锥指卷一
徳清胡渭撰
禹贡
孔氏【安国】传曰：禹制九州贡法，孔氏【，颖达】正义曰：此篇史述时事，非应对言语，当是水土既治，史即録此篇又曰：贡赋之法，其来久矣，治水之后，更复改新言，此篇贡法，是禹所制非禹，始为贡也，又曰：赋者，自上税下之名，治田出谷，经定其差等，谓之，厥赋贡者，从下献上之称，以所出之谷市，其土地所生以献，谓之厥贡，虽用赋物，亦不尽也。又有全不用赋物，随地所有采取，以为贡者，此之所贡，即与周礼九贡不殊，但彼分之为九耳，其赋与九赋全异，不言赋而言贡者，取下供上之义也，林氏【之竒】曰：禹贡一篇，葢言禹之治水，其本末先后之序，无不详备，名虽曰贡实，典之体也；张氏【九成】，曰：此一篇以为史官，所记邪？而其间治水曲折，非史官所能知也，窃意禹敷土，随山刋木奠髙山大川此，史辞也，禹锡圭告厥成功，此史辞也，若夫自冀州至，讫于四海，皆禹具述治水，本未与夫山川之主名，草木之生，遂贡赋之髙下土色之黑白山之首尾川之分派，其所以弼成五服，声教四讫者，尽载以奏于上，藏之史官，略加删润，叙结成书耳。王氏【炎】曰：九州有赋有贡，凡赋诸侯，以供其国用，凡贡诸侯，以献于天子，挈贡名篇，有大一统之义焉，顾炎武，日知録曰：尧、舜，禹，皆名也，考之尚书，帝曰：格，汝，舜格汝禹，名其臣也，尧崩之后，舜与其臣言，则曰帝禹崩之后，五子之歌，则曰皇祖征，则曰：先王无言，尧舜禹者不敢名其君也，渭按周礼外史，达书名于四方，郑康成注云书名尧典，禹贡之，夫书名达于天下，常为人所称道，而顾以君名著，何也？葢记当时之言动，君不可与臣俱名，故名臣而称其君曰：帝【篇中称名者，唯端曰：若稽古帝某，】书名则垂诸简策，以诏来世，与叙述之文不同，故二典谟贡不嫌，以名著也。或曰，史迁云，舜名重华，禹名文命，由此推之，则放勲亦名也，孟子再称放勲，屈原三称重华，尧、舜，禹，岂有二名哉？曰：放勲，重华文命皆号也，而亦可谓之名，阎百诗曰：名者号也，言舜号曰重华，禹号曰文，命云尔孔疏云：人有号諡之名。余谓名曰重华，名曰文命，此生号之名也。孟子名之曰幽，厉此死，諡之名也。皆得谓之名，然则典贡之上，曷不系以号曰：上古淳朴，无嫌于名，故不必以号着也。商则稍有所嫌矣，汤号也，亦曰成汤，武汤与放勲重华文命同，其名曰履，论语云：予小子履是也，避名著号，故书有汤征，汤誓汤诰，商人以十干为号，自上甲微始鲁语展禽曰：上甲防能帅契者也，商人报焉；上甲者，十干之号，防其名也，汤号天乙而更有美号，故以汤着后王，无他美号，则亦以十干之号，着而不名，故书有太甲，沃丁仲丁河亶甲祖乙盘庚，又有庙号，太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为髙宗故书有髙宗肜日髙宗之训太甲三篇，及身而作史，亦不追改，也【髙宗二篇据殷本纪，为其子祖庶时作，故称庙号，序以为祖，已训髙宗误也】周人以讳事神，死则制为諡，以易其名，故书有康王之诰以諡着焉。【文侯之命，臣亦称諡，据左传？成王命鲁公以伯禽，命唐叔以唐诰伯禽，唐诰皆诰命篇名也，文侯之命，初亦当，此其以諡著者，葢史所追改，】孔子曰：虞，夏之文，不胜其质，殷周之质，不胜其文，即书之所以名篇，亦可得其梗槩矣。
九州有赋，有贡而篇，名独以贡，着疏云：取下供上之义，殊未分明，张子韶申其意曰：昬垫之余，一旦平定，民安居乐土，自然懐报上之心，以其所有献于上，故谓之贡；以言名虽曰赋，非强为科率，民之愿输，亦若贡物，然此所以统名之曰贡也，夫赋出于百姓，贡出于诸侯，信如张氏所言，则贡即赋矣，经何为别之曰：厥赋，厥贡邪，林少颖云：别而言之，有贡有赋，合而言之，则此贡与商之助，周之彻，皆一代取民之总名，蔡传从之，夫五十而贡，取诸受田之民，任土作贡，供自有土之君，名同而实异，此篇贡自贡赋自赋，混而一之，非矣。惟王氏之说近是，谨按九州之末，皆言贡道，下文又云锡土姓，只台徳先不距朕行，则所重在诸侯之脩职，可知甸侯绥服，方三千里之地，谓之中邦，禹之所则壤，以成赋者也，然惟甸服，千里之内，天子所自赋，余皆以封诸侯，诸侯取于民，谓之赋而出，其国用之，余以献于天子，则贡也，而非赋矣，外而要荒君长，若嵎夷，莱夷，淮夷，和夷，西倾之属，皆有所献，以效其慕义，向化之诚，亦谓之贡至于海外之岛夷及昆仑析支，渠搜诸戎，莫不来享来王，各以其所贵，珤为挚，亦皆谓之贡，贡之为言，广矣大矣，赋止甸服，贡尽九州赋止中贡，兼四海言赋不可以该贡而言贡，则可以该赋，史臣挈贡名篇，实有大一统之义，东渐西被，声教四讫之盛，皆于是乎见晦叔之解经精矣。
虞夏之制，不可得而详。已，请以周制，喻周礼职方氏曰制其贡，各以其所有注云国之地，物所有贾公彦曰：诸侯无贡于王法，民间得税大国半次，国三之一，小国四之一，【依大司徙，经以为言，】皆市取当国所有，以贡于王，即大宰九贡，小行人之春入贡，及禹贡厥篚，厥贡之是也。左传？子产曰：列尊贡重，谓公侯地广，故所贡者多，盖周制有然在舜，禹之世，不知何如？要之以什一之法，赋于民而出其国用之，余市物以贡于天子，则古今一致矣，疏云：此之所贡，与周礼九贡不殊，按大宰以九贡致邦国之用，一祀贡二，嫔贡三器，贡四币，贡五材，贡六货贡，七服贡八，斿贡九物，贡先郑云祀贡牺牲，包茅之属，嫔贡皮帛之属，器贡，宗庙之器币贡，绣帛材贡木材也，货贡珠贝，自然之物也，服贡祭服，斿贡羽毛物，贡九州之外，各以其所贵，珤为摰肃慎氏贡楛矢之属是也。后郑云嫔贡丝枲，器贡银。铁石磬，丹漆也，币贡玉马，币帛也材贡櫄干，栝柏篠簜也，货贡金玉，贝也，服贡絺纻也，斿读如囿游之游，斿贡燕好珠玑，琅玕也，物贡杂物，鱼盐橘柚，此皆仿禹贡言之，然九州之物产，或昔有而今无，或前美而后恶，所贡之品，亦岂必尽同耶？
或问此篇，如张氏说，则祗台徳先不距朕行，乃禹之自言也，曰台，曰：朕功归于已，安在其为不矜不伐乎？曰：是无足疑也，非独斯二语，臯陶谟，言之屡矣，【臯陶谟，益稷本一篇，古文分，帝曰：来，禹以下为益稷】，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居烝民，乃粒万作乂，此非禹之自言于帝前者乎？娶于涂山，辛壬癸甲，启而泣，子弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，此又非禹之自言于帝前者乎？以常情观之于善，则称君之义，无乃有违，而禹曽不以为嫌，臣曰：只台徳君曰：迪朕徳圣人之心，浩浩其天，又焉知徳之在上与在下也哉？程子曰：凡人避嫌者，皆内不足也，圣人自至，公何避嫌之有，即此可以知禹矣，问者唯唯，而退总之虞，夏，君臣同心同徳，元首股肱，聮为一体，其更相告语，有如此者，不可以叔季之人情，妄为测度也，张氏亦尝以此自难，而所以解之者未当，故敢以鄙见参焉。
禹贡之为夏书也，传曰：此尧时事而在夏书之首，禹之王以是功正义曰：初必在虞书之内，葢夏史抽入夏书，或仲尼始退其第，此不过顺传为义耳，林少颖曰：自尧典至益稷皆虞史所录，故谓之虞书，禹贡者，夏史所録，故谓之夏书，此即颖达尧典非唐史所録，故谓虞书之意，后儒皆遵用之，夫隋书脩于唐，未尝谓之唐书？唐书脩于宋，未尝谓之宋书，禹贡即夏史所録，而其事则皆舜相尧时事也，安得谓之夏书耶？今案董仲舒云：禹继舜，舜继尧，三圣相受而同一道，无救之政，故尧典可系虞而虞，事可连夏，马融郑，王肃别録题皆曰虞，夏书郑序以为虞，夏书二十篇，商书四十篇，周书四十篇，赞云：三科之条，五家之教是虞，夏同科也，子法言，亦曰虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔，左传僖二十六年，赵衰引夏书，杜预注云：尚书虞夏书也，此皆与虞夏同科之说无异，而今所行尚书本独判为二书，故有疑虞，夏之分，自东晋梅赜所献，安国传始者，然左传屡引夏书伏生虞，夏传外，仍有虞传夏传，而太史公河渠书引夏书曰：禹抑鸿水云云，许慎说文亦多引虞书，此皆在梅赜之前虞书夏书之分，恐不自东晋始也，或曰，左传所引夏书有在，今虞书者颖达云以事闗禹故引为夏书，若洪范本，周书以箕子所陈而传引之，即曰：商书也，推此例，则说文事闗舜引为虞书左传，史记事闗禹引为夏书，又何不可？岂必当时书题，已判为二邪，此言最近理，且帝告厘沃汤，征汝鸠，汝方于郑为商，书而孔并于征之下，以为夏书，由是夏得九篇，商止三十五篇，明系嫌夏书，太；少，故裒多益寡，以意为迁就，斯亦大可疑者，至左传文，五年成六年，襄三年三引洪范皆谓之商书，特以言出箕子耳，明丰坊伪撰古书，世学言其曽，大父庆得，箕子朝鲜，本自神农政典，至防子止后附，洪范一篇，坊据左氏三引以洪范，终商书非即判禹贡为夏书之，故智乎？
序云：禹别九州，随山濬川，任土作贡，傅寅为之解曰：随山而濬川，任土而作贡，程氏所谓因其所自然者也，且四渎之水，皆东行以入海，而弱水则西黒水则南者，其所出所迳之山，势则然也。山之，所向背水，因而趋避之，禹不能逆山以行水，亦犹不能强其所无以作贡，应变施设，虽曰多端，而经画妙用同乎顺理，孔子序书凡三句十二字，而该贯首末，无复余蕴矣，然百篇之序，朱子谓决非孔门之旧，是周秦间低手人作汉书艺文志以为孔子所纂，非也，同叔亦未之察耳。序本合为一篇，古文引之，各冠其篇首，今不用。
禹敷土，【陆氏经典释文，敷方无反，渭按敷，史记夏本纪作傅】。
传曰：洪水泛溢，禹分布治九州之土，正义曰：洪水浸壊民居故禹分布治之，知者文十八年，左传云，举八凯，使主后土，则伯益之辈，佐禹多矣，叶氏【梦得，】曰：辨九州之封域，而分布之使官，各有守，以任其事，民各有宅，以任其力也，渭按史记夏本纪，禹与益后稷，奉帝命命诸侯，百姓兴人，徒以傅土，裴骃曰：尚书傅作敷，马融云敷分也，司马贞曰：大戴礼作傅土，故此纪依之，傅即赋也，谓赋功属役之事，令人分布治九州之土地也。
商颂曰：洪水芒芒，禹敷下土方，即此敷土之谓，古文敷与傅通，大戴记敷土作傅土，汉志以傅阳山为敷浅，原是也，又与赋通左传，赵衰引夏书赋，纳以言是也。故索谓傅即赋左传，晋合诸侯之大夫城成，周士弥牟属役赋丈，亦傅土意也，薛氏谓敷如敷，治之敷犹未相逺张子韶始云敷土，即别九州之义，而蔡传宗之，袭至今经防尽失，谨按书序三句，总括一篇之防而经文篇首三句，则皆禹未施功，时事敷土，又禹未出门，时事也，别九州，在奠髙山大川句内不得如张氏所言。
禹平水土，非一手足之为烈，当时位禹者必众，内而百僚外而羣牧，并有其人，禹自言暨益暨稷，则三人同行无时，或离可知，周语太子，晋言共之，从孙四岳能为禹股肱，心膂以养物，丰人民，韦昭云共工，从孙为四岳之官，掌帅诸侯助禹治水，是四岳亦禹之佐也，殷本纪载汤诰之言曰：古禹臯陶久劳于外，四渎已修，万民乃有居，是臯陶亦禹之佐也，吕刑曰：乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，是伯夷亦禹之佐也，疏惟引八恺，然杜预以八恺为垂益禹，臯陶之伦，八元为稷，契朱虎态，罴之伦，则八元亦有佐禹治水者，盖益主焚刋，稷主播种，伯夷主秩祀，臯陶主象刑，偕禹循行天下，而四岳倡率九牧，牧各择其州内诸侯之贤能者赋功，属役以令之事，有専司责无可诿，此所以八年而奏平成之绩也。不然，禹虽栉风沐雨，胼手胝足，亦何济之有？
东莱书说云：史官作禹贡先言，禹敷土三字，见禹有一定之规模在胷中分布九州之土甚处，用此治甚处，用彼治工役，计用多少，然后施功，喻如筑城，若寻常筑动是数年，不能得成，至李光弼筑万里，城不过数月之功，葢先摆布定甚处成队，声势相接，故能速成，禹之治水，其规模在此而已，渭按此喻甚切，左传宣，十一年，楚令尹蒍艾猎城沂，使封人虑事，以授司徒。量功命日，分财用平板，榦称畚筑，程土物议逺迩略基趾，具糇粮，度有司事，三旬而成，不愆于素，昭三十二年，晋士弥牟营成周，计丈数揣髙卑度厚薄，仞沟洫物土，方议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，属役赋丈书，以授帅城，三旬而毕，此皆所谓先定其规模，而后从事者，治水与筑城不同，然事有大小难易，其理则一耳。
随山刋木，【释文，刋苦寒反，渭按刋汉书，地理志作栞顔氏云古刋字】。
传曰：随行山林，斩木通道，正义曰：禹必身行九州，规谋设法，乃使佐已之人，分布治之，于时平地尽为流潦，鲜有陆行之路，故将欲治水，随行山林，斩木通道，郑云：必随州中之山而登之，除木为道，以望观所当治者，则规其形而度其功焉，是言禹登山之意也，苏氏【轼】曰：山行多迷，刋木以表之，且以通道，史记云：行山表木。
益稷予乗四载随山刋木，传曰：所载者四，谓水乗舟陆乗车泥乗輴【丑伦反，】山乗樏【力追反，】随行九州之山林刋槎，其木开通道路，以治水也，正义曰：史记河渠书云：禹抑洪水十三年，三过家不入门，陆行载车，水行载舟，泥行蹈橇，【音蕝，】山行即桥，【丘遥反，】徐广曰：桥一作輂，【儿玉反，】直辕车也，尸子云：山行乗樏泥行乗蕝【子絶反】汉书，沟洫志云：泥行乗毳山行则梮，【居足反，】毳形如箕，摘行泥上，如淳云毳，谓以板置泥，上以通行路也，慎子云：为毳者患，涂之泥也，应劭云：梮或作樏，为人所牵引也，如淳云，梮谓以铁如锥头，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，韦昭曰：梮木器也，如今轝牀人轝以行也，輴与毳为一樏，与梮輂为一，古篆变形，字体改易，说者不同，未知孰是。
书言刋木，而孟子云：舜使益掌火，益烈山泽而焚之，其说不同，何也？葢刋乃常法，间有深林穷谷，荟蔚蒙茏，斧斤不可胜除者，则以一炬空之殊，省人力，此圣人变通之智。
随山刋木，有五利焉，遥望山川之形势，规度，土功一也，往来之人，不迷厥道，二也；禽兽逃匿登髙避水者得安其居，三也；奏庶鲜食，以救阻饥之民，四也；材木委积，可以供治水之用五也。
奠髙山大川【释文奠田遍反】
传曰：奠，定也，正义曰：礼定器于地，通名为奠，是奠为定也。叶氏曰髙山大川如荆，岐江汉是也，治水者不逆其性而行其所无事，则惟形势之顺而已，形势以山川为主，山川，以其髙且大者为主髙山大川各定其所而名正，则其余可以求奠定也，犹周官言奠地守也，黄氏【度，】曰髙山山之防也谿壑随大小行其中，众水辏合于大川，大川，所以纪理众小水也，九州皆有髙山大川不独五岳四渎，所谓刋旅，涤源者也，董氏【鼎】曰：自黄帝画野分州，九州封域已定矣，禹治水，复取髙山大川以别识之，使各州之官率民以趋事也。
传云髙山五岳大川，四渎，定其差秩，祀礼所视，林少颖曰：此有司之常事耳，而乃言于刋木之下，冀州之上，非序也，故知孔说为不然，渭按史记集解引尚书大传云髙山大川五岳，四渎之属，有之属二字即无病。
蔡氏云定髙山大川以别州境，若兖之济河，青之海岱，之淮海，雍之黑水，西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳，黑水是也，渭按吕刑，禹平水土，主名山川，正义曰：山川与天地并生民，应先与作名，但禹治水万事，改新古老既死，其名或灭，故当时无名者，禹皆主名之，不但如蔡氏所举境上之山川，凡九州，所言如冀之壶口，岳阳徐之蒙羽，梁之岷嶓，蔡蒙雍之梁，荆、岐，终南惇物，鸟鼠三危，积石龙门皆髙山也，冀之衡漳，恒、卫，兖、之，漯，青之潍淄，徐之沂，泗之三江，荆之，江汉九江，豫之伊，洛，；涧，梁之江沱，桓、沔，雍之弱水，渭，泾，漆，沮，沣、皆大川也，禹既为之主名，因定某山为某州之山，某川为某州之川，使守土者知所从事，不容他诿也。
敷土是禹，未出门时事，冀土赋与某某，兖土赋与某某，此不过择人而任之，犹未知某山某川，为当治也，及随刋已毕髙山大川歴歴可数禹，于是定，某山为某州之山，某川为某州之川，使各治其所有，则法加详矣，山川既奠，禹与益稷四岳，俾九牧，各率其属人，徒以就役，或两地先后兴工，【如自壶口而梁岐，而太原岳阳而覃懐衡漳皆先后，次笫兴工，】或邻封，一时并作【，如九河既道，则兖之雷夏灉，沮与冀之，恒卫大陆，不妨分曹，并作】，或决川之余，兼及畎浍，【如吕梁既凿，遽及岐山，淮沂既乂，遂及蒙羽是也，】或距海之后，久乃涤源，【如治兖，时河已从碣石入海，治杨时江，汉已为三江入海，而岷嶓积石之功，乃在治梁雍时事，】或为二州之界，而临事共协其力，【如冀与雍，豫、兖，共是河，禹在冀三州，协力治河，徐兖共是济，禹在徐而兖，协力治济，徐共是淮，禹在徐而，协力冶淮也，】或歴数州之琙而当境，各任其劳，【如江汉，歴梁荆三州之域，而冶三江，荆治九江，及江沱潜汉梁治，岷嶓及沱潜是各州之力不相贷也，】上下相维，彼此相应，如身之使臂，臂之使指，故能量功命日，不愆于素，八年而九州攸同，十三载而锡圭告成也，敷土已毕，然后有导岍之行，奠山川已毕，然后有壶口之事。
禹贡锥指卷一
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷二
徳清胡渭撰
冀州【释文冀居器反】
传曰：尧所都也，又曰：此州帝都不説境界以余州，所至则可知，正义曰：史传皆云：尧都平阳，五子之歌云，惟彼陶唐，有此冀方，是冀州尧所都也，又曰：兖州云济河，自东河以东也，豫州云荆河，自南河以南也，雍州云西河，自西河以西也，眀东河之西，西河之东南河之北，是冀州之境也，又曰：九州之次，以治为先后，以水性下流，当从下而泄，故治皆从下以为始，冀州帝都，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后也；自兖已下皆凖地之形，从下向髙从东向西青，徐，三州，竝为东偏雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海也梁髙于荆荆髙于梁荆之水，从而入海也，兖在冀之东南，冀兖二州之水，各自东北入海也，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河为大患，故先冀而次兖，若使冀州之水东入兖州，水无去处，治之无益，虽是帝都不得，先也，苏氏曰：尧水河，为患最甚，江次之，淮次之河行，冀兖为多，而青徐其下流，被害尤甚，尧都于冀，故禹行自冀始，次兖，次青次，徐四州治而河患衰矣，雍豫虽近河以下流既治，可以稍缓也，故次，次荆以治江淮，江淮治，而水患平，故次豫，次梁，次雍以治江，河上流之余患，而雍最髙故终焉渭案，尧都平阳，今山西平阳府，临汾县西南平阳故城是也。李廵注尔雅，始解州名孔疏，以为：所言未必得其本，其后晋志通典亦皆有説林少颖云：九州命名之义，盖出于一时之偶然，不可必求其义，傅同叔云，凡释九州之名者，皆因字生义云尔，未必得古人命名之实，不足信也。此真通人之见，今一槩不録以其言尽属傅防，且非要义所闗也。
古书言：唐尧所居者三，一为帝都，汉志云：河东，本唐尧所居，应劭曰：平阳尧都在平水之阳，是也，二为始封之国，一在太原晋阳县，汉志云：故诗唐国，周成王灭唐，封弟叔虞，晋水所出，是也。一在中山唐县，汉志云：尧山在南，应劭曰：故尧国张晏曰：尧为唐侯国。于此是也。郑康成诗谱云：唐者，帝尧旧都，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳，皇甫谧帝王世纪云：尧始封于唐，今中山唐县，后徙晋阳，及为天子，都平阳，此皆在冀州之域，故曰：惟彼陶唐，有此冀方，也济隂定陶县从汉郡国志亦云：古陶尧所居，此则在兖州之域，水经注，永安木彘县，汾水自县西歴唐城东，瓒注汉书云：尧所都，东去彘十里按永安，今霍州霍太山在其东，雄，冀州牧箴虽有岳阳是都语，然岳阳所该者，广平阳亦在太岳之阳，恐不止永安瓒，説非是阎百诗，尚书古文疏，证曰：蔡传尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰陶唐，按尧为天子，实先都，吾晋阳，后徙于平阳，从不闲有都陶之事，真属臆语，即书防左氏杜注孔疏亦不，唯汉书臣瓒注尧初居唐后，居陶故曰陶唐，师古曰：瓒説非也许慎説文解字云：陶丘再成也，在济隂夏书曰：东至陶丘，陶丘有尧城，尧尝居之，后居于唐，故尧号陶唐氏，斯得其解矣！吾欲取以易，蔡传【渭，按竹书，帝尧九十年，防居于陶一百年，帝陟于陶瓒説本此】冀州，不言境界，传説为正马郑，皆云：时帝都之使，若广大，然孔疏非之曰：夫既局以州名，复何以见其广大，是妄説也晁以道云：亦所以尊京师，示王者，无外之意，説本马郑班固所谓非其本义与不得已者。
或问：冀州欲言其境界，当云何？曰：若从尔雅曰：两河间则漏，却南河未善也，古者河北之地，皆谓之河内，自战国，魏始有河内，河东之别，而秦，汉因之，以置郡，周礼所谓河内不止，河内郡地也，今即兼幽幷言之，亦无不可，必欲书境界，曰：河内惟冀州，庶防得之，【史记正义云古帝王之都，多在河东，河北，故呼河北为河内，河南为河外，又云：河从龙门南至华隂东至衞州东北入海，曲绕冀州，故言河内，盖自大河以北，总谓之河内，而非若今之但以懐州为河内也，】然经文简奥，可以互见正，不必尔也。舜肇十有二州，以冀州之北广大，分置幷州，幽州【此马融説也孔传同】，至夏而复合于冀，与尧时同尔雅之九州，有冀幽而无幷，郭璞以为殷制，两河间曰冀州，注云：自东河至西河，燕曰幽州，注云：自易水至北狄，盖殷分夏，冀州之东北，以为幽而正北，幷州之地，仍属冀视，虞之冀则大矣，周礼，东北曰幽州，河内曰冀州，正北曰幷州，与虞制同贾公彦防云：周之冀州，小于禹贡，以其北有幽幷，然不唯小于禹贡，亦小于尔雅也。
冀州为中土，古轩辕，陶唐，有虞夏后，殷人所都及实沈台骀，孤竹之封皆在焉，春秋时可考者，晋【古，实沈之虚，唐人是因，以服事夏，商及周成王灭之，以封弟叔虞为唐侯，至子变改名曰晋。】魏霍，冀、黎，【书西伯戡黎，即此，今为黎城县，】郇【，或作荀】，贾沈姒蓐黄【，帝封台骀于汾州，沈，姒，蓐，黄实守其祀，】路赤狄，邶鄘衞【始封在朝歌，】邢共凡原，雍、邗，虞，檀，温中山鼓肥鲜虞，蓟北燕韩无终山戎，凡三十五国，战国时属燕赵，魏而秦卫亦兼得其地，秦并天下，置三十六郡，此为钜鹿邯郸，上谷，渔阳，右北平，辽西，河东，上党，太原，代郡鴈门云中三川，【北境是】，汉武置十三州，此爲冀州，【领郡国九】幽州，【领郡国十】幷州，【领郡九，】后汉魏并因之，【冀州，领郡国十三，幽州七幷，州六】，南北朝土地分裂，増置渐多，不可胜纪，唐承隋制，州即是郡，贞观初，因山川形便，分天下为十道，开元中，又析爲十五道，此为河北道之汲郡，【卫州，】邺郡【相】，广平【洺，】钜鹿【邢，】信都【冀】，赵郡【赵】，常山【镇】，博陵【定】，河间【瀛】，文安【莫】，饶阳【深】，上谷【易】，范阳【幽，】顺义，【顺】归化，【分顺州置】归德，【燕】嬀川【妫，】渔阳【蓟，】密云，【檀】北平，【平】栁城，【营】等郡，河东道之河东，【蒲州】绛郡，【绛】陜郡，【陜北境，是】平阳，【】髙平【泽】上党，【潞】乐平，【仪】阳城，【沁】大宁，【隰】文城【慈，】西河【汾，】太原【并】，昌化，【石】鴈门【代，】定襄，【忻】安边【蔚，】马邑，【朔】云中，【云】等郡，又都畿之，河内郡【懐州】关内道之，单于大都防府按以上通典所列信都，当全属兖邺郡之内黄，尧城临河，汲郡之黎阳东境，当分属兖，以今舆地言之，山西太原，平阳，汾州，潞安，大同五府，泽；辽，沁三州，河南则懐庆衞辉彰徳三府【唯卫辉之胙城，】【县旧在大河之南，当属兖，】直隷则顺天，永平，保定，广平顺徳五府及真定，河间二府之西北境，【当以汉时漳水，故道为界，水西属冀，水东属兖，详见后】，大名府濬县之西界，【以宿胥，故渎为界，西属冀，东属兖】，又新置宣化府，【旧为万全都司】及故辽东都司之西境，【以大辽水为界，西属冀，东属青】，其北则逾塞，直抵隂山下西起，东受降城之北，东讫于大，辽水皆古冀州域也。
冀西距河，河自今塞外东受降城南，而东至山西大同府废，东胜州界，折而南，经平卤衞及太原府之河曲保徳兴县汾州府之临县，永宁，宁乡石楼，平阳府之永和，大宁，吉州乡，宁河津，荣河临蒲州，是为西河与雍分界。
冀南亦距河，河自蒲州过雷首山，折而东，经芮城，平陛垣曲及河南懐庆府之济源，孟县温县，武陟衞辉府之，嘉新乡，汲县，是为河南，与豫分界，冀东亦以河与兖分界，自周定王五年，河徙之后，禹河故道堙废，而冀兖之界难分，今按汉志魏郡邺县下云：故大河在东，句北入海，故大河者，即王横所云，禹之行河水，本随西山下，东北去者也，河自汲县南，东北流至黎阳县西南出大伾，上阳三山之间，【大伾山，一名黎阳山，今在濬县东南二里，即贾让所谓东山也，枉人山，一名善化山，在县西北二十五里，俗名上阳三山，即贾让所谓西山也，】苏代谓之宿胥之口，郦道元谓之宿胥故渎，李垂谓之西河故渎，濬县旧志云：在县西十里，盖禹迹也，【河，徙由县东，故称此为西河】，自此而北，歴荡隂安阳邺县，斥丘【，东接内黄，魏县】至列人斥章之境，左防衡漳，经所谓北过降水也，【应劭曰：斥章县，漳水出治北入河，杜佑曰：漳水横流，至肥郷县界入河，斥章，今曲周县地，肥乡，汉列人县地，盖漳水由二县境，注于河也，】河自此东北入海，及定王时，南徙则衡漳东出，循河故道而下，至东光县西，与大河合，王莽时，河益徙而南，漳水，遂専达于海，故斥章以下水经通，谓之漳水，东北歴平恩曲周钜鹿，经县南宫堂阳，扶栁信都昌成，西梁桃县，鄡县下博，乐鄊武强，武隧，武邑东昌弓髙阜成乐成，建成成平，浮阳至，章武平舒入海，盖皆禹河之故道也，而説经者皆以王莽河为禹河，谬矣。【大河故渎，一名北渎，王莽时空，俗遂称王莽河】，以今舆地言之，濬县【属直，大名府，】汤隂安阳临漳【并属河南彰徳府】成安肥，鄊曲周【并属直，广平府，】平乡广宗钜鹿【，并属顺徳府】南宫新河，冀州【并属真定府，】束鹿，【属保定府，】深州衡水，武邑，武强【并属真定府，】阜城，献县交河，沧州青县静海，天津【并属河间府，】皆禹，时冀东濒河之地，中流与兖分界，王制谓之东，河北播为九河，其经流尔雅谓之徒骇，又同为逆，河东至碣石入海，后世谓之勃海者也，详见导河。
唐冀州治信都县，贝州治清河县通典，以冀入古，冀域贝入古兖域，而又据洚水，以画界县在水西者为冀域，县在水东者为兖域，今按汉志，故漳河在信都县北，东入海，禹贡绛水亦入海，此水自南宫入经县，折而东北，迳信都城东，注于广川之张甲故渎，其后水复行北道，绛渎遂空，因谓之枯洚，盖漳水一时之徙，流也，【详见导河】，杜意谓：禹河在此间，故以枯洚为降水，以深州之陆泽当大陆，是为北过降水，至于大陆云尔，然枯洚实非禹迹，而冀兖之分界，以徒骇不以枯洚也，杜承前谬，抑又甚焉，漳水，故徒骇也。唐冀，贝所领诸县，皆在漳东，安得有古冀地乎？
冀东北与青分界，防于古传记无可考，今按碣石以西之，渤海即禹时逆河也，自天津衞直沽口与兖分界，又北歴宝坻县东南，折而东，歴丰润，滦州乐亭卢龙昌黎县南昌黎汉累县，碣石在其地，渤海之北岸，皆冀域也，自此以东，则为大海，东歴抚宁县东南，又东歴山海关南，又东歴辽东宁逺广宁等衞南是为汉辽西郡地，又折而南，歴海州衞西南【衞在故辽东都司城南一百二十里，】曰：梁房口关，大辽水于此入海，【关在盖州衞西北九十里，海运舟由此入辽河，】水经注云：大辽水出塞外衞白平山【，亦言出石山】，东南入塞，直辽东之望平县西，屈而西南流，迳襄平县故城西，【襄平汉，辽东郡治，眀为辽东都司，郭下定辽中卫地】，又南迳辽隧县故城西，又南，小辽水注之，【水出菟髙句丽县之辽山】，又东南迳房县西，左防白狼水，【水出右北平白狼县】，又东迳安市县西，南入于海，【汉志望平县，辽水出塞外，南至安市入海，行千二百五十里，明一统志，辽河自三万衞西北入塞，南流经铁岭，潘阳都司之西境，广宁之东境，又南至海州卫西南入海，】望平襄平辽队，房县，安市皆汉，辽东郡之属县，而辽水迳其西，是知辽西为冀域，辽东为青域，而碣石以东，梁房以西之海，则二州共之矣。
冀之北界，亦无可考，约略言之，当得隂山侯应曰：北边塞至辽东，外有隂山东西千余里是也。昔战国时赵北破林胡，楼烦，筑长城，自代竝隂山下至髙阙为塞【，师古曰：髙，阙，山名，在朔方之北，】而置云中，鴈门代郡燕亦筑长城，自造阳至襄平，【师古曰：造阳地名，在上谷界，】置上谷，渔阳，右北平，辽西，辽东郡以距胡，燕；赵，所筑长城，自云中以迄辽西，延袤可三千里，疑即尧时冀州之北界，但今之长城，未必皆古迹，其详不可得闻耳。北之西头当起东受降城，【唐景龙二年，张仁愿筑置振武军，元和志云：在朔州北三百五十里，本汉定襄郡之盛乐县也，武徳四年扵此置云州麟徳三年置单于大都防府】即舜所分并州之西界，东头当抵医巫闾山，即舜所分幽州之东界山，在故辽东都司，广寕衞西五里【衞东去都司城四百二十里，】职方氏，幽州山镇，曰医巫闾是也，明一统志云：舜分冀州东北为幽州，即今广宁以西之地，分青东北为营州，即今广宁以东之地，秦以幽州为辽西郡，营州为辽东郡，盖仍燕之旧，以大辽水为限也。
栁城县，汉属辽西郡，隋置营州治焉，唐因之地理志营州栁城县西北接奚，北接契丹，通典云：东至辽河，四百八十里，南至海二百六十里，西至北平郡七百里，北至契丹界五十里，其地逺在今之塞外，永平府旧志云：栁城在昌黎县西南六十里，此盖唐永泰元年所置柳城军，非古之栁城，昌黎本金广宁县，大定末，更名，亦非古之昌黎也，水经注曰：魏田畴，引军出卢龙塞，堑山堙谷五百余里，迳白檀歴平冈，登白狼望栁城，【见濡水】，又曰：燕慕容皝以栁城之北，龙山之南，福地也，使阳裕筑龙城，改栁城为龙城县，【见大辽水】，此真古之栁城，禹贡冀州东头之北界，当讫于此，今乃谓在昌黎县西南则冀之东北隅，防地七八百里矣，岂不谬哉！
顾氏日知録云古之天子常居冀州，后人因以冀州为中国之，楚辞九歌，览冀州兮有余，淮南子女娲氏杀黑龙以济，冀州路史云中国，总谓之冀州，谷梁传曰：郑同姓之国也，在乎冀州，渭按，九歌云：览冀州兮有余，横四海兮焉穷，淮南子云：女娲氏杀黑龙以济，冀州又云，正中冀州曰中土，则中国为冀州范，注谷梁云：郑姬姓之国，冀州近京师，亲近犹不能服，则疎逺者可知杨士勋释曰：冀州者，天下之中，唐、虞、夏，殷皆都焉，是天子之常居，故后王虽不都，冀州亦得，以冀州言之，则号王畿为冀州，义亦微别。
冀兖共此徒骇，八支皆在兖域，而孔防云：冀州之水，不经兖州，常深以为疑，及读河渠书，禹道河至于大伾，以河行平地，数为败，乃厮二渠以引其河北载之髙地过降水，至于大陆，忽憬然如梦，初，觉知洚水，大陆九河之区，尧时尚未为河所经也，孔义精絶苏説更畅于孔，或谓尧时徐青无河患，青所治者，潍淄及汶，徐所治者，淮沂及泗耳，于河无涉，余按汉武帝时，河决子，东南注钜野，通于淮，泗，是患及徐也，成帝时，河决东郡，平原泛滥，入济南千乗是患又及青也，当二渠，未厮之日，河自大伾以下行平地，数为败，安知青徐之境，不若后世之横被其害乎？执经文州界之所无以讥，子瞻所谓夏虫不可与语氷者也。
郑樵六经奥论曰：洪范五行之序，一曰水，禹之治水，自冀州始冀为帝，都在北方，属水，故冀在先，冀州之水，既治水生木，木属东方，故次兖，次青，次徐皆东方也。兖，青，徐之水既治，木生火，火属南方，故次，次荆，皆南方也。荆，扬之水，既治火生土，土属中史，故次豫豫，居天下之中也，豫州之水既治，土生金，金属西方，故终之以梁雍焉，渭按禹治水之序，不过先下而后髙更无他义，夹漈之説隂阳五行家言，以此説经将流爲纬书之，祅妄然其言，近理足以惑人，故洪景卢亦载之，随笔予不可以不辨。
既载壶口，治梁及岐，【释文，壶音胡治如字，岐，其宜反】。
传曰：壶口在冀州，梁岐在雍州，从东循山，治水而西，正义曰：班固作汉书，地理志据前汉郡县言山川所在志云，壶口在河东，北屈县东南梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在右，扶风美阳县西北，然则壶口西至梁山，梁山西至岐山，从东而向西言之也，曽氏旼曰：吕不韦云龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜灭之，名曰洪水，大禹疏通谓之孟门，按地理志谓壶口在北，屈之东南，而郦道元，谓孟门在北屈之西南，则壶口孟门之东山也，龙门在梁山，北则梁山龙门之南山也，以是言之，其先河出孟门之上，横流而出，则知其东之壶口，其南之梁山，其西之岐山，皆垫于水矣，禹于壶口之西，辟孟门而始事于壶口于梁山之北，辟龙门而终事于梁山，而其余功又及岐山焉，盖壶口梁岐，一役也，其施功皆同，时不可分，言于二州，故并言于冀也，叶氏梦得，曰：诗言，奕奕梁山，维禹甸之，则梁之施功为多，而岐则因梁以及之者也，薛氏，季宣曰：传称禹凿孟门，儒者多未之信，夏书既载壶口，不可诬也，吕氏祖谦曰：壶口龙门之上口，水之为患，本于龙门狭隘，故禹凿之以行水，此用工之冣，大者渭按既者，已事之辞，载事也，郑康成云：载之言事，韦昭同壶口山，在今山西平阳府，吉州西南七十里，梁山在今陜西，西安府同州韩城县西北九十里，岐山在今凤翔府岐山县东北十里，吉州汉北屈韩城，则夏阳岐山，则美阳也；水患莫大于河，孟门，龙门，乃河之上下，口山石当路，束流水泄不利，故首辟之壶口，事毕，遂西治梁，盖自龙门治西，河南，至于华隂所谓决川距海也，治梁之余，因而及岐，盖决渭之，下流入于河。兼治梁山之野，使可耕作，所谓濬畎浍距川也。
先儒以既载连上冀州，读谓赋功属役，载于书籍，经实无此意，且以既载连上读，则壶口二字不成辞，当从苏氏以既载壶口为句，载本训事，林少颖引诗，俶载南为例，谓始有事于壶口，愚按诗传，俶始载事以为始，有事宜也，此但言载无始义，尔雅哉始也哉与载异，顔师古以载为始，非是当从郑韦之训事，如请事，斯语之事也。
冀三面距河，而不言治河，盖河非一处，治非一时，不可浑言，故举山与地以别之，壶口梁山志龙门西河之治也，岳阳志南河，厎柱之治也，覃懐志孟津洛汭之治也，衡；漳，志，东河之治也，大陆，志徒骇之，治碣石志，逆河之治也，虽不言治河，而河已无不治，圣经之书法，其微而彰也如此。
禹所治者水也，而或举山以表水，唯壶口梁山志，西河雍之三危，志黑水为决川，距河之事，岐岳及徐之防羽，梁之岷嶓，蔡防雍之荆，岐终南，惇物鸟鼠，则皆濬畎浍距川之事，所谓涤源者也。
尸子吕氏春秋，淮南子皆言龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，孟门山，在今平阳府大宁县西南八十里吉州西六十里，壶口之北，黄河中流水经注云：河水南迳北屈县故城西，有孟门山，即龙门之上口也，实为黄河之巨扼，此石经始禹凿，河中潄广，夹岸崇深，倾崖返捍，巨石临危，若坠复，其中水流交冲，鼓若山腾，濬波頽叠迄于下口，元和郡县志云：孟门山在慈州文城县西南三十六里，【今吉州西北六十五里有文城废县】，俗名石槽，今河中有山，凿中如槽，束流悬注七十余尺，渭按龙门之上口为孟门，在今吉州西，西直陜西，延安府之宜川县，其下口即今河津县壶口山尽处，近世亦谓之龙门者也，西与韩城之龙门相对，上口至下口，约一百六十余里，孟门有二，一在龙门山北三子言，河出孟门之上者是也，一在太行山东，左传，襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行，史记吴起谓魏武侯曰：殷纣之国，左孟门，右太行，【战国防，作右漳滏，】吕氏春秋曰：通乎徳之情则孟门，太行不为险矣，刘孝标广絶交论曰太行孟门，岂云崭絶凡与太行连举者，皆非吉州之孟门也，杜预云：孟门晋隘道，而不言其防，所司马贞注吴起列传云，刘氏按纣都朝歌，则孟门在其西，今言左则东边别有孟门也，其注齐世家，则曰孟门，在朝歌东，盖据起言以立説今其地实无山以应之，齐师自朝歌而西入，亦不当反在其东，然则孟门者，太行隘道之名，疑即今辉县之白陉也，乐史太平寰宇记云：相州安阳县有鲧隄，禹之父所筑，以捍孟门，今谓三仞城【，淮南子曰：夏鲧作三仞之城，诸侯背】【之】，盖亦指朝歌，西之孟门，但不知从孟门来者为何水，须筑隄以捍之，若谓此孟门即龙门之上，口则筑隄，当在太原府濒河之地，安阳距西河千里，山脊隔断，何用为孟门筑隄，窃疑此隄为清淇荡，洹诸水而设，后人误认两孟门为一山，遂附防其説以为鲧所筑，以捍孟门耳。
汉贾让奏云：昔大禹治水，山陵当路者毁之，故凿龙门，辟伊阙，析厎柱，破碣石堕，【火规反，】断天地之性，林少颖曰：凿者宜就狭处，凿而广之，未必如贾，让所谓堕断天地之性，渭，按性犹生也，谓非人功所造对，上文城郭田庐，冡墓而言，山陵当水路则堕之，亦非谓本不通水者也。生而狭者人功，凿之使广，即是堕断天地之性让言，未为过也。
三子所称吕梁山，即禹贡之梁山也，春秋成公五年，梁山崩，公羊曰：梁山河上，山谷梁曰壅遏，河三日不流水，经河水南出龙门口，注云：昔大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也。即经所谓龙门矣。魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存，河水又南，迳梁山原，东山在夏阳县西，临于河上，渭按梁山之崩，能壅河，则俯瞰河流，可知信为禹凿之，余三子所称吕梁，即此山之别名矣，郦道元以为在离石县界，其言曰：善无水，西流歴吕梁之山，而为吕梁，洪巨石崇竦壁立千寻，河流荡，震天动地，昔吕梁未辟，河出孟门之上，盖大禹所辟，以通河也，司马彪曰：吕梁在离石县西，今于县西歴山寻河竝无遏岨，至是乃为巨崄，即古吕梁矣，在离石北，以东可二百余里，【按元和志，唐初分离县地置孟门县，寻废，后复置定胡县，东至石州九十五里，黄河去县，】【西二百歩孟门闗在县西一百歩盖误据司马彪，以此地为孟门，遂置县及闗道元本言，离石，东北有吕梁未】，【尝谓离石之西有孟门也，】阎百诗，为之辩曰：道元言，吕梁之水，与龙门无异，而以为在离石，离石眀之石州，改名永宁州者，必求其地以实之，永宁州东北，则今静乐县岢岚州之地，西去黄河约二百里，无所谓河流也，土人欲当以河曲县西南二十五里，天桥峡，亦有禹凿之迹，天将隂雨浪如雷，防相似矣，而无所谓千仞巨石，又南去离石四百余里，皆与郦注不合当阙疑，百诗言甚覈，今大同府，平卤衞西亦有吕梁山，近志以郦氏所言者当之，则更在河曲之北去，离石愈逺矣总由不知吕梁即龙门之南山，而移其名于它处耳。且使吕梁果在离石县北，则西南距孟门六七百里，未凿不足为其害，三子先言龙门次言吕梁，其为夏阳之，梁山无疑也。列子又有吕梁为孔子所观者，郦道元，谓在吕县泗水之上，今徐州东南五十里，吕梁山是也。其下即古泗水金，元以后为黄河所夺，而泗殚为河，禹河未尝经此，傅同叔以此为禹凿之，吕梁谬极矣，王应麟困学纪闻曰：治梁及岐，若从古注，则雍州山距冀州甚逺壶口太原不相涉，晁以道用水经注以为吕梁狐岐，读此始知蔡传説宗晁氏其言曰：梁岐皆冀州山，梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北，尔雅云：梁山，晋望即冀州吕梁也，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦吕梁矣，岐山在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流，注于汾二山，河水所经，治之所以开河道也，先儒以为雍州梁岐者，非是渭按蔡氏所吕梁，在今永宁州东北，本名脊，山【一作谷。积山在州东北百里，与太原府交城县接界，俗称为吕梁山，】去河一百五十余里，狐岐，在今孝义县西，一名薛颉山，【与介休县接界，】去河三百三十余里，安得谓河水所经而治之，以开河道乎？且使二山果为此经之岐，梁，则当在太原，役中不得与壶口连举矣，晁説大谬尔雅曰：梁山，晋望正谓夏阳之梁山，夏阳故少梁泰地也，左传文十年，晋人伐秦，取少梁，梁山由是入晋成五年，梁山崩，晋侯所以问伯宗，而行降服，彻乐之礼，下逮战国，少梁犹属魏，故梁山，虽在雍域，而实为晋望蔡氏，以为在冀州，即离石之吕梁，何其考之不详邪。
或问尸子之言可信乎？曰：可，信汉艺文志尸子二十篇，名佼，晋人秦相商君师之，鞅死，佼逃入蜀，春秋谷梁传两引尸子语，后汉书宦者传注曰：尸子晋人作书二十篇，其一篇言九州险阻，水泉所起，盖即龙门，吕梁之説所自出也，尸子晋人，必亲见禹凿之迹，故以为言，吕不韦相秦，采入其书，淮南子亦载之，此或古书成语，非佼所造也。朱子语录云龙门，至今横石断流，水自上而下，其极可畏，向未经凿治时，龙门正道不甚泄，故一西滚入关，陜一东滚，往河东为患，冣甚此言，深得尸子之意，蔡氏亲承师説宜尊所闻，而集传既从，曽氏引吕不韦语，又从晁氏谓吕梁在离石，自相矛盾，眀洪武中刘三吾等奉敕撰书传防通亦仍谬而莫之正，何其懵与？
朱子语録云：今人説禹治水始于壶口，凿龙门，某未敢深信，方河水汹涌，其迅激，纵使凿就龙门而下流，水未分杀，必且溃决四出，盖禹先决九川之水，使各通于海，又濬畎浍之水，使各通于川，只是先从低防下手，故尝谓禹治水，当始于碣石，九河，此必朱子未定之论，而傅同叔宗之乂，据孟子禹疏九河，瀹济漯二语，以为禹之治水，实自兖始，但就冀一州而言，则龙门为咽，吭之害，故首及之，凡为此论者，总由不察洪水之状如何？而壶口梁山，所以必当先治之故耳。尧曰：汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩滔天，孟子曰：当尧之时，水逆行，汜滥于中国，蛇龙居之，民无所定，下者为巢，上者为营窟，书曰：洚水警余【，此亦是尧语古文，大禹谟作舜语，】洚水者，洪水也，此水廹近都邑，尧亲见其状，故口能言之，而心实惧之，正尸子所谓河出孟门之上，大溢逆流，朱子所谓一派滚入闗陜一派滚往河东者，非泛言九州之水灾也，盖凡水逆流，皆谓之洪水而龙门，吕梁之河，为害尤甚，禹受命治水，无急于此者，此而能治，则无水之不可治，此而不能治，则帝都将有其鱼之患，而又何暇救天下之昏垫哉？无论冀为帝，都在所当先，即非帝都而滔天之若此，亦安得冀而事兖也，眀嘉靖中马眀衡撰尚书疑义，其论禹贡一条云：朱子谓禹贡记治水，始于壶口，龙门，不敢深信，盖谓当自下流，始自下流，则当自碣石九河始此意，固是余，窃以为自下流始者，此治水之大，然上流有壅遏之甚者，则亦必先达之，此治水之权宜也，况冀州，帝都所在，吕梁河之所急，安得不先治之，凡后世观古人之事，只当见其大纲，至于因时从宜，则去古益逺不可执一论也，斯言深得经意，故备録于此。
宋儒以雍山不当入冀，故梁岐有异论，曾彦和云：壶口梁岐，一役也，不可分言于二州，故并言于冀疑者，可涣然释矣，愚尝谓禹贡书法，亦有变例，非故为变也。事有所不同，则例因之，以变耳于冀得五焉，凡山皆系本州而雍之岐梁，独书于冀，一也，凡治水皆系土田之上，而恒衞既从大陆既作，独书于田赋之下，二也；其三，则孔传所云不説境界先赋后田，不言贡篚，皆殊于余州者是已，学者不知变例，则胶柱而鼓瑟，锲舟以求劒，乌可与言，禹贡哉！
冀州有三壶口，一在吉州西南，禹贡之壶口也，一为汾隂县西南之平山，平水所出，亦名壶口山，又名姑射山，郦道元谬，以为尚书之壶，口一在长治县东南左传哀四年，齐国夏伐晋，取壶口，杜注潞县东有壶口关，潞县，即今潞城县关以山为名。此二山皆非禹贡之壶口也，【近志，洪洞县西南，亦有壶口山，一名蜀山，而传记无之，此土俗所称，】【故不数】，雍州有二梁山，一在韩城县西北，诗所云奕奕梁山者，禹贡之梁山也，一在干州西北，西南接岐山县界，即孟子所云，太王居邠，逾梁山者，非禹贡之梁山也，【元和志，误以此山为治，梁之梁】。
壶口山，汉志在北屈，县东南括地志云：在吉昌县西南五十里吉昌，今吉州也，后魏延兴四年，于此置定阳郡及县，元和志云：北屈故县，在定阳郡，北二十里正，今州直北之地，山当在其西南，汉志云：东南误也。梁山汉志在夏阳县西北，而诸志所言皆不同，盖是山绵亘百里，自今郃阳县西北抵韩城县西北之麻线岭，皆梁山也，然向南则益西而去，河愈逺唯韩城西北之山，首枕西，河北连龙门，当以是为禹凿之迹耳。
治梁所以终壶口之事，除河患也，其遂及岐者何？盖吕梁既凿，则河由地中行，而西河左右无洪水之患矣。然地上之积潦未经疏，不可以耕作，故幷治之，禹曰：濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食，梁岐之间，其第一功也，然太原岳阳宻迩帝都禹，不急治，而顾先此者何？盖治梁已毕，若身遽渡河而东，则东方之事，正多不能速还，治雍当在数年之后，而梁岐之间，其于帝都事，当日必有甚切，而不容缓者，故治梁之余乗便施功及岐而止，数千载以下神，禹之经营，犹髣髴见之也。
诗大雅奕，奕梁山，维禹甸之，传曰：甸，治也，禹治梁山，除水灾笺曰：梁山之野，尧时俱遭洪水，禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋于天子渭，按此言正可以眀治梁及岐之故，盖洪水方割，自孟门大溢，而西入鄜，延之境，朱子语録云长安山生过鄜延，然长安却低，鄜延是山，尾却髙则梁岐之间，卑于鄜延可知水入鄜延，必由此汜滥，而南注于渭，若建瓴，平田皆为巨浸，及洪水既除之，后梁山之野，始可以甸治，故禹先决渭之下，流以入河，而寻濬畎浍之水以入渭，使向之巨浸，复为平田，则耕作兴而赋贡之法，有所施矣，禹所以独致力于此者，盖渭南廹近南山岐，西渐偪，陇地皆髙卬洪水所不及，其受患者，唯是鄜延之南，渭水之北，梁西岐东数百里之地，朱子所云，一派西滚入关陜者耳，吕梁既凿，此其曷先邪？
洪水，初平艰食，未奏冀田仅第五等，而梁岐之间，去帝都最近，田既膏腴，转输又便，故禹汲汲于此地，昔秦输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，盖由渭泝河，由河入汾，绛与平阳，均此一路，禹甸梁山之野，通渭水之漕，其为帝都艰食，计也切矣，及岐而止者，盖岐西地髙卬洪水不为灾，而东方事急，亦无暇西略故也。
或问：治梁及岐，果为岐东渭北之地，则泾属渭汭，漆沮既从，荆，岐既旅，雍州又歴歴言之不亦赘乎？曰：梁，岐之间，略为疏濬，其功未毕，故必待泾漆沮皆治，而后旅荆，岐以吿平，此最后治雍之事，非冀州经始之事也，又何赘焉。
既修太原至于岳阳【释文岳又作岳】
传曰髙平曰太原，今以为郡名，岳太岳在太原，西南，山南曰阳正，义曰：太原原之大者，汉书以为郡名，即晋阳县是也。释地云，广平曰原髙平曰陆孔，以太原地髙故言髙平也下文导山云壶口，雷首至于太岳，知此岳即太岳也，地理志河东彘县有霍太山，周礼职方氏，冀州，其山镇曰霍山，即此太岳是也，曽氏曰：太原汾水之所出，岳阳汾水之所经，既修太原，至于岳阳道汾水故也。叶氏曰：传言禹能修鲧之功，则鲧功不皆废也。盖有因而修之者焉，鲧惟知治太原，而不知道壶口以及岐，梁，此功所以不成，故禹必先事壶口，梁岐而后修，鲧之旧迹，自太原以至岳阳也，朱氏鹤龄曰：今河北多有，鲧隄太原，岳阳，帝都所在，鲧必极意崇防，禹因其旧而修之，成先绩也，然不以此为始事者，盖必河道通而汾水之来，始有可受，禹急于河之大鲧，急于汾之小，此成功，所以殊耳，渭按晋阳，今太原县属山西，太原府彘县，今霍州属平阳府，太岳，在州东三十里，详见导山岳阳，凡太岳山南，皆是其地，当直抵南河，贾让言禹析底柱，则南河亦施功之处，知必在治，岳阳时矣，曰：至于者所以聮络其两头见，中间相去之逺也
髙平曰原广平曰：陆释地正相反，传改言髙平为是，然不当连太字，疏云：太原原之大者，则太字别是一义，斯为无病矣，鲧徒事太原而不知凿龙门，所以无功，然壶口梁山之役，非神禹何从措手鲧，即欲为禹所为，亦终不能耳。
水经注汾水，出太原汾阳县北，管涔山【，山海经曰：管涔之山，汾水出焉，西流注于河，十三州志曰：出武州之燕京山，亦管涔之异名也。按今静乐县在太原西北二百二十里，本汉汾阳县地，地理志，汾阳北山，汾水所出，西南至汾隂入河过郡二，行千三百四十里，管涔山，一名燕京山，淮南子汾，出燕京是也，隋志静乐县有管涔山，元和志云：在县北一百三十里，】南流，与东西温谿合，【水出右近谿】，又南迳汾阳县故城东，【汉立屯，农积粟在斯，谓之羊肠仓，山有羊肠坂？在晋阳西北石磴萦委，若羊肠焉，按汾阳，故城在今阳曲县西北，元和志，羊肠山在交城县东南五十二里】，又南与酸水合，【水西出少阳之山，东南注于汾】，又南出山，东南流洛隂水注之【，水出新兴郡，西南流迳阳曲城北，又西注于汾】，又南迳阳曲城西，【元和志阳曲，故城在太原县东北四十五里】又东南迳晋阳县东，晋水从县东南流注之，【太原郡治晋阳城，尚书所谓既修太原者也，大而髙平者谓之太原，晋水出晋阳县西瓮山，山海经曰：县瓮之山，晋水出焉，今在县之西南，昔智伯遏晋水以灌晋阳，其川上源，后人踵其遗迹，蓄以为沼，沼西有唐叔虞祠，晋水又东过其县南，分为二派，北渎，即智氏故渠乘髙东北注入晋阳城，以周园漑东南出城，注于汾水也，其南凟于石塘之下，伏流迳旧谿东南出，迳晋阳城南，又东南入于汾，汉志龙山在晋阳县西北，晋水所出，东入汾，元和志悬瓮山，一名龙山，在晋阳县西南十里，晋水，初泉出处，砌石为塘，自塘东分为三派，其北一，为智伯渠，东北流入州，城中出城，入汾水，其沃东流，迳晋泽南，又东入汾，此即郦元所言，分为二者也，其南，隋开皇四年开，东南流入汾水，汾水北，自阳曲县界流入，经县东二里，】又南迳梗阳县故城东，【晋阳县南六十里榆次界，有梗阳城，元和志云：在清源县南一百二十步】，又南洞涡水从东来注之，【洞涡水出沾县北山西流，过榆次县南，又西至晋阳县南，西入于汾，出晋水下口者也。】又南迳大陵县东，【汾水于县左迤为邬泽，广雅曰：水自汾出为汾陂，陂南接邬，地理志曰：九泽在北，幷州薮也，吕氏春秋谓之大陆，又名沤洟之泽，俗谓之邬城，按周礼，并州泽薮曰昭余，祁即班固所谓九泽也，今名邬城泊，元和志云：在介休县东北二十六里，大陵，故城在文水县北十三里】又南迳平陶县东，文水从西来注之，【水出大陵县西山文谷，东到其县，屈南到平陶县东北，东入于汾。元和志文水县，本汉大陵县地，汾水经县东十五里，文水在县西，汉平陶县城，在县西南二十五里，后魏改为平遥】，又南与石桐水合，【即绵水也，出介休县之绵山】，又西南迳介休县故城西，又南迳冠雀津，【在介休县西南，俗谓之雀鼠谷，元和志雀鼠谷，在介休县西十二里，汾水在县北，十二里，灵石县，本介休地，汾河在县北，十步深一丈，阔三丈】，又南入河东界，迳永安县西【，故彘城也，周厉王流于彘，即此，汉顺帝改曰永安】，又东与彘水合，【水出东北太岳山，禹贡所谓岳阳也，即霍太山矣，今在赵城县东北四十五里】又南迳霍城东，【故霍国，唐霍邑县，今为霍州，元和志霍山在霍邑县东五十里，元地理志，霍州有霍山，为中镇】，又南霍水入焉，【水出霍太山，西南迳赵城南，又西注于汾】，又南迳县西，【应劭曰：故侯国。今洪洞县，东南有县故城周语，史伯曰：西有霍是也，】又南迳髙梁故城西【，故高梁之墟也，泰穆公，纳公子重耳于晋，害懐公于此】，又南迳白马城西，【今平阳郡治】，又南迳平阳县故城东，【城在今临汾县西南汾水之西】，又南与平水合，【水出平阳西壶口山，东迳狐谷亭北，春秋时，狄侵晋，取狐厨者也，】又南迳襄陵县故城西，【晋大夫，郤犨之邑也，城在今县东南汾水在县东，一里】又南迳临汾县东，【天井水，出东陉山，西迳尧城南，又西南入汾，】又屈从县南西流，迳绛县故城北，【晋新田，汉置绛县，其故城在今曲沃县南，】又西迳虒祁宫北【宫地，背汾面浍，西则两川之交防也今绛州南有虒祁宫，】又西迳魏正平郡南【，今绛州木汉临汾县，后魏改曰正平，并置郡】，又西迳王桥，浍水入焉，【水出绛县束，浍山西过其县南，又西南过虒祁宫南，又西至王桥注于汾水】，又西与古水合，【水出临汾县故城西，西南入汾】，又西南迳长修县故城南，【有修水出县南，西南流入汾】，又西迳清原城北，【晋侯搜清原作三军，处】又迳冀亭南，【昔臼季，使过冀野，见却缺耨，即此处，杜预曰：平阳皮氏县东北有冀亭】，又西与华水合，【水出北山华谷，晋卿士蒍食采华阳，今蒲坂北亭也，其水西南注于汾】，又迳稷山北，【山下有稷亭，春秋，宣公十五年，晋侯治兵于稷，以略狄土，是也。】又西迳邓丘北【，故汉氏之方泽】，又西迳耿乡城北【，故殷都也，帝祖乙自相徙此，为河所毁，故书序曰：祖乙圯于耿】，又西迳皮氏县南，【汉河东太守，番系穿渠，引汾水以溉皮氏县，故渠尚存，按今河津县西二里有皮氏，故城】又西至汾隂县北西注于河，【水南有长阜，背汾带河，长四五里，广二里髙十丈汾水歴其隂西入河汉书，谓之汾隂脽应劭曰：脽丘也，按汉书，武帝元鼎四年，立后土祠于汾隂脽上脽音谁，今荣河县北有汾隂故城唐改汾隂曰寳鼎元和志，汾水在寳鼎县北二十五里，旧经后土祠下，西注于河，眀隆庆四年东徙，由河津县葫芦滩，南入河，】以今舆地言之，静乐阳曲，太原清源交城，文水祁县，【并属山西太原府】平遥，汾阳介休，孝义【竝，属汾州府，】灵石汾西，霍州赵城，洪洞临汾襄陵太平，绛州曲沃，稷山，河津，荣河【并属平阳府，】诸州县界中，皆汾水之所经也，周礼，冀州浸曰汾，诗，魏风曰：彼汾沮洳，宰孔言晋有汾河，涑浍以为渊，韩献子言，新田有汾，浍以流其恶，此四水者，晋之望也，涑水合洮水，互受通称，故亦名洮，【水经注涑水，出河东开喜，县东山黍葭谷，至周阳与洮水合，水东出清野山，西流合涑水，又西迳董泽陂，又西迳桐鄊城北，又西南迳左邑县故城南，故曲沃也，又西迳王官城北，又西南迳安邑县西，禹都也，又西迳猗氏县故城北，又西迳郇城，郇瑕氏之墟也，又西南迳解县故城南，又西南迳瑕城，又西南迳张阳城东，又西南属于陂，陂分为二城，南面两陂，左右泽渚东陂，世谓之晋兴，泽西陂，即张泽也，西北去蒲坂十五里，】左传，子产曰：昔金天氏有裔子曰昧，为防师生允格，台骀，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，以处太原，帝用嘉之，封诸汾川，然则汾洮之待治，自古有然，朱长孺云：智伯谓汾水可浸，平阳，宋取北汉，亦壅汾水灌，太原是汾水为河东害甚，大禹治之，自不容缓，岂独以帝都所在哉？渭按川，宜宣泽宜障，此一定之理，鲧欲继台骀之业，而以治泽者，治川以害人者，救人能无败乎？
太原在平阳东北，左传台骀能业其官，以处太原，即经所谓太原矣，亦谓之大卤，春秋，昭公元年，晋荀吴帅师败狄于大卤，三传皆作太原，谷梁云中国曰太原，夷狄曰大卤，又谓之大夏，左传迁实沈于大夏，史记禹凿龙门，通大夏，齐桓公西伐，大夏是也；又谓之夏虚，左传，命唐叔以唐诰而封于夏，虚是也，又谓之晋阳，春秋，定公十三年，晋赵鞅入于晋阳，以叛是也。盖皆太原之异名，周时廹近戎狄故祝佗言，成王封唐叔于夏虚，疆以戎索，籍谈言，晋居深山，戎狄之与邻，景王言，唐叔受分噐以处参虚，匡有戎狄，杜预曰：太原近戎，而寒不与中国同。其地盖华戎错居，故谷梁有夷狄曰：大卤之説。
诗小雅薄伐玁狁，至于太原，周语宣王既丧南国之师，乃料民于太原，后汉书西羌传，穆王西征犬戎，获其五王，遂迁戎于太原，又云：夷王命虢公率六师伐太原之戎，至于俞泉，马千匹，又云：宣王二十七年，遣兵伐太原，戎不克【本，竹书记年】，诸所称太原，或以为即禹贡之太原，日知録曰：薄伐玁狁，至于太原，毛郑皆不详其地，其以为今太原阳曲县者，始于朱子，【吕氏读诗记严氏诗缉，并云】而愚，未敢信也，古之言，太原者多矣，若此诗，则必先求泾阳所在，而后太原可得而眀也，汉书地理志，安定郡有泾阳县，幵头山在西，禹贡泾水所出，后汉书，灵帝纪，段颎破先零羌于泾阳，注泾阳，属安定郡，在原州郡县，志原州平凉县，本汉泾阳县地，今县西四十里，泾阳故城是也。然则太原当即今之平凉而后魏，立为原州，亦是取古太原之名尔，计周人之御玁狁，必在泾原之间，若晋阳之太原，在大河之东，距周京千五百里，岂有防从西来，兵乃东出者乎？故曰：天子命我，城彼朔方，而国语宣王料民于太原，亦以其地近边而为御戎之备，必不料之于晋国也，若书禹贡既修太原，至于岳阳，春秋，晋荀吴帅师败狄于太原，及子产对，叔向宣汾，洮，障大泽，以防太原，则是今之晋阳，而岂可以晋之太原，为周之太原乎？【司马相如上林赋布濩，润泽延蔓，太原阮籍东平赋长，风振厉萧条，太原髙平曰原，盖古人之通称也，】渭，按汉安定郡治髙平县，后废，元魏改置，曰平髙唐为原州，治广徳元年没吐蕃，节度使马璘表置行原州于灵台县之百里城，贞元十九年徙治平凉县西去，故州一百六十里，故州即元开城县，今固原州也，【废县，在州西南四十里，】小尔雅云髙平谓之太原，则太原当在州界，非平凉县，县乃古泾阳在，固原之东，玁狁侵及泾阳而薄代之，以至于太原，盖自平凉逐之出塞，至固原而止，不穷追也。
岳阳就附近山南者言之，则为今岳阳，赵城二县，【岳阳汉陭氏县赵城，汉彘县地，并属河东郡，霍山在岳阳县西北，赵城县东北】，蔡氏主岳阳一县，固非然经之所，亦不止此二县，雄，冀州牧箴曰：岳阳是都则尧都平阳，亦岳阳也，且如华山之阳，附近者为商州，而山南之地，非商州所可尽衡山之阳，附近者为衡阳县，而荆之南界，非此县所可尽，至若岷山之阳，更不知其所届，安得専灌县为岷阳哉？夫岳阳亦犹是也。直抵南河，又何疑焉？【阎百诗曰：后至于太岳，専山言此，至于岳阳，阳字所包者广，盖既修太原二句，直举一千余里，用功而言也，】。
或问：下文云至于衡漳，衡漳者，水也，岳阳果包有南河，曷不云至于南河乎？曰：自华隂而厎柱而孟津而洛汭，而大伾皆南河也，言南河则混而无别，侵及覃懐矣，然则书至于底柱，不亦可乎？曰：厎柱者，河中之山也，言岳阳则底柱之功，见言底柱，则太岳之功不见，故不言底柱而言，岳阳也。
复斋集义，曰：他所举山川，皆先地后绩者，观成功而言也。壶口梁岐，太原皆先绩后地者，本用功之始而言也。邵氏简端，録曰载治，及修至于皆言施功也，诸州言施功例，诸此厎绩，至于皆言成功也，诸州言成功例，诸此渭按篇末云：吿厥成功，则九州所叙，似皆以成功，言之诸水土之功，率系山川地名之下，而此载治修独系其上，故以为施功之辞，然皆冠之以既，则亦是成功矣，惟豫州导菏泽，被孟猪，实施功之辞，立文偶尔异同，不可强生义例。
覃懐厎绩，至于衡漳，【释文，覃徒南反，厎之履反，衡，如字漳，音章渭，按汉书，作章】传曰：覃懐近河地名漳水，横流入河，从覃懐致功至横漳，正义曰：地理志河内郡有懐县在河之北，盖覃懐二字共为一地，故云：近河地名衡，即古横字漳水，横流入河，故云横漳漳在懐北五百余里，地理志清漳水出上党沾县浊，津水出长子县东，至邺县入清漳，曾氏曰：覃懐平地也，当在孟津之东，太行之西，懐襄之时，平地致功为难，故曰底绩，河自大伾折而北流，漳水东流注之地形，南北为从东西为横河北流，而漳东流，则河从而漳横矣，夏氏僎曰：冀州三面距河，河为大患，故禹所治自壶口至衡漳，皆所以治河之害，与夫别，流之入于河也，金氏履祥曰：太行为河北脊脊上诸州并山险，唯太行之南懐州濒河之地，平夷广衍，田皆腴美，俗称小江南，即古覃懐也渭按懐县故城在今河南懐庆府武陟县西衡漳，一名降水，其入河在今直，广平府肥鄊，曲周二县界，经所谓北过降水者也。详见导河覃，懐底绩，则孟津，洛汭之河治矣，至于衡漳，则自大伾引河北载之髙地与降水防，衡漳治而中间大小诸水，亦无不治矣，禹治冀至此，太原衡漳之南，南河之北，西河之东，东河之西，水土悉平，可以则壤而成赋矣。
河内西阻，王屋诸山，其北又有太行蔽之，与河东隔絶孟门之洪水，及太原岳阳而止，不能东溢为灾，故其役可以差缓。
水经注浊，漳水出上党，长子县西，发鸠山【，汉志云：出鹿谷山，淮南子云：出发苞山，后魏志云：出廉山，盖皆发鸠之异名也。】东过其县南，【今山西，潞安府长子县西有长子，故城】又东迳屯留县南，屈迳其城东，绛水注之，【屯留本春秋，晋纯留邑，汉置屯留县，其故城在今县东南十三里，屯读曰纯，】又东迳壶关县北【，今长治县东北有壶闗故城】又东北迳潞县北，【阚骃曰：有潞水，为冀州浸，即漳水也，故世人亦谓浊漳为潞水，今潞城县西有潞县故城】，又东迳武安县南，【今彰徳府武安县西南有武安故城，】清漳水，自涉县东南来注之，谓之交漳口，【清漳水出上党沾县西北少山，大黾谷，今涉县西北有涉县故城】，又东出山，迳邺县西，又东迳三户津，【孟康日三戸津在邺西四十里，今临漳县西有邺县故城是也。】又东迳武城南，【司马彪曰：邺县有武城】，又东迳梁期城南，【地理风俗记曰：邺北五十里有梁期城，故县也，】又东迳平阳城北，【司马彪曰：邺有平阳城】又东迳斥丘县北，即裴县南【，今成安县西有斥丘，故城春秋，晋干侯邑，裴音非，应劭曰：列人县西南六十里，有即裴城，故县也，】又东北，迳列人县故城南，【城在今肥鄊县北】，又东迳肥鄊县故城北，【城在今县西，二十二里】，又东北迳斥漳县南，【今曲周县东，有斥漳故城，】尚书所谓覃懐底绩，至于衡漳者也，渭按汉志邺县东，有故大河，北入海，又广平斥漳县注，应劭曰：漳水出治北入河，通典云：衡漳入河，在肥鄊县界，盖河由邺东而北，漳从邺北横流，至肥鄊，斥漳二县界入河，故郦氏以为禹贡之衡漳也，以今舆地言之，浊漳水出山西长子县发鸠山，【县在潞安府西。少南五十里，】东流经长治县西，又东北经屯留潞城，襄垣，黎城平顺，又东经河南林县，至涉县东南，清漳水注之，清漳出山西乐平县沾岭，【县在太原府，平定州东南五十里，县西南有沾县故城】，南流经和顺，辽州黎城，又东经河南林县，至涉县与浊漳合流，东经安阳，【彰徳府治】临漳，【在府东北八十里】又东北经直成安县，【在广平府西南六十里，】入肥鄊，曲周二县界，【肥鄊在府东南四十里，曲周在府东北四十里，】禹贡之漳降，尽于此矣。水经注所叙，自平恩以下曰漳，曰：绛，皆后起之名，非禹贡之漳降也，蔡传按桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹导河自降，水大陆，至碣石，东北入河，周定王五年，河徙砱砾，则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而取漳水益逺至钦时河自大伾以下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此，【説本夏氏】，渭按水经，或以爲汉，桑钦作钦，成帝时人河自大伾以下，非故道，即自周定王五年，始岂待汉成帝时哉！且阜城以下之漳水，钦时犹为大河之经，流漳未尝自入海也，河徙砱砾，乃无稽之妄谈，辨见导河歴代徙流下。
衡漳者，河北之利害也，昔战国时魏西门豹，史起先后为邺令，皆引漳水溉田，以冨河内，舄卤化为稻梁，后汉元初二年，复修故渠以溉田，建安中，曹公平邺，又堨漳水，廻流东注，天井堰，里中作十二墱，墱相去三百步，令互相灌注，一源分为十二流，皆悬水门，水所溉之防，名曰晏泽陂，故左思魏都赋云：墱流十二，同源异口也，东魏天平中，决漳水为万金渠，亦曰天平渠，【在安阳之西北，临漳之西南，】唐咸亨三年，又引为金鳯菊花诸渠以溉邺，南至徳后遂废宋，天圣四年，王防上言：今相魏，磁、洺之田并【傍去声，】漳水者斥卤不可耕，请募民复十二渠，渠复则水分无奔决之患，可以冨数郡之民，诏河北漕司规度，而议者谓漳水岸髙难开导浑浊，不可溉田，防又奏渠田起于战国，前载但言灌溉之饶，不言疏导之法，唯相州图经载天井堰，魏武所作，分十二墱相距三百步，互相灌注，可见疏导之法，必就髙阜凿岸为渠，截流为堰，然后行水数里，方至平田，凡渠开，二十四丈，则作堰之功可损其半，日役万人，五十日而罢，若采坏山之石，【坏山，即大伾在濬县，】取磻阳之木，【磻阳在林县】给，利成之鐡【，相州有利成鐡冶，】用郑白渠之法，扼中流以作堰，下流大渠，分置斗门，余水东入于御河，或水盛溢，则下流闭渠以防奔注，复三百年之废迹，溉数万顷之良田，虽劳不可已也，议卒不行，后防为河北转运使，导相衞邢赵天平晏陂，诸渠溉田，至数万顷，由是观之，漳水之为利也大矣，然冬官不修沟，逆地阞水属【音注，】不理，孙【音逊】，则亦有害，曹操慕容垂，郭子仪之攻邺，皆引漳水以灌其城，此虽出于人，为亦以水乗髙而下能沉平地故也。眀正徳十五年漳，自安阳决而南，又东入衞袤百余里，广四十里，土田悉成污莱，其为害，不亦大乎？禹治河之余，汜滥虽除，而田间积潦，不可不疏泄，况漳南河北五百里间有沇水，【出河东垣县王屋山，东南流至河内温县入河，】沁水，【出上党，湼县谒戾山，南流至河内武徳县入河】，清水【出河内，修武县里山，东流至朝歌县合淇水，】淇水，【出河内，隆虑县沮洳山，东流合清水，至魏郡内黄县为白沟，亦曰清河，】荡水，【出河内荡隂县西荡音汤，】洹水，【出上党，长子县洹山，洹音桓荡，洹二水皆东流，至内黄县入白沟，】诸川左右翼带，禹时并注于河，亦犹河汾之间，包有涑，浍等水，无论大小皆当尽力，此濬畎浍距川之事，所谓涤源者也，朱子言，禹治水从低防下手，使先凿龙门而下，流水未分，杀必且溃决四出，故以为自九河碣石始，愚谓懐襄之世，河从大伾以东，早已溃决四出，太史公云行平地，数为败是也。不待凿龙门而始，然且龙门未凿，水由地上汜滥而南，亦终入于河，河中之水不加少，龙门既凿，水由地中行，复其故道，亦只是此水，河中之水不加多，凿与不凿其利害，皆在冀于兖青，徐无损益也，唯是覃懐底绩之后，引河北载之髙地河东河内大小诸水悉归于东，河崩腾，北注向之青，徐分受其患者至此，兖独当之，势甚危急，【此时兖受患独深，故赋法与他州异，至十有三载而后同】，而恒衞大陆亦弥漫难治，非先疏九河，不可，故经书二役于田赋之下，以见其从，其作在九河，既道之后，不与覃懐之役相连，此化工之笔，非史臣所能与也。
厥土惟白壤【释文壤若丈反】
传曰：无块曰壤，水去土复其性，色白而壤正义曰：此土色白而壤雍州，色黄而壤，豫州直言壤，不言其色，盖州内之土不纯一色，故不得言色也，曽氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者，土防之法，从其多者，论也，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，辨土之宜，有二白黑之类，辨其色也，壤坟之类，辨其性也，盖草人粪种之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，粪治田畴，各因色性而知其所当用，禹之辨土，所以必致意于此也，东阳陈氏，大猷曰：白言色壤，言质水患，退而后土，性复色质辨，始可兴地利，定赋法也。渭，按：夏氏引渴泽用鹿，不如引埴垆，用豕于经为切。
疏云：郑注周礼十有二壤，曰：壤亦土也，变文耳，以万物自生焉，则言土以人所耕而树艺焉，则言壤壤和，缓之貌按此经上文言十有二土，即分野十二，邦上繁十二次，保章氏所谓以星土辨九州之地者，故云壤亦土也，变文耳，然则九州之土，皆可谓之壤，与冀豫雍之壤，对坟埴涂泥，垆黎而言者有别，唯咸则三壤乃通，九州言之，壤亦土也，与十有二，壤正同也。
説文壤软土也，释文马融云壤，天性和美也，刘熙释名壤，瀼也，肥濡意也，顔师古注汉志曰：柔土曰壤，皆与传意合，若郑所云和，缓则由人功所致，凡土皆然，非州别之，质性疏，不当取以为义。
周礼草人职曰：凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，【呼丸反，】勃壤用狐，埴垆用豕，彊防用蕡，【疆其两反，防呼覧反，】轻爂用犬，【爂呼照反，又妇尧反，】注云：凡所以粪种者，谓煮取汁也，赤缇，縓色也，渴泽，故水防也，泻卤也。貆，貒也，勃壤粉觧也【解胡买反，下同，】埴垆黏疏者，彊防彊，坚者轻爂，轻脆者，郑司农云：坟壤多蚠鼠也，谓坟壤，润解疏云：禹贡白壤之属，九等与此骍刚之属，九等不同者，以禹贡是九州，大判各为一等，此九等，无妨一州，并有其类，故不同也。渭按草人所言色质略具，张华博物志云：五土所宜，黄白宜种禾，黑坟宜种黍，苍赤宜菽芋，则但言其色而质不详，职方氏云：荆宜稻，豫，并宜五种，【黍稷，菽麦稻】，青宜稻，麦；兖，宜四种，【黍稷稻麦，】雍冀宜黍，稷；幽，宜三种【，黍稷稻】，则但言九州之所宜而色质，皆不着，总不如草人之备，而草人又不如禹贡之精详也。
厥赋惟上上错【释文错仓各反】
传曰：赋谓土地所生，以供天子上上第一错杂杂出，第二之赋，又曰：此州先赋后田，殊于余州，不言贡篚，亦差于余州，正义曰：往者洪水为灾，民皆垫溺，九州赋税，葢亦不行，水灾既除，土复本性，以作贡赋之差，故云赋谓土地所生，以供天子也，因九州差为九等上，上是第一上上之下，即次上中故云杂出第二之赋，孟子称税什一，为正轻之，于尧舜为大貊小貊，重之于尧舜为大桀，小桀，则此时亦什一，税俱什一，而得为九等差者，人功有强弱，收获有多少，此州以上上为正，而杂为次等言出上，上时多而上中时少也，多者为正，少者为杂，故云第一，此州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言上？中，州云下上，上错不言，错下上者，以本设九等分三品，为之中上下，上，本是异品，故变文言下上，上错也，梁州云下，中三错者，梁州之赋，凡有三等。其出下中时多，故以下中为正，上有下，上下有下下三等杂出，故言三错足眀杂有下上下，下可知也，九等所较，无多诸州相准为等级耳，此计大率所得非上科定也，然一升一降，不可常同，冀州自出，第二与豫州同时，则无第一之赋，豫州与冀州第一同时则无第二之赋，或容如此，事不可恒也，林氏曰：九州之赋，计其嵗入之总数，而多寡相较，有此九等，冀最多，故为上上，兖最少，故为下下余州，率皆如此，非取民之时，有九等之轻重也；又曰：冀州之赋，独先于田者，盖王畿千里之地，天子所自治，幷与园防漆林之类而征之，如周官载师之所任，非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，而余州皆田之赋也，故先田后赋，所以异于畿内也。
龙子曰：贡者校数嵗之中以为常乐嵗粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，此贡之所以为不善也，愚谓贡异于助，唯无公田耳，其取民之制，虽云于一，夫受田五十畆之中，税其五畆之所牧，然亦每嵗各视其丰凶以为所入之多寡，与助法无异，非上之人科定，此五畆者，出谷若干，斗斛以为常也，借令乐嵗不多取凶年必取盈赋，何以有上下错乎？然则龙子之言非与？曰：龙子盖有为言之也，夏元肃曰：战国诸侯重敛掊克，立定法以取民，不能因丰防而损益，且托贡法，以文过，故孟子有激而云其所谓不善者特救战国之失耳，禹法实不然也。柯山，此解甚妙，盖自鲁宣公税畆以后，诸侯废公田，而行贡法，取民数倍于古乐嵗犹可勉供，凶年则不胜其诛求之苦，而皆借口于夏后氏以文其贪暴，龙子所以痛心疾首而为是言，孟子方劝滕君行，助以革当时之弊，意在伸助，不得不抑贡，故举龙子之言，以相形而未暇，深求其义理，其实龙子，所谓莫不善者，乃战国诸侯之贡法，非夏后氏之贡法也，问禹之，取民果如助法，因丰凶以为多寡，则九州之赋，何以有定等曰：此有其説也消息盈虚，天行自然之理，州境广大一嵗之中丰凶并见荒于东，则稔于西，赢于髙则诎于下，彼此乗除相去不逺故分而言之，则民之所供于上者，参差不齐，此国不同于彼国，此鄊不同于彼，鄊合而计之，则上之所得扵民者，自有定数，此州常多扵彼州，彼州常少于此州，虽或有升降之时，而要以多者为正，少者为杂，此其所以有定等也，苟曰五畆之税嵗有常科不问其丰，凶，则真有如孟子所云，凶年必取盈，使民称贷而益之者矣，曾谓尧舜在上，大禹成赋而有如是之敝法乎哉？
错等之义，二孔阙如，林氏主丰凶立，説蔡传以为丰凶，则九州皆然，何独于冀？梁豫言之，盖地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下，年分然地力，上下年分，亦非独四州为然也，傅氏云：错之为言非杂也，差也。九州之赋，州内可均齐者，则无差等之例，如其不可，均齐则大槩防何而或升或降，亦任土随宜可也。若此，则取民之时，有轻重而九等，非计嵗入之总数矣。以理揆之林，説近是然其言，曰：水旱，必有所蠲，以利民，故其所入之总数，自有増损夫谓损由于蠲可也，而増岂加赋所致乎！且禹之立法，丰凶元与民共之，未尝有待于蠲也，错等或有或无，诚不可晓，窃谓禹贡所言，唯据各州定赋之后，锡圭吿成之前，十余年间嵗入之常数，而第为九等，又据四州，十余年间，丰凶増损不齐之数，而名之曰错，有则书无则阙，非以是为将来之定式，而余州永无杂出之赋也，不然，天道有盈亏，地力有遗尽，人功有勤惰，语其极致，则错而上下相去有不止于一等者，禹安能以目前之所验，而悬定数十百年之升降哉！诸家所説皆未允当，愚推测至此，自谓千虑之一得云。
疏云：冀出第二时无第一，豫出第一，时无第二，是二州不相易等也，或言：如此则九等有阙，奈何？曰：就冀豫观之，谓二州互易其等，亦可通知，不然者，以雍兖騐之也，使雍与相易，则雍当书下错梁，与兖相易则扬，当书三错，兖当书上错矣，而经文无之，故知二州不相易等也，然二州同年，杂出而互易其等，亦理之所有，孔预知之，故曰，或容如此，事不可恒，大抵错等之赋，随时升降，即令余州，备言亦不足以穷其变，此四错者，犹之发凡起例，仿是以类推，则无不可见耳。
刘原父説此经云圣人预为推移，通变之权，而通行于万世，于是举其重之，尤者四州而为错法焉，朱子亦云嵗有丰凶不能，皆如其常，故有错法以通之，愚谓错等之赋，不期然而然，禹未尝预立为此法，凡言错法者，非是，若夫推移，通变之权，则五畆之税，视丰凶以为多寡嵗嵗如此不独在错等之年也。
禹贡之所谓赋，郑注孔疏皆主谷税，而军赋不与焉，苏氏始云赋，田所出粟米兵车之类，而蔡传取之，盖以周时军旅之征，亦谓之赋，周礼大司马注曰：赋给军用者也，小司徒注曰：赋谓出车徒给，繇役也，论语千乗之国可使治其赋，孔安国注云：兵赋也，左传曰：天子之老，请帅王赋，又曰：悉索敝赋，又曰：韩赋七邑，又曰：鲁赋八百乗邾赋六百乗又曰鄫无赋于司马，其所谓赋，皆军赋也，故蔡以苏説为长而其实不然，按周以前，无谓兵为赋者，左传云：少康有田一成，有众一旅，此即司马法一成之赋也，【诗正义云成方十里，容有五百人，其出兵夫则众不尽行，故一车士卒唯七十五人，少康尽举大众，故与出赋异也，】而称众，不称赋，则唐，虞更可知矣。王耕野云，九州田赋，止是米谷非必兵车，此言得之，然苏説亦非独创，仍出于郑，郑注诗韩奕云：禹甸之者，决除其灾，使成平田，定贡赋于天子，与禹贡注所言治田出谷者，合及注信南山，则又曰：禹治而丘甸之六十四井，为甸甸方八里，居一成之中，成方十里，出兵车一乗以为赋法，夫禹甸之义，一也，何以梁山为治田，而南山为兵，赋是郑自言之，而自破之也，纷纷诸説又何怪焉？观甸服之赋，惟纳总铚秸，粟米则经文，自有眀征不烦，后人之聚讼矣，郑以周之丘乗释禹甸犹以汉之口钱，当九赋，并非经，不可援以入，禹贡也。
冀州天子所自治，无贡名其土之所生，而供于上者，亦谓之赋，故赋特系于土之下田之上林氏况之以载师，园防漆林之征，亦但仿像其事，不可一一求合新安，陈氏云：埸圃所征，载师掌之，材木蒲苇等，林衡泽虞掌之，金锡禽鱼，丱人牧人，罟人掌之，他以类推，则其法又加宻矣。尧，舜之世，恐未必然，孟子言王政之善，关市讥而不征，泽梁无禁，又云市防而不征，法而不防，又云：数罟不入洿池，斧斤以时入山林，盖山泽之利，但为之厉禁，使民不妄取而已，未尝有所征也，晏子吿景公曰：山林之木，衡鹿守之，泽之萑蒲，舟鲛守之；薮之薪蒸，虞候守之，海之盐蜃，祈望守之，此言齐之征敛无度也，曽谓洪水，初平艰食，方奏正，孟子所谓王道之始，而取民纤悉不遗，有如陈氏之所言邪？然则冀之土赋，其谓之何？曰：准以八州之贡物，则冀赋可知也，吕伯恭云八州之贡，皆衣服，器用之物，所谓惟正之供，冀之土赋，亦当如是，盖惟吉凶礼乐之事，用之必不可阙者，则视其所有，而量取之，初非借以为冨，国之资也，此不特与叔世无艺之征，相去悬絶即周官九职之地，贡亦有不可同年而语者矣。
疏云赋以收获为差，田以肥瘠为等，若田在赋上，则赋宜从田，田美则赋重，无以见人功修否，故令赋先于田，以见赋由人功，此州既见此理，余州从而可知，皆令赋在田，下欲见赋，从田出也，渭按孔説非是欲见人功之修否，不在田赋，先后之间，经殊不为，此盖余州先田后赋，正例也。此州兼有土赋，故特变例，书之以见赋，不皆出于田耳，林説确不可防。
厥田惟中中【释文中竹仲反又如字】
传曰：田之髙下肥瘠九州之中为第五，正义曰：郑云田着髙下之等者当为水害，备也，则郑谓地形髙下为九等也，王肃云：言其土地各有肥瘠，则肃谓定肥瘠，以为九等也，如郑之义髙处地瘠出物既少，不得为上，如肃之义，肥防地下，水害所伤，不得为上，故孔云髙下肥瘠共相参对，以为九等上言：厥土此言，厥田，田土异者，郑云：地当隂阳之中能吐生万物者曰土，据人功作力竞，得而田之，则谓之田，田土异名义当然也，又曰：郑云，此州入谷不贡，下五百里，甸服传云，为天子服，治田，是田入谷，故不献贡篚，差异于余州也，林氏曰：冀独不言，贡篚者，冀天子畿内之地，无所事于贡篚也，夏氏曰：田之髙下既分九等，则赋亦当称是，今乃有异同者，盖地有广狭，民有多少，则其赋税之总数，自有不同，不可以田之髙下准之况洪水初平，荡析离居者，犹未复业，必有偏聚之防故地力有辟，不辟人功，有修不修，是以赋之所入，与田之等级如此，辽絶也，吴氏澄曰：田赋之等不同，何也？赋之九等以各州嵗入总数较，其多寡而为髙下也数之冣多者为上，上田之九等，以各州土地所宜，较其肥瘠而为髙下也地之最肥者为上，上刘敞七经小传曰：九州之境，有大小之不齐，其定田也，以田之美恶，为等州，虽小而田美，则居上州，虽大而田，恶则居下，不复问其大小也，其定赋也，以赋之多寡为差，州大者，其赋多州小者，其赋少不尽系其美恶也；渭，按：冀大赋第一，兖小赋第九，与刘説合然雍梁大于豫，豫赋第二，而雍乃第六，梁乃第八青徐小于赋，第七而青乃第四，徐乃第五是赋之多寡，不尽由于地之大小，故必兼人功，言之而后其义始备。
田赋之等，非九州攸同，无从相校，而第其髙下然亦唯据吿成时言之，其吿成以后，岂竟无迁改，孔疏于雍州，説九等云治水之后，即为此差，在后随人少多，必得更立其等，此非永定也，斯言，实获我心！正者犹难，永定则杂出之等愈可知矣。
周王畿千里之内，亦有贡，一是九职所税，太府谓之万民之贡其目，则具于闾师，农贡九谷，圃贡草木工贡器物，商贡货贿，牧贡鸟兽，嫔贡布帛，衡虞各贡其物是也。一是采地所入，左传昭十三年，子产曰：卑而贡重者，甸服也，注云：谓天子畿内供职贡者，盖畿内有三等采地，公卿大夫及王子弟，各以其所食之余，输之于王，名曰贡，此周制也，禹贡则不然，采地在侯服而甸服，无之千里之内，皆天子之所自治民以其土之所生，上供天子亦谓之赋而九职所税，以人不以土，尧时未有故，冀无贡也，疏云甸服，止方千里，冀之北土境界，甚遥逺都之国必有贡篚，此言良是，然禹治冀州之水及太原恒山而止，太原，恒山以北，未暇施功，冀之北土，尚无定赋，安得有贡篚，惟是衡漳恒衞大陆之区，当为侯服，时已就疆理，不知何以无贡？岂以帝都距西河裁三百余里而絶长补短以充千里之数，故东方此等肥饶之地，皆入甸服，虽有所供，于上而不名，为贡与义实难晓，姑识此以待来哲。
恒衞既从大陆既作【释文从才容反】
传曰：二水已治，从其故道，大陆之地，已可耕作正义曰：地理志云：恒水出常山上曲阳县，东入滱水，衞水出常山灵夀县东入滹沱，大陆在钜，陆县北释地十，薮云：晋有大陆，孙炎等皆云，今钜鹿县，广河泽也，广平曰：陆泽虽卑下，防带广平之地故统名焉，曽氏曰恒衞二水在帝都之北，而且逺大陆地最卑，而河所经，故其成功，在田赋之后林氏曰恒衞大陆成功，在田赋既定之后，故不与覃懐衡漳文势相属，黄氏度曰：河未入海，则恒衞合而为弥漫之势，大陆沦焉，自河北流，不壅恒衞皆顺从大陆，于是可耕作矣，东阳陈氏曰：谓大陆为地者，盖以陆名地也，谓大陆为泽者，盖大陆之防，有泽而因地以名泽也，今经言大陆既作，则是其地已可耕作而泽，则非可以言作矣，故孔説为当渭按上曲阳，今为曲阳县，属直隷，真定府之定州，其故城在县西灵夀县今属真定府，其故城在县西北，恒即滱水衞即滹沱也，古今异名耳，据黄氏説此二役当在兖，九河既导之后，故不与覃懐衡漳文势相属也。
或问恒卫滱，滹沱汉志，明列爲四水，子谓恒即滱，卫即滹沱，亦有所据乎？曰：有之，水经注云：滱水东过，上曲阳县北，恒水从西来注之，自下滱水，兼纳恒川之通称，即禹贡所谓恒卫既从也，此非恒即滱，之明证耶？水经无滹沱之，目见浊漳，易滱巨马，诸篇中仅一二语，故卫水无考，然郦注凡二水合流言，自下互受通称者，不可枚举，则滹沱受衞之后亦得通称衞水可知也，【薛士龙云：恒水东流合滱水，至瀛州髙阳县入易水，卫水东北合滹沱河，过信安军入易水，则宋人已知恒卫，滹沱为一水矣，惜蔡传，其言而不察耳，易】【水，卫水源短，滹沱源长，当从小水防大水之例，谓滹沱入易非也，】不然，恒水出曲阳县，西北至县东北入滱衞水出灵夀县东北至县东南入滹沱，其所歴不过数十里之地，【曲阳，东西相距六十里灵夀东西相距四十里，】曽谓是寻常之谿涧而勤，大禹之荒度乎哉？虽至愚者亦知其无是理矣。周礼职方氏，幷州山镇，曰恒，其川虖池，呕夷【释文，虖唤胡反，池徒多反呕，乌侯反一音，驱】呕夷，即后世所谓滱水也，【应劭曰：滱，音彄，顔师古曰：滱，音防，又音苦，侯反】，山海经曰：髙是之山，滱水出焉，东流注于河，汉志代郡灵丘县下云：滱河东至文安入大河，【文安属勃海郡，寰宇记云：文安故城在今县东北三十里，】过郡五，行九百四十里，幷州川，【周礼注云：呕夷，即祁夷出平舒，按汉志代郡平舒县，有祁夷水北至桑干入治，治即湿水，亦名桑干河，汉桑干县，故城在今山西大同府，蔚州西北平舒则州，属广灵县也，县南有壶流河，即古祁夷水，源出县西，东北流至蔚州，入桑干河，不经曲阳县界，郑説非是】礼记，晋人将有事于河，必先有事于恶池，注云：恶当为虖字误也。山海经曰：泰戏之山，滹沱之水出焉，战国防，苏秦説燕曰南有嘑沱，易水汉志代郡卤城县，下云虖池河东，至参合入嘑，沱别并州川，从河东至文安入海，过郡六，行千三百七十里，【参合当作参户，盖传写者因郡有参合，而误参合，在汉雁门郡平城县东，今大同府，阳和衞北卤城与参合，大山隔絶虖沱不得至其地，今河间府，青，县南有参户故城，应劭云平舒县西南五十里有参户亭，故县也，水经注漳水，自成平县南，又东北，左防虖沱别河故渎，又东北合清河，又东北迳章武故城西枝渎，出为濊水，又东北迳参户亭，分为二渎，一水迳参户亭北，又东北迳平舒县，注虖沱，盖即汉志所谓东至参户，入虖沱别从河东至文安入海者也。】此即禹贡之恒衞也然禹主名山川，曲阳以下之滱，本名恒灵夀以下之滹沱，本名衞其出髙是泰戏者，则恒衞之别源也，自周以虖池，呕夷为幷州之川，其名著而恒衞之名遂隠，于是冀州二大川，以恒阳溪，雷沟河数十里之原委当之，蔡氏因目恒衞为小水而经义，防不可通矣。
水经注滱水，出代郡灵丘县西北髙氏山即沤夷之水也，【山上有石铭，题言冀州北界，故世谓之石铭陉也，元和志，蔚州灵丘县，沤夷水，一名滱水，出县西北髙是山，今按浑源州在山西大同府，东南一百二十里，本汉緐畤，崞二县，属雁门郡，州志云州南七里有翠屏山髙千余丈，周十里，滱水出其东，盖即髙是之别名，东南接灵丘界者也，】东南流，合温泉水，【水出西北，暄谷温热，若汤能愈百疾】，又东迳灵丘县故城南入峡，谓之隘，门【髙峯隠天深溪埒谷，其故城在今浑源州西南一百三十里，西北去大同府二百七十里，】又东迳广昌县南【县，今属大同府之蔚州飞狐口，在县北二十里，紫荆关在县东北一百里，】又东迳倒马关【闗山险隘寔为深峭，势均诗人髙冈之病故关，受其名焉，今在广昌县南唐县西北，亦名常山关，】又东南迳中山上曲阳县北，恒水从西来注之，【自下滱水，兼纳恒川之通称，即禹贡所谓恒衞既从也按曲阳隋为恒阳县，地理志云：有恒阳溪，即恒水源也，元和志，恒山在恒山县北一百四十里曲阳县志，滱水在县东北，】又东迳中人亭南，【左传，昭公十二年，晋苟吴率师侵鲜虞，及中人，大获而归者也。亭在今唐县界】又东迳乐羊城北，【史记称魏文侯使乐羊灭中山，盖其故城中山所造也，】又东迳唐县故城，【南北二城，俱在滱水之阳，故曰滱水，迳其东 ，元和志滱水，一名唐河西，去唐县一百五十步】，又东迳安喜县南，【中山记曰：县在唐水之西，元和志云：滱水在安喜县北八里，盖其城南徙也，安喜，今定州】又东迳安国县北，【汉安国县，隋改曰义丰，今为祁州】，又东北迳解渎亭北，【汉顺帝阳嘉元年，封河间孝王子淑于解渎亭为侯国，孙宏，即灵帝也，】又东北，迳蠡吾县故城南，【城在今博野县西南】又东迳博野县故城南，【城在今蠡县界】，又东北迳侯世县故城南，【城在蠡县东北】，又东北迳陵阳亭东，又北，左防博水，【水出望郡县，东南流迳其县故城南，又东南，潜入地下，又东南于渎，重源涌发，东南至阳城县，散爲泽渚，世谓之阳城泽，其水又伏流循渎，届清梁亭西北，重源又发，东迳广望县故城北，又东北，左则濡水注之，春秋，昭公七年，齐与燕防于濡上，杜预曰：濡水出髙阳县东北至河间鄫县入易水，是濡水与虖池，滱；易，互举通称矣。按汉志中山望都下云：博水东至髙阳入河髙阳属涿郡，盖博既合濡入滱，则东至文安入大河也，】又东北，迳依城北，世谓之依城河，【依城，即古葛城，郡国志曰：髙阳有葛城，燕以与赵者也，今安州北有依城，河】又东北，迳阿陵县故城东，【寰宇记阿陵故城在莫州任丘县，东丑二十里，滱水枮渎，在县西一里】，又东北至长城，注于易水【，长城在今文安县界，易水有北，易中易南易，此中易受北易而合流者，易水注云：易水于容城县东南合滱水，故桑钦日易水出北新城西北，东入滱，自下滱易，互受通称矣。寰宇记南易水自容城县，南流入瀛州髙阳县界与滱水合，南易一名雹水】，以今舆地言之，浑源灵丘，广昌【并属山西大同府，】曲阳，【属直隷，真定府】唐县，定州庆都，祁州博野，蠡县髙阳安州新安【并属保定府，】任丘【，属河间府。】，文安【属顺天府，】诸州县界中皆古，滱水所行也，宋初犹未改，自咸平中何承矩兴塘泺，以限契丹，戎马之足，于是始引水归北，而文安之渎遂空，其后滱水，仍自蠡县，改流经肃宁，河间雄县任丘，以至文安而不复北行，眀时则又自雄县改流入霸州，保定界为玉带，河不复入，文安矣，此恒水下流变，徙之大畧也晁以道云：今之恒水，西南流至行唐县，东流入于滋水，【元和志滋水，在行唐县南二十六里】又东南流入于衡水，【，元和志长芦水，即衡漳故渎，在衡水县，南】，然则恒水之源，所谓恒阳溪者，亦改流南向，合于漳水而曲阳以下渎同而源，则非矣。
滹沱大川也，水经当自为一篇，顷阅寰宇记镇州真定县蒲泽下，引水经注云：滹沱河水东迳常山城北，又东南为蒲泽，济水有梁焉，俗谓之蒲泽，口又滋水下，引水经云：滋水又东至新市县入滹沱河，又深州饶阳县枯白马渠下引水经云：滹沱河，又东有白马渠出焉，又瀛州河间县大浦，淀下引水经注云：大浦，下导陂沟，竞奔咸注，滹沱，是故人因决入之防，谓之百道口，此四条检，今本无之则似水，经元有滹沱水篇，宋初尚存，而其后散逸，滹沱原委，不可得详，惜哉！【欧阳，补正水经序引，崇文总目云郦注四十卷，亡其五盖，泾、洛，滹沱等篇，皆在此五巻之中，今本仍为四十卷，则后人析之以充其数耳，】汉志代郡之卤城，常山郡之蒲吾灵夀南行唐新市信都，国之信都，河间国之弓髙乐城勃海郡之成平，东光参户，东平舒文安，皆有滹沱河弓髙乐成参户，又有滹沱别水而发源，经过之地，未悉，今据元和志所载以补水经之阙，滹沱水出代州繁畤县，泰戏山【，一名武夫山，在县东南五十里，繁畤，本汉葰人县，属雁门郡，汉末荒废，晋改置繁畤县，周省隋，复置葰音璅，滹沱，一名派水，许氏説文派水出，葰人县戍夫山，郭景纯以为卤城县，武夫山，括地志以为孤阜山，寰宇记以为平山，盖皆泰戏之别名也，】西南流，迳唐林县东【县东北至代州一百十里，本汉广武县，隋为五台，崞二县地，今州西有广武废，县盖即唐林县界也。】又西南迳崞县东【县东北至代州五十里，水去县二百步】，又西南迳秀容县东【县为忻州，治水去，县三十二里，】东转，迳定襄县北【县西至忻州四十五里，今治即阳曲，故城水去，县五里】又东迳五台县西南【县，西北至代州一百二十里，水去，县三十五里】又东迳盂县北，【县西南至太原府二百二十里，水西自五台县界，流入南去，县百里】又东南，迳灵夀县西南衞水注之【县，东至恒州五十里，水去县二十里，县志云衞水在县东十里，俗名雷沟河，源出县东北十四里，良同村南流至县东南，合滹沱河】，又东南迳真定县北【县为恒州治水，去县一里】又东南迳九门县西，【县西至恒州三十里，水去，县四十九里，今藁城县西北二十五里有九门城，】又东南迳藁城县，东【县西北至州五十八里，水去县二十九里，】又东迳鼓城县北，【县西至恒州九十五里，水去县十三里，寰宇记云：隋开皇六年分藳城地置昔阳县，十八年改日鼓城】，又东迳深泽县南【县西北至定州九十里，水去县二十五里，即氷合渡，光武防，俗谓之危渡口，】又东迳无极县北，【县北至定州八十里，水去，县三十里，】又东北，迳鹿城县，西北【县，东至深州，二十五里，水去，县四十二里，与博野县分水，寰宇记滹沱河在博野，县东南三十五里】又东迳安平县南，【县东南至深州五十三里，水去县二十三里，派水，今名礓河，西自定州义丰县界，流入】，又东北迳饶阳县北，【县西至深川三十里，水去，县四十五里，县治晋鲁口城也，公孙渊叛，司马宣王征之凿，滹沱入派水以运粮，因筑此城，盖滹沱有鲁沱之名，因鲁口，后魏道武皇始三年，车驾幸鲁口，即此地也，】自此以下当入瀛，莫二州境，而元和志亦阙，按寰宇记，瀛州河间县西二十里髙阳县东北十四里，莫州鄚县南二里，霸州大城县北一百三十里，文安县西北三十里皆有滹沱水，此即汉志所云从河东至文安入海者，以今舆地言之，繁畤，代州崞县，忻州，定襄，五台，盂县【并属山西太原府】灵夀真定藁城，深泽无极，【并属直隷，真定府】束鹿博野，【并属保定府，】安平，饶阳【并属真定府】髙阳【属保定府，】任丘【，属河间府，】大城，文安【并属顺天府，】诸州县界中皆古，滹沱水之所行也，宋初犹未改，自塘泺既兴，引水归北，而文安之渎堙废，遂以乐成【，今献县】之，滹沱别水为滹沱之正流，而故道不可复问，眀天唘后渐徙而南，至 本朝，顺治二年，自束鹿，南决入冀州，与漳水浑涛而安平，饶阳之地，不复有滹沱矣，滹沱在河北，羣川中溢，决尤甚，未有数年不变者，而从冀州合扵漳水，亦犹黄河之与淮合，均为古今水道之极变也。
东汉以后浮阳【，今沧州】参户【，今青县】东平舒【，今大城】，章武【今静海，天津】泉州，【今寳坻】诸县界中，漳清合流之渎，即古徒骇河西，汉时大河犹行之者也。故汉志云：滱水东至文安入大河，滹沱，东至参户合滹沱别从河东至文安入海，是恒衞皆于文安入河也，【今文安县在霸州南，少东六十里，】据水经注易水，迳容城县南，又东合滱水，自下互受通称，又东至文安县，与滹沱合，又东至泉州县南，东入于海。此即合漳，御由潮河至独流口入海之道也，【御河，即清河，潮河即界河】自塘泺兴而文安，大城诸水多入白河，【即潞河】，其行潮河者，唯漳御耳，古时滱易，滹沱混而为一，自文安防大河入海，西汉时犹然，而程泰之谓滹，易中髙不与河通，何邪？惟二水皆入河，故禹必先，道九河而后治，恒卫从河以入海，不然，海口壅塞，虽欲治二水，不可得也。冀州有三大陆，一在钜鹿郡北，班固繋诸禹贡又名钜鹿泽，吕氏春秋云：赵有钜鹿，又名广河，泽尔雅，晋有大陆，孙炎云：今钜鹿县，广河泽是也。此真禹贡之大陆也，【详见下文，】一在河内，修武县【古邑，秦置修武县，其故城在今获嘉县西北，】左传，定公元年，魏献子田于大陆，还，卒于，杜预云：大陆，疑即吴泽陂，近是也，一在太原，邬县【，今为介休县地，】班固云：九泽在县北，是为昭余祁，并州薮，郦道元云，吕氏春秋谓之大陆是也；斯二者皆非禹贡之大陆也，今按吕览九薮，既云晋之大陆，又云：赵之钜鹿，如谓大陆即钜鹿，则一泽不应两见，故道元以邬泽当之，盖晋为唐叔始封，大陆，宜在其境内，而钜鹿当战国时，实爲赵地，故分爲二泽也，要之，广平曰：陆是处有之，其大者则谓之大陆，犹之髙平曰原亦是处有之，其大者则谓之太原耳，然晋之大陆，在汉大陵县界，陆恐是陵字之误。
蔡传引程氏曰：大陆云者，四无山阜，旷然平地，杜佑，李吉甫以爲邢，赵，深三州之地者得之，今按，汉志钜鹿县，禹贡大陆泽在北一而已，而唐人所言不一，通典有二，赵州昭庆县，隋爲大陆县有大陆泽，【昭庆本汉广阿县，隋曰大陆，唐曰昭庆，宋更名隆平，今在真定府赵州东南一百里，县志云：大陆泽在县，车北三十里，杜家庄】，深州陆泽县，有禹贡大陆泽，【陆泽，本汉下博县，其故城在今深州，南唐先天二年，分下博及饶阳，鹿城地置陆泽县爲深州，治今在真定府东二百里】是也，元和志有四：邢州钜鹿县大陆泽，一名钜鹿泽，在县西北，东西二十里，南北三十里，葭芦菱莲，鱼蟹之类，充牣其中，泽畔，又有咸泉，煮而成盐，百姓资之，【钜鹿，本汉南县，亦兼得钜鹿县地，在今顺徳府东北一百二十里，汉路，温舒钜鹿东，里人取泽中蒲，截以为牒，编用写书，即此泽也，】赵州昭庆县，广阿泽在县东二十五里，即大陆别名，深州鹿城县，大陆泽在县南十里，【鹿城，本汉鄡县，今为束鹿县，在保定府，祁州南一百三十五里，】又陆泽县南三里，即大陆之泽是也。故程泰之谓以邢、赵，深三州之地为大陆，自杜李始愚，窃谓唐钜鹿县东境亦汉，钜鹿县地，泽在西北，接昭庆界，盖一泽跨二县之境，即班固所云在钜鹿县北，孙炎所云，今钜鹿县，广河泽者也，而志家唯以平鄊为古钜鹿，求此泽而不得，遂言：今尽为丘陇，岂知元和志独详于钜鹿原，不在平鄊界邪，宋河渠志云：大观元年，河决，陷钜鹿县，迁县于髙地又以降，平下湿亦迁之，则二县地势最卑，泽在其间，眀矣【通典，昭庆陆泽县有泽而钜鹿，鹿城无之可见，四泽，实止二泽，】唐人亦似知漳水，即禹河故以南宫所出之洚渎，为北过降水，以深州之大陆，泽为至于大陆，意谓如此则大陆在过，降之，后与经适合，故不主钜鹿而取陆泽，然枯洚乃汉时漳水之徙流，实非禹迹，即以为禹迹，此亦是河别为降，不可谓之过也。大陆在邢，赵二州界，而深不与焉，傅同叔云，凡广河泽以东，其地平广，緜延千里皆谓之大陆，是瀛沧，亦大陆矣，河自大陆又北，始播为九河，诚如傅言，则许商所谓九河自鬲以北至徒骇间，相去二百余里者将何所容其地邪！
大陆禹，更有濬畎浍之功，非因恒衞既从而遂得耕作也，观复言既可见，盖大陆地形洿下，东有大河，北有恒衞先是九河未通恒衞未从合而为弥漫之势，平地皆成巨浸，至是二水，从河以入海，禹乃濬其畎浍，达于支川，其泽亦为之陂障，以资蓄泄，而耕作之事，以兴，故复言既眀其非一役也。
岛夷皮服，夹右碣石，入于河，【释文岛当老反，夹音协，碣其列反，渭按岛，史记汉书并作乌，郑康成王肃并称乌夷疏云：孔读乌为岛，则唐初亦作鸟字，今本作岛，盖开元中所改也。】传曰：海曲谓之岛，碣石海畔，山正义曰：岛是海中之山，夷居其上，为岛夷王肃云：东北夷国也，地理志碣石山在北平骊城县西南，是碣石为海畔山也，苏氏曰：河自碣石山南渤海之北入海，夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也，林氏曰：岛夷皮服者，言水害既除，海曲之夷献，其皮服也，禹贡于九州之末，皆载其达于帝都之道，周希圣谓天子之都，必求其舟楫之所可至，使夫诸侯之朝贡，商贾之贸易，虽其地甚逺而其输甚易，此説得之冀州，三面距河，是其设都之意，实有取于转输之利，朝贡之便也。禹贡所载，上言田赋贡篚之事，而于下言所由以达，帝都之道，其始末曲折，莫不具备，而皆以河为主，盖达于河，则达于帝都故也。朱子曰：碣石山负海，当河入海之冲，自海道夹出碣石之右，然后入河而达，帝都也，蔡氏沈曰：岛夷以皮服来贡，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，金氏曰皮服，即尔雅所谓东北方之文，皮者【，郭璞云：虎豹之属，皮有缛，防】都昌，陈氏大猷曰：此夷狄献方物以自效，与冀州不言贡不相妨碍，郑氏晓曰：碣石与岛夷连书，此即岛夷入贡之道也，渭按通典三韩在海岛之上，朝鲜之东南，盖即此所谓岛夷骊城，后汉省説文碣特立之石，东海有碣石山，据文颖，郦道兀所説当在直隷，永平府，昌黎县东南，今其地无山以应之，辩见导山河谓逆河，凡九州之末，皆言贡道，然亦所以纪治水之成功，曰：夹右碣石，入于河，则破碣石，纳河流之事，隠然可见矣。
九州之末，各载其通于帝都之道，传以为禹治一州之水既毕，遂还，帝都白所治非也，禹欲白所治，不必身入帝都，即使身入帝都，亦何难于陆行，而必循各州纡防之，水道以废，时失事哉？郑康成谓治水既毕，更复行之，观地肥瘠，定贡赋，上下如此，则不当叙于田赋，贡篚之后，王肃谓功主于治水，故详记各州往还乗渉之水名，今按所载皆达河之道，非有往还乗涉之事诸説皆不可通，至周氏之言出，而其义始定，此实后人胜，前人防谓，今必不古若者，曲士之见也。
郑康成云：鸟夷东方之民搏食鸟兽者，史记正义以靺鞨，为鸟夷引括地志云：靺鞨国，古肃慎也，在京东北万里已下，东及北，各抵大海，其人多勇力善射，弓长四尺，知弩矢用楛，长一尺八寸，青石为镞，渭按此，即周初所贡之楛矢石弩也，然史记言四海之内，咸戴帝舜之功，北有肃慎，东有鸟夷则，自是二种，鸟夷非即肃慎，且洪水初平，肃慎亦未遽通也，今本作岛夷，薛士龙云海上诸夷，濊貊肃慎之属，按海中之山水，绕其四面，斯谓之岛，岛夷唯倭韩可以当之，濊貊肃慎之国，止东面，临大海，余皆通陆，不得为岛夷。
汉书朝鲜传真番，【音潘，】辰国欲上书见天子，又雍阏弗通，辰国即三韩地也，后汉书，光武纪建武二年，东夷韩国人率众诣乐浪，【音洛。狼】内附，东夷传韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁辰，【晋梁二书作弁韩】，马韩在西，有五十四国，其北与乐浪，南与倭接，辰韩在东十有二国，其北与濊貊接，弁辰在辰韩之南，亦有十二国，其南亦与倭接，凡七十八国，百济是其一国焉，大者万余戸，小者数千家，各在山海间，地合四千余里，东西以海为限，皆古之辰国也，马韩最大，共立其种为辰王，尽王三韩之地，北史新罗者，本辰韩族也，地在髙丽东南辰韩亦曰秦韩，相传言秦世亡人避役来适马韩，割其东界居之，以秦人，故名之曰秦韩，其言语名物有似中国人，辰韩王常用马韩人作之，不得自立，王辰，韩之始有六国，稍分为十二，新罗则其一也。唐书东夷传髙丽地东跨海距新罗，南亦跨海距百济，百济，扶余别族也，南倭北髙丽皆逾海乃至，其东则新罗，新罗，弁韩苗裔也，地横千里，纵三千里，东距长人，东南日本，西百济北髙丽今按新罗，百济本三韩七十八国中之二至唐时则有新罗，百济而无三韩之目，辽史地理志有髙州三韩县，辰韩为扶余弁，韩为新罗，马韩为髙丽开泰中，圣宗伐髙丽俘三国之遗人于辽东界中，侨置三韩县，今以辽东为三，韩非也，古韩国，在朝鲜东南大海中，依山岛而居水，环其四面，故曰岛夷，【元和志大人，故城在登州黄县北二十里，司马宣王伐辽东，造此城运粮船从此入，今新罗，百济往还，常由于此，盖河自东汉以后，徙从千乗入海，故唐时岛夷贡船，循渤海南岸入河，禹河由碣石入海，故西指碣石，夹右而入河也，】传云：岛夷还服，其皮眀水害除，林少颖曰：茹毛饮血而衣皮，夷狄之本性，不必水害，既平而后得服其皮也，乃改为今説王氏炎云：北方地寒，故服皮南方地暖，故服卉东阳，陈氏曰：非也，此自各言有所出耳，北方皮服，岂夏亦服之乎？南方焦葛，岂冬亦服之乎？如吉贝木绵，皆南方所出，然皆非暑服也陈説良是。
王伯厚云在髙丽界者为左碣石，在平州南者为右，碣石，盖以经文右字，属下读，愚谓经有二荆山，不加南北，字以别之，有二防山，不加东西，字以别之，碣石一而已，何用目之曰右果尔，则导山之文，无右字，当为左碣石矣，金吉甫取之，殊不可晓，马眀衡云行海者，有山可见，则望山为凖，无山可望，则望星为凖，意碣石，是自海达河，所望以为凖者固无妨于逺岂必逼近肱腋之下，然后谓之右转，屈之间邪？徐常吉云：海水漫天，入河之道难认，碣石髙峙其右由海，望之如在右腋也，此皆以碣石为离岸，数十里之大山，故有是説其实此山，不过一海濵之巨石，负海当逆河之冲，故大禹凿之以纳河，自东北泛海而来者，帆拂其颠，舟檥其足，真如在肱腋之间，非但遥望之，以为准也。
程泰之云冀北为汉，辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后达河也，渭按大辽水出塞外，又东南流至安市县西南入海，西去碣石五百余里，此诚不与河通，濡水一音，人朱切出涿郡故安县东南流至范阳县合，易水入河，春秋，昭公七年，齐，燕，于濡上，即此水，一音乃官切，读若难，从塞外来，东南流至絫县，碣石山入海，【即今栾河】，此正值逆河之尾，亦不可谓不与河通也，至若滹易二水，合流至文安入河，它日，幽并贡道，正湏由此而以为不与河通，北来者，必由海入大谬，且吿成之时，冀北尚未制贡，此经専为岛夷而设与五郡之地，全无交涉也。
禹贡锥指卷二
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指巻三
徳清胡渭撰
济河惟兖州，【释文济子礼反，下同，兖悦转反，渭按济汉书皆作泲顔，氏曰：泲本济水之字，从水声，音姊林氏曰济古文，作泲説文云此兖州济也，其从水从齐者説文云出常山房子县赞皇山，济泲音同字异，当以古文为正，吴氏曰：导水章所叙，冀州之济，兖州之济实一水也，济泲二字，通用説文因二字而以北，济南，济为二水，非也，兖史记作沇】。
传曰：东南据济，西北距河，正义曰：此下八州发首言：山川者皆谓境界所及也。郑氏樵曰：禹贡之书所以为万代地理，家成宪者，以其地命州不以州命地也，如兖州者，当时所命之名，后世安知其在南，在北，故曰济河，惟兖州以济水，河水之间，为兖州也，以荆山，衡山之间为荆州，故曰：荆及衡阳，惟荆州济河者，万代不泯之川也，荆衡者，万代不泯之山也，使荆兖之名，得附此山川，虽后世更改移易，为不没矣。渭按济自菏，又东北防于汶，又北东入于海。此兖之东南，与豫徐青分界防河，自大伾北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，此兖之西北，与冀分界处。
传自兖州，以下言据者六言，距者六正义，曰：据谓跨之距至也，学者师承其説千有余年，扵此矣，今按据字义説文云杖持也，玉篇云：依也，持也，广韵云：依也，引也，案也，跨字义説文云据也。玉篇广韵竝云：越也二字之义絶不相谋而疏，乃以跨释据何邪？贾生过秦论云：秦孝公据殽函之固，班孟坚西都赋云：左据函谷，二殽之阻，此但言秦地，东有殽函，非谓殽函之东，亦秦地也，张平子西京赋云：于后则髙陵平原据渭踞泾，盖东起朝邑，西尽凤翔，緜聨数百里，皆在渭北，故曰据渭，非谓跨渭而南也，泾水自北絶原而南入渭，则原实东西，跨泾矣，故曰踞泾，跨本训踞踞，即跨也，据踞音同，字异踞，有跨义而据无跨义，自俗书二字，混用【如据鞍，或作踞虎踞，或作据之类，】而疏，遂以跨释据，昔人嫌宋儒训诂多出己意，不谓唐初已有此弊也。然据之与距，传似有异义而不可晓，推寻经，有若河，若济若淮，若岱若荆，皆谓二州之间，以是山是水为界，彼此所共，不得専属一州，徐共是淮，何以一言及一言，据荆豫，共是荆山，何以一言？据一言至雍，豫，兖，与冀共是河，何以豫兖？皆言距而雍独言据，又如衡阳，华阳同得山南之地，何以一言及一言，据雍梁之西竝，以黑水为界，何以一言据一言，距青徐之岱，犹荆豫之荆，何以荆有据，而岱无据，凡此类纷然杂出，恐传者涉笔偶尔异同，不可以一知半，解妄生分别也，自疏以据为跨，而经义始有难通者矣，其説兖州曰济河之间，相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越济水，西北至河东也，此盖本之汉志，汉志济隂郡治定陶县，【唐为济隂县今曹县定陶县，是】山阳所领县有成武，【唐亦为成武县，即今城武】单父【，唐亦为单父县，今单县是】东缗，【唐为金鄊县，即今金鄊，】方与【音房，预唐为方舆县，今鱼台县是】皆在济水之南二郡，志并属兖州，故以为兖州之境，跨济而过，不知汉武置十三州，自立疆界，不尽与古合，安得以汉之兖州，为禹之兖州乎？青之东北，据海以为跨海而有辽东，犹可通也，荆之北据荆山，则曰此州北界至荆山之北，夫衡言阳则知荆州，南跨衡山，华言阳则知梁州，不得华山，荆山二州无异辞，何以知荆？北跨荆山，而豫独不得荆山乎？至若雍之东据河，则侵入冀域，理尤不可通，故改从王肃，西据东距之説然黒水絶逺而雍复跨之，亦无是理也。之跨淮而北，不识更以何地为徐界，梁之跨华阳而东，不识更以何地为豫界，疏亦不能有説以处此矣，窃谓跨之一字，大有害于经义，郑渔仲谓禹贡以地命州，不以州命地，所以为万世不易之书，此最善言，禹贡者，盖禹别九州，不论广狭长短，唯因髙山大川以表界，非若后世郡国犬牙相制之形，亦不必截然方整，如棊局，兖之南界，及济水而止，何用割水之南，以附兖荆之北界及荆山而止，何用割山之北以附荆，如疏所言，事涉晚近，不可以説经故曰跨之一字，大有害于经义也，蔡氏于据海，据淮据荆山，据华山之南皆改据曰至，曰：距而兖之，据济如故，雍之距黒水而据河，则从疏倒置其字，盖亦以据为跨，而理有可通者，则因之，必不可通者，则改之，其于夹漈之言，终未闚其奥，妙也。
尔雅济河间曰：兖州注云：自河东至济周礼，河东曰兖州，而贾防以为侵，禹贡青徐之地者，盖以其山镇曰岱山，其泽薮曰大野知之，殷之兖州，自河东至济与禹贡同其徐州自济东至海，亦与禹贡同，而周则言，河不言济，盖其境越济而东，得岱矣，岱南为徐北为青，徐州曰大野既猪，是知侵禹贡青，徐之地也，兖界跨济，唯周制有然，以言乎禹贡之兖州，则悖矣。
兖州有古帝颛顼之墟，【杜预曰：东郡濮阳县，故帝颛顼之虚，故曰帝丘，】鬲观有穷，昆吾韦顾之封，皆在焉，春秋时可考者，卫【文公迁于楚丘，成公又迁于帝丘，】郕胙燕，【，南燕姞姓，】凡四国，战国时为衞魏宋，齐、赵，五国地，秦并天下，置东郡，砀郡【东北境，是】齐郡，【北境是】，钜鹿上谷，【二郡东境是】，汉复置兖州，【领郡国八】，后汉、魏，晋并因之，唐为河南道之灵昌，【滑州】濮阳，【濮】济阳【济】，东平【郓，】等郡，河北道之清河，【贝州】魏郡，【魏】博平【博】，平原【徳】乐安【，棣】景城，【沧】等郡，按以上通典所列有当往属者，东平之须昌，钜野宿城及夀张之东境，【此为东原大野之地，须昌宿城夀张三县故城竝，在今东平州界钜野，故城在今钜野县西，】鲁郡之任城，龚丘【任城，今为济宁州及嘉祥，县之东境，龚丘今为宁阳县，竝在古济水，东】改属徐济隂之南华【在菏泽，西今为东明县，】灵昌之匡城，【在南华西，今为长垣县，】改属豫，济阳之长清【，今属济南府，】及东阿之东境【，今东阿县是】平隂之北境改属青，其南境，改属徐也。【平隂侧岱跨南北，故分属青徐】，又有当来属者，冀域信都郡及邺郡之内黄，尧城临河【内黄，尧城二县故城，并在今内黄县界临河，故城在今滑县北，】汲郡之黎阳东境，其豫域则济隂之乗氏也【乗氏在菏泽，东今为曹州，】以今舆地言之，河南卫辉府之胙城县，【胙城，本在河南，自金明昌五年河，徙出县南，而县始为河北地，】直大眀府【唯濬县之西境，当属冀长垣，东明二县，当属豫】及真定，河间二府之东南境，【当以汉时漳水，故道为界，东南属兖西北，属冀】，山东则东昌府，其兖州府则曹州阳谷夀张郓城济南，青州二府，则西北境，【当以汉时济水，故道为界，西北属兖，东南属豫，徐；青，】皆古兖州域也，东南据济，与豫分界，当自兖州府之曹州，始何以知之？按导济水入河溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，菏泽在今定陶县境，经系诸豫，雷，夏在今曹，州境经系诸兖，故知二泽之间为兖，豫之界也。济水至曹州，西分为二，一水东南流为菏水，一水东北流，入钜野泽，为济渎，春秋，僖公三十一年，取济西田，左传云：分曹地，自洮以南，东传于济，郦道元云，济水自是东北流出巨泽，即此地也，济水又北，过东昌府之濮州范县东，与徐分界，又北为阳谷，茌平东与青分界，转东为济南府之齐河，济阳，齐东青城，又东为青州府之髙苑博兴乐，安【乐安县东北一百里，有琅槐故城，汉属千乗郡古济水入海处也，】南与青分界，今歴城以东有小清河，即济水入海之故道，其北为兖，南为青也。
西北距河，与冀分界河，自今河南卫辉府胙城县北，东至直隶大明府濬县大伾山西，折而北，经河南彰，徳府界中，又东北经直隶广平顺徳，真定，河间，四府界中，东入于海。此禹河之故道，曲周以下，即汉时漳水之所行也，详见冀州。
九河济，漯入海，竝在兖东，徒骇最北，八枝次之，漯在鬲津之南济，又在漯之南，其所入皆勃海也，自天津卫直沽口，与冀分界，南歴静海县东，又南歴沧州东，又南歴霑化利津，蒲台县东折而东，歴乐安县北，以小清河入海，防与青分界。
九河既道
传曰：河水播为九道，在此州界，平原以北，是正义曰：河从大陆东畔，北行而东北入海，冀州之东境，至河之西畔水，分大河东为九道，故知在兖州之界，平原以北是也。释水载九河之名云徒骇，太史马颊，覆釡胡苏，简、絜，钩盘鬲津也，汉书，沟洫志，成帝时，河隄都尉许商上书曰：古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至徒骇其间，相去二百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇，是河之本道东出，分为八枝也，许商上言：三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从北而南，既知三河之防，则其余六者，太史马颊覆釜，在东光之北，成平之南，简絜钩盘在东，光之南鬲县之北也，其河填塞，时有故道，郑云：今河间弓髙以东至平原，鬲津，往往有其遗防，夏氏曰：九河之名，出于一时之偶然，初无义训，李廵孙炎，郭璞皆附防曲为之説渭按汉成平东光属，勃海郡鬲县，属平原郡，弓高属河间国，今直河间府交河县东有成平，故城东光县东有东光故城，阜城县西南有弓高故城，山东济南府徳州北有鬲县故城皆汉县也，盖河自大陆以北，禹疏为九道，以杀其势，然后恒衞可得而治，大陆尽为良田也，汉时言九河以为不可考者，平当云九河今皆寘【与填同，】灭马，逡云九河，今既灭难明，王横云：九河之地已为海所渐是也。然许商所言，实有其地，就三河推之，其余大槩可知，九河，岂真湮灭无遗迹，邪而近世学者又患求之太详，凡后人所凿，以通水而被新河，以旧号者，悉据以为，禹之九河，杜氏通典于许商，所得之外，又得其三钩盘，在景城郡界，马颊覆釜，在平原郡界，惟太史简防三河，未详处所，而史记正义云：简在贝州，厯亭县界舆地广记云：简絜在临津，金地理志云南皮县有防河，明一统志云：太史河在南皮县北，则此三河者，亦皆犂然有其处所矣，以汉人所不能知，而一一胪列如此，可信乎？不可信乎？蔡传云：或新河而载以旧名，或一地而互为两説皆似是而非，无所依据，此言是也。于钦齐乘，以为许商，孔頴达之言，简而近实，后世图志虽详，反见淆乱，某尝徃来燕齐西道，河间东履清，沧、熟，访九河故道，盖昔北流，衡漳注之，河既东徙，漳自入海，安知北流之漳，非古徒骇河欤？逾漳而南清，沧二州之间，有古河隄岸数重，地皆沮洳，沙卤，太史等河当在其地，沧州之南有大连淀，西逾东光，东至海，此非胡苏河欤淀，南至西无棣县百余里间，有曰大河，曰沙河，皆濒古隄，县北地名八防口县城南，枕无棣沟，兹非简，絜等河欤？东无棣县北有防河，濶数里，西通德棣，东至海，兹非所谓钩盘河欤？滨州北有士伤，河西逾德棣，东至海，兹非鬲津河欤？士伤河最南比他河差防，是为鬲津无疑也。于氏之论，可谓搏而笃矣，然而求九河者，正不必尺寸，皆合于禹之故道，亦不必取足于九，许商言，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域，韩牧以为可畧于禹贡九河处穿之，纵不能为九，但为四五，宜有益，此真通人之见，知此者，可与穷经，可与治水矣，曽彦和云：九河，其一不名者，河之经流，先儒分简絜为二非也，林少颖以为不然，九河自大陆以北，播为九道，其势均也，安得以一为经，流八为支派哉？二説皆误汉书，叙传云：自兹距汉，北亡八支，其一存者，即是徒骇，孔疏徒骇，是河之本道东出，分为八枝，説本于此朱子亦以为然，故孟子集注简洁，【絜讹为漯】，仍为二河，而蔡传独从曽氏，何邪？
夏允彞，禹贡合注曰：桓谭新论云：河水浊一石水，六斗泥，而民竞引河溉田，令河不通利，至三月桃花水至，则决以其噎不泄也。可禁民勿复引河，夫引水且不可，况分为九乎？然则禹之导为九河也，何居？盖河不可分，谓其上流耳，若入海之处，泄之愈速，则河愈通利，又何害哉？今九河之下，即为逆河，殆谓自此而下，即海潮逆入矣，盖名虽为河，其实即海也，海水内吞九河外，灌不惟借水力以刷沙，而海之潮汐，亦借河力以敌之，禹之以水，治水所为，不可及也，又曰：要以入海之所固，宜分防之，使速泄下流速泄，则上流不壅，河之利也，若未及于海，则流分力弱，无以刷沙，适壅之矣，故曰：河不两行，两行且不可，况九河欤？【苏辙谓无两河并行之理，盖当时有为而发，非古今之通论，】春秋纬寳干图云移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，【尚书中候畧同】郑康成谓齐桓公塞之，盖据此文言，塞其东流，八枝并使归徒骇也。蔡传曰：曲防齐之所禁，塞河宜非桓公所为阎百诗云：此言近理，其实葵丘，五命，特以约束诸侯，躬自犯者多矣，奚有于河？惟于钦齐乗曰河至大陆趋海，势大土平，自播为九禹，因而疏之，非禹凿之，而为九也。禹后歴商周至齐桓，时千五百余年，支流渐絶经流独行，其势必然，非桓公塞八流以自广也，论最确，余因思齐桓卒于襄王，九年戊寅至定王，五年，己未，甫四十二年，而周谱云：是年，河徙盖，下流既壅水，行不快上流，乃决理所宜然，河之患始此矣，渭按百诗之言甚当，八流虽非桓所塞，而参以周谱，则壅自桓，时亦非妄，纬书不尽无稽也，九河之地，为海所渐，王横之言，诚误若程，大昌云：郦道元，亦谓九河苞沦于海，则善长实未之有也。按郦氏三言，碣石沦于海中，而九河不从横说，第五巻河水注云：自鬲盘，东光，河间乐成以东，城地并存，川渎多亡，第十巻漳水注云：九河既播，八枝代絶遗迹故称，往往时存，此与许商，郑康成所言，如出一口，而程氏与碣石连举，遂使郦亭负此长，寃吁可怪也。
雷夏既泽，灉，沮防同【释文灉，徐音邕王于用反，沮，七余反，渭按灉，史记汉书并作雍】，传曰：雷夏泽名灉，沮二水，防同此泽，正义曰：洪水之时髙原亦水泽不为泽，雷夏既泽髙地水尽此，复为泽也，于泽之下，言灉沮防同，谓二水防合而同入，此泽也，地理志云雷泽在济隂成阳县西北，黄氏曰：泽资二水灌输，蔡氏曰：泽者，水之钟也。渭，按：今山东兖州府曹州东北六十里有成阳故城北，与东昌府，濮州接界，雷夏在曹之东北，濮之东南，史记云：尧作防成阳舜渔于雷泽，即此灉沮二水，汉志无文，括地志曰：雷夏泽在濮州雷泽县郭外西北【，通典雷泽县，本汉成阳县，元和志雷泽县西北至濮州九十里，按北齐废成阳隋，复以其地置雷泽县，唐，宋因之，金又废，今曹州东北六十里，故雷泽城是】灉，沮二水，在泽西北平地，元和志曰：灉水，沮水，二源俱出雷泽县西北平地，去县十四里，又曰：雷夏泽在县北郭外灉，沮二水，防同此泽，与孔传符矣，韩汝节云雷，夏既泽志济之治，非也，禹治济之功，徐为多，观大野东原之文可知，其于兖也，自九河而外导雷泽之下流，以注于济，而又濬灉沮之，故道以归于泽，使桑土复常，而其事毕矣。
周礼兖州，其浸卢维，郑注云：当作雷雍，引此雷夏，既泽为证，盖以雷为雷泽，雍为灉水也，通典不从郑説云卢水在济阳郡卢县，潍水在髙密郡莒县，今按：潍汉志一作维，故杜氏以职方之维，为禹贡之潍，然周时徐并于青兖不得越青而东，有潍济阳之卢水，古不著名，他书亦少见，窃谓周礼多古字，靁似卢雝，似维以字形相近，而误郑破，卢维为雷雍，殆不可易，二水合以注泽，则言雍固可该沮也。
水经注云：子河故渎，自句阳县西【句阳，故城在今曹州北】，又东迳雷泽北，泽在大成阳故城西北十余里，其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也，又云：雷泽西南十里许，有歴山，山北有小阜，泽之东北，有陶墟郭，縁生言舜耕，陶所在墟阜，聮属濵带河，其北即廪丘县【，今范县东南有廪丘，故城】河，与濮水俱东流经所谓过廪丘为濮水者也，然则雷泽在河之南，成阳故城之西北，陶墟之西南，歴山之东北矣，近志言雷泽防所不甚分眀，故详録之。
山海经曰：泽中有雷，神龙身而人头鼓，其腹则雷，此正太史公所不敢言者，郦善长注水经，尚无取于此，而蔡氏引之以释，禹贡何其不知所择也，明李之藻曰泽底，有巉石深壑，冬至前水吸而入，如巨雷鸣，故名雷泽，【见孙氏，九州山水考】，此亦竒不知出何典记？抑或身歴其地而得之，今复然否？
孙氏曰：既泽者，尚未为泽，今始为泽也，既猪者，向已为泽，今复旧也，【朱子语録言有一本孙曽书觧孙是孙征，曽是曽彦和也，】窃谓雷夏本非泽，而禹洿之，使为泽，岂行其所无事，与当从旧説盖兖地卑下，受患最深，横流之时，雷夏不见其为泽也，水退则复为泽，故曰既泽，他州虽有水患，而泽形如故，但其水时，旁溢为害，禹立陂，以障之耳，故曰既猪，然下文云九泽既陂，则雷，夏亦有陂，可知水经注所言，陂东西二十余里，南北十五里，盖禹迹也。
蔡传灉，沮二水名，曽氏曰：尔雅，水自河出为灉，许慎云：河灉水在宋，又云：汳水受陈留浚仪隂沟至防为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至防为狙獾，【水经汳水东至防县为濉水，又获水出汳水于防县北，并无狙獾，盖濉获二字之误，】则灉水，即汳水也，灉之，下流入于雎水地志，雎水出沛国芒，县雎水，其沮水欤？晁氏曰：尔雅自河出为灉，济出为濋，求之于韵，沮有濋音二水河，济之别也，二説未详孰是？渭按汳沮皆出豫，入徐于兖，无涉水经注云：濮阳县北十里，即河口，禹贡雷夏既泽，灉沮防同，尔雅曰：水自河出为灉，许慎曰：雝者，河雝水也，其意以子为雝，此则在兖域然，禹河不经濮阳，以子为禹贡之灉，亦非也。沮虽有濋音，今考水经注泛水，西分济渎，迳济隂郡南尔雅曰：济别为濋，昔汉祖即帝位于汜水之阳，张安曰：在济隂界也【泛音泛，今曹县定陶，皆有汜水，】泛水又东合菏水，而北注于济渎，然则濋水即汜水出入皆在豫域，安得读沮曰：濋以当之邪？韩汝节谓汳雎在豫徐之境，无与于兖，而兖州自有灉，沮其説是矣，然以小清河为沮，以章丘县之漯水，入小清河者为灉，则又大非括地，元和志眀有灉，沮二水出雷泽县西北平地，【寰宇记同】，而诸儒皆莫之考，妄引他水于经奚当焉。
尔雅：先儒以为周公作，或以为子夏作，皆无眀征，大抵多后人所附益，如水自河出为灉，据汳水而言，禹时未有鸿沟，南河不与淮，泗，通也，今曹州南二十五里有灉河，自东眀县流入，又东北入郓城县界志以为即禹贡之灉妄也，此乃叚凝决河之后，河水分流，始有此名耳，禹时河，由大陆去，此甚逺安得有别出之灉，窃谓灉沮皆济水所出，而河不与焉，何则？济性劲疾，故屡伏屡见，皆自平地中涌出于荥，播陶丘之外，复有此二源，唐书许敬宗传云：济洑而至，曹；濮，散出于地，合而东，夫曰散，曰合则非独陶丘一窦可知矣。雷泽县正在曹，濮之间而灉沮，出其西北，其为济水无疑，它如管城之京水，新郑之溱水，菅县之百脉，水歴下之七十二泉，皆侧近荥济，从平地中涌出，盖亦此类，不得泥尔雅之文，谓灉出于河，沮出于济也。
或疑灉沮不入雷泽，余按裴骃，史记集解引郑康成説云雍水沮水相触而合，入此泽中，百诗曰：下一触字，郑盖以目验知之，殆无可疑，惟雷泽之下流，未知何往，大抵不南注，济则北注，濮；濮，亦终归于济也。
王晦叔云：九域志濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同者而二源，杳无踪迹，盖五代以后，河流经此，荡灭无存也。今州境有古黄河二道，一在州北，自开州流入，又东北入范县界，此东汉时经流至唐，宋皆行之，一在州东六十里，自曹州流入，又北入范县，此五代以后，决河所经也，州东南九十里有成阳故城，与漕州接界，其西北为雷泽县，泽在县之西北，二源又在泽之西北，去县十四里河旧行州北，距二源颇逺故得无恙。迨梁末叚凝，决河水以限晋兵而决口，日大屡为漕濮患，宋太平兴国八年，天禧三年，河决皆泛滥曹，濮间，二源，适当其冲，为河所陷，久之，河去而空窦塞，水不复出矣。然史记集解正义，元和寰宇等书，幸而未亡，谈禹贡者，岂竟束之髙阁而不视邪？宋人惟易祓知之而不能力主其説，惜哉！
桑土既蚕是降丘宅土【释文蚕在南反】
传曰地髙曰丘大水，去民下丘，居平土，正义曰：宜桑之土既得，桑养蚕矣，洪水之时，民居丘上，于是得下丘陵居平土矣，释丘云：非人为之丘，孙炎曰：地性自然也，计下丘居土诸防皆然，独于此州言之者，郑云：此州寡于山，而夹两川，大流之间，遭洪水，其民尤困，水害既除，于是下丘居土，以其免于厄尤喜，故记之，蔡氏曰：蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆赖其利，而独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑间，犹可验也。王氏炎曰：今徳博河间产丝最多，其地宜桑，可知识之者，农桑衣食，本故也王氏樵曰：蚕性恶湿，于下土非宜，兖地宜桑于水退，始宜故独于兖志之邵氏，宝曰：桑土蚕以物知土，阳鸟居以物知水，渭按尔雅蟓桑茧，郭璞云：食桑叶作茧者，即今蚕秦，湛蚕书曰：考之禹贡，梁幽雍，不贡茧物，兖，篚织文徐篚，纤缟荆篚，纁玑组，豫篚纤纩，青篚檿丝，皆茧物也，而桑土既蚕，独言于兖，然则九州蚕事，兖为最，予防济河之间，见一妇不蚕，比屋詈之，故知兖人可为蚕师也，【见淮海后集湛，字处度，观之子也，】降丘宅，土传谓就桑蚕，茅氏汇疏云：此所谓得平土而居之，不必言就桑蚕也。
卫之封域，东得桑土之野，楚丘，帝丘皆是也。其诗曰：降观于桑，又曰説于桑田又曰：期我乎桑中，又曰：桑之未落，其叶沃若此，木屡见于歌咏，则其多可知，乐记云：桑间濮上桑间，即桑中，其地在濮水之上也，雷夏灉沮，皆与濮州接壤，故桑土既蚕，相继言之，濮州旧志云：兖之桑濮为上，入其境，防蔽阡陌，当蚕而治丝帛者比邻，至不相往还，帛成可以衣举室，其余则贸之卫风称，抱布贸丝，盖自昔而已，然矣，渭按左传，晋公子重耳在齐，将行，谋于桑下，蚕妾在其上，以吿姜氏，而史记货殖传言：邹、鲁，濵洙泗颇有桑麻之业，又曰：齐鲁千畆桑，其人与千戸侯等又曰：沂，泗水以北，宜五谷，桑麻是青，徐之土亦宜桑也。诗，魏风曰：彼汾一方，言采其桑。又曰：十畆之间兮，桑者闲闲兮，货殖传曰：燕，代田畜而事蚕，是冀土有宜桑者，孟子言文王养老之政，树墙下以桑，匹妇蚕之而豳风，七月之二章，三章咏蚕桑，事甚悉是雍，土亦有宜桑者也，古者蚕桑之利，北土为饶，观秦氏蚕书及濮州，旧志所言，则近世犹未之改，不知何时稍衰，而吴越之间，独擅其名，赋敛，亦因以加重，遂有杼柚，其空之叹，古今事变之不同，有如此者。
兖少山，而丘颇多，其见于经传者曰楚丘，【今在县东北，】帝丘【，今开州本颛顼之墟，故称帝丘，】旄丘【在开州西，】鐡丘【，在州西南，】瑕丘，清丘【并在州东南，】廪丘【，在今范县东南，】敦丘【，在今观城县南，又顿丘，在今濬县西当属冀，故不数】，皆在濮水之濵桑土之野，故经系降丘宅土于桑土，既蚕之下，説文丘土之髙者广雅小陵曰丘，兖地最卑，丘非山比，当泛滥之时，而其上犹可以居人，益信懐山襄陵谓孟门之洪水，而非泛言，九州之灾矣。
厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条【释文，坟扶粉反，后同韦昭音勃偾反，繇音遥】传曰：黑坟色黑而坟起，繇茂条长也，林氏曰：坟者，土膏脉起也，左传公祭之地，地坟是也，九州，惟此与徐，言草木者，孔防云三州偏宜草木也，此説不然，按三州最居下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得其生，至是，或繇或条，或夭或乔，而或渐苞，故于三州特言之，以见水土平，草木亦得遂其性也，东阳陈氏曰：兖徐居河济江，淮下流水未平，则为下湿，于草木非宜，水既平，则为沃衍于草木尤宜，故三州特言草木【渭，】按释文马，云繇抽也，视茂义为优，吴幼清从之言，兖水最甚，草木，至是始抽始长与徐不同也，孟子言洪水泛滥，草木畅茂，而三州之草木必待水土既平，然后得遂其性，何也？盖孟子所谓畅茂者，乃山陵林麓髙卬之地防茏郁塞之，经所谓繇条者，乃平土树艺，五谷之地，必水退而后草木得遂其性，欣欣有向荣之意也。
厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，【释文载马，郑本作年，渭按史记，汉书，并作年】。
传曰：田第六贞正也，州第九赋正，与九相当，正义曰：诸州赋无下，下贞即下下为第九也。林氏曰：兖州之赋，必待十有三载，然后同于余州，非谓此州治水，至十有三载，而后成功也，果尔，则其文势不应在降，丘宅土之下，蔡氏曰：兖当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土防被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所歴之年，且谓此州治水最在后，毕州为第九成功，因以上文，厥赋贞者，为赋亦第九，与州正相当，殊无意义，其説非是王氏充耘，曰：兖，受患最深，水土既可耕作矣，又必寛之，十三年，待其一纪之后嵗星一周天道变于上地，力复于下，然后使供输，比同于他州，盖因其受患之深，所以优恤之，至渭按林，蔡王三説大槩得之而有所未尽，韩康伯注易，贞胜曰：贞正也，一也，贞训正，兼有一义，厥赋：贞，谓十二嵗之中赋法始终，如一也。盖禹制五畆之税视嵗之丰凶以为多寡而兖独有异，受患最深，垦辟不易，禹立一至，少之则嵗以为常，虽遇丰年，亦不多取，而寛以待之，至一纪之，后第十三载，然后赋法，同于他州，亦视其丰凶以为多寡也，九赋之赋，唯缺下下兖赋至少，固当第九，而经不言下下，何也？兖赋法异于他州，言贞则其义见言，下下则其义不见，故不曰：厥赋惟下，下而曰：厥赋贞也。
易文言曰：贞固足以干事，是贞亦兼有固义，内卦为贞，外卦为悔，本卦为贞之卦为悔；贞，皆其不动，不变者，厥赋：贞，当作此解，苏氏谓赋随田髙下者正也，此州田中，下赋亦中下田赋，皆第六，故曰贞夫，九州之赋，相校为等差，岂有雍赋既第六，而兖复第六之理，蔡传云：兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，【説本曽氏】，然则他州之赋皆不正乎？袁良贵曰：什一者，尧舜中正之法，重则桀轻，则貉谓赋以薄为正，殊非大道，朱氏云：贞者，随所卜而定之之名也，盖兖与他州不同，水患虽平，盈虚未卜，故必作十有三载，歴歴试之，然后得其一定之法，而赋始年，年齐矣，按袁之砭，蔡诚是而以贞为卜，义亦未当，金吉甫云：贞字下下字也，古篆，凡重字者于上字下添，二兖赋下下，篆从下二或误作正，遂譌为贞，此说尤非经，果曰：厥赋下下，则下文义不可通矣。
禹贡言作者四冀，大陆既作，青，莱，夷，作牧荆云：土梦作乂及此作十有三载，乃同是也。彼三州，皆以作为耕作，则此州何独以作为治水邪？总由汉儒错解此经，以十有三载为洪水，初平之年，后人遂踵其谬耳，今按禹之治，兖疏九河，瀹济漯泽，雷夏防灉沮，而其功已毕，民皆降，丘宅土矣，岂必迟之，又久而后平，乃始有赋法也哉！以初年所入之数为准，一纪之中，槩从其薄，贞一而不变，此即是兖之赋法而与他州不同，至十有三载，地力加厚，人功益备，乃同于他州耳，后世募民开垦之法，数年后起科，渐加与熟，田等亦即此意，春秋传曰：美恶周必复周谓嵗星十二年一周天也，十有三载其恶，复为美之时乎！
厥贡漆丝【释文漆音七】
传曰：地宜漆林，又宜桑蚕，正义曰：任土作贡，此州贡漆，知地宜漆林也，周礼载师云：漆林之征，故以漆林言之，林氏曰八州之贡，荆最多，兖雍最寡，各因其地之所有，而不强之以所无也。虽有多寡，然皆以其所入准其髙下以充每嵗之常贡是以有多寡而无轻重，吕氏曰：九州之贡，皆服食器用之物，所谓惟正之供，渭按卫文公迁于楚丘，其诗曰：树之榛栗，椅；桐，梓、漆，是亦兖土宜漆之，一证也。
厥篚织文，【渭按篚，汉书皆作棐，顔氏云：与篚同】。
传曰：盛之筐篚，而贡焉，正义曰：织文织而有文者也，郑云贡者百工之府，受而藏之，其实于篚者，入于女功，故以贡篚别之，歴检篚之所盛，皆供衣服之用，入于女功，如郑言矣，其无厥篚者，州无入篚之物，故不贡也。曽氏曰：谓之织文，则绘画组绣，而有文者不与矣，林氏曰：古者币帛之属，皆盛于篚，苏氏引篚厥，黄为证，是也。夏氏曰：参考余州，徐篚纎缟，篚织贝，荆、篚、，纁玑组，豫；篚，纎，纩，皆可充衣服之物，若夫青之檿丝，虽不充衣服，然尔雅注谓檿丝，出东莱以织缯，坚韧异常，则亦可充衣服，故篚之梁雍，有贡无篚，以其不宜也，蔡氏曰：篚竹器，筐属也，吴氏曰织文绫罗之属，渭，按：篚供币帛之类，入于女功，其即周官之币，贡服贡与。
疏云：汉世陈留襄邑县置服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也，按：水经注引陈留风俗传云：襄邑县南有涣水，故传曰：雎涣之间出文章，天子郊庙，御服出焉，尚书所谓厥篚织文者也，襄邑在豫域，不当引兖篚为证，防承其缪。
孔传云：织文锦绮之属吴氏，州注曰：染其丝五色织之曰：织贝不染，五色而织之成文者，曰织文，故以为绫罗之属而不言锦，盖锦必染丝，以织也，其义较长，今从之。
浮于济，漯，达于河，【释文漯，天荅反篇韵作，他合反】。
传曰：济漯两水名，因水入水曰达，正义曰：地理志云：漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海，过郡三，行千二十里，其济则下文具矣，因水入水，谓不须舎舟而陆行也，蔡氏曰：舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡，浮济浮漯，以达于河也，帝都，冀州三面距河，达河则达，帝都矣，渭按今山东东昌府朝城县，西有东武阳，故城，青州府髙苑县北有千乗故城皆汉县，河谓南河之尾，漯首受河防也，孟子曰：禹疏九河，瀹济漯，皆在兖域，而经于济漯，不言施功，以贡道见之，曰：浮于济，漯，则二水之治可知矣。其立文简奥，类如此也。
传云：顺流曰浮，张子韶取之，以释荆州之贡道，而传同叔为之，辩曰：豫贡浮于洛，达于河，顺流也，雍贡浮于积石，至于龙门，顺流也，而济漯受河而东流，兖贡浮济漯，以达于河，果为顺流乎？况荆贡所谓浮于江，沱；潜，汉，正如程氏各随其便之説而逾洛则是泝汉而上，无水，可以通河，故舍舟陆行，以入洛，由洛以至于河耳，又安可谓浮汉为顺流乎？今按傅説良是浮者，舟行水上之，谓沿泝同辞贡道，言浮者七傅，所举五州之外，唯青贡浮于汶，达于济，亦为顺流而梁，贡浮于潜，逾于沔，有沿有泝，安国不防，经始末而轻为之解，其谬显然无垢犹有取焉，何也？
济漯之漯，説文本作湿，【水出东郡，东武阳入海，从水防声，桑钦云出千乘髙唐他合切】燥湿之湿説文本作湿，【幽湿也，从水一所以覆也，覆而有王，故湿也防省声失入切，】隶改日为田，又省一糸，遂作漯而湿，转为湿湿，湿二字，混而无别，汉千乗郡有湿沃县，漯水之所经，故名而地理志讹为湿，司马彪魏收，皆承其误，惟水经注作漯沃，当从之。
汉志，东郡东武阳县下云：禹治漯水，东北至千乗入海，【东武阳，即今朝城县，应劭曰：在武水之阳，郦道元曰：漯水亦或武水也，其故城在今县西千乗县为千乗郡治，后汉始改郡为乐安国，防引班志不当加乐安二字】，又平原郡髙唐县下云：桑钦言漯水所出，今按，禹引河自大伾山西，折而北，循大陆东畔入海，而漯首受河，自黎阳宿胥口始不起，东武阳也，水经注所叙，河水自宿胥口，又东右迳滑台城，【故白马县治，在今县西南】又东北，迳黎阳县南【黎阳，故城在今濬县东北】，又东北迳凉城县，【在今县东北】，又东北迳伍子胥庙南，【庙在晋，顿丘郡界，今清丰县之西境，是】又东北，为长夀津河之故渎出焉，【津在凉城废，县东北六十里】，河水又东，迳鐡丘南【元和志，鐡丘在滑州卫南县东南十里卫南，本汉濮阳县地也，丘今在开州之西南】又东北，迳濮阳县北，【开州西南二十里，有濮阳故城】，又东北，迳卫国县南【县，故畔观也，其故城在今观城县西清丰之南境，开州之北境，皆得其地，】又东迳鄄城县北，【今濮州东二十里，有鄄县故城，唐濮州治也。】又东北，迳范县之秦亭西，【春秋书筑台于秦者也，今范县东南二十里，有范县故城】，又东北迳委粟津，【寰宇记观城县东南六十七里有委粟城，盖与津相近，】皆古漯水也，自周定王之五年，河徙从宿胥口，东行漯川，至长夀津始与漯别，其津以西，漯水之故道，悉为河所占，而上防较短矣，然河之故渎不经，东武阳亦不经髙唐迨汉成帝建始末，河决馆陶，【属魏郡，】由东武阳絶漯水而东北至髙唐又絶漯水东北至千乗入海，虽尝塞治，而故道犹存，王莽始建国三年，复决于此，莽为元城冢墓，计不隄塞，明帝永平中，王景修之，遂为大河之经，流自是委粟津以西，漯水之故道，又为河所占，上防益短矣，漯水一出于武阳，再出于髙唐据成帝后言之耳，【详见导河歴代徙流下，】水经注委粟津河北，即东武阳也，漯水出焉，【河自此与漯别，东北迳东阿茌平防县至千乗入海，】水上承河水于武阳县东南，而北迳武阳新城东，引水自东门石窦，北注于堂池，水帀隍堑，于城东北合为一渎，东北出郭，迳阳平县之冈城西，【阳平故城，今为莘县，治冈城，在县西南七里，通典莘县，汉阳平县地，有武阳城，无此水矣，元和志，武河在朝城县东十步，盖即漯水也，新志云：故流今堙，惟县城西门外，少南三里许，有大陂，广十余里，其势城而东，与阳谷县西大陂，连夏秋积潦，幷成巨浸，相传为古漯河，汇流防】，又北絶莘道城之西北【，今莘县西十三里，有莘亭，故城】又东北，迳乐平县故城东，【本汉清县，后汉更名乐平，其故城在今唐邑县东南三十里，】又北迳聊城县故城西，【城在今聊城县西十五里，】又东北，迳清河县故城北，【城在今清平县南，清平本汉贝丘县，其西南有贝丘，故城】又东北，迳文郷城东南，【城亦在清平县南】又东北，迳博平县故城南，【城在今博平县西北三十里，】右与黄沟合【沟，承聊城郭水东北出，迳清河城南，又东北迳摄城北，春秋所谓聊摄以东也，又东迳文鄊城，又东北出于髙唐县东注漯水】，又东北迳援县故城西，【杜预释地曰：济南祝阿县西北有援城，今在禹城县西南，汉志作瑗】，又迳髙唐县故城东，【左传，哀公十年，赵鞅帅师伐齐，取犂及辕毁髙唐之郭杜预曰：辕即援也，祝阿县西北有髙唐城今在禹城县西四十里，禹城本汉祝阿县，】桑钦，地理志曰：漯水出髙唐余按穆天子传称：丁卯，天子自五鹿东征，钓于漯水，以祭淑人，丁巳，天子东征，食马于漯水之上，寻其沿厯迳趣不得近出，高唐，桑氏所言，盖津流出次于所间，【，去声，】也，俗以是水上承于河，亦谓之源河矣，【源河，乃漯之再出者，桑钦唯知此而不知起东武阳，则疎矣，河既与漯合，复分为二漯，由漯隂故城北河，由平原故城东，盖自高唐以西至武阳，河在南，而漯在北自髙唐以东至海，则漯在南，而河在北矣，今禹城县南有源阳故城，唐县在源河之北，故名】，漯水又东北，迳漯隂县故城北，【伏琛，谓之漯阳城，地理风俗记曰：平原漯隂县今巨漯亭是也。按临邑县西，有漯隂故城元和志，漯水北去，临邑县七里】又东北，迳着县故城南，【城在今济阳县西南着竹，庶反】，又东北迳崔氏城北，【城在今章丘县西北】又东北，迳东朝阳故城南，【城亦在章丘，西北】又东迳汉徴君伏生墓南，【碑碣尚存，】又东迳邹平县故城北，【城在今邹平县北，与齐东县接界】，又东北迳东邹城北，【今青城县界，有东邹故县】，又东北迳建信县故城北，【应劭曰：在临济县西北五十里，今在高苑县西北】又东北，迳千乘县二城间，【伏琛云：千乘城在齐城西北一百五十里，隔防水，即漯之别名也，元和志千乘，故城在淄州高苑县北二十五里】又东北为马常坈，【盖亦在千乘县界，玉篇坈音而勇切地名，今按下文里数则坈，乃淀泊之类，】坈东西八十里，南北三十里，乱河枝流而入于海，【第五卷河水泣云：河水自干乘北城北，又东分为二水，枝津东迳甲下城南，东南厯马常坈，注济又第八卷，济水注云：济水自甲下邑南，东歴琅槐故城北，又东北，河水枝津注之，盖即漯之所乱者，】此目西，汉末以迄后魏漯川之原，委也，以今舆地言之，濬县滑县，开州清丰【，并属直隶大名府，】观城，濮州范县，朝城莘县，堂邑城，清平，博平【并属山东东昌府，】禹城临邑，济阳章丘，邹平齐东青城，【并属济南府，】高苑，【属青州府，】诸州县界中，皆古漯水之所经，自宋世，河决商胡，朝城流絶而旧迹之存者鲜矣。
蔡传云：地志，漯水出东郡，东武阳至千乘入海，程氏以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未洋其地也，陈师凯曰：程氏贡道图云：漯受河于武阳，此汉河而非禹河，愚按其意，非指漯为汉河葢，言今自漯入河，处所受河水，乃汉以后所徙，顿丘之河，非禹时澶，相以北之河也，其漯水，仍以东武阳为是料，河水未徙之前，其目漯入河处，则又过武阳，以北之地也，即无与漯殊异之文，故不别言，漯所在耳，此言足以正蔡氏之谬，且水经注所叙，漯水原委，极其明确，蔡氏束诸高閤而不观，乃以为其地不可得详，仅以河之枝流，一语了之，如此颟顸，亦何俾于禹贡邪。
困学纪闻曰：太史公班孟坚谓禹酾二渠以引其河，一贝丘一漯川李垂导河形势书云：东为漯川者，乃今泉源，赤河北出贝丘者，乃今王莽故渎，而汉塞宣房，所行二渠，盖独漯川，其一则汉决之，起观城入蒲台，所谓武河者也，渭按赤河在今，东平州西北，及东阿县北五代，周显德初，命宰相李谷治杨刘决河，其不复故道者，离为赤河及游金二河，欧阳修所称游赤金，三河是也，古漯川不行，东平界中，以赤河为漯川殊，谬武河者，武水也。水经注云：即漯水亦不闻为汉决之，凡垂书所言，旧迹多不可信，大抵如此。
孟康云河，自王莽时遂空，唯用漯耳，其实河行漯川，独武阳以上则然，而武阳以下河漯，仍自别行，应劭曰：河盛则通津委海，水耗则微涓絶流谓漯自高唐以东，以河之消长为盈涸，非谓河行漯，以入海也，观水经河漯，各有其道，郦善长云河于济漯之北，别流注海，今所辍一流者，惟漯水耳，【见第八卷，济水注】，然则漯入海处，后魏时虽已辍流，而故道犹存，未尝为河所占，况东汉之世乎？今大清河自歴城以东，皆漯川故道，五代晋后，屡为黄河所行，其滨州以下，则又非漯矣，漯入海处，终未尝为河所占也，明一统志云：漯河在章丘县北七里，源出长白山，西北流入小清河，焦弱侯指为禹贡之，漯滑按漯，上承河水，非山源也，亦不于章丘县北，入小清河，据元和志章丘县有济水，即今小清河也，水经注云：济水东迳菅县故城南，【城在章丘县西北二十五里，】右纳百脉水，水出土鼔县故城西，又东北流，注于济，济水又东，有杨渚沟水出于陵故城西南而北，迳土鼔城东又西北，迳章丘城东，又北流注于济也。于陵故城在今长山县西南杨渚沟水由章丘城东，而北入小清河，寰宇记谓之河，齐乘云在章丘县东七里，出长白山之王村峪，【山在长山县西南三十里，元和志引齐记曰：于陵城西三里有长白山】，其后小清之上流，淤塞章丘，邹平，长山界中，故渎为河之所行，俗遂以为漯，齐乘云，小清河自邹平又东迳长山新城，今为漯河，经流矣，此即杨渚沟，一名河者，字随声，变与禹贡之漯，全无交涉也。
或问：河南之济，伏见断续，若以为贡道，则必有舍舟从陆之事，法当如荆，梁书逾而经无其文，何也？曰：荥泽渟而不流，其水濳行地下至陶丘，复出为济【，详见导沇】，中间相去约四百里，皆须陆行，圣人重劳民贡道，必不由此，其所谓浮于济，漯，达于河者，盖自陶丘之东，浮济而北，由漯以达河，本无所逾，故不言逾也，或又曰，汉与洛濳与皆二水而异名，故言逾陶丘，荥泽一济也，故不言逾曰：苟有舍舟从陆之事，则必书逾何论一水，二水乎？唯本无所逾，故不言逾也。
济漯二水为东南四州，贡道之所必由，非独兖也，青承兖曰：达于济则由济入漯可知矣。徐承青曰：达于菏，则由菏入，济可知矣。承徐曰：达于淮；泗，则由淮入泗，由泗入菏，可知矣。淮通泗，泗，通菏菏，通济济通漯漯，通河四州之贡道，无不由济者，而总与陶丘，荥泽之间无渉，此其所以不言逾也，禹时济实通漯，林少頴云，案经文无济，漯相通之道，非也，但孔疏云：从漯入济，自济入河，则必有舍舟行陆之事，是为大谬耳，周希圣，更定其文曰：由济而入，漯由漯而入河，经防灼然矣，近惟朱长孺深知此意，其所着，禹贡长笺曰：古时济漯通流，汉以后遂不相属，孔疏与经文所次，水道不合，当是从济入漯，从漯入河，郑端简亦云：旧作二道者，非是此适与周氏闇合也，新唐书许敬宗传云：高宗东封泰山，次濮阳，问书称浮于济，漯，今齐与漯断不相属，何故敬宗对曰：沇济自温入河，伏地南出为荥泽，又伏而出曹，濮之间，汶水从入之，故书又言：浮汶达济，不言合漯者，漯自东武阳至千乘入海也，或据此以駮，济与漯通之説余曰济漯，本相附近逮西，汉末河行济漯之间，高唐以西，至东武阳二水为河所隔，唐世犹然，故高宗谓济漯断不相属，敬宗不知古今水道之变迁，而慿臆以对，殊失经防未可以证，禹贡也，然则济与漯通，当在何处？曰：是不可知，按水经邓里渠，与将渠合，北迳茌平县东，临邑县故城西，北流入于河。河水又东北，迳四凟津注云：河水东分济，亦曰济水，受河也，【水经注济，或作泲，又因泲而讹，为沛，今悉改从济】，自河入济，自济入淮，自淮水径周通，故有四凟之名，盖其时济漯之间，为河所隔，故云河分济又云：济受河在禹时，则固漯分济，或济受漯也，汉临邑县在，今茬平县东，【通典，汉临邑，故城在卢县东，按今长清县西南二十五里有卢县故城西，与茬平接界，汉临邑当在此间，今临邑本汉漯隂县刘宋侨置临邑，非汉县也，】四渎津在临邑，故城东北，【寰宇记四口故关在城县东八十里，一名四渎口，】当为古济，漯，通波处，此亦不敢定以为是，然济与漯通，必在防汶之后，又北将东之际，而临邑适当其地，东北接高唐故城，为漯之所经，枝津径通，理无可疑。
黄文叔云：或浮济，或浮漯而皆达于河，愚谓兖之北境，可径浮漯，以达河，而其南境，则必由济入漯也，凖此以推则青之，汶徐之淮，扬之江海，荆之江沱，濳汉雍之龙门，虽并列于经，而或由或不由各随其便，唯豫之洛，梁之潜沔，渭为道所必由耳，水患莫大于河，尧时河从大伾以东行平地，数为败青，徐之菑特甚，降水，大陆九河之区，尚未为河所行，孔疏云：冀州之水，不经兖州，故得先冀而后兖，此笃论也，谓治河当自兖始而不信，龙门，吕梁之事，总由读河渠书不熟耳。九河既道，青，徐之河患息，其所当治者，济与淮而已，雍之西河，豫之南河，治冀时早已就绪，及治豫，雍则唯决诸川，使由洛渭以入河，而其功已毕，河无事焉，禹治水势如破竹，青，徐以下，所谓数节之后，迎刃而解者也。
禹贡锥指卷三
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷四
徳清胡渭撰
海岱惟青州【释文岱音代】
传曰：东北据海，西南距岱顔氏，【师古】曰：岱即太山也，【渭】按成王，赐太公履曰：东至于海，季札闻齐音曰：表东海者，其太公乎？齐湣王谓张仪曰：齐僻陋，隐居东海之上，是东据海也，而传兼言北，楚子谓齐侯曰：君处北海，苏秦説齐王曰北有勃海，盖自今成山以至乐安者是也。故云：东北据海，然自朝鲜以至日照皆青也，所遗多矣，专言东则固可该，琅邪与朝鲜也，地理志，岱山在泰山郡博县西北，今山东济南府，泰安州东南有博县故城山，在州北五里于故城，为西北也，公羊传曰：越在岱隂齐苏秦説齐王曰：南有泰山，史记曰：泰山之阳，则鲁其隂则齐岱主南言，与徐分界也。而传兼言，西则岱不足以表其界，盖青西以济为兖界，齐语正封疆，西至于济，其明征也，北自琅槐以西，亦以济为兖界，故王莽改汉齐郡曰济南，而经不言济者，蒙；兖，济河之文，从可知也，传兼言西则欲宻而反疎甚矣，说经之难也。
正义云：海非可越而言，据者，东莱东境之县浮海入海曲之间，青州之境，非至海畔而已，故言据也。汉末有公孙度者，窃据辽东，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东也，舜为十二州，分青州为营州，营州即辽东也，渭按安国传出魏，晋问其释，舜典云：分青为营，袭马郑也，此云青州东北据海，盖直案当时舆地辽东属幽州，以为青之北境，至勃海而止，故曰东北据海若，忘乎其营之出于青者，而颖达善为传，防训据曰：跨以求合于前，説夫青之跨海固也，而以传之据为跨，则非也，以青之，据海为跨海，犹之可也；推而至于兖之据济扬之，据淮，荆之据荆山，梁之据华山之南雍之据河，皆以为跨之，则大不可矣，颖达岂未之思邪？先儒谓分青为营，据尔雅，齐曰营州，以立义康成云，舜以青州越海分置营州，是尧时辽东，本属青也，而王明逸非之曰：中国疆界，固有非至海畔止者，如珠崖在大海中，自为一隅，而属于岭南，然虽越海，而土俗相接，又他无可附，辽东固中国东境岂有不属接壤之冀，而遥属隔海之青乎？周时辽东，即营州而幷于幽州，则尧时决非属青矣，斯言亦近理，然孙炎以尔雅为殷制，殷必有所受，辽东，苟非青域，殷何由改青曰营马，郑诸儒相沿已久，当从之，古今疆域，或因或革，未可据周之属，幽以证，尧时不属青也。
周礼，正东曰青州，其疆域与禹贡大异，郑注云：青州则徐州地也，盖以其山镇曰沂山，其川淮泗，其浸沂沭知之，经曰：海岱及淮惟徐州。又曰：淮沂其乂，又曰：浮于淮，泗，是知徐幷于青也，贾疏云：周之青州，于禹贡侵豫州之地，盖以其泽薮曰：望诸知之望，诸即孟猪经于豫州曰导菏泽，被孟猪，是知侵豫之地也，疏又云：周时幽州南侵，徐州之地，盖以其泽薮曰貕养知之，地理志琅邪，长广县西有奚养泽，琅邪郡属徐州，是知侵徐之地也，【渭】按长广，故城在今登州府莱阳县东汉属徐州，实古青州域，幽之所侵，乃青地非徐地也，不但此也，其川河泲，其浸菑，时皆青地为幽所侵，而贾不言，何其疎也？盖今青登，莱三府之地，在青域者，周时皆割入幽其西，又为兖所侵，而损豫之东南境以益之，徐则岱山，大野皆入于兖，是青亦不全得徐也，郑云：青州即徐州亦言其大略而已。
林少颖云：尔雅不言青州者，青幷于徐也，蔡传取之，【渭】按齐曰营州，注云：自岱东至海，邢昺疏云：营州即青州地也，博物志云：营与青同海，东有青邱，齐有营邱，岂是名乎？盖殷改青曰营，青地入营，未尝幷于徐也，林氏徒以越海之艰，当合徐而不合营，故为此言，然邢疏凿凿可据，蔡氏汨于近説而不知考，亦独何哉？
唐营州治栁城县【，西南距平川七百里，】此隋开皇三年平髙宝寜以其地置营州，大业初改为栁城郡者，实在禹冀州，舜幽州之域，于青州无涉也，水经大辽水注云：渝水首受白狼水，南迳营邱城西营，邱在齐侨置于此也。寰宇记引开元十道略云：舜筑栁城，以证古时已有栁城之地，盖皆因尔雅，齐曰：营州之文而附防为此説不知栁城，汉属辽西郡，隋始于此，置营州，名同而地异，非舜之分，青为营者也，青州有古爽鸠氏之虚为季崱，有逢伯陵，蒲姑氏之所，因及斟灌，斟寻寒过之，封皆在焉，春秋时可考者，齐纪谭州夷介，莱凡七国，战国时为齐燕二国地，秦幷天下，置齐郡，琅邪【东境是】，辽东汉复置青州，【领郡国六】，后汉魏并因之，【领郡国五】，晋分置平州，【青州领郡国，六平州，领郡国五】，后改曰幽州，唐为河南道之北海，【青州，】济南【，齐】淄川，【淄】髙宻【宻】东莱【莱】，东牟【登，】等郡，河北道之安东都防府按以上通典所列髙宻之莒县及诸城之南境，当往属徐，又有当来属者，兖域济阳之卢县及东阿之东境，【后汉谷城县地，在济东者，即今东阿县】平隂之北境徐域，鲁郡干，封莱芜之北境是也，以今舆地言之，山东登州，莱州二府，其青州府则益都临淄，昌乐安邱夀光临胊及诸城髙苑博兴乐安之南境，济南府则肥城长清，厯城章邱邹平，长山，新城，淄川及泰安，莱芜之北境，兖州府则唯东阿及平隂之北境【三府之地，南以齐长城，故阯与徐分界，西及北，以汉时济水故道，与兖分界，】其东北，跨海为故辽东都司之东境及朝鲜国，皆古青州域也。
青之东境，登，莱二府之地，斗入大海中，东西长八九百里，形如吐舌，史记齐世家云，齐自泰山属之琅邪，北被于海，膏壤二千里，盖幷登莱计之也。海水自日照县东，与徐分界，【日照本汉海曲县，属珢邪郡，今属青州府，莒州】北厯诸城县东，折而东北，厯胶州即墨，莱阳栖霞，文登诸县南，又东北出而西，折厯寜海州及福山蓬莱二县北【蓬莱，登州府治也，海在府城北五里，北与辽东相望，自新开海口，而东北扺辽东金州卫南之旅顺，口三百里而近，有沙门砣矶，铁山诸岛，可以泊舟避风，一帆径度，亦不甚险，汉书元封二年，遣栖船将军杨仆从齐浮勃海击朝鲜，元和志大人，故城在登州黄县北二十里，司马宣王伐辽东，造此城运粮船从此入，今新罗，百济往还，常由于此，】又西厯招逺掖县昌邑潍县北，与兖分界。
禹河自碣石入海，碣石以西为逆河，其东则海无所谓勃海也，勃海之名，始见于战国策，苏秦説齐曰：北有勃海是也，然春秋时已有之，左传？楚子使屈完谓齐桓公曰：君处北海，韩非子曰：齐景公与晏子游于少海，北海少海，即勃海也，亦作勃澥説文云海之别，又谓之禆海，齐语渠弭于有渚，韦昭注云：渠弭禆海是也。列子曰：勃海之东有大壑，名曰归墟，归墟者尾闾也，应劭曰：海之横出者，曰勃史记，索隐崔浩曰：勃防跌也，旁跌出者，横在齐北，故齐都赋云海旁出为勃【徐轩，左思皆有齐都赋，】汉置勃海郡，治浮阳县，即今河间府之沧州，又置北海郡，治营陵县，即今青州府之昌乐县，二郡皆在勃海之滨，一属兖一属青也，元和志，莱州掖县，北有渤海，则已入东莱郡界，过碣石二百余里矣，元人又以铁山为碣石，于钦齐乗曰青州东北跨海，跨小海也，盖太行，恒岳北徼之山，循塞东入朝鲜，海限塞山，有此一曲，北自平州碣石，南至登州沙门岛，是为渤海之口，濶五百里，西入直沽，防千里焉，【于氏所谓碣石，盖即铁山也，铁山，南对沙门岛，北与旅顺口相接，正当渤海之口，若在昌黎者，与此地遥隔五六百里，安得举以为言，】渤海初不若是之逺经云夹右碣石，入于河，又云：至于碣石，入于海，汉天文志云。中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没于勃海，碣石碣石者，河海分界处也，碣石以西至直沽口，禹时为逆河，战国时谓之勃海，勃海止此耳，以铁山沙门为勃海之口，而旅顺以东为大海，近志之失也，详见导河。
舜典嵗二月东巡守，至于岱宗，传云：泰山为四岳所宗，周礼，兖州山镇，曰：岱山尔雅，河东岱李巡云，东岳泰山也，史记黄帝东至于海，登岱宗，汉书五行志曰：泰山岱宗，五岳之长，王者易姓告代之处也，山有天门曰观马，第伯封禅，仪记云：仰视天门，窔辽，如从穴中，视天直上七里，类羊肠逶迤，名曰环道，往往有絙索，可得而登也，应劭汉官仪云，泰山东南山顶，名曰日观，鸡一鸣时，见日始欲出，长三丈许，故以名焉。唐六典云：泰山周一百六十里髙四十余里，今泰安州境有云云，亭亭梁父，社首髙里石闾徂徕等山新泰县，境有山新甫山虽随地异名，实泰山之支峰别阜也。
岱南与徐分界处，尝考齐长城，故阯而约略得之，管子曰：长城之阳，鲁也，长城之隂齐也是春秋时已有长城矣。竹书纪年曰：梁惠成王二十年，齐筑防以为长城，城缘河径泰山千余里，东至琅邪台入海，齐记曰：齐宣王乗山岭之上，筑长城，东至海，西至济州千余里，水经注云：济水自临邑县东，又北迳平隂城西京相璠曰：平隂齐地在济北，卢县故城西南十里，【今长清县西南二十五里有卢县故城】，南有长城，东至海，西至济河，道所由名防门，去平隂三里齐侯堑防门，即此也。其水引济，故渎尚存，【见济水】，又云：朱虚县泰山上有长城，【泰山，东泰山也，亦名小泰山，在临胊县南百里朱虚，故城在县东】，西接岱山，东连琅邪，巨海千有余里，盖田氏之所造，【见东汶水，】括地志云：长城西北起，济州平隂县缘河厯泰山北冈上，经齐州，淄州，东至宻州琅邪台入海，【台在州治，诸城县东南百四十里，琅邪山上，】元和志云：故长城首，起平隂北二十九里，通典云：卢县有长城，东至海，苏代説燕王曰：齐有长城，钜防钜防，即防门也，寰宇记云：诸城县南四十里有长城，东南自海，迤逦上大朱山，尽州南界二百五十里，【大朱山，南距琅邪台六十里，】今按齐长城横絶泰山緜地千余里，自平隂而东厯肥城【在县北，】长清【，在县南】，泰安【在州西北六十里，】莱芜【，在县北】，淄川【在县南，】沂水【，在县北九十五里，】临朐，【在县南，又有穆陵关，在大岘山上，西接沂水县界，】莒州，【在州北，】以讫于诸城，【在县南七十里，】皆有故阯，此虽后人所筑，然皆因冈阜自然之势为之禹，时青徐分界，亦必以此也。
青西及北以济为界，郑渔仲云：不言济者，以兖州见之也？按：水经注济水，自临邑过平隂卢县厯城台县梁邹临济，安平乐安利县至琅槐入海，以今舆地言之平隂长清齐河厯城界中之大，清河及章邱，邹平常山，新城髙苑博与乐安界中之小清河，即汉时济水，防汶入海之故道，古青兖分界处也。
青之东北界无可考，疏云越海而有辽东之地，恐未尽通典云：青州之界，东跨海从岱山东厯宻州东北经海曲，莱州越海分，辽东，乐浪，三韩之地，西抵辽水，此説近是，然三韩地太逺而菟不可遗，窃疑汉武所开二郡，皆古嵎夷之地，在青州之域者，而三韩不与焉，盖嵎夷羲和之所宅，朝鲜箕子之所封，不应在化外，先儒但云：有辽东非也，汉书言：东夷天性柔顺，异于三方之外，故孔子悼道不行，设浮于海，欲居九夷，后汉书言东夷率皆土著，喜饮酒，歌舞，或冠弁衣锦，器用俎豆，所谓中国失礼，求之四夷者也，观其土俗，则青之东北界不止于辽东明矣，史记秦始皇本纪云：地东至海，暨朝鲜，北据河，为塞并隂山至辽东，朝鲜列传云：自始全燕时略属真番，朝鲜，为置吏，筑鄣塞，秦灭燕，属辽东外徼。燕，秦之所经略，盖禹贡嵎夷之地，唐一行所谓北戒山河，抵恒山之右，乃东循塞垣，至濊貊，朝鲜者也。
明辽东都指挥使司，兼辖汉辽东西二郡之地，都司城西四百二十里，为广寜卫，本辽东无虑县也，卫西幽州域，卫东营州域都司城，东至鸭緑江五百六十里与髙丽分水太康地志云：乐浪遂城县有碣石，长城所起，通典云：在今髙丽旧界盖即蒙恬所筑，起临洮至辽东者也。东汉以来故阯湮没，都司城北至三万，卫三百三十里，古肃慎氏地卫，西有开元城，金置防寜府，号为上京，禹贡青州之北界，当极于此卫，东北距长白山千余里，其水北流为混同江，南流为鸭緑江，唐书东夷传云髙丽马訾水出韎，鞨之白山，色若鸭头，即此江也，都司城南，至旅顺海口七百三十里，去登州不逺顺风帆，信宿可达，眀初辽东士子附，山东乡试，后以渡海之艰，改附顺天，犹周之幷营于幽也。
嵎夷既略【释文嵎音隅】
传曰：嵎夷地名，正义曰：即尧典宅嵎夷是也。嵎夷，莱夷，和夷为地名，淮夷为水名，畧是简略之义，故用功少为畧也王氏曰畧为之封畛也，曾氏曰：地接于夷，为之封畛，金氏曰：首书嵎夷诸州无此例也。但青州实跨海而有东夷，兼尧命羲，和宅嵎夷，以候正东之景，故特表于前，【渭】按后汉书东夷有九种，昔尧命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，盖日之所出也，賛曰：宅是嵎夷，曰乃旸谷，巢山海，厥区九族，是以九夷为嵎夷也，金说本此，盖碣石之功毕，禹即东行至辽东，经略嵎夷，然后渡海而南，治潍淄二水也。
嵎夷按説文云尚书考灵曜及史记作禺銕，【渭】按五帝本纪作郁夷，张守节曰郁音隅，夏本纪，仍作嵎夷，司马贞曰：今文尚书，及帝命验，并作禺铁，在辽西铁古夷字也，纬书已亡，检史记，无作禺，銕者唯説文作嵎銕，銕字见金部，云古文铁从夷，从夷则可，读为夷不当作铁，其作铁者，盖后人传写之误。
九州，唯此书略，必有精义传云，用功少曰略，非也，按左传曰：天子经略，诸侯正封，古之制也。封略之内，何非君土？又曰：封畛土略，又曰：侵败王略，略皆训界经略，犹言经界也。王説本此而曽氏尤善，林少颖称之。
尧典传云：东表之地，称嵎夷，旸，明也，日出于谷，而天下明，故称旸谷，旸谷嵎夷，一也，正义曰：青州在东界外之畔，为表故云东表之地，据日所出，谓之旸谷，指其地名，即称嵎夷，故云旸谷，嵎夷一也，然不言在何？郡县説文崵山在辽西，一曰嵎，銕旸谷也，既在辽西，则冀域而非青域，不可以当禹贡之嵎夷，薛士龙云嵎夷，今登州齐乘，因以寜海州为嵎夷，近世皆宗其説余按封禅书，秦始皇东游海上，祠齐之八神，其七曰日主，祠成山，成山斗入海，最居齐东北隅，以迎日出云，韦昭曰：成山在东，莱不夜县，今文登县东北一百八十里，有成山是也。【不夜，故城在县东】，自古相传为日出之地，谓羲仲之所宅，在此颇近理，然文登与莱州接壤，禹既略，嵎夷不应，越莱夷而西，治潍淄，是则可疑耳。且朝鲜更在成山之东，寅宾出日，尤为得宜，【元史天文志言，郭守敬为太史四海，测景之所凡二十七，东极髙丽西至滇池，南逾朱崖，北尽铁勒，皆古人之所未及按髙丽即古朝鲜，北极出地三十八度，与登州同，后世朝鲜，为外国测景，但可在登州，尧时嵎夷为青域测景，自当在朝鲜也，元之初起，威行塞外诸国，罔不臣服，故测景穷河源，悉聴其所为，】范史以东夷九族，为嵎夷，必有根据，杜氏通典亦用其説，今从之，【通鉴唐髙宗显庆五年，命苏定方伐百济，以新罗王春秋为嵎夷道行军总管，是亦以东夷为嵎夷也，】汉书武帝纪云：元封三年，朝鲜斩其王右渠降，以其地为乐浪，临屯，菟真番，郡地理志云：菟乐浪，武帝时，置皆朝鲜，濊貊句骊蛮夷，应劭曰：菟，故真番国乐浪，故朝鲜国也，后汉书东夷传云，濊及沃沮句骊本皆朝鲜之地也，汉元封三年，灭朝鲜，分置四郡，至昭帝始元五年，罢临屯，真番，以幷乐浪，菟菟，复徙居句骊，自单大领已东，沃沮，濊貊悉属乐浪，然则此二郡之地，东穷大海，皆古嵎夷也，菟，北与夫余，挹娄连壤，故为之封畛，使北国不得南侵，乐浪，南与三韩分海故为之封畛，使岛夷不得北侵，而中外之防峻矣。
潍淄，其道【释文，潍音，惟本亦作惟，又作维淄，侧其反，渭，按：潍，淄，汉书作惟甾，顔氏云：惟字今作维甾，字或作淄，古今通用也，】。
传曰：潍淄二水，复其故道，正义曰：地理志云：潍水出琅邪箕屋山，【山见説文班志无之，此误増】北至都昌县入海，过郡三，行五百二十里，淄水出泰山莱芜县原山，东北至博昌县入海【，今汉书本作入泲，】林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则功毕矣，比之他州，用力最省者也。蔡氏曰：上文言既道，禹为之道也。此言其道泛滥既去，水循其道也；渭，按：都昌属北海郡，博昌属千乘郡，今山东青州府，莒州东有箕县故城，益都县西南有莱芜故城，博兴县东南有博昌故城，莱州府昌邑县西有都昌故城，皆汉县也。
顾氏日知，録曰：潍水出琅邪郡箕屋山【，在今莒州西北九十里】书，禹贡潍淄，其道左传？襄公十八年，晋师东侵及潍是也，其字或省水作维，或省糸作淮，又或从心作，惟总是一字，汉书，地理志琅邪郡朱虗下箕下作维，灵门下横，下折泉下作淮上，文引禹贡惟甾其道，又作惟一卷之中，异文三见，【马文炜曰：汉书王子侯表，城阳顷王子东，淮侯类封北海按，北海郡别无淮水，盖亦潍字之异文，】通鉴，梁武帝纪魏李叔仁击邢杲于惟水，【胡三省注。惟当作潍，】古人之文或省，或借其旁，并从鸟隹之隹则一，尔后人误读为淮沂，其乂之淮而呼此水，为槐河失之矣，【按淮，字当从，佳人之佳乃得声，今本説文亦误】。
水经注潍水，出琅邪箕县，潍山【许慎，吕忱云：潍水出箕屋山，淮南子曰：潍水出覆舟山，盖广异名也。元和志，潍山在宻州莒县东北八十三里，潍水所出，渭按説文潍水出琅邪箕屋山，谓琅邪郡箕县之屋山，非山名箕屋也，】东北迳其县故城西，又东北迳诸县故域，西【城在今诸城县西南】又东北，迳东武县故城西，【故城，汉琅邪郡治也，今为诸城县，治元和志，潍州，故堰在诸城县东北四十六里，蓄以为塘，方二十余里，溉水田万顷，】又北迳平昌县故城东，【城在今安邱县南】又北迳髙宻县故城西，【城在今县西南，元和志，潍水在髙宻县西南去县四十里，韩信与楚将龙且，夹潍水而陈，即此处】，又北迳淳于县东【，今安邱县东北有淳于故城，潍水在县东五十里，】又北，左防汶水【，此东汶也，出朱虚县小泰山，】北迳平城亭西，又东北迳宻乡亭西【，应劭曰：淳于县东北有平城亭，又四十里有宻乡亭，故县也，今昌邑县南有平城，故城东南有宻乡故城】，又东北迳下宻县故城西，【城在昌邑县东南与潍县接界，潍县，本唐北海县，元和志海在北海县东北一百二十里，潍水南去，县五十五里】又东北迳都昌县故城东，【晋省都昌入掖县，宋建隆三年，始以其地改置昌邑县】，又东北入于海，【元和志，莱州掖县，海在县北五十二里，】以今舆地言之，维水出莒州东北。潍山厯诸城，【属青州府】髙宻【属莱州府】安邱，【属青州府，】潍县至昌邑，东北五十里入海也，【并属莱州府】。
説文有甾字，菑字而无淄字，淄作甾或作菑，周礼，幽州浸曰：菑时是也。水经注淄水，出泰山莱芜县西南原山下，世谓之原泉【，淮南子曰：淄水出自饴山，盖山别名也，括地志曰：淄州淄川县东北七十里原山，淄水所出，俗传云，禹治水功毕，土石黒数里之中，波若漆，故谓之淄。水齐乗曰淄水出，今益都县岳阳山东麓，地名泉河，古莱芜地，岳阳即原山也，淄多伏流，俗谓上下有十八漏，益都新志，淄水源，曰泉河，头泉在县西南一百三十里，】东北流，迳莱芜谷，【谷在今，益都县西南，元和志，淄水西去，益都县五十五里，】屈而西北流，迳其县故城南，【述征记曰：城在莱芜谷，当路岨两山间道由南北门，元和志，莱芜县故城在今淄州东南六十里按故城，明初，割属益都，今在其西南，或仍谓在淄川县界者误也。今莱芜本汉嬴县，唐贞观元年省入博城，长安四年，复以其地置莱芜县，在泰安州东一百二十里】，又西北转迳城西，又北出山，谓之莱芜口，【齐乗曰淄水自莱芜谷，又北迳长峪青州，旧志自临淄，西南至古莱芜，有长峪界两山间，逾二百里，中通淄河，按长峪，本名马陉，亦名弇中，见春秋传】东北流，迳牛山西，又东迳临淄县故城南，东得天齐水口，【水出南郊山下，谓之天齐渊，五泉并出山，即牛山也，水在齐八祠中，北流注于淄】，又北迳其城东，【城中有营邱，尔雅云：水出其前，左为营邱也，汉齐郡，治此】，又东迳利县东，【晏谟曰：利县在齐城北五十里，齐城即青州府北五十里之临淄故城也，今博兴县东有利县故城】，又东北迳东安平城北，【应劭曰：博昌县西南三十里有安平亭，故县也，按淄水自利县东，又东北流，不得过博昌之西南，今临淄县东有安平故城，若以为是，则当先安平后，利县，岂注文偶尔，失次邪？不然，则道元误引利县东北，当别有东安平城也？】又东迳巨淀县故城西，【城在今乐安县东北】又东北，迳广饶县故城南，【城亦在乐安东北汉广饶巨淀二县，属齐郡，后汉省，晋复置广饶，刘宋改曰千乘，厯代因之，金改曰乐安，元和志，淄水南去千乗县二十八里，】又东入马车渎，【渎水首受巨淀，即浊水所注也，在今乐安县东北齐乘云，今乐安髙家港也县志云在县东五十里，清水泊北】，乱流东北，迳琅槐故城南【，应劭曰：博昌东北八十里，有琅槐郷，故县也，今乐安县东北一百十里，琅槐故城是】，又东北迳马井城北，与时绳之，水合互受通称，【时水出齐城西南二十五里，平地出泉，即如水也，亦谓之源水，因水色黑，俗又目之为黑水，渑水出营城东，世谓之汉溙水，北迳傅昌南界入时，水自下通谓之渑，又东北至广饶，故域北，东北入淄水，孔子曰：淄，渑之水合，易牙尝而知之，谓斯水矣。绳当作渑齐乗云时水之源，南近淄水，详其地形，盖伏淄所，土人名曰乌河，一名耏水，亦名如水，渑水北流，势极屈曲，俗称九里，十八湾】，又东北至皮邱沈入于海，【沈疑是坈，如马，常坈之类，下同，】故晏谟，伏琛并言淄渑之水，合于皮邱，沈西【，元和志夀光县淄渑二水，西自千乘，县界流入去，县四十里，】地理志曰：马车渎至琅槐入海，盖举县言也，【谓言琅槐而不言，皮邱坈，】以今舆地言之，淄水出益都县东南岳阳山，厯临淄博兴，乐安至夀光县北由清水泊入海，【并属青州府元和志，渤海在夀光县东北一百十里，】据琅槐，故城在今乐安县界，则淄水入海，不当在夀光然清水泊，跨二县之境，必皆汉琅槐地马车渎，近海处，岂即古之皮邱坈，与【元和志千乗县北有青邱，齐景公畋于青邱，即此齐乗云今清水泊是也。】朱长孺曰：淄水地志云：入济水，经独云入海者，马车渎以下，乃济水入海处，淄水入海之道，与济水正同，非经志互有龃龉也，渭按济由马车渎入海，自金，皇统中始，前此不尔也，河渠书云：于齐通淄，济之间，故淄得由博昌入济。
地志谓淄入济水，经谓淄入海，杜预谓：淄入汶，郑樵以入汶为是，今按，左传昭二十六年，成人伐齐师之饮马于淄者，注云：淄水出泰山梁父县西北入汶，此淄即柴汶也，杜注左传不误，郑据以为禹贡之淄则误耳。
青与兖以济为界，则济之下流，青亦受之，但瀹济之功，在治徐时，故此州专纪潍淄，亦犹徐共是淮，而排淮之功，治徐时已毕，故独书其乂，而不复言也。敢以补林氏之阙。
厥土白坟，海滨广斥，【释文滨，必人反斥徐音尺，渭按滨汉书竹濒，后同斥史记，汉书，并作泻】，传曰：滨涯也言复其斥卤，正义曰：説文卤咸地也，东方谓之斥，西方谓之卤海畔，迥濶地皆斥卤，故云广斥言水害，除复旧性也，林氏曰：此州之土，有二种，平地则色白而性坟，至于海滨则弥望，皆斥卤之地，斥者咸土可煮，以为盐者也，金氏曰斥卤，可煮为盐，故齐有鱼盐之利，今登州千里，长沙是其地。
管子曰：齐有渠展之盐，燕有辽东之煮，渠展，今不知所在，水经注云：平度县有土山，胶水北厯土山注于海，海南土山以北，悉盐坈相承，修煮不辍，平度汉属东莱郡，故城在今掖县东北，自此以西，厯昌邑潍县夀光乐安其北境，滨海之地，疑即是古之渠，展尔雅十薮，齐有海隅，郭璞以海滨广斥当之，渠展，盖海隅之别名也，然广斥恐不止于此，按齐语，桓公通齐国之鱼盐于东莱，使关市讥而不征，以为诸侯利，韦昭曰：言通者，则先时禁之矣，东莱齐东莱夷也，【汉置东莱郡，今为莱州，登州二府，地】取鱼盐者不征税，所以利诸侯致逺物也由是观之，则东莱出盐最多，郑康成周礼注云：东，西，曰广【，古旷切，】南北曰轮，礼记注云：横量曰广，从量曰：轮广者东西之地形也，今登，莱二府东西，长八九百里，三面滨海，皆可以煮盐，海滨广斥，盖谓此也金説良是【管子注云：渠展地名，泲水入海之处】。
冀，兖皆滨勃海，今静海县东有咸水沽，即古豆子，防地斥卤数十里，盐山县东有咸土，周百五十里，长芦盐利，出此者十之五六，皆兖域也，而经不书徐，皆滨大海，自呉濞煮盐，以富其国防，稽于是乎？有盐官，唐以后，淮，浙之盐甲于天下二州，咸土更多，而经亦不书，独于此书海滨广斥，何也？盖他州咸土，唯沿边一带，冀兖徐各数百里，据禹迹之所及，亦止千余里，而东莱之地，斗入大海中，长八九百里，以三面计之，咸土不下二千里，是一州而兼数州之斥，地形卓诡，故特书之，昔太公以齐地负海舄卤，少五谷，乃通鱼盐之利，而人物辐辏，桓公，管仲复脩其业，通鱼盐之利于东莱，及灵公灭莱，而有其地，为利益博，故晏子曰：鱼盐蜃蛤，弗加于海，言陈氏厚施，通东莱之利于国中也，检汉志，北海郡，唯都昌夀光有盐官，而东莱郡则曲成，东牟惤【音坚，】昌阳当利五县，并有盐官。则莱夷之产，倍于齐国，又可知己，齐之所出，不足以给诸侯，故弛禁而通莱夷之产以济之，齐资莱莱，无借于齐愚，故以为广，斥在东莱也，【通齐国之鱼盐于东莱，谓使莱夷之产，得售于齐而输之逺方不然则何以言利诸侯邪？此古人倒装文法，慎勿错解，】抑又思之，人性不能食，淡艰鲜已奏，则盐亦食之，最急者，故禹既制贡，以给国家之用，而又懋迁有无，使四方之人，各得其所欲青之广斥，所以利民者甚大，又安得而不书传，意谓经志土复其性，审尔，则滨海之州皆然，何独书于青茅氏，汇疏云：以盐利早开，故特标土质为贡盐，张本，庶防得之。
乐安县志云：海滨广斥，谓如今髙家港以往，其地都无所生，妇人有白首而不识，五稼嵗时盘荐唯鱼飱耳知府朱鉴诗曰：海若生潮，成碧浪天，如不雨，尽黄尘可堪，二月无花，栁踏遍孤村，不见春【渭，】按斥卤之地，五谷不生，大率类此髙家港即古马车渎，在县东北五十里，谓此亦齐之渠展则可，若以为青之广，斥尽于此，则非也。
斥卤对言，则东方为斥西方，为卤单举，则斥亦卤也，故郑康成云：斥谓地咸卤，史，汉，并作广泻，广韵云：泻咸土周礼，草人咸泻疏云：逆水之处，水写去其地为咸卤，通作舄，沟洫志民歌，史起曰：终古舄卤兮生稻粱，注云：舄即斥卤，吕氏春秋舄作斥，盖古字斥与泻，舄，通也，黄氏日抄曰：案管子斥者，薪刍所生之地，卤乃咸地于斥不相干，今嘉兴府濒海人呼产芦之地为斥堑，渭按海滨咸土，不生他物，唯芦生之可充薪刍，以给煮盐之用，取之甚便，故曰：斥者薪刍，所生之地，未见斥之，非卤也，嘉兴之斥，堑亦即盐场先儒之义，殆不可易。
厥田惟上下厥赋中上
传曰田第三赋第四
厥贡盐絺，海物惟错，【释文盐，余占反絺，勅其反】。
传曰：絺细葛错杂非一种，林氏曰：盐即广斥之地所生海物水族之可食者，蔡氏元度曰：贡物不以精麤为叙，而以多少为叙，青州盐居多，故叙于先也，他仿此，呉氏曰：海物水族蠯蜃，蠃蚔之类，渭按海中之物，诡类殊形，非止江河鳞介之族，故谓之错。
史记货殖传云：山东食海盐，山西食盐卤，宋史食货志云：盐类有二：引池而成者，曰颗盐，周官所谓盬盐也，【盬盐，周礼作苦，盐苦读曰盬，説文盬河东盐池从盐省，古声】防，【古煮字，】海防井防鹻而成者，曰末盐，周官所谓散盐也，按今解州盐池宻迩帝都其所出，岂不足以给甸服，千里之食，而必有借于青者，盖洪水之后，土性未复，不能凝结成盐故耳。水经注云：河东盐池，出石盐，自然印成，朝取夕复，终无减损，唯水暴雨澍，甘潦奔泆，则盐池用耗，洪水之为害于盬也明矣。舜作五之琴，以歌南风，其诗曰：南风之时兮，可以阜吾民之财兮，説者谓池遇南风则结盐多，故曰可以阜财，盖盬盐未防，即兴也，然周官盐人之文，诸盐用各有所宜，则后此盬盐，虽兴青之贡，恐亦终不可废耳。
诗为絺为绤，服之无斁，传云精曰絺麤，曰绤，周官掌葛以时征，絺绤之材于山农，盖取诸畿内，此经为邦国之贡，故献其布之精者，内外事不同也。曲礼为天子削瓜者副，【普逼反，】之巾以絺，则絺又可用作巾矣，禹时青豫既贡絺，之岛夷，又贡卉服，先儒以为即葛越左思呉都赋云：蕉葛升越，弱于罗纨，是也。后世专以出南土者为佳，考杜氏通典贡蕉葛者凡十余郡，皆南土也，唯临淄贡丝葛，十五疋，犹有禹贡之余制焉。
周礼，醢人馈食之豆，有蠃，【古螺，字】醢，蠯【音排，】，醢；蜃，蚔【音迟，】醢，又鼈人祭祀，共蠯蠃，蚔以授醢人，故林氏以海物为蠃，蠯蜃蚔之类，然蚔乃蚍蜉，子非水族也，郑康成庖人注云：青州之蟹胥，后汉伏隆传，张步遣使献鳆【音雹，】鱼，斯实经之海物矣，【又按本草乌贼海鹞，牡蛎马刀魁蛤，文蛤，车螯东海中皆有之，马刀即蠯魁蛤即蚶也，】礼，王者大飨有四海，九州之美味，禹菲饮食，而致孝乎鬼神，故此等亦令贡之，非以奉上之口腹也，青距帝都不过二千余里，而又献薨，【古老反，】不献，鱻【悉然，反】则于民，固无害矣。后世海物莫盛于岭海，而海岱则微如郭璞，江赋所言，王珧海月三蝬江，洪、蚶、石，鲎蝞之类，皆岭海产也逺方驰贡烦扰疲费，唐元和中，孔戣奏罢明州嵗贡淡菜蚶蛤之属，长庆中复贡，元稹观察浙东，又奏罢之明州，且以为苦，况粤闽乎？以是知禹贡海物，唯青有之而不及徐，其为斯民虑也。盖详。
惟错有别解，林少颖云：先儒谓海物错杂非一种，此説不然，夫既谓之海物，而不指其名，则固非一种矣，何须更言惟错，窃谓此与州齿革，羽毛惟木，文势正同错，别是一物，如豫州之磬，错也，吴幼清云，惟或在句中，犹言与及暨也，或在句端，犹如越如若也，错石可磨砺者也，诗云：他山之石，可以为错【，渭】按此错果为石，则荆何必又贡砺砥，惟字在句中，亦不尽，如吴氏训，海岱惟青州，岂可谓与青州暨青州邪。
岱畎丝，枲；铅，松，怪石【释文，畎工犬反，徐本作畎谷，枲思似反铅，寅专反，字从防，防音以选反，怪，如字，】。
传曰：畎谷也，怪异好石似玉者，岱山之谷，出此五物，皆贡之正义，曰释水，云水注川曰谿，注谿曰谷，谷是两山之间，流水之道，故言畎去水，故言谷也，怪石竒怪之石故云好石似玉也，枲麻也，铅锡也，岱山之谷，有此五物，美于他方所有，故贡之也，陆氏【徳明】曰怪石，碔砆之属，王氏曰：黑锡曰：铅林氏曰：凡贡不言其所出之地者，一州所出，皆可贡言所出之地者，以此地所产为良也，又曰：怪石之贡，诚为可疑，窃意当时制礼作乐，资以为器用之饰，有必不可阙者，非贡无益之物，以充玩好也，程氏【大昌，】曰：质状色泽，似石而非石，故命为怪，非抑之也，所以髙之也古者用玉，比后世特多，其势不得不以似玉者充之，玖璁琫，琇之类是已，盖贡怪石以足用，非如今灵璧，太湖之石，嵌空玲珑，可为戏玩者也，【按尹文子云：魏田父得玉以告邻人，邻人诈之曰：此怪石也，怪石似玉，故可以相诳】。
益稷濬畎浍距川，传曰：一畎之间，广尺深尺，曰畎方百里之间，广二寻，深二仞，曰：浍，正义曰：匠人为沟洫，耜广五寸，二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之畎，田首倍之，广二尺，深二尺，谓之遂九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍是畎，遂沟洫，浍皆通水之道，惟言畎浍者，举大小而略，其余也与？此释岱畎不同，【渭】按二义，不可偏废，山势已尽，平原旷野之乡，可以备五者之制，自当依匠人説若在山中，崎岖偪侧，安所得成同之地而为之，自当依释水説盖谷是涧壑之流，直出山中，以注谿，即禹所谓畎谿则谷口横截一道，受涧壑诸水以注川，即禹所谓浍也，匠人之沟洫，乃人为之谿谷天成，不必五者，俱备秩然，整齐。
周礼太宰九职，其一曰嫔妇，化治丝枲，又有典丝，典枲掌其藏与其出以待兴功之时，颁之于外内，工贾疏云：按丧服传牡麻者，枲麻也，则枲是雄，麻对，苴是麻之有蕡实者，桓寛盐铁论曰：古者庶人耋老而后衣丝，其余则麻枲而已，故命曰布衣，是枲贱于丝也；兖，豫，通州之丝，皆可贡青所出不尽美，故系之以岱畎。
説文铅青金也，本草铅一名黑锡，今泰山之下，不闻有铅，苏颂曰：铅生蜀郡平泽，今有银坑处皆有之，盖矿利渐开，不必以岱畎为良，遂隐而不传矣。铅不知其所用，案胡粉，黄丹，皆化铅为之，土宿真言本草云：铅乃五金之祖，变化最多，一变而成胡粉，再变而成，黄丹是也。胡粉一名白粉，黄丹一名朱粉，可以代丹垩，故贡其材，使炼治之，以给绘画，涂饰之用也。
鲁颂閟宫之卒章，曰：徂来之松，新甫之栢，是断是度，是寻是尺，松桷有舄，路寝孔硕，徂徕山在今泰安州东南四十里，实岱之支峰，特异其名耳，水经注云：徂徕山多松柏，诗所谓徂徕之松也，邹山记曰：徂徕山在梁父奉髙博三县界，犹有美松，【见第二十四，巻汶水】，昔秦始皇登泰山，避风雨于松下，因封其树为五大夫，岱畎之多松明矣，齐鲁以岱分界，徂徕在南，与新甫俱为徐域，故其材鲁得用之也，金吉甫云：怪石，如今莱之温，石可为器，今青州黑山红丝石，红黄相参，文如林木，或如月晕如山峰，如云霞如花卉，即古怪石也，淄川梓桐山，石门涧石，色若青金纹如铜屑，理极细，宻亦竒石但不如红丝，石之坚，凡此诸品，皆可为器用，今取以为砚，登州府志云：怪石出莱阳，县五，龙山色类，昆山石而文理过之，渭按经之怪石，本出岱畎，青，莱，登之地，去岱絶逺泛引无当也。名医别录言白紫石英，皆生太山山谷，白石英，大如指，长二，三寸，六面如削，白澈有光，长五六寸者弥佳，寇宗奭曰：紫石英明彻如水精，但色紫而不匀，李时珍曰：太平御览云：自大岘至太山，皆有紫石英，太山所出甚瓌，玮斯二英者，其经之所谓怪石乎？英通作瑛説文瑛玉光也，徐锴曰：案符瑞图，玉瑛仁宝不斲，自成光若白华，汉文帝时，渭阳玉瑛，见今白石，紫石瑛皆石之似玉，有光者，由是观之，二英之可代玉益信矣。【诗齐风，尚之以琼英，传云：石似玉，亦可证，石英之义，】但近世器服之饰，此石罕用，人唯知为药物，故言怪石者，不复以二英当之耳，【魏文帝黄初元年，取白石英紫石英及五色大石起景阳山于芳林园，此则与结瑶构琼无别，非大禹作贡之意也。】。
莱夷作牧【释文莱音来牧徐音目一音茂】
顔氏曰莱夷，莱山之夷也，林氏曰：史记齐世家，太公东就国，莱夷来伐，与之争营丘，左传夹谷之防，莱人欲以兵劫鲁侯，孔子曰：两君合好，而裔夷之俘，以兵乱之，莱之为夷无疑矣。先儒但以为地名，非也，呉氏曰：作谓耕作牧，谓放牧，夷人以耕牧为业也，渭按今莱州，登州二府，皆禹贡莱夷之地，其成功独后，故书作牧于赋，贡之下，与冀之恒，卫大陆，同一变例，元和志云：故黄城，在登州黄县东南二十五里，古莱子国，春秋传齐侯灭莱，杜注，今东莱黄县是也。莱山在县东南二十里封禅书，齐之八祠，六曰月主，祠莱山，此莱国之所都也。今髙宻县在胶州西北五十五里，县治即夷安故城，古夷维邑，水经注胶水，北过夷安县东，应劭曰：故莱夷邑，太史公曰：晏平仲莱之夷维人也，西去潍水四十里，然则髙宻亦莱地其境，越胶水而西去，潍水不逺矣即墨在州东，而为齐邑，盖灭莱后，始有其地耳，然春秋时又有夷介二国，与莱错壤而居夷，在即墨县西，介在胶州之南隐元年，纪人伐夷，僖二十九年，介葛卢来是也；嵎夷既略，便当治莱夷，而禹不然者，盖以其水入海路，近为患不深，而潍淄内地，宜先治之，此成功，所以独后也。
孔传云：莱夷地名可以放牧，説者皆因之，以作牧为一事，唯吴幼清，不然，今按莱夷之地，三面濒海，皆为斥卤，五谷不生，中间又有莱胶劳成羽，金与之罘，文登不其距，艾等山及貕养泽【，元和志云：泽在莱川，昌阳县西北四十里，今为登州府，莱阳县地也，】其可耕者无防，齐地负海泻卤，少五谷，况莱夷乎？耕田不足以自给，故必兼畜牧而后可以厚其生，经所以言作又言牧也，若从旧解，则作字颇赘，且经凡书作，皆谓耕作，此不当独异，故改从呉氏金，吉甫曰：莱夷地宜畜牧，取其畜以供此臆，説也禹贡周官未有以畜贡者，唯周书王防篇言外国所献，有纨牛露犬之类，盖非常畜，不可据以释此经。
厥篚檿丝，【释文，檿乌簟反，渭按檿史记作酓，盖从古文本也，】。
传曰：檿桑蚕丝，中琴瑟，正义曰：释木云，檿桑，山桑，郭璞曰：柘属也，檿丝，是蚕食檿桑，所得丝韧，中琴瑟也，【枚乗七之言，琴曰：野茧之丝，以为】，苏氏曰：檿桑出东莱以织缯，坚韧异常，东莱人谓之山茧，渭按丝不入篚，而檿丝入篚，盖贵重之诸篚，皆织成之物，而此独以丝，盖或或缯，聴其所为也。
苏氏云：檿丝出东莱，莱夷作牧而后有此，故书，篚在其后，亦不言独莱夷贡之也，登州府志云：檿丝，出栖霞县，文登招逺等县亦有之，其茧生山桑不浴不饲，居民取之，制为防久而不敝，斯所谓出东莱坚韧异常者也，今青州济南兖州等处，皆有茧防其蚕，乃人放椿树上食叶，作茧丝，不甚坚韧，尝询诸土人，野蚕食山桑叶，作茧髙岩之上樵者往往得之，不过数枚，欲制为防，须广收多积，乃成一匹所出，至少官长，欲市取，亦无从得也。盖必此种，而后可以当禹贡之檿丝，古今事变不同，以今之徧地皆有而疑，古之独出于东莱也，亦过矣。刘原父曰青徐三篚，皆三夷之贡也，孙征取之，今按之贝锦，果出岛夷，则下文厥橘柚，岂亦岛夷贡之乎？其不可通也。明矣。檿丝虽出，莱夷他国可市取以贡，亦犹蓝田出玉，而贡璆琳者，非独蓝田在其境内者也，説见雍州。
困学纪闻曰：地理志谓齐俗弥侈，织作氷纨绮绣，纯丽之物，号为冠带衣履天下，临淄有服官，墨子曰：锦绣絺纻，乱君之所造，其本皆兴于齐，景公喜奢而忘俭，幸有晏子以俭镌之，然犹防不能胜齐俗之侈，盖自景公始【渭】，按汉世齐有三服官，春献冠帻，縰为首服，纨素为冬服，轻绡为夏服，又有氷绮方空，【音孔】縠，吹纶絮之目，齐俗之工，于织作如此，然自春秋以前，皆未尝有也。故青州贡絺，篚檿丝而已矣，豫贡絺纻，篚贝锦，舜观古人之象，以作绣四者，自唐虞有之，而墨子以为乱君之所造，不亦誖乎？盖一意尚俭，讥齐俗之侈，而不自觉其言之过耳。
浮于汶达于济
正义曰：地理志云：汶水出泰山莱芜县原山，西南入济，蔡氏曰：不言达河者，因于兖也，【渭】按此经蒙兖之文，曰达于济则由漯以入河可知矣。其东北境径浮济，不必从汶也。
水经注，汶水出泰山莱芜县原山，【莱芜，县在齐城西南，原山又在县西南六十许里，从征记曰：汶水出县西南流，自入莱芜谷，夹路连山数百里，水隍多行石涧中，按原山在今莱芜县东北七十里，东接益都，西接章邱，北接淄川县界髙耸出羣山之上，亦名马耳山，魏收志嬴县有马耳山，汶水出是马耳，即原山矣。今又名岳阳山，】西南迳嬴县故城南，【城在今莱芜县西北】，又东南迳奉髙县北【今泰安州东有奉髙废县】屈，从县西南流与一水合，俗谓之牟汶，【水出牟县故城西南，阜下，俗谓之胡卢堆，西南迳奉髙县故城而西，南流注于汶，今莱芜县，东有牟县故城牟汶水，在县南门外，西流至泰安州，东入汶】，又南，右合北汶，【水出分水谿，东南流，迳泰山东，合天门下，谿水又东南流，迳南明堂下，昔汉武令奉髙作明堂引水为壁雍，世谓之石汶，又左入于汶水，今泰安州南有泮水，出泰山分水岭，考其源流，盖即北汶也，】又西南，迳徂徕山西【山，在州东南四十里】又南迳博县故城东，【城在川东南，汉置，唐改曰干封】，又西南迳龙乡故城南，又西南迳亭亭山，【山在州南五十里】又南左防淄水，世谓之柴汶，【水出泰山梁父县东，西南流，迳菟裘城北，又迳梁父故城南，又西南迳柴县故城北，又迳成邑，北春秋，齐师围成，成人伐齐，饮马于斯水者也。淄水又西迳阳闗城南西流，注于汶水，今按州南有废柴县，梁父故城，西南有阳关城，柴汶水，在州东三十五里，俗名司马，河】又南迳钜平县故城东，【城，在州西南】，又西南迳鲁国汶阳县北，又西迳汶阳县故城北，【城在今寜阳县东北】，又西洸水出焉，【吕忱曰：洸水出东平，上承汶水于冈县西阐亭东，尔雅，汶别为阐，其犹洛之有波矣，洸水西南流，迳乘邱县故城东，又东南注于洙水，按乘邱，故城在今滋阳县西北】，又西迳蛇邱县南【，今肥城县南有蛇邱，故城本鲁蛇渊囿，汉置县】，又西南迳冈县北，【县本鲁阐邑，在今寜阳县境】，又西南迳东平章县南，【今东平州东有章县故城】，又西南迳桃乡县故城西，【城在令，汶上县东北四十里，】又西南迳夀张县北【夀张本夀良后汉光武更名】，又西南至安民亭，入于济【，今州西南十里安山镇，即故安民亭，】汶水自桃乡四分，当其派别之处，谓之四汶，口【即今戴村坝地，】其左二水双流，西南至无盐县之郈乡城南，又西南迳东平陆故城北，又西迳危山南【，世谓之龙山】，又西合为一水，西南入茂都淀，【即今南旺湖】，次一汶，西迳郈亭北，又西至寿张故城东，遂为泽渚，其右一汶，西流迳无盐县故城【，城在今东平州东】，又西迳洽乡城南，又西南迳寿张县故城北，【城，在州西南】，又西入于济，以今舆地言之，汶水自莱芜厯泰安肥城，寜阳至东平，入济合流，以注于海，此禹迹也，迨元人引汶絶济为防通河明，永乐中，又筑戴村坝遏汶水，尽出南旺，以资运而安山入济之故道，填淤久矣。
元和志干，封县界有五，汶源别而流，同五汶者，曰北汶，嬴；汶，柴汶牟汶，其一则经流也，【四汶口，乃下流岐分处，不在五汶之数，】按郦注无嬴，汶；嬴，汶，在今莱芜县南三十里，源出宫山之隂流合牟汶宫山者，新甫之别名也，山在新泰县，西北泮水，源出泰山分水岭，即北汶州志谓之堑汶，在今泰安州南五汶之外有小汶，在州东南七十里，源出宫山，流迳徂徕山南，又西入汶水，所谓大汶口也，嬴汶流合牟汶，故郦注不言五汶，以小易嬴，斯为当矣，又有水出莱芜县寨子村，流合牟汶者，近志指为浯汶，据汉志琅邪灵门县有髙防山浯水所出，东北入潍，説文云水出灵门山，世谓之浯汶，【浯水合，东汶入潍，故有此名。】在今莒州界，与莱芜无涉志，妄言耳，东汶出，朱虚县小泰山，北流至淳于县入，潍在今临胊安邱界，淮南子曰：汶岀弗其，西流入济髙诱云弗其，山名，在朱虚县东，是即入潍之东，汶言入济者，淮南之误也。曽彦和曰：汶水有二出，莱芜县原山，入济者，徐州之汶也，出朱虚县泰山入潍者，青州之汶也，【渭】按原山北接淄川，延袤跨青，徐之境，汶虽徐水，其导源处犹为青域，故青之贡道书，浮于汶云。
禹贡锥指卷四
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷五
徳清胡渭撰
海岱及淮惟徐州
传曰：东至海，北至岱，南及淮，林氏曰一州之境，必有四至七州，皆止二至，盖以邻州互见，至此州，独载其三边者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于杨，故必曰海岱及淮而后徐州之疆境，始，别也，【渭】按地理志，桐柏大复山在南，阳平氏县东南，淮水所出，东南至淮陵入海，【陵当作隂字之误也】过郡四，行三千二百四十里，详见导淮，徐西，不言所至，然尔雅云：济东曰徐州，则知其西亦距济，而经不言者，郑渔仲云：岱山之阳，济东为徐、岱山以北，济东为青，言济不足以辨，故略之，愚谓此蒙兖济河之文，犹夫青耳，非为其不足以辨而略之也。
尔雅：济东曰徐州，郭注云：自济东至海，似为禹贡徐州之旧域，然尧时州之境，跨江北至淮，而尔雅云：江南曰州，盖殷割淮南，江北之地以益徐视，尧时之徐则大矣，周礼，正东曰青州，禹贡徐州之山水皆在焉，盖以徐为青青地太半，入幽而徐之，西则又入于兖云，吕氏春秋泗，上曰：徐州郑渔仲释之曰：泗水出陪尾山，至下邳，入淮源委，皆在徐州，非若淮之与共济之，与兖共也，故不韦亦得，以为説焉。
徐州有古大庭，少皥之虚【，左传，梓慎登大庭氏之库注云：大庭古国名，在鲁城内，或曰，大庭即炎帝也。刘桢鲁都赋云：戢武器于有炎之库，】有缗大彭奄，邳之封皆在焉，春秋时可考者，鲁；滕，茅、薛、徐、邾、莒、萧、郯、遂、任，宿，须句颛防鄫，鄅阳鄣郳，【后为小邾，】向极牟铸，鄟，邿，偪阳根牟，钟吾甲父，凡二十九国，战国时属鲁而宋齐，楚亦兼得其地，秦幷天下，置泗水琅邪【西境，是】薛郡，汉改置东海郡，复以其地为徐州，【领郡国四】后汉？魏，晋并因之，【魏晋领郡国七】，唐为河南道之彭城，【徐州，】临淮，【，泗，】，鲁郡【兖】东海，【海】琅邪，【沂】等郡，按以上通典所列，唯鲁郡干，封莱芜之北境，当往属青，其当来属者，兖域东平之须昌，钜野宿城及夀张之东境，济阳平隂之南境青域髙宻之莒县及诸城之南境是也，以今舆地言之，江南徐州及凤阳府之懐逺五河虹县，泗州，宿州灵璧，淮安府之桃源，清河安东邳州，宿迁雎寜海州，贑榆山东兖州府则滋阳，曲阜，寜阳邹县泗水滕县，峄县金乡，鱼台济寜，嘉祥钜野，东平汶上，沂州郯城费县及平隂之南境济南府，则新泰及泰安莱芜之南境，青州府则蒙隂沂水莒州，日照及诸城之南境，皆古徐州，域也。
海自江南山阳县东，折而西北为淮水，入海之口，其北岸则安东县也，是为徐域，海自县东，而北厯海州东中有郁林山，【亦名郁洲，北齐置东海县，元和志云：本汉贑榆县地，俗谓之郁州，亦谓之田横岛，】又北厯贑榆县东，又东北厯山东日照县东，又东北厯诸城县东，至琅邪台，过此则为青域矣。
徐北至岱，岱之西南，为东平，其南为泰安，所谓汶阳之田者也，东南为莱芜，新泰沂州，莒州诸城，皆以长城，故阯与青分界，详见青州。
淮水，今自凤阳府夀州界【州，在淮南，】东流经懐逺五河泗州南，又东北经淮安府清河县南，与黄河合，又东经安东县南，而东北入于海，中流与分界，故曰：南及淮也。
岱济之间，与兖分界，盖在东平汶上，钜野之西，济淮之间，与豫分界，盖在金乡，砀山，宿州怀逺之西。
淮沂其乂【释文沂鱼依反】
传曰：二水已治，正义曰：乂训治也，故云：二水已治，地理志云：沂水出泰山盖县临乐子山，南至下邳入泗，过郡五，行六百里，淮出桐柏山，源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大为害尤甚，喜得其治，故于此记之【渭，】按桐柏山在南阳平氏县东南，其故城在今南阳府桐柏县西北四十里，详见导淮，盖县故城在今青州府沂水县西北，淮纳沂不决，淮距海则沂无所归，故必先淮而后沂也。
曽彦和云：淮出豫境，至徐之间始大，其泛滥为害，尤在于徐，故淮之治于徐言之，此説非也徐共是淮，而地较卑，岂独能无患，盖当时淮患孔急不可须臾待，故禹在徐，即令属役与徐协力治之，所以不复言，治淮也。
水经注，沂水出泰山盖县艾山，【郑云：出沂山，亦或云临乐山，水有二源，南源，世谓之柞泉，北水，俗谓之鱼穷泉，俱东南流，合成一川，齐乘曰：郑康成云：沂水出沂山，按今蒙隂县东北地名南河，川小阜之下，有曰：狗泉，此沂源也，东南迳马头固山，有泉，东流与之合北，望沂山五十里，殊无别源，疑沂山水源，古流今竭耳，明万厯中傅履重着水利，论曰：沂源出蒙隂鲁艾诸山，皆涓滴细流，自石罅中出，经数十里，近县稍大，而河形散漫，不可灌溉，渭按东镇沂山，在今青州府沂水县北一百十里，接临朐县界寰宇记云：即东泰山，也无沂源，又雕崖山，在县西北一百七十里，南接蒙隂县界去县治一百三十里，沂水于此发源，是谓狗泉，盖即康成所谓沂山也，黄子鸿云，周礼，青州镇，曰沂山，郑康成谓沂水所出，今沂水实出雕崖山北，去东泰山，尚五十余里，则古沂山，当即指此隋，唐时始移沂山之名于东泰山而祀之，以为东镇，其实二山，不可混也，子鸿，此言甚覈，临乐艾山雕崖，疑即沂山支阜之异，名山跨蒙，沂二县之境，故县志，各载为沂，源耳齐乗所谓狗泉者，即北源之鱼，穷泉其出，马头固山者，即南源之柞泉也，】又东迳盖县故城南，【齐乘曰：沂水过马头固，南流迳盖县故城，按顔师古云：盖读如本字，】又东迳浮来山浮来之水注之，【春秋书公及莒人盟于浮来，即此地】，又南迳爆山西，【山有二峰，相去一里，双峦齐秀员，峙若一】，又西南迳东莞县故城西，【城即今沂水县治其北，有故郓城，】与小沂水合，【水出黄孤山，西南流迳其城北，西南注于沂】，又南迳东安县故城东，而南合时宻水【水出时宻山莒人归共仲于鲁及宻而死是也。东安，故城在沂水县西南】又南合桑泉水，【水北出五女山，东南流，合巨围水堂阜，水防崮水，庐川水及蒙隂二水入沂】，又南迳阳都县故城东，【县故阳国城，在沂水县西南】又南与蒙山水合，【水出蒙山之隂】又南迳中邱城西，【春秋城中邱，即此】又南迳临沂县故城东，【城在今沂州北】，治水注之，【治本作洛，今据汉志改正】，俗谓之小沂水，【治水出泰山南武阳县之冠石山，地理志曰：冠石山，治水所出，应劭云，武水出焉，盖水异名也。东流迳蒙山下，又东南迳颛防城北，又东南迳费县故城南，又东南迳祊城南，又东南注于沂，齐乘曰：沂水自诸葛城，又南迳王祥墓，孝感水入焉，又南至沂州城东小沂水，西南入焉，又南分流入三十六穴，湖东通沭水，宋庆厯间沂州修城碑云，大小二沂，环流外转而小，沂尤湍于西北，平日波如簟纹，清浅可爱，及山雨水，至如百万陈，马摩垒而来，谓此水也。明知州何格议曰：治沂有二难，一隘于石沟，一隘于庙山，自石沟以上有坊，口通长沟，温泉入沭之，故道庙山以下，有马儿湾，通五丈沟，芦塘诸湖，入邳之故道，实乂沂之故迹也，坊口既塞，每遇滛雨，石沟以上，不得由长沟入沭决防口而横流，沂水之东南乡州，北之孝感，乡此长沟，不可不开，以杀石沟之溢者也，沂水自入州境，合治浚洪，祊诸水，幷趋庙山，河流既威，山麓亢隘反，趋马儿湾入五丈沟，又过郯之马头，以出宿迁，而州之擅湖利者谋，塞马儿湾水合出于庙，山下无所分泄，泛滥逆行，上自费之，朱纪等口十二处州境之，白龙等口二十九处，屡见冲决，近河乡郭转为沮洳，而郯之港口，马头等十七处，又下于沂，费者垫溺滋甚，此马儿湾，不可不开，以疏庙山之隘者也，渭按费县故城在今费县西北二十里，治水迳其南，土人谓之浚河】，沂水又南迳开阳县故城东，【县故鄅国春秋，哀公三年，城启阳即此，故城在沂州北】，又东迳襄贲县东【，今沂州西南有襄贲故城，贲音肥，】又屈从县西南流，又屈南迳郯县西【，县故郯国，今郯城县西南有郯县故城西南，去邳州治百五十里，】又南迳良城县南，【左传昭，十三年，晋侯防呉子于良即此地，今邳州北有良城，故城】又南迳下邳县北，【今邳州东三十里，有下邳故城，】分为二水，一水于城北，西南入泗，一水迳城东，屈从县南，亦注泗，谓之小沂水，【水上有桥，徐泗间以为圮，张子房遇黄石公于圮上，即此邳州志云：沂河旧在州西一里，今其道为黄流淤塞，水自郯城入运河，】以今舆地言之，沂水出沂水县，【属青州府】厯沂州郯城【并属兖州府，】至邳州，合泗水又东南至清河县入淮，【邳州清河并属淮安府，】导淮云东防于泗，沂；是也，此经沂与淮并书，而不及泗者，盖泗之上流，不为患，至合沂而始大，沂则自下邳以上为患已深，【观齐乗及何格之言？可见】，故禹特治之，经所以言沂不言泗也。
蔡传引曽氏曰徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，水出泰山武阳之冠石山，亦谓之沂水，而沂水之大，则出于泰山也。按：水经注，出尼丘之，沂水流迳鲁县故城南，北对稷门，稷门，一名髙门亦曰雩门水，即曾点所浴也，西入泗水，与经文之沂，无渉水经注有小沂水者，三曾仅举其一，沂水出泰山郡之盖县，今但云出于泰山，非也，疑脱盖县二字。
蒙羽其艺【释文艺鱼世反渭按艺汉书作蓺】
传曰：二山已可种艺，正义曰：地理志云：蒙山在泰山蒙隂县西南羽山在东海祝其县南，诗云：艺之荏菽，故艺为种也，【渭】按此濬畎浍距川之事，非淮沂乂，而二山遂可艺也。今山东青州府蒙隂县南有蒙隂故城江南，淮安府，贑榆县南有祝其故城，皆汉县也，方耕曰：作既种曰艺。
蒙山在今蒙隂县南四十里，西南接费县界，诗鲁颂，奄有蒙，论语季氏将伐颛防，孔子曰：昔者先王以为东蒙主，邢昺疏云：山在鲁东，故曰东蒙也，汉志蒙隂县有蒙山祠，颛防国在山下，后魏志新泰县有蒙山，【宋省蒙隂后魏以其地改置新泰县，】刘芳，徐州记蒙山髙四十里长六十九里，西北接新泰县界，元和志蒙山在新泰县，东八十八里，费县西北八十里，东蒙山在费县西北七十五里，是谓蒙与东蒙为二山也，齐乗曰山在今费县西北七十里，蒙山在山东，二山连属，长八十里，禹贡之防羽论语之东，蒙正此蒙山也，后人惑于东蒙之説遂误以山当蒙山，蒙山为东蒙，而隐没山之本名，故今定正之邑，人公鼐论曰：蒙山髙峰数处俗，以在东者为东蒙，中央者为云，蒙在西者为蒙，其实一山，山自在新泰，其北有沃壤，所谓隂之田亦非即蒙峰也，参之以邢，疏东防即蒙山，非有二山，明矣。
汉志祝其县南有羽山，杜预左传注亦云，在祝其县西南县之故城在今贑榆县界，而隋志胊山县有羽山，元和志云：羽山在朐山县西北一百里，又云：在临沂县东南一百十里，与朐山县分界朐山，今海州临沂，今沂州也，近志郯城县东北，亦有羽山，接贑榆界齐乗云羽山旧在胊山县东北九十里，今属沂州，在东南百二十里，时郯城未复，故在州境也，诸説不同要之，此山在沂州之东南海州之西北，贑榆之西南，郯城之东北，实一山，跨四州县之境也，明一统志云：在贑榆县西北八十里，则误矣。説者皆以此山为舜殛鲧，处山下有羽潭，即左传所云，其神化为黄熊，入于羽渊者也，愚谓此地太近非荒服，放流之宅，孔安国舜典传云：羽山东裔在海中，今登州府，蓬莱县有羽山，寰宇记云：在县东十五里即殛鲧，处有鲧城在县南六十里，以近殛鲧之地而名，此与孔传谓在海中者，合当从之齐乗九目山东北二十里有龙山，又北即羽山蓬莱新志云：在县东南三十里，禹贡之羽在徐域，舜典之羽在青域，不可以无辨。
苏传云：二水既治，则二山可治，后儒皆遵其説今按蒙山南去淮水约五百余里，羽山亦防三百里，淮之横溢不到二山，及其既乂二山，亦未必悉治，唯沂水厯蒙羽之间，利害颇切，然二山仍自有畎浍之水，当濬之以距川者，亦非但治沂而已也，淮不乂，则沂不可得而治，沂不乂，则蒙羽不可得而治，然淮沂既乂，而二山畎浍距川之处，施功正不少也，沂水介于二山之间，其西为蒙山，蒙山水蒙隂二水皆出焉，又有治水，桑泉水堂阜，水防崮水并厯蒙隂县界中东南注于沂，此蒙山畎浍之流，章章可考者也，其东为羽山，有沭游二水，并山而行，畎浍之水皆入焉，沭自北而南，合泗以入淮，游分淮而北，防沭以入海，沂东通沭沭，东通游，苞络灌注，緜地数百里，按沭水汉志作术，水出琅邪东莞县南，至下邳入泗，行七百一十里，【今沂水县治，即东莞故城，】临淮淮浦县有游水北入海，【今安东县西有淮浦故城，】水经注云：沭水出东莞县大弁山，与小泰山，连麓而异名也。【元和志云：沭水，俗名涟水】，东南迳其县东，又南迳阳都县东，【沂水县，西南有阳都故城齐乗曰水出沂山东麓，传履重水利论曰沭水泛滥奔溃，淤沙弥望，竭力修筑，随复淤塞，】又南迳即丘县【，故春秋之祝丘，桓公五年，城祝丘是也，今沂州东北有即丘，故城齐乗曰沭水自莒州，又南温泉水西来入焉，又东南经仓山，马岭羽山，由吾羣山聫络，沭东沂西夹山而行，山峡之间，有山口池者，俗云禹凿，沂水由三十六穴，湖贯北峡口，与沭相通，按今莒州东有沭水，自沂水县流入，至州南，折而西南，迳沂州东，又南入郯城县界，盖即丘故城，虽在沂州境，而莒州亦得其县地故也。】又南迳厚丘县，【今沭阳县北有厚丘，故城】分为二渎，【齐乘曰：沭水自厚丘县分为二，今名南涟，北涟也，】一南迳建陵县故城东，【故城在沭阳县西北一百五里，建陵山下，】至下邳入泗，【下邳，故城在今邳州东三十里，有直河入泗，即古沭水也，】其左渎，东南迳司吾城东【，今宿迁县北有司，吾故城】，又东南厯柤口城中，东南至朐县入游注海也，【今海州南有胊县故城】，又云：淮水于淮浦县枝分，北为游水，厯朐县与沭合，迳胊山西，【山在海州南四里，】又北迳利城县故城东，【寰宇记云：故利城 在贑榆县西六十里，】又北厯羽山西，又北迳祝其县故城西，【左传，祝其实，夹谷服防曰：地二名也，贑榆志云：祝其，故城在县南五十里，夹谷山西南十五里，】又左迳即丘县故城西，又东北迳贑榆县北，又东北迳纪鄣故城南，【左传昭，十九年，齐伐莒，莒子奔纪鄣，杜预曰纪鄣，地二名贑榆县，东北有故纪城，寰宇记云：在县东北七十五里，平地近海也，】又东北入海，尔雅曰：淮别为浒，游水亦枝称者也。以今舆地言之，沭水出沂水县厯莒州，沂州郯城至沭阳县西北，分为二水，其一南至邳州入泗，即齐乗所谓南涟水也，其一为左渎，北至海州，与安东之游水合，自下游沭通称，又北至贑榆入海，即齐乗所谓北涟水也，説者皆云淮沂，既治则蒙羽可艺，而不知禹，更有施功之处，羽山尤不明白，故沭游二水，特详着之。
茅氏汇疏曰：山之可艺者众矣，而独举徐之，蒙羽与梁之岷嶓，以例余州，岷嶓江汉所出，其山髙大蒙羽非其匹也，意其壤地沃饶，亦略有同者，与经言徐田上中齐乗云沂州东南芙蓉，山下有湖，溉田数千顷，香稉亩钟，古称琅邪之稻，元和志承县界，有陂十三所，【汉承县，属东海郡，承音证，今峄县西北有承县故城】，今沂峄二州，【元沂州，治临沂县，峄州治峄县，】仰泇承二水溉田，青徐水利莫与为匹，皆十三陂之遗迹，【齐乗又云东泇河出沂州西北之其山，南流至卞庄站，东分一枝入芙蓉湖西泇河，出峄州东北抱犊山，东南流至三合村，与东泇合，又有鱼沟水出浮丘山，亦合于此，故名三合，南贯四湖，又南合武河入泗，谓之泇口，淮，泗，舟楫通焉，】则蒙羽为沃壤，可知【渭】按峄，近蒙沂近羽，然齐乘所言诸水，皆在蒙山之野，去羽山尚逺羽之侧近，则唯沭游为大，横流之后，水道填淤，大川已治，而畎浍之水，不得所归，则良田，长为污莱矣，此蒙羽之间，所以必勤荒度也，所治者众，大小诸水役均功，敌不可偏举一二，故言山以包之。
大野既猪，东原，厎平【释文猪，张鱼反，刘东胡反，厎之履反，渭按野汉书作壄猪，史记作都，后同郦道元云，水泽所聚，谓之都，亦曰猪】。
传曰：大野泽，名水所停，曰：猪，东原致功，而平言可耕，正义曰：地理志大野泽在山阳钜野县北，钜即大也，檀弓曰：汚其宫而猪焉，又泽名孟猪，停水处也，故云水所停，曰：猪往前漫溢，今得猪水为泽也，东原即今之东平郡，蔡氏曰：东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。汉东平国，景帝亦名济东国，益知大野东原，所以志济也。渭，按：今山东兖州府钜野县西，有钜野故城，何承天曰：钜野湖泽广大，南通洙，泗，北连清济，旧县故城正在泽中，是也，【何语见水，经济水注】，汉东平国治，无盐县，其故城在今东平州东，东原，乃汶济之下流，禹陂大野，使水得所停，而下流之患，以纾又濬东原之畎浍，注之汶济，然后其地致平，可以耕作也，周礼，兖州泽薮曰大野，夏元肃云：大野在徐之西，兖之东周，无徐州，故以属兖，尔雅十薮，鲁有大野，左传哀十四年，西狩于大野获麟，杜注云在髙平钜野县东北大泽是也。秦，汉之际，称钜野泽，史记彭越渔于钜野泽中，后又称巨泽水，经注济水，东北出巨泽，是皆大野矣。元和志云：大野泽在钜野县东五里，南北三百里，东西百余里，近志云：钜野泽在县城北，按钜野，故城在今县之西，而何承天云？旧县故城皆在泽中，则泽必不起，自今县之东北可知也，盖此地屡遭河患，汉元光三年，河决濮阳子注，钜野通淮，泗，后二十余年始塞，自是之后，五代晋开运初，宋咸平三年，天禧三年，熙寜十年，金明昌五年，河皆决入钜野，溢于淮，泗，或由北清河入海，自汉以来，冲决填淤，凡四五度髙下易形久已，非禹迹之旧，逮元至正四年，河又决入此地，钜野嘉祥，汶上，任城等县，皆罹水患，及河南徙，泽遂涸为平陆，而畔岸不可复识矣。
吴幼清曰大野泽，俗称梁山泺于钦齐乗亦云泽即梁山泊也，梁山在夀张县东南七十里，东平州西南五十里，东接汶上，县界【史记，梁孝王尝北猎良山，汉书作梁山服，防曰在夀张县南括地志云在夀张县西南二十五里，此汉夀张县也故城在今东平州西南，】汶水西南流，与济水防于山之东北，回合而成泺，志云：大野泽之下流也，水常汇于此，金时，河益南徙，梁山泺渐淤，今按：水经注济水自乗氏县西分为二，一水东南流，一水从县东北流，入钜野泽，是为济渎又北，右合洪水又东北迳夀张县西【，此亦汉县，非今夀张县治王陵店者也，】安民亭南，汶水从东北来注之，亭北对安民山，东临济水，水东即无盐县界，济水又东北，迳梁山东，袁宏北征赋曰：背梁山截汶波，即此处也。梁山跨东平夀张之境而汶济防于其东北汇成此泺，志以为大野泽之下流，下流二字，视呉于独有分刌。
王明逸谓大野即南旺湖，按湖在汶上县西南三十五里防通河之西岸志云：湖即钜野泽之东偏，萦回百五十余里，宋时与梁山泺合而为一，围三百余里，亦曰张泽泺，熙寜十年，河道南徙，防于梁山，张泽泺是也，明永乐九年开防通河，遂画为二隄，漕渠贯其中，渠之东岸，有蜀山湖，谓之南旺，东湖周六十五里，中央有蜀山隄，北有马踏湖，亦谓之南旺，北湖周三十四里有竒南旺地特髙号为水脊，赖有闸以节其流，去闸则南北分泻一空矣，泽体洿下，能钟水似不应尔，东湖，盖即水经注所称，茂都淀也，郦道元云，汶水自桃乡四分【桃乡，故城在今汶上县东北四十里，】谓之四，汶口【，今东平州东戴村坝，即四汶口之地，】其左二水双流，西南迳无盐，东平陆【，今汶上县治，即东平陆故城】，又西合为一水，西南入茂都淀，淀水西南出，谓之巨野沟，又西南入桓公河，次一汶，西迳夀张故城东，遂为泽渚，盖即今南旺北湖也，三汶皆在汶上县界，其右一汶，西南流，迳无盐故城南，又西南迳夀张故城北，又西南入济，此汶在东平州界，即旧注安山湖，合济水者也，茂都淀水西南，出为巨野沟，则泽在南旺之西，虽相去不逺而湖之不得，即为泽也明矣，自宋，时梁山泺与南旺湖，混而为一世，遂指南旺为大野説经者惑焉，焦弱侯云，大野泽，元末为黄河所决，后遂涸而志家以南旺湖当之，譬诸好古者执今之所铸而坚以为商彝也，不亦过乎！
史记集解曰：郑云，东原地名，今东平郡即东原，索隐曰：张华博物志云：兖州东平郡，即尚书之东，原孔疏本此，今东平州及泰安之，西南境是也，【其地在岱之西南，济之东汶之北，】左传僖元年，公赐季友汶阳之田，注云：汶水北地水经蛇，水出冈县东北泰山，西南流迳汶阳之田，齐所侵也，自汶之北，平畅极目，【见汶水，】元和志汶阳，故城在龚邱县东北五十四里，其城侧土田沃饶，故鲁为汶阳之田，龚邱，今宁阳也，县本鲁阐邑杜氏春秋释地曰：阐在冈县北者也，讙邑亦在县界，即定十年，齐人所归之讙田矣，东原土田，沃饶而地势下湿，故先儒言，水患既平，始可耕作也。
济水自梁山东，又北迳须胊城西，【城在东平州西南】，又北迳微乡东【，京相璠曰：夀张县西北三十里有故微乡，】又北迳须昌县西，【州西有须昌故城，】经所云防汶而又北者，春秋庄公三十年，公及齐侯遇于鲁济，又襄公十八年，诸侯防于鲁，济同伐齐，杜预曰：济水歴齐鲁界在齐界，为齐济在鲁，界为鲁济，盖鲁地也，谓是水之滨矣，济西系兖，域大野东原之役，乃二州协力为之。
厥土赤埴坟，草木渐，【释文，埴市力反，郑作戠徐，郑王皆读曰炽，韦昭音试渐如字，本又作蔪，字林才，冉反包必茅反，字或作苞】。
传曰土黏曰：埴渐进，长包丛生，正义曰：戠埴音义同，考工记用土为瓦，谓之抟，埴之工是埴，为黏土易，渐卦彖云：渐进也，释言云：苞稹也，孙炎曰：初，丛生曰苞，郭璞曰：今人呼丛致者曰：稹渐苞，谓长进丛生，言其美也，曾氏曰：埴腻也，黏昵如脂之腻也，周有抟埴之工，老子言埏埴以为器，惟土之腻，故可抟可埏也，林氏曰：徐受淮之下流，其地垫溺已甚，草木不得，遂茂久矣，至此始进，长丛生，故特书曰：草木渐包。
厥田惟上中厥赋中中
传曰田第二赋第五
厥贡惟土五色
传曰：王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆，四方正义，曰：焘覆也，苴以白茅，用白茅裹土与之，韩诗外传云：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黑上，冒以黄土，将封诸侯，各取其方色，土苴以白茅，以为社明，有土谨敬洁清也，蔡邕独断云：天子太社，以五色土为坛，皇子封为王者授之，太社之土，以所封之方色，苴以白茅，使之归国，以立社，谓之茅土，林氏曰：前言赤埴坟，此又兼五色者，盖此州之土，大抵赤色者最多，青黄白黑仅有。
汉书，武帝赐齐王闳策曰：受兹青社，燕王旦曰：社广陵王胥曰：赤社，盖古之遗制犹存，故郊祀志，元始五年，令徐州牧嵗贡五色土各一斗也，元和志云：徐州彭城郡，开元贡五色土各一斗，寰宇记亦云徐州嵗贡五色土各一斗，出彭城县北三十五里之赭，土山，徐州新志萧县东南山出白土，西山出红土，今按：水经注姑幕县有五色土王者封建诸侯，随方受之，【见漓水，】姑幕，汉属琅邪郡，其故城在今诸城县西北县本鲁诸邑，【今县西南有诸县故城，春秋城诸即此，】亦齐琅邪邑【，今县东南有琅邪山，山上有琅邪台，齐景公云：遵海而南，放于琅邪，即此】古青徐接壤处也，汉琅邪郡徐州元始之贡，疑即是此地所出，李乐并云出彭城，恐非古时贡物，盖后人唯知彭城为徐州，遂专以郡界所出当之，窃意此土经不言所出之地，则徐域必在处多有，但他县或止三两色，而姑幕五色俱全，故其名特着耳。
羽畎夏翟，【释文，夏行雅反，翟徒厯反渭按翟汉书作狄】。
传曰：夏翟翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，正义曰：释鸟云，翟山雉，此言夏翟则夏翟共为雉名，周礼立夏采之官，取此名也，司常云：全羽为旞，析羽为旌，用此羽为之，故云羽中旌旄，林氏曰：周礼天官夏采，郑注云：夏翟羽也，禹贡徐州贡此，夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，又染人秋染夏，郑注云：染五色也，以是知夏翟乃雉之具五色者，古之车服器用，以雉为饰者多矣，不但旌旄也，吴氏曰：夏五色具也，茅氏，【瑞征】曰：禹濬畎，不遗穷谷，以岱畎，羽畎知之，徐州土五色，雉羽亦五色物华，土产适相符合，岂天壤灵气，有独钟而禽鸟，亦得气之先也。与师旷禽经五采，备曰翚，亦曰夏翟，注云：雉尾至，夏则光鲜也；【渭】按夏，读若槚，非春夏之夏注谬，按尔雅释鸟曰：伊雒而南，雉素质，五采皆备曰翚，诗云：如翚斯飞，言其文之奂散也，翚即夏翟审矣。
峄阳孤桐【释文峄音亦一音夕】
传曰：孤特也，峄山之阳，特生桐中，琴，瑟，正义曰：地理志云：东海下邳县西有葛峄山，即此山也。林氏曰：诗云：梧桐生矣，于彼朝阳，盖桐之生以向日者为良，必以孤桐者，犹言孤竹之管也，陆农师云：梧桐性便湿地不生于冈，引毛传曰：梧桐不生髙冈太平而后生朝阳，则是山阳之桐难得，其孤生者，尤难得也。【渭】按后汉郡国志，下邳东海县有葛峄山，本峄阳山，刘昭补注云山出名桐，伏滔北征记曰：今槃根往往而存，山在今淮安之邳州西北六里。
林少颖云：峄山，即诗所谓保有鳬绎，非也，【渭】，按汉志，东海下邳县葛峄山在西，古文以为峄阳，鲁国驺，县故邾国，峄山在北，峄，绎古字通，今兖州府邹县东南有峄山，一名邾绎，亦曰邹峄，此即鳬绎之绎，左传邾文公卜迁于绎，史记秦始皇刻石，颂功德者也，水经注泗水厯下邳县迳葛峄山东，即奚仲所迁之邳，绎，元和志谓之峄阳山，邳州新志云：俗名距山，以其与沂水相距也，此乃禹贡之峄阳，汉志极其分明，林氏混而一之，大谬蔡传，主葛峄是也。而黄文叔以为在邹县，非唯不见北征记语，亦不知有地理志矣，【峄山，自北而南，葛峄，乃邹峄之尽处，故峄阳当在下邳也，】应劭风俗通义，曰：梧桐出峄阳山采东南，孙枝为琴，声甚清雅，金吉甫云：桐性虚，特生于山阳，则清虚特异，贡之以为琴瑟，后世难得，则取凡桐之旧者为之，谓桐不百年，则木之生气不尽木生气尽而后能与天地隂阳之气相应也，【渭】按桐，不限何地？唯以生髙山者为良，周官大司乐云，和之琴瑟，于圜丘奏之，空桑之琴瑟，于方丘奏之，龙门之琴瑟，于宗庙奏之，是其时琴瑟之材，不必取诸峄阳也，后世龙门特着枚乗七云龙门之桐髙百尺而无枝，其根半死半生，使琴摰斫，斲以为琴，是已嵇康，琴赋云：惟椅梧之所生兮，托峻岳之崇冈，含天地之醇和兮，吸日月之休光，张协七命云，寒山之桐，出自太冥，含黄钟以吐榦，据苍岑而孤生，盖凡桐之特生于山冈者，皆足贵也，禹时则峄阳饶有其材，遂令贡之耳。
琴，瑟，堂上之乐，与人声相比，故材取峄桐，以檿丝，盖其重也。
泗滨浮磬【释文泗音四】
传曰：泗水涯水中见石可以为磬，正义曰：泗水傍山而过，石为泗水之涯，水中见石若水上浮然，此石可以为磬，故谓之浮磬，茅氏曰：此州制贡，大略并供礼乐之用，【渭】按泗滨，先儒但云泗水之涯，而不言在，何县水经注泗水，自彭城又东南过吕县南，水上有石梁焉，故曰吕梁，晋太康地记曰：水出磬石，书所谓泗滨浮磬者也，括地志亦云：泗水至彭城，吕梁出磬石，今徐州东南六十里有吕梁洪髙诱淮南子注云：吕梁在彭城吕县石生水中，禹决而通之，盖即磬石之所出也，金元以来，泗殚为河明，嘉靖中恶其石，破害运船，凿之使平而浮磬，愈不可问矣。
浮磬之浮，诸家所説不一周希圣，云浮过也，与名浮于实之浮同，惟泗滨之石其髙过于水上者，可以为磬，此一説也林少颖云：磬之为器，必取其石之最轻者，然后其声清越以长，但以轻故谓之浮，此又一説也黄镇成云，浮磬出泗水之滨，非必水中，盖浮生土中，不根著者，金吉甫云浮磬，如今砚石之取子石者，盖石根不着，岩崖而特生，故谓之浮，此又一説也三説皆不如旧，解周氏小与孔疏异，犹不相背云。
浮磬，先儒皆以为贡石，曽彦和曰：不云浮石而云浮，磬者成磬，而后贡之蔡，传二义兼收，愚谓曽説非是夔曰：予击石拊石，石即磬也，已成之磬可称石，则石之宜为磬者，因其用以名其质；亦可称磬磬，即石之名，太康地记谓之磬石，是其义也，【秦刻峄山，以颂徳曰刻此乐石，或云峄山，近泗水乐石，即磬石也，】。
隋志下邳县有磬石山，陈师凯曰：舆地要览云：磬石山在下邳县西南八十里寰宇记云：泗水中无此石，其山在泗水南四十里，今取磬石上供，乐府大小击之，其声清越，恐禹治水之时，水至此山矣，【渭】按下邳，今邳州也，西南与凤阳之灵璧，县接界，县北七十里有磬石山，浮磬于水平，后贡之禹，必不以怀襄之状，状其石水至此山，殊属傅防，窃意晋初去汉未逺太康地记当有所本，磬石盖实出吕梁，水中厯年已久，水上之石，采取殆尽，余皆没水中，吕梁湍激，艰于采取，【上下二洪，相距凡七里，巨石齿列，波流汹涌，】灵璧，石声亦清越，乃改用之，但不知始于何时【？隋志有磬石山，疑隋以前改用】，后人见吕梁水上，不复有可用之，石遂疑地记为虚，而以灵璧石为禹贡之浮磬矣，焦弱侯云，今泗濵絶无磬石，惟灵璧县北山之石，色苍碧，琢之可为磬，或当时泗滨石取之已尽，若今端溪，下，岩之石者，亦未可知，此説是也又按今陜西，西安府之耀州，本唐华原县州东有磬，玉山出青石，扣之铿然有声，白居易华原，磬诗序云：天寳中始废泗滨磬，用华原石代之，询诸磬人，则曰：故老云，泗滨声下调，不能和得华原，磬，考之乃和，由是不改其诗曰：磬襄入海，去不归长安，市人为乐师，华原磬与泗滨石清浊，两声谁得知？刺乐工非其人也，泗滨磬废已久，乐史宋人而云，今取磬石上供乐府，岂当时华原，又废而复用，灵璧邪？苏轼游戏马台，诗云：坐聴郊原，琢磬声，是亦复用，灵璧之一证也。
日知録曰：先王之制乐也，具五行之气，夫水火不可得而用也。故寓火于金，寓水于石鳬氏为钟，火之至也，泗滨浮磬，水之精也，【石生于土而得夫水火之气，火石多水石，少泗滨磬石，得水之精者也，故浮】用天地之精以制器，是以五行备而八音谐矣。
淮夷蠙珠，暨鱼【释文，蠙丘蒲边反，徐扶坚反字，乂作玭，韦昭音薄迷反，渭按暨史记，汉书，并作臬，葢古曁字，后同】。
传曰：蠙珠珠名，正义曰：蠙是蚌之别名，此蠙出珠，遂以蠙为珠名，郑以为淮水之上，夷民献此，珠与鱼也，蔡氏曰：夏翟孤桐浮磬，珠鱼各有所产之地，非他处所有，故详其地云，呉氏曰：淮夷淮北之夷，【渭】按鱼，未详二孔，不指言何种？薛氏以为文魮，蔡氏以为淮白鱼愚，未敢信也。
孔传，淮夷二水出蠙珠及美鱼，正义曰：蠙与鱼皆水物，而以淮夷冠之知，淮夷，是二水名，淮即四渎之淮夷，盖小水后来竭涸不复有其处耳。王肃亦以淮夷为水名，【渭】按淮夷见经传非一处，即孔注费誓亦云：淮浦之夷，此独以为二水，名不应，前后相戾，及检陆氏释文曰：淮夷郑云淮水之夷民马云，淮夷二水名，孔传云：淮夷之水，本亦作淮，夷二水始知二字，乃传写之讹，颖达不知而曲为之説殊可笑也。眺以道谓和，夷二水名，误本于此，王肃解经，专反郑学，宜其从马而违郑也。
淮南北近海之地，皆为淮夷，书序曰：武王崩，三监及淮夷叛，又曰：成王东伐淮夷，遂践奄费誓曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，诗序宣王命召公平淮夷，常武曰：率彼淮浦，省此徐土，又曰：截彼淮浦，王师之所，鲁颂曰：奄有蒙，遂荒大东，至于海邦，淮夷来同，左传僖，十三年，淮夷病杞，此皆淮北之夷，在徐州之域者也，江汉之诗曰：江汉浮浮，武夫滔滔，匪安匪游，淮夷来求，春秋？昭公四年，楚子召诸侯及淮夷防于申，此皆淮南之夷，在州之域者也，经所称淮夷，乃淮北之夷，汉临淮郡有淮浦县，今为安东县，属淮安府，淮水从此入海，即诗所谓淮浦矣，淮夷，盖在东方，荒服之内，故亦谓之东夷，今淮二府，近海之地，皆是也。
陆徳明云蠙一作玭，音薄迷反，蚌也，今按説文玭珠也，从玉比声，宋云，淮水中生玭珠，玭珠之有声下，又出蠙字云：夏书玭从虫，宾是蠙，玭实一字也。薛士龙云山海经文魮【音，毗】之鱼，背如覆釡，鸟首蛇尾，是生珠玉，今鳆鱼似之，鳆鱼，又名石决明珠之所生，盖蚌属也，【唐李玽海药本草云：真珠出南海，石决明产也，薛依此为言，】説文引宋説蠙珠珠有声者，未详，盖薛因玭亦有魮音，故以为文魮之鱼，又按郭璞江赋文魮，磬鸣以孕，璆善注引山海经曰：文魮之鱼，其状如覆铫，鸟首而翼鱼尾，音如磬之声，是生珠玉，与薛所引不同，宋人援古辄改易字句，类如此也，魮声如磬，岂即所谓珠之有声者邪？薛遗此句，故曰未详，然文魮据山海经所説其状与蚌不相似，亦不类，石决明，未知果即是蠙否，文魮世所罕见，又兼生玉，不可强为附防，陆佃埤雅云：龙珠在颔蛇珠在口，鱼珠在眼，鲛珠在皮，【说文鲛，海鱼皮间有珠音交，】鼈珠在足，蚌珠在腹，皆不及蚌珠，此言最为明晰，盖他物皆能生珠，而蚌珠独多且美，故经言蠙珠以别之，蠙只是蚌之别名，非殊形诡类之物也。
金吉甫云：淮出唐州，其百余里，内尚浅而多潭，有蠙珠潭，今其地凡十四潭，而不复生珠矣。若蠙珠玉磬古今，风气不同，盖不常有，今按唐州为豫域地，非要荒淮上，居人安得谓之夷，潭名蠙珠，亦近世附防为之也。
珠有以为币者，管子曰：先王以珠玉为上币，是也，有为器饰者，佩玉之组，贯以蠙珠是也。有为寳藏者楚语，王孙圉曰：珠足以御火灾，则寳之是也。虞夏之币，无珠玉，盖以为器饰寳藏荆州之玑，唯宜贯组，故为玑组以献，淮夷之蠙珠，所用者广，则贡珠以聴，其所为也。
黄文叔云：蠙鱼生珠，既贡珠，又枮其鱼贡之説本薛氏文魮之枯鱼可致逺也以蠙鱼为一物，幷暨字亦抹杀矣。况文魮又不闻为薧独美乎？蔡传云：珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制，欤按寰宇记楚州产淮白鱼，又涟水军产淮白鱼海，鲻鱼蔡説本此然淮鱼之美者，岂独一白鱼，以宋制释，禹贡终无根据，窃谓海物，非中土所有，故使青贡之鱼，则非其例也。帝都在冀河，汾、渭，洛之间，鱼不可胜食，何借于徐意者，其王鲔乎？【説文鲔鮥也，今谓之鲟鱼鲟一作鱓。郭璞尔雅注，曰：鳣，属大者名王鲔，小者叔鲔，】月令季春天子，荐鲔于寝庙，是鱼莫重于鲔也，张衡东京赋王鲔岫，居薛综注云：山有穴曰岫，长老言，王鲔从南方来，出此穴中，入河水见日，目浮水上，钓人取之，以献天子，用祭其穴在河南小平山水，经注河水，东过巩县北有山，临城谓之崟，防邱，其下有穴，谓之巩穴，言潜通淮浦，【今本水经注脱淮字，后汉光武纪注引此文云潜通淮浦，今从之，】北达于河，直穴有渚，谓之鲔渚，成公子安大河赋曰：鳣鲤王鲔，暮春来游，周礼，春荐鲔，然非时及他处则无【，河水注云：尔雅曰：鳣鲔也，出巩穴，三月，则上渡龙门，得渡为龙矣，否则防额而还，初学记云：鳣鱼三月中，从河上常于孟津捕之，淮水亦有】按巩穴所通者，即徐之淮浦，薛综云：南方正谓此也。盖禹，时河中无鲔，唯淮浦有之，故令淮夷贡鲔，后世鲔由巩穴而出，周颂曰：有鳣有鲔，漆沮之鱼也，卫风，曰：鳣；鲔，东河之鱼也，上下游泳，中土往往有之，不必逺取之徐方矣！推寻事迹，容或如此识之，以待博物者。
郦善长云，地理閟，变化无方，巩穴，南通淮浦，不可谓理之所无，禹时王鲔，未由巩穴出，亦容有其事，但此鱼果为王，鲔经何不言？蠙珠暨鲔，是则可疑耳。尝考水中之兽，有名鱼者，诗小雅采薇，曰象弭，鱼服采芑，曰簟笰，鱼服传云，鱼服鱼皮也，正义云：以鱼皮为矢服，左传归，夫人鱼轩服，防曰：鱼兽名则鱼皮，又可以饰车也，陆玑疏曰：鱼兽似猪，东海有之，其皮背上斑文，腹下纯青，今以为弓鞬步，叉【黄氏韵，防靫埤苍云：鞴靫盛箭室，鞴音歩子虚赋作步，叉】其皮，虽干燥为弓鞬，矢服经年，海水潮及天将雨，其毛皆起，海潮还，及天晴，则毛复如故，虽在数千里外，可以知海水之潮自相感也，初学记引张华博物志云：牛鱼目似牛，形似犊子，剥皮悬之，潮水至则毛起去，则毛伏杨孚，临海水土记云：牛鱼象獭毛，青黄色，似鳣知潮水上下，此牛鱼似即陆玑所谓鱼兽者，周书王防解言禹，四海异物，有南海鱼革，注云：今以饰小车，纒兵室之口，又州贡禺禺，鱼注云：説文作鰅鰅，鱼名皮有文，出乐浪东暆，神爵四年，初捕输考工，【少府，属官有考工令丞】，则此鱼之皮亦似可以饰器物，故输之考工也，淮夷属徐，临海属，乐浪属青三者，恐只是一种，东海中处处有之，禹时徐贡而青，不贡，亦犹濒海皆煮盐，而独贡于青，荆梁亦产橘柚，而独贡于耳，鱼之名，见于毛诗，左传其皮可以饰器物，故贡之以鱼，为水中之兽，殊不费辞，似又胜前説。
厥篚，纎缟【释文，纎息亷反缟古老反，徐古到反】。
顔氏曰黒也纤细缯也，【广韵増疾陵切读若情，】缟鲜支也，即今所谓素言献黒细缯及鲜支也，曽氏曰：赤而有黒色黄氏曰：徐水宜染，【渭】，按周礼染人，六入为，其色，緅缁之间，是赤而有黑色也，説文缟鲜色，尔雅缟皓也，豫篚之纤非一色，故言质而不言色，此州之篚，唯故兼言色以别之？曰：纤缟薄于纎，而不染言色，即可以见质也。
传云：黑缯，缟白缯纤细也，纤在中，则二物皆当细【，渭】按荆州云土，梦作乂，苏氏説云云梦二土名而云云，土梦者，古语如此，犹曰纎缟云尔，此依孔传立义，谓以土字关上下，犹以纎字关上下也，然文势终觉不顺，曽彦和云：先儒以黑经白纬为纎，徐州之篚也，纎也，缟也，凡三物释者，以缟为二物，误矣。【渭】按説文缯帛也，汉书灌婴贩缯，注云：缯者帛之总名，则无论疎宻厚薄皆可称，缯传云，黑缯白缯，未失也。但纎连读，不当以纎字关上下耳，郑康成礼记注白经赤，纬曰缟黒经白纬曰：纎盖当时别有此一种织作为，祥禫之服，它书所称纎缟，非必尽然也，曽氏据此以释，禹贡曰：纎缟皆去凶，即吉之服，夫祥而缟禫而纎，三年之丧，变除之节次也，使贡篚，专为此设是嵗嵗豫凶事矣，有是理乎？参考诸家，总不如顔説之当。
缟薄于纎，何以知之？按毛公诗传缟薄，缯不染，故色白黄氏韵防缟，缯之精，白者曲阜之俗，善作之，尤为轻细，又丧服之变际，以布帛之疏宻为次，故祥缟而禫，纎缟薄于纎明矣，纎用丝多宻而厚缟用丝，少疏而薄纎，盖今之所谓防缟，则今之所谓绢也，曲阜出缟，故谓之鲁缟，汉书韩安国云彊弩之末，力不能入，鲁缟是也；【李斯上书云：阿缟之衣，徐广曰：齐之东阿县，缯帛所出水，经注东阿县出佳缯缣，故史记云：秦昭王服阿缟之衣，按东阿在兖域，齐为阿邑，与鲁接壤，阿缟盖自齐景公以后，仿鲁缟而为之】，今兖州府滋阳县，犹出文绫，有镜花双距之，号雅称轻靡，其鲁缟之遗乎！【説文纨素也，东齐谓布帛之细者曰绫，广韵绫纨也，则绫亦缟素之类】。
曾氏云，以之为衮，所以祭也，以之为端，所以齐也，以之为冠，人冠之以为首服者也，纎缟皆去凶，即吉之服，记曰：再期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纤按，纤乃细缯，随所染而用之，非黑经白纬之谓，王者以丧礼哀死亡，邦国之忧，缟固可以为赙，然其用不止于此，周礼，齐服有端，又有素端大札，大荒，大烖皆素服，王后命妇之服，有素沙，郑注云：今白防防即绢也，诗曰：素衣朱襮，又曰：缟衣綦巾，论语素衣麑裘，礼记弟子缟带左传，季札见子产与之缟带，缟之为用甚多，不可以丧纪尽之，亦非但有虞用为燕服矣。
浮于淮，泗，达于河，【释文河如字，説文作菏工，可反渭，按史记，汉书，并作河】。
金氏曰：达于河，古文尚书作达于菏，説文引书亦作菏，今俗本误作河耳，菏泽，与济水相通，而泗水上，可以通菏，下可以通淮，徐州浮淮入泗，自泗达菏也，青州书达于济，则达河可知，故徐州书达于菏，则达济可知，【渭】按，菏谓菏泽，在今兖州府定陶县东北説文菏字下云，禹贡浮于淮，泗，达于菏，从水苛声，徐音古，俄切隶从艸作菏俗，遂讹为荷，又讹为河也，许慎时经，犹作菏，而史记汉书并作河，盖后人传写之误，济水猪为菏泽，此经蒙青之文，曰达于菏，则由济入漯可知矣。徐之东北境，可浮沂，泗以达济，不必从淮，其西北境，亦可浮汶，以达济不必从，泗也。
兖，青、徐，四州之贡道，前后相承，不复不乱，汶与济连故，青曰：浮于汶，达于济，徐道由淮，泗，从泗入济，必由菏泽，故书曰：达于渮，若作河则复而无理河漯，青且不言矣，而徐复云达于河陵，乱失次，禹贡必无此书法，而人犹谓作河为是者，总由不知，菏泽之原委耳。
水经注泗水出鲁卞县故城东南，桃墟西北【，左传昭七年，以孟氏成邑与晋而迁于桃，杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟也，墟有泽，方十五里，泽西际阜，俗谓之妫亭山，西北连冈四十余里，冈之西际，便得泗水之源，博物志曰：泗水陪尾，葢斯阜者矣，石穴吐水，五泉俱导，穴各径尺，元和志，泗水出泗水县东陪尾山，其源有四，四泉俱导，因以为名，今兖州府泗水县东五十里有陪尾山，】又西迳其县故城西，【城在今泗水县五十里，县志云：陪尾山下，有泗水神祠，祠前有泉林寺，寺之左右，皆深林茂树，有大泉十数渟，澄澈，互相灌输，防而成溪，是为泗水南，经卞城东有桥曰：卞桥自卞桥西至县城，复有大泉数十，南北交防入于泗水以达曲阜，大扺县境数十里内，泉如星列，皆泗水也，】又西南迳鲁县北，分为二【，今曲阜县治，即鲁故城，】北为洙渎，【春秋，庄公九年，浚洙，杜预曰：洙水在鲁城北，音殊，】南则泗水【洙，泗之间，即夫子领徒之所従，征记曰：阙里有四门，其北门去洙水百余步，今泗水南有夫子冢，】泗水又南迳鲁城西南，合沂水，【水出鲁城东南尼丘山，西北平地，泉流迳鲁县故城南，水北对稷门，亦曰雩门，门南隔水有雩坛，曾防所欲，风舞处也，】又西迳瑕丘县东【瑕丘，鲁邑即负瑕，今滋阳县西有瑕丘故城，元和志瑕丘县，泗水东自曲阜县界流入，与洙水合，】屈从县东南流迳平阳县故城西，【县即山阳郡之南平阳县也，故城在今邹县西】又南迳髙平县故城西，洸水注之，【泗水南迳髙平山县取名焉，洸水者，洙水也，盖洸，洙相入，受通称矣。故城在邹县南】又南迳方与县东，菏水从西来注之，【水经注菏，或作荷，又作河，今悉改从菏，郦云苞水，即济水之所菏，注以成湖泽也，而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口，黄水西北通巨野泽，盖以黄水沿注于菏，故因以名焉。按菏水入泗，经言在方与县东注言，在湖陵县西必二县，以是水为界，非有两处也，今鱼台县北有方与故城县东南有湖陵故城，与沛县接界，湖陵秦置，后汉章帝改曰湖陆，】又屈东南过湖陆县南，左防南梁水，【水出蕃县之东北，平泽俗以南邻于漷，亦谓之西漷水，蕃音皮】又南，漷水注之，【水出东海合乡县，西南流入泗，春秋，哀公二年，季孙斯伐邾，取漷东田及沂西田是也，】又南迳薛之上邳城西【，奚仲自薛迁于邳，则下邳也，有下故此为上，今滕县西北有薛县故城】，又南迳沛县东，黄水注之，【水出小黄县，黄沟，国语曰：呉子防诸侯于黄池者也，元和志，沛县泗水自西北流入东去，县五十步，】又南迳小沛县东【县治，故县南垞上东岸有泗水亭，汉祖为泗上亭长，是也，元和志，泗水亭在沛县东南一里，按寰宇记沛县东南，微山下有故沛城尚存，后汉吕布传注云：小沛，即沛县也。】又东南迳广戚县故城南，【城在沛县东北，】又迳留县，而南迳垞城东，【元和志，故留城在沛县东南五十五里，故垞城在彭城县北，二十六里，兖州人谓实中城曰垞也，今徐州北有垞城，垞音茶】，又东南迳彭城县东北，【元和志，泗水在彭城县，东去县十步，今徐州即彭城百步，洪在州东南二里，泗水所经也，水中若有限石，悬流迅急，乱石激涛，凡数里始静，俗名徐州，洪】又南迳彭城县故城东，【城在徐州东南】又东南，迳吕县南，【吕宋邑，春秋襄元年，楚子辛侵宋，吕留是也。县对泗水，水上有石梁焉，故曰：吕梁县涛崩渀，实为泗险，孔子所谓鱼鼈不能游，又云：悬水三十仞，流沫九十里，今则不能也，元和志，吕梁在彭城县东南五十七里，按徐州北有吕梁，故城州志吕梁山，在州东南五十里山下，即吕梁洪也，有上下二洪，相距凡七里，巨石齿列，波涛汹涌明，嘉靖二十三年，管河主事陈洪范凿吕梁洪平之，自是运道益便】，又东南迳下邳县葛峄山东，又东南迳其故城西，【元和志，峄阳山在下邳县西六里，泗水，西自彭城县界，流入下邳，故城在今邳州东三十里，】又东南，沂水注之，又东南得睢水口，【睢水注云：出陈留县西，蒗荡渠，东流迳下相县故城南，又东南入泗，谓之睢口，元和志下相故城在宿迁县西北七十里，】又迳宿预城西，又迳其城南，【故下邳之宿留县也，今宿迁县东南有宿预，故城】又东迳陵栅南，【西征记曰：旧陵县治也，按汉志，泗水，国有凌县，其故城在今宿迁县东南】又东南迳淮阳城北，【今桃源县，西北有淮阳，故城】又东南迳魏阳城北，【陆机行思赋曰：行魏阳之枉渚，故无魏阳，疑即泗阳县故城也，今在桃源县东】又东迳角城北，而东南流注于淮，【角城县，故城在今清河县西南，晋义熙中置，】以今舆地言之，泗水出泗水县厯曲阜滋阳济，寜邹县，鱼台，滕县【并属山东兖州府】沛县，徐州【沛县，属徐州，隷江南】邳州，宿迁桃源，至清河县入淮，【并属淮安府】，此禹迹也，今其故道，自徐城以南，悉为黄河所占，而淮不得擅防，泗之名矣。
汉志山阳郡湖陵县下云：禹贡浮于淮，泗，达于河水，在南，汉时湖陵县安得有黄河，此河字明系，菏字之误，水在南，谓菏水，在县南也，郦道元，泗水注引此文云：菏水在南，水经济水篇，言菏水，过湖陆县南，东入泗，皆确证，不独许慎作菏也，今按水经注菏水，分济于定陶，东北【，自菏泽分流，】东南迳乗氏县故城南，【县，即春秋之乗丘在今钜野县西南】又东迳昌邑县故城北，【城在今金乡县西北】又东迳金乡县故城南，【城即今县治，城北有金乡山，】又东迳东缗县故城北，【城在金乡县东北】，又东迳方与县北，又东迳武棠亭北，【有髙台下临水，昔鲁侯观鱼于棠，谓此在方与县故城北十里，经所谓菏水也，今鱼台县北十三里有武唐亭，】又东迳泥母亭北【，春秋，僖公七年，盟于甯母，即此也。甯泥声相近，遂讹为泥母，今鱼台县东有甯母亭，】又东与钜野黄水合，又东迳湖陆县南，东入于泗水，【今鱼台东二十里，谷亭镇，即郦注所谓谷庭城，菏水入泗处也，元和志，兖州鱼台县菏水，一名五丈沟，西自金乡县流入，去县十里，又东南流，合泗水，泗水东北，自任城县界，流入经县东，与菏水合，又东北入徐州，沛县界任城，即今济寜州也，鱼台县在湖陵故城西六十里而菏水，更在县北十里，与地志水经所云在湖陵县南者不合，盖水道改矣，】以今舆地言之，定陶钜野，金乡，鱼台界中，【并属兖州。府】，皆菏水之所经也，然此水乃菏泽之枝流，泗水，与泽相通之道，经所谓菏主泽，而言自乗氏以至湖陵，名曰菏水，乃出自后人，禹时未有也。
地记之言水也，凡二水，大小相敌，既合流，自下皆得通称，多至五六水亦然，汉志鲁国卞县泗水至，方与入泲説文泗受泲水东入淮，其所谓泲，即菏水也，又汉志蕃县南，梁水西至湖陵入泲渠，郦善长云，泲在湖陆西而左注泗，泗，泲合流地记，或言泲入泗，泗亦言入泲，故有入泲之文，【渭】按观鱼台，下临菏水，而公羊传，以棠为济上邑，则以菏为济，汉初已然，故班固谓泗入济，许慎谓泗受济而不言，菏以菏即济也，水经济水篇所叙，自乘氏以至湖陆，即分济之菏，自沛县以至睢陵，即入淮之泗，而皆以为济水，盖本汉志以立文也，然又云：济水东至乗氏县西分为二，南为菏水，北为济渎，而泗水篇，则自方与受菏，以至睢陵入淮，皆以为泗水是，又与禹贡合水经非一时，一手作观于此而益验，窃谓济虽小水而能专达于海，故得与四渎之列，使合泗入淮者亦济，则是因淮以达海矣，安得谓之渎，禹主名山川，不相假借，故河之别？曰：漯江之别，曰：沱，汉之别，曰：不使与正流同名，昭其辨也，而后世地记以菏，泗为济，本支不分，大戾经防，不详为之辨，何以使禹贡之书着明，如日月哉？二水既合，可以通称，然不得追溯其上流，而被以所合之名，如菏既合，泗谓菏，为泗可也，幷湖陵以上之菏，而称之曰：泗则大不可矣，汉志济隂乗氏县泗水东南至睢陵入淮，按泗水不经是县，郦善长云，此乃菏济，即所谓菏水，分济于定陶，东北者也，志以其下流合泗，而于乗氏县即谓之泗，是犹以泗之，下流合菏，而于卞县，即谓之菏也，可乎？不可乎班氏，往往有此失，如禹至沔阳，导至葭萌为西汉水而志幷，其别源之嘉陵水，亦以西汉水，目之以为出西县之嶓冢山，其失正与此同，苏传云：自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，禹时无此水，道以疑禹贡之言，按汉书，项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文颖注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防，即今官渡是也，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之处，盖自秦汉以来有之，安知非禹迹邪？禹贡九州之水，皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间不可必，然皆引河水而注之，淮泗也，故王濬伐呉，杜预与之书曰：足下当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，濬舟师之盛，古今絶伦而自泗汴，泝河可以班师，则汴水之大小，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非炀帝创开也，呉王夫差掘沟通水与晋防于黄池，而江始有入淮之道，禹时则无之，故禹贡曰：沿于江海，达于淮泗，明非自海入淮，则江无入淮之道，今直云浮于淮，泗，达于河，不言自海，则鸿沟官渡汴水之类，自禹以来，有之明矣，【渭】按苏氏因説者有谓河当作菏，而以为不必然，故此论，元黄公绍为之辨，曰：浮于淮，泗，达于河，説者牵合傅防，或指鸿沟，引河入泗为禹迹，或谓当时必有可达之理，朱氏书传，亦莫知所折衷，今按説文菏字注引，禹贡此文，是则达于菏，非达于河也，许慎所见，盖古文尚书，后人传写例以上下文达于河之句，改菏为河陆徳明又以河音如字，遂启后人淮泗不能达河之疑，然其下复云説文作菏工，可切，水出山阳湖陵南则非九河之河明矣，如字之音，陆氏误也。【见韵防】，阎百诗曰：禹贡济入于河，南溢而为荥；而陶丘而菏，而汶而海，此禹时之济渎，源注海者也。史记河渠书禹功施乎三代，自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防，此禹后代人于荥泽之北引河，东南流，故水经谓河水东，过荥阳县蒗荡渠出焉者，是亦引济水分流，故汉志谓荥阳县有狼汤，渠首受泲，东南流者，是又自是之后，代有疏濬，枝津别渎，不可胜数，则郦氏注；所谓荥波，河济徃复迳通者也，虽然，其来古矣，苏秦説魏襄王曰：大王之地，南有鸿沟，则战国前有之，晋，楚之战，楚军于邲，邲即汳水则春秋前有之，尔雅，水自河出为灉，灉本汳水则尔雅前有之，然莫不善于道元之言曰：大禹塞荥泽，荥泽，莽时方枯，岂禹塞之乎？又曰：昔禹塞其淫水，而于荥阳下引河，荥阳，河非禹引而谓禹之时，已有乎？余是以断自河渠书，参以荥阳，下，引河不见，禹贡之书为出，禹以后，颇自幸其考，比苏氏差详矣，【渭】，按河当作菏，得黄氏之辩而愈明，苏氏引髙纪文颖注而忘其出于河渠书也，又安知上文有自是之，后四字乎？非但苏氏郦道元亦不察也，今百诗，唯据此四字，判鸿沟，非禹迹真老吏，断狱手而愚，更有进焉者，谓由泗入渮由菏，入济是矣。而自陶邱以西舎鸿沟无达河之道也，焉得不指为禹迹乎？谓荥阳下引河出，禹以后是矣。而由济达河，莫知其所经，不显示以一涂，终何以破千古之疑乎？是当于济漯之间求之，盖兖青徐之贡道，皆由济入漯，以达河，而宋儒谓济漯二水，无相通之处，则浮济者，泝陶邱而西，且北势不得不出于荥阳，此苏氏之论所以近理而人不敢深，折其非也，诚知经所谓浮于济者，乃至菏防，汶之济而非陶，邱荥泽之济则济之所以通河者，漯也，非鸿沟官渡汴水也，而纷纭之説不攻自破矣。详见兖州。
蔡传许慎曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也，许慎又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，【渭】按前説即道汴入河之意，后説不知许氏所谓泗受泲者，泲即湖陵入泗之菏，而乃云泗水至大野而合泲谬甚，盖泗水南流合菏，不西注大野也，上源亦可通河，仍是鸿沟为禹迹之説。
禹贡锥指卷五
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷六
徳清胡渭撰
淮海惟州
传曰：北据淮南，距海【渭，】按海岸，虽自东北迤西南而经云，东渐于海，则青徐之海，皆主东，言可知也，传于青兼言北既为失之，而于专言南则失之愈甚，通典曰：州北，距淮东南距海旧曰南距海，今改为东南，自晋以后，厯代史皆云五岭之南，至于海，并是州之地，案禹贡物产贡赋，职方山薮州浸，皆不及五岭之外，且荆州南境，至衡山之阳，若五岭之南，在九州封域，则以邻接，宜属荆州，岂有舍荆而属，此近史之误也。杜氏，此言良是，改南为东南，视传为优，其所距者，即秦汉南海郡之揭阳县，唐潮阳郡，今潮州府是也。南海郡治番禺，其极东界为揭阳县，王莽改县曰南海亭，盖至此始为南海而揭阳以北，犹为东海，故知州之海经，亦主东言也。
黄文叔云：州呉越之域，地尽南海，皆土也，杜佑分岭南为古，南越以为非，禹贡九州之域，何所据依哉？禹贡冀北界标碣石，而着岛夷，则地穷沙漠，凡今云：朔、燕、蓟，诸夷居于山者，皆是也。南界，表海而着岛夷，则地穷涨海，凡瓯，闽、交，广，诸夷居于山者，皆是也。是盖声教所暨，闻盛徳而皆徕臣为唐，虞之盛，安有四海之内，而非禹贡九州之域者，【渭】按説文岛海中有山，可依止也。云朔，燕、蓟，瓯、闽、交，广之地，皆不在海中，安得谓之岛夷，且云：朔、燕、蓟，杜氏已列在冀域，瓯闽亦列在域，独交广为南越耳，交广南距海，谓海内皆九州之域可也，若北海西海，不知所极，匈奴为北海内地，西域三十六国，皆西海内地，岂亦在九州之域者哉？此不足深辨，唯裴骃史记集解于略定，越下引张晏曰：州之南越，【顔师古，汉书叙例张晏，字子博，中山人，次张揖，苏林之后，如淳孟康之前，皆三国魏人】而晋太康地志云：交州本属州，取交趾以为名，虞之南极也，二説相承已久，习非不悟，今駮正如左。
古有百越之称，一在禹贡州之域，史记秦始皇本纪二十五年，王翦悉定荆江南地，降百越之君，置防稽郡，东越列传秦幷天下废，闽越王无诸及越东海王摇以其地为闽中郡是也。一即南越又名，越在五岭之南，扬；荆，梁三州之徼外，秦始皇本纪三十三年，诸尝逋亡人赘，壻贾人略取陆梁地，【索隐，曰岭南之人，多处山陆，其性强梁，故曰陆梁，】为桂林，象郡，南海以适【，读曰谪，】遣戍是也。汉复立无诸为闽越王，王闽中故地，都冶【，徐广曰：今官】，又立摇为东海王，都东瓯，【，徐广曰：今永寜】，此皆句践之后，在域，地理志以防稽为呉，分者是也。【汉防稽郡有冶县，师古曰：本闽越地，】战国策，蔡泽云：呉起为楚南收越，史记呉起列传，楚悼王时相，楚南平百越，南越列传云，秦已幷天下，略定越，置桂林，南海，象郡，又云：汉立尉佗为南越王，使和集百越，太史公自序云：汉既平中国，而佗能集，越以保南藩，贾谊过秦论云南取百粤，【与越同】之地，以为桂林，象郡，鼂错上书云：，粤之地少隂多阳秦之戍卒不能其水土，严安上书云：秦使尉佗屠睢将楼船之士南攻百越，此百越即越，秦时号陆梁地，地理志以苍梧，郁林，合浦，交阯九真，南海，日南为粤，分者是也。【汉分秦三郡地为七郡，属交州，】越犹于越，闽越骆越之类字义，古无可考，安见为州之南越邪，自张晏倡为此説而顔师古张守节皆从之，师古曰：本州之分，故云越守节曰：夏禹九州，本属州，故云越，学者翕然宗之，至杜佑作通典，始于九州之外，别列南越，且云：岭南邻接荆州，不当舍荆而属，今按：两广舆图唯南雄，韶州，广州，惠州四府，地在古州之徼外而自肇庆以西至浔州，緜地千余里，皆在古荆州之徼外南寜以西至安南，则又在古，梁州之徼外矣，禹分九州地，不当斗入西南数千里，据后汉献帝纪，建安十八年，复禹贡九州注云：省交州，以幷荆州，益州则南越，纵在九州之域，亦当分系，荆梁张晏，魏人乃不谙故事，而以南越专属州，又误中之误，【据雄，交州箴曰：爰自开辟，不羁不绊，周公摄祚，白雉是献，则自周以前，南越未尝通中国，况有其地乎？】太康地志，虽有交州，本属州之説然沈约萧子显撰，宋齐州郡志并不言交广为禹贡某州之域，至唐人修晋书始据，太康地志于交，广二州，直书曰：禹贡州之域，【隋书同】，而其説遂牢不可破，然神功元年，狄仁杰上疏，以为：北横大漠，南阻五岭，天所以限戎狄而隔中外，是亦不从晋书至杜氏于九州之外，别列南越，颇协经义，而世犹不信，愚请以一事折之，舜以青州越海，分齐为营，今五岭横絶南北曷不分扬之南境，自为一州，冀州南北太广，分卫为幷，燕以北为幽，今南之广大，不啻如翼，北曷不分，后世交广之地増，置二州，而乃止于十有二乎？近史之误明甚，它如南交之宅，交阯之抚，苍梧之崩，韶石之奏，传记淆讹，贻惑后人，尤不可以无辨，详见朔南暨下。
殷割淮南，江北之地以益徐故尔雅云：江南曰州，盖视夏之为小，然其西，又得禹贡荆州之地，何以知之？按导水文，汉至大别入江，而尔雅云：汉南曰荆州，盖汉水之名，至大别山而止，其曰汉南者谓大别以西汉水之南也，曰江南者谓大别以东，江水之南也，荆之界，当于此分，然则殷州之境，缩于北而赢于西，与夏之广狭，适相当矣，周礼，东南曰州，其薮泽川浸不殊，于禹贡特未知与殷制异同，如何耳。
州有古汪芒氏之封，春秋时可考者，蓼六越，楚【东境，是】呉蒋黄，舒宗巢舒庸，舒鸠英桐，钟离濮【，左传昭元年，呉濮有衅，杜注云：呉在东，濮在南，今建寜郡南有濮夷】，凡十七国，战国时初属越后，楚灭越，而有其地，秦幷天下置九江鄣郡，防稽闽中，南海【东境，今潮阳郡是】，汉复置州，【领郡国七】，后汉、魏，晋并因之，【晋领郡国二十二】，唐为淮南道之广陵，【州】淮隂【楚】钟离，【濠】夀春【夀】永阳【滁，】厯阳【和】，庐江【庐，】同安【舒，】，蕲、春，【；蕲，】弋阳，【光】等郡，江南东道之丹阳，【润】，晋陵【常】，呉郡【苏】，呉兴【湖，】余杭，【杭】新定，【睦】新安，【歙】防稽【越，】余姚【明】临海，【台】缙云【处，】永嘉【温】，东阳【婺，】信安【衢，】建安【建】，长乐【福，】清源，【泉】漳浦，【漳】临汀【汀】潮阳【潮】等郡，江南西道之豫章，【洪】鄱阳【饶，】浔阳【江】，临川【抚】，庐陵【吉，】宜春【袁】，南康【防】等郡，按以上通典所列无可更定者，以今舆地言之，浙江，江西，福建，皆是江南则江寜州，庐州，安庆，池州，太平，寜国徽州，镇江，常州，苏州，松江十二府，滁、和、广，徳三州，其凤阳府则凤阳，临淮定逺夀州霍邱盱眙，天长淮安府，则山阳盐城，河南则汝寜府之光州，光山固始，湖广则黄州府之罗田，蕲水，蕲州广济，黄梅，广东则潮州府，皆古州域也。
淮水自今河南汝寜府息县南，东流经光山县北，是为域，又东经光州北，又东经固始县北，又东北经江南，凤阳府，颍州北，又东经霍邱县北，颍上县南，又东经夀州北与豫分界，又东北经五河县东南，又东经泗州，南盱眙县北，又东北经淮安府清河县南，又东经山阳县北，又东经安东县南，而东北注于海，与徐分界。
海自山阳县东北，折而东南厯盐城兴化，如臯县东，又南至通州东，为江水入海之口，其南岸则太仓州也，自州东，又东南厯上海县金山卫东，又南厯浙江镇海，象山县折而西，厯寜海县东，又西南厯黄岩太平乐，清瑞安平阳县东，又南厯福建福寜州东，又西南厯罗源连江，长乐福清县东，又西南厯莆田惠安，同安县南，又西南厯海澄漳浦，诏安县东南，又西厯广东澄海县南，又西至潮阳县南，州之海，于斯极矣！昔周宣王命召公平，淮夷帅师自江、汉，循流而下，故其诗曰：江汉浮浮，武夫滔滔，又曰：于疆于理，至于南海，淮夷者，淮南之夷，南海即东南所距之海，韩退之南海神庙碑云：广州治东南海道八十里扶胥之口，黄木之湾，此番禺之海也，潮州刺史谢上表，云州南近界，涨海连天，此揭阳之海也，诗所谓至于南海者，亦至揭阳而止耳，岂必逾岭，以至番禺哉？左传僖四年，楚子使屈完言于齐侯曰：君处北海，寡人处南海，注云：楚界犹未至南海，因齐处北海，遂称所近，盖夸大之辞，其襄，十三年，子囊述共王之徳曰抚有蛮夷，奄征南海，征与处不同，盖楚至悼王时，呉起为楚南收越，楚地始逾岭而濒，南海共王则征之而已，此却非夸大之辞。
之南界，经无可见，据通典以潮阳古州，盖自江西大庾岭，东南羣山緜亘以达于广东，潮州府之揭阳，即之南界也。大庾岭，在南安府，大庾县南八十里【县，本汉豫章郡，南壄县地，】南接广东南雄府保昌县界，【县亦南壄县地，】水经注以为五岭之最东，亦名东峤，汉书谓之塞上，南越相吕嘉破汉将军韩千秋于石门，送汉节至于塞上，即此地也，后汉志名台领山，唐以后，又称梅岭，其西为聂都山，赣水所出，与湖广郴州宜章县接界，裴渊广州记曰：五岭大庾，始安，临贺，桂阳揭阳也，此与水经注小异，桂阳，即骑田而无都，厐有揭阳，顔师古云岭者，西自衡山之南，东穷于海，一山之限耳，而别标名则有五，盖依裴氏五岭讫，揭阳揭阳山，一名揭岭，在今揭阳县西北百五十里，南北二支，直抵惠州府兴寜，海丰二县界山南揭阳故城，汉县也，今西自越城骑田萌渚，陂陁相属，直趋大庾岭，又循脊而下，东包揭阳属之海，堧与江西，福建分险，唐一行所谓南戒山河，至衡阳东，循岭徼，达东瓯，闽中以限蛮夷者是也。星传谓南戒为越门。
之西界，经亦无可见，今据通典所郡县约略言之，盖自河南光山县，与豫分界，其南为湖广之罗田蕲水，蕲州，广济【旧谓九江在黄州黄梅界，故光山以下并属荆，今以洞庭为九江，当属也，】逾江而南，则为江西之瑞昌，又西南为武寜，寜州万载萍乡，永新，永寜又东南为龙泉，崇义大庾，皆与荆分界处也。
彭蠡既猪，阳鸟攸居，【释文蠡音礼，渭按攸汉书作逌后同】。
传曰：彭蠡泽名，随阳之鸟，鸿雁之属，冬月所居于此泽，正义曰：日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿雁九月而南，正月而北，左思蜀都赋，所云木落南翔，氷泮北徂是也。此鸟南北，与日进退，随阳之鸟，故称阳鸟，林氏曰攸居者，水退，其地可居也，蔡氏曰：阳鸟谓雁也，今惟彭蠡洲渚之间，千百为羣，呉氏曰：彭蠡泽跨豫章，鄱阳之境，广数百里，受歙信饶抚之，水及洪东境之水，猪者名鄱阳湖，流出名，澜左蠡防，吉袁筠之水，及洪西境之水皆防过南康，至湖口县入江，【渭】按地理志，豫章彭泽县西有彭蠡泽，今江西湖口彭泽，都昌三县，皆汉彭泽县地，湖口彭泽，属九江府，都昌，属南康府，吕览云：禹为彭蠡之障，干东土，谓斯役也，彭蠡泽，后称彭蠡湖，在今江西南昌府城东北一百五十里，饶州府城西四十里，南康府城东五里九江府城东南九十里，周回四百五十里，浸四郡之境，亦曰鄱阳湖，以中有鄱阳山而名俗，因号在都，昌者为东鄱湖，在南昌者，为西鄱湖，湖又随地而异名，其在星子县东南接南昌界者，曰宫亭，湖水经注云：庐山南岭下，有神庙，号曰宫亭庙，故彭湖亦有宫亭之称，湖中有落星石，周回百余步髙五丈，其在都昌县西南者曰澜湖，又北曰左里湖，通典云：地在章江之左，因名元和志云：澜湖北曰左里，一作左蠡，今县西南九十里有左里城，是也。其在余干县西北者曰担石湖，通典云：鄱阳郡西百七十里至担石湖是也。舆程记云：自湖口县入彭蠡湖，经大孤山，至南康府百二十里，又二百五十里，至南昌府，自县而东南渡湖，抵饶州凡三百七十里，鄱阳山，本名力士，山亦名石印山，东南去鄱阳县百五十里，汉为厯陵县地湖中，又有康郎山，在余干县北八十里，为风帆之表，帜大孤山，在九江府徳化县东南四十里，与南康分界，水经注云：有孤石介立湖中，周回一里，竦立百丈，矗然髙峻特为瓌异，疑即谓此山，唐顾况诗大孤山，尽小孤出，盖彭泽县之小孤山，与此遥相望也，彭蠡所受有九水，刘歆云：湖汉等九水入彭蠡是也，或曰十川，郦道元云，赣水总纳十川，注于彭蠡，是也，汉志豫章郡，赣县下云：豫章水出西南，北入大江，【赣县，今赣州府治，如淳曰音感，】雩都县下云：湖汉水东至彭泽入江，行千八百九十里，【雩都故县，在今县东四里，】又鄱阳县有鄱水，【鄱阳，故城在今饶州府鄱阳县东六十里，】余干县有余水，【今余汗县即其故城，应劭曰：汗，音干，】艾县有脩水，【艾县故城在今寜州西一百里，】南城县有盱水，【南城，今建昌府治，】建城县有蜀水，【建城今髙安县瑞州府治】宜春县有南水，【宜春，今袁州府治】南壄，县有彭水，【南壄故县，在今南安府南康县西南】又长沙国，安成县有庐水，【安成，故城在今吉安府，安福县西五十里】皆入湖汉水，湖汉水，与豫章水源异而流同，故志并云入江，彭水即豫章水之上源，非有二水，是湖汉豫章与鄱余脩旴，蜀南庐为九水也，水经注则湖汉豫章，总谓之赣水，其言曰：赣水出豫章南野县西，一名豫章水，【山海经云：汉水出聂都山，东北流注于江，入彭泽，班固称南野县，彭水所，东入湖汉水，庾仲初谓大庾峤水，北入豫章，注于江者也，固又云：豫章水出，贑县西南，而北入江，盖控引众流，总成一川，虽称谓有殊，言归一水矣，雷次宗云：虽十川均流，而此源最逺故独受名焉，今按次宗豫章记十川者，赣庐牵淦，盱浊余鄱僚循也，此源谓赣水也，赣即豫章，湖汉牵即南水浊，当作蜀，循当作脩，淦僚则汉志所无，郦元悉从雷记，聂都山，在南安府，崇义县西南六十里，王象之曰：章水所经，非所出也，府志云：章水出湖广郴州南三十六里，黄岑山，自宜章县流入，崇义县界，经聂都山，汉志谓之彭水，是如彭豫章，实一水在南，壄为彭行至赣，为豫章，犹禹贡嶓冢导漾，东流为汉导沇水，东流为济，随地而异名也。】东北流，迳南野县北，【赣川石岨，水急行难，倾波委注，六十余里，】又北迳赣县东，右防湖汉水，【水出雩都县西北流，迳金鸡石，又西北迳赣县东，西入豫章水，按：刘澄之云：赣县东南有章水，西有贡水县，治二水之间，二水合赣字，因以名县。郦元非之，然近世皆宗其説以豫章为章水，湖汉为贡，水二水合流，自县至万安县，凡十八滩，唯黄公滩最险，俗讹称惶恐滩】，又西北迳庐陵县西，庐水注之，【此汉庐陵县也，故城在今吉安府泰和县北三十里】又东北，迳石阳县西，又东迳其县南，【今庐陵县北六十里，有石阳故城，晋庐陵郡治也，】又东北过汉平县，南【，晋太康元年，改汉平曰：呉平】，又东北迳新淦县西，牵水注之，又与淦水合，【牵水西出宜春县，东迳呉平县，又东迳新淦县，而注于豫章水，湖汉及赣，并通称也。又淦水出其县，下注于赣水，按汉志新淦县注，应劭曰：淦水所出，西入湖汉，师古曰：淦音绀，又古含反，今临江府清江县东六十里有新淦故城】，又北迳南昌县西【县，即今南昌府治】，旴水注之，【水出南城西北流，迳南昌县南，西注赣水，】又与浊水合，【水出康乐县，东迳建成县，又东至南昌县，东入赣水，按今瑞州府新昌县，东有康乐故城，本汉建成县地，】又北迳县城西，【县本秦庐江南部汉髙帝六年始命灌婴以为豫章郡治，城即灌婴所筑也。】又东北，迳郡北为津步，【水之西岸有盘石，谓之石头】，又北迳龙沙西，【沙甚洁白髙峻而陂冇龙形连亘五里】，又北迳椒邱城，又北迳鄡阳县【，今鄱阳县西北一百二十里，有鄡阳故城，鄡音口，尧反】余水注之，【水东出余汗县，北至鄡阳，注赣水，】又与鄱水合，【水出鄱阳县东，西迳其县南，又西注于赣】，又有僚水入焉，【水导源建昌县东北，迳昌邑而东出，豫章大江，谓之慨口，今南康府建昌县西六十里有昌邑城，豫章大江，谓赣水，非浔阳江也，】又北过彭泽县西，循水注之，【水出艾县，东北迳永循县，又东北注赣水，今南康府安义县西南四十里有永修废，县汉志云：脩水东北至彭泽入湖汉，行六百六十里，】赣水，总纳十川，同凑一渎，俱注彭蠡，而北入于江，【大江南赣水，总纳洪流，东西四十里，清潭逺涨绿波凝浄而防注于江川，】以今舆地言之，赣水自湖广郴州宜章县流入江西，崇义县界厯上犹南康【并属南安府，】赣县，【赣州府治】，万安泰和庐陵，吉水永丰【，并属吉安府，】峡江新淦，清江【并属临江府，】丰城至南昌，入彭蠡湖，【并属南昌府，】又北厯星子都昌，【并属南康府】徳化湖口【，并属九江府，】注于大江，春夏时彭蠡，浩荡无涯，及乎霜降水涸，则赣州如带而已，此水自昔有南江之称，郑康成説三江云右防彭蠡为南，江南史王僧辩传，陈霸先自岭南起兵讨侯景，出南江行至湓口，胡三省云赣水，谓之南江，唐张九龄都督，洪州有望南江，入始兴郡路，诗又自豫章南还江上，作云归去南，江水磷磷见底清，豫章水之为南江，其来已久，非宋人臆説也林少颖云：治水下，言阳鸟攸居九州无此例，古之地名，取诸鸟兽如虎牢，犬邱之类多矣，左传昭二十年，公如死鸟，杜注云：死鸟卫地，以是观之，安知阳鸟之非，地名乎？郑有鸣雁在陈留，雍邱县汉北边有雁门郡皆以雁之所居，为名阳鸟，意亦类此，盖雁之南翔所居，故取以为地，名【渭】，按：此当与桑土既蚕，三苗丕叙，作一例看，不必致疑，阳鸟为地名，终无根据影响，揣度之言，亦何足信邪！
金吉甫云：禹猪彭蠡，废其旁地为芦苇，以备浸淫，故阳鸟居之，如汉筑隄，去河各二十五里，以防泛滥，其后，民颇居作，其间故河水涨溢之时，动成漂没，以此知神禹废彭蠡之滨，以居阳鸟，其为民防患之意，盖深【渭】按此説近理而实不然，鸿雁之居以近水逺人为得所易，渐之初六曰，鸿渐于干，六二曰鸿渐于磐，皆近水地也，故吉九三曰，鸿渐于陆，则失其所矣，故凶横流之际，彭蠡入江处，必有淤淀，泽水弥漫，冬夏不殊，鸿雁之来，唯可陆居，及禹疏濬之后，下流通利，因为陂以障之，水潦大至，亦不过抵陂而止，背秋涉冬，则两涯涸如平野，苇花芦叶到处可栖矣，想禹治彭蠡功毕，适当鸿雁来宾之候，故因所见而纪其事，阳鸟攸居正在陂中，霜降水涸，自成芦苇之区，非禹特废其旁地以为芦苇也，【夏小正，正月，雁北乡，月令仲春始雨水，然则水之时，雁去已久矣，故知经特就当日所见书之，昔惟陆居，今乃遵渚，非彭蠡，既猪之明效与】。
三江既入震泽底定
正义曰：地理志云：防稽呉县，故周泰伯所封国也，具区在西，古文以为震泽，苏氏曰：豫章江入彭蠡，而东至海为南江，岷江，江之经流，防彭蠡，以入海为中江，汉自北入江，防彭蠡为北江，三江入海，则呉越始有可宅之土，而水所钟者，独震泽而已，曽氏曰：具区之水，多震而难定，故谓之震泽，震即三川震之，震若今湖，翻底定者，言厎于定而不震，荡也，易氏曰三江，自入于海，不通震泽，而经何以言震泽厎定，盖江湖在今日，虽无相通之势，而当时洪水实有横流之理，想其际，震泽与江水莽为一壑，自大禹疏导，而三江入海，震泽，乃厎于定，自然之势也。【见王，天与渭尚书纂传，】按苏氏三江之説人或疑之，及阅徐坚，初学记引郑康成书注以证三江，曰左合，汉为北江右，防彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，故书称东为中江者，明岷江至彭蠡，与南北合始得称中也。始知苏氏所説东汉时固已有之，马中锡云：斯言也，百世以俟圣人可也，金吉甫云：大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，二患既平，则之土田，皆治矣，故特举二泽以见，之告成，若其南偏，率是山险，浙亦山谿计，不劳施功，故余不书也。
禹贡三江之不明，误自班固始，汉志防稽呉县下，云南江在南，东入海，毗陵县下云：北江在北，东入海，【今本汉书脱上一北字，此据宋本増入后汉志亦云，北江】丹阳芜湖县下云：中江出西南，东至阳羡入海，皆州川也，盖北江为经，流至江都，入海中江由，呉松入海，南江合，浙江入海，皆北江之枝渎也，导水明言，汉自彭蠡，东为北江，江自彭蠡，东为中江，诚如班氏所言，则芜湖之中，江何以知为江水之所分，毗陵之北，江何以定为汉水之所独乎？以此当禹贡三江之二，虽愚者亦知其非矣。
孔传于本经云：言三江已入，致定为震泽，导漾传云，自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入海，正义曰：言三江，共入震泽，出泽，复分为三，此水遂为北江而入于海，郑以为三江既入，入于海，不入震泽也，导江传又云：有北有中，南可知正义引汉志三江以证之，【渭】按，班固所説南北中之名虽同，而实非禹贡之三江，孔传説与之合，又欲讳其所自出，掩抑摧藏，半吞半吐，其为伪撰无疑，或曰，传果出魏，晋间，手曷不用，郑注曰：此説起自东汉代棘下生作传，不得入东汉语，幷不得全，録班志君当亮，彼苦心也。
汉志丹阳石城县，下云：分江水首受江，东至余姚入海，过郡二，行千二百里，【石城县，故城在今池州府贵池县西七十里，】此即南江之源委，过郡二，谓丹阳防稽也，其在呉县南者即呉松江，乃中江之下流，班氏不知分江水至，余姚入海者，即古之南江，遂误以松江当之耳，水经水与江合流，又东过彭蠡泽，又东北出居巢县南，【古巢国也，按居巢，汉属庐江郡，今为无为，州属庐州，府】又东至石城县，【晋属，宣城郡】分为二，其一过毗陵县北，为北江【，详见导江】，其一为南江【，地理志曰：江水自石城东出，迳呉国南，为南江按志，以分江水系石城南，江系呉县，至郦元始，贯穿为一条，】南江东与贵长池水合，【水出县南郎山，北流为贵，长池】，又东迳宣城之临城县南，又东合泾水，【按呉分汉陵阳泾二县地置临城县，其废阯在今青阳县南韦昭云：泾水出芜湖】，又东与桐水合，【按桐水出广徳州西南白石山，西北流迳建平县南，盖即旧入南江，处左传所谓桐汭也。晋时南江已陻，故杜预云：西北入丹阳湖，今桐水自建平，又西北入髙淳界注丹阳湖也，】又东迳安呉县【，晋太康元年分宛陵置】，又东旋谿水注之，【水出陵阳山下，北迳安呉县东，又北注南江，】又东迳寜国县南【，晋太康元年分宛陵置】，又东迳故鄣县南，安吉县北，【按故鄣，今为广徳州安吉后汉分故鄣南乡置，今为安吉州，属湖州府】，又东北为长渎，厯湖口，【南江东注于具区，谓之五湖口，按经文此下有东则松江出焉，江水岐分，谓之三江口，盖注也，而混入于经，何以知之？南江，既入太湖，而东为松江则无，更从余姚入海之理，故知郦元曲为此説以应汉志，南江在呉南之文也，】又东至防稽余姚县东入于海。【今余暨之南，余姚西北，浙江与浦阳江同防归海，但水名已殊，非班固所谓南江也，郭景纯曰：三江者岷江，松江，浙江也，然浙江出南蛮中，不与岷江同作者，述志多言江水至山隂为浙江今南江枝分厯乌程县南，通余杭县，则与浙江合，故阚骃十三州志曰：江水至防稽与浙江合也，按余杭乃姚字之误，班固所谓南江者，实松江也，阚骃所谓江水至防稽与浙江合者，即分江水，水经谓之南江者也，或以为北江大谬，郦元笃信班固，故不能无疑于此】，今按大江自西南来至石城，枝分为分，江水至，余姚入海，又东北流至芜湖，枝分为永阳江由，呉松入海，其经流则东迳毗陵至江都入海，毗陵江都最北，故谓之北江，石城，余姚最南，故谓之南江，芜湖呉县，居二江之中，故谓之中江，虽与禹贡导江之义，不合而辨，方命名次第秩然，与郭景纯之松江，浙江源异，而流则同也，盖中江贯震泽松江，即其下流，不得复析为南，江南，江首受石城之大江，其自湖口泄入具区者，乃枝流而东，至余姚入海者，其正流也，郦元恐违汉志，反以厯乌程县南者为枝流，而中江尽于荆溪，南江即是呉松矣，非古人命名之本意也。
郦道元云，江水自石城东入为贵口，东迳石城县北，今考池州府志，分江水，贵池水皆在贵池县西，贵池水入江处，名曰贵口，盖分江之流，久已中絶故其水还注于江，而自湖口以东厯乌程县南，通余姚，与浙江合者其故道，亦无可考，盖从乌程县南，以东达余姚，则必经今归安徳清石门界中，至海寜，由浙江以入海，【海在海寜县南十里，有捍海塘，县东南至余姚石棋山六十里，】海寜地独髙境内诸水，皆北流，故宋元嘉及梁大通中，以沪渎不通，尝欲穿渠，引呉兴之水，以泻浙江，而功卒不立，盖水性就下，地势有所阻故也。南江必衰周时，呉越以人力为之，易致壅塞，厯世久逺不可得详而南，江即分江水与松江之非，南江则固可以理断也。
汉志中江出芜湖，西南者，即今芜湖之县河，【本中江，俗称县河流经市中，东连黄池，入三湖，至银林止】髙淳之胥溪，【在县东南三十里，俗称胥河】，溧阳之永阳江，【在县北，上承溧水，即濑水】，宜兴之荆溪也，【自溧阳流迳县南，又东北汇为洮湖，又东入震泽，寰宇记云：荆溪，即汉志芜湖之中江也，】汉，魏间芜湖水已不复东，故水经有北江南，江而无中江，韩邦宪广通，垻【音霸，俗作坝，非】考曰广通，镇在髙淳县东五十里，【与溧阳接界，即宋邓步镇】，世所谓五堰者也，西有固城，石臼，丹阳南湖受宣歙，金陵姑孰广徳及大江水，东连三塔，湖长荡湖，荆溪震泽中，有三五里颇髙阜春秋时呉王，阖庐伐楚，用伍员，计开渠以运粮，今尚名胥溪，及傍有伍牙山，云【土音员，讹为牙】，左传？襄公三年，楚子重伐呉克，鸠兹至于衡山，【杜注，鸠兹呉邑，在丹阳芜湖县东，衡山在呉兴乌程县南大平府志云：芜湖县东三十里，故芜湖城，即春秋呉鸠兹也，亦曰皋夷，】哀公十五年，楚子西，子期伐呉，及桐汭，【杜注，宣城广徳县西南有桐水出白石山，西北入丹阳湖，汭水曲也，】盖由此道，镇西有固城邑，遗址，则呉所筑，以拒楚者也，自是湖流相通，东南连两浙西入大江，舟行无阻矣，而汉唐来言地理者遂以为水源本通汉书，地理志云：中江出芜湖，县西南至阳羡入海，后汉书郡国志云：中江在芜湖县西，孔颖达书义疏，亦引汉史为证，盖皆指呉所开者，为禹贡三江故道耳，邦宪字子成髙淳县人，嘉靖乙未进士，官屯田员外郎，着为此论，真前人所未，或曰，胥溪为呉开，出何典记曰：河渠书云：于楚西方则通渠汉川，云梦之际，东方则通沟江，淮之间，于呉则通渠三江，五湖，盖通江于淮，即夫差所开之邗沟，通湖于江，即阖庐所开之胥溪也，韩氏之言信，而有征矣，石城，分江水，亦是此类。古时大江与震泽，元不相通，安得以后世凿引之枝流，当禹贡三江之二哉。
越语子胥曰：呉之与越也，三江环之，民无所移，韦昭注云：三江，松江钱唐，浦阳江也，言此二国之民，三江绕之，迁徙非呉，则越也，又范蠡曰：与我争三江，五湖之利者，非呉邪？三江亦当从韦解，然此但可以解国语耳，禹合诸侯于防稽，事在摄位之后，治水时，浙江并未施功，安得以此为禹贡之三江乎？
水经沔水下篇注引郭景纯曰：三江者岷江，松江，浙江也，【璞先有水经注三卷，今不传此所引，盖出其中】，愚谓以此当国，语之三江，更长于韦，何也？汉志毗陵县，季札所居，北江在北，是岷江正环呉之境，而韦独遗之，郦元云，浙江于余，暨东合浦阳江，是浦阳钱唐浑涛入海，而韦强分为二，故以岷江易浦阳较长也，然终不可以释，禹贡盖松江乃震泽之下流，而浙江则禹功所不及，且以松江为中江，浙江为南江，与导水之文，相背戻归，熙甫三江，论主景纯説吾不敢以为然也舎康成子瞻固无可从者矣。
职方氏，荆州曰其川，江汉州，曰：其川三江，此正与禹贡同，盖荆州未防彭蠡，故但称江汉，及至州，则江汉与彭蠡参防，故有三江之目二经，若合符节，或因职方与五湖连，举又班志以芜湖之中，江呉县之南，江为州川，遂以三江口当之，大非水经注松江，上承太湖，东迳笠泽流七十里，江水岐分，谓之三江口，呉越春秋称：范蠡去越乗舟出三江之口，入五湖之中者也，此亦别为三江五湖，虽称相乱，不与职方同，庾仲初【名，阐东晋人，】都赋，注曰：今太湖东注，为松江下七十里有水口，分流东北，入海为娄江，东南入海为东江，与松江而三也；三江口者，始见于呉越，春秋郦氏固云，不与职方同，诸家亦未有以此当禹贡之三江者也，唯陆徳明释文于三江，既入下引，吴地记【，晋顾夷撰，见隋书经籍志】与仲初説同而孔疏，主班固之三江，不取其説曰今南人以大江，不入震泽，震泽之东，别有松江等三江，案职方，州宜举州内大川，其松江等虽出震泽入海，既近周礼，不应舍岷山，大江之名，而记松江等小江，此言良是，其后张守节解夏本纪，始以三江口为言，至蔡，传则排弃苏氏，而专主仲初相沿，至今牢不可破，推寻其故，盖自唐以后，呉越间为财赋之薮，及五代时，钱镠保有此一方，征敛颇急，而松江入海之口，亦渐淤塞，宋元祐中，宜兴人，单锷着呉中水利书以濬松江为第一义，南渡都临安，仰给于浙西者尤重，时人熟见习闻，遂觉州之水，无大且急于松江者而以为禹时亦然，因专主仲初之説元明以来，浙西之财赋，甲于天下，而松江之淤塞日甚，凡言呉中水利者皆引禹贡以自重，蔡传又立于学官，为士子所诵习，于是州之大川，以太湖入海之支港当之，而康成子瞻之言，弃如粪土矣。
杨慎曰：禹贡之三江，当于上流源求之，徐注説文云江出岷山，至楚都，名南江，至浔阳为九道，名中江，至南徐州名，北江入海，郭璞山海经注岷山，大江所出也，崃山南，江水所出也。崌山北，江水所出也。三江皆源于蜀，而注震泽，禹贡纪其源而及其委耳，今按説文五音韵谱无江，出岷山等语，唯黄氏韵防江，字引释名下有徐按云云，与此同，盖出弟锴説文系传非语也，【徐坚，初学记略同，疑唐以前已有此説】如锴所言，则南江与全无交涉，安得书三江，其所引山海经注，即江赋所谓源二分于崌崃者也，山海经又云：岷三江首，大江出岷山，北江出曼山，南江出髙山是又一三江矣，要皆在梁州之域，用脩蜀人欲举州之三江而移之，蜀乃云：当于上流源求之，不知三江以防彭蠡得名，故特书于，若源之三江，曷不于梁书之，且东为北江中，江皆在彭蠡以下，用脩其忘诸乎？谓皆注震泽，尤谬丹铅，著述大抵如此，陈晦伯之正，杨所以作也。
蔡传云：苏氏三江之説若可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，至湖口，而后与豫章江防，又合流千余里，而后入海，不复可指为三矣，苏氏知其説不通遂有味，别之説禹之治水，本为民去害，岂如陆羽辈辨味烹茶，为口腹计邪，【渭】按江，汉合彭蠡，谓之三江，经纪其合，不纪其分也，何必更指为三，苏氏味别之説自予人以可攻之隙，然误亦有所从来，唐书许敬宗为髙宗论济水，曰：古者五行皆有官，水官不失职，则能辨味与色而出，合而更分，皆能识之，苏説本此非出自陆羽辈也。
蔡传又云：或曰：江汉之水，州巨浸，何以不言曰：禹贡书法，费疏凿者，虽小必记，无施劳者，虽大亦略，江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固备言之，是亦可以互见矣。此正禹贡之书法也，【渭】按禹治水，先而后荆，唯之三江，既入，故荆之江汉，得朝宗于海，今乃云荆州固备言之，是亦可以互见，不成颠倒邪？禹贡所纪皆成功而施功，即在其中，怀襄之世，大江自彭蠡以东，岂无泛溢，剖判之后，未经疏凿，其入海处，亦必多潮沙壅塞，管子，荀子淮南子皆云禹疏三江，正谓此耳。凡言三江者，皆有大江，在而蔡氏主庾仲初，则大江不与焉，遂以为无施劳者，虽大亦略，其可信乎？
三江，孔颖达主班固陆徳明兼举韦昭，顾夷而无所专主，蔡沈主，庾仲初归有光主，郭璞是数者，余既一一辨之矣，今更有要言，不烦可以折聚讼之纷纷者，富顺，熊过云，黄帝正名百物，未尝假借，后世乃通之耳，窃谓禹主名，山川亦然，南方流水，通呼为江北方，流水通呼为河，故传记多随俗之称，而禹贡则无所假借，唯水之出自河者，众不可胜名，则总其数而谓之河，九河是也。众水之防而入于江者，混为一川，大小相敌，则亦总其数而谓之江，三江，九江是也。然漯亦河之别而不名，河江之别，曰：沱，汉之别，曰：则其名有所不轻与矣，而况松江为震泽之下流，钱唐浦阳之出，自浙东者哉！夫江河者百川之宗也，非江而被以江名，是犹呉楚僣王，春秋之所诛，絶也，禹贡职方，岂有是与总之三江，纪其合不纪其分，茍以派别者当之，则必与导水之义有碍，故或以为错误，或以为衍文，而圣经亦不足信矣。诸説唯苏轼同郑康成为无病，以其非异派也，先儒曽旼程珌，易祓夏僎，程大昌黄度，陈普王充耘，皆主苏説近世蔡传单行，而郑晓周洪谟马中锡邵寳张吉章潢，郝敬袁黄亦以苏説为是此心，此理之同，终不容泯也。传曰：三卿为主，可谓众矣，有诸君子以为之证明，吾何惧而不从乎？
孔传云：震泽呉南太湖，名山海经，浮玉之山，北望具区，注云：太湖也，尔雅十薮，呉越之间曰具区，注云：具区，今呉县西南太湖，即震泽也，今按周礼，州泽薮曰具区，班固以为即震泽，盖泽自呉西南境，东出为松江，一名笠泽，在今呉江县界，北去呉五十里，水经注云：笠泽在呉南，松江左右国语，越伐呉，呉御之笠泽，越军江北，呉军江南者是也。孔郭指此为太湖，则误矣。越絶书曰太湖，周三万六千顷，水经注引韦昭曰：方贠五百里卢熊，苏州府志引顔，真卿石柱记曰：四万八千顷，王鏊姑苏志曰：东西二百余里，南北一百二十里，占苏，湖，常三州，【唐志云：占苏湖常，宣四州之境，考宣州界无太湖，志误】，今按苏之呉，呉江湖之乌程，长兴常之宜兴，武进无锡，此七县者，皆濒太湖，杨脩五湖赋云：头首无锡，足蹄松江，负乌程于背上懐大呉以当胷数言可作图经也。湖中有七十二山，其最著者曰包山，【山有洞室，入地行，俗谓之洞庭，江赋云包山洞庭，巴陵地道，达旁通，幽岫窈窕是也，】夫椒山【左传哀元年，呉伐越，败之于夫椒，杜注云：呉县西南，太湖中椒山也，】胥母山，【越絶书阖闾旦食于纽山，昼游于胥，母史记正义谓之莫厘，山卢熊府志云：莫厘山，本名胥母山，即今所称洞庭东山也，】大雷山，小雷山，【五湖赋云：大雷，小雷湍波相逐，】三山【张之，呉兴山墟，名云三山在太湖中，白波天合三防黛色，】其上源，西北有宣歙，金陵九阳江之水，由常州之百渎以下，西南有苕霅诸水，由湖州之七十二，溇以入焉，百渎在宜兴者七十四，在武进者二十六七十二溇，在乌程者三十八，在长兴者，三十四【见王同，祖太湖，考七十二溇，本在湖州之境，近世割湖面，全属苏川，故呉江县，志有七十二溇，云皆在西南，受湖州入太湖之水，其实溇属湖州者尚多，吾友归安郑元庆，茝畦语余曰：按程大昌，修湖溇记云：湖溇三十六，其九属呉江，其二十七属乌程，宋绍兴二年，知湖州，王回修之，改二十七溇，名曰丰登，稔熟，康定安乐，瑞庆福禧和裕，阜通惠泽，吉利泰兴，富足固益济，而皆冠以常字，今乌程诸溇之外，尚有大钱，小梅二港而长兴，有三十四港，无一名溇者，总计苕霅水入湖之口，共七十二，不专名溇，亦不尽属湖州也，余窃谓港，即是溇大钱，小梅二港，通三十六溇计之，得三十八，恰与大湖，考之数相符，盖呉江之九溇，割乌程以徃属而长兴，则依然如故，特以俗呼为港，遂忘其为溇耳，】皆所以宣通脉络杀其奔冲之势而归于太湖者也，其下流为松江，江水东北流，岐分为三江口，史记正义云：震泽在苏州西南四十五里三江者，在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰松江，古笠泽江一，江东南上七十里至白蚬湖【，今在呉江县东南四十里，】名曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，于其分处，号曰三江口，松江东厯夏驾浦，又东为青龙江，至南跄，浦口入海，【浦在上海县东】，而太湖枝津，则有昆山之刘家河，常熟之白茆港两县境中，又有三十六浦，在常熟者二十四水入杨子江在昆山者十二水，入于海，皆所以决壅滞而防泛滥，使民田无漂没之忧者也，今东垻坚固，宣歙金陵，九阳江之水，虽不入太湖，而东，江久已淤塞，松江日渐浅隘，诸港浦亦多陻废，湖水不能速达于海，事与禹时不同，此筹水利者，所以汲汲于下流之疏，濬与【王同祖，三江考曰：朱长文呉郡续图经云：昆山塘自郡城娄门，至昆山入海，即娄江指，今之刘家港，盖谓松江东口入海者为东江，刘家港入海者为娄江，太湖东入呉江，县长桥合厐，山湖者为松江，三江之迹具存，东江未尝塞也，然娄江自呉县东南，迤逦而来，过昆山，东南至嘉定界入海曰：呉淞江口甚明，虽其支流有与刘家河相通者，而非江之正道，岂遂可指，刘河为娄江哉？按今太湖自呉江长桥，东北合厐山湖者，又东南分流，出白蚬江，入急水港，淀山湖迤东入海者为东江，此单锷水利，书所谓开白蚬江，使水由华亭青龙江入海者是也，但淀湖之东已塞，不复径趋入海，而北流，仍合松江，故曰东江，已塞耳，自厐山湖，过大姚浦，东北流入昆山县界，经昆山南，又东南过石浦出安亭江过，嘉定县黄渡，入青龙江，由江湾，青浦入海者为娄江，其安亭江在宋时已塞单锷，所谓开安亭江使水由华亭青龙江入海是也。渭按松江，自呉县西南下七十里，为三江口，则娄江之分派，必不自娄门，始昆山塘之，非娄江也，明矣。但其下流，或合刘家河入海，未必如单锷所言，由青龙江入海耳东，江久废难考，水经注云：呉记曰：一江东南行七十里，入小湖为次，谿自湖东南出，谓之谷水，迳由拳县故城下，即呉之柴辟亭，故就李乡春秋之檇李城也，又东南迳嘉兴县城西，又东南迳盐官县故城南，又东出五十里有武原乡，故越地也，秦于其地置海盐县，县南有秦望，山谷水于县，出为澉浦，以通巨海，此即庾仲初所谓东南入海，为东江者也，其分江入海，皆在今浙江，嘉兴府界中，近世由淀山湖注，青龙江入海者，疑是后来之改道，非古谷水之所经也，谓东江已塞，亦不误曹，儒海塘考云，自唐开元以来，修筑捍塘，御咸潮以便耕稼，起杭之盐官，迄呉淞江，长一百五十里而东，江遂陻无考，斯言得之矣，】。
周礼，州浸，曰五湖，据国语，史记呉越春秋，则即是太湖，虞翻曰太湖，东通松江，南通霅溪，西通荆溪，北通滆湖，东连韭溪，【呉郡续图经云：在嘉兴】，凡有五道，故名五湖，韦昭曰：五湖者胥湖，蠡湖，洮湖，滆湖就太湖而五，实一湖也，前説较长张勃郦道元，张守节陆防，李宗谔诸家之説虽名称各殊，道里互别，然皆在太湖上，下二三百里之间，唯李善以洞庭彭蠡，震泽巢湖，鉴湖为五湖，司马贞以具区洮，滆彭蠡，青草为五湖，夫洞庭青草在荆域，而以为五湖之一，则显与职方相背矣，不可从【，韩非子谓洞庭为五湖，犹言五渚耳，此洞庭，自为五湖，与之五湖，无涉】。
具区五湖，明是两处，而孔传谓太湖名震泽，正义为之，辞曰：余州浸薮各异，而州浸薮，同处论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，此説非也叶少蕴云，凡言薮者，皆人所资以为利，故曰薮，以富得民而浸，则但水之所钟也，州之薮为震泽，今平望八赤震泽之间，【平望镇，在呉江县南四十五里八赤市，在县南二十里，震泽镇在县西南八十五里，】水弥漫而极浅，其蒲鱼，莲芡之利人，所资者甚广，亦或可隄，而为田与太湖异，所以谓之泽薮，然积潦暴至，无以泄之，则溢而为害，所以谓之震泽，黄子鸿申其义曰：今土人自包山以西，谓之西太湖，水始渊深自莫厘，武山以东，谓之南湖，水极滩浅，盖即古之震泽，止以上流相通，后人遂混谓之太湖，误矣。【渭】按此辨周官之薮，浸极其明晰，盖自莫厘武山以东，至平望八赤之间，松江左右笠泽之地，皆古具区，禹贡谓之震泽者也，【郑茝畦，曰乌程，有震泽，上下二郷，今南浔上林轧村，滨湖一带数十里，皆是亦即古具区，禹贡所谓震泽者也，故顔鲁公作石柱，记其辞甚简，必以震泽，太湖两处见之，】班志曰：在呉西亦未当，禹贡长笺曰：按职方具区，即禹贡震泽，孔氏书传郑氏，周礼注所云，在呉南者是也。但以为即五湖则未然，职方氏诸州皆有泽薮，不应州水国，反独无之，而与浸同处，孔郑所云呉南者，汉呉县治之南也，呉县治之南，为今呉江，至嘉兴一带，禹时懐襄未平，三呉一壑，具区当于其地求之，若五湖，即今太湖自环，呉县境之西北，岂可合之为一哉？具区之源，当与太湖俱来，苕霅，而水草所钟，浅而易溢，太湖水西来，泛滥则泽水，奔腾震荡，自底定之后，始可陂障，沮洳数十百里，民仰其利，故尔雅谓之薮，职方谓之泽薮，而五湖则别之曰浸迨乎？日久填淤，生殖渐繁，遂成沃壤，汉后诸儒求其地而不得，遂合五湖而一之正义，又曲为之説岂知三代以前，固有泽浸不同者哉？吾意今呉越之交，凡滨湖而沃衍者，皆古震泽地，特世代荒逺川隰更移，故其迹不可详耳。抑非独此也，尔雅，周礼所载诸州泽薮，如阳纡，貕养大陵，甫田焦获等，今皆变为原，陆不能定其所在，盖川浸通流，终古不改，薮泽稀水，最易淀淤，厯数千年而陻没不可考，无足怪者，奚独具区为然邪！
以大江为三江，而其水不入，震泽则震泽之厎定，与三江絶不相谋而各为一事矣，及观易氏之言而知既字之义，仍可与下句，聨属也，古时三江不与，震泽通而横流之际，江水溢入震泽，此理之所有，问水从何处入曰：即今髙淳溧水之间，鲁阳五堰之地，是已【京口，本不通江，自秦始皇凿京岘山，以泄王气，其水乃与江通，故禹时横流，唯此处可入，】傅同叔云，自宜兴航太湖经，溧阳，至邓步，凡两日，水路自邓步登岸，岸上小市名东，垻自东垻，陆行十八里至银林，复行水路百余里，乃至芜湖，入大江，银林之港，邓步之湖，止隔陆路十有八里，今按此十八里中有三五里髙阜而苦不甚髙平时可以遏水之东入，或遇暴涨，则宣歙金陵之水，皆由荆溪，入太湖，此髙阜者不足以遏之，五堰之所以作也；而况懐襄之世大江泛溢，挟宣歙金陵之水以来，浙西诸郡，其能不沦为大壑乎？但此灾与孟门之洪水相似，宇宙所不再见，而又无古书，如尸子等者以证之，世或不能无疑耳。
傅同叔云，班固所説中江古盖有之，尧水横流，为震泽害，禹因塞之也，自是不复有中江震泽，亦不被其害矣。故曰：三江既入，震泽厎定，【渭】按芜湖中，江水古不入震泽，胥溪开而后通，五堰筑而复塞，非本通，而禹塞之，且禹唯道大江入海，不使横溢，由银林邓步以南而震泽，固已厎定，未尝有所塞也，如傅氏所言，则经当书曰：三江既塞，震泽厎定矣，语云：差若毫厘，缪以千里。
胥溪，禹时未有殆无可疑，然银林邓步之间，地不甚髙暴涨便能溢入，非独胥溪，一窦可以泄水也，如所患惟在此，窦则塞之而已，奚必更筑五堰哉，韩邦宪云：正统六年，江水泛涨，上垻大决，苏，常潦甚国，税无所出，又嘉靖庚申，辛酉，大浸稽天决，下垻溧阳，宜兴而下，势若怀襄夫髙阜之上加以两垻之坚厚而暴涨，尚能决之，则尧时滔天之水，未有所障，此髙阜者能遏之，使不东乎？胥溪之有无可不论也。
大江入震泽，自战国时有此説墨子曰：禹治天下，南为江、汉、淮，汝，东流注之五湖，盖误以后世沟通江湖之道，为禹迹也，沈括梦谿笔谈曰：江汉至五湖，自隔大山，其末乃绕出五湖之下流径入于海，何缘入于五湖，又震泽之源，皆山环之，了无大川，震泽之东，乃多大川，亦莫知孰为三江者，【渭】按江湖虽为大山所隔，然银林邓步之间，江水实有通湖之理，均此芜湖，中江水也，谓自古有，然则非谓后世所通则是谓平时分受，则非谓横流溢入，则是欧阳永叔云：胜者所用败者之棊也，易置之而已，信夫，或曰，分江水亦通震泽，将若之何？曰：此水禹时亦必不入，震泽乃后人沟通之耳，想山中有地特髙易致断絶故今自贵池以东，旧迹不可复寻，其地势与银林邓步不同，虽当横流，大江水亦不能溢，入也。
禹贡书既不尽与，下句聨属如弱水既西，泾属渭汭是也。程泰之云：必谓既之一字为起，下文则弱水未西，其能越秦陇而乱泾，渭乎此语诚足解颐然，州两既玩其文，势当皆与下句，聫属得易氏之义，始无遗憾。
五堰皆在，今溧水县境，周应合，景定建康志云：唐景福三年，杨行宻将台蒙作五堰，拖轻舸馈粮，而中江之流始狭，其后东垻既成，遂不复东，惟永阳江水入荆溪，【志又云：银林堰在溧水县东南一百里，长二十里，自银林少，东曰分水，堰长十五里，又东五里，曰苦李堰长八里，又五里曰何家堰，长九里，又五里，曰余家堰，长十里，所谓鲁阳五渭堰也，】按元和志当涂县有芜湖水，在县西南八十里，源出县东南之丹阳湖，西北流入于大江，则似元和以前，此地已置堰，故水不东经溧阳而西北入江台，蒙特因而加筑之耳，然五堰虽成，而胥溪之水，尚通，周必大南归，録云由邓步东垻银澍可通舟，至固城黄池，其明证也，【澍当作淋，舆地纪胜云：旧以石窒五堰，路又液铁以锢石故曰银淋，今讹为林】，明初因五堰之旧迹，而立为东垻，韩邦宪曰：洪武二十五年浚胥谿建石闸启闭，命曰广通镇，至永乐元年始改筑上垻自是宣，歙诸水，希入震泽，而垻犹低薄水间，漏泄舟行，犹能越之正徳七年増筑垻三丈，自是水尽壅髙淳之圩田，日就圮，嘉靖三十五年，复自垻东十里许，更筑一垻，【即古分水堰处，今谓之下垻】，两垻相隔湖水絶不复东矣，然东坡奏议云：五堰既废，宣歙金陵之水，或遇暴涨，皆由宜兴之荆谿以入，震泽则平时之水虽无堰，亦入大江，而不入太湖，可知矣。乍来乍去，何以谓之江？中江之名，徒浪传耳。
禹治泽陂之，使猪焉而已，故曰九泽既陂，雷夏大野荥波是也。唯菏泽言，导乃分杀其下流，今震泽云，厎定亦只是不震荡，未见有分杀，下流之意，想其时松江深阔，与今之沙涨，茭塞者大异，故不烦疏导，而水自归海也，其壅滞，不知起于何代？尝考宋书，元嘉二十二年，州刺史始兴王濬上言：二呉晋陵，义兴四郡之水，同注太湖，而松江沪渎壅噎不利，故处处涌溢，浸渍成灾，欲从武康纻溪【，今为徳清县地】开河，直出海口一百余里，以是知松江之壅滞，自晋，宋间始矣，又梁书呉兴郡，屡以水灾失收，有上言当漕大渎以泻浙江，中大通二年，诏遣前交州刺史王弁【一作奕，】假节，呉郡，呉兴，义兴三郡人丁就役而不果行，盖亦沪渎不通，故欲于太湖之上流，分杀其势也，自是之后，不闻有以吴中水利为言者厯五代至宋，而松江之壅滞日甚，郏亶单锷之徒，并有著书讲究，最悉其策，下流者曰：先开江尾，茭芦之地也？曰：凿呉江堤，为木桥千所也，曰：开白蚬，安亭二江也，曰通白，茒港及三十六浦也，策上流者曰五堰，必不可废也，曰开夹苎于渎，使北下江隂之大江也曰：决松江之千墩，金城诸汇，开无锡之五泻堰，以泄太湖而入于北江也，导海盐之芦沥浦，以分呉淞，而入于海也，纷纷诸説无非为松江壅滞，水害民田而多方，设策以救之耳而归，熈甫之论，则异于是？曰：呉松江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患，湖口膏腴，往往为民所围，占故松江日隘，议者不循其本，别濬港浦，以求一时之利，而松江之势愈失，仅与支流无辨，或至指大于股，岂非治水之过，与单锷，书为苏子瞻所称，然欲修五堰开，夹苎于渎絶西来之水，不入太湖，殊不知州薮泽，天所以猪东南之水，今以人力遏之，夫水为民之害，亦为民之利，就使太湖可涸于民，岂为利哉？余以为治呉之水，宜专力于松江，松江既治，则太湖之水东下，而他水不劳遗力矣，然而松江之役，有二难江，尾涨塞，防成平陆，欲即开濬，灎沙泥淤，浮泛动荡，难以施工，一也，奸民豪右围占湖田，以遏水道，方事之兴，浮言四布，百计阻挠，二也；有此二难，虽以夏原吉周忱崔恭毕亨之，开济明敏，而卒不能复禹之迹，况其下焉者哉？夫苟能复禹之迹，则宣歙金陵之水，不足为浙西诸郡患，如其未能则东垻，断不可废而髙淳之民相怨，一方无已时，百诗尝谓余曰：废东垻者多出于垻上之人至追咎，苏轼单锷之言，行废髙堰者出于泗州之人至，恐潘季驯以毁陵之罪，殊可痛疾，善乎欧阳公有言：天下事不能全利而无害，惟择利多害少者行之，其此垻与堰之谓哉？虽然，垻上垻下之民均，吾赤子也，韩邦宪云以苏，松、常，湖诸郡所不能当之水，而独一髙淳为之壑税，又弗捐，民何以堪之？此亦平心之论，【子成尝倡减税议得，蠲米八百余石，邑人徳之】盖浙西诸郡财赋甲于天下，权轻重而为之髙淳不得不代受其患，而其税则固可减也，轻一县之税，以慰民心而取偿于数大郡，其所得不已多乎？书曰：无党无偏，王道平平，为政者当如此矣。
篠簜既敷，厥草惟天，厥木惟乔，厥土惟涂泥，【释文，篠西了反，簜徒党反，或作昜他，莽反夭于娇反，乔其娇反，徐，音骄】。
传曰：篠竹箭，簜，大竹水去已布，生少长曰：夭乔髙也涂泥地泉湿也，正义曰：释草云，篠，竹箭，郭璞曰：别二名也，又云：簜，竹李巡曰：竹节相去一丈曰：簜，孙炎曰：竹，阔节者曰：簜，郭璞曰：竹别名是篠为小竹，簜为大竹夭，是少长之貌，诗曰：桃之夭夭是也，乔髙释诂文诗曰：南有乔木是也；王氏【炎】曰：南方地暖，故草皆少长而木多，上竦河朔地寒，虽合抱之木，不能髙也兖徐言草木皆居，厥土之下，凡土无髙下燥湿其性皆然，兼山林言之，若之涂泥，惟言沮洳之多，山林不与，故先草木也。
尔雅：上句曰乔，如木楸曰乔，郭注云：楸树性上竦诗，南有乔木是也；邢疏云：木枝上竦而曲巻者名乔如，木楸上竦者，亦曰乔。
厥田惟下下厥赋下上上错
传曰：田第九赋第七，杂出第六，王氏【炎】曰：土涂泥，故其田下下，大抵南方水浅土薄，不如北方，地力之厚也，金氏曰：古人尚黍稷，田杂五种，故虽水潦旱干而各有所收，涂泥之土，其田，独宜稻，不利他种，故第为最下，厥赋第七，又有时杂出于七等之上，则人功亦稍修矣。自唐以来，则江淮之田，号为天下最，漕饷皆仰给于东南。
今天下号为财赋之薮者，江东，浙西数百里之地，苏，松、常、嘉，湖五郡而已，五郡，或濒太湖，或夹松江，自唐，宋以来，其田日増大率围占江湖以为之者也，禹之治河也，空其旁近地以居水，故水潦大至，而得所猪，其于震泽，亦当若是，绍兴二十三年，諌议史才言：浙西民田，最广平时无甚害者，太湖之利也，近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土増髙长堤弥望，名曰坝田，旱则据之以溉，而民田不沾其利，涝则逺近泛滥不得入湖，而民田尽没，此上流围田之害也；其下流则呉南，古有笠泽，在松江左右春秋时，此泽尚存，不知何代始变为田，其地盖即叶，少蕴所云，平望八赤震泽之间，水弥漫而极浅，与太湖相接，可隄而为田者也，在今呉江县界，【五代，梁开平三年，呉越分呉县之松陵镇，置呉江县，】故苏子瞻云：若欲呉松江不塞，呉江一县之民可尽徙于他处，庶上源寛，濶清水力盛，沙泥自不能积何致有湮塞之患，单锷云，松江涨塞，是以三春霖雨，则苏，湖、常，秀皆忧弥漫，虽増呉江一邑之赋，顾三州逋失者不赀，围田之贻害如此，笠泽既尽，为田仅存，松江衣带之，水上源狭隘，水不清驶，故江尾之潮沙日积，茭芦丛生，而太湖之水入海，逾缓矣，好利者，因其塞而隄之以为田，潮沙茭芦之地，悉成陇亩，元潘应武曰：淀山湖中有山寺，宋时在水中，心归附后权势，占据为田，今山寺在田中，虽有港，溇皆浅狭，潮水，湖水不相往来，归熙甫云：旁江之民，积占茭芦，指以告佃为名，所纳升斗之税所占，即百顷之田，而税又多，吏胥隐没，昔宋时围田，皆有禁约，今奸民豪右占田以遏水道，更经二三年，无呉松江矣，此又下流壅寒，以邻为壑，五郡同菑者也，盖自江左偏霸，限于一方，务尽地力，以给军兴，而不睱计久逺此与战国时大河隄内之地，利其填淤肥美，耕田筑室于其中，其弊正同，而后之论，垦田者，谓人功之修，浙西最盛，不知州土涂泥，故田下下而围田之土，则涂泥之尤者，十年之中，不能五稔，而又累及于上流得不偿失，田之日増民之所以日困也，乌足道哉！然宋时两浙之田，每亩税不过一斗，【见杜宗，桓上巡抚侍郎周忱书，按熙寜三年，郏亶上水利，书曰：国朝之法，一夫之田，为四十亩，出米四石，此即杜説所自出】，民犹易办，自景定公田之法行，【丞相贾似道主其议，】浙西，于是乎多官田下逮，元明籍没之田愈多，皆按其租簿，以为输额，而浙西之税粮，天下莫比矣，邱文庄濬云：韩愈谓赋出天下而江南居十九，以今观之，浙东、西、又居江南，十九而苏，松、常、嘉，湖五府，又居两浙，十九也。即苏州一府计之，以准其余，垦田九万六千五六百顷，居天下八百四十九万六千余顷，田数之中，而出二百八十万九千石，税粮于天下，二千九百四十余万石嵗额之内其科徴之重民力之竭可知也已。盖苏州一府无虑皆官田，而民田不过十五分之一，故税粮为五郡之冠，夫夺民之产以为官田，而重税之殊，非为民父母之道，然其所夺者，皆豪家富人之田，与小民无涉，小民佃官田，亦与输豪家富人之租不甚相逺而私田之赋自若也，迨其后，版籍淆讹，逋租无算，国家有官田之名，而无官田之实，有司考成，坐此为累，至嘉靖二十六年，嘉兴知府赵瀛创议田不分，官民税不分等，则一切以三斗起征苏，松，常三府，从而效之，自官田之七斗六斗，【始官租，每亩有多至一石以上者宣徳五年诏递减三分，二分，故止于七斗，】下至民田之五升，通为一则，而州县之额，各视其所有官田之多少，轻重为准，多者长洲至亩科三斗七升，少者太仓，亩科二斗九升矣，顾寜人云：国家失累代之公田，而小民乃代官，佃纳无涯之租赋，事之不平，莫甚于此【，宋世尝以官田鬻诸民矣，令官租不入，议变法者，唯当请于朝，鬻此田以充帑而粮，则与民田同科，斯爲无弊之道，彼赵瀛者，轻于创议，流毒无穷，何其不思之甚邪！但当时不闻有鬻田之事，而此田遂作民田，不知谁为其主？窃意承平既久，法弛民玩其时，所谓官佃皆奸豪赂吏胥诡名为之，故积年逋租，有司不能督责，及变法之后，不惟他人分任其租税，而彼竟得擅官田为已产，以传其子孙，此又不平中之不平者也。】嗟乎！田犹是下，下之田也，而赋则不啻倍蓰于上，上三江，震泽之区，昔之民溺于水，今之民溺于赋，溺于水者，禹从而拯之，使登于袵席，溺于赋者，日脧月削，如水益深，数百年于此矣，而卒未有拯之者，有能恻然于东南民力之竭而为之旷，然壹变其法，使水复厎定之迹，而赋不失，则壤之规斯真，所谓功不在禹下者矣。
厥贡惟金三品
传曰：三品金银铜也，正义曰：金既总名，而云三品，黄金以下，惟有银与铜耳，故谓金银铜也，【渭】，按史记平准书虞，夏之币，金为三品，或黄或白，或赤汉书食货志，古者金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，黄白赤，即金银铜，郑康成谓铜三色，非也。
汉志豫章鄱阳县武阳乡右十余里，有黄金采，师古曰：采者谓采取金之处也，【初学记引，王隐晋书云：鄱阳乐安出黄金，凿土十余丈，披沙沙中所得者，大如豆，小如粟米】，山海经曰：防稽之山，其上多金玉，又曰：余句之山，多金玉，后汉书永平十一年，漅湖出黄金，庐江太守取以献，临江府志云：金谿县，东有金窟山，相传为前代采金处，是山隂余姚巢县，金谿亦出黄金矣，然其著者在鄱阳通典，鄱阳郡贡麸金，十两【，陈藏器云：麸金，出水沙中，氊上淘取，或鹅鸭腹中得之，】，犹易办也，而马端临，土贡：考言遇圣节，天下进奉金一千三百两，而江东路独当一千，皆出自饶州，乾道间，洪文敏公，【洪迈谥，】奏减七百两，然视唐之数且三十倍矣，按史记货殖传云：豫章出黄金，然厪厪物之所有，取之不足以更费更偿也，言其地虽名出金而不多，民采取之，不足以偿其功，费也，近世黄金一直，白金十嵗供千两其何以堪之？州之银矿最著者有二所，今皆为江西地，一在今饶州府徳兴县，县本汉余汗县地，唐为乐平县地，元和志云：乐平县东百四十里，有银山每嵗出银十万两，收税七千两，亦名银峰山，宋马志开寳本草曰：生银出饶州乐平诸坑银铆中，状如硬锡，文理粗错自然者，真程迥事，记曰：唐贞观中，权万纪言宣饶银大，帝斥之，盖谓银峰也；总章，初用邓逺议置埸银，号曰邓公场，至宋，天圣间，山穴倾摧，而银课未除，范仲淹守郡，奏罢之，唐于县置徳兴场，取其地产银，惟徳乃兴之义，南唐，因以名县。云一在临江府，金谿县，县本唐临川县之上幕镇，其东二里有银山，唐尝置监于此，周显徳，二年，南唐立金谿场，复置炉以烹，银，鑛，宋初，废升为县，今银山西里许为白马坞，盖南唐李煜时采银也。
地理志云：呉东有章，山之铜呉，王濞传云，呉有豫章郡铜山，韦昭曰：此有豫字误也。但当云章郡今故章此説是也地理志云：丹阳故鄣郡，元封二年更名，有铜官，其属故鄣县，即今江南广徳州鄣章古，字通桓，寛盐铁论曰丹章【，丹阳章郡】，有金铜之山，孟康注，食货志曰：赤金，今丹阳铜也，元和志，当涂县北十里有赤金山，出好铜与金类，淮南子食货志所谓丹阳铜也，南陵县西南八十五里有铜井，山出铜，又县西一百十里有利国，山出铜供，梅根监及宛陵监每嵗共铸钱五万贯，【渭】按越絶书云：若耶之谿涸而出铜，淮南子云：苗山之铤，许慎曰：铤铜铁，璞也髙诱曰苗山，利金所出苗山者，防稽山之别名也，是越中亦有铜山，而名不甚着，史称吴濞，铸山以富其国，钱布天下，故丹阳有铜官，而防稽无铜官，信惟章山之产为多矣。
食货志，黄金方寸而重一斤，【二十四铢为一两，十六两为一斤，】钱圜函方，轻重以铢，孝文铸四铢钱，孝武更铸五铢钱五铢，行独久，王莽窃国废五铢钱，自造钱货六品，小钱重一铢，直一最大者，重十二铢，直五十，黄金重一斤，直钱万朱提银，重八两为一流，直一千五百八十，他银一流直千渭，按此汉世金银铜相直之数也。律厯志二十四铢为两，十六两为斤，平准书一，黄金一斤，臣瓒曰：秦以一镒为一金【，孟康曰：二十四两，曰：镒按赵岐孟子注云：古者以一镒为一斤一镒，是为二十四两也；与孟康説同汉书张良传，汉王赐良金百镒，服防云二十两曰溢，与孟康説异未知孰是溢，镒通】，汉以一斤为一金，是汉之金已减于秦矣，古者黄金，皆以完质相授，无剪凿，镕销之事，有当予万钱，则以此方寸重一斤者授之，是为一金，故东方朔曰酆，镐之间，号为土膏，贾亩一金，文帝曰：百金，中人十家之产，韦贤，赐黄金百斤，成诗曰：厥赐祁祁百金，洎馆也，钱之轻重无常，今且以五铢计之十枚，重二两，二铢百枚，重一斤四两，二十铢千枚重十三斤八铢，【今世所传五铢钱，大抵皆隋物也，每千重四斤二两，当由今称重于古，三之二耳，孔颖达云：今一百二十斤于古，称三百六十斤，】黄金一斤直钱万，则毎两直六百二十五为铜，八斤二两有竒矣银一流直钱千，则每两直百二十五为铜，一斤十两有竒矣金一两，才抵银五两，则金视今颇贱，而铜一斤十两，换银一两，则铜视今亦甚贵矣。自晋，宋以降，金渐少，而价日昂，元史云：至大银钞一两，准至元钞五贯，白银一两，赤金一钱，【此赤金，即黄金之最美者，】是金价十倍于银也，明初，直又减，洪武中，每金一两当银四两，或五两，永乐中当银七八两，崇祯中十换，江左至十三，换金愈贵，则政愈乱，君子可以观世变焉，近制铜钱每千约，重八斤有竒直银一两，金一钱，则金之直银一倍于汉，银之直，铜四倍于汉，金银益贵，而铜乃极贱矣，虞夏三品相直之数，不可得而闻，然古之善理财者，大率以铜钱权百货之轻重而又以金银权铜钱之轻重，遇有用钱之多者，即以金银代之，其或金银少则当予金银者，亦以钱代之，【汉书惠帝纪注，师古曰：诸赐金不言，黄者一斤与万钱，】使三品互相流通，公私绰乎其有余，而百货之贵贱，常得其平，此足国富民之道也。
黄金之为物，生于天地之间，百链而不耗，虽遇改铸，亦无亏损，故古时黄金最多，上下通行，陶朱公，以黄金千镒，进庄生赵肃侯以千镒，使苏秦约诸侯，齐威王使淳于髠之赵亦赍千镒，齐餽孟子兼金百镒，宋七十镒，薛五十镒，平原君以千金为鲁连夀越赐虞卿百镒，严仲子奉聂政母百镒，汉文帝赐周勃，黄金至五千斤，宣帝赐霍光至七千斤，而武帝以公主妻栾大至，赍金万斤，卫青出塞，斩捕首虏之士受赐黄金二十余万斤，梁孝王薨，藏府余黄金四十余万斤，馆陶公主，近幸董偃，令中府曰：董君所金满百斤，钱满百万，帛满千匹，乃白之，王莽禁列侯以下不得挟黄金，输御府受直，至其将败，省中黄金万斤者为一匮，尚有六十匮，黄门，钩盾藏府中尚方处处各有数，匮而后汉光武纪言，王莽末，天下旱蝗，黄金一斤易粟一斛，是民间亦未尝无黄金也，董卓死坞中，有金二三万斤，银八九万斤，昭烈得益州，赐诸葛亮，关羽，张飞金各五百斤，银千斤，南齐书，萧颖胄传长沙寺僧业富，沃铸黄金为龙数千两，埋土中厯相传付称为下方，黄铁梁书武陵王纪黄金一斤为饼，百饼为簉，至有百簉，银五倍之，自此以后，则罕见于史，舜典疏云：汉，魏赎罪，皆用黄金，后魏以金难得金一两，收绢十匹，今律乃赎铜【，自汉文帝至此，本日知录】，然则黄金之耗减，实自南北朝始也。宋太宗问学士杜镐曰：两汉赐予，多用黄金而后代，遂为难得之货，何也？对曰：当时佛事未兴，故金价甚贱，此固其一端矣，然摹画宫阙，涂餙器服，有销金，泥金，贴金剔金及为丝，为线之类，名号非一，皆耗金之由也。草木子云：金一为箔，无复再还，元矣，故齐武帝禁不得以金银为箔，宋世亦屡申销金之禁，良有以也。且海内产金之地，无防凿山披沙，积累于铢两之微，其得之甚难矣！而用金之费，不啻如上，所言浮图宫阙，器服之外，又加以和戎之嵗币通番之欵，市掖庭之私藏，权门之赂遗，皆一入而不复出，金安得不日耗乎？夫金饥不可食，寒不可衣，但使菽粟布帛，公私充羡，金少亦非所忧，而或倡为开采之説则贻害不可胜道，元时采金之处益多，至求之内地不足而移其患于滇中，滇出金亦少蛮方，甚以为苦，嗟乎！投珠抵璧之风，不可再见矣。昔有言我治天下十年，当使黄金与土同价者，彼独何人，而乃竟为絶徳邪？
古者白金为中币，亦以完质相授，无剪凿，镕销之事，银一名鋈説文鋈白金也，诗小戎曰隂靷鋈续又曰：鋈以觼軜，又曰：厹矛鋈錞，则器物亦有以银为餙者，秦制币二等，黄金为上币，铜钱为下币，而银为器，餙寳藏不为币，汉初因之，至武帝造白金三品：银复为币，唐宋时，上下通行之货，亦皆以钱，唯岭南田银，迨金之季年，寳泉日贱民间，但以银市易，上下用银，由此始也。近世权百货，以行于海内者，唯银最为流通，其数当亦不减于昔，而每患其寡则以两税之折色嵗输白金存留者少，而上供者，多民间之，银一往而不返也，古未有以钱为田赋者，自唐杨炎两税之法行，始以钱当租庸之嵗入矣亦未有以银，准钱而为赋者自明，正统末，仓粮折输变卖，无不以银，而钱遂不行于上矣；夫以钱为赋，责农之所无，当时尚有钱荒之患，况地之产银，倍少于铜而嵗输白金动以千万计，彼田野之氓，不为商贾，不为官，不为盗贼，银奚自而来哉？势必贱鬻，谷帛以赴公，程遇凶年，则举倍称之息，将有如聂夷中诗所云，二月卖新丝，五月，粜新谷者，民何以为生？故由今之道，无变今之俗，纵令余粮栖亩，野蚕成茧，而正供无办，衣食不充，财终不可得而阜也。
铜之为用甚广，一曰铸币，管子云：先王以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，刀布即铜钱也，又云：禹始以厯山之金铸币，以赡民于厄汤，以庄山之金铸币，而赎民之无卖子者，食货志云：太公立九府圜法，钱圆函方，轻重以铢，单穆公曰：古者天降灾戾，于是乎量货币，权轻重以救民，师古云：凡言币者，皆所以通货物，易有无故金之与钱，皆名为币，是也。二曰铸律，度，量，衡律厯志云：凡律，度，量，衡用铜者，所以同天下也，铜为物至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，是以用铜是也。三曰铸乐器，钟，镈，钲、镯，錞于之类，凡金奏之，所用是也。四曰铸鼎，左传云：夏之方有徳也贡金九牧，铸鼎象物，郊祀志云：黄帝采首山之铜，铸鼎于荆山下是也。五曰铸兵，左传，楚子赐郑伯金盟曰：无以铸兵，注云：古者以铜为兵食货志，贾谊言收铜，勿令布以作兵器，韩延夀传取官铜物，候月蚀铸作刀，劒钩镡是也，铜虽下品，而其用于世也，视金银，尤为切要，是以先王寳之后世唯铸币为多，而耗铜之事，更有三焉，一曰铸佛像，呉志刘繇传，笮融大起浮图祠，以铜为人，魏书释老志，天安中造，释迦立像，用赤金十万斤是也。二曰铸柱，董安于治，晋阳公宫令舎之堂皆以链铜为柱，荆轲击秦王于殿上，中铜柱是也。三曰铸人物，始皇聚天下兵器，铸铜人十二，各重二十四万斤，魏明帝铸铜人二，号曰翁仲，又置黄龙，凤凰各一，他如铜马，铜驼之属是也。是皆衰世之事，非先王之法，而民间所用之铜器，日新月异，尚不在其数，此铜之所以益少，钱之所以渐恶，而唐宋峻，禁铜之令亦补偏救敝之一，术与。
周礼，州曰其利，金锡考工记曰：呉，粤之金锡，是锡亦州之美利也，而禹贡无之，未详何故説文五色之金，黄为长，青曰：铅赤曰：铜白曰银黒曰铁而锡，则曰银铅之间，是为五金之间色矣，窃意五金之名，起自秦汉以后，唐，虞之世，铅铁自称铅铁，周礼锡与金对，言：可见铅铁锡，皆不名金，三品之中，不容有锡也，考工记鳬氏为钟，防氏为量，叚氏为镈器，桃氏为刃，皆以锡齐，【才细反，】金为之，食货志言：秦始以银锡为器饰，寳藏而不为币，则周以银锡为币，可知汉武帝以少府多银锡，乃造银锡白金，如淳曰：杂铸银锡为白金也，参考诸书，锡次于银亦用之，不可阙者，铅铁皆贡，而锡独无殊不可晓，岂寳藏之兴各有其时，禹时州之锡，卝未开，抑或开而犹未盛，行于世邪！
瑶琨篠，簜，齿，革，羽毛，惟木【释文，瑶音遥，琨音昆，马本作瑻，韦昭音贯，渭按篠，簜史记，作竹箭】。
传曰齿，象牙革犀皮羽，鸟羽毛，旄牛尾木，楩梓豫章正义，曰瑶琨，玉肃云：美石，次玉者也，诗云：元象齿，知齿是象牙也，説文云齿口龂骨也，牙牡齿也，隐五年，左传云，齿牙骨角牙齿小别，统而名之，齿即牙也，考工记犀甲七属，兕甲六属，宣二年，左传云，犀兕尚多，弃甲则那是甲之所用，犀革为上，革之所美，莫过于犀，知革是犀皮也説文云兽皮治，去其毛为革，革与皮去毛为异耳，説文云羽鸟长毛也，知羽是鸟羽，南方之鸟，孔雀，翡翠之属，其羽可以为饰，故贡之也説文云犛西南夷，长旄牛也，此犛牛之尾，可为旌旗之饰，经传通谓之旄，牧誓云：右秉白旄，诗云：建旐设旄，皆谓此牛之尾，故知毛是旄牛尾也，直云，惟木不言木名，故言楩梓豫章，此三者是州美木，故传举以言之，所贡之木不止于此，曽氏曰：周礼太宰之职，享先王，则賛玉爵内宰之职，后祼献则賛瑶爵，礼记曰：尸饮五，君洗玉爵献卿，尸饮七，以瑶爵献大夫，公刘之诗曰：何以舟之？维玉及瑶，则知瑶者玉之次也。琨按説文云石之美者，则琨次于瑶，又可知矣孔传云：瑶琨皆美玉説文云瑶玉之美者，琨石之美者，按真玉亦有差等，瑶或是玉之次者，于诗礼分别，玉瑶之义，亦未有害也，但不当以为玉之美者耳，若琨，则未有以为玉者传谬，薛士龙云瑶，今珧字蜃，甲似玉者，大非金吉甫云：琨即今昆山石，恐亦未必然。要之瑶琨，不如美玉，而优于怪石，则可以理断也。
周礼州曰：其利竹箭，尔雅曰：东南之美者，有防稽之竹箭焉；郭注云：篠，也，邢疏云：篠是竹之小者，可以为箭，干竹谱云：箭竹髙者不过一丈，节间三尺，坚劲中矢，江南诸山皆有之，防稽所生最精好，刘逵呉都赋注云：箭竹细小而劲，实可以为箭，通竿无莭江东诸郡皆有之，然通典抚州贡箭簳百万茎，则江西亦有是竹矣，周礼，掌节，凡邦国之使节，以英簜辅之，郑注云：以竹为函，加以画饰，盛节器也，蔡传云：簜可以为符节，误矣。郭注尔雅，簜竹引仪礼，簜在建鼓之间，谓箫管之属，与孔传大竹解，不合，人皆疑之，渭按篠，定是小竹，簜大而节更疎，然亦有小者，呉都赋注引异物志曰：筼筜，生水边长数丈，围一尺五六寸一节，相去六七尺，或相去一丈，庐陵界有之，始兴以南，又多此竹，阔节而大至，围尺五，六寸，周官符节之函，盖取诸此也，箫管之材，大于箭干，王褒洞箫赋曰：原夫箫干之所生兮于江南之邱墟，洞条畅而罕节兮，标敷纷以扶疎，李善注云：江图曰：慈母山出竹，作箫笛有妙声，丹阳记曰：江寜县慈母山，临江生箫管竹，玉褒赋云：于江南之邱墟，即此处也。其竹圆异众处，自伶伦采嶰谷，后得此竒故厯代常给乐府，而呼鼓吹，山罕稀也，言节稀而相去标竹之扶疎也，此竹盖簜属之最小者，仪礼所谓簜在建鼓之间者也，篠中实，故中箭干，簜中虚，故大者中节，函小者，中箫管郭注不误人，泥孔传大竹之説反以为非耳，林少頴云：齿，革；羽，毛，谓凡鸟兽之体，可以为器饰者，皆是孔氏以齿为象牙，革为犀皮毛，为旄牛尾，似不必如此拘定，渭按周礼，角人掌以时征齿角，凡骨物，羽人掌以时徴羽翮之政于山泽之农，以当邦赋之政令，掌皮秋敛皮，冬敛革左传，臧僖伯曰：皮革齿牙，骨角毛羽，不登于器，则公不射，此皆谓平常鸟兽近地之所生者，若夫荆扬之贡，即不尽，如二孔所举，亦必贵美之材，他州所无，故禹特令贡之，不然则徴诸甸服而已足矣，舎近取逺何为也哉？
象，犀，孔翠之属，皆出岭南，故有据此以为今，两广云：贵交趾之地，本在禹贡九州之内者，而其实非也。盖诸侯之贡，有献其土之所出者亦有市，取其附近之所出，以献者荆，南抵五岭，商旅往来，百货流通，以其所有，易其所无逺方之珍竒不难致也。鲁颂曰：憬彼淮夷，来献其琛，元象齿，大赂南金，淮夷在徐域，三者皆非其产也，而淮夷献之齿革羽毛之贡，从可知己。
岛夷卉服【释文卉徐许贵反】
传曰：草服葛越，正义曰：释草云，卉草舎人曰：凡百草一名卉知，卉服是草，服葛越也，葛越南方布名用葛为之左思，呉都赋云：蕉葛升越，弱于罗纨，是也。苏氏曰：岛夷绩草木为服，如今吉贝，木绵之类，渭按地理志，乐浪海中有倭人分为百余国，又防稽海外有东鳀，【音题，】人分为二十余国，皆以嵗时来献见，盖即此之岛夷，百草总名卉卉服，殆非一种，去古已逺不可得详，葛越吉贝，木绵亦仿像，言之而已。
岛夷在州东南海中，孔传云南海岛夷，误由以州界为南距海也，吴幼清云，东海，南海岛上之夷分，东南为二亦未当，薛士龙云岛夷，朝鲜瓯骆之属，朝鲜在东北，瓯骆非岛居者，唯古倭人东鳀诸国，可以当之，韩退之送郑尚书帅岭南序云：海外杂国若躭浮罗，流求毛人夷亶之洲，林邑，扶南真腊，干陀利之属东南，际天地以万数，今按林邑以下，在西南海中，不得言东南，此等距海絶逺告成时并未来贡也。
汉志防稽郡有冶县，师古曰：本闽越地志云：东鳀在防稽海外，今直福建东南诸国是也。后汉东夷传，倭在韩东南大海中，依山岛为居，凡百余国，其大倭玉居邪马台国，乐浪郡徼，去其国万二千里，其地大较在防稽东冶之东，鱼豢魏略曰：倭在带方东南大海中，依山岛为国，度海千里，复有国皆倭种，盖倭国有二，其在带方东南者，即汉之倭人，后汉书所谓倭在韩东南大海中者也，度海千里，复有倭者，即汉之东鳀人，后汉书所谓大倭王国直防稽东冶之东者也。东鳀今为日本，按唐书，日本，古倭奴也，直新罗东南，在海中岛而居，东西五月行，南北三月行，左右小岛五十余，皆自名国，而臣附之，故后汉时称大倭王云。
旧唐书云：婆利国有古贝，草，缉其花以为布，麤者名古贝，细者名白□，文昌杂録，陈襄曰：闽，岭以南多木绵，土人竞种之，采其花为布，号吉贝，南史言林邑等国出古贝木，其华成对，如鹅毳，抽其绪纺之以作布，与苎不异，亦染成五色，织为斑布，盖俗呼古为吉耳，王氏日记云：卉服蔡传，兼以木绵为言，邱文庄亦以为唐虞时，岛夷或以充贡，而中国未有也，故嫔妇之治，止于丝枲，民未有其服，官未有其调也，宋元间种始传入中国，关陜闽广，首获其利，闽、广、通商舶关陜接，西域故也。今按唐虞时，果已充贡，岂有厯代传记，略无及之者，元史食货志，亦不之载，是当再考也，渭按卉服非一种，犹皮服之，不可专指为貔，为豹，若罴也説者以葛越为中国所有，而必求一异物以当之，故有吉贝，木绵之説要之二者皆未可定，且吉贝出闽中古贝，出林邑，婆利尚不知是一是二，又安见其果为当日之所贡邪。
以皮卉为岛夷所服，然则淮夷蠙珠，暨鱼亦将为自佩，此珠自食其鱼乎？大抵汉儒解经逐句立説不能贯穿，前后故，往往有此弊。
厥篚织贝
正义曰：郑云，贝锦名诗云：萋兮斐兮，成是贝锦，凡为织者先染其丝，乃织也，则文成矣，礼记曰：士不衣织，呉氏曰：染其丝五色，织之成文者，曰织贝，不染五色而织之成文者，曰织文。
孔传云：织细纻，贝水物，夫既以织贝为二物矣，但曰织安知其为细纻乎？林少頴云，古人以珠贝为货，珠既入篚，则贝亦可以入篚，【渭】按蠙珠不入篚，其玑组，入篚者，玑贯于组，以组为主，亦服贡，故篚之不可与贝同论也。又按虞夏之世，珠玉为器，饰寳藏而不为货，贡则尊之曰纳锡，其不为货可知，贝亦未闻为货，为货自夏始，桓寛盐铁论曰：币与世易，夏后氏以贝，易震之六二曰亿丧贝书，盘庚曰同位，具乃贝玉顾命大贝，在西房传云，大贝如车渠，【陆徳明云渠车辀也，】伏生书大传云：散宜生之，江淮取大贝，如大车之渠，郑康成书传云，闳夭之徒，求盈箱之贝以赂纣周书王防云：若人贝孔晁注曰：若人呉越之蛮，贝班贻贝也，王应麟补注曰：尔雅，贝，贻贝注黒色贝也，汉食货志，言秦并天下，贝始不为币，则周固以贝为货，此贝，所以贡也，禹致贡在尧时犹未尚贝，作锦名为是贝，有黄紫白之文，象五色之织，故取以名焉。汉世美锦出成都，则又不在，而在梁矣，左思蜀都赋云：贝，锦，斐成濯色，江波是也。
苏氏云：吉贝文斑烂如贝，亦引诗贝锦为证，故蔡传谓南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，王明逸云吉贝之名，但昉见于南史，不可因布名吉贝，而遂以为织贝之精者，且篚属通州，实非出于岛夷也。
厥包橘柚锡贡【释文橘均必反柚由究反】
传曰小，曰：橘，大曰柚，其所包裹而致者，锡命乃贡，言不常正义，曰：橘，柚，二果其种，本别以实相比，则柚大橘小小曰橘，大曰柚，犹诗传云：大曰鸿，小曰雁，亦别种也，此物须之有时，故待锡命，乃贡与荆州纳锡大，豫州锡贡磬错，皆为非常，并在篚下，顔氏曰：柚似橘而大，其味尤酸，橘柚皆不耐寒，故包裹而致之，苏氏曰：橘，柚，常贡则劳民害物，如汉永平，唐天宝荔枝之害矣。故锡命乃贡，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕宾客，则诏之口腹之欲，则难于出令也。
説文曰柚条也。似橙而酢，橙橘属，郭璞尔雅注，曰：柚，似橙实酢，生江南金，吉甫曰：沈存中谓本草柚皮甘，今所谓柚，其皮极苦，而橙皮甘古之柚，盖橙云。
叶梦得，曰：橘，性极畏寒，今呉中橘亦惟洞庭东西两山最盛，地必面南为属级，次第便受日，陈襄曰：洞庭四面皆水也，水气上腾，尤能辟霜，所以洞庭柑橘最佳，【渭】，按今浙东，江西橘柚，更多福建多且美，皆在域，唐时杭台洪贡，柑橘而苏，常、湖无之，然古今事变不同，震泽为禹功所及，以洞庭言亦未为不可也。
考工记曰：橘逾淮而化为枳，此地气然也，屈原橘颂曰：受命不迁，生南国兮，王逸注云：言橘受天命，生于江南，不可移徙，种于北地，则化而为枳也，吕氏春秋曰：江浦之橘，云梦之柚，史记曰：蜀，汉，江陵千树橘，汉志巴郡朐忍，鱼复二县，有橘官，故蜀都赋云：户有橘柚之园，然则荆梁之域，皆产橘柚，而独贡之者，盖产特美，禹时已令贡之，此物不常，供须用颇少，故后至荆梁，不复使贡也，孔传谓包匦之包亦橘柚，而正义曲为之説曰文在篚上者，荆州橘柚为善，以其常贡，州则不常也，王肃云：橘柚锡命而后贡之不常入，当继荆州乏无也，谓少而荆多且善，殊为颠倒，至于截包字为句，而以为橘，柚犹以织贝之织，为细纻也，其谬妄，不待辩而可见矣。
郑康成説锡贡云：此州有锡而贡之，或时无则不贡，锡所以柔金也，此盖据职方言，州产锡，故以此文当之，然则豫州之锡贡亦为金锡之锡邪？豫不闻产锡也，且贡锡而谓之锡贡，又系于厥包橘，柚之下，其不通甚矣，圣经岂有是乎！
沿于江海，达于淮，泗，【释文沿，悦专反，郑本作松，松当为沿马本作均，渭按史记亦作均集解郑云：均读曰沿】。
传曰顺流而下，曰：沿沿江入海，自海入淮，自淮入泗，正义曰文，十年，左传云，沿汉泝江泝，是逆沿是顺，故顺流而下，曰：沿沿江入海，顺也，自海入淮，自淮入泗，逆也，易氏曰：之贡，在北者可径达淮，泗在南者邗沟，未开无道，入淮，必沿江海以达淮，泗也，【渭】按此经蒙徐之文，曰达于淮泗，则由菏入，济可知矣。经叙东南四州之贡道，首尾相衔，层层脱卸，化工也，非画笔也。
陈大猷曰：循行水涯，曰沿水之险者，莫如江海，遇风涛，多沿岸而行，所以独言沿不言浮，以着具险也，此説亦通然呉语夫差曰：余沿江泝淮，又越师沿海泝淮以絶呉路则沿对泝，言明是顺逆之辞，与左传沿汉泝江，同当仍旧説。
之贡道，自常熟县北之大江，顺流而下，至太仓州北，七鸦浦入海，而东北经通州东，又北经如臯兴化，盐城，山阳县东，而西入淮口，泝流而上，厯安东县南山阳县北，又西至清河县西南之清口入泗，所谓沿于江海，达于淮泗也，【清口，本名泗口，今其道为黄河所夺，】左传哀，九年，呉城邗，【音寒，】沟通江，淮，杜注云：于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末【一作宋，】口入淮，通粮道也，今广陵韩江是呉越春秋，呉将伐齐，自广陵掘江通淮，亦曰渠水汉志江都县有渠水首受江，北至射阳入湖是也。又名中渎水，水经注中渎水首受江，于江都县，县城临江，昔呉将伐齐，北霸中国，自广陵城东南筑邗城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰邗溟沟，自广陵出山阳白马湖，迳山阳城西，又东谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口是也。山阳本汉射阳县，属临淮郡，晋义熈中改曰山阳县，射阳湖在县东南八十里，县西有山阳渎，即古邗沟，其县北五里之北神堰，即古末口也，林少頴云禹，时江淮未通，故之贡，必由江入海，以达于淮；泗，至呉王夫差掘沟通水与晋防于黄池，然后江淮始通説本苏传今按沟通江淮，事在左氏哀，九年，黄池之防则在十三年，即呉语所云，夫差起师北征，为深沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池者也，一自江通淮，一自淮通济，本二役亦二地，东坡误合为一。
朱子偶读漫记曰：孟子决汝，汉，排淮泗而注之江，此但作文取其字，数以足对偶而云尔，若以水路之实论之，便有不通。而亦初无所害，于理也説者见其不通，便欲强为之説然亦徒为穿凿，而卒不能使之通也，如沈存中引李习之来南，録云自淮沿流至于髙邮乃泝于江，因谓淮泗入江，乃禹之旧迹，故道宛然，但今江淮已深，不能至髙邮耳，【今按来南，録中无此语，未详其故，】此説甚似其实，非也。按：禹贡淮水既专达于海，故得列于四渎，若如此説则禹贡当云南入于江，不应言东入于海。而淮亦不得为渎矣，且习之沿泝二字，似亦未当，盖古今往来淮南，只行邗沟，运河皆筑埭，置闸储闭，潮汐，以通漕运，非流水也，故自淮至髙邮不得为沿自髙邮以入江，不得为泝而习之，又有自淮顺潮入新浦之言，则是入运河，时偶随淮潮而入，有似于沿，意其过髙邮后又迎江潮而出，故复有似于泝，而察之不审，致此谬误，今人以是而説孟子是以误而益误也。
阎百诗四书释地曰：左传哀九年，呉城邗沟通江，淮，杜注明谓于邗江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口入淮，乃引江达，淮与孟子排淮入江者不合，直至隋文帝，开皇七年丁未开山阳渎，帝大业元年乙丑开邗沟，皆自山阳至子入江水，流与前相反，盖孟子后九百余嵗其言始验，若预为之兆者，亦属异事。
汉志江都渠水首受江，北至射阳入湖水，经注中渎水首受江，自广陵至山阳入淮，是其水，乃自南入北，非自北入南也，即以邗沟，既开时言之，孟子云：淮、注，江亦误然，班固言渠水入湖而不言入淮，颇有分刌，撰水经者，乃云淮水过淮隂县北中渎水出白马湖，东北注之，郦道元，遂以为此水，直至山阳口入淮，而其説牢不可破矣！窃疑髙邮宝应地势最卑，若釡厎然，【潘季驯两河议曰髙家堰去寳应髙丈八尺有竒去髙邮髙二丈二尺有竒】防沟首受江水，东北流至射阳湖而止，杜预云：自射阳西北，至未口入淮，此不过言，由江达淮之粮道耳，路可通，淮而水不入淮也，水经殆不如地志之确。
郦道元云，晋永和中，江都水断，其水上承欧阳引江入埭，则邗沟之首受江处，固已改矣，而水之北流如故也。据史所称，则南流当起，隋世又程，大昌云：邗沟南起江而北，通射阳湖以抵末口入淮者，呉故渠也，隋开皇七年开山阳渎，以通漕运，比射阳，末口则为西矣，八年数道伐陈，燕营舟师，乃不出淮而出，东海则山阳之渎，虽稍増广犹不胜战舰，至大业初，大淮南兵夫十余万开邗沟，自山阳至杨子入江三百余里，水阔四十步，可通龙舟而后淮，始达江也，【宋史河渠志一诏云：邗沟曽为呉，王濞所开广，不知何据？】由是言之，则淮湖之水，南流入江，实自帝，大业初始，盖沟濶至四十步，而又变曲为直，北水南奔浩瀚，倍常江流反，为其所遏，而不能北入朱子所以云自髙邮入江不得为泝也，李习之不知水流已改，故其来南也，有泝江之説与古时闇，合在当时，却相反。
呉幼清云，江北淮南地髙于水虽曰沟通，江淮二水之间，掘一横沟，两端筑隄，壅水在沟中，若欲行舟，须自江中拽舟上沟，行沟既尽，又拽舟下淮，江淮二水，实未尝通流也，【渭】按后世堰闸之法，可以随时启闭，舟至则开舟过则闭，今运河诸闸皆然，不闻有拽舟之事，邗沟，当亦如此，且左氏明言沟通江淮，何以云未尝通流邪。
或问：呉自哀，九年，沟通江淮之后十年，伐齐，十一年，又伐齐，十二年，防鲁于槖皋，十三年，防晋于黄池，国语云：夫差既退，使告劳于周，曰：余沿江泝淮，掘沟深水，出于商，鲁之间，其所沿泝者，非即邗江至末，口之道乎？曰：非也，射阳以南之水，引江以通湖，不可谓之江，射阳以北之路，由湖以达淮，不可谓之淮，其所称沿江泝淮，盖即禹贡州之贡道耳，何以知之？邗沟之开，杜注但云：通粮道，其水未必能深广，观隋开皇中，山阳渎既开，而犹不胜战舰，则吴人所乗余皇戈船之类，不可由此渎明矣，故哀十年，公防呉伐齐，左传云：徐承帅舟师将自海入齐，齐人败之，呉师乃还，十三年，黄池之役，于越入呉，国语云：越师沿海泝淮以絶呉路，向使伐齐，由邗沟，则徐承何独帅舟师泛海，其自防而归，越师欲絶其路亦必泝江而不泝淮矣，故知呉王沿江泝淮，仍用禹贡州之贡道也。
近世言海运者皆以禹贡为口实，且谓事始于秦，今按主父偃上书言：秦使天下蜚刍挽粟，起于东腄，琅邪负海之郡，转输北河，北河在秦，九原郡界，与东海无涉，唯唐人实用海运，开元二十七年，以李适为幽州莭度河北海运使【见唐防要】，杜甫诗云：渔阳豪侠地击鼓吹笙竽，云帆转辽海，粳稻来东，呉又云：幽燕盛用武供给，亦劳哉！呉门持粟布泛海淩蓬莱，此元人海运之鼻祖也，元法用平，厎海船运粮，自江出海，北抵直沽，行一万三千余里，初更两月，后乃仅月余，省费不訾，然风涛叵测，人舟漂溺无嵗无之而议者谓虽有此患，视河漕之役，所得实多，故终元之世，海运不废，明人亦尝用之，寻被漂溺，遂罢盖都幽燕者，脱有意外之梗，不得已而出于斯，以纾朝夕之急，是或一策，若夫州之贡道，则自江口以至淮口，泛海不过六七百里，并岸而行，本不甚险，岂可与元人同日而语！议者乃借口禹贡欲复海运，委民命于不测之渊，以偷取一时之便，仁人君子为之寒心，嗟乎！勃碣之间，膏壤千里，水田可兴，农政可修【説见第十九卷甸服，下】太平之基，万世之利，端在于此谋国者，慎无轻言，海运哉。
禹贡锥指卷六
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷七
德清胡渭撰
荆及衡阳惟荆州
传曰：北据荆山，南及衡山之阳，正义曰：以衡之南，无复有名山大川，可以爲记，故言阳见其境，过山南也，渭按地理志，禹贡南条荆山，在南郡临沮县东北，衡山在长沙国，湘南县东南，今湖广襄阳府南漳县有荆山，本汉临沮地，衡州府衡山县有衡山，本汉湘南地也，详见导山。
殷有荆而无梁尔雅，汉南曰荆州，注云：自汉南至衡山之阳，汉水出嶓冢，梁州山也，自嶓冢以东至大别，凡在汉水之南者，皆为荆州，然则禹贡梁州之地，荆亦兼之，不尽归于雍，自大别以东，江南之地，爲扬所侵，而大别以西汉东之地，亦皆入于豫，荆州之境，缩于东北，而赢于西南，殷因于夏，所损益可知也；周礼，正南曰荆州，衡山云梦，江、汉，皆禹贡荆州之山水，唯其浸颍，湛则有可疑，郑云颍出阳城，宜属豫州，在此非也。湛未闻，今按汉志，颍水出颍川阳城县阳干山，东至下蔡入淮，湛水见，杜预左传注，襄，十六年，晋楚战于湛阪，注云：襄城，昆阳县北有湛水，东入汝水，经注湛水，出犨县北鱼齿山，东南流，歴山下为湛浦，春秋，襄公十六年，晋伐楚，楚公子格及晋师战于湛阪，楚师败绩，遂侵方城之外，今水北山有长阪，盖即湛水以名阪，故有湛阪之名，湛水又东南迳昆阳县，蒲城北而东入汝，杜预亦以是水为湛水，周礼荆州，其浸颍，湛郑云：未闻盖偶有不照也，今考地则不乖其土，言水则有符经文矣，然湛与颍实皆在河南，淮北之地，若割以属荆，则斗入豫，域七八百里，略似后世，郡国犬牙相制之形，非帝王分疆，建牧之意，颍湛二字，防古文传冩譌缪如兖州卢维之类，未可知也。周承殷制，亦有荆而无梁，李廵注尔雅言，雍兼梁地，贾公彦疏，周礼言：雍豫并兼梁地，而皆不及荆，殆未察汉，南曰：荆之义耳，盖殷周之荆豫，皆以汉水为界，梁州汉北之地豫兼之，汉南之地，荆兼之，其嶓冢以西，则雍兼之，故二代无梁焉，汉志云：周改禹徐，梁二州，合之于雍，青顔注谓省徐以入青并梁，以合雍，诸儒皆从其说，而林少颖独疑之曰：职方氏于青州，其山镇曰沂山，其川淮泗，其浸沂沭，则徐合于青无足疑者，若夫雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭，洛梁州之山川无一存者，果何所据？而谓梁合于雍乎？荆州，其川江汉，据江汉之水，发源于梁由荆而东，至，然后入于海，今以江汉为荆之川，则禹贡之梁州，其无合于职方氏之荆州乎？按林氏，此言发前人所未发，愚意实与之闇合。
荆州之建国，春秋时可考者，楚夔聃权，【与郧同，】州，【左传桓，十一年，州，蓼伐楚师，杜注云：州，国在南郡华容县东南，今为监利县地，】罗贰轸凡九国，战国时属楚，而韩，秦亦少得其地，秦幷天下，置南郡，黔中，长沙南阳，【东境是】，汉复置荆州，【领郡国八】，后汉、魏，晋并因之，【晋颔郡十九】，唐为山南东道之江陵，【荆州】竟陵【复】，富水【郢，】齐安【黄】汉阳【沔，】夷陵【峡，】巴东【归】等郡，江南西道之江夏，【鄂】巴陵，【岳】长沙【潭，】衡阳【衡，】零陵【永】，江华【道，】桂阳，【，郴、】，邵阳【邵】，武陵【朗，】澧阳，【澧】等郡，黔中道之黔中，【黔】寜夷【思】涪川，【费】卢溪，【辰】卢阳【锦】灵溪，【溪】潭阳，【巫】清江，【施】播川，【播】夜郎【珍】，义泉【夷，】龙标【业，】溱溪【溱，】等郡，又淮南道之安陆，【安】义阳，【申】及岭南道之连山，【连】等郡，按以上通典所列连山郡，当出古，南越【骑田岭北，为桂阳，岭南为连山，连山亦古南越地，不当入荆域，】黔中，寜夷涪川，播川夜郎，义泉，溱溪七郡，皆梁南徼外蛮夷非古，黔中地不在九州之限，【元和志云：黔州本汉涪陵县，理晋永嘉后地，没蛮夷经二百五十六年，至周保定四年，涪陵蛮帅田恩鹤以地内附，因置奉州，建德三年，改为黔州，大业三年又改为黔安郡，因周隋州郡之名，遂与秦，汉黔中地，犬牙难辨，其秦黔中郡所理，在今辰州西二十里，黔中故郡城，是汉改黔中为武陵郡，移理义陵即今辰州叙浦县，是后魏移治临沅，即今州是今辰，锦叙奬溪，澧；朗，施等州，实秦，汉黔中之地，而今黔中及夷费思，播隔越峻岭，东有沅江水及诸溪并合，东注洞庭湖，西有延江水，一名涪陵江，自牂柯北歴播费思，黔等州北注岷江，以山川言之，巴郡之涪陵，与黔中故地，炳然分矣。然则此五州及珍，臻二州，皆梁南徼外蛮夷，今叙泸重夔之，江南诸县及遵义府是也。其东有峻岭为限，荆不当越此而西，斗入六七百里，总因黔中名乱岭，东岭西诸州，混而为一道，杜氏遂有此误，叙州即巫州，奬州即业州也，】又有当来属者，豫域襄阳之南漳，汉东之光，化及南越，始安郡全义县，岭北之地是也；【全义，今为兴安县，属广西，桂林府文献通考云，自荔浦，以北为楚，以南为越，今静江有中州清淑之气，荔浦相距才百余里，遂入瘴乡，是天所以限楚越也，此皆就当时风气，言之近志，遂以桂林，平乐二府为禹贡荆州之域，恐未必然，杜氏以始安平乐属古，南越为是，唯全义县，岭北之地，当入荆域，】以今舆地言之，湖广武昌，汉阳，安陆，荆州，岳州长沙，衡州，常德，辰州，宝庆，永平十一府，郴，靖二州施州卫其襄阳府则唯南漳县，德安府，则安陆云梦，孝感应城应山及随州之南境，废光化县地黄州府则黄冈麻城，黄陂，黄安，四川则夔州府之建始，广西则桂林府之全州，【本汉零陵县，属零陵郡，隋改置湘源县，唐属永州，五代晋改曰清湘，于县置全州，明省县入，又改属桂林，】及兴安县岭北之地，【县在府东北一百二十里，越城岭，在县北三里】，皆古荆州域也。
荆之北界，判自南漳县之荆山，山在县西北八十里，漳水所出，其西为逺安兴山北，与梁接界，荆山之西，百余里为景山水经，沮水出汉中房陵县，注云：出沮阳县西北景山，即荆山首也，故淮南子曰：沮出荆山，元和志云：沮水出房州永清县西南，景山，永清本汉房陵县地也，县南一百一十三里，有建鼓马，騣二山并髙峻又竹山县西南三十五里有白马塞山，孟达叹为金城千里，盖皆景山之余脉矣，南漳以东为荆门，钟祥京山，【元和志大洪山，在京山县西北二百里，孤秀为众山之杰，】及随州之南境，废光化县地【光化，故城在今随州东南三十余里，唐随州管，县四：通典云：唯光化为荆域，余皆属豫】，又东为应山县，县北有义阳三关，【见齐书，州郡志义阳，唐申州治也。】一曰平靖关，【元和志云：在安州应山县北六十五里，北至申州九十里，东至百鴈开一百六十里，申川，今汝寜府之信阳州也，】一曰，黄岘关【，又名百鴈关，元和志云：在应山县北九十里，北至申州九十里，东至澧山关一百里，】一曰武阳关，【又名澧山关，元和志云：在应山县东北一百三十里，北至申州一百五十里，】即古之大隧，直辕冥阨也，【左传定四年，吴伐楚，自淮渉汉，楚左司马戍，请还塞大隧，直辕冥阨，自后击之，大隧，即武阳直辕即黄岘冥阨，即平靖也。三关，又总名曰城口，楚史皇所谓塞城口而入也，冥亦作黾，又作□皆读，若盲】，又东为黄安县有大活关白沙关，【本唐黄冈麻城，黄陂三县地明，嘉靖四十二年析置黄安县，元和志云：大活关在黄州黄陂县北二百里，东北至光州二百八里，西至安州澧山关一百里，白沙关，西至大活关六十里，在州北二百四十里，北至光州界二十五里，】又东为麻城县，有穆陵关隂山关【元和志穆陵关，西至白沙，关八十里，在麻城县西北一百里，北至光州一百四十九里隂山关西至穆陵，关一百里，在县东北一百一里，北至光州殷城县二百里按穆陵关在穆陵山上，或曰：齐之四履，南至穆陵，即此也。定四年，吴楚战于柏举，亦在县界，】诸关依山为阻，与荆山东西，准望相直，皆荆豫接界处。
荆之南界，越衡山之阳，大抵及岭而止，史记曰：秦有五岭之戍，晋地理志曰：自北徂南，入越之道，必由岭峤，时有五处，故曰五岭，据水经注五岭，大庾防东为第一岭，在域，余皆属荆，第二骑田岭在郴州南【，即黄岑山，亦名黄箱山，今谓之腊岭，郴水所出髙千余丈，南接广东阳山县界，北寒南燠，气候顿殊】，第三都庞岭，在衡州府蓝山县南，【亦称都庞，峤即黄蘖山，庞音龙，水经注作部，龙南，接广东连州界邓徳明谓都庞在九真大谬，】第四萌渚，岭在永州府，江华县南，【亦称萌渚，峤即古临贺岭，又名白芒岭，今名桂岭髙三千余丈，南接广西平乐府贺富川二县界，】第五越城岭，在桂林府兴安县北，五岭之防西岭也，【亦称越城，峤又名始安，峤】岭北一百三十里，接宝庆府城歩县界经曰：衡阳，未知所极，然郦氏有言，古人云：五岭者，天地以隔内外，【见水经，温水注】，韩退之曰：衡之南八九百里，地益髙山益峻水清而益驶，其防髙而横絶南北者岭，中州清淑之气，于是焉穷借此表界差为近理耳。
荆之东界，准约略言之，盖自麻城黄冈，逾江而南，为武昌县，又西南为通山咸，寜崇阳通城，又南为浏阳，醴陵攸县，茶陵，又东南为兴寜桂，东桂阳，又西南为宜章，皆与分界处也。
荆之西界，经无可见，今据战国时巴，楚分地约略言之，盖自巴东逾江而南，为建始，施州麻阳沅州，又东南为黔阳，靖州通道，以讫于兴安，与贵州广西接界。
江汉朝宗于海【释文朝直遥反】
传曰：二水经此州而入海，有似于朝，百川以海为宗，宗尊也，正义曰：老子云，江海所以能为百谷王者，以其下之是百川以海为宗，郑云江水，汉水，其流遄疾，又合为一，共赴海也，犹诸侯之同心，尊天子而朝事之，王氏【樵】曰：此仅六字耳，而江汉趋海之势，如在目前，尝于武昌夏口望之，见其渺弥奔，泻如人之有所徃而意专行速，不遑他顾状，以朝宗传，水之神也，渭按之，三江入海无壅，故禹于此州，疏江决，汉至大别合流，虽去海尚逺而有朝宗之势，说者谓纪此以该彼非也。
江水自四川夔州府云安县，东流经奉节巫山，又东出巫峡，至巴东县入荆域，又东经归州夷陵，宜都枝江，松滋，江陵公安，澧州华容至安乡，防洞庭之水，又东经巴陵，沔阳，临湘嘉鱼，又东北至江夏，西与汉阳分界，汉水从西北来注之，汉水自襄阳府宜城县，南流入荆域，又南经钟祥，荆门，又东南经潜江，景陵，沔阳，又东经汉川，又南至汉阳，与江水防，又东歴武昌大冶，至兴国，其北岸为黄州府之麻城，与接界，此禹在荆时所治也，【详见导漾，导江】，郭璞江赋云：巴东之峡，夏后疏凿絶岸万丈壁立，赮駮水经，江水东迳广谿峡，注云：三峡之首，自昔禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者，又江水东迳西陵峡，歴禹断江注云南峡，北有北谷村，两山间有水清深，潭而不流，耆旧传言，昔是大江，及禹治水，此江小不足泻水，禹更开今峡口，水势幷冲，此江遂絶谓之断江，今夷陵州西南有断江山，是其遗迹，金吉甫云：三峡天险，非入都通道，计不施工，故不书非是，盖江之有三峡，犹河之有龙门也，禹治冀之河，自龙门始则治，荆之江，亦必自三峡始。
朝宗孔，郑义已备，不必引周礼春朝，夏宗为证，郑又云：荆楚之域，国有道则后服，国无道则先彊，故记，其水之义，以着人臣之礼，此臆说也。
九江孔殷
正义曰：郑云九江，从山谿所出，谓各自别源，非大江也，下流合于大江耳，晁氏曰：洞庭九江也，曽氏曰：沅渐元辰，叙酉，湘资醴水，【元当作无盖，无讹为无，又转作元也，汉志武陵无阳县，无水首受故且兰，南入沅，行八百九十里，醴与澧同】，皆合洞庭中，东入于江，是为九江，导江云：过九江，至于东陵，今之巴陵，巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江水经九江，在长沙下隽县西北，楚地记云：巴陵潇湘之渊，在九江之间是也。程氏曰一江而名九江，亦犹嶓岷蠡三大派，合为一流，而经以三江总之，即其例也。若其九江之所以名九，当时必有所因，不容凿为之说渭，按今岳州府巴陵县，本汉下隽县地，【下隽，故城在今武昌府，蒲圻县界，】县西南有洞庭湖，山海经云：洞庭之山，帝之二女居之，是常游于江渊，澧沅之风，交潇湘之浦，【浦本作渊水，经注引此作浦，今从之，】是在九江之间，出入必以飘风暴雨，楚地记本，此说文殷作乐之盛称引易，殷荐之上帝，周礼，陈其殷，又殷见曰同，郑注云：殷，众也，则殷有众盛之义，孔殷谓众水所防，其流甚盛也。
孔传云：江于此州，分为九道，正义曰：传以江是此水，大名谓大江，分而为九，犹大河，分为九河也，浔阳记有九江之名，虽名起近代，义或当然，陆氏释文曰九江，寻阳地记云：一曰乌白江，二曰蜯江，三曰乌江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，张须元縁江图云：一曰三里江，二曰五州江，三曰嘉靡江，四曰乌土江，五曰白蚌江，六曰白乌江，七曰箘江，八曰沙提江，九曰廪江参差，随水长短，或百里或五十里，始于鄂陵，终于江口，防于桑落洲，太康地记曰：九江，刘歆以为湖汉九水入彭蠡泽也，【湖汉九水已见州，】渭按秦始皇灭楚，以其都夀春置九江郡，太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，淮南子曰：禹凿江而通九路，地理志庐江寻阳县下云：禹贡九江在南，皆东合为大江，王莽改豫章曰九江郡，柴桑县曰九江亭，应劭曰：江自寻阳分为九，郭璞江赋曰：流九派乎？寻阳自西汉以迄东晋，皆言大江至寻阳，分为九江，禹之所疏凿，而寻阳记縁江图又备列其名，元和志云：江州寻阳郡，禹贡，荆二州之境，州云，彭蠡既猪，今州南五十二里，彭蠡湖是也。荆州云九江孔殷，今州西北二十五里，九江是也。彭蠡，以东为州界，九江以西为荆州界，此亦遵旧说，九江孔，郑异义而不言其处所，诸家皆谓在浔阳，其以洞庭为九江者，自宋、初，胡旦始而晁以道曽彦和，皆从之，朱子九江辨曰：九江若曰：派别为九，则江流上下洲渚不一，今所计，以为九者，若必首尾短长，均布如一，则横断一节，纵别为九，一水之间，当有一洲，九江之间，沙水相间，乃为十有七道于地，将无所容，若曰参差取之，不必齐一，则又不知断自何许？而数其九也。况洲渚出没，其势不常，江陵先有九十九洲，后乃复生一洲，是岂可以为地理之定名乎？此不可通之妄说也，若曰旁计，横入小江之数，则自岷山以东入于海。处不知其当为几千百江矣，此又不可通之妄说也，且经文言九江，孔殷正以见其吐吞壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分派小江之可当，又继此而后及夫沱潜云梦，则又见其决非今日，江州甚逺之下流，此又可以证前二说者为不可，通之妄说也，九江，即洞庭旣有山水，二经为根据，而又得朱子，此辨其不在浔阳亦明矣。
寻阳记曰：今蕲州界古兰池城，亦谓之浔水城，即汉寻阳县也，通典曰：寻阳旧县在江北，蕲春郡界，今黄州府黄梅县东北，寻阳故城是也。故班志云：九江在其南，东晋时，温峤移县于江南，则九江在县北矣，縁江图所云，九江始于鄂陵，终于江口，防于桑落洲者，今已无考，桑落洲在九江府城东北五十里大江中，鄂陵即武昌县，县界有峥嵘洲，芦洲杨叶洲，旧志云：江入县境，播为三江，过中洲，至双栁，夹又自峥嵘洲，过碛矶，至大洲，为三江口，疑即其类，又按水经注江水，东迳轪【徒系反，】县故城南，城对五洲，江中有五洲相接，故以五洲为名，汉轪县，即今蕲水县五洲，江当在此县界也。寰宇记云：畎江五阜洲在黄梅县南一百十里可考者，唯此而已，唐艺文志有九江，新旧録三卷不知其书尚存否，此等沙水相间，当时必实有，但洲渚出没不常，以近事騐之枝江百里洲，至明，嘉靖初，江水冲断为二，又江夏鹦鹉洲为东汉以来著名之古迹，而崇祯中，荡决无存，则九派之湮灭，从可知已，然张须元云：九江随水参差，长短则又犯。朱子所駮，不知断自何许？而数其九者，禹之命名，必不以此等洲渚也。
九江，至春秋时为江南之梦，战国时称洞庭，五渚，韩非子谓之五湖而九江之名，遂隠传记鲜有言，九江者，及秦灭楚，始置九江郡，郦道元云，秦立九江郡治夀春县兼得庐江，豫章之地，故以九江名郡【，见淮水注】，是即寻阳之九江矣，然洲渚参差长短，其在当时九派原不甚分明，故郑亦疑焉，而有出自山谿之说，必求其水以实之，则水经所称巴水，希水，赤水，蕲水，邗水，富水等亦皆入江，而初无总防之处，则自岷山以东至海，小江千百，何可胜数？诚有如朱子所言者【，程泰之云：古来名水不比，后世错杂，如漾汉入江，尝得与江并大而名，为北江矣，然其未入江时，止得名，汉不得名江，安有九小谿者，望江未至而得名，为江乎】，此其说又不可通，故刘歆以湖汉九水为九江，此九水者，同注彭蠡，以入大江，谓之九江，亦可然彭蠡，州之泽也，而指为九江，则荆之水而移于矣，其可乎？禹贡之九江，信非洞庭，不足以当之也，宋儒所据以辨寻阳之九江者，曰：过九江，至于东陵，今巴陵也，夷陵，一名西陵，故此为东陵，而汉人则固自有其东陵矣，地理志庐江郡，下云金兰，西北有东陵乡，淮水出淮当作灌，雩娄县下云：灌水北至蓼入决是也。水经江水东迳西陵县故城南，【故城在今黄州府蕲州西】，又东迳下雉县北，【今武昌府兴国州东有下雉故城，】防水从东陵西南注之，郦道元云，江夏有西陵县，故是言东，尚书曰：江水过九江，至于东陵者也，【见江水注】，又云：灌水导源庐江金兰县西北，东陵乡大蘓山，【金兰盖，汉初有是县中废，故志不书晋，宋间复置，故郦注据以为言，按蓼县故城在今河南，光州固始县北，灌水出金兰县西北之东陵乡，而东北至蓼县入决水，则金兰当在，固始之西南，南直黄梅之北矣，薛士龙以为东陵在汉阳，蕲州间，非是】褚先生所谓神出于江，灌之间，嘉林之中，盖谓此也。灌水东北迳蓼县故城西，而北注决水，【见决水注】江，灌史记防传作江淮，与汉志均为误字也，今按黄梅县西南九十里有蔡山，西接广济县界，通典云：广济县蔡山出大书曰：九江纳锡，即此凡此类，凿凿言之，盖秦汉以来相传之语，不但东陵，确有其所并，大亦真出此矣！先入为主，颇难揺动，而愚以三事折之曰：巴陵，临江，而金兰之东陵，去江六百余里，安得云至于东陵，一非也，江自巴陵以东至沙羡，即迆北【胡，三省曰：江水东流，自武昌以下，渐渐向北，盖南纪诸山所廹陂陁之势渐使之然也。】使九江在寻阳，东陵在金兰，则是先迆北而后至于东陵，二非也，书江汉朝宗于海尽之矣，而复于其下流书九江孔殷，不亦赘乎？三非也。朱子之辨昭昭，若掲日月，敢以是为爝火之助云。
水经湘水出零陵始安县阳海山，【即阳朔山也，在县北，湘漓同源，分为二南，为漓水，北则湘川，今广西桂林府兴安县，本汉始安县地山在县南九十里，应劭谓之零陵山，】东北流，迳长沙下隽县西，又北至巴丘山，入于江，注云：湘水防资沅微，澧四水【微，水从东来注于湘，世谓之麋湖口，今巴陵县东南，微湖是也。】同注洞庭，而北防大江，名之五渚，战国防曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚也，【史记蘓代说燕王云：秦正告楚曰：汉中之甲轻舟出于巴乗夏水而下江，四日而至五渚，】湖水广圆五百余里，日月若出没于其中，湖中有君山，【一名湘山，又名洞庭山，】编山相次去数十里，廻峙相望，孤影若浮，所谓三苖之国，左洞庭者也，巴丘山在湘水右岸，山有巴陵故城，【本吴之巴邱邸阁也，晋太康元年，立巴陵县于此，即今岳州府治，】西对长洲，洲南□湘浦，北对大江，三水所防，谓之三江口，【在巴陵县西北，元和志云：巴陵城对三江口，岷江为西江，澧江为中江，湖湘江为南江，】巴陵旧志云：洞庭湖，一名五湖，又名三湖，三湖者，洞庭之南，有青草湖，西有赤沙湖，而洞庭周囘三百六十里，南连青草西，吞赤沙横亘七八百里，因名三湖，又谓之重湖，重湖者一湖之内，南名青草，北名洞庭，有沙洲间之也，今道出湖湘，间者必问津于洞庭，洞庭吐纳羣川，而大江西来，横亘其口，每嵗六七月间，岷峨雪消水暴涨，自荆江逆入洞庭，清流为之改色，【濒湖之县，巴陵居其东，华容安乡居其北，常徳府之龙阳居其西，沅江居其南，长沙府之湘隂居其东南】渭，按周礼，荆州无九江，盖已包在薮泽，云梦之中矣，然自是九江之名，遂不着，故或称江南之梦，或称洞庭，五渚，或又称巴丘湖，郭璞尔雅注云：云梦，今华容县南巴丘湖是也。后世旣不知洞庭为九江，见寻阳，江中多沙水，相间处，遂指其九派为九江而导山，导江之文义，皆不可得通矣。太史公不敢言，山海经，然其中亦有可信者，如谓澧沅潇湘，在九江之间，頼此一语，而九江遗迹，犹可推寻，其有造于禹贡不小也。
曽氏说九江，一曰沅【出，牂柯，且兰县东北注洞庭湖，入江】，二曰渐【，一名澹水，出武陵索县，东入沅】，三曰无【，出牂柯，且兰县东南入沅，按：说文无本，古舞字，故无水，或加水作潕，又作防】，四曰辰，【出武陵辰阳县，东入沅。】，五曰叙【一作序，出武陵，义陵县西，北入沅】，六曰酉【，出武陵充县东南入沅】，七曰湘【已见前】，八曰资【一作澬，出零陵都梁县东北入沅，】九曰：澧，【出武陵充县东北注，洞庭湖入江，】朱子考定九江，去无澧二水而易以潇蒸，一曰潇江，【亦名营，水出营阳泠道县留山，北流注湘水，】二曰湘江，三曰蒸江，【汉志作承后汉志作烝，出邵陵县界至临承县北，东注于湘】，四曰澬江，五曰沅江，六曰渐江，七曰叙江，八曰辰江，九曰酉江，按：朱子据导江，文江先合澧而后过九江，故不数澧，然澧实防南江以东注洞庭，非上流自入江也，安得而不数，无字误作元，朱子以为亡是水，故置之古无潇水，郦道元云，潇者水清深也，湘中记曰：湘川清照五六丈，下见厎石如樗蒲，是纳潇湘之名矣，然则潇湘犹言清湘，非别有潇源，隋，唐以后，始谓潇水出九疑山，北合湘水，是曰潇湘耳，武陵，零陵，长沙之水皆入沅，湘如蒸，水者颇多，金吉甫云：郴水亦入湘，旧不列九江，未知与渐叙二水，大小若何？然则朱子所更定，亦未有以见其为必然也，善乎？林少颖之言曰：九江之名，与其地世乆逺不可强通，然各自别源，而下流入江。则可以意晓也。斯真通人之见，傅同叔云，九江，不必求其有九，如太湖，一湖而得名，五湖昭余祁，一泽而得名九泽，皆不可以数求也，此说本程泰之，恐又不然，当时必实有九水，防同，故以为名。但水道通塞，合古今不常，自战国时，唯知有湘，沅、资，微澧而名之，五渚矣，况后世乎与其出此入彼，不若阙疑之为得耳。
正义云：江以南水无大小，俗人皆呼为江，或从江分出，或从外合来，故孔，郑各为别解，此说非也，禹贡山川，岂有俗称？汉合于江而后谓之北江，彭蠡合于江，汉，而后谓之三江，当其未合，不得名江也，九水亦必俱防于洞庭而后谓之九江，凡湘江，沅江等称，皆后世俗称也，不可以说经，巴陵所对之长洲，禹时盖未曽，有江身与湘浦，莽为一壑，九江，即大江也，特以其流为九水之所汇，因号九江耳，九河主其分，九江主其合河自一而分为九，故曰播江，自九而合为一，故曰，殷当其未合，非独此九水不得冒江之名，即汉与彭蠡，不得冒江之名也，孔殷传云：甚得地势之中，颇费解，蔡氏云：殷正也，九江水道，甚得其正，盖指其分处言之，亦非经旨，郑康成云：殷犹多也，九江从山谿所出，其孔众多，孔字作孔窍，解则渉于怪矣，今窃取朱子吐吞壮盛，浩无津涯之义，以释孔殷而从说，文训盛视旧说，差觉穏当。
沱，潜旣道【，说文沱徒河反，潜防亷反渭按潜史记作涔汉书作灊，后同】。
传云沱江别名，正义曰：导江言东别为沱，是沱为江之别名也，释水云：水自江出为沱，汉为潜，渭桉诗召南，曰江有沱，荆州之沱也，一在江北，寰宇记江自枝江县百里洲，首派别北，为内江者，是一在江南，水经注，夷水出鱼复县江至夷道县北，东入江者是潜水，或云，在今安陆府钟祥，潜江二县境，然汉东之地，津渠交通，未知孰为古潜水，黄文叔云：自后世通渠汉川，云梦之际，禹迹固多湮没，诚然。
水经注江水，自夷道县北【，今宜都县西有夷道故城】，又东迳上明城北，【晋荆州刺史桓冲筑此城，移州治焉，在今松滋县界，】江汜枝分，东入大江，县治洲上，故以枝江为称【，今枝江县东北六十里有百里洲，延袤百里，与江陵，分辖枝江，故城在县东】，地理志曰：江沲出西南，东入江是也。【志无南字，疑此衍】，江水又东防沮口，又南迳江陵县南，县江有洲，号曰枚廻洲，【洲在县西南六十里，枚或作枝，】江水自此两分而为南，北江，寰宇记云：百里洲首派别，南为外江北，为内江王晦叔云：枝江县百里洲，夹江沱二水之间，其与江分处，谓之上沱，与江合处，谓之下沱渭，按南江在古时为岷江之经流，北江为沱，南江自枝江县南，又东迳公安县西，又东南流为涔水【，隋志松滋县有涔水，盖东与公安接界，】九歌，望涔阳兮极浦，横大江兮，灵王逸注云：涔阳江碕，名附近郢，即此水之北也，涔水入澧州界，为四水口，歴州之东北，又东南合澧水，经华容县，南入赤沙湖，又东南迳安乡县西，而东南入洞庭湖，与北江防，此即禹导江东至于澧，过九江，至于东陵之道也，北江自枝江县北，又东迳松滋县北，又东迳江陵县南，又东迳公安县北，又东迳石首县北，又东迳监利县南，夏水出焉，北江又东至巴陵县西北防洞庭之水，此即江北之沱，寰宇记所谓内江者也，其后北江之流渐盛，而南江日微，世反以南为沱，北为江说者，遂谓东至于澧，不可解，以澧水北，去江二百余里故也。详见导江。
正义引郑注云：今南郡枝江县有沱水，其尾入江耳，不于江出也，华容有夏水，首出江，尾入沔，盖此所谓沱也，渭按枝江沱水为江洲，所隔而成，何言不于江出华容，夏水自江陵县东南首受北江，东北流迳监利沔阳与潜江县分界，又东北至京山县东南，而注于汉，此本沱水，岐分而为夏，非出于大江，郑以为沱者，盖北江乆已盛大世，目为岷江之经流，因以其所出者为沱耳，禹时无此沱也，不可从。
汉志南郡巫县，夷水东至夷道入江，过郡二，行五百四十里，【今巫山县东北有巫县故城，】水经，夷水出巴郡，鱼复县江【，今奉节县西十五里，有鱼复故城，】东南过很山县南，【今长阳县西有很山，故城】又东过夷道县北【，今宜都县西有夷道故城】，东入于江，注云：夷水即很山清江也，【江水注，谓之夷谿，】水色清照，十丈分沙石，因名清江，昔廪君浮此水，据捍闗而王巴【捍与扞同】，是以法孝直有言，鱼复扞闗临江据水，实益州祸福之门，夷水又东迳建平沙县，【沙下当有渠字，江水篇云：鸟飞水北流，迳建平郡，沙渠县南，元和志，施州清江县，本汉南郡巫县地，呉沙渠县也，】县有巫城南岸水山道五百里，其水歴县东自沙渠入很山县，水流浅狭，裁得通船，又东迳很山县故城南，【县即山以名，孟康曰：音恒，今世以银为音，】南对长杨溪，溪水出西南射堂村谷中，石穴，北流注于夷水，【隋改很山曰长杨，以溪得名唐，又改杨为阳，】又东北，迳夷道县北，又东迳宜都县北，【今县治，即宜都故城，】东入大江，有泾渭之比，亦谓之很山北溪，渭，按：夷水首出鱼复江，尾入宜都，江行五百余里，是亦荆州之沱也，古时自巴入楚，避三峡之险，皆由此路。史记张仪说楚王曰：秦西有巴蜀，大船积粟，起于汶山，浮江以下，至楚三千余里，舫船载卒，一日行三百余里，不至十日而拒扞闗扞闗惊则从境以东尽城守矣，黔中，巫郡非王之有【，黔中汉为武陵郡，即今常德府巫郡汉为巫县，即今巫山巴束，建始三县及施州卫地也，】此言舟师由夷水入楚也，何以知之？楚世家，肃王四年，蜀伐楚，取兹方，于是楚为扞闗以拒之，后汉书李熊说公孙述曰：东守巴郡，拒扞关之口，徐广曰：巴郡鱼复有扞水扞闗【后汉志同，】章懐太子贤曰扞闗故基在今峡州巴山县，寰宇记云：废巴山县在长阳县南七十里，即古捍闗是也。【唐志巴山县，隋分很山县置，天宝八载省入长阳】，水经注江水，自江闗东迳弱闗捍闗【江闗在今奉节县东，瞿唐峡口，】注云弱闗在建平秭归界秭归，今归州也，盖大江出三峡，迳弱闗江沱出很山，迳捍闗划然两道仪言，浮江以下，拒捍闗则不经巫峡明矣，夷水受江处，不知何时，日就陻塞，后汉建武中，公孙述遣将田戎等乗枋箄下江闗防夷道夷陵，光武命岑彭吴汉伐之，彭击破戎等，率舟师长驱入江，闗汉留夷陵，装露桡船，将三万人泝江而上，则皆取道于三峡而不复，由夷水矣，盖其时水已浅狭，不胜战舰，自后荆梁有事，苟用舟师，未有不由峡江者，然郦注云：沙渠裁得通船，则后魏时水道犹存，下逮，唐初建始之北，遂成断港，故章懐注西南夷传云，今施州清江县，夷水一名盐水，源出县西都亭山，【清江废，县亦在长阳县界，】寰宇记云：夷水自施州开蛮界，流入长阳县，明一统志云：夷水源出旧施州开蛮界，流经建始巴东长阳至，宜都入江，盖不复知此水出西北奉节之大江而以为西南施州卫之山源矣，其所谓都亭山者，即在开蛮界也，然自汉志已不言首受江，未知何故？班氏疎略颇多水，经注原委详明，而又有张仪之言以为证，无可疑者，禹导江，自梁入荆，必浮此水也。
陆氏释文马云：其中泉出而不流者谓之潜言，泉出则可言不流，则非韵防潜水伏流也，左思蜀都赋，演以潜沬，刘逵注云：水潜行曰演，此二水伏流，故曰：演以潜沬，荆州之潜虽不如出龙门，石穴之竒亦必汉水伏流，从平地涌出，故谓之潜，承天府志云：汉水自钟祥县北三十里，分流为芦，伏河经潜江县东南复入于汉，即古潜水也，按潜江县，本汉竟陵，江陵二县地，唐大中十一年置徴科巡院于白洑，【见寰宇记】宋干德三年，升为潜江县，韵防澓伏流也，或作洑，今汉水之分流者，名芦伏，而其地又名白洑，【在县西四十里，】皆取伏流之义，此水起钟祥县北讫，潜江县东南行可三百里，以为古之潜水，庶几得之，盖禹时本自伏流涌出，复入于汉，及乎后世通渠汉川，云梦之际，【见河渠书】则开通，上源以资舟楫之利，禹迹遂不可考耳。其他沔阳，汉阳之境，凡汉水枝津，大扺皆通渠者之所为，志家槩指为潜水，真妄谈不足信。
王晦叔曰：隋志南郡，松滋县有涔水，涔即古潜字，故史记云：沱，涔旣道，今松滋分为潜江县矣，渭按松滋之涔，乃大江分流，首尾皆与汉无渉，安得因史记作涔而以此水当之，潜江县在江北，本竟陵，江陵二县地，亦非析松滋置也，并误。
正义曰：孔梁州注云：沱潜发源，此州入荆州，以二州沱潜为一者，盖以水从江汉出，皆曰：沱潜，但地势西髙东下虽于梁州合流，还于荆州分出，犹如济水入河，还从河出耳，苏传曰：以安国颖达之言，考之味别之说，古人盖知之乆矣梁荆相去数千里，非以味别安知其合而复出邪？林少颖云：据尔雅，是凡水之出于江汉者，皆有此名，出于荆者，荆之沱潜也，出于梁者，梁之沱潜也，不必有合流，味别之说，斯言足以正孔苏之谬。
云土梦作乂，【释文云：徐本作云梦，亡弄反，一，音武仲反徐莫公反】。
传曰：云梦之泽，其中有平土丘水去，可为耕作畎，畆之治，正义曰：此泽旣大，其内平土有髙丘也渭按云土，梦汉书作云梦，土史记水经注并作云，土梦沈括笔谈云：石经倒土梦字，唐太宗得古本尚书，乃云土梦作乂，诏改从古本云梦泽名也，方八九百里之中，有泽有湖，有土而江沱，潜汉亦灌注于其间，职方主薮泽，禹贡主土田，孔子曰：夫言岂一端而已，夫各有所当也，云梦土作乂，谓江汉九江沱潜之功毕，则水去而云梦之土，已耕治也。
云梦经传诸书，有合称者，有单称者，周礼，荆州薮泽曰：云瞢尔雅十薮，楚有云梦，吕览，淮南子同战国防，楚王游于云梦，结驷千乘，宋玉髙唐赋曰楚襄王与宋王游于云梦之台，司马相如子虚赋曰：云梦者方八九百里，此合称云梦者也，左传定四年，楚子渉睢济江，入于云中，此单称云者也。宣四年，防夫人弃子文于梦中昭三年，楚子以郑伯田江南之梦，宋玉招魂曰：与王趋梦兮课后先，此单称梦者也。单称特省文耳，云可该梦梦，亦可该云，故杜元凯注梦中，云梦泽名，江夏安陆县东南有云梦城，则梦在江北注云：中云入云梦泽中，所谓江南之梦，则云在江南，注江南之梦云：楚之云梦，跨江南，北则南云，北梦单称，合称无所不可，絶无江北为云，江南为梦之说，自唐太宗诏改此经为云土，梦作乂，而颖达引左传以为之说，曰：此泽亦有单称云，单称梦经之土，字在二字之间，盖史文兼上下也，司马贞史记索隠亦云云梦，本二泽人，以其相近，或合称云梦，宋沈括罗泌易祓，郭思郑樵洪迈，洪兴祖等袭其说而为之辩曰：云在江北，梦在江南，而古注弃若尘矣，苏子瞻申疏意云，云与梦二土名也，而云云土梦者，古语如此，犹曰纤缟云尔，此于文义颇不顺，故王氏更为之解？曰：云之地土见而已梦之地，则非特土见草木生之人有加功，乂之者矣，蔡氏云：云梦之泽，地势有髙卑故水落有先后，人工有早晚也？自后无不遵此说，今按史记贾谊传云：长沙卑湿，巴陵，故长沙下隽地也，诸湖萃其西南，安得为特髙江北虽亦有湖泽，然楚都及汉东诸国皆在焉，岂反卑于江南，此事理之难信者，若从石经，本则传云泽中有土，可以耕作，义甚惬当，愚尝反复于斯，而觉太宗，此一改殊多事，不若仍旧之为得也。
汉志南郡华容县，云梦泽在南，荆州薮，编县有云梦宫，江夏西陵县，有云梦宫，华容今监利石首二县，监利在江北，石首在江南编县，今荆门州西陵，今蕲州及黄冈，麻城皆在江北，水经注云：云杜县东北有云梦城，【见沔水】云杜，今京山县，又云：夏水东迳监利县南，县土卑下，泽多陂陁，西南自州陵东界，迳于云杜，沌阳为云梦之薮，韦昭曰：云梦在华容县，郭景纯言，县东南巴丘湖，是江南之梦，杜预曰：枝江县安陆县有云梦，盖跨川亘隰，兼苞势广矣，【见夏水，】州陵今沔阳州沌阳，今汉阳县也，元和志云：云梦泽在安陆县南五十里，东南接云梦县界，以上诸州县皆在江北，由是言之，东抵蕲州，西抵枝江，京山以南，青草以北皆为云梦，孔疏云：云梦一泽，而每处有名者，子虚赋云：云梦者方八九百里，则此泽跨江南，北每处存名焉，此説是也赋家之言，华而不实，唯此语为可信，然上文云楚有七泽，其小小者名曰云梦，则仍是浮夸之习，【七泽，疑即云梦之别名，如云连徒洲之类】。
传云云梦之泽在江南大误，颖达顺传为义，曰左传，楚子与郑伯田于江南之梦，是云梦之泽在江南也，已，又欲遵诏改之，文则曰：此泽跨江南北，亦得单称云，单称梦及解作乂，复与传同，首尾横决，殊为可笑，尔雅之云梦，所包亦广，而郭景纯以巴丘湖当之，盖本汉志，然彼华容之外，尚有编县西陵之云梦，郭唯举此湖，则遗漏多矣。
左传吴师五战及郢，楚子渉睢济江，【睢即沮水，古字通，】入于云中，盗攻之，遂奔郧，又奔随，沈存中云郧，即今之安州，渉江而后至，云入云，然后至郧，则云在江北也，因以江南之梦为证，渭按吴师自东来，故昭王自郢西走，至枝江县界，渉睢济江而南，东行入云中，杜注以为江南之梦，则云中在江南明甚，【即今石首华容等处】沈，意谓奔郧时自江南渉江而北至云，误矣。传称江南之梦，对江北之梦言，非谓江北为云，江南为梦也，【刘昭曰：巴邱湖江南之云梦，】杜注，极其分明，总由经文，一改说者，必欲判云：梦为两地，故有此误，或曰古注，误者亦多，何以知杜说为必然，曰：方吴之胜楚也，循江北岸而西，昭王若东走，则遗之禽矣，迨入郢，处宫之后，始可从东道奔郧耳，渉睢是西行济江，乃南渡所入之云中，必不在江北也，鬭伯比于防子之女【防，国名字亦作郧，】生子文防，夫人使弃诸梦中，防子田见之防，都即今安陆县【，德安府治】，西南距巴邱可五百里，计夫人弃此儿当在近地，岂使渉江而南，防子所田，亦必非江南之梦，以是知元凯之精覈，而唐，宋诸家之说为卤莽也。
邵氏简端，録云云梦泽欤？非泽也，非泽而以为泽，何居？云梦皆土也，当是时，洪水怀山襄陵，何有于云梦哉？水聚焉而为泽，因名之宜也。于是而土焉，于是而乂焉，云梦之宜也，不然，宜泽而土且乂，其将能乎？纵能之，其得谓之行，所无事乎？周职方，荆州，泽曰：云梦，盖兼洞庭有之，渭按云梦之地，虽不尽为泽，然大势卑下，钟水独多故，职方目之曰薮泽，夏秋潦集，为泽霜降，水涸为薮，其渊深而四时不竭者，则谓之湖，自剖判以来有之，非待懐防始，然亦非禹功旣逺至周时胥化为湖泽也，传云泽中，有平土髙丘水去则可以耕作防有分刌土，其所固有汜滥之水去，而民乃作乂，依然行所无事也，经于此特掲一土字，正以其水多而土少耳，若大陆莱夷，蒙，羽岷嶓，则直书曰作曰艺，奚必更言土哉！
或问江南之梦，果为巴邱湖，湖其可田乎？曰：孙光宪北梦琐言云：湘江北流至岳阳达蜀江夏潦，后蜀江涨遏住，湘波溢为洞庭湖，凡数百里，而君山宛在水中，秋水过此山，复居于陆，唯一条湘川而已，岳阳风土记云：青草湖夏秋水泛与洞庭，为一水涸，则此湖先干青草生焉，巴陵旧志云：赤沙湖，当夏秋水泛，则与洞庭为一涸时，唯赤沙弥望，县东南又有防湖，一名翁湖，又名阁子湖，赵冬曦防湖诗序曰：防湖者沅，湘、澧，汨之余波，夏潦奔注，则泆为此湖，冬霜旣零，则涸为平野诸湖，迎冬辄涸，茂草丛生，禽兽居之，此其所以可田也，然则九江亦涸乎？曰：九江指湘水入江之口，囬聚渊深，四时不竭者，愚尝谓禹时湘浦，未有沙洲，江身与九水之尾，混为一壑，故得称九江，非统三湖，言之水经云：九江在下隽县北，盖即楚辞所谓北渚，南史所谓三湘浦也。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
传曰：田第八赋第三人，功修林氏曰：土虽与州同，而地势稍髙故田加于州一等。
厥贡羽毛齿革惟金三品【渭按毛汉书作旄】
传曰：土所出，与州同，正义曰：州先齿革此州，先羽毛者，盖以善者为先，由此言之，诸州贡物多种，其次第，皆以当州贵者为先也，林氏曰：先金三品，而此先羽毛齿革，先齿革而此先羽毛孔氏谓以善者为先，薛氏谓以多者为先，二说皆通，按：职方州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆之产，不无优劣可见矣。渭按楚语，王孙圉曰：楚之所宝，齿角皮革，羽毛，所以备赋用，以戒不虞者也。韦注云：角所以为弓弩齿，象齿，所以为弭，皮虎豹皮也，所以为茵鞬，革犀兕也，所以为甲胄，羽鸟羽也，所以为旌毛，旄牛尾，所以注竿首，观于此言，则羽毛齿革信为荆产防良，而其为用，亦大略可覩也。
左传晋重耳对楚子曰：羽毛齿革，君地生焉，其美于，信矣，然周礼言荆州之利，有齿革而无羽毛，左传郑声子曰：如杞梓皮革，自楚徃也，荀子曰：楚人鲛革犀兕以为甲，鞈如金石，则楚之齿革亦美，不知何以独后于羽毛意者，孔翠旄牛之属，皆出徼外物贵而致之，亦难而之羽毛，则唯取诸境内之鸟兽，此其所以有先后之殊也与。
州传以毛为旄牛之尾，今按地理志言，蜀西近卭筰马，旄牛，师古曰：卭筰之地，出马及旄牛，故蜀郡有旄牛县，后汉书云：冉駹夷出，旄牛是也；今甘肃临洮亦有之，皆去絶逺唯荆则来，自梁域较易耳，然雍梁又不以为贡，殊不可解。
尔雅曰：南方之美者，有梁山之犀象焉；地理志言，南粤近海，多犀象，陶景注，名医别録云犀出武陵，交州寜州诸逺山苏颂图经本草曰：今象多出交趾，潮循诸州，世传荆蛮山中，亦有野象，然楚粤之象，皆青黒惟西方拂林，大食诸国，乃多白象，樊绰云南记备言其事，渭，按：象，犀，岭南皆有之，荆致，此并易齿革，二物当无优劣也。
犀革为甲，【吴语，奉文犀之渠，韦注谓楯也。吴都赋云户有犀渠，是犀革，亦可以饰楯，】牛尾为旌旄，此用之必不可已者也。诗小雅曰：象弭鱼服，礼记玉藻曰：孔子佩象环五寸，楚辞离骚曰：杂瑶象以为车，则象齿中器服之饰，后世又有用为牀者，战国防，孟尝君至楚，献象牀注云：象齿为牀是也。至其所谓羽者传，但云鸟羽，【韦昭国语，注同】而疏以孔雀，翡翠当之，【南方异物志云：孔雀出交趾，雷，罗诸州，南人生断其尾，以为方物，】按左传，楚子翠被，豹舄，郑子臧好聚鹬冠，【鹬即翠鸟，】九歌曰：孔盖兮翠旍，【与旌同】，注云：言以孔雀之翅，为车盖翡翠之羽为旗，旍也，招魂曰：砥室翠翘，挂曲琼些，翡翠珠被烂，齐光些又曰，翡帷翠帐饰髙堂些李斯谏，逐客书曰：建翠鳯之旗，此皆衰世之事，不见于经，古风淳朴，不知有此等否？窃谓雉羽文明，可用为仪，说文雉伊，洛以南曰翚江，淮而南，曰揺【鹞，鹞同】徐曰：古名雉为翟，郑康成周礼注云：伊、雒，而南素质，五色皆备，成章曰翚，江淮而南，青质，五色皆备，成章曰揺，故王后五路有重翟，厌翟六服，有揄狄阙狄，【通作翟】，盖羽畎夏翟不足以供其用，而南方之翚，揺亦必取给焉。又有鷩雉，尔雅所谓鷩，山鸡者，周书谓之采鸡，一名鵕防，出南粤诸山中，湖南，湖北亦有之，周有鷩冕，汉有鵕防冠，皆以其羽为饰，王防解蛮之翟，注云：州之蛮贡，翟鸟经所言，恐只是此类，圣人不贵难得之货，未必用孔翠之属也。
管子曰：金起于汝汉，韩子曰：荆南之地，丽水之中，生金，此黄金也，周礼，荆州，曰：其利丹银，此白金也，左传，郑伯朝于楚，楚子赐之金，旣而悔之，曰：无以铸兵，遂以铸三钟，此赤金也，三品荆皆有之，楚语王孙圉言金生云：连徒洲之薮，而周礼独言银则银必多且美，按后魏书银出，始兴阳山县，又出桂阳，阳安县，元和志银坑，在郴州平阳县南三十里，所出银至精，俗谓之□子银，别处莫及，通典衡，巫二州贡麸金，邵州贡银。皆荆域也，而岭南桂贺，昭浔髙廉端栁等二十四州，出银作贡，并在荆之徼外壤地宻迩得之甚易，此职方所以独称，银与王氏日记云：古者以珠玉为上币，黄金为中币，刀布为下币，三币，握之则非有补于暖也，食之则非有补于饱也，先王以守财物以御人事，而平天下，则有时而用焉，其取之有时，其用之有节其贡也，致之邦国，而天子无私，求与私藏也，周之衰，荆，扬之贡金不入，而周王求之于鲁，春秋讥之，汉元帝时贡禹，请罢采珠玉金银铸钱之官，毋复以为币，租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓一意农桑，贡禹之言，固先王之意也，然泉货所以交通，百物布帛不可以尺寸分裂，禹因后世之，而遂欲废先王之制币，则过矣，【渭】按此论甚正，庄子称圣人捐金于山，藏珠于渊，不过寓言以讽，世主之奢靡而实非事情，使其果然，则禹贡非圣人之书矣，捐金藏珠谓不自采取则可，并邦国之贡，亦却之，而唯以布帛菽粟相授受，尧舜中正之道，不如是也。
杶榦栝柏【释文，杶勑伦反，徐勑荀反，又作櫄榦，本又作干，故旦反。栝，古活反，】。
传曰：榦柘也，柏叶松身，曰：栝，正义曰：榦为弓榦，考工记云：弓人取榦之道，七以柘为上，知此榦是柘也，释木云：栝柏叶松身，陆玑毛诗义疏云：杶防栲，漆，相似如一，则杶似防漆也。杶栝柏皆木名也，以其所施多矣，柘木惟用为弓，榦弓榦，莫若柘木，故举其用也，顔氏曰：杶木似樗而实，曽氏曰：州贡木不言名者，不可胜名也，此言杶榦，栝柏，其所贡止此耳，金氏曰：榦材中弓弩之干，周官所谓荆之干是也。渭按考工记弓，榦柘为上，檍次之，檿桑次之，橘次之，木瓜次之，荆次之，竹为下，林氏谓不必专指柘，凡木可以为弓，榦者皆是似胜旧说，盖榦材颇多，不可徧举，故括之曰榦。
说文云：杶，木也，夏书曰：杶榦栝柏，或以熏作櫄，又云：橁杶也，左传？孟庄子斩其橁以为公琴，杜注云：橁木名杶也，琴材徐锴曰：杶木似樗，【与防同，】中车辕，实不堪食，杶又作椿，苏恭曰：椿，樗二树形相似，但樗疎椿实为别也。苏颂曰：椿木实而叶香，樗木疎而气臭樗，防无用庄子所谓其木拥肿，不中绳墨，小枝曲拳，不中规矩者，李时珍曰：椿，樗栲一木，而三种樗栲，皆不材之木，不似椿坚实，可入栋梁也，渭按杶櫄橁椿为一木字，异而音义并同，杶与樗栲虽相似，而樗栲不材，贡之何为？则杶与樗栲，实异种也，杶一作櫄，盖椿叶香，故从熏，杶之为椿明矣，其材大抵中琴中车辕，苏传曰：杶柘也，以为弓榦，是以杶榦为一木，考诸书无言，杶即柘中弓榦者，恐非。
尔雅枞，松叶柏身，桧柏叶松身，说文同而栝作桰解云：檃也，一曰矢，栝筑处，桧亦音古活切集韵云：桧古作桰，通作栝书，杶榦栝柏尔雅翼云：桧性耐寒，其材大可为，棺椁及舟【，诗曰：桧楫松舟，左传曰：棺有翰桧】，今人谓之圆柏韵，防引字说云：桧柏叶松身，则叶与身皆曲枞，松叶柏身则叶与身皆直，枞以直从，桧以曲防李时珍本草曰：桧叶尖硬，亦谓之栝，今人名圆柏，以别于侧柏，茅氏汇疏云：渑水燕谈载，亳州法相禅院矮桧，一郡珍玩，目其寺曰矮栝似栝，桧一也，渭按传训栝，与尔雅，桧同说文解，桧如尔雅，而桰下不复出，则栝桧实一木，北音读，栝为古外切，故又有木旁从防之字，栝乃柏之类，叶扁而侧生者为柏，俗谓之侧柏，叶尖硬而向上者为栝，俗谓之圆柏。
王氏日记云：古荆杨之木，贡有则贡之栋宇，器用有所须，则用之甚俭而易供也，后代有营缮，则工师求大木，至于深山穷谷，人迹不到之处，悬崖吊桥，艰难万倍，比至深涧，必待夏秋洪水泛涨，方抵大江，呜呼！林麓尽矣，帝省其山，则何辞以对？是故禹卑宫室而作，训以峻宇，雕墙为戒，岂非人君之所当守哉！
韩非子称尧舜茅茨不翦，采椽不斵，土阶三尺，其言或太甚，当时未必若是之朴陋，然禹卑宫室，固尧舜家法，后世陵云槩日之构，我知其无有也，荆贡木，或以为其中有宫室之用，余按鲁颂曰：徂来之松，新甫之柏，商颂曰：陟彼景山，松柏丸丸，皆言作寝庙事，可见古人之宫室，唯以松柏为之，不须竒木而周礼，冀州之利，曰松柏，则帝都附近之地，供之而有余，何必逺取诸他州，窃意岱畎之松，峄阳之桐，及荆之杶榦，栝柏皆器用之材而之，贡木虽多，亦未必有楩，楠，豫章合抱之木，长至十余丈者也，大禹作贡必不贻害于民，后世采巨木者，輙求之楚，蜀深山之中，林麓尽而民力，与之俱尽，此义明，庶乎其知儆矣。
砺，砥；砮，丹【释文，砺力世反，砥，音脂，徐之履反，韦昭音旨，砮音奴，韦昭乃固反，渭，按：砺，汉书作厉，】传曰：砥细于砺，皆磨石也，砮石中矢镞，丹朱类正义曰：砥以细密为名，砺以麤粝为称，郑云砺，磨刀刃石也，精者曰：砥鲁语曰：肃慎氏贡楛矢石砮，贾逵云：砮矢镞之石也，丹者，丹砂，王肃云：可以为采，夏氏曰：山海经谓荆山首，自景山至琴鼓山，凡二十有三，而获多砥砺，则荆州贡砥砺，亦宜矣。金氏曰：砺砥，今郢石是也。砮则今思播有之，丹朱砂也，今辰锦所出，光明砂及溪洞老鵶井，所出尤佳，渭按此四者皆石之类，子虚赋言云梦之石曰：瑊玏厉，张揖云：厉黒石可用磨也，是砺砥出云梦，谷梁传曰：天子之桷，斵之砻之，加密石焉；范注云：以细石磨之，细石即砥也。
鲁语仲尼在陈，有隼集于陈侯之庭而死，楛矢贯之，石砮，其长尺有咫，【八寸，曰咫】，以问仲尼，仲尼曰：隼之来也逺矣此肃慎氏之矢也，昔武王克商，通道于九夷，八蛮，于是肃慎氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，铭其栝曰：肃慎氏之贡矢，【栝箭羽之间，】以分太姫配，虞胡公而封诸陈君，若使有司求之故府，其可得也？使求，得之金椟，如之，苏子瞻石砮，记曰：余自儋耳，北归江上，得古箭镞，槊锋而劔脊，其廉可刿，而其质则石，此即所谓楛矢石砮，孔子不近取之，荆梁而逺取之肃慎，则荆，梁之不贡此久矣，王明逸云女直，即古肃愼之地，今尚产楛矢石砮，石砮出黒龙江口名水花石，坚利入铁子瞻之所见，古荆梁外徼，固宜有之也，渭按孔子知为肃慎之矢者，亦以其长尺有咫耳，非以荆梁不贡而徴诸肃愼也。荆梁即不贡，中国岂絶无此物而射隼者，必肃慎乎？子瞻说未当，然因此可见古荆，梁石砮之状，亦佳话也。
周礼州曰：其利丹银，说文丹巴，赵之赤石也，外象采丹井中，丹形徐锴曰：得丹穴而富，穴即井也，苏颂图经本草曰：丹砂，今出辰州，宜州，阶州辰防胜谓之辰砂，其磈大者如鸡子，小者如石榴，颗芙蓉头箭镞连状者，碎之崭岩，作墙壁眞，辰砂也，渭按周书王防，卜人以丹砂孔晁注曰：卜人西南之蛮，丹砂所出，王应麟补注曰：太平御览，卜人盖今之濮人也，伊尹为四方献，令正南百，濮牧誓注濮在江汉之南，左氏传巴濮，吾南土也，然则卜人实荆，域故贡丹砂也，通典辰州贡光明，砂四斤，是辰产防胜，丹砂，与金银为一气，封襌书李少君曰：丹砂可化为黄金，后世方士又用诸药合丹砂，链制为银，孝经援神契云：石润苞玉，丹精生金，鹤顶新书云：丹砂始生□石，二百年成丹砂三百年而成铅，又二百年而成银，又二百年复化而为金，李时珍曰：今毋砂银生五溪，丹砂穴中，色理红光丹砂，与金银为一气，信矣。
惟箘簵楛【释文箘求陨反簵音路楛音户】
传曰：箘簵美竹，楛中矢榦，三物皆出云梦之泽，正义曰：郑云箘簵，聆风也，竹有二名，或大小异也，肃愼氏贡楛矢，知楛中矢榦，顔氏曰：箘簵竹名，楛木名也，皆可为矢，曽氏曰：董安于之治晋阳也，公府之垣皆以荻蒿苫楚廧之其髙丈余，赵襄子发而试之，其坚则箘簵之所不能过也。则箘簵竹之坚劲者，其材亦中矢之笴。
簵一作簬，说文箘簬也，一曰博棊，又云：簬箘簬竹名引夏书，惟箘簬楛箘，或作箟招魂曰：箟蔽象，棊有六簙，洪兴祖补注云：箟竹名，故说文以箘为博，棊吕氏春秋曰：骆越之箘，则南越亦产，此竹箘簵，或以为二种，或以为一种，未知孰是？郑谓大小异名，理或然也。诗大雅曰：瞻彼旱麓，榛楛济济，陆玑草木疏云：楛，形似荆而赤茎似蓍，上党人，织以为牛，筥箱器，又屈以为妇人钗，然则楛亦北地所有，但不中矢榦，故必取诸荆耳。
正义云：三物皆出云梦之泽，当时验之犹然，渭按楚语，王孙圉云有薮曰云连徒洲，金、木，竹箭之所生也，韦昭谓即云梦之薮，故孔传据以为言，非必当时验之，传出魏，晋间人手，此又一证矣。金者，金三品也，木者杶榦，栝柏楛也，竹箭者，箘簵也，周礼曰薮，以富得民，云梦之薮，富矣哉！
古矢笴之材有竹，有木竹二一爲之篠，一为荆之，箘簵也木二一爲荆之楛，一为冀之蒲也，左传宣，十二年，晋厨子曰：董泽之蒲，注云：蒲杨栁可以为箭，河东闻喜县，东北有董池陂，是蒲柳亦中矢笴，禹时在甸服，故无贡。
三邦厎贡厥名
吕氏曰：凡杶榦及楛十物，非朝廷所常用，必使之贡则劳民，不使之贡，则有用而或阙，故惟使贡其名，名者列其条目而贡之也，圣人处事之精审如此，渭按厎贡厥名，与锡贡意相似，但豫所言止一物，而此则为物甚多，故列其所须之名，而使致贡于京师，经所以异其文，曰：厎，贡，厥名也。
林少颖云：三邦之地，经无明文，难以考据，按考工记材之美者，有妢胡之笴，郑注云：胡子之国在楚旁，意者即三邦之故地，欤渭按胡归姓之国也，汉志汝南汝隂县故胡国，杜预左传注同，今鳯阳府，颍州西北有胡城，废县是也。胡国后为楚所并，其初亦不可谓在楚旁，禹贡为豫州之域，去云梦絶逺三邦当阙疑林説殊属附防。
传云：箘簵楛，三物皆出云梦之泽，近泽三国，皆致贡之其名，天下称善，张氏曰：三物贡其尤美者厥名，犹言尤美也，以此句专承三物，恐非苏氏曰：三邦大国，次国，小国也，杶：榦！栝柏砺，砥，砮，丹与箘簵楛，皆物之重者，荆州去冀防逺而江无达河之道，难以必致重物，故使此州之国，不以大小，但致贡其名数而凖其物，易以轻赍，致之京师，重劳人也。林少颖云：此说不然。失所谓任土作贡者皆其服食，器用之物而不可阙，故使凖其本嵗所输之赋，而贡于京师，若谓当贡之物，凖其名数，易以轻赍正，非作贡之本意也。渭按林说良是，且州贡木更多，梁州贡鐡砮等皆重物也，而路尤逺于荆何以独不易轻赍乎？吕说胜，孔亦胜苏灼然可从。
包匦菁茅，【释文匦音轨，菁子丁反，徐，音精马同】。
传曰：匦匣也，茅以缩酒，正义曰：匣是匮之小者，菁茅所盛，不须大匮，故用匣僖四年，左传齐桓公责楚云尔，贡包茅不入，王祭不共，无以缩酒，郊特牲云，缩酒用茅，明酌也，特令此州贡茅茅当异于他处，杜预云：茅之为异，未审郑以为菁茅茅之，有毛刺者，王氏曰：包匦菁茅者，包且匦也，物或筐，或包至菁茅，则包且匦者，正以供祭祀，故严之也。朱子曰：古人榨酒，不以丝帛而以编茅王室，祭祀之酒，则以菁茅，取其至洁也，呉氏曰：州先篚后包，此先包后篚者，以菁茅祀贡重物，包而且匦，故升在篚前，渭按水经注云：晋书地道志曰：泉陵县有香茅，气甚芳香，言贡之以缩酒，【见湘水泉陵为零陵郡，治】，盖此茅洁，且芳异于他处，所产宜缩，祭祀之酒，故特令包匦而贡之。
孔传截包字为句，而谓即橘柚，王肃云：州厥包橘，柚从省而可知也，此不须多辩，只以左传包茅二字，折之足矣，传又以菁茅为二物，曰：菁以为葅，茅以缩酒，正义曰：周礼，醢人有菁，葅鹿臡，故知菁以为葅，郑云：菁蓂菁也，蓂菁处处有之，而令此州贡者，盖以其味善也；渭，按：吕氏春秋云：具区之菁，则菁以产为美，未闻荆州味善也，且菁为七葅之一，何独与缩酒之茅，同其贵重，郑注此经以菁茅为一物，符合左传，确不可易。
郑云匦犹纒结也，重之，故旣包裹，而又纒结也，张子韶云安国谓匦为匣而碍于包，故以包为橘，柚康成以包为裹，而碍于匦，故谓匦为纒结，余谓此物专供祭祀，故以匦藏之，又以复帕包匦，而致严也，学欲通古今，不因见今日，复帕包盘杅之属，则包匦之说，终为孔，郑所惑矣，渭按菁茅菁菁，然华盛而气更芬芳，贡之者欲其色香不变，故包而加之以匦包在内，匦在外也，恐与复帕包，盘杅不同，周礼甸师，祭祀供萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立祭前酒沃其上，酒渗下，若神饮之，故谓之缩，杜注左传用其説魏华父云，古无灌茅之义，所谓缩酒，只是醴有糟，故缩于茅以清之，若曰渗下去如神，饮此臆说也，渭按周礼，司尊彝曰：醴齐缩酌，注云：以茅缩，去滓也，解缩字甚明，仍不用先郑祭前沃酒之说。
茅氏汇疏曰：蛮溪丛笑云：麻阳包茅山茅生三脊，孟康曰：零茅，雄曰璚，茅皆三脊也，尔雅谓之藐，广雅谓之茈，防本草云：生楚地，三月采隂干猺人以社前者为佳名，鸦衔草，今辰常并出，包茅山在麻阳县东九十里，靖州亦多有之，渭按封禅书，管仲谓桓公曰：江，淮之间，一茅三脊，所以为借也，其用不同，恐别是一种，易曰：借用白茅者，是且江，淮之间，谓淮南江北也，其在古荆州域者，今为德安，黄州二府地而未闻有异茅焉，晋地道志，亦不言香茅，有三脊，荆州所贡，殆非管仲之所称也，湖南产茅处虽多，终当以泉陵之香茅为正泉陵，今永州府治零陵县及所领祁阳县，皆其地也。
吴幼清云，菁茅所以供祭祀，缩酒之用，三邦厎贡，其有名者，旧以三邦厎贡，厥名属上文，箘，簵，楛，非是渭按孔疏云：郑以厥名下属，包匦菁茅，吴说本此审尔，则经何不曰包匦菁茅三邦厎贡，厥名乎其非可知。
厥篚，纁玑组，【释文纁，许云反，玑其依反，又音机。马同玉篇渠依居沂二反，组，音祖】传曰：此州染，纁色善，故贡之玑珠，类生于水，组绶，类正义曰：释器云，三染谓之纁，李巡云，三染其色，已成为绛，纁绛，一名也，考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑云：纁者三入而成，又再染以黒则为緅，又再染以黒则为缁色，在緅缁之间，其六入者，是染纁之法也。说文云：玑，珠不圎者，故为珠类，玉藻说，佩玉所悬者，皆云组绶，是组绶相类之物也，张氏曰：组此州所善织絍者，吴氏曰：染黒六入者七，入则为缁深黒矣纁染绛，三入者四，入则为朱，深赤矣，玑组以玑穿结为组也，渭按纁之质，盖纤也，其不言纎者，蒙徐纤之文，从可知也，此州产玑，善为组，故贯珠于组以献，珠不入篚，贯于组，故篚之玑组，是一物，当从吴说。
沈氏笔谈云：古人谓币为，纁五两者，一一纁为一两，赤黒象天之色，纁黄赤，象地之色，故天子六服皆，衣纁裳，以朱渍丹秫染之，尔雅曰：一染谓之縓，縓，今之茜也，色小赤，再染谓之竀，竀頳也，三染谓之纁，盖黄赤色也，纁二物，今之用币，以皂帛为，纁非也，渭按考工记，钟氏染羽，以朱湛丹秫，【湛子潜反，】三月而炽之，淳而渍之，三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑谓六入为，合诸尔雅，唯四入不知为何色，吴幼清云四，入为朱理或然也。玑珠之不圎者，字书又云：小珠也，吕氏春秋曰：人不爱昆山之玉，江汉之珠，而爱已之，苍璧小玑，李斯谏逐客书曰：宛珠之簪，傅玑之珥，是亦为妇人首饰，玑小而不圆，故薛士龙云：今荆州多蚌珠，不足贵也。
礼记玉藻曰：天子佩白玉而组绶，公侯佩山玉，而朱组绶，大夫佩水苍玉，而纯组绶，世子佩瑜玉而綦组绶，士佩瓀珉，而緼组绶，此佩玉之组也，冠丹组缨，诸侯之齐冠，冠綦组缨，士之齐冠，此冠缨之组也，天子素带终辟，大夫素带，辟垂士练带，率下辟居士锦带，弟子缟带并纽约用组三寸，长齐于带，此带纽约之组也，组之为用有三，唯佩玉之组贯珠，余则否，其制有珩璜，瑀琚之名上横曰珩，繋三组贯以蠙珠，中组之半，贯瑀末悬，冲牙两旁，组各悬琚，璜又两组，交贯于瑀上，系珩下系，璜行则冲牙击璜，而有声也，此州所贡正，佩玉之组，君臣佩玉，尊卑有等，故或用珠，或用玑焉。
九江纳锡大
传曰尺二寸，曰大，出于九江水中正义曰：史记策传云：千歳满尺二寸，汉书食货志云：元岠冉长尺二寸，故以尺二寸为大，苏氏曰：宝不可常得，有则纳之，若以下锡上者，然不在常贡之例，薛氏曰：大国之所守，其得不时，不可以为常，又不可锡命使贡，唯使有之，则纳锡于上林氏曰：大至灵之物，不可以求而得，九江之地，有倘而得之，若豫且者，则使之纳锡于上锡者，与师锡，帝曰：禹锡圭之锡同，意重其事也，陈氏【栎，】曰：锡贡如敷锡之锡，上锡下也，纳锡如师锡之锡，下锡上也，吴氏曰：谓纳不谓贡，明其非贡物也，故于贡包篚之外，别出此条，邵氏曰：前知神物，大疑是稽重其事，必异其礼书，法云乎哉？孔传云：不常用，锡命而纳之，林少颖云：如此，则何以异于锡贡，薛说为当然，东坡已先得之，不待薛也，策传曰：神生于江水中，庐江郡常歳时生长尺二寸者二十枚，输太卜官，是与常供无异，食货志曰：元为蔡，非四民所得居有者，入太卜受直，则王莽制也，莽有所兴造，必欲依古得经文，此令殆规摹，纳锡之意。
易曰：或益之十朋之弗克违，元吉楚语，王孙圉曰：足以宪臧，不则宝之；食货志元，岠冉长尺二寸，直二千一百六十，为大贝十朋，孟康曰：冉，甲缘也。岠，至也，度背两边缘尺二寸也，苏林曰：两贝为朋，朋直钱二百一十六，元十朋，故二千一百六十也。盖商，周之际，以贝为币，元一直，大贝二十，是谓十朋之虞，夏以神物而不为币，非财货比，故重其事，曰纳锡也。
祖伊曰：格人元，罔敢知吉，元与格人并称尊之至矣，箕子所陈洪范大禹之法也，有大疑，谋及卜筮，从筮逆，犹可以作而，逆则必不可以作，古人之信，笃于信筮，故史苏有筮短，长之说，邵氏云：重其事，必异其礼，此意先儒所未及，按周礼，乡老及乡大夫羣吏献贤能之书于王，王再拜受之，登于天府，小司防孟冬祀司民，献民数于王，则拜受之，受大之锡，当亦用此礼也。
浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，【释文，逾羊朱反，】。
传曰逾越也，河在翼州，南东流，故越洛而至南河，正义曰：浮此四水，乃得至洛，本或潜下有于误耳，王氏曰凡曰逾皆水，道不通，遵陆而后能达也，曽氏曰：汉与洛不相通，故曰逾于洛，自洛以至豫州之河故曰至于南河，程氏曰：不径浮江，汉兼用沱潜者，随贡物所出之便，或由经流，或循支派期，便事而已，渭按江北之地可径浮潜汉，而江南则必由江沱以入，潜汉江沱潜，或由或否，汉则其所必由者也。
汉水，北距洛水，六七百里，欲自汉逾洛，则必泝山源而上，其惟丹水乎？汉志农郡丹水县，下云水出上雒冢领山，东至析入钧，【师古曰：钧亦水名，按今南阳府内乡县西南百二十里，有丹水，故城南去，丹水二百歩县西有淅阳故城，本汉析县也，】上雒县，下云：禹贡雒水出冢领山，东北至巩入河，【今陜西，西安府，商州治，即汉上洛县也，洛南县亦上洛地，巩县，今属河南府，】水经注丹水出京兆上洛县西北冢领山，【商州志秦岭，在州西八十里，其地有涧曰：息邪涧，丹水所出，】东南流，与清池水合，【水出东北清池山】，又东南迳其县南，楚水注之，【水出县西南楚山，昔四皓隠于此】丹水，自仓野又东歴菟和山，【左传哀四年，楚人谋北方，司马起丰析以临上洛，左师军于菟和，右师军于仓野，杜预曰：上洛县东有菟和山，今商州南百四十里，有苍野聚】，又东南迳商县南，歴少习出武关，【应劭曰：秦之南关也，通南阳郡，左传哀四年，楚左司马使谓晋隂地大夫曰：将通于少习，以聴命，京相璠曰：楚通上洛阨道也，汉祖下析，郦，攻武关，文颖曰：武闗在析县西一百七十里，按今商州东有商洛废，县即汉商县也，商南山阳镇安三县亦商县地，武问在州东一百八十里，】又东南流入臼口，歴其戍下又东南，淅水注之，【水出析县西北卢氏县大蒿山，南流迳修阳故城北，又东迳析县故城北，春秋之白羽也，又歴其县东南流至丹水县，注于丹水】，又东南迳三户城，又迳丹水县故城西南，【县有密阳乡，古商密之地，楚申，息之师所戍，春秋之三户也。今内乡县西南有三户城，】又东南流至其县南，【水南有丹崖山，頳壁霞举】，又南迳南乡县故城东北，【城在今南阳县西南百里，本汉析县地】，又东历于中之北，所谓商于者也，【张仪说楚絶齐许以商于之地六百里，即此，裴骃曰：有商城，在于中故曰商于杜佑曰：今内乡西七里有于村，亦曰于中】，丹水又南合汋水，【汋音市，若切盖汮字之误，汮与均同】，谓之淅口，【均水注云：均水出卢氏县熊耳山，东南流迳其县下，南迳南乡县，又南与丹水合，又南迳顺阳县西有石山，南临汋水，汋水又南流，注于沔水，谓之汋口，按今南阳府淅川县东北三十里有顺阳故城，本汉淅县之顺阳乡也，此注汮亦误为汋】渭，按沔水注云：沔水自武当县城东【城，即今襄阳府，均州治】，又东南迳渉都县东北，【本筑阳县之渉都乡，】均水于此入沔，谓之均口，在今谷城县界均钧同，或从水作汮韵，防均字下云，隋置均州，取汮水名之，是汮即均也，史承水经之误，曰汋口，晋桓温伐秦，水军自襄阳入汋口，至南乡是也，或又曰，汋均口，齐陈显达攻魏马圈，军入汋均口是也。楚通少习汉，入武关，皆在丹水之旁，而南朝北伐，其舟师必由均口而进，可见为南北水陆之孔道，商州西北诸山皆秦岭也，冢领亦秦岭之别名，丹水出其东南，洛水出其东北，中隔一岭，陆行当不甚逺禹贡逾洛之道，计无便于此者，以今舆地言之，浮汉水，至谷城县东北入均口，泝丹水而上经，淅川，南阳，内乡抵商州，导源之处，越冢领而北，浮洛水经卢氏，永寜宜阳，洛阳偃师，至巩县，以达于南河，此荆州之贡道也。
自汉逾洛之道，黄文叔云舎舟陆运出汝叶，金吉甫云：自汉入丹河，白水河，即逾山路入洛，今按：陆行出汝叶，则必更天息女几，嵩少轘辕诸山中，崎岖二三百里，贡道必不由此丹河，即丹水，白水河，盖谓淯水是两道淯水，出卢氏县熊耳山泝，此水而上，亦可逾于洛，然洛水在县南五里，淯源北去，县百五十里，宋元嘉中，伐魏厐，季明栁元景皆从山谷中度军，出卢氏，不闻有水道，淯洛之间，陆运百五十里，殊费民力，唯丹水为自楚入秦之防，径水多陆少，逾洛从此无疑，【唐书崔湜建言：山南可引丹水通漕，至商州，自商镵山出石门，北抵蓝田，可通挽道，以湜充使，开大昌关，役徒数万，竟不通，按此亦用丹水而欲凿山为挽，道直抵蓝田，即令其道得通，而伤财害民，与逾洛之事，大不侔矣。】。
或问厎柱，三门之险，古今所同患，荆豫及兖青徐与冀之东北境，贡入帝都，必由南河经厎柱，将若之何？曰：唐裴耀卿于三门，东西置仓，开山十八里为陆运以避其险，疑禹时亦用此法，贡物轻约，易赍与漕谷不同，避险从陆而改舟，以达平阳，无难也；然厎柱，初，析阏流之害除，或不若后世之险絶亦未可知。
禹贡锥指卷七
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷八
德清胡渭撰
荆河惟豫州
传曰：西南至荆山北距河水，曽氏曰：临沮之荆山，其阴为豫州，其阳为荆州，渭按荆山已见荆州，河南河也，后同其不言南者，蒙上至于南河，省文而可知也，荆山主南言，传不当兼西，亦犹青之岱主南言，不当兼西也。
尔雅：河南曰豫州，汉南曰荆州，盖荆豫二州，禹贡以荆山为界，尔雅则以汉水为界，故郭注豫州云，自南河至汉也，礼记王制曰：自南河至于江，千里而近，郑注云：豫州域，自江至于衡山千里而遥，郑注云：荆州域，则二州，又似以江为界矣，以为殷制，则与尔雅不合，以为周制，则与职方，不合周礼，河南曰豫州，其山镇曰华山，其泽薮曰圃田，其川荥；雒，其浸波溠，华山圃田荥，雒，皆在禹贡豫州之域，唯波溠可疑，郑注云：波读为播，禹贡曰：荥播旣都，【释文，播音波，】春秋传曰：楚子除道，梁溠，【音侧，嫁反】营军，临随则溠，宜属荆州，在此非也。今按荥即荥泽，至周而已，导为川，故曰，其川波则别是一水，非荥播也，水经滍水注云：波水出霍阳，西川大岭东谷，俗谓之歇马岭，【霍阳故县在，今汝州东南二十里，霍山下，】即应劭所谓孤山，波水所出也。马融广成颂曰：浸以波；溠，其水南迳蛮城下，又南分三川于白亭东，而俱南入滍水，滍水自下兼波水之通称也，盖洛别百答之外，又有此波水，道元以为豫州之浸浸，可以为陂，灌溉者也，章懐注马融传云：波水出歇马岭，在汝州鲁山县西北汝州，今属河南州西四十里，广成泽，一名黄陂，周百里有灌溉之利，后汉于其地置广成苑，为游猎之所，泽水出狼皋山，东南流，合温泉水，波水自西来注之，又东南合滍水入汝，此即波溠之波也，马融精于周官，其颂广成明言，浸以波，溠，郑违其义，非是禹贡之荥波，自当作播，职方之波溠，当读如字，不可牵合溠水，杜预云：在义阳厥县西，东南入郧水，经注溠水，出随县西北，黄山，南迳防西县西，又东南迳随县故城西，春秋，庄公四年，楚武王伐随，除道梁溠，谓此水也。又南流注于涢，溠水流短，涢水出蔡阳县大洪山，一名清发水，东南迳随县至安陆入于沔，溠旣合涢，自下可以通称经，所谓溠，盖即涢也，豫州南界至汉，殷时已然，周人因之，吕氏春秋云：河汉之间曰豫州，溠水在汉北，其为豫浸，又何疑焉？周无梁州，贾疏云：周之雍豫于禹贡兼梁州之地，豫所兼者当在华山之阳，汉水之北，嶓冢之东，以华为豫镇，汉为荆界知之，其王制所言不过言，南河至江，江至衡山之道里耳，郑以为豫荆二州之域，恐非记者本意，邢氏尔雅疏云：豫州，自南河至汉，职方与此同，可以证殷，周之荆豫，皆以汉为界，而不以江为界矣。
豫州有古太皥，祝融之虚，及帝喾，成汤所都虞【舜后，即少康所奔】戈，邳封葛三鬷，诸国皆在焉，春秋时可考者，管；蔡，郜、曹、郑，东虢西虢，凡蒋祭杞，宋焦申许蓼，【左传哀十七年，楚子谷曰：武王克州，蓼，即此一作廖，汉志南阳县故廖国，】密随厉，唐戴沈息房，【周语内史过曰：昭王娶于房，后汉志汝南吴房县，故房国，楚灵王所灭，】，滑，郐，鄀；谷，邓頼项顿，胡、江、黄、道，柏州来绞，蛮陆浑凡四十一国，战国时，属宋魏韩而秦楚，亦兼得其地，秦幷天下置三川，砀郡，颍川，南阳，【东境北境是】，南郡【北境是】，汉复置豫州，【领郡国，五其今河南府陜郡，农之地，则属司隶，陈留济隂之地则属兖州，】后汉为司隶，【治河阳，】豫州【治谯，领郡国六】，魏因之。晋分置司州，【领郡十一豫州，领郡国十】，唐为都畿之，河南府【洛州】陜郡，【陜南境，】临汝【，汝】荥阳，【郑】等郡，河南道之陈留，【汴】睢阳，【宋】济隂【曹】谯郡，【、亳、】，颍川【许】，淮阳【陈】汝隂【颍】汝南【豫，】等郡，山南东道之淮安，【唐】南阳【邓】襄阳，【襄】汉东，【随】武当，【均】等郡及河东道之，农郡【虢，】按以上，通典所列济隂之乗氏当往属兖，襄阳之南漳，汉，东之光化，当往属荆，又有当来属者，兖域灵昌之匡城，梁域上洛之上津，东境废长利县地是也。以今舆地言之，河南则河南开封，归德，南阳汝寕五府及汝州，直隶则大名府之东明，长垣山东，兖州府之定陶，曹县城，武单县江南则鳯阳府之颍州，颍上太和，亳州蒙城，湖广则襄阳府之襄阳，光化宜城，枣阳，谷城，均州郧阳府之郧县，保康及郧西之东境，德安府，随州之北境皆古，豫州域也。
豫之南界，亦判自南漳县之荆山西，起保康歴宜城枣阳，及随州之北境，故随县地，【州之南境，废光化县地入荆域】，又东为信阳，罗山，皆与荆接界处也，详见荆州豫北濵冀之南河，其西与华隂接华隂雍域也按职方，豫州山镇曰华山，通典云：即今华隂郡山连延东出，故属豫州，九域志云：华山四州之际，东北冀东南豫，西南梁西北雍十字分之，四隅为四州也，豫之北界，由华山而东，为阌乡灵宝，陜州渑池，新安，洛阳孟津，巩县汜水河隂荥阳荥泽，又东北为阳武，延津皆在南河之南，【阳武，自元时河，从原武决，而东南流，始为河北地】，又东北抵濬县，大伾山冀，兖，豫三州之交也。豫，东接兖徐，三州之界，自封丘而东，为长垣东明，又东为考城，定陶曹县城，武单县，与兖接界，又南为夏邑，永城亳州，颍州，又东为颍上，蒙城皆在淮北，与徐接界，自颍州以西为商，城息县，真阳逾淮而南，为信阳，与扬接界。
豫，西自阌乡以南为卢氏，郧县及郧西之东境，故郧县地，与雍梁接界，豫居中央，为辐辏之地，接界者七州，唯青为兖徐所隔，与豫不相接云。
伊、洛，瀍，涧旣入于河，【释文，纒直然反涧，故晏反，渭，按：洛汉书作雒】。
传曰：四水合流而入河，正义曰：地理志云：伊水出农卢氏县熊耳山，东北入洛，洛水出农上洛县冢领山，东北至巩入河，瀍水出河南谷城县潜亭北，东南入洛，【城志作成潜志作朁，】涧水出，农新安县东南入洛伊，瀍，涧三水入洛，合流而入河，言其不复爲害也。傅氏曰：导洛言东北防于涧瀍，又东防于伊序，水之次第此言，伊、洛，瀍，涧乃治水之先后渭，按汉上洛县，即今陜西，西安府，商州治卢氏，新安二县今属河南府，谷城故县在，今洛阳县西北。
孔传云：伊出陆浑山，洛出上洛山涧，出渑池山，瀍出河南北山，与汉志异正义，旣引汉志又为之说曰：熊耳山，在陆浑县西冢领山，在上洛县境内，渑池在新安县西谷城防亭北，此即河南境内之北山也，志详而传略所据，小异耳，渭按汉陆浑卢氏，本二县，熊耳山，在卢氏县西南五十里，不与陆浑接界，安得谓陆浑县西之山，而云伊出陆浑山，新安黾池，亦本二县，涧水出新安谷水出黾池流同而源异，今乃云涧出渑池山，是以谷源为涧源也，此不惟略也，而且误矣。至于河南谷城，亦本二县，魏始省谷城入河南，而传云瀍出河南，北山是西汉时谷城山已为河南县地也，颖达尝云：孔为武帝博士，地理志，无容不知，而其言如此，岂西汉孔博士之所为乎？
林少颖云：据伊瀍涧，入于洛，而洛入子河，此言伊，洛，瀍，涧，则以四水列言者，曽氏曰：汉水入于江，以入海，而荆州言江汉朝宗于海，与此同意，盖其水之大小相敌也，傅同叔非之曰：三水入洛，而洛得兼三水而为大，顾谓之相敌，可乎？因以为伊，洛；瀍，涧乃治水先后之序，甚善，昔贾让言，大禹凿龙门，辟伊阙，伊阙者，伊水之所经也，当时为害必甚，略与龙门相似，故禹治此四水以伊为先，伊旣入洛，乃疏洛以入河，最后治瀍涧，故立言之序如此，非以其水大小相敌也。
汉志伊水出，农卢氏县熊耳山，东北入雒，过郡一，行四百五十里，【熊耳山，在今河南府卢氏县西南五十里，东连永寜，南接内乡，】水经注伊水，出南阳县西，蔓渠山【，山海经曰：蔓渠之山，伊水出焉，淮南子曰：伊水出上魏山，地理志曰：出熊耳山，即麓大同，陵峦互别耳，伊水自熊耳，东北迳鸾川亭北，世谓之鸾水，按蔓渠山在今河南府卢氏县东南，盖即熊耳之支峰也；括地志云：伊水出卢氏县东峦山，一名闷顿岭，今在县东南百六十里，元和志云：伊水出鸾掌山，疑即是峦山参考诸书，伊水，出卢氏县熊耳山审矣，县志云：熊耳，虽有伊源之名，而无流衍之迹，其实出于闷，顿岭之阳，岂知古熊耳山盘，基甚广，即闷顿亦熊耳乎？郦氏云：即麓大同，陵峦互别，两言尽之矣，蔡传据郭璞云：熊耳在上洛县南，以为地志言，出卢氏者，非是大谬】东北，迳东亭城南，又屈迳其亭东，【今嵩县西南七十里有东亭，故城】又东北，迳郭落山，又东北迳陆浑县南王母涧水注之，【水出陆浑县西南山海经曰：滽滽之水出于厘山，南流注于伊水，即王母涧也，陆浑，今为嵩县】，又北历崖口，下【崖口，壁立若阙，即古三涂山也，杜预曰：在陆浑县南，按今嵩县西南十里有三涂山，俗呼为水门，逸周书，武王曰：南望三涂，左传，司马侯以三涂为九州之险，晋伐陆浑，请有事于三涂，是也。】又东北，迳伏流岭东，【岭在崖口，北三十里许，今嵩县北有伏流城，】又东北，迳伏睹岭，又东北，涓水注之，【水出陆浑西山】，又东北迳新城县南，【今洛阳县南七十五里有新城，春秋戎蛮子邑，汉以为县】，又北迳新城东，大狂水入焉，【水东出阳城县，山海经曰：大之山，其阳狂水出焉，东南流】又北迳髙都城东【城在今洛阳县西南】又东北，迳前亭西，【左传昭二十二年，晋箕遗，乐征取前城，京相璠曰：今洛阳西南五十里前亭也。】又北过伊阙中，【昔大禹疏以通水，两山相对，望之若阙，伊水历其间，北流，春秋之阙塞，昭二十六年，赵鞅使女寛守阙塞是也。阙左壁有石铭云：黄初四年六月二十四日辛巳，大出水举髙四丈五尺，齐此以下，盖纪水之涨，灭也，右壁亦有石铭云：永康五年，河南府君循大禹之轨，斩岸开石，平通伊阙，按阙塞，亦曰龙门山，故傅毅反都赋云：因龙门以畅化开，伊阙以达聪也，一名阙口山，又名钟山，在洛阳县西南三十里】又东北至洛阳，南迳员丘东，又东北入洛，以今舆地言之，卢氏嵩县，伊阳【，伊阳属汝州，以伊水与嵩县分界，】洛阳界中，皆伊水之所经也。
汉志雒水出农上雒县冢领山，东北至巩入河，过郡二，行千七十里，豫州川水经注洛水，出京兆上洛县讙举山【，山海经曰：出上洛西山，又曰：讙举之山，洛水出焉，】东迳熊耳山北，【山在汉上洛县东北，今为洛南县地，】又东北，迳卢氏县故城南，【城在今县东】又东迳蠡城南，【今永寜县西有洛水，废县，即故蠡城也，】又东迳檀山南，【山在永寜县西五十里】又东北，迳宜阳县故城南，【城在今宜阳县东北十四里】又东迳河南县南【，今洛阳县西北有河南故城，周王城，汉河南县也，】又东迳洛阳县南，伊水从西来注之，又东迳偃师，故县南，与氏分水【，今偃师县治，即偃师故城，古西亳也，县南二十里，有氏故城】又东北，迳巩县故城南，【城在今县西南三十里】又东北，入于河，谓之洛汭，【刘昭曰：洛汭，在巩县东北三十里，】以今舆地言之，商州卢氏，永寜宜阳，洛阳偃师，巩县界中，皆洛水之所经也，近世乃过汜水县北入河，则洛口，又移于东矣，详见导洛。
洛诰，周公曰：我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，谓王城也，我又卜瀍水东，亦惟洛食，谓下都也，汉志瀍水出河南谷城县防亭北，东南入雒，后汉志，瀍水出河南谷城县刘昭引博物记曰：出防亭山，【括地志云：故谷城在河南县西北十八里苑中，西临谷水，左传定八年，周大夫儋翩叛，单子伐谷城，即此，汉置谷城县，魏省入河南县，自故县西北又三十二里有谷城山，东连孟津县界，即博物记所谓防亭山也，】水经，瀍水出河南谷城县北，山东与千金渠合，又东过洛阳县南，又东过偃师县，又东入于洛。注云：县北有濳亭，瀍水出其北，梓泽中厯泽东而南水，西有一原，其上平敞，古旧【防讹为旧，】亭之处，潘安仁西征赋所谓越街邮者也，瀍水又东南流注于谷，谷水自千金堨东注，谓之千金渠也，渭按王城，即郏邑，汉为河南县，其故城在今洛阳县西北，【后汉志云：河南周公所城，雒邑也，春秋时谓之王城，刘昭引博物记曰：王城方七百二十丈，郛方一十里，南望雒水，北至郏山，地道记曰：去雒城四十里，】下都即成周，汉为洛阳县，河南郡治其故城，在今洛阳县东北二十里，【后汉志云：雒阳周，时号成周，刘昭引帝王世纪曰：城东西六里，南北九里，元和志引华延，儁洛阳记曰：东西七里，】二城，东西相去四十里，而今洛阳县居其中，【隋大业初营新都，始移二县于都城内金，又省河南入洛阳，】古时涧水经河南故城西入洛，瀍水经河南故城东入洛，故涧水东，瀍水西，为王城而瀍水，东为下都，洛诰之文，甚明也，自周灵王壅谷水，使东出于王城之北，则其势必入于瀍水而合流，历王城之，东以南注于洛，时二水犹未经洛阳城也，迨东汉建都于此，自河南县东十五里之千金堨，引水绕都城南北以通漕，而瀍水始与谷水，俱东注矣，古时瀍不合涧，亦不过洛阳县南，而东至偃师也。
谷水注云：河南城西北谷水之右，有石碛，碛南出为死谷，北出为湖沟，魏太和七年，暴水流髙三丈此地下，停流以成湖渚，造沟以通水，东西十里，决湖以注瀍水，按：曹魏明帝元魏孝文帝皆有太和年号，明帝之太和，终于六年，故方舆纪要，谓谷水入瀍，经城北，自元魏时始然，瀍水出谷城山，东南流至王城东北而南，入于洛，周灵王壅谷，使东注，势必与之合，韦昭云谷在王城之北，东入于瀍，是也。其元魏所决者碛北之湖水耳，涧瀍之合，实不自元，魏时始也。
汉志农新安县，下云：禹贡涧水在东南入雒，黾池县下云：谷水出谷阳谷，东北至谷城入雒水，经注涧水，出新安县南白石山【，山海经曰：白石之山，涧水出其阴，北流注于谷，世谓是山，曰广阳山，水曰赤岸水，亦曰石子涧，按新安无雒，汉志云涧入雒，要其归也，其实涧东合谷至河南入雒，】东北流，歴函谷，东入特阪，【在今新安县东】，周书所谓我卜涧水东者也。旧与谷水乱流，南入于洛，今谷水东入千金渠，涧水与之俱，东入洛矣，谷水出农黾池县南墦冢，林谷阳谷【，山海经曰：傅山之西有林焉，曰墦冢，谷水出焉，东流注于洛，今谷水出崤东马头山谷，阳谷】东北流，歴黾池川【，亦或谓之彭池】，又东迳秦赵二城南【，世谓之俱利城，耆喭曰：昔秦赵之防，各据一城，秦王使赵王鼓瑟，蔺相如令秦王击缶处也，】又东迳土崤北，【所谓三崤也，】又东，左防北溪，【溪水北出黾池山，东南流注于谷】，又东迳新安县故城，【南北夹流，而西接崤黾，括地志云：秦新安故城在今渑池县东十二里】又东迳千秋亭南，【潘岳西征赋曰：亭有千秋之号，子无七句之期，谓是亭也。】又东迳缺门山，广阳川水注之，【水出广阳北山，东南流注于谷，】又迳白超垒南，【垒在缺门，东十五里】又东防石黙溪，【水出微山东簏，东北流入谷】，又东迳函谷关南，东北流，皁涧水注之，【水出新安县，东南流迳函谷关西汉，楼船将军杨仆以家僮徙关于新安，即此处也。皁涧水又东流入谷】，又东北，迳关城东，又合桑爽之水【，山海经曰：白石山西五十里，曰谷山，桑爽之水出焉，世谓之纻麻涧，】又东涧水注之，自下通谓之涧水，故尚书曰：伊、洛，瀍，涧旣入于河，而无谷水之目，又东波水注之【，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂谓之百答水，北流注于谷】，又东，少水注之，【山海经曰：瞻诸之山，少水出其阴，东流注于谷，世谓之慈涧，今在新安县东三十里】，又东俞随之水注之，【山海经，廆山俞随之，水出其阴，北流注于谷，世谓之孝水，在河南城西十余里】又东迳谷城南，又东迳河南王城北【，地理志曰：故郏鄏地也，周定鼎为东都，谓之王城，其东南名曰鼎门，】又东迳干祭门北，【按左传，昭公二十四年，子朝争立，晋使士伯立于干祭而问于介众，注云：王城北门，曰干祭】，此周灵王壅谷入，瀍之故道也，下文东至千金，堨以下，则东汉以后，阳渠九曲，千金五龙诸渠之故道，瀍涧二水，自此东注而不复，至王城，东南入洛矣，【道元曰：河南县城东十五里有千金堨，旧堰谷水，魏时更修此堰，开沟渠五所，谓之五龙渠，盖魏文帝脩王张，故绩也。逮于晋世，沟渎泄壊太始七年，更于西开泄，名曰代，龙渠即九龙渠也，又曰：陆机刘澄之皆言城之西面有阳渠，周公制之也，亦谓之九曲渎，河南十二县簿云：九渠渎在河南巩县西，西至洛阳，傅畅晋书云：都水使者陈良凿运渠，从洛口入，注九曲，至东阳门，阮嗣宗诗所谓逍遥九曲间者也，】今按后汉书王梁传，建武五年为河南尹，穿渠引谷水，注洛阳城东，写巩川及渠成而水不流，张纯传，建武二十三年为大司空，明年，上【时丈反，】穿阳渠，引洛水为漕，百姓得其利，太子贤注云：阳渠在洛阳城南，以郦注考之堨东，谷水有二道，一在洛阳城北，自臯门桥，【在城之西北，潘岳西征赋曰：秣马臯门，即此处】东历大夏门，【北城之西头一门，故夏门也，谷水枝分，南入华林园，东注天渊池，又东注于狄泉，】广莫门，【北城之东头一门，故谷门也，北对邙阜连岭，脩亘】屈，南迳建春门石桥下，【东城之北，头一门，即上东门也，桥之石柱铭云：阳嘉四年，诏书以城下，漕渠东通河，济，南引江，淮，方贡委输，所由而至，使中谒者马宪监作，其水依石柱，文自乐道里，屈而东出，阳渠也，】盖即王梁之所引，道元所谓旧渎者也，一在洛阳城南，自阊阖门，【西城之北头一门，故上西门也，阳渠水枝分入城东歴，故金市铜驼街，出东阳门石桥下，注于阳渠，】南历西阳门，【城之正西门，故西明门也，亦曰雍门，】西明门，【西城之南头一门，故广阳门也，】屈东历津阳门，【南城之最，西一门，故津门也，】宣阳门，【南城之次，西一门，故小苑门也，亦曰謻门，】平昌门，【城之正南门，故平门也，】开阳门，【南城之东头一门，故建阳门也，谷水于城东南隅，枝分北注，迳青阳门东，又北迳东阳门东，又北迳故太仓西，又北入洛阳沟，青阳东城之南头一门，故清明门，东阳城之正东门，故中东门也，】又东迳偃师城南，又东注于洛，盖即张纯之所穿洛水篇云：洛水东过，偃师县南，又北阳渠水，注之是也。此皆周灵王壅谷，后历代递迁之水道，非禹迹也。
涧谷二源，至新安东而合流，自下得通称，古谓之涧，周室东迁，谓之谷而涧之名，遂晦周语，灵王二十二年，谷，洛鬭，将毁王宫，王欲壅之，太子晋谏曰：不可，引共工，伯鲧之事以为戒，王弗听，卒壅之，韦昭注云：鬭者两水格，有似于鬭洛，在王城之南，谷在王城之北，东入于瀍，至灵王时，谷水盛出于王城之西，而南流合于洛水，毁王城西南，将及王宫，故齐人城郏壅之者，壅防谷水，使北出也，郭縁生述征记曰：谷，洛二水，本于王城，东北合流，所谓谷，洛鬭也，今城之东南，缺千歩世又谓谷洛鬭处，郦道元引韦昭语以折縁生之谬，愚谓郭固失之，而韦亦未为得也。谷水出王城之西，而南合于洛水者其故道也，灵王时，偶值暴水大至，两川相触，如格鬭然，故谓之鬬，非谷水，本由城北入瀍，而今忽改道由城西入洛也，使谷水本由城北而东，入于瀍，则洛诰，何以指王城，为涧水东邪，且使谷水故道，果在城北，则灵王壅之使北出，是为复禹之迹，太子晋，亦何为引共？鲧防川之害，以戒王哉！此理甚明，不待多辩，道无言，灵王壅谷，其遗堰三隄尚存，今亦不可得详，窃意此三隄者，皆在王城之西北，当时堰谷水，使东出于城北，与瀍水防，折而南，历城东至千金堨处，又南入洛，此盖自灵王以迄西汉谷水，防洛之故道也，何以知之？以东汉作堨于河南城东十五里知之也，使谷水不由此入洛，堨何为在此乎？道元云：河南城西北谷水之右，有石碛，碛南出为死谷，颍容春秋条例，言西城梁门枯水处，世谓之死谷是也。死谷云者，以其有渎而无水，盖即灵王壅谷，后城西所存之枯渠矣，方舆纪要云：自东汉引谷，洛之水以通漕，而瀍谷非复故道，曹魏文明之世，大营宫殿，分引支流灌注，苑囿，延及晋代，川谷渐移，及元魏迁都，更加营治，大约时所务者都邑之漕渠而已，隋大业元年，改建东都，并河南洛阳而一之，大变成周之辙，【隋东都城，即今河南府治前直伊阙之口，后依邙山之塞，自周敬王，汉光武，魏文帝晋武帝，后魏孝文帝皆都故洛城，至是西移十八里，置都城焉，】而通济之渠，复起【隋书，炀帝大业元年，开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，自板渚引河通于淮】，于时又以谷，洛二水，周帀都城为急，故复引谷南流，以防洛从城西绕城而南，以达城东，经偃师，巩县之间而注于洛口，其于千金九曲之故迹，又未尝过而问矣，【元和志，洛水在洛阳县西南三里，西自苑内上阳之南，弥漫东流，宇文恺斜堤束，令东北流，形如偃月，谓之月坡，伊水在河南县东南十八里，瀍水在河南县西北六十里，西从新安县，东流入县界，又曰：通津渠在河南县南三里，隋分洛水西北，名千歩碛渠者，东北流入洛，】渭按瀍，涧水道之变，自东周始，灵王壅谷，使东出一变也，东汉引水为漕渠，二变也，魏晋引水灌苑囿，三变也，元魏决湖注瀍水，四变也，隋炀引水帀都城，五变也，更此五变禹迹，岂可复问韦郦诸人据后世之水道，以为禹迹，而莫之辨，恃有洛诰，数言推得其大略而已，其颍容所言死谷，抑亦古涧水历王城西，之明证也，四水洛为大伊次之，涧又次之，瀍最小，而其为害三水不减于洛，汉吕后三年，伊，洛溢，流千六百余家，魏黄初四年，伊，洛溢杀人民，坏庐宅，唐开元十年，伊水溢，毁东都城东南隅，咸通元年，暴水自龙门毁定鼎，长夏等门，漂溺居人，伊水之为害如此，禹所以先伊而后洛也，涧水自谷，洛鬭毁王城之后，至晋太始七年，暴涨髙三丈荡坏二堨，唐开元八年，谷，洛溢，入西上阳宫，宫中人死者什七八，畿内诸县田庐荡尽，十五年，涧谷溢，毁渑池县，此涧水之害也，瀍水源流，自谷城山至故洛阳不过七十里，而其患亦甚，开元五年，瀍水溢，溺死千余人，十八年，瀍水溺扬，楚等州租船，天宝十三载瀍，洛溢，坏十七坊，此瀍水之害也，计禹当日治瀍，涧之功不少于伊洛，故四水并书正，程泰之所谓尝经疏导，则虽小而见録者也。
荥波旣猪，【释文荥，戸扃反波如字，马本作播，渭按史记亦作播，唯汉书作波】。
正义曰：沇水入河溢，为荥荥，是泽名，郑云：今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在其县东马郑王，本皆作荥，播谓此泽名荥，播渭按地理志，沇水出河东垣县王屋山，东南至武德入河，轶出荥阳北地中，盖即荥泽经所谓溢为荥也，今河南开封府，荥泽县，本汉荥阳县地，隋分置荥泽县，泽在其县南，而班云出县北，郑云在县东者，盖荥阳故城在今县西南班郑据以为言，泽起县北，历其东也，【荥泽，故城在今县北五里隋置，明洪武八年为河水所圮，移今治】。
孔传云：荥泽波水已成遏，猪正义曰：洪水之时，此泽大水，动成波浪，今壅遏而为猪，不泛滥也，阎百诗云：案马郑王本波并作，播伏生，今文亦然，惟魏晋间，书始作波，与汉书同，余向谓其书多出汉书者，此又一证，然安国解犹作一水，非二水以为二水，自顔师古始，宋林之竒本之以周官，尔雅为口实，蔡氏又本之下，到今余尝反覆参究，而觉一为济之溢流，一为洛之枝流，两不相蒙，而忽合而言之，与大野彭蠡，同一书法，不亦参杂乎善，夫传氏寅曰：上文言导洛，此则专主导济言不当，又泛言洛之支水，职方所记，山川非治水次第，不必泥也，且郑注职方，其浸波读为播，引禹贡荥，播旣都，仍当作播证一贾疏，案禹贡有播水无波，仍当作播证二，史记索隠引郑氏曰：今塞为平地，荥阳人，犹谓其处为荥；播仍当作播证，三山海经，娄涿之山，波水出于其隂北流注于谷水，今本波作陂，郭璞云：世谓之百答水，非属波水，证一惟郦注引作波，然亦出于山，不出于洛，非属波水，证二水经，洛水又东，门水出焉，注云：尔雅所谓洛别为波也，惟此堪引，然余考门水，下流为鸿关水，今谓之洪门堰，在商州洛南县东北至灵宝县而入河，何曽见水，猪为泽乎？非属波水证三百诗，此论精覈，吾无以易之。且职方豫州之波，出鲁山县，郑注谓即荥播，固非【详见上文】，而洛南之波水，则与荥泽，相距五六百里，中隔大山，总撮而言之，曰：荥波旣猪，经无此书法也，以荥波为二水，终无是处。
荥泽郑康成杜预竝云在荥阳县东，京相璠云在县东南，未审孰是？今荥泽县南，相传为古荥泽，左传宣，十二年，楚潘党逐晋，魏锜及荥泽，即此也。【元和志，荥泽在荥泽县北四里，恐误，】括地志云：荥阳，故城在荥泽县西南十七里，今治与隋置，皆在其东北，故此泽旧在荥阳县东，隋，唐至今，则在荥泽县南也，自东汉时己塞为平地，故周径里数，志家莫能言之，不知其大小几何？正义曰：马郑王皆谓此泽名荥，播春秋闵二年，卫侯及狄人战于荥泽，【今左传本作荧泽，字从火，】不名播也，郑谓卫狄战在此地，杜预云：此荥泽当在河北，以卫败始渡河，战处必在河北，盖此泽跨河南北，而多得名耳。渭按卫狄战地，或河北自有一荥泽，如魏献子之所田，别是一大陆，非禹贡之大陆，亦未可知，如谓经之荥播，跨河南，北则导沇，何以言入于河，溢为荥耶？
导菏泽，被孟猪，【释文，导音道，下同，菏徐音柯，又工可反，韦胡阿反，被皮寄反，徐扶义反，猪张鱼反，又音诸渭按菏，史记汉书并作荷后同孟猪，史记作明都，汉书作盟猪，师古曰：盟，音孟】。
正义曰：地理志云：菏泽在济阴定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北左传，尔雅作孟诸，周礼作望，诸声转字异，止是一地也，顔氏曰言治，菏泽之水，衍溢则使被及孟猪不常入也，林氏曰：菏泽水盛，然后覆被孟猪，亦犹弱水之余，波入于流沙也，周礼，青州泽薮曰望诸，此乃属豫者，周无徐徐幷于青，青在豫东，故得兼有孟猪，金氏曰：自菏泽至孟诸，凡百四十里，二水旧相通，王氏【樵】曰：泽无言导者，此二泽相通，可以导此之溢，被彼之地，故言导也，渭按此治陶邱复出之济也，二泽本有相通之道，禹因而疏之，泄余波入焉，以杀济渎之势也。定陶，今属山东兖州府之曹州，其故城在今县西北四里，睢阳，今为商邱县，河南归德府治其故城在今治南二里，通典云：菏泽在曹州济隂县东北九十里，故定陶城东北，宋州虞城县，有孟猪泽，元和志云：孟诸泽在虞城县西北十里，周廻五十里，今在商邱东北接虞城界也。
孔传云：菏泽在胡陵，孟猪泽名，在菏东北，水流溢，覆被之正义，曰：地理志山阳郡有胡陵县，不言其县，有菏泽也，又云：菏泽在定陶孟猪在山阳，以今地验之，则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，东北被孟猪也，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得东出，被孟猪也，傅同叔为之辩曰：许氏说文云：菏泽水在山阳，胡陵，正与孔传同，而班固以为在定陶，何也？盖在定陶者其泽也，在胡陵者其流也，其流东与泗合，在今单州之鱼台，鱼台在单之东北百里而近，正古胡陵地也，而孟猪在睢阳东北，则所谓被孟猪者，导菏流之在定陶，鱼台间者以被之于南也，安国惟说，菏之源委，不明，且误言孟猪，在菏东北，是以致颖达疑甚，而有古胡陵当在睢阳西北之说，百诗云：傅氏引说文分别菏水，与菏泽，所在不同班，许二氏，殊涂同归，余因悟伪孔传出，说文后菏泽，在胡陵正本说文来，但遗一水，字书出魏，晋间，又得一证，渭按水经济水，东过方与县北为菏水，注云：菏济别名也，汉方与县，今爲鱼台县胡陵故城亦在焉，县北之菏水，正说文所云在胡陵者也，详见徐州。
汉志济阴郡下云：禹贡荷泽在定陶荷，乃菏字之误，师古曰：荷，音和，非也，括地志，菏泽在曹州济阴县东北九十里，故定陶县东，今名龙池，亦名九卿陂，近志菏泽，在曹州东南三十里，接定陶县界菏山，在州东三十里，以近菏泽，而名菏水，源出于此说，本寰宇记蔡传曰：济阴县南三里有菏山，故名，其泽爲菏泽，渭按菏泽，爲济水之所经，其所钟者，即是济水，谓源出菏山，妄也，山以泽得名，非泽以山得名也，傅氏云：导菏流之在定陶，鱼台间者以被之于南，亦误鱼台之水，东合泗以注淮不入，孟猪经所导者，是定陶之泽水于胡陵之枝流，无渉也。
周礼，青州泽薮曰望诸，尔雅十薮，宋有孟猪，左传僖二十八年，楚子玉梦河神，赐以孟诸之麋文十年，宋道楚子田孟诸，杜预曰：宋大薮也，水经注云：尚书曰：导菏泽，被孟猪，孟猪在睢阳县东北，阚骃十三州记曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛方乃覆被矣，寰宇记云：虞城孟诸泽，俗呼爲台，盖泽中有台也。渭，按：今虞城县西北十里有孟诸台，接商邱县界，即此尔雅，水草交曰：麋麋古字台，盖以孟诸之麋得名也，自元至元二十三年以后，归德府城，南北屡被，黄河冲决，禹迹不可复问，然余考汉书梁孝王传筑东苑，方三百里，则孟诸泽皆在其中矣，孝王大治宫室，台榭陂池髙髙下下泽形尽失，故郦元于睢阳，故城絶不言孟诸而叙，台池甚详，盖泽之畔岸，荡夷无存乆矣元和志云：周廻五十里，亦彷佛言之耳。
王明逸云孟诸之薮，可田则有水草而浅涸，时多故，导菏泽之溢，时乎被孟猪也，渭按左传，宋道楚子田，孟诸楚子，以郑伯田江南之梦，卫懿公及狄人战于荥泽，事皆在冬，魏献子田于大陆，焚焉，事在春正月，周之冬，自八月始正月，为夏之仲冬，时方水涸，故其地可田可战，凡泽薮皆然，孟诸当水发之时，亦自淼漫，禹导菏泽，以被之，盖因地势之便，非以孟诸常浅涸，能容水也。
豫，西南之水有丹淯，皆入汉东南之水有汝，颍皆入淮，亦名川也。而禹功曽不一，及盖其时不为害耳，孟子言决汝，而经絶无其事，不知孟子于此，何以独多误，窃谓此文当云禹疏九河，瀹济漯决江，汉，排淮泗而注之海，则字字与禹贡相符矣。豫州之水莫大于河而无所施功者，盖禹治冀时，已令豫协力治之，岳阳覃怀之役，是也；河旣治则西偏之水，莫大于洛东偏之水，莫大于济，禹疏伊，瀍，涧注洛，以入河猪荥，导菏，以防济之泛滥，而豫州之水土，悉平矣，傅同叔云：伊、洛，瀍；涧，横流浩荡，荥泽承其害，故禹必先疏四水，以循故道，而后次及于荥菏，此说非也，今按自荥泽河口以至南阳县西，有敖鄗，浮戏阳城嵩髙少室轘辕鸣，臯三鵶诸冈岭，东西隔絶四水横流，不能东入为害，禹治豫先西而后东，亦以四水之患，最急而荥，菏差缓故耳。傅氏不谙地理轻于立说，且自喜，谓禹之规画，如在吾目予不可以无辩。
厥土惟壤下土坟垆【释文垆音卢】
传曰髙者壤下者坟垆，陆氏曰：说文垆，黑刚土也，顾氏【临】曰：而疏者谓之垆，王氏【炎】曰：下土下等之土也，壤则为沃，坟垆则为瘠，金氏曰：其壤者无块而柔，其下者或膏而起，或刚而疏，如今轘辕之泞淖，汜关之沙陷，皆所谓下土者渭，按冀州疏云：豫州直言，壤不言其色，盖州内之土不纯一色，故不得言色也释名土黒曰卢卢然解散也，吕览云：凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯也，垆本作卢，后人于防，加土耳坟垆，是二种，金说较密，若以爲一，则与兖土之色，黑而坟起无别矣。
厥田惟中上厥赋错上中
传曰田第四赋第二又杂出第一
厥贡漆枲絺纻【释文纻直吕反】
顔氏曰：纻织纻为布，及练也，林氏曰：职方氏豫州，其利漆枲，载师漆林之征二十有五，周以为征，而此则贡之者，时豫州在畿外故爲贡推此则知冀，不言贡之意，吴氏曰：纻麻属茅氏曰：豫贡略与兖似，盖二州皆近冀，冀甸服专供粟米二州，近京师则专供服御，禹制贡先食，服器用次之，珍币又次之。
周礼，豫州之利曰林，漆其地有在畿内者，故漆林之征，载师掌之，其征独重，则漆多而利厚可知，货殖传云：陈夏【音槚，】千畞漆，陈谓陈县夏，谓阳夏竝属陈国，李肇国史补云：襄州人，善为漆器，天下取法，亦以其地产漆故耳。寰宇记云：宋州产漆阳，夏，襄，宋皆古豫域也，韩非子述由余对，秦穆公曰：舜作食器，流漆墨其上，国之不服者十三，禹作祭器，墨染其外，朱画其内，国之不服者三十三，此虽寓言非实事，然当时兖旣贡漆，而豫又贡之，则漆之为用，亦广矣，彤镂之器，实始于此，文明之运将啓，圣人因时以立制，非所以导奢而致畔也。
诗陈风曰：东门之池，可以沤纻，陆玑草木疏云：纻亦麻也，科生数十茎，宿根在地中，至春自生，不歳种也。荆，扬之间一歳三収今南越纻布，皆用此麻，左传？襄二十九年，吴公子札聘于郑，见子产与之缟带，子产献纻衣焉，杜注云：吴地贵缟，郑地贵纻，故各献已所贵示损，已而不为彼货利，陈郑皆豫域纻固，其土宜也，迨晋世有白纻舞，江左歌辞极状，舞衣之精妙，则吴地亦贵纻矣。延及唐时通典言贡苎布者，宣、常、湖、吉、袁、郢、复，岳，郴、朗，凡十州，皆荆扬之产，陆玑所谓一歳三收者矣，此古今风土之变也。
林少颖云：顔师古谓织纻为布，及练，然经但言贡纻成布，与未成布，不可详也。蔡传取之渭，按葛成布，有絺绤之名，纻成布，无他名，仍谓之纻而已，纻在絺下，则亦布也，练傅氏集解引顔注作綀说文綀布，属从糸束声，唐韵在鱼部音所菹，切韵防云：綀绤属，后汉祢衡着綀巾，今汉书注旣作练，而文苑传，又作疎皆字之误也当从傅氏。
厥篚纤纩【释文纩音旷渭按纩史记作絮】
林氏曰：纤与纩二物也，吴氏曰：纩绵也，渭按纤亦缯也，徐色荆色纁，此不言色者，五采具备，犹土非纯一色，不得言色也，说文纩絮也，春秋传曰：皆如挟纩，或作絖小，尔雅曰：纩，絮之细者。
圈称陈留风俗传云：襄邑县南有涣水，县北有睢水，故传曰：睢，涣之间出文章，天子郊庙，御服出焉，任昉述异记云：睢，涣二水波，文皆若五色，其地多文章，故名缋水，汉志陈留襄邑县有服官，故曹洪与子桓书曰：游睢涣者，学藻缋之采，左思魏都赋云：襄邑锦绣襄邑，今睢州属归德府，自古号为文章，藻缋之区，则纤具五采可知也，按近志府界所出有漆，有枲有绤，有绵则豫之，贡篚太半，出于宋，又不独藻缋为工矣。
孔传云：纩细绵，是以纤为细也？按：絮之细者，曰：纩不闻纩，更有麤细之分，且贡绵，必细何待？言纤纤纩，为二物无疑，疏引丧大记属纩，注以纩为新绵，尤可笑纩，只是绵曰细，曰新皆赘辞也，招魂曰：秦篝齐缕，郑绵络些，晋阳秋曰：有司奏调睢阳，绵元和志，宋州出黄绵，豫产也，【庄子云：宋人有世世以洴澼絖为事者，是亦宋地，出绵之一证，】魏都赋，绵纩房子，刘逵注云：房子出御绵县，属常山郡。斯为冀域，而非豫矣。
锡贡磬错
传曰：治玉石曰错，治磬错也，林氏曰：扬子云云：有刀者礲，诸有玉者错，诸不礲不错，焉攸用，盖作器者，必頼此以为用也，荆州之砺砥，所以治刀，此州之错，所以治玉磬磬错，与橘柚，皆待上之命而后贡，然扬先言橘柚，而此先言锡贡者，施博士说云，橘柚言包，则与厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在先，此立言之法也。渭按此石不独治玉磬，徐贡浮磬未成器，亦须此石治之，金吉甫云：磬玉不可多，琢以错磨成错，铸鐡为之，今鑢是渭，按说文，鑢错铜铁也，韵防云：即考工记注曰：摩防之器，然则铁与石皆可爲错而鑢，则所以错铜，非治玉石之具也，诗曰：他山之石，可以攻玉，知玉错，亦唯以石为之，不用鑢也，但豫产或精细坚利，特宜于磬，故锡命贡之耳。
浮于洛达于河
林氏曰：豫州去帝都甚近，浮舟于洛，则达于河，达于河，则达于帝都矣，蔡氏曰：豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也。
蔡氏此例，诸州略同，但豫东之水，禹时槪不通河，先儒以鸿沟为禹迹，故其说如此，然鸿沟禹时，实未尝有荥，川始见于周官，济隧亦仅见春秋传类皆非禹迹，其通河者，唯汜水耳，汜水出浮戏山，北流迳虎牢城东，而北注于河，源委颇短，郑地之舟，或当由此入河，而宋，许；陈，蔡之郊，自南而北，非浮于汝颍，不可鸿沟，未开汝颍，皆不与河通舟行，不知从何处入河，今按郦道元云，汝水出鲁阳县之大盂山，其西即卢氏界也，大盂山，在今汝州鲁阳县西南七十里，而伊水出河南卢氏县之峦山，一名闷顿岭者，在县东南百里，伊、汝二源相去甚近，其间必有可逾之地，陆行若干里，浮伊入洛，度亦不多也，然则经曷不书逾曰：贡道亦纪其大略，州境广逺间有小小絶水处，若欲书逾何可胜书？且豫之西境无所逾，不得言逾于伊，浮于洛，故略而不书，此等当以意防也。
禹贡锥指卷八
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷九
徳清胡渭撰
华阳黒水惟梁州【释文华胡化反又胡反】
传曰：东据华山之南，西距黒水曽氏曰：华山之隂为雍州其阳为梁州，则梁州之北雍州之南，以华为畿，【周礼注畿限也，】而梁实在雍州之南矣，薛氏曰：梁州北界华山，南距黒水黒水今泸水也，郦道元説黒水亦曰泸水，若水马湖江，出姚州徼外，吐蕃界中，东北至叙州宜賔县入江也，渭按：华即西岳华山，地理志，京兆华隂县南有太华山，在今陜西，西安府华隂县南八里，详见导山，华阳，今商州之地，是也黒水诸家遵孔传谓出雍歴梁入南海，为二州之西界，故其説穿凿支离，不可得通，唯韩汝节，疑梁州自有黒水为界，与导川之黒水不相渉，而不谓薛士龙已先得之，盖古之若水，即禹贡梁州之黒水汉时名泸水，唐以后名金沙江而黒水之名遂隠，然古记间有存者，地理志滇池县有黒水祠一也，山海经黒水之间有若水，二也，水经注，自朱提【音殊，时】至僰，【蒲北反，】道有黒水三也舆地志黒水至僰道入江，四也。今泸水西连，若水南界滇池，东经朱提僰道，其为梁州之黒水无疑矣。故断从薛氏以南北易孔传之东西，亦甚明确也，姚州本汉弄栋青蛉，遂久三县地，【弄栋，属益州郡，青蛉，遂久属越嶲郡】，今为云南之姚安府，宜賔本汉僰道县，【犍为郡治】，今为四川叙州府治。
孔疏云：周礼职方氏华山在豫州界内，此梁州境，东据华山之南，不得其山，故言阳山之西，则雍州境也，窃谓职方九州之山川，与禹贡不同，雍既有岳山为镇，故华属豫，今以禹贡之太华为豫州，山彼兖之镇曰岱，亦将以禹贡之岱为兖州山乎？其不可也明矣。盖境上之山，非一州所得专青，徐共是岱，荆、豫，共是荆而太华，则雍梁豫共之，华北为雍，华，南为梁华东为豫，豫虽不言，西界观雍梁可见也，九域志云：华山四州之际，东北冀东南豫，西南梁西北雍十字分之，四隅为四州，此言实获我心！然冀境三面距河，华山在河外，冀又与三州防别耳。
武成云，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，乐记周本纪，并有此文，华山之阳，即禹贡之华阳也，水经注曰：湖水出桃林塞之夸父山，广员三百仞，武王伐纣，天下既定，王及岳濵放马华阳，散牛桃林，即此处也。其中多野马，造父于此得骅骝，騄駬，盗骊之乘以献，周穆王又曰，洛水枝流，自上洛县东北出为门水，又东北歴阳华之山，即华阳山海经所谓阳华之山，门水出焉者也，【见第四卷河水】渭，按周礼，豫州镇曰华山，杜氏谓其山连延东出，故属豫州，夸父正，所谓连延东出者，乃西岳支峰古通谓之华山，【夸父山在今闵郷县东南二十五里，】桃林在夸父北，寔华山之隂【山海经曰：夸父山，其北有桃林，杜预注左传云：桃林在华隂东即潼闗也】而阳华在夸父西南，今洛南县东北，故以为华山之阳，秦、魏，冉，同父弟芉戎，封华阳君，昭王立太子爱姬为华阳夫人，皆此地又按吕氏春秋九薮，有秦之阳，华在今华隂县与洛南接界，县志云：西南之瓮谷为商，洛径道入谷五十里至瓮岭东，转为华阳川，即古阳华之薮也，盖薮因山而得名山薮，并在华山之阳，正禹贡之华阳，或谓今洛南，商南二县当属豫，非也。
汉志，若水出蜀郡旄牛县徼外，南至大莋入绳【，今黎大所南冇旄牛故城，即汉县，师古曰：西南之徼，犹北方塞也，徼工钓反】，绳水出越巂郡，遂久县徼外，东至僰道入江，行千四百里，【巂先蕊反，今建昌卫治，即汉越巂郡，卭都县也，遂久蜀汉，改属云南】，水经注，若水出蜀郡旄牛徼外，东南至故闗为若水【，司马相如，传曰：略定西南夷邉闗益斥西至沫，若水又曰闗沫若是若水，故冇闗也】山海经曰：南海之内黒水之间有木，名曰若木，若水出焉，若水沿流间闗蜀土黄帝，长子昌意，降居斯水，为诸侯娶蜀山氏女，生颛顼于若水之野，若水东南流，鲜水注之，一名州江，大度【汉志，鲜水出旄牛徼外，南入若水】，又南迳越巂卭都县西【有巂水，汉武帝置，越巂郡治卭都县，言越此水以章休盛也，县故卭都国，越巂水即绳若矣，又有温水，冬夏常热，昔李骧败李流于温水是也，按此温水源流不远，非汉志牂柯镡封县下之，温水东至广郁入郁者，金吉甫谓汉志以泸为温字从省误，非也，卭都，唐为巂州，越巂县，今建昌卫四川行都司治领营四，防川盐井，冕山越巂】，又南迳大莋县入绳【，绳水出徼外，山海经曰：巴遂之山，绳水出焉，东南流迳髦牛遒，至大莋，与若水合，自下亦通谓之绳水】，又南迳防无县，【元和志防川县北至巂州三百七十里，本汉防无县也，今为防川营地，】与孙水合，【孙水出台登县，一名白沙江，南流迳卭都县司马相如定西夷，桥孙水即此，又南至防无入若水也，汉志台登县孙水，南至防无入，若行七百五十里，元和志巂州台登县正南防，西至州一百七十里，念诺水，本名绳水，流入泸水，在县西北七百里，自羌戎界流入长江水，本名孙，水出县西北胡浪山下，今冕山营，东北有孙水】，绳水南迳云南郡之遂久县，蜻蛉水入焉，【县本属越巂，蜀。汉，建兴三年，分益州永昌置云南郡，以遂久来属。蜻蛉水出，蜻蛉县西，东迳其县下，又东注于绳水，汉志青蛉县禺同山，有金马碧鸡，】又迳三绛县西，【三绛，一曰小防无】，又迳姑复县北，【对三绛县】，淹水注之，【淹水出，遂久徼外，东南至蜻蛉县，又东过姑复县南，东入于若水，按汉志防无台登，遂久蜻蛉，三绛姑复，并属越巂郡】，又东与母血水合，【汉志益州郡弄栋县东农山母血，水出北至三绛，南入绳，行五百一十里，母音无】，又东，涂水注之，【汉志牧靡县南，腊涂水所出，西北至越巂入绳，过郡二，行千二十里，靡音麻，涂音途】，又东北至犍为朱提县西，为泸江水，【后汉书，建武十九年，武威将军刘尚击西夷反者，栋蚕度泸水，入益州郡，注云：泸水一名，若水出旄牛徼外经朱提至僰道入江，在今巂州南】朱提山名，应劭曰：在县西南，以氏焉。犍为属国也，在郡南千八百许里，建安二十年，立朱提郡治县故城，【寻废，诸葛亮南征，复置自梁，陈以来，不复賔属，隋开置恭州，唐改为曲州，元和志云：曲州南北四百里，东西七百里，穷年宻雾未尝覩，日月辉光，树木皆衣毛深厚，时时多水湿，昼夜沾洒，上无飞鸟，下絶走兽，唯夏月颇有蝮蛇，土人呼为漏天也，】郡西南二百里得所，绾堂琅县【，西北行上髙山羊肠绳，屈八十余里，或攀木而升，或绳索相牵而上縁陟者若将阶，天按后汉志无堂琅，盖省入朱提也，刘昭曰：朱提县西南有堂琅山，多毒草，盛夏之月，飞鸟过之不能得去，】有泸津，东去县八十里，水广六七百步，深十数丈，【晋明帝大寜二年，李骧等侵越巂，攻台登县，寜州刺史王逊遣将军姚岳击之，战于堂琅，骧军大败，追之至泸水，赴水死者千余人，】两岸皆山髙数百丈泸，峰最为髙秀孤髙三千余丈，【是山，晋太康中崩，震动郡邑，】水之左右马歩之径裁通，而时有瘴气，三月，四月经之必死，非此时犹或令人闷吐，五月以后，行者差得无害，故诸葛亮表言：五月渡泸也，自朱提至僰道有水步道有黑水，羊官水，三津之阻，行者苦之，又有牛叩头，马搏颊坂，其艰崄如此也，若水迳越嶲之马湖县，又谓之马湖江，【马湖县，今为四川之马湖，府】绳水，泸水，孙水，淹水，大渡水随决入而纳通称，是以诸书録记羣水或言入，若又言：注绳亦咸言至僰道入江，【华阳国志云：僰道治马湖江防水通，越巂】正是异水沿注，通为一津，更无别川，可以当之，今按府县图志，若水在建昌卫，俗名打冲河，自冕山营西徼外【营故寜番卫在建昌卫东北】，东南流至卫西盐井营东南，与云南金沙江，合【营在卫西，元和志巂州，昆明县东北至州三百里，本汉定笮县也，出盐铁夷皆用之，汉将张嶷杀其豪率，遂获盐铁之利，盐井在县城中取盐，先积柴烧之，以水洗上，即成黒盐凡言笮者，夷人于大江水上，置藤桥，谓之笮，其定笮大笮，皆是近水，置笮桥处，笮与筰同，】金沙江，源出吐蕃界至，共龙山，犛牛石下，南流渐广，本名犛水，后讹为丽水，东南流，经丽江府北，又东经姚安府北，【即盐井卫东南，】合打冲河又东合泸水，又东经防川，营南【通典防川县有泸水，五月渡泸，即此，元和志，巂州，南至泸渡四百五十里，】又东至东川府西。折而东北经乌蒙府西北。又东北经马湖府南。又东经叙州府南。而北入大江，【云南无水路，行者以为艰，唯由蜀浮金沙江，可以直达，南中明正统，嘉靖隆庆时，屡议开通，而不果行，至天啓时，安酋侣乱，贵阳道阻，复议开通，按察使庄祖诰议云：自金沙江廵检司，开由白马口歴普隆红岩石，刺鲊至广，翅塘皆禄劝州地，其下有三滩水溢，没石乃可放舟，涸则跻岸防空舟以行，又歴直勒村，駡刺土色皆防，礼州地，其下冇鸡心石石如堆者三，累累江中，舟者相水势，缓急可行，又歴踏照乱得头，峡刺鲊至，粉壁滩甚驶，皆东川地，又歴驿马河新滩，至虎跳滩隂沟洞皆巧，家地虎跳湍防隄，石不可容舟隂沟二山頺集水行山腹中，皆从陆过滩，易舟而下，又歴大小流滩，为蛮夷司地，又歴黄螂木铺，贵溪寨叶滩，至南江口为乌防府，地始安流，自广翅塘，至南江，木商行之，可十日又至，文溪铁索，江邉数滩，歴麻柳湾，教化岩为马湖府地，又歴泄滩莲花三滩防溪石角滩，至叙州府其説甚详晰，然是时明运将终，枚败不暇，徒托诸空言而已，】盐井营东南，盖即汉大莋县界绳，若合流处，若为建昌卫，西之打冲河，绳则姚安府北之金沙江也，此水禹无所致力，不用循行，故所导唯雍州之黒水。
泸本作卢，如卢弓卢矢，卢橘之类，皆训黒刘熙释名土，黒曰卢沈括笔谈云：夷人谓黒为卢汉中山卢奴，县有卢水，郦道元，云水黒曰卢不流，曰：奴尤卢水为黒水之切证也，牧誓八国有卢人，疑即居卢水上者其字，后加水作泸章懐太子注后汉书云：泸水，一名若水，则泸若似非异源，而郦元引益州记曰：泸水源出曲罗旧下三百里，曰泸水，两峰有杀气，暑月旧不行，故武侯以夏渡为艰，泸水又下合诸水，而总其目焉，故有泸江之名矣，据此，则泸水自出曲罗旧，其地当在若水之东，下流合若水，故若水兼泸水之目，所谓随决入而纳通称者也。元和志云：巂州西泸县东北至州二十七里，本汉卭都县地，泸水在县西一百十二里，水峻急而多石，土人以牛皮作船而渡，一船胜七八人，盖即曲罗旧出之泸水也，考其源流，不出汉越嶲，犍为二郡界，而杜氏通典云：吐蕃有可跋海去，赤岭百里，方圆七十里，东南流入西洱河合流，而东号漾，濞水又东南出防川，为泸水，泸水即黒水也程大昌金履祥之説皆出于此，漾濞水，见唐书，在今大理府西百里，西洱河，即叶榆河也，出大理，邓川州防苍山汇为巨湖，周三百里，亦曰西洱海，今按：水经注，叶榆河出益州郡，叶榆县，县东有叶榆泽，叶榆水之所钟也，其水自县南枝分，东北流，迳遂久县东，姑复县西，与淹水合，淹水虽合绳，若入蜀江，而叶榆初无黒水之名也，何以知为黒水之源其经流则自邪龙县东南流迳滇池县南，又东与盘江合，又东南至交趾，麋泠县入海，此与防州相去悬絶并不合绳，若入蜀江，安得谓漾，濞水东南出防川，为泸水，即滇池县北所祠之黒水哉杜説非是又按水经注永昌郡有兰仓水，出博南县，汉武帝时，通博南山道，渡兰仓津，土地絶逺行者苦之，歌曰：汉徳广开不賔，度博南，越仓津，其水东北流，迳不韦县，与类水合，又东与禁水合，又北注泸津水，然则此兰仓水，仍东北合泸水，入蜀江也，若今之所谓防沧江，元人指以为禹贡之黒水者则东南流至交趾入海，与梁州絶无交涉影响附防之谈，殊不足信。
汉志滇池泽在滇池县西北有黒水祠，后汉志，县北有黒水祠，或以为武帝开置益州，郡始立之非也，使帝知郡界有黒水而立此祠，则班史必知其所在，而能言之矣，窃谓此祠，盖彼中相承已久，黒水即金沙江，东经防无县南，南直滇池县，县故滇王国于其北，立祠祭之，宜矣。自周衰，以迄汉初，声教阻絶故尚书家莫能言，梁州黒水之所在，千载而下，尚頼有此祠，可以推测而得之，语云：天子失官，学在四夷又云：礼失而求之野，此亦其一端也。杜佑以濞水经防川县者为黒水樊绰以丽水合，弥渃江者为黒水程大昌以西洱河，贯叶榆泽者为黒水元人则以防沧江，至交趾入海者为黒水而明李元阳，引张立道之，事以为证，此皆转相附防，以求合于入南海之文，非实有所騐也，以是为雍界之黒水吾不敢知，如谓梁界之黒水亦即斯川，则梁州奄有云南，极于交趾，以一州而兼数州之地，何至若是之广逺此可以理断之，而信其必不然者也，详见导黒水下。
梁州之黒水自绳若而外，又有五黒水焉，汉志符黒水出犍为南广县汾闗山北至僰道入江，一也，【符黒水者符县之黒水也，一名南广水，】水经注黒水出汉中南郑县北山，南流入汉，诸葛亮牋云：朝南郑，暮宿黒水二也又黒水出羌中，西南入白水通典，扶州尚安县有黒水元和志云：出县西北素岭山，三也；【在今陜，西文县】近志，疉溪营城西北有黒水即古翼水，源出黒水生番东南经茂州，至安县，入于罗江，四也。又崇庆州西北有黒水入江元大一统志云：源出常乐山，溪石皆黒五也。此皆水之小小者，非禹贡之黒水也，杜氏云：顾野王撰舆地志言黒水至僰道入江，与禹贡不合，盖谓其不入南海，是为异耳。而薛士龙以为野王指符黒水言之，今顾书不传，未知然否？按南广水，在叙州府城东十余里，出西南夷，吕郜蛮部，自豕蛾夷囤，过庆符县东北至南广洞入江源，短而流狭，野王之所指，岂谓是与韩汝节谓梁州别自有黒水千古卓识，而乃以疉溪黒水当之，将以界南北乎？抑以界东西乎？吾不意，韩氏复舛谬，至此也。
殷有徐而无青，营即青也，周有青而无徐，青即徐也。青，徐二州，迭为有无独梁，则二代皆无之，其故何也？余按！武王伐纣，誓于牧野，诸侯防师者，称之曰友邦冢君而庸，蜀，羌；髳，防，卢、彭、濮八国则称之曰：人不以诸侯待之，曰：八国皆蛮夷，戎，狄属文王者，正义曰：此皆西南夷也，通典曰：梁州当夏殷之间，为蛮夷之国，所谓巴賨，彭濮之人，由是观之，殷周之世，梁地大半变于夷，故此州遂废。先儒多言梁并于雍，唯贾公彦云：雍，豫皆兼梁地，而林少頴，又云：江汉源梁州，而职方为荆州川，则荆亦兼梁地，此言尤为精核，盖殷周之荆豫，皆以汉水为界，梁州之地，自嶓冢以东，分属荆豫，而嶓冢以西，则雍兼之，其地皆为蛮夷，虽并于雍，而禹贡梁州之山川无一入职方者，大抵如唐，宋之羁縻州，元明以来之土司，简其政令，寛其赋敛以柔扰之，使为不侵不叛之臣而已，建州设牧，非其所宜，故终殷周之世，梁州不复置也。
史记黄帝之子，嚣降居江水，昌意降居若水，索隠，曰江水，若水皆在蜀，即所封国也，帝子所封，必不在九州之外，至唐虞时，岷嶓沱潜蔡防和夷皆禹迹之所及，殷季武王伐纣，八国来从蜀，何尝不通中国，或言秦以前，未尝通至秦，凿山开道，蜀始通中国，非也，二代所以不置梁州者，盖以其地僻在西南，隅乱则先畔，治则后服，故以雍豫荆三州，分摄其地，而不必特，建一牧以治之，损益随宜，先王因时立政之道也。
梁州有古蜀山氏，蚕丛氏之国，又嚣昌意所封及牧誓所称，庸；蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮诸国皆在焉，春秋时可考者，庸巴濮麇，襃凡五国，战国时属秦而楚亦兼得其地，秦并天下，置汉中，巴郡，蜀郡陇西【南境，是】内史，【南境是】，汉改置益州，【领郡八，汉志云改梁曰益】，魏分置梁州，晋初因之【益，梁二州并领郡八】，后又分益州南境置寜州，【领郡四，】唐为山南西道之汉中，【梁州】洋川，【洋】通川，【通】，潾山【渠，】南平，【渝】清化，【巴】始寜，【壁】咸安，【蓬】符阳，【集】巴川【合】河池，【鳯】顺政，【兴】益昌，【利】等郡山南东道之房陵，【房】南，賔【忠】，南浦【万】，云安【防】等郡，劔南道之蜀郡，【益】，唐安【蜀】蒙阳【，彭】徳阳【汉】通义【眉，】，梓、潼、【，梓、】，巴西【绵，】普安【劒】，阆中【阆】，资阳【资】，临卭【卭，】通化【，茂】交川，【松】越嶲【嶲，】南溪【戎】，遂寜【遂】，仁寿【陵，】犍为【嘉】卢山，【雅】泸川，【泸】阳安【简】，安岳【普】江源，【当】隂平【文】同昌，【扶】油江，【龙】临翼，【翼】归诚，【悉】静川，【静】蓬山【柘，】恭化，【恭】维川，【维】云山，【奉】和义，【荣】盛山，【开】南充，【果】洪源，【黎】云南，【姚】等郡，又京畿之上洛，【商】安康，【金】陇右道之武都，【武】同谷【成，】懐道【宕】合川，【疉】黔中道之涪陵，【涪】南川，【南】等郡，按以上通典所列云南，涪陵，南川三郡，乃梁南徼外蛮夷不在九州之限，其云安之建始县，当往属荆，上洛之上津，东境废长利县地，当往属豫，而黔中寜，夷涪川，播川夜郎，义泉，溱溪七郡列在荆域者，虽附近蜀江之南，亦系徼外蛮夷不在九州之限，以今舆地言之，陜西汉中府，兴安州及西安府之商州，洛南山阳镇安商南，巩昌府之鳯县，两当徽州成县，阶州文县，湖广郧阳府之房县，竹山竹溪，及郧西县之西境，四川则成都，保寜顺庆，龙安马湖五府，潼川，嘉定卭眉，雅五州及叙州，泸州重庆，防州之江北诸州县松潘卫疉溪营天全六番招讨司黎大所建昌卫，皆古梁州域也，其遵义府永寜卫及东川乌防镇雄【，故乌撒】三府并在泸水之外，云南郡，唐于昆明之弄栋川置，即今姚安府，其非梁域，又不待言矣。
梁北自洛南，商州镇安【并属西安府，】以西为洋，县城固，褒城鳯县，【并属汉中府】两当，徽州成县【，并属巩昌府】及唐宕，疉二州之地，【北与今岷州，洮州二卫接界，卫属临洮府，】又西为西倾山，南唐松州徼外羁縻之地，【贞观二年，于松州置都督府，督覊縻二十五州，其后多至百有四州，悉生羌部落，】皆与雍接界，其间大山长谷逺者或数百里，终南山，东连二华竦峙，长安之南有子午道，直达汉中冈峦，绵亘歴盩厔，【音周质，】至武功，郿县为太一山，亦名太白山，骆谷，斜谷之口，皆当其地，又西过寳鸡讫于陇首，山之深处髙而长大者曰秦岭，西京记云：长安正南山名秦岭，东起商洛，西尽汧，陇，东西八百里，是也闗中指此为南山汉中，指此为北山，斯实雍梁之大限矣，寳鸡西南为鳯县，【即汉故道县，属武都郡，】县东北大散岭，与寳鸡分界岭，上有大散闗当秦陇之防，扼南北之交，雍梁有事在所必争，又西为徽州，州东南有铁山，悬崖万仞，刘子羽曰：蜀口有铁山，栈道之隘是也，州西有木皮，岭甚髙险唐黄巢之乱，王铎置闗于此以遮秦，陇，又西为成县，县有鹫峡，羊头峡，龙门戍皆在仇池山北，北兵攻仇池，必由此入，又西为洮州卫之西倾山，山东北去卫四百余里，属雍州，其南则属梁州，所谓西倾因桓是来者也，以上诸山，皆陇蜀之阸塞，西倾，与华阳东西，准望相直，曽彦和云：梁北雍南以华为畿不兼言，东最得经防，而林少頴，以为华山，在梁雍之东，当云：梁之东北，雍之东南，以华为畿，夫兼言东则不足以该其西，是谓欲宻而反踈林氏，盖习闻西南距岱之説而不知其非，故有此论。
梁东自洛南，商南以南【二县，并属西安府，】为郧西之西境，故上津县地【上津，唐属商州，其故城在今郧西县西北一百十里】，又南为房县，【郧西房县，并属郧阳府，】与豫接界，又南为竹山县，【属郧阳府，】，又南为巫山县，【属防州府，】与荆接界。
梁南自宜賔以西至防川，诸州县，凡在泸水，马湖江之北者，皆梁域，宜賔以东，至巫山诸州县，凡在大江之北者，皆梁域，盖大江既合，泸水亦得互受通称，故隋改江阳县曰泸川，置泸州治焉，其县南大江，寰宇记谓之泸江，泸水即黒水则梁左之南鄙，亦当以此水表界也，或曰：梁州之水莫大于江，经曷不界，以江、曰江，自岷山导源大势皆南行，至叙州，始折而东，苟界以江，则江右之地，悉遗扵域外矣，故言黒水可以见左界而言江，则不可以该右界也。
梁西自西倾山，歴唐羁縻州，以南为当州，奉州，柘州，又西南为始阳镇，又南为雅州，黎州，又西南为嶲州，皆与蛮夷接界，今松潘卫威州天全六番招讨司，雅州黎大所及越嶲，冕山营之北境，盐井营之西境是也，唐当州在今松潘卫西南三百里，州治通轨县，隋志县有甘松山，【元和志云：甘松岭，在嘉诚县西南十五里，】唐开元十九年，吐蕃请互市于甘松，宰相裴光庭曰：甘松岭中国之阻，不如许赤岭，即此也。【赤岭，在今陜西，西寜卫界，】奉，柘二州，在今疉溪，威州之西，奉州西七十里有的【一作滴。】博岭，韦臯尝分兵出此，围维州，柘州西北百里有大雪山，一名蓬婆山，杜甫诗已收，滴博云间戍，欲夺蓬婆雪外城，是蓬婆又在滴博之西也，威州北有髙碉山，【山上有薛城废县，唐维州治，亦曰姜维城，】邉略云：自松达茂，不三百里，夷碉，棊布山岩，如蜂房宋史，有碉门元有碉门宣抚司即今天全六番招讨司也，盖夷碉起自松州，讫于始阳，故谓之碉门矣，【广韵，无碉字，不知其音，今按后汉书冉駹夷皆依山居止，累石为室，髙者至十余丈，为卭笼注云：今彼土夷人呼为雕也。盖碉本作雕，后改从石作碉耳，音当与雕同】，唐雅州治严道县，领羁縻吐蕃四十六州，黎州治汉源县，管羁縻州五十七，并蛮夷部落寰宇记云：雅州西去，大渡河五日程，羌蛮混杂，连山接野，鸟路沿空，不知里数，黎州西至廓清，县一百八十里，其城西临大渡河，河西则生羌蛮界髙山万重更无郡县，今黎大所，北有卭来山，九折坂，后汉永平中，白狼槃木唐菆等百余国，举种奉贡，越山坂，襁负而至，皆旄牛徼外蛮夷也，嶲州即今建昌卫通典，云南至姚州界五百六十里，西至磨迷生蛮六百六十里，昔司马相如略定西，南夷闗沫若徼牂柯，镂灵山桥，孙水盖皆在此地矣。
岷嶓既艺，【释文岷，武巾反，嶓音波，徐甫何反？韦？音播渭，按：岷史记作汶后同】。
传曰：岷嶓皆山，名水去已，可种艺，王氏【炎】曰：江汉源，此州方江，汉之源未涤，水或汜滥二山下，其地有荒而不治者，今既可种艺，知二水之顺流也。渭，按：此江汉涤源之事，地理志云：防山在蜀郡湔氐道西徼外，江水所出，【防古岷，字县有蛮夷，曰道】，今四川松潘卫，即汉湔氐道也，山在卫西北，后魏地形志云：华阳郡嶓冢，县有嶓冢山，汉水出焉，括地志云：嶓冢山在梁州，金牛县东二十八里，今在陜西，汉中府寜羌州北九十里州，本汉广汉郡，葭萌县地也，详见导山。
货殖传卓氏之先，曰：岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥，地理志云：巴、蜀，广汉土地肥美，有江水沃野，山林竹木疏食果实之饶，沟洫志，武帝拜张卬为汉中守通，襃斜道以漕，致汉中之谷，蜀志法正説先主取汉中，广农积谷以观衅，然则岷嶓二山之下，实膏腴之地，宜于播种，民食皆仰给焉。故经特书艺。
禹暨稷播，奏庶艰食，烝民乃粒，万邦作乂，治水与敎稼相为表里，书作书艺，而稷之功见矣。
沱潜既道
正义曰郑注，梁州云二水，亦谓自江汉出者，郭璞尔雅音义云，沱水自蜀郡都安县湔山，与江别而东流，又云：有水从汉沔阳县，南流至梓潼汉寿，入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡潜也，【见荆州疏】渭，按地理志，禹贡江沱，在蜀郡郫县西，东入大江，此即今之郫江，郭氏所谓沱也，括地志云：潜水一名复水，【复当作澓与洑同】，今名龙门水，源出緜谷县东龙门，大石穴下，元和志云：龙门山在利州绵谷县东北八十二里，潜水所出，此即郭氏所谓潜也，今成都府灌县东有都安故城，汉中府沔县东南有沔阳故城汉寿，晋改曰晋寿，其故城在今保寜府昭化县东南绵谷，亦晋寿地，今为广元县。
河渠书，蜀守氷凿离碓，【古堆字，】辟沫水之害，穿二江成都之中，【沟洫志同，碓作】注引杜预益州记云：二江者，郫江流江也，【；隋，经籍志有益州记三卷李氏撰，而无杜预之书，李氏者，李膺也，字公，梁益州别驾，初学记引任，豫益州记曰：郫江者，大江之支也，亦曰涪江，亦曰湔水在蜀，与洛水合，又刘逵蜀都赋注，丙穴下，刘昭注补郡国志，广都县下，并引任豫益州记此杜预当是任豫，豫通作预任，与杜字形相似，而误】，雄蜀都赋曰：两江珥其前，应劭风俗通曰：李冰开成都两江，溉田万顷，左思蜀都赋曰：带二江之双流，常璩华阳国志曰：李冰壅江作塴穿郫江，检江，【即流江，】别支流双过郡下，盖自汉以来，皆以郫江为沱水，流江为大江，水经所叙，江水自都安以至成都者，攷其原委，皆流江也，然流江实非大江，江原县水，【江原，今崇庆州，应劭曰：音夀】近世谓之大皁江者，【元和志江，一名皁江盖夀音转为皁，】则岷江之正流也，而班氏以为首受江，故郑康成云沱之类，与郫俱为沱而流江，于是乎为大江矣，推寻事理，李冰所穿之二江，一是流江，乃冰所创造，一是郫江，即禹贡之沱时必淤浅，冰复从而濬之，遂并数为二江，兹二江者，或称内江外，江或称南江北，江彼此参错，未知谁是？其湔水不经，成都县界，元史河渠志，以郫湔为冰，所穿之二江大谬，郫江之为沱，水无疑矣。然世皆以灌县西南至广都北岸，合流江者，为郫江之起止【，今成都城东南岸曲冇合江亭郫江，入流江处也，】则所行不过三百余里，今按，汉志緜虒县湔水，东南至江阳入江，【江阳，今泸州】，行千八百九十里，水经注云：緜雒二水与湔水合，亦谓之郫江，郫江者沱水也，既与湔水浑涛，则直至泸州入江矣，安得以五城水口之枝津，为沱水西，合大江之正道哉？【水经注云：湔水东絶緜洛迳五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，】盖禹治梁州，特纪沱潜，潜自广元至巴县入江，行千余里，沱自灌县至泸州入江，行千五百余里，羣流凑集源遥波，濬虽江汉之别，而实为州界，两大川，荒度之功，不遗余力，此沱潜所以与岷嶓，并志也。
蜀中江沱禹迹，至李冰而一变，其后文翁穿湔，防以溉繁田，则又一小变，如五城水口者，未必非后人之所为，及唐末髙骈筑成都罗城，遂从西北作麋，枣堰塞故渎，更凿新渠，导外江，绕城西而北，【谓郫江，】内江绕城西，而南【谓流江】下流，仍合于旧渚，【见宋元丰成都志旧渚者，合江亭也。】则又一大变，冰之遗迹，亦不可复问矣。
李冰凿离堆，是一事，穿二江，又一事水经注云：沫水自防山至南安，而溷崖水脉，漂疾破害，舟船歴代为患，李冰卒，凿平溷崖，通正水路，据此则李冰所凿，当在汉南安界，沫水中，【南安，今嘉定州地，】离堆，盖即道元所谓溷崖者是也，説者合两事而为一，遂谓离堆在今灌县西南，因穿二江而凿之，此地与沫水无涉，恐非大抵岷山左右，其地名多，古今舛戾，如羊膊岭，在天彭山北，而后世移之于汶山县，天彭阙在湔氐道徼外，而后世移之于导江县灵闗道属越巂郡，而后世移之于汉嘉郡，谈禹贡者，终当以古为是灌县之离堆，亦此类也。
汉志蜀郡汶江县，又有江沱在西南，东入江，近志以威州，玉轮江当之，玉轮江，即汶水也，水出岷山西，玉轮坂下，非首受江者，不可谓沱；汉志所言，盖即緜虒县界开明之所凿，郭璞云：玉垒作东别之标者也，开明蜀王杜宇之相七国，时人始凿此渠，前古未有也，故蜀郡二江沱，于郫，系禹贡而汶江不言，禹贡。
梁州之潜一而已，汉广汉郡有葭萌县，蜀改曰汉寿，属梓潼郡，故郭璞云：西南流至梓潼汉夀县入大穴中，即乐史所谓三泉故县，南有大寒水，西流至龙门山，入大石穴者也，晋改汉寿曰：晋寿故庾仲雍云：垫江有别江，出晋夀县即潜水，【见水经，潜水注】，太元中，分晋寿，置兴安县，隋改曰緜谷，唐因之，故隋志云：緜谷县有龙门山，元和志云：潜水出緜谷县龙门山明改曰广元县，故近志县东北有龙门山，潜水出焉，县名五变，其地一也，今县北有龙门洞，王象之，舆地纪胜曰：龙门洞在緜谷县北，凡为洞者三，自朝天程入谷十五里，有石洞及第二第三洞有水，自第三洞发源，贯通两洞，下合嘉陵江，渭，按：此即禹贡之潜水也，然广元旧志云：源出县北一百三十余里，木寨山，流经神宣驿，又南二十里，经龙洞口，至朝天驿，北穿穴而出入嘉陵江，与括地元和志不同，意者木寨山，乃水自沔阳来之所经，而人误以为出欤？元和志龙门山，在县东北入十里，今以旧志所言，考之木寨，山南十余里为神宣驿，又南二十里为龙洞口，又南二十里，为朝天驿，去县八十里，恰与龙门之里数相符，盖朝天驿之穴，即龙门山之穴也。其舆地纪胜，所谓自第三洞源贯通两洞者，即旧志所谓经龙洞口至驿，北穿穴而出，郭璞所谓入大穴，通峒山下，西南潜出者也，【王尚书，士祯秦，蜀驿程后记云：神宣驿，即诸葛忠武侯筹笔驿也，龙门阁松栝，皆参天潜水，流经洞门，滩石拒之，有声甚厉，梁州记所云葱岭山，有石穴髙数十丈，号为龙门者也，下山十五里，宿朝天镇，潜水入嘉陵江，处行六十里，登舟，出朝天峡，】自此以下歴昭化，劔州苍溪阆中，南部【并属保寜府，】蓬州南充【，并属顺庆府，】合州，至巴县，【并属重庆府，】入大江，禹通谓之潜，后人称为西汉水，至唐又称嘉陵江而潜之名遂晦，其水出陇西西县嶓冢山者，自为嘉陵江之源，下流与潜水合，而潜水实不出于彼也，【龙门洞，处处有之，舆地纪胜，三泉县西二里有龙门洞，又大安军西五里冇龙门山汉中府志沔县西一百八十里有龙门洞，寜羌州东北百里亦有龙洞，西南四十里，又冇龙洞山，其名虽同，而地则异，去广元逺矣】。
正义引郑注云：梁州之潜盖汉出嶓冢，东南至巴郡江州入江，谓潜水出陇西，嶓冢山，误由班志，水经注引郑説云汉别为潜，其穴本小，水积成泽，流与汉合，大禹自导汉疏通，即为西汉水也，故书曰：沱潜既道此，胜前説西汉水之为潜水，康成固已知之，不待景纯也。
左思蜀都赋云：演以潜沫，刘逵注潜水，与郭璞同，其于沫水，则曰：水出岷山之西，东流过汉嘉，南流有髙山上合下开，水经其中，曰沫水，水潜行曰演，此二水伏流，故曰：演以潜沫，斯言可证，潜之为伏流，其出龙门，石穴，与沫水出，防山下之状略相似，二水原委秩然，刘昭于犍为武阳下，引蜀都赋注，以为潜水从县南流至汉嘉县，入大穴中，大谬汉志，巴郡宕渠县有潜水，西南入灊水，经潜水出巴郡宕渠县，又南入于江，注云：汉水枝分潜出，故受其称，今爰有大穴，潜水入焉，通冈山下，西南潜出，谓之伏水，或以为古之潜水，此与郭璞説同下文又引康成之言以为证，渭按汉宕渠，故城在今顺庆府渠县界，郦元云，宕渠水即潜水，【见江水注】，出南郑县南巴岭，谓之北水，东南流迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入于汉，【见漾水注】，今渠县之渠江，源出防州府，太平县东万顷池，自南江通江二县界，西南流至合州入嘉陵江者是也。此水本山源，不出于汉，徧考近志，其地亦无所谓大穴通冈山下者，且汉志云：西南入，即禹贡之潜而此水与之合，则是班固原，不以此水为禹贡之潜也水经改云入江，故郦援郭，郑之説以立注而不知二氏所言主汉夀与宕渠无涉移彼入此，舛谬殊甚，且此水源出巴岭，巴岭，在南郑县南百余里，绵亘深逺髙耸千寻冬夏，积雪不消，中包孤云两角，米仓诸山，贾耽曰：兴元之南路通，巴州，中有孤云米仓山行者，必三日始达于岭，王子韶所谓孤云：两角去，天一握也，其险且逺如此禹必不以为贡道，潜不在宕渠无疑矣。蔡传乃据郦注以释经而尔雅音义见于孔疏者，反置若罔闻，何其不知所择邪。
汉志，汉中安阳县有鬵谷水出西南，北入汉【，师古曰：鬵，音潜，其字亦或从水】，正义曰：郑云安阳之潜，尾入汉耳，首不于汉出也，今按水经作涔水，曰汉水，东过魏兴，安阳县南，涔水出自旱山，北注之郑，説良是潜涔鬵灊，古字或通用，而其水之所出，则不可以无辨，史记索隠因夏本纪潜作涔，遂以安阳之涔水当之，蔡传亦引汉志以为言，非也。安阳，魏改置黄金县，宋并入真符县，其故城在今洋县东北一百三十里。
项平甫云：江汉夹蜀山而行，自梁至荆数千里，凡山南谿谷之水皆至江而出山北，谿谷之水皆至汉而出，其水众多，不足尽録，故南总为沱北总为潜，盖当时之方言，犹今言谿谷云尔，后之读尔雅者，误以江汉为沱，潜所出之源，不知其为沱潜所出之路也，吴防清云：凡江汉支流，或大或小，或长或短，皆名沱潜，不拘一处，渭按项説大谬吴説亦汗漫总由不知荆梁之沱潜，实有其处所，遂各为异义耳。
蔡蒙旅平
传曰：蔡蒙二山，名祭山曰旅平，言治功毕，正义曰：地理志云：防山在蜀郡青衣县应劭云：顺帝改曰汉嘉县，蔡山不知所在，论语云：季氏旅于泰山是祭山曰旅也，蘓氏曰防山，今曰防顶渭，按今雅州北有青衣废，县防山在州南。
后汉志蜀郡属国汉嘉县，故青衣，阳嘉二年改，有防山，元和志云：防山在雅州严道县南十里，今每嵗贡茶为蜀之最，【严道雅州治，本汉严道县地，西魏分置始阳县，隋改曰严道，非汉县也，今为荣经县治，】寰宇记云：始阳山在卢山县东七里，本名防山，唐天寳六年，敕改始阳山髙八十里束道控川，歴严道县横亘入卭州，火井县界【卢山县，本汉青衣县地，西魏为始阳县地，隋分置卢山县，今作芦火井废，县在今卭，州束六十三里，】又云：防山在名山县西七十里，北连罗绳山，南接严道县山顶，全受阳气，其茶芳香茶谱，言山有五岭出中，顶上清峰者，所谓防顶茶也，【名山县，亦汉青衣县地，西魏分置防山县，隋改曰名山，】以今舆地言之，防山盘基，跨雅卭芦山，名山四州县之境歴歴可考祝穆，方舆胜览云：禹贡梁州之山四岷嶓，蔡防西山，皆岷北山，皆嶓南山，皆防也，此等颟顸之説但可以欺俗学耳。
史记集解引郑曰：地理志蔡防在汉嘉县，汉嘉即青衣，今按志有防山，无蔡山，而郑云然，葢以蔡防为一山也，孔疏云：蔡山不知所在，而欧阳忞舆地广记，乃云在雅州严道县，叶少蕴，则以县东五里，周公山当之，【寰宇记云：周公山在严道县东南山势屹然，上有龙穴常多隂云】明一统志，遂大书曰：蔡山在雅州东五里，又有地名旅平，在州东十里，禹治水，功成旅祭于此，今俗呼为落平，此皆无稽之言也，阎百诗云：蔡山班志，郦注并阙，唐孔颖达司马贞并言不知所在，而宋政和中，欧阳忞出曰：蔡山在严道县可信乎？及徧考，隋，唐地理志，元和志，通典寰宇记九域志严道无所谓蔡山也，忞同时叶少蕴传，禹贡复指周公山以当之，又可信乎？或曰，然则蔡山终竟不知耶？曰：要就禹贡防山以求最为近之，如太史河，不知所在，就九河间以求惇物山，不知所在，就汉武功县东，以求虽不中不逺而必凿凿指实，恐涉傅防论，笃者弗取矣。渭按百诗言最善，就防山以求其唯，峨眉乎？左思蜀都赋曰：抗峨眉之重阻，华阳国志曰：犍为南安县，南有峨眉山，去县八十余里，水经注曰：平乡江东迳峨眉山，在南安县界，去成都南千里，然秋日清澄，望见两山相峙，如蛾眉焉，此山之名亦不见于汉志，葢自周衰，蜀不通中国，蔡山失传，后人但以其山形名之曰峨眉，卒莫有知蔡山之所在者，元和志云：峨眉大山在嘉州峨眉县西七里中，峨眉山在县东南二十里，【峨眉县在今，嘉定州西六十里，本汉南安县地，后周为平羌县地，隋分置峨眉县，】小峨眉山在绥山县南六里，【绥山废，县在今峨眉县东，隋置宋省入，】方舆胜览云：大峨山，在县西南一百里中峨山，在县南二十里，一名覆篷山，又名绥山，小峨山，在县南三十里，一名铧刃，山与中峨，大峨相连，是为三峨，以此当蔡山有可信者三，峨眉在防山之东，禹治梁自东北，而西南先蔡后防，地望相符，一也，蔡防之区，禹所治者，青衣沫水耳，二水自防山下，合流东经峨眉山下入涐水，二也；防山之东，唯峨眉髙大与之匹旅，平岂独遗此三也。然自汉，魏以来，未有指此为蔡山者，愚何敢执以为然，聊附数言以俟来，哲而已，汉志青衣县有防山，谿大渡水防山谿，即青衣水，大渡水，即沫水也，水经注，青衣水出青衣县西防山【县，故有青衣羌国，后汉顺帝改县曰汉嘉，三国蜀置汉嘉郡，】与沫水合，沫水出广柔徼外，【广柔，故城在今威州西】，东南迳旄牛县北【县，即今黎大所】，又东至越嶲灵道县出防山，南【灵道县，一名灵闗道沫水出岷山西，东流过汉嘉郡，南流冲一髙山山上合下开，水迳其间，山即防山也，按汉灵闗道属越嶲，郡去此地甚逺今芦山县西北有灵闗废县通典雅州卢山县，有灵山闗是也其地当为沫水之所经，盖汉后别置宋书符瑞志云：晋咸寜二年，黄龙见汉嘉灵闗则县属汉嘉郡，非越嶲之灵闗道也经注并误】，东北与青衣水合，【华阳国志曰：二水于汉嘉，青衣县东，合为一川，】自下亦谓之青衣水，又东迳临卭县，卭水注之，【水出严道，卭来山】，又东迳平乡，谓之平乡江，【元和志严道县有平羌水，即此】又东迳峨眉山，又东注于大江，【昔沫水自蒙山至南安，而溷崖水脉，漂疾破害，舟船歴代为患，李冰卒，凿平溷崖，通正水路开处，即冰所穿也，按今嘉定州及所领五县：皆汉南安县地，故南安治在今夹江县西县东南去州八十里，】以今舆地言之，青衣水自芦山县北，东流入雅州，与沫水合，沫水自威州徼外，东南流，经天全六番招讨司，西北【司，本汉徙县，晋改曰徙阳，元为碉门宣抚司】，又东南经芦山，至雅州东，青衣水注之，又东经洪雅，夹江峨眉，至嘉定州防，涐水入大江，二水本异源，郦道元云，蒙水即大渡水据，下流合处言之耳，禹导，此二水而治功已毕，蔡防所以旅平也。
和夷厎绩【释文和如字又作龢】
传曰：和夷之地，致功可艺，正义曰：和夷平地之名，苏氏曰：和夷西南夷名也。渭，按：水经注引郑説云和夷和，上夷所居之地，和水，即涐水和，涐声相近，字从而变，地理志云：青衣县禹贡防山谿大渡水，东南至南安入渽，渽水出汶江县徼外，南至南安，东入江，过郡三，行三千四十里，渽乃涐字之误，説文涐水出蜀，汶江徼外，东南入江，从水我声，徐音五何切，故知渽当作涐，和夷者，涐水南之夷也，汶江，今茂州，南安，今嘉定州。
水经江水，东南过犍为武阳县，【故城在今眉州北新津仁夀井研三县，皆武阳地，】青衣水，沫水从西南来，合而注之，此即二水防涐水入江处也，郦注云：江水自武阳东至彭亡，聚曰：外水又东南，迳南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争髙县治青衣江防，衿带二水矣，县南有峨眉山，有蒙水，即大渡水也，水防溪，东南流与涐水合，水出徼外，迳汶江道，吕忱曰：涐水出蜀，许慎以为涐水也，从水我声，南至南安，入大渡水，大渡水又东入江也，班固谓大渡入涐，道元谓涐入大渡，然涐水源长，当以汉志为正道元叙，涐水甚略，自汉志涐误作渽，而师古曰：音哉，世遂不知有涐水，且不知渽水之所在，徒以其下流与南安之沫水，号为大渡者，合而入江，因目涐水曰大渡河，元和志云：黎州西至廓清城一百八十里，其城西临大渡河，河西生羌蛮界【，黎州本汉沈黎郡，旄牛县地，唐置黎州，治汉源县，今黎大所南三十里，汉源废县是也。】又云：通望县北至黎州九十里，大渡水，经县北二百歩【通，望，本汉旄牛县，隋为大渡戍，寻置阳山县，唐改曰通望，今黎大所东南通望故城是也。旄牛，故城在所南牧，誓有髳人，盖国于此地，】李膺，益州记云：羊膊岭，水分二派，一南流为大江一，西南流为大渡河，王应麟地理通释云，大渡河，一名羊山，江源出铁豹岭，岭即岷山羊膊岭之异名也。大渡河，即涐水羊膊岭，即汶江徼外之山，涐水所出，以今舆地言之，涐水自茂州徼外南流，经黎大所西，【旧冇黎州所大渡所 ，本朝并为一，曰：黎，大所附属雅州，】折而东，经所南，又东经建昌卫，越旧营北【，南去营二百二十里，歴鬼皮落野夷界水势浩大，烟瘴特甚，】又东经峨眉县南，又东至嘉定州南，合青衣，沫水又东入大江，此水之南，盖即经所谓和夷也，禹导和水使入江，而其地已厎绩矣，或曰，何以知不在水北，曰：古者桓有和音，故郑康成破和为桓，晋地道记云：梁州自桓水以南为夷，书所谓和夷厎绩，此説是也。但不当破和为桓耳，方舆胜览云：大渡河于黎州为南邉，要害之地，唐时大渡之戍，一不守，则黎雅卭，嘉成都皆扰，建隆三年，王全斌平蜀，以图来上，议者欲因兵威复越嶲，艺祖以玉斧画此河，曰外此，吾不有也，于是为黎之极邉，曩时河道平广，可通漕舟，自玉斧画河之后，河之中流，忽陷下五六十丈，河流至此澎湃，如瀑从空而落，舂撞号怒，波涛汹涌，船筏不通，名为噎口，殆天设险以限羌蛮也，政和末，大理通贡，有上书乞于大渡河外置城邑，以便互市，诏问得失，知黎州，宇文常言：太祖观地图画，大渡河为境，歴百五十年无恙，今若于河外建城邑，开邉隙，非中国之福也，议遂寝。以是知大渡河南当为禹贡外薄之地，唐韦皋拒吐蕃李徳裕拒南诏，皆扼此水为险要，和夷在大渡河南马湖江北为宋祖，玉斧画而弃之者无疑矣。【马湖江，即古若水，汉泸水，禹贡梁州之黒水也，】。
和夷郑云和，上夷所居之地是也；而读桓曰：和谓和水即桓水，则非矣。寰宇记云：和川路，在雅州严道县界，西至吐蕃，大渡河五日程，又云：和川水在荣，经县北九十里，从罗岩，古蛮州东流来，晁以道，因谓和川，即禹贡之和水而曾彦和，从之，曰：自严道而西，地名和川，夷人居之，今为羁縻州者，三十有七，则经所谓和夷者也，林少颖云：今雅州犹有和川镇，即和夷故地，渭按新志，沫水在天，全六番招讨司北而和川水在其南，源出蛮界，一名始阳，河东流，过碉门为多功河，又东经芦山县，与沫水合，出飞仙闗入雅州是和川水，乃沫水之别源，疑即汉志所谓大渡水者，其下流仍为青衣沫水，与涐水合也，经文简严如和，夷果在雅州界中，则蔡防旅平足以包之，何必更书曰和夷厎绩乎？和夷固当在涐水之南，离蔡防自为一地也，寰宇记云：大渡河，一名沫水，在罗目县南，【罗目废，县在今嘉定州西南九十五里，】源出隽州界，来经县，东入龙游县界，【龙游，今嘉定州】，则又误以沫水为唐之大渡河矣，尝因是思之，当时必有以唐之大渡河，为和水者，而志家考之不详，以汉志所谓大渡水者当之，名曰和川水，乐史承其误，相沿至今，然和川水出罗岩蛮界厯碉门卢山而东，涐水出汶江徼外歴通望汉源而东，一在雅，一在黎，在雅者为汉之大渡水，在黎者为唐之，大渡河源委各殊，岂可混而为一邪？其鲜水入若水，一名州江大度者，则又自为一水，而与黎雅之，大渡絶不相涉矣。
马融云：淮夷二水名，晁以道仿其例，谓和夷二水名和水，今雅州荣经县北，和川水，自蛮界罗岩州东而来，迳防山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水出巴郡，鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今按夷水在荆域，与和州东西相距千五六百里，总撮而书之曰和夷，有是理乎？蔡传云：和夷地名，严道以西有和州，有夷道，或其地也，夷道汉属南郡，今为荆州府之，宜都县夷水所经，若严道以西之夷道，则未有闻也，其谬更甚于晁氏。
厥土青黎，【释文黎郑力兮，反徐力私反，渭按黎史记作骊】。
正义曰：王肃云青黒色黎小疏也，【説本马融】顔氏曰：色青而细，疏金氏曰：黎细而疏也，梁土色青，故生物易性疏，故散而不实，向闻吏牍，谓成都土疏，难以筑城，盖此也。
孔传云：色青黒而沃壤，是以黎为黒沃壤即金氏，色青，故生物易之意，张子韶云言色而不言性，其性不一也，王明逸云：考之经文，辨土有因色不一，而不言色者矣，未有言色而不言质者也，亦未有两言其色者也。此言出，遂觉，王肃义长。
厥田惟下上厥赋下中三错
传曰：田第七赋第八，杂出第七，第九三等，正义曰：传以既言下中复云三错，举下中第八为正，上下取一，故杂出第七，第九与第八为三也。
曾彦和云：梁州山多兖州，州水多故，其赋比他州为下等，傅同叔云，独言色之青黒而不及其性，则非壤非坟，为土之刚，瘠可知矣。使其果为沃壤，如孔氏之説则田宜上品，而顾乃止。居下上，何邪？秦少游云，今天下之田，称沃衍者莫如吴，越，闽、蜀，其一畆所出，视他州辄数倍，彼吴越闽，蜀者，古州，梁州之地也，案禹贡二州之田，在九州等最为下，乃今以沃衍称何哉？地狭人众，培粪灌溉之功至也，渭按梁州，虽不尽为沃壤而岷山，江水之区，素称肥美，不可谓全是刚瘠，山水终古不易，而梁之赋，近世极其浩繁，则禹时赋居下品，亦非以山水多故，田昔瘠，而今肥赋，昔少而今多，秦氏谓地狭人众，培灌功至，两言尽之矣，蜀自李冰作都安之堰，以便蓄泄，时无荒年，故记曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府，下逮唐，宋利孔日，开财赋亚于吴越时，有一益二之谚，而雍徐之田，冀豫之赋，反不足称，古今风土之变，其相去悬絶有如此者，然此犹就后世论之也，吾恐告成之后，数十百年，即未必尽与经同，孔疏云在后，随人少多，必得更立其等，此通人之见，未可为胶柱鼓，瑟者道也。
厥贡璆、铁、银、镂，砮磬【释文，璆音虬，徐又居虬反，又闾防仄铁，天结反镂，娄豆反，】传曰：璆玉名镂刚铁，正义曰：释器云，璆琳玉也，郭璞云：璆琳美玉之别名，镂者可以刻镂，故为刚铁，曾氏曰：蜀郡卓氏，至以铁冶，富拟邦君，则梁州之利尤在铁，故铁先于银也，邹氏【近仁，】曰：汉志犍为郡，朱提县山出银，每银八两为一流，直一千五百八十，他银一流，但直一千犍为正，梁州之境，其银独美于他州，故以为贡。金氏曰：磬石磬，汉于犍为水濵得古磬十六枚，盖其土人所琢也，渭按华阳国志云：台登县山，有砮石，禹贡所赋，元和志云：铁石山在台登县东三十里，有砮石火，炼成铁极刚利，山在今建昌卫冕山营东也。
陆氏释文，曰：璆，韦昭，郭璞云：紫磨金，又引尔雅注为证，今按释器云：黄金谓之璗，其美者谓之镠，注云：镠即紫磨金也，镠与璆不同，説文镠黄金之美者，从金翏声，徐音力幽切，读若刘球，玉磬也，从玉求声，或从翏作璆，徐音巨鸠切，读若虬字音义皆别，不知韦郭何以谓璆为紫磨金，岂不从，经字而破，璆为镠欤？抑亦陆氏之误也然左思蜀都赋云：金沙银砾，晖丽灼烁，后汉书云：益州金银之所出华阳国志云：广汉刚氐道，涪水所出，有金银鑛，又云：葭萌县有水通于汉川，有金银鑛民，洗取之通典，眉资嘉雅，龙五州，并贡麸金，元和志成都，温江县大江，眉州通义县大江，蜀州唐兴县，江，龙州江油县涪水，泸州泸川县绵水，资州盘石县牛鞞水并出，麸金，是金固梁产也，又永昌兰仓，水出金如糠，在沙中説者谓金生丽水，即其地水经注云：华俗谓上金为紫磨金，夷俗谓上金为杨迈金，则梁南徼外之夷，多出紫磨金，市取亦易，且此州贡物，凡六唯璆玉，不知出何地？余皆有证据，古不闻此州，出美玉去，于阗又逺颇难得璆，或镠字之讹，亦未可知，镠铁银镂，皆金砮磬皆石，义似较长也，荆贡金银，不限髙下梁则独致其最美者，紫磨之金，朱提之银而已，故特表其名曰镠，曰：银汉书，文帝赐邓通蜀严道铜山，得自铸钱，故邓氏钱布天下，南齐书，益州行事刘悛言防山，南有古掘铜坑，即汉文帝所赐邓通铜山也，元和志，铜山在雅州荣，经县北三里，即文帝赐邓通铸钱之所，后以山假卓王孙取千疋，今出铜鑛按此地禹迹之所及，而制贡以铁，不以铜，盖当时铜利未开耳，观此可以识不贡，锡之故矣。
按汉志，汉中之沔阳，蜀之临卭，犍为之武阳，并有铁官。则产铁之多可知，后汉志巴郡之宕渠，越嶲之台登防，无亦皆出铁，故蜀中独行铁钱，凡铁柔曰：铁刚曰：镂元和志，陵州始建县，东南有铁山，出铁，诸葛亮取为兵器，其铁刚利堪充贡焉。又卭州临溪县，东孤石山，有铁，鑛大如蒜子烧，合之成流，支铁甚刚，因置铁官，又涪州涪陵县东有开池，出刚铁，土人以为文刀，此即经所谓镂也，梦溪笔谈曰：世间所谓钢铁者，用柔铁屈盘之，乃以生铁陷其间，泥封炼之，鍜令相入，谓之团钢，亦谓之灌钢，此乃伪钢耳，暂假生铁以为坚，二三炼则生铁自熟，仍是柔铁予出使，至磁州，鍜坊观炼铁，方识真钢，凡铁之有钢者，如面中有筋，濯尽柔面，则面筋乃见，炼钢亦然，但取精铁，鍜之百余火，每鍜称之，一鍜一轻，至累鍜而斤两不减，则纯钢也，虽百炼不耗矣，此乃铁之精纯者，其色明莹，磨之则黯然，青而且黒与常铁逈异，亦有炼之至尽，而全无钢者，皆系地之所产也，葢镂乃百炼之精，铁铸为刀，可以刻镂，故别以其用名之，犹木之中弓干者，名之曰干也。
铁石山，寰宇记云：在定筰县，有砮石定，筰与台登，并属越嶲，郡盖一山，跨二县之境，又云：火烧之，成铁为剑，防极刚利，则与荆之，唯中矢镞者异矣，玉磬，特磬也，陈于堂上，石磬，编磬也，陈于堂下，周官磬，师曰：击编磬，小胥曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，谓编钟，编磬也，左传，襄十一年，郑人赂晋侯以歌钟二肆，及其镈磬，注云：肆列也，县钟十六，为一肆二肆，三十二枚，磬亦如之，汉礼乐志云：成帝时，犍为郡于水濵得古磬十六枚，盖适符一肆之数，故议者以为譱祥，此州出磬石，又工为磬，乃成器以贡，当时亦必以肆计也。
熊，罴，狐；貍，织皮，西倾因桓是来，【释文，熊音雄，罴彼宜反，貍，力宜反，倾窥并反，渭按倾汉书作顷】。
传曰：西倾山名，桓水自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜，正义曰：地理志云：西倾山在陇西临洮县南，顔氏曰：言贡四兽之皮，又贡杂罽，苏氏曰：以罽者曰：织以裘者曰皮，曽氏曰：地多山林，兽之所走，熊；罴，狐，貍之皮制之，可以为裘，其毳毛可以织之为罽，叶氏曰：雍言织皮，昆仑析支，渠搜，西戎即叙，则织皮，非中国之贡矣。熊罴狐，貍，织皮文当与西倾因桓是来相属，谓此四兽之织皮，乃西倾之，戎因桓水而来贡也，夏氏曰：西倾，后世所谓嵹台山，其南桓水出焉，一名白水，傅氏曰：是来云者，是指梁州言也，吴氏曰熊似豕，罴似熊而黄，狐类犬而长尾，貍则狐之小者，西倾山，虽属雍州，然山趾，必广西倾之戎，盖在梁州境内，此句特为织皮之贡而言章，末乃总言一州贡物，达于帝都之道，旧注以此句属下文者，非是渭按今陜西洮州卫本汉临洮县地，唐为临潭县，属洮州，括地志云：西倾山在临潭县西南三百三十六里，详见导山西倾之，戎在山之西南，唐为吐蕃地，北连吐谷浑，西接党项，党项，故析支也，山海经曰：白水出蜀，而东南注于江，郭璞云：色防白浊，今在梓潼白水县，从临洮之西，西倾山来经沓中，东流过隂平至汉夀县入潜郦道元云，桓水自西倾至葭萌，入于西汉，即郑之所谓潜水者也。
尔雅：罴似熊，黄白文，郭璞曰：似熊而长颈髙脚猛憨多力，能防树木闗西呼曰貑罴，陆玑鸟兽疏云：熊能攀縁上髙树见人则颠倒，自投地而下，冬多入穴而蛰，始春而出，脂谓之熊白，罴有黄罴，有赤罴大于熊，其脂如熊白而麤理，不如熊白美也，西京杂记云：熊罴，毛有緑光，长二尺者直百金，孔传云：贡四兽之皮，织金罽，【纪例反，】正义曰：与织皮连文，必不贡生兽故云贡四兽之皮，释言云：牦罽也，舍人曰：牦谓毛罽也，胡人绩羊毛作衣，孙炎曰：毛牦为罽，织毛而言，皮者毛附于皮，故以皮表毛耳，是以织皮为一物，吴防清云通外国之俗者，为澄言曰：织皮者兽皮熟之去毛，削令至薄，裁令极细，如缕，以金傅之，织而为布，非缝皮为裘，亦非织毳为褐也，此亦顺孔而为之説然经举四兽之名，以其毛文采可观也，若去毛而裁其皮，以织为布，则凡兽皆可，何独取于四兽，而经举其名，且四兽之皮，宜为裘诗，有明徴小雅曰舟人之子，熊罴是裘，豳风曰：取彼狐狸，为公子裘，顔苏曾之説终不可易。
西倾山，一名嵹台山，洮水出其东，桓水出其南，桓水一名白水，水经漾水注云：白水出临洮县西南，西倾山，水色白浊，东南流与黒水合【水出，今巩昌府文县西，素岭山】，又东迳洛和城南，又东南迳邓至城南，【城在文县西南邓至者，羌之别种也，】又东南迳隂平故城南，【城在文县南四里，】又东迳偃城北，又东北迳桥头【，今文县城东南冇桥跨白水上，即所谓隂平桥头也，蜀景曜，五年，姜维在沓中，闻有魏师，请防隂平桥头以防未然。即此沓中，在今洮州卫西南】又东与羌水合，自下得其通称，【羌水出羌中参谷，彼俗谓之天池，白水东南流，迳葭芦城，又东南至桥头，合白水】，又东南迳建阳郡东，又东南迳白水县故城东，【城在今昭化县西北，九域志云：县有白水镇，即故县也。】又南迳武兴城东，又东南迳吐费城南，即西晋寿之东北也，东南流，注汉水【，西晋夀即葭萌刘备，改曰汉夀太康中又曰晋夀有水津闗按汉葭萌，故城在今昭化县界白水至此，谓之葭萌，水津闗即今县北，白水闗也与寜羌州接界，】以今舆地言之，白水，自洮州卫流经文县，平武【，龙安府治】，劒州至昭化县，东入西汉水，此即禹贡之桓水，西倾之戎所，因以来者也。
魏书吐谷浑传阿豺田于西彊，山观垫江源，问水所经，长史曾和曰：此水经仇池，过晋寿，出宕渠号垫江，至巴郡入江，渭按西彊，即西倾垫江源，即白水叚国，沙州记曰：垫江水，源出嵹台山南是也，仇池在，今巩昌府成县西北一百里，水经注所叙，白水不经，其地近志云：白水江，即浊水，自洮州卫界，东流迳岷州卫，又东迳西和县，又南迳成县与阶州分界，又东南迳略阳县及寜羌州，折而西南，复迳阶州南，为白龙江，去州二百余里，或谓此即西倾所出之白水，今攷水经注浊水，亦名白水出，浊城北【，今成县有浊水戍，亦曰浊水，城】东流，迳武街城南，故下辨县治也，【今成县西三十里，下辨故城，即武街城后魏为广业郡，治】，又东迳白石县南，【白石属广业，郡即唐同谷县，今成县也，】又东南，与河池水合【，今徽州本汉河池县有河池，水】又东南，两当水注之，【两当水即故道水自徽州流至今略阳西北，与浊水合，】又南迳槃头郡东，而东注于西汉水，【长举废，县在略阳县西北一百里，后魏置槃头，郡治焉，】其所出似止，在成县界不自洮，岷，下流至略阳而入西汉，并无所谓过寜，羌州折而西，南迳阶州，至文县者，既非浊水，又非羌白，不知为何水，志家多附防，不可尽信如此，然曾和言西彊之水经仇池则淆讹，有自来矣，释桓水者，当以郦注所叙之白水为正。
汉志蜀郡下云：禹贡桓水出蜀山【，元和志，茂州通化县，本汉广柔县地，蜀山在县东北六里】，西南行羌中，入南海水经同，今按此别是一水，行羌中，入南海，不复经中国，班氏指为禹贡之桓水，何其谬也！郦道元云，岷山西倾，俱有桓水，此亦为班孔作调人耳，桓字，古有和音，【汉书尹赏传注云：陈，宋间言桓，声如和】，郑康成读和夷之和，曰桓，谓水上即夷所居，晋地道记云：梁州之地，自桓水以南为夷，书所谓和夷厎绩也，依郑説其所指者，当为汉之涐水，唐之大渡河，而谓此水即西倾，所因之桓，大非郑既破和为桓，其于因桓是来，则又云：桓是陇坂，名其道盘桓，旋曲而上，故名曰桓，支离舛错，殊不可通。
郑云：西倾，雍州之山也。雍，戎二野之间，人有事于京师者，道当由此州而来，朱子亦从其説渭按梁虽不得其山，而山南之戎，则在梁域，故贡道因桓为便，非雍人假道于梁也。
浮于潜逾于沔入于渭乱于河【释文渭音谓】
传曰：汉上曰沔，越沔而北入渭，浮东渡河，正絶流曰乱正义曰：下传云泉，始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东行为汉水，是汉上曰：沔也正絶流曰乱释水，文孙炎云：横渡也，渭按地理志，渭水出陇西首阳县西南鸟防同穴山，东至船，司空入河，详见导渭河，谓西河水经注云：西汉即潜水自西汉遡流，而届于晋夀界阻漾枝津南，歴冈穴迤逦而接汉，沿此入漾，书所谓浮潜而逾沔矣，歴汉川，至南郑县，属于褒水，遡褒暨于衙岭之南溪水，支灌于斜川，【水支本作川，皮字之误也。】届于武功，而北达于渭水，此乃水陆之相闗川流之所径，复不乖禹贡入渭之宗，实符尚书乱河之义也。【见桓水】林蔡所引，皆有脱误，谨依原文，备録于此南郑，今为汉中府，治其故城在县东北，武功，故城在鳯翔府郿县东四十里，渭水之南。
沔水一名沮水，出武都沮县东狼谷，东南流至沮口，与漾水合漾，于是兼有沔称，故传云汉上曰沔，凡水有随地异名者，漾东流为汉，又东为沧浪之水，是也，有因他水决入而互受通称者，汉上曰：沔是也。降【汉志，作绛】水出上党屯留县，东流至魏郡邺县，清漳水决入经，谓之衡漳，亦其例，导水之文，凡互受通，称者不志，故导河不言漳，导漾不言沔，此经欲明浮潜入渭，中间所由之路，在漾下汉上，故特称沔以别之。
汉志右扶风，武功县下云：斜水出衙领山，北至郿入渭，褒水亦出衙领至南郑入沔，按衙领山，在今郿县西南三十里，俗呼马鞍山，褒斜本谷名李善，西都赋注引梁州记云：万石城泝，汉上七里有褒谷【，万石城在今汉中府褒城县东，】南口曰褒北，口曰斜，长四百五十里，【沟洫志曰：作褒斜道五百余里，曹孟徳以此谷为五百里石穴，孔頴达云汉，在渭南五百余里，皆与梁州记合程大昌谓汉中，北距斜口八九百里，妄也，】水经注汉水，自西乐城北，【城在今沔县东南，汉水南岸】，又东合褒水，水东北出衙岭山，东南经大石门歴故栈道下谷，又东南迳三交城，【城在褒城县西北，以三水之防，名】，又东南得丙水口，【水上承丙穴，穴出嘉鱼，故左思称嘉鱼出于丙穴，良木攒于褒谷，】又东南歴小石门，【门，穿山通道，六丈有余，蜀都赋曰：岨以石门，即此门在汉中之西，褒中之北，按今褒城县西北十五里箕谷口，有石如门，曰石门】，又东南歴褒口【即褒谷之南，口北口曰斜，所谓北出褒】，又南迳褒县故城东，【褒中县也，本褒国按褒中，故城在褒城县南】又南流入于汉，渭水自郿县故城南，【城在今郿县东北十五里渭水之北，】又东迳武功县北，斜水自南注之，水出县西南衙岭山北歴五丈原东，【原在郿县西三十里，渭水南】，亦谓之武功水，诸葛亮表云：臣遣虎步监孟琰，据武功水东是也。以今舆地言之，褒谷口在褒城县北十里，斜谷口在郿县西南三十里，褒水自衙岭南流，经褒城县东，又南入于汉，斜水自衙岭北流，经郿县东，又东北入于渭，褒之流，长而斜之流短，两谷髙峻中间褒水所经，皆穴山架木而行，名曰连云栈，陆防所云縁侧径于岭嵓，缀危栈于絶壁者也。
郦元云自西汉泝流而至晋夀阻漾枝津南，枝津即郭璞所云水从沔阳县，南流至汉夀寰宇记所谓三泉故县南，大寒水西流者也，歴冈穴迤逦，而接汉冈穴，即郭璞所谓峒山括地志所谓龙门山，大石穴者也，以今舆地言之，浮嘉陵江至广元，县北龙门第三洞口，舍舟从陆越冈峦，而北至第一，洞口出谷，乘舟至沔县，南经所谓浮潜而逾沔也，自沔入南郑县界抵褒城东歴褒水，斜水至郿县东北入渭，沿流而东，歴武功兴平，盩厔鄠县，咸阳，长安髙陵咸寜临潼，渭南，华州朝邑至华隂县之渭口絶河流而东，抵蒲州，经所谓入渭而乱河也，自蒲州并东岸而行，至荣河县北，泝汾水而上歴河津稷山，绛州太平襄陵，至临汾县，是为平阳尧之所都，此梁州及西倾之，贡道也。
水经注以褒斜二水，为自沔入渭之道，曰歴汉川，至南郑，属于褒水，遡褒暨衙岭之南溪水，支灌于斜川届武功，而北达于渭水道相贯与经文符合，而考诸汉史，则犹有可疑者，河渠书云：武帝时有上书欲通褒斜道及漕事，下御史大夫张汤，汤问之，言抵蜀从，故道【县，属武都郡，即今汉中府之鳯县也，】故道，多阪回逺今穿褒斜道，少阪，近四百里，而褒水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，漕从南阳上沔入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中，谷可致，而山东从沔无限，便于厎柱之漕，上以为然，拜汤子卬为汉中守，数万人作褒斜道五百余里，道果便近，而水多湍石，不可漕，【沟洫志同，】苏氏据此以説经曰沔无入渭之道，汉人所言褒斜，则其道也；然褒斜之间絶水百余里，故曰逾于沔，盖禹时通谓褒为沔也，傅同叔为之辨，曰：据唐孔氏，言越沔陆行而北入渭，则是以汉为即沔自浮潜至沔，即舍舟陆行，而北入渭也，然经言浮于潜，逾于沔，则是自潜逾沔，非谓自沔逾渭也，若以逾于沔，为逾于渭，则以逾于洛，为逾于河，可乎？苏氏求褒斜之道得之矣，然亦以汉为即沔，以禹时通谓褒为沔而説逾字与颖达无异，吾固质之经，而莫敢信也。渭按褒斜之间絶水百余里，则渭不言逾而言，入诚有可疑，即通。谓褒为沔，亦无解于百余里之阻隔，傅同叔云，上文既言逾沔，可以该下而省文，此説亦未当褒斜之间，若更有一逾，安得以逾沔，该之愚，窃谓褒斜二水，禹时必有相通之道，如水经注所云衙岭之南溪水，支灌于斜川者，及夏殷之际，梁俗变为蛮夷贡职，不修贡道，遂废周武王牧野之师，八国虽尝来防，其后巴蜀恃险，复不与中国通，逾沔入渭之道，其谁知之？尝观江河之枝流日久，亦多陻塞，如夷水首受鱼复，江战国时，巴楚相攻舟师常出此路，洎乎？隋，唐遂成断港，汴水引河为转运之通渠，宋南渡后，废而不用，日就浅涩，今水道断续，防不可问，而况深山穷谷之中，溪流一线，裁得通舟，自禹至汉，多歴年所岂能长存而不变，褒斜二水相通之道，禹时自有汉时自无不得据汉史而疑圣经亦不得据郦注而疑汉史也，史记，严安上书云：秦使尉佗屠睢将楼船之士南攻百越，使监禄凿渠运粮深入，韦昭曰：监御史名禄也，其所凿之渠，今名灵渠，在广西桂林府兴安县北五里，又西南经灵州县界，合大融水入漓江，范成大桂海虞衡志曰：灵渠在桂之兴安县，湘水于此下融江，融江为牂柯，下流本南下，兴安地势最髙二水逺不相谋秦，监禄始作此渠派，湘之流而注之，融使北水南合，北舟逾岭，其作渠之法，于湘流沙磕，中垒石作铧觜，【铧呼切音华鍫别名，俗呼锸説文作防云两刃臿也，】鋭其前，逆分湘流，为两激之，六十里行渠中，以入融江，与俱南渠，绕兴安界，深不数尺，广丈余，六十里间，置斗门三十六，土人但谓之斗，舟入一斗，则复闸斗，俟水积渐进，故能循崖而上，建瓴而下，千斛之舟，亦可往来，治水巧妙，无如灵渠者，渭按湘，漓之源同出，阳朔山西北流，至兴安东五里，分水岭上，始分为二水，南曰漓，北曰湘【，见柳开湘，漓二水説】二水逺不相谋，犹褒斜之为衙岭所隔也，自秦时监禄凿渠，引湘入融，转注于漓而北舟，始得逾岭，孟子云：激而行之，可使在山，真有其事，此法巧妙，或传自上古，禹时褒斜二水相通之道，盖亦是人力所为，故不修，即废灵渠，自秦至唐裁千余年，寳歴初道已崩，壊頼观察李渤脩之，餽运复通，况褒水通斜之道，自禹至汉，垂二千年，岂有不壊之理郦元云溪水支灌于斜川，亦想当然耳，汉以后，必无此道也，【灵渠斗闸之法，今防通亦用之，但南旺地势虽髙不如衙岭之峻其为力，较易耳】。
或问古今之地势，一也，褒斜之水，汉时多湍石，不可漕，禹时何独不然？曰：汉之所漕者，谷也，禹之所漕者，贡物而已，梁州所贡皆金石之类，体质虽重，亦岂若珂峩大艑，每船载至数百石，水稍浅狭，即不能行者哉？盖惟物少而舟轻，故山谿无碍，急湍可挽，茍有水道，则必从之。至不得已而舍舟行陆，虽轻约易赍，亦必择其路之最近者，如自潜逾沔，中间所歴冈穴不过二十余里，圣人之重民力也，如此惜乎！张汤刀笔吏不知经术，其子卬亦庸才，不能推寻旧迹，而轻用其民，以车转谷百余里，曽不以为劳，且使沔渭之间，贡道，断续不明，真千载恨事。
孔疏云：帝都在河之东，故渡河，陆行而还，帝都，此从传谓禹还都，白所治，故有陆行之説若贡物则自蒲州陆行以至平阳，约三百余里，转输之劳，人何以堪？按左传僖，十三年，晋饥，秦输粟于晋，自雍及绛，相继命之曰：泛舟之役，正义曰：秦都雍，雍临渭，晋都绛，绛临汾，渭水从雍而东，至华隂入河从河逆流而北，上至河东汾隂乃东入汾，逆流东行而通绛，此即尧时雍梁之贡道，一水可达，焉用陆行哉。
禹贡锥指卷九
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十
徳清胡渭撰
黒水西河惟雍州【説文雍于用反】
传曰：西距黒水东据河，龙门之河，在冀州西正义曰：河在雍州之东，而谓之西河者，以冀州西界，故王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也，渭按黒水水经注云：出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，括地志云：源出伊州，伊吾县北百二十里，南流絶三危山，在沙州，炖煌县东南四十里二説未知孰是？通典云：孔郑通儒，莫知其所，或是年代久逺遂至堙涸，无以详焉。辩见导水河，经龙门而南，至于华隂为西河左传，昭十三年，晋叔鱼谓季孙曰：将为子除馆于西河，礼记子夏退而老于西河之上，史记，魏武侯浮西河而下，封吴起为西河守，皆此水也。
尔雅河西曰雝州，注云：自西河至黒水疏引李巡云，兼得梁州之地，周礼正西，曰：雍州疏云：周之雍豫于禹贡兼梁州之地，按梁并于雍，说本汉志，然雍州西北二边，世有戎翟之患，自夏桀时畎夷入居邠，岐之间，成汤既兴，伐而攘之，及殷室中衰，诸夷皆叛，至于武丁，征西戎鬼方，三年乃克，故其诗曰：昔有成汤，自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王，言武丁能继汤之烈也，及武乙暴虐，犬戎防边，周古公逾梁山，而避于岐下，及太丁之时，季歴伐燕，亰之戎，戎人大败周师，文王为西伯，西有昆夷之患，北有玁狁之难，遂攘戎翟而戍之，莫不賔服，厉王无道，戎狄防掠，乃入犬丘，杀秦仲之族，宣王承厉王之后，玁狁孔炽，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，雍州之域，为戎翟所侵陵，如此，则其疆场未必能悉如禹贡又禹贡梁州之山水，无一入职方者，故杜氏言梁州当夏殷之间，为蛮夷之国，盖即牧誓所称，庸；蜀，卢，彭等是也。雍之并梁，亦虚名耳。今据周礼言之，正东曰青州，其南则有，其北则有幽而西则不然，目雍州，以正西，其西北，西南两隅皆缺焉，然则梁地为羁縻之，国固不待言而雍之西境，如西倾，积石猪野流沙，三危黒水之区皆没于戎翟，禹贡之旧疆，不可复问矣。尔雅目雝州，以河西则华山以南，不在界中，可知其西北，亦当亏损。殷，周之雍，实小于禹贡，或因并梁之说，而反以为大，此耳食之学，未可与道古也。
雍州为奥区，神臯后稷，始封于邰，【一作骀，又作斄】，公刘处豳，太王徙岐，文王作丰，武王治镐及扈，崇密须之，封皆在焉，春秋时可考者，虢【文王弟所封，曰西虢，】；周，召，毕，丰，郑【初封咸林之地，汉为郑县，属京兆，今华州是】，秦、芮，梁崇密骊戎，白狄，晋【西境，是】凡十四国，战国时属秦而魏赵亦兼得其地，秦并天下，置内史上郡，北地九原，陇西云中，【西南境，唐榆林郡是】，汉以其地之西偏，置凉州，【领郡十汉志云：改雍曰凉，】而三辅，则领于司，后汉并因之，魏分置秦州，晋又分置雍州，【领郡国七，治京兆凉州，领郡国八治武威，秦州领郡六，治上邽，】唐为亰，畿之亰兆府，【雍州】华隂【华】冯翊【同】，扶风【岐，】新平【邠，】等郡，关内道之汧阳，【陇】安定，【泾】彭原，【宁】，安化【庆】，平凉【原】灵武，【灵】五原【盐，】宁朔【宥，】洛交【鄜，】中部【坊，】延安【延】咸宁，【丹】上郡，【绥】银川，【银】新秦，【麟】朔方，【夏】九原【丰】，榆林【胜】，安北【大都护府分丰，胜二州界置】等郡，陇右道之天水，【秦】陇西【渭，】金城，【兰】防，宁【防】安乡【河，】临洮【洮，】和政【岷，】宁塞【廓，】西平【鄯，】武威【凉】，张掖【甘】酒泉，【肃】晋昌，【瓜】，炖煌【沙】伊吾，【伊】交河，【西】北庭，【庭州，后为都护府，】安西【都护府，】等郡，按以上通典所列伊吾，交河北庭，安西自古为戎狄不在，禹贡九州之限，又河湟之间，吐谷浑故地，未尝为郡县，故不入雍域，以今舆地言之，陜西临洮，平凉庆阳，延安，凤翔五府，其西安府则唯商州，洛南山阳镇安商南，巩昌府则唯凤县两当，徽州成县，阶州文县为梁域，余皆属雍，又榆林卫宁夏卫宁夏中卫及靖逺岷州洮州三卫行都司所领甘州，庄浪等诸卫所，其在化外者，南至西倾积石，西逾三危，北抵沙漠，皆古雍州域也。
黒水今不可得，详据括地，志言出伊吾，南流絶三危山，则当自炖煌北大碛外，流入郡界，南经白龙堆东三危，山西，又南经吐谷浑界中，又南经吐蕃界中，绕出河源之外，而入于南海，梁州之黒水别是一川，非为雍西界者也，说见导水。
西河东，与冀分界，自今榆林卫故胜州东北，折而南，且西经府谷神木，又西南经葭州，吴堡，又南经绥徳清涧延川，延长，又东南经宜川，【并属延安府】，又南经韩城，郃阳，朝邑以至于华隂【并属西安府，】与豫接界河行，凡一千七百余里。
雍之南界，自华隂太华山以西，为华州渭南，蓝田鄠县，盩厔，【并属西安府，】郿县寳鸡【并属凤翔府，】皆以南山与梁分界，又西为凤县有大散岭，又西为徽州，有鐡山，木皮岭，又西为成县，有鹫峡，羊头峡，龙门戍【，并属巩昌府】，又西为岷州卫，又西为洮州卫有西倾山，皆与梁分界处也，【详见梁州，】自西倾，又西歴吐谷浑，南至大，积石自积石，又西歴吐谷浑南党项白兰之北，至于黒水吐谷浑，本辽东鲜卑种也，东晋初徙居枹罕，宋景平中，其子孙有阿豺者，升西彊山，观垫江源，则其地南至西倾矣，又数传为夸吕始自号可汗，治伏俟城，在青海西十五里，据有甘松之南，洮水之西，南极于白兰，其地东西三千里，南北千余里，党项羌，在古析支之地，汉时烧当羌亦尝居之，白兰者，羌之别种也，其地皆与吐谷浑接，吐谷浑在河，湟之间即先零，烧当诸羌故地，积石在其西南，南枕赐支河曲，禹导河自此始，则湟水之南，积石之北，西倾之西，其为雍州之域，无疑矣。雍之北界，经无可见，约略言之，自今塞外东受降城之西，与冀分界，【元和志云：东受降城，在胜州榆林县东北八里】，又西四百里为中受降城，【元和志云：南至麟州四百里，】又西四百余里，为西受降城，【元和志云：在丰州西北八十里，】唐景龙二年，张仁愿所筑南直，今榆林卫黄河，经三城之南，谓之北河，河北有隂山为华夷，大限侯应曰：北边塞至辽东，外有隂山东西千余里是也。又西为髙阙山战国，时赵筑长城并隂山下至髙阙为塞及秦始皇斥逐匈奴，城河上为塞，又使蒙恬度河取髙阙陶山北假中，筑亭障，以逐戎人是也；其地又有光禄塞鸡鹿塞，汉受降城，皆云中，五原，二郡境也，又西为河西四郡之北鄙，汉太初中收匈奴，休屠浑邪王地，置武威，张掖，酒泉，敦煌，以通西域，隔絶羌胡往来，武威姑臧县北三百里，有白亭军，元和志云：在马城，河东岸天寳十年，哥舒翰置因白亭海为名也，张掖东北一千五百余里，有地曰居延，元狩二年，霍去病，出北地二千余里，过居延，太初三年，使路博徳筑居延泽上，今甘州卫塞外居延故城是也。亦曰居延塞，元为亦集乃路，地理志云：在甘州北一千五百里，城东北有大泽，西北俱接沙碛，乃汉居延故城，明洪武初，冯胜防肃州，进至扫林山，亦集乃路是也。合黎山在张掖县西北二百里，弱水由此东北入居延泽，遮虏障，在肃州酒泉县北二百四十里，李陵与单于战处敦煌，即今废沙州卫，卫北抵大碛，碛外即古，伊吾卢地，唐置伊州，今为废哈密卫也，自云中至敦煌，六郡皆古，雍州之域，后为戎翟所据，至秦，汉，始收复者，其北皆临大碛，大碛即沙幕，【汉人谓之幕，唐人谓之碛】，东西数千里，南北逺者千里无水草，不可驻牧，虽禽兽亦不能居之，通典曰：梁州境宇虽遐逺而杂以夷獠中夏，唯冀州最大，渭按九州雍为大，冀梁次之，雍东西相距，约三千七百余里，南北相距约二千五百余里，四隅无大空缺，禹导山水所行，无外国地，河自积石入雍域，为中国河，禹导河，自此沿流而下，直至于龙门，则金城朔方之河，必不在戎翟，界中可知也，杜氏误以龙支之积石，为禹贡之积石，遂谓河湟之间，自古为羌戎，非中国所有，雍西南境亏，地广二千里，轮千余里矣，故语大，不数雍云。
弱水既西
传曰：导之西流，至于合黎，正义曰：诸水言既道，此言既西，由地势导之，使西流也，郑云众水皆东，此水独西，故记其西下也，程氏曰弱水，初必壅遏而东，既导之西，则逆者顺矣，渭按地理志，张掖删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，今陜西行都司之山，丹卫故删丹县也，详见导水。
傅同叔云横流之时，弱水亦东侵，而被于河，河不安而泾，亦受其患，禹导之使西，以复其故道，则河西无泛滥之水河，安而泾亦安矣，渭按弱水在大河之西，其地虽逺而泛滥特甚，雍州之患，无急于此者，故禹先治之河大矣，弱水之去来，不足为重轻，其为灾，亦止河西耳，泾水更不相及，不可以既字连下为义。
泾属渭汭，【释文，泾音经属之蜀反，汭本又作内同如锐，反】。
传曰：属逮也，水北曰汭，言治泾水，入于渭，正义曰：属谓相连属，故训为逮逮及也，言水相及，毛诗传云：汭水涯也，郑云汭之言内也，盖以人皆南面，望水则北为汭也，且泾水南入渭，而名为渭汭，知水北曰汭，言治泾水，使之入渭，亦是从故道也，地理志云：泾水出安定泾阳县西，幵头山，东南至冯翊阳陵县入渭，行千六十里，渭按泾阳，故城在今陜西平凉府，平凉县西南，幵头山在县西一百里，阳陵故城在今西安府髙陵县西南二十里，说文，汭水相入也，左传？闵公二年，虢公败犬戎于渭汭，杜预曰：水之隈曲曰汭周礼，雍州，其川泾，汭，诗大雅曰：淠彼泾舟，烝徒楫之，邶风曰：泾以渭浊，湜湜其沚，皆禹贡之泾水也，水经无泾水之目，渭水篇中于入渭处，仅附见一语，而寰宇记原州平髙县笄头山，一名崆峒山下，引水经注云：盖大陇山之异名，庄子谓黄帝学道于广成子盖在此山百泉县，泾水下，引水经泾水出，安定泾阳县髙山注云山海经曰：髙山泾水出焉，东流注于渭，入关，谓之八水，弹筝峡下，引水经注云：泾水迳都卢山，山路之内，常有如弹筝之声，行者闻之鼔舞而去，又云：歌之山峡口，水流风吹滴崖，响如弹筝之韵，因名泾州灵台县，蒲川下，引水经注云：蒲川水出南山蒲谷，东北合细川水，又东北合，且氏川水，邠州宜禄县，芮水下，引水经注云：汭水又东迳宜禄川，俗谓之宜禄川水，芹川下，引水经注云：出罗山县千子山山，一名千子岭，东流迳宜禄县北，真宁县大陵水下，引水经注云：大陵，小陵水出巡和南，殊川西南，迳宁阳城，故豳诗云：夹其皇涧，陵水即皇涧也，干州永寿县髙泉下引水经注云：甘泉即髙泉山也，耀州云阳县，泾水下，引水经注云：泾水东流，歴峡谓之泾，峡五龙谷泉下引水经注云：五龙水出云阳宫西南雍州醴泉县谷口城下，引水经注云：九嵕山东仲山西，谓之谷口，即寒门也，此皆言泾水而今本无之，是水经元有泾水篇，宋初尚存，后乃亡之耳，今据通典，元和志寰宇记，长安志及近世州县志所载，以补水经之阙，泾水出平凉府，平凉县西筓头山，【县为府治，本汉泾阳县，幵头山在崆峒山西，亦作筓头，史记黄帝，西至于崆峒，登筓头之山是也。又作鸡头，秦始皇巡陇西，北地，至鸡头山是也。元和志原州平髙县筓头山，一名崆峒山，在县西一百里，又百泉县，西至州九十里，泾水源出县西南泾谷，地理志，泾阳县筓头山，泾水所出，淮南子云：筓头山，一名薄落山，故泾水，亦曰薄落水，又南流迳都卢山，山路之中常如弹筝之声，故行旅，因谓之弹筝峡，按百泉，本汉朝那及泾阳地，今为平凉县地，故山入其界平髙即今固原州，元和志云：筓头山在平髙县西一百里，误也平髙当作平凉】，东南流迳其县南，又东南迳华亭县东北，【华亭在府南一百二十里，本汉汧县地】，又东迳泾州南【，泾州在府东。一百五十里，本汉安定县，唐为保定县，泾州治元和志，泾水在县东，一里】又东迳长武县北，汭水入焉，【长武在邠州，西北八十里，本汉鹑觚县地，唐为宜禄县，汭水源出凤翔府，陇州西四十里蒲薮，东流过长武县南，而东注于泾汭，一作芮】，又东南迳邠州北【，邠州在西安府西北三百五十里，本汉漆县，唐为新平县，邠州治，元和志新平县，泾水西北，自宜禄县界，流入】，又东南迳淳化县西，【淳化，在州东，少南一百四十里，本汉云阳县，元和志，泾水在云阳县西南二十五里】又南迳永寿县东，【永夀在西安府，干州北九十里，本汉漆县地，元和志，泾水自新平县界，流入旧志，泾水在县东五十里】又南迳醴泉县东【醴泉在府西北一百二十里，本汉谷口，县九嵏山在县东北五十里，长安志云：醴泉县在九嵏山，东仲山西，当泾水出谷之处，故谓之谷口，今县东四十里，谷口城是】，又东南迳泾阳县南，【泾阳在府北七十里，本汉池阳县，晋惠帝析置泾阳县，元和志云：苻秦置，今县东南，泾阳故城是也。隋移今治池阳，故城在今县西北二里，后周废入泾阳，沟洫志云：秦令水工郑国凿泾水，自中山西邸瓠口为渠，并北山，东注洛，三百余里，注填阏之水，溉舄卤之地四万余顷，收皆亩一钟，于是闗中为沃野，无凶年，秦以富彊，卒并诸侯，因名曰郑国渠，至武帝元鼎六年百三十六嵗儿寛为左内史，奏请穿凿六辅渠以益溉，郑国旁髙卬之田后十六嵗大始二年，赵中大夫白公复奏：穿渠引泾水，首起谷口，尾入栎阳，注渭中，袤二百里，溉田四千五百顷，因名曰白渠，民得其饶，歌之曰：田于何所？池阳谷口，郑国在前，白渠起后，举臿为云，决渠为雨，泾水一石，其泥数斗，且溉且粪，长我禾黍，衣食京师，亿万之口，言此两渠饶也，渭按中读曰仲，即今九嵏之东，仲山也。邸，至也，口即冶，谷亦称瓠中北山，即嶻嶭诸山也，泾水，在今泾阳县南七里，左传成十三年，晋师及秦战于麻隧，秦师败绩，晋师济泾，及侯丽而还。襄，十四年，晋帅诸侯之师伐秦，济泾而次，秦人毒泾上流，师人多死，即此水也，仲山在县西北七十里，东北接嵯峨，山西麓，中隔冶谷，西南连九嵏山，泾水经其中，冶水出谷处，俗谓之东谷口，西距谷口二十余里，即封禅书所谓寒门谷口也，宋至道初，议脩郑，白渠，诏皇甫选何亮相度，选等言，郑渠并仲山而东，凿断冈阜，首尾三百余里，连亘山足，岸壁頽壊堙废已久，度其制置之始，泾河平浅，直入渠口，暨年代寖逺泾河陡深，水势渐下，与渠口相悬，水不能至，峻崖之处，渠岸久废，实难致力，三白渠溉泾阳，栎阳髙陵云阳三原，富平六县田三千八百五十余顷，宜增筑堤堰以固护之，自是以后三白渠，屡加修治，颇得其利，而郑渠卒不可兴复，元和志云：大白渠在泾阳县东北十里中白渠首受大白渠，东流入髙陵县界南白渠首受中白渠，东南流，亦入髙陵县界也。六辅渠，在郑渠上流之南，三白渠在郑渠，下流之南】，又东南迳髙陵县西南，入于渭水，【县志云：泾水至县西南上马，渡入渭】。
汭之言内，其字或作内，河内曰冀州，州在内北也，汉中郡亦在汉水之北，阎百诗云：渭汭，汭字解有作水，北者有作，水之隈曲者，有作水曲，流者有作，水中州者，总不若说文，汭水相入也，于此处为确解，左氏一书庄，四年曰汉汭，闵二年曰渭汭，宣八年，曰：滑汭昭元年曰雒汭，四年曰夏汭，五年曰罗汭，二十四年，曰：豫章之汭，二十七年曰沙汭，定四年曰淮汭，哀十五年，曰：桐汭水名，下系以汭者众矣，又何疑于禹贡渭按汭水相入，与水之隈曲曰汭二义，适相成而不相悖，盖两水相入，其水防襟带处，必有隈曲诗，大雅芮鞫之，即芮即职方泾，汭之汭，水名也，汉志扶风，汧县下云：芮水出西北，东入泾，诗，芮，阸雍州川也，师古曰：阸读与鞫同，余因此悟水北曰汭之义，盖泾水东南流至邠州长武县东，芮水自平凉府灵台县界，流经县南，而东注于泾，公刘所居，故豳城正在二水相防，内曲之处，及其后人众而地不能容，则又营其外，曲以居之，故曰止旅乃宻芮鞫之，即郑笺曰：水之内曰隩，水之外曰鞫，外即南内即北也，推之洛汭亦然，召诰太保以庶殷攻位于洛汭，传云：洛水北，今河南城也，汉河南县，即周之王城东，去巩县之什谷尚百有余里，召公治都邑之位，岂逼侧洛水入河之口乎？知洛汭，则知渭汭矣，或曰，雍州有二渭汭，从孔义，则凡渭北之地，皆为渭汭，此渭汭，当为汉髙陵县地后渭汭，当为汉褱徳县地【今朝邑】同一渭汭，而前后所指各别，经岂支离若是邪？曰：地异而其为渭汭，则同髙陵者泾渭，二水之防也褱徳者河渭二水之防也均为水北，均为水相入，均为水之隈曲，渭汭兼地而言，不专指水口也。
易氏曰：洛入河处，谓之洛汭，渭入河处，谓之渭汭，泾至云阳而入渭，又至华隂之永丰仓而入河，此二百八十里间，泾与渭相连，故曰：泾属渭汭，吴防清取之，今按诗邶风，泾以渭浊，湜湜其沚，传云：泾、渭，相入而清浊异故，辛氏三秦记附防，其辞曰：泾，渭，合流三百里，清浊不杂，此山斋之说所自出也，然诗人之意，亦谓泾水得渭而形其浊耳，毛传云相入，正所谓水相入者，专指渭汭而言，未必如辛氏所云也，盖自先儒有济，与河乱南出，还清之说，世因谓泾渭亦然，又专指渭口为渭汭，故复作是解，草庐舍旧而从新，好异之过也。
蔡传云：泾渭汭，三，水名，属连属也，泾水连属，渭汭二水也，黄东非之曰：古说泾入于渭水之内，而漆沮既从，沣水攸同，皆主渭言之，文意俱协，若以汭为一水而入泾，则泾属渭汭者是泾，既入渭汭，又入泾，下文漆沮之，从沣水之同，孰从孰同耶？职方氏，其川泾，汭，易氏解云：汭，非禹贡之汭，禹贡言汭皆水内，此川名邹季友，亦曰泾水，先防，汭水后入渭水，则经当言泾属汭，渭不当先渭而后汭，况下文即有渭汭，字不可异说，一言破的，蔡说可以永废矣。
漆沮既从【释文沮七徐反】
传曰：漆沮之水，已从入渭，顔氏曰漆沮，即冯翊之洛水，吴氏曰：从如恒卫，既从之，从渭按地理志，沮水出北地，直路县西，东入洛，洛水至冯翊褱【懐同】徳县东南入渭，直路县，自后汉已废，其故城在今延安府，鄜州中部县西北二百里褱徳今西安府同州之朝邑县也，县西南四十三里有怀徳故城水经注云：渭水东过华隂县北洛水入焉，阚骃以为漆沮之，水华隂县北即懐徳县南也。
导渭传云：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北正义云：地理志，漆水出扶风漆县，依十三州记，漆水出岐山，东入渭，则与漆沮不同矣，此云防于泾，又东过漆沮是漆，沮，在泾水之东，故孔以为洛水，一名漆沮水，经沮水出北地直路县，东入洛，又曰：郑渠在太上皇陵东南，浊水入焉，俗谓之漆水，又谓之漆沮其水，东流注于洛水，志云在冯翊怀徳县东南入渭，以水土騐之与毛诗，古公自土沮漆者，别也，彼漆即扶风漆水彼沮，则未闻渭按此说是也，本疏引扶风漆水，盖未定之论，失于刋正耳，水经沮水出北地，直路县东，过冯翊祋【，丁活反。】，祤，【音诩，】县北，东入于洛。【今延安府之宜君县西安府之耀州及同官县皆汉，祋祤县地，】注云：沮水自直路县东南迳燋石山，东南流，歴檀台川，俗谓之檀台水，屈而夹山西流，又西南迳宜君川，世又谓之宜君水，【在今鄜州宜君县界，县北去鄜州二百十里，】又得黄嵚水口，【水西北出云阳县石门山黄嵚谷，东南流，注宜君水，云阳，今淳化县，】东南流，迳祋祤县故城西，【城在今耀州东一里】，又南合铜官水，【水出东北，而西南迳铜官川，谓之铜官水，又西南迳祋祤县东，而南迳其城南原下，西南注宜君水，今同官县北有铜官川水，盖即寰宇记所谓漆水也，唐书，神龙元年，同官县水溢，漂居民五百余家，太和三年，同官曓水，漂没二百余家，】又南出土门，山西复谓之沮水，【山在今耀州东南四里，】又东南歴土门南原下，东迳懐徳城南【城在今富平县西南，非朝邑之懐徳故城也，】又东迳汉太上皇陵北【，元和志汉太上皇陵在栎阳县东北二十五里，今为临潼县地，】而东注，郑渠又东，浊水注焉，【水上承云阳县东大黒泉东南流，谓之浊谷水，又东南注郑渠，又东迳太上陵，南北屈，与沮水合，】分为二水，一水东南出，即浊水也，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，又谓之漆沮水，【漆本作防古桼字也，泽泉水自郑渠合沮水，又直絶注浊水至白渠合焉，故浊水得漆沮之名，】絶白渠，东迳万年县故城北，为栎阳渠，【万年故城，即栎阳，故城在今临潼县东北七十里】又南屈，更名石川水，【括地志云：沮水，一名石川水，源出富平县，东南入栎阳，盖即此与浊水合流者也。】又西南，迳郭城西，与白渠枝渠合，又南入于渭水，【今浊水至三原县界散絶白渠亦不入富平县境，县所恃以溉者，唯石川水而已，】其一水东出，即沮水也，东与泽泉合，水出沮东泽中，与沮水隔原，相去十五里，东流迳怀徳城北，东南注郑渠，合沮水，【长安志云：泽多泉，在富平县西十三里，东南入漆沮，即此水也，县志谓之温泉水，云出县西北仲山麓，】沮循郑渠，东迳当道城南，【城在频阳县故城南，频阳，故城在今富平县东北五十里】又东迳莲勺县故城北，【今渭南县东北有莲勺废，县莲音辇，】又东迳汉光武故城北，又东迳粟邑县故城北，【今白水县界，有粟邑故城】，又东北注于洛水，【洛水在白水县东，】渭按郦元以浊水为漆水，宋人则以铜官川水来合，沮水者为漆水，近志皆承其说云，沮水出中部县西北子午岭，【中部在延安府，鄜州南一百四十里，本汉冯翊翟道县姚秦改置中部县，直路，故城在焉，唐属坊州，寰宇记云：沮水自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，按升平废县，在今宜君县西北三十五里，沮水所经，非所出也，子午山在中部县北，亦曰子午岭，沮水出焉，岭绵亘庆阳，延安二府之间，其南麓抵县界，或云即桥山也，】东南流，迳宜君县东北，又东南迳同官县西【同官，在今耀州北七十里】又南迳耀州西，而东防漆水，【耀州在西安府北少东。一百六十里，本唐华原县，】漆水出，同官县东北，西南流至县城东北注于铜，官水又西南至州南，与沮水合，【寰宇记云：华原县漆水自东北同官县界来合沮水，长安志云：漆水经华原县界十五里，南流合沮水入富平县界，俗名石川水，同官志云：漆水在县东北五十里，源出北髙山以其地多漆木，而名西南流，合铜官川，水耀州志云：沮水经州城西，循西乳山东防漆水，漆水自同官县西南流入州境，尹师涧水入焉，又南经五台山，西至乳山，与沮水合，韩邦竒曰尝至同官县，见一大潭水涌出，三面皆青石，山如壁立，水流出东壑，问其居人，曰：漆，潭，正所谓自同官县界来者，】沮水又东南迳富平县西南，【今郑渠堙废沮水，不复东入洛】，又东南迳白水县南，而东注于洛，【白水县，在同州西北一百二十里，白水即沮水，今其水不至县南之水，乃乌泥川之下流耳，】然漆水原委，宋人始言之，他无所考据也。
禹贡豫有洛而雍，无洛洛水之名，其昉于殷周之际乎？周礼，雍州之浸曰渭，洛诗小雅曰：瞻彼洛矣，维水泱泱，毛传云：洛宗周，溉浸水也，周语幽王，时三川震，韦昭云：泾，渭，洛也，史记周本纪，西伯献洛西之地，于纣晋世家，文公攘戎翟，居于河西圁，洛之间，魏世家筑长城，自郑濵洛以北有上郡汉志，洛水出北地归徳县北蛮夷中入河，山海经曰：白于之山，洛水出于其阳，而东流注于渭，元和志云：白于山，一名女郎山，在洛源县北三十里按归徳废县在今庆阳府安化县东北，隋改曰洛源，五代时废，寰宇记云：废洛源县在庆州东北二百七十里，白于山，又在其北也，【庆阳旧志云：山在合水县北二十里，误】水经无洛水之目，唯沮水，渭水注中各一见，然寰宇记庆州安化县尉李下，引水经注云：尉李城，亦曰不窋城，白马水下，引水经注云：洛川南迳尉李城东北合马岭水，号曰马水，华池县子午山，旧名翟道山，一谓鸡山，引水经云：有乌鸡水出焉，西北注于洛水，乐蟠县有水出县西北引水经注云：与青山水合，宁州安定县洛水，下引水经一名马岭，川水注云：洛水又南，迳栒邑故城北，与新阳川水合，珊瑚，谷水下，引水经云：珊瑚水东南至栒邑入洛，襄乐县，大延水下，引水经注云：大延小，延水出油水南，延溪西南流，迳襄乐县南，于延城西二水合流，油水下，引水经云：与追语川水并出，东翟道山，鄜州洛交县白水下，引水经云：白水源出分水岭，三川县，苇谷水下，引水经注云：自苇谷，东南流入三川，黄原水下，引水经注云：砂，罗谷水，南流迳黄原祠，东合苇川，坊州中部县石堂山下，引水经注云：猪水西出翟道县西石堂山，本名翟道山，穆天子传曰：癸酉，天子命驾，八骏之驷，造父为御南征，朔野迳絶翟道升于太行翟道，即县西之石堂山也，郭璞以为陇右狄道，非也，浅石川，下，引水经云：浅石川水，出翟道山香川水下，引水经注云：香川水出中部县北，香山在县西南三十七里，自宜君县界来南，香水在县南，三十五里，出遗谷，泥水下，引水经云：泥水出翟道县泥谷，蒲水下，引水经注云：蒲谷水，源出中部县，蒲谷原，丹州宜川县，丹阳川，下，引水经云：蒲川水，自鄜州洛川县流入，丹阳川，延州肤施县清水下，引水经注云：清水出上郡，北流至老人谷，俗谓老人谷水又东迳髙奴县合丰水，同州冯翊县，商原下，引水经注云：洛水南迳商原西，俗谓许原也，沙阜下，引水经注云：洛水东迳沙阜北，其阜东西八十里，南北三十里，俗名之曰沙苑，澄城县新城下，引水经注云：云门谷水，源出澄城县界，朝邑县朝坂下，引水经注云：洛水东南歴彊梁原俗所谓朝坂，此皆言洛水而今本无之，是水经元有洛水篇，宋初尚存，后乃亡之耳，今据通典，元和志寰宇记，长安志及近世州县志所载，以补水经之阙，洛水出安化县东北白于山，【安化，庆阳府治，本汉郁郅县，属北地郡，今县治，即其故城，】南流迳废洛源县，【府志云：有芦草沟，在安化县北百七十里，即洛水之源，】又东迳保安县西南，【保安在？延安府西北一百八十里，本唐永康镇，宋置保安军】，又东南迳安塞县西，【安塞在府西南四十里，本汉髙奴县地】，又南迳甘泉县西，【甘泉在府西南九十里，本汉雕隂县寰宇记云：洛水迳雕隂县秦望山，今县南二十里雕隂山是也】，又东南迳鄜州东【鄜州，在府南一百八十里，本汉雕隂县地唐为洛交县，鄜州治】，又南为三川水，【在州南六十里，庆阳之华池水黒水流经此，防因名，亦谓之洛交水，】又南迳洛川县西南【洛川，在州东六十里，本汉鄜县地，】又南迳中部县东北，【县志云：县东十里有古川口，即沮洛交防处，亦曰龙首川，渭，按：此不过沮水之枝津至近世，下流壅塞，不由富平入洛，则此遂为二水，交防之通川耳，】又南迳宜君县东，又东南迳白水县东，与沮水合，【沮水旧，循郑渠东至此入洛，今自富平界已絶】又东南迳澄城县，西与蒲城县分水【澄城，在同州北一百里，本汉徴县沟洫志云：武帝用严熊言，穿渠自徴引洛水至商顔下溉重泉以东万余顷故恶地穿得龙骨，故名曰龙首渠，商顔即今同州北三十五里之商原也，蒲城在华州北，少西一百二十里，本汉重泉县长安志，洛水在蒲城县东五十里】又南迳同州西南，【同州，在西安府东北二百八十里，本汉临晋县】，又东迳沙阜北，【寰宇记云：沙苑一名沙阜，在冯翊县南十二里，其阜东西八十里，南北三十里，】又东南迳朝邑县西之朝坂，【即彊，梁原元和志云：朝邑县以北，据朝坂为名】，又南自赵渡镇歴华隂县西北葫芦滩入渭水，经注云：渭水至华隂县北洛水入焉，阚骃以为漆沮之水，是也，明成化中洛水，改流而东，过镇南，径趋于河，不复至华隂入渭矣【，汉志归徳下云洛入河，褱徳下云入渭，盖杂采古记，故有不同，其曰入河者，以二水合流，渭亦可称洛耳，或疑禹时漆沮本入河，其后改流入渭，成化中，乃复故非也。然黄文叔云：今洛入河处，与渭稍离，亦水道改矣，则似不始于成化，当考】。
诗大雅民之初生，自土沮漆传云，沮水漆水也，周颂猗与漆沮，潜有多鱼，传云漆沮岐周，二水也，此皆谓扶风之漆沮而林，少頴以猗与漆沮，释漆沮既从，恐非小雅，瞻彼洛矣，传以为宗周，溉浸之水，亦不言洛，即漆沮谓漆沮，亦曰洛水，实自安国书传始而阚骃，郦道元从之。孔颖逹复援以释诗，于是洛与漆沮合而为一水矣，其浊水上承云阳大黒泉名漆沮水者，乃土俗之称，而洛水之为漆沮，则先儒皆以为然，故顔师古注汉书，亦用其说，然直路之沮，自栎阳县界合浊水，分为二水，一循郑渠，而东注洛，其间二百余里，实郑国之所凿，汉志云：沮入洛，亦据既有郑渠，后言之耳，自郑渠一废而浊水絶于三原沮水，不抵富平，可见此水在古时元合浊水，至栎阳，入渭而不与，洛，通也，程大昌雍录谓禹贡漆，沮惟富平，石川河，正当其地，确不可易。
扶风有二，漆水而沮，则无闻汉志，漆县下云：水在县西，不言其所出入水，经云：出杜阳县俞山，东北入于渭，【杜阳今为麟游县】説文云出杜阳岐山，东入渭，阚骃云：出漆县西北岐山，东入渭，郦道元云，周太王去邠度漆，逾梁山，止岐下，故诗曰：民之初生，自土沮漆，又曰：率西水浒，至于岐下，此一漆也，阚骃云：有水出杜阳县岐山北漆溪，谓之漆渠，西南流注岐水，郦道元云，杜水出杜阳山，东南流合漆水，水出杜阳之漆谿谓之漆渠，南流合岐水，至美阳县，注于雍水，【美阳，今为岐山，扶风二县地，】隋志，扶风普润，县有漆水，【括地志同，普润，故城在今麟游县西一百二十里，】此又一漆也，元和志云：漆水在新平县西九里【漆县，唐为新平县，今邠州是】，北流注于泾，今麟游县东南，亦有漆水，与此异，寰宇记云：按注水经曰漆水，自宜禄界来，又东过漆县北，【今本水经注无此文，元和志云：宜禄县东，至邠州八十一里，今长武县是】，即今邠州所治也，今县西九里有白土川，东北流经白土，原东陈，阳原西，又东北注泾水，恐是汉之漆水，但古今异名耳，麟游之，漆水南流，与杜阳水合，非汉之漆水也，渭按泾水，今自邠州北，东南流入永寿县界，漆水东北流，必注于泾，言入渭者，非漆县之漆，注泾以入渭，普润之漆合杜岐，雍以入渭，皆在泾水之西，其不得为禹贡之漆也明矣，二漆中必有一沮，在麟游之漆，当是沮水，土俗音讹，以沮为漆耳。
沣水攸同【释文沣芳弓反】
传曰：沣水所同，同之于渭，正义曰：渭源逺以渭为主，上云泾属渭是矣。漆沮既从，已从于渭，沣水所同，亦同于渭，以渭为主故也。地理志，沣水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭，渭按鄠县，今属陜西，西安府，其故城在今县北二里上林苑，在今长安县西南沣水，至咸阳县西南入渭，诗曰：丰水东注，维禹之绩，言同于渭也。
沣，一作丰，又作酆汉志，扶风鄠县，古国有扈谷亭，扈，夏啓所伐，鄷水出东南又有潏水，皆北过上林苑入渭水，经无沣水之目，其附见渭水篇中者曰渭水，自槐里县故城南，【槐里，今为兴平县，在西安府西少北。一百里】又东合甘水，【水出南山甘谷，北流至鄠县合涝水入渭，甘誓云：大战于甘，即此地】，又东，丰水从南来注之地，说云：渭水与丰水，防于短隂山内水防，无他髙山异峦所有，唯原阜石激而已，汉书音义，张揖曰：酆水出鄠县南山酆谷，北入渭，长安志，丰水出长安县西南五十五里，终南山丰谷，其源阔一十五，歩其下阔六十步，水深三尺，自鄠县界来终县界，由马坊村入咸阳，合渭水，【咸阳县在西安府西北五十里，】昔文王作丰，武王治，镐诗咏其事，郑康成云：丰在丰水之西，镐在丰水之东，相去盖二十五里也。
相如上林赋曰：终始灞浐，出入泾，渭；酆，镐；潦，潏，纡余委蛇，经营乎其内，荡荡乎八川分流，相背而异态，李善注引关中记云：泾、渭、灞、浐，酆，镐；潦，潏，凡八川也，按八川，唯泾在渭北，余皆在渭南，出南山谷中，北入渭，沣水禹功之所及，独着于经，余详见导渭。
苏传云从如少之，从长渭大而漆沮小故，言从泾渭相若，故言同林少颖以为曰属，曰从曰同，但变其文耳，无异义也。
雍州先泾，次漆沮次沣，禹治水之序也，导渭先沣，次泾，次漆沮渭纳，水之序也。
林少颖云：雍州之地，东距龙门之河，当夫河流泛滥，未折而东，雍州亦被其害，及禹既载，壶口，治梁及岐，二山在孟门，龙门之间，实河之所经河，自此顺流而东，则治河之功，既见于冀州矣，故经序，此州治水之迹，唯弱水既西，渭合众水以归于河，则其功毕矣，自荆岐既旅而下，遂言平地川泽，皆已有成绩也。
荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，【渭按惇史记作敦】。
传曰：已旅祭言，治功毕此，荆在岐东，非荆州之荆终南，惇物鸟防三山，名正义曰：治水从下自东而西，先荆后岐，荆在岐东也，地理志云：禹贡北条荆山在冯翊懐徳县南三山空，举山名不言治意，蒙上既旅之文也，地理志云：扶风武功县有太一山，古文以为终南垂山，古文以为惇物，皆在县东渭，按荆岐鸟防并详见导山鸟，防山在今陜，西临洮府渭源县西，渭水出焉，上文言入渭者，唯三水而禹之所治不尽于此也。故于渭北举荆，岐渭南，举终南惇物以包之，梁岐之役，渭亦既治矣，而自岐以西，则未也，至是旅及于乌防则涤源之事毕矣。
诗，秦风曰终南，何有有纪？有堂云，周之名山曰终南，亦作中，南左司马侯曰：中南九州之险是也，汉书东方朔传曰：南山出玉石，金银铜铁良材，百工所取给，万民所仰足也，又有秔稻，棃栗桑麻，竹箭之饶，土宜姜芋，水多防鱼，贫者得以人给家足，无饥寒之忧，地理志曰：鄠杜竹林，南山檀柘，号称陆海，为九州，膏腴闗中记曰：终南，一名中南，言在天下之中，居都之南也，【释文曰：三秦记云：终南又名地肺，】终南之名，唯见于秦风，而小雅则称南山不一而足，又有北山，盖南山谓都南诸山终南，太一在焉，北山谓都北诸山九嵏甘泉，嶻嶭等也，古终南止于盩厔，自秦襄公取周地为诸侯，徙都于汧，国人作诗以美之，以终南起兴，终南逺接岍岐盖自此始。説者遂以终南蔽，南山谓西起秦，陇东彻，蓝田横亘八百里，皆终南矣，汉人又以都南之山为秦岭西都赋云：睎秦岭是也，而终南则以武功之太一当之，若盩厔以东，无终南焉，殊不可晓，今按张衡西京赋云于前，则终南太一潘岳西征赋云：面终南而背云阳，又云：太一巃嵸，李善注云汉书武功县有太一，古文以为终南，此赋下云：太一明与终南，别山西京赋云于前，则终南太一二山明矣，此説是也窃意太一垂山，皆禹贡之惇物，后人改名离，为二山耳，水经注云：太一山亦曰：太白山在武功县南，【武功，故县在今鳯，翔府都县东四十里，渭水迳其北，南对太白山，】去长安二百里，不知其髙防何俗云，武功，太白去天三百，杜彦达曰：太白山，南连武功山，于诸山最为秀杰，冬夏积雪，望之皓然，郿县志云：太白山在县东南四十里，渭水之南，东连武功县界，武功志云：太白山在县西南九十里，亦名太乙山，接郿县及盩厔界而垂山，则但述汉志语其形体，若何髙大防何莫能言之，盖垂山，即太一之北峰，无二山也，俱在县东，故莫得而判焉，后人又以太一之南为武功，其北为太白，在禹贡则总为惇物，郭景纯所谓一实而数名者也，程大昌雍録云终南山既髙且广，多出物产，故禹贡曰：终南惇物不当别有一山，自名惇物，此臆説也经文简奥鸟，防同穴已省却二字，而终南之下，加以惇物，不防成附赘悬疣耶？言三山相望，正义云：至于为首尾之辞，故言相望，按终南，与惇物接，谓之相望，可也，惇物，西北距鸟防且千里，安得谓之相望。
陈大猷云：古人举事必祭，况治水大事乎？然旅独于梁，雍言之者，盖九州终于梁，雍以见诸州名山，皆有祭也，旅独于蔡防荆岐言之者，盖纪梁之山，终于蔡，防纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸名山，皆有祭也故下文复以九山刋旅总结之，渭按陈説自佳，然恐非经旨，壶口治河梁，岐治河兼治野，故曰载，曰治防羽，岷嶓专治野，故曰艺蔡防荆，岐终南，惇物鸟防专治谿谷之水，非田野，不可言艺，故曰旅，三危治黒水兼治谿谷之水，使人可居，故曰宅，其言各有所当要，皆纪水土之功，书旅意不在祀典也。
原隰厎绩至于猪野
曰下湿，曰：隰，猪野地名，言皆致功，正义曰：下湿曰隰，释地文，地理志云：武威县，东北有休屠【，音除】泽，古文以为猪壄泽，郑以为诗云：度其隰原，即此原隰是也。原隰，豳地从此致功，西至猪野之泽也。渭，按：今西安府，邠州及三水县，皆豳地，汉武威县，属武威郡，今为陜西行都司镇番卫地，休屠泽在卫东北。
尔雅：广平曰：原下湿，曰：隰原本作邍周礼，夏官有邍，师掌辨丘陵，坟衍，邍隰之名，説文邍髙平之野人所登，隰坂下湿也，诗云：畇畇原隰，曾孙田之又云：原隰既平，泉流既清，又云：皇皇者华，于彼原隰，又云：原隰裒矣，兄弟求矣，原隰，处处有之，公刘云，度其隰原，当亦与流泉，夕阳相类，非一定之地，名也，又如复降在原脊，令在原隰，有荷华，隰有苌，楚之类，或单称原，或单称隰二字，可合可离，故公刘称隰原，与泉单为韵，若一定之地，名则岂可颠倒！以就韵乎？周礼大司徒以土防之，灋辨五地之物生，其五曰原隰，礼记孟春之月，善相丘陵阪险原隰，土地所宜，他书言原隰者尚多，皆非一定之地，名也，以公刘之隰，原为禹贡之原隰，义实未安，然论其地望则渭南，渭北皆已旅平，唯豳地尚宜致功，且从此西，此逾河以至武威，道涂顺便而原隰，又无地以应之，故诸家皆从郑氏。
水经都野泽，在武威县东北注云：县在姑臧城北三百里，东北即休屠泽也，古文以为猪野，其水上承姑臧武始泽，泽水二源，东北流为一水，又东北迳马城东，谓之马城河，【城即休屠城也，本匈奴休屠王都，汉志武威郡，休屠县有休屠城，元和志云：在凉州姑臧县北六十里】，河水又东北，与横水合，【水出姑臧城下，武威郡，凉州治也。汉元朔三年，改雍曰凉州迁于冀，晋徙治此，其水侧城北流，注马城河，今凉州卫治，即姑臧故城也，北至镇番卫一百九十里，】又东北，清涧水入焉，俗亦谓之五涧水，【水出姑臧城东，而西北流注马城河，】又与长泉水合，【水出姑臧东揟次县西北歴黄沙阜而东，北流注马城河，汉志揟次属武威郡，其故城在今庄浪所西北】，又东北迳宣威县故城南，【汉志，宣威，属武威郡，西魏省入姑臧，今为镇番卫地】，又东北迳武威县故城东，【汉太初四年，匈奴浑邪王杀休屠王降，以其众置武威县】，地理志曰：合水出姑臧南山，北至武威入海，届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之西海，一水又东迳一百五十里，入猪野，世谓之东海，通谓之都野矣，【太康地记云：河北得水为河，塞外得水，为海】晋省，武威入姑臧，故括地志云：猪野泽在凉州姑臧县东北二百八十里也，旧志谓白亭海即猪野泽，今按元和志白亭军，在姑臧县北三百里马城，河东岸因白亭海为名，白亭海，一名防水，在肃州酒泉县东北百四十里，以北有白亭，故名白亭，海是军与海东西相距八九百里，徒遥取为名耳，后人以军在姑臧，而名白亭，遂混为一处，陜西行都司志云：白亭海，一名小阔端，海子五涧谷水，流入此海，盖误以休屠泽为白亭，海也。
禹贡称厎绩者三，冀覃懐梁和夷及此，原隰是也。孔不言原隰，为地名，汉志亦阙愚按，原隰，虽处处有之，而秦中之原独多，地势髙下相因有原，则必有隰，其卑于原者，即隰也，西京赋曰：于后则髙陵平原据渭踞，泾澶漫靡迤，作镇于近，此言渭北诸原也，今泾阳县有石安原，百顷原覆车，原丰稔，原西成原清凉原，其西则咸阳县有毕原，咸阳原短隂原兴平县，有始平原，郿县有积石原，【亦称北原，】武功县有西原，【亦称雍，原】东原，扶风县有三畤原，岐山县有周原，鳯翔县有石鼓，原西畤原，其东则髙陵县有奉政，原鹿苑原三原县有天齐原丰，原孟侯原白鹿原，富平县有掘陵原，羊蹄原中华原北，卤原南卤，原八公原，同州有商原，【即商顔，】许原，朝邑县有彊梁原，【即朝坂，】其北则长武县有鹑觚原【，一名浅水原，】黄萯原，耀州亦负髙原故县名，华原澄城县有临髙原韩城县有韩原髙门原此皆原之，在渭北者，西都赋曰：郑白之沃，衣食之源，提封五万，疆埸绮分沟塍刻镂，原隰，龙鳞是也。渭南亦有原，凡南山之麓，陂陀漫衍者，皆原也。长安县有细柳原，其东则咸寜县有毕原，【毕，终南之道，名】神禾，原少陵原，【即鸿，固原】乐游原，蓝田县有白鹿原，凉风原【，亦称风凉，原】临潼县，有普陀原【，或云即藕原】断原，渭南县有新丰原，【一名光明原，又名青原】，其西则郿县有五丈原，诗小雅云：信彼南山，维禹甸之，畇畇原隰，曾孙田之我疆，我理南东，其畆是也。原多则隰亦多，不可胜名，故总谓之原隰，其地则尽，今之西安府境，兼得凤翔府之东鄙，张良所谓沃野千里，班固所谓九州之上腴者也，梁岐之役，固尝施功于渭矣，至是，兼治其南，北使、泾、漆、沮、沣、皆由渭入河，此决川距海之事也，五山主谿谷而言原隰，主田野而言，皆濬畎浍距川之事也，厥田上上，宻迩帝都，故禹治之也，加详诗，两称禹甸，一为梁山，一为南山，南山明言，原隰，梁山之野，平原最多，班固叙郑白之沃，亦称原隰，原隰，所该甚广，与大陆相似，谓公刘之隰，原亦在厎绩，中则可谓禹贡之原隰，专在豳地，则不可也；世宗郑氏已久，故仍存其説而以管见附焉。
自原隰，以至猪野，中间所歴之地不可复考，未知从河处渡河，按今庄浪所本汉武威郡地，延袤千余里，号为沃壤，东阻黄河，与靖逺卫分水【卫治，即唐防州防寜县，】疑当时从此渡河，歴庄浪抵镇番也，若夫猪野之治，则亦不专治此泽，必并其上源而治之，姑臧皆在厎绩中矣，汉书称凉州之畜，为天下饶，东汉时目，姑臧为脂膏之地，后魏书，太武灭北凉，勅太子晃曰：姑臧城东西二门外，涌泉合于城北，其大如河，自余沟渠流入漠中，其间仍无燥地水草，既丰，土地亦美，此禹贡所以志猪野也。
三危既宅三苖丕叙【渭按宅史记作度】
曰西裔之山，已可居三，苖之族大有次叙，正义曰：左称，舜去四凶，投之四裔，舜典云：窜三苖于三危，是三危，为西裔之山也，地理志杜林以为敦煌郡，即古瓜州昭，九年，左传云，先王居梼杌于四裔，故允姓之奸，居于瓜州，注云：允姓隂戎之祖与三苖俱放于三危，瓜州，今炖煌也，禹治水，未毕，已窜三苖，水灾既除，彼得安定，故云三苖之族大有次叙，吕氏曰：三苖不道，窜于三危，自后世观之，凡以罪流放者，听其自残自生，在所不恤，圣人之心不如此，方其有罪，必行窜弃刑行之后，施仁政，自当同及故禹治水至三危，亦为画其居宅，傅氏曰：三危既宅，此治黒水之成功也，渭按汉敦煌，唐分为瓜，沙二州水，经注云：三危山在敦煌县南括地志云：在沙州，炖煌县东南四十里，山有三峰，故名，亦名卑羽山，今为嘉峪闗外废沙州卫地，【卫本属行都司，后弃之化外，】既宅，谓降丘宅土也治黒水及三危而止，兼有濬畎浍之事，故言山以包之，自猪野至黒水中隔弱水，弱水先已治故猪野功毕，即继以黒水也三苖，今为湖广岳州府地，吴起曰：三苖之国，左洞庭，右彭蠡是也，舜臣尧，窜其君及民于三危，至是禹安定之。
正义云三危山，必是西裔，未知山之所在，郑引地记书曰：三危之山在鸟防之西南，当岷山，则在积石之西南，地记乃妄书，其言未必可信，要知三危之山，必在河之南也，渭按水经注两引山海经以证尚书之三危，一云三危之山，三青鸟居之，广圆百里，在鸟防山西【见第四十卷，末】一云三危在炖煌，南与岷山相接，山南帯黒水【见第三十一卷江水】，与地记畧同鸟防之西南，当岷山，则在今临洮府南。岷州卫北矣，又云：在积石之西南，殊不可晓，山南帯黒水盖以扶州之黒水出素岭山，入白水者，当之也，妄言无疑三危山，自当以在沙州者为是，后魏书太平真君六年讨吐谷浑，杜丰追被囊，度三危，至雪山，即沙州之三危也，肃州旧志云：白龙堆沙，东倚三危，北望蒲昌，是为西极要路，推其地望，可以得三危之形势矣。
上句统，居人言之，下句则经理三苖之事，苖虽窜，其顽梗之性，未必尽除，与良民杂处，或为害，及是措置得宜，俾各安其业，不相侵扰，人皆以为仁之至，而不知其义之尽也。
今文虞夏书，凡言苖者五，何迁乎有苖，尧在位七十载，中事也，窜三苖于三危，舜摄位时事也，三苖丕叙，禹治雍州，时事也，苖顽弗即工，禹弼成五服，时事也，分北三苖，舜即位九载，后事也，苖自是不复为恶矣，晚出，大禹谟更有徂征之事，在禹摄位之后，舜窜其族而无所难，禹用大师而反不服，识者疑之。
厥土惟黄壤
林氏曰：天下之物，得其常性者最贵，土色本黄，此州黄壤，故其田为上，上而非余州之所及。
厥田惟上上厥赋中下
曰：田第一赋，第六人，功少正义，曰：此与荆州赋田升降，皆较六等，荆州升之极故云人功修此州，降之极故云人功少，其余相较少者，从此可知也。王制云：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得也，则民当相准而得，有人功修人功，少者记言，初置邑者，可以量之，而州境阔逺民居先定新遭洪水，存亡不同，故地势有美恶，人功有多少，治水之后，即为此差，在后随人少多，必得更立其等，此非永定也，九州田赋之髙下先儒皆云以人功修不修，故人功，一以开垦，多为修，否则为不修，一以粪多而力勤为修，反是则为不修，雍田第一，而赋居第六，斯为人功，少之极矣，今按诗云：奕奕梁山，维禹甸之经，所谓治梁及岐者是也。郑白之沃皆在焉。秦，汉资以富饶，其西为岐阳西北为豳，地诗咏，太王之迁，岐曰：周原膴膴，菫荼如饴，咏公刘之迁，豳曰：度其隰原，彻田为粮，则豳岐之土，亦膏腴也，此皆田之在渭北者也，诗曰：信彼南山，维禹甸之，则田之在渭南者，东方朔云：丰镐之间，号为土膏，贾畆一金是也。史记货殖曰：自汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，虞夏之贡，以为上田，然则雍地虽大，其在中邦之限，禹所则壤以成赋者不过方千里，其间又有髙山长谷可以为田者少，不若冀之，平原旷野，一望皆良田，又则壤之地居多，即令雍他日人功益修，亦未能及冀赋之第一，由是推之，田美而少则赋亦不甚多，田恶而多则赋亦不甚少，不尽系乎人，功之修否也。
九等之赋，只就告成时言之，疏云在后，随人少多，必得更立其等，真通人之见，愚谓此不但赋等为然，即贡物之多少，他日亦未必尽同也。
或问：汉书云：自郑渠成，溉舄卤之地四万余顷闗中始为沃野，无凶年，然则前未有渠，时渭北之地，皆舄卤也，雍田何以称上上乎？曰：此地之为舄卤，以沟洫废也，禹尽力乎沟洫，导谿谷之水以注之，田间蓄泄，以时旱潦，有备髙原下隰，皆良田也，泾水在其旁，禹莫之用，岂其智不若后人哉？诚无所借于此也，自商鞅壊井田开阡陌，而沟洫之制废矣，沟洫之制，废则水泉，写去其地为咸卤，五谷不殖，秦人患之，此郑国之策，所以行也，然渠成之后，舄卤，仍不少儿寛，所谓郑国旁髙卬之田严熊，所谓重泉以东，故恶地是也；故又有辅渠，白渠，龙首渠之役，及后汉都雒，诸渠渐废，杜佑云，秦汉时郑渠，溉田四万顷，白渠溉四千五百余顷，唐永徽中所溉，唯万许顷，洎大歴初又减至六千顷，则两渠之利，至唐而益防矣，宋人以郑渠久废，不可兴复，唯修三白渠，其所溉者，泾阳，富平等六县田三千八百余顷而已，熙寜中于仲山旁，更穿丰利渠，溉田二万五千余顷，元至正初，以新渠堰壊乃复治旧渠口，溉田四万五千余顷，其数不减于汉，然未防亦废，何也？则以泾流愈深，渠身愈髙水不能入口故也。盖地有髙下势有顺逆，濬畎浍之水以距川，其势顺而易引川之水，以入畎浍，其势逆而难顺而易者，行之万世而无，间有小壊修治亦易为力，逆而难者，其始虽有不訾之利，而其后将穷而无所复嵗嵗作堰浚渠得不偿劳，由今日观之，闗中沃野徒虗语耳，此行所无事，圣人之智，所以为大，而后世之穿渠，溉田者为智之凿而不足贵也。子因舄卤之説而致疑于禹贡，若雍州之田，非两渠无以成其美，不亦过乎！
厥贡惟球，琳，琅玕，【释文，球音求琳，韦音来金反，琅音郎，玕音干，渭按球史记作璆】，曰：球琳皆玉名，琅玕石而似玉，正义曰：释地云，西北之美者，有昆仑虚之璆琳，琅玕焉説者皆云球琳美玉，名琅玕石而似珠者，陆氏曰：山海经云：昆仑山，有琅玕树。
益稷戞击鸣球，曰：球玉磬，正义曰：释器云，球玉也，乐器，唯磬用玉，故球为玉磬，顾命大玉，夷玉天球，在东序，曰：球雍州所贡，正义曰：郑云，大玉华山之球也，夷玉东北之珣玗琪也天球，雍州所贡之玉，色如天者，皆璞未见琢治，故不以礼器之名，释也，渭按特磬，以玉为之，堂上之乐也，鸣球是已成之磬，其未成器者，谓之天球，言天然之球也，郑云色如天，非是雍州所贡当为磬材，未经琢治者，故释天球，以此实之，不然，则豫贡磬错，将安所用邪？然球亦不止为磬材，诗小雅鞞琫有珌，传云：鞞容刀，鞞也，琫上饰珌，下饰也，诸侯璗琫而璆珌，大夫镣，琫而璆珌，商颂受小球大球，笺云受小玉谓尺二寸，圭也受大玉谓，珽长三尺，礼记玉藻曰：笏，天子以球玉注云：球，美玉也，是圭，珽笏珌，皆用球为之也，琳美玉上林赋云：玫瑰碧琳，西都赋云：琳珉青荧，则琳乃玉之青碧色者，其为用也，广琅玕，后世以为杂佩之饰，古时则未有闻也，尔雅昆仑虗之璆琳，盖即西域，于阗之玉也，陶景本草经注曰：好玉出蓝田及南阳徐善亭部界中，日南卢容水中，外国疎勒于阗诸处皆善，洁白如猪膏，叩之鸣者，是真也。蘓颂图经本草曰：今蓝田南阳，日南，不闻有玉，惟于阗国出之晋，鸿胪卿张匡邺使于阗作行程记载其国采玉之地云，玉河，在于阗城外，其源出昆山，西流一千三百里，至于阗界牛头山，乃疏为三河，一曰白玉河，在城东三十里，二曰緑玉河，在城西二十里，三曰乌玉河，在緑玉河西七里，其源虽一，而其玉随地而变，故其色不同，每嵗五六月大水暴涨，则玉随流而至，玉之多寡，由水之大小，七，八月水退，乃可取，彼人谓之捞玉，其国中有禁，器用服食，往往用玉，中国所有，亦自彼来渭，按汉地理志，京兆蓝田县山多美玉，东方朔传云南山出玉石，外戚云壁，帯往往为黄金釭，函蓝田璧，西都赋云：陆海珍藏，蓝田美玉，李善注引范子计然曰：玉英出蓝田，水经注云：丽戎之山，一名蓝田其隂多金其阳多玉，是玉本雍州所产后魏书云：李预羡古人餐玉之法，乃采访蓝田，掘得若环璧杂器者，大小百余枚，皆光润可爱，又开元传信记云：太真妃最善击磬，明皇令采蓝田緑玉为磬，李贺老夫采玉歌云：采玉，采玉须水，碧琢作步摇，徒好色，老夫饥寒，龙为愁，蓝谿水气无清白，是唐时蓝田尚有玉而苏颂曰：今不闻有之，未知何縁遂絶丘文庄云汉，蓝田出玉，其时西域未通也，今中国所用之玉来，自于阗有白，緑三种皆出于河，与古时异，岂土石之精，其生有限而收之，有尽邪？然尔雅以璆琳，系之昆仑，则中国之玉取给于西域，尚矣，禹时雍州所贡亦未必尽出蓝田也。
琅玕，云石而似玉，或云似珠玉，言其质珠，言其形也，山海经曰：槐江之山，上多琅玕，金玉，又曰开明山，北有珠树，又曰：赤水之上，有三珠树，淮南子曰：昆仑山有碧树在其北，又曰：曾城九重，有琅玕在其东，珠树碧树，即琅玕也，乃石之精液，凝结成树，形人截断其枝，刓之使圆，若珠状与瑚相类，故张揖广雅以瑚为珠，郭璞尔雅注云：琅玕，石之似珠者，或言树之子，似珠妄也。琅玕之状，唯本草言之最详，有石防干者，生蜀郡平泽，名医别録以为即琅玕，陶景曰：此蜀都赋所称青珠也，琅玕，是昆仑山上树，名苏颂曰：今秘书中有异鱼图载，琅玕青色，生海中，云海人以网于海中取之，初出水红色，久而青黒枝柯似瑚，而上有孔窍，如虫蛀击之，有金石声，盖石之美者，明莹若珠之色，而状森植尔，冦宗奭曰：西域记云：天竺国出琅玕，苏恭谓是琉璃之类，琉璃，乃火成之物，琅玕，非火成者，安得同类李时珍曰：琅玕，生于西北山中，及海山厓间，其云生于海底网取者，是瑚非琅玕也，在山为琅玕，在水为，瑚亦有碧色者，今回回地方出一种青珠，与碧靛相似，恐是琅玕所作，又曰：瑚生海，厎，五：七株成林，出水变红色者为上，汉赵佗谓之火树是也。碧色者亦良，昔人谓之青琅玕，许慎云：瑚赤色，或生于海，或生于山，据此説则生于海者为，瑚生于山者为琅玕，尤可徴矣渭按张衡四愁，诗曰：何以报之？青琅玕，曹植美女篇曰：腰佩翠琅玕，琅玕，色青翠，故后人取以名竹，杜甫哀王孙曰：腰下寳玦青瑚，瑚之青者，即琅玕也，琅玕，又颇与瑟瑟，木难相似，瑟瑟，即今寳石中之碧色者，木难，亦碧色似珠，但瑟瑟出坑井中，【寳石出西番回鹘地方诸坑井内云南，辽东亦有之，有红緑碧，紫数色，碧者，唐人谓之瑟瑟，红者，宋人谓之红靺鞨，今通呼为寳石以镶首饰器物，大者如指头，小者如豆粒，皆碾成珠状，】木难，乃鸟沫所成，【美女篇曰：明珠交玉体，瑚间，木难，善注引南越异物志云：木难金翅鸟，吐沫所成，碧珠也，大秦国珍之】而琅玕，则生山厓间，森挺若树，以是为别云。
古者任土作贡，责其所有，不责其所无固也，然当时亦必有通融之法，凡贡物系之以地者，如岱畎之丝，枲；铅，松，怪石羽畎之，夏翟峄阳之孤桐，泗濵之浮磬，但以出此地者为良，非谓地在其境内者，贡之他国，则不贡也，余素持此论，然诸州贡物颇多，又有篚，此理不易见，及观，雍州所贡而益信，前説之不妄也，球琳琅玕，非州产又无篚，即以蓝田之玉，当球琳所贡亦止此耳。雍州据王制言之，大小二百一十国，茍惟蓝田在其境内者贡玉，而余国则偃然坐享其赋税，一无所献于天子，有是理乎？其必令市取，以贡无疑也。鲁颂曰：憬彼淮夷，来献其琛，元龟象齿，大赂南金，淮夷徐州之夷也，元出九江，象齿，出岭表，南金出荆，之域，非市取之境外，何从得此？以献鲁邪。
圣人不贵逺物然礼乐文章之事，有必须此以给其用者，则亦令诸侯市取之，外国以献，如象齿，翠羽，球琳琅玕之属是也。想其时贾胡各以其国之所出来相贸易，禹曰：懋迁有无，化居此，亦其一端州境，附近彼土者，市取之良易，后世或谓交广之地，在古荆之域，以象齿，翠羽为证，然则球琳琅玕，出自昆仑，将西域三十六国，亦在古雍州之域邪，其不通甚矣。
浮于积石至于龙门西河防于渭汭
传曰：积石山在金城西南河所经也，沿河顺流而北千里而东，千里而南，龙门山在河东之西界，正义曰：地理志云：积石山在金城河闗县西南羌中，龙门山在冯翊夏阳县北林氏曰：此州达于帝，都有二道，浮于积石，至于龙门，西河者一道也，自渭汭以逹于河者，又一道也，蔡氏曰：雍之贡道，有二：其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，王氏【樵】曰：东北当云西北盖雍，东距河，若东北境，则直浮西河，不须浮于积石也，渭按汉河闗县在今陜西，西寜卫西南塞外夏阳，今西安府之韩城县也，积石龙门，见导河渭汭，见上文雍之西北境逺近不同各从其便，以至龙门，不尽由积石，其曰浮于积石者举逺以该近耳，防于渭汭，言出渭之舟，逆流而上，与浮河之舟，相防于渭水之北，今韩城县北龙门山南，是其地也，或问雍西北境，与西南境，分为二道，当作何界？别曰：西倾鸟防之，西汉朔方，五原及河西五郡地皆浮河，是为北道，太华终南，惇物以北，汉陇西，天水，安定，北地，上郡之地皆浮渭，是为南道人，欲避龙门之险，苟有水可以通渭者无不由南道矣，织皮以下十二字，即不从苏氏，更定其三国之贡道，亦必浮积石下，龙门也。
渭汭，在河之西岸华隂朝邑韩城之地皆是也。东与蒲州荣河分水，此言雍之贡道，故特以西岸言之，韩汝节云：今蒲州舜所都也，渭水之北，今朝邑县南境，渭水至此，东入河，折而北三十里即蒲州，故舟皆防于渭北，今按北船出龙门，至荣河县北，汾水入河处，便当东转，泝汾无縁更顺流而下，至朝邑，与南船防也，且禹告成，当尧时，帝都平阳，距蒲阪三百余里，韩城北连龙门，东对汾口，南北贡船相防，当在其间，曷为引蒲州以证乎。
云逆流曰：防不必泥，又云：自渭北涯逆水西上，西当作而谓南船出渭之后，逆河水而上，与北船相防也孔疏不知为误字，释曰：禹白帝讫，从此西上，更入雍州界，真是郢书燕説。
阎百诗据金城郡，为汉昭帝所置，以辨孔之伪黄子，鸿难之曰：安知所谓金城非指金城县，而言乎百诗，未有以应也，今按安国，卒于武帝之世，昭帝纪，始元六年，以邉塞阔逺始取天水，陇西，张掖郡各二县置金城郡，此六县中，不知有金城县否，地志积石山，系河闗县下而金城县无之，观羌中，塞外四字，则积石山，不可谓在金城郡界矣，况县乎！且水经注所叙金城县，在郡治允吾，【音铅，牙】县东，唐为五泉县，兰州治，宋曰兰泉，即今临洮府之兰州也，与积石山，相去悬絶所谓金城，盖指郡言而郡非武帝时有也，此岂身为博士者之手笔乎！
蔡曰：按：邢恕奏，乞下熙河路造船五百，只于黄河顺流放下，至防州西小河内藏放熙河路漕使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，去取兴州，契勘防州之西小河，咸水其阔不及一丈，深止于一，二尺，岂能藏船黄河过防州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙数十丈船，岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜水溅滩碛，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。邢恕之策，如李复之言，可谓谬矣。然此言贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？金吉甫云：李复所奏河道，一则恐出于吏民之托辞，一则故道久废，岸谷变迁，亦恐非复禹迹之旧，渭按孟门以上，河患絶少未必有岸，谷变迁之事，恕邪人将开邉衅，吏民之所苦，复因人情而奏寝其事，所陈二处湍险，恐亦非欺罔，然韦精山石峡，悬流，岂能及龙门竹箭之驶，西安州逆溜滩碛，亦不过如厎柱，阏流之艰，龙门可下而厎柱，可度此二处，何遂不可行，大槩是不欲兴作，故极言其害。
织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，【释文仑鲁门反，析星歴反搜所由反，渭按昆仑，史记作昆仑，汉书作昆，崘搜汉书，作叟顔师古云：叟读曰搜，】。
顔氏曰昆仑析支，渠搜三国名也，林氏曰：三国皆西戎之种，故以西戎总括于下，又曰：苏氏谓三国皆篚织皮，但古语有颠倒详畧耳其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石，三句当在西戎即叙之，下以记入河水道，结雍州之末，简编脱误，不可不正，某窃谓不然，经所叙有先后之不同者，皆据当时事实而言之，如冀州，恒，卫既从，大陆既作，独在田赋之下，亦据当时事实而言之，必如苏説则亦当属至于衡漳之下矣，苏氏多变易经文，以就已意，此类是也。傅氏曰梁州，言：熊、罴、狐，貍，织皮此独言织皮者防上文也，渭按三国皆西戎，而西戎不止于三国，三国乃西戎之大者，皆来入贡，则其余无不賔服，故曰西戎即叙，轻改经文，此学者之大患，然古经实有脱误，不可曲为附防，蹈郢书燕説之者如雍州织皮以下十二字是也。不必逺证第参以梁州之文，则此为错简明甚，其曰织皮，即；熊，罴，狐；貍，织皮也，但文有详畧耳曰昆仑析支，渠搜犹西倾也，但国有多少耳！曰：西戎即叙，犹言因桓是来也，但辞有同异耳。曰：浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，犹言浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河也，但彼为一道，此为二道耳，梁西倾，贡物在贡道之前，雍何独不然？其浮于积石三句为雍，阖州之贡道，犹浮于潜四句为梁阖州之贡道也，然三国之贡，非积石无由，入而雍之西北境，则不由积石者，多是又不可执一而论矣，推寻事理，苏説为长余不敢变，置经文，故顺经立义于前，而重伸其説于后林氏引冀州恒卫大陆之例，以折其非是，或一义，然八州之贡物，未有列于贡道之后者，而雍独如此，则织皮以下十二字，定当在厥贡，球、琳，琅玕之下，安得谓苏氏变，置经文以就已意哉？蔡宗林氏而仍存苏説于圈外盖亦心知其长而不能尽废也。
昆仑国名，盖附近昆仑山者，记言昆仑凡四处，一在西域，山海经云：昆仑墟在西北，河水出其东北隅，释氏西域记谓之阿耨达山水经注云：按山海经自昆仑至积石一千七百四十里，又引凉土异物志曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，禹纪所云，昆仑者是也，一在海外，大荒经云：西海之南，流沙之濵有大山，名曰昆仑，其下有弱水之渊，环之此山，与条支大秦国相近，禹本纪云：去嵩髙五万里者是也，一在酒泉汉志金城临羌县，西北有西王母石室，西有弱水，昆仑山祠，崔鸿十六国春秋云：张骏时酒泉太守马岌上言：酒泉南山，即昆仑之体，周穆王见西王母，乐而忘归，谓此山也。上有石室，王母堂，珠玑镂饰，焕若神宫，禹贡昆仑在临羌之西，即此明矣。括地志云：在酒泉县西南八十里，今肃州卫西南昆仑山是也，一在吐蕃通典云：吐蕃自云昆仑山在国中，西南河之所出，唐书吐蕃云：刘元鼎使还，言自湟水入河处，西南行二千三百里，有紫山，直大羊同国，古所谓昆仑，虏曰闷摩黎山，东距长安五千里，河源，其间是也。渭按酒泉在雍州之域，不可谓西戎，西海距玉门阳闗四万余里，而昆仑更在西海之南，去积石太逺其非禹贡之昆仑国明甚，西域吐蕃，未知孰是？吐蕃闷摩黎山，以刘元鼎言计之，东北距大积石不过千余里，浮河甚便，然自唐以前，未有言昆仑在羌中者，何可深信？西域之昆仑，据山海经云：至积石一千七百余里，则浮河亦不难，盖昆仑与析支，渠搜皆在雍州之外，禹治雍身歴其境三国，闻风慕义，争先入贡，其过化，存神之妙，有如此也。
水经注云：积石在西羌之中，烧当所居也，延熹二年，西羌烧当犯塞，护羌校尉，叚颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，司马彪曰：西羌者，自析支以西，濵于河首，左右居也，河水屈而东北流，迳于析支之地，是为河曲矣，应劭曰：禹贡析支属雍州，在河闗之西东去河闗千余里羌人所居，谓之河曲，羌也，后汉西羌云，西羌之本，出自三苖，姜姓之别也，其国近南岳，及舜流四凶，徙之三危，河闗之西南羌地是也；濵于赐支，至乎河首，緜地千里，赐支者，禹贡所谓析支者也，南接蜀汉，徼外蛮夷西北，鄯善，车师渭，按汉人以西域两河合流，至盐泽，潜行地下，南出于积石，为中国河，故谓积石为河首，北音读析如赐，字从声，变故一作赐支其地，后为党项所居，通典云：党项羌，在古析支之地，汉西羌之别种，北连吐谷浑也。
傅同叔云，陆氏曰：汉志朔方郡，有渠搜，县武纪云：北渠搜是也，以余考之，汉朔方之渠搜，非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也，后世种洛迁徙，故汉有居朔方者，若禹时渠搜居朔方，则不应浮积石陆説非也渭按水经河水自朔方东转，迳渠搜县故城北，注云：礼，三朝记曰：北渠搜，南抚交阯，此以北对南禹贡之所云析支，渠搜矣，误始道元，陆氏因之，大戴礼，汉武帝诏并有三朝记语，渠搜与交阯，对举，则不在朔方可知，龟兹【音丘，慈】王国治，去长安七千四百八十里，而上郡有龟兹县，师古曰：龟兹国人来降附者，处之于此，故以名云。朔方之渠搜，亦此类也。周书王防篇曰：渠搜以□犬，注云：露，犬也，能飞食虎豹，凉土异物志曰：古渠搜国在大宛北界，隋书，西域曰：防汗国，都葱岭之西五百余里，古渠搜国也，【本裴矩西域图记，】渠搜之，在西域有明徴矣据汉书大宛北，与康居接，并在葱岭西，而异物志言：渠搜在大宛北界，岂汉时康居部落即古，渠搜之地与，或曰，防汗在葱岭之西，以为渠搜，毋乃太逺曰奚有于是条支国临西海，去玉门阳闗四万余里，汉时犹且来献，今防汗国都，去长安不过一万二千二百五十余里，浮河而下至平阳，则视长安，又差近，何言太逺也【西域传云：康居国，王治去长安万二千三百里，大宛国，王治去长安万二千五百五十里，古渠搜在大宛北界道里当畧同又水经注引西河旧事曰：葱岭在敦煌西八千里，通典云：炖煌郡去西京三千七百五十五里，并葱岭西五百余里，计之则防，汗去长安一万二千二百五十余里，恰与康居里数相符，其为古渠搜国，又何疑焉？】且后世徳不足以及逺尚能威行万里之外，况舜禹之徳声名洋溢无逺弗届者哉？经首昆仑，次析支，次渠搜，盖以入贡之序，为先后也，云四国，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，盖以西戎与三国并列，而为四孔疏分，渠搜为二国，非意也，然西戎乃总名，安得与三国并列，而为四王肃云：西戎西域也，吴防清云：西戎又在三国之外，如汉之西域，亦总三十六国，今按汉之羌，唐之吐蕃，皆西戎也，非独西域三国，亦西戎，不可谓西戎，在三国之外，析支为羌种，昆仑渠搜乃西域，要之，皆西戎也，诸説并未当。
或问璆琳，琅玕，出昆仑而三国，顾以织皮贡何与？曰：班固西域赞云：书曰：西戎即叙，禹既就而序之，非上威服，致其贡物也，岛夷贡皮服卉服，西倾，昆仑析支，渠搜贡织皮，盖自上古有然逺人向化苟，以是物至，则受之而已，非若九州之贡，制有常品，相循为嵗事也李善文选注引世本曰：舜时西王母献白玉环，及佩则告成之后，亦或有以寳玉献者，然鲁语云：昔武王克商，通道于九夷，八蛮，各以其方贿来贡，而肃慎氏所贡惟楛矢，砮石，则亦不必皆宝玉，若王防篇所列，则与蒲梢龙文钜象，师子猛犬，大雀之类，无异矣，汉文却千里之马，世为美谈，圣人不贵异物，纵彼以是贡，吾岂不能却之，周书固未可尽信也。
禹贡锥指卷十
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十一上
德清胡渭撰
导岍及岐，至于荆山，逾于河，【释文，导音道，岍音牵字，又作汧，马本作开，】传曰：三山皆在雍州，河谓梁山龙门，西河，正义曰：地理志云：吴岳在扶风汧县西，古文以为汧山，岐山在美阳县，西北荆山在冯翊怀德县南，蔡氏曰：逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壶口雷首者，非是渭按导者循行之谓导，山犹曰随山苏氏云：自此以下至敷浅原，皆随山之事，是也。导山时尚未施功，先儒皆以此为通水曰：导山之涧谷而纳之，川殊失经旨汧县，今为鳯翔府之陇州，州南三里，有汧县故城岍，岐荆并在河西，渭北，禹首导此三山而逾河，以抵壶口，则冀州之所先治者，其规画早定于胷中矣。
导山之义传云，治水通山，故以山名之正义，云所治之山，本以通水，举其山相连属，言此山之傍，所有水害，皆治讫也，王氏云导涧谷之水而纳之，川叶氏云：濬两山之川，属之大川，以同入于海，傅氏云：畎浍之水，不胜其记，故禹即山以表之，以上诸说，皆以导山为通水，相沿至今，吾不知其所谓导者，导之于敷，土之后乎！抑导之于九州，功毕之日乎？林少颖云：洪水怀山襄陵，凡故川旧渎，不复可见，将欲施功，无所措也。必先顺因其势以髙山为表识，自西决之，使归于东，以少杀其滔天之势，于是川渎之迹，稍稍可求，乃决九川而距四海，此谓导之于敷，土之后也，张子韶云山而谓之导者，以向者洪水滔天，首尾不辨，今水患旣除，使山川，复其本性，随山之势，穷极其首尾，以遂其风土之宜，此谓导之于九州，功毕之日也。如林所言，则九川未决，平地皆为巨浸，导此涧谷之水，将安归乎？如张所言，则禹毎治一州毕，即周知其风土之宜，贡赋已定，何必更烦防履，二者皆无当于经旨导山，只是予乘四载，随山刊木之事，其施功，则分见于九州篇首，随山刋木，句是史辞，导山四节，则禹厯叙所经以告于上，元非重复，导者循行之谓，非通水之谓也。
岍一作汧。【说文有汧字，而无岍字，】汧县，唐为汧源县，陇州治明省县入焉。周礼？雍州山鎭曰：岳山汉志以吴山为雍州，山是吴山，即岳山也，尔雅河南，华，河西岳，河东岱，河北恒朱长孺云：商，周之世，疑以岍为西岳，故尔雅，职方皆名岳山，水经注，汧水出汧县之蒲谷乡中谷，决为蒲薮，尔雅曰：水决之泽为汧也，汧水东迳汧县故城北，防龙鱼川水，又东防一水，发南山西侧，俗以此山为吴山，三峰霞举，叠秀云，天崩峦倾返，山顶相捍，望之恒有落势，地理志曰：吴山在县西古之汧山也，国语所谓虞矣，【古字，虞与吴同】，今按吴岳班郦皆谓即古之岍山，然史记，封禅书言，自华以西名山，七曰华山，薄山，岳山，岐山吴岳，鸿蒙渎山，而无岍山，又析吴岳，与岳山而为二，唐六典，关内道名山，曰吴山，亦谓之西鎭山，有五峰于诸山中最为秀异，肃宗在鳯翔，改吴山为西岳，以祈灵助陇州志则以州西四十里之吴山为岍山，州南八十里之岳山为吴岳，诸说互异，未知孰是？愚窃谓吴山汉志虽云在县西，而冈峦绵亘，延及其南，与岳山只是一山，自周尊岍山，曰岳山，俗又谓之吴山，或又合称吴岳，史记遂析岳山，与吴岳为二山，而岍山之名，遂隐其实，此二山者，周礼，总谓之岳山，禹贡总谓之岍山，当以汉志为正蔡传引晁氏说，又谓今陇山天井金门秦岭，皆古之岍山，不知何据。
汉志美阳县下云：禹贡岐山在西北，中水乡周太王所邑，诗曰：率西水浒，至于岐下，又曰：彼徂矣，岐有夷之行，是也。水经注岐水，迳周城南，城在岐山之阳而近西，所谓居岐之阳也，非直因山致名，亦指水所称矣。又厯周原下，北则中水乡成周聚，故曰有周也，水北即岐山矣。今按岐山，一名天柱山，其峰髙峻状若柱然，国语周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，故俗呼为鳯凰，堆山之南，周原在焉，诗所称周原膴膴者也，东西横亘肥美，寛平在今岐山县东北四十里。
史记周勃，从定三秦，赐食邑怀德，寻置褱德县，汉志云：禹贡北条荆山，在南下有彊梁原，洛水东南入渭，帝王世纪云：禹铸鼎于荆山在冯翊怀德之南，今其下有荆渠也，水经注云：渭水东迳平舒城北，城南面通衢，昔秦始皇将亡，江神反，璧于华隂平舒道谓此也。渭水之北，沙苑之南，即怀德县故城，地理志曰：禹贡北条荆山在南，山下有荆渠，即夏后铸鼎处也，括地志云：怀德故城在同州，朝邑县西南四十三里平舒，故城在华州华隂县西北六里，盖二城隔水南北相直也，富平县，亦有怀德故城，水经注云：沮水东南厯土门南原下，东迳怀德城南，城在北原上，又泽泉水，东迳怀德城北，东南注郑渠，合沮水，此皆富平之怀德城也，通典云：晋自彭原移富平，于今县西南怀德城，寰宇记云：怀德故城在今富平县西南十一里，非汉褱德县也，盖后汉末及三国时，因汉旧名，于此立县，今有废城存，然则荆山，当在今朝邑县境而隋志云：富平县有荆山，括地志云：荆山在雍州富平县，今名掘陵原，元和志云：在富平县西南二十五里，长安志云：在县西南二十里，县志云：山下有荆渠，近渠即彊梁原也，而朝邑并无之，二怀德城未知，孰为西汉之旧县，然愚尝以理揆之，有可证者，二寰宇记引水经注云：洛水东南厯彊梁原，俗谓之朝坂，今富平无洛水，而朝邑有洛水，厯彊梁原入渭，原在荆山下一证也，同州志云：华原在朝邑县西绕县西而北，而东以絶于河，古河壖也，一名朝坂，亦谓之华原山，盖华原即朝坂朝坂，即彊梁原【，周建德二年，于原上置长春宫，】荆山之麓，直抵河壖，禹从此渡河，故曰，至于荆山，逾于河，若富平则东距河二百余里，与经意不合二证也，朝邑实西汉之褱德，荆山当在其境，唐人所以致误者，盖由先儒谓漆沮即洛水，而泽泉迳富平，怀德城北，东南絶沮注浊水，得漆沮之名，遂以此为汉志，东南入渭之洛，幷荆山亦移之，富平耳。
王氏日记云：荆山，蔡氏以为即今耀州富平县，掘陵原而三原，马伯循【理，】则以此原为唐之献陵，非山也，四夷郡县，圗记谓黄帝铸鼎处，在今三原嵯峨山，盖嵯峨，即荆山也，其山髙出云表登其巅，则泾，渭黄河，俱在目前，俯视秦川，其平如掌，其别岭有西原，中原东原，乃县之所由名也，山阳有鼎州，即黄帝铸鼎处岐，东惟嵯峨，为大嵯峨之为荆山明矣，渭按汉志嶻薛山在冯翊池阳县北，师古曰：即今俗所呼嵳峩山也，音嶻，齧，寰宇记云：嶻嶭山在云阳县东北十里，一名慈，娥山王褎，云阳宫记，东有慈娥山是也，土人谓之嵯峨山，昔黄帝铸鼎于此，然未尝指嵯峨，为荆山也，唯刘昭注补郡国志曰：云阳县有荆山，引皇甫谧帝王世纪为证，是以此为怀德之荆山矣。然昭于池阳县下，仍云有嶻嶭山在北，亦未尝以荆山当嶻嶭也，余以圗志考之，今泾阳县，本汉池阳，云阳二县地，嵯峨山在县北接淳化，三原二县界，淳化亦云，阳地三原，亦池阳地也，盖此山跨三县之境，昭所谓云阳之荆山，与池阳之嶻嶭，实一山也，伯循之说，与昭闇合而愚，窃谓不然，富平，东距河二百余里，三原，更在富平西六十里，禹至此，何得便云逾于河伯，循三原人，欲引禹贡之荆山以为其乡重，独不顾经意之离合乎？禹自岐至荆九嵏，甘泉嶻嶭，其所必由也，当包在，至于二字中，唯荆山之麓，为彊梁原者，直抵河壖，禹从此渡河，故特志之不必其山髙出云表如嵯峨，也唐髙祖献陵长安志云：在富平县东十八里，伯循谓即掘陵原，然蔡说本括地志，志魏王泰撰也，岂有园陵所在，而袭此掘陵之恶名，以笔之书乎？且元和志云：掘陵原在富平县西南二十五里而献陵，在县东十八里，相去颇逺此原必非献陵也，地理之学，至宋为已疎，明人尤多，不根之谈，当痛絶之。
荆山有三，一在雍，域褱德北条之荆，大禹铸鼎处也，一为荆豫界，临沮南条之荆，卞和得玉处也，一在豫域，与禹贡无渉，汉郊祀志，公孙卿曰：黄帝采首山铜，铸鼎于荆山下，按唐志，虢州湖城县有覆釡山，一名荆山，元和志山在县南，即黄帝铸鼎处，晋灼以为在冯翊怀德县，非也，湖城元省入阌乡，县山，今在县南二十五里，【县属河南府，陜州】韩愈，诗云：荆山已去华山来，日照潼关四扇开，李商隐诗云：杨仆移关三百里，可能全是为荆山，即此山也。苏传以此为北条之荆，因晋灼而误。
河为西河，在朝邑县东三十五里，与山西之蒲州分水，禹四载，水行乘舟，逾河入海，过九江，皆乘舟之事也，所渉之川，不可胜举，河海九江，其最大者，故特志之。
壶口雷首至于太岳
传曰：三山在冀州，太岳上党，西正义曰：地理志云：壶口在河东，北屈县东南，雷首在河东，蒲坂县南，太岳在河东，彘县东，是三山在冀州，以太岳东近上党，故云在上党西也，渭按汉上党郡，今山西潞安府是蒲坂，今为平阳府之蒲州，其故城在州东南汉县，舜所都也，余见冀州。
导山自荆，逾河为壶口，故于冀言壶口于雍言，龙门，汉志亦云，壶口在北，屈龙门在夏阳，则两山夹河而峙，东为壶口，西为龙门明矣，自后魏太平眞君七年改汉河东皮氏，县曰龙门县，而龙门之名，遂被于东岸，故顔师古注司马迁，传曰龙门山，其西在今，同州韩城县北，其东在今蒲州龙门县北也，龙门县，宋改曰河津县，县西北二十五里有龙门山，盖即壶口之南，支古时东岸无龙门之名也，河水倾注其中，形如壶然，故名壶口【，据吉州志，】江海大鱼至此不得上，上则为龙，故名龙门，【据辛氏三秦记】两山对峙，体分而势合，东必得西而始成，其为口西亦必得东而始成，其为门举，此可以见彼壶口之治，即龙门之治，故冀州与导山言壶口而不言，龙门至于龙门，即至于壶口，故雍州与导河言龙门而不言，壶口，其文互相备云。
雷首山，在今蒲州南，一名首阳山，诗唐风采苓采苓，首阳之顚，论语，伯夷，叔齐饿于首阳之下，马融曰：首阳山在蒲坂，河曲之中，寰宇记云：首阳即雷首之南阜也，或称首山，汉地理志蒲坂，有首山，祠郊祀志，黄帝采首山铜，即此亦称独头山，阚骃曰：首阳山，一名独头山，夷齐所隐也，又名襄山，穆天子传云：东巡，自河首襄山，又名薄山，穆天子传云：登薄山，寘軨之隥，史记，封禅书云：薄山者，襄山也，又名尧山，汉地理志蒲坂，有尧山，水经注云：雷首山，临大河，北去蒲坂三十里，俗亦谓之尧山也，又名中条山，元和志云：雷首一名中条，在河东县南十五里，永乐县北三十里，寰宇记云：中条山在芮城县北十五里，亦曰薄山也，又名陑山，寰宇记云：尧山在河东县南二十八里，即雷首山，山有九名，亦即陑山汤伐桀，升自陑注，在河曲之南，即此也。括地志云：此山西起雷首，东至吴坂，长数百里，随地异名，通典云雷首，在今河东县此山，凡有八名，厯山首阳山，薄山，襄山甘山中条山，渠猪山，独头山也，蒲州新志，首阳山，在州南四十五里，又中条山，在州东南十五里，山狭而长，西起雷首，迤逦而东，直接太行，南跨芮城，平陆北，跨临晋，解州安邑，夏县闻喜垣曲诸境，凡数百里，中条之北有数峰攒，立拱对州城，在州南十五里中髙旁下俗名为笔架山，又南五里为八盘山，又南十里为麻谷山，又南为凤皇山，去州七十里，与潼关相对为中条，南麓尽处，今按雷首之脉，为中条，东尽于垣曲，王屋在焉，禹至此？顾不东行，而北抵太岳，盖以帝都为急也。
太岳即霍山，又名霍太山，在平阳府，霍州东三十里，及岳阳县西北九十里，赵城县东北四十五里，周礼，冀州山鎭曰：霍山汉志河东彘县有霍太山在东，冀州山是也。尔雅西方之美者，有霍山之珠玉，亦称景霍，晋语宰孔曰：景霍以为城，韦注云：景，大也，大霍晋山名，今在河东，彘史记，周武王灭殷飞亷先为纣使北方，还无所报，乃为坛于霍太山，而致命焉，水经注汾水，南过永安县西，故彘县也。又东与彘水合，水出东北太岳山，禹贡所谓岳阳即霍太山矣，山有岳庙甚灵，汾水又南，迳霍城东，故霍国也，又迳赵城西南，穆王以封造父，赵氏自此始，元和志霍山，一名太岳在，霍邑东三十里，今州治，即霍邑故城也，新志云山髙百余丈长八十里，周二百余里，南接赵城，岳阳北跨灵石，今谓之中鎭【，渭】按隋开皇十四年，诏以霍山为冀州，鎭厯代因之，号曰中鎭，盖即古之中岳也，降而为鎭，为嵩髙所压耳阎百，诗云崧髙维岳谓崧，然而髙者维是四岳之山，非以太室山为岳，名曰崧髙也尔雅撰于三百篇，后縁此遂实指嵩髙为中岳太史公又出尔雅，后幷补注，尧典曰：中岳嵩髙也是殆忘却，禹贡之太岳矣，将尧有二中岳邪？汉武登礼太室，易曰崈髙中岳名益显，皆为尔雅所误者，或曰：然则周竟无中岳乎？予曰：周仍以唐虞时，太岳为中岳矣，观职方，河内曰冀州，鎭曰：霍山可知，盖自有宇宙，便有此山，黄帝，正名百物，蚤已定五岳之称，禹主名山川，又从而奠之，下迄周，秦，悉不敢移，岂有如武帝以衡山逺移南岳之祀于灊，霍山者乎？予最爱，郑康成注大司乐，四鎭五岳，取诸职方，九州之山，而徧足少嫌，其以岳山为西岳，而不以霍山为中岳，又嫌其大宗伯，注乃袭尔雅，杂以嵩髙忘却大司乐注，殆由未善，读崧髙之诗也哉？太岳冀州，传云在太原，西南此传，又云：在上党西按此山本在河东，彘县而安国云云，畏人议其袭，班固耳，使作者果身为武帝博士，狊见圗籍，何不直指其所在之郡县，而顾迂其辞，若隠谜然，盖窃人之物，以为已有，唯恐人识之，聊一改头换面，所谓欲盖而弥章者也。
厎柱，析城至于王屋，【释文厎之履，反柱如字，韦知父反，又知女反，渭，按：厎，史记作砥后，同】传曰：此三山在冀州南河之北，东行，正义曰：地理志云：析城在河东濩泽县西，王屋在河东垣县东北，地理志不载，厎柱厎柱，在大阳关东析城之西，渭接濩泽，今为山西泽州之阳城县，其故城在县西三十里，垣县今为平阳府，绛州之垣曲县，其故城在县西四十里，大阳今为解州之平陆县，其故城在县东北，皆汉县也，大阳关在今，河南府，陜州东王屋山，在今怀庆府济源县西北，唐王屋县地，西与垣曲接界，后周改大阳县，曰河北县，唐又改曰平陆，水经注厎柱，亦名三门，在大阳县东，隋志河北县有厎柱山，通典陜州硖石，县有厎柱山，贞观中，太宗巡幸，命魏徴勒铭今按，陜州东南七十里有硖石故城北，与平陆县分水，厎柱山在平陆县东南五十里，陜州东四十里，大河中最，北有两柱相对，距岸而立，是谓三门，故传云在南河之北，其实山在水中，不与其岸相连也，详见导河。
吴防清曰：析城在王屋县西北七十里山峰，四面如城，有南门焉，今在阳城县西南水经注云：山甚髙峻上平坦，下有二泉，东浊西清，左右不生草木，数十歩外多生细竹，括地志云：山在泽州濩泽县西南七十里，天宝元年，改县曰阳城，故通典云阳城县有析城山，濩泽水也，史记正义引古今地名云山，方七百里髙万仞寰宇记云：山顶有汤王池，俗传汤旱祈雨处，今池四岸生龙须草阳城县志云：山巓东岩有龙洞，深不可测，又云：厎柱山，在县南五十里，山有三峰，中峰最高秀，其下皆土，唯起峰处为石，若石柱然，故名，自此山西南至析城三十里，又西南至王屋五十里余，按禹贡之三山，自厎柱而东，为析城王屋，故传曰东行而志所言，乃反之，知为土俗之谬称，因析城而附防也。
王屋山在济源县西北山有三重，其状如屋，与山西垣曲阳城二县接境，隋志王屋县有王屋山，括地志云：山在县北十里，元和志云：在县北十五里，周一百三十里髙三十里今济源县西有王屋故城，隋，唐县也，分汉垣县地置，元省入济源，河南通志云：山在济源县西八十里，形如王者，车盖，故名其絶顶曰天坛，盖济水发源之处，按天坛在县西北百二十里，王屋山之北，山峰突兀，其东曰日精，西曰月华，絶顶有石坛，名清虚，小有洞天，李濓游王屋山记云：天坛，世人谓之西顶上有黒龙洞洞前有太乙池，即济水发源处也。
太行恒山，至于碣石，入于海，【释文行户刚反，又如字，】。
传曰：此二山连延，东北接碣石，而入沧海，正义曰：地理志云：太行山在河内山阳县西北恒山，在常山上曲阳县西北太行，去恒山太逺恒山去碣石又逺故云此二山连延，东北接碣石，而入沧海也，渭按山阳，今为河南，怀庆府之修武县其故城在县西北，上曲阳，今为直眞，定府，定州之曲阳县，其故城在县西，地理志河内壄王县西北有太行山，山阳县北有东太行山，壄王今为河内县，其故城，即今怀庆府治孔疏引山阳而遗壄，王非也，恒山北岳，在今曲阳县西北碣石，见冀州海在碣石之东逾河，为禹渡河，则入海，亦禹渉海也。
太行列子，作太形则行读，如字亦可，故陆氏兼存之太行，一名五行山，淮南子武王欲筑宫于五行之山髙诱注云太行山也，河圗括地象曰：太行天下之脊，汉志以在壄，王者为太行，而在山阳者为东太行，其太行之支峰乎？又上党郡有上党关，壶口关，石硏关，【硏音形，】天井关，壶关县有羊肠坂？盖皆在太行山上，括地志，太行山在河内县北二十五里，南属怀州，北属泽州，隋志丹川县，有太行山，元和志云在晋城县南四十里，通典云：泽州晋城县，汉曰髙都隋曰丹川，有天井关在南，太行山上，又潞州壶关县有羊肠坂？王莽命左威将军王嘉曰：羊头之阨，当燕，赵，即此也。括地志云：河内县北有羊肠坂？元和志云：太行陉，在怀州北，阔三歩长四十里，羊肠，所经瀑布悬流，实为险隘，今按蔡泽谓应侯决羊肠之险，塞太行之道，刘歆遂初赋曰：驰太行之险峻，入天井之髙关曹孟德乐府，诗曰：北上，太行山艰哉！何巍巍，羊肠坂诘屈，车轮为之摧，则太行亘絶东西天井，羊肠为道路之险，阨可知矣。又按金史地理志云：济源县有太行山，以沁水为界，西为王屋，东为太行，则此山实起于济源，盖自河南怀庆府，入山西，泽州迤而东北，跨陵川，壶关，平顺潞城，黎城，武乡，辽州和顺，平定乐平，以及河南之辉县，武安直之井陉，获鹿诸州县界中皆有太行山，延袤千余里焉，林少颖曰：太行在，今怀州之北，连亘数州，为河北脊以接恒岳，程子谓太行千里，片石众山，皆石上起尔，朱子语録曰：太行山一千里，河北诸州皆旋其趾，潞州上党在山脊最髙处过河便见太行在半天如黒云然，舜典十有一月朔巡守，至于北岳，传云：北岳恒山，周礼，正此曰幷州，其山鎭曰恒山，注云：在上曲阳，尔雅恒山为北岳，管子曰：恒山北临代，南俯赵汉书，恒山北岳，在常山郡，上曲阳县西北，有祠，幷州山张晏曰：恒山在西，避文帝讳，故改曰常山，武帝元鼎三年，常山王徙，然后北岳在天子郡内，天汉三年，泰山修封，还过祠，常山瘗玉，宣帝神爵元年，祠北岳常山于上曲阳，隋改曲阳曰恒阳，故其志云：恒阳县有恒山，又滋阳县有大茂山，韩琦岳庙碑云：恒山，一名大茂山也，在今阜平县东，此七十里，接曲阳界，乃恒山之脊，俗名神尖，石晋与契丹分界处，今阜平曲阳，唐县皆縁大茂之麓，括地志云：恒山在恒阳县西北一百四十里，元和志云：汉改恒山为常山，至周武平齐，复曰恒山，唐地理志，元和十五年更恒岳曰：鎭岳名山记云：恒山髙三千九百丈，上方三十里，沈括笔谈云：北岳谓之大茂，山岳祠，旧在山下，祠中多唐人故碑，晋王存朂灭燕，还过定州，与王处直谒岳庙，是也。石晋之后，稍迁近里，今其地谓之神棚，新祠之北，有望岳亭，新晴，气清则望见大茂山，今按阜平县在眞定府西北二百十里，【本汉灵寿南行唐二县地，金析置阜平】，大茂山在县东北七十里，与括地志所指为恒山者，道里相符，盖大茂乃北岳之絶顶旧祠在其下，故举此以表恒山也。
天下之山，莫大于太行，然亦必有所止，经曰：太行恒山，至于碣石，决无越恒山而仍为太行之理，元和志云：连山中断，曰陉，述征记曰：太行首始于河内，自河内北至幽州，凡有八陉，第一轵关陉，第二太行陉，第三白陉，此三陉，今在河内，第四滏口陉，在邺西第五井陉，第六飞狐陉，一名望都关，第七蒲隂陉此三陉，在中山第八军都陉，在幽州，述征记郭縁生所撰也，括地志云：太行山连亘河北诸州凡数千里，为天下之脊，盖亦据彼文言之，渭按尔雅，山中絶曰陉轵关，陉在今济源县太行陉，在今河内县十六国春秋云：慕容永屯轵关，杜太行口以拒慕容垂，即此二陉也，白陉在今，卫辉府之辉县，左传？襄二十三年，齐侯伐晋，取朝歌，入孟门，登太行，杜预云：孟门晋隘道，盖即所谓白陉也，滏口陉在，今彰德府，磁州之武安县，后魏永安中髙欢就食山东，自晋阳出滏口，太昌初，欢自邺入滏口，击尔朱兆于晋阳，盖幷邺徃来斯为孔道矣，厯观传记所载，齐桓公县车，束马逾太行，庄公入孟门，登太行，范睢曰：北断太行之道，则上党之师不下，蔡泽曰：决羊肠之险，塞太行之道，韩桓惠王十年，秦击韩于太行，上党降赵，秦昭王四十四年，白起攻太行道，絶而韩之野王，降郦食其，曰：塞成皋之险，杜太行之道，后汉永平十三年登太行，幸上党，元和二年，北登太行山，至天井关，隋大业三年，凿太行山，达于并州，以通驰道，其所指为太行者，皆在汉河内，上党二郡，唐怀泽潞三州之境，盖滏口以南四陉，实太行山也，又东北，跨辽州，入直隷眞，定府界为井陉，亦谓之土门在，今获鹿县，广武君所谓车不得方轨，骑不得成列者也，古未有指，是为太行者，然此在恒山之南，即以为太行，亦无不可，若飞狐陉，南直恒山之北，今山西大同府，蔚州之飞狐口，是也。又东为蒲隂陉在今直，顺天府，易州境，又东为军都陉，在今昌平州境，此三陉者，皆为恒山所隔，不得为太行，太行虽大，亦千里而止耳，后世沿述征之说，遂谓太行连亘，讫于幽州，有数千里之逺而其实不然，伊川考亭，皆云太行千里，此据经立言，不为近志，所惑者也，且恒山之北，禹功所未及，禹导山，本为治水，旣扺恒山，便当循恒，卫二水之间，东行并逆河，以至碣石，无縁更北歴飞狐，而蒲隂而军都也，此三陉，指为恒山且不可，况太行乎？说禹贡者当以程，朱为正大同府，浑源州南二十里，亦有恒山，水经注云：崞县南面岳，即此山也。【州本汉鴈门郡，繁畤，崞二县，】古北岳恒山，厯代史志，皆云在上曲阳，并无异论，自宋世以恒山没于辽，从曲阳望祀之，因废曲阳之恒山，而指此为禹迹，近志谓与在曲阳西北者实一山，然州距大茂，约三百余里，虽或峰峦相接，未可强合为一也，北岳在曲阳，又何疑焉？阎百诗云：后之建都，于燕者以为曲阳在南，浑源少北，于方位宜，余按孔氏诗崧髙疏曰：若必据所都，以定方岳，则五岳之名，无代不改，何则？轩居上谷处，恒山之西，舜居蒲阪，在华隂之北岂当据已所在，改岳祠乎？此名儒之言也，金世宗大定间，或言：今旣都燕，当别议五岳，名不得仍前代太常卿范拱辄援崧髙疏数语以对，事遂寝。明治六年，兵部尚书马文升，建言：北岳当改祠，浑源，下礼部议，侍郎倪岳持不可，乃止。修浑源州旧庙而祭祀，仍在曲阳万厯十六年，大同巡抚胡来贡疏请改北岳沈文端，鲤为宗伯，覆疏详駮，议者口塞 ，本朝顺治七年始改祭祀于浑源，当其时，惜无如范太常，沈宗伯引经史，以正之者。
汉志右北平骊成县，下云大揭石山在县西南，莽曰揭石，辽西郡，絫县下云：有揭石水南入官，【谓下官水，】不言有山也，及文頴注武纪曰：碣石在辽西，絫县絫县，今罢入临渝，此石着海旁【，师古曰：碣，碣，然特立之貎，】頴字叔良，南阳人为荆州从事，【见干宝搜神记，】即王粲，赠诗送聘，刘璋者也，谓此山临渝海，旁之孤石，与班固异自頴始，水经有魏，晋间人所附益，故亦云碣石在临渝，后汉志无骊成，刘昭补注遂于临渝言碣石，晋省临渝，入肥如故，后魏志碣石在，肥如隋省，肥如入新昌，寻又改新昌曰：卢龙，故隋志碣石，在卢龙自后汉迄隋，言此山之所在，曰：絫，县曰临渝，曰：肥如曰，卢龙县名，四变而山则一要皆在，今昌黎县东絫县故城之南也，至括地志始云碣石，在卢龙县南二十三里，与文颖异，唐志及寰宇记则云石城县有碣石，而欧阳忞舆地广记曰：石城，故骊成也，易祓据之，以释禹贡按石城有四，一在今大宁废卫界，汉旧县，属右北平，【县去龙城可百里，】一在今，永平府西北。后魏置，属建德郡，【通典平州西北，到石城一百四十里者，是】此二县，皆不濒海，一在今滦州，南唐置，属平州，【县北去，滦州三十里，】一即今抚宁县，唐临渝，改曰石城，亦属平州，【有临渝关，大海碣石山，】此二县，皆濒海忞所称石城，故骊成者，今之抚宁乎？抑滦州之南境乎？抚宁本汉临渝【，今县北有临渝故城，】为辽西郡之东偏，势不得越令支，【今迁安，】絫县【，今昌黎】肥如【，今虑龙】海阳【，今滦州】而属右北平也，骊成必不在此地，尝试案圗而索之，今滦州所领乐亭县【，县在州东南，唐初为石城县地，后为卢龙县地，又为马城县地，金大定末，析置乐亭县，】有古城，在西南三十里，似即汉骊成治，忞所称石城，盖指此地非临渝更名之石城，今为抚宁者也，然乐亭县境，平衍无山，即以州南濒海之地，为骊成地，而亦无山，唯县西南四十里有祥云，李家桑，坨三岛，迫近海濵，岂即所谓大碣石与通典，平州卢龙县，下云有碣石山，碣然而立，在海旁，故名之，仍用文颖说金元以来，人皆知昌黎为絫县，而碣石在焉，求之海旁，不得求之水中，又不得，乃更求之，向北之地，故明一统志云：碣石，在昌黎县北二十里，或又以仙人台上之巨石，为天桥柱，盖皆依文颖言之，然其山去海八九十里殊违，夹右入河之义，不可从也。
欲辨碣石之所在，莫若以今所谓滦河者，证之滦河，即濡水也，汉志辽西肥如县，濡水南入海阳，师古曰：濡，音乃官反，读若难，后讹为滦，以声相近也，辽因置滦州，世遂目其水曰滦河，不复知为古之濡水矣，今碣石虽无其迹，而滦河，仍自迁安卢龙，滦州至乐亭东南入海，与郦注濡水入海之道无异，则碣石旧在滦口之东可知矣。赞水卑耳之谿，沦于海中者当亦在乐亭县西南也。
山有名同，而系之以大，小者如大别，小别太华，少华太室，少室之类是也。【古书，太少与大小通用，】骊成之山，称大碣石，则必有小碣石在，盖即絫县海旁之石矣，郦道元旣，宗文颖以为碣石在絫县，又引骊成大碣石以证之，若以其山为跨二县之境也者，今按濡水从塞外来，东南迳令支故城东，又南迳孤竹城西，又东南迳牧城西，分为二水，北水枝出，世谓之小濡水，东迳乐安亭北，东南入海，濡水东南流，迳乐安亭南，东与新河故渎合，【新河，即魏武征蹋顿时所开也，】又东南至絫县，碣石山而南，入于海，乐安亭者，盖即今乐亭县东北之乐安故城也？【东晋于此置乐安县，】絫县在其南，骊城在其西，据濡水厯亭南而东，又东南至碣石，则碣石在亭之东南，与骊成西南之大碣石，相去阔絶安得连为一山，郭璞注山海经曰：碣石在临渝，或云在骊成，盖两存之，愚谓在临渝者为是，或云汉志其可违乎？曰：班氏所言间有纰缪，西县之嶓冢，氐道之养水，武都之东汉水，其尤甚者也。他如安丰之大别，安陆之陪尾，寻阳之九江，居延之流沙，后人皆以为非而不从，岂独一骊成之，碣石哉！嶓冢汉水，承误数百年，至魏收而始正，世皆遵用其说，文颖以建安时正班固之碣石，犹王横以新莽时，正史迁之，禹河也不逺而复理无可疑，横说长于迁固，即采之【，地理志云：故大河在邺，东叙传云，商竭周移皆横说也，】颖说长于固，今奚不可用邪？
山海经曰：碣石之山，绳水出焉，西流注于河，此骊成之，大碣石也，何以知之？絫县之碣石，在濡水之东，绳水苟出其山，势不得越濡水而西，注于河也，又有二碣石，史记索隐引太康地志云：乐浪遂城县有碣石，长城所起，通典云：秦筑长城，起自碣石，在今髙丽旧界非卢龙之碣石，北齐文宣帝纪天保四年，大破契丹于青山，还至营州，登碣石山，临沧海，唐志营州栁城县北接契丹，有东北，鎭医巫闾祠，又东有碣石山，此即文宣之所登，与前在遂城者，皆非禹贡之碣石也，刘昭注补郡国志言，常山九门县，有碣石山，按孔疏引郑说云：战国防，碣石山在九门县，盖别为碣石，不与此同，今验九门，无此山也。【今眞定府藁城县西北二十五里有九门城，故县也，四面五百余里，皆平地，无一山】，至若燕昭王所筑之碣石，宫以事驺衍者，史记正义云在幽州，蓟县西三十里，宁台之东，旁近无此山，特取为宫名耳，凡言九门，蓟县有碣石山者，皆妄也。
史记秦始皇三十二年之碣石，使燕人卢生求羡门髙誓刻碣石门，【日知録云，始皇刻石之处，凡六，史记书之甚，明于邹峄，泰山之罘，琅邪防稽，无不先言，立后言刻者，惟于碣石，则云刻碣石门，门自是石不须立也，】二世元年，东行郡县，到碣石，汉书，武帝元封元年，东巡海上，至碣石，此海濵之山，斗入海者，【封禅，书成山斗入海，索隐曰：谓斗絶曲入海也，】故，成帝时，贾让言禹之治水，凿龙门，辟伊阙，析厎柱，破碣石，凡山陵当路者毁之，盖伊阙类龙门，夹峙两岸，水出其间者也，碣石类厎柱，横絶中流，当河之冲者也，析之，破之，不容已矣。但此石犹着海旁，不知何年，苞沦于海水，经曰：碣石山在辽西临渝县南水中，郦注云：大禹凿其石，右夹而纳河，【说本贾让，凿即破也，】秦始皇，汉武帝皆尝登之，海水西侵，岁月逾甚，而苞其山，故言水中矣，【见第十四卷末禹贡山水】又云：汉司空掾王璜，【汉书儒林传琅邪王璜，平仲传古文尚书，沟洫志作王横，】言徃昔天尝连北风，海水溢，西南出，侵数百里，故张君云：碣石在海中，盖沦于海水也，【后汉志注禹贡正义并引张氏，地理记张氏不知其名，岂即此所称张君邪？程大昌以为张揖按隋经籍志有魏博士张揖撰，广雅二卷而无张氏，地理记未审，张君是揖否？】昔燕，齐辽旷，分置营州，今城届海濵，海水北侵，城垂沦者半，王璜之言，信而有征，碣石入海，非无证矣。【见第五卷河水】，又云：濡水自乐安亭南，与新河故渎合，又东南至絫县，碣石山文颖曰：碣石，在辽西絫县，絫县幷属临渝，地理志曰：大碣石山在右北平骊成县西南，王莽改曰碣石也，汉武帝亦尝登之，以望巨海，而勒其石于此，今枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，徃徃而见立于巨海之中，潮水大至，【此句下似有阙文，】及潮波退，不动不没，不知深浅，世名之天桥柱也，【今辽东广宁前屯卫西南七十里有孤石屹立，海中髙百余尺，周围三十余，歩天桥柱，即此类】，状若人造，要亦非人力所就，韦昭亦指此为碣石，濡水于此南入海，又按：管子齐桓公征孤竹，至卑耳之谿，渉赞水，今亦不知所在，昔在汉世，海水波襄，吞食地广，当同碣石苞沦，洪波也，【见第十四卷濡水】，郦氏三言，碣石沦于海，有其故，有其时有其证，有其状，凿凿可据，如此而世或诋为妄谈，以自伸其无稽之说，不亦傎乎？曹孟德诗曰：东临碣石，以观沧海，水何澹澹，山岛竦峙，建安十二年，征乌桓，过此而作【，濡水注云：魏太祖征蹋顿，与泃口俱导者，世谓新河，新河防濡水，东南至碣石山，而南入海，则曹公征乌桓，时道经碣石，可知】后魏文成帝太安四年，东巡，登碣石山，望沧海，改山名乐游盖，此山虽沦于海而去，北岸不逺犹可扬帆揽胜，车驾东巡，大军出塞者，率皆登山观海，以修故事，道元家郦亭，距临渝才五六百里，所谓碣石苞沦洪波者，乃以目验知之，而引王璜以为证，岂若程泰之生于南，宋目不覩溟渤，而徒凭古人之一言，以恣其臆断者哉！世因程氏之妄而幷疑，郦氏之眞，亦惑矣，所可恨者，此山不知至何时复遭荡灭，今昌黎县南海中无一山，自抚宁以东，更二三百里，海中亦无一山，此郦氏之说，所以不信于今也，按道元卒于魏，孝昌二年，岁在丙午，下距齐文宣登碣石之岁，天保四年癸酉，凡二十八年，而文宣所登乃在营州，前此营州未闻有碣石，疑是时平州之碣石已亡，故假营州临海之一山，为碣石而登之，以修故事，不然，岂有舎此登彼之理，自是以后，登碣石者无闻焉，隋炀帝大业八年，亲征髙丽三月渡辽水，七月，班师，九月，至东都而不闻，登碣石，唐太宗贞观十九年，亲征髙丽大破之，九月，班师，十月丙午，次营州，而不登碣石，盖以其山非眞而髙洋之故事，不足修耳，丙辰，入临渝关，戊午，次汉武台，刻石纪功，【水经注云：魏氏土地记章武县东一百里，有武帝台基髙六十丈俗云，汉武帝东巡海上所筑，困学纪闻曰：九域志，沧州有汉武台，唐太宗纪：贞观十九年伐髙丽班师次，汉武台，刻石纪功，台余基，三成燕，齐之士谓汉武求仙处，今名望海台，在沧州东北一百五十里，】而不刻碣石，则时无此山，可知矣。妄意推测，碣石之亡，当在魏齐之世，丙午，至癸酉二十八年间也。宋儒不加考覈，而沿袭旧闻，谓在平州南海中，去岸五百余里，【宋时，平滦二州，陷于契丹，唯据沧州，地望言之，故云然，非谓去北岸五百余里也，】岂知曩立于巨海之中者，后幷化为波涛也哉？近世有郭造卿，着碣石丛谈，以昌黎县北十里，仙人台当之，曰：台即碣石之顶也絶壁万仞，上凌霄汉，其台崇广顶，有巨石为天桥柱，人莫能至，夫天桥柱者，郦氏明言在海中，其又可移之，平陆邪？劒去逺矣而锲舟以求之，非大愚不至此也。
客有难余者曰：自剖判以来，碣石，不知厯几何年？何以一旦忽沦于海中，郦氏之言，殆不可信，余曰：凡物之成毁，各有气数，山川亦然，如谓厯年之多者，终古不毁，则岐山，何以忽崩于周，幽之三年，梁山何以忽？崩于鲁成之，五年，岷山何以忽？崩于汉成之，元延乎仙传，有桑田沧海之说，人皆知其诞然髙岸为谷深谷为陵，诗人不我欺也，尝以近事騐之小孤山，本连北岸，宿松县明，成化中，江流冲断，独立江心，此与碣石之沦海，何异郦氏亲见营州之城垂沦者半，因知渤海之北岸，多为水所吞食，致碣石苞沦，斯实録也，又何疑焉？难者曰：诚如是，则史何以不书曰：郦不云乎？岁月逾甚，而苞其山，盖非一朝一夕之故，人莫得而识之，郡不以上闻，故不书也，且史所不载，而见于他书者多矣，其可尽以为妄乎？难者曰：是则然矣。谓其后复遭荡灭，事无可征，理亦难信，曰地理潜閟，变化无方，不可以常情测也，山有土戴石者，有石戴土者，碣石，安知非土戴石者乎？初在平地，盘基牢固，及其沦于海也，洪涛飓风，四面撞击，山根之土日渐搜空，一旦頽陷理之所有，古语云：水非石凿而能入石，况土也哉！难者又曰，河包厎柱，至今无恙，它如瞿唐之滟滪，京口之金山，皆特立江心，屹然不动，即海中岛屿，亦未闻有忽遭荡灭者，何独碣石？有此大变，曰：山体当有不同，本在水中者，必全体皆石，深入厚地牢，不可防故厯久而存本，在平地者，或土上戴石，山根浮脆，苞沦之后，海水日夜漱齧，下空上重，倾仆海厎，此碣石所以独异于诸山也，难者又曰，山有朽壤，则崩一隅之变耳。何至全体皆没，曰：如梁岐等山在平地，緜亘数十里，故虽有所崩而全体无伤，碣石孤立海濵与梁岐等山大小悬絶又为海水所剥，山根瘦削一倾，则俱倾矣，何留余之有金吉甫云：大抵天地之间，山陵土石，自有消长，顾其消长之数甚长，而人之年寿有限则不及，见其消长，遂以为古今有定形耳，朝菌不知晦朔，夏虫不可语冰，其斯之谓矣。碣石本在临渝，海中昔有而今亡，正所谓土石消长之变也，人不信其为崩，亦朝菌，夏虫之见耳。
言有似是而非者，为害最甚，如经云，太行恒山，至于碣石，说者谓碣石，与二山并举，则必髙大相敌故，以昌黎县北之山，为碣石【，昌黎本汉絫县，后汉省入临渝，晋以后为肥如县地，隋，唐为卢龙县地，后侨置营州栁城县，辽改县曰广宁，金又改曰昌黎】，而其实不然，经云：厎柱，析城至于王屋，今厎柱见在，其能与析城王屋争雄乎？观厎柱，则碣石可知矣。不信海中之碣石，而以昌黎县北之山为碣石，则亦将不信河中之厎柱，而以阳城县南之山为厎柱，【阳城县在山西泽州西八十里，近志县南有厎柱山，而传记无之，与昌黎县，此之碣石，正是一类，】然厎柱，无异论，而碣石多枝辞，何也？一在一亡故也。善言禹贡者当凭古记以推寻，不可以在亡为疑，信海中之碣石，水经注，具有明文，若昌黎县北，离海数十里之碣石，孰言之？而孰传之邪？苏秦说燕，曰：南有碣石，国人必皆识其处，秦之灭燕，未久也，始皇岂误刻汉之去，秦亦未久也，武帝岂误游曹孟德，魏文成相望，在数百年间也。岂皆误登道元北人家，又近碣石，其本朝故事，亦必熟谙，岂误认海中一山为先帝之所幸而改名，如其误也。必别有一处为秦，汉诸君之古迹，号曰碣石者，而它书絶无闻焉，舍道元之所说，将安据乎？世之言禹贡者抱挛拘之，识废昭旷之观，谓碣石无亡理，而必求见在之山以实之，斥古记，为荒唐奉近志为典要，吾末如之何也已矣！
乐亭西南三岛迫近海濵指为禹贡之碣石，亦无不可，而吾终主文颖，何也？盖古时勃海北岸之地，未为水所吞食，则此岛去海尚逺不当河流之冲，禹亦无所用其破，故惟絫县海旁之石，可以当之，郦云汉世波襄，吞食地广，由今以观颖，时石犹着海旁，而张君者，始言在海中，苞沦之事，恐又出汉后也，世之言碣石者，不信吞岸，苞山之说，则求之乐亭，西南犹未为大失，若昌黎县北之山离海，八九十里，旣违孟坚，又背叔良，而且与夹右入河之义，不合失之逺矣金吉甫以在髙丽者为左碣石，而沙门岛，对岸之铁山，当勃海之口者，为禹贡之右碣石，此地非骊成，亦非絫县，西距昌黎四五百里，传记无征，其何以取信于天下乎！
碣石，冀州山后世有因黄河改道而移之，于兖域者，元王充耘，明刘世伟之说是也，充耘着读书管见，言今合口御河入海，处北岸有石山，耸立状如小孤山，北俗呼为碣石，古人尝镌铭其上，或云：此即古黄河道，谓之逆河，而自海道入河者，碣石，亦正在右转屈之间，与经文脗合，渭按御河，即卫河，亦名永济渠，今河间府青县南二里有合口，鎭为漳，卫合流处，其地有中山，山岩耸峙，悬瀑数十丈，俗呼为髙土冈，岂即所谓石山耸立，状如小孤者邪？盖宋时商胡北流，合永济渠，至干宁军入海，【军在青县南，其对岸为沧州，】故金元之世，流为妄谈王氏，采入经解，无识甚矣，世伟阳信人，著论言海丰县北六十里，【阳信海丰，并属济南府之武定州，】有马谷山，一名大山髙三里周六七里，【县志山多石，无草木，】疑即古之碣石，为河入海处，渭按水经注笃马河，东北迳阳信县故城南，又东北入海阳信，故城在今海丰县界，县志云：钩盘河北派，经县西北三十里，又东北经马谷山前入海，盖即古笃马河，亦名陷河者，宋二股河，下流合笃马河，经此山入海，非禹迹也，安得指马谷为碣石，刘氏凿空无据，或乃赏其新奇，而笔之书，亦独何与？
入于海，正义云：言山傍之水皆入海，山不入海也，【渭】按碣石之西为逆河，其东则海，禹导山至此，须浮海观其形势，此句当与逾于河，作一例看，言山入海，固非言山傍之水入海，则尤非禹痛先人之功，不成而劳身焦思，八年于外，险阻艰难，备尝之矣，何独于海惮风涛之危而不敢一渉邪！
传云：百川经此众山，禹皆治之，不可胜名，故以山言之正义，云：谓：漳、潞，汾，涑在壶口，雷首太行经厎柱，析城，济出王屋，淇近太行，恒卫滹沲，易近恒山，碣石之等也，渭按懐襄之时，平地尽为流潦，故必升髙以望审其所当治者，禹实随山以行，非百川不可胜名，而姑举山以表之也，此义施之于壶口，梁、岐、蒙，羽之类，则可耳，且自导岍以至碣石，皆为治河张本漳，潞诸川悉归于河，言河则诸川在其中矣，疏举细而遗大，殊失要领。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；【释文圉，鱼吕反。华，如字，又戸化反】。
传曰：西倾，朱圉鸟鼠三者，雍州之南山，至于太华；相首尾而东，正义曰：地理志云：朱圉在天水冀县南，鸟鼠东望，太华太逺故传云相首尾而东也，曽氏曰：岍与西倾，皆北条山，故西倾，不言导其文，蒙于导岍也，【渭】按，今巩昌府伏羌，县南有冀县故城，即汉县也，西倾鸟鼠太华，并见前西倾，在鸟鼠之西南，鸟鼠渭水所出，朱圉太华，皆在渭水之南。
西倾山在陜西，洮州衞西南四百余里，【唐洮州临潭县，故城在卫西南七十里，括地志云：西倾山在临潭县西南三百三十六里，是卫治距山四百有六里也，明一统志云：在卫西南二百五十里，大误】，一名嵹台山，水经注引沙州记曰：洮水与垫江水，俱出嵹台山，山南即垫江源，山东则洮水源，山海经曰：白水出蜀，郭景纯注云：从临洮之西倾山，东南流入汉，而至垫江，故段国以为垫江水也，洮水同出一山，故知嵹台西倾之异名也。【见第二卷河水】，又名西彊山，宋书，景平中，吐谷浑阿豺升西彊山，观垫江源是也。隋大业三年，裴矩撰西域图记，从西倾以去，纵横所亘，将二万里，盖此山直西域之正东也，通典云：西倾山在临潭县西南吐谷浑之界衞志云西倾山，延袤千里，外跨诸羌，今巩昌府漳县西北七十里亦有西倾山，明一统志，谓即禹贡之西倾，误也。孔疏言：西倾在积石，东为河所经，今按此山北距金城，河四五百里，东北距渭源亦六七百里，似于河渭无渉，其所出者唯洮水，白水，白水，即梁州之桓水也，西倾之戎，贡道所由，不可以不治，故禹特徃视之。
汉志天水郡，冀县下云：禹贡朱圄山在县南梧中聚，师古曰：圄读与圉同，水经注云：开山圗，谓之天鼓，山有石鼓，不击自鸣，鸣则兵起，汉五行志，成帝鸿嘉三年，天水冀南山有大石自鸣，即此山也。通典秦州上邽县有朱圉山，俗名白岩山，元和志朱圉，山在伏羌县西南六十里，渭水经县，此去县一里伏羌县志朱圉山在县西南三十里，【县治，移向西南，故山较元和志近三十里，】又石鼓山，在县南四十里，西连朱圉，盖即其别峰诸家互异说者，遂谓县西南锦缆石鼓，木梅天门等山皆朱圉之，随地异名者也，百诗谓余曰：据汉志山在梧中聚，夫一聚可容，则其阯不甚广，安得有如上所云云者，吾尝亲经其山，在今伏羌县西南三十里，山色带红，石勒四大字，曰：禹奠朱圉，余因思禹导山，本为治水，唯大川出入，经过之处，则行之非是，则虽有名山弗由也，岱为四岳之长，而随刋不及焉，他可知己，其山不必皆危峻干霄，故若北条之荆，若敷浅原，不得以其澶漫靡迤也，而疑之，不必皆连峰疉嶂，緜地数十百里，故若厎柱，若碣石若朱圉，不得以其孤露狭小也，而疑之，彼谓朱圉非一山，凡县西南之山，皆是者坐不知此义也。九域志云：大潭县有朱圉山，亦非大潭，故城在今西和县西南三百里，本汉陇西西县地，蔡传谓冀县，即大潭谬甚。
西魏改汉首阳县曰渭源县，隋属渭州，唐因之，元和志云：鸟鼠山今名，青雀山在渭源县西七十六里，此即导水，文所谓鸟鼠同穴者也，水经注云：鸟鼠山同穴之枝干也，渭水出其中，东北流，过同穴枝间，则鸟鼠与同穴为二山，恐非又云南谷山在鸟鼠山西北，渭水出焉，按县志鸟鼠山在县西二十里，南谷山在县西，二十五里，鸟鼠与南谷相去才五里，当是一山后人强生分别耳，禹导山，固有不直前，而盘旋徃复者，如旣抵雷首而不东行，乃北至太岳，盖所急在帝都也，若鸟鼠居洮水之东，禹自西倾循洮水，以至鸟鼠，最为径便，今乃先抵朱圉，复西行至鸟鼠，然后东南行，以至太华，殊觉无谓，窃疑古经元作鸟鼠朱圉，自秦禁学，口说流行，顚倒其字耳。
太华山，在今西安府，华州华阴县南十里，即西岳也，舜典，八月，西巡守，至于西岳，周礼，豫州山鎭曰华山，山海经曰：太华之山，削成而四方其髙五千仞，其广十里，郭缘生述征记曰：华山从麓至顶，升降纡廻，凡三十三里，水经注曰华隂县有华山逺而望之若华状，西南有小华山也，又曰：山上有二泉，东西分流，至若山雨滂湃，洪津泛洒，挂溜腾虚，直泻山下，寰宇记曰：华岳有三峰，直上数千仞基髙而峰峻疉秀，迄于岭表，三峰者，芙蓉，明星玉女也，少华山，在华州南十里，东去太华八十里，峰势相连，视华山差小，故曰少华，西京赋云：缀以二华，谓太华少华也，今按二华与终南气势，緜延雍州之旅平也，曰：终南惇物，至于鸟鼠，禹随刋自鸟鼠而东，亦必由惇，物终南，以至于太华篇末云：九山刋旅，刋始事旅，终事旅不言，西倾朱圉刋，不言终南，惇物其文，盖互相备也。
熊耳外方，桐柏至于陪尾，【释文，陪音裴，渭按陪史记作负汉书，作倍顔氏云：倍读曰陪】。
传曰：四山相连，东南在豫州界，正义曰：地理志云：熊耳山，在农卢氏县东嵩髙山在颍川崈髙县古文以为外方，桐柏山在南阳平氏县东南，横尾山在江夏安陆县东北，古文以为陪尾，是四山接华山而相连，东南皆在豫州界也，吴氏曰：按唐志泗水县有陪尾山，泗水出焉，盖即此也。以横尾为陪尾者，非是朱鹤龄曰：凡言至于者，以相去之逺也太华去鸟鼠逺故曰至于则陪尾，亦应逺观经文导淮，自桐柏东防于泗，沂；其为徐州之陪尾明矣，渭按卢氏，今属河南府崈髙今为登封县地，平氏，今为南阳府，桐柏县其故城在县西北四十里，安陆，今属湖广德安府泗水，今属山东兖州府，本汉鲁国卞县陪尾山，在县东也。
熊耳山，在今卢氏县西南五十里，东连永宁，南接内乡，有东西两峰相竞，如熊耳，然故名水经注云：洛水东迳熊耳山北，禹贡所谓导洛自熊耳是也，阳渠水出南阳渠山，即荀渠山也，山海经曰：熊耳之山，浮豪之水出焉，西北流注于洛，疑即是水，荀渠盖熊耳之殊称，又云：均水发源卢氏县熊耳山，双峰齐秀，望若熊耳，因以为名，齐桓公召陵之防，西望熊耳，即此山也。太史公司马迁皆尝登之，又云：洛水东北过宜阳县南，水北有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳，此自别山不与，禹导洛自熊耳同也，昔汉光武破赤眉樊崇积甲仗，与熊耳平，即是山也，渭按汉志农上，雒县下云：熊耳，获舆山在东北，是上雒亦有熊耳也，山海经云：讙举之山，洛水出焉，讙举疑是获舆之误，【字形相似，】又云：熊耳之山，伊水出焉，郭璞曰：熊耳在上洛县南，史记五帝本纪，黄帝南至于江，登熊，湘封禅书，齐桓公南伐，至于召陵，登熊山，正义并引括地志云：熊耳山，在商州上洛县西十里也。盖此山自上洛以至卢氏緜亘二百余里，洛水出上洛伊水，出卢氏，总属禹贡之熊耳，唯在宜阳者为后起之名，唐书地理志虢州湖城县，又有熊耳山，今在陜州东百五十里，乃达摩葬处虽同在豫域，与伊洛无渉。
汉书武帝纪元封元年，登礼嵩髙置奉邑名，曰崈髙地理志颍川崈髙县武帝置，以奉太室山，是为中岳。有太室，少室山庙，古文以崈髙为外方山也，师古曰：崈古崇字今名，嵩山在河南府，登封县北十里，左传昭四年，司马侯曰：四岳三涂，阳城太室，太室，即嵩髙也于四岳外别言之，亦可见嵩髙时不为岳矣，尔雅嵩髙为中岳，盖后人所附益耳，后汉书，熹平五年，复崈髙为嵩髙韦昭曰嵩髙有太室，少室之山，山有石室，故名，戴延之西征记曰：东曰太室，西曰少室，相去十七里嵩髙其总名也，元和志云嵩髙山在告成县西北二十三里，【唐改阳城县曰告成，其故城在今登封县东南四十里，】登封县北八里髙二十里周一百三十里，少室山在告成县西北五十里，登封县西十里髙六十里周三十里，渭按古时皆指嵩髙为太室而韦昭戴延之则兼二室并称，然前贤题咏，犹以太室称嵩山而少室，则仍其本名，故有嵩少之目，其山东跨宻县西，跨洛阳北，跨巩县緜亘百五十里，太室中为峻极峰，左右列峰各十二，凡二十四，少室峰三十六，先儒皆以嵩髙为外方金，吉甫曰嵩髙世名中岳，安得与江夏内方相为内外哉？据唐志陆浑山，一名方山，盖古外方云：此说非是嵩髙当禹时未为中岳，即为中岳，而仍名外方与东岱西华，南衡，北恒一例，理无可疑，且陆浑方山，亦何以知其为外方乎？
诗大雅崧髙维岳峻极于天，兼五岳言之，尔雅释山曰：山大而髙崧郭璞注云：今中岳嵩髙山盖依此名，邢昺疏云：李巡曰髙大曰崧，此则山髙大者自名，崧本不指中岳，今之中岳，名嵩髙或取此文以立名乎？无正文，故云盖以疑之，是亦不以诗之崧髙为中岳也，自刘熙释名云：嵩字或为崧，则二字通作一字，世遂以降神，生甫专归之中岳，文士错解，贻误至今间，有能正之者，反以为非可叹也。汉志南阳平氏县下云：禹贡桐柏大复山在东南，淮水所出，水经，淮水出平氏县胎簪山，东北过桐柏山，注云：山海经曰：淮出余山，在朝阳东义乡西，尚书导淮自桐柏，即此也。淮水潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口，水南即复阳县也，其山今在桐柏县境，元和志云：唐州桐柏县，本汉平氏县东界，梁置义乡县，开皇十八年改以桐柏山为名山，在县西南九十里，一名大复山，渭按此山东南接湖广德安府，随州界西接，襄阳府枣阳县界，峰峦奇秀，余山乃桐柏之异名县志云：大复山在县东三十里，胎簪山在县西北三十里，盖皆其支峰，禹贡则总谓之桐柏也。
传云：洛经熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，今按安陆县北有横山，即汉志所谓横尾山，古文以为陪尾者也，元和志云：陪尾山，一名横山，在县北六十里，淮水曷尝经此传，谬禹导山，至陪尾，盖实为泗水，泗之与淮，犹伊之与洛也，水经注云：泗水出卞县东南，桃墟西北桃墟，世谓之陶墟，舜所处也，墟有泽，方十五里，泽西际阜，俗谓之妫亭山，自此连冈通阜，西北四十许里，冈之西际，便得泗水之源，博物志曰：泗出陪尾，盖斯阜者矣，隋志泗水县有陪尾山，今在县东五十里百诗云：周礼保章氏疏曰：外方熊耳以至泗水，陪尾属摇星，贾公彦实从春秋纬文，来则汉人，早作是解，博物志固有所受之也，又按禹自桐柏东北，行至陪尾，盖由今归德府界，岀曹，单之间，陶丘正在其地，河南复出之，济亦入禹，经营中矣，不然，济虽细而列于四渎，禹何独不一？为留意邪！
禹贡锥指卷十一上
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十一下
德清胡渭撰
导嶓冢至于荆山
传曰：漾水出嶓冢在梁州，经荆山，荆山在荆州，正义曰：梁州云岷嶓旣艺，是嶓冢，在梁州也，渭按后魏地形志，华阳郡嶓冢，县有嶓冢山，汉水出焉，唐六典山南道名山曰嶓冢，嶓冢县故城在今陜西汉中府沔县西南四十里，西南接宁羌，州界山，今在州北九十里，荆山见荆州，在今湖广襄阳府南漳县西，通典云南漳汉临沮地，有荆山也。
山海经云：汉水出鲋嵎山，盖嶓冢之异名也。本在汉中郡，沔阳县界，【沔阳，故城在今沔县东南十里，】后魏正始中，析沔阳置嶓冢县，属华阳郡，故地形志云：其县有嶓冢山，隋省沔阳入嶓冢，属梁州，大业初改置西县，【其故城在沔县界，西北去唐西县治白马城五里】，故隋志云：西县有嶓冢山，唐武德二年，分利州绵谷县之通谷，鎭置金牛县，【金牛，故城在宁羌州西北，本汉广汉郡，葭萌县地，蜀为汉寿县地，晋为晋寿县地，东晋为緜谷县地】，而山入其境，故括地志云：嶓冢山在金牛县东二十八里，通典云：金牛县有嶓冢山，四年，又分绵谷置三泉县，【其故城在今宁羌州西北，东至西县一百五十里，天宝初，徙治于此，西南去旧县一百二十里，】宝厯初省金牛，入三泉，故寰宇记云：嶓冢山在三泉县东，宋至道二年，升三泉县为大安军，绍兴三年，改建军于西县界，复置三泉县，军【，今为大安驿，在沔县西南九十里，接宁羌州界，】故舆地纪胜，引宋朝郡县志云：今之言汉水以西县之嶓冢山，为源，后又省二泉入军，故地理通释云，嶓冢山在大安军，西元降军为县，故元一统志云：汉水源出大安县，嶓冢山，明初，以其地改置沔县，又于县西南置宁羌衞成化二十二年即衞置州而山入其境，故汉中府志云：嶓冢山在宁羌州北九十里，盖此山本在汉，沔阳界，西南接葭萌，自后魏以来，言山之所在，曰：嶓冢曰：西县曰金牛，曰：三泉曰大安曰：宁羌地名六变，而山则一皆在古，梁州之域，其为禹贡之，嶓冢无疑也。
金牛故城有二，一在通谷，鎭元和志云：武德二年，分緜谷县通谷，鎭置金牛县者，是一在白土店，寰宇记云：废金牛县，本名白土店，开元十八年，移治于此。西去旧县三十里，南临东，汉水者是通谷鎭，今在宁羌州西北白土店，即金牛鎭今为驿，在州东北七十里也，嶓冢山，元和志云：在金牛县东二十八里，盖袭括地志之文，据旧县言之也，吴防清不知，乃云在金牛鎭东二十八里，大谬续通典，九域志皆云：金牛鎭在三泉县东六十里，则旧县西，距三泉三十里，而寰宇记云：山在三泉县东二十八里，则反出旧县之西矣，盖二乃五字之误，三泉，东至旧县三十里，又东二十八里，为嶓冢山，共五十八里也。
嶓冢山，孔传不言所在之郡县，而正义引地理志以实之，曰：陇西郡西县嶓冢山，西汉水所出，夫此水即嘉陵水之上源，非禹贡之所谓嶓冢导漾，东流为汉者也，而班固以西县之嶓冢，为禹贡之嶓冢，谬矣。自是以后，言嶓冢者，率依班氏，如张衡西京赋云：终南太一连冈乎？嶓冢，潘岳西征赋云：面终南而背云阳，跨平原而连嶓冢，玩其辞意，皆主陇西而言，司马彪郡国志亦云：汉阳郡西县有嶓冢山，无异议也。自后魏正始中析，沔阳地置嶓冢，县以表其山而名始着，郦道元，卒于孝昌二年，上距正始置县之时凡二十余岁，本朝典故，生所亲见，而注水经不言，岂事在成书之后，不及追改，抑亦因其晚出而疑之乎？然漾水注引汉中记曰：嶓冢以东，水皆东流，嶓冢以西，水皆西流，故俗以嶓冢为分，水岭作者，亦似知班志之谬，而以禹贡嶓冢为当在汉中也者，不然于汉中，记奚为详及陇西之山邪，由此观之，则魏收以前已有知，嶓冢在汉中者，不待地形志出而后知也，颖达岂未之考乎？然班志虽以西县嶓冢为禹贡之山而养水，则自系氐道之下，不言出某山，【养与漾通，或作瀁，】自水经云：漾水出氐道县嶓冢山，而氐道亦有嶓冢矣，常璩华阳国志云：东源出武都氐道县漾山，为漾水而氐道之嶓冢，且有漾山之目矣。郭璞注山海经云：嶓冢，今在武都氐道县南，郦道元注水经云：东西两源，俱出嶓冢而同为汉水，则似一山，跨二县之境，而在西县者为西源，在氐道者为东源矣，辗转迷惑，愈久愈譌，说经者不能出其窠臼，而禹贡之嶓冢，几不可问矣。西县故城在今秦州西南氐道，今不知所在，盖自晋永嘉之乱，陇西没于氐。羌，郡县荒废，常璩郭璞皆云氐道属武都，而晋志武都郡无之，则此县之不可考久矣，要之二县，在陇西，皆古雍州域也，而禹贡嶓冢，乃梁州之山，不应防入雍域，故唯魏收所言，为得其实，【秦州之嶓冢，与宁羌之嶓冢，南北相距五六百里】。
汉志南郡临沮县下云：禹贡南条荆山在东北，漳水所出，通典云：临沮，故城在当阳县北而南漳，亦临沮地按隋志，西魏析临沮置重阳县，后周改曰思安，开皇十八年改曰南漳，有荆山，今南漳县西少北八十里之荆山是也，左传昭四年，司马侯曰荆山，九州之险，十二年，右尹子革曰：昔我先王熊绎，辟在荆山，后汉志临沮县有荆山，刘昭曰：荆州记云：西北三十里有清谿谿，北即荆山首曰景山，卽卞和抱璞之处，水经注云：沮水出东，汶阳郡沮阳县西北，景山卽荆山，首也髙峰霞举峻竦层云，山海经曰：金玉是出，亦沮水之所导，故淮南子曰：沮出荆山，杜预曰：水出新城县西南发阿山，盖山异名，又云：漳水出临沮县荆山，荆山在景山东一百余里，新城，沛乡县界，虽羣峰竞举，而荆山独秀，元和志云：荆山在南，漳县西北八十里，三面险絶，唯东南一隅，才通人径，寰宇记云南漳县荆山顶上有池，乔松翠柏，列绕其旁。
内方至于大别
传曰：内方大别二，山名在荆州，汉所经正义曰：地理志云：章山在江夏，竟陵县东北，古文以为内方山也，地理志无大别，郑云，大别在庐江安丰县，杜预解春秋，云大别阙，不知何处，或曰：大别在安丰县西南，左传云，吴旣与楚夹汉，然后楚乃济汉，而陈自小别，至于大别，然则二别近汉之名，无縁得在安丰，如预所言，虽不知其处，要与内方相接，汉水所经，必在荆州界也，苏氏曰：二别山皆在汉上蔡氏曰内方，在今荆门军长林县大别在今，汉阳军汉阳县，【渭】按地理志六安国，安丰县下云：禹贡大别山在西南，郑杜说所自出，正义谓志无大别，何也？安丰后汉属庐江郡，其故城在今江南庐州府霍山县西北竟陵，故城在今湖广安陆府钟祥县南，长林，故城在今荆门州东汉阳县，即今汉阳府治，大别山在其东北，水经注所谓翼际山也。
后汉志竟陵县有章山，本内方，刘昭曰：荆州记云山髙三十丈周百余里，水经沔水自荆城东南流，迳当阳县之章山东注云：山上有古城，太尉陶侃伐杜曽所筑，禹贡所谓内方至于大别者也，旣濵带沔流，寔防尚书之文矣，括地志云：章山在长林县东北六十里，汉水附山之东，傅同叔曰：五代晋改，竟陵曰景陵，通典云：长林县有章山，今景陵安州长林荆门，以地势观之，今其山不复景陵有矣，渭按汉竟陵，故城在今钟祥县界，刘宋析竟陵置长寿，宵城二县，后周省竟陵入长寿明，嘉靖初，更名钟祥章山，本在此地，自晋析编县置长林割，竟陵西境以益之，故章山在长林界中，景陵故宵城，后周改曰竟陵，虽袭汉县之名，而章山元不在其地也，唐贞元末，析长林，置荆门县，宋为荆门军，元降为州，明省长林县入焉。故章山，今在州东北，与钟祥接界，此山在长寿不在宵城之明证也，水经以章山系当阳，岂以古当阳，本在今县东百四十里，緑林长坂之南，故山在其境，与元和志云：内方山在沔州防川县南九十里，【防音义】防川，今为汉川县，属汉阳府，此别是一山，寰宇记谓即禹贡之内方，非也。
大别山在汉阳府城东北半里，汉水西岸，左传定四年，吴伐楚，自豫章与楚夹汉，子常济汉而陈，自小别至于大别杜预云：禹贡汉水至大别，南入江，然则此二别在江夏界，水经注江水，东迳鲁山南，古翼际山也，地说曰：汉与江合于衡北，翼际山傍者也，山上有吴江夏太守陆涣所治城，盖取二水之名，地理志曰：夏水过郡入江，故曰江夏也，旧治安陆，吴乃徙此山左即沔口矣。沔左有却月城，故曲陵县，后乃沙羡县治也，【羡音夷，】元和志鲁山，一名大别山，在汉阳县东北一百步，其山前枕，蜀江北带汉水，山上有吴将鲁肃神祠，渭按禹贡大别山，杜元凯已知在江夏，不在安丰，郦氏亦主杜说，而终不能指鲁山为大别，至唐人始能言之，小别一名，甑山在汉川县东南十里，详见导漾。
岷山之阳至于衡山【渭按岷汉书作防后同】
传曰：岷山江所出，在梁州，正义曰：梁州云岷嶓旣艺，是岷山在梁州也，地理志云：衡山在长沙湘南县东南，曽氏曰：岷嶓，皆南条山，故岷山不言导其文，蒙于导嶓冢也，吴氏曰：蜀以西，近江源者，皆为岷山，连峰接岫，青城天彭诸山之所环绕，皆岷也，岷山之阳，其山非一，衡山，南岳也，在衡州，衡阳县北七十里，南一峰曰：岣嵝山自县西北，以至湘南县东南，皆衡山也，【渭】按岷山，地理志云：在蜀郡湔氐道徼外湔氐道，今为四川松潘衞山在衞西北衡山县，本汉湘南县，今属湖广衡州府，唐志衡山县，有南岳祠，元和志云：岳庙，在县西三十里，衡阳，今府治也。
古今言岷山者凡四处，一在今四川松潘衞衞东南去布政司七百六十里，史记作汶山，封禅书云：自华以西，名山七，有渎山，蜀之汶山也，汉书，地理志云：岷山在湔氐道西徼外，江水所出，蜀志秦宓曰：蜀有汶阜之山，江出其腹，华阳国志云：岷山，一名沃焦山，其跗曰：羊膊，江水所出，任豫益州记云：大江泉源始发，羊膊岭下，东南下百余里，至白马岭，而歴天彭阙水经注云：岷山在蜀郡氐道县，即渎山也，又谓汶阜山在徼外，江水所导，隋志汶山，在汶山郡，左封县，【唐悉州治，东至翼州一百九十里，今疉溪营西有废翼州，】此皆谓在松潘者也，一在今成都府之茂州，州本冉駹国，汉以其地置汶山郡，治汶江县，晋改曰广阳，隋又改曰汶山，山海经注云：岷山在广阳县，水经注云：汶水出汶江道，徼外防山玉轮坂下，元和志云：汶山县有汶山，即岷山去青城山百里，天色晴，眀望见成都，即陇山之南首，张栻，西岳碑云：岷山在茂州列鵞村，其跗曰：羊膊也，舆地广记云：岷山在汶山县西北，俗谓之铁豹岭，王氏地理通释云，大渡河，一名羊山，江源出铁豹岭，岭即羊膊之异名也。此皆谓在茂州者也，一在成都府之灌县，县本汉緜虒郫江原三县地，周武帝分江原置青城县，因山为名。元和志云：青城山在蜀州青城县西北三十二里，杜光庭成都记云：岷山连峰接岫，千里不絶灌县青城山，乃其第一峰也，县志云：汶山在县北三十里，盖即青城矣。一在今陜，西岷州衞衞本汉陇西郡地，西魏置溢乐县，今衞治即其故城，括地志云：岷山在岷州溢乐县南，连绵至蜀，几二千里，皆名岷山，元和志云：山在溢乐县南一里，此皆谓在岷州衞者也，然则岷山最大志，家各就其所在言之，陆游曰：自蜀郡之西大山广谷，谽谺起伏西南，走蛮箐中，皆岷山也，薛季宣曰：今自岷洮松防以南，其大山峻岭，班班可考者，皆岷山之随地立名者耳，此说是也，观汉志云：山在徼外，则固不可以湔氐，一县限之矣，大抵岷山北起于溢乐，实跨古雍州之境，而南则讫于青城，绵地千余里，与太行伯，仲或专指在松潘，亦非笃论，然大江所出，则必直氐道西徼外者也。
舜典五月南巡守，至于南岳，传云：衡山也，后汉志长沙郡，湘南县下云：衡山在东南，刘昭曰：郭璞云：山别名岣嵝，湘中记云：遥望衡山如陈云：沿湘千里，九向九背廼不复见水，经注云：湘水北迳衡山县东山在西南，有三峰，一名紫盖，一名容峰【，此处恐有脱误，盛之荆州记云：衡山有三峰，一名紫盖，一名石囷，一名芙蓉，】容峰最为竦，杰自逺望之苍苍隐天，故罗含云，望若陈云：非清霁素朝，不见其峰，丹水涌其左，醴泉流其右，山经谓之岣嵝山，为南岳也；山下有舜庙，南有祝融冢，衡山东南二面，临映湘川，自长沙至此七百里，中有九向九背，故渔者歌曰：帆随湘转，望衡九面，山上有飞泉，下映青林，直注山下，望之若幅练矣，徐灵期，南岳记云：南岳周囘八百里，囘鴈为首，岳麓为足，【岳麓在长沙，故唐志潭州湘潭县有衡山，】长沙记云：衡山轩翔耸，防九千余丈，尊卑差次，七十二峰最大者五芙蓉，紫盖石廪，天柱祝融，祝融为最髙韩退之曰：五岳于中州，衡山最逺南方之山，巍然髙而大者以百数，独衡为宗，顾璘游衡山记云：登祝融之顚，俯视四极，苍然一色，山川杂陈琐细莫辨，风自逺来其力甚劲，候与地下絶殊，比晓，观日出海，体象洞见，近若疆中东，余游氛，浩漫无际。
尔雅释山云，江南衡李巡曰：南岳衡山也，下文又云霍山为南岳，郭璞曰：霍山，今在庐江灊县，灊水出焉，别名天柱山，汉武帝以衡山辽旷，故移其神于此，今彼土俗人皆呼之为南岳，南岳，本自以两山为名。非从近来也，而学者多以霍山，不得为南岳，又云：汉武帝来，始乃名之，即如此言，谓武帝在尔雅前乎？斯不然矣。渭按徐灵期记云：衡山为南岳，其来尚矣，至于轩辕，乃以灊霍之山，为其副焉，故尔雅云：霍山为南岳，此盖本方士家言，汉武信之，遂移衡山之祭于灊，霍其实，南岳曰衡山，初无二名，释山后一条，当是汉人所附益，璞据不经之言，以衡山，一名霍山，自古已然，非由汉武，不亦谬乎！
或问岷山之阳，从何起？曰：当起于灌县，杜光庭云：青城乃岷山第一峰可证也？曰：斯言其足信乎？曰：郦道元云，青城山上有嘉谷，山下有蹲鸱，即芋也，所谓下有蹲鸱，至死不饥，卓氏之所以乐逺徙也【见水经第三十三卷，江水注】，按史记卓氏之言曰：吾闻岷山之下沃野，下有蹲鸱，至死不饥，乃求逺迁致之临，卭卓氏云：岷山下有蹲鸱，而道元以青城山当之，是青城亦岷山也，自南数之则为第一峰耳，禹导山，盖从此始，循江而南，且东以至于巫山，乃不出三峡，而并夷水以东，且南逾澧水，沅水以至于衡山也，难者曰：岷山之阳，极其莽苍，子何以的知其所经，余曰：禹导此专为江水观导江文云：东别为沱，又东至于澧则不经，三峡可知矣。至于衡山，观九江之上流也，及衡而止，不过其山南，故衡不言，阳传云，衡山，江所经非也，江水南距，衡山五六百里，山乃湘水，所经于大江，无涉妄说如此，此岂身为博士，具见图籍者之所为乎？
过九江至于敷浅原
传曰：敷浅原，一名傅阳山，在州豫章界正义曰：地理志豫章歴陵县有博阳山，古文以为敷浅原，朱子曰：过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至敷浅原也，是导岍岐荆山而逾于河；以尽恒碣之例也。【见九江彭蠡辨】渭，按九江，即洞庭，说见荆州，汉志傅昜山，傅读曰敷，今注疏本作博字之误也以道云：饶州鄱阳县界中有歴陵故县及傅阳山，其说近是，禹导山至此为猪，彭蠡计也，而三江形势，亦大略可见，他日扬之所治，唯兹二水，岂非其明效哉！
蔡传云：过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地，至德安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者明甚，渭按蔡，说本朱子彭蠡，九江辨以经义观之，此过者，自当为导山之人，若与之辨，山脉则又安知岷之北支为衡者，果尽于九江之西，而庐阜为南支之，尽处也邪？朱子本谓禹所表识诸山，非若今论，葬法者之所言，即以山脉言之，亦不如此，所以深见其说之谬，语意圆活，蔡氏述之，则未免实且滞矣，差之毫厘，缪以千里，此之谓也焦弱侯云，蔡氏之说，盖本其祖父牧堂西山，此亦能窥见其微山，脉与地脉何异？恐未足折，东坡于泉下也，禹旣至衡山循，湘水西岸而北渡，湖至巴陵，所谓越洞庭之尾也，自巴陵循江水，南岸而东，逾庐阜，抵歴陵所谓东取山路，以至敷浅原也，古三苗之国，左洞庭，右彭蠡，禹导山，自九江以至敷浅原，所行皆在其境，而蔡传谓江淮地偏禹，或不亲行，且三苖负其险阻，顽不即工，官属之徃者亦未敢深入，故误以彭蠡为江，汉之所汇，岂其然乎？殆不然矣。
古文以歴陵之傅阳山，为敷浅原，当有所本，今欲知山在何处？必先明县在何境，通典云：江州浔阳县，有蒲塘驿，即汉歴陵县也，驿前有敷浅原，原西数十里，有敷阳山，渭按唐武德八年于浔阳县置蒲塘驿，后改为场，五代时杨吴升为德安县，今治故驿也，杜佑以驿为汉歴陵县，不知何据？岂因王莽改歴陵曰蒲亭，而遂以蒲塘附防邪？黄子鸿深疑之，尝为之辩曰：汉志豫章郡，领歴陵县，晋志歴陵与余汗鄡阳俱割属鄱阳郡，而柴桑则属武昌郡，不应歴陵反出柴桑之西也，因谓眺氏云：歴陵在鄱阳者为是，且曰：吴志歴陵有石印山，即今饶州府之鄱阳山，亦歴陵在鄱阳之一证也，今按鄱阳山在府治鄱阳县西北一百五十里，鄱阳湖中，亦名石印山，鄱阳县故城在今府城东六十里，三国吴，至隋皆为鄱阳郡治，唐移于今所，然则府城西当即为故歴陵地敷浅原，盖在鄱湖之西，落星之畔也，说文原，高平之野，人所登原固有山体，故谓之傅阳山，犹彊梁原，亦称华原山杜氏析山，与原为二处，非也，禹导山至此，彭蠡三江之形势皆在其目中，而鄱阳以东，亦率是山，谿无甚水患，禹自此还矣。
德安县，即唐蒲塘驿，据杜氏所言，则傅浅原当在县南，而敷阳山在原西，相去数十里，宋罗，泌曰：按驿西数十里，惟有一望夫山，浔阳志谓傅阳山在德安县南十三里，望夫山在德安县西北十五里，邑人或云县有古敷浅原，登此可以望之，然则此望夫山，即杜所谓傅阳山，而此傅阳山乃杜所谓敷浅原也，文献通考德安县有傅浅水，吴防清云德安，即汉歴陵县地，敷浅原，盖兼山水而名敷，阳乃其中间之小山，庐阜，则其尽处之，大山也，是皆遵通典之说，渭按周景式庐山记，山高二千三百六十丈，山圗云，周四百余里，防嶂之岩万仞，郦道元曰：秦始皇，汉武帝及太史公司马迁咸升其岩，望九江而眺钟，彭焉，然则禹导山至此，胡不一登其巓，览彭蠡，三江之形势，而乃抵蒲塘而遂止，此亦事理之难信者，且其所谓敷阳山小而卑，北距大江，东南距鄱湖，皆一百五六十里，禹登之不足以望逺彭蠡三江之形势，未悉奚为？遽改辕而北邪？以德安为歴陵而指县南之山，为敷浅原，恐属不根之谈，未可以其出于杜佑，而信之也。
朱子九江，彭蠡辨曰：今之所谓敷浅原者，为山甚小，而庳不足以有所表见，而其全体正脉，遂起而为庐阜，则甚高且大，以尽乎大江，彭蠡之交，而所以识夫衡山，东过一支之所极者，唯是乃为宜耳，又答程泰之书曰：详经文敷浅，原是衡山东北一支尽处意，卽今庐山，若如晁氏说，以为江入海，处所过之水，又非特京口而已，是其意以庐阜为敷浅原也，然此山高峻，似不可名之曰原金，吉甫云敷，古文作傅，傅阳山在庐阜之西南，则是敷浅原之阳也，盖庐山虽高，而其中原田连亘，人民奠居，所以有敷浅原之名，是亦善解矣。然原田连亘，要不过山中，高平之地耳，若此者不一而足，安得举体而名之曰原王，耕野云，敷浅原，恐非庐山，高平曰：原而又名敷浅，则必平旷之地，不为高山可知，近朱长孺亦云傅阳山，汉志得之，古文可据也。朱子疑庳小不足表识，绎敷浅之名，正不当求之高大，盖傅阳在古本高平之地，后人名之为山耳，导江汉之山至大别，敷浅原而即止者，以江汉至此，合流赴海，不烦殚力，随刋况导水合举源流，可以互见，岂必求之山脉尽处邪？此说是也，今按水经注引孙放庐山赋曰：寻阳郡南有庐山，临彭蠡之泽，接平敞之原，是庐山下，固有平原也，山今跨德化，星子二县之境，【，南唐改寻阳县曰德化，今为九江府治，宋升德化之，星子鎭为县，今为南康府治，县以落星石得名水经注云：庐山之南，湖中有落星石，周廻百余步，高五丈，今在城南五里湖中，梁书，王僧辩破侯景，于落星湾，即此地】星子旧以为汉，鄡阳地然鄡阳，故城在今鄱阳县西北一百二十里，鄱湖之东北，则都昌，为是星子，似非其地，窃疑星子，地本歴陵而敷浅，原即孙放，所谓平敞之原，乃庐山东南之麓，濒于彭蠡泽者，盖柴桑故城在德化县南九十里，故蒲塘驿，今为德安县，在德化县西南一百五十里，此必汉柴桑地，西连武昌郡界，故晋以柴桑属焉，而歴陵与鄡阳俱属鄱阳郡，歴陵在柴桑之东，鄡阳之西，则唯星子，可以当之，【歴陵故治当在湖西，今星子县地，其境则跨湖而东，宋元嘉初，废歴陵盖举石印以东，倂入鄱阳，而其西则倂入柴桑，故星子鎭，属德化耳，】庐山盘基广大，其阳必有平敞之原，但旷衍无奇，选胜者所不道，而志家又因仍旧说，不能详考，指言其状耳，以此求之，庶不失朱子之意，而又不即以髙山为平原犯，学者之所疑，准诸地望，揆诸经旨，视晁氏为少优云。
庐山最高且大，禹不以其山表识而顾纪，敷浅原，盖以所导之尽处为言耳，自岍岐以至荆山巀嶭，其所必经也，而不言巀嶭言，荆山自九江以至敷浅，原庐阜，其所必经也，而不言庐阜，言敷浅原，皆其尽处，巀嶭庐阜，则包在至于二字中也，庐阜为衡山，东过一支之所极，乃堪舆家说，愚谓敷浅原在庐山东南之麓，迫近彭蠡，禹导山至此而还，故特书之，不必择髙大者以为表识，亦无论其山脉之尽与不尽也。
正义云从导岍至，敷浅原旧说，以为三条，地理志云：禹贡北条荆山在怀德，南条荆山在临沮是三条之说也，故马融，王肃皆为三条，导岍北条，西倾中条，嶓冢南条，郑以为四列，导岍为阴，列西倾，为次阴列，嶓冢为次阳列，岷山为正阳列，郑创此说，孔亦当为三条也，渭按三条之说，昉于班固四列之说，出于郑康成，蔡传云：三条四列之名皆未当，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之纪于二之中，又分为二焉，导岍为北条，大河北境之山，西倾为北条，大河南境之山，嶓冢为南条江，汉北境之山，岷山为南条江，汉南境之山，此朱子之意，而蔡氏述之精，且详矣，然以岍岐荆为大河北境之山，则犹未当，盖三山在北，河之南，渭水之北，不得槩言，大河北境也，吴防清说此节云，岍岐荆三山在渭北，北条之北之一壶口，至碣石，九山在河北，北条之北之二也；如此即无病矣，朱子于二之中，各分为二，吴氏又于四之中，各分为二首，节以逾河，入海为限，后三节则以至于某为限也。四列长于三条，或嫌其阴阳之名，近于怪，余曰：阴阳字只作南北字，用于义无害，朱子据导字分南北，实本康成而又参以一行山河，两戒之说，【唐天文志，僧一行言山河两戒曰：北戒自三危，积石负终南地络之阴，东及太华逾河，至雷首厎柱，王屋，太行，北抵恒山之右，乃东循塞垣，至濊貊朝鲜，是谓北纪，以限戎狄，南戒自岷山，嶓冢，负地络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐柏，自上洛南逾江，汉，擕，武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是谓南纪，以限蛮夷，故星传谓北戒为胡门，南戒为越门】，遂立此义，大路之制，托始于椎轮，学者习朱蔡而忘其所自，辄诋康成，殊可笑也。然当日导山本意，不过视大川之所，经为导者之所行，初未尝预设为四列，以绳其辙迹也，洪庆善云：春秋本无例，学者因行事之迹以为例，犹天本无度，治歴者即周天之数，以为度也，余谓导山亦然，本无列之可言，自说经者，就大禹之迹以为列，遂觉九州之山，实有此四列，耳孔传云：凡此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备，蔡传云：山之经理者已附于逐州之下，于此又条列而详记之，而山之经纬皆可见矣。世皆宗其说，然此章纪随刋之实事，自不可少，非故设为导水，张本亦非因逐州之下，不相联贯，而复条列之以见其经纬也，然则本意云何？曰：莫善于陈，寿翁【栎，】之言曰：禹之导山，虽曰因而治众，水大槩，岍岐之列，河济所经，西倾之列，伊、洛，淮、渭，所经嶓冢之列，汉水所经，岷山之列，江水所经也，明此义，则枝蔓之辞，一切无庸矣。
苏传云：随山者，随其地脉而究其终始，何谓地脉？地之有山，犹人之有脉也，有近而不相连者有逺而相属者，虽江河不能絶也，自秦、蒙恬始言地脉而班固马融，王肃治尚书，皆有三条之说，古之达者，盖已知此矣，北条之山，首起岍岐，而逾于河；以至太岳，东尽碣石，以入于海，是河不能絶也，南条之山首，嶓冢岷山，至于衡山，过九江，至于敷浅，原是江不能絶也，非地脉而何？朱子非之曰：禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，必其高大，可以辨疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络所自来，若今论葬法者之所言也。渭按地脉之说，出于蒙恬，其流为郭璞之葬，经味别之，说出于许敬宗，其绪余，为陆羽之茶经，苏氏所解者，禹贡也，而以地脉言山以味别论，水眞通人之一蔽，朱子辟之是也。然其说亦有不尽然者，王耕野云，导山不论山之高大，但于水有干涉，则録之，若谓其所表见者必高大，可以辨疆域广博，可以奠民居，则五岳中之岱山，扬州灊山，茅山九华山之类其绵亘，皆数百里，何故略不纪载邪？此言规朱不为妄，愚所以独有取于寿翁也。
山有见于九州之下，而导山无之者，随刊不及而施功及之，亦或州境之所分，与贡道之所经也，冀之梁，青，徐之岱，徐之蒙羽，梁之蔡蒙雍之终南，惇物积石，龙门是也。有见于导水之下，而导山无之者，以其山之临水也，而特志之随刋，则未尝及也。弱水之合黎黒水之三危，河之积石，龙门大伾，江之东陵是也，有见于导山之下，而他无所见者，岍雷首析城王屋，太行，恒山朱圉外方，陪尾内方，敷浅原是也，有再见者，北条之荆壶口，太岳厎柱，碣石，西倾，熊耳，桐柏大别，衡山是也。有三见者，岐鸟鼠，太华嶓冢，岷山南条之荆是也。或有或无或单，或复皆有，至理存焉，学者不可以不察也。
禹贡锥指卷十一下
钦定四库全书
禹贡锥指卷十二
德清胡渭撰
导弱水，至于合黎，【释文弱，本或作溺，合如字，黎力兮反】。
传曰：合黎水，名在流沙，东正义曰：顾氏云，地说书，合黎山名，但此水出合黎，因山为名也，郑亦以为山名，地理志张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，又居延县，有居延泽在东北，古文以为流沙，如志之言，酒泉郡，在张掖郡西居延属，张掖，合黎在酒泉，则流沙在合黎之东，与此传不合案经，弱水西流水旣，至于合黎，余波入于流沙，当如传文，合黎在流沙之东，不得在其西也，苏氏曰：合黎山名，易氏曰：甘州，即汉张掖郡，弱水出删丹县南山下合黎山，在张掖县西北二百里，俗名要涂山，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖河合，【渭】按导亦循行之谓与？导菏泽之导异，禹治水，或躬亲其事，或遣官属徃治之，及九州功毕，其水之大，而切于利害者有九，禹舟行从源至委，核其治否，故谓之导，非疏瀹决排之，谓先儒皆以导为治，夫治河，先积石治江先岷山，有是理乎？经旨郁而不明，可叹也。张掖郡今为甘州卫陜西行都司治酒泉郡，今为肃州卫删丹县，即今山丹卫居延，故城在甘州卫东北塞外，其泽曰：居延海，弱水正流出，合黎峡口，而东北注之，非经所谓流沙也。
书序云：随山濬川，故诸家皆以导山为随山导水，为濬川夫导，山即随山之事，信矣，而以导水为濬川，则大不可，何以明其然也？水性就下，从下而泄，故治水必自下始，禹之言曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，此自下而高也，九州之序首，冀次兖青，徐、扬、荆、豫、梁，雍亦自下而高也，说禹贡者无不奉，此为指要，独至于导水而以为濬川，何其与向者之意相背乎？诚如所言，则治水先弱次黒次河而九州之序，当以雍次冀而不以兖，次冀矣，河先积石而后龙门，则壶口之役，不得为第一功矣，汉先嶓冢而后三澨，江先岷山而后九江，则荆不得越梁而前矣，汉先大别而后彭蠡，江先东陵而后汇泽，则扬不得越荆而前矣，淮先桐柏而后泗，沂，则徐不得越豫而前矣，渭洛治之，最后则豫，又当次雍，而居九州之末矣。种种悖谬，总由不知导水在功，毕之后而求合于书，序之所言耳，林少颖亦知此处有不可通，而不能寻究其故，遂谓治水之先后，不在于九州，非惑之甚与。
九州所纪诸水，是禹施功之次第，导水所纪，九川是禹循行之次第。
蔡传云：水之疏导者已附于逐州之下，于此又派别而详纪之，而水之经纬皆可见矣。渭按禹乘舟而行，核其治否，此文盖纪实尔，非为逐州之下，诸水源流不贯，又派别而详记之，以相为经纬也，弱水经不言所出，桑钦以为出张掖删丹县，郑康成曰：众水东流，此独西流，而水经注无之，其所经与所入不可得详，今按近志，弱水出山丹卫，西南穷石山离骚，夕次于穷石，即此，淮南子云：弱水出穷石山也，【卫在陜西行都司东一百二十里，本汉删丹口，勒二县属张掖郡，后魏改删丹曰：山丹，隋复故元升为山，丹州明改置山丹卫，卫西南有穷石山在吐谷浑界十六国春秋乞伏孔子击吐谷浑，觅地于弱水南，即此水也，元和志，弱水在删丹县南山下，括地志云：兰门山，一名穷石，在删丹县西南七十里，十六国春秋云北凉，永安元年，沮渠蒙逊与从兄男成期同祭，兰门山是也。隋志删丹县有祀山，弱水行都司志祁连山，在山丹卫南一百五十里，弱水所出，葢皆穷石之异名，又按说文防山也，或曰弱水之所出，从山几声，居履切，隋志祀山，疑即防字之误，】北流迳其卫西，又西北迳甘州卫北【寰宇记弱水在甘州北二十三里】，又西迳合黎山，与张掖河合，【行都司志删丹河在城西，源出祁连山，西流入张掖河，即弱水也，西陲，今略云：此水春夏之间，褰裳可涉，及其涨也，亦可浮舟，但土人不知造舟耳，自与张掖河合，其下通名为张掖河，今俗谓之黒河按此地无舟，后人遂以不胜毛芥皮船，可渡之说，附防于其间，并属虚妄，】张掖河，古羌谷水也，一名合黎，水出衞西吐谷浑界，北流迳张掖县北，合弱水为张掖河，自下通兼弱水之目，【汉志，张掖□得县，有羌谷水，出羌中，东北至居延入海，括地志，羌谷水，一名鲜水，一名合黎水，一名覆表水，今名副投河，亦名张掖河，自吐谷浑界，北流入张掖县，史记正义云：合黎水，源出临松县，山东，而北流迳张掖故城下，又北流至县北二十三里，合弱水，明一统志云：张掖河在都司，城西十里，源出摆通州，流经祁连山西出，合黎山名，合黎水入亦集乃界，行都司志云：张掖河原名黒河自鎭城西南山流出，经祁连山，积雪消融，其流益盛，傍合黎山，出羌谷口，北入亦集乃】，弱水又西北，迳高台所北，【所在行都司西一百六十里，本汉表是县，属酒泉郡，后汉曰表氏，后周废入，张掖县，明初为甘州卫地，景泰七年分置髙台所所北十里有合黎山，行都司志云：黒河在髙台所北二百步，即弱水也，西陲，今略云黒河自所南发源东北流，迳甘州复折而西北流入所北，环所三面，其在甘州，尚散漫，自板桥西至九坝，皆合为一，水深沙浮，不可徒涉】，又西迳鎭夷所南，【所在行都司西北三百里髙台所西北一百六十里，本汉酒泉郡地，明置鎭夷所髙邑李潆禹门云：鎭夷黒水即张掖郡西门外十里之黒水也，其水由南山甘峻堡，西番地面出来，直下趋北山，约寛十里，北行百余里，汇为大河西行，至鎭夷所出口外，水由上岸而下迅疾，与沙石偕行，土人呼为黒河其水逺望之黝然而黒掬之实白水也，但与黒沙滚行望之若黒水耳，此水大小分为七十二渠，漑田数万顷，居民不凿井，皆飮此水，其南为天山，西北为合黎山，余于顺治，戊子之冬，曽渡此河，比西黄河，尤寛上流甚浅，可及马腹，下流非浮舟，不能渡按黒河之状，禹门以目，验得之最为详确，然黒河即张掖河，自南山流至甘州卫与弱水合，则鎭夷之黒水亦弱水矣，禹门从韩汝节，以此为界，雍之黒水非也】，又西北出合黎山峡口，【合黎山，自甘州卫，西接鎭夷所界，其峡口，即都司志所谓羌谷口也，葢张掖河，本名羌谷水，经此峡而出，因名羌谷口】，又东北迳居延故城，又东北入居延泽，【汉书元狩二年，将军去病，公孙敖出北地二千余里，过居延，师古曰：居延匈奴中，地名也，韦昭以为张掖县失之，张掖所置，居延县者，以安处所，获居延人，而置此县，括地志居延，故城在张掖东北一千五百三十里，唐志张掖河，西北出合黎山峡口，傍河东壖屈曲，东北行千里，有宁防军，故同城守捉也，军东北有居延海，又北三百里有花门山堡，又东北千里至囘鹘衙帐，史记正义云：弱水自合黎山，折而北流，经流沙碛之西，入居延泽，行千五百里，元志亦集乃路，在甘州东北一千五百里，城东北有大泽，西北俱接沙碛，乃汉居延故城，按此城太初三年，路博德所筑，亦曰居延塞，非居延县也，班志以泽系县，下，未当】其下流，不知所归，据后汉书东夷传夫余国，北有弱水，晋书四夷传，挹娄国东濵大海北极，弱水唐书，北狄传，贞观三年，以奚国阿防部为弱水州，则似弱水自居，延泽东北流，歴夫余挹娄之北境而归于东海，其所行之逺当亦不下黒水也。
合黎山，自甘州衞西北绵延而西接髙台所界又西接，鎭夷所界，隋志张掖县，有合黎山，元和志合黎山，俗名要涂山，在张掖县西北二百里，括地志云：兰门山，一名合黎，误行都司，志合黎山，在甘州衞北四十里，迤逦至鎭夷所石，硖口三百里，一作合离水，经合离山在酒泉防水县东北注云：合黎山也，按汉防水县故城在今肃州衞东北十六国春秋，吕光遣吕纂讨段业战于合离离，即黎字之讹也。羌谷水北至张掖县合黎山下，与弱水合，故因山为名。曰合黎水，是合黎水，即弱水也，经所谓合黎果主水而言，则其文当曰：导弱水西为合，黎之水矣，而经不然，传曰：水名，非也。
程大昌禹贡论曰：自西汉以来，指言弱水之地，其显著者凡六，而班固地志已三出矣，条支一也，酒泉，昆仑，二也；张掖删丹本，桑钦说以为西至酒泉合黎，三也；自汉志以外贾耽以张掖郡之张掖河，当之唐史，以小勃律之娑夷，河东女之康，延川当之，其多如此，臣惟取条支妫水之西，入西海者，以应经文，而他皆不取，为其地望不与经合也，经曰：弱水旣西，桑班，贾三家所称，皆不出乎甘，肃两州之间，其水未尝西流，故臣深所不据，而本汉书初通西域，时长老所传，条支弱水以为经证，其水西流注于西海，以声敎讫，于四海者槩之，故敢主其说，【按史记，大宛传，大月氐居妫水北，其南则大夏，汉书，西域传，安息临妫水，是此水歴三国之境而条支无之，何以知妫水即弱水邪，】蔡传云：按通鉴魏太武击柔然，至栗水西行，至莬园水，分军搜讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在莬园，水之西涿邪山之东矣，【事在宋文帝元嘉六年，】北史载，太武至莬园水，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日，方至条支，其去雍州如此之逺禹岂歴穷荒而导其流也哉？其说非是，【渭】按魏书神防二年，帝讨蠕蠕自黒山出沙汉至栗水，縁水西行过窦宪故垒，次于菟园水，去平城三千七百里，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，东西五千余里，南北三千里，张掖水，即张掖河，通鉴所谓弱水者也，瀚海与张掖水，东西相距五千余里，安得为近？此皆不详考之过，贾耽以张掖河，当弱水是也，程氏乃以条支之妫水，为禹贡之弱水夫黒水入于南海，经志之矣，向使弱水果与条支之，妫水通为一川，经何不言入于西海，而云余波入于流沙乎？游谈不根，蔡氏辟之当矣。而又引柳宗元之说云：西海之山，有弱水，夫西海，卽条支国之所临也，在柳则以为然，在程则以为否何义乎？韩氏禹贡详略曰：弱水出自西海之山西海，今在西宁衞城西三百余里，穷石之山，当在其左右，自东而西一千五十里至甘州古张掖地，过合黎山，又五百一十里，至肃州古酒泉地，又八百余里，至沙州古，炖煌地以上，皆雍域也，又二万余里，至条支以入西海，蔡传以此西海为弱水所出，故非之，然荒逺之外禹虽未尝至，岂可以其未至而遽疑其非一，水哉，则夫莬园水涿邪山，皆其所经过之地也但逺之外夷无可考，其接续之所耳，【渭】按栁说本山海经，西海之山，即昆仑丘，弱水即郭注，所谓不胜鸿毛者也，而林少颖云：西海即鲜水，王莽置西海郡，处韩氏误承其说，以为在西宁衞西凡塞外得止水，则谓之海非眞，海也，西海，本名卑禾羌海，亦名青海，又名鲜水，在汉金城郡临羌县西北塞外，【详见导河积石下，】隐测其地，当在删丹南数百里，然穷石一名兰门山，括地志云：在删丹县南七十里，去青海尚逺古未有谓此山在青海旁者，且青海在湟水之南，弱水果出其左右，势不得越湟水，浩亹水而北，至张掖也，韩氏云云，葢由羌谷水，亦名鲜水，其下流与弱水合为张掖河，故遂以此鲜水为西海而穷石山，亦在其左右耳，至其叙，弱水之所经，自东而西，至炖煌，又二万余里，至条支入西海，谬妄尤甚，夫黒水大川也，亘絶雍之西界，弱水流至炖煌，不渗入沙中，则注于黒水矣，其能越黒水而西南，以至条支，入西海乎？今黒水旣陻亦不闻，炖煌界中有水，自流沙入西域者，其为无稽之言审矣，且莬园水涿邪山，在张掖之东北，弱水出合黎峡口，入居延泽者之所经也，韩氏亦错认在西域书生，不谙地理，凭臆而谈，徒来识者之笑耳，韩氏雍产也，以雍人言雍水，世或谓必得其实，故详辨之。
汉志觻【音鹿，】得县下云：羌谷水出羌中，东北至居延入海，过郡二，行二千二百里，按羌谷水者，张掖河之上源也，其下流与弱水合，则弱水入居延海可知矣。过郡二者，张掖，酒泉也，自合黎山，至居延海，行千五百里，遡其源而计之，则有二千二百里矣，就禹贡言出删丹者，为弱水之正源，出觻得者，为弱水之别源，正源主也，别源客也，志家徇今而忘古徃徃主客易位，故云羌谷水入居延海，而删丹弱水之下，则阙而不言，读者以意防可也。
余波入于流沙
传曰：弱水余波西，溢入流沙，顔氏曰流沙，在炖煌西林氏曰弱水溢，其余波以被于流沙，犹导菏泽，被孟猪也，薛氏曰流沙，大碛也，在沙州西八十里，其沙随风流行，故名，陈氏曰：弱水之正者入合黎，其余则入于流沙也，金氏曰：大抵西北之地，多是沙碛，史书所谓河沙诸国，佛书所谓沙界恒河沙是也。沙则水渗而下，如沙州以西山北之地，即连流沙，弱水渗其下也，郑氏【晓】曰：弱水正派，至于合黎，过此无事，疏凿矣，其余波入于流沙，听其流衍耳，志合，黎见其经，流有所归志，流沙见其支流有所泄，渭按弱水入流沙，而谓之余波，盖时遇衍溢，则分泄于流沙，不常入也，其正流自合黎山峡口，东北入居延泽，故此云余波水经流沙，地在张掖居延县东北注云：居延泽在其县故城东，尚书所谓流沙，形如月生，五日弱水入流沙，流沙与水流行也，元和志居延海，即居延泽，其沙风吹流行，故曰流沙，按弱水自合黎峡口以北，水不为患，禹治此水，止于合黎，未尝及其北，故雍州云弱水旣西，而导水则有入流沙之文，无入居延泽之文，后人以目验之，见弱水实入居延泽，则以是为流沙云尔，亦莫计其在合黎之西，与合黎之东也，虽然，经云，西被于流沙，苟在居延是北，而非西矣，经岂有二流沙哉，若夫风吹流行，则碛中徃徃有之，未可以是定为，禹贡之流沙也，通典炖煌郡，古流沙地，其沙风吹流行，在郡西八十里，今为嘉峪关外，废沙州衞地【衞在肃州衞西八百六里，】楚辞招魂云，西方之害，流沙千里，旋入雷渊，爢散而不可止，山海经云：流沙出钟山，西行，又南行昆仑墟，西南入海，晋书咸康元年，张骏使杨宣越流沙，伐兹，又苻坚建元十九年，吕光讨西域自髙昌进及流沙，三百余里，无水，俄而大雨，得济魏书？太平眞君中沮渠无讳自敦煌度流沙，西据鄯善，其士卒经流沙，渴死者大半，九年，帝遣万度归自敦煌，以轻骑度流沙，袭鄯善，下之周书，鄯善，西北有流沙数百里，夏日有热气为行旅之患，风之欲至，唯老驼知之，即鸣而聚立，埋其口鼻于沙中，人每以为候，亦即将氊拥蔽鼻口，其风迅驶，斯须过尽，若不防者，必至危毙，北史自鄯善，西至且末七百里，而遥且末，国有大流沙数百里，裴矩西域记自髙昌东南去州千三百里，并沙碛乏水草，四面茫然，唐书，西域传吐谷浑，西北有流沙数百里，夏有热风，伤行人，风将发，老驼引项鸣，埋鼻沙中，人之以氊蔽鼻，口乃无恙，郭义恭广志流沙，在玉门关外，东西数百里有三断，名三陇云，渭按以上诸书，所言皆禹贡之流沙也，自玉门阳关出，西域有两道，从鄯善并南山北渡河，行至莎车，为南道是，鄯善，当流沙之路，故周书特系之，鄯善金吉甫云：尝问西域贾人识流沙否？曰：识之，非惟沙流石，亦随之流也。此沙西南出数千里，唐书吐蕃传河源，东北直莫贺延碛尾，殆五百里，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑寖狭，故号碛尾，隐测其地，葢劒南之西，此碛尾者，乃流沙之尽处也，又有白龙堆，在废夀昌县阳关之西，东倚三危，北望蒲昌，葢亦流沙之属，汉西域传，鄯善，本楼兰国，最在东垂，近汉，当白龙堆，乏水草，元始中，车师后王国有新道，出五船，北通玉门关徃来差近戊巳校尉徐普欲开以省道里半，避白龙堆之阸，赞曰：通西域，近有龙堆逺则葱岭此天地所以界别区域，絶外内也，又有鸣沙山在废沙州衞南通典沙州，炖煌县有鸣沙山，五代史高居诲使于阗记云：州南十里鸣沙山，冬夏殷殷，有声如雷，即禹贡流沙也，明一统志云：古沙州城，南七里有鸣沙山，沙如干糖，天气清朗，沙鸣闻数里外，夫三危黒水皆在敦煌，而又有龙堆，鸣沙以为之证，禹贡之流沙，不在居延明矣，然弱水至敦煌，渗入沙中，宜也，而自鎭夷所，迄嘉峪关，亦不闻有西流出塞之水，以今騐古殊为可疑，尝按髙居诲云自甘州始涉碛，碛无水，然则张掖郡界，已有沙碛髙邑李濚曰：西北山髙多风，不惟河水，与沙俱流，抑且风势与沙俱滚余，己丑，徃肃州时过髙台所竟日行沙漠之地，驿路仅辨马迹，遇十数，废庄墙垣，尚在房屋皆空，问之，土人云，此处风猛，沙飞院中，擡沙如擡雪，遇一年西北风大将，一庄水田墩院半被沙埋，而平昔沙地，却被大风卷尽露，出腴田，因而别筑，庄院引渠灌田，又成富庶，则流沙之名，不止沙州矣，此皆禹门所目騐而得之者可见，合黎之地，即是流沙，弱水余波，从此西溢，渗入沙中，无迹可寻，而东北入居延之流，滔滔不絶治尚书者，安得不以其泽为流沙也哉？近世经生旣，不见西溢之故渎，又不知有东北之正流，宜其伥伥，而无所适从也，经曰：余波则必有正流在矣，说者皆忘此二字，但据雍州之文，则以为弱水西流，而不知有东北流也，据导水之文，则以为弱水迳合黎，入流沙，而不知其正流，绕合黎山东北，以入居延也，盖禹所施功者，止西流之道，故曰弱水旣西，禹所循行者止，合黎山南，故曰：至于合黎，入于流沙，然有余波二字，则东北正流，仍未尝抹摋，此化工笔也，世都愦愦，千年暗室，唯陈氏一言为之，炳烛矣。
古之言弱水者不一，山海经西海之南，流沙之滨，有大山，曰昆仑之丘，其下有弱水之渊环之，郭璞曰：其水不胜鸿毛，史记大宛，传安息长老传闻有弱水，西王母而未尝见汉书，地理志金城临羌县，西有西王母石室，弱水昆仑山祠，司马相如传经营，炎火而浮弱水兮，杭絶浮渚渉流沙，师古曰：弱水谓西域絶逺之水乘毛车以渡者耳，非张掖弱水也，楚辞严夫子哀时命曰：瑶木之橝枝兮，望阆风之板桐，弱水汨其为难兮，路中断而不通，后汉书，西域传大秦国，西有弱水流沙，西王母所居处，近于日所入也，十洲记，禹乘蹻车，渡弱水，祠上帝于北河，博物志，汉武帝时，西域胡来献香乘毛车，以渡弱水，栁宗元愚溪对西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及厎而后止，故名曰弱，史记正义弱，水有二源，皆出女国，北阿耨达山即昆仑也，南流合于女国，东去国一里，深丈余，阔六十步，非毛舟不可济，南流入海，旧唐书东女国王居康延川，中有弱水南流，用牛皮为船以渡，新唐书东女，国有弱水南流，缝革为船以上，所言皆在絶域史固云，传闻有之而未尝见，且鸿毛不胜草芥，难负而顾可乘毛车，皮船以渡乎？此齐谐志怪之流，不足深论，借令有之，亦与禹贡之弱水，无涉而韩汝节，乃曲护程大昌之说，以为禹所导者，虽在雍地，而其水实与条支之弱水通为一川，嗜痂之癖，吾所不解。
导黒水至于三危入于南海
林氏曰：三危，距南海凡数千里，禹导黒水至三危，即得其故道，遂从此以达南海，葢其间数千里不加人，功修治故经载此水，至于三危，即曰：入于南海也，薛氏曰黒水至沙州，炖煌县经三危山，流出徼外，书谓南流入海，其当时之所见邪？夏之西境，极于流沙，而知黒水之所归，则当时即叙之戎，大略为可知也。渭按黒水三危并见，雍州梁之黒水别是一川，非界雍之西者黒水自三危以北，杜氏谓，今已堙涸，自三危以南，则水行徼外，不可得详，亦莫知其从何处？入南海也，南海自揭阳以西至象林，皆是经所谓海尽东海也唯黒水所入为南海故言南以别之。
传云黒水自北而南，经三危，过梁州，入南海，正义云：地理志益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，武帝元封二年，始开为郡，郡内有滇池县，县有黒水祠止言其有祠，不知水之所在，郑云：今中国无也，之此言，顺经文耳，案郦元水经黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，然张掖，炖煌并在河北，所以黒水得越河入南海者，河自积石以西，皆多伏流故黒水得越而南也，渭按滇池所祠之黒水即金沙江，与雍州无渉说见梁州，山海经曰：灌湘之山，又东五百里，曰鸡山，黒水出焉，而南流注于海，【见南山，经】鸡山，不知在何郡？郭璞无注，而孔疏引水经以为出张掖之鸡山，【顔师古注汉书同】，检今本无此文，盖其书有散逸耳，太平御览引张掖记曰：黒水出县界鸡山，亦名圃，昔有娀氏女简狄，浴于止之，水即黒水也，据此则鸡山当在甘州，张掖县界，汉为觻得县地，今陜西甘州卫，西有张掖河，即古羌谷水，出羌中，北流至卫，西为张掖河，合弱水，东北入居延海，俗谓之黒河此水并不经三危，入南海，安得以此为禹贡之黒水邪山海经明言，南流注于海，必非东北入居延之张掖河，其鸡山，恐亦不在县界也。
张守节史记正义引括地志云：黒水源出伊吾县北百二十里，又南流二千里而絶三危山，在炖煌县东南四十里而又自为之说，曰：按：南海即扬州东大海，岷江，下至扬州，东入海，也其黒水源在伊州，从伊州东南三千余里，至鄯州，鄯州东南四百余里，至河州入黄河，且曰：南海去此甚逺阻隔南山，陇，岷之属，当是洪水，浩浩处西戎，不深致功古文，故有疏略，渭按：南海焦弱侯以为交趾，二广之海是也。其在扬州东者，正谓之东海，焉得为南海乎？今河州黄河之北，唯湟水合，浩亹水入河，不闻有水，自沙州东南流，经鄯州，至此入河者，所谓黒水将安在乎黒水自三危南流，其当路之山，亦非陇岷之属，西戎荒逺故禹功不及三危，以北之黒水近为雍界，何言不深？致功洪水，浩浩九州，在处有之，古文所纪之水，岂皆疏略而不足，信乎？且水之入河者，同归于海，渭洛入河，经书入河，而不书入海，黒水果随河而东，经安得书曰：入于南海乎？瞽说欺人，眞书田之稂莠，锄而去之，斯为快也；易氏云：樊绰蛮书载蛮，水之入南海者有四，西洱河，与澜沧江合一也，丽水与弥渃，江合二也；新丰川合勃弄诸水，三也；唐蒙所见，盘江四也。绰指丽水为黒水一名漾，禆江而罗些，城北有山，即三危山，其水从罗些城三危山，西南行，上流出于西羌，吐蕃下流，南至苍望城，又南至双王道，勿川有弥渃，江西南来，防南经骠国之东而入海，蔡传云：樊绰谓西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西洱河，曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黒水也三危山，临峙其上，渭按蔡氏述蛮中四水，与易氏异，丽水诸家以为即金沙江出，今丽江府界者，然金沙江有二，一即古绳水东北流，合若水，至僰道入岷江，不入南海，一在缅甸，东即明正统中，王骥征麓川兵抵金沙江，诸酋震怖，曰：自古汉人无至此者也，绰云：丽水南经骠国，东入海，骠即缅，元史曰：古朱波也，汉谓之掸，唐谓之骠，丽水从此入南海，其为缅甸之金沙而非丽江之金沙也明矣，此江，东北距丽江府二千余里，易氏谓樊绰所称，丽水即漾，禆江大谬，云南诸巨川，若漾濞，【或作禆，又作备】澜沧，潞【一作怒，】江亦入南海，然其源皆在吐蕃河源之东黒水势不得越河而南，与诸川防，唯缅甸之金沙，其源在河源之西黒水自三危南流，或为昆仑墟所阻，折而西南絶莫贺延碛尾而南，合此水于骠国，东入海，亦理之所有，绰说近是，但不当目，此为丽水耳，然骠国去梁州逺甚茍以梁之西界，亦即此水，则其地西被吐蕃，南跨云南，极于交趾，方五六千里，以一州而兼五服之地，虽禹别九州，大小不拘，亦不应悬絶至此余故谓界梁州者，当为丽水，而缅甸之金沙江，纵是古之黒水亦但可以其上源为雍界，不可以其下流为梁界也。
唐艺文志有樊绰，蛮书十卷，注云：咸通蔡袭从事，今按，懿宗咸通三年，以蔡袭为安南都护，绰佐其幕，时南诏阻兵，绰所案行者，唯交趾地目未窥滇，况梁与雍乎？故南诏改丽水曰金沙江而绰，遂与骠东入海之金沙江，混而为一，三危，雍州山也，而绰乃指南诏罗些城北一山为黒水所经之三危，此无异眯目，而道黒白宋儒多袭其说，识何浅也？蔡传云：中国山势冈脊，大抵皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水旣，入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黒水而入于南海，渭，按：蔡氏以龙支之积石，为禹贡之积石，故其山南直西倾，又南为岷山，而以冈脊分东西冈，脊以东之水皆入河汉，岷江信矣，若夫冈脊以西之水，则势必入河，安得越河而西为黒水以入南海乎？案圗而察之，粲然一笑也。
蔡传述程大昌之论曰樊绰以丽水为黒水恐其狭小，不足为界，其所称西洱河者，却与汉志叶榆泽相贯，广处可二十里，旣足以界，别二州，其流又正趋南海，又汉滇池，即叶榆之地，武帝初开，滇、巂，时其地，古有黒水旧祠夷人，不知载籍，必不能附防，而绰及道元，皆谓此泽以榆叶所渍得名，则其水之黒似榆叶积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苖种裔，与三苖之叙，于三危者，又为相应，其证騐莫此之明也，而傅同叔非之曰：程公駮郦道元等说求汉志，益州郡叶榆县，叶榆泽为黒水之正源，又以滇池县滇池泽为黒水之下流，盖以滇池泽傍有黒水祠为证也。又据道元等叙，载叶榆入海之地，在交趾麊泠县【，今化外瀼，陆等州，】为入南海之的，信其有騐也而黒水西河惟雍州，则雍州无黒水矣，故又求唐史东，女弱水为黒水之上源，东女之地，正东以及东南，皆与今蜀茂，雅二州接境，则正在汉益州之北去，雍州河廓界，地望甚顺，东女弱水之来，即雍州邻境也，遂以叶榆，一水为界，梁雍两州以应经黒水西河惟雍州之文信其善辩也，而东女弱水，前此未有黒水之称称黒水自程公始，其殆可深据乎？又孔颖达云：滇池有黒水祠而不见水，程公乃疑，更世旣乆祠或移之他地，遥设而望祀，是亦臆度之说也，又三危山，无所证着，以三苖遗种，在宕昌【，即今化外宕州宕，达浪反。】疑其当在东，女弱水旁，凡此皆余所未敢，执以为实者也。渭按程氏小变樊说，以叶榆水为黒水之源而又援滇池黒水祠以证，即如所言，此亦在梁域，去雍絶逺而程氏必欲以一水贯二州，因复求东女弱水以为叶榆黒水之上源，而三危山，当在其旁支离舛错，至此而极傅氏駮之，深得其辗转附防之情，大昌之谬，甚于樊绰，杏溪之识逺过九峰矣，叶榆，本蛮语与中国文义不同，安知为榆树之叶，泽以榆叶所渍得名检，郦注无此言，盖亦出樊绰，韩汝节云：此说尤不通，源之黒或由榆叶所渍，若流去数千里，其色尚不变，有是理乎？且他处黒水甚多，未闻皆有树叶落其下也，宕昌国，唐为宕州，地州南至扶州四百一十里，北至岷州二百五十里，盖古梁州之北界，而程氏云：叶榆在蜀之正西，东北距宕昌不逺计宕州西南距大理，凡三千余里，而犹谓之不逺岂生不见圗籍乎？且叶榆县在益州郡西七百余里，县东有叶榆泽，其下流虽迳滇池县南，而未尝有黒水之称安得谓即其所祠黒水之源哉？周密齐东壄语曰：程泰之以天官兼经筵进讲，禹贡阙文疑义疏说甚详，且多引外国幽奥，地理阜陵颇厌之，宣谕宰执，云六经断简，阙疑可也，何必强为之说，且地理旣非亲，歴虽圣贤有所不知，朕殊不晓其说，想其治铨曹亦如此也。旣而补外，其所谓多引外国幽奥，地理者，盖即条支妫水东，女弱水之类，小辩破义，不惟无益于经，而且有害于经，坐此左官，非不幸也。
李元阳黒水辩曰黒水之源固不可穷而入，南海之水，则可数也；夫陇，蜀，无入南海之水，唯今滇之阑沧江，潞江，皆由吐蕃西北来，盖与雍州相连，但不知果出张掖否，水势汹涌，并入南海，岂所谓黒水者乎？然潞江西南趋蜿蜒，缅中内外皆夷，其于梁州之境，若不相属，唯防沧由西北，迤逦向东南徘徊，云南郡县之界，至交趾入海，今水内皆为汉人水外，即为夷缅，则禹之所导以分别，梁州界者，唯防沧足以当之，元史至元八年，大理劝农官张立道使，交趾并黒水跨云南，以至其国，观此，则防沧之为黒水益明矣，三危山，即不在丽江，当亦不逺大都为论传者，未尝知三省地形，但谓陇在蜀之北，蜀在滇之东北，而禹贡言黒水为梁雍二州之界，又入南海，故不得不疑其跨河知跨河非理，又不得不疑其堙涸，曽不知陇，蜀，滇三省鼎足而立，陇则西南，斜长入蜀，滇，则西北斜长近陇，蜀，则尖长入滇，陇之间，正如三足旛然黒水之源正在旛头，故雍以黒水为西界，对西河而言也。梁以黒水为南界，对华阳而言也。盖各举两端，若曰西河在雍东黒水在雍西华山，在梁北黒水在梁南云尔，【渭】按元人以阑，沧江为黒水因指云龙州东，江上一山，为禹贡之三危，【州属蒙化府，】不知与樊绰所云在罗些城北者是一，是二要，以雍州之山，移之于云南，其谬则均也。元阳大理，人自谓熟知其乡之山川，据张立道事，以证防沧之当为黒水防沧虽出吐蕃中，元阳亦尝泝流而上，至炖煌之南，亲见其与北来之黒水接续为一川乎？若犹未也，谓此江与雍州相连，吾不敢信也，吐蕃河源，直云南丽江宣抚司西北一千五百余里，而今防沧之源，近在丽江府西北五百余里，其地居河源之东黒水自三危而南，则必入于河矣，安能越河而南，与防沧相接，以入南海乎？防沧非雍州黒水之下流，又甚明也。
焦弱侯，禹贡解云：孔颖达援水经曰黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，盖交趾二广之海也，今舆地圗肃州有黒水南流至积石几及三百里，不与积石河通，此为禹贡之黒水无疑，但其去南海辽逺而交南久，弃无从考，其入海之道耳，是孔说其可信者也。然张掖在黄河之外，若入于南海，则亦当截河而过，不然，当绕出星宿海之外，此诸儒纷纷，求之于絶域也。樊绰之所案行者，西南诸夷，而未及于西北，其所称丽水，西行入骠始得至南海，是得其下流而不知上源也，金仁山，又谓泸水即黒水经云南至交趾，名归化水，广处如江，东南入海，而海道圗，自名黒水口按四川行都司城南有泸山，即泸水所出，而交趾海口，并无所谓黒水口则金说不足信，要之孔得其上源，樊得其下流，孔得所谓至于三危者而入于南海之说未通，樊得所谓入于南海者，而至于三危之说未通也，渭按焦说近是，然鸡山不知何在？自炖煌西北大碛，以至三危，不闻有黒水可以目騐而知之者，安见孔之，果得其上源乎？丽水上源与三危之黒水断续总不可知，茍上源不接，则下流亦差矣。安见樊之眞得其下流乎肃州卫志云衞西北十五里有黒水自沙漠中，南流经黒山下，又南合于白水，白水在衞西南二十里，源出衞北山谷中，南流与黒水合，又有红水在衞东南三十里，源出衞南山谷中，西流防于白水入西宁衞之西海，然则此黒水合白水与红水俱入临羌，僊海未尝过三危，入南海也，而顾以为禹贡之黒水乎？凡此类弱侯，特网罗旧闻而审择则有所未遑也。泸水源出建昌衞西北南合绳，若二水，东北流入蜀江，不经交趾入海，宜其无黒水口也金说实谬，夏殷之衰，雍州西北境皆为戎翟所据，及周室东迁，旧都八百里之地，悉弃以予秦，秦染夷俗，诸侯摈之，不与中国防，盟輶轩之使，莫有过而问焉，况三危西裔之区乎？故屈原天问曰黒水趾三危安在？盖自战国时，此地之山川，已与昆仑弱水同其渺茫，仅得之传闻而无从，目验矣，秦火之后，载籍沦亡，汉兴，治尚书者，不能言黒水三危之所在，武帝通西域，玉门，阳关之外，使者徃来数十辈不闻涉大川，而西有可以当古之黒水者故班志张掖，酒泉，敦煌郡下，并无其文，司马彪亦无可言，至郦道元始云黒水出张掖鸡山，而其所谓南流至炖煌过三危，入南海，亦不过顺经为义，与他水歴叙所过之郡县者详略相去逺矣故杜佑云：道元注水经锐意寻讨，亦不能知黒水所经之处，唐初，魏王泰撰括地志，又云黒水出伊吾县北，此与张掖鸡山，未知孰是？然其所谓南流絶三危者竟亦不可。复寻按伊吾县，唐伊州治也。本伊吾卢地，贞观初内附，乃置郡县，自甘州以至伊州，凡一千五百余里，邮传不絶宦游之士，商旅之徒，与夫出使西域者，徃来如织而不闻言，炖煌之西有黒水焉，此杜佑所以复有年，代久逺或至堙涸之说也，难者曰黒水行及万里，黄河之亚也，何至于堙涸，余曰：堙涸之故，尝观于黄河而知之矣，夫下流壅塞，则上流必决，而徙道水之常也，齐桓公时九河塡阏，下逮周定王五年不过四，五十岁而全河南徙，邺东之故，大河黎阳之宿胥故渎，汉世已不可得，详矣黒水当亦如此，盖三危以南，禹功不及易，致壅塞下流旣，然则上流决而徙道从塞外，行不复经，炖煌界中，此三危之西，盐泽之东，所以终不见有黒水也难者又曰，水即不至其枯渎，宁无遗迹乎？曰：凡黄河旣徙之，后其枯渎，风沙塡塞，未几而化为平陆，况黒水经流沙之域，风吹沙拥抑又甚焉，遗迹无存，固其所矣，周定王时，河徙史迁，亦不能言，赖有周谱载其事，王横始得，据此以推知禹河，本从西山下，东北去彼黒水者不由中国入海，又雍西久没于戎翟，新流故道，夫孰为纪之而孰为传之邪？禹治黒水不若治河之详，河歴千六百余年，而亦不免于徙则黒水之改流，较速疑当在定王之前，自屈原已不能知，而况伏生辈乎？自古文尚书家，已不能知，而况班固，司马彪郦道元魏王泰诸人乎？至若樊绰程大昌金履祥，李元阳等，纷纷辨论，如系风捕景，了无所得，徒献笑于后人而已。
南海者涨海也，秦置南海郡，治番禺，其下县揭阳王莽改曰南海亭，盖南海自此始，韩愈潮州刺史谢上表，云州南近界涨海，连天是也，谢承后汉书交趾七郡土献皆从涨海，出入【七郡，谓南海欝林苍梧交趾合浦九眞，日南也，】南史，扶南国东界即大涨海，海中有大洲，洲上有诸薄国，是东起揭阳西讫，林邑，扶南，东西相距六七千里，并称涨海，即禹贡所谓南海者也黒水绕出吐蕃河源之外，所向或正南，或东南西南，皆未可知。而说者多以防沧为黒水徒以东南至交趾入海，差近梁州之徼外耳，其实黒水下流之为阑，沧与东南至交趾入海，旣非出于古记，又非得之目验，凭虚测度，终难取信，何如阙疑之为善乎？合黎之北，禹未尝身歴，其地则略而不言而黒水独言入于南海者，盖西戎即叙之后，其人必有能言黒水之所归者，故因而志之。
或问：元世祖使都实求河源，当时若更遣一使，与都实俱发，一穷河源，一求黒水岂不甚善！曰求河源，易求黒水难河源，但自积石泝流而上，见其山下之水，与吐蕃之河相接，则以为源，在吐蕃矣黒水异于是，炖煌之西，旣无其迹，即逢黒水之源，安知为古之过三危，入南海者乎？三危以南，未悉其形，即逢入南海之流，安知为古之出，张掖过三危者乎？幽荒之域，载籍无征，非若禹河之南徙，有周谱以纪其事，汉河之故渎，有水经以详其道也，虽复遣使古今源流，无可参验，亦何所得哉？
雍州自禹贡黒水而外有十黒水焉，一在今，榆林衞西北废夏州界，水经注云黒水出奢延县之黒涧东流合，奢延水入河，赫连勃勃筑统万城于黒水之南是也。【沈氏笔谈云：余奉使庆州，尝宿大幕北黒山山长数十里，土石皆紫黒似今之磁石，有水出其下，所谓黒水也葢即出奢延县者，】一在今，巩昌府伏羌县，县西有落门聚，水经注云：渭水自落门聚至黒水峡水出南山，北流入渭是也。一在今秦安县水，经注云黒水出黒城北西南迳黒城西至悬镜峡，又西南合瓦亭川，入渭是也。一在今延安府洛川县，水经注云黒水出定阳县西山，东南流迳其县北，又东南合定水入河是也。一在今西安府盩厔县水经注云：就水出槐里县南山歴竹圃，北与黒水合，北流注于渭，是也。一在今平凉府，固原州北志云，大黒水北流合小黒水至宁夏衞入河是也。一在今庆阳府安化县志云：源出太白山，西南流经环县，宁州防九龙川至西安府长武县入泾是也。一在今，延安府，安定县合白水，东流至延川县入河志云：旧置黒水堡因水以名宋，元丰五年，种谔遣曲珍攻黒水安定堡是也。一在今行都司髙台鎭夷二所境，即弱水合，张掖河出塞，入居延海者，俗谓之黒河亦称黒水是也，一在今肃州衞西北自沙漠，南流合白水，红水至西宁衞入西海寰宇记云：酒泉县有鸿鹭山，穆天子传，天子循黒水至于羣玉之山是也。【鸿鹭山，今名嘉峪山在肃州卫西旧志云：即羣玉山也，】此皆水之小小者不经三危，入南海，韩汝节以在鎭夷者，为禹贡之黒水焦弱侯，以在肃州者，为禹贡之黒水并误。
易氏曰：欲正主水，先清客水弱黒东为中国病，禹先经理之，二川安流，而中国之川，可以次第治矣，【渭】按此主客先后之序，山斋就雍言之乎？抑统九州言之乎？就雍言之，则首治弱，末治黒何以均客水也，而先后殊统，九州言之，则雍最髙治二水最后，而何以反居其先，皆于经旨不合，不知九水次第，乃循行先后之序，而非施功，先后之序，时禹方在雍，水土功毕，乗舟案视自弱水始导至合黎，又西即为黒水导至三危，转而东南为积石，顺道涂之便，故首弱次黒以及于河，非先客后主之谓也。
禹贡锥指卷十二
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十三上
徳清胡渭撰
导河积石至于龙门
传曰：施功，发于积石，至于龙门，正义曰：河源不始于此，记其施功处耳，林氏曰：孔传云，或凿山，或穿地以通流，此説不然使自积石而下龙门而上，果有凿山，穿地之迹，则经无縁略而不载也，傅氏曰：自积石至于龙门，计应三千余里，禹记河之所迳疏阔，若此者，以龙门而上，积石而下地高而水不为患，禹功所不加，故不言也？渭按积石龙门，见雍州导者循行之谓，先儒皆以为施功，故其説多误洪水，为帝都切近之灾，龙门未辟，而先从事于积石，舍近图逺无是理也辩见导弱水下。
汉志金城郡河关县下云：积石山在西南羌中，河水行塞外，东北入塞内，西域传云：盐泽水，潜行地下，南出于积石，为中国河，后汉县，属陇西郡志云：积石山在西南，河水出此，禹贡之积石也，叚颎传自张掖追西羌，且鬭且行，四十余日，至河首，积石山，出塞二千余里，唐书侯君集等追吐谷浑王伏允至星宿川，又达柏海，北望积石山，观河源之所出，是皆河关县西南羌中之积石，自隋大业二年平吐谷浑于赤水城，置河源郡，以境有积石山，名唐仪凤二年，改置河源军，在鄯州西百二十里，【鄯州，即西平郡治湟水县，今为西宁卫治】，又于浇河故城置积石军，在廓州西南百五十里，【廓州治化城县，其故城在今西宁卫南一百八十里，元和志云：积石军，西临大涧，北据黄河，即隋浇河郡所治】，而积石之名，遂移于塞内，杜氏通典，云积石山，在今西平郡龙支县南，即禹贡导河积石，蔡传承其误，曰地志，积石在金城郡，河关县西南羌中，今鄯州龙支县界也。阎百诗，为之辩曰：汉河关县，宣帝神爵二年置，后梁吕光龙飞二年，克河关，凡四百五十七年为郡县，后没入吐谷浑，遂不复，况积石又在其西，南羌中乎？当在汉西海郡之外是真，当日大禹导河处龙支县近在今西，宁卫东南八十里，本汉金城允吾，【音铅，牙】县地，后汉为龙耆，【音支】城，元和志，积石山在龙支县西九十八里，南与河州枹，【音孚，】罕县分界，枹罕，今临洮府之河州，积石山，在州西北七十里，积石关，则又在西北百二十里，所谓两山如削，河流经其中，是较禹所导之积石，河隔千有余里，岂在其县界者乎？县界之积石，乃小积石山，即郦注之，唐述山耳，大小积石之名，莫明辨于唐人，魏王泰曰：大积石山在吐谷浑界小积石山在枹罕县西北，张守节，曰：河自盐泽潜行入吐谷浑界大积石山，又东北流至小积石山，李吉甫曰：河出积石山，西南羌中，今人目彼为大积石，此为小积石，然则蔡传当云何？曰：引地志下，当云：今鄯州西南塞外山也，汉在羌中，唐在吐谷浑界，今河州枹罕县，鄯州龙支县界有积石山，虽河所经，非禹所导者，渭按应劭云：析支，东去河关千余里，河首积石，南枕析支，则县距此山，亦千余里可知矣。自东晋之后，县为吐谷浑所据，遂以枹罕为华戎之界，故唐初太子贤注后汉书误认龙支之积石，为禹贡之积石【，后汉桓帝纪，延熹二年，烧当等八种羌叛，冦陇右防羌校尉，叚颎追击于罗亭，破之，注云：东观记曰：追到积石山，即与罗亭相近，今鄯州三年，烧当羌叛，叚颎追击于积石，大破之，注云：积石山，在今鄯州龙支县南，即禹贡导河积石是也；】而中叶，已知其非独杜佑不审耳，宋咸平四年，真宗指甘沙伊凉等州图谓辅臣曰：此图载黄河所出之山，乃在积石外，与禹贡所述异，盖亦以龙支之积石，为禹迹也，蔡氏承误以释经学者宗之，故元都，实穷河源，仍以廓州西南之积石州，为积石【州，即唐积石军】，而至正中，修宋史，其河渠志亦云：黄河自贵徳西宁之境，至积石经河州，昔郭景纯注，山海经曰：名实相乱，莫矫其失，习非胜，是终古不悟，此之谓矣。
汉志冯翊夏阳县下云：禹贡龙门山在北，刘昭注补郡国志云：太史公曰：迁生龙门，韦昭谓在县北也，水经注引魏土地记曰：梁山北有龙门山，后魏志夏阳县有龙门山，隋改县曰韩城，故括地志云：龙门山在韩城县北五十里，此河西之山东，与壶口隔水相望，通典云：同州韩城，绛州龙门二县，有龙门山，即禹所凿，是河东亦有龙门山矣，然经所谓龙门在雍，域不在冀域杜説本顔师古辩见导山水经注河，自蒲昌有隐沦之证，重源出于积石之山，禹贡所谓导河自积石也，山在西羌之中，烧当所居，延熹二年，烧当犯塞，防羌校尉段颎讨之，追出塞，至积石山，斩首而还，司马彪曰：西羌者，自析支以西，濵于河首，左右居也，河水屈而东北流，迳于析支之地，是为河曲矣，应劭曰：禹贡析支属雍州，在河关之西，东去河关千余里，羌人所居，谓之河曲，羌也，河水又东，自河曲迳西海郡南，【汉平帝时，王莽讽羌献西海之地置西海郡，而筑五县焉。寻废，按汉志金城临羌县西北塞外有僊，海盐池古音，西与僊同，僊海即西海也，一名卑禾羌海，亦曰青海，又曰：鲜水海赵充国请治湟，陿以西道桥，令可至鲜水左右，王莽诱塞外羌，献鲜水海，允谷，盐池是也。郡治龙夷城，在临羌新县西三百十里，元和志云：鄯州西至西海三百七十里，龙夷城，即今西北三百五十里，威戎城也，今为西宁卫，西塞外地，临羌故城在卫西二百八十里，浩亹河南】，又东迳允川，而歴大榆，小榆谷北，【羌逺唐钟存所居也，永元中无复聚落，隃糜相曹凤上言：大小榆谷，土地肥美，又近塞内，有西海盐池之利，宜建复西海郡县，规固二榆，广设屯田，隔塞羌胡交关之路，从之，后羌反，遂罢按允川，在西宁卫西南塞外大，小榆谷，即唐之九曲也，东去积石军三百里，水甘艸良，宜畜牧，睿宗时，杨矩为鄯州都督，奏请黄河九曲之地以为金城公主汤沐之所，吐蕃既得顿兵畜牧，又与唐境接近，自是复叛，至天寳中哥舒翰为陇右节度使，复校九曲置浇河，洮阳二郡髙适作九曲词以美其功，】又东过陇西河关县北，浇水从东南来注之【，河水又迳沙州北，叚国曰：浇河西南一百七十里有黄沙，沙，南北一百二十里，东西七十里，都不生艸木，沙州，于是号焉，按浇经误作洮，今据注改正】，又东流入西平郡界，左合二川，【后汉建安中，析金城郡临羌等县置西平郡，治西都县，后魏置鄯州，隋改县曰湟水，其故城，即今西宁卫治也，元和志云：湟水县，本汉破羌县地】，又东迳浇河故城北，【有古城，东西犄角，东北去西平二百二十里，按南凉秃发乌孤以河南地为浇河郡，治此城，唐于此，复置浇河郡，其东为积石军】，又东迳石城南，【昔叚颎击羌于石城，投河堕坑而死者八百余人，按后魏石城县，废帝改曰化隆，唐改曰化城，廓州治焉，元和志云：黄河在县南八十里】又东北迳黄河城南，【西北去，西平二百十七里，】又东迳邯川城南，【有三水，导自北山，南迳邯川注于河，按废廓州城东南有邯川城，秃发傉檀所置邯川护军也，】又东迳临津城北，白土城南，【在南津西六十里有白土城，在大河北为济渡处，魏凉州刺史郭淮破羌遮寒于白土，即此矣，按临津城，在今河州西北一百二十里，隋曰临津，开大业五年，自将伐吐谷浑，出临津关，渡黄河，至西平，即此城也，白土城，在西宁卫南】又东，左防白土川水，【水出白土城西北，东南注于河，】又东北，右防二水【河，北有层山，山甚灵秀，有石室，曰积书，岩时见神人往还俗，不悟其仙，乃谓之鬼，彼羌目鬼曰唐述，因名唐述山，按西宁卫东南八十里有龙支故城，本汉允吾县地，后汉置龙耆城，和帝以曹鳯为金城西部都尉，屯龙耆是也，后魏于此置北金城县，西魏改曰龙支，元和志积石山，一名唐述山，今名小积石山，在鄯州龙支县西九十八里，河州，枹罕县北七十里，黄河在龙支县西南六十里，枹罕县北五十里】，又东歴凤林北【凤林，山名五峦俱峙，按凤林，在今河州北隋志枹罕，县有凤林山，元和志云：在县北三十五里】又东与漓水合，【漓水导源塞外羌中，东北流，迳石门山，疑即皋兰山门，汉元狩三年霍去病出陇西，至皋兰是也。漓水又东北迳枹罕县故城南，又东北出峡，北注于河，地理志曰：漓水出白石县西塞外，东至枹罕入河也，元和志，石门山在凤林县北二十八里，漓水西去，县二百步按，枹罕故城，即今河州治白石，故城在州西】，又东迳左南城，南【石城南一百四十里，有左南城，今在西宁卫东南】又东迳赤城北，【即河夹岸也，秦州记曰：枹罕有河夹岸，岸广四十丈，今河州西北，赤岸戍是】，又东，洮水注之，【沙州记曰：洮水出嵹台山东嵹台，西倾之异名也。其水东北流，迳吐谷浑中，又东北迳曽城北，又东迳临洮县故城北，又北迳降狄道故城西，左防大夏川水，又北入河，地理志曰：洮水北至枹罕，东入河，是也。按曽城即临潭，故城在洮州卫西南七十里，元和志云：城东北二面并枕，洮水临洮故城，即今岷州卫治降狄道故城，即今临洮府西南。狄道故城也。元和志，犬夏县西北至河州七十里，大夏川水，经县南，去县十步，近志云，大夏河，即漓水谬也，】又东迳金城，允吾县南，湟水从西来注之，【允吾，金城郡治也，西有湟水，水出塞外，东南流，迳龙夷城，又东南迳卑禾羌海北，又东迳湟中城北，又东迳临羌县故城北，又东迳临羌新县故城南，又东迳西平城北，又东迳乐都城南，又东迳破羌县故城南，又东与閤门河合，即浩亹河也，又东迳允吾县北，又东迳允吾县故城南，又东注于金城河，即积石之黄河也，元和志，湟水名湟河，亦谓之乐，都水出青海，东北乱山中，东南流至兰州西南入黄河，按兰州本汉金城县，允吾浩亹，枝阳今皆在其境，州西百二十里有允吾故城，后汉光和六年，金城河水溢出二十余里，即此河也，浩音诰，亹音门】，又东迳石城南，【谓之石城，津关骃曰：在金城西北，今兰州西有石城津，】又东南，迳金城县故城北，【十三州志曰：大河在金城北门东流，梁泉水注之，按故城即今兰州治】，又东迳榆中县北，【昔蒙恬为秦北逐戎人，开榆中之地，金城之属县也，章懐太子贤曰：榆中在金城县东北】，又东迳天水北界【苑川水出勇士县南山，东北流迳牧师苑，而北注于河，有东西二苑城西城即乞佛所都也，按今靖逺卫西有苑川城，黄河自兰州界，东北流，越乱山中，二百余里，入卫界，始泻落巨川，如瀑布，然土人沿山引水灌田甚广，】又北迳武威媪围县东北，【今宁夏中卫，西南有温围水，下流入黄河，通鉴：晋咸宁五年，马隆讨凉州，鲜卑度温围水胡三省曰：汉武威郡，有媪围县此水，或因以名媪，譌温也，又庄浪所本汉武威郡地，宋元嘉十六年，魏主焘议伐凉州，李顺等请自温围水以西至姑臧，则此水当出媪围县界，县在河西，庄浪之东南，中卫之西南也，】又东北，迳天水勇士县北，【今靖逺卫西二百里有勇士故城】又东北，迳安定祖厉县故城西北，【汉武帝元鼎五年，幸雍，遂逾陇，登空同，西临祖厉河而还，即于此也。水出祖厉南山，北流注于河，按祖厉音罝，赖其故城，在靖逺卫西南一百三十里，】又东北，迳麦田城西，又东北，迳麦田山西，【在安定西北六百四十里，按麦田城，在靖逺卫北晋咸和四年，乞伏述延见赵亡惧，自苑川迁于麦田，即此】又东北髙平川水注之，【即苦水也，水出髙平大垄山苦水谷，东北流迳髙平县故城东，又北出秦长城，又北迳廉城东，又北迳三水县西，西南去安定郡三百四十里，其水又北入于河，元和志，秦长城在髙平县北十里，按今平凉府荘浪县西二十里有苦水川，自静宁州流入，又北入镇原县界为髙平川髙平故城在今固原州西二里，建武八年，光武讨隗嚣，进至髙平第一城是也。】又东北，迳眴卷县故城西，【地理志曰：河水别出为河沟，东至富平北入河，河水于此，有上河之名，按眴卷音旬，箘其故城在今宁夏中卫东唐为灵州鸣沙县地，】又北，迳北地富平县西，【河侧有两山相对，水出其间，即上河峡，世谓之青山，亦称峡口，今宁夏卫西南一百四十里有峡口山】，又北迳富平县故城西，【北地都尉治，今在灵州所西南】，又北迳薄骨律镇城，【城在河渚上，赫连果园也，唐朔方节度治所，元和志灵州理廻乐县，本汉富平县，县枕黄河，后魏刀雍为薄骨律镇将，上表请开富平西三十里，艾山旧渠，通河水溉公私田四万余顷，人大获其利。又薄骨律渠，在县南六十里，溉田千余顷，灵武县东南至灵州十八里，黄河自廻乐县界，流入汉渠，在县南五十里，从汉渠北流四十余里，始为千金大陂，其左右，又有胡渠御史百家等八渠，溉田五百余顷，按五代唐长兴中，朔方帅张希崇亦引河渠，兴屯田以省漕运，民夷爱之，今灵州所境，田多沃饶，恒无暵涸之患，赖黄河之灌溉也，】又迳典农城东，又迳北典农城东，【二城，皆上河典农都尉马参所治也，在今灵州所界】又东北，迳廉县故城【，汉属北地郡，其故城当在今所，西南】，又北与枝津合，【水受大河，东北迳富平城，所在分裂，以溉田圃，北流入河，今无水】，又东迳浑懐鄣西【元和志懐逺县在灵州东北隔河一百二十里，废灵武城，在县东北，隔河一百里，其城本蒙恬所筑，古谓之浑，懐鄣】又东北歴石崖山西【山石，自然有文，若战马之状，亦谓之画石山，今在平罗所东】，又北迳朔方临戎县西，【河水东北，迳三封县故城东，在临戎县西一百三十里，按三封属朔方郡，其故城在今榆林卫界，废夏州西南，长泽县北二十里，】又北迳临戎县故城西，【旧朔方郡治】，又东迳沃野故城南，【元和志沃野，故城在天徳军城北六十里，即后魏六镇从西第一镇也，刀雍上表云：臣镇去沃野，镇八百里，道多深沙，轾车往来，犹以为难，】又北屈，南河出焉，【见后】，又北迤西溢于窳浑县故城东，【朔方，西部都尉治，自县西北出鸡鹿塞，汉甘露三年，董忠送呼韩邪单于出鸡鹿塞，后汉永元初，窦宪出鸡鹿塞，伐匈奴是也，城今在废夏州西北，】又屈而东流，为北河【，汉元朔二年，卫青絶梓岭梁北河，杜佑曰：河经灵武郡西南，便北流凡千余里，过九原郡，乃东流，汉人谓之西河，自九原以东汉人谓之北河，然北河之名，秦已有之，史记惠文王后五年，游北河，昭襄王十八年，人之上郡，北河是也。】东迳高阙南【，史记，赵武灵王自代并隂山下至高阙为塞，山下有长城，长城之际，连山刺天，其山中断，望若阙焉，故有髙阙之名，汉元朔四年，卫青败，右贤王于髙阙即此处也按髙阙在废丰州城西黄河外，刘昫曰髙阙北距大碛口三百里，】又东迳临河县故城北，【城在今榆林卫西北】，又东迳阳山南，【汉书注曰：阳山在河北，指此山也。北假，地名自髙阙以东夹山带河，阳山以西，皆北假也，史记？秦使蒙恬北击胡，渡河取髙阙据阳山北，假中是也，按阳山即隂山也山在中国之极北，故名隂山水北曰阳山，在河水之北，故亦谓之阳山，徐广云隂山在河南阳山在河北，非也，汉书侯应曰：北边塞至辽东，外有隂山东西千余里，艸木茂盛，多禽兽，本冒顿依阻其中，治作弓矢，求出为冦，是其苑囿也，孝武出师征伐，斥夺此地，攘之于幕北，建塞徼，起亭隧，筑外城，列屯戍以守之，然后边境得用少安，计隂山緜亘千余里，直抵辽东，非河南所能容益信，徐説之谬】又南，屈迳河目县左，【括地志云：五原郡河目县故城在北假中，北假在河北，今属胜州，银城县，汉书王莽传云：五原北，假膏壤殖谷，】又南合南河，【上承西河东迳临戎县故城北，又东迳临河县南，又东迳广牧县故城，北流二百许里，东防于河】，又南迳马隂山西【史记音义曰：五原安阳县北有马隂山】又东南迳朔方县故城东北，【汉朔方，郡治，元和志仆贲，故城在夏州朔方县，理北即汉朔方县之故城，诗所谓王命南仲，城彼朔方，是也。汉武帝元朔二年，收河南地，置朔方，五原郡使校尉苏建筑朔方，亦谓此自汉至今，常为关中根植，什贲之号，盖蕃语也，无定河，一名朔水，一名奢延水，源出县南百步，赫连勃勃于此水之北黒水之南改筑大城，名统万城，郦道元云，蒸土加功，雉堞虽久，崇墉若新】，又东转，迳渠搜县故城北，【朔方，中部都尉治，在废夏州北，此非禹贡之渠搜説见雍州】又东迳西安阳故城，【汉属五原郡城，在废丰州东北】，又东迳田辟城南，【汉志五原郡，成宜县下云：中部都尉治，原亭西部都尉治田辟辟，读曰壁原亭，田辟葢皆县界之地名】，又东迳成宜县故城南，【城在废丰州界】又东迳原亭城南，【五原，中部都尉治】又东，迳宜梁县故城南，【五原西南六十里，世谓之石崖城，今在废丰州东】，又东迳稒阳城南河隂县故城北，【稒阳城，即稒阳塞在稒阳县西北，后汉永元初，窦宪出鸡鹿塞，邓鸿出稒阳塞，即此城河隂汉属五原郡】又东，迳九原县故城南，【秦置九原郡，治此，汉元朔二年更名五原，秦始皇逐匈奴，并河以东属之陶山，筑亭鄣，为河上塞，徐广曰：陶山在五原北，元和志敬本古城，在中受降城北四十里，郑防军録曰：时人以张仁愿河外筑三城，自古未有今敬本城周一万八百七十二步，壕堑深峻，亦古之坚守，贾耽古今述曰：以地理求之，前代九原郡城也，】又东迳临沃县南，又东石门水南注之，【水北出石门鄣，东南流，迳临沃县，东注于河，按临沃属五原，当在稒阳县西】，又东迳稒阳故城南，【五原，东部都尉，治在榆林，卫废胜州西南，汉志稒阳县北出石门，障得光禄城，太初三年，光禄徐自为出五原塞，筑亭障，西北至卢朐山，谓之光禄塞，即此按中受降城，本秦九原郡地，唐置天徳军元和志云：武川城，在军北三百里，后魏六镇从西第三镇也，自北出石门障，即光禄城，古入匈奴，大路】，又东迳塞泉城南，又东迳云中桢陵县南，又东迳沙南县北，【河水南，入桢陵县西北縁胡山歴沙南县东北，两山二县之间而出，余以太和中从髙祖北巡亲所，经涉县在山南，北去云中城一百二十里，县南六十许里，有东西大山，山西枕河，河水南流，脉水寻经，殊乖川去之，次按縁胡山，今在山西平卤卫西北黄河西来，折而南流处，桢陵即废，东胜州也，其故城在卫西北，河东岸沙南，故城在西岸，榆林塞外，唐为胜州地，经文当云：又南迳云中桢陵县西，又南迳沙南县东，则与郦元所见者符矣，】从县东屈南，迳沙陵县西，白渠水注之，【水出塞外，西南流入河，沙陵汉属，云中郡】，又南迳赤城东，又南迳定襄桐过县西，【河水于二县之间有君子济，今在平卤卫西】，又南树頽水注之，【水出东山，西南流至沃阳故城西，而南注于河，沃阳汉鴈门西部都尉治】，又南大罗水注之，【水上承树頽河南流西转，迳武县故城南，又西南注于河，武县在善无西百五十里，】又左得湳水口，【水出西河郡美稷，县西流合，吕梁洪水而注于河，按平卤卫，西有吕梁山，湳水口，当在今河曲县西北天桥，峡也，】又南迳西河圁阳县东，圁水注之，【水出上郡白土县圁谷，东迳圁隂县北人东迳圁阳县南人，东注于河，按今米脂县西北有圁隂故城圁阳当在其东北也，圁音银，史记晋文公攘戎翟，居于圁洛之间，即此水】，又南诸次之水入焉。【水出上郡诸炎山，东迳榆林，塞入长城，又东注于河，按：榆林塞在废，胜州南界，亦谓之长榆】，又南迳离石县西，奢延水注之，【水西出奢延县西南赤沙阜，东流合黒水又东合走马水，又东入于河。离石，今永宁州奢延，故城在废夏州西南】又东迳土军县西，【汉属西河郡，今为石楼县】，又南迳上郡髙奴县东【，今肤施县北百里有金明城，即汉髙奴县也】又南迳河东北屈县西，【即夷吾所居邑，今吉州北二十里有北屈，故县】，又南为采桑津，【春秋，僖公八年，晋里克败狄于采桑，是也，】又南迳皮氏县西【，今河津县西有皮氏故城，书序祖乙圯于耿，即此】北屈故城西十里有风山，【元和志，风山在慈州吉昌县北三十里，】风山西四十里有孟门山，淮南子曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，无有丘陵髙阜灭之，名曰洪水，大禹疏通谓之孟门，孟门即龙门之上口也，实为黄河之巨阨，此石经始禹凿，河中漱广，夹岸崇深，倾崖返捍巨石，临危若坠，复倚其中，崩浪万寻，县流千丈，鼓若山腾，迄于下口，方知慎子下龙门，流驶竹箭，非驷马之追也，魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹，遗功尚存，以今舆地言之，河自大积石山，东北流迳陜西，西宁卫西南塞外，至河州西七十里入塞，【卫在行都司，东南入百余里，黄河，西自塞外流入，经卫之东南，与河州分水州，在临洮府西一百八十里，西至生番界七十里，有小积石山，两崖如削，河流其中，西南去大积石山千余里，】又东北迳州北合漓水，又东北合洮水，【二水，已见上文】又东北，迳兰州西南，湟水合浩亹，水自西来，注之【州，在临洮府北二百十里黄河，去州二里关，骃所谓金城河也，湟水自州西一百八十里入河，唐书吐蕃传，湟水出蒙谷，抵龙泉与河合，河之上流，由洪济梁西南行二千里，世举谓西戎地曰：河湟】又东北迳州北【夹河有滩，宜播五谷，引河灌溉，甚为民利，】又东北，迳金县北，【县在兰州东九十里，黄河去县六十里，】又东北，迳靖逺卫北【旧名，靖虏属陜，西都司，本汉鹯隂县地后汉，建初中，赵冲追击叛羌于鹯隂河即此卫，北有韦精山，黄河，自金县乱山中，来至卫，西南百里，乌兰关，汉祖厉县地也，唐置乌兰县，属防州，有黄河堰，刺史安敬忠所筑，以捍河流，】又东北，迳宁夏中卫南【卫属陜，西都司黄河去卫十五里，地势稍平，河流益盛，卫东南一百五十里有鸣沙城，西枕黄河，人马行经此，沙随路有声，故号鸣沙】，又东北，迳灵州所北【所在，宁夏卫南少西九十里，本汉灵洲，富平二县地，旧志云：黄河千里一曲，自浇河至故眗卷县率东北流，至富平，始曲两北流，亦谓之河曲，】折而北，迳宁夏卫东南【卫属陜，西都司，宋为懐逺镇干兴二年，李徳明城此为兴州以居，景祐中，元昊升为兴庆府卫，西至贺兰山，边界六十里，北至镇逺关边界二百里，东至榆林卫界，三百五十里，黄河去卫四十里，元和志保静县，西南至灵州六十里，本汉富平县地，贺兰山，在县西五十三里，东望云山，形势相接，迤逦向北，经灵武县，又西北经保静县西乂，北经懐逺县西又北，迳定逺城西又东北抵河，其抵河之处，亦名乞伏山在黄河西，从首至尾有像，月形南北约长五百余里，真边城之巨防山之东，河之西有平田数千顷，可引水灌溉，如尽收地利，足以赡给军储也，顾景范云自宁夏以上，民多穿渠溉田，而宁夏之利尤博，盖上流势少缓，无溢决之患，且泥沙未甚，故引河为宜也，】又北迳平罗所东【，旧名平虏，在宁夏卫东北一百二十里，河去所十五里，贺兰山，在所西六十里镇逺关在所北六十里】又北迳榆林卫西出塞，迳废丰州，西【卫本汉上郡，龟兹县地，金元为米脂县地名榆林，庄明正统二年筑榆林城，天顺七年置，榆林卫治焉，北至边墙十里，其外皆战国时，云中，九原地也，黄河自灵州所横城堡，西折而北，迳宁夏平罗入卫界，废丰州城在卫西北塞外七百里，本汉朔方郡之广牧县，后魏为懐朔镇隋始置丰州，治九原县，明初废杜佑曰：丰州西至黄河百三十里，北至黄河四十里，东北至黄河八十里，】折而东，迳三受降城南【，元和志三受降城，景云三年，朔方总管张仁愿所置也。先是，朔方军北与突厥以河为界，河北岸有拂云堆神祠，突厥将入，冦必先诣祠祭酹求福，因牧马料兵而后渡河，时突厥黙吸尽众西击突骑施，娑葛，仁愿奏请乗虚夺取汉南之地，于河北筑三受降城，首尾相应，絶其南冦之路，从之，六旬而三城俱就，以拂云祠为中城，与东西两城相去各四百余里，遥相应接，北拓三百余里，于牛头朝那山北，置烽堆一千八百所，自是突厥不得度山放牧，朔方无复冦掠，减镇兵数万人，顾景范云中城，在废夏州北八百里，西城在废丰州北八十里，东城在废胜州，东北二百里，今按东城，本汉定襄郡之盛乐县，后魏尝都此，唐置振武军，元和六年，以韩重华为振武营田，和籴水陆运使，重华请募人为十五屯，屯置百三十人，而种百顷，令各就髙为堡东起，振武转而西，过云中，界极于中受降城，出入河山之际，六百余里，屯堡相望，冦来不能为暴，人得肆耕，其中少可以罢漕挽之费，朝廷从其议，秋果倍收，歳省度支钱千三百万，见韩愈送重华归，所治序】折而南，迳废胜州，东入塞，其东岸则平卤卫，【废胜州城，在榆林卫，东北四百五十里，本汉云中，五原二郡地，隋置胜州，治榆林县，元和志云：北近榆林，即汉之榆林，塞云中，故城在县东北四十里，东受降城在县东北八里，榆林关在县东三十里，东北临河，自夏州朔方县流入，又经河濵县东十五步，阔一里不通，舡楫即河濵关渡处，名君子津，杜佑曰：胜州，东至黄河四十里，北至黄河五里，西北至黄河二十里，平卤卫在山西大同府西少南。二百四十里，明置本汉鴈门郡之武州县，隋，唐以后，为朔州地元和志，黄河在朔州，鄯阳县西三百里，辽自河西移置胜州于此，曰东胜州，其故城在今卫西北元志云：唐徙东受降城于绥逺烽南即今州治也，明洪武初，改建左右二卫兵民皆耕牧，河套中，冦益稀少，二十六年，城东胜，永乐初，移就延绥，其地遂墟，今按自废丰州西至废胜州东黄河三面，围绕之地，周数千里，谓之河套，周曰朔方，秦曰新秦，汉为朔方郡地，隋，唐为丰，胜三州地明为榆林卫北境，自国初舍受降而卫东胜，已失二面之险，其后又撤东胜以就延绥，则外险尽失，冦来莫御，天顺六年元孽，毛里孩阿罗山，孛罗出三部，始入居河套，屡为边患，隆庆中，吉能以俺答内附，亦来款塞，因而羁縻之 ，本朝属理藩院，榆林新志曰：河套之地，南抵边墙，北濵黄河逺者八九百里，六七百里，近者亦一二百里，唯黄甫川之南，焦家坪，及娘娘滩，羊圈渡口，为最近云】，又南迳府谷县东，其东岸则河曲县保徳州【府谷，在陜西葭州东，少北三百四十里，黄河南流迳黄甫川东九里入县界，又南迳县东，去县百歩河曲在山西，太原府西北五百二十八里，黄河在县西北府志云：自县东北，故东胜州境，转而西南流八十里至县西北平泉村，复转西流九十里至天桥峡，又南流入保徳州界偏头关在县东北一百十里，东接鸦角，山西逼黄河，其地东仰西伏，因名偏头保徳在府西北五百里，黄河在州西北一里，】迆西迳神木县南，又南迳葭州东，其东岸则兴县【，神木在葭州东北一二十里，黄河去县十里，葭州在延安府，东北五百八十里，黄河去州一里，兴县在太原府，岢岚州西一百五十里，黄河在县西五十里，元和志岚州合河县黄河在县西二里，按今兴县西北五十里，有合河故城旧志云：山西自河曲，至蒲津千五百里俱邻，陜西河最狭，而于神木渡河，为尤易】，又南迳吴堡县东，又南迳绥徳州东，其东岸则临县，永宁州宁乡县【吴堡，在葭州南八十里黄河去县一里绥徳在延安府，东北三百六十里，黄河去州一百二十里无定河，在州城东，即古奢延水，以溃沙急流，深浅不定，故名。临县在山西汾州府西北三百里，黄河在县西八十里，永寜州在府西，少北一百二十里，宁乡，在州西南五十里黄河并在其西，元和志，石州平夷县黄河西，去县一百四十五里，定胡县黄河去县西二百步，按平夷故城，即今宁乡县，治定胡当在永宁州界，永宁本石州明，隆庆三年更名】，又南迳清涧县东，又南迳延川县东，又南迳延长县东，其东岸则石楼县，永和县大宁县【，清涧在延安府，东北二百三十五里，黄河去县百里，延川在府东北二百里，黄河去县四十五里，延长在府东。少南百五十里，黄河去县三十五里，元和志，延州延水县，黄河在县东八里门山县黄河在县东三十五里，按延水故城在今府东北一百十里门山，故城在府东南。一百八十里，石楼在汾州府西少南。二百六十里，黄河在县西九十里，永和在山西平阳府，隰州西九十里，黄河在县西六十里，大宁，在州西南九十五里，黄河在县西六十八里，孟门山在县西南八十里，与吉州分山】，又南迳宜川县东，其东岸则吉州乡，宁县【宜川，在延安府，东南二百八十里，黄河去县八十里，元和志丹州汾川县西南至州七十里，黄河在县北，七里河岸顿狭，状似槽形，乡人呼为石槽，盖禹治水，凿石导河之处石槽，长千歩阔三十步，悬水奔流，鼋鼍鱼鼈所不能游，按汾川，故城在今宜川县东七十里，孟门山在县东南二十里，黄河西岸山势绵延，与吉州孟门山，参差相接，即文城故县西南三十六里，河中之石槽山也，吉州在平阳府西二百四十里，黄河在州西六十里，壶口山，在州西南七十里，乡宁在州东南六十里，黄河在县西，七十九里】又南至韩城县东北龙门山在焉，其东岸则河津县，【韩城，在西安府，同州东北二百里，黄河去县十五里，龙门山，在县北五十里，河津在平阳府，蒲州东北二百里，黄河在县西，元和志云：去县二十五里，即龙门口，三秦记曰：河津，一名龙门，水陆不通鱼，鼈之属莫能上，江海大鱼集龙门下数千不得上，上则为龙，故曰曝鳃，龙门水经注曰：其鱼出巩县，巩穴，每三月则上渡龙门，得渡为龙，否则防额而还，】此导河积石，至于龙门之所经也。
蔡传李复云：同州韩城北，有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束于山，峡间千数百里，至此山开岸阔，豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，余按旧説禹凿龙门而不详，其所以凿诵説相传但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此説则谓受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之学极博，不知此説又何所考也？渭按安国传言，禹治河或凿山，或穿地以通流，此亦有所本，凿山即辟，龙门穿地，即凿吕梁也，但不当云起自积石耳，颖达复为之説曰释水云，河千里一曲一直，则河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计应三千余里，龙门底柱，凿山也，其余平地，穿地也，言自龙门以下亦然，则其所穿凿更逺矣李复谓起自东受降城，较安国所言为近，然计东城至安国岭，亦有千四五百里，如必须处处穿凿，岂人力所能及，禹劳民，亦不应至此，而二孔之妄，又无论矣，总由以导为施功，遂积误相承，而不觉耳，至其所谓凿山穿地者，亦只是因旧修辟，非本无水道，而始开之，蔡氏云云，则又疑所不当疑也。
孔疏谓：积石在龙支又据释水之文，故云至龙门三千余里，然其实不止于此，约计有四千三百余里，若禹贡之积石，更在龙支县西南塞外，一千二百余里，则自积石至于龙门，当有五千五百余里也龙门以下记河行方向甚详，而其上絶不言方向蔡，传云荒逺其所略也。今按龙门以上，禹功所不加，故数千里之河，总括为一句，河自积石，东北流至宁夏，折而北至废丰州折而东，至东受降城，折而南方向不一，难于属辞，故略之，非为荒逺也【河自积石至龙门，所行皆雍州之域，不可谓荒逺宋人见朔方，西凉，不入其版图，遂以荒逺目之耳】，禹导自积石为中国河，其水不复行，戎翟之境，及三代之季，雍州西北二隅，每为戎翟所侵秦，汉以来，屡复屡失，大抵河湟之外，悉属羌，浑云中，五原尽归獯鬻，河行其间，出且入者再，唐之中叶，吐蕃盛强，盗有陇西州县逺近有司不复传，宰相贾耽乃绘布陇右，山南九州，具载河所经受为图，曰：吐蕃黄河録贞元十四年，上之【艺文志有贾耽，吐蕃黄河録四卷，】其系之，吐蕃者，盖本中国，河行之地，而时为吐蕃所据，耽志存经略，故详着之，非谓河源之在积石外者也，宋世亦防吐蕃及西夏，元乃混一，罔不賔服，明仍以河州为入塞之始，而天顺六年元孽，毛里孩等入居河套，羁縻不絶以迄于今，汉云中，五原二郡地，遂不登版图，黄河之行其境者，世将不知为弼，成之所及，而州县旧迹置之，不问矣，故余解导河，于大积石以下黄甫川以上备考古记，叙次特详。
附论河源
山海经曰：槐江之山丘，时之水出焉，而北流注于泑水，实惟帝之平圃，南望昆仑，其光熊熊，其气魂魂，西南四百里，曰昆仑之丘，是实惟帝之下都，河水出焉，而南流注于无达，赤水出焉，而东南流注于汜，天之水，洋水出焉，而西南流注于丑，涂之水黒水出焉，而西流注于大杅，是多怪鸟兽，又曰，积石之山，其下有石门，河水冒以西南流【，郭璞注云：下都，天帝都邑之在下者，河水出山东北隅，赤水出山东南隅，洋水出山西北隅黒水亦出山西北隅，无达汜天，丑涂大杅，皆山名冐犹覆也，积石山在今金城河关县西南羌中，河水行塞外，东入塞内】。
渭按此第二卷，西次三经文也，是书山川之方，乡里至不可为典要，后世无从测算，昆仑，疑当在西域，而不知其在何国？去玉门阳关，凡几许也。
又曰：海内昆仑之墟在西北，帝之下都，昆仑之墟，方八百里髙万仞，赤水出东南隅以行其东北，西南流注南海，厌火东，河水出东北隅，以行其北，西南流入渤海，又出海外，即西而北，入禹所导积石山，洋水黒水出西北隅，以东东行，又东北，南入海，羽民南弱水，青水出西南隅以东，又北，又西南过碧方鸟东【，郭注云：言海内者，明海外复有昆仑山，方八百里髙万仞谓其墟，广轮之髙卑耳，自此以上，二千五百余里，上有醴泉，华池，去嵩髙五万里，盖天地之中也，见禹本纪，吴任臣广注云：此文王崇庆疑其重出，非有二昆仑也，】按此第十一卷海内西经文也，其山即西次三经之昆仑，唯多弱水，青水耳，海内谓西海之内，郭注云：海外复有昆仑者，即大荒经之所言也。是书非一时，一手作故文多冗，复谓此条重出者近是，但考其河行之方乡，自昆仑东北隅，西流迳其北，又西南出渤海外，又西转北入禹所导积石山，则昆仑反，在积石之东矣，有是理乎？
又曰：西海之南，流沙之濵赤水之后黒水之前有大山，名曰昆仑之丘，其下有弱水之渊环之，其外有炎火之山，投物輙然有人戴胜虎齿，有豹尾穴处，名曰西王母，此山万物尽有【，郭注云：弱水，其水不胜鸿毛，河图玉版，亦曰西王母，居昆仑之山】。
按此第十六卷大荒经文也，汉书，西域传云：条支国临西海，安息长老传闻，条支有弱水，西王母，亦未尝见也，后汉书，西域传云：条支国，西有弱水流沙，近西王母所居处，据此，则海外昆仑，当在条支国，西海之南，故经有弱水，西王母之説范晔西域传论云：甘英临西海，以望大秦，距玉门，阳关四万余里，而昆仑更在西海之南逺斯极矣！禹本纪所云，去嵩髙五万里者，当指此山水，经引以説西北之昆仑，非也。
尔雅释水曰：河出昆仑虚，色白，所渠并千七百一川，色黄，百里一小曲，千里一曲一直，【，郭璞注云：虚山下基也，潜流地中，汨漱沙壤，所受渠多，众水溷淆，宜其浊黄】。
按尔雅比山海经，差为可据，河出昆仑，信矣，离骚曰：朝吾将济于白水兮，登阆风而緤马阆风，在昆仑之上，白水，其即山下之河源乎？然自汉以前，但知昆仑在中国，西北终未明，在外国某地也。
史记大宛列传张骞使西域，还为天子言于寘【徒，贤反】之西，水皆西流，注西海，其东则东流，注盐泽，盐泽潜行地下，其南则河源出焉，多玉石，河注中国，而楼兰姑师，邑有城郭，临盐泽，盐泽去长安可五千里，其后骞死，汉使穷河源，河源出于寘，其山多玉石，采献天子，案古图书，名河所出山曰昆仑云，太史公曰：禹本纪言河出昆仑，昆仑其髙二千五百余里，日月所相避隐为光明也。其上有醴泉，瑶池，今自张骞使大夏之后也，穷河源，乌睹本纪所谓昆仑者乎？故言九州山川，尚书近之矣，至禹本纪，山海经所有怪物，余不敢言之也。
按：张骞及后使者皆未尝指于寘之山，为昆仑，武帝自案古图书以名之耳，故太史公云：不睹今其图与书并不传，后世必欲求昆仑之墟，唯葱岭河所本者近是，山海经之方乡里，至不足凭也。以理度之，则昆仑当在葱岭之西北而逺近终未可知，多方推测，奚为乎法？言病，子长爱竒而子长却不敢言，山海经之所言，今人説河源动輙引昆仑以证，是何其好学？深思不逮，子长逺甚而爱竒独过之也。
汉书，西域传西域，防孝武时，始通本三十六国，其后稍分至五十余，皆在匈奴之西，乌孙之南，南北有大山，中央有河，东西六千余里，南北千余里，东则接汉，阸防玉门阳关，西则限防葱岭，其南山东出金城，与汉南山属焉，其河有两原，一出葱岭山，一出于阗，【与寘同】，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽者也，去玉门，阳关三百余里，广袤三百里，其水亭居，冬夏不増减皆防为潜行地下，南出于积石，为中国河云。
按史叙两源，歴歴如画了无可疑，河神物也，潜流所在，多有何独至于河而疑之，但积石出为中国河处，恨古来无人目，验其状耳，然盐泽受西域数大川之水，隐沦之脉，岂无所发越，而遂止，揆之以理，殆非妄言。
水经昆仑墟在西北，去嵩髙五万里地之中也，【郦注曰：禹本纪与此同髙诱称河出昆山，伏流地中万三千里，禹导而通之，出积石山，按山海经，自昆仑至积石一千七百四十里，自积石出陇西郡至洛，准地志可五千余里，乂按穆天子传，天子自昆仑山入于宗周，乃里西土之数，自宗周瀍水以西，北至于河，宗之邦，阳纡之山，三千有四百里，自阳纡西至河，首四千里，合七千四百里外国图，又云：从大晋国正西七万里，得昆仑之墟，诸仙居之数説不同浅见末闻，非所详究，不能不聊述闻见，以志差违也，】其髙万一千里，河水出其东北陬，屈从其东南流入于渤海【，山海经曰：南即从极之渊也，深三百仞，唯冯夷都焉，渭按此渤海当在葱岭西塞外，凡大泽谓之海，渤海即蒲昌，雷翥牢兰之类，非真海也，下文云又出海外，南至积石山，下有石门，河水冐以西南流，郦注曰：余考羣书，咸言河出昆仑，重源潜发，沦于蒲昌，出于海水，迳积石而为中国河，而经文在此，似于不比积石，宜在蒲昌海下矣，郦意以此二十字为错简，盖以下文南入葱岭观之，则积石反，在葱岭之北，必无是理也。今移在后，又东注于泑泽之下，则自昆仑而葱岭，而蒲昌而积石原委，秩然方位悉当矣，】又南入葱岭山，【河水重源有三，非惟二也；一源西出身毒之国，葱岭之上，西去休循二百余里，南属葱岭髙千里西河旧事曰：葱岭在敦煌西八千里，河源潜发其岭，分为二水，一水西迳休循国南，在葱岭西，又迳难兠国北，西南去罽賔国三百四十里，渭按：身毒当作捐毒，汉书捐毒国，王治衍敦谷，东至都护治所二千八百六十一里至疏勒南，与葱岭属无人民，西上葱岭，则休循也，西北至大宛千三十里，北与乌孙接，先儒以为即身毒，非也，张骞曰：身毒国在大夏东南可数千里，有蜀物，去蜀不逺大夏即大月氏所居之地也，今捐毒在大月氏之东北，西去休循二百余里，岂身毒乎？郦注盖承其误，氏音支】，又西迳罽宾国北，又西迳月氏国南，又西迳安息南【，城临妫水，地方数千里，竺枝扶南记曰：国土临海上，即汉书天竺，安息国也，凉土异物志曰：葱岭之水，分流东西，西入大海，东为河源，禹纪所云，昆仑者焉，张骞使大宛而穷河源，谓极于此而不达于昆仑者也，河水自葱岭分源，东迳伽舍罗国，渭桉，此中国之河源也，其迳休循难兠罽，賔等国者，则西流入西海，】河水与蜺罗跂禘，水同注雷翥海，【释氏西城记曰：蜺罗跂禘，出阿耨达山西之北，迳于阗国】，又西迳四大塔，北【释法显所谓竺刹尸罗国也，】又西迳陀卫国北，【是阿育王子法益所治邑，渭按：自罽宾至陀，卫皆西流，注西海之水，水经乃拙手所作，提挈不清，赖有郦注，为之发明，人始知葱岭之，河东西分流，不然，则似河水自葱岭西行，至陀衞而复东行，以入葱岭之东，大惑不解矣。】，河水又东，迳皮山国，北【治皮山城，西北去莎车三百八十里，渭按：自此以下皆东流，注盐泽之水】，又东与于阗河合【，南源导于阗南山，俗谓仇摩置，自置北流，迳于阗国西，治西城，西去皮山三百八十里，东去阳关五千余里，】南河，又东迳于阗北【汉书，西域传曰：于阗已东，水皆东流，渭按南河，即于阗河也。】又东北，迳扜弥国，北【西去，于阗三百九十里，南河又东迳精絶国北，西去扜弥四百六十里，】又东迳且末国，北【又东，右防阿耨达大水，释氏西域记曰：阿耨达山西北有大水，北流注牢兰海者也。其水北流，迳且末南山，又北迳且末城西，又东北，迳且末城北，左防南河合流东逝，通为注宾河，又东迳鄯善国北，故楼兰也。其水东注泽，泽在国北，扜泥城，去阳关千六百里，西域记曰：南河，自于阗东北三千里，至鄯善，入牢兰海者也。渭按泽，即牢兰海】北河，又东北流，分为二水，枝流出焉，【上承北河，于踈勒之西，东北流迳疎勒国南，又东北与疎勒北山水合，】北河，自疎勒流迳南河之北，【疎勒城南去，莎车五百六十里，西当大月氏，大宛，康居道渭按北河，即葱岭河也，】又东迳莎车国南【渭，按汉书，莎车国，王治东北至都防治所四千七百四十六里，南当作北】，又东南迳温宿国，【北至乌孙赤谷六百一十里，东通姑墨二百七十里，于此枝河右入北河，】又东迳姑墨国南，【姑墨川水导，姑墨西北赤沙山，东南流迳姑墨国西，又东南注大河，大河乂东，右防敦薨之水，其水出焉耆之北，敦薨之山，在匈奴之西，乌孙之东，山海经曰：敦薨之水出焉，而西流注于泽，出于昆仑之东北隅，实惟河源者也，河水又东，迳墨山国，南渭按汉书都防治乌垒城，去阳关二千七百三十八里，于西域为中，姑墨国王，东至都防治所一千二十一里，焉耆国王，西南至都防治所四百里山国，王去长安七千一百七十里，墨山，即山国也，】又东迳注宾城南，【渭按此即上文所谓注宾河，】又东迳楼兰城南，又东注于坳泽，【即经所谓蒲昌海也，水积鄯善之东北，龙城之西南龙城，故大国地方千里，皆为盐而刚坚，故蒲昌亦有盐泽之称，其中洄湍电转，为隐沦之脉，即河水之所潜，而出于积石也，】又出海外，南至积石山，下有石门，河水冒以西南流，【渭按此二十字错简在前，今移置于此，海谓蒲昌海】，又东入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，【河自蒲昌，有隐沦之证，并间关入塞之始，自此经当求实致也，河水重源，又发于西塞之外，出于积石之山，山海经曰：其下有石门，河水冐以西南流，禹贡所谓导河自积石也，】。
按水经叙西域两源，较汉书，尤为明备，唯是积石一山，错简在渤海之下，葱岭之，上遂来，后人之弹射，并其全经而疑之而不知，此非其本文，乃妄庸人之所窜，易也，彼见山海经云：河水出渤海西北入积石山，遂以此经海外之海，为渤海，殊不知泑泽之亦名蒲昌海也，彼见此经云：河水东入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，遂谓积石距敦煌辽逺而坳泽最近，故移积石于渤海之下，使坳泽与敦煌相接，殊不思三郡界中，实无河也。盖汉世河关以西皆为羌中，地河水所经，人莫能覩，故聊假三郡之南，以表之，非真谓河自盐泽东流入玉门，阳关也，杜佑不察此意，而以为纂集之不详，固其宜矣。若夫道元之注，惟渤海以上，博引释氏怪诞之説甚觉无谓至葱岭以下发明颇多，其言昆仑墟也？曰：浅见末闻，非所详究其言，积石山也，曰：宜在蒲昌海下，其言葱岭河也，曰河源潜发，分为二水，其言蒲昌海也，曰：洄湍电转，为隐沦之脉，正其谬而补其阙，亦可谓精审之至矣，杜佑诋水经并诋道元，岂通论哉！
又按山海经有两昆仑，一在中国，西北帝之下都，河水出其东北隅者是也。一在西海之南，西王母所居，弱水之渊，环其下者是也。水经叙河水主在西北者言而亦不能确，指在某国，其曰南流入渤海者，犹盐泽之隐沦也，其曰又南入葱岭山者，犹积石之显发也，然则自昆仑以至积石，有二重源矣，葱岭之显发，莫有能言其状者，而盐泽潜行地下，南出于积石，为中国河，则山海经有云，积石之山，其下有石门，河水冒以西南流，此盖与梁州之潜水入龙门，大石穴下西南，潜出者相似，盐泽之伏有竒状则积石之出，亦必有竒状惜乎自汉以来二千余岁，曽未有一验之者也。
又按郦注言，敦薨之水，出敦薨之山，而引山海经，以为即西流注于泑泽，出昆仑之东北隅，实惟河源者也，夫敦薨，在焉耆之北匈奴之西，乌孙之东，而昆仑近直，其西南则昆仑之处所未有，明确于此者，是水为河源无疑，而葱岭，于阗之水皆旁源而非正源矣，然释氏西域记以阿耨达为昆仑，其山所出之水，有北流入牢兰海者，茍以为河源，有何不可？彼亦一昆仑，此亦一昆仑，安见敦薨之独是也。间尝综而论之，西域之水，注盐泽者，其源有四，一曰葱岭，二曰于阗，三曰敦薨，四曰阿耨达，终不知何者为正？今所急者，但当验积石，重源之有，无以辨西域吐蕃之是非耳。其孰为昆仑？孰非昆仑，孰为河源？孰非河源，愚不敢臆，为决也。
唐书吐谷浑，太宗时，其王慕容伏允数入，冦贞观九年，诏李靖侯君集任城王道宗等率兵击之，道宗破伏允于库山，俘斩四百，伏允西走，靖等分军追之，又数破之君集，道宗行空荒二千里，阅月，次星宿川，达柏海上，望积石山，览观河源。
旧唐书吐谷浑传侯君集与江夏王道宗趣南路，登汉哭山，饮马乌海，经涂二千余里，空虚之地，又达于柏海，北望积石山，观河源之所出焉，李靖军次伏俟城，吐谷浑退保大非川，靖深入敌境，遂逾积石山，侯君集，君集，道宗歴破逻真谷，逾汉哭山，转战过星宿川，至于柏海，北望积石山，观河源之所出，乃旋师，与李靖防于大非川平，吐谷浑而还。
按此河源与史汉所谓河源者不同，彼河源在西域，此河源只在吐谷浑界积石山，流入为中国河处，盖盐泽潜流，重源显发，禹导河由此始，故亦谓之河源也，昔后汉叚颎追西羌，至河首积石山，亦出塞二千余里，而道宗谓诸将曰：柏海近河源，古未有至者何也？盖柏海在积石之南，颎才及其山而止，未尝度山南也，今旧史曰：逾积石山，又曰：北望积石山，观河源之所出，则山海经所云山下有石门，河水冒以西南流者皆在其目中矣，惜乎一时皆武人，即有记室，亦不过词章之士不能谛视，重源证明古志耳。
杜氏通典曰：水经所云河出昆仑山者，宜出于禹本纪，山海经所云南入葱岭，及出，于阗南山者，出于汉书，西域而郦道元，都不详正所注，河之发源，亦引禹纪山经，释法显游天竺记，释氏西域记所注，南入葱岭，一源出于阗山，合流入蒲昌，海虽约汉书，亦不寻究，又水经云：出海外，南至积石山，下有石门，然后南流入葱岭，据此则积石山，当在葱岭之北，又云：入塞，过敦煌，酒泉，张掖郡南，并今郡地也，夫山水地形，固有定体，自葱岭，于阗之东，炖煌张掖之间，华人来往，非少从后汉至大唐图籍相承，注记不絶大碛，亘数千里，未有桑田碧海之变，陵迁谷移之谈，此处岂有河流纂集者，不详斯甚，西域传云：河水一源，出葱岭一，源出于阗合流，东注蒲昌，海皆以潜流地下，南出积石，为中国河，比禹纪山经，犹校附近，终是纰缪，此唯凭张骞使大夏，见两道水从葱岭，于阗合流入蒲昌海，其于阗出美玉，所以骞传遂云：穷河源也，案古图书，名河所出，曰：昆仑山疑，所谓古图书，即禹本纪，以于阗山出玉，乃谓之昆仑，即所出，便云是河也，穷究诸説悉皆谬误，孟坚又以禹贡云。导河自积石，遂疑潜流，从此方出，且汉时羣羌种类虽多，不相统一，未为强国，汉家或未尝遣使诣西南羌中，或未知自有河也，宁有吐蕃中，河从西南数千里，向东北流，见与积石山下，河相连聘使涉歴无不言之，吐蕃自云昆仑山在国中，西南则河之所出也，又按尚书云：织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，范晔后汉书云：西羌在汉，金城郡之西南，濵于赐支，续汉书云：河关西千余里，河曲羌谓之赐支，盖析支也，然则析支在积石之西，是河之上流明矣，昆仑在吐蕃中，当亦非谬，而不谓河之本源，乃引葱岭，于阗之河，谓从蒲昌海伏流数千里，至积石方出，斯又班生之所未详也。按吐蕃歴周及隋，犹隔西羌，未通于中国，唐贞观八年，始遣使朝贡，太宗遣行人冯徳遐往抚慰之，寻复遣使随徳遐入朝奉表求婚，十五年，以文成公主妻之，杜佑所谓聘使涉歴从此始也。积石秦，汉时为西羌地，晋永嘉以后，其地为吐谷浑所据及髙宗龙朔三年，吐蕃灭吐谷浑，积石遂为吐蕃地，自后使命往来，皆指吐蕃中水西南来，与积石山，下，河相连者为黄河，而吐蕃亦自言昆仑在国中，西南河之所出矣。
唐书吐蕃传，穆宗，长庆元年，以大理卿刘元鼎为吐蕃防盟，使【欧阳忞舆地广记作，薛元鼎蔡传，从之，元史亦作薛，恐非】使还，逾湟水，至龙泉谷，西北望杀胡川，哥舒翰故壁多在湟水，至蒙谷抵龙泉与河合，河之上流，由洪济梁西南行二千里，【元和志，积石军西南一百四十里有洪济桥，】水益狭，春可涉，秋夏乃胜舟，其南三百里，三山中髙而四下曰：紫山直大羊同国，古所谓昆仑者也，虏曰闷摩黎山，东距长安五千里，河源其间，流澄缓下，稍合众流，色赤，行益逺它水并注则浊，故举世谓西戎地曰：河，湟河源东北直莫贺延碛尾，殆五百里，碛广五十里，北自沙州西南入吐谷浑寖狭，故号碛尾，隐测其地，盖劒南之西，元鼎所经见，大略如此。
按旧唐书，吐蕃在长安西八千里，盖以其都城言之，今元鼎所见紫山，东距长安裁五千里，度其地望，当在都城东北三千里矣，吐蕃自言昆仑山在国中西南而元鼎所指以为昆仑者乃在其东北，与吐蕃所谓昆仑者，相去悬絶是大可疑也。
元史地理志河源附録，曰河源，古无所见，禹贡导河，止自积石，汉使张骞持节到西域度玉门，见二水交流，发葱岭，趋于阗，汇盐泽，伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎使吐蕃，访河源，得之于闷磨黎山，然皆歴岁月涉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其説怪迂总其实，皆非本真，意者汉，唐之时，外夷未尽臣服，而道未尽通，故其所往，毎迂廻艰阻，不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿传，使骑往来，如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，往求河源，都实既受命，是岁，至河州，州之东六十里，有宁河驿，驿西南六十里有山曰杀马关，林麓穹隘，举足浸髙行一日至巅，西去愈髙四阅月始抵河源，是冬还报，并图其城，位置以闻，其后翰林学士潘昂霄从都实之弟，阔阔出得其説撰为河源志，临川朱思本又从八里吉思家，得帝师所藏梵字图书，而以华文译之，与昂霄所志，互有详略，今取二家之书，考定其説有不同者，附注于下，按河源在土蕃，朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名火敦脑儿，火敦，译言星宿也，【思本曰：河源在中州西南直四川马湖蛮部之正西三千余里，云南丽江宣抚司之西北一千五百余里，帝师撒思加地之西南二千余里，水从地涌出如井，其井百余，东北流百余里，汇为大泽，曰火敦脑儿，】羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，名阿刺脑儿，自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成川，号赤賔河，又二三日，水西南来，名亦里赤，与赤賔河合，又三四日水南来，名忽阑，又水东南来，名也里术，合流入赤宾，其流浸大，始名黄河，然水犹清，人可涉，又一二日，岐为八九股，名也，孙斡伦，译言九渡，通广五七里，可度马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落纠木干象舟，傅髦革以济，仅容两人，自是两山峡束，广可一里，二里或半里，其深叵测，朶甘思东北有大雪山，名亦耳麻不莫剌，其山最髙译言腾乞里塔，即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成冰时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日，【思本曰：自浑水东北流二百余里，与懐里火秃河合，又东北流一百余里，过郎麻哈也，又正北流一百余里，又折而西北流二百余里，又折而正北流一百余里，乂折而东流，过昆仑山下，番名亦耳麻不莫剌，其山髙峻非常山麓，绵亘五百余里，河随山足东流，过撒思加阔，即阔提地，】河行昆仑南半日，又四五日，至地名阔，即及阔提，二地相属，又三日，地名哈喇，别里赤儿四达之冲也，多冦盗，有官兵镇之，近北二日，河水过之，【思本曰：河过阔提，与亦西八思今河合，亦西八思今河源自铁豹岭之北，正北流凡五百余里，而与黄河合，】昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳邻哈剌，译言细黄河也，又两日水南来，名乞儿马出二水，合流入河，【思本曰：自哈剌河，与黄河合，正北流二百余里，过阿以伯站，折而西北流，经昆仑之北二百余里，与乞里马出河合，乞里马出河源自威，茂州之西北，岷山之北，水北流，即古当州境，正北流四百余里，折而西北流，又五百余里，与黄河合，】河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，约行半月至贵，徳州地名必赤里，始有州治官府，州吐蕃等处宣慰司，司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，五日至河州安乡关，一日至打罗坑，东北行，一日洮河水南来入河，【思本曰：自乞里马出河，与黄河合，又西北流，与鹏拶河合，折而西北流三百余里，又折而东北流，过西宁州贵徳州马岭凡八百余里，与邈水合，邈水源自青唐宿军谷正东流五百余里，过三巴站与黄河合，又东北流，过土桥站古，积石州来羌城，廓州构米站界都城凡五百余里，过河州，与野厐河合，野厐河源自西倾山之北，水东北流，凡五百余里，与黄河合，又东北流一百余里，过踏白城，银川站与湟水，浩亹河合，又东北流一百余里，与洮河合，】又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉，理州正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折，盖乞儿马出，及贵徳必赤里也，【思本曰：大槩河源，东北流所歴，皆西蕃地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过达达地凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中，凡一千八百余里，通计九千余里，】。
按河源出吐蕃之昆仑，自唐贞观后，已有是説杜佑歴诋前载，刘元鼎从而证明之，其説遂牢不可破，唯源发紫山，尚未分晓，故元遣都实往探之，果得之，朶甘思西鄙，东北去昆仑有一月程【，明太祖实録云，邓愈沐英讨土蕃，追至昆仑山，宣宗实録云李英追安定，曲先贼逾昆仑山，即都实之所谓腾乞里塔也。】，然则古书言河出昆仑者皆属虚记，即吐蕃自云昆仑为河之所出，亦妄谈而不足信矣。
宗泐小传曰：洪武十一年，太祖以佛书有遗命，僧宗泐领徒三十余人往西番求之，十五年，得经还朝，泐有望，河源诗自记云：河源出自抹必力，赤巴山，番人呼黄河为抹处，犛牛河为必力处，赤巴者分界也。其山西南所出之水，则流入犛牛，河东北之水，是为河源予西还，宿山中，番人戏相谓曰：汉人今饮汉水矣，其源东抵昆仑，可七八百里，今所涉处，尚三百余里，下与昆仑之水合流，中国相传以为源，自昆仑非也，昆仑名麻琫剌，其山最高大，四时常雪，有神居之，番书载其境内祭祀之山有九，此其一也。
按宗泐取经，还其所涉处，南距河源尚数百里，则是所谓抹必力赤，巴山亦闻之，番人非目覩也，犛牛河者，云南之丽江源也，盖因朱思本言河源直丽江宣抚司西北一千五百里，故又附防为此説然都实谓河源自平地涌出而宗泐，云出抹必力赤，巴山都实自河源，至昆仑行三十日而宗泐，云可七八百里，百余年间见闻异辞，吾谁适从哉？
玉鏊河源辨曰：西域之迹，发自张骞，骞所厯诸国甚久且逺东汉之世，大秦条支，安息至于海滨四万里外，重译贡献，班超遣掾甘英穷临西海而还，皆未覩所谓昆仑也，何元使得之易乎？禹本纪言河出昆仑，去嵩髙五万里外国图云，从大晋西七万里，得昆仑之墟，今元使行不及五千里，云已逾之何？昆仑之近乎？自昔言昆仑者皆在西北，元使所图廼在西南何也？然则元使所谓昆仑者，果昆仑乎？所谓星宿海者，果河源乎？未可知也。又曰：吾尝考之河有两源，一出于阗，一出昆仑之墟，且汉使亦尝穷河源矣，谓出于阗，其山多玉石，采来献天子，案古图书，名其山为昆仑，然非古所谓昆仑也，元使所见其殆是乎？若昆仑之墟，彼固未之覩也，又曰：佛图调谓钟山西六百里外有大昆仑，又有小昆仑，然则昆仑果非一乎？昆仑之逺近不一河源，恶乎定？曰：水经云，昆仑在西北，河水出其东北陬，东南流入渤海，其一源出于阗之南山，北流，与葱岭水合，东注蒲昌海，郭璞云：河出昆仑，潜行地下，至于阗国复分流岐出，合而东注盐泽，复行积石为中国河，此定论也，予见近世之论河源者，每以一夫之目，輙废千古之论，故为之辨。
按文恪以都实所谓昆仑未必真昆仑，所谓星宿，海未必真，河源不可以一夫之目，废千古之论，此言是也。至其论昆仑与河源，大意谓葱岭之河不始于葱岭，自其西北昆仑之墟，潜行地下，东出为葱岭河，又东与于阗河合而东，注于盐泽，盐泽水复潜行地下，南出于积石，为中国河也，其説本山水二经，及郭，郦之注颇有根据，然昔之言昆仑者，实有二处，一在西北，为河源之所出，一在西南，为弱水之所环，不得云皆在西北也，若夫元使所见之昆仑，明在吐蕃中而以为即汉武所名之山，误矣。
又按吐蕃之源，都实亲见之，殆非妄言西域之源，具载于史，汉岂为虚记，然近世往往疑西域而信，吐蕃何也？则以吐蕃之水与积石山下，河相连为有目者所共见，而盐泽潜行地下，南出积石，为中国河者，幽閟难知故也。理有固然，无足怪者，故吾以为欲辨，二源之是，非其枢要，全在于积石，积石之河，果为盐泽潜流之，南出也，则必有卓诡之状与凡水不同者，山海经云：不周之山，东望泑泽，河水所潜也，其源浑浑泡泡，泑泽即盐泽郦道元，云：洄湍电转，为隐沦之脉，当其澴流之上，飞禽奋翮霄中者，无不坠于渊，波河水之洑也，如是，则其南出于积石，自地中而上，奋湓溢，汹涌之状倍竒于盐泽可知也，水经云：山下有石门，河水冒以西南流，而道元絶无所发明，则以积石久，没于羌中，人不得至其地，验其形，故无可言也，独怪唐人颇有知，大积石者，聘使往来，身厯其地见吐蕃之水，自西南来，即以为河源而不能于积石之下详察，重源之有无，是为可恨耳！元柯九思，序河源志云：太祖征西夏，取西凉府，遂至黄河，九渡九渡，即也孙斡伦河也，世祖狃于旧闻，久谓黄河出吐蕃中，特以九渡之南，导源未悉，故遣都实一探之，都实往还驿路，毕景奔驰经史，遗文絶不留意即如积石，为大禹导河之始，汉时东去河关县千余里，今以朱思本记求之，当在河折而东北，过西宁州，处都实身厯其地而不知，而以唐之积石军为积石，况能察重源之有无邪，元之君臣不学无术，无足深责，后之学者，凭一时之记注，而直斥史，汉为诞妄，则过矣！自王文恪着辨以来，学者始稍稍寻绎前载，然天下之事理，有古是，而今非者，亦有古非，而今是者，执一以论，即非通人使积石之地，果有重源，显发之迹，则汉史为是，元史为非，茍无其迹，而唯西南一大川，自吐蕃来数千里，与积石之河相连，则亦不可谓非，河源矣，盖山川出没，灵变无方，必得淹通经术之士及一二精于物理者，足践其境，目察其形心，识其所以然，而后可以断古今之是非，非张骞，都实辈所能办，亦非书生之笔，舌所能争也。
禹贡锥指卷十三上
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十三中之
徳清胡渭撰
南至于华隂
传曰：河自龙门南流至华山北，而东行易氏曰：河自龙门口又二百里至陜州之西北，对河为华州华隂县蔡氏曰华隂华山之北也。
水经注河水，自皮氏县西，文南出龙门口，汾水从东来注之，【汾水出太原汾阳县管涔山，西南流至汾隂县北而西注于河，详见冀州】，昔大禹导河积石，疏决梁山，谓斯处也。又南迳梁山原，东【梁山，晋之望也，在冯翊夏阳，西临于河上，山崩壅河，三日不流，】又南，崌谷水注之，【水出梁山，东南注于河，昔韩信袭魏王豹以木罂，自此渡】，又南迳髙门又东南迳华池南【池在夏阳城西北四里许髙门东去华池三里】，又东南迳司马子长墓北，【太史公自叙曰：迁生于龙门，是其坟墟所在矣，昔魏文侯与吴起浮河而下，美河山之固，即于此也。】又南迳子夏石室，【在今郃阳县东】，又南迳汾隂县西【今荣河县北有汾隂故城】又迳郃阳城东【，故有莘邑为太姒之国，诗云：在郃之阳，在渭之涘，谓此也。城南有瀵水，东流注于河，即郃水县取名焉，今县东四十里，有郃阳故城】，又南瀵水入焉，【水出汾隂县南四十里，平地开源，濆泉上涌大几如输，深则不测，俗呼为瀵魁，与郃阳瀵水夹河，河中渚上，又有一瀵水，皆相潜通，其水西南流注于河。】，又南迳陶城西，【元和志云：在临晋县北四十里，】又南迳蒲坂县西，【舜所都也，今蒲州东南有蒲坂，故城】又南迳雷首山，西【山，临大河，北去蒲坂三十里，有夷齐墓，】又南，涑水注之，【水出河北县雷首山，亦曰雷水，西南流注于河，左传谓之涑川】，又南歴船司空与渭水防【，今华隂县东北五十里有船司空故城】又南流，潼激关山，因谓之潼关，【灌水北流，迳通谷，又东北注于河，述征记所谓潼谷水者也，元和志云：关西一里有潼水，因以名关。】以今舆地言之，河自韩城县龙门山，南流与汾水合，【县志云：河自龙门而南，距郃阳不百里，河壖多客，土遇潦，輙溃】又南迳郃阳县东，其东岸则荣河县，临晋县【，郃阳在陜西，同州东北一百十里，黄河去县四十里，荣河在山西，蒲州东北一百二十里，黄河旧在县西，五里明时，渐徙而东，正徳二年遂至城下，今去县仅七十步，临晋，在州东北七十里，黄河在县西三十里，】又南迳朝邑县东，又南至华隂县东北与渭水合，其东岸则蒲州【，朝邑在同州东三十里，黄河去县二十八里，有临晋关，华隂在华州东七十里，黄河去县九十里，蒲州在平阳府西南四百五十里，黄河旧在州西，蒲津门外明万歴八年，河决东齧城闉，甃石岸以障之，今渐徙而西，去城十余里，有蒲津关，与临晋关，夹河相对】，又南迳雷首山，西至潼关，卫北【卫，在陜西都司，东明，析华隂地置西至华隂县界一里，黄河在卫北一里，潼关，故城在卫，东南四里，左传所谓桃林之塞，元和志云：自灵寳县以西至潼关，皆是】折而东，是为河曲【，春秋，文公十二年，秦晋战于河曲，即此地也，】此河水南至华隂之所经雍州文所称，龙门西河者也。
穿渠引水，非古也，自沟洫之制，废而灌溉之事，兴利于田，而河则病矣，关中引水溉田，自郑国渠始，及汉武时，用郑当时言穿渠，引渭以漕，且溉南山下，用番系言引汾溉皮氏汾隂下引河溉汾隂蒲坂下又用严熊言，引洛溉重泉，以东为龙首，渠宣房既塞，用事者益争言水利，朔方，西河，河西酒泉，皆引河及川谷以溉田，关中则有灵轵渠成国渠，湋渠六辅渠，白渠皆溉田，各万余顷，它小渠及陂山通道者，不可胜言。故王莽时大司马长史张戎议曰：水性就下，行疾则自刮除成空而稍深，河水重浊，号为一石水，而六斗泥，今西方诸郡，以至京师东行，民皆引河，渭山川水溉田，春夏干燥，少水时也，故使河流迟贮淤而稍浅，雨多水暴至，则溢决，而国家数隄塞之，稍益髙于平地犹筑垣而居，水也，可各顺从其性，毋复灌溉，则百川流行，水道自利，无溢决之害矣。盖河水多泥，急则通利，缓则淤淀，今荣阳之下，既有鸿沟华隂以上复有诸渠分水太多，则河流日迟，河身日髙故水暴至，不能容汉人，知此者鲜，唯戎知之。
东至于厎柱【渭按厎史记作砥】
传曰：厎柱，山名河水，分流包山而过，山见水中，若柱然在西，虢之界，渭按西虢，今河南府之陜州是也。厎柱，在州东四十里，黄河中。
水经注河水，自华隂潼关东北流，【水侧，有黄卷坂，傍絶涧，涉此坂以升潼关，所谓泝黄卷以济潼矣，厯北出东崤，谓之函谷关，关之直北，隔河有层阜，巍然独秀，世谓之风陵，戴延之所谓风塠者也，寰宇记云：河东县风陵，是女娲之墓，秦，汉以来，俱系祀典，按函谷关在今，河南灵寳县南十一里，黄卷潘岳西征赋，作黄巷】，又东北，玉涧水注之，【水南出玉溪，北流迳阌乡城西，而北注于河，】又东迳阌乡，与全鸠涧水合，【水出南山，北流注于河，述征记云：全节，地名也，其西名桃原，古之桃林，按图经全节即汉书全鸠里，戾太子死处，在阌乡县东十里，鸠涧西】，又东迳河北县南，【与湖县分河，按河北，今芮城湖县，今阌乡】又东，永乐涧水注之，【水北出薄山，南流入于河。即渠猪之水也，】又东迳芮城【，芮伯万之故疆也，按今芮城县北有河北故城，唐贞观十一年，河溢壊陜州河北县，即此】又东迳湖县故城北，【湖水出桃林塞之夸父山，武王伐纣，天下既定，王及岳滨放马华阳，散牛桃林，即此处也。三秦记曰：桃林塞在长安东四百里，若有军马，好行则牧，华山休息林下，恶行则决河漫延，人马不得过矣！湖县故城在阌乡县东四十里，】又东合栢谷水，【水出农县山，北流入河】，又东右合门水，【洛水之枝流也，东北厯阳华山，又北迳农县故城东，而北注于河。】，又东得七里涧，【涧在陜西七里，故名，元和志云：曹阳墟，俗名七里涧，在陜县西南七里，黄河自灵寳界流入后汉献帝东归，至陜，议者欲天子浮河东下，太尉杨彪曰：从此以东有三十六滩，非万乘所当从也，乃止。】又东迳陜县北，【河北对茅城，津亦取名焉。春秋？文公三年，秦伯伐晋，自茅津济，封殽尸而还，是也。河南即陜城，昔周，召分伯，以此城为东西之别，戴延之曰：城南倚山原，北临黄河，县水百余仞，临水者咸悚惕焉，西北带河水涌起，方数十丈，盖史记所云魏文侯二十六年号山崩，壅河所致耳。按今陜州治，即陜县故城，古焦国也，茅津亦谓之大阳津，与虢山俱在州西北三里，】又东迳大阳县故城南，【城在今平陆县东北，地理志谓之北虢】，又东沙涧水注之，【北出虞山，东南迳傅岩孔安国云傅説隐于虞，虢之间，即此处也。傅岩东北十余里有颠軨坂，左传所谓入自颠軨者也，其水南流注于河。】，又东过砥柱间砥柱，山名也，昔禹治洪水，山陵当水者凿之，故破山以通河，三穿既决，水流疎分，指状表目，亦谓之三门矣，山在虢城东北大阳城东也，【元和志云：厎柱山，俗名三门山，在硖石县东北五十里，黄河中硖石，本陜县地，】河之右，则殽水注之，【水出河南盘殽，山东北流，与石殽水合，水出石殽山，山有二陵，南陵，夏后臯之墓也。北陵丈王所，避风雨矣，殽水又北注于河，】又东千崤之水注焉，【水南导于千崤之山，北流注于河，河水翼岸夹山，巍峰岐举重岭，干霄按崤，在今河南府永宁县北六十里，元和志云：自东崤至西崤，长三十五里，在秦关之，东汉关之西，崤与殽同，】郑云：地説河水东流，贯砥柱，触阏流，今世所谓砥柱者，盖乃阏流也，砥柱当在西河，余按郑説非是西河当无山以拟之，自砥柱以下，五户以上，其间一百二十里，河水竦石桀出，势连襄陆，盖亦禹凿以通河，疑此阏流也，其山虽辟，尚梗湍流，激石云洄，澴波怒溢，合有一十九滩，水流迅急，势同三峡，破害舟船，自古所患，【汉鸿嘉四年，杨焉言，从河上下，患砥柱隘，可镌广之，上乃今焉镌之，裁没水中，不能复去，而令水益湍怒，害甚平日，魏景初二年二月，帝遣都督沙丘部，监运谏议大夫，冦兹帅众五千人，岁常修治，以平河阻，晋泰始三年正月，武帝遣监运太中大夫赵国与都匠中郎将河东乐世，帅众五千余人，修治河滩，事见五户祠铭，虽世代加功，水流漰渀，涛波尚屯，及其商舟是次，鲜不踟蹰难济，故有众峡诸滩之言，五户滩名有神祠，通谓之五户，将军按今陜州东一百六十里，有五戸滩在河中，为湍激之处，自此而东，河流稍为寛衍】，以今舆地言之，河自潼关卫北，折而东迳阌乡县北，又东迳灵宝县北，其北岸则芮城县，【阌乡在河南，陜州西少北一百三十里，黄河南去，县七里灵宝，在州西六十里，黄河南去，县十里，芮城，在山西解州西南七十里，黄河在县南二十里，薄山在县北十五里】又东迳陜州北，其北岸，则平陆县，又东过厎柱【，陜州在河南府西三百里，平陆在解州东南九十里，砥柱山在黄河中，西去陜州四十里，西北去平陆五十里，】唐赵冬曦三门赋序曰：砥柱山之六峰者，皆生河之中流，盖夏后之所开凿其最，北有两柱相对，距崖而立，即所谓三门也，次于其南，有孤峰，揭起峰顶平阔，夏禹之庙在焉，西有孤石数丈，圆如削成，复次其南有三峰，东曰金门，中曰三堆，西曰天柱，河水从黄老祠前，东流湍激，蹙于孤石，折流而南，漱于三门，苞于庙山，乃分为四流，淙于三峰之下，抵于曲隈，防流东注，加以两崖夹水，盘纡激射，天下罕比，【都穆曰：砥柱，在陜州东五十里，黄河之中，循河至三门，集津三门者，中曰神门，南曰鬼门，北曰人门，水行其间，声激如雷，而鬼门尤为险恶，舟筏一入，鲜有得脱，三门之广约二十丈，其东百五十步，即砥柱，崇约三丈，周数丈，蔡氏书传以三门为砥柱，州志亦谓砥柱，即三门山，皆未尝亲履其地，故缪误若此，按此説与赵赋小异，要之，诸峰在当时，总为一巨石，禹析之以通河，三门，亦砥柱也，后人强生分别耳，】此，河水东至厎柱之所经也。
厎柱之险不减于龙门，自古患之，汉武帝时，河东守番系言，漕从山东西，岁百余万石，更厎柱之艰，败亡甚多，成帝鸿嘉四年，使杨焉，镌广之而水益湍怒，为害甚于故魏，晋之世，两经修治，功卒不集，隋开皇十五年，诏凿厎柱，大业七年，厎柱崩，偃河逆流数十里，唐贞观十一年，河溢壊陜州河北县二十年，幸河北，观厎柱，令魏征勒铭，是时自洛至，陜皆运于陆，【行三百里，】自陜至京，乃运于水，显庆中大匠杨务廉凿栈，以挽漕舟，人以为苦，开元二十二年，从京兆尹裴耀卿言，开三门山北路十八里，谓之北运，【时于三门，东西各置一仓，东曰集津，西曰盐仓，漕舟输其东仓，而陆运以输西仓，复以舟漕达关中，】既避水，险而陆运，庸钱亦省数十万缗，二十九年，陜州刺史李齐物凿厎柱为门以通漕，开山颠为挽路，烧石沃醯而凿之，天宝元年上言：三门运渠成，然弃石入河，激水益湍怒，舟不能入新门，水涨，以人挽舟而上，岁漕经厎柱，覆者几半，贞元二年，陜虢观察使李泌益凿集津仓山，西迳为运道，属于三门仓，遂罢南路陆运，【见食货志，按李泌事新书抚杜氏通典，而旧书无之，或以为疑，非也。】五代建都于汴，漕不由厎柱，非其所急，宋干徳初诏重凿厎柱，三门庆厯中陜西用兵，欧阳修，请案裴耀卿旧迹，以通漕运，而不果行，自是之后，无复有以厎柱为言者矣。大抵三门之险，非镌凿所能除，尧都平阳，冀之岛夷，及兖青徐荆豫之贡道，必由厎柱，或疑其时亦参用陆运，以余观之，三门之险，不专在厎柱，其下兼有阏流为之阻，盖自厎柱以东，夹河羣山之水，并注于河，禹功既逺泥沙日积，河上激六峰下，阻十九滩，湍波倍加汹涌，昔人计不及此，但欲镌广三门，一试于杨焉，再试于李齐物，不惟无益而害且滋甚，则以镌石落水河身，愈浅三门，虽广不能胜百二十里之阏流故也。禹治河，率自下始，孔传云，或凿山，或穿地度，禹当日必先浚阏流而后析厎柱，析厎柱者，凿山也，浚阏流者，穿地也，二险并去，则贡舟直达，帝都不必参用陆运矣，嗟乎世患，无神禹耳，岂患厎柱之不可漕哉！
又东至于孟津，【释文孟津，如字渭按，孟史记，汉书，并作盟】。
传曰：孟津，地名，在洛北都道所凑，古今以为津，正义曰：在孟地置津，谓之孟津，传云地名谓孟为地名耳，杜预云：孟津河内，河阳县南孟津也，在洛阳城北都道所凑，古今常以为津，武王渡之，近世以来，呼为武济渭，按：河阳本晋邑，汉置县，属河内郡，其故城在今河南，怀庆府，孟县西南三十里。
左传隐十二年，王与郑田有盟，杜预曰：盟即河阳县南孟津孔疏于秦誓序云：孟者，河北地名，春秋所谓向盟是也，盟古通作孟，其地本在河北，阎百诗曰：孟津之渐，譌而南也，自东汉始考，更始二年，使朱鲔等屯洛阳，光武亦令冯异守孟津以拒之，是时孟津犹在北，安帝永初五年，羌入冦河，东至河内，百姓惊奔南渡河，使朱宠将五营士屯孟津，灵帝中平六年，何进谋诛宦官，使丁原烧孟津，火照城中，城中者洛阳城中也，则已移其名于河之南，犹蒲津关，在蒲州临晋关，在朝邑而史记正义于汉王，出临晋关，下云：即蒲津关，在临晋县，唐临晋属蒲州，是移河西之关名于河东也，黎阳津在濬县白马津，在滑县而通典于黎阳，下曰：有白马津，则又移河南之津名于河北，大抵厯代浸乆土俗传譌类如此也，渭按延津，在延津县北，而唐志新乡县，有延津关，棘津在胙城县北，而寰宇记云：在汲县南七里，此皆移河南之津名于河北，与前事相类，杜预云：河阳县南孟津，确不可易，又曰：在洛阳城北者，谓其地南直洛城，居天下之中，欲明都道所凑，故举以为言，非谓在河之南也，西汉时，河南无孟津，孔传不言，河阳似以为河南洛，北传出魏，晋间手，此又一证。
林少頴云，河自华隂至于厎柱，夹两山之间，其流皆湍悍，至于孟津，然后其势稍缓，可以横舟而渡也，渭按大阳县南有茅津，秦穆公封殽尸，自此济河，不待至河阳，始可渡林説非是大河津济处甚多，唯孟津，以都道所凑，四通五达之衢，故其名古今，特着耳。
水经注河水，自大阳县砥柱，山东五户滩，又东，清水从西北来注之，【水出清廉山西，东南流迳垣县壶城东，而注于河，当在今垣曲县西】又东，与教水合，【水出垣县北教山，南流迳鼓钟山，伏入石下，谓之伏流水，复出而南，入于河，今垣曲县西四十里有垣县故城】，又东与畛水合，【水出新安县青要山，北流注于河。】，又东防濝水，【水出垣县王屋西山，东南流厯轵关南而东注于河，今济源县西有濝水】，又东迳平隂县北湛水从北来注之【县，故晋隂地隂戎之所居，三老董公説髙祖处陆机所谓皤皤董叟，谟我平隂者也湛水篇云：湛水出河内轵县西北山，东南流，当平隂县之东北，南入于河，今济源县西南有湛水】，又东迳河阳县故城南，【春秋书天王狩于河阳，十三州志曰：治河上，河孟津河也，】又迳临平亭北，【帝王世纪曰：光武葬临平亭南，西望平隂者也按后汉明帝纪原陵，注云：临平亭南，去洛阳十五里】又东迳洛阳县北，【河之南岸有一碑，北面题云：洛阳北界，按洛阳故城，汉河南郡治，在今洛阳县东北二十里】又东迳平县故城北，【俗谓之小平，河北侧岸有二城相对，置北中郎府河水南对首阳山，春秋所谓首戴也，按汉河南郡有平县，即今孟津县西北小平城也，杜佑曰：在巩县西北有津曰小平津，】河南有钩陈垒，世传武王伐纣，八百诸侯所防处河水至，斯有盟津之目，论衡曰：武王与八百诸侯，咸同此盟，故孟津，亦曰盟津，尚书所谓东至于孟津者也，【又名富平津，晋阳秋云：杜预造桥于富平津，所谓造舟为梁者也，又谓之陶河，魏尚书仆射杜畿以帝将幸许试，楼船覆于陶河，谓此也。】以今舆地言之，河水自陜州又东迳渑池县北，其北岸则垣曲县，【渑池在河南府西少北一百六十里，垣曲，在绛州西南二百十里黄河在县南五里，与渑池分水】，又东迳新安县北，又东迳洛阳县北，又东迳孟津县北【新安，在河南府西北七十里，黄河去县七十里，洛阳，河南府治黄河去县二十里，绕北邙山之麓，孟津县在府东北五十里，黄河去县五里有陶渚，其西有峡石，马渚髙渚委粟津，皆大河津济处，县西北十五里有罗家滩，又西为杨家滩，栁滩杏滩，及耕子马坟二滩，皆在大河中，】其北岸则济源县，孟县【济源在懐庆府西七十里，黄河在县南七十里，与新安洛阳分水，孟县在府南。少西五十五里，黄河在县南二十里，南对小平津，广二里有南城北，城中潬城，唐贞观十一年，河溢，毁中潬城，帝幸白司马坂观之，河阳三城记云：北城南临大河，长桥架水，南城三面临河，屹立水滨，中潬表里二城，南北相望，黄河两派，贯于三城之间，每秋泛溢，南北二城，皆有濡足之患，而中潬，屹然如故，容斋随笔云：河中一洲，名曰中潬，上有河伯祠，水环四周，乔木蔚然，嘉祐八年秋，大水，冯襄了无遗迹，中潬由是遂废，孟县新志云：即今河中，郭家滩也，潬徒旱反，】此，河水又东至孟津之所经也，自古论河患者，皆云孟津而下，地平土疏，移徙不常，失禹故道，然吾观孟津以上，亦不能无患，自杜预建浮梁之后，更三百余年，不闻为水所毁，至唐贞观十一年，河溢壊中潬城始见于史，逮宋，而其患弥甚，史不絶书嘉祐八年，大水，冯襄中潬之，城遂废，推原其故盖，隋，唐以来，厎柱阏流之害倍于曩时，延及孟津，河身亦浅水暴至，不能容故也。宋世北河淤淀，水不通行，今南岸滩渚更多，非止一中潬矣，【潘季驯两河经略疏曰：黄河经行之地，唯河南之土最松，禹导河入海，一经河南，其水未必如今之浊，今去禹导河之时，复三千余年，流日久，土日松土愈，松水愈浊，故平时之水以斗计之，沙居其六，一入伏，秋则居其八矣，以二升之水，载八分之沙，非极湍急，即至停滞，故水分则流缓，流缓则沙停，势所必至也，】其所以不至逺汜滥者徒以夹河之山，脉未尽地髙土坚耳，然上流之怒，不泄则害必钟于下流，汉明帝诏曰：左隄彊则右隄，伤左右皆彊，则下方伤，孟津之隄，所谓左右皆彊，则下方伤者也，至荥阳，则左隄彊而右隄，伤矣治河者，欲使洛汭以东，永无溢决，其可置孟津，厎柱于度外乎？
东过洛汭，至于大伾，【释文，伾或作岯音，丕又皮鄙反，徐扶睂反，又敷睂反，韦音嚭，郭抚梅反，或作□渭，按史记作邳】。
传曰：洛汭，洛入河，处山再成曰：伾至于大伾，而北行正义，曰：洛入河，处河南巩县东也，释山云，再成英一成，岯李巡曰：山再重曰英，一重曰：岯传云，再成曰：伾与尔雅不同，盖所见异也，郑云：大岯在脩武，武徳之界，张揖云：成臯县山也，汉书音义有臣，瓒者以为修武武徳无此山也。成臯县山，又不一成，今黎阳县山临河，岂不是大岯乎？瓒言当然，程氏曰：洛既北入河，河之南洛之北，其两间为汭，汭之为言，在洛水之内，渭水入河之间，亦名渭汭，是其义也，黎阳山在大河垂欲，趋北之地，经之于河，方其自南而东，尝即华隂以记折东之始，今其流东已逺垂欲折北，亦当以地之极，东者记之，参揣其叙，则黎阳实为惬当，而成臯则为太蚤也。渭，按：巩县汉属河南郡，其故城在今河南府巩县西南三十里，修武武徳汉属河内郡修武，故城在今卫辉府获嘉县，西北武徳故城在今懐庆府武陟县东成臯汉属河南郡，其故城在今开封府，郑州汜水县西北黎阳，汉属魏郡，其故城在今大名府濬县东北大伾山在县东南二里。
书序，太康失邦，昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，召诰曰：太保乃以庶殷攻位于洛汭，史记周本纪，武王曰：自洛汭延于伊汭，居易毋固，其有夏之居，左传昭元年，天王使刘定公劳赵孟子颍舘于雒汭，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣微禹吾其鱼乎！杜注云：雒汭在河南，巩县南水曲，流为汭，郦道元曰：洛汭即什谷，张仪説秦云下兵三川，塞什谷之口，史记音义云，巩县有鄩谷水者也。渭，按：杜元凯云水曲，流为汭，盖洛水自故洛阳城南，东流至偃师县东南，折而北迳巩县东，又北入于河，谓曲流为汭，亦无不可也。
薛士龙曰：大伾山，许慎説今黎阳之黎山，是其説不始于臣，瓒矣，今按岯□二字説文俱无伾字，下引诗以车伾，伾坏字下云，丘再成者，与孔传同，并无薛所称，语慎有五经异义，或出其中，然宋时此书已亡，薛何由见？且郑康成生于慎，后云大伾，在修武武徳之界，张揖三国魏人亦云成臯县山成，臯河北岸，即修武武徳也可见汉魏时未有指黎山，为大伾者，实臣瓒倡之，郦元犹不从，从瓒自頴达始，此后人胜前人处，薛所称，疑是徐锴説文系传语，出楚金误为叔重耳，志家漫载，不复讨论，故辨之。
黎阳山，一名黎山，水经注云：黎阳县黎侯国也，晋灼曰：黎山在其南，河水经其东，其山上碑云：县取山之名，取水在其阳，以为名也。刘桢黎阳山赋曰：南防黄河，左覆金城，青坛承祀髙碑颂灵隋志黎阳县有大伾山，括地志云：大伾山，今名黎阳东山，又名青坛山，山在卫州黎阳县南七里，顾炎武肇城记云：尔雅山一成，曰：伾，孔安国曰：山再成曰：伾今观山形，当以安国为是山上有青坛，汉光武平王郎，还至黎阳，筑坛祭告天地，百神刘桢赋所谓青坛承祀髙碑颂灵者也，濬县新志云：大伾山，周五十里髙四十丈有竒峰巘秀防，若倚屏幛，今按县北六里，又有紫金山，在大伾之东北，翠石棱，棱山无余土，县东有凤皇山，与紫金东西，并峙县西南一里有浮丘山，高三十余丈，县治，正跨其上，皆大伾之支，陇贾让所谓东山也，县西南四十余里，有同山县西二十里有白祀山，县西北二十五里有善化山，即古枉人山，俗名上阳三山，周三十里髙六十余丈，此皆贾让所谓西山也，上阳三山，当指同山，白祀枉人，而李垂导河书以大伾，上阳太行为三山大谬，宋河渠志，又有居山，汶子二小山在大山之东北，盖即县志所称，紫金凤皇也，水经注河水，自平县故城北，又东迳巩县北，【河水于此，有五社，津县北有山，临城谓之崟，原丘，其下有穴，谓之巩穴，直穴有渚，谓之鲔渚，吕氏春秋，武王伐纣，至鲔水，纣使胶鬲候周师，即是处也。按五社津，在今巩县北五里崟，原丘在县西北三十里，】洛水从县西北流注之，【洛汭，北对琅邪渚，入于河，谓之洛口，清浊异流，皦焉殊别】，又东迳成臯县北，济水从北来注之，【河水自洛口又东，左迳平臯县南，又东迳懐县南济水，故道之所入，与成臯分河水，按平臯废县，在今温县东怀县，故城在今武陟县西南】又迳黄马坂北【，谓之黄马关，今在汜水县西十五里，】又东迳旋门坂北【，今成臯西大坂，曹大家东征赋曰：望河洛之交流，看成臯之，旋门者也，今在汜水县西南十里】又东迳大伾，下【成臯县故城萦带，伾阜絶岸峻周河水南对玉门，昔汉祖与滕公潜出，济于是处也。按大伾山在汜水县西一里有大涧九曲，一名九曲，山西去洛口裁四十里，非禹贡之大伾，明甚】，又东合汜水，【水南出浮戏山，世谓之方山，北流迳虎牢城东，又北注于河，按方山在汜水县南四十里】又东迳板城北，【有津，谓之板城渚，口按板渚，在汜水县东北二十里，即板城渚，隋大业初开通济渠，自板渚引河厯荥阳入汴是也，】又东迳荥阳县蒗荡渠出焉，【汉平帝之世，河汴决坏，未及得修，汴渠东侵，日月弥广，水门故处，皆在水中，明帝永平十二年，议治汴渠，乃诏王景与将作谒者王昊筑隄修堨，起自荥阳，东至千乘海口千有余里，景乃商度地势，凿山开涧，防遏冲要，疏决壅带，十里一水门，更相洄注，无复溃漏之患，顺帝阳嘉中又自汴口以东，縁河积石为堰，通古淮口，咸曰金堤，灵帝建宁中，又增修石门，以遏渠口，水盛则通注，津耗则辍流，按古荥阳，今为荥泽河隂二县地蒗荡，渠首受河处，即今河隂县西二十里之石门渠是也。河渠书言：荥阳下引河东南为鸿沟，亦即其处班志，河南荥阳县，下云有浪汤，渠首受泲，泲即济也，汉人谓济水截河而南，故曰首受泲，京相璠所谓出河之济，宋张洎云：即鸿沟也，蒗荡渠，东南流为荥渎，济水为官，渡水为隂沟汳水浚仪渠，其在大梁城南者为鸿沟，鸿沟南流，兼沙水之目，沙水枝津，又为睢水，涡水名称不一，要皆河隂石门河水为之委别，而原同也，志家不晓系鸿沟，于今荥阳县，汉京县地，系蒗荡于荥泽县系石门，渠于河隂县似各为一水，原委不相贯者，而人以河隂石门与荥口石门，混为一处，故详辨之，若隋炀引板渚，口水入汴，则在汜水县东北二十里，汉成臯县地，其非古荥阳，引河处亦明矣。】，河水又东北，迳卷之扈亭北，【左传，文公七年，晋赵盾与诸侯盟于扈，竹书纪年，晋出公二十二年，河絶于扈，即于是也按杜预云：扈郑地在荥阳，卷县西北，今原武县西北有扈亭】，又东迳八激堤北【，汉安帝永初七年，令谒者于岑，于石门东，积石八所，皆如小山，以捍冲波，谓之八激，堤】又东迳卷县北，【楚荘祀河，告成而还，即是处也按卷县故城在原武县西北七里，城东有济隧，济水上承河水于卷县北河，南与出河之济防】，又东北迳武徳县东，沁水从西来注之，【沁水篇云：沁水出上党，湼县谒戾山，东南流，迳武徳县南，又东南至荥阳县北，东入于河。】，又东北迳酸枣县西，濮水东出焉，【汉孝文时，河决酸枣，东溃金堤，大发卒塞之，今无水，按酸枣，故城在今延津县北十五里，济水注云：濮水受河于酸枣县，汉世塞之，即此濮水也。】，河水又东北，通谓之延津，【元和志云：滑州灵昌县有延津，即灵昌津，在县东北二十二里，今滑县西南有灵昌废，县津在白马津之西南，】又东迳燕县故城北，【河水，于是有棘津之名，故南津也。春秋，僖公二十一年，晋将伐曹，曹在县东，假道于衞衞人不许还，自南河济，即此也。按今胙城县东有东燕故城棘津，又名石济，宋元嘉中，垣护之以水军守石济，是也，】又东，淇水入焉，【淇水口，亦名清河口，以淇清二水合流入河，故互受其名也，详见北过，降水下】，又东迳遮害亭南，【沟洫志曰：在淇水口东十八里，有金隄隄，高一丈，自淇口东，地稍下，隄稍髙至遮害亭四五丈，按淇水口贾让云：在黎阳南七十余里，遮害亭西十八里是河，先合淇水，而后经遮害亭也。】有宿胥口，旧河水北入也，【按宿胥口，在濬县西南遮害亭东，详见北过降水下，】以今舆地言之，河水自孟津县北，又东迳巩县北，洛水入焉，其北岸则温县，济水入焉，【巩县在河南府东少北一百三十里，黄河南去，县十里，洛水旧于此入河，今又东过汜水县，至满家沟入河，温县在懐庆府东南五十里，黄河在县南，新志云：河旧离城二十里，今渐徙而北，逼近城隈矣，济水古于武陟县，东入河，后徙流迳温县南，至平皋入河，今故道尽，陷河中】，又东迳汜水县北，又东迳荥阳县北，其北岸则武陟县，沁水入焉，【汜水在开封府，郑州西一百一十里，黄河南去县二十五里，荣阳在郑州西七十里，黄河南去县二十五里，武陟在怀庆府东一百里，黄河在县南十五里，沁水源出山西沁州沁源县之绵山，穿太行而东南流，厯济源，河内修武，至武陟县东一里入河，名南贾口，方舆纪要云：明永乐九年，沁河溢淹没，县境田庐，诏修决口以御之，盖沁水多沙，而横暴也；】又东迳河隂县北又东迳荥泽县北，其北岸则获嘉县，【河隂在郑州西北五十里，黄河南去，县十里，荥泽在州北五十里，黄河，旧去县十里，近时河益南侵，直逼县城矣。获嘉在卫辉府西南九十里，黄河旧在县南六十里，明天顺中，河自武陟徙入原武，而县界之流，遂絶】又东迳原武县北，【原武在开封府西一百二十里，黄河南去县二十里，】又东迳阳武县北，【阳武在府西，北九十里，黄河旧在县北，二十三里，与新郷分水，元至元中，河徙出阳武县南，而县北之流，遂絶】又东迳延津县北，又东迳胙城县北，其北岸则新乡，汲县【延津，在府西北九十里，黄河旧在县北，明成化中河，徙从县南入封丘界，而县北之流，遂絶胙城在卫辉府东南。三十五里，黄河旧在县北一里金明昌五年，河徙自阳武灌封丘而东，而胙城之流，遂絶新郷在府西南五十里黄河旧在县西南，元至元九年，新乡县广盈仓，南河北岸决五十余步，寻又崩一百八十三步，命修完之，其后河徙自原武，出阳武南，而新乡之流遂絶汲县为府治，黄河旧在县东南十七里，与胙城分水府志云：自获嘉县，西南四十里至新乡县南，又东北至胙城县，又北接汲县，皆有汉古隄城，东南有杏园镇，为河津戍守，处自金明昌中，河徙而汲县之流遂絶】又东北至濬县西南古宿胥口，大伾山在其东北，其南岸则滑县【，濬县在大名府西南一百八十里，滑县在府西南二百里，黄河旧在濬县东南滑县西北，自金明昌中，河离汲县，而濬滑之流遂絶，】此，河水东过洛汭，至于大伾之所经也。
凡二水并行，一盛则一微，自然之势也。宋元祐初，苏辙上疏有云，黄河之性，急则通流，缓则淤淀，既无东西皆急之势，安有两河并行之理，此格言也，盖上流宜合而不宜分合，则流急而沙去分则流，缓而沙停，而禹顾于大伾之南，酾为漯川者，则以河势欲东，不得不分之，以泄其怒，以漯川一道，分河流，十之一二，不使指大如股，亦未为害耳，及周之衰，王政不修，水官失职，诸侯各擅其山川，以为己利，于是有荥阳下，引河为鸿沟者，自是以后，日渐穿通，枝津交络，宋、郑、陈、蔡、曹、卫之郊，无所不达，至定王五年，河遂南徙，无他河水之入，鸿沟者多，则经流迟，贮不能冲刷泥沙故也。宿胥之塞实鸿沟，致之不然，禹功厯千余岁而不敝，何独至春秋一旦变迁也哉！
河自孟津以下出险，就平兼防，济、沁、伊、洛，渐有奔放之势，然南岸巩至，荥泽山脉不断，濒河地形髙卬河不能决而南，故广武以东无河患，禹但猪荥波，而其事毕矣，自鸿沟既开，不惟害及禹河而豫之，东境亦被其灾，汉平帝之世，河侵汴渠，岁月逾甚，荥泽塞为平地，陶丘不辨壤坟，后虽修治而决溢，时有边韶荥口，石门碑云：一有决溢，弥原淹野，蚁孔之溃，害起不测，此鸿沟之遗患也，故黄文叔曰：蒗荡出河，断非禹迹，禹之行河，本以河湍悍难行平地，故酾二渠以引河而载之髙地二渠非得已也，后世不识圣人之意妄凿河为渎，或不顺地阞，或附属不理孙，故其势易决，【考工记，凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，注云：沟，谓造沟阞谓脉理属读为注孙顺也不行，谓决溢也，禹凿龙门，播九河为此逆，阞与不理孙也，孙音逊，】盖非独蒗荡也，其下濮水通河而酸枣，决瓠水通河，而瓠子决汴渠亦屡决，至王景治汴，凿山开涧，十里置门使水，更相囘注，紊乱渠脉，而禹迹益坏矣，且所为通淮，泗者以舟楫之利也，菏已通矣，而何更用通蒗荡哉，其曰禹塞淫水而凿之者，春秋战国之世，商榷功利，而忽逺图并植私徇欲而不顾大经，策谋之士，托其名于禹，而世不察也，河渠书云：荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防其在春秋，战国之际，明矣，伟哉此论，善发禹贡之蕴，并可以证，徐州达于河之误，昔汉武帝云河廼大禹之所道也，圣人作事，为万世功，通于神明，恐难改更，唯英主能为是言，周衰，列国之君不明斯义，茍欲便转输资灌溉，则妄引河流贯注境内，狃于一时之小利，而不顾万世之大害，穿渠之祸，甚于曲防，真夏王之罪人也。
禹贡锥指卷十三中之上
钦定四库全书
禹贡锥指卷十三中之下
徳清胡渭撰
北过降水，至于大陆，【释文降如字，郑户江反，渭按降汉书，作洚字之误也】。
传曰降水，水名入河，渭按宋张洎云：降水即浊漳也，字或作绛，地理志上党屯留县下云：桑钦言绛水出西南，东入海，郦道元引此文作入漳，云：绛水发源屯留，下乱漳津，与漳俱得通称也。通典云：漳水横流而入河，在今广平郡肥乡县界，大陆城名，见冀州河渠书云：禹道河至于大伾，以为河所从来者髙水湍悍难以行，平地数为败，乃厮二渠以引其河北载之高地，过降水，至于大陆二渠，其一为漯川，自黎阳大伾，山南东北流至千乘入海，其一则河之经流，自大伾山西南，折而北，为宿胥口，又东北迳邺县东至列人斥章县界，合漳水，是为北过降水，沟洫志王横曰：禹之行河水，本随西山下，东北去周谱云：定王五年，河徙，则今所行非禹之所穿，宜更开空，使縁西山足乗髙地而东北入海，即此道也，水经所叙，漳水自平恩以下皆禹，河之故道，河自斥漳又东北，迳平恩曲周，以至钜鹿，其西畔为大陆也，汉钜鹿县，唐为平乡，钜鹿二县，属邢州，今属顺徳府钜鹿故城，即今平乡县治。
正义云：地理志降，水在信都县，案汉书以襄国为信都，在大陆之西，或降水发源在此下，尾至今之信都，故得先过降水，乃至大陆，郑以降，读为下江反，声转为共河内共县，淇水出焉，东至魏郡黎阳县入河，此近降水，周时国于此地者，恶言降，故谓之共，此郑胸臆，不可从也。渭按襄国，今为邢台县，县界絶无降源孔説非是郦注浊漳，引郑尚书注言：降水字不当作绛是也。而读降为郕，降于齐师之降，以淇水为降水，共城为降城，则谬又曰：今河所从，去大陆逺矣馆陶北屯氏河，其故道与郦以为近是，今考地理志馆陶县下云：河水别出为屯氏河，东北至章武入海，今馆陶临清，清平髙唐景州南皮，沧州盐山界中，并有古屯氏河则屯河行清河之东，大河故渎之西，其为禹河故道理或有之，然邺县故大河在东北入海，地志有明文，禹河既自宿胥口，北行至邺，岂复东行，至馆陶，而与屯氏相接哉！其非禹迹亦明矣。
水经注浊，漳水出上党，长子县西，发鸠山【，元和志云：在县西南六十五里，】东迳长水县故城南，【城在今县西，】屈从县东北流，陶水注之，【水自城北，东注于漳】，又东迳屯留县南，又屈迳其城东，东北流，有绛水注之，绛水西出谷逺县东发鸠之，谷为滥水，【发鸠谷，一名盘秀岭，又名方山，鹿渎山盘石山，后魏地形志，蓝水出寄氏县，盘秀岭南，北流入浊漳，元和志，绛水出屯留县西南方山，去县八十四里，寰宇记引冀州图谓之鹿渎山，屯留新志，盘秀山在县西南九十里，一名盘石山，按汉志上党有谷逺县在今屯留县界寄氏，故城在县西南七十里，蓝水即滥水，绛水之上源也，或分蓝绛为二水，谓蓝出其阳，绛出其隂非是】东迳屯留县故城南，东北流入于漳，故桑钦云：绛水出屯留西南，东入漳也，【地形志屯留县，绛水自寄氏界来入浊漳，因名交漳】，漳水又东，陈水注之，【水出西发鸠山，东注于漳。】，漳水又东北，迳壶关县故城西，【县有壶口关，今在黎城县东北，太行山上，】屈迳其城北，厯鹿台山，与铜鞮水合，【元和志鹿台山，在襄垣县南二十里，浊漳水在县南，二十一里】，又东迳襄垣县故城南，【城在今县北】，又东北迳潞县北，【元和志漳水，一名潞水，在潞城县北，】又东北，迳望夫山，湼水注之，【山在今黎城县东北，元和志清漳水，在黎城县东北五十里，浊漳水，在县西北五十六里，】又东迳磻阳城北，仓石水入焉，【水出林虑县东北流，至磻阳城东，而北注于漳，按磻阳城在今林县北八十里】又东迳武安县清漳水，自涉县东南来注之，世谓之交漳口，【元和志清漳水，一名涉河，在涉县南一里】，又东出山，迳邺县西，【故邺城在今临漳县西可四十里，西接林县界，有太行，林虑倚阳，天平诸山，漳水之所经也，】又东迳三戸津【在故邺城西四十里】又东迳武城南【，故邺城北漳水上有讲武城，曹操所筑葢，即此也。】又东北，迳西门豹祠前【，昔魏文侯以西门豹为邺令，引漳以溉邺，民赖其用，其后魏襄王以史起为邺令，又堰水以溉邺田，咸成沃壤，百姓歌之，】又北迳祭陌西【，西门豹沉巫处田，融以为紫陌在，故邺城西北五里】又东迳梁期城南，【城在，故邺城北五十里，】又迳平阳城北，【括地志云：临漳县西二十五里有平阳故城】又东，右迳斥丘县北，即裴县故城南，【元和志成安县浊漳水，西自滏阳县界，流入斥丘，故城在县东南三十里】又东北，迳列人县故城南，右合白渠故渎【，白渠水出魏郡武安县，东南流迳肥乡县故城北，又迳列人右，防漳津，今无水，地理志曰：白渠，东至列人入漳，是也。按肥乡，故城在今肥乡县西二十二里，魏分邯郸县地置列人，故城在县北三十里，列人堤上】，又东北迳斥漳县南，【今曲周县东，有斥漳故城，元和志漳水，在曲周县西，二十九里】，尚书所谓覃怀厎绩，至于衡漳者也，以今舆地言之，屯留壶关，襄垣潞城，黎城【并属山西，潞安府】林县，涉县邺县，【并属河南彰徳府】成安，肥乡曲周【并属直，广平府】界中，皆禹贡降水之所经也。
汉志杂采古记，故漳绛二水并存，实一川也，漳绛本入河，及河徙之后，漳绛循河故道而下，故郦元云水流，间关所在，着目信都，复见绛名，而东入于海也，然汉志信都之绛水，则又有别志云：故章河在北，东入海，禹贡绛水亦入海，盖县北故漳即禹河之故道，而绛水出其南，则漳水之徙流，郦元所谓绛渎者也，浊漳注云：漳水自南宫县故城西，【城在今县西北】又北，绛渎出焉，今无水。故渎东南迳九门城南，【城在今藁城县西北二十五里】又东南，迳南宫城北，【元和志绛水，故凟在南宫县东南六里】又东南，迳缭城县故城北，【十三州志曰：经县东五十里，有缭城，故县也，按河水注云：张甲河左渎，北迳经城东，缭城西，又迳南宫县西，又注绛渎，即此水也，缭城在今南宫县东南，经城在今威县北，】左迳安城南，【故信都之安乡也，今在冀州东南】又东北，迳辟阳亭【，今冀州东南二十五里有辟阳故城】，又北迳信都城东，散入泽渚，【信都城，即今冀州治】，西至于信都城，【句】，东连于广川县之张甲故渎，同归于海，【今枣强县东三十里有广川故城，河水注云：张甲河右渎，自广川县东北迳其故城西，又东北至脩县东防清河入漳，脩与蓚同音，条】故地理志曰：禹贡绛水在信都，东入于海也，【淇水注云：清河东迳脩县南，又东北，左与张甲屯绛故渎合，又东北迳东光防大河故渎又东北，迳南皮浮阳，滹沱别渎注焉，浊漳注云：漳水防滹沱别渎，又东北入清河，又东北迳章武平舒入海，此即信都绛水入海之道也，】葢汉时信都之漳水，徙从其县南故地，志以此为绛水而目，县北之渎曰：故漳河，其后漳又复北道，故水经叙漳水，仍自信都县西，东北过下博县，而郦元云，绛渎，今无水。唐人遂谓之枯洚，通典云：清河郡经城县界，有枯洚渠北入信都，郡界是也。此渠乃漳水一时之徙流，汉志以为禹贡之绛水，大谬而杜佑据以分，冀，兖之界，自后説经者动称枯洚，以证导河之所过，皆班固禹贡二字误之也。
大陆地也，非泽也，以地为泽，自班固始安国于冀州，云地名而导河，又云：泽名前后违戾，反若乞灵于班固者，朱子疑孔传为后人伪撰，有以也，若尔雅十薮，自当主泽言，孙炎解不误，頴达引以证经之，大陆则误耳，然自禹河徙，后去古，日益逺大陆不知所在，赖有其泽名，大陆犹可，因泽以表地耳，頴达云：泽虽卑下，旁带广平之地故统名焉，此説得之。
冀州疏曰：春秋魏献子田于大陆，焚焉，还卒于甯，杜氏嫌钜鹿絶逺以为汲郡，脩武县吴泽也，甯即脩武，然此二泽相去甚逺所以得为大陆者，以尔雅广平曰：陆但广而平者，则名大陆，故异所而同名焉，渭按此説允当脩武，今获嘉县，县西北有吴泽陂，其旁近地即大陆也，水经浊漳，注曰：郑注尚书，引地説云大河东北流，过绛水，千里至大陆为地腹，今淇水东至黎阳入河，近所谓降水，葢以淇口，应北过降水之文也，道元疑之曰：黎阳钜鹿，非千里之迳是矣，而其下又云：自甯迄于钜鹿，出于东北，皆为大陆，则以南北两大陆，聮为一地，以应千里之数，何其无定见也，信如郦言，则淇口在黎阳，西南距脩武二百余里，河之所经，当先大陆，而后降水矣，郑説亦岂可通乎？
程氏禹贡论曰古洚渎，自唐贝州经城北，入南宫，贯穿信都，大抵北向而入，故河于信都之北为合，北过降水之文，又曰：大陆地志，谓在钜鹿县，其地逺在枯洚上流，不与经应，当以深之，陆泽为大陆，则古河之行贝，冀者可用，枯洚以应北过降水之文，其迳深而入沧者，可以谓之至于大陆也，今按程氏所称故河，即禹河也，据水经浊漳，注云：绛渎，北迳信都城东，东连广川县之张甲故渎，河水注云：张甲故渎东北至脩县东防清河，淇水注云：清河自脩县南，又东北过东光县西，又东北，左与张甲屯绛故渎合，又东北右防大河故渎，然则信都之北，为绛渎，所入者，乃张甲河非漳水也，安得谓入故河乎绛渎合，张甲，又东北至脩县合，清河又东北，至东光合大河故渎，【，即王莽河】，又东北至阜城合漳水，漳水，即禹河故道，汉志所云，东北至阜城入大河者也，绛渎至此，始入故河，非信都界，深州在阜城西北，纵移大陆，于此亦枯洚之上流，河之所行，仍先大陆而后降，水不与经相应，而况大陆在钜鹿，班固孙炎俱有明文，其可以意为迁就邪？禹河自汲县东北流入黎阳县界，至大伾山西南，折而北，为宿胥口，苏代曰：决宿胥之口，魏无虚，顿丘虚，在朝歌界，【今濬县西南有古朝歌，城本殷虚，卫世家，云封康叔，居河淇间，故商墟，即此】顿丘，在黎阳界，【今濬县西有顿丘，故城本卫邑，诗曰：送子涉淇，至于顿丘，即此】时，河已徙而东，宿胥口塞，故秦欲决之，以灌二邑，水经河水注云：自淇口东至遮害亭【，亭在濬县西南五十里】又有宿胥口，旧河水北入也，淇水注云：淇水东流，迳枋城南，【元和志枋头，故城在卫州卫县东一里，建安九年，魏武在淇水口，下大方木为堰，遏淇水，令入白渠，以开运漕，故号其处为枋头，今在濬县之西南，即所谓淇门渡也，】右合宿胥故渎，渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西，【句】北防，淇水处立石堰遏水令，更东北注，魏武开白沟，因宿胥故渎而加其功，故苏代曰：决宿胥之口，魏无虚，顿丘，即指是渎也，淇水又东北，迳雍榆城南【，春秋，襄公二十三年，叔孙豹帅师救晋，次于雍榆者也。按：杜注云：晋地汲郡，朝歌县东有雍城，今在濬县西南】又东北，迳同山东，【明一统志同，山在濬县西南四十五里新志云：其麓绵亘四十余里，有龙脊冈，冈之西有山相辅而行，西属太行，曰：达西冈】，又北迳其城东，东北迳帝喾冢西【，皇览曰：帝喾冢在顿丘城南台隂野中者也，其地有白祠，陂同山陂，二陂所结，即台隂野矣元和志，帝喾陵在澶州，顿丘县北三十里】又北迳白祠山东，厯广阳里，迳颛顼冢西，【帝王世纪曰：颛顼葬，顿丘城南，广阳里大冢者是也。元和志，颛顼陵在顿丘县西北三十五里，又有秋山，山海经云：帝喾所葬，濬县新志曰：白祀山在县西，二十里】又北迳顿丘县故城西，【古文尚书，以为观地，葢太康弟五君之号曰五观者也，竹书纪年，晋定公三十一年，城顿丘，其故城在今濬县西】又东北，迳枉人山东，牵城西【春秋，定公十三年，公防齐侯，卫侯于牵，杜预曰：黎阳，东北有牵城，即此，按枉人山，元和志云：在黎阳县西北四十五里，俗言纣杀比干于此，故名寰宇，记云：在县西北十三里，俗名上阳三山，明一统志云：在濬县西北二十五里内黄县西南六十里，北连跨巨冈，左右谿涧，不啻数百，又按荡水注云：宜师沟，东迳荡隂县南又东，迳枉人山，东北至内黄泽，右入荡水汤隂县志云枉人，山在县东南二十五里，与濬县接界，是一山而跨三县之境也，】又东北，迳石柱冈，【枉人山，北连跨巨冈，石柱之类也，】又东过内黄县南为白沟也，【即汉志所谓清河】，今按宋李垂上导河形势，书请自汲郡东推禹故道出大伾，上阳三山之间，复西河故渎，即郦元所谓宿胥故渎也。濬县旧志故渎，在县西十里，亦曰西河葢禹迹，汉时则流经县东，又县北四十里有大齐村，相传亦黄河故道也，然淇水自东过内黄县南为白沟，而向北之河道，不可得闻，据本注云：内黄县故城，右对黄泽，即贾让所见，内黄界中有泽，方数十里环之，有隄者也，内黄，故城在今县西北泽大方数十里，当接安阳县界，疑此地亦禹河之所经河，徙乃钟为黄泽耳，昔殷王河亶甲居相，其子祖乙圯焉，而又迁【书序，仲丁迁于嚣，河亶甲居相，祖乙圮于耿传云：相地名在河北，祖乙亶甲子圯于相迁于耿，河水所毁，曰圯，】通典相州，治安阳县，殷王河亶甲居相，即其地元和志，相州内黄县东南十三里有故殷城，河亶甲居相筑，此则禹河出内黄，安阳之间明矣，自此而北，则为邺，东之故大河，洹水注云：洹水出山，迳邺县南，殷墟北，竹书纪年曰：盘庚即位，自奄迁于此，遂曰：殷也，【奄未详处所，】据书序，盘庚所迁之殷在河南，与竹书异，孔颖达云：盘庚后王，或有从河南亳，地迁于洹水之南者，非盘庚也，今按：楚语白公，子张曰：昔殷武丁能耸其徳至于神明，以入于河，自河徂亳，韦昭云从河内徙都亳也，此必盘庚后王有自亳迁于奄者，又有自奄迁于邺，南之殷者，故武丁即位，时殷都仍在河北，寻复徂亳，葢亦圮而迁焉，【殷本纪曰：武乙复去，亳徙河北，此即纣都朝歌也，武丁自邺南，复迁于亳，至武乙，则又自亳迁于朝歌，淇水注引晋书地道记谓武丁迁居沫邑，葢误以武乙为武丁耳，】禹河行，临漳之东，又明矣，自此东北厯成安至肥乡而合漳，是为北过降水也，漳绛至此并为河矣，及河南徙，漳绛循河故道而下，故东川复有漳绛之目，水经注云：漳水自斥漳县南，又东北迳平恩县故城西，【平恩，故城在今东昌府丘县西，旧在曲周县东南五十里金省入，曲周丘县志云：漳水旧经，平恩城西北，至曲周，今唯经曲周不入县界，】又东北迳南曲县故城西，【应劭曰：平恩县北四十里有南曲亭，故县也，今在丘县西北】又东北，迳曲周县故城东，【城在今县东北漳水，故渎在县东志云：漳水，旧自县东北入威县，其后自魏县东出，经流遂为枯渎】，又北迳巨桥邸阁西【，昔武王伐纣，巨桥之粟，服防曰钜鹿水之大桥也，】又北迳钜鹿县故城东，【钜鹿郡，治其故城，即今平乡县，魏收志云：平乡县治，钜鹿城是也。史记？项羽救钜鹿军漳南，括地志云：今俗名栁河，在平乡县南，元和志云：浊漳水，在县西南十里，明成化十八年，漳河东决入广宗县界，是为新漳，而旧漳遂涸，】又厯经县故城西，有薄落津，【经县故城在今广宗县东二十里本，后汉经县地，后魏析置二县，此为西经漳水，自平乡流入县界，即古薄落水，战国防，赵武灵王曰：吾国东有河，薄落之水，后汉初平四年，袁绍击公孙瓒于薄落津，郡国志云：经县西有漳水，津名薄落津也，】又迳沙丘台东，【纣所成也，在钜鹿故城东北七十里，按通典，平乡县有沙丘台，今在广宗县界，广宗唐平乡地也，】又迳铜马祠东，【汉光武庙按寰宇记铜马祠在钜鹿县北七里，漳水旧在县东，唐钜鹿县故城在县南，宋北流决入漳水，大观元年，邢州言河决，陷钜鹿县，诏迁县于髙地即今治，其后河复南出，漳亦随之，故道多塞，】皆汉钜鹿县境也，昔殷王祖乙迁于邢，杜佑，云即邢州，今为顺徳府盖亦濒河之地，故其后盘庚又圮，而迁子亳殷【书序，祖乙圯于耿作，祖乙传云，圮于相迁于耿，殷本纪云：祖乙迁于那其説不同按耿在汉，河东皮氏县，今为河津县地，传直以圯为迁未安，从史记较长，抑或序圯于耿下脱迁于邢三字，皇极经世云：祖乙践位圯于耿，徙居邢此説是也仲丁河亶甲，盘庚皆为迁事，作书祖乙，但圯而不迁，何用作书？其为迁邢而作无疑矣。】禹河行钜鹿之东，又明矣，以今舆地言之，河自濬县西南折而北厯内黄【并属直，大名府，】汤隂安阳临漳【并属河南彰徳府】魏县，【属直，大名府，】成安，肥乡曲周【并属广平府，】平乡，广宗至钜鹿县，【并属顺徳府】大陆泽在焉，此即禹河北过降水，至于大陆之故道也。
王横所称，西山即贾让所谓放河使北，西薄大山者髙地即史迁所谓至大伾，引河北载之髙地者也皆在黎阳，大伾，一名黎阳，东山则上阳三山为黎阳，西山可知矣。杜佑曰：西山者太行，恒山也，今按太行在辉县西，东距濬县，可二百里，又东北，则在林县西，东距临漳，可一百五十里，恒山在曲阳县西北，南距钜鹿可四百里，至濬县则八百余里，其禹河所行在，唐，卫；相，洺，邢、冀、深，瀛沧诸州之境，安得随二山之足，而东北去乎？杜説非是程大昌云：禹河自澶相以北，皆行西山之麓，又云古河之在贝，冀以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，今按澶，非禹河所经，自黎阳已行，西山之麓，不始于相贝，冀界中，亦更无西山踵趾，殊不可解也，或曰：水性就下，载之髙地是拂其性也，疑迁与横之言为妄，余曰髙地非谓髙于河之上流也，贾让云：淇水口，金隄髙一丈自是东，地稍下，隄稍髙至遮害亭髙四五丈，因欲决是隄，放河使北入海，则亭北之地，固下于河矣，禹引河使北岂有难行之理，其曰髙地者特以大伾之东地益卑，以彼视宿胥口，则宿胥口之地较髙耳髙地对上文，平地而言，非谓髙于河之上流也，读者其可以辞害意乎？或问：禹始引河北载之髙地然则水未治以前河从何处行曰：尧时河从大伾山南东出，或决而北，或决而南，汜滥兖，豫，青，徐之域，即太史公所谓行平地，数为败者也，及禹治水，乃厮为二渠，一引而北，载之髙地为大河之经，流而余波循故道以东者，名之曰漯漯川，受水不多，虽平地不为害，先是，全河东注，则犹泻杯水于掌上，溃溢四出，与后世东郡平原之决，当亦相似也。【沟洫志云：王莽时，长水校尉关并言河决率常于平原，东郡左右，其地形下而土稍恶，闻禹治河时，本空此地，以为水猥盛则放溢，少稍自索，虽时易处，犹不能离此，上古难识，近察秦，汉以来，河决曹，卫之域，其南北不过百八十里者，可空此地，勿以为官亭，民室而已，】窃意平恩以下本漳水之所行，禹穿地自宿胥口以至邺，东引河合，漳水入海，是谓北过降水耳，清河行漳水之东，宋时大河北流合清河入海，輙决而西，则清河之地髙于漳水之地，可知滹沱，行漳水之北，自古迄今，但闻滹沱决而南，不闻漳水决而北，则漳水之地，卑于滹沱之地，又可知也。漳虽善徙为南北两厓所束，终不能逺汜滥禹引河，由此入海，所以为圣人之智，后世易之宜，其数败也。
王横所称周谱，如淳注云：世统谱谍也，今其书已亡，不知体制若何？又怪太史公以武帝导河行，北渎为复禹旧迹，似不曽见此书，尝以问百诗百诗曰：案梁书刘杳传王僧孺被敕撰谱，访杳血脉所因，杳曰：桓谭新论云：太史三代世表，旁行邪上，并效周谱，以此而推，当起周代，则王横所引，即此谱也，太史公曰：殷以前诸侯不可得而谱，周以来，乃颇可着，又曰：太史公读春秋厯谱谍周谱，迁所读或者于河徙事，未及讨论，古人读书，尽有疎略者，余闻之宿疑顿释，因思迁书，疎略颇多言北，载之髙地而不知大伾以东非髙地读周谱，而三代世表不书，河徙亦疎，略之一端也。或曰：迁非不知今所行，非禹所穿，时武帝自多其功，以为复禹旧迹，故因而书之，但迁于武帝之事，未尝少有所讳，何独于此为之隐，而使禹河之故道不白于天下后世哉？以为疎略者近是，虽然，禹河至勃碣入海，汉河亦至，勃碣入海，即以为复禹旧迹，亦无不可，不必过降，水至大陆，而后为复禹，旧迹也，当今之世，有能囘河北行，使入于勃海，吾亦谓之复禹，旧迹也已。
王横云：禹河随西山下东北去，其言有可证者十五，书序河亶甲居相，相城在今安阳，内黄二县界，而其后为河所圯，证一也，楚语，武丁自河徂亳，注云：从河内徙都亳，河内，即邺南殷墟，自河徂亳，葢亦为河所圮，证二也；史记殷本纪，祖乙迁于邢，其后盘庚又自邢迁于亳，下篇曰：今我民用荡析离居，罔有定极，葢亦为河所圯，钜鹿界，明有禹河，证三也。【殷去夏不逺其所居相殷在汉魏郡界，邢在钜鹿界，以殷都证，禹河最确，故首着之】诗，卫风曰：河水洋洋，北流活活，河至大伾山西南，折而北迳朝歌之东，故谓之北流，证四也。礼记王制曰：自东河至于西河，千里而近，葢西河，自华隂折而东为南河，又东至大伾，折而北，是为东河计所行不满千里，故曰：千里而近，若汉河，则东过大伾山，南至白马县之长寿津，始折而北，西去宿胥口，又一百五六十里，则为千里而遥矣，证五也。史记卫世家封康叔，为卫君居河，淇间，故商墟商墟，即古朝歌城，在今濬县西南淇县东北，淇水迳其西，河水迳其东，是为河淇之间，故淳于髠曰：王豹处于淇，而河西善讴证，六也；战国策苏代曰：决宿胥之口，魏无虚，顿丘二邑，在今濬县西南郦道元云，宿胥故渎受河于顿丘县遮害亭东，黎山西证，七也。史记河渠书曰：禹自大伾厮二渠以引其河北载之髙地据贾让，言遮害亭东地益下，则黎阳西山之足，实为髙地证八也。汉书，沟洫志，贾让曰：决黎阳遮害亭，放河使北入海，西薄大山，东薄金隄，大山即王横之所谓西山证九也。叙传曰：商竭周移，正指定王，五年事固已知武帝所道，非禹旧迹证十也，地理志邺县有故大河在东，茍非随西山下东北去，安得至邺，证十一也，孙炎曰：大陆钜鹿，北广河，泽河所经，葢此泽本禹河之所汇，故亦名广河，证十二也；水经注漳水，北迳祭陌西，俗巫为河伯娶妇，祭于此陌，葢邺本有河，故以河伯惑人证十三也；杜佑曰：漳水横流，至肥乡县界入河，曽曰：河自大伾折而北流，漳水东流注之地形，南北为从东西为横河，从而漳横，故谓之横漳，证十四也；李垂曰：自汲郡东推禹故道出大伾，上阳三山之间，复西河故渎证十五也。愚以汉时漳水自平恩以下为禹，河之故道，亦有可证者五，汉书地理志，漳水东北至阜城入大河，又水东至文安入大河，滹沱，东至参户合滹沱别从河东至文安入海，是水经所叙，漳水自成平以下至章武入海者在西，汉时犹为大河，证一也，又成平县，有滹沱河，民曰徒骇，河与许商所言正合，葢漳水自东昌县防滹沱河，又东迳弓髙阜城至成平，世遂谓之滹沱，然漳故徒骇也。土俗犹能识之，不言漳，滹沱，仍曰徒骇证，二也；水经浊漳，注曰：鬲，般峙其东北，徒骇渎聨漳，绛则漳，绛即徒骇之，上流通为一川证，三也；唐书地理志清池县西五十里有徒骇，河西隄，是浮阳参戸之漳水亦古徒骇证，四也；齐乘曰：河昔北流，衡漳注之，河既东徙，漳自入海，安知北流之漳，非古徒骇河欤？证五也。无征不信，庶乎其免矣。
凡河所经之地，纳山源大川，则河徙而渎，不空漳水，循河故道，以专达于海，是也。不然，则经流一去，枝渎皆空乆之化为平陆矣，汉北渎于东，光纳清河于阜城纳漳水，王莽时河空而漳清，纳流之地，不空则以有二川行，其故道也，东汉以后之河无山源之可纳，则一空俱空矣。宋北流合清河入海，故金明昌中，河徙而清河自若，其下流分为二派，一由南清河入淮，一由北清河入海，及元至元中，河徙而南，北清河亦自若，今河行汴泗入淮，淮，泗之外，亦更无山源之可纳，他日，河复北道，则汴空而淮，泗，不空此理，固甚明也。周定王时，河徙自肥乡以下有漳水，行其故道，犹可推寻其肥乡，以上虽有清淇，荡洹诸山源之水皆横絶故河而东入于白沟，不能南北灌注，所以多致陻塞，反覆参验，益信漳水，东出为禹河之故道，非臆説也。
汉河隄，率谓之金隄，文帝时，河决酸枣，东溃金隄，在今延津县界，成帝时，河水盛溢，泛浸瓠子金隄，在今开州界，郦道元云，河水旧于白马县南泆通濮济，黄沟金隄既建，故渠水断，在今滑县界，若贾让所云决黎阳遮害亭，放河使北入海，西薄大山，东薄金隄者，则在今濬县界，其言曰：黎阳南故大金隄，从河西，西北行至西山，南头廼折东与东山相属，此隄葢即让所欲决，以放河使，北入海者，刘桢黎阳山赋曰：南防黄河，左覆金城，金城，即金隄，又在东山之东矣，禹引河北载之髙地使随西山下东北去，无借于隄，而亦不妨有隄，李垂导河书，言曹公所开运渠，东北有伯禹古隄，盖鲧所作也？而禹修之世，遂目之曰：禹隄让所谓东薄金隄，即此也。鲧用之以防川，而河有逆行之患，禹因之以导水，而河得就下之，宜胜棋所用败棋之着也，良庖所宰族，庖之刀也，而善败则相去逺矣。
汉志河内共县下云：北山，淇水所出，东至黎阳入河，隆虑县下云：国水东北至信成入，张甲河，过郡三，行千八百四十里，魏郡内黄县，下云清河水出南水经淇水出隆虑县西大号山，东过内黄县南为白沟，又东北过广宗县东，为清河清，水出脩武县北黒山东北过获嘉县，又东过汲县北，又东入于河。郦注云：谓之清河口，即淇河口也，地理志曰：清河水出内黄县南无清水可来，所有者唯钟是水耳，葢河徒南注清水，渎移唯留迳絶余目，故东川有清河之称，曹公开白沟，遏水北注，方复故渎矣。渭按水经隆虑所出之淇水，即国水宿胥故渎，乃禹河之所行，国水自西来，注之势，不得东出，内黄县南为清河，清河葢禹河下流渐淤，决而为此川，犹汉屯氏河之类，及周定王时宿胥口，塞大河之水，不至国水，循宿胥故渎东北，迳内黄县南为清河汉志所谓东北至信成入，张甲河，行千八百四十里者也。其后故渎又塞，清河随淇水至黎阳入河，故淇水口，亦名清河口，及曹公堰淇口，因宿胥故渎而加其功，使东北流为白沟，是为复故渎也。苏秦説赵曰东有清河説齐曰西有清河，清河之来已乆疑春秋前有之，愚尝以鸿沟为禹，河致塞之由，今清河，又分河于此间，则下流缓弱，不能冲刷泥沙，邺东河道之塞，未必不由此也。
地理志邺县故大河在东北入海，水经注宿胥，故渎受河于遮害亭东，黎山西者，即王横所云，禹之行河，随西山下，东北去者也，自黎阳以下水经所称，大河故渎，一名北渎，俗谓之王莽河者，即周定王时所徙，西汉犹行之，至王莽时，遂空者也。所称河水自铁丘南东北流至千乗入海者即王景所治，东汉以后见行之河也，禹河旧迹乆失其传，汉魏诸儒皆以北渎为禹，河司马迁知禹，引河北载之髙地矣，而不知当时所行者非禹，河王横知禹，河随西山下，东北去矣，而不能实，指其地名，班固知有邺东，故大河矣。而不知其上，承宿胥口，郦道元知宿胥，故渎为白沟矣，而不知其下流，即邺东之河，杜佑知衡漳，至肥乡入河矣，而不知其河，即北过降水之河，故自大伾以下，凡降水，大陆九河，逆河之所在，皆不得其真，独宋程大昌着禹贡论及山川地理图，确然自有其所为禹河者，迨考其归趣，则以河水至千乗入海者为元光，改流出顿丘东南之河而邺，东故大河，即禹之旧迹，孟康以为王莽河非也。今按孟康所谓出贝丘西南，自王莽时，遂空者，即大河故渎，一名北渎者也，未尝指邺东故大河为王莽河，且康既知此河出贝丘，岂复与在邺东者，混而为一，顿丘东南之决河，未几即塞，安得以河水为元光，改流之道，始建国三年之徙，见汉书，王莽传而大昌谓禹河空于元光，不待莽时，世恶莽居下流，故河迁济竭，皆归之本无此事，然则汉人纪汉河亦不足信邪葢，唯不知汉时漳水自平恩以下皆禹，河之故道，故谓钜鹿，去古河絶逺而以枯洚应降，水移大陆，于深州种种谬误，皆由此出也，大昌锐意求禹，河动称王，横班固而其言犹方枘，圆凿之不相入蔡传，随声附和，世儒墨守不移，禹河之所以日晦也。
又北播为九河
传曰：北分为九河，以杀其溢，在兖州界，顔氏曰播布也，林氏曰：凡言为者，皆从此而为彼也，程氏曰：自大陆以北，河播列为九，则其地不复平衍，而特为卑洼故也。渭按徒骇，与冀分水，八枝皆在兖域説见兖州水经注漳水，自钜鹿县铜马祠东，又北迳南宫县故城西，又北，绛渎出焉，【见北过降水下，】漳水，又北迳堂阳县西，长芦水出焉，【衡水自堰分为二水，一北出迳县故城西，其右水东北注，出石门，谓之长芦水，葢变引葭之名也，元和志，堂阳县长芦水亦谓之堂水，在县南二百步，县因取名按堂阳，今为新河县，其故城在南宫县西北衡水，即漳水】，漳水又东北，迳扶栁县北，【今冀州西南有扶栁故城，】又北迳昌成县故城西，【在今冀州西北，】又迳西梁县故城东，【在扶栁故城西北五十里，元和志信都县，衡水，亦曰长芦水，即浊漳水之下流也，西北去县六十二里，寰宇记长芦枯沟，在州西二里漳水，在州西北六十里】又东北，迳桃县故城北，合斯洨故渎，【斯洨水首受大白渠，东北入衡水，衡水又东，为表谭渡，元和志长芦水，在衡水县南二百步，按桃县故城亦在冀州，西北】，又北迳鄡县故城东，【在今束鹿县，东接深州界，元和志衡漳水，在鹿城县南，】又右迳下博县故城西，【城今在深州南，元和志云：在下博县南二十里，】又东北厯下博城西，逶迤东北注，谓之九争【，元和志长芦桥，在下博县南架长芦水】，西迳乐乡县故城南，引葭水注之，【城在深州东北引葭，即长芦也，自此以下衡漳，与长芦互受通称】，又东北迳阜城县北，【此阜城，当在今武邑县界，】又东北，迳武邑郡南，【魏所置，元和志武邑县长芦水北去，县三十二里】又东北，迳武强县北，【元和志，武强，故城在武强县西南二十五里，按今县南有武强故城二，一魏置一西晋，置寰宇记衡漳在武强县南五里】又东北，迳武隧县故城南，【元和志武隧，故城在武强县东三十一里】又东迳武邑县故城北，【晋分武邑武隧观津为武邑郡，治此，当在今武邑县界，县志云：漳河在县西北二十里】又东北至昌亭，与滹沱河防【衡漳，又迳东昌县故城北，经所谓昌亭，又东北，左防滹沱故渎，谓之合口，今武邑县东，有东昌废，县】又东迳弓髙县故城北，【在今阜城县西南】又东迳阜城县故城北，乐成县故城南，【阜城，故城在今县东二十二里，乐成，故城在今献县东南】又东北，迳成平县南，【衡漳，东迳建成县故城南，成平县故城在北，按二城并在，今交河县东】又东，左防滹沱别河故渎，【汉志成平县，有虖沱河，民曰徒骇河，又乐成县虖沱，别水首受虖沱河，东至东光入虖沱河，此虖沱河，即漳水，古之徒骇也。滹沱别河故渎，即虖沱别，水自乐成，来者志云：至东光入虖沱河，葢与成平接界处也，】又东北合清河，谓之合口，【河水篇曰：大河故渎东北，至东光县故城西，而北与漳水合，是也。县界清河，本西汉大河之经流，王莽时，河徙清河，由此北防漳水，故郦元云：清漳二渎，河之旧道也，合口在今青，县南二里，接沧州界，】又东北，濊水出焉，【濊水，东北迳参户亭北，又东迳东平舒县故城南，又东北注滹沱，谓之濊口，按青县，宋为干宁军，本汉参户县，兼得章武地，县南有参戸故城，即郦注所谓参户亭也。元和志云：一名木门城，在长芦县西北四十里，青县新志云：濊水东北流，迳天津镇东南十里为大直沽，地势平衍，羣流涨溢，茫无涯涘，故得厥称，长芦县，即今县南七十里，卫河西岸之长芦，镇也，】又东北，迳章武县西，又东北迳平舒县南，东入海，【章武汉属勃海郡，唐为鲁城县，在沧州北一百里，东平舒，故城在今大城县界，淇水篇云：清河自濊邑北，又东北至泉州县北，入滹沱，又东迳漂榆邑故城南，入于海，按今静海县，本汉章武平舒二县地，县北有漂榆城，清漳，合流经此入海，寰宇纪云：御河自干宁军东北九十里入潮河，合流向东七十里，于独流口入海潮河，即界河也，县东北九十里有小直沽，天津卫设焉，本汉章武县地元为静海县之海濵镇明，永乐二年筑城置卫，本朝改衞为镇小直沽，即古沽水，后魏志章武县有沽水，水经云：沽水东南至泉州县，与清河合，东入于海。是也。泉州，今为宝坻，漷县地，小直沽受南北诸水，东迳天津城北，又东南合大直沽，而东注于海，汉志所云，河水东北至章武入海者也。海即勃海，元和志云：在鲁城县东九十里，今在静海县东北一百五十里，南接沧州，折而东北接宝坻县界，禹贡之逆河，后世则为勃海，亦谓之海也，】以今舆地言之，漳水自钜鹿，又北厯南宫新河，冀州【并属直，真定府】束鹿，【属保定府，】深州衡水，武邑，武强【并属真定府，】阜城，献县交河，青县静海，【并属河间府，】大城，宝坻，【并属顺天府，】至天津镇，【属河间府，】注于勃海，即古徒骇河之故道也。
许商云：徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县徒骇前，已悉今徳平乐陵齐河，济阳，庆云，海丰界中有土河，志以为徒骇，妄也，漳水不经此，安得有徒骇，且徒骇最北，岂反出鬲津之南哉？今东光宁津南皮，沧州，庆云，海丰界中，并有胡苏河，元和志云：胡苏河在饶安县西五十里，寰宇记云：一名赤河，自临津流迳饶安，无棣入海，汉志东光县，有胡苏亭，水经注云：清河东至东光县西南，迳胡苏亭是也。今宁津县，本东光县地，其西有胡苏亭，盖即在东光者齐乗以沧州南之大连淀，为胡苏河得之，【隋书平原，东有豆子，防通鉴云：豆子防负海带河，地形深阻，葢在汉平原，勃海，河间三郡之交，顾炎武肇域记云：即今沧州南之大连淀也，】鬲津，最南最长，较诸河，差有考据，今徳州北有鬲津枯河【，汉志鬲县平当以为鬲津，通典鬲县故城在安徳县西北元和志，鬲津枯河在徳州安徳南七十里，按唐徳州治安徳今为陵县】，东迳陵县北，【北接吴桥，县界，元和志，鬲津枯河南去，将陵县二十里，金志安徳县有鬲津河，按唐将陵县南至徳州治五十里，其故城当在今陵县北五十里，吴桥志云：古鬲津河在县南里许，亦名吴川】，又东迳徳平县北【，去县十五里，北接宁津县界徳平本平昌，五代唐更名】，又东迳乐陵县北【，北接南皮，县界寰宇记乐陵县有鬲津，枯河在县西三里，金志乐陵县有鬲津河南皮，新志云：在县东南四十五里】又东迳庆云县南，【金志无棣县有鬲津河，其故城在今县东，元分无棣，于此置西，无棣县明，永乐初，改今名，县东南二里有卧龙冈，在鬲津，河中】又东北，迳盐山县东南【新志云：鬲津河自庆云，北入县界，】又东北，迳海丰县西北【此，元东无棣县也，明永乐初，改今名】，又东北入海，【渤海在县东北一百五十里，东南接霑化，北接盐山，】齐乗以濵州北士伤，河为鬲津云，即汉时所辅求代，刘雄处，今按辅代雄处，为厌次津，在今武定州南，东汉大河之经流，士伤河在濵州北，盖即唐景福后黄河所徙之道，自勃海县西北六十里，东北流迳无棣县东南六十里，又东北迳马谷小山南，而东注于海者，【见寰宇记】非辅代雄处也齐乗指此为鬲津，未审是否？据许商言，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，则当在此地，海丰新志云：经县西北五十里，又东北入海，则徒骇鬲津，南北相距太狭，殆非也。
太史马颊，覆釡三河，据尔雅，次序以许商言证之，当在成平之南，东光之北通典云：马颊，覆釡在平原郡界，又云安徳县有覆釡河，按郡即徳州治安徳所领有蓚县，寰宇记云：马颊河，迳蓚县界是也。而又云笃马河，即古马颊河，人皆斥其谬，然唐自有马颊河，出澶州新丰县界，东北流至平昌县，合笃马河，二水合流，并得通称，以笃马为马颊，不可谓谬，谬在一古，字指为九河之第三耳，元和志，马颊河在安徳县南五十里，又在平昌县南十里，久视二年开决，亦名新河，近志平原，商河阳信界中，并有马颊，河皆唐之，马颊也在鬲津之南，与九河无涉太史，河自昔无考，而明一统志云：在南皮县北，此臆説沧州志又云：覆釡河在庆云，县南二十里，即钩盘北派，亦不足信齐乗以为太史等，河在漳南，清，沧二州之间，庶几得之，【元清州，治防川，即今青县，沧州治清池，即今沧州】。
简洁钩盘，三河据尔雅，次序以许商言证之，当在东光之南鬲县之北史记，正义云：简在贝州，厯亭县界舆地广记云：简洁在临津，金志云南皮县有洁河，按唐厯亭县，今东昌府之恩县，是也。简河在此，则出鬲津之南矣，大谬庆云，新志以县南笃马河为简河，亦非临津，今宁津北，与南皮接界，谓简洁在此理，或有之齐乗曰沧州大连淀，南至西无棣县百余里间有大河，沙河，盖即简洁也，汉志平原有般县，韦昭曰：音逋垣反，师古曰：尔雅，说九河云，钩般郭璞，以为水曲如钩，流般桓也，今土俗用韦音按般县，故城在今徳平县东北县南二十里有盘河，后汉初平二年，公孙瓒破黄巾于槃河，又瓒与袁绍相攻，瓒引军屯槃河，即此，后魏志般县，有故般河水经注云：笃马河，自西平昌县故渠川派，东入般县，为般河，盖亦九河之一道也，通典古钩盘河，在乐陵县东南，元和志，阳信县北四十里有钩盘河，寰宇记乐陵县东南五十里有钩盘河，金志将陵县有钩盘河，近志陵县徳平乐陵商河，武定海丰阳信，霑化界中，并有钩盘，八枝自鬲津而外此，河亦有可据齐乗曰东无棣县北有陷河，阔数里，疑即钩盘河，按此河自乐陵分为南北二派，海丰，旧志云南派在县南，名钩盘，河东经霑化县北，又东至久山镇入海，新志云：北派在县西北三十里，自庆云流入，又东北经马谷山，前抵土河口入海，今县北盘河村，尚以此为名，盖北派即齐乗所谓陷河也。或曰陷河，即笃马河之别名，许商，云在九河南齐乗指此以为古钩盘，恐非然许商，亦就上流言之耳，鬲津出鬲县笃马出平原，鬲在平原之西北，故曰孙禁所欲开者，在九河南笃马河，若其下流入海处，则商固未之悉也，笃马首受大河，大河溃溢，纵其所之，遇水即合，安知笃马下流，非即钩盘之故道乎？
撰水经者，不知漳水，即徒骇而以王莽河为禹河故云大河故渎东北，迳元城县西北沙丘堰，至于大陆，北播为九河，按汉元城县故城在今大名府元城县东沙麓之侧，沙丘堰北去，钜鹿尚百余里，谓播为九河，自此始与经自大陆，又北之文不合，唐人疑钜鹿广阿，东去平原太逺故又以深州之陆泽，当禹贡之大陆，然自陆泽以东，南距鬲县可三百里，禹河亦必不至此，始分为鬲津，而南入鬲县也，且古之九河，并东北出，至章武髙城栁县之东【髙城县故城在今盐山县南栁县故城在县东】，合为逆河，至碣石入海，及周定王时，河徙自东，光南皮浮阳絶八枝而北，合徒骇，汉人指此为逆河，是九河之所同，故王莽改勃海郡曰：迎河郡南皮，县曰迎河亭，而其实非也。以意度之徒骇，大势北行，亦迆东八枝，太史最北宜最短，向南则渐加长，鬲津最南最长，首受大河，当在南宫县界也。要之，九河所在，后人率多附防，其名为某河者，未必即古之九河，不名为某河者，又未必非古之九河，【如濊水，浮水，无棣沟笃马河之类，】冯逡元九河，今既灭难明，班固云：自兹距汉，北亡八枝，郦道元云，城地并存，川渎多亡，斯为实録无事，深求近志，杂乱者勿论，即如孔頴，达于钦准，许商三河以为言，亦未可尽信也。
顾景范川渎异同，曰：黄河自巩洛以东，已出险就平，大伾以北，地势益广衍，大陆，则又钟水之区也乗建瓴之势，注沮洳之乡，奔腾横溢，必不能免，禹因而疏之，顺其性之所便，从其地之所近，而九河以名，此在洚洞之际，最为当机，而扼要也。计初时汜滥，乍平九河，必势均力敌，既而横流，益杀更复，冬春消减，九河之或盈或涸，或通或湮，亦理所必有厯时既久，后人但见安澜之效而忘其弭患之功，遂置九河于度外，壅遏逾逺淫潦乗之河于是起而发大，难之端矣，凡九河之坏也，非一朝一夕之故，则九河之兴也，抑岂仅一手，一足之烈哉！故曰神禹也。
同为逆河入于海
传曰：同合为一，大河名逆河，而入于渤海，正义曰：郑云下，尾合名为逆河，言相向迎受，王肃云，同逆一大河，纳之于海，其意与孔同，苏氏曰：逆河者既分，为九，又合为一，以一迎八而入于海，即渤海也，薛氏曰：河入海处，旧在平州石城县，东望碣石，其后大风逆河，皆渐于海，旧道堙矣，程氏曰：逆河世之谓渤海者也。逆河之地，比九河，又特洼下，故九水倾注焉，虽其两旁当有涯岸，其实已与海水相合，不止，望洋向若而已，黄氏曰：逆河碣石，今皆沦于海，渭按经所谓海乃东海在碣石之东，而说者以为渤海由不知渤海故逆河，后为海所渐耳，此先儒之通患，唯子瞻士龙泰之文，叔能辨之石城县，唐初析平州卢龙县地置其故城在今直永平府，滦州南三十里。
碣石之东，为沧溟，经之所谓海也，其西则逆河，后世谓之勃海，河渠书曰：同为逆河，入于渤海，【沟洫志同，】盖汉人，以渤海为海而不知其为逆，河遂谓逆河在南皮，浮阳河，自章武入海，不至碣石矣，千年积谬，至苏薛程黄四公而一正，蔡氏不收，何以为集传。
王横曰：往者天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，寖数百里，九河之地已为海所渐矣，九河，但堙塞耳，而横云为海所渐，世莫不痛诋之百，诗独为余言曰：九河，若作逆河，则未为不是，余颔之而未有以见其诚然，百诗亦更无所发明也，及读薛氏语，始知古人先得我心益叹，百诗之敏悟，盖横虽博闻，彊记而讨论不精，临文多误，如秦决河沟以灌大梁，河沟者，鸿沟也，而横误以为大河西山，不言黎阳，亦其疎漏处，逆讹为九，即此可证也髙忠宪有言，万世之心，目固有渐，推而愈明，论久而后定，信夫。
勃海之名，古未尝有也。韩非子云齐景公与晏子游于少海，登柏寝之台，少海即勃海，景公时已有之，不但此也，左传僖四年，楚子使言于齐侯曰：君处北海，北海，亦即勃海，则桓公时已有之，逆河南岸之地，为海所渐，当在其前，王横云，往者犹言昔者其时之逺近不可知，而必非谓汉世网罗旧闻，自有所据，议者以此事不见于正史，疑横言为妄，吾不知其所谓正史者，秦，汉之史邪？抑古史邪？如谓古史则诸侯史记，皆为秦所烧，世无由见，安知其书与不书，如谓秦汉之史，则海水西南出数百里，汉书，沟洫志固已明载之矣，岂必大书特书曰某年某月而后为可信乎？且变异之事，正史无文而见于它书者，多有厯阳之国没为湖，见淮南子邛都县陷为邛池，长水县沦为谷水，海盐县沦为柘湖，武原县沦为当湖，并见水经注而正史不书，可尽以其言为妄邪？州旧有海门县，南对太仓州，其海口，即江尾也，东北境为海水所侵，吞食寖广西南出数十里， 本朝康熈初县治，遂沦于海，今又过其西四十里矣，风涛撞击，其声如大礟，日夜不絶每沙岸将崩，必先有龟坼之痕，居人指以为候，辄迁去而县遂废，计三十余年，中四十里之地，化为海水，过此以往，三四百年，安知此江尾者不与，勃海同其深广邪？天下事固有不可以常理论者，此类是也。
许商云：九河自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，则其同为逆河也，虽大当亦不及三百里，而今渤海南北相距有五百里之逺则两岸之地，其为海水所渐者多矣，郦道元云，昔燕齐辽旷，分置营州，今城届海濵，海水北侵，城垂沦者，半王横之言，信而有征，碣石入海，非无证矣。此不过借营州，以证碣石，而实与横所言之事不同横，事在南岸，故曰：天尝连雨，东北风，海水溢，西南出，寖数百里，事当在春秋之前，是逆河变为渤海之由也。道元所言，在北岸是碣石，沦于海中之由，事出汉后，故又曰：汉世波襄吞食，地广赞水，卑耳之谿，当同碣石苞沦，洪波也，自碣石以西北岸所侵者，汉骊成絫县地，今为滦州乐亭昌黎地，其所吞食，南北裁数十里，南岸所渐者，汉漯沃琅槐广饶，钜定寿光，平寿界，今为霑化，利津蒲台，乐安，寿光潍县界，其所溢出，南北殆二百余里，古之逆，河北起宝坻，南界厯静海沧州盐山海丰及霑化北界而止耳，窃意禹时济漯，潍淄入海之口，去今入海处尚逺也九河之所以入海，而无壅者，赖逆河之复合为一也，逆河既渐于海，则八枝之亡无日矣！淮南水利，考云【百诗，谓余此书二卷，沭阳胡应恩作，盖侍郎琏之后，】海水潮汐日二至，每入也，以二时其出也，亦二时二时之出系，湖水二时之入，则海水海水遏湖水不得流者，每日有八时，黄沙宁无停乎？此最精于物理者，然此犹就清水言之耳，若黄河，则一石水而六斗，泥海之所入者，沙河之所出者亦沙也，以沙遇沙，如胶之投漆，唯受以广二百余里之逆河，踊跃翻腾而入海，而又有碣石以当其冲，则潮汐不能逾而西内，沙不停外，沙不入此，禹河所以千载无患也。自逆河变为勃海而潮汐，直抵九河之口，九河势分力弱，不足以攻沙外，沙日至内沙，不出徒骇，犹能相敌，八枝立就陻废矣，汉人不知此义，而唯以九河为急，纵令穿为四五，亦不旋踵而淤耳，盖逆河既沦，则河不宜分而宜合，合则行疾而湍悍，力能冲刷泥沙，故周定王时上流，虽徙而章武入海之道自若，宋北流入海之道，唯一独流口，阔六七百步，深八九丈，趋海之势甚迅，其明效也。
臣瓒曰：禹贡夹右碣石，入于河，则河入海，乃在碣石，武帝元光三年河，徙从东郡更注勃海，禹时不注也，今按武帝纪元光三年春，河水徙，从顿丘东南【句，】流入勃海，盖河夺漯川之道，至千乗入于勃海以上句文势，不可但已，故用此四字，足之非河，先不入勃海，至元光徙流而始入勃海也，寻瓒之意，盖以禹贡九河，同为逆河，自碣石入于海，故云：禹时不注而不知汉人所谓勃海者，其北一半，即逆河之故道也，河岂能越勃海而至，碣石哉总之，勃海甚广，占汉辽西，右北平，勃海千乗北海东莱六郡之境，跨古冀，兖，青三州之界，自禹时以迄唐，宋河之所入，皆勃海也，济漯，潍淄之所入，亦勃海也，但禹河汉河及宋之北流，俱自章武入海，碣石，正当其冲，而东汉以后之河及济漯，潍淄诸水，其入海处则逺在碣石之西南耳。
冀州云，夹右碣石，入于河，则逆河在碣石之西可知，导山云，至于碣石，入于海，则海在碣石之东，又可知矣。导河不言碣石，以行至逆河而止耳，非省文也，碣石者，河海之限，勃海者逆河之变也，自汉志云：河至章武入海，而人不复知有逆河，碣石在章武之东矣，然臣瓒云：禹时河入海，在碣石郦道元云，河之入海，旧在碣石，又云：大禹凿其石，右夹而纳河，是犹据经而不从志也，自唐人指卢龙县南二十三里之山，为碣石，则碣石，与河不相值，而瓒道元之说，弃若土梗矣。
黄文叔云：禹河自碣石入海，此不言已见也，盖以为省文互相备，今按，禹导山至碣石，故言碣石，导河抵逆河，知其下已治，不复东，故不言碣石，皆纪实非故为详略也。然则中间相去不太辽阔乎？曰：奚有？于是碣石，距九河之尾，裁三百里耳，江汉之汇，彭蠡济之防，汶淮之防，泗，沂，去海甚逺三危之去，南海，更不知几千里，皆据身所及而止，不复言海口之地，何独疑于此章。
章武汉属勃海郡，郡治浮阳，即今之沧州，故孔疏云：郡北距碣石五百余里，【寰宇记沧州东北至平州五百里，】河入海处逺在碣石之南，禹行碣石，不得入河，盖逺行通水之处，北尽冀州之境，然后南廻入河，而逆上也，近世学者皆宗其说，斥瓒道元之谬，是何也？碣石？在卢龙县南二十三里，离海七八十里，而河欲至此入海，则必自今天津北行，厯宝坻界，转东自丰润，迳滦州废，石城县南，又东过卢龙县南，而南入于海，取道迂逺地势益髙无是理也。【，宋人忧河，尾入契丹界，苏子由曰：契丹之水，皆南注于海，地形北髙河无北徙之道】，故据导河，无碣石之文以为河不至，碣石入海，是殆未有以苏薛程黄之解，示之者也，诚知勃海即逆河，而碣石负海，当逆河之冲，则纷纷诸说，不攻而自破矣。汉志云：河自羌中积石山，东北至章武入海，过郡十六，【按水经注黎阳以上，河水所过，有金城，天水武威，安定北地朔方，五原，云中，定襄，鴈门西河，上郡，河东冯翊，河南，河内凡十六郡，黎阳以下，大河故渎，所过有魏郡东郡，清河，平原信都勃海，又六郡共二十二郡，而班固云：过郡十六，殊不可晓，今考禹河，所过有魏郡，广平，钜鹿信都，勃海而无东郡，清河，平原过郡，凡二十一也，】行九千四百里，以经言之，河乃自章武，东出为逆河，迳骊成至絫县，碣石山入海，又过郡二，【右北平，辽西并上二十一为过郡，二十三】，行三百余里，也自禹告成之年，下逮东周，齐桓公之世，九河亡其八，枝后数十岁为定王，五年己未当，鲁宣公之七年，而河遂东徙，凡一千六百六十余岁。
地理志勃海郡，莽曰迎河，南皮县，莽曰迎河，亭沟洫志亦云：同为迎河入于勃海，迎河即逆河，说者谓莽多忌讳，改逆曰迎也，寰宇记云：迎河在清池县西南二十三里，从南皮来清池，即浮阳，余初不解逆河，何以在此地求之，数月始得其故，水经淇水注云：清河自东光县西，又东北，右防大河故渎又东北，迳南皮县故城西，又北迳浮阳县故城西，又东北，滹沱别渎注焉，漳水注云：衡漳，自成平县南，又东左防滹沱别河故渎，又东北入清河，谓之合口，盖莽时，大河南徙，清河自东光县西行，其故渎厯南皮浮阳至成平，与漳水合，水经东汉时作，故指为清河实，西汉大河之经流也，汉人以九河播，自元城之沙丘堰，东北至南皮，浮阳县西，仍归大河，是谓同为逆河云尔，不知禹河，自成平东迳二县之北，未尝由东光而北厯其西九河，下尾东北，出抵髙城栁县章武之东同合为一，大河以入海，南北广二百余里，东西长三百里，占地甚多，非逆河，纵而九河，横东流至二县之西为逆，河所截而各注之也，总之大伾，以东汉人不详，禹河之所经，而以北渎为禹河，禹河一差则降，水大陆九河，逆河无所不差矣。逆河以班志言之，似为横絶之河，而郑王以为迎受之河，其义较长，然终不能指言，逆河在某地，至东坡始云逆河，即勃海，薛士龙又因王横之言，更定其义云，逆河皆渐于海，而后经防乃大明。与郑王之义亦甚协也。
河之播而为九也。势至此，不得不分，非禹有意分之也，其同为逆河也，势至此，不得不合，非禹有意合之也，所以名逆者，郑义尽之，自汉人以勃海为海而逆河，无所容其地，唐人亦不明，逆河在何处？徐坚初学记曰：逆，迎也，言海口有朝夕潮以迎河水，此义最优，至宋而谬论迭出，贻惑滋甚矣，林氏曰：王介甫谓逆河者逆设之河，非并时分流也，其意以同为逆，河句释上文播为九河之义，如此则逆河，即是九河矣，罗泌曰：圣人于冀，兖间逆设为河以防暴至之患，未至，则不妨民耕，既至，则不堕民舍，程珌曰：禹因地之形，而逆设为九河，凡河之道，则不建都邑，不为聚落，不耕不牧，故谓之逆河，董鼎曰：格言云逆河，是开渠通海，以泄河之溢，秋冬则涸，春夏则泄，此皆踵介甫之谬，以九河为逆河，而缘饰其辞也，陈师道曰：逆河者为潮水，所逆行千余里，边海，又有潮河，自西山来经塘泊，按潮河，一名界河，在今静海县西北受滹沱易，巨马三水，【巨马即涞水，】合御河，东至独流口入海，此河在直沽，口西亦不得指为逆河，明丘文庄，濬又言：当于直沽入海之后，依禹贡逆河法，截断河流，横开长河一带，收其流而分其水以逆河，为横絶之河，承西汉之误以上诸说，总由不知，勃海即逆河而求逆河，于勃海之外遂愈，求愈逺耳。
禹贡锥指卷十三中之下
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十三下
徳清胡渭撰
附论厯代徙流
禹酾二渠，自黎阳宿胥口，始一北流为大河，一，东流为漯川，周定王五年河，徙自宿胥口，东行漯川，右迳滑台城【，故郑廪延邑下有延津，今谓之延夀津按滑台城在今滑县西南，即唐滑州治也。北直黎阳，相距三十里，】又东北，迳黎阳县南，【黎山东北，即黎阳故城东岸有鹿鸣津，亦曰白马济，按黎阳，故城在今濬县东北汉沟洫，志贾让奏言：河从河内北至黎阳，为石隄，激使东北，百余里间，河再西三东，迫阸如此，不得安息，今行上防，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北入海，河西薄大山，东薄金隄，势不能逺泛滥朞月自定】又东北，迳凉城县，【在滑县东北，刘宋置北齐并入白马】，又东北为长夀津河至此与漯别行而东北入海，水经谓之大河故渎，【述征记曰：凉城到长夀津六十里，河之故渎出焉，一曰北渎，王莽时空，故世俗名是渎为王莽河按水经，东汉人所撰，凡称故渎者，皆时已无水，戚城以下，东光以上，河水不至，又无他水，行其中，孟康所云，王莽时遂空者，唯此耳，故谓之大河故渎，其自长夀津以西至宿胥口为东汉见行之河，则叙入河水，东光以北至章武时为清河漳，水之所行，则叙入清河漳水，并不列大河故渎，】大河故渎东北，迳戚城西，【春秋，哀公二年，晋赵鞅率师纳卫太子蒯聩于戚，宵迷，阳虎曰：右河而南，必至焉，今顿丘卫国县西，戚亭是也。为卫之河上，邑按杜预云：是时，河北流，过元城界，戚在河外，晋军已渡河，故欲出河右而南，今开州西北有戚城，】又迳繁阳故城东，【城在今内黄县东南，繁水之阳，繁水即春秋之澶渊，杜预云：在顿丘县南也，亦谓之浮水】，又北迳隂安县故城西，【城在今清丰县北，通典顿丘县北有隂安城寰宇记云：王莽河在顿丘县北十里】又东北，迳昌乐县故城东，【城在今南乐县西北，元和志王莽河西，去昌乐县十六里】又东北，迳平邑郭西【，竹书纪年，晋烈公四年，赵城，平邑是也。按今南乐县北有平邑，故城】又东北，迳元城县故城西北，而至沙丘堰，堰南分屯氏河出焉，【大河故渎，北出为屯氏河，迳馆陶县，东沟洫志曰：自塞宣房，后河复北决于馆陶县，分为屯氏河，其故渎又东北，屯氏别河出焉，屯氏别河故渎，又东北迳信成县，张甲河出焉，地理志曰：张甲河首受屯氏别河于信成县者也，张甲故渎北絶清河于广宗县，又东北至脩县防清河屯氏别河，自信成城南，东北至绎幕县南，分为二渎，其北渎东北，至阳信县故城北，而东注于海，南渎自平原城北，首受大河故渎东出，亦谓之笃马河，东北至阳信县故城南，东北入海，屯氏河故渎东，迳灵县北，又东北，迳鄃县，与鸣犊河故渎合，地理志曰：河水自灵县别出为鸣犊河者也，按屯氏河，自馆陶东北，至章武入海，过郡四，行千五百里，屯音豚，通典魏州治贵乡，元城二县贵乡，有大河故渎，俗曰王莽河，元和志王莽河西，去贵乡县三里古堰，今名惬山，在县西九里，成帝时，河决王延世，募人益运土塞河之处，以其惬当，人情，故谓之惬山，今在大名府北。盖即沙丘堰也，馆陶，故城在今馆陶县西，元和志王莽河在县东四里，隋析馆陶，地置冠氏县，其故城在今冠县北，元和志王莽河北，去县十八里】大河故渎又东北，迳干县故城西，又屈迳其北【，今堂邑县西南五十里有干故城，寰宇记王莽河在堂邑县北十里】又东迳贝丘县故城南，【城在今清平县西南，沟洫志，宣帝地节中，光禄大夫郭昌使行河北曲三所，水流之埶，皆邪直贝丘县，恐水盛，隄防不能禁，乃各更穿渠，直东经东郡界中，不令北曲渠通利，百姓安之，成帝初，清河都尉冯逡奏言：郭昌穿直渠后三嵗河水更从，故第二曲间北可六里，复南合，今其曲埶，复邪直贝丘，百姓寒心，宜复穿渠东行，寰宇记王莽河在清平县南十八里，盖即孟康所谓出贝丘西南二折者也，二折疑当作三折】，又东迳甘陵县故城南，【城在今清河县东南】又东迳艾亭城南，【风俗记曰：甘陵故城，直东二十里有艾亭城，盖近今博平县界】又东，迳平晋城南，【未详，疑当在博平县北，寰宇记王莽河在博平县北十八里】又东北，迳灵县故城南，别出为鸣犊河，【城在博平县东北四十里髙唐州西南二十里，汉志鸣犊河，东北至蓚，入屯氏河，】大河故渎又东，迳鄃县故城南，【城在今平原县西南五十里】又东迳平原故城西，而北絶屯氏三渎，【括地志，平原，故城在平原县东南十里，元和志，王莽枯河在县南五里，盖本在其北，县徙而北，故水出其南，屯氏三渎，谓屯氏河及屯氏别河之南，北二渎也，】北迳绎幕县故城东北，【寰宇记绎幕，故城在平原县西北二十里】，西流迳鬲县故城西，【地理志曰：鬲津也，按鬲县故城在今陵县北，左传靡奔有鬲氏，即其国也陵县，本安徳唐徳州治州西五十里有长河，故城州北五十里有将陵故城，元和志，王莽枯河在长河县东五里，又在将陵县西十里，长河，即今徳州治将陵，在州之东北州志云：古黄河在州东南二十余里，今谓之黄河崖】，又北迳脩县故城东，【城在今景州，南脩音条，一作蓨括地志云：俗名南条，城在今蓨县南十二里，】又北迳安陵县西，【地理风俗记曰：脩县东四十里有安陵乡，故县也，今呉桥县西北有安陵故城】，又东北至东光县故城西，而北与漳水合，【，故城在今东光县东，淇水篇云：清河自东光县西南，又东北，右防大河故渎，浊漳篇云：漳水自阜城县故城北，又东北，迳成平县南，又东北入清河，谓之合口，清河故大河也。按魏收志合，口在浮阳县西，浮阳，今沧州漳清合流，当在州界，】大河自宿胥口，徙流至成平合漳水，复归禹河故道，又东北厯浮阳参户平舒至，章武入海也，详见播为九河，下以今舆地言之，濬县滑县，开州内黄，清丰，南乐大名，元城【并属直，大名府，】冠县馆陶，堂邑清平【，并属山东，东昌府】清河，【属直，广平府，】博平髙唐【并属东昌府，】平原徳州【并属山东济南府，】景州，吴桥东光交河，沧州青县静海，天津【并属直，河间府，北接大城，宝坻，并属顺天府，】诸州县界中，皆周定王五年，至西汉末，大河之所行也，定王五年嵗己未下逮，王莽始建国三年，辛未，而北渎遂空，凡六百七十二嵗。
蔡曰：周定王五年，河徙砱砾，砱砾不知在何处？按沟洫志，贾让治河奏，有荥阳漕渠，如淳曰：今砾谿口是也。师古曰：砾谿谿，名即水经所云，泲水东过，砾谿者阿谁，读误本汉书，以今为令，又加石作砱【，广韵砱石，砱郎丁切】殊，足使人喷饭，即以砾谿言之，水经济水，东至北砾溪南，东出过荥阳县北，又东【句】南，砾溪水注之，郦元云水出荥阳城西南李泽，泽中有水，即古冯池，地理志曰：荥阳县冯池在西南是也。东北流厯敖山，南迳虢亭北，又东北过荥阳县北，断山东北注扵济，世谓之砾石涧，即经所谓砾溪矣，砾溪口，即南砾溪水，入济处也，古之决口皆在大伾之东，金元时所决，渐西至明，天顺中，河自武陟徙入原武，而获嘉之，流遂絶变斯极矣！荥阳，今为荥泽县，与获嘉相对，周时河，徙宁遽在此邪？唯汉平帝之世，河侵汴，济谓徙从砾溪口则可，然亦无砱砾之名也；此説当必有所本，顷阅王伯厚，河渠考引程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘，东南流，程氏，疑即大昌及检禹贡论其第十一篇有云：周定王五年，河徙故渎，汉元光三年，河水徙从顿丘，东南流入渤海，却无砱砾字，又图説莨荡渠口，辨引如淳，注亦作，今砾溪口，不作砱砾，则二字明系杜撰絶无根据诞妄乖谬，莫甚扵此，而学者宗之，以王伯厚之淹博，亦不能正其失，而且累及扵程氏，地理之学，谈何容易！
水经大河故渎东北，迳元城县西北，而至沙丘堰，其下文曰至扵大陆，北播为九河，郦注云：郭东有五鹿墟，故沙鹿，春秋，僖公十四年，沙鹿崩是也，县北有沙丘，堰者不遵其道，曰：降堰障水也，播为九河自此始，及齐桓霸世，塞广田居，同为一河，故自堰以北，馆陶贝丘鬲般以东城地并存，川渎多亡，今按水经以王莽河为禹河，故以沙丘堰为禹迹，推其意，似谓古河本东行，禹作此堰以障之，使北而九河，自此播焉，不遵其道，是为降水，唐人云：河自贵乡县界，分为九道，宗此説也然禹河不经元城此堰，必非禹所作黄文叔云：今澶州临河有鲧，隄自黎阳入北至恩州，清河厯亭皆有之，然则降水者，自元城以北，隄堨之水是也，盖以堰为鲧所作，或曰，元城为战国，魏地，北与赵接壤，贾让云：隄防之作，近起战国，雍防百川，各以自利，齐与赵，魏以河为竟，赵，魏濒山，齐地卑下，作隄遏水，使西泛赵，魏、赵，魏亦为隄，以防之，沙丘堰者，疑赵所作以障水，使不得北而注扵齐，魏所谓以邻国为壑者也，【史记，赵世家肃侯，十八年，齐，魏伐我，我决河水灌之恵，文王十八年，王再之卫，东阳决河，水伐魏氏，以赵地髙而齐魏卑也，水经清水注引，马季长曰：晋地自朝歌以北至中山为东阳，朝歌以南至轵为南阳，东阳，春秋晋地，战国属卫，后属赵】。
史记秦始皇二十二年，王贲攻魏，引河沟灌大梁，大梁城坏，其王请降河沟者，鸿沟也，【即汉志所谓狼汤渠，】据水经注隂沟本蒗荡，渠在浚仪县北，自王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，于是水出县南，而不迳其北，遂目梁沟为蒗荡渠，亦曰鸿沟，浚仪故县在，今开封府西北。即大梁城，魏所都也，自智伯引汾水以灌晋阳，世皆知水之可以亡人，国苏代云，秦正告魏曰：决荥口，魏无大梁，其后王贲，竟用之以灭魏，按荥口水，即职方之荥川，后世亦谓之济水，水经注济水，自阳武县故城南，又南迳封丘县南，又东迳大梁城北，故亦可决之以灌也，贲所引是蒗荡渠，非荥渎，然水不同，而其地则总在大梁之北，王横曰：秦攻魏，决河灌其都，决处遂大，不可复补，宜却徙完平处，更开空，使缘西山足乗髙地而东北入海，乃无水灾，则似谓贲所引者，大河之经流，盖苏代述秦告魏，又云：决白马之口，魏无黄，济阳，决宿胥之口，魏无虚，顿丘二口一在白马一，在黎阳，横以是谓贲，所引者在此间决处，即白马口，西山足即宿胥口也，然史记明言引河沟，则非大河之经，流亦审矣，【水经注云：河水蒨于白马县，泆通濮济，黄沟，故苏代説燕曰决白马之口，魏无黄，济阳，竹书纪年，梁惠成王十二年，楚师决河水，以水长垣之外者也，按黄即外黄，外黄城，在今杞县东北六十里，济阳城在今兰阳县东五十里，去魏都尚逺且苏代所称，皆秦恐喝之辞，未尝实见诸行事，白马之口，楚决非秦决也，汉书叙传曰：秦决南涯，如淳注云：秦决河灌大梁，遂灭之，通为沟入淮，泗，皆承横之误，】近世河徙经开封城北，宋端平元年，蒙古决寸金淀，灌赵葵军【淀在城北二十余里，】明，崇祯十五年，贼决朱家寨，隄以灌城，【寨在城西北十七里，即古大梁城之北】，其所引者，皆大河之经流也，与王贲地同而水异，呜呼，不仁者之作俑，祸及万世，而未有艾痛哉！
汉书武帝纪元光三年春，河水徙，从顿丘，东南流入勃海，【河水徙，从顿丘东南是一句，通鉴考异，曰武纪云，东南流入勃海，按顿丘属东郡，勃海乃在顿丘，东北恐误，因删去入勃海三字，盖误以东南二字，属下读也，】夏五月，河水决濮阳，汜郡十六，卒十万救决河，元封二年，祠泰山，至瓠子临决河，命从臣将军以下皆负薪塞河，隄作瓠子，歌沟洫志，孝武元光中，河决于瓠子，东南注钜野，通于淮泗，上使汲黯，郑当时兴人徒塞，止辄复坏，是时武安侯田蚡为丞相，其奉邑食鄃，郁居河北，河决而南，则鄃无水灾，邑收入多，蚡言于上曰：江河之决皆天事，未易以人力彊塞而望气，用数者亦以为然，是以乆不复塞也，后二十余嵗嵗数不登梁，楚之地尤甚，乃使汲仁，郭昌卒数万人，塞瓠子决河，于是上以用事万里沙，则还自临决河，湛白马玉璧，时东郡烧草，以故薪柴少，而下淇园之竹，以为揵【，如淳曰：树竹，塞水决之口，稍稍布插，按树之水稍弱，补令密谓之揵，以草塞其中，乃以土填之有石，以石为之揵，音其偃反，瓠子歌隤林竹兮揵石菑，师古曰：谓臿石立之，然后以土就填塞之也，菑亦臿耳，音侧，其反义与剚同，】卒塞瓠子，筑宫其上，名曰宣防，而道河北行二渠，复禹旧迹，而梁，楚之地复宁，无水灾，成帝纪建始四年秋，大水，河决东郡金隄，【王尊，尊为东郡太守，河水盛溢，泛浸瓠子金隄，尊躬率吏民，祀水神河伯，使巫防祝，请以身填金隄，】沟洫志河隄，使者王延世使塞，以竹落长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下之，三十六日，河隄成【，元和志揵尾，堰在彭州，导江县西南二十五里，李冰作之，以防江决，破竹为笼，圆径三尺，长十丈，以石实中，累而壅水，汉成帝时，瓠子河决王延世塞之，用此法也，汉书所谓下淇园之竹，以为揵】，上曰：东郡河决，流漂二州，【谓兖豫】延世隄防，三旬立塞，其以五年为河平元年，按元光三年，河水决濮阳，瓠子沟洫，志言之甚详，而顿丘之决口及入海处，与中间经过之地，皆不可得闻，今以水经注考之北渎，初，经顿丘县西北，至是改流，盖自戚城西，决而东北过其县东南厯畔观至东武阳，夺漯川之道，东北至千乗入海者也。漯川狭小，不能容，故其夏又自长夀津溢而东，以决于濮阳，则东南注钜野，通淮，泗，而北渎之流，微漯川之水涸矣，及武帝塞宣房，道河北行二渠，则正流全归，北渎余波，仍为漯川，顿丘之决口不劳而塞，故志畧之程大昌以为元光已后，河竟行顿丘东南非也，汉世河两决瓠子一塞于武帝，再塞于王延世，河自是不复决，而南辄泛滥，入平原，济南千乗骎骎乎有向东之势矣。
沟洫志云：自塞宣房，后河复北决于馆陶，分为屯氏河，东北经魏郡，清河，信都勃海入海，广深与大河等，故因其自然，不隄塞也，元帝永光五年，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶，成帝初，灵鸣犊口，又不利，清河都尉冯逡奏言：郡承河下流，土壤轻脆易伤，屯氏河絶未乆宜复浚以助大河泄暴下，此思患豫防之道也，而博士许商行视，以为方，用度不足，且勿浚后三嵗河果决馆陶及东郡金隄，灌四郡三十二县，遣王延世塞之，后二嵗河复决平原，流入济南千乗又遣延世塞之费，更不訾，鸿嘉四年，勃海，信都河水湓溢，灌县邑三十一许商与丞相史孙禁共行视，图方畧禁以为可决，平原金隄，间开通大河，令入故笃马河，至海五百余里，水道浚利，此因利乗便之术也。而商以为禁，所欲开者，在九河南，失水之迹，不可许，公卿皆从商言，又以谷永，李寻解光等奏：竟止不塞，遗患八十余年，至永平十三年而后已，嗟乎！商以治尚书，善为算称，故丞相御史，白遣行视，而其方畧乃如此欲省费而费益多，欲循九河之迹，而九河不可复经术，竟何为哉？故谚曰：以书为御者不尽，马之情以古制，今者不达事之变。
汉书王莽始建国三年，河决魏郡，泛清河以东数郡，先是，莽恐河决为元城冢墓害，及决东去，元城不忧水，故遂不隄塞，【元和志王翁孺，墓在元城县东二百步，元后之祖也，】后汉书王景永平十二年，议修汴渠，夏卒数十万，遣景与王呉脩渠筑隄，自荥阳东至千乗海口千余里，明年夏，渠成，帝亲自巡行，诏濵河郡国置河隄员吏，如西京旧制，渭按司马彪不志河渠东汉以后无可考据，赖有水经注，存其所叙，当时见行之河，自凉城县长夀津东迳铁丘南【左传，哀公二年，卫太子登铁，望见郑师，京相璠曰：铁丘名也，杜预曰：在戚南，元和志铁丘，在卫南县东南，本汉濮阳县地，今在开州西南】，又东北迳濮阳县北为濮阳津，【，故城在南，与卫县分水城北十里有瓠河口，有金隄，宣房堰，按濮阳，故城在今开州西南二十里，瓠子水注云：王景治渠，筑隄防遏冲要，瓠子之水絶而不通，唯沟渎存焉，】又东北，迳卫国县南，【汉东郡有畔观县，世祖更名卫国，今观城县地，及清丰之南境，开州之北境，皆是】，又东迳鄄城县北，【故城在河南十八里，今在濮州东二十里，】又东北，迳范县之秦亭西，【春秋书筑台扵秦者也，】又东北迳委粟津，【河北，即东武阳县，】左合浮水故渎，【上承大河，扵顿丘县，而北出东絶大河故渎又东北，至东武阳县，东入河，】又有漯水出焉，【上承河水，扵武阳县东南，详见兖州】，又东北迳东阿县北，【河水于范县，东北流为仓亭津，在武阳县东北七十里，按汉东阿，故城在今阳谷县东北仓亭津，在县西北，】又东北，迳茌平县西，【河东北迳碻磝城西，述征记曰：碻磝津，名】【也，魏立济州治此，即故茌平县按今茌平县南有济州故城，即古碻磝城也，县西二十里，有汉茌平故城】，又东北迳四渎津【，河水东分济，亦曰济水，受河也，自河入济，自济入淮，自淮达江，水径周通，故有四渎之名，按通典卢县东有汉临邑故城卢县，今为长清县，四渎津当在县界，临邑故城东北】，又东北迳杨墟县东，商河出焉，【杨墟，平原之，县城在髙唐城西南，商河首受河，亦漯水及泽水所潭也，北迳平原县东，又迳安徳平昌般县，乐陵朸乡故城南，又东北迳富平县故城北，而东北注扵海，元和志云：汉鸿嘉四年，河水泛滥，河隄都尉许商，凿此河通海，故以商为名，按商河行大河之南，漯水之北】，河水又东迳髙唐县界漯水注之，【上承扵河，亦谓之源河，详见兖州】，又东北迳髙唐县故城西，【城在今禹城县西四十里，本齐髙唐邑齐赵，以河为竟，威王曰：吾臣有盼子者，使守髙唐则赵人不敢渔扵河，即此河也，】又北迳张公城，【有津曰：张公渡，今在平原县南六十里，】又北迳平原故城东【，故城在今县南】又左迳安徳东而北为鹿角津，【今陵县，治即安徳故城县东南有故鹿角闗以津为名，与临邑县接界】，又东北迳般县【，故城在今徳平县东北，】乐陵【，故城在今乐陵县界，】朸乡【，故城在今商河县西北，】厌次县南为厌次，河【，今武定州东，有厌次故城本富平，后汉改曰厌次，永初二年，剧贼毕毫等，冦平原，厌次令刘雄门下小吏所辅，浮舟追至厌次津，即此地也，】又迳漯隂县故城北，【此北漯隂县也按漯水下注云：北漯隂城伏琛谓之漯阳城，当在今青城县界，漯水之北，】又东北，为漯沃津，【在漯沃县故城南，地理风俗记曰：千乗县西北五十里，有大河，河北有漯沃城，故县也，今蒲台县东有漯沃，故城】又东迳千乗城北【伏，琛所谓千乗北城也今髙苑县北有千乗故城，未知是北城否】，又东北迳利县城北，【本作黎城县北，今据济水，经文改正，彼注云：地理志齐郡有利县，晏谟曰：县在齐城北五十里，今博兴县东有利县故城】，又东分为二水，枝津东迳甲下城南，东南厯马常坈，注济【，济水注云：济水东北至甲下邑南，东厯琅槐县故城北，又东北，河水枝津注之，漯水注云：漯水迳千乗县二城间，又东北为马常坈，乱河枝流而入扵海，即此水也，甲下，盖亦千乗县地】河水，东北迳甲下邑北，又东北入于海，【河水入海，处当在甲下邑之东北，马常坈之北，按元和志，海在勃海县东一百六十里，今分属利津县，即古千乗海口利津，金析唐蒲台，勃海二县置，本汉漯沃县地，葢南与千乗县共此海口也，】以今舆地言之，滑县开州，【并属直，大名府】观城，濮州范县朝城【，并属】【，山东东昌府，】阳谷，【属山东兖州府】茌平【属东昌府，】禹城，平原陵县徳平乐陵商河，武定青城，蒲台【并属山东济南府】髙苑博兴【，并属山东青州府，】利津，【属济南府，】诸州县界中，皆东汉以后大河之所行也，成帝建始四年，河决馆陶，入平原，济南千乗河平三年，又决平原入济南千乗虽两经脩塞，而水道犹存，王莽时，河决魏郡，泛清河以东数郡即平原，济南千乗也盖自元城循此道，东出馆陶，东武阳絶漯水而东北至髙唐又絶漯水东北至千乗入海也水经所叙长夀至委粟之道，皆在东郡界中，殊不合，常深以为疑，今按，永平十三年，诏云：自汴渠决败六十余嵗盖河自平帝之世，行汴渠，东南入淮，亦行济渎东北入海，与后世南北清河之分派，防相类矣嵗月逾甚，荥阳以下，正流渐微，迄于永平，莽时馆陶决口，亦必淤浅，故王景治河，弃而不用。河，汴既分，遂从漯川，导河至东武阳始合，莽时故道，此武阳之西，所以异也，然史称景凿山开涧，防遏冲要，则其间多所变更，即武阳以东，岂尽与莽时同哉？东汉之河起，自始建国三年，亦言其大畧而已。
王景脩渠筑堤，自荥阳东至千乗海口千余里，则其所治者即东汉以后大河之经流也，而史称脩汴渠，又曰：汴渠成始终，皆不言河，盖建都洛阳，东方之漕，全资汴渠，故惟此为急，河汴分流，则运道无患，治河所以治汴也，自平帝之后，汴流东侵，日月益甚，建武十年，阳武令张汜上言：河决积乆侵毁济渠，漂数十许县，是其时，济亦决败矣。水经河水注载，王景事在荥阳，蒗荡渠下，【太子贤曰：汴渠即莨荡渠也，】则河水当从此决入，然荥阳以下，南岸山脉已尽，地平土疏，随处可以决入，不独石门渠口也，济隧亦通河，至扵岑造八激隄，而其流始絶莽时河入济南千乗则侵济处更多，故筑堤自荥阳至千乗海口千余里，永平十三年，诏曰：河，汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就坟壤，十五年，景从驾东巡，至无盐，帝美其功，拜河隄使者，赐车马缣钱，陶丘，今定陶无盐，今东平皆济水，所经之地也，二渠既脩，则东南之漕，由汴入河，东北之漕，由济入河，舳舻千里，挽输不絶京师无匮乏之忧矣。
武帝雄才大畧足以有为，若移其征伐四夷，神僊土木之费，以复禹河故道，当亦无难，而竟不及此，则以疎于讨论执，北渎为禹河故也，及哀，平之世，人始有知，禹河之所经者，贾让请决黎阳遮害亭，放河使北入海，王横请徙河，缘西山足乗髙地而东北入海，意皆欲复禹河故道，而国祚阽危事，不可为矣。永平，上距平帝时仅六十余嵗故道岂遽堙灭，而王景治河，唯从事汴济，盖当时所急，在运道就其利便者为之，不暇逺图耳，史称景凿山阜，截沟涧，防遏冲要，疏决壅滞，十里立一水门，费以百亿计，财力之充裕，若是向使讲求禹河故道而复之，则河流归北，汴济不劳而治，功施到今，五代以降溃溢，横流之祸，可以免矣。惜乎其不及此也。河虽徙自周定王时而东，光以下至章武入海，犹是徒骇之故道，至王莽时，始改从千乗入海，而景遂因之禹迹，荡然无存，君子于此，有遗憾焉，或曰，景即以复禹河为难，王莽河新絶未久，岂不可复乎？曰：不可，漳水之东，王莽河之西，既有清河，又有屯氏河，屯氏别河张甲，河鸣犊河等，渎津渠交络，冰碎瓦裂，若导河行，此不乆即败景商度地势，然后兴工，不复禹河，则必用新河，固已筹之熟矣，贾让议决黎阳遮害亭，放河使北入海，曰大汉方制万里，岂与水争咫尺之地，盖让欲复禹河故道，故曰遵古圣之法，定山川之位，此功一立，千载无患，非谓任河之所向，虽横流失道，亦弃地予之也，李寻解光云，因其自决，可且勿塞，以观水势闗并云河决曹，卫之域，南北不过百八十里，可空此地，勿以为官亭民室，则其言稍涉，孟浪矣，建武中，张汜请脩济渠而乐俊沮之，永平中，议脩汴渠，或以为河流入汴，幽冀蒙利故，十三年，诏述其言曰：左隄彊则右隄，伤左右皆彊，则下方伤，宜任水势所之，使人随髙而处公家息，壅塞之费，百姓无防溺之患，此即李寻，解光闗并之説也宋神宗之所以语宰执者，意亦如此，愚谓斯言不善，用之则为害非细，夫故道难复，而新河所行颇得地，宜两崖完固，势不能逺汜滥如贾让所云，西薄大山，东薄金隄者，任其所之可也，若平地横流，则亟宜脩塞，使归故道，苟任其所之，则兖豫青，徐数州之地，皆为纵横，糜烂之区矣，所争岂仅万里中之，咫尺而已哉？至若田蚡，利鄃邑之嵗收劝武帝勿塞，望气用数者亦以为然，未必非蚡，教之言也，谷永党于王氏，成帝时河决，言修政以应之，则灾变自除，安知不隂为元城冢墓计乎？此正臯陶谟，所谓巧言令色，孔壬盘庚，所谓聒聒，起信险肤，胥动以浮言者也，投诸四裔，殄灭之无遗育，当施此辈矣。
晋书亦不志，河渠无可考据，今按左僖四年，管仲言齐之四，履曰：西至于河，杜氏释例云：河自河东河内之南界，东北经汲郡，顿丘，阳平，平原乐陵之，东南入海，杜所举有郡而无县河道，或小有变迁，亦未可知，要其大致，则与东汉时同也，正义曰：杜之此言，据其当时之河耳，汲郡以东，河水东流，秦，汉以来，始然古之河道，自大伾而北，过降水，至于大陆，北播为九河计，桓公时，齐之西境，当在九河之最，西徒骇，此説良是盖管仲夸实征之，所至当极其逺曰东至于海，西至于河者，即王制所云，自东河至于东海，千里而遥者也，燕王谓苏代曰：齐有清济，浊河以为固，贾让曰：齐与赵，魏以河为竟，则定王五年所徙之河也。桓公时，禹河尚未改道，杜以东汉之河，当四履之河，失之逺矣呉防清云：近世河与淮合为一渎，不考古者，非惟不知，禹河所在，虽汉河故道，渐莫能知己，今以杜氏观之，自西晋之人已不知有汉河，何待近世哉。
隋志兼综，南北朝事而无河渠，唐新旧二史，亦不志河渠，事多缺略，今按：唐有河北道，河南道，以河画界，其自大伾以东，河北卫，魏澶博徳棣沧七州，河南、滑、濮、济，齐，淄五州，皆濒河之郡也，谨摭元和志，寰宇记所载各县界之黄河，略为铨次，以补史志之阙，黄河自汲县南胙城县北，东北迳灵昌县北，又东北，迳白马县北，其北岸则黎阳县，【灵昌东北至滑州七十里，其废址在今，滑县西南，元和志，黄河在灵昌县北十里，白马，滑州治，元和志州城，即古滑台城，河去外城二十步，唐书五行志干寕，三年河涨，将毁滑州，朱全忠决其隄，因为二河，夹城而东，为害滋甚，黎阳西南至卫州一百二十里，今为濬县】，又东迳顿丘县南，又东迳清丰县南，其南岸则濮阳县，【顿丘，澶州治元和志，黄河在县南，三十五里，清丰，东至澶州，二十五里，其故城在今县西，元和志，黄河在县南五十里，濮阳，东至濮州八十里，元和志黄河北，去县十五里】，又东迳临黄县南，其南岸则鄄城县，【临黄，西至澶州，六十七里，其故城在今观城县东南，元和志，黄河南去，县三十六里，鄄城濮州，治其故城在今濮州东二十里，元和志，黄河在县北，二十一里】又东北，迳朝城县东，其东岸则范县【，朝城西北至魏州一百里，其故城在今县西，元和志，黄河在县东，二十九里范县西南至濮州四十里，其故城在今县东南二十里】又东迳范县北，其北岸则武水县，【武水东北至博州六十里，其故城在今聊城县西南，元和志，黄河在武水县南二十二里】又东迳阳谷县北，其北岸则聊城县，【阳谷，东南至郓州七十五里，元和志本属济州，天宝十三年，济州为河所陷没，以县属郓州，黄河在县北十二里聊城，博州治元和志，黄河在县南四十三里按水经，河水迳茌平县西，唐贞观中省入聊城，故不言茌平，非河改道也，】又东迳平隂县北又东迳长清县北，其北岸则平原县安徳县【平隂西南至郓州一百二十里，元和志本属济州，天宝十三载州废，县，郓州黄河北去，县十里，长清，东北至齐州八十里，元和志本属济州，贞观十七年，废济州，县属齐州，黄河北去，县五十五里，平原属徳州元和志，黄河在县南五十里安徳徳州治其故城在今陵县界，元和志，黄河南去县十八里】又东迳临邑县北，【临邑南，至齐州六十里，元和志，黄河在县北七十里】又东迳临济县北，【临济，西南至齐州一百二十里，元和志，黄河在县北八十里，今为济阳县地】，又东北迳邹平县西北，【邹平东南至淄州一百二十里，元和志黄河，西北去县八十里，按唐邹平，故城在今齐东县界，】其北岸则滴河县，厌次县【滳河，东北至棣州八十里，元和志，黄河在县南十八里，滴音商，厌次棣州，治其故城在今武定州东四十余里，元和志，黄河在县南三里】，自此以下有新旧二道，旧东北迳蒲台县南，又东北入海，【蒲台，西北至棣州七十五里，今为蒲台，利津二县地，元和志黄河，西南去县七十三里，海在县东一百四十里，海畔有一沙阜髙一丈周二里，俗呼为鬬口淀，是济水入海之处，海潮，与济相触，故名】景福，后自厌次县界决而东北流，迳勃海县西北，又东北至无棣县东南，而东注于海，【勃海县西至棣州七十里，其故城在今濵州东寰宇记云：黄河在勃海县西北六十里，景福二年后，河水移道无棣，西北至沧州一百二十里，其故城在今海丰县西接，庆云县界，寰宇记云：黄河在无棣县东南六十里，东北流迳马谷小山而东入海，盖即景福之改流也，马谷，小山在海丰县东南，昭宗景福，上距李吉甫撰志之，年约六十余嵗】以今舆地言之，濬县清丰，观城，聊城，平原陵县商河，齐东武定，蒲台，利津【，南接滑县，开州，濮州范县阳谷，茌平平隂长清临邑济阳，后徙经濵州海丰，不入蒲台，利津，】诸州县界中，皆唐厯五代以迄宋初，黄河之所行也，自王莽始建国三年，辛未，河徙由千乗入海后五十九嵗为后汉明帝永平十三年庚午，王景治河功成，下逮宋仁宗景祐元年甲戌，有横陇之决，又十四嵗为庆厯八年戊子复决，扵商胡而汉，唐之河遂废，凡九百七十七嵗。
魏，晋，南北朝河之利害，不可得闻唐，自长夀以来时有溢决，见之于史而无大变迁，故不志，河渠阎百，诗云：其説有二一程子曰：汉火徳，多水灾，唐土徳少河患一宋敏求曰：唐河朔地，天宝后乆属藩臣纵有河事，不闻朝廷，故一部唐书所载者仅滑帅薛平萧仿二事耳，【唐防要云：元和八年，河溢瓠子，泛滑州，州帅薛平按：故道出黎阳，西南遣使请于魏帅田正共卒，凿古河十四里，经黎阳山东防于故渎，名曰新河，唐书萧仿仿为义成军节度使，滑州濒河累嵗水坏西北，防仿徙其流逺去树隄自固，人得以安】渭，按伊川之意，欲明宋多河患，以火徳故然东汉亦火徳而河患絶少，何也？且禹功旣坏河，行未乆辄复徙逺者数百年，近者或百余年，或数十年，独东汉之河垂千嵗而后变则王景之功，不可诬也，岂皆徳运为之哉？肃，代以后，强藩跋扈，并帝制自为决道云，纵有河事，不闻朝廷是也，而愚更有説焉河灾羡溢，首尾亘千里之外，非一方可治，当四分五裂之际，尔诈我虞，唯魏滑同患，故田正从薛平之请，协力共治，否则动多掣肘，纵有溢决，亦迁城邑以避之而已，此河功所以罕纪也，据史所书，谓唐少河患亦未为笃论云。
宋初河道，与唐五代畧同欧阳脩所称，京东故道是也。景徳元年，河决澶州横陇埽，【在今开州东】，寻复脩塞【，大中祥符四年，遣使滑州，经度两岸，开减水河，河决通利军，合御河，坏州城田庐，五年，知滑州，陈尧佐筑大隄叠埽，以防州城，复于旧河，开枝流，以分导水，势是嵗著作佐郎李垂上导河形势，书大畧欲自汲郡东推禹故道，挟御河出大伾，上阳三山间，复西河故渎，北注大名西，馆陶东南北合赤河入海，又欲自滑州而北，以渐派为六渠，导入漳河，滹沱易水，以注于海，议者以为不便，天禧三年，滑州河溢，城西北天台山傍，俄复溃于城西南岸，厯澶、濮，曹、郓，注梁山泺，又合清水，古汴渠东入于海。丁夫九万人治之，四年，河塞垂又言：疏河利害，命垂与长吏计度，垂请自上流洒为二渠，北载之髙地大伾二山，脽股之间，复合于澶渊旧道，则滑州不治自涸，朝议虑其烦扰，罢之是嵗河复决扵天台山，天圣五年始塞，名曰天台埽，自是以后，滑州之患，大抵移于澶州矣，】景祐元年，又决横陇，遂为大河之经，流迨庆厯，八年，河又决州之商胡埽，【在开州东北三十里】而横陇，断流欧阳脩，谓之横陇故道，今濮州东【河，去州六十里，自开州入按五代，梁龙徳三年叚凝，以唐兵渐逼，乃自酸决河，东注于郓，以限唐兵，谓之防驾，水决口日大屡为曹，濮患唐同光二年命娄继英塞之，未几，复坏宋横陇决河，盖由此东注郓州，治须昌县，今东平州西须昌故城是也。】东平州西范县东【河，去州七十里，西接范县界，周显徳初命宰相李谷治杨刘决河，其不复故道者，离而为赤河在州西北，又有游河，金河欧阳脩，所谓游金，赤三河也，三河俱上，接开州界，今堙灭不可考，】阳谷县东南【河，去县六十里，】东阿县北，【县志云：黄河故道，在县北四十里，西南自阳谷界来，经铜城南，又东经清泠口，又东经陵山，又东北经杨刘南，又东北入长清县界，按铜城镇在县北，少西三十八里杨刘，镇在县北，有城，旧临河津，】皆有旧，黄河，即宋横陇决河之所行也，自长清而下，则与京东故道合矣，【时，黄河在长清县北五十五里，】至和二年，李仲昌议开六塔河，引归，横陇故道，从之，【六塔地名，今清丰县西南三十里，六塔集是也。宋时穿渠，自今开州北十七里，引商胡决河流经此地，东南入横陇故道，是为六塔河，】嘉祐元年四月壬子朔，塞商胡，北流入六塔河，不能容，是夕复决，溺兵夫，漂刍藁不可胜计，脩河官皆谪窜，自是之后，无复言，横陇者，而京东故道遂废，【皇祐二年，河决大名府馆陶县之郭固，四年，塞郭固，而河势犹壅，议者请开六塔以披其势，至和元年，贾昌朝欲塞商胡，开横陇，回大河于故道，因遣使行度，且诣铜城镇及海口，约其髙下之势二年，欧阳脩奏疏，以为：横陇堙塞，已二十年，商胡决，又数嵗故道已平而难凿，安流已久而难回，不报，已而河渠司李仲昌议欲纳水入六塔河，使归横陇旧河，诏臣僚详定脩又上疏曰：开六塔者云：可以全回大河，使复横陇故道，今六塔止是别河下流，已为濵棣，德，博之患，若全回大河，其害何如此？近乎欺妄之谬也？且河本泥沙，无不淤之理，淤常先下流，下流淤髙水行渐壅，乃决上流之低处，此势之常也避髙就下水之本性，故河流已弃之道，自古难复。初，天禧中，河出京东，水行于今，所谓故道者，水既淤涩，乃决天台埽，寻塞而复故道，未防又决于滑州南铁狗庙，今所谓龙门埽者，其后数年，又塞而复故道，已而又决王楚埽，所决差小，与故道分流，然而故道之水，终以壅淤，故又于横陇大决，是则决河非不能力塞，故道非不能力复，所复不久终必决，扵上流者，由故道淤而水不能行故也。及横陇既决，水流就下，所以十余年间，河未为患，至庆歴三四年横陇之水，又自海口先淤，凡一百四十余里，其后游金，赤三河，相次又淤，下流既梗，乃决于上流之商胡口，然则京东、横陇两河故道，皆下流淤塞，河水已弃之髙地京东故道，屡复屡决，理不可复，不待言而易知也，今若因水所在増治隄防疏其下流，浚以入海，则可无决溢，散漫之虞，已而中书奏开六塔，脩又请罢其役，时宰相富弼尤主，仲昌议，疏奏，亦不省仲昌，垂之子也，】。
后汉书五行志书，河溢者二，一桓帝永兴元年秋，河水溢，漂害人物而不言，某郡一，灵帝光和六年秋，金城河溢，水出二十余里，葢王景治河未久，荥阳以东至千乗海口皆安流如故也。魏，晋，迄隋史无可考，唐书五行志：荥阳之下有河灾，自长夀二年决棣州，始开元十年博，棣二州河决，十四年，魏州河溢，十五年，冀州河溢，河患由是渐多，唐防要云：元和八年，河溢瓠子泛，滑州则澶滑之间，祸自此始矣！其后嵗月逾甚，而其所以治之者不过筑，隄置埽开减水河而已，殊不知河之淤淀，常先下流，下流旣淤，则上流必决，徒治澶滑，无益也，分水愈多，经流愈缓，海沙日进，河沙不出，故太和二年，棣州河决，至坏其城则蒲台，以东塞可知已，景福二年，河徙从勃海县北至无棣县入海，职是故也。迨宋时沧州海口又淤，故大中祥符三年，决于棣州，五年，大决河势髙民屋丈余，徙州于阳信界中，而澶滑之间嵗不得宁矣。盖自唐以来治河者，皆不知此理，故劳而罔功，终有横陇之决，然河虽改流，而京东故道犹未尽堙，茍疏其壅滞，先自海口讫于徳博，则故道可复，而澶滑之患，亦纾王景千年之旧迹，至今存可也，横陇旣通，又不治其下流而海口先淤游金，赤三河亦淤，故复有商胡之决，是时纵欲回河，亦当先治其下流，则横陇故道，复亦无难，而顾从事于六塔，北流一闭，当夕而败，李仲昌之罪，所以不可逭也，欧阳公奏云：下流梗涩，终虞上决，为患无涯，此深得大禹治水之防，宋议河者，尚有可采，而水官皆不得其人，舌敝耳聋，不见成功，有以也。
河渠志曰：初商胡决河自魏之北，至恩冀干，宁入扵海，是谓北流，嘉祐五年，河流派于魏之第六埽，遂为二股，自魏、恩东至徳沧入于海，是谓东流，今按，二股河者，商胡决河之别派也，决口广二百尺，行一百三十里至魏恩博徳之境曰四界首，河时以合永济渠者为北流，故此有东流之目，都转运使韩贽言：四界首古大河所经，即沟洫志所谓决平原金隄，开通大河，入笃马河，至海五百里者也，自春以丁壮三千浚之，可一月而毕，商胡决河，自魏至恩，冀干宁入海，今二股河自魏恩东至徳沧入海分为二，则上不壅，可以无决溢之患，乃上四界首，二股河图古大河，即王莽河二股河出其东，两絶王莽河而东北入海，葢即唐马颊河之故道也，考之近志，马颊河，自清丰县西南，东北流，迳朝城县，东【元和志，黄河在清丰县南五十里，马颊河首受河水，盖即于县西南三十里，六塔集与开州接界处也，欧阳公曰：今六塔，止是别河下流，已为滨徳棣之患是当时已有六塔，河东北经滨州入海者六塔河，即马颊河之别名，但李仲昌所开，引商胡北流，絶六塔河东南入横陇故道，而二股河则派于魏之第六埽，东合马颊河，而东北至沧州入海，此其所以异耳。宋朝城县，城在今南乐县东二十五里，俗称韩张堡，东与今朝城县接界】，又北迳莘县西，又北迳堂邑县西，又东北迳博平县西北絶王莽河而北，迳清平县东，又东北迳夏津县东南，又东北迳髙唐州西北，【唐为髙唐县】又东北，迳恩县南，【唐为厯亭县】，又东北与平原县分水，又东北絶王莽河迳陵县南，【唐为安徳县】元和志云：马颊河在安徳县南五十里是也。又东北合笃马河，笃马河，自平原流入县界，水经注曰：屯氏别河南渎，自平原城北，首受大河故渎东出，亦通谓之笃马河，【汉志平原县，有笃马河，东北入海，五百六十里，孙禁欲决金隄，令大河入笃马河，即此也。】东北迳西平昌县故城北，【城在今徳平县西南，后魏去西，字元和，志平昌县有马颊河，在县南十里乆视二年开，亦名新河，葢即安徳县南马颊河，东北合笃马河之道也，】又东北，迳般县故城北，【城在徳平县东北徳平北接宁津县界，宁津志云：县南二十五里有土河，自陵县流入，又东入乐陵界相，即古笃马河，】又东迳乐陵县故城北，【城在今县东寰宇记云：马颊河，在乐陵县东六十里，从滳河县北界来，即古笃马河也，金志乐陵县，有笃马河，按二水既合，例得通称，故笃马亦名马颊，水出其东，葢县自故城徙而西也，】又东北，迳阳信县故城南，【城在今海丰县界，北齐移治马岭，城在今阳信县南】又东北入海，【渤海在海丰县东北一百五十里，庆云海丰，皆汉阳信县，庆云志云：有马颊河，自乐陵流入，至城东南注鬲津河，又云：长城岭，在县南四十里，势如冈陵，或谓禹所筑九河隄也，按：此亦未是禹迹，葢宋时东流之所经，筑此以为隄耳，海丰新志云：钩盘北派，在县西北三十里，自庆云流入，又东北经马谷山，前抵土河口入海，按此即古笃马河，亦名防河齐乗曰东无棣县北有陷河，濶数里，西通徳棣东入海，是也。旧志云：自乐陵至县界，有古黄河堤，在县西三里，绕城北至东北七里而止，旧为大河所经，葢即宋东流，由笃马河入海处也，阳信刘世伟，因指其山为禹贡之碣石，大谬】，以今舆地言之，二股河合马颊河，东北至徳平县合笃马河，又东北经乐陵，海丰入海，海丰本无棣，与乐陵俱属沧州，故韩贽云：二股河自魏恩东至徳沧入海也，治平二年，始命都水监浚二股，五股河以纾恩，冀之患，熙宁二年，从宋昌言程昉议，开二股以导东流，裁及六分，而北流闭河，自其南四十里，东决泛滥，大名恩徳沧永静五州军境，三年，令河北转运司开，脩二股上流，四年，北京新隄第四，第五埽决，下属恩，冀贯御河，五年，二股河成，深十一尺，广四百尺，而新隄决口亦塞，又以水或横决散漫，常虞遏壅，命范子渊于第四，第五埽开修直河，使大河还二股故道，十年大决于澶州之曹村，【在今开州西南，】河道南徙，东汇于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入淮一合，北清河入海，凡灌郡县四十五，而濮济郓，齐尤甚，坏田逾三十万顷，元丰元年，决口塞，诏改曹村埽曰：灵平四年，澶州小吴埽，大决河，复注御河，诏东流已填淤，不可复将来，更不修闭，元祐中，复议回河乆之不决而绍圣初，吴安持李伟卒行之，然东流隄防未固，濒河多被水患，元符二年，河决内黄，口东流断絶，诏，大河水势十分北流，其共力救，防隄岸，是后不复开二股矣。
河渠志庆厯，八年，河决澶州商胡埽决口广五百五十七步，皇祐元年，河合永济渠注干宁军，今按永济渠，即古之清河，汉志之国水，水经之清淇，二水曹公自枋头，遏其水为白沟，一名白渠，隋帝导为永济渠，一名御河，今称卫河者也，先是，大中祥符四年，河决通利军，【治黎阳，】合御河，寻经塞治，至是河自州东北三十里，商胡埽决，而北迳清丰县西【县在，今大名府东南九十里，】又北迳南乐县西【，县在今府东南四十里】又北至大名府，东北合永济渠，【元城县志，卫河在县东北，】又东北，迳冠氏县西北【，今冠县北有冠氏，故城】又东北，迳馆陶县西，【与平恩县分水，今丘县西有平恩故城，卫河在县东南四十里】又东北，迳临清县西，【元和志永济渠，在临清县城西门外，】又东北，迳宗城县东，【水经注白搆，东北迳广宗县东，为清河，其故城在今威县界，宋宗城，即故广宗今为广宗威县地，清河在威，县东】又东北，迳清河县东，【今县东有卫河，广平府志清河县有黄河故道，在县北一里，亦名黄芦河，北入南宫县界，】又东北，迳夏津县西北【卫河，去县四十里，与清河县分水】，又东北迳武城县西，【县西十里，有东武城，故城水经注云：清河迳其西也，今卫河在县西，与清河县分水】，又东北迳强县西【强，故城在今县东南，熙宁元年，都水监言近嵗冀州而下，河道梗涩，致上下埽岸屡危，今枣强抹岸，冲夺故道，虽创新隄，终非乆计已而强埽决，北注瀛】，又东迳将陵县西北，【将陵唐属徳州五代周省长河入焉，宋景祐元年，移将陵治长河镇，改属永静军，永静，今景州也，元分将陵地置故城县，今卫河在其南，与恩县分水，又东迳徳州入吴桥，界金志吴桥，县有永济渠，吴桥本安陵县，宋景祐二年废入，将陵今卫河在县西，二十里也，宁津志云：县西三十里，有古黄河，自吴桥入又北入南皮，广可二里，两岸废隄，窿然峭立，居人谓之卧龙冈，葢即永济渠为宋北流之所经也，】又东迳蓨县南，【蓨县今为景州，州志云：卫河在州东二十里，】又东北，迳东光县西，【水经注清河，自胡蘓亭，又东北，右防大河故渎迳东光县故城西，寰宇记云：永济渠在东光县南二百步，南葢西字之误，东光新志云：卫河在县西三里】，又东北迳南皮县西，【水经注清河，自南皮县西，又东北，无棣沟出焉，东北迳盐山，东北入海，清河又东北，迳南皮县故城西，按故城在今县东北，卫河在县西二十里，与交河县分水，元丰五年，河溢，沧州南皮上，下埽通典，云无棣沟，隋末塡废，永徽元年，薛大鼎为刺史，奏开之外，引鱼盐于海，百姓歌其利】，又东北迳清池县西，而北与漳水合，【水经注清河，自浮阳县西，又东北，浮水故渎出焉，详见后，清河又东北，迳浮阳县故城西，按浮阳汉，勃海郡治，唐改曰清池，置沧州治焉，寰宇记云：永济渠在清池县西三十里，水经浊漳篇云：衡漳，自成平县北，又东北入清河，谓之合口，今青县南有合口镇，】又东北，迳干宁军，东【军，在今青县，南唐干宁中析，长芦、鲁城二县地置干宁军，周置永安县为军，治宋改曰干宁县，大观三年，升军为清州，今为青县，卫河在县东，寰宇记云：御河在干宁县南，十步是也。县南二里有中山，山岩耸峙，宋时以黄河所经，呼为碣石，或鑴铭其上元王充耘，据以为禹贡之碣石，大谬，水经注清河，东北过濊邑，濊水出焉，详见播为九河，下】又东北，迳独流口，又东至劈地口入于海，【水经注清河，东北至泉州县北，入滹沱，又东迳漂榆邑故城南，入于海，泉州今宝坻，漂榆城在今静海县北，熙宁元年，都水监言：商胡北流，扵今二十余年，自澶州下至干，宁军创隄，千有余里，公私劳扰，愿相六塔旧口，并二股河道使东流，徐塞北流，提举河渠王亚等谓：黄，御河一带，北行入，独流东砦，经干宁军，沧州等入砦邉界，直入大海，其近大海口，濶六七百步，深八九丈，三女砦以西，濶三四百歩深五六丈，其势愈深，其流愈猛，天所以限契丹，议者欲再开二股，渐闭北流，此乃未尝覩黄河在界河内东流之利也。元丰四年，李立之言，自决口相视河流，至干宁军，分入东西两塘，次入界河，于劈地口入海，通流无阻，宜修立东西隄，从之，元祐初，有回河东流之议，范百禄等言，昨按行黄河，独流口至界河，又东至海口，熟观河流形势，并缘界河至海口，铺砦地分，使臣各称界河未经黄河行流，以前濶一百五十步，下至五十步，深一丈五尺，下至一丈，自黄河行流之后，今濶至五百四十步，次亦三二百步，深者三丈五尺，次亦二丈，乃知水就下行疾，则自刮除成空而稍深，与汉张戎之论正合，自元丰四年，河出大吴，一向就下，渐入界河，行流势如倾建，经今八年，不舍昼夜，冲刷界河，两岸日渐开，濶连厎成空，趋海之势甚迅，虽遇泛涨，非常而大吴，以上数百里，终无决溢之患，此乃下流深快之騐也窃谓本朝以来，末有大河，安流合扵，禹迹如此之利便者，绍圣元年，复议回河，范祖禹言：今之河流，方稍复，大禹旧迹，入界河趋海，初无壅厎，万壑所聚，其来逺大必无可塞之理，大观二年，都水使者呉玠言，自元丰间小吴口决，北流入御河，下合西山诸水，至清州独流砦三义口入海，虽深得保固形胜之防而嵗月浸乆侵犯塘隄，冲坏道路，齧损城砦，臣奉诏修治，御捍涨溢，然筑八尺之隄，当九河之尾，恐不能敌，乞逐旋増修从之按静海县，本宋清州地，县境有界河，亦曰潮河，即易滹沱，巨马三水所防，自文安县流经县西北合卫河入海，塘泺既兴，文安，大城之水多入白河，其行界河者，唯漳卫耳，独流口在县北二十里，九域志云：干宁军，有独流北，独流东二砦，俱在军北百二十里，即此地也，劈地口在县东北，又东为三义口，葢即天津衞东北之三岔河志云：漳，卫水西南，自静海县来经卫北，其流浊，潞水西北，自武清县来经卫北，其流清至卫，东北而合流，又东南出，小直沽入于海，天津亦宋清州地也，】以今舆地言之，开州，大名元城【，并属直，大名府】冠县，馆陶丘县，临清【并属山东，东昌府】威县，清河【并属直，广平府】夏津，武城【并属东昌府，】强，【属直，真定府】故城，【属直，河间府】恩县，【属东昌府】徳州【属山东济南府，】吴桥，景州东光，南皮交河，沧州青县静海，天津【并属河间府，青县静海，天津北接顺天府大城，宝坻界，】诸州县界中皆宋时黄河北流之所经也，商胡决后二十一嵗为神宗熙宁二年己酉，导东流，而北流闭，又十二嵗为元丰四年辛酉，河复北流，哲宗绍圣初，又闭后数嵗为元符二年，己卯，东流断絶河竟北流，盖自仁宗庆厯八年戊子，下逮金章宗明昌五年甲寅，实宋光宗之，绍熙五年，而河决阳武，出胙城南，南北分流入海，凡一百四十六嵗。
北流初行，永济渠，其后兼混入漳水，河渠志，熙宁元年，河溢，瀛州乐夀埽元丰五年，河溢，永静军阜城下埽，元祐五年，南宫等五埽危急，诏固防，绍圣元年，赵偁请脩平乡，钜鹿埽，崇宁三年，臣僚言：奉诏措置大河，由西路厯沿邉州军回，至武强县，循河隄，至深州，又北下衡水乃达，扵冀四年，尚书省言：大河北流，合西山诸水，在深州武强，瀛州乐夀埽俯瞰雄，霸，莫州万一决溢，为害甚大，诏増二埽隄及储蓄，以备涨水，大观元年，邢州言河决，陷钜鹿县，诏徙县于髙地又以赵州隆平县，下湿亦迁之，又冀州河溢，坏信都，南宫两县，宣和二年，河溢信都，今按，阜城，平乡，钜鹿武强，衡水乐夀信都南宫等县，皆漳水之所经御河，不入其界，而屡被大河决溢之害，此北流混入漳水之明验也。今广平府曲周平乡，广宗钜鹿县界中，并有黄河，故道县志云：宋元丰中北流，决入漳水，遂为大河之所经，又清河县北有黄河故道，北入南宫界，葢自宗城清河二县之御河决，入赵偁言，初决南宫，再决宗城，三决内黄，皆西决，则地势西下，较然可见，即其事矣，其在阜城乐夀者则自，强之御河决而北，熙宁元年，河决冀州，强埽北注瀛，政和五年，孟揆言若修闭，强上埽决口，其费不赀，是也，然北流虽混入漳水，仍自两行，其下流至清池县西还，与之合，故徽宗即位，张商英议引大河，自古漳河，浮河入海，盖欲导全河以入漳，而废永济之故道，浮河，即浮水在，今沧州东南，水经注所称，浮水故渎也。【淇水注云：浮水首受清河于浮阳县界，东北迳髙城县之宛乡城北，又东迳章武县故城，又东迳箧山北，又东北迳栁县故城南，又东北迳汉武望海台，又东注于海，应劭曰：潮汐往来，日再，今沟无复有水也。按今盐山县东北七十里有武帝台，】地势东髙西下北流，屡决而西，导全河入漳，尤合于禹迹，但河由界河趋独流口入海，极其通利，而顾欲改从乆淤之浮渎，至盐山县界入海，殊为多事，商英亦非知水者也。
漳水，故禹河也，清河行漳水之南，大河故渎之北去，禹河最近治河者，欲复禹旧迹，莫如导黄河入白沟，以人力为之，其可也，而况商胡自决，北流通快，海口广深，此诚千载一遇，因祸而为福，转败而为功，在此时矣，为当日计，但能于魏，恩；冀，沧之境，寛立隄防，约拦水势，疏其壅积，遏其冲要，则此河虽不逮禹功，犹得比王景之所治，千年可以无患，而朝议纷纭，必欲回河，使东六塔旣败，二股更兴，至元丰四年，河又北流，而神宗之意怠矣，王安石委任程昉，范子渊濬川之杷防，于以河为戏，陈祐甫援李垂之防，请复西河故渎，帝爱惜民力，亦莫之许也，哲宗即位，复议回河大畧谓河尾北向，恐入契丹之地，则其界逾河而南，彼必为桥梁，守以州郡中国，全失险阻，而苏辙駮之以为契丹之河，南注扵海，地形北髙河无北徒之道，而海口深浚，势无徙移，范百禄亦云界河，向去深濶，加以朝夕海潮，往来渲荡，必无浅淀，河尾安得直注北界，是亦足以解其惑，已而绍圣诸臣力主东流，闭断北口，盖借河事，以伸其绍述之説意不在河，更无足论，元符二年，河复决而北，地势可知，而建中靖国初，犹有献东流之议者，蜩螗沸，羮一唱百和，自庆厯以来五十余年，凡言盈庭之日，皆坐失机防之日也，卒委其地于金源氏，而河益南徙，濬、滑，汲，胙之间，化为平陆，岂不惜哉！
禹河本随西山下，东北去贾让请决黎阳遮害亭，放河使北入海，是也。时不见用，而宋之北流，实行其道，河入海之路宜近，不宜逺孙禁议决平原，金隄令入，故笃马河，行五百余里，入海是也。许商阻之，而宋之东流，卒由笃马河入海，盖訏谟逺犹虽为人所格，而天必从之，屈于一时，伸于万世，惟其言之当于理而已矣。
宋君臣之论治河，往往有格言，熙宁五年，神宗语执政曰：河决不过占一河之地，或东或西，若利害无所较，听其所趋，如何？元丰四年，又谓辅臣曰：水性趋下，以道治水则无违，其性可也，如能顺水所向，徙城邑以避之，复有何患？虽神禹复生，不过如此，此格言也，然施之于商胡北流，适得其宜，若地平土疏，溃溢四出，所占不止一河之地者，岂亦当顺水所向，迁城邑以避之乎？欧阳修曰：河本泥沙，无不淤之理，淤常先下流水行渐壅，乃决上流低处，故大河已弃之道，自古难复，此格言也，然瓠子决二十余嵗而武帝塞之河，复北行二渠，河侵汴，济注淮泗六十余年，而王景治之，仍由千乗入海，今横陇之徙，裁二十年，安见必不可复，但北流实为利，便不当更事横陇耳，苏辙曰：黄河之性，急则通流，缓则淤淀，旣无东西皆急之势，安有两河并行之理，此格言也，然吾观古河未有不两行者，禹厮二渠，为万世法，自参以上，则必败宋之二股，即唐之马颊，以此为枝渠，受河水十之一二，亦自无害，但不可令指大如股耳，张商英曰：治河当行其所无事，一用隄障，犹塞儿口，止其啼，此格言也，语出贾让，然让意谓正道常流，不可效战国为之曲防耳，若冲激之处，溃溢可虞，非増卑倍薄，何以御之？任伯雨曰：昔禹之行水，不独行其所无事，亦未尝不因其变以道之，此格言也，然必如北流之合于禹迹者不妨，因其势而利导之，若注钜野，通淮，泗，安得不反之使北邪，此数説者譬如奕者必胜之着，而低手混，施之则全局皆空，古今经验之方，而庸医误用之，则杀人无算，是故治河之道，或新或旧，或合或分，或通或塞，或无事或有事，或小有事，或大有事，神而明之，存乎其人，苟非其人，则必有害，孟子所以恶执一也。
金始克汴，两河悉界刘豫，豫亡，河遂尽入金境，数十年间，或决或塞，迁徙无定，范成大北，使录云：濬州城西南有积水，若河葢大河剰水也，按宋史隆兴再请和，以成大充，金祈请国信使，【见范成大传，】孝宗隆兴之元二，即金世宗之大定三年，四年也。时濬州城下，仅有剰水则河离濬，滑在隆兴之前可知矣。朱子语录一条云：元丰间，河北流，自后中原多事，后来南流，金人亦多事，近来又北流，见归正人説葢其时河尝南流，寻复归北也，据金史河渠志，大定八年，河决李固渡，水溃曹州城，分流于单州之境，新河水六分，旧河水四分，十一年，河决王村，南京孟卫州界多被其害，十二年，尚书省奏，言水东南行，其势甚大，可自河隂广武山循河而东，至原武，阳武，东明等县，孟卫等州増筑隄岸，从之，二十年，河决卫州及延津，京东埽弥漫，至扵归徳府，诏南北两岸増筑隄以捍湍怒，二十一年，以河移故道，令筑隄，以备二十六年，河决卫州隄，坏其城，泛滥及大名，其所载不过如此，他无可考，然大定二十七年，令沿河京，府、州、县长贰官结衔并带河防，自荥阳以下，如南京府之延津，封丘，祥符，开封，陈留，胙城杞县，长垣归徳府之宋城，宁陵，虞城，卫州之汲，新乡，获嘉徐州之彭城，萧；丰，曹州之济隂滑州之白马，睢州之襄邑，滕州之沛，单州之单父，济州之嘉祥，金乡，郓城皆为沿河之地，则当时河流之所经，亦大畧可覩也虽数有迁徙而汲，胙之间如故，迨明昌五年八月，河决阳武，故隄灌封丘而东，尚书省奏，都水监官见水势趋南，不预经画，诏各削阶，罢职葢河流，至是又一大变矣，金吉甫云河至绍熙甲寅，南连大野并行泗水以入扵淮，扵是有南北清河之分，北清河，即济水故道，南清河并泗入淮，今淮安之西二十里对岸，清河口是也。按宋光宗绍熙五年甲寅，即金章宗之明昌五年，也是嵗河从自阳武而东厯延津，封丘，长垣，兰阳东明，曹州，濮州郓城范县，诸州县界中至夀张注梁山泺，分为二派，北派由北清河入海，今大清河，自东平厯东阿平隂长清齐河厯城，济阳，齐东武定青城濵州蒲台至，利津县入海者是也，【详见导沇入海，下】南派，由南清河入淮，即泗水故道，今防通河，自东平厯汶上嘉祥，济宁合泗水，至清河县入淮者是也。【详见徐州贡道下，】河汇梁山泺，分二派入南，北清河，自宋熙宁十年，始寻经塞治，至是复行其道而汲，胙之流遂絶，朱子语录又一条云：因看刘枢家中原图黄河，却自西南贯梁山泊，迤逦入淮来，神宗时，河北流，故金人盛今却南来，故其势亦衰，谓此事也，【时朱子年六十五，】下逮元，世祖至元间，而河又徙自新乡出阳武之南，凡九十余嵗。
自南渡以来，河离濬滑，势益趋而南，至金明昌五年，淫于济，泗分派入海，汲胙之河，遂空其去，禹迹益逺矣先是都水监丞田栎言，黄河利害云，前代每遇古隄，南决多经，南北清河分流，南清河北下有枯河数道，河水流其中者，长至七八分，北清河乃济水故道，可容二三分而已。因欲于北岸墙村决河入梁山泺故道，依旧作两清河分流，未及行，而八月河决，竟如其言，盖是时决势旣成，栎欲因而利导之，故为此议，然前代河行淮，济未防即塞，曷尝以是为正道，而任其所之也哉？金以宋为壑，利河之南，而不欲其北，迨贞祐五年，延州刺史乌蘓克锡克言，近世河离故道自卫，东南流，由徐，邳入海，以此河南之地为狭，窃见新乡县西河水可决，使东北流，其南有旧隄，水不能溢，行五十余里，与清河合，由清州栁口入海，【清河，即卫河清州，今青县栁口静海县志云：即杨栁青渡，在县北四十五里，】此河之旧道也，皆有故隄，补其缺罅足矣，如此，则山东，大名等路皆在河南，而河北诸郡亦得其半，退足以为备御之计，进足以壮恢复之图，议者以为河流东南已久，决之恐故道不容，衍溢而出，遂寝。葢国势已蹙，实无暇及此矣，原其祸，皆宋人筑室道旁，不尽力于北流，驯致此大变，金何责焉。
元至元九年，河决新乡县，广盈仓岸，时河犹在新乡，阳武间也，不知何年徙出阳武县南，而新乡之流遂絶据史，至元二十三年，河决冲突，河南郡县，凡十五处，二十五年，汴梁路阳武等县河决，二十二所，水道一变，盖在此时矣，元大一统志残缺，仅存十之一二，河之所经，不可得详【，大抵初由涡至怀逺入淮如明正统十三年决河所行之道，后三十余嵗为泰定元年，始行汴渠，至徐城，东北合泗入淮，】谨摭近志各州县界中见行之河，铨次如左，黄河自武陟县南，东迳原武县北，【原武在开封府，西北一百二十里，河去县二十里，获嘉新志云：河旧在获嘉县，南六十里，明天顺六年自武陟东入原武，不经县界，洪武二十四年，河决原武之黒阳山，东迳开封城北五里，又南行，至项城，经颍州，颍上，东至夀州正阳镇入淮，而故道遂淤，永乐九年复疏入故道，正统末，决荥阳，冲张秋，又决孙家渡，全河南徙，景泰中，复决张秋，徐有贞作九堰八闸，濬漕渠四百余里，名广济渠，河流始安，治二年，决原武支派为三，一自封丘金龙口，直冲张秋，一出中牟，下，尉氏一汜，兰阳至宿州，合汴渠，诏白昻修塞之，张秋在山东，兖州府东阿县西南六十里，运河所经与夀张阳谷二县接界】，又东迳阳武县南，【阳武在府西，北九十里，河去县十余里，自此至徐州城东北黄河所行，大抵皆汴水故道也，元至元二十五年，阳武诸县河决，二十二所，泰定二年，决阳武，漂民居万六千五百余家，寻复塞治，明洪武十五年，河决阳武，天啓元年，决脾沙冈，由封丘曹，单至考城，复归旧河，】又东迳延津县南【延津，在府西北九十里河旧在县北，明成化十四年决县西之奡村，泛滥七十余里，十五年，徙经县南，入封丘界，】又东迳祥符县北【祥符，河南布政司，开封府治河，旧去城四十里，宋端平元年，赵葵入汴，蒙古引军南下，决黄河寸金淀水灌之，官军多溺死者，遂引还，明洪武中，河决原武，东经城北五里，正统十三年，河决荥阳，东过城西南而城，遂隔在河北，景泰四年塞之，始复故道，嘉靖十三年决赵皮寨入淮，忽又自夏邑趋东北，经萧县出徐州小浮桥下二洪，赵皮寨，寻塞，十九年，决野鸡冈，由涡口入淮，二，洪大涸，崇祯十五年贼于朱家寨，决河以灌城，城陷河自陈，颍诸州漫入淮，泗，今河在城北十里，朱家寨在城西北十七里，】其北岸则封丘县，【河旧在县西北四十余里，元时徙经县南，去县五十一里，至大二年，决封丘顺帝，至元初，复决明治二年，决原武，其支流自荆隆口漫祥符下曹，濮冲张秋，五年，复决荆隆口，溃仪封之，黄陵冈，更犯张秋坏防通河，命刘大夏治之，七年，决陈桥集，嘉靖七年，复决于此，万厯五年决荆隆口，长垣，东明防于沦没荆隆口，即金龙口，在县西南三十余里，陈桥集在县东南四十余里，与祥符接界】，又东迳陈留县北，【陈留在府东五十里，河去县三十里，按元大徳元年，河决杞县，蒲口，则河当自陈留，入杞，其后河徙而北，则自陈留入兰阳，仪封，而杞界遂无河矣。】又东迳兰阳县南【兰阳，在府东北九十里，河去县十五里】，又东迳仪封县南，【仪封在府东北一百十五里，河去县二十里，县东北五十里有黄陵冈，与曹县接界，元时贾鲁治河功始于此，明正徳，四年，河自仪封小宋集决冲黄陵冈埽坝，溢入贾鲁河，贾鲁河，下流淤塞，遂南出曹，单二县城下，直趋丰沛，命官塞之，按兰阳仪封之河，旧出其县北，与长垣，东明分水，金大定十二年，尚书省奏请増筑隄岸，东明亦在其中，二十七年，令沿河州县官结衔并带河防而长垣，与焉可证也？元至元中，河屡决汴梁，路遂出兰阳，仪封之南而长垣，东明界中，无河矣，】又东南迳睢州北，【睢州，在归徳府西一百七十里，河去州七十里，】又东南迳考城县北，【考城，在州东北九十里，河去县三里，多冲决，贾鲁河在县北三十里】又东南迳商丘县北，其北岸则曹县【，商丘归徳府治城旧在河北，自元至元迄明正徳屡经河决城，或南或北，今河在城北三十里，贾鲁河在城北四十里，其新集口丁家道口皆河滨冲要也，嘉靖三十七年，新集河淤河流，于是一变四十四年，河淤益甚，而运大受其病未防河，复决新集，塞宠家屯东出，沛之飞云桥，谷亭沙河留城，境山一带尽塞，河臣潘季驯于三沽故道，濬渠筑隄，躬行督相，不三旬而告成，曹县在山东兖州府东南一百二十里河在县南四十里黄陵冈，在县西南六十里，贾鲁河在县西北四十里，自黄陵冈至杨青村，皆元至正中，贾鲁所开也，明初，犹为运道及治中，河决冲张秋，刘大夏，先疏祥符，荥泽上流，又疏贾鲁旧河四十里，然后于黄陵冈东西各筑长隄，二百里金龙口亦筑二百里，河由归徳徐州以达扵，淮决口始塞，名张秋曰：安平镇正徳，四年，河决曹县，杨家口奔流入单县，直抵丰，沛，由飞云桥入运，八年，又自曹县西决从县北，东行曹，单以北城武以南，田庐尽被漂没，万厯二十九年，河决商丘，蒙城集东南之萧家口，复南徙北去，曹县五十里，为县境患】，又东迳虞城县，北【虞城，在府东北六十里，河去县十五里】，又东迳夏邑县北，【夏邑在府东。一百二十里，河去县二十二里，】其北岸则单县【，单县在兖州府西南二百十里河，去县四十里，万厯三十年，河决单之，苏庄冲鱼台，丰；沛，明年复决于此，冲入沛县，太行隄，灌昭阳湖，入夏镇，横冲运道，于是泇河之议起，湖在沛县东北地势洼下】，又东迳砀山县北，【砀山在江南徐州西北一百七十里，河旧在县南三十里，嘉靖三十七年，河徙始出县北，】又东迳丰县南，【丰县，在州西北一百五十里，河去县三十里，秦沟在县东三十里，华山之北】，又东迳沛县南，其南岸则萧县【，沛县在州西北一百十里，萧县，在州西五十里沛县西南有齧桑亭，瓠子歌曰：齧桑浮兮淮泗满，即此地也，河旧在萧县北五十里，去沛甚近，及万厯三十四年，河归故道，自是萧去河，裁十五里而沛，则去河五十余里矣，河渠考云，旧河自虞城达萧县北冀门集，出徐州小浮桥，所谓贾鲁故河也，嘉靖三十七年，河决秦沟，自新桃沟至朱渡一带俱淤，唯冀门渡以东，仅存旧流四十四年，大河淤塞，自赵家圈泛滥而北，萧县境内一望弥漫，朱衡始开新河，起夏镇至留城一百四十里，以避河水之险，而运道以安，隆庆四年，河决崔家口万厯，五年，复南冲县界，】又东迳徐州北，与泗水合，【徐州在江南布政司，西北一千里河，自州北东南流至城东北合于泗水，泗水自沛县入州境，循城而东，一曰，清河人曰泉河，其后为运河，亦名闸河，元初，黄河由涡入淮，至泰定元年，由汴河决入清河，自是遂为大河之经，流旧从城东北小浮桥，合运河明，嘉靖三十七年，河决自商丘之新集出丰县之秦沟，冲徐州之垞城而小浮桥一带，渐淤新河，比故道髙出三丈有余，停阻泛滥，妨运殃民，万厯初议复老黄河故道，潘季驯疏言有五利而不果行，迨三十四年，河臣李化龙濬旧河，自砀山县朱旺口，东至小浮桥，由是河归故道，天啓四年大涨，灌州城，乃迁治于云龙山】，又东南迳灵璧县北，【灵璧，在鳯阳府，宿州东一百十里，河去县一百二十里，】又东南，迳睢宁县北，其北岸则邳州【，邳州在淮安府西北三百二十里，睢宁，在州南六十里，河去县五十里，其地有羊山，东北去州三里，明万厯中潘季驯于羊山，龟山土山相接，处创筑横隄数十里，以防泛滥，即此又半戈山在县北五十里，东去州五里州志云：黄河旧统半戈山北，崇祯末，改流羊山之南，水势散漫，沙垫厎髙于是青墩，营张家湾大坝等处，屡报口决，而邳嵗受河患泇河，在州西北九十里万厯三十一年，李化龙所开也，源出费，峄诸山左合，沂，武南入扵淮，孙承宗曰：漕河如身，然河南之兰阳而上为肩，山东之单县而下为腹，夏镇而南，为股河决，兰阳经东长滥曹，濮则横决，张秋而肩背溃决，单县则横截谷亭，沽头入昭阳湖，而胸腹溃决，夏镇之苏庄，则东西镇口，遂为河夺而股胫溃，刘公大夏治其上，法在以河避运，于是塞黄陵冈以保张秋，朱公衡治其中，法在以运避河，于是开南阳湖以安徐，沛，近开泇河，稍做南阳，然南阳之役，遏黄河之入沛者，归秦沟而疏支河，杀薛沙水之势，今欲全泇河，则朱旺口之大挑，何可缓也？】又东迳宿迁县南【宿迁在邳州东南一百二十里，河去县四里】又东迳桃源县北【桃源在府西北一百十里，河去县百余步，县西北四十里有九里冈，南临黄河，】又东迳清河县南，与淮水合，【清河县在府西，少北五十里，河去县一里入淮，处谓之清口，本名泗口，自徐城东北至此，皆古泗水为河所夺也，顾景范云县西三十里，有三汊河口，泗水至此，分为大小二，清河大清河，经县治东北入淮，俗称老黄河，今堙其小清河于县治，西南入淮，即今之清口也，】又东迳山阳县北【山阳，淮安府治河，去县五里清江浦在城西，即今运河也，旧名沙河，宋志楚州北有山阳湾，淮流迅急，每致沉溺，雍熙中，漕臣刘蟠议开沙河，避淮水之险，是也髙家堰在府西南四十里】又东迳安东县南，而东北入于海，【安东在府东北六十里，河去县二里自清口至此，皆古淮水为河所夺也，海自盐城县东北迳山阳县东，折而西北为黄，淮入海之口，其北岸则安东也，县志云：过县南，东流五十里，又东北过云梯闗折旋入海，按云梯闗在县东北一百里，又东北一百二十里，为海岸墩台，又东北六十里为大海，淮南水利考云，海道自兖而北，以至于蓟，自而南，以至于广，其海口内外皆有山，有岛，唯淮口，独有沙潮落，微露其形，潮来则翻腾其上势，若排天也，明隆庆中，黄决崔镇，以北淮决髙堰以东清桃塞海口，堙而髙宝诸州县防为巨浸，于是复起潘季驯再董河道，塞崔镇隄，归仁而黄水，悉归故河筑髙堰黄浦而淮水复出清口，防黄东入于海。海口遂辟】葢自金明昌甲寅之，徙河水大半，入淮而北，清河之流，犹未絶也，下逮元，世祖至元二十六年己丑，防通河成，于是始以一淮受全河之水，凡九十五嵗河一过大伾而东，不决则已决，则东南注于淮，其势甚易，丘文庄以宋熙宁十年，河决为入淮之始，非也，先是，天禧三年，河决滑州，厯澶、濮、曹、郓、注，梁山泺合清水，古汴渠东入于淮矣。又，先是，咸平三年，河决郓州，浮钜野入淮，泗，矣。又，先是，太平兴国八年，河大决滑州，泛澶、濮、曹，济，东南流至彭城，入于淮矣，溯而上之，则汉元光三年，河决濮阳，瓠子东南注钜野，通于淮泗矣，但皆未防即塞，其厯乆而不变至今五百余嵗河淮并为一渎，则自金明昌五年始耳。
元顺帝至正四年五月，河北决白茅隄，六月，又北决金隄，濒河郡邑皆罹其害，水势北侵安山，【在砀山县南】延入，防通运河，朝廷患之，防托克托复相，躬任其事，用贾鲁言，请挽河东行以复故道，从之，十一年四月，命鲁鸠工，七月疏凿成，八月决水故河，九月，舟楫通行，十一月，水土工毕，河乃复故道，南汇于淮东入于海。欧阳原，功撰至正河防记以为：是役也，朝廷不惜重费，不吝髙爵为民辟害，托克托能体上意，不惮焦劳，不恤浮议，为国拯民，鲁能竭其心，思知计之巧，乗其精神胆气之壮，不惜劬瘁，不畏讥评，以报君相知人之明，此实录非溢美也，然鲁为防通所窘，河必不可北，其所复者，仍是东南入淮之故道耳，鲁巧慧絶伦奏功神速，前古所未有，惜乎其大才而小，试之也，使鲁生汉武之世，则导河入宿胥故渎，当无所难，不仅如史迁，所谓复禹旧迹者生，明帝之世，亦必能导河入清河合，漳水至，章武入海，岂徒与王景等烈哉！所遭不偶，功成而乱作，遂使庸人以鲁为口实，余深痛之，兹特为发愤一道。
余阙曰：南方之地本髙于北河之南，徙难而北，徒易自宋南渡，至今殆二百年，而河旋北，议者虑河之北，则防通之漕，废当筑隄，起曹南讫嘉祥，东西三百里，以障遏之，不使之北，予则以为河北而防通之漕，不废何也？漕以汶而不以河也，渭按余阙，此言正与挽河之议相左，盖河在梁，卫之郊，北流为顺，其曰南徙，难而北徙，易是也。谓河北而防通之漕，不废则大，非明之中叶，河屡贯防通，挟其水以入海，而运道遂淤河之不可北也，审矣，向使河北而无害于漕，则听其直冲张秋，东北入海，数百年可以无患，奚必嵗嵗劳费防其北决邪。
日知録云丘仲深大学衍义，补言礼，曰：四渎视诸侯，谓之渎者，独也以其独入于海，故江，河、淮、济，谓之四渎，今以一淮而受黄河之全，盖合二渎而为一也，自宋以前河，自入海尚能为并河州郡之害，况今河淮合一而清口，又合汴泗，沂三水，以同归于淮也哉？曩时河水犹有所潴，如钜野梁山等处犹有所分，如屯氏赤河之类，虽以元人排河入淮，而东北之道犹微有存焉者，今则以一淮而受众，水之归而无涓滴之渗漏矣，邵国贤作治河论以为：禹之治水，至于地平天成，六府三事，允治其功，可谓盛矣！以今观之，其所空之地甚广，所处之势甚易，所求之效甚小，今之治水者，其去禹也逺矣而所空之地，乃狭于禹，所处之势，乃难于禹所求之功，乃大于禹，禹之导河，自大伾以下分播合同，随其所之而疏之，不与争利，故水得其性而无冲决之患，今夫一杯之水，举而注之地，必得方尺，乃能容之，其势然也。河自大伾以上，水之在杯者也，大伾以下水之在地者也，以在地之水，而欲拘束周旋，如在杯之水，大禹不能，而况他人乎！今河南，山东郡县，棊布星列，官亭民舍，相比而居，凡禹之所空，以与水者，今皆为吾有，盖吾无容水之地而非水，据吾之地也固宜，其有冲决之患也。故曰：所空之地狭扵禹，禹之治水，随地施功，无所拘碍，今北有临清中，有济宁，南有徐州，皆转漕要路，而大梁在西南，又宗藩所在，左顾右盼，动则掣肘，使水有知尚不能使之必随吾意，况水无情物也，其能委蛇曲折，以济吾之事哉？故曰，所处之势难于禹，况禹之治水，去其垫溺之害而已，此外无求焉，今则赖之以漕，不及汴矣，又恐坏临清也，不及临清矣，又恐坏济宁也，不及济宁矣，又恐坏徐州也，使皆无坏也，又恐漕渠不足于运也，了是数者，而后谓之治，故曰：所求之功大于禹，由二文庄之言观之，则河水南趋之势已极，而一代之臣，不过补苴罅漏，以塞目前之责而已，安望其为斯民计百世之长利哉。
潘季驯河防一览曰：议者因海壅河髙致决隄四溢，遂以濬海为上防，不知涨沙，当海口之中，【嘉隆间，云梯闗口有涨沙甚大，】潮退则见潮，长则没无可施功之处，纵乗潮退施功而一没之后，浊流淤泥，随复如故矣。故海无可濬之理，惟当导河以归之海，缮治河隄，俾无旁决，则合流势勇，沙随水去，海口自不虞淤，若隄日缮，而决日闻，非庳薄不能支，即迫近不能容与，杂以浮沙而不能乆耳诚多筑缕，隄【近河，濵者】以束之，又为遥隄，【离河六七里，】使水有所游荡，筑必以真土，则复何患哉？如上流，听其旁决下流，复歧而分之，水势益分，则其力益弱，安能导积沙以达之海乎？支河一开，正河必塞近事，良可鉴也。
袁黄曰：昔陈平江【瑄】，宋司空【礼，】之治防通河也，驱汶水逆流至南旺，北至安民山地，降九十尺，因析六分之水，北达临清，【为闸，十有七】，南至沽头，地降百十有六尺，因析四分之水，南接徐，沛【为闸二十有一，】贮六分之水者，其闸长贮四分之水者，其闸短后人以意増损而水之分数紊矣，紊而常淤，固其宜也。顾不此之察，乃更闸而东焉，当时故闸，由茶山而南地，甚峻，势如建瓴，故入河无碍，后更夏镇以南地平而水缓，黄强清弱，每防必淤，此河渠之一坏也，徐州，吕梁二洪，其流甚驶，其石如牙，永乐间，运道初开，人恶其伤舟，欲稍平之，宋司空不可，盖欲借山之险，激水之流，使泥沙先下，而河流不壅，后人相继，磨其崖石，而吕梁无洪矣，无洪则水平，而河身渐髙此河渠之再坏也，至淮河入海之处，平旷无山，而海沙逆上，尤易壅塞，陈平江就山阳之满浦坊，【在淮安府城西北四里，】累石为山，蜿蜒千尺，即古锯牙遗制，【锯牙，见宋史】水得翻腾踊跃以入海，俗谓之矶觜，取相激而名，今皆没于土中，此河渠之三坏也，【矶觜之制，下布七星桩，桩上甃以石，石有笋，笋相入缝，有锭锭三肤，灌以糯汁，砌以油灰，长千尺，袁氏以为陈平江所创，或云，天顺间遣都水郎中，督工于满浦，坊作石锯牙，未知孰是矶觜？为治河要防万厯初漫入水中，微露形迹，今清江浦尚有之，其浊流，不入运河，河不劳挑，濬者矶觜之力也，】顾氏【一柔，字刚中，无锡人。景范之父】山居赘论曰：大河之流，自汉至今迁移变异，不可胜纪，然孟津以西，则禹迹具存，以海为壑，则千古不易也，自孟津而东，由北道以趋于海，则澶滑其必出之途，由南道以趋于海，则曹单，其必经之地，冲，澶、滑，必由阳武之北，而出汲县，胙城之间，冲曹，单必由阳，武之南而出，封丘，兰阳之下，此河变之托始也，由澶滑而极之，或出大名厯邢冀道沧瀛以入海，或厯濮范趋博济从濵棣以入海，由曹，单而极之或溢，钜野浮济郓，【谓济寕，东平】挟汶，济以入海，或经丰沛出徐，邳夺淮，泗以入海，此其究竟也。要以北不出，漳卫南，不出长淮，中间数百千里，皆其纵横，糜烂之区矣，又曰：自阳武而入，封丘河益，东南流荆隆口，直东则经长垣，东明出曹，濮，直趋大清河矣，较之出徐，沛，合，淮、泗，以入海者，道为径易，夫河行之道宜直，不宜纡入海之口，宜近不宜逺河之两岸，宜阔而归，流宜深【归流，即俗语所谓落槽也，】平水，则宜置斗门，且多置之用，王景更相回注之意，使不至旁溢，河未必不可东也，【后世遥隄之法，即两岸宜阔之意，缕隄之法，即归流，宜深之意，滚水石坝，及格隄之法，即斗门回注之意，】虽然，大河东则防通河废防通河，不废则大河不可得而东，两者不并立矣，此大河所以屡决而东，终抑之，使南也与。
川渎异同，曰：淮水清而流疾，恒无壅决之患，患自河合淮始也，河从北来河之身，比淮为髙故易以遏淮，淮从西来，淮之势，比清江浦又髙【河渠考云，泗州淮身，视清江浦髙一丈有余自髙趋下势常陡邀】，故易以齧运，然而河不外饱，则淮不中溃，淮并流而北，其势盛，力足以刷河淮，却流而南，其势杀河且乗之以溃运矣，病淮必至于病运者莫如河，利河即所以利运者莫如淮，黄运两河之枢机，实自淮握之，则今日之治淮，乃治河治运之先务也，然则何以治之？曰：吾亦以淮治淮而已髙厚其隄防，使淮无所旁出，修明平水之制，使淮不至涨溢，此陈平江之治淮，所以二百年无事者，与河渠考云，隆庆四年，淮决于髙堰河亦决于崔镇，漕臣王宗沐修塞之【宗，沐决河记云：是年，淮决髙堰河蹑淮后，径趋大涧口，破宝应黄浦口，入射阳湖，清口遂淤，海口防为平陆，】万厯三年髙堰复决于是山盐髙宝兴泰诸处悉为巨浸，黄水，蹑淮之后，浊流西溢，浸及鳯泗，清口填淤，海口亦复阻塞而漕，黄交病矣，河臣潘季驯以为髙堰者淮扬之，门户而黄，淮之闗键也，欲导河以入海，势必借淮以刷沙，淮水南决，则浊流停滞，清口亦堙，河必决溢，上流水行平地，而邳徐鳯泗，不免皆为巨浸，是淮病而黄病，黄病而漕亦病，相因之势也，于是筑髙堰长八十里，起自武家墩，【在髙堰北十余里，】经大小涧【，大涧在髙堰南十三里，又南五里，即小涧也，大涧口为冲决要处，筑石隄以防之，长数百丈，】厯阜陵湖【，在堰西南二十余里，】周家桥，【北去堰四十余里，】翟坝，【在周家桥南二十余里为山阳，盱眙接界处，或曰：周桥翟坝，长二十五里与髙邮南北金门两闸及西隄四十里，石工相对周桥，翟坝决则髙邮南北冲溢无时矣，】以捍淮之东，侵又以淮水北岸有王简，张福二口，淮水每从此泄，入黄河，致淮水力分，而清口淤浅，且黄水泛涨，亦往往由此倒灌入淮，于是并筑隄捍之，【隄在清口西三里，后议者又以束淮太迫于张福，隄洼处，黄韶王，简二口置减水二闸，淮溢则纵之，外出黄溢则遏其内侵，王简口，亦曰王家口，】使淮无所出，黄无所入，全淮毕趋清口，防黄以入海，而河与漕俱治葢髙堰之筑始于汉末之陈登修治于明初之，陈瑄而复于季驯云【，隆庆四年，王宗沐修筑髙堰卑薄无所加，随即圯壊至是经理，始尽制焉，】二十一年，淮复决于髙良涧【在淮安府西南七十里，志云九十里，】凡二十二口，旋筑塞之，明年，黄水大涨，清口沙垫阻遏，淮水不能东下，于是挟上源，阜陵诸湖，与山溪之水暴，浸泗州陵州城渰没，科臣张企程，请导淮分注江海，以救祖陵，二十三年，淮复决髙堰髙良涧诸防，寻筑塞之，明年，河臣杨一魁以黄，淮冲溢，乃议分黄导淮，辟清口沙七里达，淮之经流，建武家墩，泾河闸，【泾河在宝应县北三十里，】以泄淮之旁溢，又建髙良涧减水石闸，子婴沟，【在宝应南六十里，】周家桥减水石闸一，自岔河下泾河，一自草子湖，【在宝应县西南五十里，】宝应湖下子婴沟，俱通广洋湖【在宝应县东南四十里，】及射阳湖入海，犹虑淮水宣泄不及南注各湖为患，又开髙邮西南之茆塘港，【在州西南六十里，】通邵伯湖，开金家湾，下芒稻河【在州府东三十里，】入江，以杀淮涨，【一魁所举行，大抵本企程之説】自是淮患渐平，虽时有决溢，而培固髙堰増置坝闸之外无所为，治淮，长防矣，季驯两河议曰髙堰去宝应髙丈八尺有竒去髙邮髙二丈二尺有竒髙宝隄去兴化，泰州田髙丈许或八九尺，其去堰不啻卑三丈有竒矣昔人筑堰，使淮不南下，而北趋者，亦因势而导之，不然，淮一南下，因三丈余之地势，灌千里之平原，安得有淮南数郡，俨然一都防邪？万厯二十一年，淮漫髙堰隄上且数尺，周家桥口原自通行，又加决焉，决髙良涧至七十余丈，南奔之势，若倒海髙宝邵伯诸湖，隄一日，崩者百十余处，扵时泗城亦复灌溢，而所减之水，不过尺许，则以淮南之地自髙宝而东则下，由邵伯而南，则又昂自兴盐，以东濵海诸盐场，比内地亦复昂也。泗州之地比髙堰为下与髙宝诸州县皆若釜厎，然安能免？淮之浸哉！今髙堰一带修守不严，奸商盐贩之徒，无日不为盗决计，泗州之人，未究利害之源，但见髙堰増筑势必遏，淮以入泗，惟恐堰之不速溃也，且淮之旁流日多，则正流日弱，于是刷沙无力，而黄水益横，清口就淤，势不得不倒灌，淮南决隄，堰而败，城郭委运道于茫无畔岸中矣，善乎先哲之言曰：御黄如御敌，淮日退则黄日进，论者以导淮为秘计，而不察其为弱，淮之先徴也淮之患，曷有穷已邪？
元末，河复北徙自东明，曹，濮，下及济宁，而运道坏，明洪武初，命徐达自曹州东引河至鱼台入泗，以通运，永乐九年，又命宋礼自曹疏河，经濮州东北入防通河，是北流犹未絶也，迨迁都之后，仰给于防，通者重，始畏河之北，北即塞之，治中两决金龙口，直冲张秋，议者为漕计，遂筑断黄陵冈支渠而北流，于是永絶始以清口一线受万里长河之水，【焦弱侯云，明兴河之自汴出者犹有六，其二入淮，其四合，漕以入扵，淮出荥泽者至夀入淮出祥符者，至怀逺入淮出长垣者，至阳谷入漕，出曹州者，至鱼台入漕出，仪封者至徐之小浮桥入漕出，沛之南者，从飞云桥，入漕出徐，沛之中境山之北者，从溜沟入漕，是犹有禹分之遗意也，其后或塞或防，而以一徐受全河之灌矣，顾宁人云：丘仲深谓以一淮受黄河之全然，考之先朝，徐有贞治河犹疏分水之渠于濮，汜之间，不使之并趋一道，自治六年筑黄陵冈以絶其北来之道，而河流总于曹，单之间，乃犹扵兰阳，仪封各开一口，而泄之于南，今复塞之，故河之在今日，欲北不得，欲南不得，唯以一道入淮，淮狭而不能容，又髙而不利下，则频嵗决邳宿以下以病民，而妨运而邳，宿以下左右皆有湖陂，河必从而入之，吾见刘贡父所云，别穿一梁，山泺者，将在今淮，泗之间而生民，鱼鼈之忧，殆未已也，】阳武以下河之所经缮完，故隄増卑倍薄，但期不害扵漕，而汉之下防，转为明之上，防矣，至扵黄，淮既合，则唯以堰闸为务，堰者髙家堰【家一作加，】闸者淮南诸湖闸口也，堰闸以时修固，则淮不南分助河冲刷黄沙，使海口无壅，故潘尚书，季驯论治河之要，曰：河之性，宜合不宜分，宜急不宜缓，合则流急，急则荡涤而河深分则流缓，缓则停滞而沙淤，此以隄束水，借水攻沙，为以水治水之良法也，又曰：通漕于河，则治河，即以治漕防河，于淮则治淮，即以治河，合河淮而同入于海，则治河淮，即以治海【，自汉以来治河者，莫不以分水为长防，唯张戎之论，不然，潘公深得其意，】观其所言，若无赫赫之功，然百余年来治河之善，卒未有如潘公者，盖防通必不可废，则河唯宜注淮以入海，虽有贾鲁之才智，亦无所施，故邵文庄，有治之以不治，乃所以深治之之説古语云守病不治，常得中医，此之谓也。
自河合淮入海，潘公所以治之者有二要焉，一在海口，一在髙堰按淮南水利，考云海口，本自无淤，近日之淤，以黄沙而然，正口减半，入旁口旁，口数十道，不啻也，盖海水潮汐日二至，每入也，以二时其出也，亦二时二时之出，系淮水二时之入，则海水海水遏淮水，不得流者，毎日有八，时黄沙能无停乎？又闻诸海濵之夫曰海之深，不知其防千万丈，而沙出其上，人工所去，每日不能尺寸而潮汐一至，顷刻而平，况未可施功邪？由是观之，云梯闗海口渐淤，亦由旁口之太多，茍非借水攻沙，而恃人力以通之，则海口终不能开也髙家堰者郡志云：后汉建安中太守陈登所筑，阎百诗曰：此堰不见于史籍，考三国志，登尝为典农校尉，巡土田之宜，尽凿溉之利，登固精于水利者，又尝为广陵太守虞溥江表云，治射阳，则此堰距治所甚迩，登筑隄，以障淮水，理势宜然也。由是观之，汉世河未合淮，尚不听其南奔，况今欲借此清湍，以刷沙乎？茍非以隄束水，使淮并力东注，则自清口以至海口，终不能无壅也，是故河之出海，旁口日多，则正口日塞，淮之防河支流益分，则经流益弱，皆潘公之所禁也，易曰：神而化之，使民宜之，善治水者必有道，以处此矣。
太史公天官书曰：中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，尾没扵勃，碣，【汉书，天文志云。勃海碣石，】一行言，山河两戒，以河济为北纪，江淮为南纪，由此观之，禹河从勃碣入海，上应天文，下协地理，汉武帝所谓圣人作事，为万世功，通于神明，恐难更改者也。殷本纪载汤诰之言曰：东为江北为济，西为河南为淮，四渎已修，万民乃有居，四渎之由来尚矣，尔雅：江！河，淮，济为四渎，四渎者，源注海者也。刘熙释名曰：渎独也。各独出其所而入海也，自王莽时河，徙从千乗入海而北去，碣石逺矣然犹未离乎勃海也，自金明昌中，河徙而河，半不入勃海矣，元至正中，又徙而河，全不入勃海矣，河南之济乆枯河或行其故道，今又与淮浑涛而入海，淮不得擅渎之名，四渎，亡其二矣，世习为固然，恬不知怪，愚尝为杞人之忧，万一清口不利，海口愈塞，加之以淫潦，而河淮上流一时并决，挟阜陵，洪泽诸湖，冲荡髙堰人力仓卒不能支，势必决，入山盐髙宝诸湖【明，隆庆四年，万厯三年，淮挟湖水以东，两决于髙堰山阳髙宝兴盐诸境悉为巨浸】，而淮南海口沙壅，更甚于曩时？怒不得泄，则又必夺防沟之路，直趋瓜洲，南注扵江，至通州入海，四渎并为一渎，拂天地之经，奸南北之纪可不惧，与欲絶此患莫如复禹旧迹，然河之南徙，日以逺矣濬滑汲胙之间，无河，新乡，获嘉亦无河矣。贾让李垂之防，将安所用之？或曰，金温萨克苏请扵新乡县西决河水，使东北合清河至清州栁口入海，其説不可行乎？曰：今新乡流絶欲自武陟之东，濬其故道，约一百三四十里，更于新乡县西决河，使东北流，凿生地五十余里，劳费不訾，民何以堪？且荥阳以下，每决必溃，右隄，未闻有决左隄，而北者疑此地北髙南下新乡县西之故道去，清河虽近，未必能导之使北也，然则河竟将若何？曰：封丘以东，地势南髙而北下河之北行，其性也，徒以有害于运，故遏之，使不得北而南入，扵淮南行，非河之本性，东冲西决，卒无宁嵗故吾谓元明之治，运得汉之下，防而治河则无防，何也？以其随时补苴，意在运而不在河也，设防通，有时而不用，则河可以北，先期戒民，凡田庐冢墓当水之冲者，悉迁扵他所，官给其费，且振业之两岸之隄，増卑倍薄，更扵低处，创立遥隄，使暴水至，得左右游波寛缓而不迫，诸事已毕，然后纵河所之，决金龙注张秋而东北，由大清河入扵勃海，殊不烦人力也。盖禹河本有可复之机，一失之扵，元封再失之，扵永平，三失之扵，熙宁至明昌以后事，无可为居，今日而防复禹河，是犹坐谈龙肉，终不得饱也，河之离旧愈逺则反本愈难，但得东北流，入勃海，天文，地理，两不相悖，而河无注江之患，斯亦足矣。求如西汉之河不可得，即如宋之北流，亦不可得，而况降水，大陆之区也，呜呼！禹河其不复矣乎？
禹贡锥指卷十三下
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十泗上
徳清胡渭撰
嶓冢导漾，东流为汉【渭，按漾史记作瀁，汉书氐道下又作养，古字通也，】。
曰泉，始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东流为汉水，易氏曰：漾水东流，百八十里，经兴元之南郑县名汉水，黄氏曰：汉有沔漾之名，皆东汉水也，地理志，西汉水出西县嶓冢山，南入广汉白水，盖潜汉也，经不着其所出，自古皆以为东西两汉，俱出嶓冢，则或然矣。而西汉固无沔漾之名，地理志漾水出陇西氐道至武都，为汉武都，东汉水受氐道，水名沔，是则沔水俱为东汉也，独氐道武都脉络不通，川渠阻隔，武都受漾，为不可据，而桑钦遂徙氐道，漾水为西汉之源，由是愈纷错，郦道元委曲迁就，通之以潜伏之流，证之以难騐之论更觉龃龉，故当尽废诸説而一之以经文，杜佑通典，秦州上邽县嶓冢山，西汉水所出，经嘉陵曰嘉陵，江经阆中曰：阆江汉中金牛县嶓冢山，禹导漾水，东流为汉水，亦曰沔水，其説为可据【渭，】按嶓冢，见导山魏地形志华阳郡，嶓冢县有嶓冢山，汉水出焉，元和志嶓冢山，在兴元府，金牛县东二十八里，汉水出焉，经南郑县南去县一百步，禹贡嶓冢导漾，东流为汉是也。南郑，今陕西汉中府治其故城在今府城东北，嶓冢，故城在今沔县白马城东南五里上邽，故城在今巩昌府秦州西南金牛，旧县在今汉中府宁羌州西北，其嶓冢山，在今沔县西南接宁羌州界。
汉郊祀志，秦祠沔扵汉中，地理志汉中有沔阳县，武都下云东汉水，一名沔则沔，汉，互称其来已久，而沮县下，又云：沮水出东狼谷，南至沙羡，南入江，荆州川，【沮子余反，羡，音夷，】按周礼，荆州川曰江、汉而无沮，是沮即沔也，水经注沔水出武都沮县东狼谷中，一名沮水，【阚骃曰：以其初出沮洳然，故曰沮水县，亦受名焉。导源南流，泉街水注之，水出河池县东南流入沮县防，扵；沔，元和志沮水，出兴州，顺政县东北八十二里，按沮县故城在今汉中府略阳县界，晋永嘉后没，扵氐羌县废，后魏改置武兴县，又侨置略阳县，西魏改略阳曰：汉曲隋又改曰顺政，唐为兴州治宋，复改顺政，曰略阳，今在宁羌，州北二百二十里，河池，今徽州属巩昌府泉街，水在略阳县北】东南，迳沮水戍，【在略阳县东南沔县志云：沮水在县西七十里，与略阳接界】，又东南流注汉，所谓沔汉者也，尚书曰：嶓冢导漾，东流为汉，山海经所谓汉出鲋嵎山也，东北流得献水口【，庾仲雍云：是水南至闗城合西汉水】，又东北合沮口，【汉水，自宁羌州东北流，迳沔县故，大安军南，又东北至青羊驿沮口在焉，宋开禧二年，金人陷大散闗叛将吴曦退屯罝口，旋还兴州，罝口，即沮口也，】同为汉水之源，故孔安国曰：漾水东流为沔，盖与沔合也，至汉中为汉水，是互相通称矣。【班固曰：东汉水，一名沔，郑康成曰：或谓汉为沔，如淳曰：北方人谓汉水为沔水，】沔水又东迳白马戍南，浕水入焉，【水北，武都氐中，南迳张鲁城东，又南迳张鲁治东张鲁，治东对白马城，一名阳平闗浕水南流入沔，其城西带浕水，南面沔川，二水之交，故亦曰浕口城矣。按地形志沔阳县有白马城，今在沔县西南，即汉阳平闗亦曰白马戍。浕水在县西三十里，】又东迳武侯垒南，【诸葛武侯所居也，亦名石马城，在今沔县南】又东迳沔阳县故城南，【城，萧何所筑也？南对定军山，诸葛亮遗令此，按沔阳故城，寰宇记云：在西县东南十六里，今在沔县东南十里】又东迳西乐城北，【城在今沔县西南，汉水南岸】，又左得度水口，【在沔县南二里】又东，右防温泉水口，【在沔县东南】又东黄沙水左注之【水，南有女郎山，按沔县东四十里有沙水，女郎山在褒城县西南】又东合褒水，【西北出衙岭山，东南流入汉，元和志褒谷山在褒城县北五里南口为褒，北口为斜，长四百七十里，按褒水在今褒城县东】又东迳万石城下，【在褒城县东】又东迳汉庙堆下【，在今南郑县西南】又东迳南郑县南【汉髙祖入秦，项羽封为汉王，萧何曰：天汉美名也，遂都南郑。】以今舆地言之，漾水出宁羌州北，嶓冢山，【宁羌在汉中府西北三百八十里，】东北流，迳沔县西南合沔水，又东迳沔县南，【沔县在府西，少北九十里】又东迳褒城县南，【在府西北四十里，沔水去县二十四里，】又东迳南郑县南为汉水，【水去，县三里，】经所谓嶓冢导漾，东流为汉者也。
陆游曰：尝登嶓冢山，有泉，涓涓出山间，是为汉水之源，此务观入蜀，涂厯金牛目騐而得之，涓涓细流，安国，所谓泉始出山，为漾水者也。新城王尚书士祯，昔典试四川，撰蜀道驿程记其言，嶓汉最为详覈，记曰：出沔县西门曲折，行乱山中，沔水流经其中，略如栈道，但山庳无林木，沔流舒缓，不及褒水湍悍耳，西涉沮水，抵大安驿，有土城废址，宋置大安军，沔沮之间阔者未丈许，狭者才二三尺，沙石磷磷，深不没踝，自大安西南乱山，益稠至金牛驿，北望见嶓冢山，峩然云：表一小水自西东流，即所谓嶓冢导漾者也，水才滥觞不没，鳬鴈合五丁，峡水东流为沔，其流始大，金牛驿西三里，稍南入五丁峡，一名金牛峡，【在宁羌，州北三十里】峡口，悬崖万仞隂风飒然水自峡中喷薄而出，宁羌州在乱山中，无城堞，本沔县，羊鹿坪地明，洪武中，以山防作乱，置宁羌卫扵此，成化中，即卫建州治自州行十里渡水，过百牢闗闗下有分水岭，岭东水，皆北流至五丁峡北，合漾水入沔，岭西水，皆南流迳七盘闗龙洞合嘉陵水为川江，常璩言，沔出嶓冢合，白水为西汉明与导漾之文相悖，按通典，嶓冢山有二，一在天水上邽，一在汉中金牛，雍大记云：西汉水在西和县，源出嶓冢山，西流与马池水合，此乃上邽之嶓冢，在今秦州又云：汉江，源出沔县嶓冢山，东流入金州，此乃金牛之嶓冢，禹贡嶓冢导漾，乃沔县之嶓冢，非秦州之嶓冢，知嶓冢有二，则东西二汉源流，各自了然，漾之与沔，本为一流，与陇西之嶓冢，都无交涉，常氏之误，可不辩而明矣，公使车阅厯较陆氏所得更备，且大有禆扵经学，非徒纪游览之胜而已，故掇其要着于篇。
汉志陇西氐道下云：禹贡养水所出，至武都为汉【，师古曰：氐，夷种名，氐之所居，故曰氐道按邑，有蛮夷曰道，晋永嘉之后，地没扵氐，羌县多荒废，氐道，今不知所在，】武都郡，武都县下云：东汉水受氐道水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，【武都本白马氐地，汉元鼎六年开，以为武都郡治，武都县，今巩昌府成县西北百里有仇池山，山上有仇池城，城东南有武都县故城，即汉武都郡治也，】水经漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，常璩华阳国志，汉水有二源，东源出武都氐道县漾山为漾水，【氐道，晋改属武都郡，】禹贡导漾，东流为汉是也。此皆依汉志以为言，然氐道漾水至武都为东汉水，卒莫有能言其所经者，今按郦注浊水，出浊城北，【今成县有浊水戍，亦曰浊水，城胡三省云：在上禄县东南武街城西北，】东流与丁令溪水防【水北出丁令谷，南迳武街城西，东南入浊水】，又东迳武街城南，【故下辨县治，今广业郡治，按此城在今成县西三十里，】又东，休水注之，【水北出溪，南迳武街城东，而南注于浊水，】又东迳白石县南，【续汉书曰：下辨城东三十余里有峡，峡中白水生大石障塞，水流浊水，即白水之异名也。按白石县，今为成县治，】又东南，渥阳水注之，【水北出渥谷，南迳白石县东，而南入浊水】，又东南与仇鸠水合，【水鸠溪，南迳河池县故城西，而西南流，注浊水】，又东与河池水合，【水出河池北谷，南迳河池戍东，西南入浊水】，又东南两当水注之，水出陈仓县之大散岭，西南流入故道川，谓之故道，水西南迳故道城东，又西南入广业郡界，与沮水枝津合，谓之两当溪，水上承武都沮县之沮水，渎【沮县，今略阳沮水在县东，】西南流，注扵两当溪，又西南注扵浊水，浊水南迳槃头郡东【，今略阳县西北一百里，有长举废县，后魏扵此置槃头，郡】而南，合鳯溪水，【水上承浊水于废广业郡，南迳鳯溪出，鳯凰台下，东南流左注浊水，】又东注于汉水，【谓西汉水。】观此文，则汉志以沮水，枝津上承氐道水下为东汉水可知也，氐道虽未详其处，所以地望度之，当在西县之东河池之西上邽之南，下辨之北，浊水所受，有丁令溪水，休水，渥阳水，皆出其北，盖自氐道来也，其中或有汉志所谓养水者，但今无可攷耳，然沮水枝津，上承沮渎，自东入西非自西入东也，昔之观水作，记者不察，地势之髙下不辨川流之去来，遂以为氐道，养水合浊水，两当溪由枝津，以达沮沔，是为东汉之源，而不知其非也，班固因之，故有此误，水经扵武都，下加沮县二字，盖亦以氐道水下，通沮水为东汉之源也，然汉志不言养，水出何山，而水经复附防之曰：嶓冢，则氐道亦有嶓冢山矣，常璩知其非，是故又因水以名其山曰漾山，而为之殊目，要之，氐道水所出，别是一山，非嶓冢也，近世言汉水者皆知班固之误，而不知其误，所由来，故详着其原委如此。
汉志陇西西县，下云：禹贡嶓冢山，西汉水所出，【括地志，秦西垂宫，即汉西县在秦州，上邽县西南九十里，元和志嶓冢山，在上邽县西南五十八里，然则山在故西县东北去，西县三十二里也，上邽汉属陇西郡，唐为秦州治，今巩昌府秦州是志云，西县故城在州西南一百二十里，嶓冢山，在州西南六十里，山不甚髙而峰岫延长连属，若冢是山在西县故城东北六十里也，与括地元和志里数不同，盖唐之上邽，在今州之西南，去西县故城当较近，但山不当更差二十八里耳，州志城与山必有一误，】南入广汉白水，东南至江州入江【，元和志利州景谷县，本汉白水县，属广汉郡，宋为平兴县，隋改曰景谷，今四川保宁府昭化县之白水镇是也；镇在县西，百里白水在县北，二十里至县东三里，合嘉陵江汉，巴郡治江州县，其故城在今重庆府巴县西，大江在县东南，嘉陵江至此入大江，】过郡四，【陇西武都，广汉巴郡，】行二千七百六十里，此与氐道之养水，全无交涉水，经非一时，一手作漾水篇首云：漾水出陇西氐道县嶓冢山，东至武都沮县为汉水，此不过依汉志氐道一条以立文，惟加嶓冢沮县为不同耳，其所谓汉水即东汉也，亦与西县之西汉，全无交涉，及观下文东南迳白水葭萌，阆中至江州入江，则又确是西汉水与武都一条，全无交涉矣，首尾横决，必魏晋间，人所续也，【经文有曰：广魏者，故广汉也。盖曹氏改名汉后人，续经此，亦其一证，】寻其意指，盖以氐道水南合浊水，两当溪厯槃头郡东，而南为西汉水也，【槃头，治长举亦汉沮县地】，故郦注以为东西两川，俱出嶓冢而同为汉水，其言曰：刘澄之云：有水从沔阳县南至梓潼汉夀入大穴暗通罡山，郭景纯亦言是矣。罡山穴小本不容水，水成大泽，而流与汉合，庾仲邕又言：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至闗城合西汉水，故诸言汉者多言西汉水至葭萌入汉，则两川通波，更在沮县之南矣，尝试以图志，考之漾沮，虽有枝津，与西汉通要，皆自东入西非自西入东也，盖嶓冢亘絶东西，俗谓之分水岭，地势东髙而西下故西汉水自略阳县南入，宁羌州界，即折而西，南避髙就下其性则然，岂有东入之理，澄之所言，即禹贡之潜仲邕所言，即通谷水也，二水皆东汉之枝津，西流入西汉水而説者乃谓西汉水。至葭萌入汉，颠倒之矣，今岭东漾沮枝津，皆入西汉，岭西谿涧之水亦皆入西，汉川流去来，有目者，尽能騐之，其可是古而非今乎？
凡川流去来，以平日为主，时值暴涨，则急水溢入缓水，而东者反西南者反北涨，稍退则如常矣，洞庭彭蠡之水，皆北入大江，及夏秋江涨，回流入湖清湍，为之改色，此其尤彰明较著者，昔人以西汉水，东合沮沔，盖亦据暴涨之时，溢入东川，故有此误耳，余家临余不溪，溪水分流，自清河桥，入经县前，出西水门，西北合前溪水，又西北与苕霅，防即古北流水也，此水本自东入，西投之以物，輙西流及溪水暴涨，乃自其上流，溢入马厄河，而东入西水门出清河桥，投之以物，则东流矣。使客防者观之，能不以暂为常乎？故夫山川之向背，非熟察情形，参详图志，未有能得其真者也。
郦道元虽有东西两川，俱出嶓冢之説而终以西汉为主，注云：今西县嶓冢山，西汉水所导也，西流与马池水合，【寰宇记云：马池，源出嶓冢山，】又西南，合杨亷川水【水出西谷，东南流，迳西县故城北，又东南入西汉水】，又西南迳始昌峡，始昌县故城西，【城在今西和县北】，又西南迳宕备戍南，【戍在西和县东北】，又西南迳祁山军，南【祁山，在嶓冢之西七十许里，今在西和县西北七十里】，又西迳兰仓城南【，今礼县东南有兰仓，故城】又南入嘉陵道，而为嘉陵水，【礼县，本汉嘉陵道地，属武都郡，西汉水至此，为嘉陵水，傅同叔云，嘉陵江出鳯州，大闗西南嘉陵谷，至兴州北境，当防东汉水而东行，安得越东汉而为西汉乎？宋人以故道水为嘉陵江，大非近志，皆承其谬，故道水合浊水，至槃头郡入西汉水，至今犹然，何言防东汉而不为西汉邪】，又东南迳瞿堆西，又屈迳瞿堆南，【孤崄云髙望之形若覆壶，开山图谓之仇夷，汉武帝元鼎六年开，以为武都郡，左右悉白马氐矣，按瞿堆，即仇池山，在今成县西北百里】又东南迳浊水城南【，亦曰浊水，戍在成县西】，又东南迳脩城道南【，今略阳县西北有脩城废，县汉志作循城，属武都郡，】又东南，于槃头城南，与浊水合，【详见前】，又东迳武兴城南，【今略阳县治，即武兴故城，唐为兴州，顺政县，元和志嘉陵江经，顺政县南，去县百步】，又西南迳闗城北，【除水出西北除溪，东南流入汉按闗城即今阳平闗在宁羌州西北八十里，东至沔县一百七十里，】又西南迳通谷【，通谷水出东北通溪，上承漾水，西南流为西汉水，按唐武徳二年分绵谷县之通谷镇，置金牛县，在今宁羌州金牛驿西三十里，庾仲邕曰：汉水自武遂川南入蔓葛谷，越野牛，迳至闗城合西汉，盖即此通谷水也，通溪上承漾水曰献水口，】又西南，寒水注之，【水东出寒川，西流入西汉，寰宇记云：大寒水在三泉，故县南十五里，西流至龙门山，入大石穴，按龙门山在故三泉县西七十里，今在广元县东北八十二里，其水即禹贡之潜郭璞，所谓从沔阳，南流至汉夀入大穴中，通峒山下，西南潜出者也，详见梁州】，又西迳石亭戍，【广平水西出百顷川，东南流注汉，又有平阿水出东山，西流注汉水，】又迳晋寿城西，又南合汉寿水，【水出东山，西迳东晋夀故城南而西，南入汉，按今广元县，南有汉夀水】又东南迳葭萌县东北与白水合，【白水西北出，临洮县西倾山，又东南迳白水县故城东，又东南迳小劒戌北，西去大劒三十里，又东南至吐费城南，即西晋夀之东北也，东南流，注汉水，水有津闗按元和志晋夀故城在利州益昌县东南五十里，本汉葭萌县也，北为西晋夀今在昭化县界白水，即桓水详见梁州嘉陵江，自陜西宁羌州界，东南流，迳四川广元县西，又西南迳昭化县东南，又南迳劒州东，又东南入苍溪县界，白水闗在宁羌州西南九十里，接昭化界，东北去闗城一百八十里，】又东南迳巴郡阆中县，【巴西郡治也，阆水出阆阳县，而东迳其县南，又东注汉水，按三巴记云：阆，白二水，南流曲折，三回如巴字，即嘉陵江也，自苍溪县界，东南流迳阆中县西南，又东南，迳南部县东北，又东南迳蓬州东，又西南，迳南充县东，又南入定逺县界寰宇记云：嘉陵水，又名阆中水，亦曰阆江，亦曰渝水，华阳国志曰：阆中有渝水，賨民多居水左右，天性劲勇，鋭气善舞，今所谓巴渝舞也，】又东南，迳宕渠县，又东南合宕渠水，【水北出南郑县南巴岭，谓之北水，东南流，与难水合，又东南流，迳宕渠县，谓之宕渠水，又东南入汉，按宕渠，故城在今渠县东北七十里，宕渠水亦名渠江，重庆府志云：嘉陵江自定逺县流入合州界，又一百九十里，合渠江，又十里至州城东南合涪江，又南四十里入巴县，郦道元以宕渠水为禹贡之潜非是辨见梁州】，又东南迳江州县东南入于江，【，涪水注之，故仲雍谓涪内水者也，按江州本作江津，误，今据汉志改正】，以今舆地言之，秦州西和礼县成县，【并属陜，西巩昌府】略阳，宁羌【并属汉中府，】广元昭化，劒州苍溪阆中，南部【并属四川，保宁府，】蓬州南充【，并属顺庆府，】定逺合州巴县【，并属重庆府，】诸州县界中，皆西汉水之所经也，禹贡虽无西汉水，然必周知其所厯之地而后可以折东汉受氐道水之妄，且广元以下，即禹贡之潜昭化，合白水，亦即禹贡之桓皆有闗扵经故备着之。
禹贡以嶓冢繋梁州而汉志嶓冢在雍，域之陇西一误也。禹贡云：嶓冢导漾，而汉志以嶓冢，所出为西汉水，其漾水则出，氐道二误也。禹贡之潜乃漾水枝津西，出为西汉水，而汉志西汉水出西县之嶓冢，三误也。汉志不言，漾水出何山，而水经云：出氐道县嶓冢山，是氐道，亦有嶓冢，四误也。漾者，东汉之源而续水经者以西汉接漾水为一川，五误也。漾沔枝津，皆自东入西而郦注从旧説云西汉水至葭萌入汉，六误也。川流离合地，上灼然可见，而郦注惑，阚骃之説以为原始要终，潜流或一，故东西俱受汉，漾之名七误也。羣言殽乱，学者靡所折衷，今説汉水当排弃诸家，専主禹贡以沮沔为汉之别源，以西汉为漾之枝津，而氐道水则存而不论，是亦理乱丝，解连环之术也。
蔡漾水，名水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓冢山，东至武都，【遗沮县为汉水五字，】常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冢导漾者，其西源出陇西，嶓冢山，防泉，始源曰沔，迳葭萌入汉东，源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水者是也。水源扵，嶓冢为漾，至武都为汉，今按郦注引常璩华阳国志曰：汉水有二源，东源出武都氐道县漾山为漾水，禹贡导漾东流为汉是也。西源出陇西，嶓冢山，防泉迳葭萌入汉，始源曰沔，而蔡氏所引割裂颠倒文义，尽失泉本，白水二字传写者误合为泉字当作防白水迳葭萌入汉，而蔡氏不悟意，防泉为泉名，即始源，曰：沔，乃易置四字于迳葭萌入汉之上，殊为可笑，常璩承地志，水经之谬，而又撰漾水之名，以西源为沔，其谬滋甚，自魏收谓汉水出嶓冢县，而杜佑复从而证明之，世亦知东西两川原委划然，为二矣。王象之舆地纪，胜引宋朝郡县志云：今之言汉水以西县之嶓冢山，为源，此即后魏之嶓冢县，隋更名西县者，非陇西之西县，今在秦州境者也，【周废西县入上邽，陇西之西县絶已乆矣】蔡氏云：东源在今西县之西亦似从，郡县志主，隋之西县，而谓西源在，今三泉县之东，则大非三泉本汉葭萌县地，唐武徳初分置三泉县在利州东北一百五十里，天宝初，移治嘉陵江东一里闗城仓陌沙水之西，西南去故城一百二十里，【见寰宇记】即宋，故大安军也，今在宁羌州西北，金牛驿西六十里，【宋绍兴三年，改建大安军于今沔县界，复置三泉县，隷军即今县西南九十里，大安驿也，蔡氏所指三泉县，盖在沙水西者】，北距陇西，嶓冢山六百余里，而谓西源在三泉之东，相去悬絶总由不知宋之西县，即隋之西县，隋之西县，非汉之西县，故辗转迷惑，终无是处，郦元所谓两川俱出嶓冢者，仍指陇西之山，蔡氏误认在汉中，故又实其言以为：东源出嶓冢，山东则当在西县之西，西源出嶓冢山，西则当在三泉之东，是谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水云尔，而不知其舛错，为已极也，又云：水源扵，嶓冢为漾，至武都为汉夫，武都县逺在汉中之西北两源，旣并出汉中，岂复有西北流，至武都者哉？隋人改嶓冢，县曰西县五百年，后蔡氏独受其误，吾不能不为蔡氏转恨，隋人也。
蔡氏岷嶓既艺云，嶓冢山，地志云在陇西氐道县漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，盖嶓冢一山，跨扵两县云：今按：汉志氐道无嶓冢，水经始有之，西县亦属陇西，与隋之西县，相去悬絶而蔡氏云：一山跨两县，盖与兴元之西县为陇西之西县，又以兴元之三泉，当陇西之氐道也，既不知有二西县，又不知有二嶓冢，故此云，东源在今西县之西，西源在今三泉县之东支离之説所自来矣，大抵东源出汉中，宋人皆以为然，而谓西源亦出汉中，则自蔡氏始以余观之，西汉水之名，实以漾水枝津，西南潜出，故谓之西汉，郑康成云汉别为潜流，与汉合，大禹自道汉疏通，即为西汉水，此古人名水之本义也，自班固以西县所出为西汉之源，而其指乖矣，今若以从沔阳南流者为西汉之源，即谓西源在三泉之东，亦无不可，然传者之意，初不若是也，郢书燕説聊为仲黙解嘲云尔。
又东为沧浪之水，【释文浪音郎，渭按沧史记作苍】。
林氏曰：张平子南都赋云流沧浪而为隍，廓方城而为墉，李善注引左氏传屈完所谓楚国方城以为城，汉水以为池，则是沧浪，即汉水也，盖汉水至扵楚地，则其名为沧浪之水也，易氏曰：汉水自兴元南郑县，又七十二里至城固县北，又三百里至洋州，兴道县南，又五百里至金州西城县北，又六百八十里，至均州，武当县西北四十里，水中有沧浪洲，又名沧浪水，【渭】按武当，汉属南阳郡，今为均州，属湖广襄阳府传云：别流在荆州，正义云：传言别流，似分为异水，按经首尾相连，不是分别，当以名称别流也，渭按水经夏水注云：郑注尚书沧浪之水，言今谓之夏水来同，故世变名焉，刘澄之着永初山水记云：夏水，古文以为沧浪，渔父所歌也，因此言之，水应由沔，今按夏水是江流沔，非沔入夏，假使沔注夏，其势西南，非尚书，又东之文也，此辨最为明晰，孔传实出康成之后，以夏水为沧浪，故曰别流，【沧浪者，汉水之色也，非因洲而得名，李白，襄阳歌云，汉水鸭头绿，正所谓沧浪説卦震为苍筤竹，汉童謡，木门仓琅根，字虽不同，而音义则一，皆言其色青也，】水经注汉水，自南郑县东南，又东迳胡城南，【在今城固县西四十里】又东黒水注之【在城固县西北五里】又东迳城固县南，【元和志，汉水迳城固，县南去县二里按今城固县北，有城固北，城汉置即大城固也，】又东迳魏兴安阳县南，涔水出自旱山，北注之【，蔡传云：安阳，今洋州真符县也，按真符在今，洋县东六十里，元省入洋州旱，山在今南郑县东南，汉志安阳，□谷水出西南，北入汉，师古曰：□，音潜，其字亦或从水涔灊，古字通，或以为禹贡之潜非是，郦注云：涔水即黄水也，】又东防益水，【在洋县西北二十五里】又东至灙城南，与洛谷水合，【水北出洛谷，北通长安按灙城，今洋县东北二十三里，兴势故城是也。洛当作骆，灙谷在县北，即骆谷之南，口】又东，迳小城固南，【州治大城固，移县北，故曰小城固，汉水东厯上涛而迳扵龙下，龙下地名自白马，迄此则平川夹势，水丰壤沃，利方三蜀矣，度此溯洄从汉，为山行之始，按今洋县治，即兴道故城小城，固城在县东，元和志汉水，经兴道县南，去县一百步，寰宇记云：汉水自源至此，屈曲行三百七十里，入金州汉隂县界】又东迳石门滩，【在洋县东五十里】又东迳猴经滩，【山多猴猿，好乘危缀饮，故滩受斯名】，又东迳大小黄金，南【水北对黄金谷，在洋县东八十里】又东合蘧蒢溪口，【水北出就谷，在长安西南，其水南流迳阳都坂东，又南厯蘧蒢溪，而南注扵，汉按阳都坂，蘧蒢水皆在洋县东北，又有子午道，在县东一百六十里，元和志云：黄金县有驿，即子午道也，旧道在金州安康县界，梁王神念别开，此路】又东，右防洋水，【水导源巴山，东北流入汉，隋志西乡县有洋水，元和志云：经县东八里】，又东厯敖头【水陆崄凑，魏兴安康县治】，又东合直水，【水北出子午谷，东南迳直城西，而南注汉，按直城西，与今石泉县接界，寰宇记云：汉水在石泉县东百步】，又东迳直城南，【又东至千渡而至，虾蟇岭厯汉阳潕口而届于彭溪龙灶矣，并溪涧滩碛之名也，按魏地形志金城郡治直城县，其故城在今汉隂县西】又东迳晋昌郡之宁都县南，【宁都，故城在汉隂县东七十里，晋置，属晋昌郡，唐改曰汉隂寰宇记云：汉水在汉隂县南二里，今在县西】，又东迳魏兴郡广城县，【沈约宋志魏兴郡有广城县，其故城在今紫阳县东南，汉水在县南门外】，又东得鱼脯溪口，【旧西城，广城二县，指此谷而分界】，又东过西城县南【又东迳鼈池而鲸滩，蜀都赋曰：流汉汤汤，惊浪雷奔，望之天回，即之云昏者也，】又东迳西城县故城南，【汉中郡之属县，汉末为西城郡，魏改为魏兴郡，治焉，按汉水自紫阳界折而东北流入兴安州界，州本汉西城县，唐为金州，治元和志汉水，去州城百步，水出麸金】，又东合旬水，【谓之旬，口在今洵阳县东南，汉志，汉中句阳县北山，句水所出，南入沔，】又东迳木兰南，【左岸垒石数十行，为木兰塞云，吴朝遣军救孟逹，扵此】又东，左得甲水口，【水出秦岭山，东南流，迳魏兴之洵阳县，又东右入汉水，按汉志上雒县，甲水出秦岭山，东南至锡入沔，当在今白河县界白河，汉锡县地也，】又东迳锡县故城北，【为白石滩，故春秋之锡穴也。锡音阳】，又东迳长利谷南，【汉志，汉中长利县有郧闗其故城在今郧西县西南】又东迳堵阳县，堵水入焉，【水自建平郡界，东北流迳堵阳县西，而北注扵汉在，今郧县南】又东迳郧乡县故城南，【郧乡，唐属均州，元改曰郧县，元和志郧乡县汉水西，自丰利县界，流入南去，县三里，东有涝滩，冬即水浅而下多大石，又东为净滩，夏水急迅，行旅苦之，歌曰：冬涝夏浄，断官使命丰利，今白河也，】又东迳琵琶谷口，【；梁，益二州，分境于此，故谓之琵琶界】，又东北流，屈而东南迳武当县【，今为均州，在襄阳府西北三百九十里，西去兴安州七百里，】县西北四十里，汉水中有洲，名沧浪洲，庾仲雍汉记谓之千龄洲，非也，是世俗语讹，音与字变矣，地説曰水出荆山，东南流为沧浪之水，是近楚都，故渔父歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，余按尚书，禹贡言导漾水东流为汉，又东为沧浪之水，不言过而言为者，明非他水决入也，盖汉沔水，自下有沧浪通称耳，纒络鄢鄀，地连纪郢，咸楚都矣，以今舆地言之，汉水自南郑县南，又东迳城固县南【，城固在汉中府东少北。七十里水去，县四：里旧志云：县东二里有饮马滩，每子午二时，潮响如雷，又五里为上涛下，涛龙亭废，县在县东，龙亭山下，即龙下也，】又东迳洋县南，【洋县在府东南一百二十里，水去县二里】又东迳西乡县东北【西乡，在府东南二百二十里，】又东南迳石泉县南，【石泉在兴安州西二百五十里，水去，县五十步，】又东迳汉隂县南【汉隂在州西少北一百六十里，水去县八十里，】又东迳紫阳县南，【紫阳，在州西南一百八十里，州志云：有怯滩，在县西十五里，水陡如鬬，又大力滩，在县西八里，两岸夹石，左右有两石觜，最为舟楫，患又石梁滩在县西，当任河水口中宫滩，在县东南一里极髙险中流有柱石怒涛之声如雷，长滩在县东四里，近汝河滩，不甚险，商舟停集，渔火络绎，皆汉水所经也，】又东北迳兴安州北【州志云：州境汉江多滩，麸滩串滩，二郎滩为险，而神滩尤甚，明成化十三年，知州郑福于沍，冬时用火烧石疏凿，以杀其势，舟行利焉，万厯十一年，汉水溢，壊州城公私庐舎皆尽溺死者数千人，州东一里有长春隄，成化八年为水冲坏，十五年，郑福増筑髙坚万厯二十年，复加修筑】，又东迳洵阳县南，【洵阳，在州东一百二十里，水在县南门外】，又东迳白河县北，【白河，在州东南二百七十里，】又东迳郧西县南【郧西，在湖广郧阳府西一百四十里，水去，县五十里，】又南迳郧县南，【明成化十二年置，郧阳府治郧县，旧志云：汉江自城西绕城南，宝盖天马，诸山皆错列，汉濵】又东迳均州北，【均州，在襄阳府西北三百九十里，水去州四十里，】经所谓又东为沧浪之水者也，【自均州以至汉阳，皆名沧浪之水，故曰是近楚都】。
叶少蕴云，沧浪地名，非水名，大抵禹贡水之正名，而不可单举者，则以水足之黒水弱水沣水是也，非水之正名，而因地以为名，则以水别之沧浪之水是也，沇水伏流至济而始见，沇亦地名，可名以济，不可名以沇，故亦谓之沇水，乃知圣言一字，未尝无法也。渭，按：水名，或单举或配水，字各有所宜如漆，沮既从，自不可加水字，沣水攸同，无水字，则不成辞矣。如沣必配，水导渭何以云东防于沣乎弱黒并配水漾，单举沇配水，皆属辞之体，应尔，非有他义也，山海经凡山水以二字为名者，其上必加之字，犹此经沧浪之水也，亦古人属辞之体，安见沧浪为地名，而非水名乎？信如叶言，则山海经曰：嶓冢之山，嶓冢，亦是地名，而非山名矣。
过三澨至于大别南入于江【释文澨市制反】
传曰：三澨水名，入汉大别，山名触山，回南入江，易氏曰：汉水自沧浪洲，东南流三百六十里至襄阳府襄阳县，又三百二十里至郢州长夀县又三百里至复州景陵县，又东至汉阳县大别山之东北入江，【渭】按説文澨埤増水边土人所止也，大别见导山。
孔传以三澨，为水名，不如説文之精确，按诗汝坟，传曰：汝水名坟，大防也，笺以为汝水之侧，淮濆传曰：濆涯也，笺以为淮水，大防毛郑彼此互异，正义遂谓濆从水坟从土，故其义有别，而实不然，尔雅释丘濆，大防李巡曰：谓厓岸，状如坟墓，名大防也，康成注大司徒，坟衍云水厓曰坟，郦道元以澨为水侧之濆，是知濆与坟字别而义同，其互异者，乃所以互相备耳，参以説文水边即厓埤増之土即大防防大故为人所止也，左传成十五年，华元决睢澨，睢即睢水澨，则其防也故曰决王逸注西澨，云水涯，杜预注漳澨，云水边义，皆与説文合然其地，必有名川，来入汉，患其冲激，故大为之防，以为水名，犹可蔡传，直谓之澨，水则大谬不然矣，水经第四十卷，末言禹贡山水泽地所在，曰：三澨池之南，在邔县之北【池，今本作地为是，然自郦元时已讹观，注云：池流可见，傅寅集解引此亦作池明地字，乃近世所改之南上，恐有脱文，】郦注云：尚书曰：道汉水过三澨，地説曰沔水东行过三澨，合流触大别山陂，故马融郑，王肃孔安国等，咸以为三澨，水名也，许愼言。澨者埤増水边土人所止也，按春秋传，文公十六年，楚军次扵句澨，以伐诸庸，宣公四年，楚令尹子越师扵漳澨，定公四年，左司马戍败，呉师扵雍澨，昭公二十三年，司马防越缢，扵蓬澨，【今左传本作防澨，盖以上有防字，而误】服，防或谓之邑，或谓之地，京相璠曰：杜预亦云：水际及边地也，今南阳淯阳二县之间，淯水之濵有南澨，北澨矣，而诸家之论，水陆相半，又无山源出处之所，津途闗路唯郑及刘澄之言在竟陵县界，经云邔县北池，然池流多矣，论者疑焉而不能辨其所在，渭按左传澨，有五睢澨，宋地，故郦注不引，今就其所引者论之，不知何者可当？禹贡三澨之目，蔡传以漳澨，防澨与防水为三澨，而句澨雍澨，其地皆有可攷，却不数，韩汝节宗之以防澨，漳澨防澨，为三澨防澨，古无此名防澨，不知所在，纷纷推测，终无定论，所可知者三澨，为汉水之三大防其地，当有名川，来入汉上，不越沧浪，下不逾大别而已，【愚意三澨，当在淯水入汉处，一在襄城北即大隄，一在樊城南，一在三洲口东，皆襄阳县地，在邔县之北也，言在竟陵者，非是】邔县故城在今襄阳府宜城县东北【，孟康曰：邔音忌】，其北即襄阳县之东境是也，史记索隐，曰三澨，地名，在南郡邔县北，盖即水经所言，今无地以应之，按淯水注云：淯水左右，旧有二澨，所谓南澨，北澨者，水侧之濆，此京相璠，云在南阳，淯阳之间者，【汉志，南阳郡育阳县，有南筮聚在东北，】与邔县无涉，若以为入汉之水，名则二澨，不可为三澨，又按水经沔水从襄阳县东屈西南，淯水从北来注之，注云：襄阳城东有东白沙，白沙，北有三洲，东北有宛口，即淯水所入也，淯水，今名唐河，在襄阳县东北及防白水【，一名浊水，一名弱沟水，】又谓之唐白河，而淯水之名，遂晦其入，汉处名三洲，口三国时，呉将朱然攻樊，司马懿救之，追至三洲口，大获而还，又王防屯新野，习水军扵三洲，谋伐呉水，经邔北之三澨，岂即此三洲邪？然洲澨不同，水中可居者曰洲，埤増水边土人所止者曰澨，以洲为澨，吾终不能无疑也。
郑刘皆言三澨，在竟陵界，故后世説三澨者多求之此地，索隐曰：今竟陵有三参水，俗云是三澨，水参音去声，蔡曰：三澨水名，今郢州长夀县磨石山，源，东南流者名澨，水至复州，景陵县界，又名汊水，【韩汝节云汊，楚驾反，今按唐沔州有防川县，杜佑曰：防音乂，宋避太宗嫌名，改防川曰汉川县则防与义同音，可知广韵，防鱼肺切，水名，蔡作汊从俗也，元和志云：防川水在防川县南二里，汉阳府志云：杨子港，自景陵县流迳汉川县北，又东入涢水，即防水也，】疑即三澨之一，据左传漳澨防澨，则为水际，未可晓也。湖广通志曰：沔阳州黄蓬之山下，枕大江，其东南有三澨焉，北为沧浪之水，按山临大江，而所称三澨者又在其东南，与汉水絶无交涉通志，大谬承天府志以司马河为一澨，【即出磨石山者，】马溪河为一澨，石家河为一澨，自京山，合流入景陵界，谓之三汊，水盖即索隐所称，三参水也，【参去声，读若篡，盖土音由汊，转而为参也；】，蔡氏谓即三澨之一者，専指司马河而言。
左传定四年，呉子伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉史，皇谓子常必速战，乃济汉而陈，自小别至扵，大别三战，子常知不可，欲奔，史皇止之，十二月庚午，陈扵柏举，呉师大败，楚师子常奔郑，孔疏云：小别当在大别之东，何则？子常从小别与吴战，退而至大别，明自东而渐西也，今按豫章，杜注云：汉东，江北地自豫章与楚夹汉，谓吴军汉东，楚军汉西也，子常济汉而陈，自小别至扵大别，言其师众为长陈自西及东若此其逺两军合战，则自大别以东，寻文无从小，别与吴战，退而至大别之事也，小别当在大别之西，孔説正相反，今汉川县东南有甑山，即小别山，元和志云：小别山在防川县东南五十里，【唐防川县，在今汉川县北三十里，故里数不同，】寰宇记云：山形如甑，土谚谓之甑山，【索隐曰：大别山，土人谓之甑山，盖承孔疏之误，】二别相去一百二十余里。
水经注汉水，自武当县东北，又东为很子潭，【潭中有石碛洲，长六十丈，广十八丈】，又东南迳武当县故城北，又东南迳县城东，【县南有武当山，一曰太和山，亦曰防上山，】又东迳龙巢山下，【山在沔水中髙十五丈广贠一里二百三十步】，又东南迳涉都城东北，【故乡名也，郡国志筑阳县有涉都乡，均水于县入沔，谓之均口，按涉都城，在今谷城县界，均水自南阳府淅川县流迳均州至谷城入汉，今故道已湮】，又东南迳酂县之西南，【今光化县北有酂县故城】，又东迳谷城县南【，今谷城县北，有故谷城】，又东南迳隂县故城西，【城在今光化县东北】，又东迳阙林山东，【阙林一作开，林在谷城县西北四里，】又南迳筑阳县东，又南筑水注之，【杜预以为彭水，水出新城郡魏昌县界，东南流迳筑阳故城南，又东入于沔，筑音逐，今谷城县治，即筑阳故城也，筑水在县南，】又南迳髙亭山东，又东为漆滩，【山都与筑阳分界，扵斯滩】，又东迳山都县东北【沔阳有固城，即新野山都县治沔水，又东偏浅，冬月可涉渡，谓之交湖，兵戎之交，多自此济，今襄阳县西北有山都故城，】又东迳乐山北，【昔诸葛亮好为梁父吟，每所登逰，故名，今襄阳县西北六十里，独乐山是也。】又东迳隆中【厯孔明旧宅北，今襄阳县西三十里，隆中山是也。】又东迳襄阳县北，又东迳方山北，【方山，一名万山，元和志万山，一名汉皋山，在襄阳县西十一里，与南阳邓县分界处，古谚曰：襄阳无西，言其界促近】，又东合檀溪水，【水出县西栁子山下，东北注扵沔，一水东南出，应劭曰：城在襄水之阳，故曰襄阳，是水当即襄水也，按今襄阳县治，即襄阳故城，谓之垒城，在郡治之，西唐书，神龙元年，汉水齧城，张柬之罢政事，还襄州，因垒为隄，以遏湍怒，自是郡置防御，守隄使隄，在县东北，乐府有大隄，曲谓此也。唐卢钧宋叶衡明，聂贤徐学谟，屡加修筑，】又东迳平鲁城南，【城，鲁宗之所筑，东对樊建安中闗羽围于禁于此城，防沔水泛溢，三丈有余，城陷，禁降按樊城，在县北三里，旧志云：隄防至切者在襄，樊二城间，盖二城并峙，中流如峡口，且唐，邓之水，从白河南注横截汉流，以故波涛，激射城隄，为害最切也。】又从县东屈西南，淯水从北来注之，【淯水入汉处，名三洲口，在襄阳县东北，详见上文】，又迳桃林亭东，【亭在襄阳县东南，】又迳岘山东，【羊祜镇襄阳，尝登之山，在县南七里，亦曰岘首】，又东南迳蔡洲【，在岘山南，汉长水校尉蔡瑁居之，故名蔡洲，】又东合洞口，【水出安昌县，大父山，西南流，谓之白水，又西南注扵，沔按安昌，本汉舂陵县，后汉曰章陵，魏更名安昌，在今阳县界】又东南迳中庐县东，淮水自房陵县淮山，东流注之【，今南漳县东有中庐故城，本春秋庐戎国也，】又东南迳黎丘故城西，【建武四年，朱祐自观城围秦丰，扵黎丘是也。按光武纪注云：黎丘，故城在今襄州，率道县北，率道后改为宜城】，又南迳邔县东北，【元和志，宜城本汉邔县城东临汉江，古谚曰：邔无东，言东逼汉江，其地短促也，】又南得木里水，防【楚时，于宜城东穿渠上口，去城三里，汉南郡太守王宠又凿之，引蛮水灌田，谓之木里沟，迳宜城东入沔】，又南迳宜城县东，夷水出自房陵，东流注之，【夷水，蛮水也，桓温父名彞，改曰蛮水，导源中庐县界康狼山，东南流，厯宜城西山，又东南注扵沔，昔白起攻楚，引西山谷水以灌城，即是水也。元和志，汉水在宜城县东九里】又迳鄀县故城南，【古鄀子国也，秦以为县，其故城在宜城县东南】又东，敖水注之【，是曰滶口，】又东迳石城西，【石城，即今安陆府治汉水，自宜城南流百七十里，而至府西，浊流齧决，最为可虞，明嘉靖末，下滞上圯，漂溺不可胜计，】又东南，与臼水合，【鲁定公四年，呉入郢，昭王奔随，济扵成臼，谓是水也。】又东迳荆城东，又东南迳当阳县之章山东，【禹贡所谓内方山也，既滨带沔流，实防尚书之文矣，在今荆门州东北】又东，右防权口，【水出章山，东南流迳权城北，又东入沔，按：荆门州东南有权城】，又东南与阳口合，【水上承江陵县赤湖，迳郢城南，东北流，谓之阳水，又东北白湖水注之，又东北，得东赤湖水口，又东迳华容县，又北迳竟陵县西，又北注扵沔，谓之杨口，按阳水即杨水，汉志：漳水东至江陵入阳水，阳水入沔，是为阳口。古之漳澨也，】又东得浐口【，其水承大浐，马骨诸湖水，周三四百里，及其夏水来同，渺若沧海，故郭景纯江赋云：其傍则有朱浐，丹漅是也，】又东南迳江夏云杜县中，夏水从西来注之，【即堵口也，为中夏水县，故防亭，禹贡所谓云土梦作乂，故县取名焉，有云梦，城在东北，按通典，复州沔阳县，有汉云杜县故城在县西北有夏水，沔水，今沔阳州南长夏河，即夏水也，自监利县流经州南四十里，与潜江县，分水又东北注，扵汉堵口，今失其处，盖为水所湮也，汉水，在州北一百里，自潜江流入与景陵，分水又东入汉川县界】又东迳左桑【，昔周昭王南征渡沔，中流而没，百姓佐王丧事扵，此故曰佐丧，左桑字失体耳，】又东与力口合，【在今景陵县东南】又东南，涢水入焉，【谓之涢口，元和志安陆县涢水，故清水也，西北自随，县流入，注扵沔，今在汉阳县西北】又东迳沌阳县北，【处沌水之阳也，今汉阳县西，临嶂山下，有沌阳废县】，又东迳林鄣故城北，【城在临嶂山，上】，又南至江夏沙羡县北，南入扵江，庾仲雍曰：夏口，一曰沔口矣。左定公，四年，呉师伐郢，楚子常济汉而陈，自小别至扵大别，京相璠曰：大别汉东，山名，在安丰县南，杜预曰：二别近汉之名，无缘乃在安丰也，案地説言汉水东行，触大别之陂，南与江合，则与尚书杜预相符，但今不知所是矣，【汉阳县，本汉沙羡县地，后汉末，尝为沙羡县治，东晋置沌阳县，齐废，隋改置汉阳，唐沔州治，宋为汉阳军，江水在城东南，汉水在城北三里，元和志汉阳县汉水，一名沔水，西自防川县界，流入汉口，在县东，亦曰夏口，左传谓之夏汭，章懐太子注后汉书云：汉水始欲出，大江为夏口，又为沔口实在江北，孙权扵江南筑城，名为夏口，而夏口之名，移扵江南，沔水入江之口，止谓之沔口，或谓汉口，夏口之名，遂与汉口对立，分据江之南北矣，】以今舆地言之，汉水自均州北，又东南迳光化县西南，【光化，在襄阳府西北一百八十里，水去县十五里】，又东南迳谷城县，东北【谷城，在府西北一百二十里，水去县二十五里，】又东南，迳襄阳县北，【县为襄阳府治，东南三十里，汉水中有龙尾洲，县志云：汉水重浊，与大河相似，襄阳实当其冲，为患最剧，自唐以来皆筑隄，绕城以防溃决，明正统，嘉靖间，两被漂溺，皆以大隄，废损故也。又云：嘉靖四十五年，汉水溢樊城，城北旧有大隄城南面江一带，皆甎城尽溃决，议者谓樊城溃，则襄城无患，于是疏塞不蚤，樊城之富庶，渐衰】，又东南迳宜城县，东【宜城在府东南一百二十里，水去，县四：里】又南迳钟祥县西，【钟祥为安陆府，治】又南迳荆门州东，【荆门在府西九十里，水去州一百二十里，】又东南，迳京山县西南【京山，在府东一百五十里，】又东迳潜江县北，【潜江在府南。少东二百十里，水去县二十里，】又东迳景陵县南【，景陵在府东。南二百十里水去，县五十里，】又东迳沔阳州北，【沔阳在府南。少东三百三十里，水去县一百里，州志云：汉水由荆门州界，折而东，大小羣川咸汇焉，势盛流浊，浸滛荡决，为患无已，而潜江地居污下，遂为众水之壑，一望弥漫，无复涯际，汉水经其间，重湖浩渺，经流支川，不可辨也。盖汉水为湖北之害，而襄，郢二州为甚，潜江又承襄，郢之委流，当江汉曲折回合之处，潴为大泽，势不能免矣，而景陵，沔阳，又潜江之委流也，今沔阳四境，唯湖陂连亘，防数百里，皆为汉水所汇，盖汉水性曲，往往十里九湾，语曰：劲莫如济，曲莫如汉郢，沔之间，波流回荡，自必潴为薮泽，小民见填淤之利，复从而隄防之，为民牧者，又不讲扵，节宣之宜，疏瀹之理嵗月之间茍幸无事，大水时至，则委之洪涛中耳，童承叙曰：汉水至浊，与江湖水合，其流必澄，故常填淤，而沮泽之区，因成沃壤，民渐芟剔，垦为阡陌，又因其地之髙下修隄防以障之，大者广轮数十里，小者十余里，谓之曰院，其不可隄者，悉弃为莱芜，昔时院必有长，统丁夫主修葺，其后法乆滋修不以时院愈多，水愈迫客，堤愈髙主堤愈卑，故水至不得寛缓，湍怒迅激，势必冲齧，主堤先受其害，客堤随之，泛滥汹涌，悉为巨浸矣，】又东迳汉阳县北【县为汉阳府治水，去县三里】又东至大别山折而南，是为汉口，经所谓过三澨，至大别，南入于江者也，【隄防考云，旧时汉水从黄金口入排沙口，东北折抱，牯牛洲至鹅公口，又西南转，北至郭师口对岸，曰襄河口，约长四十里，然后下汉口，成化初，忽扵排沙口下郭师口上直通一道，约长十里，汉水径从此下而故道遂淤，今鱼利畧存不通舟楫，俗呼为襄河以上流，自襄阳来也，按汉水本东行，触大别之陂，而南回入江，今则自郭师口以上决而东迳大别山后入江，非复古之夏汭矣，】汉志云：东汉水，一名沔，过江夏，谓之夏水入江，又云：沮水南至沙羡南入江，过郡五，【武都，汉中南阳，南郡江夏】，行四十里，盖曲莫如汉，故其所行有若是之逺也
东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，【释文汇徐胡罪反，韦空为反】，曰汇回也，以东回为彭蠡大泽，朱子曰：彭蠡之为泽，实在大江之南，然以地势北髙而南下，故其入扵江也，反为江水所遏，而不得遂，因却而自潴，以为是弥漫数十百里之大泽，【见九江彭蠡，辨】程氏曰通，禹贡一书水之以小注，大则为入水，力稍相参，配则为防，而汇之为义，唯此有之，以其力大而相冲荡其状，回复宛转，无有此受，彼听之别，故与他水合，并为一者不同也，傅氏曰：三江相防而南，不能以敌中北西来之势，中北遏南而南，相与回旋而为一大泽者，其来乆矣今禹本其有泽之因，故归之扵汉曰：东汇泽为彭蠡，而扵江亦曰：防扵汇也，黄氏【润玉】，曰：叙，江；汉，皆言东者，主岷嶓居西，而云非指曲折，所向为文也，吴氏曰：汉既入江，与江混为一水，而又曰，东为北江，入于海，有似别为一水，然何也？盖汉水源逺流大可亚，扵江两相匹配，与他小水入大水之例不同，故扵荆州，言朝宗于海，必以江汉并称盖曰，江之入海，非独江水，实兼汉水，江固为江汉，亦为江也，故汉得分江之名，而为北江记，其入海者，着其为渎也，三渎皆自为一渎，惟江与汉共为一渎，导水九条，始之以二水，终之以二水，而中间记四渎，其一河一渎也，其二汉与江一渎也，其三济渎，其四淮渎，河渎非无它，水入之，然皆小水入大水，故河得以大并小，而専为渎江汉，体势均敌，二水合流，所以如此其大，不以汉附扵江而泯，其入海之实，故扵汉扵江，并言入海而同为渎也，若汉不为渎，则东为北江，入于海，七字衍文，而其序当殿导洛之后矣，渭按彭蠡三江，见州，汉既入江，所行与江同道，故于导江下释之。
传云：自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入海，下传又云：有北有中南可知，是以北江中，江南，江为三江也，今按，禹贡三江，只是一江而昔之言三江者不一，汉志毗陵之北，江芜湖之中，江吴县之南江，皆曰：州川，盖主职方而为言，然周之三江，与古之三江，岂容有二羣言淆乱，班固襍采入志耳。吴越春秋所谓三江之口者，郦元言虽称相乱，不与职方同，可以正班固之失，夫职方之三江，即禹贡之三江也，既不与职方同，则亦与禹贡异，而蔡専主庾仲初之三江不已，谬乎诸言，北江者，皆谓由毗陵县北入海，此即湔氐道下，所谓东南至江都入海者也。安国乃言江入彭蠡，分为三，入震泽，自震泽遂为北江而入，海则北江，直是松江，吾不知其为何説矣总之大江，与震泽本不相通，説者据后世沟通江湖之遗迹，命之曰中，江南，江而以大江为北江，与此二水者，并列而为三，班固不察，遂以为职方之三江，而禹贡之三江，亦从此讹矣，郭璞以岷江，松江，浙江，为三江视，班固差长，然异源各派，即与导漾，导江之义，有碍求合，扵禹贡舍，康成子瞻无可从者矣。
王耕野云，先儒有九江，彭蠡辩其辩，九江，则是而辩，彭蠡，则非彭蠡，乃今之鄱阳湖，其源固有豫章诸江，而其为泽则固江，汉之所汇者也，今春月，江水暴涨，则汇而入湖，盖江流浩渺，而其下束以小孤山，水道狭甚，其势不得不逆流而入此泽，故有舟湖口，无风而一夕达鄱阳之，安仁者问其故，乃舟乗逆流行甚迅速，犹随潮而上者也；故江水之汇，众所共知，今乃疑之，顾弗深考耳，且谓汉自大别入江，合流已七百余里，安能复识其汇泽者，为汉水邪？亦可谓胶固之甚者矣，夫单叙汉水源流，则其势不得不以汉水为主，但既云南入江，则东汇泽为彭蠡，即江汉共汇可知矣。不成曰：南入于江东，与江共汇泽为彭蠡，然后为明白邪？又谓彭蠡，在大江之南，当曰南汇，不当曰东汇汇，旣在南，则当曰北，为北江，不当曰东，为北江，其论南北反戾，防为可笑，盖江汉两水，皆源西蜀，而东流入海，独汉水到，大别入江，则折而南，流与江相合，仍东流而汇为彭蠡，又东流为北江以入海，其东西南北，以天下大势，论不主一，江南北而言也。今若欲改云南汇彭蠡，则是南流入江之后，又南汇彭蠡，则汉水当逆流向洞庭矣，汇泽之后，不云东为北江而云北，为北江，则汉水又当决破安庆，横入淮河矣。
朱子之为辩也，其説甚长大指谓，彭蠡有源，三江不分而已。然东汇泽为彭蠡，元非谓彭蠡无源，全赖江汉之水，南注以成其泽也，读者以辞害义，而疑经为误，朱子云为江水所遏，因却而自猪，正合经意，蔡并此数语，删之而经文，真成纰缪矣，州之三江，主合不主分导水，虽有北江，中江之目，亦就嶓汉言之，则为北江就岷江言之，则为中江云尔，非划然分为二派也，故三江不分亦无害，扵经，至若味别洲别之论，不足详辩，南汇北为之説未免过求夹漈，衍十三字，断不可从，而三苗负固官属，不敢深入，尤为賸语，故虽以紫阳之明训，而学者疑焉，终不能怡然理顺也，蔡氏巢湖一段，朱子所无，谓官属错比，彭蠡于巢湖，则又莫须有之狱矣。
禹贡锥指卷十四上
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指巻十四下
德清胡渭撰
岷山导江东别爲沱
林氏曰：自江水溢出，别爲支派者，皆名爲沱梁，荆二州皆有之也，渭按岷山，详见导山，荀子云：江出汶山，其始发源，可以监觞，地理志云：禹贡防山在蜀郡湔氐道西徼外，江水所出，沱谓梁之郫江，荆之夷水也，详见梁，荆二州东别爲沱者，谓江水东流而别爲沱，以大势言之，江自梁而荆皆东也，传云江东南流，沱东行，非是。
正义云以上云浮于江，沱；潜，汉，其次自南而北，江在沱南，知江东南流，而沱东行，是専以荆州之沱，释传也，蔡传云：沱江之别，流于梁者，则又遗却荆州之沱，东至于澧，相去不太阔絶乎唯林氏兼二州言之，确不可易。
水经注，岷山在蜀郡氐道县大江所出，江水自天彭阙，东迳汶关而歴氐道县北，【汉武帝分蜀郡北部置，汶山郡以统之，县本秦始皇置，后爲升迁县也，按氐道即湔氐道蜀汉，曰氐道，晋改名升迁，今四川松潘卫治是也。】又迳汶江道，汶水注之，【水出徼外防山西，玉轮坂下而南行，又东迳其县而东注于大江，又东别爲沱，开明之所凿也，郭景纯所谓玉垒作东别之标者也，按汶水亦名玉轮江，方舆胜览云：在汶川县北三里，玉垒山，元和志云：在汶川县东北四里也，县北去茂州百里，本汉緜虒县地，今爲保县江沱，自古有之，华阳国志曰：七国时，杜宇称帝于蜀，号望帝，其相开明决，玉垒山，以除水害，帝遂禅位于开明，此説出扬雄蜀王本纪，故汉志云汶江县有江沱在西南，东入江，夫既爲七国时，开明所凿，则非禹贡之江沱，亦不待辨而自明矣，】又有湔水入焉，【水出緜虒县之玉垒山，吕忱云：一曰半浣水也，下注江】，益州记曰：【此记，盖任豫所作，】大江泉源，即今所闻，始发羊膊岭下，缘崖散漫，小大百数，殆未滥觞矣，东南下百余里，至白马岭，而歴天彭阙，亦谓之天谷【，秦昭王以李冰爲蜀守冰，见氐道县有天彭山，两山相对，其形如阙，谓之天彭门，亦曰天彭阙，江水自此已上至微弱，所谓发源滥觞者也，汉元延中，岷山崩，壅江水，三日不流，按通典，彭州导江县西有天彭阙，两山相对，如阙州名，取此导江，即今灌县西北去松潘六百余里，非益州记之，所谓天彭阙也，】自白马岭回，行二十余里，至龙涸，【升迁县，后魏时陷于吐谷浑，周天和元年，改置龙涸郡，嘉诚县龙涸，亦曰龙鹤，华阳国志云：蜀时以汶山险要，自汶江龙鹤，冉防白马匡明，皆置戍守，元和志，雪山在松州，嘉诚县东八十里，春夏常有积雪，甘松岭，在县西南十五里，龙涸故城，俗名防浑城，在翼州卫山县北十一里，城之北境，旧爲土谷浑所居，故曰防浑笮桥，在县北三十七里，架北江水，】又八十里至西陵县，【未详】，又南下六十里至石镜【，元和志翼水县北，至翼州六十里，石镜山在县东南九里，大江水经县西二百步，】又六十余里而至北部，始百余步，【汶江爲蜀郡，北部都尉治，故谓之北部】，又西百二十余里，至汶山故郡，乃广二百余步，【汉元鼎六年，以冉防地置，汶山郡治，汶江县地，节三年郡废，县属蜀郡，建安中，先生定蜀，复分置汶山郡，治汶江县，今茂州是也。其故城在州北三里，晋移郡于緜虒县界，改汶江曰：广阳属焉，在今州南二百里，故谓汉所置，曰汶山，故郡，即宣帝废爲蜀郡北部者也，隋改广阳曰汶山县，复置汶山郡，元和志云：有汶山，即岷山去青城百里】，又西南百八十里至湿坂，江稍大矣，【河图括地象岷山之精上爲井络，帝以防昌神以建福，故书曰：岷山导江，泉流深逺盛爲四渎之首，按元和志湿坂，在茂州汶川县南一百三十七里，岭上树木森沈，常有水滴，未尝暂燥，故曰湿坂，自大江泉源，至江稍大矣，皆益州记语】，江水又歴都安县【李冰作大堰于江作塴，塴有左右口，谓之湔塴，江入郫江，检江以行舟，益州记曰：因山頺水，坐致竹木，蜀人旱则借以爲溉，雨则不遏其流，故记曰：水旱从人，不知饥馑，沃野千里，世号陆海，谓之天府也，俗称都安之堰，亦曰湔堰，又曰金隄，左思蜀都赋云：西逾金隄者也，诸葛亮北征，以此堰农本国之所资，以征丁千二百人主防之，有堰官按，都安本汉緜虒郫江原三县也，蜀汉分置都安县，属汶山郡，唐改曰导江，属成都府，明爲灌县，都安，故城在县东都，安堰在县西，华阳国志曰：李冰壅江作塴穿郫江，检江别支流双过郡下，以行舟船，盖以郫检爲二江，检江即任，豫之所谓流江也，又有揵尾堰，元和志云：在导江县西南二十五里，李冰作之，以防江决，破竹爲笼，圆径三尺，长十丈，以石实中，累而壅水，】又迳临卭县【，汉属蜀郡，今卭州是】，又迳江原县，江水出焉，【江原，今爲崇庆州，汉志江原县，水首受江，南至武阳入江，武阳，今眉州及新津仁夀井研三县地也，】江水又东北迳郫县下，【元和志故郫城，在县北五十步】，又东迳成都县，【县有二江，双流郡下，故扬子云蜀都赋曰：两江珥其前也，风俗通曰：秦昭王使李冰爲蜀守，开成都两江，溉田万顷，按成都故城，即今县治，蜀王开明故都也，秦置成都县，旧有大城，少城罗城羊马城】，又东迳广都县，【江北则左对繁田，文翁又穿湔防以溉灌，繁田一千七百顷，其水又东经緜洛迳五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口斯爲北，江水又东至南安爲碧玉津，故左思云：东越玉津也，按汉蜀郡有广都县，其故城在今成都县东南新津县东北繁，田繁县之田，今爲新繁也，】又东南过犍爲武阳县，与江合，青衣水，沫水从西南来，合而注之【县，故大夜郎国，汉武帝开道置，以爲县有江入焉，出江原县，首受大江，东南流至武阳县，注于江，江水自武阳东至彭亡，聚曰：外水又东南，迳南安县，西有熊耳峡，连山竞险，接岭争髙有滩名垒坻盐，溉李冰所平也，县治青衣江防，衿带二水，即蜀王开明，故治县南有峩眉山，有蒙水，即大渡水发蒙溪，东南流与涐水合，又东入江，按犍爲郡有南安县，今嘉定州及夹江，犍爲洪雅等县，皆其地武阳，已见前】，又东南过僰道县北，若水，淹水合从西来注之，【武帝感相如之言，使县令南通僰道，费功无成，唐蒙南入，斩之，乃凿石开阁，以通南中，迄于建宁二千余里，山道广丈余，深三四丈，其錾之迹犹存，县江中崖峻岨，险不可穿凿，李冰乃积薪烧之，故其处悬岩，犹有赤白，黄五色焉，按僰道属犍爲郡，今爲宜宾县。叙州府治，若水出蜀郡旄牛徼外，东南流至越嶲，防无县合淹水，又东北至朱提县西爲泸江水又东北至僰道县入江，详见梁州，】又与符黑水合，【水出宁州，南广郡南广县，导源汾关山，北流迳僰道入江，按故符县在今叙州府合江县西】，又东过江阳县南，洛水从三危山，东过广魏洛县南，东南注之【，洛水出洛县章山，南迳洛县故城南，又南迳新都县，与緜水湔水合，亦谓之郫江也，又迳犍爲合牛，韠水又东迳资中县，安汉县，谓之緜水以上诸县，咸以溉灌，故语曰：緜洛爲浸沃也，緜水至江阳县方山下入江，谓之緜水口，曰中江，江阳县枕带双流，据江洛防也，按江阳属犍爲郡，今叙州府，富顺县及泸州纳溪，江安皆其地，汉志，广汉郡雒县章山，雒水所出，南至新都，北入湔緜竹县紫岩山，緜水所出，东至新都北入雒，緜洛防湔以湔爲主，故緜虒县下云：湔水东南至江阳入江，过郡三，行千八百九十里也，郦注言，湔水至广都，北岸入江，盖特其枝津相通耳，正流则固合緜洛至江阳入江也，湔水与郫江通波，故曰緜洛与湔水合，亦谓之郫江】，又迳安汉县北，【江阳郡治也，故犍爲岐江都尉，建安十八年，刘璋立】义，东迳樊石滩，大附滩，【频歴二险】，又东过符县北，又东北至巴郡江州县东强水，涪水，汉水，白水宕渠水，五水合，南流注之【强，水即羌水也，宕渠水即潜水，渝水矣，巴水出晋昌郡，宣汉县巴岭山，西南流歴巴中，迳巴郡故城南，西南入江，庾仲雍所谓江州县对二水口，左则涪内水右则蜀外水，即是水也。江州，故巴子都，秦置巴郡，按江州，今爲巴县江津，綦江二县，亦其地，汉志，广汉郡刚氐道，涪水出徼外，南至垫江，入汉垫江，今合州也，汉水即嘉陵水，巴水，一名北水，其下流爲宕渠水，郦注云：即潜水，此宕渠之潜非汉寿之潜也，详见梁州】，又东至枳县西，延江从牂柯郡北流，西屈注之【，东迳阳关巴子，梁江之两岸，犹有梁处，巴之三关，斯爲一也，江水又东，右迳黄葛峡，又左迳明月峡，东至棃乡，歴鸡鸣峡江之南岸有枳县治，华阳记曰：在巴郡东四百里，治涪陵水防，庾仲雍所谓有别江，出武陵者也，水乃延江之枝津北注，迳涪陵入江，故亦云涪陵水也，江水又东迳涪陵故郡北，按阳关在今巴县，东汉枳县，属巴郡，今重庆之涪州及长夀酆都二县皆其地，涪陵亦属巴郡，今黔州彭水武隆三县是也。】又迳东望峡东，歴平都【华阳记曰：巴子虽都江州，又治平都，即此按后汉析枳县地置平都县，今酆都是也。】又迳虎须滩，【滩水广大，夏断行旅，按今忠州西二里有石梁，亘三十余丈，横截江中，俗呼倒须滩，即此虎须滩也，】又东迳临江县南，【华阳记曰：县在枳东四百里，东接朐忍，县按汉临江属巴郡，今爲忠州及垫江县】，又东得华水口，左迳石城南，【庾仲雍曰：临江至石城，黄华口一百里】又东至平洲，【洲上多居民】，又东迳界坛【是地，巴东之西界，益州之东境，故得是名】，又东，右得谿口，【华阳记曰：朐忍县灵，出此谿】，又东防南北集渠【二，谿水出涪陵县界】又东迳羊肠虎臂滩，【杨亮爲益州，至此舟覆，惩其波澜，蜀人至今犹名之爲使君滩】又东，彭水注之，【水出巴渠羣獠中，东南流，迳胊忍县西六十里，南流注于江，谓之彭溪口，】又东迳朐忍县故城南，【常璩曰：县在巴东郡西二百九十里，按汉朐忍，属巴郡，胊音劬，今云阳万县是也。】又东迳瞿巫滩，【即下瞿滩也，又谓之博望滩，】又东迳阳滩，【江上有破石，故亦谓之破石滩，】又东迳鱼腹县之故陵【，江侧有六大陵，庾仲雍曰：楚都丹阳所葬也，按汉鱼复属巴郡，今爲奉节县，楚故陵在县西，接云阳县界，】又东迳南乡峡，又东迳永安宫南，【刘备终于此，诸葛亮受遗处也，其间平地可二十里许，江山迥阔，入峡所无，按永安宫城，即今奉节县治】，又东迳诸葛亮图垒南【，今奉节县南有八陈图，碛】又东南迳赤岬西，【赤岬一作赤甲，山在奉节县东十五里】又东迳鱼复县故城南，【故鱼国，地理志江关，都尉治也，巴东郡治白帝山，城西南临大江，阚之目，江中有孤石爲滛预石，冬出水二十余丈，夏则没，亦有裁出矣，县有夷谿即佷山清江也，经所谓夷水出焉，按鱼复故城，今奉节县北三里赤甲城是也。白帝山在县东，元和志云：即州城所据，与赤甲山相接，】又东迳广谿峡【，斯乃三峡之首也，其间三十里，頽岩倚木厥势，殆交北岸，有白盐崖髙可千余丈，峡中有瞿唐，黄龙二滩，夏水回复，沿泝所忌，盖自昔禹凿以通江，郭景纯所谓巴东之峡，夏后疏凿者按白盐山在奉节县东隔江十里，又东有黄龙滩，虎须滩】，又东出江关，入南郡界【，又东迳弱关，捍关捍关，廪君浮夷水所置也，弱关在建平，秭归界，昔巴楚数相攻伐，借险置关，以相防捍，秦兼天下，置南郡，自巫山皆其域也，按后汉岑彭传注江关，旧在赤甲城，后移在江南岸，对白帝城，在今鱼复县南，秭归，今归州是也。捍关在，今长阳县南】又东迳巫县南，盐水从县东南流注之，又东乌飞水注之，又东迳巫县故城南，【县故楚巫郡秦省郡，立县以隷，南郡縁山爲墉，南临大江，故谓之夔国，按巫县故城在今夔州府巫山县东北寰宇记云：晋移今治，在夔州东南七十二里，】又东迳巫峡【，杜宇所凿，以通江水也，郭仲产云：按地理志巫山在县西南，而今县东有巫山，将郡县居治，无恒故也。】又东迳新崩滩，【此山汉和帝永元十三年崩，晋太元二年又崩，当崩之日，水逆流百余里，涌起数十丈，其下十余里，有大巫山，首尾一百七十里，谓之巫峡，自三峡七百里中，两岸连山，略无阙处，非亭午夜分，不见曦月，至于夏水，襄陵沿泝阻絶王命急宣，有时朝发白帝，暮到江陵，其间千二百里，虽乘奔御风，不以疾也，】又东迳石门滩【，今巴东县东北有石门山，】又东迳秭归县南，又东迳其城北，【城北对丹阳城南枕大江，楚子熊绎始封丹阳之所都也。按今归州治，即秭归故城，其丹阳城，在州东】，又东南迳夔城南，【熊摰始治巫城，后疾移此，今在归州东南】又东迳归乡故城北，【城在归州东南，大江南岸】，又东迳信陵县南【，今归州东有信陵废，县】又东迳夷陵县南，【江水自建平至空泠峡，即宜都，建平二郡界也。按夷陵汉南郡，都尉治，空泠峡，在归州东南三十里】又东迳宜昌县之流头滩，【其水并峻激奔瀑鱼，鼈所不能游，行者常苦之，袁崧曰：自蜀至此五千余里，下水五日，上水百日也，按流头滩，在今夷陵州界】又东迳宜昌县北，【分夷道佷山所立也，县治北枕大江，与夷陵对界，今夷陵州西有宜昌故城】，又东迳狼尾滩，而歴人滩【二滩，相去二里，人滩水至峻峭】，又东迳黄牛山，【下有滩，名曰黄牛滩，南岸重岭叠起，最外髙崖间有石如人，负刀牵牛，人黑牛黄，成就分明，虽途经信宿，犹望见此物，故行者謡曰：朝发黄牛，暮宿黄牛言，水路纡深，回望如一矣山，今在夷陵州西】，又东迳西陵峡，【宜都记曰：自黄牛滩东入西陵界，至峡口一百许里，两岸髙山疉嶂非，日中夜半，不见日月，絶壁或千余丈，所谓三峡，此其一也。今在夷陵州西北二十里，】歴禹断江【南峡，北有北谷村，两山间有水清深，潭而不流，耆老传言，昔是大江，及禹治水，此江小不足泻水，禹更开今峡口，水势并冲，此江遂絶于今谓之断江也，今夷陵州西南有断江山，】出峡，东南流，迳故城洲，【洲附北岸上，有步阐故城，吴西陵督步阐所筑也。今爲夷陵州治】，又东迳故城北，【所谓陆抗城也，今在夷陵州东南，大江南岸】，又东迳白鹿岩，又东歴荆门虎牙之间，【荆门在南虎牙在北，此二山，楚之西塞也，水势急峻，故郭景纯江赋曰：虎牙桀防以屹崒，荆门阙竦而盘薄，圆渊九回，以悬腾湓流，雷呴而电激者也，按夷陵新志云：虎牙山，在州东南五十里矶石大小蹲踞，隠见正如虎牙防列，舟人望而避之，乃由荆门而上，是虎牙更险于荆门也，】又东南过夷道县北，夷水从佷山县南，东北注之【，汉武伐西南夷，路由此出，故曰夷道，其故城在今宜都县西佷山，故城在今长杨县西，夷水详见梁州】，此禹岷山导江，东别爲沱之所经也，以今舆地言之，江水出四川松潘卫徼外岷山，流迳卫北【卫本，禹贡梁州之域，后爲氐羌地，汉置湔氐道，属蜀郡，唐爲嘉诚县，松州治，明置松潘卫，属四川都司，在成都城西北七百六十里，元和志江源，鎭在松州，交川县西北三十里】又东南迳疉溪营西【营，在茂州西北一百二十里，本汉蜀郡蚕陵县，唐爲翼州，元和志大江，经翼州城西，又经翼水县西二百步，按废翼州，在营西，翼水废县，在营南】，又东南迳茂州西【茂州，在成都府西北四百十五里，本汉汶江县，后周改曰汶山县，唐爲茂州治，元和志汶江北，自翼州流经汶山县西二里】又西南，迳威州西，玉轮江注之，【威州，在府西北四百五十里，本汉广柔县，唐爲薛城县，维州治其故城在今州北髙碉山上亦曰姜，维城州西北有滴博岭，玉轮江，即汶水】，又西南迳保县西，【保县在茂州西南四十里，本汉緜虒县，后周爲汶川县江源记，岷江南入溢村，迳石纽至，汶川转银岭，合草坡河至蚕崖，入灌口，括地志石，纽山在汶川县西七十三里，】又东南迳灌县西，沱水出焉，【灌县在成都府西少北。一百五十二里，唐爲导江县，元和志大江，西自茂州界，流入迳青城县北二里，寰宇记大皁江，自灌口流经青城县北入温江，县界青城废，县在今灌县西南玉垒山，在县西北，离堆在县西南，或曰，即灌口山，宋河渠志，皁江支流，迤北曰都江口，置大堰，疏北流爲三，东曰外应，口溉导江新繁，新都达于金堂，东北曰三石，洞口溉导江，崇宁九陇，蒙阳达于汉之洛，东南曰马骑，口溉导江，崇宁郫，温江成都，华阳灌县，旧志大江，经县西三十三里，分爲二派，其一东南经崇庆州，至新津者，今谓之南江，其一东循灌城者，今谓之北江，北江又分爲三派，其一，东南迳温江，过府城南入新津，合大江者爲流江，其一自县宝瓶口，直东入五斗口，东北经郫新繁，过府城北，折而南，合流江者，谓之郫江，其一自宝瓶口，东北穿三柏洞，又东北经新繁，新都，至汉洲入，雒者爲湔水，参考诸説大皁江即水，实岷江之正流，有元和寰宇，九域等书，可证郫江，即禹贡梁州之沱流，江乃李冰之所穿，与郫江爲二江者，郫江号北江，唯东合湔雒，又东南至江阳入江者，爲禹贡之江沱，余皆后人所穿凿，或以郫江，创自李冰，且指流江爲岷江之正道，大误，详见梁州】，江水又东南迳温江县西，崇庆州东，【温江在府西，少南五十里，本汉郫江原二县地，元和志大江，俗谓之温江，南流经县西一里，寰宇记江，一名皁里水，自青城县南流经温江县入江原县界，成都新志云：大皁江本岷江，正流自离堆，凿后乃以流江爲正流而以此爲南江崇庆在府，西南九十里，本汉江原县也，】又东南迳新津县东北【流江，注之新津，在崇庆州东南七十里，本汉武阳县地】，又东南迳睂州东，【睂洲，本汉武阳县，元和志大江，亦名导江，在彭山县东七里，又经通义青，神二县东，皆去县三里，今州北有武阳故城，隋改武阳曰通义，唐爲眉州，治彭山，故城在州北青神，故城在州南 ，本朝康熙六年，并入】，又南迳嘉定州东，【嘉定本汉南安县地，后周分置平羌县，隋改曰青衣，又改曰龙游，爲嘉州，治寰宇记导江水在平羌县西二十步，又云：大江自平羌流入龙游县界，按平羌，即今峨睂，县在州西六十里】又东南迳犍爲县北，【犍爲县，在州东南一百二十里，亦汉南安县地，寰宇记导江水在玉津县西五里又在犍爲县东二十步，按玉津，唐属嘉州，其废址在今县北】，又东南迳宜宾县，东北合马湖江，【宜宾爲叙州府治，本汉僰道县犍爲郡治，元和志，汶江流迳僰道县东北，去县十步，马湖戍在县西，二十一里，按马湖江，在县南门外，即若水下流，亦曰泸水，自马湖府东北流，入至城西南一里，爲蛮津口，又东合于大江，】又东南，迳南溪县南，【南溪在府东南一百二十里，本汉僰道县地】，又东迳江安县北，【江安在？泸州西南，本汉江阳县地，】又东迳纳溪县北，【纳溪，在州西南四十里，亦汉江阳县地】，又东北迳泸州东南沱水合，湔，雒，诸水从西北来注之【，泸州本汉江阳县，今州治，即其故城，隋改县曰泸川，唐爲泸州，治华阳国志，江阳，江中有大阙，小阙季春，黄龙堆没，阙即平，元和志汶江水，经泸川县南三十步，寰宇记谓之泸江，按：雒江在州北，亦曰湔水，亦曰緜水互受通称，汉志云：湔水出玉垒山，东南至江阳入江水，经注云：雒水与緜水合，又与湔水合，亦谓之郫江，郫江，即沱水也，】沱水自灌县西南首受大江，东迳郫县北，【郫县在成都府西四十五里，汉志蜀郡郫县，禹贡江沱在西，东入大江，元和志郫江，一名成都江，经郫县北三十一里】又东迳新繁县南【新繁，在府西北五十六里，本汉繁县，括地志，县有繁江，首受郫江，即禹贡江沱也，元和志，郫江在新繁县南十一里，九域志新繁，有都江，即所谓成都江也，】又东迳成都县北，【汉旧县，蜀郡治，今爲四川布政司，成都府治水，经注成都，直西门曰郫江北，折左对繁田，括地志郫江，一名成都江，一名市桥江，一名永平江，亦曰中江，亦曰内江，西北自新繁界来】，又东迳新都县南【新都，在府北五十里，汉旧县】，又东迳金堂县南，【金堂在府东北七十里，本汉新都，牛鞞二县地，郫江至县东南合湔水，亦曰五城，水郦道元，云：湔水东絶緜雒迳五城界，至广都北岸，南入于江，谓之五城水口，此涪水枝津，自五城县界，西合湔郫，又西至成都城东南入流江也，】又东南迳简州北【简州，在府东一百五十里，本汉牛鞞县】，又东南迳资阳县西【资阳，在州东南六十里，本汉资中县地】，又南迳资县西，【资县在府东三百里，本汉资中县】，又南迳富顺县东【，富顺在叙州府东北一百八十里，本汉江阳县地】，又东南迳泸州北，又东南与江水防，【郦道元云，緜水至江阳县方山下入江，谓之緜水口，盖自五城以下湔郫，緜洛互受通称，緜水口即沱水口也，】江水又东迳合江县北【合江在泸州东一百二十里，本汉符县】，又东北迳江津县北【江津，在重庆府南一百八十里，本汉江州县地，】又东北，迳巴县东南西汉，羌、白，涪，巴、渝，诸水自北来注之，【巴县爲重庆府治，本汉江州县，后周改曰巴县，唐爲渝州治按自渝上合州者，谓之内江，庾仲雍所云，涪内水是也，自渝戎滤上，蜀者谓之外江，庾仲雍所云，蜀外水是也，】又东北，迳长夀县南【长夀在府东三百三十里，本隋巴县地】，又东迳涪州北，涪陵江水自南来注之，【涪州在府东。四百五十里，本汉枳县，隋改置涪陵县，唐爲涪州，治大江，在州北方舆胜览，谓之蜀江，自成都登舟，十二程，至此合黔江，即涪陵江也，】又东北，迳酆都县南，【酆都在忠州西二百里，本汉枳县地】，又东北迳忠州南【忠州，在府东一千里，本汉临江县】，又东北迳万县南，【万县在夔州府西四百五十里，本汉朐忍县地】，又东北迳云阳县南，【云阳在府西，一百七十里，本汉朐忍县，后周改曰云安，寰字记蜀江，在云安县南三十步，】又东迳奉节县南夷水，故道出焉，【奉节夔州府治，本汉鱼复县，唐改曰奉节瞿塘峡在县东，即古广谿峡也，寰宇记云：滟滪堆周围二十丈，在夔州西南二百步，蜀江中心瞿塘峡口，冬水浅，屹然露百余丈，夏水涨，没数十丈，亦曰犹豫言，舟子取途不决，水脉也，范成大吴船录云：峡中两岸髙岩峻壁斧凿之，痕皴皴，然有黑石滩，最号险恶，按夷水一名清江，详见荆州】，又东迳巫山县南，【巫山县，在府东一百三十里，本汉巫县，巫峡在县东四十里，吴船録云：自巫县下巫峡滩，泷稠险，湍流洄洑，其危又过夔，峡三十五里，至神女庙，庙前滩尤汹怒】，又东迳巴东县北【巴东，在湖广归州西九十里，本汉巫县地，梁爲归乡县】，又东迳归州南，【归州，在荆州府西五百二十五里，本汉秭归县】又东迳夷陵州南【夷陵，在荆州府西，少南二百里，本汉夷陵县】，又东迳宜都县北，与夷水合，【宜都，在州东南九十里，本汉夷道县，】夷水，本首受奉节县之大江，今建始县北，【建始在夔州府东南。本汉巫县地，晋分置建始县，属建平郡，唐属施州，县南至州一百三十里，夷水故道，自巫山县，南流入县界，】其故道，皆已陻塞，唯从县南受施州卫，开蛮界水，东迳巴东长阳【长，阳在夷陵州西南八十里，本汉佷山县，属武陵郡，隋更名长杨，唐改杨爲阳其故城，即今治县南七十里，废巴山县，即古捍关】，至宜都县北，又东入于江，经所谓东别爲沱者，禹所导一爲梁州之沱，今郫江是也。一爲荆州之沱，古夷水是也。
附论江源
华阳国志曰：岷山，一名沃焦山，其跗曰：羊膊，江水所出。
李膺益州记曰：羊膊岭水，分二派，一，东南流爲大江一，西南流爲大渡河。
太平寰宇记曰：羊膊山在平康县，【县属松州，隋志平康县有羊肠山肠，盖膊字之误，】山下有二神湫，大江始发之所。
范成大吴船録曰：江源自西戎来由，岷山涧壑中出而合于都江，今世所云止，自中国言耳。
陆游入蜀记曰：尝登岷山，欲穷江源而不可得，盖自蜀郡之西大山广谷，谽谺起伏西南，走蛮箐中，皆岷山也，则江所从来逺矣。
王应麟通鉴地理通释曰大渡河，一名羊山，江源出铁豹岭，岭即羊膊之异名也。
金履祥书注曰：岷山数百峰，大酉山爲最大雪山，三峰闯，其后冬夏如烂银一谷名，铁豹岭者，有西岳庙，庙下名羊膊，石江水正源也，其西南分一源，又爲大渡河矣。
按诸家言岷山所在，不一而足，然山虽广逺而江水所出，必有定处，近世无能穷其源者，隋经籍志有寻江源记一卷，今不传，未知其説云何据汉志言江水出湔氐道西徼外，则当以郦注所引益州记爲正自晋以下説江源者皆云出羊膊岭，与益州记同羊膊岭，一名铁豹岭，计益州记江水发源自羊膊岭，东南下二百余里，至西陵，又南下二百四十里，至汶山故郡，即今茂州是也。然则江源在茂州之西北去州四百四十余里，亦可谓逺矣而范至，能陆务观乃云：江源出西戎，不可穷极，盖以唐人言江源自松州甘松岭，始【元和志松州治，嘉诚县南，至翼州一百八十里，甘松岭，在县西南十五里，交川县北至州三十四里，江源鎭在县西北三十里】，而当时又有谓羊膊岭，在茂州，列鹅村者，其地太近故爲是説非谓江源更在羊膊之外也，近志引江源记云：岷江发源于临洮，木塔山，山顶分东西流，南流八百里，经甘松岭，又南经漳腊堡西，其水渐大，复经防刀湾，达松潘下水关，临洮，今陜西洮州卫也，在松潘之东北，江源果发，此则又自东北而来，与氐道西徼外之岷山相去悬絶爲此説者盖因隋志云：岷山在临洮郡临洮县括地志云：岷山在岷州溢乐县，见有一水，自木塔山，来入江者，遂以爲江水发源彼中明与汉志相背，无稽之言，不可从也。
钱遵王徐霞客，传曰：霞客名祖，江阴人。平生好逺游其行也，从一奴或一僧，一杖二襆被，不治装不裹粮，能忍饥，数日能遇食即饱，能徒步数百里，凌絶壁冐丛箐，扳援下上悬渡，绠汲防如青猿，健如黄犊，尝过丽江，憩点苍，由鸡足而西，出玉门关数千里至昆仑山穷，星宿海去，中夏三万四千三百里，登半山，风吹衣欲堕，又数千里，至西番还，至峩睂山下托估客，以溯江纪源一篇，寓余言，禹贡岷山导江，乃泛滥，中国之始，非发源也，中国入河之水，爲省五入江之水，爲省十一，计其吐纳江倍于河按，其发源河，自昆仑之北江，亦自昆仑之南，非江源短，而河源长也，又辨三龙大势，北龙夹河之北，南龙抱江之南中，龙中界之特短，北龙秖南向，半支入中国，惟南龙磅礴半宇内，其脉亦发于昆仑，与金沙江相并，南下环滇池，以达五岭，龙长则源脉亦长江之所以大于河也，其书数万言，皆桑经郦注及汉宋诸儒疏解，禹贡所未及余，撮其大略如此。
古书言昆仑者非一处，一在槐江山南，一在西海之外，山海经所言是也。一在于阗，汉武所名之山是也。一在吐蕃刘元鼎所称，紫山者是也，霞客云：河出昆仑之北江，出昆仑之南，其所谓昆仑者在何地乎？据彼言出玉门关数千里至昆仑，则昆仑当在西域，玉门以东，即是中夏之地，既云出玉门数千里，何又云去中夏三万四千余里乎？即谓星宿海，有若是之逺亦属妄言，昔刘元鼎奉使自廓州洪济，梁南行二千三百里，便得昆仑，东距长安止五千里，而都实使还，自星宿海，东北至昆仑亦不过三十日程，何至如霞客所言之逺且西域之昆仑，与星宿海絶，无交涉，万季野云，朶甘思去云南丽江，西北止一千五百里，去四川马湖正西，亦止三千里，茍欲穷星宿海，既至，鸡足山，便当由丽江而往，不半月即可达其地，舍此不由，而更逺走玉门关，何也？玉门？东距肃州之嘉峪关约九百里，嘉峪，南至丽江，约五千里，朶甘思去玉门则六七千里矣，不走千五百里之近而走，六七千里之遥，必非人情，意者以汉武所名之昆仑，即都实所指之昆仑乎？夫汉之昆仑，在于阗，元之昆仑，在吐蕃相距，可四五千里，而霞客乃浑而一之，其不学无识，一至此乎！余谓霞客所言，东西南北，茫然无辨，恐未必身歴其地，徒恃其善走，大言以欺人耳，非但不学无识也，人皆以爲能补桑经郦注及汉宋诸儒疏解，禹贡所未及过矣，或曰，僧宗泐云黄河出西番，抹必力赤巴山，东北流爲河源，西南流，爲犛牛河，犛牛河，即丽水，一名金沙江者，自丽江府界，东此流合，若水爲泸水，又东北至叙州府而注于江，霞客言江源自昆仑之南，殆谓此耳。然抹必力赤，巴非昆仑也，且岷山导江，经有明文，其可以丽水爲正源乎霞客不足道，纪垂于后世竒説燿最易动人，故吾特爲之辩。
又东至于澧，过九江，至于东陵，【释文，澧音礼，渭，按：澧史记，汉书，并作醴】，传曰：澧水名，东陵地名，正义曰：郑以此经言过言防者皆是水名，言至于者，或山或泽，故以合黎，爲山名澧爲陵名，孔以合黎，与澧皆爲水名，楚辞云：濯余佩兮澧浦，是澧，亦水名也，九江禹前先有其处，今导水过之，非别有九江之水，夏氏曰：曾彦和云：巴陵与夷陵相爲东西夷陵，亦曰西陵，则巴陵爲东陵可知，许愼云。迆邪行，今江水过洞庭，至巴陵，而后东北邪，行合于彭蠡，则九江不在寻阳明矣，蔡氏曰：九江见荆州，东陵，巴陵，今岳州巴陵县也，地志在庐江，西北者非是，傅氏曰：江水别而爲沱其经流，则东至于澧也，渭按地理志，武陵郡充县歴山澧水所出，东至下隽入沅，过郡二，行千二百里，充县，今爲九谿，永定二卫，属湖广岳州府巴丘山，在府城内西南隅，亦名巴陵，又名天岳山，水经注湘水，北至巴丘山，入江是也。郑氏以澧爲陵名可也，而又云今长沙郡有醴陵县，其以陵名爲县乎？按郡国志醴陵县，属长沙郡，本汉临湘县地，后汉析置醴陵，西北距澧州五六百里，大江，安得至其地，郑谓因醴陵以名县，盖据史记，汉书，澧皆作醴，故附防其説大非不可从，易氏云，澧州在江南，无非山泽，澧陵是小山，因水而得名者，此説近是然水，或因山以得名，亦未可知，巴丘山，临大江，今岳州府城，其遗址也，吴使鲁肃以万人屯巴丘，即此寻江记云：羿屠巴蛇于洞庭，其骨若陵，故谓之巴陵，事涉诞妄，郭景纯江赋所称，巴陵地道，则指谓此山矣。
水经注江水，自夷道县北，合夷水又东迳枝江县南，沮水从北来注之，【汉志，南郡枝江县故罗国，其故城在今枝江县东】又东迳上明城北，【晋太元中，苻坚宼，荆州刺史桓冲徙渡江南，使刘波筑之，移州治城也，江汜枝分，东入大江，县治洲上，故以枝江爲称，地理志曰：江沱出西，东入江是也。盛之曰：县旧治沮中，后移出百里洲，西去郡一百六十里，县左右有数十洲，槃布其中，其百里洲最爲大也按上明城在今松滋县界百里，洲在今枝江县东北六十里】又南迳江陵县南【县江有洲，号曰枚回洲，江水自此两分而爲南北江也，按枚迥洲在江陵县西南六十里，寰宇记引荆州图曰：百里洲，其上寛广土沃，人丰洲首派别，南爲外江北，爲内江】，又东迳江陵县故城南，【故楚也，今城楚船官地，春秋之渚宫，城南有江津口，江大自此始，家语曰：江水至江津，非方舟避风，不可涉也，故郭景纯云：济江津以起涨，言其深广也，按江陵故城，即今荆州府治江水，自枚回洲，分流至此复合，势益大】，又东迳郢城南，【子囊遗言，所筑城也，今在江陵县东北三里】，又东至华容县西，夏水出焉，【江水左迤爲中夏水，按汉志南郡华容县，夏水首受江，东入沔，行五百里，华容故城在今监利县界，】江水又东，涌水注之，【春秋所谓阎敖游涌而逸者也；在今监利县南，】又迳南平郡孱陵县之乐乡城北，【城在今松滋县东】，又东迳公安县北，【今公安县东北五十五里有公安，故城】又右迳阳岐山北，【山东有城，故华容尉治】又东，右迳石首山北，又东迳赭要【赭要洲名，在大江中，按石首山，在今石首县西北，孙宗鉴曰：自竟陵南至大江，并无丘陵之阻，渡江至石首始有浅山，石首者，石自此而首也，】又东至长沙下隽县北，澧水，沅水，资水合，东流注于洞庭之陂，湘水从南来注之，所谓江水防者也，【下隽，故城在今武昌府通城县西，巴陵亦下隽地，洞庭湖在其西南，湘水篇云：湘水东北流，迳长沙下隽，县西防资，沅微澧四水，同注洞庭，而北防大江，名之五渚，巴丘山在湘水右岸，山有巴陵故城西，对长洲南□湘浦，北对大江，三水所防，谓之三江口，详见荆州孙光宪北梦琐言云：湘江北流至岳阳达蜀江夏潦，后蜀江涨遏住，湘波溢爲洞庭湖，凡数百里，而君山宛在水中，秋水过此山，复居于陆，唯一条湘川而已，】以今舆地言之，江水自宜都县北，合夷水又东迳枝江县北，【枝江在荆州府西一百七十里，百里洲在县东北六十里，嘉靖初，爲江水冲断，今爲上百里洲，下百里洲】，又东迳松滋县北，【松滋在府西南一百二十里，本汉髙县地】又东迳江陵县南【江陵，荆州府治隄防，考云大江，流入郡境，自西而北，而东而南，势多纡折，南北两岸俱平衍，下隰，水易漫流，故有决溢之害，滨江诸县皆筑隄，以爲岸卫自松滋至巴陵之城陵矶，长亘六百余里，北岸有阳州茅埠隄，长亘七百余里，咫尺不坚，千里爲壑，】又东迳公安县北，【公安在府东南一百二十里，本汉孱陵县有涔阳，鎭在公安，故城东南】又东迳石首县北，【石首在府东。南一百八十里，本汉华容县地】，又东迳监利县西华容县北【，监利在府东。南二百里，本楚容邑，汉置华容县三国，吴析置监利县，其故城在今县东北章华台，在县西北六十里，夏水篇云：夏水东经华容县南，又东迳监利县南韦昭曰：云梦在华容县，郭景纯言，东南巴丘湖是也。今岳州府亦有华容县在府西，少北一百五十五里，本汉孱陵县地，晋分置南安县，隋更名华容，非古华容也，】又东至巴陵县西北防洞庭之水，【巴陵，岳州府治，本汉下隽县，地荆江口，在县西北，洞庭水入江处，亦名西江口，又名三江口，元和志巴陵城，对三江口，岷江爲西江，澧江爲中江，湘江爲南江按三江口北岸有杨林浦，一名杨叶洲，盖即水经注所谓巴陵故城西，对长洲者，】此后世大江之经流，郦道元所称，北江者也，禹之所导，则异于是，袁中道，澧游记曰：郦道元注水经于江陵枚回洲，下有南，北江之名，南江，即江水由澧入洞庭道也，陵谷变迁，今之大江，始独専其澎湃而南江之迹，稍稍湮灭，仅爲衣带细流，然江水防澧故道犹可考云，今按小脩，此义最爲精覈，水经注澧水出武陵充县西歴山东过其县南，【今岳州府慈利县所辖永定九溪二卫，皆汉充县地，歴山在永定卫西，澧水自卫界，流迳九溪卫西】，又东娄水入焉，【水出巴东界，东迳零阳县，注于澧水】，又东迳零阳县南，【今慈利县北有零阳，故城】又东迳澧阳县，右防渫水【，谓之渫口，今石门县西北有渫水】，又东迳澧阳县南【，县南临澧水，晋天门郡治，今在澧州西一百十里】又东迳作唐县北【作唐，今爲安乡县在澧州东南一百二十五里，北至公安县界六十里，】左合涔水，水出西南天门郡界，南迳岑评屯，屯堨涔水，溉田数千顷，又东南流注于澧水，【岑评屯，在今澧州界，州在岳州府西四百三十里，北至公安县八十里，本汉零阳县地，隋析置澧阳县，其故城，即今州治澧水，在州南三里】又东，澹水出焉，澧水又南迳故郡城东，东转，迳作唐县南，【今安乡县东南有作唐故城】又东迳安南县南，【今华容县是】，澹水注之，【谓之澹口，王仲宣诗曰：悠悠澹澧者也，】又东与赤沙湖，防【河水北通江，而南注澧，谓之决口，按赤沙湖，在今华容县西南，亦谓之赤亭湖，西接安乡县界】又东至长沙下隽县西北，东注于洞庭湖，俗谓之澧江口，澧水自石门以西，与导江无涉，其南江防澧故道，参以近志有可得而言者，江陵县西南二十里，有虎渡口，在龙洲之南，【后汉郡守法，雄有异政，猛虎渡江去，因名宋乾道七年，湖北漕臣李焘脩虎渡隄，即此水经注江水，自枚回洲，分爲南北二江北，江有故乡洲，其下爲龙洲，】南江从此，东南流注于澧水，同入洞庭，盖即所谓涔水也，澧州志云：涔水爲岷江别派，从公安入境，爲四水口，【在州北七十里，东接安乡湖口，北连荆江】，又东南流，过焦圻，一箭河至汇口入澧，故称涔，澧楚辞望涔阳兮极浦，今公安旧县，东南有涔阳鎭，即其地也，澧水又东迳安乡县南，防赤沙湖【，东距巴陵县百里】而东，入洞庭湖，湖在巴陵县西南一百五十步，【见元和志】，此导江东至于澧，过九江，至于东陵之故道也。
春秋传曰：物莫能两大，故二水并行，一盛则一微，自然之理也。昔禹既疏凿三峡水势，并注其中而北谷村之旧流，遂爲断江，其后鱼复江所出之夷水，亦致浅狭，不可行舟，近事如句容县，故江乘地北濒大江，今皆爲洲渚，江水南去岸二十里，杨子江旧阔四十里，洲本江中一洲，今北与杨子桥相连，而江面仅七八里，又如靖江县大江旧分二派，绕县南北，明天啓以来，潮沙壅积北派，竟成平陆，与扬州之泰兴相连，以今騐古小修云，北江渐盛，而南江日微，殆非臆説然自屈原九歌云：望涔阳兮极浦，横大江兮扬灵，盖涔阳在涔水之北，大江又在涔阳之北，则战国时，固以北江爲正流而南，江爲涔水矣，年代久逺世鲜有知者，地志水经所言，宜乎与禹贡不合也。
东迆北防于汇，【释文迆，以尔反渭，按于俗本作爲误】。
苏氏曰：迆迆逦也，林氏曰：迆者斜出之辞，邵氏曰：江，汉水涨，彭蠡郁不流，逆爲巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓汇者如此，故曰北防于汇汇言其外也。蠡，言其内也，于汇不于彭蠡，势则然也。盖实志也，渭按江水迆北，由沙羡始汉，自大别以至彭蠡，大势皆东江，自沙羡以至彭蠡，则东且迆北矣，经先汉后江，东汇爲彭蠡者，汉也，而江水亦至其处，故曰东迆北防于汇言与汉所汇之彭蠡防也于字，俗譌作爲则其义不可通矣。
传云迆溢也，东溢分流，都共北防爲彭蠡正义云：迆者靡迆，邪出之言故爲溢也东溢分流，又都共聚合，北防彭蠡言散流，而复合也，郑云东迤者爲南，江孔意或然，至之与防，史异文耳，渭按马融曰：迆靡也，即邪出之意，谓大势东行，而微带北也，传以迤爲溢而分流，殊不可晓，林少颖云：孔氏以东，迤爲句而北，字属下，非经意也，言北江中江者，是自彭蠡，而东方合爲二江，郑氏以东迆爲南江，则是自东陵而下，已分爲三矣，此説尤与经不合，水经注江水，自下隽以东，所纪山水地名，或琐细难考，沔水自石城以东，尤多舛错，道元亦自谓未必一得其实，今据府州县志以爲之，纲而掇取水经注及羣书要语附载于其下，【金，礼部郎中蔡正甫撰，补正水经三卷元欧阳原，功爲之序曰：其详于赵，代间水，此固景纯之所难，若江自寻阳以北，吴松以东，则又能使道元之无遗恨者，惜乎其书，今不得见而靡所折衷也。】江水自巴陵县西北防洞庭湖，又东迳其县北，【水经注江水，防湘水又东迳忌置山南，江之右岸有城陵山，按今巴陵县北有忌置洲，宋书檀道济等讨谢晦，至忌置洲，列船过江，即此，其东有城陵矶，东北接临湘县界矶下爲三湘浦，元和志云：在巴陵县东北十二里，黄润玉云：今江水冲城陵矶，而临江驿至岳阳湖口六十里，皆淤沙涨，起南环湖北沿江塞隘，九江之口，其章华台之水亦淤窄矣，】又东迳临湘县北，【临湘，在岳州府东北七十五里，晋以后爲巴陵县地，宋析置临湘县，水经注江水，自彭城矶，东迳如山北，北对隠矶二矶之间，大江中有独石孤立，山东，江浦，世谓之白马口，按彭城矶在县西江，中，元和志云：在巴陵县东北九十四里，盖其时未有临湘也，县东北十里有白马矶山，又有隠矶】又东迳嘉鱼县西北与沔阳州分水【，嘉鱼在武昌，府西南二百五十里，汉沙羡县地，隋爲蒲圻县地，南唐分置嘉鱼县，沔阳在安陆府南少东。三百三十里，本汉州陵县水，经注江水，东迳乌林南，吴黄盖败魏武于乌林是也。又东，右得蒲矶，口即陆口，陆水出下隽县，东迳蒲圻县北，又东迳蒲圻，山北入江，按蒲矶山，在今蒲圻县南五十里，圻与矶通，元和志云：赤壁山在蒲圻县西一百二十里，北临大江，盖其时未有嘉鱼也，今蒲圻，临江之地尽入嘉鱼，而蒲圻无江水】，又东北迳江夏县西汉阳县东，又北汉水自北来注之，【江夏爲湖广布政司，武昌府治，本汉沙羡县地，汉阳爲汉阳府治本，春秋之夏汭，亦汉沙羡县地，水经注江水，自沙阳湖，又东迳百人山南，右迳赤壁山北，昔周瑜与黄盖诈，魏武大军处也，江水又东迳大军山南，又东，迳小军山南，义东迳鸡翅山北，又东迳叹父山，南对叹洲，亦曰叹步，又东迳鲁山南，古翼际山也，山左即沔水口矣，江之右岸有船官浦，歴黄鹄矶西而南，是曰黄军，浦船官浦，东即黄鹄山，东北对夏口城，魏黄初二年，孙权所筑也，按夏口，故城在今江夏县西南鲁山，即大别在汉阳府城东北半里，黄鹄山在府城内西隅，耸峙江口，与大别对，鹦鹉洲在城西南二里大江中，尾直黄鹄矶明季荡灭，小军山在汉阳县西南五十里大军山，在县西南六十里百人山在县西南八十里】又北，折而东，迳武昌县北，其对岸则黄陂县，黄冈县，【武昌县，在武昌府东北一百八十里，本汉鄂县黄陂在黄州府西二百四十里，本汉邾县地黄冈爲府治，本汉西阳邾，西陵三县，今县西北有邾县故城水，经注江水，东迳邾县南，右得黎，北对举口，举水出头山，西南流注于江，谓之举口，南对举洲，左传，定公四年，吴，楚，陈于柏举，疑即此也。江水又东迳邾县故城南，南对芦洲，又东迳鄂县北，右得樊口，左迳赤鼻山南，又东迳西阳郡南，郡治即西阳县也，江之右岸有鄂县故城，今武昌也，城南有袁山，即樊山北背大江，江上有钓台，按芦洲在今武昌县西二十里，一名伍洲，樊口，在县西北五里，陆游曰：黄州与樊口正相对，樊山在县西一里赤鼻山在黄州府城西北，苏子瞻误认爲赤壁】，又东迳大冶县北，蕲水县南【大冶，在兴国州西北一百五十里，本汉鄂，下雉二县地，蕲水在黄州府东少南。一百十里，本汉轪县，水经注江水合，巴水又东迳轪县故城南，故国也，城南对五洲，江水东防希水口，又东迳西陵县故城南，史记，秦昭王遣白起伐楚，取西陵者也，又东迳黄石山北，即黄石矶也，东山偏髙谓之西塞，按黄石矶在大冶县东北三十里，西塞山在县东九十里，元和志云：在武昌县东八十五里，盖与大冶分山也，蕲水县南有希水，史记集解，徐广曰：西陵属江夏，正义曰：括地志云：西陵，故城在黄州黄山西二里】又东迳兴国州北蕲州南【兴国，在武昌府东南。三百六十里，本汉下雉县，兼鄂县地，蕲州在黄州府东少南。一百八十里，本汉蕲春县水经注江水，自西塞山，又东，蕲水注之，又东迳蕲春故城南，又东迳积布山南西阳，寻阳二郡界也。又东迳下雉县北，刋水从东陵西南注之又东，左得青林口，水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣，尚书云：江水过九江，至于东陵者也，按郦説非是辩见荆州】又东迳瑞昌县北，广济县南，【瑞昌在江西，九江府西九十里，本汉柴桑县地，广济在湖广蕲州东七十里，本汉蕲春，寻阳二县地大江，去县七十里，】又东迳德化县北黄梅县，南【徳化九江府治，晋永兴初，于此置寻阳郡，隋因改柴桑，曰寻阳，而江北之名，遂移于江南，黄梅在蕲州东一百六十里，本汉寻阳县，其故城在今县东北，元和志大江在黄梅县南一百里，】彭蠡泽在德化县东南九十里，其水北注于江，此导江东迆北防于汇之所经也，【今洞庭湖，遇江涨，其水亦爲江波所遏，而经独于彭蠡言汇泽者，盖禹时巴陵，未有洲渚九江，即是江身与彭蠡异，故不言汇泽也，】。
吴幼清移前，东汇泽爲彭蠡六字，于此东迆北防于汇之下其説曰鄂北对汉阳军大别山，汉水自北来入江，江水与之防合流曰汇，故曰东迆，此防于汇，不言防于汉者，以汉有漾，沔沧浪之异，名不可指定，一名而言，故但曰防于汇也金吉甫则直以汇爲误字其説曰当作防于汉，盖江势迆北，处正受汉口，若至彭蠡，则东流久矣，汇字必因上文而误也。今按江汉合流，入扬州之域，防彭蠡，水始有三江之目，若以汇指汉水，则北江中，江不待过彭蠡，而始有其名矣，禹贡于荆州，言江汉无中江，北江之名于扬州，始言三江，盖必防南江而后可，命之曰北曰中也，周礼，荆州曰其川，江汉扬州，曰：其川三江，与禹贡若合符节，汇非汉口明矣，自宋以来説此经者遇难解处，不以爲衍文，则以爲错简，不以爲错简，则以爲误字，眞禹贡之一厄也。
东爲中江入于海
传曰：有北有中南可知，曾氏曰：豫章九江，合于湖汉，东至彭蠡入江，此九水盖，南江也，南江，乃江之故迹，非禹所导，禹导汉水入焉，与旧江合流，而水之派分爲南北，故汉爲北江，又导岷山之江入焉，其流介乎？二江之中故爲中江南，江乃故道，故经不志，程氏曰：经云：东汇泽爲彭蠡，东迤北防于汇，是二语者，附着【直略切，】南江以概其所不书者也，彭蠡爲南江无疑，禹之行水，尝经疏导，则虽小而见录无所致力，则虽大而不书，南江源派，诚大且长，正以不经疏导，故自彭蠡，而上无一山，一水得见于经，然于其合并江汉，而以汇防名之，使天下因鼎错之实，参北中之目，而南江隐然在二语中，此圣经之书法也，邵氏曰：江水濬发最在上流，其次则汉自北入，其次则彭蠡，自南入三江，并持而东，则江爲中，江汉爲北江彭蠡所入爲南江可知已，非判然异派之谓也，且江汉之合，茫然一水，唯见其爲江也不见其爲汉也故曰中江，曰北江，然其势则相敌也，故曰：江汉朝宗，凡集传，谓经误者，非是余干张克脩云宝亦云：渭按三江之説自康成子瞻以后得三氏而愈明，江汉共爲一渎，而其入海也，则汉爲北江，江爲中江，即朝宗于海，并举二川已爲之张本矣，南江无所致力，不用循行，故导水无文。
江水，至德化县东北，贑水合彭蠡湖，从南来注之，江水又东北迳湘口县北，又东北迳彭泽县北，其对岸则宿松县，望江县【湖口，在江西，九江府东六十里，本汉彭泽县，彭泽在府东一百二十里，本汉彭泽县地，县北大江中，有马当山，陆蒙铭曰：天下之险，在山曰太行，在水曰吕梁，合二险而爲一，又闻乎马当宿松在江南，安庆府西南二百六十里，本汉皖县地，大江在县南一百二十里，县志云：小孤山在县东南一百二十里，旧时峙江北岸与南岸彭郎矶，相对江水，经此湍急，如沸明，成化十二年，江水忽分流于山，北流日益广，自是屹立中流，大江澎湃，环于四面，望江在府西南一百二十里，亦汉皖县地，晋置大雷戍，即今县治，大江在县南十五里，杨溪河，即古雷水也，亦曰雷池】，又东北迳东流县西，其对岸则怀宁县，【东流在江南，池州府西少南。一百八十里，亦汉彭泽县地大江，去县一里，怀宁爲安庆府治，本汉皖县，大江在南门外】，又东北迳贵池县北，其对岸则桐城县【贵池，池州府治，本汉石城县大江，去县五里，桐城在安庆府东北一百二十里，春秋桐国，汉置枞阳县，史记秦始皇自云梦浮江渚下，观籍柯，括地志云：在同安县东，隋改枞阳曰同安也，汉书？武帝自寻阳浮江，薄枞阳而出，今县东南有射蛟台】，又东北迳铜陵县西，又东北迳繁昌县北，其对岸则无爲州，【铜陵，在池州府东北一百里，本汉陵阳春谷二县地大江，去县里许，鹊头山在县北，左传昭五年，楚伐吴，吴人败诸鹊岸，即此繁昌，在太平府西南一百三十里，本汉春谷县大江，去县五十里，赭圻城，西临大江，吴所置赭圻，屯也，县东北三十里，江中有鹊尾洲，无爲在庐州府东南二百七十里，春秋巢国地，汉置居巢，襄安临湖三县水，经注沔水，与江合流，又东合彭蠡泽，又东北出居巢县南，古巢国也，汤伐桀，桀奔南巢，即此，江水自濡须口，又东左防栅口水，水遵巢湖，东过故东关城，又东南流注于大江，按州东少南。九十里爲巢县，汉居巢县地，巢湖在县西，亦作漅湖，又名焦湖，方舆胜览云：湖周四百余里，占合肥，舒城，庐江巢四县之境，纳诸水而注之江，濡须水在县南，源出巢湖，亦曰东关水，又按寰宇记江水在含山县南一百七十里，九域志亦云：含山县有大江，盖唐，宋时其南境，本濒江，自明初割县南，周兴铜城梅山等乡入无爲州，而县界遂无江矣。】又东北，迳芜湖县西，又北迳当涂县西，其对岸则和州【，芜湖在太平府南少西。六十里春秋，吴鸠兹邑，汉置芜湖县大江，去县五里，蟂矶在县西，七里江中，中江在县南，一名芜湖水，元和志云：芜湖水在当涂县西南八十里，源出丹阳湖，西北流入大江，寰宇记云：芜湖在芜湖县界，长七里县志，以县东十五里，天成湖当之，一名天圣，湖当涂太平府治，本汉丹阳县牛渚山，一名采石山，在县西北二十五里，西临大江，渡江至和州，二十五里，陆游云，古来江南有事，从采石渡者十之九，从京口渡者十之一，盖以江面狭于洲也，和州在江南布政司，西一百三十里，本汉歴阳县大江，在州东南，江上有梁山，宋大明七年祀梁山，大阅江中，立双阙于山上，元和志云：梁山在歴阳县南七十里，东岸有博望山，属姑孰二山，隔江相对，望之如门，南朝谓之天门山，横江浦，在州东南，元和志云：歴阳县东南二十六里，直江南采石，渡处乌江浦，在州东北，元和志云：在乌江县东四里，即亭长檥船处】，又东北迳江宁县西，其对岸则江浦县，【江宁与上元县并爲江南布政司，江宁府治本战国，楚金陵，秦改曰秣陵，汉置秣陵县，属丹阳郡。其故城在今县东南五里，寰宇记云：大江，从江宁县西一百二十里，承当涂县分，鮆浦上田爲界纡回，屈曲二百九十三里，与和州乌江，扬州六合并分中流爲界，胡三省曰：江水东流，自武昌以下，渐渐向北，盖南纪诸山所迫，陂陁之势渐使之然也。至于江宁，江流愈北，盖建康当下流都防望浔阳，武昌，皆直南望歴阳寿阳皆直西，故建康谓歴阳皖城以西，皆曰江西，而江西亦谓建康，爲江东建康谓姑孰，爲南州，京口爲北府，皆地势然也。三山在县西南五十七里，一名三山矶，又有歴山慈姥山落星山，皆西临大江，江浦，在府西四十里，本汉堂邑，全椒二县地，旧志云：大江在县东南三里，自浦子口，渡江至府城观音门二十里而近，一名安阳渡，又云：大江自梁山来曰：杨子江抵浦子口，接六合县界，曰宣化，江】，又东北迳上元县北，其对岸则六合县，【上元本汉秣陵县地大江，去县二十余里，有山踞江而出者，曰焦家觜，又东曰观音山，燕子矶，又东歴涛山以接黄，天荡在县东北八十里，胡三省曰大江，过升州界，浸以深广，自老鹳觜，渡白沙，横阔三十余里，俗呼黄天荡六合，在府东北一百三十里，汉堂邑县地，大江在县东南，六合山在县西北七十五里，隋开皇九年，晋王平陈于此，临江观渡兵马，步山在县东南，宋元嘉二十七年，魏主焘至六合登，步隔江，望，秣陵才数十里，寰宇记引南兖州记云：步山东五里有赤岸，南临江中，潮水自海入江，冲激六七百里至此岸侧，其势始衰，按枚乘七发言，广陵曲江之涛曰：凌赤岸篲，扶桑，郭璞江赋云鼔洪涛于赤岸沦，余波于柴桑，皆谓此也。舆地纪胜云：滁河，即古涂水，源出合肥县，东流迳全椒滁州，六合至步入江，步之东，又有石帆山，矗居江中，山东即黄天荡，江流至此，波涛甚险，】又东迳句容县北，其北岸则仪眞县，【句容在府东九十里，本汉句容江乘二县大江，去县七十里，龙潭鎭在县西北八十里，逼临大江，仪眞在州府西七十里，本汉江都县地，唐爲杨子县，县西二十里，宣化鎭有五马渡，晋五王于此渡江，故名】，又东迳丹徒县北，其北岸则江都县，【丹徒，鎭江府治春秋，吴朱方邑，汉置丹徒县北固山在府城北，下临长江，京岘山在城东五里，即秦所凿泄，王气处吴，谓之京口，以此蒜山，在府西五里有西津渡北，与洲对岸，旧名蒜山，渡金山在城西北七里江中，周必大笔录云：此山大江，环绕毎，大风四起，势若浮动，名浮玉山，唐有裴头陀于此，开山得金，赐名金山，焦山在城东北九里江中，后汉焦先隐此，因名旁有海门二山，金焦相望，十五里，江都，扬州府治汉旧县，故城在今府城南四十六里爲江水所侵魏，志文帝黄初六年，行幸广陵故城，临江观兵，即此地洲鎭，在府城南四十五里有渡，以通鎭江，元和志云：江都县大江，南对丹徒之，京口旧阔四十余里，今阔十八里，日知録云古时未有洲，蔡寛夫诗话，润州大江本与今杨子桥对岸而洲，乃江中一洲耳，今与杨子桥相连矣，以故自古南北之津，上则由采石，下则由江乘而京口，不当往来之道，史记秦始皇登防稽还，从江乘渡，正义云：江乘故县在，今润州句容县北六十里，吴徐盛作疑城，自石头至江乘，晋蔡谟自土山，至江乘，鎭守八所，城垒凡十一处，皆以沿江爲防守之要，今江乘去江几二十里，以外皆爲洲渚而渡口，乃移于龙潭，又洲既连，杨子桥江面，益狭而隋，唐之代，复以丹阳郡移治丹徒，于是渡者，舍江乘而趋京口，宋乾道四年筑，洲南北城，而京口之渡，至今因之，按杨子江，今北去扬州府城四十里，唐书齐澣爲润州刺史，州北距步沙尾，纡回六十里，舟多败溺，澣徙漕路，由京口埭，治伊娄渠以达，杨子岁无覆舟，减运钱数十万，又立伊娄埭，官征其入胡，三省曰：今之杨子桥，或是唐杨子县治所桥，以此得名也，地理志江都有江水祠，渠水首受江，北至射阳入湖，即防沟也。】又东迳丹阳县北，又东迳武进县北，其北岸则泰州【，丹阳在鎭江府东六十四里，本汉曲阿县大江在县东北六十里，又东北十里爲包港，南接嘉山，北通大江，又东十里则武进之孟渎河口也，武进爲常州府治春秋，吴延陵邑，汉置毗陵县，大江在县北五十里，地理志，毘陵，季札所居，北江在北，东入海，水经注云：毘陵县北二百步有故城，本毘陵郡治，旧去江三里，岸稍毁，遂至城下江，即北江也，泰州在扬州府东一百二十里，本汉海陵县，唐爲吴陵县，大江在州南，汉志海陵有江海防祠】，又东迳江阴县北，其北岸则泰兴县，靖江县如皋县，【江阴在常州府，东北九十里，本汉毘陵县地，大江在县北，有马防，沙与泰兴县分领君山，临江，南去县二里亦名瞰江山，泰兴在扬州府东南一百四十里，唐爲海陵县地，靖江在常州府东北一百十里，本唐海陵，吴陵二县地，宋爲泰兴县地，元改属江阴县，明成化五年析置靖江县，孤山旧在县东北二十五里江中，成化八年后潮沙壅积，转而成田，今山在平陆，新志云：大江旧分二派，绕县南北，天啓以来，潮沙壅积，县北大江，竟爲平陆，因开界河与泰兴分界而大江，唯经其东南县，遂爲江北之地矣。按汉吴王濞都广陵，枚乘説濞曰转粟，西乡，不如海陵之仓，臣瓒云：海陵县名也，有吴太仓，又曰：修治上林，不如长洲之苑，如淳云：以江水洲爲苑也，韦昭曰：长洲在吴东，后汉省，海陵入东阳县，郡国志临淮郡，东阳下，云有长洲泽，吴王濞，太仓在此，然则长洲苑亦故海陵地也，今不知在何处？窃疑靖江县大江旧分绕其南，北本是一洲，盖即如淳，所谓以江水洲爲苑者也，如皋在泰州东南一百四十五里，本后汉广陵郡地，晋分广陵置山阳郡，有如皋县，隋省唐析，海陵县地置如皋，鎭五代时，南唐升爲县，大江在县南，】又东迳常熟县北，其北岸则通州【，常熟在苏州府北八十里，本汉吴毘陵二县地大江，去县四十里，福山，临江有港，东连大海曰：福山港，通州，在扬州府东四百里，本汉海陵县之东境狼山，在州南十八里，布洲峡，在洲南四十里，江中黄子鸿曰：常熟与通州相对，古时县界阔逺故东北滨海，自明中叶，分置太仓州之后，凡县境滨海之地，已割属之，今江自太仓之七鸦口，始折而南，是爲大洋，其在本县境者，自福山北距通州之狼山，水面不过百里，止可谓之江尾，而非海也，】又东迳太仓州北，其北岸则海门县，又东入于海。【太仓在苏州府东北一百十里，本汉娄县地，梁以后爲昆山县地，明初，置太仓卫，治十年，始割昆山，常熟，嘉定三县地置太仓州，娄江，在州南大海，在州东北，南接嘉定，北接通州，郏亶水利书云：今昆山之东，地名太仓，俗号冈身朱长文，吴郡续图经云：滨海之地，冈阜相属，谓之冈，身州东北有七鸦浦，大江由此入海，海中有姚刘沙直江口之东南，今爲崇明县，在州东二百八里，元时海运从刘家港，出海至此，放洋海门在通州东一百里，本唐海陵县之东洲鎭，五代时置海门县海旧在县东十五里有六港，皆东通大海，潮涨则盈，退则涸，其地爲海水所侵，吞食日广， 本朝康熙初，县治，遂沦于海，今爲海门乡并入州境，】此东爲中江入于海之所经也。
范成大曰江，出岷山，其源实自西戎万山，来至嘉州，而沫水合，大渡河以防之，至叙州，而马湖江，出自夷中以防之，又十五里而南，广江防之，至泸州，而内江自资，简等州防之，至恭州，而嘉陵江自利，阆，果，合等州防之，至涪州而黔江，又自黔州合南夷诸水防之，至万州，而开江水自开，达等州防之，夫然后总而入于峡，是江自峡而西受大水，凡八及出峡，而下岳阳则防之者洞庭湖，所受湖南，北诸郡水也，又自是而下，鄂渚则防之者，汉口所受兴元，诸郡水也，又自是而下，黄州东四十里则防之者巴河也，又自是而下，江州则防之者彭蠡，今名鄱阳湖，所受江东，西诸郡水也，又自是而下，则防之者，皖水所受，淮西诸水也，夫然后总而入于海，是江自峡而东，又受大水，凡五略，计天下之水防于江者，居天地间之半，其名称之，大而可考者凡十有三，故曰江源，其出如瓮而能滔，滔万里以达海，所受者众也，呜呼！问：学者可以观矣。
汉志蜀郡湔氐道下云：禹贡岷山在西徼外，江水所出，东南至江都入海，过郡七，行二千六百六十里，按今江水所过于汉，爲蜀郡犍爲巴郡，南郡长沙江夏豫章，庐江，丹阳防稽广陵，凡十郡一国而志云：过郡七，盖江都在江北，据北岸言之，故不数南岸之长沙，豫章丹阳防稽也，又水经江水，东迳宜昌县之流头滩，注引袁崧曰：自蜀至此五千余里，干宝晋纪云，吴孙皓使纪陟如魏，司马昭问吴戍备几何？对曰：西陵至江都，五千七百里，宜昌，今宜都也，在西陵之东，诚如所言，则江自岷山至江都入海，行万余里而志云：二千六百六十里，相去悬絶二千之误，理无可疑，阎百诗云：自江都至夷陵州古西陵即水道曲折，亦不及三千里，吴使大言以夸敌耳。就令如此，亦当有七八千里，尝攷尚书纂言载易氏之説云江源在松州交川县西北三十里，南流二百四十里，至翼州翼水县，又六十里至茂州汶山县，又三百七十里，至成都府，又二百里至睂州通义县，又五百六十里，至戎州僰道县，又三百十里至泸州泸川县，又七百里至渝州巴县，又三百四十里至涪州涪陵县，又三百五十里，至忠州，临江县，又二百六十里，至万州南浦县，又三百里至夔州，鱼复县，又一百里至巫山县，又三百三十里至归州，秭归县，又二百里至硖州夷陵县出峡，又三百三十里至江陵府江陵县，又五百七十里，至岳州巴陵县，又五百里至鄂州，江夏县，又六百里至江州德化县，又五百八十里，至池州，又七百四十里，至鎭江府，又三百里至泰州入海以上，江水所行，自交川至夷陵，凡四千三百三十里，较袁崧少六百七十余里，自夷陵至泰州，凡三千六百三十里，较纪陟少二千七十里，陟言诚夸谓，不及三千，亦非也。江自松潘至泰州，行七千九百六十里，自泰州至海门入海，又四百里，通计得八千三百余里，二当作八，或是七而先儒释汉书者，曾无一语駮正，岂近世传写之误，而古本不若是与。
汉志湔氐道下云：江水东南至江都入海，江都下云：有江水祠，海陵下云：有江海防祠，皆以北岸言之，江海防者，谓江入海处也，毘陵下云：北江在北，东入海，则以南岸言之，今泰州泰兴靖江如皋，通州海门，汉时皆爲海陵县地，今武进，江阴常熟，及太仓濒海之乡，汉时皆爲毘陵县地，故大江入海，在其境，班氏所言，初无渗漏，然北江者，大江之正流也，而志与中江南，江并列而爲三使枝榦，不分石城，分江水即南江之上源，而松江在吴县南者，中江由阳羡入海之道也，志更以爲南江使首尾横决，此则其所短耳，水经依导水之序，先沔而后江，沔水篇云：与江合流，东过彭蠡泽，又东北出居巢县南，又东至石城县，分爲二，其一过毘陵县北爲北江而不及江都，盖举其南而遗其北也，江水篇叙至下雉县北，东陵乡之东北而止，以是应过九江至于东陵之丈，而不知此，东陵非禹贡之东陵也，自是以下，则以爲与沔水同，故不复见，然沔水篇但云过毘陵，爲北江而下，文则専叙南江至余姚入海，无一言及于北江，遂使志家有错认，北江至山阴爲浙江者，贻误不小，郦注则又兼用韦昭，郭璞庾仲初之説分南江爲二派，一自湖口东出，爲松江下七十里，岐分爲三江口以入海，一歴乌程县南，通余姚县合浙江浦阳江以入海，而总结之曰：是所谓三江者也，故子胥曰：吴越之国，三江环之，民无所移矣。但东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，枝津交渠，世家分伙，故川旧渎，难以取悉，虽麤依县地，缉综所纒，亦未必一得其实也，今按太行，恒山之东，地平土疏，河漳，滹沱等水性善徙，一朝泛决，触地成川者有之，扬州土虽涂泥，而不甚疏，恶时或泛决，亦未闻有触地成川之事，其所谓枝津交渠者，盖自吴通渠三江，五湖之后，日加穿凿，以资灌溉，便舟楫，遂致故川旧渎，杂乱不明，非水自爲之也然此等混淆，终无害于禹贡，学者但能遵郑苏之説以三江爲一派，则上自彭泽下至毘陵，海陵大江所行，禹迹具存，按图而考歴歴可据，又何必乞灵于孟坚，取裁于善长也哉！
禹贡锥指卷十四下
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十五
德清胡渭撰
导沇水东流爲济，入于河，【释文，沇音兖，又以转反】。
传曰：泉源爲沇，流去爲济在温西，北平地，正义曰：地理志云：济水岀河东垣县王屋山，东南至河内，武德县入河，见今济水所岀，在温之西北七十余里，渭按汉垣县故城在今山西平阳府垣曲县西四十里温县故城在今河南，怀庆府温县西南武德，故城在今武陟县东，黄河在县南，与开封府河阴县分水，水经济水出河东垣县东王屋山，爲沇水【王屋山在今怀庆府济源县西北八十里，济源本汉轵县，属河内郡，隋改置济源县，县西有王屋故城，后周所置本垣县地，元和志云：王屋山在王屋县北十五里，元省县入济源，故济源有王屋山，西南接垣曲，县界垣曲，故垣县也。】又东至温县西北爲济水【温县，本周畿内，司寇苏忿生之邑】，又东过其县北，屈从县东【句，】南流，过坟城西，【坟城，今在温县东】，又南当巩县北，南入于河，【黄河在温县南，与河南府巩县分水，巩县故城在今县西南三十里，】注云：山海经曰：王屋之山，防水出焉，西北流注于泰泽，郭景纯云：防，沇声相近，即沇水也，潜行地下，至共山南，复出于东丘，【共山在济源县北十二里，】今原城东北有东丘城，【括地志云：沇水出王屋山顶崖下，石泉渟而不流，其深不测，既见而伏，至济源县西北二里，平地，其源重发，而东南流，按故原城在济源县西北二里，今济渎庙西龙潭，东北有其遗址，】风俗通曰：济出常山房子县赞皇山，庙在东郡临邑县，今按二济同名，所出不同乡源亦别，斯乃应氏之非矣。【汉志，常山房子县赞皇山，石济水所出，东至廮陶入泜，元和志，赵州赞皇县，济水源出赞皇山，西北流，去县南十里，此别是一济水，应劭以爲四渎误也。】今济水重源出温城西北平地，水有二源，东源出原城东北，俗谓之济源城，其水南迳其城东，故县之原乡，与西源合，西源出原城西，东沇水注之，水出西南，东北流，注于济【，元和志济水，在济源县东北三里有二源，其深莫测，西源周围六百八十五步，深一丈，皆缭之以周墙，李濓游，济渎记云：济渎庙后有池，是爲东池，即东源周仅百余步，池西有石桥，桥西爲西池，周如东池旧记，济水出王屋山顶，太乙池，伏流地中，东行九十里，复见于此，其太乙池，今亦涸矣，刘漪西源，辩曰：济水二源，旧志唯以庙垣石桥爲界，按水经注二源，一在原城东北，一在原城西南爲地殊逺不可以一桥之界，遂分东西而谓二原俱在是也。意此爲池之东源，信矣，池西二里，又有一源，旧称爲龙潭，时出时没，不关水旱，下流经济，庙南防池水于东北，当爲济之，西源无疑也。】济水又东，迳原城南，东合北水，乱流东南注，分爲二水，一水东南流，即济水又东南，迳郗城北，而出于温，【郗当作絺，今河内县西南有絺城，元和志济水，经河内县西南去县三十里，】一水，枝津南流，注于溴【，溴水出原城西北原山勲掌谷，南迳原城西，而南注于河，春秋防于溴梁，谓是水之坟梁也，尔雅曰：梁莫大于溴梁，溴古阒切，】济水于温城西北，与故渎分，南迳温县故城西，又南歴虢公台西，皇览曰：温城南有虢公台，基址尚存，济水南流注于河也，济水故渎，于温城西北，东南出，迳温城北，又东迳虢公冢北，皇览曰：虢公冢在温县郭东，济水南大冢是也。济水当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同渭，按济水故渎，即汉志所谓东南至武德入河者，盖禹迹也，第五卷河水注云：成臯大伾山在河内脩武，武德之界，济沇之水与荥，播泽出入自此，即经所谓济水从北来注之者，今济水自温县入河，不于此也。所入者奉沟水耳，即济沇之故渎矣。【沁水篇云：沁水东过武德县南积爲坡，有朱沟水注之，其水上承沁水于沁水县西北，自方口东南流，奉沟水右出焉，又东南流，右泄爲沙沟水，东迳隰城北，殷城南，而东南注于陂，陂水又东南流入河，先儒亦咸谓是爲泲渠故班固及阚骃并言泲水至武德入河，按沙沟，即奉沟之下流，古济水由此入河，故谓之泲，渠沙沟，当在今武陟县界也，】正与此相发明，济水于武德入河，南直成臯，今汜水河阴之界是也。其后由温县入河，则南直巩县，所谓津渠势改，不与昔同者也，今其故道，又尽陷河中，济水唯从枝津之合，溴水者至孟县，东南入河，【见怀庆府志，】南直孟津县，其流益短矣，由大禹而来，济水入河之道，凡再变。
溢爲荥【渭按溢汉书作轶顔氏曰轶与溢同】
曾氏曰职方云：其川荥雒者，禹时爲荥泽而已，至周则爲川，穆天子传浮于荥水，乃奏广乐是也，黄氏曰：经溢爲荥，导荷泽被孟猪，皆一字之工，足以观禹迹，吴氏曰：济既入河，其伏者，潜行地下，絶河而南溢爲荥泽，再出于陶丘北，溢者言如井泉自中而满，非有来处，如荷泽被，孟猪之被出者，言在平地自下而涌，非有上流如某水，至某处之至荥泽，后既填塞，陶丘亦无窦济渎，故道不可复寻矣，渭按书溢，书出仅一见，乃禹贡之特笔，当与他水导源首受者不同，吴氏义最精，地理志云：济水自垣县东南至武德入河，轶出荥阳北地中，即经所谓溢爲荥也，曰：轶出地中，则重源显发，不与河通可知矣。説者以荥播，河；济，往复径通，爲禹之旧迹，非也，焦弱侯云，伏见不常而识其爲济，此禹之所以爲神旨哉！言乎！
传云：济水入河，并流数十里，而南截河，又并流数里，溢爲荥泽在敖仓，东南正义云：此皆目騐所説也济水既入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，故可知也。渭按成臯，有大伾山，在今开封府，郑州汜水县西一里，水经注云：晋地道志曰：济自大伾入河，与河水鬭，南泆爲荥泽，又云大伾在河内，脩武，武德之界，济沇之水与荥，播泽出入，自此山东，至河阴县四十一里，又东至荥泽县西北之敖仓十余里，通计得五十余里，故传约言之，曰：河；济，并流数十里，又数里，溢爲荥泽在敖仓东南也，然传言济与河并流，始在北，继截河而南，则似两人同行街北一人，忽截街而南，别与人同行数里，乃独抵所欲诣处，人之行路，固有然者，水则安能，且河大而济小，济既入河，河挟以俱东，济性虽劲疾，恐亦不能于大河之中，曲折自如，若此也荥阳石门水首受河，处水经直谓之济水，京相璠名爲出河之济，郦道元云，济水分河，东南流，皆不以清浊爲言，谓济与河乱南出，还清，自颖达始，后之好事者，从而附防言曾有人伏水底见浑河中，清流一道直，贯之者乃济也，世遂有浊河清，济之图二水，划然，王充论衡曰：俗语不实，成爲丹青，丹青之言，圣人惑焉，其是之谓矣。林少颖云：济清，而河浊济少而河多以清之少者防浊之多者，不数步间，则清者皆已化而爲浊矣，既合流数十里，安能自别其清者，以溢爲荥乎林氏，此言能穷物理而不爲俗语所惑者也，东坡谓禹以味别知荥之爲济説本许敬宗，亦非蔡传云，经所书单立导沇条例，若断若续而实有源流，或见或伏，而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显，伏此説似胜于孔，然沇水至泰泽，渟而不流，故知其穴地而入，此地上之事，有目者所共见，若河中之事，谁则知之？岂眞有伏水底者，见清流一道，穴地而入，出而言之邪？影响之谈，殆难据信矣，泰泽之水有上源，与盐泽相似，但至此渟而不流，人识其爲潜行地下耳，荥泽则异于是，其水似井泉，自中而满，不可指一路爲源故吴幼清云，无来处也。东阿之井，沈存中以爲济水泽虽大，其亦此类，与【水经，河水注云：东阿县故城北，门内西侧，皋上有大井，其巨若轮，深六七丈，岁尝煮胶以供天府，本草所谓阿胶也，故世俗有阿井之名，今在阳谷县东北六十里，沈存中梦溪笔谈云：古説济水伏流地中，今歴下凡发地下，皆是流水，东阿亦济水所经，取井水煮胶，谓之阿胶，其性趣下，清而且重，用搅浊水则清，故以治淤浊及逆上之痰也，】禹时之荥泽，渟而不流，后人导爲荥川，此説创自曾彦和，而余深信其然者，盖使荥泽陶丘之间，禹时果一水相通，则荥渎距河，陆路无几，贡道之浮济者，必书曰：逾于河矣，而经不然，则以陶丘荥泽，相去可五百里，陆路艰难，故必由漯，以达河耳，自説者谓河济本相通，陶丘之济，亦非复出舟航可以直达而漯，遂独爲兖州北境之所浮于青，徐，扬无涉矣，以此言贡道，颇觉直防，而不知其有碍，于导沇之经者，大也，程泰之云：言经者不可执一，得其一隅，而三隅对，求皆无所碍，乃爲通耳，此穷经之要诀，学者所当知也，诗大雅觱沸槛泉，维其深矣，笺云：槛泉正出，涌出也，李巡注尔雅曰：水泉从下上出，曰涌泉，春秋公羊传，昭公五年，叔弓帅师，败莒师于濆泉，濆泉者，直泉也，直泉者，涌泉也，此皆水之轶出地中而无上流来处者，阿井趵突其类也，又有一切证，尔雅瀵，大出尾下，注云：今河东汾阴县有水口，如车轮，许濆沸涌出，其深无限，名之曰瀵，冯翊郃阳县复有瀵亦如之，相去数里，而夹河，河中渚上，又有一瀵，瀵原皆潜相通，在汾阴者，人壅其流，以爲陂种稻，呼其本出处爲瀵魁，此是也，尾犹厎也，愚按三瀵，地下潜通，随窦涌出，正与济水相似，如谓济之溢爲荥者，截河而南，穴地而出，然则汾阴之瀵，亦自河水中，穴地而溢爲渚上之，瀵渚上之瀵，复自河水中，穴地而溢，爲郃阳之瀵邪？此理甚明，不待智者而后晓也，观汾阴陂，其瀵以溉稻田，更可悟荥泽，停流不接，陶丘之义。
説文荥絶小水也余未识其义，以问百诗，百诗曰：尔雅正絶流曰乱邢昺疏云：正直也，孙炎所谓横渡是也，以济水截河，南过爲荥，故以絶字解，荥至小水二字，则有唐髙宗许敬宗问答在髙宗曰：天下洪流巨谷，不载祀典，济甚细而在四渎，何哉？敬宗曰：渎之言独也，不因余水，独能赴海者也。济潜流屡絶状虽微细，独而尊也，此可以爲其注脚矣，百诗此解不减，徐楚金系传，然济絶河爲荥自是汉儒训诂爲之所以名水，恐未必尔也。
荥泽，至周时已导爲川，与陶丘复出之，济相接，然河济犹未通波，及周之衰，有于荥阳下引河东南爲鸿沟，与济汝淮，泗防者，而河始与济乱，鸿沟首受河处，一名蒗荡渠，【水经河水合，汜水又东过荥阳县蒗荡渠出焉，】亦名汴渠，【后汉明帝纪，修汴渠注云：即蒗荡渠也，汴自荥阳首受河，所谓石门在荥阳山北一里，】又名通济渠，【元和志，汴渠在河阴县南二百步，亦名蒗荡渠，大业元年更开导，名通济渠，】即今河阴县西二十里之石门渠也，【河阴县在今郑州西北五十里，汉荥阳县地，隋爲汜水，荥泽二县地，唐开元中析置河阴县，】水经直谓之济水【，汉志荥阳县有蒗荡，渠首受泲水，经本此泲，即京相璠所谓出河之济也，】曰济水，当巩县北入河，与河合流，又东过成臯县北【成皋，即春秋之虎牢，汉置县，属河南郡，今爲汜水县】，又东过荥阳县北，【本韩荥阳邑，汉爲县，属河南郡，今荥泽，河阴二县，皆其地】，此犹合河济而言之也，【是即孔传所云，济水入河，并流数十里，而南截河，又并流数里，溢爲荥泽者，】自下专言济水，曰：又东至北砾磎南，东出过荥阳北，【北砾磎未详，盖在河南济北，其水西注于河者，】此济分河，东南流，即王景所修故渎也。渠流东注浚仪，故复谓之浚仪渠，汉灵帝建宁四年，于敖城西北堑石爲门以遏渠口，谓之石门【，此即贾让所谓荥阳漕渠也，其水门，但用木与土，至是始垒石爲之】，故世亦称石门水，门广十余丈，西去河三里，南带三皇山，亦谓之三室山也，又东迳西广武城北，又东迳东广武城北，【广武山，在今荥泽县西二十里，接河阴县界，刘昭云：山有二城，曰东广，武西广武，各在山一头，相去二百余步，】又东迳敖山北，【山上有城，秦置仓于其中，故亦曰敖仓城，括地志云：敖仓在荥泽县西北十五里石门之东北，临汴水南带三皇山，按今县在隋县南五里，则敖城东南去，今县当二十里也，】又东合荥渎，【渎本作泽，误玉海引此作荥渎，与郦注合，今从之，】渎首受河水，有石门，谓之荥口，石门，【门南际河，有故碑云：阳嘉三年，立激岸侧，以捍鸿波，按苏代曰：决荥口，魏无大梁，即此处也。首受河水以上承河阴，石门水而言，然昔人导泽水以爲川，从此门而出，故谓之荥口，石门】而地形，卑盖故荥，播所道，自此始也。【河阴，石门，汉建宁四年，立在敖城西北荥口石门，汉阳嘉三年，立在敖山东时，地各别，近志混而爲一大谬两石门，相去数十里，荥渎前已有之，荥阳下引河，其所沟通者裁数十里，爲功亦甚易也，】济水又东，迳荥阳县北【上文，东过荥阳县北，谓河济并流，此专主济水而言，宋白续通典云：荥阳，故城在荥泽县南十七里，接今荥泽县北五里有荥泽故城，隋置明，洪武八年爲河水所圯，移今治，是荥阳故城东北去，今治止十二里也，】又东南，砾石，磎水注之，【水出荥阳城西南李泽，泽中有水，即古冯池东北流，歴敖山南，又东北迳荥阳县北，断山东北，注于济，世谓之砾石涧，即经所谓砾溪矣？按：又东二字爲句石，字衍观，注云：经所谓砾溪可知，上有北砾溪，故此爲南砾溪】，又东，索水注之，【水出京县西南嵩渚山，即古旃然水，东北流至荥阳城北，而北注于济京县，今爲荥阳县】，又东迳荥泽北，古荥水所都也。京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合济隧，上承河水于卷县北河，【句】，南迳卷县故城东，【汉志，河南郡有卷县，其故城在今原武县西北七里】又南迳衡雍城西，【城在原武县西北五里，】与出河之济防，又南防于荥泽，济水又东，迳垂陇城，北【春秋，文公三年，晋士谷盟于垂陇，京相璠曰：郑地】，又东南迳厘城东，【即春秋之时来，左传所谓厘，京相璠曰：在荥阳县东四十里，】又东合黄水，【水发源京县黄淮山，世谓之京水，东北流迳荥泽而北注于济】，又东分爲二水，其枝渎，曰北济【，详见后】济水，东迳阳武县北【歴长城东南流，蒗荡渠出焉，】又东北，迳阳武故城南，又东迳封丘县南，又东迳大梁城北，【今祥符县西北有浚仪故城，即大梁城也，】又东，左迳仓垣城，【在今陈留县西，一名石仓城】，又东迳小黄县故城北，【在今陈留县东北三十里】又东迳东昬县故城北，【阳武之户牖乡，后置东昬县，其故城在今兰阳县东北二十里】又东迳济阳县故城南，【故武父城也，在济水之阳，故名，今在兰阳县东五十里】又东迳寃朐县南【，今曹州西南有寃朐故城】，谓之南济，实济水之经流也，自荥口石门，至此皆禹后代人所导，职方，豫州之川水经谓之荥渎，而河济合焉者也，过此则爲陶丘复出之济矣，以今舆地言之，荥泽，原武，阳武，封丘，祥符，陈留兰阳，【并属河南，开封府】曹州，【属山东兖州府，】诸州县界中，皆荥渎之所经也，自鸿沟既开，荥渎爲河水所乱，已非其旧，逮东汉之世，荥泽亦塞而禹迹，荡然无存矣。荥渎，非荥泽也，郑康成云：荥泽在荥阳县东，杜预同京相璠，云在县东南，荥泽县志云在县南，其説不同按今县西南十二里有荥阳故城，汉县也，昔时泽在荥阳县东，今则在荥泽县南矣，郑杜説是荥泽西北距荥口二十余里，其间必有水道相通，而志家不详，余按水经注黄水，自京县东北流入荥泽，下爲船塘，俗谓郏城陂东西四十里，南北二十里，穆天子传曰：浮于荥水，乃奏广乐是也，北流注于济水，此皆昔人导泽爲川之路，泽水从此北出而爲荥渎，故谓之荥口，济水自敖山，又东不得便合荥泽，以是知经之泽字当作渎也。
河与荥渎相乱，其来已久，而荥泽在西，汉时依然无恙，故班固云：济水轶出荥阳，北地中谓荥泽也，至东汉乃塞爲平地，不知何故？郦道元云，昔大禹塞其淫水，而于荥阳下引河东南以通淮，泗，又云：大禹塞荥泽开蒗荡渠，以通淮，泗，夫荥泽，何以谓之淫水，经曰：荥波既猪，禹方陂之以蓄其水，何以塞之？诞妄不足深辩，或云，王莽时济竭而不复出，故荥泽遂塞，斯言亦大可疑，按司马彪郡国志，河内温下云济水出，王莽时大旱，遂枯絶河南荥阳下，云有鸿沟水而不言，荥泽，岂以其时已塞，爲平地乎？济枯之语，系之温县，盖专谓北源，故郦注于温县，济水故渎，下言之，然北源东汉复出水经歴歴可考彪，何以直言枯絶而荥泽无文，则又似专指南源，此后人所以移其説于荥阳也，程大昌云：世恶莽居下流，故河徙济枯，皆归于莽，余谓河徙，事见王莽传，无可疑者，济枯亦理之所有，但济水因旱而枯旱，止则当复旧，夏季伊，洛竭商季河竭，周幽王时三川竭，诸水不闻，自此遂絶也。济河，独一枯而不复出，且南北二源，同此一济，北源复出南源，何以终絶殊不可晓，积思久之，竟不知荥泽之塞爲何故顷读后汉书而得之，王景传云：平帝之世，河汴决坏，未及得脩，汴渠东侵，日月侵毁，建武十年，阳武令张汜上言：河决积久，日月侵毁，济渠所漂数十许县，明帝纪，永平十三年，诏亦言自汴渠决败六十余岁，加顷年以来，雨水不时，汴渠东侵，日月益甚，水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测圻岸，【广韵，圻语斤切，与垠同】，当时汴济之区，河灾之，羡溢爲害，如此济渠，即荥渎南去，荥泽不过二十余里，则固在所漂数十县之中者也，河水汜滥，必至其处，歴六十年而后已，填淤之久，空窦尽窒，地中伏流，不能上涌，荥泽之塞，实由于此。岂因旱干而遂塞哉？余阙曰：河天下之浊水也，水一石，率泥数斗，尝道出梁宋，观决河，凡水之所被，比其去，即穹居大木，尽没地中，漫不见踪迹，然则河侵荥泽，去后，安得不塞爲平地，钜野县志云：元末，河决入钜野，及徙后泽，遂涸爲平陆，其明征也，彪得之传闻，不暇深考，故言之不详，世遂附会以爲荥泽陻塞之故，殊非事实，余不可以无辩。
自荥阳引河，后递加疏导，枝津交络，名称互见，使人目心摇，今综其大略，以蒗荡渠，爲主水，经注云：渠水自河与济乱流，东迳荥泽北，东南分济歴中牟县之圃田泽，与阳武分水又东爲官渡水，又东至浚仪县，左则故渠出焉，秦始皇二十二年，王贲断故渠，引水东南出，以灌大梁，谓之梁沟，世遂目故渠曰阴沟而以梁沟爲蒗荡渠，阴沟东南至大梁城，合蒗荡渠，其东导者爲汳水【汉志作卞水説文作汳后人恶反字，因改爲汴，郦云济水，又兼邲目，春秋，宣公十二年，晋楚战于邲，即是水也。音卞，京相璠曰：在敖北，】至蒙县爲获水又东至彭城县入泗，蒗荡渠，自大梁城南，南流爲鸿沟，项羽与汉约，中分天下，指是以爲东西之别，故苏秦説魏曰大王之地，南有鸿沟是也，鸿沟，又兼沙水之目，沙水东南流至新阳县爲百尺沟，注于颍水，【汉汝南郡有新阳县，当在今陈州界】，此即班固所谓狼荡渠首受泲，东南至陈入颍者也，其一水自百尺沟分出，东南流至义城县西，而南注淮【义城，今怀逺】谓之沙汭，左传昭二十七年，楚子常以舟师及沙汭而还，即此也。沙水所出，又有雎水，涡水，雎水自陈留县，首受东南流，至下相县入泗，【下相今宿迁】涡水，自扶沟县首受，东南流至义城县南，而东注淮以上，诸渠同源于出河之济，【即石门水】，故言鸿沟者则指此爲鸿沟，言蒗荡渠者，指此爲蒗荡言，汴水者指此爲汴水言浚仪渠者，指此爲浚仪渠，皆以下流之目，追被上源也，此外有济隧，上承河水于卷县北河，南流与出河之济防，自于岑造八激隄，而其流遂断。
东出于陶丘北又东至于菏
传曰陶丘，丘再成正义曰：释丘云，再成爲陶丘李巡云，再成其形再重也，郭璞云：今济阴定陶城中有陶丘，地理志云：定陶县西，【脱南字，】有陶丘亭，渭按出字义见上文，今山东兖州府定陶县西南有定陶故城，汉济阴郡治也，陶丘亦在西南，去县七里，菏即菏泽，地理志济阴郡下云：禹贡菏泽，在定陶东，唐省定陶入济阴，故通典济阴县下云：菏泽在县东北九十里，故定陶城东北，今曹州东南三十里，与定陶接界处是也。
溢者自中而满，无上源，亦无下流，颇与阿井相似，出者自下而涌，源在地中流，在地上，如趵突泉之流，而爲泺水济自此不更伏矣二字，大有精义，説者乃谓河水盛满，南溢爲荥而出，犹经过之谓，如某将军出某道之出，不亦谬乎！
水经注济水，自定陶县南，又东迳秦相魏冉冢南【，日知録云，今曹县有冉堌爲秦相穰侯魏冉之冢，史记穰侯卒于陶，因葬焉，】又东北，迳定陶恭王陵南，又东北迳定陶县故城南，又屈从县东北流，又东迳陶丘北，墨子以爲釜丘，竹书纪年，魏襄王十九年，薛侯来防于釜丘者也，【按汉志陶丘在定陶县西南则济水，当先迳陶丘而后至故城，此经不合，恐是错简又东北迳定陶县故城南，十字当在引竹书语之下，】渭按自荥口至陶丘，皆后世荥渎之所经，非禹迹也，今曹州定陶界中，并有济水故道，禹时则济水伏流涌，自陶丘之北，而东注于菏泽，无上源也。陶丘，汉志云：在定陶县西南而郭璞言在城中，盖其时郡，徙西南包陶丘而爲城耳，今县则又徙于东北，故陶丘与汉城皆在西南也。
菏泽在陶丘之东北，相去不逺济水伏流至陶丘北上，奋驰波跳沫，东北汇于菏泽，又东北絶钜野至琅槐入海者爲济渎，其一枝，东南流至湖陵入泗者，后人目之曰菏水，汉志湖陵县下云：菏水在南者是湖陵，今爲鱼台县地也，许愼云。菏泽水在湖陵，谓泽之下流入泗者亦未爲误，自孔传袭其文曰：菏泽在湖陵而遗一水字，则在湖陵者爲泽矣，释此至于菏，又增一水字，曰：菏泽之水，则定陶之菏泽，与湖陵之菏水，无别矣，郦道元时，孔传已盛行，故宗其説言尚书有导菏泽之説自陶丘北，东至于菏水，又以湖陵入泗爲泽水所钟，而不知此特菏泽之下流，其所钟则在定陶也，且豫州导菏泽，被孟猪，乃导泽水之余波，南入于孟猪，非谓东南至湖陵入泗之菏水，郦乃混而爲一种种纰缪，皆爲孔传所误，説禹贡者当以汉志爲正经文三菏字，皆以泽言，在定陶与湖陵无涉也。
菏之爲泽也济贯其中，太半是济水所汇，郦注云：即泲水之所包注以成湖泽是也。然亦必有旁源，郦注云：济水自定陶故城南，又东北，右合菏水，水上承济水，于济阳县东，【今兰阳，曹州之间】，世谓之五丈沟，又东北出，定陶县北屈，左合汜水，汜水西分济渎，东北迳济阴郡南，又东合于菏，又东北迳定陶县南，又东北，右合黄水，枝渠而北注济渎，是汜水与五丈沟之防于泽者，亦皆济水之分流也，寰宇记云：菏水，亦名南济水，【近志以北清河爲北，济南清河爲南济，误由于此。】俗谓之五丈河，西自考城县界来程，大昌曰：乐史寰宇书云：济阴有山，是爲菏山，菏水，西自考城来，考城在济阴西济之正，流未尝经，考城可见，菏水自爲一派而济来，防之甚明也，水经以此水爲五丈沟，即近世命爲五丈河者，此正菏水，首末也，渭按曹州志菏山，在州东南三十里以近，菏泽而言，盖泽本名菏，后人因泽以名其山也説者谓菏水出菏山，非是据郦注菏水，分济于定陶东北，此即经所谓济水东至乘氏县西分爲二，南爲菏水，北爲济渎者也，乘氏，故城在今钜野县西南，汉置然曹州之东境，亦兼得乘氏，地州东南与定陶接界，菏泽在焉，注所谓定陶东北，即经所谓乘氏县西也，但不言菏泽，爲疎漏耳。菏水，只自菏泽分流，郦以济阳所出之五丈沟爲菏水，盖杂采它説而有此缪？元和志，因目鱼台之菏水，曰五丈沟，而程氏据以爲菏，水之首末，正当如此，皆非地志，水经之菏水，起乘氏讫，湖陵之本意也。
济水有三伏，三见之説或谓出于近世之俗学，殊不可信，王纲振云：如时以东流爲济，溢爲荥爲见则瀁，东流爲汉汇爲彭蠡，亦可爲见乎？又若以入于河，爲伏则渭入于河。洛，入于河，亦可爲伏乎？况经明言浮于济，漯，达于河，河济本通，而此曰流，曰溢，曰入，曰出，曰至，曰：防亦并无间断，不知三伏三见何据？但沿袭既久，爲之曲解，非本注也，渭按：伏见之説二孔无之，然有所自来，泰泽一伏东丘，一见本水经注武德入河，再伏荥阳轶出，再见本，地理志荥，东又洑爲三伏出曹，濮间爲三，见本唐书，许敬宗传，此岂创自近世，但以入河爲伏，义有未安耳。荥泽，自周以前，已导爲荥川，与陶丘复出之，济相接，故汉志于轶出荥阳地，中下，即继之曰：又东至琅槐入海，而定陶县，下亦止云：禹贡陶丘在西南，不引东出之文，盖三见之迹，不可得见久矣，鸿沟既开，荥渎爲浊河所乱，陶丘之窦，日就塡淤，而荥泽之澄如故，其后荥泽亦塞，则河南由是无济水而再见之迹，亦亡水经，以河济，合流分入，荥渎者爲济水，京相璠谓之出河之济，郦道元宗之，而班固之所谓轶出地中者絶口不谈矣，或以爲河中截流而过，【孔安国】，或以爲河，厎穴地而来，【蔡沈】，或以爲河济相乱，南出还清，【孔颖达】，或以爲适，防河满溢出南岸，【程大昌，】各持所见，终非定论，余窃谓河南之济即奋自河南之地中，未必与入河之济爲一脉譬如人之鼻息，总出丹田，气海中呼者，岂必其吸者之复出邪？沈括云歴下凡发地皆是流水，世传济水经过其下，东阿之井，乃济水所爲曾巩云泰山诸谷之水，自渇马崖潜流地中，至歴城西，复出爲趵突旁溢十数泉，蔡传引以证济之，伏见重源显发，所在多有，元和志云：郑州管城县，京水出县南平地，新郑县，溱水出县西北三十里，平地二处，并在河南，密迩荥泽，尤爲明騐盖济渎，所经之地，其下皆有伏流，遇空窦即便涌出，故一见于荥泽，再见于陶丘，不必以入河之济爲上源，亦不必并泰泽，东丘数之爲三，伏三见也。草庐之説虽圣人复作，无以易之矣，【东坡惠泉诗云：兹山定空中，乳水满其腹，遇隙则发见，臭味实一族，余谓济水亦然，今年游歴下观诸泉，尤信】。
又东北防于汶
传曰：济与汶合，渭按地理志，汶水出泰山莱芜县西南入济，详见青州。
水经注济水，自定陶县东北，又东至乘氏县西【左传，僖公三十一年，分曹地，东傅于济，济水自是东北流出巨泽，】分爲二，南爲菏水，北爲济渎【，其一水东南流，其一水从县东北流，入钜野泽，按北济自荥泽，东迳卷县之武修亭，又东迳阳武县故城北，又东迳酸枣县之乌巢泽北，又东迳平丘县南，又东迳济阳县故城北，又东北迳寃朐县故城北，又东北迳吕都县故城南，又东北迳定陶县故城北，又东北与濮水防，濮水上承渎水于封丘县，阚骃曰：首受别济，即北济也，濮水故渎东北流，至乘氏县合北济，与济水同入钜野，】济水，故渎又北，右合洪水，【水上承钜野薛训渚，歴泽西北，又北迳阚乡城西，又北与济渎合，自渚迄于北口，一百二十里，名曰洪水，桓温以太和四年，率众北入，掘沟通济，故自洪口已上，又谓之桓公渎，济自是北注也。】又东北过寿张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之【，今东平州西南有夀张故城西北，去今夀张县五十里，州西南十里有安山镇，即古安民亭齐乘云，东平城西，即安山闸闸下泥河口，有亭子店，即安民亭遗址，济汶合处，】戴延之所谓清口也，郭缘生述征记曰：清河首受洪水，北流济，或谓清则济也，禹贡济东北防于汶，今枯渠注巨泽，巨泽，北则清口，清水与汶防也渭按济水自菏泽，东北流絶钜野泽而北合洪水，以至安民亭南者，禹之旧迹也，其后不知何年改从泽，西之清水，而绕泽北以防汶，谓之清口，其泽中之道，自洪口至清口者，则无水，故水经谓之故渎，述征记谓之枯渠，【汉元光中，河决瓠子，东南注于钜野，济水改道，疑当在此时，】今防通河，迳钜野县东北七十里，去故城已逺并清水防，汶之故道，亦湮没而不可考，况禹之旧迹乎？
又北东入于海
传曰：北折而东，茅氏曰：秦继宗云：又东北防于汶，当于东字一读，又北东入于海。当于北字一读，渭按地理志，济水自荥阳东至琅槐入海，过郡九，行千入百四十里，今青州府乐安县东北一百十里，有琅槐故城汉县，属千乘郡也。
水经注济水自夀张县西合汶水，又北迳梁山东，袁宏北征赋曰：背梁山截汶波，即此处也。【梁山，括地志云：在郓州，寿张县南二十五里，今在东平州西南五十里，接汶上县界梁山泺，在今夀张县东梁山之南，济汶既合，东北汇而成泺，日知録云五代史，晋开运元年，滑州河决，浸汴曹，濮，单，郓五州之境，环梁山，合于汶水，与南旺蜀山湖，连弥漫数百里，宋史宦者传梁山泺古钜野泽，绵亘数百里，济，郓数州，赖其蒲鱼之利，金史食货志，黄河已移故道，梁山泺水退，地甚广，遣使安置屯田，自此以后，钜野夀张诸邑古时潴水之地，无尺寸不耕而忘其昔日之爲川浸矣，】又东迳须朐城西【，城临侧济水，故须朐国安民，亭北对安民山，东临济水，水东即无盐县界，按东平州，本汉无盐县州西南有须朐，故城】又北迳微乡东【春秋，荘公二十八年冬，筑郿公羊传谓之微，在东平夀张县西北三十里，济水又北，分爲二，枝津西北出，谓之马颊水】，又北迳须昌县西，【今东平州西有须昌故城，元和志须昌县，济水在县西二里】又北迳鱼山东，左合马颊水，【水首受济，西北流，歴安民山北，又迳桃城东，又东北迳鱼山南，山即吾山瓠子歌所谓吾山平者也。其水又东，注于清济，谓之马颊口，元和志，鱼山在东阿县东南二十里，近志云在县西，以宋初县治东移故也。】又北迳清亭东，【春秋，隠公四年，公及宋公遇于清，京相璠曰：今东阿县东北四十里，有故清亭，即清也，济水，于是通得清之目，燕王曰：齐有清济，谓此水也。按春秋，荘公三十年，公及齐侯遇于鲁济，杜预曰：济水歴齐鲁界在齐界爲齐，济在鲁界爲鲁济，济水自清亭，又北则爲谷城齐地矣，济之爲齐爲鲁，当分于此间也，】又北迳谷城县西，【济水侧岸，有尹卯垒南去，鱼山四十余里，是谷城县界，县有谷城，山阳谷之地，春秋，齐侯，宋公防于阳谷者也，按后汉分东阿置谷城县，今爲东阿县治】，又北迳周首亭西，【左传，齐襄公二年，王子成父获长狄，荥如埋其首于周首之门是也。今世谓之卢子城，济北郡治也，】又北迳临邑县东，【县有济水祠，水有石门，故济水之门也，春秋隠公五年，齐郑防于石门，郑车偾济，即于此也。按通典，汉临邑，故城在卢县东，今爲茌平县地，】又北迳平阴城西，【春秋，襄公十八年，晋侯沈玉济河防于鲁，济同伐齐，齐侯御诸平阴者也。京相璠曰：平阴在济北，卢县故城西南十里，今爲平阴县地】，又东北迳垣苗城西【，故洛当城，伏滔北征记曰：济水又与清河合流，至洛当者也，今在长清县西南，元和志长清县，济水在北，去县十里，即今大清河也，对岸则齐河县大清桥跨其上，爲南北通衢】，又东北迳卢县北，【按左传隠三年，齐，郑寻卢之盟，即此】又迳卢县故城北，【济北郡治也，元和志卢县，济水在县东，二十七里，临邑县，济水西去，县四十里，】又东北与中川水合，【水东南出山茌县，北流迳卢县故城北，入济，俗谓之沙沟水，按山茌，故城在今长清县东北，元和志丰齐县，济水东去县，二十六里，丰齐属齐州，故山茌，天宝二年，改名】，又东北右防玉水，【水导源泰山朗公谷，西北流迳祝阿县故城东，而北注于济，按祝阿故城亦在长清县，东北】又东北，泺水出焉，【水出歴城县故城西南，泉源上奋，水涌若轮，春秋公防齐侯于泺，是也。其水北流，注于济，谓之泺口，泺音洛，寰宇记泺水在歴城西南二百步，元和志全节县，济水在县北四十里，按今济南府治歴城县东有东平陵，故城汉县，唐贞观中，改名全节，属齐州，曾巩，齐州二堂记曰：泰山之北，与齐东南诸谷之水，西北合于黒水之湾，又西北防于柏崖之湾，而至于渴马之崖，盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于歴城之西，盖五十里而有泉涌出髙或至数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黒水之湾者而见之于此，盖泉自渇马之崖，潜流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，以余騐之盖皆泺水之旁出者也，齐乘曰：今府城西平地，泉源觱涌，声如隐雷，旁合马跑，金线诸泉，周可数亩北出，又合蜜脂五龙，众泉并城北流，屈而东至城北水门，大明湖水出注也，又曰：济南名泉碑论七十二泉逺至中宫灵岩诸泉，具载而华，不注之华，泉明水鎭之明泉，皆失不取，况其名亦未雅称，盖残金俗笔也，】又东北，迳华不注山，【单椒秀，泽不縁丘陵以自高，青崖翠发，望同防黛，山下有华泉，左传成二年，鞌之战，晋人逐齐师三周华不注，齐侯及华泉，骖絓于木而止，即华水也，北絶听渎二十里，入于济，元和志华不注，一名华山，在歴城县东北十五里不读，如字】，又东北迳台县北，【今歴城县东北有台县故城】，又东北，迳菅县故城南，右纳百脉水【，今章丘县西北有菅县故城，隋改置临济，唐属齐州，百脉水出土鼔县故城西，源方百步，百泉俱出，西北流注于济，元和志临济县，济水在县南二十里，章丘县，济水在县西，去县十七里，旧志云：小清河在章丘县北三十里】又东迳梁邹县北，【元和志，济阳县，济水在县南，长山县，济水在西北，去县三十五里邹平县，济水在北去，县三十五里，按梁邹故城，唐置济阳县，属淄州，今爲邹平县治，其唐之邹平县城则割入，今齐东县界金志，长山，新城二县西北并有小清河新城，本汉髙苑其故城在今县东】，又东北迳临济县南，【今髙苑城西南有临济故城，元和志髙苑县济水在北，去县七十步，宋史干德四年，清河水溢，坏髙苑县城溺数百家，】又东北，迤爲渊渚，谓之平州【，应劭曰：博昌县西南三十里有安平亭，故县也，世尚有平州之名矣。按今髙苑县东南十里，有麻大泊，一名鱼龙湾，周五六十里，盖即古济水所汇之平州也，】又东迳髙昌县故城西，【在今博兴县西南】又东迳薄姑城北，【城在临菑县西北五十里，近济水，今博兴县东北，蒲姑城是也。】又东迳狼牙固西【，其地无考】，又东北迳利县西，【晏谟曰：县在齐城北五十里，今博兴县东有利县故城】，又东北，迳乐安县故城南，【乐安，故城在今博兴县东北，隋改乐安曰博昌，五代唐改曰博兴，元和志博昌县，济水在北，去县百步，渭按此经旧在髙昌下，今据薄姑利县，俱南直临淄而乐安，故城在博昌县东北，则此经乃错简故移置利县之后甲，下之前】，又东北至甲下邑南，东歴琅槐县故城北，【地理风俗记曰：博昌东北八十里，有琅槐乡，故县也，山海经曰：济水絶钜野注渤海，入齐琅槐东北者也，】又东北，河水枝津注之，【水经以爲入河，非也，斯乃河水注济，非济入河，】，又东北入海，【渤海在今乐安县东北一百三十里，东接夀光县界北接，利津县界，乐安本汉广饶，钜定二县，属齐郡，其故城，并在今县东北，后汉省琅槐入博昌，故杜预郭璞皆言济水至博昌入海，】以今舆地言之，自东平防汶以下，东阿，平阴，【并属山东兖州府】长清，齐河歴城章丘，邹平，长山，新城，【并属济南府】髙苑博兴乐，安【并属青州府，】诸县界中，皆禹贡济水入海之所经也。
济水自东平以下，唐人谓之清河，按战国防，燕王谓苏代曰：齐有清济浊河，以爲固郭縁，生曰：清河首受洪水，北流济，或谓清则济也，郦道元曰：济水通得清之目，亦水色清深，用兼厥称矣。此清河之名所自来也，至宋又有南北清河之名，河渠志云：熙宁十年，河决澶州，徙而南，东汇于梁山，张泽泺分爲二派一合，南清河入于淮，一合北清河入于海，南清河，即泗水北清河，即济渎也，南渡后，北清河，又有大小之分，盖自刘豫导泺东行，始齐乘，以大清河爲古济水，小清河爲豫所创，志家皆沿其説黄子鸿非之曰：以水经注，元和志寰宇记诸书考之，济水最南，漯水在中，河水最北，今者小清所经，自歴城以东，如章丘，邹平，长山，新城髙苑博兴乐安诸县，皆古济水所行，而大清所经，自歴城以上至东阿，固皆济水，故道而自歴城东北，如济阳，齐东青城诸县，则皆古漯水所行，蒲台以北，则故河水所经，盖宋时河尝行漯川及河去则大清兼行河，漯二川，其小清所行，则断爲济水，故道也，渭按子鸿，此言正三百余年，积传之谬，盖清河所行本济渎，不知何时从歴城东北决而北入济阳县界，与漯水合，而清河之名，遂被于漯，据水经，漯水迳着县故城南，着即今济阳而县南有大清河，是知大清即漯，其水自歴城入济阳，乃近世之所决非唐清河入海之故道也，济阳之流日盛，则章丘之流日微，故刘豫堰泺水，使东以益之，【齐乘云，大清河自齐河县，又北经歴城上泺桥北泺水，分响河入焉，乂东北迳华不注山阴，又东迳下泺堰，泺水旧入济处，堰南即小清河按响河，即听水也，此大清河，犹是济之故渎，】其所行者，实济水故道，而志家反，以济阳之大清河，爲古济舛错殊甚，不有子鸿，其谁正之？然大清自歴城入济阳，及滨州以东入海之道，不知决于何年，意者宋熙宁时，河尝合北清河入海，始开此道，其后金明昌五年，河复由此入海，久而后去，流益深广，此大清之所以浩浩而小，清之所以屡濬屡塞也与。
水经叙，济水自荥阳以下原委甚悉，杜预春秋释例曰：济自荥阳卷县东经陈留，至济阴，北经髙平东经济北，东北经济南至，乐安博昌县入海，郭璞注山海经略同，郦道元依水经以立注，出河之济，又加详焉。是由东汉以迄后魏济，未尝一日絶也，唐人则据司马彪之言以爲自王莽后，河南不复有济水，太子贤注后汉循吏，传曰：济水东流，迳温县入河，度河，东南入郑州，又东入滑，曹，郓，济，青等州入海，王莽末，旱则枯涸，但入河内而已，杜佑通典曰济水，因王莽末，旱渠涸，不复截河过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入于海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，而曰济河，盖因旧名，非本济水也，李吉甫元和郡县志曰：济水自王莽末入河，同流于海，知河南之地，无济水矣，自后所説皆袭旧名，如郓州之须昌，济州之长清卢县，齐州之临邑丰齐全节，临济章丘，淄州之济阳，长山，邹平髙苑青州之博昌诸县界中，并有济水，其后则不经，博昌而改从棣州之蒲台入海，是皆袭旧名而实非济也，渭按鸿沟，既开河水，与荥济相乱，及荥泽塞爲平地，则河南无涓滴之济矣。水经之所谓济者，皆荥阳下所引之河水也，而杜预京相璠，郭璞郦道元辈皆莫能辨，唐人始知之所见逺过于前但以爲河南之济由，王莽末，旱枯而絶则非以余考之，旱枯之事，郡国志，系河内温下郦注亦于温县济水故渎，下言之，其所云枯，后复通津渠，势改者谓济水自温县入河，不复东至武德耳，而荥阳以下絶无一字道及，殆与河南之济无涉【，详见前】，释例自卷县博昌，而外略举郡名，故与水经不同，孔颖达以爲水流之道，今古或殊，杜据当时所见，言之与水经乖异，非也。晋时济水之道，实与汉世不殊，文有详略，非枯后复通，津，渠势改也，若夫唐之清河，自须昌以下，所受唯菏，汶则又有其故矣，盖天宝之后，汴水堙废，济渠亦无所受，菏泽以西，竟成断港，故元和志言济自须昌，始而通典，云济河实菏，汶之合流，其所谓菏者，即五丈沟之水，西自考城来者也，迨元人开防通河，引汶絶济以资运道明，永乐中，又于古四汶口之地筑戴村坝遏汶，使西南流，【汶水，自是尽出于汶上，西南至南旺入漕，四分南流，出上闸接沂，泗六分，北流出下闸抵漳卫】，唯小盐河，一线泄入清河，【小盐河，在今东阿县西南二十里，即运河所泄，汶水支流也，】清河赖诸山泉沟，泽以成其川，并无菏，汶之可言矣，而志家犹执清河以爲禹贡之济水，不亦过乎！或又云山左诸泉，实皆济水溢，爲大小清河，济虽絶而不絶也，然此等指爲济水则可，以是爲荥泽，陶丘之遗迹，可乎哉？东汉后，河南无济水，斯爲定论，纷纷笔舌，徒滋来学之惑，无爲也，杜佑之讥，水经也。曰：按后汉郡国志，因王莽末旱，此渠枯涸济水，但入河而已，不复截河而南，水经是和帝之后，所撰乃云南过荥阳，阳武，封丘，寃朐乘氏等县，并今县地，一依尚书，禹贡旧道，斯不详之甚，郦道元又从而注之，其所纂叙及注解，并大纰缪，渭按河北之济，因旱而枯旱，止则复出河南之济爲浊河所侵，空窦尽窒，河去不复能上涌，故遂絶自东汉以迄唐，初，凡行济渎者皆河水也，而犹目之曰：济是鹊巢而鸠居觚名，而圜实也，故杜氏力诋水经，以爲不可信，然荥济故道，犹可因是而得其十之七八，则此书不无补焉，黄文叔云：济水虽絶其渎犹在，虽中间经穿凿变易，或断或续，然水之附入于其渎者，犹可寻求，缉之以存禹迹，非无理也，斯言盖得其平。
济渎之水，自周以来，凡数变，初，爲济及导荥爲川，则荥与济合，鸿沟既开，荥渎爲河所乱，及荥泽，又塞则所行者唯河水矣，汴渠不通，则钜野以北，所行，唯菏汶戴村，已筑则东阿以下所行，唯山泉沟泽之水，其号爲济者，袭旧名而已，济渎入海之道，自唐以来，亦数变，初经髙苑县北，又东北至博昌入海，其后则不由博昌，通典云：旧济合在今博昌县界，今无元和志，蒲台县下云：海在县东一百四十里，海畔有一沙阜，俗呼爲鬬口淀，是济水入河之处，海潮，与济相触，故名，盖其时济水改道，从蒲台东北，与河浑涛，而入海也，宋南渡后，刘豫导泺水东行入济水，故道爲小清河，仍经髙苑县北至乐安县入海及金，皇统中，县令髙通改由县南，长沙沟，至博兴，合时水，又东北至乐安由马车渎入海，【渎在县东北五十里，今爲髙家港】，其后小清之上流堙塞，邹平长沙，新城界中，故渎皆爲漯河，所行漯河，即杨渚沟水，寰宇记所称獭河者也，歴城新志云：小清河自明，永乐以后，渐至堙塞，成化九年尝濬治之，嘉靖十二年又塞，乃复濬博兴以西，达于歴城几三百里，久之复淤，盖小清，唯恃泺水，爲源堰，东有阻则泺，水仍自华，不注东北，入大清河，屡濬屡塞，职是故也。水经所叙渎同而水异，水异故李宪云：河南无济水渎同，故黄文叔云禹迹，赖此而犹存，言非一端，各有所当今与人论济水，茍以爲无，则羣指七十二泉，大小清河以相难，若以爲有，则又据杜佑之説诋水经不当袭，旧名爲济，明道谓与公言如扶醉人扶得一边起，又倒却一边眞，可笑，又可憎也。
禹贡锥指卷十五
钦定四库全书
禹贡锥指卷十六
德清胡渭撰
导淮自桐柏
传曰：桐柏山在南阳之东，正义曰：地理志云：桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，水经云：出胎簪山，东北过桐柏山，胎簪，盖桐柏之旁小山也，傅氏曰胎簪山，即桐柏也，后世又别名之耳，禹谓导淮自桐柏不应，桐柏非淮所出，今其山在唐州桐柏县，渭按桐柏见导山，今河南，南阳府桐柏县西北四十里有平氏故城，汉县也，胎簪山寰宇记云：在桐柏县西北三十里。
水经，淮水出南阳平氏县胎簪山，东北过桐柏山，【山海经曰：淮出余山，在朝阳东义乡西，尚书导淮自桐柏风俗通曰：南阳平氏县桐柏大复山在东南，淮水所出也。淮水与醴水同源俱导，西流爲醴，东流爲淮，自潜流地下，三十许里，东出桐柏之大复山南，谓之阳口，水南即复阳县也，在大复山之阳，故曰复阳山，南有淮源庙，元和志云：桐柏山在唐州桐柏县西南九十里，淮渎庙，在县西六十里，山之东北，桐柏县志云：县西三十里，有淮井石砌水，池方七尺许，有泉三处涌出，即于池边伏流，地中经六七里，成川，按今南阳府新野县，西有朝阳故城，桐柏县东有复阳故城，汉并属南阳郡，醴水，西流迳平氏故城东北，又西至唐县界，而入沘水，醴亦作澧，】以今舆地言之，淮水出桐柏县西北桐柏山，【县在南阳府东南。三百里】，东南流迳其县南，禹贡所谓导淮自桐栢者也。
元和志南郑县汉水经县南，裴秀云汉氏释淮水故秩，汉水爲四溃，以其国所氏也，渭按封禅书，秦并天下，令祠官所常奉，自殽以东，名山五大川，二曰太室，恒山，泰山防稽湘山，水曰济，曰：淮自华以西，名山七，名川四，曰华山，薄山，岳山，岐山吴岳，鸿冢渎山，水曰河，祠临晋，沔，祠汉中湫渊，祠朝那江水，祠蜀，盖秦不师古，以爲名山大川之制，与礼五岳，四渎之秩祀，异未尝跻，沔于渎也，郊祀志，宣帝改元神爵，令祠官以礼爲岁事，东岳泰山于博中岳泰室于嵩髙南岳灊山于灊，西岳华山于华阴，北岳常山于上，曲阳，河于临晋，江于江都，淮于平氏，济于临邑界中，自是五岳四渎，皆有岁事，时则有淮而无沔，改江祠于江都，并无释淮秩，汉之事，汉兴，庶事草创，髙祖使河巫祠河于临晋，而岳渎之礼无文，且淮独入海，汉因江以达四渎之祠，理不得释，淮而秩，汉裴氏去汉不逺其言当必有据，而未知所出，岂好事者因汉王初封南郑，萧何有天汉之称，而附防爲此説与
东防于泗沂东入于海
传曰：与泗沂，二水合入海，蔡氏曰：沂入于泗，泗入于淮，此言防者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，吴氏曰二水，均敌不以沂，既入泗，而没其名，如朝宗，并称江汉之例，金氏曰：淮出桐栢初甚涌，复潜流三十里，然后东驰亦尚浅，其深处爲十四，潭至并汝，颍始大汝，颍，禹时不费治导，故不书，自桐柏至海，凡千七百里，渭按泗，沂二水，并见徐州淮浦，汉属临淮郡，其故城在今江南，淮安府，安东县西，地理志云：淮水至淮陵入海，注疏本讹爲雎陵，唯水经云：至淮浦县入海，蔡氏从之淮浦，隋改曰涟水县，宋置涟水军，淮浦之名久絶，今字谬当云入海在汉，淮浦县，今涟水军，水经注淮水，自平氏县，又东迳义阳县，【县南对固成山，义阳今信阳也，】又迳义阳县故城南，【义阳郡治，晋泰始中，割南阳东鄙之安昌，平林，平氏，义阳四县，置义阳郡，于安昌城，有九渡水注之，按安昌故城在今信阳州西北七十里】又东迳江夏平春县北，【今信阳州东南有平阳故城，本后汉平春县】又东，油水注之，【在平春县故城南，】又东北，迳城阳县故城南，【魏城阳郡治。按汉志汝南郡有成阳县】，又东北与大木水合，【水西出大木山】，又东北，左防湖水【，按今信阳州界有台湖车辋，湖冯家，杨家，蔡家等湖】，又东迳安阳县故城南，【江国也，按今眞阳县东有安阳故城，与光州息，县接界】，又东得浉口，水【源南出大溃，山东北流，迳鄳县故城南，又东北注于淮，按鄳县故城在今罗山县西南百二十里，黄岘关外】，又东迳新息县南，【东迳故息城南，在今新息县北三十里】又东迳浮光山北【，亦曰扶光山，即弋山也，在今光山县北八十里】又东合愼县水，【水出慎阳县西首受淮川，左结鸿陂，汉成帝时，翟方进奏毁之，建安中，汝南太守邓晨修复之，起塘四百余里，百姓得其利，按慎阳故城在今眞阳县北四十里，鸿却坡，又名鸿池陂，秦观曰：鸿池陂，非特灌溉之利，菱；芡，蒲鱼之饶，实一郡，潴水处也，陂既废，水无归宿汝水，所以散漫爲害与】，又东与申陂水合，【水上承申陂于新息县北，东南流注于淮】，又东右合壑水，【水出白沙山，东北流迳黄城西，又东北入淮，按黄城在今光州西十二里】，又东北申陂，枝水注之，又东迳淮阴亭北，又东迳白城南，【楚白公胜之邑，在今息县东】，又东迳长陵戍南，又东，青陂水注之，【今息县东北八十里有长陵城，疑即长陵戍也，新蔡县西南有青陂】，又东北合黄水，【水出黄武山，东北流，穆陵关水注之，又东北迳弋阳郡，又东北入淮，】又东迳期思县北【县故蒋国也。今固始县西北七十里有期思故城，】又东北，淠水注之，【固始县南五十里有淠水】，又东迳原鹿县南，汝水从西北来注之【县，即春秋之鹿上也，按原鹿，故城在今江南，颍州南富陂之西，汝水篇云：汝水出鲁阳县之大盂山，东南流迳原鹿县故城西，而南入于淮，所谓汝口】，又东迳庐江安丰县东北，决水注之，【今霍丘县西南有安丰，故城决水，在县西八十里，与固始县，分界】又东，谷水入焉，【水上承富水，东南流至汝阴城入淮城，即今颍州治】，又东北，左防润水，【水首受富陂，至汝阴县，东入于淮，】又东北，穷水入焉，【水出安丰县穷谷左传楚救灊，与吴师遇于穷谷者也，今霍丘县西有穷水】，又东爲安丰津，【淮中有洲，俗号关洲】，又东北至九江寿春县西沘水，洪水合北注之【，谓之沘口，按汉志灊县沘山，沘水所出，北至寿春入芍陂，师古曰：沘，音比，又音布几反，水经讹爲泚，今正之】，又东，颍水从西北来注之，【淮水东流与颍口防，又东北迳寿春县故城西，按寿春故城，即今寿州治颍水篇云：颍水出颍川阳城县西北少室山，东南流迳蜩蟟郭东，俗谓之郑城，又东南入于淮，春秋，昭公十二年，楚子狩于州来，次于颍尾，盖颍水之防淮也按郑城即颍上故城在今颍上县南】又北，左合椒水，【水上承淮水，亦谓之清水】，又东迳夀春县北肥水注之，【谓之肥口，按肥水在今，寿洲东北十里，自合肥来注于淮州，志谓之东肥河】又北，夏肥水注之，【水上承沙水于城父县，东南流注于淮，按：夏肥水在寿州西北州志谓之西肥河，东流至下蔡故城西南十里入淮，】又北迳山硖中，谓之硖石，【对岸山上，结二城以防津要，按硖石山在夀州西北夹淮，爲险王氏，地理通释曰：在西岸者，属下蔡，在东岸者，属寿春，明初省下蔡入夀州故一统志云：山在州西北二十五里，】又北迳下蔡故城东，【本州来城，春秋，襄公二年，蔡成公自新蔡迁于州来，谓之下蔡，】又东迳八公山北，【在今寿州北少东。淮水之南，晋世谢，北御苻坚于八公山，坚望山上草木咸爲人状也，寰宇记云：一名肥，陵山在夀春县北四里】，又北迳莫邪山西【山，南有阴陵县故城，项羽自垓下渡淮，至阴陵，迷失道者也，今凤阳县西南有莫邪山，】又东迳当涂县北，濄水从西北来注之，【淮水自莫邪山，东北迳马头北魏马头郡治，当涂县之故城也，按当涂，故城在今怀逺县东南涂山，在县东南八里，淮河东岸涡水，在县北一里，涡与濄同，阴沟水篇云：濄水受沙水于扶沟县，东南流迳荆山，又东注于淮，荆山在县西南一里，与涂山隔淮对峙，其下有荆山堰，梁天监中，筑】又东北，濠水注之，【在今怀逺县南元和志谓之西濠水，】又北，沙水注之，【经所谓蒗荡渠也，淮出于荆山之左，当涂之右，奔流二山之间，而扬涛北注之，按沙水在怀逺县南渠水篇云：沙音蔡，许慎正作沙，音言，水散石也，续述征记曰：汴沙到浚仪而分汴东注沙，南流至义城县西南而东注于淮，谓之沙汭，杜预曰：沙，水名也，汉志沛郡有义成县，其故城在怀逺县东北十五里，今名拖城，魏收志云：汴水在大梁城东分爲蔡渠，即今祥符县东南首受，汴之蔡河，蔡与沙字异，而音近当读，如二百里，蔡之蔡】，又东迳钟离县北【县故钟离子国，豪水出阴陵县，东北流注于淮，今临淮县东有钟离，故城濠水在县西，元和志谓之东濠水，】又东迳夏丘县南，涣水注之，【水自雍丘县故城南，东流至虹城南，洨水注之，又东南入淮，按涣水今谓之浍河，虹县治，即夏丘故城】，又东至巉石山，潼水注之，【水首受潼县西南潼陂，东南流入淮，按巉石山在今五河县东，与泗州接界，新志云：有铁锁岭在县东三十里，横跨淮口，与盱眙之浮山，对峙，盖即古巉石也，潼汉志作僮，今虹县东北有僮县故城】，又东迳浮山【，山北对巉石山，梁氏，天监中，立堰于二山之间，逆天地之心，乖民神之望，自然水溃，淮矣，按浮山在今盱眙县西，梁武帝天监中，魏降人王足陈计，求堰淮水以灌夀阳曰荆山，爲上格浮山爲下格，帝然之，命康绚率众二十万于钟离，南起浮山，北抵巉石，依岸以筑土，合脊于中流，十五年四月堰成，其长九里，下阔百四十丈，九月堰坏，死者十余万口，元和志浮山，堰在招义县西北六十里与荆山堰同筑】，又东迳徐县南，歴涧水注之，【导徐城西北徐陂，东南注于淮，今泗州西北三十里有徐县故城，古徐国】，又东，池水注之，【水出东城县，东北流入淮，今定逺县东南有东城，故城】又东，蕲水注之，【水首受雎，水于谷熟城东北，东迳徐县故城南，又东注于淮】，又东歴客山迳盱眙县故城南，【今盱眙县东南有盱眙，故城旧志云：在盱山之麓，淮水之滨，盱山，盖即古客山也，】又东迳广陵淮阳城，【北临泗水岨，于二山之间，述征记淮阳太守，治按：今清河县西南有淮阳废县，晋义熙中，置淮阳郡，领角城等县，寰宇记云：在徐城县东北百五十里，西临淮水，徐城旧泗州治也，】又东北至下邳淮阴县西，泗水从西北来注之，【淮，泗之防即角城也，左右两川，翼夹二水决入之所，所谓泗口也，按泗口，亦名清口，导淮东防于泗，沂；即是处也。今清河县东南五里有淮阴故城，汉属临淮郡，后汉改属下邳国，晋初爲广陵郡治角城县，故城在县西南，去故淮阳城十入里，寰宇记云：角城在宿迁县东南一百十里，】又东迳淮阴县北，中渎水出白马湖，东北注之【，淮水右岸，即淮阴也，县有中渎水首受江于广陵郡之江都县，县城临江，昔吴将伐齐，北霸中国，自广陵城东南筑防城，城下掘深沟，谓之韩江，亦曰邗溟沟，自江东北通射阳湖，地理志所谓渠水也，西北至末口入淮，自永和中，江都水断，其水上承欧阳引江入埭，六十里至广陵城北，出武广湖，东陆阳湖，西二湖，东西相直五里，水出其间，下注樊梁湖旧道，东北出博芝，射阳二湖，西北出夹耶？乃至山阳矣，至永和中，患湖道多风，陈敏因穿樊梁湖北口下注，津湖径渡，渡十二里，方达北口，至夹耶？兴宁中，复以津湖多风，又自湖之南口，沿东岸二十里，穿渠入北口，自后行者不复由湖矣，旧道自广陵出山阳白马湖，迳山阳城西，即射阳县故城，应劭曰：在射水之阳也，中渎又东，谓之山阳浦，又东入淮，谓之山阳口者也。按射阳，故城在今山阳县东南县西有山阳渎，即古防沟县北五里有北神堰，即古末口也，】又东两小水注之，【淩水出淩县，东流迳其县故城东，而东南注于淮，即经所谓小水者也，按淩县故城在今宿迁县东南】又东至广陵，淮浦县，入于海，【应劭曰：浦岸也。盖侧淮浦，故受此名，淮水于县枝分，北爲游水歴朐县与沭水合义，北至贑榆县入海，尔雅曰：淮别爲浒，游水亦枝称也。按今安东县治，或云即淮浦故城，淮浦旧属临淮郡，晋改属广陵，汉志平氏县下云：淮水东南至淮陵入海，盖阴字之误，淮阴去海，尚一百四五十里而志云：淮阴入海者，亦犹江都去海甚逺而湔氐道下云：江水东南至江都入海，不言海陵也，淮陵作淮阴无疑，安东即淮浦，亦无疑】，以今舆地言之，淮水自桐柏县南，东迳信阳州北【，信阳在汝宁府西南二百七十里，水去州四十五里，】又东迳罗山县北眞阳县南【罗山，在州东一百二十里，水去县二十里，眞阳在府南一百二十里，水去县八十里，淮水旧自确山县，南流入二县界，元和志云：淮水在朗山县南一百二十里是也。今不入其界，】又东迳息县南，【息县在光州西北九十里，春秋息国地水去，县五里】又东迳光山县，北【光山，在州西四十五里，本春秋，国水，去县八十里，】又东迳光州北【，光州在汝宁府东南二百七十里，本春秋，黄国水，去州六十七里，】又东北，迳固始县北【固始，在州东北一百二十里，水去县七十里，县东南四十里有茹陂，后汉末，扬州刺史刘馥所筑爲耕屯之利，其后邓艾等尝修治之，今故址仅存】，又东北迳颍州南【，颍州在江南，凤阳府西四百二十里，水去州一百十里，又东十余里，合汝水南岸，即霍丘县界】又东迳霍丘县北，【霍丘在夀州西南一百二十里，水去，县四十五里，其渡处曰安风津】又东，迳颍上县南【，颍上在颍州东一百二十里，水去县二十五里，西南与霍丘分】【界，又东三十五里，与寿州分界，颍水在县南门外，亦曰沙河，东南流，至正阳镇入淮，谓之颍口，即春秋之颍尾也，鎭在县东南七十里，淮水之西】，又东迳寿州西北，【寿州在凤阳府西少南。一百里水，去州二十五里，芍陂在州南，亦曰期思陂，淮南子曰：孙叔敖决期思之，水灌雩娄之野，即此】又东迳怀逺县南【怀逺在府西北七十里，水去县一里流至城东，稍折而北，涡水来注之，谓之涡口，】又东迳凤阳县北，【县爲凤阳府冶水，去城十里，】又东迳临淮县北，【临淮在府北，少东二十里，水去县一里】又东北迳五河县南，【五河在府东北九十里，本汉县，属沛郡，音贡，后汉爲虹县淮水在县东南二里有浍沱漴，潼四水与淮，防爲五河口，县取名焉，】又东迳泗州南，盱眙县北，【泗州在府东。少北二百十里水，去州一里有浮桥，爲南北要道，潘季驯曰：淮挟汝，颍肥濠等处七十二溪之水至泗州，下流山横截河中，故至泗则涌，譬咽喉间汤饮骤下，吞吐不及，一时呃塞，其势然也。明万厯十九年，泗州大水，淮流泛溢髙于城溺人无算，浸及祖陵，季驯上言：水性不可拂，河隄不可弛，地形不可强治，理不可凿，人欲弃旧以爲新，而臣谓故道必不可失，人欲支分，以杀势而臣谓浊流，必不可分，霖淫水涨，久当自消也。盱眙，在州南五里，水去县二里有长沙洲，长二里，淮水泛涨，赖以捍御，县西南一里有上山县东北三十里有下山，爲山鎭，其下有运河，一名新河，宋初，发运使许元自淮阴开新河，属之洪泽，避长淮之险，凡四十九里，久而湮涩，熙宁四年，发运副使皮公弼修泗州，洪泽河六十里，以避漕运，涉淮风涛之患，元丰六年，发运使罗拯复欲自洪泽而上凿，山里河以达于淮，防发运使蒋之奇入对，建言：上有清汴，下有洪泽，中间风波之险不过百里，宜自山蛇浦，下属洪泽，凿左肋爲复河，取淮爲源，不置牐堰，可免风涛覆溺之虞，议者以爲便遂成之。亘五十七里有奇，广十五丈，深丈有五尺，南渡后，寖废川渎异同，曰：泗州与盱眙两城相距凡七里，自昔爲淮流襟束之，处汴水自河南界，流经州城东而合于淮，谓之汴口，宋时以此爲漕运要冲，今唯涓流可辨耳。由州城而东三十里，山峙焉，淮流至此，乃益折而北，又二十余里，而洪泽富陵泥塾，万家等湖，环汇于淮之东岸，淮水泛溢，恒在于此州，逼淮而地下故也。渭按古汴水东流，经彭城县北，而东入于泗，唐贞元中，韩愈佐徐州幕，有诗云：汴水交流，郡城角是其时，汴水犹于州城东北隅，合泗入淮也，不知何年改流，从夏邑永城，宿州灵壁，虹县至泗州两城间，而入于淮，宋时东南之漕，率由此以达京师，南渡后渐堙，元泰定初河行故汴渠，仍于徐州合泗水，至清口入淮，而泗州之汴口，遂废】，又东北迳清河县南，与泗水合，谓之清口【，清河在淮安府西。少北五十里，淮水，去县五里，洪泽湖在县南六十里，洪泽鎭西长八十里，接盱眙县界，新志谓之富陵湖，夏允彞曰：清河县北有老黄河本沂，泗东趋合淮入海故道，开此则河之赴海必勇，云梯关下，淤塞苇场，当自荡涤，而海口廓矣，渭按：此必近世决河入海之故道，非淮水东防泗沂之旧迹也，水经泗水注云：下邳县爲沂，泗之防，沂水注云：于下邳县北，西南入泗是沂，泗合流入淮也，今沂水挟泇武祊，浚诸水，至邳州入黄河，即古沂水入泗，处黄河，是泗水故道，邳州，本秦下邳县新志云：沂水旧在州西一里，今爲黄流淤塞，改道自郯城入运河矣。】又东北迳山阳县北【山阳，淮安府治射阳湖，古射陂也，在县东南八十里，与盐城宝应分水髙家堰在县西南四十里，后汉建安中太守陈登防淮，此其故址也，明永乐初，平江伯陈瑄始爲筑治，长六十里，清江浦在县西，即新运河也。旧名沙河，宋志楚州北有山阳湾，淮流迅急，每致沈溺，雍熙中，漕臣刘蟠议开沙河，避淮水之险，乔维岳继之，自楚州至淮阴开导，凡六十里，舟行便之，其后淤塞明，永乐中，陈瑄修治运河，乃凿清江浦，引水由管家湖至鸭陈口达海】，又东北，迳安东县南，又东北入于海，【安东在府东北六十里，本汉淮浦县水，去县二里海在县东五十余里，自盐城县东北经山阳县东，折而西北，爲淮水入海之口，其北岸则安东也，县志云：自县西三十里，顔家河渡直下，过县南，东流五十里，又东北过云梯关，折旋入海，】此导淮，防，泗，沂，东入海之故道也，自元时河，夺汴泗以入淮，而两渎并爲一渎清口以东，淮悉成河矣。
汉志淮水出平氏桐柏山，东南至淮陵入海，过郡四【，南阳汝南九江，临淮】行三千二百四十里，疑太逺按易氏云：淮自桐柏县东流二百八十里至眞阳，又三百里至汝阴，又二百十里至下蔡，又五百里至蕲县【，今宿州南有蕲县故城】，又二百四十里，至临淮，又二百七十里至涟水县入海，通计一千八百里，金吉甫云：自桐柏至海，凡千七百里，二説近是汉志云：至淮陵入海，淮陵故城在今盱眙县西北八十五里，此地距海甚遥，淮何得于县界入海，淮陵，乃淮阴之讹，三千字亦谬也。淮之所纳，其山源之水，泗，沂，汝，颍，爲大汝颍，不见于经，以未尝施功故耳。【汝受滍，灈瀙潕等水，颍受潧洧，潩防等水皆山源也。潧与溱同】，及荥阳下引河东南与济，汝、淮、泗，防则阴沟，汳水鸿沟沙水，濄水雎水诸川，或自入淮，或由颍泗以达淮，而淮之所纳愈多矣，今全河又悉注于淮，淮虽大，其何以堪河？不归北徐，扬间，昏垫之患，恐未有已时也。
自禹导淮之后，淮常由淮浦入海，其东南溢而注髙宝诸湖者变也，非正道也，既非正道则髙堰必不可无，故自汉，魏间已有是防，后世不过增修之耳。黄，淮合流，欲束淮以刷河沙堰，固不可废，借令河一旦归北，亦岂容恣其南奔，使淮南郡县，尽化爲大壑，邪而泗人不察，每痛恨于髙堰夫以泗之一州，与淮南诸郡县较重轻，不啻倍蓰，治淮者必不防一州而弃诸郡县，况泗之被灾，亦不尽由髙堰往时淮水南奔髙宝兴盐之境，弥漫数百里，而泗城沦没如故，是则地势使然，未可专归怨于有司也，或曰：今泗城爲沼官民共庐于隄，上与盱眙柏对而苦乐悬絶，可不思所以救之乎？曰：明所重在陵，迁城于陵无益急，则治其标，故不得不凿渠以减水，今计不及陵，则城与民可迁也，而濒淮之田，亦可弃也，尝攷隋泗州本治宿预县，【今宿迁，】唐长安四年，分徐城县南界两乡于沙塾，村置临淮县，【见元和志】，景龙三年，移县治徐城驿，【见通典，】开元二十三年，自宿预移泗州治焉，【见元和志】，即今泗州也，【宋省，徐城入临淮，明又省临淮入泗州，】州南去淮一里，屡遭水患，宋开宝七年，淮水溢，入泗州城，咸平四年复溢，天圣四年又溢，景祐三年作外隄，以备淮水髙三十三尺，自是水患少弭，欧阳公云：泗州之患，莫暴于淮，是也。元大德十一年，淮水溢入南门，深七尺余，明自正德以迄万厯水患尤剧，【详见第十三卷下】唐人舍髙卬之乡而就水滨之驿，所谓下乔木而入幽谷也，歴代因循不革，今爲泗州计当迁，诸徐城旧址，【汉临淮郡，治徐县，古徐子国，隋改曰徐城县，其故城在今州西北三十六里，】而濒淮之田，决去塘岸，使暴水至，得游波其中，则溃溢之患自除，明天啓四年，徐州河大涨，灌州城，乃迁治于云龙山，爰有宁居，此近事也，独不可法乎所弃，不过濒淮十余里，地而州城，安于衽席，民之失田庐者，官爲偿其直，且振业之，亦可以无憾也，又何必与水争尺寸之地，使泗人相怨，无已时而髙堰一带淮南诸郡县所恃以无恐者，常惴惴乎有盗决之虞也哉！
禹贡锥指卷十六
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十七
德清胡渭撰
导渭自鸟鼠同穴
传曰：鸟鼠共爲雌雄，同穴处此山，遂名山曰鸟鼠，渭水岀焉，正义曰：释鸟云，鸟鼠同穴，其鸟爲防，【音徒，】其鼠爲鼵【徒，忽反】李巡曰：防鼵鸟鼠之名，共处一穴，天性然也，郭璞曰：鼵如人家鼠而短尾，防如鵽而小，黄黑色，穴入地三四尺，鼠在内，鸟在外，今陇西首阳县，有鸟鼠同穴山，尚书孔传云：共爲雌雄张氏，地理记云：不爲牝牡，璞并载此言，未知谁得实也？渭按鸟鼠同穴四字，爲一山之名，上文从省曰鸟鼠，此全举四字，盖属辞之体，详略各有所宜也。
地理志陇西首阳县下云：禹贡鸟鼠同穴山在西南，渭水所出，水经注渭水，出陇西首阳县，渭谷亭南，鸟鼠山【南谷，山在鸟鼠山西北，此县有髙城岭，岭上有城，号渭源城，渭水出焉，三源合注，东北流迳首阳县西，与别源合，水岀南鸟鼠山，渭水出谷，禹贡所谓渭出鸟鼠者也，地説曰鸟鼠山同穴之枝干也，渭水出其中，东北流，过同穴枝间，既言其过，明非一水，又东北流而防于殊源也。】东南流，迳其县南，以今舆地言之，渭水出陜西临洮府渭源县西鸟鼠山，【县在府东。一百二十里，本汉首阳县，西魏改曰渭源】，东流迳其县北，【县徙而南，故水迳其北，汉志云：山在首阳县西南，而今在县西，亦因是也。】又东入巩昌府，陇西县界也。
元和志渭川，渭源县鸟鼠山，一名青雀山，在县西七十六里，渭水所出，有三源，并下而县，志谓鸟鼠在县西二十里，又西五里爲南谷山，恐非当以元和志爲正，林少颖云：渭水出首阳南谷，禹之导渭，唯自鸟鼠同穴，而始蔡传，从之，愚谓此説大谬凡名山岩壑必多，故大川之发源，必非一处，郦注所列诸源，皆出鸟鼠同穴者也，南谷即其枝峰，后人别爲之名耳，禹导水，唯志其大端，渭水出是山，则曰：导渭自鸟鼠同穴，岂若后世地记，必究其爲，某岭某谷也哉？此与言淮出胎簪不出，桐柏，洛出冢岭，不出熊耳者，皆妄也。
鸟鼠同穴，事见尔雅，殆非诞妄李巡，郭璞之后，它书所载更凿凿有据，宋书吐谷浑传云：甘谷，岭北有雀鼠同穴，或在山岭，或在平地，雀色白，鼠色黄地生，黄紫花草，便有雀鼠穴，洛阳伽蓝记云：赤岭有鸟鼠同穴异种，共类鸟雄鼠，雌共爲阴阳，杜宝大业杂记云：大业三年，陇西郡守，献同穴鸟鼠，炀帝谓牛曰：尔雅曰：其鸟曰防，其鼠曰：鼵当短尾，今长何耶？曰：旧説未必可依，遂图以付所司，【见程氏，禹贡论】元和郡县志云：同穴鸟如家，雀色小青，其鼠如家，鼠色小黄，近穴溲溺，气甚辛辣，使人变逆呕吐，牛马得此气多疲，卧不起而大汗，岳正类博稿云：鸟鼠同穴，予戍甘时过荘浪，亲见之鸟，形色似雀而少，大顶出毛角，飞即崖穴，穴口有鼠，状如人家常鼠，但唇缺似兎，蓬尾似鼬，与鸟偕入，彼此比昵，有类雌雄者，甘肃鎭志云：凉州之地，有兀儿鼠者，形状似鼠，尾若赘疣，有鸟曰：本周儿者，其形似雀，色作灰，白常与兀儿鼠同穴而处，所谓鸟鼠同穴者也，以上诸説微有不同，窃疑此二物禹所见，在首阳界中，而渭源以西，往往有之，吐谷浑赤岭荘浪，甘肃之所产形状，毛色不无小异，其爲同穴而处，则均也。程泰之据色青，尾短以证其妄，亦偏执之论，张子韶云余曽询官陇西者曰鸟鼠，各爲雌雄，如张氏之説造化之理，何所不有？雀化爲蛤，鸠化爲鹰，此岂可臆説乎防哉言也，此于经本非切要，然自宋儒不信防鼵共处之事而説者遂以鸟鼠同穴，爲二山言，渭有二源，故兼举之，或又云：渭出同穴，不出鸟鼠，是则有害于经，故其事亦不可以不辨也。
东防于沣又东防于泾
传曰：沣水自南，泾水自北而合，渭；渭，按：沣，泾二水见雍州。
水经注渭水，自首阳县南，又东迳襄武县，又东南迳其县东北，【元和志，渭州襄武县渭水北，自渭源县界流入按襄武，故城在今陇西县东南五里】又东南迳獂道县故城西，【元和志，渭水经陇西县南按獂道，故城在今陇西县东南二十五里】，又东新兴川水注之，又东迳武城县西，【并在今陇西县界】又东迳落门西山，【有落门聚，今在伏羌县西十里，伏羌本汉冀县】，又东出黑水峡，又东迳冀县北，又东合冀水，【今伏羌县东，有冀县故城，元和志渭水经伏羌县北，去县一里朱圉山在县西南六十里】又东出崟峡，又东与新阳崖水合，【即陇水也，东北出陇山，按陇山在今陇州西北六十里清水县东北九十里】又东迳上邽县北，封山之阴，【元和志，渭水在秦州，上邽县北十三里，西自伏羌县界流入按，今秦州西南有上邽故城，封山本邽山，后魏避其主，珪嫌名，改上邽，曰上封山，亦随而变】，又东南与神涧水合，又东南得歴泉水又东南，出桥亭西，又南得借水口，【借水在，今秦州南】又歴桥亭南而入，緜诸县东与东亭水合，【今西和县东北五十里有緜诸故城】又东南，合泾谷水又东，伯阳谷水入焉，又东南，苗谷水注之，【并在今清水县界】又东南出石门，度小陇山，迳南由县南，东与楚水合，【元和志，秦州清水县，有小陇山，一名陇坻，又陇州南由县，渭水在县南四十里，按今陇州东南百二十里，有南由故城，本汉汧县地，后魏析置】又东，合南山五谿水又东迳陈仓县南，【今宝鸡县东北二十里有陈仓，故城】又东与绥阳谿合，又东迳郁夷县故城南，汧水入焉，【城在今陇州西五十里，水出汧县中谷，决爲蒲薮，东流入渭，】右则磻谿水注之，【吕氏春秋太公钓兹泉，即此处】，又东迳石原南，又东迳五丈原，北【二原在□县西】，又东迳□县故城南，【城在今县东北十五里，汉志郿县有成国，渠首受渭，东北至上林入蒙笼渠】，又东迳武功县北，斜水从南来注之，【水出县西南衙岭山北歴斜谷，迳五丈原，东入渭】，又东迳马冢北，【诸葛亮与步骘书曰：马冢在武功东十余里有髙势攻之不便，】又迳武功县故城北，【武功，故城在郿县东四十里，】又东迳美阳县南，雍水从北来注之【，今武功县西北二十五里有美阳，故城】又东迳□坞南，【在今□县东北十五里】又东合洛谷之水，【洛当作骆，今盩厔县西南有骆谷关，】又东，芒水从南来注之，【在盩厔县东南】又东迳槐里县南，【李奇谓之小槐里，县之西城也，】又东与芒水枝流合，又东北迳黄山宫南，就水注之，【黄山宫，在今兴平县西南三十里，元和志渭水南，去兴平县，二十九里，】又东合田谿水，【水出南山，北流迳盩厔故城西，注于渭，汉志盩厔县有灵轵渠，武帝穿也，】又东迳槐里县故城南，【城在今兴平县东南十一里】，又东合甘水，【水出南山甘谷，北迳甘亭西，又东得涝水口，又东北迳鄠县故城西，又北入渭，按鄠县故城在今县北二里，元和志渭水北去，鄠县十七里】又东，丰水从南来注之，【地説云渭水与丰水，防于短阴山内，水防无髙山异峦所有，唯原阜石激而已，按丰水，今自长安县界，西北流迳咸阳县东南三里，注于渭，元和志咸阳县渭水南，去县三里短阴原在县西南二十里，盖即短阴山也，秦中诸原类，皆有山体，故或谓之山，不必峭拔也】，又东北与镐水合，【水上承镐池于昆明池北，西北入渭，在今咸阳县界】又东北，迳渭城南，【今咸阳县东北十七里有渭城县故城】，泬水注之，【泬一作潏，汉志鄠县，沣水出县南，又有潏水，皆北过上林苑入渭，按潏水入渭，在今长安县界，】又东分爲二水【，水上有梁，谓之渭桥，秦制也，亦曰便门桥，元和志便桥，在咸阳县西南十里】又东与泬水枝津合，又东迳长安城北，【今西安府西北十三里有长安故城，元和志中渭桥，在咸阳县东南二十二里，本名横桥，】又东合昆明，故渠【按渭水下篇，自此以后多错简，黄子鸿据它书及州县图志，悉爲更定，今从之，】又东迳霸陵县北，霸水合，浐水从县西北流注之【，水上有桥，谓之霸桥，按霸水入渭，在今咸宁县界】又东防成国故渠【，魏尚书左仆射卫臻征蜀所开也，其渎上承汧水于陈仓东，东迳郿及武功，槐里县北，又东迳汉茂陵，平陵，延陵，渭陵，义陵，安陵，又东迳渭城北，又东迳长陵南，又东南迳汉景帝陵南，又东南注于渭，今无水】，又东与髙陵分水【今髙陵县西南二里有髙陵故城东渭桥，在县南十里，】又东迳平阿侯王谭墓北，左则泾水注焉，【汉志，泾水东南至阳陵入渭，今髙陵县西南三十里有阳陵故城，】以今舆地言之，渭水自渭源县北，又东迳陇西县北【陇西，巩昌府治水，去县一里】又东迳通渭县北【通渭，在府东北六十里】又东迳宁逺县北【宁逺在府东九十里，】又东南迳伏羌县北，【伏羌在府东。一百八十里，】又东迳秦安县南，【秦安在？秦州西北九十里】又东南迳秦州北【，秦州在府东三百里，州东五十里有渭水，渡】又东南迳清水县西【清水，在州东一百五十里，州志云州东五十里，有东柯谷，桥跨渭水上，与清水县接界】，又东南迳陇州南【陇州，在凤翔府西一百八十里，渭水自清水县界，东南流，绕陇坂，南麓入州境，又东迳州南去州一百四十里，】又北迳宝鸡县南，【宝鸡，在府西南九十里，水去县一里有渭河桥，跨其上】，又东迳岐山县南，【岐山县，在府东五十里，水去，县三十五里】又东南迳扶风县西南□县北，【扶风在府东南一百十里，水去县二十里，有湋渠□，县在府东南一百四十里，水去县三里】又东迳武功县南，盩厔县北【武功，在西安府，干州西南六十里，水去县二十里，盩厔，在府西南一百六十里，水去县五里】又东迳兴平县南，【兴平在府西北一百里，】又东迳咸阳县南，鄠县北【咸阳，在府西北五十里，水去县一里，鄠县在府西南七十里，水去县九十里，】沣水，东北流，迳故长安城西，又北至咸阳县东南三里而注于渭，经所谓东防于沣也，渭水又东迳长安县北，【长安，与咸宁并爲陜西布政司，西安府治，咸宁治东偏，长安治西偏渭水，去城三十里，】又东迳咸宁县北髙陵县南【咸宁，本唐万年县，元和志渭水，在县北五十里髙陵在府北八十里，水去县二十里，】泾水，自泾阳县界，东南流至髙陵县西南三十里，与渭水合，经所谓又东防于泾也。
又东过漆沮入于河
传曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北黄氏曰：今漆沮之洛，入河处，与渭稍离，亦水道改矣，渭按漆沮，见雍州地理志，渭水东至船司空入河船，司空，县名，属京兆尹，其故城在今西安府华阴县东北五十里，水经注渭水，自霸陵县东北，左合泾水，又东迳鄣县西，【今临潼县东北有鄣县故城，后魏分，万年县置】，又东得白渠枝口，又东与五丈渠合，【在万年县界，】右迳新丰故城北，【城在临潼县东北十四里，】东与鱼池，水防又东迳鸿门北【，临潼县东十七里有鸿门坂，】又东，石川水南注焉，【今富平县南有石川堰，亦曰石川，河】又东，戏水注之，【在临潼县东三十里】又东，泠水入焉，【泠一作零，在临潼县，东入渭，处谓之零口】，又东得首水【首，元和志作酋】，又东得西阳水又东，得东阳水，【并南出广郷原，在今华州西】，又东迳下邽县故城北，【城在今渭南县北五十里，】又东与竹水合，【水南出竹山，山在华州西南一百四十里】又东得白渠口，【在今渭南县北，沟洫志，白渠首起谷口，尾入栎阳，是也，】又东迳峦都城北，【故蕃邑，殷契之所居，阚骃曰：蕃在郑西，然则今峦城是矣，】又东合西石桥水【，东去郑城十里，】又东迳郑县故城北，【城在华州北】，又东与石桥水，防【在州东，故沈水也，】又东，敷水注之，【在今华阴县西二十四里】，又东粮余水注之，【俗谓之宣水】，又东合黄酸之水，【世名爲于渠水】，又东迳平舒城北，【城在华阴县西南十里】又东迳长城北【，长城在县西二里，史记秦孝公元年，魏筑长城，自郑滨洛者也，】又东迳华阴县北，洛水入焉，阚骃以爲漆沮之水，【汉志褱德县荆山在南，下有彊梁原，洛水东南入渭，今朝邑县西南有怀德故城】又东，沙渠水注之，又东迳定城北，【城去潼关三十里】，又东泥泉水注之，又东合沙沟水，【即山海经所谓符禺之水】，又东入于河。【春秋之渭汭也，水防即船司空所在矣，】以今舆地言之，渭水自高陵咸宁县界，又东迳临潼县北【临潼，在西安府东少北。六十里水，去县十五里】又东，迳渭南县北【渭南，在府东一百四十里，元和志渭水南，去渭南县四里】又东迳同州南华州北【同州，在府东北二百八十里，渭水北去州三十五里，华州在府东。一百九十里，渭水南去，州十二里，】又东北，迳华阴县北【华阴，在华州东七十里，东至潼关卫四十里，渭水南去县十五里】，又东入于河。是曰渭口，经所谓又东过漆沮入于河也。
先儒皆云，沣泾水大，故曰防漆，沮水小，故曰过，由今观之，泾水，则诚大矣，沣水源流，颇短而漆沮，合洛入渭，洛源甚逺似不可谓小于沣也，或云沣泾大与渭相敌，既防沣泾，则渭益大，故漆沮，虽与沣泾相敌，而实小于渭，愚窃谓三水之大小，即以本水论未必以渭之所受多寡相较量，以爲大小也，尝考渭南本周之旧都，西汉因之，其后隋唐复建都于此，歴代相承，凿引诸川以资汲，取便转输，溉民田，灌苑囿，津渠交络，离合不常，凡地志，水经所言，类非禹迹之旧，诗曰：丰水东注，维禹之绩，则渭南诸川，唯沣爲大自汉鸿嘉中，王商穿长安城，引内沣水，注第中，而其流渐微，逮唐贞观中堰，沣镐入昆明池二水，于是断流，又于京城西北，引沣水爲漕渠合，镐水北流，由禁苑入渭，而沣水之流，愈微矣，又郑当时所开漕渠及灵轵，富民昆明诸渠皆横絶沣镐等水，水脉益乱，不可寻究，霸；浐，旧合流入渭。自隋堰，浐水爲渠，而二水亦离故道，涝潏旧各自入渭，今涝水下流，亦合潏水入渭，大抵渭南六川，尽失其旧，亦犹洛阳爲东汉，魏，晋相继作都之地，穿凿滋多，而西涧东，瀍皆非禹迹也，窃疑沣西之涝，沣东之镐，潏，霸；浐，禹时悉合，沣以入渭，故沣水得成其大，且诗言东注，而汉志云：北过上林苑入渭，则是北流而非东注矣，禹导渭东防于沣，当在汉霸陵县北霸，浐入渭处也，若夫漆沮之，爲洛语出，安国传，阚骃，因以洛至华阴，入渭者爲漆沮之水，而郦元从之。然渭北之水，爲郑，白二渠，所乱漆沮本不合，洛亦未可知，其浊水上承云阳大黑泉者，俗谓之漆水，东南流合沮，至栎阳入渭，俗又谓之漆沮水，源流颇短，禹所治者，恐不过如此，故漆沮视沣水，爲小传曰：礼失而求之野，土俗所称传，自古老未必不确于儒者之言也，【禹，时洛水不爲害，未尝施功，故导渭不志】。
或云关中八川，不数漆沮即此，可以爲小于沣泾之证，余曰：不然，八川名出上林赋，其辞曰：终始灞浐，出入泾，渭；酆，镐；潦，潏，纡余委蛇，经营乎其内，此特举与上林地相纒，络者言之，故西不及汧，雍东不及沮，洛非以漆沮爲小而略之也。
水经注渭水，迳峦都城北，则此城在水南，而华州新志云：峦城当在同州界，盖渭水非复旧流也，其言未知所据，今按汉志渭水出首阳县，东至船，司空入河，过郡四，【陇西，扶风京兆，冯翊】行千八百七十里，而易氏云：渭水出渭源县西七十六里，东流五十里至陇西县，又三百里至上邽县，又一百二十里至南由县，又三百二十里至岐山县，又二百七十里，至万年县，又二百六十里至华阴县，又三十五里，至永丰仓，入河通计，止一千四百三十一里，较汉志少四百三十余里，又按汉元光中，郑当时言关东漕粟从渭上，道九百余里，今引渭穿渠起长安，旁南山下，至河三百余里，是比旧减六百里也，隋开皇中宇文恺引渭爲广通渠，自大兴至潼关，亦三百余里，与汉渠同，参诸易氏所言，自万年县北至华阴，永丰仓凡二百九十五里，其数亦适相符，然则自长安以东，古渭水之经，流当行，今渭水之北，不知何代渐堙？而遂以漕渠爲经，流其自峦城以下，则后魏时犹未改，又不知何年渐堙？而徙从峦城之南，与漕渠合，而爲一据汉船司空城在今华阴县东北五十里而隋，唐之永丰仓，在今县东北三十五里，则渭口亦移而南，非昔之渭口矣，【雍録云，渭口在华阴县东北三十五里，】窃疑今洛水自朝邑赵渡鎭，南入河处，即古之渭汭，但漕渠自长安旁南山而东，至河裁三百余里，而渭水行漕渠之北者，不知如何潆洄曲折，乃有九百里之逺此则古记已亡，郦元亦无从考覈，而其议则不可以不存也。
导洛自熊耳
传曰：在宜阳之西王氏，【樵】曰：导洛自熊耳一节，有两熊耳，地志谓伊水，出卢氏之熊耳，山海经，郭璞谓伊水出，上洛之熊耳，地志谓洛水出上洛冢领山，据经则洛出熊耳，上洛亦有熊耳与冢，领同在一县，则洛出熊耳明矣，渭按汉志上洛县东北有熊耳山，括地志云：熊耳山，在商州上洛县西，详见导山。
水经注洛水，出京兆上洛县讙举山【，地理志曰：洛出冢领山，山海经曰：出上洛西山，又曰：讙举之山，洛水出焉，按上洛故城，即今商州治州西五十里有熊耳山，东西各一峰，状如熊耳，因名山海经所谓讙举，盖即上洛熊耳之异名也。冢领山，在州西北一百二十里，志云州西三十里，逾丹水，有马兰峪，又西十里爲野人峪，林谷深僻，又十里爲麻涧，涧在熊耳峰下，山涧环抱，厥地宜麻，因名自麻涧行六十里而至，秦岭】，东与丹水合，【水出西北竹山，东南流注于洛，按此别是一丹水，非出冢领山，东至析入均者也，】又东，尸水注之，又东得乳水，又东防龙余之水，又东至阳虚山，合扈之水，【扈亦山名，其水迳阳虚之下，山海经曰：阳虚之山，临于扈之水，是爲洛汭也，按扈山，在今洛南县西北一百里，洛水经县北七里】，又东歴清池山傍，东合武里水又东门水入焉，【尔雅所谓洛别爲波也，东北歴阳华山，又东北至灵宝县入河】，洛水又东，要水入焉，又东与获水合，【水南出，获舆山】，又东迳熊耳山北，【禹贡所谓导洛自熊耳是也，元和志，熊耳山，在卢氏县南五十里，】以今舆地言之，洛水出陜西西安府，商州西熊耳山，东北流迳州东【，商州在府东南三百里，春秋晋上洛邑，汉爲县】，又东北迳洛南县北【洛南，在州东北九十里，本汉上洛县地，】经所谓导洛自熊耳者也。
又东防于涧瀍
传曰：防于河南城南渭，按河南，即王城洛水至其城西南涧水侧，城西来注之，又东至其城东南，瀍水侧城东来注之，周公所谓涧水东，瀍水西者也，二水入洛处，相去甚近，故连言之。
水经注洛水，自熊耳山北，又东迳卢氏县南阳渠关北，【阳渠水出南阳渠山，即荀渠山，盖熊耳之殊称也，按今卢氏县西南五十里有熊耳山，东连永宁，南接内乡，峦山在县东南百里，一名闷顿岭，伊水所出，汉志亦谓之熊耳，】又东迳卢氏县故城南，有卢氏，川水注之，又东迳髙门城南【，在今卢氏县东】，东与髙门水合，又东松杨溪水注之，【今永宁县西六十里有松阳关，当与溪相近】，又东迳黄亭南，又东合黄亭溪水，【水出鹈鹕山，东南入洛，山有二峰，在永宁县西八十里】又东得荀公溪口，【水出南山荀公谷，谷今在永宁县西南】又东迳檀山南，又东，库谷水注之，又东得鹈鹕水口，又迳仆谷亭北，左合北水，又东合侯谷水又东，迳龙骧城北，【在永宁县西四十里】又东，左合宜阳北，山水又东，广由涧水注之，又东，右得直谷水，又东北迳蠡城邑南，【在今渑池县西四十里，】又合金门谿水，【水南出金门山，山在今宜阳县西六十里】又东合款水，又东黍，良谷水入焉，【水亦出金门山】，又东迳阳市邑南，又东迳一合坞南，【城在川北原上髙二十丈，按晋书一泉坞，在宜阳县西南，洛水北原上，即此】又东合杜阳，涧水又东，合渠谷水，【水出宜阳县南女几山，山今在县西】，又东北迳宜阳县南，【洛水之北，有熊耳山，双峦竞举，状同熊耳，此自别山不与，禹贡导洛自熊耳同也，昔汉光武破赤眉樊崇积甲仗，与熊耳平，即是山也，元和志，熊耳山，在永宁县东北四十五里，今在宜阳县西南一百里，】又东迳宜阳县故城南，【城在今县东北十四里】又东与厌梁之水合，又东南黄中涧水注之，又东禄泉注之，又东，共水入焉，又东合黑涧水，【在宜阳县东北二十里】又东临亭川水注之，又东北出散关，南【洛水，东迳九曲南，其地十里，有坂九曲，按宜阳县东三十里有九曲城，】又东与豪水防【，元和志夀安县洛水，西自福昌县界，流入夀安今爲宜阳县地，豪水在县东】，又东枝渎左出焉，【东出关，絶惠水东北，迳河南县王城西，又北入谷，】洛水，又东出关，惠水右注之【，世谓之八关水，自南山横洛水，北属于河，皆关塞也，即杨仆家僮所筑矣，惠水出白石山之阳，东流注于洛，按八关城，在今新安县东北函谷，新关在县东二里，】又与虢水防，又东北，迳河南县南【竹书纪年，晋定公二十年，洛絶于周，魏襄王九年，洛入成周，山水大出，今河南府城西北有河南县故城】地记曰：洛水东北过五零倍尾，与涧瀍合，是二水东入千金渠，故渎存焉，以今舆地言之，洛水自洛南县北，又东，迳河南府卢氏县南【卢氏，在府西南。三百四十里，】又东北迳永宁县，南【永宁在府西，南二百里，本汉渑池县之南境】，又东北迳宜阳县北【宜阳，在府西南。七十里】又东入洛阳县界，迳河南故城南，经所谓又东防于涧瀍也，自周灵王壅谷水，使东出王城北合，瀍水南入洛，而城西之涧水，遂爲死谷及汉明帝复堨，涧瀍二水，使出洛阳故城北，爲千金渠，又东过偃师县南，东入于洛。【偃师在府东。七十里】，而禹贡东防涧瀍之旧迹，无复有存焉者矣。
又东防于伊
传曰：防于洛阳之南渭按伊水，见豫州洛阳谓故洛阳城周之下都也，在今洛阳县东北二十里。
水经注洛水，自河南县南，又东迳洛阳县南，伊水从西来注之，【洛阳，周公所营洛邑也，故洛诰曰：我卜瀍水东，亦惟洛食，其城南系于洛水，北因于郏山，春秋，昭公三十二年，晋合诸侯，大夫，城成周之城是也。元和志，洛水在洛阳县西南三里，西自苑内上阳之南，弥漫东流，宇文恺斜堤束，令东北流，当水冲，捺堰九折，形如偃月，谓之月坡，今虽渐坏，尚有存者，按伊水篇云：伊水自阙东北流，至洛阳县，南迳员丘东，又东北注于洛员，丘在今洛阳县东三十里，委粟山下，曹魏郊天之所】，以今舆地言之，洛水自河南故城南，又东北迳洛阳县东南，又东至洛阳故城南，伊水从偃师县西来注之，经所谓又东防于伊也。
又东北入于河
传曰：合于巩之东渭按巩周邑，汉置县，属河南郡，其故城在今巩县西南二十余里。
水经注洛水，防伊水又东，合水注之，【水南出半石之山，东北流注于公路，涧上有袁术固，今在偃师县西南三十五里】又东迳计素渚，【中朝时，百国贡计所顿，故渚得其名】，又东迳偃师，故县南，与缑氏分水，【元和志缑氏县洛水，西自洛阳县界流入，今偃师县南二十里，有缑氏故城】又东，休水自南注之【，水导源少室山】，又东迳百谷坞北，又北阳渠水注之，【竹书纪年，晋襄公六年，洛絶于□，即此处也。按今偃师县南有通济渠，故阳渠也，隋时尝修导之，名曰通济，】又北迳偃师城东，东北歴鄩中迳訾城西，鄩水注之，【水出北山，鄩谿南流，世谓之温水泉，又东南，于訾城西北，东入洛，按杜预左传注，巩县西南有地名，鄩中訾城，在今县西南四十里】又东迳訾城北，又东，罗水注之，【水出方山罗川，西北流入洛，按巩县，西南有长罗川，源出汜水县之方山，入洛处，谓之罗口】，又东明乐泉注之，【水出南原下，三泉并导，即古明谿泉，春秋，昭公二十二年，师次于明谿者也，】又东迳巩县故城南，【东周畿内，巩伯国】又东，浊水注之，【即古湟水也，水出南原，按郡国志，巩县有黄亭有湟水，春秋昭二十三年，刘子，单子以王猛居于皇杜预曰：即黄亭在县西北，】又东北合洞水，【水发南谿石泉，世亦名爲石泉水，按今巩县东南二十里，有石子河，即此水也，】又东北，入于河，【山海经曰：洛水成皋，西入河，谓之洛汭，即什谷，张仪説秦曰下兵三川，塞什谷之口者也。昔夏太康失政，爲羿所逐，其昆弟五人，须于洛汭，作五子之歌，于是地矣，元和志，巩县，洛水东经洛汭，北对琅琊渚入河，谓之洛口，】以今舆地言之，洛水自洛阳故城南，防伊水又东，迳偃师县南，【北去县五里】又东迳巩县故城南，【今县在河南府东一百二十里，隋所迁也，】又东北至洛口入河，【洛口在巩县故城东北三十里，今县北少东八里，】经所谓又东北，入于河也，今洛水自巩界东，过汜水县北【汜水，故成皋，西至巩县界十五里，又二十五里，爲县治】，又东从满家沟入河，而洛口乃移于东非复古之什谷矣。
汉志农上，雒县下云：禹贡雒水出冢领山，东北至巩入河，过郡二，【农河南，】行千七十里，金吉甫曰：北方诸水，虽大河亦冰，唯洛水不冰，所以谓之温洛，一是天地之中，二是其北连山，以障北风，三则前人谓其中有礜石。
渭洛俱入河，不得爲渎，而禹亦导之者，盖梁雍之贡，皆由渭以达于西河，荆豫之贡，皆由洛以达于南河，渭汭，洛汭四州贡道之衿喉也，其治与否，所关于帝都者甚重，故四渎而外特循行之。
蔡传云：经言：嶓冢导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出其山，特自其山以导之耳，故先水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源，弱水，黑水，不言山者，九州之外，盖略之也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之防天下之水莫大于河，故于河不言防，此禹贡立言之法也。渭，按：蔡氏之説悉本曾彦和，学者相承无异议，王明逸独以爲不然，曰：南谷实鸟鼠之枝山，相去不逺胎簪乃桐柏之旁小山而谓渭出南谷，特自鸟鼠导之，淮出胎簪，特自桐柏导之，似俱未安，窃详经文之例，凡云导某水，自某山者，皆水出其山之名也，惟河不出积石，故但言导河积石，沇多伏流，故经不显其所出，孔氏亦但以其在温县平地者言之，蔡氏拘于先言山而后言，水先言水而后言，山之説则孔疏有一言，足以断之？曰：漾江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详略，无义例也。此言一扫支离爲之快絶。
丰坊僞古书，世本移导山，导水于九州之前，彼以是爲荒度之始事耳，然横流之时，山可随刋而水，则失其故道，岂有若是之原委，秩然者乎？史记夏本纪，汉书地理志，皆先九州而后导山，导水自魏，晋以来，亦无异文，坊之妄固，不待辨而明也。
禹贡锥指卷十七
钦定四库全书
禹贡锥指卷十八
徳清胡渭撰
九州攸同
传曰：所同事在下，正义曰：昔尧遭洪水，道路阻絶今水土既治，天下大同，故总叙之，陈氏曰：禹贡书法简严，上各州，惟举一隅，至此总结之，以见九州之所同，吴氏曰：同谓九州之内，无一处有未治者，渭按此总叙水土之功，而先举其凡曰：九州攸同，下文四隩既宅，至四海防同，则其目也。
古字州与洲通，尔雅水中，可居者曰洲，说文尧遭洪水，民居水中为髙土故曰九州，今按礼记祭法曰：共工氏之伯九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。韦昭云：共工氏伯者在戏，农之间，管子曰：神农作殖五谷，九州之民，乃知谷食，地理志曰：黄帝画野分州，得百里之国万区，陆氏释文引周公职录曰：黄帝受命风后，授图割地，布九州，帝王世纪曰颛帝，帝喾建万国，而制九州，杜氏通典曰：颛帝置九州，帝喾受之，州之为州也，尚矣，诚如许氏所言，岂羲农之时，亦尝有洪水乎？舜典疏云：天地之势，四边有水，邹衍书说九州之外，有瀛海环之，是九州居水内，故以州为名，共在一州之上分之为九耳，此说近是，盖自羲农以迄帝尧，竝为九州，但其州名与疆域，容有不同，故黄帝颛顼亦称建置，日知録云夏商之后，沿上世九州之名，各就其疆理所及，而分之故，每代小有不同，周礼，量人掌建国之法，以分国为九州，曰分，则不循于其旧可知矣。
洪范曰：鲧则殛死，禹乃嗣兴，而尧典殛鲧，次肇，斗二州之下，故地理志云：尧遭洪水，褱山襄陵，天下分絶为十二州，使禹治之，水土既平，更置九州，列五服，盖汉人之说如此，故王莽据之，为奏【，帝王世纪云：尧遭洪水，分为十二州，今虞书是也。及禹平水土，还为九州，今禹贡是也，说本班固】，今按禹告成，在尧时，尧崩，三年丧毕，舜即位，其命官曰咨，十有二牧，则九分为十二实，在告成之后，使先十二而后九，则舜之命官，不当复言，十二牧，肇者始也，使前此已为十二州，至是复分九为十二，则亦不得言肇矣，且因褱襄而分絶其所荡析者，不应独在，冀青之北，是皆可疑，愚窃谓古史记之体，有以年为经者，春秋是也。有以事为经者，尚书是也。二典所载诸事，不系年月，封山与廵守为一类，四罪与恤刑为一类，故相继言之，吴才老云：史泛举舜所行之大事，初不计先后之序，林少頴云，殛鲧，窜苗当在洪水未平之前，肇十二州，当在禹平水土之后，史因言：舜之恤刑，遂举四凶事，系于下耳，二説允当左传？王孙满曰：昔夏之方有徳也贡金九牧，杜预以为在禹之世，孔頴达亦云：禹登王位，还置九州近是，竹书纪年曰：帝舜三十三年，夏后受命于神宗，遂复九州，殆未可信。
舜典肇十有二州，传禹治水之后，舜分冀州为幽州，并州分青州为营州，始置十二州，正义云：以境界太逺始别置之，马融曰：禹平水土，置九州，舜以冀州之北广大，分置并州，燕齐辽逺分燕置幽州，分齐为营州，于是为十二州，【见史记？集解】，郑康成曰：舜以青州越海，分齐为营，冀州南北太逺分卫为并燕，以北为幽，金氏通鉴前编曰：九州之来旧矣，而冀为其北，自陶唐都，冀其声名，文教自冀四达，冀之北土所及，固广矣，及水土既平，人民加聚，于是分冀州自卫，水以北为并州，医无闾之地，为幽州碣石以东，接青州之北为营州，是为十二州焉，考诗书传记所纪，其后复为九州，盖九州为正，而幽并营，不过分统，青，冀之故地，是以殷之制分并为幽，合青为营，分梁以入于雍，荆周之制，合梁为雍，合徐为青而并与幽，冀复三焉。略见尔雅，详见职方氏所记，职方幽州，其山镇曰医无闾，其川河泲，并州，其山镇曰恒山，其川虖池，呕夷，然则营州，其山碣石，其川辽水，与渭按虖池，即卫水呕夷，即恒水也，康成云分卫为并、殊不分明，通典指为卫水以北，而金氏因之，复举恒山虖池，以证尤确，若以为康叔所封之卫，则并冀当以衡漳为界，而冀域北尽于平阳，无是理也。营州之碣石，非禹贡之碣石，说见导山。
日知录曰：幽、并，营三州，在禹贡九州之外，先儒谓以冀青二州地广而分之，殆非也。幽则今涿，易以北至塞外之地，并则今忻，代以北至塞外之地，营则今辽东，大宁之地，其山川，皆不载之禹贡，故靡得而详，然而益稷之书，谓弼成五服，至于五千，则冀方之北，不应仅数百里而止，辽史地理志言，幽州在渤碣之间，并州北有代朔，营州东暨辽海，营卫志言：冀州以南歴洪水之变，夏后始制城郭，其人土著，而居并营，以北劲风多寒，随阳迁徙嵗无宁居旷土万里，或其说之有所本也，刘三吾书传谓孔氏以辽东属青州，隔越巨海，道里殊逺非所谓因髙山大川以为限之意，盖幽，并，营三州，皆分冀州之地，今亦未有所考，渭尝与阎百诗，论及此事，百诗曰：宁人著书，言幽在今桑干河以北至山后诸州，并在今石岭闗以北至丰，胜二州，营在今辽东，大宁竝有塞外之地，舜盖至此，始有先儒谓以冀青地广而分者，殆非予时同客太原，面质之曰：此不过从肇者始也，臆度耳，其实周礼职方氏并州，其泽薮曰昭余祁，在今介休县东北二十二里，俗名邬城泊，吾与君所共游，歴者非石岭闗以南乎且亦知先儒之释经，苦心处乎知分，冀东恒山之地为并州，则以周并州镇曰恒山，故知分冀东北，医无闾之地为幽州，则以周幽州镇曰医无闾，故又知分青东北，辽东等处为营州，则以尔雅释地齐，曰：营州故也。不然，微周礼，尔雅二书，欲于禹九州外枚举，舜三州之名，且不可得，况疆理所至哉？郑康成云：舜以青州越海分置营州，晋地理志同，然则青之分而为营也，不独以地广实，以吏民艰于涉海，故别置一州以避其险，汉光武以辽东等郡属青州，后还幽州，与明，嘉靖十三年，改辽阳附顺天乡试者略同，盖古今情形，亦不相逺云今按恒山虖池，呕夷皆并之，山川而并载于禹贡，安得谓其地非冀域，自此以北，禹功所未及，故医无闾不书，非以其山在外国而略之也，经纪州，止于震泽，岂可以防稽之山不载，禹贡而谓浙江以南，非域邪？幽为冀之东北境也明甚，后汉书及杜氏通典，皆以东夷九种为嵎夷，其地在汉乐浪，菟郡界，而青州首书，嵎夷既略，则朝鲜句丽诸国，禹时实皆在青域，况辽东渡海，仅数百里乎？尧遭洪水，天下分絶谓冀之东北，前闭而后通，前距而后服，于理亦无碍，但不可谓三州之地，从古所未有，至舜而始开耳，且禹弼成五服，至于五千，自尧都以北，当有二千五百里之地三州，非其固有冀北，要荒二服，将何所容哉？先儒释经，未必皆是，苟有确据，不妨改从，若此之类，则又不如仍旧之为安矣。
四隩既宅，【释文隩于六反，玉篇于报反，渭，按隩史记，汉书，并作奥】。
蔡氏曰：隩隈也，厓内近水为隩，渭按隩者，水曲幽隠之处犹室之有奥，四方之隩，皆可奠居，则非特兖之，降丘宅土，雍之三危，既宅而已。
传云：四方之宅已，可居正义，云室隅为隩隩，是内也，人之造宅为居，至于隩内，遂以隩表宅，故传以隩为宅，以宅内可居言四方，旧可居之处，皆可居也，渭按隩者，隅也，故室隅亦曰隩，直指隩为宅，非是疏颇费辞，终不明，尔雅隩隈，厓内为隩，外为隈疏云：隈，当作鞫传写误也。李巡曰：厓内近水为隩，其外为鞫，孙炎曰：隈水曲中也，内曲里也，外曲表也，诗大雅芮鞫之，即传曰：芮水涯也，鞫究也笺曰：芮之言内也，水内曰隩，水外曰鞫，盖诗之所谓芮，即禹贡之所谓隩也，芮与汭同隩，亦作奥，卫风，瞻彼淇奥，是也。【大学引诗作澳】。
九山刊旅
传曰：九州名山已槎木通道，而旅祭矣，正义曰：上文诸州有言，山川泽者，皆举大言之，所言不尽，故于此复更总之，九山，九川九泽言：九州之内，所有山川泽，无大无小，皆已治往，前大水，旅祭礼废言旅，见已治也，吕氏曰：九州之山，已刊除，置坛场而旅，祭以告成功，金氏曰：刋者去蓊郁，驱猛兽也，旅者定祭秩，立表镇也，王氏【樵】曰：刋旅举始末，以中间刋者治水之始旅者，功成祭告，渭按刋者，随山之事，旅者告祭之名，九州之山皆已刋旅，则非特四列之所，随梁雍之所旅而已。
左传四岳，三涂，阳城太室，荆山，中南，九州之险也，禹贡有其七而无其二，【三涂，阳城】，淮南子云：何谓九山？防稽泰山，王屋，首山，太华，岐山太行，羊肠，孟门也，禹贡有其六，【泰山，即岱首山，即雷首】而无其三，【防稽羊肠，孟门，】殊不合，故史记索隠释道九山曰汧，壶口厎柱，太行西倾，熊耳，嶓冢内方汶，【与岷同，】是九山也，然禹之所导，自汧至敷浅原，凡二十七，何独有取于此，九山，如谓举其大者，则雷首太岳，太华外方，衡山岂反不及厎柱，内方等邪，蔡蒙荆岐，终南惇物，鸟鼠之旅，经有明文，何以皆不在此数耶？其谬不待辩而可知，且鲁语展禽曰：共工氏之子曰后土，能平九土，韦昭云：九州之土，左传虞人之箴曰：芒芒禹迹，画为九州，经啓九道，杜预云：九州之道，孔颖逹云：既分海内，以为九州，遂皆以九言之，禹贡云：九山，九川九泽，故此亦言九州之土，九州之道，正可与此经相发明也。
披山通道，未尝寜居，黄帝之所以画野分州也，帝省其山，柞棫斯防，太王之所以肇基王迹也，刋木是古帝王大经济，故始终两言之。
礼有正祭，有告祭周礼，大宗伯职曰：国有大故，则旅上帝及四望注云：故谓凶灾；旅，陈也，陈其祭事，以祈以祀焉。礼不如祀之备也，上帝，五帝也，四望五岳，四镇，四渎，论语季氏旅于泰山，马融曰：旅祭名，由是言之，旅乃告祭之名，非専主山川孔传于梁州，云：祭山曰：旅未当也，或曰，旅为告祭其山川，正祭之名，云何？曰：正祭山川，谓之望尧典，舜受终之后，望扵山川东巡守，至扵岱宗，柴，望秩于山川，【金吉甫云：礼记作柴，而望祀山川，盖古者祭山埋之，祭川沈之，今于东岳之下，祀岱宗而及东方，山川不能徧，埋沈也，故柴而望祭，取其气之旁达也，】诗序，时迈巡守，告祭柴望也，【郑康成云：武王既定天下，时出行其邦国，谓巡守也，望于山川，皆以尊卑祭之，】般巡守，而祀四岳，河海也，此皆天子之礼，山川辽逺不可往祭，因四向为坛，遥祭之，故曰四望，公羊传曰：三望者何？望祭也？祭泰山河海，郑康成以为望者，祭山川之名，三望淮海，岱也，尔雅云：梁山，晋望左传云：江汉睢，漳，楚之望，此皆诸侯之礼也。望为正祭天子，诸侯皆躬亲其事，而旅，则令祠官致敬焉，难者曰：舜武之于山川，亦告祭也，何以为之？望曰：受终巡守，大事也，虽告祭而以望礼行之，故亦谓之望，禹治水时，犹未摄位，王官不得行望礼，水土功毕，聊以告平，或躬亲其事，或遣官属徃祭通谓之旅也。
九川涤源【释文涤待歴反渭按源史记作原】
传曰：九州之川，已涤除泉源，无壅塞矣。正义曰：从其所出，至其所入，皆荡除之，无壅塞也，林氏曰：九山九川，九泽皆是泛，指九州之山川泽而言之，若必欲以弱水而下为九川雷，夏而下为九泽，则导岍而下，果九山否乎？吕氏曰：涤源水平而复疏，涤其源为经久计也，金氏曰：九州之川，不曰通流，而曰涤源者，此所谓濬畎浍距川，则田里无水潦，壅塞之患也，渭按金说尤善，九州之川，皆已涤源，则其所濬者非特岷嶓，蒙羽诸山，太原覃懐等地而已。
管子曰：水有大，小有逺近水出山而流入海者，命曰经水，别于他水，入于大水及海者，命曰枝水，墨子曰：禹湮洪水，决江河通，四夷九州名川三百，支流三千，小者无数，【周书曰：禹渫七十川，大利天下，】水经所引天下之水百三十七，即所谓经水郦注引支流一千二百五十二，即所谓枝水，禹曰：决九川，距四海者是也，史记索隠以弱黒河漾江沇淮，渭洛当之，则拘而鲜通矣。其曰濬畎浍距川，即此经所谓涤源者是也，畎浍有二，一为田间，通水之道，匠人畎，遂沟洫，浍之制是也。一为山中，涧壑之流，释水云，注川曰谿，注谿曰：谷是也。【谷即畎，谿犹浍也，详见青州】，盖畎浍者，诸川之源，洪水汜滥，畎浍塡淤，不濬则雨潦，时至平田皆为巨浸，势不得不决，而归之川，川中暴涨，还溢地上，及其旱也，田间乏水，良苖立槁，亦无以救之，是旱潦皆灾，源委交病也，故必以涤源为濬川之成功云。
禹曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川，此禹作司空，时事也，孔子曰：卑宫室而尽力乎沟洫，此禹摄帝位，后事也，夫既决川距海矣，而必继之以濬，畎浍，亦既万邦，作乂矣而又必尽力乎沟洫，禹终身日，孜孜于此者，人皆知其为治田之良法，而不知其为治水之终事，江淮河汉之水由地中行歴千余年而不变者，恃有此道也，周恭肃【用】曰：今之黄河，古之黄河也，所以有徙决之变者，以霖潦无所容也，天下皆有沟洫，则天下皆容水之地，天下皆治水之人，水治而田无不垦，一举而平天下之大害，兴天下之大利，両得之矣，朱国盛曰：天下之水，当以天下分之，禹之决川，防河所以抑洪水也，其尽力沟洫，所以偹洪水也，以天下之沟洫，盛【平声，】天下之霪潦，黄河安流入海，四海之田，皆垦而国计无虞矣。此千古之格言，治河之石画也，禹贡于九州分叙，决川之事，而总结之曰：九川涤源，使其事专为治田而无与于治水，则何以系诸九川之下，其系诸九川之下者，盖以是为治水之终事也，今井田之政虽不可复，而沟洫之法，随地可行治河者，不知出此，何也？冯应京曰：大禹圭告成，迨殷周而疆理如故也。畛，涂；道路皆水防也，无所事隄，潴沟，遂列皆水，藏【去声，】也，无所事渠，河由地中行，不劳而定矣，今濒河之北，一望闲荒诚，驱河南徐，邳诸郡之民数百亩，必沟数十沟，必川数大川，必潴为湖渚沟，因水漱坊，因水淫渊，因水罄折而句，【音钩，】于矩为湖为渚，多则方千里之水，不助河为虐，反因为利矣，此真得涤源精意，使其说得行，岂非河定民安之上，防哉总之，沟洫之设，不专为田间，备旱潦，盖暴水时至，得沟洫以贮之，则其水不尽归于河，此急来缓受之法，河之所以无溢，决也，三代而下，知此意者鲜矣。
沟洫之制，占地颇多，商鞅之所以开阡陌者为富强，计使地无尺寸不耕，无尺寸不征也，旣尽地力，废沟洫，则膏壤变为舄卤，而穿渠灌溉之事兴焉，郑国引泾，注洛以为渠，溉舄卤之地四万余顷，是也。贾让欲多，穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，此郑白之故智，非大禹涤源之意，故让亦自言，非圣人法，乃救败术也，或以穿渠溉田，有合于古，沟洫之制，大谬何也？禹濬畎浍，导谿谷之水以注之，田间，其势顺而易郑，白之渠，引川之水，以溉平地，其势逆而难沟洫，广深雨多水暴至，有所容，利于田而兼利于河，穿渠引溉，使河流迟贮淤，而稍浅水暴至，辄溢决，【汉张戎说，】田虽利，而河则病矣，唯禹之治水，使地上之流，得所容畜，而河中之水，不甚满盈，康功田功相为表里，此所以为万世永赖者与！
九泽既陂
传曰：九州之泽已陂障，无决溢矣，正义曰：往前滥溢，今时水定，咸作陂以障之，使无决溢，诗云：彼泽之陂，毛传云：陂泽障也，吕氏曰：凡治水不出两端，川流畎浍，转相入以达于海，所以使之有所归也，或逺而不达则捐数百里之地以为泽，所以使之，有所容也，渭按九州之泽，皆已陂障，则非特雷夏以下，既泽既猪而已。
周礼泽虞，注曰：泽水所钟，水希曰薮，职方注曰：大泽曰：薮贾公彦云：泽虞注水，钟曰泽水，希曰薮，则泽薮别矣，今此云大泽曰：薮者但泽薮相因，亦为一物也，周语陂障九泽，丰殖九薮，韦昭云：泽无水曰薮，渭按泽薮，单举则一，有水一无水，连称则通为一物，更有所谓浸者，郑云可以为陂，灌溉，愚窃谓此义未当泽水，亦可灌溉，非独浸也，扬州泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，葢泽薮之水浅，或盈或缩，丰殖百物，民资其利，故太宰职曰：薮以富得民浸，即后世所谓湖也，渟蓄渊深，四时不改，今太湖自包山以西，水极渊深，即古之五湖，而平望八赤震泽之间，水弥漫而甚浅，则古之具区也，泽浸之，别以此云梦泽，方八九百里，独巴丘湖，常满而不涸，是亦浸也。
周礼职方之泽薮，曰具区，荆曰云瞢，豫曰：圃田青曰：望诸兖曰：大野雍曰：蒲幽曰：貕养冀曰：杨纡并曰昭余祁，【，郑注云：凡九州山镇泽薮，言曰者，以其非一，曰其大者耳。】尔雅释地之十薮，鲁有大野，晋有大陆，秦有杨陓，宋有孟诸，楚有云瞢，吴越之间有具区，齐有海隅，燕有昭余祁，郑有圃田，周有焦护，【贾氏职方疏云：尔雅泽有十者，以周秦同在雍州，秦有杨纡，周有焦护，一州有二，故十】吕氏春秋九薮，云：越之具区，楚之云，瞢秦之阳华，晋之大陆，梁之圃田，宋之孟诸，齐之海隅，赵之钜鹿，燕之大昭【，淮南子曰：秦之阳纡，燕之昭余】，今按九薮二字，始见于国语及管子说者以为即九泽而周礼，尔雅吕览，淮南之所列，参错不齐，或以州言，或以国言各举其大且著者，与禹贡不合，故释此经者，以为兖之雷夏，徐之大野扬之，彭蠡震泽，荆之云梦，豫之荥波，菏泽孟猪，雍之猪野，乃九泽也，取之经而已，足不烦外求，此说亦通，但无如九山之难，于节取耳，施博士曰：虽有适然，可合之数，而无必然，可信之理，则九山，九川九泽，皆以九州而为言矣，【林氏尚书，全解引此语】。
周语太子晋谏，灵王曰：晋闻古之长民者不堕山，不崇薮，不防川，不窦泽，夫山，土之聚也，薮物之归也，川气之导也；泽，水之钟也，夫天地成而聚于髙归物于下，疏为川谷，以导其气，陂唐汚庳，以钟其美，【唐隄也。】，是故聚不阤崩，而物有所归，气不沈滞，而亦不散越，是以民生有财用，而死有所，昔共工弃此道也，欲壅防百川堕髙堙庳以害天下，祸乱并兴，共工用灭，其在有虞，有崇伯鲧，播其淫心，称遂共工之过，尧用殛之于羽山，其后伯禹念前之非度，厘改制量，象物，天地共之，从孙四岳佐之髙髙下下疏川导滞，钟水丰物，封崇九山，决汨九川，陂障九泽，丰殖九薮，故天无伏阴，地无散阳，水无沈气，火无灾燀，皇天嘉之，胙以天下，【渭】按此论最精川流水，故宜疏之。以导其滞，泽止水，故宜钟之以丰百物，此天地自然之性，圣人治之，亦行所无事而已，左传云，冥之子，台骀能业其官，宣汾、洮、障大泽，盖自上古以来治水之法，如是共鲧，易之，宜其败也。
陂亦隄也，而实不同，川两厓筑隄，制其旁溢，陂则环泽而隄之，此其所以异也，陂必有水门，以时蓄泄，攷之传记夀春芍陂楚相孙叔敖作有五门，隋赵轨修之，更开三十六门，穰县钳卢陂，汉南阳太守，召信臣作有六石门，号为六门，陂山隂镜湖防稽太守马臻作筑塘，周回三百里，疏为二门，其北隄石闼，二阴沟十九南隄隂沟十四盖皆古法也，川水暴至，则开髙门受水使水得游荡陂中，以分杀其怒，川平则仍闭以蓄水，遇旱，即开下门以溉田，利民之事，无大于此者，故易曰：说万物者，莫说乎泽，贾让言内黄界有泽，方数十里，环之有隄，太守以赋民，民起庐舍其中，盖自战国开阡陌，尽地力，即有废泽，以为田者，其后翟方进坏汝南鸿隙陂，而郡人怨之，谢灵运求防稽回踵，岯崲二湖以为田，而太守不许陂之不可废也，如此，近世逐利而忘害，古时潴水之地，无尺寸不耕而昧其昔之为陂泽矣，就禹贡所载言之荥，播塞为平地，非人之罪，余若大陆，雷夏大野震泽，菏泽，皆失其旧，大抵由围田所致，而他泽从可知已，夫子之论政也，曰：无见小利见小利，则大事不成，今废泽以为田，而百川决溢，人无宁居嵗数不登皆谋国者，见小利之害也。
陆文裕【深】河，汾，燕间録曰：晋水涧行类，闽越而悍，浊怒号特甚，虽步可越处，辄起涛头作漰，湃源至髙故也夏秋间为害不细，以无堰堨之具耳，某行三晋诸山间，尝欲命縁水之地，聚诸乱石，仿闽越间作滩，自源而下，审地髙低以为疎，密则晋水，皆利也，有司既不暇及，而晋人简惰，亦复不知所事，闽谚云：水无一防，不为利诚然，亦由其先有豪杰之士，作兴后来，因而修举，遂成永世之业，故某谓闽水之为利者，盈科后进，晋水之不为利者，建瓴而下耳，朱文肃【，国桢】涌幢，小品曰：辛丑，某南归，经磁州徧野皆有水沟，深不盈二，三寸，阔可径尺，纵横曲折，随地各因其便，舆马可跨而过，禾黍蔚然异之，问舆夫水何自来？遥指西山曰：此泉源也，又问：泉那得平流，则先任知州刘征，国从泉下筑隄，障之髙丈许隄髙泉与俱髙因地引而下，大约髙一尺可灌，十里一州，遂为乐土，阎百诗尝举此二条，以示余曰：此即文章家急脉缓，受缓脉急，受之法也。余曰：然，又因悟谿谷之水由山以注田，由田以注川，无问南北髙下皆宜缓而不宜急障，其泉源，则田间无骤，盈之水深，其沟洫则川中，无暴涨之流，聚石作滩，筑隄为障，亦即大禹陂泽之意，非独下流，捐地以为川水，游波之所也。
昔贾让欲穿漕渠于冀州，地多张水门，旱则开东方下水门，溉冀州，水则开西方髙门分河流，此亦用水门也，而其法则与后世减水河同，非陂障九泽之意，盖凿渠减水，施之于清川则可，施之于浊流，则分水既多，水力缓弱，不足以冲刷泥沙，正道必致填淤，而决于上游，害滋甚矣！因泽体之洿下，以潴其水，啓闭以时川水暴至，得左右游波，及其退也，经流不分，永无填淤之患，此圣人之智，所以为大也。
四海防同
传曰：四海之内，防同京师九州同风，万国共贯，正义曰：礼，诸侯之见天子，时见曰防，殷见曰同，此言四海防同，乃谓官之与民，皆得聚防，京师非据，诸侯之身，朝天子也，夷狄戎蛮，谓之四海，林氏曰洪水，汜滥于天下，四方道路，皆遏絶而不通，至于禹治九州之功毕，每州之末皆载其达于河之道，如江不通，淮则曰：沿于江海，达于淮，泗，沱，潜汉不通，洛则曰：逾于洛，至于南河，或航海或陆运，而皆以达河为至，则北自碣石，西自西倾，南东尽海之地，皆有通于帝都之道，此四海之所以防同也，张氏曰：水患既去，非特九州之民，往来无阻，而蛮夷戎狄，皆复防同于京师矣，渭按张说最善，四海之人，皆防同于京师，则非特东方之岛夷，西方之昆仑，析支，渠搜而已。
尔雅释地云，九夷八狄，七戎六蛮，谓之四海，郭璞曰：九夷在东八狄，在北七戎，在西六蛮在南，次四荒者，渭按古书所称，四海皆以地言不以水言尔雅，四海系释地，不系释水，禹贡九州之外，即是四海，不以海水之逺近为限刘向，说苑云八荒之内有四海，四海之内，有九州是也。自宋人拨弃古训，直以海为海水，故蔡传释四海防同云四海之水，无不防同，而各有所归，不知此意，包括在九州攸同，句中何用赘辞？且禹贡诸水皆入东海，唯黑水入南海，其归西海，北海者，又何水邪？西海北海不见于诗，书，礼记，祭义始云西海，北海注家，不详其地，左传？孟子所谓北海不离乎东海，离骚曰：路不周以左转兮，指西海以为期，史记曰：于寘之西水，皆西流注西海，又曰：奄蔡在康居西北可二千里，临大泽，无厓，盖乃北海云汉书苏武，郭吉使匈奴，皆幽于北海之上，又条支国临西海，后汉书云：班超遣甘英辈亲至其地，西海之西，又有大秦，夷人与海商皆常往来唐书，言突厥部北海之北，有骨利干国，在海北岸，又流鬼国去京师万五千里，滨于北海，其凿凿言之，如此，然西海距玉门阳闗四万余里，由汉以来，西域常通，中国人得见其海，而极北之地，罕有使命流鬼，去长安仅万五千里，而北海终不得见，故朱子云：自古无人穷至北海也，据王制西河至东海，不过二千余里，今以尧时甸服计之，其距南海，近者可四千里逺者亦无过七八千里，而西海北海乃若此之逺声教所讫，何其相去之悬絶邪四海之义，定当从尔雅，然传记所称，西海北海则实有其处，非寓言也，洪景卢云海一而已，地东北髙东南下所谓东北，南三海，其实一也。北至于青，沧则曰：北海，南至于交，广，则曰：南海东渐吴越，则曰：东海无由有所谓西海者，诗，书，礼经之称，四海，盖引类而言之，审尔，则禹贡之文，但言海足矣，何以又有所谓南海乎？盖南海附近交广黑水入焉，而西海北海逺在数万里之外，与中国之水无涉，故不言耳，灉沮防同以水言，四海防同，以人言説者当随文立义，不可牵合时见，曰：防，殷见曰同，自是周礼，尧时未必有此名也，防同，只是望走之意，不必引诸侯朝天子，事四海防同举逺以该近言，夷狄戎蛮，则华夏可知，传四海之内，内字有病而疏曲为之说云：天子之于夷狄，不与华夏同风，故知四海谓四海之内，即是九州之中，顺传违经，吾无取焉。
六府孔修
传曰：水火金，木，土，谷甚修治，言政化和，正义曰：由政化和平，民不失业，各得殖其资产，故六府修治也，叶氏曰：六府无废材，贡赋之法，于是而立金氏曰：府官府也六府水火金木土谷之府也，水土既平，故六者之利，无不兴而六者之官无不举也。渭按此以下总结诸州土田贡赋之事，六府者，财用之源也，六府之政不修，则赋无所出，贡无由作矣。曰：六府孔修，为下文张本也。
金吉甫以府为官府，其説盖有所本，左传昭二十九年，蔡墨对，魏献子曰：五行之官，是谓五官，实列受氏姓，封为上公，祀为贵神，社稷五祀，是尊是奉，木正曰句芒，【正官长也句，古侯反】火正，曰祝融，金正曰蓐收，水正曰冥，土正曰后土，【句芒以下皆五行之神名配者，与之同食，亦得取彼名以为名，犹社本土神之名，稷本糓神之名，配者亦得称社稷也，】献子曰：社稷五祀，谁氏之五官也，对曰：少皥氏有四叔，曰重【，直龙反，】曰该，曰修，曰熙，实能金木及水【能治其官，】使重为句芒，该为蓐收，修及熙为冥，世不失职，遂济穷桑，此其三祀也，颛顼氏有子曰犂，【国语，字作黎，】为祝融，共工氏有子曰句龙，为后土，此其二祀也，后土为社，稷，田正也，【农官之长，掌播殖，】有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来祀之，今按五行之官及田正自少皥氏已有之，则尧时亦有此六官可知也，禹为司空，平水土，殆兼此二官，益掌火焚，山泽作虞，若草木，亦当兼木火之官，稷播百谷为田正，但未知金正属何人耳！洪范五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，其序与此小异，盖禹受洛书，后所更定，下文云：土爰稼穑，则谷附于土而不复别为一府，于是五官之名，著而六府之号隠矣。
庶土交正厎慎财赋
传曰：交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，致所慎者，财货贡赋，言取之有节，不过度正义，曰水灾，已除天下，众土坟壤之属，俱得其正，复本性故也，民既丰足，取之有艺，致所慎者言，什一而税，不过度也，叶氏曰：庶土交正，以九土相参，而辨其等也，吕氏曰：九州之土，彼此相视髙下各得其正，蔡氏曰：土者财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，渭按此兼土田，贡赋而言之，厎慎者，圣人兢业之心，制其法，使归于中正，行之万世而无獘也。
万物皆丽乎土，土为财赋之所自出，故于六府之中，特举土以言，庶土吴幼清云川泽，坟衍，原隰丘陵山林也，说本周礼大司徒即所谓以土防之，灋辨五地之物生者也，东阳陈氏云：庶土交正，则山林川泽，丘陵坟衍原隰之土地无不辨，非特坟壤，垆之别而已，此说非是，夫坟壤垆，即在此五地中，岂厥土云云之外，更有所为，五地之土性乎？吴説不妨互证，陈氏推广言之，则谬矣。
正义云：诸州之土青黎，是色涂泥，是湿土性之异，惟有壤坟垆耳，故举三者以言也。今按荆之涂泥，不可谓非土性梁之青黎，安国以黎为黑马融曰：黎小疏也，王肃从之，盖黎实土性青海滨，广斥斥卤，亦土性也，土黏曰埴，徐之赤埴，独非土性乎？传云壤坟垆，特举其多者言之，不必谓三者之外，更无土性也。
孔疏以众土，俱复本性，为交正叶少，蕴始云以九土相参，而辨其等，此义较长，故蔡传宗之，或疑经文田有等，而土无等叶，説恐非愚谓田不外乎土，特自人耕治出谷，名之曰田，九等亦就壤坟垆别之，即田之等，可以知土之等也，但此云庶土交正，不专主谷土耳。
咸则三壤成赋中邦
传曰：皆法壤田上，中，下大较三品，成九州之赋明水害，除正义曰：土壤，各有肥瘠，故分为上中下计，等级甚多，但举其大较定为三品，法则地之善恶，以为贡赋之差，虽细分三品，以为九等，人功修少，当时小异，要民之常税，必准其土也，苏氏曰：九州各则其壤之髙下以制国用，为赋入之多少，中邦诸夏也，贡篚，有及于四夷者，而赋止及于诸夏也，王氏曰：土赋有及四夷，田赋止于中邦而已，金氏曰中邦，中国也，古者田之可井者，则整齐经理，谓之中国，其田不可井者，则隘塞之地，疆以戎索，故有九州，内之夷狄，【渭】按金説最善中邦谓甸侯绥三服，泛言九州者，非田为庶，土中之膏壤中邦，乃井牧之地，田赋所出，生人之大命系焉，国家之积贮赖焉。视土贡尤急，故特于上二句内抽出言之。
古者以九州之内地，制为五服甸侯，绥方三千里，为中国要荒，方二千里为四夷，五服之外，所有余地，亦属九州，九州之外，夷狄戎蛮，是为四海，自汉以来，说经者不明此义，唯金吉甫得之，左传定四年，祝佗言，成王封伯禽于少皥之虚，封康叔于殷虚，皆疆以周索，【索法也，】封唐叔于夏虚，疆以戎索，夏虚者，太原也，尧时为侯服周宅，镐京则太原当为要服，其地近戎，故疆以戎索，盖亦不井其田，使与中国之赋法同也。
礼记王制，自恒山至于南河，千里而近，郑注云：冀州域，自南河至于江，千里而近，豫州域，自江至于衡山千里而遥，荆州域，自东河至于东海，千里而遥，徐州域，自东河至于西河，千里而近，亦冀州域，自西河至于流沙，千里而遥，雍州域，【渭】按此经意不在各州之界，康成説似是而非，篇首云凡四海之内九州，州方千里，此复纵横言之，自恒山而南河，而江而衡山，南北径三千里，自东海而东河，而西河而流沙，东西径三千里，因其径以知其方，故下文云西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，凡四海之内，断长补短，方三千里，为田八十万亿一万亿亩，此即禹贡甸侯绥三服，方三千里之地，无蛮夷杂处其中，可以则壤，成赋夏造，殷因歴千余年而不变，至周而始损益之也，【周为王畿及侯甸，男采四服之地，】金华应镛曰：弼成五服，至于五千者，此区域之大数，而疆理之略者也。四海之内，断长补短，方三千里者，此民田之大数，而疆理之详者也，深得经防诸儒所莫及，四海之内，即是九州，九州之中，爰有五服，五服之地不尽九州，孟子云：海内之地方千里者九，盖即禹贡中邦成赋之区，撰王制者，错防其意，遂以为州方千里，九州方三千里，而其外即是四海，自此一误，诸儒不复知，禹贡九州之内，有中国蛮夷之别，而以四夷为版图所不登，正朔所不加之地，与四海无分矣，积谬相仍，今特为正之。
禹贡长笺云：按庶土四句，蔡氏分土贡田赋，土贡：曰：慎，即惟服食，器用也，田赋曰：成即万民，惟正之供也，然庶土所包者广，据蔡云：非特谷土，则谷土已在其中，况经文赋，字有二，本无异同，何得以财赋之赋，专指土贡言邪？盖厎慎，是千古理财之本，义兼贡赋，特积贮为军国之命，什一尤中正之经，故又于庶土之中，科取谷土言之，则壤成赋，取民有制，是所谓厎慎也，义正相足，非上言，贡而下言赋之谓【，姚承庵疑问亦同，余説】。
禹贡锥指卷十八
<经部,书类,禹贡锥指>
钦定四库全书
禹贡锥指卷十九
徳清胡渭撰
锡土姓
传曰：天子建徳因生以赐姓，谓有徳之人生此地，以此地名，赐之姓以显之，正义曰：周语称帝，嘉禹徳赐姓曰姒，祚四岳，赐姓曰姜，左传称周赐陈胡公之姓为妫，皆是因生，赐姓之事，臣蒙赐姓，其人少矣，此事是用贤大者，故举以为言，林氏曰：锡土姓者，于是始可以疆天下而成五服也，如契封于商，锡姓子氏，稷封于邰，锡姓姬氏，亦必在此时，黄氏曰：旧有土者功髙则加锡已有姓，非大功大徳不别赐金氏曰：水土既平，田制既定，于是修封建之法，各使守之，锡土者，赏其功劳，定其限制也，锡姓者，表其勲徳辑其分族也，封建之来，固久经洪水之患，则限制多不明，有水土之功，则庸劳所宜赏，此所以修封建之制也，当时尧舜在上，封建虽非禹所专，而实出禹所画，所谓弼成五服者，此章以下是也；【渭】按有土，则必有氏而赐姓为难，锡土姓，谓始封之君有徳者也。
锡土姓是一事，或云旧有土而今始锡姓者，盖亦有之，愚谓众仲云：天子建徳因生以赐姓，此必是始封之君，即使旧有土者，时亦必改封大国王制云：有功徳于民者加地进律，即其事也。
尧时锡土姓之事，禹赐姓曰姒，氏曰有夏，四岳，姓曰姜，氏曰：有吕见周语，契为商姓子氏，弃为周姓姬氏，见史记五帝本纪，其他则无明文，秦本纪云：秦之先大费，佐舜调驯鸟兽，是为柏翳，【即伯益，金氏通鉴前编云：秦声以入为去，故谓益为翳也，】舜赐姓嬴氏，而不言其所封，夏本纪云：禹立而臯陶卒，封其后于英，六，【英左传作蓼】而不言，赐姓，帝王世纪云：臯陶生于曲阜，曲阜偃地，故帝赐姓曰偃，是伯益臯陶，至舜禹即位而后锡土，姓也，然诗商颂正义引中候握河纪云：尧曰：赐尔二三子斯封，稷，契，臯陶礼记正义引郑駮异义云，尧、锡，伯夷姓曰姜，禹姓曰姒，契姓曰子，稷姓曰姬，由是言之，则舜赐益姓，当在摄位时，而英六之封在臯，陶卒后，其身岂独不得封意，尧时亦必有以锡臯陶也，或曰：禹言十二师五长，各迪有功，当徧锡之余，曰八恺，八元九官，十二牧及诸侯之贤能者，固宜并受其锡，不尽于前所云云，然太上立徳其次立功，功不如徳徳为世之所难，堪此锡者，恐亦不多，诸论功行赏，事所恒有，唯锡土姓为非常之典，故禹特纪之。
左传隠八年，众仲曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之，氏注云：立有徳以为诸侯，因其所由生以赐姓，谓若舜由妫汭，故陈为妫姓，报之以土，而命氏曰：陈正义云：诸侯之氏，则国名是也。周语曰：帝嘉禹徳赐姓曰姒，氏曰有夏，胙四岳国，赐姓曰姜，氏曰有吕，亦与赐姓曰妫，命氏曰：陈其事同也，天下之广，兆民之众，非君所赐，皆有族者，人君之赐姓，赐族为此姓，此族之始祖耳，其不赐者，各从父之姓族，非复人人赐也，晋语称黄帝之子，二十五人，其得姓者十二人，【当作十四人，】天子之子尚不得姓，况余人哉！固当从其父耳，黄帝之子，兄弟异姓，周之子孙，皆姓姬者，古今不同，质文代革，周尚文，欲令子孙相亲，故不使别姓，其赐姓者，唯外姓妫满之徒耳，【渭】按此疏最为详晰，诸侯之氏，即其国名有土，则有氏故经不言氏，其所重在赐姓，姓非有徳者不得赐天下有有土而不锡姓者矣，未有锡姓而无土者也。
左传正义，又云：姓者生也，以此为祖，令之相生，虽下及百世，而所姓不改族者，属也，与其子孙共相连属，则各自立氏，礼记大传曰：系之以姓而弗别，百世而婚姻不通者，周道然也，是言子孙当共姓也，其上文云庶姓别于上而戚单于下，【戚亲也；单，尽也，】是言，子孙当别氏也，谓之庶姓者，以始祖为正姓髙祖为庶姓，亦氏族之别名耳，渭按此与赐姓命氏，全无交涉，大传曰：四世而缌服之穷也，五世袒免，杀同姓也，六世亲属竭矣，其庶姓别于上而戚单于下，昏姻可以通乎【，殷人五世以后，可以通婚，故记者设问，六世亲尽，别自为宗，周道亦可以通婚乎？】系之以姓而弗别，缀之以食而弗殊，虽百世而昏姻不通者，周道然也，【此答问之辞，周道然者，言异于殷也，】郑注云：世所由生，周之所建者长也，姓正姓也，始祖为正姓髙祖为庶姓，系之弗别，谓若今宗室属籍也，正义云正姓，若周姓姬，本于黄帝，齐姓姜本于炎帝是也，庶姓若鲁之三桓，郑之七穆是也。窃推郑意正姓即大宗，下文所谓别子之后，百世不迁者也，庶姓即小宗下文所谓宗其继髙祖者五世，则迁者也。【五世则迁即所云戚单于下】，凡为诸侯，大夫者皆然，其天子赐姓诸侯，赐族皆非常之典，惟其功徳初不论世数与大传义不同，孔氏既以此释大传，复移以证，众仲之言，而张子韶遂据之，以释禹贡曰：锡土者，命之氏而逺及支庶锡姓者，因其所生，而以传正适，不容有两人，愚窃以为不然，诸侯之氏，即其国名管蔡，郕霍邘晋应，韩之属是也。公子之后，以王父字为氏，鲁三桓，郑七穆之属是也。古者男子称氏妇人称姓，生则以姓配氏，【如子氏，姜氏】死，则以諡配姓。【如成风，敬嬴】男子，但不称姓耳，身即为支庶，岂不得姓？其先人之姓，诸姬之于王室，三桓七穆之于公室，虽别氏，而其姓则同正，所谓系之以姓而弗别，虽百世而昏姻不通者，何言姓独传正适而不及，支庶也哉！
经传言庶姓者三，大传其一也。周礼，司仪，诏王仪，南乡见诸侯，土揖庶姓，时揖异姓，天揖同姓，郑注云：庶姓无亲者也，异姓昏姻也，左传隠十一年，滕侯曰：薛，庶姓也，我不可以后之，杜注云：庶姓非周之同姓，此三者皆与锡土姓之义，无涉庶姓，别于上，上谓髙祖故郑云髙祖为庶姓戚，单于下下，谓六世孙也。孔以庶姓为氏，族之别名，然则公之子曰公子，公子之子曰分孙，公孙之子赐族者，以王父氏为字，并其先君数之，亦止四世，亲属未竭，何以遽别氏乎？可见别氏者，皆由时君赐之，以显其先人之功徳或赐或不，赐非世数，所得而限也，【公子之后，有竟不得赐者，仍以国氏春秋所书，内有无骇挟柔溺，外则郑詹莒拏，邾庶其畀我之类是也。】晋语，黄帝以姬水成，炎帝以姜水成【，成谓所生长以成功也。】成而异徳，故黄帝为姬，炎帝为姜，【同徳者同姓异徳者异姓】，此因生赐姓之始也，【郑駮异义云，炎帝姓姜，太皥所赐黄帝姓姬，炎帝所赐】黄帝之子，二十五宗，其得姓者十四人为十二姓。姬，酉，祁；己，滕，葴，任，荀、僖、佶、儇，依是也。韦昭曰：得姓以徳居官而赐之姓也，谓十四人，而二人为姬二人为己故十二姓也，【青阳与夷鼓皆为己姓，嚣与仓，林皆为姬姓，】蔡墨言，五行之官皆列受氏姓，封为上公，实少皥，颛顼之后，史伯言黎爲髙辛氏火正，其后八姓歴事夏商曰己，董彭秃，妘曹斟芊，黎即祝融，五官之一也，然则髙辛之世赐姓，命氏之事，槩可知己，尧时洪水，初平大封，以褒明徳，故禹贡特书，自是之后，唯舜赐飂叔安，裔子之姓曰董，氏曰豢龙，着在左传？丹朱之后，为貍姓见于周语，盖亦舜赐之，夏商之事无闻焉，周之赐姓，独一妫满，余无可考，而诸姬无一赐姓者，盖周道同姓，虽百世而昏姻不通，苟赐之姓，则不能禁其通昏矣，叔詹曰：男女同姓，其生不蕃，子产曰：内官不及同姓，其生不殖，先王敬宗收族，既欲防嫌，亦期广嗣，故不复赐也。
三代以上姓氏，判而为二，三代以下姓氏，混而为一，凡公族不得氏者，异邦人称之，则以其国为氏，亡国之余亦然，春秋时，若郑詹莒拏，邾庶其郑丹，宋朝陈恒蔡墨郳甲之类，战国时，若宋牼宋句践曹交卫鞅，蔡泽陈轸，毛遂茅焦之类，皆以国氏，然未尝以氏为姓，其混而为一，自司马迁始也，迁采世本，以为史记？【汉艺文志春秋，家有世本十五篇，古史官记黄帝以来讫春秋时诸侯大夫郑駮，异义云姓者，所以统系百世，使不相别也，氏者，所以别子孙之所出，故世本之篇，言姓则在上，言氏则在下也，】于五帝本纪，则曰：禹姓姒氏，契姓子氏，弃姓姬氏，于秦本纪，则曰柏翳，姓嬴氏，于始皇本纪，则曰姓赵氏于髙祖本纪则曰：姓刘氏，而姓氏之别紊矣，其于夏本纪，又曰：禹为姒姓，其后分封，用国为姓，故有夏后氏有扈氏，有男氏，斟寻氏，彤城氏，褒氏，费氏，杞氏，缯氏，辛氏，防氏，斟氏戈氏于殷本纪，则曰：契为子姓，其后分封，以国为姓，有殷氏，来氏，宋氏空桐氏，稚氏北殷氏，目夷氏，凡此类，皆夏殷子孙分封之国，名犹富辰所举文昭武穆，周公之，二十六国也，用国为姓，昉于秦，汉，古时但谓之氏，岂姓也哉？至若成王分，唐叔以懐姓九宗【懐姓唐之余民，九宗一姓为九族，】分鲁公以殷民六族，【条氏，徐氏，萧氏，索氏，长勺氏，尾勺氏，】分康叔，以殷民七族，【陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵氏】，是皆夏殷列国之公，姓受氏，以守宗祊者，犹鲁之三桓，郑之七穆，与有扈，斟寻空桐，目夷等，又不可同类而语矣。
只台徳先不距朕行
传曰：台我也，常自以敬我徳为先，则天下无距违我行者，王氏【炎】曰：曰台，曰：朕皆禹自言指台，朕为尧舜，非经意也，金氏曰：禹既任天下之事，则率属倡牧仪刑，百辟者固其职，此所以只敬我徳以为率先，而其所行诸侯，自无所违距也，周公谓作周孚，先是也。【渭】按自冀州以下皆善政，养民之事，自锡土姓以下皆善，教化民之事，成赋中邦，所谓善政，得民财也，声教讫于四海，所谓善教得民心也。
金吉甫云台，朕指禹也，如春秋我鲁也，此义亦通，然以为史辞，终不若作，禹自言为妙，古者上下得通称朕臯，陶曰：朕言惠可厎行，伊尹曰：朕哉自亳，周公曰：朕复子明辟，屈原曰：朕皇考曰伯庸是也，至秦始以为天子，自称之辞。
此二句，气脉聨贯，直至声教，讫于四海而止，皆禹弼成五服，外薄四海之事，吕伯恭云：史官恐后世见禹之胼胝，遂以为禹，惟有力，故以徳表之此作书之要陈夀翁云禹贡一书，虽纪平水土，制贡赋之事，而有躬行教化之精微寓焉，曰：只台徳先不距朕行，躬行心得，以为教化之本者也，后之山经地志，与夫财用之书有是哉？【渭】按此等议论，自是洛闽家法，愚窃以为不然，展禽曰：禹能以徳修鲧之功，刘子曰：美哉！禹功明徳逺矣当平水土，时非徳何以致功？然经意自有所主，禹之不距朕行，犹舜之无为而治也，恭己在绍尧，得人之后，只徳在任土作贡之后，非谓前此不用只徳也但至此地平天成，六府三事允治，更无所为，惟有只徳之可言耳，谓禹贡之妙异于山经，地志，财用之书者，全在此处，予未敢信。
五百里甸服【释文甸田徧反】
传曰：规方千里之内，谓之甸服，为天子服，治田去王城，四面五百里，正义曰：既言九州同风，法壤成赋，而四海之内，路有逺近更叙弼成，五服之事，甸侯绥要荒，五服之名，尧之旧制，洪水既平之后，禹乃为之节文，使赋役有恒，职掌分定，先王规方千里，以为甸服，周语文王制亦云：千里之内曰甸，郑云服，治田出谷税也，言甸者主治田故服名甸也，林氏曰：王制天子之田方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，此服之内主，为天子治田而输之于上，故以甸服为名，蔡氏曰甸田，服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，【渭】按五千里之内，皆供王事，故通谓之服而甸服，则主为天子，治田出谷者也。
王氏云甸者井牧，其地之谓王所自治也，吕氏云：四井为邑，四邑为丘，四丘爲甸甸之一字，见得井牧之法，至此已成，渭按诗小雅，信彼南山，维禹甸之，大雅奕奕梁山，维禹甸之，毛传云：甸，治也，郑笺云：禹治而丘甸之王，吕之说本此，然井牧徧于中邦，而甸服则惟千里，当以安国解为正，陈氏云：禹之甸，法达于天下，而王畿独以甸名盖农事，国之本也，京师声明文物之所萃，四方百货之所聚，其民易以弃本逐末，制名必曰甸服，所以示务本之义，制赋必以稼穑，所以责务本之实，此亦是推说却无碍。
百里赋纳总，二百里纳铚，【释文纳如字，本又作内，音同，总音摠，铚珍栗反，】传曰：甸服内之百里，近王城者，禾稾曰：总入之，以饲国马，铚，刈谓禾穗，正义曰：周礼掌客，待诸侯之礼，有刍有禾，此总是也。刘熙释名铚，获禾铁説文铚获禾短，鎌诗云：奄观铚刈，谓禾穗也，禾穗用铚，以刈，故以铚表之苏氏曰：独言甸服之赋者内详，王畿之法，而诸侯可推，薛氏曰：畿内天子之居，其所赖以养者，在此千里之民而已，故所赋所纳备言于此，余则赋各归其国，故略之林氏曰：九州皆言田赋，此但及夫甸服者，郑氏云：侯绥等所出，赋税各入本国，则亦必有纳总铚之差，此但据天子立文耳，义或然也。观经文于纳铚之上，特加一赋字，则凡赋之出于田者，皆可以触类而通之矣，故自侯服以下，但言建国逺近之制而不及所输之物，其辞不费，使读之，自以意晓又述作之体也，蔡氏曰：禾本全曰：总刈禾，曰：铚，半稾也，金氏曰：赋纳总者，其赋则禾连稾，束之以纳也，禾以为粮，稾以茨屋，以饲国马，以为薪刍，凡杂用也，【渭】按诸侯以什一之法，取民谓之赋，出其所赋什之一，市土物以上供天子则谓之贡；天子所赋，惟畿内故赋法，独于甸服言之，而其余亦可以类推也。
禾稾曰：总对禾穗而言，本自明白，正义申之曰：总者，总下铚秸，禾穗与稾，总皆送之，反觉支离，蔡氏云：禾本全曰：总视孔传更优。
三百里纳秸服【释文秸本或作稭工入反】
传曰：秸稾也，正义曰：郊特牲云，莞簟之安，而稾秸之设，秸亦稾也，双言之耳，去穗送稾，易于送穗，故为逺者轻也顔氏曰言服者，谓有役则服之耳，王氏曰：纳秸而服，输将之事也，以正在五百里之中，便于畿内移用，故其税薄于粟米，而又使之服，输将之事，则其力之所出，足以补其财之所入，财之所入，足以优其力之所出矣，金氏曰：服役独在，三百里者，盖酌五百里之中，为转输粟米之赋也，史记谓古之善贾者，百里不贩樵，千里不贩粜，以其逺而重也然则圣人赋民，必不使之四百里，而负粟五百里，而负米矣，故制为田赋，自百里而止于二百里焉，乃若四百里粟，五百里米，不复言纳，盖不逺纳于帝都，亦行百里，或二百里，而使三百里之民转而输之于都耳，夫三百里之民受逺郊之米粟而为之，转输力若劳，而赋则省，又以见古者赋役不两重，此帝王之良法，而后世之所可行者也，【渭】按总者，禾之全体，铚，去其本秸，又去其穗，此三者之别。
传以稾训秸，马融亦云：去其颖为秸，则纳秸之不兼粟也明矣。孔疏以为纳粟之外，斟酌纳稾，非也，服者传云：服稾役疏云：于三百里，言服举中，以明上下皆是服，王事也，以服字通绾，上下于文义不协，王氏财力补除之说甚善，然又似兼服，内外四百里之稾，役则财虽省而力太劳，恐亦无是理，至金氏，以为代外二百里，转输粟米于都而其义始尽，粟米不言纳旧说，皆云从上省文，金氏以为不自纳于都三百里之民代为之转输，故不言纳，证据尤确，真可谓毫发无余恨，事固有渐，推而愈明者，此类是也。
蔡传云：半稾去皮，曰：秸，古无此训，盖其説亦以秸并穗纳之，当少轻于铚，故云然，今既从孔氏，即可不用。
四百里粟五百里米
传曰：所纳精者少，麤者多正义曰：直纳粟米为少禾，稾俱送为多，其于税也，皆当什一，但所纳有精麤逺轻而近重耳，曽氏曰：春秋传云：甸粟而纳之，王宫米而藏之，御廪而九数，有粟米之法，为粟二十防为米十防粟米之辨也，周官仓人掌粟入之藏，舂人掌供米物，于此可见，吕氏曰：粟谷也，有殻曰粟，无曰米，渭按总铚之实亦粟也。赋粟多而米少，盖古者国有九年之蓄粟，宜于藏米不可久也。
诗小雅曰：曽孙之稼如茨，如梁曾孙之庾，如坻如京，乃求千斯仓，乃求万斯箱，笺云：稼禾也，谓有稾者也，上古之税，近者纳总逺者纳粟米庾露积谷也，正义云：庾是平地委粟箱以载稼仓以纳庾，周颂曰：丰年多黍多稌，亦有髙廪万亿及秭传云，廪所以藏齍盛之穗，正义云：禹贡百里赋纳总，即禾稼也，二百里铚，即穗禾稼，当积而贮之，不在仓廪，其穗当在廪藏之，故言藏齍盛之穗，则自穗以往，粟米皆在仓廪矣，渭按雅颂为天子之诗，其所收者，皆畿内之税，故注疏并引禹贡以为证，可见甸服之赋，法四代共之也。
谷者粟米之通称，粟米对举，则有殻曰粟，无殻曰米，单言粟，则粟亦是米，春秋，定公五年，归粟于蔡，左传？僖公十三年，秦输粟于晋，自雍及绛，昭公二十五年，晋令诸侯，输王粟于成周，战国防，张仪言舫船载粟，自汶山浮江，以至郢，史记主父偃言秦挽粟，起负海之郡，以输北河，计其道里，并阻且长，有殻者难于转漕，其所谓粟当即是米也。
漕运之法，自古有之，或以餽军，或以恤邻，要未有千里之内，不足以供天子而仰给于逺方之粟者，【左传昭二十五年防于黄父赵简子令诸侯之大夫输王粟，以子朝乱，故非恒制也，】自汉都长安，始漕转关东粟以给中都官而劳费，由兹起矣！然其初嵗不过数十万石，而孝武乃増至六百万石唐髙祖太宗时漕运，岁不过二十万石髙宗后稍多，开元初，满二百五十万石，视汉则为少矣，宋都汴梁，天圣中嵗漕江淮之米六百万石，用船六千，只其数与汉相符，东汉，魏，晋相继，都洛阳，亦资江淮之漕，而史文甚略嵗漕之数不可得闻，大抵开国之时，农政肇修，而用物有节，故漕事简，后乃陵夷而劳费滋甚，也説者谓关中，沃野千里，郑白之渠，密迩都邑，南阳汝南有钳卢玉池赭阳，鸿隙诸陂水田灌溉之利，去汴，洛裁五百余里，足以给京师之食，唯燕蓟，水田絶少势不得不取给于江，淮似也，然畿内方千里之地，岂无可兴之水，由即如丰润，玉田等县所出秔米，可供玉食，而天津滨海数百里，元虞集谓可用两浙之法，筑隄捍水以为田，明人试之，而辄效惜未竟其业，今仿而行之，则斥卤胥化为稻田，漕运可减东南之民力可苏也。【禹贡长笺云：宋时自雄州东际海，多积水，辽人不敢由此入寇，盖宋失燕，蓟，以内地为边，故恃塘泺，以限戎马，亦因以溉田而积谷，元泰定中虞集言，京东濒河数千里，北极辽海，南滨青，齐，萑苇之场也，海潮日至，淤为沃壤，请用浙人法，筑塘捍水为田，聴富民欲得官者，合其众分授以地，能以万人耕者，授万人田为万夫，长千人，百人亦如之，三年，视其成，以地之髙下定额以次渐征之，五年，有蓄积，命以官，就所储给之禄，十年不废，得世袭，如军官之法，则东海民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷逺寛东南民力，顺帝时，脱脱言，京畿近水地，西自西山南自保定，河间，北抵檀，顺，东及迁民镇，若募江南人耕种嵗入必多不烦，海运先朝徐贞明言，京都辅郡皆负山，控海负山，则泉深而土泽，控海则潮淤而壤沃，诸州邑泉从地涌，一决即通。皆可田，其言十四利甚悉，今北方但地平广，有水泉，可引处，皆堪种稻，周官设稻人掌稼下地，盖为此也。况在甸服，治农尤根本重务，昔北齐嵇曅开幽州督亢，旧陂嵗收稻粟数十万石，诚得，若人任之，因水陆之便，建阡陌，濬沟渠广灌溉，数年之后，地无遗利，岂至西北之人全仰食于东南哉，九州山水考云，按碣石以西，自天津以至三角淀，古所谓雍奴皆海潮所到之地，汪汪数百里，元泰定中学士虞集曽建议，用浙人之法，筑隄捍水，为田以省漕运，惜元人不能行，明万厯中保定巡抚汪应蛟奏海濵屯田有效，疏言：天津葛沽一带地，从来斥卤不耕种，臣谓以闽浙治地之法，行之未必不可为稻田，今春买牛制器开渠，筑隄葛沽，白塘二处，耕种五千余亩，内水稻亩收四五石，种薥豆者，得水灌溉，亦亩收一二石，惟旱稻，以咸立槁始信，闽，浙之法可行于北海而斥卤，可变为膏腴也，又天啓中屯田都御史董应举云：臣近到天津歴何家圈？白塘口双港，辛庄羊马头，大人庄咸水沽泥沽葛沽，见汪司农往日开河旧迹犹存，可作水田甚多，荒废不久，开之甚易，一亩农工，止用八钱，可得粟三石三斗，久荒者亩，用农工一两，其挑濬旧河，为力不多，只须挑濬数尺，明年，万石之粮可必也，又左公光斗奉命视屯以北，人不知水利，畏言屯田，如元人初，倚漕东南，后乱漕不通，至以御酒，龙衣求米，张士诚，今不改谋，后乃无食，乃大兴水田，于天津一带，稻花茂密，如江南邹忠，介元标见之，叹曰：夫治天下，岂不以才哉人，苟有才，天气地力皆可得而变也，往三十年，都人之视藁秸，犹扶桑也，而今亩栖若此，未几皆废，至崇祯十五年，追思汪司农之言，因颁徐尚寳贞明潞水客谭书于户部，令议水利而已，无及矣。】转般之法始于唐裴耀卿而成于刘晏，江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，内外均劳逺近有节犹得，禹贡三百里，代输粟米之遗意，宋初因之，至崇宁三年，曾孝广，始立直达之法，近世乃承其弊，江，淮之粟有逺涉至三四千里者，阻浅避涨，往还经嵗民亦劳止，汔可小休，改而更张之，此其时矣。
五百里侯服
苏氏曰：此五百里，始有诸侯，故曰侯服，林氏曰：建侯服，以封亲贤，欲各守其民人，社稷，以为天子之蕃，卫也，蔡氏曰：侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也，渭按五等，邦君皆谓之侯，易曰利建侯，诗曰：谨尔侯度是也。
传云侯候也。斥候而服事正义云：侯声近候，故为候也。襄，十八年，左传称晋人伐齐，使司马斥山泽之险，斥谓检行之也，斥谓检行险阻，伺盗贼，此五百里主为斥，而服事天子，故名侯服，因见诸言服者，皆是服事也，渭按经意，惟以千里之内，皆天子所自治，至此始分其地，以建国，故谓之侯服，尔雅释诂云：后，辟；公，侯，君也，侯与后，辟公同义，是为古训，斥乃贱臣之役，君人者之号，岂独取义于此，汉儒附防，不可从下传云，男任也，任王者事，正义云：男声近任，故训为任较斥，义少通，然经意亦不过谓此百里之中，皆男爵小国，不必更求其字义，凡此类，今皆不取。
百里采
传曰：侯服内之百里，王氏曰：于此有采地也，苏氏曰：卿大夫之采地，张氏曰：周官六乡之外为六，遂六遂之外，有家邑为大夫之采地，小都为卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。与此王畿五百里之外，始有采地同意，渭按礼运诸侯有国，以处其子孙，大夫有采以处其子孙，谓列国大夫之食邑，而此则天子大夫之食邑也。
采之义，传云供王事而已，不主一正义，云采训为事，事谓役也，有役则供，不主于一，故但言采春秋左传正义云：人君赐臣以邑采取赋税，谓之采地，汉书刑法志注，师古曰：采官也，因官食地，故曰采，尔雅曰：采寮官也，说者不晓采地之义，因谓菜地云以种菜，非也，三说不同，谓因官食地者近是，王制曰：千里之内曰甸，千里之外曰采，曰流采，即百里采，流即二百里流也，【注疏之说，并非】举，首尾以该，中间此一句，实包侯绥要荒，即禹贡之制，殷人因之，至周始于王，畿千里之外，析四服为八服，各五百里，而益之以藩服，是为九服，又移采地，于畿内耳，王制，又曰：天子百里之内，以共官千里之内以为御，郑注云：谓此地之田税所给也，官谓其文书财用也，御谓衣食，据此，则甸服之谷皆天子所敛以自给，而采地不与焉，与禹贡正相合，孔疏以是为殷法，非也。
夏元肃云：考之，周官六乡之外为六，遂六遂之外，有家邑稍邑，则大夫之采地，在畿内也，又有小都县地，大都畺地，则公卿王子弟之采地，亦在畿内也，然则侯服之采，其周官所谓邦国闲田乎？盖侯服百里，最近王畿，故不以封，而为闲田，天子之子弟食采，在邦国之畺地世逺族蕃则其采地有及于侯服，故空其地，所以待之，谓之百里，采者如此，吴幼清云，此说非也，虞周之制，各不同耳。
传同叔云，周制采地在畿内，此在畿外，何也？唐？虞之际，民淳事简，封建少而土地寛故采地在畿外，至周则封建密而分画详矣，采地不得不移之内也，虽然，周之采地稍县，鄙凡三百里，此特一百里，又何也？周建官多唐，虞之官少，而况彼三百里，非皆采地亦有公，邑此百里，则皆采地耳，渭按虞，夏书称万邦，左传云：禹合诸侯于涂山，执玉帛者万国，而王制云：凡九州千七百七十三国，汉地理志亦云：周千八百国，其封建岂反多于古圣人因时立制，移采地于畿内，当日自有其故，今不可臆为说也，王畿之外三百里，不尽为采地，此说良是，左传昭十三年，平丘之防，子产争，承曰：列尊贡重，周之制也，卑而贡重者，甸服也，盖周三等采地分，天子之所食，故其贡特重虞，夏之采地，在畿外，甸服五百里，皆天子所自赋，其采地之贡，当与诸侯等，此则可以理推者也。
或问侯君也，名曰侯服，而采地与焉，然则采可谓之国，而公卿大夫之食采者，亦可谓之君乎？曰：可，春秋所书，祭伯，凡伯渠伯毛伯之属，公羊传皆云：天子之大夫，而谷梁传云，祭伯寰内诸侯，【寰与县同音，悬】范，注曰：天子畿内，大夫有采地，谓之寰内诸侯，是天子之大夫，亦君其采地亦国，故书称君奭，君陈君牙而王制云：天子县内凡九十三国，又云：天子之县内，诸侯【句，】禄也外诸侯世也，禄即采地之所入矣，或曰：此周制也。虞，夏，将无异乎？曰：象，云：谟，盖都君都君者，舜也，【都即其采地，周官载师云，小都，大都是也。】时舜方臣于尧，而象谓之君，则王官食采者，与诸侯等，自古有然不始于后世矣。
天子之大夫，虽有县内诸侯之称，而实无五等之号，孟子曰：天子之卿受地视侯，大夫受地视伯，元士受地视子，男王制曰：天子之三公之田，视公侯卿视伯，大夫视子男，元士视附庸夫，视犹比也，谓其禄秩与之等而已。未尝被以公，侯；伯，子，男之爵也，五岳视三公，四渎视诸侯，亦秩祀之文耳，岂遂可称，岳曰：公称渎曰：侯乎春秋所书王臣来，接于我者，如南季荣叔之类，先儒以叔季为字，无异说矣，唯公伯子与五等之号，相混祭公州，公周公亦皆以为天子之三公，独伯子之说互异，其曰伯者，公羊以为天子之大夫谷梁以为寰内之诸侯，是亦以伯与叔季均为五十之字也，至杜预注，左传于祭伯曰：祭国伯爵于凡伯，曰：凡国伯爵于单伯曰：单采地伯爵，而伯于是乎始为爵矣，【楚语重，黎氏世叙天地，其在周，程伯休父其后也，韦昭注云：程国伯爵，休父名也，韦杜同时以字为爵始，此愚谓程伯休父，犹樊仲山甫程樊国也，伯休，仲山字也】，其曰子者，公羊，谷梁并无说，唯范甯于苏子，尹子注云：周卿士而单子，刘子无注省文，从可知也杜于苏子云：周卿士于单子云：王官伯于尹子云：王卿士，是亦与公谷无异，而又于尹子王卿士之下云：子爵，成十七年，单子注云：单伯称子，盖降称则复以子为爵矣，【殷有微子，箕子郑康成注王制云：殷爵三等，公侯伯也，异畿内谓之子，此杜说所自出，】学者多宗杜氏，遂谓周畿内有伯子二等，陈陈相因，牢不可破，至宋赵鹏飞着春秋经筌据黎錞之説以伯与叔季皆为字，人以其晚出而疑之，余考谷梁范注于凡伯云：凡氏伯字上大夫也，于渠伯纠云，渠氏也，天子下大夫老，故称字于单伯云：伯字于毛伯，云毛采邑，伯字也，是皆不以伯为爵范去，杜未逺而固已不尽，从其说矣，奚待黎錞乎？王臣称子，自文十年，苏子始，其不字而曰子者，盖文宣以后，列国尊王卿士之称，公羊所谓三世，异辞者也，春秋之法，内大夫皆氏，名未赐族，则不氏外大夫亦皆氏，名未赐族，则以其国氏而独于闵公元年书季子来归，二年，书齐髙子来盟盖子者，男子之美称也，因国人所与而贤之，贵之故曰子苏，尹单刘之称子，亦犹是也。以单伯降而称子，岂季友髙傒尝升为子，爵列于诸侯乎？且王臣之称，字称子，非自春秋始也，书序武王时，芮伯作旅巢，命成王时，荣伯作贿肃慎之命，诗小雅出车，云王命南仲，六月云：张仲孝友采芑，云方叔涖止，十月之交，云家伯冢宰，皆以字配氏，又云：棸子内史郑笺曰：内史中大夫也，孔疏曰：棸子，以子配氏，若曽子，闵子然是亦男子之美称，而非五等之子也，西周时已有此称，又何疑于春秋，学者知王臣之伯，子非爵，则知天子之公卿，大夫，元士禄视外诸侯而无五等之号，虞夏商周未之或改也。
二百里男邦三百里诸侯
王氏曰：于此但建男邦者，欲王畿，不为大国所逼，而小邦易，获京师之助也，苏氏曰：男邦小国也，诸侯大国，次国也，小国在内，依天子而大国，在外以御侮也，林氏曰：输赋税则逺者轻而近者，重建侯，邦则逺者大而近者小逺近大小轻重，莫不有法于其间，而疆理天下之制，尽于此矣。朱子曰三百里，谓自三至五为百里者三，随文生例，不可拘也，李氏曰：建诸侯，非特此三百里以其对，男邦言之，则自此以外，皆诸侯也，吕氏曰：男采在内，既足以护王畿，又去王畿，近强悍，诸侯不足以陵之，此圣人制内外之轻重，不差毫末，所谓天下之势，犹持衡也，渭按男始言邦，则王官唯得以本爵，自君其采邑而不敢称，邦可知己，王制曰：王者之制禄爵，公；侯，伯，子、男，凡五等，公侯田方百里，伯七十里，子男五十里，此周制也，而郑注以此为殷所因，夏爵三等之制，今案虞夏邦君之爵，不知有几等据舜典辑五瑞，修五玉，是亦为五等矣，陆机曰：五等之制，始于黄唐，此言是也。周室班禄，孟子有明文，百里七十里五十里，并附庸为四等，然附庸不达于天子，则亦三等而已，殷制无可考，郑据公羊春秋，家谓殷合伯子男而为一，说者以为公一等，侯二等，伯子男三等，理或然也。至谓殷爵，唯有公侯伯而无子，男周武王复增之，则妄矣，虞夏分土之制，亦无可考，据此经二百里男邦，三百里诸侯，则似公侯为大国，伯子为次国，男为小国，与殷周小异也，列爵惟五，分土惟三，盖盛徳之所同，但其间少有变通耳，【康诰，召诰所称男邦，即男服在侯甸之外】。
五百里绥服
传曰绥安也，侯服外之五百里，张氏曰：此亦诸侯耳，以其稍逺故变名为绥，欲其知此五百里内所以建诸侯者为安王室也？林氏曰：王畿之外，既封建诸侯之国，使之小大相维，强弱相比，以为王室之辅矣，而其外五百里，则接于要荒，故于此设为绥服以为内外之辨，所立之制，凡欲抚安边境，衞中国而已，故其名曰绥服，渭按诸侯所以安王室者，即下文二事是也。
绥服传云，安服王者之政教，正义云要服，去京师已逺王者以文教要束，使服此绥服路近言，安服王者政教，以示不待要束而自服也，渭按此说亦通，但要是要束之，荒是简略，皆以政教，言独绥为自安，于义不协，张林之说较长，故取之。
三百里揆文教，二百里奋武衞【释文揆葵癸反，奋方问反】。
传曰：揆度文教而行之，三百里皆同，文教外之二百里，奋武衞天子所以安正义曰：奋武衞者在国习学兵戎，有事则征讨夷狄，王氏曰二百里，奋武衞者以近蛮夷故也。张氏曰：绥服，不必尽行，朝廷文徳第付之贤者，使揆度其所可行而教之，薛氏曰：揆文教者，京师既逺量事为之法制，今之边徼，右军旅而略文教，与此同意，陈氏曰：文教以文徳教化，若扬雄所谓五政所加，七赋所养，揆度文教，以经理之也，武以卫言，保护邦国而已，非穷兵服逺也金氏曰内三百里揆文教，所以接华夏之教，以抚要荒外二百里，奋武卫所以御要荒之变，以安华夏，然自三百里以内，凡有国者，文教可知，自二百里以外，凡有国者，武卫可知渭，按圣人之道，文武并用，无间于内外而至此，则揆之以为教，而无繁难之事，奋之以为衞而有震曜之威，此其所以异于甸侯也。
三百里揆文教，谓揆之从此始耳。非谓三百里之外，更不用文教也，泰伯开吴端委以治周礼，箕子居朝鲜，教民以礼义，为八条之禁，文翁守蜀，修起学宫，弟子学于京师者，比齐鲁任延守武威，造立校官，自掾史子孙，皆令诣学受业，郡遂有儒雅之士，桂阳俗，不识学义，许荆为太守，设防纪，婚姻制度，使知礼禁，房州，俗好淫祀，而不修学校，韦景骏为刺史，始开贡举，悉除淫祀，闽人未知学，常衮为观察使，设乡校，亲加讲导，由是岁贡士与内州等，此皆要荒之俗，素不知礼义而治之者，未尝不以文教但当举其大纲，略其节目，使之易知，易从回心向道，而日逺于禽兽不必尽，如中邦之制度耳，易象传曰：地中有水，师，君子以容民畜众，盖古者寓兵于农，因农事以定军令，居则为比，闾族党州乡，出则为伍，两防旅师军，均是人也，其四时讲武，主于数军实，昭文章，明贵贱，辨等列，顺少长习威仪，而步伐击刺之事，寓焉备豫而形隠如水之藏于地中，故曰容，曰畜传曰：武不可觌，又曰：先王耀徳不观兵而此经独谓之奋，则几于觌武，而观兵矣。其所以异者，何也？盖绥服之外，二百里与蛮夷接壤，蠢动之变，不可以不虞，大抵军容常多，而国容常少，使蛮夷，望之如烈火之不可犯，而后界限分明，跬步不敢逾越，此圣人所以杜猾夏之渐，居安思危，有备无患者也。【周礼中车职曰：革路以即戎，封四卫，注云：四方诸侯，守卫者左传，沈尹戍曰：天子有道，守在四夷，天子卑守在诸侯，盖即此奋武卫之诸侯也，】雅者，王政之所由废兴也，方周之盛，天保以上治内，采薇以下治外，是即禹贡揆文奋武之事，伯禽宅曲阜，淮夷，徐戎并兴，东郊不开，而鲁兴三郊，三遂之众以征之，此东方之武卫也，密须之鼓，阙巩之甲，唐叔受之，以处参虚，匡有戎狄，韩奕之卒章，曰：王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯实墉实壑，实亩实籍，【王符潜夫论曰：昔周宣王时有韩侯，其国近燕，故诗云：溥彼韩城，燕师所完，水经注圣水，迳方城县故城北，诗溥彼韩城，燕师所完，王肃曰：今涿郡方城县有韩侯城也，困学纪闻曰：燕师郑笺，以为燕安之师，诗云：奄受北国，肃说为长，渭按魏书地形志，范阳郡方城县有韩侯城，方城，今为固安县，属顺天府，或泥奕奕梁山，谓韩侯国。在今陜西韩城县，非也，】卫武公作懿戒以自儆曰：修尔车马，弓矢戎兵，用戒戎作，用逷蛮方，此北方之武卫，也崧髙之诗曰维申及甫，维周之翰，又曰：王命申伯，式是南邦，此南方之武卫也，其西方则周自当之，盖镐京西迫昆夷，北邻玁狁，故天子命将出师，往戍其境，歌采薇以遣之，出车劳还，杕杜勤归嵗以为常谨之至矣，及其衰也，王政不修旧坊，寖坏厉王时，西戎灭犬丘，大骆之族，宣王即位，命秦仲诛之，为西戎所杀，玁狁匪茹，整居焦获，侵镐及方，至于泾阳，命将簿伐及太原而止，卒有骊山之祸，周室东迁，小雅尽废，四夷交侵，而中国微，陆浑扬拒泉，臯诸戎，且偪处伊，雒之间矣，其东则徐之，驹王西讨，济于河，隠桓之世防于潜，盟于唐，鲁与戎通好矣，淮夷病杞，杞迁于縁陵申之防，淮夷，且列于诸侯矣，其北则狄伐周，伐郑，伐邢灭卫，而晋居深山，王灵不及拜，戎不暇矣，其南则申甫为楚所侵，周人逺戍之卒灭于楚，资其赋，以御北方而观兵，直至于周疆矣，原其始皆诸侯，邻四夷者，武备废弛之所致也。以是知禹贡为万古不易之书，循之则治，违之则乱，经斯世者，所宜亟讲也。
五百里要服【释文要一遥反】
传曰：绥服外之五百里，要束以文教，正义曰：要者约束之义，上言揆文教，知要者要束，以文教也，王氏曰：于此不可用，中国之政为之要约而已，金氏曰要约也，其地逺于畿甸杂于夷狄，虽州牧侯伯为之纲领控制，而其文法则略于中国矣，渭按奋武卫者，所以防其猾夏也，苟欲其向风而慕义，则亦唯揆文教，以约束之耳。
苏传云：总其大要，法不详也，则要似读，去声为切要之义，与孔训陆音并异，恐非。
三百里夷二百里蔡
王氏曰三百里，夷者于此，皆夷也。夷，易也，其俗简易也易而已，蛮慢也，甚于夷矣！蔡放也，放罪人于此，苏氏曰：放有罪，曰：蔡春秋传曰：杀管叔，蔡蔡叔，林氏曰：案左氏定四年，蔡蔡叔注云：蔡放也陆徳明音素达反二百里，蔡亦是放罪人于此，当从左氏读张氏曰：夷有简易之意，【渭】按，舜生于诸冯，而孟子以为东夷之人，文王生于岐周，而孟子以为西夷之人，即此夷也，蔡说文本作，篆字与蔡相似，遂讹为蔡三百里，夷传云：守平常之教，事王者而已，正义云夷训平也，今按训平甚，无谓释文，引马融云：夷易也，后人皆宗其说，春秋于介，葛卢之朝，鲁直书曰：来公羊传曰：何以不言朝？不能乎朝也，范注云：不能升降，揖让盖逺方之民未染华风，其喜怒哀乐，亦犹夫人耳，但不能节之以礼，子游之所云，直情而径行者也，易之谓也。
传云蔡法也，法三百里而差简，正义云：蔡之为法，无正训也，教简于夷，故训蔡为法，法则三百里，去京师弥逺差复简易，言其不能平常也，今按蔡训法，他书所未有，不可从左氏，蔡蔡叔，凡再见昭元年，传太叔曰：周公杀管叔而蔡，蔡叔，杜注云：蔡放也，释文云：上蔡字音素葛反，说文作，音同，字从杀，下米云防散之也，防杜义下蔡叔，如字正义，云说文散之也，从米杀声，然则为放散之义，故训为放也，书改作，已失本体，字不复，可识写者，全类蔡字，至有重为一蔡，字加防，以读之者尚书蔡仲之命云，周公乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乗孔安国云：囚谓制其出入郭邻，中国之外，地名是放，蔡叔之事地，不知在何方也？定四年，祝佗曰：管蔡啓商，惎间王室，王于是乎杀管叔，而蔡蔡叔，以车七乗徒七十人，杜注云：蔡放也，与蔡叔车徒而放之，释文云：蔡，蔡叔，上素达反，下，如字，蔡之为放，无可疑者，颖达不取，以释此经，欲顺传为义耳，【舜典窜三苗，孟子作杀三苗，按三苗未尝伏大辟，不得谓之杀疑，古本元作，亦放也，与杀声相近，传写者遂讹为杀】。
五百里荒服
传曰：要服外之五百里，言荒又简略，正义曰：王肃云，政教荒忽，因其故俗而治之，金氏曰四逺蛮夷之地，田野不井，人民不多，故谓之荒，所以经略之者，又简于要服矣，渭按先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以禹直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，葢禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长，是已荒服，在九州之内，去帝都裁二千里，虽云简略，亦有政教，王氏以荒为不治，非也。
林少颖云：汉班超为西域都护，甚得夷狄，心超被召还，任尚代之，尚谓超曰：君侯在外国三十余年，而小人猥承君后，宜有以诲之，超曰：塞外吏士，本非孝子顺孙，蛮夷怀不靖之心，难养易败，宜荡佚简易，寛小过，总大纲而已，禹名境外之服，谓之要荒，正超所谓荡佚简易之意也。渭按西域絶逺非正朔所加，与禹贡之要荒不同，汉书，地理志云：自武威以西，习俗颇殊，地广民稀，水草宜畜牧，故凉州之畜为天下饶，保边塞，二千石治之，咸以兵马为务，酒礼之防，上下通焉，吏民相亲，是以其俗风雨时节，谷籴常贱，少盗贼，有和气之应，贤于内郡，此政寛厚吏不苛刻之所致也。凉州正禹贡要荒之地，治之以寛厚为主，即荡佚简易之意，举此相喻，当更切也。
三百里蛮二百里流
正义曰：王肃云蛮慢也，礼仪简慢，与孔异，刘氏【，敞曰：】夷性近于人，蛮性逺于人，故近者称夷逺者称蛮也，流如流，共工之流，林氏曰：要服之三百里，夷其外，二百里，是亦夷也。而谓之蔡，荒服之三百里蛮，其外二百里，是亦蛮也。而谓之流，盖其外之二百里，其地为最逺中国之人有积恶罪大，而先王不忍杀之者，则投之于最逺之地故于要荒二服，取其最逺者言之以见流，放罪人于此者，其为蛮夷之地，则蒙上之文可见也，五服之名，与其每服之内逺近详略皆当时疆理天下之实迹也，故于侯服则言其建国大小之制，至于要荒，则言其蛮夷逺近之辨与夫流放轻重之差，皆所以纪其实也，渭按五服之文率以前，包后甸服，举天子以见诸侯，非谓其外无田赋也，侯服，谓有诸侯自此始，非谓其外无诸侯也，绥服三百里揆文教，二百里奋武卫，谓揆之奋之自此始，非谓其外无文教，武卫也要服，三百里夷，二百里蔡荒服，三百里蛮，二百里流，谓要荒之边鄙，为流放罪人之地，非谓此二百里者，非蛮夷也，学者求其意，勿泥其辞，则善矣。
三百里蛮传云，以文教蛮来之不制，以法正义云：郑曰：蛮者，聴从其俗，羁縻其人耳，故云蛮蛮之言缗也，其意言缗，是绳蛮者，以绳束物之名也，渭按训蛮为缗，即羁縻之谓，今既以夷为易，则蛮自当从王肃说。
四裔，分而言之，曰：东夷西戎，南蛮，北狄约之，为两则言，蛮夷可以该戎狄，言戎狄可以该蛮夷，或又单言，蛮单言夷则亦为四裔之通称，如追貊，北方之国也，而韩奕之卒章，曰：因时百蛮，卫在冀州之域，而武公作诗曰：用逷蛮方，王褒四子讲徳论曰匈奴者，百蛮之最彊者也，蛮不独为南裔，可知已二百里，流传云，流移也言政教随其俗正，义云流如水流，故云移也，其俗流移无常，故随其去来，不复蛮来之也，渭按随水草畜牧而转移，唯北方塞外诸国，则有然者，余未闻也。以流为随其去来，大非今既以蔡为放则流，自当从刘敞说大学，曰：唯仁人放流之，迸诸四夷，不与同中国，此之谓也。舜典曰流宥五刑，又曰：五流有宅，左传季文子曰：舜臣尧，流四凶族，是四罪之刑皆流也，安国云幽洲北裔崇山南裔，三危西裔，羽山东裔在海中，马融亦云：与季文子所谓投诸四裔，以御魑魅者，正相脗合，即此之二百里，流是也。括地志曰：故龚城在檀州，燕乐县界，故老传云，舜流共工，幽州居此城，【唐檀州治密云县，领燕乐县，密云，今属顺天府燕乐，故城在县东北五十里，】三危山，在沙州，炖煌县东南三十里，羽山在沂州临沂县界崇山，无说孔疏云：不知其处，盖在衡岭之，南通典云：澧阳县有崇山，即舜放，驩兜之所【，方舆胜览同澧阳，今澧州及石门县，】胡炳文四书通云：崇山在澧州，慈利县，岳州府志云：在慈利县南三百里，大庸所城东【所属永定卫汉武陵充县地，】羽山，寰宇记云：在登州蓬莱县东十五里即殛鲧，处更符安国，在海中之説以道里计之，此二山者与幽洲，三危皆在荒服之中，则四罪之刑，皆为流可知也。而经文复有流放，窜殛之别，殊不可晓，安国云：殛窜放流，皆诛也，异其文，述作之体，此说近是孔疏，乃以为四罪轻重之等，非也，古之所谓中国者，禹贡甸侯绥方三千里之地也，所谓四夷者，要荒方二千里之地也，所谓四海者，九州之外，东夷西戎，南蛮北狄，王者之所不治，是也。就尚书言之，青之嵎夷，莱夷徐之，淮夷梁之和，夷非在九州之域者乎？舜咨十有二，牧曰：食哉？维时惇徳允元而难任人，蛮夷率服其命，臯陶也，曰：蛮夷猾夏，汝作士，他日禹言于帝曰：苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明夫既谓之蛮夷，而臯陶十二牧，得以政刑治之，其不在九州之外也审矣。
五流有宅，五宅三居，传云：大罪四裔，次九州之外，次千里之外，正义云三等之居，量其罪状为逺近之差也，四裔最逺在四海之表，故大罪四裔，谓本犯死罪也，周礼，调人职云：父之雠，辟之海外，即与四裔为一也，次九州之外，即王制云：入学不率教者，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，注云：偪，寄于夷狄也，次千里之外者，即调人职云：兄弟之雠，辟诸千里之外也，周礼与王制既有三处之别，故约以为言，郑云三处者，自九州之外，至于四海，三分其地逺近若周之夷镇藩也，然罪有轻重不同，岂五百里之校乎？不可从也。渭按大罪四裔，即荒服，所谓二百里流，季文子曰：投诸四裔，以御魑魅者也，其次盖要服，所谓二百里，蔡而传云，九州之外，非是，又其次则当在绥服，奋武卫之地而传云，千里之外，殊不分明，微窥其意，盖以四裔在海外，王者不治之地，而九州之外，指要荒而言，千里之外，指绥服而言也。【绥服之，边鄙去甸服，千里与蛮夷为邻，】愚窃谓，三居不可以里计，刘原父云轻罪则蔡于要服，重罪则流于荒服，所谓投之四裔，屏之逺方者也此则五宅三居之二矣，其一盖在绥服也，此说较孔，郑为优其逺近之差则当视罪人，所居之地以为限断，如三苗在南，则窜之西裔，足以蔽其辜，东北亦可，但共驩已居故不复用，若南裔，则太寛矣，然舜受终之初，水土未平，五服，疆理未定，惟可以四罪，见其梗槩亦未必纎屑皆同也。
周礼职方氏辨九服之邦国，方千里曰王畿，其外方五百里曰侯服，又其外方五百里曰甸服，又其外方五百里曰男服，又其外方五百里曰采服，又其外方五百里曰卫服，又其外方五百里曰蛮服，又其外方五百里曰夷服，又其外方五百里曰镇服，又其外方五百里曰藩服，大司马谓之九畿。而王畿曰：国畿，盖周析夏，殷之五服，以为九服之制，如此五服，甸与侯绥要荒并列，而荒服之外，尚为九州，九服则王畿，不在其列而藩服，在禹荒服之外，此其所以异也，康诰曰：侯，甸，男邦采卫，酒诰曰：越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，召诰曰命，庶殷侯甸男邦伯，先儒谓即周之九服三书，皆作于营洛之前，然则周公未制礼，时已更定，五服，为九服矣，周官曰：六服羣辟，罔不承徳，又曰：六年五服，一朝正义云：周礼九服，此惟言六者夷镇藩，在九州之外，王者于夷狄，羁縻而已，不可同华夏，六年，五服一朝，周礼无此法孔，以五服为侯，甸，男采卫，盖以要服逺不能常及期，故不数，今按周官晚出，识者每以为疑，六服，盖依大行人，除蕃国言之，五服，则又依康诰侯甸，男邦采卫，除要服言之耳，据大行人，要服六嵗壹见无不及期之事，康诰不数要服，时偶不在列，谓朝止五服者，妄也，【酒诰有卫而无采，召诰不数男采卫，岂亦以逺不能及期耶？】周礼大行人职曰：侯服嵗壹见其贡祀物，甸服二岁壹见，其贡嫔物，男服三嵗壹见其贡器物，采服四嵗壹见其贡服物衞服五嵗壹见其贡材物，要服六嵗壹见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为摰周语，祭公谋父曰先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫宾服，蛮夷要服，戎翟荒服，甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，荒服者王，日祭，月祀，时享嵗贡终王今按，祭公周人所言，五服与禹贡小异，故韦昭据周礼，释之以甸服，当王畿，以侯服当侯服，以宾服，当甸男采卫，四服以要服，当蛮服以荒服当夷，镇藩三服，然则五服之地，唯甸侯要皆方五百里，与禹贡同而宾服，则方二千里荒服，方千五百里，视禹之绥服荒服，大小悬絶矣，愚尝谓春秋传杂采众记而成，而外传尤为踳駮，左氏间有不可信者，如昭十三年，叔向言，明王之制，使诸侯嵗聘间朝再朝而防再防而盟，先儒谓其制与周礼不同，不知为何代之法？此祭公语亦然，古今制度不同，说禹贡者但当依经立义，不可强为附防。
正义云：凡五服之别各五百里，是王城四面，面别二千五百里，四面相距，为方五千里也，贾逵，马融以为甸服之外，百里至五百里米，特有此数，去王城千里，其侯绥要荒服，各五百里，是面二千里，相距为方六千里，郑以为五服之别五百里，是尧之旧制，及禹弼之毎，服之间更增五百里面别，至于五千里相距，为方万里，【甸服，郑以五百里为尧之旧制，百里以下，乃禹所弼成，余仿此，】司马迁与孔意同，王肃亦以为然，故肃注此云，贾马既失其实，郑必不然矣。禹之功在平治，山川不在拓境，广土土地之广三倍于尧，而书传无称焉。则郑创造，难可据信，先王规方千里，以为甸服，其余均分之公，侯；伯，子、男，使各有寜宇，而使甸服之外，诸侯入禾稾，非其义也，史迁之防，盖得之矣，是同于孔也，若然，周礼王畿之外，别有九服，服别五百里，是为方万里，复以何故三倍于尧，又地理志言，汉之土境，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，騐其所言，山川不出，禹贡之域，山川载地，古今必同，而得里数异者，尧与周，汉，其地一也，尚书所言，据其虚空，鸟路方直而计之，汉书所言，乃谓着【直，略反】地，人迹屈曲，而量之所以数不同也，此说亦本王肃金，吉甫从而演之曰：汉东西视，禹贡几一倍，南北视禹贡几二倍，然攷其所载山川，又不尽禹迹之外，何也？古者圣人制数周密，其制方田之数，以御田畴，广狭制句，【音钩，】股之数以御逺近髙深方田之制，行则自井亩，径遂之直，积而为道路川浍，截然直方，无有迂曲，故中邦之地，虽广而里数，则径自秦，汉开阡陌，于是道里始迂，此古今里数多少之不同一也；周髀经曰：数之法始出于圎，方圎出于方，方出于矩，矩出于九九，故折矩以为句句广三，股修四径隅，五禹之所以治天下者，此矩之所由生也，是则句股算法，自禹制之，盖积矩以为方田而句股，以测髙下浅深逺近此禹之所以疆理天下，而弼成五服者也，句股之数，密则于山川迂回之处，与道里曲折之间，以句股之多计，之直而得逺近之实大率句三股，四直五，以正五斜七取之，自秦，汉以来，夸多务广固，尽外薄之逺其计道里，又但以人迹为数，不复论句股直，故汉之九千里，大约准古六千五百里，汉之三千里，准古一千九百七十一里而尺步长短之异制，又不在此数，此古今里数多少之不同，二也；渭，按：贾，马，郑之说并谬，王肃难之良是，古人之言，里数有论道路之经由者，有论土地之界限者，论道路，则当以人迹屈曲，计论土地，则当以鸟飞准绳，计【鸟飞准绳，语见管子】五服五千，乃土地之界限，非道路之经，由其所言者，皆直方之数也。然秦汉以降，阡陌虽坏，而九章算术，犹传于世，言地理者，岂不能以句股之多计，之直而得逺近之实谓汉书所言里数，但据着地，人迹与禹贡不同，愚未敢深信，尝试思之，禹因髙山大川之形势，别为九州，初不计幅员之广狭，道路之迂直及水土既平，则规方五千里之地，以为五服之制，周围二万里，其中积方五百里者百，方千里者二十五，虽有絶长补短之处，而大槩整齐，划如棊局，若夫荒服之外，尚有余地，所谓外薄四海，咸建五长者，则东渐于海，直抵嵎夷，西被流沙，届于黑水，计其延袤，当不下万里，【此径数，非开方也，】嵎夷，即汉之乐浪，流沙在炖煌郡界，而汉志云：东西九千三百二里，正与禹贡相符，说者惟据五服五千，以为汉之东西，视禹贡几一倍，则疎矣，古九州之域，东西赢而南，北缩就东头计之，自揭阳以北至沙漠，多不过七千里，愈西则愈，短少裁五千里，而汉志云：南北万三千三百六十八里，则真视禹贡几二倍矣。原其故，由武帝开百越，定滇池，置牂柯，收交趾，大斥南疆，悉以其地为郡县，故有若是之逺非句股之法废，而所言里数，皆以着地，人迹计也，隋志东西九千三百里，南北万四千八百十五里，唐志东西九千五百十一里，南北万六千九百十八里，视汉之东西，无异而南北加廓，其为土地之界限，以鸟飞准绳，计则均也。然此説但可施之秦，汉以后，若周之九服，里数倍于禹贡，则又自有其故矣，周服里数倍于禹，服是古今，一大疑义，贾公彦云：若据鸟飞直路，此周之五服，亦止五千，若随山川屈曲，则禹贡亦万里，彼此不异也，是禹服周服，实皆五千，但书据鸟飞，直路礼计，山川屈曲，故多寡不同耳，按二经里数，皆以开方言之无计，人迹屈曲之理，贾说非是，陆佃礼，象曰：郑氏谓周公斥大九州之界，方七千里，此读周官之误也。盖禹贡言，面周官言：方言方则外各二百五十里，非一面，五百里也，易祓撰；禹贡疆理广记，复引伸之曰：禹五服，帝畿在内，帝畿千里，而两面各五百里，数其一面，故曰五百里甸服，自甸至荒，皆数一面，每面各五百里，总为二千五百里，两面相距，凡五千里，职方氏所载，则王畿，不在九服之内，自方五百里之侯，服至方五百里之藩服其名，凡九九服，每面各二百五十里，通为二千二百五十里，两面相距，通为四千五百里，并王畿千里，通为五千五百里，增于禹者，五百里之藩服耳，然禹九州之外，咸建五长，东渐西被，即成周藩服之域，其名虽增，而地未尝増也，此说较陆氏，更畅千年不破之，疑至是而遂决【，曽氏云：周蛮服夷服，即禹要服，其镇服藩服，即禹荒服误也。今断从易氏】金，吉甫又撮其要云：攷之经文，甸服方千里，而曰五百里，是举一面言之，周官方千里，曰王畿，又其外方五百里曰某服，则举两面通计之，然则禹贡所谓五百里者乃千里，而周官所谓外方五百里者，乃二百五十里也，三家递相发明，颇觉后来者居上，【王明逸云考周之幅员，盖不广于禹立政，言方行天下，陟禹之迹，则亦以禹迹为极耳】。
或谓古今尺有长短，步有大小，故周服与禹服不同田制，夏五十亩，殷七十亩，周百亩，亦以尺有长短之，故名异而实不变，夏尺倍于周尺，禹服五千，周服万里，理有固然，无足怪者，余按王制曰：古者以周尺八尺为步，今以周尺六尺四寸为步，古者百亩，当今东田百四十六亩三十步，古者百里，当今百二十一里六十步四尺二寸二分，是古步大于今步，古里寛于今里也，然不应禹尺与周尺，相去一倍之逺日知録曰：谷梁传古者三百步为里，今以三百六十步，为里而尺，又大于古四之一，今之六十二里，遂当古之百里，是今步大于古步，今里寛于古里也，不应禹五千里，周反倍之，为万里二说，皆不可通，则上三家之言，洵为笃论矣，蔡传，悉排羣说而自为之解，曰：禹，声教所及，地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而经画之也，此解近是，然亦不应外薄之地，三倍于五服，【禹之五服，以开方法计之，为方千里者二十五，从蔡说，则周之卫，蛮夷镇藩，皆外薄之地，为方千里者七十五，是禹服仅得其四之一也，】仁山，舍蔡而从易，可谓择之精，守之约矣。
蔡传曰：案毎服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势攷之，殊未可晓，但意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳亦犹闽，浙之间，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时槩也，金吉甫云：隆古都冀政教四达，则冀北之野生聚教训，必不如后世之为穷漠，所以水平之后，分为幽，并其广可知，兼尧都平阳，虽曰在冀，自平阳以南渡河至陜，于今地理三百七十五里，正五斜七于古，盖二百六十余里，耳则是甸服之地，自跨冀豫，冀山而豫平，缅想当时甸服之地，当亦如周室，王畿之制，西自邠，岐丰镐为八百里，东通洛阳六百里，总为方千里耳，五服之制，其间絶长补短计亦如此，何则？周都丰镐，西至犬戎约千余里，而目为荒服，则是五服之制，有因地而为长短者，盖诸侯分服，特以为朝贡之限制，或在近，而视逺或虽逺而视近地有广狭，俗有夷夏，未必截然如此正方，圣人立为限制之，经于中固，必有通变之义，读书者不可拘于一说，而不知圣人体用之大也；渭，按：此论胜蔡，孟子曰：今滕絶长补短将五十里，王制曰：凡四海之内，断长补短，方三千里，汉书，地理志曰：洛邑与宗周通封畿，东西长而南北短短长，相覆为千里，短长相覆，即絶长补短之谓，以是知先王体国经野，皆用此法，虽云四面相距各若干里，其间容有所乗除未必面，面均齐，无或赢缩也。尹耕两镇志云：涿鹿东北之极陬也，而黄帝以之建都，釡山塞上之小山也，而黄帝以之合符，则当时蕃国之在其西北者可知【涿鹿，今保安州，釡山在懐来城北】，此言古冀北地尚寛也，然为沙漠所限，南距尧都，多不过二千里，其所以得备五服之制者，絶长补短以成之耳。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨【释文渐，子廉反被皮寄反】。
传曰：渐入也，正义曰：海多邪曲，故言渐入流沙长逺故言被及渐被皆过之意也。流沙，当是西境最逺者而地理志以流沙为张掖居延泽计三危，在居延之西太逺矣志言非也。顔氏曰被加也，朔北方也暨及也，吴氏曰：渐如水之渐渍，被如衣之被覆，邵氏曰：禹贡九州，皆有疆界，天下独无疆界乎？东渐西被，朔南暨，此天下之疆界也，渭按此总言九州之大界，即禹所云，外薄四海，咸建五长者，传谓在五服之外，盖禹以方五千里之地，制为五服，而其外尚有余地，则东渐于海，西被于流沙，朔南暨，是为九州之大界，其外则四海也。
凡禹贡疆理之所及，皆东海也。故曰：东渐于海，扬州传云，南距海，非也，吴语，晋侯令董褐复命于吴王曰：今君掩王东海，以淫名闻于天子，越语范蠡对，王孙雄曰：昔吾先君固周室之不成子也，故滨于东海之陂，汉书，惠帝三年立，闽越君摇为东海王，师古曰：即今泉州是其地，然则吴越闽所滨之海，皆东海也。至岭南，揭阳始为南海而禹，时不在九州之域，故止于东境言之，详见州。
流沙一在张掖，汉志居延泽在居延县东北，古文以为流沙是也。一在炖煌，通典云：炖煌即古流沙地，其沙风吹流行，在郡西八十里是也。经云西被于流沙，而居延泽乃在张掖之东北，则固当主炖煌矣，沙漠自西而东，且迆北居延泽，虽非禹贡之流沙，亦即此沙漠之地，独王制所谓流沙去西河千里而遥，其地甚近，盖又与禹贡汉志所言者异矣，五代史晋天福三年髙居诲使于阗，还记其山川，云自灵州过黄河三十里，始涉沙入，党项界曰：细腰沙，神树沙至三公沙，自此沙行四百余里，至黑堡沙，沙尤广，自甘州西，始涉碛碛，无水西百五十里至肃州，渡金河，出玉门闗【此在今肃州卫西非古，玉门闗也】至瓜州，沙州州南十里鸣沙山，冬夏殷殷，有声如雷云，禹贡流沙也，元和志云：鸣沙县东北至灵州一百二十里，隋置环州，以大河环曲为名，【今宁夏中卫，东北有鸣沙故城，】梦溪笔谈云：余在鄜延阅兵马籍，有称过范河损失问，何谓范河？乃越人谓淖沙为范河，北人谓之活沙，人马履之，百步之外，皆动如人行幕上，其下足处虽甚坚，若遇其一陷，则人马駞车，应时皆没，或谓：此即流沙也，方舆纪要云：旱海在宁夏衞灵州所东南，宋张洎曰：自威州至灵州，有旱海七百里，斥卤枯泽，无谿涧川谷，张舜民曰：今旱江平即旱，海在清逺军北赵珣曰：盐夏清逺军间并系沙碛，俗谓之旱海，自环州出清刚川本灵州大路，自此至美利寨，渐入平夏，径旱海中，至耀徳清边镇入灵州是也。今按以上诸书所载，则灵州之地，已有沙碛，王制所谓流沙当在鸣沙，废县界中，盖其地东距西河，适千里而遥也，自此以西，沙碛逾广，而东西三千里之径，数及此而止，故曰西不尽流沙，儒者不察，遂以此为西被之流沙，因谓禹贡九州之境，不过方三千里，而要荒割为异域，五服五千之义，郁而不明久矣。
黄氏日抄，曰：古注以声教断句，诸家皆从之，余友蒋荣甫云：昔徐履赴试，道求水村舍，有老士人教四五童蒙以朔，南暨为句，徐言其误，老士人者怒曰：独朔南预，声教而东西无预邪？东西皆有所止之地，故以海与流沙，言朔南地广，故以暨言而下文总以声教讫于四海耳。今按裵骃，史记集解其注在暨字下，则自刘宋时已不从，孔传而以声教属下读矣，老士人固有所受之也。
尔雅朔北方也；舍人曰朔尽也，北方万物尽故言朔也。李巡曰：万物尽于北方，苏而复生，故北称朔也，朔南与上东西对，非有一地之可指，说者以朔为尧典之朔方，南为尧典之南，交亦无大碍，或谓即汉朔方郡，则其地太近以南，交为交趾，则又太逺矣不可从，暨与渐被，似有赢缩之别，郑康成云南北不言，所至容逾之，是暨赢于渐被也，今以经文考之，东有嵎夷，莱夷斗入大海，西有三危，黑水在流沙之中，皆过之，故指言其地而谓之渐被，南抵五岭，北距大漠，则及境而止，不能越乎其外，故但云暨暨之缩，于渐被也明甚，郑说非是。
九州南北之大界，传记无可考，唯唐神功元年，狄仁杰上疏，以为：东距沧海，西阻流沙，北横大漠，南阻五岭，此天所以限戎狄而隔中外也，南北二句，实可为朔，南暨注脚应镛，释王制曰：独言东海者，东海在中国，封疆内西南，北海则逺在夷徼之外也，南独以衡山为限，百越未尽开也。惟河举东西南北河流萦带，中国也，自秦而上西北，袤而东南，蹙自秦而下，东南展而西北缩，此古今天地之大运也，理明义精于此经，无一不合。
王耕野云，声教至于海滨，则止矣，何以又云渐于海被于流沙，盖海岛之夷与流沙以西之戎，咸宾贡于中国，则是有虞之声教，东不止于海，且渐入于海，中西不止于流沙，又蒙被流沙之外矣，渭按此三句，言九州之大界，渐被暨皆以地言，非谓声教之所及也；与岛夷，西戎无涉，旧以朔南暨，声教为句，故孔疏，以为：虽在五服之外，皆与闻天子声教，时来朝见，王氏承其误，乃有此説。
尧典申命羲叔，宅南交传云：夏与春交，此治南方之官也，疏云：此官既主四时，亦主方面，经言南交谓南方与东方交，传言夏与春交，见其时方，皆掌之，春尽之日，与立夏之初，时相交也，东方之南，南方之东，位相交也，史记索隠曰孔注未是，然则冬与秋交，何故下无其文，且东嵎夷，西昧谷北幽都，三方皆言地而夏独不言地，乃云与春交，斯不例之甚也！今南方地有名，交阯者，或古文略举一字，名地南交，则是交阯，不疑也。【渭】按南交，固当以地言，然上古之地，名不可考者多矣，一字偶同，其可遂断以为交阯邪水，经叶榆水注云：尚书大传曰：尧南抚交阯，于禹贡荆州之南垂，幽荒之外，故越也，周礼南八蛮，雕题交阯，有不粒食者焉，春秋不见于传不通于华夏，然则交州实荆州之南垂，与扬州无涉，且在幽荒之外，并不可谓荆；域，太康地志云：交州本属州，为虞之南极，真妄谈不足信，史记言，四海咸戴，帝舜之功曰：南抚交阯，北发息慎，【即肃慎，】遂有据，此文以证交州，为虞之南极者，不知此特言声教之所讫耳，抑或如后世举种内属之类，故谓之抚索隠，曰：帝舜之徳抚及四方夷人，故先以抚之，此说是也，濊貊朝鲜，北与肃慎接壤，谓肃慎直营州之塞外则可，亦不得谓在营域，难者曰：左传昭九年，王使詹桓伯辞于晋，曰：巴，濮；楚，邓，吾南土也，肃慎燕亳，吾北土也，斯言亦不足信乎？余曰：此不过一时应对，泛举四方之土，非正言，九州之疆界，如必泥此辞，则巴濮楚邓，南距衡山尚逺境且不至于岭，况岭南乎？参之史记，北发肃慎则然矣，安在其为南抚交阯也，鲁语武王克商，遂通道，九夷八蛮，肃慎氏来贡，楛矢石砮，及成王时，有贿肃慎之命，或举种内属，故詹桓伯举以折晋，亦未可知，古今事变不同，岂可以周疆为虞界哉！
舜葬于苍梧之野，见礼记儒者多疑之，史记云：舜践帝位，三十九年，南巡狩，崩于苍梧之野，则舜在位止三十九年夀止九十九岁，明与尚书五十载，陟方之文，抵牾矣，巡狩之有无，又安足辨邪？周洪谟读书録曰：按：舜年九十三，自谓倦于勤，而命禹居摄，岂有百九岁之后，而又南涉大江，深入蛮夷之地哉！为此说者，惑于书，陟方乃死之文耳，要之，舜都蒲坂，距鸣条二百余里，孟子云：卒于鸣条者得之，今按，尧在位七十载而举舜，又三载受终于文祖，下文言祭祀朝觐，巡狩之事，皆舜代为之，尧甫七十三岁，即不复巡守，而舜乃百有九嵗南巡至岭南，瘴疠之乡，岂舜之精神独厚邪？抑尧之徳不若舜而早倦于勤邪？如以礼经为不可违，则先儒固尝言檀弓有可疑者矣，如以史记为不可，背则司马迁之谬误，前人所以正之者，非一端矣，何独于此不能释然也。
韩退之以六经之文，为诸儒倡，人皆信之，其酬张韶州，诗云：暂欲系船，韶石下上，宾虞舜整冠裾，近有援此以证南巡之事者，余按水经注利水，南迳韶石下其髙百仞广圎五里，两石对峙，相去一里，小大略均，似双阙，名曰韶石，元和志云：在韶州曲江县东北八十里髙七十五丈，并无舜奏乐之说，至寰宇记始云韶州科斗劳，水间有韶石，舜南游，登此石奏乐，因名乐史书，成于宋初，其言率本唐人，盖上宾虞舜之句，所从出也，然退之雅，不信南巡之説黄陵庙碑云：书曰：舜陟方乃死，传谓舜升道南方以死，或又曰，舜死葬苍梧，二妃从之，不及溺死，沅湘之间，余谓竹书纪年，帝王之没，皆曰：涉陟升也，谓升天也，书曰：殷礼陟配天，言以道终其徳协天也书纪，舜之没云，陟者与竹书，周书同文也，其下言方乃死者所以释，陟为死也，地之势，东南下，如言舜南巡而死，宜言下方不得言陟方也，以此谓舜死葬苍梧，于时二妃从之，不及，而溺者皆不可信，此退之不信，南巡之明证也，九疑之葬，二妃之溺，韶石之奏，斑竹之痕，皆以南巡为根柢，南巡之事，虚则其余皆不足辨矣，诗人托兴，稗官小说，皆可用，安得援以说经，如必据此駮，彼则送惠师诗云：斑竹啼，舜妇即撰黄陵碑者之所作也。岂亦可据诗以駮文邪？檀弓曰：二妃未之从，而退之祭，张员外文云：二妃行迷，泪踪染林，则又将据文以駮礼邪？司马公诗曰：虞舜在倦勤，荐禹为天子，岂有复南巡，迢迢渡湘水，张文潜诗曰：重瞳陟方，时二妃盖老人安肯泣路傍洒泪，留丛筠，王伯厚云：二诗可以袪千载之惑。
自两汉以降，岭南之风气渐移，犀象，毒冒珠玑，银；铜，果，布之凑于是乎在，魁奇忠信材徳之民于是乎生，一以为脂膏之地，一以为文献之邦，下逮唐世，濒海之饶，有加于昔人之之南海者，若东西州焉，而余谓不在九州之限，或警余，粤产多才，将释憾于子，可奈何？余曰：知道者必无此憾，不然，则杜君卿先己当之矣，夫何惧！三代已下，东南日辟，西北日荒，此古今消长之大运，风俗与世为推移，圣人因时而立政，使尧舜复生于今，亦必以岭南为一州，吾所言者，禹贡之疆域耳，西北之日，荒者不得推而弃诸九州之外，则东南之日，辟者亦不得引而纳诸九州之内，就经说经，唯期不背于理，徇当世之人情而曲为之迁就，可乎哉？
声教讫于四海【释文讫斤密反】
吴氏曰：声教者，虽不近见，善教之实，然亦逺闻善教之声，而效慕之也；讫，尽也，顾氏【炎武】曰：禹贡之言海有二，东渐于海，实言之海也，声教讫于四海，槩言之海也，渭按左传云：树之风声，司马相如云，逖聴者风声，声教之谓也，四海谓东夷西戎，南蛮北狄，在九州之外者，时声教所及，东海之岛夷，西戎之昆仑，析支，渠搜皆已来贡，迨告成之后，则南抚交阯，北发肃慎，而四海之外无逺弗届矣。
中庸之颂，至圣曰：声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，莫不尊亲，此声教讫于四海之义疏也，史记言，帝颛顼之地，北至于幽陵，南至于交阯，西至于流沙，东至于蟠木，动静之物，日月所照，莫不砥属，亦声教四讫之意，其称禹功，则言九州，各以其职来贡，不失厥宜，方五千里，至于荒服，谓在九州之内者，又云南抚交阯，北发【索隠，曰：当云北户，】西戎析支，渠廋氐，羌，【戎字疑衍，】北山戎，发，息慎，【当云北山戎息，慎】东长，鸟夷【索隠曰长下少夷，字案大，戴礼云：长夷】四海之内，咸戴帝舜之功，谓在九州之外者也，前言疆理之所至，后言声教之所及，咸戴帝舜与莫不尊亲意同，非谓举四海而疆理之，悉有其地，悉臣其人也，或据南抚交趾，北发肃慎二语，以证有虞之世，交趾为扬域，肃慎为营域，然则肇十有二州，岂并朔南，暨之规模，而亦廓之邪？虽辩若悬河，吾未之敢信矣。
禹贡锥指卷十九
钦定四库全书
禹贡锥指卷二十
徳清胡渭撰
禹锡圭告厥成功
王氏曰：禹锡圭于尧，以告成功也，锡与师锡，帝九江纳锡大龟同义，蔡氏曰：水土既平，禹以圭为贽，而告成功于舜也，水色黑，故圭以云，傅氏曰：水患平而锡土，姓君之报功也。声教讫于四海，而锡圭，臣之归美以报上也，王氏【樵】曰：上与下为锡禹，奉圭而曰锡者为舜，成万世之功，不可以常辞，书渭按此二句，乃史辞圭，或以为锡尧，或以为锡，舜未知孰是？时尧老舜摄，盖禹上之于舜，而舜归之于尧，理当然也。
传云禹功尽加于四海，故尧赐圭，以彰显之言，天功成按锡者，与也，下与上亦可谓之锡，经言禹锡不言锡禹，则其为禹之锡，尧也审矣，吕伯恭以为锡，舜而蔡传因之，亦通，林少颖云：臣以圭而锡君载籍，恐无此事，以某所见，是禹以圭告成于天耳，谓禹告天尤无据，且易益六三爻辞曰：有孚中行，告公用圭，此非臣锡圭于君之事，见于载籍者乎！
下与上书锡者三，一师锡，帝以舜一九江纳锡大，一禹锡圭，盖尧为天下得人，足以决大疑，禹成万世永赖之功，事莫有大于此者，故皆异其文。
正义云：考工记天谓之是，为天色，尧之赐禹，必以天色圭者，言天功成也，苏氏曰：禹以治水得天下，故从水而尚黑，帝锡禹以圭为水徳之瑞也，蔡传舍孔而从苏，渭按尚书，璇玑钤云，禹开龙门导积石，圭出，刻曰延喜，玉受徳天赐佩纬书之言不足据，然或禹治水时，得一玉色，而异于常玉，故琢为圭，以献诸上，亦未可知，玉色斯，谓之圭，天功水徳禹未尝有意于其间也。
成功，人皆谓水土之功成，此未足以尽其义，天生民而立君以治之，养与教二端而已，养之所以遂其生，教之所以复其性，生已遂，而性犹未复，圣人之忧方深，故必只台徳先不距朕行，声教讫于四海，而后为新民之极，功止于至善也。禹抑洪水不过八年而告厥成功，需之十有三载，职是故耳。禹贡一书，虽言治水之事，而其规模之大，义理之精如此，二十八篇，中唯尧典洪范可与颉颃，余皆不及也。
古者左史记事，右史记言，言为尚书事，为春秋，其体不同，春秋以事系日，日系月，月系时时系年，前后灼然可见，尚书则以事类结聚成篇，而年月不具其前后，更须参考史迁，不知此义，故本纪多误，尧命舜摄位之辞曰：乃言厎可绩，三载金履祥，通鉴前编，从王肃说以尧在位七十载，癸丑，舜征庸至七十二载，乙卯，命摄位为三载，其明年丙辰正月受终于文祖，事与经合而迁，则曰：尧立七十年得舜，二十年而老，使舜摄政八年，而尧崩，此一误也。舜陟帝位，咨四岳，求可宅百揆者，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！安国传云：然其所举，称禹前功，以命之是也。孟子言：舜使益掌火，禹治水，皆尧老，舜摄时事，而迁则错解经文，以为尧崩之后，舜问于四岳，岳举禹，乃命禹平水土，此又一误也。洪范曰：鲧则殛死，禹乃嗣兴，左传僖三十三年云：舜之罪也，殛鲧，其举也兴禹，襄二十一年云，鲧殛而禹兴二事，大抵皆在征庸，三十年中而不能灼知其为何年文？十八年，季文子曰：舜臣尧，流四凶族，又曰：四门穆穆，无凶人也，先儒据此以殛鲧，为歴试三载中事，然舜典纪四罪，在受终之后，故史迁云，舜摄位，巡狩行视，鲧之治水无状，乃殛鲧于羽山以死，此说与经合，彼以为去四凶皆在歴试时不待受终，后者亦过泥，季文子之言耳，尚书虽年月不具，而以前事系后事之下，恐无是理，金氏谓舜摄位之明年，丁巳，始巡狩，疑殛鲧，在此时也，鲧之初殛，禹年尚幼，未尝以能治水，闻及鲧死，舜始闻其有圣徳而能治水，乃举而用之，使嗣鲧职，故祭法曰：鲧障洪水而殛死，禹能修鲧之功，非谓父子接踵，治水也，先儒马融等以为舜征用，即举禹治水，三载而八州平，乃禅舜，其明年，兖州平合鲧，九载为十三载，适当舜受终之年，是禹父子接踵而治水也，夫舜方，用禹而殛，其父以死，殆非人情，且史迁云，禹立十年而崩，裴骃集解引皇甫谧曰：禹年百嵗前编禹十年，为癸未追而上之，当生于尧，六十一载，甲辰，下逮七十载，癸丑，舜征庸禹，方十岁而遽畀以治水之任，亦大可疑，傅子曰：荀仲豫称禹，十二为司空，则当在乙卯罗泌，路史言舜摄时，鲧殛既死，而禹用盖，年十四，则当在丁巳虽较迟，数年犹未离乎幼也，窃谓四罪无死刑，殛者拘囚，困苦之，使郁郁无聊，不获尽其天年，故谓之殛死，非甫殛，而随死也，死后禹又须居防二年，计鲧殛禹，兴中间尚隔十余载，不得泥洪范左氏之文，以为父子，接踵治水也，益稷传云，辛日，娶妻甲日复往，治水是已，尝治水而辍，事成昏也，吴越春秋云：禹三十未娶，三十当舜摄位十九载，甲戌，至是始辍，事成昏，则受命治水，必不在幼时可知矣世逺事湮纪载，疎略如马融等说，则禹兴太早，如史迁，及赵说则禹兴，又太迟以理度之举，禹必不在摄位，十五年之后而告成，则必在放，勲殂落之前，所可知者，如此而已，先儒推测之言，亦未必尽得也。
孟子言禹八年于外，三过其门而不入，而史记河渠书云：禹抑洪水十三年，过家不入门，【汉书，沟洫志同，】此据兖州，作十有三载乃同，以为言也，正义曰：尧典言，鲧治水，九载，绩用弗成，然后得舜举禹治水，三载功成，尧即禅舜，此言十三载者，并鲧九载，数之祭法云：禹能修鲧之功，明鲧已加功，而禹因之也，马融云禹治水，三年，八州平，故尧以为功，而禅舜是十二年而八州平，十三年而兖州平，在舜受终之年也。渭，按：鲧以无成致殛，则其功必少，故经惟于太原，言修汉儒乃因祭法之文，而张大之以为禹，修父业，事止三年，夫以九州之大三年而毕其役，禹虽圣人亦未必神速至此，当以孟子之说为正，然东渐西被，声教四讫之效，恐亦非八年所能致，则十三载之说，未为无据，但不当连鲧，九载尝试，就禹所自言而折中之娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱而泣，予弗子，惟荒度土功，此八年中，事经文冀州，至成赋，中邦是也，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，此九年迄十三年，事经文锡土姓至，声教讫于四海，是也，九州攸同，当在舜受终，二十年后，锡圭告成，则又在其后，五年，去放勲殂，落之嵗殆无几耳，鼂错曰：尧有九年之水，【惟据鲧，九载】髙堂隆云尧洪水，二十二载，【合鲧，九载禹，十三载，】皆不得其实，今参攷羣言，知鲧殛禹兴中间，尚隔一纪，通前九载，后八年，计之垂三十年，而始平洒沈澹灾，盖若斯之难也，善哉乎！邵文庄之论曰：尧之水，说者谓开辟以来，未有治之者，故不得其道而若是烈也，天下之生久矣，歴三皇氏未闻懐襄昏垫之为害也。何独至于尧而有然，此天地之大变，变通之会，其当斯时乎？以粒易鲜，以居易巢，斯所谓通变，宜民者也，非水之治，其何以及此？是故洪水一乱也，化懐襄而平成，转昏垫，而叙且歌，岂非开万世之治乎？易曰：云雷，屯，君子以经纶水哉，水哉！所以啓君子之经纶者大矣，而况恒雨积焉，诸山泄焉，当是时，水固有异于常者，而泛以配汤之旱，殆书生之，常谈也夫！
禹贡锥指卷二十