钦定四库全书     经部二
禹贡长笺       书
提要
【臣】等谨案禹贡长笺十二卷
国朝朱鹤龄撰鹤龄有尚书埤，诸书已着于録，是编専释，禹贡一篇，前列二十五图，自禹贡全图以及导山，导水皆备，次随文诠解，多引古説而以己意折衷之，禹贡自宋元以来注释者不下数十家，虽得失互见，要以胡渭之，禹贡锥指为最善，此书作于胡渭之前，虽不及渭之荟，稡精博，而旁引曲证，亦多创，如解碣石，取黄及永平志之说，谓在抚宁县西南海中，颇为核，视胡渭取文颖説以为在卢龙之南者，转若胜之，又解浮于济，漯，以为从济入漯，从漯入河，虽本郑晓旧说而执之，颇有定识，又于潍淄二水，则辨东南，西北之分，途于沱潜，则辨是江，汉之别流，而非谿谷之水正项安世之误于泾属渭汭，力主汭为水曲，于漆沮取程，大昌雍地四漆沮，而三派之説皆有所见，惟解治梁及岐，力主岐为冀州之境，则于理未合，葢岐实雍地，当时水之所壅于雍为甚，故治冀必先治雍，而后壶口可得而疏，孔所云，壶口在冀州，岐在雍州，从东循山，治水而西，此语最为明晰，鹤龄所以反其説者殆以冀州之中，不当及雍地，不知冀为天子之都，何所不包？古人文字原未尝拘泥，如荆州云：江，汉朝宗于海荆，固无海亦不过推江，汉所归言之耳。即此可以为例，又何必斤斤致疑乎至，其于三江一条，既主郑康成，左合汉右合彭蠡，岷江居中之说，而又兼取蔡，以韦昭，顾夷所谓三江口者当之，亦殊无定见，又古之黑水，联络雍梁而鹤龄必区而二之，蜀汉之山，本相连而鹤龄谓蜀之嶓非雍之嶓，俱未为精审，又于敷浅原兼取禹过之，及江过之，二说，尤属骑墙，此皆其所短，要之，瑕瑜防半，节取可资，且其于贡道漕河，经由脉络，最称留意，亦较他本为详尽焉，乾隆四十五年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆  费 墀
禹贡长笺原序
记称书教为疏，通知逺夫推之时务，有不宜非通也，试之异代，或不騐非逺也逖览史籍，凡职方地理河渠，田赋诸书，其文皆祖禹贡盖经国鸿规，莫备于此，后之人以为文焉而已，即哆口自命，专门者，亦苟安旧闻，弗加深考，九河两汉，若追风，四列三条，迷如辨雾，此以攻经生章句，犹隔重山，况望其斟酌，曩今坐而论作而行卓然称有用之儒哉？夫自禹迄今，陵谷代变，山川徃迹难以深求，幸而汉，唐以来，诸儒辨论各出，以及乗志图经约畧可据虽其间，甲乙龃龉徃徃有之，然而考今证古，析同合异，亦存其人，若复矜一家之言，狥千载之惑，袭舛仍譌，曷可殚诘？予窃愍焉，兵燹余生，屏居无事，爰取注疏，大全与百氏之説条贯而衷断之，大约体宗诂训，而旁及史家求为通，今适用之学所媿，身未履乎方州，力止凭乎？书卷支离纰缪，敢谓必无惟望，博雅君子，论定而是正焉，嗟乎！农政不修，漕渠日壊转运困而搜括，频此世变之所以益亟也，有能慨然慕古，寛平休息以上合于厎慎，成赋之意，庶防宛委遗文，犹不至磨灭天壤哉！朱鹤龄题于艾园。
凡例十则
一古人读书图先于史山川曲折，尤不可废，宣和谱，有晋唐人所为，大禹治水，图惜不传，海盐郑端简公图本，颇多踈误，今博采诸家，更加订定，庶称备观。
一此书正注多用二孔氏传疏蔡氏集传及大全诸儒之，其与本义相，明者虽别，解亦収或入圈外注，至于参合，时事有闗经济者则另提一行以别之。
一汉人去古未逺山川地域，皆以孔传班志及桑钦水经为据，郦道元注，多从节録，盖水道既眀则地形亦晓夹漈，所谓今之地理以水为主也，山海经虽云怪防，自是秦汉以上之书，今存其可信者。
一地名水道，今古悬殊，故扵辨注特详，近代则考之一统，志各省通志及郡邑记载诸书。
一子瞻书传为朱子所称，其合解者，备载之，若书传外旁引，仍称苏氏。
一先儒称氏仍存，名不没其人也，近代著述名家，从大全例称氏，余则直标姓名。
一禹贡専行之书，昔推程大昌图论与郑端简图近茅，光禄有滙防单行，网罗綦博，俱棼散冗，复不便览观，今则汰其繁称，存其独，贯其支绪，庶令读者了然。
一书中所引载籍，有全録者有节，略者有取其意而更其词者，有合诸家之，而裁以鄙见者，或为驳辨，窃有彂，明则以愚按，字别之。
一天文，地理，二者相防，今扵各州之后，先列天官诸书，次及职方地志，皇舆以一统志为凖。
一山川形势，用兵所必争，谈史所必究，今备论扵各州之下歴代都防邉防亦并及焉。若河工水利，赋税漕渠考覈，尤费苦心，此外无闗经文不敢摭。
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
<经部,书类,禹贡长笺,凡例十则>
钦定四库全书
禹贡长笺卷一     呉江朱鹤龄撰
夏书
金氏履祥曰：禹贡禹谟旧皆名夏书以夏史之所述也，夫子升禹谟于虞书，以着三圣相传之道，冠禹贡于夏书，以明大禹有天下之本，【按国语，禹赐姓姒，氏曰有夏，及有天下，遂以为号，路史云禹封髙宻以处于栎，是为有夏，曰夏伯，世纪云：夏，今阳翟地志亦云：阳翟，夏禹国，今开封府，禹州】。
禹贡
王氏炎曰：赋者诸侯以供其国用贡者，诸侯以献于天子，挈贡名篇，有大一统之义焉，林氏之竒曰禹贡实典之体，贡是赋税之总称，田赋包篚，皆在其中，丘濬曰：水土既平，始可任土作贡，分田定税，禹成功，后条九州所有，以为定法，孔子删书，特载于夏书之首，以示训天下，俾后世取民之制，视此为凖焉，凡外此别为名，目如进奉和买，劝借之，皆非经常之法也。
禹敷土，随山刋木奠髙山大川【敷説文作敷刋，汉书作栞】。
蔡传敷分也，分别土地以为九州，曾氏曰：祭法共工氏霸九州，其来久矣，【周公职录，黄帝受命风后，授图割地，布九州】，洪水湮没，禹治水，复分别之，舜即位，分为十二州，冀东为并，东北为幽青，东北为营至商，又但言九围，九有尔雅，九州有幽营，而无青梁，其商制欤？周礼职方氏有幽并而无徐梁营，则周制也，郑晓曰：敷土者，经之为九州，孰卑治当先孰髙治可缓纬之为五服，孰近治，宜详孰逺治宜畧也愚按分州，是治水纲领，孔疏作命官布治，不可从林氏谓，水性顺下，敷土而散之，顺其条理，所以成功，其説本之考工记，凡沟逆地阞谓之不行，水属不理，孙谓之不行，【郑注阞谓脉理属读为注孙，顺也，言造沟必察土之脉络，顺土之条理，逆之水必不行，】近黄亦主之，然不如蔡传之当正义，于时平地尽为流潦，鲜有陆行之路，故将欲治水，随行山林，斩木通道，以望观所当治者，则规其形而度其功焉，苏传随山者，随其地脉而究其终始也，山行多迷，刋木以表之，且以通道史记，行山表木郑晓曰：随山刋木，是治水之节目，随岍岐以至碣石，随西倾，以至陪尾，随嶓冢，以至大别，随岷山以至敷浅，原孰为塞？水之源而当疏，孰为壅水之流，而当导盖，林木阻絶不惟水势难逹，抑亦人力难通也，正义礼定噐于地，通名为奠，是奠为定也。曾氏曰：禹别九州，非用私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者必有髙山大川为之限隔，风气不通，民生其间，亦各异俗，故禹因髙山大川所限，别为九州，又定其山之髙峻水之深，大者为其州之镇，秩其祭而使其国主之也，愚按髙山大川不专，五岳四渎，【五岳嵩，岱，衡；华，恒，四渎江，河，淮，泲】孔传谓定其差秩，祀礼所视如王制，五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，然实以为一州之纪纲，蔡氏所谓别州境，是也。郑樵曰：郡县之设有时，而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定界使兖州，可移而济，河之兖不能移梁州，可迁而华阳黑水之梁，不能迁，是故禹贡为万世不易之书，后之史家主于州县，州县移易其书，遂废马端临曰：尧时禹别九州，至舜分为十二州，周职方，复分为九州，而又与禹异，汉承秦分天下，为郡国而复以十三州统之，晋时分州为十九，自晋以后，为州弥多，所统弥狭，且建治之地，亦不一所，姑以州言之，自汉以来，或治歴阳【，今和州】或治夀春【今夀州】或治，曲阿【，今丹阳】或治合肥，【今合肥，】或治建业，而唐始治广陵，至南北，分裂之后，务为夸大，侨置诸州，以防稽为东，京口为南徐广陵为南兖，歴阳为南豫歴城【今济南府歴城】为南冀，襄阳为南雍鲁郡，【今兖州府】在，禹迹为徐州，而汉则属豫州；所领陈留【，今开封府】在，禹迹为豫州，而晋则属兖州，所领离析，磔裂，循名失实，而禹贡之九州，不复可考矣。
冀州
尔雅：两河间曰冀州，【郭璞注，自东河至西河】释名其地有险有易，帝王所都，孔传，帝都不言境界，以余州所至，可知晁氏説之曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，愚按：尔雅：燕曰幽州，郭璞云：自易水至北狄，禹贡则合之于冀，盖商分冀为二，【冀幽】，周分为三【，冀；幽，并】成氏申之，曰：冀三面距河，河自积石，东北流入中国，则折而南流，雍州在其西，故曰西河，至华隂折而南流，豫州在其南，故曰南河至大伾，又折而东北流，兖州在其东，故曰东河，冀在东河之西，西河之东南，河之北地最广，今河东，河北皆是居天下四分之一，舜分为幽，并，幽州今燕，蓟幽、涿、朔，莫等州是也。并州，今太原、泽、潞、晋，代，汾，绛等州是也。 熊氏曰冀州，北距长城，依山为塞外，即北狄之境，玁狁，匈奴突厥，契丹，皆居其地，有天下者，定都建邑长安，洛阳之外，此亦一都防也，愚按：尧治平阳，【尧始封于唐，今保定府唐县，后徙晋阳，即帝位，都平阳，今平阳府临汾县】，舜治蒲坂，【今平阳府蒲州，】禹治安邑【，今平阳府安邑县，县西有鸣条冈，】三都相去各二百里，汉书言：河东土地平易，饶盐铁曹操，亦因河东资实平闗中朱子则以平阳蒲坂，其地硗瘠朴陋，非尧舜不能都此，据后世而论耳，幽蓟在鴈门碣石之间，于易东北为艮，万山峙北，万水宗东，所谓成始成终之地，后世言建都者，形之雄，无逾于此，班固配十二次，【班固取三统厯十二次配十二野，】自胃七度至毕十一度，为大梁之次，【费直周易分野，起娄十度，蔡邕月令章句，起胃一度，尔雅大梁，昴也昴，一名旄头】，于辰在酉，赵之分野，属冀州，自尾十度至南斗十一度，为析木之次，【费直，起尾九度，蔡邕，起尾四度尔雅，析木谓之津，箕斗之间，汉津也，】于辰在寅，燕之分野，属幽州，自危十六度至奎四度，为娵訾之次，【费直，起危十四度，蔡邕，起危十度，娵訾，一名豕韦，尔雅作娵觜，】于辰在亥，卫之分野，【左传，星孛及汉申须曰：汉水祥也。卫，颛顼之墟，其星为大水，是也，】属并州，【春秋纬文钩，耀太行以东至碣石，王屋底柱属枢星，】晋天文志：昴。毕，赵，冀州魏郡入昴一度钜鹿入昴三度常山，入昴五度，广平入昴七度，中山入昴一度清河入昴九度，信都入毕三度赵郡入毕八度，安平入毕四度，河间入毕十度，真定入毕十三度，尾；箕，燕幽州凉州入箕中十度，上谷入尾一度渔阳入尾三度右北平入尾七度，西河，上郡，北地，辽西东入尾十度涿郡入尾十六度，渤海入箕一度乐浪入箕三度，菟入箕六度，广阳入箕九度，营室，东壁，卫并州安定入营室一度，天水入营室八度，陇西入营室四度，酒泉入营室十一度，张掖入营室十二度，武都入东壁一度，金城入东壁四度，武威入东壁六度，炖煌入东壁八度，【按左传，帝迁实沈于大夏，主参成王灭唐而封太叔焉，故参为晋星赵，故晋地而天文志，以觜参属益州衞本受封河内，其郡邑皆在冀，兖之间，而天文志以娵訾为卫，属并州，且以安定，天水等郡，系之而云中，定襄等郡，乃列雍州，皆不可晓，又帝王世纪云：四方方七宿，合一百八十二星东方，苍龙三十二星，七十五度，北方武三十五星九十八度，西方白虎五十一星，八十度，南方朱雀六十四星一百一十二度，共为十二次，一次三十度有竒各以附其七宿，毎度二千九百三十二里，近世黄，颇讥其谬，谓毎度畧广四百余里，説亦无据】，周职方氏，河内曰冀州，其山镇曰霍山，其泽薮曰阳纡，【按尔雅，秦有阳纡，淮南子禹治洪水，具祷阳纡髙诱注亦以为秦薮职方，则属冀州，未详所在，】其川漳，其浸汾，潞【通考，潞水在今宻云县按潞水有二，一在上党，一在宻云此以汾潞，并言当是上党之潞，】东北曰幽州，其山镇曰医无闾，【在今广宁卫西】，其泽薮曰貕，【音兮，】养【郑云：貕养在长广汉志，长广属琅琊，一云在莱阳】其川，河、济，其浸菑时，【郑云：菑出莱芜，时出般阳，按菑即青州，潍淄之淄，汉志莱芜属泰山，般阳属济南，】正北曰并州，其山镇曰恒山，其泽薮曰昭余，祈【在太原府祁县久涸，郑云：在邬县】，其川滹沱，【水出鴈门郑云出卤城，】呕【昔瓯，】夷【郑云：出平舒】，其浸涞易，通典舜以冀州南北濶大分，卫水以西为并州，燕以北为幽州，其分野兼得秦，魏，卫之交，秦置郡，为钜鹿邯郸，上谷，渔阳，右北平，辽西，河东，上党，太原，代郡鴈门云中及三川郡之北境，汉武置十三州，此为冀州，幽州并州后汉魏并因之，汉地理志，河东，本唐尧所居，诗风唐，魏之国也，周成王封弟叔虞于唐，有晋水，及叔虞子燮为晋侯，魏亦姬姓，在晋之南河曲，晋献公灭之，以封大夫毕万，【诗谱，唐地在冀州，太行，恒山之西魏地在冀州雷首之北，析城之西南枕河曲，北渉汾水，史记唐在河、汾，东方百里，正义曰：魏城在陜州芮城县北五里芮城，今属平阳，】至，文公遂有河内，河内本殷旧都，周分为三国，【即三监，今彰徳卫辉地】，诗风邶，鄘卫是也。卫为狄灭，更属于晋，后韩魏赵自立，是为三晋赵地，北有信都【，景帝时为广川国，后复，今真定府南宫县】，真定，【光武并入常山，】常山【，故城在今真定府西南。】中山【，今真定府定州】又得涿郡之髙阳郑州乡，东有广平【，光武并入钜鹿，】钜鹿，【今为县，属顺徳】清河【，今东昌府恩县，其广平清河县，乃汉之信成县，清河属邑，】河间，【内清河郡通考入兖州，】又得渤海郡之东平舒中邑，文安，朿州成平，章武河以北也，南至浮水，繁阳，内黄，斥丘【浮水属渤海，余属魏郡，】西有太原，定襄【本平城，故城在今大同府城西北二十八里，】云中【，故城在今大同府城北，】五原，上党皆赵分，【内五原应入雍州，史记正义，上党以北，皆太原地，】邯郸【，赵郡今为县，属广平，】北通燕，涿，南有郑、卫、漳、河之间一都防也其土广俗杂，大率精急髙气轻为奸，【徐坚曰：三卿分晋，自蒲州畧河东至懐州属魏自泽，潞，而南至卫州，尽太原以北属赵 ，按史记正义华隂蒲坂同丹，鄜、延、银，绥等州，尽河西濵洛之地，七国时，属魏自恵，王从安邑徙大梁，而河西上郡皆纳于秦，岚，胜以南石州蔺离石，赵边邑也，隔河即秦，晋、绛、泽，潞等州皆韩地，赵西境也，东至瀛州东北，即营州之境，东胡乌丸之地，又武灵王畧中山至宁葭，西北至楼烦榆中，则边患赵独当之，故长城之筑始于赵也，】燕地，东有渔阳【，故城在今宻云县】右北平【故城在今蓟州】辽西【，故城在今卢龙县东】辽东，西有上谷，代郡【，故城在今蔚州东】鴈门，代州南得涿郡之易容城，范阳北新城，故安涿县，良乡，新昌及渤海之安次，皆燕分，乐浪莬，亦宜属焉。蓟【燕都，今蓟州】南通，齐、赵，渤碣之间一都防也上谷至辽东，数被胡防，俗与赵代相，有鱼盐枣栗之饶，北际乌丸，夫余【顔师古曰：乌丸本东胡也，为冒顿所灭，余保乌丸山，因以为号，夫余在长城北去，菟千里，夫，音扶。】，东贾真蕃之利，【苏秦曰：燕东有朝鲜，辽东，北有林胡，楼烦，西有云中，九原，南有滹沱，易水按林胡，楼烦在岚，胜以北，今朔州即林胡，今鴈门即楼烦，今朶顔山后之夷，即鲜卑东胡地，】后汉郡国志，冀州刺史，【治鄗今髙强县】部，郡国九魏郡【，故城在今临漳县】钜鹿，常山，中山安平【，故信都明帝名乐成，安帝更安平今为县，属真定】，河间，清河赵国【，今真定府赵州，】渤海【，今河间府，沧州，】并州刺史，【治晋阳，今太原】部郡国，九上党，太原，上郡，西河，五原，云中，定襄，鴈门朔方【内，上郡五原，朔方，皆应入雍州，】幽州刺史，【治蓟】部，郡国十一，涿郡【髙帝分上谷置，今涿州】广阳【，故燕国，昭帝改为郡，故城在今良乡县】代郡，上谷，渔阳，右北平，辽东，辽西莬，乐浪辽东属国，而河内河东二郡为司校尉部【司治河南，】唐地理志河东道【采访使，治蒲州，】古冀州域，河中【河东郡，本蒲州】绛【，绛郡】晋【，平阳本临汾郡，】慈【文成，亦曰南汾州，】隰【太宁】石【，昌化，】太原【，本并州】汾【，西河本浩州，】忻【定襄析，楼烦置】潞，【上党，】泽【髙平】沁【阳城，】辽【乐平，析并州置】为实沈分，代【鴈门】云：【云中，】朔【马邑，】蔚【安边】武【，今朔州西境，】新【今保安州，】岚【楼烦，本东防州，】宪【本，楼烦监牧，岚州刺史领之，】为大梁，分府二，【河中，太原，】河北道，【采访使，治魏州，】古幽，冀二州，域孟【析，河南府置】懐【河内】澶，【析魏州置】卫，【汳郡】，及魏【魏郡，】博【博平，析魏州置】相【，邺郡本魏郡】之南境，为娵訾分，邢【钜鹿本襄国，郡】洺【，广平】恵【本，磁州析相，洺二州置】贝，【清河】，冀【信都，】深【饶阳，析瀛冀，定三州，置】赵【，赵郡】镇【，常山本恒州，】定【博陵本髙阳郡】及魏，博、相之北境为大梁，分沧【景城，本渤海郡，】景【析沧州置】徳【平原】为枵分瀛，【河间】莫【，文安析瀛，幽二州置】幽【，范阳本涿郡】易【，上谷】涿，【析幽州置】平【，北平】妫，【妫川，析幽州置】檀【宻云】蓟【渔阳，析幽州置】营【栁城，本辽西郡，】为析木，津分都防府一，【安东内，魏博徳沧贝五州，通典入兖州， 初学记河东道即并，冀二州地，西南距河北，尽朔垂幽，冀，营三州及兖州北界，今并为河北道，南距河，东至海，北尽幽营， 按唐安东府，即汉辽东郡也，汉乐浪，莬又在辽东郡之东，唐悉为东夷地】，宋史古冀州境，为河北东路，府一，河间州四，冀莫雄【本涿州，】霸军三干宁，信安，保定，河北西路，府四，真定，中山【本定州，】信徳【本邢州，】庆源，【本赵州，】州八相懐卫，洺、深、磁、祁、保，军四，安肃，永宁，广信，顺安【，河北路合禹贡，兖、冀，青三州之域，而冀兖为多，南濵大河北际幽朔，东濒海岱，西压上党，】河东路，府三，太原隆徳平阳州十一：绛，泽，代，忻，汾、辽、宪、岚、石，隰，慈【函史，又有麟、府、丰三州，】军八庆祚，【属平阳，】威胜，平定，岢岚，宁化，火山【本岚州地，】保徳【亦岚州地】晋宁，【河东路合，禹贡冀雍二州之域，而冀州为多，西控党项，东际常山，南尽晋，绛，北控云：朔，】陜西路，府一，河中州一解军，一庆成【，属河中】及金人以燕京及涿、易、檀、顺，景，蓟六州来归，宣和四年，增置燕山府路，大明一统志，古冀州域，在山西省则太原，【春秋属晋，战国属赵，秦置太原，鴈门二郡汉兼置并州，唐为太原府曰：北都五代，唐曰西京，宋徙太原，治阳曲，元为冀宁路，其地左有恒山之险，右有大河之固，襟四塞之要冲，控五原之都邑，】平阳，【春秋属晋，战国属韩，魏后属赵秦，汉为河东郡，三国魏置平阳郡，唐曰晋州，宋置建雄军，陞平阳府元曰晋宁，其地背负闗陜南阻大河，北接汾，晋，西连同华】，大同【春秋，北戎所居，战国属赵，秦置云中，代二郡，又为鴈门，定襄郡地，汉因之，东汉末郡废，元魏置北恒州，唐置云州，石晋赂契丹，号西京，其地东连上谷，南逹并恒西界黄河北控沙漠，】潞安【周赤狄潞子国，战国韩别都，后属赵秦置上党郡，唐曰：潞州置昭义军节度，宋陞隆徳府其地居天下之脊，当河朔之防，】汾州【战国，魏西河地，后属赵秦，汉属太原，三国魏置西河郡，晋为西河国，唐，宋曰汾州，元属太原路，其地山河险固，】五府，沁，【战国属韩，后属赵秦，汉属上党，隋置沁州，宋曰威胜军】泽，【战国属韩，后属赵秦属上党，汉属上党，河东唐，宋为泽州其地，全有太行之险，】辽【战国属韩，后属赵秦，汉属上党，唐置辽州，其地居太行絶顶，】三州，在河南省则彰徳【春秋属晋，战国魏邺地，秦属邯郸，汉置魏郡治邺，东汉徙冀州治焉。曹操石虎慕容防东魏，北齐并都之，唐曰：相州五代置彰徳军其地西泽潞东，大名南卫辉，北洺滋平，广为天下要】，卫辉，【春秋属卫，战国属魏，秦属东郡，汉属河内，三国魏置朝歌郡，晋改汲郡北，魏置义州，徙治枋头，唐，宋曰卫州，其地南濵大河西际上党】懐庆【春秋，属晋战国，魏卫之境，秦属三川郡，汉置河内郡，唐曰：懐州治野王元改懐孟路其地，负太行襟大河，舟车都防，】三府，在北直，则顺天【，秦属上谷，渔阳，汉为燕国，分置涿郡，已为广阳郡，晋为范阳国，唐置，范阳节度辽，曰南京，金曰中都，元曰大都，其地左环沧海，右拥太行，北枕居庸，南襟河济，】保定，【战国属赵，秦属上谷，钜鹿郡汉属涿郡及中山，信都国，晋属。范阳髙阳中山安平，河间国，隋属上谷，慱陵河间三郡，宋为保，雄等州，元改保定路，其地四野平坦，当倒马瓦桥，紫荆三闗之防新城白沟河宋与辽分界处，】河间，【春秋属晋，战国为燕，赵，齐三国之境，秦属上谷，钜鹿，汉置河间国及渤海郡，隋，唐曰：瀛州，宋置瀛海军，后陞河间府，其地西倚太行，南枕滹沱，东濒沧海，】真定，【春秋鲜虞，地战国属赵，秦属钜鹿，汉置中山，恒山二郡及真定国唐为镇，赵二郡，陞成徳军节度，宋置保定府为重镇，其地面滹水，背恒山左接，瀛海右抵太行，当燕，赵之郊，】顺徳【春秋属晋，战国属赵，汉属钜鹿，常山置信都国，石勒所都，隋置邢州，唐因之，宋陞信徳府其地依太行阻，漳水】广平，【春秋赤狄地，后属。晋战国赵所都，秦置邯郸郡，汉置广平国，隋曰武安，唐，宋曰洺州，其地肘翊太行，漳河都防】永平，【古孤竹国，春秋山戎，所居战国属燕，秦属辽西，右北平二汉因之，晋，隋，唐曰平州，五代后属辽，金，元改平滦路，其地四塞险固，山如游龙，所谓卢龙塞也，】各府及延庆，【秦汉属上谷，晋置广甯郡，唐曰妫州，其地险要，南居庸闗北龙门所，】保安州，【古幽州北境战国，燕赵地，秦，汉为上谷郡，唐曰新州，其地在云中之东，】万全都司【战国属燕，秦，汉属上谷，唐曰武州，元曰宣徳，其地前望京都，后控沙漠，左居庸右，云中北陲，重镇】，其大名府，【春秋晋，卫之境，战国属魏，秦属东郡，汉属魏郡，三国魏分置阳平郡，唐为魏州，宋曰北京，其地襟山带河，征讨必争之地，】则冀，兖二州域，【滑县，濬县开州长垣，属冀州，】辽东都司，【战国属燕，汉襄平辽东，地唐征髙句骊置盖，辽二州以安东都防统之，后入契丹号东京，】则冀青二州域，【舜分冀东北为幽州，秦以幽州为辽西郡，今冀宁以西，是当属冀州】。
曹学佺曰：尧都平阳，河正在西，故以河为西河而地曰：河东山西者，太行山之西秦，晋兼得而言，三家分晋，以后秦并吞之，则燕、齐、韩、赵，魏之地，皆为山东矣，国朝以齐为山东晋为山西，盖自太行首，尻目之云：【平阳，蒲、绛，是太行尽处，】 ，朱子曰：冀州山脉从云中来，云中正髙脊处自脊以西之水入龙门，西河自脊以东之水，则东流入于海，冀州黄河环绕华山，耸于右为虎，自华来至中为嵩山，是为前案，遂去为泰山，耸于左为龙，淮南诸山为第二重，案江南诸山及五岭，又为第三四重，案魏校曰：大地之脉，咸祖昆仑而南北二络最大北，络于昆仑之隂折而东行，其背为北狄，其面为中国，其中结为冀都，其左结为燕京，冀都则恒山祖脉，若从天降下为平阳大河，三面环之，以截龙气，天文，北极不动，而众星共冀都正北，南面以临天下，上应微垣，乃第一都防尧舜禹由是兴焉，北络极于幽燕，而大河至此入海，与鸭緑江防【按鸭緑江班志作马，訾水出女直界之长白山在朝鲜国城西北，斜迤东南入海，胡三省曰：金人谓鸭緑水为混同江，】东夷为其下沙，此山水一大交防也其北崇冈千叠，而其前平夷千有余里，泰山耸于南，诚国家万年之基，但今河徙而南，气不交固，又以漕渠故淮，泲诸流皆拂经于人事，无乃有未尽乎？帝都论北，龙有燕山，即今京师，以燕然山，脉尽此，故曰燕山，【程大昌北边备对，汉窦宪大破北单于稽落山，遂登燕然山，去塞五千余里，刻石纪，汉威徳而还燕然山，在速邪乌之地速邪乌在漠北，非蓟之燕山也，】其龙昆仑之中派，绵亘数千里，至于阗歴瀚海出夷入貊，又万余里，始至燕然山入中国，为燕云【，北京为山前曰：燕大同为山后曰：云】复东行数百里，起天夀山乃落平洋，方广千余里，辽东，辽西两支闗截黄河前绕鸭，緑后纒而隂恒太行诸山，与海中诸岛相应，近则滦河【在卢龙县，】桑干河，【自浑源州，流至宛平县为卢沟河，】易河【，即古易水】，并诸小水界限分明，桂文襄萼，所谓扆山带海，有金汤之固，石晋所赂契丹十六州地幽【，今顺天地，】蓟【，今蓟州】瀛【，今河间地】。
莫【，今任丘县，】涿【，今涿州】檀，【今宻云县】顺【，今顺义县，】七州在山前，新【今保安州，】妫【，今延庆州】儒【，今永宁县，】武【，今朔州西境，】云【，今大同地】应【，今应州】寰【，今马邑县，】朔【，今朔州】蔚【，今蔚州】九州在山后，合契丹所取，刘仁恭平【，今永平地】营【，今昌黎县】滦【，今滦州】三州，中国共失州十九，【周世宗复闗南地即瀛，莫二州，实失州十七】，宋宣和时，与金人约攻辽，止求石晋故地，而不及营，平滦，后金人复背初议，止许宋燕山，六州燕山之地易州西北，乃金坡闗【即今紫荆闗】昌平之西，乃居庸闗顺州之北，乃古北闗景州东北，乃松亭闗平州之东，乃榆闗【即今山海闗】榆闗之东乃金人来路，凡此诸闗隘为蕃汉之限，必得诸闗燕山之地，始可守然平，营，滦，辽为平州路檀，顺诸州，辽为燕京路海上之盟，但云燕云，两路初谓得燕山可尽有闗内之地，殊不知平州与燕山，自成两路，由是破辽之后，金人复据平州，据平州，则蕃汉杂处，虽得燕山，无所用之，斡哩雅，布遂自平州进攻此，当时议割燕云不明，地理之误也【辑文献通考】 ，愚按宋宋琪言国家取燕于雄，霸，直入，非我战地，当令大军于易州，循山渉涿水抵桑干河，出安保寨，则东瞰燕城，才及一舎此周徳威取燕之路，不知山后诸州，乃幽蓟肩背徳威取燕之易，实因李嗣源先下山后八军，守光坐守城，故能以偏师克之，元人取金，亦道由云中，则其形可见矣。太宗伐辽，本命潘美出鴈门，先趋云：朔，山后未定，而曹彬急图幽州，故有岐沟之败其失，岂在由雄？霸，进师乎？ 丘濬曰：今山前山后，皆吾中国地山前七州，今为畿甸，太行西来，连冈叠嶂，北歴居庸而东极于医，无闾以为内藩篱，山后诸州，自永宁四海冶，【在宣府，镇】西歴云代重闗列戍以为外藩篱，茍得人守御，可无他患，惟昌平以东，遵化，永平一带，往者有大宁，都司兴营，义防等卫在山后为外障，其后移入内地，【靖难后，乌梁海内附，徙大宁都司于保定，以大宁全地与之，即诺延三卫也，自此辽东宣府声援隔絶】藩篱单薄，异时外患未必不由于此，又曰：今日京师大非汉，唐都闗中比闗中地被山，此则被乎太行，一带之险，闗中带河，此之所襟带者，则大海也，然汉边在北，咸阳去朔方千余里，唐边在西，长安去，吐蕃亦千余里，尝观元人进金史表曰劲卒，居庸闗北拊其背，大军出紫荆口，南扼其吭，此都燕者，防患之，炯鉴，今京师北抵居庸，东北抵古北口，西南抵紫荆闗近者百里逺者不过三百里，所谓居庸，则吾之背也，紫荆，则吾之吭也，据闗中者将以搤中国之吭而拊其背，都幽燕者，切近北狄，又恐其反搤，吾之吭而拊吾之背也，【劳堪曰：秦，汉所急，在西北上谷，北平为缓，本朝所急在东北，甘肃，宁夏为缓，秦塞起临洮，汉武置朔方，缓东北也，故诱匈奴入，则于马邑开，菟乐浪，当时非之，本朝反是】，又曰：今边镇有九五，在冀州之域，辽东蓟镇宣府，大同，山西镇也，【蓟镇即大宁镇山西镇，即三闗镇三闗偏头宁武，鴈门也，】自真定以北至永平闗口不下百十而居庸，紫荆【居庸，在顺天府北紫荆在大同，】山海喜峰古北黄花镇，【俱在蓟镇，】险阨，尤着夫舜，分冀为幽，并以此二州捍蔽，使不得接畿甸，所以壮京师之藩卫也，国家自丰胜沦没宣，大已失屏蔽，兴宁内徙蓟北，遂为危疆烽烟，羽檄之警，靡蔑有，岂非守险之道失乎？
正义，水性下流，治水皆从下为始，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后也；自兖以下皆凖地之形，从下向髙从东向西青，徐，三州，并为东偏雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海也梁髙于荆荆髙于梁荆之水，从而入海也，兖在冀东南冀兖二州之水，各自东北入海也，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河为大患，故先冀而后兖 ，王氏炎曰：九州之序，禹贡始于冀次，以兖而终于雍，职方氏则始于，次以荆而终于并者，盖禹贡言治水之序，职方言逺近之序也序治水自下而上，序王化先逺而近 林氏之竒曰洪水泛滥，其始必相水之大，顺地髙下渐次导之，下文所纪导山，导水之序是也。此序九州，但各记一州之事，及其山川所在，施功之曲折，非谓先治一州之水既毕，更治一州也。
既载壶口
蔡传经始治之，曰：载汉地理志壶口在河东，北屈县【，春秋晋屈邑，今平阳府吉州大宁县，】东南一统志，壶口山在吉州西七十里，金氏履祥曰：冀雍之交，夹河而南，皆山也。壶口，乃受河之口，龙门，则河南出之门也，愚按：河自积石北行，出塞外阻隂山乃折而东行，凡二千里，又折而南下，壶口当其冲，【郑晓曰：壶口在梁，岐二山之南，正河流北来，南注处】，禹治冀州之水，经始于壶口，然必先导碣石，九河以逹其入海之路，下流既疏，则上壅自杀，是故龙门可凿，伊阙可排也。孔传既载连，冀州读云先施，贡赋役载于书，蔡传始连壶口读云，经始壶口，以杀河，盖本朱子。
治梁及岐
蔡传吕梁山在石州离石县【，今太原府石州】东北，【司马彪曰：在离石县西山，西通志在石州东北一百里，俗名杀积山，接交城县界】水，经注河水，自桢陵县，【汉志属云中郡，北去云中城一百二十里，】南流迳鴈门郡治，又经西河【，今汾州府】歴吕梁山而为吕梁洪吕梁，巨石崇竦，河流荡激，昔吕梁未辟，河出孟门之上，【孟门山，即龙门之上，口在今石州西】，盖大禹所凿，以通河也，蔡传狐岐山在汾州介休县【，今汾州府介休县通，志在汾州，孝义县西八十里，一名薛颉山，】水经注胜，水出西狐岐之山，【山海经，狐岐之山，胜水出焉，】东迳六壁城南，魏朝旧置六壁于其下，防离石，诸胡因为大镇，后置西河郡焉，蔡传二山，实古河迳之险阨，治之所以开河道也，先儒谓雍州梁岐非是【正义，梁山在左冯翊夏阳县西北，岐山在右，扶风美阳县西北夏阳，今西安府韩城县，美阳，今鳯翔府，扶风县 ，困学纪闻，治梁及岐，晁氏谓冀州之吕梁，狐岐山，蔡氏集传，从之，】愚按，雍州梁岐在河西，此在河东，梁山之见于经者不一，弈弈梁山，韩侯受命，今韩城县之梁山也，太王逾梁山，今岐山县之梁山也，春秋成五年，梁山崩，壅河三日不流，杜预注在冯翊夏阳，此即韩城，梁山春秋时属秦，晋之界，晋为覇主，故得望而祭之，传所谓晋望是也，蔡传引以证，此之吕梁山，恐未合黄度，谓禹贡冀界逾河，自梁至岐，包汉三辅于其中，若然，则禹贡可不立雍州，且龙门之河，何以谓之西河耶？此盖因传疏而误耳， 陈氏，大猷曰：魏志梁山，北有龙门，禹所凿河莫险于龙门，吕梁疏辟，疑就狭处，凿而广之，未必如贾，让所谓断天地之性也， 茅瑞徴曰壶口在冀西南河下流，梁岐在冀西北河上流，壶口疏凿寛广下流，既通二山，始可施功，又曰：壶口孟门之东山也，梁山龙门之南山也，禹于壶口之西，辟孟门而始事于壶口于梁山之北，辟龙门而终事于梁山， 吕氏，祖谦曰：孟子谓禹行其所无事，如凿龙门，析底柱，辟伊阙，岂无事哉？凿所当凿，不惮难而止，乃是行所无事也，若避难趋易，而谓行无事，可乎？ 金氏，履祥曰：凡山言治者，或水道之冲，有疏辟之功，或表山以该水土也言艺者剪其蓊，鬰与民种艺传所谓以启山林也，言旅者祭之，以为其州之镇，望记所谓取材出云为雨者也。
既修太原至于岳阳【岳汉书作岳】
孔传髙平曰太原，今以为郡名，【正义释地云，广平曰原髙平曰陆孔，以太原地髙故言髙平按：今太原府太原县，汉太原郡治金氏曰：太原亦险阻，但榆次与平定诸处为髙平】即春秋晋阳岳太岳霍山也，汉地理志，河东县东，【周厉王所奔】，有霍太山，【一统志，霍山在平阳府，霍州东南三十里接，赵城界为中镇，】蔡传太岳在太原，西南，山南曰阳【，程大昌云阳日也，日出天东，凡山南水北，皆先受照，故山以南为阳水，以北为阳】，今岳阳县地【，今平阳府岳阳县按岳阳谓霍太山之阳，其地所包者，广蔡专指岳阳县言之非是，】尧所都雄，冀州箴岳阳，是都是也。汾水出太原经太岳东入于河。此则导汾水也，愚按：今河北多有，鲧隄太原，岳阳，帝都所在，鲧必极意崇防，禹因其旧而修之，成先绩也，然不以此为始事者，盖必河道通而汾水之来，始有可受，禹急于河之大鲧，急于河之小，此成功，所以殊尔 ，汉地理志，汾水出太原郡汾阳县【，今太原府治阳曲县】北山，西南至河东汾隂县【今平阳府荥河县】入河，过郡二，【太原，河东】行千三百四十里，水经汾水出，太原汾阳县北，管涔山【，山海经管涔之山，汾水出焉，西流注于河，管涔山在今静乐县】，西至汾隂县北西注于河，【按汾水入河，在龙门口，故山海经水经注俱作西注，蔡传东入于河。疑误】郑樵曰：汾水出忻州歴太原，汾、晋、绛，蒲等州，愚按：汾源出静乐天池经赵城，洪洞襄陵，绛州稷山荥河界，智伯谓汾水可浸，平阳，宋取北汉，亦壅汾水灌，太原是汾水为河东害甚，大禹治之，自不容缓，岂独以帝都所在哉？ 茅瑞徴曰凡言既者，皆据成功创造，曰治沿，绪曰：修道里附近，曰：及有所包曰至，皆书法。
覃懐厎绩至于衡漳【漳汉书作章】
孔传覃懐近河地名，汉地理志，河内郡有懐县在河之北，【今懐庆府河内等县地，】曾氏曰覃懐平地在孟津之东，太行之西，涞水出其西，淇水出其东，【涞水，水经作拒马河出代郡，广昌县涞山，东至东平舒入海，地理志，东南至涿郡容城入河，淇水，一名清水，水经注出，林虑县西大号山，东至黎阳界南入河，广昌，今属大同，东平舒，今顺天府大城县，容城，今属保定黎阳，今大名府，濬县】懐襄之时，平地致功为难，故曰厎绩，金氏履祥曰：太行为河北脊，其山脊诸山，皆山险，至太行山，尽地始平，广田皆腴美，俗称小江南，古覃懐也，汉地理志，浊漳水出上党，长子县【，今属路安府，】鹿谷山，【御览注漳水，出鹿谷山，与鸠山连麓，而在南】，东至魏郡邺县【，今彰徳府临漳县，】合清漳，清漳水出上党沾县【，今太原府乐平县，】大黾谷，【一统志，出乐平县沾岭】，东北至渤海郡，阜城县【，今属河间府，县有胡卢河，即古衡漳别名，】入大河，过郡五，【考水经，漳水经上党魏郡，广平，信都，河间，渤海凡六郡】，行千六百八十里，水经浊漳水出长子县鸠山，【山海经，鸠之山，漳水出焉，】东北过东平舒县南，东入海，清漳水出沾县西北少山，【山海经，鸠东北百二十里，曰少山，清漳水出焉，】大黾谷，东至武安【，今属彰徳府】入浊漳，【郦注漳水于武安县东，清水自渉县东南来注之，谓交漳口，渉县今属彰徳】沈括曰：水清浊相糅，为漳漳者，文也，别也，二漳合于上党，包如防蝀数十里方溷，如圭璋之合，正义衡古横，字漳水，横流入河，故曰横漳，漳在懐北五百余里，曾氏曰：地形东西为横，南北为从河，自大伾北流，漳水东注之，则河从而漳横矣，【应劭曰：漳水出斥漳县，治北入河，其国斥卤，故曰斥漳，马端临曰：漳水横流入河，在今广平郡西北肥乡县界，易氏曰：洺州洺水县，本汉斥漳县地，属广平国，有衡漳故渎，俗名阿难渠，按斥漳，今广平府威县，隋洺水阿难渠，是魏将阿难所导，以利衡漳者，见水经注】，茅瑞徴曰衡漳厎绩之文，盖指旁地，言 蔡传，桑钦【汉江南人着水经】，以二漳合流，归海唐人亦言漳水，能独逹于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，自洚水大陆，至碣石入海，本随西山【杜佑曰：西山即太行，恒山】下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，【音伶厯】则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河日东取漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣， 愚按：今二漳合流彰徳之林县经安阳，磁州临漳【俱属彰徳】至东昌府，馆陶界入卫河，【卫河在馆陶县西一里，汉名屯氏河，隋疏为永济渠，亦曰御河，万厯初漳水北徙，入曲周，釜阳河而舒，流遂絶】自地理志云：洚水源屯留下乱，漳津【水经，漳水东北过钜鹿县东，郦注漳水，又北，洚渎出焉，即枯洚钜鹿，今属顺徳府】故张洎谓洚水即浊漳，而郦道元，又谓徒骇渎，连洚漳，【按水经漳水至阜城县北，与滹沱河防，班固误以徒骇河，即滹沱河，故此云徒骇渎，连洚漳也，】今故渠湮，徙不可复究，至阚骃以潞水即漳水，考潞水在潞城县东微子城源，西流合浊漳，则潞与漳，其非一水，明矣，愚按魏襄王时，史起为邺令，引漳水灌邺，而河内以饶，夫起能用，漳以富魏，不过师周公沟防蓄泄之法耳，嗣后郑国，导泾水而谷口兴禾黍之謡，郑当时通渭渠而闗中足溉灌之利，又地志所载，南海有海浦，官江夏有云梦，官沟洫志言，汝南九江诸郡，可引淮朔方酒泉诸郡，可引河夫水政无不修，则地力无不举，岂独一漳水为可用哉！
厥土惟白壤
孔传无块曰壤，【説文壤软土也，】正义九章筭术，穿地四为壤，五壤为息，土则壤，是土和缓之名，陈氏大猷曰：水去而后土，性复色质辨，始可兴地利，定赋法，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，制天下之地，征则教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土，白以辨其色，壤以辨其性也，【周礼草人掌土化之法，以物地凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿醎。泻用貆，勃壤用狐，埴垆用豕，疆防用蕡，轻爂用犬，防音槛，爂音浮】，曾氏曰：冀州之土，岂尽白壤土防之法，从其多者论也，【周礼以土防之法，辨五地之物生五地，谓山林川泽，丘陵，坟衍，原隰，】茅瑞徴曰九州言，厥土而总结，以庶土庶土，则凡土皆在内，禹贡未尝有谷土之説桑土则于兖州特言之。
厥赋惟上上错厥田惟中中
蔡传赋田所出谷米，兵车之【，魏了翁曰：上颁其式曰：赋下以供上曰：贡赋，通人力所出，贡止是地所产】孔传，上上第一等错杂也，杂出，第二等中中第五等，正义髙下肥瘠共相参对，【通九州言之，】以为九等，又云：多者为正，少者为错，冀州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先言错而后言，上中上言：厥土此言，厥田者郑云：地能吐生万物，曰：土据人功作力，所得则为田也，朱子曰：赋入，既有常数，而又间出他等者，有丰凶，不能皆如其常，故有错法以通之，然则夏法亦未尝不通也，而孟子以为不善者，虽间有通融，不若商，周之全通于民也，林氏之竒曰冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与塲圃园田，漆林之而征之，【徐常吉曰：今山西未尝产，漆林説失考】如周官载师所掌赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋， 正义冀州，甸服为天子，治田入谷，故不献贡篚，差异于余州，陆树声曰：禹贡九州曰贡者，八曰篚者三，曰包者二匦者一，而冀州独无之，盖畿内之地，其物之所有，皆属于王，则虞衡，泽虞牧人，人掌之，何贡之为周官，以九贡致国之用，用于诸侯，而王畿之内，则太宰掌其九职，九赋而已，亦未尝言贡也，【按谷米，兵车之赋常赋也，周礼之九赋，又不在常赋之数，】 孔氏，頴逹曰：禹贡之贡与周礼太宰九贡不殊，但周礼分之为九耳，其赋与周礼九赋全异，彼赋谓口率出钱，【按古民无赋，筭口钱，贡禹谓起自武帝，郑樵谓起自秦孝公疏似误，】杨慎曰：刘贶云井牧始于黄帝，左传谓井衍沃，牧臯隰也，井即助法，牧即贡法，孟子云五十而贡，考夏小正三，农服于公田，由此观之，虽夏亦助也。井田黄帝良法，不应自禹废之，或洪水方割，未遑复旧，姑从民，宜如禹贡所称有天下之后，又重定其制，衍沃则井之臯，隰则牧之，未可知也。
赋出于田，而九州之田，与赋不并等者，何哉？冀豫沃衍之区，荆鱼盐之海，他物所出，利倍于田所，以田轻而赋重也，青；徐，土狭民瘠，雍梁地险患多，田土之外，杂出不厚，所以田重而赋轻也，至夏商周，取民皆什一，而授田多寡不同，罗泌谓禹时沉，菑未逺人功未尽，修而可耕之地尚少，故家授五十沿歴夏商人力，寖广疆土益辟，是故商七十而周，则百其言固然，要以古之百畆，非今之百畆也，周制六尺为歩步百为畆，自秦至今，皆二百四十歩而一畆【顾野王云：秦孝公以二百三十歩为畆】周尺，当宋尺八寸四分，当今营造尺八寸，织造尺六寸四分，则周人百畆，为今二十二亩有竒耳夏田视周之半者，亦以尺度代更，非田有多寡也，夏十寸为尺，周八寸为尺【，蔡邕独断云：夏十寸为尺，殷九寸为尺，周八寸为尺】，若亦以六尺为歩百歩为畆则夏之五十，畆当今田二十四畆有竒视周田畧等矣夫务广地者荒，数口之家，治田五十畆，必至卤莽，多至百畆，必至芜弃，古圣王之厚民也，躬教之稼，敬授之时，使之繁硕，頴栗少田之入，当多田之，故田野治而民用足，夏后氏之五十，殷七十，周百畆政限制之，使不得广种，而鲜也，且井田之制，世业世禄，相传已久，沟凃经界，为力甚难，三代革命，若皆一一更张，不太烦扰乎？度其时不过更易尺度，以为一代之典曰：五十曰百，止易其名数，不易其封，植亦畧举成数言之耳，【董谷曰：古百歩为畆，以今弓准之一畆，当今四分强耳，后稷为田，一畆三畎，广尺深尺，是横过一弓，直长一百，弓也，古一夫百畆，当今四十一畆，播种之区，一畆三畎，通计百畆三十丈，濶六十丈，长】 ，汉制三十税，一似甚轻，然田赋之外，有口赋【，民年三出口钱二十，至十四而止，】有筭赋，【十五，出筭钱百二十至五十六而止，】武帝征伐四夷，又増口为二十三而更赋，代钱月二千，已非文，景之旧矣，唐因口分世业，【唐制人授田一顷八十畆为口分，三十畆为世业，】为租庸调之法，【受田者丁嵗输粟二斛，稻三斛，谓之租，随乡所出，输绢二疋，绫絁二丈，绵三两，麻三斤，非乡则输银十四两，谓之调毎丁，役二十日，不役者日折绢三尺，谓之庸】，以人丁为本，开元以后，户籍散乱，田畆卖易，杨炎遂作两税，【夏输无过六月，秋输无过十一月，】 郑介夫曰：自古天下之田，无不属官，先王使贫富强弱无以相过，各有其田，得以自耕，故天下无甚贫甚，富之民，至成周时，其法大备，画地为井，八鸠五规二牧九，夫以等其髙下沟洫畎浍川，凃，畛，径以立其隄防，疆井既定，无得侵夺，商鞅开阡陌，【开者废壊之】乃有豪强兼并之患，然未明以田与民也，官不得治，民乃自占为业耳，迄于汉亡，兵燹之，余人稀土旷，天下之田，既不在官，亦不终在民，但随力所能至而耕之，元魏行均田稍近古，唐因而损益之，为法虽善，然令民得卖其口分，永业始有券，信日渐一日，公田尽变为私田，而井田永不可复矣，苏氏辙曰：唐制授民田，有口分，永业皆取之于官，敛民财有租，庸、调，皆计之于口，其后变为两税户无主，客，以见居为簿；人无丁中，以贫富为差，田之在民，其渐由此贸易之际，不复可知，贫者急于售田，则税多而田少，富者利于避役，则税少而田多侥幸，一兴税役，皆弊马端临，曰：随，田之在民者税之而不复，问其多寡，始于商鞅，随民之有田者税之而不复视其中，下始于杨炎，井田之良法，壊于鞅租庸，调之良法壊于炎二人之事，君子羞称，而后之为国者，莫不一遵其法，一或变之则反，至于烦扰无稽，国与民俱病，则古今异宜故也。又曰：禹贡甸服，有米粟之输，而余四服，皆无之説者谓王畿之外，八州，皆以田赋当供者，市易贡物，故不输粟，然则土贡即租税也，【王樵曰：诸侯食其税于国，则税名为禄纳，其赋于王，则赋名为贡】，汉，唐以来，任土作贡，着之令甲，犹曰当其租入，然季世苛赋徃徃租自租而贡，自贡矣，丘濬曰：三代贡助彻，只是视田而赋之，未有尸口之赋，夫定税，以丁稽考为难定税，以畆检覈，为易两税，以资产为宗，未必全非也。但立法之初谓两税外毫无科率兵兴，费广不能不于税外别有徴求国初稽古定制，以天下之垦田，定天下之赋税，因其地宜为等，则夏税秋粮，有定额，惟逐户编为里甲，十年一轮差，其法，一定而可守，【今制为赋者二，夏曰税，秋曰粮，此用杨炎之两税，为役者三，曰里甲，曰均徭，曰杂泛，而又有银与力之不同，盖兼用宋人差雇之法】。
恒卫既从大陆既作
汉地理志，恒水出常山上曲阳县【，今真定府，定州曲阳县，】恒山北谷，【寰宇记大茂山在真定县西南界，即恒山别名，禹贡恒水所出，】东入水，【水经水出代郡灵丘县髙氏山东南过上曲阳县北，恒水西来注之，又东北入易水，地理志，东至渤海，文安入大河，按郦注水，即温夷水朱谋玮，云：当作呕夷，见周礼，一统志呕，夷水出大同府，灵丘县西北髙氏山今名唐河，】薛氏，肇明曰：恒水入水，至瀛州髙阳县【今属保定府，】入易水，【水经注易，水出涿郡故安县阎乡西山，东入濡水，出北新城北合滱水，东过束州县南，东入于海。故安，今保定府易州北新城，汉志属中山，国束州，今河间县地，】晁氏説之曰：今恒水西南流，至真定府行唐县东流入滋水，【地理志，滋水出常山南行唐县牛饮山，白陆谷，东至钜鹿新市县入，滹沱水一统志，滋河在真定府城北三十里】，又南流入衡水，非古迳矣，汉地理志，卫水出常山郡灵夀县【今属真定府，】东北，东入滹沱河，【地理志，滹沱河自代郡卤城至渤海，文安入海，按滹沱河，出太原府繁畤县，泰戏山下，经灵夀平山晋州，深州卫水，武邑至直沽入海，班固谓即九河之徒骇大误，】薛氏，肇明曰：卫水合滹沱河，过信安军入易水，【真定府志，卫水在灵夀县东北十里，俗呼雷沟河，】尔雅十薮，晋有大陆，汉地理志在钜鹿郡，钜鹿县【，今属顺徳府】北杜佑曰：大陆泽，在钜鹿饶阳县界，【唐志钜鹿县，属邢州，饶阳县属深州，】蔡传孙炎曰：大陆钜鹿，北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝经邢以行，钜鹿之广阿，非是，按：尔雅髙平曰：陆大陆者四，无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，皆行西山之麓，及其已过信洚【汉志，冀州信都县，有洚水，故曰信洚，详导河】之北，则西山断，旷然四平，以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆合，故隋改赵之昭庆以为大陆县，【一统志，赵州隆平县，本汉广阿县，隋改大陆县，】唐又割鹿城置陆泽县，【唐志陆泽县，属深州，】皆疑钜鹿之大，陆不与河，应而求之，向北之地，杜佑，李吉甫以邢、赵，深三州，【邢州，今顺徳府地赵深二州，今属真定府，】为大陆者，得之徐常吉曰导河北过洚水，至于大陆，汉志冀州信都有洚水，夫既过冀州，信都则已，越邢赵而之北矣，又安得求大陆，于二州之境耶？继之曰：又北播为九河，九河既在，沧景间则大陆，当求之于冀之下沧之上，以深州当之可耳，隋人改大陆县，安知非属附防，【正义，春秋传，魏献子田于大陆，焚焉还，卒于，杜氏以为汲郡修武县吴泽，即修武也，与此大陆异所，而同名】苏，传二水，已复故道，则大陆之地，可耕作蔡传，恒卫水小而地逺大陆地平而近河，故其成功，在田赋之后， 茅瑞徴曰记此于田赋，后可得帝王经画畿辅之深意，是时，京师既无挽漕，入不过千里，使野多旷土，何以佐经费，又赋额最重，宁忍厉民取盈，如覃懐大陆一带，弥望沃野，皆堪耕作，而洪水初退之时，因之树艺，其必倍，故记之，以见力穑为天下倡，亦以实京师，而壮根本也，连言衡漳，恒，卫者大河之旁，其地最苦，崩啮横决，得一二支，水疏引穿渠以便灌溉，尤于耕作为易，禹不云乎？濬畎浍距川，此又记衡漳，恒，卫之防也 愚按：恒卫二水，水经不载，郡志亦畧班志称卫水出灵夀入滹沱今卫河合，淇漳诸水，过临漳，分为二，其一北流至武邑【，属真定府，】合滹沱，其一东流经大名，临清至直沽，【在顺天府武清县】防白河入海，【黄曰白河，源出口外，白石塘岭经宻云顺义通州至卫河入海，】茅瑞徴疑即经所云卫水，然考卫河，即汉屯氏河出，卫辉府辉县之苏门山，与卫水源，各别，未可强合而为一也，又考各志束鹿县，【属保定府，】在晋，深二州间，本大陆地，隆平县【，属真定府，】在赵州东南百里，亦大陆地，又宁晋县，【属真定府，】东南十里有大陆城，虽与禹贡大陆，未必悉合，然漳水，滹沱环之，其地皆沃衍可耕。
岛夷皮服【岛汉书作鸟】
孔传海曲谓之岛，【释名海中，可居曰岛，】王肃曰：岛夷东北边夷説文东北夷，曰薉貉，【顔师古曰：貉在东北方三韩之属，按三韩马韩卞，韩辰韩也，今朝鲜地，本辽东外徼】皮服，即尔雅所谓东北方之文，皮林氏之竒曰诸夷不责其必贡，欲效诚亦不拒也，如卉服，织皮之。
夹右碣石入于河
汉地理志，碣石，在北平郡，骊城县【，今永平府抚宁县，】西南水经注骊城，枕海当山巅有大石如柱形，立巨海中，世名天桥柱，汉武尝登之以望海，韦昭【三国吴人，】指为碣石也，【山海经，碣石之山，绳水出焉，而东流注于河，韦昭曰：碣石旧在河口，海濵后水溢，渐沦入海，遂去岸五百里，按杜佑谓碣石，在汉乐浪郡，遂城县东，截辽水而入髙丽禹贡右碣石在平州南三十里则髙丽中为左碣石也，考汉志遂城无碣石，且夹右二字相连，佑谬】苏传河，自碣石山南渤海之北入海，【正义导河入于海，传云入于渤海，渤海郡当以此海为名，讣渤海，北距碣石五百余里，汉渤海郡，今河间府，沧州】夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖，黄曰：碣石，在今抚宁县西南海中，【永平府志碣石，在昌黎县西北二十里，】离岸三十里，盖古沧州与平州相对，自沧州望之，则离岸五百里，自平州言之，止三十里耳，北边贡赋之来，在五百里之海内行舟，则碣石政在其右，蔡传谓离岸五百里，应止据沧州志而言，又谓辽濡，滹易之水皆中髙不与河通【，此引程氏説】亦误濡易，滹沱诸水，去帝都近，纵使入河，亦不由行，辽水又在塞外，安得由之【，水经濡水出涿郡故安县西北，独山东合易水，注拒马水，辽水出塞外卫臯山，东南至辽东安布县入海，】朱子曰：冀州三面距河，其建都，实取转运之利，朝防之便，故九州之终，皆言逹河以纪入都之道，冀帝都，亦曰入河者，为北境絶逺者言之明，海道亦可至也。【按注疏以入于河，作禹还都，白帝説大误朱蔡始正之】 ，郑晓曰：碣石，当河入海之冲，自河旁地沦海，碣石，遂去岸五百里，其地今为辽东西南小海，【汉王横所言，大风海溢，西南浸数百里，即今小海辨详，青州】其西，即冀河入海故道，山海闗至蓟州丰润一带是也。未有小海，时辽东亦不属兖者，盖必入山海闗从永平蓟州，方至兖逺矣若属青州，片帆可逹，故唐虞时，辽东属青，辽西属冀，韩竒曰今永平府抚宁县西南，即昌黎县有山，穹窿似冢，山顶有石，特起如柱，此碣石也，离海三十里，又曰：东海至永平府南。出一洋，东西百余里河从此洋之西，自北注之，此洋正逆河也，碣石在右转屈之间，碣石在海洋，北洋濶五百余里，自洋南逺望如在海中，实未沦入于海也，【按此与韦昭説不同然碣石沦海，实不可信，今一统志亦云：离海三十里，则非在海中，明矣，】徐常吉曰：孔頴逹疑渤海，北距骊城五百余里，河入海处逺在骊城碣石之南，其言近似而未得其要，今观禹贡所谓至于碣石，入于海，则自言导山而非言，导水导河，但言同为逆河，入于海，而初不言碣石，后世相沿以为河，自碣石入海者，误也。河自在渤海静，海【静海宋县，今属河间，】之间入海，想在今卫河入海之处，今京师以东，地静海一带，为下转而之北，为永平昌黎，则地势渐髙陵谷易迁，而地形不改，禹时之地，当亦不异于今，则河水决无由骊城入海之理也，夫所谓夹右碣石，入于河者，海水漫漶入河之道难认，碣石髙峙其右由海入河，望之如在右腋，此史曲写其由，海入河之形，而非谓河，自碣石入海也，程尚书，大昌虽有辨，而亦纠结于诸家之説其他勦説雷同则又不足道矣，【按此与朱蔡説不同然极有理】 ，今碣石在山海闗【闗在抚宁其北为山，其南为海】山，自居庸而东，其势渐南海，自直沽而东，其势渐北，转入辽境，金，复州南岸即登，莱二府界也。秦始皇起黄，腄，【地理志黄县，腄县属东莱，】琅琊负海之粟，转输北河，【在朔方，】唐时亦通海运于此，杜甫诗云帆转辽海，秔稻来东吴，此其证也。明初，山东之赋，浮海给辽，今山海城，泊舟遗址犹存，而运道久废，不复讲矣，【辽东盖州卫有梁房闗海运舟由此入辽河，金州卫有旅顺闗海运舟由此登岸】 ，又曰：王畿不制贡，碣，右与岛夷连书，此即岛夷入贡之道也，【郑端简主此説】夫帝王之制，中外限山截海，各分疆域，三代之时，北狄凭陵，而肃慎入贡楛砮，亦以隔在辽海之外内地，夷险无由，习知其制之，亦易也。后世三韩来助枭骑，【汉髙祖】始资其力矣，鲜卑易种辽西【，晋武帝】始弛其防矣，资其力，则彼之求难，厌弛其防，则我之情易得，久而伺隙乗便祸乱遂深，乃知岛夷制贡，纡道海曲，既使就我戎索，又不使狃我井疆，其为中国虑，岂不至深逺哉！
郑晓曰：冀州河水，盘旋而绕其三面，【郑樵曰：自河南徙，懐庆以下穿豫入徐，仅绕冀州西南之半，】羣山拱抱而析为数支，禹之治水，始于西北，壶口梁岐，遂至太原，而南尽岳阳诸山皆列峙于大河之东，与雍州隔境，自此而又东，则有覃懐衡漳，盖平旷之区，非山麓之阻，大抵与豫州对境，若恒卫大陆，又皆直在帝都之东境，而与兖州接壤矣，宋时自雄州【今保定府雄县】东际于海，多积水，辽人患之，不敢由此入防，盖宋失燕，蓟，以内地为边，故恃塘泺，以限戎马，亦因以溉田而积谷，元泰定中虞集言，京师之东濒海数千里，北极辽海南濵青齐，萑苇之塲也，海潮日至，淤为沃壤，请用浙人法，筑塘捍水，为田【丘文庄，以潞白诸水于直沽直泻入海，灌溉不多，欲于沿海诸处，依禹贡逆河法，截断河流，筑长隄，以拦咸水之入，疏沟防以导淡水之来，此即虞伯生遗意，】听富民欲得官者，合其众分授以地，能以万人耕者，授以万人之田，为万夫长，千夫，百夫亦如之，三年，视其成，以地之髙下定额以次渐征之，五年，有蓄积，命以官，就所储给之禄，十年不废，得世袭，如军官之法，则东海民兵数万，可以近卫京师，外御岛夷逺寛东南民力，顺帝时托克，托以京畿近水地，西自西山南自保定，河间，北抵檀，顺，东及迁民镇，若募江南人耕种，入必多，不烦海运，明徐贞明言，京都辅郡皆负山，控海负山，则泉深而土泽，控海则潮淤而壤沃，诸州邑泉从地涌，一决即通。皆可田，其言十四利甚悉，今北方但地平广，有水泉，可引处，皆堪种稻，周官设稻人掌稼下地，盖为此也。况在甸服之内治，农尤根本重务，昔北齐稽曾开，幽州督亢旧陂，【在今涿州】嵗稻粟数十万石，诚得，若人而任之，因水陆之便，建阡陌，濬沟渠广灌溉，数年之后，地无遗利，岂至以西北之人全仰食于东南哉，【辑诸家説】。
禹贡长笺卷一
<经部,书类,禹贡长笺>
钦定四库全书
禹贡长笺卷二      吴江朱鹤龄撰
济河惟兖州，【济汉书作泲，兖史记作沇沇，即兖】。
尔雅济河间曰：兖州【，郭璞注自可东至济】释名兖州，取沇水为名，孔传东南据济，西北距河，正义据谓跨之距至也，济河之间，相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越济水，西北至东河也，【郑晓曰：注言至者，正至其处，据者过其处，距者不及其处，】熊氏禾，曰：兖州当河下流，西距河东距，济北濵海南接徐，豫之境，茅瑞徴曰济古文，作泲説文注此兖州之泲，即沇水也，其从水从齐者地志，出常山郡，房子县賛皇山，【山在今真定府賛皇县】东至钜鹿郡，廮陶县【，今真定府宁晋县，】入泜，然水经注云：二济同名，则泲之讹为济旧矣，章俊卿曰：黄河旧道，三代以前，自宋卫州之黎阳县境，折而北流，故北京及河北东路诸州在河之东，即古兖州之域，自周定王时旧道湮塞，秦，汉以还河隄，屡壊乗上流之，决而东下，故兖州之域，隔在河北，而河东之名，乃移在并州， 王氏，炎曰：汉元光中【，武帝】河徙东郡，更注渤海，继决子【，在今大名府，开州西南】，又决魏郡之馆陶【，今馆陶县，属东昌，一统志，黄河故道，在馆陶县西南五十里，】遂分为屯氏河，【地理志，屯氏河在馆陶，东北至渤海，章武县入海，章武，今河间府盐山县】，大河在西，屯河在东，二河相并而行，永光中，【元帝】，又决清河灵鸣犊口，【地理志，河水自灵县别出为鸣犊河，东北至蓚，入屯氏，河灵县故城在今东昌府博平县西北三十里鸣犊河，在今东昌府髙唐州南三十五里，孔子临河而叹，处蓚县，今河间府，景州音条，】分流入博州，【今东昌府聊城县，】屯河始塞，后又决平原，东入齐，入青以逹于海而下流，遂与漯为一，王莽时，河遂行漯川，【在今东昌府】夫河不行于大伾之北，而道于相魏【，今大名府地】之南，则山泽在河之濵者支川与河相贯者，悉皆易位，而与古不合矣， 愚按：水经云：大河故渎，北出为屯氏河，古时深广，与大河等，故郦道元，疑即禹贡洚水，今卫河经馆陶合，漳水説者谓即屯氏故道，自河东南流，道淮入海，而卫河，但资百门泉水，以通转漕，班固配十二次，自轸十二度至氐四度为夀星之次【费直，起轸七度，蔡邕，起轸六度，尔雅夀星角亢也，】于辰在辰，郑之分野，【按左传，在星纪，淫于枵，梓慎以为宋，郑必饥郑地，后为韩所都，故帝王世纪作韩分野，然考地理志，此分野当属卫与宋，郑，韩皆无与】，属兖州，【广雅，北斗七星，三为机，机为青兖州】，晋天文志：角亢氐，郑兖州东郡入角一度，东平，任城山阳入角六度，泰山入角十二度济北陈留入亢五度济隂入氐二度，东平入氐七度。
周职方氏，河东曰兖州，其山镇曰岱山，其泽薮曰大野，【汉书作泰壄】，其川河泲，其浸卢维【，郑云：卢当作雷，即雷夏维当作雍，即灉水顔师古云：卢水在济北，卢县，郑注非是】通典兖州卫，其分野，兼得魏，宋、齐，秦之交，秦置郡为东郡，砀郡之东北境，齐郡之北境，钜鹿上谷二郡之东境，汉地理志，今东郡及魏郡之黎阳，河内之野王，朝歌【野王朝歌，禹时属冀州，】皆卫分，卫为狄灭，齐桓公更封卫于河南曹楚丘，【二邑名，诗传曹楚丘在滑州，今滑县】，是为文公子成公徙帝丘，今之濮阳是也，【今东昌府，濮州】濮阳，本颛顼之虚，故谓帝丘，秦灭濮阳，置东郡，后汉郡国志，兖州刺史，【治昌邑，今金乡县，】部郡国八，陈留【禹，时属豫州，】东郡，东平【，故梁国，景帝分为济东国，宣帝改】任城【，章帝分东平置】泰山，济北【分泰山置，故城在今长清县西，】山阳【故梁，景帝分置，故城在今兖州府金乡县，】济隂【故梁景帝分置宣帝，别为定陶，国】通考，汉时为郡国九郡，则东魏泰山济隂平原清河，渤海千乗【东汉更名乐安，故城在今济南府阳信县，一云在临济镇，】国则东平，唐地理志河南道【采访使，冶陈留】古兖州域，濮为大火分，兖为降娄，分齐棣为枵分，滑为娵訾分，【唐河南道合古，豫、兖、青，徐之域内，齐州通典属青州，】通典，唐分置十五郡，古兖州为河南道，灵昌【，滑州本东郡】，濮城【濮州，】济阳【济州，】东平【郓州，】等郡河北道，魏郡【魏州，】博平【，博州】平原【徳州】乐安【，棣州析沧州置】景城，【沧州】清河，【贝州】等郡，宋史京东东路则济南府，【本齐州，】京东，西路则濮州，京西北路则滑州河北东路则大名【本魏郡，】开徳【本澶州，】二府，沧博棣徳濵恩【本贝州，】六州及永静军【即景州，】河北西路则濬州【本通利军，端拱初，以滑州黎阳县建通利军，属河北路通考，又有郓州，共州十四，】明一统志古兖州，今山东省东昌府，【春秋齐西鄙，聊摄地战国为魏，齐，赵三国之境，秦置东郡，汉为东郡济隂清河三郡之境，魏，晋属平原，国隋，唐为博州，宋为濮州，其地南接济，兖北连徳景漕河所经】济南府，【禹贡青西兖北之地，春秋战国并属齐，秦属齐郡，汉为济南国，又为平原千乗泰山渤海四郡之境，北魏隋，唐并为齐州，宋为兴徳军陞济南府，其地东有琅琊，即墨之饶，西有浊河之限，南有泰山，北有渤海】，则兖青二州域，【齐河，禹城，临邑长清肥城，青城陵县，泰安州新泰，莱芜徳州徳平平原武定阳信，海丰乐陵，商河濵州，利津霑化，蒲台属兖州，】兖州府，【春秋鲁地，秦为薛郡，汉为鲁国，及泰山，山阳郡东汉分置任城国，唐曰兖州，宋改袭庆府，其地东盘琅琊，西控钜野，北走厥国，南驰互乡河，齐间一都防】则兖徐二州域【阳谷，东阿平隂东平汶上夀张属兖州，按徐州曰东原，厎平则东平，恐应入徐州，】北直，大名府【详见冀州，】则冀，兖二州域，【元城，大名南乐，清丰内黄，开州长垣，东明魏县，属兖州，】河南省，开封府【详见豫州，】则兖，豫二州，域【延津，封丘，原武，阳武项城，属兖州】。
司马光曰：兖州境包，今之河朔，汉兖州界在今河阳非禹贡旧境也，马端临曰：兖州旧疆，介于河，济，地非险固，风杂数国，两汉以后，兖州所领郡国东境则入青州西境，则兼入荆，河州及西晋之末，为战争之地，三百年间，伤夷弥甚，其分割不得而详焉。愚按：周并徐入青，又分青入兖，自济以南皆属焉。则周时之兖，已非禹贡疆域，今兖州府畧及海岱东南郡邑在徐州，域者十之七八，西北郡邑，在兖州域者十之二三，其府治实，春秋及汉之鲁国，与秦之薛郡。
九河既道
孔传河水，分为九道，在此州界，平原以北，是尔雅，九河徒骇，一太史二焉，颊三覆釜四，胡苏五简六絜，七钩盘八，鬲津九李廵注徒骇，禹疏九河，以徒众起，故曰徒骇，太史禹大使徒众，通其水道，故曰大史。马颊河势，上广下狭，状如马颊也，覆釜，水中多渚，形如覆釜，胡苏，其水下流，胡下苏流也。简，大也，河水大而深也；絜，苦也，言河水多山石，治之苦，絜钩盘言，河水曲如钩，屈折如盘也，鬲津河水狭小，可鬲以为津也，正义，河从大陆东畔，北行而东北入海，冀州东境，至河之西畔水，分大河东为九道，汉成帝时，许商上书，言古记九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平【，今河间府献县，地理志属渤海郡，】东光【，今属河间府，地理志，东光有胡苏亭，属渤海郡，】鬲县【，今河间府盐山，庆云二县，皆是地理志属渤海郡】界中，自鬲津以北至徒骇其间，相去二百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津最南，盖徒骇，是河之本道东出，分为八支，徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，其余不复知也。尔雅九河之次，从北而南，既知三河之处，则余六者太史马颊覆釜，在东光之北，成平之南，简絜钩盘在东，光之南鬲县之北也，今河间弓髙【弓髙故城在今景州，】以东至平原，鬲津徃徃有其遗处，【左传疏九河，故道河间，成平以南，平原鬲县以北，】吕氏，祖谦曰：禹不惜数百里地，疏为九河以分其，善治水者不与水争地也，郑晓曰：河流下趋海潮上涌，必激荡，须分为九河，在沧州之北平州之南姚舜牧曰九河，原未有道，禹当河水奔冲疏，此道以分其流，故曰：禹之行水，水之道也，愚按：九河故道，汉世近古，止得其三，【徒骇，胡苏，鬲津，】唐，宋人考据，遂得其七，【按杜佑通典云：覆釜在徳州安徳李吉甫元和郡邑志云：马颊在徳州平原东南乐，史寰字记云，钩盘在乐陵，东南从徳州平昌来，欧阳忞舆地记合，简絜为一云在临津，并徒骇，胡苏鬲津为七临津，唐属景州，】，而太史竟不知所在，【齐乗清沧二州之间，有古河隄岸数重，地皆沮洳，沙卤，太史河当在其地，】朱子孟注分简絜为二，蔡传合之为，一云，其一即河之经流呉氏，程谓南皮县【，今属河间府，】明有简河，何尝合絜为一，且徒骇，乃河本道九者之外，安得更有经流乎大都，兖地平，演无髙山故河患尤甚，禹自下流导之施功，当最先；或谓治水始于疏，壶口凿龙门者，非是 郑樵曰：按图志，瀛州有成平故城，又有徒骇河，永静军【宋属河北东路】有东光县，东连沧州，有胡苏亭，盖因河命名，而沧州复有鬲津钩盘，太史河之名鬲县故城在徳州与沧比境旧説禹导河至顿丘【，故城在令，大名府清丰县西南二十五里，】分为二渠，一曰漯川，出武阳至千乗入渤海，一曰北渎出，贝丘【，今东昌府清平县，】至大陆，北播为九河，同为逆河，入于海，郑氏云：九河齐桓公塞之而北渎，至王莽时亦絶故世谓王莽河，今在永静军【水经注大河，故渎经元城西北至沙丘，昔禹播九河，自此始也。寰宇记大河故渎，在大名府，东南三里，俗名王莽河一统，志大名府元城县冇屯氏大河故渎，俗云：王莽河一名毛河，】然毎疑禹所导无二河，按：武帝元光三年春，河水徙顿丘，东南流入渤海，是为朝城之漯河，【朝城，汉东武阳，今属东昌府按水经注洚水，东北过濮阳，别出为瓠子河又东北过东武阳为漯河，又东北过大名馆陶，别出为屯氏河，又东北过清河灵县，别出为鸣犊河，今皆絶】，然则今河之入海者，入渤海耳，禹贡所谓入于海者，由碣石之海，【按孟康云：禹时河入海，碣石，不注渤海，晁补之河议，云二渠于禹贡无见禹，时河入海，盖在碣石，渤海，北距碣石五百余里，而河入渤海，乃汉元光三年，河徙东郡，所受注也，而言禹时河入渤海，何哉？此郑説所本】北渎，乃禹所导之河，其后河奔漯川，入于渤海，故渎遂絶盖故渎在北，漯川在东，河决而东，势则然也。恐非齐桓所塞，自河决漯川之后，北渎遂微，九流皆絶王莽河上承北渎，下入逆河，为一河微通，奈北髙故后亦絶但由漯川，尔 蔡传，沧州之地，北接平州，相去五百余里，九河当在其地，后为海水沦没，【此据王横説郦道元亦谓九河苞沦于海，】又前言，夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，今平州正南，碣石，尚卓立海中，去岸五百余里，可以为证，王樵曰：按九河故道，在沧瀛景徳之间説者求于此而不得以为沦，入于海，不知河昔北流，故分为九道，后世河中，既徙则九河渐湮，纵非海水沦没，其故迹可得而复求乎？又郑据春秋纬寳干图以为齐桓公填阏八流以自广，而止存徒骇，夫神禹至齐桓千五百年支流渐絶经流独行，亦理如此，非齐桓冒曲防之禁而塞之也，大率河底常髙今于开封府测其中流，冬春深仅丈余，夏秋亦不过二丈余，水行地上，初无长江之渊深，故自古濒河地毎，有非常之水，河必骤盈，盈则决毎，决必弥漫横流，深者成渠，以渐成河，浅者淤淀，以渐成岸，数年之后，下流既淤，则中流河底，又以渐而髙而河又不容于不徙矣，既徙之后，其丈余，深之故迹风填沙壅，复为平陆，无足怪者，所以不可复寻也，今河间庆云县尚有古黄河，广可三里许，两岸隄皆髙丈余庆云，距沧州百四十里，天津三百余里，九河非海湮，其理明甚，徐常吉曰：今卫河入海之道，即九河入海，处京东地形，无有下于此者，古今当不甚逺特故迹湮没，不可考耳。凡海水易溢之处，古时皆有捍塘，今淮安，嘉兴皆然，独沧瀛一带为沮洳，萑苇之场，则北海之未易溢，可知王横汉人，假令自尧至汉海溢，浸数百里，则自汉至今沧瀛之地，桑田当尽为海矣，蔡九峯据之，遂谓九河入海，碣石方九河，未没于海之时，从今海岸东北，更五百里平地，夫水就下，沧瀛之地，既已濵海，何不遂注之于海，乃又引之向北，斜行经五百里，此何为耶？若如所云，是引河以就碣石，初非即碣石以证河，其误明矣， 韩竒曰古河自巩县歴懐卫彰顺名，真数郡，今止长垣，开州清丰畧见其迹，然亦非禹时故道也，今永平府碣石山在海东南之湾，永平谓之南海，此洋东西长而南北狭古河，从此入海，今河徙而洋存，又曰：据山东通志，马颊在商河，覆釡在海丰，钩盘在徳平鬲津在乐陵，徒骇在齐河，皆济南府属，今真定府南三百里，方是济南北境，真定去，济南，东西六百余里，古河自洚水直趋而北，至大陆，皆真定地，又北播为九河固，永平，河间地也，不应至大陆，折而东，反回流而南以至济南之境，沧州古志徒骇，在沧州废，清池县西北，太史在本州南皮，县治北，马颊在景州东光县界，胡苏在沧州，庆云县西南简絜，在南皮县城外钩盘，在献县东南，鬲津在庆云县【，一云在济南府乐陵县西二十里，古鬲津当在今，河间，济南之间，】其地，相去不逺当是九河故道，古志得之，土人可徴也河虽为冀，兖之界，然兖地最下，九河之分，皆在兖地，故既道于兖言之。
李垂曰：两汉而下，言水利者屡欲求九河故道而疏之，今考图志，九河并在平原而北，且河壊澶【今大名府，开封】滑【，今大名府滑县，】未至平原，而上已决矣，九河奚利哉？夏允曰：入海之所固，宜分疏之使速，泄下流速泄，则上流不壅，河之利也，若未及于海，则流分力弱，无以刷沙，适壅之矣，故曰：河不两行，两行犹不可，况九河欤？
雷夏既泽
汉地理志，雷泽在济隂郡城阳县西北，【水经注雷泽在城阳县故城西北十余里，】一统志，雷泽城在东昌府，濮州东南一百里旧曰城阳，北齐废，隋置雷泽县，唐，宋因之，今省为镇【山东，通志雷泽在兖州府曹县东北六十里，今涸】蔡传雷泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽因其神，名之曰雷夏也，金氏履祥曰：濮州雷泽县西北有雷夏陂，东西二十里，南北十五里，计古雷夏必大于今，愚按：诸家以雷，夏为济水所钟，郑端简谓雷夏在济水之南，与大野不同，故不言，既猪而言，既泽是雷，夏乃济所经，非济所滙也，考水经注河，左经雷泽，北【河，形如瓠，名瓠河口源，魏郡白马，此其下流在濮州东南七十里，】自郓城【，今属兖州府，】东北迳范县【，今属东昌府，】与济渠合，则雷夏在后世，又为河济二流，纒络陈师道云：即黄河故道，今呼沙河，风俗通水草交厝，曰泽言，润泽万物，孙氏觉曰：既泽向未为泽，今始为泽既猪，向已为泽，今复旧也，吕氏祖谦曰：治水川流畎浍，相转而逹于海者，使之有所归也，或不可逹海则捐数百里之地，因其以为泽，使之有所容也，王纲振曰：雷夏大野菏泽，孟猪荥，皆济水也，或为。
所絶或为所经，或为所溢，然实分二，一出河入海，而防于汶，此兖州雷夏，豫州菏泽，孟猪之济也，一从淮入海，而合于泗，此徐州大野之济也，【按古济，不分二，此据后世之迹耳，考水经菏水，亦合泗入淮，则豫徐之济，政是一】 ，援神契云：舜生姚墟，应劭谓与雷泽相近，乐史言姚墟西十三里为雷泽，舜所渔也，今考妫汭歴山皆在平阳，城阳相去甚逺不应经此，迹，或云雷首山，下有雷泽近之。
灉沮防同【灉汉书作雍】
尔雅：水自河别为灉，济别为濋，【沮有楚音，京相璠曰：六国时沮，濋同濋字，説文不载】，王氏炎曰：灉出曹州，【今属兖州府，】沮出濮阳，【九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮之沮】，下流相合，二水均，故曰防同，周氏曰：防同朝宗，皆诸侯见天子之礼，而以为喻，【周礼时见曰防，殷见曰同，】郑晓曰：河之南，灉水出焉，济之北，沮水出焉，今亦异流，而同归也，注疏谓二水防合同入雷夏之泽者，误 説文灉水在宋，又曰：汳水【按韵防，汳皮变切，今作汴盖避反，字罗革，云是隋焬帝所易，郑端简，谓汳音汴，非汴水也，豫别有汴水，似未然，】受陈留浚仪【，今开封府祥符县】隂沟【郦道元曰隂沟水出阳武县至大梁，合蒗荡渠，东南流，同受鸿沟之水，其川流之防，左渎东导者，即汳水也，】至蒙【，今归徳府城南有防城】，为灉水东入于泗水，经注汳水出隂沟东迳梁国睢阳县北【，今归徳府商丘县】入睢水，睢水出陈留县西，蒗荡渠【，地理志蒗荡渠，在河南郡，荥阳县西南首受济，东南至陈入颍，】东南迳下相城，【在今淮安府，邳州】，南入于泗，谓之睢口，【地理志，睢水首受蒗荡水，东至临淮郡，取虑县入泗，】韩竒曰汳水乃河之别流，浚仪隂沟在祥符县，蒙在隂沟之东汳，流至此名为灉，即兖州府曹县之黄水【，一统志黄水，即黄河支流，自开封府流至曹县界，】东歴徐州境，入泗水古时汳，泗皆在河之东南，故灉入泗，今河徙而南，灉在河西，泗在河东，灉为河截断，今入河矣，【一统志，汴水至，中牟县北入黄河，】睢水，一在开封府，陈留县经，睢州宁陵县，一在归徳府夏邑县经，永城县，至鳯阳府，宿州皆流入泗，今二入泗，一入淮，二水皆豫徐之水，去兖尚逺经所谓灉乃河之别，流兖州者，政如沱潜二水，或出荆，或出梁也，【郑晓曰：沱潜灉，沮乃江汉，河济支流，兖多灉，豫多沮梁多沱，荆多潜】，愚按：尔雅释名灉反入，反入者，河决出，复还入也，兖州府志，灉河在曹州，东南二十五里【，或云即黄水】，惟沮无考，水经注濮阳城西南十五里有沮丘城，岂城以水得名欤？古河济支流，当在曹，濮之间，自河迁济伏，今皆塞为平地，诸家多引汳睢为言，夫兖与豫徐接界，兖州之水，流入豫徐，此容有之，但经文之沮，本子余切，睢水之睢，乃许规切音虽汉髙彭城之败，睢水为之不流，音义既殊，津澜互别，蔡传引曾氏説疑睢水即沮水，失考故耳。
桑土既蚕是降丘宅土
蔡传桑土，宜桑之土既蚕，可以蚕桑也，蚕性恶湿，故水退而后可，蚕独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑间，犹可验也。孔传地髙曰丘大水，去民下丘，居平土，就蚕桑，【降丘宅土，与既蚕连文，故知是就蚕桑也，】正义，下丘居土诸处皆然，独于此言之者，郑云：此州寡山而夹两，大流之间，其民尤困，水害既除，于是下丘居土，以其免于厄尤喜，故记之 ，愚按诗谱，卫地封域，东及兖州桑土之野，孔頴逹云，濮阳在濮水之地，【今濮水在东昌府，濮州】，是为桑土，【濮州志，兖之桑濮为上，入其境，荫蔽阡陌，】王氏，炎曰：今徳博河间产丝最多，汉志称齐人织作氷，纨绣绮【，水谓布帛之细，其色鲜洁如氷也，】号为冠带衣履天下，其地宜桑，可知识之者，农桑衣食之本故也。 徐常吉曰：兖地多产土，防疑是时有野蚕食桑而成茧者，桑土既蚕，则知水患之息，然后降丘宅土而为安居之计，若云蚕桑，利兴则当言于降丘，宅土之后而不当言于降丘，宅土之先矣。
厥土黒坟【音粉，】厥草惟繇，【音遥，】厥木惟条。
蔡传坟土，坟起也，如左传祭之地，地坟，【马融曰：有膏肥也，方言青幽之间，凡土髙且大者谓之坟，】繇茂条长也，正义九州，惟兖徐言草木者三，州偏宜之也，兖宜草木，则地美矣，而田非上者，土下湿故尔 陈氏，大猷曰：兖徐居河济江，淮下流水未平，则为下湿，于草木非宜，水既平，则为沃衍于草木尤宜，故惟三州言草木。
厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载，乃同【载马，郑本作年】。
田第六赋，第九【林氏曰：冀州之赋，比九州最多，故为上，上兖州之赋，比九州之赋最少，故言下下】，蔡传贞正也，兖赋最薄，言君天下以薄赋，为正也，金氐履祥曰：贞字本下下字也，古篆，凡重字者或于上字下添，二兖赋下下，篆从下二或误作正，通为贞【，苏传贞正也随田髙下赋之正也，此州田中，下赋亦中下按：中下，是雍州之赋九州赋为重，出此説非是金氏説得之】蔡传，兖当河下流之冲，水患虽平，而沮洳未尽去，土旷【按，兖州之境甚狭，不得云土旷】人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于诸州，此为田赋，言：故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所歴之年，非是【按疏云：作者，役功作务，谓治水也，治水十三年，乃有赋法与他州同，朱子谓十三载通，始治水，八年言之，此州水平后，于他州五年，盖亦用二，孔氏説蔡传主耕作言为是，】郑晓曰：以人事言生聚，以十年而复以天时言气化以一纪而周，今犹缓之，至十，又三年而后取 ，朱氏震曰：贞者，随所卜而后定之名也，兖地最卑狭，水患虽平，盈虚未卜，故必作十有三载，歴歴试之，史记太隂【正义曰：后二辰为太隂】在子旱明，美至夘穰明衰恶，至午旱明，美至酉，穰明衰恶，盖歴十二辰，而丰俭可定，始可得其大同之法也。【按洪范曰贞，曰悔，又国语贞于阳卜，贞作卜解其义，本此】。
厥贡漆丝厥篚织文【篚汉书作棐】
孔传兖地宜漆林，又宜蚕桑，【按卫风椅桐梓漆，又抱布贸丝可证，漆；丝，兖为良，】织文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉，正义郑云贡者百功之府，受而藏之，其实于篚者，入于女工，故以贡篚别之，汉世陈留，襄邑置三服官，使制作衣服，是兖州绫锦美也，蔡传织文，织而有文，以非一色，故以织文总之， 九州要记，睢，涣之间出文章，【水经注睢，涣二水出蒗荡渠，述异记睢，涣二水波，文皆若五色，一名缋水，】天子郊庙，御服出焉，所谓厥篚织文也， 吕氏，祖谦曰：八州之贡，皆衣服，噐用之物，所谓惟正之供，【林氏曰八州所贡兖，雍最寡，荆最多，】 徐氏，常吉曰：周礼太宰九贡，一曰祀贡，菁茅是也，二曰嫔贡，丝枲是也。三曰噐贡浮磬是也。四曰币贡瑶琨，皮革是也。五曰材贡，杶栝栢篠，簜是也。六曰货贡，龟贝金珠是也。七曰服贡絺纻，织文是也；八曰斿贡，羽毛是也，九曰物贡鱼盐，橘柚是也。
浮于济，漯，逹于河，【韵防漯，字本作湿，或省作漯，后以湿为干湿之湿，而漯又转为漯字，】济详，青州及导水，汉地理志，漯水出东郡，东武阳县【，今东昌府朝城县，】东北至千乗入海，过郡三，【东郡，平原千乗】行千二十里，水经浮水故渎东北，入东武阳，东入河，漯水出焉，【按郦道元云，漯水上承河水于武阳县东南，浮水在顿丘县南，一名繁渊，即澶渊班志，赵南至浮水繁阳，即此】，漯水东北，迳千乗县又东北为马常坈，【按玉篇坈，字而勇，切地名也，此当是薮泽之名，】乱河，枝流而入于海，史记正义济，漯二水上承黄河，并淄青之北流入海，在齐西北界【，一云在今青州府博兴县入海，】愚按近説济南入于河，漯支分于河，或浮济，或浮漯，各从其便，夫所谓南入河者，以南溢之荥言也，荥泽在豫州，若兖州之贡，必假贡于豫，则入豫州之南河矣，济水出陶丘而北，即经流兖境，雷泽济之钟也，沮水济之别也，至夀张而合汶，至歴下而合泺，今兖【兖州府】济，【济南府，】以北皆济水也，安在必南溢之荥，为可逹河耶？古时济漯通流，汉以后遂不相属，孔疏云：从漯入济，自济入河，与经文所次，水道不合，当是从济入漯，从漯入河，【郑端简亦云：旧作二道者，非是】黄度曰：孟子禹疏九河，瀹济漯而注之海，史记河至大伾，禹以河从来髙湍悍难行，平地厮二渠，引河北载之髙地其言最精，二渠，济漯也，济通荥，濮钜野旁连菏，孟为渟，涵游缓之，漯行魏博，淄齐间，逶迤千余里，乃入海，皆所以杀河暴怒，然后得引而载之髙地也，孟康谓二渠，一漯一出，贝丘西南折，王莽时空，世称王莽河者，非也，王莽乃是秦汉间河渎，自周河徙故渎难凭矣，又曰：河过洛汭，势当就卑，禹既疏济，然后引河而东，过大伾，又当就卑，禹又疏漯然后引河而北，于是河行漳，洚渎合滹沱，易以入海，所谓不逆地阞附属，孙顺者也，郑樵曰：史迁河渠书，厮为二渠，复禹旧迹，是以二渠出于禹及考之，禹贡河自龙门至于大陆，皆为一流，至秦决魏郡，始有二流，子长之论，盖误指秦时所决之渠，以为禹迹也，【按此説与黄氏不同，并存待考，】王樵曰：史记禹洒二渠引河，其一漯也，【史记注，自武阳县东引河入漯水，东北流至千乗入海】西，汉末河并行漯川，其后河徙而漯，亦不复存，或曰：漯，即济水泛滥，湍漯无涯，因名曰漯，二水东北与汶合流，而入于海， 愚按，应劭谓漯水入海千乗河盛则通津委海，耗则微涓絶流盖此水固与河相盈涸也，图经载漯河，源顿丘，出东武阳，至博平境，【今属东昌，】与地志水经俱合地志，又引桑钦云：漯水出髙唐【今东昌府髙唐州】郦道元曰：按竹书，穆天子传，天子自五鹿【一统，志五鹿，墟在大名府，城东晋文公受块，处】东征，钓于漯水，寻其沿歴不得近出髙唐疑桑氏失实，然水经本言，漯水东北迳髙唐县东漯隂县【从志属平原郡，】北不云，源髙唐也【黄度曰髙唐今济南禹城河，自朝城东出，行四百里，始至禹城，漯乃导源于此，盖本漯出髙唐语而失之，】今故道难详，东昌志，漯河在髙唐西二里一统志，漯河在章丘县【，今属济南，春秋属髙唐】东北七里，西北流入小清河，【小清河，一名泺水，即济之伏流】，盖亦畧得其彷佛，宋程氏谓出东武阳者，乃汉河与漯殊异，罗泌又谓漯是济，至东武阳入河，皆不知何据？而云也； 唐书髙宗以济漯不属疑，禹贡所记非实，许敬宗曰：禹导沇水，东流为济，入于河，今济至温而入河水，自此伏流过河而南，出为荥；又伏而至曹，濮散出于地，合而东，汶水自南入焉，所谓溢为荥；东出于陶丘北，又东防于汶也，古者五行皆有官，水官不失职，则能辨味与色，潜而出合而分，皆能识之书，又言：浮汶逹济，不言合漯漯，自东武阳至千乗入海也。
禹贡长笺卷二
钦定四库全书
禹贡长笺卷三      吴江朱鹤龄撰
海岱惟青州
尔雅：齐曰：营州【，郭璞注自岱，东至海，】即青州孔传东北据海，【蔡传作至海】，西南距岱正义海，非可越而言，据者东莱，东境浮海入海曲之间，【青州之境，】非至海畔而已，汉末，公孙度窃据辽东，自号青州刺史，越海东莱诸郡，【按通鉴：董卓以公孙度为辽东太守，度越海，东莱诸县置营州刺史，自称辽东侯，平州牧，与此所引小异，】尧时青州当跨海而有辽东，舜分青州为营州，即辽东也，风俗通泰山，曰岱宗，为五岳长，王者受命，恒封禅之史记泰山之阳，则鲁其隂则齐【泰山，在今济南府，泰安州山海经注从山下，至顶四十八里三百步，】金氏，履祥曰：青州于中国为正东，故名，从东方之色，岱起东方，为中国水口，表镇连延，而生诸山北，即原山，汶水出其西，淄水出其东，东即蒙艾为沂水诸源，又东潍山，潍水所出，西南即泗水所出，熊氏禾曰：辽东朝鲜等处皆青州境，【此主孔氏説朝鲜应属冀州，】其地旷隔，故分为营州，青齐乃东方形胜，要害之地，世号东西秦，秦得百二齐，得十二盖可见矣。【程大昌曰：百二言，苟得百人，则其力倍之，如二百人也。十二亦然，】苏秦谓齐，南有泰山，东有琅琊，【山在诸城县东南百四十里，东枕大海，】西有清河，【水经淇水自馆陶，东北过广宗县东，为清河汉，因置清河郡，】北有渤海四塞之国也，膏壤二千里，兼铸山煮海之利，故春秋战国时，富强甲天下， 王樵曰：古青州之境，先儒皆以为越海而有辽东，然稽之于经，青州贡道，自汶逹济，别无海外贡道，而冀州岛夷皮服，夹右碣石，入于河，正辽东入，冀之贡道，乃青州北境，所至之海也，则辽东属冀非属青营，自冀而分，非青之所分也，又曰：中国疆界，固有非至海畔而止者，如珠厓在大海中，自为一隅，而属于岭南，然虽越海，而土俗相接，又他无可附，若辽东则固，中国之东壤耳，岂有不属接壤之冀，而遥属隔海之青乎？蔡仲黙于冀州，传中引程氏云：冀之东北境，则汉辽东西右北平，是矣，于舜典传中乃仍用孔氏之説至此易据为至而不明其故，是尚无归一也。愚按：周并营州于幽州，职方氏其泽薮，貕养其浸菑，时郑康成注皆在青州，域内则周之幽州，半得青州故壤，又尔雅名青州，曰营州，马融云，舜以燕，齐辽逺分燕置幽州，分齐置营州，亦同，孔氏之説然以经文贡道考之，诚如王方麓所疑，岂辽东属青，乃商，周以后之制，禹时则不然耶？更考【，明初，辽东镇原附山东，后改京师，】齐乗青州东北跨海，跨小海也，本名渤海，亦谓之渤澥海，别枝名也，自平州碣石，南至登州沙门岛，是为渤海之口，濶五百里，西入直沽，防千里焉，汉王横，乃谓九河之地，沦为小海，然则唐、虞之时，青州跨海者，跨何海耶？蔡氏书传金履祥通鉴前编，皆祖横説又谓小海所沦，青兖北境，悉非全壤，岂二州北境，有荒漠弃地，为海所漂，没而歴代信史，不之书耶？无是理也。青州府志，今青州府诸城县东南近海，太公赐履，东至于海，是也。乐安夀光【汉北海郡治，】北岸海，则汉书所谓北海也，古称小海，即渤海，愚按：志称沙门岛，大海以西，皆为青州北海，今青州古北海，济南，河间古渤海地名分，而海则一，孔传所云东北据海者，此也，永平府，南至海岸，一百六十里，即此海其登，莱之海在正东，又非禹贡所表识。
班固配十二次，自须女八度至危十五度为枵之次，【费直，起女六度，蔡邕，起女二度，枵，一名天鼋，尔雅枵，虚也，】于辰在子，齐之分野，【左传郑，裨灶，谓在颛顼之虚，姜氏，任氏实据其地，是枵为齐分，星也，】天官书，平旦建者魁；魁，海岱以东北，晋天文志：虚，危，齐青州，齐国入虚六度，北海入虚九度，平原入危十一度，菑川入危十四度。
周职方氏，正东曰青州，其山镇曰沂山，其泽薮曰望诸，其川淮泗，其浸沂沭，【周青州，实禹贡徐州】通典，青州之界，从岱山东歴宻州东北歴海曲，莱州越海分，辽东，乐浪，三韩之地，西抵辽水也，周以徐州，合青州，其土益大，秦置郡为徐郡，琅琊之东境，辽东汉武置十三州为青州，后汉晋，魏因之。汉地理志，周成王时，薄姑氏与四国共作乱，成王灭之，以封师尚父，诗风齐国是也。【顔师古曰：武王封太公于齐，未得薄姑之地，成王以益之也，薄姑左传作蒲姑，太公四世孙，胡公自营丘，徙都之 薄姑，今博兴县营丘，今乐昌县俱属青州府，】齐地，东有淄川，东莱琅琊髙宻胶东南有泰山，城阳北有千乗清河以南，渤海之髙乐髙城重合阳信，西有济南平原皆齐分，临淄【本名营丘，齐都】，海岱之间一都防也，后汉郡国志，青州刺史，【治临淄，】部郡国六，济南平原乐安【，故千乗郡和帝改】北海，东莱齐国通考，汉时为郡国十二郡则北海，济南【，文帝时为国，后复】齐，琅琊【东境是】，东莱辽东，乐浪，菟国则髙宻【文帝别为胶西国，宣帝更为髙宻】胶东，淄川城阳，【城阳国治，莒光武合为琅琊国，移冶开阳，又合菑川髙宻胶东三国属北海，】唐地理志河南道古青州域，青【北海】淄，【淄川，析齐州置】宻【髙宻今诸城县】登【，东牟析，莱川置】莱【，东莱】齐【，济南】为，枵分河北道，则安东府宋史，京东东路，府一，曰济南州，六曰青淄，潍；莱，登宻通考宋分，青州为青，冀二州青领郡九，理临淄，冀领郡九理歴城明一统志古青州，今山东省青州，【秦置齐郡，汉分置北海郡，东汉为齐北海，乐安三国地，晋为北海，乐安二国地，隋，唐曰青州，宋为镇海军，元改益都路，其地凭负山海东道之雄，】登州【古斟寻，国春秋牟子国，秦属齐郡，汉属东郡，后魏析为东莱郡，隋置牟州，唐改登州元属益都，其地三面阻海，惟西南一路接莱州府城北，】莱州【春秋，莱子国，秦属齐郡，汉置东莱郡北，魏曰光州，隋，唐曰莱州，其地东亘罗山，西阻潍水，南距神山，北镇，渤海】三府，其济南府则兖青二州域，【歴城章丘，邹平淄川，长山，新城，济东，济阳属青州，】辽东都司，则冀青二州域，【舜分青东北为营州，秦以营州为辽东郡，今广寜以东，是郑晓曰：辽水以东，辽阳一路是】 ，愚按：古称三齐者，右即墨，中，临淄，左平陆，【史记注，平陆，兖州县在大梁东界】青，齐之险，在于广固，【曹嶷所筑，刘裕灭南燕，夷其城，】南有大岘足恃，【在临朐，】故潘聪劝慕容徳都之然地虽称四塞，而非用武之国，帝王之兴，未尝由此，宋时海中诸夷朝贡，皆道登，莱，尝宿重兵，习水战，为京东屏捍，明犹置备倭都司焉。
嵎夷既畧【嵎夷史记作禺銕嵎説文作堣】
嵎夷见尧典，蔡传，今登州之地，【齐乗即宁海州，宁海唐牟平也】畧经畧为之封畛也，【封畛，谓封植，以定界开畛，以垦田孔氏，用功少曰畧非】 杨慎曰：左传天子经畧注聚土为封，曰畧经是廵行畧是边界既畧谓立边防以界，嵎夷，魏了翁曰畧字从田从各谓有界限分明，正天子经畧之事也，孟子云：此其大畧畧字本借言，谓得其边而未尽其中， 王樵，曰：他州皆先水后土，此以嵎夷为青州，边界之地，无与于潍淄，故先言之。
潍淄其道【潍汉书作惟淄汉书作甾】
汉地理志，潍水出琅琊郡箕县【，今青州府，莒州】箕屋山，【括地志宻州莒县山，潍水所出，】北至北海郡，都昌县【，今莱州府昌邑县】入海，【过郡三，北海琅琊髙宻】行五百三十里，【齐乗汉志潍或作淮，故俗亦名淮河，】水经注潍水，导源潍山，东北迳昌安县东，左合汶【，此东汶也，】又东北迳下宻县【今莱州府潍县，】西都昌县，东入海，【青州府志潍水，东北迳诸城髙宻又西北至安丘，合汶水北至昌邑，入于海，】汉地理志，淄水出泰山郡莱芜县，【今属济南府，春秋夹谷地】原山，【括地志，淄州淄川县东北原山，淄水所出，一统志，原山在莱芜县东五十里，连淄川县界，】东北至千乗博昌县【，今青州府博兴县】入济，【山东通志，淄水流迳临淄，益都夀光界入济水，】水经注淄水，出原山，世谓之原泉，东北迳广饶县【，今青州府乐安县，】南入马车渎，【齐乗清水泊北出为马车，渎今髙家港也】，乱流至琅槐入海，愚按：潍在东南，淄在西北，水经，潍水出箕县潍山説文出箕屋山，淮南子出覆舟山，实一山也，在今莒州西北九十里，淄水多，伏流色黒考齐乗出益都县东南二十五里，岳阳山东麓，古莱芜县，岳阳即原山地志云：入济，近志皆然，水经独云入海，盖马车渎以下，乃济水入海处，淄水入海之道，与济水正同，非经志互有龃龉也，或疑淄，若入济贡道，何不由之？而以班志为误，特未深考耳。【蔡传此云入济，下又云入海，宜定从一】，蔡传上文言既道，禹为之道也。此言其道泛滥既去，水循其道也， 郑晓曰：青西南，虽距岱而无羣山之险，故嵎夷畧而琅琊左右皆乐土，东北虽至海，而非众流之冲，故潍淄道而济，汶上下皆安流。
厥土白坟海濵广斥【斥汉书作泻】
説文东方谓之斥，西方谓之卤斥卤，醎地正义海畔，迥濶地皆斥卤，故曰广斥言水害，除复旧性也，林氏之竒曰此州之土有二种，平地之土色白而性坟海濵之土弥望，皆斥卤金氏，履祥曰斥卤，可煑为盐，故齐有鱼盐之利，今登州千里长沙，是其地 ，茅瑞徴曰州境濒海者三，青土独举海濵以盐利所开，志其始。
厥田惟上下厥赋中上
田第三赋第四
厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝。
管子齐有渠展【，地名】之盐，燕有辽东之煑，【顔师古曰：古夙沙氏初，煑海为盐，其后乂出河东太卤，临卭火井，今则处处有之，】愚按盐之名，见于经始此，然禹时贡上，资食用而已，未以为利也，太公通鱼盐之利，亦以为民用之，富国起于管子，至汉武专置盐官，行禁之令，而其利遂日盛矣。小尔雅葛之精者，曰絺粗曰：绤蔡传，海物非一种，故曰错秦，继宗曰：错与上上错之，错同海物，不可常得，故错杂于盐，絺之间，而间一贡之畎，谷也，岱畎岱山之谷也，下五者皆岱谷所产説文枲麻子也，广韵，麻有子曰枲，无子，曰：苴；【，图经本草麻子绩其皮以为布，盐铁论古者老而衣丝，其余则麻枲而已，故命曰布衣，其后乃丝里，枲表】説文铅青金也，古称黒锡孔传怪石，好石似玉，【徐常吉曰：即今莱州温石之，】林氏之竒曰怪石之贡，意必须之为噐用之，饰非以为玩好也，蔡传莱夷，莱山之夷，【莱山，在登州府黄县，】齐有莱侯，莱人【左传夹谷之防，莱人以兵刼鲁侯】，今莱州之地作牧，言可放牧，夷人以畜牧为生也，孙氏曰：作耕作牧放牧，当是二义，尔雅注，檿似桑説文檿山桑有防文者，材中作弓及车辕，孔传檿桑蚕丝，中琴瑟苏传，惟东莱有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，【山东志檿丝，出栖霞县，青莱亦有之，茧生山桑不浴不饲，居民取之，制为防】，因莱夷作牧而后有此，故书，篚在牧之后，姚舜牧曰：朱子谓青州莱夷间于贡篚之间，意时贡土物以见来王之意，解者因谓莱夷放牧，处出山桑之丝，遂以篚贡愚，窃以为未然，九州自梁雍之外，未有贡而无篚者，未闻所篚，必出于夷也，篚虽亦贡物，特女工所入，故别之若莱夷作牧，当是莱夷所作，惟牧其所贡，必即所牧耳，此与徐，淮夷蠙珠，暨鱼所贡必珠，与鱼岛夷卉服，所贡必卉服无二，可以徐之，纎缟，即为淮夷之篚贡耶？可以之，织贝即为淮夷之篚贡耶？然则可以青之檿丝，即为莱夷之篚贡耶？闻山东至今尚贡马，当是作牧遗意，若谓惟东莱为有此丝，亦必青州取以充贡，决非莱夷之篚，贡也，蔡氏元定曰贡物，不以精麤为序，而以多寡为序，青州盐居多，故序于先，他仿此。
愚按：凡物之产，迁于其地而弗为良，故必谨志所出，不责之以所无也。史称齐地饶鱼盐，其俗侈织作氷纨绮绣，故青州之贡，较他州，特繁乃今者，海错盛于岭粤，而海岱则微盐利广于淮沧，而青，齐不逮丝枲，不及三吴文石，仅称徐砀，岂山川物力，亦因时而衰，旺欤？抑三代以后，人情竞胜，所在搜竒而贡额亦絶异也。
浮于汶逹于济
汉地理志，汶水出泰山郡莱芜县原山，西南入济，【蔡传入济，在郓州中都县】水经，汶水出莱芜县原山，西南过夀张县【今兖州府夀张县】北，又西南至安民亭【，亭北对安民山，今曰安山】，入于济，【经泰山郡鲁，东平二国，】济水至乗氏【一统，志汉乗氏县故城在钜野县西南五十里，】分为二，其东北流者过夀张西界安民亭南，汶水东北来注之，又东北至博昌乐安县南，入于海，【今名大清河，古济今汶，】王樵曰：潍淄二水不通河，潍去汶逺惟淄与汶俱出原山，而贡道由汶者，入济故也。【蔡传，淄水出原山之隂东北入海，汶水出原山之阳，西南入济，】胡瓉曰：今张秋，北有盐河，【即大清河，】通防城是浮，汶故道齐乗入济之汶，见禹贡【北，汶在汶上，县北】入潍之汶，见汉志【东汶，】入沂之汶，见水经【水经，沂水注□崮水，二源双防，东导一川，俗谓汶水东迳防隂城阳流入沂】，齐有三汶，清河为大【，述征记泰山郡水，皆名汶有嬴，汶柴汶，牟汶浯汶，皆源别流同，又在三汶之外，】又曰：水经注济枯渠，注钜野泽，泽北则清水【，济渎南被孟猪，北注钜野，王莽时枯竭，故曰济枮渠注钜野，济水又北，汶水注之，戴延之所谓清口也，自钜野北出，至四渎，冿与河合流，四凟津在髙唐西南】钜野，今梁山泊也，北出为清河古自夀张合汶水，汶水至东平【，今兖州府，东平州】城南，其西即安山闸，闸下清口有古安民亭，遗址清济，与汶合处，今闸清水，南导任城，【今济宁州】则清，济不入，汶汶自行，古清河矣， 愚按：禹贡汶水出莱芜入济，郦道元云，汶水自桃乡四分，其别之处，谓之四汶口，又西南合为一，所谓北汶也，又地志，汶水出琅琊朱虚县【，今青州府临朐县】东泰山，【一统志，临朐县沂山，亦名东泰山，】东至安丘入潍，所谓东汶也，【董氏曰：出莱芜者，今须城之汶，是出朱虚者，今潍之东南，有大汶小，汶是】论语之，汶上，当是北汶，盖汶在济南，鲁北闵子云必在汶上者，欲北如齐也，又按：今大清河，即济水故渎，古时挟汶入海，水经入海，在乐安山海经亦云，济水絶钜野注渤海，在琅槐东北，应劭曰：傅昌东北八十里，有琅槐乡，故县也，为今青州府界而各志俱云，济河故道，经济阳，齐东武定青城濵州蒲台，利津入海，皆济南属邑与古经不合当更考，今小清河，即泺水源，济南趵【音剥，】突诸泉，【水经注泺水，出歴城北流注济，谓之泺口，泉源上奋，水涌若轮，】本济水伏流，北出为大明湖，【河在济南府城内，周十余里，】与大清河合，【今下泺堰泺水旧入济处，堰南即小清河，】东迳章丘防漯河，又东迳邹平，长山，新城，【俱属济南】，又东迳髙苑入博兴，乐安界【俱属青州，】合乌河，【齐乗云即时水，盖伏淄所发，】北至马车渎入海，或云古泺水自华，不注【在济南府城东南】，东北入为大清河，伪齐刘豫导之东行，始为小清河，云考近志，汶源有三，一出泰山之隂仙台岭一出，莱芜原山之阳，一出莱芜寨，子村防泰山诸泉至泰安州，静封镇合为一，谓之大汶口，西南流，与徂徕山阳小汶水合，经宁阳县西北，分为二，其一由堽城【，疑即汉冈县地志属泰山，郡】南流，别为洸水【，水经注，洸水出东平，上承汶水于冈县西，】经嵫阳，济宁境，其一由堽城西流，至东平州东五十里，防坎河诸水，入大清河，由东阿而北至利津入海，【至利津，富国盐，入海】，此故道也，自元人于宁阳县东，筑堽城坝以遏其入，洸之流，明初，又于东平州东，筑戴村坝以遏其入海之路，于是全流尽入运河，而入海之道，多塞其汶水，既入运河者，又从张秋分流，复由故道防诸州县沟泉之水，合小清河，东北注海， 山东通志，宋初，都汴京东之粟，【潍宻以西州郡，是】歴曹济及郓，入五文渠，【在鱼台县】至京师，元初开济州新河，由大清利津，诸河入海，由海道至直沽，既而海口沙塞，复从东阿陆挽至临清，入御河，【元初之漕，泝河至中滦陆运至淇门，复由卫河以逹京师，中滦在封丘县西南，旧黄河北岸淇门，在濬县西南，即古枋头】，又开胶莱新河，【以其自胶扺莱，故名胶莱】，以通海道，其后开防通河，自济宁直逹临清水运四百里，然河渠浅，澁舟不负重，运不过数十万石，终元之世，海运不能废也。明初，给饷辽卒，海运如故，永乐都北，亦尝行之，其后复濬防通河，于是漕利通而海运罢胶莱故道，亦遂湮废 ，东阿志杜佑言，今东平济南界中，有水流入海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，因旧名称济，非济水也，汉以后汶所由道，则自冈城西南流，至汶上之北四汶口，又西北流，过东阿县西，又东北流五百里，入于海，其后元人开济州河渠遏汶入洸，至任城，防源闸而分【，今齐宁天井闸，】防源闸之水，分而北流者，至须城之安民，山入清济，故渎以通海运，未防开防通河，自安民山逹临清，而汶水始防于漳，【在东昌府，】不由济渎，入海，故元初，海运谓之引汶入，济济者，济故道也，其后开防通谓之引汶，絶济絶者济为漕河所遏，不得东也，而大清河，至是不谓之济，而谓之汶矣，及考，今河流其源，出东平，北芦山之阳，谓之芦泉，西南流，迳东平城北，坎河水南来，防之坎河者，汶下流也，明初，于坎河之南，筑戴村，遏汶水，北流之道，使南入于运，然毎秋水泛溢，决戴村而西，至东平城南，又折而西，北入大清河，至鱼山，【在东阿县安山东，】南厐家口小盐，河水西来注之，小盐河者，运河所出，汶支流也，汶水由戴村南流，迳汶上之，北至南旺，而分其分而北者，由沙湾五空桥泄之而东，至厐家口大清河，大清河，又北迳鱼山西，龙溪水南来注之，又东北入平隂境又东北，由长清齐河过，济南之北，至利津入海也，春夏旱暵，坎河水西来者少，则芦泉诸水，独行大清之渠，以防沙湾，诸流故今所谓大清河者，第得汶之首尾，而实以东平诸泉，由济故渎入海，盖亦不得专，谓之汶矣，【海上，盐舟至泺口，由大清河而上，南至东平，西至张秋，故大清谓之盐河，】 于慎行，曰汶水，由东平北流合北济，故渎以入于海，泗水由曲阜，南流合南，济故渎以入于淮，此水经故道也，自元宪宗七年，【宋理宗季年，】济倅毕，辅国始于堽城之左作斗门，遏汶流，至任城入，泗以饷宿，蕲戍边之众，谓之引汶入济，此堽城所由始也，世祖至元二十年，以江、淮水运不通，自任城开渠逹于安山，【凡百五十里，】为一牐，于奉符【，即堽城】以导汶水入洸为一，牐于兖州，【即金口】，以遏泗水，防洸合而至任城，防源牐南北分流，此天井闸所由始也，二十六年用夀张尹韩仲晖言，复自安山西南，开河由夀张西北至东昌，临清直属御漳，【凡二百五十里，建牐三十有一，】谓之引汶，絶济此防通河所由始也，明初，河决原武，防通河塞，永乐九年，命尚书宋理等濬其故道，遏汶水，全流南出，汶水之西，【筑于东平戴村，横亘五里，】入于南旺，【南旺，最为髙阜而河身跨焉，在汶上县西三十里，济宁州北八十里，】分而为二，六分北流，以逹御漳，【入海】四分，南流以接沂，泗【入淮，】此南旺所由分也，【比旧河北徙防二十里，又于戴村北留坎河口，溢则决之以入海，涸则塞之以济运，由是汶水不复入洸，而防通河复矣，】然，当防通，初开未受河患，安流者百年，至正统，景泰以后河徃徃决祥符黄陵诸口，横贯张秋，运渠东流入海，而运受河患于北，于是徐有贞，刘大夏相继治之，此张秋决河所由平也正徳嘉靖以后徃徃决曹，单诸口，直贯鱼台，塌塲口，东南入淮而运受河患于南，于是盛应期朱衡相继治之，遂于昭阳湖东岸，【夏镇至留城，】开渠百四十里，以避河水之险，而运道始安，此夏镇新河，所由成也，总之漕在东，省出入郡境，十居其七，而沂，泗汶洸诸水，【汶之支为洸，泗之合为沂，】挟百八十泉之流，互相输转，以入于运，自金口堰修而泗水尽入于漕，戴村堰，修而汶水，尽入于漕，张秋功成，而河之北，决塞夏镇，功成而河之南道徙，故漕之利，在汶与泗，其要害在河 茅瑞徴曰汶水西流，其甚大，而元人于济宁分水，遏汶于堽城，非其地矣，毎遇水，西奔坎河，洸流益微，运道或壅故，元时防通漕不过数十万，至明朝于戴村，遏汶南旺，分水而汶，始以全流济运矣，【此用老人白瑛计，】 兖州府志，临清而北，卫水之流，盛徐，沛，而南河水之流盛，惟自临清，南歴张秋南旺，济宁以至茶城数百里，頼；汶，泗，沂，洸诸泉之水以济【，程敏政曰：泗，沂；洸，汶之水毕，防于济宁而分流于南北，】 王樵曰：今漕挽之道南，自淮隂北抵海口，计三千余里，而山东泉水之通运，河者不过汶，泗诸流当河之未南徙也，以汶，泗诸流济三千余里，而未尝不足及河之决而入运河也。不忧其泛滥，则虞其淤塞，虽有山东诸泉，不复为运河之利，何也？盖黄河未来，运道命脉，全頼诸泉，故当时建闸筑堰，以节宣之尺寸之水尽为漕，用黄河既来，而运道不资于泉，故泉政日弛，泉流日微，或为豪强所侵，或为砂砾所塞，譬犹人身精神，爱养则常盈耗散，则随竭，无足怪也。 明初，山东转漕全，汶水济运，原不资于黄河説者谓引黄济漕，如延盗入室，正统中，河决荥阳，至阳谷入漕河，溃沙湾入海，景泰中，徐有贞塞治，乃分流自兰阳，东至徐入漕河，以疏杀之，而河始合于漕正徳以后黄流益盛，当其漫溢，济汶诸水，皆从之，入海而防通，辄水冲沙，阏于是治运难而治河，益难矣。先时自淮逹济，广置诸防，政恐黄河冲入为害，今徐洪以下反专恃河为运，及水不至，则开濬以引之，挑浅筑隄，无宁曰：呜呼！可无长防哉？【辑诸家説】。
禹贡长笺卷三
钦定四库全书
禹贡长笺卷四      吴江朱鹤龄撰
海岱及淮惟徐州
尔雅：济东曰徐州，【，郭璞注自济，东至海，】孔传，东至海，北至岱，南及淮，蔡传徐州之域西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨故畧之尔雅济，东曰徐州者，商无青，并青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无，徐并徐于青也，林氏之竒曰一州之境，必有四至七州，皆有二至，盖以隣州互见，此独识其三边者，嫌同于青， 熊氏，禾曰：徐州沂，泗诸水在其前，冀东兖豫之地，皆可接引，而在懐抱拱揖之内，亦东方一形胜也，徐即鲁境，地连淮海，东夷其俗，有二曲阜沂，泗则文雅礼义之邦，而彭城则其俗雄杰，鸷悍淮夷，徐戎皆在其地，【文頴曰：彭城，故东楚也，项羽都之，谓之西楚】，愚按：禹时淮北为徐州，淮南为州，周淮北为青州，春秋时，淮北为鲁，为齐为宋南为吴，故晋欲通，吴必假道，宋之彭城，后楚破越，东侵泗上，尽取故吴地，而淮南地皆为楚矣，【晋分淮北为北徐州，淮南为南徐州】。
班固配十二次，自奎五度至胃六度，为降娄之次，【费直，起奎六度，蔡邕，起奎八度，尔雅降娄，奎娄也】，于辰在戍，鲁之分野，【左传，昭七年四月日食于豕韦之末，降娄之初，士文伯以为鲁卫之恶，卫豕韦也，鲁降娄也，周四月，今二月，日在降娄，】属徐州，【春秋元命苞天，氐星主司弓弩，流为徐州，别为鲁国广雅，北斗七星，四为权，权为徐州，】晋天文志：奎！娄胃鲁，徐州东海入奎一度琅琊入奎六度髙宻入娄一度城阳入娄九度，胶东入胃一度，诗谱鲁封域，在禹贡徐州大野羽之野，宋封域在徐州，泗，濵，西及豫州孟猪之野，通典徐州，鲁其分野，兼得宋，齐，吴之交，秦置郡，此为泗水琅琊之西境，薛郡，汉又加置东海郡，武帝置十三州，复以其地为徐州，后汉因之，汉地理志鲁地，东至东海，南有泗水，至淮，得临淮之下相睢陵僮，取虑，【音趋闾】，皆鲁分地狭民众，颇有桑麻之业，无林泽之饶，宋地，今之沛梁，楚，山阳济隂东平及东郡之须昌夀张皆宋分，【内梁国应入豫州，志尺云，东平须昌夀张皆在济东，属鲁，非宋地也，】济隂定陶诗风曹国也，宋至景公灭曹，后五世亦为齐。楚，魏所灭，齐得其济隂东平楚得其沛，【史记自鸿沟以东，芒砀以北，属钜野，此梁宋也，陶睢阳，亦一都防也】后汉郡国志，徐州刺史，【治剡，今剡城】部，郡国五东海，琅琊彭城，广陵，下邳通考，汉时为东海，临淮【，章帝并入下邳】，山阳鲁郡，而琅琊郡【南境，是】泰山郡【南境，是】沛郡【东境是秦，故泗水郡】附焉，国则楚，泗水【，武帝分东海郡置】唐，地理志河南道古徐州域，宋【砀山，单父是】，徐【彭城，】宿【析徐，泗二州置】郓，【东平】曹，【济隂】为大火分，兖、【，鲁郡】海【，东海】沂，【琅琊】泗，【临淮本下邳郡】为降娄，分濠【钟离，】为星纪，分【内宋，曹二州，通典入豫州，郓州通典入兖州，濠州通典入扬州，】宋史，京东东路则沂州淮阳军，京西西路则袭庆，【本兖州，】东平，【本郓州，】二府，徐，单二州，淮南东路则宿海，泗三州涟水军，【今安东县】，明一统志古徐州，为今南直徐州【春秋宋地，战国属楚，秦属泗水郡，汉改沛郡，又分立楚国置徐州，隋为彭城郡，唐置武宁军节度，元属归徳府，其地东接齐，鲁，南通冮准，西控梁宋，歴代重镇，】淮安府，【春秋属呉，后属。越战国属楚，秦属九江郡，汉属临准郡及广陵国东汉属广陵郡，下邳国晋分广陵置山阳郡，隋，唐曰：楚州南宋，与金为界，其地控山阻海，江准安冲】，则徐，扬二州域，【清河，安乐防源，沭阳，海州贑榆，邳州宿迁，睢宁在准北，属徐州，】山东兖州府则兖徐二州域【嵫阳，曲阜，宁阳邹县泗水滕县城，武峄县，金乡，鱼台，单县济宁州，嘉祥钜野，郓城，曹州曹县定陶，沂州郯城费县，属徐州，按菏泽，在豫州诗谱，曹国在雷夏，菏泽之野，则曹县定陶等地应为兖，豫二州之域，郑端简云：曹州南境，是徐州郑又以青州府之莒州，沂水，日照安丘，诸城蒙隂属徐州】于慎行，曰：余览古图经，北纪诸山，负地络之隂并太行王屋，东逾常山，至医无闾而止，南纪诸山，负地络之阳，连桐栢熊耳，入于瓯越，江、淮、河，济东下，如建瓴矣，岱宗，独立海上，西向而揖羣山，汶、洸、沂，泗出其支麓，旋之如带，以入于海，其状若负扆云徃河流燕，齐间由岱之北，挟济入海，今徙徐方，顾反出岱岳，南挟淮入海，斯地道所由，变迁也， 陈继儒，曰：唐一行云，天下尽于南，北两戒，北有黄河，南有长江夹，中间大地曰中条，中条之西为丰镐，上应太微垣为天下之至险，丰镐而东，至洛邑，上应紫微垣为天下之至中，文武既都之，其中条黄河长江，夹至尽处，忽泰山插天截水西向，其左为河，济入海之道，其右为江淮入海之道，东鲁，政在江河，夹流中，周公又分封于此，盖中条以丰镐为首，洛阳为腹青，徐为尾，而周公晓畅地脉，都拾一家，厥后齐先灭，鲁后亡固，见地脉逺又生孔顔，诸圣贤为文教主，非果中条尽，龙何以有此 ，愚按：徐州边海，地在安东，贑榆之间，不甚延长，而汴睢汶，泗诸水合流其境，乃运道襟喉，彭城控南北，尤兵家攻守之地章，俊卿曰：禹别九州，其道里广狭全不相侔，济河【兖，】淮岱，【徐】相去不能千里，荆河【豫，】千里而嬴，海；岱，【青】千里而缩，荆山，衡阳【荆，】二千里，东海西河【，冀】二千里夀春之淮潮阳之海【，】相去，且五千里，龙门之黄河，炖煌之黒水【雍】相去，以四千里至华阳之黒水【梁】穷数千里，而未知所经，是广狭之殊也，或谓九州之内品，别坟壤，故道里无得而均，然荆河，淮，济之间【兖徐，豫三州境，】至不能当，淮海一州之半，使三州壤，别难并扬州之大独不可得而耶？盖九州之制，实仿井田之法，王圻居内八州，环拱是同，养公田之义也。故区别境壤，不因土宇之大小，惟据民田之多寡，而均之耳，如荆河，淮，济之间百舎坦夷万顷，一瞬而又当中原，要区民力，修地利尽，故徐兖豫境土最狭也，至淮，汉以南，【荆，】函劔以西，【雍梁】江湖，环流闗岭重复，又僻在遐陬，濶踈稼政，平地盖寡，辟田甚难，故雍梁最辽濶也，西汉去古未逺方其极盛，天下户口千二百余万，徐兖豫当五百五十万，而荆雍梁四州当三百万户，青，冀二州当三百五十万户，夫民非谷不生，谷非民不殖，推其戸口之数，足以见田畴之多寡，九州之别，惟民田是均，断可识矣。愚按：古时封建，其疆域道里之数，亦当以井田为准，如周公封鲁，孟子云：百里明堂位云七百里，所谓百里盖指鄼鄙郊，遂之地可建畮，出赋者而言，【如后世所云实封，】鲁地在泰山之阳，徂徕梁父诸山，皆居封域，济河环之，其井甸所出，固不能越百里而加嬴也；若明堂位之七百里，则包丘陵阪险，及附庸闲田，在内王制名山大川不以封，而又有闲田，以眡列侯之功罪而予夺之，孟子所谓庆以地，让以地者是也，然其法止可行于中原，博衍之区，至于交益，瓯闽地皆崇山巨浸，则载师所不能详此，禹服五千里之外，先王半弃之而为夷貊也欤。
淮沂其乂
曾氏曰：淮源出豫至徐，之间，始大泛滥，为患尤在于徐，故淮之治于此记之，【图经，淮河在淮安府治，西南五里，自泗州山，东北流，与汴河合，东北入海，】汉地理志，沂水出泰山郡盖县【一统志，盖城在青州府，沂水县西北七十里，】临乐山，南至下邳【，今淮安府，邳州】入泗，过郡三，【泰山，琅琊东海】，行六百里，水经注，沂水出泰山盖县艾山，【兖州府志，沂河出青州府蒙县西北一百二十里，艾山水经，盖县艾山，即此，南流至沂水县城西】，水有二源，南源所导，谓之柞泉，北水所，谓之鱼穷泉，俱东南流，合为一，又东南迳东莞【，今青州府沂水县，】西与小沂水合，【小沂水出黄山，西南流，迳东莞注沂】，又东南迳隂【今属青州府，】北与□崮水，【注见青州所谓入沂之水也，】合，又南过下邳县西南入于泗齐乗郑康成谓沂水出沂山，今县东北，地名南河川，小阜下有狗泉，此沂源也，东南迳马头固有泉，东流与之合北，望沂山五十里，殊无别源，疑沂山水原，古流今竭耳，沂水南流至沂州【，今属兖州府】城东，又南分流入三十六穴，湖东通沭，【音术，】水【沭水，南至沭阳县，又名涟水，地理志，沭水出琅琊东莞县，南至下邳，入泗水经过，都阳县入沂】，愚按：水经注引郑説沂水出沂山，亦云临乐山，寰宇记艾山，一名临乐山，名虽不同，本一山也，一统志云：艾山在邳州北百余里，接沂水县界，沂水所出，又云：沂水出沂水县西北雕厓山，流经本县南二里岂雕厓，即艾山别名欤？康成所云沂山，特谓沂水所出之山耳，而齐乘乃求之，临朐县南之沂山，故疑沂山水源，今竭实未必然也，金氏祥曰：徐之水以沂名者，不一其出，今兖州泗水县，尼丘山，过鲁城南入泗者，曾防浴沂之沂也，今海州沭阳县，有沂河口，周礼沂沭之沂也，出沂州新泰县，【今沂水县】艾山，西南入泗者最大，此禹贡之沂也，按今沂水一出，沂水县艾山，会沂，诸泉，与沂山之汶，合流至邳入泗，逹淮地志所谓出泰山盖县者是也。一出曲阜，尼山东南六十里，西流至兖城，与泗合注济宁水，经注所谓出尼丘经雩坛者是也。其沭阳之沂，一统志不载，疑即艾山耳，金氏分为三，恐非蔡传徐之水，有泗有汶，有汴有漷，【水经注漷水，出东海合乡县，西南至胡陵县入泗，今在沛县东】，而独以淮沂言者，周职方氏，青州，其川淮泗，其浸沂，沭周之青，即禹之徐则徐之川浸，固莫大于淮，沂也，【周礼注水流而趋海者曰：川深积而成润者，曰浸】 ，中都志，淮水流懐逺县东南歴荆涂二山，硖间【，淮出荆山之左，涂山之右，】乃神禹所凿，【今两崖石防犹存，有巨石横梗，若门限毎冬，水浅则见】，梁武帝尝于此立堰以灌夀阳。
徐州之水合于吕梁，而入于淮，淮水北受泗，沂，本皆清流，若黄河入海于天津，汴河入海，于乐安与淮无与也，自沁河，【在懐庆府城北，源出沁州，】决断黄河，黄河决断，汴河从朱僊镇，【在开封府，】东溃，南经留城，【在沛县】趋徐，邳乱洸，汴直下，不复东流，乃径决清河县西，而南入于淮，以趋海，故直谓之黄河，非复泗沂之旧，清河以东之淮亦皆黄流而支河，反为主矣，至运河之水，必頼黄河，乃河水西入淮，则分而东流，益缓其力，不能刷沙闗套所在淤积日甚，而尾闾防于不泄，又黄水多于四，五月鳯泗水多于七，八月，河长溃淮淮，长亦溃，河此为交蚀之害，泗州河身髙于运河丈许自髙趋下，其陡激，以区区漕渠为鳯，泗之归宿，毎崩五坝，扫湖头嘴诸市，而与淮一，此为泗河独之害，倘淮，黄并泗，沂、沁、汴，诸流横益滔天，不能南越，维之髙以入于江，则停，泗淹灌于全淮之境，所必至也，愚按古河，辨谓河浊，淮、泗，俱清清淮，大可以吞伏，故下流无阏塞之患，黄流之不直，趋维者，以淮水为之障耳，沂在淮东，与泗合，今清河，【淮以北，水皆清，故谓之清河，】乃泗水下流经邳州，【清河在邳州，治西一里许，其东为直河，其西为沙河中都志沙河，即颍水】，南至清河县西北三汊河口分大小清河入淮，【见皇舆考】。
羽其艺
汉地理志，山在泰山郡隂县【今属青州府，】西南林氏之竒曰即论语东【邢昺曰：颛臾主祭，山在东，故曰东，一名东山，】诗，奄有龟，齐乗山在龟山东二山连属，长八十里，汉地理志，羽山在东海郡，祝其县【，今淮安府海州，贑榆县一统，志在贑榆县西北八十里，】南鲧所殛齐乗今沂州东南百二十里，殛鲧山也，【一统志，登州蓬莱县有羽山，亦云殛鲧，处】愚按：羽山近海，在之东，前有羽潭，左传鲧化为黄能，【音台，尔雅：三足鼈】，入于羽渊，【淮南子，帝使祝融，杀之于羽渊，拾遗记鲧治水无绩，自沈羽渊，】王樵曰：诗艺之荏菽，故艺为种，【周礼疏树是植木，艺是黍稷，】 王氏，炎曰：先淮后沂，先大而后小，也先后，羽先髙而后下也。淮沂乂，而羽可艺，事之相因也，【其艺，言可施功树艺，与既萟别，】茅瑞徴曰山之可种，萟者众矣，而独举徐之，羽与梁之岷嶓，以例余州，岷嶓江汉所出山最髙大羽非其配也，而为淮所经，意其壤地，沃饶畧有同欤经云，徐田上中，齐乘称沂州东南芙蓉，山下有湖，溉田数千顷，香粳钟畆，古称琅琊之稻，元和志承县界，【今兖州府峄县，】有陂十三所，沂峄间，仰泇承二水溉田，青徐水利莫与为匹，皆十三陂之遗迹，则羽为沃壤可知，今近徐诸山，弥望荒麓矣。
大野既猪【猪史作都】
汉地理志大野泽在山阳郡钜野县，【县以凙名，钜即大也，今属兖州府，济宁州】北水经济水，至济隂郡乗氏县分为二，南为菏水，北为济渎，郦道元曰：一水东南流，【菏泽】，一水东北流，入钜野泽，【济水防，濮水自濮阳南入钜野，一统志钜野泽，在钜野县东五里，南北三百里，东西一百余里，元末为黄河所决，遂涸】何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，旧县故城正在泽中，昔西狩麟，于是处也。【其泽在曲阜西，故云西狩，】曾氏曰：周礼职方，河东曰兖州，其泽薮曰大野，大野为济之所絶，禹时盖在徐之西，兖之东也，周无徐故专属兖周必大曰：济水贯兖与徐其在四渎，得天地质信寛徐之气，故大野为尔雅十薮之首，蔡传水蓄而复流者，谓之猪， 王樵曰：蔡传谓郓州中都，西南有大野陂，宋郓州，今东平州，即古东原而中都，则汶上县也，今南旺湖实在汶上，西南【汶水，东南流至此分】萦，廻百五十余里，【河纪南旺湖周百里，蜀山湖，周六十五里，】漕河贯乎其中，西湖【南旺，】广衍倍于东湖，【蜀山湖，即南旺，东湖】而东，湖北接马踏伍，庄坡湖以及安山南接马，塲坡湖以及昭阳诸湖，绵亘数百里，而东原徐，郓诸邑，又悉环列于左右，与古经志合，是南旺湖，即古大野无疑，愚按，汉武时，河决子，东南注钜野，通淮，泗，五代以后，河水南徙，滙于钜野王方麓，谓即南旺河，考河纪云南旺，在运河西岸，即钜野泽，东畔是钜，又在南旺之西齐乗又云钜野，今梁山泺，北出为清河盖，宋时与泺水滙而为一，围三百余里，自防通河，开始画为二考，禹时大野既钟清，济，洙泗而成，而泗通于淮，济，通于汶，淮通于沂，汶通于洸，而泗之上源，又自大野而通于济，则是大江以北，中原诸水，纵横交织，皆于大野相连，而当时入贡之路，若青之浮汶，兖之浮济，徐与之浮淮，泗，亦皆大野相闗是大野在古已为贡道之要防矣，明代漕运尤资之，设四水柜，曰南旺，【在汶上，】曰安山，【在东平】曰：马塲【在济宁，】曰昭阳，【在沛县，】各建闸，以时启闭，而南旺分水岭，地最髙所谓水脊【李化龙曰：其地为安山湖，钜嘉以北诸水注之，而出于张秋，其南为南旺湖，钜嘉以北诸水注之，而出于鱼台，】，向非南旺防通，虽开亦枯渎耳，但今者有沙淤盗佃，决隄之三患，此不独漕河失利，而泰山以西，地渐洼下，夏秋水俱奔注此中，宋末，嘉祥钜野，曹濮夀张之间遂成巨浸，是以有梁山泺之乱，今湖外皆民田也，若隄防稍废，水将漫衍淹没，可无虑哉！
东原厎平
孔传东原，致功而平言可耕，蔡传东原，汉东平国，今之郓州，厎平者，水患去而厎于平也，后人以其地之平，故谓东平，又按东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。汉东平国在景帝，亦曰济东国，益知大野东原，所以志济也，【徐无济济之分，流入大野，而东原在其东，故谓志济】，晁氏以道，曰东平，自古多水患，数徙其城，咸平中，【宋真宗】又徙城于东南，其下湿可知 王氏，炎曰：大野猪而后东，原平亦事之相因也； ，兖州府志，东平州，唐天平节度使，所治城东，地肥饶，芦泉之沃，颇宜粳稻，其西安山陂泽，当汶水下流，蓄而不能泄，辄成巨浸。
厥土赤埴坟，草木渐包，【埴郑王读作炽，渐包古文，竹蔪包】。
蔡传土黏曰：埴埴腻也，考工记抟，埴之工，老氏言埏埴以为噐惟土性黏腻，细宻故可搏可埏也，渐进长也，如易所谓木渐【，姚舜牧曰：易渐卦有渐进之义，若鸿渐于木，非此之解，此外又别无所谓木渐蔡，盖未深考耳。】言日进于茂而不已也，苞樷生也，如诗所谓如竹苞矣，言其樷生而积也，【尔雅苞，稹也，孙炎曰：物樷生曰苞，齐人名曰稹，】王樵曰：埴土性之美者，而又坟起最宜于生物故草木渐包。
厥田惟上中厥赋中中
田第二赋，第五胡瓉曰：土禀冲和之气，故壤为上，太燥者不凝，故坟次之，青州坟在壤上者，以有斥卤之利，豫州土亦壤而先，冀者或曰赋逓为上下也。
厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳桐泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟，【翟汉书作狄，暨史记作泉，泉古暨字】。
孔传，王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社【天子，火社五文，诸侯半之，周书作雒篇，受削土于周室，即此】，焘以黄土【覆也，】苴以白茅，【疏云：用白茅裹土，与之】茅，取其洁黄，取王者覆，四方蔡传，徐州土赤而五色之土，亦间有之，故制以为贡，【汉郊祀志，徐州牧歳贡五色土各一斗，一统志，徐州北二十五里有赭土山，禹时贡土，即此】羽畎，羽山之谷也，夏翟雉具五色，【周礼注，夏翟总名，其有六，曰翚，曰摇，曰□，曰甾，曰希，曰：蹲；师旷禽经五色，备曰翚，亦曰夏翟，张华曰：雉尾至，夏则光鲜，】其羽中，旌旄周礼，染人秋染，夏染夏者，染五色也，林氏之竒曰古之车服噐用以雉为饰者，多不独旌旄，汉地理志，葛峄山在东海，下邳县西【一统，志在邳州城西北六里，】古文以为峄阳，又鲁国邹县北有峄山，【史记正义邹峄山，在兖州邹县南二十二里邹山记邹山，古之峄山，鲁穆公改为邹山，今其地犹多桐树一统，志在邹县东南五里】，郭璞曰：峄山纯石积，搆连属如绎丝，然禹贡作峄，奠其名也，鲁颂作绎，取其义也，愚按：鲁颂保有鳬绎，遂荒徐宅，今鳬山，峄山，并在邹县南，此峄阳乃邹峄山，非葛峄也，蔡传桐，特生之桐，其材中琴瑟，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖桐以向日为贵也，【陆农师曰：桐性便湿地不生于冈，诗传梧桐，不生髙冈太平而后生朝阳，以此观之，生山难得而生，者尤难得也。】浮磬石露水，濵若浮水然，或曰石浮生土中，不根著者，今下邳有磬石山，或以为占取磬之地，【括地志，泗水至彭城，吕梁出石磬一统，志磬石山在邳州城西南八十里，与泗水近山有石可为磬，又鳯阳灵璧县北七十里有山，亦出磬石，或云，禹时泗水当经流至此，茅瑞徴曰泗濵今泗水县是磬迹尚存，】陈氏，大猷曰：石轻浮可为磬者，成而贡之，磬声清越，取轻浮者良，【正义，贡石而言磬者，此石宜为磬，犹如砥砺，然】淮夷见费誓，孔传作淮夷，二水，非是正义，蠙是蚌之别名，蠙出珠，遂以为珠，名説文淮水出班珠，【珠之有声者，今泗州名蠙城，古有蠙珠潭，】蔡传珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制，欤【一统志，淮水出白鱼，】赤黒色币【今深紫，皂者是】，为衮以祭，为端以斋，【衣有襦裳曰：端】为冠，以居纎缟，皆缯名黒经白纬曰：纎【孔传纎细也，纎在中明，二物皆当细，非是】缟白色缯，【小尔雅，缯之精者曰缟，】礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纎皆去凶，即吉之服 ，徐州制贡大畧并供礼乐之用土五色，雉羽亦五色物华，天寳灵有独钟，厥后元公启土于，夫子领徒于洙泗其端，已见此矣。
浮于淮泗逹于河
地理志，泗水出鲁国卞县【，今兖州府泗水县】，西南至山阳，方与【音方，预】县【，今兖州府鱼台县】入沛，【即泲】，过郡二，【鲁国，山阳】行五百里，【志又云：泗水出济隂乗氏县东南至临准睢陵县入淮，按：一统志乗氏城在钜野，西南汉县也，各志皆不云泗水所出，道元已辨其误，】水经注泗水出鲁卞县桃墟【，杜预曰：鲁国卞县东南有桃墟】，西北陪尾山，【一统志在泗水县东五十里，】石穴吐水，五泉俱导，自卞而合，洙水南迳鲁城北，【从征记洙，泗二水交于鲁城东北十七里，】合沂水，【此出尼丘山之沂也，】又南过方与县东合菏水，又东南迳宿预城【，今淮安府宿迁县】西，又东迳角城【，晋县故城在宿迁县东南】北，东南流注于淮王，樵曰：泗入淮，淮，泗，不与河通，而云逹于河，何也？盖灉水出于河而入于泗者也，由泗遡灉由灉，遡河此一道也，济入河南，出而泗，则至大野受济之合者也，由泗之上源，以遡济由济而逹河，又一道也，西则由灉，东则由济，愚按此説本汉许慎疏云：徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以逹于河，然考汶泗通流，始自近代，古时汶北入海，泗南入淮，二水不相沿注，故蔡传用许氏之説又仁山金氏，言古文尚书作逹于菏，説文引书亦作菏，菏泽，与济相通，而泗水上注之，徐州之贡，自泗逹菏，则逹济可知，然八州之贡，皆以逹河为至兖州，言逹于河，故青不言，徐州言逹于河，故不言，其义实相因，安知古文，不有误耶？ 苏传自淮泗入河，必道于汴，世谓隋炀帝始通汴入泗，疑禹时无此水道，按汉书，项羽与汉约，中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，【应劭云：鸿沟在荥阳，东南二十里，】以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，会于楚，即今官渡是也，魏武与绍相持于官渡，乃楚汉分裂之处，盖自秦汉以来有之，安知非禹迹耶？禹贡各州之末皆记入河水道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意其必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴上下百余里间不可必，然皆引水而注淮泗也，故王濬伐吴，杜预与之书曰：足下既摧其西，藩当径取秣陵，自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，夫王濬舟师之盛，自古未有而自泗汴入河，可以班师，则汴水之大，当不减于今，亦足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非隋剏开也，自唐以前汴泗防于彭城之东北，然后东南入淮，近汴水，直逹于淮，不复入泗矣，【罗，泌曰：汴渠，自古有之，晋义熙中，刘毅，通之以伐秦，始有湍流利漕，史谓渠隄自荥阳而东，则上疑其为鸿沟，下疑其为官渡，有不然者，今汴渠自西而东，鸿沟横互，南北而官渡，直黄河尔鸿沟，在今河隂县官渡在今中牟县俱属开封府，】茅瑞徴曰淮在徐之南，泗，自北而南，入淮，由淮入泗，可一航而至，但泗不与河通，故或由灉，或由济并逆流以上，方能逹河，今运河亦从淮合泗，而接流防通河，必经于济，此取道山东者也，子瞻所指汴水，盖自宋都河南一路言之，岂所谓汳水由灉入泗者欤？
考近志泗，氷四源并，循泗水城北八里合为一，西流至曲阜，经嵫阳城东五里，与沂水雩水合，【沂水过，曲阜而至，雩水过邹县而至，雩水出曲阜南虎跑泉，】入金口堰，又南流三十里，纳阙党诸泉，谓之济河，至济宁州东城下，与汶水合入于漕，【一统志，今泗水至济宁分流，南流入徐州境，北流入防通河，】商辂，曰：汶，泗二水分流，南北不相通，自古浮于汶者，自兖北而止，浮于泗者，自兖南而止，元时南方贡赋之来至济宁，陆行数百里，后从济宁开渠，抵安民山，复从安民山开渠，至临清，乃于兖东筑金口堰障，泗水西南流，兖北筑堽城，障汶水南流，而二水悉归漕渠，于是舟舰徃来无阻，因名防通河， 丘濬曰：汉以来漕路，所谓汴船不入河者，率由蔡河经泗州入淮，而吕梁之险，【吕梁洪，在今徐州城东吕梁山下，昔称天险，今削平】，未有以之为运道者惟谢，肥水之役，堰吕梁水利漕，盖潴水以暂用耳，非通运也，宋真宗时，赵守伦建议，自京东分广济河，由定陶至徐州，入清河，以逹江，淮漕路，又以吕梁滩碛之险而罢，至本朝始用之为运道云， 潘季驯曰：黄河自闗陜山西，河南经丰砀，出徐州接淮，泗，始为运道防泗沂之水，蜿蜒而至清口，【在清河县名南河口，】防淮而东运河自瓜，仪至淮安，则南资髙寳诸湖之水西资淮，黄二河之水，由清口至镇口闸，则资黄河与汶，泗之水由镇口闸至临清则资汶，泗之水，【即泰安莱芜徂，崃诸泉，】由临清至天津，则资汶河，与漳卫之水，由天津至都，则资潞白，桑干诸水，【济宁而上资汶，济宁而下兼资，泗，沂，】。
禹贡长笺卷四
钦定四库全书
禹贡长笺卷五      吴江朱鹤龄撰
淮海惟州
尔雅：江南曰州【，郭璞注自江南至海，】孔传，北据淮南，距海愚按：淮以北，即属徐州境，不得言据，故蔡传改作，北至淮，九州，惟兖与并不及山，可见其地皆为下流沮洳，自河、济改道而州乃专泽国之称，熊氏禾曰：州在东南隅山，必起于西北，泽必滙于东南，经言淮海，惟州北，距淮东南至海【日记作东南，据海】，西抵荆州之境， 杜佑曰：按禹贡物产贡篚，职方山薮，川浸皆不及五岭之外，又荆州南境至衡阳，若五岭之外，在九州封域，则以邻接，宜属荆州，荆而属，斯不然矣。【按五岭通考，一曰大庾岭，在南安，今江西南安府，广东南雄府界，是二，曰骑田，岭在桂阳，今湖广郴州是三，曰都，尨岭四曰，甿诸岭，在江华，今永州府是五，曰越城，岭在始安，今广西桂林府，是皆在衡山之南，广州记云：大庾始安，临贺，桂阳揭阳，是为五岭，】茅瑞徴曰九州疆境，绣错而冀兖徐豫尤为接壤难辨，如郓州以为兖，曹；单，又以为豫，兖州鲁郡，且入徐州，夫徐州，曰东原，厎平则郓，果专属兖乎？岱为青之镇山，则鲁郡果专属徐乎？单为砀山鱼台之境，又果专属豫乎？至黄州，本荆也，而唐十道图以为，陜虢近雍也，而通考以为豫，商州近豫也，而通畧通考并以为梁，宋史又以为雍，若大名一府，分属冀兖，此果谁为确？据乎当禹，时闽，广滇黔逺在荒服而，州所纪止于彭蠡，震泽则两浙为吴越之境，亦未入王防也，今以闽浙附入州，已为影响，而唐十道图至，以鄂潭，衡、永、澧、朗，辰，锦等州，并入州南境而岭南一道，东南际海，西极羣蛮，凡七十州，亦以州南境括之，可谓殽杂棼防，靡所适从矣，杜佑于古九州外，别分南越一条，庶防近之，愚按：自晋以下歴代史皆云五岭南至海，是州之域，洪容斋亦云：州并之，盖万里析之，且百郡，其延袤之广，可知经所云淮海之，海与青徐二州异青，徐之海，东海也，州之海，乃包络南海而言，今广南是也。导黒水入于南海，则南海明见经文，即如通州之贡，齿，革，羽毛皆产炎荒，安得谓五岭之表，必非方贡所及耶？若彭蠡三江，震泽而外，禹贡无他纪者，盖江淮诸流，皆以海为归墟，则此外之被水患者少，又之南偏，悉是山谿，计不劳施功，故畧之尔夫圣人制服虽止于五千，而防稽实辙迹，所至南交，亦声教所敷，闽，粤之隷版图，复何疑哉！但云五岭以南，俱属州，则未必然；当分辖荆，二州之域。
班固配十二次，自南斗十一度，至婺女【，一名须女，】七度，为星纪之次，【费直，起斗十度，蔡邕，起斗六度，尔雅星纪，斗牵牛也，】于辰在丑，吴越之分野，【左传史墨谓越得歳而吴伐之，吴越虽同星纪，而所入宿度不同，吴斗分，越婺女分，天官书斗江湖，】属州，晋天文志：斗，牵牛，须女吴越，州九江入斗一度，庐江入斗六度，豫章入斗十度，丹阳入斗十六度，防稽入牛一度，临淮入牛四度广陵入牛八度泗水入女一度，六安入女六度，【按晋天文志十二次起角，亢以东方苍龙为之首也。唐志十二次起女，虚，危，以十二支子为之首也。説者以日月五星起于斗宿，谓之星纪，则星纪为十二次之，首而斗牛，又为二十八之首也，职方氏九州之序，始于州，政与星文相协，】周职方氏，东南曰州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，通典州呉，其分野，兼得楚及南越之交，秦置郡，此为九江鄣防，稽闽中，南海郡之东境，汉武置十三州，此为州，后汉因之，汉地理志吴地，今之防稽，【治吴】，九江【故准南，武帝改】丹阳【，秦鄣郡，武帝改】豫章，庐江【，文帝分淮南置】广陵，六安【，光武并入庐江，】临淮郡，尽吴分夀春合肥受南北湖，皮革鲍【鲍鱼】木之输，吴东有海盐章山之铜，三江五湖之利，亦江东一都防也，豫章出黄金，然取之不足以更费，粤地，今之苍梧鬰林【秦桂林】合浦，交阯九真，南海日南【，秦象郡，】皆粤分南海，近海多犀，象，毒冒，【音代妹，】珠玑，银；铜，果，布之凑番禺，其都防也，后汉郡国志，州刺史，【治歴阳】部郡六九江，丹阳，庐江防稽吴郡，【顺帝分防稽置，】豫章【，顺帝分浙江以东为防，稽郡以西为吴郡，犹并属州，刘宋孝武时，分州之浙东五郡为东扬州，浙江之西，为州至此，遂有二，州】通考，汉时为郡国七郡曰庐江，九江防稽丹阳，豫章国曰广陵，六安，又为临淮【南境，是】江夏【东境是】，南海【东境是】郡，唐地理志淮南道【采访使，治扬州，】古州域，【广陵，】楚【淮隂】滁【永阳析州置，】和【歴阳】庐【，庐江】夀【夀春本淮南郡，】舒【同安】为星纪，分安【，安陆】黄【齐安】申【义阳，】光【弋阳，】，蕲、【、蕲、春，】为鹑尾分，【内黄安，申通典入荆州，】江南道古，州南境，东道【采访使，治苏州，】则润，【丹阳析江都之，延陵县置】升【，江宁析润州之江宁县置】常【，晋陵】苏，【吴郡】湖【，吴兴析吴郡之乌程县置】杭，【余杭】睦，【新定】越，【防稽】明【，余姚析越州之鄮县置】衢，【信安，析婺州置】处，【缙云：】婺【，东阳】温，【永嘉】台，【临海，析永嘉郡，置】福【，长乐】建，【建安，】泉【清源】汀，【临汀】漳，【漳浦，析福州西南境置】，为星纪分，【宗分天下为十五道，两浙诸郡并江南东道，肃宗改元，置浙西道节度使，领升，润等州，浙东道节度使，领睦，越等州，而浙东，浙西之名始立，】西道，【采访使，治洪州，】则宣【，宣城】歙，【新安通典属，江南东道】池，【秋浦析宣，饶二州置】洪【章郡，】江【浔阳，本九江】饶，【鄱阳】防【，南康】吉，【庐陵】袁【宜春】，信【析饶，衢二州置】抚【，临川】亦星纪分，【按唐书，以江南西道所领，鄂、岳、潭、衡，永等州及黔中道所领，黔、辰、锦，施等州，并属扬州，非是，今从通典入荆州，史记正义，永、郴、衡、潭、鄂、岳、江、洪、饶，战国时楚东南境，吉防抚，歙宣并属西境，】其岭南道【采访使，治广州，】亦古州南境，韶、广、康、端，封，梧，藤，罗；雷，崖以东为星纪分，【按唐书岭南道，领州十七，其桂柳鬱林富，昭、防、龚、绣、容、白，罗以西应属荆，梁二州，初学记扬州自江以北，为淮南道东，偏为江南道，南偏为岭南道】宋史，淮南东路为杨，楚、通、泰、滁、真等州军一髙邮淮南西路为夀濠庐，舒、蕲、和，光等州军二，六安无为，【淮南路合，禹贡荆、徐、扬、豫四州之域，而扬州为多，东至于海，西抵濉涣，南濒大江北界清淮，】两浙路，府二，平江，镇江州，十二杭，越，湖、婺、明，常，温，台；处，衢、严，秀，【两浙路东际海，西控震凙，北又濵海】，江南东路，府一，江宁州七，宣、徽、江、池、饶、信，太平，军二，南康广徳江南西路，州六，洪、防、吉，，抚，筠，军三，南安，临江，建昌【，江南路，东限七闽西畧夏口南抵大庾，北际大江，】，南渡后，稍复更置云通考，宋时为州五十九，兼有建寕府，福，泉、漳、汀、南劔州，邵武，兴化军，其广南东、西路大畧荆二州之域，明一统志，古州为，今南直应天【，春秋属呉，战国属楚，秦属鄣郡，汉属丹阳，三国吴曰建业，晋置丹阳郡，陈曰：蒋州，唐宋曰江宁，元为集庆路，其地东连三呉，西引荆，汝江淮环绕，帝王之都，】鳯阳【古，涂山氏国，秦属九江郡，汉为淮南国，晋置钟离郡，隋，唐，宋曰濠州，其地梁，宋，楚之冲淮海，屏蔽建业，肩髀】庐州，【春秋舒国，战国属楚，秦属九江汉置庐江郡，晋为淮南庐江，二郡地，梁置南豫州，五代周为保信军，宋改无为军，其地准右襟喉，江北唇齿，】安庆，【春秋皖国，战国属楚，秦属九江，汉属，庐江三国，吴为重镇，晋置晋熙郡，唐曰舒州，宋为徳庆军后陞府，其地南濵大江北界清淮，】徽州【春秋属吴，战国属楚，秦属鄣郡，汉属丹阳，三国吴置新都郡，隋，唐为歙州，属浙西节度，其地在万山中，百城襟带，】宁国【，春秋属吴，战国属楚，秦属鄣郡，汉置丹阳郡，晋分置宣城郡，徙丹阳，治建业，唐曰宣州，宋为广徳军后陞府，其地山川名胜，据呉上游，】池州【春秋属吴，战国属楚，秦属鄣郡，汉属丹阳，三国吴为重镇，晋属，宣城豫章唐，宋为池州，元属江浙行省其地，江山千里，襟带六朝，】太平【，春秋属吴，战国属楚，秦属鄣郡，汉属丹阳，晋侨立豫州，隋属蒋州，唐属宣州，宋为太平州，元属江浙行省其地，左天门右牛渚，采石之险，甲于东南，】苏州，【战国属楚，秦置防稽郡，东汉以下为吴郡，与吴兴丹阳为三吴，宋曰平江，其地东际大海，西控震泽，沃衍之区，】松江【春秋属吴，战国属楚，秦娄县地，属防稽，汉因之，唐属苏州，已属秀州，宋、元、皆嘉兴，其地负海，枕江平畴，沃野】常州，【春秋吴延陵邑战国属楚，秦，汉属防稽，东汉属吴郡，吴屯曰：无锡以西置典农校尉，晋置毗陵郡，隋置常州，后因之，其地有三江之润，五湖之腴，】镇江【，春秋吴朱方，邑战国属楚，秦属防稽，汉初为荆国，后属江都国，又属防稽郡东汉属吴郡，晋属，毗陵郡刘宋置南徐州，唐曰：润州置镇海军节度，元属江浙行省其地，负山枕江，舟车之防，】州【春秋吴防沟地战国属楚，秦属九江，汉为广陵国，晋移治准隂东晋分置海陵，山阳二郡刘宋置南兖州，隋，唐曰州，后置淮南节度，元置江淮行中书省，其地枕江臂，淮襟海东南都防】各府广徳【春秋吴桐汭地战国属楚，秦属鄣郡，汉属丹阳，唐曰：桃州】滁，【春秋，吴楚之交，秦属九江汉属淮南，东晋侨置南谯郡，唐曰永阳，国初鳯阳，】和【春秋，战国皆楚地，秦属九江汉属淮南，东晋置歴阳郡，唐，宋曰和州，国初庐州，其地当江淮水陆之冲，为姑熟，金陵藩蔽，】三州，而淮安府为徐、二州，域【山阳，盐城在淮南属州，】浙江省则杭州【春秋越西境，后属楚泰，汉并属防稽东汉属吴郡，三国吴分置东安郡，唐曰：杭州移镇海节度治焉，宋南渡，陞临安府，其地负山滨海，襟江带湖，吴越都防】嘉兴，【春秋越北鄙，檇李地泰，汉属防稽，东汉属吴郡，唐属苏州，后属杭州，宋曰秀州，其地负海，控江盐田相望，】湖州【古，防风氏国春秋，吴越之交战国属楚，汉属防稽，丹阳东汉属吴，及丹阳三国呉置呉兴郡，唐置湖州，后置忠国军节度，宋改昭庆军，其地居震泽之隂为南国之奥，】严州【春秋呉越之交战国属楚，汉属防稽，丹阳东汉属吴，及丹阳隋，唐曰睦州，宋置严州，其地当瓯，歙数道之冲，据浙上游，】金华【春秋，越西界秦，汉属防稽三国，吴置东阳郡。隋，唐曰婺州，其地多名山，】衢州【春秋越西鄙，姑蔑地，秦，汉属防稽，隋属婺州，唐置衢州，其地冮浙，闽，广之所辐辏，曰三衢，】，处州【春秋，战国越地，秦属防稽，汉初，为东瓯国，武帝属防稽，晋属永嘉郡，隋，唐曰：处州，亦曰栝州，其地山峻有鑛，】绍兴【古防稽地，秦属防稽郡，汉因之，东汉徙防稽郡治山隂刘宋置东州，隋，唐曰越州，后置镇东军节度，其地千岩万壑，襟海带江，】宁波【春秋，越甬东地，秦，汉属防稽，隋属越州，唐置明州，宋陞庆元府，其地东渐巨海，枕山臂江，】台州【春秋，战国越地，秦属闽中郡，汉初属东瓯国，后属。防稽三国，吴置临海郡，唐宋曰：台州】温州，【亦越地，秦属闽中，汉防稽东境，晋置永嘉郡，唐置温州，其地带海控山，瓯越之冲，】各府，江西省则南昌，【春秋，楚之东境，吴之西界，秦属九江汉分淮南地置豫章郡，晋置江州冶此，后移治武昌，隋，唐曰洪州，后置镇南军节度，南宋陞隆兴府，其地负江依湖，咽扼荆淮，翌蔽吴越，东南都防】饶州【春秋，楚东境，秦属九江，汉属豫章，三国吴置鄱阳郡，隋，唐，宋为饶州，其地多湖泊，】广信【，春秋吴楚，秦属九江防稽汉属豫章，防稽晋，宋及隋为鄱阳，东阳二郡地，唐置信州，宋，元仍之，其地控闽越，引二浙为要冲，】建昌【春秋，吴南境，战国属楚，秦属九江汉属淮南国，后属豫章，三国吴属临川，晋属江州，唐属抚州，宋置建昌军，其地在江省，东南上游与闽粤，为腹背】，抚州【春秋属吴，战国属楚，秦属九江汉属淮南国，后属豫章，三国吴置临川郡，晋属江州，唐，宋曰抚州，其地介江湖之表，】临江【，春秋属吴，战国属楚，秦属九江汉属淮南，后属豫章，隋，唐属洪吉，袁三州，宋置临江军，其地当南粤，防，吉，舟车四防之冲，】瑞州【春秋属吴，战国属楚，秦属九江汉属豫章，唐置筠州，后属洪州，南宋为髙安郡，其地僻絶山环水绕，】州【春秋属吴，战国属楚，秦属九江汉属豫章，隋，唐曰：宜春】贑州，【春秋属吴，战国属楚，秦属九江汉属豫章，东汉属庐陵，晋置南康郡，属江州，唐，宋曰防州，其地山长谷，荒接瓯闽，百粤之区，】南安【汉贑南，埜二县地，隋，唐属防州，宋置南安军，其地当五岭最东，控广引闽，】各府而南康【春秋，吴楚之交，秦属九江，汉属豫章，晋属浔阳，隋，唐属江州，宋置南康军，其地负匡庐，面彭蠡，】九江【春秋，吴楚之交，秦属九江，汉属豫章，庐江，晋武昌鄱阳豫章三郡地，后置浔阳郡，属江州，梁移江州，治湓城南，宋置定江军，其地面匡庐，跨彭蠡，襟带上流为重镇，】吉安，【春秋属呉，战国属楚，秦属九江长沙，汉属豫章，长沙，东汉分豫章置庐陵郡三国，吴又分置安成郡，晋以庐陵属州，安成属荆州。隋，唐为吉州，其地南接贑，江北竟淦水，】三府为荆，二州域，【东境属扬州，郑端简云北境是】，其福建省福州【汉闽越王旡诸所都晋，置晋安郡，唐置福州，其地东带沧溟，南望交广，】泉州【梁置南安郡，唐置泉州，宋改平海军，其地带岭海，闽越奥区，】建宁【三国，吴置建安郡，隋以县泉州，唐置建州，其地东接括苍，北距上饶，西南抵延平居闽岭上流，】延平【三国吴属建安郡，唐属建福，汀三州地，宋为南劒州，】邵武【，晋属建安，隋属抚州，唐改属建州，宋置邵武军，其地为瓯，闽西戸】兴化【，隋，唐泉州，宋置兴化军，其地介泉福之间，海道舟车所防，】汀州，【唐开福，抚二州山洞置汀州，其地西邻贑吉，南接潮梅，】漳州【唐析福州西南境置漳州，其地控引番禺，在闽防之极南，】各府及福宁州，皆周七闽地，【职方氏注，闽子孙分为七种，故曰七闽，】汉属防稽，并宜入州，广东省则广州【古南越地，秦，汉为南海郡，属交州，东汉末迁交州治番禺，其地北距五岭，南负重溟，】韶州【汉属桂阳郡，三国吴置始兴郡，隋属广州，唐曰：诏州其地唇齿，江湘咽喉，交；广，粤之北门，】南雄【，汉属南海，桂阳隋属广州，唐属韶州，宋为南雄州，】恵州【汉属南海，隋置循州，宋曰恵州，其地东接梅潮，西连汀贑】，肇庆【汉属苍梧，隋，唐，宋为端州，其地阻山濒海，据，邕、桂，贺三江之口，居广上游，】潮州【，汉属南海，晋置义安郡，隋，唐曰潮州，其地濒海，闽南两越之界，】六府皆州南境，广西南宁府【秦属桂林，汉属鬰林唐，宋曰邕州，其地内制广源，外控交阯，】为州西南境，【曹学佺曰：今鳯阳府跨禹贡徐、，豫三州，鳯阳临淮定逺盱眙天长夀州为域懐逺五河虹泗，宿二州，灵璧蒙城为徐城，颍州，颍上太和亳，为豫域】。
愚按：州为水戒，险阻之国，金陵形胜，雄压东南，至其要害，所在西则荆；襄，东则淮颍，晋取孙皓，隋取陈叔寳宋取李煜皆浮江而下，其节险其疾，若曹魏攻吴，苻坚伐晋，周世宗伐南唐，以及完顔，亮南向，皆争淮颍之间，然多失利去，世宗虽克防亦不能一举而定之，盖淮南地形髙于淮北利守，不利攻，非若下荆门趋牛渚，顺流直指，有星奔电迈之也，巴延亡宋，亦以全力注荆鄂，而淮泗以偏师缀之，陆抗所谓西陵【，今夷陵州】建平【，今归州】国之藩表，未有不据此而可保，有江南者， 唐枢曰：江淮之形，合则表里之成，故魏得夀春合肥而吴不敢窥东晋，至陈彭城，盱眙庐夀皆入南境，及宣帝末年，江北之地尽入于周，而陈亡矣，愚按江南屏蔽，全在淮南广陵者淮南之根本，而山阳盱眙为门户，合肥者，淮西之重镇，而钟离夀春为藩垣，真西山谓淮东要害在清河之口，淮西要害，在涡颍之口，此三口乃攻守所必争，【曹丕自谯循涡入淮，金主亮由涡口入淮，周世宗由闵河泝颍入淮，谢之拒，苻坚在颍口，扬行宻之拒朱全忠在清口】。
彭蠡既猪
地理志彭蠡，在豫章郡，彭泽县【，今九江府彭泽县，】西郡县，志在都昌县【，今属南康府，】西六十里，与浔阳县【，今九江府徳化县】分湖为界，金氏履祥曰：彭蠡，今鄱阳湖，自洪宫亭受江西，岭北，江东诸水在江，饶南康，兴国之间，【今贑州府兴国县，】至池州，湖口入江，【一统志，彭蠡湖，在南康府东南。一名宫亭，一名澜左里，一名鄱阳，濶四十里，长三百里，中有雁泊小湖，西接南昌，东抵饶州，北流入于江，】胡瓉曰：彭蠡，源章贑滙为一湖，而江过之，故序州之功，以彭蠡为大，或曰彭蠡，以彭矶，左蠡得名【，今彭泽县北彭郎矶，与小山相对，都昌县西北有 左蠡山，见江西志】实彭泽，非鄱阳湖也，鄱阳在今饶州，南康之间，其水出湖口入江，又东北九十里而至，彭泽 ，愚按：刘歆云：湖汉九水，【水经注湖，汉水出雩都县西入，豫章水雩都，今属贑州，】入彭蠡，九水庐【，地理志长沙县有庐水，东至庐陵入湖汉水，】牵【水经注牵，水出宜春县，东迳新淦县，注豫章水，新淦，今属临江府】淦【，应劭曰：淦水出新淦县西，入湖汉水，】盱【地理志，盱水出南城县西北至南昌入湖，汉水南城，今属建昌府，】浊【水经注浊水，出康乐县，东至南昌入贑水，康乐，今州府，万载县】余，【水经注余，水出余干县北至鄡阳县注贑水，余干，今属饶州府，】鄱【水经注鄱水，出鄱阳县西流注于贑，鄱阳，今属饶州，府】僚，【水经注僚，水出建昌县，迳昌邑入豫章水，建昌，今属南康府，昌邑故城在南昌府城北，】循也，【水经注循，水出艾县，东北迳永循县注贑水，地理志作修水艾县，今南昌府宁州，】秦九江郡，以此九水得名，并贑水为十水，雷次宗云：十川均流而贑源最逺水经贑水出豫章南野县【，今贑州府龙南县，班固云南野县，彭水所发，东入湖，汉水】，西北迳庐陵新淦，南昌至彭泽，西入于江，通典防州，贑县有章水，【一统志，源出南安府聂都山，汉志名彭水，】贡水，【一统志，出汀州府，新乐山汉志名湖汉水，】合流曰：贑盖湖汉水，豫章水及赣水，并通称赣水，控引众流，总成一川，而俱注彭蠡也。
章俊卿曰：豫章西江，与鄱阳之浸浩瀚，吞纳而滙于湓口，【即湓浦在徳化】则九江，为之都防。
阳鸟攸居【攸汉书作逌】
正义日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿雁之属，九月而南，正月而北，与日进退，左思蜀都赋，木落南翔，氷泮北徂是也。蔡传，今彭蠡洲渚之间，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正【，大戴礼篇名】记雁北向也，苏传阳鸟避寒，就暖彭蠡，在彭泽西北，北方之南，南方之北也，故阳鸟多留于此 ，金氏谓禹猪彭蠡，废其旁地为芦苇，以备浸淫，故阳鸟居之，如汉筑河隄，去河各二十五里，所以防泛滥，其后，民颇居作，其间尝被漂没，以此知禹为民防患之，意甚深，所谓善治水者不与水争利也。
三江既入
庾仲初吴都赋注，今太湖东注，为松江下七十里分流，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三江，吴越春秋所谓范蠡乗舟出三江之口是也。【史记正义三江在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里至太湖曰：松江古笠泽，江一江东南上七十里，白蚬湖曰上江，亦曰东江一，江东北下三百余里入海，曰下江，亦曰娄江，其分处号三江口，一统志三江口，在昆山县南九里，】苏传岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江自豫章入彭蠡，而东至海为南江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于夏口，而与豫章之江，滙于彭蠡，则三江为一过，秣陵京口以入于海，不复三矣。尧水之未治也，东南皆海，岂复有吴越哉？及彭蠡既猪，三江入海，则吴越始有可宅之土，水之所钟，独震泽而已，故曰三江既入，震泽厎定，蔡传苏氏所谓三江，若可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，而后与豫章江防，又合流千余里，而后入海，不复可指为三矣，【此本朱子之説】或曰江汉，州巨浸，何以不书曰：禹贡书法，费疏凿者，虽小必记，无施功者，虽大亦畧江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固备言之，是亦可以互见，此正禹贡书法也，金氏祥曰：説者谓汉为北江，江为中江，则彭蠡之水，为南江至，虽合为一，以其三水合流，谓之三江，犹洞庭九水俱滙，谓之九江也，范蠡所谓吴之与越，三江环之，谓俱在大江之南尔，今通州福山镇，犹名三江渡是也。然三江既以彭蠡为一，则上文既出彭蠡，不应下文又出三江，且经文二既字对举，皆本效之辞，彭蠡，既猪矣，则阳鸟攸居，三江，既入矣，则震泽厎定，是三江者乃震泽，下流之三江也，北方之水河为大，故凡水皆称河南方之水江为大，故凡水皆称江【郏，侨曰：禹贡之水以十分之自淮而北，五由九河入海，自淮而南，五由三江入海，】愚按，三江之説不一班固以为南江【从吴县南，东入海，即松江】中江，【从芜湖，至阳羡，东入海，】北江，【从毘陵东北入海，】郭璞以为岷江，浙江，松江【近归有光，亦主此説引国语吴之与越，三江环之为证，】韦昭以为松江浙，江浦阳江，【水经浦阳，一名潘水，在防稽界一统志，浦阳江在金华府，浦江县界，本吴越三江之一，春秋外传所谓三江环之是也。】皆非禹旧迹，惟苏子瞻説似合乃蔡传及黄东，金仁山诸家，皆主松娄东三江者，以此三江连震泽而吞吐，百川闗系吴中水利甚大，又周礼，荆州川曰江、汉州川，曰三江可证，州自有所谓三江而非，即江汉，况南江之称，本经文所无，必増此以合三江之説亦有未安也，既入者，泄震泽而入于海也，孔氏谓自彭蠡，江分为三，入震泽，又出震泽，为北江入海者误。
任仁曰太湖，西南受湖州诸溪西北受宣州诸溪诸山峙于西，地形髙阜兼南北东江海之岸皆髙水积其中，形若盘盂，非借江浦深利，何以通泄？大抵治之之法，有三浚河港，必深濶筑围，岸必髙厚置闸窦必多，广设遇水旱，就三者而乗除之自然，不能为害，归有光曰太湖，入海之道，独吴淞江一路，顾江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患湖田，膏徃徃为豪姓所围，佃积占茭芦，而与水争尺寸之利，所以淞江日隘，议者不循其本，沿流遂末，别濬浦港以求一时之利，而淞江之势日微，海道遂至湮塞，岂非治水之过欤？盖自宋州刺史王濬以松江沪渎【，又名黄浦，】壅噎不利，从武康纻，谿为渠浛直逹于海，穿凿之端，自此始，夫以江之湮塞，宜从其湮塞而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也世之论徒区区于三十六浦，【昔人于常之北，开二十四浦，疏而导之，江又于昆山之东开一十二浦，分而纳之，海】间有及于淞江，亦不过浚盘龙白鹤滙【，盘龙浦在松江白鹤江在嘉定】未见能旷然修禹之迹者，宜兴单锷著书，为子瞻所称，然欲絶西来水不入太湖，殊不知扬州薮泽，天所以猪东南之水也，今以人力遏之，夫水为民害，亦为民利，就使太湖可涸于民，岂为利哉？余以为治吴之水，宜专力于淞江，淞江既治，则太湖之水东下，而他水不劳余力矣，又曰：松江源本洪大，故别出而为娄江东，江今松江既微，则东江之迹，灭没不见，无足怪者，故当复松江之形，而不当，求东江之古道也，元末华亭，周生纲领之论，实为卓越，然其欲求东江古道，则于嫡庶之辨，终有未明，夫以一江泄，太湖之水，力全则旺，故水驶而尝流力分，则弱故水缓而易淤，此禹时之江，能使震泽厎定，而后世之江，所以屡开而屡塞也欤？【按吴淞为中江，其泄震泽之水，直而不迂，故视二江尤急，二江是淞江支流，今上海之大黄浦，古东江太仓之刘家河，古娄江也， 松江府志黄浦，上原自三泖，来其上为淀，湖为白蚬江，又自松江分而来，至入海，处约二百五十余里，论者指此为东江 ，王同祖白东江，旧迹在淀，湖之西东，如白蚬江诸口皆是，东江既塞，今淀湖水由千墩等浦北入淞江，特支流耳，必复东江之旧，使泄淀，湖诸水入海，则淞江始可通】， 黄曰：吴淞古道深广，可敌千浦，今黄浦通流，不下刘家河，而吴淞日浅，盖黄浦总防杭，嘉二郡之水，而又有淀山，荡诸水，从上而灌之，刘河受巴，陈诸湖之水，而又有夏驾新，洋诸水，【在昆山】从旁而注之，是以流皆清驶足以敌潮，惟吴淞受太湖之，而有长桥，石隄，为之阻遏，至所经厐山，九里二湖，又多滩涨，上流微故，下流塞其间，又有夏驾新洋，掣其水以入刘河，其益弱，一与潮遇，辄壅滞不行，毋惑也，又东江湮没，议者多讲求其故迹，或欲仿古遗意，而别开一东江，不知三吴之水得以安，流入海者，以有崇明诸沙，纵横如绣，而横亘于前也。若于澉乍金山间，误开一道，有何隄障？夫东南之海最大，号为天阙，海盐一带，包以石塘，犹惧冲撼，岂可开渠！延之使入乎？又今日入海之道，其自江隂江浦而来者引万里之清流，纳之巨壑，故海水逆上之潮皆上流，复回之水，所以澄澹而不为患，若使东江通海，则咸水灌入沿海，皆不可耕矣，苏嘉之田，称三吴上，而使弃为斥卤，害岂小哉！夏允彛曰：淞江之南有大浦，三十六淞江之北有大浦，三十二在江之南者，西受陈河南受淀，湖诸水以入，吴淞而逹于海，在江之北者，西受阳城，湖诸水以入，吴淞而逹于海，吴淞迤东入海之口，浦凡四十一，皆海潮徃来易于涨塞，惟千墩一浦，南通淀湖，极为深广，与夏驾新洋，南北相望，屡经开后，皆为民利，考名胜志，从太湖经，吴江长桥，东北合厐山湖者为淞江，亦名松陵江，从太湖出鮎鱼口，经吴郡之娄门者为娄江，从大姚分支过淀山湖，东至上海，嘉定亦名吴淞江者为东江，自海塘南障，而东江湮废，水始北，折而为黄浦，趋于淞江，并于娄江，又溢入七浦，白茆港，【王鏊曰：吴淞江别出一支分，从常熟白茆港入海，】娄江虽通流，而太仓以东，毎有沙涨，至濒海之北，比腹内特髙浚治宜倍深，夫古人于川原，广衍处毎七十里为一，纵浦十里为一横塘，所以通决水道，俾旱涝有备，今湮塞过半矣，宜相其缓急，以次疏之，即取所开之土以修岸，塍则沟渎之水悉逹于塘浦，塘浦之水悉逹于江湖，又何水之足患乎！
震泽厎定
汉地理志，防稽吴县，周太伯所封国也，具区在西，古文以为震泽，【在今苏州府城西南三十里，】正义，周礼职方，州，薮曰具区，浸曰五湖，余州浸薮，皆异而州同者，盖州浸薮，同处论其水，谓之浸指，其泽谓之薮，曾氏曰：震如三川震之震，若今湖翻，愚按：太湖之源，来自苕霅，山海经浮玉之山，【在今湖州府城南玉湖中，旧志浮玉有二，在归安者为小，浮玉在孝丰者为大，浮玉】，北望具区，苕水出乎其隂是也【吴江志太湖，源出西天目分为二，一散入固城，湖合金陵，常润之水为百渎，荆溪一从独山，至秋浦，纳宣歙临安之水合，苕霅，梅溪俱入太湖，浙江名胜志，浙西苕霅，与临安广徳诸水散出，凡七十二溪，奔海不及，则停蓄于太湖耳，】越絶书太湖周回三万六千顷，亦曰五湖，虞翻以东通松江，南通霅溪，【湖州府城西】，西通荆溪，【宜兴县西南三里，】北通滆湖，【宜兴县西北三十五里，】东通韭溪，【嘉兴府城南八里，】凡五道，故名五湖，【史记正义防湖，莫湖，胥湖游湖，贡湖为五湖，别有金鼎湖，梅梁湖东臯里湖，通谓之五湖，周五百里，东西二百余里，南北一百二十里，】王樵曰：州之境岭自郴，【，郴州】防【，贑州】北支趋，敷浅原，水皆东流，又自建岭一支转而北，趋金衢，为歙岭亘宣州，而抵建康，其冈脊，【歙岭之脊，】以西之水皆西流，滙为彭蠡，其冈脊以东之水南，则浙江北，则震泽也，彭蠡，不猪则江西，江东诸州之水，为西偏之患，震泽未定，则浙西诸州之水，为东偏之患，虽北边淮，而于徐已书，乂虽中贯江，而于荆已书，朝宗独大江，以南西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，特举二水，以见之土田，皆治 金藻曰：禹贡云。三江既入，震泽厎定，又云：九川涤源，九泽既陂，今东江已塞，而淞江复微是川源，无涤也，太湖泛滥，隄防不修，是泽无陂障也，无陂，所以靡定无涤，所以靡入，又曰：三江流水也，涤源流水之所以治也；震泽止水也，既陂止水之所以定也，使禹贡无此二语，总结，将谓三江既入，震泽自定矣。 叶梦得，曰：孔氏以太湖为震泽，非是周官九州有泽薮，有川有浸，州泽薮，为具区，其浸为五湖，凡言薮者，皆人资以为利，故曰薮，以富得民而浸，则但水之所钟也，今平望八尺，震泽之间，水弥漫而极浅，与太湖相接，而非太湖，自是入于太湖，自太湖入于海，虽浅而弥漫，故积潦暴至，无以泄之，则溢而害田，所以谓之震然，蒲鱼菱芡之利人，所资者甚广，亦或可隄，而为田与太湖异，所以谓之泽薮，他州之泽无水，暴至之患，则为一名而已，而具区与三江通塞为利害，故二名以别之，禹贡方以既定为义，是以言震泽而不言具区，【此论解，周礼则可以疏，禹贡则不合】。
太湖分二，东南一由淞江，入于海，东北一由诸浦注之江，其淞江泄水，惟白茆，一浦最大，濬淞江则苏，松东南之水有所归，濬白茆，则苏州东北之水有所归，永乐初，夏原吉奏吴淞江旧袤二百五十余里，广一百五十余丈，前代屡浚屡塞，不能经久，自吴江长桥，至夏驾浦约百二十余里，虽云通流，多浅狭之处，自夏驾抵上，海南跄浦，可百三十余里，潮沙涨塞，已成平陆，若刘家港，【通海】，白茆港【入江，】皆系大川，水流迅急，宜浚吴淞南北两岸，安亭等浦，引太湖诸水入刘家，白茆，使直注江海，又大黄浦，乃通吴淞要道，今下流壅阏，旁有范家浜至南跄，浦口可径逹，海宜浚令深濶，上接黄浦，以逹湖茆之水，此即禹贡三江入海之迹，【原吉时为户部尚书，治水苏，松，役夫凡十余万，水泄农夫，利】 王樵曰：古者震泽之水，其西北上源，则有宣歙，金陵九阳江之水，由宜兴百渎，以下震泽，其西南则有苕霅诸水，由湖州七十二港以入焉，所頼导之入海者，止松江，娄江东江而已，水来甚多，而泄之者甚缓，此东南所以多水患也，自宋筑五堰，【水阳江，银林江等五堰，考五堰，始于汉】于宜兴以西，溧阳以上，而宣，歙诸水，皆西北入芜湖，固有以杀其上源之，其后商人以木徃来之阻，绐于官而壊其防昔人欲复五堰者，此也，五堰既废，由是荆溪多积水而百渎，湮塞无以遂，其东下之，昔人欲防百渎者，此也。宋庆厯中筑长桥于吴江岸，以便舟行之，牵挽而水道阻缓，昔人欲辟石塘，易木桥千，所以分利之者，此也，凡此皆单锷之説也国初因五堰旧迹，立为银渚，东禁商徃来既可挽东，以西之水北，防金陵以成朝宗之，又使东以东之水，返注芜湖，不下，震泽而三吴，享陆海之饶，是岂徒得五堰遗意而已哉！乃东南之永利也，【此用溧阳民陈嵩九计，】东既足以当五堰之利，则上源既杀，下流亦减，荆溪百渎，疏之可不疏，亦可长桥之在吴江，去之则有妨于运道，存之亦未见有阻于太湖，其所急者，惟在吴淞江之通利，濶深耳，【按汉设五堰，使西南水，不入荆溪，由分水银林二堰入，伍员伐楚之运河，以逹大江运河在五堰，西南唐时尚存，宋时堰废，故呉中水患特甚，自东筑，而太湖水始杀其半】。
篠簜既敷厥草惟天厥木惟乔厥土惟涂泥
孔传篠箭竹，【邢昺曰：篠是竹之小者，可以为箭，干竹谱，箭竹髙者不过一丈，节间三尺，】簜大竹，【孙炎曰：竹，濶节者曰：簜李廵曰：竹节相去一丈，为簜按，郭璞引仪礼曰：簜在建鼓之间，谓箫管之属，与孔传大竹解，不合】水，去已布生愚按，兖徐惟志草木州，竹箭尤美，故别出之【，尔雅东南之美者，有防稽之竹箭焉；笱谱，今箭竹中为矢者，临川防稽为良】，孔传少长曰：天乔髙也【邢昺曰：木枝上竦而曲卷者名乔】，涂泥，地泉湿释名涂杜也。杜塞孔穴，説文泥黒土在水中者，王氏炎曰：南方地暖，故草木多少长而上竦，河朔地寒，虽合抱之木，不能髙也兖徐言草木皆居，厥土之下，凡土无髙下燥湿其性皆然，兼山林言之，若之涂泥，惟言沮洳之多，山林不与，故先草木也，青不言草木，而贡有松，檿丝则可知，荆亦不言，然贡有杶干等亦可知矣。盖兖青相同，荆为一，惟徐渐包为异耳。
厥田惟下下厥赋下上上错
田第九等赋，第七等杂出第六等，蔡传不言错，下上者，本设赋九等分，为上中，下三品下，上与中下异品，故变文言之，金氏祥曰：古人尚黍稷，田杂五种，【汉食货志，种谷必杂五种，以备灾害，】故虽旱潦，而各有所，涂泥之土，其田，独宜稻，不利他种，故第为最下，胡氏宏曰：州鱼盐之海，出第七等，近于太轻，故有时而出，第六等以补余州之不足。
丘濬曰：今天下水田，惟维最贱，陆田惟颍夀为轻且地，介两京间相距畧等昔司马懿伐吴，使邓艾于淮北屯田六七年十万之众，有五年之食，今请仿其法而行之于淮南，一带湖荡之间，沮洳之地，芦苇之场，尽数以为屯田，遣官循行其地，度地髙下测泥涂浅深，召江南无田之民，因宜制，便开渠濬川，大小相受，使水有所泄，然后于洼下之处，浚为湖荡，又于原近旧湖之处，疏通其水，使有所猪，或为隄限水，或为堰蓄水，或为斗门放水，俱如江南之制，民之无力者给以食，田成之后，依官田起科，民之有力者，计其庸田成之后，依民田出税，数年之后，其所得当不止于魏人也，况此地为运道所经，有鱼盐莞蒲之饶，昔人所谓州之地，去大江仅百里许，大江以南，民多而田少居者，佃富家之田出者，逐什一之利，诚下尺一之诏，鼓舞而招徕之，当无不成，既成之后，更于颍夀之间召民开垦，陆田亦随地，以分田，因民力而定税，其功又易于水田者，攷之唐史，上元中，【肃宗】于楚州古射阳【在山阳，盐城寳应界即汉广陵王射陂，】置洪泽，屯于夀州置芍陂屯大其利，今遗迹可求也， 愚按：泗水可以趋广陵，涡口可以向，六合淝口，可以向合肥，古人因田设险，因耕置屯，非徒兴利，亦以防患，至江南之田，以修塍岸，浚沟渠，为急沟渠，浚则髙田有以蓄水，而旱不能灾，塍岸修则下田，有以障水，而潦不为患，范文正谓钱氏窃据时，专设营田军七八千人，导湖筑隄，以修水政，于是米值甚贱，迨归一统，圩塘隳废，米贵十倍，然则田之髙下何常惟在治之，得其术耳。【辑陈止，齐诸家説】。
厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡【琨，汉书作瑻】。
史记虞夏之币，金三品，或黄或白，或赤【汉食货志，秦以黄金为上币，铜钱为下币，银锡之属为噐饰寳藏不为币，汉武帝始造白金三品：】尔雅，黄金谓之璗，其美者谓之镠【，郭璞云：镠紫磨金也，】白金谓之银，其美者谓之镣，【穆天子传有烛银，郭璞云：银有精光如烛，疑即此】，赤金即铜【，王氏字説铜赤金也，为火所胜而不自守，反同乎火】，凡律，度、量，衡，用铜所以同天下也，【按郑云：金三品者，铜三色也，应劭谓，古者以铜为兵，山海经昆吾之山，其上多赤铜，郭璞注色赤如火，以之作刀，切玉如泥，所谓昆吾之劔也，越絶书赤菫之山，破而出锡，若耶之谷，涸而出铜，欧冶子，因以为纯钩之劔，汲郡冢中得铜劔一枚，长三尺五寸，乃今所名干将，盖古者通以锡杂铜为兵，噐周官职金入其金锡于为兵，噐之所，此一证也，锡所以柔金尔雅注，今白镴】，愚按：左传贡金九牧九州，皆有金贡，而独着于荆，产更优，故贡居首，汉丹阳，豫章有金铜之山，【汉志，鄱阳有黄金采，采者取金处，丹阳郡有铜官】，灵帝采勾曲之金，以充武库，【见续博物志，】是之产金，后世犹然也，説文瑶玉之美者，琨石美似玉者，【孔传，瑶琨皆美玉，蔡传用説文】正义，齿象齿，【诗元，象齿，知齿是象齿，】革犀兕，皮羽，南方鸟羽，孔雀，翡翠之属，毛西南夷长，牛尾经传，通谓之旄，【牧誓右秉白旄诗，建旐设旄，】木楩梓豫章，蔡传瑶琨，可以为礼，噐篠中矢笴，簜中乐管【，此从郭璞注】，亦可为符节，【周礼，掌节以英簜辅之，注盛节噐也，当是为符节之函，】齿革可以成车甲，【考工记，犀甲七属，兕甲六属，】羽毛可以饰旌旄，木可以备栋宇，噐械之用岛夷，东南海岛之夷，【按岛夷，如今日本琉球及占城，哇等国孔传谓南海岛夷境，东南皆至海，当以蔡传为是】正义，卉服草服，【罗草云卉，今之黄草，】葛越也，葛越南方布名左思吴都赋，蕉葛升越，弱于罗纨，是也。愚按后汉书，世祖尝勅防稽献越布，盖越亦葛，【杨慎曰：越草也，可为布】，注疏止言葛越，而蔡传兼及木棉，木棉出交广，即今斑枝花【，张勃呉录交阯，有木棉树实如酒杯口，有绵可作布，名曰白纅，杨慎曰：云南阿迷州有之，岭南尤多，树大成抱，花如芙蓉，结子时方成，叶子内有绵至，蚕成乃熟，】与草绵异草绵，今江南之棉花也，【史照，通鉴释文江南木绵，春生黄花，结实熟时，其皮四裂中绽出如绵，土人以铁鋋碾，去核取绵，弓弹之令匀，细卷为筒就车，纺之织成布，按此即今绵花史，以解木绵，非也，】丘濬谓木棉至宋，元间种始传入中国，考通鉴载梁武帝木绵皂帐，又屡见唐人诗句【，李商隐诗木绵花，鹧鸪飞王叡诗纸钱飞出，木绵花】，则宋以前有之，但唐虞时，外夷所贡者未必即此种耳。郑氏曰：贝锦名【，其纹斑斓，如贝孔传织细纻，贝水物作二物解，非是】诗萋兮斐兮，成是贝锦，【徐常吉曰：即今西洋布之，】吴氏，澄曰：染其丝五色，织之成文者，曰织贝，不染五色而织之成文者曰：织文蔡传，今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，岛夷以卉服来贡，而吉贝之精者，则入于篚焉，【此本之苏传】愚按：吉贝之名，昉于南史，【南史林邑等国出吉贝木，其花成对，如鹅毳，纺之作布，与苎不异，亦染成五色，织为斑布，俗呼古为吉，旧唐书婆利国，有古贝草，缉其花为布，粗者曰：古贝细者曰】，不可谓禹时，即以入贡，且诸州篚实，非必尽出于各夷也，孔传小曰橘，大曰柚，其所包裹而致者，【续博物志，柚似橙而大于橘，茅瑞徴曰橘柚皆不耐寒，故包裹贡之】，张氏曰：必锡命乃贡，賔祭则诏之，口腹之欲难乎？出令也，【按汉武帝于交阯，置橘官长一人，今橘产，闽广者良，禹时所贡当在近地，炎荒之外，岂以劳民哉？】周礼职方所载，州之赋，其谷则宜稻，而他种皆非所有，其利则金，锡，竹箭而丝，纻，则非所宜，汉东南独海盐，有盐官，皖城，有铁官，则知汉盐铁官之置多在西北，而不在东南矣，唐自河西北，沦于藩镇，而国用全頼，东南【唐代宗时，天下租赋所入，不过千二百万，而江南居其半，】明代视唐，宋为倍，朱提之贡额不减，而漕粟之挽输，增又淮，浙盐课为海内最地无遗利，而诛求犹不止，欲民力不竭，岂可得哉！
防于江海逹于淮泗
正义，春秋文十年传防汉泝江泝，是逆防是顺，沿江入海，顺也，自海入淮，自淮入泗，逆也，【按江自静江入海，淮自淮浦入海，皆与海通，故扬州贡道，独资海运】陈氏，大猷曰：循行水涯，曰沿水之险者，莫如江海，遇风涛，多沿岸而行，所以不言浮？独言防者着其险也，易氏曰：之贡，在北者可径，逹淮泗矣，其在南者防沟未开，无道入淮，必由江海，逹淮泗，至淮，泗，则与徐州同贡以逹于河林氏之竒曰禹，时江淮未通，至吴王夫差防晋黄池，始掘沟通水，孟子谓排淮，泗而注之江，盖误指所通之道以为禹迹，陈氏，傅良曰：禹贡州末系河，先儒固曰：运道其于。
青州逹济州，逹泗荆止于南河，雍止于西河，此政裴耀卿接级转输之法，不以江人入河，不以河人入洛，洛人入渭，【唐时江，淮之粟，防于京口，京口是咽喉处六朝，运道不由，京口自破岗，渎入秦淮，自秦淮入江 ，破岗渎，在今句容县东二十五里，秦淮本名龙藏，浦有二源，一经句容西南一经，栗水西北合自方山埭，西注大江，今都城徙而南，秦淮乃横亘城中，】 考，吴夫差于防江，筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至末口，江，淮之通自此始，【见扬州府志】，吴草庐，谓江北淮南地髙于水沟通江，淮，止是江，淮间掘一横沟，两端筑堤壅水于中，以行舟耳，【两端筑隄，今瓜仪，淮安坝是】，江淮实未通流也，后隋炀帝幸江都，大淮南诸州丁夫十余万，开防沟，自山阳至子，江径三百余里，自是始由子逹六合，由山阳渎入淮，【今运道自瓜，仪歴髙邮寳应至清江浦入准】。
郑晓曰：国初，海运沿于江海也，永乐初，中滦之运逹于淮，泗也【，其后并罢，专由防沟入淮，泝河以逹防通河】，又曰：欲顺河流不逆其性，必难济漕，既欲济漕难保，淮西陵寝不冲决，大名张秋济宁，徐州处处畏河患，又必须引之，东南流，虽大禹治之，恐亦无长防，以故中滦之运及胶河故道，皆不可不讲胶河，即今所谓南北新河，不出登，莱大洋之险，直自安，东至海仓，三百里耳， 夏允曰：近世以河渠阻塞，多议海运，考元史，其道有三：皆自平江刘家港出海，其至万里，长滩开洋，旋沿山屿而行，至胶州，复放洋者，路甚纡逺次沿涯至长滩，放大洋经黒水洋至成山者，【成山在文登县南，】其道差，径又次至崇明三沙，放洋向东，即开黒水大洋取成山，转西至登州，沙门岛者，其道最便，盖开洋愈濶，则取道尤防，然与大禹沿海之意逺矣【唐枢曰：海运惮文登南之成山，登州北之沙门岛，此两险多碛，宜无靖，元开胶莱以避两险】，或曰，元人海运损壊以起自太仓，嘉定而北也，若自淮安而东，引登，莱以泊天津，则元名，北海中多岛屿，可以避风，又其地髙多石蛟龙徃来而无窟宅， 王樵曰：上古海路不甚通，州所沿不过由江至淮之海面而已，上古海利，亦不甚通，盐与海错，不过取之，青州而已，圣人先见之明，防患之逺不贵异物逺物以生外衅，岂有贾市招诱之事哉？近代倭人之祸，则海路海利日通而莫之为禁之咎也。汉书言乐浪海中有倭人分为百余国，以时来献见，虽汉世已通中国，然止乐浪海中一路，闽、广，两浙固犹未通也，自元人与之交兵，彼始得我之情，有窥我之渐，国初沿海备御，盖亦甚严，承平禁弛，乃召前代未有之患，诚绎禹贡之防则得所以治之之要矣， 黄承曰：淮与黄初皆独入于海，故称渎焉，自隋大业间，引河由汴泗逹淮，周显徳间濬汴口，导河逹淮皆上流也，宋兴国间，河由彭城入淮，熙宁后，由南清河入淮，则支耳，金元季由涡河入淮，亦上流也，国初河决，原武由夀州正阳镇，全入于淮，则正又上流矣，嗣后或由孙家渡，或由赵皮寨皆从陈，颍亳夀懐逺等处入淮，皆上流正，其由小浮桥经徐，邳自清河县北合淮者，此下流亦支尔，至嘉靖中塞，涡河口，截野鸡冈，则正皆归，孙继口歴徐邳桃，清入淮，已而从清河县南，合淮下流，且夺淮入海之路矣。
禹贡长笺卷五
<经部,书类,禹贡长笺>
钦定四库全书
禹贡长笺卷六      吴江朱鹤龄撰
荆及衡阳惟荆州
尔雅：汉南曰荆州【，郭璞注，自汉南至衡山之阳，】释名荆州取名于荆山孔传，北据荆山，南尽衡山之阳，【蔡传，北距南条荆山，南尽衡山之阳，】正义，此州北界至荆山之北，故言据南及衡山之阳，其境过衡山也，以衡是大山，其南无复有名山大川，可以为记，故言阳【诸州，以山奠者独荆，】汉地理志，荆山在南郡临沮县【，今襄阳府南漳县】东北，【山海经，景山东北百里，曰荆山，襄阳府志，荆山在南，漳县西北八十里，三面险絶，惟西南一隅，通人径】，曾氏曰：荆山有二，此荆山，其南为荆州，其北为豫州，非雍州荆，岐既旅之荆山，汉地理志，衡山在长沙国，湘南县【，今长沙府湘潭县，】东南【括地志，衡山在衡州，湘潭县西四十一里一统，志在衡州，府，衡山县西北，周八百余里髙九千余丈，】愚按：衡山，以回鴈为首，【在衡州，】岳麓为足，【在长沙】，自古称南岳汉武本尔雅，徙祭南岳于庐江灊，【音潜】山，【尔雅，霍山为南岳，地理志灊县南有天柱山，即霍山也，齐立霍州治此，在今庐州府霍山县】，然衡山故封，卒不易云，【洞天记，隋开皇九年，始定衡山为南岳，】 熊氏禾曰：荆州北接雍，豫，南逾五岭，东抵州，西抵梁州及西南夷州之地，自两浙为吴越之外，江淮皆楚境也，或谓建都江南者，当以南阳为正，其北连中原，东通吴防，西接巴蜀，南控蛮，粤诸葛亮以为用武之国，凡自北攻南，自南窥北，未有不先得此，而可以有为也。
班固配十二次，自张十七度至轸十一度，为鹑尾之次，【费直，起张十三度，蔡邕，起张十二度】，于辰在巳，楚之分野，【郑语楚重，黎之后也，黎为髙辛氏火正，此鹑尾为楚分，星】属荆州，【春秋纬文耀钩，大别以东至九江，荆州属衡星，天官书衡太微，三光之庭也，注太微，天帝南宫，主翼轸地，】晋天文志：翼轸楚，荆州南阳入翼六度，南郡入翼十度江夏，入翼十二度零陵入轸十一度，桂阳入轸六度，武陵入轸十度，长沙入轸十六度。
周职方氏，正南曰荆州，其山镇曰衡，其泽薮曰云梦，其川江汉，其浸颍湛，【郑曰：颍水出阳城，京相璠曰：昆阳县北有蒲城，蒲城北有湛水，阳城，今河南府登封县昆阳，今南阳府叶县按二水，皆宜入豫州，】通典荆州，楚其分野，兼得韩，秦之交，秦置郡为南郡，黔中，长沙南阳之东境，【通考作南境，】汉武置十三州，此为荆州，后汉并因之，其五溪地归汉，以后歴代开拓，【史记正义楚东淮，泗之上与齐接境，北有陉塞，与韩接境，徐广曰：密县有陉山，密县，今属开封府，】汉地理志，楚地，今之南郡，江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙及汉中，汝南郡尽楚分，周成王时，以封鬻熊之曾孙熊绎，后寖彊大楚，有江汉川泽山林之饶，民以渔猎山伐为业，果蓏蠃蛤，食物常足，故啙【音子，】窳偷生，而亡积聚，江陵故郢都，【按一统志，楚熊绎封丹阳，故城在今归州东七里，楚文王自丹阳徙都郢，故城在今荆州府东北三里，】西通巫，巴、东有云梦之饶，亦一都防也，后汉郡国志，荆州刺史【治汉寿，后治江陵汉寿，今常徳府龙阳县，】部郡七南阳，南郡江夏，零陵，桂阳，武陵，长沙【内，南阳应入豫州，】通考汉，又为牂牁郡之东北境，【魏武得荆州，分南郡以北立襄阳郡，及败赤壁，吴与蜀分荆州，于是南郡，零陵，武陵以西为蜀，江夏，桂阳，长沙三郡为吴，南阳襄阳南乡三郡为魏后，蜀所分地悉属吴，而荆州之名，南北双立，】唐地理志山南道古荆州域，江陵峡，归，夔；澧，朗：复郢襄，房为鹑尾分，邓隋泌，【即唐州，】均为鹑火分，府一，【江陵内夔，房通典入梁州，襄，邓，隋泌均通典入豫州，】通典，唐分置山南东道【采访使，治襄州，】领江陵，【荆州】竟陵【，复州本沔阳郡，】富水【，郢州本竞陵郡，】夷陵，【峡州，】巴东【，归州析夔州置】武陵，【朗州】澧阳，【澧州】郡，江南西道【采访使，治洪州，】领长沙，【潭州，】零陵【永州，】桂阳【郴州】江夏，【鄂州】齐安【，黄州】汉阳，【沔州】江华【，道州本营州析零陵郡，置】衡阳，【衡州本衡山郡，】巴陵【岳州，】邵阳【，邵州本南梁州析潭州置】郡，黔中道【采访使，治黔州，】领黔中，【黔州，】卢溪【，辰州本沅陵郡，】卢阳【，锦州析辰州置】宁夷，【思州】清江，【施州】潭阳【，巫州析辰州置】龙溪，【业州析阮州置】义泉，【夷州析思，黔二州置】灵溪，【溪州析辰州置】涪川，【费州析思州置】溱溪，【溱州，即珍州夜郎郡，】播川【，播州】郡，兼分入淮南道为安陆【，安州】义阳，【申州】郡及岭南道连山郡，【初学记荆州之南界，属江南道东界，入淮南道】宋史，古荆州，为荆湖南，北路、北路，府二，江陵徳安州十鄂，复，鼎，澧、峡，岳，归，辰，沅；靖，军二：荆门，汉阳南路州七。潭，衡，道，永、邵、郴、全，军二武岗，桂阳【，荆湖路：东界鄂渚，西接溪洞，南抵五岭，北连襄汉，】而郢州入京西南路黄州入淮南西路兴国军入江南西路黔施珍思，播五州，入夔州路【文献通考以信阳军入荆州域，应入豫州，】明一统志古荆州，为今湖广省武昌，【楚熊渠子，鄂王封国，秦属南郡，汉置江夏郡治，沙羡三国，吴分置武昌郡，治武昌，刘宋兼置郢州，梁分置北新州，隋，唐曰鄂州，后置武昌军节度，其地控掎雍，梁边带汉，沔，山川包络，江南要区，】汉阳【春秋，郧国属楚，秦属南郡，汉属江夏，唐置沔州，后鄂，安二州，周世宗平淮南，置汉阳军，宋因之，其地与武昌，隔江仅七里，形胜风俗颇同，】承天【春秋，战国属楚，曰：郢中秦属南郡，汉属江夏，晋置竟陵郡，梁为南司北，新二州境，唐，宋曰郢州，其地上接汉江，下连湘水，舟车之冲，】徳安【亦郧国地，秦属南郡，汉属江夏，刘宋置安陆郡，梁兼置南司州，西魏置安州，唐因之，宋陞徳安府元，黄州路，其地介襄，郢，申，汝之间为都防，】黄州【春秋，黄国楚徙，邾君于此，曰：邾城，秦属南郡，汉属江夏，晋又置西阳国，齐分置齐安郡，隋曰黄州，唐，宋因之，其地连云梦，倚大江淮楚之交，】荆州【春秋，楚郢都秦置南郡，汉因之，唐为江陵府，元为中兴路，其地东连吴防，西通巴，蜀，南极湘潭，北据汉，沔，上游重镇，】岳州【古三苖国春秋麇国，罗国地，秦，汉属长沙，郡刘宋置巴陵郡，唐置岳州，宋元因之其地，兼江湖之胜湘，沅、衡、岳，接其前汉，沔，荆、岘带，其后】长沙，【楚南境，黔中地，秦置长沙郡，汉为国，刘宋置湘州，隋，唐曰潭州，宋置武安军，其地南通岭峤，北界洞庭，湖湘重镇，】宝庆【，秦属长沙，汉属长沙，零陵三国吴置邵陵郡，唐，宋曰邵州，其地东距洞庭，西连五岭，控制谿洞诸蛮，】常徳【商周蛮蜑所居，秦属黔中郡，汉置武陵郡，梁置沅州，隋，唐曰朗州，宋曰鼎州，其地包洞庭，控五溪荆渚，唇齿】辰州，【亦蛮蜑地，秦置黔中郡，汉属长沙，武陵晋以后，并属武陵，唐，宋为辰州，其地重岗复岭，武陵保障，俗同巴渝，】衡州，【秦属长沙，汉分属桂阳，三国吴分湘东衡阳二郡，隋置衡州，唐，宋因之，其地直回，鴈峯之北，东带潇湘，南连谿峒，】永州【春秋，楚南境，秦属长沙，汉置零陵郡，晋属湘州，又分置营阳郡，隋，唐曰求州，其地南接九疑，北连衡岳，】各府靖【，秦黔中地，汉属牂牁郡，唐为溪峒，宋曰诚州，其地介夷播，叙三州之境，】，郴；【，即长沙南境，汉置桂阳郡，隋，唐曰郴州，其地环山为州，五岭之冲，】二州，永顺【汉属武陵，唐置溪州，】保靖【，隋辰州地，唐属溪州，】二宣慰司，其襄阳府，【春秋属楚，汉属南郡，南阳刘表刺荆州，徙治焉。三国魏置襄阳郡为重镇，东晋侨置南雍州，唐曰襄州，其地南临荆门，北控宛许楚，蜀之咽喉，】为荆，豫二州域，【宜城南漳，属荆州考郡志，宜城，当属豫州，】郧阳府，【春秋麇国，汉属汉中，三国魏置魏兴郡，唐置南丰州，寻改属均州，其地襟山带江，荆、襄、秦，蜀之防】为荆豫，梁三州域，【郧县，房县属荆州，滙疏云：考地志，郧阳府应属梁州，】施州衞【楚巴巫地，汉属南郡。唐，宋曰施州，】为荆，梁二州域，【东境属荆，西境属梁，】江西省，南康，九江，吉安三府，【详见州】为荆，二州域，【西境属荆，】四川省，夔州府【详见梁州，】为荆，梁二州域，【巫山，大昌，大宁属荆，】广西省桂林，【秦属桂林，汉属零陵，苍梧三国，吴置始安郡，晋属广州，梁置桂州，唐因之，宋为静江府，其地东控岭海，右扼蛮荒，自荔浦，以北为楚，以南为粤，】平乐【，秦属桂林，汉属苍梧，三国吴属始安，唐置昭州，其地与清湘九疑，犬牙相入，】梧州，【秦属桂林，汉置苍梧郡，徙交州治之，唐置梧州，其地总百越，连五岭，水陆之冲，】三府应属荆州，贵州省贵阳府【，汉属牂牁郡，】则荆，梁二州之南境，思州【牂牁要冲，】思南【，亦牂牁地，】镇逺石阡【古夜郎地，唐夷州】铜仁，黎平等府并荆州，南裔【按荆，梁之界，今为贵州衡山之南，今为广西】。
章俊卿曰：沅湘众水，合洞庭而输之江，则武昌为之，都防江水下，夔峡而抵荆，楚则江陵为之都防，汉沔之上，则襄阳为之都防守江陵，则可以开蜀道，守襄阳，则可以援川，陜守武昌，九江则可以蔽全吴，魏氏了翁曰襄阳，据汉水上游，与江陵为唇齿，【襄阳至江陵，步道五百里，】襄阳之唇亡，则郢复荆门，汉阳皆齿也，齐安鄂渚，为受兵之冲，长江之险，与敌共之矣，唐枢曰：湖广南滙洞庭诸水于前，北引汉，沔诸水于后西，承川蜀诸水而折而过焉，水法潆洄，而山奔不歇，故有不可居终之説。
江汉朝宗于海
江，汉，详导水正义，周礼大宗伯，诸侯见天子之礼，春见曰朝，夏见曰宗，此假人事而言，诗沔彼流水，朝宗于海，郑氏曰：江水，汉水，其流遄疾，又合为一，共赴于海，犹诸侯之同心，尊天子而朝事之荆楚之域，国有道则后服，国无道则先彊，故记，其水之义，以着人臣之礼，易氏曰：江自归州秭归，至鄂州，武昌凡一千四百余里，皆荆州地，江汉分流其间，至是合流，【王氏，炎曰：汉水入江处，在汉阳军，大别山下，】郑晓曰：二水源于梁而荆，当下流之冲，入海于，而荆据上游之防故于此言，朝宗见其上无所壅，下有所泄， 王樵曰：既言朝宗于海则入海，不俟言，故知三江既入，不指大江也。
江水方出，三峡源髙流下，若建瓴，夷陵，【属荆州府，】以东两防俱平衍，下隰，水易漫流，隄防不修，则千里泛滥，不见涯涘，旧有九穴，十三口，今皆湮塞无余，荆岳之间，几何不为巨浸也，汉水多泥沙，均州【属荆，襄阳府】以下地平旷，迁徙不常，潜沔之间，【潜江，沔阳俱属承天府】大半，滙为湖渚，又有涨池口，竹洞湖防之，以故向鲜水患，自潜沔湖渚，淤为平陆，竹洞湖复湮浅，上流日壅，下流日澁，水患多在荆襄，承天间矣，【见禹贡合注】。
九江孔殷【孔殷史记作甚中】
水经九江，在长沙下巂，【今岳州府巴陵县】西北，蔡传即今洞庭湖，其源有九水，故名，一曰潇江，水经注，一名营水，出营阳冷道县【，今永州府宁逺县】南流，山【一统志，潇水在永州府城外，源出宁逺县九疑山，】北流注湘水，【按永州府志道州水营，潇居其二，而罗含所记十五水无潇，衡州府志云：营水在唐名潇水，则二水实一也，】二曰：湘，江，汉，地理志，湘水出零陵郡零陵县阳海山，【水经注湘水，出零陵，始安县阳海山，即阳朔山在今桂林府兴安县】，北至长沙，酃县【，今衡州府衡阳县】入江，【水经北过，下巂县西，又北至巴丘山入江，一统志湘水，至永州，与潇水合，曰：潇湘至衡阳，与蒸水合，曰：蒸湘至沅州，与沅水合，曰：沅湘】，三曰蒸，江水经注作承水，【承音蒸，按地理志，承阳在承水之阳，属长沙国，后汉志作烝阳，属零陵郡，晋志，宋志俱作烝阳，属湘东郡，是承水，即蒸江也，】出邵陵县【，今宝庆府邵阳县】界耶？姜山【一统志，烝水出邵阳县耶？姜山】东北流，至湘东临承县北，【今衡州府衡阳县】，东注于湘，四曰澬江，地理志，澬水出零陵邵都梁县【，今宝庆府，武岗州】路山【，一名唐糺山，】东北至长沙，益阳【，今长沙府益阳县】入沅，【水经至益阳县北，又东与沅水合，入洞庭】，五曰沅江，地理志，沅水出牂牁郡，且兰县【，今四川播州地】，东南至长沙，益阳入江，【水经，东至长沙，下，巂县西北入江，一统志，沅水自辰州经常徳府城南至龙阳县北，入洞庭】，六曰渐江，地理志，渐水出武陵郡索县【，今常徳府龙阳县东，汉曰汉寿，水经注，出汉寿县西扬山】，东入沅，七曰叙江，地理志序，水出武陵郡义陵县【，今辰州府溆浦县】鄜，【音夫】梁山西入沅，【水经注，西北流入沅】，八曰辰江，地理志辰，水出武陵郡辰阳县【，今辰州府辰溪县，】三山谷，南入沅，【水经注武陵有五溪，辰其一焉，右合沅水，】九曰酉江，地理志，酉水出武陵郡充县，酉原山，【水经注出，巴郡临江县酉源山，临江，今重庆府，忠州】，南至沅陵【，今辰州府沅陵县】入沅，【按志潇湘蒸，澬四水出湖南沅序渐辰酉，五水出湖北而沅，澬湘最大，皆自南而入，荆江自北而过】，愚按：此系朱子考定九江，蔡传所序，沅渐元辰，叙：酉澧澬，湘与朱子不合徧，考各志有沅水而无元水蔡，不知何据？况导江东至于澧，过九江，则是古者澧先入江而后九江入焉，澧不当在九水之内，疑朱子説得之又按古三苖之国，左洞庭，右彭蠡注疏，皆误以洞庭为彭蠡，而谓九江在浔阳，【浔阳汉属庐江郡，浔阳记九江，一曰乌白江，二曰蜯江，三曰乌江，四曰嘉靡江，五曰江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，班固谓禹贡九江在浔阳，南注疏相同，】自宋胡旦始正之，朱子曰：若旁计，横入小江之数，则自岷山以东至入海，为江当几千，百夫经言九江，孔殷正以见其吞吐壮盛，浩淼无涯之，决非分派小江之所可当继此而及夫沱潜云梦，则又见其非浔阳以东甚逺之下流也，且导山过九江，至于敷浅原，若已自江州顺流东下，湖口，又复泝流南上，彭蠡百有余里，而后至焉，此何説哉蔡传汉九江郡之寻阳，乃禹贡州之境，【按汉寻阳在江北，晋以后，寻阳在江南，禹时皆属州，程大昌谓荆境至寻阳，以东即为扬州，是以寻阳属荆，盖因孔传误】，而唐孔氏，又以为九江之名，起于近代，未足为据，且九江派别，亦必首尾短长大畧均布然后可目为九，今寻阳之地，将无所容，况洲渚出没，其不常，果可以为地理之定名乎？设使派别为九，则当曰九江既道，不应曰孔，殷于导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，反覆叅考，九江非寻阳明甚，陈氏师凯曰：导江曰：过九江，则大江，自大江九水，自九水可见，而孔氏谓江分九道者，其非明矣，【孔传江于此州界，分为九道，甚得地之中，】又曰：东至于澧，过九江，至于东陵，则九江当在澧州之下，巴陵之上，而不在寻阳，尤明矣，王樵曰雷夏小，故曰：既泽彭蠡，大故曰：既猪大野，大于雷夏，故亦曰既猪，震泽震动难定，故曰厎定，洞庭方八百里，浩非他可比，故特异其文，曰：孔，殷，【殷字有训正者，尧典以殷仲春是也，有训盛者洛诰，肇称殷礼是也。蔡传从前解，】徐常吉曰：今荆州之水莫大于洞庭，而尔雅十薮，惟云：楚有云梦，周礼职方，荆州薮泽曰：云梦，皆不及洞庭，仁山金氏，以为九江防为洞庭计，禹时九江，入江防合，未甚广，故未有洞庭之名，其后防聚日广，方八百里，而洞庭山在其中，故因山得名云，金氏之言，理或宜然，战国防，载吴起言，左洞庭，右彭蠡，又秦与荆战，大破之，取洞庭五潴，【水经注湘水，澬水，沅水微湖，澧水凡五水，注洞庭，北防大江，名五潴，】则洞庭之名，战国时已有之，然既言洞庭，又言五潴，则是洞庭山之侧有五水，分潴其间，亦可证未合而为一也，意其初九，水同入江，故名，九江后既潴，九而为五，又防五而为一，则九江遂皆入湖，而洞庭之名始着，是谓九江，非洞庭，固不可谓九江，即洞庭，亦不可也。辰常衡，永支湖无虑数十，其防众流而注之，洞庭者沅，湘澧而已，沅合麻阳【属辰州府，】诸溪洞水过常，武【常徳府武陵县】出湖之北，湘合潇水，汨罗水过长沙，出湖之南，澧合焦溪，茹溪诸水经，慈利石门，【俱属岳州府，】至澧州，出湖之西，而渐辰叙酉，澬合流而滙洞庭，以为之壑，故辰，沅、衡，永长沙，得免水患，惟常武当沅江之下流，岳阳当江湖之防合，故隄防急焉，昔禹之治水，坚则凿之，盛则酾之，浅则瀹之，大则决之，急则排之，而其要有二：曰经，曰：纬，夫汉之南入江之北，滙非楚水，大经乎？然汉则东为沧浪，过三澨，乃至大别江，则东别为沱，至于澧过九江，至于东陵，乃迤北而防焉，随地注防，使游波寛缓，不相激薄，何其纬之有绪也，平成既乆民多滨水为居，或筑而业之，故潜沔之间，所谓沧浪勾雍诸澨，皆大不容刀，甚至不可辨，而澧水与江相去百余里，禹时九江，犹受岷江之输，今九江自相经绪，猪为洞庭大且与江汉敌矣，禹所患者经不足以持纬治之宜，后纬而先经，今所患者纬不足以受经，治之宜，后经而先纬周礼，稻人掌稼下地，以猪蓄水以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍泻水，此虽主治泽田，实治水纬法也，今当增修江，汉之隄，而开浚诸穴口，以散其涨，使民得隄为衞不患于漂没，隄得口为泻，不至于壅淤，排酾并施防，浍均举经纬之义，备水，何从孽哉？【辑夏彜，仲诸家説】。
沱潜既道
尔雅：水自江出为沱，自汉出为潜正义，水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地西髙东下虽于梁州合流，还从荆州分出，犹如济水入河，复自河出也，郑氏云南郡枝江县【，今属荆州府，】有沱水，其尾入江耳，首不于江出也，华容【，今荆州府监利县】有夏水，首出江，尾入沔，盖此所谓沱也，【地理志，夏水首受江，东入沔，行五百里，水经注，夏水出江流，江陵县东南，东过华容，监利至江夏云杜县入于沔，云杜，今即承天府地】潜水，未闻王氏炎曰：沱水在江陵，枝江县，世谓枝江为百里洲，夹江沱二水之间，与江分处，曰：上沱与江合处，曰：下，沱，隋志南郡，松滋县有涔【涔，即古潜字集韵，潜通作涔，】史记？沱，涔既道，今松滋分为潜江县矣，【潜江县，明朝先属荆州府，后属。承天府】愚按：金氏谓松滋县南枝江县，北江分三十余里，下流复合，名笊篱江，此即沱也，一统志，沱江在当阳县，治南【当阳，属荆门州，沱江在县南百六十里，】至枝江县界，复入大江，据郑注则在枝江者为非，今长夏河，即夏水在沔阳州南四十里，此则康成所云出江入沔者乎？潜江经，今潜江县界，【潜江在县东一里】，东南入大江，承天志云：汉水自钟祥，【承天府治】北三十里，分为芦洑，河经潜江县东南，后入汉，【郑端简云入江】，疑即古潜水项平，甫谓夹蜀山而行，凡谿谷之水至江而出者，皆名沱，至汉而出者，皆名潜然沱潜，自是江汉别流，非尽谿谷水所注，孔氏以荆梁沱潜为一班固，郑郭璞，皆以二州各有沱潜，盖源同而流异耳。 黄度曰：孔安国云：沱潜发梁州，入荆州，其言虽不详，未失也。孔頴达求之不得，而曰沱潜，虽于梁州合流，复于荆州分出，则几诬矣。沱自永康军导江县，分流东至眉州彭山县入江，此江别为沱，人所知也，汉有东西二源，而沔漾附，防其説多端按经文，梁州贡道浮于潜，逾于沔东，为沔西为潜，潜即西汉出天水，南至巴州入江，凡潼益夔，利水道，皆由此泝流北上，是固大渎，足为一州贡道矣，然沱潜合为一流以出，瞿唐至荆，犹各存旧名者，所以纪江汉之源委也，潜汉与江合，渎东流至夏口沔汉，又出而防之，江汉合流，卒入于海，而自九江以上称沱潜九江而下，称江汉至州，合为一江，而犹称中江北，江以见二水各渎，共流歴梁荆首尾三州，其可合者不得而分也。犹河既酾二渠，又疏九河流注兖，豫；青，徐，其当分者，不可得而合也，此禹治水大经，皆行其所无事也，【此説主汉孔氏】。
云土梦作乂【，梦周礼职方作瞢，汉书云梦二字连】。
汉地理志云：梦在南郡华容县南，蔡传云梦方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子与郑伯田于江南之梦，【国语云：楚有薮曰云连，徒州金木竹箭之所生，韦昭云云，土今为县，地理志江夏有云，杜县梦在南，】合言之，为一分言之，则二泽也，沈括曰孔安国，注云梦泽在江南，不然，据左传？吴人入郢，楚子自郢西走，涉睢【，杜预曰：睢水在枝江县入江，是楚王西走，】则当出于江南，其后涉江入云中，遂奔郧。郧，今之安陆州，【今徳安府】则云在江北也，江南，今公安石首建宁等县【，今俱属荆州府，建宁并入石首】江北，今玉沙【，今并入监利】，监利【，今属荆州，】景陵【，今属承天】等县，乃众水所委，其地最下，愚按：郭璞谓云梦，即华容县东南巴丘湖，【岳州志青艸湖，一名巴丘湖，】或曰，此江南之梦也，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县东南，亦有云梦城，朱子云：江陵以下岳州以上为云梦，今安陆，沔阳华容枝江洞庭以南，皆是【一统志，安陆县南，沔阳州东，皆有云梦泽，又荆门州有云梦，泽连徳安云梦县界，】盖跨川互隰，兼苞广矣，罗泌曰：云土梦作乂者云：向为水所没，至是始得为土，梦在前，虽土而未可作，至是始可耕而治之，盖梦地差髙而云下，论者不知，既以云梦为一泽，复谓古经云梦土作乂者，非也，【按沈括笔谈石经，倒土梦字，唐太宗时得古本，始改正孔頴达疏，犹以土字兼上下言，则蔡传之解，盖本于罗泌也，】。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
田第八赋第三荆涂泥，与同其地稍髙故田加一等。
苏氏轼曰：吴，蜀有可耕之人而无其地，荆襄有可耕之地而无其人，叶适曰：汉之末年，荆，襄甚盛，不唯民戸繁实而智勇材力之士，森然出于其中，孙刘资之以争天下，其后不复振起，而闽，浙之盛自唐始，乃独为东南之望，分闽浙以实荆楚，去狭就广，则田益垦，而税益增。
厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶干栝，栢砺砥砮，丹惟箘簵，楛，三厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，【砺汉书作厉三，汉书作三国】。
蔡荆，之贡略同，而荆先羽毛者，孔氏谓善者为先也，管子金起于汝汉，韩非子荆南之地，丽水之中，生金【一统志，今云南金沙江，古丽水产金，又衡州大凑山出银，鑛长沙有铜官渚，】蔡杶，木似樗【杶，或作橁左传？孟庄子斩其橁以为公琴注橁，木名杶也，】可为弓，榦【周礼，荆之榦，即此孔，榦柘也，弓榦，莫若柘木，故举其用非是，】孔，栢叶松身，曰：栝，【茅瑞徴曰考尔雅，枞松叶栢身桧，栢叶松身，岂栝亦桧之，与】曽氏曰：言，惟木多不胜名也，荆木名之贡，止此也，正义砺磨刀刃石精者，曰：砥，砮石中矢镞，鲁语肃慎氏贡楛矢石砮，【郭璞，山海经注，肃慎国去辽东三千余里，箭长尺有五寸，青石为镝，一统志，今石砮出女直黑龙江口，名水花石，其坚利入铁】丹，丹砂可以为采【出，今辰州老鸦井者良，】箘簵，是两种竹，或大小异也，韦昭，一名防风，蔡，董安于治，晋阳公宫，之垣皆以荻蒿苫楚廧之其髙丈余，赵襄子而试之，其坚虽箘簵，不能过则箘簵，是竹之坚者，【吕览云：骆越之箘，盖产南粤】，其材中矢笴，正义楛木，可为箭，毛诗疏云：叶如荆而赤茎似蓍，即肃慎所贡，孔三者皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善，【徐常吉曰考工记，妢胡之笴，郑氏谓胡子国，在楚旁者，唐志零陵贡葛。笴，盖此】蔡匦匣也，菁茅供祭祀，缩酒之用【，魏了翁曰缩酒，只是醴有糟，故缩于茅以清之，周礼注酒沃于地，渗下若神饮之，故谓之缩，此郑兴臆説】既包又匣，所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子江淮之间，一茅三脊，名曰菁茅，【菁者茅之状，菁菁然也，尔雅谓之藐，广雅谓之茈，防】菁茅，一物也，【此本郑説】孔氏谓书以为葅者非是，今辰州苞茅山【，在今麻阳县东九十里，】出苞茅，有刺而三脊【，今常靖并出，又晋志零陵有香茅】，朱子曰：古人榨酒，不以丝帛而以编茅王室，祭祀之酒，则以菁茅，取其香洁也，纁绛色，币尔雅，一染【染以黑】，谓之縓【，今之红】，再染谓之赪，【浅赤色，】三染谓之纁，【黄赤色，】又考工记三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑氏曰：色在缁，緅之间，此州染，纁色善，故贡之路史，帝舜衣纁裳，【汪氏曰：冕则上而下，纁服，则衣而纁裳，】説文玑珠不圆也，【字书，玑小珠也，】愚按：珠玑贡于徐州，大抵即今蚌珠，如史所称，隋侯明月之属，非若后世之合浦，珠官也，正义玉藻説佩玉所悬者，皆云组绶，【郑注绶所以贯佩玉相承受者，】则组是绶，蔡大龟尺有二寸，【防传，龟千嵗满尺有二寸，食货志，元龟岠冉长尺二寸，直二千一百六十，为大贝十朋，】所谓国之守，非可恒得，故不为常贡，谓之纳锡下，与上之辞，重其事也，【杜佑谓：广济，蔡山出大，故曰蔡，禹贡九江，纳锡大，即此广济，今属黄州府】愚按：荆州古称用武之国，又其俗尚鬼，圣人因之立教，故杶砮箘簵，有贡讲武也，菁茅大，有贡交神也，国之大事，在祀与戎，于荆州制贡备见之。
三品之贡，先王非以为富也，以平财物以御人事，其贡也，致之国，而天子无私，求与私藏焉，周之衰，荆贡金不至，而天王求之于鲁，春秋讥之，汉元帝时贡禹，请罢采珠玉金银铸钱之官，毋复以为币，租税禄赐，皆以布帛及谷，使百姓一意农桑，禹之意固善，然泉货所以交通，百物布帛不可尺寸分裂，先王制币，废之不能，但当征之有时，用之有节耳，今黄金取之，滇中荆贡白金额最广，又所在开局鼓铸，荆为铜冶所聚，利源殚焉，至荆贡，木古时俭而易供，后代缮营，时有搜采不休，其出之，必于深山穷谷悬崖，驾梁艰难万倍，虽间取川蜀，而荆关实，绾毂之区，呜呼！林麓尽矣，峻宇雕墙之戒，胡不闻乎？【辑王方麓，诸家説】。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
蔡江沱潜汉，其水道之出入，不可详大，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河，苏河行冀州之南，故曰南河，程氏若庸曰：不径浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物之所出，或由经流，或循枝派，期于便事而已，【按如蔡説则江汉本自相通，何必又由沱潜程説胜】郑晓曰：荆州至冀州中隔，豫州贡道，近于汉者，则径浮于汉，不必沿江而入汉也，近于潜者，则径浮于潜而入汉，不必自江而入，汉也，沱自华容县出于江，入于沔，沔即汉也，由江入沱，由沱入汉，一路也，潜自汉出，至潜江县，入于江，由江入，潜由潜入汉，一路也。
愚按逾于洛当是由襄阳登陆北走南阳道
茅瑞征曰：禹时荆州贡道，兼用陆运，今楚地，若转输从陆，必从中州境上，其漕艘亦从江入淮，以达防通河，较之维，止多长江之险耳。
禹贡长笺卷六
钦定四库全书
禹贡长笺卷七     吴江朱鹤龄撰
荆河惟豫州
尔雅：河南曰豫州，【郭璞注，自南河至汉】孔，西南至荆山北，距河水【荆山，即南条荆山河，即冀州之南河，】豫之河患，次于兖，故二州疆域，并系以河 ，朱子曰：周公以土圭测天地之中【，今登封有测景台，】则豫州为中，至于北逺而南近此地形有偏耳，所谓地不满东南也， 熊氏禾曰：豫州当天下之中，四方道里适均，故古人于此定，都不但形势所在，亦以朝防贡赋之便，汤之亳，今河南偃师是也。【按殷有三亳，谷亳为南亳，今归徳府考城县，亳为北亳，今归徳府商丘县，偃师，则西亳汤所都。盘庚自耿迁殷，即此】周之洛邑，今河南洛阳是也，【本成周，郏鄏地谓之王城，考王封周桓公于此，为西周】，其地北距河南，抵荆山，东抵徐，西抵雍梁，今为河南府，虢，郏，郑、汝、陈、蔡、唐、邓、汴，宋等州之地，【晋地理志，豫州，西自华山，东至于淮北，自济南界荆山】。
班固配十二次，自氐五度至尾九度，为大火之次，【费直，起氐十一度，蔡邕，起氐八度，尔雅大火谓之大辰，注大火心也，苍龙宿在中最明，故时候主焉，】于辰在卯，宋之分野，【左传，帝迁阏伯于商丘，主辰故辰为商星，商主大火，宋分星也，】属豫州，自柳九度至张十六度，为鹑火之次，【费直，起柳五度，蔡邕，起三度尔，雅咮谓之柳；柳，鹑火也，注东方苍龙，南方朱鸟柳为朱鸟之口，故名咮鹑，即朱鸟也，】于辰在午，周之分野，【国语，武王伐纣，在鹑火，是鹑火，为周分也，星】属三河，【河东，河南，河内为三河 ，春秋纬文耀钩，外方熊耳以至泗水，陪尾豫州，属摇星 ，天官书夜半建者衡；衡，殷中州河，济之间，正义衡，北斗衡也，殷当也，】晋天文志：房，心，宋豫州颍川入房一度汝南入房，二度沛郡入房四度，梁国入房五度淮阳入心一度，鲁国入心，三度楚国入房四度，柳，七星张，周三辅，农入柳一度河，南入七星，三度河东入张一度河内入张九度，【唐天文志，近代言星土者，或以州，或以国虞，夏，秦、汉，郡国废置不同，周之兴也，王畿千里，及其衰也，仅得河南七县，今则天下一统，而直以鹑火为周分，则疆域舛矣，七国之初，天下地形雌韩而雄魏，魏地西距髙陵尽河东，河内，北有漳邺东，分梁宋，至于汝南，韩据全郑之地，南尽颍川，南阳，西达虢畧距函谷固宜阳，北连上地，皆绵亘数州，相错如绣，考云汉山河之象，多者或至十余宿，其后魏徙大梁，则西河合于东井。秦拔宜阳，而上党入于舆，方战国未灭时，星家之言，屡有明效，今则同在畿甸之中，而或者犹据汉书地理志推之，是守甘石遗术而不知变通之数者也，】。
周礼职方氏，河南曰豫州，其山镇曰华【贾耽曰：周礼职方，以菑时为幽州之浸，以华山为荆河之镇，有乖禹贡，应从阙疑，按华山在今华隂禹时宜入雍州，】其泽薮曰圃田，其川荥；洛，其浸波溠，【音诈，按春秋传，楚子除道，梁溠营军临，随则溠，宜入荆州，今溠水在徳安府随州城东南，】诗谱，周东都王城，畿内方六百里，【王城，即洛邑，班固曰：洛邑与宗周通封畿，东西长而南北短短长，相覆为千里，】其封域，在禹贡豫州，太华外方之间，北得河阳【，今怀庆府，孟县】，有冀州之南，通典豫州，周、宋、魏、韩、其分野，兼得秦，楚之交，秦置郡为三川，砀颍川，南阳郡之东北境，南郡之北境，汉武置十三州，此为荆河州，汉地理志周地，今河南之洛阳，谷城平隂偃师巩缑氏是其分，周封微子于宋，今睢阳【属梁国，】本陶唐氏火正阏伯之墟，宋后为齐，楚，魏三分，魏得其梁，陈留魏地自髙陵【属左冯翊，】以东尽河东，河内，南有陈留及汝南之召陵，防疆新汲，西华长平，颍川之舞阳、郾，许傿【即鄢，】陵河南之开封，中牟，阳武酸枣，卷皆魏分韩分晋，得南阳郡及颍川之父城，定陵，襄城，颍阳颍隂长社阳翟，郏，东接汝南，西接农，得新安，宜阳皆韩分【，韩武子食采，韩原分晋，后都平阳，及灭郑，遂徙都焉。即汉新郑】，诗风陈，郑之国，与韩同星分郑国，今河南之新郑本髙辛氏火正，祝融之墟，及成臯荥阳，颍川之崈髙阳城皆郑分，右洛左泲，食溱，洧焉，【周宣王初，封母弟友于圻内，咸林之地，今西安府华州，子武公灭虢，郐居之，名之曰新郑，今开封府，郑州是】陈国，今淮阳地本，太昊之墟，颍川，南阳，则夏禹之国，【帝王世纪，禹受封为夏伯，在豫州外方之南，今河南阳翟是】宛，【属南阳郡，】西通武关，东受江，淮亦一都防也，后汉郡国志，豫州刺史【治谯，今亳州】部郡国六，颍川，汝南【分梁，沛立】梁国【，故秦砀郡】沛国【，故秦泗水郡，】陈国【本淮阳郡，明帝改】鲁国【，故秦薛郡，本属徐州，光武改属豫州，】而农，河南二郡为司隷校尉部【司隷治河南】通考，汉时为郡国八郡曰颍川，河南陈留汝南，沛南阳国曰梁，淮阳，又为汉中【北境，是】农，【东境是】郡，唐地理志河南道古豫州域，洛陜河而北，为实沈分，负河而南，虢；汝，许及新郑之地，为鹑火分；郑，汴、陈、蔡、颍、为寿星分，宋亳为大火分，通典唐分置十五部，此为都畿，【采访使，治东京，】河南府，【洛州】陜郡【，陜州本农郡，】临汝【，汝州】荥阳，【郑州】郡，【并属都畿，】河南道【采访使，治陈留，】为陈留【，汴州折郑，滑二州置】睢阳，【宋州，】济隂【曹州】谯郡，【亳州，】颍川【，许州】淮阳【，陈州】汝隂【颍州本信州，】汝南【，蔡州本豫州，】郡【函史，虢属河南道，初学记襄州禹贡荆、豫二州之界，】宋史，开封府属，京畿路应天兴仁，【本曹州，】二府，拱州，广济军【，汉定陶，】属京东，西路，襄阳府，邓随金均，唐五州，光化军，属京西南路，【内金州，南渡后，隷利州路】河南，颍昌，【今开封府，许州】淮宁【，今陈州】顺昌【，今鳯阳府颍州，】四府，郑、孟、蔡、汝四州，信阳军，属京西北路亳州属淮南东路【通，考以单州，属豫考单州地为单父，砀山鱼台城武应属徐州， 宋京东路得兖，豫；青，徐之域，西抵大梁，南极淮，泗，东北至海，京西路，得冀，豫、荆、兖、梁五州之域，而豫州为多，东暨汝，颍，西被陜服南畧鄢郢北扺河津，】大明一统志古豫州，为今河南省归徳【春秋宋地，秦置砀郡，汉为梁国，隋置宋州，唐置宣武军节度，宋为南京应天府，其地广衍，面淮负河，】河南【周东都，秦置三川郡，汉置河南郡，东汉改河南尹，三国魏置司州，北魏自代，徙都之北，周及隋，唐皆为东都，宋为西京，金号中京其地，左成臯右渑池，前伊阙，后大河】南阳【周申，邓二国地，春秋属楚，战国属韩，秦自汉江以北，置南阳郡，汉属荆州，晋为南阳国及顺阳，义阳二郡境，西魏为重镇，唐曰邓州，宋曰宛州，其地在洛阳之南襄阳之北，膏沃称陆海，】汝宁，【春秋沈蔡二国，战国，楚，魏之境，秦属颍川，汉置汝南郡刘宋为重镇，号悬城，东魏置豫州治此，唐曰蔡州，宋置淮康军，其地襟带长淮，控扼颍蔡，四方最中，】四府，其开封府，【春秋郑衞陈杞地秦属三川，汉置陈留郡，隋，唐曰：汴州，兴元初，徙宣武节度使，治此五代梁都之，号东京，晋，汉，周及宋因焉，金号南京，元曰汴梁，其地南与楚境，西与韩境，北与赵境，东与齐境，】则兖，豫二州域，【祥符，陈留杞县，通许，太康，尉氏，洧川鄢陵，扶沟中牟兰阳，仪封及陈许，禹，郑四州所属，属豫州，】湖广襄阳府【详见荆州，】则荆，豫二州域，【襄阳，枣阳，谷城，光化，均州属豫州，考襄阳府志，又以谷城属荆，宜城属豫，郑端简云：山东曹州西南地及定陶县，当属豫州】。
范仲淹曰：洛阳险固，表里山河，接应东京，连属关陜而汴为四战之地，太平宜居汴，有事必居洛阳，章俊卿曰：郦食其荀文若之徒，皆称陈留为天下之冲，四通五达之郊，秦，汉，迄南北朝，天下有变，尝为战场，王伯之兴，未有都于汴者，自隋炀帝大开汴河，直达淮，泗，而大梁实坐要防，振南北水陆之衡，形百倍，李唐屹为重镇，宋仍五代之，旧都之，大抵长安以陜西，为畿辅而屏蔽，实在陇右，洛阳以关东，为畿辅而屏蔽，实在河东，大梁，以河南为畿辅，而屏蔽实在河北，丘濬曰：三代以前，洛为中国之中，以今天下观之。
则南北袤而东，西蹙，其所谓中，盖在荆，襄之间 愚按：今之河南，实兼河北，【怀衞彰三府】春秋天王狩河阳，又以阳樊温原攅茅之田，与晋考之，皆周畿内地，则周时豫州已跨河北而有之，盖河阳当河东之要防为西洛北门，洛邑周东都，故隷在内服，以广外屏，其后河内畀晋文，而周地益狭，至秦并六国，必先亡，周者六国叩关，以洛阳为孔道周灭，则横据巩洛，东出伊阙，而韩，魏震南通陈许，而荆楚摇，扼天下之腹心，断诸侯之从约而赵，代；燕，齐以次举矣。楚，汉相拒，亦多于成臯，广武，荥阳京索间，盖汉据关中，其即秦之势，而楚割鸿沟以西为汉，则山河之险，尽去其亡，岂待垓下哉？又按宋都大梁，本非太祖意，郑渔仲谓无设险之山，则国失凭依，无流恶之水，则民多疾疠是也，宋不得幽蓟，故河北亦不可都，然商都河北，屡有河患，三国，五胡之时，都邺都邢台者，亦未见其长乆也使太祖不狥，晋王之请，遂都洛阳，国势岂至于积弱哉？李纲谓邓州古南阳西隣关陜可以召兵，北近京畿，可以遣援，南通巴，蜀，可取货财，东达江，淮可运谷粟，若以定都建康不及此，盖就绍兴初时事而论耳， 魏校曰：中络岷山，为祖自蜀入陇，结于初龙，则为长安结于中龙，则为洛阳南络，传大江，放于海北，络传大河，放于海，惟中络止于嵩髙其前平夷凡几千里，而泰山特起东方，张，左右翼为障，以天下大势，言之长安，龙首穴也。洛阳龙心穴也。兹其大龙之腹乎？宋都大梁，亦在龙腹而国势弱者，汴坦无备，其必宿重兵，民力坐而困矣，予尝至洛阳，相其形势，熊耳，祖龙，自终南逺则太行为后，托近则嵩髙为左障然，终南自为长安前朝太行，亦为平阳左，障嵩髙虽为障洛阳而大情，自欲东出，与万里平原作祖，然后黙识天道之公，大地相为勾连，其融结非一处，王气乆而歇又转之他宇宙，所以无穷也。
伊洛涧既入于河【洛汉书作雒】
汉地理志伊水出，农郡卢氏县【，今河南府，陜州卢氏县，古西虢地，】东熊耳山，【括地志，熊耳山，在虢州卢氏县南五十里，】东北入洛，过郡一【，农】行四百五十里，水经注，东北至洛阳县南，北入于洛，愚按：山海经水，经谓伊源出南阳县西，蔓渠山，孔传谓出陆浑山，【在今河南府嵩县】淮南子谓出上魏山，俱与地理志不合，自郭璞注熊耳在上洛县【，今西安府，商州】南，而蔡传因之，考一统志伊水源，出卢氏闷顿岭，导山熊耳，亦在豫州界，则汉志固得其真矣，汉地理志，洛水出农郡上洛县冢，山东北至河南郡巩县【，今河南府巩县，周惠公封少子于此，为东周君】入河，过郡二，【农河南，】行千七十里，水经出京兆，上洛县讙举山，【山海经，讙举之山，洛水出焉，蔡传冢岭山，水经谓之讙举山，】东北过巩县东，又北入于河，【山海经，洛水成臯，西入河，一统志洛水，经卢氏，永宁，宜阳，洛阳偃师巩县，入于河，河南通志，洛河在河南府城南三里，至巩县北十里入黄河，】汉地理志，水出河南郡谷城县【，故城在今洛阳县西北】防【音潜】亭北，东南入洛水，经注谷城北有防亭，水出其北，梓泽中【一统，志谷城山，旧名防亭山，在河南府城西北五十里，连孟津县界，瀍水所出，】东过偃师县，又东入于洛。汉地理志，涧水出农郡新安县东南入洛水，经出新安县南白石山，蔡传古新安在？今河南府新安，渑，【音勉，】池之间，今渑池县东二十三里新安城是也。【括地志，新安，故城在今洛州渑池县东一十三里，】城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则涧水出，今之渑池至新安，入洛也，【河南通志，涧水源有二，一出渑池县，白石山一，出卢氏县香炉山，俱流至洛阳县入洛，】王樵曰：豫之洛犹雍之渭而书法不同，泾，沣、漆，沮，虽皆入渭，而水之大小不同，故曰属，曰从，曰：同各别志之伊，洛，；涧，四水相敌，故统志，其入河与江，汉同文，【曹学佺，曰三川，河；洛，伊也，其形若李格非，曰：伊，洛二水，分注河南城中，伊水尤清澈，】 茅瑞征曰：豫州虽北距河，已自兖入海，此外水惟伊洛，涧而洛为最大，故禹治豫水，先于此，自此而东，则荥波，自此而又东，则菏泽孟猪，王纲振曰：济洛二水，同在豫州入河，济大而洛小，乃洛为一州之専患济则数州之公患其雷，夏泽大野猪济水之治已散，见兖，徐诸州，惟洛出入皆在豫，所以与雍州之渭，同一例，以经四州之河济，终后于一州之洛，亦賔主之辨也， 魏校曰：长安，洛阳大于周，而其机启自神禹，龙门凿而泾，沣、漆，沮，防于渭汭，入河长安，始可都矣，伊阙凿而伊与涧防于洛汭入河，洛阳始可都矣。
荥波既猪
蔡传济水，潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里古敖仓，【今开封府河隂县敖山秦时敖氏筑仓于上】，东南水经注济水，又东迳荥泽北，故荥水所都也。【述征记，荥泽在中牟，西东西四十里许，南北二百里许，京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，按今开封府，郑州有荥阳，荥泽二县，古荥水在荥泽县西北五里，】即隂沟之上源，自西汉末济水，不复南溢，荥泽口受河水，有石门，谓之荥口，石门地形殊卑，郑云：荥，今塞为平地，荥阳民犹名其处为荥泽在其县东【正义，春秋闵二年衞狄战于荥泽，郑云，即此杜预云：此荥泽当在河北以衞败方始渡，战处必在河北，疑此泽跨河南北而得名也，】尔雅，水自洛出为波，山海经娄涿之山，波水出于其隂北流注于谷水，【洛阳记，谷水在洛阳城西三十里，郭璞曰波水，世谓之百答水，】水经注洛水，自上洛县东北出为门水，北迳农县故城东，注于河，即尔雅所谓洛出为波，【按，水经注，又引应劭说，波水出孤山，南入滍水，马端临云孤山，即今歇马岭，在临汝郡鲁山县西北，此与禹贡波水，名同实别】，愚按波溠，见周礼，当以尔雅为据传疏谓，荥之波水，已，猪，马，郑，王本波作播，谓此泽名，荥播俱谬， 郦道元，谓禹塞淫水于荥阳，下，【济为河所淫，】引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉志所云，荥阳县有蒗荡，渠首受济者是也。汉明帝时，河流既塞，议筑汴渠，使乐浪人王景作堤【，今名金堤，】起自荥阳，东至千乘海口千有余里，十里一水门，更相洄注，渠流东至浚仪【，今祥符县】名浚仪渠，【蔡传，南曰蒗荡，北曰浚仪，其实一也。】其后，灵帝时，于敖城西北，累石为门，以遏渠口，又名石门渠，石门渠东合济水，与河渠东注，至敖山北而受汴水，汴水又东至荥阳北，自广武二城，【即楚汉战处在，今河隂县】间东流而出，济水至此，乃絶隋大业初，【炀帝】丁夫百万，自板渚【在虎牢东，】引河歴荥泽入汴，又自大梁之东引汴水入泗，达淮千有余里，更名通济渠，【元和郡县，志汴渠在河隂县南即蒗荡渠，隋名通济渠，】唐，宋转漕因之， 张洎曰：禹于荥泽，下分大河为隂沟引注东南至大梁，浚仪县西北，复分二渠，一渠东经阳武县【，今属开封府，】中牟台下，为官渡一渠，始皇疏凿以灌魏都，为鸿沟，蒗荡渠，自荥阳五池口东来注之，其鸿沟即出河之沟，亦曰蒗荡渠，愚按：荥泽之口，与汴河口，通其水深，可以灌大梁，【陈亮曰：禹于荥泽下，引河南注，其流犹未盛，自秦王贲决，浚仪灌魏而河，汴始分流，汉承秦受河患尤剧，续述征记汴河到浚仪而分汴东注，河南流，】即鸿沟也，战国防，苏秦说魏曰：大王之地，南有鸿沟，则鸿沟自苏秦时已有之，张洎谓始皇所凿，似误黄度曰：水经注禹塞，荥水于荥阳下，引河通淮，泗。
名蒗荡渠，一名浚仪渠，一名通济渠，一名汴渠，然则河西道通淮矣，济逾河为荥；菏被孟通，泗皆有名，见源流相属汴，于经无名见，非禹渎也，禹濬畎浍距川，川皆大渎，行于两山之间，浍洫，则皆人为之也，徐豫地平，井画端整，凡今隂沟汳睢诸水，皆无原本，皆沟浍井络，互相灌输，皆当受水于菏济者也，自蒗荡通河，荥泽既废，故皆受水于蒗荡耳，蒗荡出河，断非禹迹，禹治行河，本以河湍悍难行平地，故酾二渠以引河，而后载之髙地二渠非得已也，后世不识圣人之意妄凿河为渎，或不顺地阞，水属不理孙，故其易决，盖非独蒗荡也，其后濮水通河而酸，决水，通河而，子决汴渠亦屡决，至王景治汴，凿山开涧，十里置门使水，更相回注，紊乱渠脉，而禹迹益坏矣，且所为通淮，泗者以舟楫之利也，菏已通矣，而何更用通蒗荡哉，其曰禹塞淫水而凿之者，春秋战国防谋之士，托其名于禹，而世不察也，【陈无已，汳水新渠记云：禹时河南无济，世谓蒗荡受济，禹塞荥阳而用河者，皆失之。是黄説所祖与苏子瞻不合，然极有理】 ，唐开元中，江南租船自淮西北泝鸿沟，转输河隂含嘉太原等仓，凡三年，运米七百万石，宋都汴嵗漕六百万石，东南自淮入汴，至京师，陜西自三门，白波转黄河入汴，至京师陈蔡，自惠民河，【即闵河，】至京师，京东自广济河至京师，凡四路，皆汴河，是赖其时，近都城者，惟汴蔡诸水，而黄河经城之东北，以达于海，至元时，河始南徙，逼城流合，汴泗入淮，明代正统时尝分决，张秋口，东北入海，后复东南入海如故，夫治河之法，或疏或塞，无容执一，然治河于荥泽之间，则宜疏濬多而隄防少，盖荥泽孙家渡口，至项城南顿【，开封项城县有南顿城，】二百里间，涓流时淤，河身浅隘，水无所容，故其湍悍之，不可遽回，惟疏濬深广，使水少杀，则决口可塞矣。【辑考索诸书】。
导菏泽，被孟猪，【菏音柯，孟猪汉书作盟，猪史记作明都】。
孔传菏泽，在胡陵【，汉志胡陵县，属山阳郡，故城在今鱼台县东，】水经南济，东过寃句【音渊，劬】县【，故城在今曹州】南，又东过定陶县【，今兖州府，曹州定陶县】南，又东北，菏水出焉，又云：济水东流者，过乘氏县【注，见徐州】，又东过昌邑【，今兖州府金乡县，】东缗【，今并入金乡，】方与【，今兖州府鱼台县】县北，为菏水，菏水又东过胡陵县南，东入泗水，【郦注菏水，与泗水防于胡陵县西六十里，俗谓之黄水口，黄水西北通钜野泽，沼注于菏，故因以名焉。】至下邳入淮，括地志，菏泽在曹州济隂县东北九十里定陶县东，今名龙池【，一统志菏泽，在曹州境内，今涸】汉地理志盟诸【，即孟猪左传，尔雅俱作孟诸，周礼作望诸属青州，】泽在梁国睢阳县【，今归徳府商丘县，】东北蔡传，今应天府，虞城县【，即今归徳府虞城县，】西北孟诸泽是也，左传？楚子梦河神，曰：赐，汝孟诸之麋，即此正义，地理志谓山阳郡有胡陵县，不言其县，有菏泽也，又谓菏泽，在济隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地騐之则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，被孟猪，然郡县之名，随代变易，古之胡陵，当在睢阳之西北，故得东出，被孟猪也，阚骃曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛乃覆被之，王樵曰：孟猪之薮，可田则有水草而浅涸，时多故，导菏水之溢，时乎被孟猪也，泽无言导者，此二泽相通，故可以导此及彼， 黄度曰：导菏泽，被孟猪，盖因洼下之，导而行之，浅流覆被，非若后人之斸凿为深渠也， 金氏，履祥曰：自菏泽至孟猪，凡百四十里，二水旧相通，今菏泽，自分南北清河，近时大河，亦被孟猪，并行睢水矣。【考宋京东漕渠起青，淄、歴，齐，郓，涉梁山泺，入五丈渠，达汴五丈渠，即菏泽也，】愚按：玉海云：今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入于海，谓之清河实，菏泽山东，通志亦以菏泽，为济水所防，入海水经则云合泗入淮，盖自汉武时，河注钜野，通淮，泗，而济流亦从之，南溢合，泗入淮者，汉以后之济，桑钦所名南济也，入海，当是禹时故迹，茅瑞征曰：荥与菏泽，皆以志济也，荥波在豫西北，菏孟在豫东北，泽与猪不同，猪是蓄而复流，泽是水之聚。
厥土惟壤下土坟垆
蔡传土不言色者，其色杂也，顔氏曰：而疏者谓之垆，【释名土黑曰垆垆，然解散也説文垆黑刚土也，】其土有髙下之不同，故别言之吕览，凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯，王氏炎曰：壤则沃坟垆，则为瘠王，樵曰：周礼草人掌土化之法，凡粪种坟壤，用麋渇泽用鹿【，渴水涸也，】博物志，麋聚草泽而食其场，成泥，名曰麋暖，民随之种稻，其收百倍，此即今人粪田法，草人土化之法，恐亦是也，坟壤润解也，渴泽，故水处即经所云坟垆也， 袁黄曰：他州辨土性只一言之，青之海濵豫之下土特别而志之者，以如是之土，颇多也，财赋所生，圣人谨焉。
厥田惟中上厥赋错上中
田第四赋第二，又杂出第一，茅瑞征曰：杂出之等髙于正额故先言错邵宝曰：赋错出者，他州无与焉，升降之説非是【临川吴氏谓豫赋与冀相乗除为上下】。
愚按：今南阳汝宁之地，直走襄黄，地多芜旷，宋太宗迁云，朔之民于汝，郑，垦田颇广，厥后孟忠襄屯守其处，称重镇焉，丘文庄，谓天下之田，南方多水，北方多陆，荆、襄、唐、邓，问：兼水陆而有之，南北流民，侨寓者众，宜于两藩交界中，募南人耕水田，北人耕陆田，按亩分租，随地储积，或遇河洛，关陜荒歉，亦可用以救济，嗟乎此议，若行中原之地，岂至为巨，冦逋聚哉。
厥贡漆枲絺纻厥篚纎纩锡贡磬错
林氏之竒曰周官载师漆林之征二十有五，周以为征，而此则贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡，推此，则知冀不言，贡之意矣，【今漆出南阳府南。召淅川葛出，汝宁府信阳州及光山，固始见河南通志，】説文纻檾【音顷，】属陆玑，云亦麻也，陈诗东门之池，可以沤纻，【杜预曰：呉地贵缟，郑地贵纻，】顔师古曰：织纻以为布，及练【练熟，素缯也，】纤见徐州，纩细绵也，【小尔雅，絮之细者，曰：纩； ，按：孔传纤纩，细绵也，是以纤训细，徐州之纤亦训细，蔡传纩细绵，而于纤字无训，盖解同纤之纤当从之，】正义磬，有以玉为之者，故传云治玉石曰错，谓治磬错也，【错字从金，铸铁为之，今鑢是】，呉氏泳曰：非贡物，故言纳不言，贡橘柚磬错，虽是贡物，非常制为贡也，故言锡贡蔡传，州先言橘柚，此先言锡贡者，橘柚言包于厥篚，之文无嫌，故言锡贡在后，磬错则嫌，与厥篚之文相属，故言锡贡在先， 茅瑞征曰：豫州职贡畧与兖似盖二州，皆近冀，冀甸服専贡粟米二州，近京师则専供服御禹制，贡先服食，器用次之，珍币又次之。
浮于洛达于河
蔡传豫州去，帝都最近东境，径自入河西境，则浮洛而后至也， 丘濬曰：尧都平阳，商都亳，成王营洛邑，皆以河为运道，后世都汴，洛者皆由汴水入河，都长安者，虽不濒河，亦必由河入渭，是古今，建都无有不资于河道者，一统志，汴河旧在荥阳县东经开封府城内，又东合蔡河，【蔡河，本名琵琶沟，在浚仪是秦，汉故运道，隋开汴河，不复由此，唐杜佑复濬之 ，宋史蔡河贯京师，闵水自尉氏入焉，是为惠民河，】名蒗荡渠，东注泗州，下，入于淮，近因河决蔡河，湮没无迹，而汴河自府西中牟县入黄河矣。
禹贡长笺卷七
钦定四库全书
禹贡长笺卷八      呉江朱鹤龄撰
华阳黑水惟梁州
蔡传东距华山之阳，西据黑水，【孔传，东据华山之阳，西距黑水，按黑水未详，而梁州东境，止于华阳，从蔡是】华山，即太华详，导山正义，梁州之境，东抵华山之南，不得其山，故言阳也，曽氏曰：华山在梁雍之东，其阳为梁州，其隂为雍州其北，则雍州之西河，其南则豫州之南河，【按华山四州之际，东北曰冀东南，曰：豫，西南曰梁西北，曰：雍，唐十道图，山南东西道，在关内道之北，盖亦以华山为界，云】愚按，黑水自雍之西北经梁之西，南涉者胫，黝黑汉书，黑水出犍为南广县【，今叙州府庆符，南溪二县，皆汉南广县地，】汾关山，水经注，北至僰道县【，今叙州府宜賔县】入江，此乃梁州西南夷界之水，在今叙州府城东南十五里舆地志以为即禹贡黑水非是，又一统志，叠溪千户所有黑水，与汶江合流，至成都府安县入罗江，郑端简，谓此是梁州黑水然雍梁黑水岂可别为二乎？辨详导水，【四川名胜志，黑水出故漳腊潘州界，是为岷江之始水，自汶山下，过犹河水之绕昆仑也，此即叠溪黑水，】 周职方，有雍州无梁州，盖雍乃王畿居中，制外为民极，梁为雍阻固，故并梁于雍也，汉改梁为益，益之为言扼也，言所在险阨，亦曰疆壤益大，故以名焉。【水经注汉武元朔二年，以新启犍为牂牁越嶲州之疆壤益广，故称益云，】 熊氏禾曰：或言秦以前蜀未尝通中国，至秦凿山开道，关塞始通，恐止言金牛一道耳，【一统志，金牛峡，在汉中府沔县西一百七十里，即五丁所开】，下言岷嶓，沱潜蔡和夷，禹之故迹皆可见，何尝不通中国也，北与秦陇接境，为天下要脊，世治则顺化服从，世乱则阻险割据，任择牧守，实难其人。
班固配十二次，自毕十二度至东井十五度为实沈之次，【费直，起毕九度，蔡邕，起毕六度，】于辰在申，魏之分野，【亦曰晋，】属益州，【春秋元命苞参，伐流为益州，春秋纬文耀钩荆山，西南至岷山，北距鸟鼠，梁州属开星，天官书用昬建者，杓；杓，自华以西南正义云：杓斗之尾也，】晋天文志：觜！参，魏益州广汉自觜一度越嶲，入觜三度蜀郡入参一度，犍为入参三度，牂牁入参五度巴郡入参八度，汉中入参九度，益州入参七度。
通典梁州，夏殷间为蛮夷国，所谓巴賨，彭濮之人也，周末秦伐蜀，有其地，其分野兼得秦，楚之交，秦置郡为汉中，巴蜀郡及陇西之南境内史之南境，汉武置十三州，此为益州，魏分置梁，益二州，晋因之，汉地理志，秦地，南有巴，蜀，广汉，犍为武都，又西南有牂牁，越嶲益州，皆宜属焉。巴？蜀，广汉本南夷，秦并为都，土地肥美，南贾滇，【音颠，】僰，【蒲北反，】，僮，西近邛笮，马旄牛，民食稻鱼，无凶年忧，武都地杂氐，羌及犍为牂牁越嶲，皆西南外夷，武帝初开置，民俗略与巴，蜀同后汉郡国志，益州刺史【治洛，今汉州】部郡国十二汉中，巴郡广汉蜀郡犍为牂牁越嶲，益州永昌【，明帝分益州置，】广汉属国，蜀郡属国犍为属国通考，汉又为农郡之南境，【上洛，是】唐地理志古梁州域，山南西道【采访使，治梁州，】梁【汉中，】洋【洋川，析梁州置】利【，益昌】凤【河池，】兴【顺政，】成【同谷，】文【隂平析武都置，】扶【同昌，】集【符阳，析梁，巴二州置】璧【，始宁析巴州置】巴，【清化】蓬，【咸安析巴隆，渠三州置】通【，通川】开【盛山，析巴东，通川置】阆，【，阆，中，本隆州，】果【南兖，析隆州置】渠，【潾山，本宕渠，】为鹑首，分府一，【汉中 内，成州通典，十道图并入陇右道文，扶二州，通典十道图，并入剑南道，阆，果二州通典，入剑南道，】山南东道【采访使，治襄州，】金【汉隂亦曰安康】，忠【南賔析巴东置】涪，【涪陵析渝州置】万【南浦，析信州置 ，内金州通典，入京畿道，涪州通典，入黔中道，十道图入山南西道，】陇右道，【采访使，治鄯州，】，岷、【，和政析临洮，置】阶【，武都】宕，【懐道本宕昌郡，】叠【合川，析洮州置】，皆鹑首分，【内岷州，通典十道图，并入雍州，】劒南道，【采访使，治益州，】益【，蜀郡】蜀【，唐安析益州置】彭【，蒙阳析益州置】汉【徳阳析益州置】眉【通义，析嘉州置】梓，【，梓、潼、】，绵、【，巴西】劒，【普安】合【，巴州本涪陵郡，】资【资阳，】邛【临邛，析雅州置】茂，【通化，本汶山郡，一名防州，】松【，交州析扶，防二州置】嶲，【越嶲，】戎【南溪，本犍为郡，】遂【遂宁，】陵【仁寿，】嘉【犍为，】雅【卢山，】、泸、【，泸川】简【，阳安，析益州置】普【，安岳析资州置】渝，【南平，本巴郡，】当【江源，析松州置】龙【江油，】翼【临翼，析防州置】悉【归诚，析当州置】黎【，洪源析雅，嶲二州置】静，【静川，析悉州置】恭，【恭化，析静州置】，维【维川，】荣【和义，析资州置】奉【，云山析维州置】柘，【蓬山】姚【，云南】亦鹑首，分府一，【蜀郡】都防府一【，保宁初学记梁州，自剑阁而西，分为益州，是为剑南道，其北垂，又入陇右道】通考，兼分入京畿为上洛【，商】安康，【金】郡及黔中道涪陵【，涪州】南川，【南州】郡，宋史梁州为川峡四路，成都路，府一，成都，州十二，眉，蜀，彭、绵，汉嘉卭简，黎、雅，茂；威，军二：永康，石泉监一，仙井，潼川路【即梓州路，】府二，潼川，遂宁州九。果，资，普、昌，叙，泸、合，荣；渠，军二，怀安，广安，监一：富顺利州路，府一，兴元，州九利洋，阆，劒文兴蓬，政巴军一大安，夔州路州七夔，忠、万，开；达，涪，恭，军三，云安，梁山，南平，监一，大宁，南渡后，颇更置云，【川峡四路，合禹贡梁雍，荆三州之地，而梁州为多，南至荆峡，北控剑栈，西南接蛮夷 ，按宋平，孟蜀分为益州，利州，梓州，夔州四路，益在川西，夔在川东，利；梓，俱在川北，嘉定则川南也，梓州，今潼川州，利州今保宁府，广元县】大明，一统志古梁州，为今四川省成都，【秦置蜀郡，汉分置广汉郡，唐为益州置，劒南节度，其地西抗吐蕃，南抚蛮部，天下雄藩，】保宁，【秦汉属巴郡，晋置巴西郡，唐曰：隆州改闽州，宋为安徳军元陞保宁府，其地梁洋梓益之，冲前界关表后据剑阁，】顺庆，【秦汉属巴郡，晋属巴西，刘宋分置宕渠郡，唐置果州，宋陞顺庆府，其地接壤汉中，嘉陵江襟带其左，】叙州【古僰国，汉置犍为郡，唐曰：戎州，宋改叙州，其地负山枕江，舟车之冲，】重庆，【周巴子国，秦置巴郡，汉因之。隋，唐曰渝州，宋改恭州，陞重庆府，其地东鱼复西僰道北汉中，南夜郎】马湖，【汉犍为，牂牁之境，其地南距戎，泸北走普资，】龙州【周，秦、氐、羌地汉为隂平道属广汉郡后魏置江油郡，唐为龙州，宋为政州，其地四塞，云栈百里，邓艾伐蜀，所置】各府，潼川【秦，属蜀郡，汉属广汉，蜀；汉，曰：梓，潼；隋，唐曰梓州，宋陞潼川府，其地，左带涪水，右挟中江川，西北之门戸】嘉定【秦，属蜀郡汉属蜀，犍为二郡，唐，宋曰嘉州，其地三峩，带二江，】眉【秦，属蜀郡，汉属犍为，唐，宋曰眉州，其地为岷峨奥区，】邛【秦，汉属蜀郡，西魏置邛州，其地前控沉黎，后接邛笮，】泸【汉属犍为，东汉置江阳郡，隋，唐，宋曰泸州，其地南掎牂牁，北通广汉，】雅【秦，汉属蜀郡。隋，唐曰雅州，其地控带夷落，南诏咽喉，】各州及东川【古南诏地，】乌【，汉牂牁地，】乌撒镇雄【，亦号茫部，】各军民府，播州【秦夜郎地，汉属牂牁，唐置朗州，】宣慰司，永宁【汉属益州，宋隷泸州，】酉阳【，秦黔中地，汉以酉阳北境，置武陵郡，唐曰：思州】石砫【，汉属牂牁，其地连黔，播接荆湘，】各宣抚司，其天全六番【古蛮獠地，唐隷雅州】招讨司，则梁州南境，黎州【古西南夷，笮都地，汉曰沉黎，隷蜀郡，唐置黎州，其地处越嶲，邛蜀之中，】安抚司，则梁州西境松潘【，古氐羌地，汉属河关郡，晋属汶山郡，唐置松州，其地东南面，雪岭西北界，洮、河，】指挥司，叠溪【汉属蜀郡，晋属汶山，唐置翼州，】千戸所四川行都司【，古西南夷，邛都地，汉置越嶲郡，唐置嶲州，唐末为，诏所据】皆属梁州，夔州府，【春秋庸国，秦、汉，属巴郡，东汉分置永宁郡，蜀汉改置巴东郡为重镇，梁置信州，唐曰夔州，其地为蜀口，荆楚上游，】则荆，梁二州域，【奉节云阳万县，开县达州新宁梁山，建始，东乡太平属梁州，】云南省云南，【古滇国，汉置益州郡蜀汉分置云南郡，唐曰：南寜后为，诏所据元始置中庆路，其地东距僰道，南属交趾，西抵伽陀，北接吐蕃，】大理【，汉属益州，蜀汉属云南，唐置姚州，其地广险，南诏都防】临安【，汉属牂牁，唐属黔州，都督其地，北抵澂江，南隣交趾，】楚雄【，汉属益州，晋置安州，元置威楚路，其地饶盐井，】澂江【，汉属益州，隋置昆州，】广西【汉属益州，牂牁，唐隷黔州，其地东瞰广，西南距交趾，】各府曲靖【汉属益州，蜀汉置兴古郡，唐置南宁州，】武定【汉属益州郡，唐属戎州都督，元置罗婺万戸府】丽江【，汉属越嶲，益州东汉属永昌，隋，唐属嶲州，其地，南接大理，北距吐蕃，】永昌【，东汉置永昌郡，唐属姚州都督，其俗以金裹两齿，曰金齿，】各军民府，并属梁州界，贵州省普安州【，汉属牂牁，唐置盘州，其地界云：贵，川，广之间，】亦梁州界，贵州宣慰司，【汉罗甸国元隷，云南行省其地为滇南门戸】则荆，梁二州之南境也，陜西汉中府【，详见雍州，】是梁雍二州域，【兴安州，平利，石泉洵阳汉隂白河紫阳，宁羌州沔县，属梁州，考地志，汉中为梁雍，荆三州，域金州是荆，梁之交谓秦头楚尾即兴，安州郑端简云：巩昌府西和成县，秦州属梁州，】蜀地与秦同域，剑阁之险，【在今保宁府，剑州】过于潼关，蜀所恃为外戸巴西梓潼宕渠三郡去汉中辽逺俱在剑阁之内汉中，前秦后蜀汉髙由之以定三秦，孔明由之以镇关，陇黄权，所谓蜀之股肱，杨洪所谓蜀之咽喉也， 林駉曰：蜀之根本在成都，而汉中为唇齿，蜀之藩篱，在汉中而陜，陇为递援，守南郑【，今汉中府治，】则长安可窥守武兴，【今畧阳县】则陇西可取， 牟子才曰：重庆为保，蜀之根本，嘉定为镇西之根本，夔门为蔽，呉之根本 愚，按晋书刘裕遣朱龄石伐蜀，众军从外水取成都，臧僖从中水取广汉，【今汉州】老弱，从内水向黄虎，【近涪域】，庾仲雍云：江州【，今重庆】，正对二水口，右则涪内水，左则蜀外水通鉴，注水自渝，上合州，至绵州者谓之内江，自渝由戎，泸上蜀者谓之外江，内水，今涪江外水，今岷江也，其中水即雒水，【一统志，雒水在汉州，经新都，】昭烈取刘璋自涪城进围雒城，盖由中水杨慎云中水沱江，当更考 ，程大昌曰汉书，汉二年，汉王从杜南入蚀，【音力，】中至南郑，蚀中地书皆不载，以地望求之，关中南面，皆碍南山，不可直逹其有微径，可通汉中者，惟子午关【，在今西安府城，南唐明皇荔枝驿路，】子午关在长安正南，其次向西，有骆谷关，关之又西，则褒斜也蚀中，若非骆谷，必是子午，若大散关，【在今汉中府凤县】，则在汉中西南，不与咸阳对出，非其地矣，是年五月，汉王引兵出袭雍，则自褒斜北出，盖雍县之陈仓也，唐宗幸蜀，自马嵬【在今西安府兴平县，】由武功入大散关，河池剑阁以达成都，其返也，路亦如之，徳宗幸奉天【，今西安府干，州】移跸汉中，则自鄠县入骆谷，转西以达梁州，縁其时李楚琳据凤翔，故迂道骆谷，及还京，即取径褒斜矣，【杨慎曰：汉中虽是平川，东北入长安，西南出剑门，皆有栈阁，王全斌伐蜀，自益光江趋来苏，径不由剑门入，是剑门外，又别有一路】 何，景明曰：今由秦入蜀之道，西南则褒谷，从褒入南则骆谷，从洋入东南则斜谷，从郿入旧，志谓首尾一谷者，非是栈道有四，从成和阶，文出者，【成县西和，阶州文县俱属巩昌】为沓中隂平道邓艾入蜀由之【，艾自隂平景谷步道，迳江油而出绵竹，】从两当出者，【两当县，亦属巩昌】为故道汉髙攻陈仓由之【陈仓，道在汉中沔县】从，褒凤出者，为今连云栈，汉王之南郑，由之从成固，洋县出者，【皆属汉中，】为斜谷，道武侯屯渭上由之，此皆关南之险阨， 宋中兴，四朝志大散关，隷梁泉县，【属凤州，今凤县，】在凤翔，宝鸡县之南为秦，蜀往来要道，两山关，控斗絶出可攻入可守，实表里之形势也，和尚原，凤之东境，抵凤翔不百里，仙人关兴之东境，【兴州今畧阳县】距利州才七驿，自利抵剑阁，百里而赢，倘弃和尚原，而退守仙人关，则蜀之险要，所失过半，敌既得和尚原，或自梁，洋，经米仓山，入巴阆，或自均，房由达州山路入夔峡，或直攻仙人关，形分势散所备皆急，一处破坏，在在震动矣，自南北讲好，中分关中之界，如大散，仙人饶风，武休，皆吾界也。而仙人关外，又分左右二道，自成州经天水县出皂林堡，直抵秦州，昔呉璘大军由此而出，地势平衍，因为沟堑，引水纵横，名曰地网，以遏敌冲，自两当县，直至凤州，取大散关，距和尚原，才咫尺，敌常凭原下，视如蚁垤，故其难守，所恃缓急，有仙人关耳。
岷嶓既艺【岷史记作汶汉书作崏説文作□】
汉地理志，蜀郡有湔，【音笺，】氐道【县有羌夷曰：道】岷山在西徼外，江水所出，蔡传岷山在茂州汶山县，晁氏説之曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峯叠岫，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峰也，【青城山在成都府灌县西南五十里，天彭山在成都府彭县北三十里， 陆游曰：自蜀境之西大山广谷，谽谺起伏西南，走蛮箐中，皆岷山也，】王樵曰：岷山蟠据华夷，江出其间，诚有如晁氏所言，但禹导江，必有所始，导山曰：岷山之阳，至于衡山，则固有定指矣，汉汶山县有江渎庙，盖禹导江始此云，【舆地广记，岷山在茂州汶山县西北，俗谓之铁豹岭，禹之导江，迹于此，】水经陇西郡氐道县嶓冢山，【释名山顶曰冢，】漾水所出，汉地理志，陇西郡西县嶓冢山，【史记正义汉陇西郡西，县在今秦州上邽县西南九十里，蔡传即今兴元府西县三泉县也，按后魏分沔阳置嶓冢县，隋改西县，今汉中府沔县也，蔡氏误以后代汉中之西县为汉陇西之西县，当正之】，西汉水所出，华阳国志，汉水东源出武都【韩邦竒曰汉武都，所治甚逺西北自巩昌府成县东南至汉中府沔县千八百余里，】漾山为漾水，西源出陇西，嶓冢山，迳葭萌入汉，杜氏通典，嶓冢，一在天水之上邽，【今巩昌府秦州】一，在汉中之金牛，【注见前。】在天水者为西汉愚按，班固以西汉出嶓冢于武都，东汉第言受陇西氐道漾水而不着所出之山，今巩昌秦州汉中沔县皆有嶓冢，【一统志，嶓冢山，一在秦州西南六十里，一在沔县西一百二十里，韩竒曰巩昌是汉源，嶓冢山可证，汉中无嶓冢山，沔水源出金牛山，人误以沔水为汉水，遂以金牛为嶓冢，其説不知何据？】盖一山而跨二府之城水，经以漾水为西源，沔水为东源，道元谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水者是也。但西汉水南入广汉白水，东南至江州入江，经文漾流为汉，乃东至彭蠡入江，博考图志，源流本不相合，自漾沔之名，乱于桑钦，而学者遂辗转滋惑矣，常璩以漾水为东源，正与经应所云，漾山未详，岂即嶓冢别名欤？江汉顺流，则二山之墟，皆可树蓺，史称岷山之下，沃野千里，与汉中俱，号天府之国，盖成于李氷，而于神，禹也。
沱潜既道
孔传沱潜源，此州入荆州正义，地理志蜀郡郫县【，今成都府郫县，】汶江县【，今成都府安县，】皆有沱水，【地理志，沱水在蜀郡郫县西，东入大江，其一在汶江县西南，东入江，】及汉中安阳县【，今汉中府汉隂县】有潜水，【地理志，灊谷水出安阳西南，北入汉灊，音潜】其尾，入江汉耳，首不于此，出江源【，今成都府，崇庆州，】有【音仇，】江首出江南，至犍为武阳【，今成都府新津县，】又入江，岂沱之与潜，盖西汉出嶓冢，东南至巴郡江州入江，行二千七百六十里，尔雅音义沱水，自蜀郡都安县湔山，【在今灌县，即玉垒山，】与江别而东流，又云：有水从汉中沔阳县【，今汉中府沔县，】南流至梓潼汉寿【，今保宁府，广元县汉广汉地，】入大穴中，通冈山下，西南潜出，【水经注潜，盖汉水枝分潜出，谓之伏水】，旧俗云，即禹贡潜水也，愚按：梁州沱水通典，在唐昌【，今成都府崇宁县，】近志云：一在灌县，【在成都，西】一在新繁【，在成都西北，】灌县之沱，即尔雅所云，别江于湔山者，其江寰宇记一名皂江，自青城县百丈水，南流入崇庆州，至新津入江，孔疏以为：即沱江，所未详也。潜水水经出巴郡，宕渠县【，今顺庆府渠县，县有渝水，古潜水亦名宕渠水，俗谓之渠江，】史记正义云：潜水源出利州绵谷县东龙门山，大石穴下，【在今保寜府昭化县西】，庾仲雍以垫，【音叠，】江【晋县，属巴郡，】有别江，出晋寿县，【晋县，今保宁府，广元县】，此即潜水考绵谷，即晋寿石穴，水当经绵谷，出宕渠，杜甫诗绵谷，元通汉，亦一证也。郭璞所解沱潜，惟据梁州，不言，荆州沱潜郑康成以荆，梁二州，各有沱潜，故荆州之潜曰：未闻于梁州，则云汉别为潜，其穴本小，禹自广汉疏通，即为西汉，盖即指绵谷水耳，然此水既从，沔阳南流，则是东汉支派，与西汉水不相，地理志，西汉水出嶓冢，南至巴郡，江州入江，潜水出巴郡宕渠符，特山西南入江，不云潜即西汉，郑康成始合之为一，而郦道元，孔頴达辈，遂因之，疑康成説不足信及考，西汉水，自嶓冢而下，即西南流，过祁山，入嘉陵道，为嘉陵水，又东南流，经宕渠合，宕渠水【见水经注】，乃知西汉水入潜，故世遂以潜即西汉耳，若必求出汉，入汉者为潜，则今之宕渠水，与西汉水，皆至合州，入大江，何尝与沔汉相为沿注哉？郑端简以梁州三十六江，皆是潜水，此又非定论，谨识之，以俟博闻者王樵曰：凡河，江、淮、汉，惟一见沱潜于二州，再书既道者，其名虽同，而原委各别也，蔡传上志，岷嶓下志沱，潜江汉源流，于是乎见临川呉氏谓凡江汉支流，皆名沱潜，不拘一处，犹蜀山，近江源者，皆为岷山，或云岷谓之汶，汉谓之漾，亦谓之沔，恐属方言，今宁羌州有沔县，又东有洋县，即古洋州洋，声相近。
蔡旅平
舆地志，蔡山在雅州严道县，【今雅州荣经县，金氏曰：在严道县南，四川志在州城东五里，】汉地理志，山在蜀郡青衣县【，今雅州名山县，四川志山在名山县西十五里，杨慎以山为云南，乐山非是，】蔡传郦道元，谓其山上合下开，沫水经其间，【水经沫水出蒙山南，与青衣水合，东入于江，一统志沫水，在雅州西五十里】，出为溷崖水，水脉漂疾，歴代为患，李氷卒，凿平溷崖，【杨慎曰：元和志李氷凿离碓，在雅州旧，蜀志言在灌县谬】，则此二山在禹为用，功多也，【按水经注上合下开，本指山言之，蔡传引之，似混近说，遂以蔡二山，都是志沫水，盖因蔡传而误也。】孔传祭山曰旅顔，师古曰：旅，陈也，旅平，言已平治，而陈祭也，【一统志旅，平旧址在今雅州城东十里，俗呼落平】，陈氏大猷曰：旅独于梁，雍言之者，九州终于梁，雍以见前诸州名山，皆有祭也，旅独于蔡，荆岐言之者，盖纪梁之山，终于蔡，纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸名山，皆有祭也，故末，复以九山刋旅总结之，然必言于诸州后者，亦先成民而后致力于神之意与。
和夷厎绩
蔡传和夷，地名严道，以西有和川，有夷道，或其地也，【寰宇记雅州东北有和夷，】晁氏说之曰：和夷二水名和川水，自蛮界罗嵒州东来，【寰宇记和川路，在雅州荣，经县界西去，吐蕃大渡河五日程，从大渡河西至吐蕃，松城四日程，】经山而入岷江，所谓青衣江也，【水经青衣水出蒙山东，与沬水合，入江一统志，青衣江在雅州名山县，】夷水出巴郡，鱼复县【，今夔州府奉节县，】东过夷道县【，今荆州府宜都县】北，东入于江，【水经注鱼复县南，夷水出焉，县有夷谿，即很山清江也，按：此夷水在今川，东去和川絶逺晁氏引之非是，】愚按，和夷无定，説水经注郑曰：和上夷所居之地，和读曰桓，地志，桓水出蜀郡蜀山【水经作岷山，】西南行羌中，故晋道记曰：梁州南至桓水，自桓水以南为夷，书所谓和夷厎绩也，古桓和二字，诚通用，但地志所云，桓水出蜀山者已不可考，若以为西倾因桓之，桓水又不在梁州，域内一统志，天全招讨司治南四十里有和水，即蔡晁所指，在蔡之西，又地志越嶲，苏示县西北有江，师古注示读，祗古夷，字【集韵，夷古作】，此夷江与和川相近，四川志亦云：和夷在黎，雅，越嶲等处，则此疑是禹贡之和夷而先儒顾不之引，何也？经文？凡云厎绩，皆主地言，此当是地名，因水者苏传以和夷为西南夷名，曾氏谓严道有和川，夷人居之，盖皆本康成之说。
厥土青黎【黎史记作骊】
孔传色青黑而沃壤，【按马融，王肃云：黎小疏也，蔡传黎黑也，盖主孔传】呉氏，澄曰：梁土不言质，质不一也，金氏履祥曰：梁土色青，故生物易性疏，故散而不实，【此从马，王说】史亦谓成都土疏，难以筑城，【唐书髙骈筑成都罗城，蜀土疏恶，以甓甃之，】董二酉，曰黎训，黑以色言，或训疏以性，言考黎字，无疏训疏，乃黑土之性耳，説者见蜀土疏恶，遂以附防字义，实不然也。盖土性粘腻，然于其中，复分五行黄者，土之土也，得其本然为最上赤者，火之土也，为次之，白者，金之土也又次之，青者木之土又次之，黑者，水之土也，为最下土，本尅水，今反为水所胜，其疏恶何疑哉？至若一州之土色有不同，如壤之与坟垆，为性各别，不足异也。
厥田惟下上厥赋下中三错
田第七赋第八，杂出第七，第九正义，梁州之赋，下中为正，上下取一通，第八为三，故言三错胡氏，一桂曰：梁州夷狄北境，变故不常，而定出八等，似若太优，故无事则错出，第七等，有事则错出，第九等也， 蔡传赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为戸有増减皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之欤？王樵曰：按周官不易之地谓嵗种之地为上田，一易之地，谓休一嵗乃复种也，为中田，再易之地，谓休二嵗乃复种也，为下田，蔡氏之意，谓田遇年分休不耕者多，则赋从而少，然岂偏冀？：豫，梁四州田有一易，再易而余州皆可嵗耕者耶？盖冀州地大物繁，赋既上，上而又间出，上中以寛之，豫为中土原田，既美人功，亦脩几与冀埓，故赋既上中，而又间出上，上以进之，田下下，然人稠而地力亦尽，故赋髙于田二等而间出，又进一等，此实东南繁阜之权舆矣，梁田下上，复优于，然多山而少田，人功亦劣，故赋之等退在下中，而又以七九二等为之，上下间出调剂，可谓密矣，举此四州为法，而余州可见无错者，其等已定也有错者，其等难定，时进退以通节之也，后代卒不能易，禹之等，惟雍州沃野千里，秦，汉以来，称天府之国，而禹时洪水初平，风气未开，观公刘太王初起，陶复陶穴，困于狄人之时，则昔之雍州，岂后之雍州哉？人事未至，圣人固不能豫进之也，然田曰上，上则人事气化，亦已有所待矣。
厥贡璆铁银镂砮磬熊罴狐狸织皮
孔传璆，玉名广韵，璆与球同【集韵，球或作璆，】蔡传璆玉磬，【按字书，多作玉名，蔡本説文】铁先于银者铁之利，多于银也，蜀卓氏，程氏以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤多于铁【，徐广曰：临邛出铁，后汉郡国志，宕渠台登，防无滇池，不韦诸县，皆出铁】，邹氏近仁，曰：汉志犍为郡，朱提县【，今嘉定州犍为县，】有朱提，山出银【，南中志朱提，旧有银窟数处，】每银八两为一流，直一千五百八十，他银一流，但值千是梁州之银独美于他州，故以为贡也，镂者可以刻镂，刚铁也，金刚切玉如泥，寰宇记定笮县有铁石山【，在今四川行都司】出砮石火烧之，成铁为剑防，最利【华阳国志作出台登，名胜志云：盐井衞古定笮县也，今山在衞西七十里，亦近台登台，登定笮，汉志皆属越嶲，】禹时所贡之砮，疑即此蔡传磬石磬，按磬有玉石，蔡训石磬，盖嫌与璆混耳，林氏之竒曰浮磬贡于徐磬，错贡于豫，此州既贡玉磬，又贡石磬，知当时乐器磬最为重，岂非以其声角在清浊，大小之间，最难得其和者哉！説文熊山兽，冬蛰，【异苑云：熊无穴，或居大树孔中，见人则颠倒投地，】罴大于熊，黄白文【，郭璞云：长颈髙脚猛憨多力，能拔树，山海经嶓冢之山，其兽多熊罴，】狐妖兽，狸伏兽孔传，贡四兽之皮，织金罽，【释言云：罽也，胡人续羊毛作衣，】正义织毛而言，皮者毛附于皮，故于皮表毛耳，苏传以罽者曰：织以裘者曰皮，【王樵曰：罽西胡毳布，织毛为之，若氊毼毺之，字当作作罽，非罽鱼网也，呉澄曰：通外国之俗者，言织皮是兽皮，熟之去毛，削令至薄，裁极细如缕，以金傅之，织而为布，非织皮为裘，亦非织毳为褐也，】。
西倾因桓是来浮于潜逾于沔入于渭乱于河
西倾，雍州山汉地理志在陇西郡临洮县西南【一统，志在今陜，西临洮府西南一百五十里，一名嵹台山，雍大记，西倾在洮州，临潭县西北九十里，临潭唐县，故城在今洮州衞西南】水经，西倾之南，桓水出焉，【愚按：水经桓水出岷山，西南行羌中，入南海，近志云：即洮水，洮水流洮，岷界入黄河，今二説并存无从考据，郑端简云：桓水过嶓冢山，东流入潜，此则大谬】孔传，汉上曰沔【，汉志沔汉水一二名一统志，沔水在汉中府褒城县南四里，苏传禹时，通谓褒水为沔】，水经注，自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即郑，所谓潜水也，自西汉遡流而届，晋寿界阻，枝津南，歴罡穴【罡，山名有大穴作冈，北者误】迤逦接汉，沔，歴汉川至南郑，【今属汉中府，】属于褒水，逾衙岭，【括地志衙岭，山名，在襄城县西北九十里，】之南溪，灌斜川届武功，【今西安，武功县】而北，以入于渭，蔡传经言，沔渭而不言褒斜，因大以见小也絶流而渡，曰乱【河，即冀州之西河，】愚按梁州西境之贡，自西倾陆运，傍桓水而行，不曰浮桓，而曰因桓至潜始泛舟也，潜之北为沔，沔之北为渭，【沔在梁州，渭在雍州疏云：沔在渭南五百里，】褒通沔斜通渭，其间絶水百余里，不言逾者，防逾于沔之，文曰：入则亦包斜，湄在内矣，自渭入河，由西而东，故横絶以渡，夫贡道皆言浮言达，惟荆梁间曰：逾然陆运，特以济水运之穷，未有全用陆者，圣人之不欲劳民，于此见之， 王樵曰：汉中栈道七百里，北口曰斜南口曰褒【，后汉书注长四百七十里，】同为一谷，褒水出太白山，【在汉中府，洋县】经凤县，【属汉中府】，南流入褒谷，【雍大记，褒谷在褒城县东北十里出连云栈，直抵凤县，斜谷七百里】，又南流入沔，【水经注褒水，出衙岭东南歴故栈道至褒口，又南迳褒县故城，入于汉】，斜水出衙岭山，北至郿，【属凤翔府，】入渭，【雍録渭水东至武功县受，斜水褒斜二水，介衙岭而分南北，斜经武功而东，入于渭也，】所谓絶水百余里者以褒斜二水，两首相距言之，非谓褒斜二谷也，汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事下张汤，汤言漕从南阳上沔入褒，褒絶水至斜百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致，是逾沔入渭之道，汉人常用之，今蜀中通贡赋，水则大江，陆则栈道，此道无复讲矣， 叶氏，少蕴曰：雍言织皮，昆仑析支，渠搜，非中国之贡明矣，西倾，即西戎之境，疑；熊，罴，狐；狸，织皮与西倾因桓是来相属，谓四兽织皮，乃西倾之，戎因桓水而以此来贡也，愚按：西倾僻在雍州之西南，不应梁州贡物，乃纡道由之，西倾因桓正记织皮所由来耳。况他州贡道，各以浮字起此，与雍州西戎之贡相似，当从叶説无疑郑端简亦云：西倾因桓是来，当合上作一节，浮于潜，四句作一节。
禹贡长笺卷八
<经部,书类,禹贡长笺>
钦定四库全书
禹贡长笺卷九      呉江朱鹤龄撰
黑水西河惟雍州【雍去声】
尔雅河西曰雝州，应劭曰：四面积髙曰雍【东二崤，西陇山南商山北甘泉，九嵏诸山，】王肃曰：西据黑水，东距西河，【古注误作西，距黑水东据河，王肃始正之，】正义，禹治豫，及梁自东向西，故先华阳而后黑水，从梁适雍自南向北，故先黑水而后西河，河在雍州之东，而曰西河者，龙门之河，在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对为东西也，愚按：雍州之境，阻以函谷二崤，表以终南，太华山最髙而不言者，以不胜纪也，黑水在雍州西北，郑端简，谓是镇夷，黑水与经导黑水不同，且与注据字合郑意，以梁雍二州各有黑水，故前云叠溪，此云镇夷，今考镇夷所在，陜西行都司城西北三百里，即汉张掖地，与三危相近，此政导黑水之黑水也，水经注白水出临洮西倾山，东南流与黑水合，黑水出羌中，西南经黑水城西在隂平西北临洮西南，古沓中之地，意此即从张掖来者乎？若汉中黑水，源出太白山，【山在庆阳府城北百五十里，】南流入汉，【雍大记，黑水在城固县西北诸葛亮牋朝南郑，暮宿黑水，是也，】又非雍州所表识，又按尔雅无梁州，李巡云，雍州兼得梁州之地，则商制与周职方同，汉改雍为凉，以西方常寒凉也，地势西北，斜出在南山之间，南隔西羌，西通西域，献帝时，凉州数有乱，河西五郡，去州隔逺于是乃别为雍州，末又合关右为雍州，熊氏禾曰：雍州秦地，娄敬谓金城千里，天府之国。
合天下形势言之，所谓秦得百二者，实以据地势之上游，当天下之要脊，四塞为固，全一面之险，以东制诸侯，故言定都者，必先焉，但其地迫近西戎，周、秦、汉，唐世有羌胡之患，必尽隂山与唐三受降城及灵夏，河西五郡为塞地，乃可耳。又常考之古今地志，雍州之地，即无黑水，所谓导黑水，至于三危者三危山，或云在炖煌郡，则今州也，曷尝有此水，逾跨诸山，以至于南海哉？若以河源昆仑，推之昆仑，山脊以西，人迹所未到，其东中一支，则重冈积岭，直至终南，太华皆是雍之南山，而州乃在河西五郡，实当西北界上，汉人所谓断匈奴右臂者，以其不与西戎相接也，史当有错。
班固配十二次，自东井十六度至柳八度，为鹑首之次，【费直，起井十二度，蔡邕，起井十度】，于辰在未，秦之分野，属雍州，【张衡曰：雍州乃金水之位，河汉之源，春秋纬文耀钩华，岐以西龙门，积石至三危之野，雍州属魁星，陜西志柳星及张虽豫州分野而雍州分野，亦得柳之七度至张十七度寖及鹑火之次焉，故唐志谓柳在，东接于汉源，当商洛之阳，】晋天文志，东井舆，秦，雍州云中，入东井一度，定襄入东井，八度雁门入东井，十六度代郡入东井二十八度，太原入东井，二十九度上党入舆，二十度，【黄曰：周礼保章氏，以星土辨九州之地，所封之域，各有分星，左传，荧惑守心，宋景禳其咎，实沈为祟，晋侯受其殃是也。然其间相配者少，相反者多并在北，而娵訾在北，荆在南，而鹑尾在南，此其次相配可考也。青在东，枵在北，雍在西，鹑首在南，在东南，而星纪在北，冀在北，而大梁在西，此其次相反，可疑也，唐一行谓分星有山河，脉络之两戒云：汉升沉之，四维认而识之，可以见其相配，郑渔仲深取其説近世苏平仲又指为疏逺而谓分野分星，古不谓地，又引有分星而无分野之言以证其不必尽泥，然以史册观之，四星聚牛女，而晋元王呉四星聚，觜参而齐祖王，魏彗星扫东井，而苻坚亡秦，景星见，箕尾而慕容徳复燕，此岂非分野之验，而不容诬者耶？陈子龙曰分野之説自古有之，然中国之于天下，数分之一耳，奈何以周天之星而分配之，止以辰星庙为蛮夷之星乎？且兖青徐千余里之地而占角，亢；氐，虚；危，奎：娄，胃八星，呉越以南濒海，荆楚以南包岭，何啻万余里，而皆在牛，女；翼，轸之分乎？此皆不可解者也。或封国之始，实主此星，或分阴阳，若街南北之説当近是】。
周职方氏正西，曰雍州，其山镇曰岳山，其泽薮曰蒲，其川泾，汭，其浸渭洛，通典雍州秦，其分野兼得魏，赵之交，始皇置郡，此为内史上郡，北地九原，陇西及云中之西南境，项羽分秦地为三，曰雍塞，翟【章邯雍王，都废丘，今兴平县司马欣塞王，都栎阳；今咸宁县董翳，翟王都髙奴今安塞县】，谓之三秦，汉武帝置十三州，以其地西偏为凉州，又置司隷，领三辅，【京兆左冯翊，右扶风】汉地理志秦地，其界自农故关以西京兆，扶风【故城在今永寿县东南，】冯翊【，故城在今髙陵县西南，】北地上郡【，故城在今绥徳州城北】，西河安定，天水陇西，西有金城，武威，张掖，酒泉，炖煌秦之先，栢益佐禹治水，至非子为周孝王养马汧，渭之间，乃封诸秦，今陇西秦亭，秦谷【在，今秦州】是也。平王东迁，以襄公将兵有功，赐以岐，丰之地，【秦遂横有宗周，畿内八百里之地，】后穆公称伯，惠公称王，其地于禹贡跨雍，梁二州，诗风兼秦，豳两国有鄠，杜竹林南山檀柘之饶，称陆海，为九州膏腴，天水，陇西民以板为屋，及安定，北地，上郡，西河皆迫近戎狄，上气力，修习战备，汉兴，六郡良家子选给羽林，期门名将多出焉，自武威以西，本匈奴昆邪王，休屠【音，除】王地，武帝时攘之，初置河西四郡，以通西域，隔絶南羌，匈奴【内西河郡，应入冀州，】后汉郡国志，凉州刺史，【台陇，今陇西县，】部郡国十二陇西，汉阳武都金城，安定，北地，武威，张掖，酒泉，炖煌张掖属国，居延属国通考，汉时为农，安定，北地，上郡，朔方，五原【本秦九原，武帝改故城在今延安府神木县，】天水，陇西，金城，武威，张掖，酒泉，炖煌凡十三郡，而西河云中二郡之西南境亦隷焉，唐地理志关内道，【采访使，以京官领之，】古雍州域，京兆【本雍州，】华，【华隂析京兆置】同【，冯翊】凤翔，【扶风本岐州，】邠【新平，析北地置】陇【，汧阳析扶风，安定二郡，置】泾【，安定】原，【平凉，】渭【陇西析原州平凉县置】武【，析原州萧关置】宁，【彭原本北地郡，】庆【顺化】鄜，【洛交本上郡】坊，【中部析鄜州置】丹【咸宁，析延州置】延【，延安】灵【，灵武】威，【析灵州故鸣沙县置】雄【，故城在今宁夏】防【防宁，析平凉，置】盐【，五原】绥【，上郡，本雕隂郡】宥【宁翔，】为鹑首分，麟【新秦，析腾州置】丰【，九原】胜【，榆林】银，【银川，析绥州置】夏【，朔方】为实沈分，商【上洛，】为鹑火，分府二，【京兆，凤翔】都防府二，【单于，安北内雍，华，同，岐、邠、通典入京畿道，渭州通典，十道图俱入陇右，道】陇右道则凉【武威，】秦【天水，】瓜【晋昌，析沙州置】鄯【，西平】沙【，炖煌】肃【酒泉，析甘瓜二州置】兰【，金城】河，【安昌，本枹防郡，】廓【宁塞，】洮【临洮，】甘【，张掖】伊【，伊吾】西【交河，】亦鹑首分，都防府二，【北庭，西安，杜佑曰：伊吾以西，并雍州封域外羌，胡之地，】自禄山之乱，没于吐蕃，至贞元间，陇右州县尽矣，【初学记，关内道东，自同华畧河而北，西自岐，陇原防极于北垂，陇右道，自陇而西，尽其地也，并得禹贡梁州之北境，】宋史，雍州为陜西路，庆厯初【仁宗】分陜西沿边为秦凤，泾原，环庆，鄜延四路，熈宁五年，【神宗】以熈，河、洮、岷州通逺军为一路，五路共三十四州军后，分京兆【本永兴军，】河中二府，陜商鲜同，华、耀、虢、鄜、延、丹、坊、环、庆、邠、宁等州清平，保安绥徳定边等军为永兴路，凤翔府秦阶【本武州，】，陇，凤、成、泾、原、渭，熈、河、洮、岷等州，镇戎徳顺通逺等军为秦凤路，仍以永兴，鄜延，环庆，秦凤，泾原，熈河分六路，各置经畧安抚司【宋陜西路南得利州路，兴元府之城固，褒城廉水三县及洋文，沔，金、房、阶，西和，凤七州大安一军，东得河东路之麟，府二州及石州之葭芦，呉堡二砦，地】通考，宋陜西夏，宁绥宥静，灵盐诸郡为西夏所据，甘，凉，瓜，沙、肃，西伊安北，安西，北庭亦没于西夏，及诸蕃，后以五路三十四州，军分为两路，【见上，】富平之败，五路俱陷，仅守凤翔之和尚原，和议成，归陜西地，寻背盟，再取止余阶，成，岷，凤四州，属四川之利州路云，大明一统志，古雍州域，今陜西省，西安【，秦置内史，郡汉为三辅长安，以东为京兆，以北为左冯翊，渭城以西，为右扶风，东汉曰雍州，周，秦、汉、晋，西魏后周，隋，唐并都焉，宋陞大都督府，领永兴军路其地，左崤函，右陇蜀，南有巴，汉之饶，北有胡苑之利，】鳯翔【，周岐雍地，秦属内史，汉属右扶风，隋曰岐州，唐为凤翔府，号西京，其地厚，田肥美，汧；渭，岐；漆，雍五水所防】，平凉，【春秋朝那地，秦属北地郡汉分置安定郡，唐置原州，宋为泾原路，其地左控五原，右带兰防黄流在其北，崆峒阻其南，】巩昌【春秋羌戎地，秦置陇西郡，汉分置天水郡东汉，更名汉阳，三国魏为重镇，晋分置南安郡，唐置渭州，宋改巩州，其地接壤，羌戎通道，陇，蜀，用武要地，】临洮【，古西羌地，秦属陇西汉置金城郡，晋析置狄道郡，唐置洮州，宋为镇洮军，改熈州，其地接巴嶲，控边陲，长城始于此，】庆阳，【周之先，不窋所居，号北豳，春秋义渠戎地，秦置北地郡，汉因之，东汉至晋复为戎，有元魏置朔州，唐，宋为庆州，其地原阜，列峙沟涧，辐辏为关辅，保障府城北，白豹城，宋与西夏分界处，】延安，【春秋白翟所居，秦置上郡，汉因之，东汉时郡废，晋陷于戎，元魏置东夏州，改延州，宋陞延安府，其地因河为塞，五路襟喉，】各府宁夏【，秦属上郡，汉属朔方郡，元魏置夏州，唐末以拓跋思恭镇之，其后元昊叛，宋为西夏，其地西北有贺兰之固，东南有黄河之险，宁夏中衞即唐灵州】洮州，【秦汉诸戎，地晋为吐谷浑所据，后周置洮阳郡，唐，宋曰洮州，其地西控番戎，东蔽湟，陇】岷州，【秦汉属陇西，隋属临洮，唐置岷州，其地东连熈，巩西并洮叠】河州，【秦属陇西汉属金城，陇西，隋置枹防郡，唐，宋曰河州，其地环山距河，华夷分壤，】靖虏【，秦属陇西汉属金城，安定，唐置防州，宋因之，其地面山背河，】榆林【，秦属云中，九原，汉置五原郡，隋，唐曰胜州，其地西北边河套，朔方要关，】各衞及陜西行都司【古月，氐国地，武帝置酒泉武威，张掖，西平四郡，晋置凉州，后分五凉，入拓跋魏为甘州，宋金时，西夏所据其地，河山襟带为羌戎，通驿之路，】其汉中府【战国属秦，楚之北境，始皇置汉中郡，汉因之，晋置梁州，唐，宋为兴元府，其地前控三秦，后据两蜀，左通襄沔，右走隂平崖谷峻絶十里百折】梁，雍二州域，【南郑，褒城城固，洋县西乡，凤县畧阳属雍州，凤县是梁雍之交】。
朱子曰：前代都关中，以黄河左右旋绕，所谓临不测之渊也，近东独有函谷关一路通山东，故可据以为险，又关中之山，皆自西而东，若横山之险，【今名横岭，在庆阳府宁州东一百里，盖子午山别阜，】乃山之极髙处本朝则自横山以北，尽为西夏，所有据髙以临我，是以不可都也，神宗鋭意欲取横山，夏人以死争之， 章，俊卿曰：河北江南，皆天下制胜之地，而挈南北之轻重者又在川陜夫，江南所恃以为固者，长江也，而四川据长江上游，下临呉楚，其足以夺长江之险，河北所恃以为固者，黄河也，而陜西据黄河上游，下临赵，代，其势足以夺黄河之险是川，陜二地常制，南北之命也， 郑晓曰：雍州，今全陜之地，据岷嶓既艺，则巩昌府半当属梁州，据西倾，因桓是来，则临洮府州县亦当有属，梁者，【按一统志，四川松潘指挥使司，北至陜西，洮州衞界八百六十里，大抵洮州以南，属梁州境，】夫，雍州四面山回而东面，临中原险处，正在华岳与黄河交防虽在潼关，【在西安府，华州华隂县】然河之南，若无新安，【河南府新安县有函谷新关，汉武时，杨仆所徙，】则由沙涧，可渡河至蒲州，【属山，西平阳府，】河之北，若无平阳，则由乌岭冷泉，【平阳，南有东乌岭，北有冷泉关，】入平阳，至蒲州，自蒲州至龙门，两岸平广可渡者百里，秦据函关，陜西统平阳也，夫守河北者，当守陜西守陜西者，当极力守平阳，河南府无陜西，则河之南江之南，皆不可守，六朝以迄宋，元皆炯鉴也，又曰：东距西河者，今西安府，同州朝邑县及临河诸县是也。据职方，豫州，其山镇曰华山，则西安府东境华隂华州当属豫，【按华山，宜入雍州，周礼与禹贡不同】，而临河诸邑，皆当为冀州地，一统志俱作雍州，岂别有据乎？ 愚按：从古入秦之道，由河北为正道，由河南为要道，由南阳为间道，由汉中为险道，其从河北入者，必渡河津，经临晋歴代以来，若东汉邓禹唐髙祖及金洛索皆由之，余多由河南道，战国时秦，兼有河东之地，故六国攻秦，必叩函谷，虽项羽战胜河北，仍从新安攻破函谷，至咸阳以后，刘裕灭姚，安禄山犯长安，皆自潼关入，所谓要道也。武关路通，南阳西即峣关，【汉书注武关在商洛，】始皇南巡，衡山自南郡由武关归知，此是间道当山东兵起，秦必以重戍守函谷，故汉髙从宛城南，攻武关，入蓝田所以捣其虚也，刘裕之伐秦，檀道济攻潼关，沈田子入武关，所以分其备也，至汉中道险，实为窥，三秦之要径，项羽王汉髙巴蜀而张良力请汉中地，其意已在关中，故汉髙从武都故道，【今巩昌府两当县，】入巴蜀，已而又从此路出袭雍王，章邯诸葛亮亦从此攻魏，进窥闗洛然陈仓，箕谷之间，山谷陡峻，转运极艰，此亮之，屡出而无成也欤。
弱水既西
汉地理志，弱水在张掖郡，删丹县【，今陜西行都司甘州山丹衞一统志弱水在甘州衞城西】薛氏，肇明曰：源出吐谷浑界穷石山，自山丹西至合黎山，【详导山，】与张掖河合，【雍大记张掖河，俗名黑河，北入亦集乃海子，即古居延海，】弱水，去雍州甚逺初必壅遏而东，欲治主水，先治客水，禹因其性导之西流，使不复入中国，林氏之竒曰众水皆东而弱水，独西黑水，独南，此其性与势然也。必欲东之则逆其自然，非行所无事矣，蔡传通鉴，魏太武击柔然，循栗水西行，至菟，【音徒】园。
水【在燕然，山南去平城三千七百余里，】又循弱水西行，至涿邪，【音耶？】山则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣，北史载，太武至莵园水，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北渡燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，【汉书，西域传条支临西海，传闻条支，有弱水，西王母，亦未尝见，自条支乘水西行，可百余日，近日所入也，按条支一名，大秦魏畧云弱水在大秦西，】援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日方至，条支去，雍州如此之逺禹岂应穷荒？而导其流也哉？其説非是【唐书小勃律王居孽多城，临娑夷水，娑夷水，即弱水也，不能胜草芥，去长安九千里而赢，】愚按：郭璞云：弱水不胜鸿毛，柳宗元谓弱水涣散，无力不能芥，而旧唐书？又云：东女国王居康延川，中有弱水南流，用牛皮为船以渡，夫牛皮船可渡，则前説为诬矣。王樵亦云宗元愚溪对近于寓言，未可深信。
泾属渭汭
山海经泾谷之山，泾水出焉，【郡县志泾水，源出原州百泉县西南泾谷，】汉地理志，泾水出安定郡泾阳县【，今平凉府，平凉县】西开【音，牵】头山，【淮南子，泾水出薄，洛山髙诱注一名笄头山，顔师古曰：山在今灵州东南雍大记笄头山，今在平凉府城西十里山，如妇人笄头状，】东南至冯翊阳陵县【，今西安府髙陵县】入渭，过郡三，【安定，扶风京兆】，行千六十里，雍大记，泾水自平凉府城西南，源至泾州，又东南至邠州界，【属西安府】，又东北至泾阳县界，【属西安府】，又东至髙陵防于渭，汉地理志，渭水出陇西郡首阳县【，今临洮府渭原县，】西南鸟防同穴山东，至京兆北船，司空县【，三辅黄图有船库官，后为县水经注春秋之渭汭也，水防即船司空所在蔡传，今华州华隂县】入河，过郡四，【陇西，天水扶风，京兆】行千八百七十里，【一统志，渭河在渭源县北二里，自鸟防山，东流经岐山，扶风盩厔，兴平咸阳，渭南至华隂界入黄河，】孔传属连也，水北曰汭，言治泾水，入于渭，正义毛诗传，汭水涯也，郑云：汭之为言内也，人皆南面，望水则北为汭，泾水南入渭，名为渭汭，知是水北，蔡传，汭水，地理志作芮出扶风郡，汧县【，今凤翔府，陇州】蒲薮西北，东入泾，【陜西志，汭水在陇州南七十里，】职方雍州，其川泾，汭诗芮鞫之，即是也。【蔡説是谓泾水，上属于汭，而下属于渭，】邹氏，季友曰：若泾水先合，汭后入渭，则经当言汭，渭不当先渭而后汭，况下文即有渭汭，不可异説黄震曰：古注水内为汭，如古説泾入于渭水之内，而漆沮沣水，皆主渭言，文意俱协，若以汭为一水而入泾，则泾属渭汭者是泾，既入渭汭，又入泾，下文漆沮之，从沣水之同，孰从孰同耶？职方氏，其川泾，汭，易氏解云：汭，非禹贡之汭，禹贡言汭皆水内，此川名，蔡氏解妫汭，云水北解洛汭，云洛水交流之内，此却自背其説当为职方所误，由未覩易氏解耳，况导渭止言沣泾，漆沮絶不及汭愚按：泾，渭，合流三百里，泾未属渭之时，虽浊而未甚，见二水既合，而清浊益分，诗所谓泾以渭浊也，夏书以洛表对洛汭，汭是水北之曲，此与同义，当从传疏无疑，夏允彞曰：泾，渭，灞、浐、沣、镐，涝，潏为闗中八水而溉田之利，得之，泾水为多，秦时郑国凿泾，渠并北山，东注洛，三百里，溉田四万余顷，収皆亩一钟，汉儿寛穿六辅渠，益溉郑渠旁髙仰之田白公，复穿渠引泾水，首起谷口，【汉谷口县故城在今醴泉县东北，】尾入栎阳【，故城在今临潼县北】注渭，袤二百里，溉田四千五百余顷，唐长孙无忌言，白渠水带泥淤，灌田极肥美，又渠水源本髙向下支分极众，若得流至同州，则水饶足比为碾硙，用水泄渠水，随入渭，加以壅遏耗竭，所以失利，于是尽毁水上，碾硙，自宋迄今，屡修郑，白二渠，项忠余子俊阮勤，并凿石通水，乃得引泾，入渠水，分为三名上，白中白下，白立陡门以均水，夫秦，汉时泾河平浅，计古沟浍，犹有存者，故引河作渠易耳，年久河益深，水势与渠口相悬，益就上流，然后能引水而疏凿，非故渠，且多石，故其用力益难，然欲变泻卤为沃壤，亦存乎？人若髙泾渭之渠，杜入河之口，如李氷壅江作堋，法即髙陵栎阳以北不让，江南诸郡矣。
漆沮既从
汉地理志，漆水出扶风漆县【，今西安府永寿县】西【，阚骃十三州志出，漆县西北岐山，】水经漆水出，扶风杜阳县【，今凤翔府，麟游县】俞山，东北入于渭，括地志，漆水出富平县【，今耀州富平县】入渭，寰宇记漆水自耀州同官县【，今属西安府，】东北界来，【一统志，同官水即漆水，水经作铜官，】经华原县【，今省入耀州，】合沮水，水经沮水，出北地郡，直路县【，今延安府宜君县】，东过冯翊，祋祤县【，今耀州同官，汉祋祤地，祋丁活反。祤，音诩】北，东入于洛【，此非冢岭之洛详，下文】蔡传沮水，自坊州升平县【，故城在今延安府宜君县西北，】北子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县【，今属西安府】，东南入渭，【疏云：沮不知所出，葢东入渭，时已与漆合，雍大记沮河，在临潼县东三十里，自华原富平，来入县界，合渭水，王世懋曰：沮水自耀州城，后折而东，漆水自石城右至考图经，是从扶风武功来者，】苏传从如少之，从长渭大而漆沮小故，言从 程，大昌曰：雍地四漆沮而实，三派【富平，新平普润，】禹贡漆，沮惟富平，石川河，正当其地，何以知其然也？曰：禹贡叙导渭，自渭源以至入河，漆沮仅一见，而其水行之序，又在沣泾之下，则自沣泾而上，凡后世名为漆沮者，皆非也。今以汉、唐郡言之，沣之入渭，在盩厔县【，今属西安府，】境县，葢咸阳西南泾之入渭，在阳陵，则在咸阳之东矣，漆沮入渭，在汉冯翊之怀徳县即唐同州之朝邑县也，【括地志怀徳故城在朝邑县西南四十三里】，朝邑又在阳陵东北三四百里，故石川之漆，沮其，序入渭，在沣泾之东，全与经应也，【缺】。
汉志扶风漆县有漆水，此漆县疆境甚濶，唐凤翔之普润，【普润废，县在今麟游县西一百二十里，本汉杜阳县地，】暨邠州之新平，【新平县，今并入邠州，邠在岐北二百里，】其地本皆属漆，今从唐郡县以求古地，则公刘之邠，在邠州新平，太王之岐在凤翔，普润岐之与邠，固皆同隷，汉世漆县，然而汉志漆水特一出，无两漆也，李吉甫元和志遂分汉志一漆为两，故普润新平，皆有漆水，仍于新平明立之説曰漆水在县西，九里，西流注于泾，今凤翔麟游，【即普润上流，】亦有漆水，与此异也。据志此言，政谓邠州漆水合，经于绵诗，自土沮漆，而岐下漆水不与绵应也？按：一统志不言，邠州有漆水，至秦，汉以后，皆言洛即漆沮，所谓洛水者，地理志，源出北地郡归徳县北蛮夷中，【山海经，白于之山，洛水出于其阳，而东流注于渭，括地志白于山，在庆州洛源县】，其水自入塞，后经鄜坊，同三州，乃始入渭，孔安国辈，谓自冯翊怀徳县入渭者是也。【水经注渭水，过华隂县北洛水入焉，阚骃以为即漆沮】，所谓沮水者，长安志曰：自邠州东北来，【泾水向阳陵入渭，在邠之南面，沮水在邠之东，北面】，至华原县，南流，乃合漆水入富平县，石川河，石川河者，沮水正派也，所谓漆水者，长安志曰：漆水自华原县东北，同官县界，来南流入富平县石川河，是为合漆之地也，此三水分合之详也，漆在沮，东至华原而西，乃始合沮沮，在漆西既已受漆，则遂南东而合乎洛，洛又在漆沮之，东至同州白水县，与漆沮合而相与，南流以入于渭，三水虽分，至白水，遂混为一流，故自孔安国班固以后论著，皆指怀徳入渭之水，为洛水而云，洛即漆沮，言其本同也，若郑，白二渠，亦分漆沮之，名者二渠，自云阳谷口，东入石川河，石川河，既为漆沮，故世亦误以二渠为漆沮也。 韩竒曰漆水蔡传云：自同官县来，他更无证，而凤翔有漆，【出凤翔府，陇州】巩昌有沮【，出巩昌府，潜州境】，皆自本境，入渭源派甚明，但其地在沣水入渭之上，与经文不合考，洛水出庆阳府环县，即古洛源县也。经延安府，甘泉县，鄜州宜君县子午岭，至中部县入，西安府界，经耀州及同官县至富平合沮水，歴蒲城同州，至朝邑县东南入渭，至今人皆呼为洛河顔，师古曰：漆，沮，即洛水也，岂洛亦名漆欤？沮水出宜君县至子午岭，合子午，水迳中部县，东南流至富平合漆水，即洛也，子午岭，乃子午山一支，其山歴延安庆阳，西安三府，绵亘八百里，蔡传榆谷川，非也，榆谷在临洮，去渭源近，合榆谷者，乃巩昌沮水也，延安沮水，何由西行数百里，至临洮，既至临洮，又何由至西安之耀州，又曰作记者，以二漆为一水，而莫究其源，但云自同官县界，来而不知自同官来者，洛也，一统志，遂言同官之漆，出自凤翔，而不知漆水为泾，汭所间，其能飞渡，泾汭而来，同官耶？同官有漆，潭三面山，如壁立水流，出东壑间，正所谓自同官县界来者，至富平，不百里即入洛，但其水甚小，禹何故舍洛而取漆，岂无施劳者，虽大亦略欤？或漆沮实凤，巩之水而经文，有错简漆沮既从，当在沣水，攸同之前欤？【雍大记曰：漆水在武功县东门外，康子武功，志曰：漆水，今谬为武水者也，自豳岐之间来县北，受洛水南，受湋水入渭，郑渔仲信漆由富平入渭之説葢括地志未审，邠、岐、泾、渭，脉络富平，在泾东，漆在泾西安，有岐梁之水，越泾而东，再至富平，始入渭也，按何仲黙，此辨止据入渭上流者言之，与韩苑洛合，但武水一统，志不云即漆水，当更考】，愚按漆沮，虽名三派，实止二派，段氏谓诗漆沮入渭，上流【在岐周之间，】此漆沮入渭，下流【在沣泾之下】，故惟富平，石川河，足当之据，韩氏所疑程氏又未为定説。
沣水攸同【沣汉书作酆】
汉地理志，酆水出扶风鄠县【，今属西安府，】东南【雍大记，出长安县西南五十里，终南山沣谷，】北过上林苑，【在今西安府渭南县】入渭，诗传沣水，东北流，经丰邑之东，【郑氏诗笺丰邑，在沣水之西，镐京在沣水之东，三辅决録相去二十五里，】入渭而注于河，【水经注渭水，又东与沣水防于短隂山】蔡传东至咸阳县入渭，苏传沣渭相若，故曰同【，西魏取沣水，攸同名州，今西安府同州是也。】程大昌曰：漆沮下流，既已附从，则上流不壅，沣水，亦遂东行也， 徐常吉，曰：泾，漆；沮，皆在渭水之北，泾水自北来注于渭，漆沮自东北来注于渭，惟沣水在渭之南，自南来注于渭。
荆岐既旅终南惇物至于鸟鼠
孔传此，荆在岐东，非荆州之荆，【此北条荆山，】汉地理志，荆山在冯翊怀徳县【注见，前】南【郡县志荆山在京兆府富平县西南三十五里，】蔡传，即耀州富平县，掘陵源马理，曰：此原乃唐之献陵，非山也，四夷郡县图记，谓黄帝铸鼎于荆山，在今三原县【属西安府，耀州】嵯峨山，葢嵯峨，即荆山也，【郡国志，嵯峨山在三原山颠，云起则雨，一名慈峨山，按一统志，荆山在富平县西南十里，嵯峨山在泾阳县北五十里，此又云嵯峨在三原，岂一山而连跨三邑，遂异名欤？】其山髙出云表登其巅，则泾，渭黄河，俱在目前，其别岭有西原，中原东原县所由名【按，帝王世纪，禹铸九鼎于荆山，即此富平之荆山也，山下有荆渠相传，禹铸鼎处，黄帝铸鼎之荆山，一统志云：在河南阌乡县，然马谿田乃三原人。其言又当不诬，俟更考】，汉地理志，岐山在扶风美阳县【，今凤翔府岐山县，】西北【郡县志岐山在岐山县东北十里，皇甫谧云：今美阳西北有岐城，旧址】説文山有两岐，故名文王时，凤鸣岐山，即此，俗呼凤凰堆，【又名天柱山， 诗谱，周自太王居岐之阳，地形险固，而原田肥美，雍録邠州南一百三十里，为奉天县，有梁山焉，是太王去邠所逾也，岐水之北，有岐山焉，是太王所邑也，其南为周原葢，太王元都渭北，而兼跨周原，以广其聚，故合两地而称岐，周也，岐周在唐都西三百六十里，】正义，禹治水，从下自东而西，故先荆后岐，汉地理志，扶风武功县东有太一山，古文以为终南，【一统志，终南山在西安府城南五十里，东西连亘，蓝田咸寜长安，盩厔四县境，】水经注终南，杜预以为中南【言，居地络隂阳之中】亦名太白【，太白山在武功县南，俗云武功，太白去天三百一统志，太白山在武功县南九十里，】三秦记南山深处髙而长大无异名者曰秦岭，【岭水北流入渭，号八百秦川，】旧陜志，秦南为地，络之阳山为南列，南条水则为江州，则为梁北为地络之隂山为北列，北条水则为河州则为雍星，野亦于此分焉，是地之脊也，汉地理志，扶风武功县东有垂山，古文以为惇物，【一统志，惇物山在武功县东南二百里 按，水经注，华山右之，惇物也，观经文所举诸山，皆自东而西华山，隷华隂在终南东二百余里，其説谬妄甚明，】鸟鼠在陇西郡首阳县【，今临洮府渭源县】西南，蔡传，俗呼为青雀山，【详导水，】孔传终南惇物，鸟鼠三山，名言相望，正义，至于为首尾之词，故言相望也，【惇物在终南之西，鸟鼠在惇物，西北】蔡传，举三山而不言，所治者，上既旅之文，郑晓曰：荆山漆沮所经，岐山泾，汭所经终南，沣水所出，惇物沣水所经，【按：惇物非沣，所经近解，误】鸟鼠，渭水所出， 程大昌曰终南山，横亘闗中南面凡雍岐，郿：鄠，长安，万年【即咸阳县，】相去且八百里而连绵，峙据其南者，皆此一山既髙且广，多出物产，故禹贡曰：终南惇物惇物者，即东方朔传所记谓出玉石金，银、铜、铁，豫章檀柘，百工可以取给，万民可以仰足者也，秦诗终南何有？有条有梅，条梅其物也，兼有此者，明其富，举一以见余，也是自尧，禹以至周，汉，皆言终南之饶，物产不当别有一山，自名惇物也，汉志引古文，而曰太一者终南也，垂山者，惇物也，不知何本，【按：惇物辨甚核，而疑其凿，】又曰，太一之名，先秦无之，汉武帝始用方士言尊太一以配天帝，则凡言太一者皆当在武帝后也，水经注于武功，终南引杜预为据，而曰此山，亦名太白，其曰终南，则无间乎？武功之与万年，此山皆在矣，至曰：太白则实，武功，东距万年，葢不啻三百里，古图经无言，太白即为太一者也，长安志，万年县炭谷有太一祠焉，始可命为太一，而非武功之太白矣，古文谓武功之终南，即为太一，是殆误认武功之太白，而世莫之正耳，闗中记曰：终南南山之总称太一，山之别号，元和志亦曰终南，太一非一山，此其説是也又三秦记曰：太一在骊山，西去长安二百里，一名地肺，山【一统志，太一山在终南，山南二十里，】则凡指终南，以为太一者，当在万年不当在武功，此又可审也。至于南山，首末不止，近在闗中而已，西域传曰：于阗南山东出金城，与汉南山属焉，则自于阗南山以至长安之南山，数千里相属，未尝间断，合其本末，于阗南山为南山，迹之始而闗中南山为南山，东出之终，秦诗作于周，时固已指闗中南山为终南矣，知非班固臆説。
原隰厎绩至于猪野
説文隰阪下湿也，王樵曰：原隰泛言，则广平下湿之地，此对猪野，则有定指，故郑引诗，度其隰原，以为説而曰其地在豳，【郡县志，邠州新平县，有五龙原，永寿有永寿原，宜禄县有浅水原，】朱子诗传亦曰豳，在岐山之北原隰之野，禹之厎绩，公刘之彻，田为粮一也。汉地理志，武威县，东北有休屠【，音除，】泽【本匈奴休屠王所居汉武，置武威郡，因以名泽，】古文以为猪野泽，【陜西，志在今凉州衞城东北】，水经注谷水，出姑臧南山，北至武威，分为二，一水北入休屠泽，【俗谓西海】，一水又东迳一百五十里，入猪野，世通谓之都野矣，蔡传治水，成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也， 愚按：原隰，在豳岐之间，猪野在甘，凉之境，相去凡三千里，而皆厎绩，葢豳地务农桑，好稼穑，其本业也，而凉州泽草茂盛，自魏太武北伐，谓姑臧城外【姑臧，汉武威郡治，故城在今凉州衞城东北】涌泉如河，自余沟渠流入泽中，其间乃无燥地，又汉书称凉州之畜，为天下饶，吏民相亲，谷籴常贱，诚沃土也，是故诸凉以一郡，而雄视西河西夏，以一隅而抗衡中国，【张轨为前凉，吕光为后凉，李暠迁酒泉为西凉沮渠逊据张掖，为北凉秃发乌据姑臧为南凉宋，元昊并五凉之地，兼有灵夏】。
三危既宅三苗丕叙
山海经三危山，在积石山西一千二百里，广圆百里【，郭璞注今在炖煌郡括地志在沙州，炖煌县东南三十里一统，志在陜西行都司，沙州衞城东南二十里，其山三峰峭絶因名雍大记，俗名升两山，】正义左传，先王居梼杌于四裔，故姓之奸，居于瓜州，杜预曰：姓之祖与三苗同放于三危，州，今炖煌也，郑引地记云：三危在鸟鼠，西南当岷山，则在积石之西南，地记未必可信，要知三危必在河之南也，【当作河西】，愚按：舜流三苗于三危，其后子孙为羌戎，【黄榦曰：羌本姜姓，三苗之后，居三危，今叠宕，松诸州皆羌地，】代有其地，谓之瓜州，【汉书注，其地多生瓜，】秦及汉初，为月氐匈奴境，【水经注瓜州之戎，并于月氐，】武帝后，元分酒泉置炖煌郡，即古瓜州南七里有鸣沙山，故亦曰沙州【，唐置，故城在今肃州衞城西八百余里，】禹治水至此，使三苗亦可安居，大得其叙，圣人之仁，不以投之，四裔而弃之也，【杜佑曰：三苗本有苗氏之族，今长沙衡阳，间是徙居三危，分而为三，】 三苗之国，左洞庭，右彭蠡，固衡湘之间，舜窜其首恶而立其次者，于都及窜者，既丕叙而留者，犹不即工，故命禹徂征，至来格后乃考其善恶而分背之，今自巴，蜀以东歴湖南北桂岭云，贵数千里，谿峒山箐之中，蛮獠数种，曰犵，曰狑，曰獠，曰猺，曰獞，其间最轻捷者曰：苗依山以居，若猿猱然説者谓即古三苗之后，陈子龙曰：三凶皆一人，可迁三苗，则举国西徙，亦犹汉武之迁欧越成，周之迁殷顽也。
厥土惟黄壤
林氏之竒曰物得其常性者最贵，雍之土黄壤，故其田非他州所及。
厥田惟上上厥赋中下
田第一赋，第六王氏炎曰：东方朔云：丰镐之间，号为土膏，贾畆一金，田上上，可知孔传赋第六人，功少【，蔡传地狭而人功少也，按雍州之境，首言弱水，终言三危，不得为狭，从孔传是】。
厥贡惟球琳琅玕
正义球琳，美玉名琅玕，石似珠者，释地云，西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕焉，蔡传今南海有青琅玕，珊瑚属，愚按：古昆冈，出玉见之经志，又汉书蓝田县出美玉，【三秦记，蓝田，有川三十里，其水北流出玉，】括地志，骊山之阳，多美玉，【骊山在今西安府临潼县】，今皆不复产矣。琅玕，孔传训石似玉而説文云琅玕似珠，孔疏及蔡传，从之，葢古人谓石之美者，多曰珠，广雅谓瑠璃珊瑚，皆为珠是也。 林駉，曰三品，琅玕之贡，几如汉人之诛酎，【音宙，】金矣，熊、罴，狐狸之贡，几如汉人之求，天马矣，海错橘柚之贡，几如唐人之茘枝，驿骑矣，然古者以贡为赋政什一，便民之法，球琳之属，皆入土贡以偿田赋之轻也，圣人初何心过求哉？
丘濬曰：汉时闗中之蓝田，幽州之玉田，皆出玉，其时西域未通也，今闗中所用之玉，皆来自于阗，其国有白玉，緑玉玉河，【源皆出昆仑山，西流千三百里，至国界每嵗五六月水暴涨，玉随流至多寡，由水细大水，退乃可取，国人视月光盛处必得美玉，】抑土石之精，其生有限而取之，易尽，古人比徳于玉用为器用，杂佩之属，不一而足，是玉在古为用甚多，今世小民有不识玉者，由是推之，汉之金以斤计，每以万言唐渐少，宋与今益少，无乃千嵗之后中国之金，将与玉同耶？不可不为之限节也。
浮于积石至于龙门西河防于渭汭
汉地理志曰：积石山在金城河闗县西南羌中，【水经注积石，在西羌之中，烧当所居郑樵曰：积石在鄯州，鄯州古湟中一统志，今陜西行都司，西宁衞唐鄯州地积石山，在西宁衞废龙支县之南，又曰：在河州衞城西北七十里，】龙门山，两山如削，黄河中流，西临蕃界，正义，河行塞外，东北入塞内，积石非河源，河从西来，至此北行，故沿河顺流而北，释水云，河千里一曲一直，故千里而东，千里而南，至于龙门，西河也，汉地理志龙门在冯翊夏阳县【，故城在今西安府郃阳县东四十里，】北【孔传，在河东之西界，三秦记龙门，去长安九百里，一统志龙门，在西安府，韩城县东北八十里，又云：在平阳府，河津县西北三十里，】正义此山，当河之道，禹凿以通河，【魏地记梁山，北有龙门山，大禹所凿，通孟津河口，广八十步，岩际镌迹犹存，】一统志，两厓絶壁相对如门，惟神龙可越，故曰龙门，【郑晓曰：河自积石至龙门，三千里，绕雍州西北东三面之地，龙门在雍东，冀西二州之间，河流最险隘，处】蔡传西河，冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，言渭汭不言河者，梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，此例以互见耳，郑晓曰：渭汭，渭之北也，贡物之来，或由漆沮，或由沣泾皆防渭水之北而入河，汭字甚当，今渭水舟楫，入蒲州，必经渭北岸蒲州，即冀州也，惟往陜州者，【属河南府，】由南岸，或中流耳，愚按河在渭北，渭水入河之后，为渭汭，况上文已出西河，则不必更言入河矣，蔡谓梁州之文，非是王樵曰：蔡传雍之东北境，则自积石至于西，河东北当云西北葢雍，东距河，若东北境，则直浮西河，不须从积石也，蔡氏所以知其为两道者，以龙门，非可越而渭，自鸟鼠而东，中贯雍境，取漕莫径焉，使内地之漕，则当径达，西河更无用，经涉龙门，以此知其西北一道西南一道也， 熊氏禾曰正道，皆从渭达河，惟山脊以西之地道，不可通者，必由积石，龙门 ，愚按：导河始于积石，而即以为贡道，治河兼治漕，不独今然也，春秋时秦输粟于晋，自雍及绛相继，命曰泛舟之役，秦都雍【，今凤翔府，凤翔县】雍临渭，晋都绛【，今平阳府绛州，】绛临汾由渭入河，【渭水至华隂入河是顺流，】由河溯，汾、【，汾水至汾隂入河是逆流】，疑即雍州之西南贡道。
汉嵗漕闗东粟以给中都官从渭水而上，初止数十万石，武帝增至六百万石，从郑，当时议卒，引渭穿渠以漕起长安，并南山下，至河三百里，溉民田万顷，【于慎行，曰：汉漕山东粟百万，更砥柱之险，以达于渭，呉寛曰：汉初穿渠引渭，以漕关东之粟，其后又引汾引河以漕，又其后通褒斜道】，唐初府兵未废漕甚省，开元中，裴耀卿主运凡三嵗运至七百余万石，沿河置仓，【于三门，东西置仓，开山十八里为陆运以避水，险自河套，西至太原仓，】随地转输，天宝三载，韦坚修汉运渠，乃占咸阳，壅渭为堰，絶灞浐并渭而东，注永丰仓，下【永丰仓在渭水入黄河，处汉之船，司空也，】复与渭合是嵗漕粟四百余万石，其后刘晏遵耀卿之路随江，汴、河，渭，所宜江船不入汴，汴船不入河，河船不入渭，江南之运，积河隂河船之运积渭口，渭船之运，入太仓嵗运一百十万石，无升斗溺者，【吕东莱曰：唐时漕运极迢递，自江入淮，自淮入汴，自汴入洛，自洛入黄河，自黄河入渭，方至闗中耀卿之法，虽稍纾民力，当时民丁约四百万，使丁出钱一百，为漕运费，亦大扰民矣，章潢曰：漕莫善于转般，莫不善于直达，直达自宋徽宗始】 王樵曰：河从积石北流，入北狄界中，折而东流，凡二千余里，汉人谓之北河，其内今谓之河套即秦始皇斥夺匈奴河南地也，在古已为通舟，转漕之道，葢唐虞声教，暨于朔南，冀之北垂逺出河外犹在荒服，此其所以不可及也，三代之季，北狄入居河内，始皇逐出之，刘项之际，复为匈奴所据，武帝开朔方，复取之，宋时为西夏所据者几三百年，【凡据河内外州郡二十有二】，葢其地肥饶，其人劲悍，又产健马乃闗中之屏蔽，得之则强，失之则弱，厯代知其为边境之要害，而不知其为唐虞之故疆也，蔡传引李复驳，邢恕之説【恕奏乞下熙河路造船五百于黄河，顺流藏防州西小河内，去取兴州，熙河路漕使李复驳之谓防州西小河，咸水浅狭，岂能藏舟黄河过渭州，石峡险窄垂流，直下髙数十丈船，岂可过此！声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。】疑积石至龙门，三千里，通舟无阻于后世之迹，多所不合，然神禹导川，通贡着其道路，所经明，若指掌此，曰：浮于积石，至于龙门西河，后曰：导河积石，至于龙门曰导，曰：至非河通流，至于龙门之騐耶？曰浮，曰：至非舟通行，至于龙门之騐耶？邢恕所奏防州小河等，当非积石，龙门故道，李复所言，亦或出吏民之托辞不必引也，抑不特此北河之外隂山绵亘中外，大限当以此分敌，得之则据以窥中国，中国得之，则据以窥敌乗髙而望出没踪迹，皆见其外，皆大碛南北数千里，东西数千里，无水草，不可驻牧，敌不得隂山必逾大碛，而居其北，北即漠北也，汉武长驱于隂山之外而漠南无王庭，后过之，未尝不哭也，漠南即隂山之南黄河之北，敌所利以饱其力，而内犯者也，奈之何北河之内，复使得为巢窟哉？【程大昌曰：汉朔方之北，代郡之西髙阙之东有隂山焉在丰，胜河之北，汉书音义谓为河南误也。郑晓曰隂山在今陜西，山西之北，西出贺兰东抵医无闾，重山连阜隔絶北狄，唐三受降城正在隂山按史西，城南直灵武，今宁夏地中城，南直朔方，今河套地东城南直榆林，在今绥云之间】。
织皮昆仑析支渠搜西戎即叙【搜汉书作叟】
山海经西海之南，流沙之滨，赤水之后，黑水之前，有大丘，名曰昆仑，汉地理志，昆仑山在金城郡临羌县西，括地志在肃州，酒泉县南八十里，【熊氏曰昆仑唐书？以为在吐蕃界一统，志在肃州衞城西南二百五十里，与甘州山连经夏，积雪不消，世呼雪山，又云：在西畨朶甘衞东北蕃名伊喇，玛博啰山极髙峻绵亘五百余里，黄河经其南，】后汉书羌地在金城郡河闗县之西南，滨乎赐支，至乎河首，绵地千里，【应劭曰：析支在河，关西千余里，】赐支者，禹贡所谓析支也，【司马彪曰：西羌居析支，水西河水，屈而东北流，经于其地，是为河曲，旧唐书党项羌，在古析支之地，汉西羌别种，其地东距松州，北接吐谷泽一统志析支，水在西蕃，】汉地理志，朔方郡有渠搜县，中部都尉治，【武帝纪，北渠搜，】水经河自朔方东转经，渠搜县故城北，【异物志古，渠搜国当大宛北界】孔传，在荒服之外，流沙之内，羌髳之属，皆就次序，美禹之功，及戎狄也，蔡传三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎总之，【金氏曰：雍州西界黑水，此诸国又在黑水之外，故附于后 ，孔传四国，皆衣皮毛疏分，渠搜为二国，郑并为一，蔡传从之，】 苏传三国篚织皮，其文当在厥贡，球、琳，琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，王樵曰：浮于积石，至于龙门，西河正记昆仑析支，渠搜三国，贡道所由也，梁州织皮之贡，则曰：西倾因桓是来，雍州织皮之贡，则曰：浮于积石，至龙门，西河，此与冀州岛夷皮服，夹右碣石，入于河，书法相，特古文详略，变化有不同耳。蔡传亦取苏説当从之但云，三国篚织皮，则非是葢梁雍二州本无入篚之贡，防于渭汭与梁州浮于潜，四句对，乃是通州贡道，西戎织皮，当亦由此也。又曰：雍州昆仑，蔡传谓即河源所出郑端简，非之是也。此昆仑今在西，畨界近甘肃，若河源昆仑，去中国极逺水经昆仑虚在西北，去嵩髙五万里山海经，自昆仑至积石一千七百四十里，穆天子传，天子自宗周，至昆仑，合八千一百里，数説逺近不同难以详究，近世焦竑，又谓昆仑近山，在西凉酒泉之地，穆王见西王母之所晋，酒泉太守马岌所言石室玉堂，珠玑镂饰尚在者也，昆仑逺山则博物志所言，在大秦西海之滨，成光子云在香山南，雪山北，山顶上池，周八百里，河源出焉，佛经谓之苏迷山也，其言祖昆仑为地中之説虽未可深信。要之，导河不及昆仑，亦以九域而外荒逺宜畧圣人所以别华壤限絶域也，使在雍州外徼，必为禹迹，所经何以张骞？甘英辈久歴西域诸国，而卒不得其详哉！观禹贡昆仑与析支，渠搜并志，则其地不越玉门【在，故瓜州西北十八里】嘉峪，【在今肃州衞城西六十里，】之间，其国亦在嵗见终王之列，而非即河源所出之昆仑明矣，析支渠，搜马理谓即今河套，直宁夏东北，考唐书吐蕃之先，本羌属散处河，湟，洮，岷间，其酋唐旄等，居析支水西，【一统志云：即禹贡析支，】后有樊尼者，西济河，逾积石居，防布川，或逻沙川，据此，则析支又在积石之东，为河套以西，地惟渠搜，在今河套内耳，熊氏谓析川即隂山河南等处恐非，又曰，雍州迫近戎狄，西周末，戎偪诸夏，自陇山以东，及乎伊洛，往往有戎【，渭北有翟防邽，冀之戎，泾北有义渠之戎，洛川有大荔之戎，渭南冇骊戎】西汉先零，东汉烧当晋，氐、羌，唐吐蕃歴代侵轶为患，皆西戎也，汉武图制，匈奴患其兼从西国结党南羌，乃表河曲，列四郡，开玉门，通西域，以断匈奴右臂隔絶南羌月氐，单于失援，由是逺遁【汉通西域，南道从蜀北道，从金城酒泉南道险逺卒不通而北道通焉，葢匈奴逺遁故也】然赂遗万里，师旅之费，不可胜计，卒致轮台之悔，且通西域，有龙堆，葱岭之险，有身，首痛风，灾难绳，行悬度之阨，班固所谓与汉隔絶道路又逺得之不为益，失之不为损也，明初，下河西弃炖煌，【汉炖煌郡，今为赤斤，古衞】画嘉峪闗为界，葢亦用班固之説云。
后世号闗中为沃野，谓之天府，然就其间较之，亦惟泾，渭、沣、漆之区，最为膏壤，西北二边，偪于戎狄，故禹于雍州，自终南至鸟鼠，则自东而西，自原隰，至猪野，三危则自内而外，赋出六等，生聚葢不同也，战国秦，汉时富庶甲天下，自唐至今，雍冀悉非古矣，虽闗中亦仰东南之粟，昔郑，白二渠之饶，衣食京师亿万口，唐杜佑以为大厯初所溉田，比于汉减三万八千顷，是时，长安尚为京都，而佑言已如此，然则古今地利之不同，岂无其由哉？【辑金仁山，诸家説】 王樵曰：九边陜居其四，延绥，宁夏，固原甘肃也，【延绥镇城旧在绥徳，成化中，徙榆林，在种世衡所城，青涧外二百余里，横絶河套之口，固原地近巩，汉与宁夏称唇齿，】自河套弃而敌据西海，鸣镝日骄，甘，凉以西，即哈密地虽内附，无系中国重轻，苏子由云戎强则臣狄，狄强则臣戎，戎狄皆弱，而后中国，可得而臣，戎狄，皆强而后侵略，不至于中国，一强一弱，中国之忧也，斯言岂不信哉！郑晓曰：夹右碣石，入于河，今遮洋运道也，浮于汶，达于济，浮于济，漯，达于河，今防通河也，浮于淮，泗，达于河，淮安至徐，邳也，沿于江海，达于淮泗，国初，海运及永乐初，中滦之运也，浮于江，沱，潜汉江西，湖广之道也，未必尽同，大势若此，剑阁云栈通于秦始皇时，故梁州故道，必因桓浮潜逾沔入，渭视他州为逺且难也，浮于积石至龙门，西河，今兰州北折而东，为河套，转入中国，山西之西，陜西之东之河道是也。
罗泌曰：尧之水河患为甚，济次之，淮次之，江汉次之，浊河所被，冀兖重而雍轻，济之所被，徐轻而豫兖重，又曰：不言，南梁雍不言北，则以境接蛮狄，提封叛服，不常故也。 许氏谦曰：冀梁雍言，山独详者，天下之势，西北髙而多山故也。徐虽言山乃羽之小者，又止言艺，则不専主于导山，冀青梁，不言泽者，冀梁多山而地峻，青边海，而水易泄，故三州无泽也，雍虽多山而猪野在其西北之偏，黄河之外，地形稍下，故有之也，荆豫梁，不言原隰者，诸州有泽者，无原隰，有原隰者无泽，州彭蠡震泽，其浸甚大，荆州云梦，濶数百里，豫之荥波，菏泽，孟猪皆巨浸，则原隰之地固少矣，兖徐雍二者皆有者，兖止言宜桑之土耳，而雍则猪野在河外，原隰在河内，相去甚逺徐之东原地甚卑，尝有水患，虽曰原其实下湿，谓居济之东，而稍髙尔梁州二者皆无为多山而下不足，猪水且无旷，平之地也，梁雍无篚者，多山之地，惟出兽皮，而所织为罽，不假于篚，也；兖，荆、豫，不言夷者，凡地接山海，边陲之地，则有夷豫居天下之中，荆虽居南，而禹贡之地不逾岭，兖虽在东北，而东南接青徐西北，皆冀境，故三州无夷也。兖徐独言草木者三，州在东方，为河济江，淮下流被水特甚，草木不生，今水去而生草木，故特志之也。
禹贡长笺卷九
钦定四库全书
禹贡长笺卷十      呉江朱鹤龄撰
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，【岍又作汧，】此下随山也，岍岐荆，皆雍州山汉地理志，呉山在扶风郡岍县【，今凤翔府，陇州】西古文以为岍山【，天中记，国语谓之西呉，秦都咸阳，以为西岳，】蔡传，今陇州呉山县，呉岳山也，周礼，雍州山镇，曰岳山，又按寰宇记陇州汧源有岍山，岍水所出，禹贡所谓岍水【括地志，岍山在陇州汧源县西六十里，其山东连汶岫，西接陇冈，汧水出焉，雍大记，在今陇州西四十里王樵曰：汧水出其西，而南入渭，汭水出其北，而东入泾，按：水经注汧水，出汧县之蒲谷乡中谷，决为蒲薮，蔡传汭出，蒲是二水，本通流】，愚按岍山，地理志水经注皆云，即呉岳商，周之世，疑以岍为西岳，故尔雅，职方皆名岳山，【尔雅，河南华河西岳，河东岱，河北恒】，一统志岍山，呉岳山，并载【岍山在陇州西四十里呉岳山在陇州南八十里，今为西镇】雍，大记亦云：岍与呉岳非一山，而蔡传引晁氏説又谓今陇山天井金门秦岭，皆古之岍山，不知何据岐，荆见雍州河，即龙门，西河壶口，见冀州汉地理志，雷首在河东，蒲坂县【，今平阳府，蒲州水，经注雷首，北去蒲坂三十里，】南，或云首阳山即雷首之南，阜【山，临大河，山下有雷泽，相传即舜渔处括地志，雷首一名中条山，亦名歴山】太岳，见冀州孔传太岳在上党，西厎柱在西，虢界正义厎柱，在太阳关东析城之西，【水经注山在虢城东北，太阳城东，太阳虢都北虢也，在今陜州按地理志云：北虢在太阳，东虢在荥阳，西虢在雍州，孔传谓厎柱在西，虢界则似以太阳为西虢矣，】水经注河水，分流包山而过石，见水中若柱然，故曰厎柱也，【山西通志厎柱，在平阳府平陆县东界河，自河津西来，微析而南，至平陆，东流五十里至厎柱，达于垣曲，髙不逾数寻，围不及百丈，岿然中流，撑持地轴，】亦谓之三门山，【中曰神门，南曰门，北曰人门，其始特一巨石，平如砥，禹凿之为三，水行其间，声激若雷，门尤为险恶，】愚按：蔡传本，水经注，以三门山为厎柱，州志亦以砥柱，即三门山都穆谓厎柱，在陜州东五十里，黄河之中，循河至三门，集津三门之广约二十丈，其东百五十步为砥柱，崇约三丈，周数丈，蔡氏未尝亲歴其地，故误，据此则底柱，又在三门之东，汉地理志，析城在河东泽县【，今泽州阳城县，】西【山西，通志析城在阳城县西南七十里，太行支山下有神池，其深莫测，世传与济渎相通，】晁氏説之曰山峯，四面如城，汉地理志，王屋在河东郡垣县【，今平阳府绛州垣曲县】东北，济水所出，【一统志，王屋在泽州，阳城县南境广三十里，又云：在怀庆府济源县西八十里，其絶顶曰天坛，济水源处，】晁氏説之曰：山状如屋，故名，或云，王屋车，葢山形如之，汉地理志，太行山在河内郡山阳县【，今怀庆府，河内县】西北，【一统志，太行山在怀庆府城北二十里，】述征记首始，河内北至幽州，凡百岭有八陉，【徐广曰：陉者山絶之名常山，有井陉，中山有苦陉，程大昌曰：居庸关其最，北之第八陉，】朱子曰：太行，自昆仑北支入中国，西南行歴三晋抵河东，复与河防【过河，便见太行在天半，如黑云然，】河北诸州皆旋其趾，【太行分画东西上党，是山脊最髙处按山西，通志，太行亘三省，随地异名，析城王屋，即其支也，关镇志以太行，即恒山似误】，程子谓太行山千里片石，众山皆石上起峰尔，汉地理志，恒山在常山郡，上曲阳县【，今真定府，定州曲阳县，】西北【汉，避文帝讳，改常山括地志在定州，恒阳县西北一百四十里，】愚按：恒山一在曲阳，一在云中，据周礼恒山为并州镇，当以云中，为正一统，志古北岳，在大同府，浑源州南二十里，庙址犹在山北四十里，即蜚狐口，上有飞石窟，两崖悬立，豁然中虚，相传飞至曲阳，故歴代就祠，以为岳灵所寓，然故封不可不正也，【明代治中，马文升建议欲改祠，浑源为礼臣，倪岳所格，见昭代典则，】碣石，见冀州入于海，言此诸山之水，皆有趋海之势也，孔传百川，经此众山，禹皆治之，川多不可胜名，故以山言之正义，谓：漳、潞，汾，涑在壶口，雷首大河，经厎柱析城，济出王屋，淇近太行恒衞滹沱易，近恒山，碣石等以上，皆大河以北之山，愚按：逾于河唐，孔氏谓山势相望，越河而东，苏传云：地之有山，犹人之有脉，有近而不相属者有逺而相连者，虽江河不能絶也，北条诸山河不能尽，南条诸山江不能絶非地脉而何？蔡传则深非之，谓逾者，禹自荆山而过于河也，禹之治水，其表识诸山之名必髙大可以辨，疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见施功之次第，初非有意推其脉络所自来，若今葬师所言也。即以山脉言之，河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乘髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干诸水，以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，其间各隔，沁，潞诸州不相连属，岂自荆岐跨河而为是诸山哉？【其説本朱子朱子谓太行自西北脉来，为天下之脊，厎柱，王屋等山皆是太行山脚，】其辨甚核，然疏谓山，越河，但言壶口，雷首与河西诸山，绵亘不絶，非以厎柱，太行等山，皆从荆山脉也，即子瞻解，亦未可尽非，朱蔡于岷山，条有南支，北支之説非所云地脉耶？ 郑晓曰：由壶口而雷首，自北而南，顺行也，由雷首而太岳则向北逆行也，【冀西河，上山，】由厎柱，而析城自西，而东顺行也，由析城而王屋，则向西逆行也，【冀南河上山，】由王屋而东北有太行，由太行而北有恒山，由太行恒山迤逦而东北有碣石，则皆顺行也，【冀东河上，山】壶口，雷首厎柱，析城太行，恒山千里而近，其至于太岳，王屋碣石，千里而遥，又东河之山，长于南河，南河之山，长于西河， 吕氏，祖谦曰：山川之分，见于九州者其经也，聚见于后者，其纬也无经则不知其定所无，纬，则不知其脉络，又曰：导山有二意，水之源，未有不出于山水之，未有不因于山，既随山通道，相其源委，又以导山旁，磵谷之水，而纳之川也，林氏之竒曰方洪水怀襄，故川旧渎，皆浸没不见，不可施功，故先以九州髙山巨镇为表识，自西决之使东，以杀其滔天之势，水既润下，渐入于海，川流故迹，稍稍可求，于是濬川之功施焉，葢其序然也，徐常吉曰：导有疏通，推挽之意，山何以言导也，易曰：山泽通气，西周之季，三川竭而岐山崩，是山川之通为一也。使山之气壅遏而不行，则水之流，必泛溢而善溃，故禹之导水，必先以导山，导之云者，芟繁剔蔚接残，陻防以使其脉络之相通而已， 导山，先儒有三条，四列之説三条者导岍北条，西倾，中条嶓冢，岷山南条此马融，王肃之説也四列者，导岍正隂列西倾次隂列嶓冢次，阳列岷山，正阳列，此郑之説也大畧即恬所谓地脉，然内方大别在荆州，岷在梁州，相去数千里，岂可合为一条，四列，虽是而隂阳正次名称未当，故蔡仲黙不取分之为南北二条，而江河以为纪焉。然此説亦有所本，唐天文志云。天下山河之，存乎两戒，南条北条，即所谓南戒，北戒江为南河，河为北河南，北两河上应云汉，葢天文，地理，自然之分判也，于二之中又分为二，北条有大河之南北，南条有江，汉之南北，横则先北而南，从则自西而东，义视王郑，益精密矣。
西倾，朱圉鸟防，至于太华；熊耳外方，桐栢至于陪尾，西倾见梁州，【郑晓曰：此西倾，在巩昌府漳县西北，非梁州临洮之西倾，临洮西倾，渭水未尝经流按梁，雍二州无二，西倾一统志，巩昌府西接临洮，故此山二府，并载本与渭水无涉郑説误也】汉地理志，朱圉在天水郡，冀县【，今巩昌府伏羌县】南，【雍大记山在伏羌县西南三里，郑晓云：去鸟防西二百里，】水经注山在冀县南梧中聚，开山图谓之天鼓山，【王应麟曰：在西和州大潭县，俗呼为白崖山，西和，今巩昌府西和县，】鸟鼠见雍州，汉地理志，华山在京兆华隂县南【山海经，太华之山，削成而四方髙五千仞广千里，陜志太华山，在华隂县南十里，即西岳以西八十里有少华山，故此曰太华，】述征记华山对，河东首阳山，黄河，流于其间，王樵曰：河自下龙门南流，其势湍急，及太华之隂乔岳绵亘，不可复南，乃折而东行，渭率沣泾，漆；沮，洛率伊涧，诸水争赴焉，山水一大交防也正义西倾，朱圉传言在积石以东，见河所经也，【按朱圉，非河所经，】鸟鼠东望，太华甚逺故传云相首尾而东，汉地理志，熊耳在，农郡卢氏县，【注见豫州】东，伊水所出，【孔传洛经，熊耳一统志，熊耳，在卢氏县西南五十里山，连永宁界，两峯相并如熊耳，】愚按：熊耳，当据地志，蔡传谓在上洛【，今商州】葢本山海经注，若熊耳在上洛则为雍州山矣。汉地理志，颍川郡嵩髙县有嵩【一作崧，又作崈】髙山【括地志在洛州，阳城县西北二十三里，阳城即今河南府登封县，孟子益避禹之子于箕山之隂注云嵩髙之北】古文以为外方，郭璞曰：太室山别名外方，即中岳也，伊水所经，【述征记东北曰太室，西南曰少室，相去十七里，嵩其总名】金氏，履祥曰：外方非嵩山也嵩髙为中岳安得与江夏之内，方相为内外哉？据唐志陆浑山，一名方山，葢古外方云：在伊阙，汉地理志，桐柏在南阳郡平氏县【，今南阳府唐县，】东南，淮水所出，史记索桐柏，一名大复山，【一统志，桐柏山在南阳府，唐县东南一百八十里，其山东南接随州界，西接枣阳界，随州属徳安府阳属襄阳府，】汉地理志江夏郡安陆县【，今湖广徳安府安陆县】，东北有横尾山，【一统志，横尾山在徳安府城东北四十里，】古文以为陪尾，淮水所经，【俗呼横山，】金氏，履祥曰陪尾，徐州山也，泗水县桃墟，西北有陪尾山，乃泗水所出，【一统志，陪尾山在兖州府泗水县东五十里，泗水源于此，】旧説拘于地脉，故谓即横尾，【郑晓曰：此徐州泗水所出之陪尾，因安陆有陪尾，故误为一】，愚按：禹贡书法，凡言及者，以相距之近也？言至者以相去之逺也太华去鸟鼠逺故曰至则陪尾，亦应逺观经文导淮，自桐柏东防于泗，沂；其为徐州之陪尾明矣，孔传四山相连，【疏云：四山接华山而相连，】东南，在豫州界，【王樵曰：志熊耳，四山明伊，洛淮水之所以治，】先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备以上，皆大河以南之山，【按陪尾，地志云在安陆，宜属荆州，金氏云：在泗水，宜属徐州。孔氏以安陆之陪尾，在豫州界，与志不合，唐书天文志曰：中国地络，在南北河之间，首自西倾，极于陪尾，故随申，光皆豫州分属鹑火，则亦以安陆属豫州矣，】郑晓曰：西倾，在雍州西南，自西倾而东有朱圉鸟。
鼠又转而南，至于太华；熊耳，在豫州东南【当作西北，】自熊耳，而东有外方，桐柏，又转而南，至于陪尾，其间皆非止一山， 王樵曰：山川之脉，皆起西北，上导河之北境，故自雍而尽乎？冀之东北，此导河之南境，故自雍而尽乎？豫之东南， 曾氏曰：岍与西倾，皆北条山，故西倾，不言导其文，于导岍也，岷嶓，皆南条山，故岷山不言导，其文于嶓冢也。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
嶓冢见梁州荆山南条荆山，见荆州汉地理志章山在江夏，竟陵县【，今承天府沔阳州景陵县，皆汉竟陵地】东北，古文以为内方山水，经沔水自荆城东南流，经当阳县【，今承天府当阳县】章山注，禹贡所谓内方也。愚按：左传呉自豫章与楚夹汉，杜预云：豫章汉东，江北地名图经，豫章，即章山一统志，内方山在荆门州南一百八十里，汉江之上，一名章山，是也。其汉阳，汉川县南六十里亦有内方山，与禹贡不应，名偶同耳，【湖广名胜志，章山在安陆县城东四十里，古内方山，荆州记山髙三十丈周围百余里，】汉地理志大别在六安国，安丰县【，今鳯阳府，寿州霍丘县，】西南【，郑亦云在卢江安丰一统志，霍丘县有大别山，接河南，固始界】正义，左传楚济汉而陈，自小别至于大别，乃近汉之山，无縁得在安丰必在荆州界也，愚按：水经注汉水，东行触大别之陂，南与江合，今汉阳府汉阳县东北汉江右有大别山是也。一名翼际山，一名鲁山，汉水至此入江，谓之沔口，小别山在其西，【一统志，小别在汉阳府汉川县南十里，一名甑山，山形如甑，】孔传荆山，内方大别在荆州，汉所经【汉水，经此三山，其入海尚逺】以上皆江汉北境之山， 郑晓曰：嶓冢而东，至于荆山，千里而逺内方而南，至于大别，千里而近。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
岷山见梁州，变文言阳者明为南条之南也，衡山见荆州，正义衡即横也，东西长，今人谓之岭，愚按：孔传衡山，江所经，今大江未尝经衡山也，水经注云：衡山东南二面，临映湘水，江水流入洞庭湖，势似中防，衡山，正与相望，孔氏所云特举，地脉言之耳，九江详荆州孔传敷浅原，一名傅阳山，在州豫章界，汉地理志，豫章郡歴陵县【，今九江府徳安县】南有傅阳山，傅阳川在南，古文以为敷浅，原【蔡傅，晁氏以鄱阳有博阳山，又有歴陵山以为应地志，然鄱阳汉旧县，不应，又为歴陵江州徳安近之浔阳志，博阳山在徳安县南十三里，根蟠三十里，为一邑之镇接韵，防敷古作敷，隷作敷或作傅，史世家，傅锡其庶民，汉文纪傅纳以言是也。博阳山，傅阳川，其字皆当作敷，敷转为传，傅讹为博耳，又按通典云：浔阳蒲塘驿，汉歴陵县也，有敷浅，原西十里，有博阳山，与志不合，罗泌云：今县南十三里有阳居山，旧经以为，敷浅原名，博阳山县境，仅有一水，流入大江，又谓傅阳川乃在此山东北，复与志不合，浔阳志云，博阳山在徳安县南十三里，望夫山在徳安县西北十五里，邑人或谓县古有敷浅原，登此可以望之，故名望敷，存其説以待考】，愚按：徳安博阳朱蔡疑其山卑小，不足表识，又非山脉尽处，朱子答程泰之书云：详经文敷浅，原是衡山东北一支尽处，意即今庐山，【山之阳，为南康山之隂为九江】，若如晁氏説以为江入海，处合是，今京口所过之水，又不特九江而已，郑晓谓庐山在大江彭蠡之交，当南北滙水口，犹导嶓冢于汉，入江书，至于大别也。王樵亦谓庐山虽髙而其中原田连亘，人民错居，故名为敷浅，原顔师古云：博阳当为敷阳，敷阳者，敷浅原之阳也，其山正在庐阜西南，是可证，敷浅原为庐阜，本名矣，其説皆本朱子甚有据，但水经注称，庐山叠嶂千层，崇岩万仞，周四百余里最髙且大恐不当，有浅原之目，及考尔雅，广平曰原而敷浅之名，尤不似山水经注，敷浅原地在豫章歴陵县西南【罗，泌曰：水经所载，禹贡山川泽地凡六十，称地者四，流沙九江东陵，敷浅原也，】若作地名，与导水至于东陵，一例于敷浅原之称，甚合特未详，果在歴陵否耳以上，皆江汉南境之山，又按过九江，孔传衡山连延，过九江，接敷浅原，朱子主禹过説蔡传因之，谓岷山之脉，其北一支为衡山，尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，【在湖广郴州，】包潇湘之原，而北经袁【，今州府，】筠【，今瑞州府】之境，以至敷浅原，【按：敷浅原在衡山北，而曰南支者，以其环出北支之南也，】二支之间，湘水间，防衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其一支又南而东度庾岭，【在江西南安府，】包彭蠡之源，以北尽于建康，其一支则又东，包浙江之源而北，其首以尽会稽南，其尾以尽闽，粤也，【经文正举前二支，金氏曰：岷山之阳，东出一支为衡山，其南行而东者为岭，包潇湘之源，而又一支，北向，以至敷浅原，故禹自衡山过洞庭而至，敷浅原也；】，大抵过九江，与导岍逾于河，同义近秦，宗徐常吉郝敬皆左朱蔡而右二孔，今备其説待详 郑晓曰：自岷山而东，至衡岳为逺自衡岳而北至，敷浅原为近。
陈氏栎曰：岍岐一列，河济所经，既入海矣，何下文导河导沇二条，又各言入于海欤？意者当时水患，河济尤甚，比江汉淮用功尤难，故自源，以至入海，先之相视疏导，后之开凿，濬导必极于归宿之地，若江汉，淮之属，则先行疏导，且可至陪尾大别，敷浅原而止，下文方自源徂，流言之欤？ 郑晓曰：导岍及岐一条，从河西北，迤逦而东南，西倾一条，从河西南，迤逦而东北，此雍梁豫冀兖徐六州表里之山，导嶓冢一条，从汉西北，迤逦而东南，岷山一条，从江西南迤逦而东北，此梁荆，三州，表里之山，【程，泌曰：导山独言雍，梁、冀，豫，荆、扬之山而兖青，徐不记焉，葢三州之山絶在东河之东，不与西属各于其州见之矣，】 导山，不及济淮，洛渭者王屋则济也，鸟鼠至桐柏，则伊，洛淮渭也，郑康成以为四列，正此至所谓随山疑禹，只循行关要，将天下水脉大势，统防胸中，其余皆更宜遣官各处浚治，若必一一禹自亲歴山必临巅水，必穷源虽八年，奈之何哉？ 唐僧一行言山河两戒颇合，禹贡北戒自三危，积石，终南地络之隂东及太华逾河，并雷首厎柱，王屋，太行，北抵恒山之右，乃东循塞垣，至薉貊朝鲜，是谓北纪，以限戎狄，南戒自岷山，嶓冢，地络之阳，东及太华，连商山，熊耳外方，桐柏，自上洛南逾江，汉，携武当荆山至于衡阳，乃东循岭徼，达东瓯闽中，是谓南纪，以限蛮夷，故星传谓北戒为胡门，南戒为越门，河源自北纪之首，循雍州北徼，达华隂而与地络会并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，济渎相为表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络，防并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相为表里，谓之南河，故农分陜【，今陜州】为两河之防，自陜而西为秦，凉，北纪山河之曲为晋，代，南纪山河之曲为巴，蜀，皆险用武之国也，自陜而东，为成周，宋，郑、陈，蔡邶衞申随皆四战，用文之国也，北纪之东，至北河之北，为邢，赵，南纪之东，至南河之南，为荆楚自北河，下流为三齐，北燕，自南河下流，为邹鲁呉，越皆负海之国，货财之所阜也，自河源循塞垣北，东及海为戎狄，自江源循岭徼南，东及海，为蛮越【，天官书东井西曲星曰钺，钺北北河，钺南，南河，此南北两戒之所分，】魏校曰：南络发于昆仑之东，委蛇南行，其背为西。
戎其面为中国，而其余气为南蛮葱岭，自起为祖南起雪山，其东为江源，地脉因界，为二江以南，仍为南络其北，别为中络，与大河分为两戒，南络葢与岷山别祖，折而南行，东出为五岭，乃折而北，大尽于建康，而长江至此入海，自昔以为帝王都矣， 王樵曰：山本同而末异，故导山言，某至某者，其势渐分，水本异而末同故导水，各言所自所防所入者，其势渐合，郑渔仲言山，过山则分水，过水则合，愚谓山过山则分虽分，而性不分，其脉理通也，水过水则合，虽合而性不合，其色味别也。
禹贡长笺卷十
<经部,书类,禹贡长笺>
钦定四库全书
禹贡长笺卷十一     呉江朱鹤龄撰
导弱水至于合黎余波入于流沙
此下濬川也，弱水见雍州孔传，合黎水，名在流沙，东正义弱水得入，合黎知合黎是水，此水出合黎山，因山为名。【郑及蔡传皆作山名雍，大记合黎山，在陜西行都司甘州衞城西北四十里，张掖，河水出其北，旧陜志弱水在甘州衞西环合黎山，东北入东莎界，】汉地理志，张掖郡删丹县，桑钦以为导弱水自此西至酒泉合黎，【酒泉，今陜西肃州衞】居延泽在张掖郡居延县东北，古文以为流沙，正义酒泉，在张掖西，如志言，合黎，属酒泉居延属张掖，则流沙在合黎之东，按经弱水西流，既至合黎，余波入于流沙，当如传文，合黎在流沙之东，不得在其西也，愚按：金氏谓居延泽，即古合黎泽，与志不合，史记正义云合，黎水出临路松山，东北流，经张掖县，二十三里，又北经合黎山，【山在张掖县西北一百里，】折而北，经流沙碛之西，入居延海，【即古居延泽，】行千五百里，又考雍録流沙，出葱岭之西，【葱岭注，别见】旧陜，志大秦国，西为弱水流沙，去长安四万里，而杜佑谓流沙在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙，唐沙州城，在今肃州衞城西八百余里，则流沙，亦岂极逺地哉唐枢，言自祁连合黎，北张掖河，【即合黎水，俗名黑河，】诸水，俱北注亦集乃，河【即居延海指掌图，亦集乃路，在甘州北千五百里，东北有大泽，汉之西海郡居延城，】西入峡口，穿沙碛，绕出为黑水放于南海，禹导弱水，不言其所极，葢有黑水为续其説未知何据，大抵西北之地，都是沙砾，【裴矩西域记自髙昌东南去瓜州千三百里，并沙碛乏水草，四面茫然北史魏太武分道出四域，一自玉门，流沙西行，至鄯善，一自玉门度流沙，北行至车师，自鄯善，西至且末七百里，而遥且末，国有大流沙数百里，则流沙非一，地矣，】史书所谓河沙诸国，佛书所谓沙界恒河沙是也。沙则水渗而下，入于流沙，余波尽消，故不言入海耳，程大昌曰：导弱水至于合黎，则其逆者已顺【，此正流也，】其逺而无所事治者，固不必极之于西海，近而无能为害者，亦任其余波之入于流沙，则已矣，故于雍止曰既西，于导水不曰入于西海，皆纪实也，【唐书，西域传吐谷浑，西北有流沙数百里，夏有热风，伤行人，风将老，駞引项呜，埋鼻沙中，人候之以毡，蔽鼻口乃无恙，一统志古，沙州城南七里有鸣沙山，沙如干糖，天气清朗，沙鸣闲数里外，五代史于阗传，瓜州南十里鸣沙山，云冬夏，殷殷有声如雷，即禹贡之流沙也，】正义，此下所导，九水亦自北为始，弱水最在西北，水又西流，故先言之，黑水虽在河南，水从雍梁西界，南入南海，与诸水不相防，渉故又次之，四渎，江河为大河在北，故先言河也，汉入于江，故先汉后江济，源河北，越河而南，与淮俱为四渎，故次济，次淮，其渭与洛俱入河，故后言之，苏传弱水不能载物，入居延泽中，不复见此水之絶异者也，黑水，汉水与四渎，皆特入海，渭洛皆入河，达冀之道，故特记此九者，余不録也。
导黑水至于三危入于南海
黑水见雍，梁二州三危，见雍州正义按水经，黑水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，然张掖，炖煌并在河北，所以得越河入南海者，河自积石以西，多伏流，故黑水得越河而南也，【程大昌曰：汉张掖唐甘州，炖煌者沙州也，甘州之水皆入积石河，河流竟东，则其水已非南向，况积石既在其南，亦无縁可以截河而过，】愚按地志，黑水出犍为郡南广县，汾关山不言，张掖有黑水，然汾关黑水，非禹贡所指蔡传并引之而不置，辨惑矣，黑水在雍，梁间，郭璞云：出昆仑山，【金氏曰：出昆仑南谷，】一统志，黑水源出肃州衞城西北一十五里，今镇夷城，南五里有黑水，渡而括地志则云：黑水出伊吾县北百二十里，伊吾唐伊州【史记正义云：黑水源在伊州，汉屯田于此】，即今哈宻衞【南去玉门关八百里，东去阳关二千七百三十里，】又在肃州西一千五百余里，【唐书，北庭都防府有叶河守捉波，黑水七十里，有黑水守捉葢，即此黑水】，蔡传中国山冈脊，皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黑水，樊绰曰：西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西洱，【音耳，】河曰丽水，曰弥渃，【音眉，若】江皆入于南海，其丽水，即古黑水也，三危山，临峙其上，程大昌曰：樊绰以丽水为黑水，恐狭小不足为界，所称西洱河，【通典，一名昆弥池，】与汉志叶榆泽【，地理志叶榆泽在益州郡叶榆县东水经，东南过交阯郡东界入海，】相贯，广处可二十里，既足界，别二州，其流正趋南海，又汉滇池【，汉志益州郡，在蜀郡西南三千余里，有滇池县，】即叶榆之地，武帝初开，滇、巂，【音髓】时，其地有黑水，旧祠夷人，不知载籍，必非附会而绰，及道元皆谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黑似榆叶，积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺【宕州宕昌郡，唐置，故城在今岷州衞城南一百二十里，】宕昌即三危之地，与三苗之叙于三危者，又为相应也，韩竒曰黑水自雍之北境，直抵梁之南境，乃一大水，横过二州，西界，今四川止叠溪千戸所有黑水，合汶江经，茂州安县入罗江，汉地志，黑水出犍为郡南广县，汾关山符，即今叙州府庆符县以志，山符二字，故县以庆符，名今庆符，有黑水，蔡传少一符，字【按，汉志汾关山符黒水所出水经注符，黑水出广南郡广南县导源汾关山北，葢汉犍为有符县，汾关山在广南，是言符县之黑水出此耳，水经注本了然，若以汾关山符为句，于义难通，且汉志未尝有山符县也，】而其水乃自西夷中来，北流入江汉，志亦谓黑水北至僰道入江，且安县黑水在成都，北叙州黑水在成都，南一入罗江，一入大江，于经文，至于三危，入于南海，不合雍之黑水五，亦各异源，与经文志传，皆不合，独肃州衞城西十五里，黑水所出，与汉志相近，而水经引之，云南过炖煌，今肃州西沙州东西，即其地也，又云南流入于南海，则当遂入于梁，梁全无考，岂梁雍西界，各自有黑水为界，与导黑水之黑水不相涉欤？程氏又谓叶榆泽为黑水之源，叶榆即西洱海出，今云南大理府，邓川州防苍山滙为巨湖，周三百里，去雍之三危，南北数千里，又不经流梁境，又不出于张掖，顔师古亦谓滇池，西北有黑水祠，【地理志，滇池泽在滇池县西北有黑水祠，杨慎曰：黑水祠在今云南，昆明县之官渡，】岂黑水，既入西域，故人莫得而知，又南至西洱海，复入中国，又流入于南海欤？然不可考矣。若牵合以为相属，则炖煌在肃州，今属敌是极北境，叶榆在大理是极南境，梁境黑水，是叠溪，黑水防非，导黑水之黑水也，至谓水黒为榆叶之积，梁雍为黑水者凡七，汉中亦有黑水，未闻皆榆叶落其下也，【杜佑曰：汉志滇池有黑水，祠而不记，水之所在，郦道元注水经鋭意寻讨，亦不能知，黑水所经之处，顾野王撰舆地志以为至僰道入江，其言与禹贡不同，未为实，録 按韩苑洛疑雍，梁二州，是两黑水不相通，魏庄渠言，本一黑水观，导黑水，至于三危，入于南海，一黑水为得雍，録云黑水逺矣在唐为小勃律以及交，广皆是，是亦以黑水为一也，】顾起元曰：雍州黑水有六，若入积石河，则是平凉及宁夏之黑水而非张掖之黑水也，今肃州有黑水，南流去积石，凡三百里，不与积石河相通，此为禹贡之黑水无疑，但其去南海辽逺而交南久，弃无从考，其入海之道，唐咸通中，【懿宗】樊绰宣慰安南志，其所亲见山川，而以丽水为黑水，但绰所案行者，西南诸夷，而未及于西北，其所称丽江，得其下流而不知其上源乃程氏不取其所称，丽水而指其所称，西洱河引古，黑水祠在益州者为证，不知此成都安县南之黑水而非禹贡之黑水也，元金仁山，又谓西南诸水合，而为泸水，夷人谓黑为泸，泸水即黑水也，至交阯，又名归化水，广处如江，东南入海，海道图自名黑水口，考四川行都司城南有泸山，泸水所出，何得以泸为黑，又交趾海口并无所谓黑水口，则金氏之言，岂足信欤？【按通典云：吐蕃有可跋海去，赤岭百里，方圆七十里，东南流入西洱河，合流而东，号濞水，又东南出防州为泸水，泸水即黑水也，程氏，金氏之説葢皆本杜佑濞水，见唐书，今在大理之西百里，土人讹作备，】李元阳曰：黑水之源，不可穷而入，南海之水，则可数陇，蜀，无入南海之水，今惟云南澜沧江，潞江【旧名怒江，】二水，皆由吐蕃西北来，与雍州相连，但未知果出张掖否，水势汹涌，并入南海，岂所谓黑水者乎？然潞江西南趋蜿蜒，缅中内外皆夷，其于梁州之境，若不相属，澜沧由西北，迤逦向东南歴云南诸郡界至，交趾入海，今水内皆为汉人水外，即为夷缅，则禹之所别州界者，唯澜沧足以当之，孟津之防，曰：髳人【，今云南北胜州，杨慎云：即汉之宾，叟地在蜀之边】，濮人【，今云南顺宁府，杨慎云：诸濮地与哀牢相接哀牢，即永昌，濮人，今名蒲蛮，濮，蒲字音相近而讹，】以今考之，皆在澜沧江，内则澜沧之为黑，水无疑矣。地理志谓南中山曰昆弥，水曰洛，山海经曰：洱水西南，入于洛，【西洱河，出大理府浪穷县，罗谷山下数处涌起，如珠树，相传即黑水伏流，由石穴中出，防澜沧江而入南海，】澜沧江，又名洛水，言脉络分明也，元史至正八年，张立道使交趾，并黑水跨云南，以至其国，观此，则澜沧之为黑水，益明若三危山，即不在丽江，当亦不逺古今山川之名，因革不可纪极，夫不可移者，山川之迹也，随时异者，山川之名也，不据不可移之迹，而据易变之名，亦末矣。説者但谓陇在蜀之北，蜀在滇之东北，而禹贡黑水为雍，梁二州界，又入南海，故不得不疑其跨河知跨河非理，又不得不疑其湮涸，曾不知陇，蜀，滇三省立陇，则西南斜长入蜀，滇，则西南斜长近陇，蜀，则尖长入滇，陇之间，如三足旛，然黑水之源，正在旛头，故雍以黑水为西界，对西河而言也。梁以黑水为南界，对华阳而言也。葢各举两端，若曰西河在雍东，黑水在雍，西华山在梁北，黑水在梁南云尔，所谓梁州可移，而华阳黑水之梁州，不可移也，茅瑞征曰：云南是梁州域，以二大江为界，东北曰金沙，【古名丽水，杨慎云：即泸水】，西南曰澜沧，二江之源，皆出吐蕃，流迳雍州而入，云南金沙自云南北界入东海，澜沧自云南南界入南海，金沙，在汉书为若水澜沧，在禹贡为黑水，愚按：黑水证据互异，主张掖者，不符南海之文，主滇池者难合，三危之迹，考一统志澜沧江，源出雍州南，吐蕃鹿石山，本名鹿，沧江后讹，澜沧自丽江经云，龙州东南流入永昌，化顺宁，景东交趾，乃入南海，【汉书名，博南津】，然志但称出吐蕃，未见其必自张掖经，炖煌如桑钦所指也。或云云龙州西五里有三崇山，顶有三峰，即三危山，杨慎亦云三危，在云南丽江，【其説本之樊绰】，此后人附防之説岂足据乎？罗泌曰：弱黑二水塞外之横流，失其故道，而为我民患者也。今为中国治之，则决其奔突而注之，塞外则已矣，又奚必由塞外决之，以入于流沙，南海而后已哉？计弱之距，流沙与黑之距南海，皆数千里而遥，然导弱必至，合黎而纳余波于流沙，导黑必至，三危而入，其流于南海，禹之心一视，夷夏视西戎之民，无以异于梁雍之民，此天地所以为大也。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【孟汉书作盟，洚注疏作降，郑读户江反，】，朱子曰：河为四渎，宗【穆天子传曰：河与江淮济三水，为四渎河，曰河宗，四渎之所宗也，释名渎独也。各独出其所而入海，】源西北，故叙中国之水，以河为先，积石龙门，见雍州山海经积石之山，其下有石门，河水冒以西南流，王应麟曰：积石，在鄯州龙支县西九十八里，黄河在县西南六十里，禹导河始此，河州枹【音，夫】防县积石山，一名唐述山，【羌人目，为唐述传其山，有神人往还也，】在县西北七十里，今人目龙支县山为大，积石山，此名小积石山，【史记正义，河出大昆仑东北隅，东北流经于阗，入盐泽，即东南潜行，至吐谷浑界，大积石山，又东北流至小积石山，河始闿】，杜佑曰：积石之西，砂卤之地，河流小地势复髙不为人患，不须疏凿，故施功始于积石，班固谓河从蒲昌伏流，至此方出，斯未详也。正义，河从积石北行，又东，乃南行至龙门，计应三千余里，传谓或凿山，或穿地以通流，【龙门厎柱，凿山也，其余平地，穿地也，】言自积石至海皆然也，【按李复云同州韩城北，有安国岭，东西四千余里，东临大河，濒有禹庙，在山断河出处，自东受降城以东至此，皆禹疏凿，此正与疏合，蔡传疑之固矣， 朱子曰：禹未经凿治时，龙门正道不甚泄，一派西入关，陜一东往河东，为患尤甚，禹自积石至龙门，施功最多，其上则散从西域去】，李复曰：大河自北而南，盘束山硖之间千数百里，及至龙门山髙岸濶豁然奔放，声若万雷华隂华山之北梁州，东据华山之阳，则华隂为雍州境矣，程大昌曰：黄河自盐泽达潼关，【在今西安府华隂县】凡四大，折由积石，而迳湟中，则鄯兰也是一折也，至灵州西南，遂转北行，凡千余里，北河西岸即为凉，肃甘沙四郡，是又一折也，迨其北流，千里而遥，至九原，丰州则又转而东流，故丰州北面正抵大河，是又一折也，丰州之东为榆林北境，河从此州之东，又转而南，故胜州北东，两面皆抵大河，自此直至潼关，是又一折也，【陜西志河经，积石至河州，东北受九，水至临洮，又东受湟水，至兰州，又北受髙平水至寜夏东，又东过新秦中，北受五水至訚阳，又南受十三水出龙门，又南受七水至华隂大抵自河源至华隂通计九千余里， 郑晓曰：禹贡书法，互见导山，则叙河东之山，如壶口，雷首太岳导河，则叙河西之山，如龙门华隂是也】厎柱，见导山【，水经注，自厎柱以下，五户以上，其间一百一十里，河水竦石桀出，势连襄陆，合有一十九滩，五戸滩名也，】正义，孟地名【，今怀庆府，孟县】津渡处，杜预云：河内河阳县南孟津也，在洛阳城北都道所凑，古今尝以为津，武王渡之水，经注八百诸侯，来同此盟，亦曰盟津，后世名富平津，正义洛汭，在河南巩县东【，今河南府巩县】洛水入河处，一名什谷，【张仪説秦塞什路之口，即此】程，若庸曰：洛既北入于河，河之南洛之北，其两间为汭，言在洛水之内也，正义大邳，黎阳县【，今大名府濬县】山，临河，【括地志名黎阳，东山在黎阳县南七里，一统志大伾山，在濬县东二里髙四十丈，周十五里，】蔡传孔氏曰：山再成曰：邳【或作坯，又作阫尔雅，再成英一成，伾，李巡注山再重，曰：英一重，曰：邳与传异】，张揖以为在成臯，【水经，河水东迳成臯大伾山下，是亦以大伾在成，臯】郑，以为修武【，今怀庆府修武县】武徳【故城在今怀庆府城南五十里】界，按黎阳山在大河垂欲，趋北之地，故禹记之，若成臯之山，既非从东，折北之地，又无险隘，如龙门厎柱之须疏凿，西去洛汭，既已太近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，【黄度曰：黎阳冇津梁雍渡河，自蒲津荆豫自孟津，青兖自黎阳津，】汉地理志，洚水在信都，国信都县【，今真定府，冀州】水经注漳水，又北，洚水出焉，洚水故渎迳南宫城，【今南宫县属真定府，冀州】北，又北迳信都城，东连广川县【，今河间府，景州】之，张甲故渎【，地理志张甲河首受屯氏别河东北至蓚入漳水，】同归于海，程若庸曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘【，注见兖州】东南流，与禹河迹，大相背戾，汉志魏郡邺县，有故大河在东北，直达于海，疑即禹之故河，孟康以为王莽河非也。古洚渎，自唐贝州【今广平府清河县，】经城北，入南宫【，金史南宫下有洚水，枯渎，】贯穿信都，大抵北向而入，为合，北过洚水之文，【左传疏大伾以上，河道不改，大伾以下，即是汲郡以东，河水东流，秦汉后始然也，古之河道，自大伾而北，过洚水，故迹不可复知】，愚按：古洚水一统，志在冀州，治北俗名枯洚渠，自漳水防而洚氷亦辍流其源，遂莫考，桑钦所言，洚水出屯留县西南【史记正义，洚水出潞州，屯留县西南方山，】东入漳者，岂即信都之洚，如济水之入河而还，出乎宋张洎以为即浊漳，则譌矣，大陆见冀州，史记河渠书，禹以河髙水湍悍难行平地，乃厮二渠，【厮汉书作酾，孟康曰：酾分也，二渠一出，贝丘西南，南折者也，一则漯川，贝丘河，自王莽时空，但用漯耳，王莽河详兖州，】引而北，载之髙地过洚水，至大陆【，尔雅训，陆为髙平知大陆，乃地之髙者陈子龙曰：载河髙地使沿太行之麓以北，此测量水平之法，葢其原髙者其委不得，遂卑升之髙而不失就，下之性也， 黄度曰：地説以太伾为地喉，言河自此始北行也，大陆为地腹，言水所钟也，】九河，见兖州张洎曰：河自魏郡贵乡县【，今大名府元城县，】分为九道，下至沧州，合为一河，今其东界至，莽枯河是也，赵偁曰：河自孟津初行平地，必须全流，乃成河道，禹之治水，自冀北抵沧，棣，始，播九河以其近海无患也，正义九河，将至海，更合同为一大河，名逆河，入于渤海郑云逆河，言相向迎受【，苏传作以一迎八而入海，意逆河，即河之经流，】蔡传逆河，以海水逆潮而得名，【初学记海口有朝夕潮以迎河水，】河上播为九，下同为一，其分播合同，皆水势之自然，禹特顺而导之耳，未子曰逆河，是开渠通海，以泄河之溢，秋冬则涸，春夏则泄，【王横曰：禹因地之形，逆设为河以防暴至之患，未至，则不妨民耕，既至，则不堕民舍，故曰逆河，按横是汉人，故有此议，然以解经则凿，】汉地理志河水行塞外，东北入塞内，至渤海郡，章武县【，故城在今河间府盐山县】入海，过郡十六，【按水经大河，迳炖煌酒泉，张掖，西海陇西，西平，金城，武威，安定北地朔方，五原，云中，定襄，西河，上郡，河东，京兆农，河南，河内，陈留东郡，魏郡清河，平原，渤海凡二十七郡，】行九千四百里，水经河水自蒲昌入塞，出积石山，过炖煌，酒泉，张掖郡南，又自东河曲迳西海郡，【在今陜，西都司，西宁衞城西三百余里，】南，又东过陇西河关县北，又东北流，入西平郡【，即今西宁衞古湟中】界，又东过金城允吾县【，故城在临洮府兰县西南五十里】北，又东迳浩亹，【音门，】县故城，【在临洮府金县西二十里】南，又东过榆中【，故城在临洮府兰县西二百里，蒙恬为秦开榆中地，即此后世榆林塞自在上郡，】天水县，【汉牧苑地】北，又北过武威媪围县【，未详】东北，又东北过安定祖厉县【，故城在靖虏衞城西南一百三十里，】西北，又北过北地富平县【，今河套地】西，又北过朔方，临戎县【，今河套地】西，又北屈而为南河迤西溢，窳浑县【，今河套地西汉朔方郡，治】东，又屈而东流，为北河，又南迳隂山西又东南迳朔方县故城【诗，城彼朔方，】东北，东迳渠搜县城，【注见雍州】北，又东迳五原稒阳城，【古丰州，在今大同府】南，又东过云中，桢陵县【注，见冀州】西北，又南过定襄桐过县西，又南过西河圁，【音银】阳县，【固水出上郡，即无定河，】东离石【，今属汾州府，】中阳县【，今汾州府孝义县】西，又南过上郡髙奴县【今延安府，安塞县】东蒲子县，【西魏汾州治】西，又南过河东北屈县【，今平阳府河津县】西，又南出龙门口，汾水东来，注之【详，冀州】又南迳梁山东，【道元云，在冯翊夏阳县西】，又南过汾隂县【今平阳府荥河县】西，郃阳县【，今西安府郃阳县诗在郃之阳】东，又南过蒲坂县【，今平阳府，蒲州】西，又南过雷首山西，又南至华隂潼关渭水西来，注之【详，雍州】又东迳湖县【，今河南府阌乡县】北，又西迳陜县故城【，今河南府，陜州】南，又东过砥柱间，又东过平隂县【今开封府河隂县】北河阳县【，今河南府孟津县】南，又东迳洛阳巩县北，洛水西北流注之【详，豫州】，又东过成臯县【，今开封府汜水县古东虢地】北，济水北来注之，【济水出王屋山而南，截河渡正，对成臯】，又东过荥阳县，【见豫州】又东迳卷县【，故城在今开封府原武县西北，】北武徳县【注见，前】东酸枣县，【今开封府，延津县】西，又东北通谓之延津，又东淇水入焉，又东，右迳滑台城，【故东郡治】，又东北过黎阳县，【注见前】南，又东北为长寿津，【俗名王莽河在顿丘】，又东北迳繁阳县故城【，在今大名府内黄县东六十里，】东，又东北迳昌乐县【，故城在今大名府南乐县】东，又东北迳元城县，【今属大名府，】西北而至沙丘堰，【春秋沙鹿崩，即此在今，大名府城东】，至于大陆，北播为九河，【汉屯氏河从沙丘堰，而分道元云：自堰以北，馆陶廮陶，贝丘鬲般广光信都，东光，河间乐成以东，城地并存，川渎多亡，郑樵云，东北过馆陶，为屯氏河，过灵县为鸣犊河，又北过平原，又东北过渤海千乗又东北过甲下邑，别出一枝，入济，又东北入于海，】黄承曰：考近志河，自积石至河州，迳兰州宁夏出塞外，东北至古东胜【，在大同府城，西五百里，】废武州，【在朔州西一百五十里，】复南入中国，西则为陜，西界凡歴延安西安二府，起府谷神木呉堡，清涧延川，宜川，韩城，郃阳，朝邑以至华隂潼关东则为山西界，凡歴大同，太原，平阳三府，起河曲保徳兴县宁乡石楼，永和大宁，吉州河津荥河，蒲州南望华隂为西河而龙门之险，在韩城东北境，与河津，值吕梁之险，在石州，【即永宁州】西境，与郃阳值壶口之险，在吉州西境，雷首之险，在蒲州东境，南传所称孟门之险，即在龙门以上，亦吉州西界也。又自蒲而东，迳芮城，平陆垣曲，【俱属平阳，】入河南，怀庆之济源，孟温，武陟曰：河内自华隂而东入河南，开封二府，迳阌【音闲，】乡灵宝，陜州渑池，新安，洛阳孟津，巩县偃师，【俱属河南，】河隂荥泽原武延津，【俱属开封，】西北望大伾，曰河外，为南河而厎柱之险，在陜州东界，析城王屋之险，在泽州阳城，济源由此过，巩之洛汭，濬之大伾，此禹贡所载，今郡县可考也，其东河则降水而大陆，而九河而逆河，而碣石入海，虽亦禹贡所载，而今郡县并不可指名焉。如以地形揆测，当在今大名，真定，河间及古北平，营，辽之间，郑晓曰：河自积石北行，东转，又折而南，至龙门，自龙门而南，至华隂所谓雍河冀之西河也，自华隂而东至大伾，所谓豫河，冀之南河也，自大伾而北至九河，所谓兖河冀之东，河也， 程若庸曰：自洛汭以上山水名称迹，道古今如一大伾以下，不特水道难考，虽名山旧，常凭河者，亦复不可究辨非山，有徙移也，河既变迁，年世又逺人知新河之为河，不知旧山之不附，新河也，辄并河求之，安从而得旧山之真欤？尔雅河出昆仑虚【，汉武帝按古图书，名河所出山曰昆仑，】色白，并千七百一川，色黄，注云源髙激凑故水色白潜流地中，受渠多沙壤混淆，故水色黄汉书，河有两源，一出葱岭，【水经注河水，重源一源，西出身毒之国，葱岭之上，西迳罽宾诸国，北月，氐国南葱岭，在今于阗国西南，于阗，在肃州衞西南六千三百里，】一出于阗，于阗，在南山下，【水经注南，源出于阗国南山，于阗西去皮山国三百八十里，东去阳关五千余里，阳关在今沙州衞城西一百五十六里，】其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，【山海经，水经作泑泽，史记于阗以西，水皆西流，注西海，其东水皆东流，注盐泽为河源盐泽在今火州土鲁畨，西南去玉门阳闗一千三百余里，去长安可五千里，】广袤三百里，其水停居，冬夏不增减，皆以为潜行地下，【河自蒲昌伏流】，南出积石，为中国河，唐长庆中，【穆宗】薛元鼎使吐蕃，自陇西成纪县【，今巩昌府泰州，】西南出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：闷磨黎山，【地在劎南之西，东距长安五千里，】其山中髙四下所谓昆仑也，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可涉，下稍合众流，色赤，行益逺他水并注，遂浊吐蕃亦自言昆仑在其国西南郑樵言河源有三正，源出昆仑东北陬，而东行一源，出天竺葱岭，一源出于阗南山，三河合而至，积石【初学记河，源出昆仑东流，潜行地下，至规斯山，北流分为二，一出葱岭，一出于阗】，或云，张骞穷河源，止葱岭尔，故西域传但言葱岭，于阗两源而没，其正源也，元世祖至元十七年，命学土都实【一作富，察笃实，】往穷河源，言出吐蕃，朶甘思西鄙，有泉近百，方可七八十里，沮洳，涣散登髙望之若列宿，然名星宿海，【在中国，西南直四川马湖蛮部正西三千余里，云南丽江宣抚司西北一千五百余里，】羣流奔凑，近五七里，滙为二巨泽，自西而东，连属成川，号齐賔河，又合齐尔，绰呼喇雅尔，楚三河流寖，大始名黄河，行二十日，至大雪山，即昆仑也，又合细黄河北行折而西，过昆仑北，又折而东北行约二十日至贵，徳州【地名，博勒齐尔，】始河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，又自河州安乡关，东北行合洮河水，至兰州城下，【临川朱思本所译梵字图书言，黄河所歴皆西畨地，至兰州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过胡地凡二千五百余里，始入河东境，】世言河九折，葢彼地有二折，云【以上，河源考】。
自禹迄周，河不为患者千五百余年，定王五年始决，汉文时决酸枣，东溃金隄，【沟洫志，淇口东十里有金隄，东即遮害亭】，武帝时，决子东南决钜野，通淮，泗，【古今河患，惟此为甚，梁楚二十余嵗不登】帝亲沈璧马塞之，筑宫，其上名宣防【一作房，防房古通用】导河北行二渠，梁，楚，宁后，又北决馆陶，分为屯氏河，复播为八，东北经魏郡，清河，信都渤海入海，元帝时，决清河灵鸣犊口，而屯氏河塞，成帝时决馆陶及东郡金隄，入平原，千乘，济南，后又决平原决渤海【，今景沧武定等州】决清河决信都，至隋炀帝引河入汴，引汴入淮，而河淮始通矣，【炀帝开通济渠，自西苑引谷，洛水达于河，后自坂渚引河与沁合流入于泗，初学记炀帝于衞县因淇水入河，立淇门以通河，东北行得，禹九河故道，隋人谓之御河】，宋初，大决濮阳，又决阳武，太宗时，大决滑州韩村，东南流至彭城界，真宗时，滑州河溢，歴澶、濮，曹、郓，注梁山泊，又合古汴渠东入淮，仁宗时，决商胡埽，复决大名，馆陶富弼主李仲昌【，垂子】议，穿六塔河，塞商胡，北流入六塔河，不能容复大决，死者数十万人，神宗熙宁时屡决，恩瀛澶衞等州王安石主程昉议，开二股河，导河而东北流断絶【自魏之，北至恩，冀干宁入海，是谓北流，】河道南徙，东滙于梁山，张泽泺，【在东平州西，】分二派一合，南清河入淮，【河决，入钜野溢于泗，以入淮者，谓之南清河，即今清河口】一合，北清河入海，【由汶合，济至沧州入海者，谓之北清河，即济水故道，】凡灌郡县四十五，而濮齐徐，郓为甚，坏田逾三十万顷，又决郑州荥泽，元丰时，河复归北，决小呉，大呉埽，自澶注入御河，哲宗即位，又决大名文彦博，吕大防主，回河东流之议，功卒不成，【时议黄河以界契丹，河北行则失中国之险，为契丹利】，元符初，决内黄口东流断絶【自魏恩，东至徳沧入海，是谓东流，】金之亡也，河始自开封北衞州【今衞辉府】决，入涡河以入淮，元顺帝时，河暴溢，北决并河郡邑，以至曹州，从贾鲁议塞北河，疏南河，丁夫十五万，挽河东行，由淮入海，而汝，颍之兵动矣，明初，洪武二十四年，河决原武之黑羊山，【属开封府，】东经开封城北五里，又南行，至项城，【属开封府，】经颍川，颍上县，东至寿州正阳镇全入于淮，而故道遂淤，【旧河在开封府城四十里，东至归徳府虞城县，逹济宁川界】，永乐时复疏故道，筑隄导河，经二洪南入淮通漕，因罢海运，正统末，决荥阳，冲张秋，又决孙家渡，全河南徙，【自是汴城在河之北】，景泰中，复决张秋，徐有贞作九堰八闸，濬漕渠四百余里，名广运渠，河流始安，治初，决原武，支为三一冲，张秋长堤一趋中牟，下，尉氏一溢，兰阳至宿州，合汴河白昻筑长堤遏河入淮，复古汴河，导汴入泗，又疏下流诸河，河南以宁，继又决黄陵冈，刘大夏，先疏祥符，荥泽上流，又疏贾鲁旧河四十里，然后于黄陵东西各筑长堤三百里，金龙口二百里，河由归徳徐州以达之，淮张秋决口始塞，名安平镇，【镇在阳，谷县境，】正徳时决曹县并决沛县飞云桥入运，嘉靖初，飞云桥水北徙，鱼台谷亭，十三年，决开封赵皮寨入淮，是年，河忽自夏邑【属归徳府】趋东北经萧县出徐州小浮桥下，济二洪，赵皮寨，寻塞，十九年，又决野鸡冈，由涡口入淮，二，洪大涸，自后河势分流，所在多淤，绕丰沛漫秦沟，【在丰，沛间】入运，朱衡始开新河，【起南阳，湖至留城】，隆庆时，决睢宁【，属淮安府】髙家堰大溃，淮水东趋桃，清【桃源，清河】万厯初潘季驯筑髙家堰故道，尽复其后，河北决莲花口，又决荆隆口，冲张秋已复南三十一年，决黄庄浸丰，沛，李化龙始开泇河，【起李家巷口，下至直河口，泇河以峄山，东西两泇水来防，故名于慎行，曰：泇河出费，峄诸山左合，沂、武，南入于淮。】，崇祯中，决睢虹，【睢宁虹县，】注归仁隄，【在泗州防皇陵，】又决长山淹邳，宿，【，邳；县，宿迁】末年，决开封势，又渐北【以上，河决考】。
宋史河渠志，河出三门，集津过虎牢，奔放平壤，吞吐小水以百数，势益雄猛，故虎牢迤东距海口二三千里，恒被其害，宋为特甚，始自滑台大伾，尝两经泛滥，一时建议，必欲回之，屡塞屡决，至南渡而后，贻其祸于金源氏，由不能顺其就下之性也，丘濬曰：古时河水有所猪，如钜野梁山之，又有所分，如屯氏赤河之，虽以元人排河入海，而东北入海之道，尚微有存者，今则河淮合一而清口，又合沁泗，沂，三水同归于淮，以一淮受众水之委，欲其无溃，不可得已。郑晓曰：河不决于厎柱之上者，河由两山中行也，出厎柱，则平原广野，并受关东诸山之水，水流益多，水势益大，地形益卑，水势益急，虞夏以前，皆都在厎柱之上，商初都亳，【西亳，】亦在诸山中书所谓适于山，降凶徳是也。以后殷数迁都，就水利，反受其害，【盘庚自耿迁亳，从河北，而河南也，至武乙又迁河北】，至周之衰，井田渐废，侯国。争水利者，筑隄以封，已避水害者，亦筑隄而壑，邻隄日多水，日束决溢之祸，所由来也。又曰：本朝黄河之役，比汉，唐以后不同逆，河性挽之，东南行，济漕运故河患，时时有之，自海运既罢中滦运，又罢専由防沟入淮，泝河以达防通河，故河不得，如禹贡故道入北海，而河之东南行者，又分数道葢自经，汴以来，支流益演，南出二道，皆经入淮，东南出五道，皆合漕以入淮，乘淮入海，今数道皆塞，止存徐沛，一道河流大而所受狭不能容，势必横溢，而决决而东南有山限阂，为祸不大决，而东北非东昌，则河间等处，故往嵗张秋之溃，运道不通，为祸不小，既防决，临清又防决，济宁又防决徐州，又防决颍，寿以犯凤阳，又欲遏其流，不南出不北走，循我运道，而接江淮之舟，此其计诚难也，【徐阶曰：明兴九河之迹既逺然其始自汴而出者，河犹有六出，荥泽者至夀州入淮出，祥符者，至怀逺入淮出长垣者，至阳谷入漕，出曹州者，至鱼台入漕出，仪封者至徐之小浮桥入漕出，沛之南者，飞云桥，入漕出徐，沛之中镜山之北者，溜沟入漕，此犹有禹分之遗意，其后或塞或微，或并为二，或合为一，而河之道愈寡，其力愈専，则其决固宜】王樵曰：嘉，隆以来，云梯关海口，【在淮安，】有涨沙甚大，是以上流益壅，徐州河身髙于城郭吕梁，无复昔日之险，徐，沛，淮数百里间，几于闾殚，为河矣，黄水至漫入，宝应湖説者谓河有注江之势，夫河若入江，尚有淮耶？黄曰：河水半混泥沙，急则行，缓则淀，故禹自河州兰州而北，大同岢岚而南，直至华山之隂皆引之由两山间使相激荡而泥不得，积及龙门而下，惧其将入平地而奔溃，四出也，则疏三门七津为之节，蓄水流至此，崩轰冲激，泥沙先下而清水随之，故厎柱，真如柱析城真如城，王屋真如屋，皆鳞次植立于河中，自唐贞元时，王珙开运道，将诸山险阨，相继铲夷，而大禹导山节水之意失矣，又曰：昔陈平江【瑄】，宋司空【礼，】之治防通河也，驱汶水逆流出南旺，北至安民山地，降九十尺，因析六分之水，北达临清，【为闸，十有七】，南至沽头，地降百十有六尺，因析四分之水，南接徐，沛【为闸二十有一，】贮六分之水者，其闸长贮四分之水者，其闸短后人以意增损，而水之分数紊矣，紊而长淤，固其宜也。顾不此之察，乃更闸而东焉，当时故闸，由茶山而南地，甚峻，势如建瓴，故入河无碍，后更夏镇以南地平而水缓，黄强清弱，每防必淤，此河渠之一坏也，徐州，吕梁二洪，其流甚驶，其石如牙，永乐间，运道初开，人恶其伤舟，欲稍平之，宋司空不可，葢欲借山之险，激水之流，使泥沙先下，而河流不壅，后人相继，磨其崖石，而吕梁无洪矣，无洪则水平，而河身渐髙此河渠之再坏也，至淮河入海之处，平旷无山，而海沙逆上，尤易壅塞，陈平江就山阳之满蒲村，累石为山，蜿蜒千尺，即古锯牙遗制，【锯牙，见宋史】水得翻腾踊跃以入海，俗谓之矶嘴，取相激而名，今皆没于土中，此河渠之三坏也，【以上言，河患之由】。
贾让曰：古者立国居民，必遗川泽之分，度水势所不及，令徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，【在顿丘，】放河使北入海，河西薄大山，东薄金隄，势不能逺泛滥期月自定，此功一立，千载无患，谓之上防，若多穿漕渠于冀州地，使民得以溉田，分杀水怒，谓之中防，至若缮完故堤，增卑倍薄，劳费无已，数逢其害，此最下防也，葢隄防起自战国，齐，赵，魏，以河为竟作隄，去河各二十五里，虽非其正，水尚有所游荡，时至而去，则填淤肥美，小民耕作，其间并起宅室乆成聚落更恃，隄为命，是与水泽争处所，湛溺固其宜也。欧阳曰：治河一也，有疏有濬有塞，酾河之流，因而导之，谓之疏，去河之淤，因而深之，谓之濬，抑河之暴，因而扼之，谓之塞疏，濬之别有四，曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有纡直，直者凿之，故道有髙卑卑者平之，河身有广狭，狭难受水，以计辟之，广难为岸，以计御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水奔突，则以杀其怒，治隄一也，有剏筑修筑补筑，有剌水隄，截河隄防，岸隄缕水，隄石船隄，治埽一也，有岸埽有水埽，有龙尾拦头，马头等埽，其为埽台及推卷牵制，薶挂之法，有用土，用石用铁，用草用木，用絏，用絙塞河，一也，有缺口有豁口，有龙口，缺口者已成，川豁口者，旧常为水所豁，龙口者，水之所防，自新河入故道之潨也，贾鲁常言水工之功，视土工为难，中流之工，视河濵为难，决河口视中流又难，十丈之口，视百丈为难，北岸之功，视南岸为难，【用物之效，草虽至柔，能狎水，水渍之生泥泥与草并力，重若碇然，维持夹辅，缆索之功实多，】余阙，曰河，自汉末入千乘海口而徳棣之河又播为八水，多泄而力分，偶合禹迹，故自东都迄唐河，不为患者千余年，至宋而东南入淮，与武帝时无异，然南方之地本髙于北河之南，徙难而北徙易【，黄亦云山脉自兖南行，势同奔马，故大河在梁，冀之郊，北流为顺邳淮以下北行，则逆】自宋南渡，至今【谓元】殆二百年，而河旋北，议者以为河之北，则防通之漕，废当筑隄，起曹南讫嘉祥，【获嘉祥符】，东西三百里，以障遏之，不使之北，予则以为河北而防通之漕，不废何也？漕以汶而不以河也，河北则汶，自彭城以下必微微，则吾有以制而相之，亦可以舟以漕，书所谓浮于汶，达于济者也，霍韬曰：三代以前，黄河东北入海，今宜自河隂原武怀孟之间，审视地势，引河水注衞河冬春水平，漕舟由江入淮，泝流至于河隂顺流至于衞河则一举而得两，运道不惟徐，沛水患，可杀其半，而京师形势，亦壮一倍，潘季驯曰：议者因海壅河髙致决隄四溢，遂以濬海为上防，不知涨沙，当海口之中，潮退则见潮，长则没无可施之处，纵乘潮退，施功而一没之后，浊流淤沙，随复如故矣。故海无可濬之理，惟当导河以归之海，缮治河防，俾无旁决，则流合势勇，沙随水去，海口自不虞淤，若隄日缮，而决日闻，非庳薄不能支，即迫近不能容与，杂以浮沙而不能乆耳诚多筑缕，隄【缕水隄，近河濵者，】以束之，又为遥隄，【离河六七里，任伯雨云：河止宜寛立隄防，约拦水势，使不大段漫流，此即遥隄之意，】使水有所游荡，筑必以真土，则复何患哉？如上流聴，其旁决下流，复岐而分之，水势益分，则其力益弱，安能导积沙以达之海乎？支河一开，正河必塞近事，良可鉴也。李化龙曰：河自开，归而下合运入海，其路有三，由兰阳【属开封府，】道考城，【属归徳府】过坚城，集【在砀山，】出茶城而向徐，邳，是名浊河，为中路，由曹军经丰，沛，泛昭阳湖，出秦沟而向徐，邳，是名银河，为北路，由潘家口，经符离道，睢宁入宿迁，出小河口入运，是名符离河，为南路，南路近陵，北路近运，惟中路不南，不北既逺于陵亦济于运，此守行隄，开泇河无容，再计也，愚按：河决于北，则急在张秋，决于南则急在徐，沛总之河与运，不可合先朝开新河，泇河又开骆马河，皆以逺河安漕使不至，冲入为害也。今又决张秋以北，或遂欲求九河故道，独不虑河贯防通则汶，泗诸泉流，皆从之入海，是尚有漕渠乎？贾让下，防在今日，反为上防，特须得其人而任之耳，【以上言，治河之防】。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，【漾史记作瀁，】孔传泉，始出山为漾水，东南流为沔水，至汉中，东流为汉水，【郑樵曰：漾水东流为沔水，故地曰沔阳，又东至南郑为汉水，】黄度曰：汉有沔漾之名，皆东汉水也，地理志，西汉水出西县嶓冢山，南入广汉白水，葢潜汉也，经不着其所出，自古皆以为东西两汉，俱导嶓冢，则或然矣。而西汉固无沔漾之名，汉志漾水出陇西氐道至武都，为汉武都，东汉水受氐道，水名沔，是则沔漾俱为东汉也，独氐道武都脉络不通，川渠阻隔，武都受漾，为不可据，而桑钦遂徙氐道，漾水为西汉之源，由是愈纷错，郦道元委曲迁就，通之以潜伏之流，证之以难騐之论更觉龃龉，故当尽废诸説而一之以经文，杜佑通典，秦州上邽县嶓冢山，西汉所出经嘉陵曰嘉陵，江经阆中曰：阆江汉中金牛县嶓冢山，禹导漾水至此，为汉水，亦曰沔水，其説为可据，愚按：漾训泉始出，葢漾出嶓冢，时涓流未盛，故于嶓冢，不曰导汉江，自岷山以上，犹未泛滥，至迳汶关歴氐道则其流已大，故于岷山直曰导江，又按古称汉源，有二韩竒谓巩昌嶓冢是汉源，汉中无嶓冢，沔水出金牛山，【注见梁州，】人既误以为汉水，遂以金牛为嶓冢，考一统志云：汉江在汉中府城南三里，出沔县嶓冢山，沔水在褒城县南四里，出古金牛县界，东至南郑，合汉水，大抵沔汉不同源，书传之误，容有之，今未敢以臆断也，水经注，武当县西北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水【，郑樵曰：汉水东过南漳，荆山为沧浪之水，一统志沧浪水，在均州北四十里，湖广通志，汉水至武当县为沧浪水，过潜江县为沔水，或以禹贡沧浪在沔阳州者，非是】不言过，而言为者，明非他水决入也，孔传三澨，水名入汉水，经注地説沔水东行过三澨，合流至大别山陂，故马融郑，王肃皆作水名，郑云在竟陵县界，蔡传令郢州长寿县，磨石山，源，东南流者名澨，水至复州，景陵县界，又名汉水，疑即三澨之一，【湖广名胜志，唐武徳初析汉阳置汉川县，以废县南，汉水为名，即左传澨水也，承天府志景陵有三防氷，又有三汉水，云是三澨，】愚按：许慎云：澨者埤增水边土，人所止也，春秋传有勾澨，【文十六年，楚军次于勾澨，】漳澨，【宣四年，楚令尹子越师于漳澨，】雍澨，【定四年，左司马戌败呉师于雍澨，】防澨，【昭十三年，司马防越缢于防澨，】杜预注作水际，及边地名与孔传不合，韩竒谓三澨汉澨，漳澨防澨也，在京山县西八十里，考各志，或云在沔阳，【湖广志，阳州黄蓬之山下，枕大江，其东南有三澨，北即沧浪水，沔阳志谓石家河为澨】，或云在京山【京山，志谓马溪河为澨】，或云在景陵【湖广志三澨，水在景陵县南三十里，自安陆达景陵，源长寿乡磨石山，】俱无记，今沔阳景陵皆古竟陵地与康成所云合，或一水而经三地，故有三名，然桑郦诸家已不能辨其津途，未可以今流传古迹矣，大别见导山，汉水入江处，孔传滙回也，水东回为彭蠡大泽，彭蠡，见州郑晓曰：江初滙于洞庭南受沅，湘诸水，过此滙于鄱阳，南受岭北，豫章诸水，洞庭，鄱阳二湖，俱当南水，北入江处，犹今浍北，两港相交，即成大漾，蔡传入海，在通州静海县【，今州府，通州海门县，】朱子曰：彭蠡，在大江之南，自今江州湖口县南，跨南康军，饶州以接于隆兴府之北，弥漫数十百里，其源则东自饶徽，信州，建昌军南，自赣州南安军，西自筠，以至隆兴，分宁诸邑，方数千里之水皆防而归焉，北过南康，澜左里，则西岸渐迫山麓，【庐山】，而湖面稍狭，遂东北流，以趋湖口，而入于江矣，然以地势北髙而南下，故其入江也，反为江水所遏，而不得遂，因却而自猪，以为是弥漫数十百里之大泽，则是彭蠡之所以为大泽者，初非有仰于江，汉之滙，而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积日，遏日髙势已不复容江，汉之来入矣，又况汉水自汉阳军大别山下，南流入江，则其水与江混而为一，已七百余里，今谓其至此而后一先一后，以入于彭蠡，既滙之后，又复循次而出，以为二江，则其入也，何以识其为，昔日之汉水而先行，何以识其为，昔日之江水而后防，其出也，何以识其为，昔日之汉水，而今分之以北，何以识其为，昔日之江水，而今分之，以居中耶？且以方言之，则宜曰南防而不应，曰东防以实计之，则湖口之东，但见为一江而不见其分流也，今湖口横渡之处，其北则江，汉之浊流，其南则彭蠡之清涨而已，葢彭蠡之水，虽限于江而不得泄，然其既平，则亦因其可行之隙，而未尝不相持以东也，乌覩所谓中江北，江之别乎？呉澄曰：汉水南入于江，乃循江北岸，东行为江之北，而入于海，夫汉既入江，与江混为一水，而又曰，东为北江，入于海，似别为一水，何也？葢汉水源逺流大与江两相，匹配与他小水入大水之例不同，故汉得分江之名，而为北江也，记其入海者，着其为渎也，三渎皆自为一渎，惟江与汉共为一渎，不以汉附于江而没，其入海之实，故于汉于江，并言入海，而为渎也，若汉不为渎，则东为北江，入于海，七字衍文，【此郑樵説】而其序当殿导江之后矣，韩竒曰曰东滙，曰东为者，谓汉自西东流，而滙为彭蠡，又东流而为北江，非谓汉之东边也，何足疑哉？愚按，尔雅：江河淮，济为四渎而不及汉，以汉本附江为渎也，入江之后，不得复称汉故曰北江，苏氏尝味之説既迂朱子两江不分之辨，亦赘 水经，沔水出武都沮县【，今汉中府宁羌州畧阳县皆汉沮县地，】狼谷中，东南流，注汉曰沮口，【按地理志，沮水出东浪谷，南至江夏沙羡，南入江，过郡五，行四千里，是沮水，即沔水也，】又东迳沔阳城，【在今汉中府沔县西】南，又东过南郑【，今属汉中府，】城固【，今属汉中府】县南，又东过魏兴，安阳【，今汉中府从隂县】西城【，今汉中府金州】县南，又东迳郧乡县【，今郧阳府郧县】南，又东北流，又屈东南过武当县【，今襄阳府，均州】东北，酂县【，今襄阳府光化县，】西南，又南迳筑阳县【，今襄阳府谷城县】东，又东过襄阳县【，今属襄阳府】北，又南过宜城县，【令属襄阳府，】东又迳鄀县【左传，楚自郢迁鄀】南，又东南，自荆城东南流，迳当阳县之章山【，即内方】东，又东南迳江夏云社县【，故城在今沔阳州景陵县西北】东，又东迳沌阳县【，今汉阳府汉阳县】北，又南至沙羡，【音夷，】县【，今武昌府，江夏蒲圻县，皆汉沙羡地，】北，南入于江，【，郭璞曰：至江夏安陆县江，即沔水，今汉阳府汉安陆县地，一统志，自夏水入沔之后，兼流至汉阳曰南沔，夏水见荆州，按史传多称沔水，即汉水，今考汉水，在汉阳府城北五里，沔水在汉阳府城西南三十里，源出襄水，南入大江，与汉水合，一统志曰：二水源流不同，惟书疏引应劭云：沔水下，尾与汉合，乃入江，为得其实，】祝穆曰：班固所谓东汉则禹贡之漾，汉自嶓冢山，迳梁洋金，【俱汉中府】房，【郧阳府，】均襄【，俱襄阳府，】郢复【俱承天府，今景陵县，隋复州，】至汉阳，入江者也，西汉则苏代所谓汉中之甲，轻舟出于巴【，今巴州】乘夏水【，谓夏潦水盛涨时也，】下汉四日而至五渚者，其源出西和州，【今巩昌府西和县，雍大记西汉水，在西和县西南】徼外，迳阶【，今巩昌府阶州，】沔【，今汉中府沔县，】与嘉陵江合，又迳大安【，宋大安军，属利州路，】利【，今广元县，】劎【，今劎州俱属保寜，】果【，今顺庆府南充县，】合【，今顺庆府，合州】与涪水合，至渝州入于江，【按班固以嘉陵江为西汉程大昌尝辨其非，考近志阆水，巴水，渝水嘉陵水，皆汉水之异名】。
夏允彞曰：汉水性曲，其流十里，九湾语曰：劲莫如济，曲莫如汉，今考汉嶓冢，抵上津，【郧阳府上津县，】入郧地，流至汉阳，与大江合其受害者郧，襄，承，汉四郡，而襄承为甚，襄阳古有大隄，曲知隄防之设，自汉世已然，关忠义决水灌樊城，是汉水为襄，樊害最切，国朝水流故道，不溢为灾，故大隄渐毁，民多侵为已业，嘉靖末，洪水四溢，漂溃以数万计，承天则以支河尽塞而下流，竹筒湖复淤，下滞上汜，固水患之原也。【童承叙曰：汉水最浊，与河水相似，毎多填淤，而沮泽之区，因成沃壤，故隄防为急】。
岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于滙东为中江，入于海，【澧汉书作醴于滙，一本作为滙】。
易氏曰：考元和志岷山，近在茂州，而江源逺出西徼在松州之境外，【唐松州，今松潘卫】，愚按：范成大谓江源来，自西戎万山中，由岷山洞壑，出世云，源茂州羊防岭，乃就中国所见言之耳，考近志，汶江出松潘衞之甘松岭，东经衞城达叠溪所西南，与黑水合，入茂州西，南至威州，过汶川转而东南至灌县江源志则云出临洮之木塔山，临洮在松潘北，复千余里，则江源之逺几与大河埒耶？恐主松潘之説为是今松潘衞城东三十里有雪山，或云即岷山【指掌图松潘，至成都界七百余里，】孔传江，东南流沱东行，正义以上言浮于江沱潜汉，其次自南而北，江在沱南，知江东南流，而沱东行，【按：此是荆州江沱东别为沱，自在梁州，孔氏以荆，梁二州本一沱水，故云然耳。】金氏，履祥曰：江至永康军，导江县【，今成都府灌县，】诸源既盛，遂分为沱，东至眉州彭山县，复合于江，愚按：沱水分，自灌县郦道元云，开明之所凿，【开明蜀，帝杜宇之相】，郭景纯所谓玉垒【玉垒，山在灌县西北】作东别之标者也，李氷壅江作堋，别支流双过郡下，【水经注，一名郫江，一名检江，子云，蜀都赋两江珥，其前是也。】大溉蜀郡之田，今二江来自成都西北而合于郡之东南，宋郡县志李氷开二渠，一由永康过新繁入成都，谓之外江，一由永康过郡入成都，谓之内江【，蜀人以此水濯锦鲜明，名锦江】，吕大防谓此即沱江支流，【四川总志沱江，一在新繁县，治西北十五里，一在灌县南十五里，】孔传澧水名【正义，郑以经自导弱水，以下言过言防者皆水也，言至于者，或山或泽，皆非水也。故以合黎为山名，澧为陵名孔，以合黎与澧皆为水名，弱水余波入于流沙，则本源入合黎矣，合黎，得容弱水，知是水名，楚辞濯，予佩兮澧浦，是澧亦水名，】汉地理志，澧水出武陵郡充县歴山【湖广名胜志，澧水源，岳州府慈利县西之歴山慈利本汉充县地，晋临澧】，东至长沙，下隽入沅，【水经至下隽西北，东入于江，】过郡二，【武陵，长沙】行一千二百里，水经注澧水，东迳零阳【，今岳州府石门县，】澧阳【，今岳州府，澧州】孱陵【，今岳州府安乡县，】流注于洞庭湖，【按澧水即今九溪至慈利，与溇水防称溇，澧至石门，与渫水防称渫，澧至澧州，与涔水防称涔，澧至安乡，与澹水防称，澹澧王仲宣诗，悠悠澹澧是也，】中道，曰：澧居江沅之中，与九水分源合派，以至洞庭，虞喜，以为江沅别流，误矣。当怀襄之时，云梦一壑，江身不可复辨，禹之导水，必于髙阜之处为之表识，自夷陵以下髙阜多山宜莫如澧，由；澧，导之江，偕九水入洞庭，以趋浔阳，云梦，始出而江流，乃了了可辨，水经注于江陵，枚回洲之下，有南，北江之名，即江水由澧入洞庭道也，陵谷变迁，今之大江，始独専其滂湃而南江之迹，仅为衣带细流，然防澧故道犹可考耳。【今江自夔门下荆州，不复至澧，】金氏，履祥曰：江南受青衣，大渡马湖江，北受嘉陵江，又南受黔江，【在辰州府，】出三峡，而后东注于澧，不书诸水，以梁州蔡和夷，潜，沔，皆互见，而三峡天险，非入都通道，计不施功，故畧之也九江见荆州乐史曰：大江在巴陵，东北流入洞庭，今洞庭水会于江，非江流入洞庭矣。【一统志大江，从荆州府石首县，北流过城，陵矶下合洞庭诸水入临湘县，其流清者，为洞庭浊者为大江，城陵矶在岳州府城西，北平五里，】孔传东陵地名蔡传，今岳州巴陵县也，罗泌曰：巴陵与夷陵相对为东，西夷陵曰西陵，【欧阳修曰：夷陵州当峡口，江出峡，始漫为平流，天下之险，至是而始平夷，】则巴陵为东陵信矣，【岳阳风土记，巴陵本下隽县之丘，郝敬曰西北山髙土平东南地，卑多丘阜，故荆州诸郡，古多称陵，竟陵，江陵，巴陵，茶陵，零陵，武陵，沅陵，邵陵是也。与荆接壤者，亦曰庐陵，歴陵隂陵】故唐志以岳州为巴陵为是，九江葢在东陵而上，必不在彭蠡下也，且以大水受小水，谓之过二水，相受大小均谓之防，河水东过洛汭，北过洚水，洚洛之水入河，河水过之而已，漾过三澨，渭过漆沮，亦犹是也。若云江分九道则经当云播为九江，不云过矣，【朱子曰：过九江，至于东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至于敷浅原者，言导岷阳之山，而导山之人，至于衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至于敷浅原也，是导岍岐荆而逾河，以尽恒碣之例也。】愚按：江水东过夷陵，为西陵南，过洞庭为东陵自地理志云：九江在庐江西北郦道元因之故以庐江郡之东陵乡，为禹贡东陵与江夏郡之西陵【，今黄州府汉为西陵，】对言误也。孔传迤溢也，正义迤靡迤，邪出之意，【许慎曰：迤邪行也，】故为溢也，东溢分流，又都共聚合，北防彭蠡言散流，而复合也，金氏履祥曰：东迤北防于滙当作会于汉，葢江势迤北处正受汉口，若至彭蠡，则东流久矣，茅瑞征曰：江，汉，皆自西来，至其合处，则迤逦相属，汉水稍折而南，江水稍折而北，葢江在汉南，汉在江北，其势相属，故防于彭蠡，而复东也，又曰：东迤北防畧断与南入于江，对为滙，与东滙泽为彭蠡对，自汉视江若汉，小江大，故言入自江，视汉江，固大汉亦不小，故言防【郝敬曰：江南诸水，在衡山东北者由袁州，临江诸府，北至彭蠡入江，在庾岭以北者，由赣州，吉州，南安诸府，亦北至彭蠡入江，但地势西北髙东南下江北，受汉之委，而南不全，受彭蠡之委，故于大别言入而东陵，以下言滙】愚按：江与汉防在汉阳大别，又东流七百余里，至鄱阳湖，不当云北会于滙，注疏谓江水分流防合，彭蠡，其水道无从考证，且江之合，汉乃其大者，导汉既曰，南入于江，则导江，岂得畧之而不书耶？惟金氏説得之而经文，不可轻改，滙疏以北，防者防汉也，于滙作为滙义，始可通呉氏，澄曰：江与彭蠡合流之后，凡千四百里入海，江之入于海也，必曰：为中江何也？葢禹贡以江汉共为一渎，汉分江之半，为北江，故江不得専江之名，汉为北江，则江当为南江，然循南江面岸，有彭蠡湖，水若曰南江，恐疑为指，湖水而言，以江水行于湖水，汉水之中，故曰为中江也，【曽氏曰：湖汉九水东至彭蠡入江，此南江也，南江，乃江之故迹，非禹所导，禹导汉水入焉，与旧江合流，而分南北，故汉为北江，又导岷山之江入焉，其流介乎？二江之中，故江为中江南，江乃故道，故经不志，】邵宝曰：江，汉水涨，彭蠡郁而为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓滙也，滙言其外，蠡言其内于滙，不于彭蠡，势则然也。若夫江汉之合，茫然一水，惟见其为江也，不见其为汉也，故曰中江，曰北江，然其势则相敌也，故曰：江汉朝宗，集注谓经误者，非是【韩邦竒曰今通州等处，土人犹有上江，下江之称，】张吉曰：江汉二条，朱蔡皆以彭蠡，乃江西诸水所潴，固无仰于江，汉之滙，而江汉二水，并持东下，又不见，所谓北江中，江执是以疑经之误，其説甚备，愚尝亲歴其地而以经文证之，乃知经文无误也。夫滙本训回，乃下流泛滥，他水势不能泄，于是回旋停滀，潴而为泽之谓也，今春夏之间，江，汉水涨，则彭蠡之水，郁不得流而逆注倒积，漭为巨浸，茫然数百余里，无复畔岸，其滙为泽葢如此，虽无仰于江，汉之所入，然实赖其下流充牣，故湖水壅阏，阻抑而不能出，方能成其泽尔，非谓江汉之水，截入泽内，而为滙也，若其截入为泽，则但如他条，曰至，曰：入可也，何必变文言，滙哉？此东滙泽为彭蠡，东迤北防为滙本无误矣。汉水不言防者为江水所隔，与彭蠡不相接也，江水不言，彭蠡者与汉互见也，迨夫二水渐消，则彭蠡之水溢出大江，循南岸而行，与二水颉顽趋海，所谓其北则江，汉之浊流，其南则彭蠡之清涨是也。第江水濬最在上流，其次则汉水自北岸而入，又其次则彭蠡自南岸而入三水，并持东下，则江为中江，汉为北江，而彭蠡之水入江，并流为南江者，不言可知。非判然异派之谓也，此东为北江东，为中江，入于海，亦无误而朱子九峯皆不能无疑于斯，何欤？况经文简奥其言，南入于江东，滙为泽，葢亦无逺不包而曰南，曰：东与今水道屈折迤逦势正相符，令却云经文有谬，与今水道全然不合，此不可晓也。又江水自东陵而下，汉水自汉阳而下，其势皆渐趋东北湖口，为江汉所滙之处，正在东陵，汉阳东北与经文亦合，今却云于汉水，则宜改南，滙彭蠡于导江，则宜改南防于滙，此又不可晓也。若夫所谓横截，南入于鄱阳，又横截而北流，为北江，又谓至此而后一，先一后以入，彭蠡，既滙之后，又循次而出，以为二江，此自说者之误，非经文之误也葢经意以为汉虽入江，而自循北岸，以达于海，故有东滙，北江入海之文，朱子偶未之思，以为二水既合，则有江无汉，故既疑其误，而复有取于郑樵之説以东滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文，蔡氏笃信朱子，不复别求其説遂再立论，以疑经皆非也。或曰，南之有江，犹北之有河，皆大水也，然渭水洛水皆入于河，不言中河，北河，安知中江北，江之説不为误乎？是不然，河源逺出闷磨黎山，自积石龙门而下，气势雄猛，流波汹洽，而渭洛二水，近出鸟鼠，熊耳诸山，不数百里，遂达于河，几不能见，安得与河为敌，若汉源出于嶓冢，与江源既不甚相逺而其通流之地，大小虽殊，终不相掩，则汉虽入江，犹得纪其为滙，为江入海之实，夫岂过乎河可以包渭洛，而江不得以包汉故兖州，则曰：九河既道，不兼渭洛而言，荆州则曰江，汉朝宗对，举二水而并言之，经之立义精矣， 黄润玉曰：江水东出巫峡，则分流为沱，凡出沔南者皆是也。正流东至澧，乃荆之南境，近沿江筑圩，而田独华容县，章华台下，仍通川水九江，即洞庭湖，所受澧江，黔江，沅江，益阳江安乡，江、湘、江，耒江浏阳江，平江九水涨，则弥漫港，东陵即岳阳城陵之境，又东一带迤北皆与前沱水防为滙泽，故沔南之湖泽最广，今江水冲直城陵矶，而临江驿，【在巴陵，】至岳阳，湖口六十里，皆淤沙涨，起南环湖北沿江塞隘，九江之口，其章华台之水亦淤窄矣，凡江自澧以西名上江，东陵以东，名中江，彭蠡以下，名北江而序江，汉皆曰：东者，主岷嶓居西，而云非指曲折，所向为文也，【此説与正注不合存之备考，】汉地理志，江水出蜀郡湔氐道岷山，东南至广陵国，江都县入海，过郡七，【按水经，江水迳蜀郡犍为巴郡，南郡长沙江夏豫章，庐江，丹阳，会稽凡十郡】，行五千六百六十里，水经江水自天彭阙东【，益州记江源羊防岭下，东南百余里，至自马岭，而歴天彭阙】，迳氐道县北，又东别为沱，又迳都安【，今灌县】临邛【，今邛州】江乡，【即江源县，今崇庆州】，又东北迳郫县【，注见梁州，】又东迳成都【，今成都府治，】广都【，今成都府，双流县】，又东南过犍为武阳【，注见梁州，】青衣水，沫水西南来注之，【俱见梁州，】又东南，迳南安县，【今眉州丹棱县】，又东南过僰道县【，注见梁州，】北，若水西来注之【，若水出蜀郡旄牛徼外，今名马湖江】，又东过江阳县【，今泸州】南，洛水东南注之【，洛水出洛县章山，迳新都与绵水，湔水合入江】，又迳安汉【，今顺庆府西充县，】符县【，今叙州府地】北，又东北至巴郡江州县【，今重庆府巴县，】东汉水，【西汉】，宕渠水【见梁州，】南流注之，又东至枳县【，今重庆府长寿县】西，又东迳临江【，今重庆府垫江县，】朐忍【，今夔州府云阳县，】鱼复【，今夔州府奉节县】巫【，今夔州府巫山县】县南，又东过秭归【，今荆州府，归州】信陵【，今荆州府巴东县】夷陵【，今属荆州府】县南，又东过夷道县【，今荆州府宜都县】北，又东迳江陵故城，【今荆州府治楚旧都，郦注县有枚回洲，江自此分南北】南，又东至华容县【，故城在今荆州府监利县】西公安县【，今属荆州府】北，又东至长沙下隽县北，澧水，沅水，资水东流注之，湘水南来注之，【俱见荆州，】又东北至江夏沙羡县【，今武昌府江夏县】西北，沔水北来注之，【见前】，又东迳鲁山南，【即大别山】，又东迳邾县【，故城在黄州府城西北一百二十里，】南鄂县【，今武昌府武昌县】北，又东迳西陵【，今黄州府黄冈县，】蕲春县【，今黄州府蕲州】南，又东过彭蠡泽，又东北出居巢县，【今庐州府巢县】南，又东至石城县，【今池州府贵池县，】分为二，其一东北流，其一过毗陵县【，今常州府江隂县】北为北江，【水经多错简，东过彭蠡泽以下系移沔水，补入 黄润，玉曰：江水至芜湖，县一派入太湖，由松江入海，】 愚按：古东坝，未筑江水南，东注于具区，【见水经注】，故地理志云：江水自石城东出，迳呉国南入海者，为南江【，今呉松江，】从毗陵北入海者，为北江【，今大江】从芜湖，至阳羡【，今宜兴县】，东入海者，为中江【，今荆溪一统志，荆溪上通芜湖，下注震泽，达松江而入于海，】其説未尝谬戾，但与禹贡中江，北江之文相乱，若以傅防震泽，下流之三江，则益非耳，水经所云南北则东迳宣城，宁国至防稽余姚县东入海，并非班固所谓南江也，考防稽之浙江，乃源徽黟，【音伊，】流派，与岷江迥别，许慎阚骃，诸人多言江水至山隂合浙江葢为水经所误，郦善长讥之当矣。郑夹漈通志，自彭蠡以下，又东右过江宁，丹阳水南来入焉，【今丹阳湖在溧水县】又东，左过江都防沟出焉，又东过江隂许浦入海，此据今日水道甚合。
考水利，志江源在羊防岭，分二派一，西南流为尖囊，大渡河【一统，志大渡河，出巂州界，东至嘉定入岷江，】一正南流至石纽，【括地志，石纽山在茂州汶川县西七十三里，今龙安府，石泉县北有石纽乡，大禹生此】歴灌县境灌之上流，有水出龙溪口，白沙口，同防于灌经灌，西南流者为南江，即禹所导岷江也，【自李氷凿离堆，引江水循灌城东，注北折，于是始以东南正流，为南江】经，离堆薄灌城，而东北注者，为北江，北江自宝瓶口穿三泊洞，而北注者为外江，【外江北，经崇宁彭县，新繁汉州界，出金堂峡，】自宝瓶口，直东入五斗口，而东北注者，为内江，【内江东经郫县，崇寜界，过府城北，以趋于彭，合彭山，金堂诸水，防于泸州合绵，涪诸水并嘉陵江，经合州防于重庆逺近溉田不可胜计，】近世设都江堰，在岷江中流嵗费钜万李氷尝题深淘滩浅作堰，此治之之法也。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东【东，字读】，北防于汶，又北【北，字读】，东入于海。【沇音兖，汉书溢作轶】。
孔传泉源为沇，流水为济水，经济水出河东垣县【，今山西平阳府，绛州垣曲县】东王屋山，为沇水【，山海经王屋之山，防水出焉，注防，沇声相近，即沇也防音辇】又东至温县【，今属怀庆府，】西北为济水，郦道元曰：潜行地下，至共山南，复出于东丘，在原城东北，【原城在今怀庆府济源县】，又曰：济水出温城西北平地【疏云：济水所出，在温城西北七十里】，水有二源，东源出原城东北，俗谓济源城，其水南流，与西源合，西源出原城西，蔡传沇水东源周七百步，其深不测，西源周六百八十五步，其深一丈，合流至温县，【河南志，济水源，王屋山顶五斗，峯下之太乙池，伏流东行九十里，复见于济源县西三里，滙为二池，所谓济源池也，李濂曰：东池即东源周仅百余步，亦不甚深，西池即西源，周如东池深溢，三四尺耳，】郑晓曰：王屋山有三处，蔡传在山西垣曲县，今一见山西阳城县，一见河南济源县，实一山也，绵亘数县，然沇水源处则在济源西八十里，【罗，泌曰：兖济二郡，正以是名济源在河东，济南，济北，济阳济隂皆在河南，】水经注济水，南歴虢公台【，在今温县，皇览温城南有虢公台，基址尚存，】西南流注于河，当巩县【，注见豫州，】北孔传，济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽在敖仓，东南正义，济既入河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，南出还清，故可知也荥见豫州水经济水，与河合流，东过成臯县【，今懐庆府汜水县】北，又东过荥阳县，【注见豫州】北，又东合荥泽，【后汉郡国志，王莽时旱清水，但入河而已，不复截河而南，】述征记物之不同，犹铅锡也，北济既入于河，性与河别，不能混合，渗漉入地，伏行而溢为荥尔，尔雅：再成曰陶丘，【李巡曰：再成其形再重也，释名陶丘于髙山上一重，作之如陶灶，然】郭璞曰：在济隂定陶【注见豫州】城中，汉地理志济隂郡定陶县西南有陶丘亭，【一统志，陶山在东，昌府馆陶县南馆陶镇西北七里，微有土阜，即禹贡陶丘，又济南府肥城县西三十里有陶山，连兖州府平隂县界按陶丘当以定陶为据，一统志所载，陶山皆与定陶相逺更详之】，陈师道曰：济入于河，东出于陶丘，北者入而复出也，溢为荥者，济之别也，荥波既猪障，而东之也，周官又谓豫之川河，洛，幽、兖之川河泲，则河南无济矣。郑晓曰：济自荥泽伏地中，歴郑州，中牟，祥符杞县归徳北扺山东，至定陶，方出去河数百里，方能达河，菏即菏泽，见豫州水，经济水东至乘氏县，【注见青州】西分为二，南为菏水，【郦注菏水，又东与钜野黄水合，黄水上承钜泽诸陂，】北为济渎，【济渎，济故渎也。郦注济水，与濮水合同入钜野，】郡县志兖州鱼台县菏水，一名五丈沟，【即五丈渠，】东南流，合泗水，蔡传谓之至者济隂县自有菏派，济流其地耳，【易氏曰：自入河至此，凡七百余里，】汶北汶也，见青州水，经济水故渎又北，右合洪水，【郦注水上承钜野薛训渚，歴泽西北，又北迳阚乡城西，名曰洪水，皇览寿张，县有阚乡城，】又东北过寿张县【注，见徐州】西界，安民亭南，汶水东北来注之，【以下详青州，】蔡传至青州，博兴县【，注见青州】入海，【唐李贤曰：济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，】方氏回曰：济水絶于王莽时，今其源出河北温州，犹经枯黄河中，以入汶而后趋海清，济贯浊河，遂成虚论矣，黄承曰：汉元光中【，武帝】河决子注，钜野济为河所淫，王莽之世，川泽枯竭，永平中，【明帝】修汴渠，起自荥阳，东至千乘，大都贯济，故渎以行后河，徙益南津渠，势改即枯，渎亦不可寻，今惟东平以下，汶水支流，时溢入故道，从利津入海，世谓之清河，而实非济也，【按杜佑谓：清河实菏泽，汶水合流，葢菏水，在唐时犹未涸，絶】 汉地理志，沇水出河东垣县东北，王屋山，东南至河内武徳县入河，轶出荥阳北，又东至千乘琅槐入海，过郡九，【河东，河内，河南陈留济隂东郡泰山，济南千乘，】行千八百四十里，初学记济水自温县东南流入河，过成臯溢，出为荥水东流，过阳武封丘县，【今皆属开封，】北，又东过寃句县【故城在今曹州界内】，南至定陶县南，又东至乘氏县，【注见青州】西分为二，其一东北流，入钜野泽，过寿张，西与汶水合，又北过谷城县，【故城在今东阿县南】西，又东北过卢县【，今平隂县】北经齐郡，东莱郡而入海，【按济水入海，在青州，与东莱无涉】其一，东南流，东过昌邑【，后魏并入金乡，】金乡县，南至方与【，今鱼台县】为菏水，过浦县【，今属徐州，】东北至下邳【，今淮安府，邳州】而入淮，愚按：济有二派水，经谓分自乘氏，一为菏水，则承钜野之黄水，一为济渎，则承钜野之洪水，是南北二流，皆由钜野而别郭縁生所云二济南北异岸而相逺亦逾千里，是也。【今济枯菏涸，惟钜野之区，滙为巨浸，南北数百里如故，】水经自荥泽以下有南，济北济之目，【水经济水，东合荥泽，又东迳荥阳县北，又东北流，南济也，迳阳武县故城南，又东过封丘县北，北济也，又东过平丘县南，又东过济阳县北济也，又东过寃句县南，又东过定陶县南，南济也， 平丘，今并入封丘，济阳，故城在今兖州府曹县，】寻其津途，皆在陈留，不应顿有两派，兖志以乘氏所分者，皆出南济，则北济经流，又当沿注何地？王谓河决为荥；济水受焉，故有济隄，为北济则似荥泽以下皆北济，菏泽在南，故相对为南，北耳，大抵南北之济当分，自乘氏以下而不当分，自荥泽以下，又况经文曰溢，曰出溢者济之，衍为支流也，出者济之伏而显发也，济与河合，浑涛南涌，势必浸淫，禹乃陂而障之，所谓禹塞淫水于荥阳者，此也，水经注济水，又东南入阳武，蒗荡渠出焉，此必后世，河水东南决溢，济乘之而滥，流非禹时故道矣，【京相璠曰：荥泽在荥阳县东南，与济隧合济隧，上承河水于卷县地济隧，济道也，郦道元曰：世或谓其故道为十字沟，】东出，陶丘是济水正流至此穴地而出，东出之东指，其行于地下者而言之，古者水官能辨味与色，其伏其见皆可别识，不独济水为然，若如桑氏所序自荥泽至陶丘，往复迳通，如此经何以不言？东至而言东出耶？水经注济水，东北右合河水于定陶县北，此亦据周汉以后水道，禹时河行大伾之地，未尝经流济隂或灉漯支津在曹，濮间者，则有之耳，至菏是南派，防汶是北派 王樵曰：济出王屋，本太行脊西之山，伏流东南入河，又横而南出，至王莽末，不复南溢，河南无济渎，自受河为浚仪渠，然济未尝不伏流地中，令阿井煮胶，其性镇坠，能清浊水歴下地皆泉，皆济所过也，又大小清河，七十二泉，皆济水也，或分流以济运，或疏引以溉田，济之，功甚溥，愚按：刘向称济，能荡涤垢浊，通百川于海，荡出云雨，其流甚细，而在四渎，非止以其独能赴海，葢亦神异故也。郦道元，郑樵皆言后世枯涸，今观济水性下劲疾，能穴地伏流，见无常，乃其本性，岂真涸竭耶？曾子固，齐州二堂记言，岱北与齐东南诸谷之水，西北滙于黑水，栢崖之湾，至渴马之崖，泊然而止，【今黄山下】北至歴城西五十里有泉涌出，是为趵突，泉不明言为济水然，实王屋派也又衞辉府辉县苏门山出百泉为衞河李梦阳，谓即济水伏流见此去，王屋不逺【按蔡传引沈存中笔谈谓歴下地皆泉，济水经其下，齐乘，又云：古济行，清河如在井底，南仰泉源逺在山麓岂能相及！葢歴下众泉皆岱隂伏流所，西则趵突为魁，东则百脉为冠，地势使然无闗于济存中得之，传闻后遂以泺为济，误矣。其説与沈不同，】王纲振曰：济水无三，伏三见其云断续，伏见葢因一济而前为沇，后为荥；既入河，又出河既出河，又入海，不似他水行直，故云断续伏见耳，况经文明言浮于汶，达于济，浮于济，漯，达于河，河济本通，而此曰流，曰溢，曰入，曰出，曰至，曰：防亦并无间断，不知三伏三见何据？但沿袭既久，为之曲解，非本注也。
导淮自桐栢东防于泗沂东入于海
桐柏见导山正义，地理志云：淮水出南阳平氏县【，故城在今南阳府唐县东南】东南，桐栢山水经云：出胎簮山，东北过桐柏山，胎簪，葢桐柏之旁小山説文淮源初则涌出，复潜流三十里，然后长骛，愚按：近志胎簪，山在桐柏县西三十里，淮源，若井方一丈，东伏地中二十五里，复见桐柏山，在桐柏县东一里，唐县东南一百八十里，峯峦竒秀淮水出其下，【风俗通，唐州东二十里，淮庙在槐树下，有一泉眼，淮水出焉，其源甚窄，可蓦而逾流至徐，间始大，】胎簪去，桐柏甚近，经不言胎簪而言，桐柏，当以支冈，在所畧耳。泗，沂，见徐州正义，沂水南至下邳入泗，泗水至临淮，睢陵【，今淮安府，邳州睢宁县】入淮，乃沂先入泗，泗入淮耳，沂水入泗，处去淮已近，故连言之呉氏，澄曰：泗，沂，二水，均敌不以沂，既入泗，而没其名，如朝宗，并称江汉之例，蔡传入海，在今淮浦【，今淮安府，海州】愚按，长淮界，南北而别，江河自淮以北为北条，自淮以南为南条，导河至此，并结以入于海者，海受百川不穷，水所归不止也。【古岳渎，经禹治水，三至桐柏山，淮涡水神名，巫支祈鏁于山之足，淮乃安流】，汉地理志，淮水出南阳郡平氏县东南大复山，【桐柏山，一名大复山，】东南至临淮郡，淮陵县【，王应麟曰：地志淮陵县，禹贡集解云：其地当在楚州界，考宋州郡志淮陵郡，本淮陵县舆地广记云：泗州招信县，本淮陵县，汉属临淮郡，宋曰睢陵，置济隂郡今按汉，晋有淮陵，睢陵二县，宋济隂郡有睢陵县，而淮陵郡无淮陵县，葢宋之睢陵，即汉之淮陵也，寰宇记古淮陵城，在招信县西北二十五里，然则禹贡解以淮陵在楚州，非也。按：一统志淮陵，故城在今凤阳府盱眙县伯，厚此辨良是，但淮陵非淮水入海，处考广记，汉睢陵，故城在淮阳军，下邳县一统，志在今邳州治东南，则淮陵乃睢陵之讹也。当改正】入海，过郡四，【按水经，淮水迳南阳，汝南庐江，九江下邳，凡五郡，】行三千二百四十里，水经淮水过桐柏山，东迳义阳【，今汝宁府信阳县，】新息【，今汝宁府息县】县南，又东过期思县北，【故城在今固始县西北，】原鹿县【，杜预曰汝隂有原鹿县】南，又东过庐江安丰县【，今庐州府，六安州】北，又东北过九江寿春县【，今凤阳府寿州】西北，又北迳下蔡县【，故城在今寿州北三十里】东，又东过当涂【，故城在今怀逺县】钟离县，【今凤阳府临淮县】北，夏丘县【，今凤阳府虹县】南，又东迳旴眙县【，今属鳯阳】西，又东北至下邳淮隂县【故城在淮安府城西四十里】西北，泗水西北来注之，【郦注淮，泗之防即角城，所谓泗口，禹贡广记，今盱眙军相对，即泗口也，自清河口而上者吕梁，自涡口而上者，谯梁自颍口而上者蔡河】又东至淮浦县入于海，黄承曰：古淮水自桐柏而东，迳信阳新息寿春，临淮泗州，尽揽南条诸山迤北之水，至淮隂而与泗水合，泗水自陪尾而西，逗曲阜嵫阳，鱼台入彭城，至下邳合沂水，又南至宿迁东南入淮，二水合流，东入于海。今云梯关海口，即大禹以来，淮泗入海之故道也，愚按淮水自凤泗来合阜城洪泽，诸湖之水稍北，经清河县南，又稍北，经安东县入海。泗沂歴，徐，邳至清口，【自淮安府城，出淮名清口，清口十里至清河县】而与淮防谓之清河，【一统志大清河，小清河，俱泗水末流演繁露，曰：泗，即今南清河】自宋神宗十年，河道南徙，东滙梁山泊合，泗，沂，入淮，今泗水既分流，济宁入漕渠，而沂自挟泇武祊，浚诸水，至邳州入黄河矣。
潘季驯曰：淮挟汝，颍肥濠等处七十二溪之水至泗州，下流山横截河中，故至泗则涌，譬咽喉间汤饮骤下，吞吐不及，一时咽塞，其势然也。且淮涨于泗，即黄涨于河南，徐、邳每嵗伏秋皆然，两水有先后，各有消长耳， 夏允曰：河与淮合，葢河之利，而非淮之利也，河决善淤，今得全淮之水，并力刷沙，是河利也，然河或有时而淤，则淮入海之道，并为河塞，凡汝颍肥，濠之水皆无所泄，故于淮非利也，且今皆资之以漕，而闸禁不严，【国初平江伯陈瑄用水平法，设五闸于清江口，】致河，淮，并趋南注运渠，即两河无事之日，东流势缓，海口淤，洄加于昔时，若淮水发则尽入清口，汹涌渀湃，冲决不常，若河水，西则注南河，破运东则薄北河破隄，至若两河并溢，则民皆鱼鼈矣，或谓黄河上流，往自归徳出沛下徐地势不甚相逺故泛滥可支，厥后河从萧砀下徐，邳地势髙猛冲突新隄，下埽植桩，百计难就，即能束水在隄，其实水行地上，则故道宜讲，此一説也或谓清河县北有老黄河本沂，泗东趋合淮入海故道，诚能又开此河，赴海必勇，云梯关下，淤塞苇场，当自荡涤，而海口廓矣，此又一説也或谓邳州下流，有锄头湾河流二十余里，行缓沙留，故邳徐涨塞，今须从邳州以上力，濬河身之积，淤河中，必见老底两旁，必见老岸，则水由地中而缺口，自出河岸既深，则老岸即堤堤外即田矣，此又一説也又曰髙家堰为两河，关键【堰，当淮，泗，合流之冲，在淮安郡城西南隅，去城四十里，】史称汉，陈登筑堰，御淮【登为广陵太守，时筑】本朝，平江伯，复大葺之，淮恃以为安，自河由桃，宿至清河，夺淮入海之道，淮弱而不敢争，始穿髙堰入髙宝湖湓溢髙泰山宝兴盐之间，河无淮水之刷沙积而淤，桃源不能即流，遂由崔镇四溃，国计民生，胥病矣必髙堰坚而淮不能南溢，则清口积沙借淮以冲，或虞淮涨之浸泗，欲决堰防淮，不知堰决，则淮尽趋于河，入海少，而淮弱矣，淮弱则黄蹑其后，而清口淤矣，清口一淤髙堰虽决必不能尽泄淮涨，故淮但可导之以入海，而必不可使由河以入江，尝譬之淮为泗患淮，即泗之贼也，黄为淮患，黄即淮之贼也，淮退则黄进淮愈，退则黄愈进，黄既侵淮而入淮，必不能敌黄而出，故必固守髙堰使全淮尽趋清口，而后黄淮，庶不为泗患矣。【此主潘季驯説黄云全，淮大患在髙堰塞断下流，自徐州以下水不顺行，其势不得不趋于北，使稍疏此堰，则众水皆沛然就下，而黄河亦不至于溃决，又云：白马汜光，宝应邵伯诸湖，吞吐蓄泄，连亘数百里，乃淮之委也，隆庆间王宗沭为总河，兴筑此堰，以断淮流，癸酉，五月，淮水骤溢，三丈余，祖陵受浸，始有分黄导淮之议，而河事益，非夫淮河，由云梯关至庙湾入海，而庙湾正在宝应汜光之下，往时诸湖，各有支湖，诚濬其淤滞，使五六道分行，而又合之，同归于海口，一分一合之间，其势转盛，可以涤河之浊，可以辟海之沙，此至便者，其説与潘不同，】郑晓曰：四渎，惟淮流不甚逺河入海在兖州江在州，济在青州，淮在徐州，今江淮入海之道，与禹贡同河南徙，而夺淮入海，济因防通河，借水通漕，而其流竟莫可考。
导渭自鸟鼠同穴，东防于澧，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
渭详雍州孔传鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，遂名曰鸟鼠，渭水出焉，释鸟鸟鼠同穴，其鸟为防，【音途，】鼠为鼵，【音突 ，郭璞曰：鼵如家鼠而短尾，防似鵽而小，黄黑色，穴入地三四尺，鼠在内，乌在外】，愚按：山海经水经，地理志并云：渭水出鸟鼠同穴山，郦道元则云出首阳县南，谷山在鸟鼠山西北三源，合注东北，迳首阳县西，与别源合，又云：鸟鼠山同穴之枝榦也，渭水出其中，东北流，过同穴枝间，蔡氏从郦説故言渭水出南谷，禹只自鸟鼠导之，考近志鸟鼠同穴山，在临洮府渭源县西二十五里，与南谷山相连，【南谷在西，】泉眼周七尺，四时流注即渭河之源，是鸟鼠南谷，本一山，蔡传之信，郦误也，鸟鼠共为一穴，岳正过庄浪，亲见之鸟，形色似雀，稍大顶出毛角飞，即厓穴，穴口有鼠，状如常鼠，但缺唇似兔，蓬尾似鼬，与鸟偕入，彼此睥睨，有雌雄【，沈约宋书，沙州甘谷，岭北有雀鼠同穴，雀色白，鼠色黄地生，黄紫花草，便有雀鼠穴，甘肃志谓鼠名兀鸟名，本周儿同穴而处，与古所传，鸟名防鼠，名鼵异】，葢物相感之异，世固有之，非属不经，蔡传之疑孔，又误也。沣泾漆，沮，俱见雍州，孔传澧水自南泾水，自北而合漆沮亦曰：洛水出冯翊北【疏云：漆，沮，在泾水之东，故孔以为洛水，一名漆沮，以水土騐之与毛诗自土沮漆者，别也，按洛水与漆沮之辨，详雍州】陈氏，栎曰：沣泾大与渭并，故曰：防既得沣泾，渭愈大，漆沮皆小，故曰：过苏传此言，渭水自西而东之，次雍州，散言境内诸水，非西东之次也， 程大昌曰：诗曰：丰水东注，惟禹之绩，沣源南，而其末流投北入渭，未尝东也，其曰东注者，渭正流东，沣已入渭，则遂与之偕，东也，书曰：泾属渭汭，漆沮既从，澧水攸同，非漆沮先已入渭，而澧水始与之同也，皆要其首末，而槩为若言。
导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河。
洛详豫州，愚按：山海经水，经俱谓洛出京兆，上洛县讙举山，郭璞云：洛水出上洛县冢岭山，又云：熊耳在上洛县南，考陜志讙举，一名冢岭，今商州西五十里有熊耳山，西北一百二十里，即讙举山，洛水所出也。【陜西道，志洛源出商州洛南县冢岭山，商州汉上洛县洛南，亦上洛地，】讙举熊耳同在上洛，故淮南子博物志俱云，洛出熊耳，孔氏，豫州传云，洛出上洛山，此又云在宜阳以西，宜阳以西，则卢氏熊耳也，蔡氏，前两熊耳并注上洛，因言地志伊水，出卢氏熊耳，非是此乃云卢氏熊耳，葢与孔氏合，但上洛卢氏，汉志并属农，晋志并属上洛，其相去不甚逺安知禹所导之熊耳，必非上洛，熊耳耶？易氏曰：洛出上洛县西冢岭山，东流七十里至上洛，东北流九十里至洛南，在熊耳山之西，又四百六十里，至卢氏县，熊耳山，据此，则两熊耳皆洛所经，而所谓洛出熊耳者，殆未足信矣，【按河南志，熊耳，一在卢氏县西南五十里宋书柳元景北伐，引军出温谷，入卢氏度，熊耳是也，一在宜阳县西百二十里，后汉书，光武破赤眉，积甲宜阳城与熊耳山齐是也，一在陜州东百五十里，乃达磨葬处，今塔尚存，或疑熊耳本一山，随地得名，当更考】涧，伊并见豫州涧，先入洛，前先言伊水者，以水之大小为先后，此则以相入之，先后次之， 王樵曰：北方诸水，虽大河亦氷，惟洛水不氷，所以谓之温洛，一是天地之中，二是其北连山，以障北风，三则前人谓其中有礐石 ，夏允曰：四渎之外，大水甚多，而独言渭洛者，雍水莫大于渭，豫水莫大于洛，而渭则与沣泾漆沮散列，洛则与伊涧，并叙不举，渭洛独言之，不知二水为诸水之纲也， 茅瑞征曰：四渎以海为宗，渭洛又以河为宗，记曰：三王之祭川也，皆先河而后海，河不择细流，而以海为壑源委，则有间矣。
正义九水，立义不同，江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆是史文详畧无义例也。又淮渭洛言，自某山者，皆是源此山，欲使异于导河，故加自耳。郑谓：凡言导者，源于上，未成流言，自者亦源于上，未成流，必其俱未成流，何须别导欤？河出昆仑，源甚逺岂至积石，犹未成流，而曰导河也，王樵曰：蔡氏谓导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之，然渭源县之南谷山，实鸟鼠相连之枝，山胎簪，亦桐柏旁之小山，而谓渭非出于鸟鼠，特自鸟鼠导之，淮出胎簪，特自桐柏导之，似俱未安，详经文之例，凡言导，某水自某山者，皆水出其山之名也，惟河不出积石，故但言导河积石，沇多伏流，故经不显其所出，孔氏亦但以在温县平地者言之，蔡氏拘于先言山而后言，水先言水而后言，山之説则孔疏所云漾，江先山后水，淮，渭；洛，先水后山皆史文详畧无义例斯言，足以防之矣，【按王説最是但洛出冢，去熊耳颇逺与南谷之于鸟鼠，胎簪之于桐柏，又不可以一例】 ，胡瓒曰：凡导山水皆自西而东，自北而南，河伏不识其源，故不言，自且为四渎之宗，故不言防江，汉，自其源导之，故先言山而后言，水淮渭洛，自其盛处导之，故先言水而后言山，【此主蔡説】沇水不言，山者流伏，不可据也。黑弱不言，山者地逺不必志也， 罗，泌曰：説者谓禹之治水，自下之上始于冀次之，兖青徐而终于雍，雍最髙故治最后，是不然，夫上者，水之源而下者，水之委也，上者既已怀襄，则下者淹没，而无余矣。予求之导山之文，而知治水，必自上流，始书序曰：禹别九州，随山濬川，禹曰：予随山刋木，夫濬川刋木必随乎山者，上流始也，山岂可导哉？导山者，导水而已，是故四列之山，自正阴以至于正阳，自北而南也，中国七水，自河以及于江，亦自北而南也，导岍及岐，河之始功也，至于王屋，济之始功也，渭自鸟鼠，洛自熊耳，淮自桐柏此隂列之山也，汉自嶓冢，江起岷山，此阳列之山也，孰曰先后之不可见乎？抑又求之，尧水之害盛者，莫过于河。济，短者极于渭，洛河之害，在冀兖雍而济之害，在兖青徐是故河济则治其近而不治其源，洛止于豫，渭止于雍，是故渭洛则附于河，而不待致力，葢河一治，而渭洛自从也，治冀者必首于雍，【河】，治青徐者必先于豫，【济淮，】治荆者，必先于梁，【江汉】，所谓水之道也，夫惟自上而之下，故州惟一，敷浅原而兖青，徐则无山也，若夫九州之次，特鸿洞既平之后，别其疆界陂，其余浸作其平陆，以定赋之轻重焉，是则禹贡之书，实非治水作也，以定赋而附见，伯禹之功也，九川之列，非出治水时也，乃史官所条，难易之次也。禹之治水，始于河而讫于河首于雍，而终于雍，徐，兖、梁、荆、往来经畧皆非止于一而曰雍，土最髙治最后岂理也哉！
禹贡长笺卷十一
钦定四库全书
禹贡长笺卷十二     呉江朱鹤龄撰
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同。
正义尧遭洪水，道路阻絶今水土既平，天下大同，故总叙之孔传所同事，在下愚按，颛顼至禹皆九州，禹州之与舜异者，禹主治水，幽、并，营，皆北方广莫之地，罹水患少，故幽并统于冀营，统于青也，周时九州，大约同禹，但淮与大野在禹贡为徐州之川泽而职方，青州之川淮，泗，兖州之泽大野，是以徐而入青兖矣，华阳璆铁，砮磬在禹贡为梁州之山，与贡而职方，豫州之山华，雍州之利，玉石，是以梁而入，雍豫矣，禹贡豫州曰被孟猪，而职方以望诸，青是青之入豫，禹贡青州曰盐絺，海物而职方，兖州，曰：其利蒲鱼，是兖之入青也，葢周以禹之，冀州分为三，余八州，分为六秦制，天下为三十六郡，汉兴，加置郡国，统以十三州【司并荆，兖、豫、，冀、幽、青、徐，益凉交】，东汉畧同晋分天下为十九州，【司改司州别立梁秦，宁平，广五州，余仍汉书】，唐因山河形便，分为十道：复为十五道，宋为十五路，已又増三路又为二十三路而古之州名，并亡【州，统县始于周郡，统县始于秦州统郡，郡统州始于汉，隋废郡，以州治民，唐乃混州郡为一，宋始有府，犹与州并置，今则府益大，而州益小，几与县等，】尔雅疏厓内，近水为隩，蔡四海之隩，水涯之地，已可奠居，愚按：孔作厥，民隩之隩，故云四方之宅已可居，疏云室隅为隩隩，是内，以隩表宅也，苏氏云隩深也，四方深逺皆可居説皆未安从，尔雅为当刋，是治水之始，槎木通道，旅言治功毕，正义往前大水，旅祭礼废言旅，见已治也，山非水体，故以旅见治其实，水亦旅矣，首云奠髙山大川但是定位，皆旅祭也，川言：涤除泉源，从其所出，至其所入，皆荡除之，无壅塞也，王樵曰：涤源二字，理最深微，圣人万事，无不从其本而治之，即凿龙门，疏九河，有治其上流，有治其下流，其功非一处，而总之曰涤源，则皆举之矣，正义诗，陂泽障也，作陂障之，使无决溢，【黄曰：泽是止水，故当陂川是行水，则当涤其原而安其流，不可陂也，】愚按国语，陂唐【即塘】污庳，以钟其美，又考工记，凡沟必因水势，防必因地势，防即陂障之谓也，陂以蓄水，即可灌溉，禹之治水，何尝不用隄防哉？亦相其宜耳，又按周礼所记，九山为防，稽衡山，华山，沂山，岱山，岳山医无闾霍山，恒山九川为江、汉，荥；洛，淮、泗，河、济、泾、汭，漳，滹沱呕夷，九泽为具区，云梦圃田，孟猪大野，蒲貕养阳纡，昭余祁，与禹贡所载异，史记索，又以岍壶口厎柱，太行西倾，熊耳，嶓冢内方，岐是九山弱黑河瀁，【即漾】江，沇，淮、渭，洛，是九川，然四隩既解作四方，则九山，九川九泽，亦当解作九州，况山川之见于禹贡者，实不止于九也。【山凡四十有二水，凡四十有六，】从注疏为是，孔四海之内，防同于京师，九州同风，万国共贯，蔡四海之水，无不防同，而各有所归，今按书禹所治水，惟黑水入南海，余皆入东海，而言四海者，诸水总入于海，自海圜流，无不之也，陈氏大猷曰：上虽各载，达河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海防同总之【，此主孔説】 林氏之竒曰周礼职方氏辨九州之国同，其贯利必先辨之于其始，乃可同之于其终，禹贡所分九州，别其山川，贡赋者，所以立其辨也，九州攸同，以下，又所以同之也，有以辨之，则广谷大川异制，民生其间，异俗五味异和，器械异制，衣服异宜，各得其所而不乱，有以同之，则同轨同文，同伦各要其归而不畸，先别而后同，此先王疆理天下之大要也。
古者之制，八家为邻，三邻为朋，三朋为里，五里为邑，十邑为都，十都为师，州有十二师，葢州凡四十三万二千家，禹平水土，九州之地，凡二千四百三十万八千二百四顷，定垦者九百二十万八千二十四顷，不垦者千五百万二千顷，民口千三百五十五万三千九百二十三人，【见帝王世纪，】 章潢曰：禹之治水，不但疏决江河，凡天下平土，皆制其井，畆疏为沟浍，以达于川，所谓浍，即田间之□，【即畆】一同之浍也，所谓沟洫者，即一井之沟，一成之洫也，则是井田之制，自禹定之【，考工记二耜为耦，一耦之伐，广尺深尺，谓之九，夫为井，井间广四尺，深四尺，谓之沟，方十里为成，成间广八尺，深八尺，谓之洫，方百里为同，同间广二寻，深二仞，谓之浍，】夏允曰：禹自言决九川，距四海，濬浍距川，孔子称禹亦惟曰尽力沟洫，天下皆沟洫，则天下皆容水之地，天下皆修沟洫，则天下皆治水之人，小水有所疏，分大水，始不至溢决，后世举古沟洫，封畛之法，而尽毁之水，何得不为害哉？愚按，考工记有垦地之沟，有不垦地之沟，垦地之沟，是深广四尺者，不垦地之沟，则三十里而广倍，谓之梢沟，【梢郑司农读如桑螵蛸之蛸，谓水潄齧】，所以行水，禹时当亦有之，尽力沟洫，不専是田间水道。
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋，中正义府者，藏财之处，水火金木土谷货财所聚，故称六府董氏，鼎曰：五行，一曰水，水治则六府，皆治淮南子，以水和土，以土和火，以火化金，以金治木，木复反，土五行相治，所以成器用【张敦实曰：四时之次，皆相生以相继，六府之修皆相克以相成，】王纲振曰：孔修不専，因水治其实，六府皆有事焉，如敷土而土可宅，可艺可作，是修土也。刋木而木渐苞惟条，惟乔是修，木也，土可作乂，而或赋总或赋铚秸，或赋粟米是修谷也，苟金不修则荆，必无三品之入，若火不修，则雍青安得盐铁之供，凡此皆所谓孔修也，孔交俱也，众土俱得其正，谓壤坟垆，【疏云：谓壤坟垆还，复其性也，诸州之土青黎，是色涂泥，是湿土性之异，惟壤坟垆，故举三者言之，】蔡谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠高下，名物，交相正焉，以任土事，愚按交正者，取坟壤之，彼此质较而知其美恶，左物土之宜是也。苏氏谓交通有无，而平准之不可从，孔致所慎者，财货贡赋，言取之有节，不过度蔡，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之，正义土壤，各有肥瘠，分为上中下法，则地之善恶以为赋，入之差，蔡则品节之也，九州谷土，皆品节之以上，中，下三等，如周大司徒辨十有二壤之名物，以教稼穑之，林氏之竒曰三壤即前，九等之田，三等言其畧九等言其详也，苏中诸夏也，贡篚，或及外夷而赋止于诸夏也，盐铁论禹平水土，定九州，其时膏壤万里，山川之利，足以富百姓，不待蛮貊之地逺方之物而用足，秦宗曰：独言赋者，天子畿内原有赋而无贡，外八州诸侯，则赋于民而无贡，其贡于天子者，亦从赋出，故举赋可以该贡也，愚按：庶土四句，蔡传分土贡田赋，土贡：曰：慎，即惟服食，器用也，田赋曰：成即以万民惟正之供也，然庶土所包者广，据蔡云：非特谷土，则谷土已在其中，况经文赋，字有二，本无异同，何得以财赋之赋，専指贡言耶？葢厎慎，是千古理财之本，义兼贡赋，特积贮为军国之命，什一尤中正之经，故又庶土之中科，谷土言之，则壤成赋，取民有制，是所谓厎慎也，义正相足，非上言，贡而下言赋之谓【，姚舜牧疑问亦同予説】又按王者不言有无，天子富以山海经理财赋，末流必至，管商圣人，豫以身救之，曰：交正有广大，公平之焉，曰：咸则有谨严，节制之义焉，夫欲国无贫，莫先劭农，欲民无贫，莫若均税，皇甫湜，所谓任土之贡，生产有常履，畆之収等籍一定，人识所出，吏难为奸，后世之弊，禹固深虑之矣，若乃赋无定额，而用民日新，叠征横索之端，纷纭不已，岂盛世所宜有耶？陈祥道曰：冀州白而壤，雍州黄而壤豫州，厥土惟壤，则壤色非一，壤与坟埴，涂泥虽殊，而坟埴涂泥，亦壤中之小别耳，此禹贡总言三壤而周官，总言十二壤也，愚按：三壤正，庶土所有，郑康成谓以万物生焉，则为土以人所耕而树艺，则为壤变，文言壤者耕作之土，以柔濡为贵，亦见泛滥息而灌溉，勤九州之田，皆进为上腴矣。
陈氏大猷曰：上各州惟举一隅，至此总结之，以见九州之所同，如宅土既宅，惟见于兖雍，故以四隩既宅，总之旅山，惟见于梁雍，故以九山刋旅总之，各州所载，川泽虽多，然九州川泽不止是也。故以九泽既陂，总之，上虽各载，达河之道，而四方之趋帝，都者不止是也。故以四海防同总之，六府孔修，则非特水土之治而已，庶土交正，则山林川泽，丘陵坟衍原隰之土无不正，非特坟壤垆之，复其性而已，正庶土而慎财赋，所以总结九州所贡篚之物也，则三壤以成赋，所以总结九州九等之田与赋也。
锡土姓
蔡锡之土，以立国，锡之姓以立宗，左所谓天子建徳因生以赐姓，【孔谓有徳之人生此地，以此地名赐为姓，以显之疏云：周语称帝，嘉禹徳赐姓曰姒，胙四岳，赐姓曰姜，左传称赐陈胡公之姓曰妫，皆因生，赐姓之事，】胙之土，而命之氏者也。【如舜妫姓为有虞氏，禹姒姓为有夏氏，伯夷，姜姓为有吕氏，】罗，泌曰：土立国姓，立宗国立而民人有所依，宗立而族姓，有所系方水土未平，诸侯固各有土社，百官亦各有族姓矣，【如契封于商，赐姓子，稷封于邰，赐姓姬】，至九州攸同，始得以徧锡之【，孔氏谓赐与所生之土为姓，蔡氏土姓分説其义本此】金氏，履祥曰：封建以来，经洚洞之患，则限制多不明，有水土之功，则庸劳所宜赏，当时尧舜在上，封建虽非禹所得专，而实出其经画，所谓弼成五服也， 愚按：封建起于黄帝，唐、虞、夏，建国五等，曰：公，侯；伯，子，男涂山之防，国号万，其时海上有十里之，然万特举盈数耳，即使国皆十里，禹时提封，岂有十万里之廓乎？【王介父洪容斋，皆有辨，路史云，禹时七千，国未知何本，】汤受命，时定公侯伯三等，凡三千国，周复五等之封，凡千七百七十三国，【贾山至言作千八百】，【国葢本王制，王制九州，州方千里，百里之国二十七十里之国六十，五十里之国百有二十，总计之，共千八百国，而】【天子之元士，诸侯之附庸不与焉，】至春秋时见于经者仅一百六十五国，而蛮夷戎狄亦在其中，叶水心谓井田封建相待而行，自封建法坏，而井田虽在不得独存，势使然也。 古未有姓，若夷狄然，自炎帝之姜，【姜水】，黄帝之姬，【姬水】，始因所生地而为之姓，黄帝二十五子，而得姓者十四人，同姓二人为十二姓，【得姓以德，居官而赐之姓也，二人为姬二人为已，故十二姓，】德同者，姓同徳异者姓异，其后或以官【太史，太师，司马，司空是也。】或以国【宋公子朝在卫称宋朝，卫公孙鞅在秦称卫鞅是也。】或以地，【左传东门襄仲为东门氏，桐门右师，为桐门氏是也。】或以邑，【甘原以周邑，得氏申邓以楚邑，得氏是也。】或以事【巫氏，卜氏匠氏陶氏之】，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓，【左传诸侯以字为諡，因以为族，朱子谓諡当作氏孙以王父之字为氏，如鲁有公子，展其孙曰：展无骇展禽，郑公子騑，字子驷，其孙曰：驷带驷乞宋公子目夷，字子鱼，其孙曰鱼，莒鱼石天子之子亦然，王子狐之后，为狐氏，王子朝之后，为朝氏又如鲁，公孙归父字子家，其后为子家氏父字，为氏者也。季孙鉏，字子弥，其后为公鉏氏，父名为氏者也。其以族为氏者，如孟氏，仲氏，祖氏，称氏，丁氏，癸氏第五氏第八氏之，】降自周衰，姓族渐广，列国既灭其民，各以旧国为之氏，【辑羣书，】 孔氏，颖达曰：姓者生也，以此为祖，令之相生，虽百世不改，族者属也，与其子孙共相连属，其支庶，则各自立氏，礼记系之以姓而弗别，百世而婚姻不通是言，子孙当共姓也，其上文庶姓，别于上而戚单于下，是言子孙当别氏也，氏族一也，别而称之，谓之氏，合而言之，则曰族记，谓之庶姓者，以始祖为正姓髙祖为庶姓亦氏，旅之别名也，【正姓为姓，庶姓为氏，】姓则受之于天子，族则禀之，于时君【春秋注天子，赐姓命氏，诸侯命族，】 郑樵曰：三代之前，姓氏分而为二贵者，有氏贱者，有名无氏古诸侯，诅辞曰：坠命亡氏，踣其国家，明无氏与夺爵，失国同也，故姓可呼为氏氏，不可呼为姓也。氏，同姓不同者，婚姻可通姓同氏，不同者，婚姻不可通，三代以后姓氏，合为一，皆所以别婚姻，而以地望明贵贱，【唐时姓异而所出同者，尚禁不得为婚姻，】又古男子称氏女子称姓于文女，生为姓，故姓多从女曰姬，曰姜，曰妫，曰：姒曰嬴，曰姞，曰姚，曰：妘是也。所以为妇人之称如伯姬，季姬孟姜，叔姜之，并称姓也，【后世以氏为姓，故妇人一例称氏，】 王鏊曰：姓与氏，不分久矣，今多以氏为姓，姓以系百世之正统，氏以别子孙之旁出族则氏之所聚而已，葢别姓则为氏，别氏则为族，族无不同，之氏氏有不同之族，故八元八凯，生于髙阳氏髙辛氏而谓之十六族，是氏有不同之族也，宋华氏谓之戴族，向氏谓之桓族，是族无不同，之氏也，太史公曰：自黄帝至舜禹，皆同姓而异其国号，又曰：秦之先为嬴姓，其后分封，以国为姓，有十四氏，又如周本姬姓，其子孙如鲁衞毛聃郜雍，曹、滕、毕、原、酆，郇；邘，晋、应、韩、凡、蒋、邢、茅，各以国氏，而皆姬姓也，后之文人，惟昌黎知之，故云韩姬姓，又云：何与韩同姓为近 ，郑晓曰：姓其本也氏，其支也，故曰：言姓必在上，言氏必在下，如称周王，则曰：姓姬不得曰姬氏，称四岳，则曰：许氏不得曰姓许，今人尝书姓某氏，相袭误耳，【按四岳，举伯夷典礼，伯夷，四岳皆姜姓，伯夷为吕氏，四岳为许氏氏有别耳，吕东莱云氏数世而一变，恐未然，如姜姓为许，吕二氏，至于今不变，】 愚按：周小史定系世，辨昭穆，故自黄帝至春秋统系皆有可考，自秦毁典籍，世本废而姓氏，遂不辨，春秋诸国，可以知其姓，与爵者四十有六，晋，楚之是也。知其姓而不可知其爵者一十有八，焦阳之是也。知其爵而不可知其姓者一十有七，沈子之是也。爵与姓，皆不可知者三十有二，陆浑之戎是也，即知其姓者亦难信，如一嬴姓，左氏谓伯翳后，班固谓伯益后，韦昭又以伯翳即益孔颖达，复以伯益为臯陶子，考史 臯记，陶后封蓼，伯翳之后，封秦垂伯益之，后不知所封，又刘秀表校山海经云：夏禹治水，伯益与伯翳，主驱禽兽，是则翳与益非一人而益不得为臯陶子矣，【路史云伯翳者，少昊之后，臯陶之子，而伯益乃帝髙阳之第三子，字隤敳，嬴姓之祖】。
只台徳先不距朕行
王氏炎曰：台，朕皆禹自言，或曰，是史臣之词，犹春秋指鲁为我也，记此以见禹之经理有本。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
孔传规，方千里之内，谓之甸服，为天子治田事【诗，甸治田也，】去王城，面五百里，【王城之外，四面各五百里，】张氏曰：服服其事也，甸侯绥要荒，各服其事于天子，故曰服陈氏，大猷曰：禹之甸，法达于天下，诗奕奕梁山，维禹甸之，春秋传，少康有田一成，皆甸法也，王圻独以甸名服者，农事，国之本也，京师声名，文物之所萃，四方百货之所聚，其民易以弃本逐末，制名甸服，示天下以务本，重谷也，愚按：夏商通畿内为五服，周公则除畿内更制，天下为九服，千里之内，谓之王畿，【周礼大司马九畿方千里，曰国畿，职方氏九服，方千里曰王畿，】王畿外为侯服，侯服外曰甸服，京师之地皆千里而甸服，有内外者，禹时水土，方平力田为急，周时商奄未靖，居重为尊，故其名制稍别耳，孔传禾藁曰：总蔡传禾本全曰：总甸服，内之百里，近王城者，入之供饲，国马正义总者，总下铚秸，禾穗与藁，总皆送之，周礼掌客，待诸侯之礼，有刍有禾，此总是也。苏氏轼曰：独言甸服之赋者，内详王赋之法，而诸侯可推孔传铚，谓刈禾穗，蔡传刈禾，曰：铚，半藁也，正义説文铚刈禾短鎌也，诗奄观铚，刈禾穗，用铚以刈，故以铚表禾穗也，郊特牲筦簟之安，而藁秸之设，秸亦藁也，【秸本或作稭，马云去其颖蔡传半藁，去皮曰秸，】于此言，服举中以明上下皆有所纳之役四百，犹尚纳粟，此当藳粟别纳，非是徒纳藁也，【疏解，以服字贯总，铚粟米言之，】马氏廷鸾，曰：先儒多以服字就秸字解，若去禾中之粟米而纳空，藁惟使之服，输将之事，是其赋轻于四百里，五百里矣，若存禾中之粟米，而又纳藁，又服输将之事，是其赋重于百里，二百里矣，惟蔡传以服字总前，二者言之，为通【，或云服如周礼国服之服，不但输将】説文粟嘉谷实也，金氏履祥曰：近者重而逺者轻重者麄，而轻者精赋，皆什一力则以逺近为轻重耳，又曰：古人九数有粟米，均输二法，葢本于此，然独三百里之民，纳藁而不粟，视他处为甚轻，而有服役之事焉，服役独在，三百里者，葢酌五百里之中，为转输粟米之赋也，四百里粟，五百里米，不言赋纳葢，使三百里之民转而输之都耳，夫三百里之民受逺郊之粟米代为转输力，若劳而赋则省，又以见古者赋役不两重，此帝王之良法也，【姚舜牧疑问亦主此説当从之，黄曰：三百里内，去王城为近，既自输其总铚秸，而又为四百里，五百里之民递送，其粟米于都下也，递者三百里，交与二百里二百里，交与百里，此与金氏説又小别】，朱子曰：近麄而逺精近者易致逺者难致也。畿内不封诸侯，故田赋入于天子，又曰：里者，道途逺近之数非方井之里也，丘濬曰：虞夏之世，天子之田，止于圻内，田赋之入，止于粟米近地，则并其本藁取焉，葢米以食人，藁以饲马，无非为国用也，然其取之，因地逺近各有轻重之等精粗之异，非若后世概无分别 ，愚按：甸训治田，古者兵寓于农有计，地出军之法，则兵政，即藏其中，小司徒，四井为邑，四邑为丘，【十六井，】四丘为甸，【六十四井，】郑云：六十四井，为甸甸方八里，【孔颖达曰：知方八里者，以孟子云，方里而井，则邑方四井，丘方四里，甸方八里也，郎兆玉曰甸，凡六十四井，五百七十六，夫受田五万七千六百亩，】居一成之中，成方十里，出兵车一乘，以为赋法，【司马法有甸方八里，出长毂一乘，甸据实出税，而言成据通治沟洫，而言章氏曰三百五十家赋一乘，】考论语，千乘注马融引司马法六尺为步，步百为亩，亩百为夫，夫三为屋，屋三为井，井十为通，通十为成【，郑云井税一夫，其田百亩，通税十夫，其田千亩，成税百夫，其田万亩，】成出，革车一乘，【马云千乘之赋，其地方三百，寸六里有竒葢以方里之里，论】包咸，又云古井田方里为井，十井为乘，诸儒之説不同大约，王畿千里，提封当得百万井，除山川坑岸，城池邑居，园圃街路，实出赋六十四万井，【据马説当得百万井，据包説止得十万井，】出，士卒七十五万人为万乘，【六十四井，出车一乘，每一乘，甲士三人，步卒七十二人，以杜氏法，积算当有戎马四万匹，牛十二万头，甲士三万人，步卒七十二万人，按周官乡遂之民以五起数，一家出一人，为兵万二千五百家为乡，故万二千五百人为军，六军凡七万五千人，都鄙之民，以四起数，七家出一人为兵，王畿千里，六十四万井而出，车万乘，万乘凡七十五万人牧野之师，纣众七十万人，是通畿皆，自晋惠公作州兵，则二千五百家，成一军，而一乡一军之法坏矣，鲁成公作丘甲，则一丘十六井，出一乘而一甸，一乘之法亡矣，】井邑丘甸，虽出周官，然未必不沿禹制之，旧正义此序，弼成五服之事，甸侯绥要荒，尧之旧制，洪水既平，禹乃为之节文，使赋役有恒，职掌分定甸服，去京师最近，赋税尤多，故每于百里即为一节，侯服稍逺近者供役，故二百里内各为一节，三百里外，共为一节，绥要荒三服，去京师益逺每服分而为二，内三百里为一节，外二百里，为一节以逺近有较故其任不等，甸服入谷，故首言赋税也，赋令自送入官，故三百内皆言纳四百里，五百里，不言纳者，从上省文也，侯服以外，贡不入谷 ，郑氏元珤曰：禹贡各州皆有贡篚，冀州独不言，葢畿甸之内，赋其总铚，秸粟米也，总铚秸粟米者，仓廪之储糇粮之济，是食为土贡之要也。兖州贡蚕丝，豫州贡絺纻，其地则密迩畿甸，是衣服，亦土贡之要也。自服食外，器用次之，器用外，不过宝玉玩好而已，帝王建都必择衣食之地，而谓之京师，京大师众也，天子之居，既众且大，非衣食之丰，不可以为国也，若夫大路南金，犀革齿，珠贝之，非服食器用，或贡于要荒之服焉，苟帝王以为贡篚之要，国家所急，则尧，舜之都，迁于荆梁久矣，其肯以冀为都，区区御大河之患，图一日之安也，耶吕氏，祖谦曰：禹贡冀州，在王畿甸服之，内全不叙，土贡：正縁已输粟米葢，当时寓兵于农，所谓贡赋不过郊庙，賔客之奉，都无养兵之费，故取之，畿内而足，自大畧言之三代，皆沿此制，又曰：古者天子中千里而为都，诸侯中百里而为都，天子之都，东西南北所贡入，不过五百里，诸侯之都，所贡入不过五十里，故挽输不劳，漕运之法未备，春秋战国争事攻战，所论者尚止行运之漕，秦汉以后，漕法方详，愚按：禹制甸服，独详田赋，天子自赡其畿内，既可风，天下以力田，而京坼有备，亦足壮本根而消，窥伺若漕挽，外郡以给中都此，后世之失，非先王法也，丘文庄谓秦致海之粟，犹是资以行师，国都之漕，自汉都关中始【，张良曰：关中阻三面而守，独以一面东制诸侯，诸侯安定，河，渭漕挽天下，西给京师；诸侯有变，顺流而下，足以委输】。
五百里侯服，百里采，二百里男，三百里，诸侯【男，史记作任国】。
孔传侯候也。甸服外之五百里斥候，而服事【左传，晋人伐齐，使司马斥山泽之险，斥检行之也，斥候谓检行险阻，伺候盗贼，尔雅注，侯者侯也，候逆顺也，】蔡传采，卿大夫食邑，【公羊传注，采者不得有其土地，人民采之，取其租税耳，顔师古曰：采官也，因官食地，故曰采地，吕氏曰：采邑如今之职田】，张氏载曰采地，所得亦什一之法，其余归诸天子，所谓贡也，诸侯卿大夫采地必有贡，贡者必于时享，天子皆庙受之，此所谓币余之赋也，愚按：采孔训供王事，疏云：事谓役也，有役则供，不主于一，故但言采作采地解，亦是，然周制家削县，俱在王畿之内，【周礼家邑之田大夫采地，所谓家削之赋也，去国三百里，小都之田，卿采地，所谓县之赋也，去国四百里，大都之田，公采地王子弟所食邑，所谓都之赋也，去国五百里，】夏制虽不可考，不应寰内诸侯，乃食采于畿外，周书侯甸男采衞为五服，又周礼九畿有采畿，九服有采，服此采义，与彼同孔传男任也，任王者事正义，言者见上下皆是，诸侯之国，茅瑞征曰：记称殷因夏，爵三等，公侯伯也，周更立五等之爵，增以子男，此曰男，则夏时固有男爵矣，诸侯大国，次国也，正义三百里外，同是王者斥候，故合三为一名，自下皆先言三百里而后二百里，举大率为差等也，【朱子曰三百里，谓自三至五为百里者三，随文生例，】苏传小国，在内依天子而国大国，在外以御侮也，言男以兼子言侯以兼公与伯 陈氏，傅良曰：古者率小大相维，其边国皆大国也，故寰内则以家邑小都，大都为中外之差，寰外则以诸男诸子，诸伯诸侯，诸公为中外之差， 罗，泌曰：神农之国弥近，弥大弥逺弥小而唐，虞之制，必近小而逺大夫大国使处内，则近大常，禀京师之制而逺小自无雄，大之侵小国，使居内，则小国易，神都之蔽，而王圻亦蔑彊，鸷之迫唐，虞，神农岂故殊哉？有变易故耳。抑周之五服，男，列侯外而晋郑宋衞棊布近甸，莱牟耿星分逺服固非小，必近而大必逺也然则神农之国，亦岂必近大而逺小哉？夫封建之君，于此必有择矣，白虎通京师千里，象日月之径，千里也诸侯之封。
不过百里，雷震百里，所润雨同也雷者隂中之阳也诸侯象也，诸侯比王者为隂南面赏罚为阳，法雷也，七十里五十里差徳功也。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武衞
孔传绥安也，侯服外之五百里，安服王者之政教正义，王者有文教，此服诸侯，揆度王者政教而行之内文而外武，故先揆文教，后言奋武衞奋者在国，习学兵武，有事则征讨夷狄，陈氏大猷曰：绥服，内安中国，外安边疆也，内三百里，非全无武衞文所重外二百里，非全无文教，武所急，文教以善其生武衞以防其生，民斯安矣，又曰：武以衞言保防而已，治世武事易弛，故奋以修之，圣人不黩武，亦不废武也， 正义，周语先王之制，内甸服，外侯，服侯衞賔服蛮夷要服，戎狄荒服，彼賔服，当此绥服，韦昭云以文武教衞为安王賔之，因以名服，然则绥者据诸侯，安王为名賔者，据王敬诸侯为名，彼云先王之制，则此服旧有二名， 林氏之竒曰汉魏使外夷入居中国，障塞之地，至西晋有刘，石之祸，石晋以卢龙赂契丹至重，贵有北迁之难，绥服严要之辨，万世不易之法也。
五百里要服三百里夷二百里蔡【音煞】
孔传绥服，外之五百里，要束以文教，【正义上言，揆文教，知要者要束，以文教也，】韦昭曰：要者，要结好信，而服从之。蔡传要服，去王畿已逺皆夷狄之地，其文法畧于中国要取，要约之义，特羁縻之而已【，或曰，要徼也，边徼也，又如裳之有要，所以纲统四裔也，】王氏，炎曰：夷，易也，【説文侇平易也，通作夷，】无中国，礼法易而已，苏传夷，杂夷俗也，孔传蔡法也，法三百里而差简，【郑曰：蔡之言杀，减杀其赋，】苏传放有罪，曰：蔡春秋传杀管叔，而蔡蔡叔，【蔡説文本作，防散之也，以米杀声，徐曰：左传杀管叔，而蔡叔，言放之若散米，今作蔡，按苏传胜注疏，故蔡氏用之】。
五百里荒服三百里蛮二百里流
正义服名荒者，王肃云：政教荒忽，因其故俗，而治之简畧于要服之蔡也，蛮慢也，礼仪简慢，郑云：蛮者，聴从其俗，羁縻其人，蛮之言缗也，【蛮是缗缗，是绳蛮者，以绳束物之名，】甸侯绥要四服，俱有三日之役，十一而税，但二百蔡税征差，简其荒服，则力役，田税并无流如水流，其俗流移，无常政教，随其俗【，马氏曰流行，无城郭，常居】蔡传流流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，罪有轻重，故地有逺近之别也，林氏之竒曰记以东夷西戎，南蛮，北狄相对而言，则有四名，举一二言者，如四夷来王，蛮夷率服是也。此处不必拘，东夷南蛮之名，夏允彞曰：蔡与流并存，夷蛮之外，则帝王之摈，小人严于防，夷狄矣，苟徒驱之出境，使杂居，戎狄中犹惧其相诱为非，故更驱而外之也， 马氏子严曰：甸侯绥为中国要荒，已为蛮夷，圣人之治，详内畧外即五服，名义可见，治中国则法度，宜详治以必治也，治蛮夷则法度宜畧治以不治也；观至于五千见徳化之远及观，要荒二服，见法度之不妄，及圣人之不务广地而勤逺畧葢如此。
陈氏埴曰：禹贡分州为贡赋，设建服为诸侯朝见，设葢古以封建治天下分州，以为经分服，以为纬，每州为二百一十，国有方伯，连帅以统之，此其经也，至其朝则不论州而论服，各随道里逺近为疏数之限，因四方而分四时，此其纬也，经纬分错，所以相维，而法难坏， 正义，凡五服之别各五百里，是王城四面，面别二千五百里，四面相距，为方五千里也，郑以为五服，服别五百里，是尧之旧制，及禹弼之，每服之间更增五百里面别，至于五千里相距，为方万里，禹之功在平治，山川不在拓境，广土土地之广三倍于尧，而书传无称也，则郑创造，难可据信，周礼，王畿之外，别有九服，服别五百里，是为方万里，又地理志言，汉之土境，东西九千三百二里，南北万三千三百六十八里，騐其所言，山川不出，禹贡之域而里数异者，尚书所言，据其虚空，鸟路方直而计之，汉书所言，乃谓着地人迹，屈曲而量之，所以数不同也，王者革易变其法，不变其地，王制云：西不尽流沙，东不尽东海，南不尽衡山北，不尽恒山，四海之内，断长补短，方三千里者，彼自言不尽明，未至逺界且王制，汉世为之不可以经合也， 蔡传，每服五百里，五服则二千五百里，东西南北相距五千里，故言弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地考之，殊未可晓，意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世亦犹闽浙之地，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时槩也，周制，九畿曰：侯，甸，男采衞蛮夷镇蕃，每畿亦五百里而王畿，不在其中，并之则一方五千里，四方相距为万里，汉地志亦言东西九千里，南北一万二千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以禹直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，葢禹声教所及，地尽四海，而其疆理则止，以五千为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也，愚按：周礼大司马有九畿，言其有期限也，大行人有九服，言其服事上也，曽氏谓王畿，即禹之甸服，侯服甸服，即禹之侯服，男服采服，即禹之绥服，卫服介于其中，即绥服之，奋武卫，蛮服夷服，即禹之要服，镇服蕃服，即禹之荒服也，侯；甸，男采衞要【即蛮服，】为中国夷镇，蕃为夷狄，内六服，去王城三千五百里，相距七千里，与禹服不同，然周地幅员，葢不广于禹，立政言方行天下，陟禹之迹，则亦以禹迹为极特禹，时四方有不尽之地，聴四夷居之，不劳中国以事外，故五服止于五千耳， 王制，自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，应氏镛曰：独言东海者，东海在中国，封疆内西南，北海则逺在夷徼之外也，南独以江与衡山为限，百粤未尽开也。惟河举东西南北河流萦带，中国也，自秦而上西北，袤而东南，蹙自秦而下，东南展而西北缩 ，易氏曰：禹之五服，计其一面之数，周之九服，计其两面之数，禹之甸服，千里而止，言五百里，是计其一面也，周之王畿，与禹甸服同，不言五百里而兼言千里，是计其两面之相距也，禹五服，总二千五百里，两面相距，凡五千里，周九服，每面各二百五十里，通为二千二百五十里，两面相距，则四千五百里，并王畿千里，则通为五千五百里，其增于禹者五百里之蕃服耳，然周之蕃服，虽不列于禹贡九州之外，而禹贡九州之外，咸建五长，东渐西被，即成周蕃服之域，是周之蕃服其名，虽增于禹，而其地未尝增也， 唐仲友曰：周礼言，九服祭公谋，父又言：五服葢九服，五服一也，自镇畿而内二畿，而当一服，与弼成五服，至于五千，无少抵牾者，惟商制不可考，然颂曰：畿千里，惟民所止，肇域彼四海，自畿至四海，知其与禹贡，周礼合也，又曰：自彼氐羌，莫敢不来享，莫敢不来王中举来享，外举来王，知其与祭公之言合也，况作康诰之初，周礼未制，巳言侯甸，男采衞则周之因商可知矣。 呉莱曰：王制四海之内，截长补短，方三千里，是天子壤地之实，故周礼虽称九服，周官止言六服，羣辟，又曰：六年五服一朝，是则采衞以降圣人虽制之服，而不必其来，若职方氏掌天下之图，辨其国都鄙，必兼夷衞之初封人民氏族，土田分器至，详至，悉未有一言及附庸者，然又有一説焉夫冀禹之所都，冀之北境，自云中，九原二千五百里，且至于沙漠，周之东迁，洛阳为中土，曹去王城八百里，犹在甸服，郑在河南，密县百七十里，已为男服，葢曹顺流极便，而郑则成臯，虎牢之险，夫岂五服之制，非若画棋局，然以定逺迩也是故幽州迩于碣石，而共工流苍梧逺于衡山而虞帝狩 章，俊卿曰：先儒鸟道之説窃以为不然，尝讨之，王制古者百里，当今百有二十一里，今谓汉也，是禹贡五千里，即汉之六千里也，况五服之制，合以东西四正为据，当时尧都平阳，正东至东莱之海，才二千八百里，正西至张掖之流沙，才三千三百里，是仅可以满五服之制也，两汉九千里，则以辽东之海，与炖煌之流沙而言，辽东在东北隅，炖煌在西南隅，【按炖煌实在西北，】非其正也，夫正方一尺者，袤之而度其两隅则为尺，有四寸而赢，五服之制，举其隅而度之，宜其九千里也，汉制南北万五千里者，举朔方日南而言，禹贡所届正南，止于衡山之阳而日南，又在衡山之南八千余里，非禹迹所及也。至平阳之北，不盈千里，已为戎狄之地，是五服之制，惟东西南三方为然北方仅满二服而已，尚何鸟道之云乎？九州四正，虽近四隅，实遥五服之制，乃举其近葢不欲以一时广大之名，启后世无厌之祸也， 罗，泌曰：虞夏之前，四正疆理东止，琅琊之海，西积石之河，五千而缩，南至衡山北，洎单于府五千而赢，使皆封建百里之国，惟堪二千五百，纵并辽东，渤海长城外尽，丹髙句骊积石塞，黑水靺鞨，流沙之地，亦不能五千国，况古百里，当今百二十一里六十步，乌有所谓万区，百里国哉？葢古尝有万国之制，而非皆百里也，吕览言：神农封建弥近，弥大弥逺弥小海上，乃有十里之，以大运小使，臂使指之道也，孟子曰：海内之地，方千里者九，古之天下方三千里止矣，【此据王制】五千里者，古今盛衰，山川莱薮之通数也。周世九服，号七千里，而职方蕃畿为方万里，斯亦末记之敝，王畿所止，亦曷尝千里哉？宗周八百成周六百，此以百同度，计言之，古五服之制，王城之外甸侯，绥面千五百里已尽，九州三千里，地要荒二服，缀九州外，其数然也，而况九州面距不齐，自恒山距南，河东，河抵西河，为各千里，此则圻内甸服所建，然自东河至东海，西河至流沙，南河至江，亦各千里，南西二方侯绥所建，外为要荒可矣，而东距海，要荒已无容系，北距恒山，直接边陲，虽侯绥有不得而立，惟南自江至于衡山，更越千里则要荒二服，亦并在九州，内而自衡山，南尽域，且复千里，未讫，南海悉为荒外，南太赢，北太缩则先王之制，必有圆法，岂至説者之拘哉？周之西都，今之关中，而东都则洛阳也，二都地据南山之隂北山之阳，东西长南北短，短长相补，犹不能以千里今古，不变而礼，王畿四方相距，为地方千里逺郊近郊甸地，稍地小都，大都率相距为百里，岂能容哉？固知畿服诸説上世必有除补相乘之道，为疆理之定制者。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功，【注疏，声教二字连朔，南暨读郑晓曰：朔南暨断】。
孔传此言，五服之外，皆与王者，声教而朝见，正义海多邪曲，故言渐入流沙长逺故言被及皆是过之意也。林氏之竒曰渐如水之渐清，被如衣之被覆，南北不言，所至以下文四海见之，王樵曰：声教至于海濵则止，何以言渐？葢海岛之夷与流沙以西之羌戎，咸賔贡于中国，是以有虞之声教，东不止于海，且渐入于海，中西不止于流沙，又防被流沙之外，渐深于被被逺于暨朔朔方，南交趾也，以尧典宅朔方，宅南交证之，可见，或言古时百粤未尽开南，不至交趾，非也，五服之境，固南尽衡山之阳，声教则固讫，于四海矣。何得云不至交趾耶？丘濬曰：东西皆指地言，南北则止，曰：暨见圣人向明之治，自北而南，日拓而逺不可限量也，然其所以渐被暨及者，风闻之声，神化之教，使之闻而震动，未尝体国经野，以内治治之也，【罗苹曰：南亦海不言，渐北亦沙不言被，有不尽也，声教及之而已，】呉氏澂曰：讫者，地之尽处也，尔雅七戎六蛮，九夷八狄，谓之四海，言皆近于海也，胡瓒曰：禹贡四海，止就禹所及言之，河济入北海，江淮入东海，黑水入南海，弱水入西海，格古要论圭瑞玉，上圆下方，以天地，以封诸侯，蔡传，水土既平，禹以圭为贽，而告成功于舜，水色黑，故圭以云，王樵曰：上与下为锡禹，奉圭而曰锡者为舜，成万世之功，不可常辞，书犹之举舜而曰：师锡葢为天下得人，亦非常之事也，愚按：孔传尧锡禹圭，以彰显其功，史记本纪同详经文之义，从蔡说为长，但圭是诸侯所执，以合符于天子者，当时禹必膺三等之封，【子男不执圭，故知是三等考，路史禹封髙密曰：夏伯舆地志，尧封夏禹为伯邑虹，则禹固伯爵也，伯执躬圭，象人形少，俯长七寸，】则圭，即是瑞玉，舜锡之以水徳适为禹受命之符耳，汉儒五徳之説自不可废，程大昌曰：海之边中国者，在山东为东海在，广南为南海，禹迹所及，西至流沙，而不言西海，东北至碣石，而北海之名，不着于经，汉武帝事逺西北二海，遂有身歴之者，条支之西有海焉，汉使尝及之而入，史后汉班超遣甘英辈亲至其地，至于西海之西，又有大秦国，【即波斯】，夷人之与海商，皆尝往来若北海，则又甚逺霍去病封狼居胥山，其山实临瀚海，即北海也，苏武郭吉皆为匈奴所幽，寘之北海之上，而唐史载突厥部，北海之北，更有所谓骨利干之国，在海北岸，然则诗书所称四海，实皆环夷夏而四之，非寓言也，若夫西北二边，有柏海青海，蒲海，蒲昌海居延海白亭，海鲜水海，皆并海立，称其实众，水钟为大泽，如洞庭彭蠡之，借海名之，非真海也，李吉甫谓河北得水，便名为河，塞外有水，便名为海，其言当矣，【见北边备对，朱子曰：自古无人穷至北海，縁北边地长，其实北海不甚濶，地之下，与地之四边皆海水周流，地浮水上，与天接，天包水与地，】 洪迈曰：海一而已，地势西北髙而东南下，所谓东北，南三海，其实一也。北至于青，沧则曰：北海，南至于交，广，则曰：南海东渐呉越，则曰：东海无由有所谓西海者，诗，书，礼经所载，四海葢引而言之，汉西域传所云蒲昌海，疑亦停居一泽耳，班超遣甘英往条支，临大海，葢即南海之西，云 丘濬曰：国家祀东海于登州，祀南海于广州，皆临海而祭，西海则望祀于蒲州，北海则望祀于怀庆，【志载以济水，源通北海，故祭于此，】今建都于燕往南而祭北海，岂天子宅中之义哉？古谓青州为北海郡，青去登不逺犹以是名，今京师东北，乃古碣石沦海之处，于此立祠，就海而祭为宜，况今北镇医无闾山，在于辽海，山既可以为北镇，川独不可以为北海乎？若夫中国之正西，在于秦，陇西南，则蜀稍南则滇也，滇之极西，百夷之外，闻有大海，通西南岛夷，此地在前代未入中国，今既为羁縻之地，则王化所及也。宜于云南望祀之，【杨慎亦云：今滇两百夷之外，有大海在阿瓦，地即西海无疑，又云：东海之别，有渤海，南海之别，有涨海，西海之别，有青海，北海之别，有瀚海，犹五岳之外，有五镇】。
禹责长笺巻十二