钦定四库全书    经部二
禹贡防笺      书
提要
【臣】等谨案禹贡防笺十二卷
国朝徐文靖撰文靖，字位山，当涂人，雍正，癸卯，举人乾隆元年荐举博学鸿词，试不入格，十七年，又荐举经学。
特授翰林院检讨，是书首列禹贡山水总目以水经所载为主，附论于下，次为图十有八，各系以説书中皆先引蔡传而续为之笺，博据诸书，断以己意，如汾水西入河，非东入河，徒骇，即河之经流，非别有一经流，三江既入，终以南江北江中，江为正九江，在浔阳非洞庭，皆不为蔡传所囿，至于蔡山，则阙其所疑，不主寰宇记周公山，即蔡山之説于惇物则取金史地理志谓在干州武亭县，今武功县之东南二百里三危山，引西河旧事为升雨山，谓史记注作卑雨山，盖字之误，并辨胡渭之讹，皆具有考证，盖説禹贡者宋以来，棼如乱丝，至胡渭锥，指出而摧陷，廓除始有条理，可按文靖生渭之后，因渭所己言而更推寻所未至，故较之渭书，益为精密，盖事者，易有功也，惟信山海经，竹书纪年太过，是则僻于好古，不究真伪之失耳，乾隆四十三年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆费墀
禹贡防笺原序
周公职，録曰：黄帝受命风后，授图割地，布九州，是九州本依图而立也，水经注曰：禹理水，观于河，见白面，长人鱼身，授禹河图而还于渊，是禹之治水，亦依图而治也，自是而后，夏少康使商侯冥治河帝杼，十三年，冥死于河，殷祖乙避河迁耿，二年圯于耿，复迁于庇求，如禹贡之治水，难矣，郑樵通志曰：桀焚黄图，夏图所繇，尽亡也，尔雅九州説者皆以为商，制图无闻焉，周图书大备，大司徒掌天下土地之图，周知九州之地，域司险，掌九州之图，知山林川泽之阻，汉入关，秦图书，得具知天下阸塞，武帝时，齐人延年上书言：河出昆仑经中国，注渤海，是其地势，西北髙而东南下可按图书，观地形，令水工凖髙下开大河上领，出之胡中，明帝永平中，议治汴渠，上引乐浪人王景问水形便，因赐景山海经，河渠书，禹贡图，禹贡之有图尚已，后世图事阙畧晋司空裴秀惜之，乃殚思着，禹贡地域图十有八篇，其制图之，体有六，一曰分率，二曰准望，三曰道里，四曰髙下五曰方邪，六曰迂直，悉因地制形，王隐晋书曰：裴秀为司空，作禹贡地域图，事成奏上，藏于秘府，为时名公，诚有所慕而云也；唐大衍山河两戒，取禹贡三条，四列之説而不及图，程大昌撰，禹贡论绘图三十有一，郑东卿着尚书图禹贡山泽图二十有五，然皆未有见余家藏有六经图，禹贡图，一二而已，又所藏宋大观中，地理指掌图其中，有帝喾及尧，九州图，舜十二州图禹迹，图然胪列，当时郡县于禹贡山泽六十余地，不能备载，少尝见艾千子，禹贡图，简而能该，苐从前譌误，尚未驳正，章氏本清，图书编名山大泽皆有图，不专为禹贡设，故虽有图而不精，近见王，太史蒻林刻乃祖禹贡图，胡氏朏明禹贡山泽间有图而图之，前后左右，少有脉络，可寻此图，禹贡者所防难也，陆氏，文裕曰：余尝欲取今之州县，推而上之防于禹贡之命名，以着古今之离合，迁改为一书，志诚伟哉，余窃有志而未逮，顾已为禹贡防笺一书，又何能已于图也，爰列图若干于前，并以图説附注之稍订其譌误如此，后之君子，按图而兴，感思大禹明徳之逺而不为小智之凿，则又防笺绘图者之私，愿夫。
凡例
一，冀州旧图，依蔡传，涞水出覃怀西，今按周职方并州，其川涞易，非冀州浸也，山海经沁水注河，入怀东南，因改从沁，旧以洞庭为九江，今据经九江，孔殷在江，汉朝宗之下，仍依汉志九江在寻阳，余放此。
一禹贡图，古未尝有闻，汉明帝议治汴渠，赐乐浪人王景，禹贡图，当犹是秦，图书所得，晋司空裴秀着，禹贡图十八篇，序载于晋史，而图不传，今为图多，参取艾千，子间采之，六经图指掌图而至于驳正譌误，不敢附防前人。
一防笺，取四海防同之义，盖杂采经传子史，九流百家，支分泒别，悉防于一，犹百川岐流汊港，悉防于海，使有所归也。
一仰观俯察，皆学者穷理之事，然仰观易俯察，难周天三百六十五度，试登髙望之皆可一览而至于地理，不然数十里之外，目力所不及，足迹所不周，即或亲厯其境东西易位髙下顿殊而欲确，指其山泽所在，以求无舛于经，则将指延安之洛，以为禹贡之漆沮据安丰之石以为禹贡之大别，説非无本其实疎也。
一是编主于驳正疑误，故列蔡传于前，是者可之，不是者否之要，皆各有所证，发宁可得罪于先贤，不敢贻误于后学，渐至白日尘昏，圣经芜秽也。
一防笺于近纂，禹贡者略加考订，如山海经，汉水出鲋鰅之山，汉乃濮譌，而郭注妄引嶓冢导漾，东流为汉，近遂以鲋，鰅为嶓冢之别名，西河旧事三危山，俗亦谓升雨山，夏本纪注，譌作卑羽山，今仍因之譌以传譌，伊于胡底，故于是编中约略正之。
一胡氏，禹贡锥指考订，汉，唐注疏最为详密，谓释禹贡者莫先于安国之书传，安国，武帝时人，孔颖达所谓身为博士，具见图籍者也，今观其注，禹贡山水地名，并颟顸鹘，不甚分明，菏泽在定陶，而云在湖陵伊水，出卢氏，而云出陆浑涧水出新安而云出渑池，横尾山北，去淮二百余里，而云淮水经陪尾，江水南去，衡山五六百里，而云衡山，江所经，又若谷城为瀍水所出，魏始省谷城入河南，而传云瀍出河南，北山金城郡，乃昭帝置而传云，积石山在金城西南，孟津在河阳之孟地，东汉始移其名于河南，而传云在洛北，明非西汉人手笔，此等考证真发前人所未发，防笺中不敢勦袭雷同，而又不忍为割爱，故列于此。
一汉刘秀上山海经，奏曰：禹别九州，任土作贡，而益等物善恶着，山海经皆圣贤之遗事，古文之着明者也。按：禹贡与山海经，犹春秋内外传也，禹贡之山水多具，见于山海经以禹之，经解禹之书，其不致有譌误也明矣。故防笺于山海经所引为多。
一宋易氏祓，字彦祥，别号山斋，所着禹贡疆里记胡，朏明谓其书亡余于徐常吉，禹贡解中备録原文冀借以广其传云，至以澧水为醴陵，九江为洞庭，盖浸淫宋人之説亦小疵也。
一赵君文冕以明经考授县，佐好古嗜学，蓄书甚多，一时名下士，无不延引讲习，赏析奇疑家，淳溪距余舍，丹阳湖沚，仅二十余里，且素有亲道，因得以文字徃来余年近九旬，闲居无事，检旧簏，得禹贡防笺十二卷，邮请是正承雅谊，捐资命工，立加剞劂，余垂老而不能藏拙者，赵君意也，谓是编可与问世借，以为后学，司南则余何敢。
钦定四库全书
禹贡防笺卷首
翰林院检讨徐文靖
山水总
余读蔡西山，书传于禹贡一书，大抵据水经以立言耳，世所传水经不著名氏，或以为郭璞，或以为桑钦郦注亦未尝明言，今阅孟坚，地理志中山国，北新成县，桑钦言易水出西北，东入，张掖删丹县，桑钦以为导弱水西至酒泉合，丹阳陵阳县，桑钦言淮水出东南，北入江，平原髙唐县桑钦言漯水所出，上党屯留县，桑钦言绛水出西南，东入海，则水经为钦，作无疑矣。水经四十卷，末自志云：禹贡山水泽地所在，凡六十，其所载郡县多西汉后，则又似非钦作者，前书儒林传孔氏，有古文尚书，安国授都尉朝，而司马迁亦从安国问故，迁书载尧典，禹贡洪范诸篇，多古文説数传至平陵，涂恽，授河南，桑钦君长钦，盖汉成帝，元帝时人，经称九江，地在长沙下隽县西北下隽前志，属长沙国，后汉，郡国志同，则此所载禹贡山水泽地所在，凡六十，大抵皆郦氏之注，钦言也，因列其总目于前所，有譌误者，并注于下。
泰山为东岳，在泰山博县西，【按：竹书纪年尧七十四年，虞舜初巡四岳，舜典嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴风俗通云：泰山山之尊为五岳，长王者受命，恒封禅之】。
霍山为南岳，在霍山灊县西北，【郦注云：天柱也，又郭璞注尔雅云：霍山在潜县别名天柱山，汉武以衡山辽逺谶纬以霍山为岳，故祭之，今按，尔雅云：江南衡又云霍山为南岳，盖衡山，本名霍山，尚书大传曰：舜元年，巡狩四岳，元祀代泰山，中祀大交，霍山贡两伯之乐焉，则霍山之名，起于虞前，何云从汉武始也，汉特移祀于天柱，名霍山耳，汉志庐江灊县注，天柱山在南，不言霍山】。
华山为西岳，在农华隂县西南【郦注云：古文之惇物也，今按地理志，扶风武功县垂山，古文以为惇物，初未尝言，华山也，又汉志农十一县，无华隂县华隂县属京兆尹，太华山在南，注并误也。】。
雷首山在扶风蒲坂，县东南【按，竹书纪年，帝尧五十年，游于首山，乘素车驹，即是山也，后世因名为尧山，故汉志云：河东蒲坂有尧山，雷首山在南，】。
砥柱山在河东太阳县，河中【按师古注汉书云：厎柱，在陜县东北山在河中，形若柱也，汉武帝时，河东守番系言，漕从山东西嵗百余万石，更厎柱之艰，败亡甚多，即是山也，】。
王屋山在河东垣曲县东北，【孔安国曰：王屋山在冀州之南河之北，】太行山在河内野王县西北【按前志，河内山阳县东，太行山在西北，后志在河内，野王】。
恒山为北岳，在中山上曲阳县西北，【按前志，常山上曲阳，恒山北谷在西北，禹贡恒水所出，东入后，志中山上曲阳】。
碣石山在辽西临渝县水中，【按前志，右北平骊成县大掲石山在县西南，辽西临渝县有渝水，絫县有碣石，水南入官，后志辽西临渝县注引山海经掲石之山，编水出焉，此注从后志也，】。
析城山在河东泽县西南，【汉志同，应劭曰：有泽在西北，括地志析城山在泽州西南七十里】。
太岳山在河东永安县【，按汉志河东彘县，霍太山在东，应劭曰：顺帝改曰永安，】壶口山在河东北屈县东南，【汉志同按括地志，壶口山在慈州吉昌县西南五十里，冀州境也，】。
龙门山在河东皮氏县西，【按史记，始皇本纪，禹凿龙门，通大夏，决河亭水，放之海，后汉志云：冯翊夏阳县有龙门山，是也。初未尝有言，皮氏西者，据左传？杜预注云：平阳皮氏县，东南有耿乡，括地志，故耿城在龙门东南十二里，是龙门在皮氏县西也，】。
梁山在冯翊夏阳县西北河上，【按汉志夏阳故少梁，秦惠王十一年更名，禹贡梁山在西北，公羊传梁山河上山也，】。
荆山在冯翊褱徳县南【按孔安国书传曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北汉志冯翊褱徳县禹贡北条荆山在南，洛水东南入渭传，盖误以延安之洛水为即禹贡之漆沮水也，汉志因之，亦误】。
岐山在扶风美阳县西北，【汉志美阳县，禹贡岐山在西北，中水乡括地志云：山在岐州岐山县东北十里】。
关山在扶风汧县之西【，按汉志扶风汧县呉山在西，古文以为汧山，北有蒲谷乡谷中，汧水出西北入渭，又呉山一名呉岳，周礼正西曰雍州，其山镇曰：岳即呉山也，禹贡无关山，注云：汧县之西，盖呉山耳】。
陇山【按汉志，陇西有陇坻，师古曰：即今之陇山也，禹贡无陇山不审，何以列此据史记，始皇本纪曰：十七年，巡陇西，北地，出鸡头山，正义曰：括地志云：鸡头山，在成州上禄县东北二十里，郦元云，盖大陇山异名也。后汉书隗嚣云，王孟塞鸡头山，即此也。本注鸡或作笄，盖汧山西接陇冈，通谓之陇山也，汧，音牵】。
终南山，惇物山在扶风武功县西南【按汉志扶风武功县有太壹山，古文以为终南，武功县垂山，古文以为惇物，是二山皆在武功，西南】。
须山在陇西临洮县西南【按，禹贡无须山，须当是顷之譌，汉志陇西临洮县，禹贡西顷山在县西南部都尉治也，南部二字属下，不得以西南为句，疑误逗也，】。
嶓冢山在陇西氐道县之南【，按汉志陇西氐道县，禹贡漾水所出，不云嶓冢，惟陇西西县，下云：禹贡嶓冢山，西汉水所出，南入广汉白水，至江州，入江，后汉郡国志，汉阳西县故属陇西，有嶓冢山，西汉水，郑曰：西在陇西，西今谓之八充山，据五帝纪注作兑山，今本后志作八充，殆误分兑字为八充也，】。
鸟鼠同穴山在陇西首阳县西南【按后汉郡国志，陇西首阳县，有鸟鼠同穴，山穴地入三四尺，鼠在内，鸟在外，地道记曰：有三危，三苗所处，盖当日分北三苗析为三处，一在此一在，炖煌县南，一在零陵东南，所谓分北三苗也，北古别字】。
积石山在陇西河关县西南【按汉志，金城河关县，积石山在西南，羌中此注云陇西误】。
都野泽在武威县东北，【禹贡猪野史记作都野，汉志武威郡，武威县，休都泽在东北，古文以为猪壄泽】。
合黎山在酒泉曾水县东北【按曾水当作防水，汉志酒泉郡有防水县，无曾水也，亦不言有合黎山，惟张掖删丹县注，桑钦以为导弱水西至酒泉合黎，故水经云：北至酒泉，防水县入，合黎山腹】。
流沙地在张掖居延县东北，【按汉志，张掖居延县居延泽，古文以为流沙，然经言西被不应于东北求之后，汉炖煌郡注引耆旧传曰：水有悬泉之神，山有鸣沙之异，则流沙言，炖煌之西为是矣，】。
三危山在炖煌县南【按汉志，武帝后元年，分酒泉置，炖煌郡山海经黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危，入于南海，师古曰：至炖煌过三危也，】。
朱圉山在天水北，冀县南【，按汉志，天水冀县，朱圉山在县南，梧中聚】。
岷山在蜀郡湔氐道西，【汉志湔氐道，禹贡崏山在西徼外，江水所出，南至江都入海，】嶓冢山，在农卢氏县南【按汉志有熊耳山，在农卢氏县无嶓冢山也，此乃注误】荆山，在南郡临沮县东北，【按汉志，南郡临沮县，禹贡南条荆山在东北，漳水所出，东至江陵入杨水，郦注曰：今漳水于当阳县之东南一百里余而右防，沮水志云：入杨水，非矣】。
内方山在江夏竟陵县东北【按汉志竟陵县章山在东北，古文以为内方山，后志作立章山】。
大别山在庐江安丰县西南【按汉志六安国，安丰县，禹贡大别山在西南，杜预曰：左传呉与楚夹汉，自小别至于大别，然则二别近汉之山，无縁得在安丰也，】。
外方山嵩髙山也【按尔雅，山大而髙曰崧时犹无中岳之名，故以为外方也，】。
桐柏山在南阳平氏县东南，【按前志，南阳平氏县，禹贡桐柏大复山在东南，后志平氏县，桐柏大复山，淮水出经，但言桐柏，何也？荆州记曰：桐柏，淮源涌发其中，潜流三十里，出大复山南经但言桐柏宜矣，】。
陪尾山在江夏安陆县东北，【按汉志，江夏安陆县横，尾山在东北，古文以为陪尾山，程大昌，日记以为泗水县，有陪尾山，乃禹贡陪尾也，】。
衡山在长沙湘南县南【按后志长沙湘南县衡山在东南，郭璞曰：山别名岣嵝，岣音茍，】九江，地在长沙下隽县西北，【按前志有下隽后，志长沙有下隽史，皆不注郦，注以九江在下隽县西北，此非水经之言也，桑钦乃西汉成帝时人班志，何不引乎？蔡传乃据之，谓洞庭为九江，范致明撰，岳阳风土记以下隽地在蒲圻，即以洞庭为九江，亦在下隽之西南，何从在西北乎？况经文九江，孔殷在江，汉朝宗之下，若使洞庭为九江，则经文当云九江孔殷，江，汉朝宗于海矣，且安知下隽西北，不为东北之譌，而以为确，据乎】。
云梦泽在南郡华容县之东【按尔雅，楚有云梦，郭璞注，今南郡华容县巴丘湖也，】东陵地，在庐江金兰县西北【按前志，庐江金兰，西北有东陵乡，淮水出属扬州，庐江出陵阳东南，北入江，又丹阳陵阳县注，桑钦言淮水出东南，北入大江，前言，庐江出东南入江，今此又言淮水出东南入江，疑有一误，金兰县不见，两志惟此注云金兰县，又决水注云：决水又西北，灌水注之，其水导源庐江金兰县西北，东陵乡大苏山，即灌水也，此二处皆有县字，两汉志皆不载，存此以补其缺】。
敷浅原地在豫章歴陵县西南【按汉志豫章歴陵县傅昜山，傅昜川在南，古文以为敷浅原，傅读曰敷，昜古阳字，今皆譌傅阳为博阳矣，】。
彭蠡泽在豫章彭泽县北，【按汉志豫章彭泽，禹贡彭蠡泽在西，此云北误，】中江在丹阳，芜湖，东至防稽阳羡入于海，【按汉志，丹阳芜湖县中江出西南，东至阳羡入海，应劭曰：范蠡乘扁舟出三江，入五湖，今庐江临丹阳芜湖县是也。】。
震泽在呉县南五十里，【按汉志防稽呉县具区泽在西，古文以为震泽，南江在南，东入海，南江在呉县南，震泽在呉县之西，此云震泽在县南误也。】。
陶丘在济隂定陶县之西南，【按汉志，禹贡陶丘在西南，陶丘亭，郭璞曰：今济隂定陶城中，有陶丘盖，西南有陶丘亭，乃谓舜陶于河滨，设耳】。
菏泽在定陶县东【按汉志，禹贡菏泽，在定陶东，菏音柯】。
雷泽在济隂成阳县西北，【按汉志济隂成阳县禹贡雷泽在西北，括地志，濮州雷泽县，本汉郕阳县，在州东九十一里】。
菏水在山阳湖陆县南【按上言：菏泽，此不当又言：菏水据汉志，山阳湖陆县，禹贡浮于淮，泗，达于河水，在南，则此菏水当作河水也，禹贡豫州浮洛入河，师古注曰：因洛入河也，故特志之】。
防山在太山防隂县西南【按汉志防隂县禹贡防山在西南，颛臾国在防山下，】大野泽在山阳钜野县东北，【按尔雅，鲁有大野，郭注髙平钜野县东北大泽，汉时属山阳，晋属髙平】。
大邳山在河南成臯县北，【按大邳，汉志不载括地志云：大邳山，今名黎阳东山，又曰青坛山在黎县南七里，今此注云在成臯，非也，】。
明都泽在梁郡睢阳县东北【按孟猪，史记作明都，周职方，青州，其泽薮曰望诸，郑注望诸明都也，在睢阳】。
益州沲水在蜀郡，汶江县西南，其一在郫县西南，皆还入江，【按汉武帝元朔二年，改梁州曰益益，即梁也，前汉志蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，又郫县江沱在西，东入大江，】。
荆州沲水在南郡，枝江县三澨地之南，在卭县之北【，按汉志，南郡枝江县，江沱出西，东入江，三澨在竟陵卭当作邔，邔县名也，此云卭误】。
钦定四库全书
禹贡防笺
图目
冀州图      冀州考
兖州图      兖州考
青州图      青州考
徐州图      徐州考
扬州图      扬州考
荆州图      荆州考
豫州图      豫州考
梁州图      梁州考
雍州图      雍州考
导山图      导山説
导水图      导水説
导水先后图    导水先后説【里数附】
任土作贡图    任土作贡説
三江图      三江考
九江图      九江考
九河图      九河説
九州总图【九州箴附】   九州同异考
五服图      五服图説
冀州考
禹贡，冀州既载，舜以冀州南北濶大分，卫水以北为并州，燕以北为幽州，并置牧，周礼职方河内，曰：冀州山曰霍，薮曰：杨纡川曰漳，浸曰汾，潞，其在天官，毕则赵之分野，尾，箕，则燕之分野，兼得秦，魏，卫之交，秦一天下置郡，为钜鹿邯郸，上谷，渔阳，右北平，辽西，河东，上党，太原，代郡鴈门云中及三川之北境，汉武置十三州，此为冀州，幽州并州后汉并因前代为冀州，幽州，并州魏晋并因之。
唐分置十五部，此为河北道，河东道兼分入都畿，关内道宋承唐制，冀州之境，为河北，河东两路又分河北为东，西二路。
兖州考
禹贡济河惟兖州，舜置十二牧兖州，其一也。周礼职方，河东曰兖州，山曰岱，薮曰大野川，曰河泲，浸曰卢，潍其在天文，营室，东壁，则卫之分野，兼得魏，宋、齐，赵之交，秦一天下置郡，此为东郡，砀郡之东北境，齐郡之北境，钜鹿上谷二郡之东境，汉武置十三州，此为兖州，后汉并因前代，魏晋亦置兖州，永嘉之后，陷于石勒，宋武平河南，又得其地置兖州，宋末，其地入后魏唐分置十五部，此为河南道，宋以魏、博、贝、沧、徳，棣为河北东路，濮，郓，济为京东西路，滑为京西北路。
青州考
禹贡海岱惟青州，舜分青州为营州，皆置牧，周以徐州合青州，其土益大，周礼职方，正东曰青州，山曰沂，薮曰孟诸，川曰淮，泗，浸曰沂，沭其在天官，虚危则齐之分野，秦平天下置郡，此为齐郡，琅琊之东境，辽东秦乱，项羽宰割天下，以其地为国，曰胶东，齐济北汉武置十三州，此亦为青州，后汉因之，晋魏亦因之，宋分为青，冀二州，后入后魏唐分置十五部，此为河南道，河北道，宋为京东东路，京东西路【黄子鸿曰：青州镇，曰沂山，郑康成谓沂水所出，今沂水实出雕崖山北，去东泰山，尚五十余里，则古沂山，当即指此隋，唐时始移沂山之名于东泰山而祀之，其实二山，不可混也，】。
徐州考
禹贡海岱及淮惟徐州。亦舜十二牧之一周，并徐州入青州，今分入兖州之域，在天文奎，娄，则鲁之分野，兼得宋，齐呉之交，秦平天下置郡，此为泗水琅琊之西境，薛郡，汉又加置东海郡，汉武帝置十三州，还，以其地为徐州，后汉并因前代魏晋，亦曰徐州，自晋元帝渡江，徐州所得惟半而已，宋初因之，明帝初，地入后魏唐分置十五部，此为河南道，唐末海，泗二州为杨行密所据，其后为南唐，宋分为京东路，京西路。
扬州考
禹贡淮海惟扬州，舜置十二牧扬州，其一周礼职方，东南曰扬州，山曰防稽，薮曰具区，川曰三江，浸曰五湖，在天官斗，则呉之分野，兼得楚及南越之交，秦兼天下置郡，此为九江鄣防，稽闽中，南海郡之东境，武帝置十三州，此为扬州，后汉因之，三国时，淮南属魏，而江南属呉，魏晋亦置扬州，元帝渡江，扬州遂为王畿，领江东，浙江地，宋孝武分浙东为东扬州，后罢扬州，以其地为王畿，而东扬州，直云扬州，寻复旧，唐分置十五部，此为淮南道，江南道，江南西道，宋为淮南东，西路浙东，西路江东，西路，福建路。
荆州考
禹贡荆及衡阳惟荆州，舜置十二牧荆州，其一周礼职方，正南曰荆州山，曰衡，薮曰云梦，川曰：江、汉，浸曰颍，湛春秋至战国时并为楚地，其在天文翼轸，则楚之分野，兼得韩，秦之交，秦兼天下置郡，此为南郡黔中，长沙南阳之东境，汉武置十三州，此为荆州，后汉及晋并因之，宋分置荆州，司州，郢州，雍州，湘州齐亦因之，唐分置十五部，此为山南东道，江南西道黔中道兼分入淮南及岭南道，宋干徳元年平荆湖，三年平蜀，始尽得古荆州之地，后为荆湖北路，荆湖南路及夔州之施黔思，播等州云。
豫州考
禹贡荆河惟豫州，舜为十二牧之一，周礼职方，河南曰豫州，山曰华川，曰：荥；洛，薮曰圃田，浸曰波，溠，其在天官，栁七星张，则周之分野，房；心，则宋之分野。觜，觹参则魏之分野。角亢氐，则韩之分野，兼得秦，楚之交，秦分天下置郡，为三川砀，颍川，南阳郡之东境北境，南郡之北境，汉武置十三州，此为豫州，后汉为司豫州，魏亦同晋分置司州，及豫，永嘉之乱，豫州没于刘，石，苻、姚、宋初有其。
南境置豫州，唐分置十五部，此为都畿道，河南道兼分入山南东道及河东道五代并都汴，宋因之，豫州之境，为京师辅郡置京东，京西二路。
梁州考
禹贡华阳黒水惟梁州，自汉川已下诸郡，皆其封域，舜置十二牧梁州，其一周礼以梁州，并雍州于天文，兼参之宿，亦秦之分野，又得楚之交，秦分天下置郡，为汉中巴，蜀，陇西郡之南境，汉武置十三州，改梁为益，献帝末，刘备据其地，魏末得之，分置梁，益二州，晋初因之，后又分益州南境置宁州，宋，梁、益，宁三州，并因前代，更置秦州，齐及梁初多因之，后魏得汉中，亦曰梁州，唐分置十五部，此为山南西道，山南东道，剑南道兼分属京畿陇右道及黔中道，宋平，孟蜀分为益州，利州，梓州，夔州四路云。
雍州考
禹贡黒水西河惟雍州，舜置十二牧，雍其一也，周礼职方正西曰雍州，山曰岳，薮曰蒲，川曰泾，汭，浸曰渭，洛兼得禹贡梁州之地，周自武王都于丰，镐，则雍州为王畿，及平王东迁洛邑，以岐酆之地赐秦，其在天文东井，舆鬼，则秦之分野，兼得魏，赵之交，始皇置四十郡，此为内史上郡，北地九原，陇西及云中之西南境，汉武置十三州，以其西偏为凉州，又置司，领三辅，后汉并如前。
代晋置雍州，秦州，凉州后魏置北秦雍，南秦三州，唐置十五部，此为京畿，关内道陇右道，宋为陜西路及河东路。
导山
山海经禹曰：天下名山，经五千三百七十六万四千五十六里，其余小山甚众，不足记 ，管子曰：凡天下名山五千三百七十，出铜之山四百六十有七，出铁之山三千六百有九，山海经华山削成，而四方髙五千仞，其广千里，博物志泰山，一曰天孙，汉官仪泰山东上七十里至天门，五岳图云，恒山髙三千九百丈七尺，上方三十里，周回三千里，戴延之西征记嵩山东，谓太室西谓少室相去十七里，嵩其总名也，少室髙八百六十丈，与太室相等徐灵期南岳记，禹刻石书名山之髙南岳文云髙四千一十丈。
<经部,书类,禹贡会笺,图目>
导山説
蔡传曰：王，郑有三条，四列之名，皆为未当，余按三条，马融以岍为北条，西倾为中条，嶓冢为南条，不自王肃始也，班志有南条荆山北条，荆山汉张旭华岳碑序，布五方则处，其西列三条，则居其中，三条之説自古有之，四列郑，以岍为隂列西倾次隂列嶓冢次，阳列岷山，正阳列盖岍，岐之列河泲所经，西倾之列，伊、淮、渭，所经皆在北条为隂嶓冢之列，汉水所经，岷山之列，江水所经，皆在南条，为阳蔡传以三条，四列皆为未当，据导字分之，为南北二条，盖本唐天文志云。天下山河之象，存乎两戒也，其实一而已。
导水
唐天文志，河源自北纪之首，循雍州北徼，达华隂而与地络相防，并行而东，至太行之曲，分而东流，与泾，渭，济渎相为表里，谓之北河，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络相防，并行而东，及荆山之阳，分而东流，与汉水淮渎相为表里，谓之南河，是天下之水莫大于江河也，援神契曰：河者，水之伯，上应天汉，风后曰：河凡有五，皆始开于昆仑之墟，山海经岷，三江首，大江出防山，北江出曼山，南江出髙山入海在长州，南是江之发源，已有三江之名，补齐记云：晏子曰：吾闻江深五里，海深十里，其余盖不胜记云。
导水説
河图曰：河导昆仑山名地首，上为权执星，【执古势，字】东流，千里至规期，山名地契，上为距楼，星北流千里，至积石山，名地肩上为别符星，邠南千里，入龙首山，间抵龙门首，名地根上为营室星，龙门上为王良星，【良一作梁，】为天桥，神马出河跃，南流千里抵龙首【，上为龙门之北首，下为南首，】至卷重，山名地咽，上为卷舌，星东流，贯砥柱，触阏流，山名地喉，上为枢星，以运七政，西距卷重山千里，东至雒防名地神。
上为纪星东流，至大伾山名地肱，上为辅星东流，过洚水，至大陆，名地腹干，上为虚星，杨泉物理论河百里，小曲千里，一曲一直是也，元时尚文曰：长河万里西来，其势遄猛，至盟津而下，地土平，疏移徙不常，前汉沟洫志曰：治土而防其川，犹止儿啼，而塞其口，岂不遽止？然其死可立而待也。文子曰：汾水蒙浊而宜麻，济水通和而宜麦，河水中浊而宜菽，雒水轻利而宜禾，渭水多力而宜黍，汉水安重而宜竹，江水肥仁而宜稻，淮南子曰：禹凿龙门，平水土，民乃得而陆处，晋地理志曰：昔大禹观于浊河而受緑字，然后寰瀛之内可得而言也。殷汤江诰曰：古禹臯陶久劳于外，民乃安东，为江北为河南，为淮西为济，四渎已侯，万民乃居【，四渎已侯，礼云，四渎视诸侯，是也】。
<经部,书类,禹贡会笺,图目>
导水里数
汉志河入海，行九千四百里，江入海，行二千二百六十里，汉入江，行二千七百六十里，淮入海，行二千二百四十里，洛入河，行千七十里，伊入洛，行四百五十里，沇入河，又东入海，行千八百四十里，汾入河，行千三百四十里，漳入河，行千六百八十里，漯入海，行千二十里，沮入泗，行千三百六十里，泗入淮，行千一百一十里，沂入泗，行六百里，沭入泗，行七百一十里，潍入海，行五百二十里，渭入河，行千八百七十里，泾入渭，行千六十里，夏水入沔，行五百里，夷水入江，行五百四十里，羌谷水行羌中，东北至居延入海，行二千一百里，居延泽，古文以为流沙，山海经阳华之山，门水出焉，而东北流注于河门，水至于河，七百九十里入洛水，尔雅，水自洛出为波，水经注门水，即洛水之枝流者是也。此可以补汉志之阙。
<经部,书类,禹贡会笺,图目>
任土作贡説
王氏炎曰：有赋有贡赋，诸侯以供其国用，贡诸侯以献于天子，挈贡以名篇，有大一统之义存焉，许氏曰：禹贡専为纪治水之成功，而并及贡赋之数，故九州纪水道，土色田赋之等贡物，贡道为详胡氏，朏明曰：禹贡之所谓赋，郑注孔疏皆主谷税，而军赋不与焉，苏氏始云赋，田所出粟米兵车之，而蔡传取之，盖以周时军旅之征，亦谓之赋，周礼大司马注曰：赋给军用者也，小司徒注曰：赋谓出车徒，给徭役也，左传，悉索敝赋，又曰：韩赋七邑，又曰：鲁赋八百乘，邾赋六百乘，又曰，鄫无赋于司马，其所谓赋皆军赋，故蔡以苏説为长而其实不然，按周以前，无谓兵为赋者，左传云：少康有田一成，有众一旅，此即司马法一成之赋也，而称众不称赋，则唐，虞更可知，王耕野云，九州田赋，止是米谷非必兵车，此言得之观，甸服之赋，惟纳总铚秸，粟米则经文，自有明徴不烦后人之聚讼矣，刘氏维曰：禹贡以尊京师为主，故首冀州，兖最下，故次兖雍最髙故终雍昆仑最逺故以织皮与三国终之而无他赋。
兖，青、徐、雍，荆五州赋皆无错，冀赋上上错，豫赋错上中，赋下上，上错梁赋，下中三错，日记曰：无错者，其等已定，有错者，其等难定，时进退以通节之也，书因曰：大抵髙田利水下田，利旱柔土，水旱为灾，皆轻刚土，水旱为灾，皆重中土无大，亦无尽伤，是则水旱虽同，而各方受病，实异，其无大增减者可定，以为常而消息，不恒者，难执以为例，此错法所由立也。
三江考
三江之説由来不一班孟坚谓南江至呉县入海中，江至阳羡入海，北江，至毗陵入海，孔安国谓：自彭蠡江分为三，入震泽，遂为北江而入，海虞氏林谓江，自大湖入于海，郭璞谓岷江，浙江，淞江韦昭谓淞江浙，江浦阳江，胡氏朏明曰类，皆承譌袭舛，惟苏传据经文之中，江北江而谓岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江，既有中，北二江，则豫章之江，为南江可知，蔡传驳之，及阅徐坚，初。
学记引郑康成书注以证三江，曰左合，汉为北江右，合彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，始知苏氏所説东汉时固已有之，马中锡云：斯言也，百世以俟圣人可也，余窃谓不然，江汉为四渎之二，所谓渎者，以其独能赴海也，何当没汉之名，竟以汉为三江之一乎？今案海内东经曰：庐江出天子，都入江，彭泽西郭，注彭泽，今彭蠡在寻阳，彭泽县，史记货殖传呉，东有海盐之饶，三江五湖之利，道元注水经谓庐江之名，禹时已有则，庐江自大江之北而入江，其为三江之北，江何疑经，又曰：贑水出聂都东山，东北注江，入彭泽，西汉志豫章郡，湖汉九水东北至彭泽入江，其为南江何疑，经言？东汇泽为彭蠡者，南也，东迤北防为汇者北也，南北二江，夹汇于彭泽，而岷江介乎其间，三江相触，江水盘涡，旋转为螺纹朔传，以蠡测海，蠡古螺字也，经以彭泽为彭蠡，义或然矣。自是而三江合流，大江至芜湖，始名中江，前此汉虽入江而大江，犹不得为中也，周职方荆州，其川江汉州，其川三江，则三江并在扬州，而汉水不与，其数明矣，中江南，江北，江分流而入海，水经注曰：庐江出三天子都，北过彭泽，西北入于海，汉志中江至阳羡入海，南江至呉县南，东入海经云：三江，既入者是也。顾乃以郑氐班氏之説可证汉志之谬，余未之敢信。
九江考
蔡传据水经九江，地在长沙下隽县西北专指洞庭为九江，按汉志庐江郡，金兰，西北有东陵乡水，经江水过，下雉县北，利水从东陵西南注之又东，左得青林口，郦道元注曰：水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣，唐书李靖传辅公祏遣冯惠亮以舟师三万屯当涂，陈正通步骑一万屯青林，自梁山连锁以断江道，则青林，与东陵距当涂不甚逺其在庐江无疑矣。传以九江在下隽西北，以巴陵为汉下隽，晋范致明，岳阳风土记，以汉下隽在蒲圻县界，则传舛矣。况传所据者，水经同一水，经也，九江在下隽，西北可信而东，陵在庐江西北独不可信乎？且安知下隽西北，不为东北之譌乎？竹书纪年曰：周康王十六年，王南巡狩，至九江，庐山太史公曰：余南登庐山，观禹疏九江，周景式庐山记曰：登庐山，望九江以观禹之迹，其兹峯乎？则九江与庐山为近矣，安得以洞庭为九江乎？向使洞庭即九江禹作禹贡名九江作山海经名洞庭，无是理矣。
李氏瓒曰：按九河今在河间府，沧州南皮，东光，庆云献县，久已湮塞，而故迹尚存，传引郦道元程氏之説谓九河俱沦于海，夫其沦其塞，同于非旧，不必深求，但黄河故道，原在宁津县，属景州，而府以河间得名，则九河之疏，昔在其地，可无疑者。
孟子禹疏九河，注之海，则九河自为注海，无复有同为一河，然后注海之説宋赵偁奏曰：河自孟津初行于地，必须全流，乃成河道，禹之治水，自冀抵沧，景，始，播为九河，以其近海无患也，据此，则九河皆近海矣，禹又何不爱民力，开通二百里为一大河，以入海耶？
<经部,书类,禹贡会笺,图目>
附扬雄九州箴
冀州箴
洋洋冀州，鸿原大陆，岳阳是都岛夷被服潺湲，河流表以碣石。
兖州箴
悠悠济河，兖州之防九河既道，雷夏攸处，草繇木条，漆；枲，丝；纻，济漯既通，降丘宅土。
青州箴
茫茫青州，海，岱，是极盐铁之地，铅松怪石，羣水攸归，莱夷作牧。
徐州箴
海岱伊淮东海是渚，徐州之土，邑于蕃宇，大野既潴，有羽有防，桐蠙珠，泗沂攸同。
扬州箴
夭矫扬州江汉之浒，彭蠡既潴，阳鸟攸处。橘，柚，羽、贝、瑶、琨、篠，簜，闽、越，北垠沅，湘攸徃。
荆州箴
杳杳巫山，在荆之阳江，汉朝宗，其流汤汤，云梦涂泥，包匦菁茅金玉，砥砺象贝，元贡篚百物，世世以饶，豫州箴。
郁郁荆河伊洛是经荥波枲漆惟用攸成
梁州箴【原作益州】
岩岩岷山古为梁州华阳西极黒水南流
雍州箴
黒水西河横截昆仑邪？指阊阖，画为雍垠，上侵积石，下碍龙门。
【按夏书，维彼陶唐，有此冀方，尧虽都，冀乃在平阳，非岳阳也，冀；箴，岳阳是都因岳阳在冀，故借以成文耳。汉武帝元朔二年，改梁为益，益即梁也】。
九州同异考
尝按杨泉曰：九州变易，交错不同，禹贡有梁州无并州，周官有并州无梁州，尔雅有幽营，无青梁，周职方河内曰冀州，今山西地，汉河内，今懐庆府刘宋冀州领郡九，理厯城，今山东济南府，在禹迹为青州，广陵在二汉时为吴国，江都广陵国，广陵郡刘宋为南兖州，北齐为东广州，其为扬州自隋始也，齐北兖州理淮隂晋元帝侨置兖州，寄居京口，明帝以郗鉴为刺史，寄居广陵，置濮阳济隂髙平泰山等郡，后改为南兖州，襄阳，故属荆州，孝武于襄阳侨立雍州，晋元于广陵，侨置青州，镇东阳城，以侨立州为南青州，唐初置南兖州，又改防州，又改广陵郡今扬州府图书，编曰：古徐州，在今泗州临淮县之徐城镇，去徐州垂五百里，通考曰：鲁郡在禹迹，为徐州而汉，则属豫州；所领陈留郡在，禹迹为豫州，而晋则属兖州，所领刘宋南徐州，今镇江府东扬州，今绍兴府沈约宋书，义熙七年，始分淮北为北徐州，文帝元嘉八年，更以江北为南兖州，江南为南徐州，治京口，通典寿春郡，后汉扬州刺史，领郡六治此，魏曰：淮南后魏曰扬州，梁武普通七年，置南豫州，后降魏陈大建复得寿阳，为豫州，隋改寿州，齐豫州亦理，寿春皆在，禹迹为扬州，唐置南豫古，丹阳郡在，禹迹为扬州，魏太和中，蛮帅田益宗纳土于魏，魏为立东豫州，治广陵城，五代史志，汝南新息县，魏置东豫州，则此广陵乃新息非扬州也，后魏豫州，今汝宁北徐州，今兖州府之沂州，职方河南曰豫州，李唐河南则指一道而言，包古青，徐、兖、豫四州之境，奄黄河以南，皆是北史独信都督三荆州，今汝州伊阳县，东荆州，后改曰怀州，今唐县西荆州，今邓州在，禹迹为豫州，隋志曰：普安郡梁置南梁州，眉山郡，后周曰青州，淮南郡后魏曰扬州，梁曰南豫州，东魏曰扬州，陈又曰豫州，后周曰扬州，庐江郡梁置南豫州，琅邪郡旧置北徐州，刘聪以洛阳为荆州，魏梁州，今陜西汉中，东魏梁州，今河南开封汉中，亦唐梁州，汉武帝改梁州为益州，魏分置梁州，益州雍州之地，汉时为凉州，晋置雍州，又分其地为凉州，秦州后魏置雍州，亦分其地为南秦州，北秦州刘宋雍州理襄阳，其统领郡县，在禹迹为荆州，东晋雍州，今襄阳府在，禹迹为荆，豫二州之界，以今之地理考之，冀州古为幽燕三晋，今则太行以西，即山西太原等处太行以东，即京师奉天等处，兖州古为邹，鲁，即今之山东兖州，东昌等处，西至河东距，济南接徐，豫之境，其地当河之下流，平衍无髙山青州古为齐，即今之山东，济南，青州登，莱等处，地虽近海，然不当众流之冲，故禹治之，比他州用力为省，徐州古为鲁为彭城，即今之徐州，丰；沛，江南为南北咽喉，扬州古为吴越，今之江南及两淮，江浙等处古时江，淮不通，今一自仪徴至扬子桥，一自州至扬子桥，二河合而北行，自髙邮寳应至清江浦入淮，为今粮道，咽喉重地，其江以南滨海，为广东，福建荆州古为楚，即今之湖广，荆襄等处其荆，梁之界，则为贵州，其衡山之南，则为广西豫州古为郑卫，东周大梁，今之河南，开封洛阳等处其地，北距河，南抵荆山，东抵徐，西抵雍梁居天下之中，梁州古为西蜀益州，今之四川成都等处，其西南夷壤，为今之云，南雍州古为周秦闗陇即今之陜西，西安左传？芒芒禹迹，画为九州，萧子显南齐书，郡国志赞，郡国既建，因州而剖，离过十三，合不逾九，九州之变易，迁改斯数语者，足以尽之矣。
<经部,书类,禹贡会笺,图目>
五服图説
易氏，彦祥曰：禹五服，帝畿在内，帝畿千里，而两面各五百里，数其一面，故曰五百里甸服，自甸至荒，皆数一靣，每靣各五百里，总为二千五百里，靣相距凡五千里，职方氏所载，则王畿，不在九服之内，自方五百里之侯，服至方五百里之藩服其名，凡九九服，每靣各二百五十里，通为二千二百五十里，两靣相距通为四千五百里，并王畿千里，通为五千五百里，增于禹者，五百里之藩服耳，然禹九州之外，咸建五长，东渐西被，即成周藩服之域，其名虽増而实未尝增也。
<经部,书类,禹贡会笺>
钦定四库全书
禹贡防笺卷一
翰林院检讨徐文靖撰
夏书
蔡传曰：夏禹有天下之号也，禹贡作于虞时，而系之夏书者，禹之王以是功也，【笺】按，王充论衡曰：尧以唐侯得位，舜以虞地得达，禹由夏而起，皆本兴昌之地为号，重本不忘始也。周书武王克商，至周曰：吾其有夏之居乎？遂营洛邑，徐广曰：阳翟夏地也，帝王世纪曰：禹受封为夏伯，在豫州外方之南，【今开封，禹州】禹贡既作于虞时，禹时为夏伯，故曰：夏书不当，谓有天下之号，唐孔氏尧典疏曰：左传庄八年，引夏书臯，陶迈种徳僖二十七年引夏书赋纳以言，襄二十六年，引夏书与其杀不辜，宁失不经，皆在夏禹谟，臯陶谟，当云虞书而云夏书者以事关禹，故此是也。
禹贡上
蔡传曰：上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，贡又夏后氏田赋之总名，【笺】按孔传曰：禹制九州贡法，五帝本纪曰：惟禹之功，为大披九山，通九泽，决九河，定九州，各以其职来贡，不失厥宜，方五千里，至于荒服，禹之以贡名篇是也。又夏后五十而贡，在有天下之后，禹贡既作于虞时，不应以是名篇。
禹敷土【大戴礼史记作傅土】
蔡传曰：敷分也。分别土地以为九州也，【笺】按，竹书纪年，帝尧七十五年，司空禹治河，山海经禹，鲧是始布土，均定九州，郭璞曰：布犹敷也。
随山刋木【史记作行山表木汉书作栞木】
蔡益稷传曰：随循刋除也，左传曰：井堙木刋，刋除木之义也。循山伐木通蔽障开道路，而后水工可兴也，【笺】按益稷篇，禹曰：予乘四载，随山刋木，孔传曰：随行九州之山林刋槎，其木开通道路，以治水也，服防左传注刋削也，周礼，柞氏刋阳木义同。
奠髙山大川【奠史记作定】
蔡传曰：奠，定也定髙山大川以别州境也，若兖之济河，青之海岱，之淮海，雍之黑水，西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳，黑水是也，【笺】按孔，传曰髙山大川定其差，秩祀礼所视也，周礼职币，辨其物而奠其録，郑注曰：奠，定也是矣。郑樵曰：州国之设，有时而更山川之形，千古不易，禹贡分州，必以山川定疆界，使兖州，可移而济，河之兖州，不可移梁州，可迁而华阳黑水之梁州，不可迁。
冀州
蔡舜典传曰：舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，则是为十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。【笺】按，竹书纪年，帝尧八十七年，初建十有二州九十七年，司空巡十二州，帝舜元年己未，帝即位，居冀三十三年春正月，夏后受命于神宗，遂复九州，则是为十二州者，约四十九年也。尧舜禹，皆居冀夏，书曰：惟彼陶唐，有此冀方，以言尧始都冀尔。
蔡传曰：冀州三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，【笺】按尔雅，两河间曰冀州，盖言南河东，河也，此言三面距河者，东河之西南河之东南河之北，其实一也。徐士彰曰：其在今日，河流徐邳，而九河故地，乃为漳卫入海之道，则冀之东北，无复河水之绕，而所谓三面滨河者，盖旧迹也。
蔡传又曰：周礼职方，河内，曰：冀州是也。【笺】按周，初时改禹九州，以徐梁合于青雍，分冀为幽、并，故冀州止有河内之地，史记正义曰：河从龙门南至华隂东至卫州，即东北入海，曲绕冀州，故言河内也，若禹贡冀州甚广，当兼并幽之地，谓三面距河，则可谓即周职方，河内曰冀州，不可。
既载壶口【水经注作壶中误】
蔡传曰：经始治之，谓之载壶口，山名汉地，志在河东，北屈县东南，晋志平阳郡北屈县壶口山在东南，有南、故称北【笺，】按周礼载师注载之言事也，禹贡既载，壶口是也，后汉郡国志，北屈县有壶口山，注引禹贡曰：壶口，治梁及岐，盖郑氏已前皆作冀州，既载郑始读，为既载壶口也，山海经平山，平水出于其上，即禹贡壶口山也，水经注平阳，水出晋阳县西壶口山，东迳狐谷亭，括地志壶口，盖受河之口，【河南入之道，迎而受之，故曰口】，今在慈州，吉乡县西南五十里，传言有南故称北，据竹书纪年，翟章救郑，次于南屈，是屈有南北也，蔡传曰：冀州帝都之地，禹受命，治水所始，故曰既载，然禹治水，施功之序，则皆自下流始，故次兖，次青，次徐，次，次荆，次豫，次梁，次雍兖最下，故所先雍最髙故独后【笺，】按唐，孔氏曰：九州之次，以治为先后，以水性下流，当从下而泄，故治水皆从下为始，冀州，帝都于九州近北，故首从冀起，而东南次兖而东南，次青而南，次徐而南，次从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地最髙故在后也；自兖以下皆准地之形势，从下向髙从东向西青，徐，三州，并为东偏雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐入海梁髙于荆荆髙于梁州之水从入海，兖在冀东南冀兖之水，各自东北入海也。
治梁及岐
蔡传曰：梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北尔雅，梁山，晋望即冀州吕梁也，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以为晋山，则亦指吕梁矣，【笺】按诗，奕奕梁山，维禹甸之，毛传曰：禹治梁山，除水灾是也。春秋成公五年，梁山崩，左传晋侯以传召伯宗问：绛事焉，谷梁传梁山崩，遏河水三日不流，公羊传梁山河上山，魏土地记曰：山在夏阳县西，临于河上，即禹贡之吕梁也，汉孔氏谓岐梁在雍州，非是。
蔡传曰：岐山在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流，注于汾【笺，】按山海经，狐岐之山，胜水出焉，水经注胜，水出西狐岐之山，东迳六壁城南，【后魏书，太武讨胡贼于六壁城，有六面，故名】，又东迳中阳故城南，【今孝义县】，又东合文水，今岐山在介休县东南二十五里，一名薛颉山，一名洪山，孔氏传谓在雍州，非也，【雍州岐山在凤翔府岐山县】。
既修太原
蔡传曰：修因鲧之功而修之也，广平曰原，今河东路，太原府也，【笺】按鲁语曰：禹能以徳修鲧之功，注曰：鲧功虽不成，禹亦有所因，故曰：修鲧之功是也。孔传曰：太原，今为郡名，水经注，太原郡治晋阳城，秦昭襄三年立，尚书所谓既修太原者也。
至于岳阳
蔡传曰：岳太岳也，地志谓霍太山，即太岳在河东郡彘县东，今晋州霍邑也，【笺】按孔传曰：太岳在太原，西南【，今在平阳府，霍州上有一峯名太岳】，地理志河东彘县，霍太山在东北，水经注，汾水又东，与彘水合，水出东北太岳山，禹贡所谓岳阳也。
蔡传曰：山南曰阳即，今岳阳县地也，尧之所都，子云，冀州箴曰：岳阳是都是也。【笺】按，正义曰：岳阳言从太原，至岳山之南，如荆之衡阳，梁之华阳皆举其境地，所至非专指一地也，朱长孺曰：岳阳谓霍山之南，其地所包者广，蔡传专指岳阳县言非，又按尧都平阳，乃平山之阳，非霍山也，扬雄，冀州箴洋洋，冀州鸿原大陆，岳阳是都岛夷被服，因禹贡言岳阳在冀州，故云。其实岳阳，非尧都也。
蔡传曰：汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也，【笺】按，山海经管涔之山，汾水出焉，【山在今静乐县北一百三十里，】而西流注于河，郭璞注曰：至汾隂县北西入河汉志，太原汾阳北山，汾水所出，西南至汾隂入河行千三百四十里，水经汾水出汾阳县北管涔山，又西至汾隂县北西注于河，郦道元曰：水南有长阜，背汾带河，汾水歴其隂西入河，今汾州府汾河东，黄河西，是汾水西入河矣，蔡传云：东入误。
覃怀厎绩，【史记作致功，左传明厎其情，杜预曰：厎致也，音防】。
蔡传曰：覃怀地名地志，河内郡有怀县，今怀州也，【笺】按，韩诗外传曰：武王伐纣，到邢丘，更名邢丘曰：怀孔传曰：覃怀近河，地名唐，孔氏曰：盖覃怀二字，共为一地，故云：近河地名据尔雅，释言流覃也，覃，延也，邢昺曰：水之流，必相延及，则是覃怀者乃覃，及于怀也，今怀庆府，河内县有覃怀驿，盖因禹贡以立名也，蔡传又引曾氏曰覃怀，平地也，当在孟津之东，太行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东方，洪水怀山襄陵之时，而平地致功为难，故曰，厎绩【笺，】按史记韩世家秦击我于太行正义，曰：太行在怀州河内县北二十五里，又按山海经，沁水出井陉山东，东南注河，入怀东南，今沁水正在怀庆之西，蔡传涞水，疑当作沁若，涞水出直保安州，矾山经，涞水县定兴县合易水，去覃怀絶逺何云出乎其西，淇水出卫州共城北山，至黎阳，入河疑义，曰覃怀，今怀庆府也，府城有尧河，自太行山谷而出灌田，甚为民利，故曰厎绩，非平地致功，为难之谓。
至于衡漳【汉书作衡章】
蔡传曰：衡漳水，名衡古横，字地志，漳水二一出上党，沾县大黾谷，今平定军乐平县，少山也，名为清漳，【宋志，太平兴国二年，以镇州广阳砦，建平定军山，在今太原府平定州乐平县西南二十里，】一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县发鸠山也，【山在长子县西五十里，】名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入河邺，今潞州涉县也，阜城，今定逺军东光县也，【笺】按孔传曰：漳水横流入河，郑氏曰：衡漳漳水，横流释文，曰：衡，如字横也，马云水名，宋景徳元年改唐之景州为永静军，有东光县阜城县，传以永静军，为定逺军误矣水经注漳水，迳武隧县故城南，【今真定府武强县】白马河注之，上承虖沲，东南迳武邑郡北，而东入衡水，隋于此置衡水县，今真定府，深州衡水县是也。是衡漳，不得为一水矣，注又曰：斯洨水又东，迳乐信县故城南，地理志钜鹿属县也，又东入衡水，衡水又北，迳邬县故城南，是衡水不得为横水矣，王肃以为衡漳二水，名是也。唐志，冀州有衡水县，沧州清池县西五十里有衡漳隄，二西北六十里有衡漳东，隄循吏传，薛大鼎为沧州刺史，疏长芦，衡漳三渠，泄污潦水不为害，九域志衡水县长芦河，即禹贡衡漳故渎，金史景州，阜城有衡水，又有漳水，是也，李氏瓒曰：冀州原有衡水，故渎在南宫县，注以为横水，非也。
蔡传曰：桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独达于海，请以为渎，而不云入河者，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而距漳水益逺至钦时【儒林传，桑钦君长，汉成帝时，人】河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此，【笺】按，正义曰：怀在河之北，漳在怀北五百余里，从覃怀致功，而北至衡漳也，则漳之不应，入河明矣，蔡传谓汉初入河，不知何据？一统志漳水，二源俱入彰徳府境合流入卫河。
厥土惟白壤
蔡传曰：汉孔氏曰：无块曰壤，顔氏曰柔土，曰壤【笺，】按：管子地员篇上土，有五壤中，土有五垆，下土有五埴，郑康成曰：以万物生焉，则言土以人所耕而树艺焉，则言壤唐，孔氏曰：土坚而壤濡，九章算术，穿地四为壤，五壤为息，土则壤，是土和缓之名。
蔡传曰：辨土之宜有二白，以辨其色，壤以辨其性，盖草人粪壤之法，各因色性而辨其所当用也，【笺】按援神契曰：五土出利以给天下，黄白宜种禾，黑坟宜种麦，苍赤宜种菽，泍泉宜种稻，又管子地员篇，有赤垆黄，唐黑埴，青商白壤之名，皆祖述禹贡之遗意也，孔传曰：水去土复其性，色白而壤美，马曰天性，和，美也。
厥赋惟上上错厥田惟中中
孔传曰：赋谓土地所生，以供天子上上第一杂出，第二之赋田之髙下肥瘠九州之中为第五【笺，】按唐，孔氏曰：多者为正，少者为杂，此州言上，上错者少，在正下豫州，言错上中者，少在正上。
蔡传曰赋髙于田四等者，地广而人稠也，【笺】按地志曰：河东土地平易，有盐铁之饶，本唐尧所居，后唐李琪曰：自尧堙洪水，禹作司空，于是辨九等之田，什一之税，其时戸口一千三百余万，定垦田约九百二十万顷，为太平之盛，冀为帝都，其地广人稠，可知埤传曰：朱子以平阳蒲坂，其地硗瘠朴陋，非尧舜不能都此，据后世而论耳，冀赋第一田，第五其非，硗瘠可知，周职方曰：其谷宜黍，稷，本非硗瘠，明矣。
蔡传曰：林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与塲圃园田，漆林之而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，【笺】，按周礼小司徒职，经土地而井牧其田野，任地事，而令贡赋田有不易，一易再易之不同，赋亦上中，中下三错之各异，至载师任土，则以宅田士田，贾田任近郊之地，以官田，牛田，赏田，牧田任逺郊之地以公邑之田，任甸地，以家邑之田任稍地，田不耕者出屋粟，时征其赋，故必先品田之髙下而后可以制赋若禹，时京师之田，旧所熟悉，岂待至禹而始核，唯校之八州，不知其赋为何等，至是而颁行列州，乃知冀赋为上，上错故先言赋而后言田也，余八州之赋，则照京师之例而行之，若徐田第五，则赋第二田第九，则赋第七，而又杂出，第六者是也。传以为冀赋并园，防漆林而征之，赋不尽出于田，故先赋后田，何当日兖之漆丝，豫之漆枲，载为定制，而冀赋了不相及，观甸服，止纳总秸，粟米，别无他赋可知，何得以周初时制例之于禹贡时也。
恒卫既从【史记作常卫以讳恒也】
蔡传曰：恒水地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，东入水，晁氏曰：今之恒水，西南流至真定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣，【笺】按，水经注水，东迳左人城南，又东，恒水从西来注之，自下水，兼纳恒川之通称焉，即禹贡所谓恒卫既从也，孔传曰：二水已治，从其故道。
蔡传曰：卫水地志，出常山郡，灵寿县东北，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军入易水，【笺】按宋信安军，在今顺天府，霸州一统志，卫河在灵寿县东北十里，俗呼雷沟河，又强有索卢水，即卫水之支流也，石瑶乃以为卫辉府之卫水，源自府城北，东达内黄，濬县与淇漳，滹沱诸水，合流至直沽入海，非是。
大陆既作
蔡传曰：大陆孙炎曰：钜鹿北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是，按：尔雅髙平曰陆大，陆云者，四无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，【澶，今开州相，今彰德府，】皆行西山之麓，故班马王横，皆谓载之髙地则古河之在贝，冀【贝，今广平府清河县，冀今真定府，冀州】以及枯洚之南，皆穿西山，踵趾以行，及其已过信洚之北，则西山势断，旷然四平，盖以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，为大陆者，得之【笺，】按山海经，敦与之山，溹水出于其阳，而东流注于泰陆之水，郭璞曰：泰陆水也，名胜志，敦与山在赵州临城县南七十里，【金史志，沃州临城县，有敦与山】，吕氏春秋九薮，赵之钜鹿髙诱注广阿泽也，河渠书注大陆泽，在邢州及赵州界，则钜鹿即为大陆明矣，大陆自水名，孙炎以为河所经，非也，又按魏地形志殷州，治广阿，刘昫曰：北齐改为赵州，隋改广阿为大陆，唐武徳四年改为象城，天寳元年改为昭庆，【以县西南有建初，启运二陵故名】，宋开寳二年改昭庆为隆平，据此，则是唐改大陆为昭庆，蔡传乃谓隋改昭庆为大陆，谬矣。唐志深州束鹿县，本鹿城，先天二年析鹿城置，陆泽蔡传作陆浑泽之譌也，盖大陆水名，禹治水而恒，卫既从，则大陆水退，地可耕作，若荆州云梦之泽，云土梦作乂是也。尔雅髙平曰陆疑大陆，亦必髙地不得为水，然洪水怀山襄陵，况平陆乎？当是时，洪水方割，冀州为京师根本之地，重农力作，秎获丰，君相以农为本，务尧授人时，平秩东作，舜耕歴山田事，其所素谙也，禹曰：濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食，烝民乃粒，万作乂，则冀土为诸州之倡，导夏小正初嵗祭耒始用畅，农率均田农及雪泽，初服于公田，【夏时已有公田，】二月徃耰黍，三月，祈麦实，五月种黍菽穈，盖其遗制也，吕刑曰：稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，则当日大陆既作，所可想见者也。
岛夷皮服【史记汉书作鸟夷】
蔡传曰：海岛之夷以皮服来贡也，【笺】，按东汉挹娄，传好养豕食肉，衣皮逺夷慕徳歌阻苏邪？犂注曰：食肉衣皮，唐书回鹘列传白霫，居鲜卑故地，直京师东北五千里，业射猎，以赤皮缘衣，尔雅，东北方之美者，斥山之文皮，故冀东北边之夷多皮服也，孔传曰：海曲谓之岛，居岛之夷，还服其皮，明水害，除【郑，王肃本皆作鸟夷】。
夹右碣石入于河【史记汉书河作海】
蔡传曰：碣石，地志在北平郡，骊城县西南河口之地，今平州之南也，冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之间，故曰夹右也，【笺】按，山海经碣石之山，绳水出焉，东流注于河，郭璞曰：或曰在右北平骊城县，海边山也，则碣石在河之右，而近海矣，盖海水弥漫，稽天混茫无际，辽东西贡赋入河之道，防茫难认，屹然有碣石髙峙其右穹窿如柱，舟楫入河，望之俨在其右掖，则南向入河西转，以此为识，唐陆徳明释文曰：夹音协，带也。宋杨伯嵒九经韵补曰：夹音协，以其居河之右，如人之右脇然也孔氏传曰：碣石海上山，禹夹行此山之右，而入河逆上，夹字以本音读之，失其防矣，杜佑曰：碣石山在汉乐浪郡，遂城县，秦长城起此，为左碣石，禹贡碣石，在平州南三十余里，为右碣石。
蔡传曰：程氏曰：冀为帝都东，西，南三面距河，他州贡赋皆以达河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能达河也，【笺】按袁坤仪，曰谓辽濡，滹易之水皆中髙不与河通者，误濡易，滹沱诸水，去帝都近【，汉书注易水出，故安至苑阳入濡，又濡水有二，一出涿郡，合易水，一出辽西，肥如县南入海阳】，纵使入河，亦不由行，辽水又在塞外，安得中之【，郡国志注引郭璞，山海经注潦水出塞外御白平山水经作卫，白平，今本山海经作卫，臯山当是误合白平为臯志，又误卫为御也，】。
蔡传曰：韦昭以为碣石，其山皆在河口，海滨，故以志其入贡，河道歴世既久，为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，【笺】，按汉地志，右北平骊成大揭石，在县西南，王莽改县曰碣石，史记苏秦列传燕地方二千里，南有碣石，鴈门之饶，封禅书，北至碣石，巡自辽西，若果沦入于海，去岸五百里，所谓在县西南者何？山南有北至者，又何石也？盖辽东为古幽，营二州之域，舜分冀东北为幽，即今广宁以西之地，青东北为营，即今广宁以东之地，东至鸭緑江西至山海关，南至旅顺口，北至开元城三面濒边一面阻海，特碣石一线之河，可通贡道，自岛夷入贡，而外不使习知其内地夷险，圣人制贡之意，防矣哉。
禹贡防笺卷一
钦定四库全书
禹贡防笺卷二
翰林院检讨徐文靖撰
济河惟兖州【汉书济作泲史记兖作沇】
蔡曰：兖州之域，东南据济，西北距河，苏氏曰：河济之间相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。【笺】按正义，曰：济，河之间相去路近，兖州之境，跨济而过，东南越济水，西北至东河也，罗平曰：九州之界济河，【兖】淮岱，【徐】相去不能千里，荆河【豫，】千里而赢，海岱【青，】千里而缩，荆山，衡阳【荆，】二千里而遥，东海西河【，冀】二千里而近，寿春之淮潮阳之海【扬】，相去五六千里，龙门之河，炖煌之黑【雍，】相去且四千里，华阳黒水【梁】穷数千里，犹未知其所终。荆河淮，济之间断长补短，不能淮海，一州之半，则知所制各有当矣。
九河既道
蔡曰：九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，既道既顺，其道也，【笺】，按尔雅简洁，郭璞曰：简水道简易，絜水多约，絜朱子注孟亦分简洁为二，又呉氏程，曰南皮县，明有简河，何尝合絜为一蔡，乃合简絜而一之，非也，邢昺曰：九河所在，徒骇最北，鬲津最南，葢徒骇，是河之本道东出，分为八枝也，然则徒骇，即河之经流，蔡谓徒骇而外别有一经流非，又曰：按徒骇河地志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池南，许商云，在成平【笺，】按唐地志，沧州清池县，有徒骇河，九域志在，故沧州废，清池县西北二十里，寰宇记在清池县西五十里，云南误，邢昺尔雅疏九河，所在徒骇最北，鬲津最南，葢徒骇，是河之本道东北，分为八枝也，然则徒骇，即河之经流云，徒骇而外别有所为，经流者以简絜，误合而为一也。
又曰：马颊河，元和志云：在德州，安德，平原东南，寰宇记云：在棣州商河北舆地记云：即笃马河也，【笺】按沟洫，志孙禁以为可开通大河，今入故笃马河，先儒以为即马颊，唐地志，德州平昌县有马颊河，金史志棣州商河县有马颊河，一统志，马颊河在东光县界，经堂邑，清平二县界，东达乐陵入海，又髙唐州西有马颊河故道。
又曰：覆鬴河通典，云在德州，安德【笺，】按：一统志覆鬴，枯河自庆云经海丰县南入海。
又曰：胡苏河寰宇记云：在沧之饶安，无棣，临津三县，许商云在东，光【笺，】按许商，谓古説九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今现在成平，东光鬲县界中郡国志，勃海东光县有胡苏亭，胡苏河水经注清河，又东至东光县西南，迳胡苏亭，又东北，右防大河故渎，元史云：胡苏在庆云西南，【广云：故无棣】。
又曰简洁，河舆地记云：在临津【笺，】按方舆纪要絜，与简相近，舆地记云：在临津，孔氏谓在贝州厯亭县误也。金史南皮县有絜河，元志简洁，在南皮城外十余步。
又曰：钩盘河，寰宇记云：在乐陵东南，从德州平昌来，【今徳平县】舆地记云：在乐陵【笺，】按水经注般县般河，葢亦九河之一也，汉书称公孙瓒破黄巾于般河，即此渎也，元志献县东南八十里有钩盘河。
曰：鬲津河寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣【笺，】按沟洫志许商，以为古説九河之名，有徒骇，胡苏，鬲津，今见在成平，东光鬲界中，自鬲以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，不离此域，方舆纪要，鬲津在钩盘之北，汉志注平原鬲县，平当以为鬲津通典，在献县之废，饶安县元志在庆云县，又在乐陵县西三十里，一统志云：至海丰入海。
曰：太史河不知所在，【笺】按通典，曰九河四，在景成二在平原，其太史简絜，未详处所，方舆纪要，太史河在徒骇之，东元志，太史河在南皮，县治北。
又曰：九河水道变迁，难于推考，而碣石通，顶趾皆石，不应仆没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河已沦于海明矣，汉王横言，昔天常连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元亦言：九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，故前后异説究无归宿【笺，】按封禅书，北至碣石，巡自辽西，地理志碣石，在骊成西南，今永平昌黎县北，相去二十里，现有碣石，何得云去岸五百里也，自石晋以幽，蓟十六州赂契丹厯宋数百年，足迹未至其地，近自沧州，望，平州约五百余里，何得以碣石逺在海中去平州五百里也，纵使去平州五百余里，又何得有卓立可见者，水经注曰：禹贡兖州九河既道矣，谓徒骇，太史马颊覆鬴，胡苏，简、洁，钩盘鬲津也，同为逆河，葢所润下之，以通河海，及齐桓霸世，塞广田居，同为一河，故自堰以北，馆陶廮陶【唐志，赵州宁晋本，廮陶丘】，贝丘鬲般广光信都，东光，河间乐成城地，并存川渎多亡，汉世，河决金隄，南北离其害，议者欲求九河故迹，而川之未知其所，夫欲求九河故迹，则必有故迹之处可求，岂谓求之于海乎？孙禁谓开通大河，令入故笃马河，至海五百里，岂谓至碣石，五百里乎？至王横言，天常连雨，东北风，海水溢，西南浸数百里，如春秋所书宋大水，岂风息，雨霁之后，宋遂沦为海乎？
雷夏既泽
蔡曰：泽水之钟也，雷夏地志在济隂郡成阳县西北，今濮州雷泽县西北也，山海经云：泽中有雷，神龙身而人头鼓，其腹则雷，然则本夏泽也，因其神名之曰雷夏也，【笺】按山海经，雷泽有雷，神龙身而人头，鼓其腹，在呉西汉地志，防稽呉县具区在西，古文以为震泽，郡国志，呉郡呉县，震泽在西，刘昭注曰：越絶书云：湖周三万六千顷，有大雷山，小雷山水经注太湖，有大雷，小雷三山，亦谓之三山湖，此雷泽，即震泽，与禹贡雷夏无涉蔡之误，因史迁舜纪，舜渔雷泽，正义曰：雷泽有雷神，鼓其腹，则雷改经文在呉西字为则，雷字而不知其非，禹贡之雷泽也，据汉地志曰济隂定陶诗风曹国也，尧作游成阳，舜渔雷泽，故其民犹有先王之遗风，括地志曰：雷夏在濮州雷泽县郭外西北，元和志曰：雷泽县西北至濮州九十里，此则禹贡之雷泽矣，近志云：雷泽，东西二十里，南北十五里，李之藻云泽底，有巉石深壑，冬至前水吸而入，如巨雷鸣，故名雷泽，意洪水，怀襄之世，雷泽未陂，泛滥弥广，史称舜渔于雷泽，就时于夏郑曰：夏卫地，孙奭孟子疏曰：今之东郡是也。意是时雷泽夏，或皆其泽所弥漫，故总名雷夏，未可知也。正义曰：洪水之时，高原亦水泽不为泽，雷夏既泽，高地水尽此，复为泽也，周礼，稻人职曰：凡稼泽，夏以水殄草而芟夷之，泽草所生种之，芒种是也。
灉沮防同
蔡传曰：灉水，曾氏曰：尔雅，水自河出为灉，许氏曰：河灉水，在宋水经，汳水出隂沟东至为狙，獾灉水，即汳水也，【笺】按，元和志曰：灉水，沮水，二源俱出雷泽县西北平地，去县十四里许氏曰：灉水东入泗，下流入沮，韩氏谓此乃河之别流，在豫州者，东厯徐州境入泗水经，汳水出隂沟于浚仪县北，东至梁郡县为濉水，水出汳水于梁郡县北，又东至彭城县北，东入于泗，蔡传狙獾，乃沮二字之譌。
蔡传曰：晁氏曰：尔雅自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音【笺，】按僖，十九年，左注，杜预曰：沮水受汴，东经陈留，梁；谯，沛彭城县入泗水，经子河出东郡濮阳县北河注曰：禹贡灉沮防同，许慎曰：河灉水也，九域志曰：濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同者，京相璠曰：今濮阳城西南十五里有沮丘城，六国时沮，楚同以为楚丘，非也。
桑土既蚕
蔡曰：蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆赖其利，而独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑间，犹可验也。【笺】按祭义曰：古者天子诸侯必有公桑蚕室，大昕之朝，桑于公桑，风戾以食之，郑氏曰：风戾之使露气燥，乃以食蚕，蚕性恶湿是也，秦少游蚕书，序略曰：考之禹贡扬梁冀雍，不贡茧物，兖，篚织文徐篚，纤缟荆篚，纁玑组，豫篚纤缟，青篚檿丝，皆茧物也，而桑土既蚕，独言于兖，然则九州蚕事，兖为最乎？夏小正三月，摄桑曰：桑摄而记之急，桑也，货殖，齐鲁千，桑与千户侯等诗邶，鄘，卫，谱，东及兖州桑土之野，正义曰：今濮水之上，地有桑间者，是有桑土明矣。
是降丘宅土【史记作下一居土】
蔡曰：兖地多在卑下，水害尤甚，民皆依丘陵以居，至是始得下居平地也，【笺】按，郑氏曰：此州寡于山而夹川，两大流之间，遭洪水，其民尤困，水害既除，于是下丘居土，以其免于厄尤喜，故记之，周官大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以相民宅而知其利害，注曰：相视其地以奠民居，使知趋利避害，各得其所也。当日禹作司空，掌土居四民时地利，正其事也，是降丘宅土，非止为下居平地，故于蚕桑，既兴后记之。
厥土黑坟
蔡曰：土脉坟起也，【；笺，】按孔曰：色黑而坟起，陆氏释文曰：马云有肥泽也，周礼草人职，坟壤用麋，援神契曰：黑坟宜种麦，説卦坤于地为黑，兖土乃黑而坟也。
厥草惟繇厥木惟条
蔡曰：林氏曰：兖，徐，扬三州，最居东南下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得其生，至是，或繇或条，或夭或乔，而或渐包，故于三州特言之，【笺】按论衡曰：地性生草，山性生木，故草木于山为宜，兖州寡于山而夹，以河济之间，水盛而草木不生，今既长茂，故特书之孔曰：繇茂条长马云：繇抽也，坤文言曰：天地变化，草木蕃，其谓是乎！
厥田惟中下厥赋贞
蔡曰：贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，【笺】按隋书，食志云：采制九等，而康歌兴九州，以土色定田，皆有定赋，惟冀豫梁扬错出，冀，豫，荆、青、徐、雍、兖、扬梁为次，然雍，兖皆六六而无九，今兖田第六赋亦第六，无复下上之别，故曰贞郑氏曰贞正也，其赋中上，则是田正与赋相当，故以为贞也。周书无逸，所谓惟正之供，蔡云，以薄赋为正，其余八州之赋，将遂不得为正乎？
作十有三载乃同
蔡曰：兖当河下流之冲，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必治作十有三载，然后赋法，同于他州，【笺】按，郑氏曰：治此州，正作不休，十三年，乃有赋与八州同，言功难也，夫以为治此州者，正作不休，则贞作连读，可乎？且十三年中，八州有赋而兖独无其果然乎？意以作当为耕作如冀州，大陆既作之，葢兖田第六赋亦第六，必耕作十有三载，贞问其田之收获，赋之正供，无复有上下，丰歉之异，故曰贞也。若以为同于他州，则兖赋第六，他州亦第六乎？然必十有三载者，周礼天府职云：季冬，陈玉以贞来嵗之媺恶郑氏曰：问事之正曰：贞问嵗之媺恶谓问于龟太卜，职太贞之属，史记太隂在子旱明嵗美至卯穰，明歳衰恶至午，旱明歳美，至酉，穰明歳衰恶，故必十三载乃可，以同周职方曰兖州，其谷宜四种。
厥贡漆丝
蔡曰：兖地宜漆，宜桑故贡漆丝也，【笺】按禇，遂良曰：舜造漆器，禹雕其俎，是漆为当时器用之所需也，货殖，山东多鱼，盐，漆；丝，故兖贡之考工记，防人湅丝以涚水沤其丝，郑氏曰：涗水谓以灰所泲水也，楚人曰沤，齐人曰涹。
厥篚织文【汉书篚作棐】
蔡曰：篚竹器，筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉织文者，织而有文锦绮之属也，【笺，】按三礼图曰篚，以竹为之，长三尺，广一尺，深三寸，足高三寸，上有葢孔曰：地宜漆林，又宜桑蚕织，文锦绮之属盛之，筐篚而贡焉，据礼记深衣，士不衣织，郑注曰：织染丝织之士，衣染缯也，是织文乃染丝织之而有文，非必为锦绮也。诗，六月，织文鸟章，又周礼玉府掌王之献文，织良货贿之属，注曰文织，谓织之有文，出于织成者，其非为锦绮可知。
浮于济漯达于河【史记汉书济作泲】
蔡曰：舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以达于河也，【笺】按水，经曰：济水又东北，过甲下邑，入于河，郦注曰：山海经济水入钜野，注渤海，入济琅槐东北者也，又东北，河水枝津注之，水经以为入河，非也，斯乃河水注济，非济入河，杜佑曰：济水因王莽末，渠涸不复截河过，今东平，济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，实菏泽，汶水合流，亦曰济河，葢因旧名，非济水也，郭景纯曰：济自荥阳，至乐安博昌入海，今河竭济水，仍流不絶然河水于济，漯之北，别流注海，今所辍流者，惟漯水耳，郭或以为济注之事，实非也，孔曰：顺流曰浮，因水入水曰达，蔡曰：地志，漯水出东郡，东武阳至千乗入海程氏，以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，【笺】按，水经注曰：桑钦地理志，漯水出髙唐余按穆天子丁夘天子自五鹿东征，钓于漯水，以祭淑人，己巳，天子东征，食马于漯水之上，寻其沿歴迳趣不得近出高唐也，据穆郭注漯水，今济隂漯隂县是漯隂在济水之隂也水经漯水迳高唐县故城东，又东北迳漯隂故城北故兖州贡赋，浮济浮漯，以入河也，金史志博州博平县有漯河，今在章丘县东北七里，源出县之长白山，西北流入小清河，唐志济南章丘县有长白山是也。薛氏谓古漯自东昌府朝城县，受河而东入海，故浮漯可以达河西，汉末河并行漯川，其后河徙而漯，亦不复存矣，章丘县志，县东北七里有漯水出长山县之长白山，西北流入小清河，非古漯也。
禹贡防笺卷二
钦定四库全书
禹贡防笺卷三
翰林院检讨徐文靖撰
海岱惟青州
蔡曰：青州之域，东北至海，西南距岱【笺，】按蔡，冀州中引程氏日记云：冀之北境，则辽东西右北平，是矣，于舜典中仍用孔氏分青州为营州之説至此易据海为至海，仍无所归，一也，据尔雅，九州齐曰：营州有营而无青，并青于营也，两河间曰冀州，燕曰幽州，分幽于冀也，安得以幽，营皆冀地乎？周礼幽州，其川曰河泲，而不及海，河内曰冀州，而不及海，独禹贡谓海岱惟青州，安得谓青州，直至海而不跨海乎？且舜营州即辽东，商改青州为营州，则辽东属青可知，周时以青兼徐则青州地大，故分青之辽东，以属幽孔曰：东北据海，西南距岱，无可疑也。欧阳忞舆地广记载：禹贡九州疆域，以辽东营州，属冀与蔡，以青东北至海，皆非。
蔡曰：岱泰山也，今在袭庆府奉符县西北三十里【笺，】按山海经泰山，泰水出于其阳，汉官仪及泰山记曰：盘道屈曲而上，凡五十余盘，经小天门，自下至古封禅处，凡四十里，郭璞注山海经曰：泰山从下至头四十八里二百步，周礼，正东曰青州，其山镇曰沂山，河东曰兖州，其山镇曰岱山，禹贡时青州地广际，周职方兖界也。
嵎夷既略【五帝本纪嵎作郁】
蔡曰：嵎夷，薛氏曰：今登州之地畧经畧为之封畛也，即尧典之，嵎夷【笺，】按尧典宅嵎夷，曰旸谷，史记作郁夷，【郁音嵎，】水经注朐山，东北有大洲，谓之郁洲，山海经曰：郁山在海中者也，史记索隐曰：嵎夷，今文尚书，及帝命验，并作禺防，防古夷字据异物志，夷州土无铜防，取磨砺青石，以作弓矢，有夷字，又有防字，防即铁耳，元和志，莱州掖县，北有渤海，则已入东莱郡界，过碣石二百余里，元人又以铁山为碣石，于钦齐乗曰青州东北跨海，跨小海也，海限塞山，有此一曲，北自平州碣石，南至登州沙门岛，是为渤海之口，胡氏曰：于氏所谓碣石，葢即铁山也，铁山，南对沙门岛，北与旅顺口相接，正当渤海之口，是古所谓嵎铁者，即此定四年，曰：封畛土略，杜注曰：畛，涂所经也畧界也又曰：天子经畧诸侯正封，古之制也。封畧之内无非君土是矣。是既畧言正其经畧使无侵越也，孔用功，少曰畧嵎夷近海，何有事于用功之多哉！
潍淄其道【汉书作惟甾史作既道】
蔡曰：潍水地志，出琅琊郡箕县，今密州莒县东北，潍山也，北至都昌入海，【笺】按地理志，潍出琅邪箕屋山，葢箕县之屋山也，水经注潍，自箕县北迳东武县西北流合扶淇之水又北，右合卢水，即久台水也，【地志久，台水出琅邪横县横山，东南至东武入潍，】尚书所谓潍淄其道矣，今屋山在莒州西北九十里，潍水至胶州，高密入海，括地志云：宻州莒县山，潍水所出，是也。
蔡曰：淄水地志，出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县东北七十里原山也，东至博昌入济，又东北入海，【笺】按，水经注淄水入马车渎，乱流【汉志，齐郡钜定县有马车渎】。
东北迳琅槐故城南，又东北至皮丘坑入于海，盖汉志但言淄水入济，蔡东北入海，乃据郦注而补也。今淄水出原山在泰安州，莱芜县东二十里至青州，寿光县入济，与济歴濵州蒲台，利津诸界入海，葢淄至博昌入济，而东北至齐郡钜定县马车渎水以下，又济入海之处也，淄水入海之道，与济同，非谓潍乃入海，淄但入济也，日记疑汉书本济，或误非是。
厥土白坟
集解曰：平地之土色白而性坟【笺，】按青土色，白与冀畧同但青土白而坟起，较冀土白而柔软，防有分也，周官草人职，坟壤用麋，其性相似，可知也。
海滨广斥【史记作广泻】
蔡曰：海涯之地广漠而斥卤，许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤咸地，可煮为盐者也，【笺】，按尔雅十薮，齐有海隅，郭注曰：海濵广斥，郑氏曰：斥谓地咸卤，夏本纪海濵广泻厥曰：斥卤，周礼草人职咸泻用貆，易纬干凿度坤有八色，东咸西淡是也，史记相如，除边闗闗益斥张揖曰：斥广也，齐世家齐，自泰山属之琅琊，北被于海，膏壤三千里，是青地广漠而斥卤也。
厥田惟上下厥赋中上
孔曰：田第三赋，第四【笺，】按周职方，曰：其谷宜稻，麦。
厥贡盐絺
蔡曰：盐斥地所出，【笺】按，尔雅曰：中有岱岳，与其五谷，鱼盐生焉，周礼盐人掌盐之政令，以共百事之盐，祭祀，共其苦盐，散盐贾疏曰：散盐煮水为之出于东海，管子曰：海王之国，谨正盐防，青州近海，煮海为盐是也。若斥地虽醎，犹可耕种，草人土化之法，咸泻则用貆，是也。
蔡曰：絺细也，【笺】，按周书文解砾石，不可谷，植之木以为絺绤，以为材用周礼，掌有征以徴絺绤之材于山，农书有曰逺迩毕献方物，惟服食器用，若青州之贡盐絺，惟服食也，或以絺为益稷篇，絺绣之絺，淮南齐俗，训有诡文繁绣，据周礼司服职云：王祭社稷五祀则希冕，郑注冕服九章，皆希以为绣释文曰：希本作絺，贾氏疏曰：希绣者，孔君以细葛上为绣，【郑读希为黹，黹紩也，谓刺绘为绣】。
海物惟错
蔡曰：错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既总谓之海物则，固非一物矣，错葢别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。【笺】按，周官太宰掌九贡，九曰物贡，海物惟错，若职方正东青州，其利鱼蒲之是也。何得以磬错例之。
岱畎丝枲
蔡传曰：畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，【笺】按，周官太宰九贡，有嫔贡，郑注嫔贡丝枲也，其属有典丝，典枲孔传曰：畎谷也，尔雅水注川曰谿，注谿曰：谷岂必岱山之谷，始有是贡乎？观书益稷篇，濬畎浍距川，梓材若稽田，为厥疆畎，考工记匠人为沟洫，一耦之伐深尺，广尺为之，郑注曰：畎也，班固西都赋，农服先畴之畎亩，赵过曰：后稷始畎田畎，亦何当専指畎谷也，孔传枲麻也，周礼，笾人职，朝事之笾，其实防蕡，注曰：蕡，枲实仪礼，有司彻防蕡，坐设于豆西，注曰：蕡，枲实也，贾公彦曰：案丧服传云，菹者麻之，有蕡者也，牡麻者，枲麻也，若然，蕡麻有实，枲麻无实，郑云：蕡为枲实者，举其类耳，其实枲是雄，麻无实。
铅松怪石
蔡传曰：怪石怪异之石也，林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必须以为器用之饰，非特贡其怪异之石以为玩好也，【笺】按，管子曰：山上有緑石者下有铅。锡，苏颂曰：铅一名黑锡，周礼，丱人掌金玉锡石之地，郑注锡鈏也，书疏曰：锡所以柔金也，考工记，攻金之工，掌执金锡之齐故也。贡松者，大司徒职曰：制其畿疆，设其社稷之壝而树之，各以其野之所宜木，遂以名其社，郑注所宜木，谓若松栢栗也，若以松为社者，则名松社之野，是夏，社宜松，故贡松也。孔传曰：怪石怪异，好石似玉者，山海经，茍牀之山，多怪石，郭注怪石，似玉书曰：铅松怪石也，今莱州掖县出五色石，青州所贡，殆此类欤？
莱夷作牧【史作为牧】
蔡传曰：莱夷顔师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地作牧者，言可牧放，莱人以畜牧为生也，【笺】按，水经注，莱芜，禹贡所谓莱夷也。余按太芜莱柞。
并山名也，郡县取目焉，左传辞以无山，与之莱柞，晋志，东莱黄县，有莱山是也。作牧，既可耕作，兼可畜牧也，匪但放牧而已。
厥篚檿丝【史记作酓丝】
蔡传曰：檿山桑也，山桑之丝，其韧中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧，【笺】，按尔雅檿，山桑诗皇矣，其檿其柘，汉五行志，檿弧注檿，山桑之有防文者，禹贡所谓檿也，尔雅又有蟓桑茧，殆所谓檿丝也，蟓或谓蚕之别名，王盘农书注，鲁桑之类，宜饲大蚕，荆桑宜饲小蚕，禹贡檿丝，则是以檿桑饲蚕，而吐丝也，山东志檿丝，出栖霞县正，禹贡莱夷之故墟也，朱子曰：莱夷及扬之岛夷间于厥篚，或时贡土物，以见来王之意，后人误防其防，遂谓莱夷放牧之处，有檿丝，因以为贡，夫九州，惟梁雍有贡无篚，他州皆有，岂必出于夷也。
浮于汶达于济【史作通济汉书作泲】
蔡传曰：汶水出泰山郡莱芜县原山，西南入济，在今郓州中都县也，【笺】，按汉地志，泰山莱芜，禹贡汶水出西南入泲，桑钦所言，又琅琊朱虚东泰山，汶水所出，东至安丘入维，师古曰：前言汶水出莱芜入济，今此又言出朱虚，入维将桑钦所説有异或者有二汶水乎？曽氏曰：出莱芜县，原山入济者，徐州之汶也，出朱虚县泰山北，又东北入潍者，责州之汶也，然禹贡浮汶达济，皆指青州，则谓青州之汶入潍者，潍乃入海，何由达河？至帝都乎马之贞曰：汶水东出原山，西流过莱芜奉髙汶阳之南刚城之北，又西至龙山南，分为四派，其南河至阳城南梁山，东汇为大泽，其一过寿良北，其一经郈亭南，其北曰坎河，同流至寿张安民亭与北济合，故青州贡道浮，汶达济。
禹贡防笺卷三
钦定四库全书
禹贡防笺卷四
翰林院检讨徐文靖撰
海岱及淮惟徐州【周合其地于青州】
蔡传曰：徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨故畧之也【笺，】按尔雅，济东曰徐州，注云：自济东至海，若言济不足以辨此，何以单言济也，故知言淮以别于青不事，并言济也，葢海岱青徐所同淮海徐扬所同，海岱及淮，乃徐耳。
淮沂其乂【乂史作治】
蔡传曰：淮见导水，曾氏曰：淮之源出于豫之境，至扬，徐之间始大，其泛滥为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之也，沂水地志，出泰山郡葢县艾山，今沂州沂水县也。南至于下邳西南而入于泗，【笺】按金氏曰：淮出，今唐州桐栢山，行千七百里至海州，入海水经注曰：郑氏云：沂出沂山，或云临乐山，水有二源，南源所导，世谓之柞泉，北水所，俗谓之穷鱼，泉俱东南，合成一川，至下邳县北，西流分为二水，一水于城北，西南入泗，一水迳城东，屈从县南，亦注泗，谓之小沂水，左传隐六年，公防齐侯盟于艾，杜注泰山牟县东南有艾山，沂水所出，即是山也，郑氏曰：沂出沂山，今青州沂水县山，沂水出其西，接临朐县界。
蔡传曰：曾氏云徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼丘山，西北过鲁之雩门，亦谓之沂水出，太公武阳之冠石山，【太公误，当是太山】亦谓之沂水，而沂水之大，则出于泰山也，【笺】按昭二十五年，左传平子请待于沂上，杜氏曰：鲁城南，自有沂水，此小沂也，地理志，沂水出泰山葢县临乐子山，南至下邳入泗，过郡五，行六百里，此大沂水也，郡国志，琅邪临沂县有洛水注之，水出太山南武阳之冠石山，是出冠石者，洛水非沂水也，世以其注沂，亦或谓之小沂水，是徐州之水以沂名者非一也，唐孔氏曰：乂训治也，淮出桐栢山，源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大为害尤甚，喜得其治，故于此记之。
蔡传曰：徐之，水有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂，言者徐之，川莫大于淮，淮乂则自泗而下，凡为川者可知矣。徐之浸莫大于沂。沂乂，则自沭而下，凡为浸者可知矣。【笺】，按日记曰：汴水出荥阳县大周山合，京，索，须郑四水，东南至中牟县北入于黄河，泗水出泗水县陪尾山，其水四源并，循城北八里，始合为一，西流至曲阜，经嵫阳城东五里，与沂水合，漷水在滕县东北七十里，出东海合乡西南，经鲁国至高平湖陆县入泗，沭水源出沂山，自莒州西北流入州境，防诸涧水，南经马陵山，入郯城县，注于淮。泗，徐士彰曰：日记所録乃兖州之泉而非徐州之水，其所谓泗，则今泗水县之泗，而非泗州之泗也，然地志谓东莞术水【，即沭水也，】至下邳入泗，郭璞谓泗水至下相入淮水，经谓漷水至湖陆县入泗，获水出汴水至，彭城县北，东入泗，东莞，今青州临朐，下邳，今邳州下相，今宿迁湖陆故城，今徐州沛县，乌在尽为兖州之水，而非徐州之水也。
蒙羽其艺
蔡传曰：蒙山地志在泰山郡防隂县西南今沂州费县也，羽山地志在东海郡，祝其县南，今海州朐山县也，艺者言可种艺也，【笺】按哀十七年，公防齐侯盟于蒙，杜预曰：蒙在东莞蒙隂县西今蒙山在蒙隂县南四十里，其阳为费县隂为蒙隂县也连山，易曰：有崇伯鲧，伏于羽山之野，寰宇记曰：羽山，俗呼惩父山，汉志在祝其，唐武德八年省祝其，入怀仁金，大定七年，改怀仁县为赣榆，今属淮安府海州，其艺孔传曰：二山已可种艺，正义曰：诗云：艺之荏菽，故艺为种也。
大野既猪【史记猪作都】
蔡传曰：大野泽，名地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，钜即大也，水蓄而复流者，谓之猪【笺，】按左传哀十七年，西狩于大野，杜预曰：钜野县东北大泽是也。钜野界徐之西，兖之东南，北三百里，东西百余里，故周礼职方，兖州泽薮曰大野王，顺渠曰：南旺湖在汶上县西南萦洄，计百十余里，而防通漕河，贯乎其中，湖界为二西，湖广衍倍于东湖，是南旺，即古大野无疑，一统志湖在汶上县西南二十里。
蔡传曰：何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，徐之有济，于是乎见，又郓州中都，西南亦有大野陂，【中都，今东平州汶上县】，或皆古大野之地也，【笺】按春秋，庄公十八年夏，公追戎于济西，左传僖三十一年，分曹地，东傅于济，则徐之有济可知，孔传水所停，曰：猪，马云水所停止，深者曰猪。
东原厎平
蔡传曰：东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝亦谓济东国云：益知大野东原，所以志济也，【笺】，按汉宣帝甘露二年，为东平国，景帝中六年，济东国也，水经济水，故渎又北，右合洪水郦注曰：上承钜野，薛训渚厯泽西北渚，又北迳阚乡城，西郡国志，东平陆，有阚亭，又北济渎合，自渚迄于北口，一百二十里，名曰洪水，故张华博物志曰：兖州东平郡，即尚书之东原也，【今东平州也，】孔传曰：致功而地平，言可耕也。
厥土赤埴坟
蔡传曰：土黏曰：埴埴腻也，周有搏埴之工，老氏言埏埴以为器，惟土性黏腻细密，故可搏可埏也，【笺】，按周礼草人职，赤缇用羊，埴垆用豕，考工记用土为瓦，谓之搏埴之工，注曰：埴土黏也。
草木渐包
蔡传曰：渐进长也，如易所谓木渐包丛生也，如诗所云如竹包矣，言其丛生而积也，【笺】，按周礼闾师任圃以树事，贡草木，草木之贡，虞夏已有，故禹贡特记其渐包也，孔传渐进，长包丛生，如易彖曰：渐进也，説卦传曰巽为木为长，为高是也。又按木渐蔡传曰：如易所谓木渐象曰：山上有木，渐渐自为句，今读为木渐可乎？尔雅包稹，孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，蔡传丛生而积积，当是稹之譌。
厥田惟上中厥赋中中
孔传曰：田第二赋，第五【笺，】按周职方青州，其川淮泗，其浸沂沭，其谷宜稻，麦，即禹贡之徐州也，周分，禹青州东北为幽，并，禹，徐州于青也。
厥贡惟土五色
蔡传曰：徐州之土虽赤，而五色之土，亦间有之，故制以为贡，周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，【周书方下有一字，】包以黄土，苴以白茅，以为土封【，周书曰：以土封之，谓之裂土，】故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，【笺】，按太康地记曰：城阳姑幕有五色土封诸侯，锡之茅土，用为社禹，时徐州所贡当即是土也，京相璠曰：琅邪郡姑幕县南四十里员亭，故鲁郓邑，今莒州有姑幕城是也。又按周书作雒解，受则土于周室，则，法也；蔡传云：削土误。
羽畎夏翟
蔡传曰：羽畎羽山之谷也，夏翟雉具五色染人之职，秋染夏，郑氏曰染夏者，染五色也，曽氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？【笺】按孔传曰：翟雉名羽中，旌旄羽山之谷有之，今淮安府赣榆县山也，西界鳯阳府虹县，即汉夏丘县北齐夏丘郡舆地志，尧封禹为夏，伯邑于此，即位徙阳翟，周礼内司服，掌王后之六服，有揄狄阙狄，郑氏曰：狄当为翟，翟雉名江，淮而南，青质，五色皆备，曰：揄是羽畎正夏后受封之地也，夏邑在江，淮间产此雉，故曰，夏翟天官，夏采注，徐州贡夏翟之羽，有虞氏以为緌，后世或无故染鸟羽象而用之，春官服车五乗孤乗夏篆卿乗夏缦皆画五采以为夏，注读夏为假，非也，染人染夏，即以翟产于夏邑，名之，非以夏为染，采之名也，郑氏曰：染五采，谓之夏者，其色以夏翟为饰染者，拟以为深浅之度，是以放而名焉，则得之矣。
峄阳孤桐
蔡传曰：地志东海郡，下邳县有葛峄山，古文以为峄山，今淮阳军下邳县也，阳者山南也，孤桐特生之桐，其材中琴瑟【笺，】按诗鲁颂，保有鳬绎，遂荒徐宅，毛传曰：鳬山也，绎山也，禹贡峄阳孤桐，孔传曰：孤特也，郡国志下邳葛峄山，出名桐，一统志山在今邳州城西北六里诗椅桐梓漆，爰伐琴瑟，陆玑疏桐，有青桐，赤桐白桐，白桐，宜琴瑟孤桐，殆如龙门之桐，百尺无枝者，故曰孤桐，若以为特生之桐所生，无几焉可定？为常贡乎？
泗滨浮磬
蔡传曰：泗水名出鲁国，卞县桃墟西北，陪尾山西南，过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也濵水旁也，【笺】按，水经注泗水，迳下邳县故城西，东南流，又东南迳淮阳城北，临泗水又东南迳魏阳城北，城枕泗州，又东迳角城北，而东南流注于淮，胡三省曰角城，在淮水之阳，梁后于角城，置淮阳郡，谓之泗口，【泗口，在今宿迁县界】。
蔡传曰：浮磬石露水，濵若浮于水然，或曰，非也，泗滨，非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，【笺】，按左传隐八年，公及莒人盟于浮来，杜预曰：浮来纪邑，东莞县北有邳乡，邳乡西有公来山，号曰邳来间，后汉郡国志，琅邪东莞有邳乡，有公来山，或曰古浮来，元和郡县志下邳县有沂水，水经注，沂水又东迳浮来之山，在邳乡西，故号曰邳，来之间也，浮来之水注之，是古者读邳为浮浮磬，即邳磬矣，葢当时泗水之滨，有浮来之山，产此磬石，故曰浮磬，胡三省注通鉴曰：濠州东九十里有浮山，山下有穴名浮山洞，【九域志泗州西至濠州一百七十五里，】水经，淮水自钟离县，又东迳浮山，今泗州盱眙，亦有浮山，若以浮生土中，为浮磬则浮山，亦可谓浮生者乎？明堂位叔之离磬，世本无句作磬，皇氏曰：无句叔之别名。
淮夷蠙珠暨鱼【史记作臮鱼】
蔡传曰：淮夷淮之夷也，【笺】按孔传曰：淮夷二水，王肃亦以淮夷为水名，郑氏曰：淮夷淮水之夷民也，后汉东夷传武乙衰敝，东夷寖盛，遂分迁淮岱为淮夷所由始，今禹贡徐州已有淮夷，则淮之有夷乆矣鲁颂憬彼，淮夷来献其琛，毛传曰：淮夷东国，在淮浦而夷行也，徐州之称，淮夷者，殆以此耳。诗记曰：徐州在淮北，徐州有淮夷，夷之在北者也，诗有曰：率彼淮浦，省此徐土，是淮北之夷也，若在淮南，则徐土非联接之地矣。
蔡传曰：蠙蚌之别名也。暨，及也，珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制，欤【笺，】按周官太宰九贡，有游贡郑曰：游贡燕好珠玑也；又有物贡，郑曰杂物，鱼盐也，贾疏曰：珠即蠙珠，鱼即暨鱼，徐州所贡诗传曰：佩玉上有葱，衡下有双璜，衡牙蠙珠以纳其间，贾公彦曰：蠙蜯也。珠出于蜯，故言蠙珠，盐铁论缀以朱，蠙是蠙珠，并为服饰也蠙説文作班云，夏书从宾从虫，蠙亦作班，宋曰：淮水出班珠珠之有声者也，夏小正，二月祭鲔，传曰：鲔也者，鱼之先至者也，月令，季冬始渔，乃尝鱼，先荐寝庙，周礼防人职，凡祭祀，宾客，共其鱼之鱻薧，故贡鱼也，后周太祖本纪曰：其沿淮州郡，淮白鱼，今后不须进奉，是淮白鱼之不贡久矣，宋志楚州贡苎布，泗州贡绢，濠州贡糟鱼，蔡传以为今濠，泗，楚皆贡淮，白鱼，不知何据。
厥篚纎缟
蔡传曰：赤黑色，币也，纎缟皆缯也，礼曰：素缟麻衣，而纎记曰：缟衣而养老，则知纎缟，皆缯之名也，曽氏曰：白经赤纬曰：缟黑经，白纬曰：纎纎也，缟也，皆去凶，即吉之服也，【笺】按，孔氏曰：黑缯，缟白缯纎，细也，蔡传以为赤黑，币而不以为色者，书有曰：篚厥黄，用篚，则直以为币焉可也？然纁玑组，何尝不以为色也，礼杂记曰：委武缟而后防，郑注委武冠卷也，冠也，缟缟冠也，小尔雅，缯之精者曰缟诗，毛传缟薄缯，不染，故色白，是与纎缟为二色也，郝氏曰最细曰：纎粗白曰缟，葢，白二色，而纎缟二种，祥而缟而纎，虽据檀弓以为説然当时制为贡篚，岂必以去凶即吉之服，为常篚乎？
浮于淮泗达于河【河説文作菏】
蔡传曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之达河者，以灉至于泗也，慎又曰：泗受泲水东入淮，葢泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，【笺】按説文作达于菏水，经菏水，又东过胡陆县南，东入于泗水，注曰：泽，水所钟也，尚书浮于淮，泗，达于河，是也。日记曰：淮入海，泗入淮，淮，泗，不与河通，由泗而遡灉，【即汴水也，】由灉而达河，此一道也，【由灉达河，是东路】由泗之上源，以遡泲由泲而达河，此又一道也，【由泲达河，是西路】，是皆逆流而上者也；张洎曰：禹于荥泽，下分大河为隂沟引注东南，以通淮，泗，至大梁，浚仪县西北，复分为二渠，【汉明帝时，王景始作浚仪渠，循河沟故渎，故县氏之】，一渠元经，阳武，中牟台下为官渡水，【官渡，在今中牟县曹操与袁绍相持于官渡口，即此】一渠，始皇疏凿以灌魏郡，谓之鸿沟，通考曰：世言炀帝开汴渠以幸扬州，【隋大业三年，诏河南男女万丁，开汴水起，荥泽入淮千余里，】考禹贡言，尧都，冀州居河下流而入都，贡赋重于用民力，故每州必记入河之水，独淮与河，无相通之道，求之故迹而不得，乃疑汴渠，自禹以来有之，不起于隋世，既久逺或名鸿沟，或名汴渠，【鸿沟，在今郑州荥阳县】，大概皆自河入淮，故淮河，引江湖之舟，以达于冀也，今据后汉书则平，帝时已有汴渠曰：河，汴决坏，则谓输受之所也，官渡直黄河也，故袁曹相距沮授曰：悠悠黄河，吾其济乎？汴渠自禹来有之，此不易之论也，又国防苏子説魏王曰大王之地，东有鸿沟，陈，汝南，则鸿沟之名亦不自秦始也。
禹贡防笺卷四
钦定四库全书
禹贡防笺卷五
翰林院检讨徐文靖撰
淮海惟扬州
蔡传曰：扬州之域，北至淮东，南至于海，【笺】按释名曰淮围也，围绕扬州北界，东至海也，孔传但云：北据淮南，距海蔡传以东南至海为是，杜佑曰：自晋以下厯代皆云五岭之南，至于海，并禹贡扬州之地，按荆州南境，至衡山之阳，若五岭之南，在九州封域，则以隣接壤，宜属荆州，岂有舍荆而属扬，又熊氏曰：禹尝至会稽，并越地，属扬州，亦甚矣，若防稽东南郡县及粤东八闽，唐虞时，声教未通，贡赋不及此，皆秦汉，后开辟之地，乌可以扬州概之，今按，尧典宅南交，山海经瓯，闽，皆在海中，桂林八树在番禺，东则南粤，交；广，禹时已通，声教者可知国防，呉起为楚悼，南攻扬越，史南越尉佗传，秦时已并夫下畧定扬越，张晏曰：扬，越，扬州之南越也，正义曰：夏禹九州，本属扬州，故曰扬越，观禹贡扬州贡赋，沿于江海，而荆州但云，江沱潜汉，其封域不及海可知矣。
彭蠡既猪
蔡传曰：彭蠡地志在豫章，郡彭泽县东，合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，【三州，防州，洪州饶州也，】所谓鄱阳湖者是也。【笺】按地理志，豫章彭泽县彭蠡泽在西，郡国志彭蠡湖，周四百五十里，荆州记曰：宫亭即彭蠡泽也，谓之彭泽湖，一名滙泽，张勃呉録曰：彭蠡，今名洞庭湖，案在今九江郡界，正义曰：彭蠡是江，汉合处，元和志曰：扬澜湖，一曰左里【，今都昌县西南九十里有左里城，】彭蠡，又呼为左蠡，是皆湖之异名也。史记秦伐楚取番，置番阳县，以在鄱水之阳也，隋始以鄱阳名湖，金仁山，曰彭蠡，今鄱阳湖，自洪宫亭受江西，岭北，江东诸水在江，饶南康，兴国之间，至池州湖口入江，汉志所谓湖汉九水者是也。
阳鸟攸居
蔡传曰：阳鸟随阳之鸟，谓鴈也，今惟彭蠡洲渚之间，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正记，鴈北乡也，【笺】按孔传曰：冬月所居于此泽，正义曰：日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿鴈之属，九月而南，正月而北，左思蜀都赋，所云木落南翔，氷泮北徂是也。日阳也，此鸟南北，与日进退，故曰阳鸟，夏小正曰：正月鴈北乡戴传曰：乡者何也？乡其居也，鴈以北方为居，何以谓之居？生且长焉耳。九月，遰鸿鴈，何不谓南乡也？曰：非其居也，今禹贡彭蠡攸居，则又实指南乡而言葢，是时，水土既平，洲渚之间，羣相聚处，晞阳自得，一若其生，且长于是焉，故谓之攸居也。
三江既入
蔡传曰：庾仲初呉都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，呉越春秋所谓范蠡乗舟出三江之口者是也，【笺】按地理志，南江从会稽呉县南，东入海，【今苏州呉县】中江，从丹阳芜湖县【，今属太平府，】东北至防稽阳羡，东入海，【今常州府宜兴县】北江，从防稽毗陵北，东入海，【今常州府江隂县】故导水东，为北江东，为中江孔，传曰：有北有中，南可知也，葢三江既入，入海之道有三：非谓入震泽也，蔡传以松江，娄江东江当之，周公环曰：【宋人】三江口，江面濶九里地，低于震泽，三丈，苏子瞻曰：三呉之水，潴为太湖，湖之水溢为松江以入海，然则三江皆震泽之委，又近在数十里内，合为一江以入海，无所谓三江，既入者也，安得据以为禹贡，三江，蔡传曰：苏氏谓岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江豫章之江，为南江似可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，至湖口，而后与豫章江防，又合流千余里，而后入海，不可复指为三矣，【笺】按国语，子胥曰：呉之与越，三江环之，民无所移，固非一呉，县南之三江，遂可以环呉越矣，周职方，扬州，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，呉地记云：五湖，太湖东岸五湾也，然职方薮具区，注云：即震泽，安得又以太湖为浸，而两记之也，呉越春秋曰：范蠡既灭，呉乃乗扁舟出三江，入五湖，若震泽，即五湖三江，即震泽之委何言？出三江，又何言去呉而辞越也，应劭曰：范蠡出三江，入五湖，今庐江临丹阳芜湖县是也。据汉志以禹贡中江在芜湖，则庐江，即为三江之一，从可知矣。苏氏谓汉水自北而来，至大别入江，是为北江，然江汉并为大川，不应没汉之名，改为北江也，窃意山海经曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，郭璞注曰：江出岷山，东南至庐江南界，今庐江正在江北，彭泽正在江南，而大江行乎其中，合为三江，自寻阳而东，直趋于海，其东北至常州，宜兴入海者，是为中江，又一股至松江江隂入海者是为北江呉县南，东入海者，为南江入海之道，有三也；汉志庐江出陵阳东南，北入江，则入江，为北江，何疑也。
苏传曰：苏氏知其説不通遂有味，别之説禹之治水，本为民去害，岂如陆羽辈辨味烹茶，为口腹计耶？【笺】按易纬，河图曰：九州殊题，水泉刚柔各异青，徐泉酸以咸，荆、扬，泉酸以苦梁州，泉苦以辛，兖豫泉甘以苦，雍冀泉辛以咸，唐书许敬宗传古者五行，皆有官水，官不失职，则能辨味与色潜而出，合而更分，皆能识之，岂谓如陆羽辈为口腹计耶！
震泽厎定
蔡传曰：震泽太湖也，地志在呉县西南五十里，今苏州呉县也，曾氏曰：震如三川震之震，若今湖翻是也。具区之水，多震而难定，故谓之震泽厎定者，言厎于定而不震，动也，【笺】按郡国志，呉郡呉县，震泽在西，刘昭注曰：越絶书云：湖周三万六千顷，又有大雷山，小雷山，山海经曰：雷泽有雷神，鼓其腹在呉西，杨脩五湖赋曰：头首无锡，足蹄松江，负乌程于背上，怀大呉以当胸，岝防崔嵬，穹窿纡曲，大雷，小雷湍波相逐，皆以雷泽为震泽，易曰：震为雷，故名湖为震也，若三川震记异也。岂可以震泽例之端，临马氏曰太湖，跨苏湖，常三境，宣歙以东富阳以北水，俱从荆溪之百渎，长兴之二十四渎，湖州之三十六渎，呉江之七十二，溇吐纳焉，【扬州记，太湖，一名震泽，一名笠泽，一名洞庭，】此厎定，所以难也，故经言震泽厎定，以见扬功之告成，岂从前震荡难定，至是乃厎于定哉。
篠簜既敷
蔡传曰：篠箭竹，簜，大竹，郭璞曰：竹濶节曰：簜敷布也，【笺】，按尔雅东南之美，防稽之竹箭，在禹迹为扬州，故特记篠，簜也，尔雅疏云：李巡曰：竹节相去一丈曰：簜，孙炎曰：竹，濶节者曰：簜竹纪曰：小篠大，簜竹之通称，朱子曰：簜，小节竹也，不知何据？敷布也孔传曰：水去布生，如易説卦传震为旉，为苍筤竹，旉亦敷也，气盛而敷布森列。
厥草惟夭厥木惟乔
蔡传曰：少长曰：夭乔髙也【笺】按孔传，少长曰：夭乔髙也正义曰：诗云：桃之夭夭，南有乔木是也；周书大聚解，旦闻禹之禁，春三月，山林不登，斧以成草木之长，此夭乔所由来也。
厥土惟涂泥
蔡传曰：涂泥，水泉湿也，下地多水，其土淖【笺，】按孔传地泉湿，蔡传易地为水，水与泉岂有二乎？又按夏小正曰：涤冻涂，戴传曰：冻涂者冻下，而泽上多也，尸子曰：行涂以楯，史记曰：泥行乗橇荆扬涂泥，禹施功为尤多矣。
厥田惟下下厥赋下上上错
孔传曰：田第九赋第七，杂出第六，【笺】按周，职方曰扬州，谷宜稻，援神契曰：泍泉宜种稻，金氏曰：古人尚黍稷，田杂五种，【，黍；稷，麦；菽，稻，】，故虽旱潦，而各有所收，涂泥之土，其田，独宜稻，不利他种，故第为最下，下上上错者，错在下上之上。
厥贡惟金三品
蔡传曰：三品金银铜也，【笺】，按周职方，扬州，其利金锡，考工记曰：呉，粤之金锡，越世家，注曰：贾逵説云虞夏商周金币三等，或赤或白，或黄，黄为上币，铜钱为下币，释器云，黄金谓之璗，白金谓之银，三品之来，古已然矣。
瑶琨篠簜【马融本琨作瑻韦昭音贯】
蔡传曰：瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之？惟玉及瑶琨，説文石之美，似玉者，取之可以为礼器篠之材，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜【笺】，按周礼内宰职，大祭祀，则赞瑶爵，郑注曰：其爵以瑶为饰，説文琨石似玉者，山海经曰：防稽之山，多金玉，下多砆石，殆琨之类也，经又曰：竹山多竹箭，郭璞曰：箭篠也，是篠中矢笴也，仪礼大射礼，簜在建鼔之间，郑注曰：簜，竹也，谓笙箫之属，又乃管新宫，注曰：管谓吹，簜以播新宫之乐，是簜中乐之管也，周官，掌节，凡邦国之使，节皆金也，以英簜辅之，郑注曰：英，饰也，簜竹也，以竹为函，加以画饰，而盛其节也，干寳曰英刻书，簜竹箭也，刻而书其所使之事，以助三节之信，未有以英，簜为符节者，惟朱子曰：古人符节，多以玉为之，又有竹符，又有英簜符，簜小节，竹使者，谓之簜节也，蔡传，簜可为符节，本此。
齿革羽毛惟木【史记无惟木二字】
蔡传曰：象有齿犀兕，有革鸟，有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，【笺】按孔传曰：齿，象牙革犀皮羽，鸟羽毛旄牛尾，据周礼掌皮冬敛革，共其毳毛为毡，以待邦事，司服掌王之衣服，祀四望山川则毳冕，郑氏曰：毳罽衣也，正义曰：尔雅云：毛厘谓之罽，则续毛为之，若今之毛布是也，当是时，洪水泛滥，草木畅茂，鸟兽蹄迒之迹，交错于原野，圣人因制为齿革，羽毛之贡，若周官冥氏攻猛兽，则献其皮革，齿须翨氏攻猛鸟，以时献其羽翮，使自为驱除，而不之觉，角人掌以时徴齿角于山泽之农，羽人掌以时徴羽翮之政于山泽之农，皆祖述禹贡之遗制也，至于惟木之贡，不言何木者，殆即为厥，木惟乔者也，前此巢居穴处，至是易之以宫室，上栋下宇，葢取诸大壮，则需于乔木者殊广也，若必为楩梓豫章之属，何荆州言？杶榦栝栢而此，但言惟木也，周礼，太宰九贡，五曰材贡，木材也是矣。
岛夷卉服
蔡传曰：岛夷东南海岛之夷卉草也，葛越木棉之属，【笺】按史，记注海州东海县有岛山，去岸八十里，括地志，百济国西南海中有大岛，十五所，皆置邑，有人居岛夷之属，大率类此。卉服孔传曰：草服葛越后汉书世祖勅防稽献越布，文选孙楚书，葛越布于朔土，注葛即葛藟，越即蕉苎，黄草之属，蔡传以为木棉之属非。
厥篚织贝
蔡传曰：织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。今南夷木棉之精好者，亦谓之吉贝，海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，【笺】按，初学记尧悬贝于防宫，则大贝，亦当时所重，或然也。朱仲相贝，经有黄贝，紫贝，余泉余蚳，黄白文之异，当时岛夷布帛，织为黄白青黒之贝文因曰：织贝传以木棉之精好者，亦谓之吉贝，据宋书蛮夷传云，悉兰池国产，吉贝布，阇婆国献吉贝织，杂色等布，呵罗单国遣使致天竺，白叠古贝，叶波国古贝等物，古贝，即吉贝也，李东璧曰：古贝是木棉，自刘宋始入中国，禹时，安得有之？又小雅巷伯萋兮斐兮，成是贝锦，锦亦谓贝之文耳，传以织贝为锦名，亦非。
厥包橘柚锡贡
蔡传曰：包裹也，小曰橘，大曰：柚锡者，必待锡命而后贡非嵗贡之常也，【笺】按，周官太宰，九贡有物贡，郑注曰：物贡杂物，鱼盐橘柚也，吕氏春秋曰：果之美者，江南之橘，云梦之柚，崔寔政论曰：橘柚之实，尧，舜所不常御，故禹贡亦锡命而后贡，考工记橘逾淮而北为枳，故淮海贡之，王肃曰：锡其命而后贡之不常入。
防于江海达于淮泗【史记防作均达作通】
蔡传曰：顺流而下，曰：防防江入海，自海而入淮，泗，不言达于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故防于海，至呉始开防沟，隋人广之，而江，淮舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也。【笺】按孔传曰：防江入海，自海入淮，自淮入泗，正义曰文，十年左传，防汉泝江泝，是逆防是顺，防江入海，顺也，自海入淮，自淮入泗，逆也水经注曰：昔呉将伐齐，北霸中国，自广陵城东南筑防城，城下掘深沟，谓之防江，亦曰韩溟沟，左传哀五年，呉城防沟通江，淮，杜预曰：于防江筑城穿沟，东北通射阳湖，西至末口入淮，今末口在淮安府北五里哀十三年，防晋侯及呉子于黄池，呉语曰：夫差起师北征，阙为沟于商，鲁之间，北属之沂，西属之济，以防晋公午于黄池，是呉之通水，有二不独江，淮之始通己也，隋大业三年，诏淮南兵夫十余万，开防沟，自山阳淮至于扬子江三百余里，水面濶四十步，传谓隋人广之者也。
禹贡防笺卷五
<经部,书类,禹贡会笺>
钦定四库全书
禹贡会笺卷六
翰林院检讨徐文靖撰
荆及衡阳惟荆州
蔡传曰：北距南条荆山，南尽衡山之阳，【笺】按，山海经荆山之首，曰景山，东北百里，曰荆山，荆州记曰：临沮县西北三十里有清谿谿，北即荆山，卞和抱璞之处，【释名荆州，取荆山之名，】唐地志，襄州南漳县，本荆山县有荆山，荆山之南为荆州，北为豫州，是荆州亦在荆山之阳，故曰：荆及衡阳，今荆山在襄阳府南漳县西北八十里，张揖广雅曰：衡山南岳，有岣嵝峰，上有神禹碑，周职方，正南曰荆州，其山鎭曰：衡山寰宇记曰：星当翼轸，度应玑衡，故曰衡山，今衡山在衡州府衡山县西三十里。
江汉朝宗于海
蔡传曰：江汉合流于荆，去海尚逺然水道已安而无有壅塞，横决之患，虽未至海，而其势奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，【笺】按周，职方荆州，其川曰江、汉，楚昭王曰：望不过江，汉，以汉至大别入江，故统言江汉也，江汉为四渎之二，礼曰：四渎视诸侯，老子曰：沧海所以能为百谷王者，以其下之水之赴海，犹诸侯朝王，假人事以言之也，孔传曰：百川以海为宗，宗尊也，诗，沔彼流水，朝宗于海，意亦本禹贡也。
九江孔殷【孔殷史记作甚中】
蔡传曰：九江，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，楚地记巴陵潇湘之渊，在九江之间，今岳州巴陵县，即汉之下隽，洞庭正在其西，北则洞庭之为九江审矣，【笺】按山海经，沅水入下隽西，合洞庭中，又洞庭之山，帝之二女居之，是在九江之间，蔡以九江为洞庭本此，果如是，则禹贡荆州，当先九江，孔殷而后江，汉朝宗矣，况山海经臣，秀校即刘歆也，太康地记曰：九江，刘歆以为湖汉九江入彭蠡泽也，歆岂不知山海经有洞庭之山，是在九江之间，洞庭在九江之间，不得以洞庭为九江可知矣。范致明，岳阳风土记曰：按：澧，鼎，沅、湘，合诸蛮黔南之水汇为洞庭至巴陵，与荆江合，而东川据其上，水经云：江水右会水靑口资水也，世谓之益阳江右，则沅水注之，谓之横房口，东到微湖，世谓之靡湖，西流注为江，谓之靡湖口，左则澧水，谓之武陵江，凡此五水注为洞庭北会为大江，名曰五渚，战国策曰：秦与荆战，大破之，取洞庭五渚，楚辞帝子降兮北渚，皆其地也，是洞庭在战国尚谓之五渚，岂禹时已谓之九江乎？若使洞庭即九江何，又曰：东陵地在庐江，兰陵西北，敷浅原地在豫章歴陵西是明知其为水经之误，且下隽西北，安知其非东北之譌乎？
蔡传曰：今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，【笺】按元水无考，元水疑无水之譌，周易无皆作无，或以此误也。经言：东至于澧，过九江，澧不当在九江之列，史记六国表，秦始皇分天下为三十六郡，析楚郡为九江鄣，会稽三郡，九江名郡始此水，经秦九江治夀春兼以庐江豫章之地，汉志豫章雩都县，湖汉水东至彭泽入江，行千九百八十里，鄱阳鄱水西入湖汉，余干余水，东北至鄡阳入湖汉艾县，脩水东北至彭泽入湖汉，新淦，淦水西入湖，汉南城旴水，西北至南昌入湖汉，建成，蜀水东至南昌入湖汉，宜春，南水东至新淦入湖汉，南埜，彭水东入湖汉，以是为九江，正在于江，汉朝宗之下，与经文合无疑也。
蔡传曰：汉志九江在庐江郡，寻阳县寻阳记【张僧鉴撰，】九江之名，有乌江，蜯江乌，白江嘉靡江，畎江沙江，廪江，隄江，箘江今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡扬州之境，而唐孔氏，又以为九江之名，起于近代，未足为据，【笺】按，沈约宋书云：寻阳汉属庐江，吴立蕲春郡，寻阳属焉，水经，江水又东过蕲春县南，此即西阳，寻阳二郡界是也。【汉西阳属，江夏郡西阳，故城在今黄州府黄冈县】史记，淮南王传伍被曰：南收衡山以击庐江，有寻阳之船，守下雉之城，结九江之浦，絶豫章之口，正义曰：即彭蠡湖口，北流出大江者，应劭注，地理志曰：江自寻阳分为九道，郭璞江赋曰：源二分于崌崃，流九泒乎？寻阳湖汉九水北至彭泽入江，聿有明征，而乃据寻阳记之，臆造眞属无稽之言也，既明知起于近代，又何引以为据，蔡传曰：九江泒别取之耶？亦必首尾短长，大略均布，然后可目之为九，然其一水之间，当有一洲，九江之间，沙水相间，乃为十有七道，寻阳之地，将无所容，设使泒别为九，则当曰九江，孔道不当，曰：孔，殷于导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，孔甚也，殷正也，九江水道，甚得其正也，【笺】按太史公自序闚九疑，浮于沅，湘乃曰：余南登庐山，观禹疏九江，则不以洞庭为九江也，竹书纪年曰：周康王十六年，南巡狩，至九江，庐山穆王二十七年，大起九师，东至于九江，遂伐越，是九江与庐山为近也，洞庭在镐京西南，若使洞庭为九江，又何当言东至也，汉志九江在寻阳，南岂谓止在寻阳，一县耶？通典曰：舒州宿松县，有江水自鄂陵，分为九泒，会于此，县界洲上二百余里，合流，谓之九江口，东得武林洲，即桑落洲之下，尾【鄂在武昌，桑落洲在安庆府宿松县，】宋史林栗传江州，上至鄂渚七百里，下至池阳五百里，九江沙水相间，蔡传疑寻阳之地，将无所容，何耶？至以泒别为九导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，不知此过九江者，乃江水过之，犹汉水过三澨也，若江水不过九江，何由朝宗于海耶？孔殷史记作甚中，孔传九江在寻阳，甚得地势之中，是也。蔡云：殷正也，九江水道，甚得其正也，向使殷当训正，尧典以殷仲春，以殷仲秋，何必别之曰：以正仲夏以正，仲冬也，由此推之，殷与正宜不同也。
沱潜既道【史记作沱涔已道】
蔡传曰：尔雅，水自江出为沱，自汉出为潜，此则荆州江汉之出者也，今按南郡枝江县有沱水，然其流入江而非出于江也，华容县有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱潜水，则未有见【笺】，按孔传曰：沱潜源，梁州入荆州，汉志南郡枝江县有江沱出西，东入江，胡身之注，通鉴曰：枝江县，自汉以来属南郡，江水自县西别出为沱，而东复合于江，故曰枝江，则是出江而又入江也，王氏炎曰：沱水在江陵府枝江县，土人谓枝江为百里洲，其与江分处，谓之上沱，与江合处，谓之下沱，蔡传谓非出江者，误矣。汉志武都东汉水受氐道水，一名【，武都，今巩昌府阶州也，】过江夏，谓之夏水入江，应劭曰：沔水入江，别至南郡华容为夏水，过郡入江，故曰江夏，则是汉水入江而又出江者也，蔡传依郑氏以为沱水，非矣。王氏炎曰：隋志南郡，松滋县有涔水，今松滋分为潜江矣，承天府志【，今安陆府，】汉水，自钟祥县北，分为芦洑，湖经潜江，东南复入汉，此为古潜水甚明，徐退山曰沱水，自江出潜水，自汉出二水，合为一流，以出瞿塘，至荆犹存，旧名者，所以纪江汉之源委也。
云土梦作乂【史记云梦土为治】
蔡传曰：云梦泽名，周官职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏，皆其地也，左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，合而言之，则为一别而言之，则为二也；【笺】按，沈括笔谈曰：禹贡云梦土作乂，太宗皇帝得古本尚书，作云土，梦作乂，诏改禹贡从古本左传昭三年，郑伯如楚，既享，子产备田具，王以田江南之梦，以者谓以田具耳，岂谓以郑伯乎尔雅，楚有云梦，邢昺疏引，杜预曰：南郡枝江，有云梦城，江夏安陆县亦有梦城，或曰华容县，东南有巴丘湖，江南之梦也，相如子虚赋云：梦者方八九百里，亦得单称云，单称梦也。
蔡传曰：云土者云之地土见而已，梦作乂者，梦之地已可耕治也，盖云梦之泽，地势有髙卑故水落有先后，人工有早晚也？【笺】按大雅绵之诗自土漆沮齐诗，作自杜言公刘避狄而来，居杜漆沮之地，是云：土即云杜史记，索隐曰：云土梦本二泽名，韦昭曰：云土，今为县水，经曰：水迳江夏云杜县东，【今安陆府，京山县】，夏水从西来注之，道元曰：即堵口也，禹贡所谓云土梦作乂，故县取名焉，云土地可为县，不卑于梦，传谓云：但土见而以作乂专属梦非也。若以洪水方割土，见必记九州之大，其可胜记哉！
厥土惟涂泥
蔡传曰：荆州之土与扬州同【笺，】按素问注曰：中原地形西北髙东南下故荆，土多泥涂，马融曰：泥涂渐洳也，盖荆泽国，农夫多霑体，涂足诗，如涂涂附，是则涂泥之谓也。
厥田惟下中厥赋上下
孔传曰：田第八赋第三【笺，】按周职方曰：荆州土宜稻，与同，但荆地广沃，一岁再获，故菽粟饶足，田比只加一等，赋乃第三等也。
厥贡羽毛齿革惟金三品
蔡传曰：荆之贡与，大抵多同，然经先言羽毛者，汉孔氏【此见唐孔氏书疏云汉，孔氏误】，所谓善者为先也。【笺】，按：夏小正十有一月，王狩陈筋革，戴传曰：陈筋革者，省兵也，明堂位曰：夏后氏之绥，郑氏曰：绥当为緌緌，为注旄牛尾于干首，所为大麾贾疏曰：案钟氏染鸟羽为王，后之车饰，亦为旌旗之緌，是羽毛，皆当时所需可知也，伊尹四方献，令曰：正南以珠玑象齿，文犀，翠羽为献，周职方，曰：正南曰荆州，左传僖二十三年，重耳对楚子曰：羽毛齿革，则君地生焉，楚语王孙圉曰：楚之所寳齿角皮革，羽毛，所以备赋，用是羽毛齿革荆，产为善，故列于惟金，三品之先。
蔡传曰：扬州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆所产不无优劣矣。【笺】按考工记曰：吴，粤之金锡神异经曰：丹阳铜似金，可煅以作错涂之，器越絶书曰：赤堇之山，破而出锡，若耶之谷涸，而出铜山海经曰：荆山之阳，多赤金，杻阳之山，其阳多赤金其隂多白金货殖，传豫章出黄金，郭璞曰：赤金铜也，白金银也，书吕刑其罚百锾，孔安国曰：锾黄铁也，是古者银铜铁，皆谓之金荆州，其利丹银所产，虽同于，而不若羽毛齿革较善于，故列于羽毛，齿；革，下也。
杶榦栝柏
蔡传曰：杶，栝，柏；三，木名也。杶，木似樗而可为弓，榦；栝，柏；叶，松身【笺，】按孔传曰：杶似樗，榦柘也，郑氏曰：四木名也，左传？襄十八年，孟庄子斩其橁以为公琴，杜预曰：橁杶也，不闻杶可为弓榦也，考工记曰：荆之榦，又曰：凡取榦之道，七柘为上，是谓柘为榦也，周官太宰九贡有材贡，郑注曰：材贡櫄榦，栝柏篠簜也，杶榦栝柏为四，木传云：三木非也。
砺砥砮丹
蔡传曰：砺砥皆磨石，砥以细宻为名，砺以麤粝，为称砮者，中矢镞之用肃，愼氏贡石砮者是也。丹丹砂也，【笺】按，山海经隂山多砺石，视之山师，每之山多砥砺，鼓钟之山，其上多砺，其下多砥，是砺砥为虞，夏时所需物也，司马相如，传云梦者方八九百里，其石则碱，劯厉，张揖曰：厉黑石，可用磨也，是砺砥，亦荆产也，竹书纪年，周武王十五年，肃愼氏来宾，国语，仲尼曰：昔武王克商，肃愼氏贡楛矢石砮，其长尺有咫，正是年事也，石砮，一名水花石，坚利入铁可锉，矢镞，荆与梁皆产砮，故贡焉，丹丹砂，唐志黔州，锦州贡光明，丹砂、辰州麻阳县有丹穴，周职方，其利丹银，皆荆州地也，又古以丹为彩色之名，山海经有沃之野，爰有白丹，靑丹孝经援神契，王者徳至山林则黑丹，出周官职，金入其丹，靑于守府之藏，丹亦不专指丹砂也。
惟箘簵楛，三邦厎贡，厥名【，徐广曰：一作箭足，杆杆即楛也，】。
蔡传曰：箘，簵，竹名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚，廪之其髙丈余，赵襄子而试之，其坚则箘簵，不能过也。盖竹之坚者，其材中矢之笴，楛肃愼氏贡楛矢者是也。三邦未详其地，厎致也，致贡箘簵，楛之有名者也，【笺】按，郑氏曰：箘簵防风也，【竹有二名，】山海经，暴山多防，箘戴凯之竹记，箘簵载籍，贡名荆鄙，篃亦箘徒，概节而短，江淮之间谓之防，竹【防音快，】是箘簵，盖荆产也，又按考工记燕之角，荆之干，妢胡之笴，此材之美者也，注曰：荆，荆州也，榦柘也，妢胡地名也，正义曰：妢胡在楚，旁三邦致贡，厥名其物，特有美名，天下称善也。
包匦菁茅
蔡传曰：匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，又管子云：江淮之间一茅而三脊，名曰菁茅，一物也，孔氏谓菁以为葅者，非是【笺，】按：郑氏曰：包结也，茅有刺曰：菁茅吴都赋，贡纳其包匦，注曰：包裹也，匦结也，孔传曰：匦匣也，正义曰：匮之小者，【唐武后置四匦于明堂，命名以此，】封禅书江淮之间，一茅三脊，孟康曰：所谓灵茅也，后汉书公孙瓒，伐荆楚以致菁茅，括地志，辰州卢溪县西南三百五十里，有包茅山，本菁茅也，以禹贡包而匦之，故曰包茅。
厥篚纁玑组【史记厥皆作其】
蔡传曰：周人染夏，纁纁绛色，币也，玑珠不圆者，组绶类【笺，】按仪礼，曰聘礼，宾朝服释币，制纁束，郑注纁之束，居三纁，居二朝贡，礼云制丈八尺，周礼弁师，綖冕上覆，表纁里，韦昭少牢礼注祭服，衣纁裳，士冠礼注曰：凡染黑，五入为緅，七入为缁，则六入与纁，盖二色也，尔雅：三染谓之纁，诗正义曰：考工记，钟氏则染纁术也，説文玑珠不圆者，【字书，玑小珠也，】伊尹四方献，令曰：正南瓯，邓，桂，国以珠玑，玳瑁为献，郭璞江赋赪，蟞胏跃而吐，玑周礼斿贡注，羽毛，玑组之属，组绶类也，诗采苹注组线也，周礼典丝，凡祭祀，供黼画组就之事，天子诸侯以组为冕旒之就，曰：组就诗素丝组之，郑笺曰：以素丝缕缝，组于旌旗以为之饰，左传熨之以纁，加组带焉，则组，不但为绶也，故曰绶类。
九江纳锡大【史记作入赐大】
蔡传曰：大龟尺有二寸，所谓国之守，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也，【笺】按大禹谟，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，是古者大事则卜，以为寳也，鲁颂元，象齿，毛传尺二寸，孔氏书传曰：大出于九江水中正义曰：不常用，赐命乃纳之，山海经曰：岷山，江水出焉，东北流注于海，其中多良，史记策传神，出于江水中，庐江郡常岁时生长尺二寸者二十枚，输太卜官罗泌，路史曰蕲春，江中有蔡山，在广济县大纳锡，故曰蔡，按蕲水，盖寻阳旧治也，九江在寻阳可知，周书諡法解锡与也，故与锡谓之纳锡。
浮于江沱潜汉【潜汉作灊史记作涔于汉】
蔡传曰：江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，【笺】按，正义曰：浮此四水，乃得至洛，四水者，沱自枝江县出江而又入江，潜自钟祥县出汉，而又入汉潜入于，入于江，江出为沱江沱潜汉，往复径通矣。
逾于洛至于南河
蔡传曰：逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河也，【笺】按孔传曰：河在冀州南东流，故越洛而后至南河，盖荆州贡道从襄阳北渡汉江登陆，至南阳城南，浮洛故曰逾于洛也，自洛至巩县入河，谓之南河者，豫在冀南荆又在豫南也。
蔡传曰：程氏曰：不迳浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝派期，便事而已，【笺】按江，汉合流于荆，本自相通，是经流也，由沱入江，由潜入汉，是枝派也。
禹贡防笺卷六
钦定四库全书
禹贡会笺卷七
翰林院检讨徐文靖撰
荆河惟豫州
蔡传曰：西南至南条荆山，北距大河，【笺】按孔传，西南至荆山蔡传以为南条荆山也，山在今襄阳府南漳县西北河，至华隂折而东流豫州，在大河之南，故曰：北距大河也，金史地理志，豫州南阳县有豫山，或豫州取名以此。
伊洛瀍涧既入于河
蔡传曰：山海经曰：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入于洛，郭璞曰：熊耳在上洛县南，今商州上洛县也，【笺】按中山经，蔓渠之山，伊水出焉，而东流注于洛，郭璞曰：今伊水出，上洛卢氏县熊耳山，东北至河南，洛阳县入洛中，次山经熊耳之山，浮豪之水出焉，而西流注于洛，郭曰：今在上洛县南，则是经言伊出蔓渠，郭言出熊耳，非经言也。
蔡传曰：地志言伊水出，农卢氏之熊耳，非是【笺】，按晋志，卢氏本属上洛，故景纯曰：伊水出上洛卢氏，熊耳，汉志上洛卢氏并属农，故后汉郡国志，京兆上雒侯国。故属农，熊耳，以一山绵亘二县，传谓非卢氏熊耳，何也？伊水出陆浑山，亦误，据唐志陆浑山，一名方山在伊阙，水经注两山相对，望之若阙，今谓之龙门，易纬干凿度曰：禹凿龙门，辟伊阙，即此非伊水出陆浑也，一统志云：伊水出卢氏县闷顿岭，流经嵩县，【汉陆浑县也，】洛阳，偃师县界，入于洛。
蔡传曰：洛水地志出，农郡上洛县冢，领山水经谓之讙举山，今商州洛南县冢领山也，至巩县入河【笺，】按山海经，讙举之山，洛水出焉，水经因之，一统志，洛水出陜西洛南县【，今县属华州，】冢领山，东流经卢氏，永宁，宜阳，洛阳偃师，巩县入河。
蔡传曰：瀍水地志，出河南郡谷城县替亭山，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，瀍水所出也。至偃师县入洛，【笺】按，山海经平逢之山，南望伊洛，东望谷城之山，一统志谷城山在河南府西北五十里，连孟津界，旧名替亭山，瀍水出此水，经注瀍水，出替亭北，梓泽中【梓泽，地名也，】入洛，在偃师县东，【唐志，河南有瀍水，避武宗讳，名曰吉水】。
蔡传曰：涧水地志，出农郡新安县东南，入于洛，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即涧水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则涧水出，今之渑池至新安，入洛也，【笺】按尚书洛诰，周公曰：我乃卜涧水西，瀍水东惟洛食，即是水也。水经注曰：安国云，涧水出渑池山，今新安县西北有一水，北出渑池界，东南流，迳新安县，而东流入于谷水，安国所言，当斯水也，然谷水出渑池，下合涧水，得其通称，或亦指之为涧水也，山海经白石之山，涧水出于其隂西北流注于谷，其非为入洛可知，【一统志，白石山在渑池县东北二十三里，】蔡传曰：伊、瀍，涧水入于洛，而洛水入于河，此言伊，洛，瀍，涧入于河，四水不相合，而各入河者，盖四水并流，小大相敌故也。【笺】按埤传曰：邹季友云：伊水在洛南之东，瀍涧，在洛南之西，洛为大伊次之，瀍涧水小经言：伊、洛，瀍，涧，盖自东南而西北，非小大相敌之谓。
荥波既猪【史记作荥播】
蔡传曰：荥波二水名，孔氏以荥波，为一水者，非也，【笺】按，水经注，晋地道记曰：济自大伾入河，与河水鬬，南泆为荥；尚书曰：荥波既猪，阚骃曰：荥波，嶓泽名也，【嶓音波】，故吕忱云：嶓水在荥阳，谓是水也。又按济自敖山北，溢而为荥；注而后泄，遂为汴水。
蔡传曰：郦道元曰：禹塞淫水于荥阳下引河东南以通淮，泗，【济为河所淫，故曰淫水，】济水，分河东南流，汉明帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。【笺】按水，经济水又东，迳敖山北，又东合荥泽，注曰泽水，受河水有石门，谓之荥口，石门也，而地形殊卑，盖故荥播所道，自此始也。曾南丰曰：昔禹于荥泽，下分大河为隂沟出之淮，泗至浚仪西北，复分二渠，其后或曰鸿沟，始皇疏之以灌，魏郡者是也。或曰，浪宕渠，自荥阳五池口，注鸿沟者是也。或曰浚仪渠，汉明帝循河流故渎作渠【，永平中谒者王吴所作，】渠成，注浚仪者是也。或曰，石门渠，灵帝时，【建宁四年，】于敖城西北，累石为门，以遏渠口者是也，将作谒者王吴修汴渠，见明帝纪云：景误。
蔡传曰：波水周职方，豫州其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛水为波，山海经娄之山，波水出于其隂【波水本作陂，】北流注于谷二説不同，未知孰是？【笺】按水经，洛水出上洛县讙举山，又东门水出焉，注曰：尔雅所谓洛别为波也，又曰：洛水自上洛县东北至拒城之西北，分为二水，枝渠东北出为门水也，门水又东北，歴阳华之山，山海经曰：阳华之山，门水出焉，而东北流至于河，七百九十里入洛水，郑樵通志门水在灵寳县西南北流，为农涧，即禹贡之波水矣，至娄涿之波，经本作陂，郭注曰：世谓之百荅水，金史志河南新安县有陂水字，亦作陂，非自洛出之波也，周职方浸波溠，波水出鲁山县歇马岭，流入汝水，亦非禹贡洛出之波也，正义曰：洪水之时，此泽水大动，成波浪既猪，言壅遏而为猪，蓄水而成泽，不滥溢也。
导菏泽
蔡传曰：菏泽，地志在济隂定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，【笺】按括地志，菏泽在曹州济隂县东北九十里，定陶城东，水经注菏水，上承济水，于济阳县东，世谓之五丈沟，又曰菏水，即泲水之所苞注以成湖泽也，而东与泗水合于湖陵县西六十里谷庭城下，俗谓之黄水口，黄水西北通钜野泽，宋河渠志云：导菏水自开封歴陈留，曹、济、郓，其广五丈，干徳，三年，京师引五丈河，造西水硙，即此也。
被孟猪【左传，尔雅作孟诸，周礼作望，诸史记作明都，汉书盟诸】。
蔡传曰：被及也，孟猪，尔雅作孟诸，地志在梁国，睢阳东北，今南京虞城县西北，孟诸泽是也，【笺】按孟猪，职方作望诸左传作孟诸，今在归徳府虞城县西北十里，水经注孟猪在睢阳县之东北，孔氏曰：宋都睢阳，在明猪，西南是也。阚骃曰：不言入而言被者，明不常入也，水盛方乃覆被矣，金仁山曰：自菏泽至孟猪，凡百四十里。
厥土惟壤下土坟垆
蔡传曰：土不言色者，其色杂也，垆疏也，【笺】，按周官大司徒辨十有二壤之物，注曰：壤谷土也，豫州土宜五谷，职方氏曰豫州，其谷宜五种，以土壤，皆可种谷，故但言壤不言色，非以色杂之谓也，又周官草人职曰：坟壤用麋，勃壤用狐，埴壤用豕壤不一，而于壤之中，别以坟垆者，谓下土也下土者水泽之土，犹下地也，周官稻人掌稼，下土作田，凡稼泽是也。吕氏春秋曰：凡耕之道，必始于垆，谓其寡泽而后枯。
厥田惟中上厥赋错上中
孔传曰：田第四赋第二，又杂出第一，【笺】按，吴氏曰：冀赋第一，或时数少于豫，则降为第二，而升豫为上上也，豫赋第二，或时数多于冀，则升为第一，而降，冀为上中也，是则错出之义也。
厥贡漆枲絺纻
蔡传曰：周官载师漆林之征，二十而五，周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，【笺】按货殖传陈，夏千亩漆，陈谓陈国夏谓阳夏正，禹贡豫州之地，故豫有漆贡，非冀比也。
蔡传曰：顔师古曰：织纻以为布，及练，然经但言贡枲，与纻成布，与未成布，不可详也。【笺】按太宰九职嫔妇，化治丝枲，注曰：化，因形移易也，则枲非布可知。诗，可以沤纻，注曰：纻麻属则纻，非布可知，襄公二十九年传子产，献纻衣，乃以纻为衣也，周礼，人职以时征，絺绤之材于山农，墨子曰：古者圣王夏服絺绤，故贡絺也，又为布及练，傅氏集解引顔注作綀説文綀布属。
厥篚纤纩【史记作其篚纤絮】
蔡传曰：纩细绵也，【笺】按小尔雅，纩绵也，絮之细者，曰：纩，徐州之纎缟，郑康成曰纎细也。豫州之纎，纩孔传曰：细绵也。蔡氏，徐州传曰：纎缟皆缯也，至是乃以纎纩为细绵，则仍以纎为细矣。
锡贡磬错
蔡传曰：磬错治磬之错也，【笺】按，周官太宰九贡，有器贡，郑注器贡银。铁石磬，丹漆也，考工记曰：磬氏为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二，鼓为三，假令磬鼓，广四寸半者，股长九寸，鼓广三寸，长尺三寸半，厚一寸，太厚则声石而摩其旁，太薄则声播，而摩其端，故必有错以治之，小雅他山之石，可以为错集，传曰：错砺石也，孔疏曰：治玉石曰：错以不常用，故必锡命而后贡也。
浮于洛达于河【浮于洛史汉作雒】
蔡传曰：豫州去帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，【笺】按，山海经曰：洛水成臯，西入河水，经洛水东北过巩县东，又北入于河，是洛水东西皆可入河，由洛阳城南经偃师，宜阳，永宁，至巩县东以达河，此豫之西境，浮洛而后至河者也，【鱼豢，典略云汉，火行忌水，故洛去水而加佳，然周书有作雒篇，周礼其川，荥；雒，皆作雒】，大河自潼闗流入阌乡，达灵寳陜州渑池，新安，洛阳孟津，巩县此豫之东境，径自入河，不事浮洛者也，然浮洛达河而后豫州之贡道始全。
禹贡防笺卷七
钦定四库全书
禹贡会笺卷八
翰林院检讨徐文靖撰
华阳黑水惟梁州
蔡传曰：东距华山之南，西据黑水，华山即太华见导山，黑水见，导水【笺，】按孔传，东据华山之南，西距黑水，蔡氏曰：雍，梁二州，皆西据黑水，以黑水之见于导水者，至于三危，入于南海，总于雍，西经于梁西，故不应言，西距黑水也，穆天子传，天子至于重，□氏黑水之阿，爰有采石之山，晋书地道记梁州，南至桓水西底黑水，东限捍闗山海经黑水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危，而南流入于南海，是黑水绵歴二州西界蔡易，西距为西据是也。
岷嶓既艺【史记作汶嶓】
蔡传曰：岷山地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，江水所出也。【笺】按郝京山，曰岷山，在今成都府，茂州江水所经也，江源出，今松潘衞西二百三十里，大分水岭北流入陜西洮，河南流入甘松岭，经松潘城而岷山，又在城东三十里，自分水岭至成都，凡九百九十里，水尚小自成都，东流千五百里至泸州，以东马湖嘉陵江，涪江，巴江等水合，而江始大，蔡传曰：嶓冢在陇西氐道漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，【笺】按孔传曰：漾水出嶓冢在梁州，正义曰：梁州云，嶓冢既艺，是嶓冢，在梁州也，唐六典山南道名山曰嶓冢，嶓冢县故城在今汉中府沔县南四十里，西南接宁羌州界，嶓冢山，在州北九十里，既艺言，水土既平，树艺五谷也，唐志兴元府有西县三泉县武徳三年以西县置褒州，寻废，四年析利州之绵谷县置三泉县，又以县置南安州，寻废，宋志有西县无三泉县，元又省西县入略阳也。
沱潜既道【史作沱涔汉沱】
蔡传曰：江汉别流之，在梁州者，地志，禹贡江沱，在蜀郡郫县西，东入大江，又地志汶江县，江沱在西南，东入江，今永康军导江县也，【笺】按尔雅，郭氏音义曰：沱水出蜀郡都水县湔山，与江别而更流，所谓水出自江为沱也，徐士彰曰：江汉二水，源出梁州，夹蜀山而行，江在山之南，汉在山之北，自梁至荆山行数千里，凡山南谿谷之水皆自江而出，山北谿谷之水皆自汉而出，其水众多，不足尽録，故南总为沱北总为潜，盖当时之方言，犹今言谿谷云尔，后之读尔雅者，误以江汉为沱，潜所出之源，不知其为沱潜所出之路也，禹贡言岷山导江，东别为沱，沱，犹它也，盖江之源，在岷山极西处，自江源而东，凡别水之来会者，皆为此江之沱，不得自为一水也，今蜀江沿岸溪水合，处犹有鉴沱，勾流沱，明月沱归乡，沱之名尚可，想见当时命名之意云。
蔡传曰：地志巴郡宕渠县，潜水西南入江，今渠州流江县也，郦道元谓宕渠有大穴，潜水入焉，通冈山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，【灊音潜】，今洋州眞符县也，【笺】按尔雅，郭氏音义曰：有水从汉中沔阳南流至梓潼汉夀入大穴中，通冈山下，西南潜出，又蜀都赋注，潜水从犍为郡江阳县【，今叙州府富顺县】，南流至汉嘉县，【汉嘉疑汉夀之譌】入大穴中，通冈山下，西南潜出，今名复出水，是大穴在汉夀不在宕渠也，蔡传引郦注谓宕渠有大穴，疑误汉夀晋改为晋夀庾仲雍曰：垫江有别江，出晋夀县即潜水也，其南源取巴西，是西汉水也，足证，汉嘉之误。
蔡蒙旅平
蔡传曰：蔡山舆地记，在今雅州严道县，蒙山地志，蜀郡靑衣县，今雅州名山县也。【笺】按，郑氏曰：地理志蔡，蒙在汉嘉县，应劭曰：蔡山不知所在，史记索隐，曰蒙，在蜀郡靑衣县靑衣，后改为汉嘉，蔡山不知所在也，寰宇记周公山在严道县东南山势屹然，上有龙穴舆地记所谓蔡山盖周公山果若是，则自汉迄唐，何谓不知所在也，汉地志，禹贡蒙山谿在蜀郡靑衣县东【，应劭曰：顺帝改汉嘉县，】今蒙山在雅州名山县西十五里，即禹贡之蒙山也，水经注沫水，出岷山西，东流过汉嘉，南流冲一髙山山即蒙山也是矣。旅平旅，当训序燕礼，士旅酌，郑注曰：士以次序自酌，此蔡蒙以次序而就，故谓之旅；平也，孔传曰：旅平，言治功毕，明一统志曰：有地名旅平，在雅州东十里，是殆附会之言也。
和夷厎绩
蔡传曰：和夷地名，严道以西有和川，有夷道，或其地也，又按：晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荣经县北，和川水，自蛮界罗嵒州东西来，迳蒙山，所谓靑衣水而入，岷江者也，夷水出巴郡，鱼复县东，东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今详二説皆未可必。【笺】按和，夷陆氏释文曰郑云和读曰洹，今説禹贡者皆不知有此音，唐志雅州卢山郡，有和川城，今天全司南【，古和川地，】现有和水，在雅州之西，荣经之北，蔡传以严道，西之和川为地，荣经北之和，川为水，其实一水也，唐于和川，上立城禹时，盖未有也。刘昫曰：眉州靑神县，临靑衣羌，靑衣水出卢山徼外，晁氏以为即和水，非也，地理志，夷水出南郡巫县东，过夷道入江，后汉书廪君，乃乘土船，从夷水至盐阳，则夷亦水名也，或曰：和夷谓和川上之夷也，果若为和川之夷，何以云底绩乎？底绩者，前此绩用弗成，至是乃能致绩也。
厥土靑黎
蔡传曰：黎，黑也，【笺】按孔传曰：色靑黑而沃壤，李尤七叹曰：梁土靑黎，卢橘，是生亦因禹贡而云蔡传训黎为黒如兖土黑坟，向使黎専训黑何不竟？言青黑乎马融，王肃训黎为小疎董氏，酉曰：考黎无疏训，大抵黎当为苍黑色，如今人言苍黎者是也。
厥田惟下上厥赋下中三错
孔氏曰：田第七赋第八，杂出第七，第九三等【笺】，按日记曰：梁田下上，似优于，然多山而少田，人功亦劣，故赋之等退在下中，而又以七九二等为之，上下间出调剂，可谓宻矣无错者，其等已定，有错者，其等难定，时进退以通节之也。
蔡传曰：按赋杂出，他等者或以为岁有丰凶，或以为户有增减，皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下，年分【笺，】按龙子之言曰：贡校数岁之中以为常，丰岁粒米狼戾，多取之而不为虐，则寡取之，凶年粪其田而不足，则必取盈焉，是梁赋下中三错，与冀赋，惟上上错，赋下上，上错豫赋错上中，虽所错有不同，而要皆调剂，斟酌于先，制为一定之贡，恐无复有上下，年分之殊也。
厥贡璆铁银镂砮磬
蔡传曰：璆玉磬，铁柔铁镂刚铁，可以镂刻者也。磬石磬也，【笺】按尔雅，璆琳，美玉也，孔传曰：璆玉名是也。书戛击鸣球，球与璆同説文璆玉磬，是也。蔡传以璆为磬，据晋语，文公问八疾，胥臣对曰：蘧除蒙璆，注云：璆，是玉磬，使击之是也，但下有砮磬，似应依孔传为璆玉，然砮为石磬，璆为玉磬，自不同也，山海经曰：少华之山其隂多磬石其阳多防琈之玉，故华阳之梁贡璆，与磬经又曰，符禺之山，其阳多铜其隂多铁符禺之水出焉，北流注于渭，故入渭乱河之梁，兼贡铁也，又传以镂为刚铁，亦非尔雅金谓之镂，诗虎韔镂膺郑笺，镂膺有刻金饰也，礼杂记，管仲镂簋，郑注刻为虫兽也，明堂位玉琖仍雕，夏后氏以琖，则雕镂以为饰，可知也，彛器欵式，夏后氏雕戈，钿紫金为文是也；若以为刚铁，似当总名为铁，如金三品，概名为金也，蔡传曰：言铁而先于银者铁之利，多于银也，后世蜀之卓氏，程氏【卓王孙程郑】以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤在于铁也，【笺】按郡国志，巴郡宕渠出铁，蜀郡临卭有铁，越隽郡，会无出铁，永昌郡不韦出铁，故贡铁也，地理志朱提县山出银，句町县山出银，贲古县西，羊山出银，故贡银也，华阳国志登台有孙水，一曰白沙，江山有砮，火烧成铁，故贡砮也。凡此皆梁州所产，因以制贡，初，何先后之分。
熊罴狐狸织皮
蔡传曰：织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；狸，四兽之皮，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也，【笺】按尔雅，罴如熊，黄白文尔雅翼，罴则熊之，雌者陶隐居曰：江东无狐，皆出北方，形似狸而黄，诗奕奕梁山，维禹甸之，孔乐韩土，有熊有罴，献其貔皮，赤豹黄罴，陆玑疏貔似虎，或曰似熊，一名白狐，辽东人谓之白罴，陆氏释文罴如熊而黄，又豳风，取彼狐狸，为公子裘，小雅大东舟人之子，熊罴是裘，是四兽之皮制之，可为裘也。周官太宰九贡，有币贡，郑注币贡玉马，皮帛也，贾疏曰：皮即熊罴，狐狸也，王制西方曰戎，被发衣皮，孔传曰：贡四兽之皮，织金罽也，后汉西域传，织成金缕罽是也。
西倾因桓是来
蔡传曰：西倾山名，地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县，西南【笺，】按唐地志，洮州临潭县西百六十里，有西倾山，沙州记，洮水出嵹台山，即西郡之异名也。山在今陜，西临洮府西南四百五十里。
蔡传曰：桓，水名，水经曰：西倾之南，桓水出焉，【笺】按沙州记，桓水出嵹台山南垫江之上源也，又一名白水，郭璞曰：白水源从临洮之西，西倾山经防中，【汉金城郡河关县西，】东流通隂平至汉夀县【本葭萌，刘先主改曰汉夀】入潜是西倾，贡道直与潜通，故因桓是来，即继以浮于潜也。
浮于潜逾于沔入于渭乱于河
蔡传曰：苏氏曰：汉始出为漾，东南流为，至汉中，东行为汉，沔，郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋夀界【本汉夀晋太康中，改】阻漾，支津南歴冈北，迤逦接汉，歴汉川，至于褒水，逾褒而届于衙岭之南，【衙岭，在今郿县西南三十里，】溪灌于斜，届于武功，而北以入于潜，【笺】按，水经注南，歴冈穴迤逦而接汉，沿此入漾，书所谓浮潜而逾矣，又按尔雅疏有水从阳流至汉夀县入大穴中，通冈山下，西南潜出，一名水，则郦注南歴冈穴邢疏通冈山，西南潜出，安得在冈北乎？蔡传冈北，乃冈穴之譌，郦注迤逦而接汉，沿此入漾，蔡传迤逦接汉，当又沿歴汉川譌沿为矣，一名沮水，出武都沮县东狼谷，南注至沮口，与漾水合漾，于是兼有称。
蔡传曰：汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上入褒，褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致【笺，】按梁州记万石城泝，汉上有褒谷，南口曰褒北，口曰斜，长四百五十里，此言褒絶水至斜间百余里，盖褒水出太白山，至南郑，入，斜水出衙岭山，至郿入渭，其水道则褒絶水至斜仅间百余里也倪氏粲曰：汉水不与渭通，其相隔处，祗隔一大散闗【括地志大散闗在岐州陈仓县东五十里，】正栈道，处其地，陈仓在东南为褒，西为河北为凤，与郿从洋入，褒凤出者，为今连云栈道，汉王之南，郑由之【连云栈道，在今汉中府褒城县旧有栈阁，二千九百八十九间，】从郿入，从城固，洋县出者为斜谷，道武侯屯渭上由之大散闗之水北流为渭南流为汉，其间又有二江，白水江入渭，黑龙江入汉，故梁州贡道南，歴汉登陆，以车转北，而后乃入于渭也。
蔡传曰：经文当曰：逾于渭，今曰逾于，未可晓也。【笺】按地理志，褒水出太白山，至南郑，入，斜水出衙岭。
山北至郿，入渭，渭与河通，不与渭通，若逾渭入，则无由乱于河矣，蔡传，乃以为当日逾渭，何也？从渭水漕粮，东南入河，乃雍之水道尔。
禹贡会笺卷八
钦定四库全书
禹贡会笺卷九
翰林院检讨徐文靖撰
黑水西河惟雍州
蔡传曰：西据黑水，东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。【笺】按孔传曰：西距黑水，东据河王肃曰：西据黑水，东距西河，蔡传从王説也河在雍东，而曰西河者，成四百家，曰：河自积石，东北流入雍州在其西，故曰西河，穆天子传，乃封长肱于黑水之西河，是惟昆仑，鸿鹭之上，以为周室主水，经黑水出张掖鸡山，今在肃州卫城之西北，即雍州之黑水也，【鳯翔府城，西北有雍山，雍水出焉，雍州之名以此】。
弱水既西
蔡传曰：柳宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱既西者，导之西流也，【笺】按，山海经隂山北五十里，曰劳山，弱水出焉，而西流注于洛，淮南子曰：弱水出穷石，地理志曰：张掖删丹县，桑钦以为导弱水自此至酒泉合黎，通鉴：秦征西将军孔子【胡三省注孔子亦乞伏氏也，】讨吐谷浑，覔地于弱水，南覔地降于秦，拜弱水防军，今西宁卫西三百里，有弱水，在甘州界，盖即为禹贡之弱水也，郑氏曰：众水皆东，此独西流，据汉书，西域传云：于阗以西，水皆西流，是禹之导水，盖亦顺水之性也，括地志曰：弱水有二源，俱出女国，北阿耨达山【，一名建末，逹山即昆仑山也，】又南歴冈北，东去一里，深丈余，濶六十步，非毛舟不可济，南流入海，此柳州所谓不能负芥，故名弱水者也，且南流入海，何从导之西流也，以为即禹贡弱水非矣。
泾属渭汭
蔡传曰：泾渭汭，三，水名泾水，地志出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军【，今西安府】髙陵县也【笺，】按西山经髙山泾水出焉，而东流注于渭，易氏曰开头山，一名空同，连亘原州髙平百泉平凉三县泾水，东南流至泾州临泾县，保定县，邠州宜禄县永夀县又东北流至京兆醴泉县九扰山东，【唐志醴泉县有九山，扰当作，】仲山西，当水出山处，故汉名谷口县，白渠溉田，在此又自池阳东【，今干州】流至泾阳县南七里，东南流至髙陵县东北流至云阳县西一十五里，即郑国凿渠处，又东流而入渭，洛入河处，谓之洛汭，渭入河处，谓之渭汭，泾至云阳县而入渭，又至华州华隂之永丰仓而入河，此二百八十里间，泾与渭相连故云【説文水相入，曰汭】。
蔡传曰：渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也【笺，】按水经注渭水出首阳山，渭首亭南谷，【句】山在鸟鼠山西北，渭水三源合注，东北流迳首阳县西，与别源合，水出南鸟鼠山，渭水出谷，此盖以渭水出首阳山南谷，其谷在鸟鼠，西非别有南谷山也，观地志云：恒水出恒山北谷，岂别有北谷山乎？山海经，泾水出长城北山，山在郁郅长垣北，北入渭，戏北郭璞曰：今泾水出安定朝那县东南至京兆髙陵县入渭，戏地名，今新丰县也。
蔡传曰：汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县蒲薮，有汭水焉，周职方雍州，其川泾，汭，诗云：芮鞫之，即皆谓是也。【笺】按水经，渭水东入于河。注曰：春秋之渭汭也，左传，闵公二年，虢公败犬戎于渭队，【队今本作汭，】服防曰队，谓汭也，杜预曰：水之隈曲曰汭，王肃曰：汭入也，诗芮鞫之，即毛传曰：芮水涯也，郑笺曰：汭之言内也，据此，则渭汭之汭，不得为水名矣，周礼职方氏，其川泾，汭，郑注曰：汭在豳地易，彦祥曰：汭非禹贡之汭，禹贡言汭皆水内，此川名是也。蔡传引诗芮鞫与职方泾，汭以证，禹贡渭汭为水名，殊混孔传曰：属逮也，水北曰汭，言治泾水，入于渭也，蔡传易之曰：属连属也，泾水连属，渭汭二水也，皆非。
漆沮既从
蔡传曰：漆水寰宇记自耀州同官县东北界来，经华原县合沮水，沮水自坊州升平县北，子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县东南入渭，【笺】按孔传曰：漆，沮二水名，亦曰洛水，出冯翊北前汉匈奴传，泾洛之北，顔师古曰：此洛即漆沮水也，水出上郡雕隂泰冒山而东，南入于渭，延安洛记曰：洛水出庆阳府环县经，延安府，甘泉县经鄜州，宜君县子午岭，至中部县入，西安府界，经耀州及同官县至富平县合沮水，歴蒲城同州，至朝邑，东南入渭，寰宇记曰：漆水自同官界来，蔡传据之，不知禹贡漆沮自有二水，但云自同官界来，是洛水也。一统志，遂言同官之漆，出自凤翔，不知漆水为泾，汭所间，其能飞渡，至同官耶？图书编于延安，洛记中辨之详矣。
蔡传曰：地志谓漆水出扶风县西，氏曰：此豳之漆也，水经漆水出，扶风杜阳县程氏曰杜阳县，今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡之漆水也，【笺】按，水经注，昔韩欲令秦无东伐，使水工郑国间秦，凿泾引水，谓之郑渠，渠水上承泾水于仲山西口，所谓中也。郑渠又东，迳舍车宫南絶，治谷水，郑渠故渎又东，迳嶻嶭山南，又东絶清水又东，迳北原下，浊水注焉，又东迳南原中北屈，迳原东，与沮水合，【宋白曰：苻坚于嶻嶭山北置三原防军，以其地南有酆原，西有孟侯原，北有白鹿原，为三原后，魏太平眞君七年罢防军置县，】分为二水，一水东南出，至白渠与泽泉合，俗谓之漆水，又谓之为漆，沮水絶白渠东迳万年县故城北，【今咸宁县】为栎阳渠，其水又南屈，更名石川水，又西南，迳郭城西，与白渠枝渠合，又南入于渭水也，长安志曰：漆水经华原县界十五里，南流入沮水，入富平县界，俗名石川河，据此则渭水东会于泾，又东过漆沮其先后，莫此之详悉也，程氏雍録曰：雍境漆水，凡四出，而实三派，雍州万年县石川河一也，邠州新平县，漆水二也，凤翔府普润县漆水，三也；郑白渠，一名漆沮四也。四水之中，惟石川河，当为禹贡漆，沮而緜诗谓自土漆沮者在岐，不在邠也。
沣水攸同【汉书作酆水逌同史记作所同】
蔡氏曰：沣水，地志作酆出扶风，鄠县终南山，今永兴军鄠县也，东至咸阳入渭，【笺】按诗，丰水东注，维禹之绩，集传曰：沣水东北流，经丰邑之东，入渭而注于河，括地志，沣水源在雍州长安县西南山沣谷，苏氏曰：沣渭相若，故言同。
荆岐既旅
蔡传曰：荆山，即北条之荆，地志在冯翊懐徳县南今耀州富平县，掘陵原也，【笺】按，水经注渭水之阳，即懐徳县界也城在渭水之北，沙苑之南，【唐志，同州冯翊县有沙苑，】地理志，禹贡北条荆山在南，山下有荆渠，夏后铸九鼎处也，括地志，荆山在雍州富平县，今名掘陵原，按富平，西北有定陵，元陵，章陵，简陵东南有丰陵，世谓之为掘陵原，孔传曰：荆在岐东，非荆州之荆。
蔡传曰：岐山，地志在扶风，美阳县西北，今凤翔府岐山县东北十里也，【笺】按，师古曰：荆在岐东，言二山治毕，已旅祭也，玉海曰：岐山在凤翔府东北十里，一名天柱山，今按山有两岐，故名曰岐山，周语曰：周之兴也，鸑鷟鸣于岐山，土人谓之凤凰堆。
终南惇物至于鸟鼠
蔡传曰：终南地志，古文以太一山为终南山在扶风武功县，今永兴军万年县南五十里也，【笺】按五经要义曰：太一山在扶风武功县，与终南山相连，福地记曰：终南山北，去长安城八十里，终南南山之总名，太一一山之别号，【终南山在西安城南，沣水所出，太一山在终南之南，滈水所出，】蔡传曰：惇物地志以垂山，为惇物在，扶风武功县，今永兴军，武功县也，【笺】按金史志干州武亭县，有惇物山，山在今武功县东南二百里。
蔡传曰：鸟鼠地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，俗呼为靑雀山，【笺，】按唐地志，渭州渭源县有鸟鼠同穴山，一名靑雀山，山在今临洮府渭源西二十里，渭水源在县西七十六里。
原隰厎绩至于猪野【史记作都野】
蔡传曰：广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。郑氏曰：其地在豳，今邠州也，【笺】，按周礼大司徒辨五地之物生，五曰原隰，邍司注遥，掌畿外邦国之原隰，如禹贡冀之太原，徐之东原，雍之原隰是也。郑云：其地在豳，以诗笃公刘，度其原隰，豳居允荒故也。蔡云：今邠州周应宾识小编曰：唐明皇以豳近幽改为邠也。
蔡传曰：猪野地志，武威县，东北有休屠泽，古文以为猪野，今凉州姑臧县也。【笺】按括地志，都野泽在凉州姑臧县东北二百八十里，水经注曰：地理志谷水出姑臧南山，北至武威入海，届此水流两分，一水北入休屠泽，俗谓之为西海，一水又东迳一百五十里，世谓之为东海通，谓之都野矣，底绩而云，至于者兼猪野言，魏太武伐凉，谓姑臧城东西门外，涌泉合于城北，其大如河，其间乃无燥地，此禹所以底绩为难也。
三危既宅，三苗丕叙，【三危古文，作三□宅，史作度，丕叙史作大序】。
蔡传曰：三危即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，三苗之窜，在洪水未平之前，及是三危已，既可居三苗，于是大有功，叙【笺，】按舜典，窜三苗于三危，孔传曰：三苗缙云氏之后，为诸侯号饕餮，三危西裔，山海经三危之山，员广百里，郭注今在炖煌郡唐地志，炖煌县东四十里有三危山，传以为未详其地，何也？蔡舜典，传曰：三苗之窜在洪水，未平之前，据通鉴，窜三苗，在尧七十六载，时禹平水土，已五年矣，亦不是洪水未平之前，既宅之宅，当即为舜典五流有宅，五宅三居之宅，不得以降，丘宅土例也。益稷篇，禹曰：外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：臯陶方钦厥叙，方施象刑，惟明，则是向所顽不即叙者，至是乃丕叙矣，非大有功叙之谓。
蔡传曰：舜窜三苗既窜者，已丕叙而居于旧都者，尚桀骜不服，盖三苗旧都，山川险阻，气习使然，今湖广徭洞时，犹窃俘而询之，多为苗姓，岂其遗种，与【笺】，按水经注渭水，东歴大利，又东南流，苗谷水注之，地道记云：有三危，三苗所处，故有苗谷，又洛书甄耀度曰：三危山在鸟鼠之西南，上为天苑，星此三危，在雍州之境内，当是舜窜之近地而不与，沙州三危，同科者也，故舜典分北三苗【北古别字，】孔传曰：三苗幽闇，君臣善恶，分北流之不令相从，禹征有苗，誓师曰：三苗昏迷不恭，君子在野，小人在位，韩非子曰三苗有成驹，亡国之臣也，则当日逺窜于沙者，必是辈耳，周书吕刑曰：皇帝哀矜，庶戮之不辜，遏絶苗民无世在下，孔传曰：使无世位在下国也，则当日仍有遗种，可知世因其顽梗不悛，呼苗为猫。
厥土惟黄壤
蔡传曰：黄者，土之正色，【笺】按，易曰：天而地黄，故黄为土之正色，辛氏三秦记，长安地皆黑壤，何也？易坤凿度曰：坤有八色，东下西上，北黑南轻中殷甘滋，厥土厚肌，东咸西淡，南汚北荒，其大较也。
厥田惟上上厥赋中下
孔传曰：田第一赋，第六人，功少【笺，】按货殖传闗中自汧雍以东至河，华膏壤沃野千里，自虞，夏之间，以为上田，后汉虞诩曰：禹贡雍州之域，厥田惟上上，且沃野千里，谷稼殷积，然则雍赋第六，大抵山多而田少，非但为人功少也。
厥贡惟球琳琅玕
蔡传曰：球琳美玉也，琅玕，石之似珠者，尔雅西北方之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕【笺，】按玉藻曰：笏，天子以球玉注球，美玉书顾命，天球河图在东序，唐孔氏曰天球，雍州所贡之玉色如天，尔雅球琳，美玉也，琳亦玉名，又璆与球同，蔡传以梁州之璆为磬，雍州之球为玉，不知何所分也？説文琅玕石似玉，徐氏总曰：琅玕，生南海石厓上，状如笋，质似玉，荀子琅玕龙兹注云，琅玕似珠，可为冠冕之饰，山海经槐江之山，其上多藏，琅玕，黄金珍玩，考曰：琅玕，树生海底，丹柯碧叶，与瑚略同，出水红润，旋变为青击之，作金石声。
浮于积石
蔡传曰：积石，地志在金城郡河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界也。【笺】按孔传曰：积石山在金城西南河所经也，宋杨允恭曰：自环州入积石，抵灵武七日程，易氏曰：河自廓州积石军北，【唐志，廓州达化县有积石军，西至青海一百余里，】东北流一百五十里至化成县南八十步，东流一百四十里至鄯州龙支县西南六十里，【刘昫曰：龙支汉伊吾县地，】积石山，在县西九十八里，又三百九十里至河州，枹罕县南五十里，积石在县西北七十里，一名唐述山，【水经注河，北有层山，山甚灵秀，每时见神人往还，彼羌目鬼曰唐述，因复名之为唐述山】，今人目龙支县山为大积石，此名小积石。
蔡传曰：李复奏，【复徽宗，时人】黄河过会州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流，直下髙数十丈船，岂可过至西安州之东【，宋志西安州，元符二年，建】大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载，然此言贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？【笺】按宋史徐兴传，太宗诏督转灵武刍粮，道积石，汉沟洫志闗中有湋渠，引诸川溉田，如淳曰：水出韦谷，即韦精也，复説非。
至于龙门西河
蔡传曰：龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，西河冀之西河也，【笺】，按汉冯翊，今西安府同州也，龙门山在同州韩城县东北八十里，宋河中府，本汉河东郡，今山西平阳府也，其龙门县，乃今蒲州河津县，夏阳，今韩城不得以夏阳之龙门山，指为龙门县也，史淮隂传涉西河，正义曰：即同州龙河，从夏阳渡者是也。
会于渭汭
蔡传曰：雍之贡道，有二：其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则会于渭汭，言渭汭不言河者，蒙梁州之文也，【笺】按积石在，今河州卫为古西羌地，乃雍州西境也，积石又在其西，至龙门，西河则雍之东境，其东北贡道，自当径自入河，何烦转从积石传，以为东北自积石，误经明言至于西河以为不言河者，蒙梁州之文亦误。
织皮昆崘析支渠搜
蔡传曰：三国皆贡皮衣，故以织皮冠之昆仑，即河源所出在临羌，【笺】按孔传曰：织皮毛布，今按晋载记，有□罽，唐志有交梭，弥牟布元史，有青速夫，皆所谓毛布也，吴氏曰：织皮兽皮熟之去毛，削令至薄，裁令极细，如缕，以金傅之，织而为布，若皮衣，何用织为？又按汉地志，金城临羌县有昆仑山祠，炖煌广至县，治昆仑障，皆即今肃州之昆仑也，竹书纪年穆王，十七年，西征于昆仑丘，见西王母，穆天子传至宗周，至昆仑，合八千一百里，后汉书窦固出，炖煌击昆仑塞，注昆仑山名，因以为塞，在今酒泉县西南是也。此为小昆仑，蔡传云：河源所出非也，尔雅河出昆仑，虚括地志，昆仑山在雍州西南一万五千三百七十里，今在土畨朶，甘思西鄙，世谓之大昆仑也。
蔡传曰：析支在河闗西千余里，【笺】按司马彪曰：西羌者，自析支以西，滨于河首，在右居也，河水屈而东北流，迳于析支之地，是为河曲矣，马伯循曰：宁夏东北河水，遇山析为二枝处，有析支城，大戴礼鲜支渠搜，后汉西羌传，滨于赐支邹，归轩以为：即析支也，蔡传曰：渠搜水经曰：河自朔方东转，迳渠搜县故城北，盖近朔方之地也，【笺】按臣瓒曰：孔子三朝记云：北渠搜，南抚交阯，此渠搜在朔方，禹贡渠搜在雍州，西周书王会解渠搜，以鼩犬隋书，西域传拨汗国，都葱岭之西五百余里，古渠搜国也，东去疏勒千里，去瓜州五千五百里，蔡传据水经，以为渠搜近朔方，非也。
西戎即叙
蔡传曰：皆西方戎落，故以西戎总之，【笺】按王制曰：西方曰戎被髪衣皮有不粒食者矣。杜氏通典曰西戎，出自三苗，盖羌姓也，今按舜窜三苗，去禹未逺而禹贡作于尧时已云，西戎即叙，岂有出自三苗，并为羌姓之理，山海经，苗民厘姓，颛顼后其非，羌姓可知孔安国以析支，昆仑渠搜，西戎为四国，据殷时伊尹，四方献令，正西昆仑狗国，鬼亲枳已闟耳，贯胸雕题，离丘漆齿，史记匈奴传，夏道衰，公刘失其稷官，变于西戎，邑于豳，竹书殷太戊，十六年，西戎来宾，王使王孟聘西戎，则西戎甚众，不得以一国尽之，郑氏以衣皮之人，居昆仑析支，渠搜三山，皆在西戎，蔡传因之，故谓以西戎总之。
禹贡会笺卷九
钦定四库全书
禹贡会笺卷十
翰林院检讨徐文靖撰
禹贡下
导岍及岐至于荆山【岍史汉作汧】
蔡传曰：岍山地志，扶风汧县西吴山，古文以为汧山，今陇州吴山县吴岳山也，【笺】按郡国志，扶风汧县有吴岳山，本名汧，汧水出郭璞曰：别名吴山，周礼所谓岳山者，【周职方，雍州，其山鎭曰：岳山注吴岳也，】前汉食货志，岳山，岐山，吴山，师古曰：吴岳，非一山之名，今陇州有岍山，汧水出其西，而东入渭，又有吴岳，不得以岍即吴山也，水经汧水出汧县，蒲谷乡，中谷为蒲薮，水有二源，一水出县西山，世谓之小陇山，一水南山西侧，俗以此为吴山则是非一山也，蔡传荆岐，见雍州【笺，】按孔氏曰：荆在岐东，非荆州之荆也，地理志，扶风美阳县，禹贡岐山在西北，中水乡，冯翊怀徳县禹贡北条荆山在南，元和志荆山在富平县西南二十里。
逾于河
蔡传曰：逾者，禹自荆山而过于河也，孔氏以为荆山之脉，逾河而为壶口雷首者，非是【笺，】按括地志，荆山在雍州富平县，其山东距河二百余里，何相去二百余里，而豫书之曰：禹于此，逾于河也，且逾河必书，八年于外，可胜书哉？史记天官书中国山川东北流，其维，首在陇，蜀，考工记曰：凡天下之地势，两山之间，必有川焉，凡沟逆地阞谓之不行，郑氏曰：地阞地脉也，管子曰：水者，地之血气，筋脉之流通者，吕氏春秋曰：禹周行防内脉地理名金石，苏氏曰：地之有山，犹人之有脉，有近而不相属者有逺而相连者，虽江河不能絶也孔氏地脉之説正未可废也。
壶口雷首至于太岳【雷首即首阳山】
蔡传曰：壶口太岳，见冀州雷首，地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，【笺】按隋图经曰：平山在平阳，一名壶口山，今名姑射山，考平山在平阳府城西南二十五里，姑射山在府西五十里，非一山也，太岳即霍山，今在平阳府，霍州上有一峯名太岳雷首，水经注曰：山临大河，去蒲坂三十里，俗亦谓之尧山，竹书，帝尧五十年，游于首山，即是山也，其阳有雷水出焉，故曰雷首。
厎柱析城至于王屋【厎柱史记作砥柱】
蔡传曰：厎柱析城王屋，皆冀州山，厎柱石在大河中流，其形如柱，今陜州陜，县三：门山是也。【笺】按，水经注厎柱，在大阳县东山有三门，故亦谓之三门山，【南曰鬼门，中曰神门，北曰人门，】禹所凿，以通河也，自厎柱以下，五户已上【五户滩名也】，其间一百二十里，合有一十九滩，水流迅急，势同三峡。
蔡传曰：析城地志在河东郡，泽县西，今泽州阳城县也，晁氏曰：山峯四面如城，【笺】按括地志，析城山在泽县西南七十里，山有二水，东西流，故名析城也，析城在王屋北下有神池，其深莫测，世传与济渎相通。
蔡传曰：王屋地志在河东郡垣县东北，今绛州垣曲县也，晁氏曰：山状如屋【笺，】按山海经王屋之山，防水出焉，即沇水也，古今地名云，王屋山方七百里，本冀州之河阳山，元和志山在王屋县北五里，周一百三十里髙三十里孔传曰：三山在冀州之南河之北。
太行恒山至于碣石入于海
蔡传曰：太行恒山，皆冀州山，太行地志，在河内郡山阳县西北，今怀州河内也，【笺】按河图括地志，象太行，天下之脊，管子曰：其山北临代，南俯赵东接，河海之间，山海经太行之山，其首曰归山，列子作太形山，郭缘生述征记太行首始，河内自河内至幽州，凡有八陉，蔡传以覃懐属冀，故以懐州河内之山为冀州山也。
蔡传曰：恒山地志在常山郡，上曲阳西北，今定州曲阳县也，【笺】按隋地志，恒阳县有恒山，本汉曲阳县，隋改恒阳，恒山在县北百四十里，恒水所出，孔安国曰：此二山连延，东北接碣石，而入于沧海，一统志，碣石山在今永平府，昌黎县西北离海三十里。
蔡传曰：王，郑有三条，四列之名，皆为未当，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之纪于二之中，又分为二焉，【笺】按，马融以岍为北条，西倾为中条，嶓冢为南条班史，地志有南条荆山北条荆山，张昶华岳碑序，布五方则处，其西列三条，则居其中，三条之説自古有之，非王肃始也，郑以岍为隂列西倾次隂列嶓冢次，阳列岷山，正阳列，盖岍岐之列，河济所经，西倾之列，伊、淮、渭，所经皆在北条为隂嶓冢之列，汉水所经，岷山之列，江水所经，皆在南条为阳，日记曰：蔡传本导字分之，为南北二条，本唐天文志，天下山河之象，存乎两戒，按唐志云：北戒自三危，积石负终南地络之隂南戒自岷山，嶓冢，负地络之阳，是即阳列隂列之谓也，【史记朝鲜之拔，星茀于河戒，韩杨天文要集曰：两戒间为天闗门荆州占作界，音义同也，】。
西倾朱圉鸟鼠至于太华【圉一作圄】
蔡传曰：雍州山也，西倾见梁州朱圉地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，俗呼为白岩山，【笺】按括地志，西倾，今嵹台山，沙州记曰：洮水出郡国志，汉阳郡，冀县有朱圉山，史记，秦穆公伐冀戎，即此，蔡传谓雍州山而西倾，见梁州者，徐士彰曰：西倾在雍之西南，近西夷之地，是西倾之，南际梁州也，水经注午谷，氷南入渭水，南有长堑谷水，次东有安蒲溪水，次东有衣谷水，并南出朱圉山，山在梧中，聚开山图曰：朱圉山，谓之天鼓山，今伏羌县西南有朱圉山，又有石鼓山，殆非一山，蔡传以冀县，即大潭县按大潭，故城在今西和县之西南三百里，本汉陇西西县地，不得为天水之冀县也。
蔡传曰：鸟鼠见雍州，太华地志在京兆华隂县南今华州华隂县二十里也，【笺】按地説曰鸟鼠山同穴之枝干也，郑氏曰：鸟鼠之山有鸟焉，与鼠飞行而处之，又止于同穴之山焉，以导渭言，鸟鼠同穴，导山，但言鸟鼠分为二山，其实只一山而但言鸟鼠者，省文也，史记，封禅书，西岳华山，正义曰：山在华隂县南八里，古文以为敦物，据汉志垂山，本敦物正义，误垂为华，水经注曰：华山古文之敦物，则误已始于道元矣，唐天文志曰：河源自北纪之首，循雍州北徼，达华隂而与地络相会，江源自南纪之首，循梁州南徼，达华阳，而与地络相防，皆谓此山也。
熊耳外方，桐柏至于陪尾，【陪尾，史记作尾，从力从贝，音陪，今皆读为尾误，】蔡传曰：豫州山也，熊耳，在商州上洛县，详见豫州【笺，】按一统志，熊耳山，在西安府商县西五十里，伊水所出，亦雍州山蔡以为豫州，熊耳，则在今河南陜州卢氏县也，熊耳一山界，两省绵亘二百余里，首尾界雍豫二境，以商州之熊耳，为豫州非矣。蔡传以陪尾，即安陆之横尾，在今徳安府安陆城东，亦荆州境，以为豫州，亦非矣。
蔡传曰：外方地志，颍川郡崈髙县有崈髙山古文以为外方，在今西京登封县也，【笺】按诗，陈风谱云：其封域在禹贡豫州之东西望外，方桧羔裘传，去其封域，在古豫州，外方之北，荥波之南，孔氏曰：案地理志外方即崈髙山也，后世以外方髙大谓之嵩髙升为中岳，诗大雅崧髙维岳尔雅嵩髙为中岳，郭璞曰：太室山也，中岳名始见，此尧典咨四岳，尚书大传，舜巡狩四岳，元祀岱泰山中，祀大交霍山，秋，祀柳谷华山，冬祀幽都，山昭四年，左传司马侯谓晋侯曰：四岳三涂，阳城太室，荆山，中南，九州之险也，言四岳而太室不与，无所谓中岳也，然则禹贡时以嵩髙为外方无可疑也。金氏曰：旧以嵩髙为外方非是嵩髙世名中岳，安得与江夏内方相为内外，据唐志陆浑山，一名方山，云在伊阙，今案水经注焦涧水，西出鹿髆山东。
流迳孤山南，其山介立丰上，单秀孤峙，世谓之方山东，歴伏睹岭南，东流注于伊，伊水又东北，涓水注之，水出陆浑西山，即陆浑都也，然则是孤山，一名方山，非陆浑也。
蔡传曰：桐柏地志在南阳郡平氏县东南，今唐州桐柏也，【笺】按，水经注沣水，源出桐柏山，与淮同源，而别流西注，故亦谓水为泒水，山海经，淮出余山，在朝阳东义乡西，元和志云：唐州桐柏县，本汉平氏县东界，梁置义乡县，盖本山海经以立名也，蔡传曰：陪尾地志，江夏郡安陆县东北有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也，【笺】按陪尾有三水，经洛水注曰：地记云，洛水东北过五零陪尾，北与涧瀍合，此陪尾盖，水名也，唐志武徳三年以宻县置宻州并置零水，县是五零在宻也，一在今徳安府城东北六十里，俗谓之横。
尾，涢水所出，传谓安陆县东北山也，一在今兖州府泗水县东十五里，泗水所出，唐志泗水县有陪尾山，泗水出焉，禹贡导淮自桐柏东防于泗，沂；则当是泗州之陪尾也，陪尾，史记索隐谓即地志之横尾，蔡传据之而误。
导嶓冢至于荆山
蔡传曰：嶓冢，即梁之嶓也，山形如冢，故谓之嶓冢，【笺，】按唐六典，山南道名山曰嶓冢，嶓冢县故城在今汉中府沔县西南四十里，西南接宁羌，州界州北九十里有嶓冢山，正义曰：后魏地形志，华阳郡嶓冢，县有嶓冢山，汉水出焉，经言嶓冢，既艺在梁州，故传曰：即梁州之嶓也，嶓冢县故城在今汉中府沔县西南，故传曰：始出为漾，东南流为沔。
蔡传曰：荆山南条荆山，在南郡临沮县北，今襄阳府南漳县也，【笺】按，山海经荆山，漳水出焉，而东南流注于睢，郭注曰：地理志南条荆山在临沮县之东北，漳水所出，东至江陵入杨水，非也，今漳水于当阳县之东一百余里，而右会沮水，括地志沮水，即汉水也，孙叔敖激，沮水为云梦泽，即此也。【按临沮荆山，即卞和抱璞处也，】。
内方至于大别
蔡传曰：内方地志，章山，古文以为内方山在江夏郡竟陵县东北，今荆门军长林县也，【笺】按郡国志，江夏，竟陵有立章山，本内方山，刘昭引荆州记曰：山髙三十丈周回百余里，然汉竟陵县即今沔阳州景陵县也，疑义曰：景陵原无此山，据水经沔水，自荆城东南流，迳当阳县之章山东注曰：禹贡所谓内方至于大别者也，唐志江陵府，有长林县武徳四年于东境置基州，并置章山县，盖以此也。一统志，内方山在荆门州南一百八十里，汉江之上。
蔡传曰：左传吴与楚战，济汉而陈，自小别至于大别，盖近汉之山，今汉阳军汉阳县北，大别山是也。水经云：在安丰者，非是【笺，】按地理志六安国安丰县，禹贡大别山在西南，杜预解春秋，云大别阙，不知何处，或曰：大别在安丰，西南，左传吴既与楚夹汉，自小别至于大别，然则二别近汉之名，无缘得在，安丰也，海内东经大江出岷山，郭璞注曰：今江出岷山郡东南经江夏安丰，至庐江南界，是又以大别在安丰而误也。今大别在汉阳府城东北百步，西有小别山，又名甑山，元和志大别山，一名鲁山水，经江水东迳鲁山南，注曰：右翼际山也，地説曰汉与江合于衡北，翼际山傍者也，山左即沔水口矣，南史齐张冲传，东昏勅房僧寄守鲁山冲结盟，分部拒守，援鲁山，岸立城垒，即大别山也。
岷山之阳至于衡山【岷史记作汶汉书作防】
蔡传曰：岷山见梁州，衡山，南岳也，地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也，【笺】按四川，志岷山在茂州之列鵞村，一名鸿蒙，为陇山之南，首江水所出也。唐地志曰：岷山直上六十里，日记曰：岷山一带南出为大渡之源，又包青衣以东，马湖江，黔江诸源东出一支为衡山，张揖广雅曰：衡山南岳有岣嵝，峯上有神禹碑，王制曰：自江至于衡山千里而遥，孔传衡山，江所经，其误甚矣。
过九江至于敷浅原
蔡传曰：九江见荆州，【笺】按，禹贡九江，秦因之立九江郡，汉改豫章寻阳县属焉。郡国志寻阳县南有九江是也。县本在江北，晋以江北之寻阳，并柴桑而立郡温峤，又徙治江南，故江南得有寻阳之名，至梁又改为江州，以寻阳本九江之旧地故也。
蔡传曰：敷浅原地志，豫章郡歴陵县南有傅阳山，古文以为敷浅原，今江州徳安县博阳山也，晁氏以为在鄱阳，非是【笺，】按孔传曰：敷浅原，一名博阳山，在扬州豫章界杜佑通典曰蒲塘驿，汉歴陵县有敷浅原，今县南三十里有阳居山旧经，依班固以敷浅名，博阳山，黄子鸿曰：汉志豫章郡，领歴陵县，晋志歴陵县，与余汗鄡阳俱割属鄱阳郡，而柴桑则属武昌郡，不应歴陵出柴桑之西也，因谓晁氏在鄱阳者为是，且云，吴志有石印山，即今饶州府之鄱阳山，亦歴陵在鄱阳之证也，一统志以崇阳县西，云溪山为敷浅，原非是。
蔡传曰：晁氏以鄱阳有博阳山，又有歴陵山为应，地志歴陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为歴陵县山名偶同，未足据也。江州徳安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小，而卑亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交最髙且大宜所当纪志者，而皆无考据，恐山川之名，古今或异，而传者未必得其眞也，【笺】按郡国志，鄱阳有鄱水，歴陵有傅阳山，二县并属豫章，则歴陵山之在豫章者，即汉以歴陵名县者也，后以鄱阳属饶州，歴陵属江州，始觉分耳，又尔雅髙平曰原惟其甚小而卑，故以敷浅原，目之水经，敷浅原地在豫章歴陵县西，言地不言山者，即敷阳山之原也。原又在庐山西南，故孙放庐山赋曰：寻阳郡南有庐山，九江之鎭也，临彭蠡之泽，接平敞之原，原盖即敷浅矣，若庐山甚髙且大山图曰：四方周四百余里，叠鄣之岩，万仭，其与广平曰原者，讵有当乎？程氏日记曰：庐山虽髙而其中原田连亘，人民奠居，故有敷浅原之名，后世匡谷结庐居之，遂名庐阜，水经注曰：山海创志大禹，海内东经曰：庐江出三天子都，入江彭泽西，是则庐江之名，明不自匡俗始，【日记作匡谷，豫章志及道逺庐山记皆作匡俗】，正是好事君子，强引此类耳，然则夏禹时已有庐江自应有庐山之名，何禹贡别名，敷浅原也。
蔡传曰：过经过也，与导汧逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地至徳安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者明甚，【笺】按，朱子曰：岷山夹江两岸而行，其东出一支为衡山，盖岷山在西蜀故也。蔡传以为北误矣。又按水经注湘水，又北迳衡山县东山在西南，丹水涌其左，醴泉流其右，衡山东南二面，临映湘川，又南岳记及荆州记云：衡山周旋数百里，东南临映湘川，据此则衡山东南二面，并临湘川，是衡山在湘水西北矣，郦注山在西南者，乃谓衡山县之西南耳，传以衡山在湘水西南，误矣。且所谓南北二支，又何尝非地脉之説也。
禹贡会笺卷十
<经部,书类,禹贡会笺>
钦定四库全书
禹贡会笺卷十一
翰林院检讨徐文靖撰
导弱水至于合黎【汉书作合藜】
蔡传曰：弱水见雍州合黎山名，隋地志在，张掖县西北，亦名羌谷，【笺】按孔传曰：合，黎，水名，在流沙东，史记正义曰：合黎水，岀临路松山东，而北流歴张掖故城下，【括地志云：汉居延县，故城在甘州张掖县东北一千五百三十里，】又北流，经张掖县三十三里，又北流经合黎山，折而北流，经流沙碛之西，入居延海，行千五百里，山海经广注，淮南子云：弱水出穷石穷，石在今之西郡，那冉盖其泒别之源耳，通鉴唐纪行方讨茂州叛羌黄郎弄穷，其余党西。
至乞习山，临弱水而归，即是水也。统志弱水，在今甘州卫城西，【地有甘浚山，故名】合，山在今行都司城西北四十里，蔡传曰：禹叙山，叙水皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也，【笺】按，朱子曰：导水凡九条，弱水最西北，又西流，不经中国，故首言之，黑水从雍梁西界入南海，亦不经中国，故次之，河为四渎，宗且源西北故中国之水，以河为先，汉源于西，在江之北，故次于河，江在汉南，故次于汉，济虽北，而源近，故次于江淮，在济南，故次于济，渭水所经，止于雍州，于一州为大于九州为小，故后及之，洛水所经，止于豫州，自渭而言，又在南，故居末，按弱水己下，皆言禹导水循行之次第也。
余波入于流沙
蔡传曰：流沙杜佑，云在沙州西八十里，其沙随风流行，故曰流沙，【笺】按，山海经流沙，出钟山西行，又南行昆仑之墟，西南入海，黑水之山，地理志张掖居延县，西北有居延泽，古文以为流沙，括地志，居延泽在甘州张掖县东北六十四里，据后西被于流沙，居延泽在张掖县东北，不得言西被矣，管子曰：桓公西伐大夏，涉流沙，杜佑通典曰：炖煌即古流沙，深有合于西，被之説矣段国沙州记，洮河西南一百七十里有黄沙，南北一百二十里，东西七十里，西极大杨川，望黄沙，犹若人委干糒于地，【干古，干字也，】都不生草木，荡然黄沙，周回数百里，沙州，于是取号焉，五代史晋天福三年髙居晦使于阗，还记其山川，云自灵州过黄河三十里，始涉沙入，党项界曰：细腰沙，神树沙至三公沙，自此沙行四百余里，至黑堡沙，沙尤广，自甘州始涉碛碛，无水西百五十里至肃州，渡金河，出玉门闗至瓜州，沙州州南十里鸣沙山，冬夏殷殷，有声如雷云，禹贡流沙也，徐退山曰：出玉门以西，都是沙碛，魏太武自玉门度流沙，是也。沙则水渗而下，余波尽消，故不言入海。
导黑水至于三危入于南海
蔡传曰：地志，黑水出犍为郡南广县汾闗山水经出，张掖鸡山，唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西洱河，曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黑水也，三危山，临峙其上，程氏曰：樊绰以丽水为黑水者，恐其狭小，不足为界，其所称西洱河者，广处可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，【笺】按天问曰：黑水趾三危，安在山海经，黑水出张掖鸡山，南至于炖煌过三危山，而南流入于南海，孔传曰：黑水自北而南，过梁州，入南海，括地志曰：黑水源出伊州，伊吾县北百二十里，南流絶于三危山，山在沙州，炖煌县东南四十里，西河旧事，曰三危山，俗亦谓升雨山，史记注作卑羽山，字之譌也，锥指仍之亦误，韩苑洛曰：在今肃州卫城西一十五里，水南流去积石，河防及三百里，故入南海，不与河通，正义谓河水自积石以西，皆多洑流，故得越河而南，其説非也南海交阯之海，倪氏，粲曰：交阯水之大者，为富良江，分为左，右江至南宁，方合为一，入广西，至广东广州府，入海，其间亦有三峡，春夏之间水髙百丈史记注，谓扬州东大海，非矣。
导河积石至于龙门
蔡传曰：张骞穷河源，云有两源，一出葱岭，一出于阗，唐薛元鼎使吐蕃，得河源于莫贺延碛尾，曰闷摩黎山，所谓昆仑也二説恐薛氏为是【笺，】按唐史，契丹传，长庆元年，以大理卿刘元鼎为盟会使，元鼎逾湟水，至龙泉谷河之上流，繇洪济梁西南行二千里，又南三百里，三山中髙而四下虏，曰闷摩黎山，元鼎刘姓传云：薛非循吏传，有薛大鼎当记误耳，又唐史吐谷浑传，慕容伏允耄不治事，其相天柱王用事，拘天子行人，贞观九年，诏行军大总管，侯君集积石道，任城王道宗等率兵击之，伏允谋入碛疲唐兵，道宗曰：柏海近河源，古未有至者，伏允西走，未知所在，方马癯粮乏，不如按兵鄯州，君集曰：北海虽逺可鼓而致也；行军趣南，登汉哭山，战乌海，又行空荒之地二千里，盛夏降雪，乏水草，士糜冰，马秣雪，阅月，次星宿川，【元朱思本曰：河源在中州西南，直云南丽江宣抚司之西北千五百余里，水从地涌出如井，其井百余，东北流百余里，汇为大泽，】望积石山，观览河源，则唐之探河源者，不始刘元鼎也。
蔡传曰：河自积石三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所畧也【笺】按元史，地理志河源附录，至元十七年，命都实为招讨使，往求河源，都实既受命，是岁，至河州，州之东六十里，有宁河驿，驿西南六十里，有山曰：杀马闗林麓穹隘，举足浸髙行一日至巅，西去愈髙四阅月始抵河源，河源在土蕃，朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里髙山下瞰灿，若列星，以故名鄂端，诺尔火敦，译言星宿也，羣流奔辏，近五七里，汇二巨泽名。
阿拉克诺，尔自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成川，号赤宾河，又二三日，水西南来名恰尔，楚与赤宾河合，又三四日水南来，名呼喇又水东南来，名雅尔，楚合流入赤宾，其流浸大，始名黄河，然水犹清，人可。
涉又一二日，岐为八九股，名伊逊鄂罗木，译言九渡，通广五七里，可度马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落纠木干象舟，傅髦革以济，仅容两人，自是两山峡束，广可一里，二里或半里，其深叵测，朶甘思。
东北有大雪山，名伊拉玛博啰，其山最髙译言腾格，哩哈逹，此即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成冰时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日，河行昆仑南半日，又四五日，至地名库，济及库徳二地相属，又三日，地名哈喇，博勒齐尔，四达之冲也，多宼盗，有官兵鎭之，近北二日，河水过之，昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益髙地益渐下，岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来名纳。
琳哈喇，译言细黄河也，又两日水南来，名恰尔玛，尔楚二水合流入河，河水北行，转西流，过昆仑北一向东。
北流，约行半月至贵，徳州地名博勒齐尔，始有州治官府，州吐蕃等处宣慰司，司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，五日至河州，安乡闗一日至打罗坑，东北行，一日洮河水南来入河，又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉里州，正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，大同路，自源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，【尔雅，河出昆仑墟，色白，所渠并千七百一川，色黄，】山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折。
盖恰尔玛尔楚，及贵徳博勒齐尔也，【元学士潘昂霄録】宋易氏，彦祥曰：河自廓州积石军北，东北流一百五十里至化成县南八十步，东流一百四十里至鄯州龙支县西南六十里，积石山在县西九十八里，又三百九十里至河州，枹罕县南五十里，积石在县西北七十里，亦名唐述山，今人目龙支县山为大积石，此山名小积石，又三百里至兰州，五泉县北二十里，东北流三百八十里至会州之会宁县西北有黄河堰，又五百三十里，至灵州之回乐县枕黄河，后魏刁雍开富平东南艾山，旧渠通河，溉田之地，又经灵武县，又一千余里，至西受降城，【一统志城，在古丰州西北八十里，开元初，为河所圮，张説于城东别置新城，】东流一百八十里至天徳军【今大同府，朔州西北有天徳山唐天徳军城在焉，】又二百里至中受降城三百里，至东受降城，三城，皆唐张仁愿所筑，并在河岸，以遏突厥，河转南流三百五十里至朔州之鄯阳县西三十里，又三百七十四里，至岚州楼烦郡，今大同府界之合河县西二里，北有合河闗又七十里至石州之临泉县二十里，又经定胡县西二百步，孟门闗在县西一百步，又经平夷县西五十里，【今石州宁乡县，】又四百二十里至隰州之永和县北六十里，【唐志，县北有永和闗】又经大宁县，又二百里，慈州之吉昌县北六十里，又经文城县，孟门山，又县西南三十六里，河中有山如槽水，流悬注七十余尺，俗名石槽，与龙门相对，即龙门之上口为河之巨阨，又一百八十里至河中府之龙门县北二十五里，乃龙门口河，自积石至龙门，计四千七百二十余里，传云三千里，非【辛氏三秦记河津，一名龙门，巨灵迹犹在】。
蔡传曰：李复谓受降以东，至于龙门，皆是禹新开凿【笺，】按魏土地记曰：梁山北有龙门山，大禹所，【古凿字】通，孟津河口，广八十步，则禹所凿者不过如此，吕氏春秋曰：古龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢逆流，【唐志慈州文城县有孟门山，在今延安府，宜川县黄河之中】，名曰洪水，禹乃决流疏河，为彭蠡之障，所活者千八百国，则禹未凿，时河之故道可知。
南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，【史记作盟津，】蔡传曰华隂华山之北也，孟地名津渡处也，【笺】按易氏曰龙门口，又二百里至陜州之西北，对河为华州华隂县河经太华之北，故曰华隂河至此东流，【左传注华隂县东潼闗闗西一里有潼水，因以名闗通典本名冲闗河自龙门南流，冲激华山东，因以为名，】经陜州之芮城县，又五十里至硖石，县有厎柱山在河中，又三百五十里至河南府王屋县南五十里，又至河阳县，后为孟州南城，四面临河，谓之富平津，古谓之孟津，【武王防诸侯处，亦曰武津，亦曰河阳津，水经云：小平津】。
东过洛汭至于大伾【史记作大邳】
蔡传曰：洛汭，洛水交流之内，大伾，张揖以为在成臯，成臯之山，西去洛汭，既已太近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，【笺】按昭元年，天王使刘定公馆，赵孟于洛汭，杜预曰：洛汭在河南，巩县南水曲，流为汭，易氏曰：孟津东百里，过今巩县有五社渡【，建武初，朱鲔遣贾彊，苏茂将兵三万人，从五社渡攻温，即此】洛水入河，谓之洛口，亦名什谷，张仪所谓下兵三川，塞什谷之口者也。又经汜水县，本汉成臯县，一名虎牢，三百九十里至卫州，汲县南五十里，谓之棘津，亦谓之石济津，东北流至黎阳县【，今大名府濬县】大伾山在县南七里，俗号为黎山郑，以大岯在脩武，武徳界臣瓒以为脩武武徳无此山，今黎阳县山岂不是大岯乎？
北过洚水，至于大陆，【洚史记作降汉，志作绛郑洚读为降下江反】。
蔡传曰：洚水，今冀州信都枯洚渠也，【笺】按，正义曰：地理志降，水在信都县班固汉书，以襄国为信都，在大陆之南，或洚水源在此下，尾至今之信都，故得先过洚水，乃至大陆，若其不尔，则洚水不可知也。张洎曰：洚水即浊漳也，字或作绛，地理志上党屯留县，桑钦言绛水出西南，东入海，郦注引此作入漳，云：绛水源屯留，下乱流漳津，与漳俱得通称也。金史地理志衡水县有长芦河，盖即是洚水也，据郦注漳水，迳南宫县故城西，其水与隅醴，通为衡津，又有长芦淫水之名，【淫当作洚字之譌也，】金史之所据也，今洚水出屯留县西南方山，东北流，经冀州入海，与枯洚异，又按易氏曰：大伾二百五十里，至相州临河县南五里，又八十里至澶州，顿丘县南二十五里，北流一百二十里至魏州之贵乡县【，今大名府元城县，】大河故渎，在县西三里，俗云：王莽河【河渠书禹，酾二渠以引河，一出贝丘，一出漯川，王莽时废塞，故俗谓之王莽，河】，又北流二百一十里至冀州南宫县洚水故渎，在县东南六里，又北二三百里，至赵州之隆平县，旧为大陆县，书所谓北过洚水，至于大陆者也，徐氏常吉曰：导河北过洚水，至于大陆，汉志冀州信都有洚水，夫既过冀州，信都则已，越邢赵而之北矣，又安得求二州之境，或曰大陆，即鹿城县，鹿与陆通，但鹿城县在洚水西北，此处水已，将入海不应，又折而西北也，唐割鹿城置陆浑，则大陆之在其地者，亦有可据，今按山海经，敦与之山，溹水出于其阳，而东流注于泰陆之水，夫以大陆为水名，则不必专指一地以求之矣。
又北播为九河同为逆河入于海
蔡传曰：九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿丘，东南流，与禹河迹，大相背戾，洚水，大陆九河，逆河皆难，实指然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹可考也，【笺】，按汉冯竣曰：禹非不爱民力，以地形有势，故穿九河，今既灭难明，宋赵偁曰：禹之治水，自冀抵沧，景，始，播为九河，以其近海无患也，所谓既灭难明者，以九河故迹虽存，久经湮塞，难以按循若沦海，又何谓难明也，春秋纬寳干图曰：移河为界，在齐吕塡阏八流以自广，郑曰：齐桓公塞九河为一河，今河间弓髙以东至平原，鬲津，往往有其遗处，盖淤塞八河，广拓齐地，塞其东流，八支并使归于徒骇也。其故迹，往往可循至，汉以河间名郡，其命义可知矣。安在尽沦于海也，周谱定王，五年，大河南徙，战国时燕王谓苏代曰：齐有清济，浊河以为固，贾让曰：齐与赵，魏以河为竟，则定王五年所徙之河是也。至汉文帝时，河决酸枣，武帝而后则决于瓠子，决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，至元成时，河始决东郡，分流于博州，又决平原决，渤海决信都，皆东北出，青，冀之境，以达于海，自东汉歴，魏，晋，隋，唐以及宋，初，并鲜河患，迨仁宗至和间，河始决大名，神宗熙宁始决于澶，村北流断絶河道南徙，此蔡传谓东南流，与河大相背戾者也，吕氏春秋曰：钜陆之北，分为九河，又合为一河以入海，孔传曰：同合为一，大河名逆河，入于渤海，臣瓒曰：武帝元光二年，河徙东郡，更注渤海，禹之时，不注渤海也，余谓逆当训迎，如周书逆子钊于南门之外，春秋如齐逆女之逆，言九河，其实迎逆大河之水，以注海也，汉许商，谓自鬲津以北至徒骇间，相去二百余里，如必又开通，合为一河以入海，何禹之不惮烦也！孟子禹疏九河，注之海，则九河各自注海，可知郑以为下尾合，名为逆河，言相向迎逆是也。
嶓冢导漾东流为汉【史作导瀁】
蔡传曰：水经漾水出陇西郡氐道县嶓冢山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冢导漾者，其西源出嶓冢山，会泉，始源曰：迳葭萌入汉【笺，】按巴汉志，汉水二源，东源出氐道县之养，山名瀁【，郡国志氐，道养水出即漾水也，】西源出陇西，嶓冢山，会白水，迳嘉萌入汉，始源曰：水经漾水东至武都沮县为汉水，又东至广汉白水县西，蔡传引常璩之説不审白水为二字，误作会泉，又易始源曰：沔句于迳葭萌入汉之上，冯嗣宗曰：汉至沮县，即为汉水，水自出沮县，盖别为一水也，古言，汉二水者多混为一，又按山海经，汉水出鲋鰅之山，帝颛顼葬于阳，九嫔葬于隂郭璞曰书云：嶓冢导漾，东流为汉，禹贡锥指曰：按尚书，嶓冢导漾，东流为汉，山海经所谓汉出鲋，鰅山也，殊不审经言汉出鲋，鰅汉乃濮，譌颛顼都，濮阳葬鲋，鰅山水经注，濮水枝津，东迳浚城南，而北去濮阳三十五里，其不为汉水明矣，安得为陇西之嶓冢乎？景纯妄注之，而胡氏据以释经疎矣。
蔡传曰：郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水【笺，】按祝穆曰：天下之大川，以汉名者二，东汉则禹贡之导漾，自嶓冢山，迳梁洋，金，房、均、襄，郢复至汉阳，入江者也，西汉则苏代所谓汉中之甲，轻舟出于巴，乘夏水而下，四日而至五渚者，其源出于西和州，徼外【，今岷州卫界，】迳阶，沔与嘉陵水合，又迳怀安利剑，果合与涪水合入于江。
又东为沧浪之水【史作苍浪】
蔡传曰：郦道元云，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水曰沧浪水，【笺】按，庾仲雍汉水记云：武当县西四十里有沧浪洲，荆州图经武当县西北有沧浪洲，长四里，广十三里，水经注，亦曰西北，今但云县北，似遗西字。
过三澨至于大别南入于江
蔡传曰：三澨水名，今郢州长夀县磨石山，源东南者名澨，水至复州，景陵县界来，又名水，疑即三澨之一，然据左传？漳澨防澨，则为水际，未可晓也。【笺】按水经荆州，沲水在南郡，枝江县三澨地之南，在即县之北注云：尚书曰：道汉水过三澨，合流触大别山陂，故马融，郑玄，王肃孔安国等，咸以为三澨，水名也，刘澄之云在竟陵，蔡邕汉津赋穷沧浪乎三澨，史记索隐曰：今竟陵有三参水，【参去声】，俗云是三澨，水即蔡传云：出磨石山者，盖即三澨之一，承天府志【，今安陆府，】以司马河为一澨，【即出磨石山者，】马溪河为一澨，石家河为一澨，自京山，合流入景陵界，谓之三，水即索隐所称，三参水也，左传宣四年，楚令尹子越师于漳澨，昭二十三年，司马防越缢于防澨，皆水际及邉地名与此无涉。
蔡传曰：大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县【笺】，按日记曰：汉水至汉阳军大别山，而南入江，是名沔口，自嶓冢至此，凡二千四百二十里，易氏曰：汉水东流百八十里，经兴元之南郑县，至此名汉水，【兴元，今汉中府】又七十三里至城固县北二里，又三百里至洋州，兴道县百步，【今洋县】，又经金州之汉隂县南二里，【金州，今兴安州】又五百里至金州西城县北百步【，今平利县】，又经洵阳县，又经均州之丰利，郧乡二县，又六百八十里，至均州，武当县西北四十里至此名沧浪水，东南流，经襄阳府之乐乡，宜城二县，又三百六十里至襄阳府襄阳县，又三百二十里至郢州长夀县十步【，今安陆府钟祥县，】又三百里至复州，景陵县南，县有三防水，即三澨也，又经沔州汉川县，至汉阳府大别山之东北入江，【汉自嶓冢，至此二千四百二十里，】大别定四年，左传蔡侯吴子唐侯伐楚，舍舟于淮汭，自豫章与楚夹汉，左司马戌，谓子常曰：子必速战，乃济汉而陈，自小别至于大别，寰宇记二别相去一百二十余里，吴氏曰：鄂北对汉阳军大别山，汉水自北来入江。
东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，【彭蠡，古作彭丽】。
蔡传曰：彭蠡，见扬州北江，未详入海，在今通州静海县【笺，】按水，经曰：沔水东至石城县，分为二，其一东北流，其一又过毗陵县北，为北江注曰：毗陵旧会稽之属县，今丹徒县也，旧去江三里江，即北江也，然汉虽入江，不应，改汉为江，今庐江自北入江，谓之北江，宜也。
蔡传曰：彭蠡古今记载，皆谓之番阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，既在大江之南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江【笺，】按唐地志，江州寻阳县有庐山，有彭蠡湖，有彭泽县，不曰南汇，而曰东汇者，汉志豫章彭泽县，禹贡彭蠡泽在西，则彭泽在彭蠡之东矣，东汇泽者谓东汇彭泽为彭蠡也，蠡亦古螺，字水盘，漩如螺纹也，不曰北，为北江而曰东，为北江者，海内东经曰：庐江出三天子都，入江，彭泽西一统志引经曰：三天子山在率东率山，今在休宁县，俗名张公山，黄省，曾庐山吟云：少读神禹经，昔为天子都，以庐山为天子，都误也。郭璞注经曰：今江出汶山郡，升迁县岷山，东南至庐江南界，东北经淮南，下邳至广陵入海，是庐江入江，在大江东，迤北也，江自西而东，至此迤邪？而北与北江会，故曰东，为北江也，若汉水入江，久在彭泽之西，又何有东为北江者乎？山海经又曰，贑水又北，过彭泽，西北入于江，是湖汉九水在大江之南，至此而东北入江，谓之南。
江南北二江，皆汇于彭蠡，而岷江始得谓之中江，周职方，扬州，其川三江，荆州，其川江汉，则汉水不在三江之数可知，地理志曰：禹贡中江在丹阳，芜湖，江水自蜀来歴数千里而至此，始言中者以南北二江，既入，始可以言中也孔传曰：自彭蠡江分为三，入震泽，此大谬也。若三江并入震泽，则震泽益助其骄，何由而致定乎？
蔡传曰：洪水之患，惟河为甚，意当日龙门，九河等处事急，民困势重役烦，禹亲莅而身督之，若江淮则地偏水急，不待疏凿，固已通行，或分遣官属往视亦可，况洞庭彭蠡之间，乃三苗所居，彼方负其险阻，顽不即工，即官属之往，亦未必遽敢深入，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为汇，谓之北江，无足怪者，然则番阳之为彭蠡，信矣，【笺】，按通鉴魏任城王澄表称萧衍频断东闗欲令漅湖泛溢以灌淮南，湖在今庐州巢县之西，周回四百余里，南出于东闗口东南有石渠，世传为夏禹所凿，谓江，淮地偏水急，不待疏凿，或分遣官属往视，可乎？禹贡彭蠡既猪，禹苟未至其地，乃悬揣以立言乎？吴起对魏武侯曰：三苗之国，左洞庭，右彭蠡亦言其地势险阻云尔，岳州三苗，故地洞庭，其所据，岂彭蠡亦所据乎？山海经庐江出三天子都，入江彭泽，西尚书，禹徂征有苗，奉辞伐罪，三旬，苗民逆命，倘不知彭蠡之源，甚广而官属，未敢深入，将徂征者，非禹乎誓众，而众不行乎？舆地志，庐山紫霄峯，下石室中，有禹刻篆文，凡七十余字，只有洪荒漾，余乃六字可辨，余叵识设，禹未至其地，篆何由刻乎？
岷山导江
蔡传曰：岷山即渎山也，又谓之汶阜山，在徼外，江水所导也，【笺】按云南，志金沙江，源出于吐蕃之犁石，南流渐广，至于武定之金沙巡司，丽江鹤庆，又东过四川之防川，建昌等卫，以达于马湖，叙南，然后合于岷江，四川志，岷山在茂州之列鹅村，其跗曰：羊膊山，江水所出，水利，志江源在羊膊岭，分为二派，一西南流，为大渡河，【一名羊山，江】一正南流，谓之南江，明末江隂徐弘祖出闗至昆仑归，作溯江纪源云：河自昆仑之北江，亦自昆仑之南，其龙脉与金沙江相并，南下环滇池，以达五岭，江之所以大于河也。
东别为沱
蔡传曰：沱江之别，流于梁者也，【笺】按宋，氏曰：今永康军导江县西北二十里有沱江水，经所志之沱，其源岷江是也。【水经江水自彭天闗东迳汶闗氐道县北，东别为沱，】自导江，东南流至彭州永昌县西，为都江者，杜佑所志之沱也，【杜氏通典，沱水在蒙阳郡唐昌县，唐地志，仪凤二年析九陇，导江，郫三县置】，自都江至天勑山，分而为二，一名泸水，自天勑山十五里，复合于都江，一名广济江，自天勑山，东流至彭州，九陇县，复合于都江，自永昌之都江，东南流至成都府，郫县北为郫江者，汉志所谓禹贡沱江者也，【汉地志，蜀郡郫县，禹贡沱江在西，东入江，】江赋玉垒，作东别之标，亦谓沱也。
又东至于澧【虞喜志林澧是江源之别流】
蔡传曰：澧，水，名水经，出武陵充县西至长沙下隽，西北入江，郑氏曰：经言至者，或山或泽也，澧宜山泽之名，按下分九江澧水，既与其一，则非水明矣，【笺】按孔传曰：澧水名疏曰：楚辞云，濯余佩兮澧浦，则澧自水名也，地理志武陵充县，澧水所出，东至下隽入沅水，经注澧水出武陵充县西歴山东过其县南，又东过零阳县之北，又东过作唐县北，又东过长沙下隽县西北，东入于江，郭璞曰：江湘沅水共会巴陵头，故号为三江之口，澧又去之，七八十里而入江，焉范致明，岳阳风土记曰：水经澧水上承孱陵县，澹氷王仲宣曰：悠悠澹澧口下会赤沙湖，东南注于沅水，谓之澧江口，沅水注于洞庭，谓之鼎江口，若以洞庭为九江则澧水入沅，同沅入湖，澧水即九江之一不得，东至于澧，乃过九江也，蔡传疑下言，九江澧水既与其一则澧，非水名，总由泥洞庭为九江耳，若依汉志九江在寻阳，则澧为水名，又何尝与九江之一乎！
过九江至于东陵
蔡传曰：东陵巴陵也，今岳州巴陵县也，地志在庐江，西北者非是，【笺】，按汉地志，庐江郡金兰，西北有东陵乡水，经江水东过，下雉县北，利水从东陵西南注之又东，左得靑林口，郦道元注云：水出庐江郡之东陵乡，江夏有西陵县，故是言东矣，书云：过九江，至于东陵者也，水经灌水导源庐江金兰县西北，东陵乡大苏山，许愼曰：灌水出雩娄县则东陵在江灌之间可知也，通鉴梁韦叡攻魏，至合肥，诸军进至东陵，晋书卞壶传峻至东陵口，壶与战于陵西，成帝纪作西陵括地志，西陵在黄州黄山西二里，此二陵相为东西史记，楚世家秦拔我西陵，即是地也，蔡传乃以巴陵为东陵，据岳阳风土记曰：巴丘本汉下隽县之邱，汉志下隽属长沙，今鄂州蒲圻县界，此其地耳，水经所谓本吴之巴丘邸阁城也，晋太康元年，立巴丘县于此，沈约宋书州郡志夷陵，汉旧县，吴改曰西陵，是西陵之名，乃起于吴，安得以二陵相为东西，而遂以巴陵为禹贡东陵耶？朱子以为经言，过九江，至于东陵，则自今江州城下，至湖口，县才四十里，不知东陵的在何处？按通典，寻阳旧县，在今江北蕲州界，今黄州府蕲州也，晋温峤移寻阳于江南，梁改江州，今江州去湖口四十里，实非古，九江地也，班志庐江郡，金兰，西北有东陵乡，货殖传注，九江，江南，豫章是南楚也，正义曰：九江郡都隂陵隂陵故城在濠州定逺县西六十五里疑隂陵即为东陵，乃欲于今之江州求之宜，不知其的，在何处矣！
东迤北会于汇东为北江入于海
蔡传曰：彭蠡既在大江之南，于导江，则宜曰南会于汇，不应曰北会于汇，【笺】按括地志，彭蠡湖在江州，寻阳东南五十二里庐山记畧山在寻阳，南南濵宫亭湖北对小江山，去小江三十余里，荆州记曰：宫亭湖，即彭蠡湖也，亦曰彭泽湖，一曰汇泽，蒙前汇泽为彭蠡，故于此但言汇也，上文东为北江者，以庐江北来入江，是为北江，而大江自西来，而汇之故曰东也，至此而彭泽诸水北来入江，是大江受庐江之先入，在彭蠡西，此则彭泽之继入，又在其东，故曰：东迤北会于汇也，孔传曰：迤溢也，正义曰：迤靡迤邪出之言，故为溢也，郑氏曰：汉与江鬭转东成泽，然汉自大别入江，至此七百余里，何由别其所汇者为汉水耶？故知庐江在北，彭泽在南，至此与大江交会，皆扬州川也，又按山谦之南徐州记，京江禹贡北江也，传以为北江未详。
易氏曰：考唐志岷山，近在茂州，而江源逺出西徼松州交川县，古西羌地，江源鎭在县西北三十里，江南流二百四十里，至翼州翼水县二百步【，禹贡解引此作，冀州冀水县，误】又六十里至茂州汶山县，汶山即岷山，禹导江始此，又经蜀州之靑城县，彭州之导江县，又三百七十里，至成都县南七里，县有沱江，鎭以沱水名，即东别为沱者也，又二百里至眉州通义县东三里，又经陵州之籍，县嘉州犍为县，又五百六十里，至戎州，僰道县东北十步，东流五十里，经南溪县，又经泸州之绵水，江安二县，又三百一十里至泸州泸川县南三十步，东北流渝州之万夀县七百里至渝州巴县南，又三百四十里至涪州涪陵县，东流三百五十里，至忠州，临江县南百步，又二百六十里，至万州南浦县，又经夔州之云安县南百步，又三百一十里，至夔州鱼复县瞿塘峡在县东二里，又一百里至巫山县，江水南去县一里波流峻急，或有冒险，朝白帝，暮宿荆渚，其间千二百里，又经归州之巴东县南百步，又三百三十里至归州秭归，县有空舲峡，在县东百二十里，又经峡州之宜都县南二百步，又二百里至峡州夷陵县，自蜀至此，五千余里，下水五日，上水百日，县西北有西陵山，自县折泝江二十里，又峡口，名为西陵峡，峡长二十里，所谓三峡，此其一也。【一统志，巫峡西陵，峡，归，峡，并称三峡，连山七百里畧无断处】，东南流入夷道县百步，又三百三十里至江陵郡江陵县东流经公安，石首二县东南至澧州界，即东至于澧也，【易氏以澧州为，即禹贡东至于沣，大谬】东流，五百七里，至岳州巴陵县北五里洞庭湖在县西南五十步，周回二百六十里，巴陵与夷陵相为东西夷陵，亦名西陵，则巴陵为东陵可知，江水过九江而后至于东陵，自巴陵东迤北经临湘县北，又经鄂州之蒲圻，县五百一十里，至鄂州，江夏东流，经武昌北，又经兴国军六百里至江州徳化县又六十里有水自南来，入江合流，其泽名彭蠡，所谓汇泽为彭蠡也，下至芜湖为中江，班史志之易氏，以澧为澧州，又以巴陵为东陵，皆与蔡传同譌舛，假若澧在，今湖广澧州之境，与大江相去四五百里，何由与大江会为一乎？至以巴陵为东陵之误，己见前东陵下。
导沇水东流为济入于河
蔡传曰：沇水，济水也，地志，济水出河东郡垣曲县王屋山，始源山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于孟州，济源县，二源东源，周回七百步，其深不测，西源周回六百八十五步，其深一丈，合流至温县，是为济水歴，虢公台西南，入于河，【笺】按，山海经王屋之山，防水出焉，【防音辇，】而西流注于泰泽，郭璞曰：即沇水也，水经注济水，东迳原城南，分为二水，一水东南流，俗谓之为衍水，即沇水也。衍，沇声相近，传呼失实也。其一水枝津南流，注于溴水，【即春秋溴梁】，俗谓之白涧水，吴氏曰：沇水之伏而见也，近见于河北之济源者，终于入河，是为北济逺见于河南之荥泽者，终于入海，是为南济。
溢为荥【史记溢为荥作泆汉作轶】
蔡传曰：溢满也。复出河之南，溢而为荥荥，即荥波之荥，见豫州【笺，】按水经注济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流径通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，蔡传谓荥泽济河，虽枯而济水，未尝絶流盖以此也。又按古荥泽，有二水，经济水又东，迳荥泽北，故荥水所都也。左传宣，十二年，楚潘党逐魏锜及荥，预注县东，荥泽也，此荥泽在河南闵二年，卫侯及狄人战于荥泽，【左传作荧泽，】预注此，荥泽在河北，时卫都河北狄来伐而御之，既败而渡河，在河北明矣，盖沇水所溢，被河南北故也。
东出于陶丘北
蔡传曰：陶丘地名，再成曰：陶在今广济军西【笺，】按水经济水又东北，迳定陶县故城南，又屈从县东北流，南济也，注曰：地理志，禹贡定陶，西南有陶丘，陶丘亭在南，墨子以为釡丘也，竹书纪年，魏襄王十九年，薛侯来会王于釡丘者也，尚书所谓导菏水，自陶丘北，谓此也。唐书许敬宗传髙宗问曰：书称浮于济，漯，今济与漯断不相入，何故而然？敬宗对曰：夏禹导沇水，东流为济，入于河，今自漯至温而入河水，自此洑地，过河而南，出为荥；又洑而至，曹；濮，散出于地，合而东，汶水自南入之所谓溢为荥；东出于陶丘北，又东会于汶，是也。
又东至于菏
蔡传曰：菏即菏泽，见豫州谓之至者济隂县自有菏泒，济流至其地，尔【笺】，按易氏曰：沇水出王屋县王屋山南行九十里至济源县境，方名济水，南流一百二十里而入于河，自入河处，东南三百三十里，至郑州之荥泽县有古荥泽，东五十里至郑州，又一百里至汴州，东北二百四十里，至曹州济隂县有定陶，鎭后以为县，属广济军，又东北九十里至菏泽，陶丘在广济军之西，菏泽在广济军之北，凡古济所经之地，自河至此七百余里，又曹州图志济隂县南三里有菏水，俗谓五丈河，今名广济河。
又东北会于汶又北东入于海
蔡传曰：汶北汶也，见靑州，又东北至于东平府夀张县安民亭合汶水，至今靑州博兴县入海，【笺】按水，经济水故渎，又东北过夀张县西界，安民亭南，汶水从东北来注之，汶凡有五北，汶、嬴、汶，柴汶浯汶，洠汶也，此为北汶易氏，曰：济会于汶，北流一百里，至须城县。
西二里，又经齐州之长淸县，东北流经丰齐县西，二十六里，三百里至临邑县西四里，又经全节章丘，临济三县，【唐志武徳二年置谭州，并置平陵，贞观十七年，齐王祐反，平陵人不从，因更名全节，元和十五年省，全节入歴城】，又经淄州之邹平县南三十里，又经济阳，又一百九十里至髙苑县七十步，东流一百四十里至靑州博兴县北百步，东北流入海。
蔡传曰：本朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之淸河，【笺】按国策，燕王谓苏代曰：齐有淸济，浊河以为防，郭缘生曰：淸河首受洪水，北流济，郦道元曰：济水通，受淸之目矣。今兖州府汶上县有大淸河，以为即济水入海之故道云：又有小淸河，在歴城北，即古泺水春秋，桓公十八年，防齐侯于泺，即此也。
导淮自桐柏
蔡传曰：水经，淮水出南阳平氏县胎簪山，禹只自桐柏导之耳，【笺】按郎氏仁寳曰淮源当依禹贡出桐柏山，胎簪低于桐柏百余丈源，又小荆州记，桐柏，淮源涌其中，潜流三十里，东出大复山，南汉地志复阳县注，应劭曰：在桐柏下复山之阳，则大复亦桐柏支山。
东防于泗沂东入于海
蔡传曰：沂入于泗，泗入于淮，此言会者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，【笺】按易氏曰：淮自桐柏县东流经蔡州之朗山县，又三百八十里经眞阳县南八十里，北至蔡州一百里，又经褒信县，又经新息县南五里，又三百里，西南流经颍州汝隂县南五里，东流二百二十里，经下蔡县，后为夀春府又五里至宿州，蕲县南七十里，又经虹县，又经濠州之招义县，即汉睢陵地，汉志所谓泗水至睢陵，入淮者也，东北经泗州之徐城县，又二百四十里至泗州临淮县东流，经宿迁县东北流，经涟水县，又二百七十里入海，胡朏明曰：汉志淮水出桐柏至睢陵入海，行三千二百四十里，疑太逺金氏曰淮，自桐柏至海，凡千七百里，此説近是汉志至睢陵入海，乃淮隂之譌三千字亦谬，今据易氏，疆理考淮入海，行二千七百一十里，则汉志三千，乃二千之譌，金氏之説亦未足据。
导渭自鸟鼠同穴
蔡传曰：同穴山名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，孔传曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，其説怪诞不经，不足信也。【笺】按，山海经鸟鼠同穴之山，渭水出焉，而东流注于河，尔雅鸟鼠同穴，其鸟为鵌，其鼠为鼵，河图括地象鸟鼠同穴山，地之干也，沈约宋书曰：沙州廿谷岭有雀鼠同穴，雀色白，鼠色黄，唐志渭州渭源县有乌鼠同穴山，一名靑雀山，伽蓝记赤岭，不生草木，其山有鸟鼠同穴，鸟雄鼠雌共为隂阳甘肃志凉州之地，有兀儿鼠，有鸟曰：本周儿同穴而处，传以为怪，诞不经，殊失考也，又同穴山名亦误，此盖言鸟鼠同穴，本是一山而同穴，止宿之处又髙且大故鸟鼠为同穴之枝干，传以鸟鼠同穴，为不经则同穴之山，何所取以为名也。杨用修曰：鸟鼠同穴，修撰岳正戍边，时亲见之，书传，乃以鸟鼠为一山，同穴为一山，非也。
东防于沣又东防于泾又东过漆沮入于河
陈氏曰：沣泾大与渭竝，故曰：会既得沣泾，渭愈大，漆沮皆小，故曰过前分，言于雍而自源，溯流言于此也，【笺】按易氏曰：鸟鼠在渭州，渭源县西七十六里，旧属雍州，禹导渭始，此有三源，正东微，南流至襄武县东流五十里至陇西县县，后为巩州，又至秦州之伏羌县一里，又三百里至秦州，上邽县北三十里，又一百二十里至阶州之南，由县南四十里，县后并入吴山，又三百二十里至凤翔府之岐山县南二十里，又经京兆府之渭南，同官咸阳三县，又二百七十里，至万年县北五里，又二百六十里至华州华隂县东北流，二十五里有永丰仓，入河，谓之渭丘，按唐志，陇州吴山县，本长蛇，贞观元年更名吴山，阶州，领县三，将利，福津盘隄，无吴山县也，易氏，阶州误，当作陇州。
导洛自熊耳
蔡传曰：熊耳，卢氏之熊耳也，余并见豫州，洛水出冢岭山，禹只自熊耳，导之【笺，】按山海经，讙举之山，洛水出焉，而东北流注于扈之水，【洛南县有元扈山，有洛河，】水经洛水出上洛县讙举山，又东迳熊耳山北，东北过卢氏县南，又东北过宜阳县南注曰：洛水之北，有熊耳山，此自别山不与，禹贡导洛自熊耳同也，邵尧夫，诗曰：昔禹别九州，导洛自熊耳，熊耳，自有两未审，孰为是东者，近成周西者，隔丹水书传称上洛，斯言得之矣，蔡传又安见禹所导之熊耳，在卢氏而不在上洛耶？
东北防于涧瀍又东防于伊又东北入于河
郑氏曰：洛水其上源不逺不及渭汉，其流之所经，不过泾沔，其行仅千余里，而入河【笺，】按易氏曰：洛水出冢岭山，东流七十里至上洛县东北流九十里至洛南四十里乃在熊耳山之西，浮梁之水出焉，【浮梁；误，当作浮濠，山海经熊耳之山，浮濠之水出焉，而西流注于洛，】又四百六十里，至虢州卢氏县，熊耳山，在县南五十里，东流经河南府之福昌县，东北流经夀安县又四百五十里至河南府，河南县四里洛阳西南三里，自苑内上阳之西，【东都苑内有上阳宫，】弥漫，东流六十三里，至缑氏县，东北流七十里至巩县会伊、瀍，涧之水一百四十里而入河，据此洛自冢岭至入河，一千六百九十里，今按：水经注洛水，自河南县南，又东迳洛阳县南，伊水从西来注之，经于防涧瀍之下，又言防伊者谓此。
禹贡会笺卷十一
钦定四库全书
禹贡防笺卷十二
翰林院检讨徐文靖撰
九州攸同
林氏曰：九州辨之，悉矣，至此又言其所以同序言别，此言同先别而后同也，【笺】按，孝经援神契曰：计较九州之别，土壤山林之大川泽所注，莱沛所生，鸟兽所聚，凡九百一十万八千二十四顷，硗埆不垦者千五百万三千顷，帝王世纪曰：其时九州之地，民口千三百五十五万三千九百二十三人，同轨同文，同伦之盛，具见于此矣。太史公匈奴传赞尧虽贤，兴事业不成，得禹而九州，宁何承天地赞九州攸同，时惟禹迹，爰及后代，疆分里析，贡则屡迁，名犹不易。
四隩既宅【史记隩作奥宅作居】
蔡传曰：隩隈也，李氏曰：涯内近水为隩，四海之隩，水涯之地，已可奠居【笺，】按尧典，宅嵎夷宅南，交宅西宅，朔方以命官，言：禹贡四隩既宅，以万姓言也，国语曰：禹宅居九隩，合通四海，汤作江诰曰：古禹臯陶久劳于外，民乃安东，为江北为河南，为淮西为济，四渎已侯【，四渎视诸侯，故云】万民乃居是也。
九山刋旅【史记刊作栞】
蔡曰：九州名山已槎木道通，而旅祭也，【笺】按山海经，禹曰：天下名山，经五千三百七十山，六万四千五十六里，居地也，言其五臧，【臧与藏同东西南北中为五臧，汉志曰：山海，天地之藏】，盖其余小山甚众，不足记云：天地之东西二万八千里，南北二万六千里，出水之山者八千里，受水者八千里，此天地之所分，壤树谷也，禹贡九山，当合九州之山而言之，史记索隐以为汧，壶口厎柱，太行西倾，熊耳，嶓冢内方，岐是九山也，不应于导山之后，又复言之，况禹贡导山自岍，至于敷浅原，凡二十有七，何独有取于九山，雍州荆，岐既旅，同一旅也，又何取岐而舍荆，周礼典瑞职云：两圭有邸，以祀地旅四望，是九山为九州之望山，至此而旅祭也。
九川涤源
蔡曰：九州之川，已涤除，无壅塞也，【笺】按益稷篇，禹曰：予决九川，距四海，管子曰：水出于地沟流于大水及于海者，命曰川水也，水经曰：禹贡山水泽地所在，凡六十，上官氏曰：天下山水，见于禹贡者四十有五，不应于导水之后，専于九水复言之，当以九州之大水，为九川也，周礼川衡掌大川，中川，小川注曰：川流水也，禹贡曰：九川涤源，孔曰：九州之川，涤除泉源，无壅塞矣。史记索隐，専指所导之九水，非也。
九泽既陂
孔曰：九州之泽，皆已陂障，无决溢也，【笺】，按周职方，扬州具区，荆州云梦，豫州圃田，青州望者，【者，古诸字】，兖州大野雍州，蒲幽州貕养【，今山东莱阳县有貕养津，】冀州杨纡并州昭余祁，是为九泽，陂障也，诗彼泽之陂，毛曰：泽陂障也，吕氏春秋曰：禹乃决流疏河，为彭蠡之障，则九泽，亦指九州之泽，周礼有泽虞，掌大泽中，泽小泽注曰：泽，水所钟也，禹贡曰：九泽既陂，是也，汉沟洫志曰：禹时九川既疏，九泽既陂，诸夏乂安，功施乎三代，盖谓此也。
四海会同
蔡曰：防同与灉沮防同，同义【笺，】按河图括地象曰：夏禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，益稷篇，外薄四海，咸建五长，古皆以东夷西戎，南蛮北狄，谓之四海，四海防同，即周书所谓四方民，大和防者也，汉徐州刺史荀文若，问：郑周礼父之讐辟之海外，谓以海水为四海辨之，据禹贡四海，并多以水言如黒水入于南海，东渐于海，皆海水也，其言防同者，如导江东，为北江，入于海，东为中江，入于海，导河同为逆河，入于海，导淮东防，泗，沂，入于海，皆海水也，何用取辟之海外，以致辨也，又如呉都赋百川，沠别归海而防亦是义矣，若灉沮防同，虽大小逺近不一而防同则一也。
六府孔修
蔡禹谟，传曰：水火金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不及而六者无不修矣，【笺】按六府者，春为生物之府盛徳在木夏为长，物之府盛徳在火秋为成物之府盛徳在金冬为藏物之府盛徳在水土旺，夏季而居中为鎭物之府谷，以稼穑作甘，为养物之府，木仁火礼金义，水智而土信，五行之官各修厥职，政在养民，农殖嘉谷，可不谓六府之孔修哉？蔡传以禹谟，水火金木土谷以为相，克于洪范水火木金土，又以为相生，吾未知其必然也。
庻土交正
蔡传曰：土者财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，以任土事【笺，】按庶土，谓若冀土白壤，兖土黑坟，靑土白坟，徐土赤埴坟，扬荆土涂泥，豫土惟壤，下土坟垆，梁土青黎，雍土，惟黄壤是也，传谓庶土有等，当以肥瘠髙下名物交正者，郑注孝经曰：分别五土，别其髙下若髙田宜黍稷下土，宜稻，麦丘陵阪险，宜种枣栗是也。孔传曰：交俱也，庶土俱得其正。
厎愼财赋【史记作致愼】
蔡传厎致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入【笺，】按周官太宰以九赋敛财贿，注曰：此九者，取于任地与余财，非取于民者也，太府掌九贡九赋之贰，以受其货贿之入，凡官府都鄙之吏及职事受财用焉，禹贡所谓财赋者，殆犹是也。厎愼者所敛之财，无滥用也，岂但致谨，其入而已，又周礼均人职云：凶札，则无财赋。
咸则三壤
蔡传曰：则品节之也，九州谷土又皆品节之为上，中，下三等，【笺】按，尔雅曰：则常也；注，谓常法也。周礼，春官五，命赐则郑氏曰：则地未成国之名，王莽时，以二十五成为则，方五十里，孔氏曰：二十五成，与夏殷五十里之国同名为则，周书作雒篇解云：受则土于周室是也，壤谷土也，于谷，又定为上中下三等之法，纂要曰：上中下，谓之三壤。
成赋中邦
蔡传曰：土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋中邦，【笺】按四夷有贡而无赋，谓土赋及四夷者，非是上财赋则取于任，地与余财，此则九州中赋取于民，所谓冀赋上上错，兖赋贞，青赋中上，徐赋中中，赋下上，上错荆赋，上下豫赋，错上中梁赋下中，三错雍赋，中下。皆有成法，以输于帝都，故曰成赋中邦也。
锡土姓
蔡传曰：锡之土以立国，锡之姓以立宗【笺，】按隐八年，左传公问族于众，仲对曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，诸侯以字为氏，因以为族，唐书张説曰古未有姓，自炎帝之姜黄帝之姬，始因所生地而为之姓，黄帝二十五子，得姓者十四徳同者姓同徳异者姓殊，其后或以官，或以国，或以王父之字，始为赐族，久乃为姓，又按国语曰：帝胙，禹以天下，赐姓曰姒，氏曰有夏，林氏曰：水土平可以封建诸侯，有土有姓，昔固有矣，至是徧锡之也，黄氏曰：旧有土者功髙则加锡已有姓，非大功大徳不别赐金氏曰：水土既平，田制既定，于是修封建之法，各使守之，锡土者，赏其功劳，定其限制也，锡姓者，表其勲徳辑其分族也。
只台徳先不距朕行
蔡传曰：台我距违也，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，【笺】按，郑氏曰：其敬悦天子之徳既先又不距违我，天子政教，所行曰台，曰：朕皆谓舜也，五帝本纪曰：十二牧行而九州之民无敢辟违，舜十二牧也，今按只敬，也只台徳先即周书无逸皇自敬徳之意，言：天子先自敬其徳则天下无敢违距，禹之告舜曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，盖天下大应，我且有先意承志者，谁敢不让？敢不敬应？其尚有距违，朕行者哉！
五百里甸服
蔡传曰：甸服畿内之地也。甸田服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，五百里者，王城之外，四面皆五百里。
也【笺，】按孔传曰：甸服去王城，四面五百里，大抵服以甸名者，盖皆为天子，治田者也，井田之制，始自黄帝，虞夏以来，当未之或改，其时八家同井，则中为公田，夏小正曰：农及雪泽，初服于公田，畿内为天子治田，故有公田，亦曰甸服，自是而后，禹之甸法，绵歴于殷周诗，奕奕梁山，维禹甸之，襄王谓晋文公曰：昔我先王之有天下也，规方千里，以为甸服，祭公谏周穆王曰：先王之制，邦内甸服，王制千里之内曰甸，郑氏曰：服治田出谷税所行，皆禹之甸法是也。商易贡为助，借民力以耕公田，其实皆甸法也，仲虺之诰所谓缵禹旧服也，孟子所谓惟助有公田，以劝滕文，行助法故耳。其实禹时已有公田也。
百里赋纳总
蔡传曰：禾本全曰：总【笺，】按孔传曰：甸服内之百里，近王城者，禾藁曰：总入之供，饲国马据聘礼，宾至于朝，卿致馆门外，米刍皆二十车，薪刍倍禾，郑氏曰：禾藁并刈者也，薪刍倍禾，各四十车也，由此推之，则当时纳总不止于供国马也。
二百里纳铚
蔡传曰：刈禾，曰：铚，半藁也，【笺】按孔传曰：铚，刈谓禾穗。
一诗臣工奄观铚艾毛传曰铚获也
三百里纳秸服
蔡传曰：半藁，去皮曰秸，谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。【笺】，按史记索隐，曰：礼，郊特牲云，蒲越藁秸之美，则秸是藁之类也，秸言服者，孔传云：服藁役，孔疏云：举中以明上下，朱子曰：冀州三面距河，其建都实，取转漕之利，朝会之便，故九州之中，皆言达河以纪其帝都之道，冀帝都，亦曰入河者，为北境絶逺者言之明海道，亦可致也。岂逺郊粟米不假船漕，或行百里，二百里径，使三百里之民代为转输，而并无水路，曲直之异同乎？盖三百里，言服者五百里，皆为甸服，而服役之事，则自三百里，止役不及于太逺也
四百里粟五百里米
蔡传曰：粟谷也，内百里为最近，故并禾本总赋之，百里次之，只刈禾半藁纳也，外百里又次之，去藁麄皮。
纳也，外百里为逺去其穗而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米【笺，】按周礼地官舂人，掌凡米事，仓人掌粟入之藏，辨九谷之物，以待邦用，是粟与谷，同与米别也，金氏曰：古人九数有粟米，均输二法，盖本诸此服役，独在三百里者，盖酌五百里之中，为转输粟米之。
制也，乃若四百里粟，五百里米，不言赋纳盖不逺纳于帝都，亦行百里，或二百里，而使三百里之民转而输之于都力，若劳而赋则省，又以见古者赋役不两重。
五百里侯服
蔡传曰：侯国之服，甸服外四面又各五百里也，【笺】按甸服，外即为侯服，甸为最近，故伊训侯甸羣后咸在，是时犹沿夏制，故特举近者言之，周职方，王畿外五百里，曰侯服，侯服外，乃为甸服，与此异矣。
百里采
蔡传曰：采者，卿大夫邑地【笺，】按马融曰：采事也，各受王事者，舜典亮采，惠畴，臯陶谟，亮采有邦采，皆训事是也。周官载师掌任土之法，以家邑之田任稍地，以小都之田任县地，注曰：家邑之田，谓大夫所食，采邑三百里，曰稍小都，谓卿所食，采邑四百里，曰县，若依为卿大夫采地则采地，在甸服五百里外矣。不太逺乎周礼大行人职曰：采服其贡，服物则采服，在五百里，或以是耳。周制男服之，外为采服，则去王畿，二千五百里，亦可谓采地乎？
二百里男邦三百里诸侯
蔡传曰：先小国而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，【笺】，按周书洛诰曰侯，甸，男邦采，卫言侯而不及伯，酒诰曰：越在外服，侯甸男衞邦伯亦止言男而不及子作书者，随举以成文也，又帝都居中，八方之地渐逺则渐广诸侯，受地倍于子男，非地不足以容故，诸侯建国逺在男邦之外，非先小后大之谓至，所谓三百里者第一之百里，为采第二之，百里为男，邦是二百里也，自三至五，各得一百里，以为诸侯，是为百里者，凡三，总三百也，吕氏曰：言男则子在其间，言侯则公伯在其间。
五百里绥服
孔传曰绥安也，服王者政教【笺，】按书有曰：克绥厥猷，惟后又抚绥万邦，天子之事也，然地广不可偏制，民众不能独任，故又以抚绥逺域之意寄之于列辟而甸服，侯服之外，是曰绥服。
三百里揆文教二百里奋武卫
蔡传曰：文以治内，武以治外，【笺】按聘礼，注曰四卫，革路贾公彦曰：革路以即戎，以封四卫，吕氏春秋曰：尧战于丹水之浦，以服南蛮，舜却苗民，更易其俗，禹攻曹魏屈骜，以行其教，皆揆文奋武事也，揆文奋武，皆所以安内治，外不必分文为内武为外，禹谟曰：文命敷于四海，又曰：帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格，文亦不止于治内可知，周九服以卫服居中，即禹贡绥服之，奋武卫，武成言邦甸侯，卫康王之诰言，侯、甸、男，卫，卫服之外，圣人不强，其来也，绥之而已。
五百里要服
蔡传曰：谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，【笺】按国语曰：蛮夷要服，通典曰南蛮，其在唐虞之时，与之要质，故曰要服，周礼大行人职曰：卫服外方五百里要服：其制亦本于此，皇侃孝经注曰：春秋称禹会，诸侯执玉帛者万国，言禹要服之内地，方七千里，而置九州，九州之中，计有万国也，商颂殷武曰：天命多辟，设都于禹之绩，唐孔氏疏曰：尧制五服，服各五百里，要服之内，四千里曰九州，其外荒服，曰：四海禹所弼，五服之残数，亦毎服合五百里，故有万里之界焉，又禹贡曰五百里甸服，毎言五百里一服者，是尧旧服，每服之外，又言三百里二百里者，是禹所弼之残数也，尧之五服，服五百里耳，禹平水土之后，每服更以五百里辅之，是五服，服别千里，故一面而为差，至于五千也，若五服之广，犹是尧之旧制，何弼成之有，而称述之，以为功也。凡言至于者，皆从此到彼之辞，明是自京师而至于四境，为五千耳，若其四面相距为五千，则经文从何而往？而言至于哉！蔡传以要为羁縻，是乃唐宋以后之事也，唐书苏颋传古称荒服，取荒忽之义，非常奉职贡也，故来则拒，去则勿逐，以禽兽畜之，羁縻之而已，此蔡传之所本也；虞，夏之间，恐未必然，孔传谓要束以文教也，【按所言七千里，四千里有不同者，言禹贡要服，与周要服，相当去，王城三千五百里，四面相距为七千里，也要服之，弼当周夷服，去王城四千里也，详见臯陶谟，注】。
三百里夷二百里蔡
蔡传曰：蔡放也，左传蔡，蔡叔是也。流放罪人，于此【笺，】按经曰：夷孔传曰：夷守平常，文教事王者而已，蔡马融曰：蔡，法也，受王者刑法而已，若如传所云，流放罪人，圣王之世，声教四讫，安得于五服之内，四方各设一服，流放罪人哉！昭元年传蔡，蔡叔，杜注蔡放也，陆氏释文，上蔡字音素，葛反説文作音同云，□散之也，孔氏曰：为散之义，故训为放也，窃意上蔡字当读如攃，谓挥散之耳，盖置之于闲散之地也，罗苹注，路史曰流共工，蔡蔡叔，此五宅，三宅之二，亦见其必然也。
五百里荒服
蔡传曰：以其荒野，故谓之荒服，【笺】按，尔雅曰：荒，大也，山海经大荒之中，大荒之隅，言荒而必曰：大荒是也，诗遂荒大东，太王荒之荒，皆训大益稷篇，禹曰：惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，则是时荒服君长，皆上所建言，光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，其荒大广逺为何如也？荒服之命名，自当以此马融曰：政教荒忽，因其故俗而治之，与蔡传荒野之説恐非先王时，建万国亲，诸侯意也。
三百里蛮二百里流
蔡传曰：流流放罪人之地，蔡与流皆所以处罪人，而罪有重轻，故地有逺近之别也，【笺】按，舜典曰：蛮夷率服，吕氏春秋曰：尧有丹水之战，以服南蛮于荒服，三百里中，命之曰蛮者，所以志武功也；又二百里，曰流王制，千里之外曰流，郑氏曰：谓九州之外也，夷狄流移，或贡或不贡，无常处也，马融曰：蛮慢也，礼简怠慢，来不距去，不禁流流行，无城郭常居，未有以为流放罪人者，商颂长曰：洪水芒芒，禹敷下土方外，大国是疆，周书立政曰：其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，淮南子曰：禹所治，四海内地，东西二万八千里，南北二万六千里，岂弼成五服，东西南北相距五千里，遂为穷荒，蛮貊哉？故知其制服之义，必不然也。又周礼大行人职，侯服岁壹见，其贡祀物，甸服二岁壹见，其贡嫔物男服，三岁壹见，其贡器服采服，四岁壹见，贡服物，卫服五岁壹见，其贡材物，要服六嵗壹见其贡货物，九州之外，谓之蕃国，世壹见，各以其所贵寳为贽也，想禹时要服荒服，亦必有所贡，但王者不贵逺物虽各有土贡：而不及致详也。
蔡传曰：尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势考之，殊未可晓，【笺】按，舜分冀东北为幽，并二州则冀北地广可知，尧典宅朔方，禹时朔，南暨则冀北，地广可知，蔡传疑冀北之地，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里者，盖冀北之地，自石晋弃幽蓟，十六州以赂契丹，不中土者六百余年，生平足迹所未至，其疑冀北之地，恐不及二千五百里者，又何怪也。
东渐于海西被于流沙朔南暨
蔡传曰：渐渍被覆，暨及也，地有逺近故言有浅深也。【笺】按赵氏，吴越春秋曰：禹使大章步东西竖亥步，南北山海经曰：自东极至于西极，五亿十万九千八百步，又尧典光被蔡传曰：被及此，因暨及而改曰被覆，遂谓地有逺近故言有浅深，非是，盖东境辽东地，皆隔海若，但言暨被则至海而止，故曰：东渐流沙，在西极之表，故曰西被，朔南暨朔，即朔方南，即南交见尧典非东西言地朔南，不言地之谓。
声教讫于四海
孔传曰：此言五服之外，皆与王者，声教而朝见，【笺】，按毕命曰：树之风声，子思子曰。声名洋溢乎中国，施及蛮貊，孟子曰：徳教溢乎四海，即禹贡东渐西被，朔南暨，声教意也。【，汉，唐注疏以朔，南暨，声教句】，四海有二义，汉，魏以来，凡言四海者，皆以东夷西戎，南蛮，北狄为四海，禹贡东渐西被，朔南暨声教，讫于四海，当主是言，刘宋元嘉时，何承天纂文专以四海为海水，禹贡东为中江，入于海东，为北江，入于海，当主是言，山海经有海内，东经海内南经，西经，北经又有海外，东经海外，西经南经，北经岂虚也哉！
禹锡圭告厥成功
蔡传曰：锡与师锡之，锡同，水土既平，禹以圭为贽，而告成功于舜，【笺】按，竹书纪年，帝尧八十六年，司空入觐，贽用圭，山海经峚山是生玉，宋书符瑞志，水泉流通，则圭出资治通鉴，帝尧七十有二载，命禹平水土，八十载，禹功告成，禹本纪，帝锡禹圭，正义曰：帝尧也，皆以为尧时事，传言舜误，盖禹功告成，因以圭为贽，锡与于尧，即舜典修五玉，三帛之义也。
禹贡会笺卷十二