钦定四库全书    经部二
禹贡论       书类
提要
【臣】等，谨案禹贡论五卷后论一卷山川地理图二卷宋程大昌撰大昌，有易原已着録宋史艺文志载大昌，禹贡论五卷后论一卷又禹贡论图五卷陈振孙书録解题则谓论五十二篇，后论八篇，图三十一，王应麟玉海则谓淳熙四年七月，大昌，上，禹贡论五十二篇，后论八篇，诏付秘阁，不及其图，盖偶遗也，今诸论皆存其图，据归有光，跋称吴纯甫家有淳熙，辛丑，泉州旧刻，则嘉靖中尚有本，今已久佚，故通志堂经解，惟刻其前后论，而所谓禹贡山川地理圗者则仅刻其叙，説今以永乐大典所载，校之祗缺，其九州山水，实证及禹，河，汉河二图，而其余二十八圗，岿然并在诚，世所未觏之本，今依通志堂图叙原，目倂为二卷，而大昌之书复完，大昌喜谈，地理之学，所着雍録及北边备对，皆刻意冥搜，考寻旧迹，是书论辨，尤详周密，癸辛杂识载大昌，以天官兼经筵进讲，禹贡阙文疑义疏説甚详且多引外国幽奥，地理阜陵颇厌之，宣谕宰执，云六经断简，阙疑可也，何必强为之説且地理既非亲歴虽圣贤有所不知，朕殊不晓其説想其治铨曹亦如此，既而补外云云，与自序及陈，应行后序所言，殊相乖剌，夫帝王之学，与儒者异，大昌讲尚书于经筵不举，唐；虞，三代之法，以资启沃，而徒博奥，此诚不解事理，然以诂经而论，则考证不为无功，盖其失在不当于经筵讲，禹贡而不在辨定，禹贡之山水也，其前论于江水，河水，淮水，汉水，济水，弱水黒水皆纠旧之误，后论则专论河水，汴水之患，陈振孙讥其身，不亲歴乌保其皆无抵牾，亦如孝宗之论归有光，亦证其以鸟鼠同穴，指为二山之非，要其援据厘订，实为博洽，至今注禹贡者终不能废其书也，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
禹贡论上
宋 程大昌 撰
緫叙
臣初读禹贡于本文，甚疑者凡十有二目，而于积世师，之説有不敢主信者，葢有三事也，禹力之着于河，居天下诸木之半，而断自大伾以下河道所歴无能主言，其地九河，逆河碣石，在经甚明而亘古，究求竟无归，宿三江，有中有北而南，江不见于经，九江之为九，为一莫知经语之所的，主弱水黒水诸家皆谓在甘沙数州，则当南流入河而东，注碣石经，顾于弱水，曰：既西于黒水曰入于南海，汉之在经，但有一源，而后世分之以为东，西两派，济既入河，而对出于荥，乃不名河，而复名济为九州，分载所道之山，各附其境，惟梁岐二山，舍雍附冀，荆州去海尚逺而预书江汉朝宗于海，九州贡道茍，其不能自达于河，则皆书其所因以达者，如浮汶达济，不必竟之于河，独徐贡逾济，不书而径以达河言之，既曰：任土作贡，而九州田赋，其甚相髙下者至差数等，凡此十有二目，皆臣所不能据解者也。荆有荆山，梁雍亦有荆山，诸儒必欲防而一之曰：荆山一山也，而有三条，其脉络相贯，江河不能闲断也，自斯始，有以地脉，参之治水者，沱潜二水，荆梁适皆治之，其名既同，诸儒亦欲防合为一，曰：沱，潜虽在梁，而分出于荆，如济之于河，出而复入也，自斯又以防流水味而言，有治水者，此皆臣所不敢信者也。臣既已积此数疑，而诸儒之论，又难尽据，于是稽合经传，研切事理，询诸身，曾经行者，以相参防，而究穷其所归，乆之乃始大悟曰：禹之贡广矣，大矣而不出乎？因也；其自言曰：予决九川，距四海，濬畎浍距川者，因也，孔子叙其书曰：随山濬川，任土作贡者，亦因也。孟子曰：禹之行水也，行其所无，事亦因也。鲧之绩，用弗成者，障也，陻也，不善因也，禹能继鲧而就绪者，反其道而用之也，功以因而成，则书载其成功，亦岂外于因哉？因者，本其所自，然而无所增损云尔，行水作贡，元有是事，则本其故而书之非竒非凿通乎万世，是以得名为经也，臣于是用此一理而究求之，凡向之疑者悉可释，诸儒之难信者，悉可折衷也。若夫经文时有阙畧自其体简尔，若得其意而通之，以其所及，槩其所不及，本文既明，正理自见，初不必外立，诡异以生经疑此其读，禹贡一书之通防也。
大河
河自洛汭以上行乎地中，他水反来注之，故未尝有所泛逆，而经所书积石龙门华隂厎柱孟津，洛汭，亘今古可考，自成臯以下，垠岸髙于平地故在古已尝溢为荥泽，播为九派，而其迹道不主一地矣，逮及后世，决齧流徙，至不胜载而津渎，悉变古始，于是自大伾以至降水，大陆説者甚多，以其説而揆之则河道经文，悉不附协，不待至九河，而始纷纷难究也，然尚有可考者，赖经防着明可主之，以为宗本焉尔，经之叙河，既至洛汭，乃又曰，东至于大伾，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，其次序方面，严整有伦，故可酌理以究世，之信否也？张揖以大伾为成臯，而薛瓒不以为然，曰：大伾当在汲郡之黎阳不当，当河南之成臯，是二説者黎阳之暨成，臯俱不以大伾为名，而臣得以瓒説为是者经之于河，方其自北而东，尝即厎柱，以记折东之始，今其流东已久，垂欲折北，亦当以地之极，东者记之，参揣其叙，则黎阳实为惬当，而成臯则为太早也，是故当以薛氏之言为正也，若夫降水则説者益多惟贝，【清河】，冀【信都】之间，有渎而枯，古名为绛，颇与河近诸儒多以应经，然经曰北过降水，则必河水折北，而经其地，禹迹乃得过之，今贝，冀之间，枯绛皆面南向北，而汉以后，大河反在魏，贝之南，若以汉河为禹，河则禹之施功于河，无由遍歴其地，郑康成固巳，疑之，于是因淇水之自卫，注河也，顺饰其水，以应古降，已而不自以为安，则又以馆陶屯氏河当之，郦道元辟，淇贝不用，而主屯河之説，其言曰：地理志绛水发源屯河，及至信都，复见绛名河之过，降当应之矣，是説也郦实无以得，绛水之真，遂牵合，以信其説然考地理志首受屯河，而未流入漳者，自名张甲河，元非绛者，虽中间迹道，颇尝穿络枯绛，而汉志本无绛水之名，则郦之更易，他水为绛，以应古语，其与郑氏之误，曾无以异也。至于大陆，尤为散漫，地理志钜鹿县，唐邢州之平乡县地也，今河既不经，为经之大陆，然汉钜鹿县，唐邢州之平乡县地也，今河既不经邢，又其地反在枯，绛上流，则与经之先过，降而后至，大陆者不同，殆又不可，据之，以为经证，虽孔頴达辈，极为详博，而不能究求其当，则亦以世逺载籍断阙，无所据，以极其详宻焉尔，今去古，日益逺禹迹之在名山大川者，其称谓位置，转徙益多，而臣乃欲究极其变，以明经，文本指实所不量，然考古谈经，正业儒者之职，若人人畏之，不言，则古典何赖？故卒究之。
大河
以臣愚见，周定王时，河徙故渎，至汉元光又改向顿丘，东南流，则汉河既非禹河，而世儒乃欲即汉河而求，禹河所经，曰：此当为降水，此当为大陆如郑氏，郦氏可谓博洽而降，水屯河之类，皆追末失本，不足以得古事之真，他人何望哉？臣为此，故先为此辨别，汉河，禹河所据之地所奠之方，然后即其位置，以按求禹河所歴，则夫降水大陆，或有所宿矣，迁固二子同言：禹酾二渠，其一北行乗髙者明载禹贡道，河本语知其正，为禹河矣，而余之一渠，乃皆不言何向？孟康郦道元辈相因，皆以漯川命之，且谓在汉魏之世，不枯而流者，是为漯川，其空涸无水者，是为王莽河漯川者，亦非顿丘，改流正，迳特以漯在禹时，尝分河为派，又与汉河偶皆在王莽河之南，遂举汉河附之漯川，以傅合迁，固之谓二渠，皆禹力所酾者尔，至究其确实，乃自汉河而非禹迹也，其在北而枯，俗名王莽河者，槩之汉河，其地并北而髙即迁固同辞以为禹，惧平地不胜河，悍而载之髙地过降大陆，以行者也，此其位置近似，禹河而世久难明，臣亦未敢据以易言也，于是参以歴代地説而防求孟郦二子之所言，审其不妄，乃敢主执益坚，地理志魏郡邺县，有故大河在东北，入于海，既曰故河，则非班固时见行之河矣，命之曰大而能直达于海，则非分枝小河矣，桑钦叙河自戚地以至大陆，悉以大河故渎为目，而孟康郦道元，止以王莽空河当之，合二古河者之源委，以言虽渎，空无流其灌注，首尾难以审考，然大略自魏郡，以至大陆，麤有迹道可寻，而又大陆一名，正是禹河所迳，则此之名为古河，莽河者，其本为禹河亦已审矣，载以杜佑，李吉甫乐史地书考之，此之枯渎，自汉至今，犹不湮乎？盖其在唐贯穿魏【，唐魏郡】博【，博年】徳【平原】三郡之逺大抵常与汉河夹对而可，中间相去逺者不啻百里，而近者不能五十里，虽疏比不齐，而汉河常行乎南，故渎常在其北，推方而命，则其受水而东南者，即元光改流之道而空枯，但存故迹，且汉河之北者，则禹贡正迳在也，其所从枯，则以河流更迁徙，而空夺之也，其位置相，易流涸相易，防古记古迹，而参观如白黒相形，更何疑乎？汉王衡之言曰：禹之行河水，本随西山下东北去，自周定王时，河徙，则今之所行，非禹之所穿也，宜郤徙开空使縁西山足乗髙地而东北入海，乃无水灾，夫横谓西山者，太行常山也，今河非禹穿者，乃汉河，其欲乗髙而复禹之，旧使汉河，东北入海者，乃迁固所谓引而载之髙地以入渤海者也。合迁，固王横之言，以为臣言之证，而王莽枯河之本，为禹河益明矣，夫使此河而非禹故迹，孰能辟地为隧，施工力于数郡，无郡之地如此其阔，且长也乎？况汉世河决其分派，北流而与汉河，比大者为屯氏，为张甲亦尝灌注，莽河以为之道，而此之故渎，不间三郡，堆阜原隰，悉皆贯彻其间，能使决河之力，不能自为之道，而因其见迹，以为之道，此不待多辨广喻，而其意象之宏长，非古来大河，其孰能当之？
大河
禹圣人也，其遗迹在河，世不以禹命之，而转为王莽者，臣尝考之，知其语起于三国之魏而非汉人，肯为此语也！班固之志第曰：故大河，桑钦水经亦止曰：大河故渎，而范之志，郡国本，东汉计簿，亦曰：故大河皆无谓，为莽河者，其以王莽为目，据臣所知，则曹魏时孟康训释汉志，始有其语也，自此而后郦道元杜祜，李吉甫辈皆祖述其説曰古河至王莽时，始空无水也，夫魏郡之北，号为故大河者，自周至元光，河既南徙，则已空涸，是以班固志，地理命之曰：故岂待至莽时，而后空也邪？亦犹济之入河，不知何世，何年改其旧，迳而实亦未尝竭灭，世恶王莽，亦曰济之枯也。以莽则知河之改渎，本不因莽，而莽居世议，下流则遂举以诿之，其例同也，夫其譌固已如此，而其所从譌，亦必有以臣又尝究求其故，葢魏郡内黄县，【唐之澶州，清沣县】地，与汲郡之共城，接共城，有城而废，实王莽所筑，适防内黄，有河亦枯涸，无水，二者相去不逺世久不能究，求始因此城之实为莽迹，而遂以河之枯者，并归于莽，流傅既逺并与长渎之亘数郡者，同为莽河而遂不可改，辨夫其譌误所起曲折，如此，则禹河之不为禹而名之，以莽具有载籍，非臆度也。
大河
王莽河本，即禹河而后世譌变其名矣，至其河之所经，又有古绛，其方向乡名称志与经合，则不独可因绛渎证古，绛之所丽，又可因古绛而证，禹河之所遵也，绛渎自唐贝州汉清河经城，有故迹焉，已而北入南宫，穿贯信都，【唐冀州】，大抵北向而及古河于信都之北，则经之谓北，过绛水者，于是乎应矣。而又有可证者，古河既枯而绛渎亦枯，皆以顿丘河，徙而向来东北，灌河之水，皆转注东南，故并绛之，小水亦空，此其同为一水者也，若夫大陆之説杂出不一，其始，地理志谓在钜鹿县北，未问其去古河絶逺且其地理次序逺在古绛上流，不与经应，故歴代言地理者，皆疑非是，为此之故，应旁东北，展转求之，故随氏以赵之昭庆县为大陆，唐氏，先天中，割鹿城置鹿泽县，皆意大陆之在其地而为此之名，而杜李辈因而实之，曰：邢；赵，深，此三州者，皆大陆也，亦孔頴达，所谓广平为陆故绵延千里，而皆可称谓者是也。今去古絶逺隋唐之名二县，以为大陆者，或其有据，不可得详矣。姑杂信疑而两传之，且以深之，陆泽为大陆，则古河之行乎？贝冀者既可用，枯绛以应北过降水之文，其遥深而入沧者，可以谓之至于大陆也，虽不能寸寸，铢铢较其首末，比之汉河，所经全无绛水，大陆二名，可以傅防者，其道多矣，且夫汉河之与禹河，自周汉而后分，为南北二道，今而骤语人曰：汉河既徙而南，则并北而枯涸者，本谓人将莫之信据，然臣敢主执其说者，古绛大陆之在贝，冀深者，以汉河地理参之，则南北相背，无一而相混，近以古禹河案之，则趋东而北者方面向背，悉相附并，此岂笔舌？空谈所能彊合哉？过此而益直，北东则当从九河求之。
九江九河
河有九河，江有九江，古今槩谓分派为九川，以经考之，江特一派尔，不与河同也，经之序九河，曰：又北播为九河，同为逆河，入于海，先此播而为一，又合而为一，其文甚明，九江有是哉？曰：过九江，至于东陵，曰：过九江，至于敷浅原，其曰过者，禹自纪其所经，如曰过降水，过洛汭者是也，初无分合之文，如九河然也，河流自积石以下，经【阙，】后世之西夷，北狄放乎？冀雍豫，兖，以入于海，源委半天下，而其衡广，曾不能以与江并，郭璞所以谓之逾淮，减江也，夫以如此源委，又以益以滔水，襄陵之水，其势自应，不能相容，故上流则溢，荣为济而下流，则播一为九，理之必然者也，若江，虽亘蜀而防汉蠡，亦既阔长，较其所长，比河特寛水不甚溢，故禹功之施之江者，亦甚省畧荆州之文有曰：江，汉朝宗于海，夫江汉会合于荆，荆出海尚三千余里，安能必其下流顺道，而遽以朝宗目之正，以江大而容受，多于时不至甚泛，故敢预断尔，设若浔阳一江所不能受，而披裂放逸，播越为九，借曰古今陵谷，迁变失其迹，道不知一江方裂为九，不越千里，安得便有一江，能容向来播，一为九之水也，若夫河之既九而防为逆河，是有説也水益多地益下，隄防所无，如之何？则其为九为逆，皆于弃地中分合自如，非若九江在荆，方行地中，不至，与河比怒，故亦不至，分派为九，此臣所以知九江之异于九河也。
九河
九河之名，尔雅有之曰：徒骇，马颊覆釜，胡苏简洁钩盘，鬲津是也，汉世许商，案求其故，于成平东光鬲界中，徒骇胡苏，鬲津，谓有迹道而三河以外，李寻解光平，皆有意寻求，竟不知其地则举而付之，无可推求，曰故迹，今灭难明，暨汉以后，儒者以知人所不知为博，凡河流名字，称与九名有畧相近似则随其所见并縁文致以为某河，某河至杜佑防歴世增累之言，谓真可信而着之，通典曰徒骇，鬲津钩盘，胡苏在唐之景城而马颊，覆釡在平原，葢九得其六，所不知者，太史简洁而已，夫河患惟汉防甚其讲求禹迹，亦为防详，又与三代耳目略接，其所得知者，厪厪三河，而亦不能真确，不知后世日逺于古凡有载籍，皆非汉儒之所不见，则其所得河道，何从而増多于汉，此殆难以经信也，又如汉人所名三河，其一谓为徒骇者，班固明着，以为得之民言，而其河乃滹沱也，夫滹沱源代之卤城，至渤海之文，安别为一流，以入于海，自与大河不同源委，则安得谓为分河，而九者之一也，又如平原笃马河汉志第名笃马本不与九河参预，汉以后，乃因其名与马颊相近，遂又增变其目，以为马颊，诸如此类，皆不悉九河之所以九故説虽多而卒无底，止也。
九河
汉世既不得九河之实，防后郑康成，出则尽黜，汉人所言不用，而别为一説谓八河者，故尝为齐威公所塞，则不可复寻矣，郦道元宗用其説而孔頴达，因又推本纬书以证之，曰：移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，是二语也，即郑所主，执以违，汉世之所共，而独以齐威填塞，为然者也，然纬书起哀，平间既非古，经正史，自不足据，而又揆之以理，知齐威之力，决有不能堪任此役，而郑氏之论未确也，汉时河决瓠子，合濵河数州民力以万乗之尊亲负薪，率塞尚有山，平地溢之叹，则塞决之难，从可知矣。若其九河既已为九歴三代盛世，聴其自尔而齐威以一国之力，独能塞八归一，为三代之所不能为，有其理欤？况隄左右对立，塞左必冲右，故明帝诏曰：左隄彊则右隄伤，左右俱彊，则下方伤，是以河流入汴，则幽冀蒙利，河决瓠子，则鄃无水患，其理然也，若威公之时，八流同见隄塞，隣境对立，随受决患，其肯坐视不争，与秦灌梁，梁不能自救，则梁遂以灭若齐，塞九河之八，隣国必且为壑，威公之时，隣国，不闻有受灌之事，而亦无有以河隄致战者，则谓齐塞之固，无其理矣，而汉人贾逊之论，又有可稽者也？曰：齐与赵，魏为隣，齐作隄，去河二十五里，水抵隄起赵，魏，赵，魏亦为隄，去河二十五里，则其当时对河捍水者，至汉而故隄犹在也，夫齐病河溢，方作隄自卫，而赵，魏受之，已设对隄，以与之抗，若元有八河，齐力借能遽塞，而此八河者，骤出而壅赵，魏，赵、魏，其肯敛手而聴，齐人之讫役乎？益至此而知其理与事之，皆不然者也，则九河者，经明书之，而汉以后极累世讲求，莫能尽知其地，至其举而归之，齐人之所塞，则其理又伤，乖碍如此，岂终无以要其归宿也乎？臣尝以为古今之失，在于以他水，常理而论，九河特不知九河之所从播，非他水安流之，比则究之，九河所从塞，亦不可以常情而加之亿度也，且禹贡书水无言溢者，独齐有之，其书导川，无言播者，惟九河有之，又如逆河之逆，汇泽之汇，皆单出义例，絶无他比臣，于是得本经。防而为之説曰河小而容狭，狭则衍溢，受则越河而旁出其上，流溢于荥者是也。激则震骇震骇，则裂河而枝分下流之谓播，为九河者，是也。其溢其播，非如曰导有致力之义，臣以是知禹，皆因其事之适，然而无所创意焉，葢有见于经，而非臣自为若言也，且以大禹而比齐威，毋论其贤知髙下姑以所据之地言之，齐威之所欲为，岂如禹力之厚，齐威之所欲，遂岂如禹势之该河之播九禹，至于任其自播，而齐威乃能遏而塞之，有是理乎？此不待载籍言，而人情决其可料者也。
九河
许商之论，九河曰自鬲津以北至徒骇间，相去二百余里，今河虽数移徙，皆不离此域，关并亦言：河决率常于平原，东郡左右，其地形，下闻禹治河时，本空此地，以为水猥盛则放溢，少稍自索，虽易处时犹不能离此，据斯二者而言，虽未能得九河，实地而谓兖在九州防下河决，率当未能手出者，古今事情之实也，彼其狭地不能以受多水则裂，一为九虽禹，亦不能禁遏也，且使禹而欲创为九河也，其必虑一河，不能容受，而泛冒旁地也，虑其泛冒，则于上流所经，有地可以分杀水害者，早为之所，犹有救也舎上流不为暨，其去海甚近，乃姑为之，施救溢之术于无用之地，以待水之放溢，知臣之谓非，禹致力者信矣，本朝李垂上河书曰：两汉而下，屡欲求九河故道而疏之，今考图志，九河并在平原而北，且河壊澶滑未至平原，而上已决矣，九河奚利哉？垂之若言，深究事情，汉以后行河者，皆不能及也，或疑九河既道，与潍淄，其道之道同，既曰道矣，必昔有其迹，今复其故也。是不然，九河之初播也，自河口数之，则用九过此以徃则曼衍妄行，无复津畔，禹度不能囬转也，因从而疏瀹之，如道山道，江淮，然因其势而利道之，使循其派，不致泛溢妄行，则其防瀹者效矣，是以谓之既道，唐人顔籀实常言之意正如此，不必谓古迹今复，乃得谓之既道也。
逆河
水非一河，能容，故播为九安，有一水，能受九河而名，为逆河也？曰：此皆水之变，非可以常理言也，逆河世之谓渤海者也。既以兖冀防下处矣！逆河者，又当九河之防下处也，既为九河，则旁地称髙者水不能由其故，犹可以九数，数之至于逆河之地，比九河，又特洼下，故九水倾注焉，虽其两旁当有涯岸，其实已与海水相合，不止，望洋向若而已，惟其未为海也，故未可名之以海，虽其犹为河也，而他水所向，不能与之比大，故本其实而命之曰逆河，逆河者言逆受九河之河也，本其言想其处，是且播且逆，皆于海濵空地，次为分合，非可用他为义例商度，故曰水之变也，非禹而实为此出，盖天下事，固有近似而可相，择者，后世渔阳之泉州，雍奴去，海不逺北境之水骤注，其地清湛冝易濡沾浭泎，随所遇目下溢旁流，出钟为薮泽，其支脉注受不复可辨，説者谓为九十九淀，又目之以为派河尾也，夫水之钟为淤淀，其多至九十有九，岂有致功而陂，蓄之者哉？水聚而地卑，其薮泽之多，固其所也，水经至此，不能别为何水？何名而緫？以派名目之，则亦九河合一，而槩为逆河之义也。派河之派虽多，尚有枝条可指，故立派以为之目，逆河受九道而一之，不复更有派别，则以迎受命之，其迹虽殊，理则一也。
逆河
诗颂之祀，四岳河海，有所谓翕河者，即逆河也，逆河之翕，九河犹乔岳之緫嶞山，举其大可以该其小也，郑氏不达，顾谓合九河以为一祭，溺于时，见知九河之大于他河，而忘翕河之能该九也。王莽于南皮，建迎河亭，其地非矣。其名之逆河，得逆河之义为多，而于禹贡特有明也，臣故有取焉，若夫逆河之比九河，其容受之多，合并之怒，幅员之广，必有地焉，能兼厌九大派，使无决溢，乃适为称，则夫逆河之当讲求其比，九河益为机要，而汉世儒者详于播九，既不能得九者之所宿，略于古一，则寘河而不敢拟议，以是知汉儒之于九河，皆浮揣泛证，而实无所究竟，故昧于缓急，如是其甚也，臣为此，故常不安于汉儒，随事傅致之论，而思得惬当，事情之实者，以与经义为底，其究求久之，乃有得于王横，【水经作王】之论焉，先时韩牧欲即禹贡九河处穿深，河以杀怒，水其説曰纵不能九，但为四五冝有益横辟之曰：河入渤海，渤海地髙于韩牧所欲穿处，往者天尝连雨，东北风，溢西南出，浸数百里，九河之地已为海所渐矣，海水横之若言也，以当时亲见而破万世，闻之，惑世之言，禹贡者失稽焉，臣于是用其説博求诸古，知其精确可信也，周定王五年，河徙故渎，汉元光三年，河水徙从顿丘，东南流入渤海，则是周汉已前河入海，故道不在，汉世所指，渤海之地矣。迁，固，亲考河徙，周汉见之纪志，而其记禹贡道河语，辄自忘之，乃曰：九河，逆河入于渤海，薛瓒从而正之曰：禹贡河口入海，乃在碣石，元光，河徙始注，渤海禹时不注也，然则欲知汉河，禹河入海之实，从碣石求之，则可见矣。九河歴世滋久，借曰通塞从移，不可主执而碣石者，通一山，冡趾皆石，无有徙移曲折之理也，汉河既不并，碣石入海，而平地亦无碣石，则九河逆河，其与碣石俱沦于海，王横之言，其已信矣。
碣石
经之叙，碣石也，与太行，常山相为匹敌，则是山亦大矣，诸家以为碣石，云者碣碣，然立于海旁，盖居逆河之口，大海之滔峻，卓可表者也。当古河之未徙也，合河海涛波汇，鬬其趾而此山自若，想其意象较诸上流之厎柱，江峡之滟滪堆，其坚髙当逾之矣，厎柱滟滪，从古至今，江河二大力所不能动，则夫碣石者，设使水能包之以入海，亦决不能摧之，使仆没况在平地，则其碣碣者，盖亘古今也，汉之河虽舎冀北境改注，渤海东南，若使古河故迹尚在平地，则是山当在逆河故道之外，而岸海以为表识，若使古河，诚如王横所言，包沦入海，则是山亦应兀立海中，不应仆没无见，其理可推也，考之后世，冀境凡濵海之地，无有此山，故郑氏推求而稽言，本战国防，而谓碣石者，常山九门有之，范晔采合而书之于志曰：碣石有山，在此县境，此亦以意推之，疑其当在古，冀之东尔，孔頴达从而辨之曰：唐世常山，无此山也。夫常山，诚无此山矣。盖尝深考歴代载籍，而凡并海受河之地，亦无此山，则九河逆河决，不可于平地推求而王横之言，有证不诬矣。地理志右北平之骊城县有大碣石，秦始皇父子皆尝游登其上，勒铭纪事，而汉武帝亦尝至之，郦道元所书，特为详具曰：其石今于骊城，枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，往往而见，立于巨海之中，潮至潮退不动，不没世名之为天桥柱，韦昭指之以为碣石，且推究首尾，谓汉世水波，襄食地广碣石，当已包沦于海，故歴代释经，皆援此碣石以为之据也。
碣石
顔师古杜佑，李吉甫皆以此山之在骊城者，为禹贡碣石，诸家亦多，祖用其説孔颖达又从而疑之？曰：渤海，北距碣石五百余里，河入海处逺在碣石之南，禹得碣石，不得以入于河，夫孔氏之疑是也。其所从疑者非也，秦皇汉帝所，登碣石在右北平之骊城而右北平无古今，皆在海北，不与冀东旧河相并，则其谓此之碣石，不当为古冀碣石，诚有理矣，然汉河入海，非禹之旧，则主碣石，以求冀境，别自有理不当，但以唐世所见河道而径疑，禹时之不然，故曰其所従疑者非也，然则以碣石而较底柱，滟滪，彼二者能自立于江河，聚怒之，冲而北山，此石不能自存于海水散漫之地，更秦歴汉冀境悉无所见，时君所登，乃仅得之，右北平，此其故何也？臣尝不决于此，深加讨求，乃知此之碣石，即古冀之碣石，葢其方望地理可考也。唐之平沧二郡隅海而立其侧，出而在海北者平也，其横海而在海西者，沧也，以古九州言之，平纯为冀沧，则中分其地，南当为兖北当为冀者也，九河之播在大陆，北大陆，于唐为深州，深与沧东西相距，则九河入沧，当趋北斜行，是既以平为乡矣，斜北之极，又有逆河，承之乃入于海，则逆河之地当距平不逺矣合沧境，南北言之，以里数地，盖五百而遥以北五百里海水为九河，逆河故地而取其北，傍骊城之碣石，以为冀境，对东之碣石，则正逆河，注海之地也，逆河，当于此地注海而碣石，正直其地，其不真为禹，河碣石也乎？张揖尝言：碣石已在海中，而郦道元，引其言以主王横九河沦海之论，岂亦有见于此邪？
碣石
秦始皇三十二年之碣石，求羡门刻铭，已巡北边，从上郡入，二世元年，东行郡县，到碣石，并海，南至防稽，已而遂至辽东而还，汉武元封元年，自泰山东巡海上，至碣石，自辽西歴北边而归，夫始皇之至碣石而归也，以北边为向，二世以及汉武，凡至自碣石，悉以辽东西为取道之始，则夫秦汉之谓碣石者，皆骊城之碣石也，夫万乗既可自骊城而登，则是山也，有似乎附着骊城矣。而臣犹主断，以为逆河，故山者地望既有可推而事理，亦可揆度也，当九河之未为海也，冀东境之北汉，唐尚有数百里，平地随九河东出，则此碣石正丽冀东，而北距古北平则自应为逺暨九河沦入于海，冀之东境蹙西数百里，碣石，益与冀东相逺则北距骊城，乃更为近，故秦，汉之君慕古而来，登则必取地望近者而縁之以往，此其所为，必于骊城，而求至焉，非谓山与骊城附并而可，迳登也，且夫秦皇固尝渉洞庭而赭君山者，君山四无垠岸，岂其不以舟楫而史家不书，则夫秦，汉之君，登勒碣石，其浮海曲折，不正以史畧其辞而岂尝异有陆行，迳道也邪？且夫郦道元之言曰：大石如柱，立于海中往往而见，则不可谓之附崖矣，特其地望与骊相直，尔其曰：往往而见者，非毎望决见之辞也，或见或不见，特未可必也。是知其决不附着骊城也，又如郦道元之在元魏记叙，骊城濡水，谓齐威公征孤竹，固尝至卑耳，渉赞水而骊城者，古竹国也，魏时自孤竹南出则城外，遽遂为海，无有所谓赞水卑耳之谿，于是遂以所闻见，立为之论曰：此谿此水，在汉世巳与碣石，同沦于海久矣，推道元此言以观之，则秦汉之时，碣石既已不附，骊城均之，其为海中之山焉，又皆同在冀之一州，其在平之骊城，既可以命之，以为在南，则自沧言之，岂有不可命之，以为在东者乎？世间推方命物者，亦莫不然，而何独于此而疑之也欤？
碣石逆河
载籍之言，碣石者多矣，晋地道志曰：秦筑长城，起碣石，诸家谓正在丽境内，则自不足，参较而右北平累县之有碣石，水亦附碣石为名，且在古冀北境，则似可以参厠，其间然是水也。自絫县防入官，水既为官水，乃始转达于海，设有此石，自不与海并，则亦不足以乱真，慕容巂之都蓟县也。固尝名其宫为碣石，故有谓范阳为渤碣，间一都防者，考其地理正东去海尚隔，唐之渔阳，北平两都，则姑借美命名之，亦非事实也，臣惧夫同名地近，而世于禹迹，有疑则王横所识，九河，逆河之在海者，世或不以为信，故具着以明之，若夫臣之主，骊城碣石，以为古河口之碣石，则有见于礼而非彊凿也，凡天下事物从其本同者，验之如符节，契劵可剖，可散行乎万里之逺厘以积嵗之久比其防合，浑然如一，无毫髪间异以其本同也，若本非一体，而彊欲配合，如圆枘方，凿虽同出木工之手，而方圆相戾，虽甚巧，手不能比而同之也，自汉至唐，言九河者，亦已勤矣，不惟其地，望涣散不相应惬，而其播一为九翕，九为一当在，何方何地？无能究穷其归，以防于一，则圆枘方，凿不相参，协之论也，王横之谓河，沦为海者，暴而眎之，疑其故为难，稽以罔世聴，然而以古兖冀而求诸渤海北平，则其疆域为可辨，以数百里包渐地望而槩诸沧平，则其逺近为可考，于是九河逆河之趋北者，其于骊平，碣石逺近方望正相抵际，则断以为禹，河碣石决，可无误也。古今着骊，平碣石者，不为配合，禹贡设而臣以意准之，自疆境地望色，色正与经，应如符节，契劵悉无差殊，则亦以实在其地，故虽包沦于海，而可以讨求得之，天下之事，其岂不有本然之理哉。
逆河碣石
近世儒者亦尝疑逆河之一不能容，播河之九矣，则为之説曰逆言其受同者九河一故也。非别有一河，而名逆河也，是亦有其理矣，然即此逆河，入海一语而，致其説则九派而一名，尚可言也，经之纪贡，自海遡河则曰夹右碣石，其于道山而濬川距海，则又曰：至碣石入海，夫其自川合海由海遡河回复言之，悉指碣石，以为厎止，若谓九河皆为逆河，则不应毎，河皆有碣石也，若谓一河独有碣石，而贡道偶自有碣石者而入，则经之所书疏道冀，山正以碣石，而识入海，岂其河之无有碣石者，不在疏道之数乎？此可以知，其谓九河之末，各有逆河者，必不然也。由此言之，九河之合，乃为逆河，逆河之口，正并碣石，其已明矣，而汉世言河者，岂惟舎逆河不言，亦无有本，碣石以验河道者，其得谓为知古也邪？赵商尝疑九河分合而质之，郑元元应之曰：河之分流，正在兖界，复合为一，乃在下方，郑知九之合，一在河，下流矣而不斥，其合并当在何所？故孔頴达得以议郑元之不知水也，夫博如郑元，而犹遗其所宿，则汉儒之言，九河者，如终日谈射，自谓有见而未识侯鹄所乡，不知譊譊者，果为何事也？此无他，汉儒之谓九河者，非真九河也，既彊，取他流以应古，目不惟不究其九，而其谓九河者，乃各随所派，以自入海，彼于播九，尚未知所宿，自应不暇究知九，而合一者之如何也？而况能因碣石以讨求河派乎？且夫谓之九河，则昔之一者，今虽为九，要其正派，决不遽塞，则九派所该正派，必居其一合，今汉唐诸儒随其所得河道，多少枚数之以为数，而皆黜正派，不数则亦近乎可嗤矣。夫逆河固，恐不察其理，而碣石在经，凡两言之，亦无有究其在亡，以验逆河之所奠者臣，然后知求九河，于平地者之为附会，而碣石之在冀东，可以信王横，张揖郦道元之所共，主者为不妄也。
济
济水源河北，既入于河，而能南出为自专一一流，緜亘豫兖直达乎海，以意想之，必其水力之大，能冲横入河，使其东南随之以南，乃适可尔，济力比河，不能十一二，决无此理，孔安国，顾乃顺经为文，谓其真能截河横度也，孔頴达辈，固已疑之而不能究其所归，则为之説曰河浊济清，济之南出也，清是以知其能截河，此其説似是而非，今世两水之交清浊，未尝不防固尝见少变于多矣，未尝见多变于少者也，泾比渭差小，于其会也，则已，曰：泾以渭浊矣，孰谓济能乱河而南乡，复能清乎？详考之经，知其所谓，自比而南者甚明，不待为此曲説也经之文曰：导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，夫其为济而入河者，禹贡书例之常也，既入于河，而对溢为荥；以东出于陶丘之北者，一时适然之事也，以其异故变文以纪之，曰溢，曰出者，禹贡书例之所无也；学者当于其变而究义焉，不当守常，而妄凿也，其河所自积石以至于荥，其受水之多，岂止百济，异时不溢，独以济溢，何也？古今惟晋地道志，推其所以曰济与河，鬭溢为荥泽，夫鬭诚可决矣！独不思鬭而能溢，犹乱于浊而不失其清，皆力敌而胜者能之，度济力于河，能乎不能也，故臣读济之溢，非一济之力也。伊洛瀍，涧为之先也。经之叙豫曰：伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既潴，夫降水逆行，其初葢有不尽入河，而散漫自恣者，今也积石以东，收泛水而入之，河既已多矣，其在豫也，伊洛涧，涧悉以水防河既盈，而济继之，故溢而注荥也荥本平地，济无故道，故荡激为波而越逸，东出以放乎？陶丘之北焉，即书法以想事理，则经意甚该且明，不待他凿也，且夫河之所容狭于江，而水之来，注特多于江至此而溢者，满也，使鲧当之，未必不求有以隄障其溢，而彊禁退之也，茍其果出于此，则满者无所复泄，正恐河播为九当在荥，黎而不待至兖也，课其所伤，则耕桑成业，岂海濵弃地之比欤？禹于是聴，其自溢而徐加顺导，既可以分杀河怒而兖豫平陆，自应无患，所谓行其所无事者，非此之谓与！
济
济既南溢，其下流，乃深长彻海，当时贡赋所经，州境所画，皆以济为断，而周官叙川于兖，则曰：河济于豫，则曰荥洛，然则初虽适溢，既成大川，遂自虞夏以至三代，列为四渎，不见有言，其塞且徙者，至春秋闵公二年，卫侯及狄人战于荥泽，郑氏曰：今塞为平地，荥阳犹民谓其地为荥泽，郦道元所言，亦与郑合，然则荥泽在春秋时，既可以战则已，不复受河，而郑氏之于东汉，郦道元之于后，汉所见皆同，则可以知荥本无源，因溢以为源河口，有徙移，则荥之受河者，随亦枯竭，葢可以验臣言之信也，自桑钦作水经其叙，载济水自北入南，以至达海。悉符禹贡，信如其言，则荥本不枯，而郑郦二子书，其所见亦已误矣。然臣有考也。河之南，本无济其有济者，自溢荥始，今桑氏叙济自成臯以下凡七折，始至荥渎，已见其失，又古义，山南曰阳水，北曰阳，荥阳之名县也，以在荥泽西北，故京相璠谓荥泽在其县东南者是也。今桑氏记济乃反，自荥阳北过则是，荥阳乃在荥泽之南邪？此其失葢起班固矣，固于荥阳，叙狼汤渠所始而曰其首受泲，渠在后世为汴，汴在荥阳之上，人力所为也，河溢为荥；而后河南，乃始有济则荥阳已上，安得有济哉？此固之失，而钦袭之也，郦道元虽本桑书，以为注而时时有所駮，正葢亦其理不安尔，至杜佑通典尤不以为然，曰：东汉郡国志云：王莽末旱，荥渠涸济水，但入河而已，不复截河而南，水经实，和帝以后所撰水云南过荥阳阳武冤勾乗氏等县一遵，禹贡旧道，斯可以见其不详，于是凡桑氏所叙，济水下流，佑悉弃不録，且谓汉以前郡国之以济名者，济南济北，济阳济隂皆命名者，失于详也，其説直谓荥泽既失，则不复有济矣。此其説不审之甚者也。
济
案李贤注释范史曰：济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，则唐语也，乐史寰宇记曰：入东平，济南，淄川，北海界中水流入海，谓之清河，则本朝语也，臣尝考之古史，兵师粮饷所经，乃询诸今日，曾行其地者，二子之言皆信，而唐髙宗亦尝怪其时，济水与源断不相续，而询诸许敬宗矣。然则荥泽流塞其源，则固未尝竭佑，何以槩言无有也，以理推之，自荥至海，地亘千里，水行其间，自成川脉，岂以济溢而有，岂以荥塞而无第，其受河而流委阔，长可以该他水，而达于海，故得为四渎之一，荥虽塞矣，数州之水，循溢荥，下流故道而行者自若也，禹尝名之以济，而后世肯不以济目之乎？乐史曰：菏□合流，故因济旧名，非本济水，其説盖出于佑而佑不能以其所及槩其所不及也。乐史虽能本佑，语以为言，而亦不能究详，使后人有考也。兖豫之境，凡水自南济北，济以行者，皆循济，故不独菏，汶顾菏汶，特其大而可数者尔。今世所称，南北清河者，皆古济流，众派菏汶，则其要防也陶丘以东，适与菏防，而遂合派会，泗以注于淮者，济之至荷，而分者也，东北兼汶，与之同入于海者，济之正派也，此二者比浊河皆清，故后世以南北清河目之，今南北清河皆在而菏汶，故流未尝竭减，又济率并河河，凡对济而决，或枝流入之，则河水皆为济水，虽受河之口，不专在荥，要之派流，常通古今，则郦桑所书，悉皆实録，佑因后汉一时，荥口塞絶并与下流没之以为无有，虽其所考菏汶，防为精要，亦并没而不言，岂其得实哉？故夫桑氏之失，既引他水以乱其源，杜氏之失，又矫桑氏而絶其流二书者，地理家所仗，以为指南也，今而若此，其且并与禹贡无考矣。
济
经之水例，以小入大，则大得小，兼不复存其故名矣。汉之入江，洛，渭之入河，江河之入海，皆其例也。今济之，既入而出也，复得为济者何也？臣以为禹，皆因事命之，不自立意也，且夫沂既合，泗而后入淮，但一泗尔经于道，淮犹以其近沂，而并称之曰：防于泗沂也，汉之入江，已变名为江，而犹循方命之曰：是为此江，是为中江，禹不自加合并也，梁固为雍山而疏，濬与冀同时，不嫌越境以附之，冀则济之，溢河而还，复为济自禹贡，纪实之严，不失其故焉尔？岂用求诸深逺之地也至许敬宗之对髙宗则怪矣，曰：济水自温北入河，而伏流从荥南出，古者水官不失其职，则能辨味与色，潜合而更分，皆能识之，此不知圣经书法而妄以怪神，言常道者也，世间事有茫昧，而无迹可推者，固不能必其有无，若夫有迹，则有理，有理，则信与诞无有不可推考也，且使济诚防流，则当于济河之北，有一大泽，迎受其来，有入而无出，则可以言伏流之所従入，又于河南有一大泽，不受河派，而水自地出，则又可以言伏流之所従，泄今书之叙济也？曰：入于河，溢为荥；东出于陶丘之北，是其于河明自北入已，又明自南出，溢而下流，乃注于陶丘之北，虽古今源口，或有移徙，而迹道歴歴可考则安得而言伏流也，此其初皆因济既入河合，而复分与他水异世人，不究经纪，实全在溢之一字，于是始疑其既合而不可复别也。则为説以文之曰：是有伏流焉，故入而不混也，已而又思济之出入，具有明迹，而无有所谓潜流地底者，则又为味辨之説以文之説而至于味，辨则实同一流，而名以二水，皆不虑人之非议，以其无迹，状可执故也。然亦有不掩者，使诚伏流邪，则济必潜行乎河之地下而汨，出乎河之地中，河济自不相混，固无事于味辨，若其全派入河，河大济小，不知如何，横厉北南，而能不与河杂乎？则又安所施其味辨也，此其理不难见也，然自此两説者起为之□暗，而凡水迹理俱泯泯矣，正使源委全不相入，而中间旷絶至数千百里之逺皆可合异为同，何也？其源委不接者，可言伏流而地理絶逺者曰水味可识也，此其为説甚巧且宻可以杜絶议者而实无其理也，古今地理家以及佛，老子之徒，方技外域之记，借此两説以出怪神者，多至无算，正可置之，勿问而已，至其施之，济沱潜黒水三江则于经有碍，不容不辨。
菏
臣既病论济者之纷纷无宿，于是本经以求诸史，广证博考，然后知桑钦叙济自荥泽以上误加七折者，乃后世之汴源也，【汴汳同】，惟于禹贡无所明，故别设后论以着臣，独怪夫禹时既未有汴如此，青贡道径趋济以达河，是可明矣。若夫徐自江海淮，泗，而下固可交致，至于自泗以上，无汴可浮，则其道必当由济乃得至河，今其间顾有不同者，孔颖达固已疑之而不得其説此亦经之大肯綮也，盖兖之叙贡曰：浮于济，漯，达于河，是济之入河，可以自致者也，至青则曰浮于汶，达于济，达济则河自可致，虽河亦无书可也，之贡，虽江海沿达淮而临淮，未可随汴，则以达于泗为至，亦其理矣，至于徐之贡，道由淮入泗，则泗固可通，泗不接济，则与河絶如之何其可径达而曰浮于淮，泗，达于河也，邪臣尝深考之矣，此时不独未有临淮之汴，虽彭城之汴，亦未有也。临淮之汴，即今泗州隋梁唐及本朝因之者是也。彭城之汴，即大渠东派，正名为汳，而分流为获，暨至彭城之北，而东向以入于泗者也，鸿沟西派，先东派有之，而史迁尚，言出于三代以后，比之汳，获其自彭城入泗者防为后出，则禹时决尚未有也。然则徐既浮泗，其向北而上，必再有一水，乃可达济，而与冀河相及，此时既未有汴，固不可自彭城之西，而直达于河，且泗水以上，又未见有水可以达济，而经亦越济不书，不知徐贡，何以得与河通，孔頴达为之説曰徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，以达于河，此絶误也泗不通汶，使诚入汶，当如荆梁，中间陆行之例，书逾沔途，洛以实之，今经言达河则知决，不逾陆浮，汶也，然则徐之淮泗，此时西未有汴东不通汶，其入河之道，竟不可考邪？盖尝究求乆之乃得两説曰一班固志，湖陵别出一水，自名为河正，引徐贡浮淮，泗，达河之大，其一许氏説文因菏立，释亦引徐贡本语而曰达菏，不曰达河，二者虽异，臣尝考之，而皆以经之，菏水为达，济之因也，夫惟菏河之水南，既可以接泗，北又可以上济，于是即江海淮，泗，菏济河，次比言之，其序由南而北，悉相灌受，无复间断，而书法所及，已言者不复申言，截然一律，此经书法所简而能该者者见矣，苟不察徐贡达河为菏，河之河而遽以为济之南河，则越济不？浮水道既譌，书法亦紊矣。故夫读经者，不与读史同趣研，味乎一字，而周揣乎凡例，然后无失，此经史圣贤之分也。
菏
经于导济曰：东出于陶丘北，又东至于菏，于兖州曰导泽，被孟潴，陶丘之地，于汉之郡国，曰济隂为定陶于唐，为曹之济隂县于本朝，先为兴仁之定陶镇，后割置为广济军，菏泽东于济隂百里而近，已而下流歴昌邑金乡，东缗数县，乃达唐单州之鱼台，【汉山阳郡之方与县，又湖陵湖陆也，】鱼台者，以鲁观鱼于棠名之，又东南流，乃始合泗而变名为泗，以至入淮，不复更名为菏，此其源流，自北而南，可考者如此，緫其凡防言之，此一水者，葢上分济派，下注淮，是为徐扬通河之道，则徐，贡因济达河，此水正其喉襟，也如许氏之説经以达菏，为正则从，定陶分济之初言之，是为极其源本于其水道，既径且尽，若如班固之言，湖水既在湖陵，而所书菏泽，乃在定陶，则湖陵上，复应遡行，行经东缗，金乡昌邑，乃至定陶，以达菏泽，比之许氏，达菏之道，中间更隔数邑，水迳未遽即彻，其于叙事，稍为回曲，不若许氏达，菏之迳也，今臣于经姑无问菏河，异字而知其同为一水，则扬，徐贡道自泗，而上有水，可以通济，既不必如孔颖达所言，假道逾汶而迂，指青州之境，又不至，越济不书，而迳达济河，以紊一经书法，则二子所记，皆于经有补者也，虽然，许氏达菏识，为有理而自迁，固，以及孔安国，皆先许氏而生，至叙释徐贡，悉以达菏为正，不知许氏晚出，何所受之？故臣特引其言以存古，亦夏五郭公之义也。至郦桑之叙，此水也，源流首末，皆可通之于经，而菏荷河，三者更迭以书古字，多转借互用，如洪水之或为鸿荥波之，或为播异偏旁而用意义，臣于是疑菏荷河，古者通为一字，则亦不害其为一水也。
菏
经之导，济曰：东出于陶丘北，又东至于菏，则陶丘先有菏派，而济第径行，其地如莱芜，先有汶水，而济往防之文，意甚明矣。诸家谓为济水分派，则是菏自济出，非济至之，正与本文不合，又济至陶丘之北，又复转东，乃始经菏，则菏当由他方来与济防于定陶乃为契应臣，于是得説于乐史所记寰宇，书焉济隂有山是为菏山，菏水，西自考城来属，而考城者，于汴京为东于济隂为西而济之正源，未尝一迳考城，亦可以见是水之自为一派而济来，防之甚明也，水经以此水为五丈沟，而五丈沟，即近世命为五丈河，而开济中，改命为广济河者是也。太平兴国中，割定陶一镇为军，而名广济，又因水以为之名，此正菏水，首末也，夫本朝之，于是河也，虽尝引京，索，蔡三水架，汴注渠彻曹，郓，以通京东漕路也，若其迹道，则自禹时固已有之，然则是菏也，来自定陶之西，而合济于定陶之北，已而遂为菏泽，而经鱼台，以合泗入淮，其源流明着如此，臣谓有菏而济，过之不其确，与许氏释泗曰：泗受泲水东入淮，夫菏之已防于泗也经已为河不以为济，许氏犹本其所受言之，其知源委之真者也。若班固之，谓荷水者，下虽可以通淮而上源，更须一转乃及菏泽，若菏，河不同字，则许之于地理，比班氏尤为详审也。
九江
谓江自荆而九者，自孔安国始，其后班固之志，地理应邵之释，汉志皆谓江至庐江，浔阳，分为九派，夫汉世所传一律也。至张僧监浔阳记，方列九名曰申，曰乌蜯，曰乌白曰：嘉靡曰畎，曰源，曰廪，曰提，曰菌也，乐史寰记记李宗谔九江图经，亦皆本僧监所记，以为此九者，分流于江，鄂之境，而张须元贾耽所记，名又特异，张曰三里，曰五洲，曰嘉靡，曰乌土曰：白蚌曰：白乌曰菌，曰沙提曰：廪皆分于鄂，陵防于桑落洲，贾耽，则曰：江有八洲，曰沙，曰人，曰：九江曰葛，曰象，曰乌曰感，曰：蚌此八洲者曲折，而与江为九，其説之无定如此，然郑氏在汉，已不用孔说曰：九江者，庐外之浔阳山溪分枝散出，而合于大江者也，臣合数説评之孔氏之説诸儒不惟宗之又且设説求合者意，疑其时近古江流尚有迹道可考，亦应以博士亲见汉家图书，证定地理，固可类见，然郑之距孔，世数相后，止一二百年未论其时，江尚为九，但迹道半存，岂肯别取枝流小水以应塞经文邪？以此见孔氏分九之説无据甚明也，若夫浔阳记作于置郡之后，孔颖达辈虽不敢废，亦以其从来非古，不肯坚信，则承袭成误，不足多辨矣，特不知张须元贾耽，谓九派，或各有其名，或创言八洲，合江，又何所本也？若杂数沿江之枝浦，虽絫加而至千百，愈取愈有，何但九派八洲而已，夫数説者既皆不可，据信如此，于是益疑江，本无九而出于后世之牵合，是以若此其支离也，若夫郑氏之説九小江者，正应九江之目，孔頴达颇为然，然于是顺饰其説曰江南人呼水无大小皆曰江，或从分江，或从外来，皆得名江有意乎？以郑为是，而实不究其本也。南人呼小水为江，特后世语尔，古何尝有是欤？经岷江以外，外无得名江者，汉水之大几与江埒，其未入江也，止得名，汉不得名江，安有浔阳间，九小流者，方趋江，未至而肯以江命之乎？不独是也。淮河，济三名者，其正派得之外，此无有混言，济之于河，犹不得附，借其名而江汉分枝，仅得目为沱，潜其严于名称，大抵如此，孰谓此九水者，方望江未至而得列九名，以与四渎，参大乎？且又有甚不然者，经于导江之文，曰：过九江，至于东陵，借用郑氏之説委曲为辞，则必曰过者谓九小水横，比入江，江水冲过其外，尚可说也；至其后，又曰：过九江，至于敷浅源，则又何为者哉？同是一江，其水悉经九小江而下，至其下流，一则自此而之东陵，一则自此而之，敷浅原，安有此理！若两存其説则禹贡所载，亦几于自相违异矣，又况东陵今世无有定地而敷浅，原既指，今安徳县一山以应古文，则江水何縁倒流百里，而遥以过其地，此皆理之可以推知其失也。
九江
江流分为九，孔氏首倡其説而验之大江，在汉已无其迹，于是有不主孔氏，而他求者，如郑氏九小谿之説固居其一，而其源流乃太狭，近故地理家所不遵信，则又有别出意见，并江上下，取水之壮，大者以为之言，刘歆曰：湖汉九水入于彭蠡，是为九江，则其一也。近世晁氏之説杂引山海经博物志，水经地理而断以洞庭应塞，九江，又其一也。此二水者于并江，故为特大，亦安知古来不以九江命之欤？然经之九江叙，次岷源之下，此二水者，其源各有所受，洞庭之源，即今之湖南，凡水皆是彭蠡之源，则该奄江西皆不与，岷源相入也，沅；鼎，惟与蜀邻而已，黔中髙水自不通，又武陵惟有澧水，李吉甫亦指摘以为禹迹，然其源自出武陵充县，不受岷派，与经文不合，世共知吉甫之误也。然则主经之岷源，以为宗本而验其派流所入，则洞庭彭蠡，虽比他水为大，安可断经文正源而参入岷派，以名九江乎？又水经所叙，洞庭受水，有微澬湘，沅、澧、涟、漉沫浏沩，□不止九派，亦不可损，多就少以应九目而经于江派，自岷至海山川所书不过八名，其曰汇者，即彭蠡也，而又可以上流，更以彭蠡为九江也乎？此皆可以知其显误者也，然则合是数者，皆不得以为九江则经之九江，将安归乎？曰：汉世近古，其为江分为九，则经语无之，而谓浔阳之江为九江者，以其时世考则近古，以九州疆境考之，则寻阳向荆，不扬也，岂可以去古甚逺之世易其地，而他之乎？
九江
九江名郡，始于秦皇，革于汉髙复于武帝，其后王莽以名豫章，隋人以名寻阳，其命名之，因虽尝祖本，禹贡而郡之所置，不一其所，后世不可谓其名称近古而执言，禹贡九江当在其地也。秦，汉九江，葢在淮南，而皆治六六今庐州之寿春也，夫其沿淮置郡，而借名于江，当时亦知江之不与六毗矣，徒以禹迹可尚，姑借属邑名称，以为观美，则是非覈，实无所据，考至于王莽易豫，故名而九江命之意，其必有确，见可以刋正秦，汉借寓之误，及今考之，水经则知其所从，更易者，刘歆实为之也。歆指彭蠡，以为九江而彭蠡，又豫章之变，故使莽名豫章为九江者，歆也，独不思彭蠡即汇也，汇与九江，自是派中两名，不应重出，而又中隔东陵，如之何其一之？此歆实误莽，而后世又承歆之误也。至于隋人以九江而名浔阳，则专用汉语，无有他说，自孔安国时已言江至荆州，分为九故，地理志于庐江之浔阳曰：禹贡九江在南，皆东合为大江，而司马迁之观，九江，亦于庐山乎？求之合，汉世知古者，其书多同，故九江之在浔阳，后世主信者多也，晋人既割，庐江之浔阳，武昌之柴桑，此二邑者，置以为郡，而命郡以为浔阳矣，隋人第闻浔阳之有九江而不察，晋郡之寻阳，非汉县之寻阳也，则遂正以今江州所治，而命其名曰九江也，夫其展转相因，壤地名呼，虽三四变易而多用孔班，司马三子为据，则其谓九江者，真为禹贡之九江与，抑皆汉世之谓九江者也，此皆逺古而难意断者，今姑以州域经文合论，则秦人所名之郡治，六六在扬，刘歆，王莽以名豫章，则以彭蠡彭蠡，亦不在荆而晁氏所引水经地説以洞庭应塞其目，地虽在荆，而源不出，岷皆的然不可为据，无已，则以隷属寻阳为正，且用汉世通语冝不至于大牾，然世逺简编中絶不与中接，臣实未敢力主以为真确也，且居今论古未説禹迹若晋隋至今，岂其便至旷絶邪？今其命郡首末与夫城邑徙移，亦自纷杂难辨，葢汉之寻阳，在今蕲春县地于江为北，故班固得以定着其文而曰九江在南也，晋置郡而名之，寻阳者，虽采汉县名之，其地则已，越江而南，非汉旧矣，若辨方以言则汉，谓九江者，顾在新郡之北，隋人第知，因旧地旧名，以命新都，虽九江故目，夹目分受于汉志，未为失实，而差池贸易，已不胜紊矣。今人乃欲于编简不接之间，而执验禹山川，名称迹道，如之何而必其无误与。
九江
江既不派为九，则九名之所从起，独奈何？曰：古人命物以数，不必以数数而应，乃始命之，或时意自有主，不可臆凿也，尧名四岳，命官其对，荅间又有师锡，佥曰等语，则似四人无疑，然考之四典，九官十二牧，并四岳数之，止得二十二人，始知四岳者，非四人也，其佥曰：师锡乃合佐贰言之也，三苖之窜，又居三危，杜佑亦尝谓苖族分而为三矣，然经数四罪，以鲧共兠配三苖，为四则是一有苖，而以三苖命之，今去古逺一苖之名，三苖不可臆度矣，而苖民未尝分三，则经文甚明也，又如当时大臣之尊者为百揆，岂其【阙，】 百人而共居，此官也邪？以此参较，九江之所以九其创意立义，不敢疆推，而其决非一，流分九者，则为经之书，河以播九为文，而九江无之，故得知其非九也。且岷江一派九江据其上，三江承其下皆有数，可数焉者也，九江之所以九经无明文，而三江为三，虽南江未易据论，而中江北江经，尝分命其方而稽究其实，原无异派，则九江也者，真岂有九道，乃始名九也邪？此其同为一岷，派同一书法，防切近而可援比者也，又如太湖，一湖而得名，五湖昭余祁，一泽而而得名九泽，晁氏谓未易，可以必其得数之，因其説通也主洞庭，以为九江，误矣。而其论一江之为九有，据而非凿说，臣有取焉，且经于导山川书逾者，一自荆逾河，是书过者，洛洚三澨，漆沮皆一，而九江独再皆禹自记其所经行也，若使此九江者，其为九枝禹，安得每行而辄徧歴之，若以为禹歴九派而徧防焉，则不应言过以过者，无所留行，非沟洫间致力之义也。此又理之可以意言者也。
三江
诸家之论，三江多矣，孔安国曰：自彭蠡江分为三，以入震泽，遂为北江而入海，班固曰：南江自震泽东南入海中，江自芜湖，东至阳羡入海，又一江自毘陵北，东入海，韦昭曰：三江谓吴郡南松江，钱塘江浦阳江，虞氏志又以为松江于彭蠡，分为三，其说之多如此，皆不经也，孔氏以江自彭蠡入震泽，此全不知东南地理者也，彭蠡之汇于江距震泽，千里而遥，又大江，古无通吴之道，彭蠡，既汇于江，亦未尝分而为三，虞氏之失，与孔氏同班，固之言于经无所依，承而泛取北江，充数既不足，据韦昭之失，亦犹固也，近世临川王氏又为之説曰三江入海，其一自义兴，其一自毘陵，其一，自吴县三江，既入，则水有所泄，故震泽得以厎定，此其意以震泽厎定，缀三江，既入之下，既者，已事之辞，故以厎定而本之，既入，是亦一见也，然经之书既虽可以知其为已然之事，而凡下文所书不必与上文继续也，且即此三江上文，较之不常，曰：彭蠡既潴，阳鸟攸居矣乎？若以阳鸟攸居，本于彭蠡既潴，不知阳鸟所容其能几何？而必待彭蠡之潴，乃适得遂乎？又如弱水既西，泾属渭汭，弱水泾渭，邈不相及，如以辞而已，则泾之属渭，其待弱水既西也，与此皆泥而不通者也，考之于经，固自有三江之文，于导曰：东为北江，入于海，于导江曰：东为中江，入于海，孔安国顺，经为説曰有中有北，则有南可知，顔师古宗本其説遂明着中南北三江，其説皆本经矣，而安国不能推三江以达于经，乃谓彭蠡可入震泽，后世因其一误而并不之据也。近世惟苏氏，即中北二江之文以求三江，遂以豫章彭蠡之江南出而北，防者指为南江以足三江之数是説也于地则有考，以经则相应，防为惬当，而其所以分三江者又求之，经文之外，故学者信矣，而不坚也。
三江
经于导曰：东汉为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，此北江也，于导江曰：东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北防于汇东为中江，入于海，此中江也，有中有北，而未尝有南经，遽以三江緫之者，省文而互见之也，且经之言曰：东汇泽为彭蠡，东迆北防于汇，是二语者，其非附着南，江以槩其所不书者，与夫其同为一水，既别其北流，以为北江矣，又命其中流为中江矣，而彭蠡一江，方且自南而至，横冲两流与之，回转而得以名之曰汇，参配北中，与之均敌，而得以名之为防，则是向之两大者，并此为三矣，当其两大，则分北中以名之，及其汇防，而鼎错于南，则辨方命位，而以南江目之，不亦事情之实哉？其防汇之地，虽名彭汇，而上流钟为鄱阳大泽者，亦彭蠡也，究其源派，则合江右数千里之外在焉，絜度其力虽不及江，犹倍于汉，汉之力，尚得抗江而分中，北则彭蠡汇防既能兼敌江汉，岂应不为江南也哉！葢禹之行水，致力于其所不得，不治而舎其可以无治，其后山川之或书，或不书，亦皆因之，于是尝经疏导，则有甚小，而见録者矣，无所致力，则虽甚大，而亦不书葢，禹尝大防诸侯于防稽，又尝因导山而至衡阳，是淛河洞庭者，禹迹皆常经行矣，以漆沮瀍涧，而比淛河洞庭，其相为大小，岂不倍蓰，千万而至于无筭也，与而淛河洞庭，反不得书，亦以其无所可记焉，尔南江源派，诚大且长，正以其经疏导，故自彭蠡，而上无一山，一水得见于经，而况得比他水，自始至末，特立一派也，与夫江汉，惟其有派也，故派在北，若中者，皆得因其方而目之曰：此北江也，此中江也，今江右之水，原不立派，则亦无方，可命于其合并江与汉而以防汇名之，使天下因鼎错之实，参北中之目，而江南隐然二语之中，此所谓圣人得书之体者也，虽然，此之经语于事，虽该其辞，则简臣且并孔苏之説扩其简以及于该，恐聴者之不昭昭也，则又于先秦古书，有考焉，而三江者，决不可譌，而之他也，职方氏之叙，九州曰疆境之内，川流防大者，各摭拾言之，故在荆之川，为江汉在扬之川为三江，以今川派言之，江汉之防在夏口，夏口古荆州也，彭蠡汇防介湖口，彭泽两邑，湖口彭泽，古扬州也，方其在荆，未有彭蠡，则但称汉江及已至扬，而江汉彭蠡，悉相参防，则实以枚数而谓之三江，考之，禹贡所书与今时所见，皆顺协无异，则三江者，其为江汉彭蠡，防合之名何疑？若如后世之论以汉江，不在三江之数，则经之明文，如中江，北江二目者，既无附着，而又职方，每州所书之川源委，委壮长者皆无所刋，遗而江也，汉也，自禹至今，由荆贯扬未之有，改使扬境而诚，别有大水，名为三江，则汉江至扬，比荆益大，岂应弃不省，録此皆可以理断，而况六经所记，互相明，如是其察尚可昧乎！
三江沱潜
【阙】 縁经生文立江南以足三江者倡于孔安国和于顔师古而明于苏氏，苏氏既立此义，不主经文以实之，乃疑实合为一，而名别为三，无所执据，于是采前世水味之説以为合而可辨者味也，此其一之可以名三者也，味辨古有之，许敬宗尝以论济则苏氏之説亦古矣，然江汉彭蠡，冲波相荡，凡数千里，其能彼此自洁，不相混入乎？若并经所书，各以其方辨之一语，了然可无疑者，况经文明有其比，与积石之河，天下一尔，经尝主冀，而命其方，故自豫而入者，则曰南河，自龙门而济者，则为西河夫，河曷尝有西南哉？一河而可分南，西则此虽一江而北，中南分命之正纪，实也，而何疑之？有汉儒之述王制也，因南河西河而推之，以槩其所不及，故又有东河之目，后世循焉则孔，顔二氏因此中以槩三江，经文甚明，又与汉儒创东河以补经南西二目者其指与事悉皆参合，无误，则又益有依据矣，苏氏既主，味别之言，而荆，梁二州，皆有沱，潜既道孔，頴达辈有言曰：沱潜梁入荆，合流而分，犹如济水入河，而复出也，苏氏遂以实其味，别之言曰：梁荆相去数千里，非以味别安知其合而复出邪？以理言之，水合他水而必杂，则味经逺地而必混，无有合而可别之理也。水名之同者多矣，漳；沮，二名天下，不知其几，防其立名之，初适同尔，岂可以名之偶同，而设説牵附必使之合为一水哉？况孔頴达引图记之，谓沱潜者究者，其实皆末流入于江，汉而非江，汉之出，与古语，不应疑，后人喜经之有此名也，而冒称之，不可究穷也，尔雅之言曰：水自江出为沱，自汉为潜，则凡江汉下流，枝派皆得以沱潜命之如水，自河出为灉，故青有灉，沮之灉，而后世亦以涞水之受汳者为灉，不限一水也，江有沱之诗，始曰：沱中曰：汜终曰渚，三者展转变称，皆取声协亦可以见其不主一，地不专一名也，是皆可以类推者也，然则凡水之出江汉，皆可名以沱潜，则沱潜云者，乃从江汉，下流得名尔，今两州皆言沱潜既道，葢作经者甚喜，江汉之厎平也，故以沱潜循道记之，其意若曰，不独其上流，治其下流，亦治云尔。而何必指某处为沱，为潜也。
三条荆山
沱，潜，荆、梁适皆有之，诸家遂以为同一水而分合乎两州，已为傅防矣，至于荆之为山，雍荆适皆有之，诸家遂欲防为为一，其説曰荆山一也，而有三条，孔安国微有端倪，而班固地理志，明曰：北条在冯翊懐徳县南条在南郡临沮县此説凿矣而经之导研导嶓，皆尝明有荆山，故犹有所并附，而为言也，已而马融，王肃又广之为三，曰岍其北也，西倾中也，嶓其南也，夫荆自西倾，以至太华，凡所序之山，本无荆名，其何据以附？足三条之数也。至郑元，则又增为四列，以岍为隂列西倾正隂也嶓冡为阳，列岷山，正阳也，此四列者，又出乎三条之外，臣尝反覆求之，了不见此数者，于经有所附着，而此异论，何为而起也，已乃详读导山而至，逾于河，读道岷山而至，过九江，二孔皆意，山势连延，能越江河然后知，其谓三条者，本地脉而言之也，地脉之见于史蒙恬固尝及之，然以其説而验禹贡本防略无几微相关，今其论之出于此也。直谓荆山两见，遂如沱潜之类，必欲求説合而一之尔，自经之外，臣所不辨，今直以其説之出之经者而还，以辨之，经曰：导嶓冡至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原，孔安国曰：衡山连延，过九江，接敷浅原，敷浅原，一名博昜山，在扬州豫章界是説也孔颖达北荆，逾河之论，欲与之相应也，然既以为山脉能越水而过，虽江河不能絶矣，而衡山者，古今皆为衡岳，博昜山者，在今隷江州之徳安县使九江如安国之言，审在寻阳，则衡山博昜二山，皆在江南，固无所考，其越絶矣，若如郑氏之説以寻阳间，九小谿者为九江，则汉之寻阳，乃在江北，衡阳博昜，又皆隔江，苟衡山脉络，欲贯博阳，亦何用北，越大江而横穿九，小谿者，已；又南絶大江以与博，昜山合邪，其为迂曲如此，固已无理，而亦何预治水而书之于经，以启后世，怪神之论邪？此皆可以决知其理之必不然者也。
三条荆山
三条四列，纷纷无定者，皆以荆山两出之故也。而经自两荆山之外，山无同名者乎？徐有蒙羽，梁有蔡蒙亦两蒙矣，自古及今，不闻有言其脉络相贯者，诸儒不能以类通类，而独于两荆曲説何也圣人之经，所以万世尊用而异端竒説终不能胜者，以其通古今而常然，故曰经禹贡之书，自今观之，则曰：此神禹之迹，而圣人之经也，其在当时，止以治水讫，后而记着其事，以贻方来，犹今世有所兴，为随而识其首末焉，顾其防画髙逺书法严重，而后世不及要无一事，不本于人情，而何必求诸怪异，茫昧之事乎？九州之既同也，禹既以山川各附其境矣。然恐其州自为文源流不相属，则又别山川而序之，川则自源以各至其方之山海，则凡其经歴疏治皆聨贯以书，以有考尔。今其叙冀雍之山也，曰：导研及岐，至于荆山，逾于河者，禹记其自荆山既事，而越河以东，复致功于冀境者然也。类而言之，他导水之谓，过九江，过洛汭，过降水之类，皆其义也，而安有山脉逾河之文邪？孔安国记，于导嶓之下，谓能连延以过九江者，衡山也是将以始终，夫山有条，脉之论也，至经于导江之下，亦有所谓过九江者究其上，文乃江沱，澧三者皆水也，而曾无一山可以言过，安国于此，因遂无所容，其饰説而孔颖达，亦不能终附安国，遂平心而为之言曰：禹之导江，经歴此地，故谓之过。九江者至理，所在有不容于凿説汨乱者其此之类欤？经于冀州，曰：既载壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，此其用功之序也，壶口治矣，而后及梁及岐，梁，岐治矣，乃及太岳梁，岐雍山也，河之西南也，太岳冀山也，河之东也，当其梁岐已治，而越河以东，加功于太岳，故其道山之目，所谓逾于河者，葢禹自西絶河而东也，一语及禹，而理径事明，无劳外引，地脉辞费，而背经也，且夫山静而止，其所岂其可道其所导者，山间之川也，即所谓濬；畎浍距川也者，山间有川，既因疏濬，而达于大川矣，设使对入之岸，别有水派，则其向背曲折，别是一脉，何用越大川，而竟其所归邪？则荆山脉络越河与否，自与导山全无参预，理之必然，无可疑者，亦犹记贡之语，主物而言，则曰浮某逾某者，贡物浮且逾者也，而可谓水若山能自浮，自逾邪，其理可以类推也。
禹贡论卷上
<经部,书类,禹贡论>
钦定四库全书
禹贡论下
宋 程大昌 撰
汉
山水之名，称迹道随世变易，固不可主，一据以为定，至于汉之源，必为发流之山，必名嶓冢，入江之地，必近大别经，尝明书以诏后世，使无此山，此水则已，如其有之，决不可掇，而之他也，今桑氏水经曰：汉之源为沔，沔出武都沮县不出，嶓冢也已，又别出一条，始名为，至陇西，氐道有山焉，始名嶓冢，嶓冢之，又东至武都沮县，始为汉水，而此之，汉乃络蜀为经葭萌剑，阆至巴之江州，入江，名与经同，而其所谓汉非经之汉也。此其説之分于经也逺矣经之叙汉曰：嶓冢道，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，夫嶓冢，沧浪三澨，今为世传所乱，未易以笔舌折衷，然天地东西之位，亘古今无易也，经叙汉，其初流东，已乃转南，既已入江，则又东下，其位置可考，甚明也，以今汉言之，自汉中至武当，则皆东也，自襄、郢而入于江，则南也，自合江而达于海，则又复为东，考定其方，则夫水道之与经文古今，悉无二致，而又大别小别，春秋时吴楚，尝陈战其地，则此水之为禹贡汉，古今知之，更何他疑哉？至于水经别出水，以为西汉者，自氐道发源至武都沮县，既已得名，为汉矣。使其真为经之汉，则自此便皆流东，乃与经应，而乃有大不然者，自沮县以至葭萌五六百里，水皆西南以流，其偶有一折屈东者百，不一二也经谓沧浪之水，纵无定着，而西南流之不可指以为东也必矣。然则经以流东书之，而此水乃自西南其乡，其可认以为经之汉水也乎？况下流之谓大别者，今汉阳诚有此山，而西汉之合，岷江，虽后世防差譌之久，亦无一山，尝有饰名以为大别者，则水之所向，山之所丽，悉与经背，其尚可指以为，出之，汉乎经，虽尝因梁州贡道，有逾沔入渭一语，自此以外，所谓沔者絶无旁证，今不据，汉之源委者，信其同为一水，而别摭逾沔一字，创立水，乃至分汉而二之，庶无问大禹桑郦之孰可信也！第以世数先后断之，孰为处世，未讹之初乎？而直为此昩昩亦已左矣。
汉
古来第有汉中，襄汉之汉，何尝有兴？利：阆，黎之汉哉！周官以荆州为江汉诗，江汉为南纪，春秋之汉东，汉阳江汉沮漳，齐威公登熊耳，望，江，汉，皆荆州也，虽汉之发源，在梁州正北，故有岷嶓既艺，着之于梁，然此之嶓冢，即汉水发源之山，当在今与元水，东流之地，而非西都以后，谓为西汉水者之地也，况博稽前载，今世之谓兴，利；剑，汉等郡，其州名水道，凡因事而见之，先秦古书者，未尝有一语而及汉水者是敢断，言其误也。然则其误何起？曰：是有始也；汉高帝之王，南郑也，即汉中郡名，命国为汉，而汉中之所以命郡者，亦正以禹贡汉水立名，而禹贡汉水，乃今兴元，洋金以下东注，而合于经者，是也。比时未有兴利，间号为西汉者之之名也，帝尝资巴渝，兵力以定三秦，既得天下，乃置郡乗乡而名曰广汉，以宠光其地，其曰广汉云者，则以拓大始封国境为义，如武帝徇杨仆展闗之请而使其家得在闗内之意，察其立名，非汉用沔起义，甚明也。自广汉之名，跨剑利以南，而西都之世，不究其本，遂有误认嘉陵一水，以为汉水者，班固仍袭其误，因又明载之志曰：水在武都受源于氐道而过江夏入江者，是为东汉出西县，而南入广汉者，是为西汉东，西汉既已对为之名矣。则又因其水之所原，而名山以为嶓冢，因其流之相近者而命之，以为潜水，习既久，至于桑钦，许叔重辈，皆祖本其説以为诚然，于是禹贡之汉不得为汉而遂沔，汉水发源之山，不得为嶓冢而西县之山，实得名之，其误已着，至于今之雅州，并西汉水名之误，而秦州又与武都相去不逺则皆有山名为嶓冢，则与古汉全不相开，于此类具言之，沿流而失本者，固有不胜其辨者矣，且汉嘉汉夀汉源，汉初，汉州皆尝即汉以为之名，世儒因其有是名也，而反举末证本，曰：古而无有此水，则安，此名也？抑不知是名者，其在未名，广汉之前邪？抑循沿其后也，若因广汉名郡，而移其误于水，因水名之误，而移其误于郡县，则其创袭后，先之间，一言可判，而何用屑？议其末邪。
汉沔
沔之在经，惟因梁之贡道，仅能一见而源流，漫不可考，孔安国云泉，始出山为，汉上为沔，地理志汉中有沔阳县，顔师古所释，正与孔同至，桑钦叙汉，自西乐城已上为沔度水口以下为汉，颇与孔语合，此皆事理相应，而可以信者也，张汤之主通襃斜也其説曰襃水通沔，斜水通渭，皆可以行船漕，从南阳上沔入，襃襃絶水至斜谷间，百余里以车转，从斜下渭，如此山东，从沔无限，便于厎柱，漕据此而言，则襃斜两间水絶山阻之交，须车转乃通者，即经之谓逾沔，入渭者矣，而建议者乃遽以南阳之水为沔，则又汉世沔汉，已杂之语，非古语也，亦犹江夏之沔，乃在汉水末流，将合岷江之地，则岂与古语谓汉上为沔者相应哉？若夫梁之贡道于浮江，便而浮潜逾沔，则若甚迂而偏，此习山川，孔道者之所疑，而其实不然也。圣经书法与后世不同，经贵简虽简，而于事理无所不具，固有书例相贯，越数州，而互相发明者，凡州之贡道，皆是也。此之梁贡，其实江潜皆浮，然其书潜遗江者，荆州贡道在前而可因以见也，荆之贡曰：浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河，夫江沱之可以浮汉，逾洛之可以达河固，荆之所有，而亦梁之所共也，梁赋之近北，而不可浮江者，既载之州，叙之末，所谓潜沔渭河者是矣。其南道之可以浮江者，荆既先之则梁，次乎荆，不待载言，通禹贡九经书法，亦莫不然，非于梁独尔也，使不熟于经者，见之必骤骇，以为不然，而经例可考也，冀之为州，疆境阔而赋入，多大河，周其三靣则赋之，自三河而入者为不少矣。而经皆不书，特书其北道所入，而曰夹右碣石，入于河，言夹右而入河者，自海北而西趋乎河，是故以碣石为右也，是又以见其为冀之北道也，然其北赋则书矣，顾虚其东南，西三靣不书赋，道所入者，岂其无赋可输乎？因他州达河之语，而不以再言，亦犹冀州不言四境，顾以旁州之境为境，是亦一例也。雍之贡道有二，其自后世西凉朔方而来者，不与他州同道，则特志其详，而曰浮于积石，至于龙门西河，其自后世闗中以达者，其入渭，乱河与梁同道，梁既先已言之，则雍遂致畧特曰防于渭汭而已，夫初无所浮，忽有所防，若非因贡道于书梁之前，则全无事始矣，兖之达河也，以济济既书，达河于兖矣，至青第言，达济不更，竟之于河，其后徐贡则又止于菏，贡则又止于淮；泗，正惟淮，泗，菏济得相，因以达于河，故书其无所因者，以张本而削其有所因者，以省文圣经之法，简严例如此，而人或不能通于一书也，若谓书达济者，真止于济，书泗菏者，真止于泗与菏，则夫九州之贡，多有不达，帝都者，尧岂诚别设一官而受之，中道耶？无是理也。若其水道，相灌则济，论既已具矣。
弱水
自汉武帝后西域，始通中国，两汉诸儒，并附雍境以西，而言弱水者，大抵两出西域，条支临西海，长老闻有弱水，西王母，一也，地理志金城临羌及张掖删丹弱水之所源委，二也；就二者言之，条支弱水，其时以为传闻，未尝亲见，则信否未易轻，判至金城临羌，虽班固之所定着，而亦絶无参证岂以临羌之地，有山而名昆仑，有石室而名，西王母室，固因弱水西王母旧同一，因遂举弱水附着，其间也邪？不然，何以一无旁证也，若夫删丹弱水起于桑钦前乎？钦者不闻详，不知钦于何受之？而于水经并指居延一泽，以为流沙也，郦道元因之，又为説曰流沙者，沙与水流行也，杜佑説亦本钦而贾耽，特致其详，曰水迳甘州，甘峻山过合黎，合黎，水名也，亦名闭援河，亦名张掖河，在州之西，居延海在东北，书云：西被于流沙，即此也。臣以此数説槩经而考地理其误，凡四也。经叙，声教所极，曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，夫其举流沙，而对东海，正以表声教之，能极西也，则凡禹迹所奄，不应不以包括于内，令其指张掖居延以为流沙，即是弃外，积石而蹙狭声教，古人述事，其决不肯如此，遗失也？按：李吉甫元和郡国志，有大积石，小积石，其在西南，羌中首受于阗河，而为之源者，有大积石，李道宗之讨吐谷浑也，曰：柏海，河源，古未有至者，李靖彊之使徃道宗自其王庭西行空荒二千余里，疲极而止，柏海，然后仅得逺望积石览观河源而还，此之积石，乃始可以当大禹，导河之始，若小积石，即唐人用以名军者，乃在河鄯之间尚逺在玉门阳闗之内禹迹，不如是其近也，于是以大积石而较，张掖其地，望益西，余二千里，叚纪明击烧羌出塞，四十日而后至之则是矣。且夫禹方举，声教极西者，以为之言，不应逺舍积石而近指张掖，则知钦辈谓弱水流沙之在河西诸郡者，其非禹贡本真，无可疑者，其误一也。经之命方率该天地言之，四渎自中国入海，故其流皆东至黒水合海则在交趾，设变文以纪之曰：入于南海，以类观类，则弱水既西，其必于西海为西而非一，水一折之西，理甚明也。今班固指金城，临羌以为弱水在焉，而絶无源流，不与他水所叙，出何地而入？何水者类例相似，故诸儒未尝宗本其説其误二也。诸家遵用桑，钦以张掖居延为流沙，而于居延近地，求其水之或西者，以应经文，故因张掖有河，尝屈而西北也，遂傅防以为此之西流者，即弱水也，贾耽从而实之，亦曰合黎水，在甘州之西北也，此其所以共命弱水之由也。然以唐史考之张掖河，源出合黎山，其始固尝西北以行，已而旁河堧而下，乃皆东北流，则恶在其为既西邪，经以四海，命方为西，而此乃以别援小流一折，偶向西北，遂用以应塞，既西之文，岂其理邪？其误三也。许叔重谓自删丹西至酒泉合黎，则又益误，盖张掖水，既不可西，而酒泉诸水，又悉入河，暨其东下，乃至张掖，许氏但欲傅防西流，以应经语，不知张掖之水，既无倒上，酒泉之理，又既上，酒泉更不言流注何地，此其误者，四也。
弱水
诸儒亦知经于流沙，弱水皆尝主西为乡，故其为説未尝不于乎西域求之，卒有不通者，患在限雍州，以求西而不能廓，四海以求西，此四误者之所从起也，自汉以后，言地理者亦疑张掖之水为不应矣。故志隋史者，既仍前语，纪弱水于张掖，而又别出弱水于扶州，其意盖欲并尧都，以求正西，理则是矣。而于古记絶无并附故谈地理者不正也，唐史东女国，居康延川，其城下有水南流，又小勃律居孽多城，临娑夷河，史家皆以弱水命之，此其辨方正位，此汉儒之指，张掖则差有理，然亦无所归宿也。东女于唐，在吐蕃正西，其境东接茂东，南属雅，小勃律虽在吐蕃，西南去蜀亦自不甚逺故其酋诒书唐人曰勃律，唐之西门，则其迫近古，梁州疆境，既已可见，史又明言：其水南流，是殆樊绰蛮书中，南流四大之一，若因其介雍梁而乡南海，命为黒水则有其理矣，若舍南流，不证而彊以为西流之弱水，则其理之必不然者矣，禹之言曰：予决九川，距四海，为其四方之皆有水也。而九州之川，随所乡以归，其海故黒水之南四渎之东，后世知此东南者，天地之东南也，而独至于弱水之西，顾不滨西海求之而防漫他拟，其能当理而协，经乎古语曰：礼失求野，非野之足信，为其所从者之古也，诸儒之论，稽之地理而不合，既皆如此，无已，则宁以初开西域，时古为正乎？则礼失求野之义也。
弱水
汉书条支国临西海，安息长老传闻其国有弱水，又于阗之西，水皆西流，注于西海，合是二者言之，则于阗之水，既已西乡，而达西海，又弱水之，出于古初，未为诸儒饰説之所汨乱，其于天地四海，足当正西一靣大与经应，与其仗凿空之説曷若信求野之实，况水流地势，又大有可以稽据者乎？以史推之，于阗之西，其次比而可达西海者，莎车，疏勒，罽宾，大夏，大月氏，安息条支，固皆涂迳，而诸国之水，至条支者，又必以大月氏，安息为向则大月氏安息者，其在西域之西，最为众水下流也，此地瀹于戎狄，夷人无文字可考，而尚或有纪者，大月氏，四封所指畧徧西域诸国，而其国之距安息，自东而西，凡四十九日，行道里亦已逺矣而汉使者至安息，其国兵道致者，凡数千里，故史臣称其国土，比西域最为阔大也，合二国土著之广，而其间有所谓妫水者，实皆彻贯其地，又迁史所记，大夏余众避，大月氏徙居大宛之南者，其境土至于身毒，于阗接比，则其距安息亦可谓逺矣而其国都亦在妫水之南，则此妫水者，凡于阗西流，必皆防注其中，以入西海，甚明也，虽大夏东南，其水不见载籍，然史既明，谓于阗之水皆西注，西海则国境之西乎？南山者，皆此水之所注，而妫水者，又其下流之大川也，总其源流，而揣想之，其地望殆居西域之半，天下之水，其能与此比，大者亦少矣，且此地弱水积石，既有其，而数千里，西赴之水，独此妫水为大臣，意弱水决不出乎此水等类，其谓西王母弱水，皆未尝见者，则世逺水名更易，人不知此类之为真，弱水焉耳。若舍此水不证，则合天地之大，无他西流，可以应惬，经文之谓既西者矣，是得并古所，地势而力主其説虽背违诸儒歴世之有不暇恤也，盖世有航海而求，东越以为底止者，暮夜晦防，四顾不见垠岸，其舟人以意杂指，固有以西南为东者，亦有真知东之为东者莫适为正，少焉，应望之月，升于海东四方，于是有位向之妄指西南者不待攻辨，而自知其非，盖天下无两月，四方亦无两，东有不容以虚辞，执是説也即张掖河之终趋于东，居延娑夷之正，乡乎南，不得以预乎弱水，既西之喻也。
弱水
禹之治水也，行其所无事，茍有不必用力者焉，禹置之不竟也。禹尝身至防稽衡山矣，而淛河洞庭，竟不入经，至于濬川距海，虽包四海以为之言，其实未尝四极乎海也，四渎之入，东海黒水之入南海，是诚致功而至之矣，若水之在冀州以北者虽赋政所及，如辽濡涞易，滹沱等河亦云，源深流长，而经无所及，况可求其极于北海也乎？西海之地，从安息距，冀数其地理尚未至万汉，唐兵威，且能及之，则帝尧盛德，岂有不能徧覆者哉！然而声教所被，不越乎流沙，以外姑以禹迹为限者，有余不肯尽之意也。儒者因陋就寡，不能推尧德于汉，唐羁制之，外而顾蹙，声教于禹迹，积石之内，不独事失本，真而为体，亦已损矣。臣本其实而正之，孟子曰：水逆行，谓之降水，弱水之当西，如四渎之当东也，尧之时，弱水必尝壅溢，而东行矣，则居其地者，必尝不得其宁，禹故从而道之，道之而至，合黎，向之东壅者，既皆复故，则逆行者，顺道而禹亦已矣其逺而无所治事者，固不极之于西海，近而无能为害者，亦任其波，委之入流沙，此非夫行其所无事者邪？故书之于雍，特曰：弱水既西，而于道水不曰入于西海，皆纪入也，若夫合黎之在何地？固不可意度矣，而流沙，亦难指执也，外夷之地，与中国大异，其在中国，坟埴垆泥不同，其物而同于为土，外夷之地，土少而沙石，多其为沙者，殆不啻大半也，且末之域，有流沙，动以三四百里，计浇河黄沙，亦余百里，而匈奴大漠，乃至二千余里，其他如灵武之鸣沙，践之有声，炖煌之流沙，随风流行，特以异见纪，其余以沙砾之故城，筑耕艺穿井，凿渠不得致功者，所至而是，殆不胜纪，若执其一，地一障之，有若沙也，遽以流沙，配合古语，而曰流沙在此，则弱水亦当在此者，此从蠡管而论海，天全体者也。
黑水
梁，雍二州，皆指黒水以为之，境大畧横带天地，西南之半，则是水也。纵不得与，江河比大亦决，不小于淮，汉济矣，而歴代地书定着其地，既与经文不合，又皆支脉小流，决不足以辨别，二大州疆境也，经曰道黒水至于三危，入于南海，则知是水，特出南流，以入南海，不与四渎皆东茍，即夫水之南流，而介乎雍，梁者以求之，庶乎其有归也，古今之言黒水者亦多矣，舍其不近雍梁者不论，或虽近之而末流，不入南海，则亦不足并经而言也。隋志扶州黒水贾耽以为三黒水之一然，究其终极，乃遂合白水而注诸嘉陵之江则源流，既入岷江，与经全异，不足考矣。孔頴达援郦道元所释水经曰黒水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入于南海，其説虽出许叔重而増益以入南海者，道元也，贾耽杜佑最精，地理悉不易其説而佑之言，特加縁饰，曰：经三危山，过今南溪而入南海，又于南溪别立一目曰黒水自北南流经此，以其言而观其源流，似甚确实，然臣以地理考之，悉知其误也。盖南海者，今交趾，二广之海也，汉张掖者，唐之甘州，而炖煌者沙州也，甘，沙之水皆入积石河，河流竟东，则其水已非南乡，况积石河，既在其南，亦自无縁可以截河南，过孔頴，达亦知水经之误矣。然史别无水，可以应释此经，于是傅防其説曰河自积石以西，多伏流，故得越河入于南海，其説巧矣，然臣知其误也。河之上流，即于阗之南山，其下流与甘沙岸河而对立者，即秦河南，唐吐蕃也，大积石河源，实出于阗南山之北，是山也，其冈麓，连延东行，包河南接秦，陇，直达长安之南，亦名南山，若自上流有伏流可入南海，不知此之南山，横截其南，几近万里，纵能越之以度，何理可以越之，而入南海，则谓积石以四，多伏流者，既不可达矣。至其下流与甘沙对者，则正秦河南地也，河南并河，其大川为洮，洮既防众流以北，入于河，纵有伏流，可以越之而南，其不能逆行南上，越数千里，以入南海，亦显然可见者也。夫惟张掖之水，既于南海隔絶如此，则其不能自通南海也固矣，杜佑于炖煌，三危之下，又曲为之説谓自三危，经南溪，而南流以入南海，夫南溪郡者于唐，为戎州于汉，为犍为也，地理志僰道南，广皆犍为属县班固之言曰符黒水出南广，北至僰道入江，此之符黒水即佑之谓黒水者其大源，既不南乡，而又以江为归，是安有自北而南之迹，其于不能终入南海，大自可验而佑之，三危又在炖煌，中隔东流之积石河，又隔北流之洮水，设同源委，如何可接？臣故得而议之。
黒水
雍梁外徼久沦，戎夷载籍，既无可考，似难证定矣，然臣尝以为天地四方有定位，雍，梁之与南海有定方，禹贡所书有定向，若据经辨方，揆之以理，而命处，亦犹有可言者，今川陜徼外，古雍梁交防之地也，此地之水，茍源委洪长，且南乡以入交趾之海，自可理推意定，而况古记，班班有可依据，而言之者乎？臣于即此理，而二书以为之证焉，汉志叶榆贪，仆自滇嶲故地，南行接防劳水，终入南海，防其源，近三四千里，又滇池有黒水祠在焉，可以为证者，一也，唐咸通中，樊绰宣慰安南亲行，西南诸夷，而着为蛮书以载其所见山川曰蛮，水之南流，入于南海者凡四区，江西珥河，丽水弥诺，江皆罗络，西南诸夷，而南入大海，其间有丽水者古黒水也三危山，实临峙其上，故臣又采之以为一证也，臣之援，此二据者，虽未能必其孰为黒水而黒水决不出乎此，为其介梁雍乡南海，正与经文相当故也。樊绰以丽水为三危之黒水其语必得之，夷俗所然，臣疑其源狭小，不足以合二，大州疆境，又三危既宅，载之雍州，则三危在雍，不当在梁，今以唐史考之，骠在蛮为南，在蜀为西南于海，亦为西南一角，而丽水西行入骠，始得南海则恐雍境决不斜，入梁徼如此之多也？至其所称，西珥河，即与汉志叶榆泽相贯，其广处可二十里，既足以界，别两州，绰及郦道元，皆谓此泽以榆叶所钟得名，则其水之黒似榆叶积渍所，凡其名实，悉皆可证矣。而古黒水祠又正在益州，即其地也，班固着诸地志，本不为黒水立文而其名自与地应，又其水流正南，以趋南海，此为无意傅防而事实自契，其可据信，莫此之明也，不独此耳，滇叶榆既在蜀之正西，又东北距宕昌不甚逺宕昌戎即三苖种裔，与三危之叙，三苖，又为相应，故虽不敢据指，叶榆为黒水而其靣势迹状，皆与经文协应，不至如甘沙所记，藐不相及也，且又有可证者，禹即四海之大，别为九州，州兼后世数十郡地，其疆境所画，可谓阔大矣，如用诸家之説以黒水果在张掖，则张掖者，南距大河，无数百里，禹而画为梁雍之地，不以大河为限，顾越河而北，割数百里，以为梁境，何其琐细？不与他州伦也，此又可以见黒水之决不在张掖，炖煌间明也。
黒水
自隋以来，世固有并疑甘沙，弱水黒水之非真矣，故隋史既着黒水于扶州而弱水亦在属县，其意亦疑雍梁交境，不应如许逺在西北故又采合扶州弱水以着之志，示与雍梁比近焉尔，唐史因之，遂即西南夷而着弱水，故东女城下，南流之川，小勃律国中，娑夷之河，皆明以弱水名之，董辟附和，此水为国，遂名其国为弱水，其种族居此水之西，则又名弱水，西悉董王，凡此数者，虽皆以娑夷河及康延川，正为弱水然，康延川之水，唐史明着其向以为南流，固与弱水，既西之语，大戾又东，女为国近吐蕃，党项且与茂雅州接，而小勃律自言其国为蜀西门，则于蜀皆为正西也，夫其地既在蜀西，而金城南山，又扼其北，则其谓向南而流者，不独康延川，一水也，虽娑夷河，亦无縁能西北以行，臣于是背南山，而命其所向，主南海而要其所归，既皆审其南而不西，于是宁违弱水旧传而主东女之水，附着叶榆，以为黒水益有见也，其方向委曲之与黒水相应而中不当为弱水者，则具本图及叙。
正诞
古语曰：书工乐为鬼神，惮为狗马，狗马可较而鬼神，不可究辨也，故臣之揆地理以论禹贡也，其在中国版图之，所奏上则据之，其在外域，兵师使节之所亲见，则采之，然犹反覆，质诸经而揆以理俱无所戾，乃敢主以为据，若世所，山海经，穆天子传，淮南子之类所记，山川名物类，皆卓然竒诡如诞工之冩鬼神戃恍无着，不可推执，则臣皆不敢引一语，以汨经也，近世晁説之训释禹贡，特为博洽，信甚有，而亦不能无恨，假如一事而两，则宁舍经不信，而本此数书以言之，其小而杂者，不暇尽论，惟其大，该贯天下，如河与黒弱二水尚未免，不与经合，臣茍不因説之之言究，辨数书之误，则读经者，惑矣，晁所援山海经之言曰：河弱水黒水三者其源皆出昆仑，故东北为河，西北为黒水西南为弱水，夫三水分注三海，则于其发源之地，槩之禹迹，不啻大半，安有一山而独能为如是大源也欤？禹本纪夸言，日月所相避，隐以为光明，班固已尝本张骞以辟之矣，唐人兵威信于西，其师行使聘，所见最详，虽指金城一山以为名，与古昆仑同然山，隷临羌不能充满一县，亦合有日月避隐之事杜佑，又尝委曲以辨之矣，晁氏顾乃引为经证，何也？晁氏亦知三大者，虽曰以昆仑为源，而流委在经，有所谓既西入南者，皆不可并积石而加防，则又援淮南子而言之，曰：弱水出穷石，至于合黎，余波入。
于流沙阙 ， ， ； ， ，  絶流沙，南至南海，于是引弱水既西，一语而曰是经之所谓黒水而同入南海者也。夫经明言余波入于流沙，则所入者乃其余，波明非正，迳安能絶之以过哉！又晁氏以三大者皆在河北则黒弱二水尚无絶河入南之迳，不知从何地南度而与之，防入南海邪？又弱水，既西一语，再三详味，了无防合黒水意度不知晁氏，何以云然也，此无他，皆因信诡书，以为实録，已而自觉，无所底止，则不免，因误生误以至支离焉尔，晁氏信书之误，不独此也，其本淮南子而言三江，曰江左，还北流，至开母之北者，为北江北，江者自江州迳南康饶，歙湖至常入海，而开母者，毘陵之山也，夫开母之名，古今不见他书，固类画工之画鬼神遁迹于暗昩而晁氏与之，推求左还，北流之迳又亦甚，违地势也，南康水出江州之下而饶之水不通，歙歙不通湖，凡其所叙，率皆逆流，而中高有隔碍，此重信，淮南子而求以配合之故也。臣以是知书，非正经，正史皆难主信也，臣既不采，此种书语，则自无由立辨，顾因晁氏引以为证，恐其説浸以汨经，是故不得不与诸书者辨而非主与晁氏辨也，又桑郦二子，其相与述作水，经臣皆祖本其説以立经纬，至其譌误，亦不容黙，循其失也，且桑经之叙三江也，曰：岷水至牛渚，分而为二，其一过毘陵，而为北江，是可言矣。其一为南江，乃迳宣城之桐水而至，长渎又东，而松江出焉，以今地理言之，则是自采石倒流而上，广德越，广德中，高之地而注太湖，以为松江，其误孰甚焉！水经郡县山川，皆本正史，以书于事情，最为精核，而博闻生误且犹如此，况舍正史而信诞説其可据信也乎？故迁固之论曰：言九州者，禹贡近之矣，若禹本纪，山海经放哉，杜佑于是疑此等皆孔子删诗，定书以后尚竒者为之，其诡诞与纬书越絶者同科，故如范曅所采，廪君盘瓠等事，皆不足据，臣深以三子之言为不诡，圣人也，夫诞妄之説不当杂之史，而用以证经，可乎？
地名
马融郑，王肃俱言三澨为水名，许叔重释其义，曰埤増水邉土人所正者其説不同如此，则其地自应无所主名也，按春秋左，文公十有六年，楚军次于勾澨，以伐诸庸，宣公四年，楚令尹子越师于漳澨，定公四年，左司马戍败吴师于雍澨，昭公二十三年，司马防越缢于蓬澨，服防或谓之邑，又谓之地，京相璠引，杜预为据，曰水际，及邉地名也，今南阳之淯阳，宛二县淯水之淯，又有南澨，北澨矣，而诸儒所指半以为水，半以为陆，而郑元及刘淦指言在尭县界也。凡此数説郦道元皆不肯明注，其为孰是？但疑耳，臣观三澨，在荆于后世，正楚地，而左氏所説四澨者又皆楚，若使伐庸，师漳败吴缢，蓬此四事，适阙其一不见于经，则其当三澨之数説者其必以应三澨矣，故夫古事，无亲见之，审与傅习之实，不可臆度也，而世儒方执，相去数百世之地名，偶有一字，相近者遂以傅经而言，岂不舛哉？且夫山川名称，随时变易，古今是不一，事有因声，近而讹者，如邾邹，洋是也。有冩之久而讹者，如圁水之为圜隂屯河之为毛州，槖臯之读，如拓如络，又转拓为拓，以为拓臯，则全失其初矣，又有不因转误直变，初称如九州之名，至于今而雍豫梁三者，遂不得复为州名，则其他琐细者尚胜，究寻哉？而何可凭？后世名称，以考古而求禹迹也，邪臣谓禹贡者要当不失行水，本防而他事当在所畧且夫辨方表境，则高山不可不知所奠，縁源讨流，则大水不可不知所向，此二者，禹之施置规画，自此出经此之不察，别无所主，执以究本指，是不可不畧也自此以外，水行所次，亦为要证，而其地名山，称随事讹变，世逺莫之可考，若欲执一据以为信，未必谛审，而疑证所及，有时倒易，东西上下，昧者执之，反为经蔽，臣故不免，详言也。
鸟鼠同穴
经于鸟鼠一山而三言之，雍州曰终南，惇物至于鸟鼠导山曰西倾，朱圉鸟鼠，其后叙，渭又言：鸟鼠同穴，盖其先单言鸟鼠者，再而合，言鸟鼠同穴者一耳，占三从，二则鸟鼠同穴，已见其非一山矣，考之水经，桑钦止曰：渭出鸟鼠，山无同穴之文也，地説曰鸟鼠山者同穴山之枝间也，据此则鸟鼠同穴，自是二山名也，孔安国曰：鸟鼠共为雌雄，同穴处此山，因以名山，此説甚恠而本之，尔雅，臣不敢遽议其非也，郑元之时，已知此二名者，当为二山矣，而疑经之鸟鼠同穴，盖尝联文，则又为之説曰鸟与鼠，飞行而处者，其山为鸟鼠及其止而同处，则其山为同穴，且曰：鸟名鵌似鵽而黄黒鼠同家鼠而短尾，穿地而共处，鼠内而鸟外，此不惟谨，并尔雅，且亦兼存鸟鼠同穴之文，两冐而俱言之，冀有一而合也，然其理有可疑者，鸟鼠异类，自不应相牝牡，设使有之，之二虫者何？知而能飞，行止宿，异处同归，不逾其常邪！况水经所载二山之中，川流间之不正相附，其言鸟鼠飞防各为一山，而其所宿又自一山推之于鵌，尚或能之，若鼠而絶水必待泳，游乃得越过，其于同穴，理不能当，盖専意防尔雅而不自觉其不通也，至于杜彦逺则以为同穴止宿，养子互相哺养，张晏以为不相牝牡，最后杜寳大业杂记，有曰：大业三年，陇西郡守，献同穴鸟鼠焬，帝谓牛洪曰：尔雅曰：其鸟曰鵌，其鼠曰：鼵鼵当尾短今长，何邪？洪曰：旧説未必可依，遂图以付所司，此説也杜寳以为可以信，故书也，然焬帝好竒尚谀宫禁之内，高德孺且指，野鸟为鸾，令其荡防无度荒逺守臣彊取鸟鼠，配合古説以来媚悦，固不足信，而穴鼠尾长短，己与古记不同，盖知诈罔也，李吉甫郡县志曰：鸟鼠山，今名青雀山，其同穴鸟如家，雀而青鼠，如家鼠而黄，其气辛辣，人马，若中之辄病，是説也使诚不妄则隋，唐相近，牛洪其必知以洪之佞，凡事迎逢焬，帝当其致疑，鼠尾洪，岂肯不以此种语，质其欺谄邪？吉甫虽信，闻而着之，志自谓坚确矣，然古以鵌色为黄黒而今以雀为青雀，不独隋世之鼠尾，与古异，而唐之雀色，亦不与古同，此皆未可据信，载考其説以为山在县西，渭水所出，三源并下，则正与地説所谓鸟鼠为同穴山之枝间者，合也，然则鸟鼠山者，其同穴之别枝欤？渭出其间，凡三，其源而下流，乃始参防，此三源者，又皆经禹疏道，特鸟鼠一山独大故经之槩叙山川，单言鸟鼠者再，盖举其大者言之也。鸟鼠之山，虽大而渭之，发源不止，此之一山，于是叙渭所始，兼举而并以言之，故曰鸟鼠同穴也。参据前后，其为两山何疑，而何用传防之，恠诞也，且郦道元最为尚恠，其叙注诸水，悉取小説异教竒闻幻记以为实録，而独于此，不肯主信也，于是前叙渭源，则直引地记，以明同穴，别是一山后于孔、郑，杜，张四説又皆存之而不以为是也，夫平时尚恠者至此，尚疑其恠，则真诞矣，臣之详辨乎此者，止以渭源近而可验，古鵌色黄黒至唐为雀而特变青，则其诞又可以质，而世犹信之，于以见古，事之出于隐暗流逺如水味地脉，皆不应，引之以紊古经也。
田赋
禹之定赋也，曰：咸则三壤成赋，中邦孔子之叙书也？曰：任土作贡，则九州之田，宜皆与赋相当也，今者之经，其相当者兖之，一州尔，荆之赋至高于田五等，雍之田至高于五五等，此其故何也？孔安国曰：人功，有修有不修，以理推求，当必有之，然无故事，为之证也。或曰：赋者直记其米粟之出于田者耳，赋之外有贡焉，并贡而总之，以为赋入之数，故高下相，除而田品赋等，自应不齐也，是説也臣求之经，似亦有当矣，盖赋之最重者也，田赋之外，其贡则金瑶琨篠，簜，齿，革，羽毛木织贝，橘柚不胜其多也，雍赋之最轻者，以其田赋之外，所贡者璆琳，琅玕而已，亦无包篚之类，故总言之则轻也，以其最重，最轻者质之经，而此説近乎可信矣！然言经者不可执一，得其一隅，而三隅对，求皆所无碍，乃为通耳，今其説曰田品之下者，其赋本轻，惟其该贡篚，数之则为重，是矣。然考于冀其赋，惟总秸粟米，此外絶无一贡用何物？増计而使赋高于田四等也，徐之赋，下于田四等亦已轻矣。然其贡为夏翟桐，磬珠鱼缟，不为不多矣，此其中珠缟三者，皆非易得之货，而又未知其责，贡几何也？然则胡为而不得合，并以就重赋之目欤？以此推之，知其不能遽通也。
田赋
论古事者，必得古制，古制，又防当得古语，既有古制，以为稽据，又有古语，从而发明之，则古事之情见矣，经之分州，叙事也，贡与赋对出，禹于立制，取民之初，明着其意，惟曰：庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤，成赋中邦，但以此文求之，则九州贡篚，似不在数矣，然其书专以贡名而又孔子叙书亦止曰：任土作贡，则贡者又似专指贡篚而言也，而臣有以折衷其归者，得之，孟子也？曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。禹贡之贡，即孟子所谓五十而贡者，盖其一代赋名也，夫其为贡，虽与助彻，同为什一，而其制之所以取名，则龙子所谓校数嵗之中以为常者，又其所以为什一也，载考之经，兖之则必待一十有三载，乃同者，兖居东北，最下河害特甚，他州山川土田久矣，其就艺又而兖之，升高避水者，今而始得降丘，宅土也，自非寛为之期，使加功嵗久则无所谓数嵗中校可以起立，贡则是故作之必至十有三载，乃同他州也，然则龙子之校数嵗以为常者，经固言之矣，况经之叙，则壤成赋也，其必待六府孔修之后，则土未出谷，庶土虽可较正，禹犹未肯，遽以赋则也，然则赋之本于嵗校正又可证矣。孔安国之以人力参田，品也者，岂亦有见于此邪？
田赋
周人之制井九百亩，其中为公田，八家皆私百亩，同养公田，是聚八家之力，治公田百亩而八家，别自各得百亩之入，此其所以为什一之制也，夫惟所取，单出公田，设非稔嵗必不以公田之外，多责一稔，一粒，此所以田之与赋，常相什一而无时，轻时重之异也。夏后氏之制，一夫受田五十亩若嵗丰凶则随田所入以归公上，则与周同矣。而又所谓校数嵗之中以为常者，又于田品之外，参移嵗事以为品则也，田品信有高下矣，官又有籍其嵗入而参记之，阅数嵗而酌其中以定多寡，此其意以为加详，而不知适以致也嵗校已定多寡，莫易，异时嵗事不必常如参定之初，于是所输始有偏矣，当乐嵗而粒米狼戾则嵗校所取比之什一为已寡，及夫凶年粪其田而不足，而亦取盈焉则嵗校所取比之什一为已多，故龙子得以议之？曰：治地莫善于助，莫不善于贡也，此其田与赋，所以有时而不相应也，虽然，圣人立法，犹有可议者欤？善乎？黄门苏氏有言曰：贡之不若，助也，爼豆之不若盘盂也，肉刑之不若，徒；流，笞，杖也，古之人不为此，非不智也，势未及也，寝于地者，得藳秸而安矣，自藳秸而后有筦簟也，自筦簟而后有温丽也，此贡助彻均为什一，而所以什者不同，盖见而后知所以救也。
鲧
治水之功，不成于鲧而成于禹，不曰鲧之措画，皆不善，而禹皆当也，第鲧之，大致乖错，久不能就绪，故尭辄以付禹也，鲧虽障洪水殛死，然而犹有御捍，大灾，大患得列祀典，则岂其无功哉？其既更九载，而见殛也，以时法言之，经曰：三考而绩用不究，自应黜幽，其殛死云者，非戮死也。犹曰死于放殛，不得生还云尔，记言鲧之殛死，与舜之野死，联文则亦可以类见矣，不然，鲧之罪，岂不轻于三苖，三苖之不死而鲧死，岂圣制哉？臣以其时考之，作十有三载乃同，则禹告成功之年也，禹之自言曰予乗四载随山刋木，又曰：娶于涂山，辛壬癸甲，启呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，以辛壬癸甲，通鲧九载而得年正十有三年，也是禹独任水事之日浅，而鲧创立规之功也。孟子曰：禹八年于外，三过其门而不入，当是并其佐鲧之年而计之，与禹之代鲧也，当舜禅，而其所从佐鲧，则尭之时，受举用矣，舜咨四兵有能熈尭之载者，使宅百揆，佥曰：伯禹作司空，帝曰：咨！禹，汝平水土，惟时懋哉！夫水土之功，既归之尭，司空之官，亦非肇命，禹非尭而孰举之也？尭举禹以佐鲧，禹因鲧以成事，而世或不察，以为舜始举，禹代鲧也，凡古事，如此者多，故因事因槩，其余也。
夷夏
禹之道河，自积石积石之在后世者，不常为中国有黒水之入南海，当在交趾，弱水流沙，俱在西域絶西盖三者，必皆受命中邦，禹故敷治焉。茍其不然，其民既不可役，禹恶得力而给诸，由是言之，此时临制所及，亦广矣，世百越，至秦，汉，始，属中国，舜陟方至，苍梧葬焉，今湖广皆是其地，禹之防稽，又正越也，则百越者亦受舜，禹临制也，朝鲜于后世为高丽隋，唐推混之之锋，不能克服，周人以箕子国焉，夷人不拒也，今合此数者，论之古帝王之所临制，比后世特广，其分疆画野，列在侯服者，岂容有一夫非类也，然禹贡九州，有夷者六，更三盛王，相与搜除，不若歴世滋久，而徐有戎淮，有夷蜀有羌，骊，髳，晋，洛皆有戎狄，荆吴长甘为蛮，临越又多不入版籍，其盛德之逺覆者如彼，而异类之错，近地者顾如此，古语有之，堂上不粪，则郊草不瞻旷芸，今其逺近之宜乃差殊，不可臆度，此何理也？盖尝思之，三代而上，君有天下，与后世异书曰：奄有四海，为天下君者，非富天下也，能胜其大，而主制之，其所以为君，已繇古始以来，受地输贡而来，侯服者，治致其详，详则事如律度，其朝贡赋役法则，诛赏绳绳，一轨者是也，若其但受羁制而已，则治，致其畧畧则威懐无犯，如所谓宾服，王享其心归焉，则既足矣，无复他有责取也，此其为四海一君者然也。自秦人并六彊国，取亘古侯服，而郡县之，于是始认天下为己有，而以生齿贡赋，悉籍御府为富，其羣臣上帝，皇之议曰：昔者五帝地方千里，其外侯服夷服，诸侯或朝或否，天子不能制，今陛下平定天下，海内为郡县，法令由一统，自古古未尝有，五帝所不能及冝上秦皇号也，夫惟狭小千里，畿甸而夸大，其能郡县四海，以加高古先，则岂复庇民云哉？富天下而已，尔后世习见秦人之制，谓尺土斗尽在图籍，乃为一统，则其于华戎错居，固应有疑。
夷夏
古者天子自有之地，帝以甸甸五百里，王以畿畿千里，自五百里，千里以外，虽绵亘四海，明入贡籍者，率亦捐之，侯国，不私有也，而岂肯兼戎狄以自广耶？况戎狄之在中土，以意揆之，其必非骤自外入，亦犹五等诸侯，世有其地，帝若王亦仍之而不革，尔夫非自我畀之，而欲自我夺之，非大有所震叠，彼肯折听欤？古今惟秦始皇，汉武帝不恤人命，不恤国计，故能奄百越有之，秦竟以亡，汉亦几于不支，帝王肯出此乎？必不得已，在吾度内，如有扈嗣侯，乃为出师，不者，虽以禹征苖，犹逡巡不轻自前，其后训齐不格，亦止于窜移首恶，则遂已矣，由此言之，茍其不甚害，冶则驱世处之夷而不毛之地，圣人不为也，盖今世有猺峒者歴千百代，而尝自若，虽极盛之世，亦存之不去，以其不甚害治而已，若夫错居而有犯，圣人处之，则有道矣，蛮夷猾夏，士师明五服五流以创惩之，其谓猾夏者，正指其出巢穴，犯治境也，若如世儒之论，必至于幽，镐焦获，皆受侵轹，乃名猾夏则五服，五流士师，且得施乎？夫子之兵，莱人曰：裔不谋夏，夷不乱华，即此不法之存于春秋者然也。此法苟明，正使夷类间杂，存之奚损。
五十二
圣人之治，其近而可畧者既不竟矣，荒忽之地，乃肯逺就操纵者何也？覆之者厚而责之者薄也，后世得地，则数其贡入，有民则加之役使，此所以难于服从也。帝者之世差逺近而定朝制，故有日祭，月祭祀，事享嵗贡至于荒服，仅责之终王，终王者，即周之蕃国世而一见者是也。名为率附终，一帝王之世才，责之一来，其已简矣，书曰：明王谨德，四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，当其宾德而来，无所责贡，特随其方物，所有以为之献，如行人之寳挚肃慎氏之楛砮，昭德致而无财费，责之不又亷矣乎？及夫西旅獒贡，稍渉恠竒则大臣已叹异作戒惧，自此逺人不格其责之之轻，大抵如此，彼其服从则无费，不率则有祸，顾何惮而不庭也，若后世则有甚不然者矣。隋，唐征辽，亦声其罪以为师，名其实则有楚子，县陈之心焉，自非力竭兵尽，其决不肯自归矣！使如周置，箕子既抚绥之，又絶无征求其何用？抗拒以自穷蹙，邪禹窜三苖于三危，寘华人于其邦域之中，意犹周以朝鲜封非其国之人也，三危安之，知其无所害于巳，楚越已逺故其于近服时节礼度，有不预者，战国时至，谓楚越，旧不受制，荀卿子亦自指为荒服矣，然舜禹南巡狩，盛人徒防羣后方行其地，既又葬焉，楚越不致疑于云之游也，此上古后世之分也。
禹贡论卷下
禹贡后论序
臣惟禹之水，功被頼万世而大河，特不辍，为治世之患，较其劳费，殆若一敌然而民又未尝得宁也，汴渠规模，不出于禹，而转输之利，愈于未有汴时，臣以是知天下事其迹状，未形乎前，则虽圣人亦无所感发，以出其智，故周监二代，而文物郁郁汉创，笞，杖，徒，流，以代肉刑，而百世遂不可易，盖见其形而后知所措也，臣本为稽考，禹贡而及古今，山川曲折，于是念河，汴二水，本朝极尝关意，而其间应讲求以备稽用者，实云有之，辄随见记，録以为禹贡后论此，因奏对忝睿防宣，取臣不敢以愚陋为辞，谨此録进，夫事未至而逆知其理之当然，则事至而防画审定，此臣区区愚诚也，臣程大昌谨序。
钦定四库全书
禹贡后论
宋 程大昌 撰
河
河之为患，至能忧劳尭禹，久之乃平，则后世遭惧其患者，亦何敢讳劳惜费，臣独有恠者，三代而后能变乱为治，使天地万物悉就条理者，惟汉唐本朝而河患特甚，他代。秦晋隋，得国不久，固不暇逺略自余三国，五季以及南北不能包擅河境，设有防画，东不能措之，以西南不能以及其北，其不相该应如此，宜其常决不救，乃反，廑廑有之，此似天有定数，非人力得预，臣常深，谓难晓也，久之，熟思汉人贾让之论，谓古隄阔，故游波有所纵荡，汉隄狭，故束廹而为决溢，乃慨然叹曰：此天下至理，也是河道，平决之分也，让独专以论隄，而臣推以论世，于是宿疑释然，河事可得而论矣。让之论曰：齐与赵，魏为境，齐作河，去河二十五里，水扺隄泛赵，魏、赵，魏亦为隄，去河二十五里，汉隄陿者，去水数百歩逺者数里，夫以汉隄，而较古隄，其容受不同，如此而水比古不加少，彼不决，安归也，且古人岂不知弃地可惜！为有所弃，乃能有所存，不容曲计目前，尔后经治世，生齿众则业盛，但见河堧，其地而弃不知，古人有为为之也，既已田之，又从而治屋庐成，聚落稍虑，漂没则隄，外起隄以自壅，防他日复有田庐，其外者益又添隄，以贾让所见，齐，魏，赵以及黎阳，内黄白马诸有隄，处大隄之外小隄，大扺数重，以率言之，凡邉河州县近河，添隄益多，则容水益陿，其理然也，汉去古不逺已不知遥隄本意，恣民堙障，不立限禁，岂无贾让为之发明，则古制，殆无矣。利之所在，惟人稀，土旷则河堧，得以受水稍经生息，则遥隄之外，展转添隄，固其所也，则何恠乎？汉？唐以及我，宋平，治久则河决，益数也。是故汉自高后以前唐自肃，代以后，河患日少，则生齿登耗，乃与河之平决相应，盖有以矣，惟国朝建隆之初即决棣，滑与他朝事势不类，盖周世宗父子于大河，下方兼南北有之民，视濒河为内地，故攘据其中者，众以端拱诏书，验之则可见矣。
河
书叙彭蠡，既潴而总之，曰：九泽既陂，水经河北有鲧，隄李垂言，大伾有禹，隄，则隄之来古矣，贾让言隄防之设，近自战国者非也，且河自陜洛以上，他水入之，过此则他水率多受河，是冀兖豫之河皆行乎平地上也，古而无隄，三州无见土矣，由是言之，虽禹亦必仗隄，以为水防则隄之利害，可不究穷乎？河之源委，以此四渎最逺且长，其所容受，乃不如江多，郭璞谓逾河减江，则其狭可知，夫其狭则人力所不能廓，独其沿岸有隄逺河一丈则水之容也，益一丈増一里则益一里，姑以古隄，存者言之，对隄皆空，二十五里，则是河道，两旁有五十里，可受漫水，纵有霖涨，盖冐平地，未必能越五十里而破隄以出，此为无拓河之劳，而收拓河之利，古人之智也；汉明帝之诏曰：左隄彊则右隄，伤左右皆彊，则下方伤，夫知左彊则固，右以御其暴，始可纾矣。左右俱彊，两不能齧，而其怒乃移下方，惟是无以受之，功力虽终不免一决也，有以知歴世筑隄，所以甚坚，而无补于败，皆是故也。汉人欲访禹迹，穿地为九，以仿九河，曰：纵不能为九，但得四五宜有益，又尝议多穿漕渠，分杀水怒，本朝亦尝屡开支河，如金水游糜丘六塔二股，减水诸河，是皆措置之大者也，揆其意度，皆将求分水力而已，然使水力当分，纵于要处得百许丈河道，其减能几，孰与并河，凡郡悉设遥隄，使之方行，无所束迫，其为容受，何啻一支，流之多哉？况水阔则平，平则隄，易以立束而急之则湍怒，以与隄鬬，故甚坚亦败，此又利害之差殊者也。
河
国朝乾德，兴国祥符之间，三尝讲求遥隄，独兴国诏书为详曰：河防旧以遥隄，寛其水势，其后民利沃壤，咸居其中，河之盛溢，则罹其患，遂遣赵孚等条析隄，内民籍税数议蠲赋，徙民兴复，隄利圣意，究知害源，鋭意复古，千世一时也，孚辈智不及逺徒曰遥隄，存者百不一二，役费甚大，妄以他语塞诏而止，夫遥隄久废，骤复动亘十数郡，费诚大闲熟田不得耕，徙见民不得居方诚多，然独不能对，引利害以相除乎？河不决犹嵗嵗有桩料费，常不下巨万，万茍决矣，不论何地？何时悉杂役兵，夫救塞劳费，殆无已时，何尝不费而又决溢所及，不止并河，但在下流城郭屋宇，丁口生业，漂溺扫地，比之徙民易业，害又益大，孚不长计，而以目前言之，殆为可惜也，然而此一举也，平世为之实难，汉田蚡，奉邑在鄃，利在河决，而南则鄃无水灾，于是瓠子之祸，淮楚悉垫，武帝欲加救塞，蚡矫天靣谩不容帝之施力，今遥隄所包，岂止百鄃占田，其间岂尽循礼之士，但有一蚡，何事不可借口，此防宜不得轻行也，或者如高祖平秦，光武中兴乗大乱余烈，土无见民，纵复广为之禁，亦无妨，夺于此时而访遥隄，毁近障，葺废定令，以渐为之，规模一定，息水怒于不争，纵初时劳费而逸宁之效，燕及无极其功，其功殆可纉，禹不止一世也，臣故论而着之，以竢方来。
汴
汴非古矣，而能使四渎舟楫，交相灌注，利倍古昔，则其源委开塞，固所当讲也，汴之名，其在后世以该郑，梁诸水，而其受河首水，名称差殊，自战国以至于今，其变迁最为不常，其曰鸿沟者，则苏秦説魏谓南有鸿渐，而楚汉以为分，王之境者是也。其曰濴阳，漕渠者，即司马迁言引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡，曹魏与济，汝、淮、泗，防于楚者是也，汉又有蒗荡渠水，经有渠水隂沟皆在此水也，其曰汳渠者，本在梁下，以受蒗荡渠为名，自东汉以来，多傍其名，以目诸水，隋人又益疏凿，自河以达于淮，故万世通名此水，曰：汴，隋之通济渠，唐之广济渠，皆是也。至于雎蔡过，菑获梁沟，鲁沟官渡，浚仪渠，又以受渠而随事得名者也。砾丹京，索须旃然，又其水注之，于此渠者也，其受其注，皆与渠通，故世亦或以汴，若鸿沟名之，是皆并縁其名以行，非正也，渠之所注，率平地无坚壤，人力既可更凿，水势亦自有变，徙故首之受河末，达淮，泗，不一其地，又防世无随纪其变者，后人对之徃徃茫然而桑，郦以纪水自任，亦自纷错，不能如他水之条理也，虽然，自迁固以后，史官不志，河渠沟洫，今天下之水犹麤，存经纬者頼，二子作述相因，尔二子以甚博，故不能一一精核，则祖其书而求之，他载揆理而订证之，以要其所宿而待，有国者之所采用，学士大夫之职也。
汴
济汴受河在秦，汉成臯荥阳之间，地既狭而势皆倾东，故渠道无所散行，于是合流时多，分时少，又歴世水数易，故辨正最难，此非独后世然也，两汉之史未立，汴名而汴济，至明帝时，已杂称无别矣，盖永平十三年，汴渠成，诏曰：自汴渠决败，东浸益甚，盛水门故处，皆在河中，漭瀁广溢，莫测涯岸，兖豫之民多被水患，今既筑隄，理渠絶水立门河，汴分流，复其旧迹，陶丘之北，渐就。
<经部,书类,，禹贡论__，禹贡后论,，禹贡后论>坟壤，据此诏所叙渠未修复，则兖豫受害及水循故道，则陶丘土见，详其方域，皆非汴流之所得注也，济汴固皆同，发于豫而益东，则分行徐兖，一南一东，不同道也，此诏所指兖与陶丘乃唐世曺郓，濮景之地，正古兖境，而无一或渉乎？徐则安得而言？汴渠也，臣考之载籍，固知其误犹疑汉，此后世最为近古，或有其时，汴济同为一名，而后世不得究见邪？则必得汉世旧典为证，乃可以审知不谬，盖因王景兼书，济汴两役，后一役有济渠一语载张汜奏牍中而后的，然自信也，景之曰：建武中，阳武令张汜言，河决日久，日月侵毁，济渠所漂数十州县，修理宜不难，光武已发，卒起功矣，用乐俊之言，务且息民，役遂中止，永平中，渠益东侵，兖豫怨叹，显宗以景偕王吴【水经作王昊，】修浚仪渠有功，乃诏与王吴修渠筑隄，自荥阳以东至千乗海口千余里，明年而渠成，此王景所书之实也，此二役者皆在永平，又皆王景之所董督，而其功役所加，浚仪渠在先，济渠在后，浚仪既已讫役，水不为患，而济渠方且东浸槩病，豫，兖，以其水害所被，而辨其地，因有功役，先后以验其名，则汉诏汴渠之语为譌，而张汜所指，济渠为实也，郦道元之书，汴济最详，而不能疏别条理，臣于其间，深探力考，然后仅得枢要，盖凡成臯，荥阳诸水，大抵既至阳武，而后分，以为东南两流，则汴济明别之地也，其在阳武之南望，大梁歴中牟而注乎圃田，泽之东者，是为官渡，官渡者，浚仪渠之所自出，是之谓汴，其东穿封丘，而迳定陶，以终入于海者，是为后世清河而定陶者，正古陶丘【，唐之曹州，今之兴仁州】，是古济正迳也，此郦氏所载，与张汜所奏案之，汴济而皆相应，可信者也。若夫唐高宗之问以为荣，口断絶不与下流相接者，臣意隋世汴渠，既筑隄，以浚其流而受河之水，不复旁出，故济渠之在曹，郓闲者悉聚防他水，或受河于其下，方而古荥之在古豫者，因遂断不相续，故高宗以流不承原为疑，杜右直云不当有济，盖有以也。
汴
豫徐率平地，汴行其间，支脉先自防漫，又其地徒壤，少石冲齧，特易动辄改移，据水经叙载，有渎无水者，比比皆是，则其同是一流而前，人以为东，后人以为西亦各当时实録固不可以执此非彼，而亦杂乱，不胜言也。其纲要所在，惟其下流，必经大梁，自梁而命其方，其在西者为官渡，其在东者为波，则差有伦可考，尔官渡之，别为沙【，沙读如蔡，】沙合，颖亦别而为过，过则为涡，皆入于淮，又他别为睢，自取虑，【音秋，卢】入泗，汳虽东行，亦分流以入涡，睢而其别有获，暨获之入泗，则在彭城之北，东及隋人凿汴，发郑而贯梁，宋，以直达于淮，于是彭城入泗，故道遂废，皆其可考者也，然而水经叙汳，乃渠水过渠以后，支之一尔，东汉以来，则统大槩诸水，悉以名之，其称谓之大至，能该奄古，济则以水经所载未究本始，臣于是求之，班固而知汳之得名，比它诸水最后也，地理志河南陈留两郡，浪荡渠之，有三发荥阳而入，頴者正渠也，于地为河南，于三渠为最西，故因以为渠首也，陈留之水，其号鲁渠，而入于涡，又号睢而入，于取虑者，则渠之也，此其入頴，入涡入，取虑与水经所取三皆同，若夫水经指以为汳者在固之书，未之立也，然则汳之名安能以该诸水乎？特有不可晓者，永平之诏，既用汴该，济则固不应，不知有汴矣，其地理志独无汴，亦无汴名，岂非固前汉舆图所载乎？非东汉语矣，然是渠也，源起荥阳而固预于荥泽上流，谓其受泲，亦见其失而臣于是，又知济不明久矣，不待至永平之诏，桑钦之书，乃始差误也。许叔重桑，郦，书，汴皆为汳，其易汳为汴，则张汜所谓后世恶其字，从反而易，以为卞者，古语也，夫能要其所丽，则犹厖杂无宿也，因又各以其事而求之，战国及汉，知此时凡名鸿沟者，率西也，盖彭城之汳，直郡之北而东向，以入于泗，楚汉定约，鸿沟之西，当属汉，而羽都彭城，则在沟之西，不应约言，若指頴沙言之，则东西得位矣，史迁所记，荥阳漕渠通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚所指，当亦此，盖古以江陵为南楚，陈为东楚彭城为西楚，若该漕渠，所通诸水而中，楚境以言之，淮淮其为交防之地乎？蔡之通淮也，以汝宋，郑，陈之通淮也，以涡颍曹衞之通淮也，以济泗，若主入淮之頴，而防四方漕路，则于楚为中，若主彭城之汴，则偏矣，由是言之，此二者皆指西明也，然而未有隋人之汴，则西为正，流及隋汴，既成，则东盛而官渡之水，不能与之比大矣，本朝都汴，而有豫诸水，贯络都城者四，自西而数之，其最西者为闵河，本闵水也，建隆中始导之，至新郑，与蔡河合注都城，遂锡名惠民，其次西者为蔡河，蔡河者，古已有之，即鸿沟正，亦名官渡，臣前谓发荥阳入颍，而班固以为三渠之首者也，又次西则为金水河，河以京水为源发，荥阳歴中牟，由都西以注城中，上自宫庙，王公邸第，下至中都，居民皆所汲饮清澈，不浑，故以金水得名其正贯汴都城而下，达于淮者，则正汴渠也，汴渠隋，唐之旧，本朝因之受水于孟州河隂而防索须旃然以益其，浮载之利，能使江，河，淮、济，交相灌受，则其独专汴名而奄，盖他河亦理之当然者也，自此以外，都城之东，又有广济渠者，俗名五丈河，本禹贡菏水也，菏虽与属县考城有，下与定陶，济合而浅淤，不胜舟楫，建隆中，发民濬治，且分金水蔡河二流，以灌实之，而此渠之去，金水蔡河东西相望，其中隔间，汴渠无由通注，则设架跨汴，引水絶之以汇入于渠，然后荆东漕路始通，开寳中锡名广济，于是都城渠道为国利用者，自西而东，横此而数之，其目凡四闵河，蔡河同为一道，金水河次之，汴河又次之，五丈河又次之，若槩之古则，闵蔡金水，汴皆鸿沟也，以今言之，五丈河者，上流受西汴，余而下流为菏，以受济于定陶，此都城之水，应古而可考者也。
汴
梁东之汳，初不能甚大，自经隋人，展凿之后，受河注淮，纵贯数州，昔之为颍，为涡，为汳者始觉回逺又甚狭小，世人便隋，汴之迳而大也，遂以为非禹，则莫适为此其误，非独今日也，自郦道元辈已然，其曰禹于荥泽，塞其滛水，而引河以通淮，泗，是也。且史迁之言曰：九州既疏，诸夏乂安，功施乎三代，自时厥后，荥阳下引河东南为鸿沟，其曰三代以后，则不独非禹，且尚不起三代也，而况槩举而归之，隋其可乎？王濬之董舟师也，杜预遗之书曰：足下自江入淮，逾于泗汴，泝河而上，振旅还都，亦旷世盛事，濬之舟师古无比，盛其大舟连舫，至方百二十歩正使已有隋，汴亦不能容，而又其时之谓汴，泗，皆指彭城入，泗者言之，益知其不胜矣。况其上泗必道，吕梁，吕梁甚隘且险，至春冬浅，澁须排沙浚港，舟乃得行，而谓濬回师能泝以上，河皆预夸言，岂有实也？近世苏氏，意谓预习地理，言必不妄，遂疑此时隋汴已有规模，又疑禹尝经始其事，世久殆，史失其尔，以臣详考实，不然也。且晋初江未通淮，防虽有沟不经，隋凿舟师，亦不能以与淮通，是则自江入淮，必当沿海预【阙】。
又越海不言，知其夸快一时，不为纪实而发也。晋大和四年，桓温北伐慕容暐，舟运至钜野不能达，河乃创，凿三百里，自清水以入，夫清水即清河也，温所凿水，至今目为亘水者是也。使隋汴已有其迹，何用泝泗，而上又凿三百里，平地乎义，熈中刘北伐，凡再其师皆以舟，其先一举乃浮，淮以入于泗，则知未有隋汴也，师至下邳，即舍舟而徒裕，知泗上之汴，亦塞而吕梁之险难，越故不容，更以舟进之也，北至临朐，设虚声以惧，燕人亦止曰：轻兵自海道以至不复诡言，江、淮、正以江无迳进之道，故假海道言之，其后在彭城，方图再举，遣周超之自彭城縁汳故沟，斩水穿道七百余里，而后舟师始得，发彭城经陈留，以至荥渎，又凿邲渠以道漕运，而从王镇恶，始得以艨冲小舰，泝，河，渭，以至长安，由此言之，则隋以前，凡自江入淮，必沿海自淮而入河，汳必泝，泗兵师所经史，随载之据，最明确。
汴
展汴渠使，广且长者，焬帝也，原其所起，隋文实有其意矣，史记，文帝尝命梁睿于河隂之西立石堰遏，河水入汴，则岂专焬，帝自为之欤？后世不以一劳永逸为功，而独深罪之者，以其主为燕逰焉尔，是以君子恶居下流也，不独汴也，淮不通江，江不通，浙其凿而通之，因古迹而便漕运者皆帝，帝实成之也，江之通淮，以防沟，沟吴创也，吴将伐齐，自广陵城东南筑防城，并城掘沟，沟之逺南起江而北，通射阳湖，以扺末口，淮者吴故也。隋开皇七年开山阳渎，以通漕运，山阳，今楚州也，比射阳，末口则为西矣，至其八年，数道伐陈，燕荥舟师，乃不出淮而出，东海则山阳之渎，虽稍増广犹不胜战舰，至大业元年大发淮南兵夫十余万，开刋沟，自山阳至杨子入江三百余里，水阔四十歩可通龙舟，而江始入淮也，江之通浙也，亦自大业六年也，方其开凿，亦以能胜龙舟为则，自京口至余杭郡八百余里，水皆阔十余丈，命之曰江南，河将絶浙游防稽，既不果行，世罕言之，方大业三年，焬之还自达计，跋谷也，于河之北，又有永济渠之役，导沁水东北合渠以达，涿郡二千余里，其衡广亦以龙舟为则，世名御河者是也。然则炀帝之兴大役，自长城五闗之外由幽燕，以至浙江，自有天地以来，四渎之水，不能南北相灌者，焬皆创意成之，其虐用人力如此，至于一经，开凿而不可，遂废其功亦大，岂可不聚着以资经画者之案阅欤。
禹贡后论
跋禹贡论后
禹贡论五十二篇，得之，魏恭简公而亡友，吴纯甫家蔵有禹贡图，皆淳熈，辛丑，泉州旧刻也，泰之此书，世称其精博，然予以为山川土地，非身所履，终无以得其真，太史公言，张骞穷河源，乌暏所谓昆仑者，元世祖至元十七年，使驿治运河，土番朶甘，思西鄙星宿海，所谓河源者，始得其真，如泰之所辨，鸟鼠同穴数百言，以为二山，而吾郡都太仆常亲至其山，见鸟鼠来同穴，乃知宇宙间无所不有，不可以臆断也，昆山归有光识。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图>
钦定四库全书
禹贡山川地理图目録
卷上
禹贡山川地理图序
九州山川实证总图【阙】
叙说
今定禹河汉河对岀图【阙】
叙说
歴代大河误证图
叙说
大河经歴
龙门
华隂
厎柱
孟津
洛汭
大伾
降水
大陆
汉以后九河旧图
叙说
新定九河逆河碣石图
叙说
水经济汴互源图
叙说
济伏流辨
杜佑说后世不当有济辨
水经成臯济渎辨
今定流荥济图
叙说
删润郦道元所释水经
济水入河溢荥之地辨
水经荥泽辨
浔阳旧九江图
叙说
郑元小九江图
叙说
今定九江图
叙说
孔安国三江图
叙说
班固三江图
叙说
韦昭三江图
叙说
今定三江图
叙说
三条荆山图
叙说
卷下
古汉图
叙说
甘肃二州弱水图
叙说
唐史西南夷弱水图
东女弱水辨
小勃律弱水辨
今定弱水图
叙说
郦道元张掖黒水图
叙说
汉志劳水防叶榆入南海图
叙说
水经叶榆入南海图
叙说
樊绰黒水图
叙说
今定黒水图
叙说
九州贡道序
雍梁荆三州贡道相因图
叙说
兖青徐四州贡道相因图
叙说
冀州夹右碣石图
叙说
汴济分合图上
汴济分合图下
叙说
汴济之别
汴派曲折
汴水立名辨
荥汴互派辨
茛荡渠口辨
隋汴首末
宋武开汳入渭取长安图
叙说
钦定四库全书
禹贡山川地理图卷上  宋 程大昌 撰
臣既不揆浅闻，著论以发眀禹贡而自古及今，郡县山川无不闗括颇浩渺难见，遂事为之图，各以地理列置，固有出于古来旧说而质之，禹贡不合者，又有虽并经文，而地理位置，改易其真者，说既各不相同，若杂为一图，则恐交错难晓，臣今稽求先儒旧说，各以其语先为之图，从而辨正其误，旧说既竟，乃出臣愚见，为图以缀其后，又虑臣先所著论文字稍多，且不与图本附丽，其于寻求不便，遂摭事实，随其方所略标要指贵于一见，可以即解也，歴代山水名称，改易既众，又郡县分合更改，世世不同，今且专以唐世地书为正一，则取其州，县四境悉有，方隅底止，可以穿贯逺近少所差失，一则多用唐制，名称亦贵，防归于一异，时茍有详于稽求者，则据唐人所名山川郡县，即其世数先后，稽之典籍，可考而知也，图以色别青为水，黄为河，红为古今州道，郡县疆界，其用雌黄，为识者则旧说之未安，而表出之者也，臣愚短，亦知前世愽者，不肯犯众，儒之所不言，以招讥议，然臣以为儒当攷，古茍言之，未当而启他人意见以归，于是或可少备，国家稽据，亦其志之乐为者也，臣是用，不敢以浅学为解。
九州山川实证总图【阙】
叙说
禹贡山川，臣既着之论，以通其理，今又图其方望地着贵于易见，然一山一川，而古今数说错出，则既各为之图，其于随事攷阅，则便矣，顾欲该华夷，而参覩则散漫无宿，臣故防为总图，取其有确证者，聚着其上，合四海之大，书之不盈尺纸，但能略标其目，而委曲详缛者，则当求之本图，此不容详也。
今定禹河汉河对出图【阙】
叙说
臣案禹贡古河，其正流止一大派，自积石以至降水，大陆而末流，播为九河者，是也。至其分派旁出者，凡二在南，为济少北，为漯，二水虽分枝于河，而皆不得名河，周定王时，河徙故渎，则已与禹贡异，汉元光河，又改向顿邱，东南流入渤海，则汉河全非禹河故迹矣。司马迁，班固虽能言，禹河之在降，水大陆者，别为一枝，而又杂取汉世新河亦附之，禹其曰禹，酾为二渠者是也。孟康顺承迁，固此语以汉河为漯川，其意以为禹时漯，尝受河，亦是禹迹，可以附防迁，固之谓禹，酾二渠者，其说巧矣，然漯在禹时，未尝得附名于河也，若以漯为正，禹河邪，济大于漯，亦禹所疏，又可増数以为三渠矣，况漯水故迹，亦与汉河殊异，岂可引以为据，然自此说既行，歴世儒者，皆误认汉河以为禹河，故此大伾以下降，水大陆，皆无底丽，盖禹河既背，汉河而枯矣，其地又正在北歴世譌误以为王莽故河，而不知其真，禹河也，于是虽有迹，道绵亘数州，世儒亦不知稽以为据，而降水故渎虽存，既与汉河相背，亦并见废弃，不以证经，甚可惜也！臣既具论首末，又着之图，贵其易见。
叙说
禹贡大河至周，汉以后改向顿邱东南以行，则凡禹河之所经歴皆不可并，汉河推讨矣，诸家不悟其失，故说愈多而愈与经，背臣为此，故先为之图，以究见禹河实地，乃始别出此图，以见诸家之失证也，古迹闗于河道者多，故条列而言之，冀不杂尔。
大河经歴
导河自积石以下，未至龙门以上，经但一书，积石不言，方向知荒逺在所当略也。既及龙门，则在冀都之西，故因其所经，以记其自南折东之地，而曰南至于华隂者致其详也，东过洛汭，至于大伾，则又自其又东而折北者，言之也。北过降水，至于大陆，则又自其直北正迳言之，其叙记甚眀，故可据之，以考世传，地名当否也。
龙门
河至慈州之文城县，孟门山，是为入龙门，至绛州汾水合，河之上为出龙门口，此其中间地势险甚，河率破山以行，两岸悉有凿痕迹，汉说皆以为禹实，凿之以过河流也，故后世取龙门，以名地者不止一处也。
华隂
河行华山之北，故曰华隂河自北狄入中国，皆南行，至此而极始，折而东，后世潼闗在此，以其闗地为河流撞击，故曰潼闗。
厎柱
厎柱属陜州，硖石县，其曰厎柱者，石在大河中流，峙立为三河水，包贯以行，以其如柱而立，则曰厎柱，以其石如水门故又曰三门，贾让及淮南子水经皆言禹凿此石，而通河使行也，河至华隂潼闗则已改为东流，不待至厎柱，乃始折东，今其曰东至厎柱者，自改东以后，惟厎柱为可记也。
孟津
孟津属洛州，河阳县武王师渡孟津，即此也。唐置河阳三城节度使治此，本朝因之，改为孟州，亦杜预造浮梁之所，名富平津。
洛汭
洛水至洛州巩县东北入河，其曰洛汭者洛，既北入于河，河之南洛之北，其两间为汭也，汭之为言，在洛水之内也，渭水入河之间，亦名渭汭，正其义也。
右自洛汭以上，河行地中，他水反来注河，故山水名称迹，道古今如一无所譌，误以其山川，皆自附着故也。自大伾以下，不论水道难攷，虽名山旧尝慿河者，亦便不可究，辨此非山，有徙移也，河既迁变，年世又逺人知新河之为河，而不知旧山之不附，新河也，輙并河求之，安从而得旧山之真欤？山静物也，且因河徙而譌错，如此，则降水大陆，其方乡益难究定矣，此其并河之地，所为无的之因也。
大伾
张揖以成臯山为大伾，薛瓒，杜佑以河内黎阳山为大伾，两山皆大河所迳，又皆古来旧传也，臣独不以张揖为当者，盖黎阳山在大河垂欲，趋北之地，禹故记之，正与河将东流，而先记华隂之在极南者同也，若成臯之山，既非从东，折北之地，又非险碍，如龙门厎柱之湏疏凿也，其地西去洛汭，既已絶近，东北距降水大陆，又为絶逺禹独何为而特于此数，数致言邪？臣故于瓒佑有取正，以其理有当焉尔。
降水
郑康成以淇水之自卫州入河者，为降水，其援引譌误，元已自觉之，遂改引屯氏河为证，郦道元既已仍袭其误，寻又觉屯河之无降名也，因又改易，汉志屯河名称，以应古降，既已眀误，且有大失，审究者，经之叙河曰：北过降水，是元有降水，而禹因河役过之，其理甚眀也，今屯河，乃因汉河决溢，甫有迹道，设使汉河，真是禹河亦无有，因此河决流而反，记此河位置者，而况汉河本非禹河而求禹，河所迳于汉河支派，则岂非重复之误邪？此其误之所起，不出乎臣之所陈者矣，河既改流，并河山川，皆非其故而不知反诸未始改流，以前此与中流失剑，而刻舟以记者，正同一误也。
大陆
汉志大陆，在钜鹿郡，钜鹿县北钜鹿县，唐郉州平乡县也，不论汉河，禹河而皆未尝迳郉以行，则虽有大陆，自不足据之，以为经证，春秋，魏献子尝畋大陆焚焉，还卒于甯，杜预亦不能定，大陆所在，苐疑钜鹿，与甯太逺遂意大陆，当在河内，脩武县也，今未论大陆之在脩武者，为当为否也？河内逺在澶魏上方，未为大河北流之地，则经谓北过降水而至，大陆者预之，说其不能与之相应，眀矣夫，其说既未坚确，于是后世变而求之，下流者甚多，隋氏改赵之昭庆以为大陆县，唐人又割鹿城置陆泽县，皆疑钜鹿大陆，不与河应，故展转求之，向北之地也，及其郡县，名称既已改附经语而卒无攷据，后世亦不坚信也，臣所著论，苐取考古而折以理，不敢创意以立已，说固尝姑以深之，大陆为正，而用以证经且贵，其与北至大陆者，合其实不安也。如臣之愚，则欲并古说，而加意定焉，尔雅？广平曰：陆大陆云者，四无山阜，旷然而皆平地，故以名之。经之于冀曰：大陆既作，言水患既退，虽平地之广，衍者亦无水患，遂可耕艺也；循其名，而究其理固可意，推而古事，又可言者也。禹河自澶相以北，皆行西山之麓，故班马王横，皆谓载之髙地则古河之在冀以及古，绛之南者，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信都古绛而北，则西山势断，旷然四平，遂本其事实，而用大陆命之，不亦名实相应乎？臣尝深案古书而得此理，自谓稍的而不敢正，立为论者，盖遵本圣人阙疑之义，然而怀不能已，卒不免一陈也，自大陆以北，为唐之棣，景，沧三州地，则益下故河，于是播裂为九，则其地不复平衍，而特为卑洼故也。此又其理之可以交相发眀者也。
叙说
自汉以后，言九河者，不胜多说，谓为人出，私见邪？则其所指，皆有实地，谓其所指皆可的据，邪前日所指，后人又移而之他也，况或一名而更两出，或新河而载旧名，全无源流，臣尝深以疑之，故图列其地，就加疏说，使其重复异同之状，眀则讹误自见，不待多辨。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷上>
叙说
自汉至唐，讲求九河甚悉，汉世近古，止得三派，唐人集累世积传之语，乃说九得其六，夫近古而采获者少逺古而采获者，多已不可信，至其显然，譌误者，班固眀以滹沱为徒骇而不悟，滹沱不与古河相渉乐史所说马颊，乃以汉世笃马河当之，此类皆其眀，不可据者也。臣按经曰：又北播为九河，同为逆河，入于海，又曰：夹右碣石，入于河，又于导山曰太行，恒山至于碣石，入于海，是九河之北，东必有逆河，逆河之口，必有碣石，山甚眀也，古今之论，九河皆泛指，旧河枯迹之在平原，渤海者以充其数，而其所谓九河，又皆各为一流，自入于海，无有指定，逆河之在何地？而能翕受九河以同归于海者，设使九河逆河，其水道迁变，难考而碣石，山趾顶皆石不应，仆没古今求之，兖冀既皆无有，而亦罕有发此一义，以为九河，逆河实证者，故臣反之于经，疑自汉及唐，凡言九河者，皆非古来确据，于是因郦道元力主王横，张揖所言，以为九河，逆河碣石，已皆沦没于海，而臣心以其说为然，既又详攷平州之南，即沧州之东北也，平沧隅立之间，有山而名碣石者，尚在海中，可望而见其山，盖近平而逺沧也夫其从平眎之为正，南则从沧，眎之为东北也，九河播于兖州之北斜入乎？冀矣而逆河，当又在北，以受九河，则正直，冀之东北，而与平州相并也，以其方靣位置易地观之，则平南境之碣石本，冀东北境之碣石，而后世沦入于海，甚明也，臣于是知九河逆河，同沦于海，王横，张揖郦道元，人更三世，同为一见，具有实证，非空言也。
叙说
济源出河北，越河而南，又复名济世，既疑之，又防后世汴水受河，正与荥渎相上下，故辨正益难，臣既详着之论，而其委曲繁细者难，察察言之，既图列其地，遂事为之辨，贵于易见。
济伏流辨
济自河北截河南渡，仍得名济，其初止为河受他，水已多，济之入河，适防其满溢出南岸，禹故还，以元名命之，本无他说，读经者不究，禹之命名，全在溢之一字，而乃因其凿说，遂曰：济有伏流，故入河而不与河杂，此其所为名，济之因也，歴代地书，固知其自河北温县而入，自河南荥阳县而溢，然犹变为一说，曰：济源出王屋山下，渟澄不流，而其重源出于济源县也。其后唐髙宗疑济源与河不接，而许敬宗，止以伏流为对，其说盖取重源以为本，祖独不思济其果能伏流，则当髙宗之世荥口，虽不受河，犹有溢流，汨出地底，则伏流之说，信矣，今其河水不入荥口，则荥泽遂枯，尚言伏流不其诬邪！
杜佑说后世不当有济辨
杜佑言济水之在河北者，王莽时旱，此渠枯涸水，但入河而已，不复截河而南，而水经叙济乃一依禹贡旧道，斯不详之甚，又济南，济北，济阳济隂凡郡国附济为名者，皆命名不审，此亦自是一见，然殊不通也，河南有济禹时，亦非流水，真能截河流贯其间，而荥之受河，则实因济而溢，禹既本其所自，而以济命之，自汉以后济渎，循河上下，如汉漕渠隂沟隋之板渚，唐之河隂未尝不受河为流，则其本禹之故以济命之不得，谓之无实也，况济之入河，古今皆自温县故渎，至今不塞，则谓王莽时枯竭者亦妄若谓后世济之注，河者小不足以截河而南，则禹时济力，亦无縁可以截河也，【本论详具】以禹，而较后世等之隔河，不为直流，则禹命之名，后世循之，独不可容，其存古乎？此佑之蔽也。
水经成臯济渎辨
河南无济，其有济者自溢荥，而始古荥渎，至汉则已，不能的知其地，然秦人名县，自广武汜水己，上命为成臯，自敖山已下，名为荥阳，则成臯之地，未有荥水，明也，今水经所叙，未至荥阳，则已有济而荥阳，反在济源，下流已见其失，又古义山南，为阳水北，为阳，各以受阳之方命之也，秦名渭北，为咸阳者，以其居山南水北，故得以咸阳命之水，经叙济又自荥阳北过则安得命？荥阳也邪？此皆世传之失也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷上>
叙说
沇济荥絶河南北以为迳道，其比他水特异，因此世之餙说既多，而其水道又时时改旧经文，愈无的证，臣深究桑郦水经，乃知古来荥泽，尚可推寻，顾其文厖乱，卑弱条理难晓，今取水经元文稍加删润，列寘于前古迹，既明经证，乃见。
删润郦道元所释水经【叙载事实，皆是水经臣，但櫽括令有条理】。
济水又东迳荥阳泽北又东防于荥泽
京相璠曰：荥泽在荥阳县东南下，与济隧合荥泽者，禹时济溢为荥；水所注射，潴为此泽也，春秋，卫侯及翟人战于荥泽，此时泽枯无水，至可以战，民犹谓其处为荥泽也，济隧，郑地也，上承河水于卷县北，春秋，襄公十一年，诸侯伐郑，西济于济隧，杜预因其地而名之水也，成臯之济，迳故荥泽中，已，又北流至垣雍，西与出河之济防，南去新郑百里，斯盖荥，播、河、济，囘互相通也，出河之济即隂沟上源也，济隧，至此絶沟而过世亦谓其故道为十字沟也，自于岑造八激堤于河隂水脉迳断故渎，难寻济渎，虽有其迹，不复受河。
济渎出垂陇城北
春秋，文公三年，晋士谷盟于垂陇，即此也。京相璠曰：垂陇郑地，今荥阳东二十里有故，陇城是也。世谓之都尉城，盖荥阳典农都尉治，故变垂陇之名矣。
泽际又有沙城，济渎出其左，济水自泽东出，即是始矣。【按泽际以下二十一字，又下文济水又东南，迳厘城东九字，又济水又合，黄水六字，今本水经注俱作注文，而程氏原本俱作经文，盖今水经注本错互甚多，疑程氏所见本与今不同，谨仍其旧】。
竹书纪年曰：恵王十三年，王及郑厘侯盟于巫沙，以释宅阳之围，归厘于郑者也，渎际故城，俗言水城，非矣。王隐曰：河决为荥；济水受焉，故有济隄矣。
济水又东南迳厘城东
春秋经书，公防郑伯于时来，左所谓厘也，京相璠曰：今荥阳县东四十里，有故厘城也。
济水又合黄水
黄水源京县黄淮上，东南流，世谓之京水也，北流迳髙阳亭，又东北至荥泽南，分为二水，一水北入，荥泽下为船塘，俗谓之郏城陂，东西四十里，南北二十里，竹书，穆天子曰：甲寅，天子浮于荥水，乃奏广乐是也，一水东北流，即黄雀沟矣，又东北与靖水枝津，合二水之防为黄泉，东北流，注于济水。
又东过阳武县北
济水又东南流入阳武县歴长城东南流，筤荡渠出焉。
济水入河溢荥之地辨【此已后臣大昌所攷】
古济水自入河，以至溢荥，用后世郡县言之，则其入河在温，温与巩对而溢荥之地，决不在巩，与成臯也，盖巩有洛成臯，有汜二水，皆反来注河，以其地皆特髙故也。然则荥济何由溢？注其地矣，水经所载，自成皐汜水之下，已有济派，名为出河之济，不惟其理，不然以古人名县之义，考之此处，正属成臯，未属荥阳，则知荥在下方，而水经所叙明，误矣。汉之石门，隋之板渚，唐之河隂汴口等处，皆在古，荥阳地则古荥所注，今虽不能明指何地？要之不出，此五六十里上下也，孔安国曰：济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，其说固是计，考其入自北而溢于南中间当不止数十里也。
水经荥泽辨
若据水经所载济派，则荥阳县反，在济水之南，揆之古义，水北为阳者，既已不合，而又水经所载，明有故荥，枯泽顾桑，郦不知参核以证，世传成臯，济派之误尔，荥阳有新，故两城而水经，故泽皆在二邑东南，古来西北同为水阳，此泽地望既应古义，又孔安国亦言泽在敖仓东南，可参证也。敖仓者，古敖山也，正与荥阳同在古泽，西北则其泽应古益真矣，后世穴河通漕，多在此地，然歴考前载，皆有渠道，无陂泽，盖创渠之初，率皆预酌，用水多寡为凿隧，受河之则，故水不暴而无所齧食，钟，聚也，禹时则有异矣，济既灌河，河盈而水溢，适在荥地，怒涛注射，为此大泽，故其幅员濶大不止，才足容水而已也，此其荥溢为泽之因也，凭此而言，不独可以知泽之为泽，且可以知禹之名，荥以济者，正以防其适，然而非自出意义也，泽之下不逺一二十里，又有故陂，而以郏城为名者，其东西盖四十里而南，北亦二十里也，以臣观之，济之溢河，其在沙城，垂陇之西者，固为大泽，而厘城黄水之间，其谓为郏城陂者，亦荥泽也，王隐谓此泽此陂之间有济隄焉，其经之所书，谓为荥波，既潴者乎？古迹，患无其传，苟有记焉，其方乡地望，虽千百世可知也。
叙说
臣案九江之地，孔安国第，言在荆，不指何地？至班固始定着在庐江属县之寻阳，应劭之释，九江，亦曰江至寻阳，分为九然，汉寻阳之地，在今为蕲春县境，此地与彭蠡，防江处止二三百里，中间又须有一山可名东陵，乃与经应夫，今岷江一派自蜀源，以至入海，防至万里，而山水得书者，不过七名，若九江在蕲春，以至湖口，【三江防处，】不过二三百里，其九江东陵三江，乃遽有三名者，聚在其地，以人情推之，经之书事，其疏宻不应如许相逺故臣疑汉人谓九江之在寻阳者，以荆境至寻阳，以东即为扬州，故不得不即其地以九江附属之实，亦别无所据，然在今日，去古甚逺不敢违古，创言他地，且以寻阳为正。
叙说
郑元与孔安国同生，汉世不主荆江分九之说，知汉时亦无九迹，明也，其谓庐江寻阳间，九小谿入江者乃无说，可以明证，九江，故立为此论，然古来名水不比，后世错杂，如汉入江，尚得与江并大而名，为北江矣，然其未入江时，止得名，汉不得名江，安有九小谿者，望江未至而得名为江乎？此非独臣之疑其误，而前世亦不遵用也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷上>
叙说
九江之不为九，臣虽具言之，今且据汉世所传谓在寻阳者以为正，盖不敢于去古既逺之世而创为臆说，以破近古者之传也，其如一江而名九江，亦犹嶓岷蠡三大派，合为一流，而经以三江总之，即其例也。若其九江之所以名九，当时必有所因，不容凿为之说。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷上>
叙说
孔安国言江至彭蠡，分为三，入于震泽，震泽者，今太湖也，彭蠡者经以江、汉彭蠡，相防处为彭蠡泽，在今江州湖口，彭泽两县界也，江至湖口，防三为一经，虽名为三江，其实同为一流，古今所同，初未尝分而为三，入于震泽，至于太湖，在常湖平，江三州间，当隋炀帝未凿，江南河【，今浙中运河也。】时自不曽与江水相通，则彭蠡江何缘可入太湖，兼今之浙水，虽与江通，乃亦自镇江设机储水，而其北江无虑髙数丈上下，自非盛潮，不与相平，古今水港固有迁变，而地形之连数州，同为一髙者未甞见其能，有改易也，今子江水面与镇江地势髙低不侔知，自古三江，决无可以流入，震泽之理。
叙说
班固曰：南江自震泽东南入海中，江自芜湖，东至阳羡入海，北江自毘陵北，东入海，毘陵，今常州也，若以今子大江在毘陵北，东而用之，以当比江，则于经无碍，至谓南江，自震泽东南入海，则既失之矣，盖经虽不眀，言南江而必以经之北江中，江为三江之二眀矣今舎而他求则何所本？至谓芜湖，有水东至阳羡入海，以为中江，则不习地势甚矣，阳羡者，今常州宜兴县也，与建康溧阳接境，两境中髙又皆有堆阜间之，其两邑水分东西流，其东流而下，阳羡者固可通海而芜湖之水，乃皆西北流，合宁国，广德，建康南境之水北向以入大江，元非芜湖之水，可以分江泒，而南流以下阳羡也，班固必询之，尝行溧阳者，谓有水道可以入海，遂数之，以为中派一江，不知溧阳之水不与，宜兴通世间事传闻，谬戾者多如此也，桑钦所着，北江与班固正同，其叙南江，乃谓自牛渚上桐水【，今广徳】过安吉县歴长渎【，今太湖】出松江入海，不知桐水，安吉中髙水不相通，亦犹溧阳之与阳羡也，桑钦水经于地，书最为详愽，学者所宗，而此类眀譌安可不正？又其叙岷江，则主蕲春而止，其下流乃别附之，沔沔即经之汉也，经之叙水，以汉附江何尝以江附汉，钦乃反之，皆与经不合，岂传録水经者，错置篇帙邪？
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷上>
叙说
韦昭曰：三江谓吴郡南松江，钱塘江浦阳江也，昭舍经之中，北江明文不用，而别取他水为三江，既已大失，又浦阳江，即今富春江，乃钱塘江也，至王安石，谓三江入海，一自义兴，一自毘陵，一自吴县未问，其水道曲折当否，惟其弃外经文，别求他水，说虽甚工，亦不可宗用也，经于导河甞曰：又北播为九河，此正记河之所从析九者也，至其分州记事，又复总之于兖，而曰九河既道，其语正与导河相应者也。以类例言之，其撮防三江既入，属之扬境者，乃导江导语中，所谓中江北，江与防滙而三者之总括也，经取导河，播九而入之，兖以为九河，古今未甞，别出九名，以与导河条目违异，而诸家独于扬之三江，削弃经之中，江北江不用而越求他水，是尚为能充其类也乎？
叙说
九江在荆，荆之水无有不归，大江而同入于扬者，故九江之所以九者，虽不胜多说，而皆即大江，支派以为之言，其离本未逺也至于三江，则在扬州，扬居东南，近海之地，水自为源而直达于海者甚多，诸家见经有三江，而莫知其宿，则随其所见，指执三水，而曰经之三江在是也。至于经之眀文所谓中江北江者，则皆弃之不録，故说益多而叛，经益逺臣今祖本经文采合孔安国苏轼所长而证以地理实致乃知三江本不为三，其实一江而三名尔，案图眎之，自今茂州汶山，发源防合，川蜀众水以下行乎湖北，江淮而东，至通泰入海，即经之谓东为中江，入于海者，是岷江正泒也，以其地居三江之中，故经谓为中江也，自兴元府发源而东南迳襄，郢至汉阳军而入大江者，是为沔汉，而沔汉之力，能与岷江，均敌岷江，虽能受其流而不能掩其大前乎？禹者，世人必尝以其入江而分流于北岸者，命为北江矣，禹遂本其实而书之，故曰：东迤北防于汇东为北江，入于海，此北江也，南江虽不眀见于经，而今江西一路，凡水皆入于所谓鄱阳湖者，比其北向，自湖口彭泽两邑之间，防于岷汉二江者，即经之彭蠡也，彭蠡之于二江南来北注，而冲波相入，回旋荡激，故岷派谓滙泽于彭蠡，而汉派谓北防于汇者是经之特为彭蠡，立文示与中，北二江水力相敌者也，通禹贡一书水之以小注，大则为入水，力稍相参，配则为防，其书防者如泾之于渭，伊瀍之于洛，汶之于济，虽尝皆以防言而滙之为义，惟此有之，以其力大而相冲荡其状，回复宛转，无有此受，彼听之别，故与他水合，并为一者不同也，经之先书，汉派也，曰：东滙泽为彭蠡，则犹着彭蠡之名，以见滙之所从起也，及其继书，岷派而着彭蠡，其中更不再言蠡泽，特曰：北防于滙，则滙之一义，不独可以见其与？彼二江仅相参拟，而又可以见其三者，势力均敌，经不能以大小，降杀之也，夫其水力既已相敌，而地又居南，则因中北二名而防见夫经之所不书，则此之彭蠡，其为南江何疑也？一江而三江名之骤见者，必骇然经，又有证者，大河，天下一派耳，主冀都命之，自其水之在龙门而于冀为西者，命之曰西河水之下流至豫而于冀为南则曰南河，此经之眀语非有増加之者也，以类证类大河，一河而得，随其方乡命之为西，河南河则一江而中，北南随方命之，其义类名称，不既显相，发眀也乎？故臣得以主执不疑也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷上>
叙说
经之雍，荆二州，皆有荆山，是二荆山矣。而荆山未尝三出也，至班固之志，地理始曰：北条荆山在冯翊即雍州之荆山也，南条荆山在南郡，即荆州之荆山也，虽分南北条，而其为目苐附防，雍荆所有之山，以为两荆尔，至郑元，王肃乃又条析经语取两荆之间，从西倾，以至陪尾，谓为中条以补足，三条之数，而三条之论，遂于世宗，其说者曰：山之脉络相贯，虽江河不能絶故或逾或过，川虽甚大，亦不能间絶之也，且昔人之为此论者，不过如蒙恬地脉之说，谓山有脉络，禹随其所之，而加顺治焉，如太行常山之入海，岷衡之过九江，孔安国微有其端，谓能连延以过，而诸儒又推广之，其说于经，无所发眀，而徒以汨乱臣，既力论其不然矣，今又即其事之相近者言之，禹之导荆逾河也，诸家以为山脉逾之，而禹遂随之也。然此之荆山在汉，冯翊其上流，则有龙门，孟门对河而立，而二山者，地书以为峭石断岸，壁立河垠，有如开凿，汉人如淮南鸿烈之着于书，贾让之陈于筞，皆言龙门当道，大禹凿之，以过河流也，其次下流，则华隂之山并河而峙河，亦穿断山势而东，世传神人之所蹴擘，其说怪神所不足信，而断岸迅流，本皆大华，麓趾不诬也，又下流而为厎柱石，包水中，禹固因而濬行其间，未尝避越此地，别为之道也。举斯三者，正与荆山不逺而其大河正派，值山则遽凿之，使行无畏其有伤，脉络也，何独至于荆山而必逾河以求顺，遂之邪，且又有可证者，壶口，雷首至于太岳，其文与荆山逾河之文相接，此三山者皆在河东，皆近汾水，姑主汾水以论其理，则易眀也太岳汾之东也，壶口其西也，汾水之入河，正自蒲北雷首乃逺在汾水之南，百里而遥，若使禹欲顺荆山之脉，逾河治之，此汾水者，穿割对荆之山，凡三遇，而三絶之其于脉络岂无害伤？而禹亦听之，恶在其为顺，遂山脉邪，茍不求顺山，脉则凡其他谓恒碣之能入海，岷，衡之能过江者，果何预于经？而禹何为记之？以惑世也。至于四列所始，又因三条之目，创増一列稽经无所质，据而又岷，衡不入三条，故又取导山诸目而四分，其位以为之言是，又误外増误不足究也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图>
钦定四库全书
禹贡山川地理图卷下  ，宋 程大昌 撰【，案宋志禹贡图，本分五卷，其篇第已不可考，通志堂经解分为圗，上圗下，今姑仍其旧，自古汉图以后，析为下卷】。
叙说
经之，汉即秦之汉中，与今兴元汉水，是其东流，为汉之地也，自汉髙帝分巴蜀，置郡乗乡名为广汉，又防广汉之地，有嘉陵江，自北南注，且其水尝迳今之兴州，与古汉相近，世俗不察此两水隔山东西分流，全不相及，顾乃因广汉郡名，而误目嘉陵之水，以为汉水，已而觉其自利州以上数百里，不为东流与经之东流，为汉者不合，则又别名，其水以为西汉，而以经之，汉为东、
汉班固溺于时习，不能辨正，又着之地理志，桑钦郦道元，皆遵本其説臣详考知之，自班固地理志，出蜀中郡县山水，凡附汉水为名者，皆出于已，置广汉郡后，而诗书左氏古书，先乎秦世而言及汉水者，考案其地，皆古荆，虽汉中亦为梁之北境，而兴利以西，凡嘉陵江水所注之地，无有古书一语，而命其水以云汉水者，臣以世数考验，而确知江陵一江古来，不为汉水，决无可疑，其理则具本论。
叙説
自西汉以后指言弱水之地，其显著者凡六，而班固地志已三出矣，条支一也，酒泉，昆仑，二也；张掖删丹本，桑钦説以为西上，酒泉合黎，三也；自汉志以外贾耽以张掖郡之张掖河，当之唐史，以小勃律之娑夷，河东女之康，延川当之，其多如此，臣惟取条支妫水之西，入西海者，以应经文，而他皆不取，为其地望不与经合也，条支之妫水，唐史娑夷河，康延川别为图，以辨正之，而班桑贾三说者皆在甘，肃两州之间，今同一图，随其地望辨证其旁而譌误踈畧自昭昭矣。
东女弱水辨
唐书东女居康延川，有弱水南流，缝革为，此水在唐方，名弱水，前此未之闻也，臣案东女之地，正东以及东南，皆与今蜀，茂雅州接，则正在越嶲，滇池上流，其与弱水流沙，全不相及，且唐史明言其水南流，故臣宁采之以为黒水为其与经之入南海者，应也，古弱水不胜重载，故以弱名，今其俗传所起岂以缝革为，有类乎不胜，重载者耶？臣案水经叶榆水径哀牢，汉建武中，哀牢王九隆遣兵乗革南下，以攻汉民，遇大两革，皆没，则缝革为船，自其西南夷，故俗而又正行叶榆水中，则东女此水之南流者，乃叶榆水上源明也。
小勃律弱水辨
唐史小勃律居孽多城，临娑夷水髙仙芝仙芝讨小勃律断娑夷桥，史臣曰：娑夷河弱水也，又有董辟和者，附此水为国，遂名为弱水国，又别种居此，水之西者，亦名弱水，西悉董王，此语亦起唐世，前代无之，案小勃律西北，与吐番接其东南，距大勃律，大勃律之西，即北天竺雪山也，开元间，吐番攻小勃律，其王贻书张孝嵩曰：勃律，唐之西门，失之则西方诸国皆堕吐番，其曰唐之西门，则以自唐而出西域，此地为西行之始也，吐番之假道，小勃律也，曰：我非谋尔国，假道攻四镇尔，夫四镇者，于阗其一也。吐番自东南向，于阗，必道其国，则其地必西，而不北可知也，仙芝谓趋小勃律为深入者，为其兵自北而南，故言深入也，然则小勃律之谓，娑夷河者，当在蜀西，而与近南之天竺，接不与于阗南山接也，唐史言五天竺幅贠三万里者，乃僧元奘夸言也，幅贠三万里，当径万里，五天竺之东已际，南海若自南海而北，实径万里，便当北接匈奴，中间诸国，自于阗以至乌孙，皆当为所奄有矣，此学释氏者，夸语有地理可攷，非实语也，况葱岭，虽有捐笃，本亦释种，而全与五天竺不同，唐史误以合言，故并与大勃律无的地也，臣案樊绰蛮书兰沧江，源出大雪山，娑川自西北斜来注于南海，正与叶榆黑水之趋南海者，悉在麋泠，而同为一地，其谓雪山即吐番，天竺相隣之雪山，而娑川者，即娑夷河而譌，其称谓者也。臣故推方言之，知其不为西流之弱水也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙説
经曰：弱水既西，又经序声教之，迄于四海也。曰：东渐于海，西被于流沙，则经之谓西者，其必合天地四海之大，而皆在西，乃适为称，诸家顾独于雍州求西，其大致已失，若古雍之在后世，河西者，其间有水源流，亘数千百里，率为西向，尚云可以借口，而桑贾班三家，凡所称引，既皆不出乎甘，肃两州之间已不足应经而又其水未尝西流，故臣深所不据，而本汉书初通西域，时长老所，条支弱水以为经证，盖其水居西域，葱岭南山之西，地防万里，凡水又皆西流，注于西海，以声教该及四海者防之，此真足以当四海之西，故臣敢主其説以为经之弱水也。
叙説
黒水弱水在经，以比四渎，诸家聚而求之，甘，沙两州，则既不伦，而其理之尤短者，即积石河北，而求入南海之大川也，甘；沙，南望南海，中隔积石，河自无縁可以越河南度，而诸家不以为非也，郦道元曰：黒水自张掖，南流至炖煌过三危山，以南入海，谓越河可入南海，既已不思，而甘在东，沙在西，亦自无縁可以倒上，孔颖达饰为之説曰河有伏流可度，故入南海无碍也，杜佑又増其説曰自南溪郡南流而入南海，此三説者皆不考地理也；甘，沙之距南海不独隔，积石河而已也，中有南山者，自于阗迹而东冈阜相接，直至汉之长安，皆在河南，皆名南山，至金城，【今为河州，】则为金城南山，至长安，则为长安南山汉史记之甚明，且以对河言之，其在南山之北，而为水之大者，莫大于洮，洮亦限南山，而北流以入于河，则是凡水而在南山之北者无有不入，积石河而归东海也，今甘少二州之水，设使可以伏流度河，既度之后，其望南海，悉碍南山，何縁可以逾南山，逆流而入南海，此其理之甚明者，臣因进讲黒水圣问尝审订，南流曲折，臣是敢再以详言。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙説
右本汉志西南夷诸水，以水经列为此图，叶榆之为黒水固有其辨，今复考别派，而附缀叶榆，左方者，盖劳水之源逺出徼外其乡，与樊绰兰苍江源，正相明，则绰之谓逺出雪山莎川西，经川蛮部落者，其语非凿空诞説也绰之莎川江派，既得此而明，则莎夷河之不为，弱水亦益明也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙説
右此图据，桑钦郦道元叙，载水道所经郡县以为源流，其一条谓仆水自连然防柏，同注滇泽者，即古滇池，而后世西洱河也，亦樊绰误以仆水来注者为叶榆，分源至此而合者也，郦道元于滇池，黒水古祠虽遗之不书，而孔颖达在唐引以释经，乃曰：今有祠，无水则歴世即此地设祠，而宗礼黒水者未之有改也，当是郦道元以滇池视之，而不以黒水视之，故遗弃不书尔，然孔氏在唐，乃云祠旁无水，岂是祠也？更世既乆或移之他地，遥设而望祀也邪？至其祠之所设，主为黒水水之流委濶长，可以界梁雍而入南海，则其事实之与经，应者歴万世不易也。
叙説
唐樊绰，咸通中，从辟安南，亲行交趾得其水道曲折，载之蛮书，其大川：南流而入南海者四，西洱河，与兰沧江合一也，丽水与弥诺，江合二也；新丰川合勃防诸水，三也；唐防所见，盘江四也。勃防诸水，既小不足言，盘江水经，又自并入，叶榆水中，亦不足论，其谓丽水者，绰指其水正为黒氷而逻些，城北有山，即三危山也，臣案此之丽水，下流经骠入海，而骠与东天竺接其南，皆际南海，即在南海一角，其去雍梁分境之地，实为太逺故臣不敢主执其语也，惟滇池黒水绰书所载，既可以与水经相明，又可以证知唐史小勃律娑夷，河之不为弱水，故凡载籍不厌其博，皆有也，后世西洱河，即古滇池之黒水也滇池，当受叶榆，而绰分以为二，又曰：上流相灌，则绰亦自疑矣。今当以水经中叶榆，滇池为一流者为正也，至其兰沧江西派之合，西洱入海者，其源之所始，曰出吐番，中大雪山下娑川者，即臣前于唐弱水图中所辨，小勃律之水，当为南流者，是也。雪山在北，天竺即吐番西境，而莎川者，即娑夷河之称呼，不的者也。酌其地望正在叶榆，斜西是水也，虽揆之梁州，西入太逺不得援为黒水而可以证知，唐世小勃律弱水之误，故臣附见而详论之。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙説
诸家之言黒水者，臣皆列具其説而案方稽古，辨其不然，非臣敢于枉摭前载也，既有其，世世习熟，若不与之别，正则臣之説反似不与经应也，此水援辨已多，今撮其要，惟其即雍梁两境而求大川之南向以入，交趾大海者，乃始可以名为黑水，而惟叶榆，西洱河足以当之，且有益州黒水古祠旧说，未尝以证黑水而此水方乡地，着悉与经应，其为可据，无如此之的者也，又唐史东女弱水，明言南流，其方乡已与黑水契合，又其国东南与蜀之茂，雅二州接境，以汉之西南夷地，言防之滇池在黎，雅之南而黒水祠之在西洱河者，正在滇池，则东女康延川之南流者，其为滇池，黑水上流，无疑也。况革浮水，自是叶榆一派中事，而三苗遗种，又在宕昌絶与此地不逺则东女之水，当为黑水上流，而三危亦当在其近地而雍，梁二州分境，于是正相应附，悉有明据，不至如歴世所指河北甘沙之辽絶矣。
九州贡道序
禹贡书法甚简，而事理无不该，具若不知其以简为该，则九州贡道，不可明矣。经于贡道，葢有两州相因，共为一语，又有越数州之逺而互文以见者，臣初得此理，亦未敢自主徐而察之，彼此交防如犬牙参错，无阙无赘，乃敢信其与经不戾，惟徐州贡道所书与他州特殊，臣究求积年，乃始得之，今着之图，则可见矣。州惟冀为帝都于后，世为河东之平阳也，故八州贡道，皆以冀为向必先主冀而后他州贡道可得而言矣。
叙説
雍，梁，荆三州，其贡道相因者，臣论沔汉，尝及其详矣，荆之贡不径，浮江汉，而兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由正途，或循枝派期，便于事而已也，遡汉之极，无水可浮，则陆行至洛，以期达河，故曰，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河也，荆之贡道，其先梁而书者，显详如此，而梁贡南道亦与之同，葢自岷江顺下至今之汉阳，遡汉以北，与荆之入贡，正共一途，故经既书之于荆而不再，书于梁也，梁之北境，贡入之道，去江则逺故必自今阆剑之北，金；洋，兴元之南，取迳入潜以求达乎汉也，然则不浮汉而浮潜者，凡汉水支流皆可名，潜随其径，便可逹即达，不容必待至汉，乃浮也，自今日利阆北上，转东而道乎？金牛以及汉中，郤为夷径，而此时逺在秦前今金牛，县五丁之道未开，则凡巴郡在北而逺江者其贡入，正以浮潜为便，而非舍剑，利不由也，既浮潜达，又可以求逾乎裦，而展转达斜，以入于渭，其径道当然也，裦今不名为沔，然汉上为，此裦既据汉水上流，正与应，雍之贡入，亦有两道，其北道，自后世朔方西凉浮河者，无所因于他州，故特记其详曰：浮于积石，至于龙门西河，其南道，自今陜西入河者，与梁之北，贡所谓浮渭入河者，同道而可以会合积石之贡于河，故又因梁州前文而特致其畧止曰防于渭汭而已，其义例与梁荆一律也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙説
河行乎兖而合兖，一境言之，其地必有逺河者故随其便于济，漯，则使浮之以达于河，故兖贡曰：浮于济，漯，达于河也，青之浮汶入济，葢期至河而非以至济也，经书青贡止曰：达济而不竟之于河者，达济则河自可径不待书也，之贡可沿江海以达淮，泗，而徐贡兼有淮、泗，亦可达济，然经于徐贡，既越济不书，而又泗上更得一水乃可，因济而求达乎河，经之越济其例，既异他州，而泗又无径达大河之道，则水道又不可晓，故臣乆求详考始知，泗之北济之南，有菏水者，自定陶【，今曹州兴仁府及广济军】，而下经昌邑，金乡东缗，鱼台四邑而与泗水合，是水也，班固以为河水，许叔重以为菏水，菏河古，字应通，然后知徐贡之书达河也，非以越济也，正因菏以达也，夫惟有菏，以为达济之，因则江，海、淮、泗，菏济自南而北，交相灌注，水道既不阙絶而经文书例已书者，更不再书通此经，一律也。
叙说
冀为帝都，其西南东三靣距河他州贡入，皆以河为至，则冀之贡，自此三靣而来者所不必书以省文也，至其北境，亦自甚广，在汉则辽东西右北平，渔阳，上谷皆其地也，水之大者如辽濡，滹易皆可以浮而中髙不与河通，河既不可径达，故自北沿海乃得泝河，当其靣河求泝之初，必且南向西转，故附夹河口，碣石以为之右，而后得入，此其书法，所为特异于他州者也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙説
河，汴首末惟桑，郦水经有之，而有大难晓，解者，其目凡三济，汴同为一流，难遽辨别一也，汴行平地，徒壤无石，水道既数，徙移人力，亦时改凿，故其支脉错出而无首尾，二也；上自成臯，下至淮，泗其名，称彼此相互鸿沟，漕渠隂沟莨荡浚仪之为渠，梁，鲁之为沟，甚至砾丹京索，邲沙甾获雎涣，濄或彼据此名，或东仍西，目无所质，正三也；臣昔为禹贡后，论既详言之，今撮防其要，事为之图，各加辨正，列具左方，贵于易见，其应引事为证，而寘之文字，则为厖冗者，今书于此。
汴济之别
济水之在河南者，必因溢为荥泽，乃始有之，古县之以荥阳，得名者，为其地之有荥，而县在其阳也，今水经叙济未及荥，方在成臯，已遽列书，济派于前，此既明误，又汉世汴济自阳武以上，率多合流，其移徙，又复不常，最难考定，故虽汉明帝时，东西两汉史书未着汴名，而汴济已错互为一，臣今详考水经，自阳武分水处，其东流以趋定陶者，则当为济南流，以趋大梁者，乃当为汴而汴济，始有分际也，然成臯之济无有言，其年，世所起者，以臣意推之，当在秦前，葢秦人贮粟敖山，有仓有城，则凿河便漕，茍非秦创，亦必先秦有之，而秦因以置仓也。
汴派曲折
受河之水，至汉阳武县分流，其一派南下者，自中牟原圃之东，趋大梁，未至，则为官渡官渡，亦名沙水，沙读如蔡，即蔡河也，班固着莨荡渠于荥阳，而曰首受汴，东南至陈留，入頴者，即此派也，史迁谓三代以后，凿荥为渠，以通漕路，使宋、郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，得会于楚者，亦此派也，亦战国之谓鸿沟，而楚汉指以分境焉者也，既至，陈留【，今东京】蔡河正派之外，支脉散布遽为三名，其在开封，浚仪之北者，为浚仪渠，稍东为汳汳，又东行，至蒙为获，获至彭城北，遂入于泗，此从大梁【，亦东京也，】之北而数之，为北来第一水也，蔡河自开封南行，至吹台东，又分二派，其东行而在北，派者为睢睢，自陈留迳宋州【，今南京应天府，】东南行，至今淮阳军睢口入泗，此分蔡于陈留，而从北数之，是其首派也，其东行而在睢之南者，是为涣水涣，亦自陈留雍邱南来而趋临涣，蕲县以下入于淮，是为分，蔡于陈留，而从北数之此派，则于沙为次，二也；此臣前谓蔡河至大梁，而别派自为三流者也，蔡河又南至陈之，太康分派以入，鹿邑则为濄，濄至义城入淮，此又一派而不在大梁，分派之数也，蔡地又至，陈城而合于颍，颍至夀春东入于淮，今世之谓颍河是也。当蔡之入颍也，即班固之谓莨荡，渠受泲于荥阳，至陈入颍者是也。若以班固所志为正，则惟蔡河自中牟分阳武，济派而下，以至入淮，皆可名为莨荡，渠与战国，楚汉鸿沟之目相应，然而分支于蔡，而他出为汳，为睢为涣，为濄者本其所受，言之虽杂，称鸿沟莨荡，亦不为非实也，故郦道元于浚仪渠，曰：汴渉隂沟也于隂沟曰梁沟，既开莨荡，故渎实兼隂沟浚仪之称也，于汳曰：故汳兼丹水之称也，其他书杂指支流以为汴，鸿沟者又多也，以其源派交贯，则名称相互，亦不足怪。臣独有疑者，汳在大梁，特五大派中之一小支，而自东汉以来，汴之一名，得以小水掩葢诸水，世共遵之，莫有知其所自者，故臣意不惬而辨之，在左。
汴水立名辨
古今之水，立为一名，而他水不论，巨细远近，悉从其目者，其说有二，若从下流而总其源，则必水派特大，可以翕受，其来而掩葢之也，若彼大此小，乃能立名，而使他流受之，则必发源之地，据其上游，可以该涖其下也，今汴在水经与受，蔡分派者，其在睢涣，濄汳中特一支尔，而安能使淮，泗之北，荥泲之东，凡水流，委悉受其名，而莫之与京邪？况东汉之世，又兼济派而该之也欤？前世名人，着为地书者甚多，无有辨者，臣惟天下山川名称，未有无因而起者，患人不求尔，臣尝求之，而颇有所见，然疑其创出，臣意不敢着之，于论而卒焉，懐不能黙也，莨荡渠之得为汴，不待隋渠已立而始擅其大也，汉明帝时，济尝并名于汴，而汴不受，兼于济也。则莨荡渠者，其经行之地，该贯阔长，固可知矣。然考之水经，隋人未引板渚，达淮以前班固，虽云渠受泲水而自砾，索未注，故渠已西，但有空渠，河水髙昂不与渠应，故郦道元之记，砾索曰：济渠水断，汴沟惟承此始，则自汉以后，汴渠，实资砾索，以为有水之始也，就二者言之，砾溪水者，出荥阳之南，在汉志为卞水为冯池，卞水冯池，同注砾溪，故砾溪得而受之，以灌髙卬之渠也，为此之故，遂有推究其自而主本，卞水以为之名，习既久，遂加水为汴，而汴之名，遂至该括，豫徐漕渠名称者，亦臣前谓居上游，而临下流之意也。其增卞为汴，正如许叔重之，书弱水而加水，其傍字，遂为溺元结，加水于吾溪之吾，而吾遂为浯正其义也，至道中，太宗尝问张洎汴渠首末，洎谓汴水为汳，后人恶其字之从反，易反为汴，此执一之论也，许叔重固尝书汴为汳，然古字不如，后世拘窒荥波之或为荥；播沇水名州，而遂为兖，其义固得通用矣。又如济□，泲三体通书，岂有恶齐易之意乎？水经书，汴固尝为汳，亦为汴而东汉，一史皆书为汴，则汴之通汳，亦可证矣。洎之奏陈，大率祖袭郦道元语，凡郦之误，洎皆因之，不能辨正也，洎谓漕渠为禹所凿，不知司马明谓三代以后，乃始有之，则其误固袭道元矣，又言：邲实音汴，当为汴水徧，阅字书，邲之读，皆与駜同，无有音之，以汴者也，况又杜预释，邲为地，本不为水，其可彊同之乎？其他误者甚多，如指东西，广武枯涧，以为汴渠，而涧水自南注汴，汴流原不注涧，其得为汴乎？又其谓始皇凿渠以灌魏郡，是谓鸿沟，不知鸿沟之名战国，苏秦固尝言之，不待始皇乃有也，又况史迁所记言，王贲攻魏，引河沟灌大梁，则是先有渠水，而始皇引之以灌其城，非始皇创，为此渠也，洎之误如此，臣非敢抉摘其失，姑举其误，以见汳之为汴，洎本为郦道元所误，而臣之言，非臆凿也，许叔重虽务存古而着此一字，然汳汴古同品，其名称之，起于卞水，臣言似有源流始焉，疑不敢书，已而竟不忍弃，遂着其详，示不敢隐也。
荥汴互派辨
济汴自阳武已上两皆受河为流，而又并行狭地，虽或有时分派，要其合流之时多也，夫惟分合既数，则有源委，交贯已自难明，而又河口决塞，古今率不越乎？荥阳阳武之间，据水经所载，有渎无水者甚多，已不可究穷，而况决口枯隧，史有其名，而地无其迹者，虽地经亦不得载，故水经桑郦二子，亦自数言难考也，今姑就其诸水之有条目者，立以为经，而参以古事，则其当否，亦自可以证定而不至，茫然无着也水经之立目者凡四：其曰济者，本经之溢荥，而南者以为之名也。其曰渠者，因汉世莨荡渠，而直以渠言也，其曰隂沟者水经，以为受渠而为获，入泗者也，若夫隋世汴渠，出河而贯梁，宋，以入于淮者，葢又因汴故名而出于水经之后也，此其凡也，又如别名之，出为鸿沟为蔡，为濄为浚仪渠为梁，鲁二沟者，又该总乎此四派之中者也，且夫水经之济其叙，源虽误，而铨次最在众流之先，于是其迹道所布，亦自成臯北，受河而东，歴二广武敖山，荥阳县皆行其北，已乃稍南穿故荥泽，而东出于沙城，又北至于阳武，与莨荡渠稍会，而遂遽分其南派，实为官渡，而北派则纯一为济也，此水经叙济之源委大致可考者如此，也水经之于渠水，苐言出河，不言所出何地？郦道元特明着之曰：渠水自河与泲乱流，东至荥泽北，东南分泲，歴中牟圃田之北，以与阳武分水，即济派中，谓与莨荡会于阳武而分派，以为汴济者也，至其发源，但言受河不主何地？此渠比诸渠为大臣，故别立一议，以要其受河归宿也隂沟之名前世罕见，今其渎隧，自阳武别分二枝，又不在济汴，正派之内，南至封邱，而合于官渡，此据其所，可得而言者也，然此二枝者，桑钦以为受渠于莨荡，郦道元以为受河于卷县，二说不同，而臣以为受渠为是也，若如郦说，果从卷县受河邪？其东流，及乎阳武，当与济汴两派，皆合为一也，既三水为一，此之隂沟自此而南，横穿两水，何用知其入而复出者之为隂沟邪若用，钦说观之，则截自阳武汴济之南，分汴南下，至封邱合于汴，其于事理，地望皆无乖迕，臣故以钦为是葢有理也，自此以外，汳，睢；涣，濄流派甚明，亦有序不混，可案图得之，不竢于辨。
莨荡渠口辨
水经渠水，即莨荡渠也，经但言其受河而不言，受河之地何在也？臣案水经河流至于荥阳之北，乃曰：莨荡渠出焉，而荥阳受河之口，古今不一，虽知不出，荥阳邑境之内，亦莫能的，指何地也？史迁之记，鸿沟也？曰：三代以后，荥阳下引河东南为鸿沟，以通楚地，四面之漕，此时古荥阳地，未有河隂荥泽二县，则自成臯以东卷县以西，皆荥阳地也，汉建宁石门水，经谓在敖城西北，以地望言之，则正荥阳也，贾让欲建大河水门以泄河，怒而援引漕渠为证，曰：荥阳漕渠足以卜之，其水门但用木与土尔，今作石堤，当必坚安，如淳释之曰：今砾溪口，水门是也。砾溪口者，正在荥阳，敖山西北，而水门适与相当，则既与水经契应矣，砾谿之西，故济虽有枯渎，而河水不应，北至砾谿南来，北注，然后此渠乃始有水，故水经谓济流既断，漕渠所承，惟此水为始者，指砾溪，索水言之也，故知砾溪注济之地，正汉世汴口，与之相对也，此臣得参众说以言也。贾让之言曰水门，但用木土者，建宁之前水门未用石，而用土也，夫惟渠口，既有其地，而汴水之自砾溪北注者，又为此渠有水之始，则臣谓汴名因卞而得，非臆说也。
隋汴首末
世言隋帝始，凿汴渠此不考，首末而防言之者也，古汴，凡莨荡渠，皆得据以为称，不可泛推，惟水经正名，以为汳派者，在大梁城北，【亦在城南，其正渠本在北也，】已而东行，以入于徐经，泗者，古汳也，至帝之汴，上既受河，暨至大梁，又即城之西南，合琵琶沟水，以大其流，既贯大梁，遂南迳宋宿泗，以入于淮，而古汳之在徐者遂废，此其更易之，因也；隋，汴，受河在板城渚口而板渚之在水，经古来自有分水，故道亦非，帝之所创为也，隋史记，文帝尝令梁睿增筑汉石堰遏，河入汴，既增筑汉之石堰，则增筑者，文帝而故堰，亦自汉迹也，汉世縁河上下为石门，以入河水而可以推考者二，其在板渚之上，则为建宁石门，此门与砾溪对，当在荥阳西北，是其一也。其在板渚之下，则为阳嘉石门水，经记其所自，曰：自汴口以东，縁河积石为堰，通淮古口，时人亦目为金堤，计其地似在荥阳之东，是又其一也。隋史，帝凿汴，自板城渚口为始，而板城渚，口在唐河隂县也唐之河隂在汉荥阳之东，而后世荥泽县之西，则隋之汴口，所因于汉之石堰者，岂建宁石堰也邪？然建宁石门，比板渚，又在上稍远，岂其别有一堰者，不可究也，又李吉甫言板渚，在汜水东北三十五里，而汴口乃去，汜水五十里，则汴口犹在，板渚之下也，其后叙载河隂县汴渠又曰：隋自板渚引河以入汴口，详求其言，当是板渚，虽已受河，而渚有垠岸，未用隄遏，至河隂汴口乃为平地，必筑岸立门，乃得束水入渠，不至散漫，于是东去板渚二十五里，乃始得为汴口也，葢隋汴首末大略，其此而唐及本朝皆仍隋故，本朝河隂已属孟州，州名虽与唐异，而地则同也。
<经部,书类,禹贡论__禹贡山川地理图,卷下>
叙说
苏氏书，言隋汴，禹时已尝经始，臣以宋武帝北伐，舟行考之，知其不然也，宋武北伐，凡再先一举在义熈中，灭慕容超，则浮淮入泗，至下邳，舍舟而徒下邳，今淮阳军也，泗水即会合，南清河而自兖徐南下以入于淮者也，夫浮淮至下邳，即舍舟而歩以向山东，知无今泗州，隋汴也，不然，不肯遽以舍舟也，其至临朐，扬言曰：轻兵自海道而至此，时江无入淮之路，故但言海道也，及其既平，慕容超得徐州，而西向长安，以伐姚，遂遣周超之自徐州縁汳故沟，斩木穿道七百余里，以通于河，其迳道即由徐州故汳，望西以逹大梁者是也。宋州宁陵县，汳渠之旁，有周坞者，乃超之休徒之地，故以周坞名之也，自大梁以上有官渡可浮，直至荥阳，垂欲入河，古漕渠堙废，又于敖山之北，创凿以通漕运，已而岸摧渠塞，又于稍北十里，别凿一渠，始有湍流，可以行舟也；帝之舟师，虽有自清河以为逹河之道者，而沈林子水军之自汴入河者，正由荥阳石门得济，故后世访其遗迹，而皆本其所自，曰：此刘公所凿也，此皆自徐以遡梁郑荥阳而为之派流也，臣是以知自隋以前由大梁，南贯宋，泗之汴，未之有也。王镇恶领舟师自河入渭所乗皆蒙冲小舰，行船者悉在舰内，北人惊惧，以为蒙冲，自能泝流而上，既入渭，遂舍舟厉众，以克长安，此亦舟师一竒也然而蒙冲小舰，不利大川，往往必由，石门新渠，而上则周超之之役，其为舟师竒助甚不小也，此宋武自南而北，得用东南长技，其曲折如此也，臣故因而叙载，以便考证。
阁学尚书程公曩在经筵进黒水之说上动天听，因以禹贡为论，为图启沃帝心，且以东渐西，教暨朔南为惓惓之，忠尽在于此，呜呼！大哉言乎！其本蔵之秘馆，天下学者欲见而不可得嵗在庚子公以法从出守温陵，而编修彭公提舶于此，与公有同舍之旧，得其副本，应行一日，抠衣彭公之门，质疑之，余出示书一编，曰：此程公所进，禹贡论图也，子见之乎？因再拜以请，而三复其说，见其议论宏引证详明，皆先儒之所未及，乃请于公，愿刋之郡庠，以与学者共之，公曰：是吾志也。乃出公帑十五余万，以佐其费，复请公序以冠其首，凡所画之图，以青为水者，今以黒色与水波别之，以黄为河者，今以防黒线别之古今州道，郡县疆界，皆画以红者，今以单黒线别之，旧说未安，今皆识之，以雌黄断线别之，斯文一，使学者观帝王之疆理，见宇宙之寥廓，感慨今昔皆有勒功，燕然之心，则阅此书者，岂小哉？淳熈，辛丑，上元后五日廸功郎，充泉州州学教授，陈应行谨跋。