御题袁燮絜斋家塾书钞
议论持醇正兴亡，鉴古今致危，惟戒逸胜，怠莫如钦，惜未聨全璧，幸仍拣碎金流，斯失法度，先已获予心【，袁燮解书，大禹谟儆戒无虞，罔失法度，节言人君岂能无安逸，欢乐之时，茍不至于过，则亦不害其为法度流而不返，便是失法度云云，余昔游廵所至，一览即过，不肯因此稍稽庶政，是以尹继善有驰驿游山之语，余诗中每见此意，今观燮觧与前指适相脗合，余昔未见是书，其言实先得我心耳！】。
钦定四库全书     经部二
絜斋家塾书钞     书类
提要
【臣】等谨案：絜斋家塾，书钞十二卷宋袁燮撰，燮字和叔，絜斋，其自号也，鄞县人。淳熙，辛丑，进士，官至显谟阁学士，諡正献事迹具，宋史本燮之学，出陆九渊，是编大防在于发明本心，反覆引伸，颇能畅其师，説而于帝王治迹，尤参酌古今，一一标举其要领，王应麟发明洛闽之学，多与金谿殊轨，然于燮解，儆戒无虞，诸条采入困学，纪开中葢，其理至足，则异趣者，亦不能易也。其书宋史艺文志作十卷陈振孙书録解题称燮子乔録家庭所闻，至君奭而止，则当时本未竟之书，且非手着，绍定四年，其子甫刻置象山书院，葢重其家学，不以未成残缺而废之，明叶盛菉竹堂书目尚存其名，而诸家説尚书者罕闻引证，知本亦稀，故朱彛尊作经义考注云：未见今。
圣代博采遗编，珍笈秘文，罔不毕出，而竟未睹是书之名，则其佚久矣，谨从永乐大典所载采辑编次，俾复还旧观，以篇帙稍繁，厘为一十二卷，蠧残賸简，复显于湮没之余，亦可云燮之至幸矣，乔字崇谦，尝为溧阳令，与燮相继而卒，未显于世，故宋史但有其弟甫传而不立，乔据真徳秀所作燮行状，称燮有子四人，乔其伯子甫则其叔子云：乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校官 【臣】 陆 费 墀
絜斋家塾书钞原序
甫自幼洎长侍先君子侧平旦集诸生及诸子危坐説书夜再讲，率至二鼓无倦容，谓学问大防在明本心，吾之本心，即古圣之心，即天地之心，即天下万世之心，彼昏不知，如醉如梦，一日豁然，清明洞彻，圣人即我，我即圣人，舜号泣旻天，负罪引慝，祗见瞽瞍，禹荒度土功，三过家门，呱呱弗予，道心精一，曾何间断？自古大圣同此一心，箕子论皇极无偏党，自荡荡无党偏，自平平无反侧，自正直是之，谓极，是之谓本心，太甲顚覆典刑，痛自怨艾，克终允徳成王遭家多难，执书感泣，天雨反风，本心一昏迷惑，如彼本心，一复光明如此，先君子讽诵再三，闻者流涕，又言见象山先生，读康诰，有所感悟，反已切责，若无所容，读吕刑叹曰：从肺腑中流出，呜虖至哉！先君子之学，源自象山明白，光粹无一瑕疵，可谓不失本心矣，是编为伯兄手钞，虽非全书，然发挥本心，大防具在，伯兄名乔天资纯正，用志勤笃，尝宰溧阳，视民犹子，邑人徳之惜未尽行所学，尔甫悼先君子之没，幸伯兄之有传，今又云亡，痛曷有已，遂刻是编，名曰絜斋家塾，书钞而纳诸象山书院，以与世世学者共之，绍定四年辛邜良月己未，男甫谨书。
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷一     宋 袁燮 撰
虞书
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
尧有聪明，文思之徳所以光宅，天下聪明，不是寻常小小智慧，此心虚明洞逹，无一毫人欲之私，这是聪明，今人举事多不中理，善言过于耳而不能领畧至于君子小人之际，不能别识，皆不聪明之故，惟其聪明，则所为者无复有失所听者，罔非徳言而人之情伪，亦不能逃焉，今人聋者，谓之不聪，盲者谓之不明，何则？谓其闭塞而不通也，圣人此心之聪明，固非止于耳目之聪明，然举此亦可见。惟其聪明，所以发见于外者，粲然有文如威仪，如言语以至于礼乐法度，皆是文不曰思，而曰思【去声，】圣人难说思也，思有悠远，深沈之意，只有文而无思不得，有思而无文，亦不得也。有此四徳安得不光宅天下，今以身体之，吾一身之辉光，所及者能几何居？一家中未必能及一家，况一乡乎？未必能及一乡，况一国乎！未必能及一国，况天下乎？此无他，只縁在我者未尽平，日有许多过失，故其辉光不能及远。
尧典
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
若稽古不必言，尧考古但史臣考之于古，有如尧者，放勲者，依仿前人之勲也，有成功者，谓之勲，古人所为多矣，吾择其成绩显然昭著者，仿之是谓放勲放勲，或以为尧名，非也，尧舜禹当为名，何以言之？曰：格；汝，舜曰：格汝禹，舜，禹既名，则尧亦名也，古人不讳名，孟子引放勲曰：或者其号与钦明文思，即聪明文思，去聪字只説明字便见，聪明本是一个，分析不得，曰：钦者言其皆自敬，中来也徳虽至于圣人，然临深履薄之念，何尝一日敢忘，斯须不敬，便有过失，甚可畏也，安安者，安而又安也，谓之安，其所当安，却无甚意味，仁者安仁，或安而行之，恭而安，古人多説这安字徳盛仁熟终日周旋，不出于规矩，凖绳之内，而无一毫辛苦，勉强之意，夫是之谓安一，安字不足尽之，故又加一安字。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
自钦明文思，至格于上下，此是治之大本，自克明俊徳至黎民于变时雍，此是治道之大体俊徳只是我之徳俊有俊敏之意，今人俊爽者谓之俊，圣人固非寻常所谓俊爽，然其日进无疆处是俊，钦明文思，安安，允恭克让，这许多，皆是克明俊徳但作文之法，欲説下靣事故须先説此句治道大体，自身而及于家，自家而及于国，自国而及于天下，身不脩，不可以齐家，家不齐，不可以治国，国不治，不可以平天下，本末先后之体，秩然有序，大学一篇可见矣。又当子细看，克明字既睦，字昭明，字克者，能也，必实能明俊徳方可以亲九族，九族自髙祖至孙是也，如言妻二族，母三族似不然，亲九族里，靣煞有事，如立宗法，辨昭穆，服纪燕饮之类，其礼既备，然后九族可亲，我去亲九族，必待九族，一齐既睦了，方能平章百姓，百姓者，百官族姓也；平，当也，章分明也徳大者在上徳，小者在下，贤者在位，能者在职，一一皆处置，令平当分明，此是平章百姓，昭明亦只是一个分明，须是百姓既昭明了，方能协和万邦，黎民翕然大变矣。
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
子云曰：羲近重和，近黎义和既重，黎之后为司天地之官分明，以羲和为天地之官，以四子为四时之官，朝廷大臣，不出此六官，此便是周之六卿，自古如此，甘誓之战，乃召六卿在夏时，已然可见也。四子所主者各一时，凡属于天者，皆羲氏所掌，凡属于地者，皆和氏所掌也，天下万事，何者？非天地便如周家六卿，虽云各有所主，要之，天地官所属者，分外较大，六官无非是理，防民设官分职，以为民极，民之外复有何事？所以谓之敬授人时，若人时不定，何以使人趋时赴功，然欲敬授人时，须先理防厯象厯以筭数象，以参厯既无差矣，然后可以颁厯于天下，所谓敬授人时，古人于此事甚重，舜初即位，便在璿玑玉衡，以齐七政，义和湎淫，侯至举六师征之，何故如此之重，只縁事事重民故也。滕文公问为国孟子，首答以民事不可缓，立为君师，使之享崇高富贵之极，果为何事？无非为民而已，自后世此等官皆轻者，不以民事为重也，司马子长言先人以为文史，星厯近乎卜祝之间，固主上所戏弄，倡优畜之，流俗之所轻也；在汉时已如此矣。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔昜，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
宅嵎夷，南交昧谷，幽都者皆非常在其所也。此皆王朝大臣，自在朝廷，辅佐人主，特设一局，于彼时为徃来耳，万物皆相见，南方之卦也，故曰南交，羲仲言东方羲叔言南方和仲言西方和叔，言北方四时之事，四子，各主一方，非谓专于此一方也，凡四方春间之事，皆羲仲掌之，凡四方夏间之事，皆羲叔掌之，和仲和叔莫不皆然，若谓专掌一方，只羲仲平秩东作，而他三方，皆不与闻，则他处春间事，将谁尸之耶？但羲仲所主者春，春属东，故言东羲叔所主者，夏夏属南故言南耳，和仲和，叔皆然也，如出日纳日，日日有之，便如今厯家所谓日出何处？入何处？此皆日日当理，防四子通掌之，特因日出于东，日入于西，故宾饯见于羲，和二子，非谓余二子皆不与知也，寅宾出日，不必説日出于东方，则羲仲徃彼处迎之，寅饥，纳日不必説日入于西方，则和仲就彼处送之，葢当日出时，自有合理防底事，日入时亦然，敬致者言，日至于中，则羲叔敬以致日中之事，周礼有致日，致月是也。曰賔，曰：饥，便见天人，本是一致分明，以人道事之，古人为政，且要均平，只如授田视其地力之髙下而为多寡之数，直是均平，不特此一事，凡事皆然，葢所以定民志者，如此先后缓急，秩然不乱，是之谓秩，三时皆言平秩独冬，言平在者，在察也，葢当冬之末，是一歳之终亦一歳之始，正是隂阳交错之际，岂可不察？日中宵中，均之为昼夜，在春言日在秋言，宵者因隂阳之异随时而异其名也，观此，则宾饥等事，不独主一方，而言从可知矣。鸟火虚昴，皆是分至之昏，见于南方，以数筭之，如春分，星鸟当见，则是日之昏乃见焉，厥民析者，谓分析而在田也，想羲仲于此，必督促劝勉，敢有不勤，必加之以罚，或有疾患，或有丧祸，皆作道理处之，使分析于田亩，而无一人敢惰，然后可谓之析，因者因乎？春而不变也。春耕夏耘耕，固不可怠，勤于耕而怠于耘，则稂莠，将为嘉谷之患，善者无自而伸矣，故因乎春之时，亦使分析在田，有一毫之异，不可谓之因，夷者，至秋而少暇，夷训平亦训，昜隩者，冬月无事，可以入此室处也，言民而便及鸟兽，所谓仁民而爱物。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成歳，允厘百工，庻绩咸熙。
前靣既命羲，和以厯象授人时，此又使之考察，余分以明，置闰之法，葢一歳十二月三十日，正三百六十日，余六日六，小月又余六日是一歳余十二日三歳余三十六日，以三十日为一闰，又两年余，二十四日凑前所余六日为一闰，故三年一闰，五年再闰如此，然后四时始定，歳功始成，百工皆得趋时赴功，庻绩莫不光明；厘，理也，熙光明也，大抵事须是随时做经曰：百工惟时，又曰：食哉惟时，又曰：钦哉！惟时亮天工，若是不置闰以归，其余则四时皆不得其正，天下事颠倒错乱，百工何由而理？庻绩何由而熙？履端于始，举正于中，归余于终日，既有余，无所顿放，自然是用，置闰，天地无全功，置闰之法，分明是圣人在这里，裁成天地之道，辅相天地之宜，似乎专是人事，然亦天理之自然，斗指两辰之间，便知其为闰，以此见亦非圣人以私意为之也，凢读二典，不可将作后世，看后世视此等事，多以为缓而不切，唐，虞之时，兹事甚重，葢四时不定，则庻功不成，利害非小，只看月令无一事不顺天时，圣人安得不以为急乎？
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡怀山襄陵，浩浩滔天，下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃己，帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成。
此时字即上文以闰月定四时成歳之时，圣人之心，最以时为重，前既命天地四时之官，使之各任其职矣，圣人之心，犹以为未，又咨询于众言，谁有能顺天时者，吾将登而用之，登庸之职，不是小事，分明是有六卿，又求三公启明者，开爽也，子共工在当时，皆是一个开爽，明晓能办集，事功底人，便如鲧，亦是防做者，但放齐称朱为启明尧，则见其嚚讼言不忠信为嚚，好与物竞为讼，既是嚚讼，岂能顺天时乎？驩兜言共工方鸠僝功，尧则见其庸违滔天，众人举鲧为可用，尧则知其方，命圯族，静言庸违者，静则能言用则违之也，象恭滔天者，外为足恭，其中实滔天也，方命是逆命，圯族败坏，族类也，葢圣人观人，不惑其迹，而深察其心，众人但见其外，开爽明晓，能办集事功，遂以为可用，圣人动烛心术之防，然后悉知其病而见其有不可用也，知人一事，是君道最大者，既能知人，更复何虑？但他人之心腹肝胆，皆欲灼见而深知焉，此岂昜事子，共工与鲧，又是最难看者，看得破，方见得尧之所以圣，后世人主所以不知人，只为惑于其外耳，虽然，尧知丹朱共工之不可用，遂弃之而不疑，至于鲧既知方命圯族，然犹从众人之议而用之，何哉？盖治水之任，又与登庸若采，二事不同，既有羲和四子，若时之任少缓，亦不甚害，便是若采亦未可暂阙，惟洪水之患，在当时为害最大，且舍鲧之外，别无可任其责者，众人既以为试可乃已。尧亦只得用之。而尧所以命之者，不过一钦字，葢人之过失为不善，只是不能敬鲧，虽方命圮族，茍能持之以敬，则前日过失，皆可使之风，休氷释水亦可，治曰徃钦哉，言其自此以徃不可不敬也，使鲧诚能佩服尧之言，何至于九载，绩用弗成乎？
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命防朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
虞舜侧微，尧闻之聪明，则尧固深知舜而天位之逊，葢属意于舜也，然舜隠于耕稼陶渔，一旦授之，天位亦难，故逊于四岳曰：汝能庸命防朕位前辈以为求能庸命者将巽朕位，亦不必如此说，四岳尧朝之大臣，葢一时之贤也，自可任天下之重，尧欲逊位，既未有人自然先于四岳，若谓尧固知四岳决不敢当，姑试巽焉，尧之意却不如此，四岳既谓否徳忝帝位，尧乃使之明侧陋之人，于是众人翕然，举舜瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝谐之一字最要看，大抵处天伦之间，使麤不得，须是由细宻工夫在里，靣调停谐和工夫既到，自然感格，葢处父子兄弟间与外靣事不同，外靣做事果决，有才力者，皆能为之，父子兄弟间所有，果决才力，都使不着，舜在顽嚚，傲弟之间，此心不敢有一毫放逸，只看谐之一字是多少工夫，后伯益言曰：祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，孟子曰：人恱之好色富贵，无足以解其忧者，惟顺于父母可以解忧，若使舜有一毫麤心，如何能感格记曰：父母有过，下气怡色，柔声以諌，又曰：孝子之有深爱者，必有和气，有和气者，必有愉色，有愉色者，必有惋容，观谐之一事，想见舜处顽嚚之间，所谓下气，怡色柔声，所谓和气愉色，惋容无所不用其至，若是常人处此，必将归过于父母，兄弟以为顽嚚，傲慢不可，训化而有忿疾之心，舜都无这一防心，此心不特舜有之，人皆有之，所谓孩提之童，无不知爱其亲者，葢降而生，此正是人秉彞之良心，但人有此心，不能保养，孩提之童，所以爱其亲，如此之切者，本心之良未丧而得于天者全也，后来外物汨之，是以良心昏塞，舜之所以为圣，只是不失其良心而已，故曰大人者，不失其赤子之心者也，四岳举舜而惟言其闺门间事，可谓能举人矣，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，尧谓舜处父母兄弟间虽如此，未见其处，夫妇间如何故试之以二女，所谓歴试诸难，此是第一件事，二女虽云尧所自出，毕竟是天子之女，舜乃实一匹夫，而舜能使二女忘了，为天子女底骄贵，厘降于妫汭，厘者，理也，降者降心，以相从也，嫔于虞者，尽妇道于有虞氏也，所以能厘降，所以能使之嫔于虞，只縁舜之心便是前日克谐，以孝之心，舜之心，不曾被妻，变易了，若使舜此心变动，定不能感动二女，夫观其处父母兄弟之间，既是能如此，克谐以孝，观其处夫妇之间，又能厘降二女如此，是朴实有工夫矣，是果可以授天位，帝曰：钦哉，言其所以能如此，只是一个钦字，今观尧之用人，放齐举嗣子朱启明，尧以其嚚讼而不用，驩兜举共工方鸠僝功，尧以其静言庸违，象恭滔天，而不用四岳举鲧，尧以为方命圯族，至于师锡，帝以舜尧便曰：我其试哉！畧不疑而遂信之，观其取舍用否？尧果何意？大抵常人之观人也，观其外，圣人之观人也，察其心，丹朱之启明，今之所谓明敏者是也，共工之方鸠僝功，今之所谓能办事者是也。众人观其外，似若可喜，圣人察其心，实不可用，至如舜之兢兢业业，尽诚于闺门之间，尧却遽授以天下，大抵外靣事皆可伪为惟闺门之间，不容一毫之伪，如启明如鸠，功皆可外为以欺人，至笃实处，却未见得处，父子兄弟间非此心，无一毫放逸，朴实头有工夫者，如何做得？今读尧典一篇，虽有许多事，然其纲领，不过有二，曰脩已，曰：用人而已，自钦明文思，至黎民于变时雍，是説尧之条已自乃命羲，和至终篇是説尧之用人，必是果然如此，钦明文思，允恭克逊，方才是脩已，必是贤不肖之情伪，灼然如辩黒白方才是用人，内而脩已外而用人，二者既尽，治道大端复有何事？人主之脩已当如尧之脩已，人主之用人，当如尧之用人，葢这个方才是朴实头处。
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典侧者远也，微者贱也，孟子曰：舜生于诸冯，迁于负夏，卒于鸣条，东夷之人也，既説东夷则可谓僻逺又曰自耕稼，陶渔以至为帝既説耕稼陶渔则可见其微贱，夫以舜如此，僻远微贱，而尧闻其聪明，且夫士大夫在近者，人主犹不得而知之，至于远者，人主必无自而知，士大夫且尔，况侧微之人乎？舜处深山之中，尧居九重之上，而其聪明尧，寔闻之，此处便当思量尧何以知舜？舜何以取知于尧，此无他，只縁尧之聪明，与舜之聪明同，惟尧有此聪明，是以舜虽在下，实闻知之，惟舜聪明与尧一般，是以虽处侧微，而其徳上逹于九重，若使二圣人聪明有一毫不同，必无由而闻，聪明二字，不可不子细思量，此心之中，六通四辟，无一些障蔽，这是聪明，尧舜二典之所谓聪明，即论语之所谓仁，仁与聪明，若不相似，然其实一也。四肢偏痹谓之不仁，此心有毫厘窒碍，便是不仁，便是不聪明，孔门学者急于求仁，求仁所以求聪明也，此是学问最亲切处，今当详玩，如何是聪明？然舜虽是如此，聪明尧虽是如此，知舜至于将，授以天下，必先歴试诸难，观厥刑于二女，已试之矣，曰：我其试哉！可见此是第一件难事，尧犹以为未又徧，以天下难事皆试之，慎徽五典以下是也；孔子序书下一难字，见其众人所谓难者皆做了，则其易者可见矣。
舜典
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
华者，光华也，舜之华，即尧之光也，重华是明两作离之意，尧有此光华，舜亦有此光华，故与帝相合，无间，今试以身体之，圣人何故有此光华，而众人何独无此光华，人受天地之中以生，既有此秉，彞良心便有此光华，但乎其小耳，更为物欲所蔽，昏塞之者多矣，要之本来光华自在，惟圣人功夫既到，胷中无一毫蔽塞，见诸政事，一一皆当道理，皆合人心，举天下皆尊仰之，皆称颂之，是以其光华，充塞天地，今须是将他发见于政事处防，方见他光华，弥满宇宙，处濬是常，常去疏濬，不使有一毫障塞，如濬川之濬哲者，智也，人岂可以无智，禹之治水，只是一个智，所谓智，若禹之行水中庸曰：舜其大智也欤？舜好问而好察迩言，隠恶而善，执其两端，用其中于民，其斯以为舜乎？人皆曰予知，驱而纳诸罟擭，防穽之中而莫之知避也，人皆曰予知，择乎中庸，而不能期月守也，学者但玩味，中庸説舜大知处，如何是知？则可以见得这哲，字文是，粲然有文可观，只如这一文字，须是子细思索，如何是文，如所谓仁义礼智根于心，其生色也，賥然见于靣盎于背，施于四体，如所谓美在其中，而畅于四肢，发于事业，夫是之谓文，今人有文者能几何？纵有之？而亦甚微，色相杂，谓之文，周礼亦言青与赤谓之文，古人多説这文字称，尧曰：焕乎其有文章，言夫子曰：文章可得而闻记言，文王之所以为文也，纯亦不已，棫朴一诗，诗人美文王而比之以天之云汉，其诗曰：倬彼云汉，为章于天，可见其文矣，昜又曰：内文明而外柔顺，葢刚健文明之徳这个断少不得，明者髙明也有妙意，老氏曰：之又众妙之门，荘老言语虽差，然毕竟下一字，亦是圣人神妙，不可测处于尧，言俊徳于舜言徳一也。孟子曰：大而化之之谓圣，圣而不可知之谓神，孟子之神字，即舜典之，字伯益，言尧之徳亦説乃圣乃神，乃武乃文，至于变化无方，不可测识，方是圣人之盛，今业一艺之精者，犹能造微妙处，如奕秋之奕，轮扁之轮，痀瘘之承蜩，皆造于神，况圣人日夜在这里，理防做人，舜之所以谐顽嚚，友傲弟，是做多少工夫，他直至于神妙，不可测处，所以能感化嚚，与做烝烝于乂，徳若未至于神，何以受得尧之天下。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
自此以下歴试诸难之事，孟子曰：使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，此是五典，徽者美也，粲然其可观也。从者顺也，各顺其道也，君得其所以为君臣，得其所以为臣，父子，夫妇长幼朋友，莫不各顺其理，而无咈戾，故曰从，若夫君侵臣之职，臣僣君之权，父子夫妇长，防朋友一乖，其理非从也，谓之慎徽，舜在这里，大做有工夫，使天下之为君臣，父子，夫妇长幼朋友者皆尽其道，而粲然可观，是谓慎徽典常也，万世常行而不可昜，故曰典，今观尧之试，舜亦自有次第，方其取舜也，以其能谐顽嚚，友傲弟也，既又试之二女，观其处夫妇之间，舜既能厘降二女矣，于此歴试，又以徽五典为首，圣人脩身，把这个做本朝廷用人，亦把这个做急，何故视此事为最急之务，只缘天下之理，不出乎人伦，人之所以异于禽兽者，以其有此伦也，今试思之，日用周旋，只在人伦里，靣舍着人伦，更有甚事？释氏之教，所以得罪于吾儒者，正谓其絶灭天伦也，自絶灭其天伦，而以涂之，人劝法眷，天下岂有是理哉？此孟子所谓夷子二本也，虽然，舜所以能使五典克从，只是一个感化，今人处家庭间，犹有难处者，况于天下，今谓之五典克，从是天下之为君臣，父子，夫妇长防朋友者皆顺其道也，此岂是昜事？必是在我，无毫髪欠缺处，然后方能感化得如此葢，此非与寻常仕宦出来做些少事相似，欲做些少事，有才智者皆能为之，惟此事才智，都使不着，五常之道，舜既自尽于己，而天下无不克从，故曰：瞽瞍底豫而天下之为父子者定，此之谓欤？纳于百揆，百揆宰相之任也，以道而揆度百事，故谓之道，揆三公之官，不累以事，惟以道揆于上而已。时叙老，事事皆有次序也，当先者，先当后者，后秩然不乱，賔于四门，使之接见，四方诸侯，诸侯感舜之徳莫不穆穆，而和纳于大麓，使之主祭也，古者因山而祭礼，所谓因名山升中于天也，烈风雷雨弗迷者，所谓春无凄风，秋无苦雨之类是也。迷是迷错，且如怒号之风，惟冬宜有之，春夏之烈风，非迷乎？雷乃收声之后，雷风发作，亦迷也，洪范八庻徴曰雨曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，既备而叙，夫是之谓时洪范之时，字即舜典弗迷，字蘓氏，以为弗迷，乃舜弗迷，却似不然，説风雨以时，这意思自尽，好此许多，皆是感化，且如百揆时叙，岂是事事去理防，宰相以道揆于上而有法定于下者，皆趋时赴功，百僚师师，百工惟时，无先时而为者亦无后时而不为者，无当先而后者，亦无当后而先者，此全是感化，在我者徳盛仁熟不待瞻，其顔色望其容貎，而人自感动，所以不特明而为人可感，虽鬼神之幽，亦无不格焉？曰：乃言底可绩，五典克从，百揆时叙，四门穆穆，烈风雷雨弗迷，皆其成绩也。若如苏氏谓舜自弗迷，则烈风雷雨弗迷，可言绩乎？
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
尧之于舜始也，试之以二女，既又试之，以诸难而舜徧歴诸事皆有成绩，故曰：乃言底可绩，舜在尧之前，必须时有谟猷，特不见于书，耳听其所言，既説得是考其所行，又不违于所言，可以陟帝位矣，唐虞用人之法也。大抵能言者常多，而言之底可绩者常少，共工以静言，庸违所以不用，后世用人，只縁但听他説后便用是以多败事，言茍可取，固在所用，但未可大用耳。必是卓然有成功，方可大用，虽舜之圣，亦俟其言之底绩，然后始陟帝位，然则岂徒空言而已哉！
正月上日受终于文祖
受终者，尧受终也，文祖者，尧之祖庙也，尧将禅位于舜，故受终于文祖之庙，以为君临天下，许多时节，至于今日，方保得彻头彻后，可以无憾，自古人主有终者极鲜，靡不有初，鲜克有终，甚矣，有终之难也，唐可称者三君，明皇宪宗，皆不克其终，自古人君岂惟不克厥终，在位稍久，便异于始，唐太宗践阼，未几，郑公已有十，渐不克终之戒，尧至于此，方敢説有始有卒，呜呼难哉！方其受终也，意必告之曰：此皆宗庙之力也，自有许多事辞，特不见于此耳。
在璿玑玉衡以齐七政
璿玑玉衡，正天文之器也，璿玑画其象，而以玉衡望之，七政日月五星也，在璿玑玉衡所以治厯明时，亦所以观天文，而察时变，玑衡之日月星辰，乃一定而不变者，天之日月星辰，却有时乎变，以玑衡而騐诸天有一毫不合，便是灾异，便是人主失徳之所致人主于此，便当惕然内顾，恐惧修省，以答天心，以消变异也，大抵天人本只是一件物事，故人君失徳天变随应，非天变也，我先自变也，在天许多祥善便由在我，有许多善政，在天许多变异，便由在我，许多过失，三光全寒暑平，我实为之也。日月薄蚀，星辰失行，我实先变也，此无他，只縁天人本是一理，今须是晓得真是一理，始得。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
肆遂也，舜在璿玑玉衡，以齐七政，既无变矣，然后始敢举，祭祀之礼为天地，百神之主，若使观乎天文，有一毫不合天意，定不敢祭，何故不敢此，当思之，经曰：自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀又曰：予冲子夙夜毖祀，古人于祭祀，甚重人主，朝夕从事，惟以此为务，观乎天文，而有变动，则是在我者未能无愧，何以交乎神明，虽致崇极以祀之，神亦不我飨也，惟此心无一毫之愧，仰足以当乎天心，然后始敢交乎？神明为天地，百神之主，史臣下一肆，字写出，大舜之心。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
辑之为言集也，新天子即位五等，诸侯皆纳其寳，逾月而后班还之，便如今节帅始莅事，僚属皆纳其印记相似，既月而后班，则此一月之内，必大加询访考察，方其始来见也，与之讲论，敷奏以言，即可见矣。而一月之内，询访考察，其政治之得失才徳之髙下必实是一个人，足以君国子民者，然后归其瑞，如其不然，定不复班。夫诸侯之所以，君其国者，以其有此寳也，执之，足以君其国，一旦失之，何以君国？然则诸侯于此，谁敢不益？自勉学者读书，观在璿玑玉衡，以齐七政，肆类于上帝，当想大舜之心是如何？观辑五瑞，亦当想，当时诸侯之心是如何？想诸侯必惕然内惧，惟恐其有所不逮矣。
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，脩五礼五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复。
前靣是诸侯朝天子，此是天子廵守，诸侯岱宗，泰山也，柴焚柴而祭也，廵守方岳，亦必且先祭天望秋于山川，望于山川也，此即是肆类于上帝，等事前内事，此外事也，协时月正日，时谓春夏秋冬四时也月十二月也，度；量，衡皆起于律，律同则度，量；衡，皆同矣，律起于黍，以黍之长短而为度，以黍之多寡而为量，以黍之轻重而为衡，自唐以后，律既亡，所谓度量衡者，皆意为之，而亦叅差不齐矣，夫诸侯禀命于天子，所谓时月日度量衡，不容有毫厘之异，故当廵守之际而协之，正之同之，凡此者，所以一人心也，此即春秋大一统之义，六合同风，九州共贯也，若使天下诸侯各自为正朔，各自为度，量；衡，则国异政，家殊俗，变风变雅之所由作也，天无二日，民无二王，家无二主，尊无二上，茍国自为政，则所谓尊者不胜其多矣，协时月正日，同律度量衡，古人此意甚深远，其所以廵守，无非是理防事，故曰：天子适诸侯曰：廵守廵守者廵所守也，诸侯朝于天子曰述职，述职者，述所职也，无非事者甚麽，不是理防事，五礼吉凶军賔嘉是也。五玉，公执桓圭，侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧是也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉是也。以为贽，故曰，贽与之整顿，教他皆合道理，故曰修，修五礼，当絶句如五器，卒乃复，五器，即五玉也，已事而还之也，三帛二生，一死则不复焉。诸侯执此寳然后可以治其国，故卒乃复，此固是一义，然读古人书，不可専于一义记曰：已事而还，圭璋，此轻财重，礼之义也。虽是诸侯欲执之，以君其国，然轻财重，礼之义亦在其中。
五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
艺祖文祖也，天下事皆有本，万物本乎天，人本乎祖，出则奉艺祖之命而出，反则告焉，道理亦当如此，这个道理，亦只是日用底道理。
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，四年之内，五服，诸侯来朝，皆徧至五载，则天子廵徧四岳，所谓诸侯来朝，亦非同时，圣人縁人情而制礼，随其道里之逺近亦有一年，一朝者亦有间，岁三岁一朝者，所以四时之见，各异其名，周礼侯服岁一见，甸服二岁，一见男服，三岁一见虞，周之制虽不同，然亦见其来朝之时，各自不同也，但言四年之内，五服皆徧，无有不来朝者耳，夫以五年之内，诸侯既皆朝于天子，天子又廵守诸侯王者诸侯常常相见，政治之得失，人材之优劣，民情之幽隠，皆得悉考，而周知焉，闾阎隠微无不逹于九重，后世诸侯朝天子之礼犹不废，至天子廵守之制，则全无矣，古之人君甚劳，后世惟秦始皇，汉武帝徃来廵守然不过极耳目之观而已，大抵古之廵守为民也，后世之廵守悦已也，所谓车服以庸，非谓至此而始，锡之以车服也，既为诸侯，君临一国，岂有不乗车亦岂有无其服者，此所谓车服以庸，乃记所谓有功徳于民者加地，进律是也。车服如周，礼言夏篆，夏缦鷩冕，毳冕之类，因其所言，考其所行，确然有成功者，从而加宠命焉，如子男则升为侯伯，侯伯则升而为公，是谓车服以庸，却非始锡之也。
肇十有二州封十有二山濬川
九州而肇为十二，此葢因禹治水，见州有太大者隔絶之逺耳目有所不及，故分为十二，而更建三州牧焉庻几地近而民，皆被其泽，是当时肇之之意也。十二山者，十二川之山也，川者十二州之川也，封如周礼所谓厉禁官司有职掌不得，非时入焉，故谓之封，山泽之利，古人与民共之，此非夺民之利而归于官也，夺民之利，固不可茍，荡然无禁，亦不可，孟子曰：不违农时，谷不可胜食也；数罟不入洿池，鱼鼈不可胜食也；斧斤以时入山林，材木不可胜用也；论材木之用，而与谷与鱼，鼈并言葢，此皆是民生所日用者，其所以至于不可胜用，亦縁斩伐以时故也。古者木不中杀，不鬻于市，草木黄落，然后入山林，其所以封植，培养之者如此，濬者防濬也，必须是常常防濬，则无壅塞之患，农田可资之以灌溉，商旅可资之以往来，稍不防濬，便壅遏而不通矣，今看二典，但将后世并看，后世如山川之类，皆不曽去理防，只如河渠壅塞，旱无所蓄，水无所泄，才有水旱，农田便被其害，至于舟楫不通，商旅不至，皆是不曾防濬之，故为害甚不小，由此观之，则唐，虞之际，以此事为至急之务者，其意岂不甚深哉！大抵后世以为缓而不切者，古人视之为甚急。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
象以典刑者，象其所犯之罪，而加之刑也，言刑之与罪，正相当也，昜曰：象也者，像此者也，象有似之义，其罪大者加之重典，罪小者加之，平典罪轻者，加之轻典，刑与罪对，无毫厘之差，故谓之象。以典刑，后世用刑，多是过差，何尝与罪相对，才是过差，便至于有罪者幸免，无辜者滥及刑非其罪，非象也，难以常行非典也。惟是恰好相当，无毫厘之差，故谓之象。可以万世常行，故谓之典，流宥五刑，有疑者，罪疑惟轻，故为流以宥之，鞭作官刑，官刑谓庻人在官者，府史胥徒之类是也。既是庻人在官，必是才智过于凡民，与田野间，庻人不同，故不施肉刑，而以鞭代之，扑作教刑，扑者榎楚也，扑又与鞭不同，金作赎刑，使之输金，以赎罪也。眚灾肆赦，怙终，贼刑无目者，谓之眚，言小民无知，误触刑宪，非其本情，有如眚者，如此者，直赦之，至于怙终者，为恶不悛，诚不可赦，然后加之以刑，前靣象以典刑，亦未曾用至于此，则有所不赦矣，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！史臣叹，舜之于刑，如此其忧恤恤者，忧也，流窜放殛，此事本在，舜摄位之初，渉日已久，而载于此者，葢史臣因论舜钦恤刑章，故缀此事于后，以明其四罪而天下咸服者，正以其忧恤之所致也。此作文之法也。何以知在摄位之初，只看十二州可见，禹治水方，分为十二，鲧殛而禹兴，则肇十二州时，鲧之死已久矣，而今序于下，以是知其在摄位之初也。今读二典，舜典比尧典加详，如廵守如朝觐，如用刑，皆在于舜典，岂尧之时，无廵守，朝觐之制，而刑罚有不用哉？葢至舜而始备，故载于此耳。如唐，虞之时，岂无贡赋，而贡赋之制，见于禹贡者，纎细曲折，至禹而始大，备故也凢读书皆当如此看。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音。
舜摄位二十八载，而尧乃殂落，尧曰殂落，舜曰陟方，后世人主亦曰崩，此皆不与死字相似，檀弓载子张死，召申祥而语之曰：君子曰终，小人曰死，吾今日其庻几乎言庻几其可谓之终也，众人皆只是死，圣人则否，三载，四海遏宻八音非有所禁制而不敢也，生乎其心而自有所不忍也。今且谓尧何故使如此，学者便当如此致思，此无他，只縁尧平日治天下见于号施令，立纲陈纪，事事物物皆契人心，吾之所为，既有契于人心，故人心自无时而能忘，非不能忘尧也？不能自忘其心也，孟子曰：以力服人者，非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，葢縁孔子一言一动皆合乎人心，求其毫厘之失，而不可得，故七十子直是中心悦而诚服，尧舜之治天下，亦是如此，后世虽有贤主，亦是非相半，是则人斯服焉，非则人皆得以指而议之矣，若是尧舜之时，安得有一事之不是，安得有一人议其毫厘之失，既如此，宜其深结乎人心，虽久而不忘也，若是结之，以区区之惠，一时间固感我，惠尽则防之厚者稍久，亦防之矣。若事事契合，人心却不解防葢縁我所做底，便是他底心。
月正元日舜格于文祖
三年之丧既毕，舜乃至文祖之庙而告焉，这三年中，舜皆不做事，孔子曰：何必髙宗古之人皆然，君薨，百官总已以听冡宰唐，虞之时，虽未必有冡宰，然亦是当时大臣如四岳，百揆之类，曰三载，四海可见，格于文祖，在三年丧毕之后，三年皆不纪事，可见其无所施为也，孟子曰：尧崩，舜避尧之子于南河之南，想三年之内，舜必曾避丹朱。
询于四岳辟四门明四目逹四聪
四岳朝廷之大臣，舜初即位，首咨询焉，辟四门者，开辟四方之门，使民间之利病，人才之隠伏嘉谋善论，皆得上逹旁通，而无碍也。明四目，逹四聪者，广四方之视听，使凢有聪明者，无不来告，合众人之聪明，以为一人之聪明也，前乎此舜，尚摄位至此，则舜始君天下矣，此是君天下第一件事，昜以天地交为泰，不交为否？观否泰二卦可见，此是至急之务，上下不通，情意隔絶闾阎隠微无由上逹，人才逸遗，无由上闻，休戚利害，皆不得知焉，此岂小事，辟四门有公听，并观之意，魏郑公有言凢人主所以明兼听，所以暗偏听也，人主最不可偏听，惟近习小人是听，是信而不能公，听并观，利害不浅，故辟四门者，兼听也，曰：辟四门足矣，而又曰明四目，逹四聪，葢只是我辟四门，犹未见得天下皆来告至于明四目，逹四聪，则天下之有聪明者无隠焉，这真个是上下相通，不与后世初即位，下求言之诏，徒为文具，而未尝求其实者侔矣。若如后世之文具，有聪明亦未必来告。
咨十有二，牧曰：食哉惟时，柔远能迩，惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
二帝三王治道之隆，无他故焉，识其先后之序而已，后世治道不如古，亦无他故焉，失其先后之序而已，圣人岂不知礼乐教化为治之急务，而顾以民食为首者，衣食既足，然后教化，礼乐可兴先后之序如此也，孟子所以告时君，首之以不违农时文，景务在养民，至于稽古礼文之事，犹多阙焉，汉之贤君，亦深烛此理，不然，则所谓救死，惟恐不赡，奚暇治礼义哉？今观舜嗣位之始，先之以求言，次之以民，食其所先者，惟此二事，治道纲领，可识矣。惟时者，古人最以时为重，观尧典一篇可见，曰：食哉惟时，举其纲也，其间条目如耕耘收敛，不失其期，析因夷隩不愆，其素如用之，不妨其时趋之，必尽其道，皆在其中矣，柔远能迩，柔者怀柔也，远人不服，则修文徳以来之怀之以徳，以革其傲慢，悖戾之心，是之谓柔惇，徳允元用贤人也，而难任人逺小人也难者阻抑间阻之，艰其进也，十二牧，葢州牧侯伯总帅诸侯于外者王制，建国之制，五国以为属，属有长，十国以为连，连有帅；三十国以为卒，卒有正，二百一十国以为州，州有伯，虽与唐虞之制不同，然唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，则十二牧，葢诸侯之长也，夫既为诸侯之长，则一州诸侯之贤不肖，为州牧者皆得以黜陟，而进退之，后世帅臣亦古州牧之任，是以一路官吏，贤者得以论荐，不贤者得以按劾，以今凖古，则知古亦然也，但后世帅权甚轻，帅臣之权轻，根于监司之权重也，古者天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人，亦是监司之意，然其权要，不至太重，宋之盛时，止有转运使，提刑，提举皆未有也。自王荆公用事，监司之权始重，于是州县之间，知有监司，而不知有，按抚然按抚犹得以进退一路之贤不肖，则其权犹在也，十二牧，得以进退诸侯，诸侯亦各得以进退，其属自下而上，递相统属，亦犹今监司，帅臣得举贤劾不肖，而郡守自得以按察一郡之僚属也，然十二牧，不特进退一州之诸侯，其下亦有许多官吏，夫为州牧，既能使民皆足衣食，能使贤者得志，不肖者不得以茍容一州之内，何患其不治，所以蛮夷率服者，葢彼虽蛮夷，然良心根于固有见上之政治，无一毫之失如此，夫安得而不心服蛮夷，非如后世之夷狄，古者自有九州之戎，观禹贡可见冀州天子之都，而曰岛夷皮服，舜居深山之中，戎狄之与居正，冀州之地也，以此知十二州，皆与蛮夷相接。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熈帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！
唐，虞之时，百揆是宰相之任，舜摄位二十八载，虽曰有君道，然其实摄也，今既陟帝位矣，然后乃求百揆而用焉，名曰百揆，以言其揆度百事也，帝之载者，帝之事也，熈者广也，帝尧作则垂宪，以贻于后，惟能恢洪而光大之，然后其事始日，熈于一日矣，然欲熙帝之载，非亮采，惠畴者莫之能亮，明也，采事也。惠，顺也，畴僚属也，宰相于天下事，虽不当以身亲之，然不可不心晓焉，茍一委之人，而此心懵然不明，其故何以揆度百事，内则洞烛天下之大政，外则总帅天下之百官，宰相为百官之长，则百官皆其属也，所谓统百官事也，惠者使之，皆相顺也，封殖善类，斥逐小人，则其畴始惠矣，葢宰相不可不明，天下事而亦非一人之所能自为，必有頼于僚属翊賛焉傅説所谓旁招俊乂，列于庻位此宰相之职也，吾心既晓然于天下之事，又得僚属相与协力，岂不足以宅百揆，岂不足以熈帝之载乎？佥曰：伯禹作司空，司空掌水土之官也，禹平水土，故为司空，帝曰：咨！禹，汝平水土，惟时懋哉！使居百揆之任，而领司空之官也，时者是也。懋者，勉也，言今日宅百揆，当如平水土之懋也，禹所以治水只是一个懋字，禹之所以懋，异乎常人之所谓懋当其治水之时，此心更无一毫之间断，八年于外，三过其门而不入，启呱呱而泣，予弗子，只此观之，可见当时禹之心，专只是理，防治水无有间断，可见其所以懋矣，但人有此心，方患难未平，徃徃知所自勉，及治定功成，则此心昜得散，便防了，前日许多艰难，舜命禹宅百揆，使其移前日治水之心宅百揆，则何患不能熈帝之载，禹之懋，即帝舜之所谓奋庸也，奋者起也，庸者用也，居宰相之任，必须奋发，筞厉振作兴起，用力出来做，岂可有一毫怠惰，最是舜能指防禹之心以为前日治水之时，只是一个懋，今但能即以此心宅百揆足矣，此心汝之所自有也，圣人话言，不与常人类，其所以命禹，真是能指防得禹之心，大抵人有此心，多是不能推，孟子曰：古之人所以大过人者，无他焉，善推其所为而已矣，诗云：刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦，言举斯心加诸彼而已矣，以刑于寡妻之心，处兄弟之心，御家邦，只是举这里个加在那边，舜命禹，以惟时懋哉！是使之举治水之心，加诸宅百揆也，其戒谕臣下如此，岂与后世相似乎？帝曰：俞，汝徃哉！葢当时朝廷大臣亦无出，禹之右者，宅百揆之任，须还是禹始得。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
伯禹治水，时暨稷播奏庻艰食鲜食，则稷之播百谷，为已久矣，今始命之者未必是，初命或者舜既嗣位，从而申命之欤？此处皆难，深考食者，生民之大命，虽曰十二牧，各自理防，食哉惟时，然朝廷专设一官，总其纲于上，天下有一人不得食，皆后稷之责也，其任重矣，在后世，大司农之职，犹专设一司，况唐虞时乎？但后世所谓司农，惟以办财赋为任，以古者养民之官，移而为国，失古意矣，播时百谷，其中煞有事，如周礼六遂诸官所谓授之田野，教之稼穑，趋其耕耨，行其秩序，必如此，方能播时百谷，播之一字，最不昜防，若只说是播种，有何难者，奚必后稷？能之播者，布也，布之天下，使皆勤于播种也，思文一诗颂后稷之配天，其辞曰：思文后稷，克配彼天，粒我烝民，莫匪尔极，贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界，陈常于时，夏都无疆界之殊，陈这播种之道于天下，谓之克配彼天，言其所被，如天之无不覆也，此岂昜事？学者当深味，播之一辞。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，此未必是，初命民以食为本，播时百谷，既使之足食矣，然所谓天生民而立之君，使司牧之，勿使失性者，岂徒食之，衣之而已哉！要必能保养其良心，方无愧于司牧之责，所以保养其良心，岂有他道？不过即其人伦之间，教之而已，五品亦只是五典，敬敷五教，在寛敷五教，最不可不敬，战战兢兢，如执玉如捧盈，此所谓敬也，以舜之圣，犹曰慎徽五典，舜之慎字，即此所谓敬字一毫之不敬，在我者既自有过失，何以施教于人，然敬以为主，又须寛以待之，葢人伦之间不与，其他事相似，办一件事，便是果决，伤于速些，亦不甚害，若是敷五教，茍欲速焉，则必反至于相伤，自麄言之，子不孝弟，不悌朝廷，峻刑罚以治之，宁不甚快，然他父子兄弟之间，反不可相处，是欲速者，乃所以离其天属之亲也，孔子为司防，有父子讼者，拘之三月，葢最是此事要不得，是故敬以为主，寛以待之，作司徒之法也。夫当唐虞极治之朝，而犹有所谓黎民阻饥，百姓不亲，五品不逊者，何哉？葢圣人治天下，常若不足，未尝见天下之治，后世只縁是都不管，所以见其无事，圣人视天下有一人不顺其理，便自以为不足，何尝敢自以为治，鳯凰来仪，百兽率舞之后，犹且勅天之命，惟时惟几，此心未尝少息也，至诚无息，天行健，君子以自强不息，天之所以为天，以其自古至今，运行不已也，圣人之所以为圣，亦只是一个不息，才有一毫自己之心便是息，便不是圣人矣，圣人只这一个不息，便是圣人之心更把甚，麽做圣人，禹之戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，不是禹故意如此，责难以舜之圣，有一些自慢，便是丹朱，这有甚恠异，东坡谓舜岂有是哉！却不如此。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
防二典都不与，后世相似，蛮夷猾夏，寇贼奸宄，是甚次第事而舜，只命臯陶明刑，葢只消一个，臯陶明刑，便自了得所谓蛮夷猾夏，亦非必如后世之蛮夷，但远方之人，敢来中夏，作过耳，五刑有服，言：墨，劓、剕，宫，辟之五刑，其罪各有所服也，当劓者服劓刑，当墨者服墨刑，如此等类，是之谓服。必其罪足以服此刑，必我有以服之，而彼无不服焉，斯可谓之服矣。若当轻者重，当重者轻，皆失其实，彼虽服此刑，然而非心服也，何以为服？惟刑当其罪，无毫厘之差，则彼被其刑者，自反于心，知吾所自取之也。其谁不心服乎？五流有宅，所谓流宥五刑也，亦须是轻重皆当，方可以言宅，三就三居，先儒以为轻重与轻重之中，远近与远近之中，似亦无甚意，既有五等之别，则是三者在其中矣，此有用不尽之意，虽有五服，而所用者止于三就，虽有五宅，而所用者止于三居，盖刑罚，但设于此曷尝一一用得尽成周之时，刑措四十余年不用，汉文时，亦谓几致刑措，况于隆古盛时，安得用刑之尽乎？若谓五服五宅，皆用得尽，尚得谓之唐，虞之盛乎？大畧五分中只用得三分，惟明克允，允者当也，惟明然后能当须是在我者，直是清明方才，轻重小大不至于差，可以言允矣，命禹只一个懋字，命弃只一个播字，命契只一个敬字，命皋陶只一个明，字子细，玩味，这防个字。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
畴，众也？唐虞用人，与后世不同，用一人焉，必采之，公论所与，则其人之贤可知矣。然后从而用之，此其与天下为公之意，安得一毫私意，介乎其间，自后世揽权之説兴人主举事，始欲皆自已出，唐，虞之时，但务吾事之归，于是而已。揽权之説未之闻也，放齐举子朱尧，以其嚚讼而不用，驩兜举共工，尧以其静，言庸违而不用，至佥言举鲧，尧虽知其方，命圯族，然且用之，是何尧？果于前二人，而独依违于一鲧也，然则圣人与天下为公之意，葢可识矣。子共工，特放齐驩兜举之鲧，乃佥言所举者，夫既出于众人之公，尧安得而不用，圣人之心至公无私，可想而见，若，顺也，工百工也，彼百工之事，皆顺道理，是谓若予工前乎？此则是职也，共工实为之，舜既流共工，乃始更求其能，若予工者，夫以百工之事，而特设一官，欲知兹事之重，观周礼，考工记可见，国有六职，百工与居一焉，轮舆弓庐匠车，梓筑冶鳬防，叚桃函鲍，韗韦裘，画缋钟筐，防玉楖雕矢，磬以至于陶，旊皆是百工之事，皆日用所不可一日阙者，故曰百工之事，皆圣人之作也，昜言斵木为耜，揉木为耒，刳木为舟，剡木为楫，无非圣人为之夫如此，安得而不重，孟子曰：一人之身，而百工之所为备，今夫手之所用，身之所被，目之所视，耳之所听，皆百工之为也，日用之间，无非百工，但由之而不知耳，既是关，民生之日用，宜其事之重也，抑又有甚重者，月令所谓母或作为滛巧，以荡上心，物勒工名，以攷其成功，有不当，必行其罪，至于上关君心，岂可不顺道理，圣人必欲使之若者，正缘是关系人心，共敬也，敬以行其事也。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉汝谐，孟子曰：亲亲而仁民，仁民而爱物，盈于天地间皆天地所生也，然中间却无这一个圣人不得中庸曰：能尽其性，则能尽人之性，能尽人之性，则能尽物之性，能尽物之性，则可以賛天地之化育，若予上下草木鸟兽，皆所以尽物之性而賛天地化育也，当尧之时，洪水未平，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽偪人，兽蹄鸟迹之道交于中国，当此时也，草木鸟兽其若乎？其不若乎？若非圣人为天地万物之主与人区处，则颠倒错乱，万物必不得其所，必不能遂其性矣。夫草木畅茂，禽兽繁殖，此非物之本，性也，物之本性本不然，但上无人区处，所以如此，虞衡之官既设，物之性始遂矣，所谓若予上下草木鸟兽，其中煞有事如斧斤，以时入山林，数罟不入，洿池必如此，然后草木鸟兽方可，若但看周礼虞衡之官，为之厉禁，则可以知虞衡之政矣，上下山泽也，若亦顺也。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，徃钦哉。
咨四岳，又非畴咨之比，四岳大臣也，事大体重首，咨诸朝廷之大臣，三礼，天地人之礼也。秩宗者，秩之为言次序，宗之为言宗主谓作朕礼之，宗主也，周礼，大宗伯是也，注言：郊庙之礼，其说失之偏，郊庙亦在其中，但不止此耳，夙夜惟寅，直哉惟清，寅，敬也，自早至夜，无一念而不敬，惟敬故直，惟直，故清直者，正直也，人之本心，其实正直如坦途，然安有一毫私曲，然人有许多偏私，有许多邪念，千机万械，纷纷扰扰者，何故只縁是不敬，使其战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此念常不敢失，当是之时，安有一毫邪念，非直而何？伊川谓主一无适之谓敬，尹和靖后来方晓得，谓入神祠中，此心不曾散失，不曾散失处，便是主一，主一便是直，直则清记云：清明在躬，志气如神人，岂可不清明，然茍不能敬以直内，则方寸扰扰胷中蔽塞何以能清直，则心无私曲，表里洞然，彻底如此清，故曰惟敬，故直，惟直故清能，此三者可以典礼矣，夫典礼之职，不与他事相似，才智勇力都使不着，须是敬乃可少有不敬，则以之秩礼，当轻者重，当重者轻，当小者大，当大者小，颠倒错乱，失其序矣，敬则此心清明，譬如明鉴然妍丑，皆不能逃，故秩宗之职，以此心为主，徃钦哉！亦非是徃哉？汝谐之比，钦者直是当，敬饮字，即是这寅字。
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞。
胄子自世子以下至卿大夫子弟，古者天子之子亦齿于学记曰：世子齿于学，又曰：天子之元子，士也，天下无生而贵者，夫以天子之子，而只得比士葢不要他，便尊贵了，此意甚好，古人教国子甚，留意成周，教养之法甚悉，而舜亦特设一官以教之，所以如此重者，葢古人欲使之世其家，周公封于鲁，其后则伯禽为鲁侯，太公封于齐，其后则伋为齐侯，举此二者，可见公卿大夫之子弟，因欲以世其家也，既欲世其家，则安可不教？葢公卿大夫之子弟，不与寒畯相似，东坡王仲义真賛论之详矣，古人用人多是胄子成周之时，仕于王朝者，皆周召，毛，毕之子孙也，将欲用之，故必先教之，然其所以教子者，必以乐葢感人，以乐不与言语，同言语之，入人也浅，乐之动荡鼓舞，其入人也深，古者学校中多作乐，商之学，曰瞽宗，瞽宗乐也，而以名其学，言作乐于中也，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，大抵人之性虽一，而人之气禀各不同，夫受天地之中以生，此性安有二，然其禀山川之气与夫时日之殊，则气质不能无偏，北方土厚水深，其为人也，多沉厚，南方土薄水浅，其为人也，多轻浮，此可见山川之气不同如此，教也者，长善救失，矫揉而归于中也。若使直而不温，寛而不栗，刚而至于虐，简而至于傲，则失其所以为中矣，惟能揉其偏而归于中，然后得本性而不失天之所以与我者。
帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
殄，絶也防説之人自殄絶其行，言无行也，纳言喉舌之官也，诗所谓出纳王命，王之喉舌是也；在后世为给舍，即古纳言之官，出纳朕命者上之命，令其当乎？从而宣布之，其不当乎？从而缴驳之，宣布者，谓之出，缴驳者谓之纳，惟允者戒纳言之官，言其不可，不诚信也，夫才説殄行震惊，朕师亦甚可畏矣！然防説之人敢来，人主之侧，肆言而无惮者，皆人主命令不谨之故，若使上命令稍有不当，纳言之官，便从而缴驳之上，所为无一不是，则谁敢为谗言，且如人主用一人焉，或非所当用，为纳言者，敢与人主力争，必是当用，然后用之，则其所用皆公论之，所与者也，夫孰敢谮之？若用之不当，则防言从此兴矣。故虽以人主之尊，不可自以为是，使命令在于必行，乃所以来，防贼之口也，其害岂小哉！后世有给事中纳言之官，亦不废，但任是职者，未必惟其人，所谓惟允，却无这一字，古人此职甚重，所以列之，九官之中，重其任也，九官未必一一是新命，如臯陶明刑，后稷播谷，后防典乐，其来旧矣，或者舜既即位，从而申命之，使复居是职，或者当时偶缺此九官，舜始命之，皆不可得，而详考殳斨，伯与朱虎熊罴在当时，必须见用，但舜只命此九官者，葢九者，任莫重焉，务莫急焉，人主执要，故择其急者命之也，且天下之大，自此九者，外复有何事？自百揆而下播种者，有人敷教者有人，明刑者，有人掌山泽者有人，典礼乐者，有人至于纳言之官，又有其人，天下大政，其纲纪举于此矣。其本末备于此矣。故识朝廷政事之大者，当于此乎观之。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庻绩咸熈。
二十有二人，如注家所谓九官，十二牧，四岳合为二十二也。惟时者使之，皆及时也，即百工惟时之意，记曰：当其可之谓时，疾徐先后，当为则为，是谓当其可，是之谓时亮，天功者言，设官分职，皆是天理，皆是代天非人主以私意为之，在天有此理，在人有此事，故朝廷有此职，岂是人为后世设官，不合天理者多矣，或出于一事之创立，或出于人主之私意，只是枢宻使乃五代时，以宦官为之，今乃为朝廷之执政，大者尚尔，况其小者乎？亮，明也，书中多有此字，曰亮采，惠畴曰：亮采有邦，曰：寅亮天地皆是明之意，葢居天位，治天职，必要此心清明，然后知其为天功而不敢慢，稍有怠惰，稍有暗昧，则此心蔽塞，何以亮天功，此二句是舜戒敕二十二人，三载考绩以下，乃史臣之言也，绩者功绩也，确乎其有成功，谓之绩，只以九官言如明刑，则须到民恊于中，如典乐则须到，百兽率舞，似此之类，皆各因其职而成功，三年，则考其功绩，三考则行，黜陟焉，古者用人，必迟之以久，惟久则其谋虑精详其规画，端审其所为者，皆悠远之事业，以鲧之治水，至九载，绩用弗成，然后黜之，九年之内，且教他做，后世用人多伤于速，故居官者，其所为方有头绪而已去矣，大抵责效茍速，则人才亦不能以有为，子产之，从政一年，民欲杀之，三年而民歌之，若使如后世用人，则民之欲杀之也，子产必见黜矣，只防宋文帝时，居官者以六期为任，故元嘉之治，人皆称之，及其后以三期为任，便谓元嘉之政衰矣，本朝太祖之任边将，远者至三十余年，所以使人精思极虑，为悠久之计也。唐，虞之法，何止九载，如臯陶之明刑，后稷之播种，伯夷之典礼，后防之典乐，皆终其身焉，所谓黜陟者，就此一职之中而迁之也，如宋邢邴为学官，但只就学官迁转，其官日迁而职不变，庻绩咸熈熈之，一字不可不详，玩如熈字，此皆是唐虞时节，字熈光，大也，广不足以尽之，有能奋庸熈载，只下一熈字，以尧之事而犹更欲其熈焉，葢不可如此便住了，若当时庻绩有些少欠缺，有些少不到，非熈也，后世人主每虑夫吾用之不足也，财之不丰也，殊不知庻绩咸熈，则无一事之不备矣，此所以为唐虞治道之极盛也。
分北三苖
北读作南北之北，三苖国在南是，今重湖之地，所以有洞庭彭蠡之湖，葢依其险阻，昜以为乱，舜分其民，处于此焉，前既迁其君，今则迁其民，此最是一个教人之法殊，厥井疆，旌别淑慝，所以作其愧耻之心也，大抵北方土厚水深，南方土薄水浅，故北方之人多沉厚，南方之人多轻，舜所以分三苖于北者，葢桑麻，沃野之地，虽欲为乱，亦不可得。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
史臣总叙上文以结之陟方义与殂落同
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，稾饫厘理也，言其经理下土也，谓之下土，葢是四方幽隠处尧舜之时，去太古之风未远，其间天下事未尽处，与不整齐处，要不能无舜，一旦出而与之经理焉，方设居方，如建诸侯之类也，别生分类，别其所生，分其族类，所谓天子建徳因生以赐姓是也。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷二    宋 袁燮 撰
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷尧，舜曰：典大禹，臯陶曰：谟典者，道之常行者也，谟者言之，至嘉者也，典即谟，谟即典本一也，臯陶大略，是论思献纳之官，禹则专理防平水土，臯陶虽是作士，然毕竟自在朝廷，朝夕于人主之侧，可以启沃，人主正如今刑部虽云掌刑，毕竟是论思献纳之官也，惟臯陶多所献纳，故言谟禹却専于平水土，理防地平，天成底事，故言功；矢，陈也，展尽底蕴，更无一毫隐匿不尽之意，谓之矢，纯全备具，更无一毫亏遗不到之处，谓之成，若使臯陶之谟，犹有懐而不尽禹之功，犹有毫厘欠阙，不可以言矢，不可以言成；申，重也，臯陶所以能矢厥谟，禹所以能成厥功，皆縁是有一帝舜在上，方谟之未矢，功之未成，所以能使之矢且成者，帝舜也，及谟已矢矣，功已成矣，帝舜之心，犹不已焉，故谓之申，申者重复，不已之意，圣人只是一个不已，即这不已处，便是圣人，唐虞之道，天也，维天之命，于穆不已，唐虞之道，所以极盛，亦惟不已而已，欲观帝舜申之，处合三篇，观之便可见，益稷，帝曰：来，禹，汝亦昌言，直至终篇，犹是臯陶赓歌，此可见其申之处三篇，本合而为一，所以孔子序书将此二句，并叙三篇，到底方才，见得当子细看个申字。
大禹谟
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
文命文徳教命大畧只是声教，敷于四海者，言其声教，迤于四海之逺也故人多说这四海二字，中国居其中，环四方皆海也，极天地之所覆载，可谓至逺矣而声教，无不及焉，古人非虚言也。如奄有四海，盖实有此事，曰：敷于四海，则实无不及也；观此如何不与天合徳，中庸曰：声名洋溢于中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气，莫不尊亲，故曰配天，但子细玩味，此数句可见，敷于四海处，可见其治之，荡荡巍巍，处承继也，禹之徳与尧舜之徳脗合无间，所以能继承二帝之统，若使其道有一毫不相似，中间畧曽间断不可以言承矣。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏徳
孔子曰：为君难，为臣不易，孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，君臣皆欲尽其道，此是第一件难事，须是知其为难，临深履薄之，念斯须不忘，庶几能尽其道，稍以为易而忽之，则不知其难，将见君不君，臣不臣矣，君臣克艰于上，则朝廷政事无不修举，故谓之政，乃乂羣黎百姓徧，为尔徳故谓之黎民敏徳这乂字与敏字，便是这艰字，在我者少有放漫政事，便有欠阙，黎民便有怠心，敏不特是速有黾勉，不己之意，速亦在其中矣，天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，盖所谓司牧之责，非但衣之食之而已，孟子养生防死无憾，只是王道之始，须是天下皆敏于徳皆为善人，君子方可以无愧于君师之任，唐，虞之时，比屋可封，成周之治人，有士君子之行，必如此，则君臣之道尽矣！若使朝廷政事有不修举，羣黎百姓，有不徧，为尔徳君何取于君臣何取于臣？君臣之间，两失其道矣，呜呼！斯其所以为难也。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍已从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
帝舜平日在克艰上做工夫，今一闻禹之言有防于心，曰：允若兹，信其如此也，于是举尧所以克艰者言之，嘉言罔攸伏者，忠嘉之言，悉上达而无有隐伏也，后世天下有嘉谋嘉猷，而不得上，达者何限，今观此一句，须当思何故能如此，必是人主中心好之，然后在彼，方能无隐，孟子曰：夫茍好善，则四海之内，皆将轻千里而来，告之以善，夫茍不好善，则人将曰：訑訑，予既已知之矣，訑訑之声音顔色拒人于千里之外，士止于千里之外，则谗谄面谀之人至，若是人主好谗佞恶忠直，则天下之人何苦而犯人主之所恶哉？尧所以能使之罔攸伏，这里大有工夫，惟嘉言无有，伏则在野，无一贤之遗，此皆不是容易的事，惟如此方是唐，虞之时，天生贤固欲人君用之也，以天下之贤为天下之用，所以万邦，无一不宁，人主不能用贤，则不能用，天下既不能用天下，何以能使万邦之咸宁，嘉言罔攸伏，是忠嘉之言，无一人之隐伏也，野无遗贤，是田野之间，无一贤之或遗也，万邦咸宁，是天下之大，无一民之不得其所也。此岂非是唐虞盛时，虽然，嘉言既无伏矣，野既无遗贤矣，犹且稽询于众，舍己之能从人之长，万邦既咸宁矣，犹且不虐无告，不废困穷，非帝尧之心，孰能如此？故曰，惟帝时克，以言尧确然，能尽此道也，自嘉言罔攸伏，至不废困穷，皆是尧克艰防。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
广大也，运行也，言其广大运行也，变化无方，谓之圣，圣而至于神妙不可测，谓之神，凡强刚毅，皆武也，寛裕温柔，皆文也，戡定祸乱，此是武礼乐文章，此是文，但不止此耳，广运二字，便是克艰二字，既如此广大，而又运行不已，所谓圣人，只是不已，看嘉言罔攸伏，野无遗贤之后，犹且稽于众，舍己从人，万邦咸宁之后，犹且不虐无告，不废困穷，此所谓不已也，惟其不已，故圣神武文溥博渊泉，而时出之，不可以一徳名凡人可以一徳名者皆由其功夫之有息也，栁下惠之和，伯夷之清，便可名之以清和，若是孔子圣之时，如何定名得？今夫天有四时，春和而夏暑，秋凉而冬寒，皆可以一字名之，若夫元气之运行，而为春夏秋冬，夫何可以定名也，此所谓圣之时也，中庸论天下之至圣，聪明睿知，足以有临也，寛裕温柔，足以有容也；强刚毅，足以有执也；斋庄中正，足以有敬也；文理宻察足以有别也，即尧之，乃圣乃神，乃武乃文也，夫君子未至于圣人，犹且不器，而况圣人乎？然其所以如此，自不已中来，若其运行，稍有时而息，便偏倚而不全，便浅狭而易窥，惟其运行不息，而圣徳之盛如此，所以皇天眷命，奄有四海，而君之舜，禹，益之言，皆只是反覆，讲明君道，禹曰：克艰克艰，君道也，舜曰：惟帝时克，克尽君道也，益又曰：为天下君，亦谓如此而后可以君天下也，夫天下戴之，以为君享崇髙富贵之极，此岂易事？要须尽其道，乃可自三代以后，人主鲜有知君道者，其间欲治之，主亦不过知得三五分，若是真个知得，必是尧舜三代可也，读书，当识纲领，如读此处便当理防得如何是君道？
禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
惠迪者，顺此道也，从逆者，逆此道者也，大凡顺这道理便吉，逆这道理，便凶帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，能行此道，所谓惠迪也，皇天眷命，奄有四海，为天下君，非吉而何？所谓道不过，只是眼前底道理，圣神武文，皆其所当然者，顺是而行，吉孰大焉？有形便有影，有声便有响，形即影也，声即响也，惠迪即吉，从逆即凶也，试反而思之，凡有所为，无不顺道，当是之时，其心安其体，泰所谓心广体胖，非吉而何？如此则鬼神亦享之，天命亦归之，凡有所为，皆逆此道，当是之时，仰有所愧，俯有所怍，非凶而何如此鬼神，亦不汝飨，天命亦不汝眷，由是知顺道之时，吉已具焉，从逆之时，凶己萌焉，皆吾之所以自取，非由外求也。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔逰于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熈，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，虞，度也，方四方未宁，民生未安，必反覆虞度，何以宁四方，何以安民？生及中国既治，边鄙宁谧，则是无可虞，度之事，当此之时，此心最易得不警戒，虽是圣人，朝夕警戒不怠，然毕竟时节不同，此心犹恐因时而变，故处无虞之世，常常如有事之日，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，如此，则庶乎其治之可保也。盖治乱相生而无常，方其治时所谓乱者已伏，于此观易泰否，二卦天地交而万物通，可谓泰之极矣，然上六便有城，复于隍之戒，至否之九五，休否，是休息天下之否？以循致于泰也，然便有其亡其亡，系于苞桑之戒，圣人防患未然之意深矣，自古当治安之时，而危乱之萌，已兆者甚多，汉宣帝渭上之朝，见于甘露之，三年而是年也，元后得幸于太子，实生成帝，则是王氏之簒，汉已兆于极，盛之日矣，即此一事看，无虞之世，岂可以不警戒，警戒之念不忘，则法度自不至于失坠，自一身而言，动容周旋中礼，一身之法度也。由天下而言，纪纲文物，天下之法度也。一身之法度，即天下之法度也吾身之法度，茍颠倒错乱，则天下之法度，亦颠倒错乱矣，法度二字，不可轻看，古人言容止可度，又曰：严恭寅畏，天命自度，只如一身，须当终日于规矩准绳之中，视听言动，一或非礼，便失其法度，孔子七十而从心所欲，不逾矩不逾矩，即罔失法度也。古人盘盂，有戒几杖，有铭不曽，顷刻自放于法度之外，终日只在法度里面行一身之法度，犹不可失，况于天下乎？罔游于逸，罔淫于乐，逸安逸也，乐欢晏也，游于逸者，贪于逸而忘返也，淫于乐者过于乐，而无节也；岂能无安逸之时，亦岂能无欢乐之时，然却不可游，不可淫逸，与乐非美事也，茍不至于过，则亦不害其为法度流而忘返，便是失法度也。任贤勿贰言，知其为贤，则当断然任之也，去邪勿疑，言知其为邪？则当断然去之也，夫贤之与邪犹黒之与白本有定论，贤者显，然当任邪者，昭然当去，初心本自明，这贰与疑皆是后来如此，勿之一字，言其不可，贰不可疑也，疑谋勿成，亦是此意。大抵人心本自明，有不善未尝不知，知之未尝不疑，茍有所疑，便当勿成人，惟用心不刚，停蓄于此，所以成其疑，谋者多矣，这疑处，便是人之初心，初心至明成之则必有后悔，百志惟熈，心之所徃谓之志，熈者光明也，天下同归而殊涂，一致而百虑，心只是一个心，然其心之所之，却不一，疑谋勿成，则百志安得而不光明乎？罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从已之欲，此二句是既不欲失已，又不欲失人，内不失已，外不失人，所谓合内外之道也，所谓忠恕一贯之道也，夫惧百姓之不我誉，而欲要其誉于是违道以从人，违道则失已矣，或者但欲吾事之济，不恤民之利害，不顾天下之便与否？一切为之，此是咈百姓，咈百姓则失人矣，已固不可失，人亦不可失也。这个要须区处，使之两尽然后可，后世举事，所以为之而不成者，皆縁不达此二句，且以一事明之，朝廷欲省官，省兵道理所当省也，理所当省，而欲于人之誉依违不决，岂不违道，茍又一切省之，不顾人情，则又必至于咈人，故善处，天下事者必于此，有所处，既不违道，又不咈人，果明此理，何事不可为，无怠无荒，四夷来王，怠是怠惰荒，是荒唐无怠无荒，即警戒之谓也，人主不敢怠荒，则虽逺夷之人孰不慕义？而来王乎？舜生三十，征庸三十，在位至今日，又不知其在位几年矣，意舜是时春秋已甚髙而伯益之戒如此，至教之以无怠无荒，盖虽是圣人稍不警戒，便有过失，此心不可顷刻放失也，今观益之称，尧曰帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君，玩其辞气，尊之如天，至于戒舜，不啻如戒，一中才庸主，然道只是一个道理，尧之圣神文武先原，是儆戒中来，儆戒不怠，行之也久，习之也熟，所谓圣神文武已在是矣，是故求道初不在髙逺只在眼前一部论语，只是眼前道理，所谓固有神妙，不可测处，然却不可于这上面求躬行于其至易至，近者求焉，则所谓神妙不可测者，当得之矣。
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊；帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功。
念者，念念不忘也，书中多说此字，曰：苗顽弗即工，帝其念哉？曰：念兹在兹，皆不忘之谓也。且修身之道，要须是能念，然后其徳日进人主治天下，亦须念念不忘天下，然后天下始治，稍有怠荒，便不能念才能念，则所谓逸游怠荒，这许多事，自然是无，古之人主，造次颠沛，无顷刻不在天下，所谓念，只是要勿忘了徳惟善政人主之治天下，皆政也，然必根源于徳方是善政，只是外面做事，有不本于徳者未足言善政也，所谓善政，只在养民养之，一字意味甚深长，使天下皆在生育之中，如天地之养物，且万物盈于宇宙，间皆天地养之之功也。圣人之治天下，无一物不得其所，亦犹天地之于万物，然匹夫匹妇，鳏寡孤独有一人不能自遂，不可以言养，易曰：圣人养贤以及万民，学者须当致思，如何是圣人？养民处，予之以粟帛，结之以恩惠，未足为养也，养民广大之时，须还是唐虞三代，汉之文，景赐田租，劝农桑，亦可谓养民矣，然犹未尽得圣人养民之道，要之，亦贤于后世，所以只说文，景务在养民，文景而下，便说这一字不得，武帝穷兵黩武，可以谓之养乎？宣帝严刑峻法，可以谓之养乎？后世人主孰不治民？然未尝养也。水火金，木，土，谷，惟修以下，是养民之事，此六者，皆生民之所日用，须是圣人在上，与之理防故曰惟修水，火，金，木，土，谷，惟修此只举其纲领，其中条目则至，纎至，悉观周礼，一书可见，如沟洫浍川，与夫以猪畜水，以防止水，以沟荡水，以遂均水，以列舍水，以浍冩水之类皆是理，防水事，如季春出火，季秋纳火之类，皆是理防火事，如筑冶鳬防，叚桃之工是理，防金底事，轮舆弓庐，匠车梓之工，与夫山虞，林衡所当斩伐，厉禁是理，防木底事，如土防辨五地之物生土宜，辨十二土之名物，土均辨五物九等，制天下之地，征土化物，地相宜而为之种皆理防土之事也，如六遂之官，趋耕耨，简稼器，修稼政，廪人掌九谷之数，仓人掌粟入之藏，司稼掌巡邦野之稼，则是理防谷之事水，火，金，木，土，谷，此六府天地间之所自有也，而修之则在圣人正徳，利用厚生此三事，亦民性之所自有也，而和之，则在圣人正徳者是使之皆为正直之归，不至于放僻邪侈也，利用是顺利之，谓应人接物，皆应得是，凡所施为，皆做得是，夫安得而不利，茍于应接之间，有所不当，举事之间有所未安，则必有悔吝，非可以言利也，厚生者，生不特是其形生，善心常不冺没，是谓之生，克绥先王之禄永底，烝民之生，此岂食之？衣之能全其身于天地之间而已哉！饱食暧衣，逸居而无教，虽生无以异于死，若以为生，止于养其形，则水火金木土谷所以生之者亦足以矣，何必又说正徳，利用厚生人，未尝不生也，须是能厚其生，始得惟和者，薫烝陶冶，使之日入于善而不自知，是之谓和，九功者，言其皆底于成绩也。六府三事，有一些欠阙，有一些不修不和，不可以言功，九者皆备，而底于有成，是之谓功九者之功，至于惟叙，所以形于歌，謡不能自已，夫民之歌，此非可以勉强为也，要须是出于其心之自然，孟子所谓乐则生矣，生则恶可已也，恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之也。成，康之时，颂声作，于下闗雎作于上，什一天下之中正也，什一行而颂声作矣，只是唐虞三代之时，有此在后世，则罕闻矣，只观行苇，既醉诸诗，真所谓治世之音，康衢之歌曰：立我烝民，莫匪尔极，此皆懽忻恱怿之情，见于咏歌，讴吟之际，此极不易得，惟汉至文，景，盖庶几焉。所谓六七十翁嬉，戯如小儿状，本朝咸平景徳间亦有这气象，必至于民，形于歌謡，方是九功叙处，戒之用休，董之用威，休近于赏，威近于刑不赏刑，而曰休威，言赏罚则无甚，味言休威，则其意深长也，毕竟治天下赏罚，亦不可废，欲民之知所趋，岂可无赏？欲民之知所避，岂可无刑？戒之用休，使之有所慕而知所自勉也，董之用威，使之有所恐惧也，这个自是无不得，但有前面许多方才可用，赏刑无前，一节便说赏刑，非所谓正徳也，虽然，此二句言于前，固不可言于后，而无下面劝之，以九歌一句，亦非所谓正徳也此九歌，即民间之九歌也，古者采民言而寓于乐，即民间之歌，謡而播之乐章，还以劝之，今三百五篇，或出于小夫，贱隶妇人女子皆是涂歌里咏，孟子曰：仁言不如仁声之入人深也，劝之以歌，不与言语相似，若使人主谆谆然以言语劝人，未必能感动，劝之以九歌，所以鼓舞，动荡深入，其心术之防也，今之歌曲，非正声也，然亦足以沦人之肌肤，浃人之骨髓，况先王中正之音乎？有这许多，然后九功可以不坏，俾者使也，所以使九功之勿坏也，唐；虞，三代之时，只是一个勿坏，所以禹首语曰：帝念哉，言其当念念不忘，使之至于久逺而不坏也，才不致念，便有欠阙，便是坏也，六府三事无一之不修不和，至于秩然有序，歌声并作，而又戒之董之，劝之必至于久而不坏，如此方是徳政方是养民，养民之事，备于此矣。观此一章，想像当时之民生长于泰和之，中其气象如何哉？想夫仰事俯育之具皆充足，有余无复有憾，不特衣食充足而已，而又人人有士君子之行歌，謡之音，洋洋盈耳，所谓叹息愁恨之声无有也，养民之功至于如此，宁复有一毫之亏乎？拱把之桐梓，人苟欲生之，皆知所以养之者，后世所以不如古只縁欠这一字，且如水火，金。木土谷，何尝去理防，只以谷之一事言之，如惰农不服田亩，耕耘收敛，不及其时，水利之不修，灌溉无所资，上之人未尝为之，整顿区处也。帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，先言地而后言天者，洪水为患，地不平，则天亦不成，水患既平，然后万物始得生养，而天道成焉，故先地而后天也，允治者，信乎其治也，六府三事，固是天地间之所自有，民性中之所自具，然所以修所以和，皆禹实为之耳。且以当时汤汤，浩浩之势，下民有昬垫之忧，生养之具，安在正徳，利用厚生，又安有焉？自禹出，然后六府三事始治，故曰防禹，吾其鱼乎！吾与子弁冕，端委于今日，万世之下，安居而暇食，优游以生死皆禹之功也，向使洪水之患，无禹治之，安得复见今日乎？所以谓之万世永赖，如此，方可以言功，故曰：禹成厥功，功业必至，若是可以与天地参矣。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种德，徳乃降黎民，懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
舜生三十征，庸三十在位，至是宅帝位，又三十三载，是九十三嵗也古之帝王，必享髙寿也工夫既到，有可延年之理，后世所以少得髙夀盖縁平日失所养，私喜怒妄念虑，所以戕其生者多矣，倦勤，非志气之倦，乃血气之倦也，大抵有志气，有血气，此二者不可不明，辨无老无少者，志气也，少而壮老而衰者，血气也，圣人之志气，虽至老不倦，然筋力形体，有不可勉强者，故虽圣人其血气老而必衰，舜之血气，较诸常人已大故不倦，年至九十，犹尊临天下，日酬万几，岂非血气之异常，而能之乎？但至于耄期，虽欲勉强有不可得者，若论舜此心，则何尝少倦此事，须要讲之至精，不可认血气为志气，舜倦于勤，而禹却能不怠，勤之一字，不可轻看，诗称文王既勤止，召公戒成王夙夜罔或不勤，且君道之尊，不躬亲庶政，而所勤者果何事？学者要当思而得之，盖縁此心不可一念不存，兢兢业业，一日二日万几，要须常常兢业，造次必于是，颠沛必于是，人一能之，已百之，人十能之，已千之，是之谓勤勤，则其徳日进圣人之所以为圣人勤而已矣，今日有过失，皆縁不勤之故，禹亦只是一个不怠，所谓克勤于邦曰：朕徳罔克观此四字，便见禹不怠处，便见得大禹之心，且禹之功业，可谓极矣，四隩既宅，九山刋旅，九州涤源，四海防同，六府孔修，地平天成，六府三事允治，万世永赖，有如此功业，而禹之心常若不足以为吾之所成者功而已矣，而非徳也外面虽有如此功业，至于切身利害处，却尚有欠吾之徳罔克诚不如臯，陶之迈种，民之依我，诚不如懐臯陶禹平日，此心常以此不足故见之于言如此，此是禹心腹肾，肠间说话，讽诵此数句，岂不足以见禹之心，非惟足以见禹之心，亦足以见臯陶之心，彼其孜孜种徳所以用工者深矣，帝念哉！言其不可忘，臯陶也，舜固非忘臯陶者，然今总朕师之任，不及臯陶而及已，是帝未念臯陶也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！罔或干予正言，天下无人干，我之正道也，明于五刑，以弼五教，圣人之治天下，不过只是五教，五教即所谓父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信也，成周之法，亦有不孝之刑，不婣之刑，不睦之刑，盖日用之间不出此五者何徃而非君臣父子夫妇长防朋友，是以圣人之教，以此为急，故五刑之用，亦惟以弼五教而已，期于予治，刑期于无刑，此两期字不可不详，玩可以见得臯陶之心，期于予治，是期使天下至于大治也，刑期于无刑，是不特茍了职事，必欲至于无刑也，犹有刑焉，是天下犹有不善之人也，天下犹有不善，是明刑之责也，人莫不有所期，如射者，期中于的所期髙者其至必髙所期逺者其至必逺茍无所期，则亦终于卑，汚蹇浅而已，观期之一字，想见一夫不获，臯陶必曰：时予之辜，惟其心足以风动，天下民协于中，能使天下皆为皇极之民，用刑之效，顾如此其大欤？民受天地之中以生，人心皆有此中也，有事于此，少过焉，皆知其为过，少不及焉，皆知其为不及，必至于至中不偏，的当恰好，然后人心始无憾，不特贤者，智者为然愚鄙，小人亦然，不特士大夫为然，工商走卒亦然，此可见人心皆有此中也，民协于中者，举天下皆归于中，皆为皇极之民也，夫臯陶以明刑为职耳，何以能使民协于中，此无他，只縁臯陶之刑，既协于中，所以能使民协于中，彼其用刑之际，此心清明，如明鉴，然斟酌审谛，轻者从轻，重者从重，毫厘之不差，夫如是，民安得不协于中，臯陶之刑，非后世之刑也，后世之刑有罪者幸免，无辜者滥及臯陶之刑，何独有罪无罪之不误而已，直是更无一毫之差，彼其迈种徳徳乃降黎民，懐之只是用刑之所致，吾是以知臯陶之刑，非后世之刑也，懋勉也，便只是勤与不怠。
臯陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，帝曰：俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休。
愆过也罔愆者言其无一毫之过也，看此二字，当思舜何以能罔愆，又当思常人，何以多过愆，观其兢兢业业，无怠无荒，一闻大禹克艰之言，便从而俞之曰：允若兹，舜所以躬行者如此，而伯益之徒，至有罔游于逸，罔滛于乐之戒，如此，安得有过差，大抵才能兢业，不怠荒，便自是罔愆，才不兢业，才怠荒，便有过失，知常人以怠荒，不兢业而有过，则知舜之所以罔愆，其本在临下，以简御众，以寛简简要也，寛寛大也，简要君上之道，君临万邦，茍不知执要，是自同于臣下，失为上之体矣，以上临下，居君上之位，其道必简，臯陶戒舜曰：元首丛脞哉，丛胫者，不简之谓也，文王罔攸兼于庶狱，庶慎此文王之简子曰：雍也可使南面，仲弓问子桑伯子，子曰：可也简，知简之可以南面，则知君上之道，贵乎简也，明矣。此等皆不可轻看，如临下以简，此四字是万世君上之大端，周公立政一书，专是此一句，后世人主皆失之，好详汉，唐贤君，如宣帝犹五日以听事，太宗犹兼行将相事，贤君尚尔，况于秦皇之衡石，程书乎？况于隋文之卫士飱乎荀卿有言，主好要则百事详，主好详则百事荒，人主岂可不知简要之道，宰相犹不亲细务，而况天子乎？罔愆者本也，临下以简，御众以寛，皆罔愆之所自出也，仲弓曰：居敬而行简，以临其民，不亦可乎？居敬即罔愆也，临下以简，即所谓行简也，御众以寛，当寛大不要促迫，广大优游，使天下皆在吾生育之中，日入于善而不自知，茍促迫之，则民虽欲为善，难矣！故寛以养之，克寛克仁，抚民以寛，古人多说这寛字，后世惟汉髙称寛大长者，古人之寛非后世之寛也，后世之寛多失之纵弛，古人只是一个寛，大曰御，众以寛者如御马，然操纵皆在我，若是纵弛，岂所谓御乎简，亦非简略简略，则失之于不周宻简略之简，非真简也，纵弛之寛，非真寛也，才是罔愆，既得此，大本则见于临下之时，自然真是简见于御众之际，自然真是寛罚弗及嗣，赏延于世，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，大抵赏，虽过无害，罚则不可少过，赏罚一也；何故赏可过而罚不可过，盖赏是仁恩，一向罚，是杀戮，一向大略，二者皆不可过，必不得已，宁过于赏，无过于罚，此是圣人忠厚之心，讽诵此数句，圣人之心，当于此处观焉，见得圣人之心，如此，则吾之存心，亦当如此，才不忠厚，才是刻薄，便非圣人之心，虽然，与其杀不辜，宁失不经，可谓极于寛矣，至于刑故无小，乃毅然有所不可犯，此非徒严也，盖亦所以正人心，何者？一时有过，此特其误尔，于心术，未有害也，至于故情犯罪，其罪虽小，然心术却有病，天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，为人君者，盖将以存人心之本然者也，既是心术之病，岂可以不刑，是故罪虽小而断然刑之有所不恕，中庸曰：舜其大知也欤？执其两端，用其中于民，宥过无大，刑故无小，方其寛也，虽大必有及其严也，虽毫厘之间，亦必察此所谓两端也。观此便见圣人之时中处观舜与臯陶之问答，须要知君无臣不得臣无君，不得人君虽有此欲，然无臣下辅佐，何以达于天下，至于人臣，若非人君主张亦无可为之理，所以禹臯陶不得舜，自以为己之忧，人主之忧，只忧此耳，盖此等未得吾一人，亦不能自治，其天下至于自古人臣不遇明圣之君，则亦终身不出，若出来，亦须辅佐其君，使至于罔愆之地，如太甲之不贤，伊尹尽心辅翼，必使至于克终允徳盖不如是，不足与有为也，舜称臯陶，民协于中，为时乃功，臯陶复归于舜，以为帝徳罔愆之所致，舜犹以为俾予从欲以治，汝之休也，反覆玩诵，而君臣相须之义见矣。
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
孟子曰：洚水者，洪水也，水之本性，初不如是，今至于泛滥冲溢，浩浩滔天，为民之害者，此必我之所以感召者，有未是也。故舜以为儆予，分明是天以此警戒人主，大凡灾异，皆非外物，皆是这里物事，日月剥蚀，星辰失行，水旱为灾，如此之类，莫非有以感召之，一毫欠阙，灾异随应，此无他，只縁天人本是一致，何以见天人本一致，只縁此心无天人之殊，天得此心而为天地，得此心而为地人，得此心而为人，今但为形体所隔，遂见有如此差别试，静而思之，所谓形体者安在？我之形体，犹是无有，而又何有天人之异乎？此可见天人本一也，惟其心之本一，故人主失徳则讁见于天，尧舜之世，固无失徳感召灾异之理，然天象示变，在我自当惕然警戒，恐惧修省，必是我有未是，所以致此也，义理之学，至防不可有毫厘之隔，如天人一致之理，必须洞然通彻，直无疑可也，成允成功允者，信也，禹所以能治水，只是一个诚信，他人但见禹成治水之功，惟舜能知禹之成功，皆自成允中来，若使禹之心有一毫不诚，便有私意，才有私意，便不能顺水之性，禹既能成允，是以能成功，六府三事允治，万世永赖，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正，东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，可谓成矣。所谓禹成厥功，有禹之功，方当得一成字，功业未至于禹，不可以言成，克勤于邦，克俭于家，欲晓此二句，当观孔子禹，吾无间然一段，孔子曰：禹，吾无间然矣。菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫，禹吾无间然矣。间者间隙也无间者，言其更无间隙可寻，观其奉已之际，如此其薄，至于为国家事鬼神，则如此其厚，这便是君子之时中，若使吾薄于奉，已而为国家事，鬼神亦从薄焉。非也？若使吾厚于外而奉已亦从厚焉，亦非也？惟宜薄者，既薄而当厚者，又厚犁焉，有当于人心，尚何间之可寻，晓得这几句，便晓得克勤于邦，克俭于家二句，谁不爱其子，禹则启呱呱而泣而弗子，谁不爱其家，禹则三过其门而不入，禹非有心焉也？切于为民心，専在治水忘其为家，与子也，其心如此，可谓勤矣，为国之念，若是其勤至于处家则菲饮食，恶衣服，卑宫室，其俭又有如是者，此可以见得大禹之心，大禹之心，惟夫子知之，此处皆是万世不易之至理，不自满假，假，大也，言其不自满，不自大也，不矜不伐，注家以为自贤曰：矜自能曰：伐大畧矜近贤伐近功，要之，只是自夸耀，自尊大之意，禹有如此，莫大功业，而此心尚慊然不自足，这便是圣人之心，读书，且当识圣人之心，如启呱呱而泣，予弗子，此所谓圣人之心也。不自满假，不矜不伐，此所谓圣人之心也。学者须于此处常常涵泳，使油然自得，则圣人之心当见矣，予懋乃徳嘉乃丕绩，言禹之徳勉勉不已，故曰，懋乃徳禹之功至嘉，故曰嘉乃丕绩，丕绩者大功也，所谓成允成功也，功即徳徳即功也，功与徳本不可分成己处，便是徳成物处便是功成，允所以成己也，成功所以成物也。能成己，即能成物矣，如正心诚意，便能治国，平天下，此岂二物，自后世功徳始分所以有功徳兼隆之论，只縁有功者未必有徳有徳者未必有功，故有此等议论，三代以前，无此议论，言功徳兼隆功徳之衰也，天之厯数在汝躬，汝终陟元后，且舜何以知天之厯数在禹，舜亦只以人事观之，父以子，固万世不易之道，然舜之子却不肖，而当时大臣如禹者，有如此大功业，民皆尊仰之，天意可知矣。盖人心天心一而已矣。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
凡是人便有这心，所谓人心，道心者，良心也，人心危而难安，道心防而难明，所谓道心，只是此心之识道理者，人心日与物接，则易为物所诱，孟子所谓物交物，则引之而已矣。或动于喜怒，或牵于富贵，或移于声色，安得而不危？然方其喜怒之萌反而以道理观之，其当喜耶？不当喜耶？当怒耶？不当怒耶？方其声色之接，反而以道理观之，其当好耶？不当好耶？是非美恶，昭然甚明，所以知此是非美恶者谁欤？此正吾之本心，此所谓道心也；只是道心，隠防不着人心既危，道心又防，然则当如之何？惟精惟一者，此圣人之所以用功也，精是精细，一是纯一十分，子细不敢一毫忽畧是之谓精。圣贤工夫，直是精宻今人所以有过不精故也。中庸曰：天地之道，可一言而尽也；其为物不贰，天地之所以为天，地，只是纯一不贰，所谓一者，有一毫之私意，有一毫之人欲，便不是一惟精惟一，则人心必不至于危，道心亦不至于防中道之大，于是可固执而勿失矣，欲见得防精处，当观古人兢兢业业，如临深渊，如履薄氷，其精如此，爱其子者，人之常情，禹心専于治水至，忘其子焉，其一如此。
无稽之言勿听弗訽之谋勿庸
稽稽考也，訽询谋也，有所证据者，谓之稽，广询于人，曽经商量者，谓之询，言而无所稽考，岂可用谋而未尝广询于人，岂可庸此二句是万世听言，用人之大法；后世人主，孰不听？言孰不用谋？然其间不审至于败事者多矣，舜亲曽经歴过见此理也，明所以举而告焉。
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，前既言听言用谋之道，此又论敬民之道，皆是天下之大事，舜禹授受，以此大事，分付之，使知君道之大务，有在于此，何以知君之可爱，众非元后，则无所戴焉，君岂不可爱乎！何以知民之可畏，后非众，罔与守邦民，岂不可畏乎？观此数语，须知是唐虞时节说话，至于三代，犹有此等言语，三代以后，便不肯如此说矣，且至尊莫如君，至卑莫如民，贵为万乗贵为天子，富有四海之内，下视斯民之防，何可同日语，今乃比而言之，众非元后，何戴？后非众，罔与守邦，若敌体然，盖以势位论固有尊卑之殊，以利害言，君民等耳，民固不可无君，君亦不可无民，自后世为势位所惑，遂见君尊民卑，才见民卑，便有轻视天下之心，才有轻视天下之心，便是危亡之机也，孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，周官司冦献民数于王，王拜而受之，古人敬民，何至如此！盖彼不为势位所惑，深知君臣相须之理，见之也，明是以畏之也。至伊尹告太甲曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，伊尹亦深见此理，所以并而言之，深知民之可畏，须还是尧舜三代之时，汉唐治世犹有遗意，是以一女子之言，能除肉刑之法，君民犹未甚隔，絶也。降及后世，君臣之问，且不相接，况于民乎？所以闾阎疾苦，上之人皆莫之知。
钦哉慎乃有位敬修其可愿
以天下相授受其命，告之辞，不过只是钦哉！字慎字敬字，盖为天下君，非是易事，要须以钦哉为主，修其可愿，人莫不有所愿，愿为善者，人之所同然也，然须修其可愿，则方能得其所愿，茍莫知修所愿，何从而得？愿哉？孟子所谓可欲之谓善是也。且人孰不愿为圣人，愿为圣人之心，良心也，然必去做圣人之事，圣人方可至，未尝躬行，岂能成圣？万无是理，此所以贵乎修也。
四海困穷天禄永终
舜耄期，倦于勤精力，至此衰矣，虽欲勉强而不可得，人主才倦勤，则四海便困穷，舜倦于勤，而禹却有大功之徳，此便是天之厯数在禹，便是舜之天禄，至此而终，圣人亦只以理而推之耳。
惟口出好兴戎朕言不再
观于此言，可见圣人之谨言，如此言行，君子之枢机，枢机之，荣辱之主也，言语君子之所以动天地，可不谨乎？口能出好，亦能兴戎，一言之失，则足以兴兵戎，此岂可不谨？圣人言语，未尝有一辞之妄，惟其见之也明，故其言之也，公后世人主有知言之不可轻者，亦不过曰言语，不可不谨耳，孰谓其可以兴戎舜，直至谓兵戎之兴，在乎言语之间，以见其致谨如此。后世人主言之轻，至于召兵，戎者有之矣。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐，正月朔旦，受命于神宗，率百官若帝之初。
官占惟先蔽志，此一句是万世卜筮之大法，我之志先定，然后可谋之鬼神，我之志不定，而谋于鬼神，亦不相应，吉凶亦未必的实，后世卜筮，皆是志不先定疑惑，无所决，从而卜筮，此所以吉凶祸福，皆不的当也，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，庶人也，鬼神其依，龟筮协从，所谓谋及卜筮也，谋之于心，谋之于人，方可谋之鬼神，谋之于心，不谋之于人，犹不可谋之鬼神，况乎志不先定，而欲卜筮乌可哉！卜不习吉，既吉则不再卜，不敢渎也，读书，只欲晓头项，如此一段，要知万世卜筮之大法，神宗尧也。
帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
禹虽受命于神宗，然舜在上，禹只是摄，孟子曰：尧老而舜摄也，舜既摄尧位，则禹亦只是摄舜位，所以征苗之命，仍出于舜而苗既不服，诞敷文徳实舜为之，盖尧，舜相授受，不如后世之禅位，便不与其事，所谓摄未是，正为天子，但摄行天子事尔，理当如此，天无二日，民无二王，天下安有二主哉！前此固尝窜三苗于三危矣，又尝分北三苗矣，既诛其君，赦其民以示激劝，复分其族类，以示旌别之法，至此而犹弗率，故不得不用，六师以征之，夫以二圣授受之初，未遑他务，而首为征苗之举，似非所急，不知盖所以除天下之害也，然又须看他既窜三苗，又分北三苗犹有未率者，然后始加之以兵，茍未尝教而遽征之，岂圣人之心哉？禹乃防羣后誓于师，观禹之誓，须合甘誓汤誓，泰誓牧誓费誓诸誓，告之书观之，可以观世变，君子在野，小人在位，民弃不保，禹所以数有苗之罪，不过如此，尔尚一乃心力，其克有勲，禹所以誓师之辞，亦不过如此，至于甘誓，便不同用命，赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝，禹之誓，未尝有此辞也，成汤数桀之罪，只汤誓一篇，武王数纣之罪，至泰誓三篇，牧誓一篇，至于费誓，戈矛弓矢，器械糗粮，莫不悉数焉，又加详矣，圣人之心虽无异，然时自有不同，风气一日开一日，故曰可以观世变矣，禹数有苗之罪，虽不过数语，然君子在野，小人在位，既不能用君子而去，小人民弃不保，又不爱民，举此二事，罪何逃焉？天心爱民，弃民而不保，天所以降之咎也。圣人深知有苗之罪，天之所不赦，故以六师加之，此所谓天讨也，三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，所谓满招损，谦受益，只是说徳泛观天下万物之理，未有满而不损，谦而不益者，以器贮水，满则必溢，虚则能容有一毫自满之心，徳何由而能进，不惟不进，反有损焉，惟谦谦然，常若不足，斯能有所受而加益曰：时乃天道，言天之道，理盖如此也，知损盈益，谦为天道，则知徳之盛者必能动天，益赞禹之意，谓苗不当便兴征伐，但当内自修徳徳至于感动，上苍何逺而不格乎？诗曰：太平之君子，能持盈守成，神只祖考，安乐之也？天下惟盈成之余，最难持守，当舜之时，承累世接续之盛，内外宁谧，民人阜繁，所谓垂拱视天民之阜，此其时也，时方盈盛，易于自满，有一毫自满之心，便非天道，帝在歴山所以能祗载见瞽瞍，瞽亦允，若只縁是谦而不满，且舜前日何以能感动瞽瞍，今却不能感动有苗，盖前日是处，父子之间既无可去之理，只得自勉，今以君而视民，民之不服，便以为民之罪，才自视为是，而谓民有罪焉，此便自满之谓也，方其日号泣于旻天，于父母负罪，引慝之时，此心为何如？号泣于旻天，孟子所谓父母之不我爱，于我何哉？是也！自负其罪，引慝归已，但见己之未是，不见父母之有过，孜孜自勉，祗敬之心，发于防防斋栗之容，虽瞽瞍之无道，亦允若焉，下一亦字，盖言瞽瞍，是天下之至无道，至顽嚚者，亦可感动，至諴感神，而况于有苗乎？盖此心之良，人所固有，爱其子者，人之常情，瞽瞍日夜以杀舜为事，良心，若几于泯没，然感动之至，犹解允若，良心未始不存也，有苗虽傲然不服，不知礼义，不知君臣上下之分，特其此心，昏迷而然耳，要其本然之良未尝泯没，夫安有不可感动之理，故禹一闻益之赞，不觉下拜，振旅而还，舜一见，禹班师，于是大敷文徳当其大敷文徳不特不为征伐之事，亦且无征伐之念，班师振旅，禹无一毫自满之心，诞敷文徳，舜无一毫自满之心读，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶之句，此心即前日负罪引慝，祗载见，瞽瞍之心，此心既复，所以七旬而苗民自格焉，果无事乎？兵刑可也。天下果无不可感动之心也，禹受舜命而徂征，闻益言，而班师不疑，舜见禹班师，亦不罪，禹之违命，方且诞敷文徳，此等气象，惟唐虞之时为然。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷三    宋 袁燮 撰
臯陶谟
曰若稽古臯，陶曰：允迪厥德，谟明弼谐，禹曰：兪如何臯，陶曰：都，愼厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可远在兹，万拜昌言曰：兪。
迪训蹈蹈者践履之谓也，得此心者，谓之徳，人固有所得，而不见于躬行者，非允迪厥徳也耻有其辞而无其徳耻有其徳而无其行，君子以成徳为行日可见之行也，有所得而见于躬行，夫是谓之徳行允迪者，信能行之也？见善必迁，有过必改，汲汲皇皇然，如恐弗及，此所谓允迪厥徳也诚能允迪厥徳则见于陈谟，自然是明，明之一字，不可轻看，后世人臣所以不能啓迪，人主非皆其君之不聴，亦其谟之未至于明也，使其言昭然着明，如黑与白，则安得而不感动，且夫君徳之有缺失，政治之有舛逆，与夫当世之有利病，若见之明者，必知其病之所由起，根源之所由在，如良医察见病源药，与病对则无毫厘之差，如此方可谓之明矣。才是允迪厥徳之人其谟自是着明，盖体之也愈深，则言之也愈切，未能躬行者，如想像山之髙而未尝到者也，允迪厥徳者是亲经歴目见其所以为髙者也浅深之间，盖不同矣。其所得既深，其言语自是各别，明之一字，惟唐虞三代之臣足以当之，汉贾谊，董仲舒，其言非不美矣，然未足以为明谟，至于明，此非易事言之，未是非明也，理之未尽，非明也，若董仲舒只是説正当説话岂不可喜，但较之，孟子当时啓迪时君，岂可同日语只，观其因易牛之事，指防齐宣之良心，可谓明也已矣，弼谐谐和也，言其不费力也。事有扞格，必至犯顔逆耳，终非盛世之美事，唐，虞之时，赓歌一堂之上，所谓犯颜逆耳者无有也，既能允迪厥徳而谟至于明，则其辅弼，自然谐和，此两句分明是臯陶説继之以禹，曰：如何可见矣！此臯陶对禹説他平日心腹间话，故史臣因以赞其徳而缀于若稽古之下焉，臯陶谓允迪厥徳者为谟也，明而其弼也谐，禹乃问臯陶欲如何？陈谟慎厥身，修思衣以下，此则臯陶所言也，修身之道，必贵乎谨，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此所谓谨也，修者如衣，破则补之器壊则修之人有此身，要须当修治，去其恶而长其善，补其阙而归于全，是非致谨，不能身不可不修，心则无待于修，扬子説修性，性其可修耶？大学论修身之道，曰：有所忿懥，恐惧，好乐，忧患则不得其正，独言身而未尝言心也，思永者，当思其长久之道，不可但为目前之计，君子务知大者逺者小人务知小者，近者君子小人之分在逺近大小之间耳，敦叙九族，敦厚也，叙次叙也，此只是恩礼二字，厚之以恩，使情日接，所谓敦也，节之以礼，有尊卑大小之分，所谓叙也，庶明励翼者，言贤者皆勉励，辅助也，迩可逺在兹者自身与家言，则一身为近，一家为逺自家与庶民言，则九族为近，庶民为逺自天下国家言之，则此三句为近天下国家为逺必能慎厥身修，思永而后九族，可以敦叙矣，必能敦叙九族，而后庶民无不励翼矣，必能尽斯三者，而后天下国家可得而理矣，故近可逺之道在于此也。可之，一字有无穷之义，孰非迩也？然而可逺者实难，且总而言之，人莫不欲修其身，莫不欲亲其亲，莫不欲朋友亲戚，辅我翼我也，此所谓迩也，使于此三者未尽其道，可以望乎？吾有以知其不可矣，臯陶平日躬行于此灼然知此理之可以及逺所以防然言之所谓庶明励翼，非有求于彼也，修身齐家之道既尽，气类所感，贤者自来，辅助也，故修身敦叙，皆言于上而励翼独言于下焉，修与敦叙在我，励翼在人，此是感化之效，既能感动，贤者皆相辅翼，安有不能感动天下者乎？此所以知迩之必可逺也光被四表，格于上下，帝尧之治天下，可谓逺矣然明俊徳亲九族，平章百姓，尧只自迩者始臯陶所谓允迪厥徳，盖允迪乎此也，想夫臯陶修身之道，真所谓临深履薄，真所谓务知逺者大者其亲九族，真是恩礼并着，其于朋友故旧，真是能使之相辅相助，惟臯陶于此躬行，是以知其可逺惟禹于此躬行，是以一闻其言，俞而拜之，禹之拜，非常人之拜也，精神内契，有防于心，禹亦不自知其所以然也。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
修身齐家，治国，平天下之道，臯陶虽陈其大端于前矣，然治道有至切者，不可泛而言之，故于此特拈出来説在之一字，要人看，如所谓大学之道，在明明徳，在新民，在止于至善，大学之道何在？在此三者，为治国之道何在？在此二者，凡论治道，要须知治道之所在，知其所在，然后可于此而用力焉，不知其所在，泛然何所适从乎？臯陶前面所陈知人安民，固已在其中矣，庶明励翼，非知人乎？迩可逺在兹非安民乎？但犹惧其未明，故又再拈此二者出来説以为治道之大端，有在于此，此所谓谟明也，后世为治，皆不知其所在，只是泛然为之，宜其治之不古若也，治道大端不出，知人安民，既能知人，又能安民复有何事？后世非无英明，俊杰之主，非不勤非不俭，非无志于天下，然治卒不如古者，何故只縁此处欠了第一，且是不知人，知人安民，非是易事也，他人之腹心肝胆，皆欲洞烛，此岂易见乎？不特知其贤与不肖，又须知其才之所堪如此，方可谓之知人，鳏寡孤独无一不得其所，如此，方可谓之安民，禹一闻臯陶之言，以为咸若时，则虽尧亦难之，盖禹平日在此，用工所以知其难也，知人是我之哲，便能官人。安民，是我之惠；便能使黎民懐之能官人，与民懐此皆非易事，惟是唐虞之时，方能尽之，所谓能官人者，皆知其才之所堪处之，各当其任也。如九官之设，典刑者无与于礼，共工者不兼于虞之类，是谓官人，所谓黎民懐之直是懐之如父母，依归爱戴，不忍舍去，这方是懐后世之民何尝真个曾懐其上特刼之以智力，民之智力，不如其上，故不得不服耳，所谓非心服也，力不赡也以徳服人者中心悦而诚服也，如七十子之服孔子也，此所谓懐也这一字，后世絶少汉文帝差近之，然亦安得如古人禹谓果能哲而惠，则驩兜，何忧有苗？何迁巧言令色孔壬，何畏乎？今犹忧之，迁之畏之，则是于此犹有未足者焉，可见知人安民之难也，后世学者类谓尧不能去，驩兜，至舜方去之，此皆不曾深考，而妄为之説尧所以未去者，盖其才可用，其过未彰也，然谓之何忧乎？驩兜于以见尧，亦尝以此等人为忧矣，放驩兜迁有苗，皆在舜摄位之时，禹既摄位，征苗之命，犹出于舜，则舜之放驩兜迁有苗，亦尧之命也，是亦尧去之也，况史记自谓舜归而言，帝流共工，则出于尧之命也，审矣。
臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义。
臯陶陈知人之谟，禹吁其説而难之臯，陶谓人虽难知，然亦有可知之道，此所言皆知人之道也，夫人藏其心，不可测度，他人腹心肾，膓必欲洞烛其纎，微此至难事，后世非无欲治之主，往往是不知人，三代而降，如汉髙之知人极不易得，惟君子为能通天下之志，至于能通天下之志，则人之心无有不知者，凡为人主，而不知人不足以治天下为宰相，不知人不足以辅佐人主，人至难知，人又不可不知，然则当如之何？于此有道焉，自明其心而已矣，自明其心，则能知人之心，亦行有九徳，此知人之本也，曰：行有九徳者即所谓君子以成徳为行日可见之行也，夫有此徳须着行于躬行，未能躬行不足以谓之徳吾躬行于九徳则能言人之有徳盖身亲歴之躬行益笃，则所得深权衡，在我以此称量他人，其将何所逃哉？臯陶既如此，説了于是乃言曰：载采，采采事也，载亦训事，所谓熙帝之载，载采采者，言事有许多条目，能任某事任某事也，盖人必见于行事，方是着实处，自谓髙明广大而不足以开物成务，非徳也，寛而栗，柔而立大畧九徳有上一字须有下一字，方才是徳如寛易之人易得不栗，柔和之人，易得无所立，寛而不栗，是弛慢也，柔而不立，是懦弱也，寛大而必能庄栗，方是有寛之徳柔和而卓然自立，方是有柔之徳推此类皆然，愿是谨愿，谨愿之人，易得不恭，所谓恭者，严威俨恪肃然，其有畏者也，故曰：恭作肃，惟谨愿之人，但不过循循自守，做一个寡过之人，少得有严威，俨恪之意，故愿必贵乎恭乱，是能拨繁治剧，随机应变者，此等人恃其有才，往往不能持之以敬，既有随机应变之才，又能敬以守之，不亦美乎？故乱必贵乎敬扰，是为人驯扰，而毅然有守，则不失之于弱，直是为人直，易直而粹然温和则不失之太直，简者简畧也简畧多伤于率畧要须有防隅，今阶之际谓之防，取其方且正也，便如垂帘，亦取其限内外也。居敬而行简，以临其民，不亦可乎？简而防，所谓居敬也，刚而塞，塞者实也；外刚而内不实，何取乎刚甯，嬴，谓阳处父之刚，华而少实而知其怨之所聚，刚固不可不塞也，彊而义彊，与刚相近，而实不同，不肤挠不目逃，思以一毫挫于人，若挞之于市朝，如此之类，是彊彊，须要义记曰：所贵于勇敢者，为其敢行礼义也，彊而无礼义，是乃暴也；何取于彊？九者全备，无一毫偏倚，夫是谓之九，徳何故必如此方谓之九徳，今反而思之，寛而不栗，柔而不立，其然乎？其不然乎？质诸此心，昭然至明，以此知其必皆备具，方可谓之九徳徳之为言得我心之所本然者是也。书曰：惟皇上帝降衷于下民，民受天地之中以生，所谓命也，天之所以为天中而已矣，天得此中而为天人，得此中而为人，天以此中降之于人，人受此中而生焉，故曰中也者，天下之大本，大本者，人心也，人心者，中也，人之本心，固至中而不偏，然广谷大川异制，民生其问者异俗，刚柔轻重，迟速异齐，禀山川之气，要不能无偏者，莫不知之，盖天下之理，惟有不偏者存，然后能见其为偏者，荀子谓性恶，固无足辨，然不知所以见其恶者谁欤？必有不恶者存矣，惟人心本不偏，所以能见其偏，所贵乎学问者，将以克其气质之偏，约而归于中也。故未归于中也。当强力矫揉，用工日深，使得其大本可也，吾日夜于九徳之中用工，则以观人，彼其偏而未全者，皆将见之，将何所逃乎？中庸曰：夫焉有所倚？有所倚，则非中矣；无所倚，所谓中道也，且夫柔和之质，非向上之质也，然柔而能立，便自是刚彊了，故人不幸而禀得非向上之质，必贵乎学，惟学而后能克，其偏而归于中也九徳之中寛与柔，愿与扰刚与毅大畧相似，然其实不同，古人言语，至精微思，则得之矣，后世如荀子所谓治气养心之术，匡衡所谓治性之道，与臯陶所谓九徳大要相似，而究竟不同，荀匡之言，皆是外面説臯陶之论，自人本心上説来盖有异矣，且如荀子只是説人性恶，故须用来，修治此性，去其性之恶者，岂与臯陶所谓九徳同哉。
彰厥有常，吉哉？日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有邦，翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
九徳之人所谓有常者也，孔子曰：善人吾不得而见之矣，得见有恒者，斯可矣，立政曰：其惟克用常人，又曰：庶常吉士人，岂可以无常，且以九徳言寛而能庄栗，柔而能特立如此，然后有常使寛而不栗，是纵弛也，柔而不立，是委靡也，至于纵弛委靡，其可常乎？大抵完全都好，便可常有不好处，如何常得完全都好，便可执守而不变，有不好处，如何执守寛而不栗，柔而不立，是过失也。何常之有？人而无常，不可以作巫医，巫医犹不可不常，况进徳乎有时而勤，有时而怠，有时而镇静，有时而纷扰，难乎有常矣，有常之人，自然是吉，盖有常则无过，无过则无凶，既无凶矣，非吉而何？方其未用，则吉在一身，及其见用则吉，在天下，薰陶渐渍，使人人有士君子之行，其为吉也大矣，人须当做一个吉徳之人才有常，便吉，无常便凶，所谓庶常吉士，今以易所言，吉凶观之，如何则吉？如何则凶？此可见矣。彰厥有常者，彰显之使表，表在上，不使沉埋隠伏于下也，彰之一字，须子细看，所谓日宣，宣亦彰也，大夫有家必当于九徳之中得三徳而用之，诸侯有国，必当于九徳之中得六徳而用之，天子有天下，必当九徳并用日宣，日严祗敬，这两日字是念，念不忘之意，立政曰：自一话一言，我则末，惟成徳之彦日者，言其日日在此也，宣达使皆出而为我用，大夫亦有朋友，亦有家臣，须是得贤有徳之人以自辅，然后能深明有家之事，浚深也，若不能日，宣三徳之人有家之事，岂一人所能独办，孟献子百乘之家也，有友五人焉，身为卿大夫，岂可不得贤者以自辅，如今在朝为侍臣为台谏，须要门下招致得几个名士过失，得其箴规，凡事与之商量，日夜讲论方才，可以辅佐人主，曰严，曰祗，曰敬，皆不过只是敬之意，须是得可尊敬之人，不徒区区有才能办事而已，加之体貌，尽其礼意，降心以咨访焉，屈己以从教焉，所谓严祗敬也，能严祗敬六徳之人则能明，有邦之事，亮明也，采事也，大夫所治者少，故言三徳诸侯所治者大，故言六徳若是天子必九徳之人并用，乃可翕然，并受四面皆来，是谓翕受敷而施之，授以职任，是谓敷施，大抵天子有天下，必当以天下之才，为天下之用，翕受二字，其中有无穷之义，且天下之大，未尝无人才，所谓昔之致治者，岂借才于异代，皆只是用当世之人，而天下贤才有所抱负者，亦孰不欲出而致君泽民，兼善天下，然上茍不能受之，则贤者亦不肯茍售，度量不宏规模褊狭，则不能受用谗谄，面谀之人逺忠直公正之士，则不能受，小人竞得志，朝廷不清明，则不能受才，是贤者不肯来，便是我不能受也，大抵有道之世，君臣契合，所以能受无道之世，贤者与人主扞格而不相入，所以不能受九徳之人翕然并用，此方是唐，虞之时，既翕受之矣，然后敷而施之，分付以职，使各任其事，如舜命九官，各有职分，不相侵紊，此敷施也，翕受敷施，则九徳之人咸事其事，而在官者无非俊乂之人至此，若上若下，若中若外满天下，无非是贤者，此所以为唐虞盛时也，百僚师师，师师者，以道义相师也，百工惟时，惟时者趋事赴功，各及其时也，以僚属言之，故谓之百僚以趋事赴功，言之，故谓之百工，我师于人，人亦师我以善相师，是谓师，师时未至，则不为时，既至，则急为之，是谓惟时，后世见有善者，则相与忌克，非师师之义也。好功者多，先时而为怠惰者，则后时而不为，非惟时之义也。百僚师师，百工惟时，此两句必九徳之人斯能尽之，盖九徳之人，他日夜躬行从事于此心无忌克之心，所以能师，师也，无怠惰之心，所以能惟时也，百僚师师，则其徳日进百工惟时，则其业日修，此亦进徳修业之道也，此两句欠一句，不得师师，是理防做人，惟时是理，防做事，只理防做人不理，防做事不可也，只理防做事不理，防做人亦不可也。天人只是一致，既有百僚师师，百工惟时，所以能抚于五辰，五辰，五行之辰也，自一嵗而言春属木，夏属火，秋属金，冬属水土，分旺四季，凡事须当顺这五行，观月令可见矣。不特一嵗一月之中，亦有当先当后者，不特一月，数日之间，亦有当先当后者，百工惟时，则五辰自然能抚，抚者安也言其所为，未尝与之相违也？庶绩其凝，凝不独是成谓坚凝，固结而未尝涣散也，荀子曰：兼并易能也，坚凝之难，故凝士以礼，凝民以政，如齐桓公，岂无功业，然桓公一死，五公子争立，国内大乱，是无他故焉，不能凝故也。唐太宗一死，武后便簒唐室几危，此皆不可谓之凝，若是唐，虞之时，庶绩皆凝结，久而不散，此等字，后世少得説了如此一字无限，精神自日，宣三徳以至庶绩，其凝便是彰厥有常，吉哉一句，日宣日严，与翕受敷施，此所谓彰厥有常也，夙夜浚明有家，亮采有邦，抚于五辰，庶绩其凝，此所谓吉也。观日宣日严祗敬，须当思如何宣如何？严祗敬之，古人于贤者，直是念念不忘看，唐宪宗欲出游观而惧，李绛曰：李绛必谏，不如勿往，他常记得这李绛只如此説亦未尽所谓，念兹在兹，名言兹在兹，是也。
无敎逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
此是臯陶説人主心术上事，逸逸乐也，欲人欲也，凡喜游观，贪怠惰之类，皆是逸，凡好货财，悦声色之类，皆是欲，此二者岂可犯益戒舜曰：罔游于逸，罔淫于乐，太甲不贤，伊尹放之疑其有滔天之罪，而悔过之辞，不过曰欲败度，纵败礼，盖才有逸欲之心，则此心便不清明，一有此念，何所不至？人之一身，皆是血气，血气聚而为形体而耳目之官，又不思所以易得为物所诱，而溺于逸欲，古人于此防闲甚严，臯陶以此戒舜，盖惟圣罔念作狂，一有逸欲，即非圣人，况人主天下之仪表也，人主以逸欲倡于上则有邦，诸侯谁不逸欲？是虽不教之而犹教也，诸侯逸欲则大夫士庶人无不逸欲矣，原其所以然，由上使之也，是所以教之也，兢兢业业，一日二日万几，几，微也。坤初六，履霜坚冰至隂始凝也文言曰：臣弑其君，子弑其父，非一朝一夕之故，其所由来者渐矣，由辨之不早辨也，夫至于弑君父，可谓极矣，然其初只在毫厘之差，歴观古今之变，大抵危乱之几，常萌于治安之日，所以一日二日之间而事之，几微至于万数，惟圣人察之至精，见之至明，故当其几微之萌，而消之于防，防之中不使之至于长，自非圣人见之不明，往往积微成大终，至于四出而不可收拾，明皇禄山之祸，可谓惨矣，然只缘是不察其几，所以不能察者，只是逸欲二字，盖才不逸欲，才能兢业，则此心清明故事之几，无不洞烛，如明鉴然妍丑，皆莫之逃逸，欲是肆，兢业不存，此心昏蔽，岂能见几而知所戒乎？臯陶陈知人之谟，而言及此，此知人之本也，无旷庶官，天工人其代之，不特有其位，无其人谓之旷，虽充其位，茍非其人，即所谓旷也，朝廷设官分职，皆代天理物，天有此理，故人有此职，如礼乐刑政，此皆天理中之所有者，是以设官分职，代天而为之，人主果知朝廷之官，皆所以代天，则岂容一职之旷，无旷庶官，惟唐虞三代之时为然，汉，唐以后，其旷者多矣，如武帝之世，号为官，各称其职，然石庆蔡义之徒碌碌然，无一可取者，皆致位宰相，非旷而何？大者尚尔，其余可知，只以今论之，必负天下之望者，然后为宰相，必忠直公清者，然后为台谏，必学问渊深，识见超逺可以论思献纳者，然后为侍从如此，始可谓之无旷，不然，虽有人犹无人也。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉。
所谓天叙者，天理自然有此，次叙也天秩者，天理自然之品秩也，所谓天者，吾心以为当然者是已，吾心即天也，五典虽出于天叙，然勑而惇之，则在人君五礼，虽出于天，秩然自天，庸之则在人君父子，君臣，夫妇长幼朋友，此五典者，贵于厚而恶乎薄？勑之为言着精神，加工夫在此理防，使之厚而不薄也，吉凶军宾嘉，此五礼者，民间不能自为之制，须是自上用之，与之立为凖，则此所谓庸也，记曰：礼仪三百，威仪三千，待其人而后行，又曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？又曰：茍无忠信之人，则礼不虚道，是以得其人之为贵也，典礼虽是天叙天秩然，非人，则无以自行，欲惇五典，庸五礼，则君臣之间，要必同其寅协，其恭和其衷，寅，敬也，恭者敬之，发于外者也，或问：伊川君子敬而无失，与人恭而有礼，敬与恭何别？答曰：发于外之谓恭，有于中之谓敬，故恭者，寅敬之发于外者也，寅与恭皆只是敬，然又须和衷，乃可记，引诗云：肃雝和鸣，先祖是听，夫肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？和而不敬，则失之于不严，敬而不和，则失之于太严，二者一倚于偏，皆所不可，泛观天下之理，何者？外得敬与和二字，只以五典言之，君臣父子夫妇朋友之间，固不可不敬矣！亦不可不和，君臣之分，可谓至严，然亦须是情意相通，乃可岂能专于严也哉！
天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
赏罚政事之大者也，懋之为言勉也，懋哉！懋哉者，勉勉不已，则兢业常存怠惰，不作此心，清明无一毫私意，介乎其间，其所赏，皆天命也，其所刑皆天讨也，不能自勉，私意纷然，则有徳者未必赏，有罪者未必刑，岂所谓天命，天讨哉！前论典礼归之，同寅协恭和衷，此论刑赏，归之懋哉！懋哉！同寅协恭和衷，行典礼之本也，懋哉懋哉！用刑赏之本也，此皆臯陶探本而言之，此处当看。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
聪明者聪，无所不闻，明无所不见也。明畏者明命，赫然可畏也，先言聪明，即言明畏，为其聪明，所以明命可畏也，自者，因也，民之聪明，即天之聪明也，此只是天人无二，致底道理，今以形体观，遂谓天人不同外，其形体而以此心言，果有异乎哉？且有人于此，为善耶？人皆知好之为恶耶？人皆知恶之，不特士大夫为然，工商徒卒，亦莫不然，不特贤者为然，愚鄙小人，亦莫不然，此民之所以为聪明也，民之聪明，如此，则知天之聪明亦如此，所谓达于上下，言其通达而无间也，既若此，则有土之君，安可不敬？今人但见蚩蚩之氓，至卑且贱，遂谓其可忽而不敬，不知民即天也，林然之众，这便是天；如之何而不敬自天，叙有典以下大畧是説安民之事，然前面説庶绩其凝，则安民之事亦在其中矣，此只是一个道理，知人所以安民也。本不可分，所以交贯言之。
臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：兪乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
赞进也，襄上也，臯陶之谟，信乎其可行矣，信乎行而可有功矣，然臯陶不自以为足，方且进进，只欲向上，古人工夫，只是不住，盖此事无住时节，赞赞襄哉？此其所以为臯陶也，学者不识治道，不可以为学者，欲识治道，请观臯陶之，陈谟知人安民，古今为治，大端不出此二者矣，然人如之何而可知？民如之何而可安？反覆臯陶之言，如何説知人如何説安民则可见其言之至精至当，非若后世泛然者比矣，亦行有九徳，所以见于躬行者如此，无教逸欲，兢兢业业，所以自正其心者如此，人安得而不知，既以典礼治天下，而君臣之间，必同寅协恭和衷，以行其典礼，至于赏罚之用，一循天理，而不为私焉，所赏者皆天所命，所罚者皆天所讨，而又深明天人，一致之理，兢兢，然敬其民而不敢忽，夫如是，天下是治耶？是不治耶？民是安耶？是不安耶？安民之道，无出于此矣。先言典礼，后言赏刑，次叙当然也，盖典礼为之本，而赏罚，特以辅之耳，臯陶之谟不与，后世泛泛説者相似，后世説知人安民，但就皮肤中，説几句臯陶之言，直是精确，故曰谟，臯陶陈谟，其中何所不有本末，备具矣而不过，只此几句，后世説一件事费无限语言，然后知古人之不可及也。
益稷
帝舜端拱在上，而禹臯陶相与讲论治道于前臯，陶既陈谟矣，舜又命禹亦进其昌言，自思曰赞赞襄哉之下，即继之曰：帝曰：来，禹本不必分为两篇，然必异其篇，而以益稷名者，盖二人在唐虞时，其功亚于禹，臯陶非他臣下比，不可没而不彰，所以表而出之，使天下后世知益稷之功，其大如此书之篇，名不与语，孟叙篇相似，以益稷名篇，此等史臣之深意也。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫，予乘四载，随山刋木，曁益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，曁稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
舜命禹，亦昌言不过，只此一句，然则有何可拜？有何可美？而禹既拜之，又都之，彼果何所见？而若是也，此不可以不思，禹之拜，拜舜之意也，夫臯陶陈谟，可谓尽善尽美，无以复加矣，舜犹不以为足，更命禹亦昌言这一个求贤，不己之意，禹安得而不拜，只亦之一字，禹便当端拜，禹谓我亦何所言哉？我之所思惟日，孜孜而已，孜孜者勉，勉不已也，日孜孜者无日而不孜孜，言其孜孜之无穷也。禹之孜孜，即舜之求，言不已也，所谓圣人亦惟不已而已，舜乐于闻善，其心不已，禹之工夫，亦只是孜孜不已，曰：予思日孜孜，所以印证，帝舜求言，不己之心也，臯陶见舜有昌言之命，而禹所以复于帝者，不过孜孜之言，心窃疑之，故曰吁而问以如何？吁者疑辞也，如何者言其所孜孜者何事也？于是自述其前日治水之艰难予乗四载四载，如注家所谓山乗车之类是也。随山刋木者，方洪水未平，草木畅茂，道路不通，民无所得食，禹于是刋，除其草木，辟为通衢，然后往来，始无壅遏，暨益奏，庶鲜食，奏进也，鲜食鸟兽之肉也，进庶民以鸟兽之肉也，予决九川，距四海，九川九州之川也，九川皆入于海，则天下之水，无有不得其所者矣，决九川而使入于海，濬畎浍，而使入于川，观此二句，禹治水之功，大纲举矣。观畎浍二字，便知井田之制，已具于是时畎浍，乃井田之所有者也，暨稷播奏，庶艰食，艰食五谷也，得之也艰，故谓之艰食始也，奏庶鲜食，既又播奏，庶艰食鲜食，至于洪水既平，懋迁有无，彼此变通，然后烝民乃粒，万邦作乂，方其始也，民有未得粒食者，且只教食鸟兽之肉，到得烝民乃粒，然后举天下之民无有不粒食者矣。所谓奏庶鲜食，当时多少辛苦，若非禹与益稷天下之民何由而得食，纵使只有禹无益，稷以辅助，则禹之一身，亦自了许多事，不得是益稷在当时有生养万民之功，民之于益稷有生死肉骨之恩也，无此二人，则民莫之得食，思至于此，其功岂不甚大，此其所以并于禹也；此其所以特举而名篇，表而出之也。禹既如此，自述其艰难，臯陶乃曰：师汝昌言，今观唐虞君臣之间絶与后世不同，且如后世人主若命其臣以汝亦昌言，必须于此，敷陈治道，以为治天下，当若之何？禹却都无一言及于治道，止曰：予思日孜孜而已，盖孜孜二字，有无穷之义，説此二字是説无限治道也，且如人主为天下果能勉勉不已，日进无疆，天下何患不治？是孜孜之言，乃所以为治道之大者也，至于臯陶，有如何之问？禹亦不及于治道，但自述其前日之艰难，臯陶便曰：师汝昌言，且自今观禹之言，若自矜伐其功者，所谓昌言果安在？然臯陶便欲师之，何哉？后世説者谓古人不事形迹，理所当言，虽自伐其功，而不为过，亦不必如此説盖此便是禹，不矜不伐处，便是禹思日孜孜处，何者？常人当功业未成之时，则必艰难以基之，及功业既成，前日之艰难，往往忘之矣，于是侈然自大，无复前日之心，此心稍更变，便是矜伐，便是满假，禹成莫大之业，而犹不忘前日之艰难，方洪水未平，存于禹者是心也，及洪水既平，存于禹者，亦是心也，禹之心，只是孜孜不己，学者须当看，禹自述其艰难，此正是禹不矜不伐处，惟臯陶深知禹之心，所以有师，汝昌言之辞，舜命禹，汝亦昌言禹，便拜而都之，禹自言其治水之艰难，臯陶便谓师汝昌言皆黙，防于言意之表，此无他，只縁其工夫一同，舜之工夫，即臯陶之工夫也，臯陶之工夫，即禹之工夫也，工夫既同，此其所以能黙防于言意之表欤。
禹曰都帝愼乃在位帝曰兪
天位之尊，极不易居，居其位者，安可不谨？人君之位，又不与他位相似，彼其处四海九州之上，据崇髙富贵之极，岂易居也？易曰：天地之大徳曰生圣人之大寳曰：位何以守位曰仁，以天位为大寳可见其重如此，书曰：天位艰哉！又曰，无安厥位，惟危，今欲见此理分明，须知得人君之位，如何自然？不敢不谨，后世人主皆不知我之位是如何？禹以在位为言所以警舜者切矣。
禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰兪。
止者人顿放此，身之所也，大学曰：诗云：邦畿千里，惟民所止，诗云：緜蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？诗云：穆穆文王，于缉熙敬止，为人君止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交，止于信人，莫不有所止，然所止必安，而后可譬诸人，居于屋内，则安暴露，则何由而安？立于平处，则安险侧，则何由而安？是故顿放此身，止于利欲则不安，止于道理则安，伊尹告太甲，钦厥止，古人多説这止字书，又曰：惟厥攸居，孟子言居天下之广居，居即止也。欲汝止之安，要须惟几，惟康乃可几者，微也，即一日二日，万几之几也；能致察于几微，则汝止安矣，几微之不察所止，何由而安？且如顿放此，身于道理之中，非心邪念萌于毫芒之间，于此不致察，汝止便不安，推而至于天下，治乱安危，皆当察其几微，古人多説这几字敕天之命，惟时惟几，一日二日万几，易曰：几者，动之微，吉之先见者也，凡事之萌芽处，谓之几，今试以一身观之，若欲顿放，此身得安穏，不特显，显过失当致察，萌芽之起，便当致察，不特形于外者，当致察念虑之间便当致察，惟康者，康即安也，言安穏也，惟几，则惟康矣，然内虽自尽于己外，又须资辅弼之臣，故曰：其弼直，直之一字，不可不思不下他字，而独下一直字，盖须真个是直乃可直者，不但是端人吉士，必忠谠正直，敢于犯顔逆耳，尽忠无隠，凡他人所不敢犯者，他敢言之，是之谓直。为天下者，岂可无直臣，直又不与，其他贤字之类同，贤者固无不直，然或要囘护不肯直道而行者，非直也，若是忠直之臣，更无疑似，更无囘护，截然敢犯人主之怒，此等人为国家最不可无，故孟子谓入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，既是惟几，惟康里面有这般工夫，而外面辅弼，忠直又如此，汝止何忧？其不安乎？惟动丕应，徯志徯望也，志心也，天下望上之心也，夫天下皆徯望其上，须我之举措，能应其徯望，乃可且如人主出来，四海莫不颙颙，然瞻仰望其有所施设，使人主失徳举措不当，天下便失望，至于失望，岂所谓丕应徯志乎？人主为天下，须是举措，皆契合天下之心，乃可安汝止，惟几惟康，其弼直，此未动之先也。未动之先，有如此工夫，直是细密，故不动则已，动则天下徯望之心，无不应焉。谓之丕应丕者，大也，言其无往而不应也，以昭受上帝，大凡惟其类，则能受非其类，则不能受，以水投水则相受，以水投石，则不相受，以火投火则相受，以水投火，则不相受，昭受上帝，非与上帝合者，其孰能之？人主为天下，须是能昭受上帝，乃可，我能受上帝，则福禄之来，嘉祥之集，申复而无己焉，此所谓申命用休也，我能受之，天实命之，故曰申命，此非安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，岂能如是乎？帝谓此事非我所能自了得，要必有资于人臣之辅翼焉，臣哉邻哉！邻哉臣哉！反复言之也。邻之一字，直是相亲，有师友之义，古者五比为邻，言邻取其亲也，君尊臣卑，固是定分，但才尊君卑臣，便不得，叔孙通制汉礼，采秦仪，尊君卑臣者存之，虽足以消一时，拔剑击柱之风，然君臣之间，自此隔絶矣，故帝曰：吾乃今知皇帝之贵此一句，虽是美也，亦可叹也。自后世尊君卑臣之説兴人主俨然，南面以祸福，刑威宰制天下，古人师友羣臣之义，变为以尊临卑之事矣，邻之一字，不可不着精神看，此等字，在后世皆无了。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听股肱耳目，乃人主者，而今使臣下为之，古人何为若此？此不可以不思，大抵唐虞三代之世，股肱耳目，皆臣下为之秦，汉以后，股肱耳目，皆人主自为臣下为之，是谓明乎君道，人主自为，是谓侵臣之职，观立政一篇，所谓文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧夫庶狱，庶慎，罔敢知于兹，此所谓君道也；后世如汉宣帝之斋居决事，如唐太宗之兼行将相，又如晁错所谓五帝亲事，法宫之中，皆错了门路，皆是自为股肱耳目矣。读书当识大体，如臣作朕股肱，耳目一句是大头项事闗万世理乱，兴衰之故，观此一句可以识君道矣，左右有民，此作朕之肱，宣力四方，此作朕之股者，左右二字，须当致思，民生于天地之间，任他自然，不得作民父母者，要当有以扶助之，左右云者，是扶助其民也，传曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，民不失其性，此人主之职分也，古之君天下者，惟恐斯民之众，有为不善，有失其性者，常常左右辅翼之，礼乐教化，陶冶薰蒸，如以手扶策，然故曰左右有民，惟唐虞三代时为然，秦，汉以下皆只以智力，刼持天下，尝从事于斯民之心如汉文帝盖庶几焉。然亦不过爱养之而已，视古人左右之意，邈乎其甚逺也放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，即所谓汝翼也，此是从事于民心，宣力四方，却是经理民间事，但知左右有民，而不知宣力四方，亦不可，既有以助其为善，又与之竭力理防事，二者未可偏废也，宣力四方，亦匪易事，要须直是竭尽心力，利有未兴者，与之兴害有未除者与之，除勤劳不懈，罔敢茍安，是谓宣力后世，人臣宣力者絶少，只如为一方，守臣谁是宣力？为民间理防事者，怠惰偷安，茍度嵗月幸其既满而去耳，间有稍欲自见者，则又指以为生，事为好名，而嫉之矣。若古所谓宣力真个是至纎至，悉竭力从事，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作会，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，注家谓画三辰，山；龙，华虫于旌旗，宗庙彝尊，亦以山龙华虫为饰，不专做作服説故华虫絶句而作会，宗彝又为一句，古之制度，虽为难考，然以理推之，亦不可专以作服説舜之意固主于作服，但此几件，亦有登于旗者，亦有画于器者，总而言之，则为作服，后世讲师多以作防为句，谓自日月而下为六章，会之于衣，自宗彝而下为六章，绣之于裳，总为十二章，容有是理，然既有宗彝，又有藻火，粉米黼，黻，则是七章也，其説不通矣，观周以日月星辰登于旗，则可以知三辰画于旗之上，观周有山尊及鸡彝，鸟彝则可知山及华虫，皆会于彞也。藻，火，粉米黼，黻，其他处不可用，却只专施之于服絺绣者，在夏则会于絺，在冬则绣也，絺葛之至精者，冬裘夏葛，天地常理，若使夏间亦服绣，岂人情也哉？本朝尝欲复大裘之制，竟以不便于暑而议寝，是未知古者絺绣之义也。既曰五采，复曰：五色盖采者，尚未成色，及至彰施，然后始成色也，学者读书，观臣作朕股肱，耳目一句，须看他如何説作朕之股肱处，又如何説为耳为目，处能如此看，便知其与后世不同，且如观象作服，不过一画工之事，今舜必命大臣掌之，而所以为朕之耳目者，不过此事是果何意哉？只縁此事视之，虽甚缓，而其实甚急，古人所以取象如此，无非将以养人君心术，是故或登于旌旗，或会于器用，或绣于衣服，人主终日周旋，无非天地万物之理，见日月星辰之高明，如此见华虫之文明如此，见藻火之洁，而明如此，见粉米之能，养人如此，见黼之能防，如此见黻之两己，相背有别如此，终日不离于眉睫之间，其心为何如哉？古者盘盂有铭，几杖有戒，无顷刻失所养，观象作服，皆所以养成君徳岂徒然乎？观荀子中一段，所以养耳也；所以养目也；此意甚佳，但古之所谓画不与，后世相似，古者只取其意，不具其形，至后世全象其物，却无意义，宣和博古图言，古者画龙鬃，鬛皆畧具盖髣髴似龙，特取其变化之意，岂真画龙于上耶？藻：火，粉米黼，黻，后世却时见于所织绫罗之间如粟地，即是粉米，锁子两己相背，即是黻，皆是从古而来也，舜谓我观古人之象，尔大臣当为我明致之，察于其中，使物物皆合于理，所谓明也，尔为我明，我见成观焉，使人主自明，则失君上之体矣，观象作服，是制礼，闻六律五声八音，是作乐六律，黄钟，太簇，姑洗之类也，自六律而为五声，自五声而为八音，以察天下之治乱也，大抵声音之道，与政相通，欲察天下之治乱，他处犹未见，惟乐不可隠，盖惟乐不可以为伪，声音之发，皆因天地之气不和，故其乐亦不和，只观人之言语气清，则其声清气浊，则其声浊；知一身，语言必闗乎气则知朝廷作乐，岂不因乎天地间之气耶？故曰顺气成象而和乐兴焉。逆气成象而淫乐兴焉，才是无道之世，自有一等淫乐，非乐之淫也；其气之不和也，且如今鼓吹之类，皆是边塞之乐，非先王之正音，故曰声音之道，与政通矣，然须是将气来説方始分明，不曰治乱而曰治忽忽即乱也，乱何以生乎？此心之忽故也。不必言及治乱，忽心一生，即乱之萌，故敬而不忽谓之治，忽而不敬，谓之乱，治乱之分，敬与忽之间，耳闻六律，五声八音，即可以出纳五言，五言，五方之言也，五方之民，言语不通，故以律出纳之，则五方之言，始通而为一矣，盖惟律为能，一天下之言，今五方之言，各不同也，至于读书歌曲，则无不同，只如闽人语言，殊不可晓，及至歌曲，与他处一般，盖曲中却有五声，六律，八音故也。舜，谓我欲闻此尔，大臣当为我听之，舜所以不自听者，君道之尊，不当屑屑于其细也。呜呼！后世所谓天子耳目之官者不过能察访得些少事，以此为开，广人主之聪明耳，舜命其臣以耳目之任，乃在于观象作服，闻六律五声八音，自后世言此皆至缓而不切者，舜乃以为至急之务，古今世变不同，在此处也。
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
人臣事君，在人主之前，与退而在后，易得不同，往往朝政之失，君徳之阙退而在后，皆能言之，及至面前，但称圣徳而已，李绛所陈十事，俄而去五六，及将以闻，又惮而削其半，理势如此，大抵背后说得十分面前，只説得五分盖，人主威势至重，虽是敢言之臣，易得前后不同，今州县间以下承上，朋友羣居防聚，犹有前后不同者，况于君臣之间乎？所以前后一般者，极是难得舜，深惧在廷之臣，或有面从而已，不得闻其阙失，故严于戒勑，可见其求，言听谏之切如此，后世人主如汉髙祖从谏若转圜，唐太宗尊人使谏，美则美矣，如何及得唐？虞，圣人自今观之，立于高祖，太宗之朝者，果能无隠于君之前乎？以此知前后一心之人，直是难得，舜之有是言，既足以见其求言，聴谏之切，亦所以正其臣下之心术，面前是一等説话退后又一等説话心之不一，如此，何以事君？夫前后相违，是欺也，既有欺心，岂忠臣事君之义乎？故曰：舜之有是言，亦所以正其臣下之心术也，观此数句，方是圣君求言之心，方是忠臣，事君之心，钦四邻，四邻即股肱耳目之四人也，谓之邻者，即邻哉？臣哉之义也。曰：钦者言，当敬也。
庶顽谗説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之，禹曰：兪哉，帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共帷帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
大凡朝廷欲信用君子，最不可使谗人间之，谗人在朝，虽用君子，君子不能自立，盖其以是为非，防白为黒浸润之谮，日至于人主之前，正人端士，何以自立？故舜深疾此等人，前既曰朕堲谗説殄行此又欲挞之，书之，终不格者，威之，盖此等人不去，非所以保护忠臣，良士也，侯以明之者用射侯之法，以明之也，大凡射最是人心端的处，若内志不正，射必莫能中，惟君子为能正其心，是以惟君子为能射，故曰，仁者如射，彼顽谗之人，肆为谗言邪説心之不正，甚矣何以能中？故舜用，是以明别其善恶焉，虽然，世之武夫悍卒，既无学问，既非君子，然则射何以能中？此无他，只缘此心之良，人所固有，方其射也，此心至正，更无偏倚，当时之心，即圣人之心也。但彼自迷不知，随即放肆，是以不保其长存耳，所谓明之者，不特以侯明别其善恶，亦是使他明其心，盖觊其因射侯之后而有所警于中也，挞以记之，书用识哉？皆只要使之不忘，所以如此，不是徒然，欲并生哉故也。所谓生却不特是只活在世上，克绥先王之禄永底，烝民之生，人之生也直，须真个是始得正徳，利用厚生，惟和所谓厚生，即这生字生底人极难得，谁不活？在世上，然生者极少，盖才为不善，虽生无以异于死，谢上蔡説得好不仁者，虽生无以异于死，虽有心亦邻于无心，虽有四体，亦不为吾用矣，防阱在前，人必知所畏，至于不善，却冒然为之，彼其果生人耶？则岂不见？此是不善，岂不知不善之当改，今既为之，而又不能改，是死也，是无此心也；谓之生，得乎古之王天下者，只是要天下之人得其所以生焉，永厎烝民之生，常常欲其生也工以纳言，时而飏之，舜堲谗説专于纳言，致其谨，向者堲谗説殄行既以命龙矣，今治庶顽谗，説又使工纳而飏之，盖顽谗所以敢肆言无忌，彼谓朝廷之上，未必知耳，今即所纳之言，飏之于歌，使知吾有所言，是非美恶，上之人莫不闻知，则顽谗，岂不有所畏忌，而少息乎？格则承之庸之，否则威之格者，变格也如此，而有格心，吾将尊而用之，犹不格焉，则将斥逐之也。今观此一段，须合臣作股肱耳目，而下相贯看去，盖翼为明听之，任既得人，以任其职，必当使之竭诚，辅弼尽言，无隠贤人布列，尽忠辅上，又当不使谗人得以间之，股肱耳目，徒有其人而面从背毁，将何补于上？四邻之臣，虽皆竭忠，万一有谗邪出于其间，又岂保全忠贤之道哉？故舜于翼为明，聴之后而资以正救，切磨之益，当忠贤胥防之时而深防，谗言乱正之害，其措意深，其为虑悉矣，虽然，抑有可疑者，夫所谓庶顽谗説之人非田野间之小民也，彼其得以有言于人主之前，必朝廷之大臣，然今乃曰挞以记之，只此一句，极是可疑，汉明帝棰拽郎官，当时识者皆以为不然，岂有九官相逊，穆穆布列之朝，不免鞭挞其臣下，且殿陛之间，岂施鞭挞之处乎？是诚可疑也，呜呼！此可以见，舜疾恶之深矣，好贤如缁衣，恶恶如巷伯，则爵不渎，而民作劝，刑不试而民，咸服好贤，固不可不笃疾恶，又不可不深，夫天下惟谗説殄行之人最为可疾，诗人之疾谗也，至取彼谗人，投畀豺虎，豺虎不食，投畀有北，有北不受，投畀有昊，韩昌黎以为伤于谗疾而甚之之辞，顽谗之人，既如此，可疾，故虽挞之可也，然舜之言虽如此，而其所以言，又自不同，曰：欲并生哉？曰：格则承之庸之，舜之意欲其生，欲其格也，盖顽谗之人，肆言无忌，只縁不格，使其果生耶？则必知顽谗之不可为，而安有不翕然丕变者乎？虽然，舜之言诚是矣，所以疾恶诚深矣，然疾之之深，禹尚以为疑，故有俞哉之言曰：俞者信其言之然也，曰哉云者，犹有疑辞也，舜之于天下治之，而服固不若化之自从也，禹之所言又髙一着説禹谓诚使帝之盛徳光辉发越，充塞宇宙，虽海隅苍生，罔不被焉。所谓舟车所至，人力所通，天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所队，凡有血气，莫不尊亲至于如此，则感召贤俊，皆愿立于朝，贤者翕然胥防，而帝又于是举之，考之以言，以观其善否？试之以功，以騐其所言，使自别于众庶，然后庸之车服，是以举之也，如此，则谁敢不让？敢不敬应乎？盖谗説之兴萌于争心，争心既炽，见贤者登庸，其心必争，既争矣，故为谗言以间之，至于谁敢不让？济济相逊，则不争矣，既无争心，谗言自息，谗言，不特是争，亦是不敬，至于莫不敬应其上，又安有所谓谗言者哉？大抵谗言肆害，善治者不治其谗，説益修厥徳勉焉不已，使之光被天下，则感召黎献，翕然胥防谗説之人将不治而自息，盖正气既盛，邪气即微，太阳当天羣隂自伏自古，治小人者不专在治小人，君子道长，小人道消矣，唐武宗一相李徳裕而仇士良辈束手退避，告老而归，然则小人亦何必屑屑然与之为敌哉？况隆古盛际，贤士布满，而谗説之人无不逊让，无不敬应，此乃太阳丽天羣隂消伏之时也，必如是，方是唐，虞之时，呜呼！不可及也，已敷同日奏罔功，言不若是将日进于无功也。
无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉。
丹朱之所以为丹朱傲之，一字尽之，傲者傲然，自大而畧无谦逊之意也，慢游之是好，所为之刻虐，皆自夫傲，心实基之也，儒者类谓，禹以丹朱戒舜，舜岂有是哉！东坡亦尝言之矣，此论要未为当，惟圣罔念作狂，惟狂克念，作圣人心，亦何常之有？舜虽大，圣人稍不兢业，稍有怠惰，过失便形，当是之时，与丹朱何异？丹朱虽不肖，茍能存兢业之诚，去傲慢之恶，一念自省，当是之时，与舜又何异哉？故舜之当以丹朱为戒，不是怪异底事，兢业少怠，有为丹朱之理，所以自昔圣人虽躬甚盛之徳而常恐惧修省，勉勉不已，诚以至诚本无息，稍不黾勉，易流于恶，大凡看圣人不可过髙所谓圣人固诚髙矣然所以髙者乃实自近始，惟其勉勉不已，是以日进于髙明广大欲识圣人，不必他求，勉勉不已，兢业常存，此即圣人也，亦非谓勉勉不已，然后至于圣，即其勉勉之心，便是圣人朋淫于家者，朋党相扇，同力为恶也，用殄厥世，丹朱帝尧之子本当绍尧位，今以不肖而不得，继世以有天下，是自絶其世也，禹惩创乎？此娶于涂山，四日而有子，虽闻呱呱之泣，而荒度土功，不暇视焉，孟子所谓禹八年于外，三过其门而不入，且以人情论之，谁不私其家，谁不爱其子，不过其门可也。既过其门，安得不一？入其门，不闻其子之声可也，既闻呱呱之泣，安得不一视之，今子之声，虽呱呱在耳，而禹之志惟土功，是度欲识圣人之心，当于此处认取呱呱而泣，予弗子，此正圣人心也，一于为国而忘其家，一于为公而忘其私，当是之时，禹之心更无一毫之杂，舜之所谓惟精惟一，伊尹之所谓徳惟一即此心也，既欲为公，又欲为私，是二三其徳也，才有二三，即非圣人之心，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，此禹所以成功也。成功之大，根乎其心之至一也，五服从古而然，洪水为患，其间亦有紊乱者，故从而辅成之，每面方二千五百里，东西相距，为五千里，南北相距为五千里，所谓至于五千也，古者所治止于五服之内，盖圣人不勤逺畧力所不能及，姑置不治，吾但治其中国而逺人自莫不慕义向化，如此则逺近皆归于治矣，州建一师，十二州，则十二师焉，五国则建一长，故曰咸建五长，迪者导迪也，迪之使皆有成功也，夫谓之各迪有功，是举天下诸侯无有一人不修职业者，无有一人敢少怠慢者，此不是易事，后世天下郡守，果能各迪有功乎？五服诸侯，其为人也多矣，而无敢不防厥职，此岂易事？想当时诸国之内，贤才毕集，民生晏安国用充足，如此而后始，可言功矣，所以致此者，只是予弗子一句在我，工夫纯一如此，所以感化诸侯，举天下亦莫不如此，夫至于天下，诸侯各迪有功，是无一人有违心矣，而惟有苗之国，恃其险阻，傲然不服，不修朝贡之仪，不奉供王之职，盖有苗亦当时诸侯也，然苗不即工，不可以责苗，惟帝当念之，盖我之工夫未到，所以致得苗如此，可不念乎！
帝曰：迪朕德，时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
凡为天下国家，安可不识所先务，所谓先务孰急于君徳，正心，修身，日彰厥徳，此是第一件事，禹之事，舜所先者，惟迪朕徳而已，观其陈谟，若曰后克艰厥后，臣克艰厥臣，帝慎乃在位，以至于戒之以无若丹朱傲，帝其念哉！无非所以迪舜之徳也迪云者，开导啓迪，使人主此心日益开明也，以迪朕徳为先，可谓识先后之序矣，舜疾，庶顽谗説之不在时，欲挞之，威之而禹歴陈治道之本，使帝不可不念，舜至于此，悠然有感于心，美其啓迪之功，而嘉其识治之序，故曰：迪朕徳时乃功，惟叙所以深有感于禹也，臯陶乃祗厥叙，不是祗禹之叙，盖臯陶亦敬，此叙先徳而后刑也，观其迈种徳徳乃降非所谓祗厥叙欤？独言臯陶者臯陶，掌刑之官耳，尚敬此叙，则臯陶之用刑，非用刑也，乃用徳也象刑即所谓象；以典刑之象也。大凡用刑，最难得象，彼犯此罪，吾以此刑加之轻重大小，无毫厘之差，刑与其罪类焉，夫是之谓象，若所犯者轻，而刑之重，所犯者重而刑之轻，不特甚相辽，絶少有过差，则刑与罪不相类，既不类矣，岂所以为象也哉？后世用刑，皆不似其所犯之罪，非可以言象也，臯陶之刑，所以能使民协于中，只縁其用是刑，无一毫之差，必若臯陶，方可以当得象刑二字，迪朕徳此以徳为先也方施象刑，惟明此以刑为后，也先徳而后刑此为治之叙也。
防曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐，戛击即柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦为之，实之以糠，球玉磬也，咏声歌也，此堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲，此堂下之乐也，上下皆用柷敔，以合止乐，在堂上则言戛击在堂下，则言柷敔一也，间者间声歌也，间寓于笙，笙以人声吹之，故用以闲堂上之咏歌，舜之乐，总名为韶箫，细器之偹，故言箫韶九成者九作而乐终成也，堂上之乐作，而祖考来格，虞宾在位，羣后徳让堂下之乐作而鸟兽跄跄，至箫韶九成，而又凤凰来仪，舜之乐，何以能感召如此，此不可以不思，且何以知祖考来格，这个只是人心，当其作乐之时，吾心无一毫遗恨，便知祖考，亦必来格虽目，不见其形，而心知其来格也。便如今人享祀，茍吾心至诚不散，则所祭者分明，如在目前，所谓祖考来格，便只是这道理，虞宾丹朱也，帝尧之子当有天下，以不肖而殄厥世，舜既绍尧，不敢臣其子而以宾礼待之，故谓之虞宾，在位者尽礼，以事舜也，夫天下本，丹朱之所有，今舜实居其位，宜其有忿怒不平之心，而乃能使之在位，此无他，只缘乐之至和，有以消其悖慢，忿戾之气，而感其易直，子谅之心能使之尽礼，于朝廷之上也，大凡乐之感人，与言语不同，正声一入乎耳，足以动荡人之精神感发人之心术，故曰仁言不如仁声之入人深也，今太常乐非皆合于先王之制，然闻之者其心犹为感动，况有虞极治之时，而作乐者，又有如后防之臣乎？古人之乐，非后世之乐也，古人之乐，其制既不同，而其所作之人又不同，盖古者乐皆起于律，彼其以黄钟之黍，积而为清浊髙下无一毫之差，黍至微也，然多一黍少，一黍清浊髙下便有差处，古人于此，直是精微，自唐以后，律既亡矣，所谓乐皆只是测度，仿象为之，岂能有所感召乎古，乐之制既如此，精微而作乐之人，又皆贤人君子，如后防之徒，岂与后世之乐工，比哉明而为人幽而鬼神，以至于鸟兽，凤凰之类，本只是一气，本只是一理，其实相通，人自闲絶之耳。若是作乐，极于至和，有可感召之理，但后世先王之乐既亡，而作乐者，又非其人，所以不能感召，且击石拊石，只是将这石来击拊，如何更能使百兽率舞，想夫后防，当其击拊之时，直是各别，盖古人日夜所从事，只是此心，此心既无一毫之病，故见于作乐，亦无一毫之差，其见之于乐，皆其此心之精微也，今夫钟怒而击之则武，悲而击之，则哀钟一也，然而其声有不同者，其人之不同也，以此观之，则知贤者作乐，自是各别，然舜之时所以能感召，又不特乐制不同，与作乐之人不同，当有虞之时，天下极治，和气充塞，以至和之气，播之于乐，则乐极其和，则天地之和自应矣。防曰：于予击石拊石，百兽率舞，所以复如此説者盖八音以石为君，言只击石拊石，亦能使百兽率舞，则其所以击拊者，盖不同矣。此一段与前面舜禹问答，初不相闗然序于此者，何故？张无垢谓方施象刑，惟明之言，舜犹有用刑之意，故防于此论乐，此亦未见其为然，安知防之论，乐正在舜禹问答之后，然此虽未可知，而史臣叙于此者，亦有深意，盖为祖考之幽，丹朱之傲，以至于鸟兽之微，正声一作，犹可感格，况于庶顽，谗説亦人耳，岂有不可化者，人主修徳于上则顽谗，自格于下，亦奚必至于用威，故序于舜，禹问答之后，史臣用意深矣，读书至于鸟兽跄跄，百兽率舞，凤凰来仪，要须潜心致思，此等事在后世，未之见唐，虞之时，所以致此，盖在上者既是圣明之君，而朝夕左右者，又无非圣人之徒，典乐之臣，又有如后防者亦圣人之徒也，以圣人之徒，而一生精神，专用于乐，则其乐宜如何僚之于丸，秋之于奕，痀瘘之承蜩，彼业一艺之精者，犹能入神，况于后防一生精神，用尽于乐，其所感召，固宜若是，今之太常少卿，古后防之职也，而今之居是职者逺者一二年，近者三数月，便从而迁之，岂得专心于此哉！
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉。
庸，用也，用作此歌也，庸之一字有无穷之义，夫致治之极，至于舞百兽，仪凤凰，可谓无以加矣。常人，当是时，谁不以为喜，而舜于此作歌，方且戒谨恐惧，凛然若危乱迫乎后，此岂私忧过计哉？天下之理，惟至于极则必反，冬至隂之极也而一阳生，夏至阳之极也，而一隂生当天下，极治之时，而危乱之机萌焉，故曰天下之生久矣，一治一乱，治亦生乱，乱亦生治，从古而然，汉自髙皇帝以来，匈奴骄横，虽武帝之征伐，而犹不衰，至宣帝有渭上之朝，亦可谓治之极矣，而是嵗也王政君实生成帝，则王氏簒汉，国祚中絶其端已见于此矣。圣人知其然，故天下愈治，则戒谨愈甚，勑之为言正也？戒谨恐惧之意也，夫王者功成作乐，治定制礼，声乐之作，以见其治功之成，而况凤凰来仪，百兽率舞，信可谓极矣，今舜方且于此勑天之命，是岂非圣人之心乎？惟时者欲及时也，惟几者致察于几微也。时之一字，不可轻看，易曰：君子进徳修业欲及时也，当为即为汲汲然皇皇，然惟恐弗及，所谓及时也，稍或放慢，稍有怠惰，便失其时，孟子谓戴盈之，如知其非义，斯速已矣，何待来年？此所谓惟时也，见善便当迁，有过便当改，凡事皆然，贤者可用，便用之，不肖者当去，便去之，小民当恤便恤之，养之善政，当为便急为之，故曰，惟时言其不可，后时也，几者微也，凡事皆有这几微，一心之几，则私意妄念，萌于方寸之间者是也。天下之几，则安危治乱，积之有渐，非一朝一夕之故是也。惟萌芽之生，最不可不察，既能汲汲皇皇，不失其时，又能兢兢业业，致察于万事之机，所谓勑天之命，即此之谓矣。乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？曰：喜曰起，曰：熙这几个字，不可不子细思索，喜悦也，为人主股肱大臣，须欣欣然，常有喜悦，欢乐之意，然后可，若君徳未备朝政，犹有阙失，大臣之心，犹有不足焉，方且戚戚然忧惧之不暇，而又何喜乎？不使大臣怨乎不以，大臣茍怨乎不以，则其时亦可知矣。起者兴起也，人主尊居九重，临御四海，要必常振起兴作，然后天下日进于治，茍无兴起之心，而有放倒之意，不足与有为矣，起之为言，如后世所谓厉精，为治者是也。厉精为治，固非唐虞时言语，然亦近之。汉，唐以来，欲治之主，必有此二字，汉宣帝唐太宗皆言厉精厉精者磨厉，其精神也，元首起哉，又不止于磨厉精神而已，罔游于逸，罔淫于乐，无怠无荒，此所谓起也，酣酒嗜音，流连荒亡，岂所谓起也哉？熙是熙广言，百工皆修其职业，日以开广，熙亦有光明之意。
臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，愼乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：兪往钦哉！
飏言者常言之也，念哉者不忘之谓也；唐，虞之时多，説这念字帝念哉！念兹在兹，至惟帝念功，此又説念哉！皆欲其念念在此，无顷刻之忘也，此一字有无穷之义，率作兴事，慎乃宪，宪法度也。言凡所兴作，当谨其法度也所谓法度者规矩准绳是也，凡事不可出于规矩准绳之外出，此外则荡然无度矣，由一身而言，则动容周旋中礼，一身之法度也。由天下而言，则纪纲修明，政治毕举，天下之法度也。此种法度，岂可放失，宪之一字，关涉甚大，老庄之学，无法度者也；孔，孟之学有法度，孔子七十而从心所欲，不逾矩，所谓慎乃宪也，儆戒无虞，罔失法度，唐虞君臣所以相儆戒，无非纳之于法度之中，曰：慎乃宪，钦哉！甚言其不可违，此规矩准绳也，屡省乃成，钦哉！省是省觉曰：省乃成者，省其所以成之，故至于既成，犹不忘省者也。常常惺惺常，常觉察是之，谓省曾子，吾日三省吾身，屡省云者，不特一省再省而已，当无时而不省也？此是答舜勑天之命，乃赓载歌，方是赓，舜之歌，舜先股肱，而后元首，所以资臣下之助也，臯陶先元首而后股肱，端本澄源之论也，臯陶以为必元首之明，然后股肱方良，庶事方康，良与喜二字不同，而实相似，唐魏郑公愿为良臣，以为龙逢比干，此忠臣也，臯陶稷，契，此良臣也，惟是良臣，方始防喜，若是忠臣则君臣之间不免，彼此拂逆，犯顔逆耳，而又何喜乎？庶事康哉者，言其康安也，庶事皆安穏也，而又歌曰：元首丛脞哉，是躬亲庶务，人主躬亲庶务，侵臣之职，则股肱必不任其责，非不任其责也；虽欲为之，不可得也。至于股肱惰矣，万事安得不隳？隳者壊也明与丛脞，若不相对，然不以暗对明，而以明与丛脞，对以是知明者自明，其一心也，丛脞者躬亲庶务之繁也，端本澄源，不累以事，则此心明矣，亲小劳侵众官，逞其聪明，日取百司庶府之事自为之，则为细务，所汩胷中纷乱此心，何由明乎言丛脞，暗在其中矣，虽然，元首明哉，是自明其一心，不屑屑于细务也，宜若庶事隳壊而乃继之以庶事康哉！元首丛脞，是劳其耳目，形神纎悉，而经理之也，宜若庶事毕举，而乃继之以万事隳哉？夫何若是相反也，大抵人主不理防事，则万事无一之不治，人主一理防事，则万事无一之不隳，博观歴代莫不皆然，盖才理防事，则为事所汨，第一是不知人，既不知人，事何由治？所以人主不可理会事，宰相且犹不亲细务，而况人主乎臯，陶赓歌只使舜自明其心，不使舜役役于事物之间也，舜闻此言，不知不觉，至于下拜，当是时，但见忠言嘉谋之，可敬可服，初不知我之为君也，彼之为臣也，故以人主之尊而拜其臣，若使，当是时，知我是人君不当拜其臣，才有这知，便非圣人之心，以君拜臣，此等气象，惟唐虞三代为然，在后世则无矣，王拜手稽首曰：子小子不明于徳则太甲尝拜伊尹矣，是亦其悔过之切，不知不觉下拜也，王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，则成王亦尝拜周公矣，往钦哉者，言其自此以往，不可不敬也，二典三谟学者所宜究心也，其中靡所不具，欲观圣人之处心，则于此见之矣，欲观圣人之处事，则于此见之矣，欲观君道亦在其中，欲观臣道亦在其中，以至于为天下国家之法，粲然可考，但将后世所以不如古者与之并观，观古今之异，在于何处？则可以知唐，虞之所以为唐虞者，句句可以为万世之法，事事可为万世法，此之谓二典，三谟也。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷四    宋 袁燮 撰
夏书
禹别九州随山濬川任土作贡
别九州者，别其疆界也，不特洪水既治，始分别，这九州方水患未平，亦必先辨其每州之界分，然后方可施功，至于水患已平，其分域，愈更明甚，故谓之别。凡天下之地势，两山之间，必有川焉髙者为山卑者为川，理盖然也，两山之间，固亦有平地者，然其中必是有水，禹则随其山之势而濬其川，使益深焉，故曰，随山濬川，因其土地之所宜，制为贡赋之法，无者，不使有有者不使无，故曰：任土作贡，观随字与任字，圣人作事，岂容有一毫私意哉？孟子曰：禹之行水，行其所无事也，曰随，曰：任，因其自然而不为私焉，岂非行其所无事欤？读禹贡篇，须思向也，鲧何故不能治水，今也禹何故乃能成功，洪范曰：鲧陻洪水而殛死，鲧之病处，只在陻塞，彼但知为之隄防，以止遏水，而不知顺水之性，只如随山濬川一句，鲧当时定，不晓此理，殊不知下流不濬水之上流，无所奔赴，安得不泛滥乎欲读，禹贡可将六经，语，孟诸子中説禹治水处冩出来看则其规模区画，所以能成功者，皆可得而考矣。此书虽畧可见，然但只记其成功，而所以成功之因，或不尽见焉，今人徒见洪水平治，不知他当时是经多少艰难，受多少辛苦，栉风沐雨，手胼足胝，备尝天下之艰苦矣，观其过门而不入，启泣而弗子，禹之心更无一毫之杂，宜其能成功也，欲观大禹所以能治水，当识大禹之心，且如随山濬川，与夫随山刋木奠髙山大川道理显然，初无难见者，然人心不明，则道理虽在目前，而不能见，禹之此心，至精至一，无一毫私意小智，挠乎其间，盖天下之至明者也，惟其心至明，所以能行所无事，鲧方命圯族，则与行其所无事者不同矣。方命者逆命也，逆命者逆天理也，天理如此，鲧逆而行之，用一己之私智，违天下之常理，禹行其所无事，而鲧逆天理而行兹，禹所以卒能治水而鲧，所以绩用弗成也，濬川所谓水由地中行也，洪水泛滥，皆在地面，上行至于濬川，则水方由地中行也，尝谓洪水之患，亦未必皆是灾异，盖天地开辟之初，固无非是水，所以五行，一曰水，今果木之仁，初亦水也，凡天下万物，其初无非是水，则知天地开辟之始，亦满天下，只是水自尧舜以前，则未暇治，而又未有能治之人，至神禹一出，所以方才治水也。
禹贡
孔子序书断自唐虞，则贡赋之法，在唐虞时，亦必有之矣，然独至禹而以贡名篇者，其法至此，始大备焉故也。书之所载大畧如此，盖一件大事至此，一代而大备，然后成书，正如尧时非无巡狩，而见之于舜典者亦以至舜而始大备也，方洪水未平，虽有贡赋，而法犹未备，洪水既治，咸则三壤成赋，中邦贡法，于是乎一定而不易矣；此其所以名之曰禹贡。
禹敷土随山刋木奠高山大川
敷土，注家谓敷为分布，盖分布其治水之法也。禹之治水，未尝执一律，洪木之患，亦非一律之所能治，故禹分布九州之法，如雍州当如何？治梁州当如何？治有当疏濬者，有当隄防者，有当因其故者，有当凿而开之者各自不同，乌可以执一律，只以两端言之，治水之道，必当先治其下流，盖下流茍壅塞，则上流倾注，无以受之，其势必至泛滥如冀，兖之地，最下流之处，所以禹先于此而施工，此以下流为先者也，然水必有源，源之不治，而何暇及其末则又有当先于上流者是固不可以一律而治之也，想禹当时必不是，每州次序而徃如施工于冀州，一面自在他州下手，故谓之敷。敷之，一字可见，禹之规模妙处，随山刋木者，盖洪水横流，草木畅茂，道路不通，不特水不可治，而民间亦自大不便，禹从而刋除之，然后道涂，始无壅塞，鲧当时治水，如此等事，皆不曽理会，至禹而始刋，则知鲧之未尝刋也，草木障塞其道路，则水如之何而可治？天下土地固多，有为草木所障塞者，只如天台，鴈荡原，初路皆不通，自真宗欲建玉清昭应宫，斩数百年之大木而为之，是时，斩尽天台，鴈荡之木，然后始得。而为通衢奠髙山大川者，先定其髙山大川表而出之也奠髙山则九州疆界，可得而辨矣，奠大川，则小水支派，有所从入矣，不定其髙且大者而屑屑于其小焉，岂不倍费力也哉？奠髙山大川，此所谓得其要也。敷土随山，刋木奠髙山大川此三句，是禹治水之规模如此。
冀州既载，壶口，治梁及岐，旣修太原，至于岳阳，覃怀厎绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中，中恒衞旣从大陆旣作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，余州皆言封疆，而此独言冀州者，冀州帝尧所都，天子以四海为家，王者无外，举天下皆在吾封域之内，而安可自限，其疆界哉？既载壶口，此禹治水第一义，梁岐二山，本在雍州，而与壶口相接，三山连而爲一片河自积石倾注而下，其力甚壮，而爲三山所隔，故水壅而怒，横流放肆，莫之可遏，当时之患，惟河爲甚禹，于是于壶口之西，凿龙门焉，三山，始分河行于中，而壶口之水患平矣，壶口既治，梁山亦治，而余功又及于岐，是禹一凿龙门而旁近之水，无不治者，非禹见之，至眀安能如此？只做此一着，便是天下之水，都治了，曰：既载壶口，言其第一所，先理会者，此一事也，大抵世间举事，只要识先后着太原，谓之修者，鲧亦曽于此，有功也，壶口既治，乃及太原修鲧之功焉，鲧不可谓之不忠，佥曰于鲧哉？众人翕然，举其可用，则在当时，亦是一个人才，其治水也，非不尽心竭力，但见理不明，不能顺水之道，所以终于无功，只如此州之水鲧，但知从事于太原，而不知龙门未凿，河壅而怒，太原可得而治乎？故禹先自壶口壶口梁，岐既治则太原，亦治而至于岳阳，覃怀二，地名也，漳水横流入河，故谓之衡，漳水患既平，则土壤之色始见，故曰，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，错者赋第一，杂出于第二也；赋如此髙者帝都在焉，道里最近，凡事取给，所以独重，然虽如是，亦岂果不均也哉？盖其中自有相补处，仍不失其为均平之道，只如周礼惟王畿之内，凡事最重，而亦凡事优恤，以其优恤，补其重者，则与他处等耳，田赋之后，犹有所谓治水土者，此盖其易者故序之于后，作书之法，先后次第视其难易，既载壶口，此其第一难者，故先言之太原，岳阳覃怀衡漳，此其次者，故后言之，至于恒衞大陆，此又其次者，故叙于田赋之后，禹贡每州必记，入帝都之道，天子为四海九州之主，受天下之朝贡，不容有一州之路不通于王畿也。
济河惟兖州，九河旣道，雷夏旣泽，灉，沮会同，桑土旣蚕，是降丘宅土，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河。
兖州之境，东南据济，西北距河，是在河济之间也，此州居河之下流，其害最甚，故禹治之以道，九河为首，分而为九，所以多其流派，而杀其势也，此亦未必皆是人力所为，因其地之卑下，处从而道之，其间有当开凿者，固亦不免，但不皆是人力耳。西汉之世，所以有河患，只縁无此九河，盖自齐桓之伯，急一时之富强，塞其八，而并为一，是以至汉大为民患，东坡苏氏引纬书所谓移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，是也。当时固未必一一去塞，但有填壅处，从而因之，不为之疏通耳，本朝都汴，正在黄河之中，为害尤甚，日夜理会，无非是河，自旣失中原不理会河，而河患遂息。虽无九河而却有九河之实，无他，任其冲突，而不与之争故耳。观今日不与水争，而河患遂息。则知禹之分为九道，固所以多其流派，而杀其势也，此州之水，惟河为甚，九河旣道，则余不足治矣，水之所蓄聚处，谓之泽然，泽不专是水，其间亦有洲岛之类，观楚子田于云梦，云梦泽也，使其皆水，则何以田猎于其上耶？方洪水未平，奔放冲溢，雷夏二水，何以归于泽，自九河旣导，雷夏始为泽而灉，沮二水，亦皆会同于雷夏焉，盖先其大者，则其余皆从也。是降丘宅土盖向也，欲避水患，故处于高，今也水患，旣平则土可居矣。此所以降高而宅土也，其土黑色而坟起，故曰黑坟，厥田惟中下，厥赋贞，先儒以为州第九赋，正与九相当，故谓之贞，此説亦不为无理，但禹之治此州，特其结果得迟，最后于他州耳，所谓作十有三载，乃同是也。然安知定其州为第九，况兖州逼近帝都，岂有下下之赋，则先儒所言，亦未能无疑，以理观之，所谓正者，正与田相当耳，田中下，赋亦中下焉，是以谓之正？考其文意，当是如此，但未敢以此为断，先儒所以必如此説亦不为无据，盖此州居河之下流，方九河未道，举兖州皆巨浸也，其赋自然，是极低而作十有三载，乃同成功之迟，最在诸州之后，又禹定赋为九等，雍州之赋既中下矣，兖州，若又中下，则乌在其为九等乎？谓之州，第九赋，正与九相当，岂得为无理，然正之一字，其意却非谓与州相当，盖他州田赋，皆参差不齐，此州适相当，故曰贞耳。若以为两州无同，中下之理，则以九州言之，虽谓之九等可也，两州适相当，禹又安得而违之，但先儒恐有源流，只用其説亦可作十有三载，乃同同者，同于诸州也，禹八年于外，三过其门而不入大畧虽止是八年，然一齐都了，凡十有三载，盖此州河之下流，被患最甚，治之最难，所以十有三载之久，而始同于诸州，观此一句可见，圣人作事，与后世不同，其所谓同者，盖此州之一水，直是皆治，直是无一毫为民患，凡事尽毕，至于六府三事允治，万世永赖，方可谓之同故寜，使其成功之迟而不肯，茍简以求速，三十年为一世十有三年几半，世矣！以半世而治一州之水，岂茍且之所为哉？后世作事，皆责办于嵗月之顷茍，可以已，则遂己焉，徒有其名，实无所补，禹于兖州之水，不谓他州皆毕，亦且告成，直待其十分平治，实同于他州，然后遂己，此岂不足以见圣人之心乎其间，难易不等，固亦有一二年而治者，亦有七八年而治者，惟兖州则直须十有三年，圣人作事，与后世信不同矣，厥贡漆丝，厥篚织文，冀州独不言贡，而他州皆有贡焉，盖冀州赋上上错，其赋髙矣赋髙而无贡所以相补也。织文锦绣，非必如今之蜀锦，古者商不通难得之货，所谓蜀锦，安得入中国乎？食夫稻，衣夫锦，若如蜀锦，又岂常衣之物，大抵才织成花者，皆谓之锦，如绫罗之属，皆锦也，禹之制，贡无非是，欲用之物，观此，便当看圣人所以取于民者何如物之轻精者入于篚，篚者，筐篚也，浮于济，漯，达于河，此兖入于帝都之道。
海岱惟青州，嵎夷旣畧潍淄其道，厥土白坟，海滨广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济。
东北据海，西南距岱，青州之境也，嵎夷在东方，尧典所谓宅嵎夷者是也。古者九州之内，皆有戎夷，东方曰夷，西方曰戎嵎夷，盖夷之在中国者畧不是简畧盖封畧也左传自有封畧二字不纯，以中国之道，治之而为之封畛，故曰：启以周政，疆以戎索索法也，以夷狄之法治之方，洪水为患，封畧皆不存，至此始为之，故曰旣畧观此州之水，不过嵎夷旣畧潍淄其道，与夫莱夷作牧用功，若甚省，然海滨广斥一句，占田地甚大，广阔也，斥开也，当洪水泛滥海之滨，皆为巨浸，其地甚狭，今禹治水，能使海滨之地，益以开广，此岂易事？而禹何以能之？这个其中，煞有事禹于此，煞有工夫，学者但见所谓海边广，斥尔而不知所以广斥者，此岂易言哉！是故欲读禹贡，不可只求之，禹贡之内须求之，禹贡之外可也，彼一州之地，不胜其阔，其间之水何限，书之所记，但举其至大者尔，若禹当时之所治，岂止于此？则观之者岂可止此哉！青州产盐，故以为贡。絺细布也，海错凡海之所产杂，然不一者，岱畎者，岱山畎也，所谓怪石，必不是供耳目之玩好，亦只是可用者，注家谓之石似玉者，旣是似玉，自然可用，盖其质似玉，不与寻常之石相似，所以谓之怪石，若谓如后世所谓竒怪可喜之石，则禹制贡，岂使耳目玩好之物，至于人主之前，而劳逺方之民供耳目之好，又岂圣人之心乎？莱夷作牧，盖水患旣平，莱夷之地，可以放牧也，谓之莱夷，必是多草莱之地，故可于此而牧马牛之属，檿丝，中琴瑟之用者，冀不言贡，兖所贡者不过漆丝织文，惟此州旣有盐絺，又有丝枲，铅松怪石，又有檿丝，视诸州，独多盖无者，不使之有寡者，不强之多而多者，亦不节之使少，各随其土地之所宜，此所谓任土作贡也。
海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野旣猪，东原厎平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠，曁鱼厥篚，纤缟，浮于淮，泗，达于河。
东至于海，北至于岱，南及于淮，徐州之境也。淮，沂二水，蒙，羽二山，此州之水，惟淮沂为患，故二水旣治，则二山皆可种艺也，禹贡记，禹之治水，有一句一事者，有相因而言者，如此四句，皆是相因而言，不必用力于蒙，羽淮沂，乂则蒙羽艺矣，不必用力于东原，大野旣猪，则东原平矣，盖得其要也。禹之治水，行其所无事，所谓无事，亦是省力之意，厥贡惟土五色，盖古者封诸侯，各以其方色土与之，注家所谓与之使立社，此从古而然，奉天子之命以立社，非诸侯之所得私也，此州之土，五色皆备，故以为贡。不使诸州各贡其色之土，而惟徐州贡土五色，此圣人简便之法，盖诸州皆贡，则劳民为甚，此州之土，旣备五色，则独使之贡焉，一州之民，虽少劳，而诸州之民皆不病，圣人重于劳民之意，盖可见矣。羽畎夏翟，翟雉也，羽山之谷，有翟其羽，可以为旌旄，亦可以为乐器，亦可以为车之饰，故曰右手秉翟，而古者亦有翟车，峄阳孤桐，盖挺然孤独，可以中琴瑟之用也，泗滨泗水之滨，浮磬，周礼所谓其声清而逺闻于磬宜，今之灵壁石是也。蠙珠蚌珠也，此州之贡，旣有五色之土，其他又无非礼乐之器，盖天地温厚之气盛于东南，和气所钟，故其所产如此，厥篚纤缟，谓黑缯白缯，皆细宻也。
淮海惟州，彭蠡旣猪，阳鸟攸居，三江旣入，震泽厎定篠，簜旣敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡沿于江海，达于淮，泗，北据淮南，距海州之境也，彭蠡泽名，今之鄱阳湖是也。大凡泽与川不同，流者为川，潴者为泽地之有，坎阙处水，流入而积焉，是以为泽，嶓导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，则彭蠡之水，正汉水也，此州之水，亦以彭蠡为害最甚，故独先焉，阳鸟鸿鴈之属，其性畏寒，北方隂寒故秋而南来，春而北归，以其所慕者，阳也，故曰阳鸟，或者以为山名，援鸟鼠同穴为证，以为此山始可居其説虽有理然，先儒相传谓之鸿鴈之属，必有所据，况禹贡所记鸟兽草木，无不具焉，则谓之鸿鴈，可也，三江之説不胜其多，薛常州以松江、庐江，固江为三江，东坡之説则又不同，以理观之，当是大江，浙江，松江断无可疑者，苏氏谓方水之未平也，东南皆海，岂复有呉越哉？其説似有理然实，不然，何以言之？盖震泽，今之太湖是也。若谓不复有吴，越，又安得有太湖，松江与太湖实相连，则知其为松江也，明矣。若薛氏之意，盖谓庐江固江在松江之侧，去震泽为近，然自钱塘至松江不过百余里，初不为逺且大江正在州之界，今之通泰，古州界也，正临大江，镇江江隂亦州之域，以此知三江乃大江，松江，浙江，断无可疑，此三江，盖其大者，舍而不言，而独有取于庐江，固江，理必不然，三江，既入于海，则震泽，自然厎定矣，三江之中，有一未入震泽，亦无由可定，故必待三江皆入于海，然后震泽，始定焉，禹之治水，大抵先于东南，而后及于西北，惟冀州，帝都所在，故独先焉，其实始有事者兖州也，盖天倾西北，地不满东南，东南之地，最为卑下，下流不先治则上流，倾注下无以受之，惟先濬其下，然后上流，始有所容矣，况兖州河患，其害尤甚，曰：作十有三载，乃同可见，所以独先有事于此，禹之能治水，只縁其规模先定，观敷土之言，足以见其规模，孰为先？孰为后？孰为缓孰为急？规模先定于胸中，故见之施为皆其规模之素定者，先有事于东南，而后有事于西北，此盖禹之规模也，所以兖青徐旣治，始及于荆，豫梁雍焉，不特治水如此，凡为天下国家，莫不皆然，其先者为何事？其次者为何事？又其次者为何事？其最后者为何事？皆先有一定之画，此所谓规模也，规模不立，其能有为于天下耶？故禹治水，所谓能成万世永赖之功，由其有此规模而已，此州下下之，田甚不美矣！盖亦以下流所在故也。田旣不美，故赋亦只下上上错，然在今日，其田极髙大畧此是禹当时之所定，其后水日益深，田日益髙所以至今日，而州之田，最为上等，便是贡赋，亦只是当时之所定，后来未必不变，东莱吕氏曰：禹正当水患，初平之时，人工未尽，修地力未尽，辟制为贡赋之定法，虽人众地辟，赋不加多，其言信美矣，然亦恐未必皆如此，若使后来人众地辟所出者，旣多从而少増之亦奚不可？然禹当时所定，大抵皆轻田下下，而赋下上，上错，盖厥土涂泥，则其土宜稻，故田虽低，而赋自稍胜，读禹贡一篇，当看先王所以取于民者，无非是有用之物，禹当时立法之初，直是子细于其中，比较契勘，毫厘必计，故有所谓上上错者，有所谓下上上错者，有所谓下中三错者，不特一错而至于三错焉可见，其立法之精，用心之仁，夫是之谓任土作贡，任土作贡，此一句，惟唐虞三代为然后世取于民，其不任土者多矣，厥包橘，柚锡贡之意，尤足以见圣人之心，盖必是有用之物，所不可阙者，然后使之常贡，若是不常用者，必待锡命，然后始贡焉，如橘柚如磬，错如大龟，皆必待锡命诚以不常用，而使之常贡焉，是重困吾赤子也，圣人其忍为之乎？以此见圣人不曽，有一毫妄取于民，如厥贡，惟土五色与夫所谓锡贡此处，皆足以深见圣人之心，禹贡一篇有三事焉，赋一也，贡一也，篚一也，其所以取于天下者，不过此三等，赋亦有二焉，田赋一也，兵赋一也，古者什一之法，八家皆私百，畆同养公田，以其十分之一，归于公上，此田赋也，兵赋亦在其中，如所谓甸出长毂一乗此兵赋也，古者因井田而起军赋，孔子谓仲由曰千乗之国可使治其赋，则是兵亦谓之赋也，名之曰赋者，盖自上而敷取于下也，赋之外，则又有贡，皆因其土地之所产而取焉，至于物之轻精者，则又承之以箱篚，先王取民之大畧不过是三者矣，然皆是自下而贡，上所以总名之曰禹贡，孟子曰：治地莫善于助，莫不善于贡禹之法，盖贡法也。孟子所以分别贡与助善，不善者，盖贡助固均为什一之法，然贡法，但立为定制，乐嵗粒米狼戻，所取者不加多，凶年粪其田而不足，所取者亦不加少，则在凶年，民不易输，若是助法，丰年加焉，凶年减焉，有余不足相补，是以民不告病，要之，三代圣人之法，皆什一而已，故曰其实皆什一也。禹贡独三州言草木而余州皆不言，盖东南之地卑湿，自多草木，西北之地，草木自少，故举其至盛者言之，岂余州皆无草木耶？便如所谓厥土白壤之类，岂此一州之土，纯是此一色，亦举其胜者言之耳。今数十里之外，土色便不同，安有一州如此其阔，而土止一色耶？如厥田中下之类，亦是举其胜者，今所谓下下之田，其中自有上上者，亦未可知，但比较起来，大畧是下下尔，学者须当自放活看，不可执其所言者遂以为定，读书要知活法，盖谓此也。厥篚织贝贝，水虫也，以众卉织而成文，若贝然，诗所为贝锦是也。
荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，濳旣道云，土梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大龟，浮于江，沱；濳，汉，逾于洛，至于南河。
北据荆山，南及衡山之阳，荆州之境也，江从岷山出汉，本是漾水，到荆州，方为汉水，与江水并行流入于海，左氏言楚国方城以为城，汉水以为池，项羽迁沛公于蜀，立为汉王，则漾至荆，为汉明矣，朝宗于海，犹春朝夏宗之意，前曰：灉，沮会同此，曰：朝宗于海，曰会同，曰：朝宗皆寓人事于其间，言江汉之入于海，犹诸侯之朝觐天子也，朝宗二字，亦有深意，盖荆楚有谿山之阻，其俗剽轻，所谓国有道则后服，国无道则先叛，诸侯国于其中者易得，有不敬顺之心，故圣人于此示戒焉，若曰水犹能宗海事天子者，当如何？九江之説至为多端，今亦难攷，但禹至此，始分而为九尔，兖州之九河，荆州之九江，此禹治水妙处，河自龙门直冲于兖江，自岷山直至于荆，其势甚猛，其力甚壮，于此当如之何？故只得多其流派，以杀其势，此非禹不能见此理，天下之水，自海之外，惟江河为患最甚，江河旣治，则其余不足治矣，所谓九河九江虽是水之所冲，自成坎阙然，亦是人事参乎其间，不特此一端，大抵禹之治水，旣因其自然，亦参以人事，盖天下之土地髙者为陵平者，为地，其次则水之所居，有许多水，便有许多地位容之，但方洪水为患，泛滥，皆不归其故道，禹之治水，岂能自以私意为之大槩，因其自然导之，使归其故尔。虽因其自然，要亦人事与有力焉，所以能复其故，还须是人力为之，故谓之治水治者，人事参于其间也，参以人事，亦只是顺其自然，所谓水由地中行是也。殷训中亦训正方，洪水泛滥，水不得其正甚矣，故至此而始得其正也，九江孔殷，则沱濳自然顺道水出，自汉为濳，岷山导江，东别为沱，沱，旣江之别流，则濳为出于汉也，明矣江，汉，旣入于海，况自江而出者乎？此所以沱濳旣道也，云梦二泽名，春秋有楚子，田于江南之梦，与入云中之言，则云梦之别如此，曰云土，梦作乂，以土字间于中者，犹厥篚，纤缟，以纤字间于中，此作文之法也。其实云梦之土，皆可作乂，説者谓云低，但见其土梦髙故可作乂，虽若有理，然未必然，尚书古本是云梦土作，又本朝得石经作云土，梦作乂，故改正之尔，荆之土皆涂泥，而荆州之田髙一等赋又第三，盖州地卑而荆州则稍髙矣其后水日益深，地日益髙田益加美，然在当时赋亦已甚髙厥土惟涂泥，则宜其赋之髙也惟箘簵楛三邦厎贡，厥名箘簵，美竹楛中，矢榦説者以谓此非常用之物，不使之常贡，但只条列其名而贡之，欲用则从而取之，尔此説虽若可信，然亦未必然。弧矢之利，以威天下，武备者，国之所不可一日阙也，使其果中矢榦，圣人宜愈以为急，而岂反以为缓耶？孔氏谓其名，天下称善，只从此説意义却深，天下之物固有处处有之，而独一处，其名著者，此必视他处，又加美矣，故圣人因其名之著者，取之箘簵，楛，三物虽荆州所出，然独其中三邦，名著于天下，此所以惟三邦贡焉。
荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧旣入于河，荥波旣猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，西南至荆山北距河水，豫州之境也，导菏泽，被孟猪，菏泽，孟猪二泽也，菏泽之水，不能尽容，而孟猪之泽，尚有可容之地，故导菏泽之余，波而覆被于孟猪焉，此禹治水妙处，不谓二水之不可相杂，而分其余于他焉，可见其达权知变如此，禹所以能治水正縁其不执一变化而无穷，今人但知禹行其所无事，尔不知所谓，行其所无事，岂任其自然之谓乎？其间固亦有人力为之者，特同归于行，其所无事尔，盖静观义理之当然，循理而行，未尝容一毫之私，此便是行其所无事，江河之分而为九，菏之被于孟猪，以至于龙门之凿，皆行其所无事也，何则？理所当分理所当被理所当凿，顺行此理，而不为私焉，非无事而何？故夫舜之无为而治，禹之行其所无事，非曰无所设施，一委诸自然也，循此理之正，未尝作为焉，未尝生事焉，是所谓无为而治，所谓行其无事云尔。厥土惟壤，下土坟垆土壤，则其土美矣而下土，又坟垆焉，坟起也？垆疏也，土疏则宜种植，此所以田旣中上而赋，又益髙也孔子序书将任土二字，断禹之制，盖此二字，惟禹足以当之，厥篚纤纩，纩，绵也，有蚕桑则有绵，处处皆有，而所贡者独豫之一州，厥篚织贝，亦何处无之？而所贡者独之，一州大畧毎州所贡之物，皆是处处有者，然只使一州贡之，而余州皆不贡焉，盖必是其土地之所产富盛，不可胜用，然后使之贡焉，茍非其土地之所出，或虽其所出而得之也艰，便不使之贡，夫是之谓任土，岂有一毫强民之意哉？若如后世不论土地之宜与否？处处尽要，许多物是处，要绵是处，要绢是处，要金何尝问此州有耶无耶？呜呼！生于三代之前者，何其幸生于三代之后者何其不幸耶！
华阳黑水惟梁州，岷嶓旣艺，沱，濳旣道，蔡，蒙旅平，和夷厎绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，狸，织皮，西倾因桓是来，浮于濳逾于沔，入于渭，乱于河。
东据华山之阳，西距黑水，梁州之境也，岷山导江，东别为沱，嶓冡导漾，东流为汉，岷嶓二山，盖江汉之源也，旣艺者，可以种艺也，他州，皆先川泽，而此州独先二山，正以水之源在此，治水当先其源，犹治病当先其根本也言岷嶓旣艺，则江汉之治，暗在其中，水自江出为沱，自汉出为潜江，汉旣治，况从江汉而出者乎？宜乎沱濳之皆顺其道也，蔡蒙二山也，旅者祭山之名旅，平者，言水患旣平，而旅其平也，夫九州，皆有山，今惟岷嶓皆艺，而蔡蒙荆岐，言旅他州，皆不言何哉？曰：此禹作贡之法也。水患旣平，九州之山，皆可种植，皆可旅祭，但余州地形低处，未是十分可艺，惟蒙羽岷嶓，信可以艺矣，此所以二山独言艺，至于蔡蒙荆岐，地形最髙之处比余州，又分外治所以二山独言旅自蒙羽，岷嶓之外，未可以言艺自蔡，蒙、荆、岐之外，未可以言旅，皆有浅深，作书之法如此，其实九州之山，无有不旅者，和夷厎绩，言和夷之地，皆可以耕作，皆可以种艺，是以谓之厎绩，西倾因桓是来，浮于濳逾于沔，入于渭，乱于河，梁州通帝都之道，自西倾山，因桓水而来，浮于濳濳不通渭，故自濳舍舟陆行，至沔自沔入渭，凡舍舟而陆行，皆曰：逾逾于洛，是也。横流而济曰：乱大畧禹之治水，旣因其自然，又参以人事，且天下之水，岂能皆通行而无碍，其间必有隔断者四旁，可迂回而行，因导之于四旁，若迂回而不可行，而其隔絶不逺者亦只得凿而通之，揆之以理，当是如此，此所谓人事也。但其隔絶太逺者始不强通尔，所以有舍舟，陆行之处。
黑水，西河惟雍州，弱水旣西，泾属渭汭，漆沮旣从，沣水攸同，荆、岐、旣旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰厎绩，至于猪野，三危旣宅，三苖丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门西河，会于渭汭，织皮昆，崘析支渠搜，西戎卽叙。
西距黑水，东据河，雍州之境也，禹之治水，皆先其大以及其小，此州之弱水，本非极大，而独先焉者，不能载物，为害不小，法当先此也，养身者，必务去疾病，为国者，必务去小人，旣为民害，治之岂可少缓耶？水本东流，今不顺其性，决之使西，盖不使之在中国也，合黎流沙，则人迹少到，若只顺水之性，任其东注，岂能除天下之害乎？观旣西二字，想禹当时必作一道理，逆其流而决之，此便是行其所无事，盖理之所当然也，泾；渭，二水最大，泾浊渭清，并流而不相杂，属逮也，汭水之北也，泾水入于渭水，泾，渭，旣治则漆沮旣从者，从于渭也，沣水攸同者，同于渭也，禹之治水，大畧皆先其大而小者自从，所谓九河旣道，雷夏旣泽，灉，沮会同是也。雍州之水泾，渭为大，先弱水者，所以先除其害也，荆岐言旣旅，则终南惇物鸟鼠，皆可旅矣，原隰，言厎绩，则猪野亦厎绩矣，举其上则下者从可知也，三危旣宅，皆可居也，舜窜三苖于三危，洪水旣治，圣人与之区处，使皆有次序而不乱，故曰三苖丕叙，厥田惟上，上田甚髙矣而厥赋，止于中下。何哉？盖此州地形最髙而又厥土黄壤，得土之正色，所以田髙于赋，然亦以其地形之髙不宜种植，所以赋低于田，大抵东南之地赋多胜，其田西北之地，田虽髙而赋不逮，所以州之田，下下而赋下上，上错荆州之田下中，而赋上下，盖厥土涂泥，则其土宜稻，赋亦自然是髙至雍州田，如此之髙赋亦如此之低，盖北方土重水，迅性不宜稻，则其所出，自然是薄，至今北边，物土所宜，不如东南，所以谓天下大计，仰于东南，又以为财赋之渊，今东南可以立国，正以其财货之所出也，昆崘析支，渠搜三国，皆贡织皮，西戎卽叙，卽三苖丕叙之意也。古者有九州之戎，皆险阻所在，其地不可井，其民不可为，比闾族党，便以戎索治之，却非如后世异国方谓之戎狄也，今读禹贡观，嵎夷旣畧西戎即叙之言，则知非特迩民治，虽戎夷亦无不治焉。观厥草惟夭，厥木惟乔与夫阳鸟攸居之言，则知非特人民，治虽草木鸟兽，亦无不被其泽焉，此所以为莫大之功也。禹贡九州，所记大畧是互相明，九州皆有草木，而独三州言之九州，皆可刋旅，而独两州言之，如此之类，皆举其一，以见其余也。
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，导嶓，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
此是记禹贡之导山，逾于河，有二説无垢张氏谓山势之逾，东莱吕氏谓导山则导水亦在其中，先此见禹之识通变处，夫不以大者为先，而先其为民害者，此其达权知变，不拘于一，岂可以浅智窥之哉！
导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黑水，至于三危，入于南海。
此是记禹之导川，天下之水，自海之外，孰有大于江河者乎？导川，当以江河为首，然而先弱水与黑水者，弱水不能载物，黑水善于汚物，为害不小，故先之也。黑水之害尤大，是以又导黑水以入于海也，其间有当开凿处人力，亦参乎其间，然大畧是因地势，须知其是因地势，则孟子所谓行其所无事者可识矣。大凡水性不可与之争，后世治水者，但知为之隄防，而不知隄防一决，则必泛滥，汉时河决瓠子，泛郡十六，此隄防之害也。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，【案袁氏，此条解永乐大典，原阙】。
嶓导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北会于汇，东为中江，入于海，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。导淮自桐柏，东会于泗，沂，东入于海。导渭自鸟鼠同穴，东会于沣，又东会于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河，汉水即漾水也，旣曰漾，又曰，汉又为沧浪，东汇泽，又为彭蠡，本只是一道水，因其所至之处，而为之名尔，如沇水，又为济又为荥；亦是如此，导淮自桐柏淮水，源于桐柏山故也。导渭自鸟鼠同穴，亦渭水源于二山故也。学者读书，不可无所疑，所谓疑者，非只一二句上疑也，要当疑其大处，如观禹贡叙九州旣毕矣，何故叙导山于其后，旣叙导山矣，何故又序导水于其后，若几于赘者能如此，疑所疑大矣，如此读书，方始开阔，大抵禹贡有三，九州，旣当逐州理会导川，又当总去理会，旣理会导川，又当理会导山，只逐州理会，而不总理会导川，不可也，只理会导川而不逐州理会，亦不可也。旣逐州理会，又总理会导川而不导，山亦不得孔子叙书，取其随山二字，其意甚深使髙山不定不识天下之大势，何以能治水，何以成万世永赖之功，鲧非不用力于治水，然绩用弗成者，只縁这般处不晓故也。
九州攸同，四隩旣宅，九山刋旅，九川涤源，九泽旣陂，此是説成功之后，曰：九州攸同，同归于治也，兖州作十有三载乃同，至十三年，九州皆治矣，故谓之攸同，四隩旣宅，地之深处谓之隩，言虽深处水患，旣平皆可以居也。前面亦间有言宅者如三危，旣宅之类，至此，则不惟髙处可宅四方之内，深隩之处，皆可宅矣，九山刋旅言，刋除草木，设置坛，以旅祭也，前面亦间有言旅者，如蔡蒙旅平，荆、岐，旣旅之类，至是，则不惟此二州之山可旅，九州之山，皆刋旅矣，疏通，其水之所自出，谓之涤源水，各自有源处，凡导川之所自，所谓嶓导漾，岷山导江，皆其大者尔。天下之水，何止此数件，故每一导水各有源，如冀州，覃怀衡漳，二水自有源处，谓之九川，涤源则不惟其大者疏通，九州之川，其源无有不涤者，水之陂障，谓之陂，彭蠡旣猪，大野旣猪，如此之类，皆泽也，然未必九州皆然，至于九泽旣陂，则九州之泽无有，不为陂者，此盖记其成功之后，天下之水皆归于治也。
四海会同，六府孔修，庶土交正，厎愼财赋，咸则三壤成赋，中邦锡土姓。
方洪水为患，道涂壅而不通徃来亦甚不便，至此水旣治矣，是以四方诸侯皆会同于京师，水火金木土谷亦皆不修，水旣治，则六府甚修也，庶土交正者，以九州之土，交相比并，而定其髙下之等厎愼财赋，言其谨也，説财赋而下，一愼字，盖形容圣人取民其不敢忽如此，彼其斟酌损益，秤量比较，更无毫厘之差，故曰厎愼，厎愼二字，其中有无穷之义，作书者不可得而详，故但下此二字，使后人自思而得之，后世为天下者，惟欲财赋，沛然国用充足，惟恐其取于民者不厚也，而何尝致谨观，厎愼二字，见得先王所以取于民者与后世大不同，欲识圣人之心于此处观之，极可见。惟其厎愼，所以能任土也，三壤上中下三等，则其三壤，以成赋于中国焉，古者赋只及中国，子曰：五政所加，七赋所养，中于天地者为中国，明王慎德，四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，四夷之国，所谓贡献方物，固亦有之，但贡非常赋，赋则每嵗之定数也锡土姓者，所谓天子建德，因生以赐姓，古之有姓者甚少，黄帝之子，二十五人，得姓者十有四人，惟有德者，然后锡之以土，因其所出而赐之姓焉，使之敻然自别于众，此亦古人旌别之法也。
祗台德先不距朕行
祗台德先，敬已德以先之也，不距朕行，天下无有，违我之行者也，禹之治水，岂一手一足之力，亦是众人相辅助，而成人之所以协力辅助，无有违我之行者，由我敬已德以先之也，祗台德，先此一句，是禹贡一篇之根本，其所以能成功者，皆根本于德，自古圣人立大功业于天下，未有不本于德者，德惟善政，政在养民，本于心术之精防见于躬行践履，如此而后立天下之大功，皆本原之所也，后世人主，纵有些小功业者，皆不自本原上，出唐太宗一时，治绩赫然，非无功也，然未必皆出于德齐桓，九合诸侯，一匡天下，功非不美，然孔门五尺童子皆羞称之，何哉？正以其自外为之，而非由根本以生也，禹贡一篇，止是许多事迹，至其根本，却在此一句，且禹当时治水必赖众人补助之力，茍惟德之不修己之未治，则何以使人？只如厎愼财赋，非有德者何以能之？故禹所以能治水，所以能定赋所以能使众人尽心竭力皆根源，于是德，何谓德礼记有之，德者，得也，礼乐皆得谓之有德，又曰：德也者，得于身者也，孟子曰：圣人先得我心之所同然者，德字，便是得字，且仁义礼智，人皆有之，贤者能勿丧，所谓有德，若丧而不存，犹无德也，我未曽得于身也，有德之人，则其此心，至明，无有一毫之私，且禹治水，千变万化，不可端倪，未尝执一律无德，何以能之？惟其盛德充塞，心地清明，是以变化无方，当凿则凿，当导则导，当先则先当后则后，顺天理之自然，行其所无事，而无一毫私意加乎其间，非有本者，能如是乎？呜呼！学者但见禹贡所记，不过其事迹尔孰知？夫大本大原，乃在于此，有此一句，所以有禹贡一篇，故曰：此一句乃禹贡一篇之根本也，读二帝三王之书莫不皆然，臯陶谟一篇，所言者知人安民二事，然兢兢业业，则知人安民之本也，未有舍其本而能成其事者，禹贡一篇，禹所自作，故称祗台，德先不距朕，行曰台，曰：朕皆自谓也。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
为天子治田谓之甸，曰赋者，盖此即常赋也，甸服之赋输于中都，其他则各就侯国而纳焉，盖百里地近禾，藁皆入，故谓之纳总二百里，则输其禾穗，故谓之纳铚，铚者刈禾之器，言铚，则见其禾，穂皆纳也，秸者藁也，有殻曰粟，无殻曰米，皆较其逺近而为之制也，虽然，三百里为近四百里，五百里为逺近者纳粟米逺者纳藁秸，正其宜也，今而易之，毋乃倒置乎？曰：此所以为圣人之称物平施也，盖粟米虽贵，而般运省力，藁秸虽贱，而般运甚劳，旣是般运甚劳，则安可责之在逺者故先王于此，权其轻重，而使三百里，纳秸服，虽若倒置，乃所以为均平，此亦圣人通变处，若不知通变，谓粟米则近者当纳藁秸则逺者当输岂不大病吾民乎？先王厎慎财赋，其所以秤量较算，皆能深体他人之心，只观此处，先王处事，纎悉委曲如此秸，注家谓以供饲国马，虽所用不一，然大槩主养马，观此，则知先王供给中都，凡天子之所自养，百官有司之廪禄，皆不出五百里之内，无后世漕运之劳矣。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
公，侯、伯、子、男，五等诸侯之爵也，不言公与子言，侯服焉，盖古者上公极少，除二王之后为上公，其他皆侯也，成周之时，所谓公者曰宋公，虢公不过数人尔，自侯以下，皆总谓之侯，言侯而便及男邦，举其上下，以包其中也，百里采采者采地，不封建诸侯，而使主者治之，纳其贡赋焉，所谓都鄙，从其主是也。二百里男邦，三百里诸侯，此两百字各自不同，自百里而为采，又百里而为男邦，其外三百里，则皆诸侯也，采地虽不封建诸侯，然亦各自有主，各有疆界，男邦小国，故在二百里内使近于天子焉，盖使之在逺明君在上，固无足虑，茍当世衰道防之际，则必无以立国，所以先王处之近地，其余诸侯，却在外也。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武衞
内三百里揆文教，外二百里，奋武衞合而言之，为五百里，文教出于朝廷，揆度而施行之，盖先后缓急，各有其宜，不可不揆度也，绥服去，王畿渐逺武备不可不修，故奋武而衞中国焉。
五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
曰夷，曰蔡，曰蛮，曰流，皆其名耳，难以理通也，观此一段五百里为甸服，又五百里为侯服，五百里为绥服，盖千五百里也，自千五百里之外，便为要荒，不纯以中国之道治之，谓之要荒，可见要者，要【去声，】也，荒者畧也以此知先王所治不出千五百里之内，自千五百里，以外先王之所不治，非不治也，详于治内，乃所以治之也。天下岂有腹心之安，而手足之不安者乎？先王之治，只在腹心上理会，不从事于四支百体，何则？目不两视而明，耳不两听而聪，虽是圣人，其才力固自有限，吾惟详于治内，内治修举则逺人方且尊敬不暇，何敢萌？猾夏之心，此非所以治之乎？苟惟求详于外，则必阔畧于内纪纲不振，政事不举，贤人不用，人民不安逺人必有玩侮之心，而岂所以治之哉？是以先王非故为逺近之别也，盖度其势不能泛，及则惟用其精神于内，立为标凖，使之有所法则观感而化焉，不务德而勤逺畧非先王之治也，汉武帝伐匈奴，唐太宗伐髙丽皆罢中国以事逺夷中国内敝而逺夷终不可服，由此观之，则先王所治不出千五百里之内，其虑逺矣哉！
东渐于海，西被于流沙，朔南曁，声教讫于四海，禹锡圭告厥成功。
东西皆指其所言而南，北独无所指者，盖天下地势东西，狭而南北长，故朔南不可得而指其所也，谓之朔，南曁声教，则东渐于海，声教所渐也，西被于流沙，声教所被也，总而言之于下也，朔南虽无定所，然大畧到四海矣，故曰：讫于四海，观此，则知先王所治虽甚近，然其声教所曁，则甚逺矣天之所覆，地之所载，日月所照，霜露所坠，凡有血气者，莫不尊亲，声教何徃而不被，但不如中国治之，加详尔，禹锡圭告厥成功，治水之功旣成，故以其功告成于帝焉，此书告厥成功之书也，故知禹之所自作，其间固非一，一是禹言语，然大畧则禹所作也，尚书徃徃皆是如此，且如伊尹作太甲三篇，其间所谓王惟庸罔念，闻王未克变，岂亦伊尹之言，而大畧则伊尹所作也，武王誓师之书，其间固有史辞，而大畧则武王所作也，禹贡亦然，黑色，盖禹告成，治水之功，水属北方，其色又黑，所以用圭，锡如师锡，帝之锡，自上锡下，自下锡上皆通用也。学者读禹贡一篇，观所谓九州攸同，四隩旣宅，九山刋旅，九川涤源，九泽旣陂，四海会同，六府孔修，又观所谓东渐于海，西被于流沙，朔南曁，声教讫于四海，须当思后世之人欲为毫发之事犹且不能，而禹乃成，如此大功，与天地并其久在当时，广大若此，而万世永赖，又且至于无穷，他人何以不能？而禹何以独能？惟其若此，所以为圣人也。
启与有扈战于甘之野作甘誓
天子有征而无战，启君也，有扈臣也，君臣至于相战，德之衰也，舜命禹征苖曰征而已，未闻苖敢与天子抗也，今而至于战是有扈，敢与启抗，前此未之有也。
甘誓
大战于甘乃召六卿
説者谓六卿，非王朝之六卿，大夫，若谓王朝六卿，则宰而下不应属大司马矣，此盖不深知周礼而妄为之説所谓六卿，即王朝之六卿也，平居无事，宰固尊，司马固卑，至于行军用师，则权在司马，故虽宰亦属焉，周礼？六卿皆然，宗伯掌礼，凡属礼之事，皆宗伯主之，司徒掌教，凡属教之事，皆司徒主之，司马掌兵则用兵之时，虽宰固，亦惟司马之命是听，也只观大宗伯，凡朝觐，会同，则为上相知，朝觐会同，以宗伯为上相，则知用兵，以司马为主，凡自宰以下皆属焉。夫复何疑！且王朝之六卿，即六乡之大夫也。周礼注谓六卿内与六官之事，外兼六乡之教，此语极当无事，则六卿分主六乡，有急则调六乡之民以为兵，而六卿为军将，故曰，军将皆命卿，以此观之，所谓六卿者，即王朝之六卿明矣。
王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚。
六事之人，即六卿也，今观此，誓师之言，当合前后诸誓观之，又当看所以数有扈之罪者不出，威侮五行，怠弃三正两句，盖此两句虽若甚防，而其所关甚大，天下万事，何者？能外得五行，尧典一篇，谆谆乎羲和之命，臯陶陈谟，拳拳乎抚于五辰之言，洪范九畴，而五行独居其首。唐，虞，三代之际，于天时甚谨，凡所施为，无一事不顺天时，茍能顺之，是之谓抚逆而行之，是之谓侮，以一嵗言之如春，属木，夏属火，当春则有春时所当为之事，当夏则有夏时所当为之事，皆不可紊乱，此特其大纲耳，观月令一篇，如孟春行夏令孟夏行秋令，变异随见，此岂可侮之？古之极治之时隂阳和风雨时，五谷畅茂，庶草蕃庑，凡盈天地之间，无有一毫悖戾之气者，抚于五辰之所致也。五行之不顺，天下事何徃而不失其序乎？三者天下之正理也，上顺天下，顺地中得人，三者不可弃，其一上不顺乎天道，则风雨，或时或不时隂阳之或和或不和，皆莫之顾矣，下不顺乎地道，则地利有兴，有不兴，皆莫之顾矣，中焉，人道之不修，则风俗之美恶，民生之安危，境内之治乱，一切漠焉，不关于其心，是所谓怠弃三正，也有扈之罪，不过只是威与怠二字，狠厉威严，不以五行为事，所谓威侮，耽于怠荒，不以三正为事，是谓怠弃作威，以侮五行，怠惰，以弃三正，观此二字，则有扈氏之为人，可知矣旣如此，刚愎狠厉又如此，茍安怠惰，有此二罪刑戮，安得而不加，此天所以勦絶其命也记曰：故天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，大抵有德之人，天虽欲不命不可得，无德之人，天虽欲命之，亦不可得，所谓因其材而笃焉，咸其所自取，尔读天用勦絶其命之言，则知天命之絶非天之私意也，彼自絶之也，读恭行天罚之言，则知今日兴师，亦非吾之私意也，天絶之也，观此可以识二帝三王用军行师之大端矣，如二帝三王之用师，方是天讨，后世兴兵，皆是利其土地，利其人民，何尝一一是有罪，非所谓天讨也，必使四海之内，皆曰：非富天下也，此其为天讨矣。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，弗用命戮于社，予则孥戮汝。
古者车战御者，居中执弓矢者居左，王射勇力之士居右，主刺击逺则用射短兵接，则刺击用兵之事，不出此二者，然居中而御者，须是能调停六马，不徐不疾得其正，乃可当驰，则驰当驱则驱，当缓则缓，当急则急，皆不失其正，若是为之诡遇，虽幸而胜，亦非正也。不失其驰，舍矢如破，夫是之谓正，所谓正者，亦非一端，大槩不失其义理之所当然者，此正也，古者天子亲征，必载迁庙之主，与社而行用命，赏于祖，示非吾私赏之也，弗用命戮于社，示非吾私戮之也，必载迁庙之主者，盖迁庙已祧之庙也，若是未祧之庙，亦难移动，迁庙虽已祧，载之而行，亦所以奉祖宗之命也，观此，因知古之祧庙不与汉儒所论者同汉儒如匡衡，韦元成辈所论祧庙，皆一切扫除，岂理也哉？古之祧庙，兴师之时，载之而行，而于祫禘祧亦与焉，何尝便一切扫除之，只是疏尔社，土神也，不言土神而言社，刑属隂也戮及其妻子，谓之孥説者谓戮及妻子，非三代誓师之言，盖戮之以为孥，尔不知治国行师，固自不同，罚弗及嗣，赏延于世，此治国之法也。予则孥戮汝，此行师之法也。独不见司马法所言乎？国容不入军，军容不入国，国容入军，则民德弱，军容入国，则民德乱军容，国容判然不类，帝王存心，悉从寛厚，至于行军用师，则凛凛甚严，人肯致死，亦理之所当然也。
五子之歌【案袁氏此篇解永乐大典原阙】
征【案袁氏此篇解永乐大典原阙】
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷五    宋 袁燮 撰
商书
汤誓【案袁氏汤誓篇觧永乐大典原阙】
仲虺之诰，【案袁氏，仲虺之诰篇，解永乐大典，原阙】。
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
谓之黜夏命，则既革夏命，而为商矣，汤于此，遂践天子位可也，而且复归于亳，何哉？此可见三代之得天下，与后世不同，其所以得天下，葢天下环向而归之，吾无一毫利心焉，使吾退归于亳，而人心皆归吾不得已而践其位，不然，虽终处于亳，吾又何求焉？后世所谓受禅者，皆是诛其君而便居其宫，恐恐然惟惧天下之不己有也，只复归于亳四字，便见是三代得天下处。
汤诰
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
衷之义与中同，皆只是人心，天下之至中者，人心也，是中也。天得之而为天，人得之而为人，初非是两个谓之降衷，则是在天者降而在民，下民之衷，即上帝之衷也，以此观之，人之性，如何不是善！天道降而在人，初不曽分，孟子所以谓人皆可以为尧舜，所以谓人之性善，只缘见得这个道理分明，成汤诞告之首，发为此言，所以使万方有众，咸知良心，善性，吾所固有，咸知吾心之衷，与上帝一般，其警人也切矣，然民虽有此衷，而所以顺其常性，使之安厥道者，则有頼于君，若有常性，其中煞有事，此心荒怠，则不能顺贤知隐伏，则不能顺，朝廷无善政，良法美意不逹于天下，皆莫能顺其常性，要须尽此数者，而后能司牧斯民，使不失其性，人主之职业，于是无亏焉。尧！舜，三代治天下，皆所以顺天下之常性也，后世人主知其职业者甚寡，不知尊居九重之上，备享四海，九州之奉，极天下之富贵者，果为何事哉？无非欲以保养天下之性而已矣，故若有恒性，克绥厥猷，是乃人主之职业，所谓亶聪明，作元后，元后作民父母，所谓天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，人主职事，舍此无有大焉者，成汤诞告，万方之言，首及于此，正以人主别无职事也，学者读此数句，当知人主，职业在此。
夏王灭德作威，以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，【案袁氏，此条解永乐大典，原阙】。
天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，俾予一人，辑宁尔邦家，天命弗僭差显然，如草木焉，草木之栽者，天从而培之，其倾者天从而覆之，人事为本，天命特因人事如何尔？独以草木言者，其理显然可见，故谓之贲，贲者昭然分明之谓也，既以草木形容天命，又以兆民，形容草木，惟天惠民，惟辟奉天，人主无职事，能安民者，是乃人主之职事也，人主能封殖兆民，犹草木之栽者也，天命亦予之不能封殖，兆民犹草木之倾者也，天命虽欲，予之而不可得，桀不能封殖兆民，所以天覆亡之，汤能封殖兆民，所以天眷佑之，天民之理贯通，知民则知天矣，曰：俾予一人，辑宁尔邦家，观俾之一字，则知成汤能封殖兆民，是以天使之辑宁，尔邦家也。
兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，今日之举，虽因乎天命人心，然亦未知获戾乎上下乎？否乎？方且栗栗危惧，何敢自以为是，此可以观圣人之心。
凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，谓之凢我造邦则非独自谓也，天下诸侯，昔夏而今商则造邦，自此始矣！邦家新造，其可从匪，而即慆淫乎，匪者不常也，慆淫者，淫荒淫虐之类是也。其道可以万世常行者，谓之典，所谓各守尔典，不必外求，无从匪，无即慆淫，即所谓典也。且如匪是不常，既是不常，可谓之典乎？荒淫肆虐，可谓之典乎？若能不从匪，不即慆淫，所谓万世常行之道，又岂外是何者不善者，去则善者自存，既无过失，则所谓天然好者固无恙也，故人欲为善，不必外求，无许多不好处，有这许多好处，即是善，无偏无党，无党无偏，即王道荡荡平平也，无从匪，无即慆淫，即所谓典也。外此尚何求？所谓典者哉？能各守尔典，便能承天休，欲知此理分明，但以此心体之方，其有常之时，此心为如何？方其不常之时，此心又如何有常之时，则其心安其体，泰仰无愧，俯无作，所谓坦荡荡者是也。天休有加于此者乎？不常之时，其心则不安，其体则不泰，仰有愧于天，俯有怍于人，所谓长戚戚者是也，天休安在哉？却不但是得其位，得其禄，得其名，得其夀方谓之天休，天休固不外此，但亦先尽此心之休天，方能与之休也，所谓栽者培之，倾者覆之，即此理尔，无从匪，无即慆淫，这便是典；各守尔典，这便是天休。
尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
论语尧曰一篇，将尧舜禹汤文武至精至要处，叙在前面数语，此是二帝三王精防蕴奥叙之，于尧曰篇，以为论语之，终其记，尧、舜，禹不过执中一语，成汤则取其朕躬，有罪无以尔万方，万方有罪，罪在朕躬数句，武王亦取其百姓有过，在予一人之言，此盖是二帝三王心地事，今试涵咏讽诵，因其遗言以求圣人之心，他人有罪，则以为我实致之，所以责人之轻如此，予一人有罪，则不敢以咎人所以自责之重，如此其心为何如哉？天下事未有不在我者爱人，不亲反其仁；治人不治，反其知礼，人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸己，小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆，万方有罪，皆上无以感化之故，而岂可不自责乎？曰：尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，不敢自赦，此告诸侯也，下言万方，则合天下而告之，其意则一，尔惟简在上帝之心，听天心之所择也，吾之所言，皆理之不可易者，汝能时忱，则于此有终，夫成汤方革夏为商，天下诸侯皆于此新造邦天下民庶，皆于此更始苟能信成汤之言，岂惟今日有始而已，于是乎可以有终也，读此一篇，书须当合仲虺之诰看，方成汤之有慙德也，深悔前日之举，以为非是，岂敢出来承当，仲虺深知此心之不可一日有所以归，至大坰，中涂作书称賛成汤盛德以为此乃天命人心之所在，非吾一人之私意也，于是成汤之慙，方始释然，方敢出来，承当此事，方敢自以前日之举为当然，故作书诞告万方，歴言夏桀之无道，以为天命弗僣差，我能封殖兆民，所以上天，俾我一人，辑宁尔邦家，今日之心，非前日有慙德之心矣，若非仲虺能解释其慙，疑汤方自悔其不当为，而岂敢明告天下，以吾之所当为乎？然仲虺当时作书，虽所以解其慙，而亦不忘于告戒曰：志自满九族，乃离曰：谓人莫己若者亡，曰：自用则小，直是警之以危亡之言，谓吾君，若以为人莫己若，则宗庙社稷，必至絶灭其严厉，切直如此，所以成汤诞告万方，虽出来承当此事，而方且以为兹，朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，其心如此，是自满乎？是谓人莫己若者乎？是自用乎？此可以识圣人心术之精防矣若诞告万方之后，而泰然自足，自以为是，便是满假，更非圣人之心，玩味兹朕，未知获戾于上下，栗栗危惧之言，想像成汤之心为何如哉？仲虺称賛成汤盛德之后，戒其自用，自满成汤，诞告万方之后，有栗栗，危惧之言，二书本末，实相表里，读此二书，既可以见古王佐格心之业，又可以见古哲王存心之道。
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
太甲，太丁之子，汤之嫡孙也，太丁未立而死，仲壬外丙，其年尚防，故二人不立而立太甲，所谓外丙二年，仲壬四年特嵗数尔二人，寔未尝立也。天下正统，当传于嫡，按檀弓仲子舍其孙而立其子，子防问诸孔子，子曰：否，立孙葢子死而传之嫡孙，此正统也，河南邵氏叙歴代纪年无所谓外丙，仲壬者，以其非嫡，故不立而二年四年特嵗数耳。
伊训【案袁氏伊训篇解永乐大典原阙】
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
太甲，其初亦非不明，曰：既立不明，则其初固自明也，要之，人之本心，何尝不明？有以昏之耳，太甲之初，未履崇髙富贵之位，未有物以昏蔽其心，其本然之明固自若也，及既为天子，一旦享崇髙富贵之极，与前日大不同矣。斯其所以不明也，伊尹使太甲居于桐宫，本非是放，盖其意以为居于深宫之中，日与妇人女子相处，凡所以荧惑其耳目，感移其心志者，要非一端而止，虽欲悔过，亦不可得迁之，桐宫逺纷华靡丽之习而宻迩先王其训，庶乎恶念消释，而善心易生，伊尹之意盖深矣，然桐宫在国都之外，臣子而摈君于逺不可以为训，故圣人笔之曰：放所以着伊尹之过也。
太甲上
惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪。
阿训倚衡训平，尊伊尹之称也，自成汤以来，尊敬伊尹，故称为阿衡，盖言我之所倚也，不专以臣下待之，武王得太公亦谓之尚父，分明待之如父母也，曰阿衡，曰尚父，皆是三代时事，在后世则不闻矣，虽或有之，亦未必出于中心之诚，然諟是也，顾諟者常常顾省也，着精彩勤省察，如所谓言顾行，行顾言，如所谓顾乃德，人主于天命，须当常常顾省，稍有失德，天命去之，是岂可顷刻不顾省乎？栽者培之，倾者覆之，苟不自修德，天虽欲与之休命，亦不可得，此其所以贵于顾諟也，承上下神只，社稷宗庙奉祭祀也，人主之职莫大于奉祀，能奉祭祀，便是有道之君，何者？当其奉祭祀之时，此心祗肃，无一毫邪？念无一毫驰散，岂非是有道之君乎？书称：自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，成王亦言予冲子，夙夜毖祀，而召公之诰亦谓毖祀于上下，盖此是人君第一件事，敬承祭祀，乃所以存吾心，读此一句，须当知君道之最大者，此也，成汤之心，又不但正当奉祀，时为然祭祀，特其间一事尔，成汤之心，盖常如在上下神只，社稷宗庙之左右，常见上下神只，社稷宗庙在吾目前所谓立则见其参于前，在舆则见其倚于衡，所谓文王陟降，在帝左右，夫何敢有一毫不敬之心乎？这个罔不祗肃，便是顾諟天命处，罔不者，无所处而不敬也，左右厥辟，宅师伊尹言：我常在成汤之左右，辅翼賛襄所以能宅天下之众，肆者遂也，伊尹説嗣王丕承基绪，一句最是警太甲深切处，盖言今日坐享此，治安无事之天下，不可不念其所从来也，惟成汤顾諟天命如此，罔不祗肃如此，我克左右厥辟，宅师如此，我与成汤艰难辛苦，以基王业，是以王遂得丕承基绪，王可不念其所从来乎？成王告康叔，所谓乃寡兄朂肆汝小子封，在兹东土，即此意也。
惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！
周如孟子所谓周于德者纯全无亏之谓也。为山九仭，功亏一篑，做得九分，一分未尽，非所谓周也，惟周则能有终，如太甲，其初有明德，既立而不明，可以谓之周乎？为善不周，是有始而无终也，可以谓之终乎？君有终，则臣有终君罔终，则臣亦罔终天下，惟君与相尔，然为人臣者，未尝不视其君，主信则臣忠，元首明则股肱良，端本澄源，盖在上也，夫忠臣事君，固不以君，罔终而遂不克终，然人君苟有失德，则人臣亦不能以自全，盖君臣之义，自不终尔，如太甲不明，使伊尹有放君之过，所以有罔终之虑也。
祗尔厥辟辟不辟忝厥祖王惟庸罔念闻
伊尹言：此是警太甲，最深切处，谓王今为君矣，不与前日相似，前日处于宫中，不过是一王者之子孙尔，今为天下君，此岂小事唐太宗谓朕昔为秦王，为一府之主，今为天子，为四海之主，既为四海之主，如何与在下时同，此是伊尹告太甲以君道，周公告成王曰：告嗣天子王矣，又曰：孺子王矣！皆所以深警之也。
伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆。
昧暗也；爽，明也，昧爽者，天将明，而未明之时也，当昧爽之时，此心洞然大明，见得成汤之心，夙夜清明如此，所谓平旦之气，所谓存其夜气，坐以待旦，欲出而治天下也，盖念念天下虽寝寐，亦不忘也。伊尹言昧爽二字，极有深意，若使沉湎于酒，亲近女色，当昧爽之时，方且昏蔽，何能丕显？太甲欲败度，纵败，礼料度昧爽之时，必不能丕显，成汤所以如此，亦不是自然而然，这个大段有工夫，只观不迩声色，岂有一毫物欲得以昏蔽其心乎？这便是成汤朝夕工夫处旁求者，无所往而不求也；观旁求二字，想见成汤之朝，允布列在位，无非俊乂，之才也。
慎乃俭德，惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
俭德两字，是伊尹説太甲病处，太甲欲败度，纵败礼，其不俭甚矣，故伊尹使之收敛，慎乃俭德，思古明王交于万物，有道自奉养，有节焉，人主所以自奉养者，岂可不节俭，人主又不与常人同，彼其享四海九州之奉，意之所欲，无不可者，往往易得适情纵意，茍不自为检束，严其防闲，则恣其心之所欲，何所不至？大抵创业之君，躬履艰难，所以能恭俭守成之主，坐享治安，往往易得侈靡，伊尹告太甲以俭德既切，中太甲之病矣，又于上加一慎字，盖使之常懐临深履薄之，念保防，此俭德也，惟懐永图，言其所图谋处，当为深长计，不可只理防区区目前，大抵人多只是理，防目前不曽，为悠乆之计虑，且如人主享崇髙富贵之极，适情纵欲，何所不可？欲声色，则声色在前，欲货利则货利，便有所以欲，无不遂求，无不得其一时间亦可以为乐矣，然不思后日之事，吾之心术，因此而蛊惑朝廷，纲纪由此而废，壊天下将日趋于乱亡，此岂所以为永图也哉！太甲欲败度，纵败礼，只縁求目前之快活，不曽思量，后来自古淫荒之君，皆只是求快活于目前，且如唐明皇使其思后日有覆亡之祸，则何至此极哉！今观伊尹告太甲不可轻看，他如良医，察脉灼见其病源一句是一服药，若虞机张，往省括于度，则释此两句，犹更亲切，省之一字，其义甚深，太甲欲败度，纵败礼，只缘念虑之起不曽省察，观欲败度，纵败礼两句，想见如近女色，好游畋，私喜怒妄，赏赐亲用，便僻侧媚之人，似此类皆有之，使其念虑之萌从而省察女色，果可近乎？赏赐果可妄乎？便僻侧媚，果可亲用乎？是数者，果合于法度乎？合于法度，则可为既不合于法度，却岂可冒而为之，虞人张机，省括于度而释，则可以必中，不然，百发而百败矣，止者人顿放，此身之处也，大学曰：为人君，止于仁，为人臣，止于敬，为人子，止于孝，为人父，止于慈，与国人交止于信，诗云：緜蛮黄鸟，止于丘隅，子曰：于止知其所止，可以人而不如鸟乎？人莫不有所止，这个所止，不可不钦，钦则得其所止矣，太甲置其身于欲纵之中，欲与纵岂所止之处乎？此无他，不钦故也。人之所止，岂可不审在止于至善，善则其所止也，仁人之安宅，义人之正路，仁与义，则其所止也，太甲欲钦厥止，亦不必他求率，乃祖攸行足矣，乃祖昧爽丕显，今吾乃如此，昬迷乃祖不迩声色，今吾乃以欲而败度，岂所谓率乃祖之攸行乎？能率循成汤之所行，则得其所止者矣，王若能钦厥止，率乃祖之攸行，则我之心庶乎？怿怿之一字，见得伊尹，忧国爱君之心，深切如此，彼见太甲欲败度，纵败礼，汤之典刑，己自颠覆，啇家基绪，盖岌岌然其心之忧，顷刻不能以自安，惟得太甲悔过迁善，伊尹之心始怿，观此一句，便见得伊尹之心，予弗克俾厥后，为尧舜其心愧耻，若挞于市，此伊尹之心也，万世有辞者，其声闻之逺直至万世之下称賛无穷也。古人事业，不但只了目前，直是要到万世之下，莫不称賛周公告成王曰：惇大成裕，汝永有辞，康王命毕公亦曰：公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，声闻至于万世，这方才是，且如伊尹当时辅导太甲，功烈巍巍如此，故其至今日，皆称颂之，若使有些少建立一时之称誉，亦有之矣，何以能乆读惟朕以怿一句，见得古人忧国爱君之忠，如此读，万世有辞，一句又见得古人所期逺大如此。
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
王未克变，又不与王惟庸罔念，闻同王惟庸罔念，闻是漠然若无所闻也。王未克变，则亦省矣。彼闻伊尹之训，自反诸心，先王昧爽丕显，而我乃如此！昬，荒，先王旁求俊彦，而我乃亲近小人，俭德所当谨也，而我乃适情纵意，法度不可失也。而我乃以欲败度，言中其病安得不省？但天理不足以胜其私欲，两者交战，欲为善乎？则人欲炽盛，不能尽克，欲为不善乎？则闻伊尹之训如此，知善之不可不为，既不肯为不善，又未能决意为善，此所谓王未克变，正交战之时也，伊尹，谓事至此，亦别无所处，只得处于岑寂，孤静之地，使之逺去耳目之纷华，所谓无俾世迷，盖尘世中最能迷惑得人，今人自有生来为尘世所汨，直斲防至今日，伊尹见得太甲为世所迷，所以迁于桐宫，使之与世俗相逺故王徂桐宫居忧，却能克终允徳，向也王未克变至，迁于桐宫，于是乎变矣，孟子形容得好，曰：自怨自艾，于桐处仁迁义怨者，怨此身也，艾者常如灼艾也，其所以怨艾，又不因他人皆是自如此，处仁迁义，则得其所止矣，只看居处二字，他之居忧，直是居忧，古人居忧，不与后世同，古人居忧，直是不易，所以孟子谓养生者不足以当大事，惟送死可以当大事，今天子之礼，虽不可得而见，以仪礼士，防礼推之，岂易事也哉？谓之王徂，桐宫居忧，则是真实，尽得居防之礼也。允德二字，未易轻看，允者实也；朴实头是有所得也。所谓惟天下至诚是也，太甲，当时虽败度败礼，然外面亦自縁饰者非允，德也，今焉悔过迁善，方才真实是有德，故谓之允德，自古人主有允德者极少，虽曰为善，而或出于好名，或出于矫伪，皆不可谓之允德，习与性成，人之所习，最不可不谨，盖习之既熟，却与性一般，此岂不利害，太甲之欲败度，纵败，礼非性也，习也，人性本善，欲与纵，岂人之性也哉？但太甲习得熟了，欲变而不能，则与性无异，何谓性？不可磨灭者是也。穷天地亘古今，此性只如此，何尝磨灭着是性，到得为恶既深，亦磨灭不得，则与性同，此所谓习与性成者也，且如乍见孺子入井，皆有怵惕恻隐之心，不待思量，计较是心，倐然而起，这个是性，至于见淫声美色，此心便喜，为人所犯，此心便怒，亦不待思量，计较而发，可以谓之性乎？此所谓习与性成者也，由此观之，人之所习，岂可不谨？后世霍光废昌邑王欲比伊尹，不知此，岂可同日语哉！伊尹辅导太甲，能使克终，允德霍光，则便从而废之，岂可与伊尹并光所以犹可恕者，其本心忠义也，若论君臣之大义，君岂可废也哉？三代王佐干甚麽，事太甲壊得狼狈如此，后来终始为商，家之贤君，此岂易及也！后世莫説霍光且如诸葛孔明，非不贤也，辅相蜀主只能终其身，孔明一死，刘禅至于见擒，此无他，只縁渠工夫未到，伊尹力量，是甚次第！
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方。
君民一体也，民固不可无君，君亦不可无民，天下之民所以安居而暇食，优防以生死，果，谁之力乎？人君为之也，是民无君，固不能相养也，然民惟邦本，本固邦宁君而无民，岂能独立于上耶？太甲前日所以欲败度，纵败礼，为其不知此理而已，彼自处于崇髙富贵意之所欲，无有不遂，惟见民不可以无我，而我何頼于民也，是以适情纵欲，无复畏忌，使其深知此理，其敢自肆乎？何者一人，自肆于上，则人心必离，人心既离，则人主势不能以独立，苟念及此，岂能荒于声色，岂敢盘于逰畋，岂敢亲近小人，岂敢沉湎于酒，三代圣王，所以兢兢业业，不敢有一毫自肆，正以深见此理，以为吾稍不戒惧，而民心去矣，民心既去，而吾何以辟四方耶？太甲前日不见此理，所以敢于自恣，今既悔过，良心复矣，然伊尹犹惧其未坚，故告之以此，使太甲知君民一体之义，则虽欲自恣，亦岂敢乎斯言也，所以固太甲，已，复之良心也，如此等句，皆是三代时节，言语在后世不如此，説后世以崇髙富贵自处，但见生杀予夺，操制在我，惟曰：民不可无君，而孰知君不可无民，三代圣王，但见君民一体，忘其君之为尊，民之为卑，岂敢自处于崇髙富贵下视，斯民为可忽也。夫是之谓三代圣人之心。
皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥德，实万世无疆之休，伊尹谓王今日所以悔过，乃成汤之德，在民未泯，皇天眷佑我商家，故使嗣王克终厥德，是乃天意也，今幸而克终厥德，可不愈，知勉乎哉！皆是惧太甲，此心始复尚未坚固，所以此书无非坚固，太甲之心，使其前日之欲纵，更不复再起，玩其辞气，盖可见也。
王拜手稽首曰：予小子不明于德，自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之德，图惟厥终，予小子不明于德，此太甲自言其过失之由也。人有过失，皆只是昏，此心常明，何縁有过，且当过失之起，试自省察是心果明乎？果不明乎知过生于不明，则知太甲，所以欲败度，纵败礼者，由其昏也，人皆有此礼度，礼度者，防矩绳墨是也。容止可观，进退可度，凢所为合于法度者，此度也，有绳约而不可逾越者，此礼也，一身之礼度，岂可不谨守欲纵之心日滋，则礼度败矣，目之欲色，耳之欲声，口之欲味，四肢之欲安逸，此皆欲也，既是有欲，则适情纵意，不当为者皆为之矣。何以能合法度，纵是恣纵，此心既要，放肆纵逸，何以能遵于礼，非礼勿视，非礼勿聼，非礼勿言，非礼勿动，如此而后礼度不失，太甲用功至深，所以见得前日之过，皆在于欲纵也，天作孽，犹可违；如日月薄蚀，星辰失行之类，皆在天者也，吾能修德，则天变可消，故犹可逃避，自作孽，不可逭，若自作了，不善如物为汚秽所染，湔洗不去，虽后改悔自新，而前日不善之名，其可泯没乎？此其所以不可逭也，此是太甲悔过之切，知前日之过，皆是自为之，今既无可柰何矣？幸而今日之悔，尚頼尔匡救之德，庶其有终矣，大抵人虽能悔过，然往往工夫便住了，太甲既悔过之后，其心进进不已，惟终之是图，观尚頼二字，可见其无穷之心也，呜呼！若太甲之悔过，真所谓悔过者欤？王拜手稽首，以人君之尊，而下拜其臣，且自言予小子，不明于德，自厎不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，又言：天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，又言：既往背师保之训，弗克于厥初，尚頼匡救之德，图维厥终，欲识三代哲王之心，观此处可见，今人何曽？如太甲之悔过，彼其怨艾之切辞，防甚哀而本心之良，卓然分明矣。向也居于桐宫，虽已克终允德，犹惧其未坚固也，故伊尹告以君民，一体之义，告以皇天眷佑有商，俾嗣王克终厥德，使太甲既复之心，坚固不防，今焉太甲尚頼匡救，图惟厥终，则果能不负伊尹之所望也。
伊尹拜手稽首曰：脩厥身，允德协于下，惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃德，视乃烈祖，无时豫怠。
三代王佐格心之业，与汉，唐以来，宰相不同，且看太甲既悔过之后，伊尹又如何？告以修厥身，谓尔之一身，不可不常，常修治，大抵心不待修身，不可不修，盖身是一物也，器之阙，壊须修治之，其器始全身，有不善修，则其善全矣，伊尹谓尔之心虽是已，复尔之身有病痛处，更当修之下，一修字分明，如器之壊补之使全，允德协于下，允德者，实有所得也。凢人之德，若是外面縁饰作些好事，有所为而然者，皆不可言允，允是确实真个自得太甲之悔过，可谓允德矣，既非因他人而然，又非有所为而然。真实自有所得，伊尹谓此诚尔之允德也，然须至协于下，方可为明后，协者合也，翕然皆合，天下之心，天下皆称颂之如此，而后谓之允德矣，若未能协于下，何以为允德，此是伊尹又进太甲一歩于是即先王所以协于下者告之，谓先王视困穷之人爱之，分明如子，民服其教命，无有不悦者，有邦厥邻，皆徯望之，即孟子所谓汤一征自葛始，天下信之，东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨，奚为后我？民之望之，若大旱之望雨也，四海之内，皆曰：非富天下也，为匹夫匹妇复讐也孟子説一遍仲虺，亦曽説一遍且一个，方伯出来，用兵冝天下皆疑之，今而惟恐其来之后，天下之于汤，是信耶？是不信耶？孟子推明其本只是一个信字，到得天下信之，如此方才，是允德协于下处，王其可不自勉乎！懋如所谓方懋厥德，视乃厥祖，不可顷刻豫怠，豫是逸豫怠，是怠惰，人须常常勤勉，岂可有一毫豫怠，召公告武王夙夜罔或不勤，诗称文王既勤止，太甲前日之过豫怠之故也。今既履至尊之位，茍豫怠之念一萌，则前日欲纵之心便起，可不惧哉！
奉先思孝接下思恭
奉先思孝，接下思恭，如君子有九思，视思明，听思聪，色思温言思忠，似此之类，思者心也，心之官则思，盖此心常存。
视逺惟明听德惟聪朕承王之休无斁
此告太甲以真聪明也，亶聪明作元后，元后作民父母，人君之德，莫大于聪明，后世之君察乎？簿书期防之，细揣度人之所难知，如汉明帝唐宣宗之徒自以为聪明矣，然吾观其人，知识不逺闇于大体，果可谓之明乎？忠言善教诲之，谆谆听之，藐藐便佞之言，则悦而欲闻之，如是者果可谓之聪乎？所以视逺听德始可以为聪明，子云，敢问大聪明曰：惟天惟聪，惟天惟明，聪明，自有大，小视逺听德此大聪明也，王进德之心无斁，则吾承王之休，亦无斁矣，所谓在彼无恶，在此无斁二字，更当玩味。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，唯天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚。
自修厥身，允德协于下，是伊尹答太甲之言然，伊尹犹恐其既复之良心，未甚牢固，故又从而申诰之，当太甲悔过之后，事天必敬，抚民必仁，奉鬼神必诚，方是时，天亦亲之，民亦懐之鬼神亦享之矣，此心一有懈怠，天即不亲民，即不懐鬼神即不享，所以谓之无亲谓之罔，常谓之无常欲，其深明此理，常存此心也，敬仁，诚此三字，当仔细思索，伊川言主一之谓敬，无适之谓一，方其此心，无一毫之驰散，无一毫之夹杂，既不思量，此又不思量彼，此是主一，此是无适，此所谓敬也，战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，当临深履薄之时，此心有一毫之驰散乎？以此观之，则敬之道见矣，才是能敬天即亲之，盖方其致敬，此心即天心也，天安得而不亲仁，是识痛痒处，前軰所谓痒疴疾痛，举切吾身，此两句论仁最亲切，孟子以乍见孺子入井，皆有怵惕恻隐之心为仁之端，自此而充之，举天下皆与吾为一体，则仁道尽矣！后世人主所以赋敛，重刑罚峻，抚民不仁者，岂有他哉？不能与天下为一体而已，若是痒，疴疾痛举，切吾身则仁政，自然逹于天下，吾抚民以仁，而民有不爱戴，依归者乎？诚即成也，中庸所谓诚者，非自成已而已也，所以成物也。至诚不杂，纯全无亏，是谓之诚，诚则与鬼神为一，所以鬼神享之，中庸曰：鬼神之为德其至矣乎？视之而不见，听之而不闻，体物而不可遗，使天下之人斋明盛服，以承祭祀，洋洋乎如在其上，如在其左右，夫既不可得而闻，见而能使天下敬之如此，正以其德之盛也。谓之无物而有物，谓之有物，而实无物，是谓体物而不可遗人，至于诚，则此心即鬼神之心也，安得而不我享，鬼神是天地间至精之气，易曰：精气为物，逰魂为变，是故知鬼神之情状，记曰：气也者，神之盛也；魄也者，鬼之盛也，合鬼与神，教之至也，众生必死，死必归土，此之谓鬼，骨肉毙于下隂为野土其气，发于上为昭明，焄蒿，凄怆，此百物之精也，神之着也，因物之精，制为之极，明命鬼神，以为黔首，则百众以畏万民，以服熟味，此语而所谓鬼神者可识矣。事天以敬为主，故言敬抚民，以仁为主，故言仁奉鬼神以诚为主，故言诚民与鬼神岂不当敬，各随所主而言尔，然义亦相通。
天位艰哉德惟治否德乱
仁敬诚是三者，即所谓德也，天下治乱，在予一人，居天位者，岂易事乎？古之人君所以不以位为乐，知其艰故也。不明之君，但见履崇髙富贵之极，享四海九州之奉，耳听备声，目视备色，口尝备味，遂以位为可乐，不知有德，则居其位，而天下治，否德则天下由之而乱，岂不甚可畏也哉？太甲良心虽已复，稍有懈怠，天民鬼神之心去之，易治为乱，如反覆手，如之何而可以位为乐乎？
与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后。
乱不可以言道，故谓之事。如荒于声色，盘于逰畋皆事也，治乱，只观其所与，如何这个所与须当致谨，且如人主谁不知？与治同道，则兴与乱，同事则亡，然每至于失其所与者，不知谨故也。周宣王三代之贤君也，观诗所载始而美宣王未防而规宣王未防而刺宣王矣，唐明皇与宪宗初，皆英明之主，一时功烈，岂不赫然其后，明皇有播迁之变，宪宗有簒弑之祸，只以此三君观之所与，岂可不谨？其初以为我纵有些少逸乐宴安，亦未害事，不知此即与乱同事也。卒至于狼狈，不可收拾，此皆不谨之，故能终始慎厥与，则明而又明，故曰惟明明后，不特为明后而已，彻头彻后，更无遗憾，所以谓之明明，若其初为善，后不克终则不可，谓之明明矣，古人多説明明二字，明明天子，令闻不已，百官脩辅，厥后惟明明，皆明而又明也。
先王惟时懋敬厥德，克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！
自强不息之谓懋，兢兢业业之谓敬，能懋敬厥德，则此心即上帝之心也，我与上帝为一，故谓之克配上帝，惟皇上帝降衷于下民，举四海九州之人，此心皆天心也，然人与天如此，其相逺何哉不能懋敬故也。此心虽本来与上帝同不能懋，敬则与上帝不啻有千万里之逺矣读书至此，岂可不知我之心便是上帝之心，我能懋敬厥德，便与天为一，天人岂有二理也哉？
若升髙必自下若陟遐必自迩
此告太甲以真实做工夫处，且当从下与迩防做，不要弃卑近而慕髙逺自一身言之，则心为近，身为逺未能正心，何以修身？自家言之，则身为近家为逺未能修身，何以齐家？推而上之，未能齐家，何以治国？何以平天下，二帝三王，其道德，其功业所以巍巍若此，且看他从那里做去，克明俊德，然后始能亲九族，九族既睦，然后平章百姓，百姓昭明，然后协和万邦，至于黎民于变时雍，此不易之序也，齐桓公九合诸侯，不以兵车，非无功也，然所以止于霸者，只为不从，下与迩处做去，内嬖如夫人者六人，只此一事，其荒淫如此，而徒夸耀于外，果何益哉？所以桓公一死，五公子争立，齐国大乱，汉武帝上嘉唐，虞，下悼桀，纣所慕，非不髙也然骄奢，从欲巫蛊之祸，至父子不相保，唐太宗冠带百蛮，不可谓无功，然闺门之内，慙德多矣，再传而后唐室中絶此皆是无根之潢潦，朝满而夕除，要须盈科而后进方是，岂可猎等也，此是伊尹告太甲，治道之大本，自下而上，一级升一级，不患不髙自迩而去，一歩逺一歩不患不逺不然徒慕髙逺果可以髙逺也哉王伯之所以异三代，汉，唐之所以不同，皆在此。
无轻民事惟难无安厥位惟危
太甲悔过之后，欲纵消尽，良心着明，前日为昏昏之君，今日为聪明之君矣，然方其前日昏昏，则是非利害，罔或识别而已，今日之聪明，却恐恃此而有轻忽天下之意，伊尹惧其有轻心也，故告之以无轻，民事惟难，天生民而立之君，使司牧之，所以立君，专为民事，既欲富之，又欲教之，其中多少事，岂可轻也？抚我则后，虐我则雠，其心至无常，又岂可轻也？古者献民数于王，王拜而受之，其不轻而重也如此，学者须当识得，如何是民事？则知其所以不轻者矣，无安厥位，惟危，亦恐太甲谓悔过之后，位己安矣，所以警之，以惟危之言，前日欲败度，纵败礼，则为伊尹所放，今日虽既复厥辟，稍或怠慢，则天位亦未可保，如之何而可以位为安也，易曰：天地之大德曰生，圣人之大寳曰：位所以名其位为大寳盖以言其重如此，后世人主皆不识得这位不知处，四海九州之上，极其尊崇，此岂易居也哉？前曰：天位艰哉！咸有一德之书，又言常厥德，保厥位，厥德匪常，九有以亡，伊尹拳拳之意，惟恐太甲以位为既安，故言其危而难保，如此，夫以太甲悔过之后，惧其恃聪明之资，而忽民事也，则告之以无轻，民事惟难，惧其以既安而不知戒惧也，则告之以无安厥位，惟危，味此二句，以求伊尹之深意，三代王佐格心之业，夫岂后世所能及哉！
慎终于始
言慎厥终，当常如其始，又言欲终之，谨须自始而谨之可也，大意彻头彻后，皆当致谨尔。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，有言逆于汝心，亦有非道者，但大槩合道理者多，故当求之道有言，逊于汝志，亦有合道者，但大概拂道理者多，故当求之非道，大凢人主不与常人同，彼其操富贵生杀之柄，天下之人谁肯舍？富贵而就刑戮，以骨鲠之言，犯人主之怒者，所以言逊吾志者，常多言逆，吾志者常少，人主听言之际，有逆吾耳者，其心必不悦，当其不悦之时，试反而以道观之，果合于道，岂可以其逆耳而不受也，有逊吾志者，其心必喜，当其喜时，试以非道观之，果不合于道，岂可以逊志而受也，伊尹之意，大槩言，人主不可一日听信逊志之言，一日疎逺忠谠之论，谓之必求诸道；言其不可，不求诸道也，谓之必求诸非道，言其不可，不求诸非道也，当其闻逆耳之言，不暇思之曰：其亦有非道者乎？当便去道理中寻当其闻，逊志之言，亦不暇思之曰：其亦有合于道者乎？便当去非道中，寻须看两个必字，甚有力，伊尹断而言之，欲使太甲知防顺之言，决不可听，此最是听言之要法。
呜呼弗虑胡获弗为胡成
太甲今日悔过思虑之功也，想其居于桐宫，日夜以思之，自知底于罪戾，而为伊尹所放自知其不足以继成汤之德，反覆思虑，以为此身将如之，何也？思之既切，所以能有所得，观其悔过之言，前日骄矜，虚大之气，一毫无有，而温恭谦抑之意，粹然可掬，非本心之复，卓然有所得者，岂能如是乎？然太甲之所得固深矣，前日因思虑之切而得其本然之心，今日又须用力去做，方能有成耻，有其辞而无其德，耻有其德而无其行，躬行君子，则吾未之有得，知至至之，可与防也，知终终之，可与存义也，得之于心，须当体之于身，为者朴实头去做这事，躬行践履之谓也，太甲前日非思虑之切，何以能获？今日非力行之功，何以有成？伊尹既美其能有所得，复勉其见于躬行也，人若欲有所得，须当致思，思曰睿，睿作圣，管子曰：思之又思，反覆致思，自然是通，犹驾扁舟于江湖之间，皷棹不已，终至于岸，念兹在兹，日夜思之，则吾之本心，昭乎其分明矣。虽然，躬行践履之功，不加虽有所得，何以有成？孟子曰：为长者折枝，是不为也，非不能也，又曰：夫徐行者，岂人所不能哉？所不为也，何以异于是，亦为之而已矣。熟味，孟子之所谓为者，则得伊尹之意矣，自古人主有所见者亦有之，然往往不见于有为，如汉武帝嘉唐，虞乐商，周虽不如太甲所得之深，然亦岂无所见者，但却不曽真实做此事，所以董仲舒，劝之以尊所闻，行所知，皆勉其有为也。
一人元良万邦以贞
元者，善之长也，是万善之宗，春秋谓一为元人之首，亦谓之元首，皆取其第一之义也。人主之名与位为天下之宗主位，与德俱极其尊，是之谓元召公告成王，其惟王位在德元，易中亦多要説这元字其位，至无敌于天下，其德亦足以先天下，此所以为元也。才是元自是良，一人元良，则万邦以贞，所谓一正君而国定矣。
君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。
利口覆邦家，古今之通患，盖利口辩舌，其言若有理，是以人主多为所惑，变乱旧章，常必由之，莫论其他，只如王荆公当时谓之贤人君子，然亦只是口辩，前辈谓其议论人主之前，出入古今，贯穿经史，是以神宗听信之，卒至于尽，改祖宗法度，可见辩言之，足以乱政也，太甲今日悔过之后，不患其为淫辞邪説所汨乱而所谓辩言巧言之，若有理者，却恐为其所惑，伊尹虑之于未然，所以告之，以此既言君罔以辩言乱旧政，继之以臣罔以宠利居成功，君臣之道也，伊尹将告归，是以有此语，大抵人臣功成之后，最不可贪，宠利而不知退，况是伊尹是做了甚麽事，今既复辟，岂可一朝居所以急用去，不特伊尹人臣成功之后，自是不可居，后世如范蠡平吴，覇越之后，即泛舟五湖，张子房佐汉髙帝定天下之后，即从赤松子游，如李泌当肃宗时才成功，便引身而退，陈五不可，而曰杀臣者，非陛下乃五不可也，如此等人，皆是识道理者，盖以宠利居成功，非所以自全，不能自全，亦非所以全其君，韩信成功，不退，既不能自保其首领，又使髙帝有杀戮功臣之名，霍光，功成不退，既自取赤族之祸，又使宣帝有少恩之失，所谓非所以自全，亦非所以全其君也，君既不以辩言乱旧政，臣又不以宠利居成功，邦家之休，信乎其永乆而无穷也。此皆伊尹虑太甲，有许多病，故先以告之。
伊尹作咸有一德
此书是伊尹将告归，恐太甲进德之心，不能始终如一，故留此书以遗之，欲其有所持循也，人皆有此一德，论其本然之初，纯一不杂，何二三之有，自耳目有知，以来日就斵防，所以纷纷乎其二三，且如太甲未败度，败礼之前，此心只如此而已，所谓一也，此心本何？曽有欲与纵，而太甲乃以欲而败度，以纵而败礼，则此心不一矣，后来既悔过前日之一，于是乎复观其悔过之辞，当是时，安有一毫之他，念哉！孟子极本穷源，以为人之性善人，性之无不善，犹水之无不下也。今夫有事于此，是者，人皆知其为是非者，人皆知其为非，不特贤人君子为然，虽愚鄙小人，亦莫不然，所以知此是非善恶者谁欤？由吾心之本一也，此心本一于善，本无不善者，介乎其间，才有不善，便是二三，所谓二三一固未尝亡也，惟既有善，又有不善，故谓之二三尔，一者谓之德，未至于一，而二三焉，非所以为德也，孟子谓大人者，不失其赤子之心者也，赤子之心至纯一，而不杂也，有之为言，实有诸已之谓也，记曰：德者，得于身者也，未能有已。何以为德？君臣皆有此一德，是之谓咸。
咸有一德
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳匪常九有以亡。
常厥徳者常即一也
夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德。
弗克庸徳则不能有一德者也，监于万方，如诗所谓监观四方，求民之莫之意，惟尹躬暨汤，咸有此一德，欲知伊尹之德，但观其在畎，畆之中，一介不以与人，一介不以取诸人，于取与之间，毫厘有所必计，其为一如何？东征西怨，南征北怨，若非汤与伊尹咸有一德，天下何以信之？如此，咸有一德，则此心即天心也，与天为一，一物不留，是以享天下之至乐，故谓之克享，人皆有此，天心而不能享之，君子坦荡荡，则享者也；小人长，戚戚则不能享者也，古之人，是甚次第！自得其乐不特，尧、舜，禹，汤：文，武，得志行乎中国，方得其乐，只如顔子穷而在下，天下之至乐，无以加焉，茍能有此一德，则居于穷阎屋漏之下，而有王公大人之贵其所谓享者，孰大于是哉！天得一以清，地得一以宁，人得一以灵，天之所以为天一而已矣，吾德既一，则此心即天心也，所以天亦佑之，天视自我民视，天听自我民听，天下之至灵，而不可欺者，人心也，吾德既一，则此心有以合人之心，故民亦归之，使其欲败度，纵败礼，此心不一，如是天心，其有不去人心，其有不离者哉！
德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德。
未动之先有此一德，则凢所施无有不善者，上合于天心，下合于人心，天归之人归之，何往而不吉哉？罔不吉，如所谓罔不休，言其无一事之不吉也，茍惟二三，其德何所为？而不凶乎？
今嗣王新服厥命，惟新厥德，终始惟一，时乃日新。德之新如物之新，德之不新，如物之弊者，人之德，须当使之常新，惟一则新矣，今须先识得这一则新自在其中，乍见孺子入井，皆有怵惕恻隐之心，此心不期而发，此之谓一才，是内交于孺子之父母要誉于乡党朋友，恶其声而然，这便二三，一是天理，二三是人欲，大抵天理自是纯一终始，能保守此一，则亦终始常如此之新，汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新者无时不新也。
任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为德，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
自时乃日新以上，此告太甲，自一其德也，自任官惟贤才以下此告太甲择一德之人也，既自一其德，而又择其人，此所谓咸有一德也，有一德之君，而无一德之臣，则辅成君德者，阙其任矣，成汤既有此德，又得伊尹为之辅，惟尹躬暨汤，咸有一德，所以能克享天心，受天明命，今太甲可不自求一德之人惟其人，盖又重于贤才，朝夕在人主，左右涵养气质，薰陶德性，非卓然是一个人，不可也，然大约皆是有一德者，欲求一德之人，但观其此心，所为如何？此心在上则欲辅成君德，在下则欲泽及下民所为者，不过欲使是君为尧，舜之君，使是民为尧，舜之民，自致君泽民之外，更无他念，此心如此其一乎？其二三乎？若既欲致君泽民，又欲贪恋爵禄，又欲沽取名誉，又欲为一身一家计，所谓二三其德，用是人而置之，人主左右，岂不反为君心之蛊哉？其难其慎，言择其人，当难之，谨之十分仔细，伊尹着力説此防句此乃人主观人最要之法，惟和惟一，和非迎顺其君之谓迎顺其君，是同也，非和也，君臣同德，精神交孚，无有间隔，此之谓和，若其德不同，如何得和唐？虞，三代君臣之际，可谓和矣。
德无常师主善为师善无常主协于克一
凡得于心者，皆德也何者不是德，伊尹，恐只説德而太甲泛然无所适从，故谓德无常师，主善者惟师，善亦无常主，何者不是善，协于克一，真所谓善也，鸡鸣而起，孳孳为善者，舜之徒也，鸡鸣而起，孳孳为利者，跖之徒也；欲知舜与跖之分无他，利与善之间也，前辈谓利与善之间，言其相去甚防，盖亦有为善而出于利者，故善无常主，须是协于克一，所谓一者，所谓乍见孺子入井，怵惕恻隐之心，不期而起是也，是一也，非专一之谓，荀子多要説这一字然只説得专一专一，则是有终始，这个一字是本根之一，识得本根之一方，才下得专一工夫，未得我之本心，徒然有意为善，仡仡专一以守之，亦未必是也。人之本心，有一而无二，又安得有三？
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生。
王言之大，本乎王心之一也，人主号令天下，其言要须极于广大，欲知大小之不同，但将秦汉以来诏令与典谟训诰誓命之书观之，则可见矣。只如汉家诏令，自是与三代时不同，此无他，圣人之言，发于此心，后世之言皆逐于末流，则其广狭大小，固自不同也，大抵人之言语其发，必有本于心，虽外欲为广大，亦不可得，是故惟其此心之一，则其中不杂言语，自是广大，心有二三，则其中纷然，言语必有不当于理者既不当理，而岂能大乎？至于万姓，皆因王言之，大见吾心之一，则先王之禄可以常安而不危矣，烝民之生，可以永乆而无穷矣，言之大本乎？此心之一也，克绥先王之禄，永厎烝民之生，亦以此心之一也，盖先王所以有此禄一而已矣，斯民所以有此生一而已矣，生非特其形生，此是伊尹告太甲，以一德効验处，须到得万姓之众，皆称颂之，又须至于克绥，先王之禄，永厎烝民之生，方见吾之所以为一者，未至于此，必吾德之有二，三也；易曰：观我生，观民也，观其在彼，可以验其在此，至于克绥，先王之禄，永厎烝民之生，一德之効，顾不大欤！
呜呼七世之庙可以观德万夫之长可以观政
此告太甲，泛观博取以益其德，大抵人之进德处，固自不一，观乎七世之庙，见其有功，有德宗庙享之也，可以进德，观乎万夫之长，其为政无一毫之不善也，可以进德凢耳之所闻，目之所见，无非是我进德处，如此，则吾德之进，其可量哉！读咸有一德之书，须看伊尹説这一德方，才见得分明，且伊尹既説惟尹躬暨汤，咸有一德，是言君臣之间，须当有此一德也，又言：终始惟一，时乃日新。是惟一，然后新也。又説任官惟贤才，左右惟其人，是人君左右前后，当无非一德之人也，然又惧其所谓，一者未分晓，故自德而推之于善，自善而推之于一，则所谓一者可知矣。又极其効验，必使万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，至于克绥，先王之禄永底，烝民之生，方是吾德一处，又使之泛观，博览无所往，不致其观，以进厥德，伊尹之为太甲，虑何其详且尽欤。
后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
君民本一体相须之义，初无尊卑之殊，茍见己之为尊，民之为卑，便是此心不一处，何者？当其见己之为尊，民之为卑，其心必侈，然自大吾之本心，初未尝有侈，然自大也，本心未尝有，而外加益焉，非不一乎太甲，今日既悔过，迁善之后，在我者已光明广大，却恐有自广而狭人之心，才有此心，便是二三，故伊尹拳拳于此，所以使君民一体之义，不可以侈然自大也，大抵人之好处，便是病处民主，罔与成厥功，与者与民也，人主欲成功，须与民共之，天下匹夫匹妇不得自尽，则谁与成功乎？
沃丁既伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
沃丁太甲子，伊尹既死，咎单遂即伊尹之事，所以事成汤，事太甲者，作为一书，欲使沃丁常不忘，伊尹之事也。
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟賛于巫咸作，咸乂四篇，太戊賛于伊陟作伊陟，原命。
朝廷天子临涖百官，百官尊事，天子之处，而桑谷生焉，宫室将空之兆也。有此大异，宜必有危亡之变，然其君臣之间，交相警如此，故虽有其象而无其应，此商家之兴，所以未艾也。赞如益赞于禹，伊陟赞于巫咸，臣下自相警戒也太戊赞于伊陟，君臣交相警戒也，伊陟伊尹之子。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷六    宋 袁燮 撰
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
自契至于成汤八迁，自成汤至于盘庚，又五迁矣，亳邑商家之故都，是时耿邑以河为患，故盘庚复欲迁于亳焉，民咨胥怨，亦势之自然，平日安居于此，田园室庐，在此生生之计，又莫不在此，一旦使之舍而他适，田园室庐，必须再为之经理生生之计，百事不便，而其徃也道途之间，又有防渉之劳，有搬运之费，以人情度之，其所愿乎其所不愿乎？虽使贤者亦不免惮其役，则民之胥怨，是亦宜矣。然河水冲决，都邑圯坏，何以立国？虽欲不迁，不可得也。夫既不可不迁，而民又不愿迁，然则当如之何？盘庚于此，只得委曲开导，使臣民之心晓然，知其所以不可不迁者，则既不阻，吾之事而又不大拂人之情，内不失己，外不失人，此两全之道也。大凡人主欲有为于天下，须使人已两全，然后为贵，世间有一等人，但欲民之我誉，违道以狥人之情，或者又以为惟务吾事之济而已，理所当为，于人言，可以无恤，二者皆非也。罔违道以千百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，欲读，盘庚之书，当以此观之，汉，唐以来，虽有河患，而未尝迁都，商家何以迁之屡也，盖汉都闗中去河逺光武都洛阳，去河亦逺所以河虽为患，而不及都邑，至本朝都汴，正在大河之中，所以日夜湏用防隄，商家河患，既是冲壊都邑则安得而不迁，然有商之君，岂不能择一水患不至之处，建都而自契以来，数数者，何故盖逺去则不胜其劳，当时之迁亦只在近处，河水冲溢，所以常被其害也。
盘庚上
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
民不适有居，盘庚欲迁而民不肯徃也，以万乗之主欲有所为，而天下之民自不肯去，由此观之，人主之势，岂可恃哉？所以孟子谓民为贵，社稷次之，君为轻，吁呼也，慼忧也。矢，直也，其直如矢，故谓之矢言，呼众人而以直言告之，谓自我王，祖乙以来，爰居于此，此者指耿邑而言也。当时耿邑圮，壊祖乙亦曾要迁，而当时之民亦尝不从，自常情论之，上有所为，而民不从，尽防刘之可也，祖乙重，民不忍遽加防，刘所以隠忍在此，然民之不能胥匡，以生则甚矣，水患如此，都邑圮坏，民皆靡衣偷食，朝不及夕，而又何暇相匡正，得其生生之道哉！民既不能胥匡以生，故我今日不得不迁，我尝稽之于卜又皆尽，如我之意，故曰其如台此一句，不可轻看，谓之其如台？盖盘庚之心既自晓，然见其不可不迁，我之志先定，然后谋之鬼神，鬼神与我合，则其当迁明矣，所谓官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，如当时舜欲以天下授禹，舜志先定矣，故从而卜焉，则筮协从，盘庚之迁都，亦其志先定，故稽之龟筞，则如我之心，古人卜筮不与后世同，后世皆是疑似不能自决，故决之于鬼神，不知防之心，即我之心也，我之心不定，则彼之吉凶，亦安得而定？所以其吉凶，皆不可信，卜稽曰：其如台？此两句万世卜筮之大法也。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，有服者，有此天下也，嗣无疆大歴服可见先王恪谨天命，兢兢业业，如此，宜乎灾变之可弭也，而犹不常宁，则不能常厥邑，至于今，盖五邦矣，我之德未能如先王？我安知得上天，断然之命，又况其能从先王之功烈乎？故我不得不承，于古今日之迁，盖所以承于古也。
若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方。
木虽已颠，而犹有萌蘖，则木有复生之理，盘庚谓今日之事势，正与此类，耿邑圯坏，如木之已颠者，然当其圮坏之余，却有兴复之理，惟盘庚知之，故曰，天其永我命，于兹新邑，盖谓迁于新邑，天命将永乆也天下之生乆矣一治一乱，治极生乱，乱极生治，当其天下之极治，而危亡之端萌焉，当其天下之极乱而治安之兆见焉，故曰：祸乱之作，天所以开圣人也，盘庚之时，虽不至祸乱，然耿邑圮坏，纪纲不立，人心頽靡迁于新邑，再整顿纲纪，再讨头理会，却是复兴之道，盖不好中，乃是好也，大抵人心乆安一旦迁动，其精神自是各别。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴。
上有所为，令之不从，宜逼迫之强，其必我听也，而盘庚乃大不然，方且委曲开道，使其心晓然见是非之理，只此一斆字，便见得三代圣人所以忠厚处，大抵天下之事，有是非有利害，理所当迁，不可不迁，此是非也，以为生生之计，在此惮于动移，此利害也，凡事只当论是非，不当论利害，盖是者为利，非者为害，是非之中，固自有利害之实，当时之人，惟蔽于目前，区区之利害而不见其利害之实，故不肯迁，盘庚委曲开道，使之知夫迁则利不迁，则害所以使利害之实晓，然于其心，由乃在位，自有位始也，当时所以不肯，迁非民之罪，皆只是在位之人，盖民之利害，小在位之人，利害大，彼富贵之家，生生之计，莫不在此，根本深固，一旦他适，必不乐从，盘庚深得其要，故斆于民而始于在位之人，前日恪恭乃职，一心以事其上，今而上有所为，傲然不从，且鼓率其民肆为怨讟，果可谓之旧服乎？以臣从君，此法度之正也，今而傲上从康，略无畏惮，果可谓之法度乎？故盘庚使之终始，一心常如旧，日之事而正其法度也。曰：无或敢伏小人之攸箴，戒在位之人，不得隠伏小人之言也，夫盘庚欲迁民咨胥怨，今盘庚不见其为怨，而见其为箴，盖民之有言，谓上之所为，非也，此便是箴戒我处，但其蔽于利害，箴得不是尔，吾今使在位之人，无得隠伏凡有所言，皆得以达于上，然后因其所言，与之商量，则可以解其蔽，而开其心，茍隠伏而不得上达，却如何开道得他自常情观之，浮言胥动正，所以沮吾欲为之心，宜不欲闻其言也，今乃反使之无伏焉，盖圣贤举事，必欲斯民晓然于心欣然乐从，故使之皆得以陈其利害，然后于是而开，谕告之，不然，虽强其必我，从亦岂出于其心之乐为也哉？若夫商鞅之徒，则必曰：民可与乐成，难与虑始，论至德者不和于俗，成大功者不谋于众，一切有所不頋矣，三代圣贤，岂如此哉？夫民不从上，令不逼迫之而委曲教告之，胥动浮言，不抑遏之，而使无伏焉，可见圣贤举事，与后世不同，古人所以凡有所为，而无不成者，只縁得其要领，且如盘庚之迁，被他如此，详说民便，乐从等闲迁了，若不得要领，安能如此？只观由乃在位一句，便见其所以能有成处。
王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康。
王命众悉至于庭，羣臣庶民，皆使之来，也只看此一句分明，如一家之中，同共商量，汝猷黜乃心，黜其傲上，从康之心也，此一句尤见盘庚，说得亲切处，夫上有所为，而为臣民者，胥动浮言，敢于不从，是傲慢也，怀土自安，便目前之小利，忘他日之大患，是从康也，盘庚谓汝且黜了这傲，与从康之心，听我之说，臣民之众，一闻斯言，耸然，知君命之可畏，傲上之心无有也，灼然知怀土重，迁之为害従，康之心无有也，既黜傲上，从康之心，则是非利害之实，岂不明白也哉！盘庚如此説分明如良医用药，药与病对方攻得他病去，呜呼！斯其所以为贤圣之君也欤！
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼，非予自荒，兹德惟汝，含德不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸【案，袁氏此节解，永乐大典，原阙】。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实德于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积德，乃不畏戎毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服，田畆越其罔有黍稷。
此是告羣臣之言，自君臣而言则君者，臣之纲也，自臣民而言，则臣者民之纲也，君既为臣之纲上有命，令其可不从臣，既为民之纲，尔不我从，又何以倡率其民，故盘庚告，以若网在纲，使之深思，夫所谓纲者，知君为我之纲，则必有以从其上矣。知我又为民之纲，则必有以率其下矣，大抵此一篇书，臣民皆在其中，所谓王命，众悉至于庭，自羣臣以下，若父老，若庶民无不在焉，盖古者臣于民，不甚相逺观周礼面三槐，三公位焉，州长众庶在其后，则民常与臣为一处也。盘庚前面说，古我先王，亦惟图任旧人共政，所以民用丕变，今汝乃反聒聒，然起信险肤，我不知汝所讼者何？事既如此，告其民，此又告臣下谓民之不从，皆是人臣之罪，故若网在纲之喻，既所以格其傲上之心，若农服田之喻，又所以格其从康之心，当时之人，所以不肯迁者，其病只在这傲上，从康盘庚，深见得他之病，故使之黜去，其为心害者，则道理晓然，然后从而谕之，使迁则无不从矣。大抵害心者不有所黜，则其善者，无由得伸，易曰：頥中有物曰噬嗑，噬嗑，而亨人心之有所蔽，犹頥中之有物也，茍非噬嗑，安得而亨，盘庚所以后来终迁得成只縁他识得当时之人底病痛，破后世但知使民为善，而不知先黜他不好底心胷中既有所蔽，如何良心解明，此其事之所以不能有成也。盘庚前面既説汝猷黜乃心，无傲从康至此，又说汝克黜，乃心所黜者，非他即傲，上从康之心尔，此黜字，大有工夫，须是直截弃舍，无所吝惜，是之谓黜，此非有勇者不能只此一黜字，是多少精神，当时之人，一闻此言，所谓傲上从康之心，皆无有矣，盘庚谓尔，而今所谓爱民，非真能爱民也，须是论实始得。盖当时羣臣所以胥动浮言者，必曰迁徙之劳，道途之逺使尔民防渉险阻，蒙犯霜露，深可悯念，以此为爱民，不知此皆是虚言，非实德也，若论实，岂可不迁？尔能施实德于民，至于亲戚，朋友皆论实商量，我乃敢大言，尔有积德，若未能如此，非积德也，盖当时之人倡于浮言，必以为我自有积徳都邑虽圮坏，我之积德，自可以胜之，殊不知天下惟实有是理，实有是事，然后能有所积，未能施实德于民，却把甚麽来积，故盘庚谓汝能施实德于民，至于防友，实为此事，然后可谓之有积德矣，茍无所畏惧，大毒于逺近辟如惰农，自安其能，有黍稷乎？盖当时所以不肯迁，只是怠惰，茍安而已，夫平日安居于此，一旦迁徙，劳则劳矣，然道理当迁，如何不迁？当时所见者利害也，盘庚所言者是非也。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
吉言，吉祥之言也，和吉，言者谓汝当以吉善之言，调和百姓也，今汝乃不能如此，毋乃自生毒乎？盖当时羣臣鼔率小民龃龉其上，自以为利也，自以为得防也，不知今日虽可茍安，异日都邑圮坏，民不安居，亦将归怨于尔，以为由尔，不使我迁，所以致我，今日狼狈，则是尔之所谓得防乃大不得防，尔之所谓至安，乃天下之至危也；故曰：乃既先恶于民，乃奉其恫，不能施实德于民而倡于浮言鼔率众庶是先恶于民也，尔既先恶于民，则民亦归怨于尔，非自奉其恫乎？盘庚言，此所以醒觉羣臣之心者，可谓深切着明矣。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟汝众，自作弗靖，非予有咎。
憸民者小民也，小民闻箴戒之言，犹能相顾忌，而恐有口过，今我之言，委曲如此，而尔非我从曾小民之不若乎？况尔之命，或长或短，皆制于我，尔不我从，虽杀之可也，尔若以为不当迁，自当来告于我，却可通共商量，今乃不然，而胥动以浮言鼔率小民龃龉其上之画防其势，则诚可畏矣，然我欲扑灭了尔，夫岂不可？若火之燎于原，虽不可近，犹可扑灭，天下岂有不灭之火哉！到得我扑灭了尔，乃是尔自取之，却不可谓我不曽说观此，益可以见，盘庚曲尽，人情之意，大抵世间人不过两等，一等人，如商鞅之徒，但知行一切之政一等人，如宋襄公之徒号为行仁义之道，二者皆非也。若如商鞅，一切不顾，上有所为，必欲强民之从一时之间，固能立事矣，而所谓寛大优游之，意何有焉？然一于寛大优游，而无森然，不可犯者存乎其间，则失之委靡，民无所畏惧，亦岂能立事？所以二者皆不得中道，今观盘庚迁都，悉召其羣臣庶民亲至于天子之庭，而为之反覆，敷陈其利害，开其心术，何敢以人君之尊，自处亦可谓委曲详尽矣，然虽委曲详尽，如此而初不失之柔弱，其间言语自有森然，不可犯处，若曰：矧予制乃短长之命，若曰其犹可扑灭，直以生杀之权耸动之，不特如此，又直谓则惟汝众，自作弗靖，非予有咎，凛然可畏！如此既不若商鞅之徒，咈人从已无复寛大气象，又不若宋襄之徒，柔弱委靡，不能有所建立，其寛也，温然如春，其严也，肃然如冬既使人爱之，又使人畏之，如此方是儒学，方是王道纯粹，处欲识治体，于此可见矣。
迟任有言曰人惟求旧噐非求旧惟新
盘庚迁都事体，正合得此两句与老成之人共事，是人惟求旧也，舍旧都而迁新邑，是噐惟其新也。而当时羣臣不从，正与此两句相反，人当求旧，今也老成之人，则侮慢之噐，当求新今也，怀土重迁，不知图新之计，故盘庚举迟任之言以告之，使之道理明白，则彼从而致思，知人惟求旧之义，果敢侮老成之人乎！知噐非求旧，惟新之义，果敢不从我而迁乎？
古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非德。
盘庚言，我先王与尔祖父同其安逸，同其勤劳，休戚一体，譬犹一家，惟尔子孙犹吾之子孙也，我先王与尔祖父如此，我岂敢轻以刑罚，加于汝身，然今尔不从我迁，则不免施以刑罚，我独不念我先王所以与尔祖父胥及逸勤者乎？故曰予敢动用非罚，盘庚，直是不敢也。尔有戮力，于王室者，我皆选而用之，无世不然，尔有善者我皆显而之，无敢掩隠，盖尔乃国家之世，臣我所以待尔者甚厚，谓之世，选言世世选而用之也，古之于世，臣极留意，孟子言所谓故国者，非谓有乔木之谓也，有世臣之谓也，只观成周，教胄子，其法甚谨，盖世臣自与新进不同，国家之本末源流，无不周知，而又能尽忠以事其上，故欲其世世相接续，祖父既贤子孙又继之，则国家常有恃矣，此意甚好，读此处可以想像，先王忠厚之意，不敢动用非罚，而有功劳者，世选之忠厚如何哉？大享于先王，尔祖其从与享之，如后世之配享，是也。此意思尤更好，盖有功于王室者，直是不忘才，是享于宗庙，便能作福作灾，此非盘庚姑为是说，盖实有此理也，既能为祸福，我其敢动，用非德乎？呜呼！自常情观之，以万乘之尊，凡先王之功臣，皆吾臣也，何惧其能？为祸福而盘庚乃恐其先世之臣，作福作灾，而不敢动用非德，然则今日迁都之举，盘庚岂率尔而然尔。臣可不从哉！
予告汝于难若射之有志
我为迁都之举，直是难之，劳民动众，岂是易事？我今告汝于难，我思之熟虑之，审明见其不可不迁，如射之，志于中的，更无毫厘之差，此一句可见，盘庚迁都，直是计较得审细，不特盘庚迁都，二帝三王所以处天下之事皆在此一句，尧舜之揖，譲汤武之征伐此也，曾子之去，子思之守比干之死，箕子之奴，禹稷之过门不入，顔子之居于陋巷，亦此也。不特处事，凡一语一黙，一动一静，皆如射之中的，更无毫厘之差。
汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷。
老成之人，虑事深逺当时固欲盘庚之迁，所不从者，新进之徒尔，故盘庚使之无侮，老成人都邑，圮坏民不寕，居强有力者皆自能逃避，被其害者，惟鳏寡孤独幼弱之人尔，所谓老弱转于沟壑是也，故盘庚使之无弱孤与幼，盖今日汝不肯从我而迁，异时都邑圯坏，孤幼罹毒，乃汝虐之也，各长于厥居者，使之皆思为长乆之计也。今日惮目前之小劳，虽得一时之安逸，然岂长乆之道哉？勉出乃力者，人皆有此力，但茍安怠惰，不知自勉，故其力不出，若能奋然自勉，再整顿精神起来，则前日茍安怠惰之人，转而为强，有力之人矣，此无他，其力出故也。能勉出乃力，然后听予一人之作猷，必深入于其心矣。
无有逺迩用罪伐厥死用德彰厥善
自羣臣而言，则大臣为迩，小臣为逺自臣民而言，则羣臣为迩，小民为逺盘庚谓我不论逺近有罪者则必伐，有德者，则必彰显之，斯言一出，谁不耸动？盖盘庚恐当时羣臣或恃吾为大臣，或恃吾为世臣，故言我之赏罚，如天地之无私，则羣臣之心，于是乎失所恃矣。
邦之臧惟汝众邦之不臧惟予一人有佚罚
盘庚谓自今日既迁之后，邦家因此而臧，则皆由尔之众，肯从我迁，而致此也，其或邦之不臧，乃是我有失德，故致天下之罪，非迁都之过也，此言所以示其不可不迁之意，盖道理当迁，只得迁其或迁，而邦家不臧，乃我自有失德，岂迁都之过耶？在成汤，则曰：其尔万方有罪，在予一人，在武王则曰：百姓有过，在予一人，在盘庚则曰：邦之不臧，惟予一人有佚罚，大抵待人者常恕，而待己者甚严，二帝三王，同此一心而已，盘庚之书，其中虽有刑罚之语，然至此发为斯言，此其所以为三王之粹也。
凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
当时听盘庚之诰者，悉至于庭之人尔，而未及逺也故使之致告焉，致告者转相告语，使吾之意达于四方，万里之逺也自今至于后者，盘庚谓以前许多事，我皆不与尔理会，继自今日以徃湏当各恭乃事，齐乃位，度乃口，今汝傲上从康，果恭乃事，齐乃位乎？胥动浮言，果度乃口乎？自今日以后，须尽革其旧可也，日之一字，又盘庚之深意，言当日日如此，不可使有间断，若使今日虽能听吾之言，而他日私情复作，又将中变，而不肯迁矣，故使之日日如此，所以使其工夫接续，无有间断，也只此一日字多少精神。
盘庚中
盘庚作惟渉河以民迁，乃话民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭。
此书盖盘庚既迁，中道所作，上篇大畧是告臣民亦在其中，此篇则大畧告民之辞居多，盖渉河既迁，为之臣者，固无虑其中变，小民无常，万一背叛离散，岂不大可虑哉！此盘庚是书之所以作也；诞告者，大告也，大布心腹，使人皆信之也，天子所止之处，皆谓之王庭，此在道之王庭也，小民咸造于庭，而无有防慢者焉，观咸造勿防四字，便可以见先王之道，不以君尊自处鄙，夷其民而使之，皆至于天子之庭，其亲之如是，然虽亲之而无有防慢，则亦未尝不尊其咸造也，薰然其和，其勿防也肃然，其严君民之情，通达无间，而君民之分，亦未尝不肃，夫是之谓执其两端，一于寛和而无凛然，不可犯之意，非也，一于严肃，而无蔼然，相亲之意，亦非也。惟咸造勿防，二者合焉，此先王之道也。
盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命，【案袁氏，此节注大典，原阙】，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共。
自下承上谓之承，以君临民，而曰：惟民之承先王之敬，民也如此，使民如承大祭，古先圣王所以待其民者分明，如下之承其上，故曰民为贵，社稷次之，君为轻，周官献民数于王，王拜而受之，只观承之一字，便见得三代治体，与后世不同，君敬其民，故民亦皆保其上而同其忧慼焉，鲜以不浮于天时者，言大略皆是顺天时而迁也，顺流曰浮天，降大虐于殷，故先王不敢怀，居其所动作，皆视民之利而迁也，盘庚言，此其意以为迁都之事，使我先王未尝有，而吾创为此，则汝虽不从可也，然自契至于成汤八迁，自汤至于今，五迁矣，何前日能为之，而吾今日不可为也，故曰：汝曷弗念？我古后之闻盘庚，此言最妙，所以使其此心，涣然开释也，承汝俾汝即所谓惟民之承既曰：惟民之承，又曰：承汝，俾汝说此两承字盘庚，又有深意，盖盘庚恐当时之民以为吾以人主之尊而临其民，驱逐之使他适，故为此言，以明吾之心不如此，何者？当迁而不迁，至于都邑，圯坏小民，荡析离居，则是我不以民为重，亵慢之而然，其为不敬大矣！当迁，而迁目前，虽若小劳，乃是知民之为重，敬之而不敢忽，所以如此，盘庚渉河深恐当时民不谕其意，故明以告之，使知吾今日之迁，非以刑威驱之，以至尊临之，乃是敬，汝欲汝与我共享，熹康之福也，呜呼！盘庚迁都之本心着矣。
非汝有咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志。
盘庚谓吾所以迁非是，汝有罪而罚汝，亦非是我自为一身，皆是为汝之故，都邑圯坏，汝民将荡析离居，故我所以须着用迁，呜呼！当时之民，以为盘庚，自为己计也，斯言一出其心，宁不为之耸动乎？且天生民而立君，不过欲司牧下民，人主举事，岂可自私其身，亦无非为民计，以丕从厥志，此一句尤当着力看，盖民之本志，也只要迁是非可否？本心未尝不明，但一时为利害所蔽，惮其道涂之阻，迁徙之劳，所以不从盘庚，深见其本心，故直指言之，以为汝之本心，亦只以为当迁，吾今日之举，乃所以大从尔之志，此一句是盘庚迁都底骨髓，盘庚所以迁其根本，全在此前乎？此特未说尔，至此说出，愈更分明，大抵天下之至明者，人之本心也，今试以迁都之事，问一愚鄙之人，其当迁乎？其不当迁乎？必以为当迁矣，此岂非人之本心本心，虽明一时，蔽于利害，则往往昧于是非之理，然其实自不可泯没，古之善兴事者，不从其一时之情，而从其本然之志，非独盘庚为然，尧、舜，三代治天下，皆是从人心上做起，初不曽外人心而他求此一句，闗系甚大学者所当潜心玩索也。
今予将试以汝迁安定厥邦
盘庚既已渉河，则是民已从盘庚而迁矣，然且曰：将试以汝迁，何哉？观试之，一字可见，盘庚敬民之意，盖诚不强廹民之必迁也，遐想盘庚，敬心分明，如承大祭，如朽索之驭六马，兢兢业业，敬畏恐惧，惟恐民心中变，而厥邦之不安，何敢强民之从也哉？当子细玩味，这试字。
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦若乗舟汝弗济，臭厥载。
观困之一字，见盘庚谋迁之时，其反覆思虑，不是轻举，盖不迁则都邑圯，坏民生昏垫，王业不成，迁之则劳民动众，人心弗从，防涉阻险，劳费不一，不迁，既不可迁，又重咈人情，而民不我从，又思量如何去告戒？他如何去感动？他日夜思念，至于忧困，所谓困于心，衡于虑也，观此一字，可以深见，盘庚之心，盘庚言我之此举，其思之深虑之至矣，汝乃不念我之所以困者为谁？如此反肆为胥怨，以违上之命，令其可乎？宣达也，尔民皆有此心，只被利害之私，横乎胷次所以本心不能宣达尔，不宣达，乃心敬念诚信以感动，我一人尔，惟自取鞠苦尔，傲上从康，可谓不敬矣，亦可谓不信矣。鞠，穷也！今曰不迁，则都邑圯坏，老穉转乎沟壑，非自取鞠苦乎？譬如乗舟而弗终，济则其所载必臭腐，此又是盘庚委曲引喻，使之晓然，见利害之实，正当渉河之时，故指舟以为喻。
尔忱不属惟胥以沈不其或稽自怒曷瘳
这忱字，即是钦念以忱，人皆有此忱，然须是相连属乃可。今日既要迁，明日又不要迁，则是忱信之心，涣散而不相接续，既不相接续事，如何得成？惟相率而沉溺，尔盘庚当时欲迁斯民，往往怀怨怒，以咎其上，故又告之以不其或稽，自怒曷瘳？言人之怒，只是为私情所夺，不曽子细契勘，且如迁都一事尔，试子细稽察其利害是非以为迁是乎？不迁是乎？水患一至，民生不能自保，则今日诚不可不迁也，理所当迁，吾从而迁焉，怨怒之心，何自而生人所以有怨怒者，正縁是不曽稽察，或问明道，先生曰：人要怒是如何？先生曰：但当怒时，量度道理，当怒与不当，怒怒，自然是息，即此理也。
汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上。
尔民所以不肯迁，此皆不为长乆之计，又不思不迁之灾，若使为长乆之计则耿邑圯，坏近在朝夕，岂可不迁？若思荡析离居，转徙沟壑，其灾害切身，又安有违上之命者尔，今日皆不曽，自去思量，此是告他最亲切，教他试自思量，看盘庚告民一句是一服药，汝若不迁，是不以逸乐相劝，而以忧相劝也，汝之意，必以为今日之迁，有防涉之劳，故苟安以祈目前之乐，殊不知今日虽有此逸乐，他日水患之，至尚安得享？此逸乐乎？故曰：今其有今罔后，尔之不迁，其害立至，虽欲久生在世，何可得乎？
今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
一即是前忱，字盘庚，深恐民心之中，变复焕然而散，故命之以一使，其心常如今日，则迁都之事，庶防有成，若今日欲迁而明日不肯迁终始，不如一也。汝心才不一，则是起汚秽以臭败，当日之迁亦不下数万人，人才众，则其间必有奸宄之人，倚众以为乱者，故曰：恐人倚乃身言，汝虽欲迁了，又恐有人倚尔之身而为乱，可不谨哉？迂乃心者尔之心，本自正直，又恐有人将利害之私来蛊惑，汝使不欲迁，则正直之心，反为迂曲矣，汝前日在耿邑防被水害，汝之生理防絶矣。我今日迁使之在安乐之地，是我再接续，尔之命于天也，我又非以威刑驱，廹汝使之迁我之本意，正要畜养汝众，使汝得全其生尔。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用怀尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪，此是告民谓我先神后，亦曾劳尔之先，而迁我所以进尔于此，用怀来尔，即王命众悉，至于庭之意也。都邑圯坏，我若久于其地而不迁则髙后定降罪疾，于我何者？我今日所有之民，先王之民也，水患将至而不迁，是我虐其民，何所逃罪？今我欲迁汝万民，乃不与我同心，先后明明在上，自上罚汝，汝何能迪乎？迪者，道也，言无辞也。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕孙，迪高后丕乃崇降弗祥。
此是告臣在民，言尔先在臣言，乃祖乃父臣民之别如此，此亦与上章同义，大畧言我若不迁，我定受其罚，我欲迁而尔，不从我迁，则此罪罚，却是尔当之，夫所谓我先后所谓乃祖乃父，皆鬼神也，盘庚何以知其必降，罪罚必降，弗祥，此无他，以吾心而知之也，吾之心即鬼神之心也，精气为物，游魂为变，是故知鬼神之情状，吾之精气游魂，即鬼神之精气，游魂也，以吾之心，如此，则知鬼神之心亦如此，且都邑圯壊吾心知其当迁，当迁而不迁，吾心知其为非也，吾心既知其为非，则鬼神亦必以为非鬼神，既以为非，则安有不降之罪罚者，此无他，只縁统是一个道理，盘庚又不是，且如此说，灼然见得道理是如此，然又须看盘庚说这两个劳字，曰：予念我先神后之劳尔，先又曰：古我先后既劳，乃祖乃父所以下两个劳字者，盘庚之意，盖谓我先后亦曽劳尔万民，羣臣以迁，然当日羣臣，万民皆不惮其劳苦，从我而迁，盖以迁为是也，尔之先祖，父既从我先神后，以迁今日我欲迁，尔乃惮一时之劳，而不我从，尔先祖父以尔为是乎？非乎？吾知其必以尔为非，安得不降罪罚，所以说这两个劳字，盘庚之意深矣，我不迁，则罚罪在我，尔不从我而迁，则其罪罚在尔，盘庚与臣民皆一等，说这祸福，这意思甚好，不谓人君之尊，自有一等祸福臣民之卑，又有一等祸福，皆只是一体言之，后世岂肯如此说，便见得这是三代之时，圣贤之君说话。
呜呼今予告汝不易永敬大恤无胥絶逺
不易谓断，然不易也，永敬即无尔，忱不属之患，今日虽敬承我命，明日，汝傥又亵慢而不从，果能永敬乎？大恤恤其大者也。一时迁徙，有防涉之劳，此事之小者也，适兹新邑，相与生生为无穷之计，此事之大者也，尔当恤其大者，毋恤其小者尔，今虽迁，若其中有一人萌背叛之心，此便是相絶逺而不能相保，以生要须使之，欢欣交通，闾里相保，故曰：无胥絶逺
汝分猷念以相从各设中于乃心
曰分，曰：各此两字，当子细看，盖当时之人浮言胥动皆不曽，自去思量，但见上有倡为之说者，则下之人皆同声和之，以为迁之非是，初未尝反，而思之盘庚，于是使之分念，使之各设中焉，各自反之于心，今日之迁果是耶？非耶不可，但随人浪说，各自思量，则道理自见，夫中一也，今而使之各设中，盖随声是非，乃是人各有心，各设中焉，到得道理至当处，人心一而已，使之各设中，乃所以使人心之一也，呜呼！盘庚何以深？见斯人之病而用药，如此之切，当哉？盖古者贤圣之君其胷中无一毫之蔽，所以深见得他人之心，一言一句，皆切中人心之病，若使其胷中先自蒙蔽，何以知得如此之深，当时所以不从正縁随声是非，不曽各自思念，惟盘庚此心明白，所以灼然见得。
乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
当时所以不肯，迁只縁大家巨室各有寳货，深恐道涂之间，或遇奸宄，致遭刼，夺所以倡为浮言龃龉，其上盘庚深见得当时之病在兹，故前面既说具乃贝玉，此又严暂遇奸宄之刑，暂遇者，卒然相遇，即为奸宄，盖当时岂能一一皆是好人，小人惟利害是视何所不至？万一道涂，间或遇刼夺，这便瓦解，涣然离散，如何迁得成？所以其刑，须着用大故严，劓殄灭之，无遗直皆灭了，更无遗类，凛然有甚可畏者，予则孥戮，此乃治军之刑，今而以孥戮之刑，施之迁都之时，虽曰军容不入国，然这事非十分，严不可，此便见得古人之善变，不拘于常处，盘庚之诰，虽曰寛然严处直是严，葢不如此，不能成事，后世所以做事不成，皆縁是不知变，古人处事通变，不执直是与，后世不同，当时固不曽用此刑，但其号令不得不如此。严号令既严，则人知所畏避，而不敢犯，人既不敢犯，则又曷常果用之耶？
往哉生生今予将试以汝迁永建乃家
易曰：生生之谓易，生生二字，不可不子细看，内外精粗皆在其中，自能离圯壊之处适兹新邑，得以安居乐业，室家相保，此亦生然，所谓生者，不特是活在世上永底烝民之生，此之谓生，岂徒具其形生而已哉！苟不明道理，虽生无以异于死者如此说，生又进一步，若更向上说，则为善而进，进不已日新，又新有无穷之意焉，此所谓生生也，须知是若精若粗，皆在其中。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命。
古者建国，前朝后市，右社稷，左宗庙，今既迁矣，此其位不可乱，故正之绥者安也，民方新集，凡事未便也。室庐未便也。器用未便也。所授之田，亩未尝耕耨，也须是绥他使之至此，如归有今日，安居之乐，忘前日迁徙之劳，处新造未集之邦，而无异于久处长安之地，闾里之间，熙然如在，春风和气中，则民皆乐其处而无涣散之心矣，观绥之一字，须当知其中有无限事，周官旅师致新甿之法，使无征役，以地之媺恶为之等，此下一绥字，则其间如役使，如授田皆与常时不同，特不详言，尔尚书与后世诸史不相似，后世史书，皆分明说了，如尚书只下一个字，其中有无穷之义，且如乃正厥位，只说一正字，绥爰有众，只说一绥字，而其间自有许多条目，所以学者读尚书，不可不自思索也，无戯怠，使之不得嬉，戯怠惰也，当时臣民所以不肯迁，只縁从康之故，盘庚方其未迁，谆谆训诲，若曰勉出乃力，若曰：若农服田，力穑乃亦有秋，若曰惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，皆所以黜其从康之心也，今既迁矣，又恐其此心复散，不知为生，生无穷之计，故又以此言戒之，此便见古人不已，处前日之戒惧其懐土重迁，欲使之黾勉以从事也，今日之戒惧其既迁而怠，欲使之孳孳不已，勤于为善也，民生在勤，勤则不匮，戯怠之心，岂可一日有古之王天下者，常置斯民于不得不勉之地，故书曰：灼于四方，罔不惟徳之勤，又曰，黎民敏徳尧舜三代治天下，常使斯民勤于徳盘庚既迁之后，而犹戒民以无戯怠，其意深矣，伊川易传解卦説其来复吉，以为既解其难，而安平无事，是无所徃也，则当修复治道，正纪纲，明法度，进复先代明王之治，是来复也谓反正理也，自古圣王救难定乱，其始未暇遽为也，既安定，则为可久，可继之治，自汉而下，乱既除，则不复有为姑，随时维持而已，故不能成善治，盖不知来复之义也。此语甚佳，学者须当看，盘庚既迁之后，犹如此告戒，便见古人不同处，懋建大命，即孟子所谓夭夀不贰修身以俟之，所以立命也。
今予其敷心腹肾肠，历告尔百姓于朕志，罔罪尔众，或谓盘庚至此，始言敷心腹肾肠，则前日之所言其不情乎？此非知盘庚心者也，盘庚三篇之言，皆是敷心腹肾肠也，且盘庚所以迁，又非以刑驱之，又非以智术笼络之一味，只是至诚感动，若使其心腹肾肠，有一毫隠而不敷，却何以感人动物，以是知三篇之书无非心腹，肾肠之言，所以言于此者，盖说罔罪尔众，尔方前日未迁之时，尝有罪之之言，若曰：矧予制乃短长之命，若曰：我乃劓殄灭之，盘庚深恐斯民既迁之后，犹惧有罪戾之，及故明白以告之，谓我今日不复罪尔众，尔众亦无可罪也。民于此始安，然无疑矣。
尔无共怒协比防言予一人
前曰：不其或稽，自怒曷瘳？此又曰，尔无共怒，所以多说这怒字者，盖人情方去，故即新，则凡事皆不便则必怨，怨则必怒，故盘庚使之无共怒，无恊比防言予一人，自常情观之，今既迁矣，又何可怒，亦何防言之有，然盘庚犹谆谆告戒者，葢虽是既迁，万一动，其怨怒之心，万一有为防言鼓扇于中者，则民将不安其居，岂不大可惧哉！此盘庚之所不能已也。夫既迁之后，而其言如此，此处当着精神看。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶德，嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极。
适于山，既所以依险阻，亦所以避水患，凶德水患也，降凶德，谓居高而临下也。
尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我高祖之徳乱越我家。
盘庚之迁，一则耿邑圯，坏民皆昬垫将以避水患，一则亦是天意将兴复商家，使之离此旧邑，复亳都，复如成汤有为于天下，使天下复为成汤之世，此是两意，何者？耿邑之都，亦已久矣，今而圮坏，分明是天诱其衷，欲复我高祖之德，使我再讨头脑，做大祸之中，有大福存焉，惟盘庚之心，上与天通，知得天意是如此，当时之人，初不知前此盘庚亦尝露其意矣，曰：若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，但前此未迁，未可说破，至此始明言之，虽然，亦是盘庚有志，要出来做，所以见得使其无志，岂能有成耶？
朕及笃敬恭承民命用永地于新邑
盘庚谓我亦非是以己意自为，我尝谋之，笃敬之臣，而彼亦以为当迁也，自古人主事虽出于己意，亦须赖贤人辅助，周公伐三监，有十夫予翼，人之有生，或祸或福，或夭或夀皆有定命，耿邑圯壊则民命皆絶故我之迁乃所以使既絶之命，复得以生荡析，离居之民，复得以安居乐业，所谓予迓续，乃命于天是也。承即罔，不惟民之承底，承字的知民之重，君之轻，故以上而承下以贵而承贱，忘其势位之为尊崇也，观此一字，可以知三代圣人之道。
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，盘庚之迁，人谓其不恤人言，断以己意而必为之也。不知盘庚所以谋诸人者，盖悉矣，观朕及笃敬，与夫非废厥谋之言，岂以己意而自为也哉？论至徳者不和于俗，成大功者不谋于众，愚民可与乐成，难与虑始，此乃战国之时，操一切之政者所为，三代圣贤举事，岂肯如此说，洪范曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，数者无一不从，是之谓大同，举事必至于大同，方是盘庚之迁，反覆思虑，所以谋及乃心者至矣，朕及笃敬，非废厥谋，所以谋于人者矣，各非敢违卜，则又谋及卜筮焉，盘庚曷尝敢废神人之谋，而惟已是徇哉？吊由灵灵者，善也，用其谋之善者也，宏与贲皆大之义，恢张其广大规模也，大抵为天下者，其规模，须当极于广大，管仲得君如彼，其専也行乎国政，如彼其久也，功烈如彼其卑也，且管仲非无九合诸侯，一匡天下之功，然功烈如彼，其卑若唐，虞，三代之治，其广大悠久，与天地同量，所谓用宏兹贲，惟唐虞三代之时为然，处圯壊之都邑人情以为，亦可苟安，然非广大悠逺之计盘庚，所以断然迁于新邑，盖将再造王业，为长久不拔之规也。
呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众。
孟子曰：王若隠其无罪，又曰恻隠之心隠者若有物隠于其中也，聴吾之言，而其中若有物隠焉则所入者深矣，若耳虽听之而未尝念其言，未尝有动于中，岂所谓隠也哉简者，如所谓惟简在上帝之心相者，如所谓佑贤辅徳之意简言其不忘，汝相言，其辅助汝也。我勉力以简相汝，汝其可不念敬我众乎？
朕不肩好货敢恭生生鞠人谋人之保居叙钦
好货之人，吾所不任，果敢以恭生生之理，与夫能鞠飬斯人，谋人之保居，使之安居乐业者，吾其以次序而敬用之，功有大小，故用之，亦有次序也。
今我既羞告尔于朕志若否罔有弗钦
羞，进也，进尔，而以吾心之所若与否者，明告之若否？即是好恶，好货者吾之所否者也，敢恭生生，鞠人谋人之保居者，吾之所若者也，我明示以吾之所好恶，汝当无一事之不敬，则好货之念，其敢或萌而生生之理，其敢有不恭乎？
无总于货寳生生自庸式敷民德永肩一心
庸用也生生之理，未尝不在天下，在人用之尔，如有物于此，能用之，则为我所用，生生之理，自古固存，朝夕从事焉，所谓庸也，未尝从事，则此理与我判然，二物于我何有焉？民皆有此德，在上之人有以敷广之，盖德虽民所固有，然良心善性至，防而未着，至小而未大也，在上位者，有以启迪，教化之使防者日着，小者日大，则民德广矣，一心之人，吾其永任之，所谓永肩一心也，盘庚之迁当时所以胥动，浮言正縁在位之人，惟货是顾，所以惮于迁徙，夫天下之事，不过义与利而已，舜跖之分，可谓逺矣亦不过在利与善之间，惟利是视，而不顾其义之所当然，此当时人腹心本根之疾，岂可不与除去，若今日既迁之后，前日好货之心，犹未尽除，则岂能尽忠以事上乎？盘庚深见其病，所以明示之以好恶，使之皆从吾心之所若也，且人惟一心，既欲为善，又欲为利，岂所谓一心也哉？盘庚所以告其臣大畧使之一心。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷七    宋 袁燮 撰
高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇，古人亦有言梦者矣，武王朕梦恊，朕卜孔子，吾不复梦见周公，周礼亦有占梦之官，季冬，献吉梦于王，盖事有兆眹，故见之于梦，此亦嗜欲将至，有开必先之一端也。然而高宗之梦，亦异矣，常人虽有此梦，未必果有此事，高宗之梦，乃于茫昧恍忽之中，明见其人，及得诸岩野而与所见于梦者，无毫髪殊，何其异也？嗟乎！高宗恭黙，思道其精神専一矣，其邪思妄念一毫不作矣，此心无所障蔽，是以上与天通，得良弼于梦寐之间，夫复何怪！且人亦未尝无梦，然亦有日间无此事，而乃有此梦者，是岂昼夜不同，而梦觉有二理哉？其实一而已矣，众人之梦，也只是旦昼之所形，高宗之梦，也只是旦昼之所念，何者？凡人日用之间邪思妄念，何可胜数？虽未尝爲此事，然而有此念也，既有此念，宜有此梦，天下安得有旦昼之所不欲爲而夜形之于梦者，高宗朝夕之所思，念念在求贤，是以见之于梦，亦不外，此其精神直与上帝相通，此岂有一毫之他念哉！大抵彻上彻下，只是一理，只是一心高而爲上帝卑而爲下土皆此理，此心而已，惟其本一，是以上帝，虽巍巍然在上，其精神直与之交，贤者隐于岩穴之间，其精神实与之接，常人惟有所障蔽，是以扞格而不通，圣贤此心虚明，无所障蔽，则天人之际，岂不相与流通，而无间哉？此无他，惟其本一而已矣。
说命上
王宅忧，亮阴三祀，既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
亮，明也，阴黙也，古者忧宅三年，不言虽不言，而其中甚明，故谓之亮阴，既免丧，可以言矣。而犹弗言其不言，中有多少工夫，高宗所以能神交，上帝所以能得良弼皆自不言中来，大抵寡言者，其工夫必深多言者，其工夫必浅，寡言者，其工夫日积多言者，其工夫驰散，如人之哀乐喜怒，蕴蓄于中，未便散，若泄之于外，则不久而息，故古者言之不出，耻躬之不逮也，孔子亦云：予欲无言，古之进道者，其言语极，少诚以多言最减力，譬之天将雨，迅雷一震徃徃未必有雨，何则？其气泄故也。高宗三年不言，既免丧，而犹不言，则其涵养于中者爲何如哉？若高宗可谓知之者矣，大抵人之于道，必贵乎真知，能真知之，方可谓之明哲，所谓真知者，如知陷穽之，不可人知水火之不可蹈也，人未有触陷，穽蹈水火者，何则？以其知之审故也。至于爲不善，则反不知也，使其知爲不善，亦如陷穽，水火之可畏也，则天下谁复有爲不善者哉？伊川先生尝言：知之深者，如亲遭虎之伤者也，未尝真知，如闻虎之伤人者也，此之谓知是真个知高宗恭黙，思道三年不言，既免丧，而犹不言，可谓真知矣，可以君临万邦，爲天下之法则矣，故曰：王言惟作命，不言，臣下罔攸禀，令其尊高宗也如此。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭黙思道，梦帝赉予良弼，其代予言。
高宗至此，犹未肯言，而乃作书以诰，呜呼！其用功之深如此，诗称文王之德，曰：克明克类，类者似也，人主处四海，九州之上，操庆赏刑威之柄，其位巍然，极天下之至尊也，必有莫大之德，然后其德与位始类，茍居莫大之位，而以中才处之，岂所谓类哉？梦帝赉予良弼，谓之未尝有所见耶？则帝赉之言，非诬也，谓之诚有所见邪？则所谓帝者，岂有形也哉？如道家之说，则谓天帝与人间无异，夫天地之性，人爲贵至，贵莫如人，所谓天地亦不过只是人，如道家之说，未必无理，然亦何从而知之，非吾儒之所当论也，大抵可以此心论而不可以形骸，论所谓天者，只是此心，此理而已，髙宗梦帝赉予良弼，亦未必果见上帝，意者梦寐之间，亲见傅说，或曰：此天之所赐，以与人主共治天下者耶？
乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖爰立作相。
高宗之梦，不其异哉！以梦中所见之形象，旁求于天下，果得其人，既得其人，遽然信之而不疑，遂以宰相之任授焉，是何？高宗信其梦之深也？于此可以见高宗之心矣，常人平日工夫未到，是以自疑其心，安得信其梦，高宗恭黙，思道三年不言，既免丧，而犹不言想，其于居丧之礼，曲折周旋，无所不尽，是多少工夫，此心洞然清明，无一毫障塞，是以亦自信其心，亦自信其梦，防之岩穴之间，加诸王公之上，非高宗自信之笃，岂能如此？故曰于此，可以见高宗之心矣。
王置诸其左右命之曰朝夕纳诲以辅台德
宰相非比，百僚庶尹，各有职分，宰相之职，不在乎簿书，期防断狱听讼之间，朝夕人主之左右辅导上德，此宰相之职事也，古者三公坐而论道，日夜周旋，人主之侧，人主以此任宰相，宰相亦以此而自任焉，观伊尹弗克，俾厥后爲尧舜其心媿耻，若挞于市，必欲使是君爲尧，舜之君，此正宰相之职分也，后世宰相，进见有时，朝而奏事不过如一，胥吏执文书以事其官长，尔所以辅导上德啓，廸君心者何有焉？高宗以辅德，而命傅说，此正三代宰相事业，汉，唐以后，此意不明矣。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤。
此皆是辅德底事，金不就，砺则不能成器，人主非贤臣，何以成德？济川非舟楫，则不能就岸，人主求道，非资贤臣，亦岂能有所济乎？盖方求道而未得，犹泛然于中流而未至岸，也须是济得这川方可。人主求道，亦须当着边岸，诗称文王无然畔援，无然歆羡，诞先登于岸，若岁大旱，用汝作霖雨，此又足以见高宗，求助之切，如此渴于忠谏之言，如苖之将槁，望霖雨之降，高宗之心，何如其切哉！此皆是説人主身心上事，不可作事爲上说，观啓乃心，沃朕心两句，可以见矣。啓乃心者，凡有所懐尽言无隐也，沃我之心犹霖雨，灌溉万物也，若药弗瞑，厥疾弗瘳，大抵无讨头处，却是讨头得着，无理防处，却有理防得底道理，孔子教人，不愤不啓，不悱不发，盖因其愤悱，然后从而啓之也，高宗使傅说以苦切之言，啓沃我心，使我至于不能堪，忍无处置田地，却于此忽然有所省觉，譬之服药，至于无理防处，厥疾始瘳，高宗之言，可谓深切矣。此一句是使傅说以苦切之言语来相逼，束至于瞑，下一句是使傅说朝夕辅道，使我常常分明，稍不分明，便陷于不善矣，跣而视地，是以目看照管，此身是以心，看人之所以防于不善者，此心不明，不能视故也。须是使此心清明，常在里面，看始得。欲吾心之常，明其无待于贤者之辅助乎？此高宗所以拳拳于傅说也，此一段，皆是辅徳底事，盖所贵乎人主者，非谓屑屑然用其聦明于事爲之上，正心，修身，盛德纯全，则君道尽矣！所贵乎大臣者，亦非谓区区在一职一事之间，辅成君徳至于尧舜之盛，则相业隆矣，观高宗命傅说，只说以辅台德，不在事爲上理防，于是乎知君道矣。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我高后，以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终。
高宗命傅说句句深切，惟暨乃僚之语，尤见其深切处，夫一薛居州，独如宋王，何须是慎简乃僚，使之皆端人正士，然后足以善君心矣，苟辅徳者一人而蛊壊者十人且一日暴之，退而寒之者众，如有萌焉，何哉？小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼厥辟，此文武之所以圣也；率，循也，迪行也，先王凡商家之贤君也，高后成汤也，率循先王之道而行，成汤之事焉，盖高宗之意，欲复如成汤之有爲于天下也，观其昔先正，保衡作我先王，罔俾阿衡，専美有商之言，则可见也。
说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
高宗之资，傅说者切矣，说复于王，未闻他论，而首之以从谏，何哉？呜呼！说之意深矣，盖高宗之爲君，须当使之从谏，彼其恭黙，思道三年不言，真欲出而爲中兴之主，其英锐，果敢之气，孰能御之？大抵人主昏者固不足道，其中才之主，亦不患其不能从谏，惟英锐，果敢有爲之君，却恐忽畧夫忠谏之言，高宗思道之切，至于神交，上帝，彼自视胷中无所愧怍，如何能降心以从谏，虽其言深切，未必真能从也，故傅说少抑其英锐，果敢之气，使之降心，以相从焉。
说命中
惟说命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，此告高宗，以天子之职也，天之立君，岂徒使之飨崇高富贵之极，而恣其逸，欲哉惟民，有欲无主，乃乱故生聦明之主以治之，则乱民者，乃人主职事也，治其乱，谓之乱民，乱而不治，君能治之，是谓乱民，人主果知吾之职分，在于乱民，则岂敢不兢业，岂敢不反覆周旋，思所以乱民者寒，然后爲之衣饥，然后爲之食教化之不行，风俗之不美，皆以爲己责而朝夕究心焉则乱，民之职尽矣，后世人主初未尝知，其职分之所在，羣焉而居，任其自安自危，自生自死，所以使之，饱食暖衣，养生丧死而无憾者，既阙焉不备，而其教之者，则视古尤大异焉，周公酒诰一篇，禁民羣饮，其严如此，后世则崇台观餙，倡优导之，淫欲劝之沈湎，自上至下，惟以财赋爲急，日朘月削，凡可以刻剥者不遗余力，所谓乱民之事，全然错了，此无他，不知吾之职分在此而已，古者以一人而治天下后世以天下而奉一人，贾山所谓周以千八百国之君，养千八百国之民，秦皇帝以千八百国之民自养，亦此意也。不惟逸豫，惟以乱民，此两句是万世人主之职分。
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
高宗可谓聪明之主矣，精诚之极，至于神交，上帝使此心有一毫之蔽，何以能然？聪明如此，而傅说，方且戒之，以宪天之言，何哉？盖圣人之聪明，虽与天爲一，然圣人亦人尔，人之聪明，有时而不聪，明天之聪明，则无时而不聪明，利欲昏之，外物夺之人，固有时而不聪明矣，仰观诸天，万世之上，如此万世之下，亦只如此日月之运行，终古不变，而光景常新，其聪明如此，故爲人君者必取法于天，常如天之聪明，宪之一字，其中煞有工夫，惟天爲大，惟尧则之，此所谓宪天聪明者也，人主宪天聪明，则此心无一毫之蔽，自无一毫之失，凡所施爲犁然有当于人心，天下皆尊仰之，皆信服之，此臣之所以钦若，而民之所以从乂也欤？
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎？居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎？至于出其言不善，而人违之，辱莫大焉；故曰：不可不谨，当思所以招羞辱者，人主着心于甲胄，则天下窃视其君之意，便足以起戎心，故甲胄，所以起戎，夫口岂能不言而所以卫其国者，亦岂能不用甲胄，傅说之意，盖谓言语不可不谨，而君心不可有所倚着，尔如衣裳在笥，岂谓藏诸箧笥，不以与人哉？盖言在笥之时，则当致谨，既出之后，虽谨无益也，学者读书，当以意逆无瑕者，可以戮人，故干戈当省，厥躬必在彼，诚有罪在我，诚无媿，而后可用焉。茍在我者犹有未尽在彼者，未至于可刑则干戈，其可轻用也哉？虽然，高宗三年不言，既免丧，而犹不言，其言语之谨如此，而傅说犹有起羞之戒，何哉？呜呼！说之意深矣，大抵人主英特高明者固可喜，而亦可畏天资，不至高明，不甚英特，凡事却能致谨，惟英特高明之资，凡事却恐忽畧高宗英特，高明之主也，虽曰三年不言，其谨如此。然安知他日之不少忽哉！所以傅说拳拳于此，甲胄之戒，衣裳干戈之戒，其意亦然，盖当是时商道不振，诸侯或有不朝贡纪纲，或有不整肃，国势又不甚强盛，高宗如此，资质岂能忍得？彼其三年不言，真个是要出来，大有爲于天下，其志气勇锐奋，必欲兴动兵戎，以讨不服，而衣裳之赏，亦恐不审所以傅说以此四者戒之，谓王能信此，至于毫厘分明，则无有不休者，言语必谨，则不至于起羞，甲胄当理防，然后理防则不至于起戎，衣裳，谨于未出而赏无僭，干戈必省厥躬，而刑无滥，岂不美哉！古之王佐与后世，直是不同，且傅说一见高宗，便知其资质随其资质而辅导之，如良医治疾，的知病之所在，而用药焉，后世爲大臣者，未必知其君之资质爲如何而欲啓廸人主，宜其不能感动也，三代王佐告君一句是一句一事是一事。
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。
惟治乱在庶官，此一句是指示高宗以治乱之所在，言治乱不在乎他，在乎庶官之得人，与不得人，使人主闻之，则用人之际，其敢少忽哉！何者？用一贤者，天下固未必便治，然而有治之理，用一小人，天下固未必便乱，然而有乱之理，历观古今治乱之变，莫不于此乎决焉，明皇开元之治几于贞观其所用者姚崇，宋璟也，及天寳之乱，至于播迁，其所用者，则李林甫，杨国忠也，故崔羣以爲人，皆以天寳十四年，安禄山反，爲乱之始，臣独以爲开元二十四年，罢张九龄，相専任李林甫，此理乱之所由分也，盖不必天下大乱，方谓之乱，用非其人，则祸乱之端已兆矣，诸葛孔明论先后汉之兴亡而断之，以君子小人之用舍，治乱之分，果在乎他哉？后世于此等事太畧忽了彼固以爲吾用一贤，效未立见，用一不贤，亦安得遂至于乱，不知用得其人者，终归于治，非其人者，终归于乱，傅说明治乱之理，惟在于庶官，其严如此，私昵者私相亲昵之人，左右近习是也，朝廷设官分职，所以代天工，凡用一人，必天下之所欲用者而后可，岂可出于吾一人之私意哉？私昵之人，人主徃徃易得偏信，轻授以官，盖朝夕左右，情意狎昵，非他人比，所以必须致严也，傅说此言占田地甚阔，历观自古，如汉元帝之私于恭，显，哀帝之私于董贤，晋武之私于荀朂，冯紞皆致大乱，是岂可不谨哉？自公卿大夫以下此官也。公，侯、伯、子，男此爵也，大凡一职一事，有才智者皆能爲之，至于建国受爵，将以君国子民，非才智之所能爲必确然，有德者，然后可周礼以德诏爵，古者于爵甚严，故曰爵罔及恶德，惟其贤，官不及私昵，则有才能之人，固可官之也，至于爵则非，惟不及私昵，虽才能之人，亦罔及也。必贤者而后可，傅说之论，精微如此。
虑善以动动惟厥时
凡所施爲皆动也，动须当虑善，反覆思虑，吾之所爲其果是耶？必其是者，而后可爲也，人主一嚬一笑闗天下理乱，岂可不谨？盖未动之先，不能致谨，及既动之后，从而更张，则难乎用力矣！古人有所动作，皆是精思而后有爲，非如后世轻举不审，及不便于民，又从而变易之蛊卦，先甲三日，后甲三日，其精如此，子产曰：政如农功，日夜以思之，思其始而图其终，朝夕而行之，行无越思，如农之有畔，其过鲜矣，此所谓虑善欤？虽然，动固不可不虑善也，而尤不可不及时，盖天下固有其事，出于善，而时未可爲者，亦非可以轻举也，试举一端言之，如平康正直，强弗友，刚克，爕友柔克，论至理，则不刚不柔，固中道也，然时乎强弗友，则刚不得不胜时乎？爕友则柔不得不胜，似此类皆然，礼时爲大尧，舜授受，汤武征伐，此时之大者也，其他事亦必及时而后可，吾之动作，与其时恰好相当，此之谓时，易中多说时义，义者理所当然时者，时所当爲合于义，要必及其时，合于义，此虑善也，及其时，此惟时也。
有其善丧厥善矜其能丧厥功
大禹之圣，而犹不矜不伐顔，子言志，而犹愿无伐善，盖虽有此善，有此能茍，矜伐之心，一生，适所以丧其有而已矣。
惟事事乃其有备有备无患
天下之事，何可胜穷？皆当有先备有先备无后患，如军旅，则当国家闲暇之时，思所以爲扞御之具，然后兵戎有备，而无侵侮之患矣。如田畴，则当年谷，丰登之时，思所以爲蓄积之计，然后水旱有备，而无凶荒之患矣。似此类皆然，非特一端，如人才亦须于无事时广聪明以求之，茍事至而求才，则亦何及哉！详考傅说，所以告高宗，其论甚精微，告之以从谏，又告之以有其善，丧厥善，矜其能，丧厥功，所以使之，当自谦虚也，告之以虑善以动，动惟厥时，又告之以惟事事，乃其有备，有备无患，所以使之，凡事详审也，傅说何故以此告高宗，盖高宗高明，英特之主也，于忠谏之言，未必能降心以相从，而有诸己者，未必不自恃，至于动作之际，则又必以爲吾之聪明，自足以有爲，故其动也未必能虑善，又未必及时，而预备之具，亦恐有不足，所以傅说拳拳于此，欲其存诸中者，常谦谦焉不自足，而其应于外者详审，而不敢忽焉，呜呼！傅说之意，何其深切如此。
无啓宠纳侮无耻过作非惟厥攸居政事惟醇
凡人心之所偏私，皆宠也，人主茍有所宠，则人斯得以侮之，人本无侮我之心，爲我宠他，所以致得他侮我，不特所宠之人，敢于侮我，其端一啓，凡人皆有侮慢之心矣，尊爲天下之君，至于爲人所侮焉，乌在其爲君也哉！所以人不可有所偏私，盖人得以侮之，则失君上之体矣，人谁无过？贵乎能改，耻有过之名而执之，爲是文过饰非，则其过终莫之改，所以人主不可耻过居者，人之所止也，孟子居天下之广居，即此居也，又曰：仁人之安宅也，所谓安宅，即此居也，书曰：安汝止曰：钦厥止所谓止，即此居也，人皆有此居要，不可以须防离，此心有一毫邪思妄念，是离其居也；于用者，有一毫不当，亦是离其居也；緜蛮黄鸟，止于丘隅，丘隅则黄鸟所止之处也，人岂可不知其所以安身立，命之地哉！大抵顿放在是处，则得其所居，顿放得非其所则失其所居，舍其室庐而立乎岩墙之下，此岂人之安居也哉？得其所居，则其心醇一故见之，政事亦醇一而不杂焉，惟厥攸居，惟唐虞三代之圣人尽之汉，唐以后，皆失其所居矣。且唐虞三代之治，纯粹如一，前圣后圣，若合符节，此无他，其所居之同故也。以汉之治而不免于杂霸，则大本大原，亦可见矣。此两句是至切处。
黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难
祭祀所以爲敬也祭而至于黩，乃所以爲不敬礼，所以爲治也礼而至于烦，乃所以爲乱髙宗典祀丰于昵，则其祭近乎黩，而其礼近乎烦矣，高宗孝心之至，不知所以然而然，却恐好处，乃反是病处，傅说之戒，将以矫而使之，归于中也。商人尊神，神者茫昧恍忽，何可测度？故曰：事神则难，君子当从事于人，道则易，若夫事神，自然是难，夫傅说一旦起于版筑，便立作相，历时未久也，而高宗之病痛，至隐至微，不可测度处，皆明见之，其所以告戒，无非是箴，高宗之病，何其智之明欤？呜呼，斯傅说之所以爲贤也。
王曰：旨哉说，乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳，惟说不言有厥咎。
高宗闻说之论，至爲切当，故叹而美之，以爲尔之言，诚可佩服也，然说之意，以爲见之，明者不足恃，将在行之，故曰，知之非艰，行之惟艰，欲高宗有践履之实也，高宗恭黙，思道神交于上帝，得良弼于梦中，可谓知之矣，然但理防得，亦不爲至，要须见于躬行三代，君臣所以相期者，必欲至于践履笃实之地，自后世闻见之习日胜，而躬行之实始衰，其所以不能躬行亦无他，惟行之难，尔知之者，如知泰山之爲高者也，行之者必欲亲至乎山者也，其难易，固自不同，是必早夜孜孜，自强不息，然后方到这田地，天下却无见成好底道理，此行之所以爲艰也然行之诚艰矣，要须不以爲艰，务在力行，方能有得，故傅说告高宗既使之知其爲艰，又使之不以爲艰，知其爲艰而不以爲艰，则必能朝夕自勉，躬行而践履焉，岂不能合于先王之成德哉！成德者，其德纯全具备，无一毫之过失，无一毫之欠阙，也先王者，成汤也，成汤所以能成其德，亦只是知之而能行之，观其不迩声色，不殖货利，栗栗危惧，若将陨于深渊，成汤以时而成其德王，而诚能不以知之爲足，务在力行，信乎其与先王允合，而无间也，惟说不言有厥咎，盖以爲我辅相大臣之职，有所当言者，固当尽情无隐，然我只是说得至于行之却在吾君不言，则我之咎行之，则君之责也。
说命下
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
傅说勉，高宗以躬行之实，高宗于是自言其所以讲学者焉，甘盘之遁，处之至当，盖高宗既爲天子，茍以师道自居，则废君臣之分，尽以臣事君之礼，则师道又不尊于此，只得去此旧学之法也。然在甘盘之计，固爲得而在高宗，则失所依，故其所以恭黙，思道必欲得天下之大贤，以继甘盘之后，尔惟训于朕志，则望傅说，以甘盘之事也，心之所之谓之志，不待形之于外方，吾有此心，而未尔，便当来训我，欲傅说之，啓廸此心也，观训之一字，足以见古人受教臣下之意，观朕志之言，又足以见古人所以用功者前曰：朝夕纳诲，此曰训于朕志，曰诲，曰：训其求教之意甚切，何敢以人君之尊，自处也，后世俨然，尊居九重，惟我之是而已，其肯受教其臣乎？此皆是三代时言语，后世则无闻矣。酒醴，盐梅之喻，皆训于朕志之事也，无麴蘖，则虽有秫米，不能成酒，无盐梅，则虽有鱼肉不能成味，人主虽有天资，茍无大臣辅翼，则岂能成德？观此两句见高宗不以天资爲足恃，必求作成，其天资者交修，注家以爲非一之义，亦通，然亦有相接之意，精神交孚，彼此相接，是之谓交罔予弃者，毋以我爲不能而我弃也，克迈乃训，行其言也，迈有广大之意，若火之始然，泉之始达，充而至于放四海，此之谓迈。
说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻。
孔子曰：友多闻，易曰：君子以多识前言徃行人之所闻，须当广博多闻，则能尽天下之理，能尽天下之理，斯能立天下之事，将以立事于天下，岂闻见浅狭者所能爲哉？虽然，既多闻矣，又必学于古训，方有所得，隐隐于吾心，实有得焉之谓获？闻见臆度，非所谓有得也，多闻古今皆在其中，学于古训，则须当稽古训，又曰：事不师古，以克永世，匪说攸闻，又曰：监于先王成宪，其永无愆，盖恃其天资以有爲目前似未害。论其悠久，则无此理，孟子曰：爲高必因丘陵，爲下必因川泽，爲政不因先王之道，可谓知乎？今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，熟味，孟子此语，人君岂可不稽古，有规矩而后能成，方圆有六律而后能正五音，规矩六律，是从来所有者，岂能一日舍哉？夫所谓稽古，其间斟酌损益，固不能无，但须当有所考据，后世人主皆是不能稽古，只如汉之治，至于文帝，可谓盛矣！然只是任他天资做元，不知稽古，使文帝若稽古，则岂但为恭俭之主，武宣以下益甚矣，穷兵黩武，古人有是事乎？专任刑法，古人有是事乎？汉之贤君，幸天资多美，尔恃天资而不知学于古训，宜汉治之可限也。高宗以高明英特之资，必谓吾自能运用，一世于稽古处，却恐不能，所以傅説反覆拳拳于此。
惟学逊志务时敏厥修乃来
人之志，当常谦虚，不要高亢，高宗天资高明，傅说恐其志不逊，故告之以逊志，高宗可谓敏矣，然恐其不常，故告之以时，敏时敏者，无时不敏也，如学而时习之，无时不习也，孟子曰：其进锐者其退速，当其退速，敏何在哉！既能逊志，又能时敏，然后其所修者，源源而来，所谓来非自外来也，其学日进，如水之至如川之增，是之谓来。
允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学，厥德修罔觉，监于先王成宪，其永无愆。
允懐者常常念此而不忘也，既曰允懐于兹，又曰，念终始典于学，典者常也，古之为学者，造次必于是，颠沛必于是，造次颠沛之间，念念于学工夫，诚不可有所间断，也有所间断，不成工夫，何则？今日为善，明日，为恶朝而为善，暮而为恶，则所谓为善者，皆莫之见，以其为不善者所间也，惟无所间断，然后其道始积日，积则富矣，如获字如来字如积字，皆当濳心玩索，荀子多说积字，如曰积土成山，积水成渊，真积力久，但荀子之所谓积非傅説之所谓积也，荀子之所谓积求之外者也，观其以性为恶，大本既不明，则所谓积者，岂非外乎？厥修乃来，非自外来也，道积于厥躬，非自外积也，惟斆学半，大凡教人与受者，皆只得一半，学记曰：斆学相长也，教人者，必须自用工夫，方能教他人，故亦得其半，受教于人，则他人所得，自是他人者，我何有焉？故亦只得一半，念终始典于学，厥德修罔觉，此两句即勿忘，勿助长之意，念终始典于学，勿忘也。厥德修罔觉，勿助长也。茍助之长，自外求之，岂能罔觉也哉！杨墨之仁义于陵仲子之防皆助之，长者中无所得，故于外靣别讨一个道理，至于德日益进，不知其所以然，是非助长者所能爲也，夫至于厥德，修罔觉，亦云可矣，以此而运一世，何虑不足？然傅说之意，以爲是虽可以无过于今，而未必无过于悠久，故必使监于成宪，然后能永无愆矣。
惟说式克钦承旁招俊乂列于庶位
旁招者，不特求之，朝廷之上，幽隐僻逺之处无徃，不询访之，广搜愽取以爲用，是谓旁招后世宰相，皆于此处欠阙，见成在靣前者便使，更不曽去搜求，若是见成在靣前，则又何必宰相也哉！傅说告高宗只使之务学，其所以自任，又不过求贤，盖君相不必一一亲天下事，君能务学，相能求贤人君尽人君之职，分宰相尽，宰相之职，分天下之不治，未之有也。
王曰：呜呼，说四海之内，咸仰朕德，时乃风股肱惟人，良臣惟圣。
武丁未立之前，商道衰微，诸侯皆不朝，商史记畧见之矣，高宗一出，普天之下，翕然皆尊仰之，孟子所谓武丁朝诸侯，有天下是也；观高宗恭黙，思道三年不言，既得傅说，所以资其辅助者，深切如此，天下安得而不尊，仰然高宗，非敢自居，举而归之，傅说之功以爲使，天下咸仰我德者，皆尔风动之所致也。今夫风之爲物，其来也无迹，其鼓舞万物也，不知其所以然而然，古人治天下，使天下皆靡然从之，而不知其所以然，亦犹风行而草偃也，所谓绥之斯来，动之斯和，在虞书，则曰：四方风动，惟乃之休，古人治天下，须至风动处。
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天。
作者：兴，起也，舜歌曰：元首起哉，起即作也。以伊尹贤圣周旋于成汤左右，使成汤进德修业，常奋兴起而不能自已，是之谓作，若委靡怠惰，而无振起之意，岂所谓作也哉？孟子言：伊尹欲使是君爲尧，舜之君，使是民爲尧舜之民以厥后弗及，尧舜爲己之耻，是使是君爲尧舜之君也，以一夫不获爲己之辜，是使是民，爲尧舜之民也，故曰：其自任以天下之重如此，观此数句，可谓任矣。佐佑我之烈祖，至感格上帝，所谓惟德，动天是也。欲识宰相职业，当于此处看，使其君则爲尧舜之君，使其民则爲尧舜之民，辅佐人主，能感动上天，如此，而宰相之职尽矣，三者之不尽，岂所谓贤宰相哉？三代辅相之职业，全在此处，观伊尹平日所期如此，其立志之逺大如此，宜其功业之伟然也，所以太甲不贤宁，犯不韪之名，而必欲使之至于克终允徳盖未至于此，只是不肯住。
尔尚明保予罔俾阿衡専美有商
观此可以见高宗之志，夫以伊尹期，傅说是高宗以成汤自期也。欲傅说与伊尹爲一，是欲己之与成汤爲一也必欲与成汤爲一其志之，大何如哉？孟子所谓大有爲之君，其高宗之谓矣，大抵有天下之大志，斯有天下之大功，人之立志，譬犹射之有的也，射必至的方可。言中人之所志，须当自期于圣人，高宗以成汤爲的，而又使傅说以伊尹爲的高宗，真所谓有天下之大志者哉？古人立志，未有不期至于圣贤者，顔子曰：舜何人也？予何人也？有爲者亦若是，孟子曰：忧之如何？如舜而已矣，是皆以舜自期也，盖天下事，无可爲之理，则固不可以强爲爲圣爲贤，皆分内事，特不爲尔，非不能也，古人所以自期于圣人，只爲见得这道理破。
惟后非贤不乂惟贤非后不食
人主非得贤人，则谁与共治天下，贤者非遇圣君，亦岂肯茍食其禄，自古有志之士，不遇明君，宁终身饥饿而死，决不肯轻，食其禄，所谓惟贤，非后不食也，此皆是责傅说之辞，其意以为尔，若不尽心，以辅导我，则我必有阙，德尔亦不肯食我之禄矣。
其尔克绍乃辟于先王永绥民
绍者比隆也，成汤有此圣德，高宗又相接而与之比隆，是之谓绍，永绥民者，与斯民为长久无穷之计也。观永之一字，足以见三代治道，与后世不同，后世但只仅了目前，古人必欲为久逺不拔之计。
说拜稽首曰敢对扬天子之休命
对扬，注家以为称扬其说，未尽扬者，举而扬之也，以予小子，扬文武烈对扬，文武之光，命说拜稽首，对扬王休，皆克尽此道，岂止称扬之而已，且高宗以至大至重之责，属之傅说，说佩服，此言必克尽此道，所谓扬也，苟君以此命我，我废其命，不能举而行之，则岂所谓扬也哉？其义甚深。
高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王，作高宗肜日，高宗之训。
高宗祭祀丰于昵，薄于逺正当祭之时，而有雊雉焉，盖天以此警之，注家以爲雊于耳者，以其不聪之故，此说失之，拘要由于庙中，无人任其事，所以飞雉得入，盖天以此警，高宗其意，若曰一念简，忽宗庙之礼，必有不备，所以野处之物得升鼎耳雊雉之升鼎，高宗此心之所致也。学者要当以意逆之。
高宗肜日
高宗彤日越有雊雉
祭之明日，又从而祭之，故谓之肜，商曰肜，周曰：绎一也，夫既祭而又祭，古人果何意哉？盖诚意不要散故爲是者所以存其诚意于不散也，祭义曰：诗云：明不寐，有懐二人祭之，明日，明不寐，享而致之，又从而思之，此意味甚深长，虽然，是特见于祭祀，一事尔，古人用心，大抵皆然，大而治天下，亦如此，小而一事一物亦如此，且治天下，虽是治功已成，岂可便萌？怠忽之心耶？
祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天天民，民中絶命民有不若德，不听罪，天既孚命正厥德，乃曰：其如台。
格者至也，至道之王也，书曰天夀平格又曰，格人元，皆到地底人言，古之格王，凡事皆归于正，今典祀丰于昵，则其事爲不正矣，天日日监，观下民皆有常道也。降年有永有不永，非天之天民也，民自絶其命尔，盖人之生也，皆可以夀考皆有长年之道，特人自絶之人，徒见顔子之天，盗跖之夀遂谓天夀之不存乎人，伊川先生，尝言之矣，造化之大，岂可以一二人论哉？洪范九五福，一曰夀论语曰仁者夀中庸曰有大德者，必得其夀则夀考岂不在人乎？民有不若德，不听罪，天既以孚命而正其德矣，孚者确然可信之，命也，善者必福恶者，必祸明命，凛然可畏！使民用力于爲善而不敢爲恶，是所以使其德归于正也。天命之可信如此，而民乃曰：天命其如我，何其不畏天如此，此所以爲无知之下民也，贤圣之君，则岂可若是哉？灾异之来，必恐惧修省，思所以消天谴可也，祖已不正，指人主言，假民以爲喻言，小民不知畏，天所以爲小民，贤圣之君，当如之何？高宗于是必黙有防于心者矣。古大臣告君，未必皆一一正言直指，只是使人主自有防于心，孟子告齐宣王托妻子于友而冻馁之士，师不能治事，而继之曰：四境之内不治，则如之何？伊尹告大甲三风十愆，卿士有一于身，家必防，邦君有一于身，国必亡而继之，曰：嗣王祗厥身，念哉！辞不廹切而意已独至，此古大臣告君之法也。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
此数句是告高宗以爲人主，只当理防民事，不可只理防事神，礼烦则乱，事神则难，人主之治天下，当略于神而详于民，略于神者，非固简略也详于民事，乃所以事神也，随季梁所谓圣王先成民而后致力于神，孔子告樊迟曰：务民之义，敬鬼神而逺之曰国将兴，听于民；国将亡，听于神，皆此理也，事神且不可，而况丰于昵乎？王司敬民，此是论人主职事，盖天下之民皆天之所生也，民是天之所生，则皆天之嗣也，人主果知天下之民，皆天之嗣，则如之何？而可不敬，古者使民如承大祭，懔然如朽索之驭六马，献民数于王，王拜而受之，登于天府，其敬之也如此，盖知其与吾同体，非特我天之所生，天下之民，皆天之所生也，呜呼！祖已之言，何其深切？若是欤！
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎，文王三分天下有其二，以服事殷，彼其尽以臣事君之礼，殷未有疑周之心，到得后来戡黎，黎党纣爲恶者周乗胜而伐之，故殷始咎周，观始之一字，则知前乎此殷，未尝疑周也，常人见此事，亦未必知，恐惧祖伊殷之忠臣，见事穷势廹，其心甚恐，奔走而告于受此，西伯戡黎之所以作也。
西伯戡黎
西伯既戡黎
西伯，或者以爲文王或者以爲武王谓之武王者，盖谓文王三分天下有其二，以服事殷，必无戡黎之事，不知诗言，既伐崇墉，崇墉党，纣爲恶者，既伐之矣，黎亦党纣爲恶者，则安得而不伐耶？故虽谓之文王，亦可。
祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟正淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不廸率典，今我民罔弗欲，防曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之卽防，指乃功，不无戮于尔邦。
国之兴亡治乱，古人每于格人元龟而断焉，武王之伐殷也，有乱臣十人，朕梦协朕卜，周公之伐三监也，民献有十夫予翼，卜陈惟若兹，盘庚迁都，亦惟及笃敬之人，恭承民命，卜稽曰：其如台？盖常人所言，亦未必是格人者，至人也，其言无有不当，人之所言，未必无私，鬼神之心，无一毫之私，所以古人举事，与夫占，国之兴亡，皆于此乎？决今格人元龟，皆以爲不吉，则天之弃我命，亦断可知矣。岂是先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶尔纣日夜荒耽于酒，未尝安宁而食，故曰：不有康食虞度也，淫酗肆虐，岂天性所有之事乎？今而若此，则不虞度乎天性矣，故曰，不虞天性，淫荒之人，所行者皆非常道；故曰不廸，率典至于民，欲与皆亡，则其危亡可立而待也。祖伊，以此箴谏于纣，而纣乃反曰：我生不有命在天？夫贵贱贫富，固是定，命穷而爲匹夫命当爲匹夫也，贵而爲天子命当爲天子也，谓之非命，则不可，然只如此说，亦不得天之生物，必因其材而笃焉，栽者培之，倾者覆之，又须知此亦是天命始得，且如人之夀夭固有定命，茍恃吾有定命，而残生害性之事，无所不爲，则天虽欲与之夀其可得耶？尊爲天子，诚定命矣，茍肆行无道，则天下人心皆叛之，天虽欲使乆居尊位，又可得耶？纣只縁不合认这个是天命以爲命，当爲天子，虽无道，亦弗能夺也，不知天命，固不可如此论，我生不有命在天？此一句是纣爲恶之根源，故祖伊以爲乃罪贯盈，皆参列于上矣；乃能责命于天乎？殷即今防矣，凡其所爲皆底于成功矣，大凡事之成者，或善或恶，皆谓之功，必将就是邦，受刑戮焉，故曰不无戮于尔邦，武王胜殷杀纣，则果如其言也。观祖伊之言，全无君臣之分，几于不逊矣，然不如此，无縁感动，所谓若药弗瞑，厥疾弗瘳，苦切而言之，庶几有可挽回之理，此可以见忠臣爱国，爲君之心，虽然，祖伊尽言极谏，如此而纣终不怒，东坡以爲后之人君有不如纣者多矣，其言非不甚善，殊不知人主拒谏者固可虑，闻谏而不喜，亦不怒，尤爲可忧，盖一时拒谏，后恐有悔，苦言药之而耳，如不闻，则无可望矣。李德裕丹扆箴曰：忠虽不忤，而善不从，以规爲瑱，是谓塞聪，此古今人主之大患也。
殷既错天命微子作诰父师少师
天命，天之道理也，在我者不循道理，先自错乱，则天命亦从而错乱矣，父师箕子也，少师比干也，微子至此而去，故作书而诰，此二人也，前乎此三人者，居纣左右，其所以谏谕之者，盖无所不用其至矣！观孟子所谓纣之去武丁未久也，其故家遗俗，流风善政，犹有存者，又有微子，微仲，王子比干箕子，胶鬲，皆贤人也，相与辅相之，则知其委曲弥缝，凡可以尽其诚者，无所不极其至，然纣终于不悟，终于不可感动，故微子作书诰二人，而欲去焉，夫微子纣之亲兄也，爲国家宗臣，舍其君而去，此岂得已哉？然在微子不得不去，何则？微子帝乙之元子，帝乙之未立也，生微子，其既爲天子也，生纣以微子爲妾之子而不立，于是立纣焉，若论道理，则统承先王者，微子也，微子以爲商，家之亡已不可救矣，纣既灭，则商家之祀，岂不于是而坠乎？故不得不去，庶几他日可以承先王之统焉，故微子之去，非爲一身也，爲先王也。
微子之命
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下殷，罔不小大，好革窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相爲敌雠。
殷其弗或乱正四方，言其必不能乱正四方也，商家贤圣之君，前后爲最多，孟子所谓由汤至于武丁，贤圣之君六七作书，亦言：自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，故曰：我祖底，遂陈于上言，我祖之成功，皆陈列于上，我今乃用沈酗于酒，用乱败厥德于下，无小无大，皆好草窃爲奸爲宄，卿士之所相师者，皆非法之事，凡有辜罪，则藏匿之不可得而获，小民方兴，争鬭而爲雠，盖自微子微仲，王子比干，箕子胶鬲数人之外，上自卿士，下至小民无一人好了，大抵人主天下之本也，本既错乱，其下皆错乱，天生民而立之君，使之巍巍，据九重之上，果何爲哉？盖欲以治天下之民也，惟天生民，有欲无主，乃乱民本易得爲乱，爲有主之者，所以不敢发。主既一乱，其下何所不至？是以自古有道之朝，人主端拱于上，朝廷百度，莫不脩举，则天下之臣民，亦莫不听从，所谓惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂也。
今殷其沦防，若涉大水，其无津涯，殷遂防越至于今，曰：父师，少师，我其出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指告，予顚隮，若之何其父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耇长，旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦防，我罔爲臣仆，诏王子出，廸我旧云刻子，王子弗出，我乃顚隮，自靖人自献于先王，我不顾行，遯【案以上袁氏解永乐大典，原阙】。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜齐家塾书钞卷八    宋 袁燮 撰
周书
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
序称十一年，书称十三年，前后之説者多矣，或以为两处必有一误，或以为观兵于十一年，要之，观兵者为是，以尔友邦冢君观政于商书中所言如此，岂非观兵之事，武王犹庶防，纣知悔也，而纣畧无悛改之心，方且安然而居，所谓惟纣，罔有悛心，乃夷居是也。此武王所以有孟津之誓也，伐纣虽在十三年，然当其观兵之时，伐商之心，盖始于此，所以孔子定为十一年，春秋之法也。一月戊午，此即十三年之一月，孔子书法甚严，观书一月便可见，不曰正月而曰一月正者，正也，是时，无王不得为正，故不称正而称一，其严如此，则十有一年，岂得不严乎？十一年者，武王之十一年也，古者国君即位则称元年，虽禀天子正朔，而其国自有元年矣，如春秋隠公自有隠公之元，桓公自有桓公之元，若使诸侯不得称元年，则春秋之作，孔子自当以周之正朔为本矣，何以书？鲁之年如注，家之説以为周自虞芮质厥成，诸侯并附，以为受命之年，至九年，而文王卒，武王三年服毕，谓之十一年，此却不然，纣在上，文王岂有自称王之理，此特武王即位之十一年尔，如退以示弱之语，亦不然，是以后世之心，量度古圣人之心也。其解一月戊午，谓十三年正月，更与诸侯期而共讨纣，此却是。
泰誓上
惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
孟津河侧之地，是时犹未渡河，次篇，则既渡河，纣都于河北渡河，则逼近国都矣，是时武王尚未为主，故谓诸侯为友，邦惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，此是说人君之职分，桀，纣之所以失天下，为其不知此道理也。汤，武之所以征伐，为其知此道理也，万物盈于宇宙之间，皆天地之所生，人亦天地间一物尔，而惟人最灵，大抵禀气之全者，则为人禀气之偏者，则为物惟全，故明惟偏，故昏灵者，言其有所知也。然至于聪明，则又不止于灵，人孰不灵？虽小夫贱隷，所谓灵者，固自在，然尽得这灵方才是聪明，有此灵而不能尽之，岂能至于聪明也，惟亶聪明之人，方可作元后，方可为民父母，盖吾之徳髙出乎天下之表，所以能父母斯民，茍我与众人等，其何以为民父母乎？聪明二字，不可不防，目视而耳听，此耳目之聪明也，此心之聪明，亦当如视听之审然，至于为不义，有过失，则何异无目之人，自投防阱之中乎？此非其本若是也，不能尽此灵故也。今夫天斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，人之有此灵，犹天之昭昭之多，地之一撮土之多，水之一勺，山之一拳石也，然须至于无穷处始得。故曰，凡有四端于我者，知皆扩而充之矣，茍能充之，足以保四海，茍不充之，不足以保妻子，有此萌蘖，要必能充而尽之，故人君之聪明，不可以不养也，以尧舜之圣，而犹兢兢业业，尧舜何为而兢业也，所以养其聪明也，以成汤之圣，而不迩声色，不殖货利，成汤何为而不迩，不殖也，惧其昏，此聪明也，故亲近端人正士黜逺防佞小人不敢有邪思，妄念不敢有嗜欲宴逸，皆所以养其聪明也，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，以欲与聪明对言，有欲，则不聪明也，盖有欲则昏，安得聪明，虽然，所谓聪明，有小有大，一事一物之聪明，是察慧也，非聪明也，且汉宣帝魏明帝非不聪明也，宣帝之智，何所不知，然至于赵，盖韩杨之诛，果可谓之聪明乎？使其聪明则若此，忠直之臣，岂可加戮！明帝日晏坐朝，幽枉必达，然至于用刑惨酷，天性褊急，当其惨酷，褊急之时，所谓聪明者，果安在哉？此皆非所谓亶聪明者也，亶之为言信也，实也，确然能尽得聪明之徳故谓之亶；桀，纣之所以大乱，只为不聪明之，故人主不聪不明，天下安得治？故武王举此以数纣之罪，而汤誓亦曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后皆所以言人君之职分也。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子，以尔友邦冢君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺性粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，弗敬上天，此一句是纣万病之根源，人主居亿兆之上，其大于君者，惟天而已，莫大于天，而犹不知敬焉，则于其他乎？何有？虽然，武王数纣之罪，如沈湎冒色，敢行暴虐，焚炙忠良，刳剔孕妇之类，固其罪之，不可逃者，至于官人以世，亦以为罪而并数之，何哉？盖此事虽若不甚计利害，而实有大利害，何则？只论其世，而贤不肖，皆不论矣。但是父为此官，则子继之，孙又继之，贤乎不肖，皆不问也。人主治天下，至于贤不肖无辨，天下将若之何？一则是沈湎冒色，昬迷而不知一，则是怠惰，茍且不复加意，此其所以为罪也。详观武王所以数纣之罪，夫纣，其初亦岂意至此哉！只縁一味沉湎于酒，荒淫女色，是以昬迷其聪明，虽纣亦有所不自知也，今须防许多节次，方才见，纣所以不可为者，且如皇天震怒，命我文考，肃将天威，当时如伐崇乗黎之类皆党，纣为恶者而征伐加焉，纣亦可以悟矣，而曽不知惧，至于武王，以尔友邦君观政于商，其势甚迫矣，而纣罔有悛心，亦且安然而居，至于牺牲，粢盛既于凶盗，以宗庙之祭物而敢盗之所以侮其上者亦甚矣，而方以为吾有民有命，略不惩戒，既是如此，其何望乎弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，人主茍不理，防祭祀，何以治天下，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀试思，敬承祭祀，此心如何不理防祭祀，其心又如何？则可见矣。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
以臣伐君？安得谓之无罪，救民水火，非有利天下之心，又安得谓之有罪，武王以为谓之有罪乎？吾不知也，谓之无罪乎？吾不知也，有罪无罪，我皆不暇，知我惟行，吾志而已矣，志者吾之本心也，古人举事，皆先定其志，其志一定，顺而行之，罔敢越焉，故武王伐纣，举此心以伐之也，曷敢有越厥志？惟汤武之征伐，为然汉髙帝以匹夫得天下，犹庶几焉。魏，晋而下，欺人孤儿，寡妇以得天下者，反求其本心，果若是乎？汤武之征伐，皆断之以吾心，若初心如此，而所为则不然，是为越厥志也。
同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，武王言，吾今日之举，非茍然也，吾之所以反覆筹度之者，盖至矣，既度其力，又度其徳又度其义三者，皆胜而后可，一不偹焉，便不能成事，今受虽有亿万人，而人各有心，我之三千人，皆只一心，其形虽众，其实甚寡，则力与徳胜矣。力与徳既胜，又须当度其义理之如何？今商罪贯盈，天命诛之，则义又所当为也，夫义精防而难明自常人度之，以臣伐君？谓之不义可也，然纣以逆天理之故，所以天命诛之，今我不奉行天罚，则是我逆天理也，纣不顺天而得罪，我不顺天其罪，将与之均，所以伐纣之举，非吾之私意也，义所当然也，夫伐纣，似为不义，而武王乃若是观之，则知武王之察之也熟矣，受之人亿万心，周之人惟一心，学者须当致思，纣何故致得人心如此，武王又何故能使人心如此，只縁我之心一，则人之心亦一我之心不一，则人之心亦不一，徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，我所为合于义，义理人心之所同然也，自然是一心所为不合于义，则一人谤之，一人毁之，欲其一心得乎？
予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于土，以尔有众底天之罚。
武王伐纣，岂轻易哉？盖有不得已焉尔？汤曰：栗栗危惧，武王曰：夙夜祗惧，犯天下不韪之，名为此征伐之举，是诚可惧也；观受命文考一句，则知伐商者实，文王之心也，后世以私意小智，妄测度，圣人遂以汤武之事，而每致疑焉，其实尧舜之揖逊，汤武之征伐，易地则皆然，武王之伐商，即文王事商之心也，使文王当武王之时，则亦取之矣，只縁当文王时，纣未甚无道，所以三分天下有二，以服事商，然而武王之伐，乃受文考之命尔，东坡武王论以为武王观兵，孟津而归，纣若改立君，武王之待亦若是而已矣，其言非不美，然而天下岂有此理！以臣伐君？而尚有北面事，其子孙者乎？魏，晋而下，固有避簒弑之名，而为受禅之举者，然其后终不能两立，若是汤武不可伐，只是不伐，若理所当伐，只得革命非吾有，利天下之心也。理所当然也，类者祭天之名宜者，祭地之名徳与天似谓之类，徳与地合谓之宜，吾今日之举，既是受命，文考及祭上帝，而又类于上帝矣，祭冡土而又宜于土矣，于是以尔有众底天之罚，盖天罚所宜加，吾特从而致之，故谓之底。
天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
天视自我民视，天聴自我民聴，天人只是一个道理，天即民也，民之心即天之心也，天未尝不矜怜下民，今民皆去商而归周，则天必从之矣！后世用兵，只是一时间扫除天下之乱，古人用兵不止一时，所谓永清四海，自今以往，四海盖永，永清静以至无穷也，时哉弗可失，非曰及纣，无道乗此时汲汲而取之，如功利者之説晋武取孙皓以为呉人，改立君则难图矣，此是后世之心，圣人之心不如此，天下事皆自有，时理所当为而为，即时也，理当为而不为，则谓之失时，汤放桀，武王伐纣，时也，此盖时之大者也，夏葛冬裘，渴饮饥食，此时之小者也，然而一道也，古之圣人不先时不后时，时乎未至，虽欲为之不可得，时乎已至，虽欲不为，亦不可得矣，文王三分天下有二，以服事商时也，武王大防孟津，为此征伐之举亦时也，观孟津之誓，不期而防者八百国，武王又未尝号令，与人期约而人心翕然，如此，则其时岂可失哉时，便只是这道理，易所谓时义者也。禹，稷三过其门不入，顔子居于陋巷，亦只是时学者当精讲之。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，纣都，河北越孟津而北，则次于河朔，上篇总而告之，及于友邦，君中下篇所告，特西土尔，盖西土人素服吾之，号令整齐，其在我者，则他人不必告吉人，凶人相去甚逺吉人是十分好人，凶人是十分恶人，故其为善也，猛为恶也猛，若是不上不下之人为善也，无力为恶也无力，惟日不足者，言其常觉日之不足也，吉人勇于为善，惟日不足，凶人勇于为恶，亦惟日不足，纣所谓凶人为恶，亦惟日不足者也，观力行二字，便是日不足之意，便见纣所以不可为者，使纣为恶，未至如此之甚，则犹可救药，惟其为恶之力，惟日不足，无可复救者，所以不得不为征伐之举也，使纣移其为恶之力而为善，谁能当之？惟天惠民，惟辟奉天，此是説人主职分，即前所谓亶聪明，作元后，元后作民父母，惟其克相上帝，宠绥四方之意也。朕梦协朕卜梦与卜皆善也，国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍，动乎四体，祸福将至，善必先知之，不善，必先知之，故至诚如神，梦寐之吉，所谓动乎四体也。卜筮之吉，所谓见乎蓍，也，盖圣人与天为一，所以先知之，梦寐之间，自有兴王之象，受有亿兆夷人，夷等也，皆言是平平底人，治乱之谓乱，此亦只是纣有人亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心之意，前总言三千之众，此只説十人，此是武王同心徳者周公伐三监，亦有十夫予翼，盖举天下大事无此等治乱之才，如何了得周亲，防子防仲王子比干之徒也，纣虽有周亲，而不能用，吾有仁人而能用之，此商之所以不敌也，夫有周亲不能用，而所用者乃夷人贤者，皆不与之同，心同徳不亡何待！
天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往。
百姓有过，在予一人，即所谓一人横行于天下，武王耻之也，天之生斯民也，使先知觉后知，使先觉觉后觉，思天下之民，匹夫匹妇有不被尧，舜之泽者，如已推而纳之沟中，伊尹王者之佐，其自任者犹如此，况于武王，圣人以其身任天下之重，百姓有过，皆一人之责也，今纣在上，率天下以暴，而民从之，民之为恶者盖众矣，则今岂得而逃其责哉！然则武王之伐纣也，所以脱民于罪戾也，天视自我民视，天听自我民听，武王何为而知天之灭，纣以民心而知之也，观民心不归，商而归周，则天命之不归，商而归，周可知也。
我武惟，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，欲观三代用兵，请防数句，诛其君而吊其民，此三代用兵之法也。所谓取彼凶残，特诛其为恶之甚者，尔后世用兵无罪而死者，何限非殱？厥渠魁之义也。
朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
用兵天下，至难之事也，稍不戒谨，便致败辱，岂可忽哉！所以宁懐非敌之忧，不可无所畏惮，一徳一心者盖用兵，须是心徳之一乃可有一人心徳之不一三军之士，便皆觧体观，后世用兵，以心徳不一而致败，祸者，则圣人必严于誓师，其虑逺矣纣所以致败，只縁心徳不一观前，徒倒戈攻于后，以北可见。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
此是将交兵，故又从而誓之，武王之誓，一则是欲明吾所以用兵之意，一则是欲勉军士之心，其数纣之罪，则又欲明纣之所以得罪于天，不可不伐者也，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，孜孜二字，有无穷之意，欲其勉，勉不已也，武王之师，不是専尚勇敢勇，则固当勇矣，然其心不孜孜则勇，特一时而不能继，岂必胜之道哉？故必戒之以孜孜，惟孜孜所以恭行天罚，祝降时丧，祝断也，言天之丧，商盖断然也，汤武之征伐，以桀纣既断，然得罪于天，其防无疑，然后用兵焉，若有一分尚可救，岂敢便用兵也。
古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼，乃讐尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
纣在上，严刑峻法，重赋厚敛，所以虐民者多矣，故曰：乃汝世讐尚迪果毅，迪蹈也凢书中言迪皆训蹈蹈者践履之谓也，若心知其当果毅而不能行，何以为迪？防泰誓三篇，须当防他。次第节目三篇之书，至此方説赏罚盖未用兵之时，无用赏罚，到交兵之际，赏罚不可不严，驱三军冒矢石之下，不有厚赏，谁肯向前？不有显戮，谁不退避？汤之征桀曰：予则孥戮汝，罔有攸赦，亦此意也。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
文王有光显之徳自当诞受天命，我今日伐纣而胜，则是我文考之力，若伐而不胜，却无预我文考事，乃予一人之不善也，以武王伐纣，安有不胜之理，然万一不胜，则是予一人无良汝军之众，其可不自勉，而使吾逭无良之责哉！
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，古者兵车一乗甲士三人，歩卒七十二人，其外又有守，衣装者十人樵子五人，汲子五人，炊子五人，总为百人三百两，则三万人也，注家只举歩卒之数，以为凡二万一千人失之矣，于三万人之外，又有虎贲三百人，所谓如虎如貔，如熊如罴，直是有力，如虎者也，此是人主左右之人，观立政所言，王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，则其为左右之人也明矣。
牧誓
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杕黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟我友邦，冡君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
三军之众，由中军之指麾，或进或退，或左或右，皆视中军而为之逖逺也逺矣西土之人，劳来之也，有邦君，诸侯也，司徒，司马，司空三卿也，天子六军，故六卿大国三军，故三卿，次国二军，则二卿小国一军，则一卿尔，亚谓亚于三卿者，旅，众也，此又亚者之旅也，行军之法，即井田之法，五人为伍，五伍为两，四两为一卒，一百人，则有为之长者，就十长之中，又择一人为千夫之长，此即比闾族党之法，而推之尔，泰誓上一篇，兼告友邦，君中下二篇，只及西土，至此，则虽庸蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮，小国之诸侯，亦并誓焉。盖陈于牧野，两军交锋，万民所系，其中有一人不齐，心并力，便足以致败，此岂小事哉？所以须着都用誓。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昬弃厥遗王，父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予惟恭行天之罚。
此言商王専是淫于女色，大抵人心不过昬与明尔清心寡欲，则此心常明，迩于声色，则此心安得不昬？商王既惟妇言是用，故到处皆昬弃肆祀而弗答，亦昬也遗王父母弟而不迪，亦昬也，所以都下一昬字。
今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉。
古者五尺为歩不过六歩便止而齐焉，伐刺击也，或四伐，或五伐或六伐，或七伐止而齐焉，所以如此者，欲其严整故也。盖行列部伍，不可少乱，少乱，便足以致败，古人用兵，只是不可败，才不可败，便是胜也；又队伍中，或一人被伤，必须一人补之，所以须用常常整齐。
朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬，有戮迓迎击也，言纣之众，有来奔我者，勿迎击之，恐劳役，我西土之人也，斯言一出，亦所以使敌人知其奔来者，吾善待之，其于尔躬有戮，观此一句，便可以见周家损益，二代处甘誓言，予则孥戮汝，汤誓亦言：孥戮至此，乃只戮及其身，孥戮者终失之太严，戮及其身者，方才是固非，武王胜于汤也，时节到此，方才区处得尽，故曰，周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周，只此一事亦可见，今观泰誓三篇，牧誓一篇，以武王伐商，而誓其师者，凡四焉，此处学者须当子细防，且以武王所言观之，纣之恶，可谓贯盈，天地之所不容，天下人心，皆离商而归周，以武王伐之，不啻如秋风之扫，枯叶髙屋之建瓴水，甚易为力也。而武王之誓，谆谆如此，且其言曰：尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，又曰，朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓凛凛，若崩厥角，又曰：不愆于六歩七歩乃止齐焉，不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，其戒谨恐惧之心至于如此，武王岂私忧过计哉？于此可以见武王用兵之心，驱三军之众，冒矢石之下，此岂易事？若以为易而轻之，有简忽轻易之心，便非圣人之心，兢兢如临深履薄，此特见于用兵之间，尔有一毫简忽，慢易之心，如何能致胜？纣之所以得罪于天，只縁不敬武王恭行天罚，茍有不敬之心，则与纣一般，何以胜纣哉？故曰暴虎冯河，死而无悔者，吾不与也，必也临事而惧，好谋而成者也。子之所慎，斋，战，疾，观武王之誓，所谓临事而惧者欤？
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
无一毫亏欠之谓成，武成者，言其武功，无一毫之亏欠也。自秦、汉以后用兵者，皆不足以言成，以汉髙祖而尚为流矢所中，防死，乌在其为成也哉？观其与项羽战败者数矣，才败，便不可谓之成，武王之始用兵也，纣率其旅若林，而前徒倒戈，攻于后以北，更不劳余力，及其既伐纣也，庶邦君暨百工，受命于周，无一人敢有异意，而偃武修文，归马放牛，又非务为穷兵，黩武也，是果成乎？果有亏欠乎古人，凡事皆要到成处，内而正心，修身，外而治国，平天下，不至于成不已也，如孔子之圣必至于集大成，大禹之治水，必至于九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，方谓之成，允成功，有毫厘不到处，非可以为成矣。往伐言其始往之时也，归兽言其既归之事也，识记也，武成之作，所以记武王之政事也，注家谓记识商家，善教以为法，此亦在其中书言：乃反商政，政由旧盖，反纣之暴，政用商，先王之仁政，所谓惇信明义，崇徳报功皆商，先王之旧政，武王举而行之，故谓之记识，殷家善教，以为法亦可。
武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
朔旦月死，至初三日生明，旁死，魄初二日也，言其旁近死，魄之日也，越翼日癸巳，即哉生明，不曰哉生明，而以癸巳书者，下既有哉，生明，故上变文作，史之法也。其实武王伐商，自正月初三日往伐，至四月初三日归于丰实，以初三日往而先曰：一月壬辰，旁死魄下，始于癸巳书者，记识法也，文王都丰，武王既诛纣，复归于旧都，犹汤既黜夏命，复归于亳也，偃武修文之事，此特言其略，其详见乐记，天生五材，民并用之，废一不可，谁能去兵？天下虽已定，武王岂能尽弃兵而不复用乎？曰：武王之为此也。所以安天下，反侧之心也，方纣在上，不特纣为恶，当时之党，纣为恶者众矣，武王既已诛纣，茍犹穷兵而不已焉，则人心疑，疑则祸乱，岂有既耶？故武王以此示天下，使天下晓然知吾之不复用兵也，武王果尽屏而去之哉？记曰：倒载干戈，包之以虎皮，包而蔵之，一旦有急，固可取而用之也，曰归马，放牛归而放之，及其欲用固未尝不在也，特欲以偃武修文之意示天下，惟此意不能自明，故为倒载，干戈归马，放牛之事，以此意示之尔。观其示天下弗服之语，则可见矣。唐穆宗时萧俛，段文昌以两河底定，武不可黩，乃偃革尚文，谓之销兵，既而强盗蜂起，召募乌合，卒以取败，是皆胶于古人之陈言而不深，知古人之意也，武王之偃武修文，非如萧段辈尽销而去之也。
丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶邦君暨百工，受命于周邦，甸侯卫而不及男采者，举上下以包其中也，骏奔走，执豆笾，言其皆来助祭也，所谓殷士肤敏，祼将于京是也。焚柴告天，望祭山川，而大告武成犹所谓至于岱宗，柴，望秩于山川是也。既生魄，四月，卜六日也，上自庶邦君，下及百工，皆受周之命令前乎？此犹商家之臣，至是皆受周家之命，令则为诸侯者，皆为周家之诸侯，为百工者，皆为周家之百工矣，至于此武功，其尚有一毫之不成乎？汤武之征伐不道，诛其君吊其民，盖彼大无道，天下之所不容，人民之所不与，故奉天命因人心从而伐之，既诛其君矣，吾之责尽矣，然后复归于旧都，故既黜夏而归于亳，武王既伐纣而归于丰，岂有一毫利其土地人民之心哉？自秦汉以后破人之国都，便据而有之，自立为天子，汤，武之征伐，曷尝如此？汤归于亳，而天下之心自不舍，汤武王归于丰而天下之心，自不舍武王，今观武王归丰之后，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，庶邦君暨百工，受命于周，武王非有命令也，非有期约也，而天下自翕然，戴之以为君，既是天下自归，吾然后不得已而起，因而命令之尔，所谓感而后应，廹而后动，不得已而后起，圣人真个是不得已而为之，其征伐也，非有意征伐也，其为天子也，非有意为天子也，茍有一毫私意于其间，岂足为圣人也哉！是故尧舜之揖逊，汤武之征伐，其揆则一，盖同归于无私心焉尔，学者读书，非徒欲以观圣人之事，固将以求圣人之心，如复归于亳，自商至于丰防此处便可以识得汤，武之心。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志。
三代之王，皆积徳而后兴商，自契而至，成汤有天下，周自稷而至，武王有天下，其所积累，皆非一日，大抵积累而兴，与匹夫崛起者不同，自汉以后，皆是崛起者，乌有所谓积累之素哉！武王言，此盖谓我周家之积徳其所由来久矣。先王后稷也，后稷称王，追王也，追王太王亶父王季歴文王昌不以卑临尊也，诗言王桓拨，谓契契既称王，稷安得不称王，周家建邦，啓土始于后稷，故从而追王之至公，刘则克笃前烈，至太王，则王业于是乎肇基矣，观其去邠之日，邠人曰：仁人也，不可失也。从之者如归市，则人心已是归周，观其乃立臯门，臯门有伉，乃立应门，应门将将，则规模广大，已有王者，气象所以伐商，虽是武王而曰：居岐之阳，实始剪商，盖当大王时，天命固已有去商归，周之渐矣，此所谓肇基王迹也，王季勤劳于王家，至文王而其功始成，强大之邦，非国势强盛，兵威振耀，不足以致其服从，故曰：畏其力而徳固在其中也，小邦则不必说力，故以懐其徳言非谓待大邦，则専以力而无事乎徳也，文王九十七乃终，彼其受命而为诸侯，当已五六十年而谓之九年，何哉？或者以为文王受命称王，九年，天无二日，民无二王，纣既在上，文王安有自称王之理，此俗儒之论，理决不然，然则曷谓？九年？盖方文王之初年，纣亦未大无道，及其后也，天下之心，皆去纣而归，文王观，虞芮质成，则当时朝觐者讴歌者，狱讼者皆不之纣而之文王，所谓三分天下有其二，岂天下分裂而据，有其二哉？近纣而廹于其威力者，固不得已而从纣，其他二分纣之号令，已自不行了，天下人心，莫不归之文王，如是者，盖九年矣，故曰：惟九年，大统未集，诞膺天命，以抚方夏，大抵圣人之观天命，亦只自人心而占之，天视自我民视，天听自我民听，民心既归，天命可知，今人心皆去纣而归文王，此所以为文王之诞，膺天命也。
底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天体震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
大抵圣人之举事，茍无歉于吾心，则质之天地鬼神而不愧不怍，且如后世之用兵者，皆只是贪其土地，利其人民，以为己私，尔既有此心，却如何可以对越上帝，汤之伐夏也。曰：予小子履，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，武王之伐商也，亦徧告皇天后土，名山大川，使圣人有一毫私意，则如何敢对天地鬼神言之，无愧学者，观此，可以知汤，武用兵，果非有富天下之心矣。华夏蛮貊，罔不率俾，与夫惟其士女，篚厥黄，此皆非后世所有之事，且以武王之为是举，不期而防孟津者八百，国虽庸，蜀，羌，髳，防，卢、彭、濮遐方小国，莫不毕至，后世用兵，有此事乎？虽有从者，皆只是强迫胁之，然亦岂能使华夏蛮貊，无不率俾，独汉髙帝之起北貊，燕人来致枭骑助汉，犹有古意自时，厥后则无有矣，耀兵以临人之国都，宜其惊惶失措，奔走逃避之不暇，而篚厥黄，以昭我周王之徳所谓民之望之，若大旱之望雨也，箪食壶浆以迎王师，后世用兵，有此事乎？独汉髙帝寛仁大度，父老争持牛酒，献享军士，自此以后，则又无矣，观华夏蛮貊，罔不率俾，惟其士女，篚厥黄，这方是天讨，方是，王师夫人心之服至于如此，可谓至矣。常人于此，谁不有侈？然自大之心，而武王方且不敢以为足？曰：惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，以为我今告天地神只而行，我若不胜，神亦预有辱焉，兢兢然若有所不足者，详味此处便可以见圣人之心，若有一毫侈然自大之念，非圣人之心也。此一段与前所言归马，放牛之事，若不相类，然此乃武王告羣后之时，述其前日用兵之事，以为吾前日所以告天地，山川之辞，如此而説书者以其不类从而移易焉，失之矣。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定。
自无作神，羞以上是述，当时告天地山川之辞，自此以下是説当时用兵之事，陈于商郊，在国都之外也，武王陈兵于商郊，受帅如林之旅来牧野，防战无有，与武王敌者反倒戈，自攻其后，孟子所谓信，能行此五者，则邻国之民仰之若父母矣，帅其子弟攻其父母，自生民以来，未有能济者也，纣之众，视纣如仇雠，而视武王如父母，天下岂有帅其子弟攻其父母者乎？此其所以前徒倒戈，攻于后以北也，此其所以血流漂杵也，孟子曰：尽信书，则不如无书，吾于武成，取二三防而已，以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也，若是三代用兵断无此事，但此书所言非武王之师攻纣乃纣之众自倒戈而致此也，孟子之意，深恐人把作武王防了，所以如此，説若把作武王防，则此书断不可信，既是纣之众自倒戈以攻，则确然可信也，夫用兵以征伐，而能使敌人自攻真，王者之师哉？武王誓师之，辞曰：受有人亿万，惟亿万心，予有人三千惟一心，又曰：受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，纣帅如林之旅，可谓众矣，然眼前虽防见如此之众，其实人各有心，既是心腹肾，膓各自不同，却如何可用？学者须当防，武王何故能使天下为一心，纣何故致得人各有心，此无他，只縁武王做得是纣，做得不是，理义人心之所同，然吾之所为，合于理义，则感得天下，理义之心可使之为一，在我者无理，无义而何？以一天下之心哉？此处当精思，武王先为观兵之举，后复与纣战，而曰一戎衣，天下大定者，盖其始虽观兵，实未尝用，后方与纣战于牧野，此所谓一戎衣也。
乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食防祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
武王既防商，初未尝自为政事，但只去纣之政，反而复归，商先王之善政而已，盖商先王之政，即尧舜之政也，纣悖而违之，武王反而复之，夫何求哉？自释箕子囚以下，所谓商之旧政，不过如此，贤者所当尊用，纣或囚之，或杀之，或弃之，武王则释其囚，封其墓式，其闾货财，所当与天下共者，纣敛而藏之，以奉一己，武王则散之之，皆所以反商政，而由其旧也，散财粟之事，当时固尝散矣，然所散止及其近者何以及逺当时必是于租赋，蠲除了蠲除租赋，固所以予之也，观大赉于四海，一句可见，若是只散，得国都之内，如何能赉四海公，侯，伯，子，男五等之爵，百里七十里五十里，三者封国之制也，建官惟贤，位事惟能，即孟子所谓尊贤使能，贤者在位，能者在职，周礼所谓使民兴贤，出使长之，使民兴能，入使治之，古者贤能严其辨，盖天下贤有徳之人未必能办事，而才能足以集事者，又未必皆有徳，所以古人两者，兼用未尝偏废焉，后世人才难得，皆此处错了，只求其正当，而有才能者未必用，或只取其才能而正当者，又弃而不録，皆失之矣，五教即君臣父子夫妇朋友人之所以为人，以其有是伦也，人伦一日不明，则与禽兽无异，所以武王重之，食与防祭，亦其所重者也，民以食为命，防以谨终，祭以追逺乌可不重，大抵天下之所轻重，视朝廷如何？朝廷以为重，则天下亦以为重，朝廷以为轻，则天下亦以为轻，惇信者，凡朝廷政令之类，皆欲其有信，故须当厚之义，是正当道理，凡事岂可不合道理，吾能使之皆合道理，显然昭著于天下，民皆目击心喻，是之谓明有徳者虽未必能有功，然朝廷倚以为重，故当尊崇之有功者，则随其大小而报答之，此皆是商政，武王遵而勿易，所以垂衣拱手，不动声色，而措天下于大治也，今观前徒倒戈，攻于后以北，须思量何故能如此，观垂拱而天下治，又须思量何故能如此，此皆非后世所有之事，后世用兵，帅其人民，驱之锋镝之下，皆是出于勉强，安有敌国之人，自倒戈以相攻者乎？后世治天下者，劳其筋骨，役其心智，犹日不给，况能垂衣拱手，而天下自治乎？然古人所以如此，亦非有他术，只如释箕子囚以下，茍能行此，则天下自然归于治，岂复劳余力，尊礼贤者，散发财粟，布于九服之内者，皆贤诸侯列于百执事者皆有才有徳而又重民五教与食，防祭信义，则惇明之功徳则崇报之，天下虽欲不治得乎？学者读此，可以观武王之初政矣，后世人主诚能力行此道，天下亦何患不治？尧舜之恭已正南面，无为而天下治，亦不过此理而已矣。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷九    宋 袁燮 撰
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
观孟子闻诛一夫纣之言，武王之杀受也明矣。汤武之征伐，只是诛其君而吊其民，武王既杀受而复立受之，子盖受得罪于民，所以诛之，非吾贪其土也，利其人民，则复立其子而自归于国都，何敢遂以为已有哉？及武王既还，天下之心，自不能舍，武王尔以箕子归，归于丰也，注家以为归于镐京，疑未必然，盖当武王初定天下，时犹未有镐京也。
洪范
惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子，惟天阴骘下民，相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
十有三祀，武王之十三年也，惟十有三年，武王伐殷，既杀受立武庚，故以箕子归而访洪范焉，商曰：祀周曰年，今此以祀书者，盖此书箕子之所作也。箕子之所作，则犹商书也，故从其本称也，曰：十三者记武王之十三年，曰：祀者记商家之所称也，此一句，盖兼商周而言，谓纯于商，则天命已坠矣，纯于周，则此书固箕子之书，箕子未尝臣周也，纯于商，固不可纯于周，亦不可，曰：十有三祀，兼商，周而言，其意深矣，此事甚重，武王不敢轻问，故谓之王，乃言曰：箕子不敢轻答，故谓之箕子，乃言曰：乃之一字，慎重之意也。武王谓人禀天地英灵之气，独超于万物，此盖防防之中阴有以升之也，骘之为言升也，兽聚则争，今人羣居族处欢欣，和协常理，秩然而不至于乱，此必有所以然者，韩昌黎，所谓夫鸟俛而啄，仰而四顾，夫兽深居而简出，惧物之为已害也，犹且不脱焉，弱之肉，强之食，今吾与文畅，安居而暇食，优游以生死与禽兽异者，宁可不知所自邪？其所谓自即其所以然者也，武王谓我察乎？人之羣居而不至于乱而不知其所以叙者何自而然？武王亦可谓善问矣。此理未尝不在天下，常人懵而不察，武王独能察焉，思而疑疑而问，斯所以为圣人欤？
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
洪水之害，只縁河水泛滥，而为龙门，壶口所阻，所以冲荡而不可制，鲧不杀水之势，乃为之隄防，以阻遏之，不知水势之横，岂隄防之所能障哉？故谓之陻洪水，鲧所以九载，绩用弗成，专是一陻字，天一生水，水既不得其道，则五行皆汨乱矣，天于是震怒，不以洪范九畴畀之，此彝伦之所以斁也，然以帝尧在上，彝伦，何至于斁？而箕子之言若此，何哉？盖尝观孟子而后知箕子之言，不为过也，孟子曰：当尧之时，天下犹未平，洪水横流，泛滥于天下，草木畅茂，禽兽繁殖，五谷不登，禽兽逼人，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧以是始举舜，敷治益烈山泽而焚之，禹疏九河，后稷教民稼穑，契为司徒，教以人伦，然后天下方治平，由此观之，则知方尧舜之时，亦未是大治，时节彝伦，真个是斁，所谓百姓不亲，五品不逊，蛮夷猾夏，冦贼奸宄，舜固以此为忧矣，至大禹嗣兴，天乃以九畴锡之而彝伦，攸叙焉，且天又未尝谆谆然命之，何以知其锡禹，又何以知其不畀于鲧，盖尝观孔子之论曰：鳯鸟不至，河不出图，吾已矣夫！盖叹周家之不复兴也，孔子以河图不出，而知周之不复兴，则知天下将治，必有祯祥，鲧不能治水之性，汨陈五行而洛书不出，所以彝伦斁禹，行其所无事，洛书出焉，此便是天锡之此彝伦之所以叙也，龙负图龟负书，从古有是说，盖神龟负文而出，列于背有数，从一而至九，此盖兴隆之兆也，而世儒多不之信，是殆不然，只观孔子叹河不出图，吾已矣夫！易言河出图，洛出书，则岂容不信耶？魏时亦有石出于水中，而具二十八宿与八卦之文，当时以为嘉瑞，是知天下将治，必复解出，但众人不识，圣人独能识尔，八卦虚中九畴，建中所谓河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里也，且夫彝伦攸叙，不过君臣，父子，兄弟，夫妇五典，秩然不乱，吉凶军宾嘉五礼，整然有伦，便是彝伦之所叙，武王岂不知此而为是问者，盖武王深思其故，必有所以然，大抵圣人见与常人不同，常人之见浅，圣人之见深，曰：我不知其彝伦攸叙，深味，攸之一字，盖穷其所以然之故也。箕子具列九畴，盖答武王攸叙之，问言：彞伦之所以叙由洛书之出也，大抵我之所为顺乎天理，无一毫私意，介乎其间，则我之心即天之心，所以天亦畀之，我之所为，不循乎自然之理，则我之心，非天之心矣，此天所以不畀洪范九畴也。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
九畴其初不过有其数，便如八卦，其初只是许多画，圣人因数以知其义，知其义而遂有其文，自初一曰五行以下，盖九畴之义也，故曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，天何尝有言哉？然而圣人之心，即天之心，故其言即天之训也，九畴以五行为首者，五行万物之祖也，天下万事，孰能逃此五行，只如人日用之间，亦无这金木水火土不得，特人由之而不知尔，以其周流而不息，故谓之行，且如东属木，西属金，南属火，北属水土，分旺四季，天地温厚之气，始于东北而盛于东南，天地严凝之气始于西南而盛于西北，东南阳也，西北阴也，所谓五行不出于阴阳二字，总而为阴阳，散而为五行，一阴一阳之谓道，阴阳合而道存乎其中矣，天下万事，孰有外于阴阳者乎？此五行之所以首于九畴也，在天则为五行，在人则为五事，人之五事，亦本于五行，貎木也，言金也，视火也，听水也，思土也，具是五行，所以有此貎言，视听思故，曰：人也者，五行之秀气也，钟五行之秀气，所以为人，不然，此身且无有，况于他乎五事，言用者，盖人皆有此五事，而未尝用，用之为言，举而用之也敬用者，能敬而后能用也，貎能敬则恭，言能敬，则无口过，视听能敬，则不至于非理思能敬，则不至于邪思妄念，故以敬为主，学者欲识敬字，请观曾子战战兢兢，如临深渊，如履薄氷之言，想像临深履薄之时，此心何如哉？吾知其无一毫之襍也，此即伊川之所谓主一者是也。茍能持是心，而不散五事，其有不能用者乎？八政以食为首，衣食不足，奚暇治礼义，故曰农用八政，先治农事，而后可以用八政也，五事，所以修其身，八政所以见于治，能修身而后可以立政矣，人事既尽，而后可以合于天，和同天人之际，故次四曰，协用五纪，协者合也，和也，言其与天和合而无间也，五行为万物之祖，故居其一，皇极所以统摄九畴，故居其中，皇，大也极，中也。惟大而后能中，指一室而言，则有一室之中，居于室之侧，中安在哉？故曰极其大而后中可求，指其中而后大，可有建者立也，昭然揭此道于上，使天下皆取中焉，故谓之建，已不自立，何以立人？乂者治也，出而治天下，须当有此三德，正直刚柔，随时而用，皇极者，其体也，三德，其用也，至于沈潜刚克，高明柔克，则亦归于中而已矣，自敬用五事，至乂用三德如此，可谓尽矣，然人不能无疑，有疑焉，必询之于人，稽之于卜筮，欲稽疑，须是吾之此心昭然至明，然后能断然无疑，故曰，明用稽疑，又须考之征验，大抵天地人一理，在人有此事，则在天有此征，故考之休咎，以观吾之得失，念者，念念在此而不忘，毋使至于咎征之见也，向慕也，向此而去，则五福会焉，威畏也？畏之而不敢犯，则六极逺焉大抵福，极只在人向背，如何向则得之，背则不得也，譬如适燕者必北，适越者必南茍，迷其途不顺，所向而往焉，岂能幸而致哉？次八，次九二畴，皆是说效验处，八畴皆言用而五行不言者，五行，所以用是八畴者也，古人于五行甚重，啓兴有扈之师，数其罪曰威侮五行，谓不知以此为重也。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑。
此五行之德也，水之所以为水，以其能润下也。火之所以为火，以其能炎上也，其他皆然，润下以灌溉，言炎上，以熟物言，或曲或直，所以成木从革者，所谓惟冶者之所铸，革变革也，五行皆定言之，独土以稼穑，言者土之功甚大，不止于稼穑，爰于也，于稼穑而见，而土之德，固不尽于此也。
润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘，此五行之于五味者也，因其润下，所以作出咸，大抵物之下者，则其味自然咸，今河海之水可见也。因其曲直，而有其实，因其实而其味酸此曲直之所以作酸也，凡木之味，其初皆酸，夫五行与五味，若判然不同，而箕子言于此者，盖明夫五行之生养，斯人若是之大也，人非五味何以生养？特人由之而不知尔。
二五事一曰貎二曰言三曰视四曰听五曰思
人之生也，先具是貎渐长而能言，能视能听，又长而能思五事，本于五行，而其叙与五行不同者，自人生言之也。
貎曰恭言曰从视曰明听曰聪思曰睿
此五事之德也，庄敬之谓恭，不恭非貎也，顺理之谓从，不从，非言也，视贵乎明，听贵乎聪，聪明，则是非邪正了，然不惑不聪，不明于视听乎何有？睿？通也，心无邪思，而理无不通，是之谓睿思而不睿，不可以为思矣。管子曰：思之又思之，思之不得鬼神，犹将通之，非鬼神之通也，精诚之极也，此语甚佳。
恭作肃从作乂明作晢聪作谋睿作圣
所谓作者，非有意为之，盖自然而然，貎恭，则自然庄肃，俨然有可畏者，言从则自然辨治内，足以治已外，亦足以治人，明则自然知人，故作哲聪，则自然详审是非，故作谋，若夫睿则无不通也。无所不通，非圣而何？学者观睿作圣，一句可以知夫圣人之道不逺于我矣，且人之生也，孰不具是五事，能从事于此而后圣人可为人皆可以为尧舜，孟子岂欺我哉？形色，天性也，惟圣人可以践形，人之有五事，此其形也，然惟圣人能朝夕从事焉，故谓之践如貎，则必恭言，则必从视听，则必聪明，思则必睿，此所谓践形也，书之所谓事，即孟子之所谓践也。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司冦，七曰宾，八曰师。
政者，国家之大事，孔子曰：其事也。如有政，虽不吾以，吾其与闻之。大抵小者事也，大者政也，学者欲识国家之大政，请观此一畴，是谓之政，而其目有八：详味是八者而后知古人之所谓政者盖如此，民以食为天，救死不赡，奚暇治礼义，故一曰食，舜咨十二牧，亦首言食哉惟时，要须使天下之食，沛然有余，如孟子所谓圣人治天下，使菽粟如水火，不违农时，谷不可胜食，到此方是为国家，古人于民食甚重，只观以此为首，便可见纪纲法度，岂不是政？然不先于彼而先于此者，食之不足，虽有纪纲法度，亦无所施也，其间经画区处条目，固非一端，此之所言，特举其大纲尔，民食既足，然货贿不通，亦无以相资，故次以货，如金银如布帛皆货也，懋迁有无，化居烝民，乃粒有无既通，然后烝民始得粒食货，亦岂非急务哉？食足货通人事备矣，于是理会祭祀，自国家言之，则天神地，只自民间言之，则各祭其先与户灶之类，大抵读书，只以古人言语，可疑者从而致思，则自然见得，且如八政，其三，何故便说？此盖祭祀乃人心之所敬者也；既是人心之所敬，则岂可以为缓哉？司空执度，度地居民，山川沮泽，其在周官，司空掌邦土，居四民时地利，则居民者，司空之职也，盖食足货通，又须要他各安其居，区处经画，使之是当使之稳便，使之各得其地利，居民之职，然也，古者居民不与，后世相似，古者士农工商，未尝杂处，室庐小大，必有其制，死徙无出乡，则有迁徙者，亦必以告其上也，岂如后世混然杂处，高卑小大，任其所为，迁徙移易，任其自东自西也哉？食货既通矣，居处既安矣，然后设司徒之官以教之，盖饱食暖衣，逸居无教，则近于禽兽，此岂可少缓哉！使契为司徒，教以人伦，父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，此特言其大者尔。其所以教者，固非一端，也只观周礼，大司徒之职，六乡六遂其间，事事皆备，无非教也。只以读法一事观之，其所以谆谆诲尔民者何如？其深切哉！国家法，常常宣布于民间，使之皆晓然有见于中如此，民安得不入于善，放勲曰：劳之来之，匡之直之，辅之翼之，使自得之，又从而振德之熟味，此处圣人深切，教民之意可见矣。虽然，圣人教民固甚委曲，然教有所不行，于是乎不可无刑，故七曰司冦，未尝教而先之以刑，固不可也，教之不率，而刑罚加焉，则刑之者，固所以教之也，盖使之有所耸动有所畏慕，俾天下之民人，人有士君子之行，而无放僻邪侈之心者，为有司冦之官以警之也，宾者宾客也，自国言之，则诸侯朝聘燕飨，自民间言之，则亲戚朋友之相往来，人道之所以相亲，上下之所以相敬，为其有此，此亦天下之大事故，七曰宾师，师旅也，或者以为师，以道得民之师，盖古者兵刑一道，既有司冦，则兵固在其中矣，是不然，司冦掌刑司马，掌兵各有其职，师即大司马之职也，若以为兵刑一道，则圣人设官，有司冦足矣，而何以司马为哉？夫国之大事，在祀与戎，师旅之设，所以衞国家征不庭者，此岂小事，然序于八政之末，何哉？盖其次序当然也，圣人之治天下，先之以教，教之不从，然后以刑加之，刑之不服，然后以师旅讨之，奸慝暴乱，不过只是刑必有大罪，然后始兴师至于兴师，是岂得已？故序之于后者，明其非所当先也，非曰事之小而后之也，学者读书，不过欲识头项，然后触类而长，而在我者日积矣；且如读三八政，一畴便知得古人之所谓政，元来是如此，此所贵乎学问，也只以食货言之，古人理会天下之食货，后世所理会，不过只是国家之财赋，盖古人以公天下为心，后世不过私其在我，此安危理乱之所由分也。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数歳，岁星也，月一月一周天，日一岁一周天星二十八宿也，辰十二辰也，此其在天者厯数以步占之，此其在人者，纪之为言，纪纲也，言此五者，天之纪纲也歳月日星辰，虽天之自然，然无厯数步占之，亦不得，故曰协用五纪，协之为言合也，天人合而后五纪成也，所谓厯象日月星辰，正是此意，学者欲知五纪之不可忽，只以尧典一篇及月令一书观之，便可见其间一歳之所为国家之政，教民事之纤悉，皆因乎天时，如之何而可忽也。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
皇者大也，极者中也，惟大而后可以求中，倚于一偏，一曲中安在哉？其道中，故其数中，而其位亦居中而贯上下焉，是中也？人皆有之，今夫愚鄙，小人有事于此，毫厘之过，毫厘之不及，彼皆知之，或轻或重，或是或非，彼皆知之，所以知之者谁欤？为其有是心也，是心也，即所谓中也，故曰：惟皇上帝降衷于下民，又曰：民受天地之中以生，以是知人皆有是中也。但人虽有是中，而所以昭然揭之于上，俾天下皆取中者，则有頼于人君焉，故民之衷虽降，自天而若有常性，克绥厥猷者，人君也，人虽为万物之灵，而作民父母者，乃聪明之元后也，所谓建其有极，建立也，君不建极，天下何所取？则君建极于上，则福皆会焉，是福也？非自外至也，所谓自求多福也，大抵人茍为善，自然是享福，盖不妄用，则富之福得矣，不伤生则寿之福得矣，胸中泰然，非康宁，而何所好者？德也，非攸好德而何死？必得其正，非考终命，而何考终命？非特是有寿，世固有寿考而死，非其道者，非可以言考终命也，故为善而得福，理所灼然，虽其间有参差，然大体无有不获福者，回之夭，跖之寿，特一二事尔造化之大，岂可以一二事论哉？君建极于上而有以集福于上，天下皆归于中，而亦全是五福焉，是谁与之也？君与之也。故曰：用敷锡厥庶民，福本不可以锡人，然自人君建中，以为民之仪表，天下皆为中道之归，而皆获享其福，则福固可以锡人矣，唐虞之世，黎民于变时雍，比屋可封，人人有士君子之行满天下，皆归于中道，此无他君，建极于上而有以立其本，尔锡者，上下之通称，君以福锡民，民皆保有此极，罔敢失坠，用是以报荅其君，民有以报其上，亦锡也，故曰：锡汝保极，淫朋比德，皆是人私僻之心至于举天下无有淫朋比德之人，皆人君作极之騐也，学者观皇极一篇，须防他未尝说皇极底道理，而首论君民者何？故正以不如是，不足以为皇极，惟其贯上下而无间，斯其所以为皇极也，盖天下之道，惟其可以通行而无碍者，方是道不足以行于天下，非道也，茍在我自以为是而施之于人，则拂乌在其为皇极哉！盖皇极之道，无不可以道行于天下，不可以通行于天下，是必在我者未尽也，倚于偏曲，而未至于大中也，中庸曰：天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教，所谓天命之谓性，率性之谓道，即皇建其有极也，所谓修道之谓教，即敷锡厥庶民，锡汝保极也，又曰：中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也，所谓天下之大本，即皇建其有极，所谓天下之达道，即敷锡厥庶民，锡汝保极也，盖喜怒哀乐未，谓之中，而皆中节谓之和，以是中而建之用，通行于天下，故谓之达道，谓之中庸，达者通也，庸者，用也，信哉！大中之道，贯君民而无二理也，呜呼！不如是，何以为皇极乎箕子，首及乎君民之论，盖以是为可，明皇极之道而已矣。
凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，【案袁氏，此节解，永乐大典，原阙】。
凡厥庶民有猷有为有守汝则念之
猷谋猷也，为能为也，守操守也，庶民之中有此等人，人君皆当念之，念者念念不忘之谓，念之，则能用之矣，后世士大夫之贤者，人主犹未必能念，而皇极之世，念及于庶民之防，凡天下毫髪丝粟之才，上之人无有不知，知之无有不念者，斯其所以为极，治之世也，斯其所以为皇极之君也，观此一句，所谓锡福者孰大焉。
不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
虽未能合于中道，而未尝有过，似此等人，当以恢洪之量，而兼容并受之，川泽纳污，山薮藏疾，人主为天下，岂可无江海之量，以兼受天下哉？方其受之，必当康而顔色盖訑訑之声音顔色拒人于千里之外，不能康而色，则人皆将畏惧而不敢与我亲矣，凡人心所存，不掩于顔色之间顔色之未和，必存于中者，有忿戾之心也，彼言所好在于德，我便当锡之福，所谓锡之福，却不但是庸以车服，锡以爵位，能容纳之，诱进之，即所谓锡之福也，既能大，其度量以受之，又能和其顔色以接之，而所好在德，吾则锡之以福，夫如是，前日未恊于极之人，今皆归大中之道，故曰：时人斯其惟皇之极。
无虐防独而畏高明
凡人之患易得，因其在人者而转移，其在我者，且如防独之与高明，均是人也，而人之见防独者，必慢虐之，见高明者，必畏惮之，是为外物所转也，若论道理，公卿大夫吾所当敬，卑困无聊之人，亦吾所不可忽者，而安可因其在彼而转移，其在我者哉！为彼所转，则在我者已不定矣，这便是我之私意，便是我之偏处，既失之偏，乌在其为皇极也哉？此事以心体之自可见，因其势位崇高而畏之，因其卑困，茕独而虐之，是只论其外，而都不顾是非，反之于心，其果合于理乎？既不合于理，非私心而何？非偏曲而何？诗曰：不侮鳏寡，不畏强御，即是此意。
人之有能有为使羞其行而邦其昌
言有能有为，而继之以使羞其行，是则所谓有能有为者，非区区小有才者也，必其德行，操履过人者也，高辛氏有才子八人，而其所谓才者曰：齐圣广渊，明允笃诚，颛顼氏有才子八人，而其所谓才者曰：忠肃恭懿，宣慈惠和，古人之才，非后世之才也，有能有为，而又德行可取，则其才非止于足以办一事，效一职而已，进是以用之邦家，将日进于昌大，故曰：而邦其昌，昌之为言，亦非治效，仅见于目前而已。
凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
富之为言多也，谷之为言实也，正人既富，而又有确然可用之实，人君必当使之相好焉，好者亲爱之谓也，古之人主，其与天下之贤者，直是相亲相爱，所谓臣哉？邻哉是也！正人而不能与之相好，反入于罪戾矣，盖人主才不与之相好，则小人得以谮之，而贤者不能安于朝廷之上，蒙被恶名，放废田野，如后汉之党锢，非时人斯其辜乎？后世忠臣良士，人主不能亲用而反使入于罪戾者，盖不可胜数矣，至于无好德之人，汝却锡之以福，却是作汝用咎也，夫皇极之主，要当兼容并受，虽非贤人，君子亦当包含容养之，岂可有所决择，而今也无，好德之人，锡之以福，则反以为作汝用咎，何哉？盖天下事，只观其理之是非贤者则当用不贤者，则当去顺理而行，何尝不广大，惧其不广大也，而无别于贤否，莫不兼容之，这便是私心，既有私心，乌在其为广大，乌在其为皇极也哉？然则皇极之道，非泛然无所决，择之谓也。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直。
此是古人指示人以皇极之道，最深切处，盖所谓皇极者，非在乎他求，能去其为皇极之害者，斯已矣，能去其不善，则其所谓善者自存，初无待乎外求也，孟子曰：无为其所不为，无欲其所不欲，如斯而已矣，盖只这个便是道，无偏无陂，便能遵王之义，无有作好，便能遵王之道，无有作恶，便能遵王之路，无偏无党，王道即荡荡，无党无偏，王道即平，平无反无侧，王道即正直，去其害而其善者见成在此，君子之论，皇极何如是之精防也哉反覆言之，不过歌咏，皇极之道而已。
会其有极归其有极
举天下之人无智愚无贤不肖，皆有此极，举天下事事物物无小大，无精粗无本末，皆有此极，极满天下，要当有以会之，然后能归于一，如诸侯之朝会，天子如百川之会于海，是之谓会，人主不能会其有极，则是天下各自有这中，岂能使之归于一哉。
曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
洛书之出，因天地有此自然之数，圣人因其数而明其义焉，以我胷中之所欲言，而为九畴，圣人亦自不知其所以然也，此虽圣人作之，而实本于天，故曰于帝，其训，盖天有此理，圣人有此言，是言也，即天之言也，非人以私意为之也，这个自着不得一毫私意，凡厥庶民，因极之敷言而能加力行之功，则与人主辉光，皆相接，故曰：以近天子之光，人主能使庶民皆近天子之光，所谓作民父母，为天下王者孰大？于是曰之为言，非庶民之言也，盖所以明圣人莫大之德也，这个光，人人皆有之，无以蔽之，则其光斯着，如日月焉，不为云雾所蔽，则自然有光，如明鉴焉。不为尘垢所蔽，则自然有光，人能去其所以为皇极之害者，无有偏党，好恶之私，则辉光越，岂自外至哉，学者读皇极一篇，须看他常说庶民，便见皇极之道，所以贯通上下处，盖通上下只是一个道理，有猷有为有守，此是已有成底人，人君当念念不忘，思所以用之不恊，极不罹咎，此是未有成底人，人君亦当大其度量而受之，盖天生贤俊，固欲人主用之，以治天下，所谓代天司牧无急于此者，不能念不能受，则人材无所归，必至于奔放四出，其患害有未易言者，只以后世观之，如战国之世，上之人无有任其容养，收拾之责者，所以天下材智之士皆奔赴，于四公子之门食客，动至数千人，唐末五代之乱，亦縁无能用者，是以皆隐于释，老之学，以是知人材无所归，其害至此，此皇极之主，所以収拾天下之材，不敢或有遗也，皇极一篇，学者所当潜心，只看他八畴，居于终始，而皇极独位于中，何所不统？如都邑，据天下之中，四方诸侯皆朝，会于此，天下舟车皆辐辏，于此皇极，居于中，而天下之义理会焉，所谓会其有极是也。作民父母，不是易事，能作民父母者，舍唐，虞，三代无有，尽此者矣，使天下皆不失此性，皆为大中至正之归，如此方是作民父母，观表记所言有父之尊，有母之亲，如此而后可以为父母矣，其于夏，商；周，皆有所不足，而谓后世不可及者，独归诸虞舜，则能尽此道者，岂不甚难矣哉！
六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜刚克，高明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，有皇极之道，出而见之于治，则有是三德，三德即皇极也，一曰正直，即所谓王道正直也，克胜也，时乎平康则用正直之道以治之，时乎彊弗友，则刚不得不胜时乎？燮友则柔不得不胜，所谓彊弗友，刚克，岂全无柔哉！特用刚稍胜，柔固在其中，所谓燮友柔克，岂全无刚哉！特用柔稍胜，刚固在其中也，此是论治人沉潜刚克，高明柔克，此是论治已我之资质沉潜，则当以刚胜之，沉潜而不刚，将流为委靡矣，我之资质高明，则当以柔胜之高明而不柔，将流为高亢矣，夫其治天下也，彊弗友，则用刚而治已也，沉潜则胜之以刚治天下也，燮友则用柔而治已也，高明则胜之以柔，宜若相反，然而其理一尔，此圣人变通之妙也。因说刚柔，故论及君臣之道，大抵君天道也，臣地道也，天道贵乎刚，地道贵乎柔，惟阳刚者，人君之道，故威福玉食，人君皆专之，惟阴柔者，人臣之道，故威福玉食，臣下皆无所预，大抵为君，当知君道，为臣富知臣道君而不刚，失其所以为君臣而不柔，失其所以为臣，自古彊臣擅命，僭窃威福，皆在上，无阳刚之德故也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，龟从，筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从，龟从，筮从，汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，龟从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，龟筮共违于人，用静吉，用作凶。
读稽疑一篇，须当知天下事不能无所疑，有所疑，不可无所稽考，易言以断天下之疑，盖疑虑不决，蕴畜于中而无所稽考，既欲为，又欲不为，则事终无由而立，事既不立，其害岂小故？必稽之于人神，然后能剖判，得我之所疑，后世举事者，其始亦不能无所疑也。然无所稽考，卒之当为者，不为不当为者，乃为之当为而不为，则失事机，不当为而为之，则失人心，且如赵武灵王之胡服，骑射，商鞅之变法，苻坚之伐晋，似此之类，其始之不从者亦多矣，然数君者，皆断以己意而必于欲为故，终于致败，乱者有之，汤武之征伐，盘庚之迁都，成王之伐，三监其初，天下不免疑，但圣人稽考得是，所以事皆有成，后世举事，多要说无可疑者，此大计利害，圣人之心，不然，天下事固有不必疑者，然亦岂能皆无所疑，才说道无可疑，便不是兢业，便不是圣人之心，所谓圣人者无他，只一个不住，这便是圣人，朝夕勉勉，常自见其不足，而安敢以为无所疑也。稽考固不止于卜筮，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，而岂止卜筮哉？然以卜筮为首者，盖人犹有私虑，至卜筮，则纯乎天矣，夫龟之与蓍草，其初皆物之至灵者，故虽至枯骨朽草，而所谓灵者，自不可冺没，此卜筮之法，所以有取于此也？卜筮非易事，茍非其人，何以交于神明，故须择建立卜筮人，只观周礼，掌卜一官，其事甚重，必其人之至诚，纯一无邪，思妄念者，然后与神明为一而可以交乎神明茍胷中纷然在我者与神明已有间矣，而何以卜筮哉？雨霁蒙驿，克此五者见之于卜者也，曰贞，曰悔，此二者见之于筮者也，所谓卜五占用二也；忒差忒也，一画之差，则一卦必有变，要须能推衍之人，时人者指上文言也，雨霁蒙驿，克贞悔是七者，极未易识而差忒者亦未易推衍，必能于此而后可以作卜筮，故曰：时人深味，时人二字，其人当如何哉？有一毫之邪？思妄念有一毫之不纯，不粹则不可以作卜筮矣，古者卜筮，皆用三人，乃卜三龟是也，是三人者，虽皆贤人，其言虽皆可听，然善当从众，故三人占，则从二人之言，大同二字，不可轻看，内而在已外，而在人幽而至于鬼神，无有不合者焉，是谓大同。唐，虞，三代之所为极盛，盖以此也。夫至于无所不合，则其心如何之于身，自然康宁，施及子孙，自然逢吉，盖吉不足以尽之矣，其下犹有不从者，则以吉言之，大抵稽疑，以卜筮为主，故人虽逆而龟筮皆从，无害其为吉；龟筮之中，有一逆焉，作内虽吉作，外则凶，苦龟筮共违于人，静则犹可，动则凶矣，虽然，谋及乃心，而后谋及卿士，庶民而后谋及卜筮，则虽以卜筮为主，而尤必当先断自已也。已志不定，何以卜筮？舜曰：官占惟先蔽志，昆命于元龟，斯盖万世卜筮之法欤？
八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰晢，时燠苦曰：谋时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，曰王，省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月岁时旣易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用防家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
庶征一畴，是以其在天者，征其在人者一歳之中五者皆来，备无有欠阙，而又各有次序，则庶草蕃庑矣，所谓叙者，如夏而燠，冬而寒，春而雨，秋而风所谓春无凄风，夏无苦雨是也，五者来备，而又有其序，此和之至也，故庶草无有，不蕃庑者，盖天地间只是一气在我者，有至和之气，则足以感至和之气，言庶草繁庑，是天下人民无有不得其所者矣，山川草木，鸟；兽，鱼，鼈无有不遂，其性者矣，气和则形和，形和则声和，声和则天地之和，应天地万物岂二气也哉？则极备者，言其过甚也，极无者言其不至也，此皆失其叙，故二者皆凶，天地氤氲之气，酿而成雨，人方其俨然庄肃，精神収敛，有似乎天气，醖酿之时，故时雨顺之，乂，治也，办治之谓乂，凡事皆办治，正犹天地开霁，日月烜赫之时，故时旸顺之晢，近乎乂燠，亦近乎旸，然其间自有不同，大抵柔暗，一向皆属阴，明哲，一向皆属阳，才是明哲自然，时燠顺之，人之谋虑，必须深沉，犹寒气揫敛，故君能谋则时寒，顺之圣无所不通，风亦无所不通，圣则化而无迹，风亦无迹，故君能圣，则时风顺之，至于为人轻狂犹乆雨之漂荡，故常雨应之，凡事僭忒，犹亢阳之可畏，故常旸应之，耽于逸豫，柔懦不立，则常燠应之，躁暴伤，急则常寒应之昏暗蒙昧，如大风不已，天地为之昏暗，故常风应之诗，所谓终风，且曀是也。观成王疑周公，天大雷电以风，蒙恒风若，岂不甚昭然，其可验也哉？大抵天地人只是一个道理，今人隔于蕞尔之形骸，遂见我与天地不相似，不知本只是一理，肃乂哲谋圣即雨旸寒燠，风雨旸寒燠，风即肃乂，哲；谋，圣在我者，即在天者在天者，即在我者，但在人则谓之肃，乂哲谋圣在天，则谓之雨旸，寒燠风，其实一也。学者须深知天地万物本是一体，始为得也。王省惟歳以下，亦是庶征在天者，与在人者，元只一般，非庶征乎？后世见其与上不类，遂移而附于五纪，此甚不然，不知亦只庶征也，王省惟歳犹一歳之统四时也，卿士惟月，犹一月之统三十日，师尹惟日，犹一日之统，十二辰也，比其一定之序，不可易者，君则为君臣，则为臣大者则为大，小者则为小，是谓无易。唐，虞，三代天下，所以大治，只为尽得歳月日时无易一句，大抵君有君道，臣有臣道大臣，有大臣之职，小臣有小臣之职君而为臣之事不可也，大臣而为小臣之事不可也，后世此处皆颠倒错乱，以唐太宗之英主，而兼行将相事，岂君道乎？贾谊言于汉文帝大臣，特以簿书不报，期会之间，以为大故，则是大臣而为小臣之事者，天地间之气不过逆与顺而已，尊卑上下，秩然有序，则为顺，其分一易，则为逆顺气成象，则百谷用成，逆气成象，则百谷用不成，天下治平之时，则贤者皆出而为国家用，故俊民用章，不然，则贤者皆隐伏而不出，故俊民用防，庶民众多以其众多言之，故曰星月离于箕，风扬沙矣，月离于毕，俾滂沱矣，从古有是说，此亦只是气类相感，月行至箕星躔度，与箕星气类相感，故风月行至毕星躔度，与毕星气类相感，故雨，日月运行，以成歳功，月从星之所好，犹卿士辅王之成，治必当成，人之所欲也，夫月岂规规于从星，而卿士亦岂可有意于从民欲哉？气类相感，风雨应之，卿士从民欲，亦只视其理之当如何尔？自王省惟歳以下上面当看，岁日月时，无易一句，下面当看月之从星，则以风雨一句，这两句是纲领处，箕子以庶征，一畴之后，而丁宁从星之言，其意深矣，卿士王朝之大臣，亦当朝夕，开人主，使主从民欲可也，此皆是说庶徴在天者如此，而在我者不然，岂所以为征验乎！
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
洪范次八，次九二畴，皆是说效验，向用五福，威用六极，自五行以下顺，是则为五福人，不可以不向，反是则为六极，人不可以不畏，向之则得是五福矣，畏之则不入于六极矣。后世人多要说天命以为贵贱，贫富寿夭，皆是定命存焉，不知天命，岂易言也哉？天命固不可谓之无，然亦只在人如何人事？茍尽则命，虽当贫贱，亦有可转移之理，人事不尽命，虽当富寿，亦有不与命相应者，学者但当自做工夫，不可只言天命，人生于世，亦须能全是五福，享是五福乃可，但只富寿，而不康宁，富寿康宁，皆备而不好德，不考终命，非可以言全也，凶短折，则与寿相反矣，贫则与富相反矣，恶者为人，凶德也，弱者为人，柔弱也，恶者不能为善，弱者为善无力，故皆在于六极焉。五福不言贵，贵在外者也，非人力所能为也，系辞曰：易有太极，是生两仪，两仪生四象，四象生八卦，河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，八卦生于太极，则九畴亦生于太极也，所以八畴居外而皇极，独居其中，八畴皆以数言而皇极，独不以数言盖满天下，事事物物，无非是皇极，何可以数言哉？便是九畴亦只是这个道理，皇极九畴之主也，五行非此，何以周流于天下五事，非此何以各得其则，八政，五纪以下，皆此道也，故曰：安得皇极之主与之叙，九畴哉。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷十    宋 袁燮 撰
西旅献獒太保作旅獒
西西戎之国也，旅庭实旅，百也，言西戎之国来贡，庭实旅百之中，有獒也，书言西旅底贡厥獒，而孔子序书笔之曰献，盖所谓贡者，如禹贡所言贡赋皆服食器用，有用之物獒，岂用物乎？非用物而贡之是逺夷以此媚中国也，故圣人易贡为献，其意深矣。
旅獒
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王愼徳四夷咸賔，无有逺迩毕献方物，惟服食噐用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲。
服食噐用之物，此人生日用所不可阙者，故诸侯所贡于天子者，惟此王乃分之异姓之邦，昭吾徳之所致而使其无替服事，天子之心，以其寳玉则分之，伯叔之国而展亲亲之义，夫分寳玉于同姓，非厚于同姓而薄于异姓也，义有亲踈循而行之，乃所以为公也；人之亲其兄之子，必异于亲，其邻之赤子，王者待诸侯，亦犹是尔，使其待同姓异姓，混然无别，则天下亦安有是理哉？
人不易物，惟徳其物徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力。
易一音，如字一音，以豉反，二说皆通，若作轻易之易，则以为我以物与人，而人不轻，易物者以徳寓于其间也徳盛之人不狎侮人，人亦不狎侮我道，理固如此，然作易字说意味，又觉好易，变易也，言人所以不为物所移易，盖有徳在焉故也。如服食噐用岂能移人？今獒之为物，不过以供耳目之好，则在我，必将为所转移，岂可受乎？一獒之受，虽若细事，然便是狎侮，何者？方其受之，是不敬也，既是不敬，非狎侮乎？狎侮君子，则人必不尽心，狎侮小人，则人必不尽力言狎侮无时，而可用也。
不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道宁，言以道接。
大抵人当有以宰制耳目，不可为耳目，所使吾心有主宰而不为耳目所役，则百度皆正矣，今獒之受是悦，吾耳目也是耳目足以役心而心反，聼命于耳目也，心失其权，而耳目役之，此其害岂浅浅哉？人心最易于玩，而最不可有所玩，方其玩人之时，在我者必轻狂徳何在焉？故丧徳为物所引，玩好无厌，则吾之志不过于区区之物，其志小矣，故丧志合于道理，则此心泰然，故志以道而宁言不妄，则无有间断，故言以道而接，不然，合于道之时常少，不合于道之时常多，岂能相接，而无间耶？
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所宝惟贤，则迩人安。
大抵人之一心，不能以两用作无益，必害有益贵异物，必贱用物，不宝逺物逺人便格所宝惟贤，则迩人便安，孟子所谓二者不可得兼舎鱼而取熊掌者也。
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，允廸兹生民，保厥居，惟乃世王。
圣人之所以为圣，只是一个勤，诗言文王既勤止，才不勤，便有间断，才间断，便有过失，古人未尝一念之不勤，如农夫之勤于稼穑，如学者之勤于读书，是谓之勤，九仞之山欠了一篑，便不成这山十分功，夫欠了一分，岂能至于圣，然非谓足此一篑便住，足此一分便了，若有此心，便非圣人之心，盖大略言功夫不可有毫厘之不到尔，掘井九仞，为山九仞，古人皆以九言阳数至九而终，举成数也。能行我之所言，则生民皆安其居，世世王天下矣，读旅獒一书，须思一獒之受亦未甚害，而召公于此，便作书以规戒之，何故此是三代王佐格心之业，在后世则无矣，后世若有此事，视之不以为急，三代王佐格君之非，岂容一毫之不至哉？何则？古人为善，帷日不足，战战兢兢，如临深履薄，犹惧有失，何敢玩耳目之好，夙夜罔或不勤，今獒之受，是不勤也，夫事未有不生于微而成于着，今虽受一獒而耳目之欲，滋炽好之不已，其害岂小自古人主穷奢极侈，竭天下之财以奉一人，至于败，国亡家者，皆生于其微也，所以召公汲汲于此，截断了，又况人主之情，方经营缔建之初，未有不知戒惧，当治定功成之后，鲜不萌，怠惰之心，晋武帝平呉之后，掖庭殆至万人，唐宪宗平淮西之后，便兴土木，二君皆一时之英主，只为功成而怠，所以皆不克终，今武王既通道于九夷，八蛮，天下大治，玩易之心易起，召公安得不深切，虑之哉！
武王有疾，周公作金縢，【案袁氏，此条解永乐大典，原阙】。
金縢
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方北靣，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降宝命，我先王亦永有依归，武王既克商，二年，天下甫定，人心犹未安，根本犹未固，而虐疾如此，不幸而崩，则王业殆哉！此周公所以不胜其忧，思以身代，其死也，二公之心与周公之心不同，故惟欲穆卜之，夫武王之不可死，二公固见之明矣，然惟欲穆卜，则不过见其吉，防岂能转移？此事周公之心，直是笃切，所以不爱其身，而欲代武王之死，自以为功，言其身任此事也，观其祝册之辞，至诚恳到，周公之心何如哉？武王尚在，则天命不坠，而先王亦永有依归，否则天命去之，而先王亦失其所依矣。
今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
屏璧与珪言其不复，事鬼神也，武王茍防，社稷宗庙存亡，皆未可知。而又何能事鬼神乎？
乃卜三龟，一习吉啓，籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
夫周公，今日以代死之言告于先王，而翼日，武王之疾，果然便瘳，信哉至诚之道，其感动之捷如此，至诚可以动金石，而况先王乎！故曰至诚而不动者，未之有也。不诚，未有能动者也，诚则此心纯一，更无他念，自然通乎鬼神，今人所以不能感动，皆縁不诚之故，念虑纷扰胷中杂然其能感动乎？
武王既防管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之说，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
辟，法也，流言四出，宗庙社稷，又将不可保，故周公东征诛管，蔡，而天下始安东山之诗是也。或以辟为避，不知周公之诛管蔡，义所当诛也，周公何心哉？乃致辟管叔于商可见矣。夫宰相而敢乆于在外，其中有人故也？后世惟诸葛孔明累歳出师，亦以有费祎，董允之徒，其国多贤者，故尔王亦未敢诮公，盖周公之形迹似可疑，管叔之流，言似可信，其心不能无疑，然又见周公之忠，所以虽疑，而未敢诮公也！方成王疑周公，则天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，及成王之疑，一旦消释，则天乃雨，反风，禾尽起，学者观此，可以见天人，一致之理，直是明白，直是切近人，多说天道逺观此事天道果逺乎近乎人主一念虑之间，而其报应有反掌之易，以是知天即人也。人即天也，天大雷电，以风何自而来哉？成王之心也，天乃两反风，又何自而至哉？亦成王之心也，洪范咎徴以为蒙恒风若，方成王疑，周公此心，昬，蒙，故有大雷电，以风之应，及得金縢之书，前日之疑，涣然氷释，执书以泣，且谓其无俟于卜焉，盖深见周公之心，且不有其身，况欲为天子乎？成王之心既复，而天变亦随即消弭，欲观天人相与之际，观诸此而昭然矣，尝观太甲悔过，至于拜，伊尹而有予小子，不明于徳自底不类之言，成王得书执之，以泣而谓其无俟于卜，自迎周公，出郊以币帛，告天而谢，前日之过，观其辞气恳恻，至于如此，若二君者，可谓此心之复者矣。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，三监管叔，蔡叔，霍叔也，武王诛纣，立武庚于朝歌，而使三人者监之，王制所谓天子使其大夫为三监，监于方伯之国，国三人是也；武王崩，三监挟武庚，淮夷以叛，不言武庚倡为乱首者，三监也，观金縢所言，管叔及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，可见其所以叛者，乃疑周公也，然监武庚者既叛，则武庚固不言可知矣。下文将黜殷一句可见，向者武王虽杀纣，然立武庚以续商后殷命，犹未絶焉，至此，而其命始絶矣，观此一书，则周公前日所以欲代武王之死，如此苦切者，其意愈更分明，夫武王有疾，既瘳之后，在位当不下，数年而武王甫崩，三监便叛，况当克商二年，若不幸而不救，周家之社稷宗庙，存亡未可知也。周公安得而不苦切，惟其苦切之，至所以能通乎神明，夫伐三监，如此等事，皆是非常之事，处非常之事，天下之至难也，读此一篇，便当观古人所以处天下之大变者，大扺君子之于天下，无适无莫，义之与比周公之于兄弟，其亲爱至矣，然至于叛乱，以危社稷，则义又在国家，盖义无定形，如权衡，然只观其轻重，三监之叛，国家之义为重，而兄弟之义为轻，此周公所以决然为之，不疑而行也，若夫太宗之杀建成则又不与此同，何者？三监之叛，罪莫大焉！建成非有大罪，太宗乌得而杀，夫天下固宜为太宗所有，使建成能如呉太伯，东海王疆，则可以保全。太宗无此失矣，太宗不可与周公并论也，大抵圣人任天下之重，只观道理如何？道理所当为，则为之，天下谤议，皆所不恤，观周公七年摄政，何事不慎？及羣叔流言，便出征伐，更不顾天下之议，已更不自有其身，如此，方是宰相大臣，方可以立，天下之大事，方见圣人之心，若如后世宰相大臣，畏首畏尾，蓄缩顾忌而不敢为固，可以免天下之疑矣，然国家何赖焉。
大诰
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命。
夫举天下之大事须，使人人皆晓然知朝廷之意，有一不知，天下皆将羣起而事未可知矣。所以周公不惟大诰尔多邦，虽诸侯之臣，亦无不诰焉，所以使四海九州之人晓然皆知吾所以征伐之意也，夫此书皆周公之所作，而以王若曰：为言者体，成王之意，以作诰也，然成王疑周公者也，观其居东二年，罪人既得，公以鸱鸮贻王，王亦未敢诮公，其疑至此，犹未释疑周公，则以三监为是矣，周公乃奉其意以伐之，何哉？曰：此探成王之本心，而言之也，大抵有非心有本心，不欲伐三监者，成王之非心也，欲伐之者，成王之本心也，观成王因天大雷电，以风之变而能释然无疑，深知周公之忠，是本心之复也，则论其本心，岂不以三监为当讨乎？此周公所以不顾其非心而奉其本心，以伐之也。
已，予惟小子，若渉渊水，予惟徃求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功。
夫当祸乱之起，正犹渉渊水，然更无津涯，言其如此，可畏然如此之难，而我今日又不可不徃，故曰：予惟徃求朕攸济，所以示其决，然必徃之意也。此两句无一句不得，不知反复思虑，冒然轻易而为之，固不可也，然徒畏缩不求，必济之道，亦不可，故两者并用，方能有济。敷，大也，贲饰也，盖为人子孙，不可只守先王之基业，须当有以増广而敷大之，当是时，周之王业固已定矣，天命固已安矣，而周公犹不肯，如是而遂止。曰：敷者欲其恢张之也？曰：贲者欲其藩饰之也，盖为人子孙之道必如是，方可观，君奭欲告归，而周公以为我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，夫文王之功，安有不成者，然周公犹欲勉勉不怠，以成其功，必至于际，天所覆极，地所载凢有血气者，莫不尊亲，呜呼，圣人之心可见矣。其后成王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳制礼作乐，郁郁乎极其盛，果能践履，周公之言者矣。后世继体守成之君，只縁不知这道理使其诚知此理，则岂敢惑于声色，岂敢沉湎于酒，岂敢盘于逰畋，惟其不知所以，且苟安目前，而前人之功，卒不能广而大之也。岂为人后嗣之道哉！
予不敢闭于天降威，用宁王遗我大宝龟，绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
三监之伐，所以奉行天讨，天既降威，我安敢闭而不用乎？神龟者，国之宝镇，吉凶祸福，将于是乎占焉，绍天明者，继天之明也，天之明命，见于龟卜即命者，即于是而命也，只防繇辞所谓有大艰于西土，西土人亦不静之言，这便是命，及兹而果然，蠢动，信如龟卜，所言武庚，有一国不过小腆尔，今诞敢纪其既亡之叙，因天降威于我，武王之崩，知我国有疵，民皆不康，静曰：予其复先王之业，反以周邦为鄙，武庚桀恶，若是而可以不征乎？
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寜武图功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣，尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
今日四国蠢动，而明日有十，夫来告成王，周公以为四国，当伐辅翼，我之有为，抚安武王，所图之功，寜武即寜王也，谓武王也。贤者之心既归，而我又卜并吉，想当时因四国之蠢动，又曽卜之，鬼神以为此事，将如之何？而卜无不吉，是鬼神之心，又以为然矣。贤者之心既归，鬼神之心，又从我乃播告尔友邦君及其臣相与伐，此逋播不轨者，是举也，可谓至当尔，反曰：兹事艰大，不可轻，民之不静，乃在王宫及邦君室，由已实致之，当反求诸已不可専于责人，又曰：汝小子当考已之翼，敬卜虽曰吉，而理不当徃，王何不违卜而勿徃乎？夫爱人不亲，反其仁；治人不治，反其智，礼人不答，反其敬，行有不得者，皆反求诸已，自反之说，诚人主所当念者，然有当自反之时，亦有不当自反之，时四国蠢动，将以危吾宗庙社稷，而犹自反，是乃腐儒，不知通变之论也，譬如兄考乃有友伐厥子，而曰我且当自反，不速救之，其可乎？虽使在我，未有以致之，亦不必自反矣！古人举事，只防吾心，如何吾心以为当然，便为之好言语，好议论，都用不着，此古人之举事，所以过于后世也。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，考翼不可征之，言虽不可用，然吾闻汝等之言，亦尝再三深思，兹事之难矣！允蠢者，信其蠢动也，四国蠢动，师旅一兴，惟鳏寡之人为可哀，古人最念，这鳏寡诗云：哿矣富人，哀此防独文王政施仁，必先斯四者，盖此等人最可念也。然予造天役，奉天以有为，而投大艰于朕身，我亦不暇，自恤其身，茍可为民，身且不恤，则三监其可不伐乎？邦君御事，前日虽以为在王宫，邦君室成王，周公委曲开，今亦以为当伐而绥，寕我曰：毋毖其忧，不可不自奋，以成寜考所图之功，其言甚合于义，故曰义尔邦君。
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于寜王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，邦君御事，虽能绥我而犹恐其心有所未喻，故又反覆开之以为我宁王所以兴亦只惟卜是用，今祸乱之作，乃天所以相我，况我之卜，又无有不吉，其可不往乎？
呜呼！天明畏，弼我丕丕基，王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事。
上文既曰：今天其相民，此又曰，弼我丕丕基，夫自常情视之，武王不幸而有疾，周公有代死之言而疾瘳，未几，武王又崩，三监武庚，淮夷相挟以叛，骨肉兄弟之间，自为反逆，天意于周家似不相向而成王，周公乃以为此天所以相我也，此天所以弼我丕，丕基也，这非是圣人如何见得汉人有言，祸乱之作，天所以开圣人也，大抵国家无事，中外乂安，未必非天所以稔其毒，敌国外患，侵陵扰攘，未必非天所以开其治，考之古今之变，如是者多矣，虢公骤胜，而晋人以为是，天夺其鍳，而益其疾，晋师胜楚，而范文子以为忧，盖国家盛强徃徃未必是福，若有患难，有祸乱，则志气益强，政治自修，乃天所以辅之也，故曰：入则无法家拂士，出则无敌国外患者，国恒亡，然后知生于忧患，而死于安乐也，由此观之，则人主处，天下治安之时，不可以自恃，当祸乱正作之时，亦不可以自沮，尔邦君御事，皆尝服事武王，皆国家之旧人，亦能逺省亦知宁王所以勤劳于天下者乎？以宁王之勤如此？天命岂止于此？而遂絶则知周之王业，必未便替，我所以见得三监之叛，乃天所以弼我也。勤之一字，是武王所以造周家基业之根本，古人只是一个勤，予小子夙夜祗惧，召公旅獒之作，亦告之以夙夜罔或不勤，诗称文王既勤止，古人之勤，非后世之所谓勤也，后世所谓勤不过了得些事，古人直是无一念间断，所以徳为圣人亦只是一个勤，字天閟，毖我成功，所谓閟毖大畧是戒惧之意，言今日祸乱之作，天所以与我成功之处也。
肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终。
凡人此心至诚，则于言者，亦无非忱辞，忱辞之人，天之所辅相者也，何以知天之棐忱辞考之，我民可见矣。且当时成王，周公所以见得是今天，其相民见得是弼，我丕丕基，他如何知得？只是考之于民，盖当时只是三监武庚，淮夷叛乱，天下之心，其爱戴周家为如何？只观武王用兵，华夏蛮貊，罔不率俾，不期而防孟津者八百诸侯，人心如此，归周也，民之所欲，天必从之，人心既归周天，其不辅我乎？似此一句是成王，周公所以伐三监之根本。
天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
今日四国之叛，非特毖我一人，亦必毖吾民焉，人疾在身，必思所以去之，四国之危社稷，正犹疾之在身也，其可不去乎？此皆是惧邦君，御事犹有未喻，故反覆开如此。
王曰若昔朕其逝朕言艰日思
我之心自以为当徃知其艰难，反覆思之，所以勇徃如此也，成王言，此欲使邦君御事，知此举之，非轻动也欤？
若考作室，既厎法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父葘，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，成王，周公思所以与邦君御事，相与图成者，盖将为深逺不防之计，非特伐三监而已，今此举不我从，则他日深逺不防之计，尚有望于尔乎？既弗肯堂，况于肯构，既弗肯播，况于肯获，观此一叚，便见得古之人君所以与诸侯及诸侯之臣，必相期至于千万年，不防之地，其意深且逺矣。
肆予曷敢不越卬敉宁王大命
越于也，卬我也，岂可不于我而敉安宁王之大命，言宁王大命，不可使至我而絶也，此便见得圣人自任天下之重处。
若兄考乃有友伐厥子民养其劝弗救
友喻三监也，子喻周家也，民养喻，邦君御事也，为人父兄，有友伐厥子，而民养坐视弗救，则必加刑罚焉，今三监蠢动，危我社稷，尔为臣子而弗之救，曽民养之，尚不若乎？此处是成王，周公将道理，至明白者，以觧其疑，破其昏而使之晓然，见此理之所在，盖当时邦君御事，所以不肯从，成王伐三监，只为其心疑疑故昏，何则？彼见周家得天下，未几，不幸而武王病，又未几而武王崩而兄弟骨肉之间，自相离叛，盖以为周家之天命，未可知也。正当危疑之际，所以此心皆昏蔽而不知天理之所在，周公将此等言语晓喻之，彼反而思之，以为友伐厥子，民养弗救，吾必将加罪，责于民养，今尔为人臣，坐视国家之难而不救，可乎？至此前日之昏蔽皆释然矣。此处见得人心，本自分明，又见得圣贤善于开谕，人心如此。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
开爽邦家，必明哲之人能之，迪者蹈也，蹈者行也？曰：迪知上帝命曰：迪知天威，皆真知之而异乎？常人之所谓知，故谓迪知想像泰山之髙者是臆度之知也，足亲歴之亲见其所以为髙是谓迪知上帝之命，至为难知，而十人能知之，此其所以谓之迪知越，天棐忱言三监，未为乱之时也，岂谓天前日则棐忱，今日则否乎？今日亦是棐忱，但措辞之法，固如是耳，尔于是时犹且罔易法，况今天降戾于周邦尔，正宜协力以奬王室，而乃劝而弗救，其可乎？是尔不知天命之不易也，当时邦君御事，所以不肯伐三监，只縁疑周家之天命，未必永不知天命固断，然不易矣，天命最难知，当时见得天命不易者，惟是十人。
予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从。
武王杀纣，立武庚，殷之天命，犹未絶也，至今商始丧矣，武王克商，犹农夫之耕，此亩予可不与之竟乎？极卜者卜之，极于善者也，予可不惟善之是从乎？
率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
指指意也，当武王克商，普天之下，莫非王土；使他人得以据之，而不全有所覆，岂宁王之指意乎？我今日所以必徃道理，既已如此，何况我之卜并吉，可不徃乎大凡，为人子孙受前人全盛之，天下茍，为他人所据，而不能全而覆之，失为子孙之道矣，武王全有天下，今三监叛乱，周公便肯已乎？卜陈惟若兹，言卜之道，如是而已也，读大诰一篇，须防三监叛乱，周公东征三年，罪人斯得，何故处天下大变，而所为必成如此，只详味此书，便可见矣。这卜极有深意，盖邦君御事，见武王崩，三监叛，皆疑周家之天命，未必能永，周公以为吾卜之鬼神，而卜并吉矣，是天意灼然可知天命，断然不易矣，又况今日四国蠢动，而明日有十夫，予翼天意，尤更可见。所以此一篇，书多说卜，又说十夫，盖以此而破，当时人心之疑，使之释然，知天命之在我也，圣贤言语真切，当一句是一句，若泛泛说一篇，如何感动得人，观此处便见得古人所以处天下之事而能必于有成者，不特此也，如盘庚之迁都，须防他如何？终于迁得成，如周家之安，商民须防他，如何抚循之？使之帖然不动，能如此，防便是经歴也然于此，又可以观古今之变，且后世朝廷卒然有非常之变，若使人主谆谆而告之以为吾卜之鬼神而吉尔，不可不徃，人谁我信？而古人如此说，人皆信之，何哉？此却是在平日有工夫，盖古之时上下之间，此心相孚，上有言焉，人无敢不信，后世上下相疑，平日不曽做得工夫，一旦如何以空言动得人，然人心依旧自在，亦未常有不可感动者，唐徳宗奉天之祸，可谓极矣，然一下罪已之诏，而武夫悍卒无不流涕，人心亦何尝不可感动哉！
成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代殷后，作微子之命，微子帝乙之元子当立者，实微子也，帝乙未即位之前生微子，帝乙即位之后，生纣以纣为后之子，故立之，纣既灭而立武庚，纣之子也，武庚既灭，则理当立微子，昔者尧有天下，丹朱不肖，而逊于舜，及舜既为天子，则以朱为虞，賔书所谓虞賔在位是也。舜既以尧之后为賔有夏氏，亦必以虞氏之后为賔矣，至周而以虞夏商之后为三恪，左氏所谓封之于陈，以备三恪是也，恪之为言敬也，不敢以臣礼待之也，此书命微子亦曰作賔于王家，盖以賔客之礼待之也，观此处便见古人于先代之后，未尝灭絶，自汉以下，此事不复有矣。魏，晋以来，名为受禅，而实夺之，其子孙宗族殄灭，无复遗类，而尚望其尊礼之乎？古今世变，于此可考矣。三代圣王之心，于此可见矣。
微子之命
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷。
纣得罪于天，武王奉天讨以伐之，纣虽絶灭而自成汤以下贤圣之君，岂可以不祀，此其所以命微子代殷后也，修其礼物者，使之用商，家之礼物，如礼乐皆自用，商家一代之制。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔。
此一篇书有四事焉，一则当防，三代圣王所以重其先代之后之意，二则当防，成汤之徳三则当防微子之贤，四则当防，成王所以命微子者，此一叚是说成汤之徳也抚民以寛一句，当从东莱之说虽曰商人，尊而不亲，先罚而后赏，若少过于尊严，然一代治体，毕竟寛大盖立国之体，未有不寛者也，彼其少过于尊严，虽与周家之忠厚不相似，然大畧依旧只是寛，所谓寛非曰委靡不振，只是一个寛大仲虺，称汤自说克寛克仁，彰信兆民，盖可见矣。
尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协。
此是称微子之贤，恪谨克孝肃恭，神人深味此二句，微子可谓贤矣，想其为人，必是一严恭俨恪，至诚笃实之人，有一毫之驰散乎？有一毫之懈怠乎？可谓不失其本心者矣，曰：笃不忘信乎？其笃厚而不可忘，人之徳贵乎厚谁？无此徳积之不厚，亦何足贵。
庸建尔于上公，尹兹东夏，钦哉，徃敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！徃哉惟休，无替朕命。
此是成王所以命微子者，盖为上公之道，当如此也！徃敷乃训，乃烈祖，曰敷，曰：，如此等字，皆当详味，盖人君有命，不但只遵守，其所言而已，又当广而敷之，前人之徳亦不但只持循勿失而已。又当廓而大之，夫微子商之后，正处危疑之间而成王，乃以成汤事，命之曰，乃烈祖曰：万邦作式，是使之复为成汤之事业也，盖古人之心不与，后世相似，吾心以为当然，当说便说，更无疑忌，在后世肯如此说乎？于此可以见古人之心，亦可以观古今之变。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
天地间只是一个和气，嘉禾之生，和气之所致也。当成王启金縢之书，前日疑周公之心，消散无余，而本心卓然着明，当是时，成王之心与周公之心一也，所以异亩同颖，分明是君臣间一徳一心之所感，召子云曰：泰和其在唐，虞，成周乎观书及诗温，温乎其和可知也，观夫百兽率舞，鳯凰来仪，与唐叔得禾，异亩同颖，祥瑞至此，真所谓和之至欤。
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰，梓材武王既灭纣，封武庚于朝歌，朝歌，纣国都之内也，及武庚为乱，既杀之，乃以朝歌之民，凡其强家大族，迁之于洛，使之近周，家之都邑，服周家之教化，所谓毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训是也。而其余民之不迁者，封康叔于卫以治之，学者读此处当观古圣贤所以经纶斯世，斡旋造化之妙，易穷则变，变则通天下事到穷处，岂可不知通变，且如当初武庚既是纣之子，安得不封之以续商，后管叔，蔡叔既是周家骨肉，安得不信而用之，然到得他叛乱，以危王室，则如之何可以不知通变之道，所以周公于此，毖殷顽民，迁于洛邑，而又不复立商之后，于朝歌，乃国微子于宋，而其余民则使吾家之子孙治之，盖微子虽不至于为武庚，然万一有挟之以为乱者，岂不可虑哉！是以周公变而通之，其虑事深逺矣使当时不迁其民，固不可，迁其民而复立商之后，于朝歌，亦不可封康叔，一事而命书，至于三篇，盖商民染纣之恶，习深入骨髓，岂易抚循，所以不得不如此委曲，详切言之。
康诰
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民大和会，侯；甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
此一叚说者，多以为脱简其实，不然，此事正与封康叔，一事脉络相贯，当时虽命康叔，而心在洛邑，商之民既迁于此，而吾于是乎命焉，不特告康叔，亦使商民闻之，晓然知上意所在周公之意，正是如此，则作书者，正当叙此一叚，如何是脱简乎？侯；甸，男邦采，卫间邦字于其中者以言九服之诸侯，无有不至也，不可得而尽见，故所见者惟士焉，咸勤者咸劳来之也。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄勗，肆汝小子封，在兹东土。
此书周公奉成王之命，以告康叔也，曰：王者谓成王也，曰孟侯，朕其弟者，周公自言也，成王扵康叔，当称为叔父，今周公奉王命以告而称弟，盖虽出于王命，然周公自言却无縁以叔父称也，以人情观之可见矣。丕显者，有光也，诗大明言，文王有明徳这个明徳人皆有之，方其此心之存，必有些光辉，但甚微尔，圣人之光明，直是极于大，所谓光于四方，显于西土，尧之，光宅天下，舜之光天之下，皆丕显也，明徳慎罚，不敢侮鳏寡，这是周公举文王之心，说与康叔明徳皆丕显之意，慎罚者，于刑罚之用，直是无一毫之或忽，此其恭敬，慈仁之心，为何如哉？庸庸祗祗威，威此六字，须当仔细防庸，其所当庸，祗其所当祗，威其所当威防来甚易其实，此事最易得差，且如所谓庸庸者，必是有十分之徳然后予之，以十分官爵有九分之徳然后予之以九分，官爵徳与位称而无一毫之差，方是庸庸，若有十分之徳而予之以九分官爵，这便不是庸庸，尔祗祗者，如鬼神，如父兄尊长如贤者，皆所当敬，当敬而不敬，岂是祗祗有当用威之时，当威而不威，岂是威？威曰：庸庸祗祗威，威措辞如此，盖须是恰好相对，始得。有一毫差错，便不是了。初不髙逺只是当如此便如此，即是道理当如此，而不如此，即悖于理矣，惟文王能顺于理，所以其道大显于天下，为天下君，天之所覆，地之所载，凢有血气莫不尊亲，其尊显如何哉？用肇造我区夏，越我一二邦以修言其艰难，积累之勤如此也，当纣在上，文王之肇造区夏，直是难！皆渐渐自一二邦做起，怙冒者，西土之人，怙恃文王也，革商者武王，今称文王，而曰殪戎殷，盖当文王之时，三分天下有其二，其实商命于此已絶矣，在太王已言居岐之阳，实始翦商，况又歴王季文王，三分天下归纣者一而已，天命独不在周乎？寡兄以为武王固顺，但前盛称文王如此尊显，不应称武王只说寡兄勗三字，于此未安，只以为周公，自称古人，不嫌于自称，我有这工夫，便自言之，亦何嫌之有？这个却不是矜伐，况命其弟乎？何嫌于自称也，勗者，勉也，言文王如此积累之艰难，我又辅佐文王，勤劳如此，以得有天下，而汝今日小子封得在东土，言此者，欲康叔之知所自来也，大凡人安享现成，莫患于不知所自，康叔今日据孟侯之尊，享富贵之奉，可不知其所自耶？周公言，此所以警康叔者切矣，此意学者当讽诵而玩味之孟侯，诸侯之长方伯，连帅之国也，观旄丘诗序言卫不能修，方伯连帅之职，黎之臣子以责于卫，其国盖侯伯之国也。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
祗遹者，敬述文王之所为也，绍接续也，衣佩服也，言不徒闻之于耳，必佩服于身，如衣服之，未尝少离焉，曰祗遹，曰绍，曰衣，其间有工夫能，绍闻衣徳言方是祗遹，乃文考处，闻与徳言在文王者，绍与衣在我者，文王既有所闻矣，我又从而接续之，是之谓绍，孔子曰：朝闻道，夕死可矣，实有所得，谓之闻，今人谁不有耳！而实未尝有闻，入于耳而不得于心，非闻也，文王有此徳，我又须当佩服之，佩服者不徒闻而知之，便以为已也，夫能只遹文王如是亦足矣。而以为未也，又必徃敷求于殷先哲王所以康乂民者，犹以为未也，又必逺惟商耉成人，所以宅心知训者，犹以为未也，又必别求闻由古先哲王，则是上自伏羲，神农，黄帝，尧、舜，禹，汤：无所徃而不取也。既求之，又闻之，又由而行之，是之谓求闻，由读此一叚，须仔细玩味，古人所以无所不取之意，孟子称舜以为自耕稼，陶渔至于帝，无非取诸人者，若如常人之见，只是祗遹乃文考，亦自了得，而周公之言，深切如此，盖不若是不可以治民，古人内而修身外而建功立业，若逺若近皆无所徃而不取，如此方才至当，方才契勘得，是后世茍简灭裂，安能望古人之治，古人之治光明，隽伟乆而无弊后世之治卑，汚蹇浅毫无足观，分于此而已矣，学者为学，亦当如是，此周公于此做工夫，故举以诰康叔以上，所言者皆于天也，天天徳也有是天徳须当从而之者，恢洪而广大之也，子曰：人能道，非道人，孟子论人皆有是四端以为知，皆扩而充之也，若火之始然，泉之始逹，茍能充之，足以保四海，曽子论孝，以为置之而塞乎天地，溥之而横乎四海，施诸后世而无朝夕，推而放诸四海而凖，皆乎天之意也，欲识此理，但观中庸所言今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉，今夫地一撮土之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉，今夫山一卷石之多，及其广大，草木生之，禽兽居之，寳藏兴焉，今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙鱼鼈生焉，货财殖焉，知此？则知所谓于天矣，顺我之徳至于沛然有余于身，是之谓裕，裕者言其充足饱满，绰绰然有余裕也，曰，曰裕，此等字，皆当仔细玩味，大抵欲出而有为于世，须是在我者有余，方能有所建立，古人全尽此道，特时出而用之耳，其所用者，盖不能加毫末也，如此方才不废王命，不然，皆是废王命也。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，徃尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋。
恫痛也。瘝，疾也，言当常如疾痛之在身也，且康叔以孟侯之尊，处富贵之位，岂使之逸豫，以自奉其一已哉！位愈尊而责愈重，诸侯之所取法，下民之所视效也，恐恐然常若抱疾，痛于其身，此意岂可少忘哉！呜呼！非周公何以言之？深切如此，天虽明可畏，而忱诚之人，天必辅之民情，虽大可见，而难保莫甚焉，以言民之难保，甚于天之可畏也，常人但知小人难保而已，今周公直以为民之难保，甚于天之可畏，其言尤深切焉。论至于此，如何不是恫瘝乃身徃尽乃心，即于天也，人有此心，不可不尽无康，好逸豫，即恫瘝乃身也，尽心竭力，而逸豫之念不萌，如此，方可以治民矣，故曰：乃其乂民不在大，亦不在小，言怨之，大固不可怨之，小亦不可无小无大，皆不可也。孔子告仲弓曰：在邦无怨，在家无怨人，岂可有怨于人哉？况为一国之君，至于民皆怨其上，是岂小事？夫民之怨心易萌，所谓夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！古人惟恐民有一毫怨其上之心，故曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳盖深知夫怨之必有也，怨岂在明？不见是图，太康之所以失邦，亦只是结怨于民，其初怨之亦小，日复一日，怨之愈大，是以卒至于黎民咸贰，吁，可不惧哉！惠不惠者，常人之所不加惠，吾从而惠之也，懋不懋者，常人至此，不加勉，吾愈知所自勉也，人所不惠者，惠之人所不勉者，勉之，果能此道矣，岂复有怨于人，故惠不惠，懋不懋，此止怨之道也。
已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
此指康叔，以所服之事也，人莫不有所服，上自天子之尊，下至一介之士，皆有所服之事，则为诸侯者所服，果何事哉？王应保殷命，民助王宅天命，斯其所服也，应如丕应徯志之应，民以懐保之道望于我，我能应民心而保之，是王之心也，汝当而大之，之一字，其意甚逺不止于此而遂已，更欲恢而广之，所谓于天是也。周家之安危治乱，系于商民康叔，若能抚安商民，不惟卫国可治，王室亦有赖焉。商民安则周家之天命，亦可以常治而不乱，常安而不危矣，所谓宅也，夫康叔所治者，卫国尔而周家之安危，去就系焉，则其责岂不甚重，而其所服之事，岂不甚难也哉？此成王所以明指而告之也。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
怙终者，虽小必刑，过眚者，虽大必赦，所谓眚灾肆赦，怙终贼刑，是也，此是唐虞三代之用刑，异于后世之用刑矣，后世之用刑也，不过观其迹，古人之用刑也，必深察其情，后世罪大者加之，大刑罪，小者加之，小刑，其情之所在，未尝深究也，古人原情定罪，固有入于大辟之刑，而情非怙终，则从而赦之者，亦有所犯不至于死，而情非过眚，则从而杀之者，故曰：此唐虞三代之用刑，非后世之用刑也，且唐虞三代之盛，四方风动民协于中，陶冶天下，人人有士君子之行，彼果何道以致之，只观其用刑，一事便可见矣。过眚者，虽大必赦，则人谁敢不迁善逺罪怙终者，虽小必刑，则天下谁敢故意为恶，所以能使民协于中，只是此道理，人皆言古人尚寛，不知此乃至严处，观其人有小罪非眚，自作不典，又自以为合于法度，虽是小罪，不可不杀，非严而何？至寛之中固有至严者存也，后世严者皆非真严，只如汉宣帝明帝非不严也，然当时怙终为恶，而刑反不加者，何可胜计？乌得为严，古人之严，所谓真严者也，至于所犯罪大，若几不可恕矣，而深究其情，实非怙终适然，冒法乃在可宥，虽然，既道极厥辜，又须有这一句，方可极厥辜者，极其罪也，既明，正其罪矣，而察其真情，实是过眚，然后从而赦之，不然，下之人并縁为奸，凡有罪者，孰不以为眚灾，而求幸免乎？故必有此一句乃可。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
叙伦叙也，天下事岂能逃这伦叙，吕刑曰：惟齐非齐有伦有要，所谓伦，即此叙也，臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明臯陶用刑，亦只是一个次叙，何谓叙？罪大者加之，大刑罪，小者加之，小刑此叙也，罪大而眚灾者，赦之罪小，而怙终者，杀之，亦叙也，用刑有序，则能大明其所服，服如上刑，适轻下服，下刑适重，上服之服，勑懋和者，民皆相戒，相勉以为和顺而无有乖争，悖乱之风也，不得己而用刑，常如疾痛在身，急欲去之，吾设心如是，民其肯犯我乎？凡有过咎，将毕弃之，亦如疾痛之在身，欲其速去矣。古人用刑分明，如疾痛之在身，盖以刑待天下，岂是美事？曽子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜，曽子哀矜，勿喜之意，即此所谓若有疾之意也。大学曰：若保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣赤子口不能言，而慈母能知其所欲，心诚求之故也。故曰：民不求其所欲而得之之谓信，民无求于上，而上能求其民，可谓信矣！康叔保养斯民，必如慈母之保，赤子可也，必曰：若保赤子，以言其爱民之笃切，恳至如此，夫然后民无有不康乂者也，此三句一节，时乃大明。服亦未见刑之为不美，至于若有疾，则深以刑为不得已而去之，惟恐不速，至于若保赤子，则刑将措而不用矣，成王之望，康叔岂不甚深。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
康叔擅一国之生杀，则夫刑人杀人者，非汝封乎？然犹有刑杀，不足贵也。至于无，或刑人杀人，又非汝封乎？劓刵人汝封也，至于无或劓刵人，亦汝封也，不言，非汝封省文也，劓刵刑之轻者，虽刑之轻者，亦以无为贵，有虞之治，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，成康之时，刑措四十年不用，盖犹有刑罚，终非盛世之美事，措刑不用，方是致治之极，教化之行，至于比屋可封，人人有士君子之行，虽有刑，将安所施哉！
王曰外事汝陈时臬司师兹殷罚有伦
如上所言告之，既悉矣，然此外更有事焉，故谓之外事，陈列也，断狱之际，凡臬司皆陈列于此，如周官所谓羣士司刑皆在，欲其合众论，不专于一，已之见也，师兹殷罚，有伦有伦，即所谓有叙也，师兹殷罚，此意思甚好，康叔为周之诸侯，固当用周罚，今乃使之惟商之罚，是师，盖商周之刑罚，大畧固同然一旦以周之刑罚治之，则终扞格而难入，以殷罚治之，则皆其耳目之所习熟者，于是乎民心安矣，此可见古人为政，知变通处，若胶固不通，遽律之，以我周家之刑法，固无有不可者而民，盖亦扰矣，古者有九州之戎，便以戎索治之，左氏所谓疆以戎索是也，无他，正欲其安且便尔，所以为治，不可不知，变通胶柱调瑟，其可得而调哉？
又曰要囚服念五六日至于旬时丕蔽要囚
要囚狱辞之，已成者狱辞，虽已成然，不可便轻断，须当反覆思念之，此处可以深见古人之心，且念之五六，日亦足矣，而犹以为未也，必至于旬日，以旬日为未也，甚者至于一时之乆焉其详审，谨重有如此者，则刑罚之用，安得有错！此所以民协于中也，此成王周公之心也，曽子曰：上失其道，民散乆矣如得其情，则哀矜而勿喜，深味，服念五六日，至于旬时之言，其哀矜恻怛爱民之心，为何如哉？学者玩诵此处，以想像成王，周公之用心，古圣王用心端的处，于此见之矣。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，彞用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
臬事，谓刑罚之事也，罚蔽殷彝，即师兹殷罚，有伦之意，义者理所当然也，凡有刑杀，皆当观其理之何如？不可以已，与乎其间也，次就也，不可迁就汝之意，古人治天下，皆只是顺行乎义理之当然，未尝以已参焉，所谓巍巍乎？舜，禹之有天下而不与也，先说臬司，后说臬事，臬司刑法之官也，臬事刑法之事也，此便见古人，任人不专任法处，吕刑多说得人，亦是此意。后世只縁任法而不任人，所以胥吏得执其权，顺于理之谓逊，无所不顺之谓尽，逊能如上之所言，可谓尽逊矣，可谓得其叙矣，然不可以为足也，必当常若未有逊焉，此处皆可以见古人之心，且如成王周公之告，康叔既如是，其详且悉矣，而犹以为未也，又曰，此外更有事焉，既使之陈时臬司，又使之陈时臬事，又使之服，念五六日，至于旬时，可谓尽逊而方，且告之以惟曰：未有逊事，盖才说道如此而止，即是有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，维天之命，于穆不已，盖曰天之所以为天也，于乎不显，文王之徳之纯盖曰文王之所以为文也只这可已而不已，便是圣人，茍有一毫自满之念，岂古人之心也哉！
巳，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知周公谓我遍察举朝之臣无有，若尔，用心之善者，大抵古人用人，未论他外靣如何？且要他心术端正，康叔少年小子而成王，周公便使之为方伯，连帅居诸侯之长，正縁察其心术之正尔，深味此一句，康叔之为人，何如哉？真所谓仰不媿于天，俯不怍于人者也，惟其心如是，所以朕心朕徳惟汝知之。
凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝，王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛。
杀越人于货者众，罔不憝之，况不孝不友之人乎？虽然，元恶之人，杀之而已，父子兄弟之间无絶法也。子弗孝，而罪其子弟弗共而罪其弟，则父子兄弟之间，终身不可复合矣。此事闗系教化，教化不明，至于民彝泯乱，此乃我为政之人，有罪而致此，方当自反之不暇，而又何罪？云乎哉？若以其有罪，便以文王之罚刑之，是不率其常也；戛，常也，文王之罚，固无不善矣，然民之泯乱，却不可便用刑治之，此处亦可见古人之变通处，周官八刑，有不孝之刑，不弟之刑，此固国家之常法，然以为常法，而便以其罪罪之，岂不大伤，父子兄弟之情，大壊天下之风俗哉？王制曰：凡聼五刑之讼，必原父子之亲，立君臣之义以权之，又曰：凡制五刑，必即天伦，孔子为鲁司防，有父子讼者，拘之三月，其父请止季孙以为言，孔子曰：三军大败，不可斩也！狱犴不治，不可刑也，罪不在民故也。骨肉亲戚之刑，岂与其他事相似，拘之三月，而父子之天性，终不可泯灭，所以其父请止从而赦之，则父子复合矣。
矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，巳汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
庶子训人之官，如周官诸子之官是也。正人，小臣诸节，此卫国之臣僚，如或不遵，国君之号令而别有所播敷，以要民誉之归己，弗庸其君而病其君，所以致此者，皆汝君长，不能朕实憝之，而汝乃速由兹义，率杀不知，汝为君长，不能安厥家人，此汝当自反者，而可遽以刑杀加诸人哉？小臣外，正并为威虐，大放王命，亦汝非徳用乂之故，不可以罪人也，自凡民自得罪至此，凡三节，防攘奸宄，杀越人于货，如此者固，众之所憝也，至于父子兄弟之间，不孝不慈，不友不恭，则事闗风俗民彝泯乱，此又甚于防，攘奸宄，然民彝泯乱，固是风俗不美，至于臣下，敢自为号令，要求美名，惟威惟虐，大放王命，则纪纲荡然矣，尚可为国乎？此又闗系之至大者也，故曰：矧惟不孝不友，又曰：矧惟外庶子训人，观二，矧字可见矣。然父子兄弟之不睦，不可便以文王之罚刑之臣下之不遵教令，亦不可便由兹义率，杀既不可加之刑，然则当如何？曰：汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿，此康叔之所当尽心也，典常道也敬，此常道以寛裕，其民优而柔之，厌而饫之，渐摩抚育，使斯民日入于善而不自知，此所谓裕也，文王所敬者，徳所忌者刑，忌言其畏忌也，文王虽作为刑罚，曷尝敢轻用哉！康叔而能取法于文王之敬，忌务徳而不务刑，则有以慰我一人之心，而我其有怿矣，今观周公告康叔文王之罚，则欲其不用文王之敬忌，则欲其取法焉。熟味此处，可以识治道矣，后世言遵祖宗之法者，皆以为祖宗法令明具，吾从而遵用之，今于文王之罚，周公则欲康叔勿用焉，此便见古人为政，与后世不同处，若一以法令从事，不孝不恭者有刑，造民大誉者有刑，惟威惟虐者，有刑亦整齐矣，然有甚意思？故曰：道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，亦必有徳礼以感动之可也，政刑，其可専用哉！
王曰：封，爽惟民廸吉康我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
爽，明也，有以之，则民皆吉，康此理之，至明者也，我今亦惟取法于殷先哲王之徳用康乂斯民，以作天下之求汝康叔，今所治者，商民可不惟商先哲王之是式乎？故曰徃敷求于殷，先哲王，又曰，汝丕逺惟商耉成人，宅心知训，又曰：罚蔽殷彝，又曰：师兹殷罚有伦，谆谆以商为言者，盖纣自无道而絶灭商，先王岂可不知取法哉？成王，周公既惟殷先哲王徳用康乂民，康叔又可不知所取法乎？民之良心，无不可感动者，有以，迪之则必归于道矣，罔迪不适者有之，无有迪而不适者也。茍为国家而不知民为务，其为无政也大矣。
王曰封予帷不可不监告汝徳之说于罚之行
监监观也，周监于二代，郁郁乎文哉？监于先王成宪，其永无愆，古人凡事皆有所监，观其得其失，其是其非，皆以前人为监，则岂复有所过差监之，一字不可轻防，是心不存，安能监观不能监观，便是我之私意，以之立政，立事有多少病痛，夫所谓监者，固非规规然求合于前人也，随时损益，固亦有之，或有未善，亦必更改，但当常惺惺着，以防前代之治乱，得失如此，叅而用之，方可以无过矣。告汝徳之说于罚之行，所谓徳之说即罚之行是也。大抵刑罚有行，有不行罚，施于上而人心皆服此罚之行也，罚施于上，而人心或有不服，是罚之不行也，罚之行，由吾有徳以为之本也，罚之不行，由吾徳之不足故也。夫有徳以为之本，轻重各当人心咸服，非罚之行乎？罚一人而千万人惧，非罚之行乎？教化所渐，民将不犯于有司，非罚之行乎后世，非无刑罚，而人心未必皆帖然服，从此无徳以寓乎其间也。
今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天，民心未有所止，戾屡迪之而未至于大同，盖或有为善，或有为恶未到这大同田地，夫人主代天司牧使，天下皆勿失其性，是人主之职分也，有一人未入于善，便是旷，司牧之职，吾代天司牧而至于旷其职焉，失天之心矣，失天之心，天必罚殛我，我亦何敢怨哉？成王，周公言，此所以深警康叔也，谓我尚如此尔，康叔当如之何？是必前日沉湎之俗，与夫强暴，不识道理，风俗翕然丕变，无一人之不化，则上有以合天之心，而卫国可保矣，不然，失天之心，天必罚殛之，而国岂其国乎？观此处便见古圣贤求所以自尽其职分，不敢有毫厘之不到如此，且所谓迪屡未同，又非民皆狃于恶习，不过未至于翕然，大同尔，而古人便以为天，其罚殛我，盖见得这道理甚明，所谓代天司牧专在，使之勿失其性，茍不自尽其职，天安不得，罚殛之后，世为天下者，皆不知此理，彼固以为便有未到，亦未至于如何使？其明见此理，岂容有一人不归于善者乎？罚无在大，亦无在多言其不可，有毫厘之罪也，易曰：小人以小善为无益而勿为也，以小恶为无伤而弗去也，大抵善最不可以为小而弗为恶，最不可以为小而不去，且方其为善，虽若甚小，然当是时，此心即千古圣贤之心，方其为恶，虽若甚小，然当是时，便是有罪，但省察为善之时，此心如何为恶之时，此心又如何？则可见其不在大与多矣，不在大虽小，亦不可也。不在多虽少，亦不可也。小罪且不可有，况于职分之不尽，而显闻于天者，其罪为大，天安得不罚殛之乎？呜呼！成王畏天之心，可谓至矣。其所以警康叔者，可谓切矣。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕，殄蔽断也，诚信之道，断然在所必行也，后世之人，虽心知善之在所当为，然徃徃病于无断，所以徳之不进，实由于此。月攘一鸡，以待来年然后已，此无断者也，当为便为，既无疑惑，更无等待，是之谓蔽敏，徳者日进无疆之意也，夫欲速则不逹，其进锐者，其退速，事固戒，夫欲速也，然敏徳与欲速不同，又况丕则敏徳丕者大也，既大能勉于进徳如何防退？人之所以进锐退速，非丕则敏徳也一时勇于为善，而非有忠信诚，慤之心以守之，所以其终必退，若是大能敏于进徳则其规模已大，安得有退速之患哉！学者须防蔽字与这丕字不是区区寸进寸益进，时直是进，此所谓丕周公告康叔一篇之书纲领处，只在这两句能如此，则用此道，以康乃心，顾乃徳逺乃猷康安也，如所谓安汝止宅，厥心是也。外物不足以动摇，其心安然不扰，此之谓康顾顾省也，常常循省，常常照管，惟恐吾身有一毫之失，正如明目以视之，此之谓顾逺乃猷者谓长乆无穷之规模，不止于仅了，目前而已也，这许多皆绰然有余裕，民始宁矣，裕如若徳，裕乃身之裕，觧已见前康叔，果能尽之，岂有可瑕疵，亦岂复至于殄灭也哉！
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃聴，用康乂民。
上帝之命，何常之有？汝康叔须当念之，无殄絶其享上之义，明其所当服，行之事也，前所谓已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民是也。人之聼不可卑汚听徳惟聪必有徳之言方可听，听无稽之言，聴防謟靣谀之言，则其听卑矣，故听不可以不高，如此而后能康乂民矣。
王若曰：徃哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民世享前，告之以汝，亦罔不克敬典故，此告之以勿替，典常道也。道不可须臾离，一日替敬典之心，是离乎道也，离乎道，何以为人？乃以殷民世享，世世享，有卫国也，享之一字，富贵亦在其中，然不特富贵，虽处贫贱，亦有可享者，顔子箪瓢陋卷不改其乐，享孰大焉？此天爵良贵富贵，特外物尔。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷十一   宋 袁燮 撰
酒诰
读酒诰一书，须看饮酒不过一事，周公何故专作一书周公之为，此所以重其事也，盖方纣在上，天下皆化为沈湎之俗，今将痛革其弊，此岂易事？若杂于他篇之中，则言之不力，所以专作一书，反覆详明，事理都尽，其用意深矣，古之善治国家者，正犹良医之善用药人之病也，或在表，或在里，良医者，察脉观色，灼知其病之所在，然后投方七之剂，药与病对，而人无不愈矣。善治国者亦然，须知其病之所在，方有下手处，周公灼然见当时之俗，只在沈湎，见之既明，故直截只来理，防他这事，所以一篇之书，反覆深切，如此。
王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒。
妹邦纣之国，都康叔之所治者也，文王为方伯，故能诰庶邦及于庶士，少正御事，朝夕谆谆而诰之，使之毋得非时饮酒，惟因祭祀，而后可饮焉。大抵古人饮酒自有时节，盖一切禁之，则是絶人之情而不可以通行于天下，非道也，然茍非时而饮，沈湎是务，则足以丧徳亦岂可哉？所以惟祭祀则有酒，惟燕飨则有酒，祭祀而饮酒，所以受福而饮酒焉，非酒也？饮福也，若非祭祀，非燕飨，古人何尝非时而饮，诗所谓醉酒饱徳，人人有士君子之行，乡党称孔子，唯酒无量不及乱，亦惟其时而已，故诗曰：彼有的，以祈尔爵，而记以为祈求也，求中以辞爵也，酒者，所以养老也；所以养病也，求中以辞者，辞，养也，盖将以养老养病，而岂常用之物耶？
惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。
夫所以制为酒醴，亦只为祭祀之故，盖神明藏于杳冥非酒，则无以达吾心，初非使人纵其私欲也，天所以降威于民，皆自我民，惟酒之行，大乱丧徳之故，至于大小，邦用丧亦罔，非惟酒之辜，曰罔非者，盖言小而丧其身，大而丧其国，徃徃由酒所致也。此是周公自説这道理以告康叔。
文王诰教小子，有正，有事无彝酒，越庶国饮，惟祀德将无醉，惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之彝训，越小大德，小子惟一。
此又述文王之事也；诰教小子，有正有事，不得常常饮酒至于庶国，其得饮之时，亦惟因祭祀，然又须以德将之，方能无醉，夫既因祭祀得饮，而又将之以德，不至于醉，古人于酒，致其严如此，盖虽因祭而饮，茍至于醉，亦岂可哉？我民迪小子，盖使庶民皆训迪，其小子惟土物是爱而外，此无他念焉，则其心善矣，观此处须看文王所以教当时之人，详悉如此，上自庶邦庶国，与夫庶士，少正御事，下及小子，与夫庶民之小子，皆一一教他毋得沈湎于酒，盖深见夫酒之为害，故其委曲详尽，如此周公之心，即文王之心也，学者读酒诰，须看古人无所不教之意，上自诸侯之士大夫，下及于民，无徃不教焉，不特卑者，在所教尊者亦有教，不特贱者，在所教贵者亦有教，是故致治之极，至于人人有士君子之行，所由来逺矣聪听祖考之彝训，小大之德，皆归于一记曰：小德川流大徳敦化语曰：大德不逾闲，小德出入可也，德固自有小大，至于惟一，则是小徳大徳一齐好了，一者纯一，而不变也。小大之徳皆归于一，则其不湎于酒可知矣。惟酒是务，则私欲纷乱，一何在焉？至于惟一，自然不至，有沈湎之患，所谓一即是这臧，字自土物之外，他无外慕焉，非一而何？
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕教，尔大克羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中德，尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元德，永不忘在王家。
此一段有三项，自妹土嗣尔，股肱纯至，自洗腆，致用酒，是説庶民自庶士有正，至，尔乃饮食醉饱，是说士大夫自丕惟曰至永不忘在王家，是说康叔为民者，必竭其股肱之力，接续不怠，近则艺黍稷逺则为商贾，用孝养父母，至于父母皆喜悦，然后可以饮酒矣，为士大夫者，必须进其德于老成，为国老成之人，以是事君，然后可以饮食醉饱矣，为康叔者，亦必常自观省检点，此身凡有所为，举足动步，皆稽考中徳则庶几能奉祀，然后可以用逸矣，盖人各有职，子得本职，则少自逸，以无害不然，职分之未能尽而可？惟酒是务哉？夫为诸侯，而能奉祀，亦甚难矣！必能保其社稷，然后始能奉祭祀，康叔茍，自检其身，至于可以羞馈祀，兹乃信为王正事之臣矣，天亦将顺其徳永永不忘在王家矣，到得如此，是甚次第！盖康叔为诸侯，将以革商人沈湎之俗，必须自律，其身可也，其身正，不令而行，其身不正，虽令不从，已则不治，何以治人？
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
所谓文王诰教小子，非特庶民之小子也，诸侯卿大夫士之子皆在其中，凡为小子者，尔然后禁，则扞格而不胜，时过然后学，则勤苦而难成，自幼而教之，庶其易入也，成汤三风十愆，具训于防，士周家之教国子，皆此意也。所谓我民迪小子，却是説庶民使民自训迪，其小子，此之所言，御事小子亦通上下言之也，言我文王昔在西土之时，自邦君御事，至于小子无徃不辅助之，徂者，言其已徃也棐者辅助也，棐上下通称，惟御事，厥棐有恭，是下辅其上也，至于天棐忱辞，则天固辅吾民矣，人生于天地之间，须得上之人辅助，方能有立，孟子举放勲曰：辅之，翼之是也。文王辅助，昔之邦君，御事小子，而当时为邦君，御事小子者皆克用，文王之教不厚于酒，故我今日所以克受殷之命而有天下者，皆由文王昔日诰教之所致，归其功于文王也，夫人主受天之命，其事亦大矣，而周公乃独归之于不腆于酒，周公岂欺我哉？学者于此须当致思，知不腆于酒，乃所以克受天命，则知腆于酒者，天命安得不絶灭，故曰：天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒，惟辜小而丧，一身大而丧其国，皆由酒之故，盖人只是这一心，此心既昬，安能有为？且如人主为天下君，羣下之所视效，茍惟酒是务，沈湎不已，丧国亡家，常必由之，周公之言，岂可不鉴。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德显越尹，人祗辟【，案此节注永乐大典，原阙】。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟德馨香，祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
民怨弗恤，分明守之，不肯变易，古人兢兢焉求民之无怨，而纣乃保其怨，安得而不亡？厥心疾很者，大凡酣酒之人，自是多疾很辜，在商邑可见染，纣之恶者，只在商邑惟逸者，言天之所以降丧于殷，只为他安逸之故。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
人之监水，但能见其妍丑，若在民上看，却可以见安危得失，今殷坠厥命，我是以大监于殷，古人皆有所监，殷监于夏，周又监于殷，所谓监于先王成宪，予惟不可不监是也。
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
毖者敬畏也，劼者坚固也，人不可无，敬畏而敬畏之心，又须贵乎坚固，今人有过失，而德不进，皆縁无所敬畏之故，若常能战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，则心何由而驰？散徳何由而不进过失，何为而生？周公以劼毖二字告康叔，此是教康叔律身行已，至亲切处，且康叔宅，卫将以丕变，商人沈湎之俗，则当先自正其身，将以自正其身，则岂可不常怀敬畏之，念诚能畏敬，方见兢兢业业，凛然若不终日，何縁去解湎于酒，不然，此心一放，不能自律，其身何以治人？然则所当敬畏者何如？下所言是也。妹土之中，殷贤臣，盖多有之，汝其可以不畏汝，为诸侯之长，居方伯，连帅之职，凡侯甸男，卫之诸侯，皆服属于尔者也。皆观瞻于尔者也。一德之失，一事之非，彼皆得而议之，而其心不服矣，汝其可以不畏，呜呼！康叔而知夫责任之重如此，所谓劼毖之心，如何而可忘哉！然不特此，况汝之国，又有太史，内史于汝，有宾友之道，内史在周礼甚重，以中大夫为之，太史掌六典八灋，八则宰之贰也，诸侯之国亦有之，此皆汝之宾友，又可不畏乎前言，殷献臣，盖殷家之献臣也，此言献臣百宗工卫国之献臣也，亦不特卫国康叔既为诸侯之长，凡他国贤者皆在其中，服休在上之臣服，采在下之臣皆服事于尔者，圻父农，父宏，父此又汝国之三卿，圻父薄伐愆违，司马之官也，农父司徒之官也，宏父司空之官也，皆汝之畴类，自献臣百，宗工服休服采之，臣与夫三卿，亦当无不敬畏之，此是周公教康叔做工夫，至深切处，自上至下，自小至大，无所徃而不敬，夫若是，岂复有一念之自肆，古人工夫，直是精密，今人读酒诰，不过以为周公教康叔区处，这许多商民之沈湎尔，孰知所以教康叔做工夫处，乃在于此，学者所当潜心玩索也，矧汝刚制于酒，酒大欲也，天下惟有刚德者为能胜人欲，夫人至于外物所诱，心不能役物而反役于外物者无他，不刚故也。刚制于酒，此是康叔职事康叔，果欲刚制于酒，可不敬乎？惟敬则刚，刚则不为酒所动矣，虽然，所谓刚又非徒勇于外之谓也，抚劔疾视，以为天下莫我，当此特血气耳，血气之刚，外虽甚盛，一旦诱之，以声色与夫纷华盛丽，未有不动者，刚安在哉！
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之有斯明，享乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
羣饮之俗，最不可不治，盖相聚成党，彼此以血气相尚，惟羣饮之为贵，其害有不可胜言者。所以不赦之，当执拘以归于周，我其杀之，此亦未是果然，杀曰：予其杀可见，康叔以孟侯之尊，生杀自专，何必归之于周，特言有如是者，我其当杀之尔，又惟殷之迪诸臣，惟工于殷家之旧臣，若湎于酒，却不可杀，当且教之，如此方明享国之道，至于敎之不从，却同于杀，此亦非是，果杀之也，将以耸动商人，使之知所畏惧其言，不得不如是尔。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
此书中多说这毖，字毖者，敬畏之谓也，明辩，乃司使之秩然有伦，整然有叙，纪纲修整，是之谓辩尔，不能辩乃司，则民皆湎于酒矣，此是周公告康叔临终，又将此二字耸动之言，商民有一人湎于酒，皆是尔身上事，则康叔所以自尽，其职分者当如何？
梓材【案袁氏梓材篇解永乐大典原阙】
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
宅洛之举，盖以洛邑天下之至中也，上可以应天道，下可以便四方诸侯之朝贡，当时实未尝迁于洛，但为行都使徃来其中，平居则在镐京，或朝防诸侯，则至于洛，此意甚好，唐自太宗以下明皇以上建都长安，而徃来于东都盖深得周召营洛之遗意也，然周召营洛而不遂，都于洛者，何故？盖洛邑，虽天地之中，而论其形势，则不若镐京，镐京与关中壤地相接，关中天下之至险，所谓其以下兵于诸侯，譬犹居髙屋之上建瓴水也，自古建都莫如关中汉，唐所以强盛，只为据得关中，形势之地，尔惟宋朝都汴，形势无足恃，遂以兵为险，而养兵之害，不可胜言。至仁宗末年，国用匮乏，英宗之立，已有变更之意，然不四年而升遐，神庙践阼，辅以荆公于是新法等事，皆因养兵之故，财用不足，所以至此，太祖常幸洛阳，见其山川盛丽，曽有留都之意，使其当时果能都洛，岂复用养兵，然当时太祖都汴，犹有榆塞，方田之险，足以限戎马之来，自后尽伐榆木，方田亦坏，于是敌人荡然无所禁矣。
召诰
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙夘周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥旣命殷庶，庶殷丕作。
周镐京也，文王都丰至武王迁于镐京，镐京，去丰二十五里，朝而暮至，丰乃文武之庙在焉，成王欲营洛，故至于丰告庙也，古者作大事则必卜经营者，如何处为朝？何处为市？宗庙在何所？社稷在何所？所谓经之营之，是也；攻位者治其位也，水北曰汭，五日而位成，所谓庶民攻之，不日成之者欤？然亦未必屋宇皆完具，但其规模定尔，太保经营其纎，悉周公特总其大纲，故位既成，周公特至洛观焉，用牲于郊，祭天也，社于新邑，祭地也，庶殷自妹邦迁于洛者，侯甸男邦伯，盖古者王朝作大事，则诸侯之国皆遣人来助役，周公以书命，庶殷而庶殷，鼓舞踊跃，以趋事赴功，故谓之丕作言，庶殷且丕作，则周人可知矣。如前所谓太保，乃以庶殷攻位于洛汭，皆举殷以见周也，夫以妹土之民，周家一旦迁之于洛，使其离乡井逺坟墓而乍到新邑，凡室庐器用之类，皆未便宐，必相与咨嗟，以怨其上，今朝廷有大役，而彼皆竭力尽心，无一人有异志，此果何道以致之，这般处景象，要看在后世无此等事，大抵人心亦不难感，只看在我所以区处其事者，如何以圣贤之道徳固已足以丕变，人心于不言之表，况古者作事，凡人稍众，便以军法从事。盖不如是，不能整齐，周礼以军礼同邦国，而曰大役之礼，任众也，所谓五两足旅军师，其法皆与军礼同，如凡起徒役，无过一家，一人之类，想当时必皆用此法，特书中不详言尔，观此处亦可以考古人之役法。
太保乃以庶邦君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事。
此一段诸儒之説多不同东莱以为周公欲归，召公取天下，诸侯贽见币物献之，周公与召公之戒，一并转达于王，其説信美矣然以礼观之，亦恐未必然，此只是成王曽来洛，召公面陈此戒，谓营洛大事也，召公既先相宅，周公又达观于新邑营，其后成王又必来看一次，不应国家举此大事，而王者不亲来观，东莱之意，盖谓序书只言成王在丰，使召公先相宅，不曾在洛，然不可如此论，当时孔子序书岂能一一具载，亦只举其大纲尔，且如仲虺之诰序，不过曰汤归，自夏至于大坰，仲虺作诰未尝说成汤有慙徳也若无此篇书，何以知因有慙徳而作只以洛诰观之，召公既相宅，周公徃营成周，使来告卜序，只以为使来告卜尔，然自王拜手稽首以下皆周公，成王面相答问之言，序亦何尝及此哉？然则洛诰所谓使来告，卜只到伻来，以图及献，卜召诰所谓使召公先相宅，只到庶殷丕作，自是以下，皆成王在洛，召公亲对，成王告戒，无可疑者，又况古人告戒人主，非如后世作一篇书，进之于君，不是当面亲説如太甲三篇，说命三篇，皆言于人主之，前史官编之成书尔，便如立政等书，也只是面説观其中尝有周公曰：呜呼之言，如此，则史官之辞也，盖惟是当面陈说，方能感动，若使召公作书达之于王，则何縁称成王为冲子，然则成王在洛，断可知矣。旅王若公庭实旅，王之旅也，陈列币帛，以旅王并及周公焉夫旅王而及公分明，待周公以王者之礼，盖当时周召，虽一等是大臣，然周公事体自别，观其朝诸侯于明堂之位，抱成王以朝诸侯，与夫朕复子明辟，惟周公诞保文，武受命七年，当时摄政七年，分明有王者之象，所以流言，有不利于孺子等语，若使形迹无可疑，安得如此説只观号为周公，便可见，周国号也，不敢以为一国之公，而系之以周明，其为天下之公也，是以旅王而及公盖，与王者敌体矣，诰告庶殷越自乃御事，御事只是治事之臣，后所言王先服殷，御事可见，盖这许多言语，亦欲众人皆闻之也。
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
殷王天之元子也，今天不以殷为子，而以周为子，今日之天命，即前日大国，殷之命也，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，试观此处玩其辞气，以想其用心，古大臣所以感动人，主者为如何？夫当成王承，文武积累之业，营建洛邑，四方民，大和防致治之美，无以复加，可谓有无边无限之休也，然亦有无边无限之忧，百姓有过，在予一人，盖圣人此心真以天下为忧，而不以位为乐也，夫享崇髙富贵之极，岂使之自安，逸其身有大安，逸其富贵，即有大艰难，大烦恼随之，后世人主，但知其为无疆之休矣，不知其为无疆之恤也，既是责任，如此之重，则安可以不敬曰：曷其奈何弗敬？言其茍念及此，如之何而可以不敬也，言之恳切如此。
天旣遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德。
天虽终殷之命，然自成汤之下，诸先哲王，其英灵犹在天，诗所谓三后在天是也。越后王后，民言其后，以服厥命，厥终是说纣忠智之士，隠藏不出而在位者无非瘝病之人，所谓君子在野，小人在位，民皆携持出亡，而纣又执之，使之在此，受其残虐天悯，吾民如此，亦甚哀矣！今眷命用懋，王可不疾敬徳乎精神全在疾字上，更无等待，更无迟疑，只今便下手，观此一字，古人言语，直是各别。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时旣坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，有夏传子，故天从之，保之面稽天，若考天之意，向而顺之也，天迪格保，盖言以诚意格天，天从而保之，此是形容疾敬徳之意天迪，从子保天迪格保，是天向我之意也，故夏商之君，必考天意之所向而顺之，今之眷命，用懋，犹前日之天，迪从子保天迪格保也，则王之疾敬徳亦当如夏，商之君面稽天若可也，夏商之君，其能顺天之意如此，其后犹坠厥命，今王不能疾敬徳，窃恐天命，又转而之他，然则王当如之何？亦曰无遗寿，耉而已矣，寿耉之人，能稽古人之徳又能稽谋自天，是可违乎？稽谋自天，即面稽天若之意也，今须看召公告成，王以敬徳何故须首先説无遗寿耉，这便见古人告君一句是一句，如良医用药，直是下得的当，且向者成王，疑周公其不能敬信寿，耉也亦甚矣！于寿耉之人而遗之，何有乎敬徳当时不特，周公如毛，毕之徒，皆文武旧臣，国家元老成，王若能听信，此等人安得而不敬厥德，告之以敬，德又下一疾，字至言，所谓敬徳者则又首及无遗寿耉，其的当如此，王今年虽尚幼，然既居天子之位，任了这般职事，如何却说得小，故召公说与成王，王不可以我为小，今为天子矣，须是大能以诚信之道，感动其民，使只今便休始得。看这丕字与今字，古人告君，直是与后世不同，盖些少诚信，亦不能感动，要须无一念之不诚，无一事之不诚，大能以诚信动其民，使目下便见这休乃可，此即疾敬徳之意也。
王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，观此数句，尤见得成王至洛，分明言，王不敢以此事为缓，畏民之险来，绍上帝服于土中，看不敢二字，分明是说成王孰谓？成王未尝至洛耶？观其语意自是可见古人直是见民之险，所谓若蹈虎尾，涉于春冰，懔乎若朽索之驭六马，后世但见一人之尊，巍然在于民上，孰以民为可畏，殊不知稍有失徳民心去之，岂不甚险乎！
旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休。
此是召公既说了，周公又答召公之言，正如禹臯陶陈谟于帝舜之前，更进互说，或者以为召公举周公之言告成，王君前臣名，故称旦曰：亦不必如此说，以人情观之，召公在周，公面前縁何称周公名然不言，周公曰：而称旦曰者，此史官笔之也，盖前面旅，王若公分明，待周公以王者之礼，故史官于此，称旦曰：所以严君臣之大分，而周公不敢当币之礼，尽归之成王，用供王祈天永命，则旦曰之言，亦史官探周公之意，而书之也，夫洛邑之作，召公以为王来绍上帝，周公以为其自时配皇天，盖此国家之大事也，所以继天而出治者，实在于此，以大臣望其君，而欲至于配天徳，此其规模广大，岂与后世人臣比哉！毖祀者，谨祭祀之礼也。洛邑天下之至中，故曰，自时中乂，成命，无一毫亏欠之谓也，昊天成命，二后受之，在文武时天命，故无有不成者也。然成王茍恃其成而小，忽焉则已成者，其可常保乎？故君奭曰：我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，文王之功，夫安有不成者，而今也方，思所以成其功于不怠，盖古人之心，不敢自足如此。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬德。
周公之营洛邑，正縁商之臣民日夜渐染恶，习不能自新，故迁之于洛，使之逺去沈湎之邦，而密迩周家之教化，盖所以变移其耳目，洗涤其心志也，周公经理商民，可谓得其道矣，此是周公之本意，故又明以告成，王先服殷之御事，使与我周御事亲比，而无间焉，盖不鄙夷之斥絶之而纳之于君，子长者之域，使之薰蒸，陶冶日改，月化而不自知，昔者，舜之分，北三苗，正是此意，所以三苗终于从，此盖处之得其道矣，节性者，使之就防，矩凖绳而不流于不善也，夫性无不善，焉得防流，然无防矩，凖绳则外物迁染，亦能引而去之，性犹水也，节犹水之有隄防也水虽无有不下，然隄防陵迟，则必至于溃决，性虽无有不善，茍不知节，其不荡然无制乎？然却非撙节此性，性岂可撙节哉惟日，其迈者日进于髙明逺大之域也，虽然，这个根本，又全在成王之身，要须当以敬为所，所犹居也，如君子所其无逸为人君，止于仁，居天下之广居，皆是此意。造次颠沛之间，不曽暂离这敬，是之谓得其所，既曰敬作所，又曰：不可，不敬徳言辞恳切，再三丁宁之也，三代大臣告君之言，自是深切如曰：曷其奈何弗敬？如曰不可，不敬徳一等是这许多言语，而古人分外深切，自汉以后，说正当道理者有之矣，辞气恳切，如三代王佐者，则难得也。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有历年，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有历年，我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功。
我不可不监，言其湏当监也；夏，商之享国长乆与夫后来之坠厥命，我都不敢知我之所知者，惟敬徳则能受天命，惟不敬徳则坠厥命，尔在天者，吾不得而知所可知者，在人言以不敬徳而坠厥命，则前日以敬徳而受命可知矣。今须看不敢知，惟不敬徳处夫周公岂不知天命，周公不能不自知，乃是不敢知，盖天命未易知也，规规然取必于天，则所以自修者阙矣，故周公谓夏商之，或长或短，或兴或亡，我都不知是如何？但知其前日能敬厥徳，后王不能敬厥徳敬徳则天命归之，否则天命去之，所谓自求多福，所谓祸福无不自已，求之者，初不计他事，后世不知自尽，诸已而妄欲言天命，天命岂易言哉！孔子罕言命至五十，方知天命，若但计较其在天者，不亦失其本乎？周公既历陈夏，商享国修短之由，乃以为今王嗣受厥命，则监，观其前代，当如之何？我亦惟兹二国，命嗣续其功，大抵功业湏当嗣续之，嗣之为言，常常接续，更无间断也。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命。
方未营洛之前，周公总天下之政，成王犹未亲政也，至今日成王方临政，分明是方为君，周公谓王今初服厥命，如人之初生子，人之生子，须是自幼而教习之，则耳目渐染，后来不至于扞格而难入，王者之治天下，亦须从即位之始，头脑便教，端正始得。其初既正，则其后将日进于髙明光大之域矣，哲命者明哲之人，天必命之，此不在天，而实在我，故曰：自贻所谓，自求多福是也。今天其命哲，命亦有吉凶，亦可以历年乆逺夫既言命哲，命历年而间吉凶于其中，何哉？盖天命至无常，所谓受命无疆惟休，亦无疆，惟恤有无穷之喜，便有无穷之忧，享天下之至乐，便任天下之至难，虽曰命哲，命历年然，敬德则天命便吉，否则天命便凶，或吉或凶，何常之有？今我营洛邑，做此般大事，天必知之，所谓上帝临女，无贰尔心，当武王与纣战之时，上帝分明，监临于上，则今日营建都邑，正是上帝临女之时，上帝分明，开着眼在上，看王当如之何？须疾敬徳更不容少缓，可也，王能惟徳之用则可以祈天永命矣。
其惟王勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏历年，式勿替，有殷历年，欲王以小民受天永命。
此是说商民，言王不可以民小之，故遂用非法以治之，至行威虐，殄戮斯民，王居莫大之位，则亦当有莫大之德，位为天下之至尊则徳亦与位同，其尊所谓王位在德元也，能如此，则民皆刑用于天下矣，若以刑罚治之民，却未必刑，用以徳先之则民自莫不取法，如刑罚之不敢犯焉。所谓道之以政，齐之以刑，民免而无耻，道之以徳齐之以礼，有耻且格，民皆用刑，王者之徳愈光显于天下矣，今湏是君臣上下一齐勤恤，始得，若一边勤恤，不济得事，譬如一家湏，父子兄弟同心共力一家，方防治周公此言，盖言今只是臣下勤恤，亦不济事，湏是上下皆知，以勤恤为心，乃可欲，王以小民受天永命，此一句最要看，夫受天永命，而归之于小民之身，盖能治得这小民，天命便归之，不能治得这小民，天命便去之所系，岂不甚大，言小民者甚言其至微，至弱不足道也，然王不可以其至微，至弱而忽之，受天永命，全在他身上，此等议论，后世不复闻矣。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德，王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
周既革，商则视商民盖雠也，然商民之中亦有贤人，故谓之百，君子友民谓周之民也，周公自任其责，以为我当以商，周之民保，受王之威，命明徳此亦王先服殷御事，比介于我有周，御事之意，合商，周而为一也，召公以币旅王而并及周公，周公以为我不敢当，此礼也，故尽以其币归之于王，用供王祈天永命，币帛，盖礼神之物也，史臣所以书旦曰：其亦探周公之微意欤？此一篇书，既略不及成，王来洛之意，不以为成王，曽来亦可，但自太保乃以庶邦君而下，分明是召公在成王前説既非成王来洛，则必是以告卜而书中大半是成王，周公相问答之言，此周公后来归于宗周而言也，洛诰既然，召诰，何为独不然。
召公既相宅，周公徃营成周，使来告卜，作洛诰，【案袁氏，此条解永乐大典，原阙】。
洛诰
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙夘朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
复辟之事，说者皆引说，复于王有复于王者为证，谓周公以明君之道，复之于王有失，然后有复，成王未尝不为君既不曾失，何复之有？其言信美矣，然观其辞气则未必然复辟，只是复辟，初不必如此囘护，况周公既无取天下之心，何必曲为之说，书曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年方成王防冲，周公摄政，天下事权，皆在周公之手，至今而成王壮矣，然后以人君之政事归之于王，只如此而已，夫何可疑？况此书中自甚分明，如曰予小子，其退即辟于周，如曰乱为四方新辟，成王之为君乆矣至此乃始谓之新辟，盖前日虽为王政事，却自周公出，今日周公既归政，政事始，自成王出，分明是为新君也，由此观之，则复辟之言，何独不信？却非是成王前日未为君，成王之为王固乆矣但摄政七年之际，事权在周公，今始以人君之政事归之于王，故谓之复辟，尔如后世霍光相宣帝，宣帝既壮，光稽首归政，君臣之分，亦未尝不明，而况周公大圣，其处此有道矣，孔安国注，以为复还明君之政，此语甚好，营洛邑，大事本不当出于周，召周公以为我看成王意思，一如弗敢及天命之初基，定这天命营邑，则天命定矣，我看成王不敢担当此事，故我继太保，而大相东土，今王自此以后，始为天下之明君矣，观此一句，复辟之事，岂不甚分明，此是周公复辟之辞，洛师师者，众也，卜洛之事，所以既于河朔，黎水卜之，又于涧水东，瀍水西卜之，又于瀍水东卜之如此，委曲周旋者，盖虽只是这一片地，然建都之所，宗庙朝廷之位，却要的当，故不敢轻如此卜，必先以墨画，然后灼之，灼之而兆，见此食也，灼之，而其兆不见，则不食矣。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
此是成王辞，周公之复辟，以为我不敢当，此事须得你同共理防乃可。故曰：我二人共正，我与周公当亿万年，敬天之休，观此一句，成王到这里，甚次第逺大直是要与周公相期于万亿年，其规模之宏逺如此拜手稽首，诲言致敬尽礼，以谢周公之教诲也，古者人君于臣下，皆有拜礼，舜拜臯陶，禹亦拜，臯陶太甲，拜伊尹，成王拜周公，此是唐，虞，三代时事，不可把后世，看古者君臣之间，只是朋友若太甲之于伊尹，成王之于周公，又不止于朋友，皆以父师之礼待之，舜之于臯，陶分明待之，以朋友之道，所以一闻，他嘉谋善论，便至于下拜，何尝俨然自尊，见得我是人！君若见得我尊为人君，有这一念，便不是唐。虞，三代圣人之心在后世，此等事，皆不可得而见矣。孟子曰：故将大有为之君，必有所不召之臣，湏是有不召之臣，方能大有为于天下后世如汉髙祖四皓便不能致，叔孙通制礼，采秦仪，尊君卑臣者为之，如何望他？以三代事业髙祖且尔，其他何望？世道日衰，则人主日尊，臣下日卑，今湏思量，古人何故直至于以人君之髙下臣下之拜，盖縁他好善笃切，一闻其言，不知不觉下拜，他亦不自知其所以然也。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其徃无若火始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彝及抚事如予，惟以在周工徃新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
殷，大也，王今举大礼，祀于新邑，虽祀典之不载者，亦不可不祭，此处要仔细看，后世这事都错了，古人茍有功于民，茍有神灵者无所不祭焉，这意思极好，甚次第广大，齐者整齐也，周公言我一 一整齐，百工皆贤人君子，无一小人厠迹于其间，故谓之齐，我整齐百工，使从王于周，岂徒然哉！盖庶几欲治其政事云尔。今王即命言成王曽有号令，以为当记，功之尊者，以其功而作大祀，古者祭祀先王功臣，皆与焉。所谓兹予大享于先王，尔祖其从与享之，凡有功者铭，书于王之太常，祭于大烝是也。又曾专命周公，汝当笃所以辅弼我者王之，此意甚美矣，然前日虽有是意，而今日则有不然者，我大视汝所载之功，乃有出于左右近习之私，而其所载容有不当者，是尔所自敎之，工得以参预于其间也，夫人主当以天下之才，为天下之用，其所任用，当用天下之所欲者，岂可私于左右之臣，后世如齐桓公之竪刁，易牙，开方，汉元帝之恭，石显，晋武帝之荀，朂冯紞皆私人也，此皆人主朝夕之所亲近，故世主徃徃溺焉，宠之禄位，听其计画为害，有未易胜言者，周公所以恳切，以此戒成，王谓尔之朋俦，皆便僻，使令之臣至载，録功臣有出于左右之私意，这便是尔之朋党，自今絶之犹易为力，失今不治，若火之始燃，虽焰焰之微，其所焚灼，以叙而进，将至于不可絶岂不大可虑哉！周公之意，可谓深切矣。厥若彝，常道也。周公言成王若彝抚事，茍欲如我，则当用周工，周工盖前日周公之所齐者也，此是朝廷公当之人非王之私，人以是人而分布于官僚，为六卿者，有六卿之职，为大夫者，有大夫之职，各即乃僚各勤乃事，使之踊跃奋发，兴事造业，而无怠惰，委靡之习，是之谓明，作有功，虽然，明作有功，未可已也，要必至于惇厚，寛裕乃可。明作有功，不过能理繁治剧，有能有为而已，若夫寛大宏裕，则进于徳矣有才而不进于徳区区徒能办事，亦何足贵哉？惟夫二者兼尽用人，如此，则成王之声，闻传于无穷矣。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
大抵人君徒有其始，不足贵要，湏彻头彻尾如一，始得成王，始亲政事，能委任周公，能凡事皆合道理，可谓有其始矣，然须思量图惟厥终可也，诸侯之事，上有享上者，亦有不享者，汝湏当敬，识之敬，识者惟敬，故能识也，不敢怠惰，不敢放弛，则此心清明，自然不惑，所谓享与不享，却不在物之厚薄，惟在其礼仪如何物？虽有余，礼仪不足，惟曰不享，盖诚意不存，而徒庭实旅百，备物丰腆，以是为享，上与不享何异哉？成王幼冲之君也，于此处不能无惑，周公深惧其视诸侯之享上，惟在于物而不察其礼仪，则天下诸侯皆将，唯物是用，而礼仪不足，其为君心之害，莫大于此，故勤勤恳恳，以为汝湏，当敬识百辟之享与不享，威仪不及于物，是犹不享尔，呜呼！周公之为成王心术虑，何其深切？若是哉！如前靣孺子其朋，与此间敬识百辟，享皆是周公正君心处，享上之说，延及本朝，为害不小，自王荆公倡为此说，以为诸侯皆当享天子，后来花石纲等事，至于穷天下之力，皆荆公之说倡之，其害岂浅，所以周公恳切于此，使成王知夫享与不享，不在于物之厚薄也。
乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命古人治天下，直是不暇，朝夕汲汲，岂复有顷刻之暇，周公以为汝当分，我之所不暇，言当与我共其忧勤也，此亦是复辟之意，我之所敎诲汝者，皆辅民常性之道，汝当敬听之，汝若不勉，却恐其功不永，正父武王也，武王之徳汝当存勤笃之心，以次序而行之，罔不若予之言，则我亦不敢废，乃命矣，此书自周公曰：王肇称殷礼以下，皆是周公归于宗周，面告成王之辞，盖周公在成周，使人告卜既来，复命之后，周公归于宗周，于是以此告之，成王书序略不及此，盖变体也，召诰之序不言，成王归洛，亦是变体，惟此二书之序与他不同。
汝徃敬哉兹予其明农哉彼裕我民无逺用戾
君道莫大于敬，敬则无失徳今人所以有过失，皆縁不敬之故，何谓敬？战战兢兢，如临深履薄，此所谓敬也，周公告成王敬哉！只是教成王兢业，兹予其明农哉！此周公欲告归也，言我当退休田里，讲明农事，不复与闻国政，敬以裕民，则汝成王之责也，无逺用戾言当，无所不及，不可于逺者而或有违戾也。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤敎，予冲子夙夜毖祀。
周公有告归之意，故成王不许，其去而留之，此乃成王畱周公之辞，公举大明之德，以我小子，扬文武之烈，今须看这称字，与这扬字，皆振作举扬之意，文，武之烈，何尝不在？然又湏有人举而扬之，始得。所谓以觐文王之耿光，以扬武王之大烈，中庸亦曰：文武之道，布在方册，其人存，则其政举扬即举之意也。天之命，即文武之烈，能扬文，武之烈，即所以奉答天命，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡，观此数句，成王可谓深知周公矣，周公心术之微，皆被成王，见得后，说出来如此，大明之徳足以昭假天地，甚次第光明俊伟，而无一毫厌倦之心，方且勤施于四方，观勤之一字，周公之心何如哉？所谓昔公勤劳王家，古之为宰相，大臣者，是直勤勤不已，孟子形容此意，而曰周公思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，夜以继日，幸而得之，坐以待旦，夫有所不合，则日夜以思，忽然得之，坐以待旦，便欲出做，其勤为如何？后世为宰相大臣者，只是不勤，国势之微弱，民生之未安，贤才之隠伏皆置而不问，天下安得平治所谓勤，却不是躬亲簿书，期防断狱听讼之间，以是为勤也，谓之施于四方，盖施其事于天下，使四海无不被其泽，宰相职业，要当如是，匹夫匹妇有不与被尧舜之泽，若已推而纳之沟中，伊尹之相业也，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡周公之相业也，为宰相大臣，要必如是，方可旁作，穆穆者作起，天下和顺，辑睦之心也。迓，迎也衡平也周公之心明徳虽足以昭假天地而常若未至，不敢自以为是，天下虽已大治，而常若未足，不敢自以为太平，故谓之迓衡言，不见其既已太平，若方有太平之象，从而迓之，譬如人之未见则迎之，若既见何迓之？有周公之所谓迓衡，正是此意，不迷文武勤敎者，文武亦不过只是一个勤，诗称文王既勤止，召公戒武王夙夜罔或不勤，古之为天下者，其次第，勤勤不已，周公之心，即文武之心也，呜呼！成王以幼冲之资，嗣守大位，而能知文武之心，能知周公之心，皆不出一个勤字，观成王称文武，周公之勤，如此？则成王之勤可知矣。方前日丕视功载乃汝，其悉自敎工犹有私心焉，至此敬受周公之敎见于辞气者如此，前日之私心雪消冰释，岂复有一毫存于胷中耶予冲子，夙夜毖祀者，言我小子只是恭己于上，求所以奉祭祀而已，大抵人君为天地宗庙，百神之主，莫大于奉祭祀，能奉祭祀，君道无余蕴矣，且如人主诚知吾之职分，莫大于奉祭祀，岂复有一念之不兢业，有一毫之少放肆，又岂敢信用左右之言，而所载之功，或有不当者，是以古之人主，早夜兢业，不敢少有怠惰，少有障蔽，惟求所以能奉祭祀焉尔，成王日夜得周公，周旋左右，启迪开，此心清明，无一毫之蔽塞，是以深见得人君职业，有在于是，故其言之的切如此，成王之意，盖以为我但能恭己在上，敬承祭祀，至于施其泽于四方，使四海无一夫失所者，则周公之责也。
王曰：公功棐迪，笃罔不若时，王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师，工诞保文，武受命，乱为四辅，王曰：公定予徃已公功，肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
成王又言：公辅迪我之笃厚，罔不如此，我今自此退后，当即辟于周，而命公之后于鲁，公却留以辅我，盖不许周公之去而许周公以复辟也，夫成王至此方以为即辟，孰谓复辟之说非还，政事于成王乎？观此处可见成王处事之妙，夫不许，周公之复辟，是不遂，周公之意也，许周公之去，则左右无人，失所倚仗，尤不可也。今许其复辟，任天下之大政于己而仍使周公留以辅助焉。既不失己之助，又不违公之意，舍此之外，更复有何策乎？若非成王心地清明，岂能处事之妙如此，公无困我言，公若去，则我其困矣，康民之事，我不敢有厌斁，观无斁二字，成王至诚不息之心为如何？公勿替！刑公不可替其义，刑当留以辅我也。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳。
恭先者，以恭敬之徳先天下也，孚先者，使天下皆信之，以诚信先天下也，周公于成王言恭于己言孚，盖人主处九重之上，据崇髙富贵之极，莫难于恭，而为宰相，大臣必湏，举天下皆信服乃可考，朕昭子刑，刑即公勿替，刑之刑也言我之所示以典刑，皆文王之徳也。
伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃德，殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子怀德。
秬鬯，祭宗庙社稷之所用也，成王以秬鬯二卣，遗周公用安宁，周公之心分明，待之如神明，尊之至也，古者大飨之礼，皆如宗庙之礼，则以二卣，宁周公不为过矣。曰明禋，拜手稽首休享，此使者之辞，使者之来，成王拜以送之也，周公不敢当此礼，故即以禋于文王，武王惠笃叙以下，祝辞也。
戊辰，王在新邑，烝祭岁，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
此一篇，书自周公拜手稽首曰：朕复子明辟，至拜手稽首，诲言是成王在宗周，周公在成周，使来告卜之辞，卜洛者，召公，周公实未尝卜，而曰我卜河朔黎水者，召公之卜也，自周公曰王肇称殷礼以下是周公使来告卜之后，归于宗周，面告成王之辞，使成王来洛邑，做这许多事也，如曰王肇称殷礼，祀于新邑，如曰汝徃敬哉！如曰孺子来相宅，如曰徃新邑，伻向即有僚，皆是使成王徃兹新邑也，至戊辰，王在新邑则成王，即来洛邑，遂祭于文，武之庙，因以册命鲁侯也，此书之节次，盖如此方，周公有明农之言，分明有退归之意，至成王苦留之，周公见其意之诚笃，又见其即辟于周，命公后处之，得其当如此，于是复为成王留，观其告王，以作周恭先而自勉，以作周孚先，则与前日兹予其明农之言不同矣。是周公复留以辅成王也，诞保文武受命，惟七年，自此以上，皆摄政七年间之事也。
<经部,书类,絜斋家塾书钞>
钦定四库全书
絜斋家塾书钞卷十二   宋 袁燮 撰
成周既成迁殷顽民周公以王命告作多士
读尚书，须当考究他节目次第分明，且如此一篇，书所谓成周既成，迁殷顽民，是洛邑既成之后，方迁殷民于此也，而召诰之书，所谓太保，乃以庶殷攻位于洛汭，厥既命殷庶，庶殷丕作，则是营洛之始，庶殷已在洛矣，以为先迁洛，民洛邑始成，则此书之序文势，不应如此，以为洛邑既成，方迁商民，则又与召诰悖，此甚可疑者，或者不察，乃谓多士之书，当在洛诰之前，编帙淆乱耳，其实不然，召诰所谓庶殷，盖经始洛邑之时，所调发，从役者尔，是时未曾迁也，其实迁民之时，在洛邑一发，既成之后，盖周既得天下，则商人皆吾役也，国家有大兴作，则皆调发，以从周礼，所谓凡起徒役，是也；及都邑既成，然后尽迁其民，周公营洛之次第盖如此，观成周既成，迁殷顽民，两句可见，古圣人处事之妙，且如盘庚当时迁都，臣民弗从，必委曲开谕，待其听从也，然后始迁焉，今周公迁民，乃无一语诰谕之，何哉？此便见圣人必有道，以处乎其中，盖既成而后迁，则宗庙朝社之位定矣，室庐疆埸之制备矣，凡民生日用之具，无有不足，至是而迁民谁不欣然听从，所以当时营洛，必调商民，正缘要他亲见区处，经画之备，亲见夫凡事之利便，则其心服而其从之也，轻不然，以久安之民，而一旦迁于新邑一动，其怨嗟之心，便足以召乱，岂小事哉？今而翕然听从，无一人敢有异志，然后见圣人处事之妙，盖如此。
多士
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉爲惟天明，畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明德恤祀，亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
迁顽民于新邑，作书以告之，将使之奠，厥攸居以为生，生无穷之计告之，如何第一，且先晓之，以天命之至公，而破其疑，周之心，盖当时商士皆以为周家弋取商，命其心不服，常有兴复之意，谓之商士，其间多少忠义之人，孔子序书谓之顽民者，言其不知天命也，周公不敢以民视之，而待之以士，盖其涵濡，商家数百年深仁厚泽，入于骨髓，岂肯一旦臣服于周，所以常以报复为心，虽不知天命其心，盖甚忠义矣，既是忠义，非士而何？夫其心在忠义，这个最难调停，所以周公先破其疑，谓非我有心于取，商之天下也，天归之民归之，吾不得已起而受之，何尝有一毫私心哉？曰：惟帝不畀，则天弃商而归周矣。曰：惟我下民，秉为则民去，商而为周也，于是又引汤之所以革夏者而开谕之言，我今日之革商，即前日尔成汤之所以革夏者也，天惟保乂有殷，殷王亦无敢失，帝天向商家，商王亦能顺天之心，此所以自成汤，至于帝乙，传世如此，其君道无余蕴矣。
在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥德，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚，王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天卽于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉德不康宁，时惟天命，无违朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命，【案永乐大典误以多士，书序解，复载于此段之下，而袁氏原解已佚，今无可复考，姑从阙文，其复见者，则删去】。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊，王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔攸居。
奄乃与三监，同为乱者，移尔遐逖，遐逖皆逺也言我使尔逺去妹土之恶，习而适兹新邑，盖欲汝比事臣，我宗周多为逊顺之行也，此即比介于我有周，御事之意，故下文又以为：亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，盖迁之洛邑，变前日傲慢之心，皆为逊顺之行也，此周公营洛之本意也。夫既委曲开谕，以为我之有天下，实天与之，而非有一毫之私心，又以为尔有徳者我皆听用之，所以慰安寛裕之道亦至矣，然一味寛以待之，亦不得，故至篇终，又有严威之言，所以恐惧之，使之耸然，知所畏也，言尔若克敬能兢兢业业，天惟畀矜尔，尔不能兢兢业业，敢于为非我，亦将致天之罚于尔躬，商民闻此其不肃然，有动于中乎？大抵圣人说话皆是，如此寛严，未尝或偏，便如盘庚之迁既是如此，委曲开导，然亦有矧予制乃短长之命，与夫其犹可扑灭之言，盖不如此，无以耸动也。
周公作无逸
为人君岂可有一日之逸乐，然周公前乎？此未作是书，其说有二，一则成王，未亲政事，周公摄焉，彼其以师保之尊，朝夕于左右，成王虽欲自纵，有不可得者，一则是时天下犹未甚安静，武王才崩，三监更叛，周公三年于外，罪人方得而顽民，日夜反侧，为周之害，所谓敌国外患，顽民者，周家之敌国，外患也，当此之时，方且兢兢业业，岂敢有逸豫之心，所以无逸之书，亦未须作，至此三监，既已诛矣，洛邑既已成矣，顽民，又已迁矣，而又作多士之书，慰安之矣，当治定功成之后，人情最易得纵逸，又况周公既已复辟，成王始亲政事，尤不可顷刻自恣，所以周公才，迁商民便作此书，盖方其芽蘖之将萌，便从而遏絶之也。学者读此一书，须当看周公作书之时节。
无逸
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
所其无逸以无逸为所也，如所谓钦，厥止居天下之广居，是一个顿放身己处，人心皆有其所，其或为不善，有过失，皆失其所者也，所其无逸，盖日周旋于中，不敢自放于规矩，法度之外，召公戒成王，以王敬作所，周公戒成王以所其无逸一也，先知稼穑之艰难，乃逸，非谓先致其艰难，便可以逸乐也，盖艰难之中，自有逸乐存焉，且如农夫，沾体涂足，终岁勤动，耕耘收敛，不失其时，至于入此室处，妇子嬉嬉，足以卒岁，这便是农夫逸处，若谓艰难于其始，而后适情纵欲，荒淫无度，宁有是理哉？文武始于忧勤，终于逸乐，亦非常人之所谓逸乐也，盖俯仰无愧，其中泰然，自有可乐者，此天下之眞乐也，茍以为文武忧勤于其始，及治定功成，便恣为逸乐，是乃唐明皇之徒所为，尔尚足以谓之文武哉？必不然矣。盖所谓逸乐者，特不如其前日忧勤之甚尔，小人之依言，其所恃者，惟稼穑也，依字便与所字一般，小人不知稼穑之艰难，乃纵恣自逸，为鄙俚虚诞之语，以侮厥父母以为不知，自享其安逸，乃服勤于农亩之事，妄诞虚高，谓昔之人无所闻知，徒为是自苦尔，此小人之所以为小人也，君子与小人为对，小人不知艰难，是以为小人为君子者，其可不知乎？今须看周公以无逸戒，成王未说无逸底道理，且先以稼穑为言，何故周公极有深意，何则？天下之至劳苦者，莫如农夫也，春则耐寒以耕，夏则耐暑以耘，至秋，则又刈获，如寇盗之至，盖极天下之劳苦，无若农夫，今试思日用之间，那得一事，不自农夫来，人之所以得安居暇食，优游生死，农夫之力也，茍无农夫人且莫之得食，况其他事乎？彼人主尊居九重，所以敢于自逸，只缘不知稼穑艰难之故，且如崇尚侈靡，使其果知农夫服勤田亩，沾体涂足，如此之劳，且苦则我尚敢适情恣，欲以为一时之观，美哉！观逸游畋，以极耳目之好，使其果知农夫耕耘收敛，不得避寒暑，如此其劳，且苦则我又敢于此，纵其情意，以事嬉戏哉！知之既深，则凡声色货利，台榭池沼，如此等事，皆不敢为矣。周公到此方下，这无逸一服药而下得又如此，切当岂若后世为是泛然之说哉？然后世人主孰不知小民之艰难，而敢为逸乐之是务者，其所知非眞知故也，所谓先知稼穑之艰难，这个非茍知之，盖眞知之则无缘，敢于自逸矣，山解，孔子五十而知天命，以为天命福善祸淫，谁不知之？孔子之知，盖异乎常人之所谓知也，古人之知，直是各别。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，读无逸，须看周公这许多，呜呼！处叹息而言之，所以使人有所感动也，无逸之理，人谁不会说？但周公自说得别，只观其反覆叹息，直是如此深切，安得不使人感动，严恭寅畏大略，只是敬畏之意，自度者自合度也，这个自度，便是天命在天，则谓之天命，在人则谓之法度，今果能周旋于规矩，法度之中，念虑纯一，私意不萌，岂非所以事天乎？观大戊因桑谷之祥，而一时君臣之间恐惧修省，可谓能畏天者矣，不敢荒宁，须看这不敢二字，盖有一敢心，何所不至？古人直是不敢能如此畏惧，斯其所以享国之长久也，尝观古之圣贤，往往皆享高夀尧舜皆百十有余岁，不特上之人为然下之人亦大槩多夀所谓父不丧子，兄不哭弟，盖古人之所以自养者得其道，是以其夀亦永后世戕其生者多矣，安得不天折，且如喜怒之非，其时起居之失其节，饮食之或不谨，如此者，皆足以伤生，而损夀若是严恭寅畏，天命自度，如此等事，皆无有矣，兢兢业业，常如临深履薄，念虑之间纯一不杂，安得不享高夀孔子所谓仁者夀是也。
其在高宗时旧劳于外，爰曁小人，作其卽位，乃或亮阴，三年不言，其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年。
所谓旧劳于外，爰暨小人，却非是躬亲稼穑之事，盖使之处畎亩间，与小民出入为侣，而亲见稼穑艰难，忘其贵骄之习也，此先王教世子之深意，古者王世子与公卿大夫元士之适子齿于学，故曰：天子之元子，士也，天下无生而贵者，所以古人处万乘之尊，而略无一毫，骄矜之气，盖其平日常处人下，而未尝自大也，自后世生则贵骄，便自尊大，失古意矣，嘉靖殷邦，谓之嘉靖，盖非寻常之所谓靖也，后世人主好靖者亦有矣，然纪纲不立，法度不修，凡事皆委靡而不振，岂得谓之嘉靖乎？嘉靖者非不事事之谓也，至于小大无时，或怨言，皆莫有怨其上者也，无逸中多说这怨字，如曰民，否则厥心违怨，如曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，盖为天下，岂可使民有怨其上之心，古人所以兢兢业业，抚摩斯民，惟幸其无怨而已，无时或怨，则是举天下皆心服，这高宗更无有怨心者，是甚次第！
其在祖甲不义，惟王旧爲小人作其卽位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
祖甲大略，只是太甲，或以为别，自有一祖甲非也只看旧为小人一句，便可见太甲即位之初，欲败度，纵败礼，而曰作其即位，爰知小人之依何也？古者君薨，百官总己以听于冢宰三年，是时，嗣君犹未即位，太甲方居丧之时，尚未即君位也，至伊尹以冕服奉嗣王归于亳，太甲始即位矣，是以周公之言如此，然太甲世次当在中宗，高宗之前，今乃叙之于后者，此以享国之久，近论而不以世次先后论也，说者但见太甲即位之初，欲败度，纵败礼，而又序之中宗，高宗之后，遂谓其别自有一祖甲是特未尝深考尔，中宗之治民祗惧，不敢荒宁，高宗之不敢荒宁，祖甲之不敢侮，鳏寡大略，只是一个敬字，今须看周公论三宗之无逸，不说其他，但说他不敢荒宁，不敢侮鳏寡，盖古人之所谓无逸，非谓于事为上，必躬必亲，只此心致敬，便是无逸处，何则？此心致敬，则战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，惟恐有一毫之不到，安得会去逸乐，后世人主如衡石，程书衞士传飱皆是降，君尊而代臣职，以此为无逸，不知此乃是元首丛脞，何异于荒淫自纵者，非古人之所谓无逸矣，古人之无逸，方是，元首明哉，大抵古人之无逸，此心之无逸也，后世之无逸，事为之无逸也。
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
读无逸，须看商先王所以享国长久者，如何？及至后王所以罔或克夀者又如何？此无他分，能敬与否而已，夫茍能敬，则战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，想像此时，念虑有一毫之杂乎喜怒，有一毫之私乎？此心有一毫之放逸乎？所以戕其生者，既无有，则自然有可延年之理。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，卽康功田功，徽柔懿恭，怀保小民，惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，抑谦抑也，畏戒谨恐惧也，克自抑畏，此太王王季之无逸也，文王卑服，此文王之无逸也，卑其衣服，不事侈靡，而惟康功田功之即康功者，安民之功也。田功者稼穑之事也，徽柔懿恭，此一句画出这文王徽与懿皆至美之辞，柔而曰：徽柔异乎？常人之柔也，恭而曰懿恭，异乎常人之恭也，此便是尧之允恭，克让舜之温恭允塞，夫子之温良恭俭相同，恭敬逊顺，圣人之心可见矣。有一毫骄矜，悖慢之气，便不是圣人之心，以此徳而懐保小民无匹夫匹妇不被其泽，盖懐保小民不是傲然，自大者所能为，惟徽柔懿恭之人，则视小人之微分明，如慈母之保赤子，所谓若保赤子，心诚求之，虽不中不逺矣惠鲜鳏寡者，文王下膏泽于民，而民皆有生意，如时雨之降，草木皆为之鲜明，故谓之惠鲜，自朝至于日中，是不遑暇食，其忧勤如是，非屑屑然躬亲细务也，常持此心，不敢一毫间断，一毫放逸，如此，方能咸和万民，盖君者，民之表仪也，斯民视仪而动，听倡而应工夫少有不到，在我者不知，何以使民之和，此文王之所以日昃不食也，游畋，国有常制，而文王则不敢盘焉，上无过用，则下无过取，故庶邦之所供，无非正者，文王为西伯，是以庶邦皆有贡献。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供。
观逸游畋，人主所不能免者，然至于淫则不可，举动既不是，当为之，又至于过，此之谓淫人，主荒淫，则赋敛必重，盖用度既侈，无以供其欲，势不得不取之民犹一家，然为主者，淫荒于上，则财物必蠧于奴仆之手，人主茍荒淫，则无政事，无政事，则财用不足，财用不足，不取之民，将何求乎于观，逸游畋，未尝纵其欲，则万民之所供者，自然皆正矣。
无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉！
今须看一日之耽乐，何害于事？而周公便谓非民攸训，非天攸若何？过禁之严如此，学者须当体察兢业之时，此心如何耽乐之时，此心又如何？则可以见周公之意矣，且如兢业之时，此心戒谨恐惧，方是时，即圣人之心也。至于耽乐之时，此心荒迷，顚沛错乱，天下之人必皆以我为非，岂所以训民乎？天人一心，民既以为非天，亦必以为非，岂所以顺天乎？是其罪，虽小而与大罪无异，故君子之自检其身，善不可以为小，而不为恶，不可以为小而不去，今人但谓其小而多于此，忽焉不知，善虽小而天人之心，皆以为是恶，虽小而天人之心，皆以为非，故曰，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，不德罔大，何至于坠厥宗，然方其不徳之时心下如何便有坠厥宗之理，周公之言，不为过矣。因酒行凶，曰：酗酒德者，以酒为徳也徳之为言得也，实有诸己，至于坚固，而不可夺，是之谓得为善之深者，得也，为恶之力者，亦得也，其他泛泛者，皆非是有徳谓之酒德，盖荒于酒而成痼疾矣，前辈多以为无，若丹朱傲，舜岂有是哉！无若商王受，成王岂有是哉！其实不然，此道亦何常之有？蹈之则为君子，去之则为小人，成王虽贤，一念不谨，即商王也，故曰：惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，孟子曰：徐行后长者谓之弟，疾行先长者谓之不弟，弟则为尧，舜不弟则为桀、纣，何常之有哉！
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张爲幻，此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝，周公言以古人之盛德，君臣之间，犹相训告相保，惠相教诲，今其可以不然乎？犹之为言可，已而不已之辞也，可已而不已，此古人之所以盛也，民无或胥诪张为幻，盖君臣之间，诚意既交，孚则下之为谗言惑乱人，听者自不能入矣，大抵天下之理，惟上之失道，则下之人始敢肆为虚诞，不根之谈，君臣既更相警励，彼亦岂能乘间而投其隙，犹一家，然父子兄弟间和睦，无间为奴，者虽有谗间之言，亦岂得而行哉？此厥不听，而君臣更相训告，以先王之正刑，无小无大，皆变乱之，则民皆心怨之，而口祝之矣，盖有道之世，君臣交孚，则谗言无自而入，无道之世，君臣失徳则下之人皆肆为怨诅其机，存乎上而已矣。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不听，人乃或诪张爲幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
迪哲者信，能行此哲也，明哲人皆有之，践履，既到其哲，常秉而不失，是之谓迪，不然，未能躬行，虽有是哲，亦非吾有矣厥，或告曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，学者讽诵此处，可以识古圣贤之心，皇者大也，夫以小人怨詈，何常之有？而古人一闻其怨，则大自敬徳反躬内责，以为我实致之，盖信其如此，不但不敢含怒而已，人固有外为自反之形，而其中实蓄怒于此者，古人岂惟不敢含怒，直是不敢有一毫罪他人之心，皆以为我之罪，圣贤此心之端的于此处可见矣。此厥不听，人乃有告之曰：小人怨汝詈汝，汝便信之，便加杀戮焉。略不知自反，则天下皆将同心怨其上，举天下之怨，皆丛集于吾身矣！人主而至于举，天下皆怨之，其何以独立于民上乎？自古之人，犹胥训告至终篇，虽分为两章，血脉实相通贯，前章以为此厥不听，则人皆将违怨，后章以为人之怨汝，惟当自反，却可以弭怨，茍以为人之我怨，而便加刑杀焉，民怨愈甚，愈不可遏矣，周公作无逸于其末章反覆，致意于怨之一辞，盖为民上岂可使民有怨心，至于天下皆无怨，方是无逸处，天下犹有怨其上者焉，必在我者，犹有逸乐之心也，故民之怨与不怨，逸与不逸之验也。
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不说，周公作君奭。
易曰：知进退存亡而不失其正者，其惟圣人乎！事功既就，势位既隆，以理观之，自当求退，此召公所以不悦，不特召公为然，周公当洛邑，既成之后，亦尝告归，已而成王，尽礼致敬，再三留之，周公遂翻然而改，复为成王，留至此，召公又欲退，周公遂专作一书，反覆开谕，挽留之，此君奭所由作也，周公所以留召公者，其意无他，盖召公不与，寻常人事体相似，其去留系国家之重轻，若其他人去留，犹未甚计利害，以召公之大贤，周家是少，他不得用与不用，周家之轻重系焉，周公安得不留之，今读此书，须思量周公之圣，佐武王造周，事业如此，亦何假于召公之助，当时又有毛毕之徒，济济多士，其间岂无可以辅相成王者而周公切切，然独留召公，其故安在？正缘召公不与，寻常人相似故也。
君奭
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷旣坠厥命，我有周旣受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
天不可信，从违向背，吉凶祸福，皆不可预计，尽其在我，一听之天而已，故夫基业之永休与否，天心之辅，诚与否，皆不敢知，大凡栽者培之，倾者覆之，灾祥殃，庆固各以其类至，然天下亦有为善而未必便福者，以孔子之圣，而卒老于行，以顔子之徳而不得其夀由此观之，如何便谓诚尽于我，天必辅之，记曰：得之，自是不得，自是以听天命，要亦尽人事而已矣，计祸福而必之，非知天者也，周公又谓我今日果能尽诚，亦不敢知，曰，其终出于不祥，而自弃于不可为也，盖为善固自有获福之道，亦岂可便以为天之不我福邪？但福与祸皆非我之所敢知，尔孟子曰夭夀不贰脩身以俟之，所以立，命也，其夭其夀固自有命，皆非所当知，但能脩身以俟之，足矣，亦是此意。大抵古人用心眞是如此，学者亦当如此，脩身行已，求尽其在我者，穷达贵贱，一听于天，乌可必其得失哉！
呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知。
自时我至，惟人皆是召公前日之言，周公举其言，以信之也，召公亦尝曰：此其事是诚在我矣，凡天命之宁与否，民心之从，与违皆不敢必，所当自尽者，惟人事而已，这般所在，当先观大意，以意逆志，不当以文害辞，大意只谓天命之去就，人心之从违，皆无可必之理，惟尽人事为先，观召公言天亦曰：我不敢知与周公之意同，则召公之言可推矣。在我后嗣子孙至在家，不知此周公挽留，召公之辞也，召公，毋谓今日基业已成，天命已固，民心已安，无可为者，遽然便去，万一后来子孙，大不能恭敬，上下骄慢怠弛，遏絶放佚，祖宗之光明，召公若不在朝于家，何缘与知？君若在其左右，尚可以辅赞弥缝，绳愆纠缪，格其非心，训以正道，于其事之未萌而正救，庶几能扶持而不底于败，若退处于家，既不与朝政，则凡国家之大计，安得而与闻之，人君之得失，安得而正救之，与其在家不知，曷若相与挽留而扶持。
天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人恭，明德在今，予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王德延，天不庸释于文王受命，天命不易，天难谌大略，只是前意谓天命难保，若其坠命则无能悠逺继嗣前人之业，以恭承前人之明徳在我，岂敢谓自能有反正，亦惟行前人之明徳以施之于我冲子，尔天岂可便信？惟是宁王之徳可以延洪，庶几不至于坠命，又况昊天有成命，文王受之，天必不庸释，或者犹有所赖以慿借，扶持之也，周公之意，谓我何能之？有所赖前人之德，其合天心者，足以垂裕后昆，我惟遵而行之以啓，佑后人尔，归其功于前人也，自处以非，克有正而归，其功于前人，则退托求助于召公之意在其中矣。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉德明恤，小臣屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟德称，用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
以徧覆言之，则谓之天，以主宰言之，则谓之帝，天与帝一也，犹之人焉总言之，则曰人指其主宰言之，则曰心心即人也。人即心也，格于皇天，格于上帝，惟有纯全之徳者能之巫咸，未进于此，故只说乂王家，虽有才者，亦可为也，看格于皇天，格于上帝，须当知此是三代辅相之徳业为宰相大臣，须到得能感动上苍，斯其为宰相大臣矣，三代辅相，皆是如此，只观成王，疑周公，天大雷电，以风成王迎周公，天乃雨反风，与夫代武王之死，而王翼日乃瘳，若非周公，能格天何以致此？分明与天为一了，这其则亦不逺但在我者无一毫障塞，此心即天心，则精诚自然交通，读此处可以见三代辅相之徳业可以识三代辅相之心，未至于此，岂贵乎宰相大臣也哉！这个不是易事，巫咸如此之贤，只说得乂王家，犹未进于格天格，帝岂易事也？伊尹伊陟，臣扈，巫咸，巫贤甘盘此数人，皆是卓然立于千万人之上，擅名一世者，为天下国家，须是这般人，用之方可盖，此皆一世之英伟人，若其他碌碌众人，何益于成败，治乱之数，故曰，尧以不得舜为已忧，舜以不得禹，臯陶为已忧，大抵做人须当做这般人，为天下国家，须当求这般人用之，自汉、唐以后，如此等人，不复见矣。其间可称者亦有之，如萧、曹、丙、魏，房、杜、姚、宋、皆一时人物，然望三代，辅相格天，格帝之事业，何可同日语哉！率惟兹有陈者，其功烈皆昭然陈列于上也，惟商家有这许多大贤，故其理足以配上帝，多歴年所古者郊祀天地，则以其祖配之，所谓配天也。天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤歴言商家贤人之众多也，惟上面既有许多头脑人，故天亦眷佑之，而举内外小臣，无非贤有徳之士百姓，百官族姓也，王人如春秋所谓王人虽微，序于诸侯之上者是也，小臣侍御仆从之臣也，侯甸在外之诸侯为藩屏者也，奔走于四方，所谓宣力四方者是也。若内若外，若小若大，无非贤才，无非惟徳是称者称举也，诗云徳輶如毛民，鲜克举之，我仪图之，惟仲山甫举之，人谁无此？徳然有之而不能举徳非吾有也，黾勉奋，自强不息，是之谓举，盖当时之人，不徒区区小有才，皆是进于徳者乂厥辟，治其君也，惟其贤才众多知此，是以一人有所为，而举四方信之，有如卜筮，到这里方是用乂厥辟，处夫人主欲有所为，至于天下不信，何以为治？三代王佐辅相其君，直是使天下皆尊信之，这个不是易事，仲虺称汤克寛克仁，彰信兆民，诗言仪刑文王，万邦作孚，后世为人上者，天下皆未必信之，诏令之不信，政事之变更，上有所为，天下皆曰：是未必果行也，是未必能久也。惟上无以取信于人，故人言不信其上，三代盛时，天下之尊信其君分明，如卜筮，人谁不信？卜筮，至于有事于四方，如卜筮，罔不是孚，盖眞能敬信其上矣。周公之言，深切如此。
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
平者，平正也，不偏不倚，坦然正直，是之谓平格者，到田到地也，平格之人，天必寿之，如伊尹臣扈之徒，往往皆享上夀何以知之？只看伊尹事，成汤又事太甲，岂不是有夀汤诰言汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈，是乃成汤时人也。后来歴事太甲，又歴事太戊，岂不是有夀周公以为有商之盛，贤人如此之众多，足以保乂有殷，然其后至，纣嗣天犹有灭亡之威，今召公岂可以为周家天命已固，便翻然欲退，前日虽已好，后日之事，尚未可保也。要须常常念之，方能永固，天命治明，我新造之邦，盖周公拳拳，留召公之意也。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之德，其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳天，有若散宜生，有若泰顚，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彝，敎文王蔑德降于国人，亦惟纯佑秉德，迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后曁武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称德。
割割丧也，割丧殷家，而申劝宁王之徳宁王通文武，而言文王一怒而安天下之民，武王亦一怒而安天下之民皆安天下之王也，虢叔闳夭，散宜生泰，顚南宫，括是五人，盖在当时卓然可称，系国家之兴亡，理乱者观周公不言他人，而独举此五人，则可见其非常人矣，曰：无能往来，兹迪彝教，文王蔑徳降于国人，味此四句是五人者宜何如？其人哉？文王圣人之盛者也，周家之治，文王实致之也。而文王则以无此五人，往来于其中，导迪常教我，直是无徳降于国人，熟味乎此，可以识古圣人之心矣，盖君臣相须，自是实理，文王虽圣，茍无贤人之助，亦岂能自致天下之治，舜称臯陶，以为俾予从欲以治，四方风动，惟乃之休，君之有资乎？臣从古而然也，降即徳乃降之降，人君下膏泽于民，如万物方枯，而天降时雨，勃然兴起，是之谓降王者，必欲使其徳降于天下，普天之下，无不与被其泽，可谓降矣！汉，唐以后为天下者其徳皆未尝降其间，贤主亦有能降者矣，而视三代则有间也，纯佑秉徳，天眷佑之，而贤才无非秉徳之士也，即前所谓天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤观此，所谓秉徳则知谓王人秉徳为王者不秉其徳失之矣迪知天威者，非徒知之眞能行之也？天之可畏，其谁不知？然五人所知，异于常人之知，故谓之迪，昭明文王之徳行于天下，见于天下，而升闻于上帝，故谓之迪，见冒闻文王虽未尝称王，然在文王时，天命固已归矣，故谓之惟时，受有殷命五人，虢叔先死，至武王时，四人尚有禄位，故能辅相武王伐纣，昭武王之徳覆冒于天下，使天下之人无不称颂其上，谓之丕，单称徳言普天之下，同然一辞也，文王之事，商武王之伐纣，易地则皆然，观四人在文王时，则迪彝教在武王时，则将天威于此，便可见矣。
今在予小子旦，若游大川，予往曁汝，奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及，耇造德不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
其济小子，小子谓成王也，成王已为君矣，然方周公摄政，七年之际，成王虽为君，犹未谓之在位，至于复辟之后，始亲政事，始在位矣，周公谓召公尔，辅相成王，当常如其未，在位之时，不可但责我以去，盖召公之意，谓今成王既亲政事，非前日比所以浩然有去意，周公之心则不然，盖成王天资，既非刚毅，英果能自强立之人，须常得贤者，左右之，庶其可以无失徳，此周公拳拳之心，所以常如未在位之时也，收敛也罔勗不勉也，人主有不勉，不及之心，当收敛之，盖不勉不及之心，易得放恣，须是收敛不使之荡然，无制，则是心常存矣，此周公格君心之业也，耇造徳不降，言老成之人造徳不降鸣鸟，且犹恐不得闻，况其能感格，皇天乎？降即降于国，人之降也，古者以凤凰为瑞，孔子曰：凤鸟不至，河不出图，吾已矣夫！盖国家将兴，必有祯祥，此其一端也。今须看这降字，与这格字，周公之规模，必欲其徳之降于国人，而上能感格，皇天上帝王佐辅相之业，岂后世所能及哉！
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
我受命，无疆惟休，亦大惟艰，即召公所谓，今王受命，无疆惟休，亦无疆，惟恤之意也。大抵有莫大之休美，便有莫大之艰难，人主据富贵，崇高之势，可谓无疆之休矣，然亦有无限可忧，可惧者，盖此事常相对，未尝只有一边，这边有一分，那边便有一分，随其所处之不同位，愈隆则忧愈重，好处愈多，则不好处亦多，后世人主，大抵只知有无疆之休，不知有莫大之艰，所以周召恳恳如此，告君乃猷，裕我不以后人迷，古人须要到这裕处，裕者绰然有余在我，常常宏裕也，若自视迫窄，岂所谓裕哉？好问则裕，自用则小，大抵得人辅助，自然是寛裕，茍一已自用，自然是不足，周公以为召公，茍去则在我者不裕矣，要须勉为我留，共辅成王之业，则我绰绰乎有余裕，而人主亦不至于迷惑矣，后人指成王言也其徳常聪明而无有惑乱，是之谓不迷。
公曰前人敷乃心乃悉命汝作汝民极
周官，设官分职，以为民极，为人主是理，防何事立极于上，使天下皆有所法，则皆知所取中焉，是人主之职也，故曰：皇建其有极，曰：立我烝民，莫匪尔极，三代圣王所以治天下，只是作民之极其委用，辅相大臣，亦是可以作汝，民极者，汉，唐以后，所用辅相，不过办一时之事，求其作民之极则难矣。王吉所谓公卿幸得遭遇其时，言听计从，然未有建万世之长策，举明主于三代之隆者也，其务在于期会，簿书断狱，听讼而已，三代之际，虽断狱听讼，固亦无非中道之所寓，臯陶作士，而能使民协于中，非作民极而何？但在后世则既失其本，斯所以异于三代也。
曰：汝明勗偶王在亶，乘兹大命，惟文王德丕承，无疆之恤。
偶之为言匹偶也，君为元首，臣为股肱，明其一体相待，而成臣者，君之匹也，三代之际，君臣之间，相视如匹，偶有一体之义，秦汉以后，凛然以势分相临，而师友之道，丧不见其为偶者矣，周公告召公，汝当勉勉不已，为王之偶，今一旦欲去则成王，失其偶矣，如偶之一字，皆是三代时议论，后世岂复有此等言，语在亶乘兹大命，信能乘此大命也，大命，即乃悉命汝之命，乘犹乗舟乗车之乗周公言召公当服乗此大命，今而欲去则为坠，此命而不能乗矣丕承无疆之恤，此承字是承当之，承惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，这个无疆之恤，须有人承当，始得召公，茍去其谁？承当此事，周公言，此欲召公身任天下之重也，后世国家大事，为宰相大臣者，皆莫能承当，此亦可以见古今之变。
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬德，明我俊民，在让后人于丕时。
周公告召公，汝不可以不敬，何谓敬？战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，此敬也，周家之王业，虽已固然，正所当兢兢业业，维持保守之，时谓其已固而便欲去，毋乃不敬乎？既曰敬，又曰，敬德谆谆之辞，惟欲召公，不恃其功之已成，常以敬存心也，否者泰之反，殷家之丧，其否极矣，我其可以不监恃功之已成，稍有一念之怠，则前日殷家之事，得不为之惧哉？我常以为辅相成王，此事全在我二人，汝召公之心与吾之心合，亦曰在时，二人举召公之所自言者，而喻之，此周公之所以终能留召公也，如前所谓君已曰时，我要亦是此意。周公以为这个道理，汝之心本自分明，然汝以为天休，滋至惟时，二人弗戡，这却不可，盖周至成王致治之极，召公以为：功成身退，乃天之道，知进而不知退，知存而不知亡，有所不可，所以毅然欲去，然周公之心，初不见天，休之滋至，常若有所未足焉，故谓召公汝，不可谓天；休之滋至如此，便可已也，汝须当敬已之，德明俊民，更收拾人才而列之，位至于功成业遂，治道极隆，如此之时，汝却可让之后人矣，在今日，岂求退之时乎？夫以当时人才之盛而同列相勉，方且更欲明我俊民，三代辅相之心，君子将于是乎观焉，周公复辟之后，便有告归之意，盖当时不求去不得，及成王反覆留之，周公便留，盖当时不留，亦不得周公既为成王，留所以亦勉，召公为周家留也。
呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
笃棐时，二人言厚，辅周家者，在我二人而已，我至于今日，固已休矣，然我更当成，文王功于不怠，夫文王之功，岂有不成者，而周公又欲成之，盖周公之心，常见其不足，未尝见其为已成也。呜呼！人以为天休滋至，而我不见其已至，人以为人才，极盛而我方欲明俊民，文王之功，既极于成矣，而我方欲成其功于不怠，周公之相业，其于是见之矣，丰镐在极西出，日之地在极东，今必欲自天地之西极，而到于天地之东盛徳无不丕冒，盖必如此，方可谓致治之极，所谓光被四表是也，大抵古人修已做得十分好人，不见其为好人，古人治天下，做得十分，功业不见，其为功业，皆一心而已，若自见得，我已是好人，我已有功业，便非自彊不息之道。
公曰君予不惠若兹多诰予惟用闵于天越民
前曰：予不惟若兹诰，此复曰予不惠，若兹多诰，言辞之繁，非圣人之得已也，理所当言，只得反覆言之，然其本心岂以多言为美事哉？予惟用闵于天越民，闵天命之无常，与民心之罔，常懐不可保也。
公曰：呜呼，君惟乃知民德亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
周公谓召公，汝亦知夫明民德乎？惟皇上帝降衷于下民，其初无有不善，而人心之初，亦无不欲为善也，但后来渐渐不好，所以不能厥终，汝今虽做得前面一段然若便欲去，则无后面一段矣，尔当祗我之言，自此以往，其敬用治周公告召公反覆乎？敬之一辞，盖才见功之已成，便非所谓敬也，读君奭一篇，可以见三代王佐之心，可以见三代王佐之事业。