钦定四库全书     经部二
尚书详解       书
提要
【臣】等谨案：尚书详解十三卷宋胡士行撰士行，庐陵人，官临江军，军学教授，是编焦竑，国史经籍志作书集解朱彛尊经义考又作，初学尚书详解称名互异，其实一书也，其解经多以孔传为主而存异，説于后孔传有未善，则引杨时林之竒吕祖谦夏僎诸説补之诸説复有所未备，则以己意解之，尧典星辰之，伏见列为四图，以验分至洪范，初一曰五行则补绘，太极图以释初字，见五行生尅之有本，虽皆根据旧説要能防萃，以成一家言，犹解经之笃实者也，所引汉晋人训诂间有异字，如益稷篇引郑康成云：黹紩也，紩以为绣也，与注疏所载不同，凡斯之类，亦见其留心古义，不但空谈名理矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
尚书详解原序
尚书史官所纪，孔子删之，始皇烧之，孔襄藏之，至汉文帝时，伏生口传二十篇，以其上古书，加尚字，尚上也，藏书既出増为五十八篇，武帝诏孔子十一世孙安国注并作此序。
古者伏牺氏【，风姓】之，王【以木徳王】天下也，始画八卦，【伏羲，时河中龙马负图画八卦，乾坤震巽坎离艮兑，】造【作】书，【文字】契，【刻木书其侧，各持其一，以相考合，】以代【替，】结绳【，上古结绳而治大事，大其绳，小事小，其绳】之政，由【因】是【，此】文【字，】籍【记，】生【起】焉。
此言书所由起也
干三连天 父  震仰盂雷 长男坤六断地 母  巽下断风 长女坎中满水 中男 艮覆盌山 少男离中虚火 中女 兑上阙泽 少女
伏牺神农【炎帝，姜姓，以火徳王】黄帝【轩辕姬姓，以土徳王】之书，谓【名】之三坟，【大】言大道也，少昊【金天氏已姓，黄帝子以金徳王】颛顼，【高阳氏，姬姓，黄帝孙，以水徳王】高辛【，帝喾姬姓，以木徳王】唐【，帝尧姓，伊耆氏自唐侯为天子都陶，帝喾子以火徳王】虞【，帝舜姓姚，颛顼六世孙，以土徳王】之书，谓之五典，【常】言，常道也。至于夏【，禹姒姓以金徳王】商【汤子姓，以水徳王】周【文王，武王姬姓，以木徳王】之书，虽设【立，】教不伦，【】雅，【正】诰，【告教】奥，【深】义【理，】其归一揆，【度】，是故歴代宝【爱重，】之以为大训，八卦之説【此书説八卦之义，】谓之八索，【求】，求其义也，九州之志，【记】谓之九丘。【州】，丘，聚也，言九州所有土地所生，【如禹贡，厥贡厥篚，】风气所冝【如周礼职方，其谷种，与民冝】皆聚此书也，此歴考上世，众书之名也。
春秋左氏传曰楚左史【官】倚相【名，】能读三坟，五典，八索，九丘【，事见左传？】即谓上世帝王遗书也。
此言孔子未删前众书之烦也
先君【尊其祖】孔子生于周末，【衰世】观史籍，【史官所记，】之烦，【多杂】，文【字】惧，览【观】之者不一，【无统】，遂乃定礼乐，【述而不改曰定，孔子有徳无位不可制，礼作乐，但于舛谬者，定之而已，】明【】旧章，【典法，礼乐定则旧章明矣，】删【就而减削，】诗【本三千篇，】为三百篇，【三百十一篇，此举大数，】约【准，依其事曰：约】史【，鲁史】记，【所记】，而修春秋，【春秋经，依鲁史成文，以寓褒贬，】赞【因而佐成曰：赞】易道【，文王衍易六十四卦，孔子作干，翼以明之，】以黜【，弃】八索，【易道明，则八索不必用矣，】述职方，【显而明之，日述周礼，职方氏志九州】以除九丘，【职方述，则九州所有粲然几丘不必用矣，】。
此言孔子修礼，乐，诗，书，春秋易及职方，下文却专説定书。
讨【寻求，】论【讲究】坟，【三】典，【五】断，【斩截】，自【从】，唐虞以下讫【至，】于周【，高辛以前世代久逺书不无杂乱者，故只始唐虞】芟，【除】夷，【平】烦，【杂】乱，翦截浮【，浮华无实，】辞举【揭，】其宏【大】纲【，如网之纲，】撮【收取，】其机，【如弩之括】要【，要则不泛，】足以垂【，下示】世，【后世】立教，典谟训诰誓命之文，凡百篇，【歴世久歴君多书止百篇而已，】所以恢【广】，【大】至道，【二帝，三王至要之道，】示人主以轨，【如车有轨，行者共由】范【如器，有范作者，共则】也，帝王之制，【制作之法，】坦【平易，】然明白，可举而行，【皆实用，非虚言】三千之徒，【孔子弟子三千】，并【皆】受，【传】其义，【孔子定书，皆有用之学，出非时而不见用，但传之弟子而已，】及秦始皇灭【絶除】先代典籍，【欲愚黔首，】焚书坑【，丘】儒，【见通鉴，始皇二十四年，】天下学士逃难解，【分】散，我先人【，孔子七世孙子襄】用，藏其家书于屋壁，【两壁中】汉室，【高祖起兵灭秦，】龙兴，【如龙兴起，】开设【立】学校，【亦学】旁【四散，】求儒雅，【雅正之，儒】以阐，【开明】，大猷【猷，即六经】济南【郡，】伏【姓，】生【名胜，】年过九十，失其本经，口以传授，【教】裁【，近】二十余篇，以其上古之书，谓之尚书百篇之义，世【汉时】莫【，无】得闻，【伏生始皇子，二世时博士，汉文帝时，求治书者，闻伏生治之，欲召老不能行，诏晁错徃受之，得二十九篇，他篇名存，而书不可得闻矣。】至鲁共王【，景帝子】，好治宫室，壊孔子旧宅以广其居，于壁中得先人所藏，古文【科斗字，头粗尾细，状似科斗】，虞，夏，商，周之书，及传【诗，书，礼：乐，易，春秋为六经，非经者为传，】论语，孝经，皆科斗文字，王又升孔子堂【庙，】闻金石丝竹，【乐】之音，【声神异，】乃不壊宅悉【尽】，以书还孔氏科斗书，废【自秦，不用】已久，【科斗书，始苍颉，至三代不改，周宣王时，史籀大篆与科斗并行，秦灭古文，别立八体，故科斗书，经秦至汉久废，】时【汉，】人无能知，【识】者，以所闻伏生【，口诵】之书，【对壁书，】考【参，】论文字，义【理】，定其可知者为【字，秦六体之一，当时所用，】古定【，用字作古文，以定之，】更【改】，以竹简【竹，长一尺一寸，杀青书之，谓之竹简，】写之増【添】多，伏生二十五篇，【并伏生所传，共五十五篇，】伏生，又以舜典合于尧典，【以二篇，合为一】，益稷合于臯陶谟，【二篇为一】，盘庚三篇，合为一，康王之诰合于顾命【二篇，为一】复【，又】出【析出】，此篇【共五篇，】并序【，旧简百篇，自为一篇，】凡五十九篇，为四十六卷，其余【五十八篇之外，】错【杂，】乱摩【擦，】灭【尽，】弗可复知，悉上送官，藏之书府，【秘府】，以待能【，能识】者，承【奉】诏【，武帝命】为【，与】五十九篇作传，【解以传道经意，】于【，因】是【，此】遂【即】研，【覆究，】精【审，】覃【深静，】思【，思索】博，【广】考【究】，经籍【六经，】采【求】，摭【摘】羣言【百家书，】以立，【作】训，【训字】传，【解意】约，【省】文【，字】申，【明】义，【理】敷，【分布】畅，【条达】厥【，其】防【意，】庶防【望，】有补【益，】于将来，【后出】，书序【，孔子所作百篇序，】序【铺，述】所以为作者之意，昭【明】，然义【一篇之义，】见【观序可见，】宜【当】相附，【粘】近，故引【分】之各冠【，如冠在首，】其篇首【旧书，序自为一篇，今分之各置逐篇之首，】定五十八篇，既毕，【终】防，【值】国，有巫蛊事，【蛊从虫，从皿怪惑之名，】经籍道息，【武帝本好经籍，因巫蛊事扰，遂息灭○，武帝末年惑鬼神，信巫术，江充先于太子宫，埋桐人告帝云：太子室，有蛊气，帝使充治之，果于太子宫，得桐人，太子知充陷已杀充，帝不知太子心兵讨之，太子自杀，】用【因】，不复【防】以闻，【奏命】传【私传，】之子孙以贻【与】，后代若【，若有】好古，博【多学，】雅【正】，君子与我同志【，志慕明古道，】亦所不隠也，【庶防所作训传，不至隠蔽】。
尚书详解原序
钦定四库全书
尚书详解卷一    宋 胡士行 撰
尧典第一         虞书
尧典唐书，左传引劝之，以九歌曰：夏书而皆系之虞，尧授舜，舜授禹，三圣授受一道也，正义以尧典为虞史追书。
昔在帝尧，【唐帝名，】聦【听无不闻，】明【视，无不见】，文【经纬天地，】思【，心无不通，】光【徳盛辉光】宅，【如宅覆冐，】天下将逊【遁，】于位，让于虞舜，【老仗，舜摄遂禅之】，作尧典【，史臣作尧典一书，以纪之】。
此孔子序述一篇之大旨也，绩用弗成，以前光宅天下之实，【事】咨岳，巽位以后，将逊于位之实，吕云聦明先知先觉也，文聦明之散见于外者也，思聦明之緼蓄于内者也；光辉方在天下，一旦逊位，视天下如敝屣，所过之化如此。
尧典
此史臣旧题篇目后篇皆然
曰【史臣曰】若【顺】稽【考】古帝尧
孔云能顺考古道而行者，帝尧吕云：若稽史臣之辞，谓我顺考于古得，尧之为君！
曰【亦史臣言】放【放法学】勲【功】
孔云言尧放上，世功化吕云，勲者天地万物之成理，尧依放之而已，此有天下而不与之意，夏云尧功，勲放于四海。
钦明文思安安
孔云以四徳安天下之当安者，吕云：序言聦明指其生知全徳之自然也，书言钦明指其作圣，终始之工夫也，钦之一字，尧所以作圣也，钦则聦在其中矣，去聪言明聪明，不可分也，尧自安，其安与天下共安，其安于止，知其所止也。
允【信，】恭【敬，】克【能】，让光被【，葢覆】四【，海】表【外，】格【感至，】于上【，天】下【地，】允克者，恭让之至，出于诚实，非外饰也，故四方上下皆在尧，恭让中光辉，无不被也。所谓孝悌之至，通于神明，光于四海，尧舜之道，孝弟而已。
克明【，明其】俊，【美】徳【孔云能明俊徳之士而用之，○一説人皆有此徳，惟尧能明之，大学曰：在明明徳明徳本性之明也，在明明之也，】以亲九族，九族既睦，平【均齐调一，】章【明也，使之通达无壅蔽，】百姓【，百官族姓受氏，王畿之民，】百姓昭明，协【合】和，万邦【国，】黎【众，】民于【美，】变【化，】时【一世，】雍【和】。
明徳修身也亲九族，齐家也章，百姓治国也，和万邦，平天下也，既睦昭明时雍，所谓绥斯来，动斯和也，以亲平章协和，用功处也，睦明见功处也，吕用孔説曰明徳在亲族之先，何也？中庸曰：尊贤也，亲亲也，伊川谓：尊贤在亲亲之先，所以讲明齐家，治国，平天下之道也。
前言光明之散见也，此言明光之蕴蓄也，明性之觉也，克明己之觉也，昭人亦觉也。
孔云九族
高祖【小功三月】   曽祖【大功九月】   祖【期】
父【衰 三年】    已      子
孙【期】    曽孙【大功】   孙【小功】
夏侯説九族
尧典
父族四
五属之内
父之女昆弟适人者及其子
已之女昆弟适人者及其子
已之女子适人者及其子
母族三
母之父姓
母之母姓
母之女昆弟适人者及其子
妻族二
妻之父姓
妻之母姓
乃命【职在羲和，而命在尧无为之中有为者存，】羲和【颛，帝命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，羲和重黎之后，世掌天地四时之官，】钦若昊【，元气广大，】天厯【书也，洪范厯数是也。】象【器也，舜典璿玑玉衡是也，】日月星【，四方中星，】辰【，日月所防，十二辰，】敬授人时，【分至啓闭之时，】此尧命官之序也，羲和大臣也，故最先焉；下将分命申命必先总命之者，分之中有合，欲其同此，钦敬之心也，钦之一字，尧心法也，钦若于厯象之先，先天而天不违也，敬授于厯象之后，后天而奉天时也厯象不特治天而已宅，天下被四表，悉不外此，葢尧时，天人未离，帝道之大，非治天之外，别有治人之理也，观分命之辞，若民若物，洪纎巨细无不得，宜尧之功，与天一厯象之法，所以与天为徒也，羲和始以氏居官后，因以名官。犹伶氏掌乐，后遂以乐官为伶官也，五行。
生数  木【生】火【生】土【生】金【生】水
克数  木【克】土【克】水【克】火【克】金
洪范数 水 火 木 金 土
四时  春【木】 夏【火】 四季【土】 秋【金】 冬【水】四徳  元  亨  利   贞
四方  东左 南前 中央  西右 北后五帝  太皡 炎帝 黄帝  少皡 颛顼五岳  岱【东】 衡【南】 嵩【中】  华【西】 恒【北】五声  角  徴  宫   商  羽
五色  青  赤  黄   白  黒
五味  酸  苦  甘   辛  咸
五常  仁  礼  信   义  智
五脏  肝   心   脾   肺  肾五事  貌   视   思   言  听十干  甲乙  丙丁  戊巳  庚辛 壬癸十二支 寅夘辰 巳午未 申酉戌 亥子丑二十八宿
东  角   亢   氐   房  心
尾   箕
北  斗   牛   女   虚  危
室  壁
西  奎  娄  胃   昴  毕
觜  参
南  井  鬼  栁   星  张
翼  轸
八卦  震东 巽东南 离南 坤西南
兊西 干西北 坎北 艮东北
析木  【竒律】太蔟【三阳】  寅正  立春【初气】 雨水大火  【耦吕】夹钟【四阳】  卯二  惊蛰 春分寿星  【竒律】姑洗【五阳】  辰三  清明 谷雨鹑尾  【耦吕】中吕【六阳】  巳四  立夏 小满鹑火  【竒律】蕤賔【一隂】  午五  芒种 夏至鹑首  【耦吕】林钟【二隂】  未六  小暑 大暑实沈  【竒律】夷则【三隂】  申七  立秋 处暑大梁  【耦吕】南吕【四隂】  酉八  白露 秋分降娄  【竒律】无射【五隂】  戌九  寒露 霜降娵訾  【耦吕】应钟【六隂】  亥十  立冬  小雪枵  【竒律】黄钟【一阳】  子十一 大雪  冬至星纪  【耦吕】大吕【二阳】  丑十二 小寒  大寒析木至星纪为十二辰
大蔟至大吕为十二律吕
寅至丑为十二支
立春至大寒为二十四气
八节
分【春分秋分】 至【夏至冬至】
啓【立春立夏】 闭【立秋立冬】
日中 昼五十刻  夜五十刻
日永 昼六十刻  夜四十刻
宵中 昼五十刻  夜五十刻
日短 昼四十刻  夜六十刻
<经部,书类,胡氏尚书详解,卷一>
<经部,书类,胡氏尚书详解,卷一>
分命羲仲，【治东方之官】宅，【奠也，定也，居也，】嵎夷，【东表地，】曰：【名】谷，【日出明之地，据地而言曰：嵎夷据日出而言曰：谷】寅，【敬】賔，【迎】出日【，日日出也，】平【均，】秩【序，】东【春，】作【万物皆作孔，云耕作】，日中【，春分日与夜中】星鸟，【朱鸟七星，昬，见南】，以殷【定】，仲春【举，仲以推孟季】，厥民析，【丁壮，分析就田，】鸟【两翼，】兽【四足】孳，【乳化】尾，【尾交】，申命羲叔，【治南方，】宅南【，极南】交【，交趾地孔云，春与夏交相见乎离隂阳之交也】平秩南【，夏】讹【，万物皆化】，敬致【周礼，冯相氏，冬夏致日，致言，夏则冬可推致，日月星辰之运以騐时气早晚， 一説南方为候，中星所在，故皆敬致而三方可见，】日永【，夏至日长夜短，】星火【，苍龙中星，举中则七星，可推】以正，【犹殷也，】仲夏厥民，因【，因春事】鸟兽，希【少】，革【改】，分命和仲，【治西方，】宅西【极西】，曰昧谷，【日入昧冥之地，】寅饯【送】，纳日【昬，日入也，】平秩西【，秋】成【，万物皆成，】宵中星虚，【武中星，】以殷仲秋，厥民夷，【禾稼，将获心力平夷，】鸟兽毛毨，【更生整理】。
申命和叔，【治北方】宅，朔【极北，】方曰：幽【暗，】都【聚，】平在【察】朔，【北谓之朔，朔初也，北终其隂而后始其阳，】易【冬而春，万物皆交易，终而复始，此天地生生不穷之道，尤当加察，】日短，【冬至日短夜长，】星昴，【白虎中星，】以正仲冬，厥民隩，【暖也，入此室处，】鸟兽氄，【细】毛。
夏云：此为作厯也作厯之法，必先准定四面方隅以表识，然后地中可求，即地中然后知日月之出没，星辰之转运宅，定也，非居其地也，故旸谷南交昧谷幽都者，定方隅也，出日纳日者，验昬旦也，作【东】讹，【南】成【西】易，【北】者，测时气也。日中永短者齐晷刻也。鸟，火虚昴者，中星也，然后以殷以正，而四时之中气，【二分二至】可定，犹未也，又以析因夷隩，而验之民事焉，以孶革毨氄而验之，物焉，则尧之作厯仰观俯察，可谓不苟也已，吕云賔导以随从之谓，所谓日出而作也，饯纳日者，日入而息也，厥民而继以鸟兽者，圣人一视同仁，先民及物参賛之妙，如舜之若上下禹之，咸若周之泽，虞山虞也。
帝曰：咨，汝羲暨【及】和朞【周匝四时，】三百有六旬有六日，以閠月定四时成嵗允【信】，【治】，百工【官】，庶绩【功，】咸【皆】，熈【广】，此起闰法也，周天三百六十五度四分度之一日一周天为一嵗月一周天为一月， 月行速，一日行十三度有竒二十九日半强一周天大约五十九日强而两周天，两个月六十日期，余一日矣，一年十二个月，则余六日矣，故一年置月小尽者，六而后晦，【月尽】朔，【初一】，【初七上，二十三下，】望【，月半】不差， 日行迟，一日行一度，近三百六十六日一周天，一年十二月三百六十日，已少六日，六小尽月，又少六日，三年少，三十六日，五年少六十日，故三年一闰，五年再闰，十九年七闰为一章，二十七章，为防三防为统，三统为元，而后春夏秋冬不差，而后嵗功成而后工，绩熈矣， 闰余不置，则三年差一个月必以正为二，九年，差三个月，必以春为夏，十九年，差六个月而四时相反矣，如此欲百工之，可乎？故尧之命不先，禹稷契而先羲和者，禹稷契所职，百工之事耳，未若羲和之重也，邵康节云：日月星辰尧则之；江，河；淮，海，禹平之，王肃云：斗之所建为中气，日月所在斗指，两辰之间，无中气则置为闰中，气未定，则闰余未得而定，前既定中气矣，故以闰余继之，吕云，闰一嵗之枢纽天地之数惟竒则无穷闰所以归竒也羲和非止厯象亦掌四方诸侯朝防之礼，如后世方伯连帅之类，尧时天人为一羲，和之任甚重，至周冯相氏，特星官厯象之职而治人之任备矣，帝王之事，不过奉天治人，尧未尝亲一事，克明俊徳乃命【任】羲和而已，可以观人君之道焉。
帝曰：畴【谁】？咨【嗟】，若【顺】时，【是】登【升，】庸【大用，】放齐【臣名，】曰：【嗣，】子朱【，名朱】啓，【开】，明帝曰：吁！【叹】嚚，【口不道忠信之言，】讼【争】，可乎？
夏祖程曰：尧咨嗟谁能顺是？登庸之任者，此老将广求圣贤，以巽位之意，父子相传，古今通义，故放齐以朱对，然朱之开明，乃饰外而祗为嚚讼者，放齐不识也，惟尧之哲，能知之孔，以若时为顺是熙绩之事，为国子为爵，或以若时为顺天道，对若采为顺人事。
帝曰：畴咨若予采，【事也，揆度百事，一相之任，】驩兜，【奸人】曰：都【美】，共工【为共工官者，】方鸠【聚，】僝【见】功，帝曰：吁！静言【静时，能言】庸违，【用则违之，】象【外貌】恭，【谦恭】滔天，【心中包蔵滔天莫测】。
帝曰：咨，四岳【，羲和四子】汤，汤【水流貌，】洪【大】，水方割【害，】荡荡，【水奔突，有涤除】懐【包】山，【高】襄，【上】陵，【平丘，】浩浩【盛，大】滔天，【漫天】下民，其咨【嗟】，有能【能治者，】俾【使】乂，【治】佥【，四岳皆】，曰：于【美】鲧，【崇伯】哉！帝曰：吁咈【逆】哉？【治水者，行其无事也，拂逆则非无事矣，】方【逆也，物圆则行，方则止，】命【教命，吕曰：天之正理，】圮【壊】族【善类，】岳曰异，【已】哉？【已乎哉？在朝未见贤于鲧者】试，【试用之，】可【治水】乃已，【止无求，其他故】，帝曰：徃钦哉，九载【年，】绩【功，】用【鲧，有才，非全无功也，】弗成，【终不钦，故不底于成】。
鲧非无治水之才，惟其忽视天下事，故至方命，钦之一字，尧心法也，可以治鲧之病矣，使鲧能领此，敎安知其不可用乎？记曰：禹能修鲧之功，则鲧非无功者，四岳之举，未为无见也，惟尧深烛，其恃才方命之病，然犹以岳之言试用之，所谓舎己从人，此尧公天下之心也。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，【尧年十六，以唐侯为天子至此，年八十六】，汝能庸【，用】命巽，【顺】朕位，岳曰：否，【不】徳忝【辱】，帝位曰：【帝】明【，明显】明，【高明者，】扬【称，】侧【僻，】陋【浅，】师【众，】锡【与】，帝曰：有鳏【，老而无妻，】在下曰虞，【氏】舜【名】，帝曰：俞，【然】，予闻【亦闻】如何？【果何如？】岳曰：瞽【瞽瞍，瞽无目之称，】子父顽【心，不则徳义之经】母嚚，象【弟】傲，【慢】克【，舜能】谐，【和父母】以孝【，孝道】烝烝，【如炊，熏蒸】乂，【治】不格，【至】奸，【瞽瞍厎豫不至，终恶】，帝曰：我其试哉！女【嫁女】，于时【是】观厥刑，【示法】于二女，【娥皇女英】，【理也，舜能以理】降，【下】二女，【止】于妫，【水】汭【，此舜所居】嫔，【尽妇道，】于虞，帝曰：钦哉【美，舜钦之工夫也，】治国平天下之道于齐家，占之顽嚚，傲处父母兄弟之难也，帝女至贵易致，骄怨处，夫妇之难也，烝乂降，何道以致然哉？曰：钦是已，此尧心法也，舜之心，即尧之心，斯其为授受之懿欤。
舜典第二         虞书
虞舜侧【地偏，】微【人微，】尧闻之聪明，【生知之徳】将使嗣位，歴【件件】试诸难，【难事，】作舜典。
舜典曰：若稽古帝舜曰：重【并】华【光】，协【合】于帝，【尧】濬，【宏深】哲，【智也，明之体】文明，温【和，】恭允塞，【实】元【，幽潜】德升【上，】闻【闻于天朝，】乃命以位。
舜于尧，如日月递明，自然吻合，有是华必有是实，濬哲文明，温恭允塞，与钦明文思，允恭克让，亦无少异，此圣人气象如文之徽柔，懿恭夫子之温，良；恭，俭，让，此史笔，形容之妙， 尧之知，舜非闻于言语，物色闲也以徳合徳以心合心，二圣同时，自有感动处。
慎【谨也，敬敷之意，】徽【美也，在寛之意，】五典，【常教也，孔云：父义母慈，兄友弟恭，子孝】五典克从，【无违教也，】纳于百揆，【度百官，总百事，】百揆时叙，【无废事也，】賔【接，】于四门，【四方诸侯来朝见，】四门穆穆，【，和也，无凶人，】纳于大麓，【太史公云：送之大山之中，意尧使舜摄祭事于大山之麓，孔云麓録也，使録万几之政，】烈风雷雨弗迷，【错也隂阳和风雨时，所谓使之主祭，而百神享之也】。
此所谓诸难也，从叙穆人事之和也，不迷天人之和，防也， 舜歴试气象，如春气至，随其枝叶，脉络生意，自然越，与尧典克明一章相似。
帝曰：格【来】汝，舜询【问：】事考言，乃言厎可绩，【功】三载，汝陟【升】帝位。
岳举尧试知舜审矣，方询焉，考焉诚厎绩？至三载之久焉，乃命陟位者位也，非尧之位。
舜让于徳弗嗣
天地万物之责，一旦将任之，惕然如不胜，此尧之兢兢，舜之业业，文王之纯亦不已，非具文之逊也。
正月上日【朔日】受终于文祖【颛顼】
尧不许，舜辞，乃与舜受终于祖庙，葢天下文祖之天下，尧平时兢兢，不敢有一豪忽心，今为天下得人，其责方塞，曾子所谓吾知免夫者也，尧受终，则舜之正始，可知其在祖庙，受尧付托，惕然甚于当让之时，想象尧，舜在庙之心，而万世为君之道着矣。
在【察】璿，【珠】玑，【浑天仪象天，形以璿为之】，玉衡【管，以玉为之，】以齐七政，【日月五星与君政通，各有异曰：七政】。
考天文者，悬玑于上，运转如天，以衡从下望之，玑衡异见，皆日月五星时数，轨度之当然，不知玑衡，则为变易而不齐矣，此舜受尧命，摄位审已之，当天心与否也？ 夏云：如尧典厯象将协时，月正日也。
肆【遂】，【祭天，以苍璧礼天，因天事天，】于上帝，【以形体谓之天，以主宰谓之帝，】禋【，精意以享，】于六宗。
孔氏説六宗
四时 寒暑 日 月 星辰 水旱
刘歆説六宗乾坤六子
水  火 风 雷 山 泽
贾逵説六宗
天宗 日 月 星辰
地宗 河 海 岱
马融説六宗
天  地 四时
郑説六宗
星【五纬】   辰【谓十二次】   司中【文昌第四星】司命【文昌第五星】 风师【箕星】  雨师【毕星】
张髦説六宗
三昭    三穆
以祭义考之，祭时祭寒暑，祭日，祭月，祭星，祭水旱，与孔説合意安国必有传授，非臆説者。
望【望祭，】于山【，五岳】川【，四渎】徧，【皆祭】于羣神【丘陵，坟衍，古之圣贤】。
五岳
岱【东】 衡【南】 嵩【中】 华【西】 恒【北】
四渎
江  河  淮  济
辑【敛】五瑞，既月，【孔云尽正月中，夏云正月尽后，】乃日【，日日】觐，【见】四岳【，掌四方诸侯者】羣牧，【九州牧，】班【，以所敛玉颁还之也。】瑞于羣后。
五瑞
公桓圭 侯信圭 伯躬圭 子谷璧 男蒲璧
兹者七政齐，既当天心，乃举祭礼也，人君之有天下，曰神曰民而已，至徧对神天也，天子不敢自有其天下，天之天下也，辑而班新民听也，诸侯不敢自有其土，天子之土也。
嵗二月东巡守，【适诸侯，巡所守】，至于岱宗，【即泰山东岳山之大者，】柴【燔柴，祭天】望秩，【以序】于山川，肆觐东【，东方】后【，诸侯】协，【合使齐一】，时【四时节气，】月【小大】正日【，甲乙】同律，【十二律，】度【尺度，】量【斗斛，】衡【斤两，】修【明】，五礼【吉凶军賔嘉】五玉，【以宝言曰：瑞以物言曰：玉】三帛二生，一死贽，【执以见】，如五器，卒乃复，【礼终，则还玉帛，生死则否】。
三帛
诸侯世子执纁 公之孤执 附庸之君执黄
二生
卿执羔    大夫执鴈
一死
士执雉
协同，不使国异政也，天子颁朔于诸侯，诸侯受厯于天子以授其民，此尧授时法也， 律十二，生于厯之十二辰，前汉志云：推厯生律而度量衡，又生于律，修五礼，欲礼乐征伐自天子出也，此规模，想尧时亦然，舜摄位举而治之耳。
五月，南巡守，至于南岳，【衡山】如岱，【东】礼，八月西巡守，至于西岳，【华山】如初，【东】十有一月朔【，北】巡守，至于北岳，【恒山，】如西礼。
史官省文
归格【告至，】于艺【文，】祖【庙，】用特【一牛，有以少为贵者】。
舜负艺祖天地民物之托，惕然恐不胜徧，巡天下礼举政行，无不顺序，乃可以妥，艺祖之灵矣，此与受终首尾，同此一念之敬。
五载，【年】一【一畨，】巡守羣，后四朝【甸服，朝夕见，侯服一年，一朝要服，三年一朝，荒服四年，一朝四年，朝毕则五载，天子巡守四朝者，朝京师，巡守之年，则朝于方岳之下，】敷【陈】奏，【进】以言，明试以功，车服以庸，【民功曰：庸以车服，赏其功】。
五年，以提警之，使人不倦也，车服以庸，即诗路车乗马衮及黼之意。
肇【始】，十有二州，【禹治水，后分冀为幽，并分青为营，】封【殖也，禁樵采，】十有二，【州】山【孔，云封大也，毎州择山之大者为州镇，】濬【导深之，使为利不为害，】川【治水，时川尝濬矣，复言濬者安不忘危，工夫承续纯亦不已之心也】。
经略土地，表州镇涤川源，此舜经纶天下之大纲也，十二州。
冀  兖  青  徐    荆
豫  梁  雍  营  幽  并
象【孔云法也，法用常刑，王云：象者垂以示人，周官垂之象魏，是也；王者之法如江河，必使易避而难犯，荀子云，治古无肉刑，而有象法，世俗谓画衣冠，易章服，而民不犯是也。】以【用】典，【常】刑【肉刑，墨，劓；剕，宫，大辟】流，【放】宥，【寛恕】五刑，【宥而不刑则放之，】鞭作官，【官事，】刑扑【，夏，楚】作教刑，【不勤学业，则朴之】，金【黄金，】作赎刑，【误则入金赎刑，】【自己误犯】灾，【因人致罪，】肆【未获，则寛纵之】赦，【已获则除，释之】怙【，有所恃而为恶，】终【不悛，】贼刑，【杀刑之】。
肉刑疑不仁者，然垂示之使，不犯，又流以宥之，鞭扑以警之，又于灾者肆赦之，必怗终而后贼，刑焉则刑之所及者，长恶不悛之人而已，若严而实寛也，林云肆纵缓，不勤事者，左传杀人，不忌为贼，三赦三刑。
钦哉钦哉惟刑之恤哉
孔云：舜勑天下，使敬吕云：史叙舜制刑之法，叹美其恤刑之至也。
流共工，【穷竒】于幽洲，【北裔水中，可居曰洲，】放驩兜，【浑敦，】于崇山，【南裔，】窜三苗，【饕餮，】于三危，【西裔，】殛鲧，【梼杌，】于羽山，【东裔，】四罪而天下咸服，左传云：【见文公，十八年，】舜流四凶族，投诸四裔，以御魑魅，流放窜殛，一也，天下皆曰：可放而放之，故服，太祖读书叹曰：尧，舜之世，四凶之罪，止从投窜，何后世法网之密，非圣人不足以知圣人之心也。史叙之，肉刑之后，是舜之刑，仅见之流耳，肉刑未始用也。
二十有八载，【舜摄位二十八年，】帝【尧，】乃殂，【魂气归天，】落【体魄降地，】百姓如丧考妣，【父母亡，曰考妣，】三载，四海遏【絶】密【静，】八音【金，石，丝、竹，匏，士革木】舜摄，则尧与民相忘久矣，何百姓念之深也？此可见尧之徳在民深亦见舜，遵尧，法虽摄也，而犹臣道焉，尧之为天下君自若也。
月正【，正月，】元日【上日，】舜格，【至】于文祖。
三年之丧毕始告庙即位不敢专也
询【谋】于四岳，辟【开】四【，四方】门，【广贤路，】明四目，【以天下之视，为视】达，【通】四聪，【以天下之听为聼】。
此新政第一义也，四岳累朝元老，既询之矣，犹未也辟焉，天下一家也，明达焉，天下一身也，此舜取人为善，公天下之大也，十二牧，九官之事，皆由此得之。
咨十有二，【州】牧，【牧以养民为职，】曰：食【民以食为天，】哉惟时，【农时】柔，【安】逺能【读如不相能，之能】迩，惇【厚】徳【有德者，】允【信】，元【善之长者，】而难【，遏絶】任人【佞而包藏不测，】蛮夷【四夷，】率【相率】服，【来服】。
牧之咨，治内焉耳。而蛮夷自服牧，然则侯国皆然，岂有生事！求边功者哉？ 难者，非特去之，常有戒谨恐惧之意，任人之可畏，甚于蛮夷之可畏。
舜【称，舜以别尧，此后言帝者皆舜】曰：咨！四岳，有能奋【起，】庸【功，】熈【广，】帝【尧，】之载【事，】使宅【居】百揆，【相】亮，【弼】采【事，】惠【顺】畴，【如九畴，也，顺其则不至，倒行逆施，孔云能顺其事者谁乎】？
天下之理，不进则退，奋者日新之道，所以生生，不穷者也。人主所以论相者在此。
佥曰：伯禹【鲧，子】作司空，【水土之官，治水有功】，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，【美其前功，】惟时懋，【居是职，勉百揆事】哉！
美之而且勉之不矜之意也
禹拜【手至，首】稽首，【首至地，】让于稷，【居稷官，名弃】，契暨【及】臯陶，帝曰：俞！【，然其所推之贤，】汝徃哉！【不许，让使就职】。
所谓九官，济济相逊也，禹之逊诚也，帝之俞诚也，夫殛其父而与其子一堂，都俞无少疑，避纯乎天也。
帝曰：弃黎民阻，【艰】饥，【洪水艰食，】汝后稷，【稷五谷之长，故主谷之官名，稷】播，【种】时，【是】百谷。
帝曰：契【名】，百姓不亲，五品【五常之教孔説见五典注孟子以为父子，君臣，夫妇长幼朋友】不逊，【顺】，汝作司徒，【掌教之官，】敬敷【布】，五教在寛，【五常之理斯民，秉彛之良心也，逐物而拂之者，非其中心诚然也，敬敷在寛，慎徽之义也，】。
帝曰：臯陶【名，】蛮夷猾，【乱】夏，【中华】寇【攻刼，】贼【杀】，奸【在外，】宄【在内，】汝作士，【理官】，五刑有服，【已服其罪，】五服三就，【就轻就重，就轻重之中，】五流【，流宥五刑，】有宅【居，】五宅三居，【居逺居近居逺近之中】惟明，【明则得其情，】克【乃能】允【当】，帝因禹让三人而官不转，各述前功以劝之， 播有生，生日新之意，乃粒矣，而不忘阻饥也， 敬吾心之天也，乃可以还民，心之天寛者，渐渍涵养，使自越明刑，而制猾夏者在其中，古兵刑之大也。
帝曰：畴【谁】？若【顺】，予工【金工，土工，石工，木工，兽工草工之类，】佥曰：垂【名】哉？帝曰：俞！咨垂，汝【作】，共工【官名，】垂拜稽首，让于殳斨，【人】暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐，【能谐和其官】。
谐生于若后，世技巧工匠，咸精其能者，事同而意异也。
帝曰：畴若予上【山，】下【泽，】草木鸟兽，佥曰益【名】哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，【虞山泽之官，】益拜稽首，让于朱虎，熊、罴，【四臣名】，帝曰：俞，徃哉汝谐。
君为万物之主，交之有道，取之以时，使顺其性，益尝掌山泽，故因所经歴而用之。
帝曰：咨，四岳，有能典【主】，朕三礼【天神，地祗人鬼，】佥曰：伯夷【名】，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，【主郊庙之官宗主，天秩之礼，】夙【早】，夜惟寅，【敬】直，【敬以直内，】哉惟清，【直则清明在躬，无一毫私累汩之，】伯拜稽首，让于夔龙，【二臣】，帝曰：俞，徃钦哉。
郊庙修五礼中之吉礼，礼之最大者也。故独与百揆，咨四岳，而命钦者对天地，感鬼神之道，寅直清钦再三，申命葢天下事无不当敬，而于礼为尤切。
帝曰：夔，命汝典乐，教冑子【，元子已下至卿大夫子弟与之任者，世禄将袭位，故不可不教】直，【劲正】，而温【和】寛而栗，【庄栗不失之缓，】刚而无虐，简而无傲，此教以乐徳也直正直也，寛柔也，刚简刚也，此三徳乃其气质之异直焉，而教以温，使适其中，寛焉而教以栗，使不失之不及，刚简焉，而教以无虐，无傲使不失之太过，吕云此教者之事也，不直则道不见，然必即之也。温寛者规模广大，然必栗而有缜密之工夫刚者，师严道尊，然必无虐以强其所不能简者，简黙举一隅，引而不，然必无傲天下之才，以为不可教也。
诗言志，【心之所之，】歌永【，长】言，【歌者以诗而长言之】声，【五声也，宫商角徴羽】依永【长言之，中有高下，疾徐依之，而五声成焉，】律【六律，六吕】和声，【声叶律而后和，】八音，【声成文，谓之音】克谐，【和】，无相夺伦，【各有伦叙，不相错乱，】神人以和。
此教之以乐，语也，乐从诗生诗，从心出，声音之与政通，以政之和，致心之和，以心之和为乐之和，典乐者以乐之，和而教人于以越其良心，是以其出于人心者而还，以入乎人心也，动天地，感神，诗莫近焉，而况于胄子乎？神人以和，因以乐教胄子而极言声诗，感通之妙也。
五声
宫【舌居中】  商【口闲张】  角【舌缩郤】
徴【舌拄齿】  羽【撮口聚】
八音
金【钟】 石【磬】 丝【琴瑟】竹【箫管】匏【笙】
土【埙】 革【鼓】 木【柷敔】
夔曰：于【如字，或音乌而絶句叹美也，】予击【，大击】石【，磬声之清者，孟子玉振之也者，终条理也，诗曰：依我磬声，磬八音之终也，】拊【小击】石，百兽率舞。
惟舜乐之和，故击拊之，而兽舞焉，防非自言其功，所以信，舜乐感通之必然，尔兽且舞，况神人乎！
帝曰：龙，朕圣【疾恶，】谗【邪？】説【防白成黒】殄【絶】行【君子之行，】震【动，】惊【恐，】朕师，【众氏】，命汝作纳言，【喉舌之官，】夙夜出，【受上言，宣于下】，纳【听下言，纳于上】，朕命惟允，【信】。
谗説之得以动众者以上下之情不通故也。有纳言以出纳之则下情上达，上情下孚，一切以帝命之公为信谗，説之私自无庸得行矣，益稷工以纳言，即此职也。
帝曰：咨，汝二十有二人，【四岳，十二牧，九官共二十五人，曰二十二人者，有一人而兼二职者也，】钦哉！惟时【钦，则不失时，】亮【弼，】天工三载，【三年有成，】考绩【功，】三考【几年，】黜【降，】陟【升，】幽【暗职之废音，】明【职之修者，】庶绩咸熈。
此总命也，岳牧九官之事，皆天之事也，天工人其代之，惟天之命，于穆不已，可一时息乎？钦则诚与天一矣，此尧舜传心之妙，所以咨命之要领也。三载以下，史臣述舜事，非舜语也，考焉黜陟焉，课之三载，三考之后，而庶绩无不熈者，钦之成处也， 周官三歳大比而诛赏，不待九年者，帝王气量之异。
分【别】，北【背】三苗，【前既窜其君而未灭其国，其同恶犹有不悛者，故分背之，所谓旌别淑慝，殊厥井疆也，禹贡三苗丕叙，则其君窜于三危者】。
孔云众功皆广三苗幽暗故分北之
舜生【侧微，】三十徴庸【尧始升，用】三十，【摄位二十八年，居丧三年，】在位，【即帝位，】五十载，【舜践位三十三年，荐禹于天，禹摄位，十七年，然后舜崩，】陟【升，】方【遐】乃死，在位五十年，舜典载其一年事而略，其余规模，一定四十九年之事，皆枝叶流派也，此作史之妙，陟方孔以为舜升道，南方巡守死于苍梧之野而焉，案尧老，舜摄则巡守，舜行之矣，岂有禹既摄，而舜犹巡守者乎？司马温公诗云：虞舜既倦勤，荐禹为天子，岂肯复南巡，迢迢渡湘水。
帝厘【理治，】下土【诸侯，】方【各方】，设【立官】居方，【居其方，】别【分，】生【姓族，】分【士，农、工、商，分其使相从，】作汩【，治】作【，与也言治民之功兴，一篇亡】九共【言，九州供贡，刘敝以为：即九丘，孔安国除。九丘非也，共丘字相似，安国为古定，误以丘为共耳，】九篇，槀【劳】饫，【赐】，此七书序，安国所谓不可复知者也，无篇首可冠，随其次附之，前书之末，训传顺序，文为之説既不见书，其是非不可得而知也。
尚书详解卷一
钦定四库全书
尚书详解卷二     宋 胡士行 撰
大禹谟第三         虞书
臯陶矢，【陈】厥谟，【九徳之谋】禹成厥功，【六府三事之功，】帝舜申之，【发暴白之，使功与谟申而不屈于此，见舜得君道焉，林云：申，重也，陶谟矣，而舜以时乃功，申致其功，禹功矣，而舜以汝亦昌言，申致其言，唐孔氏曰重美二子之言，】作大禹，臯陶谟益稷。
虞史既述二典，义有未备，又叙其君臣嘉言善政，为此三篇三篇，意本相属，【连】，古人编竹简成书，所载不能多，故析之，因取篇首所载以名，非禹自禹臯自臯而益稷自益稷也，此三书，所以一序也，先谟后功，或以为功，发于谟，非也，事辞之叙，然也。
大禹谟曰：若稽古大禹，曰：文【徳】命【教】敷，【布】于四海，祗【敬】，承【奉】于帝。
此史述禹之德，如尧舜典也，吕云：禹声教讫，四海方承于帝，有君民之大德，有事君之小心也，重华有日月之意，祗承则坤顺，承天之象而已。此帝王之间也。
曰：后克艰【难】，厥后臣克艰厥臣，政乃【方】乂，【治】黎民敏，【勉速】德。
此禹陈克艰之谟，于舜也，克艰者，圣人相传之道，即尧舜所谓钦也，为君难，为臣不易，政之本也，本立则政乂，上之艰，下之，敏感应之速，有不期然而然者矣。
帝曰俞允【信】若【如】兹【此】
心总意防一俞之外无余辞兹者此外无余理也
嘉【美】，言罔【无】，攸【所】，伏【藏】，野无遗【，弃】贤，万邦咸宁，稽【考】于众，舍己【己见】从人，【人言】，不虐无告，不废【弃】困穷，惟帝【尧】时，【是】克【从】。
此舜信禹谟而举，尧克艰之道证之，罔伏无遗矣。方稽而从焉，咸宁矣，方惧其虐，且废焉，此克艰之道，惟尧时克也， 稽从知人也不虐，废安民也，臯谟所谓帝，其难之者也， 尧岂有如后世虐废之政哉！其哀悯之，念一豪不到，则尧以为若虐废之矣。
益曰：都【美辞，】帝【尧，】德广，【大】运，【流转不息，】乃圣【，大而化之，】乃神【，圣不可知，】乃武【，戡定祸乱，】乃文【经纬天地，】皇【大】，天眷【顾，】命奄【合，】有四海，为天下君。
孔云：此益因舜言，又美尧也，大而不运，犹可名也，大而运之则化矣，大可言也，化不可言也，乃谓之圣，乃谓之神，乃谓之武，文名言之，不可也，故天命而君天下焉，此克艰一念之不息所致也。吕夏以惟帝为益美舜。
禹曰：惠【顺，】迪【道，】吉从逆【非道，】凶惟影，【应形】响，【应声】。
迪，则吉，逆则凶，非于善恶之外，别有祸福也，其应之速可知，迪即克艰之道。
益曰：吁！【叹】戒，【谨】哉！儆【惧，】戒无【可】，虞【度之事，】罔失法度，【旧章也，吕云不独政事，纪纲之谓，一身之间，动作饮食，罔不有之，所谓动容周旋中礼是也。】罔游【，过】于逸，【安】罔淫，【过】于乐任，【用】贤，勿【无】贰，【二心，】去邪，【邪人】勿疑，疑谋勿成，【可疑之谋，如诗所谓筑室于道谋也，行之必无成事，故勿成之，或云邪人为疑，谋以间贤人，】百志，【心所之，】惟熙【广大也，或曰明，或曰安】，罔违道以干【，求】百姓之誉，【因民誉，可以验已治，舍大道而行，小惠以干之，则不可】，罔咈【逆，】百姓【公】以从己之欲，【私】无怠，【惰】无荒，【纵】四夷【，东夷西戎，南蛮，北狄】来王，【朝】。
此克艰之目也，天下无事，上恬【安】，下熙【乐】，而治忽【，乱】之几，【微】起，每伏【藏】于意，度之所不及，【到】正，克艰时也，守法度而无游，淫修身也，任去坚而絶疑谋，尊贤也，熙百志以顺百姓，子庶民也，无怠荒，而四夷王来逺人也勿焉，罔焉！事事而戒之也。
禹曰：于【叹美辞】，帝念哉！【前言保功，而推其原于君心也，】德惟善政，【莫非政也，以德乃善，】政在养民，【在者，不可他求也？】；水，火，金：木土谷，【天地间常用之物，】惟修【，裁成六者，使遂其性，为利而不为害，】正德【正民之德，谨庠序之教也，】利用【，宣道流通，使士农工商各安业，】厚生，【五亩宅，百亩田，以培养民生】，惟和【三者，施之天下，无有差戾，】九功，【惟修之六府财用之所自出，惟和之三事，人事所当为九者，皆有成功，】惟叙【，各得其叙，而不失其和，】九叙惟歌，【民被其泽，而歌咏之，】戒【儆，民】之用，【以】休【赏，言能保功之美，】董【督，】之用威，【罚言不能保功之祸，】劝【感发，】之以九歌，【因其出于人心者，还以劝之，使之自不能已，】俾【使】勿坏，【败】。
此因益儆戒，无虞之意，而啓帝念以保九功也，以德为政而养民，修和叙而歌矣，方戒董劝之，使其成者勿坏焉，俾者圣人，裁成辅相，以赞消息，盈虚之理，一念之无穷也。吕云正徳以正其心，利用厚生，以养其生，养其生，亦所以正其心，所谓日用饮食徧，为尔德也， 戒董以刑赏示之，在外之事也，九歌以声音养之，在内之事也，一说六府，以养民之心，教之也，一说帝以念哉？叙九功。
帝曰：俞，【信禹之言，】地平天成，六府三事允【，信】治，万世永【，长】赖【，借依】时【，此】乃【汝】功。
洪水之害，不特地失其髙下之宜而天所以始万物者，亦不能成功，所谓平成允治者，禹平水之功也。惟勿坏，故永赖万世之逺可于其一念预占之。
帝曰：格【来】汝禹，朕宅【居，】帝位三十有三载，【自除尧丧，即位后】耄，【八十九，十曰耄，】期【百年曰期颐，】倦【怠，】于勤，汝惟不怠，总【统】，朕师禹有正天下之大功，则可以为天地主，舜时年九十五心不息，而精力衰于勤之中，察其若倦，政欲以禹之不怠代己，盖圣人不以天下为乐，而以为忧，不敢一念息也。
禹曰朕德罔克【能胜】民不依【归附】
此舜让于德，弗嗣之意，禹克艰而以罔克自处，此所以为不怠也。
臯陶迈【逺】种【如农种植，栽培】德，德乃降，【沛然，下及】黎民怀【爱，】之帝念，【念臯陶】哉？念兹在兹，释兹【释，而不念】在兹，【亦在此，】名言，【指其事而言之，】兹在兹，允出【，不言而反其心之所出，】兹在兹，惟帝念功，【民怀之，功】。
此禹举臯陶自代，而使舜不忘也，念不念言，不言皆在臯，陶如参于前，倚于衡也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或【有】干，【犯】，予正【法，】汝作士【，士师】明【，明示】于五刑，以弼【助】五教，【刑教对立，出此则入彼】期【望也，立意至此地也，】于予治，刑【明刑，】期于无刑，民协【合，】于中时【，此】乃功懋，【勉】哉！此舜因禹让臯陶而美之也，士刑官也，而惟以弼教期于治，期于无刑而已，协于中，则不干于正矣，此其功有超于刑官之外者，不亦懋哉！
臯陶曰：帝德罔愆，【过】临，【莅】下，【臣】以简【不苛细，】御【制，】众【民，】以寛【不急迫，】罚【罪，】弗及嗣，【子孙】赏【功，】延【长及】于世，【后世】宥【恕，】过【误，】无大【，虽大必宥，使得自新，】刑故【，故意】无小【，虽小必刑，使不长恶】，罪疑【重，而疑轻】，惟轻【宁从轻，】功疑【轻，而疑重】惟重，【宁从重，】与其杀【误杀】不辜，【罪】宁失，【误故纵，】不经【，常】好生，【生民生】之，德洽【浸，入】于民心，兹【此】用【，所以】不犯于有司，【士师】。
此臯陶因舜美，已而推其原于舜也， 罔愆，意极渊源，非盛德之至，刚健纯粹，质天地而不疑，开百圣而不惭，歴万世而无者，何以至此？ 临而简有统宗，防元之意，御而寛有天覆地载之意，好生之德，皆自此发上，不忍薄其民，民忍自薄乎？此其所以不犯也；刑故者灭趾之义也，【易噬嗑卦，初六，履校灭趾，无咎，上九，何校灭耳，凶，】无。
此则好生之德不备，盖不俟其大而戢之，厚德深仁，无越于此，汉宣综核，信必何舜于名实之不定，功罪之多疑也，汉宣焰火之光，舜天地之量也。
帝曰：俾【使】，予从【如】，欲以治四方风【，君子之德，风】动，惟【是】，乃之休，【美】。
罔愆以下，皆舜所欲，使如所欲者臯之，弼教也，风动则如风之披拂，有使民迁善而不自知之妙，是臯之刑，非刑也，德教也，休孰大焉。
帝曰：来禹洚水，【水逆行，谓之洚水，】儆【天戒，】予成允，【信】成功，惟【独】汝贤。
灾异之来，天所以儆圣人也，圣人以天地万物为一体，一物不顺，无非儆予，公孙谓尧使舜治水，未闻舜有洪水也，舜当时认为己责，而于百世，下欲归之，尧圣人小人之用心相万也。 鲧湮洪水，人方疑之，而禹遽能使人之信必有不言之孚矣，信成于未，治水之先，功成于人，已信之后，当尧之世，一人而已。
克勤于邦【，在邦不自怠，】克俭于家【在家，不自奉】，不自满假，【大】惟汝贤。
成大功之后而方勤俭焉则满假之心何自而生
汝惟不矜，【夸能】，天下莫【无】，与汝争能；汝惟不伐，【夸功】，天下莫与汝争功。
天下之理，无独必有对，矜伐者争之对也，不矜伐则无我，无我则无对，无对则无争矣。
予懋【盛，】乃徳嘉【美】，乃丕【大】绩，【功】天之厯数【帝王相继之次第，如岁时节气之先后，】在汝躬，汝终陟【升，】元【大】，后【君】。
以不矜伐之徳而见于平，成大功之后，禹之心纯乎天也，天之厯数非自外至，不可辞矣。
人心【动与物接，】惟危【难，安】道心，【静与理俱】，惟微【难见，】惟精【不杂，】惟一【不二，】允【信，】执【守】厥中，【不偏】。
人心 气 情 欲 动 出 应 喜怒哀乐之已发
道心 理 性 理 静 入 定 喜怒哀乐之未发
危过动      不过动
微过静      不过静
精 明  不差  察动静之理
一 诚  不二  守动静之正
尧之一言 允执 中 中则不危微
舜之三言 精一 危微 允执则精一
天下虽大，治之在道，四海虽广，治之在心，舜将传天下于禹，故告以传道，传心之要焉，帝喾，执中以徧天下，尧以允执其中，命舜而舜之命禹也，又以帝允执之一言，演为危微精，一之三言， 心一心也，其未发而静为道，下愚亦有之，其已发而动，为人上圣，亦不能无道心，善人心亦无不善也， 惟一于动而胶扰，焉则危矣！一于静而寂灭，焉则微矣，人心道心，心之本体然也，危微则不能养心之过也， 惟精焉以察之？而不差一焉，以守之而不二，则危微之失，去而心之本体全矣，允执则精一之谓也，中则不偏，不倚天所赋，人所以之正融，道心，人心为一，乃心体之全，当其可而不危，不微者也， 舜之三言所以释尧之一言也，治天下国家之要，无余蕴矣，吕云人心私心也，道心善心也，或云：人心危则道心微，人众而胜天也，精一执中，则天定而胜人矣，或云危溺于卑污，为不及申，韩，是也。微荡于髙虚为太过，老庄是也。中则无过不及，而不危微矣。
无稽【，考于古】之言勿听，弗询【言于人，】之谋勿庸，【用】。
此恐其为心害也闲，【防】邪，所以存诚，【允中】也，孟子论养气而必曰：我知言，夫子曰：不知言无以为君子，盖听用之际，一有不审，则耳目官，诱于物有不摇，其心之官者乎？勿听勿庸，此亦用工于精一处也。
可爱【惜】，非君【乎？】可畏【者，】非民【乎？】众【民，】非元【大】后，【君】何戴【，仰望】后，非众【民，】罔【无】，与守邦钦哉，慎乃有位，【天子位，】敬修【治，】其可愿，【可欲之谓善，】四海困穷，天禄永【，长】终【孔，云能无困穷，则禄长保其终，夏云：若民穷则天禄长絶戒之也】。
前既传以道以心，此乃言传天下之事也，民非君，何戴则可爱者非君乎？君非民罔，守邦则可畏者非民乎？君民相须之势如此，可不钦不慎，不敬乎？钦之一字，此尧舜心法也，一云君位固可乐，民碞亦可畏，可不保民，以终君之禄。
惟口出好【赏，】兴【起】戎，【兵罚】，朕言不再。
出好口也，兴戎亦口也，逊位之言，一出其可再乎？所谓天子无戏言也。
禹曰枚，【枚如箸数，一二之筹，】卜功臣，惟吉之从。
禹前让臯陶帝不允矣又请枚卜之
帝曰：禹官【立，时人作卜筮，】占惟先蔽，【断】志，【心】昆，【后】命于元【，大】，朕【我】志先定，询谋佥同，鬼神其依，【倚】，【卜】筮，【蓍】协，从卜不习，【重】吉。
心者神明之舍志定矣，以次而谋之，人谋之鬼谋之，卜筮非泛然无主，而委之占卜也，岂容有习吉乎？
禹拜稽首固【坚】辞帝曰毋【无】惟汝谐
固辞者恐天人之未从也谐则和同天人之际矣
正月朔旦，受命于神宗，【祭法，夏后祖颛顼而宗尧，】率百官若【如】，帝【舜】之初，【初位】。
若帝之初谓在璿玑以下至巡守也
帝曰：咨禹惟时，【是】有苗，弗率【循也，从也，】汝徂，【徃】征【正其罪，】禹摄位，代总万几，而舜之尊为天子自若也，国有大事，犹禀命焉，有苗之国，左洞庭，右彭蠡，负【恃】，固【险】不服，舜诛四凶，窜其君于三危，更立一君，以绍其国，至三载黜陟，后又分北，其党至此，卒不率教，命禹征之。
禹乃防【合】羣后誓，【告】于师【兵，】曰：济济【盛，和】有众，咸听朕命，以上伐下，有征无战，况尧舜之时，不战屈人，兵犹誓云者，临事而惧故也。济济整肃，不乱也。
蠢【无知，】兹有苗，昬，【，暗，】迷【乱，】不恭，【不恭者，百罪之总也，】侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆【故】，予以尔众士奉辞，【天讨之，辞】伐罪，尔尚【庻】一乃心力，其克有勲，虽圣人不得不戒，彼宋襄之不擒二毛者，是自欺以教，其众心力之不齐也。
三旬苗民逆【违】命
此一气之春，万发生而隂崖深谷固隂凝结独未芽，甲也。
益赞【佐，】于禹曰：惟德【舜徳】动【感】，天无逺弗届【至，】满招损，谦受益，时乃天道，【易曰：天道亏盈而益谦，】帝初，【帝侧微时，】于歴山【耕歴山】徃于田日，号泣于旻，【闵】天于父母，负【自任，】罪引【引归，已，】慝【恶，】祗【敬，】载【事，】见瞽瞍，夔夔【恐惧，】齐【敬，】栗【战，】瞽亦允，【信】若【顺，】至【极，】诚【德和】感神，矧【况】兹有苗。
赞如赞化育之赞，禹本有此心，而益助成之也，不罪苗而自反谦也，瞽之允若，舜亦自反得之，舜德之诚如此，神且格矣，而况苗乎！
禹拜昌【，善】言曰：俞，班【还，】师振【，整齐】旅，帝乃诞【大】敷【布，】文德舞干【武舞，】羽【文舞，】于两阶，【賔主阶】，七旬有苗格。
神领心防拜而俞之，如曽子之唯无疑滞也。班师振旅，略无踌躇之意， 帝德之，敷素矣，至此，不间以用兵而益大，敷之，两阶之舞，朝廷闲暇，礼文之彛，非有意以服苗也，而苗自格，盖阳和之畅，至是而寒，谷皆春矣， 苗始叛，至是五六十年，然后心恱诚服圣人，优游寛大之政，天地之造也。
臯陶谟第四         虞书
臯陶谟曰若稽古臯陶
选众举臯，不仁者逺左禹右臯，分位皆亚圣也，故禹臯古与二圣并称。
曰：允【至诚，】迪【啓，】厥【君，】德谟，【进言】明弼，【辅】谐，【和】。
此臯与禹言，人臣以至诚，啓迪君德，谟明矣，而弼欲谐盖不谐，则诋讦太甚，非优游餍饫，以入之道也，孔云：言人君当信蹈行古之德，谋广聪明，以辅谐其政，吕云：有德必有言，此史臣言臯陶，惟允蹈其德，故以谟则明，以弼君则谐允蹈者，实用工践履之地，谟之所从出也。
禹曰俞如何
此禹问谟明弼谐之道何如也
臯陶曰：都，慎厥身修，思永，【长久之理，】惇【厚】叙，【次序】九族，庶【众官】明，【明白】励，【勉】翼，【辅戴其君，吕云敢也，】迩【近】可【，可以】逺【及逺】在兹【，此理】。
身修则家齐国治，天下平，皆自此出，此至近而可及逺之理也。
禹拜昌言曰俞
孟子所谓禹闻善言则拜不自满假之工夫也
臯陶曰都在知【识】人在安民
此逺在兹之纲目也，在者兹定而理决无大于此者矣， 知人安民，臯谟一篇纲领，九德以下知人之道也，天叙以下安民之道也。
禹曰：吁！【叹其大】，咸【皆】，若【如】，时【此】，惟帝【尧，】其难之，知人则哲，【明】能官，【使】人安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔【甚，】壬【佞也，此静言庸违之，共工也，四凶不及，鲧为亲者，讳也】。
禹实知用工，非学问，口耳间者，故闻臯谟而惊叹，谓尧犹难之也，盖尧之哲，必无一人之不知尧之惠，必无一民之不怀，其道至大，所谓其犹病诸者，非病其难而不能行也，兢兢业业，思其难以图其易，何忧何迁？何畏难之之效也。
臯陶曰：都，亦行【人之德，】有九德，亦言其人有德，乃言曰：载【行，】采采【事】。
此言人之行为德，有九亦言：其有德矣，犹恐其为空言也，乃又言以告于众曰：其载之行者，事事可考也，夏云取人以身，必已之行，有九德也。乃可言人之德。
禹曰何
问九德之目
臯陶曰：寛而栗，【有栗则寛而不纵，】柔而立【，有立则柔而不懦，】愿【诚，朴】而恭【，貌曰恭，则愿不失之太朴，】乱，【才能治乱也，】而敬【，敬则不恃才而傲物】扰，【驯】而毅，【果毅，则扰不至于弱】，直而温，【温和而直不至于径行】简，【略】而防【有亷隅则简不至于疎，】刚【不屈，】而塞，【塞实则刚不为虚气，】彊，【执己见，不为众挠】，而义【则彊不失之自任，】彰【明而不昬，】厥有常，【德之长久不变者，】吉【为国家之福，】哉！
简    亷    疎
刚德三 刚  刚善塞  刚恶虚气
彊    义    自任
乱    敬    恃才
正直三 直【近刚】  善温   恶径行
扰    毅    弱
寛    栗    纵
柔德三 柔  柔善立  柔恶懦
愿    恭    太朴
此洪范三德也，寛柔，愿柔德之三也乱扰，直正直之三也简刚，彊刚德之三也； 上九字，人之性质，所固有者下九字，学问涵养，能长其善救，其失者也。 有此九德而能常焉，彰而用之，吉孰大焉！
日【日日】宣，【达】三德，【九德之中有是三者，】夙夜浚【，深】明【，浚明之象，整整有条而不紊也，】有家【，卿大夫之家，】日严【庄，】祗【诚，】敬【尊礼，】六德，【九德之中，有其六者，】亮【明，】采【事，】有邦，【诸侯之国，】翕【合，】受【容，】敷【分，】施【用】，九德咸【，皆】事【，任事】俊，【才过千万人】乂，【才过百人，】在官百僚，【同官】师，师【相法，】百工，【官】惟时，【惟理之是一说作四时之时，缀下五辰，】抚于五辰，【木火土金水天之五星，】庶【众，】绩【功，】其凝，【聚而不散，此言天子所用】。
木 火 土 金 水 木
春 夏 季 秋 冬 春
前言九德之目，此言天子诸侯大夫治有广狭，其用德有详略，三德六，德言家邦，得此足以为治，非谓不可，在三六之上，若孝经所谓争臣，几人之，若天子则非合九德而用之，不可 ，天以五行布万化人，禀【受】，五行之秀，【清】气，以生在人之九德，即在天之五辰也，其抚其凝，一【理】，而二【分天人，】二【，天人分】，而一【共此理，】也。
无教【君者，臣之师】逸，【安】欲【私，】有邦【，有国之常，或曰侯邦也，】兢兢【戒慎】业，业【恐惧，】一日二日万【事，】几【微，】无旷【，废】庶官，天工【事，】人其代之，兢业者敬之形容也，几者，动之微也，一日二日之间，几事有万少有不敬，善恶判焉，敬天德也，君臣代天理物，非交致此，敬如天之为不可也。
天叙【子，人自然之序，】有【，性中有此】，典【常理，】勑【正齐】，我【自君，】五典，【见舜典】五【使皆归】，惇【厚也，惟民生厚，天命之性，本有此五常之理，勑之归厚，还其本然之天也，】哉！天秩有礼，【人羣则礼生其等差，皆天理之自然，】自我五礼有庸，【用】哉？同寅【敬，】协恭和衷，【天降之善】哉！
五礼 吉【祭，】 凶【丧，】 军【兵，】 賔【客】 ，嘉【冠昬，】典叙礼秩，天命之谓性也，五惇五庸修道之谓教也。寅恭衷，典礼之根本也，君臣聚精防神与天无间，则所惇所庸皆天，不然，则虚文矣，同协和，敬畏之意，有加无已也，一云同协，君臣之寅恭，以和民之衷，一云同协和，君心之无间也。
天命有德，五服【见，益稷】五章，【彰其徳】哉？天讨有罪，五刑五用哉！政【大纲，】事【小纪，】懋【勉，】哉懋哉！
典礼言我而命讨，不言我者，典礼必自天子出而赏罚，则纯乎天而已天者，此理之公也，爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，天子不得而私焉，勉而又勉，与天不息，息则有我之私，乘间而生矣。
天聪【听，】明【视，】自【从】，我民聪明，天明【显，】畏【可畏，】自我民明威，【明畏福善，祸淫明威，抚后虐雠，】达于上，【天】下【民】，敬哉有土，【有土之君，奉天畏民，】前言典礼，命讨皆本之天然，天岂髙逺茫昧哉民心之天，即天之天也，民不可欺天，可欺乎聪明，则于典礼命讨之，得失了然，善淫抚虐之分，而祸福后雠，岂不显而可畏乎？天民一理，彻上彻下，有土之君，奈何不敬？
臯陶曰：朕言惠【顺】可底，【致】行【否，】禹曰：俞！乃【汝】言底可绩，【用】臯，陶曰：予未有知【，不敢自足，】思日赞赞【相助，】襄【成】哉！
可者质之，禹问其可不可也。禹以为可矣，方退然自处，于未有知，但思日相与助成而已。贾谊治安策视知人安民之谟，未能万分之一也，而才略如不胜用，曰：医能治之，而上不使其气象何相逺哉孔知思絶句以赞赞襄哉？为赞奏上古之事而行之，一云，惠安民也，知知人也，知人难于安民，故于惠曰：可而于知曰：未也。
益稷第五         虞书
益稷
此与前篇文势相接以便竹简分为三
帝曰：来，禹，汝亦昌言，【承前篇臯己昌言言，】禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，【不忘】。
此禹深见天下之理无穷，其用心在纯亦不已之地，孔子所谓不知老之将至云尔也，禹忧其职之未尽如此，何暇分其心于陈谟。
臯陶曰吁如何
臯用工造【到】禹地位故叹而问孜孜之防
禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昬，【瞀】垫【溺，】予乘四载，【水陆泥山，】随山刋【伐】木，【除障蔽，】暨益【，烈山泽】奏，【进】庶，【众】鲜，【新杀】食，【鸟兽鱼，鼈】予决，【疏涤】，九川【九州之川，】距【归，至】四【，四方】海，濬【深】畎，【广尺，深尺】浍，【广二寻七尺，深二仞，八尺】距川，暨稷播【种，】奏庶艰食，【谷洪水，时难得】鲜食，【以鲜食，兼之】懋，【勉民】迁，有无【迁，有置于无之地，】化【质易】，居【所积，】烝【众】，民乃粒，【粒食】，万邦作乂，【治】。
水乘舟泥乘輴【以板为之状如箕以擿行泥】
陆乘车，山乘樏【，以铁为之，形如锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌】。
乃者深见艰难之意，洪水之平，非一手一足之力，一朝一夕之故，然后乃得粒食，以其成之之难，而思保之之不易，正其持敬不息之工夫，所谓日孜孜者，非自夸其功也。迁化货也，洪范一曰食，二曰货。
臯陶曰俞师【法】汝昌言
禹虽退处于何言？不以谟自鸣，然所言如此，昌孰加焉。
禹曰都帝慎乃在位帝曰俞
典谟之例，吁者忧惧之辞，都者叹美之辞，谨位当曰吁，而曰都者，禹体得艰难，戒惧中有乐地也。
禹曰：安【宅，】汝止，【心所止，大学所谓于止知其所止，为人君止于仁，是也。】惟几【微者，着之端，】惟康【，安者危之，伏】其弼，【辅】直，【忠告不欺】，惟动【几者，动之微动者几之，发】丕【，大】应【答，】徯志【，天下徯望治之意，】以昭【，昭然无愧，】受【当】，上帝【天心】天，其申【重】，命用休【美 ，以形体谓之天，以主宰谓之帝】。
安止几康则内得其养，弼臣忠直，则外得其养，内外交养，则有不动，动而答民情，当天心，皆自人主一心中来矣，吕云：康静时言安止之工夫微时，静时最切，天佑下民，作之君，师能应徯志，则能昭受矣。
帝曰：吁！臣哉？邻【近】哉？【臣之道，当如邻之职，】邻哉？臣哉【邻之职，乃尽臣之道，夏云邻，禹之僚属也。】，禹曰：俞！
帝领禹之言知左右顷刻不可无人
帝曰臣作朕股【足】肱【手】耳目
邻之喻，禹俞之矣，帝心未巳也。又申以股肱耳目之喻，盖心所欲为，股肱耳目，不待命令而应，又切于邻也。
予欲左右【扶持】有民汝翼【辅】
此作肱之事也手能左右扶翼
予欲宣【布治功】力四方汝为【代君为之】
此作股之事也奔走四方待力乃至
予欲观古人【黄帝，尧、舜垂衣裳而天下治，】之象，【衣裳绘绣，以物象德，】日月星辰，【三者，象其照临】山，【象其静，而能兴云致雨，】龙【，象其变化无方，】华虫，【雉象其文，】作防【绘上衣六章，以采色绘画，】宗彛【宗庙，尊彛为虎蜼之状，亦以山龙华虫为饰，】藻【水草，象其有文，】火【，象其炎上，成物】粉【，象其洁白，】米【，象其养人，】黼【白黒相半，象其能断】黻，【亚两已相配，象其辨善恶，以青白线刺】絺，【刺】绣，【下裳六章，以絺绣之】，以【用】，五采【五等，采色】彰，【明】施，【用】于【，于绘上】五色【，作五色绘绣，】作服，汝明【视】。
虞五服
天子十二章
上衣六 日 月 星辰 山 龙 华虫下裳六 藻 火 粉  米 黼 黻
孔氏说      郑氏说
诸侯八章     公山龙而下
龙至黻
卿六章      侯伯华虫而下
藻至黻
大夫四章     子男藻火而下
藻火粉米
士二章      卿大夫粉而下
藻火
周五服
周以日月星辰画于旗冕服九章而已
公九章 衮冕以龙名龙首卷然
上衣五 龙 山 华虫 火 宗彛
下裳四 藻 粉米 黼 黻
侯伯七章 鷩冕以华虫名鷩雉名也
上衣三 华虫 火  宗彛
下裳四 藻  粉米 黼 黻
子男五章 毳冕以宗彛名彛虎蜼状毛浅乱上衣三 宗彛【为虎蜼状】
下裳二 黼 黻
孤三章  希冕
上衣一 粉米
下裳二 黼 黻
卿大夫 冕
衣无文
裳刺黻
此作目之事也，郑以宗彛为下裳，第一章而粉米为一章， 絺孔云：细葛也，郑云：读为薾紩，【而栗反，】也，紩以为绣也。
予欲闻六律五声八音，在【察政，】治忽【乱，】以出纳五言，【；仁，义，礼；智，信五德之言，】汝听。
此作耳之事也，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，声音之道，与政通矣，此舜欲审乐，以知政也，纳采民诗也，出飏之乐，还以教民也，观其言合于五德，则治不合，则忽吕云：受君之言，播之乐为出，采民之言，播之乐为纳五言，使合于宫，商；角，征，羽之五音也， 欲者予之心也，翼为明听，所以从予欲者，汝也，此犹股肱耳目之从心所欲也。
予违【过】，汝弼【正陈】，汝无面从，【面是】，退有后言，【背非】。
前以有民，四方观象，作乐托之矣，至此，遂以一身之是非尽付之，委之切也。违也，面从也。舜，禹无是也，而不忘是言，此其为大圣人也。
钦四邻【左辅右弼前疑后丞】
此欲禹比肩，联事之人，皆以弼违为职也，师臣者，帝賔臣者王，友臣者霸，自古无不以钦大臣而兴者。
庶顽，【不率教，】谗【邪？】说若【如】，不在时，【是】侯，【射侯之礼，射者心正而后能中，揖让升下，非教不可】以明之，【发明其敬心吕云本，明其善恶】挞，【教刑也，或云射之筹，】以记，【使记忆】之书，【简】用识，【记其过，使见而媿，心生】哉？欲并【皆】生【，还其有生之善心，】哉！工【乐工，掌诵诗之官，采诗以观民风，】以纳言，【庶顽之言，】时【及时】而飏，【播】之【诗者，人之性情也，观其言可验其格否？】格【改】，则承【章，】之庸【，任用】之，否则威【刑，】之前言，钦邻敬君子也，此言庶顽化，小人也，唐，虞之时，天下无小人也，非无小人也，难乎其为小人也，何难乎为小人，蒙圣人之教不得而为小人也，一云：取其言之是者，讽之乐以感化之侯，礼也，言诗也，礼以制之之严，犹未若诗以感之之贞也，夏云谗说，小人有才辨，正所谓面从退言者。
禹曰：俞哉？【然其言，而犹有可言，】帝光【，德光照】，天之下至于海隅，【角】苍生，【草木苍然而生之，地】万邦，黎【众】献，【贤】共【，皆愿】惟【为】，帝臣惟【随】帝时，【是】举【用】，敷纳以言，明庶【众】，以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时【，是】敷，【普】同日【，日日】奏，【告】罔，【无】功。
前言挞识规模似迫，故禹未尽以为然，谓帝统大体，示大法，以临警之，则孰不精白承休，逊让而敬应，何顽谗之足忧，不然，则人皆以罔功告矣。
无若丹朱【，尧子】傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，【不休息之状，】罔水行舟，【逞力，】朋【党，】淫于家，用殄【絶，】厥世，【尧不与，以天下】舜，岂有是哉！圣人以天地万物为一体，一物顺无，非所以发吾之良心，一物不顺，无非所以警吾不善之端，所谓思齐自省者也。
予【禹，】创【惩也，见恶而为善之力，因而得致也，】若时，【是丹朱】娶于涂山，【氏】辛壬癸甲，【辛日，娶妻甲日即徃治水】啓，【禹子】，呱呱【泣声，】而泣，予弗子【，爱字】惟荒，【，大也，诗云：大王荒之】度，土【治土水】功。
禹过家门不入以天下为已忧而忘其私爱
弼【助】，成五服，【甸侯绥要荒之制，自古已有洪水圯之，水平复旧，】至于五千【，每服五百里，东西相距五千里，南北相距五千里，】州十有二师，【自甸至绥十二州之内，每州一师，】外薄【迫，】四海【要荒，在四海之外，】咸【皆】，建【立】五长，各迪【蹈，行】有功，苗顽弗即【，就】工【事】，帝其念哉。
五服五千图，见禹贡 ，成五服，立师长，内外相维，人人皆迪功矣，而苗独不即工禹使，帝念正欲其致力于未尽之工夫，不特苗顽，当念天下事尽在艰难，中天命之不已也。
帝曰：迪【导】，朕德时【是】，乃【汝】功，惟叙【秩然有序，】臯陶方祗，【敬承】厥叙，【功】方施象刑，惟明。
迪德归，迪有功之功于禹也；象刑任，弗即工之责于臯也，舜一无所与焉，君臣一体，本无间也，叙则所以迪德者不迫矣，象刑而祗其叙焉，岂徒刑哉！
夔曰：戛击【柷敔，】鸣球，【玉磬石音也，】搏拊【，以韦为之，实以糠，所以节乐也，】琴瑟，【丝音也，】以咏【歌人声也，】祖考来格，虞賔【丹朱帝子，以客礼之】，在位羣后德让，此堂上之乐也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
下【堂下，】管【竹音也，】鼗鼓，【小鼔有柄摇之，而自击出，音】合止柷，【柷如漆桶中有椎柄，连底撞之，令左右击，乐始作，柷以合之，】敔【敔，状如伏虎，背上鉏铻刻，以一尺木防之乐，将终，敔以止之，】笙，【列管于匏中，又施簧于管端，二十三管为箫，十三管为笙，】镛【大钟，】以间【迭奏，】鸟兽跄跄，【和】箫，【参差，管言细器之备，】韶【，舜乐名】，九成【九变而乐成，】鳯【雄，】凰【雌，】来仪，【有容仪，】此堂下之乐也，治定功成，而乐作焉，泰和之气，鼓舞动荡如此，虞賔羣后鸟兽鳯凰，百兽皆在，舜和气中，史臣以此结虞书五篇之终也，夏云：案古文尚书，箫字从竹，从削，舞者所执，左传季札观周乐，见舞韶箾者，说文箾，字注云：舜乐名箾，韶曰：箫管者，非古书本意也。戛击搏拊，皆击考之义。
夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶【众】尹，【官之长，】允【信，】谐【和，】兽且舞，况庶尹乎！季札曰：至矣尽矣，如天之无不覆，地之无不载，虽甚盛德，蔑以加矣，孔子曰：不图为乐之至于斯也，下之千余年，见闻之者如此，况当时乎！此岂徒乐所能及哉？夔盖推美舜德，非自夸也。
帝庸【用，此】作歌曰：勑【整】天之命，惟时惟几，【时之微】。
维天之命，于穆不已，天下万事无非天命之流行，勑之工夫，少间则不得其正矣。时者时时而勑之，顷刻之际，几微之中，无一豪不勑，纯亦不已也，此舜居太平，极治之心也，夏云天命，眷顾已安，已治，然必趋时，察微以保之。
乃【遂】歌曰：股肱【大臣】喜，【乐于赴功，】哉！元首【君，】起【兴起，不留滞】哉？百工【羣臣之事，】熙【广】哉。
此三百篇之权舆也君对臣言则先股肱
臯陶拜手稽首飏，【宣】言曰：念哉！【念帝所歌，】率【相率】作【，为】兴【，起】事，【功】慎，乃宪【法，】钦哉！屡【数】省，【察】乃成，【成者，事之所成，一云已成之功，】钦哉！飏言以宣告于庭也，于作兴中，而必守法焉，且屡省而后成，其持敬也至矣。
乃赓【和】载，【成】歌曰：元首明哉，【识大体，】股肱良，【忠】哉！庶事康，【安】哉！
君明而已，臣良而已，事康而已，行其无事，此持敬于作兴中之意也，臣称君，则先元首。
又歌曰：元首丛【杂，】脞【细也，不识大体，则不明，】哉！股肱惰哉，【君行人臣之事，则臣废事】，万事堕【壊】哉。
九官分职帝不亲也反是则堕矣
帝拜曰俞徃钦哉
徃钦哉一语，古人所谓尧舜虽没千百年而其心至今犹在也，治定功成，陶为至和，不知手舞足蹈，而歌作焉？曰：勑天之命，其至乐乃在警戒，畏惧中臯，陶闻之，天机自动，当铺张厉而不出规矩准绳之中，所以见情性之正也，舜之时，恭已南面，礼乐着法度，彰羣贤布职，但总其大纲，不可复加，所谓无妄之徃何之矣？ 君父无拜礼，而拜焉者，言为帝者师也。
尚书详解卷二
<经部,书类,胡氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷三    宋 胡士行 撰
禹贡第一         夏书
此书首列九州界，次言治水经歴又次言田赋髙下土贡有无终言，朝觐贡赋，达帝都之道，而独以贡言者，禹治水，后因定贡赋法以任土为主，五十而贡，夏制也，故书系之夏。
禹别【分，】九州，随山濬【深】川，【川原出于山，】任土作贡。
冀至雍别九州，正经界也。导山随山也，导水濬川也，知也，自九州攸同，以后作贡也，仁也。
山南曰阳北曰隂西曰右
山谷曰畎海曲山曰岛山再成曰伾
地髙曰丘丘再成曰陶髙平曰原，曰：陆下湿，曰：隰，水北曰阳，曰汭，曰表。
水停畜曰潴水隈曲曰隩
水所经曰：至随地得名，非他水外来，曰：为大水，受小水曰过，小水归大水，曰入两，水均曰：防溢而他流，曰出。
顺流曰浮，顺流而下，曰沿絶流曰乱舍舟，遵陆曰：逾因水入水曰达。
土无块曰壤起曰坟黏曰埴咸曰斥疏曰垆
禹贡禹敷【分】土，随山刋木，【去蔽通道，】奠，【定】髙山大川【，以为每州标准，孔云定岳渎，祭礼差秩】。
此禹治水之规模也，分布之则其用工不散乱，参错刋木，达观定山川之髙大以为标准，而九州形势，了然目中矣。
冀州【帝都 ，他州皆举山川为界，冀独不然，王者无外也，冀东南北皆距河，】既载，【始事也，孔云赋贡役，载于书】。
冀三河环拱，居河入海，下流水当从下泄，故始冀【北，】兖【东北，】次青【，东】徐【，东】以【南，】荆【南】而豫【中，】梁【西】雍，【西北】终焉，皆从下而向髙也。
夏云兖以下八州，州名下皆为絶句惟冀州下有既载二字而壶口，又无所属，诗曰：俶载谓始有事也，此亦始有事于壶口，然后治梁及岐，当以既载壶口为一句。
壶口【山冀】治梁【山雍】及岐【山在雍】
壶口在河内属，冀梁岐在河外，属雍治冀而及梁岐者，壶口龙门之上口，梁龙门之南山，岐梁之近山也，龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，大溢横流，禹于壶口之西，辟孟门，【龙门之上口，】于梁山之北，辟龙门以行水，使河出二山间，【梁山，岐山】，而余功并及岐，此平水用工，最大处也。
既修【治】，太原【汾水之所出】，至于岳【，大岳，】阳【山南，】覃怀【，近河地】底，【致】绩，【功】至于衡，【横】漳，【漳水横流入河】。
皆近河处也
厥土惟白壤
水平则土色见周官，司徒辨十有二壤之物，以教稼穑是也。
厥赋惟上，上【一】错，【杂出】，厥田惟中，中【五】。
一 上上 二 上中 三 上下
四 中上 五 中中 六 中下
七 下上 八 下中 九 下下
冀上上错  上上为正杂出上中
豫错上中  上中为正杂出上上
下上上错 下上为正杂出中下
梁下中三错， 下中为正，有时杂出，下上有时杂出下下。
赋九等，已有正法曰：错者，又有随年之丰凶而为之，升降者也。
田九等      赋九等
上雍【一】，徐【二】，青【三】  ，上冀【一】，豫【二】荆【三】。
中豫【四】，冀【五】兖，【六】  ，中青【四】，徐【五】，雍【六】。
下梁【七】荆，【八】，【九】  ，下【七】，梁【八】，兖【九】。
以制田等
有田髙而赋低者，有田低而赋髙者人力之不齐也，冀田五赋一相去独逺者帝都百货所聚，且赋兼贡故也。
他州先田后赋，冀先赋者赋出于田，贡出于地，他州专田赋，而以地所生供贡，冀帝都，天子自赋田地，一也，贡在赋中所出不止在田，故独不言贡，而赋在田先。
恒【水】衞【水】既从，【从故道，】大陆【髙平曰陆地名，】既作【可耕，】岛【海曲，】夷【岛居之，夷】皮服【，北地寒，以皮为衣，水平还旧俗，或云贡皮服也，】。
平水土，在田赋前者，其害大，须先治者也，在田赋后者，其害小，可徐治者也。
夹右碣石【山】入于河
此通运漕之道也， 冀北去，帝都逺者自海逆流而西，右顾碣石，如在挟腋， 九州，贡道皆达河，达河则达冀州矣。
济【东南，据济据越过也，】河【，西北距河，距至止也，】惟兖州。
兖邻冀在河下流
九河既道【疏通之使复故道】
徒骇  太史  马颊  覆釡  胡苏简   洁   钩盘  鬲津
禹既凿龙门河至此，湍激涌溢，禹不惜数百里地，疏为九河以分其势，不与水争地，所捐者小，所得者大。
雷夏【泽有雷神，故名】既泽，【潴水不泛溢，】灉，【水】沮，【水】防，【合】同，【同入泽，】泽以容水亦不与争地也。
桑土既蚕，是降【下，】丘【水，时人升髙丘】宅【居】土，【平地】，厥土黒坟【坟起，】厥草惟繇，【始抽】，厥木惟条。
此水平所致也
厥田惟中，下【六】，厥赋贞，【赋当九贞正也，以万民惟正之供，举一可以槩九，】作【耕，】十有三载，乃同【兖，地卑受水患最甚，故特寛之耕作，十三载，然后赋法同，他州】，厥贡漆丝，厥篚，【盛以筐篚，】织文，【织而成文，锦绮之属】。
惟服食器用不贵异物
浮【顺流】于济，【水】漯，【水】达，【因水入水】于河。
此兖入贡道也
海【东北据海，浮海有辽东，即所分营州地也，】岱【，西南距岱，】惟青州。
嵎夷，【地接要荒，故有夷】既略，【，封略】潍，【水】淄，【水】其道，【顺故道】。
厥土白坟，海濵【水旁也，】广【大】斥，【卤咸也，】厥田惟上下，【三】，厥赋中上，【四】，厥贡盐絺，【细葛】，海物惟错，【海杂物，非一种林云：治玉之石，】岱【山，】畎【谷，】丝枲，【麻】铅，【锡】松，怪石【好，石似玉】，莱夷【地，】作牧【，可牧牛羊，】厥篚檿【，小桑】丝，【丝中琴瑟，】浮于汶，【水】达于济，【达济则达河矣，】。
海【东至海，】岱【北至岱，】及淮【，南至淮，】惟徐州，淮、【水】沂，【水】其乂，【治】防，【山】羽，【山】其艺，【种】大野【泽，】既猪，【聚水】东原，【地】底平，厥土赤埴，【土黏】坟，草木渐【，进长】包【丛生，】厥田惟上，中【二】，厥赋中中【五】，厥贡惟土五色，【王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色土与之，使立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其洁黄，取王者覆四方，】羽【山，】畎夏翟，【雉名羽中，旌旄】峄，【山】阳，【南向也，】孤【特生，】桐【，中琴瑟】泗，【水】濵【涯，】浮【轻清】磬，【磬石】，淮夷【孔云，二水郑云淮水夷民也，】蠙【蚌生】珠，暨【及】鱼厥篚，【黒缯】纎【细】缟，【白缯黒白缯皆缟者】浮，【顺流】于淮，泗，达于河，淮，【北据淮，】海【，南距海，】惟州彭蠡，【泽名，今鄱阳湖江，汉二水所防，】既猪，阳鸟【鴈，随阳之鸟，秋南春北，随日所在】攸【，所】居【，水平有岸可居，】三江既入，【孔云，三江入震泽，郑云入海，】震泽，【吴南太湖，今苏，湖二州】底定，【震泽，水多震动，亦已底定，】篠【竹箭，】荡【大竹，】既敷，【布生】，厥草惟夭，【少长】厥木，惟乔【髙】
韦昭说三江
吴松江  浙钱塘江  浦阳江
郭景纯说三江
岷江  浙江  松江
王介甫说三江
一江自义兴  一江自毗陵  一江自吴县
班固说三江
南江从防稽吴县南入海
中江从丹阳芜湖县西东至防稽羡入海
北江从防稽毗陵县北东入海
夏云：此皆据所见为言，非禹旧迹，郦道元谓东南地卑，万流所辏，触地成川，禹旧迹，歴年湮没不可复考。
夏氏取曽氏说三江
北江导漾，为汉之流于夏口，合江汇于彭蠡，中江，岷江之流。
二江经禹所导见导川经文中
南江豫章之川，如彭水，鄱水涂水之，凡九水合，至彭蠡入江。
南江，江之故迹，非禹所导，故不见导川，经文中彭蠡之上，止北江中，江二江。
彭蠡之下并南江为三
南江中，江北江以禹贡言之彭蠡，水派而为三，以入海也，然今江水自彭蠡而东，由秣陵京口以入海，无有别派，陵谷之变也，苏云三江一江而各源合而分者，自若水味不相入，古今称唐，陆羽知水味，三派相杂，不能相败，是也。
厥土惟涂泥，【地泉湿，】厥田惟下，下【九】，厥赋下上，【七】上错，【六】，厥贡惟金三品，【金银铜】瑶琨，【皆美玉】篠，簜，齿，【象牙】，革【犀皮，】羽【鸟羽，】毛【旄牛尾，】惟木【，楩楠豫章】岛，【东海曲，】夷卉【草，】服【地，俗以卉为衣，】厥篚织，【细纻，】贝【水物，或云织成为文，】厥包【裹，】橘，【小】柚，【大】锡贡，【锡命乃贡，】沿【顺流而下，】于江海，达于淮，泗，【，徐州已言浮于淮，泗，达于河，此省文】。
荆【北据荆山，】及衡【山，】阳【南向，及衡山】，惟荆州江【水，】汉【水，】朝宗【，似诸侯春朝，夏宗于天子，】于海，【江汉至荆，虽未入海，而入海之势已顺，】九江，孔【甚】殷，【正】沱潜，【水自江出为沱，自汉出为潜，凡自江汉出者，皆有此名，】既道云，【泽卑】土【，方见土】梦【泽髙】作乂【已可耕，云梦二泽，跨江南，北方八九百里】。
孔说九江
江于此分为九道浔阳记云
乌白江 蚌江 乌江 嘉靡江 畎江
源江  廪江 提江 箘江
曽说九江
九水合于洞庭
沅  渐  潕  辰  叙
酉  澧  湘  资
厥土惟涂泥，厥田惟下中，【八】，厥赋上下，【三】，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，【与同】，杶【似樗，】榦【柘，】栝【，柏叶松身，】柏砺【麤，磨石】砥，【细于砺】砮，【石中矢镞，】丹【朱，】惟箘簵，【皆美竹，】楛【木中箭笴，鲁语肃慎氏贡楛矢石砮，】三邦，【三物出，云梦泽近，泽三国】底【致】，贡厥名【，天下称善，有名者，】包匦，【匣也包之，又匣之】菁茅，【茅之有刺者，祭以缩酒，或云，管子所谓三茅孔以包为橘，柚菁为菁菹，】厥篚，纁【，三入为纁，五入为，此州染色，善】玑，【小珠】组，【绶类】，九江纳锡【其纳待锡命，】大【，千岁满尺二寸，所以决疑定策，国之守，不可常有，故必有符，方锡之纳之，】浮于江，沱；潜，汉，逾【越也，舍舟陆行，】于洛，至于南河。
荆【西南至荆山】河，【北距河，】惟豫州，伊洛涧，【四水，】既入于河，荥【泽】波，【水】既猪，【后世塞为地，】导菏泽，被孟猪，【孟猪泽在菏，东北菏，余波流溢，覆被之】，厥土惟壤【髙者壤】下土坟垆，【疏】，厥田惟中上，【四】，厥赋错上中，【二】，厥贡漆，枲；絺，【葛】纻，【布】厥篚，纎【细】纩，【緜】锡贡磬错，【治玉磬之石，遇治磬，乃锡之贡，】浮于洛，达于河。
华阳【，东据华山，南】黒水【西距黒水】惟梁州，岷【山，】嶓【冡，】既艺沱潜【，此梁水自江汉出者，孔云沱潜发源，此州入荆州，】既道，蔡【山，】蒙【山，】旅【祭，】平【地，】和夷底绩，厥土青黎【黒】厥田惟下上，【七】，厥赋下中，【八】三错，厥贡璆，【玉名，】鐡银镂，【刚铁】砮磬，熊；罴，狐，貍，【四兽，】织皮，【贡四兽皮织，今罽】西倾，【山属雍州，】因桓【水，源出西倾，】是来浮于潜，【自桓来，浮潜】逾于沔【，汉上】入于渭，乱【絶流】于河。
黒水【西距黒水】西河，【东据河，龙门之河，在冀州西】，惟雍州弱水【，无力不能负芥，】既西【，万水东注，惟弱水不可东，】泾【水】属【，逮入】渭，【水】汭，【北】漆【水，】沮【水，】既从【入渭，】沣水攸同，【同入渭，】荆【山，】岐【山，】既旅【祭，】终南【山，】惇物【山】，至于鸟鼠【山，三山同上，既旅，】原【髙平】隰底绩，至于猪野，【亦底绩，】三危，【西裔山，】既宅，【可居】三苗，【窜于三危，】丕【大】，叙【次 ，不以其有罪而弃之，亦使其得次序】，厥土惟黄壤，厥田惟上，上【一】，厥赋中下。【六】，厥贡惟球琳，【皆玉名，】琅玕，【石如珠，】浮于积石【山，导河所自】，至于龙门【山，禹所凿处，】西河防于渭汭，【孔云防逆流也，自渭北涯逆水西上雍林云：雍州来，帝都二道，一道自积石至西河一道，自渭来亦防于西河】织皮，【西戎织皮为衣，】昆仑析支，渠搜【，西戎三国，名】西戎，即【就】叙，【戎亦即叙平水之功大矣，】。
导【疏导之，与湮水异也，】岍及岐，【雍】，至于荆山，【雍】逾于河【，梁即龙门西河，】壶口【，冀西】雷首【，冀西】至于太岳，【冀西】底柱，【形如柱，在冀南河中流，】析城，【冀南】，至于王屋，【冀南】太行，【冀西】恒山【，冀西】至于碣石，【冀北】入于海。
郑以为正隂列马融王肃以为北条
西倾，【雍西】朱圉，【雍西】鸟鼠，【雍南】，至于太华；【雍豫之间，】熊耳【豫，西】外方【豫，西】桐柏，【豫南】，至于陪尾，【豫东】。
次隂列中条
导嶓冡【，梁南】至于荆山，内方【荆】，至于大别。
次阳列
岷山【梁】之阳，至于衡山，【荆】过九江，【荆】，至于敷浅，原【】，正阳列马融，王肃以二阳列为南条。
此随山也，取山之大者为标准，且导山旁水也，山水之源，导山所以导水也，逾人过也，入水入也，或以逾为山，脉今隂阳家所谓过江龙也，前已逐州载山水之治矣，此更说首尾，一经一纬也。
导弱水【雍】，至于合黎，【雍水在流沙，东】余波入于流沙，【雍】导黒水【雍幽，若险漆】，至于三危，【梁】入于南海，【梁】。
水能为害，亦能为利，惟二水则有害无利，故皆导之塞外，载之导山，导水之间，上下皆不相属，外之也。
导河【雍，】积石【雍，】至于龙门，【河至龙门，夹两山间，流最湍，禹以其夹卯凿而大之，】南至于华，【山】隂【北冀梁雍，豫四州界】，东至于底柱，【山在河中流，河水分流，包山而过山，见水中若柱，然】又东至于孟津，【过渡处，在南河】，东过【大水，受小水】洛汭，【洛入河，处】至于大伾，【山再成，曰：伾，】北过【大水，受小水】，洚水【入河，】至于大陆，【地】，又北播【散，】为九河，【河至大陆，北流地皆平易，决故疏为九，以杀其势，】同为逆河，【同为一大河，名逆河，】入于海，【碣石之海】。
河出昆仑，【山髙二千五百余里，日月所相隐，暎】，去中国逺隐伏地中，至积石山，下有石门，河水冒之，以西南流，其在积石之前者，不为害，故平水之功，发于积石，至于龙门，或凿山，或穿地以通流，驯致入海也。
导河【水上】积石【山下】    自入海
导河自积石，而河不始于积石，故先言河，后言积石。
嶓冡【山上】导漾【水下】    入江
岷山【山上】导江【水下】    自入海
二水源出二山故先言山后言水
导沇水       自入海
沇，济水所自汉入江，洛渭入河，济最微，然能絶【横过】河，【济清河，浊水不得乱，】涉汶而自入海，故得与江、河、淮、为四渎，有本故也。人之为学，可不立其本乎？
导淮自桐柏     自入海
出胎簪山东北然后过桐柏山
导渭自鸟鼠     入河
出陇西首阳县渭首亭南谷
导洛自熊耳     入河
出冡岭山
三水源在三山上游，不出三山，治水施功，自三山发耳，故曰自。
嶓冡【雍山，】导漾【泉，始出为漾，东南流为沔】，东流为汉【雍，沔水至汉中，为汉水，随所至地得名】，又东为沧浪之水，【豫】过三澨，【水入汉处，】至于大别，【山】，南入于江，【汉东流，触大别山而南，与江合】，东汇【回旋曲折，】泽【聚，】为彭蠡，【扬】东，为北江【，】入于海。
汉水合江势湍激，得彭蠡回旋之，又分为北江，其势渐杀乃安。流而入海，如河之播为九也。
岷山【梁】，导江东别【，分】为沱，【梁江之别流】，又东至于澧【，梁】过九江，【荆】至于东陵，【荆】东迤【叙行，】北防于汇，【彭蠡，】东为中江，【】入于海。
导沇水【冀】，东流为济【冀，】入于河，溢【满】为荥；【豫泽，】东出于陶丘北，【豫】，又东至于菏，【豫泽】，又东北防于汶，【青】又北，东入于海。【青】。
导淮自桐柏【豫，】东防于泗，沂；【，徐二水，】东入于海。
导渭自鸟鼠同穴，【雍鸟鼠共为雌雄，同穴处此，】东防于澧【雍】，又东防于泾【雍】，又东过漆沮【雍，】入于河。
导洛自熊耳，【豫】东北防于涧，【豫二水】，又东防于伊【豫】，又东北入于河。
九州攸同，【同底于平，无水，阻间】四隩，【海表】既宅，【可居】九山，【九州之山，】刋【槎木通道，】旅【祭，】九川【九州之川，】涤【疏，】源九泽既陂，【障无决溢，】四海防同，【同朝防京师，】六府孔【甚】修，庶土交【，皆】正【，彼此互观，各得其正，】底慎【，谨之取有节，】财赋，咸【皆】，则【法】三壤，【田上中下】成赋，【赋法，】中邦【国，】锡【与诸侯】土，【胙之土，使开国，】姓【命之氏，因生锡姓以显之，】祗【敬】台，【我】德，先【率诸侯】不距，【人不违距】，朕行水患，平则地利，兴乃则【法】壤，【土】以成赋，此贡法也，然必行之以人，故建侯焉，又必先之以身，故祗德焉。如是，则人皆翕从而赋法，非徒法矣。
五百里，【规方千里，去王城四面五百里，】甸服，【畿为天子，治田】百里，【近】赋，纳总【，总穗稾纳之，】二百里纳铚，【穗】三百里，纳秸，【止纳稾，以粟予之】服，【服役输赋之事，以其处五百里之中，便于服役使以力，食】四百里，粟【不去，殻】五百里米，【无殻】地逾逺而愈轻。
五百里侯服，【建以屏王室，】百里采，【卿大夫采邑】二百里男邦，【五十里之国】三百里，【外三百里，】诸侯，【百里之国】。
先小后大，小国易得，京师之助王畿，不为大国所逼也。
五百里，绥服【逺畿甸而接要荒，绥中国以服夷狄，】三百里，【内三百里，近侯服者，】揆【度，】文【德，】教二百里，【外二百里，接要荒者，】奋武，【威】衞【衞中国】。
文教用夏也武衞使不得猾夏也，所以严夷夏之辨，犹所谓周索戎索也。
五百里，【九州之外，】要服，【要约羁縻之，】三百里，【内三百里，】夷【徼外夷】二百里，【外二百里，】蔡【要夷，蔡流皆夷狄，名林云：春秋蔡二叔之蔡，索达反，放罪人于此也，吕云夷守中常之教，蔡，如字法三百里而差简，】五百里荒服：【愈逺愈简略】三百里，【内三百里，】蛮，【蛮夷一也，】二百里流【，流共工之流，亦放罪人之地，孔云移也，政教随其俗，】东渐【入，】于海西，被【及】于流沙，【西海外，】朔【北，】南暨【及】声教讫，【尽至，】于四海。
患平利兴赋法成疆理定东西南北无思不服也
禹锡【贽见】【天色】圭【玉】告厥成功
禹八年于外，事从其宜，不由中覆，功既成，贽圭见尧以告成事也，孔云：尧锡禹圭，以显之林云：象天，告成于天。
甘誓第二         夏书
啓与有扈【有扈，以尧舜与贤而启继父，遂不臣，】战于甘【，地】之野，作甘誓，【军旅曰：誓防同曰诰】。
读书必识时变，三圣相承，浑然无间，有苗之征，未尝战也，曰与，曰：战，扈直与啓抗，若势均力敌者，与徂征气象，有间矣。
甘誓大战，【战，至于大尤，见扈陵抗】于甘，乃召六卿【宰，司徒宗伯，司马司宼，司空无事为六卿，有事则分掌六师，六卿分职司马，主兵官制也，六卿并将司马师一兵制也，见官兵之制，夏时已然成周，润色之而已，夏云，周礼乡大夫，每乡，卿一人，各率其乡之人，属大司徒，非冡宰以下之，六卿】王曰：嗟！六事【服役，六军】之人，【天子六军，】予誓告汝，有扈氏威【虐，】侮【慢，】五行怠弃三正，【天地人，】天用勦，【截】絶其命，今予惟恭行天之罚。
五行之气散在天地间秀者为人，偏者为万物，扈残民殄物，威侮之实也，天地人之正理，贯通为一，怠弃不存，是自絶其天也自絶则天絶之啓奉天讨而已，一云。王者以五行之德，王三正夏建寅，商建丑，周建子易服色，改正朔也。
左【车，左主射】不攻，【治】于左，汝不恭命，右【车右勇力，执戈退敌，】不攻于右，汝不恭命，御【居中执马，驭以正马，】非其马之正，汝不恭命。
各严部分不出其位所谓师出以律也
用命赏于祖，【亲征，载迁庙主，赏功不敢专，】不用命，戮于社，【载社主，社主杀】，予则孥，【子】戮，【辱】汝。
所谓临事而惧，以警众亦以自警也。 啓承三圣，熙洽之后，未尝按行陈之事，一旦誓师，如素讲者，古人体用之学，于此可见。
五子之歌第三       夏书
太康【啓子】失邦昆，【兄】弟五人，须【待】于洛，【水】汭，【北】作五子之歌。
气象又不同矣。失邦者，太康之恶也，五子须之，徬徨哀痛，歌不能已，其反覆，爱笃之至，所谓垂涕泣而道者也。
五子之歌，太康尸，【居】位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，【离心，】乃盘【槃，】游无度，畋于有洛之表，【外】十旬，弗反。
民贰矣而方盘游
有穷【国】后羿因民弗忍【堪】距于河
奸雄，何世无之？若太康不失民心，羿虽有不臣之心，何能为？因云者，明祸乱之本，在此而不在彼也。
厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，【北】五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
所谓过大而怨也
其一曰皇祖有训，民可近【，亲】不可下，【疎弃】，民惟邦本，本固【牢，】邦宁予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失【二，非矣。况三乎！】怨岂在明？【已见用，明而易短，】不见【，未明】是图，予临兆民，懔乎若朽【腐，】索之驭六马，【一车，驾六马，两服，两骖骖，外两騑】，为人上者，奈何不敬？
禹受位于舜，其命曰：可爱非君，可畏非民，后非众，罔与守邦，故其训坚决着明，其功髙出一世之上，而其心常在一世之下也。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻【髙】宇雕墙，有一于此，未或不亡。
有一且亡况兼之乎
其三曰，惟彼陶唐，【尧】有此冀方，【王都】，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。
冀方者，尧之冀方也，当时声名文物，四海防同，其盛何如也？而今坠之邪？
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典【常也，注谓经籍，】有则【法，】贻【与】，厥子孙闗【通】石，【二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，】和【平，】钧王府则有，荒坠厥绪，【基】覆宗，【族】絶祀。
典则道也，钧石器也，精粗一致，器道之所寓也，钧石，天下皆有，不如王府者，适轻重之宜闗和之所谓同律度量衡也，祖之遗子，孙者详尽，如此而坠之，可乎？
其五曰：呜呼，曷【何】归，予怀之悲，万姓仇予，【兄弟一体，仇其兄即仇其弟也，】予将畴，【谁】依？郁陶【精结】乎？予心顔【面】厚有忸怩，【羞耻，】弗慎厥德，虽悔可追。
辞防恻然一出，太康之口，代为太康，寒心也，观此可观，变风变雅矣。
征第四         夏书
羲和湎【酒】淫废时乱日徃征之作征
征，惟仲康肇【初】位，【即位，】四海【，国】侯命，【受王命，】掌六师，羿逐太康，太康崩，其弟仲康，立即位之初，以六师之柄，付之侯，所以收兵权也，【即夜拜宋昌之意，】故终仲康之身，羿不得逞，至仲康子相，始为羿所逐，羿自立为帝，羿淫乱，为家众所杀，寒浞代之，杀相相之，后缗生少康，夏之遗臣，灭浞而立少康，然后祀夏配天，不失旧物，事详见左传？襄四年，苏氏云：羲和忠于夏羿，假仲康命使征之。
羲和【尧时羲和四人，至夏合为一，天人分淳厐散，若天之职，简政事日详，可以观大势之转移矣。】废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
羲和湎淫，疑羣聚崇饮以谋乱，未必非羿之党，故征之。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，【戒后世，】明【，明明】征，【有验，】定保【所以保定国家，】先王克谨天戒，【日月食，五星变，天所以警戒人君，】臣人克有【，守】常宪，【法】，百官修【交修】，辅【助】，厥后惟明明，【德明矣，得修辅，而又明】，每岁孟春，遒人【宣令之官，】以木铎【金口木舌，】徇【告】于路，【使人闻之，】官师【，众】相规，【正】工【，百工】执艺，【随所执之艺，】事以谏，【如轮扁，谏齐桓公】，其或不恭，【责难于君】，邦有常刑。
此将数羲和之罪而先举先圣之训也
惟时【是】，羲和颠覆，【败】厥德，沈乱于酒畔，【弃】官离次，【位】俶，【始】扰，【乱】，天纪【时日，】遐【逺】弃厥司，【所职主】，乃季秋月朔，辰【，日月所防谓之辰，岁十二防】弗集，【合孔云不合，则日食可知，】于房，【所舍之次，】瞽【乐官，无目】奏，【伐】鼓，【所以助阳，】啬夫【孔，云主币之官，】驰，庶人走【驰走，皆以供救日之役，】羲和尸【，主】厥官，罔闻知昬，迷于天象，以干【犯】，先王之诛。
此责羲和之辞也
政典【夏，刑书所谓司马法也，】曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，此誓众之辞，欲其期，防不愆也。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚【庶】，弼予钦承天子威命。
罚曰天威命自天子
火炎【炽烈，】昆冈，【山出玉，】玉石俱【，皆】焚【无分别，】天吏【，天子之吏，】逸【过，】德烈于猛火，【兵过，不择善恶，其猛烈于火，】殱【杀】厥渠，【大】魁，【首】胁【逼，】从【随乱，】罔治旧染，【渐】污【浊，】俗咸【，皆】与维新，【自新改过】。
如此则无俱焚之失
呜呼！威【振厉奋发，】克【胜，】厥爱【私爱，姑息】允，【信】济，【集成】，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋，【勉】戒，【警】哉！
自契至于成汤，【契十四世至汤，】八迁，【契居商，昭明居砥石相，土居商丘，汤居亳，余四迁未详】，汤始居亳，从先王【契，父帝喾居亳，】居作帝学，【治】沃，【沃土，二书亡，】汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征【，一书亡事，详见孟子，】伊尹去亳适夏，【所谓五就桀，汤使徃辅桀格其非心，】既丑，【恶】有夏，【桀不悛，】复归于亳，入自北门，【商北门，】乃遇汝鸠，汝方【汤二贤臣，】作汝鸠，汝方【二书，亡】。
尚书详解卷三
钦定四库全书
尚书详解卷四     宋 胡士行 撰
汤誓第一          商书
伊尹相汤伐桀，升自陑【地】，遂与桀战于鸣条，【地】之野，作汤誓。
五就桀，而桀不悛，则伐罪吊民之举，尹不得不相汤，而汤亦不得而不顺，天应人矣，陑师行所经地耳，或以为汤间道出，桀不意则岂王者之师哉。
汤誓王【史，追称汤，】曰格【来，】汝众庶，悉【皆】聼，朕言非台，【我】小子，敢行称【，举兵】乱，【以侯伐王，】有夏多罪，天命殛，【诛】之，今尔有众，【夏民】汝曰：我后【桀，】不恤我众，舍【夺】我穑事，【农时】而割正，【割剥之政，】夏，予惟闻汝众【夏众，】言夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，【征】，今汝其曰：夏罪其如台？【我所闻，】夏王率【皆】，遏【絶】众力率割，夏邑有众【夏，】率怠弗协，曰时【，此】日【桀，】曷【何时】丧予【，我民】及汝【，汝桀】偕亡夏徳【恶德】若兹，今朕必往，尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉，【赏】汝，尔无不信，朕不食【虚也，如食而吐之，】言尔，不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
临事而惧不得不然非徳不足也
汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈【三书亡，】社五土之神，稷五谷之神，共工氏之子勾龙配食于社，烈山氏之子柱配食于稷，汤革夏命，变置社稷，欲迁社而无人可代勾龙臣扈汤，臣议迁社者。
夏师败绩，汤遂从【追】之，遂伐三朡，【桀去保三朡，故伐之】俘，【取】厥寳玉【国之寳器即祭天地诸神寳玉之类，】谊伯仲，伯【汤二臣，】作典寳【多得国之常，寳非常寳则不取书亡】。
仲虺之诰第二        商书
汤归自夏【胜夏】至于大坰【地】仲虺作诰
仲虺之诰成，汤放【，不穷追之，】桀于南巢，【桀窜其地，】惟有慙，【愧】徳，曰：予恐来世以台为口实，【尧舜出揖逊，而汤伐桀，恐后世篡夺者以借口，】仲虺乃作诰。
汤忸怩之发，若不能一朝居不消散之，则过而不化，有害日新之业矣，故虺不待至亳，而诰。
曰：呜呼，惟天生民有欲，【喜怒哀乐爱恶欲情之动也，有欲必有争，】无主【治，】乃乱，【争则乱，】惟天生聪明时【，是】乂【治，】有夏昏徳【与聪明反，】民坠涂炭，【乱】，天乃锡【与】王勇【有断，】智【有谋，】表【，立仪表】正，万邦纉【，继】禹旧服，【服行之事，孔云五服，】兹率【，循】厥典，【常】奉若【顺】天命。
汤之兴，畏天命而悯人穷也，岂有毫发之私，而何惭焉？聦明体也勇智用也，典者，万世不易之理，汤之所纉，禹之所服，率而奉之，纯乎天也。
夏王【桀，】有罪，矫【诈】，诬【欺】上天，以布命于下，帝用不臧，【善桀】式，【用】商受命，用爽【清明，】厥【，其】师【众】。
夏之季，而汤出焉，如晦冥之日，月醉之醒，梦之觉也。
简【桀党，简忽】贤，【汤之贤，】附【依】势，【桀之势，】寔【实】繁，【多】，有徒【党，】肇【始，】我邦【，商国】于有夏，【夏世】，若苗之有莠，【似苗草，】若粟之有秕，【莠实】，小大【商民小大】战，战【惧色，】罔不惧于非辜，【无罪被辜】，矧予【汤】之徳【有诸中】言【形诸外，】足聼闻【不可掩】。
此言桀囚汤于夏台也，汤在夏季桀，党恶之，如苗粟之莠，秕欲锄，簸之商人，深恐非辜，况汤徳日着尤宜，为恶党所忌，恶乎？
惟王不迩，【近】声，【音】色，【女】不殖，【生聚，】货利徳懋【人徳勉者】懋官，【阳勉以官，】功懋懋赏，用人【取人之善，】惟己【为己之善，】改过，【己之未善，】不吝，【惜】克，寛克仁彰，【昭】信，【孚】兆民。
不迩殖，此非富天下之本心也，如此，则一毫私欲不存，本原清矣，故乐人之善，改己之不善，如舜之取人，顔子之不贰，欲去理全，而仁之体在是矣，寛者仁之施，仁者寛之体克者，实有是理，其心之广大为安天下而非富，天下民昭昭然，信之乆矣吕云惟己，取人以身也。
乃葛伯仇饷【事，详见孟子，】初征，自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚，【何】独后？予攸【所】徂，【至】之民，室家相庆，【贺】曰：徯【望】，予后【君汤】，后来其苏，【解苏更生，】民之戴商，厥惟旧【乆】哉。
汤之征，诛其君吊其民，以布其寛仁而已，非若后世兵师所至荆棘生焉者也，故民喜色相告，于征伐之时而有唐，虞都俞，揖逊讴歌，朝觐之气象焉。
佑贤辅徳显忠遂良兼【并】弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，【盛】。
此欲汤大新政，以副民望，遏恶扬善，行其无事也贤徳忠良则佑辅，显遂之弱，昧乱亡，则兼攻取侮之，亡者推之，存者固之，栽培倾覆，皆所自取，造化何心哉？夏云天理，如此，则桀之亡乃皆所自取，而汤之兴何心哉！
徳日新万邦惟懐志自满九族乃离
汤之盘铭曰：茍日新，日日新，又日新，一念少息，不进则退差，毫厘而缪千里，以惭之念，横乎胷中则于日新之功，有害矣。
王懋，【勉】昭【，明】大徳建【立】，中于民以义，【事之宜，】制【为则】事以礼，【理之节，】制心垂裕，【优足】后昆，【子孙】。
此欲汤以其立一世之极，开万世之极也，中降衷之理，即自得之徳昭之此而立之，彼以性觉性也，制事，义以方外也，制心敬以直内也，本末并用，俾有典则，诏之子孙六百年之商，皆自此出，一说以为制民之事，民之心。
予闻曰：能自得师者王，谓人莫已，若【似】者亡，好问则裕，【大】，自用则小。
尊徳乐道人主，知之者固有之矣，然人以为有道徳而尊之，则非自得矣，惟自有真见，以得师而学焉，然后臣之，则不劳而王矣，好问则天下之善皆吾善矣，谓人莫若而自用，则反之。
呜呼！慎厥终，惟其始【于其始，而思其终】殖，【封】有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命。
福善祸淫，天道也，钦崇则能永保矣，钦而又加以崇敬之至也，此勑天时几之意。
汤诰第三         商书
汤既黜【废】夏命复归于亳作汤诰
因四方朝新君而诰之
汤诰王归自克【，胜】夏至于亳，诞【大】告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人诰。
立一代之规模，新天下之耳目，垂六百年之基业皆在焉，明听提警，振起作，其更新之意。
惟皇上帝降衷于下民，若【顺】，有恒性，克绥厥猷，道惟后降衷，天命之性也，若性率性之道也，绥猷修道之教也，仲虺，天生聪明时乂，即此意，但仲虺于情言之，自末及本，汤于性言之，自本及末，理归于一，而圣贤之间亦见矣。
夏王灭德，【性】作威，【私欲】以敷，【布】虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹【被】，其凶害弗忍，【堪】荼，【荼苦，】毒【毒螫，】并告无辜，【罪】于上，【天】下，【地】神，【天】只【地】，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将【奉】天命，明威不敢赦，敢用牡，【夏尚黒牲用】，敢昭告于上天神后，请【问】罪有夏，聿【遂】，求元【大】圣【，伊尹】与之戮，【尽】力以与尔，有众请命，【救民命于涂炭之中，】上天孚【信】佑，【助】下民，罪人【桀，】黜【废，】伏【窜藏】，天命弗僭，【差】贲【饰，】若【然，】草木兆民，允【信】殖，【物与民皆遂，则天佑，汤可见矣。】俾【使】予【，我】一人辑【集，】宁【，安】尔邦家，兹朕未知，【得】戾，【罪】于上下，栗栗【战，战】危惧，若将陨【坠，】于深渊。
此汤任大责重所以自警也
凡我造【，立】邦【侯，】无从匪【，非】彝【，常】无即【就】，慆【乐】淫，各守尔典，【常】以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简【别】在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方。
汤自责如此诸侯敢自恕乎
呜呼！尚【庶】克时忱，【诚】乃亦有终，【善终】。
君臣警省如此则善始可占终
咎单【臣名】作明居【明居民之法一书亡】
伊训第四         商书
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后【三书一序二书亡】汤  太丁  外丙  仲壬  太甲
孟子汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太史公案，世本汤，没二帝，七年而后太甲【太丁子】立，序以太甲元年系于汤，没之后者，以书言烈祖成徳故尔伊川以为汤崩，太丁未立而死，外丙方二嵗仲壬方四嵗故立太甲。
伊训惟元祀，【夏曰载商，曰：祀周曰：年】十有二月，【商正，建丑，以十二月为正月】，乙丑，伊尹祠，【祭】于先王，【汤】奉嗣王【，太甲】祗见厥祖，侯甸羣后【诸侯】咸在，百官总己以听，宰【孔氏谓汤崩，太甲逾月即位，居忧，冢宰摄政，夏以为仲壬之丧，】伊尹乃明言烈【功，】祖【汤，】之成徳以训于王。
烈祖如在其上，羣后百官环其旁，于此时乗其初心之虚而训之所以先入太甲而为之主也，故太甲虽不免于迷而终归于复者，以此也。
曰：呜呼，古有夏先后，【欲言汤先言禹】方懋【勉，】厥徳罔有天灾，【日月星辰之变，】山川鬼神，亦莫不宁，【无山崩，川涌之，】暨鸟兽鱼，鼈咸若【顺其性，】于其子孙，弗率【循】，皇天降灾，假【借】手于我，【商】有命【，天命】造【，自取】攻，【伐】自【，从】鸣条，【桀所都野】，朕【我商，】载【始】，自【从】亳，【汤所都，】方者，常常如初，无一毫停滞也徳者天地万物实然之理，徳懋则天地万物莫不得其理矣，弗率此徳则自絶于天汤奉天讨而已。
惟我商王布【敷，】昭【明，】圣武【圣武，则非血气之怒，易所谓神武不杀者也，】代虐，【夏之虐，】以寛兆民允怀，今王嗣厥徳罔不在初，【谨始】立爱【，立爱之道，】惟亲【，自爱我亲始，】立敬惟长，始于家邦，终于四海。
汤以徳得天下太甲，何以嗣之哉？惟亲惟长，始家邦而终，四海焉，守约而施博也。
呜呼！先王肇【始】，修【桀废，而汤修之，】人纪【，三纲五常，本秩然有纪，】从谏弗咈，【违】先民，【先觉之人，】时【是】，若【顺】居上，【为商之君，】克明【君道，】为下【，为夏之臣，】克忠【，臣道】与【用】，人不求【，责】备检，【责】身，【已】若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！
人纪者，天下事事物物之理也。叙于天，修于君从谏，若先民所以讲明此纪也，克明克忠，所以躬行此纪也，不责人而责己，修己之要，在己而已，汤之工夫，积累如此，乃至于有万邦创业，亦难矣哉！而太平何可不念居上为下者，汤处人道之难也，汤之本心忠于桀耳，升陑之举，岂得已哉？此文王三分有二，以服事殷之心也，一云为去声。言爱民而能尽道。
敷【广，】求哲人，【识治之人，】俾【使】辅于尔后嗣，制官刑儆【戒，】于有位。
汤之所以创业者，责之己而已，而所以为后人计者，则不得而恃己也，求之广矣，又制刑以儆之，其儆有位者，所以儆后嗣，其为后嗣计者，所以为天下计其家，天下之道，乃其公天下之心也。
曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，【巫歌舞以降神，】敢有殉，【忘死，求之】于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆【疎，】忠直逺耆【老成】徳比【亲近，】顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，【正君】，其刑墨具，【皆】训于蒙【，愚】士。
此所谓官刑也徳不孤恶亦不孤有其一，则二，则三而九者从之矣，卿士邦君之愆，至丧家亡国，而其下不正焉，墨刑之未为过也。吕云蒙童蒙也。
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟，【谋】洋洋，【大】，嘉言【谟之发，】孔【甚，】彰【明，】惟上帝不常，作善降之百祥，【福】作，不善降之百殃，【祸】，尔惟徳罔【不在】小【，积小而大】，万邦惟庆，【蒙福】尔，惟不徳罔大【大，由于小】，坠厥宗，【族】。
祗念二字，一篇之旨归也，故叹而后言，圣谟嘉言，即前官刑所云也，三风十愆之戒，森然如法律，而其中皆天理，焉能反而黙识，见其显然，有洋洋发动之意，惟心之敬者能之，敬即天也，天命固不常，而理未尝不常，此敬常存，则作善惟徳之工夫由小至大，而百祥降矣，否则坠宗之殃，岂在大哉罔小，罔大之义，观复姤二卦可见。
肆【陈】，命【天命，】徂【往，】后【君也，陈往古明君以戒二书，亡】。
太甲上第五         商书
太甲既立不明，【谓明者，为思之原，】伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思【念】庸，【常道】，伊尹作太甲三篇。
三年居忧百官听命冢宰
太甲，惟嗣王不惠，【顺】于阿衡，【伊尹保国如阿平国如衡，故尊曰阿衡，犹太公为尚父也，】伊尹作书曰：先王顾【省察，】諟【提撕，】天之明命，以承【接，】上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃。
勑天者，此心交神者，亦此心易革，涣之卦必言，王假有庙，盖祭祀之时，洞洞属属，心无不敬，尹欲收太甲之放心，故必指汤之收心者以治之也。
天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克【身，任天下之重，】左右厥辟，【君】宅，【安】师【，天下民】肆【，故】嗣王丕【大】，承【继】基，【业】绪，【统】，顾諟以下汤徳也尹又同徳故能代天理民遗太甲以无疆之绪。
惟尹躬先见于西邑夏，【夏邑在亳西，】自周【忠信，】有终【善终，】相【辅臣，】亦惟终，其后嗣王【桀，】罔克有终，相亦罔终。
主圣则臣直，此尹责任太甲之意，吕云周者谨畏之，至如孟子周于徳周于利之周，夏之方有道也，无一毫亏阙，疎漏之处。
嗣王戒哉！祗尔厥辟，【君】辟不辟，【尽君道，】忝【辱，】厥祖王，惟庸【如常，】罔【无】，念闻【，不念故闻，如不闻】，伊尹乃言曰：【又谆诲之】，先王昧【晦，】爽【明，】丕【大】显【明，】坐以待旦，旁求俊彦，啓【闻】迪【导】，后人无越，【违】厥命，【汤付托之命，】以自覆，【败】。
汤未明求衣，大自显明洗濯，澡雪，无一毫物累，不俟日之东，升也，旁求非一，路也，汤之为子孙谋其艰，如此而可违，越以自败乎？吕云，命正理也。
慎乃俭，【节】徳【徳者本然之理，慎者用功之地，】惟怀【思，】永【长，】图【谋，】若虞【，虞人】机，【弩牙】张【上】往省，【视】括【矢末，】于度【合法】，则释【发矢，】钦厥止，【为君止仁，为臣止忠之止，】率【循】，乃祖攸【所】行，惟朕以怿，【喜】万世有辞，【称美】俭，非特节制一念收敛，无非徳之所聚，所谓以约失之者鲜，尹所以箴太甲欲纵之，病根也，放心收则图永，其发心如射之，审而知止，如乃祖矣。尹受汤之托，至此乃怿，而太甲亦有无穷之闻，此曲尽诱掖之术也。
王未克变，伊尹曰：兹【此】乃不义，【非义之事，】习与性成，【性无不善，为习所移，】予弗【，不可】狎，【复使亲习】于弗顺，【谓声色逰畋】营【造，】于桐宫，【汤所葬地，】密【亲】迩，【近】，先王其训，无俾世【，永世】迷，【昬乱】王徂，【往】桐宫居忧，克终允【，信】徳。
尹不指太甲之非，但以先王反覆言之，使其善端生而非心，自格○观，伊训之作，乃太甲过未形之时，其言哀痛严备，如武库之矛，防森列也，至太甲首篇，太甲之过已形，而尹之戒，乃一节缓于一节，温乎春风和气中，有陶然自得之意，盖臣之事君，如子之事父，敬不违劳，不怨色愈恭，气愈和，言愈从容而不迫也，以尹元老，事太甲幼主而如此，此所以为圣也。
太甲中第六        商书
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕【冠，】服【衮，】奉嗣王归于亳，毕三年丧。
作书曰：民非后罔克，胥【相】，匡【正】以生，后非民，罔以辟【，君】四方，皇天眷【，顾】佑【助】有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，【美福】。
太甲自怨，自艾于桐，天啓之也，此尹痛定之语，使太甲终不变，尹当若何？克终矣！喜慰如何哉？
王拜手稽首曰：予小子不明于德，自厎【至，】不【善，】欲【嗜好无节，】败度，【法】纵，【志气昬惰，】败礼，【节】以速戾【罪，】于厥躬，天作【，如水火之灾，】孽【灾生牙孽，】犹可违；自作孽，不可逭，【缓，】既【已，】往【前，】背【反】，师保【尹】之训，弗克于厥初，尚赖【借】匡救之徳图惟厥终，桐宫之放，太甲不以为怨，而以为徳所见明矣，方其不明也，视纵欲为安愉之地，视礼度，若荆棘束缚，然既明矣，乃知纵欲之荆棘，而礼度乃安。愉之地也得，不力求匡救之训乎？其未明也，尹惟恐太甲之不听，其已明也，太甲惟恐尹之不言矣。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允【诚实】徳协【合】于下，惟明后协于下，验诸民也，协则果修，而真足为明后矣。
先王子惠困穷【徳】民服厥命，【协】，罔有不悦，并【等】其有邦，【为诸侯，】厥邻，【邻国】，乃曰：徯【望】，我后【汤】，后来无罚，【虐政】。
此以证协于下之说也，汤以七十里与服，国等侯耳徳之感如此。况太甲已为明后，君万邦，而可不协乎？
王懋【勉，】乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先【祖】思孝，接下【臣，】思恭视逺【不溺于近】，惟明聼徳【不流于欲】惟聪，朕承【奉】王之休，【美】无斁，【厌斁也，】。
太甲明矣，当终以诚，故以懋而无豫怠，勉之思者，日加省察之谓也，伊训言立爱立，敬立始事思终事也，聪明本然之有也逺则不以近蔽之徳则不以欲杂之，而本然之聪明见矣，如此，则王之休孰大焉。
太甲下第七         商书
伊尹申【重，】诰于王曰：呜呼，惟天无亲，【私亲】，克敬惟亲，民罔常怀，怀于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！徳惟治否【，不】徳乱。
敬天徳也。仁，人心也，诚神之徳也上得天心，下得民心，幽得神之心，始足以当天位，所以艰也徳即敬仁诚也，总于己为徳见于外则有三者之异徳则治出治则入乱矣。
与治同道，【事不必同，同此理而已，】罔不兴，与乱同事，【乱之事无不同，】罔不亡，终始慎厥与，【与治与乱，与者治乱之初也。】惟明明后。
与治同事，未必兴也，必同道而后兴，燕哙宋襄学，尧、舜，汤：武之事者也，乱之事同，则道无不同，周厉弭谤，秦皇禁偶语，纣钜桥，隋洛口仓，无不亡者，能于其与之端而谨之，非明而又明者不能也。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令，【美】绪，尚监【视法，】兹哉！
明明生于懋敬敬天徳也人心放于昏敬则存也
若升高必自下，若陟遐【逺】必自迩，【太甲悔过之勇，尹恐其躐等，故告以循序而进，】无轻【易】，民事惟难，无安厥位，惟危，【无轻无安，防其心也，惟难惟危，明其理也，】慎终于始，有言逆于汝心，【不可谓其逆】必求诸道；有言逊【顺】于汝志，【不可喜其逊，】必求诸非道，【逆未必皆道，然合道者多逊，未必非道，然非道者，每以逊入】。
此画一之戒也
呜呼弗虑，【谨思】，胡【何】，【得】弗为【，力行】胡成一人，元【善之长，】良【善】，万邦以贞，【正】君，罔以辩言，【言伪而辩者，】乱旧政，臣罔以宠利，【贪】居【，自有】成功，邦其永【，长】孚【信，】于休【美】。
咸有一徳第八        商书
伊尹作咸有一徳
太甲悔过既力，入道既深，故尹以入，道之极告之，尧舜禹执中，伊尹一徳孔子忠恕，子思中庸，孟子仁义各有自得之地，皆以发明不传之蕴。
咸有一徳伊尹既复【还，】政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌【，信】命靡【，无】，常常厥徳保厥位厥徳匪常九有，【州】以亡。
未露一徳之名先言一徳之用难言之也
夏王【桀，】弗克庸【，用】徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有【，当有】命，【天命之人，】眷求一徳，俾作神主，【典神天】。
此一徳之反也
惟尹躬暨汤，咸有一徳克享【当】天心，受天明命，以有九有之师，【众】爰【，于是】革【改，】夏正【夏正，建寅商正，建丑周正，建子】。
尹躬暨汤之语，先己后君，尹岂昧于君臣之义哉？孟子知其心曰：伊尹自任以天下之重，其相汤伐桀，放太甲而又反之，任之至也。
非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳。
一者不贰以二参以三也私焉求之则非一矣
徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭，【差】在人，惟天降灾祥在徳。
吉凶悔吝生乎动，吉一而已，凶悔吝居其三，动可不谨乎？罔不吉，则周旋泛应，皆合于理，吉孰大焉？吉非福祥，恬愉，安养之谓凶，非灾害，拘畏急迫之，谓理之合背，即吉凶也。虽降于天，实在于徳无毫髪差也。
今嗣王新服，【践】厥命，【天位，】惟新【，澡雪兴起，】厥徳终始惟一，【纯】，时乃日【，日日】新。
其为物不贰，则其生物不测，众人所谓新盖变法易令耳，圣人所谓新则始乎是，终乎是也；如天地之运，终古不变而四时之气，俄春俄夏无一日不新也。
任官惟贤才，左右【左右大臣孔云侍御之臣】惟其人，臣为【忧，】上【君，】为徳【一德】为下【，臣】为【爱】民，其难其慎，【难而慎之，择君子而勿闲，以小人也，】惟和【和其心，】惟一【一其徳】。
此以辅成一徳也为徳为民，君民一也，一说和一属下段，发而皆中节谓之和，和则一矣。
徳【三徳九徳】无常【，定】师【徳皆可法】，主善【，以刚善柔，善为主，则不入于刚恶，柔恶】为师，善【，刚善柔善，】无常主，【善皆所主】协【合，】于克一，【万殊，一本是万为一，详见通书，第七章第二十二章】。
此一徳之原也于徳而择其善于善而防于一克一而万善备矣。
俾【使】万姓咸曰：大哉，【无不该，】王言【心之声，】又曰：一哉？【无不贯，】王心【言之本】，克绥【安，】先王之禄，【天命】永，【长】底，【定】烝，【众】民之生，此一徳之验也徳一矣证诸民而咸曰：又曰：焉则其高明盛大，乃可以上承先王而下，安烝民矣。
呜呼！七世之庙，可以观徳【天子七庙，祖有功，宗有徳亲尽遂毁，有不祧者，以有徳也】万夫，【诸侯曰：万民】之，长可以观政，【有政，乃能统众】后，非民罔使，民非后罔事，无自广【大】以狭，【小】人，匹夫匹妇，不获自尽，【不得尽其意，而怨】民主，罔与成厥功。
穆穆穆
七世    祖太
昭昭昭
七世观徳，古今一也。万夫观政，天子诸侯一也，非民非后，君民一也，无自广狭人，人已一也，自广则无以尽民矣，非徳之一也。
沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训【畅，】伊尹事，【功徳】作沃丁，【一书亡】。
伊陟【，孔氏谓伊尹子】相大戊，【沃丁弟太庚之子】亳，【都】有祥，【不善之祥，】桑谷共生，【二木共生，七日大拱，】于朝，【非生木，地】伊陟賛【告】于巫咸，【臣名，】作咸乂，【告咸以自治之説】四篇【四书亡】。
大戊賛【以桑谷之祥，告】于伊陟，作伊陟，原命【二书，亡原臣名，以言命原，故书名云：】遇灾惧而修徳，为商中宗。
仲丁迁于嚻作仲丁【一书亡】
河亶甲居相作河亶甲【一书亡】
祖乙圮【水毁】于耿作祖乙【一书亡】
尚书详解卷四
<经部,书类,胡氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷五
宋 胡士行 撰
盘庚上第九        商书
盘庚五迁，【亳，嚻相耿亳，】将治【都】，亳殷【殷，亳之别名，】民咨【嗟，】胥【相】怨，作盘庚三篇。
耿水圮，不容不迁矣，然小民安土，且耿地沃饶，鱼盐利重巨室，緫货浮言摇众，以致咨怨，故书以训之，上篇作于未迁，时民未悟，故其辞切中篇作于将迁，时民渐悟，故其辞缓，下篇作于己迁后，民既从，故其辞益缓，或云上篇，告臣中篇告民。
盘庚盘庚迁于殷民不适【之】有居【殷】
商之迁屡矣，而前数君，未闻委曲告谕者，风俗日不如前之淳 ，盘庚不临以势，而训以书，厚之至也。
率【皆】吁，【呼】众慼，【忧迁之人，】出矢【直，】言曰：我王【祖乙】来，既爰宅于兹，【耿】重，我民无尽，刘【杀】，不能胥匡，【正】以生，卜稽曰：其如台。
盘庚呼怨咨之人而告之曰：自祖乙来都耿水圮，而未即迁者不忍，虔刘我民也，然终不能相正以生，则不得不迁矣，故卜以稽之，而曰：如我所志也。
先王有服，【歴服】恪恭谨天命，兹犹不常寜，不常厥邑，于今五邦。
此引先王以证其不得不迁
今不承【继】，于古【汤都亳，】罔【无】，知天之断，【断然不易，】命，矧【况】曰：其克从先王之烈，【功】。
天意欲迁断然矣若不知何以能从先烈乎
若顚【倒，】木【如耿水圮，】之有由蘖，【萌芽复生，如迁亳复生，】天其永【，长】我命，于兹新邑，【亳】绍，【继】复先王【汤，】之大业，厎【致】绥四方，迁亳生意之回也，京师定则天下定矣。
盘庚斆【敎】于民，由【始从，】乃在位，【巨室，】以常【，先王以迁】旧【，故】服【事，】正法度，【今日当迁法度，】曰：无或【有人】敢伏，【抑遏】小人，【贫民受水害者，】之攸【，所】箴，【箴巨室，利己之言】。
耿圮而沃，不利小民，而利巨室，故巨室，簧鼓小民而抑遏其箴己之言，如风邪之痹脉络，故原其受病之处教之，自有位，始谓迁都自有先王故事，以此故事，正今日当迁之法度而勿伏，小民欲迁之箴焉，则巨室从而小民无不从者矣，一云攸箴，即咨怨之言也，不沮抑之川，不可防也，与后世诽谤妖言之，禁异矣。
王命众悉【，尽】至【，进】于庭，【迩，近则言易入】，王若曰：格【来】汝众，予告汝训，汝猷【谋，】黜【去，】乃心，【私心】无傲，【慢上】从康，【安土】。
迁之利公也，不迁之利，私也，傲康之失，皆自私心中来。
古我先王，亦惟图【谋】任，【用】旧【老成，】人共政，王播【布】告之，修【治】，不匿【隐，】厥指【意，】王用丕，【大】钦【敬】，罔有逸【，过】言，民用丕【，大】变【化】，今汝聒聒，【多言】起信险【倾，】肤【浅之言，】予弗知，乃【汝】所讼，【所言何事？】非予自荒，【弃】兹徳，惟汝含【，茹】徳【爱】不惕，【畏】予一人，予若观火，【燎原】，予亦拙谋，【始谋不严谨，】作【致】，乃【汝】逸，【慢康】旧人则不隐，先王播告之防故王恭已无言，而民化矣，今汝新进起而唱説言果何为者邪？予非欲弃徳而用刑者也，而汝含吾徳而不我畏，是吾拙谋致，汝之逸也，此非盘庚眞悔其初之不用刑，训责之辞云耳，夏以丕钦为敬旧人。
若网在纲，【网索，】有条【，理】而不紊，若农服【事，】田力穑【稼，】乃亦有秋【歳，】汝克黜，乃心施实，德【不迁，则浮言迁则实徳】于民至于婚，【姻】友，【僚】丕【大】，乃敢大言，汝有积德，乃不畏戎，【大】毒，【害】于逺迩惰【怠，】农自安不昬，【黾勉】作劳，【勤】不服，【事】田，越【于】，其罔有黍稷。
此广譬曲谕之也，网在纲则不从，康矣，盖不迁者，一时之安，此言浮言也，岂实徳乎汝能去汝緫，货之私而佐迁焉，则实徳及民且至，防友而我，乃言汝眞有积徳矣，不然，安土如惰农而何？有久安之日乎？
汝不和，【温】吉，【善】言于百姓，惟汝自生毒，【害，】乃败祸，奸宄以自灾于厥身，乃既先恶【种，恶】于民，乃奉【受】，其恫【痛，】汝悔，【恨】身何及。
浮言，则非吉言矣，水圮之害及民，则亦及尔身，悔可追乎！
相【观】时，【是】憸【小】，民犹胥【相】，顾【恤】于箴，【诲】言其发有【，恐有】逸，【失】口，矧予制【专制，】乃短长之命，汝曷【何？】弗告朕，而胥动以浮言，恐【惊】，沈【溺】于众，若火之燎于原，【平野】，不可向迩，【近】，其犹【尚】可扑灭，则惟尔众自作弗靖，【安】，非予有咎。
小民犹恤箴言，而恐有口过，矧盘庚髙明刚果执赏罚之权，而尔可不顾乎？火虽燎原，尚可扑也，曽谓汝浮言之动而不可灭乎？至此，则罚尔自取，而非予咎矣。
迟任【，古之贤人，】有言曰：人惟求旧，【老成】器，非求旧惟新，【人与器异】，古我先王暨【及】，乃祖乃父【世臣，】胥及【，同】逸，【安】勤【劳，】予敢【，何敢】动用非罚，【不当罪之罪，】世选【，择】尔劳【功，】予不掩，【蔽】尔善，兹予大享，【大烝之祭，】于先王尔祖，其从【随】与【配】享之作福，【福善】作灾，【祸淫】，予亦不敢动，用非德【，不当赏之，赏】。
扑灭之説恐疑滥刑也，故告以汝旧人之子孙，予固不敢滥罚，然先王先正临之在上，质之在旁，滥刑不可也，滥赏，亦何可乎？若纵浮言而不扑，则为非德矣。
予告汝于难，【迁都之难，】若射之有志，【志精则中如迁，有志则成】，汝无侮老成人，【老成，则知乆安之计而欲迁】无弱，【轻】孤有防【孤防则受水之害，而欲迁即小人之攸箴者，】各长【谋，长】于厥居【亳，】勉出乃力，听予一人之作猷，【迁之谋】。
迁虽难事也，有志则竟成矣。老成虑逺孤防受害，皆欲迁者也，其唱不迁之浮言者，巨室新进而已，汝能无侮，无弱则能谋，长以从上而不从，康以傲上徳。
无有【闻】逺【踈】迩【亲】用罪，【刑】伐，【惩】厥死，【浮言不悛，有死之道也。】用德，【赏】彰，【显】厥善，【助迁以施德于民者，】邦之臧，【迁而善】，惟汝众【之功，】邦之不臧，【不迁之祸，】惟予一人有佚，【故】罚，凡尔众，其惟致告【，转相告】，自今至于后日，各恭【敬，】尔事齐，【整】乃位，【所居】度【法，】乃口罚，及尔身弗可悔。
盘庚一书，前半篇，涵养寛大后半篇，严厉整肃，反覆抑扬，于勤恳中，时露赏罚之意，使人知有警，惧无怙终，以罹于罚，此有虞明刑，无刑意也。
盘庚中第十        商书
盘庚作【起行，】惟涉河，以民迁乃话，【话言陈説】民之弗率，【从】诞，【大】告用亶，【信】其有众，咸造【进，】勿防【慢，】在王庭，盘庚乃登【上】，进厥民曰：明听朕言，无荒【废，】失朕命。
上篇未迁，则未动也，下篇已迁，则既静也，惟中篇则将迁将迁，则动而未静时也，跋涉险阻，蒙犯霜露，人情仓皇，安危存亡所系，正在此时，故话之，进之曰：用亶曰明，听所以感化提撕之者尤切。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承，【顺】保【，民亦保】后，【前后】胥，【相】慼，【忧】鲜，【少】，以不浮【如舟浮水顺，通无阻碍，】于天时，殷降【下】大虐，【天时之灾，如嚻相耿，皆廹于圮毁】，先王不怀【，怀安】厥攸【，所以】作【起，】视民利，【去危就安，】用迁汝，曷弗念我？古后之闻。
后承民，民保后，后民相恤，以顺天嚻，而相相而耿不敢怀安，求民利耳，徃事所闻如此，汝何不念而疑今日之迁乎？
承【顺】，汝俾【使】汝【迁】，惟喜康【，安】共非汝有，咎比【近，】于罚，予若吁，【呼】怀【念，】兹新邑，【亳，】亦惟汝，故以丕从厥志。
亳之迁乐与民同其安也，岂以殃罚之乎？为汝故以从汝志耳。岂以徇我之欲乎？ 民不欲迁，而以迁为丕，从者欲安者，民之大欲，迁而久安，乃所以丕从其欲，安之本心，其不欲迁，乃一时暂蔽于浮言之私耳。
今予将试以汝迁安定厥邦
迁矣而方曰将试辞意之婉厚之至也
汝不忧朕心之攸困，【病】，乃咸大不宣，【布】乃心，钦念以忱动【感，】予一人尔，惟自鞠【穷，】自苦若乗舟汝弗济，【迟疑中流，不急登岸，】臭【腐，】厥载尔，忱不属【，聫属于君】，惟胥以沈，【溺】，不其或稽，【考迁不迁之利害，】自【徒自】怒，【锢滞忿怒，】曷【何时】瘳？【愈】，汝不谋长【，迁为长久之安，】以思乃灾，【不迁之祸，】汝诞【，大】劝【相劝，】忧【沈溺之忧】，今其有今【，苟目前之安，】罔后【，后悔无及。】汝何生？【生业，】在上。
此详告以不迁之祸也
今予命汝一【一心，从上】无起，秽以自臭，恐人【奸人，】倚【依】，乃身迂【曲，】乃心予迓，【迎】续【接】，乃命于天，予岂汝威【虐，】用【以】奉【承】畜，【养】汝众。
汝心之未一，以巨室之倚汝，迂汝故也。汝信之，是自臭耳，予之迁，则所以续汝命而畜汝者也，岂以虐汝乎！
予念我先神【，明】后之劳，【亢】尔，先【先祖，】予丕克羞【，进用】尔，用怀【念】尔，然【如此，】失于政，【当迁之政，】陈【久】于兹，【耿】髙后丕乃崇【重】，降罪疾，【于我，】曰：曷虐【沈溺，】朕【商，后】民汝万民，乃不生生【生，其生】暨【，与】予一人，猷【谋】同心，【以迁】先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙，【盘庚自谓】有比【同迁】，故有爽【明，】德自上【天】，其罚汝【民，】汝罔能，廸【导廸求免】。
以髙后在天之灵儆之殷尚鬼也
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，【养民之官，】汝有戕则【，戕民之象，】在乃心，我先后绥【安】，乃祖乃父，乃祖乃父，乃断【絶】弃汝不救，乃死，兹予有乱，【治】政，【之人】同位，【在位，】具【聚畜，】乃贝【水虫，古人取其殻为寳如今用钱，】玉【寳】乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕子孙，廸【启】髙后丕乃崇降弗祥。
此言不特髙祖之灵可畏，而乃祖父之灵亦可畏也，尔巨室，职在治民，乃不同于利民，而惟恋耿之沃。
饶以为緫，货寳计则我髙后纵以尔祖父旧劳之故，不欲降罚，以伤其意，而乃祖父自不汝救，岂特不救，且将啓告以降，不祥矣。
呜呼！今予告汝，不易【注，以豉反。郑，如字变也，】永敬【，永则不止，敬于暂】，大恤【，大则所恤不在小，】无胥絶逺【不宣乃心，踈外于君】，汝分猷【谋，】念以相从，各设【立】，中于乃心。
敬不永，而恤不大，则惟緫货是念，而与中相逺矣汝试分汝所谋念者，以从我而立，中道以观之，则尔之谋不迁，以緫货予之谋，迁以利民，孰是孰非？有定论矣， 分者，不遽责以尽去己见也，设中，则公见立，而私见自去矣。
乃有不吉，【善】不廸，【道】顚，【怪】越，【逾】不恭，暂【暂时，】遇【所遇】奸宄，我乃劓【，小者劓，】殄灭【，大者殄，】之无遗，【余】育，【养】，无俾易【以防反，又如字，变易也，】种【恶种】，于兹新邑，徃哉生生，今予将试以汝迁，永建【立】乃家。
盘庚下第十一        商书
盘庚既迁，奠【定，】厥攸【，所】居【民居，】乃正厥位，【分都邑，立宗庙，夏云：正君臣之位，】绥【安】，爰有众曰：无戏，【狎】怠，懋【勉，】建大命。
奠居之始正大命建立之时可戏怠而不懋乎
今予其敷【布，】心腹肾肠，歴【徧】告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协【合】，比【分】防言【怨怒，】予一人。
事扰无定，事定，追咎浮言之人，寜无以此疑其上，故明告之，使勿怀疑，以蓄怨也。
古我先王【汤，】将多【増】于前，【契】功，适【迁往，】于山【商亳，】用降【下降，】我凶德，嘉【美】绩，【功】于朕邦。
此言汤居亳以大契之功也
今我民用，【在耿】荡，【防】析，【分】离居，罔有定极，【止】尔，谓朕曷【何以】震【惊，】动万民，以迁肆【，故】上帝将复我髙祖【汤】之徳乱【治】，越【于】我家，朕及笃敬，【笃敬之臣，】恭承民命，用永地，【于】新，【邑】此言，耿之圮，而天使迁亳也。
肆予冲【防，】人非废，【弃】厥【，卿大夫】谋，【不迁之谋，】吊【至，】由【用，】灵【善，】各非敢违卜，用宏【大】兹贲【，大业】。
此言迁之非徇己私意也
呜呼邦伯，【诸侯】师长，【众官之，长六卿也，】百执事之人，【小臣】尚【，庶】皆隐【，恻隐】哉？予其懋，【勉】简，【防】相【助】尔，念敬我众，朕不肩【，任】好货，敢【果】恭生生，【生民生之人，】鞠【养，】人谋人之保，【安】居叙【叙用，】钦【敬，】恻隐心之公也，好货心之私也，不任彼而简相叙钦，于此好恶之意明矣。
今我既羞【进，】告尔于朕志，若【顺恻隐者】否，【不任好货者】，罔有弗钦，【敬从】无緫，【众】于货寳生生自庸【，民功曰庸，】式【用，】敷【布，】民德【，富而教之，民心本然之德，】永【长】肩，【任】一心，【一于民而勿贰于货】。
予告尔明矣，所若所否，汝无不钦，则无于彼，式于此而尔之心一矣，向者贪于沃饶之私意，尽去而中篇，森严之令泯矣，盘庚以口舌代斧斤，其忠厚之至欤。
説命上第十二        商书
髙宗梦得説使百工营【经，】求【物色，】诸野得诸傅，【傅氏】岩【山险，】作説命三篇。
清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，诚则一，一则通此，周礼所谓正梦也。
説命王宅【居】忧，【丧】亮，【信】隂【黙不言】三祀，【年】既免，【除】丧，其惟弗言。
当言而不言不敢易其言也
羣臣咸谏于王曰：呜呼知之，【先知先觉，】曰明哲，【明之至】，明哲实作【，为】则【天下法，觉后知后觉】，天子【继天作子，】惟君【主】万邦，百官承【，奉】式【法】，王言惟作命，不言，臣下罔【，无】攸【，所】禀【承受，】令【命】。
此臣庶引领侧耳以听，维新之令也盖髙宗识见之髙固有隐然动人于不言之表者矣。
王庸【用】作书，【犹不言，】以诰曰：以台【我】正，【表正】于四方，怠恐德弗，【与天地合德，日月合明，四时合序，鬼神合吉凶，所谓类也，】兹故【，所以】弗言，恭黙思道，梦帝赉【与】，予良【贤，】弼【相】，其代予言。
恭敬也，黙用志不分也，思道沈潜思虑玩索，天下至理所在也。心纯不二，则与天接矣。
乃审【度，】厥象，【梦所见】，俾以形【画，】旁求于天下，説【名】筑傅岩之野，【傅岩在虞，虢之界有防水，坏道常使胥靡人，筑护之说，贤而隐代，胥靡筑以供食，胥相靡随也，相随坐轻刑之名，】惟肖【似】，爰【于】，立作相王，置诸其左右。
髙宗以一梦傅说一匹夫，相位之重，授受无留难，髙宗必有以信说者，而说亦必有以自信者矣。
命之曰朝夕纳诲以辅台德
工夫相续不可顷刻间断也
若金，用汝作砺，若济巨【，大】川，用汝作舟楫，若岁大旱，用汝作霖雨，【雨三日，为霖】啓，【开】，乃【汝】心沃【，如水沃物，】朕心，若药弗瞑，【服之，愦眊，】厥疾弗瘳，【愈】若跣，【徒跣行】弗视地，厥足用伤金，济川大旱，一节切于一节，渴想之至也，则说可不开，诚以沃之乎瞑，苦口之言也，视欲说之，作朕目也，以髙宗之明哲而凛然，以弗视伤足自处，圣不自圣，眞见辅德之不可无人也，一说以作砺为治己，舟楫为济难霖雨，为泽民。
惟暨乃僚，【属】，罔不同心，以匡【正，】乃辟【君】，俾【使君】率【循】，先王廸【蹈行，】我髙后以康兆民。
此欲其率属佐王也
呜呼钦予时【是】命【纳诲之命】其惟有终
髙宗傅说之防遇可谓一时之懿矣，善终之在说，深体此纳诲之命而已。
说复【还，白】于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命，【命纳诲，】其承【，奉】畴【谁】？敢不祗若王之休命。
髙宗欲说钦其命以纳诲，然臣之谏不谏，不在乎君之命，不命顾其从，不从如何耳？后之从谏，能如木之从绳，则主圣臣直，虽无纳诲之命，而自承其从谏之意矣，况有命而谁？敢不从乎？盖髙宗欲责之人，而说则使求之已也。
说命中第十三       商书
惟说命緫百官乃进【告】于王曰
周官冢宰统百官此说受命居相位也
呜呼！明王奉若【顺】天道，建【立】邦【，国】设【立】都【邑，】树【立】，后王【天子】，君公【诸侯】承【奉】，以大夫【卿】师长，【众官之长，】不惟逸【怠，】豫【乐，】惟以乱民。
此原上天，立君之意，使知天子诸侯卿大夫所以上下相承者，皆以为民，而非以为逸豫之资。
惟天聦明【无不闻，无不见】，惟圣【君，】时【是】宪，【法】惟臣，钦若【顺】，惟民从乂，【治】。
圣之明哲，即天之聦明也宪者充之，使与天相似也，人无所不至，惟天不容伪，圣人所以服人者曰天而已。
惟口【枢机，荣辱之主，】起【兆，】羞【言之，失豪厘而羞辱，弥满散布，不可收拾，】惟甲胄，【止以自卫，】起戎，【已有召戎之端，】惟衣裳【服，以章德】在笥，【藏之笥，未用之时，当谨】惟干戈，【以伐罪，】省【察】厥躬，【吾身无瑕，乃可戮人，】王惟戒【谨，】兹允【，信】兹克明，乃罔不休，【美】。
此宪天聦明之条目也，天之聦明曰命德讨罪而已，口方言之耳，甲胄以自卫耳，而羞戎且自此起焉，况服之章，刑之讨显然，加之人而可不谨乎？王能戒此，则信克明矣。克明即聦明之明也，日月在天无不照，若显之照，而幽之遗何足为明？老氏谈聦明多于虚空言之，圣人之论，聦明皆求之实如口，甲胄，衣裳干戈，皆事为之粗也；理无精粗，粗者不蔽，则精者洞然矣，其设施何往而不休哉！夏云以出于口为命，一命再命，三命皆口也，口起羞，故衣裳当在笥，甲胄起戎，故干戈当省躬吕云上，二事人加诸我，不可不防，下二事我加诸人不可不谨。
惟治乱在庶官，【贤邪，】官【任以事，】不及私，【爱】昵，【近】惟其能；【才】爵，【王制论定，而后官之，任官而后爵之，】罔及恶德，惟其贤【徳】。
官爵天所有出于私意则非天意矣
虑【思】善，【事之理，】以动，动惟厥时，【时措之宜】。
善理也，时几也，善必适时，则善为有用，如夏葛冬裘，各当其可也。
有其善丧厥善矜其能丧厥功
有之矜之则招损而非天道矣
惟事事乃其有备【先备】有备无患
一日二日万几事事非一事也或云事其事也
无啓【开，】宠【嬖，】纳【取】侮【玩，】无耻【讳，】过作非。
君尊如天，孰敢侮之？幸门开，而朝廷不尊，是自纳之也，过而更如日月焉，何耻之？有讳之増一过也，归之人又増一过也，非自此日作矣。
惟厥攸居【心所止】政事惟醇【醇粹不杂】
前所言皆宪天之事，而此其本原也，于止知其所止，则心无非天而大政，小事焉，有杂之以人欲之私者乎？
黩【烦数，】于祭祀，时【是】，谓弗钦礼，【祭，】烦则乱，事神则难髙宗笃于奉先，典祀丰昵，皆持心之厚，观过，可以知仁者也，然礼天所秩，何可増加故说即救之。
王曰：防【得味之美，】哉！说乃【汝】言，惟服【佩服而行，】乃不良，【善】于言，予罔闻于行，说拜稽首曰：非知【防哉？则深知之矣，】之艰，行之惟艰，王忱【诚】不艰，允协于先王，成德惟说，不言有厥咎，【过】髙宗味说之言，而欲行之，且谓非说言之，善则无可行也，其知说至矣，然说不喜其知而惧其不力行，必王之诚，而于行之难者，不难以协先德焉，乃自任不言之咎，岂若襟量浅狭者，一言遇主，遽哆然自喜，以为至足者哉！
说命下第十四        商书
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯【盘退处，】于荒野，【至荒野，求之】入宅于河，【入宅河涘，】自河【自河求之，】徂亳，【又往亳矣，】暨【及】厥终，【后】罔显，【遂踪迹泯没，不复明】，尔惟训于朕志。
髙宗闻惟艰之论，讲学益切，怅甘盘之已去，而期傅说于方来也，孔云荒野河，亳皆髙宗旧劳于外之事盖髙宗父小乙欲髙宗知民艰苦，使居民间故废业，而遂无显明之德。
若作酒醴，尔惟麴糵，【麴多则苦，糵多则甘】，若作和【调，】羮尔惟盐，【咸】梅，【酸】。
此作圣之喻也，醴未成，米水而已，羮未和，牲牢而已，人之身，百体皆备，然非亲善人，以成就之，亦天地间一物耳，一説苦咸酸相济而成，犹君臣刚柔，相济而成一説麴糵以发其未有盐梅以和其已有。
尔交【，左右前后，】修【辅，】予罔予，弃【如甘盘，去我】，予惟克迈【行，】乃训【敎】，此以终酒醴，和羮之説也吕云交修者，斆学相长，互相发明也。
説曰王人求多闻，时【是】，惟建事，学于古训，乃有获【得】，事不师【法，】古以克永【，长】世匪【，非】説攸【所】，闻【王人为君之人，犹君人也，】人君求闻之富，岂以助文辞为观，美哉！立天下之大经，弥纶天下之大化而至于賛天地之化育，所谓建事也，然闻之多岂无邪？正得失杂进者，必以先王之格言，大训正之，乃有得无失，而可以必卜世，卜年之长矣，反是，则匪攸闻者，严其辞，以明理之必无也。
惟学【讲学，】逊【谦顺，虚】志务，【专力】时，【时时】敏，【勤】厥修，【进】乃来，【源源自生，】允【信】怀，【念】于兹，【念此不外用，其心】道，积【充实，】于厥躬，惟斆【教人，】学【受教，】半【教止一半，犹一半待学者自悟，如举一反三闻，一知二也；】念终始【终，而又始】典，【常】于学，厥德修罔，【不】觉，【知】监，【视】于先王，成【已成，】宪【法，】其永【，长】无愆，此言道学之无穷也。逊敏以来矣，未也，必允怀以积焉，犹未也？必斆学终始以罔觉焉，犹未也？必监先王以永无愆焉，来有诸己也，积充实之谓美也罔觉，圣不可知之神也，学至圣极矣，而圣不自圣，自圣则自用矣，寜无愆乎？惟既圣之余，方举其终身而得之者，置之若无之地，则学问之道始粹罔愆，德之至难也，臯陶止曰：帝德罔愆，吕云：徐行后长，言道最近为学，当辨此心升降心一升则髙傲满假去，桀纣之路不逺矣一降则卑逊，退抑去尧，舜之路不逺矣时敏者，出入起居，梦觉动静，无非天命流行，来如井泉，愈汲愈来，驯致日新，又新之地源源自生也，道我固有非自外来，本未尝散，何以谓积？盖是心长存无间，则道自参防贯通，否则道自道，我自我矣，夏云积有迹，罔觉则化而无迹。
惟説式克钦承旁招【求】俊乂列于庶位
此説求贤而相与辅成圣学于无穷也。吕云髙宗能如上所陈説乃能承意求贤，心正而后四体，可举也。
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕德，时【此】，乃【汝】风【化，】德即前云：来积罔觉，罔愆者也，举仰德之功，而归之傅説风化之妙，此髙宗逊志而望説之切也。
股【足】肱【手】惟人良臣惟圣
人以体之全而成，犹君以臣之良，而圣主圣，则风化之妙，所由出也。
昔先正【大臣，】保衡【，伊尹】作【兴起，】我先王，乃曰：予弗克，俾【使】，厥后惟【为】，尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不，则曰时【，是】予之辜，【罪】佑，【助】我烈【，有功，】祖格，【感】于皇天，尔尚【庶】明，【精白】保，【辅】予罔，俾阿衡专【，独】美有商。
此以伊尹自任之重望説也
惟后非贤不乂，【致治】惟贤，非后【得君，】不食【苟禄，】其尔克绍【继，】乃辟于先王，永绥【安】民。
后贤相遇之难而髙宗与说适相值焉，此兴治之大机，防也，绍辟绥民于此时不能待何时邪？
说拜稽首曰敢对【荅】扬【称】天子之休命
敢之一辞说之，自任其尹乎？君臣之立志如此，商其兴乎！
髙宗肜日第十五       商书
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，【鸣】祖己，训诸王作髙宗肜日髙宗之训【二书一序一书，亡】。
髙宗肜日髙宗肜日【祭之，明日又祭，商曰肜，周曰绎】，越有雊雉。
灾异有二，无道之君，与天地隔絶其应常迟贤君，诚与天地合为一体，情性之差，少有过失，灾异，立应髙宗梦帝宪天精神，与天地通久矣，丰昵之过，说前言之，然人之过，偏于过厚，处难变，此所以有雊雉之异也。
祖己曰惟先格【正】王正【乃正】厥事
此孟子所谓先攻其邪心也，孔以为言，古先格王正事，弭灾。
乃训于王，曰：惟天监【视，】下民典【，常在】厥义，【理】降，【天】年，【民】有永，【善则降祥，】有不永，【不善降殃，】非天夭，【短絶】民，民中【自中道】絶命【不义以絶其命，】民有不若【顺，】德不听，【服】罪，天既孚【信】，命【降灾异，以警戒】正，【救】厥德，乃曰：其如台【天，如我何】？
民不畏孚命之，正是自絶其命也，欲格君心，乃言民事言在彼，戒在此也。
呜呼！王司【主，】敬民，罔非天，【嗣子】，典祀无丰，【厚】于昵，代天理民，若祖父皆天子也，岂祖踈而父亲乎？丰于昵焉，冝雉之不虚，来也。
西伯戡黎第十六       商书
殷始咎【，纣不责己，而责人】周，周人乗【伐】黎，【地近，王畿辅纣为恶，】祖伊恐【民归周，则商亡，】奔告于受，作西伯戡黎。
文王脱羑里之囚，纣赐之弓矢鈇钺，使专征伐其乗黎乃方伯之职，其事君之小心，则自若，特纣増其恶而文増其德所以见咎恶而祖己，以此占商，周之兴亡而恐也，吕云西伯，武王非文王也。
西伯戡黎，西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子【惊呼】，天既讫【尽】，我殷命格，【至】人，元【大】，【占】，罔敢知吉，非先王不相【助，】我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我不有康，【安】食不虞，【度】，天性不廸，【行】率，【由】典，【彛常】，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不【，何不】挚？【猛】，今王其如台？
此时日曷丧之谓
王曰呜呼我生不有命在天
圣人犹曰命靡常，纣乃曰：有命在天眞亡国之言也。
祖伊反，【出】曰：呜呼，乃罪多参【列，见】在上，【天】乃能责命于天，殷之即丧，指【示】，乃【纣】功，【所成之事，】不无戮【诛，】于尔邦。
防子第十七         商书
殷既错，【乱】，天命防子【，纣庶兄】作诰父师，【太师，箕子】少师，【比干】，史记纣母生防子时，尚为妾，改为妻而生纣，纣父帝乙，欲立防子，太史曰：有妻之子，不可立妾之子，乃立纣 ，纣不可告而相与私议于家，时事可知矣。
防子微子若曰：父师，少师，殷其弗或【庶，】乱【治，】正四方，我祖【汤，】厎【致行，】遂【成功，】陈【列】于上【，上世】我【纣，】用沈【溺】酗，【恶】于酒，用乱败厥德于下，【后】殷【民，】罔不小大，【无小无大，】好草【苟且，】窃【盗】奸，【外】宄，【内】卿士，【在位】师，师【相师，】非度【法】，凡有辜罪，乃罔恒获，【败获，纣为逋逃主，有罪者皆倚，贵戚避罪，法无所施，】小民方兴【起，】相为敌，【鬬】雠，今殷其沦【没，】丧，若涉大水，其无津【渡处，】涯【岸，】殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，【忧闷如狂疾，】吾家【殷】耄，【昏乱，】逊【遯，】于荒【野】，今尔无指【，意】告【一言，】予顚，【陨】隮，【坠】，若之何其？
此微子见殷将亡，无所措躬，哀痛之至，以告二子也。
父师若曰：王子【防子，帝乙长子】，天毒【酷，】降灾荒【乱，】殷邦方兴，【起】沈酗于酒，乃罔畏畏，【畏所当畏，】咈【逆】其耇，【老】长，【尊】旧有位，人【贤】，今殷民乃攘【取】，窃【盗】神【，天】只【地】之牺，【色全】牷，【体全】，牲【生杀，】用【器，实】以容【相容，】将食，无灾【罪，】降【下，】监【视】，殷民用乂，【用从治者，】雠【结怨，】敛【聚敛，】召【招】，敌雠不怠，【为不善，惟日不足，】罪合于一【，同恶相济，】多瘠，【穷民，】罔【无】，诏【诏救】商，今其有灾，我兴【起，】受【当】其败，商其沦丧，我罔为臣仆，【决不为他人臣仆】，诏【告】王子出，【出去，】廸【合道，】我旧云刻【不出，纣必害之，】子，王子弗出，我【商，】乃顚隮，【不祀，】自【各】靖【，谋自安之理，】人自【，各】献【告】于先王，我不顾【问，】行【去，】遯【退】。
微子尝欲为帝，乙所立尽言，则为纣所疑害，故去以存宗祀，箕子，比干则可，罄其忠谏者也，故微子抱祭器归周，而箕子囚，比干死，各尽其道，求无愧于先王而已，此其所以为三仁欤。
尚书详解卷五
钦定四库全书
尚书详解卷六     宋 胡士行 撰
泰誓上第一         周书
晁错从伏生受书时，未有泰誓壁书，出以巫蛊未列，学官张霸伪书与伏生书并行，至晋世古书，出伪泰誓始废。
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
孔云周自虞，芮质成，诸侯并附，【详见诗，大雅緜诗】以为受命之年，九年，而文王卒，武王三年，观兵孟津，卜诸侯之心，退而示弱，十三年，更与诸侯期而伐纣，欧公辟之，以十一年为武王即位，十一年序，戊午，即中篇惟，戊午，直系于十一年之下与书，十三年不同者，非序误字，则经误字也，一月者，仲尼序书，寓春秋之法也。春秋十二公定无正月，盖以旧君已终，新君未立，故不书正而书一也。
泰誓惟十有三年春，大防【八百诸侯】于孟津，【此未渡河以前】，王曰：嗟！我友【顺，】邦冢【，大】君越【及】我御，【治】事，庶【众】士，明听誓，嗟之一辞，武王岂得已哉！
惟天地万物父母，惟人万物之灵，【神】亶，【诚】聪明，作元后，元后作民父母。
大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，故称父母，元气始生，初无厚薄，得其全者为人，得其偏者，为物性之神灵，人皆有之，而能尽其性者，不皆然也。故天必择其诚聪明者，以全天地，不全之功，此文元后之所以称父母者，以聪明不失灵耳，非灵外别有聪明也。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈【溺】湎，【嗜酒，】冒【乱，】色【女，】敢【忍，】行暴虐，【杀】罪人，以族【及父母妻子】，官人以世，【不以贤才，而以父兄】惟【，但】宫室台【上髙】榭【台上，有屋】陂，【泽障】池，【掘地停水，】侈【奢，】服【衣，】以残【贼，】害于尔，万姓焚炙，【炮烙之刑，】忠良，刳剔【剖腹，】孕妇【，皇甫谧云：比干妻】，天所以作元后者何为？而乃如是邪！天安得不怒。
皇天震怒，命我文考，【父】肃，【敬】将【奉行，】天威大勲，【功】未集，【三分天下有其二】，肆予小子发【，武王名】，以尔友邦冢君观政，【纣所为，】于商，惟受罔有悛心，乃夷【安然，】居【处，】弗事上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢，【黍稷，】盛【在器，】既于凶【凶人，】盗【食】，乃曰：吾有民有命，罔惩【止，】其侮，【慢心】。
观政云者，武王谓我与诸侯尚顾君臣大分，有不忍之心，庻防纣之改耳，奈何观察其政，积十余年，而纣昬暴日甚，汉儒不察，遂以观政为观兵，谓十一年观而十三年，遂伐纣非也。
天佑下民，作之君，【治之】作之师，【教之】，惟其克相【助，】上帝宠【爱，】绥【安】，四方有罪无罪，【纣之有罪无罪，天实临之，】予曷【安】？敢有越【过时，】厥志，【私心】。
纣之伐天也武王何心哉
同力度【，计较】徳【力同有徳者胜】同徳度义【时，措之宜徳同有义者胜，】受有臣亿【十万，】万惟亿万心，【人各有心，】予有臣三千，惟一心【视此，则我之徳义其胜纣必矣，】商罪贯盈，【如绳贯之之满】，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，【同】予小子，夙【早】，夜祗惧，受命文考类，【祭】于上帝，宜【祭】于冢土，【社】，以尔有众厎，【致】天之罚，天矜【怜】于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，【纣浊而武清之】时【，天意】哉？弗可失。
时哉见武王，见天已的不可失，所谓勅天之命也，时惟时，惟几之时，非后世所谓乘机防赴事功之比也。
泰誓中第二         周书
惟戊午，王次【舍，】于河朔，【此已渡河，】羣后以师毕【尽，】防【合】，王乃循【廵】师而誓曰：呜呼，西土【周，都丰镐，地在西】有众，咸听朕言，八百毕防而立约束，独有西土者，自近始也。
我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，人心本不息，如天行健，在用之善不善耳，犹为善为利，皆孜孜焉，鸡鸣而起也，人可误用其心乎？
今商王受力行【，此所谓惟日不足也，】无度，【法】播【散，】弃犂【，面垢】老，【老成】昵，【亲】比【，近】罪人，淫酗肆，【纵】虐，臣下化之，朋【聚】，家【于家，】作仇，【妬害】胁，【恃】权【势，】相灭无辜，吁，【呼】天秽，【浊】徳彰【着】，闻【上闻，】惟天惠，【爱】民，惟辟【君，】奉【承】，天有夏桀，弗克若【，顺】天流，【散】毒，【害】下国，天乃佑命，成汤降黜，【退】夏命，惟受罪浮【过】于桀，剥【害，】丧元【，大】良【善也，谓微子啓，】贼【杀】，虐谏辅【，比干】谓己有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥监，【以古鉴今，】惟不逺在彼夏王，【桀】天，其以予乂民，朕梦协【合】，朕卜袭【重，】于休【美，】祥【善，】戎【兵诛】，商必克，【胜】。
其者不敢必之辞也。纣乃谓己有天命，此兴亡之所以异也，梦卜者心与天地合也。
受有亿兆夷【，平】人离心离徳，予有乱【治乱，】臣十人，同心同徳，虽有【，纣有】周，【至】亲，不如仁人，【海濵之老】，天视【目，】自我民视，天听【耳，】自我民听，【民心即天心，】百姓有过，【罹纣之害，】在予一人，今朕必往，我武惟，【作精神，】侵【伐，】于【纣，】之疆，取【惟取纣，】彼凶残，【害民者，】我伐用张，于汤有光。
此大勇也，所以安天下也。武之心，即汤之心也，行有不慊于心，则馁矣。
朂【勉】哉！夫子【将士】罔或无畏，【临事而惧，】宁执【自处，】非敌【，恐不能敌彼者，乃所以制胜，】百姓懔懔，【危急，】若崩，【摧】厥角，【首也，畏纣之害】，呜呼！乃【汝】一徳一心，立定厥功，惟克永世。
泰誓下第三         周书
时厥明【，戊午，明日，己未，】王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显【，明】道厥类，【善祥恶殃，各以其类应，无有或爽，】惟彰【明，】武何心哉？天亦何心哉！
今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝渉之胫，【冬月见朝渉者，谓其胫耐寒，斮而视之，】剖贤人之心，【比干忠谏，以其心异于人，剖而视之，】作威杀戮，毒痡【病，】四海，崇【重】，信奸回【邪？】放【逐】黜，【弃】师保，【师保之臣，】屏【，除】弃典，【常】刑【法】囚，【拘】奴，【辱】正士，【箕子】郊，【天】社，【土】，不修宗庙，【祖】不享【祭，】作竒【怪】技，【艺】淫【不正，】巧以恱【取恱】妇人【妲己，列女传曰：纣膏铜柱，置炭火于下，令有罪者行之，輙堕火中，妲己乃笑】，上帝弗顺，祝【断，】降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，古人有言曰：抚【安】，我则后虐，我则雠【，古人之言，非武王私言也，】独夫受【残贼之人，谓之独夫，】洪【大】，惟作威，乃汝世雠树，【立】徳务滋【多长】，除恶务本，【去恶本】，肆予小子诞，以尔众士，殄【絶】殱乃雠尔众士，其尚【庶，】迪【进，】果【致敬，】毅【致果，】以登【成，】乃辟功，多有厚赏，不迪有显戮，呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
此原我周受命之本，归之文王而不敢以已必伐纣之功也，可谓无必无我矣。
牧誓第四         周书
武王戎【兵，】车三百两，【一车两轮，】虎贲【骁勇之士，如虎贲物，】三百人，与受战于牧野，作牧誓。
牧誓时甲子【，癸亥，已陈甲子王至而誓】昧爽，【将明，未明之时，】王朝至于商【，纣】郊【近郊，】牧野，【地名】，乃誓王左【，左手】杖，【持】黄【金】钺，【斧】右，【手】秉，【执】白旄，【牛尾，】以麾【指麾】曰：逖【逺】矣西土之人，王曰：嗟！我友【顺，】邦冢【，大】君御，【治】事，司徒，司马，司空【三卿，】亚【次】旅，【众大夫，次于卿，】师氏【，周官所谓王举则从者】，千夫长，【统千人，帅】百夫长及庸，蜀，羌、髳，微，卢；彭，濮人，【八国之人，举小则大者可知，】称【举，】尔戈【防短，】比【相并，】尔干，【楯以扞敌】立，【立之地，】尔矛，【防属长，】予其誓，王曰：古人有言曰：牝【雌，】鸡无晨，【鸣晨】，牝鸡之晨，惟家之索，【穷尽】，今商王受，惟妇【妲己，】言是用，昬弃厥肆【富，】祀弗答，昬弃厥遗【，遗】王父，【祖】母弟【王父之弟同母之弟，】不迪，【教】，乃惟四方之多罪，逋逃【亡，】是崇【重】，是长【尊】，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆【过，】于六步七步，【坐作进退之节，】乃止。【不全，追】齐焉，夫子朂【勉】哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐【，攻刺击战之节，】乃止。【不贪杀】，齐焉朂哉？夫子尚【庶】，桓桓【武也，师直为壮，】如虎如貔，如熊如罴，【四猛兽】于商郊弗迓，【迎击，】克奔【，不敌来奔，】以役【劳，】西土朂哉，夫子尔所弗朂，其于尔躬有戮。
武成第五         周书
武王伐殷，往伐【，自往伐】归兽，【至归兽，】识【记，】其政事，作武成，武成惟一月壬辰，旁【近】死魄，【明生则魄死，死魄朔也，近死，魄初二日也，】越【于】翼【次，】日癸巳，王朝歩【行】自周，【镐京，】于【往，】征伐商厥，四月哉？【始】生明，【三日】王来，【归】自商，【伐商】，至于丰【，文王所都，】乃偃【息，】武【，武功】修【治】文，【文事，】归马于华山之阳，【南】放牛于桃林之野，【皆近丰地，】示天下弗服，【用】。
记所谓倒载干戈包以虎皮也
丁未，【十九日，】祀于周庙，邦甸侯卫骏【，大】奔走，执豆【木】笾，越三日，【二十二日】，庚戌，柴望【，详见舜典，】大告【，天地山川，】武成既【尽，】生魄【，十六以后，】庶邦冢君【，皆生魄之日，二十二，柴望尽此生魄，以后之日，如舜典既月乃日也。】暨百工，受命于周。
魄月之轮郭 黑
明日暎而生明 光
月状如银，丸本无光，暎日而生，明遇朔而日月防，以渐而离，则月以渐而明，至望则中天，直对其明始满，又以渐而离，则月又以渐而亏以至于晦。
朔  初一月光苏而魄死 死魄黑晕减也
初二旁死魄
朏  初三月出 哉生明
上 初八魄死明生至半
望  十五日月相望光满
生魄 十六日明减黑晕生
下 二十三魄生明减至半
晦  日尽月全黑
王若曰：呜呼，羣后惟先王【，后稷称王者，尊之也，】建【立】邦，【国】啓，【开】土【邰，】公刘【后稷，曽孙】克笃，【厚】前烈，【迁邠】，至于太王，【后稷，十三世孙】肇，【始】基，【本】王迹，【居岐山之阳，实始翦商，】王季【太王子名歴】其勤王家，我文考【父】，文王【名昌】，克成厥勲，【虞芮质成，】诞【大】，膺【受】，天命以抚【绥】方夏，大邦【力强，】畏其力，小邦【弱，】懐【感】其徳惟九年大统，【一统】未集，【合三分有二，】予小子，其承厥志。
先王王迹，王家皆有天下，后尊之之辞也，文王地方百里有徳而已，何力之云？曰畏，曰：懐大邦小邦自随，所见而然耳，文王何心哉！
厎【致】商之罪，告于皇天后土，所过【师，所过】名，【大】山大川，【神】曰：惟有道【归道于祖，】曽孙周王【史，追书】发【，武王名】，将有大正，【正其不正，】于商，今商王受无道，暴【虐，】殄【絶】天物【，天所生之物，】害虐烝，【众】民，为天下逋逃主，【宗主】萃，【聚】渊【如渊，聚鱼】薮，【如薮聚兽，】予小子，既获【得，】仁人敢祗承上帝，以遏【止，】乱略，【为乱之谋略，】华夏【中国】蛮貊，【夷狄】罔【，无】不率，【相率】，俾【使】恭，天成【定，】命肆【，故】予东征，【自西土东征，】绥厥【，商】士女，惟其士女篚【盛，】厥黄【币，】昭【明，】我周王【当为王，】天休，【美】震，【惊】动，【民】用附【归】，我大邑周，惟尔有神，尚【庶】，克相予以济，【拯救】兆民，无作神羞。
济民一念对越神眀
既戊午，师逾【过，】孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休【美，】命甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我【周，】师前【居前，】徒【徒众，】倒【回，】戈攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，【戎衣一衣，天下即定，】乃反【还】商，【汤】政，政由【用，】旧【，不改旧法，】释【放，】箕子囚，【纣所囚，】封【髙】比干【纣所杀，】之墓式，【凭式敬之，】商容【贤人，纣所贬】之闾，【门】散鹿台之财，发钜桥之粟，【鹿台钜桥，纣厚敛所聚之地，】大赉【，予】于四海，而万姓恱服列爵惟五，【公，侯、伯、子、男，】分土惟三，【公侯百里，伯七十里，子男五十里，】建官惟贤，位事惟能，【贤之于事，有能有不能，居位任事，必各随其能，】重【不轻，】民五教，【五常之教，】惟食【，衣食足而后知礼节，】丧【，谨终】祭，【追逺】惇【厚】信，【有信者，】明【显】义，【有义者，】崇【重】徳【有徳者】报【荅，】功【有功者，】垂【衣，】拱【手】，而天下治，【无为而治】。
此天地重开之气象也。释囚封墓式闾，则君子贤其贤而亲其亲，散财发粟，大赉则小人乐其乐而利其利，此未归，周时政事也，列爵分土，封诸侯也，建官位事任，百官也，教食丧祭，厚民生也，惇明崇报，励风俗也。此归周，后政事也，其文理密察之，政行乎？公平广大之中，物付物事，付事各得其所，垂拱无为，天下自治，唐，虞之治，恍然若存于千载之下也。
尚书详解卷六
钦定四库全书
尚书详解卷七     宋 胡士行 撰
洪范第六          周书
武王胜殷，杀受【，纣自焚而死，】立武庚，【纣子】，以箕子归，作洪【大】，范【法】。
殷之当胜，纣之当杀武庚之当立，箕子之当以归，并行而无心，循天命之正，由至公之理也，以者，箕子之心不归周，以之归者，武王也，箕子尝言，罔为臣仆矣，然天以是道畀禹，传至箕子，非武王莫可传也，且武庚之立武王，遇商有礼矣，此箕子所以归也。
洪范【书所陈治天下大法，故名，】惟十有三祀，【商曰祀，以年为祀缘，箕子不忘商之意，】王访【问】于箕子。
访不敢屈而致谋焉则就之也
王乃【难辞，天道大法，王乃问】言曰：呜呼，箕子惟天隂【黙】骘，【定】，下民相【，辅】协【合，】厥居【，生生之理，】我不知其彞，【常】伦，【次】攸【，所以】叙，【即九畴之先后，一云：常道次序，】降衷秉，彞起居饮食，凡民所以生者，皆天也，人主代天裁成辅相，可不知乎？武王岂真不知哉！圣学无穷，与汤，未知获戾之心，一心也。
箕子乃【思虑，乃对】言曰：我闻在昔，【非臆説】鲧陻【塞】洪水，【鲧以为土胜水，故陻水当防通陻则汩矣，】汩【乱，】陈其五行，【五行，一曰水，水汩则五者皆汩】，帝乃震怒，不畀洪范九畴，【九者，如田畴之布，】彞伦攸斁，【败】。
九畴何尝斁哉鲧自斁其身之彝伦也
鲧则殛死，禹【鲧子】乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙，天岂在身外哉？彞伦天理也，一毫人为不可加，鲧作为而汩之所以斁，禹行其无事，自然攸叙，孔云天与禹，洛出书，神负文以出，列于背数至九禹，因而第之。
二 七 六    戴九履一左
九 五 一    三右七二四
四 三 八    为肩六八为
足五居中位
九五一   七五三   二七六二九四   六一八   四三八四五六   二五八
纵横数之皆十有五
初一曰五行  初一絶句
物莫不有初，大极动而生阳，静而生隂一动一静，互为其根，阳变隂合而生水，火；木，金，土二【，气】五【，行】之精，妙合而凝，化生万物，则五行者，万物之初也。故次于一，自五事而下，皆自五行推而用之，故独不言，用犹干易，不言所利，而所利愈大也。
次二曰敬用五事
人禀五行之秀以为人，吾身之五事，即二气之五行，故次二敬者，身所以修也。
次三曰农【厚民】用八政
身修则可出政故次三
次四曰协【以人事合天时】用五纪
出政必协天时故次四
次五曰建【立】用皇【大】极【中至】
五中数极中理为九畴之主故次五居中
次六曰乂【治】用三徳
正直中   经
刚柔 时中 权
极，中也三徳时中也执中不可无权，故三徳，次皇极。
次七曰明，【明白洞达，不蓄疑】，用稽【以卜筮，考决】疑。
前所言本末已备，似无可疑，至次七，复谓之稽疑者，圣人至公之体，不敢自信也。
次八曰念【，念念不忘，】用庶徴【以天时证人事】。
稽吉凶于卜筮，尤不若证休咎于天念，则心与天一矣。
次九曰向【向此者，】用五福，威【背此者，威以】用六极。
君子修之吉，小人背之凶，【出太极图説】福极岂自外至哉，次八言休咎，所以正后身之是非也。次九言福，极所以正万民之是非也。故畴以是终焉。
一五行
自此以下箕子以所传详释畴义也
五行顺布循环无端流行无息故谓之行
一曰水【天一生水地六成之水隂根阳也】二曰火【地二生火天七成之火阳根隂也】三曰木【天三生木地八成之】四曰金【地四生金天九成之】五曰土【天五生土地十成之】生数 天一 地二 天三 地四 天五
水  火  木  金  土
成数 地六 天七 地八 天九 地十
天数五阳一  三  五  七  九
地数五隂二  四  六  八  十
此五行自然之数也
水冬位 仲冬一阳生故为水数
火夏位 仲夏五月隂不竒必以耦故，以季夏二隂生为火数。
木春位 ，仲春二月，阳不耦，必以竒故以孟春三阳生为木数。
金秋位 仲秋四隂生故以为金数
土四季 春季为先故以五阳生为土数
水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从【，从人】革【变，】土爰【，于是】稼穑，【春曰稼，秋曰穑】。
此五行自然之性也
润下作咸，【流下至海为咸，】炎上作苦，【炎焦作苦，】曲直作酸，【干枝花，实则酸】从革作辛，【生綉而辛，】稼穑作甘。
此五行自然之味也，天生五行，民并用之，明其性别，其味不得而略也。
二五事
形色天性物则也所当从事
一曰貌，【木】，二曰言，【金】，三曰视【火】，四曰聼【水】，五曰思，【土】始孩，而貌稍长而言，于是能视能聼，而思终焉，吕云，孔门四勿视聼先言动，箕畴五事，貌言视聼者顔子为己举目，皆用工之地，人君动容作命，天下观听系焉故也。
貌曰恭，言曰：从【顺理，】视曰明，听曰：聦思曰睿，【通微】。
此践形之学，所谓敬用也，恭从明，聪睿形色，中本有此性，特不敬用，而非有事焉，则失之耳。曰：如水曰润下，云者，本然之体也。
恭作【用工，】肃【，动容貌逺鄙倍】从作乂，【出言善，则千里之外应之，】明作哲，【无不知，】聪作谋，【善谋，】睿作圣，【礼】。
自其本体而用工焉则徳成矣夏云作成也
三，八政，一曰食，【粒食】，二曰货，【懋迁】，三曰祀，【报本反始立国，先宗庙作器，先祭器】，四曰司空，【度地居民】，五曰司徒，【掌教】，六曰司寇，【掌刑】，七曰賔【朝觐，防同】，八曰师，【军旅】。
食为急，货次之，食货足则报本神，得其所而后，民安其居，逸居不可以无教，弼教不可以无刑，此内治也，来庭焉，则賔之不庭焉，则师之，此外治也 此即周官六典之所从出也，食货冢宰之职，祀賔春官之职，师夏官之职也。
四五纪
五者人事之经纪不协则先时后时纷乱无统矣
一曰嵗【纪四时】，二曰月【，纪一月】，三曰日【纪一日】，四曰星【，二十八宿迭见，以叙气节，】辰【十二辰，以纪日月所防】，五曰厯数【以日月星辰之度数，作甲厯以授民时，】此尧典，羲和之事也，一説嵗为嵗星每嵗厯一辰十二年一周天，月显乎？夜日行十三度有竒日显乎昼，目行一度，星辰即嵗月日所行之次。
五皇【一曰大一曰君】极【中至】
横渠云：极其大，则中可求止其中，则大可有皇极之体也，一云：皇，君也，犹言主极有极者，天建极者，君也，朱氏专主至之説有皇极辨。
皇建【立】其有极
极率性之道也，不为尧存，不为桀亡圣，非丰，愚非啬也，特凡民有之而不能有其有，必有圣人焉，立之，此修道之教也。
敛【聚】时，五福【极建于此，则福具于此，】用敷【布，】锡【与】厥庶【，凡】民人受天地之中以生，能者养之以取福，不能者败之，以取祸福，非极外物也，圣人先防此极，则福聚于圣人矣，遂敷之，训而还，以立民之极，则福散于民矣。
惟时厥庶民于【往，】汝【君】极锡，【与】汝保【守】极。
极本民所有也，民不能有赖，君之敎而有遂以此极为君之极，君者万民之取中，一民弗保，君之职有亏，故曰锡汝。
凡厥庶民，【凡庶之民，】无有淫【邪？】朋【党，】人【臣】，无有比【，阿私】徳惟皇【大】作【，兴起】极，【一説臣民所以无淫比，以君能立极】。
极性之所固有者也，淫比习之，所当无者也。固有者，有则当无者无有矣，此天理人欲之界限也。
凡厥庶民，有猷【道，】有为【，能为】有守，【执】汝，则念【不忘，】之不【，虽不】协，【合】于极不【，亦不】罹【入，】于咎【罪，】皇【大】，则受【容】之而【，汝】康【，安和】而色【，载色载笑，匪怒伊敎，】曰：【民言，】予攸【，所】好徳汝则锡【，告予】之福，【极中之，五福孔云，爵禄】，时人斯【，则】其惟皇之极。
有极而无淫，比则天下皆可教之人矣，故此下详言设教之术，猷为有守，能进取者也，固当念之不协，不罹有所不为者也，亦当受之，随其气质色笑以教之，而其好善之机动焉，则随以向用之，福利导而大归之极，皇极圣人，其委曲成就，斯人如此也，一以曰好徳为君之言。
无虐茕【单，】独【弱】而畏髙明【强】，人之有能有为，使羞【进】，其行【徳】而邦【，国家】其昌，【盛】，凡厥正人，【才徳兼全能正之人，】既富，【禄之】，方【又】谷，【善持之，】汝弗能使有好【爱，】于而【，汝】家【国，】时【，此】人斯【，则】其辜，【罪】于其无好徳汝虽锡之福，其作【为】，汝用咎【罪，】圣人之教，一公平之心而已，不陵弱不畏彊，惟于其有才者进之徳以立邦家之基而已，此正人之必富，且谷所以劝天下之善，以兴民俗也，茍正人，不见尊用，以无好于而家焉。则人不知为善之福，斯其辜而无好徳矣于此时而方欲以锡福诱之，何及也！ 夫人之生，均禀此极，而其气质则不无，上智下愚，中人上下之间焉，上智者不待教皇极之教，为中人设，故利导之术，不得而不详，此绥猷为后之责也，不然，则陷吾民于其辜，而胥为自暴，自弃之，下愚矣，可乎哉！
无偏【不正，】无陂，【不平，】遵【用工，从守】王，【道粹为王，无驳杂之意，】之义，无有作【，私意妄作，】好遵王之道，无有作恶，遵王之路，【义路也，道若大路然，】无偏【，私于己】无党，【私于人，】王道荡荡，【大而难名，】无党无偏，王道平平，【平而易见，孔云平治】无反【，如身当仰而反，】无侧【，如身当正而侧，】王道正直，【正直，王道之本体，】防【出，而动合】，其有极归，【入而静归，】其有极。
此圣人所以建极之本，有诸己而后可以求诸人，圣人将以极敎人，必先置吾身于醇粹之地，遵者用工之始也，力去其所谓妄作以遵之，自外而入之辞也。至荡荡以下，则人欲净尽天理，浑融无事于遵而出入，往来无往，非极矣，极之在我者全而以之建极，何难焉？吕云：此反复吟咏，皇极之体，先有防而后自归防如防聚之防归如归，宿之归，一云君防极则民归极。
曰：【箕子曰：】皇极之敷，【布】言，【教】是彝，【常】是训【，教】于帝，【天命之谓性，】其训【，修道之谓教，】凡厥庶民，极之敷言，【君之言，】是训【，自更相敎】，是行【践履】，以近【庶防，】天子之光，【性之觉，】曰：【箕子曰：】天子作民父母，以为天下王【，任修道之责】。
此箕子总结前説也皇极之敎，秉彝之天而已，帝降之衷，君民同一，初性天光，湛然虚明洞达，何间而有气质之异，习而逺焉未觉者，视先觉始相絶逺矣然其本同之性，未尝泯也，有圣人焉，以天训之而民，遂以君之训我者父，诏子兄诏，弟更相训而行之，则天性一觉，而民之天即天子之天矣，觉有先后，觉则无先后，先觉后觉，均一觉也，而岂其逺而此天生烝民，而王者代天作子，又能全上天，不全之功，以更生之，乃元后作民父母之职分，故箕子于皇极之畴，以是终焉，一云。此民颂君之辞。
六三徳
此时措之宜也。人谓刚柔非皇极之徳不知乃以纳民于中，所谓举偏补弊，如易之大过，理本无过，大过者，乃所以使之无过也。
一曰正直
此皇极之本体也中也
二曰刚克【胜于柔】三曰柔克【胜于刚】
此皇极之用也权也
平康【之时，】正直【，用正直】彊，【暴很，】弗友，【顺】刚克，【治以刑法】燮，【和】友，【顺】柔克，【劝以爵赏】。
此时而措之也，周礼，刑平国用中典，刑乱国，用重典刑，新国用轻典，正直行所无，事刚克，所以抑其过，而柔克所以进，其不及权，所以为中也，未可与权，是不中也，非中之外，别有权也。
沈【伏也，】潜【蔵】刚克髙【亢】明【，显】柔克。
刚胜矣，而沈潜之使不流于暴，柔胜矣而髙明之使不流于委靡，此抑之妙，刚柔，所以不离于正直也，孔云沈潜谓地虽柔亦有刚，能出金石喻，臣当执刚，以正君髙明谓天为刚，徳亦有柔克，不干四时，喻君当执柔以纳臣吕云，沈潜重厚之人，教之以刚；高眀有才之人，教之以柔。
惟辟【君】作福，【庆赏】，惟辟作威，【刑威】，惟辟玉食，【珍】，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而【，汝】家，凶于而国，人【臣】用侧【不正，】颇【不平，】僻【不中，】民用僭，【越】忒【差也。如鲁三家，晋六卿】此言，操利势以用三徳也名分严，然后阖辟运量，由已推移，否则徳将安施乎？惟辟所以严一人之分也，臣无有所以安天下之分也，吕云中者，天下之大本，人君亦天下之大本，臣有之，是二本也，非中亦非权矣。
七稽疑
择建立卜【】筮【蓍】人乃命卜筮
蓍至公，无私之物，必择人之至，公无私者，乃通乎蓍。
曰雨【兆，霏霏似雨，】曰霁，【兆舒豁似雨霁，】曰：蒙【兆蒙暗隂黯】曰驿，【兆络绎相连属，】曰克，【兆交错相胜】。
此卜也灼通视其兆之形
曰贞【内卦静而正】曰悔【外卦动而悔】
此蓍筮也，大衍之数五十，其用四十有九，揲蓍以成爻卦，内外。
凡七卜，【】五占【蓍，】用二衍，【推】忒，【差疑】。
以卜筮推知其忒而防悔吝
立时【是】人作卜筮三人占则从二人之言
周官三兆曰：玉兆瓦兆，原兆三，易曰：连山归蔵周易俱有三法，故必建三人，从二人从众也。
汝【君】，则有大疑，【如迁亳，诛管、蔡，】谋及乃心，【先蔽志，】谋及卿士，谋及庶人，【询谋】，谋及卜筮，【昆命元】，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，【顺】身，其康彊，子孙其逢【，所遇】吉。
此成王定鼎郏鄏，卜世三十，卜年，八百之事，圣人与天地万物为一，无所不顺，流庆无穷。
汝则从从筮从卿士逆庶民逆吉
此如盘庚迁亳，筮无心之物，既从，则他虽有逆，或别有私心，何妨于吉。
卿士从从筮从汝则逆庶民逆吉
此如周公诛管蔡之事
庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内【祭祀，】吉作外【，征伐】凶。
圣人洗心涤虑，假无私之物，以寓吾诚，一有不从，必有未尽，作内犹可作，外则必不可矣。
筮共【，皆】违【背，】于人【，皆从】用静吉，用作，【动】凶。
汝卿士，庶民从矣，何拘于枯茎，朽骨哉！古人卜筮与后世异此理，此义至精至微，盖有天下，举以为然，而不知又有未然者欤。
八庶徴【以天之五气时与恒验，君之五事，休与咎】，曰雨，曰：【日】，曰：燠，【暖】曰寒，曰风【雨旸燠寒，风 五者隂阳貌言视听，思 往来之气，】曰：时【五气往来之时，】五者来备，【皆以时至】，各以其叙，【当雨而雨，当而】，庶草【举其细，则大可知，】蕃【滋，】庑【丰，】一极备，【多】凶，一极无凶。
来备以叙休徴也极备极无咎徴也
曰：休【君政，美】徴【证验】曰：肃【貌恭，收敛无散慢，】时雨【，当雨而雨，非淫而也，】若【应顺，】曰：乂【言从明辩，】时，若曰哲，【视明不昧，】时燠若；曰谋，【聴聦作谋深沈，】时寒若；曰圣，【思睿化妙，】时风若。
各以类应若桴鼔影响也天人岂相逺哉
曰：咎【君政，恶】徴曰狂【颠倒，】恒雨【雨，极滋而无阳，】若曰僭【躁急，】恒若，曰豫，【逸】恒燠若，曰急【迫切，】恒寒若；曰蒙，【闇】恒风若。
蒙视圣不啻天壤，何为以蒙对，圣盖纯一，未发之蒙，能养其正，即作圣之功矣。
曰：王省【察，】惟嵗【嵗功之成总其纲也，】卿士惟月，【月要】，师尹惟日，【日成】嵗月日时无易，【易位】，百谷用【，以之】成乂，【治象】，用明【修，】俊【贤，】民用章，【显】家，【国家】用平康，日月嵗时既易百谷，用不成，乂用昬不明，俊民用微，【卷而懐之】家用不宁。
前所言以天证人，此所言以人法天也，王总其纲，卿士师尹理其目，尊卑繁简不易位，则为休，否则咎矣。
庶民【，民众】惟星，【如星繁，】星【箕，】有好风，星【毕，】有好雨，日月之行，【度】则有冬，【日进而北，月秋西从白道，冬北从黑道，】有夏，【日退而南，月春，东从青道；夏，南从赤道】，月之从星，【经箕多风，离毕多雨，】则以风雨。
星之好无常也，日月之行，则有常自有体统，若不可有所徇也，然月之行乃有从星，而风雨何也？然则安可谓治之自有体统，而恝然不从，民欲乎一説月失道妄行，则风雨。
九五福，一曰夀【永年】，二曰富，【足财】，三曰康宁，【无疾病】，四曰攸【，所】好徳，五曰考【成，】终命【，父母全而生之，子全而归之，】六极，一曰凶【，不考终】短折，【不夀】二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶【，不好徳】六曰弱，【不能自强】。
顺理者，自与福防逆理者，自与极防两开其端，所以使民知所趋向也，然岂可尽委之民哉？董仲舒，谓尧舜行徳而民仁夀桀纣行暴而民鄙夭，此又人主为民之极者之责也，五福不言贵者，外物也，弱何以与于六极，盖学者大患在不能自强于善，或牵引于恶而不能自拔者，皆懦而无力者也。
武王既胜殷，封【封有功，】诸侯班【分赐】宗，【庙】彝，【彞器，】作分【，尊卑有分，】器【一书，亡】。
旅獒第七         周书
西旅【戎国，】献獒，【犬髙四尺知人心可指使，】大保【，召公】作旅獒。
旅獒，惟克【胜】，商遂通道【路，】于九夷，【西】八蛮，【南】西旅厎，【致】贡厥獒，大保乃作旅獒，用训于王。
舟车所至，霜露所坠，莫不来王，而旅献獒焉，武王固尝驱虎豹犀象矣，獒奚为而来哉？
曰：呜呼，明【古】王慎徳【慎之一字传心之法，】四夷咸賔【朝】，无有逺迩【近】毕，【尽】献方【，各方所生，】物惟【，只】服食，器用【，无他珍竒】王乃昭【眀示】徳【有徳】之致【所献方物，】于异姓之邦，【若成王分，陈以肃慎之矢，】无【，使异姓邦无】替，【废】厥服，【事上之诚，】分寳玉于伯叔，【同姓】之国，【若分鲁，以夏后氏之璜，】时【是】庸，【用】展，【布】亲，【亲亲之义，】人不易【改，】物惟徳【有徳】其物【物重】。
眀王慎徳以来四夷，其所献自服食，器用，外无异物也，且不以奉一身，而公之天下，又以至公大同之中，必文理宻察而昭徳所致与寳玉之分各有差等焉，凡人受其所分之物，即明王得之所献之物，初无改易之异，然无替服庸展亲，所以能行乎？异姓同姓之邦者，惟有徳寓乎其物之中故耳。若獒之珍竒则岂逺人所当献，而又岂一人所可昭徳之物哉？
徳盛【徳盛之至动容周旋中礼，】不狎【玩，】侮【慢，】狎侮君子，【劳心者，】罔以尽人心，狎侮小人，【劳力者，】罔以尽其力，不役，【受役于物，】耳目【，心之官为主，不为耳目所役，】百度【法度，】惟贞【正】玩人，【以人为玩，】丧徳【防己之徳】玩物【，以物为玩，】丧志，【物交物，则引之矣，志岂复能帅气哉？】志以道【，集义，】宁【不助长，孟子所谓养气也，】言【人言，】以道接，【接以道，则其言不能惑，孟子所谓知言也】。
狎侮之病，惟盛徳之至者无之，下是或不免，可不谨乎？
不作无益害有益，功乃成，不贵【重，】异【竒怪】物贱，【轻】用，【官用】物，民乃足，犬马非其土，【本土】性，不畜【养，】珍【异，】禽竒【怪】兽不育，【养】于国，不寳【爱重】逺物则逺人格【来至也，周穆王取白鹿，白狼物不至，】所寳【贵】惟贤，则迩人安，【自近始】。
人心不可不重用也，入此则出彼入彼，则出此所作，所贵所寳，其界限之严，必如此而后可也。
呜呼！夙夜罔或不勤，【此明王慎徳之工夫】不矜，【持】细行，终累【损，】大徳为山九仞，【八尺，】功亏一篑。
九仞亏于一篑可以獒为细事而不加谨乎
允【信诚】迪，【蹈行，】兹生民，保厥居，惟乃世【，世世】王。
允迪非姑言之而已，兹一念也，民业之安王业之所系焉，其本至近，其效至逺此召公所以拳拳也。
巢【南方国】伯，【爵】来朝，【慕义而来，】芮伯【王之卿大夫封邑于芮，】作旅，【陈玉威徳】巢命【，命巢书亡】。
金縢第八         周书
武王有疾周公作金縢
金縢既克商，二年，王有疾弗豫，【和乐】，二公【太公，召公】曰：我其为【，与】王穆【敬】卜，【吉凶】，周公曰：未可以【使武王】戚【死，近】我先王，公乃自以为功，【己事，】为三坛，【封土坐，北面南以礼太王，王季，文王】同，墠【除也，】为坛于南方【坐，南】北面，【向北】，周公立焉，植璧【植三坛，以礼三王】秉珪，【秉之手，】乃告太王，王季，文王史，【史官】乃册祝【执册而祝，】曰：惟尔元孙某【册，本书武王名史，作书讳之代，以某】遘，【遇】厉，【危】虐，【暴】疾，若尔三王是有丕【，大】子【，武王于文王，为子】之责，【疾不可救，】于天，以旦【周公名】代，某之身予仁，若考【父】能，多材多艺，能事鬼神，乃元【大】孙【，武王于太王，王季曰：孙】不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命【受命，】于帝【，天】庭敷，【布】佑，【助】四方，用能定【安】尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠【败，】天之降寳命我先王亦永【长】，有依【托】归，今我即【就聴，】命【三王，命】于元【，大】尔之许我，我其以璧与珪归，俟【待】尔，【三王】命，【许代之，命】尔不许我，我乃屏【弃】璧与珪【激切之辞，】乃卜三，【玉兆瓦兆原，兆】一习，【因】吉啓，【开】籥，【鎻】见书，【所蔵之书】乃并是吉，公曰：体【兆】，王其罔害，予小子新命，【受命，】于三王，惟永【王长年，】终【终，周王业】是图，【谋】兹【，三王】攸俟，能念予一人，【使武王疾瘳，】公归，乃纳【蔵】册，【册祝】于金【，黄金】縢，【缄縢，】之匮中，王翼【次，】日乃瘳，【疾愈】夀夭定数死，何可代？或谓周公忠爱所迫，不暇顾理，非也，公之心天也，天莫之为，而为公之诚意，亦莫之为，而为于此，可以见天命，一原之理矣。
武王既丧，【疾瘳，后四年死，】管叔，及其羣弟【武王母弟十人长伯邑考次武王，次管叔，次周公，次蔡叔，霍叔周公以冢宰摄政，管叔以己为兄，而周公以弟居已上与蔡霍挟武庚以叛，】乃流【播，】言于国曰：公将不利于孺子【，成王幼冲，】周公乃告二公曰：我之弗辟，【法诛管，蔡，】我无以告我，先王【不诛管，蔡，则周室危，何以见先王于地下，】周公居东【，东征武庚，】二年，【不忍速，】则罪人，【二叔武庚，】斯得【伏辜，】于后，公乃为诗以贻【，与】王名之曰鸱鸮，【见诗豳风】王【，虽未尽悟，】亦未敢诮，【让责】，公秋大熟，未获【刈，】天大雷电以风，禾尽偃，【倒】大木斯拔，邦人大恐，王与大夫尽弁，【质服以应天，】以啓金縢之书，【请命，】乃得周公所自以为功，代武王之説二公及【暨】，王乃问诸史【，祝史】与百执事【，昔从周公请命者，】对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿【，不必】穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲【幼，】人弗及知，今天动威以彰【显，】周公之徳惟朕小子其新逆，【迎】，我国家礼亦宜【，当】之，王出郊，【将迎周公】，天乃雨，反【回】风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，【拔】尽起而筑之嵗则大熟。
天人之际闲不容发其验至切也
大诰第九         周书
武王崩，三监【孔云：周分商，畿内为三国，邶封武庚，鄘封管叔衞封蔡叔郑云：管、蔡、霍，三叔监殷，】及淮夷，【徐奄之属】叛，周公相成王，将黜【絶】殷作大诰。
大诰王若曰猷大诰尔多邦越尔御事
周公摄政以王命告
弗吊，【周道不至，】天降割【凶害，】于我家不少延，【长】洪【大】，惟【思】，我幼冲人，嗣【继】无疆，【限】大厯【天厯数】服【，五服】弗【，不】造【，作】哲迪，【导】民康，【安】，矧【况】曰：其有能格【至】，知天命。
此自叹祸速力小任重也
已【发端叹辞】，予惟小子，若涉渊【，深】水【，无津涯】，予惟往求朕攸济，【济难，】敷【布，】贲【大道，夏作贲饰之贲，】敷【布，】前人受【，所受】命，【天命，】兹不忘大功，【文武创业】。
此言难之当必济而前人之不可忘也
予不敢闭【蔵隐】于天降威，用【天威，用以征伐，】宁王【孔云：安天下之主，谓文王也，吕云：武王】遗【予】，我大寳【国镇】绍，【继介】天明，即【就】，命曰【卜，言】有大艰，【难事，】于西土，【周所都】，西土人亦不静，【安】越，【于】兹【，此后】蠢，【果惊动】殷，【武庚】小腆，【厚】诞，【大】敢纪，【经纪】其叙，【旧叙】，天降威【，武王崩而管，蔡流言，】知【武庚知】，我【周】国有疵，【病也，管；蔡，】民不康，曰：【，武庚曰：】予复【，复商旧业，】反鄙【边鄙，】我周邦。
寳即命大诰一篇纲目也事至于天而定矣
今蠢今翼，【次】日，民献【贤，】有十夫，【人】予翼，【辅】，以于敉【安】，宁【定】武，【武事，】图【所图】功，我有大事，休【美】，朕卜并吉，【三皆吉】。
十夫予翼，卜并吉焉，人谋鬼谋之，大同也，休吉何疑焉？夏云，前言寳武王崩后所卜也，此言卜吉将征武庚之初也。
肆【故】，予告我友【顺，】邦君越【及】尹氏，【庶官之正，】庶士，【上中下士，】御【治】事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于【往，】伐殷逋，【窜】播，【亡】臣，【武庚】尔，庶邦君越庶士，御事罔不反，曰：艰【难】，大民不静，亦惟【只】在王【，成王】宫邦君，【周公】室，越【谓】予小子，考【察】翼，【予翼之，夫】不可征，【伐武庚，】王害【，何】不违卜。
王以卜吉告，邦君御事矣，而邦君御事，顾以艰大为疑，至谓民之不安，咎在王与周公且谓予翼之，夫当察而未可遽信，至并卜，而欲弃之焉，此大诰之所以不得不作也。
肆予冲人永【长，】思艰【艰，大之説】曰呜呼，允【信，】蠢【动，】鳏寡哀【，可怜】哉！予造【为】，天役【所使，】遗【内】，大投【畀】艰于朕身，越【于】，予冲人不卬，【我】自恤。
邦君艰大之説非也然而有是説予亦长思之矣，征伐之举，使鳏夫寡妇思其子从军，诚劳动也，然天方役我，遗投以艰大之责，我虽欲自恤，不可得也。而岂故欲劳民也哉！
义【以义言之，】尔邦君越【及】尔多士，尹氏，御事绥【，当安慰】，予曰：无毖【劳，畏】于恤，【忧】不可不成，乃宁【安民，】考【父孔云，宁祖圣考】图功，此责以大义，言尔，当以无毖安慰我，而可以艰大疑我乎？
已，予惟小子，不敢替【废，】上帝命，【东征，天命也，】天休，【美】于宁王，兴我小邦，周【百里而有天下，】宁王惟卜用【泰誓，朕梦协朕】，克绥【安，】受兹命，今【东征】天，其相【助】民，矧【况】，亦惟卜【并吉，】用。
此以宁王证卜之不可违也
呜呼！天明【显然，】畏【可畏，】弼【助】，我丕丕基。
忧勤啓圣，多难与邦，其降威之可畏，乃所以弼其丕基，而使之丕丕也，而何艰大之疑乎！
王曰：尔惟旧人，【于邦君，御事中提出旧人逮事文武者，】尔丕【，大】克逺省【察】尔，知宁王若【如此，】勤【创业之艰，】哉天閟，【塞】毖，【劳】我成功，所【之所】，予不敢不极卒【终】，宁王图事。
宁王之兴也，亦劳矣，则今之閟塞劳，毖乃我成功之所也，敢以艰大，自沮而弃宁，王之勤乎！
肆予大化诱【善道，】我友邦君，天棐【助我，】忱辞【，凡大诰所言，字字皆实，】其考【，察孔云成】我民，【民归，则天辅】，予曷【何】？其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，【劳之者，所以定之，】若有疾，【因疾而慎，茹以劳而图安】，予曷敢不于前，宁人攸【，所】受休【，休命】毕，【终之】。
我之毖民之毖，一也，皆天所以畏而弼之也，何可疑其畏而不察其为弼乎？
王曰：若【如】，昔【前日窃意孔云顺古道，】朕其逝，【已往】朕言，【亦言】艰【艰大，】日【，日日】思【深思之，故迟至今，】若考【父】作室既底，【定】法，【规模】，厥子乃弗肯堂【为基】，矧【况】肯构【立屋，】厥父菑，【田一嵗】厥子乃弗肯播，【种】，矧肯获【刈，】厥考翼，【已敬其事，】其肯曰：予有后【，子】弗弃基肆【，故】予曷敢不越【于】卬，【我】敉，【安】宁王大命。
汝艰大之説我亦迟迟，思之矣，然终不可已者，何也？譬之父底法菑矣，而子弗堂播焉，则父之敬，事创业者，必以不肖子目之矣，肯言其能，不弃基乎？如此，则宁王大命，卬何敢不敉也。
若兄考【王，周公自喻，】乃有友，【喻三监，】伐厥子，【喻民】，民养【厮养，喻邦君御事，】其【，其可】劝弗救，【乎】。
前堂播之喻以自责此民养之喻以责邦君御事
王曰：呜呼肆哉！【铺陈言，】尔庶邦君越【及】尔，御事爽【明，】邦【国体，】由【用】哲，【明哲之人】，亦惟十人，【民献】迪【，诚意践履，】知上帝命越【于】，天棐忱，尔时，【平时】罔敢易【，变败】法，【大法】，矧今天降戾【罪，】于周邦，惟大艰人【，三监大艰乱之人，】诞【大】邻，【近】胥，【相】伐于厥室，【周室】尔，亦不知天命，【眷佑】不易，【轻变乎】，予永念曰：天惟丧【，亡灭】殷，若【如】，穑夫【去草，去根】，予曷敢不终？朕亩【黜殷，所以终亩，】天亦惟休，【美】于前，宁人予曷【？何待】其极，【究】卜，敢弗于从【，从天】率【循】，宁人有指，【意】疆土，矧今卜并吉，肆朕诞【大】，以尔东【，东面】征，天命不僭，【差】卜陈【列，】惟若兹。
天之眷，宁王至矣！何待卜而后知乎？我敢不从，以率其疆土也不卜，且可无疑，况又卜并吉，而东征之举，尚何疑乎！
微子之命第十       周书
成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓【名】代，【代武庚，】殷后【封于宋，存汤杞】，作微子之命。
史记宋世家，武王克商，微子啓抱祭器造军门，肉袒面缚，左牵羊右，抱茅膝行而前，以告武王乃释微子使复位，至杀武庚，后封之宋。
微子之命，王若曰：猷，【发语辞，一云：言道以命】，殷王【，帝乙】元子，【长子】惟稽古，【封先代后，自古皆然，】崇徳【尊汤之徳】象贤【择啓之贤，】统【传绪，】承【继】，先王【汤，】修其礼物，【商之典章，文物如尚质，尚白】作賔，【待以不臣，】于王【周，】家与国【周，】咸【同，】休【福】，永世无穷。
夏尚忠  商尚质  周尚文
黑    白    赤
此稽古也，可以观三代易世，至公之意矣， 周命维新，车旗正朔，本末数度，皆一新矣，而宋得独修，商之旧焉，消息盈虚如循环，殷因夏，周因殷，其或继周，百世可知，先王礼物之不修，后圣有作，扶捄之用，何所稽考？自微子至戴公，止得商颂十二篇，孔子删诗五篇而已，礼物不修之故也。 后世废兴之际，芟夷蕴崇，惟恐影响之存，哀哉！
呜呼！乃祖成汤克齐【一也，无不敬，】圣【化也，无不通】，广【大也，无不达】渊，【深也不可测，】皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，【桀】功，加【被】，于时【当时】徳垂后裔。
此崇徳也齐圣广渊，汤之全体，如元亨利贞，非成王深入阃域，不足以识之，汤之徳代虐以寛而已，传以谓汤尚严商人先罚而后赏，岂知治体者哉？六百年之基，一寛仁耳，如霸者之机巧，智术加于一时则有之，能垂于后乎。
尔惟践【，行】修【进，】厥【汤，】猷【道，】旧【久】，有令【善】，闻【声也笃实，则辉光】恪，【恭】慎，克孝肃恭，神人【，此孝道也，】予嘉【美】，乃【汝】徳曰笃【实，】不忘【，不可忘】，上帝时歆，【享】下民，祗协庸【，用】建【立，】尔于上公，尹【君，】兹东夏，【亳在岐东】。
此象贤也
钦哉！往敷乃训，【教】慎，乃服【所行，】命【令，一云：上公九服之命，】率【循，】由【行】典，常以蕃【屏】王室，【大】，乃烈祖【汤，】律【齐，】乃有民，永绥厥位，毗【辅，】予一人，世世享【，朝】徳【为善】，万邦作式，【观法】，俾我有周无斁，【厌】，呜呼！往哉惟休，【惟为美政，】无替，【废】朕命。
惟休之语，从容涵养，无一语及武庚之事，圣贤所过者化天讨，天命何心哉？杀武庚，义气秋杀也，封微子和气，春生也。
唐叔【成王母弟】得禾异亩，【陇】同，頴【穂天，以彰成王，周公异体同心，】献诸天子，王命唐叔归周公于东，【东山】作归禾，【一书亡】。
周公既得命【，王命】禾旅，【陈】天子之命，作嘉禾，【一书亡，言本君有嘉徳】武庚叛而周公出，微子封而周公归。
尚书详解卷七
<经部,书类,胡氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷八     宋 胡士行 撰
康诰第十一         周书
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民【不迁，洛之民，】封康叔，【文王子】作康诰，酒诰梓材。
三监既伐商之大，家世族皆迁洛，周公君陈毕公始，中，终之所式化也其存而不迁者，为余民衞地康叔所封也。
康诰，惟三月哉！【始】生魄，【十六日】，周公初基，【立基址，】作新大邑于东国洛，四方民，大和【恱】防【如灵台，子来】侯，甸，男邦采衞【五服之邦，五服男居中，言邦则五服可知 ，此史臣立言之体，】百工【官，】播【鼓舞，】民和见，【着】士，【事功】于周，周公咸勤，【劳来慰抚，】乃洪【，】大诰治，【治道】。
作洛邑者，欲以迁商民也，命康叔者，所以抚不迁之商民也，脉络正相闗系卜洛之先，已封康叔矣，当宅洛时，臣民毕防诰，于时作焉，所以大警众也，故不曰命，而曰诰云 ，大诰东征，所作书也，前此诰虽作而人方为疑，犹未尽孚，至此大和，防乃洪前日大诰之意，而发明之，则人无不孚者矣。
王若曰：孟侯【诸侯之长，】朕其弟，【周公以王命告，故弟康叔】小子封【，康叔名】，惟乃丕显【，显德】考文王，克明德【，日月照临，】慎罚，【视民如伤，】不敢侮，【轻】鳏寡，庸庸【用所当用】祗祗，【敬所当敬，】威，威【惩所当惩，】显民，【公道暴白于民，】用肈【始】造，【有】我区，【域中】夏，【中国】，越我一二邦以修【始，修之一二邦，】我西土，惟时怙【，恃之如父，时怙絶句冒属下句，】冒【覆之如天，】闻【升闻，】于上帝，【天】帝休，【美】，天乃大命文王，【天之命，非本心】殪，【灭】戎，【大】殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，【次叙】乃寡，【少有】兄【，武王】勗，【勤以成厥，勲】肆【，故】汝小子封在兹，东土【衞】
自古明断之君，多恃其明，而于细微之失，不复知文王以丕显明德，而曰谨，曰：不敢于庸祗，威毫厘不苟焉，此王业所以兴也，然文王之本心，不过修我之一二邦耳，至西土怙冒，而天命归焉，则非其心也，故终逃之其身而后不能逃其子焉，以文武艰难如此，然后汝康叔得此，东土为诸侯，可不深自警欤？林云：此篇首尾多及刑，左传曰：周克商，苏忿生以温为司寇，立政所谓司寇苏公是也，又曰：康叔为司寇，则成王时，继苏公者，康叔也，康诰之作，虽使即封【本国外，】亦并告以司寇，【王朝内，】诘奸之事，故书有曰：外事外庶子，外正者以衞言也？曰：内者司寇之事也。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在【，在叔】祗，【敬】遹，【述】乃文考，绍【继】闻【所闻，】衣【佩服，】德言，【父兄道德之言，】徃敷【广，】求于殷先哲王【贤圣之君六七作】，用保乂民，汝丕远惟商，耉【老】成人【，故家遗老犹有存者，】宅【安宅，】心知训【老成之训，一云训民有所宅，则有所知，虚静不碍，诚而明也，】别【又】，求闻【多闻，】由【用】，古先哲王，【羲黄尧，舜；禹，汤之法，】用康保民，【学问广充，】于天【，与天同大】，若德裕【足，】乃身【粹，面盎背】，不废在王命。
遹文考矣。又求之殷哲，王商耉成人，犹未巳也。又求之，古先哲王，凡羣圣心传之妙，制作之法，悉闻悉见，则学问精深，众理该贯，道之大原，其出于天者，裕然在乃身，而后王命，可以不废矣。曰：不废者言，至此仅可免过而已，人臣职分，岂易尽哉！必如舜与曾子方能不废父命，必如舜与周公方能不废君命，叔懋之哉！
王曰：呜呼小子，封恫【痛，】瘝【病，】乃身敬哉！天畏【明，畏】棐忱，民情大可见，【明威，】小人难保，【抚后虐，雠】徃尽乃心，无康，【安】好逸豫，乃其乂民，【民乂，则天棐在其中，】我闻曰：怨不在大，亦不在小，【无大无小，皆可治乱，】惠【当顺】不惠，【不顺者，】懋【勉】不懋，已，汝惟小子，乃服【所服，行政教，】惟【，大】王【，王道】应，【答】保，【安】殷民，亦惟助王宅，【安顺】，天命作【，兴】新民。
衞之封以商民，恫瘝，汝非可忽，以为富贵之具也，天可畏而难谌，民可见而难保，皆尔侯忧责也，可二尔，心乎乂民，亦所以奉天也，民情难保，召怨之端，不在大小，必于其不顺，不勉者而顺之，勉之焉，则庶几可以无怨矣，于以王，助王应保作新定宅天命，皆以汝小子是望，可不勉诸！
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚【过失】，乃惟终【怙终不悛，】自作【注絶句】不典，【常】式，【用】尔，【知此】，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾，【横过】适，【偶】尔，既道【説】极【尽】厥辜，【罪】时，【是】乃不可杀。
此司寇事也虞书宥过刑故之义
王曰：呜呼，封有叙【，为治有叙，】时【是】乃大明。【明其事，】服，【民服】，惟民其勑，【相正】，懋【相勉，】和【协，】若有疾，【视民如身，调护医治，】惟民其毕，【尽】弃【远，】咎【罪，】若保赤子，【保民如子，心诚求之，】惟民其康乂，非汝封刑人杀人，【刑杀天讨，非汝得私】，无或刑人杀人，【戒其刑杀，】非汝封，又曰：劓，【割鼻】，刵【割耳，】人【劓刵轻刑，亦非汝得私】，无或劓刵人，【戒其劓刵】。
若疾若子，以待吾民可也，刑可轻刑杀，劓刵之乎？一说，非汝封得刑杀人也，又不可使刑杀人不出于汝封句，又曰：下亦如上文，非汝封得劓刵也，又不可使劓刵人，不出于汝封承上省文耳。
王曰：外事【司寇王官为内衞国所封为外】，汝陈【列】时，【是】臬【法，】司【官，】师【法注絶句】兹殷罚，有伦【叙，】又曰：要【察】囚，【情】服，【服膺】念，【思】五六日，至于旬【，十日】时，【三月，】丕【大】蔽，【断】要囚。
此衞国事也用法，天下通用，然殷罚又衞之民所素习也，故师之，服念之久，谨之至孔云，司师絶句司主师众也。
王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彞【常法，】用其义，【合义，】刑义杀，勿庸【用，】以次【就】，汝封【私意，】乃汝尽逊，【用刑尽顺于理，】曰：时【是】叙【有条理，】惟曰：【当自谦曰：】未有逊事。
此申言上意也
已，汝惟【虽】小子，未其有【，有人】若【如】，汝封之心，【善】朕心，朕德惟【，独】乃【汝】知，凡民自得【作】罪，【孽】寇，【窃取】攘，【强取】奸【外乱，】宄【内乱，】杀越【，取】人于货，【取其财，】睯【强凶，】不畏死，罔弗憝，【恶】。
以汝之心知朕之心尚德，不尚刑而已，民有自得罪而人无不恶，以至不得不刑焉，此岂朕心也哉！
王曰：封，元恶【自得罪为大，恶】大憝，【已大可恶，】矧惟不孝不友，子弗祗，【敬】服，【干】，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，【养】厥子，乃疾厥子，于弟弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠，【养】子哀，【劬劳】大，不友于弟，惟吊兹【至此，】不于我政人，【为政之人，卿大夫】得罪，【不教之罪乎？】天惟与我民彝【，天降秉彝，】大泯，【没】乱，【上不教，以致泯乱，】曰：【上不自责，而曰】乃其速，由【用】，文王作【，所立】罚，【注絶句】刑【不孝，不友之刑，】兹无赦，不率【身率，而徒欲】大戛【击之，可乎？】。
自得罪者，人可恶刑之，已非朕心，况不孝不友，而乱民彝者，乃政人不教之罪，于此不自责，而思正身以率之，乃徒欲罪而戛击之，又可乎哉？
矧惟外【衞】庶子【训，公族之官，】训人，【掌教人，】惟厥正人，【长人者，】越小臣，诸节【有符节者，】乃【当】别【分，】播【散，】敷【布，】造【成，】民大誉，【称颂，】弗念，【念此】弗庸，【用此】瘝【病，】厥君时，【是】，乃引【长】恶，惟朕憝已汝，乃其速由兹义，率【皆】杀，亦惟君惟长，不能【善教，】厥家人越【及】厥小臣，外【衞】正【官长，】惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂，汝亦罔不克敬，【敬敷】典，【五常之教，】乃由【用】裕，【在寛】民，惟文王之敬忌，【慎罚，】乃裕民曰：【叔曰：】我惟有及【，及文王】，则予一人，以怿【喜】。
民彝泯乱，且当自责，矧庶子正人诸节，乃臣职之当播，敷造誉者，顾不念庸以病其君焉，于是以其可恶而速杀之，是汝为人君长不能正家以正人，徒尚威虐，而小臣外，正亦效之矣。岂天命汝以德义之意乎？汝知刑之不足，尚则必敬敷五教，在寛而以文王之慎罚，为法可也，汝能法文王之敬忌而自任，曰：有及焉，是乃予尚德之意也，而予云，胡不怿乎？
王曰：封，爽【明】，惟【思】民，【当】迪，【导以】吉，康【之道，】我时【是】，其惟殷先哲王德，用康乂民，作【起】求，矧今民罔迪，不适【之，善】不迪，则罔政在厥邦。
刑不可尚，则有迪之以德而已，人无有不善，无迪之而不从者，若不迪，则是上之人自无善政，非可徒咎之民也。
王曰：封，予惟不可不监，【商先王】告汝德，【尚德】之説于罚【慎罚，】之行【事】，今惟民不静，【安】未戾，【定】厥心，迪【导】，屡【数四矣，】未同【皆化，】爽【明，】惟【思】天，其【或】罚殛我，【不能化民】，我其不【，不敢】怨，【怨天，】惟厥罪，【已有罪，】无在大，亦无在多【，不大不多，且不可】，矧曰其尚【犹】显【，大】闻【，上闻】于天。
既不咎民，则当自责而已，先王之明德慎罚，不可不监也，民之迪而未同，是我君师之责未尽，天且罚我，我不敢怨也。王曰：责如此，叔当如何罪？未有不自微而著者，叔其兢兢焉可也。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，【结怨】，勿用非谋，【正言】非彝，【常道】蔽，【断以】时，【是】忱，【至诚不息，】丕【大】则【法，】敏【疾，】德用康，【安定，】乃心顾【，日月省】，乃德远【深长，】乃猷，【谋】裕，【寛】，乃以民宁不汝瑕，【疵】殄，【絶】。
非谋非彝，则结怨于民矣，不可用也，惟明善而守之，以诚康焉，顾焉远焉，躬自厚而薄责于民，寛裕优柔，纳民宁谧，则汝予嘉而肯瑕殄之乎？
王曰：呜呼，肆【陈告，】汝小子封惟命，【我所命尔，】不于常，【大而非常，】汝念哉！无我殄，【弃絶我言】享，【知未八殄，】明【不迷其意，】乃服命【所戒全篇之命】髙【尊】乃听【所闻，】用康乂民。
此篇将终，警叔以深领其告，命也孔云，天命不于常，享有国土，当明汝服行之命，夏云无殄，絶其享上之意髙听殷上古王逺大之事。
王若曰：徃哉封勿替，【废】敬典，【前所谓罔不克敬，典】听朕诰，汝乃以殷民世享，【世世享国】。
此申前意而期以无穷之效也
酒诰第十二         周书
纣为长夜之饮，臣下化之，此当时大病，故一书专戒之。
酒诰王若曰：明【诏布，】大命于妹，邦【衞也纣都】乃穆【敬诗，穆穆文王，】考文王肇【始】国在西土，厥诰毖，【戒慎】，庶邦庶士，越【及】少正【官之贰，副】御事，朝夕【不息，】曰：祀兹酒【，惟祭乃用酒，】惟天降命，【置酒】肇，【始】我民，惟【独】元【大】，祀天降威，【罚】我民，用大乱丧德，亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。
纣沉湎之化，溺人者深，故文王所以训其属者，朝夕不息，谓夫所以置酒者以奉祀事耳，外此而湎酒者，则得罪于天而丧德，丧邦矣。
文王诰教小子【及其未流而先正之，】有正【，有官长临之，不敢饮，】有事【，若三农，九谷之类，不暇饮】，无彝酒【常饮，】越庶国，饮惟【独】祀，【祭饮福，】德将【，以德将之，】无醉，惟曰：我民【祖父】迪【，又自教】小子【，子孙】惟土物爱【，爱土所生之物不敢糜，秫稻为酒浆，】厥心臧【善，】聪听【，子孙用心听，】祖考之彝，【常】训【教，】越【于】，小【饮酒，】大【，修身大成，】德小子，惟一【视小，如大无二，汝心】。
文王诰毖庶邦，下至小子者，谨其初也，既教之，又使其祖考自教之谓酒，小节也，而大德之败，实自此始。故爱土物者，所以臧厥心，小大一也，尔小子谨，无以不饮，为小德而忽之，彝酒之二字，正妹土受病之源，惩之不得不力也。
妹土【提妹土而教之，】嗣【续】尔股，【足】肱，【手】纯，【纯一无怠，文王之德之纯，】其艺，【种】，黍稷奔走，事厥考【父，】厥长，【兄】肇牵车牛，远服【事，】贾【商，】用孝养厥父母，厥父母庆，【喜子远归，】自洗【洁，】腆【厚，】致用酒，【慰劳，乃得饮】。
前言文王所以教西土，此以后成王告康叔所以教妹土粒食，懋迁仰事，无歉至此，乃得饮，则其饮也有节矣。
庶士【众官，】有正，【长】越，庶伯【官长】君子，其尔典【常】，听朕教尔，大克羞，【养】耉，【老成之人，】惟君【尽君道】，尔乃饮食醉饱。
成王，周公开饮酒之门，不过三事，祭祀用酒，父母庆，用酒养老，用酒三者，皆良心所发于适情之中，有养性之术，孔云羞进老成之道。
丕【大】，惟【思】曰：尔【叔】克永，【长】观，【顾】省，【察】作，【动】稽，【考】中德，尔尚【庶】克羞，【进】馈祀，【祀祖考】，尔乃自介【介然自守于己，】用逸，【饮福，得自安适之时，】兹乃允，【信】，惟王正事，【德中，则能正事】之臣，兹亦惟天若【顺，】元【善之长，】德永【长】，不忘在王家。
观省之永，则一动作一饮啄，不少放肆，得饮福矣，犹介然不自纵，如此则能稽，此中为此正而进于元矣，元天德也，天且不违，而王能忘之乎？孔云介，大也，夏云助也。
王曰：封，我西土【，文王在西土，】棐【辅教，】徂【徃日】邦君御事，小子尚【庶】，克用【从】，文王教不腆，【厚】于酒，故我至于今，克受殷之命，纣以酒亡，而周以不腆酒兴，可以酒为小德而轻之乎？
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪【，啓知】畏天显，【显道】小民【难保，】经【常，】德秉【，执守】哲，【天命之哲，】自成汤咸【皆】，至于帝乙，【贤圣之君六七作】，成王【，王业】畏【，敬】相【，臣】惟御事，厥棐【辅，君】有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇【尚】饮，越【于】，在外【王畿外，】服【有事，】侯甸男衞邦【国君，】伯【长，】越在内，【畿内】服，百僚【属】，庶尹【正，】惟亚【副贰，】惟服，宗工【服事，尊官之人，】越百【官，】姓【族，】里【田】居，【不在位，闲居者】，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王德，显【明】，越尹【正】，人祗【敬，】辟【法，】此举商，先王不湎酒，以为教也，君以畏天畏民之心畏相而臣皆以敬畏应之，其不敢饮也，犹有所畏而力制也，至不暇则安之矣，虽诱之不为也，惟助成君德之显，使其所以正人者，能敬法而已，敬商人所尚，敬则不饮此，止酒第一剂也。
我闻亦惟曰：在今后嗣王酣，【乐沈醉，】身厥命，【令】罔显于民，祗【所敬，】保【所养，】越【方在于】怨，【结怨】，不易【改变，】诞【大】，惟厥纵淫，【和】泆，【荡】于非彝，【常】，用燕【饮，】丧【失】，威【可畏，】仪【可象，】民罔不防【，痛貌】伤心，惟【纣位】荒，【纵】腆，【厚】于酒，不惟【思】自息，【止酒】乃逸，【自以饮为安，】厥心疾，【凶】狠，【戾】，不克畏死，【酒使之然，】辜在商邑，越殷国灭，【亡】无【，不】罹【以为忧，】弗惟德馨香，【注絶句】祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸【安于酒，】天非虐，惟民自速辜。
此言纣湎酒之祸以为戒也
王曰：封，予不惟【但】若【，如】兹【，此】多诰，【戒】，古人有言曰：人无于水监，【鉴水照，妍丑，】当于民，监【监民，照兴亡】，今惟殷【纣，】坠厥命，我其可不大监【纣，】抚【安】，于时【当时之民】。
监殷抚民于叔乎望诰之多夫岂徒哉
予惟曰：汝劼【固】毖，【慎】殷献【贤，】臣侯甸男衞【孟侯所统】，矧太史【掌六典八法，八则】友，【叔所亲友，】内史【掌八柄之法，】友越献臣百宗工，【贤臣为尊官者】，矧惟尔事【汝事，一云师事】服休，【坐而论道，多暇逸者，一云：告老归休，】服采【，作而行之，治事者】，矧惟若【顺】畴，【众人之事，】圻父【，司马掌九圻之法，尊之为父，】薄【回，】违【民，非心】农父【，司徒厚民，】若【顺，】保【民居，】宏父【，司空】定辟，【君必慎择，司徒，司马，司空三卿，则君道定】，矧汝刚【力，】制于酒。
劼毖者敬重之也，即前畏相棐恭之意也，殷献臣，侯甸男衞固劼毖之矣，况太史内史宗工乎？况尔所事，休采乎？况国之三卿乎？然将毖人不可不自毖也，况汝叔又自当刚，制于酒乎？夏云劼毖，使羣臣不湎酒刚，制使叔不湎酒也。
厥或诰曰：羣【聚】饮，汝勿佚，【纵其逃，】尽执【捉，】拘以归于周，【京师，】予其【将】杀，又惟殷【纣】之，迪【所化，】诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸【用】，杀之，姑惟教之有斯明，享【祀也，勿杀，而姑教之曰：此酒止以奉祀，不可湎也，可谓厚矣，】乃【，又】不用，【从】我教辞，【姑教之辞】，惟我一人弗恤，【不恤我，不杀厚意，】弗蠲【洁，】乃事，时【是】，同于杀【至此，乃不得不杀】。
曰：其杀矣。又曰，勿杀，而姑教之至教之而又不用弗恤弗蠲，乃杀之，不杀者，本其心杀者，其大不得已也。
王曰：封，汝，典听朕毖，【慎】勿辩，【使】乃司民，【主民之臣，】湎于酒，此正身正官，以清不饮之原也。故以终篇。
梓材第十三         周书
梓材，王曰：封，以厥庶民暨【及】厥臣【，以一国民之情】达，【通之于】，大家以厥臣【，又以大家臣民之情】达，王惟邦君【为国家之纲领，在通上下之情】。
流言之变，由上下之情不通耳，故妹土之化以通一国之情为急，大家彊而难通者也，天子尊而难通者也，于此脉络相贯则乱，无从起矣。此为邦之本也。
汝若【顺，】恒【常道，】越【，于是】曰：我有师师，【以典常之师，为师】，司徒，司马，司空，【国之三卿，】尹【正官】旅，【众大夫，】曰【，亦曰】予罔，【无】厉，【虐】杀人，亦厥君先敬，【如承大祭，】劳【慰劳其民，】肆【，故】徂【，我所徃宜】厥敬，劳肆徃奸宄杀人，歴人【贼所过歴如今干证】宥，肆亦见厥君事，戕【贼】败，【祸】人，宥。
好生之德，不特抚新国当，然亦三代得天下之本也，叔能师典常，而明德慎罚焉，则其三卿以下，皆以不厉杀自许，亦其君以敬劳先之，故其徃而宥刑者，亦见其君，宥刑之故耳。
王【古王】啓，【闻立】监，【民监诸侯之长，如三监之，监自黄帝立左右监之官，以监观万国】厥乱，【治】为民，曰：无胥【相】，戕无胥虐，至于敬【，不侮】寡，至于属【连属，存恤】妇，【妇妾】合，【合为一体，】由【用，】以容【，包】王【，成王】，其效【致此，命于】邦君越【及】御事，厥命曷【？何】以引【，和缓不迫，渐而引之，】养引恬，【安】，自古王若【如】兹【，此】监【，监呼康叔而告之，】罔【，无】攸【，所】辟【刑】。
此承前因厉杀之意，古王所以啓监者为民，而无戕虐，寡必敬妇必属，视民如一体也，则今王所以命邦君者，亦优游和缓，以渐而安康之耳，岂以刑而操切之邪？
惟曰：若【如】稽，【考治土宜，】田既勤，【用力】敷，【开布】菑，【去草，】惟其陈，【陈设】修，【修治粪壤之类，】为厥疆，【畔塍，所以蓄水，】畎【洫，所以泻水】，若作室家，既勤垣，【卑墙，】墉【髙墙】惟其涂，【泥】塈，【仰涂】茨，【盖】，若作梓材，【梓木之良材，】既勤朴，【坯略治，】斵【详治，】惟其涂，【漆】丹，【朱】雘，【采饰】。
既勤喻前人，创业之难也，惟其喻今日，嗣业之不可不成其终也，吕云周自大王王季文武积累，周公复为定乱，十已八九，今所少者，隄防覆盖，粉饰而已，康叔茍不抚摩，余民复为变乱前功，皆废矣。命之之意，至切也。
今王惟曰：先王【文武】既勤用【，徽柔懿恭，不遑暇食，】明德怀【，怀抚诸侯】为夹，【为夹辅，】庶邦享【来朝，】作【，如】兄弟，【亲宻】方【万方，】来亦既【尽，】用明德，【文武以德先诸侯，以德应】，后【成王为元后】式，【用】典，【文武旧典，】集【合】，庶邦丕【，大】享，皇天既付【托】中国，【礼乐法度之区，】民越厥疆土于先王，肆【大也，一民莫非其臣，则尺地莫非其有，】王【，今王】惟【专】，德用和【调】，怿【恱】先【挽】后，【推】迷民，【商民未感周化，】用怿【恱】先王受命，【天付民之命，】。
此以实前既勤，惟其之论也，先王既勤德以怀庶邦矣，今王可不式典以益集之乎？惟皇天以中国民托之先王，以其用德之勤故也。于中国民之中有迷民焉，天与先王之意，必不怿矣，今王得不纯于任德以和，怿迷民者，而怿先王受命乎？一云先迷，民纣之民，后迷民武庚之民。
已【叹辞，】若兹监，【呼叔】，惟【思而】曰：【言】欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。
用德者王也，而体德以施之民者监也，故致叹以深望康叔，谓吾心所欲，将万年，惟王世世保民，而无有间，此用德之意者焉，监分吾民者，可不深长思邪。
召诰第十四        周书
成王在丰【旧都，宗周文王庙在焉，】欲宅洛邑，【土中受四方朝，防道里均，】使召公先相【视，】宅作召诰。
后稷封邰，公刘迁豳岐，西北四百里，大王迁岐，邠西五百里，文王都丰岐，东南三百余里，武王都镐，丰二十五里，史记武王克商，迁九鼎于洛邑，其言曰：我南望三涂，北望岳鄙，顾詹有河，粤詹雒伊无远，天室营周，居于雒邑而后去，是宅雒，武王本意而未成者也。至周公相成王，致太平，将归政，遂营洛邑，以居九鼎防诸侯，而王都则常在镐，平王东迁，始都洛，而镐为禾黍矣。
周公作洛有二
瀍水西郏鄏，为都定鼎曰：王城曰东都，瀍水东，迁顽民曰：下都成周王城在西，下都在东，春秋，王子朝在王城曰西土，敬王在成周，曰东土，或云成周王城下都总名。
召诰，惟二月既望，【十五】，越六日乙未，【二十一日，】王朝，【早】步，【行】，自周【镐，】则至于丰，【告文王庙，】惟太保，【召公】先周公相宅，越【于】，若【顺王命，】来【行】，三月，惟丙午朏，【初三】，越三日戊申，【初五】，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，【吉】则经营【规度，朝市宗庙，郊社之位，】。
太保，二月二十一日离丰，三月六日至洛，丰至洛，不必半月，经涉之久者，在道审定规模至洛，举而行之耳。
越三日庚戌，【初七】，太保乃以庶殷【所迁，殷民】攻，【治】位，【所经营之基，地】于洛汭，越五日甲寅，【十一】位成，若翼日乙夘【十二】，周公朝至于洛，则达【徧，】观于新邑营。
既得卜一日，乃攻位者，相视筹度，而后兴工筑也，五日位成者，庶民攻之，不日成之，亦见其不穷奢侈，不待旷日，持久也。
越三日丁巳，【十四】，用牲于郊，【天】牛二【，后稷配，】越翼日戊午，【十五】乃社，【五土之神，】于新邑，牛一，羊一，豕一，【礼有以少为贵者，】越七日甲子，【二十一】，周公乃朝用书【赋功，属役册书】命，庶殷侯甸男【服】邦伯，【方伯】，厥既命殷庶，庶殷丕【，大】作【，起赴功】。
达观之后，三日而祭天，明日而祭地，又七日而命役迁延，十余日者事愈大，则动愈迟，反覆经营，规模全备，用工之后，不愆于素，盖不于斧斤，纷纭之时，始有商议也，庶殷雠民也，而丕作绥来，动和之妙如此。
太保乃以庶邦冡君出取币，【贽见之币，】乃复入锡【予】，周公曰：拜手稽首，旅【陈】，王若【及】公诰告【教，】庶殷越自【，根本在】，乃御事【周御事，一云：如所谓敢告，仆夫不敢斥王也，】。
洛事毕，周公将归，召公以戒王之辞，使周公转达之王告殷自御事，此旅王大意，下文乃申言之。
呜呼！皇天上帝，改厥元子【，纣为天子，而天换易之，】兹大国，殷之命，【转为周】，惟王【成王】，受命无疆，【穷】惟休，【美】亦无疆，惟恤【忧责之大】，呜呼！曷其【若之何？】奈何弗敬？天既遐【，弃】终【絶】大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，【若可凭藉】越，厥后王【纣】后，民【纣之民，】兹服【，受】厥命，厥【其】，终【后】，智【明智之人，】藏【退休】瘝，【病民之人，】在【在朝，】夫【受害之民，】知保抱持厥，妇子以哀吁！【呼】天徂，【徃】厥亡，【逃纣虐，】出【方出，】执【纣，已拘执之】，呜呼！天亦哀，【怜】于四方，民【被纣虐，】其【，故】眷命，【周】用懋，【笃】王，其疾【速，】敬德。
敬天德也
相【视】，古先民【，古之人】有夏，【禹】，天迪【啓，】从【顺】子【传之子，】保面【，禹仰】稽【，考】天【意，】若【顺，】今时【，此】既坠厥命，今相有殷【汤，】天迪格，【至】保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣【位，】则无遗，【忘】夀耉【老成人，多识前言徃行】曰：其【庶能】稽【考】，我古人之德，矧曰其有能稽谋自天，【天道】。
夏，殷之与天一如此，今皆坠命，命其可常乎前人，其可恃乎？惟有老成，不特可以考古道，况可以明天道，则庶几可以永保，天命也。
呜呼！有王虽小，【幼冲，】元子【，天之元子，】哉其【，庶几】丕，【大】能諴，【和】于小民，今【即】休【美，】王不敢后，用【当躬用力】，顾【视】畏于民碞【险，载舟覆舟，安舆骇舆，】王来【洛】，绍【继】，上帝自服，【行】于土中。
民一也，而其中有小民焉，有民碞焉，尤王者代天子民，中天下而定四海者，所当加意也。
旦曰：其作大邑，其自时【此，】配【合，】皇天毖，【谨】祀于上，【神】下【，只】其自时中【土中】，又【治】王，厥有成命，【天命之定，一云：君命】治民，今休，此召公举周公之说，以证自服，土中之论也，作大邑，则有大规模大，功业所以配天祀神，治民而致命之成，民之休者皆在此，可不重欤？
王先【不敢后，】服【治，】殷御事，【化殷民，在治御事，】比【近，】介【副贰，】于我有周御事，【合商，周御事为一，以渐染陶，成之】节，【折】性，【商臣之性，】惟日【，日日】其迈，【进善】，王敬作所【，以敬为所止，其所止】，不可不敬德，【不得不然，不待勉强】。
性本善也，习之远而有不善焉，比介于周，则节而日迈，其善之，天还矣，然又当祗德以先之，不可徒诿之御事而已也。
我不可不监，【视】于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服，【受】天命，惟有歴【继歴】年【多年，】我不敢知曰，不其延【长】，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，今王嗣【继，】受厥命，我亦惟兹二国，【夏殷】，命【天命，所以长短，】嗣【继】，若【顺】功，【敬而有功者】。
国之兴亡长短既视之又视之其敬不敬耳
王乃初服【宅，洛即辟，初行政】，呜呼！若生子，罔不在厥初生，【保养于初，】自贻【，与】哲【，人心自有之，明哲】命，【命在我，不在天】，今天其【将】命，哲命吉凶，命歴年【哲则吉，而永年不哲则不永，不延天之命，其几皆于女而占之，】知【，天已知】，今我【王】，初服宅新邑，肆惟王其疾敬德，【服初邑，新天命占焉，敬可不疾】，王其德之用，祈【求】，天永命。
邑之新政之新，天命之新也。敬则永矣，其祈也，其诸异乎？祷祈之祈矣，天之命曰：其未可必也。哲之贻曰：自所可必者，在我而已，祈者未定之辞也。
其惟王勿以小民淫用非彝，亦【，我亦】敢【果过，】殄【絶】戮【杀，】用乂民，【民自过，我自不过，民自无常，我自有常，】若【，若欲】有功，其惟王位【居上位，】在德元，【元者善之长，乾元坤元之元】，小民乃惟刑，【仪】用【，用德】于天下，越王显【先如春气着物，无所不徧，所以显也，】。
非彝者，民之过也，王可以其过而亦敢过于严刑，以治之乎？若欲有功，惟在德元元，则如天之覆，民皆仪刑而王之，显何以加此？ 孔云，若顺禹汤所以成功。
上【君】下【臣，】勤【劳，】恤【忧，】其【，庶几】曰：我受天命，丕【大】，若【如】，有夏歴年【四百三十七年，】式【用】，勿【无】替，【废】，有殷歴年【六百二十九年，】欲王以小民受天永命。
君臣祈天永命，在小民而已，民惟邦本，国之兴亡，不在诸侯不在，奸雄盗贼，止在小民之身，故召诰，屡致意焉。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民【商民】百君子，【商臣】越友，【顺】民，【周民从化者，】保【安，】受【从】王威命明德，【德威，德明】王末，【终】有成命，王亦显【当显其德，】我非敢勤【，自谓勤劳，言无补国家】，惟恭奉币，【帛】用【，以】供【，待】王【注絶句】能祈天永命。
前言小民，此并合雠民，友民为一，以待王之威明而保受之，则所以祈天之道尽矣！抑此在王之能而已，予何力之有焉？故曰非敢勤而用供，王者所以归重于王室矣。
尚书详解卷八
钦定四库全书
尚书详解卷九     宋 胡士行 撰
洛诰第十五         周书
大甲复亳，成王卜洛而伊尹，周公告归，所以处大臣之变，严万世之防也，然周尚有顽民未定，故公未得遽去。
召公既相宅，周公徃营成周【使，】使来告，卜作洛诰，此序与召诰，相顾成文。
洛诰，周公拜手稽首曰：朕复【还，】子明辟，【君政】。
先此，周公摄政，王之为君，未明也，今公归政，而王即政，则为明辟矣。
王【向日】如【，若】弗敢及天基命，【文王命之始，】定命【，武王命之成】，予乃【继】，保大相【视】，东土【洛，在镐东】，其基【始，】作民明辟。
向也王如恐不能及文，武之基命，定命也，予乃继保之，以营洛 ，洛邑既成，则中天下定四海，王其始为民明辟矣。
予惟乙夘【摄政七年三月十二】朝至于洛师，【众所在，】我卜河朔，【北】黎水，【卜不吉，】我乃卜涧水东，瀍水西，【渡河而南，今河南王城，定鼎之所，】惟洛食，【先用墨画，而后灼之兆，循墨而行，如食则吉，】我又卜瀍水东，亦惟洛【下都，迁殷民之所】食，伻【使人】来，以图【地图，】及献卜，【卜兆】。
召公前卜定鼎之所矣，未卜迁殷之地，故周公至洛，并两地皆在卜之 ，黎在河北，去纣都近商民所欲，周公不欲重拂民而天意不在也，乃渡河南而卜焉，洛在涧西，跨瀍东，故瀍东涧西皆归之洛。
王拜手稽首曰：公不敢不敬天之休，【美】来相宅，其作周【筑】匹，【配】休，【天休命，】公既定宅伻来，【注絶句】来视，【示】予卜休，恒【常】吉，我二人，【王公】共贞【，正固保守】，公其以予万亿年敬天之休，拜手稽首，诲言【求公诲言】。
公复辟告归而王留之
周公曰：王肇【始，】称【举，】殷【盛，】礼祀【，大享】于新邑，咸【皆】秩，【序】无文，【祀典未载者，】予齐【整，】百工，【官】伻，【使】从王于【徃】周，予惟曰庶【，庶几乎】，有事【王有大事，为以慰天下】，今王即命【当即出，命】曰记，【录】功，【勲功，】宗【最大者，】以功作元【大】祀，【祭之记，功宗功之大元祀，祀之大】，惟命【申命，】曰：汝【功臣，】受命，【襃赏之，命】笃【，当厚注絶句】弼【助王室，】丕【王乂，当大絶句】视功载，【功臣载书，】乃汝【主】，其悉【尽，】自【自任，】教【丕视之，公以教】工，【百官】。
定都之初，肇举盛礼享羣祀，修旷典有祀焉，有祈焉？始建新都，昭假上下，告成事也，雨旸时，若大役以成报神，赐也，自今以始终奠中土，祈洪休也，人主齐祓一心，对越天地，以此精明，放于四海，助祭诸侯，下逮胞翟，皆有孚颙若，收其放而合其离，君心萃天下之道，莫要于此公也，齐百工以从王于洛，庶几赞新政，以有事焉耳。王当即出，命以宗功，作元祀记人之功，小大有序，公襃赏激劝之权，以励百工，而申命以啓，其笃弼之忠，凡载功之书，大加阅视，以示羣工之教，此皆王所当自服者也，可复如前日之倚重于公乎？兹汝受命，笃我周邦，受天厚矣，弼丕当辅大天命，夏云：即命元祀，公欲礼乐，自王出也，王乃命公曰：汝受文武之命，当厚辅我。
孺子【，公以家人呼王】，其【念】朋，【朋比之祸，】孺子其朋，其【戒其】徃【自今以徃】无若【，如】火始【，然】焰焰【微，】厥【，其】攸【所及，】灼【灼然】叙，【有次序，】弗【，不】其絶厥若【顺，】彝【常道】及抚【安，】事【国事，】如【似】予【，周公】惟以在周工徃新邑伻，【使】向即【就】，有僚【官，联】明【，昭】作【起，】有功【事功，】惇【厚，】大【广】成裕，【寛裕之德，】汝永有辞。
前告王以自教工矣，此申告以教工之道，最作有朋比，朋比之祸，始微终着，惟择其若彝，抚事如予者，用之于明作之中，有惇大之裕，则永有令闻矣，汉文近惇大而无明，作汉宣，近明作而无惇大于此，见周之治体，非后世可及也。
公曰：已，汝惟冲子，【虽小】，惟终【王业所頼，以善终】，汝其敬识百辟，【诸侯】享，【心奉】，亦识其有不享，【心不诚，】享多仪，【威仪之敬，】仪不及物，【心不敬，则升降俯仰之间，必有不与物相及者，】惟【是】，曰：【谓】不享，惟不役，【用】志，【诚敬】于享，凡民【，国人皆化之，】惟曰不享，【无尊上之心，】惟事【国政，】其爽【差，】侮【僭】，此告王以统御，诸侯之道也，仪诚敬之寓也，惟敬能识之。
乃惟孺子颁【行】，朕【公】不暇，【前所未暇为者，】听朕教汝于棐，【助】民彝，【常性，】汝乃是不蘉【勉，】乃时【是】，惟不永哉！笃【厚，】叙【次，】乃【汝】正父【，武王所行，皆正】，罔不若【，如】予【，公】不敢废，乃命【王如公行，武王之道，则民不敢废王命】。
此告王以教养兆民之道也
汝徃【洛】，敬哉！兹予其明农，【退老明，农事】哉！彼【徃彼新邑，】裕【能寛裕，】我民无远，【民】用，【皆用】戾，【来吕云，彼裕民之，道无逺弃违戾之言，斯须不可离也，】。
此公与王诀别之辞民为邦本故重言之
王若曰：公明保【，师保教诲，成就】予冲子，公称【举，】丕显德，以予小子，扬【奉】，文武烈【功，】奉答天命，和恒【常】，四方民居【安，】师【众，】惇【厚，】宗【尊，】将礼【，肇称殷礼，】称【举，】秩【序，】元祀，咸秩无文，惟公德明光【，光者明之，发】于上，【天】下【地，】勤【不息，】施【施教，】于四方，旁【徧，】作【起】，穆穆【民，敬心又云王，穆穆之德，】迓【迎，】衡【太平】不迷，【惑】文武勤教，予冲子夙夜毖【，谨】祀。
此王颂公功德而留之也，文武之烈，盛矣，不扬之则不进，必退矣，答天和民称祀，皆扬烈之事，非公不可曰明，曰：光公之德，文武之德也，勤者，所以运此德于不息也，迓迎其方来，不以目前之治为足也，公之勤施，至则文武之教，勤益大，昭明于天下而不迷矣，予小子垂拱仰成，谨其祭祀而已，予之归重，于公如此，公可去乎？林云：政必大臣而后明礼，则人主所当敬。
王曰：公功棐【助，】迪【啓，】笃【厚，】罔不若【如】时，【是前所言徃天下无不顺而是之，】王曰：公予小子其退【，自此朝以后，】即辟于周，【洛】，命公后【，封公子伯禽于鲁】，四方迪【，始开】乱，【治之端，】未定于宗【，尊上】礼，亦未克敉，【宁】公功，【礼未定，则功未敉，】迪【公留啓迪，】将【助】，其后【后来，一云：命公后】监【，监率】我士师，【众】工，【官】诞，【大】保，文武受【，受于天】，民乱【治，】为四辅，【左右前后，】王曰：公定【留，】予徃【新邑】已，公功肃【敬，】将【大】祗欢，【天下敬乐之，】公无困，【舍去，困我】哉？我惟无斁，【厌】其康，【安民】事，公勿替，【废】刑，【仪法】，四方其世【，世世】享，【来享】，周公拜手稽首曰：王命予来【洛】承【安】，保乃【汝】，文祖受命，民越【及】，乃光【增光，】烈考武王，【王以文武挽公，】【大】，朕恭【敬，大其敬者，使不以前日之敬，王为足也】。
此公以文武许为王留也
孺子来相宅，其大惇【厚】典，【法则】，殷献【贤，】民【人，】乱【治，】为四方，新辟作【，为】周【，周家一代】恭，【恭敬之君，】先【第一，由后溯为先，】曰：其自时中乂，万邦咸休，【笃恭而天下平，】惟王有成绩，予旦以多【众】子【，卿大夫】越【及】御事，【治事之臣，】笃【厚，】前人【，文武】成烈，答其师【众望，】作周孚【，信德之臣，】先【第一】。
此立治之规模，君尽君道臣尽，臣道也，恭治之原，治原自君出，臣但作孚信之，先而已，盖不欺者，臣之大节也。
考【察】，朕昭【明示】子，【王】刑【法，】乃单【尽】文【，文王】，祖德伻【，王使注云文武使】来【，我来】毖，【谨治】殷，【殷民】，乃命宁【命之以宁，吕云命如射，命中之命，期必之辞，】予以秬【黒黍】鬯【香草，】二卣，【中尊，】曰明，【洁】禋，【精意以享，】拜手稽首，休【以治之美，】享【祭告，】予不敢宿【，经宿】，则禋于文王，武王惠【顺】笃，【厚】叙，【次】，无有遘【，遇至】自疾，【自疾害之事，】万年【，人皆】厌【饫，】于乃【，汝】德殷【民，】乃引【日渐月渍，】考【有所成，】王伻，【使】殷【民，】乃承【继】序，【次叙】万年，其永【长】，观【仰】，朕【我】子【，子孙】怀，【感】德。
公昔所以示王者，文德而已，今王使公留而来，宁殷民公既许，留即告文武，一去一留，对越无愧，遂勉王以惠笃叙，无遘疾以成，宁殷之效而至于万年也。夏云王伻来，命安慰我，以二卣，使我明禋，拜稽以休享，我以时不敢宿，王命于家，即以禋于文武。
戊辰，【十二月晦，】王在新邑，烝【冬祭，】祭歳【岁尽】，文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册，【告神之册，】逸【史逸，】祝册【读，其辞以祷神，】惟告【文武】周公，其后【命周公子伯禽，】王賔【助祭，诸侯】杀，【杀牲】禋，【禋祭时，】咸【皆】格，【至】，王入太室，【清庙太室，】祼，【圭瓒酌郁鬯，酒献尸，尸受酒不饮，因灌于地，】王命周公后作册，【命伯禽之书】逸，【史逸】诰，【告伯禽】。
此史记当时事也
在十有二月惟周公诞保文武受命惟七年
此史记公摄政之年也
多士第十六         周书
成周【王城下，都之总名，一云专指下都】既成，迁殷顽民，周公以王命诰，【慰安之，】作多士。
多士惟三月，【七年之明年三月，】周公初于新邑，洛用告商王士【，贵之也，】。
洛邑始成，以周公衮舄，临之于此，发王命焉，光景之新，绘画莫陈序言，顽民贱之也，所以记其实，书云：商士贵之也，所以开其善。
王若曰：尔殷遗【余】，多士弗吊，【商道不至，】旻天大降丧于殷，我有周【受天】，佑命将【奉】天明，威致【行，】王【大公，】罚勑【正，】殷命终，【革】于帝，肆【告尔，】尔多士，非我小国，【周自谦】敢弋，【如弋取鸟】殷命，惟天不畀【予殷，】允【信】罔【，无有】固，【坚】乱，【栽培倾覆天道，然】弼【天助】我，我其敢求位？惟帝不畀，【予殷】，惟我下民，【皆】秉【，秉心】为【，为周】惟天明，畏味其言，矜怜恳恻，略无忿疾之意，不知商民之为顽也。
我闻曰：上帝引【退】逸，【逸豫之人，】有夏【，禹】不适，【纵】逸，则惟帝降【，下】格，【至】向，【意在】，于时【禹】夏，弗克，庸【用】，帝大淫泆，【纵】有辞，【播人口】，惟时天罔念闻【桀，】厥惟废，元【大】，命降致罚，乃命尔先祖成汤革【代】，夏俊【贤，】民【人】甸，【治】四方，自成汤至于帝乙，罔不明德，恤祀【，致敬鬼神，聚其德而神明之】，亦惟天丕建，【立】保，【佑】乂，【朕】有殷，殷王亦罔敢失帝，【治天】罔不配，【心】天，其泽【合泽，】此援商代，夏以为殷监也。
在今后嗣王【民，】诞【纣，】罔显【，大】于天，【明天】，矧【理】曰：其有【，况】听念于先王，【能祖】勤家，【宗创业之】，诞淫【难，】厥泆，【过】，罔顾【纵，】于天显，【问天之明，】民祗，【威民之敬，】惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀【畏】，不明厥德，凡四方小大邦丧，【纣】罔非有辞，【亡无辜之】于罚，【辞受】。
此言纣之所以亡也
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕【罚，】灵【大】，承【善】，帝【奉】事有命，【天天命，】曰：割【周正，】殷【治，】告勑【，纣】于帝，惟我事不贰，适【正上帝，临汝无贰尔，】惟【心】尔【，故】王家，我适【殷，适我】予，其曰：惟尔【周】洪，【殷】无度，【大】我，不尔，【法】动，自【先】，乃【从】邑，【殷自取】，予亦念天，即【祸】于殷大戾，【就】肆，【罪】不正。
此言周之不得不兴也
王曰：猷，告尔多士，予惟时【故】，其迁居【，此商】西【，民自河北而洛为西】尔，非我一人，【承】奉德不康，【安靖】宁，【此】时，【是】惟天命，【不可】无违。
<经部,书类,胡氏，尚书详解，,卷九>不敢有后，【迟留天命，】无我怨，惟尔知惟殷先人【注絶句】有册【书，】有典【，则法】殷，【亦】革夏命，今尔又曰，夏【夏王】迪【啓，】简【拔，】在王【商，王】庭有服【列，】在百僚予一人，惟【只】听【主，】用德【，有德者】肆【，故】予敢求尔于天邑，商【贵之】，予惟率【皆】肆，【大】矜，【怜】尔，非予罪，时惟天命。
此告以迁商之故，因其以商，迪简下至怨，周不用，而告以用德，使践修以应，周之求也。
王曰：多士，昔朕来自奄，【奄国，】予大降，【下】尔，四国【管，蔡商奄，】民命【教，】我乃明，致天罚移【，迁】尔遐逖，【弃逺妹土世习】比【，近】事臣，我宗【周】多【为】，逊【顺】。
践奄之余，尝降命教尔矣。犹未同故不得不明，致罚以迁之，然岂若屏之逺方者哉宻尔王室，正以玉成尔也。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命【教，】有申【重】，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔【，无】攸【，所】賔【外，一云賔礼外朝者，】亦惟尔多士攸服，【事】奔走，臣我多逊，尔乃尚【庶】有【，长有】尔，土【新邑所居】，尔乃尚宁【安】干，【立】止，【居勿啓，他望】尔，克敬天，惟畀【予】矜尔，尔不克敬尔，不啻【但】不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时，【是】宅，【安】尔邑，继【续】尔居，尔厥有干【，立】有年，【永年】，于兹洛尔，小子【，子孙】，乃兴【起，】从尔迁【，迁善】，王曰：又曰时【，此】予【，我注絶句】乃或言【教注絶句】尔攸【，所以】居【，迁居】。
予之忠厚，乃详告尔所以迁居之故，若他人则有威行，以裁之耳奚若？是谆谆哉？注云：尔当是我，勿非我，我乃有教诲之言，则汝所当居行也，王曰：之下必有脱简。
无逸第十七         周书
师长尊而不亲族党，亲而不尊，严厉润泽，不得而兼焉，此篇上自天命精微，下至畎亩艰难，闾里怨诅，以至夀夭之际此合师长族党之言也。
周公作无逸
无逸治源也
无逸周公曰：呜呼，【更端七言，呜呼！竦王听也，】君子所【居止，】其无逸，先知稼穑之艰难，乃【后】逸，【处安逸地】，则知【真知】小人之依【所依，】相【视，】小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，【叛注絶句】既诞，【大欺】否，【不答，】则侮，厥父母曰：昔【古者】之人无闻知，健行不息，天德也，君德也，以无逸为所如鱼水，兽林安之而不得离也。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王，中宗【大戊，】严【谨重，】恭【降下，】寅【肃庄，】畏【兢业，】天命【注絶句】自度【，以天自律，】治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享，【有】国七十有五年，其在髙宗【武丁】时旧劳于外，【为王子时，父小乙使居民间】爰暨，【及】小人，作其即位，乃或亮【，信】隂【黙】三年不言，其惟不言，言乃雍【和】，不敢荒宁，嘉【善】靖，【安】殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，【太甲】不义，惟王【败度败礼，】旧为小人，【居桐】，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，【于庶民，中加意鳏寡，】肆祖甲之享国三十有三年。
此无逸之验也
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年。
此无逸之反也
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑【损，】畏【祗】，文王卑服【卑下，其事注云：恶衣服，】即【就】康，【安民】功田，【养民】功，徽【美】柔，【徽则柔而能立，】懿【美，】恭【懿，则恭而有礼，】怀【念，】保【安，】小民惠【爱】，鲜鳏寡，自朝【日出】，至于日中昃，【日侧】，不遑暇食，【急于养民，缓于自养，】用咸【，大】和万民，文王不敢盘，【乐】于游田，以庶【众，】邦【侯，】惟正【，正道】之供，【应庶邦取法，注云：所供贡，惟正不以盘逰役之】，文王受命，【即位，】惟中身【五十，】厥享国五十年，纣在上而文王以方伯欲率侯邦以和万民，其勤劳如是，也无逸之验如此，后世犹有为文王，忧勤损夀之说以啓，人主之逸，如郑者。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇【暇】曰：今日【且】眈乐，乃非民攸【，所】训【为教，】非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒德哉？周公曰：呜呼，我闻曰：古【昔】之人，犹胥训告【格言，训廸】胥保惠【善道，保养】胥教诲，民无或胥诪，【诳】张【，大】为幻，【惑】，此厥【乱君，】不听，人乃训，【化】之，乃变乱先王之正刑，【法】，至于小大民否，【不如意，】则厥心违，【背】怨，否则厥口诅，【骂】祝，周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪【，允蹈】哲，【真知】厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇【总】自敬德，厥愆曰：朕之愆允，若时不啻【止，】不敢含，【藏】怒，此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，【君道，】不寛绰，【缓】厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛，【聚】于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
无逸图揭七呜呼而列之屏真百王鉴也
尚书详解卷九
钦定四库全书
尚书详解卷十    宋 胡士行 撰
君奭第十八         周书
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不恱【不喜久居重位，】周公作君奭！【留之】。
周公，昔有明农之请矣，不欲居成功也，召公之不恱此意也。或以为不恱于周公，误矣。
君奭！周公若曰，君【召公封燕，】奭【，以名相命，周初犹质】弗吊，【殷道不至，】天降丧于殷，殷旣坠厥命，我有周旣受，我不敢知曰厥基【业，】永【长，】孚【信，】于休【美，】若【顺】天棐，【辅】忱，【诚】，我亦不敢知，曰，其终【后，】出于不祥，【美】。
殷丧而周受之，天何常哉？其休其不祥，我敢曰：知以必之天哉！惟尽吾诚而已。
呜呼！君【奭，】已【向已尝】曰：时【是】，我【在我】，我亦不敢宁，【安逸，】于上帝命，弗永逺念天威越，【于】我民，罔尤【怨，】违【背】，惟人【在人】，我不敢知，惟疾敬德之说，召诰言之，是召公往日所言已，曰：在我可必而已。予敢宁，帝命而不念其威乎？天民一也，民无尤违，责亦在人，召公正当与周公。
共图之可去乎
在我后嗣子孙，大弗克恭，【承】上【，天】下【地，】遏【絶】佚【失】，前人光在家，不知【注絶句】天命不易，天难谌【，信】乃其坠，命弗克经歴【久】嗣，前人恭明德，在今予小子旦非【敢】克【，自谓能】有正【，正君】迪【启导，】惟前人，【文武】光，【明德】施，【用】于我，冲子【成王】。
天之命，前人之德，后人未必深知也，万一有之，遏佚弗经，歴之祸可不凛凛 ，故予非敢谓能正君，而其以前人光，施之冲子者，则不敢怠，召公可不体此而勿去乎！
又曰：天不可信，【不敢知】，我道【我之道，】惟宁王德延【长，】天不庸，【轻】释【废，】于文王受【所受】命。
天无声臭，仪刑文王，求天于天，不若求天于文王也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤旣受命，时则有若伊尹，格【感】，于皇天【，徧覆包含，以形体言，】在太甲，时则有若保衡，【太甲以先朝老臣，呼为保衡，】在大戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，【以主宰言，】巫咸乂，【治】王家。
天帝一也，此章对言之，则见圣贤之分焉，帝以存主言也，天则浑然天体，不可以存主言也，前之尹，即后之尹而后之，甲戊，非前之汤也，咸之治，功在王室，而精微之蕴，犹愧二臣，故别言之。
在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，【旧学，】率【循】，惟兹【此道，】有陈【列】，保乂有殷。
汤甲戊，有圣贤之异，尹事汤甲，有前后之异，咸陟扈有优劣之异，巫贤甘盘，各着一朝均为乂，殷无所疑，混 舎说举盘者，盘源说委【流，】先河后海也，一云率惟有陈以下，乃总结伊尹以后一代辅相之事。
故殷礼【祀，】陟【上，】配【合，】天多歴年所天，惟纯【全】佑命，则商实【富贵，】百姓【民】。
此辅相有人之效也夏以百姓为百官族姓
王人【商王，夏氏以为王人，虽微之王人，】罔不秉【守】，德明【显】恤，【比】小臣，【内言小臣，举其目也，小则大可知，】屛【藩，】侯甸，【外言侯甸，举其纲也，】矧咸【内外，皆】奔走，【宣力】，惟兹【此，】惟德称，【举】用乂，【助治】厥辟，【君】，故一人有事，【政事】于四方，若卜筮【神】，罔不是孚，【信】。
此亦辅相之效也。 王秉德，以明恤内外之臣，而内外之臣，皆称德以助王，苟有为焉，民有不颙若者乎？
公曰：君奭，天寿【所寿者，】平【至平无私，】格【道，彻三极之君，一云至也，】保乂有殷，有殷嗣【，纣】天灭，【亡之】，威【可畏，】今汝【，召公】永念，则有固，【定】命，厥乱【治，】明我新造，【立】邦。
天所寿者平，格无私寿也。保殷方切，纣不平格，则遽夺之矣。何可常也？召公能永念，则天命乃固，其相与乱，新立之，周邦可也，而可去乎？
公曰：君奭，在昔上帝，割【制注絶句】申【重，】劝【勉，】宁王【，文王】之德，其集【合】大命于厥躬，惟文王尚【庶】，克修【治，】和【柔，】我有夏，亦惟有若虢【封国，】叔【字文王，弟】有若闳，【氏】夭，【名】，有若散，【氏】冝生【名】，有若泰，【氏】颠【名】，有若南宫【氏，】括【名，五臣共辅，文王】，又曰：【文王犹曰】无【人，】能往来，【奔走，】兹廸【，道】彝，【常】敎，文王蔑【精微，】德降【下，】于国人，亦惟【五臣，】纯佑【助】秉，【执】德，迪知天威，乃惟时【是】，昭【显】，文王迪【蹈行】，见【显见，】冒【下民覆】，闻【上闻，】于上帝，【天】惟时，受有殷命哉？割申劝诗，帝谓文王之意也，注以亦惟纯佑为文王，亦如殷家，惟天所佐佑。
武王惟兹四人【孔云，虢叔先没，】尚【庶】迪，【辅武王而行，】有禄【，天禄】，后暨【及】武王诞将天威，咸【皆】，刘【杀】厥敌，【纣】，惟兹四人，昭武王惟冐【冒天下，】丕【大】单，【尽】称，【举】德，【武王之德，】在今予小子旦，若游【浮度，】大川，【无津涯，】予往暨汝奭，其济【渡，】小子【，成王】同【，如】未在位，【即政时，】诞【，召公大】，无我责【，责我强留，】收【，召公若收藏】罔【，不】勗【勉，】不及【所未到，】耇【老，】造【成，】德不降，【下】，我则鸣鸟，【鳯凰太平，乃出】不闻，矧曰其有能格【感】。
文武圣人，犹以五臣四臣而兴，召公可舎成王而去乎？
公曰：呜呼，君肆其监于兹，【前所举商，周辅相之事，】我【周】受命，无疆惟休，【美】亦大维艰，【难】告君，乃猷【谋，】裕【寛裕之道，】我不【，敢】以后人迷。
裕则休迷则艰矣君与我当交尽其心可也
公曰：前人【文武】敷，【开】乃心，乃悉【尽】，命汝作汝民极，【准，命汝为民，立极】曰：【申命】，汝明勗【，勉厥】偶，【配佐】王【，王者】在亶，【信】乗【服职】兹大命，【文武命】，惟文王德丕承，【举】无疆之恤，【惟难】。
前所监者我之说，公犹可辞也，此文武之命，尚可辞乎！
公曰：君告汝，朕允【确，信非茍言，】保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，【乱】肆，念我天威，【以殷覆辙，念天可畏，】予不允，【信】惟若兹诰，予惟曰襄，【助王格天，】我二人，【在我二人，】汝【君之心，】有合【于我，】哉！言【亦言：】曰：在时二人，天休【休，则无畏矣。】滋【益】，至【来】，惟时二人弗戡，【亦不敢当之。以自恃】，其汝克敬德，明【显用，】我俊【贤，】民【人】在让，【注絶句】后人于丕【，太平】时。
监殷，则天威矣，我二人可不自警，纵使威已为休犹合弗当益，克敬求贤，以图无疆之恤，太平之时，付之后人，今日则未可言也。
呜呼！笃【厚】棐，【辅】时二人，【二公】我式，【用】克，至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冐海隅，出日【之处，】罔不率俾。
将成文王功以冒海隅可以今日休自足乎
公曰：君予不惠，【顺，汝欲去】，若【如】兹【，此】多诰，予惟用闵【忧，】于天越，【及】民。
天民之责至无穷也
公曰：呜呼，君惟乃【汝】，知民德【，民罔尤违，】亦罔不能厥初，惟其终【，善终之难，】祗【敬】若兹，【止其所】，往敬用治。
敬则诚诚则不息民德终则天休亦有终矣
蔡仲之命第十九       周书
蔡叔旣没，王命蔡仲践【居】诸侯，位作蔡仲之命。
始犹望蔡叔之改终则已矣，乃命仲周公，岂藏怒于叔哉。
蔡仲之命，惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟【法诛，】管叔于商，囚【制其出入，】蔡叔于郭邻【中国，外地】以车，【从车】七乗【少】降，霍叔【罪轻，】于庶人，三年不齿，【録三年，后封霍】蔡仲【，蔡叔子】克【能】庸，【用】祗，【敬】德，周公以为卿士，【巳，卿士】叔卒，乃命诸王【亲贤，】邦【封】之蔡。
此史叙作书之意
王若曰：小子胡【仲名】，惟尔率【循】德，【文王德】，改行【叔行，】克愼厥猷，【道】肆【，故】予命尔，侯于东土，往即【就】，乃封敬哉！尔尚【庶】，盖【掩覆】，前人【叔】之愆，【过】，惟忠惟孝，尔乃迈【进，】迹【行，】自身【，自仲为一国，始封之祖，】克勤无怠，以垂宪乃后，【子孙】率，乃祖文王之彞训，无若【如】尔，考之违王命，皇天无亲，【常亲】，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀，为善不同，【质文异尚，】同归于治，为恶不同，【强弱异态，】同归于乱，尔其戒哉！愼【审】厥初，【始】惟【，思】厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋【勉】，乃攸【所立，】绩【功，】睦乃四邻，【邻国】，以蕃【衞】王室以和兄弟，康济小民，率【循】自【，用】中【，中道】无作，【敢为】，聪明乱旧章，【法】详【审，】乃视听，罔以侧【巧，】言改厥度，【常度】，则予一人，汝嘉【美】，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命，成王东伐淮夷，【成王即位，淮奄乂叛，】遂践【灭，】奄作成王政，【一书亡，】成王旣践奄，将迁【徙而化之，】其君于蒲姑，【齐地】，周公告召公作将蒲姑【一书亡】。
多方第二十        周书
与多士辞一口出入
成王归自奄，【践奄，】在宗周，【镐京，为天下所宗，】诰庶邦，作多方多方，惟五月丁亥，【即政，明年，】王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，【道】告尔，四国多方，【因管蔡商奄，并及多方者，示其公也，】惟尔殷侯尹【长】民，我惟大降尔命，【敎命】尔，罔不知洪，【大】惟【思，】图天之命，弗永，【长】寅，【敬】念于祀【祭，】惟帝【，天】降【，下】格【戒，谴告】于夏，【桀】有夏，诞【大】厥逸，【豫】不肯慼，【忧】言于民，乃大淫昬不克终日【终，一日】劝，【勉】于帝之迪，【道】乃尔，攸【所】，闻厥【桀，】图帝之命，不克，开【明】于民之丽，【所依附，】乃大降罚，崇【重，】乱有夏，因甲【始】于内乱，【妹喜】不克，灵【善】承【，奉】于旅，【众人】，罔丕惟进，【用】之恭，【恭德】洪，【大】舒，【慢】于民，亦惟有夏之民，叨【贪】，懫【忿】日【，日日】钦，【尊敬】劓，【残】割，【害】夏邑，天惟时【，是】求民主，乃大降显【，明】休【美，】命于成汤，刑殄【絶，】有夏，惟天不畀【予，】纯【大】，乃惟以尔多方之义，民【夏虽多，有知义之人，桀不能用，】不【，乃不】克，【能】永【，长】于多，【久】享，【享国】，惟夏【桀】之恭，【所敬】多士，【众人】，大不克明，保【安】享，【有】于民，乃胥【相】，惟虐于民，至于百【百端，】为【所为，】大不克，开【明】，乃惟成汤克以尔多方，简【大】，代夏作民主，愼厥丽【，君道所依】，乃劝【勉，】厥民刑，【仪法，】用劝，【勉】以至于帝乙，罔不明德，愼罚亦克用劝；要【察】囚，【囚情，】殄戮多罪，亦克用劝；开释【放，宥】无辜，亦克用劝；【勉于愼罚，】今至于尔辟，【君纣】弗克，以尔多方享【，有】天之命，呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸【轻，】释【废】有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟【君，纣】以尔多方大淫，图天之命屑，【屑屑数数】有辞，【民传播】，天非弃殷也，殷自弃尔。
乃惟有夏，【更说桀，】图厥政，不集【成，】于享天降，时丧有邦【，汤以七十里】闲，【代】之。
此言桀之所以亡也
乃惟尔商后王【纣】逸，【安】厥逸，【豫】图，厥政不蠲，【洁】烝，【进善】天，惟降时丧，惟圣【通明之称，非大而化之圣】，罔念作狂，【惑】惟狂，克念作圣，【天以此望纣，改不遽絶之】，天惟五年【以汤，故迟迟，】须【待，】暇【缓，】之子孙，诞【大肆，】作民主，罔可念听，【无一善可听，可念】。
此言纣之所以亡也
天惟求【，民上于】尔，多方大动，【警之】，以威【祲祥，谴告】开，【发】厥【，其】顾天【能受，眷顾于天者】，惟尔多方罔【，无能】堪，【当】顾之【，天眷】，惟【独】，我周王灵【善，】承【奉】于旅，【众】克堪，【当胜】，用德惟典，【主】神，天【祀】，天惟式，【用】敎，我用休【善】简，【大】畀，【予以】，殷命尹【，君正】尔多方。
此言周之所以兴也， 灵承者，承接拊循可近，不可下也，克堪，所谓德輶如毛，民鲜克举者也，其勇过孟贲矣，力薄而私欲夺之，则不克举矣，典神天使之主祭，而百神享也，式敎用休者，天理日新，左右逢原思也，或起之行也，或翼之用，以昌大休明也，天命周以定于一矣，尔多方犹有汹汹不靖者，欲何为也？
今我曷【？何】敢多诰，我惟大降【下，】尔四国民命，【敎命，一云天命，言告民以天命，夏云：与汝生命，言不诛杀】尔，曷不忱【诚，】裕【寛】之于尔多方，【忱诚则寛裕，不复躁扰，各安于其国，】尔曷不夹【协】介，【助】乂，【治】我周王享【，有当】天之命，【天之所兴，不可毁，天之所废，不可辅】，今尔尚【庶】宅，【安】尔宅，【居】畋，【耕】尔田，尔曷不惠，【顺】王，【周王】熙，【广】天之命。
此望其从敎也
尔乃迪【开导，】屡【屡数，】不静，【犹不安静，】尔心未爱，【有爱】，尔乃不大宅，【安】天命，尔乃屑【轻】播，【弃】天命，尔乃自作不典，【常】图，【乃谋】忱，【见信】于正，【不典而图信于正道，何不自反之甚】，我惟时其敎告之，【大诰多士之诰】，我惟时其战要囚之，【东征，践奄之师，】至于再【，三监，淮夷叛，】至于三【，成王即政又叛，】乃有【，今若又】，不用我降尔命，【敎】我，乃其大罚殛，【诛】之【，不可望恩贷，】非我有，周秉【执，】德不康，【安】宁【静】，乃惟尔自速辜，此戒其不从敎也。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，曁殷多士，今尔奔走臣【事，】我监【王命监成周之民者】五祀，【年】越【于】，惟有【殷多士，有助于成周者，】胥【众胥，】伯【之长，】小【小官，】大【，大官】多【众，】正【官长】尔，罔不克臬，【守法，】自作【，民有自作】不和，【者】尔，【伯正】惟和【和调之，】哉尔室，【亲近室家，】不睦，尔惟和哉！尔邑【新邑，】克明【敎化，脩明】尔，【伯正】，惟克勤乃事，【职】尔，尚【庶】，不忌【疾恶，】于凶德，【之人，】亦则以【反正，本身】穆穆，【和敬】在【，居】乃位，【官】克阅，【视监】，于乃邑【新邑，】谋介，【助天室，王云：忧悔吝者存乎介，吕云介微也。】，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔，田【不作，能念】天，惟畀【予】矜，【怜】尔，我有周惟其大介，【助】赉，【予】尔，迪【启，】简【抜，】在王庭，尚【加】尔，事有服【列，】在大僚。
多士序，商人有服在百僚之怨辞，继以大义裁之，此以大僚为劝，予夺阖辟之大用。
王曰：呜呼多士，尔不克劝【相劝，】忱【信，】我命【敎】尔，亦则惟不克享，【享上】，凡民【化汝】，惟【亦】，曰不享，尔乃惟逸【放】，惟颇【僻，】大逺【弃】王命，则惟尔多方探【，取】天之威，【怒，】我则致天之罚，离逖【逺】尔土。
前劝之以赏此董之以威命讨皆天也
王曰：我不惟多诰，我惟祗【，敬】告尔，命【吉凶之命，即前命讨之，天也，一云：前所诰命，】又曰，时【此】，惟尔初【洗涤，自新之始，】不【，又不】克，【能】敬于和，【辑睦和平，自取诛戮，】则无我怨。
王曰：又曰：所以形容周公拳拳之意，情话已终，犹有遗语，顾盼之光，然简册之上也。
立政第二十一        周书
无逸立政，相为经纬，无无逸之心，则立政方册而已，无立政之体，则劳于细故，秦皇隋文之程石，传餐矣。
周公作立政
此周公告归絶笔也治之大纲任人而已
立政周公，若曰拜手稽首，告嗣天子王矣，【先以王矣，警之使，不以幼冲，自待乃若以王左右，】用咸戒于王曰：王左右常任，准人，【此下章三宅之事，大臣议政，王左右者，有安危之寄焉，】缀衣【，掌幄帐者，如幕人掌，次司裘之属，】虎贲【卫士如虎奔走，虎贲氏旅贲氏之属，小臣供役，在左右者，有染习之，移焉】。
王之尊重矣，则在王左右者，其可轻乎？缀衣，虎贲虽微，然朝夕亲狎，其熏陶移养之功，直与伯任，准之弥纶，康济者相似，此冏命仆臣正而后正意，政之大者也。
孔说常所长事谓三公
常所委任谓六卿
准人平法谓士官
苏说牧民之长曰常伯，三百一十国为州，州有伯以顾命考之，芮伯，彤伯皆以公卿兼牧任。
任事之公卿曰常任
守法之有司曰准人
吕云三代书他无见意者公卿辅相之别名
夏云：常伯太保也，职最亲，故曰：伯又曰，牧养之义也。常任太傅也，必有建明自任者，乃能之。
准人太师也王亲以为标准者
已用者为三宅 亦为三事
居事牧准之职
待用者为三俊
有事牧准之材
周公曰：呜呼，休【治之美，】兹【在此，王左右得贤，】知恤，【忧念之者】鲜，【少】哉！【人主玩焉，而不察者多也】。
此先言知恤之鲜下，乃歴告以禹汤文武知恤之事，则王听之者精。
古之人迪，【允蹈之者，】惟有夏，【元后，】乃有室，【国家】大竞，【强矣，】吁！【方呼招】俊，【贤以】尊，【敬】上帝，【贤天所生，吕云：干父之蛊，】迪知【真知】忱，【诚】恂，【信】于九德，【臯陶所陈，】之行，【乃言曰：载采采】，乃敢【夏之臣见其君于贤，真知笃信，乃敢】告敎，厥后曰拜手，稽首后矣，【即告嗣天子王之意矣，】曰宅，【得贤居】，乃【汝】事，【常任】宅，乃牧【常伯，】宅乃准，【准人，】兹惟后，【君道之大】矣，谋【博询之人，】面，【面察之，己】用丕【，大】训，【顺】德，则乃宅人。
事 常任 任人
牧 常伯 牧夫
准 准人 准夫
此夏后之知恤也，夏后惟实蹈乎此，而非茍知之也，故虽有室，彊盛之，余方尊敬天生之贤，不特招纳之广，而且采纳之精，总名曰俊，旣皆吁之矣，而德行有九，随其鉴裁，必迪以知之，恂以恱之而非茍知轻信也，故当时羣臣乃敢告，敎以宅人之要，使谋之人面之已三宅重任，必得大顺于德者，乃宅之焉，而君道尽矣！事牧准大臣也，所谓政也，政柄有归，则庶官之任，盖有司存，非人主之职也，孔云：夏禹时，卿大夫室家大强，犹招贤事天，蹈知诚信，九德之行，乃敢告君以立政后矣，犹王矣！事六卿，掌事者牧九州，伯牧民者，准平法者。
兹乃三宅无义民
义刚德也，非不贤也，然较之丕训，德者之浑然刚犹觉圭角之露也，夏三宅之选严矣，虽偏于义德者，无之也，其必如臯谟，所谓常吉者，而后膺是选欤？吕夏以禹下文言桀，乃三宅之任，曾无义民，孔云三居，以宅无义之人。
桀德，惟乃弗【，不】作【为】往，【往日先后所为】任，是惟暴德，【小人】罔，【无】后，【后世】。
此桀之不知恤也
亦越【于】，成汤陟【升，】丕【大】厘，【治】上帝之耿【光，】命【典礼，诗，书，昭著于天下者皆是也。】乃用三有宅，【事牧准之职，】克【能】，即【就】宅，【居位而不旷其职，】曰【定论，】三有俊【，有事牧准之才，他日，以备三宅者，】克即俊，【有德而不浮，其名】严【，尊事】惟丕，【大】式，【法效之，所谓学而后臣】，克用三宅三俊，其在商邑，【近而畿甸，】用协【，合和】于厥邑，其在四方【逺而四方】用丕，【大】式，【法】见德。
此汤之知人也，汤之陟，所以丕厘，帝命者曰图任三宅，三俊而已，用者定其位，曰者定其论以待用者也，如高帝之储，萧何？曹参，王陵，陈平，周勃诸葛【蜀先主相名，亮】之储，蒋琬，费祎董允，姜维所以为社稷长虑也，严事之效，式之得大贤而大受焉，在商邑在四方，近者协焉逺者式焉用贤之功，大矣哉！
呜呼！其在受【，纣】德暋【昬，】惟羞【进，】刑【戮，】暴德之人，同于厥邦；乃惟庶【众】习，【诸】逸，【丑，】德之人，同于厥政，帝【天】钦罚之，乃伻【使】，我【周】有夏，【中国】式，【用】商受命，【受帝命，】奄【合】甸，【治】万姓，此纣之不知恤，而天改畀之周也。
亦越文王，武王克真知三有宅心，【非貌亲口，惠】灼【洞照，】见三有俊心，以敬事上帝，【即前所谓尊帝厘，帝命】立民长，伯【建诸侯】立政，【文武立政之本，】任人，【常任】，准夫【准人，】牧【常伯，】作三事，【三宅，】虎贲缀衣趣马，【掌马之官，】小尹，【小官之长，】左右携【，携持器物，】仆百司，【内百司，若内府，内司服之，属】庶府，【太府之属，】大都【之长，】小伯，【小邑之长，】艺人【卜祝，巫医执艺事者，】表【外】，臣百司【外，有司若外府，外司服之，属】太史，【书讳恶，公天下后世之是非，】尹伯【有司之长】，庶【众】常【，久用】吉，【良】士，司徒，司马，司空【侯国。三卿】亚，【次于卿】旅，【众大夫，】夷【大】微【邑，】卢【邑，】烝【众，师】三亳，【蒙为北亳，谷熟为南亳偃师，为西亳邑归之，王者三】阪，【险危之地，】尹【长】此文，武之知恤也，文武之敬，帝立民以知见，俊宅之心而已，其立政之大端，曰：任准牧三事矣，而自虎贲至尹伯，若内若外，无小无大，以至侯国之卿，亚夷蛮内附之，君长无不得人，则文武之所以知恤者至矣。
文王惟克厥宅，【安，】心乃克，立兹常事，【众官有常事于朝，】司牧人【，立政养民，】以克俊，【敏】有德。
宅心者宅人之本也传之以庶官约之以一心
文王罔【无】，攸【所】，兼于庶言，【奏请词讼，】庶狱，【刑辟讯鞠，】庶愼【兵事，谨愼】，惟【付之，】有司之牧，夫是训【人之以】用【，用所当用】违，【违所当违，】庶狱，庶愼文王罔敢知于兹。
宅心其原也，罔攸兼其体也，罔知于兹者，所以能深知宅俊之心也。
亦越武王，率【循】，惟【思】敉，【安】功【，文王一怒，安天下之功，】不敢替，【废】厥【，文】义【一怒，】德率惟谋，【文之谋，】从容【寛】德【，不殄不陨，】以并受此丕，丕基。
论文以心，自其本原言之也，论武以功自其发用言之也，义德曰：不敢替，不得己也，容德曰：从其本心也，一云：用义德之贤，以戡定用容德之贤，以计安立政，任人之意也。
呜呼！孺子王矣！继自今，【今日以往，】我【王，】其立政，【自我立政，不可委之，周公矣，】立事，【任】，准人，【准】牧，夫【伯】，我【王】，其克【自能】灼知厥若，【顺即前所谓丕训德者也，】丕【大】，乃俾【使】乱【治，】相【助，】我受【，所受之天，】民和【，谓】我庶狱，庶愼时，【是】则勿【无】，有【小人，】闲【二】之，自一话一言，【一话言闲不忘】，我则末【，终】惟【思，】成德之彦，【贤】，以乂我受民。
此以下望王之知恤也，王前此委政于公，今公归，则自今以始，政自王立矣，事牧准之知王当自克矣。必得丕训，德之贤任之，且勿间，以小人一话言闲末，惟成德之彦，然后任之，勿贰而可以当上天，托民之责矣。
呜呼！予旦已受人之徽，【美】言，咸【皆】告孺子王矣！继自今文【，文德】子，【之子】文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正，【正人孔云正道】是乂，【治】之。
文王罔兼也而可误乎必得正人以治之可也
自古商人亦越我周文王立政，【与下二章三立政，字提一书之大目当作絶句】立事，【注絶句】牧夫，准人【三宅，】则克【，能】宅之【，使宅其官矣，】克【，又能】由【，因其行事，】绎【，寻思】之，兹乃俾乂，国【商，周国】则罔有立政，用憸【小】，人【捷给】，不训【顺，】于德，是【使君】罔【，无】显【名，】在厥世。
宅之则人与位相称，绎之则表与里相符，乃俾之则一，听其所为矣，难于先使小人不得投其隙，易于后，使君子得以尽其心，反是则罔显矣。
继自今立政，其勿以憸人，其惟【专用】吉，【顺德，】士用劢，【勉】相【，助】我国家。
此用前俾乂罔用之法也
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱【重事，】惟【专择，】有司之牧，夫【养民，一云以养民之贤，用刑】。
前言，庶言庶狱，庶愼次言庶狱，庶愼至此，专言庶狱，狱民命所系，所以祈天命，长王国者在焉，他事误，犹可改狱，可误乎？勿误狱而择牧，夫则有生之者无伤之者矣。
其克诘【治，修】尔戎兵，【车马器械，】以陟【升，】禹之迹，【芒芒禹迹，画为九州，】方【严整，】行天下，至于海表，【蛮夷戎狄，】罔有不服，以觐【见】，文王之耿光，以扬【发，】武王之大烈，【功】。
兵刑之大者刑之，误且不可，况兵乎？天下虽安，忘战必危，必安不忘危，有奋张无惰偷，使奸萌潜折，然后前人之光烈不坠，周官巡侯甸，征不庭，克践此语矣。
呜呼继自今后王立政其惟克用常【吉】人
曰吉，曰：常德也，憸人则才者也，有德之人，如谷粟，布帛得之，生不得死，一日不可无也，而重迟木讷，不能与小慧新进者争长于颊舌之闲，世主惑于取舎而治乱分焉，故周公于卒章，特慨叹而申告之。
周公若曰，太史【太史当书简以垂后世，故呼而告之，】司寇苏公【苏忿生为武王，司寇】式，【用】敬尔，由【用】狱，【重民命，】以长【久】，我王国兹式，【治狱者当以此为法，】有愼，以列【条】，用中罚【中则轻重不差】。
立政所重在狱，故篇终举苏公长国之事，呼太史书之，使用刑者，式之以用中焉，一云。太史掌典法，则凡司寇所用，皆出于太史所掌，二职相关，康叔为司寇，必及内史，而苏公之能长国太史，预有力焉，故周公兼举以为用，刑者法也。
尚书详解卷十
钦定四库全书
尚书详解卷十一    宋 胡士行 撰
周官第二十二        周书
金縢，幼年书也，洛诰还政书也，无逸立政敎戒书也，周官亲政书也，合而观可以见成王之本，质与其昬明疑信之变，讲贯启发之，深与其知类通达，离师傅而不反，过此君陈又过此，顾命而成王进德，终始之序，周公格君造化之功，着矣。
成王旣黜殷命，【尽去武庚，余党】灭，淮夷【，成王即政再叛，】还归在丰，【告文王庙，】作周官。
海内清晏创制立法之事可兴矣
周官，惟周王抚【临】，万邦巡侯，甸，【，侯国。】，四征弗庭，【朝】绥，【安】厥兆民，六服羣【众，】辟【侯】，罔不承【，奉】德【，王德】归于宗周，【丰】董【督】正，【裁】治官。
虞五服
甸侯绥要荒
周六服
侯甸男采衞要
六服承德，则四海皆随其运转治官董正，则万世皆入其维持其进，不可阶级数，其大不可尺度量也。
王曰：若【顺】，昔【上古，】大【逺】猷【谋，】制治于未乱，保邦于未危，【阖辟屈伸，闲不容髪，】曰：唐虞稽【，考】古【，上古】建，【立】官，惟百内有百揆，四岳【统内治，】外有州牧，【十二牧，】侯伯【五国一长统，外治】庶政惟和，万国咸宁。夏，商官【，建官】倍，【二百】，亦克用乂，明王【注云：圣帝明王】立政，不惟其官，【具官】惟其人，【得人】。
揆岳牧伯挈其纲也，纲举则目张矣，和宁者，无为而治唐，虞之治体，然也百而倍焉，不矜于同，而同于治，要在得人而已。
今予小子祗勤于德【，君德】夙夜，【恐】不逮【及】，仰惟前代，时【是】，若【顺】训，【敎】迪，【启】厥官。
正身以正百官
立太师，【导之敎训，】太傅【，辅以德义，】太保，【保其身体，】兹惟三公，论道经【，经纶】邦，燮【和】理，【调】阴阳，【三光，全寒暑平，】官不必备，【具官】惟其人，【得人则任无人宁阙】。
明则邦国，幽则阴阳所以然者，乃所谓道也，经纶之功，藏于无迹，和调之妙闲，不容髪论云者，拟议以成其变化，讲明启沃而精，一之者也。
少师，少傅，少保，曰三孤，【孤特自守，】贰【副，】公【，大】化寅【敬，】亮【相】，天地弼予一人。
阴阳以气言，天地以形言，燮理运之也，寅亮承之也，公不言弼一人者论道，未有不自君心始特，王尊三公，若不欲以身烦之。
冢【大】宰，【天官之长，天子之相，】掌邦治，统百官，【官异职，管摄之，使归于一，】均四海，【四海异，宜均调之，使平】，司徒【地官之长，】掌邦敎，敷五典，【常】扰，【驯习蓄养，在寛之义，】兆民宗伯，【春官之长，】掌邦礼，【郊坛昭穆之等聘享射御之节，贯本末等，文质】治神人，【使不僭乱，謟渎，】和上下，【使不乖争，陵犯】司马，【夏官之长，】掌邦政，【戎政，】统六师，平邦国，【平其不平，非夸武功，天讨也，】司寇，【秋官之长，】掌邦禁，诘【推鞠穷诘，】奸慝，【隐而难言，】刑【直，刑之】暴乱，【显而易见，】司空【冬官之长，】掌邦土，居【各居其所不迁，异物】，四民【士，农、工、商，】时【因时，使民种树，】地利。
三公三孤，天子所与共调精祲之原，而无所治者也，统万事而分治之，六卿实为之纲，冢宰相天子，统百官，司徒以下皆属焉。而均列之六者，纲在网中，而首岂越身外哉？乾坤与六子并列，八方冢宰，与六卿并居六职，一也。
六卿分职，各率其属以倡，【率】九，【州】牧阜，【大】成兆民，六年，五服一朝【，每一年一服，入觐要服，不责其必来，其年五服，各休本国，】又六年，【十二年，五服一朝，】王乃时【，四时】巡【，巡四岳，】考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，【详见舜典】大明黜【，无功削地，贬爵】陟，【有功，加地进律】。
卿牧倡和，表里有彞矣，然久歴嵗序非时振之，岂无壅滞而不达者乎？巡而考焉，礼乐刑政，斯四达而不悖矣。
王曰：呜呼，凡我有官，君子【合尊卑小，大同训之】，钦乃攸司，【不出位，】慎乃出令，【审于未然之先，】令出惟行，【已出必行，】弗惟反，【不可误而反，】以公【理】灭，【胜】私【情，】民其允，【信】怀，【感】学古，【古训】入官，议事以制，【所学成法，】政乃不迷，【胶滞疑惑，】其尔典常，【当代之法，】作之师，无以利口乱厥官，【制度，】蓄疑【有疑，即辨可否立决，蓄而不辨一前一却，】败谋，【谋所以不成】怠，【不及】，忽【过】，荒政不学，【古】墙面，莅事惟烦，【墙面，则事至无以应，不胜其烦矣，】戒尔卿士，功【业之成，】崇【高】，惟志【勤，由志生】业，【功之积，】广惟勤，【志由勤进，】惟克果，【敢】断【决，】乃罔后艰，【不果断，则志勤废矣，】位【高】，不期【觉，】骄禄【厚，】不期侈，恭俭惟【，必】德【，实德】无载，【容】尔，伪【声音笑貎之为】作德，心逸【安，】日休【广胖，】作伪心，劳【殚其智虑，左蔽右隐，】日拙，【人见肺肝，百短呈露，】居宠【，得君】思危，罔不惟畏弗【，若不】畏【，则】入畏【矣，】推【尊，】贤【人之贤，】让能庶官，乃和【无争功，能】不和，政庬【杂，】举【荐，】能其官，惟尔之能称，【举，】匪其人，惟尔不任，【胜任】，王曰：呜呼，三事【三公，】曁【至】大夫，敬尔有官，乱【治，】尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
所以期庶官者大且逺矣
成王旣伐，东夷肃愼，【东北逺夷】来贺，王俾荣【国，】伯【爵，】作贿【，赐以财贿】，肃愼之命，【册书一书亡】。
周公在丰，【致政归丰邑，成王不容逺去鲁国】将没，欲葬成周，【以己所营终始念之，】公薨，成王葬于毕，【附文武兆域，】告周公【柩，】作亳姑，【孔云，成王践奄，迁其君，蒲姑告葬，并合一书，亡】。
君陈第二十三       周书
周公旣没，命君陈【，郑以为周公子然，书中皆不及，恐不然。】分正【尹】东郊，【洛之东，】成周【，殷民所迁，】作君陈。
此继周公之任也
君陈王若曰：君陈，惟尔令【粹美，】德孝恭，惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹【君长，】兹东郊，敬哉！
孝恭亲爱父母，而敬之至也，孝则必友德之美孰大焉！本立道生移之官政，何不克之有。
昔周公师【，敎】保【安】万民，民怀【感，】其德往，愼乃司兹率【，循】厥常【法，】懋【勉，】昭【明，】周公之训，惟民其乂。
周公化商之道尽矣！后来者懋而勉之可也，纷更之不可也。
我闻曰：【吕云闻之，周公夏云闻之人，】至【极，】治馨香，【形质正而气臭，升正者，有方升者无方，馨香者，精华之上达者也，】感于神明，黍稷非【，不足为】馨，明德【至治之本，】惟馨，尔尚式【法，】时【是】，周公之猷，【道】训，惟日孜孜，无敢逸豫，商顽非可以势迫，感孚之道，至精至微，周公之猷训具在，惟有日新笃实之功者，能体之。
凡【常】，人未见圣，若【如恐】，不【弗】，克【得】，见旣见圣，亦不克，由【导行】圣，尔其戒哉！
君陈亲见周公者故以不克申戒之
尔惟风【，君子之德】，下民惟草，【小人之德，】图【谋，】厥政，莫或不艰，【思艰，】有废【罢，所有】有兴，【起所无，】出入【反覆，】自【从】，尔师【众，】虞【度，】庶【众】，言同则绎，【防思】，尔有嘉谋嘉猷，【出入虞绎而尽善者，】则入告，尔后于内，尔乃顺【承】之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸【皆】，若【如】时，【是】，惟良显哉！
风动草偃，机括之系如此，而可不艰乎？废兴更革，尤当斟酌，始谋之众，终归之君，一毫有己之私不容焉，良显冝哉！
王曰：君陈尔惟，周公丕【，大】训无依，【恃】势作威，无倚【，专任】法，以削【刻，】寛【寛厚之中，】而有【黙，有】制【法制，】从容【暇豫，】以和【，此和中之体当然，】殷民在辟【法，】予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，【恕】，尔惟勿宥，【不徇上意，】惟厥中，【循理而已，】有【，民有】弗【，不】若【顺，】于汝政，弗化于汝训，辟【惩】以【，可以】止【戒，】辟【罪，】乃【然后】辟【，不可泛施】狃，【习】于奸宄，败常乱俗三【，三犯】细，【虽小】不【，不可】宥，【恕也，刑故无小之义，】尔无忿，【怒】疾，【恶】于顽，【敏者举隅，而己得顽者，提耳而未谕，】无求备于一夫，必有忍，其乃有济，【成】有容，【忍犹有坚制，力蓄之意，容则洪裕，寛绰，忻忻然有余地矣，】德乃大【忍言事，容言德浅深固有闲，】简【择，】厥修【，能修饰者，】亦简，其或不修进【，用】厥良，【善】以率其或不良。
顽可疾也，而化之者不可疾也。自三细不宥之外，余昔忍而容之可也，旌别淑慝，举善敎不能，所以化之者，盖有不迫之道焉。
惟民生【，天降之衷，】厚【本厚，】因物【有物，】有迁【，移而为薄，】违【不从，】上所命，【令】从厥【，上】攸【，所】好【意，】尔克敬，典【五典，】在德【，实有诸已，】时乃罔不变【化，实德感人，捷于桴，皷】允升于大猷，【道】，惟予一人膺【，当】受多福，【化之博，福之厚也，】其尔之休【美，】终有辞，【名称】于永世，【福之厚，名之长也，】。
民性本善，顾上有好者，率之耳，德化行世道，升君之福，臣之名，何有纪极？君陈可不勉哉！
顾命第二十四        周书
成王将崩，命召公，毕公率诸侯相，康王作顾命，【临终，囘首作命，】力疾临朝，二公受重任，所以公天位，严大寳惩三监流言之变也，顾命成王所以正其终，康王之诰，康王所以正其始。
顾命惟四月哉生魄，【十六】，王不怿，【恱快】，甲子，王乃洮【洗，】颒【盥，】水相【，扶】被【，加】冕服，凭【依】玉几，乃同【并】，召太保奭芮伯彤伯【宗伯，】毕公【司马】防侯【司寇，】毛公【，司空】师氏，【大夫】虎臣，【宿衞】百尹【官长】御事。
班庭听命
王曰：呜呼，疾大渐，【进】，惟几【危，】病日臻，【至】旣弥，【久】留，恐不获【得】誓，【告】言，嗣【续，】兹【我，志】予审，【详】训，【敎】命汝。
此述顾命之意也
昔君文王，武王宣【布，】重光【，如舜言重华】奠，【定】丽，【民所依附富之，】陈【布，】敎则肄【习之，久而理事，贯彻】肄，不违，【违道】用，【以】克达，【推而代，】殷集大命，在后之侗，【我小子，】敬迓，【迎】天威，嗣守文武大训，无敢昬【乱，】逾【越】，今天降疾殆，【恐孔云危也絶句】弗兴，【起】弗悟，【省】尔，尚明【，明听】时，朕言【命，】用敬保，元【太】子钊，【康王名】，【大】济【渡，】于艰难【之业，】柔【怀】逺能【和】，迩安【慰，】劝【导】，小大庶邦，思夫人，【人受天地之中以生，】自【当自】乱【治，】于威仪，【有威仪之则，皆天命也，】尔无以钊冐【昧，】贡【进，】于非几，【威仪之非，当于其几微谨之】。
此顾命之辞也，谨威仪者所以迓天命，此可以见成王之学，力临死生而不乱矣。
兹【众臣，】旣受命，【顾命】还，【归】出，【彻】缀衣，【帷幄】于庭，越翼【次，】日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛【朝臣之贤，】俾【使】，爰【于】，齐侯吕伋，【太公子，仕王朝宿衞】以二【，二臣执】干戈，虎贲百人逆，【迎】子钊于南门之外，【入自端门，内外咸覩，】延【迎】入翼，【次】室，恤【忧，】宅【居，】宗【主天下】，丁卯，命作册，【板书立康王】度，【依法】，越七日癸酉，【旣殡，】伯【方伯，】相【作相，召公】命士，须【预致】材，【共丧百用之木，】狄【，下士】设黼，【画斧】扆，【屏风设之，牖户之闲，】缀衣，【帷帐】。
牖闲【，东户西设一座，】南向，敷重【二重，】篾【桃竹】席，黼【白黒缯】纯【丝，】华【文彩】玉，【饰几】，仍【生时旧用】几。
此朝诸侯见羣臣之坐也
西序【厢】东向，敷重底【，蒲苹】席，缀【杂色，】纯文贝，【玳瑁，】仍几。
此旦夕听事之坐也
东序西向，敷重丰，【莞草厚，】席画纯，雕【刻】玉，仍几。
此养国老飨羣臣之坐也
西夹【夹室，隐暎之处，】南向，敷重笋，【竹箨】席，【黒】纷【组，】纯漆仍几，此与亲属私宴之坐也。
越玉五重，【璧，琬与琰大玉，夷玉天球，】陈宝，【宝器，赤刀大训，河图】赤【色，】刀【，武王伐纣，时刀】大训，【典谟】，【大】璧，【玉】琬，【珪】琰，【圭皆九寸，】在西序大玉，【玉之大者，】夷玉【，玉之常者，】天球，【磬】河图，【伏羲时，神马所负图，】在东序，【厢】。
此玉宝陈之两厢
【国所作，】之舞衣，大贝，【如车渠，】鼖皷，【长八尺，】在西房兊【古巧工，】之戈，和【古弓，人】之弓，垂【舜共工，】之竹矢在东房。
明堂五室，此路寝特有东西房者，镐京室武王之制，左右房也。
大辂，【玉为车首，】在賔【，西】阶面，【前】缀【，金次小】，辂在阼，【东】阶，面先【象与玉配】，辂在左塾，【夹闲侧室，】之前，【门内之西，自外向之在左，】次辂【木，次象】在右塾之前。
成王殡在西故以上所陈座位器物以西为上
二人雀【赤黒如雀】弁【士服，】执惠，【三隅矛，】立于毕门，【路寝门】之内，四人綦【青黒】弁执戈上刃，【铁向上，】夹两【，东西】阶戺，【堂廉尽处】。
士皆立堂下
一人冕，【大夫服，】执刘【，钺属】立于东堂，【路寝东门之前堂也，阶而立，以备升降之】，一人冕，执钺【斧，】立于西堂，一人冕，执戣，【防】立于东垂，【路寝东阶四达，地】一人冕，执瞿【，戣属】立于西垂，一人冕，执锐，【矛属】，立于侧阶，【堂北惟一阶，谓之侧阶，犹言特阶也，堂垂立者四人，二人立东西堂，二人立东西垂则堂之，南宿卫备矣，故此一人立堂北侧阶】。
大夫皆立堂上
新王在东故执兵衞之人先东后西
王麻冕黼裳，【主祭服，当尊成王受册命，】由賔阶，【犹以子道自居】隮，【升】卿士，邦君【无事于奠祼，故不纯用祭服，】麻冕蚁【黒】裳【祭服，裳皆纁，变其裳者，酌吉凶之间，】入即【，就】位太保，【召公受遗】，太史【秉册】太宗，【宗伯典礼，】皆麻冕，彤【纁赤，】裳【祭服，】太保，承【奉】介圭，【天子之守，尺有二寸，】上宗，【宗伯】奉同【，爵名】瑁，【诸侯即位，天子赐之至来朝，执圭天子，天子以瑁冒其刻处，大小相当，则本所赐，此天子之权也，】由阼阶隮，【以先王命奉符玺，以传嗣君，有主道焉，】太史秉书【奉册赞王，与王接武，】由賔阶隮，御【进，】王册命。
仪物备乃延康王受册命
曰皇【大】后，【君成王，】凭玉几，【力疾】道，【称】扬，【举】末，【临终】命，命汝【钊，】嗣【继守】训，【末训】，临君周邦，率循大卞，【法】燮，【调】和天下，用答扬文，武之光训。
此顾命册辞也
王【新王】，再拜兴，答曰：眇眇【微，】予末，【下】小子其能而乱【治，】四方以敬忌，【畏】天威，乃受同瑁，王三宿【，进爵神位】三祭，【酹酒于地，】三咤，【奠爵于地，】上宗曰：【赞王】飨【享，此福酒】。
此王受册而奠也
太保受同，【王所执，同】降【，下堂】盥，【盥手，】以【更用】异，【别】同秉璋，【半圭】，以酢【报也，谓王祭而太保又祭】，授宗人【，小宗伯】同拜【，拜成王告已传顾命，】王答拜，【亦拜，成王尊所受顾命，】太保受同，祭，【祭于柩，】哜【，饮福至齿，不饮】宅，【就位不动，】授宗人同拜【曰：事毕】，王答拜。
此太保告传顾命而祭也
太保降【事毕降阶】收【彻器物】诸侯出庙门【毕门也在应门内】俟【待新王命】臯【外朝朝士】 雉   库   应【内朝司士】 路【燕朝路寝】门【所掌】 门   门   门【所掌】 门【大仆所掌】路门又曰毕门以成王在殡故又曰庙门
康王之诰第二十五      周书
除丧，乃咨岳牧，访羣臣经也，康王之诰权也，太甲受伊训于居忧之，时礼之变，昉此矣。
康王既尸，【主】，天子遂【，乃】诰诸侯，作康王之诰。
所以鎭浮议折奸萌也
康王之诰王出在应门之内，【即毕，门外内朝也，图见前】，太保【召公】率西方【陜以西，】诸侯入应门左，毕公率东方【陜以东，代周公】诸侯入应门右，【北面以东为右，西为左】，皆布【陈】乗【四马】黄朱【，厥篚为庭实，见新君，】宾【诸侯于王为宾，】称【，诸侯中一人，前举致辞，】奉【执】圭兼币，曰：一二臣衞【藩臣】敢执壤，【土所生物】奠，【贽见】，皆再拜稽首，王义【以义】嗣，【继】德【先人，德】答拜，此分班也，诸侯两列二伯率之。
太保【冢宰，】暨芮伯【司徒，二公为班首，】咸进【少进，】相【相礼者，】揖，【揖在位，皆进】，皆再拜稽首。
此合班也六卿前列冢宰司徒班首也
曰：【太保以下进戒，】敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞【，大】受羑，【纣囚，文王羑里，忧患艰难莫甚焉！】若【于此，能顺则天下之理，无不顺矣。】克恤【，忧念】西土，【以己体人，视民如伤，】惟新，陟【升遐，】王【成王时，未諡】毕，【尽】协，【合于理，】赏罚，戡【能，】定厥功，【文武功】，用敷【布，】遗【与】，后人休【美】，今王敬之哉！张皇【大】六师，无坏我高祖，寡【少得】命，【之命】。
此太保以下进戒之辞也
王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人，钊【初立，谦称名】报，【答】诰，昔君文武丕【，大】平【均，】富【养，至仁无外也，】不务咎，【罪罚，志仁矣，无恶也，】厎【止，】至【毫发，未至则不能止其极，】齐【一】，信【毫发未实，则不能一于信，】用昭明【笃实，则辉光表里之称也，】于天下，则亦有熊罴【忠勇，】之士不二心，【忠直】之臣，保乂王家，【君臣尽道】用，【以】端【正理，】命【受命，】于上帝，皇天用训【式，敎】厥道付【，托】畀【，予】四方，乃命建侯树【，立】屏【藩】，在我后之人。
文武达君德明仁体，长人而不嗜杀人者也，笃实辉光，而又有忠臣保之，天命之受，一出于正，无少囘曲，既得天下，均天施分天职，封建以遗后人，异乎罢侯置守，以私其子孙者矣。
今予一二伯父【同姓】尚【庶，】胥【相】，暨【与】顾，【念】绥，【安行】尔，先公之臣服于先王【之事，】虽尔身在外，乃心罔不在王室，【人臣无已，以人主为己，人臣无心，以人主为心，】用奉【承】，恤【忧，】厥若【，所当顺者，】无遗【，与】鞠【稚，】子羞【谦冲，不以威力，要求感人心之至者也，】。
此王报诰之辞
羣公既皆听命，相【相礼者，】揖，【揖之，出】趋出，王释冕反，丧服冕服，非得己也。
尚书详解卷十一
钦定四库全书
尚书详解卷十二    宋 胡士行 撰
毕命第二十六        周书
康王命作册毕，分【善恶，】居里【，所居里】成周，【迁商之地，言周道以殷民而后成，】郊作毕命。
此代君陈之任也，殷士始迁时，反侧未安，故周公谨始一以包容，君陈和中，则简修简不修矣，至毕公成，终则世道已升善恶，又可白矣。所谓道有升降，政由俗革也。
毕命惟十有二年六月庚午，朏【三日，】，越三日壬申，王朝步自宗，周【镐京，】至于丰，【告文王庙】，以成周之众，命毕公保厘【安，治】东郊，【洛邑东郊，】王若曰：呜呼，父师【，毕公以太师作方伯父者，同姓之尊者也，】惟文王，武王敷【布】，大德于天下，用克受殷命，【得之难】，惟周公左右先王，绥定厥家，【安之难，】毖【谨，】殷顽民，迁于洛邑，密【亲】迩，【近】王室，式【用】，化【变】厥训，【敎】旣歴【经】三纪，【十二年为一纪，】世【三十年为一世，】变风移，四方无虞，予一人以宁，【此前人积累艰难至此，康王享之，甚可念也。】道有升降，【殷末，道之降也，继周公君陈之化而日月，否者泰矣，】政由【，因】俗革【，改】不臧，【善】厥臧，民罔【无】，攸【所】，劝【勉】。
方周公时，善恶不欲大明，至毕公时，则当别淑慝矣。
惟公懋德【懋，则贯稚耋而不息，】克勤小物，【事也，勤则一小大而无闲】，弼亮四世，【四朝元老，终始一心，】正色【风厉，百官】率下，【表仪朝着】，罔不祗【，敬】师言，【众望素孚，人皆敬服，】嘉【美，】绩【功，】多【，多见】于先王【之世，】予小子垂【衣，】拱【手，】仰【蒙赖，】成，【成功】。
毕公元老也，康王不称其成德而称其懋德不称其总大纲，而称其勤小物，盖不以成德自居，造次必于是，非至诚不息者不能也，诚则不严，而威不动而化，不言而信，先王赖之，予小子亦赖之，诚之功用大矣哉！
王曰：呜呼，父师，今予祗命，公以周公之事往哉！旌【记识，】别【分，】淑【善】慝，【恶】表【异，】厥【其】宅，【所居】里【，若今孝子顺孙旌表门闾，】彰【明，】善瘅，【病】恶树，【立】之风声，【使人向慕，风动草偃，声振响应，】弗【，有不】，率【循】训，【敎】典，【常】殊，【异】厥井，【所井田畆】疆，【所居疆界，王制所谓简不率，敎者移之】，俾【使】克畏【恶，】慕【善，】申【重，】画【分】郊，【郊外】圻，【圻界】，愼固封【，疆】守【备】，以康四海，君陈时为恶者犹众，故主寛至此渐严矣。
政贵有恒，【常】辞，【令】尚【贵，】体【大体，】要【简要】，不惟好异【怪，】商俗靡靡，【诡随，】利口惟贤，【纣拒谏饰非，】余风，【风俗】未殄，【絶】，公其念哉！有常体要，治道当然，于商俗言之，尤对病之药。
我闻曰：世【传世】禄，【食禄】之家鲜，【少】，克由礼以荡【，骄纵】陵，【蔑】德，实悖【逆】，天道敝【坏，】化【习，】奢【侈，】丽【美，】万世同流，【如一】，兹殷庶士席，【凭藉】宠，【光宠】惟旧，【久】怙，【恃】侈灭，义服【衣，】美于人，骄淫矜侉，将由【用】恶终，虽收【周化，收】放心，闲【防】之，惟【尚】艰，【难】资【财，】富【足，】能训【敎】，惟以永【长】年，惟德【实然，】惟义【当然，】时【是】乃大训，【训之大】，不由【用，】古训【徳义有证】，于何其训。
放商人之心者人欲也所以防之者天理而已
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟【在】兹殷士，【保治兢业之心也，】不刚，【过】不柔，【不及】厥德，允【信】修，惟周公克愼厥始，【迁商之初，造端正始，不可不谨，】惟君陈克和厥中，【继周公，后保养抚摩，以和为贵】，惟公克成厥终，【耕而不获，前功废矣，终之责尤重，】三后协【，合】心同厎，【极致】于道，道洽【周浃，】政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时，【是】，成周【王畿，四方之本，】建【立，】无穷之基，【本】，亦有无穷之闻，【声名】子孙，训【顺】，其成【定】式，【法】惟乂。
即君陈篇终之意
呜呼！罔【无】，曰：弗克惟旣，【尽】厥心，罔曰民寡，惟愼厥事，钦【敬】，若【顺】，先王成烈，以休【美】于前，【周公君陈】政。
毕公不待规也，而不忘规，三代君臣之相与，无时不警戒也。
君牙第二十七        周书
君牙初年书也，吕刑末年书也，中闲八骏之失，不能保其初心，然暮年哀敬，初心复还，虽非令德，犹为令王。
穆王【穆王立，而周道衰，】命君牙为周，大司徒作君牙。
契为司徒，所受才一语，君牙之赞，书文胜甚矣，然周之典刑，文献多在焉，学者所宜尽心也。
君牙，王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，【史不可考，】世笃忠贞，【正】服劳王家，厥有成绩，纪于太常，【周礼司勲凡有勲者，铭书于王之太常，太常旗名画，日月示其功，与日月同久，】惟予小子嗣守文，武，成，康，遗【余】，绪【基】，亦惟【念】先王【时】之臣，克左右乱【，治】四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春氷，【欲泮，】今命尔，予翼【辅，】作股肱心膂，【腰膂，】纉乃【，汝】旧【，祖父】服【事，】无忝【辱，】祖考【父】，【大】敷，【布】五典，【常】式，【用】和民，则【降衷之天则】，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，【中正即则也，以身之天率民之天】。
此敎以身敎也
夏暑雨，小民惟曰怨咨，【嗟】冬祁，【大】寒，小民亦惟曰怨咨，【天时之常，民皆怨之，其情之难保，如此】厥，惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
司徒掌敎扰民兼敎养之职故以养民之难告之
呜呼！丕【大】显哉？【所以兴周者，坦然明白，】文王谟，【谋】丕承，【继】哉？武王烈，【功】啓，【开迪，】佑【助，】我后人，【子孙】，咸【皆】，以正罔缺，【失】，尔惟敬明【敷，】乃【司徒】训，【五敎】用奉【承】，若【顺】于先王，对扬文武之光，命追配【合，】于前人，【祖父】。
文谟武烈，正大周密，去之百余年而如一日也，在后之人奉若对扬之而已。
王若曰：君牙乃惟由先正，【臣】旧典，【法】时，【是】式，【用】民之治乱在兹，【式惟治，否则乱，】率【循】，乃祖考之攸行，昭乃辟【君】之有乂。
冏命第二十八        周书
穆王命伯冏为周太仆正【仆臣之长】作冏命
此立政，重缀衣，虎贲意也，太仆掌内朝职虽微，而与君最近。
冏命，王若曰：伯冏，惟予弗克于德，嗣先人宅【居，】丕【大】后，【君】怵惕，【警畏】，惟厉【危】，中夜以兴，【起】思免厥愆，【过也，穆王父昭王，溺死汉水，故其哀惧如此，】昔在文武聪，【闻逺】明【见大】，齐【致一不变，】圣【广运，能通】小大之臣，咸怀忠良，其侍御【小臣，】仆从罔匪正人，以旦夕承弼厥辟。
文武君臣之际，盛矣，主圣臣直，合而言之，固咸怀忠良也，别而言之地愈近，选愈精，曰：罔匪正人，盖髪栉而苗耨之不容，一不坚正者，厠其闲也，则其于旦夕闲，无寒之者矣。
出入起居，【所与皆正】，罔有不钦；【敬】，发号施令，【诚敬之着】，罔有不臧，【善】下民，祗若【顺，】万邦咸休。
此旦夕承弼之功也。使出入起居闲，少不加省，欲谨之，号令闲得乎？
惟予一人无良，【不及文，武，】，实赖左右前后，【亲近】有位之士，匡【正】，其不及绳，【直】愆，【过】纠，【察】谬，【失】格，【正】其非心，俾克绍【，继】先烈，今予命汝作大正，【官长】正，【率】于羣仆侍御之臣懋【勉，】乃后德，交修不逮，【及】，愼简乃僚，【属】，无以巧言令色，便辟侧【，不正】媚，【求爱】，其惟吉【善】士，仆臣正【救，君之失】，厥后克正；仆臣谀，【从君之非】，厥后自圣【，不闻过】，后德惟【，因】臣不德，惟臣尔无昵，【近】于憸【小】，人充耳目，【为君耳目，】之官，迪【导】，上以非【不合，】先王之典，【法】非人，【得人】其吉，惟货【货财，】其吉，若【如】时，【是】瘝，【病】厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜，【罪】，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彞，【常】宪【法】。
吕刑第二十九        周书
吕命【，命吕侯为司寇，】穆王训，【明畅】夏，【夏禹】赎刑，【金作赎刑之法，】作吕刑，吕刑惟吕命，王享国百年，【歳】耄【昧，】荒【迷，】度【权度，】作刑以诘【，禁】四方。
穆公气质有絶人者八骏之驰，虽失道要，非龌龊者所为，及血气衰矣，耄荒之年，训告四方，上引邃古，下及民情，朗然精明，亦加人数等使，无中年之失所，至岂易量哉！
王曰：若古有训，【东迁，以前大训，河图尚藏王府，三皇，五帝之事，尚见于书，不可不详，玩】蚩尤，【据黄帝纪，乃炎帝末，最暴虐之，诸侯九黎，国号蚩尤，】惟始作乱，【上古民淳，无败常之事，始乱者蚩尤也，】延【连染，】及于平【善，】民罔不寇【，攻劫】贼，【杀人，】鸱义【，义如鸱鸮，害物】，奸宄夺攘，矫【伪】，防【刘杀】苗民，【颛顼诛九黎，其子孙为王国曰：苗】弗【，不】用灵【善，】制以刑，惟作五虐之刑，曰：【自以为】法，杀戮无辜，爰【于】，始【创，】淫为劓，【截鼻】，刵【截耳】防【防隂】黥【墨额，】越【于】，兹丽【施，】刑并【，一切】制，【断不问，轻重】罔，【无】差，【择】有辞，【自直之辞者，】民兴【起，】胥【相】，渐【染】，泯泯【相似，】棼棼【散乱，】罔【无】，中【当】于信，以覆【反，】诅盟【，不畏神明，】虐威，庶戮方告，【愬】无辜，【罪】于上，【天】上帝，监【视】民，罔有馨香，德刑发闻惟腥。
黄帝翦蚩尤于涿鹿矣，而苗覆出为恶，开五刑之法，而又淫用之。
皇帝【尧】哀矜，【怜】庶，【众】戮，【遭苗杀戮，】之不【，无】辜【罪，】报虐，【苗之虐，】以威【，德威】遏，【止】絶苗民无世【，子孙】在下，【天下】，乃命重【羲】黎，【和】絶地天通，罔有降格，【神降之奸】。
蚩尤，三苗之虐民，无所愬听命于神，天地人神，杂揉渎乱，帝命重黎修明典礼，尊卑上下限絶不通。
羣后【在朝羣，后】之，逮【及】在下，【羣吏】明明，【精白一心】棐，【辅助】，常【常道，】鳏寡无盖，【盖蔽不得自伸】。
民不复求之神常理明而情实无不得达者矣
皇帝清【明目达聪，】问下【卑，】民鳏寡有辞，【言】于苗，【苗之余孽，】德威【不怒而威，】惟畏【，苗自畏】，德明【不察而明】，惟明【苗自悟，】乃命三后，恤【忧念，】功于民，伯夷降典，【天地人之三礼森然，各有明法，】折【逆折】民，【民邪妄】惟刑，【刑之理，】禹平水土，【洪水，】主名山川，【辨山川之主名，以定九州之鎭，】稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷【富盛，】于民士【，士师臯陶，】制百姓于刑之中，【中典】，以敎【民】祗，【敬】德。
苗遏絶矣，而余孽犹为民害，帝清问得之，益修吾德，苗遂畏明于威明之下，则害民之患息，而后恤民之功可施降，典正其心也，平水定其居也，播种，厚其生也，三后功成，民殷富矣，防民之刑，乃用中典，于以收敛，其敬心而敎之德，此德刑先后之序。
穆穆【和，敬】在上，【君】，明明【精，白】在下，【臣】灼，【光】于四方，【民】罔，不惟德之勤，故乃明【示】于刑之中，率【悉】乂，【治】于民，棐【辅】，彞【常性，】尧君臣同德光于四方，民皆观感惟德之勤，则刑之明，非以毒民，乃所以棐其彞性也，自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文为具矣，自穆穆明明，至乂民棐彞，则精神心术之运也，苟无其本，前数条，卜祝工役，农夫胥史之事耳。
典狱，【尧时，典狱之官，吕云：此以戒当时，典狱之官，】非【，不特】讫，【絶】于威【，威胁】惟【，亦惟】讫于富【，贿赂】敬，【钦】忌【恤】，罔有择言，【无择言，】在身，惟克天德自【，我】作元【大也，乾元之元，】命配享，【当天意，】在下。
狱之不公，威胁利诱，两端而已，尧时典狱，惟能两絶之而加以钦恤，参贯积累，驯致其道，言行粹精，无过可择，则德与天合，命自我作轻重，上下无非天理，虽在下而可上，当天心以配之矣，夏云：有罪当诛，威不可废，非欲断絶之也。惟欲断絶贿赂以求富耳。吕云刑可祈天命，则功在王室，祭于大烝，与享无穷矣。
王曰：嗟！四方司【，掌】政典狱，非尔惟作，天牧【天之民，牧乎】，今尔何监？【视法】，非时伯夷【不典刑，】播刑之迪，【理而已，舎臯陶而言，伯夷礼所以折民于未，犯刑之先理也，所以致其原也，刑所以折民于己，犯刑之后法也，所以治其流也，】其今尔，何惩【戒】，惟时苗民匪【，非】察【究，】于狱之丽，【轻重当施，】罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威，【旣威虐，】夺货【，又夺于货利，】断制【，一切】五刑，以乱【乱，虐】无辜，上帝不蠲，【洁】降咎于苗，【诛之，】苗民无辞【说，】于罚，乃絶厥世。
狱，重事也，不察者，视为刀笔吏之事，故告以天牧使，知其职分之大监，其厚天叙，如伯夷者，惩其拂天意，如有苗者，则庶乎无负于天之牧矣。
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，【穆王享国百年，其同姓诸侯，尊卑昭穆，如此之多，】皆听朕言，庶有格，【至】命，【有终不中终】，今尔罔不由慰，【安行自喜，】日【日日也，汪云：音曰：】勤尔，罔【无】，或戒【悔艾，】不勤【他事，不勤而能戒可也。刑苟不勤而戒，则伤人矣，何可哉！】天【以刑，】齐【整】于民，俾【使】我【君，五刑五用】，一日【之闲，】非终【，不能终天之事，】惟终【，能终天之事，】在人【在，典狱之人，勤与不勤，】尔尚【庶】敬逆，【迎奉】天命，【齐天之命，】以奉我，一人虽畏【，人所畏】，勿畏虽休，【人所休，】勿休，惟敬【天德，】五刑，以成三德，【刚柔正直，所以权是刑之轻重，与轻重之闲者，】一人有庆，【君之福也，】兆民赖之，【民之幸也。】其宁，【安王国】惟永。
刑天讨也，畏之，休之而上下其手，则非天矣，惟主敬而以天德用之，则德成而君民，皆蒙其福王，国之长可必矣，一云：俾我属之君也，君岂能一日之闲，终之哉？所以惟终之者，在典狱得人而已。
王曰：吁！来，有邦有土，【并异姓同姓诸侯，而并命之，】告尔祥，【善也，好生之德，】刑在今尔，安百姓何择？【当择者，】非人【，典狱之人乎？】何敬？【当敬者，】非刑，【用刑乎？】何度【，当审度者，】非及【狱，所连及株根，枝葛者乎？】两【争，】造【造庭，】具【皆】，备【已在目前，】师【羣有司公众，】听【察，断】五辞，【两造之辞，刑有五等，】五辞，简【核实，一云简要辞，审之当者也，】孚【信，】正【，加】于五刑，五刑不简，【不简则可疑，】正于五罚，【降为赎金，】五罚不服，【疑出于枉】，正于五过，【降为过，则宥之，】五过之疵，【病也，谓以私意故纵，】惟官【惟势，】惟反【报恩，】惟内【女谒】，惟货【贿赂，】惟来【徃来干请】其罪，【私纵之罪，与人所犯罪】惟均，【同】，其审【察之之精，】克【能，一云克己私，】之五刑之疑，【不简】，有赦，【正于五罚，】五罚之疑，【不服】，有赦，【正于五过，】其审克之！简孚有众，【师听】惟貌，【辞可伪，貌不可掩，】有稽【，考】无简，不听【断，】具严【，畏】天威。
刑降罚，罚降过，固天德也，然苟以私行之反非天矣。
墨【涅颡，】辟【刑，】疑赦，【从轻】其罚，【赎金】百锾，【六两曰锾，】阅【检】实，【移】其罪，【罚虽轻，亦不可滥，】劓【截鼻，】辟疑赦，其罚惟倍，【二百】，阅实其罪，剕【刖足，】辟疑赦，其罚倍【倍，二百为四百】差，【又加一半为百锾，通五百锾，】阅实其罪，宫【男，割势女幽闭，】辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟【死，】疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属，【条】千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，【刑律也，属比例也。人情无穷，法所未尽，则比例，其轻重而上下之】，无僭【差，】乱辞，【辞在此而差之，彼辞本直，而乱为曲，皆断狱之大弊，】勿用【，妄用】不行，【条例，偶无裁决，不行】惟察，【察情，】惟法【守法，】其审克之。
此赎刑之令也
上刑【罪重，】适轻【，情轻】下服，【服下刑，】下刑【罪轻，】适重【情重，】上服【服，上刑】轻重，诸罚有权，【权其情加刑，】刑罚世轻【新国用轻典，】世重【乱，国用重典，】惟齐【均齐，】非齐【，适轻适重，世轻世重，若非齐也，乃所以均齐】有伦，【伦数】，有要【防要】，适轻适重，一人【情，】之轻重也；世轻世重，一代【世，】之轻重也；斟酌升降，不拘于一，若不齐，而乃所以为齐，此中也，权也，时也，非有伦要者能之乎？
罚【金】，惩【小惩，】非【不至，】死人【，犹】极于病，【殚人财力，亦不可差，】非佞，【口】折，【断】狱，惟良【温良长者，视民如伤，】折狱，罔非在中，【中则轻重不差，】察辞，【辞有情伪，】于差【，前后异同处眞情可见，】非从【伪辞】，惟从【眞情】哀矜，【敬谨】折狱，明【澄定精神，澡雪耳目，】启【问，】刑书【法，】胥【众相胥占，】占【度，裁】咸【，皆】庶【，庶几】中正，其刑其罚，其审克之！狱成，【狱词成】，而孚【得其情实，】输【奏之，上】而孚【，如其本情，】其刑，上备【一人数罪，一罪数法，奏于上，必备载之】，有并两刑，【并两刑，则从一重者，断，备其载者，有司制其义者，人主也，】。
此狱成而闻于上也
王曰：呜呼，敬之哉！官伯【长】族，【同】姓，朕言多惧，【非谙于世，故不及此，】朕敬于刑有德，【之人】惟刑，今天相【辅，】民作【，立司刑者，】配【命，天】在下，明清【明而又清，表里洞彻，】于单【，偏】辞【，两造之辞，曲直易分一偏之辞，毁誉难辨，】民之乱，【争竞纷纭，】罔不中【，执中道，】听【于】狱之两辞，【不偏徇于一】，无或私家，【私于其家，黩货鬻狱，】于狱之两辞，狱货【贿赂，】非宝惟府，【聚】辜，【罪】功，报以庶【，众】尤【祸，】永【当长，】畏惟罚，【天罚】，非天不中，【天之罚，非天不中也，】惟人在命，【人所为善恶，即天命祸福，】天【所以】罚不极【，不协于极】，庶民罔有令【，善】政在于天下，【不极者不罚，而待天罚，是我私家而故纵之也。其无令政甚矣，爽惟天其罚殛我，我之罪乎？天之不中乎】。
此可以观世变矣虞书训刑无此事可戒也
王曰：呜呼，嗣孙【诸侯，嗣世子孙】，今往【以往，】何监【视法，】非德【，实德】于【，与】民之中，【乎】尚【庶，】明听之哉？哲人惟刑无疆，【穷】之辞，【狱辞】属，【附】于【，于】五【，五刑】极，【各协于极】，咸【皆】中【，凡中一偏不可言，咸】有庆，【中则有福，】受王嘉，【善】师，【众】监，于兹祥刑。
降于民为中得于己，为德中，德一也，用刑者，无德则犯刑者失其中矣，然则典狱之当监者，非以徳而体民之中乎为嗣，孙者可不明，听此训乎？是训也，惟哲人能尽之哲，则天理明，其于听刑之际，虽伪辞纷纷无穷，而各附之极刑，无不中，而庆岂外至乎？故断之曰：受王嘉师，嘉之一字，以见民之性本，中，本善其防于罪者非其本心也，民嘉矣，而吾之刑其可不祥也邪？一云明听，听刑也无疆之辞，无穷之誉也。
尚书详解卷十二
钦定四库全书
尚书详解卷十三    宋 胡士行 撰
文侯之命第三十       周书
此篇作于东迁之初，以上为成康为文武以下为春秋为战国，乃消长升降之交会也，文侯之命，权犹自天子出，夫子犹有望焉。故序之书， 委靡至，鲁隐公初平王在位，且五十年，竟以不振，夫子且絶望矣。此平王所以为书之终，而春秋之始也。
平王锡晋文侯【名仇】，秬鬯圭瓉【，以圭为杓，此周公二卣之锡也，】作文侯之命。
幽王娶襃姒生伯服，废申后及太子冝臼申侯与犬戎攻弑幽王，晋文侯郑武公立宜臼，是为平王，平王无枕戈，复雠之志，顾以文侯之立己自足，而以成王锡周公之礼锡之，夫子之序，盖贬之且伤之也。
文侯之命，王若曰：父【，不曰伯父，叔父，而曰父尊之也，】义和【不名而字之，】丕显文，武，克愼明德，昭升于上【天】，敷闻在下，【民】，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正【臣，】克左右，昭事厥辟，【君】越，小大谋猷，罔不率从，【民皆恱服】肆先祖，【成，康以降，】怀【安】在位。
文武之精诚，平王何足以知之，然老师宿儒之传未泯，犹能举其语也，降是则异端起而言帝王者始支矣。
呜呼！闵【伤】，予小子嗣，【继】造，【遭】天丕愆，【过则称已不咎幽王，此周家忠厚之遗也，】殄【尽絶】资【用，】泽【恩，】于下民侵【，犬戎侵伐】戎，【伤】，我国家纯【大】，即我御事，【皆新进】罔，或耆【老】寿俊在厥服，【位】予则罔克【，兴衰拨乱，】曰：【所望曰：】惟祖惟父，【同姓诸侯之尊老】其【，庶】伊【，此】恤【，忧念】朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥【安，】在位，父义和，汝克昭乃显祖，【唐叔】汝，肈刑【法，】文武用，会【合】绍，【继】乃辟，【君】追孝于前，文人【文德之人，】汝多【功多，】修【治，】扞【衞】我于艰，若汝予嘉。
文侯未必能践此言也，平王不自意得之，视之为多也；燕昭小国，慨然复雠，而士争趋燕，惜平王之无志也。
王曰：父义和，其归【晋，】视尔师，【众】宁尔邦，【国】用赉，【予】尔，秬鬯一卣，彤【赤】弓一，彤矢百，卢【黒】弓一卢矢百，【诸侯，赐弓矢得征伐，】马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简【简核，】恤【忧，】尔都【国都，】用成尔显德。
呜呼！周之终于东周，于此章见之，大雠未报，王略未复，正君臣卧薪尝胆之，时奔亡之余，仅得苟安释然，遽自以为足，曰归视尔师，宁尔邦，恤尔都兵已罢矣，王室无复事矣，呜呼周辙，其不复西矣，夫
费誓第三十一        周书
周之东王，道不可复得，如伯禽之治兵，穆公之悔过，则可以庶几于王道，故升二书以补之。
鲁侯伯禽【初封】宅，【都】曲阜，徐夷【三监，及淮夷叛，】并兴东郊，【东门外】不开，【闭城】作费誓。
禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，伯禽初就封，骤当徐夷之变，一旦誓师，曲折详尽，若老于行陈者，盖圣贤之学，本末并举而无遗故也。
费誓公曰：嗟人无哗，【喧】听命，徂【往，】兹【者，】淮【浦，】夷徐【州，】戎并兴，【侵东郊，】善【简，】乃甲胄，【兜鍪】敿，【施纷】，乃干【楯】，无敢不吊，【极至】，备乃弓矢，锻【链，】乃戈矛，砺【磨，】乃锋刃，无敢不善。
夷戎意，伯禽之未更事也，而伯禽所以应之者，整暇如此。
今惟淫【大】舎【放牧】牿，【平日闲牢所牿，】牛马，【于费地，】杜【塞，】乃擭【张兽机槛，】敜乃穽，【陷兽坑，】无敢伤，【损】牿，【牛马，】牿之伤，汝则有常刑。
戎备修则师出此以除道路也
马牛其风，【遇风，瞀乱奔逸，城濮之役，晋中军风于泽亡，大斾之左旃，】臣妾逋逃，【溃散，此行师之变，不可不预戒，】勿敢越，【乱部伍，】逐【追】，祗复【归】之，我商【议，】赉【赏】，汝乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇【，羣行攻劫】攘，【物至而取】逾垣墙，窃【潜入盗物，】马牛诱【以言，调人】臣妾，汝则有常刑。
此以严部伍也
甲戌，我惟征徐戎峙，【具】乃糗，【干】粮，无敢不逮。【及】，汝则有大刑。
此出师之期会也
鲁人三郊，【国外】三，遂【郊外，孔云东郊不开，其地被兵，故不便】峙，乃桢【筑所立，两木】榦，【两边障土版】，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有【同坐，】无余【遗免，】刑非【，不至】杀。
甲戌出师同日而筑且攻且守戎不得挠城筑也
鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，【饷属】，无敢不多；汝则有大刑，其临事而惧，严密如此，岂宋襄？陈余之所谓仁义乎？
秦誓第三十二        周书
帝王之泽，至文侯之命竭矣，受以费誓，以故国之法制，犹可因也；受以秦誓以礼义之在人心，犹可复也，充穆公之心，因伯禽之法，驯致帝王何逺之有观书之终，而后知帝王之道，初无所终也。
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
事详见左传？僖三十年，袭郑书伐，发其谋也，灭滑书郑，诛其心也，晋败诸殽乗人之隙，人亦乗之出乎尔，反乎尔也，还归作誓，伤于外者反于家，动心忍性，将以进于帝王之治者，此其阶也，始终予夺，立义之精，春秋之笔乎？
秦誓公曰：嗟！我士听无哗，予誓告汝羣，【众】言之首，【总要】，古人有言曰：民讫，【尽】自若，【顺，】是【理，】多盘【乐，】责人斯【，则】无难，惟受责【人责】，俾如流【易】，是惟艰哉！我心之忧，日月逾【过，】迈【往，】若弗云来。
郑之伐不若是也，蹇叔之怒，责人不受责也，公今而后悔之矣，汲汲然改图之惧，日月之不我与也。
惟古【执古义，】之谋人【，谓蹇叔】，则曰未就，【成】予，【我所欲，】忌【恶】，惟今之谋，人【百里，孟明西乞术，白乙丙，杞子杨孙逢孙】姑【且】，将以为亲，虽则云然，【如前之过，】尚【庶，】猷询【问，】兹黄发，【老成】则罔所愆，【过】。
此觉昨非而图今是也
番番【武勇，】良【善】，士旅【精，】力旣愆，【过也，谓老成人，】我尚【，庶】有之，仡仡【壮勇，】勇夫射御，不违，【谓新进前所侉，过门超乗者也，】我尚不欲【喜】，惟截截【察，】善谝【，巧佞】言，俾【使】君子易辞，【为所昡惑改易，其说不得，自伸】我皇【，大】多有之，【谓杞子等，】昧昧【暗昧，】我思【，心思之暗，故受欺】之，如有一介【耿介】臣，断断【专慤】猗【兮，】无他技，【艺能，小智者大受之，贼无他技，则贼之者寡矣，】其心，休休焉，【广大】，其如【如是，】有容【，吕云：其如者莫测其量，难形容也，】人【，见人】之有技，若【如】己有之，人之彦【美，】圣【通】，其心【眞心，】好【爱，】之不啻【止，】如自其【己，】口出【口，所称冇限心之好无穷，】是能【眞能】容【，容人之善，】之以【用，】保【安，】我子孙黎民，亦职【主，】有利【，兴邦】哉。
此人如天涵地育，无所不包，所谓好善，优于天下，况秦国乎？一云不啻如自己口所出言，视人之善犹于己之善也。
人之有技，冒【蔽，】疾【害，】以恶之，人之彦圣，而违【背塞，】之，俾【使】不【，不得】达，【上达，】是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆【危，】哉！
穆公前日之怒，蹇叔甚不能容，几于亡矣！殽之败，其殆矣乎？今而后知悔之也。
邦之杌陧，【危殆不安，】曰：由【从】一人，【不能容，】邦之荣，【华】怀【安，】亦尚【，庶】一人，【一介，臣能容】之庆。
此以总结前说也，吕云安危，皆由我一人，所任公所以责己也，○穆公之悔过善矣，何为而有拜赐，焚舟之师哉？知之非难，行之惟艰，然实其言，则可为汤武也，故夫子取之。
尚书详解卷十三