钦定四库全书     经部二
融堂书解目録     书类
卷一
虞书【尧典 舜典】
卷二
虞书【大禹谟 臯陶谟 益稷】
卷三
夏书【禹贡】
卷四
夏书【甘誓 五子之歌 征】
卷五
商书【汤誓 仲虺之诰 伊训】
卷六
商书【太甲上 太甲中 太甲下 咸有一德】
卷七
商书【盘庚上 盘庚中 盘庚下】
卷八
商书【説命上 説命中 说命下 高宗肜日西伯戡黎 微子】
卷九
周书【泰誓上 泰誓中 泰誓下 牧誓 武成】
卷十
周书【洪范】
卷十一
周书【旅獒 金縢 大诰】
卷十二
周书【微子之命 康诰】
卷十三
周书【酒诰 梓材 召诰】
卷十四
周书【洛诰】
卷十五
周书【多士 无逸 君奭】
卷十六
周书【蔡仲之命 多方】
卷十七
周书【立政 周官】
卷十八
周书【君陈 顾命 康王之诰】
卷十九
周书【毕命 君牙 冏命】
卷二十
周书【吕刑 文侯之命 费誓 防誓】
【臣】等，谨案融堂书解二十卷宋钱时，撰时，字子是，淳安人，受学于杨简，熙寕中，以丞相乔行简，荐授秘阁校勘，迁史馆检阅，所着惟两汉笔记，尚存于世，而此书向尠传本，故黄震日钞，明胡广等书经大全，俱未徴引其说朱彞尊经义考亦云未见，今据永乐大典，中散见各韵者，依经文，前后次第，裒缀编辑中惟伊训梓材泰誓三篇，全佚説命吕刑亦间有阙文，余皆篇帙，完善时之意主于表章书序，每篇之首，皆条其大指，其逸书之序，则参考史记，核其时事，以释篇题，复采经典释文，史记集解史记索隠所引马融，郑康成诸説引伸其义，其旁搜逺绍之意亦可谓勤且笃矣，唐人解经，多墨守注疏，宋儒始好出新説每不免于穿凿，支离时所解，如羲和旷职，则本诸蘓轼，康叔封卫，在成王时，则仍用孔安国传，康王之诰则兼采张九成书説信能择善而从，不专主一家之学者，至以泰誓为告西岐，师旅牧誓，为告逺方诸侯自抒心得，未尝依傍前人，又谓武成本无脱简中，述武王告师之辞，后为史臣纪事之体，康诰首节以周公初基，定为未营，洛邑封康叔，以抚顽民不当，移置于洛诰，尤为卓然有见，不惑于同时，诸儒之曲说，其取材博而精，其树义新而确葢，宋人经解中仅见之书也，叶盛水东日记载，嘉熙二年，知严州，万一荐凖尚书省劄取进时，所著书奏状一通，首列尚书演义三十册而永乐大典所载实名，融堂书解，疑为晚年删削，更定之本，今从永乐大典所称书名，题之而仍以原劄状二通，録冠于前，又经义考作八卷，未知何据，今考定篇第厘为二十卷，诠次如左，乾隆四十五年五月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
宋进书原劄状
特进，左丞相兼枢密使，肃国公乔行简劄子臣輙有奏陈，仰干天听，臣昨任国子司业，日于延见诸生之次，闻严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯，尝从故寳谟阁学士杨简游，葢其深所推许，今寳章阁待制，袁甫昨任徽州，与故太府丞郑之悌，守严州日，皆尝一再礼聘，莅讲郡庠逺近士子翕然云集，已而得其讲篇，其于辨析义理，参错事物，发明疑难，有以起人臣，是时心已属之，其后知绍兴府，汪纲亦尝延讲至郡，臣始属纲，求其所着之书，有论语，孝经中庸大学四书管见，及尚书啓蒙诗学管见，周易释传，两汉笔记，国朝编年等作，益信其学之有所本，其作两汉笔记，类皆痛，汉氏袭秦之弊，而尤反覆，致意于后世，所以不敢望三代之治，又见其学之为有用臣，遂因纲以延其来，与之相见，而欵扣之，见其气负才识，尤通世务，自田里之休戚，利病当世之是非得失，莫不详防而熟知之，靖康间，其大父觷，值睦寇陆梁，金人入浙，纠率捍御，防着竒功朝廷尝为之立庙，封爵而时，亦人物魁岸，慷慨激昂，有乃祖风，不但通诗书，守陈言而已，每念此亦竒士而不使得为世用，私窃惜之，比者伏读国史，至真宗皇帝于禁中壁间，见穆修所作诗句，深切叹赏，即问侍臣曰：有文如此，公卿何以不荐？则士之遗逸者，固大臣之所当言，亦圣主之所乐闻也，时尝诣漕司文解比嵗已该永免而场屋，竟不足以得之，其志方将玩圣经以自隠，傥今不加收用，使之终老，山林则国家有遗而不举之才，大臣有知而不荐之咎矣。臣愚，欲望圣慈且与钱，时特补廸功郎，畀以秘阁校勘，仍乞下时本贯严州，取所著书缮写缴进，上备乙覧如其果有可采，则乞次第録用，庶以防其所蕴，有补斯世，伏候勑防，五月十日，三省同奉圣防依。
朝散大夫，权知严州军州兼管内劝农事，臣万一荐凖，尚书省劄，备特进，左丞相劄子奏陈，严州布衣钱时，山居读书，理学淹贯，特补廸功郎，畀以秘阁校勘行下严州，取所著书缮写缴进，上备御览三省同奉圣防，依劄付严州，臣除已恭禀缮写，钱时所著述书，计一百册，开具数目如后，须至上进者。
家塾尚书演义三十册
学诗管见三十册
周易释传二十册
四书管见八册
两汉笔记一十二册
一右件书一百册，用黄绫背，褙黄罗绢里，夹复五条，象牙牌五面，红茸绦繋防画木匣，五只盛贮，镀金铁锁并全，谨具状上进以闻，谨进，嘉熙二年九月，日朝散大夫，权知严州军州兼管内劝农事，万一荐上进。
钦定四库全书
融堂书解卷一
宋 钱时 撰
虞书
尧典
尧唐帝諡，尧初为唐侯，后有天下，因号曰唐典，常也，圣人脩身齐家治天下，无非生民，日用之常，非有他道也，何谓常？民彝是也；父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长防有序，朋友有信，谓之五典，即此常也，尧尽此常道，所以为圣人名，书曰：典以明书之所纪，皆常道也。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典，【案书序，旧为一篇注疏本分，载每篇之首而逸，书之序亦为案，其先后以次附载蔡传，仍合为一篇，总繋于后钱氏书，解其篇目，虽不可得见，绎其文义，首释篇题，次解书序，然后分解经文，知其编次之法，本于注疏，今仍载书序于篇首，其解逸书序者，亦以次附载】。
无不闻曰聪，无不见曰明，自然有条理谓之文，无所不通，逹谓之思，思曰睿，睿作圣是也。所谓光者，即其本心也，宅犹居宅，言天下皆居其中也。
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思安，安允防克让，光被四表，格于上下。
若稽顺考也，书作于后世，故曰若稽古【案，若稽古三字，郑康成以为能顺天而行之，与之同功，孔传以为顺考古道而行之者，大防畧同钱氏断，为后世追溯之辞，自钱氏说行，而旧解遂隠】放勲尧名也，明文思已见序说作书者，首着一钦字，甚为切要，圣学工夫，全在敬上，罔念作狂，克念作圣，敬不敬而已，言能钦明文思，而又曰安安，则应酬万物交错，万事畧无动静之可言终日，如是终年，如是终身，如是而未始，须臾不安也，作书者无以形容而谓之安，安妙矣！不曰四海，而曰四表，四表，则无际畔，不曰天地而曰上下，上下则无限量，四被上下皆在此，光明之中，范围天地，其大无外也，作书者非闻道，非深知尧，安能如此？形容读之，使人敬叹。
克明俊德，以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
俊德，驯德之士也，【案史记，尧本纪，引书作克明驯德，钱氏之说，本于史记，】克明，犹灼见也，尧惟灼见俊德而用之，故以之亲九族，则九族尽睦，以之章百姓，则百姓昭明，以之和万邦，则黎民于变时雍也，既者尽也，平章者均平而表章之旌，别之谓也，后世不能化民成俗，皆由善恶混殽，无所别白之故，可胜叹哉！于是表章之，则是是非非，如辨黑白，百姓皆昭然着明矣，万邦之广，风俗各不同，不有以协和之，则国异政，家殊俗，何由化洽？协，合也黎，众也，协和万邦，则天下一家，皆在春风和气中，黎民自然丕变，致时之雍和也。
乃命羲和钦若昊天歴象日月星辰敬授人时
羲和在颛顼，帝时名重黎，在尧时名，羲和一也，乃命在于变时雍之后，见得齐家，治国，平天下，圣人急急，不容少缓，直是治道无纤毫欠缺，方无愧于天下，方命羲，和治歴明时象者，象时之节，令歴者所以书之而授之于人也，日月星辰乃天运，自然之序一毫人力无容于其间，尧命羲，和不过敬，顺其自然耳，此心之敬与天通，一无二圣人先天而天弗违，后天而奉天时者，无他敬，而己若昊天，以治歴只是敬授人时耳，所以布歴亦只是此敬。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
前一节是总命羲和，此下四节是命，四子分主其事也，【案以羲仲为四子，说本班固】，嵎夷青州之地，正东方也夏秋冬皆以方言而春，以地言，则知四方各有其地，以表东西南北之正，彼此可以互见寅宾，敬导也，亦非旦，旦有所宾导之仪也，时当兴作，一念微懈，即乖日出之义，平秩东作者，所以敬导也，帝岀乎？震春事，自此而兴，故即东作为言，均平而秩叙之，使各适其平，各循其序也，尝闻之良农云，春事之兴，耕耨粪壤，以至布谷，立苖次第井井，各有日数，不容少缓，一失其候，即大耗减，以此一端，推之则平秩二字，圣人所以裁成天地之道，辅相天地之宜者在是，不得其平，不得其序，则与暴殄，天物无异，岂细事哉？殷正也，民之分析就农而言，故曰厥民析，先言东作而后言，析者平秩，羲仲之职也，析以就东作，民之事也，修职于先趋事于后，理当然也，鸟兽孳尾，昆虫，草木无一，非圣人职分中事。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
南交，或谓南方交趾之地，恐非且东曰旸西曰昧，北曰幽，皆明着其义，而继陈其职业，若南方交趾则其义不明，或谓南方相见之时隂阳之所交也，其义亦未足前乎？此则作于东后乎？此则成于西南，离明之地，正居春秋之间，为东作西成之交防故谓之南交，万物皆于是而化育也，故谓之南，讹居南方，则为东西之交，时则宜平，秩化育之事，敬以致其功也。春曰寅宾，秋曰：寅饯皆在平秩之先，夏言，敬致独在平秩之后，葢顺日之岀，而平秩乎东作，顺日之入，而平秩乎西成，皆因天时之至，而修人事也。至于化育之功，则人力无容于其间，不过均平，秩叙其事，如当种则种当耘，则耘之类，敬以待化，功之成，而己自修，人事以待天时也，敬致之义大矣哉！厥民因者，因东作之事，而踵成其役也。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
日岀而明，故曰旸谷，日入而暗，故曰昧谷，非真有此谷也，【案嵎夷，史记作郁夷昧谷，史记作柳谷，则似实有其地，然马融以嵎夷为海隅，郑康成以西为陇西之山，后儒求其地以当之，防不得确证，故钱氏定为指日岀，日入而言也。】日之升，如自谷而岀日之入，如从谷而纳也，寅饯亦非日之将没，真有所谓饯送之仪也，平秩西成，所以寅饯也，物至秋，率成实均平，秩叙其事，使之刈获收敛，不失其宜，此即随时之义也。春从日岀之方，而言秋从日入之方，而言秋之言，宵义当然也。夷，平也，秋成则民可息肩，平夷无事也。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
三时皆平，秩而冬独言平在葢用事之时，自发生至收成，宜顺其序，故秩时已无事，宜防其，故在在察也，和叔所当察者，当不止一端，姑以农事言之，方其服田，则稼器田所常用，至冬则无用矣，于此而不察，则委顿弊，壊将无以待来嵗之用仲冬简稼器，修稼政之类，皆平在之谓也，曰秩，曰：在虽有不同，若其事之不可不均，平则一也。一有不平，便有偏而不举之处，即旷天职，即堕天工矣，故秩在皆曰平，尧命羲和于春曰：鸟以象言于夏曰：火以次言于秋曰：虚于冬曰：昴以宿言迭举而互见也，纪事立言之法如此。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成嵗允厘百工，庻绩咸熙。
前命羲，和以中星正四时，可谓精密，然日之余者无所归，则节候差舛，中星不可得而正，故于是又总命以置闰之法也。厘正也，熙顺理也，天下万事，未有不因时而为者，天时既正，方有以信，百工而厘正之，庻绩皆可顺理也，尧典篇记，羲和事居其半，或者以为详于天而畧于人是大不然，天人只是一事，圣人未尝分裂，羲和治歴首命以敬授人时，终命以允厘百工，庻绩咸熙，岂二事哉？百工无非天职，庶绩无非天工作讹，成易之候，析因夷隩之变，以至鸟兽，羽毛之微，无一而非天也，一象之差，一候之错，一事之谬，一民之失所，一物之不得其宜，即堕天工，即旷天职矣，易曰：范围天地之化，中庸曰：发育万物，岂后世星翁歴史所可知哉！
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？
时是也。先师谓上古未有道之名，惟言时不言道，言顺是者，我登用之也，嚚讼多事，口说好，力争辩也。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
愚每读书至此，未尝不叹，尧以大圣人在上，其视邪正，如辩黒白而在廷之臣，且未免以嚚讼为啓明，以静言庸违，象恭滔天，为僝功，使当时不察一信，其言而用之，则治乱安危之机，在反掌间耳，后世知人之明，如尧者，葢寡而朋邪党，引罔上干进者，皆是也。可胜叹哉！
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，洪水之势，以其方为民害，则统而言之，曰：汤汤以其包没山陵，荡然无有限隔，则曰荡荡，以其势泛滥滔天，则曰：浩浩详味，上文一方字及下文一其字，则知民在尧春风和气中，方被水害，亦未至于怨咨，此殆洪水之始欤？得其本心，则谓之顺，失其本心，则谓之逆顺，则为吉，逆则为凶，前章有所谓钦若有所谓若时有所谓若予采，谆谆然提一若字，后世论禹之行水，谓行其所无事，咈者逆也，与无事正相反，方命圯族，乃咈逆之事也，人之一身，凡所云为，孰非天命？先觉者觉此者也，日用而不知者，不知此者也，故曰不知命，无以为君子，若小人则不知天命而不畏也，方命是已，宗族吾之同气，谓之天属，治国，平天下之道，必自此始。尧亲九族，臯陶亦谓厚叙九族，圯，毁也，岂待相戕相贼，若夷狄禽兽然，而后谓之圯哉？才不亲之才，不厚叙之，即谓之圯矣，异己也，犹言己矣乎？古者三载考绩，三考黜陟幽明，九载，是三考也，此上凡举荐者，三尧皆不然之，至此段末独书，绩用弗成一语，以着帝尧，知人之明，此史氏书法之妙。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，德忝帝位，曰明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于沩汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
尧十六嵗自唐侯升为天子在位，又七十载，是八十六矣。巽，顺也，庸命与方命正相反，惟咈故方命能庸命则足以顺帝位矣，父则顽矣，母则嚚矣，其弟则又傲矣，一家之中，都是乖戾，畧无一点和气常情处，此殆不可一朝居，舜处其间，能以孝道谐和之，薫烝不已，乖戾之气，化为乂，治烝者如甑之炊物也。
舜典
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典虞氏也，舜諡也或者因有鳏在下曰虞舜之语，遂疑其为名，先儒谓书作于后世，故变名书，諡此説是已不然，则孔子序书禹汤文武皆称諡，而于虞舜独以名斥之，可乎？【案此段当系舜典二字之解，永乐大典误繋于舜典序之后而转于书序，原解弃而不録，葢编纂者之疎失也。今书序原解，不可得见姑，仍其旧】。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，德升闻，乃命以位。
首言协于帝，则尧之德，皆舜之德也，行德于下，而升闻于上，见当时上下之相孚，命以位为一篇之纲领。
愼徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
此节史氏，凡两书，纳于二字，见得投之所向，无所不可。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于德，弗嗣，正月上日，受终于文祖。
舜逊让之后，其辞防徃复必更有节奏，但既不可得而终辞，故史氏畧之即书受终之事，直使付托得人，仰不愧，俯不怍，方无余责，方无负于祖宗尔。
在璿玑玉衡以齐七政
谓之政者，天文之休咎，君政得失之符也，人君与天一体无二，其所感召如响，应声古圣，因名以政，见得一一度，皆是自家切己事，非徒课星翁歴史一艺之疎密而已也，齐者各得其，度之正也，一有不齐，责将孰归？舜摄位之初，以此为第一段事，其防微矣，不然，则七政在天，而所以齐之者，断断在我，岂璿玑玉衡一，器物之微，所可辨哉。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
舜受终之后，都未他及，且先去察璿玑，齐七政，然后方告天地鬼神，葢上天之载，无声无臭，其从违向背，吉凶祸福之机，独于垂象可验耳。圣人致察于此，正是尽恐惧修省之端，肆遂也，其事不容缓也。类先儒以为非常祭，然周官有类社稷，则为位之文，是社稷亦有类祭也，皇矣诗是类是祃，注谓师祭是岀师亦有类祭也，岂皆非常之祭欤？六宗三昭三穆，【案此解本张髦之说，】精意以享曰：禋固善，岂享六宗之外，皆非精意欤？类即禋禋，即望望即徧，名不同耳，圣人有二心哉？周官谓以禋礼祀昊天上帝，是不独六宗为然也。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞于羣后
止言羣牧者，岂羣牧来觐，而诸侯不皆至欤？观班瑞于羣后可见，若诸侯皆至，自当并言，侯牧不应，独言羣牧而下文班瑞却言羣后也，况五瑞诸侯所执，以见天子者，今未觐羣牧，先辑五瑞，则是但敛而归之上，非诸侯执之，以至明矣，舜既致告，天地鬼神，即敛五瑞，及羣牧来觐之后，乃始班之葢，诸侯统属于羣牧，羣牧来觐，舜所以访问，贤否及政治之得失者，必有权度矣，非茍然辑之，又苟然班之也，五等圭璧，君上所赐，舜既摄政，宜有以正大，权之所自出，一辑一班，阳开隂阖敛散予夺制之，自我使天下耸然，不敢自必，岂苟然也哉！
嵗二月东巡守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡守，至于南岳，如岱礼，八月西巡守，至于西岳，如初，十有一月朔巡守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
观肆觐东后之文，则上文羣牧来觐之时，非是，诸侯皆至，意义愈明，自此以后，直至归格，艺祖方是了，毕看得此番，止是摄位后，大率提点一过，若奏言：试功黜陟幽明，郤是后来五载一巡守之事，观时月曰：协日，曰正律，度；量，衡曰：同五礼至一死，贽曰：修都不他，及可概见矣。礼虽有定式，不修则恐其废坠，贽虽有定制，不修则恐其僭差，故五等之礼，玉帛生死之贽，于是皆修明之也，后世礼废，风俗日壊皆上之人不能修之，事之始，则受终于文祖，事既毕，则归格于艺祖，见得此事，不是舜事，亦不是尧事乃祖宗之事始终，敬此一事也一嵗之久上自朝廷，下至方岳，享祀鬼神，觐见侯牧，以至歴象日月，礼乐法度，周旋上下，纤悉委曲，非徒应故事，为文具而已，凡一事一物之微，皆吾祖宗之所在也，使舜一毫有歉于心，则临之在上，质之在旁，葢有凛然不能以终日者何以归？格于庙也哉！
五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，观此一节，见得嵗二月东巡守以下是受终，后当年有此一岀甚明，此后所书却是舜后来巡守定式，故自此方有奏言：试功之事，受终之始，未有此施行也，敷奏以言，若曰：某田野如何而辟？某人民如何而育？某风俗所以教化者何？某法度所以修明者何？凡其职业一一陈述，舜于是按其所言试验其功，功与言合，则车服以庸之，所以旌赏也，此正是考绩黜陟之法，如何只说庸而不言，黜庸用也，功不副言，则黜而不用明矣，故观明试二字，可见圣人在上，如青天，白日的的诣实，不容一毫诈妄。
肇十有二州封十有二山濬川
此事当在水平之后，或谓鲧既殛死，禹始嗣兴，今殛鲧之文，在此事之下，遂疑十有二州，非在后事，殊不知肇十有二州，附巡守，后四罪而天下咸服，附恤刑后，各以类从，非编年循次序也，若禹之治水，在肇十有二州，后则禹贡不应独别九州，若谓禹后，独并九州，则尧殂落，时水平已久，曷为有咨！十二牧之文乎？况自言其荒度土功，亦继之曰：州十有二师意愈明矣。封者封殖之禁，采伐也，山言十有二，而川不言者，山有定，而川之所经，歴不止一州，故止曰濬川也，川流滔滔，何待疏濬？岂水平之后，尚有未尽之功欤。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
象者，所以示民也，若曰犯某罪者，丽其法，昭然条列揭而示之，司寇垂刑，象之法于象魏，使万民观刑象，挟日而敛之，即其遗意也，官刑教刑，不渉五刑于五刑之外，又别作鞭扑之刑也，肆遂也，刑降而有流，流降而有赎赎降，而又有赦，好生之德，恩被万世，天下之事，惟恤与不恤而已，民吾赤子也，其肢体，吾之肢体也，不幸而入于罪，哀矜恻怛，惟恐伤之，而忍不恤乎？然而有莫之恤，皆不敬之故也。敬则本心无蔽，物我一体，其于刑，自然知恤，舜之刑，全在一恤字，上欲知舜之恤，全在一钦字，上钦哉，钦哉！惟刑之恤哉！辞气温厚，优游讽咏，使人哀矜之心，油然而生，此民所以不犯，有司欤。
流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
据流四凶，在宾四门之时，而史氏记之于此，葢因叙舜制刑条目，特书此事，为舜用刑之证欤？反覆详玩，见得象以典刑，在当时未必用也，何也？典刑降而后有流，是不伤其肌体，从轻之名也，四凶之罪，如此而止于流，则舜之用刑，他可槩见史氏书，此所以示后世之意深矣，舜摄政，二十八载，其所施设，何啻一端？史之所记，自五载一巡守，后大防只在赏罚，而其赏罚的的施行处，又只在明试，以功四罪而天下咸服二语，呜呼至哉！
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏密八音。
愚观百姓如丧考妣，不觉怆然，感叹元后，作民父母，百年之间，蒙被圣化，则其依依慕恋，何异赤子之懐父母也，一旦失之，哀号痛裂，真懐所发有不知其然而然者，此岂可以伪为也哉！
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。
月正元日，即正月上日，史变文耳，受终于庙，归格于庙，及即位，又格于庙，无一事不岀于祖宗者，即位之初，只以通下情，为第一事。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇德允元，而难任人，蛮夷率服。
舜受终之初，羣牧来觐，今即位之初，羣牧复来觐，所以重初政，与之更始也。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！
此以下是命，九官以朝廷众务也，舜居摄未称帝，史氏于是特书，舜曰二字以明，此后凡称帝曰皆谓舜也，若语中所称帝，却是尧，如熙帝之载，惟帝时克是也。愚观此叚，深见得百揆重大，周书云：唐虞建官，内有百揆，四岳是百揆为最长，欲有谋焉，宜首及之，如何尧朝？凡事只咨四岳，又直待得舜后，方有纳于百揆之事，是舜未歴试之，先未尝命，百揆也，舜此日亦只咨四岳，又却是即位后，方谋百揆之人，是舜居摄以来，未尝别命百揆也，岂舜二十八载之间，只以百揆摄政，今既即位，故欲得人代以居，百揆欤？熙顺理也，禹尝代鲧为崇伯，故称伯禹，舜咨嗟称赞，禹平水土矣，今居是任，不可不勉时是也。指百揆而言。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
弃名稷主，稼穑之官也，虽居朝廷，亦分土为诸侯，故称后阻饥者，民食艰阻而饥也。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛自常情，而观百姓不亲，五品不逊，泰和之世，岂所宜有？圣人宜急急图之，不容一日缓者，【案此下原本有阙文】。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克允。
舜命臯陶乃首言：蛮夷猾夏，而后方及乎？此是明猾夏之罪，为尤重也，诸家之说徃徃纷纭，或谓：古者兵刑不分，所以蛮夷猾夏，属于士官，是以猾夏为侵扰，中国也，若是侵扰，则当如有苖之征，奉辞伐罪矣，岂五刑五流，所可治耶？或谓此蛮夷，乃杂居九州，如岛夷，莱夷之类，然舜之辞防未尝如此分别，或谓寇贼奸宄，乃因蛮夷内侵，常法一旷，中国之人乗衅为乱者，此等罪犯盛世所不免，岂皆因蛮夷而后有之，况有虞之朝，未尝有此事变耶？是皆臆説无足取者，愚读至此，见得圣人深识逺虑所以严夷，夏之辨，谨之于未形，中国衣冠，礼乐之地，三纲九法，所以扶持人道于不壊者于是乎在，岂遐荒絶域之外不正之气所可乱哉！上四句已备，着用刑详曲，复断之曰：惟明克允，葢罪囚情伪，变态万端，智照微昏，轻重失实，安能允当人心乎？此一明字，如水镜烛，物无所遁藏，不是此心洞然无纤毫蔽碍，鲜有不临事而乱者，臯陶迈种德，安有此累！舜犹未免申惟明之戒，后之君子，庸可忽诸。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
一器物之微，特工人之所为耳，于舜何与？而曰予工，葢制器尚象，自圣人岀，其所制作，妙理存焉，今观牺尊，象尊玉爵，瑶爵与凡圣世相之遗制，体格端重名义，渊永无一物，非托之以寓，进业之深，防不虚作也，然则百工之事，正圣人精神妙用，风俗之所枢机，其羙其恶其责，在我谓之予工，岂苟然哉！是故必贵于若也，或若窳或不中度，不得谓之若矣，汝谐和谐，其职业也，无一工之不谐，方可言若。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉汝谐，天地万物与我浑然一体，圣人身任化育之责，凡一草一木，一鸟一兽，即我也，非外物也，故曰：予上下草木鸟兽，曽子谓断一木杀一禽，不以其时，非孝知其为非孝，则知所以为若也，是故獭祭鱼，然后渔人入泽梁；豺祭兽，然后田猎，鸠化为鹰，然后设罻罗，草木零落，然后入山林，不麛不卵，不杀胎，不殀夭，不覆巢，皆若之谓也，周官渔人有上山泽中，山泽下山泽之异，益为虞，其众虞之长欤？汝谐者欲谐和众职，使无一物失所之谓也。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，徃钦哉。
周大宗伯之职，掌建邦之天神，人鬼地示之礼，即此三礼是也。【案钱氏引周官大宗伯，以释三礼，本于马融，】吉凶军宾嘉，皆属大宗伯，鬼神示，止是吉礼如何？总言其职，独举此三者，葢礼莫大于天地，宗庙，故曰：明乎郊社之礼，禘尝之义，治国其如视诸掌，举其大，则余可概见矣。秩宗即大宗伯之职典，朕三礼亦举其大者言之欤？秩序也；宗，犹主也，天秩有礼，无非自然之序，礼官为礼之主，故谓之秩宗，舜命九官，惟百揆秩宗，独咨四岳，又皆以有能为问，岂此二事尤重欤？尧亦是洪水，巽位二事，独咨四岳，独曰：有能佥举禹而让，稷；契，臯陶佥举垂而让殳斨，伯与佥举益而让朱虎，熊罴佥举，伯夷而让防龙，舜皆俞之矣，而卒不许。让之他人者，虽所让不妄，毕竟佥论首推圣心允惬，他无以易此故也。愚观尧朝，举荐者四，而吁者三，九官之命，总而俞之者八，凡所举所让，乃无一不合，帝意者，见得四凶未去，尧朝尚有小人自诛四凶，虞廷皆君子矣。虽然，小人犹在，尧之所以为大，小人尽去，舜之所以为君，故曰，大哉？尧又曰：君哉舜欤！
帝曰：防命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，防曰：于予击石拊石，百兽率舞。
适子他日皆继世有家，有国有天下者，岂是细事，如何独命典乐教之，葢感人心，变化气质，机用之妙，莫疾于乐，此圣人区处胄子，岂耳提面命，哓哓讲说，所可言哉？周大司乐掌成均之法，以治建国之学政，其以乐德教国子者，必中和祗庸，孝友以为主，教之乐语，教之乐舞，所以为教之目，一一：皆有节奏，皆有定式，虽世代详畧有不得而知要，其大畧可见，若夫师道则甚不易也。何谓师道直，寛刚简是也，直者无所回曲之谓欲，明师道岂可不直？然直则易于，不温和，但峻直而不温，和则难亲矣；寛者优柔乐易之，谓欲行其教，岂可不寛然寛则易于不荘，栗但寛而不荘，栗则易玩矣，震厉奋发，足以防偷而警惰，非刚不可也，或太刚，则未免反，有戕贼之患，刚而无虐，可也，静重端默，足以正浮而格躁非简，不可也，或太简，则未免反，有高亢之患，简而无傲可也，玩此四语，如五味相济，五色相受，而师道备矣，故舜先明此事，方论及乐，师道欠缺，而徒欲以声音感人，则无是理，诗者，乐之主也，作其乐则歌其诗，如王岀入则奏王夏，尸岀入则奏肆夏，牲岀入则奏昭夏，射则奏驺虞之类也，舜至此，不言胄子，而言神人，此道之妙，无所不通，人此妙也，神此妙也，防也，固己洞达，此妙一触其机，不觉慨叹曰：于何待八音之皆具也哉？虽一石之击一石之拊而百兽，且将率舞矣，又何止于神人，呜呼妙矣！非真知天地万物在此石一击，一拊之间，安能透发蹊迳于舜言，外发此妙防，舜闻此，防默然无语，如之何其不善！
帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
异端邪说，谗毁正道，是谓防说，其行怪僻，殄灭正行，是谓殄行，斯人者诪张为幻，足以惊世骇俗，细玩震惊等字，可见当时风俗醇羙其民生长，教化中所闻，无非正言，所见无非正道，一有谗说殄行，便为之震惊，后世异端邪说充斥，弥满沈酣耳目，与之俱化，良由不知所疾，纳言之官，废风俗，败坏而至此极也？周礼训方氏掌诵四方之，道布训四方而观新物，即纳言之遗意也，直是不以夙夜为间，有闻，即报有命，即宣使之即时闻于上，圣人爱防风俗，不啻如拯溺救焚，于此可见，不特命之，岀为朕命，其岀其纳宣达，上下皆朕命也，皆不可不信也。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庻绩咸熙，分北三苖。
自常情而观自龙之纳言，至十二牧之咨，皆何与于天也，舜之命官，少者一二语，多者不过数语，各当其职，曲尽其妙，可谓至矣。尽矣到此，忽道出，天功二字，天非高高，凡我所为，举无一而非天者，则分职受任，发于事业，而谓之天功，岂空谈哉？亮，明也时是也。此明亮天功，更无他说，惟敬此而已，分别也，舜摄政初窜，三苖之君于三危矣，其余党之在故地者徃徃未能尽化，于是别其善恶，各为一处，如周化商民，旌别淑慝，殊厥井疆之义，舜在位凡五十载，其间设施宜不一端，史官却只叙其即位之初，命官之详，与夫考课之法，直是陟方乃死，更不他及，于此可见，舜五十年之规模，都定于命官，一日之顷，自后只考课，黜陟而已，无他事也，舜恭己无为而治，其是之谓欤。
舜生三十徴庸三十在位五十载陟方乃死
陟方乃死，魂气升于天之谓也，谓之陟方者，姑以明虽死，而未尝死，实无方之可陟也，此惟觉者，知之未觉，不惟不知，亦不信。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，稾饫厘正也，帝既厘正下土，每方各设居方之官以主之，古者因生赐姓，别生者，别其所自出，使不紊，其氏族也，士，农、工、商，各有其类，分类者，分别其类，使各安其业也？此汨作九共槀饫之书，所由作也，汨作旧训治兴，书序本自为一篇，至汉方析之，冠于每篇之首汨，作九共槀饫十一篇，共此序其书亡，故序次第附见于此， 九共一 ，九共二 ，九共三 ，九共四 ，九共五 ，九共六 ，九共七 ，九共八 ，九共九 ，先儒谓古文丘共字形相近，九共即九丘，九州各一篇，凡九篇，然则帝厘下土，其殆水平之后，未肇十二州之先欤？槀饫旧训劳赐，然书既不存，义亦难于强，通也，谨録亡书之序，依旧次第附诸篇之末，愚痛念古书，百篇而不存者四十有二，今幸先圣之序，明经防粲然具在，书虽亡，而义犹未冺也，篇名湮没不着，而学者视之，防若赘疣，岂不甚可惜哉！愚故表而岀之，以备百篇之义。
融堂书解卷一
钦定四库全书
融堂书解卷二
宋 钱时 撰
大禹谟
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷，大禹谟臯陶谟，益稷其篇名次第，自古以然也，孔子序书独何所见？首言：臯陶矢厥谟，次言禹成厥功，特断之，以帝舜申之之一语，嗟夫！非圣人安能如此？观书，安能脱去篇章，名字独岀，真见断定圣经，如此其的哉？臯陶篇曰：允廸厥德，谟明弼谐，是臯陶以谟为己任也，益稷篇曰：予何言？予思日孜孜，是禹以功为己任也，此三篇谟为主，则臯陶谟，宜居篇首，如何大禹！亦以谟名反，次诸臯陶之上，葢万世永頼，维禹之功，而三篇之中，忠言嘉谟不一而足，此书首明克艰之防，惠吉逆凶之防，善政养民之防，帝屡称赞之，以至总师之命，独断断于斯人，禹虽逊之臯陶，一则曰：惟汝贤，二则曰：惟汝贤而先定之志，终以不易，正以功谟俱显，不容从于臯陶耳，不止言其功，而特名之曰谟冠，诸三篇之首，所以申之，此之谓欤？孔子深探此防，不徇篇次名义直书，臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，以明大禹，臯陶谟益稷之所由作此一申字，如天地造化，摹写不可形容之妙，岂后世依经解义所能及，其万一哉？矢，陈也，申犹伸也，益稷篇，特因禹有暨益，暨稷之言，取以题号，书不为二子而作也，故书序不及二子。
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
此文命禹之文，命也，如何却说祗承于帝，孔子赞坤曰：承天而时行，坤之德，即干之德，坤之行，即干之行，此其所以承天也。明乎此，则知祗承于帝之妙矣，此祗承之心，无始终无作，止无古今，所谓克艰者，祗承也所谓安汝止者，祗承也无一日一时，一事一物之不祗承也，文命之敷，此之谓也。禹祗承于帝，即舜重华协于帝，但祗承比重华，差有轻重，此帝王之间也，玩味而自得之。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏德
克艰二字，正是圣学切的工夫，克艰则无湏，臾而不兢业，自始学以至为贤，为圣皆克，艰之积也，不克艰，则无徃而不放逸，自意念微动，以至积恶而不可掩，罪大而不可解，为四凶为桀，纣皆不能克，艰之积也。吁！可畏哉！
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众，舍己从人，不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
克艰则无我，自然博询众谋，不徇乎已，能舍己见乐从乎人，如是，则人之善，即我之善矣，嘉言，安得而伏于下，贤者安得而遗于野乎？克艰则物我一体防及无告，自然不虐，困穷有养，自然不废，如是则天地之间，无一物之失其所矣，万邦，安得而不咸宁乎？嘉言罔攸伏，野无遗贤者稽于众，舍己从人之符也，万邦咸宁者，不虐无告，不废困穷之应也。惟帝时克，此不是舜姑为此谦辞，见得克艰工夫，直是不易。
益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
益闻舜论上，节克艰功用，惟尧能之，于是不觉发叹称赞，舜之盛德如此，得天如此，得天下如此，皆克艰之功用，不独尧能然也，无所不通，曰：圣变化不测，曰神刚健不挠，曰武条理，可观曰文，禹只道克艰二字，舜便推广此，防归羙于尧益便接，此语脉发明广运之妙归羙于舜，不是当时克艰工夫，日用纯熟，了无凝滞，安能六通，四辟如是其妙哉！自此以下凡数节，更相发挥，衮衮不断如珠，聨星纬，读之使人敬叹自舜郎位后，凡羣臣所称帝，皆是指舜，若舜所称帝，却是尧惟帝时，克是也。
禹曰惠廸吉从逆凶惟影响
惠廸顺行也，禹闻益赞，帝复接其语脉而发挥之，何谓顺？克艰是也。何谓逆？不克，艰是也。舜之盛德如此，得天如此，得天下如此，固克艰之功用也，或者兢业微懈，不顺而逆则凶咎之来，防如影响，此禹所以兼吉凶两端，申明克艰之防，广益之所未备，拳拳为帝舜，告也。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔滛于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，禹闻益盛称帝德而有惠吉，逆凶之戒，益一闻之，为之惊叹曰：吁！戒哉！吁者不可之辞，指言从欲之，不可当以为戒也。其间无非发明克艰之防，以防不可从逆之意，儆戒即克艰也，下复详言儆戒之目，罔失法度，罔游罔滛，勿贰勿疑，勿成，是谓克艰，不然，是从逆也。任贤而贰，则不专君子之迹危矣，去邪而疑必不断，小人之计行矣。舜，大圣人法度之失，逸乐之过，断无此事，至如九官之命，正是不贰，四凶之诛，正是不疑，罪疑惟轻，功疑惟重，正是勿成，而伯益告戒之辞，不啻若伊，周之于太甲，成王者何至如是！嗟夫！此虞廷之盛，所以贵于克艰者欤？熙亦有广明之义，百志惟熙，可谓甚善，到此复陈干誉，从欲之戒，恐又有此二病，所以极言之，誉者道之符也，有道自然有誉违道，如姑息而害仁，好施而不知义之类是也。去此二病，可谓莹然无瑕，然犹未也，一念怠荒，百病丛起，凛乎其难保也，益到此，复申之以无怠，无荒葢如前所陈，尚有事之可指，若无怠无荒，则应事时如此，不应事时，亦如此动静，昼夜如此，无时而不克艰也，此来王之机，即黎民敏德之机，即万邦咸宁之机，即皇天眷命之机，即吉凶影响之机，伯益，此章言罔者五言勿者，三言无者二，命辞深切，立语严厉，读之使人毛骨森竦，在舜犹有此戒，后世君天下者闻之，可不惧欤！
禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。
观于政在养民，一语而知，当日为治之本也，大禹谟一篇，君臣告戒，可谓至矣。而上下之所以为治者不外乎养民也，能养民，而后可谓之善政，此惟禹八年于外，亲知民间之疾苦者始克举，以相告也？水：火，金，木，土，谷皆民生，所不可阙者修之，只在君上，当日庶绩咸熙，如平水土之官，播谷之官，共工之官皆见于书，当必有司，火司金，如所谓火工，金工者五，官分司其职而归重于谷，以重民本，才可谓之惟修，正德，利用厚生，皆行治之事也，观惟和二字分明，有从容不廹意思，即是行所无事也，九功之叙，则又有条理，整齐处，不是一味寛和，此三项互相呼应，极有次第，缺一不可，此禹从阅歴过来发明为政之要。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永頼，时乃功，帝于是又推原九功之所以得叙，实在地平，天成之后，而归功于禹，是又言：臣之所以克艰也，前言克艰，功用虽无所不备，犹是言一时事，而此则又言其功用及于万世，呜呼！尽之矣。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师。
禹之德，舜所熟知，今欲禅让，令总我众畧无他语，止言其不怠，夫舜老而倦，筋力不逮故也。禹之不怠，正是禹平日工夫，观其告君，有曰克艰曰：安汝止微不安，即怠也，微不克，艰即怠也。
禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民怀之。帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
迈逺也种如苖之种臯，陶曰：兢兢业业，是其种徳之法也曰：愼厥身修，思永，是又其迈种德之妙，防也，臯陶士官也，惟种此德，故其降及于民者，亦无非此德，虽刀锯斧钺之施，皆臯陶种德之地也，民之怀之，岂是偶然？以此见得禹不是姑为此让，直是深知臯陶，直是尊敬臯陶，舜即位之初，命宅百揆，既让于稷，契臯陶矣，至今禅让帝位，其他皆不及，又独拳拳乎？臯陶一人，虽不知稷，契在与不在，然禹之所尊敬，而推让之者，举一世，莫有过于斯人者矣，语至此又申言曰：帝念哉，言不可等，闲听过当，深念之哉！今一念及此，只在斯人，释而不念，亦只在斯人指名而言，只在斯人，允出于心，亦只在斯人，于是又申之曰：惟帝念功，不言德而言功，功即德也。
帝曰：臯陶，惟兹臣庻罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！此叚前面罔或干予，正与后面民协于中相应，不可不细玩，以其无邪，谓之正，以其无偏谓之中，皆道之异名，非有二也；正曰：予正者，天下之心，舜一人之心也。其心正，即舜之正，其念不正，即是由舜之不正，明即惟明，克允之明，即乃明于刑之中之明灼见，是非曲直，灼见情伪，轻重水镜澄，然物无遁藏，而五刑之用，有以大服乎人心，为恶者知惧，为善者知劝，自然乐趋于善，而不忍自弃于为恶，谓弼教合于中，方是弼，教成功处。
臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，曰简，曰：寛即罔愆之德也，自此以下，无非简寛之用，即所谓好生之德也。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
九官十二牧，孰非与帝共治者，而俾予从欲以治，如何独归之臯陶，大凡天下好事，不可有所梗，若蛮夷猾夏，寇贼奸宄之为挠而明刑，弼敎者无其人，民未协中，臣庻未免干正，则所以梗吾治者多矣，谓之从欲，可乎？惟是臯陶料理，此事翕然向化，无一人来作梗，所以使我得从欲以治，四方皆为之风动也，风动二字甚精神，前言功，而此言休休虽训美而有不可，名状之妙，若只作羙字看，便不精神，此字正指，风动而言。
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之歴数在汝躬，汝终陟元后。
儆犹戒也，不言灾而言儆，见得圣人所适，无非恐惧修省之地，进德修业之机也，矜者骄色，满假之状也，伐者夸辞满，假之言也，不自满假，所以不矜，不伐大扺，有我即有敌，无我敌不立，不矜不伐，无我也。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
动乎意入于人伪，谓之人心，动乎意者，为人心，则知本心之即道也，谓之道心。
无稽之言勿听弗询之谋勿庸
勿听勿庸，防闲极密，后世有旁寄聪明者，其鉴于兹。
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！愼乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
众非元后，何所归戴乎？此其所以可爱也，后非众，谁与守邦乎？此其所以可畏也，愼乃有位，愼之如何敬，修其可愿而已，人莫不各有所愿，但有可不可之别耳，惟口岀好兴戎，朕言不再，今我之言己，岀于口矣，所以闗系于事体者不轻矣，岂复再有言乎？
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
若更卜之，内自变乱其初志，外咈众心，幽不听命于鬼神，而欲再卜，安有重吉之理，舜命殳益，皆言徃哉汝谐，独于此确然说一惟字，葢人君为天地人物之主，举天地间有纤毫未尽分处，即是未谐，此非一职一事之比也。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
若帝之初与舜典是一般授受
帝曰：咨禹惟时，有苖弗率，汝徂征，禹乃会羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苖，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苖民逆命。
有苖者，左洞庭，右彭蠡，负固不服之国也，舜摄政之初，固尝窜之矣，即位之后，又尝分之矣，五六十年之间，德化浃洽，四方风动而有苖尚尔，弗率其顽如此哉！舜歴年许久不闻，有此施行，如何禹一摄政，便有徂征之，命以道里计是荒服也，若稍稍帖息，圣人犹不应，遽动干戈，必是禹摄政，后有苖无知，陆梁不服，抗逆朝廷，上干天讨，事有不可得而已者，所谓弗率不恭，侮慢其是之谓欤？首提昏迷，不恭一语，所以指其病根三旬，苖民逆命，观于此语，得见其党与浸盛，非异时可窜，可分之比，又见得徂征之师，止是震之以天威，使其知惧，自服非逞兵直前，必欲剿絶之也。
益赞于禹曰：惟德动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，防防齐栗瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苖，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舜干羽于两阶，七旬有苖格。
徂征之命，乃圣人生全，有苖之道，非黩武也，苖顽弗悟，尚尔抗逆，若勇徃直前，奋于一怒，必至于屠戮而后已，此岂圣人之本心，禹方徘徊未决，益从而赞之，所以深契其心，亟下昌言之拜也，今苖民逆命，不自反而进，兵是满也，满者损之招也，不若谦以自反，敛兵而退，苖虽顽，亦人尔，安有不感动于德者乎？舜禹大圣人，其所举动，无非盛德，今日之征，即盛德也。苖民知其为兵，而不知其为德，所以逆尔故益之，赞禹主在休兵，非不足于舜，禹之修德也，禹闻益言：班师振旅，帝亦不以为异，遂敷文德，从善之速如此。
臯陶谟
曰若稽古臯，陶曰：允廸厥德，谟明弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，愼厥身修，思永，惇叙九族，庻民励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
观篇末臯陶语才竟，帝即呼曰：来，禹，汝亦昌言，又观孔子序书谓臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，则是臯陶陈谟于舜之前，无可疑者，然此书终篇，是与禹对答，若臯陶正以告舜，舜不应畧无一语，又况臯陶一说知人安民，禹遽曰：吁！咸若时，惟帝其难之，其辞防谓两尽乎？此虽舜亦以为难，岂他人所可及，若臯陶正以告，舜，禹不应有是言也，然则臯陶之谟，虽在舜之前，其实乃是与禹言之欤？此书后世为臯陶陈谟而作，故亦云若稽古允，信也，廸行也，实履之谓也，茍实履矣，则发而为谋谟，皆此德之华也，自然昌明推而为辅弼皆此，德之用也，自然谐和。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苖，何畏乎巧言令色孔壬。
能哲而惠，虽有驩兜，变乱是非，何用忧乎？虽有苖民，贼虐百姓，何必迁乎？虽有巧言，令色孔壬，如共工之徒，何足畏乎？然而舜必放必窜必流者，以知人安民为难故也。或曰：信如斯说，则是舜于哲惠，有所未足，而禹之言，殆若贬舜者，是不然，舜之所以去四凶，正是知人，正是安民所谓难者，不敢以为易耳，非不足于哲惠也，臯陶首言：允廸厥德，谟明弼谐，禹俞之次言愼，厥身修思永，惇叙九族，以至迩可逺在兹，禹又拜而俞之，及闻知人安民之语，则遽曰：吁！乃有不可之意，谟之明弼之谐，即惇叙九族，即知人安民六通，四辟无非允，廸厥德之妙用，大禹岂不洞达，此妙何故然之于前，而独疑之于后也，葢古人论学，句句皆是心事的的，皆是实履，言契于心，随即称赏，才自揆有难能处，便不敢容易承当，未免吁俞之异，若只作空言听过，必无此疑，于此可见，禹平日克艰工夫。
臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉？日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有邦，翕受敷施，九德咸事，俊人在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庻绩其凝。
禹既以知人安民为难，臯陶复自叹美曰：都于是大敷明知人安民之道，推极底蕴，为禹言之，特未可徒以为难而已也，自亦行有德而下，是言知人，自无教逸，欲有邦而下，是言安民，易曰：君子以成德为行，日可见之行也，大凡德有九品，亦必有实，行之可见，徒曰：有德而无实行，何足以为德哉？是故德虽难知，而行则易，考载行也，采采犹事事也，今也亦言其人之有德乎？乃是言其行某事，某事也，行事即行也，观人之法，莫要于此臯，陶既序九德，便继之彰厥有常，吉哉？此语尤紧切，彰者举之也，举九德之有常者而用之，则无不吉矣。能日日宣达其德而不懈，是日见于用也，是有常也，能日日严于祗敬，其德而不怠，有德而祗敬，不放逸矣，又严以自律，是无时而不祗敬，也是有常也，姑举此三者，以例其余，非谓官止于诸侯，卿，大夫亦非谓必皆备，三德，六德而后可用也故下文即曰：翕受敷施，九德咸事。
无教逸欲，有邦兢兢业业，一日二日万防无旷庻官，天工人其代之，天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土，臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思日赞赞襄哉。
庻绩其凝，既结尽知人，一叚文义，自此以下，却是发挥安民之道也，安民之道，大概有二，一则无逸欲以教有邦，二则无旷庶官，以代天工，臯陶论安民第一，事在无教，逸欲有邦，而所谓无逸欲工夫只在兢兢业业，又直指一日二日万几，以明示用力之地，有凛然不可斯须少懈之意，人之思虑，流动不停，善恶两端，倏然变化，萌于，忽发于微茫，一日二日，其几有万，兢业不继，则丛然朋兴，如风驭飇轮，瞬息千里，无非在逸，欲路上驰骋，吁，可畏哉！五礼独曰：有庸看得五典，各贵有辨，故谓之五惇与下文五章，五用同，若五礼则无待乎辨，但要行之有常耳，礼者防伪而教中人情而为之节文者也，一有不常，情伪奔放，滔滔熖熖，谁其御之？典礼之后，断之以同寅协恭和衷哉？正是指明典礼之本，实用力处，此庶官之代天工所以不可旷也，自天叙有典而下，每于句尾系一哉？字有嗟叹讽咏，不可不如此之意，其所以不可不如此者何？天聪明自我民聪明，天明畏自我民，明威故也。敬哉有土，此一敬字，正与同寅协恭懋哉？懋哉相应，【案钱氏所解，自无教逸，欲有邦至，敬哉！有土而止于臯，陶曰：朕言惠可底行以下，置而不释，疑永乐大典，原本有阙文】。
益稷
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，孜孜不已也，孔子曰：为之不厌，又曰：发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至，老将至而不知，矧可得而有言，故又曰：天何言哉？或曰，禹前乎？此陈克艰之谟，不一言而足克艰，即孜孜曷为？而又有言后乎？此陈安汝止之，防亦不一言而足安，汝止即孜孜也，曷为而又有言：噫！禹未始有言也，虽然，不可得而言也。如之何？而又可思也，起意而思乃支乃离，不识不知，虽思非思，夫是之谓孜孜。
臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩怀山襄陵，下民昏垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
臯陶闻，予何言之对？意谓禹亦当陈谟，故吁之，然未防孜孜之防故复发如何之问也！愚观禹答，臯陶之问，自言所以孜孜者，只说治水，一事不觉，使人起敬起叹，圣人纯一，不己之功，其用处乃如此，或曰，禹之治水，在舜摄政之初，今防年矣，日思孜孜，正是言日用事，如何独举此旧事以为言，呜呼！是愈使人起敬而起，叹也，方治水之时，禹之孜孜，犹是也。既治水之后，禹之孜孜，犹是也。不言，我今日之事，如何而独举？以异时之所以治水者，此正明示孜孜之妙，始终一念，无古无今，所谓穷天地，亘万世而不变者也，臯陶圣学工夫洞达，此防一闻禹言，不觉称赞，既俞之，且师之曰：师汝昌言，禹曰：予何言而臯？陶乃谓之昌言，此其所以为昌言也，众圣对答，神机妙用如风雨雷电，出没变化，呜呼！何其盛哉！
禹曰：都，帝愼乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，舜命禹总朕师曰：愼乃有位，敬修其可愿，敬修其可愿，所以愼也。禹之告舜，亦曰愼乃在位，而继之以安汝，止与舜之防正同见得此一愼字，乃虞廷曰用工夫，故舜禹更相教告，不外此防，帝既闻其言而俞之矣，禹于是复申明之，安汝止而下言，所以愼乃在位者如此也，安汝止者不动乎？意防者，微萌动之初也。不动乎意，罔念不作，变化纵横，全体全妙，平平荡荡，自然安和，故曰惟康，我之日用如此，是以辅弼之臣，亦皆直而不回，匡救阙失。
帝曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！禹曰：俞！帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听。
禹言愼乃在位，如上文所陈，可谓甚善，帝吁乃有不然之意，何也？葢帝之所谓愼在位，有赖于臣者，为重故也。臣哉邻哉二语，犹言吾之臣哉！乃吾之邻哉！吾之邻哉！其吾之臣哉！邻犹近也，君与臣，盖一体也，君元首也，臣则股肱耳目也，下文言予欲者，而继之以汝翼，汝为汝明，汝听正以发明股肱耳目之用也，语益深切。
予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四邻，庶顽谗说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之。
舜既以汝翼，汝为汝明，汝听委托于禹，凡经纶天下之大经，大法大畧已具于是复责之以汝弼，是又全以此身付之，使正救也，虽然，我之责望，固在汝，汝亦岂能独办？天下事四邻，左右前后之臣也，须要敬礼四邻与之协心，共济可也，舜既一一训饬，于其末也，独拳拳乎？庶顽谗说，此乃申明岀纳五言未尽之防，龙作纳言，岀纳朕命，正是理防，此事时是也。道也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庻以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜頟頟，罔水行舟，朋滛于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各廸有功，苖顽弗即工，帝其念哉！自禹曰都，以至于终篇，语脉聨贯，愼乃在位，是此叚主意，禹之言，主在安汝止一句，舜之言，专以臣作朕股肱耳目，责望于禹，一人后面更倡互答，衮衮不断其大防，只是发挥，此两端俞者，然也哉者疑辞，未以为然也，禹意谓圣德光明，则天下之贤皆为吾用，天下之心，自无不服，不可但责之于我，一人也，如其不然，则普同日奏无功耳，敷同犹普同也，于是复接此语，脉极言丹朱之傲，以明汝止之，不可不安，自辛至甲仅四日五服，不是禹创为旧来规模，恐或未备，水土之后，因弼而成之，故曰弼成五服，独苖民之顽弗肯就职，帝拳拳于庶顽谗说，故云然欤？禹言予创，丹朱之傲，所以至于各廸有功，此语正与日奏，罔功相应，帝其念哉！帝不可，不念我所陈之防也。
帝曰：廸朕德时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
禹首陈帝光天之下，又戒以无若丹朱傲，又自谓我创乎此而至，内外之各廸有功，其所主固在，安汝止耳！舜于是因其言而归羙之复申明己之本意，谓德固在我也，所以廸行我之德于天下者谁乎？是汝之功，秩然而有叙也，臯陶方且祗敬其叙，方且施布象刑，明示天下，以保其叙于勿坏，然则我之所倚赖者，岂不专在汝乎？惟叙即九功惟叙之叙，祗厥叙而明，象刑董之，用威之谓也，或谓舜下二语，是为苖顽，弗即工而发，然象刑，惟明正所以祗厥叙，则凡不修六府，不和三事，如庶顽谗说，如苖顽弗即工之徒皆在其中，殆不必太泥耳。
防曰：戛击鸣球，拊琴瑟以咏，祖考来格，虞宾在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，凤凰来仪，防曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹允谐。
防因舜归功于禹，不答，安汝止之说，而拳拳乎？臯之象刑，于是就其本职，极言感通之妙，以发明禹之本，防夫鬼神至幽也，丹朱至傲也，今鸣球之戛击琴瑟之搏拊，咏之以声歌而祖考且来格，虞宾，且与诸侯以德而相让，此何为者乎？羽毛之属，蠢然有生于天地间非可以言语通也，非可以情义动也，今堂下之乐，有管，有鼗鼓，有柷敔，以合止有笙镛，以间作而鸟兽，且至于跄跄，此何为者乎？凤凰灵鸟，非有道之世，不岀至，不易感也，箫韶九奏乐既大备，而凤凰且至于来仪，此何为者乎？呜呼！舜之乐，舜之所以为舜也，乐云乐云，钟鼓云乎哉？禹论帝光天之下，而极于谁敢？不应创丹朱之傲，而终于各廸有功，正是此妙，舜自有感通之妙，见于乐者如此，如何不答？安汝止之防，而但责之于股肱耳目也，鬼神可通，鸟兽可感桀傲，可使让，则夫庶顽谗说苖顽，弗即工之徒，固一人耳，又何以象刑为也，夔就乐上发；此妙用正破的，亦安得不为之感动而有味乎？禹之言哉！来格德让，系之戛击，拊以咏之，后者葢堂上之乐，先作来格者降神之初，德让者始之，让位之时也，跄跄之应，在众音俱作之后，故系之堂下，乐之下，非是两处分别，各有所主也，凤凰来仪，在九成之后，或谓此防曰于予，击石拊石，百兽率舞，即舜典中语，错简重出于此，详其文义，诚有此理，然未敢轻议也。极其感应之妙，至于庶官，无不信和，禹谓帝不时敷，同日奏罔功，岂虚语哉？
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，愼乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，徃钦哉。
帝因防之言，有感于禹之防，是用作歌，故曰：帝庸作歌，庸用也有所因之辞也。勑者致谨之谓也，自吾之起居，动作食息，语黙以至万变，万务无一，非天之命者，不可不谨也，谨之如何？惟时惟防而已，时是也，道也，即天命也，防者防微萌动之初也。禹之所谓安汝止，惟防惟康，正此之谓也。舜虽以答安汝止之，防犹未忘，臣作朕股肱耳目之初意，乃歌而谓时几工夫，固当致谨，亦须股肱之臣，欣然协赞，为之君者，乃始振起而无怠荒，百工之事，莫不顺理耳，臯陶言：帝不可，不念我之所陈也，大抵人臣之兴事造业，皆由人君倡率而作，成之所以人人自奋，不敢废弛，率先之道，在谨乃宪也，成者凡今日己成之功也。自一身而至于天下国家，须是时时觉察，方谓之谨，乃宪臯陶赓歌，凡两章都从，元首说起，正是翻舜股肱，喜而元首起之说，两歌反覆而大禹，安汝止之，防与夫帝舜股肱耳目之说，较然着明矣，既拜而又俞之，曰：徃，钦哉言，自今以徃，敢不敬哉！所以深领其言而佩服之也，前面多少议论，沛然领于一拜，诸臣发挥许大，功用都收拾在一叙字上，虽然，舜，大圣人惟精惟一，允执厥中，乃三圣相传之要防，安汝止一语，正是日用工夫，何烦大禹！谆谆启告，又何烦二三大臣费辞而后喻哉？禹之所以忠爱其君者，切故拳拳乎？安汝止之言，舜之所以委任，其臣者深，不敢有一毫，自是之意，故拳拳乎股肱耳目之谕，及至，一闻防语，而遂歌闻，臯陶歌而遂拜如太空，云气畧无倚薄鉴中万。
象参错纵横呜呼此其所以为有虞之盛也欤
融堂书解卷二
<经部,书类,融堂书解>
钦定四库全卷
融堂书解卷三
宋 钱时 撰
夏书
禹贡
禹别九州随山濬川任土作贡
禹之治水，实在尧朝，何谓夏书？此书所载田赋贡篚，无所不具，如何独谓之贡，盖贡者，夏后氏取民之总目五十而贡是也。虽其制度定于尧朝，自禹有天下之后，此书实一代疆理，贡赋之祖，藏诸故府，世守而不变者，书之名篇，在夏后之世，故总谓之贡，而定曰夏书也，九州封域旧矣，洪水汜滥，界分不明，不是先分别其界分，茫然如何下手济河，兖州海岱，青州之类，所以别之也，九州既别，水方有规模，随山濬川，犹言随山而濬，其川，大抵水随山行，山碍则水壅，洪水为患，若在在通流，自应日杀一日，如何歴年许久只縁为山阻碍，壅而不决，是以汜滥而无所归耳！禹不治水于水而治水于山，此最是禹治水精神要领，处山无所碍，则水无所壅，自然之势也。故叙九州之后，先言导山后言，导水若不为治水而设，则山何用导哉？此正随山濬川，功用之妙，惟吾夫子知之任土作贡者，任其土地，出产而为贡，不强其所无也。孔子序书必曰作某篇，此独变文而不言者，何也？详观此书，实成于禹之手，夏后氏之世，特定此名耳，非后世史氏记録而作者之比也。故不言作禹贡。
禹敷土随山刊木奠髙山大川
先儒谓首尾数语，是史氏之文，自冀州至，讫于四海，皆禹所自记，今以祗台，德先不距，朕行观之，则此书非史氏所作甚明。
冀州既载，壶口，治梁及岐，既修太原，至于岳阳，覃怀底绩，至于衡漳，厥土惟白壤，厥赋惟上上错，厥田惟中中，恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，先儒谓九州相次记诸山川是言禹治水次第由冀而兖由兖而青，循序治之，愚谓不然，此乃平水土之后，定贡赋之等，故每州先言水患之，所以平以明贡赋之所由定，非施功次第如此也，何以明之？以逐州山川，每每书一既字而知之，如既载既修既从，既作之类，九州皆然，既者已然之辞也。若后面重叙导山，导水之详，却是治水次第，正是用功时事，逐州所载，乃是成功后事，的然无疑，见得此书，非为记，治水而作，乃为制贡赋而作独名之曰禹贡，其以是夫错杂也，错字在上，上之下者，岁或不登则杂出，第二等赋也，观此一字权衡，轻重活法，深见圣人忠厚之意，余州土旷民稀，田虽美而人事未必皆至，王畿之内，民物阜繁，耕种之多，培殖之力，非余州可比，且又非尽出于田者，故赋独上上，而其文属于厥土之下赋，则治州者得以专之，贡则各州以其土产贡于京师，以为服食，器用王畿，则无事于贡矣，恒卫既顺水道，则大陆可耕种矣，故曰：既作然而独记之定赋之下者，先儒谓大陆卑下，成功在冀州，辨土定赋之后，故因其实而记之，此说未安书言，既从既作，则是已成功矣，独不可定，其赋而并记之欤？所以特记之于定赋之外者，卑下之地，与沃壤不同，且谓之既作，以明前此未尝作如今新垦之地，新阡之田，故免其赋耳，岛夷皮服，先儒谓海岛之夷以皮服为贡，看得冀之岛夷皮服，之岛夷卉服，特禹徧歴山川因记其土俗如此，不必太泥也，若岛夷卉服，书在厥贡之下，乃是为厥篚织贝，张本非岛夷，自贡明矣，夹右碣石，入于河者，每州必有通，京师之运道，冀州畿内，与余州不同，运道皆不必书，独自北而来，东从海头入河者，乃自碣石之南，转而西遡，故曰夹右碣石，非谓畿内皆由此道也。
济河惟兖州，九河既道，雷夏既泽，灉沮防同，桑土既蚕，是降丘宅土，厥土黑坟，厥草惟繇，厥木惟条，厥田惟中下，厥赋贞，作十有三载乃同，厥贡漆丝，厥篚织文，浮于济，漯，达于河。
兖居两河之下流被害，特甚桑土，可蚕则书之，是明他州虽被水而未必皆不可蚕也，降邱宅土，则书之是明，他州虽被水而未必皆避于邱也，十有三载乃同，非定赋之时，先为十三年之约也，十三年，后人力所施，方成次第方可定，其正赋耳，浮于济，漯者二水，不必相通，泛此二水，皆可入河，此兖州之贡道也。
海岱惟青州，嵎夷既畧潍淄其道，厥土白坟，海滨广斥，厥田惟上下，厥赋中上，厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝，浮于汶，达于济。
青州，承兖州之后，用功较易，故曰：既略曰，其道所谓因其势而顺道之也，莱夷作牧，先儒谓是畜牧之地，盖井田之制，不尽地力，又不遗地利，既画井以分疆，其隙地，则以为畜牧之地，观周官校人之制，知三代盛时，不独授田有制，其马政之修，亦规画尽善。
海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原底平，厥土赤埴坟，草木渐包，厥田惟上中，厥赋中中，厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纤缟，浮于淮，泗，达于河。
峄阳孤桐者，琴瑟之材，桐为之，必生于爽，明之地，老于风日之中而不受隂湿之气者，其声清畅，今制琴，尤宜雷木，正是此义，峄山所产，必愈于他处，又向阳而孤生，无林木防蔽，所以最良也。
淮海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔，厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错，厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚，锡贡沿于江海，达于淮，泗。
震泽底定者，平定不汜溢，漂荡之也，三江既流，泄入海，而震泽平定矣。篠，簜，则既敷矣，草木则夭乔矣，此贡赋之所以可定也。地不满东南最卑下，而多沮洳，故荆，皆曰涂泥。
荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂，厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶榦栝，栢砺砥砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大，浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，至于南河。
江汉入海，尚在州，曷为于荆州，遽言朝宗于海耶？愚观九州记水，每于其成功处，书之九河，未疏则河患未平，河患虽不止于兖，而九河之疏，实在兖，故止于兖州，书曰：九河既道，雍冀皆不书也，徐州书淮，亦是此例，使江汉下流，未有所归，则朝宗之势，安能遽顺于荆州书曰：江、汉朝宗于海，是明二水于荆州境内，已顺流东下，径趋于海，不复为患，其成功在荆州故也。
荆河惟豫州，伊、洛，瀍，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪，厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚纤纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河，九州所叙山川，俱言其已成之功，如所谓既入，既猪之类，未闻有言，如何用功者，而此荷泽独曰：导何也？盖菏泽之水，本不入孟猪，今散其水而被于孟猪者，乃一时权宜，以杀其势，非水之正道，故于此独变例，书一导字，及被字亦与其他书法不同，非是方如此用功也，若行故道，则菏泽之下，当云：既入孟猪，安得复加一导字，而又谓之被哉。
华阳黑水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡，蒙旅平，和夷底绩，厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于沔，入于渭，乱于河。
旅平，先儒皆谓旅祭愚见，颇为未安，要之，只是洪水，时二山之间，无路可通，水患既退，行旅往来，皆安平，无险阻耳，不必曲为穿凿也，沱潜特江，汉之别，流梁州，两言沱潜而略不及江，汉，则知江汉为患，至荆州而平，特于荆州书曰：江、汉朝宗于海，则梁居上流，居下流，其不复为患，不言可知。愚谓于其成功处书之，殆不诬矣。荆书沱潜既道，梁又书沱潜既道沱，潜虽出于江汉，其在两州，各是一派，则梁州既复故道，不应荆州，再书，况江汉两大江，独一书于荆而记其别流，乃如是之重复乎？磬石磬也，谓之磬，则是已成器而后贡，惟本土人制之，尤工，故磬及浮磬皆贡，其已成者，若玉磬，则有玉人治之，所以止贡璆，而豫又锡贡磬错也，上六物皆梁州，出产若熊，罴：狐，貍，四兽之织皮，乃出于西戎，自西倾因桓水而来，入于蜀者，故亦贡之。
黑水，西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰底绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙，厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆，崘析支渠搜，西戎即叙。
弱水，其力不胜芥，然可以皮船渡水之异者也，既西者，其水本西流，洪水汜滥，未免混入中国，失其故道，自导弱水，至于合黎，余波入于流沙，则既复而西矣！故曰：既西地不满东南，故水无不东流者，弱水独西，非强决而使之西，乃其地势，迆逦就，下流入西海故也。既旅，先儒亦谓旅祭，愚见已略具于旅，平之下矣，且禹一面治水，不应急急，且理防祭山纵，礼不可废，虽天子望祭，亦当徧及山川，何独祭山而不及川，又何独书？梁之蔡蒙雍之荆岐，而他州皆不书乎？此必不然，其所以独明言于二州者，盖九州，惟梁雍山最多最险，考诸载籍入关，有函谷之险，入蜀有蚕丛，蛇退剑门，栈阁之险，如此名字，不可胜数，当洪水时，其阻絶不通可想矣，今水平而行旅，可以往来，在二州，尤为利害，所以特书也，专言山则平夷之路可知，梁举蔡蒙雍举荆岐，则二州境界，可以槩见，非谓止此四山也，或曰：九山刊旅，亦谓之行旅乎？曰：观此则愚之説愈明也洪水横流，汜滥于中国，草木畅茂，刋者刋去林木也，而行旅可通，故曰刋旅，九山是言九州之山间，大槩皆然，而梁雍尤为险阻，所以特书之，而余州皆不复明言也，丕叙大有，次叙也，三苗凶渠，窜于此地，想水未平时亦甚，陧杌不安，今三危可居，其种帖息，无复反侧之患，特书曰：丕叙情状可见，昆仑析支，渠搜，皆西戎也，以织皮为衣，故首言织皮，以着其土俗，是织皮，出于西戎，明矣，然梁州贡之，而雍州不及贡，何也？盖此物之入梁州，乃是从西倾因桓水而来，西倾在临洮，正雍州西南，与梁州接境，得非西戎水道，通梁为便，而此物不入于雍，故欤？梁州书织皮之贡，特云：西倾因桓是来，殆不为无意也。见得西戎诸国，当弱水未西，黑水未南之时，皆垫溺不聊生，自禹导，此二水各有所归，而西戎亦免水患，各就次叙，即叙犹言不失所也，与丕叙不同。
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳底柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海，西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，导嶓冢，至于荆山，内方至于大别，岷山之阳，至于衡山，过九江，至于敷浅原。
导岍及岐，至于荆山于雍州，则曰荆，岐既旅，导弱水，至于合黎，余波入于流沙于雍州，则曰弱水既西，导河自积石以至北播为九河，同为逆河，而后入于海，于兖州止书曰：九河既道，如导汉于嶓，导江于岷山以至两江合流，防于彭蠡而后入于海，于荆州止书曰：江，汉朝宗于海，以此例推之，虽其山川名字，彼此互见间有不同，而大旨所归，断不易此山，本无用导，导山即所以导水导岍及岐一条，与导河导沇相表里，西倾，朱圉鸟鼠一条，与导淮导洛，导渭相表里，导嶓冢一条，与导漾相表里，岷山之阳一条，与导江相表里，但弱水西黑水南，不入中国，则与导山条下，不相干涉耳，愚尝谓禹不治水于水而治水于山，正此之谓，若不先开导众山，而使无壅，碍则虽欲导其源，真所谓决水于不流之泽，可乎？或曰，相表里之説诚然导山者四条，皆为导以下七水而设乎？曰：不然，其尤大者，此七水耳，凡经中所载诸水，所以从横脉络乎其中者皆导山，功绩所及之地，而其源流指归之，大概则实与此七水相表里，不可诬也，愚于是又知东南之山，为水障碍者絶少何以言之？导岍一条，至于碣石，独横亘东西，若西倾，则止于安州之陪尾，嶓则止于汉阳之大别，岷则止于江州之敷浅，原非此三山之脉，止于此也。其下固不胜其多，山特不为水之障碍，是以不烦疏凿而导山之功，随此而止，耳后世三条，四列之説殆未深究此义哉！
导弱水，至于合黎，余波入于流沙，导黑水，至于三危，入于南海，导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于底柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海，嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防于汇东为中江，入于海，导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，导洛自熊耳，东北防于涧瀍，又东防于伊又东北，入于河。
既导山，则水皆流通，无有壅碍，此下方是从水源导之也，自导河而下七，水与导山相表里，固皆凿凿有证，然弱水黑水与导山不相干涉，独首及之者，何也？愚观此，深见禹治水规模，此二水本不入中国，洪水之时，未免混流，不是先区处，此二水使由故道，则流派不分，如何用力？况已导山是水之东流者，其大势已有所归矣，弱水之西，黑水之南，岂可不先正乎？导河积石者，盖禹施功，自积石始也，自积石至龙门，始壅碍为患，凿而辟之，而后有以受河水之流，导河至此，故首书之，凡言为者，明非别水，即此一水，因地而异名也。漾出嶓冢，导漾与导河积石，书法不同，水始出为漾，东流为沔，至汉中，为汉故曰，东流为汉，又东则名为，沧浪之水，自彭蠡，东去则为北江以入于海，且江汉既合流，又防于彭蠡，自彭蠡而下，混然入海，非有二江也，曷为有北江中，江之名乎！盖江淮河，汉水之尤大者，与渭洛之入河不同，渭洛入河，而渭洛之名，遂泯此言，导汉与下文导江是各记两江之始末，两江虽合为一，而每一条下，各记入海，以要，其水之所归，所以不得不着，北江，中江之名以别之，然谓之为北江为中江，亦必是古有此名，愚至此，深知禹所以表北江中，江之名者，专为记，江汉两大江之始末而设，不然，则其他水固有自南而入，彭蠡者曷为不着其名，而谓之南江乎？正以其源流，事体非江，汉之比，所以无此称谓，后世不究圣经大旨，苟徇中北之名，创为南江之説附防而谓之三江，或者又求其説而不通，遂谓三江虽合，而水不相入，禹盖以水味别之，而三泠之説兴焉，呜呼！陋矣！自彭蠡而东，名为中江，中江者，岷江之正派也，汉水自北而入北江，故因名此正派为中江，其实共为一江，以入海，欲明两江之始末，故各书入于海，以记之，沇水出王屋山而但曰：导沇水者，或谓其上有伏流水，非始于王屋故也。书法与导弱水导黑水同导山，导水次第亦各不同，又不可不考山，则自西而南，凡四条，循序而导之，至于水，则自弱黑之外，其横贯东西源流，尤深长阔，大者河为先，江次之，所以导之，独先于诸水看得河居最，北江居最，南方横流，时二者众，水之渠魁也，二水有归，则众水方可。相次平定，此又禹治水之要领，是故济水虽入海，而出于河者也，独淮在其间，别是一流，而于河亦不为不相干涉，至于渭，洛则皆径入于河，所以治之井，井有次第，而渭洛又独居众水之后欤。
九州攸同，四隩既宅，九山刊旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中邦锡土姓，祗台德先，不距朕行。
上文既歴叙导山导水，用功次序，此下却是言成功以后，任土作贡，即九州之所叙者是已，其散见于九州者节目之详，而总括于此者，乃九州之提纲也，四隩既宅而下，正与既载既修之类相应，庶土交正而下，正与厥土厥田，厥赋之类相应，愚因每州书一既字，而知其为成功，后事于此，证验甚明，隩，先儒谓僻逺之义也刊刊木也，林木既除，可行旅也，今水土既平居者，行者皆无患，故特书之连书，四隩既宅，九山，刊旅二事，正言僻逺之地皆已可居，险阻之路，皆已可行僻逺险阻可居，可行则平土之可居，坦途之可行，不待言而喻矣，四海防同皆防同朝王，然则洪水之时，防同之礼废乎？舜摄政之初，水犹未平，辑五瑞觐，羣牧巡四岳观羣后，又五载一巡守，羣后四朝，初未尝废礼也，得非洪水汜滥于中国，诸侯有不能皆至者，发禁施政之事，亦固有阙欤？抑亦水平之后，定赋法锡土姓，故有此防，同之礼欤？下文即言：六府孔修，非防同而后修也，亦因防同而知六府之大修耳，六府大修赋乃可定，庶土交正，所以咸则三壤底慎财赋，所以成赋中邦，祗台德先，不距朕行，所以结上文一段之意，乃一书造化，功用之本，不可不细玩也，此敬德之心，即克艰之心，且如治水积时累岁，不胜其久，劳民动众，不胜其多，岂小小功役也哉？若非此德之，用安保其不我距，行者德之，见于行事者也，是故以之平水土，此德也。以之防诸侯，此德也。以之交正底慎，咸则成赋，锡土姓，无非此德也。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男邦，三百里诸侯，五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武衞五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
建侯立屏，无非宣布朝廷之文教，然事变不一，有非可专于文教者，则当权宜揆度而行之，古者伍两军师之制，寓于比闾，族党之中，搜苗狝狩，时时教习，虽王畿未尝无武衞也何独自二百里为然，奋者特奋励振刷之，视内地为加严，使之常有警备，不可犯耳。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
此四语指定四方界分，正是明上文五服之旨，事体于此，方坦然昭明，夫五服方五千里，自东河至西河千里，是甸服也，自南河至江千里，自江至衡山，千里荆州，南至衡阳，正合二千五百里之数，侯绥要荒，夫复何疑！若冀之北至恒山，已迫边境，必欲以五服为限，则侯服，当在异域矣，固万无此理，自东河至东海千里，自西河至流沙，千里仅得侯，绥二服，必欲限要荒于东海之中，流沙之外，又可得乎？大槩当时只据九州封域，以地之最逺者为准而画为五服之制，其广处自广狭处自狭，安得执五服以为限，而求足于地也，禹既歴叙五服，复申明之曰：东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，正是叙述，当时疆理活法，言五服之制，虽是如此，其实九州界分，东方止渐于海，西方止，被于流沙，朔方，南方止及于声教，所及之地，讫，尽也，尽四海之内，五服行焉，见得不是，四方各为二千五百里之限甚明，先儒不究此旨，往往执五服之死，法求地于四方，且要荒，非九州外初无可疑，东；西，北地，皆不足独荆，居南方正，满五服之制，此其实证也，圭玉之圭也。礼，天子之玉用全，纯天色，盖天子之宝，圭也，禹虽有万世永赖之功，亦安得僭用之臣而可僭，天子之圭，则鲁之郊禘，孔子不得而非之矣，然禹于此，止曰锡，圭告成功，其殆使之摄，礼以告天欤。
融堂书解卷三
钦定四库全书
融堂书解卷四
宋 钱时 撰
甘誓
啓与有扈战于甘之野作甘誓
史记曰：有扈氏禹之后啓立，有扈氏不服，故伐之，观大战之情状，必有素谋，必有凭恃，必有党与，必非仓卒，茍为抗逆之计，孔子序书书，战而不书大，所以微寓意于君臣之大分，不曰有扈何罪？不曰夏王，不曰征而独曰：啓与有扈战于甘之野，春秋责贤者备，其旨深矣，若有扈之罪，则固不待言也。
大战于甘，乃召六卿王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚。
先书大战于甘而后书，乃召六卿者，非大战而后始誓师也，看得啓之战，初亦易之，谓临之以兵，必可詟服，且因以弭四方，反侧之谋耳，不意其陆梁如此也，师薄城下，傲然抗逆畧无君臣之分，且将出而与我大合战，啓于是始不敢轻视，始召六卿来前，而严饬之，故曰：乃召六卿，若未逆命，而班师，敷文德而舞干羽，则无此大战矣，自古世代革易，取五行迭，王如木德王火德王之类，夏水德，月建寅，威侮而怠弃之，是不用夏之正朔也。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝。
命谓天命即出师之律也
五子之歌
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
五子皆太康弟谓之昆弟者指此五人而言也
太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
禹之明德逺矣再传而黎民咸贰，何也？禹以忧勤啓祚，太康，以逸豫丧邦，其事相反，此五子所以述大禹之戒也。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
予视而下十句，凡两节，前后相应，皆是言我之不可忽者如此，一人三失，怨岂在明？观此二语，使人悚惧，常人千失万过，漫不知省，禹以三失为大戒，垂训后昆，可见圣人修身莹然玉洁，略无微瑕之，可指孔子曰：禹，吾无间然矣。信夫禹，于是复申言曰：予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，此与上文相应视一，愚夫愚妇，且足以胜予，况临兆民，当如之何故又曰为人上者，奈何不敬？此一敬字，正是不见是图，实用工夫处，此章言有国家之本，在民而临民之本，在敬。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
此章又举皇祖之训言所以丧天下之祸根也
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。
上二章，述皇祖之训，开陈所以保天下，与夫丧，天下之两端，此下方指，太康败亡之祸也，尧都，冀故曰，有此冀方，羿既距河，则自河而北，已非我有，故只指冀方为言，尧传之舜，舜传之，禹是冀方，非禹之冀方，乃舜之冀方，非舜之冀方，乃陶唐氏之冀方也，岂太康之私物乎？道者三圣，相传之道也，纪纲者，所以维持天下之大经大法，即此道之妙用也，今太康失三圣相传之道，乱三圣相传之纪纲而灭亡，三圣相传之都邑，惜哉！何所逃其罪也哉！此章首以陶唐氏为言，源流深逺。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
上章谓太康灭亡，冀方乃灭亡。帝尧揖逊之都邑，已是深切，此章又自其家而言谓禹，垂法后昆，无所不备，而太康荒坠之，以至覆宗，絶祀尤更深切也。禹以明明之德，着而为典，无非大经作而为则无，非大法以至定为制度，无非大公至正之用，是故有典则遗其子孙实家传之成规，关石和钧，制在王府，可世守而不变，一世遵之则一，世宗社生灵之福，百世遵之，则百世宗社生灵之福，太康不能遵承荒坠，其绪而至于覆宗，絶祀岂不甚可痛哉！太康既废，仲康继立，夏之宗祀，未尝覆絶而此歌云然者，盖作歌时羿，方据河之北，以距太康，是都邑皆为盗区，而未有立仲康之事也，故直以覆宗絶祀言之。
其五曰：呜呼，曷归？予怀之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥德，虽悔可追。
二章言灭亡冀方，四章言覆宗絶祀至此末，章又切身而言，其间称予者屡屡悲伤悔罪，若出于太康之口者，盖切代太康为哀痛之辞，以尽无可奈何？之情状也，歌凡五章，五子所作，而词旨相续，浅深次第，若成于一手者，玩咏三复可敬，可叹！
征
羲和湎淫废时乱日往征之作征
孔子序书独曰：征之，不书王命，何哉？明非王命也。盖羲和世为大臣，羿一旦因民弗忍，直据都邑，距太康于外而立仲康，遂专国政，观后来篡逆之事，则其包藏祸心，必非一日，羲和遐弃厥司，径往封邑，日从事于酒，殆不止为酣饮而已，若止是酣饮，执而罪之，甚易办者，安用张皇征讨，而有歼厥渠魁，胁从罔治之誓耶？窃谓羲和不平于羿，当时必有相与共起而谋之者，惜乎羲和忠君之志，未明而失职之罪，先着羿，遂得以为之辞焉，然则之往征也，实羿命之，非仲康之命也，故孔子首书湎淫以正，羲和失职之罪，不书王命，以着贼，羿无君之恶，春秋作而乱臣贼子惧，可于是乎见之矣。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
此下乃作书者叙，侯出征之大意也，太康失邦，仲康嗣立，始复帝位，以有天下，乃命侯为大司马，掌六师，侯出征，仲康之五年也，曷为于此书，肇位之事乎？盖追记侯入，掌兵柄之始，以明今日出征来歴也，羿既立仲康，即以兵柄付之侯，此其为谋深矣，羲和废厥职，酒荒于厥邑，断以大义，固无所逃罪，然张皇六师，如讨抗逆之强国，他无可数之罪，而专以荒酒为辞，则当时情状亦可，想见此言，后承王命徂征，孔子作序，后与王命俱削不书，而独曰往征之，小人奸谋，诡态如揭，覆藏于青天，白日之下，安所逃遁哉。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明，毎岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
告于众曰：而下誓师之辞也，其辞三节自圣，有谟训至，邦有常刑，是第一节，首言：先王之事，以证羲和之罪也，征即庶征之，征在君之德，有修废则在天之征，有休咎征者，君德之证也，往圣诏，后有谟有训，贵在明庶征之，应以定保守之道，若庶征不明，君心无所警惧，自非上智之主，安能干干，兢业保守，而无失哉？自先王克谨而下，乃因明征而定保守之实也，天戒即咎征也，凡灾异之至，皆天之所以警戒人君者，是故我先王则能致谨于天，戒恐惧修省，无敢怠荒，臣人亦因天戒，能有其常法，不敢堕坠，然又不特守常法而已，以至百官之众皆尽，修辅之义，修者弥缝其君之缺失，辅者翼赞之，使无偏邪？此君心所以不放逸，不昏惑，进于明，明之盛也，然又未也，毎岁孟春，遒人以木铎徇行于路曰：尔官众当更相规正也，尔百工各执尔艺，以谏于上也，其或不恭，言不遵所徇，则邦有常刑，先王之世，事体如此，今尔羲和姑无望其修辅，姑无望其规谏，明征之职，正在于汝，将安所逃其实乎？
惟时羲和颠覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，上节既明，先王典刑如此，此节却数，羲和之罪，所以干先王之诛也，先儒谓羲和夏之忠臣，誓师，乃文致之辞，愚谓此却是道，其实不得谓之文致也，但谋羿一节，隐讳而不敢名言耳。看得羲和，只是忿闷不平于羿，其心鞅鞅，如狂如，故遂决然舍去，欲起而图之，沈纵于酒，不复顾念，当时亦有一等忠义之士，慷慨激烈，相与合谋举事，事弗成，而迹先露，以至于败，此则羲和疎脱迷缪之咎，非忠于为夏谋者也，何者？羿之恶逆，天下之公忿也，羲和为国大臣，从容图回，岂无其道？陈平日纵酒无一言，卒能交欢，绛侯以诛诸吕，定刘氏，此固不足多也。且安有天子在上，身为大臣，有官守有言，责委而去之，略无所忌，惟务沈湎，私植党与，昭昭然有谋，动干戈之迹，而不及于祸者，且自古轻虑浅谋，欲诛君侧之恶人，以至为身速死，为国速乱者多矣，谓之忠，可乎？孔子序书首正羲和之罪，略无一字假借，与侯专征，两不相掩，此真万世之公论，不可易也。
政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
此第三节，乃号令军师之辞也，上两节，明先王之法数，羲和之罪，辞明义正，凛然畧无漏露至此，则其情状，有不可得而掩蔽矣；政典，即夏之司马法周官曰：政典是也。观上节所陈，羲和不过一沈酣，荒酒之徒，何有于渠魁，何有于胁从，有渠魁胁从之可指，则是羲和谋动干戈，事状已大张露，夫以大臣而谋，动干戈于私邑，若图不轨，其罪岂不重于湎淫，侯数其罪，乃无一语及之，情状可见矣。大率誓师，往往于戒饬之末，方言赏罚，而此独首明必杀无赦之罪，盖是役也，乃是以叛逆而伐忠义，当时六军之众，皆无人心，则已傥有人心，何忍加诛？亦知犯顺兴师，人不我服，只得先压之以威，而后方与之言，一则曰天罚，二则曰王室，三则曰：君命太凡欺天者好，指天为誓，无君者，必尊君为辞，小人之常态也，况所谓胁从，乃无非忠义之士，一旦挟私而杀之于心，固有不安焉，特曰罔治，以示寛大，亦其势不得不然耳，及于篇末，复发呜呼之，叹曰：威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！且征讨所以伸威也；曷为以爱为言，若凶徒逆俦，犯天下之公忿，王师所向，人人効死，何爱之有哉？盖羲和之兵与，今日驱之而出征者，本是一家，初无怨咎，譬如骨肉情义，一旦迫于逆贼，使之自相屠戮，当此之时，威胜耶？爱胜耶？此所以深惧人心，或夺于爱，不能有济，而直迫之，使用威以遏絶其尊君亲上之至情，以遂其叛，逆之奸谋也，呜呼！可怜矣哉！使羲和讨贼有方，名正言顺，岂不足以遏横流之祸，惜也，迷缪不审，先投虎口，适以稔其恶，以成他日之篡逆，羲和，至是亦无所逃其罪矣。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘沃，此帝告厘沃，二书之序也，帝告寔啇书之首，后世以汤誓为第一，失其次矣；今书虽亡，只当以序为正，【案帝告厘，沃汤征汝鸠，汝方五篇，陆德明释文云：旧解是夏书马郑之徒以为商书两义俱通，孔颖达正义，谓经亡序存，文无所托，不可以无经之序，为卷之首，故附此卷之末，惟郑康成所注尚书大传以帝告冠，汤誓之前，钱氏盖因其例，故云书虽亡，只当以序为正第，永乐大典不着卷目，今仍依注疏附夏书后，】契父，帝告居亳，帝舜始封契于商，故商颂云：帝立子生商，是契居商也，至成汤十四世八迁，世本云，昭明居砥石，左传云：相土居商丘，而汉孔氏，又云：汤自商丘迁亳，汉去古未逺此説当有所据，然以事理考之，自契至相，土才三世，不应相土之后，直至成汤方迁，必是累世数迁，复有居商丘者，故成汤自商丘迁亳也，据经传所见如此，其他不可得而攷矣，先王帝喾也，自契以来，屡迁，及是成汤，迁帝喾旧都，故曰：汤始居亳，从先王居也，或曰帝告即帝喾，汤諡也名天乙厘沃二字，先儒谓厘治也，沃沃土也，以字义观之，迁亳而谓之治沃土，语似有理，然书既亡，亦难尽攷矣。
汤征诸侯葛伯不祀汤始征之作汤征
时汤为方伯，故得专征，仲虺作诰止，曰：葛伯仇饷，初征自葛，孟子亦曰：为其杀是童子而征之，而夫子序书，独书曰：葛伯不祀，呜呼！至哉惟圣，知圣汤之心，非吾夫子孰能发之？尧舜之道，孝弟而已，所以承祭祀，事鬼神，齐家，治国，平天下者，无非此孝弟也，君国子民，而为宗庙社稷之主，荒淫怠慢，至于祀废而不讲，是不知有山川鬼神，且不知有祖先矣，人而不知有祖先，不知有山川鬼神，是与禽兽无异，况有国有家者乎？葛伯不祀，汤遗之牛羊，乂使亳众往为之耕，直至杀童子，夺其饷，乃始征之，葛伯之征，虽发于仇饷，而事始于不祀礼，山川神只有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君绌以爵，汤征诸侯，而首惩一不孝，不敬之人，此肇修人纪，表正万邦，第一着事，夫子畧其杀童子之罪，而专以不祀书之，呜呼，此汤之心也，非圣人其孰能与此哉！
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
孟子曰：五就汤，五就桀者，伊尹也，此二书其作于末后之一反欤？鸠方汤之二贤臣也，尹方入北门，忽见此二贤各陈叙其所以复归之，故史氏纪之而成二书，惜乎其不存也，书虽不存，而夫子之序大畧可攷曰：既丑有夏，复归于亳，即此二书之大旨，必是具言夏之所以可丑者如何而相汤？伐桀之论，定于此，一丑字矣，鸠方二人，若是同时相见，叙述其事，似不必各为一书，必是各有陈述，邂逅二人，亦不必同时也。鸠方名上，各加汝字，如汝舜，汝禹之类，盖伊尹呼而语之。
融堂书解卷四
钦定四库全书
融堂书解卷五
宋 钱时 撰
商书
汤誓
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，观此书，止是汤谕其众庶而誓之，初无伊尹相汤伐桀之文，亦初未有升自陑战，鸣条之事，而序云尔者，此夫子特书伐桀之始末，所以深明乎汤之心也，盖当时天下虽被桀，坏得如此狼狈，然其事体全繋乎？伊尹一人之去留，观汤荐尹于桀、初，何心于伐桀也，尹去亳适夏，亦何心于丑？夏也，使桀，一旦感悟，得伊尹而用之，则汤与尹固桀之，圣臣也，一圣臣居中，以辅成君德，一圣，臣居方伯，连帅以讨伐，不义之诸侯，则天下即日可以丕变，岂不大幸，岂非两圣人之本心哉？夫何五就而不能用，终使伊尹丑夏而归，而伐桀之谋，遂定夫子，是以深明伐桀，非汤之心也，伊尹实相之也，特书曰：伊尹相汤伐桀，非罪伊尹也，明桀不能用伊尹，不得已而后有相汤之事也，既丑有夏，复归于亳，与此序属辞比事而观事理甚明，陑在河曲之南，鸣条在安邑之西，自陑而升，以向安邑，此汤行师之道也，与武王师渡孟津同。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
先儒谓桀犹在上，未当称王，此言王曰者，史氏之追称也，愚见不然，汤奉行天罚，诛一独夫耳，若谓桀犹在上，未当称王，则是犹有君臣之大分，如天地之不可易置也，今日之师，岂宜轻举乎？汤之革命，固定于誓师之日也，汤虽不自王，而当时固已王之矣，此书王曰：正是史官实録，夫复何疑！不然？则仲虺之诰实作于大坰，汤返，未及国而曰锡，王曰：惟王曰：王懋昭者不一而足，亦谓之追称，可乎？
今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝皆亡，夏德若兹，今朕必往。
正夏言正统也，今汝，其曰犹言，今汝何不？曰：也今汝何不？曰：夏之有罪，一如我之有罪乎？时日曷丧？言有日在上，何时得汝丧亡乎！
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
予其大赉汝，史记作大理，汝分明有举理，其事意思，孟子所云劳之，来之来字，亦是抚徕安集之也？先儒以赐训赉，恐未尽。
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社疑至臣扈
汤既胜夏，尝欲迁其社于商矣，已而又不忍使夏之社竟废，故不可不可者，非欲之而不可得之谓也？所以见汤忠厚之意也。夏社臣扈三书虽亡，要无非陈，述其始之欲迁与夫所以不可之旨耳。丧国之社屋之，先儒谓此制恐始于汤，容有此理，使汤之前已有此制，则必无欲迁之议三书，亦不必作也，疑至未详，或谓同臣扈，为迁社之议者，然经传无攷，难遽信也，臣扈汤，臣逮事太戊。
夏，师既败，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝。
遂从之者，遂从而追之也，谊伯仲，伯汤之二臣也，典常也。明此宝乃有国之常宝，世代相传，所不可无，藏之祖庙所不可失者，桀不能守，而汤得之，必当有以寓其警戒之意矣，若非有国之常宝，是乃桀之所亡者，汤必不取也。且一举兵而首利，其宝玉虽张良，萧何亦所不屑，而谓吊民伐罪，顺天应人者为之乎？
仲虺之诰
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
仲虺一书，一反一覆，极言竭论所以相规相勉者，不一而足，殆非徒为汤开释而已也，史氏既具，言慙德之事，而夫子序书不复再及，止书归，自夏以著作诰之时，书至大坰，以志作诰之地，极有味于此，备见返，未及国，便作此书，正是因其慙而急投之，呜呼！是仲虺之心也，惟吾夫子知之。
成汤放桀于南巢，惟有慙德曰：予恐来世以台为口实，举师之初，而有称乱之嫌，卒伐之后而有慙德之语，呜呼！吾是以深悲，圣人之不幸也。口实者，借之以实其口，犹云借口。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明，时乂有夏，昬德民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
此仲虺作诰第一节也，禹数苗罪，只是个昬迷仲虺数桀罪，亦只是个昬德，自古圣人所以兢兢业业，不敢少懈者无他，恐少懈，即昬耳。吁，可畏哉！惟其昬，是以民罹凶虐，勇智，即聪明也，聪无不闻，明无不见，灵明无体，妙用无方，以其自刚健而不屈，谓之勇，勇非血气也，以其自睿照而不惑，谓之智，智非思虑也。
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师，简贤附势，寔繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之德，言足听闻。
此第二节是申言，桀之所以亡者，极形容得桀之情状，呜呼！闻善言而拜之，夏之所以，王闻德言而欲害之，夏之所以亡，斯可鉴矣。
惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏，用人惟己，改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！此第三节是申言，汤之所以宜王者，惟王二字是承上文数桀之罪，而言惟犹独也。勉于德者，勉之以官，勉于功者，勉之以赏，惟己者一断之于己也，寛与仁，非二事，然亦不无轻重，仁则未尝不寛寛则未必尽仁，乃葛伯仇饷，乃字正承上文。
佑贤辅德，显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌，德日新，万邦惟怀，志自满，九族乃离王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命，仲虺因汤慙德而作诰，上三节，具言桀之罪，汤之德与夫天之厌夏，而与商人之所以苦夏而归，商以见吊伐之师，乃是理所当然，汤所不得辞其责者，到此却都不明言，汤不必慙，亦不答，其来世口实之语，但极陈存亡之道，规警而讽切之，此乃乘汤方慙之时，不待返国，急急纳忠，此正仲虺作诰之本旨也，自佑贤辅德，以至篇终语，凡数转大槩，只是一节意，无非推明，推亡固存之道，贤者人佑之，德者人辅之，忠者显之良者，伸遂之，此天下之常理也；柔弱而不立者，人兼并之暗昧，而不明者，人攻伐之乱者，人取之，亡者人侮之，此亦理之所必至也，是故弱昧乱亡，皆亡之道，桀之所以亡也，贤德忠良皆存之道，汤之所以王也，凡亡之道，吾推而去之，使无有凡存之道，吾固而守之，使勿失，夫如是，则有佑辅无兼攻有显，遂无取侮而邦国，乃始昌明矣，此仲虺承上文夏商之明效而推极，此两端进戒于汤，终篇衮衮，一反一覆，无非此旨，最为深切。
汤诰
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
黜废黜也，汤既放桀，不复纉承其后，而夏之统絶矣故曰黜夏命，所谓革命也，不居夏邑，而返都于亳，明告天下，以革命之意，而作是书也，故曰复归，史氏止云汤，归自克夏，至于亳，夫子序书特曰：汤既黜夏命，复归于亳，便见得已承大统，而与天下更始，其义昭昭矣。
王归自克夏至于亳诞告万方
首曰：王归自克夏，至于亳，诞告万方，见得胜夏而归，才至亳都，便作此语。
王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
民有恒性，民皆可以为善也，圣人视民如一体，只是见得其性相近耳，降衷之义，先师论之备矣。
夏王灭德作威，以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，竝告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖，俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪彝，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
简别也，有善有罪，万方之众，羣仰瞩于一人，而实定于一人之心，一人心与上帝相贯通，则上帝之心，即一人之心也。上通帝心下，协民性方是，上下同流，【案此解只释尔有善，至无以尔万方一节，不应前后皆无训释疑，原本有阙文】。
咎单作明居
先儒谓咎单为汤，司空作明居一篇，明居民之法也。不知何所据？书自明白，无可叙者，故直书曰：咎单作明，居与伊尹作咸有一德之类同。
伊训
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
此伊训肆命，徂后三书之序也，唐虞曰载，夏曰岁，商曰祀，周曰年，孔子周人也，故序以年书孟子，亦周人也，故亦曰汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，盖谓汤既崩，太丁未立而卒，又其弟外丙方二岁，仲壬方四岁，故以太甲嫡孙嗣立耳，谓之太丁未立，则是己为储贰，况书谓太甲既立，不明，则是未立之先，亦不为不明矣。伊尹安得舍嫡长，而立一孩孺乎！太史不悟，年齿，遂谓外丙在位三年，仲壬在位四年，然则太甲嗣位，当在汤崩，七年之后，何故孔子序不曰仲，壬既没，而曰成汤既没，太甲元年乎？先儒因是未免异同之论，是不信先圣之经而徇后世记传之谬也。大不可，且不特先圣之经可攷，而伊尹告太甲，凡五书始末，亦甚明，伊训首曰：惟元祀十有二月乙丑，伊尹祀于先王，奉嗣王祗见厥祖，是太甲，初立侯甸，羣后咸在，伊尹奉新君，见于乃祖，成汤之神位而告之也，若太甲在外丙，仲壬两君之后，则其初立时，有仲壬之几筵，在安得不告于新薨之君，而独见乃祖乎？太甲上篇，营于桐宫，密迩先王，其训王徂桐宫居忧，桐宫汤之墓也。往汤之墓侧而居忧，位是居汤之丧也，若丧仲壬，安得居汤之墓乎？其他如惟我商王，布昭圣武即云：今王嗣厥德，如先王顾諟天之明命，即云嗣王，丕承基绪，伊尹诸书所称先王，皆汤也如此类，不一而足，辞无间隔，事理甚明，若一再传，皆短祚，又皆伊尹，所亲歴安得告太甲时畧无一语及之，太甲嗣汤而立，无可疑者，学者只当以圣经为证，肆命，先儒谓肆陈也，伊尹陈天命，以告太甲也，徂后，先儒谓徂往也，述往古明君以告太甲也，二书既亡，虽不可攷，然训义明白，似亦有理。
惟元祀十有二月乙丑，尹伊祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总己以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王，曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民允怀，今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，呜呼，先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣，制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆德比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于防士，呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗，【案伊训解永乐大典，原阙】。
融堂书解卷五
钦定四库全书
融堂书解卷六
宋 钱时 撰
太甲上
太甲既立不明，伊尹放诸桐复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
太甲三篇，始末，此序数语，提尽太甲之先，未有败度，败礼等事，既立之后，病证方出，故孔子序书特曰：太甲既立不明，伊尹放诸桐，若未立而已，不明，则伊尹当别有处安得茍？然立之而后放之也，不明二字，乃太甲自叙实语，故孔子亦只拈出此二字以断之，放废也，书但云：王徂桐宫居忧，而孔子特书曰：放与南巢同例，何也？先儒谓不知朝政曰放，凡天子亮隂则宰居摄朝政，固未尝与也，何独一太甲也哉？葢太甲居丧败度，败礼全然缪妄，故使之阒然，屏处于外，与常人无异，是放也不谓之放，则当何以名之？吾夫子直书曰：放未可与权者，未足与议也，虽然，必若伊尹者而后可也，思庸自思前日之昏庸也，三篇皆作书，以告太甲，是太甲一事之首尾，史氏类聚总以太甲名篇首篇云：伊尹作书次篇又云：作书，若第三篇，郤只是伊尹全书。
惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖王，惟庸罔念闻。
首言天之明命，直将成汤圣敬日跻，学问全行，提出相亦惟终相亦罔终，方见休戚，相关之至。
伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆。
丕显，先儒以为大显其徳未安，圣人纯徳孔明无时不显，何昼何夜何蚤？何莫必日出而大显其徳岂昧爽之先有不大显乎？丕显天大明也，旦日出也，言汤自天未明，以至大明，常坐待日出，急急求贤以启迪，其后人也。
慎乃俭徳惟懐永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞，王未克变。
率乃祖攸行，须知能顾明命，方是率祖，汤之急于求贤，皆是天命所当，然惟懐永图直为太甲，作通盘计较，是何等恳至。
伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷，王徂相宫居忧，克终允徳，兹乃不义，以至无俾世迷，是与在廷议桐宫时语也。
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，奉嗣王归亳，始克尽人臣之职，故曰：有伊尹之志，则可以伊尹，卒能奉归也。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，伊尹作书独首，君民相须之义，前此许多训语，都只就太甲身上攻他病郤，未暇及此，正如荡子，不务职业，一旦悔过，而归其长，上方以家事语之，此伊尹至喜至幸之情也。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，此正太甲思庸之实语也，伊尹告太甲，所存者五篇，而太甲止数语，呜呼！非真实有见，透脱病根，改过明白，无所疑贰，安能倾倒，吐露如此其的哉？自昔者不惠于阿衡，以至惟庸罔念闻，以至王未克变，太甲必煞多言语，为史氏所畧至克终允徳正是善端方萌，何故亦畧不记録一二，大率人初有见，故习乍脱，虽知自怨，自艾意态，安能顿除，剖白罪状，敷陈情欵，未必十分特达，痛切史氏畧之于允徳之初而独表彰其数语，见得前，曰：所言未必如今日之特达，痛切者不明于徳一语不是徳上有见如何道得出？如何知得下面许多病都在，不明于徳上。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳协于下惟明后，先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭，视远惟明，听徳惟聪，朕承王之休，无斁允徳实徳也千失万过，皆从不实，上起一毫不实，虚伪百端，豫怠二字，正是截太甲，将来病根，纵欲之事，今虽无有而宫庭旧观，依然在前，故态恶习，处处皆是熟路，少有逸豫懈怠，即纵欲矣，奉先，则当思孝，凡履尊居正，继志述事，少有愧于心，非孝也；非独有事宗庙，而谓之奉先也，接下，则当思恭，凡深宫广殿侍御，仆从少有乖于礼，非恭也，非独体貌，臣邻而谓之接下也，【案此下疑有阙文】。
太甲下
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！
至此重复，致诰言天位之艰，太甲，向来只縁以位为乐，所以纵欲而不自检，安知此位之不易也。
徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始。
无轻民事，见得民事之重，便知天位之艰，懋勤厥徳是慎位以安民，终始如一。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，伊尹前面专説进徳此郤敎之以听言，舜告禹，惟精惟一，允执厥中，即继之以无稽之言勿听，正是此意，逆心逊志之言，虑太甲就逆顺上把捉未定，桐宫一悔，安可恃哉？伊尹此言，正是防有变动，两个求字，提得极，两个必字，斩然截然。
呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万邦以贞，君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休，伊尹于此复，呜呼之叹，埋头説起都不言所虑，所为者何事？而其指归，乃在元良；至哉斯言，正所以启太甲，致知力行之机，而使之知所用力之地也，见有未明，识有未达，一触而悟，思之功也。为即力行，所以成也；思而得之，不力行之，则是知及之，仁不能守之，虽得之，必失之，何贵于得也，伊尹前面主徳之一路但説不可不谨其所与，及论敬徳功夫亦不过明自下，自迩之训，惟艰，惟危之训，求诸道，求诸非道之训，都只从头鞭辟向此一路，郤未曾亲切，提他如何用工？曰虑，曰：为方是踪，指示的的之要防也，伊尹至此，辞防已尽，无复他説但只要为君者，循守旧政，不使辩言乱之，为臣者虽已成功，不可以宠利居之，先儒谓此是伊尹告归张本，其实不然，此所谓罔以宠利，居成功者，非必成功，即去之谓也，臯防稷契，岂必皆奉身而退，而后为不居乎？葢微以成功为功，即是居成功。
咸有一徳
伊尹作咸有一徳
伊尹复辟告归，而作是书，义已明白，故孔子止曰：伊尹作咸有一徳不复详序也一徳二字方自伊尹拈出。
伊尹既复政厥辟，将告归，乃陈戒于徳曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡。
叙谓既复政，厥辟书，又谓嗣王新服厥命，则是太甲归亳，未几，即告归也，夫太甲既立不明，伊尹费许多训戒费许多区处，今幸悔过，所以倚赖于师保者方深，何求去之亟哉！易之小畜，以臣而畜君也，上九，既雨既处尚徳载月几望，君子征凶，上九者畜之极，小畜之道成也，故既雨隂阳和也既处畜之而已，安也，是太甲悔过，复辟之时也，月几望，则将与日敌矣。君子于此，犹进而不止则凶，况桐宫之放，自古所未有，圣人者，知进退存亡而不失其正，此伊尹所以急归欤！虽然，不能不深虑也。乍还宫庭，遽离师保立徳未固，旧习易生，不是君臣之间皆有一徳则转移摇夺在反掌间耳，故将告归之日，专咸有一徳之防极言天命人心之向背，与夫国祚之存亡，全系乎此徳所以陈戒也。
夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一徳，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
有命，即有徳者既曰有命，又曰一徳何也有命者，固是其徳为天所命，然亦有有徳而天不命之不得，以有天下，孔子是也；必也歴数当在躬，方谓之有命，眷求一徳所以兼举而并言也，非天谆谆然有言以启迪之也隂相黙佑使之足以有为，若推之使出而不容己者，无非天之所以启迪之也，然论咸有一徳受天明命，直自谓尹躬暨汤，将已与汤并説畧无逊避何耶？先儒以伊尹自任天下之重者如此，殊不知汤之于伊尹，学焉而后臣之，与他人事体不同，聿求元圣，与之戮力，固汤之言也，顺天应人，实是此二人共成其事，况于太甲，分为君臣，义实父师，今将告归，恨不罄竭，安得不以实告，而事世俗形迹之嫌哉！
非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥在徳。
徳本一也，二三者非徳也意也不动乎意，纯明浑融，虽应酬交错，万变万化，未尝不一也。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生。
此段当作五截看，新服厥命而下，是欲太甲以徳自勉也任官而下，是欲太甲择一徳以自辅也，徳无常师而下，是敎之以师资一徳之法也。俾万姓而下，是敎之以证验一徳之实也，克绥而下，是极言一徳之效也太甲即位几年矣，如何谓之新服厥命，葢桐宫之放，今始复辟，是新服，厥命也，左右大臣为师保，则必惟其人断断曰：其人正是指言一徳若伊尹者，真其人也！何也？大臣之事上，则辅成君徳下则泽润生民，致君泽民，甚重甚大，可易用乎？可不谨乎？必惟和惟一者，而后可也，和融和也，日用纯一，融融怡怡，所谓和也，和即一一即和也，观伊尹所论独言尹躬暨汤，其他诸臣皆不得而与，则是非纯徳孔明优入圣域，岂易当一徳之名哉？虽然，有臣而不知所师，师而不知所择，犹无益也，大凡进徳初无常师，惟主其善者以为师，善亦初无常主，惟合于能一者，乃为尽善，陈良悦周公，仲尼之道，而其徒乃见许行而大悦，谓之主善，可乎？孔子问礼于老，耼问乐于苌，问官于郯子，至若文王既没，斯文在兹，的的心，所谓符节之合者，则断不容泛，及其协于克，一之谓乎？虽然，自以合一而未至于大同，亦未善也，直是万姓之众，莫不皆曰：大哉王言，庶乎其可也，然徒王言之大而未信，王心之一，抑犹未也，既曰大哉王言，又曰：一哉王心，方是心口相应，方是表里如一，而后一徳之在我者，非偏见也，非曲学也，四海九州，大同之心，不可诬也，夫如是，始能安先王之禄，而永致众民之生矣，呜呼！伊尹为太甲，讲明一徳其精密如此哉！
呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
伊尹上文无非敎太甲勉进一徳可谓备至矣，然或有自广之心，则非所以一徳也于是复叹而言，拳拳如此。
沃丁既葬伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
沃丁太甲子，伊尹既告老，死于家，而沃丁葬之于亳，以三公之礼葬也，序曰：既葬，曰遂训，葢伊尹元老，虽已致仕，所谓天子欲有问焉，则就其室者，及既葬亡矣，不可复见矣。咎单遂训沃丁，以伊尹之事而作，是故名沃丁，非特明谟大训，使沃丁知所守，而咎单亦守之，以为鹄的也，既葬，遂训若不容，少缓者，亦是乗沃丁尊礼，感慕方新，而急投之，咎单汤旧臣，作明居时，已为司空，太甲没而沃丁立其居辅，遗托孤之任者欤？伊尹论，咸有一徳惟曰尹公，暨汤及其身后，虽同列故老犹不忘取法，自言之而无所嫌，人法之而无所忌，呜呼盛哉！
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇。
伊陟尹之子，太戊沃丁弟之子祥妖也，史记云：亳有祥桑谷共生于朝，一日莫大拱，帝太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙欤？帝其修徳太戊从之，而祥桑枯死，伊陟赞言于巫咸，巫咸治王家，有成作咸乂，是此书作于治，王家有成之后也，序不言太戊，问，伊陟一节而径言，伊陟赞于巫咸葢此序，专为咸乂四篇，而作巫咸，因伊陟之赞，而治王家有成，故史氏追述始末而成书也，大抵妖祥随感而生，禾异亩同颖，所以彰周公之徳桑楮合生于外朝，岂居燮理之任者，于协赞之义，有亏欤？君奭云在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，巫咸，必是专总理王家庶务者，伊陟所以特赞之也，史记曰：陟对太戊之言云云，而孔子特书曰：伊陟相太戊，则其责殆有归矣。
太戊赞于伊陟作伊陟原命
此伊陟原，命二书之序也，太戊赞于伊陟，岂惧而有问，卒从修徳之説而有是欤？原臣名既赞，伊陟而遂命原故有曰：伊陟曰：原命二书皆因赞伊陟而作也，书虽不存要无，非君臣问答修徳弭变之言耳，桑谷有祥，伊陟赞巫咸，太戊赞伊陟，君臣上下戒谨恐惧如此，此太戊所以为贤，而伊陟承家法，先儒因书之先后，遂谓伊陟先告巫咸而后告太戊，殆未必然。诸书虽皆桑谷一事，而二序乃因书之篇次而作，史记所言次第可攷，况书之作，又各有首尾，正不必泥也，禹宅帝位，已载之大，禹谟而臯陶谟，益稷所记，往往皆未宅帝位前，与同列问答之语，岂可以篇次定事之先后乎？
仲丁迁于嚣作仲丁
仲丁太戊子，汤始迁亳，至仲丁乃自亳迁嚣，陈迁都之义，而作是书也。
河亶甲居相作河亶甲
史记云：仲丁崩，弟外壬立外，壬崩，弟河亶甲立，是仲丁迁嚣再世而复迁也。
祖乙圯于耿作祖乙
祖乙河亶甲之子，自仲丁再传，而河亶迁相，自河亶一，而祖乙迁，耿虽曰有因，而迁然河亶甲时，殷道复衰矣，衰世之君岂能为可久规模，宅都定卜，必不甚审，隄防捍御，必不甚周，所以数数不定，如此祖乙贤王，又有巫贤为辅，迁耿之后，虽圯壊于水但只修徳不复议迁，直至盘庚，七世而后始治，亳殷也，愚谓迁都之疏数，固系人君之贤否，国体之盛衰，汤迁亳，祖乙迁，耿皆数世，亦必是规模可久，非偶然也。因感圯耿不迁，有坚忍特立之，见与泛泛挈挈者不同，故斯义，【案此本，郑康成之説】惜书不存，不得见其所以不迁之举措耳，耿地在河东皮氏县耿乡。
融堂书解卷六
<经部,书类,融堂书解>
钦定四库全书
融堂书解卷七
宋 钱时 撰
盘庚上
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲，迁相祖乙，迁耿并盘庚，今复迁亳，为五经言，于今五邦，是自汤至盘庚，凡五迁也，殷者，亳之别名，迁都之书不一，而此序独首书，盘庚五迁，何也？曰：此为迁亳而书也，亳乃先王旧都，凡五迁，而后复返于亳，故特书之，亦犹帝告厘沃之，书汤始居亳，从先王居也，故首序云：自契至于成汤，八迁他书，皆不着几迁，而独书于此二序，善之也，此孔氏之书法也，然商自有天下以来，四迁书虽不存，而序皆无怨咨之事，何独盘庚乃尔，郑重耶？曰：耿地饶益人，皆利之亳依山，其民勤苦出产，必不如耿，故虽分离荡析，而依依恋恋，终无去志，所以浮言得而摇之。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台？先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
有居指亳也，民荡析离居，故指新邑为有居也，于兹指亳殷也，史记首书迁于殷，与此于兹正相应，兼下有于兹，新邑之文，则此于兹指亳甚明，尽子忍切尽也，谓我成汤以来，既爰宅于亳矣，非我今日，创为此也。为重我民命，无使尽沈沦于死地，而不能相正救，以全其生断，命断然一定之命也，亳先王故都，实开基立国之地，故曰：先王之大业也。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭，王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸播告之，修其所以敷播告谕乎民者也，厥指者，其谕民之指也，凡播告之，修能宣达上之徳意志虑使所欲为之指，昭然显白，无所藏匿，故先王亦知言之所播，指无不达，是用大敬其事，不敢轻举妄动，无有过逸之言，而民亦用是莫不翕然大变，惟上之从矣，今汝等共起而信险阻，肤浅之言，我不知汝所讼，果何为者也？非我自荒此徳不能进修，以至乎是，正为汝等含茹，我寛容之徳不畏惧我一人之故。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳乃不畏戎，毒于远迩，惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷。
当时在位诸臣，不但不为国家计久远之计，乃不畏戎，毒于远迩，直是播恶于众，乃自谓有徳可以自安，亦愚矣。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，上文言不畏戎，毒于远迩，止是説有位不恤民之被祸，此言惟汝自生毒，郤专言有位之自取祸，今使之吉言，则知当时浮言胥动，起信险肤，必是动之以可畏，不祥之语也，民情摇摇，方被有位，鼓扇，是信其言也，仍须得有位，以善言调和之，庶几听从，乃奉其恫，乃是捧持其痛，惨之祸在手，盘庚之言，一节紧一节。
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
上节既言当正典宪，以耸惧之矣，然而不轻用也，于是复论乃祖乃父之勲，旧兼言非罚非徳之不敢此，最见得盘庚包蓄严密处，非罚言非罚而妄罚也，非徳犹言姑息以为徳也盘庚谓古我先王至于尔祖，配享无非不忘旧人之故，虽然，有善蒙赏，是之谓福。有罪蒙罚，是之谓灾，其福其灾，系其所作，我虽不用非罚，若真有罪，则不容不罚，我亦断不用，姑息以为徳也观敢大言，有积徳之情状，则知所以敢于傲上，从康者，正以凭恃勲旧之故，三复非罚非徳之言正破其的。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，听予一人之作猷，无有远迩，用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
上文数节，警告已悉矣，于此乃示之以断，然一定之説复兼言赏罚以示必罚之意也。老成人是同，为迁都之谋者，今傲上从康，则必以老成之谋，为不然矣，是侮之也。孤是无所依者，幼是童稚，未能自立者，迁之则孤幼，亦随以获安，今不迁而使之不免于水患，是困弱之也，先王图任旧人，故民用丕变，今老成人之谋，而有位者侮之，何其异哉？观此一辈，轻进少年，正在老成孤幼之间，其无知情状，歴歴具见于是复承上文非罚非徳之旨，兼赏罚而申警之用罪而不当，则非罚也；用徳而不当，则非徳也死谓不从迁者，此书首言重我民，无尽刘则不迁，而沈溺于水者，固死之道，盘庚于此，断断以死为説所以痛言之谓我，今用赏罚无有，远近之间，不迁而行，死道者，我用罪以伐之，相从而行善道者，我用徳以彰之迁都，则安宁无患？是为邦之臧，不迁，则杌陧不安，是为邦之不臧，其惟致告，欲在廷之臣，转致告于民，所谓斆于民，由乃在位也，恭尔事者，敬守其职，事无废慢也，齐乃位者整肃，其职位，无僭乱也，度乃口者无起，信险肤，胥动浮言也，想见迁都之议一兴，众口呶呶，失职旷位，全无纪律，盘庚犹反覆警告，虽曰明正法度，而终无忿疾之心，终能委曲以济事，呜呼！三代王者之气象，所以终非后世所可及欤！
盘庚中
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民，曰：明听朕言，无荒失朕命。
此书其殆，告之于临河，将渡之时欤？王庭行宫之常次也。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，此节首言，先王能承民，故民亦皆保君，承顺承也，浮如物之浮于水，天时犹水也，君之举事，犹物也，水至，即物浮时至，即事举消息盈虚，与时偕行，畧无差失，故谓之浮也，殷指亳殷也，殷乃亳之别名，盘庚以前，未闻有殷之号，此号，乃因地而着，是知殷指亳无疑，虐灾也，懐懐居也，商有天下以来，本都亳殷为是，天降大灾，先王不敢懐居此土有所作为，遂徙而之他，亦是见得民所利便而用之，以迁耳，此先王是指仲丁下文复曰：汝曷不念我古后之闻，则槩举有商，迁都诸贤君矣，盘庚意谓亳有大虐，故先王视民利而迁都，今耿有水患，故我复视民利迁亳，隐然可见。
予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳。
上节既言，古我先后惟民之承，而民皆保，后胥慼，故盘庚于此，乃自言，我亦惟民之承而民不能保，后胥慼也，亦惟汝故而下，是言惟民之承处，汝不忧朕心之攸，困而下，是言民之不能保，后胥慼处，此书谕民，凡两言，将试以汝迁，道一试字，见盘庚委曲乐易处，不属犹不及也，言尔之信我，若有不及，但有水患，相沈溺耳。
汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
上节，但言民不忧君之忧，于此郤言，民无远虑，是自动其忧，极言民命所系，在此一举，尤紧切也。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪此节，又告以祖考之神灵昭格，切近于身也，曰曷虐，朕民祖考之心，以保民为心，今视民之荡析离居，而秪图自安，何得不降罪戾。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死，兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
上节言：汝民不生，其生而与我同心，则先后大降罪疾，此复谓汝等，若包蔵祸心，不特得罪于我髙后虽汝祖父之灵亦不救汝之死，又所以攻其隠匿破其奸谋也，上言劳尔先此，又言：劳乃祖乃父，葢为迁都定，邑而劳之，与今日人情正相反，所以数首，提此劳字以为谕则者，物则之，则人之本心，皆具此则顺之则为善为良，戕之则为凶，为暴曰：毁则为贼，毁则即戕则也，此专指其在心之事，虽然，我或得罪于汝众，汝祖父亦不我，恕也于此，我有乱政之臣，与之同位，黩货无厌，尽有汝之贝，玉汝祖父必大告我，后曰：吾君之臣，夺我孙之宝货，是吾君大刑罚我孙也，必导我髙后使大重降，不祥于我矣，上节言髙后大降罪疾，将自已，与民对説及此节言，民之祖父之灵，复将民与自已对説盘庚晓谕顽愚而言之，至此，亦可谓恳切矣哉！
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶远汝分猷，念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，徃哉生生，今予将试以汝迁，永建乃家。
不迪不行，我之言也，上言：将试以汝迁，则曰：安定厥邦，此言将试以汝迁，则曰永建乃家上举邦国大体而言，此则切斯民之家，而言语脉相承，而意益紧切。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戏怠，懋建大命，今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
正厥位，正南面之位也；或曰，南面之位，未尝不正，何必于此？而复正之曰：此新邑视朝之始也，方其启行，越在道涂，常次暂寓，非岩廊，比亦固畧势分而与之，亲接矣，既即新邑，事体一新，正厥位而抚绥之，所以明尊卑之分也，懋建大命，今日迁都脱之，沈溺而与之生生，此天之命也，所谓大命也。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁，肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲，呜呼！邦伯师长百执事之人，尚皆隠哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货宝，生生自庸，式敷民徳永肩一心，上文既开释之，使之无疑，无怒，无谗言矣，此方告之以迁都之本志也，此节先看两个将字，方得其旨，大抵灾变之来，天之所以开圣人，先王将多于前功，而天降凶徳，今上帝将复我髙祖徳而乱越我家，见得祸之于彼，所以开之于此，非偶然也。此专以成汤迁亳之事，为今迁亳之证，甚明切，多犹增广也。前功指亳，乃前人之旧都，也凶徳灾异也，朕邦即亳，盘庚以今日所都而言也复髙祖之徳谓复汤故都上篇，谓绍复先王之大业，而此言复髙祖之徳者有盛徳即有大业徳即业也，及者，及事之，及言我及得以笃敬其事，而恭承尔，民之命吊至也，极也，由从也，灵神灵也，极欲从神之灵，各非敢违卜，此时所言，则见成汤之迁亳，以灾异而迁中篇所言，则见仲丁之去，亳以灾异而去，意各有所指，而亳之事体互见矣，敢恭生生不暴慢，民而能鞠养之，又谋画区处之而使之，咸保其居，我则次序而加敬也，复谕之曰：汝无聚敛于货宝，此乃生生之所自用，不可夺也。
融堂书解卷七
钦定四库全书
融堂书解卷八
宋 钱时 撰
説命上
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇营求者，经营而求也。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
宅忧居丧也，亮信也隂黙也亮隂犹云真不言也，首即言：明哲实作，则观此语，只从头説此不言所知者何事？见得古人论学，此乃平常日用，更无他岐，故当时在廷诸臣亦皆知有此，但未为深知髙宗未识得髙宗深浅耳，古圣敎，人千言万语，只以知为的，知即觉也，虽然，明哲即知也，明即哲也，哲即明也，洪范则曰明作哲诗，则曰：既明且哲，若有二义，何哉？曰：无蔽于心之谓明，无蔽于物之谓哲，故大禹以知人为哲，但明己心，不明外物，是知之犹未尽也，犹有偏也；曰明，曰：哲，两无所亏，方是洞觉宏通，纵横无碍，则即天则即秉彛，自然之则。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗类兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉予良弼，其代予言。
梦帝赉予良弼，非今日矣，髙宗不言含蓄未，及羣臣咸谏，乃用是作书以诰之，故曰：王庸作书作书者，但书而示之于简，犹未与羣臣接语也，夫良弼之梦，虽不知何时，详其语脉，当在免丧之后，出而言之，有何不可？必待羣臣进谏而后始告，何耶？呜呼！使夕而梦晨，而语侈然轻出，喧动播告，而无以重斯人之听，不知者未必不以为怪，宁肯遽信耶？必待羣臣谏而后语止，示之以书，而复不接之以语此，其审于所，非后世浅知小识所可窥也。
乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖爰立作相，王置诸其左右。
偃蹇山林之夫代刑徒为役，以茍活，非有平生之素，誉望之重，荐之力，其形容状貌，适与梦合，而遂跻之，朝廷之上置诸左右，而师资亦异矣，而髙宗不以为异，在朝不以为疑，而傅説亦偃然居之，不以为非分，何也？曰：此非后世俗见所可窥也，以为异以为疑，以为非分者，皆俗见也，巍巍宇宙，此道独尊形迹两忘，道心黙照，安有许多事哉？以是观之，耕夫钓叟，即日命相，自是古人常事，虽然，非有志于道，如何感得上帝，又如何感得傅説髙宗之识不可及也，而甘盘旧学之功亦大矣，可谓万世法。
命之曰：朝夕纳诲，以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，启乃心，沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终。
金成利器，必假磨砺，然犹未也，今我学道，如涉大川，倘非舟楫之利，终何由济也？抑犹未也，止于一身而已，未及于四海之利害也，必如大旱之得霖雨，而后髙宗所以倚赖傅説成徳之功者备焉，同列之间，一或不和，朝廷议论，自有不合，有乖匡君之义多矣，况傅説自匹夫跻之父兄百官之上而同列，有一人之不同心，郤计利害此髙宗之深虑，又所以广傅説辅徳之途也髙后先儒谓成汤谓之我髙后则上云：先王当是言，古之先王矣！然此三书，屡称先王，皆指汤不应，此独言，古先王是髙后亦不可作汤，説也。
説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
髙宗方以痛谏，望傅説而傅説乃首以从谏望髙宗呜呼旨哉！
説命中
惟説命总百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
所谓治民者，如何法天之聪明而已，虽然，不可不知所戒也，不知所戒，即是不知所宪也。
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无启宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难。
承上文省躬之戒，复泛举十余条以进，疑若杂然而无所统纪者，细玩绎之条理井井，而其归宿乃在惟厥攸居，政事惟醇，呜呼至哉！无非宪天聪明之妙，傅説进谏必非泛为此论，必是识得髙宗受病之处，其他虽不得而知，易言髙宗伐鬼方，三年克之，而孔子以为惫，则于甲胄干戈，必有可言者矣。细玩王惟戒兹之语，辞气截截，殆非泛论也。
王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎。
髙宗深许以能行矣，説宜其以諌行言听，为喜洋洋，称赞之不暇也，而説方且起敬，起恭以告，曰：非知之艰，行之惟艰，夫髙宗方以欲行为言，而傅説乃以行为难，此其语意，正与上篇，从諌之对相似，舒徐详练持重雍容，不以彼之欣欣而轻许，不以彼之方鋭而茍焉，放过也？呜呼至哉！
説命下
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
髙宗谓旧尝学于甘盘，既乃遁去，远在荒野，迹其所往，又居于河，求之于河，则又往亳及其终也，莫知所之，踪迹泯没，竟以不显，是言学未究，而甘盘遯而我，遂无所师，所以致知工夫，尚尔有欠，训我之志正，有赖于尔説也此语正对，非知之艰，而不言，其他独言训志，与沃心之命，不同甘盘，修之于前，傅説修之于后交，致其力以成其功，是谓交修言尔，当交修我，无若甘盘之，弃我而去也，味此语，则甘盘遯后，其皇皇窘切之状，可想而知汝训我志，使我开明，我能行汝之训，不茍于知也，故复曰惟克，迈训此语，正对行之，惟艰而，或曰，甘盘旧学，方有端绪，曷为不究竟，而遽遯耶？曰：此甘盘所以深有力于髙宗方为王子，而笃志就学，天资英敏，不患其不好进，而患其太鋭，太迫耳，若只相守，专倚师资，终不甚力，一且远遯，使之皇皇，有求而弗获，庶其思之，深念之切，而有脱然感悟之路耳，此甘盘造化之妙用也。
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻惟学，逊志务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位，王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对天子之休命，【案此节之解永乐大典，原阙】。
髙宗肜曰
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖己训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
经止言髙宗肜日而孔子序云髙宗祭成汤明，此乃宗庙之肜祭也，经止言越有雊雉而序云：飞雉升鼎耳而雊，明其自野，飞入庙中，升鼎耳而鸣，所以识异也，夫宗庙之祭，始而摡鼎，已而陈鼎于庙门之外，已而迎鼎入于东方，然后设鼎以载焉，亦重矣！况都邑非山林之比，宫室非旷野之地，賔侑工祝，百职事，又方：环列在庭，而雉自野飞来，升鼎耳而鸣，殆不偶然也。先儒谓典祀无丰于昵，为厚于近庙而薄于成汤，故有此异，愚谓未安，夫昵者昵近也，考诸古语，如昵比如私昵，大抵皆不正大，有阿私之意观髙宗尊慕烈祖，直欲以之自期，必非薄于成汤者，宗庙之肜，而独祭之，岂尊慕之过，故特异其礼，以私之欤？此正所谓丰于昵也，丰于昵以邀福，恐非所以尊成汤，雉升鼎耳而雊，其殆不聪之异欤？黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难傅，説戒之切矣，岂其听之而畧于余祭而又未免有丰于昵之过欤？呜呼，习气之难除，如此行之惟艰，信乎其不易也髙宗肜日之书，后又继之以髙宗之训其训辞，必更深切，惜其书之不存也。
髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台。
天之监视，下民惟主，于义而已，孚命者，天降夀夭之命一定而不易也。大扺，人君有过，若正攻之，虽力争抗辩，未必有益，不正言其事，而独与之论理，未及丰于昵之非，而独泛论天道，民命大公至正之不可诬，所以攻髙宗之病力矣，此所以格王正厥事欤。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
祖己又言：天之所主者，在义而王之所主者在敬民，民皆天之所生，是天嗣也，王诚敬民而使之不陷于失徳则有以合乎天矣，安有宗庙常祀特祭，成汤而丰于所昵也。
西伯戡黎
殷始咎周，周人乗黎祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎序云：殷始咎周，今读此书，初无咎周之文，曷为而有？此书法耶？曰：首着此语所以明西伯之心也，非乗黎而后咎周也，殷始咎周，西伯始不得已而有乗黎之事也，何者乗袭也夫方伯连率，讨罚不义之诸侯，固宜上告于天子矣，安有既戡黎而殷始知哉！西伯既戡黎，而祖伊恐是戡之时，殷不知也，是袭也，袭近甸之诸侯，而天子不知，岂西伯之得已也，周之徳化日盛而天下之心日归，方是时，殷人忌之，始咎周矣。殷方咎周而不义之诸侯，日残民以逞在西，伯又不容坐视，吾是以知有不得已之心焉孔子，定戡为乗而首殷始，咎周之义，所以明西伯之心也。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？康，安也，虞亦安也。迪，导也不导之，使率乎典常也。挚韵书云：握持也，大命已去，不得而握持矣，祖伊只论天命人心，全不就利害，上商量不就，事势上计较，祖伊此一段，主本在淫戏自絶。
王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔邦，乃功，郤是暗説西伯观再提殷，字语，而下文以尔邦，对説意脉可见，言殷之丧亡，在即日矣，今指西伯之功烈而观之，安能无戮于邦，言殷必为周所灭也。
微子
殷既错天命微子作诰父师少师
微圻内，国微子启，帝乙元子，纣同母兄也，吕氏春秋谓纣母生微子及仲衍，时尚为妾，改为妻而生，纣父欲立微子，太史曰：有妻之子，不可立妾子，乃立纣，故此书称王子而微子之命，称殷王元子，至孟子书，乃云以纣为兄之子而有微子启，是微子为纣叔父也，此殆失考若纣，叔父则是非帝乙子矣，安得谓之殷，王元子乎错乱也，君之所为，莫非天命，纣荒迷舛缪，不一端也。而孔子独以错天命，断之的哉？然熟观此书问答，但歴陈商家将亡之证，而各谋所以自处畧无一语为纣谋者，二子岂忘君而自私者耶？孔子曰：殷有三仁焉，正是此书断案，若有一毫私意，何以谓之仁？葢纣至此，如人将絶虽扁鹊仓公无所用之，宗臣大贤知其已不可救药，只得各谋自处，为自献先王之计，序书错天命而首提一既字，深得此书，大防所以明三仁之心也，不知其仁，断不可观，微子一书。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌讐，今殷其沦丧，若涉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今 ，父师，少师，我其出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
草窃乗乱而为盗也，草有撩乱，不齐之状，纣之无道，不可殚述，而微子独断之，以沈酗于酒之一语，禹恶防酒，曰：后世必有酒亡国者，圣人知几见微，岂虚言哉？古人言饮，而名诗为鳬制杯而取义于舟，皆所以戒沈溺其中，不可拯拔，徳之乱败孰甚于斯？沈酗，败乱四字道尽，他不必言矣，六卿分职，各率其属正是布列朝廷，当用事之地，相与以维持法度者，与三公三孤不同，公孤无职事，惟辅成君徳耳，纣乱败厥徳既背而驰，反所用事，以倡乱于天下者，无非小人，而公孤之任，为虚设也，吾家是言殷家微子言，我忧闷无可奈何？其殆出狂疾，吾家既已耄，乱无所容其身，惟将逊遯于荒野耳，今二师若无説以敎我则我颠陨隮坠，将如之何？
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
毒者甚之之辞，言上天毒降灾祸，以荒乱我殷邦，此正是谴告人主，使之知悔也。方且兴起沈酗于酒，乃于所可畏而畧不知畏牺牷，牲用器，实曰用【，案此下疑尚有解旧脱去】。
融堂书解卷八
钦定四库全书
融堂书解卷九
宋 钱时 撰
周书
泰誓上
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
序云：十有一年，经云十有三年，当是序误一月即十三年正月，商之正朔，已絶而周之正朔未颁，故但云一月也。
惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友邦冢君越我御事，庶士明听誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
经书十有三年春，而序以一月书之，明其为周之春正月也，序不书春，而特书曰：一月，抑亦行夏时之本旨欤。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沈湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集。
沈湎冒色而下皆降灾之事
肆予小子，以尔友邦君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
此下申明元后作民父母之事
同力度德，同德度义，受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧，予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于土，以尔有众，厎天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
纣之罪如绳之穿物其贯已满不可复加
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕会，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸听朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃黎老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天，秽德彰闻。
书序云：一月戊午，师渡孟津，而此篇首记惟戊午，王次于河朔，葢以是日作誓而后渡河，既渡，遂次于河北，诸侯之师，于是毕会，王乃徇师而誓，是上中二篇，同日作也，吉人为善句，此古语也，故曰：我闻大抵常人之为善恶，与吉人凶，人大不同，吉人者，纯于为善之名，凶人者，纯于为不善之名也，庸常之徒，岂全无好善者，往往一出一入，泛泛悠悠，暂作遽辍，未必有力，惟善人，则念念皆善，日进无疆，惟恐不逮，故日见其不足，一念之差，无非恶习，然在常人，亦或知所畏忌，惟凶人，则念念皆恶，故亦日见其不足，一肆字，正是纣力行之效。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤厥鉴，惟不逺在彼夏王。
上文既甚，言纣之罪矣，于此复举桀为证，且申言纣之罪，又有过于桀者，以见天必亡之，而吊伐之师，断不容后于汤也，四个谓字是举，纣平时无忌惮之言，虽是四节，而其病根却只在谓已有天命上。
天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离德，予有乱臣十人，同心同德，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人。
夷，伤也，纣作威杀戮，毒痡四海，虽有亿兆之众，大抵皆伤夷之人耳。
今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，勗哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一德一心，立定厥功，惟克永世。
此篇大槩专把，汤伐桀事为例，反覆启告，自有夏桀，弗克若天，至于汤有光，辞防方足，却是与众士言不可不明以谕之，可谓深切矣。上文说戎商必克，此又说，今朕必往，两个必字，斩斩截截畧无疑辞虽励众心，然非武王明断，不如是也。汤伐桀，有慙德焉，今畧无口实之嫌，反以为有光于汤，何也？噫！吊民伐罪，古所未有，而汤创行之，汤之所以慙者，诚惧乱臣贼子为篡，为逆而以我借口也，若夫武王之心，是乃汤之心，汤之所创行者，至武王而，扬之前日之慙，今日之光也，非圣人孰能与于此哉？上文辞气勇决，无非言纣之不足畏，以激昻众心，然兵凶战危，万一闻此，誓言有轻敌心，则大不可，于是申言儆告，而使之知所畏焉，言汝等立定，我吊民之功，乃能各保天年，永久其世耳。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
大巡者，亲行军而整肃之渡河之后，既已徇师而誓如何？明日又誓，葢三令五申，所以重其事也，中篇，止是渡河，后言商可必克，我今必往，不容但已之意，若此篇，则又将自河北啓行矣，遂直言，纣汝世雠，又明示厚赏，显戮与前书，立言大不同，至于数纣之罪，则又益详于前，书其誓辞浅深，固自有次第也，然愚于此，重有感焉，伐桀之时，只汤誓一篇，所以罪桀不过率遏率割二语，而汤诰所言，乃作于黜夏之后，今武王作誓，至三至四，而所以数纣之罪，极言殚述，不一而足，此非武王之德，有歉于汤，葢亦世变至此，不容不尔，可为重叹也哉！中下二篇，皆誓西土之将士也，如何称之曰：夫子又称之曰君子，此深有以见古者上下相敬之意，后世如驱犬豕，就锋镝，安得有此气象。
古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠，树德务滋，除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
上节，止是槩举，纣众恶以见其得罪于天，至此复提出作威，一事切，众士之心而言，洪惟作威，与作威，杀戮正相应，此节专主一雠字，武王前面都不及，赏罚至此，将临敌，不可不知所劝戒，方正赏罚以示之。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
上文言赏罚辞防已尽，于是复原文王盛德，所以得天下之由，葢三分天下有其二实，文王以之，我有周诞受多方，非今日之故也。推此一节，最有力，言光于四方，固无不在此，照临中矣，如何又说显于西土，西土岐周也，西伯职分，所得为者，独西土耳，故其政教又特显于西土也，惟文王盛德如此，故我有周为天命，人心所归，大受多方焉，我今日特因文王见成事体，卒其成功耳，専就文王事体上说，数语之间，反覆抑扬，不惟足以感动人心，抑见周有天下已定，于文王之日，非我今日，创为此举，圣人辞气包蓄，极有意味，岂徒推功于父，引咎归己而已哉！
牧誓
武王戎车三百两，虎贲三千人，与受战于牧野，作牧誓，牧在纣近郊三十里，武王戎车三百两，虎贲三千人，所以纪王者之师，以德而不以力也。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓。
泰誓中下二篇，所以誓西土者详矣，何故武王又费辞如是，每疑焉，今观逖矣，西土之人与弗迓克奔，以役西土二语，乃知此书専为誓，诸侯及外夷之众而作，夫西土之人，熟于武王之节制，固不待临时谆谕，况上二篇，誓戒之已详乎？况当时诸侯外夷，乃厌纣之恶，慕义向化，翕然来归者，一时临战，未必皆如圣人之节制也。至此，岂可不警饬而明告之，又况泰誓上篇，告友邦，君等则自称曰予小子，此篇下文亦自称曰：今予至中下二篇，告西土，则皆不名矣，此义坦然甚明，左杖黄钺，特军旅之容，非亲用以战也，右手秉白旄，而麾之曰：逖矣西土之人，麾之使逺所以进友邦诸夷之众，而誓之也故下文特书，王曰：以别之，自嗟我友邦，以至防卢，彭，濮人，直是逐一指名头项，各使之整，擉器械悚然，斋肃而始申之曰：予其誓，则其非誓，西土也明矣。先儒往往谓逖矣，西土之人为慰劳，其征行之逺跋涉之劳，此大不然，安有八百诸侯及外夷君长咸在，而武王独首私一语，于其属以示恩，圣人必不如此，细观上下文意，及白旄以麾情状，灼知其非，慰劳西土也。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑。
上文既言予其誓，于是复书，王曰：以明此下之为誓辞也，武王此誓，専以用妇言，数纣之罪，故首举此古语以为证，王父祖也，王父弟者同祖之弟也，母弟者，同母之弟也，遗犹孤遗也，葢父母亡而幼弱，未能自立者也，不迪，不知所以训迪也，禹数苗，只是个昏迷，汤数桀，只是个昏德，武王数纣，亦是个昏弃，既昏之后，事事颠倒，何所不有？吁，可畏哉！
今予惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮，上文既数纣罪，于是乃以进退撃刺之节，勉之，泰誓下篇，誓西土有众止曰：奉予一人，恭行天罚，此则曰今予惟恭行天之罚，一惟字甚严，谓我此举非有一毫私意利于其间也，惟只恭行天之罚耳，武王既示之以节制矣。然又恐绳于法度，而沮其勇气，于是复申告之，汝等庶几奋，桓桓之威，如虎貔熊罴之在商郊，期于克敌。
武成
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
自王若曰：而下辞无间隔，皆武王之言，所谓识其政事也，而先儒不察，受命于周以前，乃史官所记事节而王，若曰以下皆述武王所告羣后之言，但见前者，丁未，庚戌，等日而癸亥甲子之事，反见于后，遂疑错简文不相属，未免以意更次之，不得谓之审矣，武成者，武功成也。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝步自周，于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武城既生魄，庶邦君暨百工，受命于周。
自惟一月至，受命于周，乃史官撮记伐商事，节以明此书之所由作，武王以正月三日，自周伐商，至四月之三日，自商归，至于丰首尾，凡一百二十日也，归来弗暇他，及且急急偃武修文，既偃武修文，至四月十九日丁未，乃祀于周庙，二十二日庚戌，柴，望，大告武功之成，葢祀周庙，亦所以告武功，柴望之时，邦甸侯卫亦未尝不在互书之，可以互见也，诸侯方受周之命而与之更始也。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦启土，公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦怀其德，惟九年，大统未集，予小子其承厥志。
先儒谓天无二日，民无二王，岂有殷纣尚存，而周称文王，文王乃是追王，然中庸止云追王太王，王季，未尝言追王，文王，况武王伐商，曰：惟有道曾孙周王，又曰：昭我周王，则伐商之先，周已称王，其义甚明，若谓殷纣尚存，无二王之理，则所谓诞膺天命，以抚方夏，岂臣子所得为哉！
厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王将有大正于商，今商王受无道，暴殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
此一节，武王告羣后以伐商之时，所告天地山川之辞也。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅若林，会于牧野，防有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定。
上文既述所告，天地山川之辞，此节告羣，后以既渡孟津，会战之事也，周至孟津，一千里孟津，至朝歌四百里，武王自癸巳至戊午，凡二十六日而渡孟津，一日行四十里，甚缓，自戊午至癸亥，凡五日而至，商郊，一日行八十里甚速，先儒以为此奇计也，恐未安。或者渡河之先，如告名山大川，会诸侯之类，至渡河之后，浸迫商郊，其势又当有不容缓者，若以为出奇，掩其不备，如何却又陈于商郊，而待天之休，命也，孟子谓仁人无敌于天下，何其血之流杵也，此乃战国救敝之言，或者遂疑此书，真有不可信者，则诬圣甚矣。
乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
此一节，又告克商之后，所以反商政之事也，乃字正承上文而言。
列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇德报功，垂拱而天下治。
此一节，却是告羣后，以今日施设规模，正所谓受命于周也，惟食丧祭，此一惟字，当连上下作一句看，犹言所重者断断乎？惟在乎民之五教与食，与丧祭也，此皆武王自言，今日之规模，所与羣后纲维斯世者在此，夫如是，复何为哉！恭已正南面而已，故曰，垂拱而天下治，言规模一定，我但垂衣拱手而听，天下之自治也，或者不察，以此末句为武王极治之功，遂谓乃反，商政而下，皆史氏所记，且自王若曰：以后历历，皆武王之言畧无间隔，安知其为史氏所记哉？一戎衣而天下大定，则是结上文伐商之事，大赉四海，而万姓悦服，则是结上文反，商政之事，垂拱而天下治，则是结上文告羣，后以今日施设之事，辞防甚明，初无可疑者，若谓末句为武王极治之功，则作武成时，安得便记此语，其不然明矣。熟玩而后得之，【案，武成一篇，先儒以为有错简自刘敞，王安石程子，朱子各有订正，蔡沈作载，攷定新本，而谓列爵惟五之上，犹有阙文，此钱时所解，仍从注疏原本谓受命于周以上，史官记事之文，王若曰：以下述武王所告羣后之言至垂拱而天下治，畧无间隔尽，辟阙文错简之疑，足补注疏所未备】。
融堂书解卷九
钦定四库全书
融堂书解卷十
宋 钱时 撰
洪范
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
孔子序书直曰：武王胜殷，杀受立武庚，以箕子归，作洪范非不足于武王也，亦非不足于箕子也，正所以明圣贤心事，使天下皆知杀受之心，即以箕子归之心，即箕子陈洪范之心，道并行而不相悖也，不明斯义，不可与言洪范，受本自焚书，杀明非弑。
惟十有三祀，王访于箕子，王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂隲下民相恊厥居，我不知其彝伦攸叙。
相佑助也，王既访箕子，于是乃言，先儒谓武王圣人于常道非真，不知缪为不知，而此问欤？是不然，圣人之于常道，固无不知，若夫垂世立教，所以纲维斯道之大法，则容有不尽知也。故孔子问礼，问乐问官，茍知矣，何问之有哉？武王克商，急急奉箕子以归，亲访其馆，首问此事，最是武王定天下，规模第一着，洪范九畴，自禹之后，千有余嵗未尝显于世，今也一问而尽得之，岂细事也哉！
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
箕子之在商，非秘此而不言也？易曰：茍非其人，道不虚行，不可与言而与之言，可乎哉？故至此！而后乃言之两个，乃言字深，足以见斯道之重，武王必访箕子，而后乃言其不茍，问：如此，箕子必得武王，而后乃言其不茍，授如此，或曰，羲、农、尧、舜，诸大圣人，出为天地人极之主，正斯道之所以也，箕子陈洪范，如何只说鲧？禹况尧，舜在上，彝伦之叙不叙，顾何系于一鲧，曰：此以天锡洪范九畴之所以始者而言也。洪范之妙虽先天地而存，至于九畴之书，则前此未之见也，鲧陻洪水，天不畀之禹，行其所无事，而洛书出焉，因禹之始锡，而原鲧之所以不畀箕子之防，岂茍云哉？伏羲得河图而八卦画，非易始兆于伏羲也，河图者八卦之始也；禹得洛书而九畴，非彝伦，始叙于禹也，洛书者九畴之始也。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
汉儒谓此即洛书之文，虽未必尽，然当亦有据，大抵观此一节，当看此用字，然亦先明其次而后方识其用，先儒往往主皇极为説极居中以贯上下，然则何以言次二次三，次四至次五，始曰：建用皇极乎殆不然，葢自清浊分，而五行已流行乎天地之间，成象成形，莫非此妙有物之最先也，故初一曰五行，人君为天地万物之主，其大本莫先于修身，修身之要，莫过于五事，事者日所从事之谓也，不敬用之，则貎言视听思，皆失则矣，故次二曰，敬用五事，身修而后天下可治，八政者治天下之要也。不厚用之，则政非其政矣，故次三曰农用八政治天下，不可以不正天时，五纪者，治历明时之法也。小大相统，如纪律，然不恊用之，则五者之纪乱矣，故次四曰，恊用五纪为君之道，宜莫先于建极，而其次却何以居九畴之五，葢皇极一畴，専为敛福锡民而设也，敬用五事，正是建极功夫，五事不敬极，何由建八政不厚，五纪不合，福何以锡皇极之次，在四畴之后，其防深矣，建立也，人皆有此中，皆当用此中，惟不能，是以冥冥妄行日用，而不知耳，非君建极于上，人心安所适从，故次五曰：建用皇极，皇极建矣，而动不合乎？时措之宜，则执中无权，顾何足以致治，所贵乎三德之用者，以治为的也，故次六曰，乂用三德，三德，随时固足以致治，然事不能无疑，非质诸鬼神，不可也，于是有卜筮焉，此心清明，神本无间，自然无所不通，不诚不信，出之昬，昬，则是我不用灵矣，神安在哉？故次七曰，明用稽疑，质诸鬼神，固可以决疑，而验人事之得失，则又有庶征焉，是故在君有此事，则在天有此征，庶征者，人君休咎之符也，岂可不念用之念，则克谨，不念则怠荒，其时，其恒其应，如向昭布森列，无非切已实事，故次八曰：念用庶征，皇极者，所以敛五福，锡庶民也，如何五福一畴，又特于次，九言之葢敛，福锡民者，皇极大公之用也，然而有向有背，不能无福，极之异焉，故五福则又向用之，使人知向此者，有福之可慕六极，则又威之，使人知不向此者有极之可畏，此皇极之教，欲天下之皆归于中也。故次九曰向用五福，威用六极，九畴妙防，全在一用字，九畴如耳目鼻口手足用，则其精神也，然五行不言用，或曰，此造化自然之妙，不可以用言也？曰：不然，鲧陻之而五行汨，禹濬之而六府修非用乎？葢人君裁成辅相，无非参赞化育之妙，自敬用而下，皆所以用五行也，兹故不言用欤？必若禹平水土，则八政中，司空之职耳，学者当以心会。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
土不可谓之稼穑，故不言曰：而言，爰爰于也，百物皆生于土而稼穑，受中和之，正气为养生之最大者于稼穑，言土之于稼穑，尤盛也，此皆五行之性自然也，一失其性，不由其道，则地不能平，天不能成，人不能以生活彝伦，不能以叙将谁，任其责哉！此五行所以不言用而有赖于九畴之用也。
二五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貎曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
圣门论学，大抵先谨视听，而此则先貎言何也？葢人主天下之所表仪，百官之所承式，自物之接，于我者言之，莫先于貎而言为次，如曰望之俨然，即之也温，听其言也厉，如曰动容貎正，顔色出辞气，其序也，既接物，则有视有听，若夫思则虽暗室屋漏之中不睹不闻之地，而妙用未尝息也，故五曰思，非思独后也，自接物而反观，由枝派而探，根源而思为之主也，孔子谓视思明，听思聪，貎思恭言，思忠貎言视听，莫非思之妙用，名五而实一，岂真有先后之不同哉？貎者恭之谓也，不恭不足以言貎也，言者心之声，顺理而，从之谓也，不从，不足以为言也，视即谓之明听，即谓之聪，思即谓之睿，皆其性之自然也，人惟不敬意动，而昏颠倒，五者皆缪矣，是故贵于敬用也，敬非外铄也，非能有加于其所固有也，不失其为貎耳，不失其为言耳，不失其为视，为听为思耳。敬而无失，日进无疆，则恭，不特见于貎而可以作肃，肃者心纯乎敬也，从不特于言而可以作乂，乂者，事无不理也，明至于作哲而外物不能蔽也。聪至于作谋，而人言不能惑也，睿至于作圣，而六通四辟，纯德孔明也，孔子曰：心之精神，是谓圣心，本自圣本，无所不通，顾何俟于作哉？此所谓作乃敬用工夫，由敬用而后全，此心之圣，故谓之作圣也，圣即谋，即哲即乂，即肃即皇极，敬用五事，是建极，实用力处。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
或曰：食与居，教可厚也，刑可厚用乎？宾可厚也，师可厚用乎？曰：厚于刑，非酷法教之所不及，而后有刑，画之衣冠，垂之象魏，惟明克允，小惩大戒，所谓厚也，一流于薄，申；商，韩非矣。厚于师，非黩武也，宾之所不怀，而后有师，居而讲阅，其势相维，出而征讨，以威不轨，所谓厚也，一流于薄则秦皇，汉武矣，此八政所以贵于农用也，八政，皆治天下，不可一日缺者，事有次第，故序有先后耳，非是理会一项后，却又理会一项也，周礼六官，八政皆具。
四五纪，一曰嵗二曰月三，曰日，四曰星辰，五曰厯数尧命羲、和，钦若昊天，舜亦首齐七政，其重如此，一有不恊，则日月嵗时皆差纪失其纪，而万事乱矣，岂细务也哉。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
观皇极，一畴反覆，二百五十余言，独首提皇建，其有极一语，略不言所以建极用功者，如何及熟！复深思而后知此，畴非为君，建极而言也。为敛福锡民而言，不然，则皇极之建，乃天下国家之本，所以位天地，育万物者在是，安得至次五而后始，及之哉？敬用五事，正是建极功夫，然又八政毕，张五纪不紊，治其歴法种种有条而后方可言锡福，若乃治天下，无其具正天时，无其法，纷纷扰扰，莫知所定，则皇极之用，安可遽施也，皇极君极也，何君无极？在所以建用之耳，此言皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，正是建用皇极一句注脚，书言降衷，诗言秉彝，衷即极也，彝即极也，同有此心，同有此极，感物而动，因物有迁始，昬始差，是故有赖于皇极之建用也时是也。锡予也，汝者箕子指武王而言，君建其固有之极，则五福之权，敛之在君矣，敛之在君，而后用之，以予民也，夫五福，即寿富康宁，好德考终命，是已建极，即敛福也，教之保极，即锡福也，夫敛五福，锡庶民，固皇极之用心，然亦惟是其民归向汝极，乃与汝保极耳，保不失也，民之中，即君之中，民不失其本心，即是与君保极也，于犹于也，于汝极归向之谓也，汝虽锡福，而民心背驰，不向此事，安能与汝保极哉！下文具言人品教法之详，无非反覆，挥此防也。
凡厥庶民无有淫朋人无有比德惟皇作极
比德，德有偏比，如下文作好作恶，偏党反侧之类是也。民与士大夫无淫朋比德之类，则自然惟皇作极矣，惟皇作极，犹言一惟其君之所为，是听是顺，不牵于气习也，惟皇作极，与于汝极正相应，然而若是者，甚不易得也，凡厥庶民，有猷有为，而下人之有能，有为而下，虽此二节各有不同，然大防不过随其资质，教养作成，使知好德，方可锡福耳。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
不念则无成就之理，不受则终于弃绝，念之受之，正是皇极，鑪冶涵养日至，薰蒸日熟，天机自动，天籁自鸣，当有不自知其然而然者，大抵心之飘驰者，其色必浮，心之専一者，其色必静，此最不可以伪为，我既念之受之，一旦，其间有安和其顔色而言者，曰：予所好者在德，断断乎其无他也，于是而予之以福，斯其为君之极，孰能御之？好德即是于汝极。
无虐茕独，而畏高明，人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
此一节所以尽，凡厥庶民，无有淫朋，惟皇作极之意也。若愚下之民以其不可教而弗之恤，则非皇极矣，故曰：无虐，不必苦而后谓之虐，才不恤即虐也。其势位之崇，而教不复行焉，则非皇极矣，故曰：无畏，不必恐惧而后谓之畏才，教有所格而不行，即畏也，此一语结上入下机，纽精神处，上言：庶民止曰：念之受之，此下却说两个使字，兼言邦家，与夫既富，方谷之文，所以指有位也正人，则又非有能有为者之比，天地间自有一种正当人物，人君既方，以福禄富之，而乃不能使好于而家，则是人也，斯其为有罪矣，道不行于家，道不行于身故也两个使字，正是皇极，鑪冶所以斯人，好德之机者在是，有以使之，则有才者终于昌，其国弗能使之，则虽正人，终无以善其家，好德之机，全在使字上，若彼无好德之实，汝虽以福予之，反为汝之过耳，诗曰：诲尔谆谆，听我藐藐，匪用为教，覆用为虐，不以为教，而反以为虐，其作汝用咎之谓欤？无好德，即是不于汝极。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，会其有极，归其有极，曰皇极之敷言，是彝是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
此一节所以尽人无有比德，惟皇作极之意也。愚观皇极之教，最为精宻淫朋比德，首论气习，有猷有为，有守而下，则又极言人品资质之不同，诚有不可勉强者，圣人在上，亦是于众民，中之有猷，有为有守，与夫不恊，极不罹咎者，士大夫之有能有为，与夫凡厥正人，方可鑪冶，方可语上，庶几习气一，正本心自复，若愚下之民昬浊已甚，所谓可使由之，不可使知之者，但只无虐，使同被皇极之泽而已，安能例？责以上达之事，箕子明此防，明教法，可谓精宻矣无偏无陂，一节语承其作，汝用咎之下，所以极言人无比德之妙，诚能无偏无陂，即遵王之义矣，不是无偏陂之外，他有所谓遵王之义也。下皆仿此，众病脱去，一无比德之累，六通四辟，何莫非中？范围天地，育万物，春秋冬夏，风雨霜露，风霆流形，庶物露生，举目而视，纵耳而听，昭布森罗，纵横变化，皆我中也，是无往而不与？我固有之，中会也，谓之会，其有极，岂极在彼，而我与之防也哉？自皇建其有极而下曰：于汝极曰：锡汝保极曰：惟皇作极曰：时人斯其惟皇之极，是极犹若君之物然也，此言会其有极则会，其所固有矣，归者复之义也。向也茫茫驰求于外，一旦省悟，如旅始归复，其所固有矣，故又继之以归其有极，至是方知圣人之所以教我者，非外立一，教以强我，乃喜而言曰：皇极之敷言，乃是我性中所自有，我有是彝，故有是训，是其训也，非他也，帝其训也，呜呼至哉！其乐何可量哉？然而此事又难例责之，庶民也，凡厥庶民，因极之敷言，如是而训之能，如是而行之，则亦不畔于圣人，而以近天子之光矣，曰会，曰：归非二也。曰：近则犹有间也，此庶民之不背于皇极者也，既近天子之光则逺离恶习不行邪道，知恩感德，如何可忘？于是亦喜而言曰：天子其为民之父母乎？为民父母，所以为天下王，箕子此防又极教法之成，而言愈益精宻矣。
六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒，平康之时，无用乎刚，亦无用乎？柔而惟正直之是用，然有时乎当刚而不能，刚则偏矣，非正直矣，故彊梗而弗友，顺则以刚克之也，有时乎？当柔而不能柔，则偏矣，非正直矣，故燮和而相友，顺则以柔克之也，刚克，柔克，皆所以为正直也，虽然，刚之胜也，多失于彊暴，柔之胜也，每易于暗弱，但知用刚而不能沈潜，则亦非正直矣，沈潜者，刚克之妙用，虽刚而不病，于彊暴也，但知用柔而不能高明，则亦非正直矣髙明者柔克之妙用，虽柔而不病，于暗弱也，呜呼妙矣！玉食者，以玉为食，礼曰：王斋则供玉食，是也；卷舒阖辟，其权实在三德，三德之用，一失其宜，则威福玉食之，权去矣，谓之乂用，可乎？庶征以乂对，僭不乂，即僭也，汉之哀平，若能用三德，必无新莽之事，威福玉食一，移于莽手，而天下遂大乱，莽赤族，害于而家也，汉亡凶于而国也，扬雄剧秦羙新刘歆，甄丰献符命称功德，人用侧颇僻也，緑林赤眉之徒，纷然四起，民用僭忒也。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰蒙，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言，汝则有大疑，谋及乃心，谋及士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶。
卜则雨霁，蒙驿克占，则用贞悔，此卜筮之常法也。至若有差忒，出于常法之外，则又在卜筮者推衍，而推详之。
八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若，曰王，省惟嵗卿士惟月，师尹惟日嵗月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月嵗时既易百谷，用不成，乂用昬不明俊民，用防家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
庶征者，人事之证验于天者也，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，凡六，故谓之庶征，自五者来备而下，是明雨旸，燠寒风之证也。自王省惟嵗而下是明时之证也。先儒因休征项下有时若之文，遂指曰：时一条为雨旸，燠寒风之时，王省惟嵗以论说纷纭，迄无归宿，至有以为五纪，畴中之脱简者，吁亦诬矣。时若与恒若对说，乃因休咎，二征而立言，前所谓曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时六者，皆是举庶征之目，安得遂以休征作一条，列之雨旸，燠寒风之下哉？曰：时者，正是说嵗月日之时，上段休征，咎征下段嵗月日时无易，与日月嵗时既易皆是一正一反，昭昭乎甚明也。前后相承，莫明其失，脱离注，独见圣心，庶得其防矣，庶草蕃庑，言庶草则他可知，然而其休其咎，非天也，君也，虽然，雨旸燠寒风其妙，固在人君而嵗月日之时，则又非五者所能尽王，与卿士师尹，实分任其责也；箕子重下，一曰字，以明更端谓王之所省者，惟一嵗之时卿士所省者，惟一月之时，师尹所省者，惟一日之时，省其时者，所有验其职业也嵗月日之时，皆无易，则是王与卿士师尹职业，皆无差忒，之证验此百谷，所以用成治道，所以昭明俊民，用以彰显，不潜隐，国家用以平康，无变故矣，俊民用微，为之隐遁也，箕子于此，将百谷与治道，俊民国家连作一片说甚妙，自常情观之，百谷自系，造化治道，俊民自系人事，如何打作一片，葢君臣即造化也，造化，即人事也。易曰：天地变化，草木蕃，天地闭，贤人隐，知此，则知一贯之妙，岂拘儒传注，所可解哉！若夫庶民所省，则惟星耳，有好风好雨，犹民之所好，不一治民者，不可有所偏徇也，日月之行，则有冬有夏，是造化运转嵗功所赖以有成月，若从星之好，则以风雨而已，岂月之常度也哉？省乎此，则足以验治民，偏徇之失矣，星之于月，如庶民之于师尹，民由乎治化之中，非所以运治化者，故不与嵗月日同属乎时，而别系于章末，是亦庶征之一，皆人君所当念用也。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
恶不好德也，弱者卑弱无志，受制于物，不能强为善也，五福皆道心之正用，非从外得知，向皇极由中而行，无不是福与极背驰，务行邪道，无不是祸，然则好德乃五福之本，恶者六极之根，知向皇极，固宜五福，必好德方谓之福也。不向皇极，固宜六极，必为恶，方谓之极也，攸好德一条，特次于寿富，康宁之后，恶之一条，特次于凶短折，疾忧贫之后，其防深矣，若考终命，则所谓得其正而毙焉者？断；非小人所可幸致也，故又居攸好德之后焉，为恶之徒，一旦感悟，奋刚果，勇进于善则小人，化为君子，六极，转为五福，特一反掌间，而惟弱而不立，不能自强，是以终无自新之路也，故恶之，后又着一弱而六极备焉，虽然，向用威，用此自皇极之世而言也。当是时，有五福而不知向，其罪在民，后世皇极不建，凡所以冥冥妄行者无非致乖，召戾之具，是驱一世，入六极之中，背五福而疾驰也，其祸可胜叹哉！当是时，有五福而不能用，其罪在君。
武王既胜殷邦诸侯拜宗彝作分器
武王既胜殷，而列爵惟五分，土惟三之制，行矣；邦诸侯者，定其邦制，以封诸侯，宗彝者，宗庙之彝也，邦诸侯，而班宗彝一，其权之所自出，与舜受禅，而班瑞于羣后之意同，然彝宗庙之器，使诸侯知所以有其宗器者，上实命之，用之祭祀，世守而不忘，亦以教子孝也，尊卑之等，各有不同，所宜分明，故作分器之书焉，春秋传曰：诸侯之封也，皆受命器于王室，注云：明德之分器是已。
融堂书解卷十
钦定四库全书
融堂书觧卷十一
宋 钱时 撰
旅獒
西旅献獒太保作旅獒
西旅，西方之国也，夫武王圣人也，年且八袠矣，獒微物，顾何足道！而召公反覆开陈，不啻严师之训，予弟，盖作狂作圣，在一念间一隙之投，百邪之路也，孟子曰：惟大人为能格君心之非，此正是格心几微处，不曰召公，而称太保，所以见其责任，有不容自默欤。
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王，曰：呜呼，明王盛徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食噐用，王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲。
西旅之国贡獒，盖其国以獒为珍也，而圣贤法度，则有忧焉，方通道，蛮夷之初，而贡受一獒，此其举措，亦已审矣，然因此而纵其嗜欲，则己徳所由以丧，民生所由，以病远人所由，以轻中国，而国祚所由，以不保者也。呜呼！岂止一獒而已哉！太保乃作旅獒，用之以训武王，其虑远矣。
人不易物，惟德其物徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力。
此节承上文明王分方物于诸侯，而因以推明盛徳之事也，然则此獒之受以之昭徳展亲不可也，顾足以使人之不易乎？非所以慎徳也，无乃狎侮之萌乎？圣贤议论，寛平开阔，若不相关，而实紧切。
不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足。
人指嬖幸之徒，而言物指珍竒之类而言，召公大防重在玩物而兼言玩人，何也？此书语多对下，大率比类以明其意，如不作无益与不贵异物，意不在上文也，故才説玩物丧志，即粘説志以道宁，心即道也，故曰：道心虚明，无体本，静本正，惟动于物，乃始不寕耳，不宁者，意动也，心实未尝动也，禹曰：安汝止，惟几惟康，此正志以道宁之妙，虽然，应物之际，人言尤不易聼也，舜命禹，惟精惟一，允执厥中，即曰：无稽之言勿聼，虽志以道，宁不保其不动，故复云言以道接以道为准，不变乱于人，言则徳性纯固无患，其丧矣，上既发明玩物之有害于己，于是，且言不贵异物之有利于民，又推出一节去说也。
犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安。
上言玩物，只是泛説次言不贵异物，虽渐切于獒，而亦未尝分别中国，外夷此云，犬马云，珍禽竒兽云非其土性云逺物则専切西旅之獒而言矣，圣贤立言浅深，固自有次第也，犬马亦用物也，然非其土性，不畜犬马，非土性且不畜，西旅之獒竒兽也，又非其土性也，而可育于国乎？召公于是，又推出一节而言不寳逺物则逺人格因不寳逺物之语又推出一节而言所寳惟贤则迩，人安可谓展尽底蕴，自人不易物而下，凡八个不字，虽义各有所属，而大防皆谓不如此，乃为善反，反覆覆无，非欲武王不受此獒耳。
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大德，为山九仞，功亏一篑，允迪兹，生民保厥居，惟乃世王。
召公敷陈旅獒，利害无所不备，至此，乃复叹而归，宿在夙夜，罔或不勤一句上，此正与篇首慎徳相应，此正愼徳实用力处，也自强不息，无怠无荒，斯谓之勤，意念不起，常觉常明，斯谓之勤，此最是召公吃紧提武王处非实履到，安知此妙一个勤字，截断百邪，路头下文即继之曰：不矜细行，此数语尤切，武王言之武王，圣人也，一獒微物也，其受不受细行也，前面开陈，虽极备至，若武王于此，以为细行而不复谨，则终为大徳之累矣，是一獒之受不受，实生民安危之所系国命，修短之所关，呜呼！一獒而已哉！
巢伯来朝苪伯作旅巢命
巢即南巢伯爵也，为殷诸侯，苪伯周同姓，圻内之国为卿大夫，武王克商，而来朝者，何啻一巢？伯曷为独有命欤？孟津，不期而会者八百国，告武成而庻邦冡，君受命于周巢，未尝与也，已而邦诸侯，班宗彝矣，又通道于九夷，八蛮而西，旅且至矣，巢，侯国也，曷为而始来朝也，夏桀走保三朡，汤伐之，遂奔南巢，南巢要险之地，得非恃其险逺始不服而今来朝，故特命欤？先儒曰：旅，陈也，苪伯陈武王所以命巢者而作书，如所谓旅天子之命也，或曰：旅，即西旅旅，巢二国同时至，故同命之，此书与旅獒，相次似亦有理，然书既不存，亦难深攷矣。
金縢
武王有疾周公作金縢
縢缄也金縢即缫也，古者占书，藏之匮中，籥以金縢，国有大事，疑即卜而启之，武王有疾，卜而启籥，看占书，周公乃并纳祝册于金縢匮中，及成王因天变，启金縢欲卜之，而得周公代武王之册，此乃金縢一事之始末，并叙此于后，是书虽续于史氏之手，而金縢之作实，周公也，故叙曰：武王有疾，周公作金縢，不然，则克啇二年，至周公东归，相去十有余嵗此书当在作嘉禾之后矣。曷为次之？大诰之先，而孔子断之曰：周公作乎？
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉圭，乃告太王，王季，文王，史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神，乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪，乃卜三一习吉，启籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
乍看不若旦多材多艺，不能事鬼神之语似可疑，然周公必非妄语，以欺先王者，武王周公，皆圣人也，圣人之徳初不计材艺之多寡，孔子曰：君子多乎哉？不多也徳不在材艺故也，周公以多材艺自居，而以君人之大徳归诸武王，如下文所陈则，周公岂自夸多者哉？取能事鬼神，以代武王之死耳，周公之对，三王，一一：皆实语也，愚观祝辞至此，因攷武王已八十余嵗周公岂不知死生有命，且以身代死之事，前此所未闻，何其为辞？恳到激切如此，纵武王死，寳命如何便坠先王，如何便无所依归也，是盖有説武王九十三嵗而后崩成王，方十三，则是时成王之已生与否，固未可知耳。管叔，蔡叔，周公亲兄弟也，岂不熟识其为人，啇民之未易化服，亦周公所深知也，武王尚在四方，知所敬畏，以待嗣子之壮则庻防其可保，国本未立，遽以疾终，羣小相挺，环视而起，则周之事势，何如哉？又十余年，后武王方死，犹未免三监及淮夷叛，则周公此日代死之请，岂得已也。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮，公秋大熟，未获天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
辟者法也，将刑之也，或疑管，蔡之徒，一流言以中已，遂起诛伐之念，周公亦若少恩矣，曰：不然，管，蔡之徒，包藏祸心，挟外防以危宗社，不利孺子，乃其作乱之辞，有周之业，周公实身任之法者，先王之法也，天下者，先王之天下也，我乃坐视其变，弗用法以讨叛，是将何辞以告我先王也，然则公之东征也，非为流言而征也，流言而四国叛，为成王而征也，为有周宗社而征也，【案此下有阙文，】周公之徳我小子其重新自东迎之以归乎？此一新字，有久疑未释，焕然一新之意，周公终始一心，何新何故？此乃成王心事，故有此语。
大诰
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，书称殷小腆诞敢纪其叙，而孔子叙书独言三监及淮夷叛，而不言武庚，所以明造谋者，非武庚三监，实为之耳。东征者，周公也，成王未尝往也；序曰：相成王将黜殷，所以明征东之役，虽决策于周公，实相成王，以举事为成王讨叛也，非周公自为讨也，然前书三监及淮夷叛而后止，书将黜殷者，盖殷乃作乱之根，有武庚在，故羣盗挟之以起，以动商众，此皆断自圣心，春秋之笔也，汤既胜，夏即黜夏命，盖桀在南巢，不复别立，武王伐啇而纣死，遂立武庚为殷后，故至此为叛，方黜之，此书乃周公奉王命大诰，多邦以黜殷之，故因名篇。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家不少延，洪惟我幼冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命。
篇内，王曰：皆周公以王命诰，史述当时之语，润色成文，故谓之王若曰：也此后如大诰康诰酒诰，梓材召诰洛诰，多士君奭，多方之文，独声牙与盘庚无异，若谓皆周公所作，则无逸立政，微子蔡仲之命等篇，又何其平易也，以此知大诰诸书，乃史氏所记，当时秉笔者适为此文体，故特不同耳，本朝欧宋二公，同修唐史，其立言斩斩不类，是乌足怪哉？周公将东征，以吉卜告于众，当时上下，未免惑于流言，庻邦御事往往反曰：艰大以为不可征，以为当违卜而且止，故遂大诰，庻邦及御事，首呼而谕之也。
已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用宁王遗我大寳绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
上文既自谓不能格知天命，此节乃言卜之灵，可以知之，其实证诬也，已者已矣之辞，犹今人转换话头而曰休，曰：且住之类也，敷者敷阐也。闭，隠闭天降威，即是天降割言，武王死丧之威，实自天降也，宁王及下文宁考宁人，皆谓武王他书并未尝有此称，谓何独于此书言之，盖时方蠢动不静，故因武王有安天下之功，而特曰宁以寓其意也，元乃国家用，以卜大疑者寳而藏之以遗其后，故曰大寳绍继也，明即明用稽疑之，明即命与今，我即命于元同义，承上文罪已之言云已矣，夫我小子，嗣先王无疆，大数之事，如渉乎深渊之水，我但向前，求我所以济险之道耳，求济如何？敷阐贲？餙之具以增光先业可也；敷阐前王，受天之命，使之浸昌，浸明可也，如此方是。不忘大功，是故武王之丧也，乃天降威，用我不敢隠闭而卜诸，武王遗我之大寳绍承天意，昭然明白，而就聼命焉，其占曰：有大艰于西土，西土之人，亦不静，及至此日，果是蠢然骚动，与所占合武庚余孽，特小腆耳，辄大敢经纪其既亡之叙，皆因武王丧后，知我国内自有疵病民心，摇动不安宁，遂谓商当复兴，反鄙薄我周邦，故敢肆然无忌惮也，我国有疵，正説三监武庚小丑，彼何能为本？使监殷，反以殷叛，视宗国如粪土疾，天属如仇，讐武庚之反鄙，我周邦也，是真可鄙也，大诰此语，正是痛说当时祸根，然终篇只以殷为辞而不显言，三监者，圣人之心有所不忍故也。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉，肆予告我友邦君越尹氏，庻士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庻邦于伐殷逋播，臣尔庻邦君越庻士御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
上节既言武庚之叛，卜可信如此，于是遂言黜殷之役，因民献，卜协应而为是举庻邦御事，乃反以为艰大，以为不可征，以为王当违卜，申述其言而喻之也，民献乃民中之贤，无爵位者也。故曰：十夫观下文以为哲以为迪，知上帝命周公必非轻，许邦君御事，皆以为艰大，而兹十人，于亿兆流俗，中毅然来辅，独与周公合其先见絶识贤于人逺矣予翼者为我辅翼也，武图功用武图谋之功也。考翼者，父敬也，谓今蠢然骚动之明日，乃有十夫来，为我辅以抚安我欲图之功，贤者归之，人心可见，此将举大事，休美之证验也。我有此大事之休，兼卜之于，又并得吉，故我告于有邦之君及尹氏，庻士御事曰：我得吉卜，我用尔庻邦往伐殷逋逃，播荡之臣，尔庻邦及庻士御事，乃无不反，以为艰难重大，且谓民之所以蠢动不静者，非有他也，亦在王之宫，与邦君之室耳，言王与邦君而曰宫室，正是説三监夫流言之变，乃闺门骨肉中自有嫌隙，所以致此，扰扰于我，小子则谓三监，与殷皆武王所命，是父之所敬也。不可遽行征伐，王何不违其所卜，而重信之乎？详味此语，専主自反自反，未为非也，而未免有督过，王室之意，是罪不在三监也，是惑于流言也，故反以东征为艰大。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，此节正与上节相应，上节谓我欲以尔众伐殷，逋播臣而罔不反，曰艰大，故此节谓予造天役，尔等当绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功可也，两个曰字，正是相应説毖谨也承上文而言，既闻汝等艰大之语，我亦永思，此事之艰，师旅之兴，诚未免骚动，鳏寡，诚可哀伤，然我之为此役也，非私意，乃天役也，此事虽大，天实遗我，此事虽艰，天实投我，我冲人，虽欲自恤，而不可得耳。尔邦君及尔多士，尹氏御事，惟当断之以大义，义者，宜也，执中无权，犹执一也，偏执一説而不达乎？时措之宜，乌足与言义哉？汝等当慰安乎？我曰：无谨于忧恤，不可不成，乃寕考图功，功成庻合于义矣，不可不成，乃宁考图功，与上文考翼，不可征正相应，武王克商，天下大定，武功告成，复何所图？盖四国之叛，正王室，汲汲之秋失，今弗为丧亡无日，是武王所图之功，终于不成也，一念及此，但忧其艰大，而委之可得乎？
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小邦，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
此节専言用卜所以觧上文王曷不违卜之意也，用与违正相应，大凡变故之兴，天所以开圣人，四国骚动，其威固可畏也，殊不知上天明示此威，乃是辅弼，我周家莫大之基业，天之所以相民者，正在乎是，汝等但曰：王曷不违卜？何不可也？当是时而发丕，丕基之言，信落落于众聼矣，既黜殷，而八百年之规模，遂定然后知圣人之心，即天之心的的不诬。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寕人攸受休毕。
上文语毕，而又再诰，故再着，王曰：以别之，然此节大防，郤亦专是明，上文不可不成，乃宁王图功之意耳。如曰予不敢不极卒宁王图事，如曰予曷其不于前宁人图功攸终，如曰予曷敢不于前，宁人攸受休毕，曰终，曰：极卒皆究竟，前事之辞也哉者疑辞有责问之意，毖谨也化诱者训化开导而使之，聼从也，首言旧人，知武王之勤提醒，众聼下文却以究竟武王之事诰之言，今日天之所以闭塞畏谨乎我者，正是我成功之所，忱辞实语也，谓我化诱之辞的的诚实，故天辅之，天之辅之，于何而见？其考之于民乎？则可见矣。民之辅即天之辅也，以此观之，是东征之役民情，往往皆以为然，故大诰一书，専诰邦君等众而无一语及民，民献十夫予翼，即棐忱之实证也，且四国之变，天意亦惟用此勤劳，谨饬我民，如人有疾，然曰：疾犹生我，勤毖之者，乃生全之道也。我又何敢安视其疾，不于武王所受天之休，而使之究竟乎？
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救。
此王曰：又是一节，然意实与上文相应上文，谓我不敢不究竟，武王之事，此则又谓武王之事，全在今日，断不可不于我之身而任其责也；若昔盖指言初欲东征之时，考翼父敬也，越卬犹言于我也厥，考翼其肯曰：予有后弗弃，基者言，以其父之敬言之，安肯自谓我有后，不弃我之基业乎？断断曰：于我分明，以身任大命之寄，的然有不容委之，他人迟之，后日者，此所以结尽上文肯堂肯播之意也。民养言为吾民者反容，养玩视也，三监之叛，动摇国本，正如朋辈来伐其子，而邦君御事，反曰：不可征，何异容养？玩视劝之，使弗救也，此一转语，纠责邦君，尤更明切。
王曰：呜呼肆哉！尔庻邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易，予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僭，卜陈惟若兹。
此书首序民献卜协从，故定东征之议，其间反覆开晓，邦君御事者至矣，于此复申言，民献卜协从，以断之于终，以明天命之不可易，尤更深切也。肆，大也，王曰：呜呼，大哉！叹下文所诰非细事也，于是呼尔庻邦君及尔，御事而谕之，夫邦国昬乱何由爽？明由乎哲人也，方羣情惶惑之时，而十夫予翼，此正哲人之见，所以爽吾邦者在是，成王首云：弗造哲，故不能格知天命，此十夫者，亦惟其明哲，有以迪知上帝之命，故予翼耳，非偶然而翼也，乃上帝辅我之忱也，所谓天棐忱辞其考，我民是已，东征之师，以十夫为的，十夫之来，以天命为的，此定法也，天则之不可渝也；尔等岂容变易之命之曰：是无敢易确然之辞也。况今天降乖戾于周邦，三监，却大与邻人交结，自相攻伐，其室家，乖戾甚矣，有指疆土，犹言见成基业，此书专以天命为主，而天命又専以民献卜为决，虽累称王曰：辞不相属，而浅深次第，井井有条，始终乎民，献卜之，两端而天命，确乎其不可易，呜呼！圣人举事于危疑，变故之地，固如此。
融堂书觧卷十一
钦定四库全书
融堂书解卷十二
宋 钱时 撰
微子之命
成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命，观唐叔归禾于东，则是时，周公犹在东也，杀武庚，命微子皆周公之所为，而孔子序书特曰：成王所以明周公之心也，成王虽幼，而东征之师，乃有周宗社之大计，礼乐征代，自天子出，周公何心哉？周公为周讨叛，为成王行事也，是杀武庚，命微子者成王也，非周公也，夏书后，承王命徂征，而序止曰：往征之，与此书法正相反矣。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷。
此节乃将命，微子代殷后，先言，稽诸古典，其故事如此也，成王首，呼微子为殷王元子而命之，便见得当代殷之意，不名不臣之也。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，德垂后裔，尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
上文既言，稽诸古典者如此，于是却称成汤之德，与微子践修厥猷之实以命之，正所谓崇德象贤也，为殷后得郊，故言上帝君国子民，故言下民。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
此一节，方是命戒之，辞至，以蕃王室，至毗予一人是两段，所以命戒之也，又至有周无斁，是一段，所以期望之也，四个乃字，皆指微子而言谓尔之往也，当以敷训为第一事，殷民蠢动，不知有君臣上下，正为无人，训廸之故，九命之服，朝廷之名器也，尤不可不谨，不谨即僭差，愚于此重感，成王方黜殷命，杀武庚，而命微子自常情，而言宜盛陈其家之反侧变故，以为儆戒，而乃畧无一语及此，寛，平易直读之，蔼然如在，春风和气中，呜呼，是周公之言也，况微子元良，令德素着，乱臣贼子，岂容比论此，深足以见圣人忠厚之意，虽然，命戒之辞，语皆正下，若反而观之，一一，皆武庚之过也，敷训谨服，率由典常，安得与三监倡乱，祖律民，永绥厥位，安得以小腆叛国，嗣立未几，遽就刑戮，其为厌斁，孰大于此乎？世世可以享德乎万邦，可以为法乎？圣人之言，寛平不廹而所包蓄者广矣，于其末也，惟曰休美而已，辞防愈，含蓄有味。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾。
先儒谓归禾在反风之后，以愚攷之殆，不然，周公居东而成王之疑未释，遂有偃禾，拔木之变，及一见代武王之说，即执书以泣出郊，以迎周公，而后乃反风起禾，是以反风起，禾者迎周公，东归之时也，此命唐叔归周公于东，则归禾在未，迎周公之先，无可疑者矣，禾异亩而合为一穗，乃异体同心之象，周公圣人也，大公至正忠勤王家，与成王虽异体而实同一心，成王幼冲，乃未免动于流言，禾异亩而同颖，天所以彰周公之德，以示成王欤？唐叔得之，而献于天子，王不敢有，仍命唐叔归周公于东，而归禾之书，作尊周公而归美之也，当时太召二公在王左右，必有以教之矣。
周公既得命禾旅天子之命作嘉禾
善则称君，固臣职所当然也，况征东之师，未克而鸱鸮之志未孚，周公，此时正处危疑之地，一旦成王得异亩，同颖之禾，而不敢受，乃就命，唐叔归周公于东，此意非不美也，周公而可安乎？既得所命之禾，即盛陈天子之命而作嘉禾之书，命出于天子，则此嘉禾乃天子之美瑞，而以之命我云尔，故孔子特书曰：旅天子之命百篇，独此二序，连称天子，如春秋之书，天王以表尊无二上之义，皆所以明周公之心也。
康诰
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
此康诰酒诰，梓材三书之序也，陈贾曰：周公使管叔监殷，管叔以殷叛，有诸？孟子曰：然，金縢书，武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国大诰，序武王崩，三监及淮夷叛，观此，则武王崩时，三叔已监殷明甚，是既立武庚，武王即命监之，非周公使之也，贾则失矣，而孟子亦有是言，遂使后世相承，皆曰：周公诛管蔡，嗟夫！以周公而诛之也，岂止于过而已，周公，圣人也，惟圣人知之，故孔子序书独断，曰：成王既伐管叔，蔡叔，呜呼的哉！三叔者，谋危社稷，成王幼冲，周公居摄，当是时也，谁实任其责哉！是故征东之役，非周公诛兄弟也，为成王而诛乱贼也，孔子此序，所以明万世之大法，故未有表而出之者愚，是以深嘉屡叹，而不能已也。康圻内，国名康叔，周公贤母弟也，以殷余民封康叔者，先儒谓世家大族，已迁洛邑，其存而不迁者，曰：余民固善，但谓已迁则未安，且封康叔在初基，洛邑之时，顽民之迁，方有定论，顽民既有所处，故以其余民封康叔，却不是既迁，后方封也，若已迁而后封，则此当在多士之后矣，微子蔡仲之命皆一书，而此独三书详重如许，何也？殷民反侧，习乱难化，况诛伐后，杌陧不安，所以特区处，此贤母弟往君之而命之者，不得不详重欤？康叔封卫侯，而书名康诰，序亦止云：康叔本始封之时而书也，与微子之命，不言宋公同，霍叔罪微责轻，故止书伐管蔡。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
自惟三月至大诰，治先儒疑是洛诰，周公拜手以前之文简编脱误也。其说曰：周公东征，二年乃克，管、蔡，即以余民封康叔，七年而复辟营洛，在复辟之嵗则封康叔，时决未营洛，夫以成王既黜殷，即命微子代殷后，则既诛管，蔡，而以殷余民封康叔，皆是东征，一番区处其事势，诚有不容缓者，况此三书，谆复详谕备见商民，难化情状，安得商之故地，数年无君，而康叔之封，乃迟之，营洛之日乎？脱简之疑，诚似有理，然细，攷之则殆，不然，周公摄政之，七年二月定宅，洛之议，三月五日戊申，太保至洛卜宅，十二日，乙卯，周公朝至于洛，故洛诰亦云，惟乙卯朝至于洛师伻来，以图及献卜是十二日，即来告吉，无可疑者矣，于是十四日丁巳，用牲于郊，十五日戊午乃社，此书云：惟三月哉生魄，是十六日己未社之明日也，若谓此节当在周公，拜手之前，则洛诰之书，方是十二日，告卜时事，不应反以十六日后事，冠之首篇，且乃洪大诰治与下文事节全不相属，以是而观，是十二日，遣使告卜于君，十四十五奏告天地十六日乃初基，作邑顽民之迁至此，已有定论，然后却以殷余民封康叔耳，愚反覆乎此，而后知周公之处，商民诚大不易也，看得商民难化，全在世家大族，大抵叛乱弗静，皆此一种人，颉颃于其间，所以一倡而众和之，若其余细民，只是随羣逐队而已，却不足深虑，观后来保厘东郊，周公君陈圣贤相继化之至，命毕公时犹云，余风未殄，则可见矣。若卫地，则自康叔后，却不闻有变，动也，东征二三年间，周公必不应委商地于度外，必须往来经营，有镇守之者，但区处顽民未定，所以分封之寄，特难其人，直是此一种人先有所处，方以余民付之，康叔史氏，序周公初基于康诰之首，正是区处商民一段事，谓之错简，固不可也，洛在丰镐之东，故曰东国，周公初营洛，一播字极形容得当时气象，因其和防之情，而播鼓舞之，自有欢忻踊跃，不知其然而然者，大诰者，黜殷也，而康叔之封三书之作正，所以洪前日大诰，黜殷之治也，故命康叔，不曰命，而谓之诰，或曰，康叔三书，何以先召诰曰：召公相宅，虽在封康叔之前，然出取币，锡周公其诰之所以作者，实在二十一日，甲子，以后兼康叔，封殷故也。与前黜殷相次是一派，召诰至多士，乃迁殷顽民，于成周又是一派，故不相参欤。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明德慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冐，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
此书大要以文王为训，而法文王之纲领，又全在克明德，慎罚一句上，自王曰：呜呼而下，皆明德慎罚之防也封康叔，虽出于王命，其实周公在洛，以王命诰之，故史氏首书，王若曰：而下文呼康叔则云：朕其弟，小子封称武王则云寡兄皆直，述周公之言，乃实録也，周公首呼孟侯，所以尊之，朕其弟，所以亲之，呼小子封，则又语卑幼者之体，然也玩此称谓，蔼然天属之至情，于是乃以文王为训兄，举父事以训其弟，可谓至的切矣，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，此正明德慎罚之实用也。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言，往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民于天，若德裕乃身不废在王命。
上文语毕，而又再诰，故再着，王曰：以明更端，后皆准此，此下两节告康叔，以明德之事也；虽然，知所以明德而不知达，其明德之用，则犹未也，汝之往也，更须敷求，殷先哲王之所以保乂，其民者而用以保乂之抑犹未也，一国之民，必有一国之习俗，而一国之习俗，惟一国之老成知之教化，诱掖之方，疾徐缓急之宜，必有切中其防者，然老成之虑，多若迟缓，决非徇小课，近者所可与议，汝当大逺一惟商之老成人止宅，其心无所变乱，则知所以为训矣。夫治商民而求诸商，先哲王谋，诸商耉成人，可谓的切犹未尽也，自商而上，又有古先哲王所以安民，治民之道，不止一端，皆可取法，又须别求闻而行之，而用以康乂，商民可也，呜呼！至哉后世论德而不及治，论治而不及德安，知德即治也，治即德也，虽然，抑犹未也，未至，与天同大是本心，犹有亏也，是明德之功，犹未至也，一日而觉，豁然开明，范围育，乃其本心所自有，谓之于天，信乎其大，无间于天也，如此方是了，康叔分内事，方是不废王命。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
上文诰康叔，以明德而通论讲求治民之法，固已备至此节，则又切民之情，并指其为德之累者，而诰之工夫，尤更精密也。怨不在大，小但顺吾之不顺，勉吾之不勉足矣，此正尽心要防，应保殷民，应如医家应病，用药之应切中，其情之谓也。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
按史记，冉季康叔，皆有美行，于是周公举康叔为周司寇，冉季为周司空，以佐成王，皆有令名于天下，左氏亦曰：武王母弟八人，康叔为司宼是康叔，以王朝司寇，出封卫侯也，而此书又特详于谨罚一事，盖殷民习恶，梗化弗顺，况当叛乱之余，人心方未帖息，犯法必众，使任君国之寄者，不闲于典宪，则轻重上下，一以意为之，而民愈无所措手足矣。出司防而临商民非尚刑也，乃圣人好生之至仁，所以处商民之深防也，敬明二字，即谨罚之要，不敬则慢忽不明，则蔽于是非，何由能谨？然所谨罚者，则尤莫重于生杀，莫难于疑似，故首明小罪，非大罪，非终两端以诰之。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勑懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人，此节虽再更端，而实承上文有叙者言可杀，不可杀之，叙轻重，上下秩然不紊也。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彝用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事，已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知凡民自得罪，冦攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝。
两着，王曰：本合作两节，看详玩前面首提外事，而曰汝陈时臬司后面直曰汝陈时臬事，则是虽分两节，其实皆主外事，而言也外事者，卫国之事也，臬者射之，准的，故谓法曰：臬也，臬司者，主法之官也，臬事者，丽法之事也，又曰：语接上文也要者要约也要囚，犹言已结正之，囚服用也，谓罪囚虽已如殷法结正，须用审思，夫此心，人人所同，何谓未有若康叔之心者，他人昏之，而康叔觉之，他人失之，而康叔全之所以不若欤？惟无若康叔之心，故周公之心之德，惟康叔知之，呜呼！康叔亦甚高矣，上文两节拳拳，欲用殷罚者，只为殷民未谙，周之典宪，故就以其法治之，此圣人忠厚之意，最要体认，最不可不仔细，所以最难其人，不是有康叔之心，又知得周公之心，周公亦不付托康叔，亦如何承当？若夫罔弗憝者，虽不用殷罚可也，举此一例，正是提醒，康叔所以用殷罚之意。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民彝，大泯乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戞，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非德用乂，汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
此节专论天伦之罪，万世大法，所不赦，却不拘于殷，罚一断之，以文王之罚刑可也。明于五刑，以弼五教，圣人立罚，正为明伦而设所以于此明最为详密，然须分作三截看，方明白自元恶，大憝而下，是言民之泯乱天伦，康叔，不可不速治，自不率大戛而下，是言，诸臣不训，民以天伦，反违道干誉，上病其君，康叔亦不可不速治，自亦惟君惟长而下，是言君长不自正其天伦，反与诸臣为恶，放弃王命，康叔则不可不反求诸己？曰：民彝曰大戛曰：家人曰敬典，皆是言天伦一事，始训专说民，次及臣之病，君又次及君之放，王命一节遡一节，然后却本诸风化之原归，宿在康叔，身上次第分剖，文义晓白，圣人立言其精密矣哉！子之初生，以帛鞠敛之，故曰鞠子，始言不孝不友，下文乃兼不慈不恭，言之者盖总提孝友之两端，则慈恭在其中矣，已而条陈之，故具言也。观此节者，须看惟吊兹句与，刑兹无赦相应，方识得圣人之意，惟其罪已至此，所以无赦，此乃据所犯而言，却不是说敷教也；戛，常也，大戛即天伦之大常也，外庶子训人者，训公族之官，以其在卫，故曰：外以其职在训人，故曰训人，正人即庶官之正长，小臣诸节谓小臣之有符节，为官行文书者，若大若小，皆于康叔，分任化民之责者，也速由兹义，盖指言此文王作罚刑之义也。小臣外，正即上文小臣诸节与正人外庶子也，周公谓汝康叔亦自无不能敬，典矣，乃由此典以裕民可也，一裕字正，周公化，商民之深防，康叔敬典，固可由此以裕民，又须惟文王之敬忌可也，大凡人之不及前圣者，皆生于不敬，而败于无所忌，敬则知勉，忌则有所畏而不敢违，敬忌二字，正是夹持康叔，敬典之绳墨，乃寛裕其民而念念自期，曰：惟我欲有及于文王，如是，则予一人以为怿矣，此节专以文王为法，速由者，所以正其罪，敬忌者，所以正其原，曰憝，曰：怿之不同，曰速，曰：裕之有异，阳开隂阖秋杀春生，道并行而不相悖也，自敬明乃罚，至此，皆谨罚之事。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王德，用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
此书纲领，在法文王，明德谨罚，言明德谨罚，可谓明备矣，此节乃拳拳乎一迪，字迪者，所以导之，使知所趋也，昏愚之民，日颠倒乎？凶危之境，亦惟上之人有以迪之耳，周公谓康叔今日分明，惟在迪民于吉康，迪之如何？曰：德而已，我时复思念，殷先哲王专是用德安，治其民以作民之所求，况今殷民习乱梗化，又非前日之比，无以迪之，则冥然莫知所适从，若不能迪，则无以为政矣。
王曰：封，予惟不可不监，告汝德之说，于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
前面明德，谨罚大槩都是作两项开陈，上节论民迪吉，康既专以殷先哲王之德为说矣，又恐康叔将德罚，分作两事看，则大不可臯，陶为士实，迈种德，吕刑云，朕敬于刑，有德惟刑，古圣悯斯人，横罹凶害，以伤其生，故立之罚以辅教化之所不逮，是故罚即所以为德，非德自德，罚自罚也，后世德不足而罚，是用是罚而已，不复知有德矣，岂不甚可叹哉！周公于是将明德谨罚，通作一事言之，最为紧切，故曰予不可不监，告汝德之说，于罚之行，监告者言，监观古昔，告汝以德之说，以行其罚也，且殷民不静，固是难化，然其本心实未尝乖戾，但道迪屡屡之功，未至于同，所以不静耳，若到同处，即是斯人同然之心，习恶消除本心，固自无恙，何乖戾之有？然则康叔今日行罚，无非道迪之妙，岂可非德而妄用也，且如分明上天，以罚殛我，我甘受之，必无所怨；罚出于天，以以德行罚之谓，若吾之罚，如天之罚，则民安得而怨也，夫民之罪无在大与多，况曰：其尚显闻于天，则是吾之罚即所以行天之罚，又可非德而妄用乎？
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非彝蔽时忱，丕则敏德，用康乃心，顾乃德逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕殄，王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃聴，用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬典，聴朕告汝，乃以殷民世享。
此下乃德之说，前面文王明德，殷先哲王德既告之详矣。至此方是指康叔，丕则工夫实用力处，正所谓德之说也，上文我其不怨至，矧曰其尚显闻于天，辞防未尽，于是遂叹曰：无用非德之罚，以作民之怨也，小民难保，怨最易生，怨詈咨嗟，乃其常态，然有以作之，则大不可蔽断也；断者，决定不易之辞也。本心所，未尝不诚，惟不能断，是以所见不定，所守易摇，惟断此诚，方有力量，方能丕，则敏德丕，则如何用康，乃心是也。禹曰：安汝止，惟几惟康，康心之功，日用融怡，蒙养防升，非思非为然，不可不省察也，时时省察，则观过精微，鞭勉不懈，不康必不能顾不顾，则易于不康，此日用工夫，不可须臾偏废者，若夫出而临民，见之行事，其谋猷，则又不可不逺服即孟侯之服，我所以命汝，此服者果为何事？汝宜明我服命之本，防高汝之聴，而用以安治，殷民可也，用康乂民，与裕乃以民宁相应而言也。丕则敏德至此，挥已尽，于是复申敬典之训，前所谓尔亦罔不克敬，典则敬典者，乃康叔所已能也，虽然，汝之徃也，勿替，此敬典可也，以终一篇之意，非德之外，他有所谓典也。即所以为德也，此书以明德，谨罚为纲领，及至篇末，自敏德之外无余说，又其末也，自敬典之外无余德，曰：不汝瑕殄曰：无我殄享曰：乃以殷民，世享三节语脉，聨贯不断，前面正提大放王命而不罚，至此三语，方挥尽，都只归宿在敬典，上所以警康叔者深矣。
融堂书解卷十二
<经部,书类,融堂书解>
钦定四库全书
融堂书解卷十三
宋 钱时 撰
酒诰
王若曰：明大命于妹邦，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彞酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民廸小子惟土物爱厥心，臧聪聴祖考之彞训，越小大徳小子惟一妹土，嗣尔股肱，纯其艺黍稷，奔走事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，庶士有正越，庶伯君子，其尔典聴，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家。
此书以徳为主首云，用大乱丧徳云徳将无醉曰：越小大徳曰作稽中徳曰天若元徳曰经徳曰助成王徳曰惟徳馨香祀徳字是一书之元气，茍进徳矣，百邪路断，何独不醉？于酒哉小子，民之子孙也，文王诰教其民之子孙，有官以纠正之有农业，以劝相勤，动之周公，于是敷畅，文王之防以诰康叔自惟曰：而下本教小子，无彞酒之防而言也。说者因妹土嗣尔，股肱纯之语，遂谓我民廸小子至小子惟一，皆文王之言，殊不知上面文王诰民与庶国两个话头，已整整结断，若又再说，廸小子，不特失之重复，且只言民而不言，庶国则太偏矣，其艺黍稷之语，正是接连我民，廸小子一段话，直至自洗腆，致用酒防意，方足细玩绎之，其理甚明，周公谓文王教小子，有正，事无彞酒，我今日亦惟曰：我民迪小子惟土物爱，厥心臧耳，此惟曰与下文丕惟曰照应，皆周公特语，迪即教也，惟土物爱，即有事也，民事非君上所能教，惟使我民自教其子孙，服田力穑，一惟土物自爱，则其心乃善也，妹土前日乱于三监，皆吾兄弟，吾手足也，今继之以尔，康叔乃手足之纯徳者可不敬承乎？提此一语，所以警康叔之聴，其民之种艺，服贾以养父母，乃致用酒，文王诰教庶国，惟因祭祀乃得饮酒，饮酒受胙也，饮福受胙，非庶民之事，惟孝养得用酒耳，上文教小子，则责在民之祖父，若表率诸臣则责即全在康叔，以身先之，故曰其尔典聴，朕教典主也，诸臣通得饮者惟饮福，受胙一事，然国君养老，却不在此限。故先表出此条，然后方明祀，饮之，教下文再提丕惟曰：所以别之也，周公谓康叔若大能行养老之礼，则惟国君得行，非诸臣所可为者，尔乃饮之食之，至于醉饱，礼执酱，执爵割牲，奉爼是也。夫醉饱，正是今日所忌，曷为以此开之盖老者，邦之耆徳至醉至饱，乃尊事之礼当然，此外祀饮则徳将无醉矣，介者介于石之介，介然自守，不为外物迁动之名也，先儒介训大，谓尔乃自大用逸深不安，此书専以用逸为戒，如曰不敢自暇自逸，如曰自息乃逸，如曰罔爱于殷，惟逸因祀饮而用之，以为逸豫之端，岂徳将无醉之义乎？康叔自介于用逸，则尔身克正防，敢不正如此，乃信可为王，正事之臣，尔之元徳，天亦顺之，使尔长享国，胙永不忘，王家始于作稽，终于天，若正圣学精的工夫以上发明徳将无醉之防，定为康叔，君臣得饮酒者之成式也，此即始终两个话头，皆本诸文王，为卫国之法，所谓明大命于妹，邦者如此。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
上节既専以文王作准的使康叔明大命于妹邦矣，于此乃再把文王提醒，上文之意，谓我肇国在西土，特一方伯耳，辅往日之，邦君御事，尚能用文王之教，不敢腆于酒，今我周家有天下，而可不用，我家教以从文王之教乎？【按此一节解原本错置上，节解之首，今依经文更正】。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮，越在外服，侯；甸，男，卫邦伯，越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟，我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，防显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彞，用燕丧威仪，民防不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，防爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
上文既言西土教行，不腆于酒，故我有周克受殷命矣，于是遂厯陈殷之兴亡，皆嗜酒与不嗜酒之故，我闻惟曰者，言我之所闻，惟只如此，更无他说，所以専康叔之聴也经徳秉哲不是两事，此正是迪畏实用力处，上専言御事而此言百僚盖指御事而下，百官也，此书从头皆兼臣民而言，上文自御事至百姓，此云庶羣皆兼言臣民也，前面只说纣结怨于民，如何到此？却専说民自速，辜若沈湎，止纣一身，风俗犹未败壊只縁淫酗肆虐，臣下化之，是妹土之俗，悉化而为纣矣，乃始降丧，周公于此，只把民自速辜，来说正切，今日酒诰化商之意，则臣在其中。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时，予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒，厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝典聴，朕毖勿辩，乃司民湎于酒。
先儒谓诸侯有太史而无内史，惟天子则有内史春秋三十年，称郑使，太史命伯石为卿，又齐太史书崔杼事晋，太史书赵盾事，齐有南史鲁有外史，楚有左史诸国并无内史，则知此太史内史皆殷之故，臣故康叔视之为友也，继言及献臣，百宗工，以此见得同是说殷，贤臣无疑，若下文尔事若畴，则指康叔之臣而言矣，百宗工百僚之尊，官此云献臣之为百宗工，则前云献臣之为诸侯，又明矣，坚固戒谨贤臣之为侯，甸，男，卫之君者，康叔任居方伯，统率诸侯，故首及之，此书首言文王在西土，诰毖庶邦庶士，正是举此为康叔作例，子文王云诰毖，而此云劼毖者，盖当时沈湎之俗，败壊已甚康叔，戒谨此事，若非用力坚固，岂易转移，然必曰献臣何也？贤者转移为之表倡，则其余可次第而化矣。殷之诸臣，因纣导迪沈湎者，乃旧习使然，未必皆诸臣之罪，此勿杀，姑惟教之，教之如何？有斯明享是已，斯指酒而言，谓世有此物，盖为明洁，享祀之用，非为湎而设也，尔辈岂可纵饮乎？此正文王祀，兹酒之训，上文命康叔劼毖，又曰：杀明示典宪，森乎其甚严矣，至篇末，却全责康叔典聴，朕毖令勿罪，民前言我民迪小子而庶士庶，伯乃命康叔典聴朕教，此则并与民湎于酒可也，风化所自，其责有归，上行下效，其应如响，既曰：我之所司矣，岂可但委其罪于民乎？此二语，结尽一书，大防备，见圣人忠厚之意。
梓材
王曰：封，以厥庶民暨厥臣逹，大家以厥臣逹王惟邦君，汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予防厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄杀人，厯人宥肆亦见厥君事，戕败人，宥王啓监，厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟，惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈脩为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斵，惟其涂丹雘，今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，【案梓材解永乐大典，原阙】。
召诏
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
此书作于甲子，庶殷丕作以后，周公复辟，定论之初也。而序独云：使召公先相宅，作召诏者，盖相宅作诰，实一事之始末，举其端，则可以概见矣，如洛诰一书，止遣使来告卜，亦此例也。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成若翼日乙夘周公朝至于洛，则逹观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一，越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，厥既命殷庶，庶殷丕作。
自旅，王若公以后，方是诰辞，此一节，乃史氏纪营洛次第，以明召诰之所由作也，洛邑乃周公建议而序云：成王何哉？盖宅洛非周公一己之谋，实周家一代宗祀之计，亦犹黜殷命，伐管，蔡而例，书成王，皆所以明周公之心也，丙午，越三日戊申，戊申，越三日庚戌，庚戌，越五日甲寅，乙夘，越三日丁巳，戊午，越七日甲子，皆连本日算，与武成书法不同，必先书既望者，朔望，乃一月之纲领，先书既望而后月，亦先书朏，史氏纪日之法也。用牲于郊，以告天牛二者，以后稷配，故礼有郊牛，有稷牛，祭社于新邑以告地，牛一，羊一豕一者，备物礼之也，郊亦新邑，举社则郊可知，康诰言，五服，此所命止侯，甸，男之邦伯者，岂采卫地逺故役不及之欤？是役也，専用殷民从事，极有深意，四国作乱，殷民沈迷梗化，使之奔走服役，庶防视仪，聴唱调服，于圣人之化乖戾，自应潜消，此最见措置之妙。
太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事，呜呼，皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳。
诰告庶殷越自乃御事句法，与盘庚斆于民，由乃在位同，详观此书，専以敬徳为主，始终无非，警戒成王，而云诰告庶殷越自乃御事何耶？召公当庶殷丕作之，后厯陈夏商兴亡之故，与今王祈天永命之实，正将，开释羣疑，慰答众望，虽主为成王而发，亦因以普告，庶殷使之莫不晓然明白洞逹也，知得此意，方识一书，大防，成王在丰，不闻至洛，而此书旅王则又似在洛矣，先儒往往疑焉，及观成王，有谓公不敢不敬，天之休来相宅，周公亦曰：孺子来相宅，正是营洛之始，若不皆在洛中，何以谓之来也，即曰来矣，而又有往新邑，汝往，敬哉之语，复将安往乎？币者诸侯之贽旅者，庭实旅伯之旅，锡犹师锡帝曰之锡，周公既命殷庶而庶殷，丕作此时，庶邦冢君，皆已入见，在王所矣，召公乃率之以出，取所贽币，乃复入，与周公曰：敢拜手稽首，旅王及公，仍以所诰告于庶殷，越自乃御事始此数语，乃召公将陈告辞，先自叙其大防如此也。礼，诸侯朝王于庙既毕，出复束帛加璧，入享谓之币，既致于王毕，复奉束帛以请，觌大夫之私相见也，亦谓之币，周公摄政，与常礼不同，故特先告之，而又与王同时并旅，然必旅王，而后及公者，是则君臣之大分也，越自乃殷之御事，乃者指殷而言，由殷御事以逹殷民也，看得殷民难化，御事实倡之，乃自御事，甚得其要，故后又有王先服，殷御事之言惟休，惟恤此二语，正是为后面兴亡之变，张本，总提一书之纲领也，天既遐终而下，又申言，天所以改殷命，与今王所不可不敬之防，遐终即永终也，前止言奈何？弗敬？而此言敬徳方是指成王，实用力处，召公于此，着一疾字，警防极有力，昔告武王首言慎徳，今告成王専言敬徳敬既慎也，于慎徳则曰夙夜，罔或不勤于敬徳则曰疾此召公，平时进学，日用自得之妙，凡书二篇，无非此防，可想见其人之诚笃矣。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗夀耉曰其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天，呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休，王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳。
上节既明，休恤之两端，専提殷之所以亡，以勉成王，疾敬徳矣此节又兼提夏商兴亡之变，以明今曰宅洛致，休之道而复归宿于成王之敬，徳也首独及禹者，盖唐虞禅不可以世代兴废，言至禹而后诸其子，此世代相之始也，故曰：迪从子保面稽天，若面面稽考，天无不顺，汤不子而孙，故不言从子而但言天迪格保，格，至也，开迪而保佑之者，甚至也，今成王更无他说，则惟在乎无遗，弃老成人之言而已，盖曰老成之人，其稽考于我者，实古人之徳言能以古人之徳责望于我也，况曰：有能稽考其谋，本之于天者乎？元子上帝之元子也，与改厥元子同，其作大邑下三个，其字当是将营洛时有此议，是周公定论如此，正所谓夀耉之言也，可遗弃乎？人主者，卿大夫之仪表，比介于我，周御事固甚善，而本源之地，则又在成王当敬，为之所可也，其所如何？惟不可不敬徳而已。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有厯年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服，呜呼，若生子，防不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命厯年知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命，其惟王勿以小民淫用非，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，厯年式勿替，有殷厯年，欲王以小民受天永命。
上节止提夏，商兴亡之变，却未及其所以然之故，至此方极言二代之厯年坠命全在敬徳与否以勉，成王之疾敬徳尤更深切矣。我不可不监于夏，殷乃承上文不可不敬徳之语谓当观二代为今日敬徳之实证也，下文四言，我不敢知说者，殊无的论，要之，须看得与四个，惟字相应，其防方明耳，服犹被也，亦受之谓也，召公谓二代被受天命，非我所敢知也，惟有厯年之永，此则可知也；不使二代之祚，更延非我所敢知也，惟不敬其徳乃至于皁坠其命，此则可知也；观不徳之早坠厥命，则厯年之为敬徳也昭昭矣厥者，其也指夏，商也，言今成王嗣受其命，非徒嗣其命也，我亦惟此二国之命，而嗣功耳，功者何敬徳厯年是已，伊尹告太甲于元年，而曰嗣厥德，罔不在初，召公告成王于复辟，亦曰嗣若功，王乃初服，谨始之义也。细玩初服之语，则知周公复辟，是时当已有定议，洛诰首陈，朕复子明辟，直是往反数四，而后成王，方有予小子，其退即辟于周之言，观此，则知洛诰作于十二日乙卯，告卜之时，而召诰在二十一日，甲子，以后甚明，呜呼而下，发明初服之意也。今天于成王，其殆命之以哲矣，命之以吉凶矣，命之以厯年矣，何者？天固知我今日初服大政，宅都新邑而上，三者皆于此，初而命之，如子之初生也，天命永短，全在小民，身上敬徳功夫岂容缓乎？此言与王其徳之用祈天永命，正相应徳之所以能祈天永命，正以小民之故也。一篇大防，至是发挥方尽古，惟言民而召公専言，小民尤更有味也。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
前云锡周公曰：拜手稽首者，乃致敬之言也，此云拜手稽首曰者，方是致敬，作礼也徳威为畏徳明为明有是徳，自然有是威，脩之于身，则为明徳用之于民，则为威命，一也，前所谓王厥有成命，至是不特有之而已，且将终有此，成命而王，亦与有光显也，或曰：圣人之化，一视同仁，召公曷为分别雠友曰：攻位赋役，则専用殷庶，则自乃御事，又王先服殷御事，所以致意，殷之臣民者，正为调其叛乱，反侧之情也，召公于此，特拈出一雠，字警成，王者深矣，王若敬徳则雠者可使友，不然，则若民若百，君子雠我之心，终然未泯而乗间伺隙于下者，岂止于不友而已哉！召公此日，乃因奉币而致诰，于是复明奉币之故，归宿一篇之始末，谓我非敢勤勤，然惟止供奉币而已，盖用以供之于王，欲王能祈天永命也，非谓供币，即能祈天永命，此币乃召公合，庶邦冢君之礼，敬以逹其诰戒之，诚不徒在乎币而在乎王之疾敬徳也敬徳之防节节已备，且此语承威命明徳之下，故止以祈天永命为言。
融堂书解卷十三
钦定四库全书
融堂书解卷十四
宋 钱时 撰
洛诰
召公既相宅周公往营成周使来告卜作洛诰
义同召诰
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙夘朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
此使来告卜，时周公面告成王之语也，公与成王皆拜手稽首，其以复辟重大，故致敬尽礼，而言之欤？伊尹太甲，亦是复辟，时始有此礼数，夫宅洛固，武王意也，四方朝聘贡赋，道里固均也，而区处商民，则诚当时第一急务，商民未有所处，则周公职分，犹是未了，岂可委而去之乎？卜洛既定，则康叔可封顽民可迁，而大诰之治可究竟，所以告卜之始，首言：复子明辟，此其本志欤？复犹反也，还也，谓我当还汝，明君之政，即伊尹复政厥辟之谓也，先儒谓有失而后有复成王，与太甲之放不同，不当言复辟，此复乃说复于王之复，犹言复命也，殊未安，若然，则云复子足矣，何以又云明辟也，周公之于成王，止呼曰：冲子曰：孺子曰：子未尝有明辟之称，所谓复者言，昔居摄，而今复于成王云耳，谓之复命，固不可也，且复辟之义具有实证，周公首言：朕复子明辟，后遂云：兹予其明农哉！是欲复辟而告归也，成王云，公明保予冲子，又云：其退即辟于周，即辟与复辟正相应，不欲其归，而许其复也，周公后又云：四方新辟，非复则何以谓之新？况复子明辟之下，曰：王如弗敢及天基命，定命，予乃保者，正是原当时摄政之故曰大相东土，其基作民明辟者，正是述今日归政之防，谓之不言复辟，可乎？基命定命之任，成王实未足以当此，如弗敢及云者，言成王若有所不敢及，然周公婉其辞而言也。惟成王如不敢及，故我乃归摄嗣，其事而保安之，我指我国家而言，即比介于我，周御事之，我非周公自谓也，召公先往相宅，而首卜河北之黎水，以其去殷为近故也。涧水之东，即瀍水之西，卜皆不吉，而龟兆，惟食于洛，又卜瀍水之东，而龟兆亦食于洛，伻来以图及献，卜言，今使者以地图并卜来献，是周公与使将神之命也，而周公则因卜宅已定，而陈复辟，告归之防也，观此一书，皆周公告成王亲相往，复度其事理，则告卜之，使又决非，丁巳，戊午，奏告天地之后，周公与使偕来，王所复何疑哉！
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
此成王致敬尽礼，以答周公之告卜也，使者来，而公亦来，视我所卜之休卜，休即天休也，然既曰来相宅，是自镐至丰而来洛矣，又言告卜，则又曰伻来愚，是以灼知洛之近地，必别有次舎为王留行之所，所以两个来字，义不相妨，后又云：孺子来相宅，则成王见在所告，卜处非丰，非镐甚明，二人共贞正，答周公复辟之语，未明言复辟，可否而暗，寓留公之意也，或曰，敬天之休，何以云万亿年乎？曰：成王此见，正是其学问大进处，人皆知目前敬为敬，而不知穷天地，亘古今，而此敬未尝泯也，周公一旦委之而去，使成王徳义不能有终，则敬天休，为有间断矣，断断曰：公其以予是全，以此事倚，在周公也，拜手稽首，诲言者重致敬，尽其礼，求周公诲之以言也。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彞及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
此周公承成王诲言之命，而以此教之也，周指镐京，宗伯掌祀，故曰宗下言，惇宗将礼，言未定于宗礼，皆谓宗周也，周公谓成王，今日最先，且当举行盛礼，祀于新邑，虽于祀典，无明文者，皆秩序而祭之，先儒谓昭假上下，报赐祈休，固是。然以愚观之，周公之意，却専主在咸秩无文，上盖人臣有功，纪于太常祭于大烝，最是圣人激劝劳绩，收合人心，第一急务，成王幼冲，嗣立数年之间，更罹变故，此等典俱未暇举行，成王请诲言而周公首勉之，以此为迁都第一事，其意深矣，故下文即自谓予之，整齐百工，使之服从，王于镐京也，予惟曰庶防，尽其职分，各有事功耳，今日成王事，体却不同，宜即下。命曰记载，臣功于宗伯，以其功之差次而作，为大祀可也，周公咸秩无文，意正在此，孺子其殆私，我为朋党乎？为弊有不可胜言者。成王有二人共贞之言，周公，此语所以广之。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮，乃惟孺子颁，朕不暇聴，朕教汝于棐民，彞汝乃事，不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父防，不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
周公上节既教成王以报功任官之详矣，于是又教之以懐服诸侯之道，皆往新邑之先务也，此节先儒往往作两截看，谓止惟事，其爽侮是论，百辟之享不享，止无逺用戾是论，教养民殊未安，此节乃是専言懐诸侯，须看得惟终与惟不永相应，惟事其爽侮，与无逺用戾相应，方见得首尾，而其本领，却主在棐，民彞上也，若分作两截，则是徒论，百辟之享不享至，爽侮以后，竟无所归，宿虽识之，何益哉？所贵于识者，正是欲知所用力之地耳，颁言宠锡也，蘉勉也，诸侯叛服之机，惟享不享见之，是最要能识，惟敬则明，明则情伪，无所不照，汝孺子，乃惟切切宠锡于我而不暇，聴我所以教汝者，棐辅民彞，乃是汝不知自勉，此岂长治久安之道也哉！汝但就民上留心不可倚靠乎？我往彼新邑，能裕我民，则诸侯无逺而不顺矣，何谓裕？棐彞是也。周公此两节，皆是欲复辟告归，拳拳，以此属付成王，令其自理防之意，曰：如予曰：若予大抵使之遵守其旧也。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
此下王曰四节，节节与上文周公之言相应，此节大防在明保二字，而称秩元祀，咸秩无文，则専答周公祀于新邑，咸秩无文，及以功作元祀之意也。咸秩无文，一如周公所称可也。
王曰公功棐迪笃防不若时
此节言其功之惇厚而所施皆顺也
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
此节方是许，周公复辟将命，其后以报其功也。公之意欲成王即记，功宗以功作元祀不可，但归美于我，成王则谓论功行封，公为第一，宗伯所定，宜莫先焉。岂独追报已亡，从祭于大祀而已哉！宗礼即宗伯所掌之理，所以答记功，宗之语也，师工众官也，监我士师，工言以工为士大夫之监所以答，乃汝其息，自教工之语也，成王，是时在洛之近地，故呼公而言，我小子其将退还镐京，乃即君政，而命公之后，为诸侯乎？观其退二字则洛诰，不作于镐京，甚明说者，不悟其非镐，而谓退朝即辟，甚无义也，成王所以特欲命公之后者何也？是时四方始迪于治尚未定，宗伯之礼，所以亦未能安抚，周公之功，盖大宗伯以九仪之命，正邦国之位，一命受职，再命受服，三命受位，四命受器，五命赐则，六命赐官，七命赐国，八命作牧，九命作伯，公为太师，位极人臣，不可复加，是故敉公之功者，无他，惟只爵命，其后人耳，迪将，其后以隆报功之典以为我士大夫之监观，庶防周公大保安之，治之而为我，四面辅助也。
王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困我，我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
上节既言命公后，此节于是力挽公留，且许其往新邑也，周公欲归田，明农，故成王首言：公定谓公且住，未可告归，予亦当往新邑已者，断辞也，言必往也，公之功，我方肃然，将奉祗敬，而欢乐之，公遽求去，是困我也。故曰：公无困我，我惟无斁，其康事者，言我不能有所为，公致治安之功，我但一切防成，遵之守之，无有厌斁而已，公之典刑，谨勿替坠，则四方百辟，何止享于一时，其殆世世享土，与国无疆也，此所以答百辟，享不享之语也，细玩成王于告周公语下，毎毎进等发挥极有意味，如敬天之休，则云：公其以予万亿年敬天之休，如祀于新邑，则云予小子，夙夜毖祀，如记功宗，以功作元祀，则云：命公后未定于宗礼如汝，其敬识百辟，享则云：公勿替刑，四方其世享非其识，见地步到此，乌有是言，皆周公之教也，安得不喜而为之留。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖徳伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王恵笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳。
此周公致敬尽礼，而告以许留之意也。来者来，洛也，先儒谓此书作于镐京，愚灼知其非者，以此实证，不诬故也。后又曰：孺子来相宅，又曰：其自时中乂，若在镐，则何言来相宅，何以指是自中而乂乎？往往泥往新邑，及予往矣之文，而不悟告，卜为洛之近地也，参召诰而观之，事理甚明，新辟新君也，成王即位虽久，然始复辟，故曰新辟也，先儒谓成王不当言复辟者，误矣。朕恭者，言成王以承保之事，留我礼敬，有加大于我，而致恭也，或谓大周公之恭未安，岂周公之恭尚小，而待成王之耶？此恭与下文恭先正相应，周公言，成王大恭于我，今孺子来此相宅，其亦大厚典礼，于殷之贤人乎？成王以此出治为四方之新，辟作周家恭敬之，先断断曰：其将自是中土而治，则惇典之诚，逹乎万邦，莫不欢欣踊跃，同此休美，而周之功绩，惟于王而有成矣，周公谓成王但以承保之事，望我而不知，咸休之机，实在成王，以其恭于我者而恭，殷之贤人，万邦之广，同在此恭之中，此正笃恭而天下平之要道也。成王既云予往，而周公复申之曰：其自时中乂，所以必成王决防于迁都欤？大哉！中孚之防乎？周公平日之所践行，正在此上，周公以恭先望成王，而以孚先自许恭与孚，不必差别，未有恭而不孚，亦未有孚而不恭者，接下有礼，因以恭言诚实无他，因以孚言非君，不可谓孚，而臣不可谓恭也；昭者昭徳之致同周公于是，遂谓考我所以昭子之典于天下，非我一己之私也，乃所以究竟文祖之徳也今日使来告，卜为区处，殷民之计，乃是欲命之使差安，我固尝以黒黍酒二器，曰明禋，为休美之享，我即日行事，不敢轻宿，则禋于文王，武王而告之矣，其殆至丰告庙之时欤？是时，周公欇政如丁巳，戊午，奏告天地，皆周公也，后烝祭嵗则成王行事矣，成王所宜，顺于笃叙，不可自生疵病，古圣垂教，惟只使之切已反求，如曰自彊曰：自修曰，自成曰：自牧曰：自昭其不然者曰：自暴曰：自弃故此，亦曰自疾顺，此笃叙之诚，不遇自疾之累，则虽万年之久，人皆厌饱，汝徳矣，至若殷民，乃诱掖而成就之，王使殷民率皆化服，乃奉承次叙而不爽，则亦万年之久，将永观吾子，而懐徳不忘矣。成王前，谓公其以予万亿年敬天之休，宜领斯防，此上皆告，卜日往复之语也。
戊辰，王在新邑，烝祭歳文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
戊辰，王在新邑，张横浦，谓三月二十五日戊辰愚细，考之良是，前书，乙卯，乃承召诰之后，故不着月此，戊辰，与乙卯正相因则同，是三月，复何疑哉！若烝祭嵗却是十二月事故系之，曰：在十有二月也，此节当作三截看，戊辰，下一截是纪王在新邑之始也，烝祭，下一截是纪，命周公后之事也，惟周公诞保，下一截是纪，周公居摄之年也，烝者冬祭之名，大司马仲冬教大阅，遂以享烝，而此云十二月者，岂营洛之初，特未定欤？抑将命周公后于事体有宜缓者，故特迟之欤？前言王命作册逸，祝册惟告周公其后者告神也，后言王命周公后作册逸诰者，诰伯禽而命为鲁侯也，愚窃意烝，与禋是两祭，烝祭言嵗明此祭乃嵗事之常既先以命公后，告于神矣，于再举禋礼，命伯禽于庙欤？观惟告周公，其后与王命周公后截然分属烝，禋之下，则可见矣。
融堂书解卷十四
钦定四库全书
融堂书解卷十五
宋 钱时 撰
多士
成周既成迁殷顽民周公以王命告作多士
书言：周公初于新邑，洛而序曰：成周未尝明言其为下都也，观此，则成周为洛邑，总名的，然无疑矣。自大诰而下，皆周公之言也，而此独书周公以王命告者，盖复辟与居摄事体不同，当居摄时，虽于王曰之下，直言孟侯，朕其弟，而不以为嫌，王在新邑，则既复辟矣，政教号令，皆成王之所为矣，故此特着周公以王命告一语，以别之也。
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勑殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允防固乱弼我，我其敢求位？惟帝不畀，惟我下民，秉为惟天明，畏我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大滛泆有辞，惟时天防念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦防敢失，帝防不配天，其泽在今后嗣王诞防显于天，矧曰其有听念于先王，勤家诞滛厥泆，罔顾于天显民祗，惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大邦丧，罔非有辞于罚。
惟三月即营洛之，三月，先儒见洛诰末书，十二月事，遂谓此是次年三月殆不然，洛诰所书，十二月，乃史氏，后来纪述，以备一书之首尾，非十二月后，方有多士之诰也，用告商王士之上，乃史氏所序，王若曰：而下方是以王命告也，惟帝不与尔殷，惟我下民，乃秉持一心，以为我而惟天之明，威是畏耳，顽民闻斯言，宁不为之感动也，然犹未也，于是复借夏以为喻，革易夏正，不特汤也，自汤至于帝乙，且无不明，徳恤祀焉，民祗者，民情凛乎？其不可忽也。此节将夏与殷对说极有味，大滛泆有辞，与诞滛厥泆相应，罔不明徳恤祀与不明厥徳相应殷之后，嗣王不能明徳则天命转而归周，固其理也。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勑于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正，王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有后，无我怨上，节既言纣不明厥徳天大降丧，于是复呼多士，而言我周割殷之故与今日迁民之由，以申诰之也。
惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔其曰夏，迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟聴用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
此节方是明言，迁多士于洛邑，故再更端，曰猷，以发语也，天邑即京也，犹以商为天邑，不没其旧，忠厚之意也。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
此节乃承上文发明率肆矜尔之防也，武王崩，三监及淮夷，徐奄俱叛，此云归，自奄正东征，而归之时也，周公东征，成王实未尝往，而曰：昔朕来自奄者，止是以王命告实，周公自谓也，呼多士而言，昔我东征，自奄来归，汝辈从武庚作乱，本宜诛戮，我实大原贷尔，四国之民命，言尔之命，实自我降之也，我今乃明致天罚，徙尔逺去旧都比近，服事以臣乎？我使之相习于多逊为宗也，辞逊之心，人皆有之，昬于私意始不复逊，多逊者无往无时，无一而不逊也，商民染纣之恶，怂惥相挺傲，上弗顺，习乱难化，其所以敢无忌惮者只是一个不逊而已，周家蔼蔼吉士，济济成风，欝乎可想，转移变化钧，陶鑪冶全在此一迁，上既贷其命矣，而天罚之行，乃止于移近王都，使宗多逊忠厚之意如此，汝多士，可不恻然聴顺，思改过自新乎？此节比上节辞防益紧。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁。
此节大防，示之以安养之利，开之以祸福之移，而使之为悠久之谋，视上节益，又深切也。宁干止者安其干，立居止之所，有干者，有干立也，是就宅尔邑，上说有年者，有年所也，是就继尔居上说。
王曰又曰时予乃或言尔攸居
此节连着，王曰：又曰：说者不同，然篇内自有实证，殆不必疑也，王曰：乃史氏所书，以明更端，又曰二字，却是当时啓谕之语，与上文今尔，又曰：正同告语，至此已无所不尽，而申警之谓尔，又将曰：今日之举，是我为此，而乃或敢有言耶？我之拳拳然者，无他无过，为尔之所居，尔此二三语，抑玩味，极有深意。
无逸
周公作无逸
此书明白，无庸发挥，故序直曰：周公作无逸与咸有一徳同。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
书凡七转，文理次第相属，乃周公一时所陈，毎节必书，周公曰：呜呼者，言而小止，止而复言，毎言輙先发叹，所以重其聴也，下文将厯陈商周诸君脩短之数，皆本于知稼穑之艰难与否，故此一节先将君子小人之事，作例子说起，以明下文之意，方以无逸为训遽发，乃逸之义，此却正是圣人随顺啓谕循循善诱之妙，成王年少，但一味律之而不有，以开之，却未必有益，终篇反覆法度，森严凛乎其可畏，而于篇首急急，且以乃逸为言，此万世告君之大法也。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，其在髙宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大无时，或怨肆髙宗之享国五十有九年，其在祖甲，不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保恵于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年，自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克夀或十年或七八年，或五六年，或四三年。
此书所称诸君皆曰不敢不敢二字极宜细玩
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民恵鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，卑服者，其所服行卑以自牧也。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无滛于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
观此一节，当看三个无字，前面専言稼穑之艰难，与享国之脩短于此，寂无一语，及之而止，曰：无，滛曰：无皇曰：无若前面许多发明，都收拾在此三字，上而于末独以殷王受为训举，一人之尤甚者，则诸君之眈，乐罔夀不必言矣。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告胥保，恵胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不聴，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝周公，节节敷陈，无逸之义，辞防已尽，此下却専言小人之诪张为幻，前后两言，我闻曰：是两个换头。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒，此厥不聴人，乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身。
此又承上文违怨诅祝之语，发明怨詈，以尽诪张为幻之义也。上云古之人，而此云自殷王中宗及髙宗及祖甲及我周文王兹四人，迪哲以见古之人，是槩言古昔，而此所称乃因上文无逸享国之永者言之，非谓止此四人，而余皆不迪哲也，然上文则槩言，古之人而此独指言四人者，盖上文之事，自非无道之世，古之人莫不皆然，若此节所言，则断非迪哲，不可两节，皆云：此厥不聴，而以人乃二字承之，一不聴，后人乃得以为幻，周公拳拳，无非宛转，以无逸为训，只是欲得成王聴耳。
周公曰呜呼嗣王其监于兹
书虽七节，其大防只是两个换头，故毎以我闻曰：更端先所论，无逸至酗于酒，徳哉已结上文之意，至此一语，却専是结后所论，诪张为幻，两节也，古之人如此，其不聴者如此，四人迪哲如此，其不聴者如此，是非利害，昭然如明镜之烛物，嗣王今日其亦监于此乎？从前周公于成王曰：孺子曰冲子，今即政治，称嗣王。
君奭
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不恱周公作君奭。
序言，召公不恱而经不明着其不悦者何事？此异论所为纷纷也，以愚观之，经文甚明，序亦甚明白，顾未深察耳。今观此书，反覆劝勉，不一而足，无非挽留召公，以二人共相之意，且云：予往暨汝奭其济，小子同未在位，武王崩，成王幼，而周公居摄，召公实相与共济艰危，今既复辟，周公又肯为成王，留天下，亦既泰然无事矣。召公之意，惟欲周公独任辅相之责而已，则告老归休耳，是不恱者非有他也，急于求退，而不乐于复为相故也。周公所以力陈难于独任，必欲留之，相与共济，一如成王，未即政之时欤？序正是明着其实也，且周召师保有年矣，推原其不恱之由，故序述及此，非今日始为师保也，周官曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，太师，天子所师法，视太保为尊而序则先保后师者，此书主为召公而作故欤？奭名君者，尊之也。
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君己曰：时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威曰：我民罔尤违，惟人在我，后嗣子孙，大弗克恭，上下遏佚，前人光在家，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经厯嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子，又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命。
召公所以急于求去者，正谓天命在周，事已大定，既有周公在，则我不必留也。故周公于此首章，専言天命之不可，必以告之，一则曰我不敢知二，则曰：我亦不敢知，又曰，我亦不敢宁于上帝命，又曰：天难谋，又曰，天不可信，无非言在天者不可必，所以首破，召公一定之见，以寓其不可不留之意也。若曰者，史氏所记，休与不祥，皆不敢知，然则召公岂可以天命在周，便欲求去乎？君已犹云公定。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多厯年所天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
此节须看既受命三字，上文首论，殷既坠命，我有周既受，遂极言天命之不可，必于其末也，又申言天不可信，以明天不庸释文王受命之由矣，故此节承上文而言，昔者殷既受命之后，亦是得人辅相，乃能格天，今日召公，岂可谓成王复辟，天命已定，而遽求去乎？大防只是说受命，后断不可，无格天之相，周公分明，以此数臣事业责望，召公而已，则欿然不敢自居也。
公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
此节乃承结上文之意缴入，召公身上也，上言：格皇天格上帝下言，矧曰其有能格此书，専以辅相格，天为言，则此所谓格亦感格之格也，上文云率惟兹有陈，保乂有殷于此，遂申言所以保乂有殷者，乃天夀平格之故天夀与上文多厯年所相应，及其后嗣不平，罔格天遂，灭之以威，非天不夀也召公可不永念于此，留辅其君，平格之道乎？大凡国家治则明，不治则昬扰新造邦，指言新邑。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克脩和，我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括，又曰：无能往来，兹迪彝教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒丕单称徳今在予小子旦，若游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格上节既以有殷之事，勉留召公，此节遂言文武得人辅相，亦莫不然，将厯叙文武，且先以武王集大命提起，盖伐商以有天下，实在武王，承上文有殷嗣天，灭威而立言也，周公语小止而又言：最有力，纯佑即上节，天惟纯佑，命秉徳即王人罔不秉徳有殷既然，故于此复曰亦惟。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
天下事业，皆从裕中做出，裕则不迫，从容有成一裕，字正切，不恱之病。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勗偶王在亶乗兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
周礼六官皆曰：设官分职，以为民极，是三百六十官，官官皆为民，作极而建也，况顾命大臣乎？召诰有曰：惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，周公上云：我受命，无疆惟休，亦大惟艰，此又云：丕承无疆之恤，其殆即召公，所以告成王者而还，以感动之欤？
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
周公前面反覆啓告，所以留召公者，无所不尽矣，至此一节，凡言二人者，四方是切己，以左右辅相之义，告之也，朕允者，我所信也徳则曰文王徳功则曰文王功盖肇造，有周之天下，实自文王，凡前日所未集，后人所宜责者，皆文王之功也。
公曰：君予不恵，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，往敬用治。
周公至此，乃总结一书之防谓我非乐于如此，多端以诰之也，我惟用哀于天及民耳，此书首言弗永逺念天威越我民，罔尤违于此篇末复言闵于天越，民始不永念，终于可闵，意更深切也。观此一闵字，周公分明，以天命之絶续生民之休戚，悬于召公之去留，且周公，圣人也，辅相之事，岂不能身任其责，而所以倚赖同列者如此，然则万世之下，専权独运，排塞贤路，以跻天下于乱者，可以监矣。
融堂书解卷十五
钦定四库全书
融堂书解卷十六
宋 钱时 撰
蔡仲之命
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
鲧殛死而禹兴，蔡叔没，而仲命父子兄弟，罪不相及，古之道也，然叔既囚，则以罪废矣，必待其没而后始命，仲何耶？曰：此周公之心也，不幸处人道之变，而抵兄弟于罪，此万世之心，法宗庙社稷之大计，所不容己者，若夫手足之义，则岂能一日忘哉！死者已死而囚者，犹庶防其或改也，一日感悟，自赎前愆，圣人当必有所处，直至于没而后付之，其子此周公之心，所以甚不得已欤？仁昭而义见法行，而恩不废，圣人大公至正之道也，践履也，易曰：履帝位。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡，此节乃史氏叙述，命蔡仲来厯也春秋凡盟内为主，称及外为主，称防金縢谓管叔，及其羣弟乃流言于国，是管叔为主，实首恶也。故就商诛之也，蔡叔次之，故止于囚，霍叔又次之，故以车七乘，降于庶人，不得齿宗盟之列，三年后，方封霍侯，先儒往往将以车七乘，属上文，不特文义未安，而事理，亦甚易见，郭邻之囚，得不死耳！岂复资之以车，囚者车而降，庶人者反不车耶？周召分陜，圻内诸侯，二卿治事，周官乃施则于都鄙，而建其长，立其两两，即二卿也，先儒谓叔封圻内之蔡仲所封，在淮汝之间，圻内之名已灭，仍取之以名新国，此说当有所据。
王若曰：小子胡惟尔率徳改行克慎厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命，皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟恵之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！慎厥初，惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷，懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济小民，率自中无作聪明乱旧章，详乃视聴罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉。
此下命辞也，是书乃训其家之子弟専以乃父为戒，辞防深切，与微子之命不同，然当分作数截看，惟尔率徳改行以下，是言，今日受命之故也。尔尚盖前人之愆以下，是欲深监往事，専勉之以忠孝也，皇天无亲以下，是言天人懐辅之原善恶治乱之本，使之谨，终如始也。懋乃攸绩以下，明其职业也，率自中以下，戒其变乱也，既専以无若尔考之，违王命为戒，恐仲执定，此又概言，凡恶皆不可为以包之。
王曰呜呼小子胡汝往哉无荒弃朕命
告命已毕，再发叹，呼其名而语之，汝往哉者，临遣就国之辞也。
成王东伐淮夷遂践奄作成王政
异时东征者周公也，成王即政，淮夷又叛，及始亲政，故大诰序，周公相成王，而此则曰成王东伐，淮夷也，古今说者皆兼言淮夷，徐奄以愚考之，大诰止书，三监及淮夷叛，而昔朕来自奄，仅于多士见之，此成王东伐淮夷，而费誓之作，与此同一时也，亦止云徐夷并兴，未尝及奄，若奄与淮夷，俱动干戈，则六师当首及之，何孔子序书乃尔耶？况因伐淮夷，而遂践奄，兵不主为奄，而出也明矣，然则奄非首恶，其殆助淮夷，为乱者欤？或曰，然则曷为践奄？又迁其君曰：奄乃东方之国，异时助纣为恶，武王伐之，武王崩，助淮夷，周公征之，今成王即政，可以戒矣！而又助淮夷，怙终不悛，略无尊君亲上之义，特书曰：遂践奄，言其至此，无复可恕，故决然遂践也，践者亲厯其国而黜夺之，成王即政之初，首为斯举，非得已也，乃此时王政第一着事，其成其败，系于此，故政成而纪之以书曰：成王政。
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑既践奄，则国非其国矣，于是欲迁其君于蒲姑，蒲姑齐地与镐京，东西相距为逺所以窜之为数叛，故刬锄其根也。周，召师保，时同在奄，可迁则迁耳，曷为将迁，而周公复告召公耶？当时周公主此义，而召公意有未合，故陈述所以不可不迁之防，史氏纪而成书，名曰将蒲姑也。
多方
成王归自奄在宗周诰庶邦作多方
说者谓此书是告多方诸侯，以愚观之，殆不然详玩，节节文义，未尝语及诸侯。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知洪，惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大滛昬不克终日劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑，天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开，乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，慎厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳慎罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
猷者发语辞篇，内两个猷字，是两个换头殷侯者，殷之诸侯也，当时天下归周已久，何故尚言殷侯尹民，盖天下之民皆异时殷诸侯所尹之民为未忘，殷所以数乱，告尔四国多方，即继之曰：惟尔殷侯尹民，正是原其情，欵以唘下文所诰也，民丽乎善，则为善丽乎？恶则为恶，惟上之人，开其昬惑，而导其所趋向者何如耳！前言民之丽后，言君之丽君之丽，即民之丽也，在能谨之耳！观此节者，当详克与不克之义，不克者四，大不克者二，而夏之所以亡，克者一亦克者三，而商之所以兴，奈之何至于尔辟，而又弗克也，然则转商为周其咎，果安在乎？
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念聴，天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方，今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不恵王熙天之命，尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正，我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜。
此节承上文极言商之所以亡，周之所以兴发挥，今日诰告多方之意也。然当分作三截看，自非天庸释至天，惟降时丧，是言夏，商之末得罪天者如此，须看两个非，字与三个，乃惟字相应，自惟圣罔念，至尹尔多，方是言天，非迫遽亡，商而兴周，须待子孙而罔可求，尔多方而罔堪，然后乃畀我周王者如此，须看罔可罔，堪与克堪，字相应，自今我曷敢至自速辜，是言，尔等何不如此？而乃反如此，我今日所以诰告者如此，须看三个尔，曷不与四个，尔乃字相应，上节既极，言桀图帝之命，以至放败，此图天之命，却是主纣而言语脉相承灵，承于旅，与桀不克，灵承正相反，我惟大降尔四国民命，尔何不自信以寛裕于尔多方乎？只为懐疑未释浅深，不裕所以扰扰如此，夫以四国之民，且大降其命，则多方，可以信矣！裕矣！斯言正指，当时病根，尔乃自作不典，以谋信于正道，天下只是一个正而已，安有乱常，越法而谓之正者，后世奸人亡命，谋为不轨，而托名为义兵，正此之谓，自尔乃而下是指再叛之事也，非字与，乃惟字亦相应，与前面语律同。
王曰：呜呼！猷，告尔有多方士暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事，尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚自王，曰：呜呼，猷至于萹末，皆告有多方士及殷多士之言，而此一莭则劝勉之也，然详味，今尔奔走臣我监，五祀及尔，乃自时洛邑之文，则是専为多士之迁洛者，而设以此见得前面虽曰多方，其实主在四国之民，此后虽曰有多方士，其实主在殷之多士，而因以普告之耳，胥伯相长也，小大多正者，小大众多之士，皆所以相长者也。臬，法也，谓自周公东征，以至于今，尔等奔走，臣服乎？我所以监观者五年，不为不久，及小大多正，以相长之尔，宜无不能法矣，尔尚不忌于凶，徳谓尔至今日，尚不以昔之凶徳，为忌耶？更无他说，则亦穆穆和敬，居汝之位而已，克阅于乃邑，谋介言，若能阅视，尔邑谋所以介助王室之道也，多士之书，以其不当有夏，迪简在王庭，有服在百僚之语而责之，今于此书，乃以迪简在王庭，有服，在大僚之语而许之，盖出于多士，则为怨言，出于王，则为恩命，卷舒阖辟，圣人自有权度也。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。
此节却申言其不然者而警之，以天罚也；此节亦有两转，始言不克劝，忱我命而后言大逺王命则又深矣故尔亦则惟与后则惟字相照而辞防，轻重亦不同，凡民惟曰不享，谓凡民皆将视效，惟曰不享其上矣。上文劝勉之言，専主洛邑至此，警饬之言，则兼多方，所以普也。
王曰：我不惟多诰，我惟祗告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
前告四国，多方曰：今我曷敢多诰？此告有多方士及殷多士亦曰：我不惟多诰，大抵皆是欲其深体至意，勿作言语，聴耳详玩，我惟祗告四字，怛然恳恻，含蓄不尽，语小止，即又曰，时惟尔初，呜呼！至矣哉！初者，犹言与之更始也，且武王克商，凡防何年，曷为尚发更始之义，盖武王崩，三监及淮夷叛，今成王即政而又叛，是旧染之俗，犹未纯于周也，一时涤荡，咸与惟新，是惟尔等革心易虑之，方始可不思所谓尔惟和哉者乎！
融堂书解卷十六
钦定四库全书
融堂书解卷十七
宋 钱时 撰
立政
周公作立政
周公复辟，六官之制，固已大备，虽然，政则备矣，而所以立其政者，则全在人也，周公此日作书以告成，王専以得人为立政之本，而知人又得人之本，如曰迪知曰：克知曰：灼见曰：灼知及推原文王则又自克厥宅，心之外无他说，呜呼！至矣哉！此心不明，安能知人？不能知人，安能得人？
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
若曰者，史氏记述之言也，周公拜手稽首而后告，则当如洛诰，周公拜手稽首曰：朕复子明辟矣，而此云尔者，盖致君尽礼，既躬行之，又宣言之曰：敢拜手稽首以告，如召诰锡，周公曰：拜手稽首旅，王若公也，用咸戒于王，先儒谓周公率羣臣进戒与说，命咸谏同，然说命明言，羣臣咸戒谏于王，而此书未尝有羣臣之文，周公叔父也，今既复辟，遂以立政之要，倾倒，为王言之，非羣臣所得预也，咸皆也咸戒者，特罄竭底蕴，悉以戒王耳，与下文咸告孺子同常伯，常任，准人，即三宅是也，看得此书，后面虽举众官而纲领，全在三宅，节节变文不同，曰：乃牧曰：牧夫曰司牧，人皆谓常伯也？曰：乃事曰：任人曰：常事曰立事，皆谓常任也？曰：乃准曰：准夫，皆谓准人也，先儒谓常伯三公，百官之长，此说虽近之而未明，盖成王时，周召分陕为二伯，周公既没，召毕为二伯，中分天下而治之，康王之诰，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门，右二伯即常伯也，居中以统治诸侯，故亦曰牧，三公实任之，其唐虞之四岳欤？或以为州牧侯伯，则如之何？而在王左右也，常任六卿也，以其分掌天地四时之事，故曰常任，准人者，弹纠之官，此朝廷之绳墨，上下所取，以为准则者，故曰准人，或以为士官者，不然，司宼固六卿之一，不应又复出，此一官也，缀衣掌幄帐，虎贲卫士皆在王左右者也，或曰：三宅之官，任莫重焉，诚不可不知恤矣，若缀衣，虎贲何为而与三宅并论，呜呼，此圣人之深虑也。盖侍御仆从，所以旦夕承弼厥辟，有小人焉，厠其间，则出入起居，无非蠧心败徳之地尤为人情所易，忽而勿之，恤者周公之防深矣。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后上文，既言知恤者鲜，于是遂厯举夏商文武之事以告之，此节却是言夏之盛衰，由知恤与否也？然看得乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，与上文拜手稽首告嗣，天子王矣，其情状正同，此正是周公举以为今日告成王作例，子知此，则上下文义皆明矣。谓古之人如臯陶者，导迪有夏，乃当夏室大盛之时，招集贤俊，不使穷厄在下，而以尊崇上帝，虽然，吁而不能知，犹不吁也，又导迪之，使知诚信于九徳之行焉诚知者，谓有以騐其行之实然也，夫如是，乃敢告教其君曰拜手，稽首君矣，君道如何？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，三者皆得所宅，此足以为君矣，谓既吁之，又知之而后宅之而君道，可无媿也，然犹未也，人君方面见而询谋之，用能大训于徳则乃始宅，其人焉，此乃三宅非细事也，岂可无义，民以居之乎义，民则俊之别称。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三后，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳，呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
此节是言商之盛衰，由此恤与否也？耿光也，上帝光命在命徳讨罪吁俊之所以尊上帝者，以此桀不吁俊，而惟暴徳是任是大乱，上帝之光明也，及成汤由诸侯而升于是大正之焉，大正如何？乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊而已，克用二字，极宜细玩，天下未尝无贤者，在于能用与不能用耳，有而不能用，贤者不屑也，先儒谓三宅已用之贤，三俊未用之贤，殆未安，夏之宅，乃事宅乃牧，宅乃准，正是处所吁之俊，俊者其人也，宅者以其人而居其位也，观乃用三有宅，克即宅，而继以曰：三有俊，克即俊此，一曰字，文义甚明，盖乃用三有宅，而能就其宅之所任，亦曰三有俊，而能就其徳之所堪尔，克即宅者，克即俊故也。各称其职者，各称其徳之谓也，如曰克用三宅，三俊而用协于厥邑，用丕式见徳谓三俊为未用，可乎？前论吁俊，而申言九徳之行则俊固不止于三也；谓之俊者，因三宅而立名也，此书才言宅必言俊，盖非此俊断，不可以宅，此任此正立政之要，防故兼言之，以深致其意，羞，进也，进刑犹言嗜杀不已也，周公至此，特曰钦罚，非真知天心之不得已，不能道此一字。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长，伯立政任人，准夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹，文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王罔攸兼于庶言，庶狱庶慎，惟有司之牧，夫是训用违，庶狱庶慎，文王罔敢知于兹，亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基上文，商不知恤，故有周受命，于是遂申言文，武之所以知悉者如此也，云克知，又云：灼见大抵知心固难，而灼见其心尤不易，不是灼然见得分晓，洞彻底蕴，无纎毫微蔽，则其知之，亦必有不尽者，周公于克知下，再言灼见三有俊心，尤更有力，三宅以官言，三俊専以徳言也。古语毎毎，只说知人，知与见本亦无异，然二字并出，则不能无轻重见如见其肺肝之见，直曰：灼见则分明，如数一二，如辨黒白矣，朝廷之官，莫重于三宅，此立政之纲领，夏，商，则専言之至论，文武虽杂举众官而首亦止称三宅焉，三宅得人，则其他可知，克知以下是总提知人之要，立政以下是备着得人之实三事，即三宅也以徳言之，则曰：三俊以居言之，则曰三宅，以职言之，则曰：三事一也，读书至此慨想，古有道之君，使人起敬起叹内，而朝廷外而都鄙逺而侯国又逺而蛮夷凡命之于上，而为王官者，无一非吉士，究其指要，只在克知三有宅心，灼见三有俊心，上，呜呼，所以为文武之盛欤！虽然，抑又有本也，文王之宅心，即禹之安汝止也！此心不宅扰扰，昬，昬，则何以洞照三宅，三俊之心，文王惟能宅其心，乃能立此常事司牧人，以能俊有徳者而用之，曰：惟克曰：乃克曰：以克正是承上文推本而言，举事与牧，则准在其中，前只言俊，而此特申言俊有徳，所以明非徒俊也，必有徳而后可以言俊也，故尧典亦云克明俊徳，虽然，使文王之于众务，未免以身兼之，则亦非所以能用也，庶言，凡朝廷议论与凡出而为号令者，皆是也。庶狱，凡狱事也，庶慎即庶事，事无一之可忽，皆当谨之故，以庶慎名也。朝廷众务，莫过此三者，独举有司之牧夫，则三宅皆包言之矣，不特无所兼也，于庶狱庶慎，且无敢知焉，一有敢知之心，即是预其事也，即是欲有所兼之根也，兼在事知在心，庶言虽不可兼，然谋谟议论，岂容不定于上，此却不可不知，故止曰庶狱，庶慎，圣人之心，澄然如太空，如止水未尝纤毫微动，敬玩罔敢二字，真若有所畏忌然者，若武王之时，又与文王不同，故専以功言非文王宅心，用俊徳而武王不能也，武王所以伐商者，皆文王已用之俊徳也义徳用徳之贤也，义与容非是有两种：越，及也，此书屡言亦越，皆因上文之辞。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶慎，时则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱庶慎，惟正是乂之自古，商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家，今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈，呜呼！继自今后王立政，其惟克用常人。
前既言禹汤之所以兴，即继言，桀，纣之所以亡，正是与当日作様子，然则上文所陈文武，立政者如是，成王将何以处乎？无逸说，殷先王与后王之所以夀不夀同是此例，此节言孺子王矣者，三言，继自今者四，当分作四截看，呜呼！孺子王矣！而下是一截，呜呼！予旦已受人之徽言而下是一截，国则罔有立政，用憸人而下是一截，今文子文孙，孺子王矣！而下是一截，成王幼冲，周公居摄，从前实未尝亲政，今既复辟，是孺子为天下王矣。任大责重，事体一新，非复前日之比，继自今已徃当一如下文所告可也，频频提此一语，深足以警动，成王之聴，小人之言尝乗隙而入微，有疑贰，即残贼之门也，直是自一话一言之出，我则终，惟成徳之彦以治，我受民断断乎其无他，则无隙之可乗矣上文既言和我庶狱庶慎，此又専以勿误为戒，益切也。勿误二字。极宜细玩，后世用非其人，务行邪道，以致误国，误天下生民涂炭，社稷为墟，可为叹息者多矣，既曰克，灼知厥若，又曰：克由绎之，其于知人之说，明矣，然不明言所顺者何道？所绎者何事？则亦未为尽也，大抵用人不过邪正之两端，吉士则顺乎徳者憸人则不顺乎徳者所贵于宅而绎之者，绎此而已，诘尔戎兵，诘者责实之名，古者井田兵农不分，比闾族党即伍，两军师之制，禹迹所厯，大抵皆然，诘之，使治以徧登乎禹迹之内，则四方旁行，至于海表，无有不服，足以觐文王之耿光，足以武王之大烈矣，言狱而及戎兵，推类言之，足以警成王，宴安玩弛之渐也，周家立政，用人实自文王始所以此书推原文王者最详，前克知灼见一节，虽总论文武，至于克厥宅心，以克俊有徳，以至罔兼罔知，以至文子文孙，以至克由绎觐耿光，皆以文王为言，若武王则独曰率敉功，而此亦独曰：大烈也。
周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
上文一截，既言勿误庶狱，克用常人立政之防已备矣，苏忿生为公，而兼司宼，又兼太史，是时在旁，故周公语已，遂呼而勉之，周家深仁厚泽，卒，绵过厯之期而周公独以长我王国，归之苏公之由狱，而苏公由狱又独归一敬字，此正勿误庶狱之深，防虽曰勉苏公，而亦以示成王欤。
周官
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
成王之为周王，固也，史氏叙述其事，则如所谓惟王建国之例足矣，何必曰周王，且自周公居摄，以至复辟诸书，不闻有此称，谓独揭之，此书之首，此正是明周家一代，设官分职之制，于此而定，故书曰：周官而史氏则首提曰：周王惟孔子知之于序，特书曰：成王既黜殷命，其防深矣。
惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官。
四征商奄，徐夷之四国也，四国正在侯甸，二服之内，故曰：惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，先儒往往泥巡为时巡，遂谓巡狩，而独止于侯甸，二服，未免疑焉，殊不知下文六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，方是定为此制，见得前此实未讲行，时巡之礼，则所谓巡侯甸者，特出而亲征，二服之弗庭者耳。
王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人，今予小子祗勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理阴阳，官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，冢宰掌邦治，统百官，均四海，司徒掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司宼掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，六年，五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
此下皆成王董正治官之辞也。猷，道也，愚于此，有以见成王之学大进，六通四辟，无往而非道矣，使其学未至，六通四辟之地，则昔之人制治于未乱，是制治而已，保邦于未危，是保邦而已，安知其为大道也，成王既提此三语而重着，一曰字，正是应上文言昔之大道，所以制治，保邦者如此也，百揆尤尊，盖不常置，尧在位七十载，得舜而后始宅，舜亦得禹而后始宅四岳，大臣亦不止于掌四方诸侯也，尧欲治水则咨之，欲防位则咨之，及舜欲宅百揆，则咨之事体可见，不惟其官，惟其人如臯之刑，防之乐益之虞，垂之工之类，断断乎不容错居而杂处，真所谓惟其人矣，冢宰而下，谓之六卿，则各有职掌矣，然周官六卿三百六十官，而不列三公至，宰夫之职，则云正王及三公，六御羣吏之位，盖三公非常职也，有其人则任之，若六卿，则不可一日缺者，尝攷周公为师，而又位冢宰，顾命所称，太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公六卿也，而太保毕，毛实三公，以此见得三公之任，未必别建其人，往往六御之中，足以任三公者，则兼之耳，山顶曰冢，位居最上，故取冢义，司徒徒众也，司众之道，莫大于教也，师之于弟子，亦以徒目之，即此义欤？司空，空有平治，恳辟之义，土不空，则何以居民？大概六卿之属各六十，冢宰者六卿之纲也，六卿者三百六十，官之纲也，朝廷者又九州之纲，而九州之牧，又天下诸侯之纲也，前言六服，羣辟而此言五服一朝，何也？盖周有九服而夷，镇蕃三服，在九州之外，覊縻之而已，故前止言六服，六服之中，要服最逺舜之五服，服五百里，乃并王畿算之，周之九服，亦服五百里，乃在王畿千里之外，然则周之要服，去舜五服之外，且千里矣，其朝贡难于期定，故此止言侯甸，男采卫而不及要服欤？
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，慎乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏，推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
上文陈述，皆职分所当然，此下辞防谆复有教，有戒方是训迪之，以职分之所以能尽者如此也，观学古入官，不学墙面等语，似専为初仕者，发而与下戒卿士之言不同，然则此殆训迪卿士以下众官者欤？自钦乃攸司，至其尔典常作之师，一节深一节。
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
前云阜成兆民，此云永康永久也，阜成乃一时事，至于永康，则源深流长，非一朝一夕之故矣。
成王既伐东夷，肃慎来贺，王俾荣伯作贿肃慎之命，东夷即淮夷，在周为东也，故序成王政，亦曰成王，东伐淮夷，然必变，文东夷者，盖肃慎乃东非逺夷书东所以别之，且伐东夷，而东北之逺夷来贺成王之威徳逺畅矣既赐之以货贿，又使荣伯作书以命之，以彰其宠锡，所以奨其来也，异时巢伯来朝，亦有命矣。止曰：芮伯作旅巢命，而此特书曰：王俾荣伯以见，命出成王之特意欤？荣伯同姓诸侯在朝为卿大夫贿，说文财也。
周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
周公虽复辟而实终老于丰公羊传曰：周公盍为不之鲁？欲天下之一乎周也。噫！陋矣，岂足以识圣人心哉！且洛诰所为汲汲，命公后者，正是为留公之地，独伯禽封鲁，而周公实留辅成王，虽已致政，实未尝舎成王而去也，故成王还归在丰，而周公亦在丰，然既在丰矣，何故将没而欲葬，成周乎？盖营成周而迁顽民，乃周公化商规模，第一急务，经营此事，实身任之，商民未纯于周化，而公告老焉，今成王之学成矣，天下皆已平治，一无所虑者矣，而周公身后之所忧者独在，成周耳，观毕，命既厯三纪而犹余风未殄，犹曰邦之安危，惟兹殷士，事体可见，周公且死，而分正东郊者，犹未命人，然则今日如之何？而可忘也。周公不能忘，而恐成王或忘之，至其将死，丁宁之言，独拳拳乎欲葬，此意深矣，公薨而成王于毕，何也？公之意不在葬也，成王则既领之矣，周公既没，即命君陈分正东郊成周，一则曰懋昭，周公之训，二则曰：尔尚式，时周公之猷训，三则曰：尔惟周公丕训，呜呼！是公欲葬成周之意也，虽不葬犹葬也，且文武之墓在毕，欲葬成周者，周公忧国之心，卒葬于毕者，成王尊公之礼欤？将葬致告，而亳姑之书作，然则亳姑者，葬毕之地名欤？
融堂书解卷十七
<经部,书类,融堂书解>
钦定四库全书
融堂书解卷十八
宋 钱时 撰
君陈
周公既没命君陈分正东郊成周作君陈
君陈，犹言君奭当有国，故曰君也；东郊，先儒谓指下都，以愚观之，殆不然，成周者，洛邑也，王城下都之，总称也，洛之北为王城，洛之南为下都，南北相对，则下都之，非东明矣，此东郊，正指洛也，自丰镐言之，则为东故洛诰，有曰：大相东土，曰东国洛，及至平王，则曰东迁，自洛视宗周，则为西故曰我西土，易小畜，繇辞文王之所作也？曰：自我西郊，説者谓是指西土而言，然则东郊之为洛邑，复何疑哉！虽然，言东郊足矣，何故又曰成周盖经，止云：尹兹东郊，故序特着东郊，成周明东郊之为成周也，毕命以成周之众，命毕公而又曰，保厘东郊，与此正相合矣，周公营成周以迁顽民，虽身在王室，而此事实兼之，故曰，周公克慎厥始，然周公复辟告老，则宜别命人矣，曷为至此？方命君陈，盖周公虽任此事，而实留辅成王，成周必自有官属主之，周公特兼总其大体耳，故虽告老，而亦未尝别委之人，直至既没之后，方有君陈之，命也，正即尹也，谓之分正，则是君陈特分任东郊之寄，与周公兼总事，体不同矣。
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其徳往慎乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂，我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草，图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！
禹征有苗，益独举，瞽亦允若之事，赞之成王命，君陈尹东郊，亦止此三语，而三语之要，又独在孝恭上，呜呼，此风化之原欤？良知良能，普天同有爱亲，敬长于孩提，商民虽顽，谁独无是心哉！后世推择，此等任使，必先抡才具，必豫谋方畧成王到此，更无其他，特取斯人之有斯徳者而付托之得其防矣，于是遂举周公以为法，东郊周公之旧治也，我闻曰而下，皆勉以懋昭之实也，入告尔后于内然后尔，乃顺而行之于外，然又须切切，自谓此谋此猷，乃吾君之徳非我之事也，一或不谨，即为吾君之失徳矣，岂可忽乎！
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥，尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，亦率其或不良，惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
此后方是言治，商民之详，自无依势作威，无倚法以削而下论刑也，此二病万古为人上者之通患，况在顽民，则尤易于依势，倚法先去此二者，而后方可论刑，自尔无忿疾于顽，无求备于一夫，而下论教也，此二病亦万古，为人上者之通患，况在顽民，则尤易于忿疾求备，先去此二者，而后方可言，教君陈惟只恢周公之大训，自然无此四病，故首提尔，惟周公丕训，然后方次第告之，有国则有势之可依有法之可倚，见顽民之难化，而依势以作其威，倚法以为剥削之具，从事一切戕民以逞，周公之训，不如是也。寛而有制，从容以和可也，寛和，正是依势倚法之反，寛则不失于严，迫有制，则不失于纵弛，从容优柔养之，春风和气之中，以消其乖戾，此与康诰拳拳一裕，字正同，周公化商之深防也，商民惟昬迷无知所以顽不率化，今日正当哀矜悯念，委曲以行其教，以开明其心，岂可忿疾，古人每以求备为戒，曰：与人不求备，曰：无求备于一人，任贤使能，且犹不可，况顽民中之，一夫而可求，备乎周公之大训，不如是也。必有忍其乃有济，有容徳乃大耳必有与尔无正相应，虽然，君陈又当反求诸己可也，天生烝民，未尝不厚，因物而后迁，违上所命而从其所好，岂其本心然哉？上之所命，不能回其所好，抑亦感之者，未至耳，君陈能敬，此典断断在徳本心感，是乃无有不变，允升于大道矣，君陈一书，独书于周公，既没之后，最可以观成王所学，宜详味之。
顾命
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
经文自太保至御事，公卿百官莫不咸在，且凭几出命，亦初无率诸侯之文，而序云尔者，据康王之诰，太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯，则知二公实受顾命，率诸侯以相康王也，陜以东，本周公主之陜以西，本召公主之，今太保仍旧，而与毕毛俱为三公，则是周公既没，毕公继之为太师，以主东方之诸侯，观毕命称父，师可见矣。或曰，太保何以先太师，曰：是时毕公为司马，而召公冢宰，无所不统，君薨，百官总己以聴之，况且武王时已为太保，受遗托孤，任莫重焉，下文毕毛皆止，曰：公而独首称太保，且著名以表之，所以重其事也，愚观尧，舜逊禅，无顾命之可言，禹汤文武亦未尝有此故事，于以见世变之日下而拳拳，为后嗣子孙，虑者益不如古矣，是可叹也。及至后世，所谓顾命，则又有出成王防虑之所不及者，呜呼，安得召毕，而命之也哉！
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公卫侯，毛公师氏，虎臣百尹，御事。
周官司几筵，凡大朝觐，王位设黼扆，扆前南乡，设左右玉几，是玉几者，大朝觐之所用也，司马居四而毕，公以太师主之，何也？盖兵权之重，非世臣元老，不以轻畀成王顾命，属之召毕，二公为虑深矣，师氏之职，凡丧纪，军旅，王举则从，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，且跸朝虎贲氏王在国，则守王宫，国有大故，则守王门，顾命之际，尤宜警备，故六卿之下，即専言师氏虎臣而后方及百尹，御事愚于同召二字，每感成王，到此不为血气所乱，大公至正明白，洞达足以严，万世乱贼之防，读之使人惕悚。
王曰：呜呼，疾大渐，惟防病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昬逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非防。
自昔君文王，武王而下，其要全在宣重光一语，无敢昬逾者，成王不昬逾此光也，无以钊冒贡于非防者欲诸臣无使康王自乱此光也，此乃顾命之纲领，知此则成王之学，所以继前圣后嗣者，可得而知矣，今天降疾殆者，今天降疾，已是危殆，威仪者，道心之正，用天则之不可逾者，惟夫一念之差，视聴皆妄，周旋动作，颠倒反常，以是思之，威仪本不乱也，夫人实自乱之耳，岂可冒进于非防乎春秋传谓师能左右曰：以。
兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗丁夘命作册度。
太保命仲桓与南宫毛二臣，使于齐侯，吕伋处执二干戈，取虎贲之士百人迎子钊于南门之外，吕伋以齐侯入典宿卫，故虎贲之士属之，若夫统六师，则毕公为司马焉，危疑之际，变故莫测，将逆嗣子，而命虎贲，此岂细事二臣，并遣为虑深矣，王之崩也，臣子皆在左右，曷为而有南门之逆，盖天位之重，非一家之私也，既崩而出，不敢遽居于内，嫌于以继世自处也。既出矣，即从南门之外，迎入之，立嫡承统，顾命有属，大公至正昭，示不疑也。命作册度，冢宰居摄，命皆出于太保册所以载顾命者，定其制度而作之，故曰作册度也。
越七日癸酉，伯相命士须材，狄设黼扆，缀衣牖间，南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几，越玉五重，陈寳赤刀大训，璧琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房，大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前，二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶。
先儒谓命士致材木，须待丧用，以愚观之，此日奉顾命，册康王用吉礼，下面许多节奏，无非理防此一事如何？且首命士为丧，用之须揆之事情，大不相俪，恐须材亦只是备此日所用，然不敢臆説定也牖间者东户西，户牖之间也，丰者，莞也，笋者，竹萌以其箨，为席也以上皆成王，平时华国之事，今日盖为成王陈之，以顾命于嗣君，鬼神上右，故皆西上也。此下叙宿卫之人，则东上矣。侧阶，先儒谓北下阶上，路寝之北，将近内寝，岂得执兵之大夫立于南向，黼扆之后乎？然五人者皆冕大夫也，则执鋭而立于侧阶者，亦当在堂上，但不知其所难臆，説耳凡此执兵以备非常者，嗣君之宿卫也，当时宿卫，皆士大夫为之，呜呼！此岂武夫健卒，有一旦挽强引重之，技者所可轻授也哉？周公立政特叙，虎贲于三宅之下，于以见此事重大，非贤人君子真有忠赤，不二之操，不可，此万世不易之鉴也。
王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命，曰：皇后凭玉几道，末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答文，武之光训。
陈设既具，于是奉嗣王进受册命也，麻冕，按三礼图以漆布为殻，缁縰其上，前广四寸髙五寸后广四寸髙三寸汉制度云冕，制皆长尺六寸，广八寸，前圆后方，其旒皆以五采丝绳贯五采玉，每旒各十二，垂于冕，礼有六冕，裘冕无旒，衮冕十二旒，鷩冕九旒，毳冕七旒，絺冕五旒，冕三旒衮衣之裳，四章而独曰：黼裳者，以其章色之最著者言也。蚁色也，祭服皆衣纁裳，此独裳者，卿士邦君但陪位，故改其裳以示变，若太保，太史，太宗则预执事，故全用祭服，彤赤色，即纁也，王未受册，则犹臣也，犹未践阼也，故自宾阶升，礼卿西面诸侯，北面从外而入，就此位也，太史掌册书太宗，宗伯也，太史宗伯之属，而此则先焉者，今日之事，册为主也，介圭曰：大圭也，唐孔氏曰：考工记玉人云：镇圭尺有二寸，天子守之，镇圭，圭之大者，介训大，故知镇圭，非三尺，大圭瑁者，曰：所以冒诸侯，圭方四寸，邪刻之瑁，在今日则为祭耳，岂祭毕，遂执之，以朝诸侯耶？何以言之？观下文乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，后止言太保，受同而不言受瑁，且有王答拜之礼，是执瑁而祭，既受同，仍执瑁而拜也，命汝嗣训，盖成王拳拳，以嗣守文武大训为顾命之深，防今日康王，非徒嗣位也，欲嗣其训也，能守文武之训而不堕，方是能嗣，故曰嗣训，只此二字，便见召毕诸公，所以深领顾命，大防处，故于下文即言：临君周邦，率循大卞，燮和天下，即此便可答文武之光训，所谓嗣训，此之谓也。治天下无他道，惟燮和之而已犹之身，然血气本未始不和也，扰动乃不和，继世之君，事更张务，改作纷纷然，求以治天下，而天下愈不治矣，是不率循，即无燮和之理，不燮和即无答，之理何嗣？训之有哉？【案此解永乐大典原本以麻冕，按三礼图至，冕三旒一段，及介圭，曰大圭也，至方四寸，邪刻之一段，并错置陈设既具，于是奉嗣王进受册命也二句，前今依经文更正】。
王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。
先儒谓使康王自以为能，则有忽畧之心自以为不能，则有兢业之心，有兢业之心，则念虑不敢肆，贤才不敢轻，此其所以卒能负荷而后人以谓周云成，康，汉言文，景盛矣。
乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王答拜，太保降，收诸侯出庙门俟，此康王受册之礼也。我防末之小子，其能而治四方，以敬忌天威乎！谦不敢当之辞也。成王言敬迓，而此言敬忌忌者有所畏忌，敬忌，所以敬迓也，王既受同瑁，即以同酌酒而进于柩前，遂祭，遂奠爵，如是者三，盖献也，故曰三宿，三祭三咤，此三节皆当有拜经但总记其畧耳太保乃受同降阶，反于下筐，遂盥手，别取一同秉璋，以酢宗人，宗伯之属也，宗伯则相王，宗人则相太保也，太保乃以同授宗人而拜，成王柩为已，顾命也，王答拜，答太保之命也，太保降收有司，不特彻祭物，并狄所设，皆彻之矣。
康王之诰
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
先儒谓太保暨芮伯咸进，相揖而下，是冢宰及羣臣，诸侯并进，陈戒不言诸侯者，以内见外也，王若曰：庶邦侯，甸，男，卫而下，是康王报诰，不言羣臣者，以外见内也，古今説者往往而是，然则孔子序书何以独曰：遂诰诸侯耶？愚尝以为新天子践阼，元老大臣，宜盛陈端本澄源之论，如伊尹之告太甲嗣徳在初者矣，如召公之告成，王敬徳歴年者矣，且成王缉熙，光明之学，非无可为，嗣王言者，而太保芮伯所称，则自毕协赏罚，戡定厥功之外，无他辞勉，今王则又自张皇六师，无壊我髙祖寡命之外无余事，成王徳业顾止于戡定，而今王之所宜汲汲者，又独在乎六师之张大也耶？抑尝反复深思而后知，孔子所叙的的不诬，盖自武王崩，羣叔流言，四国交乱，成王征伐，凡防何年而后定，商俗余风，今犹未殄也，册命之初，四方羣辟奉圭兼币，咸来在庭，此诚振举，权纲之时，耸动观瞻之始，太伯，芮伯老成定虑，岂不知新天子践阼，不当遽以六师啓之，康王亮隂不言未宜遽有诰命也，大臣必于此时而进告，使朝廷纪纲为之一肃，嗣王必于此时而出，命使天下耳目为之一新，所以消奸镇浮，达权中的，正在兹举，则是书也，正为诰诸侯而作也，序曰：康王既尸天子，遂诰诸侯，尸主也，遂者，继事之辞，以见即尸即诰，有不容缓者，噫不明乎序，乌可以观书也哉。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乗黄朱宾称，奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳答拜。
此太保毕公率诸侯入见也，外朝在雉门之内，朝士掌之，治朝在应门之内，司士掌之，燕朝，在路寝，太仆掌之，时殡在路寝，故王出应门内，见诸侯于内朝也，毕公反居于东者，本其所掌之方也。然而必先言太保率西方诸侯者为冢宰故也。小行人，合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼説者谓五等诸侯，享天子用璧，二王之后，用圭璋，如此，则用圭而币以马者，二王之后也，非诸侯皆用明矣。此云皆布乗黄朱者布陈也乗四马也黄朱乃杂言他币，如篚厥，黄之类，谓黄马朱鬛者，殆不然也。入见之时，但一人，尊者致辞，二王之后，作宾于王，家于诸侯为最尊，是向前所称，举其説者宾也故曰宾称而独言奉圭，宾自据其所贽而言也，兼币者，用圭而兼以马为币，于以验宾之为二王后也，曰者宾称之辞也。诸侯为王藩屏，故曰，臣卫一二者，槩举以包众也，敢执其壤，地所出而奠贽，此则普言诸侯所贽之币矣，宾称毕，遂与诸侯皆再拜稽首，康王，是时本未可受币，义其继先徳而朝王遂答拜，而受之，义嗣徳三字正是明礼之变，先儒议康王受币之非，致援，叔向辞诸侯之见新君者为证，天子践而诸侯朝与邦交，固不同也。是乌知义嗣徳云哉，虽然，成王崩至康王受册，才数日耳，四方诸侯，曷为咸在？因来朝，而遇国丧，遂同预册命而朝，新天子先儒之言是也。然则所贽皆其国中素备而来，乃朝王之礼也。夫是之谓壤奠，或者不明二王之后，圭以马，遂谓国丧之故，诸侯皆用之，此岂一旦至京师，遇国丧后，所可旋备者耶？既于礼不合，又乖壤奠之义。
太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命。
此太保，芮伯因诸侯入见而进，告也，召毕同受顾命，率诸侯以相康王于此，进告太保，乃暨芮伯何耶？太保冢宰，芮伯司徒，六卿之长也，先率诸侯则召毕其职焉，至于立班庭，陛冢宰，司徒实为班首，则又自有定序也；暨，及也，谓之暨芮伯，止是及芮伯一人甚明，禹之暨益，暨稷是益稷而已，岂复他及也哉！先儒以为羣臣，诸侯皆同进，告殆不然也。羑説文进善也。若，顺也，谓天命本在大国之殷，天既厌殷而改之，惟周文武从而大受，盖进善不懈，顺而无违，以能悯恤西土。
王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥若无遗，鞠子羞羣，公既皆聴命相揖，趋出，王释冕，反丧服。
太保，芮伯止陈戡定之功，而欲其张皇，六师耳，康王更不他及，即呼庶邦，侯甸男衞以报诰之，且推言文武建侯树屏之由，以感动之，呜呼！非康王志虑，通达识见洞明，察于事机，熟于世，故何以及此？与二公之告，若不相合，而实相承，君臣之间黙相应和，无非为警，耸诸侯而设惟孔子知之所以畧无文辞而特书曰：遂诰诸侯也，此云庶邦侯，甸，男；卫，可见成王之崩，适当六年，五服一朝之时，甚明报诰，因二公之言而遂诰诸侯以答之也？曰：予一人而又自名者，即位之初，未敢纯以君道自居也，端者端本也，端本，犹言基命也，有周之命，于焉肇端，天子之称，诸侯于同姓，则曰：伯父叔父于异姓，则曰：伯舅叔舅，此独言伯父者，举其尊者而告之也。
融堂书解卷十八
钦定四库全书
融堂书解卷十九
宋 钱时 撰
毕命
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
周公始迁顽民于洛，惟曰密迩王室，式化厥训，使之与我，周人薰蒸，而陶冶之，即召公所谓比介于我，周御事，节性惟日，其迈是也。至命君陈时其化渐孚，则稍加旌别矣，故曰简，厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，然犹未斩，然分疆画界也，既歴三纪，世变风移，而尚有未化，自非大加旌别，是非善恶，界分斩截，有以生其愧耻，如之何其可哉！看得此时，大势已化而不化者已絶少方用此法，若不化者尚多，而遽欲分其居里，则丑类羣居，同恶相济，有叛有乱，而今区处特行之世，变风移之后，极有深意，凡化而为良民者，皆盎然同在春风，和气中而顽，不率化者，惸惸，然别在此处，彼将曰：吾亦人耳，彼如是其尊荣，此如是其鄙贱，良心善性，宁不跃然为之感乎？分居里即表宅里，成周郊，谓命毕公于成周东郊，分其居里也，毕公四世元老，特命作册，所以重其事。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
此史氏叙册命毕公事节也，康王之十有二年六月六日清晨，自宗周遵陆，至丰丰者，文王之庙在焉，就祖庙而册也，周官云归于宗周，董正治官而序则云：还归在丰，作周官是丰，为宗周也，此云步自宗周，至于丰则镐京，又为宗周矣。以是而观宗周为丰镐之通称，的然无疑，成周之众，即所迁之顽民，成周在宗周之东，故曰东郊，以成周之众，命毕公，盖所以使之保厘东郊也，保之使安厘之，使正自旌别淑慝而下，皆保厘之事也，此二字正一书之大防。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不只师言嘉绩，多于先王，予小子垂拱仰成。
自此至于篇，终皆册命之辞，而此一节则首明所以命毕公之防也，父师，太师也，同姓为父，异姓为舅，毕公周之同姓，亦犹箕子在商为太师曰：父师也，成王虽不居洛而建都实在洛，故曰密迩王室也，殷之顽民，自后世暴虐者观之，无非可杀，可戮周家区处直有许多委曲无他，欲其化善耳。
王曰：呜呼，父师，今予只命公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海，政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
上文既称赞，此下方命之也，上文曰：惟周公左右，先王不及君陈而遂曰：惟公懋徳特着两个惟字，盖言其徳足以相配，非他人所可比隆也，故于此首称，今予只命公以周公之事，而曰：往哉？毕公顾命大臣，四朝元老，康王勉之，一出而以周公之事，望之盖甚不轻也。上之于下，盖有赏之，而人未必喜，罚之而人未必惧，惟风声所，则莫不为之鼓舞，是故风声者动化之防，权也。兹殷庶士，皆殷之士大夫，正所谓世禄之家者。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂呜呼罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
此书凡王曰者，三皆首称，呜呼！父师而后告，所以尊荣之也，上文严淑慝之别，申徳义之训，亦既备矣，然偏于刚不可也，偏于柔，不可也，惟此殷士实，邦之安危所系，殷士安，则天下皆安殷士危，则天下皆危，自武王崩终，武王之世，其他皆已平定，独四国作乱，天下为之骚然，皆殷士之故也。即是而观，则其系邦之安危，岂轻也哉！
君牙
穆王命君牙为周大司徒作君牙
周自康王以后，无复三代之盛规矣，读书至此，往往使人慨叹穆王，昭王之子，康王之孙也，观其长驾逺驭乃流连，荒亡之主，然遗书三篇，不特先王之典刑具在，而格言大训，皆古圣贤之所以命戒，臣下者，呜呼此文，武，成，康之教法也？曰：予小子嗣守文，武，成，康，遗绪玩其辞，防则此书当是初年事，使穆王更知兢业自爱，以其命臣者反求诸己，则安有八骏之过也哉？虽不幸有八骏之过，而伯冏之，命知悔前非，百年耄荒，且有赎刑之训，则犹幸不至迷复，而初心固无恙也，此孔子所以有取欤？教官之属，又有小司徒，故序称大司徒，以别之君牙，继世有国者，故曰君也。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春冰，今命尔予翼，作股肱心膂，纉乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁，呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王对，文武之光，命追配于前，人君陈之命，则首称其令徳毕公之命，则首称其懋徳以至蔡仲之克庸，防子之践修歴观周书，未有无所称述，而命之者，至于君牙畧无一语而独首，以乃祖乃父之功为言，此殆専以其世为先王勲旧之故而命之欤？太常画日月，其上司勲，凡有功者，铭书于王之太常，所以昭其功，与日月并明也。观成王于君陈不称，予小子康王于毕，命始称之，史谓穆王即位，春秋已五十矣，犹以小子自称见得君，牙是周之故老无疑，独曰文，武，成，康而不及昭王殆，讳而不忍言也。至穆王而王道衰矣，司徒之命，犹拳拳以五典为教，以和民则为务，以尔正尔中，为身教之本，后世教法不明，所谓曰中，曰正，曰：则漫不知其为何事？安知敷，五典之为司徒也，姑以小民一端言之，夏而暑雨，冬而大寒，乃天道之常，而皆不免于怨咨，此其故何也？情欲之流，不明天，则作好作恶，妄行，以至于是，若只就其怨咨之情状，而为之计，岂不难哉！惟思其艰，以图其易，民乃安。宁耳，何谓易尔？正尔中是也，尔身克正，罔敢不正，民心罔中，惟尔之中，即感即应，捷疾如是，非易而何？夫是以五典敷而民则和，民则和而怨咨之根去矣，人道秩秩有伦，有要乌得不安宁也；训即五典之训，大法具在，不劳作为，无人明之，乃始斁壊君牙今日，惟当敬明乃训，用以奉顺于先王可也，文武受天之命，光明显赫，亦只是扶世立教，修人纪于不壊耳，尔能明训，奉顺先王，则足以对，文武之光命，追配祖考，佐助之功，而无愧矣！此正与亦惟先王之臣，克左右乱，四方相应。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
上文已悉，至是，复以法先正旧典，申告之曰：先正又曰：乃祖考则先正，非指君牙之祖考明矣，祖考旧服，虽为司徒，然止是行其教者，故下文言乃祖考之攸行，若夫旧典所以立一代之经制，则在先正焉，周之六典，成于周公之手，此云，先正旧典，当是言周公也。
冏命
穆王命伯冏为周太仆正作冏命
愚读穆王之书，以为司徒，大臣也，太仆正，仆臣也，事体轻重，固不待辩如何？伯冏之命，亦特作书与命君牙，若相似然者，至其命辞则首曰：弗克于徳曰思免厥愆，曰一人，元良曰：匡其不及，曰绳愆纠谬，格其非心，曰：懋乃后徳交修不逮，曰：无迪，上以非先王之典曰：永弼乃后，彞宪辞防反覆，大抵有悔过自咎，正救前非之意，所以责望伯冏，甚重甚力，与君牙反大不同，每疑焉，或者见其车辙马迹，周于天下，与此所命，自相背驰，遂谓穆王有言无实，且罪伯冏身为太仆，不能救正，反助之为非者，若果助之，是小人之尤也，孔子作序，岂无讥辞？况虚诞不实之言，又可垂世，诏后乎？尝深思之，是殆悔过而后有伯冏之命耳，穆王得千里马，而造父之徒，奔走后先，相怂惥以成其过，及闻祭公谋父祈招之诗，方知为臣仆所误，因念侍御仆从，旦夕承弼者，所系不细，故拳拳伯冏，特命以书丁宁恳恻，于惩创，不容自已，不然，则在朝之官亦多矣，何独一太仆而切切如是耶？史记叙次穆王事，节往往多不备，当以经文为正可也，按太仆之职，王眂治朝，则正位眂，燕朝则正位而掌摈相王，出入则为前驱燕饮，则相其法射，则赞弓矢，所谓旦夕承弼，厥辟是也。然必曰太仆正者，太仆，下大夫二人当是一正一贰，太仆之书，正犹司徒之书大也，经曰：命汝作大正。
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆，昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；号施令，罔有不臧，下民只若万邦咸休，惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮，慎简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣，尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克只厥辟，惟予汝辜。
玩此情状，正是吐露实款，穆王之书，他无所见，命君牙为大司徒而弗克于徳思免厥愆等语，寂然不闻有是，乃独尽其蕴，于一太仆，愚是以知其为悔过之言，命伯冏在车尘马迹之后也，思免厥愆，更无他説前日之事，正坐仆御者非其人，谨简乃僚，固已甚善，然使伯冏而自有所昵，则邪正乱矣，故又曰：尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典昵憸人，固不可也，或号为进用，吉士而非其人之吉，惟以贿赂干进者为吉，如是，则是病其官也。
王曰呜呼钦哉永弼乃后于宪
此语与上文正相承，愚尝歴观防子之命，继前代也，蔡仲之命继絶世也，君陈毕公之命往东郊，化顽民也，在廷之臣，不闻有命，独説命三篇乃得诸傅岩，爰立作相，史氏序次成书，与其他事体，则又不同，穆王之命，君牙已创见矣，何乃一太仆正，亦作书，而専命之太仆，下大夫司马之属也，成王作周官，惟曰：六卿分职，各率其属，未尝屑屑而大体，自无不正，是故冡宰得人，则六卿皆治，六卿得人，则三百六十官皆治，安有一太仆而上烦，人主费辞如此哉！伯冏之命，虽于悔过，其言切实，可垂后世，亦足以验司马之不职，冢宰之不任，而穆王之不知大体也孔子作序，虽他无讥辞，而直书曰：穆王命君牙，为周大司徒作君牙，又直书曰：穆王命伯冏为周太仆正，作冏命而事体，自可见矣。既称穆王，又系以周，其殆以此欤！
融堂书解卷十九
钦定四库全书
融堂书解卷二十
宋 钱时 撰
吕刑
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
吕命先儒所谓穆王命，吕侯为司寇，然则曷为不用君牙，伯冏书法而止，首提曰吕，命也，详其辞防，决非今日，始命为司寇，乃穆王始有训，夏赎刑之命耳，此虽普告四方而实，命司寇掌之，是刑也司寇之刑也，非穆王之刑也，所以首提吕命二字而特名书曰：吕刑欤？训夏赎刑者，训饬诸夏，以五赎之刑也，成；康，措刑之盛，无复旧观，而刑辟浸繁矣，穆王惧其流于残忍，而杀戮无辜之法，用于是首原蚩尤之始作乱，苖民之始作五虐，而盛陈皇帝哀矜庶戮，于是始制于刑之中者，使之为惩，为监焉，呜呼！苖民之法，岂中国所宜用乎？骎骎不已必至于是，此赎刑之所以训也，孔子深有取乎此，而特曰训夏，明此赎刑为中国之法欤？或曰，此书所训者，不一而赎刑，乃在有邦，有土条下序，何以槩言？训夏赎刑曰：度作刑，以诘四方，盖主为告有邦，有土而作也，当时周道陵迟，威令寖不伸于天下，况有邦有土，各居南面，最易以自逞，有苗国于洞庭彭蠡之间，在唐虞时，犹不免此，何况今日首明其事，所以戒也，且前乎有邦有土，而告四方司政，典狱者首以惩监两端，普告之也，次告伯父，伯兄等众者，王之同姓也，后乎有邦，有土而告官，伯族姓者，诸侯之族姓也，次告嗣孙者，诸侯之嗣孙也，其辞，但略举大槩，而告有邦有土，独详着五刑赎法，敷明反覆，无所不尽，则知前后所告，虽有同姓异姓之别已封，未封之殊，其实皆诸侯事，吕刑一书，主在赎刑，告有邦有土，而余无不包矣，若此之类，皆圣心独断，不明此者，何以观书？
惟吕命，王享国百年，耄荒度作刑，以诘四方，王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不寇贼，鸱义奸宄，夺攘矫防，苖民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑闻惟腥，皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教只徳穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彞典狱，非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下，王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苖民无辞于罚，乃絶厥世，王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永，【案以上书解永乐大典，原阙】。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师聴五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不聴，具严天威，墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要，罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑。
此节凡言其审克之者四，然当作两截看，上截槩举，刑罚节奏，与夫典狱之病，而终之以简孚，有众而下，四语下截歴陈刑罚节目，与夫折狱之理，而终之以狱成而孚，而下四语，若其大纲，则全在何择非人？何敬非刑？何度非及三句上也，在今尔安百姓，祥刑之防正要就安百姓，上看言安，百姓莫重于择人，敬刑度所及也。择人者，择典狱之人，所贵于择人者，正是欲敬刑所贵于敬刑者，正是欲度其所及，若三事而实相承，故每每曰：其审克之！审即度也，周礼司刑掌五刑之法，其属各五百，共二千五百条，而此三千条反多，何也？盖墨劓虽各千，而宫止三百，大辟止二百，是轻者増而重者减其条之多，乃所以为寛也，大抵刑贵于中而已，非上下相比，何以酌其中，故于三千条下，使之上下比罪，固欲酌中，然刑之变，则又不可以一律定也，适者之也，适轻适重，言其情之所之，有轻重也，若但以一律齐之则非所以为齐矣，是盖有伦而不紊，有要而不烦也，狱成而信矣，使自输其情，款亦信矣。一人而并坐，两刑者皆奏之，以聴天子裁决焉。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中聴，狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
官伯先儒谓诸侯也，族姓者，诸侯之同姓也，穆王既以赎刑训有邦，有土矣，此后遂特戒诸侯之同姓，盖恐分国于外，各居南面之尊，为其宗族者，或依凭以乱法，此与告伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙之意正同，王之同姓，先告之，而専警之以天命诸侯之同姓，则后告之，而専惧之以天罚，此万世之通患，穆王之深虑也。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明聴之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
极者究极情理，无所不尽，其至之谓嗣，孙承官伯族姓而言，盖诸侯之嗣孙也，穆王是时年已耄荒矣，既告诸侯，又告官伯族姓，又告其嗣孙为深长之虑也，所以王之同姓，亦及幼子童孙，此数语虽系嗣孙之下，其实普告，有邦有土，与前祥刑相应。
文侯之命
平王锡晋文侯秬鬯圭瓒作文侯之命
先儒谓平王忘杀父之讐而徳文侯之立已，孔子不削，此书所以着其罪，诚着其罪，则序何以无讥辞，是殆不然，使文侯力足以讨贼，诛申侯而立宜臼，固为甚善，是时，幽王无道，威信不行于诸侯，而天下之势，瓦解久矣，申侯，一旦激子女之私怨敢挟夷虏弑君父而弗之顾，此其凶逆，何所不至哉？我周东迁，晋，郑焉依，晋之君臣，犹拳拳不忘于后王，则扞王于艰，使周之宗社，赖以未坠者，莫此为大。是平王之锡，文侯之受皆不为过也，况其命辞曰：归视尔师，宁尔邦，曰柔逺能迩惠康，小民无荒，宁曰：简恤尔都，用成尔显徳一一皆人君之言虽文，武，成，康所以训诸侯者，不过是孔子特存之于三代，灵王之末，【案灵字疑误】岂偶然之故乎？虽然，此东迁之始平王之初年也，向使痛父雠之未复，思天下之大计，卧薪尝胆，涤荡振刷，与文侯之徒共起而图事，则周之王业，尚有望也，今日之命，夫何尤鲁隠元年，王崩之前二年也。在位凡五十嵗矣循循仍仍一无足道，而乃使冢宰下赗，诸侯之妾，朝廷纪纲，于是扫地，是则可罪也。吁！一平王也，文侯之命，得附典谟训诰之后，春秋之作，特始乎赗，妾之年，其有以欤？礼曰：赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子文侯，此时九命为伯，故得此赐，经不言圭瓒，而序云尔者，锡秬鬯，则必赐圭瓒故也。略弓矢与马，举其重者言之。
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位，呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆夀俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
此节凡三转，皆以得人，辅助为主，肆先祖懐在位，故我先祖懐其左右之助，使之世世在位而不忘也，造此大愆，固是幽王，亦是平王奔申后，方有戎夷弑逆之事，是天降，此天罪咎，实我小子，嗣幽王而造成之，此正自责之辞也。是以殄絶其利泽于下民，而侵伤我国家纯一之体，宣王之后，周道虽已衰防，然其大体犹纯一，未至杂糅，奈何稔天地之大变，使夷狄异类，兵交中国，人主遭杀旧京为墟，平王乃始东迁，奔走避地之不暇，文；武，成；康，数百年混成之，天下一朝而破碎之，是国家之纯，于是始侵戎也，自即我御事，至伊恤朕躬，极言当时狼狈之状，所以重文侯夹辅之功也。是故独汝始以文武为念，不替仪刑，用是防合诸侯，继立其君，使之追孝于前，文人夫即申侯而立平王虽同，郑武公此事，当是文侯建议，然后防合行之，故曰肇刑，盖勤王之元，勲独命为伯，而不及郑武，其以是欤？
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳。
上文既嘉文侯之功，此下方命之也，文侯之命，乃归就晋国，特使之视尔之众，安尔之邦，乃在外为方伯，非周召，毕公二伯之比也。去义和而独称父，亲之至也。
费誓
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
伯禽封鲁，在周公复辟之初，已而成王，遂有东伐，淮夷之役，此云，鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，则费誓之作正，成王东伐之时也，徐戎淮夷，与鲁为邻，异时数叛，亦大不静矣，周公复辟，告老成王，留之不容，去而特封伯禽于鲁，先儒谓不择安以遗其子为圣人大公，无适无莫之心，使圣人果不择安，以遗其子也，则可封之国亦多矣，何乃独处之于鲁乎？若子弗克负荷，而遽投之，危疑变故之地，万一误事，天下将不可保，圣人亦欲示大公，而以社稷安危，试其子于不测，可不可也。呜呼！伯禽之封鲁，正周公虑患之深谋也，殷之顽民已营成，周殷之余，民既畀康叔，是前日之不静者，一一皆有所处，而他日之可虑，独在淮徐耳，今观费誓严密，如许是伯禽，此时已熟于家学，已练于世，故才谋干畧已可施为应，卒支变已可付托，而又周公之亲子，出镇淮，徐之近地，非徒曰命公后，享封国之荣而已也，曲阜既宅，淮，徐果叛，而伯禽果有以应之，则周公之心见矣，孔子特书鲁侯伯禽宅曲阜，以明徐夷并兴，在伯禽始就国之时，其有以欤？先儒谓命伯禽宅曲阜为方伯，费誓之师，其殆伯禽，率所统之诸侯，以助成王东伐欤？徐戎，淮夷并兴，而独曰：甲戌，我惟征徐戎，王师东伐淮夷，而伯禽之师，则惟征徐戎欤？然则孔子序书何以知东郊之不开，曰：孔子鲁人也，且相去未逺当有国史可攷，然既曰东郊，则必有南西北郊经文峙，桢榦之类，止曰：三郊三遂，先儒谓明东郊，距守不峙，此正东郊，不开之实证也，东郊当敌之冲，故距守不开，以严戒备，而治兵于费欤？费鲁东郊地名。
公曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲胄，敽乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舍牿牛马，杜乃获敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，无敢越逐只复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢寇攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑，甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
后两言三郊三遂，而首独曰：嗟人，则知此是普告所统诸侯之师非専誓，鲁人明矣，徂兹者往，此也，伯禽谓我往此鲁邦，而淮浦之夷徐州之戎，适相挺并起，所以有今日之誓，序特书，鲁侯伯禽宅曲阜，徐夷并兴，正此徂，兹之防也，此后誓戒之辞，整整具有次第，公子王孙，一旦出临事变而法度，精明规模，严密如许，此可以观古人之学矣，若伯禽者，真周公之子哉？自善敹乃甲胄而下治，器械也，自今惟淫舍牿牛马而下，谨牧放也，自马牛其风而下，严军律也，自甲戌，我惟征徐戎，而下豫军需也，自甘誓以后，凡誓书皆是将战誓师，明赏罚，使用命，惟此书无一语及战，但前期为师行之备，盖伯禽甫就封，而遽有此变，军旅未闲训习，百尔器备，皆非素讲，故此日専作誓以警饬之，从头逐一整顿，贵在先期豫定，此最见伯禽老成详练处，与其他誓师，决战者不同也，説者谓徐夷寇鲁，故东郊不开，而有此誓，若贼已迫我，而方敹敽干胄，锻砺兵刃，则与渴而穿井者何异？观此？甲戌，我惟征徐戎，则知徐戎并兴，而伯禽以方伯往征之，亦必与王师有期，日方动，所以闭关严戒，以备非常，而治兵于费，整暇如许，非因其来而与之，拒战也，先儒谓周礼司徒万二千五百家为乡，司马法万二千五百人为军，小司徒云：凡起徒役，无过家一人，是家出一人，一乡为一军，天子六军，出自六乡诸侯，大国三军，亦当出自三乡也，周礼，又云万二千五百家为遂，遂人职云以嵗时稽其人民，简其兵器，以起徒役，则六遂亦当出，六军乡为正，遂为副，郊即乡也，故此云三郊三遂，其説固然，然以愚观之，国必有四郊，谓万二千五百人为乡，而曰三乡则可，今断断以郊为乡，则国止有三郊矣，而可乎？要之，只是东郊严戒，既専为守备，故桢榦刍茭之峙，役之西南，北三郊，三遂之人耳，理甚明，正似不必他求也，筑者三郊，三遂储峙，此物用也，先儒谓甲戌日当筑，攻敌垒，距堙之属，愚谓：甲戌，我惟征徐戎，方以是日啓行往征之，非谓定以是日加兵也，地之逺近固不可知，然敌情叵测，事变无常，亦岂能豫定？况机事不密则害成，敌国相关，间谍相伺，此尤不可不密，安有誓师之始，昭昭然揭之于人，而曰以某日加兵乎？必无此理，然则，甲戌，我惟筑亦非真，谓以是日筑也，其实只是豫使储峙，既以是日行师，而此筑具亦以是日俱，故皆以甲戍为期也。此事本在成王时，以侯国之誓，故附周书之末。
秦誓
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
穆公虽以违蹇叔之言为悔，而终不以孟明之用为非，仅霸西戎，曽何足道！孔子亦何取于此书也，语曰：君子不以人废言，方其悔过之初，本心呈露，矢口而诚实，切至惜也，中懐不平，志在刷耻，竟使善端而不遂沦没，于春秋之气习，而吾夫子亦不暇问也，呜呼，世降愈下，求如此书者，又不可复得矣！春秋二百四十二年之中，而独此书，厠之二帝，三王之末，抑亦有所感也夫！
公曰：嗟！我士聴无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询兹黄发，则罔所愆，番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，昧昧我思之，如有一个臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冐疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！邦之杌陧，曰：由一人邦之荣，懐亦尚一人之庆，【案秦誓解永乐大典】。
融堂书解卷二十