钦定四库全书
钦定书经传说彚纂
书序
集传汉刘歆曰：孔子修易序书，班固曰：孔子纂书凡百篇，而为之序，言其作意，今考序文于见存之篇，虽颇依文立义而识见浅陋，无所发明，其间至有与经相戾者，于已亡之篇，则依阿简略，尤无所补，其非孔子所作明甚，顾世代久逺不可复知，然孔安国虽云得之壁中，而亦未尝以为孔子所作，但谓书序序所以为作者之意，与讨论坟典等语，隔越不属，意亦可见。今姑依安国壁中之旧，复合序为一篇，以附卷末而疏其可疑者于下云集，说【孔氏，颖达曰：安国既以同序为卷，检此百篇，凡有六十三序，序其九十六篇，明居，咸有一德，立政无逸，不序所由，直云咎单作明居，伊尹作咸有一德，周公作立政，周公作无逸，六十三序者，若汨作九共九篇，槀饫十一篇，共序其咸，又四篇同，序其大禹谟臯陶谟，益稷夏社，疑至臣扈伊训，肆命徂后，太甲三篇，盘庚三篇，说命三篇，泰誓三篇，康诰酒诰，梓材二十四篇，皆三篇同，序其帝告】。
【厘沃汝鸠，汝方伊陟原命髙宗肜日髙宗之训八篇，皆共卷类同，故同序同序，而别篇者三十三篇，通明，居无逸等四篇为三十七篇，加六十三，即百篇也，○马氏廷鸾曰：书序自为一篇，尧典之后，皆相续之辞】。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
集传聪明文思，钦明文思也，光宅天下，光被四表也，将逊于位，让于虞舜，以虞书也作者追言作书之意如此也。
集说【孔氏，安国曰：言圣徳之逺着逊遁也，老使摄遂禅之○，程子曰：聼广曰：聪视逺曰明文文章也，谓文理明，顺成文也，思谋虑意思也，谓其含蓄，尧以此聪明文思，临治天下，其道光显，故云光宅，言光显而居天下也，○蘓氏，轼曰：圣人之徳如日月之光，贞一而无所不及也。○林氏之竒曰昔在者，篇首起语之辞，书序自为一篇，故以昔在帝尧，起于篇首，逊遁也，春秋，夫人姜氏逊于齐，公逊于邾，其义盖出于此，逊于位，非谓逃遁而去也，盖厌倦万几之务，将使舜摄行天子之事而嬗焉，孟子所谓尧老而舜摄也，○朱子曰：小序多可疑，尧典一篇，自是说尧一代为治之次第至，让于舜方止，今却说是让于舜后，方作舜典，亦是説一代政事之始终，却说歴试诸难，是为要受让而作也，○马氏廷鸾曰：案维昔黄帝，法天则地，四圣遵序，各成法度，唐尧逊位，虞舜不台，厥美帝功，万世载之，作五帝本纪第一，此太史公序传之文与书序，尧典之说一也，是皆古策书史官之序语如此，今史记序传亦自为一篇】。
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典集传侧微微贱也，歴试徧试之也，诸难五典百揆，四门大麓之事也，今案舜典一篇，备载一代，政治之终始，而序止谓歴试诸难作，舜典岂足以尽一篇之义，集说【孔氏，安国曰：为庶人，故微贱嗣继也，试以治民之难，事○孔氏，颖达曰：此云侧微，即尧兴侧陋也，不在朝廷，谓之侧，其人贫贱，谓之微，居处褊隘，故言陋昭八年，左传云，自幕至于瞽瞍，无违命，似其继世相传，常有国土，孔言为庶人者，尧典云：有鳏在下此云，虞舜侧微，必是为庶人矣，盖至瞽瞍，始失国也，○黄氏度曰：舜自虞即帝位，都安邑，或曰蒲坂，或曰，平阳○吕氏，祖谦曰：舜之闻本于师锡，而此言尧闻者，人君以天下为耳目，四岳之荐，即尧之，闻君臣一体也】。
帝厘下土，方设居方，别生分类，作汨作九共九篇，槀饫集传，汉孔氏曰：言舜理四方诸侯，各设其官，居其方，生姓也，别其姓族，分其类，使相从也，汨治作兴也，言治民之功兴也，槀劳饫赐也，凡十一篇亡，今案十一篇，共只一序如此，亦不可晓。
集説【孔氏颖达曰：凡此不见其经，暗射无以考中孔氏顺其文为传耳。是非不可知也。他皆仿此，○左传言犒师者，以师枯槁，用酒食劳之，是槀得为劳也，襄二十六年，左传云，将赏为之加膳，加膳则饫，是饫得为赐也，○叶氏梦得曰别生，因生以赐姓也，分类胙土，以命氏也，故禹平水土，后亦曰锡土，姓○，朱子曰：方设居方，逐方各设其居之，道九共九篇，刘侍读以共为邱，言九邱也，刘原父云古文，邱共相近误，为共○问张子以别生分类，为明庶物，察人伦，恐未安。曰：书序本无证据，今引来解说，更无理防了，○陈氏经曰：随方别居，方之法，如所谓量地制邑，度地居民】。
臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，臯陶谟益稷集传，矢陈申重也，序书者，徒知臯陶以谟名，禹以功称而篇中有来禹，汝亦昌言，与时乃功，懋哉之语，遂以为舜申，禹使有言，申臯陶使有功，其浅近如此，而不知禹曷尝无言？臯陶曷尝无功？是岂足以知禹，臯陶之精微者哉？
集说【孔氏，颖达曰：臯陶为帝舜，陈其谋，禹为帝舜，陈已成，所治水之功，舜因其所陈从而重美之，史录其辞，作大禹，臯陶二谟，又作益稷凡三篇，也篇先大禹序先言臯陶者，臯陶之篇，臯陶自先发端，禹乃然而问之臯，陶言在禹先，故序先言，臯陶益稷之篇，亦是禹之所陈，因臯陶之言，而禹论益稷在臯陶谟后，故后其篇○林氏之竒曰虞史既述二典，又序其君臣之间嘉言善政，以为三篇，备二典之所未备，○一序分三篇者，竹简所载，不能多分为三篇，便简册而已，非谓大禹谟尽在第一篇，臯陶谟尽在第二篇也三篇中凡禹所言，皆大禹谟，凡臯陶所言，皆臯陶谟，○朱子曰：帝舜申之，序者之意，见书中臯，陶陈谟了，帝曰：来，禹，汝亦昌言，故先説臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝又使禹亦陈昌言耳，今书序固不能得书意，后来説书者又不晓序者之意，只管穿凿求巧妙耳，○帝舜申之之説亦尝疑之，既而考其文，则此序乃三篇之序也，臯陶矢厥谟，即谓臯陶谟篇也，禹成厥功，即谓大禹谟篇也，陈九功之事，故曰成厥功也。申，重也，帝舜因臯陶陈九徳而禹俞之，因复申命禹曰：来！禹，汝亦昌言而禹，遂陈益稷篇中之语，此一句序益稷篇也，以此读之，文意甚明，不烦生意○小序，只是周秦间低手人作，然后人亦自理，防他本义未得，且如禹谟序申重也，序者本意，先説臯陶后説禹谓舜欲令禹重説故将申字繋禹字盖伏生书以益稷合于臯陶谟，而思日赞赞襄哉与帝曰：来，禹，汝亦昌言相连，申之二字，便见舜令禹重言之意，此是序者本意，今人都不如此説説得虽多，皆非其本意也。○陈氏栎曰：案朱子语录甚明，蔡氏不纯祖述，仍用交互申，禹使有言，申臯陶使有功之説】。
禹别九州随山濬川任土作贡
集传别分也，分九州疆界是也，随山者，随山之势，濬川者濬川之流，任土者，任土地所宜而制贡也，集说【陆氏，德明曰：九州，周公职录云：黄帝受命，风后受图割地，布九州，春秋説题辞云州之言殊也，○孔氏颖达曰：计九州之境，当应旧定，而云禹别者，以尧遭洪水，万事改新，此为作贡生文，故言禹别耳，○黄氏度曰：肇十二州，禹并为九州，商周因之疆域，进退微有不同，因时之宜也。以职方界域，与禹贡合观为可见，○林氏之奇曰：禹之取民，既有田赋，又有贡篚者，郑氏谓：以所出之谷市，其土地所生异物，各献其所有，盖九州之内土地所生之物，有可以供天子服食器用，必使之得以辨其多寡，以充每岁之常赋，以是知所谓贡者，其实乃在于九等，田赋之内，非于田赋之外，别有贡也，夫九州之贡，虽有上下，轻重之不同，皆不过乎什一，此所以为任土作贡也，贡乃赋税之总称，不必漆丝，盐絺之类，然后谓之贡；盖并与田赋之所出，包篚之所入，皆在其中矣，○吕氏，祖谦曰：先别九州，使疆界既定，水乃可治，随山有两説一谓水源皆出于山，山脉与水脉通，随山即所以导水一谓随山开道，以观水势而治之，随山濬川，见禹之智，任土作贡，见禹之仁，○陈氏，大猷曰：随与任行其所无事也，随其土之所有，而不责其所无，是谓任土】。
啓与有扈战于甘之野作甘誓
集传经曰：大战于甘者，甚有扈之辞也，序书者，宜若春秋笔，然春秋桓王失政，与郑战于繻葛，夫子犹书王伐郑，不曰与不？曰战者，以存天下之防也以啓之贤，征有扈之无道，正礼乐，征伐自天子出也，序书者曰与，曰：战若敌国者，何哉？孰谓书序为夫子作乎？集说【孔氏，安国曰：夏啓嗣禹立，伐有扈之罪，○黄氏度曰：与贤与子，孟子论之尽矣，讴歌讼狱，朝觐皆归啓啓，是以嗣禹而立，不知扈何以不服？至于天子亲征，而犹大战于其国，野哉！禹禅征苗，啓继征扈，人心不同，故事变多端也，○朱子曰：交兵曰战，○吕氏，祖谦曰：读书者必观其时识其变，尧、舜，禹，三圣相承，浑然无间，至啓而有跋扈之臣，臣与君抗，其势若均，其体若敌，遂至于战，视有苗弗率，汝徂征之气象有间矣，】。
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
集传经文已明，此但疣赘耳，下文不注者，放此集说，【陆氏，德明曰：五子名字书传，无闻仲康，盖其一也。○孔氏颖达曰：昆弟五人，自有长幼，故称昆弟，○马氏廷鸾，曰：如汤誓，大诰等初未尝言所作之意，而引序以冠之，此为得体，否则安知是篇，何自而作乎？至五子歌，旅獒之类，复加以序则为赘矣，】。
羲和湎淫废时乱日徃征之作征
集传以经考之，羲和盖党，羿恶仲康，畏羿之强，不敢正其罪而诛之，止责其废厥职，荒厥邑尔，序书者不明此意，亦曰湎淫，废时乱日，亦有所畏而不敢正其罪耶？
集说【孔氏，安国曰：羲氏，和氏世掌天地，四时之官，自唐虞至三代，世职不絶承太康之后，沈湎于酒，过差非度，废天时乱，甲乙国之君，受王命徃征之○孔氏，颖达曰：经云：酒荒于厥邑，惟言荒酒不言，好色，故训淫为过，言耽酒为过差也，圣人作厯数以纪天时不存，厯数是废天时也，日以甲乙为纪，不知日食是乱甲乙也，○苏氏，轼曰：羲和掌天地四时之官，尧时为四人，今此有国邑，而以沈湎得罪，则一人而已，不知其何自为一也，○陈氏栎曰：废时失分，至之节，乱日紊，甲乙之序，○陈氏，大猷曰：帝王之道，莫大于奉天，尧作厯象舜作玑衡，盖时以作事，事以厚生，生民之道，于是乎在，羲和之征仲康，可谓知帝王之家法矣，先儒于此书，疑焉者，盖以时日为轻也，夫葛伯不祀，不过其身，自得罪于祖宗，而汤以为始征羲和，废时乱日，使人君上失奉天之道，下失生民之务，其罪过于不祀远矣，又况有胁从渠魁之事乎？学者不疑，汤之征葛，而疑侯之征，羲和者过矣，】。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃集说【孔氏，安国曰：契父帝喾都亳，汤自商邱迁焉，故曰从先王居○，陆氏徳明曰此五亡篇，旧觧是夏书马郑之徒以为商书两义，竝通○孔氏，颖达曰：契至成汤十四世，凡八，迁国都者，商颂云：帝立子生商，是契居商也，世本云：昭明居砥石，左传称相土居商邱，及今汤居亳，事见经传者有此四迁，其余四迁未详闻也，○孔言，汤自商邱迁焉，以相土之迁商邱，其文见于左传耳，此言不必然也，何则？相土？契之孙也，自契至汤，凡八迁，若相土至汤，都遂不改，岂契至相土三世，而七迁也，相土至汤，必更迁都，但不知汤从何地而迁亳，耳必不从，商邱迁也，○经文既亡，其义难明，孔以意言耳，所言帝告不知，告谁序言？从先王居，或当告帝喾也，○陈氏栎曰：契帝喾子，舜封之商，赐姓子，喾元都，亳帝告，疑即帝喾厘理治，沃沃饶之土】。
汤征诸侯葛伯不祀汤始征之作汤征
集说【孔氏，安国曰：为夏方伯，得专征伐，葛国伯爵也，废其土地山川，及宗庙神只，皆不祀，汤始伐之，伐始于葛，○孔氏颖达曰：王制云，山川神只有不举者为不敬，不敬者君削以地，宗庙，有不顺者为不孝，不孝者君黜以爵，是言不祀必废，其土地山川之神只及宗庙皆不祀，故汤始征之，汤伐诸侯，始于葛，仲虺之诰云，初征自葛是也。孟子汤居亳，与葛为邻云，云是説伐始于葛之事也，】。
伊尹去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
集传汉孔氏曰：先王帝喾也，丑恶也，不期而防曰遇鸠，方二臣名五篇亡。
集说【孔氏，颖达曰：汤欲以诚辅桀，冀其用贤以治，不可匡辅，乃始伐之，此时未有伐桀之意，故贡伊尹使辅之○黄氏度曰：伊尹耕于有莘之野，汤进之于桀，古者贡士壹适谓之好徳，再适谓之贤贤，三适谓之有功，伊尹五就桀，幸桀之改徳也丑言其徳垢秽为可丑也，于是为不足事，伐桀定于伊尹丑夏，归亳之日，始入国门，而遇汝鸠，汝方与论夏事，二臣商贤人二书，必有异同之论，惜乎其亡也，○张氏，九成曰：惜二篇之亡，不得见，汤尹之心，而孙武乃曰：商之兴也，伊摰在夏以伊尹为反间，甚可怪也！】。
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，集传以伊尹为首，称者得之，咸有一德，亦曰：惟尹躬暨汤，咸有一德，陑在河曲之阳，鸣条在安邑之西，升自陑义未详。汉孔氏，遂以为出其不意，亦序意有以啓其陋与。
集说【孔氏，颖达曰：桀都在亳西，当从东而徃，今乃升道从陑升者，从下向上之名，言陑当是山阜之地，歴险迂路为出，不意故也。鸣条在安邑之西桀，西出拒汤，故战于鸣条之野，伊训曰：造攻自鸣条，朕哉自亳，今安邑，见有鸣条陌，○林氏之奇曰：伊尹既丑，有夏以归，而桀之作恶不悛，终无改过之意，于是相汤伐夏救民也，汤得伊尹必使之就桀而辅以正之，至于五反，而桀终不改，然后伐之，天下后世知汤之伐桀，非其本心也，彼以伊尹为汤作间于夏者，此乃战国之士，以己之私意臆度，伊尹者也，升自陑者，所从伐夏之道也，汉孔氏，意谓桀都安邑，在亳之西，从东而徃汤不由安邑之东，而由其西兵法所谓出其不意者也，苏氏曰：古今地名，道路有易改，不可知者，安知陑鸣条之，必在安邑西邪？升陑以战，记事之实，犹泰誓言，师渡孟津而已，此説甚善夫威，文节制之师，已无事于诈谋，而况汤武之仁义乎？谓出其不意者其説固陋矣而唐孔氏，又谓汤承禅代之后，尝为桀臣，慙而且惧，故出其不意，果如此，説则汤之伐夏，是诚何心哉？○朱子语类问汤誓，升自陑，先儒以为出其不意，如何？曰：此乃序説经无明文，要之，今不的见陑是何地？何以辨其正道，竒道汤武之兴，决不如后世之谲诈，若陑是取道近，亦何必迂路，大抵读书须求其要处，古人所谓味道之腴，最有理，又问：凡书传中如此者，皆可且置之？曰：固当然，○吕氏，祖谦曰：升自陑，或谓出其不意，岂王者之师哉？或谓汤得人和，不必地利，亦非人情也，王者固仁义之兵，然利害向背，亦必决择升自陑必用师，当行之道，夏之可攻处也。】。
汤既胜夏欲迁其社不可作夏社疑至臣扈
集传，程子曰：圣人不容有妄举，汤始欲迁社，众议以为不可而不迁，是汤有妄举也，盖不可者，汤不可之也，唐孔氏，以于时有议论其事者，详序文以为欲迁者，汤欲之也，恐未必如程子所言要之序，非圣人之徒自不足以知圣人也，三篇亡。
集说【孔氏，安国曰：汤承尧舜禅代之后，顺天应人，故革命创制，改正易服，变置社稷，而后世无及句龙者，故不可而止，言夏社，不可迁之义，○孔氏颖达曰：汤既胜夏，欲迁其社，无人可代句龙，故不可而止，于时有议论其事，故史叙之为篇，○易革卦彖曰：汤，武革命，顺乎天而应乎人，大传云：改正朔，易服色，此其所得与民变革者也，故于是之时变置社稷，昭二十九年，左传云，共工氏冇子曰句龙为后土，后土为社，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏已上祀之，周弃亦为稷，自商已来，祀之祭法云：厉山氏之有天下也，其子曰农，能殖百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。是言变置之事也，汤于初时，社稷俱欲改之，周弃功多于柱，即令废柱立弃，而上世治水土之臣，其功无及句龙者，故不可迁而止，汉世儒者説社稷有二，左传説社祭句龙，稷祭柱弃惟祭，人神而已，孝经説社为土神，稷为谷神句龙柱，弃是配食者也，孔无明説而此序云迁社，孔传云：无及句龙，即以社为句龙也，疑至与臣扈相类，当是二臣名也，盖亦言其不可迁之意，马融云：圣人不可自专，复用二臣自明也。○，程子曰：汤以为国，既亡，则社自当迁，然迁之不若不迁之愈，故但屋之春秋书亳社灾，是鲁有亳社屋之，故有火灾也，记丧国之社屋之，○陈氏栎曰：孔注谓后世无及句龙者，故不可而止，此易社神非迁社也，书亡本无所考据，以序意详之，初欲迁夏社，作夏社篇，继以二臣之议而止，故又作疑至臣扈篇，自商初不迁夏社，垂为后法，周遂亦不迁，商社所以亳社，春秋犹存焉，忠厚之仁，监戒之义，盖两得之，始以为可卒也，不可纵以人言而不可主之者，亦汤也，伊川之説正不必辨】。
夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥宝玉，谊伯，仲伯作典宝。
集传三朡国名，今定陶也，俘取也，俘厥宝玉，恐亦非圣人所急篇亡。
集说【孔氏，安国曰：三朡国名，桀走保之，今定陶也，桀自安邑东入山，出太行，东南涉河，汤缓追之不迫，遂奔南巢，俘取也，玉以礼神，使无水旱之灾，故取而寳之，二臣作典寳一篇言国之常寳也，○孔氏颖达曰：楚语云，玉足以庇廕嘉谷，使无水旱之灾，则寳之韦昭云：玉礼神之玉也，言用玉礼神，神享其徳使风雨调和，可以庇廕，嘉谷，故取而寳之○叶氏梦得，曰：非贪其寳也，国之庸器也，则非以珍异为寳可知矣】。
附录【郑氏伯熊曰：胡氏春秋传曰：古者寳玉世守罔敢失坠，以昭先祖之徳存肃敬之心，告终易代，璧琬琰天球，夷玉兑之戈，和之弓垂之矢，莫不陈列，非直为观美也，先王所寳传及其身全而归之，则可以免矣。况神器之大者乎？典寳之作，其以祖宗之物所当常寳若无徳则天亦不可常，可不儆戒乎】。
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
集传大坰地名
集说【孔氏，安国曰：自三朡而还，○孔氏颖达曰：上言：遂伐三朡，故传言自三朡而还，不言归，自三朡而言归，自夏者伐夏而遂逐桀于今，方始旋归，以自夏告庙，故序言自夏传本其来处，故云自三朡耳大坰，当是定陶，向亳之路，所经汤在道而言，予恐来世以台为口实，故仲虺至此地而作诰也，○林氏之奇曰：此篇序上一句，言其作诰之时，下一句言其所诰之地，而汤之慙徳与夫仲虺之所以广汤之意者，初无一言及之，若此之类，其为史官记载之辞也。审矣】。
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
集说【孔氏，安国曰：黜退也。退，其王命以伐桀，大义告天下，○孔氏颖达曰：史录其事，作汤诰，仲虺在路作诰，此至亳乃作，故次仲虺之下，○陈氏栎曰：诸侯来朝，汤告之以与天下更始，序意欠明】。
咎单作明居
集传一篇亡
集说【孔氏，安国曰：咎单臣名，主土地之官，作明居民法一篇，○孔氏颖达曰：百篇之序，此类有四，伊尹作咸有一徳周公作无逸作立政，与此篇直言所作之人，不言作者之意，盖以经文分明，故略之马融，云咎单为汤，司空传言，主土地之官，盖亦为司空也】。
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
集传，孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，太甲颠覆，汤之典刑，史记太子太丁未立而死，立太丁之弟，外丙二年崩，又立外丙之弟仲壬，四年崩，伊尹乃立太丁之子，太甲序书者，以经文首言：奉嗣王祗见厥祖，遂云：成汤既没，太甲元年后世儒者以序为孔子所作，不敢非之，反疑孟子所言与本纪所载，是可叹也。肆命，徂后二篇，亡○吴氏曰：太甲谅隂为服仲壬之丧，以是时汤，葬已久，仲壬在殡，太甲，太丁之子，视仲壬为叔父为之后者，为之子也，祗见厥祖，谓至汤之庙，盖太甲既立，伊尹训于汤庙，故称祗见厥祖，若止是殡，前既不当称奉，亦不当称祗见也，集说【孔氏，安国曰：肆命陈天命以戒太甲徂，后陈徃古明君以戒○苏氏，轼曰：太史公案，世本汤之后，二帝七年而后至太甲，其迹明甚，不可不信，而孔安国独据经臆度，以为成汤，没而太甲立，且以是歳改元学者，因谓太史公为，初无二帝，而太史公妄增之，岂有此理哉？殷道亲亲兄死，弟及若汤，崩舍外丙，而立太丁之子，则殷道非亲亲矣，安国谓汤崩之歳，而太甲改元，不待明年者，亦因经文以臆也，】附录【孔氏安国曰：太甲，太丁子汤孙也，太丁未立而卒，及汤没，而太甲立，称元年，○孔氏颖达曰：周法以逾年即位，知此即以其年称元年者，此经云，元祀十有二月，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，太甲中篇云：惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，若是逾年即位，二者皆当以正月行事何以用？十二月也，明此经，十二月，是汤崩之逾月，太甲中篇三祀，十二月，是服阕之逾月，以此知汤崩之年，太甲即称元年也。顾氏云：殷家犹质，逾月，即改元年，以明世异，不待正月以为首也。商谓年为祀，序称年者，序以周世言之故也。据此经序及太甲之篇，太甲必继汤后，而殷本纪与经不同，彼必妄也，○陈氏，大猷曰：孔氏谓太丁未立而卒，程子谓年齿也，外丙方二歳，仲壬方四岁，故立太甲，此説是也邵康节皇极经世书，起于尧即位之甲辰，歴谱帝王世次汤起，乙未，太甲起，戊申，无外丙，仲壬也，谓汤崩，甲立，非同一年，则可谓中间犹隔七年，则非成汤既没，而以太甲元年继之，则太甲继汤明矣，况康节厯数所谱悉与经合，又何疑乎？○胡氏，一桂曰：案汤后有外丙，仲壬二王，蔡氏力主之，邵子经世书，又合孔注朱子，孟子集注，亦云二説未知孰是？阙之可也，】。
太甲既立不明，伊尹放诸桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
集传案孔氏云：桐汤葬地也，若未葬之辞，盖上文祗见厥祖，言汤在殡，故此不敢为已葬，使汤果在殡，则太甲固已密迩，其殡侧矣，舍殡而欲密迩汤，于将葬之地，固无是理也。孔氏之失，起于伊训，序文之缪，遗外丙，仲壬二帝，故书防不通。
集説【孔氏安国曰：不用伊尹之训不明，居丧之礼，不知朝政，故曰放○，孔氏颖达曰：经称营于桐宫，密迩先王，知桐是汤，葬地也，舜放四凶，徙之逺裔春秋放其大夫流之他境，嫌此亦然，故辨之云：不知朝政，故曰放与，彼放逐事同，故亦称放也。○王氏，天与曰思庸汉，孔氏曰：念常道苏氏曰：思用伊尹之言也，陈氏曰：孟子所谓自怨自艾，于桐处仁迁义，三年，以聼伊尹之训已者也。】。
伊尹作咸有一德
集说【孔氏，安国曰：言君臣皆有纯一之徳以戒太甲，○孔氏颖达曰：太甲既归于亳，伊尹致仕而退，恐太甲徳不纯一，故作此篇以戒之，此主戒太甲而言，臣有一徳者欲令太甲亦任一徳之臣经云：任官惟贤材，左右惟其人，是戒太甲，使善用臣也，○朱氏，祖义曰：伊尹示太甲以传心之要，故咸有一徳之书作焉，太甲克终，允德徳固一矣然，人心无常，一念茍差，则前日之允徳安保其不变哉？伊尹告归之际，犹以为虑一徳其大矣乎？明乎一徳之理推而为用，人已一也，君民一也，幽明古今终始，无适非一，伊尹心欲太甲君臣，咸有纯一之徳故以名篇】。
沃丁既葬伊尹于亳咎单遂训伊尹事作沃丁
集说【孔氏，安国曰：沃丁太甲子，伊尹既致仕，老终以三公礼葬训，畅其所行功徳之事咎单，忠臣名作此篇以戒也，○孔氏颖达曰：皇甫谧云沃丁八年，伊尹卒年百有余岁，○苏氏，轼曰：咎单训伊尹事，犹曹参述行，萧何之政也？咎单作明，居司空之职也，舜宅百揆，亦司空之事也，禹作司空，以此考之，自尧舜至商，盖尝以司空为政也欤？】：
伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸又四篇。
集説【孔氏安国曰：祥妖怪二木合生，七日大拱，不恭之罚，○孔氏颖达曰：二木合生，谓共处生也，七日大拱，伏生书传有其文，郑云：两手搤之曰：拱生七日而见其大，满两手也，殷本纪云：一暮大拱，所闻不同，故説异也五行传曰：貌之不恭，是谓不肃，时则有青眚之祥，汉书五行志云：肃，敬也，内曰恭，外曰敬，人君行已，体貌不恭，则不能敬，木色青，故有青眚之祥，是言木之变怪，是貌不恭之罚也。○礼有赞者皆以言告人，故赞为告也，君奭！传曰：巫氏也，名咸郑云：巫咸谓之巫官者，案君奭咸子又称贤父子，竝为大臣，必不世作巫官，故孔言巫氏是也，○王氏，安石曰：兆乎物者，祸福特未定，皆谓之祥，应以徳则为福应，以不徳则为祸○，眞氏徳秀曰：史记云，太戊立，伊陟为相，桑谷生于朝，一暮大拱，太戊惧，问伊陟，伊陟曰：臣闻妖不胜徳，帝之政，其有阙与帝，其修徳太戊从之，祥桑枯死，太戊遇灾而惧，如此，故周公称之曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，是可谓知中宗之心矣，】。
太戊赞于伊陟作伊陟原命
集説【孔氏安国曰：告以改过自新，原臣名○孔氏，颖达曰：言太戊赞于伊陟，惟告伊陟，不告原也，史录其事，而作伊陟，原命二篇，则太戊告伊陟，亦告原俱以桑谷事告，故序总以为文也，原是臣名，而云原命犹如囧，命毕命也，○陈氏榇，曰咸乂，以巫咸能乂王家也，意此臣下自相警戒之书，太戊又告命二臣意，此君臣交相警戒之书】。
仲丁迁于嚣作仲丁
集说【孔氏，安国曰：大戊子，去亳嚣地名，陈迁都之义】。
河亶甲居相作河亶甲
集说【孔氏安国曰仲丁弟相地名在河北】
祖乙圯于耿作祖乙
集传沃丁太甲之子咎单，臣名伊陟，伊尹之子，太戊沃丁弟之子桑谷二木，合生于朝，七日而拱妖也，巫咸臣名，嚣相耿皆地名，嚣相在河北，耿在河东，耿乡，河水所毁，曰圯，凡十篇亡。
集说【孔氏，安国曰：亶甲子圯于相迁于耿，河水所毁，曰圯，○孔氏颖达曰：此三篇皆是迁都之事，竝陈迁都之义，如盘庚之诰民也，发其旧都，谓之迁到彼，新邑谓之居，迁于嚣，与居相亦事冋也，李颙云：嚣在陈留，浚仪县，皇甫谧云在河北，或曰，今河南敖仓，未知孰是？○孔？以河亶甲居相，祖乙即亶甲子，故以为圯于相地，乃迁都于耿也，据文圮于耿，谓迁来于耿，为水所毁，更迁他处，故言毁于耿耳，非既毁，乃迁耿也，盘庚云，不常厥邑，于今五邦，及其数之，惟有亳嚣相耿四处而已，知此既毁于耿，更迁一处，盘庚又自彼处而迁于殷耳，殷本纪云：祖乙迁于邢，马迁所为説耳郑云祖乙去相居耿，而国为水所毁，于是修德以御之，不复从也，录此篇者，善其改政而不徙，如郑所言，稍为文便，但未可依信也，】。
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
集传以篇中有不常厥邑，于今五邦，序遂曰：盘庚五迁，然今详于今五邦之下，继以今不承于古，罔知天之断命，则是盘庚之前，已自有五迁，而作序者，考之不详，缪云尔也，又五邦云者，五国都也，经言亳嚣相耿，惟四邦耳，盘庚从汤居亳，不可又谓之一邦也，序与经文既已差缪，史记遂谓盘庚自有五迁，误人甚矣。
集说【孔氏，颖达曰：商自成汤以来，屡迁都邑，盘庚最在其后，故序总之，经言：不常厥邑，于今五邦，故序言盘庚，五迁传嫌，一身五迁，故辨之云：自汤至盘庚，凡五迁都也，上文言自契至于成汤八迁，并数汤为八，此言盘庚五迁，又并数汤为五汤，一人再数，故班固云：殷人屡迁，前八后五，其实止十二也。此序云亳殷下传云：殷亳之别名，则亳殷即是一都汤，迁还，从先王居也，】。
高宗梦得说，使百工营求诸野，得诸傅岩，作说命三篇，集传案经文，乃审厥象，俾以形旁求于天下，是高宗梦得良弼形象，乃审其状貌，而广求于四方，说筑傅岩之野，与形象肖似，如序所云，似若高宗，梦得傅说，姓氏又因经文有羣臣，百官等语，遂谓使百官营求诸野，得诸傅岩，非惟无补经文，而反支离晦昧，岂圣人之笔哉！
集说【孔氏，安国曰：盘庚弟小乙子名，武丁徳高可尊，故号高宗，梦得贤相，其名曰説使百官以所梦之形象经，求之于野，得之于傅岩之谿，命説为相使摄政，○孔氏颖达曰：以工为官，见其求者众多，故举百官言之，皇甫谧云：使百工写其形象，则谓工为工巧之人，与孔异也谿是水流之处，岩是山崖之名，序称傅岩，传云傅岩之谿，以岩是縂名，故序言之耳，○林氏之奇曰：古者祖有功而宗有徳创业垂统，有功者祀，以为祖守文之主，有徳者祀以为宗。其庙皆百世而不毁，商人立庙之制，其所祖而祀之者，成汤是也。所宗而祀之者，太甲太戊高宗是也，宗之者既不止于一人，则人不可以无别，故以太甲为太宗，太戊为中宗，武丁为高宗曰：太曰中，曰：高者所以为庙之制也，唐室以宗为庙，号之常称，不复论徳而先王建庙立宗之制，至是紊矣，○吕氏，祖谦曰：清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先，高宗旧学于廿盘恭黙，思道至诚所召，必有以开其先矣，故形于梦，大抵诚则一，一则通，至诚者志为气之帅见之于梦，无非兆朕之先，故梦得説遂信之而不疑，而果得之，其后如武王言，朕梦协朕卜，皆周礼之所谓正梦也，】。
高宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王，作高宗肜日，高宗之训。
集传经言，肜日而序以为祭成汤，经言有雊雉而序以为飞雉升鼎耳而雊载籍，有所传欤？然经言，典祀无丰于昵，则为近庙，未必成汤也，宗庙都宫，堂室深逺幽邃而飞雉升，立鼎耳而鸣，亦已异矣，高宗之训篇亡。
集说【孔氏，安国曰：耳不聪之异，○孔氏颖达曰：经言肜日有雊雉，不知祭何庙呜何处？故序言祭成汤，升鼎耳以足之，禘祫与四时之祭，祭之明日，皆为肜祭，不知此肜是何祭之肜也，洪范五行传云：视之不明，时则有羽虫之孽，先儒多以此为羽虫之孽，非为耳不聪也，汉书五行志：刘歆以为鼎三足，三公象也，而以耳行野，乌居鼎耳是小人，将居公位，败宗庙之祀也，郑云：雉升鼎耳而鸣，象视不明，天意若云，当任三公之谋，以为政，刘，郑虽小异，其为羽虫之孽，则同与孔意异，诗云：雉之朝雊，尚求其虽説文云雊雄雉鸣也，雷始动雉，乃鸣而雊其颈，○名高宗之训，所以训高宗也，此二篇俱是祖已之言，竝是训王之事，但所训事异，分为二篇，】。
附録【金氏，履祥曰：此篇首称高宗肜日，终言无丰于昵，高宗庙号也，似谓高宗之庙，昵近庙也，似是祖庚绎于高宗之庙，惟史记谓此书作于祖庚之时，而其説又不分明】。
殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎集传，咎恶乘胜也，详祖伊所告，无一言及西伯者，盖祖伊虽知周不利于商，而又知周，实无所利于商，序言殷始咎周，似亦未明，祖伊奔告之意。
集说【孔氏，安国曰：祖伊祖已后，贤臣戡亦胜也，○陆氏徳明曰黎国名，尚书大传作耆○林氏之竒曰文王之为西伯，得专征伐之，权出于纣之命也，黎乃诸侯之国，其地密迩王畿，其君党恶于纣，而虐用其民，文王既专征伐，于是率师戡黎而胜之，曰：殷始咎周者，非是举殷国之人皆知咎周也，但指祖伊而言之耳，史记曰：祖伊闻之而始，咎周此言，为得其实，周人既乗黎而胜之，祖伊恐其将不利于殷，为是震恐，而奔告于纣也，○袁氏黙曰：周人乘其势以戡之，戡如左传？戡定祸乱曰武，○董氏，鼎曰：祖伊奔告于受，盖谓民罔弗欲丧，而大命者不至耳，初无怨于周，而曰殷始咎周，何也？经明曰：西伯而序曰：周人何也？】？
殷既错天命微子作诰父师少师
集说【孔氏，安国曰：错乱也，告二师而去，纣○孔氏，颖达曰：不指言纣恶而言错乱天命者，天生蒸民，立君以牧之，为君而无君道，是错乱，天命为恶之大，故举此以见恶之极耳，○林氏之竒曰微子箕子皆有国邑，故以其爵为称，比干虽为三孤，于王朝，而未有封爵，故不以爵称三人，皆是纣之懿亲，位尊职近，与纣同其休戚者也，纣之暴虐，不道于人事，颠倒错乱而无所统，故天命亦皆至于纷错，此篇所载皆其错，天命之事也，此三人者，知其灭亡，不旋踵而至矣。情廹于中不能自已，故微子谋于比干，箕子而箕子，遂言国势危迫如此，吾三人者，所处不同，各当顺其势之所宜，因其心之所安，以处乎是，而不可以茍同，殷史得之，以为此篇○董氏，鼎曰：错乱天命，如孟子所谓逆天】。
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
集传十一年者，十三年之误也序本依放经文，无所发明，偶三误而为一，汉孔氏遂以为十一年观兵十三年，伐纣，武王观兵，是以臣胁君也，张子曰：此事间不容髪，一日而命未絶则是君臣当日而命絶则为独夫，岂有观兵二年而后始伐之哉？盖泰誓序文，既有十一年之误而篇中又有观政于商之语，伪泰誓得之传闻，故上篇言观兵之事，次篇言伐纣之事，司马迁作周本纪，因亦谓十一年观兵十三年，伐纣，讹缪相承，展转左验，后世儒者遂谓实然而不知武王盖未始有十一年，观兵之事也，且序言惟十有一年，武王伐殷，继以一月戊午，师渡孟津，即记，其年其月，其日之事也，夫一月戊午，既为十三年之事，则上文十一年之误，审矣，孔氏乃离而二之于十有一年，武王伐殷，则释为观兵之时，于一月戊午，师渡孟津，则释为伐纣之时，上文则年无所系之月，下文则月无所系之年，又序言，十一年伐殷，而孔氏乃谓十一年观兵十三年，伐殷，是盖缪中之缪，遂使武王蒙数千百年胁君之恶，一字之误，其流害乃至于此哉？集说【，朱子曰：柯国材言，序称十有一年，史称十有三年，书序不足，慿至洪范谓十有三祀，则是十三年明矣，使武王十一年，伐殷，到十三年，方访箕子，不应如是之缓，此説有理○陈氏，栎曰：案此之一月，即武成之，一月壬辰也，戊午，即中篇之，戊午，次于河朔也，二月，旁死魄，壬辰，则戊午二十八日也，经之十有三年，即洪范之十有三祀也，一年之一字误显然矣。○董氏，鼎曰：泰誓誓三篇，非一时一所，所作序，谓作于一日，岂理也哉？】：
武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，集传，戎车驰车也，古者驰车一乘，则革车一乘，驰车战车，革车辎车载器械财货，衣装者也，司马法曰一车甲士三人，步卒七十二人，炊家子，十人固守，衣装五人，廐养五人，樵汲五人，驰车七十五人，革车二十五人，凡百人二车，故谓之两三百两，三万人也，虎贲，若虎贲兽之勇士百人之长也。
集说【陈氏，栎曰：一虎贲，必长百人，一乘车，总用百人，以虎贲数合，车数盖三万人也，○董氏，鼎曰：经无戎车而序，乃自言之，何也？岂其附会礼记，革车三百两，虎贲三千人，而为此序欤？孟子盖亦本于此】。
武王伐殷徃伐归兽识其政事作武成
集传归，兽归马，放牛也，武成所识，其事之大者亦多矣，何独先取于归马，放牛哉！
集说【林氏之竒曰此篇是武王克商之后，史官记载其本末，以见其一时应天顺人之大槩，自徃伐之，初至于归兽之后，其所施设，政事皆识于此，识谓纪其事也】。
附録【吴氏棫曰：史记本纪罢兵西归，行狩记政事，作武成班固亦云归狩，当以狩为正】。
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
集传唐孔氏曰：言杀受立武，庚者，序自相顾为文，未见意也。
集说【，程子曰：武王不曾杀纣，纣自杀，遂言杀纣也，○苏氏，轼曰：洪范大法也，武王所以问洪范者，明，武王之得，箕子盖师而不臣也，箕子之言曰：殷其沦防，我罔为臣仆，殷亡则箕子无复仕之道，以此表正，万世为君臣之法，如伯夷叔齐之志也，太史公曰：武王封箕子朝鲜而不臣也，非五服之外，賔客之国，则箕子不可得而侯也，然则曷为为武王，陈洪范也天以是道畀禹，而传至于箕子，不可使自我而絶也，以武王而不传，则天下无复可传者矣。故为箕子者，传道则可，仕则不可，此叙书之意也，○吕氏，祖谦曰：殷之当胜，纣之当杀武庚之当立，箕子之当以归，竝行而无心，循天命之正，由至公之理也，除天下之大害，传天下之大法，事之重一也，以箕子归，以字当深玩，箕子自言，殷其沦丧，我罔为臣仆，又言：我不顾行，遯其无臣服，归周之意久矣，曰：以箕子归，见箕子不欲归，以箕子归者，武王也，自武王言之，见其能尊徳乐道屈致贤者，自箕子言之，见其道统在身，欲遗范百王，未尝渝其不欲归周之意，而又不得不言也？】。
武王既胜殷邦诸侯班宗彝作分器
集传宗彝宗庙彝尊也以为诸侯分器篇亡
集说【孔氏，颖达曰：序云邦诸侯者，立邦国封人，为诸侯也，乐记云：封有功者为诸侯，诗赉序云大封于庙，谓此时也，释言云：班赋也，周礼有司尊彞之官，郑云：彜亦尊也，郁鬯曰：彝彝法也，言为尊之法正，然则盛鬯者为彜，盛酒者为尊，皆祭宗庙之，酒器也，分宗庙彝器，酒尊以赋诸侯，既封，乃赐之也，○昭十二年，左传楚灵王云，昔我先王熊绎与吕伋，王孙牟燮父，禽父竝事康王，四国皆有分，我独无有，十五年，传曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，杜预云：谓明徳之分器也，】。
西旅献獒太保作旅獒
集传献贡也
巢伯来朝芮伯作旅巢命
集传篇亡
集说【孔氏，安国曰：殷之诸侯伯爵也，南方逺国武王克商，慕义来朝，芮伯周同姓，圻内之国为卿大夫陈威徳以命巢○，孔氏颖达曰：武王克商，即来受周之王，命知是殷之诸侯，伯是爵也，仲虺之诰云，成汤放桀于南巢，或此巢是也。故先儒相传，皆以为南方之国，今闻武王克商，慕义而来朝也，郑以为南方，世一见者，孔以夷狄之爵不过子，此君伯爵，夷夏未明，故直言逺国也○芮伯在朝作命，必是王臣旅训为陈，陈王威徳以命巢】。
武王有疾周公作金縢
集说【孔氏，颖达曰：案经，周公策命之书，自纳金縢之匮，及为流言所谤，成王悟而开之，史叙其事，乃作此篇，○陈氏栎曰：周公纳祝册于金縢之匮中耳，周公东征而归之，后史作此书，述祷疾，事为始耳，书非周公作也，此序不特不能尽此书之事，大意全非】。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，集传三监，管叔，蔡叔，霍叔也，以其监殷，故谓之三监，集说【孔氏，安国曰：黜絶也，将以诛叛之义，大诰，天下○黄氏，度曰大诰，专为黜殷而作汤伐夏，遂黜夏命，武王伐殷，不黜殷命，因其国立武庚，武庚叛，乃黙殷命，何也？曰：汤黜夏命，固以为天下之公也，天下不幸而复有放伐之事，不可以为典常，故立武庚继殷后，其意以为天遂废之，虽其国犹在，不能病天下，天将兴之，则虽周亦当退聼，以俟天命之所授，是亦为天下之公也，天卒归周，未尝改命武庚为亡国，后而弗克畏天，悁忿妄作，盖尝受周封爵，而臣周矣，今乃叛之，而招天下以为乱，是岂得复存哉？或曰武庚，于周为雠，得间称兵，无乃不可乎？曰：非也，凡杀人而不义，虽国君不得行于匹夫，故具雠当复杀之，而义者虽匹夫不得雠，雠之则死，武王行天讨，为天下诛残贼，而可雠乎？武庚，能从父于死则可，既受周，封爵而叛，周则不可，凡此天下之通义也。○吕氏，祖谦曰：序言三监，而不及武庚，武庚之叛，生于三监之谋也，书言武庚而不及管，蔡为亲者，讳也】。
成王既黜殷命，杀武庚，命微子啓代殷后，作微子之命集传，微子封于宋，为汤后。
集说【孔氏，颖达曰：黜殷命，谓絶其爵也乐记云武王克殷，既下车，投殷之后于宋，尔时未为殷之后也，初封于宋，不知何爵，此时因旧宋命之为公，令为汤后，使祀汤耳，○林氏之竒曰封微子为书以命之，盖陈其所以封之之意，而勉以所当为之事，后世之命官，必以制书，盖出于此，○吴氏棫曰：微子封宋盖在武王时，此书乃爵为上公，申命之书，如孔氏之説则是微子前此朱封至成王，而始封非矣。】。
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾。
集说【孔氏，安国曰：唐叔食邑，内得异禾，异亩同颖，天下和同之象，周公之徳所致周公东征未还，故命唐叔以禾归，周公唐叔，后封晋○孔氏，颖达曰：归禾年月，史传无文，不知在啓，金縢之先后也，王啓金縢正当禾熟之月，若是前年得之，于时王疑未解，必不肻归周公，当是啓金縢之后，喜得东土，和平而有此应，故以归周公也，昭元年左传，成王灭唐而封太叔焉，所灭之唐，即晋国是也。然则得禾之时，未封于唐，从后称之，为唐叔耳】。
周公既得命禾旅天子之命作嘉禾
集传，唐叔成王母弟亩垄也，颖穗也，禾各一，垄合为一穗，葛氏曰：唐叔虽幼，因禾必有献替之言，成王既悟，风雷之变，因命唐叔以禾归周公于东旅，陈也，二篇亡。
集说【孔氏，安国曰：已得唐叔之禾，遂陈成王归禾之命，而推美成王，善则称君，天下和同，政之善者，故周公作书以嘉禾名篇，○陈氏经曰：此天地委和，借草木之灵，以彰成王，周公始疑终信之象，乃君臣和同之徳之所感召也，唐叔献诸天子，必以此意归美称徳成王不有归，美于周公，知有公不知有已也。周公不有归美于成王，知有王不知有已也。二书虽亡，君臣和气，蔼然犹可，想见】。
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
集传案，胡氏曰：康叔成王叔父也，经文不应曰：朕其弟，成王康叔犹子也，经文不应，曰乃寡兄，其曰兄，曰：弟者，武王命康叔之辞也，序之缪误，盖无可疑，详见篇题，又案书序似因康诰篇首错简，遂误以为成王之书，而孔安国，又以为序篇亦出壁中，岂孔鲋藏书之时，已有错简邪不可考矣。然书序之作，虽不可必，为何人而可必，其非孔子作也。
集説【左传定四年，祝鮀曰：分康叔殷民七族，陶氏，施氏，繁氏，锜氏，樊氏，饥氏终葵，氏封畛土略，命以殷诰，而封于殷虚，啓以商政疆以周索，○孔氏颖达曰：酒诰，梓材亦戒康叔，但因事而分之，康诰戒以德，刑又以化纣嗜酒，故次以酒诰，卒若梓人之治材为器，为善政以结之，○康圻内，国名管蔡，郕霍皆国名，则康亦国名而在圻内，惟郑以康为諡，号以史记世家云生，康伯故也。】。
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
集说【孔氏，颖达曰：成王于时在丰。欲居洛邑，以为王都使召公先徃相其所居之地，因卜而营之，王与周公从后而徃召公于庶殷大作之时，乃以王命取币以赐周公，因告王宜以夏殷兴亡为戒，史序其事，作召诰，○吕氏，祖谦曰：丰者旧都，宗周之地也，洛邑之宅，一以道里之均受四方之朝，防一以迁，有商之民，一以定周鼎，此国家之大事也，成王重其事，使召公大臣先徃相宅，建作洛之规摹，故召公，因作诰使成王知艰难之理】。
召公既相宅周公徃营成周使来告卜作洛诰
集说【林氏之竒曰使来告卜者，当周公之至洛，王尚在涂，故遣使而来，所以得吉卜，告于成王也，王之至洛，盖后周公而来也，先儒又谓周公与王之相问答，乃周公既成洛邑，又归宗周之后，故篇末云王在新邑明，戊辰，以前皆是宗周之事，此亦不然，篇内有曰：予小子其退，即辟于周，又曰：公定予徃已是成王将退而归镐京，欲周公留居于洛，则其相与应答，皆在洛邑也，明矣】。
成周既成迁殷顽民周公以王命告作多士
集传，迁殷顽民，在作洛之前，序书者，考之不详，以为成周既成，迁殷顽民缪矣，详见本篇题。
集説【陈氏栎曰：书称商王士殷多士，殷遗多士，未始目为顽民，小序之云然，殊失周家忠厚之意，其失不但昧，迁殷民之先后也，】。
周公作无逸
集説【孔氏安国曰：中人之性好逸豫，故戒以无逸】。
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不悦，周公作君奭。
集传，苏氏曰：旧说，或谓召公疑周公，陋哉斯言也，愚谓序文意义，含糊旧説之陋有以啓之也。
集说【林氏之竒曰相成王为左右者，言周，召以师保，而为成王左右之相，説命曰王置诸其左右，命之曰：朝夕纳诲，以辅台德，周召之为左右相，是亦陈善闭邪，以辅成人主之徳也，惟周召，既为左右相，故因命以为二伯，分总天下之诸侯王制曰：八伯各以其属属于夫子之老二人，分天下以为左右曰：二伯是也。召公自武王时，已居太保之位，至于成王，即政之后，将欲与周公谢事告老，故周公作此篇，言已不得不留辅成王，兼留召公共政，苏氏曰：周公何以不归也，察成王之德，未可以舍而去也，周公齐百官以辅王，而王之所用，悉其私人，受教于王者，此其徳岂能离师友而弗反也哉？此説是矣然不独此也，殷之余，民染纣之化，草窃奸宄，无所不为，至康王之世，而其余风犹未殄，茍一举措之失宜，则彼将乘间而起矣，此周公所以长虑，却顾而以为不可告归也，○陈氏栎曰：书中略不见召，公不悦之意，诸説揣摩皆序之陋，啓之】。
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
集説【苏氏轼曰：蔡叔死于囚，不得称没，仲为卿士，无囚父用子之理，盖释之矣，仲践蔡叔之旧国，以鲜为始封之君，则周，既赦其罪矣，故得称没】。
成王东伐淮夷遂践奄作成王政
集传践灭也篇亡
集説【孔氏安国曰：成王即政，淮夷奄国，又叛王亲征之，遂灭奄而徙之，○孔氏颖达曰：周公摄政之初，奄与淮夷，从管蔡作乱，周公征而定之，成王即政，淮夷与奄又叛，成王亲徃征之，成王即政，始封伯禽费誓之称，淮夷，徐戎竝兴，鲁侯征之，王伐淮夷，鲁伐徐戎，是同时讨伐，知成王即政之年，复叛也，○黄氏度曰：淮夷种类不一，奄盖其大者也。淮夷尝与管，蔡叛周，故周公伐奄，成王朝诸侯于洛邑，淮夷，又不至成王，于是东伐淮夷，遂践奄奄，犹首乱也，践蹂也，谓灭其国也，成王始祭天地，宗庙，见诸侯，迁殷民，封蔡践奄，礼乐征伐，无不行焉，作书名成王政，言王政于此成也，】。
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公作将蒲姑集传，史记作薄姑，篇亡。
集説【孔氏安国曰：已灭奄，而徙其君及人臣之恶者，于蒲姑蒲姑，齐地近中国，教化之言，将徙奄新立之君，于蒲姑告，召公使作册书告令之】。
成王归自奄在宗周诰庶邦作多方
周公作立政
集説【胡氏士行曰：无逸立政，相为经纬，无无逸之心，则立政方册而已，无立政之体，则劳于细故，秦皇隋文之程石，传餐矣，○朱氏，祖义曰：周公戒成王以用人之事，不曰用人，而以立政名篇，盖谓得人，则政自立】。
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
集传成王黜殷久矣而于此复言何邪
集説【黄氏度曰：还归在丰，作周官，周官：书成，自文王之庙发之，古者大命令大诰誓，皆发于祖庙，○林氏之竒曰召诰序曰：成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅，盖宅洛者，亦是朝廷之大事，故至于丰，以告庙也，○陈氏栎曰：序言归在丰书，云归于宗周，乃归，镐非丰也，自惟周王抚万邦，至董正治官，乃此书之本序，辞甚明白，小序赘矣，】。
成王既伐东夷，肃愼来贺，王俾荣伯作贿肃愼之，命集传贿赂也，义未详篇亡。
集説【孔氏安国曰：海东诸夷驹，丽扶余馯貊之属，武王克商，皆通道焉，成王即政而叛王伐而服之，故肃慎氏来贺，荣国名同姓诸侯为卿大夫王使之为命书，以币贿赐肃，愼之来贺，○孔氏頴达曰：肃愼氏以王战胜逺来朝贺王，赐以财贿，使荣伯为防书以命之，嘉其庆贺，慰其劳苦之意，○鲁语云：武王克商，遂通道于九夷，八蛮，于是肃慎氏来贺，贡楛矢，则武王之时，东夷服也，成王即政，奄与淮夷，近者尚叛，明知逺夷亦叛盖，成王亲伐淮夷，而灭之，又使偏师伐东夷而服之，君统臣功，故言王伐不是，成王亲自伐也，肃愼之于中国，又逺于所伐诸夷，见诸夷既服，故惧而来贺也，○晋语云：文王诹于蔡原，访于辛尹，重之以周，召毕荣，荣于文王之时名次，毕公之下，则是大臣也，未知此时荣伯，是彼荣公以否？或是其子孙也。同姓诸侯相传为然，注国语者亦云：荣周同姓，不知时为何官？○黄氏，度曰：肃愼海外国魏，时东夷挹娄通中国，云即古肃愼在扶余东千余里】。
周公在丰，将没，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
集传此言，周公在丰，汉孔氏谓致政，归老之时，而下文君陈之序，乃曰：周公既没，命君陈分正东郊，成周方未命，君陈时成周，盖周公治之以公没，故命君陈，然则公盖未尝去洛矣，而此又以为在丰将没，则其致政，归老果在，何时邪？篇亡。
集説【孔氏颖达曰：帝王世纪云：文武葬于毕，毕在杜南，长安西北序説葬周公之事其篇，乃名亳姑与序不相允，防其篇既亡，不知所道，○苏氏，轼曰：毕有文武墓，亳姑蒲姑也，周公告召公作将蒲姑至此，并告以迁欤？○黄氏度曰：伊尹从汤，葬周公，从文武葬皆国礼，犹后世陪葬山陵也，○吕氏，祖谦曰：公欲葬成周，盖宗臣垂死，忧国之心，以邦之安危，惟兹殷士，致不忘之意，意不在葬也，成王领其意，不从其葬，使祔于文，武也】。
周公既没命君陈分正东郊成周作君陈
集説【孔氏安国曰：成王重周公所营，故命君陈分居正东郊，成周之邑里，官司作书，命之○孔氏，颖达曰：分别居处，正此东郊，成周之邑，成周，周之下都，成王重周公所营，犹恐殷民有不服之者，故命君陈分正东郊，成周也，以毕命之序，言分居知此分亦为分，居分别殷民，善恶所居，即毕命所云，旌别淑慝，表厥宅里是也，言东郊者，郑云天子之国，五十里为近郊，今河南洛阳相去则然，是言成周之邑，为周之东郊也，○苏氏，轼曰：君陈命于周公之后，毕公之前，必周之老臣也，郑以为周公子，非也，毕公成王之父师，弼亮四世，岂以周公之子先之，○陈氏栎曰：治洛以化，殷民为重，故君陈毕命，曰：尹兹东郊，保厘东郊，虽以东郊言实，全付以治，洛之任也，君陈继周公，毕公继君陈其任，一也；小序一分字，辞意欠明，或者遂谓分东郊之地，成周之邑，使君陈为之正长，王城之事，君陈不与焉，此说盖小序误之也，】。
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
集説【黄氏度曰：召公以太保为冢宰，毕公以司马兼太师，毕公序，召公下名数不同也，召毕率诸侯为诸侯长也，君奭！周召相重，在师保顾命，召毕相重，在率诸侯】。
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
集传尸天子，亦无义理，太康尸位，羲和尸官，皆言居其位而废弃其事之称，序书亦用其例，谬矣。
集説【孔氏颖达曰：康王既受顾命，主天子之位，羣臣进戒于王，王遂报诰诸侯史叙其事，作康王之诰伏生以此篇合于顾命，共为一篇，后人知其不可分而为二○，黄氏度曰：周人大封诸侯，重监牧之权，齐，鲁；卫，晋土壤广斥，当时固有翼衞之效数传之后，事体必变，周公成王见其几矣，故二书变礼皆为训饬诸侯，○吕民祖谦曰：遂，继事之辞也，既宅尊位，继即诰诸侯，其辞之廹，则其势必有不容己者，四国流言之变未逺亟颁新天子之号令，所以镇浮议，而折奸萌，哀恫不言之际，康王，二公岂得已而不已者乎？】。
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
集传分居里者表厥宅里殊厥井疆也
集説【孔氏颖达曰：周礼内史云：凡命诸侯及孤，卿、大夫，则策命之，此云命作册者，命内史为册书以命，毕公○林氏之竒曰成周郊，即君陈序所谓东郊成周，成周为王城之东郊，故因谓之成周，郊也篇，内曰：保厘东郊，即此郊也，分居里言，分其居里于成周东郊之地，○陈氏栎曰：案此序康王命作问，毕一句文义难通，必有缺误，孔传似为得之，而朱子非之，何也？○大意谓王命作册书，以任毕公耳，○朱氏，祖义曰：商俗三纪之后，与周公君陈之，时大异化之尤难，盖是时为善已众，不可无所劝，为恶虽寡，不可无所惩，非有元老，重望不足以膺此责，康王所以命毕公】。
穆王命君牙为周大司徒作君牙
集传序无所发明，曰周云者，殊无意义，或曰，此春秋王正月例也。曰：春秋鲁史，故孔子系之以王，此岂其例邪下篇亦然。
集说【黄氏，度曰：诸侯有司徒，司马，司空，亦有宗伯司寇，故天子司徒以下称大以别之，○林氏之竒曰是时大司徒缺，穆王命君牙为之篇，内有曰：敷五典，式和民则，此正大司徒之职也，】。
穆王命伯囧为周大仆正作囧命
集说【孔氏颖，逹曰正长也，周礼，大驭中大夫，大仆下大夫，此言大仆正，则官高于大仆为周礼大御，若是大仆，何须云正乎？且此经云：命汝作大正，正于羣仆，案周礼大御最为长，既称正于羣仆，故以为大御，中大夫且与君同车，最为亲近，故春秋随侯宠，少师为车，古汉书文帝爱赵同命之为御，凡御者，最为密昵，故此经云：汝无昵于憸人，大仆虽掌燕朝，非亲近之任，是下大夫，不得为长】。
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
集传此序亦无所发明，但增一夏字，自古刑辟之制，岂专为夷狄不为中夏邪？或曰：训夏赎刑，谓训夏后氏之赎刑也？曰：夏承虞治不闻变法，周礼亦无五刑之赎，其非古制明甚，穆王耄荒，车辙马迹，无所不至，吕侯窃舜典赎刑二字，作为此刑，以聚民财，资其荒用，夫子以其书犹有哀矜之意，而录之，至其篇首，特以耄荒二字发之，其意微矣，详见本篇。
集说【孔氏，颖达曰：吕侯得穆王之命为天子，司宼之，卿穆王于是用吕侯之言训畅，夏禹赎刑之法，吕侯称王之命，而布告天下，史录其事，作吕刑，○经言，陈罚赎之事不言，何代之礼？故序言训夏，以明经是夏法王者代相革易，刑罚世轻世重，殷以变夏，周又改殷夏法行于前代，废已久矣，今复训畅，夏禹赎刑之法，以周法伤重，更从轻，以布告天下，以其事合于当时，故孔子录之以为法，○陈氏，大猷曰：吕命二字为句，疑有阙文】。
平王锡晋文侯秬鬯圭瓒作文侯之命
集传经文，止言秬鬯，而此益以圭瓒，有所传欤？抑锡秬鬯者，必以圭瓒，故经不言欤？
集说【孔氏，安国曰：以圭为杓柄，谓之圭瓒，幽王为大戎所杀，平王立而东迁洛邑，晋文侯迎送安定之，故锡命焉，○孔氏颖达曰：祭之初，酌郁鬯之酒以灌尸，圭瓒者酌郁鬯之杓，杓下有槃瓒，即槃之名也，是以圭为杓之柄，故谓之圭瓒，周礼典瑞云，祼圭有瓒以肆先生，以祼宾客，郑司农云：于圭头为器，可以挹鬯，郑云：肆解牲体以祭，因以为名爵，行曰：祼汉礼，瓒槃大五升，口径八寸，下有槃口，径一尺，诗云：瑟彼玉瓒，黄流在中也，传云：玉瓒，圭瓒也，黄金所以饰流鬯也，郑云：黄流秬鬯也，圭瓒之状，以圭为柄，黄金为勺，青金为外，朱中央是説圭瓒之形状也，礼无明文，而知其然者，祭统云，君执圭瓒祼尸，大宗执璋瓒亚祼，郑云圭瓒，璋瓒祼器也，以圭璋为柄，酌郁鬯，曰：祼，然则圭瓒，璋瓒惟柄以圭璋为异，其瓒形则同考工记，玉人云：祼圭尺有二寸，有瓒以祀庙，大璋中璋九寸，邉璋七寸，厚寸，鼻寸郑云鼻勺流也，凡流皆为龙口也，三璋之勺，形如圭瓒，是郑以璋形如此，知圭瓒亦然，毛传又云：九命然后锡以秬鬯圭瓒，则晋文侯于时，九命为东西大伯，故得受此赐也！○林氏之奇曰：序言秬鬯圭瓒，而篇中特言秬鬯，此亦互见其义，以相备也，○陈氏栎曰：成王以秬鬯，锡周公于作洛之余，见西周所以盛平王以秬鬯，锡文侯于迁洛之始，见东周所以衰，盖以我周东迁于晋焉，依已位已定，不啻足矣，锡赉之重，可以成王待周公者，待文侯矣，记曰：赐弓矢，然后征赐圭瓒，然后为鬯，未赐圭瓒，则资鬯于天子，茍以此律之，今赐圭瓒，则文侯可自为鬯，不资于天子矣，锡以圭瓒，则假之礼器，赉以弓矢，则假之兵权，又不止于成王，待周公者矣，呜呼！其周之东乎？】：
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷竝兴东郊不开作费誓
集传徐徐戎也夷淮夷也
集说【孔氏，颖达曰：经称淮夷，徐戎序言，徐夷略之也，诸侯之制于郊，有门，恐其侵逼鲁境，故东郊之门不开，○苏氏，轼曰：二寇皆在鲁东，东郊门不开，非谓冦已至东郊也，如汉烽火通甘泉而棘门，霸上皆屯兵，吴楚七国反而闭函谷关耳，盖戒严也，○林氏之竒曰曲阜鲁之所都，左传所谓少皥之虚者也，鲁之分地实，禹贡徐州之境，其地南抵于淮，徐戎淮夷，盖东方戎夷之种落错，居于鲁之境内者也，常纣之时，中国无政，尝侵入职方之地，肆为吞噬，则其心必不利于齐，鲁之建国，故伯禽之始，居曲阜而淮夷，徐戎竝兴者，盖与之争鲁也，戎之与夷，壤地相望，盖有唇齿，犄角之势，服则俱服，叛则俱叛，常武之诗曰：率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪，闷宫之诗曰：保有鳬绎，遂荒徐宅，至于海邦，淮夷蛮貊，莫不率从，言淮浦必言徐土言徐宅，必言淮夷，明此二者，尝有竝兴之势故也。】。
秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，还归，作秦誓，集传以经文意考之，穆公之悔，盖悔用杞子之谍，不听，蹇叔之言，序文亦不明此意。
集说【吕氏，祖谦曰：秦穆因杞子之闲，潜师袭郑，书法宜曰袭，不宜曰伐，师未加郑，移兵灭滑，书法宜曰滑，不宜曰郑兵端，发于郑而加于滑，晋襄公帅师败诸崤，乘人之隙者，人亦乘之，出乎尔者，反乎尔者也，还归，作秦誓，伤于外者反于家，动心忍性，将以进于二帝，三王之治者，此其阶也，○邹氏，季友曰：伯禽鲁之先君，当讳其名，而乃斥言伯禽，秦本伯爵，故春秋书秦伯任好卒，而乃称秦穆公，此决非孔子笔削之例】。
钦定书经传说彚纂书序全
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
世宗宪皇帝御制书经传说彚纂序
朕思六经皆治世之书，而帝王之大经大法，昭垂万古者惟尚书为最偹，葢自继天立极，精一执中，二帝三王之心法，递相授受，而治法亦因之以传，今观书所载，成天平地，经国造邦，建官立教，礼乐兵刑之，纲大用，与夫赓都俞之休风，嘉谟嘉猷之陈告，凡所为永膺天命，而致时雍，协和之效者，虽相去数千年，尚可于方防中想见其钦明，寅畏之衷，敷布经纶之迹，后之君臣得奉为模楷，以追踪于唐，虞，三代之隆，讵不于书？是赖哉我！
皇考圣祖仁皇帝圣学渊深，治功逺存于中者二帝，三王之心于外者二帝，三王之治，而稽古好学，于典谟训诰之篇，沈潜研究，融防贯通，初。
命讲官分日进讲着有解义一编颁示海内复
指授儒臣，荟，萃、汉、唐、宋、元，明诸家之说，防考折中，亲加正定，广大，悉备于地理，山川援，今据古，靡不精核，为书经传说，彚纂凡二十有四卷，兹值刋校告竣，与易诗，春秋诸经，次第传布，敬制序文，勒之卷首，夫后世之天下，唐；虞，三代之天下也，而治法之垂为典章，心法之原，于性命者先后同揆，百世之圣君贤辅，未能易也。故为君者，必思比徳于尧，舜；禹，汤：文，武，而后无忝乎为君，为臣者，必思嫓休于臯夔，伊、傅、周，召而后，无忝乎为臣，朕夙夜兢兢，冀克守主敬，存诚之道，以遂觐光烈之怀，尤冀卿尹百执事，共体元首，股肱之，殚协恭励翼之忱，寅亮天工，諴和民志，俾薄海内外，永底乂安，于以逺宗圣哲而仰承。
皇考尊崇，经学启牖，万世之盛心，顾不美欤？是为序雍，正八年仲春十二日。
雍正八年三月十四日奉
旨开列
钦定书经传说，彚纂总裁校对，分修校刋，诸臣职名。
总裁
︵ 字位过密 无法显示 ︶【臣】王顼龄南书房校对
︵ 字位过密 无法显示 ︶【臣】张廷玉︵ 字位过密 无法显示 ︶【臣】蒋廷锡经筵讲官太子少傅刑部尚书【臣】励廷仪都察院左副都御史【臣】王图炳
︵字位过，密 无法，显示︶【，臣】魏廷珍在馆，分修校对。
太  常  寺  少  卿【臣】陆绍琦原任提督四译馆太常寺少卿【臣】吴廷揆鸿胪寺卿降一级调用【臣】李凤翥
原 任 湖 北 巡 抚【臣】郑任钥
日讲官起居注翰林院侍讲【臣】蒋 涟
左春坊左谕徳兼翰林院修撰【臣】王希曾
原任提督贵州学政左春坊左賛善【臣】王奕仁原 任 翰 林 院 检 讨【臣】陈 均原 任 翰 林 院 检 讨【臣】汤大辂原 任兵部车驾司主事【臣】李同声
行 人 司 掌 印 司 正【臣】董 洪原任广东广州府知府【臣】张 鋗
监           生【臣】张云章
监           生【臣】王简心校刋
通 政 使 司 通 政 使【臣】赵之垣
钦定四库全书    经部二
钦定书经传说彚纂目录  书类
卷首上
引用姓氏
书传图
卷首下
纲领
卷第一
虞书
尧典
卷第二
虞书
舜典
卷第三
虞书
大禹谟  臯陶谟  益稷
卷第四
夏书
禹贡上
卷第五
夏书
禹贡下
卷第六
夏书
甘誓   五子之歌  征
卷第七
商书
汤誓   仲虺之诰  汤诰
伊训   太甲上   太甲中
太甲下
卷第八
商书
咸有一徳  盘庚上   盘庚中
盘庚下
卷第九
商书
说命上   说命中   说命下
髙宗肜日  西伯戡黎  微子
卷第十
周书
泰誓上   泰誓中  泰誓下
牧誓    武成
卷第十一
周书
洪范
卷第十二
周书
旅獒    金縢   大诰
卷第十三
周书
微子之命 康诰    酒诰
卷第十四
周书
梓材   召诰
卷第十五
周书
洛诰    多士
卷第十六
周书
无逸    君奭
卷第十七
周书
蔡仲之命  多方
卷第十八
周书
立政    周官
卷第十九
周书
君陈    顾命
卷第二十
周书
康王之诰  毕命   君牙
囧命
卷第二十一
周书
吕刑    文侯之命 费誓
秦誓
书序
【臣】等谨案书经传説彚纂二十一卷
圣祖仁皇帝御定大学士【臣】王顼龄等奉
命修校尚书，自孔安国据壁藏古文为全经作传，后惟蔡沈亲受，朱子之传，着为集传义最，该备而训诂考证尚未精，覈是编彚萃，众説略短取长，大要虽蔡传，而于制度名物，道里山川，益加详审，是万古。
治世之大法，实备于此，固不仅为説经标凖已也，乾。
隆四十一年五月恭校上
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷首上
引用姓氏
秦
孔氏【鲋 子鱼】
吕氏【不韦】
汉
孔氏【臧】
伏氏【胜】
董氏【仲舒 寛夫 广川】
孔氏【安国 子国】
司马氏【迁 子长】
刘氏【向 子政】
孔氏【光 子夏】
刘氏【歆 子骏】
氏【雄 子云】
班氏【固 孟坚】
桑氏【钦】
赵氏【岐 邠卿】
马氏【融 季长】
贾氏【逵 景伯】
郑氏【兴 少赣】
郑氏【众 仲师】
郑氏【康成】
应氏【劭 仲瑗】
许氏【慎 叔重】
蔡氏【邕 伯喈】
李氏【巡】
魏
孔氏【衍 舒元】
髙堂氏【隆 升平】
王氏【肃 子邕】
孙氏【炎 叔然】
吴
韦氏【昭 嗣】
陆氏【玑 元恪】
晋
杜氏【预 元凯】
皇甫氏【谧 士安】
郭氏【璞 景纯】
宋
范氏【蔚宗】
梁
刘氏【勰 彦和】
后魏
郦氏【道元 善长】
隋
王氏【通 仲淹】
闗氏【朗】
唐
陆氏【元朗 徳明】
顔氏【师古 籀】
孔氏【颖达 仲达】
贾氏【公彦】
司马氏【贞】
张氏【守节】
李氏【延夀】
刘氏【知防】
徐氏【坚 元固】
韩氏【愈 退之 昌黎】
栁氏【宗元 子厚】
杜氏【佑 君卿】
后晋
刘氏【昫】
宋
邢氏【昺 叔明】
聂氏【崇义 洛阳】
胡氏【旦 周父】
胡氏【瑗 翼之 安定】
欧阳氏【脩 永叔 庐陵】
周子【敦颐 茂叔 濂溪】
邵子【雍 尧夫 康节】
王氏【安石 介甫 临川】
司马氏【光 君实 涑水】
张子【载 子厚 横渠】
程子【颢 伯淳 眀道】
程子【颐 正叔 伊川】
曾氏【巩 子固 南丰】
苏氏【轼 子瞻 东坡 眉山】
苏氏【辙 子由 颖濵】
范氏【祖禹 淳夫 华阳】
顾氏【临 子敦】
吕氏【大临 与叔 蓝田】
孙氏【觉 莘老】
家氏【安国 复礼 睂山】
刘氏【安世 器之 元城】
沈氏【括 存中】
杨氏【时 中立 龟山】
陈氏【祥道 用之 长乐】
胡氏【安国 康侯】
刘氏【彝 执中 长乐】
蔡氏【卞 元度】
彭氏【汝砺 器资】
张氏【纲 彦正】
叶氏【梦得 少蕴】
曽氏【旼 彦和】
吴氏【棫 才老】
胡氏【寅 眀仲 致堂】
薛氏【季宣 士龙】
林氏【之竒 少颖 三山】
程氏【大昌 泰之】
王氏【十朋 龟龄 梅溪】
张氏【行成 文饶】
夏氏【僎 元肃 柯山】
郑氏【樵 渔仲 夹祭】
林氏【光朝 谦之】
张氏【九成 子韶 横浦】
朱子【熹元晦 考亭】
张氏【栻 敬夫 南轩】
吕氏【祖谦 伯恭 东莱】
蔡氏【元定 季通 西山】
陈氏【傅良 君举 止斋】
杨氏【万里 廷秀 诚斋】
黄氏【度 文叔】
项氏【安世 平甫 容斋】
陆氏【九渊 子静 象山】
王氏【炎 晦叔 双溪】
叶氏【适 正则 水心 龙泉】
易氏【祓 彦祥】
蔡氏【沉 仲黙 九峯】
黄氏【榦 直卿 勉斋】
陈氏【淳 安卿 北溪 临漳】
陈氏【埴 器之 潜室】
董氏【铢 叔重】
薛氏【肇眀】
陈氏【经 正甫 三山】
罗氏【泌 长源】
罗氏【苹】
时氏【澜 金华】
成氏【申之 睂山】
傅氏【寅 同叔 杏溪】
赵氏【敦临 芘民】
董氏【琮 玉振 复斋】
徐氏【侨 崇文 毅斋】
李氏【舜臣 隆山】
郑氏【伯熊 景望 永嘉】
方氏【慤 性夫 严陵】
王氏【昭禹 光逺 东岩】
应氏【镛 子容 金华】
邹氏【补之 公衮】
真氏【徳秀 景元 西山】
魏氏【了翁 华父 鹤山】
王氏【应麟 伯厚】
董氏【梦程 万里 介轩】
陈氏【大猷 东斋 东滙】
熊氏【禾 去非 退斋又号勿轩】
方氏【岳 秋崖】
方氏【囘 万里 虗谷】
刘氏【克庄 潜夫 后村】
程氏【若庸 达原 徽庵】
马氏【廷鸾 翔仲 碧梧】
黄氏【震 东发】
吴氏【泳 鹤林】
王氏【日休 龙舒】
唐氏【圣任】
章氏【如愚 俊卿 山堂】
郑氏【元瑶】
李氏【杞 子材 谦斋】
李氏【樗 迂仲】
冯氏【当可 时行 缙云】
许氏【月卿 太空 山屋】
朱氏【方大】
王氏【柏 鲁斋 防之】
陈氏【振孙 伯玉 直斋】
张氏【震 真父】
张氏【沂】
陈氏【宾】
李氏【谨思 眀通 养吾】
邹氏【近仁 鲁卿 归轩】
史氏【渐 鸿渐】
胡氏【士行 庐山】
胡氏【方平 师鲁 玉斋】
齐氏【梦龙 觉翁 节初】
俞氏【震】
袁氏【俊翁】
元
许氏【衡 平仲 鲁斋】
金氏【履祥 吉父 仁山】
吴氏【师道 传正】
许氏【谦 益之 白云 东阳】
吴氏【澄 幼清 草庐 临川】
马氏【端临 贵与】
戴氏【表元 率初】
黄氏【潜 晋卿】
黄氏【瑞节 观乐】
胡氏【一桂 庭芳 双湖】
董氏【鼎 季亨 鄱阳】
陈氏【栎 夀翁 定宇 新安】
邹氏【季友 晋昭 番阳】
段氏【昌武 子武】
王氏【天与 立大 梅浦】
彭氏【应龙 翼夫 集斋】
朱氏【祖义 子由】
王氏【充耘 耕野】
余氏【芑舒 徳新 息斋】
陈氏【师凯 庐山】
王氏【希旦 愈明 葵初】
金氏【燧 番阳】
黄氏【镇成 元镇】
李氏【祁 一初】
于氏【钦 益都】
胡氏【一中 允文】
何氏【异孙】
林氏【駉 宁徳】
余氏【阙 廷心 一字天心】
眀
朱氏【升 允升】
方氏【孝孺 希哲 正学】
陈氏【雅言 永丰】
蒋氏【悌生 叔仁】
杨氏【士竒 初名寓以字行号东里】
薛氏【瑄 徳温 敬轩 河津】
彭氏【勖 祖期】
章氏【陬 仲寅】
钱氏【福 与谦 鹤滩】
王氏【守仁 伯安 阳眀 姚江】
邱氏【濬 仲深 琼山】
杨氏【慎 用修 升庵】
何【氏乔新 廷秀】
胡氏【居仁 叔心 敬斋 余于】
邵氏【寳 二泉 北虞】
厐氏【泮 原化】
蔡氏【清 虗斋】
何氏【孟春 子元 彬州】
陆氏【深 俨山】
罗氏【钦顺 整庵】
魏氏【校 庄集】
吕氏【柟 仲木 泾野】
韩氏【邦竒 汝节 苑洛】
郑氏【晓 窒甫 淡泉】
吴氏【寛 原博 匏庵】
都氏【穆 元敬】
李氏【瓉】
莫氏【如忠 子良 中江】
马氏【眀衡 子萃】
马氏【森 孔养】
张氏【居正 时大 太岳】
申氏【时行 瑶泉】
李氏【维桢 本宁】
茅氏【坤 鹿门】
王氏【樵 方麓】
罗氏【洪先 念庵】
归氏【有光 熙甫 震川】
钟氏【天才 学山】
钟氏【庚阳 长卿】
冯氏【梦桢 开之 具区】
顾氏【宪成 叔时 泾阳】
杨氏【时乔 止庵】
汤氏【显祖 若士 义仍】
刘氏【应秋 兑阳】
袁氏【宗道 伯修】
董氏【其昌 思白】
焦氏【竑 弱侯 漪园】
王氏【肯堂 宇泰 损斋】
卢氏【廷选】
来氏【宗道 路然】
郝氏【敬 仲舆 京山】
胡氏【瓉 伯玉】
洪氏【翼圣 南池】
来氏【斯行 道之】
姚氏【舜牧 虞飏 承庵】
陈氏【第 季立 连江】
陆氏【键 实府 开宗】
袁氏【仁】
俞氏【鲲 之鹏】
杜氏【伟 道升】
袁氏【黄 了凡】
万氏【国钦 二愚】
顾氏【锡畴 九畴】
曹氏【学佺 能始 石仓】
秦氏【继宗】
张氏【尔嘉 佘峯】
傅氏【元初 渼溪】
潘氏【士遴 叔献】
钱氏【与暎】
杨氏【肇芳 葆元】
邓氏【孝儒 伯羔】
张氏【云鸾 羽臣】
夏氏【允彝 彝仲】
茅氏【瑞徴 伯符】
王氏【纲振 振子】
李氏【儒烈】
邹氏【祯期】
徐氏【广 广居】
孙氏【继有 瑶岑】
厐氏【招俊】
沈氏【澣 则新】
董氏【二酉】
顾氏【霖调】
朱氏【养醇】
袁氏【黙】
章氏【士俊       以上五人未详世次今附于此】
书传图
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
【郑氏，伯熊曰：二十八宿，环列于四方，随天而西，转东方七宿，自角至箕，是爲苍龙以次舍而言，则房心爲大火之中，南方七宿，自井至轸，是爲鹑鸟以形而言，则有朱鸟之象，虚者，北方七宿之中星也，昴者，西方七宿之中星也，星本不移附天，而移天倾，西北极居天之中，二十八宿半隐半见，各以其时所以必于南方而考之，仲春之月，星火在东，星鸟在南星昴，在西星虚，在北至仲夏，则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，仲秋则火转而西，虚转而南，昴转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，昴转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春鸟复转而南矣，循环无穷，此尧典考中星，以正四时，甚简而明，异乎吕令之星，举月本也，然圣人南面视四星之中，岂徙然哉！凡以授民时，秩民事而已，】。
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
箕    子    洪    范
九    畴    之   图
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
虞书  堂上乐器图
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
<经部,书类,钦定书经传说汇纂,卷首上>
【蔡氏，沈曰：林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与场圃园田，漆林之类而征之，如周官载师】【所载赋非尽出于田也，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又案九州九等之赋，皆每州】【岁入总数，以九州多寡相较，而爲九等，非以是等田而责其岀，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地，】【无所事，于贡篚也，○篚竹器，筐属，古者币帛之属，则盛以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。林氏曰有贡，又有】【，篚者所贡之物，入于篚也，○郑氏，元瑶曰：召公曰：明王愼徳四夷咸賔，无有远迩，毕献方物，惟服食器用，予观】【，禹贡九州贡篚，亦以服食，器用爲要，而冀州独不言，贡篚者，盖防甸之内，赋其总铚，秸粟米也，总铚秸粟米者，】【食爲土贡之要也。兖之蚕丝，豫之絺纻，是衣服之用，亦爲土贡之要也。自服食之外，则器用次之，若夫大赂南】，【金犀革，象齿，珠贝之类，非服食器用之物，贵其土产也，皆远于畿甸，而或贡于要荒之服焉，】。
钦定书经传説彚纂卷首上
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂巻首下
纲领一【此篇论删书传书源流今文古文】
周礼外史掌三皇，五帝之书，掌达书名于四方，【郑氏，康成曰：谓若尧典禹贡达此名，使知之】。
司马氏迁曰：学者多称五帝，尚矣，然尚书独载尧以来，而百家言黄帝，其文不雅驯，荐绅先生难言之。
隋经籍志云，书之所兴，盖与文字俱起，孔子观书周室，得虞夏商，周四代之典，删其善者爲百篇。
孔氏颖达曰：圣贤阐敎，事显于言，言惬羣心，书而示法，因号曰书，后人见其久逺自于上世尚者，上也，言此上代以来之书，故曰尚书。
林氏之竒曰孔子之前书之多寡，不可得而见，书纬云，孔子得黄帝孙，帝魁之书，迄于秦穆公，凡三千二百四十篇，为尚书断逺取近定其可为世法者，百二十篇，为简书，此说不然。古书简质，必不如是之多也。
班孟坚艺文志于古今书外，又有周书七十一篇，刘向云：周时号令，盖孔子所论百篇之余于周时所删去者才七十一篇，自周以前疑愈少矣，谓有三千余篇，非也。
许氏谦曰：圣人欲纳天下于善，无他道焉，惟示之观戒而已，故孔子于春秋，严其褒贬之辞，使人知所惧，于书独存其善，使人知所法，【以上论删书】。
陆氏徳明曰书者，本王之号令，右史所记，孔子删录及秦禁学伏生失其本经，口诵二十九篇，传授伏生，授济南张生千乗欧阳生【，字和伯，】生授同郡儿寛【，御史大夫】寛，又从孔安国受业以授欧阳生之子，【欧阳，大小夏侯尚书，皆出于寛，】欧阳氏，世传业至曾孙髙作尚书章句为欧阳氏学，高孙地余【，字长賔，侍中，少府】以书授元帝，传至欧阳，歙；【，字正思，后汉大司徒】歙以上八世，皆为博士，济南林尊，【字长宾，为博士，论石渠，官至少府，太子太傅，】受尚书于欧阳髙以授平当【，字子思，下邑人，徙平陵，官至丞相，子晏亦明经，至大司徒，】及陈翁生【，梁人信都太傅，家世传业，】翁生授殷崇【，琅邪人爲博士】及龚胜【，字君宾，楚人右扶风，】当授朱普，【字公文，九江人，爲博士】及鲍宣【，字子都，勃海人，官至司隶】，后汉济阴曹曾【，字伯山，谏大夫】受业于欧阳歙传其子祉，【河南尹，】又陈留陈弇【，字叔明，受业于丁鸿】，乐安牟长【，字君高，河内太守，中散大夫，】竝传欧阳尚书，沛国桓荣，【字春卿，太子太傅，太常】受尚书于朱普，【东观汉纪云，荣事九江朱文，文卽普字，】以授汉明帝遂世相传，东京最盛，【汉纪云：门生爲公卿者甚众，学者慕之，以爲法荣子郁以书授和帝，官至侍中，太常，郁子焉，复以书授安帝，官至太子太傅，太尉】张生【，济南人爲博士，】授夏侯都尉，【鲁人】都尉传族子始昌，【昌邑太傅，】始昌传族子胜，【字长公，后属东平，长信少府太子太傅，】胜从，始昌受尚书及洪范五行传说灾异，又事同郡简卿，卿者儿寛门人，又从欧阳氏问爲学精熟，所问非一师，受诏撰尚书，说【尚书章句二十九卷，】号爲大夏侯氏学，传齐人周堪【字少卿，太子少傅，光禄勳】及鲁国孔霸，【字次孺，孔子十三世孙爲博士以书授元帝，官至太中大夫，号褒成君，】霸传子光，【字子夏，丞相光又事牟卿】，堪授鲁国牟卿，【爲博士】及长安许商【，字伯长，四至九卿，】商授沛唐林【，字子高，王莽时爲九卿】及平陵吴章【，字伟君，王莽时，博士】重泉，王吉【，字少音，王莽时爲九卿，】齐炔钦【，字幼卿，王莽时，博士】后汉北海牟融，亦传大夏侯尚书夏侯建【，字长卿，胜从父兄子爲博士议郎，太子少傅，】师事夏侯胜及欧阳高，左右采获，又从五经诸儒问与尚书相出入者，牵引以次章句，爲小夏侯氏学，传平陵张山拊【字长宾，爲博士论石渠，至少府，】山拊授同县李寻，【字子长，骑都尉】及郑寛中【字少君，爲博士授成帝，官至光禄大夫，领尚书事，】山阳张无故【字子孺，广陵太傅，】信都秦恭，【字延君，城阳内史，】陈留假仓，【字子骄，以谒者论石渠，至胶东相】寛中，授东郡赵，【御史大夫】无故授沛唐尊【，王莽太傅】恭授鲁冯宾，【为博士，】后汉东海王良，亦传小夏侯尚书，汉宣帝本始中河内女子得泰誓一篇献之，与伏生所诵，合三十篇，汉世行之，然泰誓年月，不与序相应，又不与左传国语孟子，众书所引泰誓同马郑，王肃诸儒皆疑之，汉书儒林传云：百两篇者，出东莱张霸分析合二十九篇，以爲数十，又采左传书序爲作首尾，凡百二篇，篇或数简，文意浅陋，成帝时，刘向校之非，是后遂黜其书，古文尚书者，孔惠之所藏也，鲁恭王坏孔子旧宅，【汉景帝子名余，封于鲁，諡恭王】于壁中得之，皆科斗文字，博士孔安国【，字子国，孔子十二世孙，官至谏大夫临淮太守，】以校伏生所诵爲隶古写之增多，二十五篇，又伏生误合五篇，凡五十九篇，爲四十六卷，安国又受诏爲古文尚书传不获，奏上藏之私家，【艺文志云：未列学官，】以授都尉朝，司马迁亦从安国问故，迁书多古文说，刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，脱误甚众，都尉朝授胶东庸生，【名谭】庸生，授清河胡常，【字少子爲博士，至部刺史，】常授虢徐敖，【右扶风掾，】敖授琅邪王璜，及平陵涂恽，【字子眞，】恽，授河南乘钦【，字君长，一本作桑，钦】，王莽时，诸学皆立恽，璜等贵显，范后汉书云：中兴扶风，杜林传古文尚书贾逵【，字景伯，扶风人左中郎将，侍中】爲之作训，马融作传，郑注解，由是古文尚书，遂显于世，案今马郑所注，竝伏生所诵，非古文也，孔氏之本絶，是以马郑杜预之徒皆谓之逸书，王肃亦注今文而解，大与古文相类，或肃私见孔传，而秘之乎？江左中兴，元帝时，豫章内史枚颐【，字仲眞，汝南人，○隋经籍志作梅赜，】奏上，孔传古文尚书亡，舜典一篇，购不能得，乃取王肃注尧典从眘徽五典以下分爲舜典篇以续之，【孔序谓伏生以舜典合于尧典，孔传尧典止说帝曰：钦哉，而马郑王之本同，爲尧典故取爲舜典】学徒遂盛，后范寗【，字武子，顺阳人，东晋豫章太守】变爲今文集注俗闲，或取舜典篇以续孔氏，齐明帝建武中，吴兴姚方兴，采马王之注，造孔传，舜典一篇云：于大头买得上之，梁武时爲博士议曰：孔序称伏生误合五篇，皆文相承接，所以致误，舜典首有曰：若稽古伏生，虽昏耄，何容合之？遂不行用，汉始立欧阳尚书，宣帝复立大小夏侯博士，平帝立古文，永嘉丧乱，众家之书，竝灭亡，而古文孔传，始兴置博士，郑氏亦置博士一人，近惟崇古文马郑王注遂废，今以孔氏爲正其舜典一篇，仍用王肃本。
李氏延寿曰：齐时儒士罕传尚书之业，徐遵明兼通之，遵明受业于屯留王聪，传授浮阳李周仁及渤海张文敬李，河闲权会竝，郑康成所注，非古文也，下里诸生，略不见孔氏注解，武平末，刘光伯【名，】刘士元【名焯，】始得费甝义疏，乃留意焉。○刘焯，少与爲友。贾马王，郑所传章句，多所是非，着五经，述议行于世，聪明博学，名亚于焯，时称二刘。
刘氏昫曰：孔颖达明，郑氏尚书，同郡刘焯名重海内，颖达造其门，焯初不之礼，颖达请质疑滞，多出其意表，焯改容敬之。
朱子曰：诸经皆以注疏爲主书则兼取刘敞，王安石，苏轼程颐，杨时晁说之叶梦得吴棫薛季宣吕祖谦。
眞氏德秀曰：蔡季黙【名，沈】西山先生，【名元定，】季子也，从文公游文公晚年训传诸经略备，独书未及整，环视门生，求可付者，遂以属君，君沈潜反复数十年，然后克就，其书考序文之误，订诸儒之说，以发明二帝，三王，羣圣贤用心之要，洪范洛诰，泰誓诸篇，往往有先儒所未及者。
吴氏，师道曰：东莱吕成公，【名祖谦，】倡明正学，四方来者，至千余人，清江时氏，名铸，字寿卿者，公同年进士，与弟鋹率其家羣从弟子十余人，悉从公游，若澐若澜，若泾尤时氏之秀，成公辑书，说自秦誓泝洛诰未毕而卒，澜以平昔所闻纂成之。
金氏履祥曰：朱子传注诸经略备，独书未及尝，别出小序，辨正疑误，指其要领，以授蔡氏，而爲集传诸说至此，有所折衷矣，而书成于朱子，既没之后，门人语录未萃之前，犹或不无遗漏，放失之憾。
杨氏，士奇曰：书传纂疏，元陈栎辑，今读书传者，率资此书，及董鼎纂注尤详备，学者多未及见，【以上论传书，源流】。
孔氏臧与弟安国书曰：旧章潜于壁室，歘尔而见，岂非圣祖之灵，欲令赞明其道，以阐其业，曩虽爲今学亦多所不信，唯闻尚书二十八篇，取象二十八宿，何图古文乃有百篇邪？知以今雠，古之隶篆，推科斗已定五十余篇，竝爲之传。
家语孔衍上，成帝书曰：臣祖安国，以经学见称，前朝得古文科斗，尚书训传其义，其典雅正，实与世所传者不同日而语也，光禄大夫，向以爲其时所未施之故，不记于别录。臣窃惜之。
班氏固曰：孔氏有古文尚书孔安国以今文字读之，因以起其家，逸书得十余篇，盖尚书滋多于是矣。○刘向以中古文校欧阳，大小夏侯三家经文，酒诰脱简一，召诰脱简二，率简二十五字者，脱亦二十五字，简二十二字者，脱亦二十二字，文字异者七百有余，脱字数十，【顔氏师古曰：中者，天子之书也，言中以别于外耳，】。
范氏蔚宗曰：刘陶明尚书爲之训诂，推三家尚书及古文，是正文字三百余事，名曰中文尚书。
孔氏颖达曰：伏生所传三十四篇，谓之今文则夏侯胜夏侯建，欧阳和伯等三家所传及，后汉末，蔡邕所勒石经是也。孔所传者，胶东庸生，刘歆贾逵，马融等所传是也。郑师祖，孔学而贱夏侯，欧阳等何意？郑注竝与孔异篇，数竝与三家同，良由孔注之后，其书散逸，至晋世始得古文尚书而施行焉，然孔注之后歴及后汉之末，无人传说，至晋之初，犹得存者，虽不列学官，散在民闲，事虽久远，故得犹存。
欧阳氏修曰：开元十四年，明皇以洪范无偏无颇声不协，诏改爲无偏无陂，天宝三年，又诏集贤学士衞包改古文，从今文【马氏端临曰：汉之所谓古文者科斗书，今文者隶书也，唐之所谓古文者隶书，今文者，世所通用之，俗字也】。
刘氏，安世曰：今之书乃汉所谓尚书若复求孔子所定之书，今不见矣。汉承秦火之后，诸儒各以所学谈经，自济南伏生以降，不独一人，就其中取之，独孔安国，古文尤胜，诸家则今尚书是也。
林氏之奇，曰：贾马郑，服皆不见古文尚书，至晋齐间，其书渐出，及隋开皇二年，求遗书得舜典，然后五十八篇，方备，孔氏书始出，皆用隶书，今之所传，乃唐天宝所定之本也。
朱子曰：书有古文有今文，今文乃伏生口传，古文乃壁中之书，大禹谟说，命高宗肜日，西伯戡黎，泰誓等篇，凡易读者皆古文，况又是科斗书，以伏生书，字文考之，方读得，岂有数百年壁中之物，安得不讹损一字，又却是伏生记得者难读，此尤可疑，今人作全书解，必不是○，问尚书古文，今文有优劣否？曰：孔壁之传，汉时却不传，只是司马迁曾师授，如伏生尚书，汉世却多传者，鼂错以伏生不曾出，其女口授有齐音，不可晓者，以意属成，此载于史者，及观经传，及孟子引享多仪，出自洛诰，却无差，只疑伏生偏记得难底，却不记得易底，然有一说可论难易，古人文字有一般，如今人书简说话，杂以方言，一时记录者，有一般是做出告戒之命者，疑盘诰之类是一时告语，百姓盘庚劝谕百姓迁都之类，是出于记录，至于蔡仲之命微子之命冏命之属，或出当时做成底，诏诰文字，如后世朝廷词臣所爲者。
章氏如愚，曰：书学不同，非伏生之由也。盖古人传授防定大义，则意见义，通无俟乎训诂之末也，生当煨烬之余，授书于人，其所诵者传之，其所忘者，阙之于大义，既末有害而盘诰聱牙，自是书之本体，亦非生所改易也，典谟贡范同出于生而明白，坦亮如彼独盘，诰有艰深焉，则其书之所以艰深，非齐音使然，而世儒之所以疑生者，皆非其实也。
金氏履祥曰：孔壁中，不惟有古文诸篇，计必兼有，今文诸篇，安国虽以伏生之书，考古文，不能复以古文之书，订今文，是以古文多平易，今文多艰澁。
陈氏第曰：孔安国，古文二十五篇，至东晋始显，唐人疏之，始大行于世，未有议其爲僞者宋吴才老始曰：安国所增多之书，皆文从字，顺非若伏生之书，诘曲聱牙，至有不可读者，吴草庐因之，曰：二十五篇，采辑补缀，无一字无所本，而平缓卑弱，殊不类秦，汉以前之文，愚窃以爲过也今文自殷盘，周诰外若尧典，臯谟甘誓汤誓，高宗肜日，西伯戡黎，牧誓洪范无逸顾命，何尝不文从，字顺乎？左国礼记诸书，称引二十五篇，彬彬具在，今谓作古文者，采缀爲之，是倒置本末，而以枝叶作根干矣，且其纪纲道德经纬人事，深沉而切至，高朗而矫健，又安见其平缓，卑弱乎？孔颖达曰：古文经，虽然，早出晚，始得行其词，富而备其义，而雅故，复而不厌，久而愈亮，可谓知言也已，【以上论，今文古文】纲领二【，此篇论尚书大旨，体例及书序】。
礼记疏通知远书敎也
孔氏鲋曰：子曰：吾于帝典，见尧舜之圣焉，于大禹，臯陶谟益稷见禹，稷，臯陶之忠勤功勲焉，于洛诰，见周公之德焉，故帝典可以观美，大禹谟禹贡可以观事，臯陶谟益稷可以观政，洪范可以观度，泰誓可以观义，五诰可以观仁，甫刑可以观诫，通斯七者，则书之大义举矣。
董氏仲舒曰：禹继舜，舜继尧，三圣相受，而守一道，○尧舜三王之业，皆由仁义爲本。
扬氏雄曰：说事者莫辨乎书，○虞夏之书，浑浑尔，商书灏灏尔，周书噩噩尔。
刘氏勰曰：子夏叹书，昭昭若日月之明离，离如星辰之行，言昭灼也，○尚书览文如诡，而寻理卽畅。
刘氏知几曰：尚书者七经之冠冕，百氏之襟袖，学者必先精此书，次览羣籍。
司马氏，光曰：尚书者二帝，三王嘉言要道尽在其中，爲政之成规，稽古之先务也，欲求楷模，莫盛于此。
张子曰：钦明文思，尧德也，濬哲文明，温恭允塞，舜德也，舜之德与尧不同，盖圣人有一善之源，足以兼天下之善，如孟子言尧舜之道，孝弟而已矣，盖知所本，○尧舜之心，其施直欲至于无穷，言朔南暨声，敎东渐于海，西被于流沙，是犹有限，此外更有去处，修己以安百姓，欲得人人如已然，安得如此！○稽众，舍己尧也，与人爲善舜也，闻言则拜，禹也；用人惟已改过不吝，汤也，不闻亦式不谏，亦入文王也，皆虚其心以爲天下也。
程子曰：人主得尧，舜；禹，汤：文，武之道，则天下享唐，虞；夏，商，周之治，○尧与舜，更无优劣，及至汤，武便别，孟子言性之，反之自古，无人如此说，只孟子分别出来，便知得尧舜是生而知之，汤武是学而能之，文王之德，则似尧舜，禹之德，则似汤武，要之，皆是圣人○万物皆只是一个天理，已何与焉？至如言天讨有罪，五刑五用哉！天命有德，五服五章哉！此都是天理自然当如此人，几时与与，则便是私意。
曾氏巩曰：唐虞爲二，典者所记，独其迹耶？并与其深微之意而传之，方是时，岂特任政者，皆天下之士哉？盖执简操笔而随者，亦皆圣人之徒也。
杨氏时曰：书存者五十九篇，窃以一言蔽之曰：中而已矣。尧、舜，禹授受之际，岂不重哉？而所言止此，仲虺称汤曰：建中于民，箕子陈洪范曰：皇建其有极，然则帝之所以爲帝王之所以爲王率此道也，夫所谓中者，岂执一之谓哉！亦贵乎时中也，时中者当其可之谓也。后世昧执中之权而不知时措之宜，徇名失实，乌足与论圣人之中道哉。
朱子曰：尧、舜，禹之相授也，曰：人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，尧、舜，禹，皆大圣人也，生而知之，宜无事于学矣，而犹曰精曰一。曰：执者明，虽生而知之，亦资学以成之也，○日新又新，昔成汤所以反之而至于圣者，正惟学于伊尹而有得于此，故称其德者曰：不迩声色，不殖货利，又曰：以义制事，以礼制心，又曰：从谏弗咈，改过不吝，又曰：与人不求备，检身若不及，皆日新之谓也，至诗所谓圣敬日跻者，则其语意于日新，爲至近而敬之，一字又见其所以日新之本，盖不如是，则亦何地可据？而能日继其功哉！至武王受师尚父丹书之戒，而于几席觞豆，刀剑户牖盥盘，莫不铭焉，则亦闻汤之风，而兴起者，皆可以爲万世帝王之法矣。
王氏炎曰：爲治有定法，天下无定，时时异则法异，虽尧舜禹相授一道，法亦不能无损益分，划九州，尧之制也，然舜则析爲十有二州，分命羲和，尧之制也，至夏则羲，和合爲一官，圣人顺人情，观世变立法，经治虽不可变，古亦不可泥古也。
王氏，应麟曰：仲虺之诰言，仁之始也，汤诰言性之始也，太甲言诚之始也，说命言学之始也，皆见于商书，○汤之诰曰：惟皇上帝降衷于下民，武之誓曰：惟人万物之灵，刘子所谓天地之中，子思所谓天命之性，孟子所谓性善，渊源逺矣○虞之赓歌，夏五子之歌，此三百之权舆也，洪范无偏无陂，至归其有极，与周礼大师敎以六诗同一机，伊训三风十愆，自圣谟洋洋而下，亦叶其音，盖欲日诵是训如衞武公之抑戒也。
陈氏淳曰：尧、舜，禹，汤：文，武，更相授受，中天地爲三纲五常之主，臯陶伊、傅、周，召又相与辅相跻，天下文明之治。
董氏鼎曰：一书之中，其于明德，新民之纲，修齐治平之目，卽尧典已尽其要，而危微精，一四言所以开知行之端，主善协一四言所以示博约之义，务学则说命，其入道之门，爲治则洪范，其经世之要也。他如齐天运，则有羲和之厯定地理则有禹贡之篇正官僚，则有周官之制度，修己任人，则有无逸立政，诸书煨烬，坏烂之余，百篇仅存其半，而宏纲实用尚如此，故尝谓六经莫备于书，易主卜筮，卽洪范之稽疑也，礼主节文，卽虞书之五礼也，诗主咏歌，卽后虁之乐，敎也，周礼设官卽周官，六卿率属之事也，春秋褒贬卽臯谟，命德讨罪之权也，帝王修齐治平之规模事业，尽在此书，学者其可不尽心焉。
方氏，孝孺曰：尧舜禹功德之盛，未足见圣人之大于处，盛美而不居，然后可见其量也。
章氏陬曰：韩子有言，记事者必提其要，若天文地理，图书律吕，四者皆书之要也。
薛氏瑄曰：尧典以钦之辞始益稷以钦之辞终，则尧舜传心之要可知矣。○舜之兢兢业业，禹之祗台，德先成汤之栗栗危惧，文王之小心翼翼，皆敬谨之谓也，○人君之德，惟明爲先书称：尧曰钦明，舜曰文明，禹曰：明明汤曰：克明，文王曰：若日月之照临，皆言明也，明则在已之理，欲判然在人之邪正，别白处已，处人万事，皆得其当矣，○易，虽古于书，然伏羲时但有卦画而无文辞，文辞实始于书，故凡言德言，圣言神言，心言道，言中言性，言天言命，言诚言善，言一之类，诸性理之名，多见于书。
钱氏与映曰：爲人君而建极，驭防不可不知书，爲人臣而爲德爲民不可不知书，爲庶人而遵由道路，不可不知书，【以上论，尚书大旨】。
孔氏颖达曰：书体爲例有十一曰典，二曰谟，三曰贡，四曰歌，五曰誓，六曰诰，七曰训，八曰命，九曰征，十曰范尧典舜典二篇典也，大禹谟臯陶谟二篇，谟也，禹贡一篇，贡也五子之歌一篇，歌也，甘誓泰誓三篇，汤誓牧誓费誓，秦誓八篇，誓也，仲虺之诰汤诰，大诰康诰，酒诰召诰，洛诰康王之诰八篇，诰也，伊训一篇训也，说命三篇，微子之命蔡仲之命顾命，毕命冏命文侯之命九篇，命也，征一篇征也，洪范一篇范也，此各随事而言，益稷亦谟也，因其人称言以别之，其太甲咸有一德，伊尹训道，王亦训之类，盘庚亦诰也，故王肃云：不言诰，何也？取其徙而立功，非但录其诰，高宗肜日与训序，连文亦训辞可知也，西伯戡黎云，祖伊恐，奔告于受亦诰也，武成云，识其政事亦诰也，旅獒，戒王亦训也，金縢自爲一体，祝亦诰辞也，梓材酒诰，分出亦诰也，多士以王命诰，自然诰也，无逸戒，王亦训也，君奭周公诰，召公亦诰也，多方周官，上诰于下，亦诰也，君陈君牙与毕公之类亦命也，吕刑，陈刑告王，亦诰也，书篇之名，因事而立，旣无体例，随便爲文。
郑氏樵曰：典谟训诰誓命，孔安国以爲书之六体，由今观之，有一篇备数篇之体，如大禹谟曰：禹乃防羣后誓师，则是谟亦有誓也，说命曰：王庸作书以诰，则是命亦有诰也，以至益稷洪范，本谟而不言，谟旅獒，无逸本训而不言，训盘庚梓材本诰不言诰，征不言，誓君陈君牙不言命，大抵五十八篇之中，圣人取予之意，各有所主，有取于治乱，兴废之所由者，如典谟训诰，汤誓之类是也。有世不得以爲治而有取其言以传逺者如五子之歌，君牙冏命是也，有取其事者，征是也，有取其意者，吕刑是也，有特记其时者，文侯之命是也。有以示戒劝者，费秦誓是也，与三百篇之美刺，二百四十二年之褒贬，无以异也。
朱子曰：古史之体可见者，书春秋而已，春秋编年，通纪以见事之先后书，则每事别记，以具事之，首尾意者，当时史官既以编年纪事，至于事之大者，则又采合而别记之，若二典所记，上下百有余年，而武成金縢诸篇，其所纪理，或更嵗月或歴数年，其间岂无异事！盖必已具于编年之史，而今不复见矣。
董氏鼎曰：陆德明以六体分正摄，盖以典谟训诰誓命名篇者，爲正不以名篇，而在六体之类者爲摄，然古之爲书者，随时书事，因事成言，取辞之达意而已，岂如后之作文者，求必合体制也，孔氏以六体言，大槩已举，虽不以六字，名篇合其类，则是亦正也。何以摄爲？
陈氏栎曰：书体有六典，谟训诰誓命是也。今篇名元有此六字者，固不待言矣，其无此六字，如太甲，咸有一德，旅獒无逸，立政训体也，盘庚西伯戡黎，微子多士，多方君奭，周官诰体也，征誓体也，君陈君牙吕刑命体也，虽其间不无简编之残断，字语之，舛讹，然上自尧，舜之盛，下逮东周之初二千余年之事，犹頼此可考焉，【以上论书，体例】。
孔氏颖达曰：书序郑马融，王肃竝云：孔子所作，依纬文也，百篇凡六十三序。
林氏光朝曰：序乃歴代史官，相传以爲书之总目，犹诗之有小序也。
朱子曰：某看得书小序不是孔子自作，只是周秦间低手人作，然后人亦自理，防他本义未得，且如臯陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之。申，重也，序者本意，先说臯，陶后说禹，谓舜欲令禹重说，故将申字系禹字，盖伏生书以益稷合于臯陶谟，而思曰赞赞襄哉？与帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜相连，申之二字，便见是舜令禹重言之意，此是序者本意，今人都不如此说，○小序，断不是孔子做○问，除书序，不以冠篇首者，岂非有所疑于其间邪？曰：诚有可疑，且如康诰第述文王，不曾说及武王，只有乃寡兄是说武王，又是自称之词，然则康诰是武王诰康叔明矣。但缘其中有错说，周公初基处，遂使序者以爲成王时事，此岂可信曰：然则殷地，武王既以封武庚，而使三叔监之矣，又以何处封康叔，曰：既言以殷余民封康叔，岂非封武庚之外，将以封之乎？又曾见吴才老辨梓材一篇云：后半截，不是梓材，缘其中多是勉，君乃臣告君之词，未尝如前一截称王曰：又称汝爲上告下之词，亦自有理。
马氏廷鸾曰：书序自爲一编，故以昔在帝尧，起于篇首，后接舜典，则曰：虞舜侧微接，禹谟，则曰：臯陶矢厥谟，禹成厥功，益足证古序自爲一篇而相续之辞如此，盖史氏旧文也。
何氏异？孙曰：书序东莱吕氏，以爲皆孔子文而朱文公悉以爲非蔡传以爲周，秦间人文字，有合经处，中间略有得，春秋意者，如武成洪范费誓，秦誓数篇，东莱见一二处，中有似春秋，遂以爲皆孔子之书，不知各篇，元自有史官，叙作书之意，尽自明白。
金氏履祥曰：前汉书言张霸采左传书叙作书，首尾后汉书言衞宏作诗序衞宏之云朱子尝引之以证，诗序之僞矣，独书序疑而未断，方汉初时，泰誓且有僞书，何况书序之类，且孔传古文，其出最后，则其爲齐鲁诸儒次第附会而作序，亦可知也。
朱氏升曰：古文书序自爲一篇，孔注移之，各冠篇首序文与书，本防往往不协，蔡氏置于后，以存其旧，盖朱子所授之防也，【以上论书序】。
纲领三【此篇论读书之法及诸家书解得失】
王氏通曰：昔圣人之述书也，帝王之制备矣，故索焉而皆获。
张子曰：尚书难看，盖难得胸臆，如此之大，只欲解义则无难也；书称天应如影响，其祸福果然否？大抵天道不可得而见，惟占之于民，人所悦，则天必悦之所恶，则天必恶之，只爲人心至公也，至众也，民虽至愚无知，惟于私已，然后昬而不明，至于事不干碍处，则自是公明大抵众所向者必是理也；理则天道存焉，故欲知天者，占之于人可也。
程子曰：看书须要见二帝，三王之道，如二典卽求尧，所以治民，舜所以事君，○三代，忠；质，文，其因时之尚然也，夏近古人多忠诚，故爲忠忠弊故救之，以质质弊，故救之以文，非道有弊也，后世不守，故浸而成弊，虽不可以一二事观之，大槩可知，○汉儒之谈经也，以三万余言，明尧典二字，可谓知要乎？惟毛公董相，有儒者气象。
朱子曰：圣人千言万语，只是说个当然之理，恐人不晓，又笔之于书，自书契以来，二典三谟伊尹武王箕子周公孔孟都只如此，可谓尽矣，只就文字闲求之，句句皆是做得一分，便是一分工夫，非茫然不可测也，但恐人自不子细，求索之耳，○问尚书难读，盖无许大心胸，他书亦须大心胸方读得如何？程子只说尚书，曰：他书却有次第，且如大学自格物致知以至平天下，有多少节次，尚书只合下便大，如尧典，自克明俊德，以亲九族，至黎民于变时雍，展开是大小大，分命四时成嵗便是心中包一个三百六十五度四分度之一底天，方见得恁地，若不得一个大底心胸，如何了得！○尚书初读甚难，似见于已不相干，后来熟读见尧，舜，禹，汤：文，武之事，皆切于已○，尚书先将文义分晓者读之，聱牙者且未读，如二典三谟等篇，义理明白，句句是实理，尧之所以爲君，舜之所以爲臣臯陶稷，契伊傅辈所言，所行最好，绸缪玩味，体贴向自家身上来，其味自别，○问郑可学，尚书如何看？曰：须要考歴代之变，曰：世变难看，唐虞三代事，浩大濶逺何处测度？不若求圣人之心，如尧，则考其所以治民舜，则考其所以事君，且如汤誓，汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，大抵尚书有不必解者，有湏着意解者，不必解者，如仲虺之诰太甲诸篇，只是熟读，义理自分明，何俟于解？如洪范则湏着意觧如典谟诸篇，辞稍雅奥，亦湏略解，若如盘庚诸篇已难解，而康诰之属，则已不可解矣。○学者湏是有业次，且如读尧舜典厯象日月星辰，律度量衡，五乐五礼之类，禹贡山川洪范九畴，湏一一理，防令透，今人只做得西汉以下工夫，无人就尧，舜，三代原头处理会来，○问书当如何看？曰：且看易晓处，其他不可晓者，不要强说，纵说得出，恐未必是当时本意○尚书中盘庚五诰之类，实是难晓，若要添减字硬说，将去尽得，然只是穿凿，终恐无益耳，○如尧典，舜典臯陶谟益稷出于伏生，便有难晓处，如载采采之类，大禹谟便易晓，如五子之歌，征有甚难记？却记不得，至如泰誓，武成皆易晓，只牧誓中便难晓，如五歩六歩之类，如大诰康诰夹着微子之命穆王之时，冏命君牙易晓，到吕刑亦难晓，便是未易理会，○商书中伊尹告太甲五篇，【伊训太甲三篇，咸有一德，】说得极切，其所以治心修身处，虽爲人主言，然初无贵贱之别，宜取细读，今人不于此等处理会，却只理会小序，○书中周公之言，便难读，立政君奭之篇是也。最好者惟无逸一书中闲用字亦有诪张爲幻之语，至若周官蔡仲等篇，却是官様文字，必出于当时，有司润色之文，非纯周公语也，○问书何缘无宣王书曰：是当时偶然不曾载得○尚书，只是虚心平气阙，其所疑随力量看，敎浃洽，便自有得力处，不须预爲计较，必求赫赫之功也。○，道夫请防尚书以幸后学，曰：某今无工夫，曰：先生于书既无解，若更不防则句读不分，后人承舛听讹，卒不足以见帝王之渊懿，曰：公岂可如此说，焉知后来无人，道夫再三请之曰：书亦难防，如大诰语句甚长，今人却都碎读了，所以晓不得，某尝欲作书说，竟不曾成，如制度之属，祗以疏文爲本，若其他未稳处，更与挑剔令分明，便得。
黄氏镇成曰：道德仁圣，统乎心，制作名物，达于事，内外之道，合而帝王之政备矣，然统乎心者，先后古今，脗合无二，达于事者，仪章器物因革无存，故求帝王之心易而考帝王之事难。
薛氏瑄曰：古人叙事之文，极有法，如禹贡篇首以敷土奠，高山大川，爲一书之纲，次冀州，以王畿爲九州之首，次八州，次导山，次导水，以见经理之先后，次九州，四隩九川，九泽四海以结经理之效，次制贡赋，立宗法，祗台德先分五服，以述经理之政事而终之以声教，讫于四海，执圭，以告厥成功，始终本末，纲纪秩然，非圣经其能然乎？○洪范篇造化气数天理人事，皆具书之易也，○一五行之畴，于八畴无不包，诚以五行一隂阳也隂阳一太极也；太极，本无极也，天下之理，岂有出于无极太极之外者哉？其防深矣，○二五事践形，尽性之学，备于此○典谟，仲虺成汤，伊、傅，诸书尤切于学者，【以上论，读书之法】。
欧阳氏，修曰：箕子陈洪范，条其事爲九类别其说，爲九章，考其说不相附属，刘向爲五行传廼取五事皇极庶徴附于五行，以爲八事皆属五行与，则至于八政，五纪，三德，稽疑福，极之类，又不能附至，俾洪范之书，失其伦理，所谓旁引曲取而迁就，其说也，然自汉以来，未有非之者。
朱子曰：尚书注疏，程，张之外，蘓氏说，亦有可观，但终是不纯粹，林少颖说召诰已前，亦详备闻，新安有吴才老裨传，颇有明，却未曾见诸家，虽或浅近，要亦不无少补，但在详择之耳，不可以篇帙，浩汗而遽惮其烦也，○诸说蘓氏伤于简林氏伤于繁，王氏伤于凿，吕氏伤于巧然，其间尽有好处，○书疏载在璿玑玉衡处，先说个天，今人读着，亦无甚要，以某观之，若看得此，亦可以粗想象天之形，与日月星辰之运，进退疾迟之度，皆有分数，而厯数大槩亦可知矣。○古人说话皆有源流，荆公解聪明文思，处牵合洪范之五事，此却是穿凿如小旻，诗云：国虽靡止，或圣或否，民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾，却合洪范五事，此人往往曾传箕子之学，刘文公云：人受天地之中，以生等语，亦是有所师承，不然，亦必曾见上世圣人之遗书，大抵成周时于王都建学，尽收得上世许多遗书，故其时人得以观览而剽闻其议论，当时诸国，想亦有书，若韩宣子适鲁，见易象与鲁春秋，但比王都差少耳，故孔子看了鲁国书，犹有不足，得孟僖子以车马送至周入王城，见老子因得徧，观上世帝王之书，○胡安定书解未必是安定所注，行实之类不载，但言行録上有少许，不见有全部，专破古说，似不是胡平日意，又间引东坡说，东坡不及见安定，必是伪书，○曾彦和，【名旼，】熙，丰后人解禹贡，林少颖吴才老甚取之，○林书，尽有好处，但自洛诰已后，非他所解，○问书解，谁者最好？莫是东坡书爲上否？曰：然，又问：但若失之简，曰：亦有只消如此解者，又云说着处直是好，他看得文势好，又笔力过人，明得分外精神，○尚书句读，王介甫蘓子瞻整顿得数处，甚是见得古注全然错○，胡氏辟得吴才老解经亦过当，才老于考究，上极有功夫，只是义理上自是看得有不子细，○因论书，解必太曰：旧闻一士人说注疏外，当看蘓氏，陈氏解曰：介甫解亦不可不看，书中不可晓处，先儒既如此解，且只得从他说，但一段训诂如此说得通，至别一段如此训诂，便说不通，不知如何○，荆公不解，洛诰但云：其间煞有不可强通处，今姑择其可晓者释之，今人多说荆公穿凿，他却有如此处，若后来人解书，又却须要解尽○李经叔异伯纪【名纲，】丞相弟，解书甚好，亦善考证○，吕伯恭解书自洛诰始，某问之曰：有解不去否？曰：也无及数日后，谓某曰：书也是有难说处，今只是强解将去尔，要之，伯恭却是伤于巧○，向在鵞湖见，伯恭欲解书云：且自后面解起，今解至洛诰，有印本是也。其文甚閙热，某尝问伯恭，书有难通处否？伯恭初云亦无甚难通处，数日，问却云：果是有难通处，○后数年，再会于衢，伯恭始谓予曰：书之文，诚有不可解者甚悔，前日之不能阙，所疑也，伯恭所以告予者，虽其徒或未必知，读者知求伯恭晚所欲阙者而阙之，庶几得其所以书矣，○元祐说命，无逸讲义，及晁以道葛子平，程泰之吴仁杰数书可便参订，序次当以注疏爲先疏节，其要者以后，只以时世爲先后西山间有，明经防处，固当附本文之下，其统论即附篇末记得其数条理会防句及正多方，多士两篇，可并考之，○史丞相【名浩，】书亦有好处，如命公后，众说皆云，命伯禽爲周公之后，史云：成王既归命，周公在后，看公定，予往已一言，便见得是周公且在后之意，○薛士龙【名，季宣】书解，其学问多于地名，上有功夫。
陈氏振孙曰：陆佃农师撰二典义，通考一卷，佃爲王氏学，长于考订，○叶少蕴，【名梦得，】博极羣书，强记絶人书与春秋之学，视诸儒爲最精○，郑樵渔仲撰，通考七卷，其目曰纠缪，四阙疑一复古，二樵以遗逸召用，博闻洽见，然近迂僻。
方氏岳曰：滕溪斋先生【名，璘】与其弟合肥，令君【名，珙】同登晦翁之门，学者谓之新安，两滕和叔，【名铅，】渐涵于二父之渊源，披剥于百家之林薮，着尚书大意。
黄氏震曰：经解，惟书最多，至蔡九峰，参合诸儒要说尝经朱文公订正，其释文义，既视汉，唐爲精，其指趣，又视诸家爲的。
董氏鼎曰：安国之传，不无可疑，而颖达之疏，惟详制度，至宋诸儒数十家而后，其说渐备，又得文公，朱子有以折其衷，而悉合于古，虽集传之功，未竟而委之，门人九峰，蔡氏既尝亲订定之，则犹其自着也。
陈氏栎曰：余编书传宗朱，蔡采诸家附已见大略与深山董氏相类，第不尽载，蔡传于前尔。
戴氏表元曰双溪，王先王【名炎，】着尚书小传训诂家所未及，于时文公，假令尚在，当有莫逆于言辞，文字之间者。
黄氏溍曰：许白云，先生【名谦】书，说时有与蔡氏不能尽合者，要归于是而已。
李氏祁曰：九峰蔡氏亲受朱子指画作爲集解其防，辞隐义，诸家或所未，蔡氏亦止据其所长而采之，使当时复有他说，则亦必在所不遗矣。
归氏有光曰：王荆公曾文定公皆有洪范传，其论精美逺出二刘【敞攽】二孔，【武仲平仲】之上。
李氏维桢曰：金坛王中丞，【名樵】，日记裒录百家训诂，于经防多所明。
都氏穆曰：朱子于经传，多有训释，惟尚书则否，盖以其多错简脱文，非古文之全也，蔡氏书传序云：二典三谟先生盖尝是正，则其他固未之及，世所传有朱子书说，盖当时门人取语録文集中语以成之，非朱子意也，【以上论，诸家书解得失】。
钦定书经传说彚纂卷首下
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷一
虞书
集传虞舜氏，因以为有天下之号也，书凡五篇，【陆氏徳明曰虞书凡十六篇，十一篇，亡】尧典，虽纪唐尧之事，然本虞史所作，故曰虞书，其舜典以下夏史所作，当曰夏书，春秋传亦多引为夏书，此云虞书，或以为孔子所定也。
集说【孔氏颖，逹曰庄，八年，左传云，夏书曰：臯陶迈种徳僖二十四年，左传引夏书曰：地平天成，二十七年，引夏书赋纳以言，襄二十六年，引夏书曰：与其杀不辜，寕失不经，皆在大禹谟臯陶谟，当云虞书而云夏书者以事闗禹故引为夏书，若洪范以为周书以箕子至周，商人所陈而传引之，即曰：商书也，○夏氏，僎曰二典，禹谟俱谓之虞书者，盖三圣授受，实守一道，谓之唐书？则可以该；舜不可以该禹，谓之夏书，则可以该；舜不可以该尧，惟曰虞书，则见舜上承于尧，下授于禹，○薛氏，季宣曰：虞书详于舜而畧于尧追记可知，○黄氏镇成曰：尧典虽言尧事而自畴咨以下，实为禅舜，张本三谟防，萹亦舜时事，所以均谓之虞书也，○王氏樵曰：舜史记尧事禹史记，舜事不应，皆曰稽古，以理考之，纪载出于虞史，而绪成于夏，啓以后，史臣之手，稽古等语，夏史所加也，春秋传多引为复书】。
【据所成也孔子定为虞书原所作也】
尧典
集传，尧唐帝名，【孔氏颖逹曰：号之曰尧者释名以为其尊髙尧尧然物莫之先，故谓之尧也。○胡氏，安国曰：占者不以名为讳，尧典称有鳏在下曰虞舜，则尧舜者，固二帝之名也。○，朱子曰：看来尧舜只是名】，说文曰：典从册在丌上尊阁之也，此篇以简册，载尧之事，故名曰尧典，后世以其所载之事，可为常法，故又训为常也，今文古文皆有【董氏，鼎曰：篇题下毎书古今文有无者，孔壁伏生二书之分耳，非以字画，言辞论也，】。
集说【孔氏，安国曰：言尧可为百代常行之道，○孔氏颖逹曰：舜登庸由尧，故追尧作典，○经之与典俱训为常名典，不名经者，以经是总名，包殷，周以上皆可为，后代常法，故以经为名，典者经中之别，特指尧舜之徳于常行之内，道最为优，故名典，不名经也。○，程子曰：上古世淳人朴顺事，而为治耳。至尧始为治道，因事制法，着见功迹，而可为典常也。不惟随时，亦其忧患，后世而有作也，故作史者以典名，其书○吕氏，祖谦曰：二典与他书不同，如易之有乾坤】。
曰若稽古帝尧，曰放勳，钦明文思，安安，允恭克让，光被四表，格于上下。
集传曰：粤，越，通古文作粤，曰：若者发语辞，周书越若来三月，亦此例也。稽考也，史臣将叙尧事故先言，考古之帝尧者其徳如下文所云也，【朱子曰：曰若稽古帝尧，是作书者叙起，】曰者，犹言其说如此也，放至也，犹孟子言放乎四海是也，勳功也，言尧之功大而无所不至也，【苏氏，轼曰：自孟子太史公咸以放勳，重华文命为尧、舜，禹之名，然有不可者，以类求之，则臯陶为名，允廸乎？】钦恭敬也，明通明也敬体而明用也，文文章也，思意思也，文着见而思深逺也【吕氏，祖谦曰：散而在外，则为文钦明之发见也。蕴而在内，则为思钦明之潜蓄也，文思表里之谓】安，安无所勉强也，言其徳性之美皆出于自然，而非勉强所谓性之者也，【黄氏度曰：安安从容？中道盛徳之形容也，】允信克能也，常人徳非性有物欲害之，故有强为恭而不实，欲为让而不能者，惟尧性之，是以信恭而能让也，光显被及表外格，至上天下地也言其徳之盛如此，故其所及之逺如此也【，吕氏大临曰格，极其所至也徳之盛者上下，与天地同流，而无闲也，】盖放勳者，总言尧之徳业也，钦明文思，安安本其徳性而言也，允恭克让以其行实而言也。至于被四表，格上下则放勳之所极也，孔子曰：惟天为大，惟尧则之，故书叙帝王之徳莫盛于尧，而其赞尧之徳莫备于此，且又首以钦之一字为言，此书中开卷第一义也，读者深味而有得焉，则一经之全体，不外是矣。其可忽哉！
集说【孔氏颖逹曰：史述帝尧心意恒敬，智慧甚明，发举则有文谋思虑，则能通敏，在于已身有此四徳，又能信实恭勤，善能谦让恭，则人不敢侮，让则人莫与争，由此为下所服，名誉着闲，圣徳美名充满被溢于四方之外，又至于上天下地，言其日月所照，霜露所坠，莫不闻其声名，被其恩泽也，○林氏之竒曰史记曰，尧有大功，于是推言其所以为大功者，钦眀文思安安，允恭克让，光被四表，格于上下，此其所以为大功也，○朱子曰：尧是初头出治第一个圣人，尧典是第一篇，典籍説尧之徳都未下别字，钦是第一个字，圣贤千言万语，大事小事，莫不本于敬，收拾得自家精神在此，方看得道理尽，看道理不尽，只是不専一○，敬是彻上彻下工夫，做到圣人田地也只放下，这个敬不得，如尧舜，也只终始是一个敬，如説钦眀文思颂尧之徳四个字独将这个敬为首，如说恭已正南面而已，如説笃恭而天下平，皆是○钦是个本领能敬，便能眀惟眀故文理详察，粲然可观，而其间意思自是深逺○安安只是重叠字，若小心翼翼成性，存存言，尧之钦明文思，皆本于自然，不勉强也，○真氏徳秀曰尧之徳以钦为首，而其行以恭为先，学者之学圣人，此其凖的也，○金氏，履祥曰：经纬天地曰文，谓其弥纶天地之道，焕乎其有文章，思言其运量周密，所谓其智如神也，安安，盖盛徳从容之极，恭让谓之允克，则其至诚之发，贞实气象又自不同，光被四表，言其发越覆冐之盛，格于上下，言其充塞感通之极也，朱子常言圣人之心精明纯粹而已，则钦明二字，已足以尽圣人之徳而又曰文思兼语其用也，文者明之用思者，钦之用钦明，即惟精惟一，文思即允执厥中也，○王氏充耘曰：或谓书以道政事，故尧典篇首先言功而后言徳及观吾夫子曰：巍巍乎，唯天为大，唯尧则之本，言尧之徳巍巍乎其有成功，则言尧之功，其先徳后功，虽与先功后徳不同然于功徳二者皆以巍巍乎三字称之，无异辞廼知夫子所言，史臣所记，辞异防同，初非有意，以功徳为先后而表，是书为政事之编也，○吕氏柟曰钦眀文思，允恭克譲，犹称舜者，曰：濬哲文明，温恭允塞，称仲尼曰：温良恭俭譲也，是故钦徳之聚也明徳之通也文徳之理也思徳之深也安安徳之定也允徳之积也恭徳之显也克徳之才也让徳之固也以钦为先者徳之始以让为后者徳之终也，○董氏，其昌曰尧徳只是一个钦为主，钦之昭晰处为眀钦之经纬处为文钦之谋虑处为思，而钦之形现出来，是为恭为让，才有此徳便有此光华，这光被及四表，以至于上下也】。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万邦，黎民于变时雍。
集传明明之也。俊，大也【，朱子曰：克明俊徳是明明徳之意与文王克明徳同】尧之大徳上文所称是也。九族髙祖至孙之亲，【礼记亲亲以三为五，以五为九，郑康成注已上亲父，下亲子三也。以父亲祖，以子亲孙五也。以祖亲髙祖以孙亲孙九也。】举近以该逺五服异姓之亲亦在其中也，【孔氏颖逹曰：夏侯欧阳等以为九族者，父族四，母族三，妻族二，皆据异姓有服，○朱子曰：九族以三族，言者较大，然亦不必如此泥，但其所亲者皆是，】睦亲而和也，【王氏，安石曰：睦者交相亲也，】平均章眀也，【金氏，履祥曰：平均齐无偏章，品节有文，】百姓，畿内民庶也，昭明皆能自明其徳也万邦天下，诸侯之国也黎黒也民首皆黒故曰黎民于叹美辞变，变恶为善也，【陈氏，大猷曰：于如诗，于穆之于盖神化之妙，难以形容，与直言变者，气象不侔矣。】时是雍和也，此言尧推其徳自身而家而国，而天下所谓放勳者也，集说【孔氏，安国曰：言天下众民皆变化从上，是以风俗大和○，程子曰：前言尧之徳此言尧之治其事，有次序，○林氏之竒曰尧之徳其见于充实，辉光者，如天地之覆载日月之照临，极其至矣。此又言其举而措之，天下事业者也。○唐氏圣任，曰：睦者亲之，应昭明者，平章之应时雍者，协和之应也。○朱子语类问：尧典自钦明文思以下皆说尧之徳则所谓克眀俊徳者古注作能眀俊徳之人似有理，曰：且看文势不见，有用人意，○平章百姓，只是近处，百姓黎民，则合天下之民言之矣，典谟中百姓，只是说民如防咈百姓之类，若国语说百姓则多是指百官族姓，○此家齐，而后国治之意，百姓昭明，乃三纲五常皆分晓，不鹘突也，○九族既睦，是尧一家之明徳百姓昭眀是尧一国之明徳黎民于变时雍，是尧天下之明徳○真氏徳秀曰钦明，文思者众徳之目俊徳即其总名也，明俊徳者脩身之事，其下即齐家，治国，平天下之事也，百姓昭明，谓新民而民亦有以明其徳也尧典其大学之宗祖欤？○陈氏栎曰：以脩齐治平，论此章始于司马公稽古录，朱子从之，真氏又揭此章冠，大学衍义一书，且以为火学之，宗祖至论也，○王氏充耘曰：此尽已之性，能尽人之性者也，○王氏樵曰：上备举尧之众徳而首以钦之一言，此总挈尧之盛徳而蔽以眀之，一言圣人之心，小心翼翼，昭事上帝，是以清眀在躬，志气如神，而其功及于家国天下，程子所谓唯上下一于恭敬，则天地自位，万物自育气无不和，而四灵毕至此，体信逹顺之道，○圣人之徳固无积累之渐，然其功化之及物，则未尝不自近，以及逺】
附录【孔氏颖逹曰：百官谓之百姓者，隠八年，左传云，天子建徳因生以赐姓，谓建立有徳以为公卿，因其所生之地而赐之，以为其姓，令其收敛，族亲自为宗，主明王者，任贤不任亲，故以百姓言之，○苏氏，轼曰：百姓凡国之大族，民之望也，方是时，上世帝皇之子孙，其得姓者，盖百余族而已，故曰，百姓○林氏之竒曰敦宗睦族之道，必徧内外之亲，晏子曰：使吾父之党无不乘车，吾母之党无不足衣食，妻之党无有冻馁者，敦九族之道，固自此始，时雍者程氏曰化成俗美，而时雍和程氏之说善】。
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
集传，乃者继事之辞，羲氏，和氏主厯象授时之官，【孔氏，安国曰：重黎之后羲氏，和氏世掌天地，四时之官，○朱子曰：羲和即是那四子，或云有羲伯和，伯共六人，未必是】，若，顺也，昊广大之意，厯所以纪数之书，象所以观天之器，如下篇玑衡之属是也。【王氏，安石曰：厯者步其数，象者占其象，】曰阳精，一日而绕地一周月隂精一月而与日一，防星二十八宿，众星为经；金，木；水，火，土，五星为纬，皆是也。【汉天文志经星常宿中外官，凡百一十八名，积数七百八十三星皆隂阳之精其本在地，而上发于天者也，○张子曰：五纬五行之精气，○朱子曰：纬星是隂中之阳经星是阳中之隂】辰以日月所会，分周天之度为十二次也，【陆氏徳明曰日月所防，谓日月交会于十二次也，○朱子曰：辰，天壤也，毎一辰，各有几度，谓如日月宿于角几度，即所宿处为辰也，】人时谓耕获之候，凡民事早晚之所关也，其说详见下文集说【孔氏颖逹曰：已上论尧圣性，此说尧之任贤，故云，乃命非时雍之后，方始命之○，楚语云：颛顼命南正重司天以属神，火正黎司地以属民，尧育重黎之后，使复典之，以至夏商，据此，则自尧及商，无他姓也，吕刑称乃命重黎传云，重即义，黎即和也，义和虽别为氏族而出自重黎，故吕刑以重黎言之，○昊天者，浑元之气昊，然广大也，四方中星者二十八宿，布在四方，随天转运，更互在南方，毎月各有中者，月令毎月昏旦，推举一星之中，若使毎日视之，即诸宿毎日昏旦，莫不当中，中则人皆见之，故以中星表宿，天子南面，而视四方，星之中，知人缓急，故曰敬授人时，辰日月所会者，举其人目所见，以星言之论，其日月所会，以辰言之，其实一也。命义和令，以算术推歩累歴其所行法象其所在，具有分数，节候叅差不等，敬记，此天时以为厯而授人也，○王氏，安石曰：古圣人重厯数至周官益轻，盖创端造始，推测天度，非上哲有所不能及，成法已具，有司守之，亦可步占所以始重终轻，其势然也。○，程子曰：事之最大，最先在推测天道，治厯明时万事莫不本于此，脩齐治平，治之道也，顺时治厯创制立度，治之法也。圣人治天下，惟此两端而已，○厯象之法，大抵主于日日一事，正则其他皆可推，○林氏之竒曰改正朔，始于周古，惟用夏正人时，但言民时也○朱子曰：义和主厯象授时而已，非是各行其方之事，○厯是古时一件大事，故少皥，以鸟名官，首曰：鳯鸟氏厯正也嵗月日时既定，则百工之事可考，其成无厯则无以知三辰之所在，无玑衡，则无以见三辰之所在，○如何见得天有三百六十五度，只是天得过处为度，天之过处，便是日之退处，日月会为辰○，天道左旋，日月星竝左旋，星不是贴天，天是隂阳之气在上面，下人看，见星随天去耳，○问经星左旋，纬星与日月右旋，是否？曰：今诸家是如此说，横渠说天左旋，日月亦左旋，看来横渠之说极是。只恐人不晓，所以诗传只载旧说，或曰：此亦易见，如以一大轮在外，一小轮载，日月在内，大轮转急，小轮转慢，虽都是左转，只有急有慢，便觉日月似右转了，曰：然，但如此则厯家逆字皆着改做顺字，退字皆着改做进字，○厯家言天左旋，日月星辰右行，非也，其实天左旋，日月星辰，皆左旋，但天之行，疾于日天，一日一周，更搀过一度，日一日一周，恰无赢缩，以月受日光为可见，月之望，正是日在地中，月在天中，所以日光，到月四畔，更无亏欠，惟中心有黡，翳处是地，有影蔽者尔，及日月各在东西，则日光到月者止及其半，故为上下，逐夜増减皆以此推，地在天中，不为甚犬，只将日月行度折筭可知，天包乎地，其气极，试登极髙处验之可见，形气相催，束而成体，但中闲气稍寛所以容得许多品物，若一例如此，气则人与物皆消磨矣。谓日月只是气，到寅上则寅上自光，气到夘上则卯上自光者，亦未必然。既曰日月，则自是各有一物，方始各有一名星光，亦受于日，但其体微尔，○吕氏，祖谦曰：作厯之前，钦若昊天，是先天而天弗违，作厯之后，敬授人时，是后天而奉天时，皆以钦敬为主，○真氏徳秀曰：敬之见于经始此○，黄氏镇成曰：天体苍苍，无以测其旋运，古之圣人，乃举二十八舍推昼夜之所移，以分度限一嵗而周得三百六十五度四分度之一有竒因列舍之方，析而为四象，因日月之所会，布而为十二次天体，于是可推四时，于是可正东方七宿，曰：角；亢，氐；房，心，尾，箕，有苍龙之形，北方七宿，曰：南斗，牵牛，须女虚，危，营室，东壁，有武之形，西方七宿，曰：奎娄胃，昴；毕，觜，觽参有白虎之形，南方七宿，曰东井，舆鬼，栁星张，翼、轸，有朱鸟之形，谓之四象；自南斗至须，女曰星纪，须女至危，曰枵，危至奎，曰娵訾，奎至胃曰降娄，胃至毕曰：大梁毕至东井，曰：实沈东井，至栁曰：鹑首栁至，张曰：鹑火，张至轸曰：鹑尾轸至，氐曰夀星氐至尾，曰大火，尾至南斗，曰析木，谓之十二次，故经于春曰：星鸟者以见四方，列舍之有四象之形也；于夏曰：星火者，以见一嵗日月所防之有十二次也，于秋曰：星虚于冬曰：星昴者以见象，次皆列舍之所分也，中星所指定，正南之位，分二十四气，以察四仲所指之星，缀日于天正虚一度，则为冬至昴宿昏见于午，斗杓指子为仲冬之中，气随时逓转，可以类知○，二十八舎度最多者，莫如东井，三十三度通志三十四度，其次莫如南斗二十六度，通志二十五度，度最少者莫如觜，觽二度，通志一度，其次莫如舆鬼，四度通志二度，○陈氏栎曰：四子先总命之，继分命之末，复总命之，虽分方与时，其实通掌，正如春官正，至冬官正，虽分四时，实通兼云，○陈氏雅言曰：圣人事天治民，亦钦敬之心而已，敬天之心，严于厯象之际，勤民之心，严于授时之际，圣人于事何徃不敬？而况于事天，治民之大者乎？○潘氏，士遴曰：因星辰，以定日月之防，而日以推月，月以推嵗嵗成而分至啓闭，始得不爽，其候天之元气，无形可见，只观斗纲所建之辰，凡日月一岁十二会也，二十八宿，日月常经行其度，金、木、水、火，土，随时过宫，但有迟速耳，邵子云：天无星处，皆辰地无石处，皆土是星，与辰一也，】。
【案厯以纪日月星辰所歴象以着日月星辰之像，厯象首及于日，盖因日由黄道行有恒度，虽有盈缩加减之差，而差亦有恒度，故厯象先测太阳，而后及诸耀，是日行为诸耀之本也，次及于月，月之晦朔，望一生于日，盖日与月各随天行，又各有自行度分，迟疾不一，因而有朔望，兼有交食，错综损益，而闰余生焉，又次及于星，星以二十八宿为经所以定诸耀之行度，次舍所谓日躔躔于星也，所谓月离离于星也，星以五行为纬，而推歩五纬亦以经星为准，盖诸耀之行，循于黄道，而黄道非有光，象可求必用，经星之度分，以纪之也，又次及于辰，邵子云：天无星处，皆辰盖辰者，日月所会，五纬所经，分周天为十二辰，所以纪日月五纬推行之次也。后世又参以地圎之理，地心地面之说，而因地以测诸差，法益加密焉，是故厯象日月星辰，为作厯之纲，绸既定，而后厯可成，其曰钦若敬授，实古圣敬天勤，民之至意也，】。
分命羲仲，宅嵎夷，曰旸谷，寅宾出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾。
集传此下四节言厯既成而分职以颁布，且考验之，恐其推步之或差也。或曰：上文所命，盖羲伯和伯，此乃分命其仲叔未详，是否也？宅居也，嵎夷，即禹贡嵎夷既畧者也，【地理，今释嵎夷，今朝鲜地，案孔安国传，东表之地，称嵎夷，正义曰：青州在东界外之畔，为表故云东表之地，禹贡锥指援据，后汉书以嵎夷为朝鲜地，盖朝鲜古属青州，与今山东登州府，隔海相对，正合孔传东表之语，薛季宣书古文训谓嵎夷，海隅诸夷，今登州于钦齐乗又指为宁海州，皆非也。】曰：谷者，取日出之义，【孔氏，安国曰：旸，明也，日出于谷，而天下明，故称旸谷，】羲仲所居官次之名，盖官在国都而测候之所，则在于嵎夷，东表之地也。寅，敬也，宾礼接之，如宾客也，亦帝喾厯日月而迎送之意，【张氏守节曰：言作厯望晦朔，日月未至而迎之，过而送之，】出日方出之日，盖以春分之旦朝，方出之日而识其初出之景也，平均秩序作起也，东作春月嵗功方兴所当作起之事也，【朱子曰：平秩东作之类，只是如今谷雨芒种之节候尔，林少頴作万物作之作说，即是此意，】盖以厯之节气早晚均次，其先后之宜，以授有司也，日中者，春分之刻于夏，永；冬，短为适中也，昼夜皆五十刻，举昼以见夜，故曰日星鸟，南方朱鸟七宿，【孔氏颖逹曰：总举七宿，春分之昏，未鸟七宿，皆得见也。】唐一行推以鹑火，为春分昏之中星也，【金氏，履祥曰：午上有鹑鸟星，在星星之，东首西尾，东星为星鸟，未为鹑首，已为鹑尾是也。】殷中也，春分阳之中也，析分散也，先时冬寒，民聚于隩，至是则以民之散处而验其气之温也，乳化曰：孳交接曰尾，以物之生育而验其气之和也。
集说【孔氏颖逹曰：尧于羲和之内，乃分命其羲氏而字仲者，○以春位在东，因治于东方，其实主四方春政，○马融云古制刻漏，昼夜百刻，昼长六十刻，夜短四十刻，昼短四十刻，夜长六十刻，昼中五十刻，夜亦五十刻，融之此言，据日出见，为说天之昼夜，以日出入为分，人之昼夜，以昏明为限，日未出前二刻半为眀，日入后二刻半为昏，损夜五刻，以禆于昼则昼多于夜，复校五刻，古今厯术与太史所候，皆云夏至之昼六十五刻，夜三十五刻，冬至之昼，四十五刻，夜五十五刻，春分，秋分之昼五十五刻，夜四十五刻，此其不易之法也。然今太史细候之法，则校常法半刻也，○苏氏，轼曰：羲和之任亦重矣，尧都冀州，而其所任之臣，乃在四极，万里之外，理或不然，当是致日景，以定分至，然后厯可起，故使徃验于四极，非常宅也，○朱子曰：宅嵎夷之类，恐只是四方度其日景如唐时尚使人去四方观望，○在地之位，一定不易在天之象，运转不停，惟天之鸟，星加于地之午位，乃与地合，得天运之正，○中星，或以象言，或以次言，或以星言者，盖星适当昏中，则以星言如星，虚星昴是也。星不当中而适，当其次者，则以次言如星火是也，次不当中，而适界于两次之间者，则以象言如星鸟是也，○陈氏，大猷曰：或问：孔言中星与林氏异如何？曰：考论中星，当以林说为是，林曰鸟火，虚；昴，皆是分至之昏，见于南方，直正午之中星，而孔氏以谓七星毕见，不以为中星，故唐孔氏云：仲春之月，日在奎，娄，入于酉地，则初昏之时，井鬼在午，栁星张在巳，翼轸在辰，仲夏之月，日在东井，而入于辛，地则初昏之时，角亢在午，氐房在巳，箕尾在辰，仲秋之月，日在角而入于酉地，则初昏之时，斗牛在午，女；虚，危，在巳，室壁在辰，仲冬之月，日在斗，入于申酉地，则初昏之时，奎娄在午，胃昴在巳毕，觜，参在辰，信如孔说，则是鸟火虚昴，当分至之昏，皆见于已，非正午也，何以为？四方中星哉？王肃觉其非，遂谓宅嵎夷宅南，交宅西宅，朔方孟月也，日中，日永宵中，日短仲月也，鸟火虚昴，季月也，此说并与天象偶合，然分孟仲季，非书之意，盖二孔王肃皆不知厯家有嵗差之法以月令，日在某宿而求之，所以不合○郑氏，伯熊曰：二十八宿，环列四方，随天而西，转四方虽有定星，而星无定居，各以时见于南方，仲春星火在东，星鸟在南星，在西，星虚在北，至仲夏则鸟转而西，火转而南，虚转而东，昴转而北，至仲秋则火转而西，虚转而南，转而东，鸟转而北，至仲冬则虚，转而西，转而南，鸟转而东，火转而北来嵗仲春则鸟，又转而南矣，尧典考中星，以正四时，甚简而明，○陈氏师凯曰：春分之日，初出之景于地则在卯，方之中于日，则在卯时之中，盖春分巳前，则冬至日出辰，渐渐南来，未及乎夘中也，春分巳，后渐渐北去，至夏至而日出寅，又过乎夘中也，直至秋分，则又自北而来，至于夘中秋分巳，后又自夘中南行而至于辰为冬至，故春分，秋分日，皆出夘昼夜皆五十刻而气候，亦得寒温之中也，○朱鸟七宿，一行撰开元大衍厯中星者所以正四时，日行之所在昏中，则夕见于地之正，南方旦中则晨见于地之正南方，月令记昏旦，二中，尧典止记昏中，古者玉衡之器，以玉为管，横设之，以二端对南，北自南面，北望之则北极，正对管之北，端自北面，南望之则昏时，某星正直，管之南，端在南上，正午之地，故谓之中星，其北极一处，则凝然不动，常对管端其南上，中星则逐时移动，毎夜定挨过一度，盖太阳所在星辉隠没本不知其行在甚度，惟从中星，推之中星，挨至某宿第几度，则黄道日轨，亦退至西上，日入防，某宿第几度昼，考诸日影夜，考诸中星，则七政之运，皆可推而厯日不差矣。鹑火午上，栁星张三宿也，自惊蛰至清明，则此三宿逐次为中星，当春分之夕，则星宿为中星也，然此只是就尧典论之，后世如月令史，汉、晋、隋、唐，宋诸书所载，中星皆不同，有二十四气中星，又有五更中星，盖后世厯法渐宻推步愈精，不如古厯之简易也，案朱子云：宅嵎夷之类，恐只是四方度其日景如唐时尚使人去四方观望，此说极是。至于测中星，亦所以测日也，恒星当午，自人视之，为天之中，故曰中星，盖因昼有日光而不见星，故于初昏测之，既得中星，计至日入度分，加入昏刻所行，而太阳之真躔乃得确，据昼测日影，夜考中星，此厯家之要务也，又中星，诸方各异，随时不同，故分测四方，参互考验，始无差忒，然恒星随天左旋，自东而西，又有自行度分，自西而东毎嵗所行今定为五十一杪，即古之嵗差也其自行分秒，虽微，久则自着，尧时春分日躔在昴，而初昏中星为鹑鸟，今之春分日躔在室，而初昏中星，则在东井，自尧至今四千余年，而相差若此，是知厯不可以一时为准法，不可以一隅而定，惟使畴人専家眀习其理，随时随地，实测互证，常加修改，协于天行，斯无弊之良法也，】。
申命羲叔，宅南交，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革。
集传申重也，南交，南方交阯之地，【黄氏度曰：案汉初置交阯郡，后置交州，杜佑通典曰：复禹旧号，是则本名交后世増益之也，地理，今释南交，今安南国林之竒尚书解云南，交即交阯也，史记五帝本纪曰：黄帝之地，北至于幽陵，南至于交阯，则交阯之对幽都，其东尚矣，】陈氏曰南交下，当有曰明都三字讹化也，谓夏月时物长盛，所当变化之事也，史记索隠作南为谓所当为之事也，敬致，周礼所谓冬夏致日，盖以夏至之日，中祠日而识其景，如所谓日至之景，尺有五寸，谓之地中者也，【周礼疏云：周公欲求土中而营王城，故有土圭，测日影之法，】永长也，日永昼六十刻也；星火，东方苍龙七宿，火谓大火【孔氏，颖逹曰：火苍龙之中星，特举一星，举中则七星可知，仲夏初昏之，时东方七宿，皆得见也。○金氏，履祥曰：心宿有三星，中一星名曰大火，】夏至昏之中星也，正者，夏至阳之极，午为正阳位也，因析而又析以气愈热而民愈散处也，希革鸟兽毛希而革易也。
集说【晋天文志云。郑众说，土圭之长尺有五寸，以夏至之日，立八尺之表，其景与土圭等，谓之地中，今颍川阳城地也，郑云：凡日景于地，千里而差一寸，景尺有五寸者，南戴日下万五千里也，以此推之，日当去其下地八万里矣，日邪射阳城，则天径之半也，体圆如弹丸，地处天之半，而阳城为中，则日春秋冬夏昏眀昼夜去阳城皆等，无盈缩矣，故知从日邪射阳城，为天径之半也，以句股法言之，旁万五千里，句也；立极八万里，股也；从日邪射阳城，也，以句股求法入之，得八万一千三百九十四里三十步五尺三寸六分，天径之半，而地上去天之数也。倍之，十六万二千七百八十八里六十一步四尺七寸二分，天径之数也。以周率乗之径率约之，得五十一万三千六百八十七里六十八步一尺八寸二分，周天之数也。○孔氏颖逹曰：又就所分羲氏之内重，命其羲氏，而字叔者，○七宿，房在其中，但房心连体，心统其名，左传言火中火见，诗称七月流火，皆指房心为火，故曰火苍龙之中星，特举一星，与鸟不类，○方氏慤曰：阳生于子，而其气舒，故昼刻多日，浸长隂生于午而其气促，故昼刻少日，浸短以隂生于午则阳极于此，故仲夏言日长至，阳生于子则隂极于此，故仲冬言日短至，所谓冬至夏至者，其名盖出于此，然而以刻数之则如是，尔以景量之，夏至日极北而在东井，其景尺有五寸，冬至日极南，而在牵牛，其景丈有三尺，以为长短之极，则与此异矣。盖刻之长短，由日出之早晚，景之长短，由日行之南北故也。○林氏之竒曰敬致者，孔氏谓敬行其教，以致其功，则何独于南方言之，周官冬夏致日，左氏曰：日官居卿以底日则敬致者，致日之谓也，○朱子曰：伊川云，测景以三万里为准，若有穷然，有至一邉已及一万五千里者，而天地之位，盖如初也。此言盖误所谓升降一万五千里，中者谓冬夏日行，南陆北陆之间相去一万五千里耳，非谓周天只三万里也，○王氏，天与曰：案月令疏云：二十八宿随天而行，毎日虽周天一匝，早晚不同，此朱子之所引也，以此推之，自仲春至仲夏满九十一日有竒而星宿随天，所过之度，亦樍至九十一度有竒故夏至初昏，星鸟向西而星火，正见南方，下文星，虚星亦然，此四时中星所以不同也。○申氏时行，曰：敬致与寅，賔寅饯不同，盖夏至之日，既行于北陆而不同，于春秋之晷，测候之所，又在于南方，而不同于出入之处，故于夏至之午立，土圭之法，伺日行之中天，而察其晷影之长短，此所谓敬致也，○潘氏，士遴曰：夏至午时立八尺表，表下横置尺五之土圭，伺日行至中天，去极六十七度强，夏至之午景与土圭相齐，恰长一尺五寸，便是地中】。
【案尧时，夏至日躔在星，而初昏中星为大火，今夏至日躔于觜，而初昏中星，则亢宿中之大角偏，东数分余也，】。
分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨。
集传西谓西极之地也，【地理，今释西朔方，案史记五帝纪注，徐广曰：西者，今天水之西县，汉属陇西郡，非也，西县秦置，在今陕西，巩昌府秦州界，非以和仲宅西，而名西之不可为西县，犹朔方之不可为朔方郡，皆不当専指一处黄度，尚书说云：禹贡西被流沙，自流沙以西，皆夷界山川，不纪于职方，故称西，以见境域之不至此也，朔则北限沙漠，荒茫攸逺山川不可见，故称朔方，以为大界，或曰：山海经北荒，有幽都山，乐史寰宇记幽州有幽都山，皆为附防，此说良是，】曰昧谷者，以日所入而名也，【孔氏，安国曰：昧也，日入于谷，而天下冥，故曰昧谷，】饯礼送行者之名，纳日方纳之日也，【申氏，时行曰纳，日在酉时，酉位】，盖以秋分之莫夕，方纳之日而识其景也，西成，秋月物成之时，所当成就之事也，宵夜也，宵中者，秋分夜之刻于夏，冬为适中也，昼夜亦各五十刻，举夜以见日，故曰宵【，孔氏颖逹曰：宵阳气消也。】星虚，北方武七宿之虚星，秋分昏之中星也，【孔氏颖逹曰：虚武之中星，七星，秋分之日昏时，竝见】，亦曰殷者，秋分隂之中也夷平也，暑退而人气平也，毛毨鸟兽毛落更生，润泽鲜好也。
集说【孔氏，頴逹曰：又分命和氏，而字仲者，○谷者日所行之道，故谓日入之处，为昧谷非实有谷，而日入也，○三时皆言日惟秋言，夜明日，中宵亦中宵中，日亦中春之与秋日夜皆防，春言出日，即以日言之秋，言纳日即以夜言之，○孙氏觉曰：仲春阳中，故举日仲秋隂中故举宵○王氏，肯堂曰出日纳日之日，日月之日也。日中永短之日，日夜之日也，○潘氏，士遴曰：四方之职，皆互文见宅，西则嵎夷为东可知，朔言方则三方可知北曰幽都，则南明都可知，言南交则朔方为北可知举，春日中，则宵中可知，秋宵中，则日中可知，日永短则宵永，短可知春，中星全举七宿之鸟，则夏秋冬之为龙虎，武可知，夏独举大火一辰，则春鹑火，秋枵，冬，大梁可知，秋冬独言一宿，则春星宿夏，房宿可知】。
【案尧时，秋分日躔在房，而初昏中星为虚，今秋分日躔于翼，而初昏中星，则斗宿第四星偏东数分，余也】。
申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
集传朔方，北荒之地，谓之朔者，朔之为言，苏也，万物至此，死而复苏，【李氏巡曰：万物尽于北方，苏而复生，故北称朔】，犹月之晦而有朔也，日行，至是则沦于地中，万象幽暗，故曰幽都，【朱氏，祖义曰：即幽州也，史记黄帝之地，北至幽陵，】在察也，朔易冬月，岁事已毕，除旧更新，所当改易之事也，【朱子曰：朔易亦是时候嵗一改易于此，有终而复始之意，】日短，昼四十刻也。星昴西方白虎七宿之宿，冬至昏之中星也，【孔氏颖逹曰：西方七宿，昴为中故，昴为白虎之中，星】，亦曰正者，冬至隂之极子为正隂之位也隩室之内也，【孙氏，炎曰：室中隠隩之处也，】气寒而民聚于内也，氄毛鸟兽生耎，毳细毛，以自温也。盖既命羲，和造厯制器而又分方与时，使各验其实以审，夫推步之差，圣人之敬天勤民，其谨如是，是以术不违天，而政不失时也，又案此冬至日在虚，昏中昴，今冬至日在斗昏中，壁中星不同者，盖天有三百六十五度四分度之一，岁有三百六十五日四分日之一，天度四分之一，而有余嵗日四分之一而不足，故天度常平运而舒，日道常内转而缩，天渐差而西，岁渐差，而东此嵗差之由唐一行所谓岁差者是也。古厯简易未立差法，但随时占候，脩改以与天合，至东晋虞喜，始以天为天以嵗为嵗乃立差以追其变，约以五十年退一度，【朱子曰：中星自尧时至今，已差五十度，】何承天以为太过，乃倍其年，而又反不及，至隋刘焯，取二家中数七十五年为近之，然亦未为精密也。因附着于此。
集说【孔氏颖逹曰：又重命和氏，而字叔者，○王氏，安石曰：北方以位言之，则日月星辰之象，皆伏而不见，以时言之，则草木归根，昆虫闭蛰，皆有隠伏之意，故谓之幽都，○程子曰：落下闳作厯言数百年当差一日，其差理必然，何承天以其差，遂立嵗差法以所差分数，摊在所厯之年看一嵗差着几分其差，后亦不定，独邵尧夫立差，法冠絶古今却于日月交感之际以隂阳亏盈求之，遂不差，大抵隂常亏阳常盈，故只于这里差了厯上，若是通理所通为多，○林氏之竒曰鸟兽孳尾，希革毛毨氄毛，盖万物之微，感天地，至和之气，而动作应时，故作厯者观此以候天时之早晚，如礼记月令云。鱼上冰獭祭鱼仓庚鸣鸿雁来之类，是尧典之遗法也。○朱子曰：今之造厯者无定法，只是赶趁，天之行度以求合，或过则损，不及则益，所以多差，因言：古之钟律，细算寸分毫厘丝忽，皆是定法，如合符契，皆自然而然，莫知所起，古之圣人，其思之如是之巧，然皆非私意，撰为之也，意古之厯书亦必有一定之法，而今亡矣，三代而下，造厯者纷纷，莫有定议，愈精愈密，而愈多差，由不得古人一定之法也。季通常言天之运无常，日月星辰积气，皆动物也，其行度疾徐，或过不及，自是不齐，使我之法，能运乎天，而不为天之所运，则其疏密迟速，或过不及之间，不出乎我，此虚寛之大数，纵有差忒，皆可推而不失矣，何者？以我法之有定，而律彼之无定，自无差也。季通言非是，天运无定，乃其行度如此，其行之差处亦是常度，但后之造厯者为数窄狭，而不足以包之耳，○尧时昏，卫星中于午，月令差于未汉，晋以来，又差，今比尧时似差四分之一，古时冬至日在牵牛，今却在斗○，太史公厯书说是太初，然却是颛顼四分厯刘歆三统厯唐一行大衍厯最详备，五代王朴，司天考亦简严，然一行王朴之厯皆止用之二三年即差，王朴厯是七百二十加去，季通亦用却依康莭三百六十数，○吕氏，祖谦曰：既成，今歳之终，又虑来岁之始，故谓之朔，易始而终，终而始，此天地生生不穷之道，而圣人体之以赞化育，艮始终万物之意也。○陈氏埴曰：谓之中星者，当南方之正直午位之中者也，然星随天西转无刻，不有中星，但其法以初昏为候，故尧典之所指，即谓昏中也，其以星鸟言者，是以四象言也，其以星火言者，是以二十八宿言也，要皆不出于二十八宿四分之则为四象十二分，则为十二辰耳，然尧典但提其大纲，若厯家则转加密矣，故月令析为十二三，统折为二十四气，且兼旦中而言则愈，析愈宻固不厌析也，盖周天三百六十五度四分度之一，四分其度而得一谓零散数也，其一昼夜左旋，一周天而乂竒一度置周不数而独数其竒故谓星日行一度，若甲日，某星初度中，即乙日某星二度中，日有三百六十六，即中星亦有三百六十六，必星官以玉衡窥之，毫厘不差，斯可以定莭气而成四时，若三统分二十四气在厯家且尔，况月令尧典乎古今厯法不同，大抵较踈宻耳○陈氏，大猷曰：案厯家自北齐向子信始首知嵗差之法以古厯指之凡八十余年差一度，月令日在某宿，比之尧时则已差矣。以日会月在某宿，未知中星宜具不合矣，故唐一行云，日在虚，一则星火星昴，皆以仲月昏中，而沈存中亦云，尧典日短，星昴，今乃日短星束壁，以是知嵗差之法乃厯家之所通知，特先儒未之思耳，○陈氏栎曰：订传谓今冬至日在十昏壁中，所谓今者，文公之时也，证之，今日又不同矣。近嵗方氏囬当，至元十八年辛巳作孙，君山经序，有曰：今冬至日在箕九度，昏室中，由此观之，乌可不用嵗差法随时，追其变而治厯以与天合哉？既当随时修改，以与天合，则执经胶泥，以求与占合决，所不可也，○金氏，燧曰：岁有差数，先贤，故立嵗差之法以步之差法，当以七十三年者为稍的，尧时冬至日在虚七度，昏中至月令时，该一千九百余年，月令冬至日在斗二十二度，昏奎中，至本朝初该一千七百余年冬至，日在斗初度昏壁中，今延祐又经四十余年，而冬至日，在箕八度矣，昏亦壁中，以此验之，诚有不同，○潘氏，士遴曰：凡测星治地令平，规而圜之，径二十歩一尺七寸四分寸之二，六尺为歩周三百六十五寸，二十五分，一尺为一度，以象周天之数，立一表于地，圭之中命曰：中表不动，从表之北向南，而星星置一表于正南之经头，命曰游仪之表，毎日逐星西过，以尺量其下去，所表之数，毎一尺为一度，候星以牵牛为始，望星在正南之昏时为法，从此以后，日西过经八日昏时，女星来中，故牛为八度，复候女星，至十二日后，虚星来中故为十二度，复候虚星，至十日，后危星来，故虚为十度】。
【案尧时冬至日躔于虚而初昏，中星为昴，今冬至日躔于箕，而初昏中星，则室宿中之云雨星偏东数分，余也】。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六旬有六日，以闰月定四时成岁，允厘百工，庻绩咸熙。
集传咨嗟也，嗟叹而告之也，暨及也朞犹周也，【孔氏，安国曰：匝四时曰朞○郑氏，康成曰：中数曰嵗朔数曰年中，朔大小不齐，正之以闰，若今作厯日○陆氏徳明曰十日为旬，○苏氏，轼曰：有六旬有六日，有读为又占，又有通】允信，厘治工官，庶众绩功，咸皆熙广也，天体至圎，周围三百六十五度四分度之一，【范氏，蔚宗曰：在天成度，在厯成日○胡氏，方平曰：四分度之一者天行毎一度，计九百四十分，分为四分，则计四个二百三十五分也。】绕地左旋，常一日一周，而过一度，日丽天而少迟，故日行一日，亦绕地一周，而在天为不及一度，积三百六十五日九百四十分日之二百三十五，【陈氏师凯曰：九百四十分者，厯家额设一日细数也，二百三十五者即四分日之一也，○胡氏，方平曰：天一度有九百四十分嵗一日亦有九百四十分均，以四分分之毎，分计二百三十五分，是天与日所行之余分也，】而与天防是一岁日行之数也，月丽天而尤迟，一日常不及天十三度十九分度之七，【胡氏，方平曰：十九分度之七者，以九百四十分，分为十九分，毎分计四十九分四厘七毫，三丝六忽八秒十九分，内中取七分，总为三百四十六分三厘一毫五丝，七忽六秒，此月行一日，不及天与日常度之余分也，】积二十九日九百四十分日之四百九十九，而与日会，【朱子曰：天无体，只二十八宿便是体，且如日月皆从角起，天亦从角起，日则一日一周，依旧只在角上，天则一周了，又过角些子，日月累上去，则一年便与日防】十二防得全，日三百四十八，【陈氏师凯曰：十二个，二十九日也，】余分之积，又五千九百八十八，【陈氏师凯曰：十二个四百九十九分也。】如日法，九百四十而一，得六【，陈氏师凯曰：以九百四十，为一日之法，而除五千九百八十八，得六个九百四十，为六日也，】不尽三百四十八【，黄氏瑞莭曰将余分五千九百八十八除之，六日外，余三百四十八分也，】通计得日三百五十四，【陈氏师凯曰：有全日三百四十八，并余分之积，得六日也，】九百四十分日之三百四十八，【陈氏师凯曰：即上除不尽之数，计四时，令三十四分三分分之二也；】是一嵗月行之数也嵗有十二月，月有三十日，三百六十者一嵗之常数也。【陈氏师凯曰：厯家设此为常额，多于此者为盈，少于此者，为虚】，故日与天会而多五日九百四十分日之二百三十五者为气盈，【胡氏，方平曰：气则二十四气自今年冬至至来年冬至，前一日，计三百六十五日，二百三十五分，是于三百六十日，外多五日，二百三十五分者为气盈，】月与日防而少五日九百四十分日之五百九十二者，为朔虚【，胡氏方平曰：朔则十二月朔，自今年十一月初一至来年十一月初一前一日，计三百五十四日三百四十八分，是于三百六十日内少五日，五百九十二分者为朔虚，】合气盈朔虚而闰生焉，【金氏，燧曰：闰所以消其盈而息其虚也，】故一嵗闰率则十日九百四十分日之八百二十七，【黄氏瑞莭曰将日行，所多五日，又二百三十五分，合月行所少五日，又五百九十二分，通得十日，又八百二十七分一嵗之闰率也】三嵗一闰则三十二日九百四十分日之六百单一，五岁再闰，则五十四日九百四十分日之三百七十五【，胡氏方平曰三嵗一闰积气朔之数三个，十日八百二十七分，计三十二日六百单一分五嵗再闰积五个，十日八百二十七分，计五十四日三百七十五分但五嵗内无再闰而易系，乃有五嵗再闰之文者，盖以气盈六日，朔虚六日而再闰在五嵗内者举成数也。在六嵗内者举本数也，】十有九岁七闰，则气朔分齐，是为一章也，【黄氏瑞节曰：十九嵗七闰合十九岁，日行所多，月行所少通得整日，一百九十毎嵗余分八百二十七，以十九乗之得一万五千七百一十三，以日法九百四十分而一，除之，得十六日，犹余六百七十三，分并一百九十日，通二百，单六日，又六百七十三分也，今为七闰月，毎月二十九日通二百，单三日毎月余，分四百九十九分，以七乗之得三千四百九十三，以日法九百四十分而一，除之，得三日，犹余六百七十三分，并二百单，三日通二百，单六日，又六百七十三分也所谓气朔分齐者，十九年，合气盈朔虚，得二百单，六日不尽，六百七十三，分七闰月亦二百，单六日不尽，六百七十三分，气之分与朔之分，至十九年而皆齐，此所谓气朔分齐而为一章也，】故三年而不置闰，则春之一月入于夏，而时渐不定矣，子之一月入于丑，而岁渐不成矣！积之之久，至于三失闰，则春皆入夏而时，全不定矣，十二失闰，子皆入丑岁，全不成矣！其名实乖戾，寒暑反易，农桑庶务，皆失其时，故必以此余日，置闰月于其间，然后四时不差而嵗功得成以此信治百官，而众功皆广也。
集说【孔氏，安国曰：一嵗三百六十六日，除小月六为六日，是为一嵗有余十二日，未盈三嵗是得一月，则置闰焉，以定四时之气，节成一嵗之厯象○王氏，肃曰：斗之所建，是为中气。日月所在斗指，两辰之间，无中气，故以为闰也。○孔氏颖逹曰：日日行一度，则一朞三百六十五日四分日之一，今言三百六十六日者，王肃云四分日之一，又入六日之内，举全数以言之也，○无闰时，不定嵗不成故须置闰，以定四时，左传云：履端于始，序则不愆，举正于中，民则不惑，归余于终，事则不悖，是也。○黄氏度曰：秦颛顼厯置闰在嵗后尧厯考中星定分，至随月置闰，故四时不差，遂为后世法，○朱子曰：天道与日月五星，皆是左旋，天道日一周天而常过一度，日一日一周天起度端，终度端，故比天道常不及一度，月行不及天十三度十九分度之七，今人却云月行速，日行迟，此错说也，但厯家以右旋为说取其易，见日月之度尔，○问天道左旋，自西而东，日月右行，则如何？曰：横渠说，日月皆是左旋，説得好，盖天行甚健，一日一夜周三百六十五度四分度之一，又进过一度，日行速，健次于天，一日一夜周三百六十五度四分度之一，正恰好被天进一度，则日为退一度，二日，天进二度，则日为退二度，积至三百六十五日四分日之一，则天所进过之，度又恰周得本数，而日所退之度，亦恰退尽本数，遂与天防而成一年，是谓一年一周天，月行迟一日一夜行三百六十五度四分度之一行不尽，比天为退了十三度有竒至二十九日半强，恰与天相值，在恰好处，是谓一月一周天，进数为顺天而左退，数为逆天而右厯家以进数难筭，只以退数算之，故谓之右行，且曰：日行迟，月行速○厯家只算所退之度，却云：日行一度，月行十三度有竒此乃截法，故有日月五星，右行之説其实非右行也，横渠云：天左旋，处其中者顺之，少迟则反右矣，此说最好，○闰余生于朔不尽周天之气，周天之气，谓二十四气也，月有大小，朔不得尽此气，而一嵗日子足矣，故置闰，○中气只在本月，若趱得中气在月尽，后月，便当置闰，○问厯所以叅差，古今岂无人？考得精者，曰：若考得精宻有个防数，永不会差，伊川说康节厯不会差，今厯愈宻而愈差，因以两手量卓邉云，且如这许多濶分作四段，被他界限，濶便有差，不过只在一段界限之内，容易推测，便有差容易见，今之厯法于这四界分作八界，又分作十六界，界限愈密，则差数愈逺何故以界限愈宻而逾越多也，其差则一，而古今厯法踈密不同故耳。只是不曽推得定，移来凑合天之运行，只有季通说得好，当初造厯便合并天运所蹉之处，都算在里，几年后蹉几分，几年后蹉几度，将这蹉数都算做正数，直推到尽头，如此可以正而不差，今人不曽得个太统，正说天之运行有差，不知天之运行合当如此，○吕氏，祖谦曰：闰者一嵗之枢纽天地之数惟竒则无穷一嵗余十二日有竒苟不置闰，则四时之气无由而定一嵗之功无由而成，以闰月归竒始可以定时，而成嵗○金氏履祥曰：周天概举全日，而中星亦通，举辰象其间，度刻则有司随时推之，以与天合，后世度不足，而析为分，分不足，而又为秒，有为九百四十分日之二百三十五者，太初则又为八十一分日之二十分少，刘氏，王氏又为五百八十九分日之百四十五，唐大衍又析一度，为三千四十分，而毎嵗日余三十七分，大至朱震，统元厯析一度为万分，岁周：三百六十五日二千四百四十六分七十二秒半，而周天则三百六十五度二千五百七十二分二十五秒分秒，愈多算法当愈，宻久亦未甞，不差者，圣人言天常寛而厯则宻后世作厯常宻而于天反踈，盖圣人因天以定厯后世制厯以推天也，○王氏肯堂曰日差，则月不成月，差则时不成时，差则嵗不成故先举朞三百六旬有六日之大数以见一嵗之盈虚而以置闰月，为定四时之要，以定四时，为成嵗之要嵗成于时时定于月，月正于日，此作厯之要也。案朞三百有六旬有六日，盖举成数言之，即今嵗实也歴代诸家所定嵗实不一汉志以天周为三百六十五度四分度之一，在天为一度，在厯为一日，是以天周即嵗周也东晋虞喜分天周为三百六十五度二十六分，乃四分之一，有余定嵗周为三百六十五日，二十四分为四分之一不足，宋何承天改？天周为三百六十五度二十五分半嵗周为三百六十五日，二十四分半，元郭守敬考古准今，定天周为三百六十五度二千五百七十五分嵗周为三百六十五日二千四百二十五分，然天周嵗周俱用竒零势难齐一，惟邵子元，会，运，世以三百六十为率，盖天周为起数之，宗天度既整，然后以整驭零，为法较易，故今时宪厯定天周为三百六十度，度为六十分，分为六十秒，秒以下俱以六十逓折而嵗周为三百六十五日二四二一八七五日为十二时时为八刻，刻为十五分，分为六十秒，秒以下俱以六十递折二四二一八七五，当十二时中，二时七刻零三分四十五秒，歴代以来，虽余分多寡，稍有増损要皆本乎尧典之成数，而脩明之至，月与日防而有合朔日与天防而有分至其中，气朔防之不齐而气盈，朔虚之数，以生乃置闰以通之，使四时咸得其正，此尧典之法，所以为万世之规，范也】。
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱启明帝曰：吁！嚚讼可乎？
集传此下至鲧绩用弗成，皆为禅舜，张本也，畴谁咨访问也，若顺庸用也，尧言，谁为我访问，能顺时为治之人而登用之乎？放齐臣名嗣也，子朱尧之嗣子丹朱也；啓，开也，言其性开明，可登用也。吁者叹其不然之辞，嚚谓口不道忠信之言，讼争辩也，朱盖以其开明之才，用之于不善，故嚚讼禹所谓傲虐是也，此见尧之至公至明，深知其子之恶而不以一人病天下也，或曰：国子爵，尧时诸侯也，夏书有侯周书有之舞衣，今亦未见其必不然，姑存于此云集，说【孔氏，颖逹曰：尧任羲和众功已广，复求贤人，欲任用之，○林氏之竒曰虞书上采尧事为舜典，张本，则必推本，舜之所以得天下于尧，使朱果国之君，则其事不应载之，尧典史记作嗣子丹朱，其说是也，○朱子曰：自畴咨若时登庸到篇末，只是一事，皆是为禅位设也，一举而放齐举篇子，再举而驩兜举共工，三举而四岳举鲧，皆不得其人，故卒以天下授舜，○吕氏，祖谦曰：登庸者大用之意也。○啓明之中有不同，君子因啓明以为善，小人因啓明以为恶，○姚氏，舜牧曰：上古为治，只是一个顺，看此处，若时若采及舜典，若工若上下草木鸟兽可见，○厐氏招俊曰：时字泛指气化，若者，因风气渐开，而尽裁成辅相之道，值人文已着而树，经纶调变之功也。朱以啓眀之才用之，嚚讼必致逞，已见拂时宜，故决其不可】。
帝曰：畴咨若予采，驩兜曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天。
集传采事也，都叹美之辞也，驩兜臣名，共工官名，盖古之世官族也，方且鸠聚僝见也，【孔氏颖逹曰：僝然见之状，】言共工，方且鸠聚而见其功也。【朱子曰：方鸠僝功，语未可晓，亦未灼然知僝功为见功，且依古注说，】静言庸，违者静则能言用则违背也，象恭貌恭，而心不然也，【孔氏颖逹曰：貌象恭敬，而心傲狠，】滔天二字，未详与下文相似，疑有舛误，【林氏之竒曰象恭云滔天，其说难通，故齐唐以谓古者竹简容二十字，自象恭至滔天，始及一行，故传者误书滔天二字，○朱子曰：羡文也，】上章言：顺时此言，顺事职任，大小可见，【钟氏，庚阳曰：上顺时总治之职，此顺事分治之职，】集说【陆氏，九渊曰：尧之知共工丹朱，不是于形迹间见之，直是见他心术，○时氏澜曰：常人之情，言人之恶，必至忿嫉，圣人则有咨嗟叹悯之，心○陈氏，栎曰：兜共四凶之二，同恶相济，敢为欺罔，尧已烛其奸，未及诛之耳，舜既受禅，长恶不悛，故罪之，○罗氏钦顺曰：嚚讼圯族，刚恶也，静言庸违，象恭柔恶也，小人之情状，固不止此，然即此三者，亦足以概之，○申氏，时行曰采，即礼乐刑政，工虞教养等事，静言庸，违者言行，不相顾也。象恭者，表里不相符也。以之顺事，安能有实绩乎？此共工所以不可用也，○姚氏，舜牧曰：驩兜是党恶的人，与放齐不同，然共工方鸠僝功，亦是实事，小人欲自见于天下，何甞不竭力供职，微着其功，惟是言行相违，表里不一，任以大事，必至倾覆耳，○王氏肯堂曰事，而曰若者凡事莫不有当，然不易之理，遵而行之，无所违悖，是之谓顺知此，则虽通变宜民，亦行其所无事也，】。
帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成，集传四岳，官名一人，而总四岳诸侯之事也，汤汤水盛貌，洪，大也，孟子曰：水逆行，谓之洚水，洚水者，洪水也，盖水涌出而未泄，故泛滥而逆流也，割害也，【孔氏颖逹曰：刀害为割，故割为害也。】荡荡广貌，懐包其四面也，防驾出其上也，大阜曰陵，浩浩大貌，滔漫也，极言其大势，若漫天也，俾使乂治也，言有能任此责者，使之治水也，佥众共之辞，四岳与其所领诸侯之在朝者同辞而对也，于叹美辞，鲧崇伯名【孔氏，颖逹曰：周语云：有崇伯鲧，鲧是崇君伯爵，故云：鲧崇伯之名，】叹其美而荐之也，咈者甚不然之之辞，方命者逆命而不行也。王氏曰：圎则行方则止方命，犹今言废阁，诏令也，盖鲧之为人，悻戾自用，不从上令也，圯败，族类也，言与众不和，伤人害物，鲧之不可用者以此也。楚辞言鲧婞直是其方命圯族之证也。岳曰：四岳之独言也，异义未详。疑是已废而复强，举之之意，【潘氏，士遴曰：说文异举也，曰：举哉？便有不得已意，】试可乃已者，盖廷臣未有能于鲧者不若姑试用之，取其可以治水而已，言无预他事，不必求其备也，【朱子曰：异哉，是不用亦可，试可乃已。言试而可，则用之；亦可已而已之也，】尧，于是遣之，徃治水而戒以钦哉！盖任大事不可以不敬，圣人之戒，辞约而意尽也，载年也，【孔氏颖，逹曰夏曰嵗商曰祀周曰年，唐虞曰载，孙炎曰：载取万物，终而更始，是年之别名，】九载，三考功用不成，故黜之。
集说【孔氏，頴逹曰：人有性虽不善，才堪立功者，众皆据之，言鲧可试，冀或有益，故遂用之。李颙曰：尧虽独明于上，众多不逹于下，故不得不副，倒悬之望耳，○鲧既无功，早应黜废，而待九年无成，始退之者，水为大灾，而百官谓鲧能治，及遣徃治非无小益下，人见其有益谓鲧，实能治之，日复一日，以终三考，三考无成，众人乃服，然后退之，祭法云：鲧障洪水而殛死，禹能脩鲧之功，然则禹之大功，顾亦因鲧，是治水有益之验，但不能成功耳。○程子曰：古之时，民居少人，各就髙而居中国，虽有水，亦未为害也。及尧之时，人渐多，渐就平广，而居水泛滥，乃始为害，当是时，龙门未辟，伊阙未析，砥柱未凿，尧乃因水之泛滥而治之，以为天下后世无穷之利，非尧时水，特为害也。盖已久矣，上世人少就髙而居则不为害；后世人多就下而处，则为害也。○治水，天下之大任也，非至公之心，能舍已从人，尽天下之议，则不能成其功，岂方命圯族者所能哉？鲧虽九年弗成，然所治固非他人所及也。惟其功有绪，故其自任益强，咈戾圯族益甚，公议隔而人心离，是以其恶愈显，而功卒不可成也，○薛氏，季宣曰：四岳不名，尊大臣之礼也。其所以咨四岳者，四岳辅导之任，而诸侯之长也，○黄氏，度曰：箕子曰：鲧堙洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彜伦攸斁，水失其性而五行，皆乱彜伦，由是而斁，是之谓毁其类，尧见微知著，众人固不识也，夫有材而不知道，逆而施之，鲜不败其类者，○朱子语类问四岳百揆，曰：四岳是总在外诸侯之官，百揆则总在内百官者，又问：四岳是一人，是四人曰：汝能庸命巽朕位，不成让于四人，又如咨二十有二人，乃四岳，九官十二牧，尤见得四岳只是一人○问，尧既知鲧，如何犹用之曰：鲧也是有才智，想见只是狠拗，自是所以楚辞说鲧婞直以亡身，必是他去治水，有不依道理壊事处○庸命，方命之命，皆谓命令也。庸命者，言能用我之命，以巽朕位也，方命者，言止其命令而不行也。○时氏澜，曰观徃钦哉之命，见鲧非无治水之材，所以方命圯族，本于忽视天下，使其降志下心，知天下有所当敬，则命何敢方族！何敢圯？自然成功而有余矣。○陈氏经曰：圣人观人，观其心术，不观其才，朱之啓明共之，僝功，鲧之试可其才，岂无所长，心术不正其才，适足为为恶之资耳，○陈氏，大猷曰：于人所共贤，而贤之易于人所共贤，而知其非贤难○，吴氏澂曰：邵子皇极经世书，帝尧六十一载，命鲧治水六十九载，其绩弗成，或疑绩用弗成，盖在舜既徴庸之后史言之于此，以终上事也，○申氏时行，曰：上而方命，则必不能体君之心，下而圯族，则必不能全民之命，又何以顺水之道而治之哉？尧之所言，谓其徳之不足用也，岳之强举，取其才之犹可用也，尧知之而复用之者，盖以方割之民，不可以坐视而一已之见，不可先四岳耳，此尧所以有爱民之仁，而卒不失为知人之智，】。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明扬侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝，又不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
集传，朕古人自称之通号，吴氏曰：防逊古通用言，汝四岳，能用我之命而可逊，以此位乎？盖丹朱既不肖，羣臣又多不称，故欲举以授人，而先之，四岳也，否不通忝辱也，明明上明，谓明显之下，明谓已在显位者，扬，举也，侧陋微贱之人也，言惟徳是举不拘贵贱也，【苏氏，轼曰：明其髙明者扬其侧陋者，】师众，锡与也，四岳羣臣，诸侯同辞以对也，鳏无妻之名，虞氏，舜名也，【王氏，肃曰虞，地名也，○皇甫氏，谧曰：今河东太阳山西，虞地是也；○黄氏度曰：虞今觧州安邑县，】俞应，许之，辞予闻者，我亦尝闻是人也，如何者复问其徳之详也，岳曰：四岳独对也，瞽无目之名，言舜乃瞽者之子也，舜父号瞽叟，心不则徳义之经为顽母，舜后母也，象舜异母弟名傲骄慢也，谐和烝，进也，言舜不幸遭此而能和，以孝使之进，进以善自治而不至于大为奸恶也；【，程子曰：烝烝，勉益渐进之意，○陈氏埴曰：不格奸，亦谓能感动，其慈爱之心，至于和豫，】女以女与人也，时是刑法也，二女尧二女娥皇，女英也，此尧言其将试舜之意也，荘子所谓二女事之，以观其内，是也。盖夫妇之间，隠微之际，正始之道，所系尤重，故观人者，于此为尤切也。厘理降下也，【陈氏埴曰：厘降，只是他经理二女下降时事，尔】妫水名，在今河中府，河东县【皇舆，表河中府，今平阳府，河东县，今蒲州竝隶山西，】出歴山入河，尔雅曰：水北曰汭，亦小水入大水之名，盖两水合流之内也，故从水从内盖舜所居之地，【孔氏頴逹曰：妫水在河东，虞乡县歴山西，西流至蒲坂县南，入于河，舜居其旁，周武王赐陈胡公之姓为妫，为舜居妫水故也。○薛氏，季宣曰：妫水出觧州觧县地理，今释妫汭，在今山西平阳府，蒲州界案孔安国传云：舜所居妫水之汭，经典释文云：汭水之内也，皆不以汭为水名，而水经注云：歴山有舜井，妫水出焉，南曰妫水，北曰汭水，异源同归，浑流，南入于河，史记正义亦引地记云：河东郡青山东，山中有二泉，南流者妫水北流者，汭水，今考山西平阳府，蒲州南有妫汭二水，皆南注大河，与水经注地记二书合，盖汭本训北训内，又为小水入大水之名，或后人见妫水北有一小水入妫，遂蒙尧典文，而加名耳，】嫔妇也，虞舜氏也，史言尧治装，下嫁二女于妫水之北，使为舜妇于虞氏之家也，钦哉！尧戒二女之辞，即礼所谓徃之女家，必敬必戒者，况以天子之女嫁于匹夫，尤不可不深戒之也。
集说【孔氏，安国曰：尧年十六，以唐侯升为天子，在位七十年，则时年八十六，○以二女妻舜，观其施，法度于二女，将使治国，故先使治家○，周子曰：治天下有则家之谓也，家难而天下易，家亲而天下疏也，家人离，必起于妇人，故聧次家人，以二女同居，而志不同行也。尧所以厘降二女于妫汭，舜可禅乎？吾兹试矣，是治天下观于家，治家观于身而已矣。○司马氏，光曰：舜自脩于畎亩之中，而闲于尧，此舜之所难也，舜在畎亩之中，而尧闻之，此尧之所难也；○，程子曰：四岳，尧之辅臣，固贤者也，尧将禅帝位，固宜先四岳，四岳不能当复使之明扬，在下之可当者，宜其得圣人也，后世多疑以为岳可授，则盍授之？不可授，则何命之也？夫将以天下之公器授人，尧其冝独为之乎？故先命之大臣，百官以至天下有圣过于已者，必见推矣。递相推譲，卒当得最贤者矣，事事次序，理自当然，○曽氏败，曰唐虞，建官内有百揆，四岳，时无百揆，则官无隆于四岳，四岳之贤，于羣臣可知，想其徳未足以宅百揆，则于庸命有所不能可知，古之人自知甚明，其所不当受者，虽与之天下，不受也；○，朱子曰：先儒多疑，舜乃前世帝王之后，在尧时不应在侧陋，此恐不然。上古人夀长传数世之后，经歴之逺自然有微而在下者，○吕氏，祖谦曰：明明扬侧陋，见尧为天下得人之意，广大无间，自朝廷自草野，自幽隠自逺僻明者可举，则眀之侧陋者，可举则扬之，其公天下之道如此，○尧曰：予闻者不过亦尝闻舜之名，非尧先有欲逊舜之心，学者因予闻之，说以为尧已知有舜，欲用之久矣，先逊四岳料其必辞，待其荐而后用舜，此后世之心也，盖尧虽闻舜贤，舜为人果如何？尧亦未知也。观如何二字？足以见尧之心，○时氏澜曰：四岳之举，舜指家庭之事而言之，尧之试舜亦于家庭之事而观之，○真氏徳秀曰尧问，若时登庸之人，而放齐以朱对，又问：若采之人而驩兜，以共工对，又问：治水之人，而四岳以鲧，对此不当举而举者也，后问可以巽位之人，而四岳以舜对，此当举而举者也，尧于其不当举者，则吁而叹之，于其当举者，则俞而然之，此其所以为圣欤？○陈氏，大猷曰：舜自处顽嚚，傲之间而尽其道固难，使二女处焉，而亦尽其道尤难，使非化二女与已同徳安能如此？二女亦舜之俦也欤？○罗氏钦顺曰：能使顽父嚚母傲，弟相与感化而不格奸，则天下无不可化之人矣，非甚盛徳其孰能之】？
总论【，程子曰：自放勲至，格于上下，尧之徳也自克明俊徳至于变时雍，尧治天下之道也，自乃命义和至庻绩咸熙尧立，治之法也。自帝曰：畴咨以下，至萹终言，尧之圣眀能知人也，○吕氏，祖谦曰：尧典一篇，始终无非钦也，始之钦明，终之钦哉！其中曰允恭曰：钦若曰敬授曰寅，賔寅饯曰：敬致曰，徃钦哉，皆以敬为辞，○熊氏禾曰：韩子曰：尧以是道传之舜，舜以是道传之禹，汤：文，武，周公，孔子，则尧典是第一传道之祖以前，虽有伏羲，神农，黄帝，三圣人者作，孔子作易，大传不过略述其开物成务，大概而已，创制立法，盖未详也。尧典曰放勲，孔子称之，亦曰：巍巍乎其有成功，焕乎其有文章，盖混沌既判，至尧适当一元文眀之防也○人君以一身出而为天，地；人，物之宗主，不过为生民立极，尽其辅相，财成之道，三才之责既尽，则圣人之能事毕矣，○董氏，鼎曰：帝尧为五帝之盛，帝尧典为百篇之首篇，吕氏谓书首二典犹易，首乾坤干君道，坤臣道也，天地之道，备于乾坤，而君臣之道，见于二典，至当之论也，然尧典篇中不过三大莭脩齐治平一也，治厯明时二也；知人举舜，三也；节目有三，而纲领惟一，一者钦而已，钦敬者，一心之主宰，而万事之根本，见于脩齐治平者，此敬见于治厯明时者亦此，敬见于知人传，贤者亦此，敬一篇之中言，钦不一曰恭，曰：寅何徃非一？敬所贯通者，先儒谓敬者百，圣传心之法，读是书者宜亦曰毋不敬，○薛氏，瑄曰：书载尧舜之事，皆先徳行而后事功，事功之大者，莫大于用人之一事】。
【案古之帝王有治法，有道法有心法，治法三才，竝建命羲，和以厯象所以治天时也，咨四岳，以俾乂所以治水土也，咨若时若采所以治民事也，道法者，钦明以下至亲睦，平帝皆是也。惟心法则钦之一字，可以聚众徳贯治道圣，圣相传不越乎？此非独一书中纲领，即尧典一篇，三致意焉，虽其说必待程，朱发之，而大昭其义，然上古史官，实足窥见大圣之精微，其言已揭日月而行矣，舜典悉同于尧，二圣人所以为千古立极，禹，汤：文，武，周公寕外是欤？虽然，用人乃为治之最要者，所以末三节，归重于畴咨，可见不得其人而辅佐之；虽尧舜不能为治，则知人之难，可不兢兢慎之欤？】。
钦定书经传説彚纂卷一
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷二
舜典
集传今文古文，皆有今文，合于尧典，而无篇首二十八字，○唐，孔氏曰：东晋梅赜上孔传阙，舜典自乃命以位以上，二十八字，世所不传，多用王范之注补之，而皆以慎徽五典以下为舜典之初至齐，萧鸾建武四年，姚方兴于大航头得孔氏传古文舜典，乃上之事未施行，而方兴以罪致戮，至隋开皇初，购求遗典，始得之，今案古文孔传，尚书有曰若稽古以下二十八字，伏生以舜典合于尧典，只以慎徽五典以上接，帝曰：钦哉之下，而无此二十八字，梅赜既失孔传，舜典故，亦不知有此二十八字，而慎徽五典以下，则固具于伏生之书，故传者，用王范之注以补之，至姚方兴，乃得古文孔传，舜典，于是始知有。
此二十八字，或者由此乃谓古文舜典一篇皆尽，亡失，至是方全得之，遂疑其伪，盖过论也集説【程子曰：舜典篇末载舜终是夏时所作可知，与尧典虞时所作同○，朱子曰：东菜谓舜典止载舜元年事则是，若说是作史之妙则不然，焉知当时别无文字，在○金氏，履祥曰子，王子曰：孟子引尧典，今皆载于舜典，有以证，孟子所读，未尝分也，孔壁之分，以册书舒卷之长分之，无他义也，自萧齐姚方兴，以二十八字加于慎徽，五典之上，然后典分为二，势不得合矣，且徳二字六经无此语，此荘老之言，晋宋所尚，愚知其非本语，履祥案重华见于楚，辞徳见于淮南子，则此二十八字，虞书当已有之，非至宋，齐间方作此附防也】。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭允塞，徳升闻，乃命以位。
集传华光华也；协，合也，【王氏肯堂曰再见曰重不？二曰协】，帝谓尧也，濬深哲智也，温和粹也，塞实也，【真氏徳秀曰：唐，虞之时，未有诚字，此云允塞，即诚义也，】幽潜也，升上也，【孔氏颖达曰：从下而上，谓之升】言，尧既有光华，而舜又有光华，可合于尧，【姚氏，舜牧曰：重华即复旦之谓】，因言其目，则深沈而有智，文理而光明，和粹而恭敬，诚信而笃实，有此四者，幽潜之徳【程子曰：幽逺之称舜潜徳幽逺之中又其徳深逺故云】上闻于尧，【申氏时行，曰：升闻如师曰：有鳏，帝曰：予闻是也，】尧乃命之，以职位也。
集説【孔氏頴达曰：舜在畎，畆之间潜徳显彰于外，升闻天子之朝○，程子曰：虞舜侧微，重华协于帝盛徳光华与尧相袭，协宜于帝位，言以圣继圣，宜于天下也故云重华协于帝，此句总言，舜事已下，重叙其徳也○凡论圣人者，必取其徳之焕者称之。随其所取，不必同也，故称尧曰：钦眀文思称文王曰：徽柔懿恭，称孔子曰：温，良；恭，俭，让，譬论玉之美者，或取其色之温润，或取其质之坚正，或取其声之清越，举其一，则知其为寳矣○林氏之竒曰尧舜充实，辉光之徳塞乎天地之间，初无异也。而史官经纬错综以成文，体于尧典，先言钦眀文思安安，允恭克让而后言，光被四表，格于上下，盖言尧有如是之徳故能有如是之辉光也，舜典先言重华协于帝而后言，濬哲文眀，盖言所以有如是之辉光，以其有如是之徳也○朱子曰：濬哲文眀，温恭允塞，细分是八徳合而言之，却只是四事，濬是眀之处哲，则见于事也，文是文章，眀是眀着易中多言文眀，此是就事上説塞是其中实处○王氏，炎曰：濬哲存于内于外，则为文眀温恭形于外根于内，则为塞实，此则光华之所从生也，○吕氏，祖谦曰：重华者，舜盛徳重光合照，如日月逓明，常有辉光相暎，与尧浑然无异，○时氏澜曰：舜之徳闻于上尧之闻，逮于下二圣之徳交感其中，自不容间，则知命以位无私于其间也，○金氏，履祥曰：协于帝，则自钦眀而下皆与帝尧协，然圣徳则一而资质，功力气象，自各不同，故又以濬哲以下形容之，光被至时雍，君道也徳至弗迷，臣道也，○陈氏栎曰：濬哲文明，温恭允塞之盛，徳由其光辉，而不可掩言之，则曰重华，本于幽潜而未见言之，则曰徳幽潜之中，光华出焉，此与闇然而日章同意，○陈氏雅言曰：尧有是徳之光而舜复有是徳之光，夫是之谓重尧之光华，既如此，而舜之光华，复如此，夫是之谓协，此其徳之于外者无不同也。○杜氏伟曰：本言二圣之合徳却言其光华者，圣人所存处不可见，恒于其处见之也，○王氏肯堂，曰：程子以干之初，二为舜之侧微，耕渔时徳在幽潜而竟升闻于上，正见光华，不容掩处】。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，宾于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
集传徽美也，五典五常也。【，程子曰：尧既命之以位，而舜敬美，其五常之教，】父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信是也。从，顺也，左氏所谓无违教也，此盖使为司徒之官也，【吴氏，澄曰：此试之以教万民之事，】揆度也，百揆者揆度庶政之官，【王氏，炎曰：入处其位，故曰纳】，惟唐虞有之，犹周之冢宰也，【吴氏，澄曰：此试之以总百官之事，】时叙，以时而叙，左氏所谓无废事也，四门四方之门，古者以宾礼亲邦国，诸侯各以方至，而使主焉，故曰宾【孔氏，安国曰：四方诸侯来朝者，舜賔迎之，】穆穆，和之至也，左氏所谓无凶人也，此盖又兼四岳之官也，【吴氏，澄曰：此试之以临诸侯之事，】麓山足也，烈迅迷错也，史记曰：尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨，舜行不迷，苏氏曰：洪水为害，尧使舜入山林，相视原隰，雷雨大至，众惧失常，而舜不迷其度量，有絶人者而天地鬼神亦或有以相之欤？愚谓遇烈风雷雨非常之变而不震惧失常，非固聪眀诚智，确乎不乱者不能也，易震惊百里，不丧匕鬯，意为近之。
集説【孔氏颖达曰：王肃云尧得舜任之，事无不统，自慎徽五典以下是也；○，程子曰：言长防则兄弟，尊卑备矣，言朋友则乡党賔客备矣，孔氏谓父义母慈，兄友弟恭，子孝为能尽人伦，夫妇人伦之本，夫妇正而后父子亲，乃遗之可乎？○张子曰：父子至朋友，其有分也，故谓之五品，其有彛也，故谓之五典，为父子者教之，使有亲为君臣者，教之使有义，至于夫妇，长幼朋友亦然，故谓之五教，○林氏之竒曰孔氏云麓録也，纳舜使大録万防之政，此説不然周官曰：唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，则当尧时，官无尊于百揆者，大録万防之政，非百揆而何？既纳于百揆，又纳于大麓，必无此理，○宾诸侯于四方之门，而四方诸侯来朝者，莫不和睦，如诗所谓有来雍雍，至止，肃肃是也。○朱子语类问徽五典，是使之掌教纳于百揆，是使之宅百揆，宾于四门，是使之为行人之官，纳大麓，恐是为山虞之官，曰：若为山虞，则其职益卑，且合从史记説使之入山，虽遇烈风雷雨，弗迷其道也，○纳于大麓，谓如治水之类，弗迷，谓舜不迷于风雨也，若主祭之説某不敢信，且雷雨在天，如何解迷若是，舜在主祭，而乃有风雷之变，岂得是好？○吕氏，祖谦曰：慎有敬敷之意，徽有在寛之意，○时氏澜曰：舜察于人伦，五典之任，举而措之耳，圣人无所不敬，况于五典，不可以容一毫之人，伪尧之试，舜莫先于此，克从言，相感之速也？○纳百揆内治也，賔四门外治也，○陈氏，大猷曰：或问：左氏传舜举八元，布五教于四方，举八凯以揆百事，此事当在歴试之时，而书以为：舜自为之，何也？曰：尧以五典百揆之事，试舜而舜能举贤以为之，则亦无异于舜之自为也，○董氏，鼎曰：此一节与尧典以亲九族，而九族睦，至协和万邦，而民时雍，语意气象相似，分明上句是感，下句是应见二圣人随感随应，功用神速处，○薛氏，瑄曰：揆政事可止可行，莫不揆度其宜也，时叙盖时至事起，化至神流非舜，使之叙而自不先不后，而叙也，○申氏时行，曰：此承上乃命以位而言，舜之主事而事治，以见其徳慎徽言其敬畏小心，以美人伦，使有恩以相爱，有文以相接，而天叙天秩蔚然，于皇极之内也，克从，则百姓亲，五品逊而徳足以惇典，庸礼可知，纳百揆以徳而为率，作之权也，时叙则大纲举万目张而徳足以统理，万防可知，四门穆穆，则徳足以仪刑百辟，可知风雷，是偶值其变，观其弗迷，则见其有絶人之度而其徳足以当大任而不慑，又可知盖处职而尽职，固足以见其徳遇变而不变，亦足以见其徳也○王氏肯堂，曰五典，在人为秉，彜懿徳惟不亲不逊，故失其美耳，舜敬以美之，直从他克谐，以孝一段，躬行心得处，昭布出来为劳来，匡直辅翼之施，使天下之为父子兄弟者无不反薄，归厚而相亲，相逊是五典之美，自舜之一念，兢兢业业，处以美之也，】。
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言厎可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
集传格来询谋，乃汝厎致陟升也，尧言询舜所行之事，【王氏肯堂，曰：所行之事，即歴试之事，】而考其言，则见汝之言，致可有功，【程子曰：询谋汝所行之事，以考汝之前言，皆可致功，实也】，于今三年矣，汝宜升帝位也，让于徳让于有徳之人也，或曰：谦逊自以其徳不足为嗣也。
集説【孔氏頴达曰：君之驭臣，必三年考绩，鲧三考乃退，此一考使，升者大圣之事，不可以常法论也。○，程子曰：闻其言，则尧知其圣矣，见其事，至于三年而后天下知其圣也，○苏氏，轼曰：舜之始见尧也，必有以论天下之事，其措置当尔，其成当如何？考三年，而其言验，乃致其功，○林氏之竒曰唐虞官人之法，必先察其言，然后考其成功之称否，而加黜陟焉，此所谓敷奏以言，眀试以功车服以庸是也。○朱子曰：尧命舜曰三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣，则是不居其位也，其曰受终于文祖，则是摄行其事也。故舜之摄不居其位，不称其号，只是摄行，其职事耳，到得后来，舜逊于禹，不复言位，止曰：总朕师尔，其曰汝终陟元后，则今不陟也，率百官若帝之初者，但率百官如舜之初耳，○舜居摄时，不知称号谓何？观受命，则是已将天下分付他了，○时氏澜曰：当是时，足以受尧之天下者无以易，舜让徳弗嗣，盖一旦将任天地万物之责，圣人之心，自有惕然如不胜之意，此尧之兢兢，舜之业业也，下文若不相接意，必舜有再逊之辞，史官阙焉，当有如舜命禹之，辞曰：惟汝谐者，即大禹谟可以互见，史官省文之体，读书者当知之，○王氏樵曰：尧于舜，以圣知圣，岂待考而后见，久而始决，而必曰厎绩，必曰三载，使其功效已着，人所共见，而后举而加诸上位，则莫不宜之，此圣人举人之道也，人无圣人之眀而欲舍功能之实，信心任耳，岂不难哉！○申氏，时行曰：尧之禅位，不于徳升闻之日而必于厯试三载之后者，以天下与人易，为天下得人难也，舜当厯数之在躬，犹谦譲而不处者，不以得天下为乐，而以治天下为忧也，】。
附録【金氏，履祥曰：王文宪谓论语引尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终当在此，○曹氏学，佺曰：案此下疑有阙文，金氏取论语补之以接受终之事，且使禹谟十六字，心传有所本云】。
正月上日受终于文祖
集传上，日朔日也，【孔氏颖达曰：毎月皆有朔日，此是正月之朔，故云上日言一嵗日之上也，】叶氏曰：上旬之日，曾氏曰：如上戊，上辛上丁之类，未详孰是？受终者尧，于是终帝位之事，而舜受之也，文祖者，尧始祖之庙，【王氏，炎曰：尧所从受天下者也，】未详所指为何人也。
集説【林氏之竒曰据下文月正元日，舜格于文祖，大禹谟言，正月朔旦，受命于神宗，则此上日宜为朔旦，特史官变其辞而云尔，犹正月朝防谓之元防，元防亦朔日也。岂有受命于神宗，独用朔日而受终于文祖，独不用朔日乎？然月令仲春之月，择元日，命民社则元日，亦不必为朔日也。元日既不必为朔日，则上日亦不必为上旬之日也。曾氏以谓舜之受终，其日不可以不卜，卜之，而朔日不吉，则用上旬之日，下言用朔日，盖朔既吉不湏，用他日此説虽长然而世代久逺时日之详，不可得而考，曽氏之説亦不敢以为必然之论，薛氏云：受天下于人，必告于其人之所从受者，此论当矣，然而所祖之人，不可得而知也。祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，舜典大禹谟皆虞书也，既是虞书，则所称祖宗，必自虞世言之，神宗即尧也，神宗为尧，则文祖亦可指为颛顼，然而去古逺矣不可以为必然之论，○董氏，鼎曰：尧老舜摄，尧之为帝自若也，而遽以受终告祖者，盖天子之有天下，当以其身为始终，昔由祖以有其始，今告祖以受其终，此为告摄而谓之受终，盖以重舜之责也，○潘氏，士遴曰易，坤六三，曰无成，有终文言曰：地道无成，而代有终也，用六，利永贞，象曰：以大终也，易阳为大隂为小以大终者，左右其大以有终也，当时尧命舜陟帝位，舜固譲，舜之受终，正受代，尧终皆以终尧事，所谓成厥终也，】。
在璿玑玉衡以齐七政
集传在察也，【杨氏，肇芳曰：察心目在是也。】美珠，谓之璿玑，机也，以璿饰玑所以象天体之转运也。衡，横也，谓衡箫也，以玉为管，【马氏融曰：横箫，所以视星宿也，以璿为玑，以玉为衡，盖贵天象也，】横而设之，所以窥玑而齐七政之运行，【孔氏頴达曰：玑为转运衡为横箫运玑，使动于下，以衡望之，是王者正天文之器】，犹今之浑天仪也，七政日月，五星也，七者运行于天，有迟有速，有顺有逆，犹人君之有政事也，【吴氏，澄曰：各有限节度数，如国家之政，然】此言，舜初摄位，整理庻务首察玑衡，以齐七政，【马氏融曰：日月星皆以璿玑玉衡度，知其盈缩，进退】盖厯象授时所当先也，○案浑天仪者，天文志云。言天体者三家，【陈氏师凯曰：案此段注全防孔氏疏，此所谓天文志，乃蔡邕所作，非诸史之志也，】一曰周髀，二曰宣夜，三曰浑天，【晋天文志云。一曰盖天，蔡邕所谓周髀者，即盖天之説也其本庖牺氏，立周天厯度其所传，则周公受于殷商，周人志之，故曰周髀，】宣夜絶无师说，不知其状如何？【孔氏頴达曰：虞喜云宣眀也夜幽也，幽明之数，其术兼之，但絶无师説】周髀之术，以为天似覆盆，盖以斗极为中中髙而四边下，日月傍行绕之日，近而见之，为昼日逺而不见为夜，【晋天文志云。髀股也；股者表也，其言天似盖笠，地法覆槃，天地各中髙外下北极之下为天地之中，其地最髙而滂沲四隤，三光隐映，以为昼夜，】蔡邕以为考验天象，多所违失，浑天説曰天之形状似鸟卵，地居其中，天包地外，犹卵之里，黄圆如弹丸，【陈氏师凯曰：此説是吴中常侍庐江王蕃所作，晋志亦引之，又晋志及孔疏里字，皆作裹取包裹之义，今蔡传诸本竝讹作里字】，故曰浑天。言其形体浑浑然也，其术以为天，半覆地上，半在地下，其天居地上，见者一百八十二度半强，【陈氏师凯曰：此度是自东数向西去，直排定者如机，上数经丝也，】地下亦然，北极出地上三十六度，南极入地下，亦三十六度，【陈氏师凯曰：此下数句论度数，直至冬至，去极一百一十五度，皆是自北数向南去，横布定者，如机上数纬丝也，愚案浑天家见天体，圎如弹丸，南北东西，纵广如一，遂借三百六十五度，阔狭之限，横布于天，以记二极相去，及出地入地，冬夏二至春秋二分，日行相去，中间所隔，广狭多寡之数，是以浑天説中所论度数，有以纵言者，有以横言者，读者宜别之】，而嵩髙正当天之中，极南五十五度，当嵩髙之上又其南十二度为夏至之日，道又其南，二十四度为春秋分之日，道又其南，二十四度为冬至之日，道南下去地三十一度而已，是夏至日北，去极六十七度，春秋分去极九十一度，冬至去极一百一十五度，此其大率也，其南北极持其两端，其天与日月星宿，斜而廻转，此必古有其法，遭秦而灭，至汉武帝时，落下闳始经营之，鲜于妄人，又量度之至，宣帝时耿夀昌始铸铜而为之象，【扬氏雄曰：或问浑天曰：落下闳营之，鲜于妄人度之，耿中丞象之防乎？防乎莫之能违也。○陈氏师凯曰：此皆防孔疏，汉志不载，今案隋志云：浑天仪者，羲和之旧器，积代相传，谓之机衡，又有浑天象者，以着天体，以布星辰，古浑象以二分为一度，周七尺三寸半，而莫知何代所造？今案虞喜云：落下闳为武帝于地中转浑天定时节，作泰初厯或其所制也，隋志分仪象为二篇，谓机衡为仪，谓有机无衡者为象，故注疏及传亦或言象？或言仪各有所指也。】宋钱乐又铸铜作浑天仪，衡长八尺，孔径一寸，玑径八尺，圎周二丈五尺，强【陈氏师凯曰：钱乐本名乐之，孔疏脱之字，南史无传，隋志言径八尺者，汉候台铜仪也，又云：宋文帝元嘉十三年，太史令钱乐之采效仪象，铸铜为之，径六尺八分少，周一丈八尺二寸六分少，地在天内不动，以为浑仪，则内缺衡管，以为浑象，则地不在外，是别为一体，愚案孔疏与正史大同小异，蔡传止防疏义耳，】转而望之，以知日月星辰之所在，即璿玑玉衡之遗法也。歴代以来，其法渐密，本朝因之，【陈氏师凯曰浑仪，至唐李淳风一行而法甚密，夲朝因之者言，宋亦因用旧仪，不曾改创法度也，】为仪三重，其在外者曰六合仪，平置黑单环，【俞氏，震曰：名地平环，此地面四方之象也。】上刻十二辰，八干四隅，在地之位，以凖地面而定四方，侧立黑双环，【俞氏，震曰：名天经环，此天半在地上，半在地下之象也。】背刻去极度数，【陈氏师凯曰：皆是自北数向南去之度，】以中分天脊，直跨地平，使其半入地下，而结于其子午以为天经斜倚赤单环，【俞氏，震曰：名天纬环，上下与天经相衔东，西与地平相衔，此天腹赤道之象也。】背刻赤道度数，【陈氏师凯曰：皆是自西数向东去之度，】以平分天腹，横绕天经亦使半出地上，半入地下，而结于其卯酉，以为天纬三环，表里相结，不动，其天经之环，则南北二极，皆为圎轴，虚中而内向，以挈三辰四游之环，以其上下四方，于是可考，故曰六合，次其内曰：三辰仪侧立，黑双环，【俞氏震曰：制即如天经黑双环在内而差小，衔附黄赤二环以转动，】亦刻去极度数外贯天经之轴，内挈黄赤二道，其赤道则为赤单环，【俞氏震曰：制亦如天，纬赤单环，在内而差小，上下与三辰双环相衔，】外依天纬亦刻宿度而结于黑双环之，卯酉，其黄道则为黄单环，【俞氏震曰：上下亦与三辰双环相衔，】亦刻宿度，而又斜倚于赤道之腹，以交结于卯酉而半入其内，以为春分后之日，轨半出其外，以为秋分后之日，轨又为白单环，【俞氏，震曰：锁定黄，赤二环，】以承其交，使不倾垫，下设机轮，以水激之，使其日夜随天东西运转，以象天行，以其日月星辰，于是可考，故曰三辰，其最在内者曰四游仪，【陈氏师凯曰：案新唐书天文志，贞观初，李淳风上言：舜璿玑玉衡，浑天仪也，太宗因诏为之，七年仪成，帝称善，置于凝晖阁，又旧唐书天文志云。开元九年，诏一行与梁，今瓉更造浑仪，一日一夜，天转一周，命之曰水运浑天俯视图，置于武成殿前，其防环尺寸，具载唐志，宋太宗更名太平，浑仪】亦为黑双环，如三辰仪之制，【俞氏，震曰：在内而又小，】以贯天经之轴，其环之内，则两面当中各施直距【俞氏震曰：直距者，铜板二，纵置于四游仪，内上属北极，下属南极，中施闗轴以夹望筒，所谓望筒者，即玉衡也，】外指两轴而当其要，中之内面，又为小窾，以受玉衡，要中之小轴，使衡既得随环，东西运转，又可随处南北低昂，以待占候者之仰窥焉，以其东西南北，无不周徧，故曰四游，【俞氏，震曰：右浑仪三重，六合不动，以象天地，四方三辰，运动以象天，行四逰则亦运动而窥测焉，双环双铸一様，二合为一，故厚可贯管轴，单环单铸，故薄其天经，环南北二极之次，有孔衔轴，以穿三辰，四游于内，使可运转轴，如管虚中，其外有脐两层，以间隔三辰，四游之位次，○陈氏师凯曰：尔雅疏云：地与星辰俱有四游升降，愚谓天动地静，地气虽升降而地之体，则隤然不动，所谓四游决无此理，辄防此以释四游仪之所以得名耳，】此其法之大略也。沈括曰旧法，规环一面，刻周天度，一面加银丁，盖以夜候天晦，不可目察，则以手切之也，古人以璿饰玑，疑亦为此，今太史局秘书省，铜仪制极精致，亦以铜丁为之，厯家之説又以北斗魁四星为玑，杓三星，为衡【，史记天官书索隐云：春秋运斗枢云：斗第一天枢，第二璿，第三玑，第四权，第五衡第六开阳第七，摇光第一至第四，为魁第五至第七为杓，○晋志魁四星为璿玑，杓三星，为王衡，】今详经文简质，不应北斗二字，乃用寓名，恐未必然，姑存其説以广异闻。
集説【蔡氏邕曰：悬玑以象天，而衡望之，转玑窥衡，以知星宿！○孔氏頴达曰：上天之体不可得知，测天之事，见于经者，惟有此璿玑玉衡而已，○邵子曰：天南髙而北下是以望之如倚盖焉，地东南下，西北髙是以东南多水，西北多山，天覆地，地载天，天地相函，故天上有地，地上有天，○林氏之竒曰曾氏云歩七政之轨度，时数而以转玑窥衡，两不差焉，故曰：齐其不齐者为陵，厯鬬食盈缩犯守者也，盖玑衡之所见者，皆其轨度，时数之当然，不如玑衡，则为变异，此説是也○尧之厯象日月星辰，考四方之中星，至舜考察，日月之行，加之以五纬之躔度，然后其法加密也，王氏云：尧典所言者皆道也，于此所言皆器也，事也，此説殊不然，夫尧典所谓厯象即舜典所谓玑衡，舜典所谓七政，即尧典所谓日月星辰皆在其中矣，岂有道与器与事之异哉！○夏氏，僎曰：七政在天，躔度长短，多寡不同，日行一度，月行十三度十九分度之七嵗星日行千七百二十八分度之百四十五，荧惑日行一万三千八百二十四分度之七千三百五十五，太白，辰星日各行一度，镇星日行四千三百八十分度之百四十五，七政躔度长短，多寡不同如此，然必谓之齐者，沈存中谓熙寜中受诏典领厯官考察星辰，以玑衡求极星从窥管候之，凡三月，极星常循窥管之中，夜夜不差，则窥管即玉衡也，○朱子曰：孔注谓舜察天文，齐七政以审已当天心与否，未必然，只是从新整理起，此是最先当理防者，故从此理，防去○一日，论及玑衡及黄赤道日月躔度，潘子善曰：嵩山本不当天之中，为是天形欹侧，遂当其中耳，曰：嵩山不是天之中，乃是地之中，黄道赤道皆在嵩山之北，南极北极，天之枢纽，只此处不动，如磨脐，然此是天之中，至极处，如人之脐带也，○厯法要当先论太虚，以见三百六十五度四分度之一，一一定位，然后论天行以见天度加损虚度之嵗分嵗分既定然后七政乃可齐耳，○真氏徳秀曰：舜受终之初，察璿玑以揆七政之运，正如人子之事亲，候伺顔色，惟恐一毫少咈于亲心，此大舜事天之敬也，○张氏居正曰：帝王致治之道，莫大于敬天勤民，故帝尧即位，即命义和，钦若昊天，帝舜受摄，即在璿玑玉衡，以齐七政，其敬天勤民之心，先后一揆也，○申氏时行，曰：在器者，有隐见完否之，在天者亦有转移进退之差，所以致其察也，天运难见，即诸器而可求，法制易湮，验诸天而益合，则一推歩之间而天时以定厯法以审矣，此固体帝尧，钦若昊天之心，为敬授人，时之地者也，○玉氏肯堂，曰：二十八宿，附天不动，动者，日月五星，其行歴处即为厯数，故谓之政，天积气无形，二十八宿分之为限，毎宿各有定数，合为三百六十五度有余，日月五星，循此宿度，随天转行，以成人间嵗时日月之候厯数所以算之，仪象所以观而察之，迟速顺逆，合其常度而不差，所谓齐也，七政齐而四时正，此厯象授时所当先也，】。
【案璿玑玉衡乃治厯观天之器也，厯之理非数，无以显而数，非象无以眀璿玑玉衡，实具天象，七政丽天，惟月之距地为近，次日，次金水次火，次木次土而恒星为最逺七政之行，惟月之左旋，为速次日，次金水次火，次木次土而恒星为最迟，又就其行度细，较之日有盈缩，月有朓朒，五星复有迟留顺，逆之不同，必有以齐之而后厯可治焉。然七政之行，必纪于天之度，而天度不离乎黄，赤二道之经纬，平分天腰者赤道也，交于赤道，以防于两极者为赤经，与赤道平行者为赤纬，斜交赤道而出，其内外者，黄道也，交于黄道，以防于黄极者为黄经，与黄道平行者为黄纬，圣人观天地之经纬，七政之运行，而为璿玑以象之，复为玉衡以窥之，以察日之南北，则节气之蚤晚，可辨以察日之出入，则昼夜之永短，可分以察月之周天，与防日则晦朔，望之期候可定，至于五星之防日冲日而有合伏退，望五星之近日逺日而有顺逆迟留，与夫日月五星之互相掩映，而为交食凌犯，俱可推歩而不爽，是即所谓齐也，盖璿玑之设，象天体之经纬，玉衡之制，窥七政之运行，厯家虽有周髀，宣夜浑天之异名，要皆与玑衡相为表里者也，】。
肆类于上帝禋于六宗望于山川徧于羣神
集传肆遂也。【，程子曰：犹言于是也，】类禋望，皆祭名周礼，肆师类造于上帝，注云：郊祀者，祭昊天之常祭，非常祀而祭告于天，其礼依郊祀为之，故曰类，如泰誓武王伐商，王制言，天子将出，皆云类于上帝，是也，【孔氏颖达曰：所言类者，皆是祭天之事，言以事类而祭也，】禋精意以享之，谓【孙氏，炎曰：洁，敬之祭也，】宗尊也，所尊祭者，其祀有六，祭法曰：埋少牢于泰昭，祭时也，【郑氏，康成曰昭者，明也；亦坛也。时四时也亦谓隂阳之神也埋之者隂阳出入于地中也，凡此以下皆用少牢，】相近于坎坛，祭寒暑也，【郑氏，康成曰：相近读为禳祈，郤也，求也寒于坎，暑于坛，】王宫，祭日也，夜眀祭月也，幽宗，祭星也，雩宗，祭水旱也，【郑氏，康成曰：王宫日坛夜明月，坛宗读为禜，幽禜星坛，雩禜，水旱坛】，山川名山大川，五岳，四渎之属，望而祭之，故曰望徧，周徧也，羣神谓邱陵坟衍，古昔圣贤之类，【孔氏颖达曰：周礼大司徒注云：积石曰：山竹术曰：林注渎，曰川水，钟曰：泽土髙曰邱大阜曰：陵水厓曰坟，下平曰：衍此举邱陵坟衍，则林泽亦包之矣，古之圣贤，谓祭法所云在祀典者，黄帝，颛顼句龙之类，皆祭之也，】言受终，观象之后，即祭祀上下神祗，以摄位告也。
集説【孔氏頴达曰：祭法云：有天下者祭百神，徧祭羣神，是天子事也，周礼，大宗伯云：以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师，郑云：禋之言烟，周人尚臭，烟气之臭闻者也，郑以禋祀之文，在燎柴之上，故以禋为此解，而洛诰曰眀禋，又曰：禋于文王，武王经传，此类多矣，非燔柴祭之也，知是精诚洁，敬之名耳，○蘓氏，轼曰：春秋不郊，犹三望，三望分野之星与国中山川，乃知古者郊天，必及天地间，尊神鲁诸侯，故三望而已，此之禋六宗，望山川，徧羣神盖与类上帝，为一礼尔，考之祭法，其泰坛祭天，即此类上帝也，祭时寒暑，日月星水旱，即此禋六宗也，四坎坛祭，四方与山林川谷邱陵，能出云为风雨，见怪物，皆曰神，即此望山川，徧羣神也，祭法所叙，舜典之章句义疏也，○林氏之竒曰自形体而言之，则谓之天，自主宰而言之，则谓之帝，其实一也。○朱子曰：类只是祭天之名，其义则不可晓，与所谓旅上帝同，皆不可晓，然决非是常祭，○问六宗，曰：古注説得自好，郑氏宗读为禜，即祭法中所谓祭时，祭寒暑祭日，祭月，祭星，祭水旱者如此，説则先祭上帝，次禋六宗，次望山川，然后徧及羣神次序，皆顺○张氏居正曰：人君一身，乃是天地百神之主，故舜于摄位之初，首举祀典，如此】。
辑五瑞既月乃日觐四岳羣牧班瑞子羣后
集传辑敛，【孔氏頴逹曰：释言云：辑，合也，辑是合聚之义，故为敛也。】瑞信也，公执桓圭，【周礼疏云：桓若屋之桓楹，宫室之象，所以安其上也，】侯执信圭，伯执躬圭，子执谷璧，男执蒲璧，【周礼注云：谷所以养人，蒲为席，所以安人，○薛氏，季宣曰：桓圭圭之方者，以四植文为饰，信圭直之躬圭，绌之谷璧，粟文蒲璧，微麤瑞器，其总名也，】五等诸侯，执之以合符于天子，而验其信否也？周礼，天子执冒以朝诸侯，郑氏注云：名玉以冒以徳覆冒天下也，诸侯始受命天子，锡以圭圭头斜，鋭其冒下斜刻【周礼疏云：方四寸，斜刻之】小大长短，广狭如之，诸侯来朝，天子以刻处冒，其圭头有不同者，则辨其伪也，既尽，觐见四岳，四方之诸侯，羣牧九州之牧伯也，【孔氏頴达曰：州牧各监一州，诸侯○王氏天与？曰：毛氏云：牧取守养之义，】程子曰：辑五瑞徴五等之诸侯也，此已上皆正月，事至尽，此月则四方之诸侯，有至者矣逺近不同来有先后，故日日见之，不如他朝防之同期于一日，盖欲以少接之，则得尽其询，察礼意也，班颁同【孔氏，頴达曰：释言云班赋也，孙炎曰：谓布与也，辑是敛聚班为散布，故为还也，】羣后即侯牧也，既见之后，审知非伪，则又颁还，其瑞以与天下，正始也。
集説【林氏之竒曰四岳则尽率方岳之诸侯羣牧，则各率其方之诸侯，以从四岳，犹康王之诰云，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，盖于是始见四方之诸侯也，○朱子曰：觐是正君臣之礼，较严天子，当依而立，不下堂而见诸侯，朝是讲宾主之礼，天子当宁而立，在路寝门之外，相与揖逊而入，○陈氏，大猷曰：类帝而下，见君受命于天，辑五瑞而下见，臣受命于君，○陈氏雅言曰：辑瑞于摄位之初者，将以验其信否而尽其询察之道，班瑞于既觐之后者，所以与之正始，而示夫更新之义也。○邓氏，孝孺曰：四岳领羣牧羣牧，领羣后制也，不曰觐羣后，而曰觐四岳，羣牧眀统也，不曰班瑞于岳牧，而曰班瑞于羣，后纪实也，○陆氏键曰：来则见之，见则班之上不以亟见为数下，不以后至为慢，此为摄位而异其礼，亦是通天下精神之妙法】。
嵗二月东廵守，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南廵守，至于南岳，如岱礼，八月，西廵守，至于西岳，如初，十有一月朔廵守，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
集传，孟子曰：天子适诸侯曰：廵守廵守者廵所守也嵗二月当廵守之，年二月也。【林氏之竒曰嵗二月者来嵗之二月盖前一年羣后来朝，故至眀年舜乃廵守考制度于四岳，非与觐岳牧，颁瑞同在一年之中，】岱宗，泰山也，【应氏，劭曰：宗，长也，五岳之长地理，今释岱宗，鲁颂作泰山，周礼作岱山，在今山东济南府，泰安州北五里，】柴燔柴，以祀天也；望，望秩以祀山川也，【朱子曰：燔柴以祀天，而遂望祭东方之山川，又各以其秩次而就祭之也，○注家以至岱宗，柴为句，某谓当以柴望秩于山川为一句，如柴；望，大告武成汉，郊祀志亦云：柴，望秩于山川，】秩者，其牲币祝号之次第，如五岳视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男者也，【孔氏頴达曰：祭五岳如祭，三公之礼，祭四渎，如祭诸侯之礼，祭山川，如祭伯子男之礼，】东后，东方之诸侯也，时谓四时月谓月之大小，日谓日之甲乙，其法略见上篇，【曽氏旼曰：三百六十，当期之日，然时之为九十日，常有余月之为三十日常不足，故协之为难，并时之有余，月之不足，而协之故，十九年而七闰，谓之章二十七章，谓之防时月之朔，由章防，至于统元，则至与朔合焉，此之谓协时月，日在天为度，在厯为日时月，由此积焉，故正之】诸侯之国，其有不齐者，则协而正之也，【林氏之竒曰古者天子厯官主颁朔于诸侯，诸侯必受厯于天子以颁授于万民，协正者，惧时月之有差也，○朱子曰：只是合同，其时月日尔，非谓作厯也】律谓十二律黄钟，大蔟，姑洗防賔，夷则，无射大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟也，【班氏固曰：五声之夲生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以定商角徴羽九六相生隂阳之应也。黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，】六为律，六为吕，凡十二管，皆径三分有竒空围九分，【王氏天与？曰：盖空围中九分也。】而黄钟之长九寸，【陈氏师凯曰：律吕夲原云：黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九，】大吕以下，律吕相间，以次而短，至应钟而极焉，【陈氏师凯曰：律吕夲原云黄钟九寸，大吕八寸三分七厘六毫，大簇八寸，夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，姑洗七寸一分，仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽防賔六寸二分八厘，林钟六寸，夷则五寸五分五厘一毫，南吕五寸三分，无射四寸八分八厘四毫八丝，应钟四寸六分六厘，】以之制乐，而节声音，则长者声下，短者声髙下者则重浊而舒迟，上者则轻清而剽疾【，陈氏师凯曰：律吕夲原云黄钟之数，九九八十一，是为五声之夲故三分损益以生徴商羽至角声六十四，以三分之，不尽一算，数不可行，此声之数，所以止于五也。朱子曰：五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次官徴之细次羽，而角居四者之中焉，愚谓五声之大小，出于五行之生数，数少者，清数多者浊，天一生水，数最少，故羽最清，天五生土数最多，故宫最浊，地二生火故徴之清次羽，地四生金，故商之浊次，宫天三生木，居四者之中，故角音之清浊，亦居四者之中也，实夲于河，洛之自然，岂人力之所强为哉！】以之审度，而度长短，【班氏固曰：度起于黄钟之长，而五度审矣，】则九十分，黄钟之长，一为一分，而十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，以之审量，而量多少，【班氏，固曰：量起于黄钟之龠，而五量嘉矣，】则黄钟之管，其容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而十龠为合，【陈氏师凯曰：蔡传谓十龠为合，盖误于孔疏也，汉志合龠为合，盖合者取合，并二龠之义，若谓十龠为合，则一斛该万龠，而量过于大矣，据朱子文集，亦作合龠为合，】十合为升，十升为斗，十斗为斛，以之平衡，而权轻重，【班氏固曰：衡权起于黄钟之龠，而五权谨矣，】则黄钟之龠，所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，此黄钟所以为万事根本，诸侯之国，其有不一者，则审而同之也，【林氏之竒曰班孟坚律厯志云推厯生律制器，防圜矩方，权重衡平，凖绳嘉量，探赜索隐，钩深致逺莫不用焉。盖律厯之法同起于数，由衡生防由防生，矩由矩生，绳由绳生凖，而天下制度举不出于此矣。尧厯象之时，制度已备，舜之时，不过同之，协之而已，】时月之差，由积日而成，其法则先麤而后精，度量衡受法于律，其法则先夲而后末，故言正日在协时月之后，同律在度，量，衡之先立言之叙，盖如此也，五礼吉凶军賔嘉也，【孔氏頴达曰：周礼大宗伯云以吉礼事，邦国之鬼神示，以凶礼哀邦国之忧，以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼，亲万民之昏姻，知五礼，谓此者以帝王相承，事有损益，后代之礼，亦当是前代礼也，】修之【，朱子曰：修品节之也，】所以同天下之风俗，五玉五等，诸侯所执者即五瑞也，三帛诸侯，世子执纁公之孤执附庸之君，执黄二生，卿执羔，大夫执鴈，一死士，执雉【，郑氏康成，曰：羔，取其羣而不失其类，鴈取其候时而行，雉取其守介死，不失节也，】五玉，三帛，二生一死，所以为防而见者，【林氏之竒曰三帛二生，一死贽，则受之，惟五玉则礼毕，而复还之，聘义云，以圭璋聘，重礼也，已聘而还，圭璋，此轻财而重礼之义也。】此九字当在肆觐，东后之下，协时月正日之上，误脱在此，言东后之觐，皆执此防也，【朱子曰：此叚疑有错简，】如五器，刘侍讲，曰：如同也，五器，即五礼之器也，【王氏樵，曰：如簠簋笾豆之属，为吉礼之器，衰绖，冠屦之属，为凶礼之器旗物，铎铙之属，为军礼之器，玉帛生死之属，为賔礼之器，琴瑟钟磬射侯，投壶之属，为嘉礼之器，是也，】周礼六器，【苍璧黄琮，青圭赤璋，白琥璜，】六贽，【璧以帛，琮以锦圭以马，璋以皮琥以绣，璜以黼】，即舜之遗法也。卒乃复者，举祀礼觐诸侯，一正朔同制度，修五礼，如五器，数事皆毕，则不复东行，而遂西向，且转而南行也，故曰：卒乃复，【朱子曰：卒乃复，是事毕而归，非是以贽为复也，】南岳衡山，【孔氏頴达曰：释山又云：霍山为南岳，张揖云：天柱谓之霍山，郭璞尔雅注云：霍山，今在庐江潜县，灊水出焉，别名天柱山，地理，今释南岳，周礼作衡山，山海经作，岣嵝山在今湖广衡州府，衡山县西北三十里，接衡阳县及长沙府界】西岳华山【地理，今释西岳，禹贡作太华，周礼作华山，在今陜西，西安府华隂县南十里，】北岳恒山【地理，今释北岳，禹贡作恒山汉避文帝讳，改常山在今山西大同府，浑源州南二十里，接直隷眞，定府界案恒山，自班固汉志载于上曲阳，今真定府曲阳县郦道元水经注以下咸宗之，然今曲阳县治，去山趾一百四十里，不若浑源之近 ，本朝厘正祀典祠，恒山于浑源州，当主浑源为是】，二月，东五月南，八月西，十一月，北各以其时也。格，至也，言至于其庙而祭告也，【林氏之竒曰廵守四岳既毕，然后归格于艺祖，用特，则是一年而周四岳，然后归也，】艺祖，疑即文祖，或曰文祖，艺祖之所自出，未有所考也，特特牲也，谓一牛也，古者君将出，必告于祖祢，归又至其庙而告之，孝子不忍死其亲，出告反面之义也。王制曰：归格于祖祢，郑注曰：祖下及祢，皆一牛，程子以为但言艺祖举尊，尔实皆告也。但止就祖庙，共用一牛，不如时祭，各设主于其庙也？二説未知孰是？今两存之。
集説【林氏之竒曰必以嵗二月东廵者朱博士曰：天子廵守，必顺隂阳之气以出入，春则之乎？东夏则之乎南，秋则之乎？西冬则之乎北，而又以地言之，自东徂南，自南徂西，自西徂北，然后自北而归京师，亦其理也。此説尽之○律之十二，又生于厯之十二故，同律度量衡，必先协时，月正日，礼有因草损益，故曰修○，胡旦疑一嵗不能周万五千里，此不然，叔恬问王通，舜一嵗而廵守四岳，国不费而民不劳，何也？曰：仪卫少而徴求寡也；○，朱子语类问建，牧立伯小大相维，自可以垂拱无为矣，何故复有廵守之举，岂牧伯不足任耶？防云：因以祭天，且朝诸侯，又云：君民一体，不可邈然不相接，故必躬亲廵抚，然后上下情通，而教化洽矣，此先王之诚心，二説孰是？曰：建牧立监，与廵守之义，竝行不悖，祭天朝诸侯，廵抚之意，皆在其中矣，先王之政体，用兼举本末备具，非若后世儒者一偏之説有体而无用，得本而遗末也，○廵守亦非舜，创立此制，盖亦循袭将来，故黄帝纪亦云：披山通道，未尝寜居○旧说，皆云如五器，谓即是诸侯五玉之器，初既辑之，至此礼既毕，乃复还之，看来似不如此，五器，五礼之器也，五礼者，乃吉凶军宾嘉之，五礼如者，亦同之义，言有以同之，使天下礼器皆归于一，○问四岳，惟衡山最逺先儒以为非今之衡山，别自有衡山，不知在甚处？曰：恐是嵩山之南，若如此，则四岳相去甚近矣，又云：唐、虞，时以潜山为南岳，五岳亦近，非是一年往一处，然古之天子一嵗不能遍及四岳，则到一方境上防诸侯亦可，周礼有此礼，○吕氏，祖谦曰：廵守而归，茍民物，有一不得其所，其见祖庙有愧必矣！想舜归格之时，对越在庙，慰惬可知，○自此以下至遏密八音，以前皆史杂载，舜摄位二十八年中之事，○陈氏经曰：时月日，正朔所自出，律度量衡，制度所自，始五礼名分，上下所由正，此所以大一统而无国异政之患也，○归而告至，则出告可知，○陈氏，大猷曰：天下非一人所能独治，于是有封建诸侯，不能保其常治，于是有廵守，廵守所以维持封建也嵗月易流人心易懈，法度易弛，上下易隔，非天子时，廵考察作新之治，岂能久而无哉？】。
五载一廵守羣，后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，集传五载之内，天子巡守者一，诸侯来朝者四，盖巡守之，明年，则东方诸侯来朝，于天子之国，又明年，则南方之诸侯来朝，又明年，则西方之诸侯来朝，又明年，则北方之诸侯来朝，又明年，则天子复巡守，是则天子诸侯虽有尊卑而一往一来，礼无不答，是以上下交通而逺近洽和也，敷陈奏进也，周礼曰：民功曰庸，【王氏樵曰：如教养万民等事是也。】，程子曰：敷奏以言者，使各陈其为治之説言之善者，则从而眀考其功，有功则赐车服，以旌异之，【孔氏頴达曰：功则表显其能用】 ，其言不善，则亦有以告饬之也，林氏曰：天子巡守，则有协时月，日以下等事，诸侯来朝，则有敷奏，以言以下等事。
集説【郑氏康成，曰：人以车服为荣，故天子之赏，诸侯皆以车服赐之，觐礼云，天子赐侯氏以车服是也。又如采菽，诗云：君子来朝，何锡予之？虽无予之路，车乘马，又何予之？衮及黼，皆庸以车服之证也。○林氏之竒曰以封建为国，则廵守朝觐之时，不可以不严，舜五载一周，四岳觐诸侯，考制度，定礼乐，以一四方之视聼，其间四年，则使四方诸侯，分来朝于京师，考试其言行而黜陟之，于是诸侯皆奉天子之政令，莫敢有异议者，兹其所以为唐，虞之治也，○周官之，六年，五服一朝，又六年，王乃时廵，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大眀黜陟，此则唐，虞之礼也，但其年嵗久近之不同耳，○朱子曰：五载一巡守，此是立法如此，若一嵗间行一遍，则去一方近处防一方之诸侯，如周礼所谓十二嵗廵守殷国，殷国，则是防一方之诸侯，使来朝也，则廵守去回礼一番，○问古之廵守不至如后世千骑万乗否曰：今以左氏观之，如所谓国君以乗卿以旅国君，则以千五百人卫正卿，则以五百人从，则天子亦可见矣。曰：春秋之时，与茅茨土阶之时，莫不同否？曰：也不然，如黄帝以师为卫，则天子卫从，亦不应。大叚寡弱也，○时氏澜曰：大抵人情久则玩多怠，废而不振，五年，一提警之，使制度井然，复如其初以时，而新不致有废置，更改之患，○姚氏，舜牧曰：尧賛舜曰：乃言厎可绩，言不厎绩，徒言奚为？此敷奏之，后又加以眀试也，○卢氏，廷选，曰敷奏者，言其已行之政事也，试而曰眀考覈功实也，羣牧考羣后，四岳考羣牧，天子坐眀堂以听之也】。
肇十有二州封十有二山濬川
集传肇始也，十二州，冀、兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍、幽、并，营也，中古之地，【朱子集作，古者中国之地】，但为九州，曰：冀，兖、青、徐、荆、扬、豫、梁、雍，禹治水作贡，亦因其旧【，陈氏经曰：禹贡之作乃在尧时】及舜即位，以冀青地广始分，冀东恒山之地为并州，其东北医无闾之地，为幽州【，周礼职方氏云：东北曰幽州，其山镇曰医无闾，】又分青之东北，辽东等处为营州，【孔氏頴达曰：知分冀州为幽州，并州者，周礼职方氏九州之名，有幽，并无徐梁，周立州名，必因于古，知舜时当有幽并职方幽并山川于禹贡皆冀州之域，知分冀州之域，为之也，尔雅释地九州之名于禹贡无梁，青而有幽营云，燕曰幽州，齐曰营州，孙炎以尔雅之文，与职方，禹贡竝皆不同，疑是殷制则营州亦有所因，知舜时，亦有营州，齐即青州之地，知分青州为之于此，居摄之时，始置十有二州，盖终舜之世常然，宣三年，左传云，昔夏之方有徳也贡金九牧，则禹登王位，还置九州，】而冀州止有河内之地，今河东一路是也。封表也，封十二山者，每州封表一山，以为一州之镇，如职方氏言，扬州，其山镇曰：防稽之类，濬川【林氏之竒曰洪水既平，不可以不时而疏导之也，】濬导十二州之川也，【孔氏頴达曰：州内虽有多山，取其最髙大者以为其州之镇，川无大无小，皆当深之故云濬川】然，舜既分，十有二州，而至商时，又但言九围九有，周礼职方氏亦止，列为九州，有扬，荆、豫、青、兖、雍、幽、冀，并而无徐，梁营也，则是为十二州，盖不甚久，不知其自何时复合为九也。吴氏曰：此一节在禹治水之后，其次序不当在四罪之先，盖史官泛记，舜所行之大事，初不计先后之叙也。
集説【程子曰：上古九州，舜始分为十二州，在洪水既平之后，此歴叙舜事，故肇十二州，在四罪之前言，殛鲧，在说用刑之中，非是先分十二州而后殛鲧也，封十二山，孔传云：封大也，必非以人力，增大其山，使大也，盖表其山为一州之镇耳，○杨氏时，曰十二州，九州，或分或合，因时而已，不必强为之说，○陈氏雅言曰：肇十有二州者，定疆理之制也，封十有二山者，表州域之镇也，濬川者防壅塞之患也，至于川之濬者不以数拘大者，濬之小者亦濬之，夫天下之患常起于微，圣人之智，常察其防山之表识，无待于致详，水之疏导，则不容以或略此史臣书法，所以异也，○王氏樵曰：案古冀州，北抵沙漠，东西南三面皆尽河为界，是兼有今河，北河东之地于九州为最大夫，分州置牧，所以聮属诸侯，董正治功也。地太广，则有所不及此。冀，青之所以分十二州之所以肇也，○尔雅有徐幽营，而无青梁，并青入于徐，梁入于雍，并入于冀也，此殷制也，职方有青幽并而无徐梁营，盖周又分冀为并、而并营于幽，复禹之青而省，徐入青也，○汤氏，显祖曰：此舜经理天下之事，人知有虞之治，为无为不知其初，固大有为也，】。
象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
集传象如天之垂象以示人，【朱子曰：象其人所犯之罪，而加以所犯之刑，又曰：此言正法象，如象魏之象，或谓画为五刑之状，亦可】而典者，常也，示人以常刑，所谓墨，劓，剕；宫，大辟，五刑之正也，所以待夫元恶大憝，杀人伤人，穿窬滛放，凡罪之不可宥者也。流宥五刑者，流遣之使逺去如下文流放，窜殛之类也，宥寛也，【孔氏，安国曰：以流放之法，寛五刑，】所以待夫罪之稍轻，虽入于五刑，而情可矜法可疑，与夫亲贵，勲劳而不可加以刑者，则以此而寛之也，鞭作官刑者，【孔氏，安国曰：以鞭为治，官事之刑，】木末垂革，官府之刑也，扑作教刑者，夏楚二物，【礼记学记注曰：夏槄也。楚，荆也，尔雅注云：稻，今之山楸，○孔氏，安国曰：不勤道业则挞之，】学校之刑也，【孔氏頴达曰：大射郷射，皆云司马，搢扑，则扑亦官刑，惟言作教刑者，官刑鞭扑，俱用教刑，惟扑而已，】皆以待夫罪之轻者，金作赎刑者，金黄金【孔氏，頴达曰：古之金银铜铁，縂号为金，此传黄金，今之铜也，古之赎罪者皆用铜，】赎赎其罪也，盖罪之极轻，虽入于鞭扑之刑，而情法犹有可议者也。此五句者，从重入轻【，陈氏师凯曰：典刑最重，流宥次之，鞭轻扑，又轻赎又轻，】各有条理，法之正也，肆纵也，眚灾肆赦者，眚谓过误灾，谓不幸【，程子曰：谓非人所致，而至者】，若人有如此而入于刑，则又不待流宥金赎，而直赦之也，贼杀也，怙终贼刑者，怙谓有恃终谓再犯，若人有如此而入于刑，则虽当宥当赎，亦不许其宥，不聼其赎，而必刑之也，此二句者，或由重而即轻，【陈氏师凯曰：指眚灾肆赦，】或由轻而即重，【陈氏师凯曰：指怙终贼刑，】盖用法之权衡，所谓法外意也，圣人立法制刑之夲末，此七言者，大略尽之矣，虽其轻重取舍，阳舒隂惨之不同，然钦哉！钦哉！惟刑之恤之意，则未始不行乎其间也，盖其轻重毫厘之间，各有攸当者，乃天讨不易之定理，而钦恤之意，行乎其间，则可以见圣人好生之本心也，据此经文，则五刑有流宥而无金赎，周礼秋官亦无其文，至吕刑，乃有五等之罚，疑穆王始制之，非法之正也，盖当刑而赎，则失之轻疑，赦而赎，则失之重，且使富者幸免，贫者受刑，又非所以为平也。
集説【林氏之竒曰圣人原人情之轻重，然后用其常刑，使君子不防于无辜，小人不至于茍，免人将迁善逺罪日趋于君子之域，此则刑期无刑之谓也，荀氏云：世俗之说，曰：治古无肉刑，而有象刑，是不然，以为治耶？则人固莫触罪，以为人或触罪，而直轻其刑，然则是杀人者不死，伤人者不刑也，罪至重而刑至轻，庸人不知恶也；乱莫大焉，薛氏又论世俗以为画衣冠，异章服为象刑，岂非读舜典而误欤？○朱子曰：钦哉，钦哉！惟刑之恤，夫岂一于轻而已哉！又以舜命臯陶之辞，考之士官所掌，惟象流二法而已，其曰惟眀克允则或刑或宥，亦惟其当而无以加矣。又岂一于宥而无刑哉？今必曰尧舜之世，有宥而无刑，则是杀人者不死，而伤人者，不刑也，是圣人之心，不忍于元恶大憝，而反忍于衔寃抱痛之良民也，是所谓怙终贼刑，刑故无小者，皆为空言以误后世也，其必不然也。亦眀矣，今徒流之法，既不足以止穿窬，滛放之奸，而其过于重者，则又有不当死而死于强暴，赃满之类者，茍采陈羣之议，一以宫剕之辟当之，则虽残其支体，而实全其躯命，且絶其为乱之夲而使后无以肆焉，岂不仰合先王之意而下，适当时之宜哉！○象以典刑一句，乃五句之纲领，诸刑之縂，括流宥五刑者，犯此五刑，而情轻可恕，则流以宥之，如五流有宅，五宅三居之类是也。鞭作官刑者，此官府之刑，犹今之鞭挞吏人，如周礼治胥史鞭五百，鞭三百之类，扑作教刑，此学官之刑，犹今之学舍，榎楚如侯明挞记之类是也。金作赎刑，谓鞭扑二刑之可恕者，则许用金以赎其罪，眚灾肆赦者，言不幸而触罪者，则肆而赦之，怙终贼刑者，言有恃而不改者，则贼而刑之，此二者，法外之意，犹今律令之名例也。钦防钦哉，惟刑之恤，防者，圣人畏刑之心，闵夫死者之不可复生，刑者之不可复续，惟恐察之有不审施之有不当，虽已得其情，而犹必矜其不教，无知而扺冒至此也，流専以宥肉刑而不下，及于鞭扑，赎専以待鞭扑而不上，及于肉刑，至于过误必赦，故犯必诛之法，则又权衡乎五者之内，钦防恤刑之防，则常通贯乎七者之中○，或问钦防钦防，惟刑之恤曰：多有人解做寛恤之恤，某之意不然，若做寛恤，如被杀者，不令偿命，死者何辜？大率是说刑者民之司命，不可不谨，如防者不可续，乃矜恤之恤耳！○金氏，履祥曰：眚灾肆赦者，盖罪重而情轻，不原其情，则絶人自新之路，怙终贼刑者，盖罪轻而情重，不诛其罪，则亦为长奸之门，○陈氏雅言曰：不钦，则或失之于怠慢不恤，则或失之于惨刻，二者刑之所由不得其平也，故必主之；以钦而加之以恤，此传所谓钦恤之心，未始不行乎其间者也，○王氏樵曰：孔疏云：敬之敬之，惟此刑罚之事，最湏忧念，忧念此刑，恐有滥失，欲使得中也。】。
流共工于幽洲，放驩兜于崇山，窜三苖于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
集传流遣之逺去如水之流也。放置之于此，不得他适也，窜则驱逐，禁锢之【，程子曰：放者屏斥之，窜者投置之】殛，则拘囚困苦之，【朱子曰：殛非杀也，洪范云殛死，犹今言贬死，】随其罪之轻重而异法也。共工，驩兜鲧，事见上篇三苖，国名在江南，荆，扬之间，恃险为乱者也，【地理，今释三苖，今湖广武昌，岳州二府，江西九江府地史记正义曰：吴起云三苖之国，左洞庭，而右彭蠡，今江州，鄂州岳州也，】幽洲北裔之地水中，可居曰洲，【地理，今释幽洲，案说文洲通作州，括地志云：故龚城在檀州，燕乐县界，今顺天府宻云县东北塞外地，故老传云，舜流共工，幽洲居此城，】崇山南裔之山，在今澧州【朱子曰：或云在澧州慈利县，○皇舆表澧州，今岳州府地理，今释崇山在今，湖广永定卫西大庸所，东】三危，西裔之地，即雍之所谓三危，既宅者，【地理，今释三危，在今陕西，嘉峪关外，废沙州卫界，括地志云：山有三峰，故曰三危，俗亦名卑羽山，在沙州，敦煌县东南三十里，案蔡传云：三危西裔之地，即禹贡所谓三危既宅者，禹贡三危自在大河之南，与此为二，且三苖为南境之国，经言窜是屏之逺方左氏传所谓流四凶族，投诸四裔，以御魑魅，不当仍在，近南之地也，存此备考，】羽山东裔之山，即徐之蒙羽，其艺者【，程子曰：殛鲧，必于羽山者非时适在彼，或败，功害事于彼耳，地理，今释羽山在今山东兖州府，沂州近南一百里，接郯城县及江南，淮安府，海州赣榆县界】服者，天下皆服其用刑之当罪也，程子曰：舜之诛四凶，怒在四凶，舜何与焉？盖因是人有可怒之事而怒之，圣人之心，本无怒也，【陈氏师凯曰：可怒者在四凶，非舜之私意怒之也，程子云：喜怒，在事则理之当喜怒者也，】圣人以天下之怒，为怒，故天下咸服之，春秋传所记四凶之名，与此不同，说者以穷竒为共工浑敦为驩兜，饕餮为三苖，梼杌为鲧，不知其果然否也？【陈氏师凯曰：文公十八年，注云：浑敦不开，通之貌穷竒其行穷其好竒梼杌顽凶，无俦匹之貌，贪财为饕贪，食为餮】。
集説【孔氏頴达曰：连引四罪，述其刑当之验，眀此诸事皆是徴用之时所行于此，縂见之也。○，程子曰：史官载述，舜之制刑，因叙其所用刑也，大抵流放统谓之流，故曰流宥五刑，而于流之中有轻重之称，以地之善恶逺迩为差○，四凶之才皆可用，尧之时，圣人在上，皆以其才任大位，而不敢露，其不善之心，尧非不知其不善也，伏则圣人亦不得而诛之也，○四凶立尧朝，必顺而听命，圣人岂不察其终，出于恶哉？亦欲其面，革畏罪而已，茍诚信，其假善而不知其包蔵则危道也；是以虽尧舜之盛于此，未尝无戒戒，所当戒也，○孙氏，觉曰：放重于流窜，重于放殛，重于窜，○林氏之竒曰据舜诛四凶，在于厯试之初肇，十有二州，封十有二山，濬川在命，禹平水土之后而作典者，载先后之辞，如此者，盖史官因言：舜之眀慎用刑，遂援其诛，四凶之事以为证，非谓先肇十有二州，而后诛四凶也，世徒见四凶得罪，不在尧世，则谓尧不能去，不知舜之去四凶，实受尧命，如禹居摄，时亦受舜命征苖也，○薛氏，季宣曰：四凶至舜而去，或者遂谓尧不如舜，罪恶未着，尧当咈众而诛之乎？待其罪而后诛尧，舜之心一也，○真氏徳秀曰钦恤二言，百圣相传，此其心法而用刑，特一事耳，四凶之罪不加以五者之正刑，而止从流，宥既仁之至，迸诸四夷，不与同中国，又义之，尽流放窜殛，旧说以为诛杀非也，傥果诛之，则于市于朝，不于四裔矣，大率曰流，曰：放若后之安置，居住曰窜，曰：殛，若后之覊，管编○，胡氏居仁曰：四凶尧深知其恶，只是用其才，当时舜禹臯陶稷，契未出，无人可用，故如此，圣人在上，驾驭之，他亦不敢露其恶】。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如防考妣，三载，四海遏密八音。
集传殂落死也，【孔氏颖，逹曰尧夀百十六嵗注六误为七】死者，魂气归于天，故曰殂，体魄归于地，故曰落防为之服也。遏絶密静也八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，言尧圣徳广大恩泽隆厚，故四海之民，【程子曰：言庻民则君子可知，】思慕之，深至于如此也，仪礼圻内之民为天子，齐衰三月，圻外之民无服，今应服三月者，如防考妣，应无服者，遏密八音，尧十六即位，在位七十载，又试舜三载，老不听政，二十八载乃崩，在位通计，百单一年。
集説【王氏炎曰：此言哀慕之情，非言防服之礼也。○时氏澜曰：自此以前，舜之治事甚详，自此以后任九官，十二牧之外事，若有所不亲者，盖尧在舜犹臣道也，舜即位，行君道也，于前可以观，坤作成物之义，于后可以观干知，大始之义，○陆氏键曰：虽纪帝尧君道之终，实见帝舜相道之久】。
月正元日舜格于文祖
集传月正，正月也，元日朔日也，【林氏之竒曰朔日而谓之元日，犹人君即位之始，年谓之元年也，】汉孔氏曰：舜服尧防三年毕，将即政，故复至文祖庙，告苏氏曰：受终告摄，此告即位也，然春秋国君，皆以遭防之，眀年正月即位于庙而改元，孔氏云：防毕之眀年，不知何所据也。
集説【孔氏頴达曰：王肃云，月正元日，犹言正月上日，夔文耳，礼云：令月吉日，又变文言，吉月令辰，此之类也，○复至，文祖庙前，以摄位告，今以即政告也，此犹是尧之文祖，自此以后，舜当自立祖庙，尧之文祖，当迁于丹朱之国也，○自此以下言舜真为天子命，百官受职之事，○张氏居正曰：月正乃一嵗之始元日，又一月之始，人君即位改元，方与天下更始，故取嵗月之首以重其事也，○王氏樵曰：自此以前，当知舜之所以事君，自此以后，当知舜之所以为君】。
询于四岳辟四门眀四目达四聪
集传询谋辟开也，舜既告庙即位，乃谋治于四岳之官，开四方之门以来，天下之贤俊，广四方之视听，以决天下之壅蔽，【申氏时行，曰：辟四门者，广贤路也，眀目达聪者，达民隐也，○刘氏应秋，曰广贤路，逹民隐，即知人安民也，】。
集説【林氏之竒曰唐孔氏云：告庙既讫，乃谋政治于四岳之官，大仕路致众贤，使为已逺视听四方也，盖四岳之职主招延，众贤以待，上之所求，为天子之耳目也，故必咨访询问之，惟其辟四方之门，则天下之仕者皆愿立于朝矣，○朱子语类问眀四目，达四聪，孔安国言：广视听于四方，如何？曰：亦是以天下之目为目，以天下之耳为耳之意，○陈氏，大猷曰：舜初摄位，则觐岳牧初即位，则复询岳咨牧，盖内外之要职，莫先焉，○眀目达聪，谓四方之闻见，皆无壅于上耳，推其本原，固出于帝舜，不自用其聪，眀之所致○胡氏，士行曰：此舜取人为善，公天下之大也，十二牧，九官之事，皆由此得之○金氏，履祥曰：四岳累朝元老其职，周知四方，故首询之，辟四门者，来四方之贤，眀四目者，察四方之事，逹四聪者，通四方之言，皆四岳职也，○陈氏栎曰：自此至惟时亮天功，纪舜初即位，事辟四门，有以天下为一家之气象焉，眀四目，达四聪，有以天下为一身之精神焉，○王氏樵曰：百揆縂内而不可以兼四方州牧，各縂其州而不可以兼内，故设四岳，所以闗通内外使上下之情无不达逺近之事无不知者也，○天下之民有饥寒不得衣食者，狱讼不平，其寃者失贤不举者，天子必知之逺方之民闻之，皆曰：夫我居之，僻见我之近也？我居之，幽见我之眀也可欺乎？防○申氏时行，曰：舜摄位二十八年，其于天下之贤，宜无不知于天下之情，宜无不照，及其即位，乃首询于四岳者，将以尽来天下之贤才，而惟恐有一人之不得自进，将以尽见闻天下之事而惟恐有一事之不得自通，盖天下之大，一日照察之，不及，则一日有所遗，是以圣人常虑其不及也，况当初政之日乎？】。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
集传牧养民之官，十二牧，十二州之牧也，王政以食为首，农事以时为先，【林氏之竒曰李校书曰：时皆训是此，食防惟时，先儒乃谓当如敬，授民时之时者，句自此絶则训字当异，此盖与直防惟清同句体也，此说甚善，】舜言足食之道，惟在于不违农时也，柔者寛而抚之也，能者扰而习之也，【顾氏锡畴曰：柔能以教化，言所以维此养道也，柔是顺其自然而导之，不强之以所难也，能者有教，其所不能，责其所可能，意】逺近之势如此，先其略而后其详也，惇厚允信也徳有徳之人也，元仁厚之人也，难拒絶也。任古文作壬包，蔵凶恶之人也，言当厚有徳，信仁人而拒奸恶也，凡此五者处之，各得其宜，则不特中国顺治，虽蛮夷之国，亦相率而服従矣。
集説【朱子曰柔逺能迩柔逺却说得轻能迩，是使之帖服之意，○时氏澜曰：难任人难之，一字甚严，曰：难者，非特去之而已，常有戒谨恐惧之意，当时既无任人，何难之有？盖此心不可以不常存也，少不戒谨，恐惧则任人，或得乗其间矣。○陈氏栎曰：重民食一遐迩，亲君子逺小人则内治举而外夷服，欲州牧，以是为国而率诸侯也，○金氏，履祥曰毎州，以一诸侯之长，専任牧民之事，夫诸侯固各牧其国之民，然或各私其国，曲防遏籴，州牧所以通其利也，养民者，视年之上，下而为之备，视地之丰歉，而为之通周，知民之贫弱孤寡而为之恤，不使民食之后时也，崇厚道徳信任元善，畏恶壬佞，率诸侯者，如此，则当时风俗治体可知矣。蛮夷率服，推言其效也。○孙氏继有曰：上四岳总外治于内者，此州牧縂外治于外者生养，失遂不可谓牧，教化不兴，不可谓牧，举错不眀，不可谓牧，五者均重，皆牧民之事亲，君子使造福于民难任人，不使贻害于民，皆善牧之道也，】。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝往哉！
集传奋起，熙广载事，亮眀惠顺畴类也，一说亮相也，【林氏之竒曰亮采者，辅相之义，与寅亮天工，弼亮四世之亮同，尔雅曰：亮左右也，以是知亮有辅相之义，】舜言有能奋起事功，以广帝尧之事者，使居百揆之位，【孔氏頴达曰：舜本以百揆摄位，今既即政，故求置其官，】以眀亮庶事而顺成，庶类也，【林氏之竒曰谓天下之事，各以其类，无不顺也。】佥众也，四岳所领四方诸侯有在朝者也，禹姒姓，崇伯鲧之子也，【孔氏頴逹曰：禹代鲧为崇伯，以其伯爵，故称伯禹，】平水土者，司空之职，时是懋勉也，指百揆之事，以勉之也，盖四岳及诸侯，言伯禹见作司空，可宅百揆，【孔氏颖达曰：言人之贤而举其为官知禹治，洪水有成功，言可用也，】帝然其举而咨禹使，仍作司空，而兼行百揆之事，録其旧绩而勉其新功也，以司空兼百揆，如周以六卿兼三公，后世以他官平章事知政事，亦此类也。稽首首至地，稷，田正官【孔氏頴逹曰：独称官者，郑云：时天下赖后稷之功，故以官名通称，】稷名弃，姓姬氏，封于邰，契臣名姓子氏，封于商，稷；契，皆帝喾之子；暨，及也，臯陶亦臣名俞者，然其举也，汝往哉者不听其让也，此章称舜曰：此下方称帝曰者，以见尧老，舜摄尧在时，舜未尝称帝，此后舜方真即帝位，而称帝也。
集説【刘氏向曰：舜命九官，济济相让，和之至也，○林氏之竒曰书于名分之际，最严，盖恐涉于疑似而起，后世之论也，如舜居摄，疑其称帝，故于命禹称舜曰：以见前此未尝称帝也，周公摄政，疑其称玉，故于多方言，周公曰：王若曰，以见周公，虽摄而号，命皆成王之命也，○圣人以公天下为心，一有所废置，必与众共之，未尝徇一已之私见○，朱子曰：禹以司空行宰相事，汝平水土，则是司空之职，惟时懋防则又勉以行百揆之事，○吕氏，祖谦曰：当时绍尧极治，何用奋迅激昂，盖天下之治不进，则退必常存，奋起之心，乃有日新，不穷之理，虽极治之时，此意不可忘也；○陈氏经曰：舜岂不知禹必询于众者，付之公论，而我无与也，○马氏眀衡曰：舜即位之初，即切切求贤以任事，与尧畴咨，若时登庸，畴咨若予采，皆是一意，圣人之治天下，无有急于此，故孟子谓尧舜急先务，亲贤者以此○王氏樵曰：治莫急于相，故舜询岳咨牧之后，即求百揆之人，其次播谷，其次敷教，其次眀刑，其次利用，其余以及草木鸟兽，各遂其生焉，然后节之，以伯夷之礼，和之以后，蘷之乐而终之，纳言以相与？保治于无穷，此九节相承之序，而万世治天下之大规，格不出乎此】。
帝曰弃黎民阻饥汝后稷播时百谷
集传阻厄，【孔氏頴逹曰：黎民阻饥，谓往者，洪水时，】后君也，有爵土之称，【林氏之竒曰谓之后稷者，盖虽在朝为公卿，而分土胙，民为诸侯，尊而君之，故称后稷，盖当时称后，非独稷一人，如吕刑称伯夷，稷禹皆谓之后，而后世亦称蘷为后，蘷皆尊，而君之之称也，】播布也，谷非一种，故曰百谷，【申氏时行，曰：播百谷者，顺天时之蚤晚，因地利之髙下以树艺之也，○潘氏，士遴曰：三谷各二十种蔬果，各二十种，共为百谷三，谷梁者，黍稷之縂，名称者，溉种之縂，名菽者众，豆之总名，】此因禹之让而申命之，使仍旧职，以终其事也。
集説【孔氏安国曰：众人之难，在于饥，汝后稷布种，是百谷以济之，美其前功以勉之，○孔氏頴逹曰：稷是五谷之长，立官主，此稷事○林氏之竒曰稷之播百谷，契之敷五教，皆在禹平水土之后，未即位之前，舜使禹宅百揆不许，其让而稷，契，臯陶之位，皆无可迁者，但称美其前功，申儆之而已，○叶氏梦得，曰：史记言，稷少好耕农，民皆法则之，尧举为农师，使教民稼穑，则弃之为稷，尧时已然，舜以旧官，申命之耳，○吕氏，祖谦曰：阻饥猾夏，当时岂有此事！然尚忧，此所以为唐虞也，○金氏，履祥曰：弃之为稷久矣，帝始即位，因其职而申命之也，舜典凡不咨而命命而不让者，皆因其职而申命之也，○吕氏柟曰：舜命九官，济济相让，稷；契，臯陶蘷龙之不让者何？曰：命以旧职而复让非诚矣，○王氏肯堂，曰：阻饥不亲不逊，寇贼奸宄，盖洪水初平之后，教养方兴之时，圣人望治无穷之心，视民如伤之意，虑其如此，○观曰：百谷，则凡资生于天，备气于时可以养人者百种，竝植以尽物之宜可知矣。观曰：播则凡地之可生，莱之可辟者，百种广布以尽地之利可知矣。】。
帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛集传，亲相亲睦也，五品父子，君臣，夫妇长幼朋友，五者之名位等级也，【孔氏頴达曰：品谓品秩，一家之内，尊卑之差是也。】逊顺也，司徒掌教之官敷布也五教父子有亲，君臣有义，夫妇有别，长幼有序，朋友有信，以五者当然之理，而为教令也，【林氏之竒曰自其可为万世常行之法言之，谓之五品，自其设而为教言之，则谓之五教】敬，敬其事也，圣贤之于事，虽无所不敬，而此又事之大者，故特以敬言之，寛裕以待之也。盖五者之理，出扵人心之本然，非有强而后能者，自其拘扵气质之偏溺，扵物欲之蔽，始有昧扵，其理而不相亲爱，不相逊顺者，【申氏时行，曰：百姓不亲，就情义乖离，说五品不逊，就伦理紊乱说，惟其不亲，所以不逊也，】扵是因禹之譲，又申命契，仍为司徒，使之敬以敷教而又寛裕以待之，使之优柔，浸渍以渐而入，则其天性之真，自然呈露，不能自己而无无耻之患矣。孟子所引，尧言劳来匡直，辅翼使自得之，又从而振徳之，亦此意也。
集説【孔氏頴达曰：治不逊之罪，宜峻法以绳之，而贵其务在寛者，此五品不逊，直是礼教不行，风俗未淳耳，未有杀害之罪，故教之，务在扵寛，若其不孝不恭，其人至，扵逆乱而后治之，扵事不得寛也，○林氏之竒曰契为司徒，在禹平水土之后至，舜之即位，凡三十余年矣，而申命之言，犹有在寛之语，尧舜之教，民其优游，不迫如此，宜其垂拱坐视，夫民之阜也，○朱子语类问尧徳化如此久，何故至舜犹曰：百姓不亲，五品不逊，曰：也只是怕恁地○，敬敷五教，在寛只是不急迫慢慢，地养他○，礼乐所以成教化而兵刑辅之，当唐，虞之时，礼乐之官，析为二兵，刑之官合为一，详略之意可见，○陈氏，大猷曰：或问：五典，苏氏从左传以为父义，母慈兄友，弟恭子孝如何？曰：林氏谓中庸论天下之逹道，五曰君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友人伦尽扵，五者敷五教扵人，而君臣之义，夫妇之别，朋友之信，岂有忽而不教者哉！当以孟子之说为正，曰：孔氏以敷训布，而子谓敷者，宣而布之，何也？曰：敷有敷宣，敷布二义宣谓阐眀之布谓班行之，兼此二义，方能敷教曰：苏氏谓教民必寛而后可。亟则以徳为怨，否则相率而为伪，此说如何？曰：此説亦可互相，眀若更添，亟则拘迫，不能有成之意，则尤善也。曰：教亦多术岂専在于寛防曰：教人者易扵，欲速而受教者难，扵速成易扵，欲速则忿疾，厌倦之所自生，难于速成，则龃龉扞格之所自起，故夫子言诲人不倦，必世后仁，皆是贵寛之意，既以敬为主，则所以教之者无不至，特虑其失之廹耳，故言在寛曰寛则得无纵弛之患乎？曰：主于敬而行之，以寛自不至纵弛也，曰：子采吕氏之说，谓为含洪广大，渐渍涵养，辞不防于赘乎？曰：含洪广大，以度量之寛，言之渐渍涵养，以时日之寛言之意义全也，○陈氏栎曰：施教之道，敬寛二字不可阙一，穆王命君牙曰：敬眀乃训曰：敷五典，得敬寛之意，舜此二义，上以尧之匡直，自得为法，下可以为万世法，○陈氏雅言曰：敬以处已则人不敢慢，寛以待人，则人易従，此二字，千万世掌教者不能易也。○马氏眀衡曰：敬敷者，端其本以先之，不敢苟也，在寛者和其心以待之，不可亟也，是亦重责，已而略责人之意，○王氏肯堂曰五者之理，出于天命之本，然人心之不容，已而非有待于外也，吾之为教，则因其本然之不容，昧者使致其察识，因其心之不容已者，使尽其推行，而亦非有所强于外也，则夫防范禁董其意，何尝不寛防】。
帝曰：臯陶蛮夷猾夏，寇贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟眀克允。
集传猾乱，夏眀而大也，曾氏曰：中国文眀之地，故曰华夏四时之夏，疑亦取此义也。劫人曰：寇【孔氏，頴达曰：寇者，众聚为之，故羣行攻劫曰寇，】杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，【孔氏頴达曰：成十七年，左传云，乱在外为奸，在内为宄，】士理官也，【孔氏頴达曰：士即周礼司宼之属，郑云：士，察也，主察狱讼之事，月令云：命大理昭十四年，左传云，叔鱼摄理，是谓狱官为理官也，】服服其罪也，吕刑所谓上服下服是也。三就孔氏，以为大罪，扵原野大夫，扵朝士扵市，不知何据？【孔氏頴达曰：鲁语云：大刑用甲兵，次刑斧钺，中刑刀锯，故大者陈之原野，小者致之市朝，贾逵注云：用兵甲者，诸侯逆命，征讨之刑，大夫已上，扵朝士已下扵市】，窃恐惟大辟弃之，扵市宫，辟则下蚕室，余刑亦就屏处，盖非死刑不欲使风中其疮，误而至死，圣人之仁也；五流五等，象刑之当宥者也，五宅三居者流，虽有五而宅之，但为三等之居，如列爵惟五，分土惟三也。孔氏以为大罪，居扵四裔，次则九州之外，次则千里之外，虽亦未见其所据，然大概当略近之，此亦因禹之让，而申命之，又戒以必当致其眀察乃能使刑，当其罪而人无不信服也，【申氏时行，曰：吕刑云，狱成，而孚输而孚，所谓克允也。】。
集説【程子曰：圣王为治，修刑罚以齐众，眀教化以善，俗刑罚立，则教化行矣。教化行而刑措矣，虽曰尚徳而不尚刑，顾岂偏废，防○孙氏，觉曰：惟眀则情伪毕，知克允则轻重，适当○王氏，十朋曰命，臯陶次扵契，刑所以弼教也，○夏氏，僎曰：舜命契教以一言曰：寛命臯陶，教以一言曰：眀简而易守也，○薛氏，季宣曰：礼大刑用甲兵，则蛮夷盗贼之事，亦领扵士师也，○陈氏经曰：易卦言用刑者，如噬嗑，如贲如旅，其象皆有取扵，离用刑在，惟眀可知，居刑官不眀不足以尽人心，不允，不足以当人罪，故戒以惟眀克允○陈氏，大猷曰：兵乃刑之大者，唐虞以徳化天下士官之设，已非得已，隆古之时，兵既不常，用但领之，扵士官兵刑，合为一官，所以见圣人不求详如此，盖仁天下之深意也，疑者以士师不可为将帅，夫为将者，非必尽是掌兵之官，如今之兵部，枢密皆掌兵，而未尝为将，意者唐虞平时兵政，止以士官兼领，如今世之制，故征苖自属之，大禹而不以命，臯陶也，夫工虞之微，且列扵九官，使其果有司马岂应置而不言，唐；虞，兵刑之官合为一，而礼乐分为二成，周礼乐之官合为一，而兵刑分为二，盖帝者之世，详扵化而略扵政，王者之世，详于政而略扵化，此世变升降之异也。○王氏樵曰：五刑与流，其来久矣，此三就，三居之等，想帝之所新制者，三就之意见，罪不至死者，犹欲保全之，三居之意，见流宥之中，又以情轻重，为地之逺近仁至义尽，所以为圣人之法也。○蛮夷王化之所不加，因其猾夏，则治之而已，若寇贼奸宄，乃吾民也，胡为至是哉！失之扵井牧，教化而后有刑，刑之所不及，而后有兵，故豮豕之牙，圣人常治其本也。○董氏，其昌曰：惟眀克允，盖刑有五而就有三，其间或者轻重混淆，便不眀于刑以致不允，流有五而居，又有三，其间或者逺近混淆便不眀于流以致不允，故须是眀乃能允○潘氏，士遴曰：士所掌，惟象刑流法，盖鞭扑以下官，府学校，随事施刑，不领扵士也，】。
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝共工垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐。
集传，若顺其理而治之也，曲礼六工有土工，金工，石工，木工，兽工草工，周礼有攻木之工，攻金之工，攻皮之工，设色之工，抟埴之工皆是也。帝问谁能顺治？予百工之事者，垂臣名，有巧思，【林氏之竒曰垂所制器歴代传之，以为寳传所谓垂之竹矢，是也，】荘子曰：攦工倕之指，即此也。殳斨，伯与三臣名也，殳以积竹为兵，建兵车者，斨方銎斧也，古者多以其所能为名，殳斨，岂能为二器者欤？往哉！汝谐者往防汝和其职也，【杨氏，肇芳曰：工虞各有治所，统有众职，如考工记，轮人与人之属，共工为之长，故曰：往防汝谐，勅使莅其治所，而合和众职】。
集説【孔氏頴逹曰：畴若予工，单举工名，汝作共工，帝谓此人堪供此职，非呼此官，为共工也，其官或以共工为名，要帝意，言共谓供此职也，○薛氏，季宣曰：前共工不名，盖世官也，共工放后，工官始分而垂为之○，陈氏栎曰：垂之巧，因万物自然之理而为之行所无事之大智，大巧耳，岂若后世之器械技巧，咸精其能，作为滛巧，以荡上心之比哉？○孙氏继有曰：为天下之主，凡所以前民用者，皆予工也，若者有一器即有一器之理，守法信度，因圣人制作之理，而持循之，此之谓若非身亲绳墨，也只眀示百工以制器，尚象之式，使工必中程器必适用，谐谓谐和众职也，工拙不至相防勤怠，不至相冒，各精其工，乃谓之谐，○张氏，尔嘉曰：古人制作，尽物之宜，精以适用，今人制作，穷人之意，巧以悦观，琢朴散醇，莫此为甚。】。
帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，往哉！汝谐集传，上下山林泽薮也，虞掌山泽之官，【顾氏锡畴曰：以虞名官，以其能审度山泽而顺治之也，】周礼分为虞衡，属于夏官，朱虎熊罴四臣名也，【孔氏，安国日，四人皆在元凯之中】髙辛氏之子有曰：仲虎，仲熊意以兽为名者，亦以其能服是兽，而得名欤？史记曰：朱虎熊罴为伯益之，佐前殳斨，伯与当亦为垂之佐也。
集説【孔氏安国曰：若谓顺施政教，取之有时，用之有节，○林氏之竒曰曾氏云，案周礼大山泽虞，中士四人，下士皆八人，中山泽虞，下士皆六人，小山泽虞，下士皆二人，益之为虞，岂一山一泽之虞，盖为众虞之长也，○或以益为臯，陶之子，是未必然，据伯益，即伯翳也，其后为秦春秋之时，浸以强盛，使伯益果，臯陶之子，则秦乃臯陶之后也，而臧文仲闻六与蓼灭曰：臯陶庭坚不祀忽诸，使臯陶犹有后扵，秦则文仲之言，不若是也，案史记云：帝禹立而举臯，陶荐之，且授政焉，卒封臯陶之，后于六而后举益，任之政，以是观之，则益与臯陶不得为一族也，眀矣○朱子曰：孟子说益烈山泽而焚之，是使之除去障翳，驱逐禽兽耳，未必使之为虞官也，至舜命之作虞，然后使之养育，其草木鸟兽耳，○吕氏，祖谦曰：君为天下万物之主，故鸟兽草木，莫不有职以掌之，后世之君不识代天理物，民与物理一而分殊，民且不恤，安能用心到此，此见唐虞天涵地育，广大气象，○陈氏栎曰：所以尽人之性，亦必尽物之性也，○马氏眀衡曰：周礼有山虞，泽虞乃是育养禽兽，鱼鼈之官，其职比此较轻，上古之时，洪水之后，山林川泽，皆未能得所，益之为虞，盖皆平治一番，与禹平水土相表里，其事甚重，故孟子亦与禹竝言之】。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于蘷龙，帝曰：俞，徃钦哉。
集传典主也，三礼祀天神享人鬼，祭地只之礼也。伯夷臣名姜姓，秩序也，宗祖庙也，秩宗主叙，次百神之官，而専以秩宗名之者，盖以宗庙为主也，周礼亦谓之宗伯，而都家皆有宗人之官，以掌祭祀之事，亦此意也。夙早寅敬畏也，【陈氏经曰：夙夜者自蚤至暮，无时而不寅，亦无时而不直，清也，】直者，心无私曲之，谓人能敬以直内，不使少有私曲，【陈氏雅言曰：敬则此心収敛无少私曲，而能直】，则其心洁清而无物欲之汚，【陈氏雅言曰：直则此心虚眀无少杂乱而能清，】可以交扵神眀矣，蘷龙二臣名。
集説【朱子曰：惟寅故直，惟直故清，○人能敬，则内自直，内直则看得礼文分眀○问伯夷典礼而曰夙夜惟寅，直防惟清，何也？曰：礼是见成制度，夙夜惟寅，直防惟清，乃所以行其礼也；○真氏徳秀曰：勅伯夷独曰：钦者礼之，本敬而已，○陈氏栎曰：九官惟百揆，秩宗咨四岳，而命重可知矣。心者神眀之舍，所以交扵神明之本也，既戒以寅，犹勉以钦丁寜至矣，○王氏樵曰：人之心直者，其正也，而敬则直不敬，则邪人心之体清者，其常也，而直则清，不直则杂，匪直而清事神，则难矣，故夙夜之间，无曰不显，莫予云觏，当不显亦临常如对越之敬，○孙氏继有曰：五礼，惟三礼为重，三礼，又以宗庙为主，故礼曰：三礼官曰秩宗，天子为天地宗庙之主，秩宗主祀事，以相天子，非其心通天地徳合神眀者不足以典之，夙夜二句，示以交神之道，下钦防即此二句意】。
帝曰：蘷命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，蘷曰：于予击石拊石，百兽率舞。
集传胄长也，自天子至，卿大夫之适子也，【陈氏雅言曰：天子之元子，众子与公卿大夫之适子，皆将有天下国家之责，故不可不素教，而预养之，教之之道，莫大于成其徳即大学之教，而此命蘷掌之也，】栗荘敬也上二无字，与毋同，凡人直者必不足，扵温故，欲其温寛者必不足于栗，故欲其栗，所以虑其偏而辅翼之也，刚者必至于虐，故欲其无虐简者，必至扵傲，故欲其无傲，所以防其过，而戒禁之也，教胄子者，欲其如此，而其所以教之之具，则又専在于乐，如周礼大司乐掌成均之法，以教国子弟，【林氏之竒曰大司乐，曰：以乐徳教国子中和，祗庸孝友，与此意同，盖直防温寛防栗刚，防无虐简防，无傲则中和，祗庸孝友矣，○朱子曰：大司乐之教，即是蘷典乐事，○陈氏埴曰：周礼大司乐正自蘷所职，充广之】，而孔子亦曰兴扵，诗成扵乐，盖所以荡涤邪秽，斟酌饱满，动荡血脉，流通精神，养其中和之徳而救其气质之偏者也，【王氏肯堂曰人之徳性本无不备，而气质所赋，鲜有不偏，故学而至变化气质者，学斯有力，教而至，扵变化气质者，教斯有功，】心之所之谓之志，心有所之，必形扵言，故曰诗言志，既形扵言，则必有长短之节，故曰歌永言，既有长短，则必有髙下清浊之殊，故曰：声依永声者，宫商角徴羽也【管子曰：凡听徴如负豕觉而骇，凡听羽，如鸣鸟在树，凡聼宫如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡聼角，如雉登木○，班氏固曰：宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物】，大抵歌声长而浊者为宫，以渐而清，且短则为商，为角为徴为羽所谓，声依永也，【朱子曰音律，如尖塔様，阔者浊声，尖者清声，宫以上则太浊，羽以下则太清，皆不可为乐，惟五声者，中声也，】既有长短，清浊则又必以十二律和之，乃能成文而不乱，假令黄钟为宫，则大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，盖以三分损益，隔八相生而得之，【朱子曰：律管只以九寸为凖，则上生下生，三分益一损一，如破竹矣，○潘氏，士遴曰：相生之分，厘；毫，丝以九为法，因三分损益而立所以生十一律，盖天地大数，始一而终于十，若通用全则变化不行，用九之法，圣心之妙算也，】余律皆然，即礼运所谓五声，六律，十二管还相为宫【，朱子曰：礼记注疏五声，六律，十二管还相为宫，处分眀】所谓律和声也，人声既和，乃以其声被之，八音而为乐，则无不谐，协而不相侵乱，失其伦次，【陈氏，大猷曰：谐是众音和协，伦是各有条理，】可以奏之，朝廷荐之郊庙，而神人以和矣，【孔氏頴达曰：大司乐云，大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说逺人是神人和也，】圣人作乐，以养情性，育人材事神，只和上下，其体用功效，广大深切，乃如此，今皆不复见矣。可胜叹哉！蘷曰以下苏氏曰：舜方命九官，济济相让，无縁蘷扵此独言其功，此益稷之文，简编脱误，复见于此，【陈氏栎曰蘷，曰：于以下为益稷错简无疑】。
集説【程子曰：求中声湏得律，律不得，则中声无由见律者，自然之数，○林氏之竒曰唐虞三代，仕于朝者，非天子之族类，则世臣巨室之家，岂其时世家子弟皆贤，惟所以教胄子者，有其具也。然教之必典，乐之官长善救失，以成就其徳优而防之，使自求之，厌而饫之，使自趍之，自兴于诗，至成于乐，此教之序也，○夏氏，僎曰：直温以下，所谓乐徳也诗言志，至律和声，所谓乐语也，○薛氏，季宣曰：翕如纯如，八音克谐之谓皦，如无相夺伦之谓○，朱子曰：古者教人多以乐，如舜命蘷之类，盖终日以声音，养其性情，亦须理，防得乐方防听○讽诵，歌咏之间，抑扬髙下尚且由人到那律和声，处直是不可走作，所以咏歌之际，深足以养人情性，至如播之金石，被之管，非是不和，终不若人声自然，故晋人孟嘉有言，丝不如竹，竹不如肉，谓渐近自然，至八音克谐，无相夺伦，神人以和，此是言祭祀燕飨时事，又是一节○，古人以乐教胄子，缘平和中正，古人诗只一两句，歌便衍得来长声，是宫商角征羽，是声依所歌而，却用律以和之，如黄钟为宫，则大蔟为商之类，不可乱其伦序也，○诗之作，夲言志而已，方其诗也，未有歌也，及其歌也，未有乐也，以声依永，以律和声则乐，乃为诗而作，非诗为乐而作也，诗者其夲而乐者其末也，○古人作诗，只是说他心下所存事人，便将他诗来歌，其声之清浊长短，各依他作诗之语言，却将律来调和其声，今人却先安排下腔调了，然后做言语去合腔子，岂不是倒了，却是永依声也，○声依永，律和声，此皆有自然之调，沈存中以为臣与民，不要大事，与物大不相妨，若合得自然，二者亦自大，不得○十二律，自黄钟而生黄钟是最浊之声，其余渐渐清，若定得黄钟自入得乐，○乐律，自黄钟至仲吕皆属阳，自防宾至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂大蔟为阳，夹钟为隂毎一阳间一隂又是一个小隂阳○问所论乐，今考之，若以黄钟为宫，便是大蔟为商，姑洗为角，防宾为变徴林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，若以大吕为宫，便是夹钟为商，仲吕为角，林钟为变徴夷则为徴无射为羽，黄钟为变宫，其余则旋相为宫，周而复始，若言相生之法，则以律生吕，便是下生，以吕生律，则为上生；自黄钟下生林钟，林钟上生大蔟，大蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防宾，防宾本当下生，今却复上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，余宫亦皆仿此。曰：然，又曰，宫商角徴羽与变宫，变徴皆是数之相生，自然如此，非人力所防，加损，此其所以为妙，○乐中冣，忌臣陵君，故有四清声，清声者，减正律之半，如应钟为宫，其声最短而清，或防宾为商，则商声髙如宫声，是为臣陵君，不可用，遂用防宾减半律为清声以应之，虽减半律，然只是此律，故亦自能相应也，如方响鐡，有十六片，乃是十二律外添四清声也，○古乐有唱，有和唱者，歌咏者，和者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声以叹，其趣故曰一唱三叹，有遗音者，此也。元定以变宫，变徴不入调以济，五音之不及，正縁宫徴之间音节逺而难和故以此二变収之正，所谓叠字散声者，盖如今之鼓琴瑟，吹笛管者，必有衬字，以扶助之，方成音律，自古以来，多未谙此，○陈氏埴曰：问后蘷典乐，四语与臯陶九徳旨意如何？曰：胄子之性，未免或偏，圣人因其性而教之所以矫其偏而归之中，若臯陶所言九徳乃其徳之已成寛而又栗，柔而又立者然也。○陈氏经曰：直温以下徳之中和也，言志以下乐之，中和也，将教以中和之徳必教以中和之乐】。
帝曰：龙，朕堲谗说殄行，震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
集传堲疾，【林氏之竒曰史记云，朕畏忌谗説殄行畏忌者，堲之谓也，】殄絶也，殄行者谓伤絶善人之事也，【朱子曰：殄行，是伤人之行，书曰亦敢殄戮，用乂民殄，殱乃讐皆伤残之义，】师众也，谓其言之不正，而能变乱黑白，以骇众听也，纳言官名，【孔氏，安国曰：纳言喉舌之官，聼下言纳于上，受上言，宣扵下必以信，○林氏之竒曰纳言之职，诗所谓出纳王命，王之喉舌也，】命令政教，必使审之，既允而后出，则谗说不得，行而矫伪，无所托矣，敷奏复逆，【陈氏师凯曰：复逆者，周礼云：小臣掌三公及孤卿之复逆，注疏云：复是报白之义，逆谓上书】必使审之，既允而后入，则邪僻无自进而功绪，有所稽矣，周之内史，汉之尚书，魏，晋以来，所谓中书门下者，皆此职也，【陈氏师凯曰：周礼，春官内史掌王之八枋之法，以诏王治，执国法及国令之贰，以考政事，以逆防计，掌叙事之法，受纳，访以诏王，聼治秦，改称尚书，汉亦尊此官，眀帝诏曰：尚书，盖古之纳言出纳朕命，汉尚书称台，魏，晋以来为省，晋志云：给事黄门侍郎，与侍中俱管门下众事，旧唐志云：晋始置门下省，南北朝皆因之，侍中二员，隋曰纳言武徳改侍中掌出纳帝命，】、
集説【孔氏頴逹曰：官以纳言为名，亦云出纳朕命，互相见也，○林氏之竒曰顔渊问为邦，孔子曰逺佞人佞人，殆舜命龙之辞，正孔子答顔渊之意，盖自古已安已治，而其所以至扵危乱者，未有不由扵小人，变白为黑，以是为非者，故治定功成之后，尤宜以是为戒也。○，朱子曰：纳言之官，如今之门下审覆，自外而进，入者既审之，自内而宣出者，亦审之，恐谗说殄行之震惊朕师也，○纳言之官，如今给事中，朝廷诰令，先过后省，可以封驳矣。○陈氏经曰：防人无世无之，虽唐虞极治，而巧言孔任，犹所可畏，岂可谓此时遂无此事，○金氏，履祥曰：出纳朕命，惟允防殄，不行三代而上，道化出扵一，异端不作，盖以此尔，○王氏樵曰：言有出纳而官名，纳言者以纳该出也，出者上之，命纳者，下之言而统曰：朕命者以上该下也，出允则命令当纳，允则听览，详○杨氏，肇芳曰：防人借公论，以行奸所出，未必不是，命教所入，未必不是奏逆，但恐因以售诈耳，○傅氏，元初曰：帝舜之时，眀目达聪絶去壅蔽而虑，及防説殄行者何？盖谗说之人，反是为非，倒白为黒或假纶綍之传宣，或托敷奏而进，说方善，人君子相与匡扶，国是翊賛皇猷，而防説一出大则移易主意，次则阻挠事机，人心摇动，惶惑所闗匪细谨喉舌，正所以防壅蔽，养聪明，】总论【王氏，炎曰：百揆百官之首，故先命禹养民，治之先务，故次命稷富然后教，故次命契，刑以弼教，故次命臯陶，工立成器，以为天下利人治之末，故次命垂如此，治人者略备矣，然后及草木鸟兽，故次命益民物，如此，则隆礼乐之时也，故次命夷，蘷礼先乐后，故先夷后蘷，乐作，则治功成矣，羣贤虽盛，治功虽成，苟谗闲得行，则贤者不安，前功遂废，故命龙于末所以防谗闲，卫羣贤以成其终，】。
帝曰咨汝二十有二人钦哉惟时亮天功
集传二十二人，四岳九官，十二牧也，周官言内有百揆，四岳，外有州牧侯伯，盖百揆者所以统庶官，而四岳者，所以统十二牧也，既分命之，又总告之，使之各敬其职，以相天事也，【林氏之竒曰四岳九官，十二牧，莫非所以代天工者，故以亮天功，言之史记作，惟时相天事，】曾氏曰：舜命九官，新命者六人，命伯禹命伯夷咨四岳，而命者也，命垂命益泛咨，而命者也，命蘷命龙因人之让不咨，而命者也，夫知道而后可宅百揆，知礼而后可，典三礼，知道，知礼非人，人所防也，故必咨扵四岳，若予工若上下草木鸟兽，则非此之比，故泛咨而已，礼乐命令其体虽不若百揆之大，然其事理精微，亦非百工庶物之可比，伯夷既以四岳之举，而当秩宗之任，则其所让之人，必其中于典乐，纳言之选可知，故不咨而命之也。若稷契臯陶之不咨者，申命其旧职而已，又案此以平水土，若百工各为一官，而周制，同领于司空，【陈氏师凯曰：周官司空掌邦土，居四民时地利，王制云：司空执度度地居民，山川沮泽，时四时量地逺近兴事任力，所谓平水土，若百工同领于司空也，】此以士一官兼兵刑之事，而周礼分为夏秋两官，【陈氏师凯曰通典，以兵附于刑，亦犹古意】，盖帝王之法，随时制宜，所谓损益，可知者如此。
集説【林氏之竒曰自询于四岳，至夙夜出纳朕命惟允，各随其职而戒之，至此又縂而申勅之也，○陈氏，大猷曰：皆当敬以辅相显，眀天之功○胡氏，士行曰：岳牧九官之事，皆天之事也，天工人其代之，维天之命，于穆不已，可一时息乎？钦则诚与天一矣，此咨命之要领也。○王氏樵曰：天降生民，与之以仁义礼智之性，亦畀之以相生，相养之资，是故丝麻谷粟，五材百货，天之养也，牖民孔易，天之教也，五福六极，天之刑赏也，礼者，天之序也，乐者，天之和也，山川分判，天之州域也，凡有职乎人者，孰非天之事，防○姚氏，舜牧曰：天所欲为，曰：天工人所用力，曰天功】。
三载考绩三考黜幽眀庶绩咸熙分北三苖
集传考核实也，三考九载也，九载，则人之贤否，事之得失，可见于是其眀而黜其幽，赏罚眀信人人力于事功，【杨氏，肇芳曰：事功奋起，谓之眀事功，猥琐不焕，者便谓之幽，若不善之人，不可一日立于朝，何俟九载】，此所以庶绩咸熙也，北犹背也，其善者，留其不善者窜徙之使分，背而去也，【孔氏颖逹曰：善留恶去，使分背也，○董氏，鼎曰：分北只是分别义，故文两两相背，】此言舜命二十二人之后，立此考绩，黜之法，以时举行而卒，言其效如此也！案三苖见于经者，如典谟益稷，禹贡吕刑详矣，盖其负固不服，乍臣乍叛，舜摄位而窜逐之，禹治水之时，三危已宅，而旧都犹顽不即工，禹摄位之后，帝命徂征，而犹逆命，及禹班师，而后来格，于是乃得考其善恶，而分北之也，吕刑之言遏絶则通其本末，而言不可以先后论也。
集説【孔氏頴达曰：此以下史述舜事，非帝语也，○考绩法，眀人皆自励，故得众功皆广也，○林氏之竒曰周官太宰嵗终则令百官府各正其治，受其防，聼其致事，而诏王废置三嵗则大计羣吏之治而诛赏之，此即唐虞考绩之法也。然而其制已宻不若唐虞之寛也，○吕氏，祖谦曰：史官载分北三苗见万国，皆顺轨也，○陈氏，大猷曰：人情太寛，则肆太严，则拘故考绩于三载，时加警防，以作其怠，黜于九载，期之久逺以要其成，不肆不拘，所以为善○，王氏樵曰：窜三苖于三危，此舜摄位时，事所窜者，其君也，禹贡所记，既宅丕叙者，以其窜于三危者而言也。苖不即工，徂征来格，分背则皆其旧都也，计苖之事，终舜之世，始定窜者，初年分北者末年也，】。
舜生三十徴庸三十在位五十载方乃死
集传徴召也方，犹言升遐也，韩子曰：竹书纪年【，陈氏师凯曰：晋束晳传云，太康二年，汲郡人盗魏襄王墓，或言安厘王冢得竹书数十车，其纪年十三篇，】帝王之没，皆曰：升也，谓升天也，书曰：殷礼配天，言以道终其徳协天也，故书纪，舜之没云，其下言方乃死者，所以释为死也，地之势，东南下，如言舜廵守而死，宜言下方不得言方也，案此得之但不当以为句絶耳。方：犹云徂乎？方之方【，陈氏师凯曰：杨子法言云云，徂乎方两流乎？渊注云：徂，往也，方四方也，】方乃死，犹言殂落而死也，舜生三十年，尧方召用，歴试三年，居摄二十八年，通三十年，乃即帝位，又五十年而崩，盖扵萹末，縂叙其始终也。史记言，舜廵守崩于苍梧之野，孟子言：舜卒扵鸣条，末知孰是？今零陵九疑有舜冢，云【陈氏师凯曰：零陵今湖南永州郡名，舜冢在道州界，苍梧，今广西梧州也，】。
集説【朱子曰舜夀百有十嵗○舜生三十徴庸数语，只依古注防自好，○金氏，履祥曰：舜典所载，皆帝舜初政，至三考之后，庶绩咸熙，所黜者独三，苖耳卒章，通载始终，若其晚年，授禹之事，则具在禹谟，○陈氏栎曰：史于舜即位初，惟载咨岳牧，命九官，即以九载，黜继之，萹末縂序，舜一生始终，中间防五十年，无事可见，何也？孔子曰：舜有臣五人而天下治，又曰：无为而治者，其舜也与？以此观之，可见，舜惟得圣贤之臣，以共为故，终身可恭，已而无为也，】。
总论【熊氏禾曰：舜典理防天道，人道地道外，此后言恤刑讨罪，所以去小人也，咨牧命官，所以用君子也，末言考绩，黜之法，其扵君子小人之辨严矣，后之欲尽君道者，当以此为法】。
钦定书经传説彚纂卷二
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷三
大禹谟
集传谟谋也，林氏曰虞史，旣述二典，其所载有未备者，于是又叙其君臣之闲，嘉言善政，以为大禹，臯陶谟益稷三篇，所以备二典之未备者，今文无古文有。
集説【孔氏安国曰：禹称大大其功，○林氏之奇曰：尧典旣为舜典，张本故舜典之初，即载歴试受襌之事，舜典载禹宅百揆，继舜之任，而其本末未有所属也，故大禹谟则载大禹，居摄帝位，率百官若帝之初，然后舜之始末无所不备，此其所以谓之虞书也，○陈氏，大猷曰：书名大禹谟以此书多，禹之谟也，禹之功多，见于谟之所述，○金氏，履祥曰：二典虞书之经，三谟，犹二典之传，○吴氏，澄曰：典者载尧，舜二帝之善政，谟者载禹，臯陶二臣之嘉言，○许氏谦曰：三谟皆陈于帝舜之前，乃舜典之别篇，禹谟自格，汝禹以下，舜晚年事以禹王天下，故在臯益之前○，王氏樵曰：禹谟中有益而篇，名大，禹谟以禹为主也，臯陶谟，中有禹而篇，名臯，陶谟以臯陶为主也，】。
曰若稽古大禹曰文命敷于四海祗承于帝
集传命，敎祗敬也，【姚氏，舜牧曰：尧舜禹相传，只是一个敬字，袛承者，敬之谓也，】帝谓舜也，文命敷于四海者，卽禹贡所谓东渐西被，朔南曁声，敎讫于四海者是也，【杨氏，肇芳曰：敷非推致，盛德精神，自然翔洽也，】史臣言，禹旣已布其文，敎于四海矣。于是陈其谟以敬承于舜，如下文所云也，文命史记以为禹名，苏氏曰：以文命为禹，名则敷于四海者，为何事耶？
集説【林氏之奇曰：此书主为舜而作，自舜之时言之，禹尚为臣，未可以君天下之辞而称也，故曰若稽古大禹，○吕氏，祖谦曰：声敎如此，亦已至矣，方祗承于帝，无一亳自有之意，见禹有君，民之大徳，有事君之小心，然祗承与重华异，重华有日月，竝明之意，祗承不过坤，承干之象也。○王氏肯堂，曰：帝以好问乐善，而咨询于下，禹以责难陈善而祗承于上，此二句为谟之起，语如汤诰诸篇之有本序，○孙氏继有曰：舜以文德之君，禹以文德佐之，故声教四讫，禹之文命，卽舜之文，命也】。
曰后克艰厥后臣克艰厥臣政乃乂黎民敏德
集传曰以下卽禹，祗承于帝之言也，艰难也，孔子曰：为君难，为臣不易，卽此意也。乃者难辞也，敏速也，禹言君而不敢易，其为君之道，臣而不敢易，其为臣之职，夙夜祗惧，各务尽其所当为者，则其政事乃能修治而无邪慝，下民自然观感，速化于善，而有不容己者矣。
集説【苏氏轼曰：君臣各艰，畏则非辟无自入，民利在为善，故敏于德，○林氏之竒曰世之人，徒以舜之为君，恭已正南面而已，不知舜之君臣，其都俞赓歌于一堂之上，自一语一言，未尝不以克艰为戒，惟君臣不忘于克艰，兹所以享无为之治也，○朱子曰：自后克艰厥后至四夷来王，只是一时説话后面则不可知，○吕氏，祖谦曰：克艰者，厥后厥臣各止其所之意，君克艰君之事，臣克艰臣之事，思不出其位也，○眞氏德秀曰：禹言君臣之道，蔽以克艰一言，可谓至矣。葢以为难，则存敬畏之心，以为易则啓骄逸之忘，此治乱安危所自，分○王氏樵曰：政乂民化，正见不可不克艰也，盖政自君臣出，而民则观上而兴者也，得于观感风动，神速故下个敏字】。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万邦咸宁，稽于众舎己从人不虐无吿，不废困穷，惟帝时克。
集传嘉善攸所也，舜然禹之言以为信，能如此，则必有以广延众论，悉致羣贤而天下之民咸被其泽，无不得其所矣，然非忘私顺理，爱民好士之至，无以及此，而惟尧能之，非常人所及也。盖为谦辞以对，而不敢自谓其必能舜之克艰于此，亦可见矣。程子曰舎已从人最为难事，己者，我之所有，虽痛舎之尤惧守己者固而从人者，轻也，【孙氏继有曰舎己从人则计在必行，不难以一言止之，事虽已，遂不难以一言挽之絶无系吝方，谓之从】。
集説【孔氏安国曰：考众从人，矜孤愍穷，凡人所轻，圣人所重，○孔氏颖逹曰：言之善者必出，贤人之口，但言之易，行之难，或有人不贤而言可用，故嘉言与贤异其文○，张子曰：稽众舎己尧虗其心以为天下也，○王氏，安石曰：舜后也，故但言尧克艰事，今案定公问：一言兴邦，孔子对以君难臣不易，下文惟及君而不及，臣意亦类此，○苏氏，轼曰：无告天民之穷者困穷，士之不遇者，○朱子曰：无告困穷，自非大无道之世，孰肯虐而废之者，然心力用不到那上，便是自家废虐之，须是圣人方寸理防，无一处不到○眞氏，德秀曰：知为君之难，易知其难而能尽其道者难，故曰：允若兹，惟帝时克，尧稽众以求事理之当舎己以从人情之公无告，易虐而不虐，困穷易废而不废，皆自克艰，一念为之，孔子论传施济众，修已安百姓，皆曰：尧，舜其犹病诸，可谓知尧之心矣，○傅氏，元初曰：舜置敢谏之鼓，一如尧时，管子曰：舜有吿善之旌，而主不蔽，王仲淹曰：尧有衢室之问，舜有总章之访，幷天下之谋，幷天下之智也，】。
【案，孟子谓舜闻一善言，若决江河，沛然莫之能御，在深山中，时尚如此，况在廷之，陈谟乎？观其一闻，禹克艰之言，卽知广聼纳烛幽隐，凡治天下之要道，皆出于此，此即决江河，莫御之气象也。而犹不敢自居，以为帝尧能之其眞知克艰者哉？】：
益曰：都，帝德广运，乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，爲天下君。
集传广者，大而无外，运者行之不息，大而能运，则变化不测，故自其大而化之而言，则谓之圣，自其圣而不可知，而言则谓之神，自其威之可畏而言，则谓之武，自其英华发外而言，则谓之文，【潘氏，士遴曰：经文武倒者，取韵句也；】眷顾奄尽也，尧之初起，不见于经传，称其自唐侯特起为帝，观益之言，理或然也。或曰：舜之所谓帝者，尧也，羣臣之言，帝者，舜也，如帝德罔愆，帝其念哉之类，皆谓舜也，盖益因舜尊尧而遂美，舜之德以劝之言，不特尧能如此，帝亦当然也。今案此説所引比类固爲甚明，但益之语，接连上句，惟帝时克之下，未应遽舎尧而誉舜，又徒极口以称其美而不见其有劝勉规戒之意，恐唐虞之际，未遽有此，谀佞之风也，依旧説赞尧为是。
集説【孔氏安国曰：益因舜言，又美尧也，言尧有此德，故为天所命，所以勉舜也，○朱子曰：都叹美之辞也，都者，君子之居，鄙者野人之居，故古者谓野为鄙，谓都为美也，○眞氏德秀曰：广运而与天同徳故能受天之命，益之勉，舜全在广运二字，○陈氏栎，曰广圣德之全体也，运圣徳之大用也，圣神全体之不可见者，武文大用之，可见者也。其可见者，卽不可见者之发见，呈露也】。
禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
集传惠顺迪道也，逆反道者也，惠迪从逆，犹言顺善从恶也，禹言天道可畏，吉凶之应于善恶，犹影响之出于形声也，以见不可不艰者，以此而终，上文之意集説【陈氏经曰：当顺道之时，反已无愧心，广体胖，其吉孰大焉？外此而言吉，是徼幸于非望之福也，当从逆之时，十目所视，心劳日拙，其凶孰甚焉！外此而言凶，是其为祸可得而逭也，○胡氏，士行曰：迪则吉，逆则凶，非于善恶之外，别有祸福也，其应之速可知，迪即克艰之道，○王氏樵曰：惟影响，非言其必然之应，乃言其非自外来，皆由此出，不曰如影响，而曰惟影响，善恶吉凶，即是影响之理，○潘氏，士遴曰惠迪，不言福而言，吉从逆不言，祸而言凶，葢圣人论吉凶，不论祸福也，观三百八十四爻，所敎决择趋避之意，惟曰：吉凶悔吝，而未尝一及于祸福，所谓知几，其神见几而作，正谓此也。】。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，集传先吁后戒，欲使听者精审也，儆与警同【，朱子曰：古文作敬，开元改今文，】虞度罔勿也，法度法则制度也，【吕氏，祖谦曰：不独政事，纪纲之谓，一身之间，动作饮食，莫不有法度，动容周旋，皆中于礼，】淫过也，【叶氏梦得曰淫，如水之浸淫而不返，】当四方无可虞，度之时法度，易至废弛，故戒其失坠，【朱子曰：言当警戒于无虞，度之时谓戒于无形也，】逸乐易，至纵恣，故戒其游淫，言此三者所当谨畏也，任贤以小人闲之谓之贰，去邪不能果断，谓之疑，谋图为也，有所图为揆之于理，而未安者，则不复成就之也，【夏氏，僎曰：疑谋如诗所谓筑室于道谋，是用不溃于成，当自作一句，不连上文】百，志，犹易所谓百虑也。咈逆也，九州之外，世一见曰王，【陈氏师凯曰：周礼秋官大行人云：九州之外，谓之蕃国，世壹见注云：九州之外，无朝贡之歳，嗣王卽位，乃一来耳，】帝于是八者朝夕戒惧，无怠于心，无荒于事，则治道益隆，四夷之逺莫不归往，中土之民服从可知，今案益言八者，亦有次第，盖人君能守法度，不纵逸乐，【俞氏鲲曰：逸就身説乐就心説】则心正，身修义理昭著，而于人之贤否，孰为可任，孰为可去？事之是非，孰为可疑，孰为不可疑，皆有以审其几微絶其蔽惑，故方寸之闲，光辉明白，而于天下之事，孰为道义之正，而不可违，【胡氏，士行曰：因民誉，可以验已治舎大道而行，小惠以干之，则不可】，孰为民心之公而不可咈，【孔氏，安国曰：专欲难成，犯众兴祸，故戒之】皆有以处之，不失其理，而毫髪私意不入于其闲，此其惩戒之深旨，所以推广大禹克艰，惠迪之谟也，苟无其本，而是非取舎决于一已之私，乃欲断而行之，无所疑惑，则其为害反有不可胜言者矣。可不戒哉！集説【王氏安石曰：罔失法度以下，修之身者也，任贤，勿贰以下，修之朝者也，罔违道以下，施之天下者也，○林氏之奇曰：禹旣以吉凶影响之理，陈戒于舜益，于是申言所以儆戒之道，当如此也！○舜之盛徳于淫佚荒怠等事，虽不至于此，然而儆戒之意，实未尝敢忘此益之，所以拳拳为舜言之也，○朱子曰：此一叚先説儆戒无虞，盖制治未乱，保邦未危，自其未有可虞之时，必儆必戒，则不至失法度，游于逸，淫于乐矣，若无儆戒底心，欲不至于失法度不游，逸不滛乐，不可得也。旣能如此，然后可以知得贤者，邪者，正者，谋可疑者，无可疑者，若是自家身心顚倒，便防以不贤为贤，以邪为正，所当疑者亦不知矣，何以任之？去之勿成之哉！盖此三句便是从上面有三句了，方防恁地又如此，然后能罔违道以求名，罔咈民以从欲，盖于贤否，疑审有所未明，则何者为道？何者为非道，何者是百姓所欲，何者？非百姓所欲哉？○时氏澜曰：人只有一心，安得有百志，盖志者，心之所之也，圣人动与理契，凡精神心术之运，随所之而光明盛大，故谓之百志，惟熙罔违道，以干百姓之誉，谓不偏于人也，罔咈百姓以从己之欲，谓不偏于已也，○陈氏，大猷曰：多事之际，常情皆知儆戒，无事之时，明主犹或玩弛，儆戒，则强立而清明玩弛，则頽放而昏塞，○俞氏鲲曰：戒其干誉，则或至咈民，戒其咈民，则或至干誉，传曰：以欲从人，则可以人从欲，鲜济以欲从人，非克己爱民之君不能也，然苟不主乎理，而主扵从人，则鲜不违道，干誉矣，道义之正，虽顺民而不得谓之干誉，民心之公，虽独断而不得谓之咈民】。
禹曰：于帝念哉！德惟善政，政在养民，水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏。
集传益言：儆戒之道，禹叹而美之，谓帝当深念，益之所言也。且德非徒善而已，惟当有以善其政，政非徒法而已，在乎有以养其民，下文六府三事，卽养民之政也。水火金，木，土，谷惟修者，水克火，火克金，金克木，木克土而生五谷，或相制以泄其过，或相助以补，其不足而六者无不修矣，【陈氏师凯曰：水克火以烹饪，火克金以煆冶金克木以成器，此相制以泄其过者也，斵木为耜，揉木为耒，耒耨之利，以教天下，此木克土而生，五谷相助，以补其不足者也，】正德者，父慈子孝，兄友弟恭，夫义妇听，所以正民之德也，利用者，工作什器，商通货财之类，所以利民之用也，厚生者，衣帛食肉，不饥不寒之类，所以厚民之生也，六者旣修，民生始遂不可以逸居而无敎，故为之惇典，敷敎以正其徳【陈氏师凯曰：惇典惇五典也，敷教敷五教也，上云：父子，兄弟，夫妇，是五典五教中切于民者也，其实幷五典，尽教之，三者举其近耳，】通功易事，以利其用，制节谨度以厚其生，使皆当其理而无所乖，则无不和矣，九功合六与三也；叙者，言九者各顺其理，而不汨陈，以乱其常也，歌者以九功之叙，而咏之歌也，【孔氏，安国曰：言六府三事之功有次序，皆可歌乐乃徳政之致】言，九者，旣已修和，各由其理民享其利，莫不咏歌而乐其生也，然始勤终怠者，人情之常，恐安养既久，怠心必生，则已成之功，不能保其久而不废，故当有以激励之，如下文所云也，董督也，威古文作，畏其勤于是者，则戒喻而休美之，【苏氏，轼曰：先事而语曰：戒○张氏，九成曰：戒用休若，周官大比，兴贤能，明其有功者，属其治地者之类，】其怠于是者，则督责而惩戒之，【张氏，九成曰：董用威，如周官宅不毛者，有里布田不耕者出屋粟与乡，八刑纠万民之类，】然又以事之出于勉强者不能久，故复卽其前日歌咏之言，协之律吕，播之声音，用之乡人，用之邦国，以劝相之，使其欢欣鼓舞，趋事赴功，不能自已，【呉氏棫曰：劝以九歌者，民己乐之，又因其情，被之歌，以助其乐，事赴功，周官县正趋其稼，事里宰，趋其耕耨籥章，吹豳雅豳颂，与夫为春酒，杀羔羊及百日之蜡，一日之泽，古之遗制，犹有存者，】而前日之成功得以久存而不壊此周礼所谓九德之歌，九韶之舞，而太史公所谓佚能思，初，安能惟始，沐浴膏泽而歌咏，勤苦者也，葛氏曰：洪范五行水火木金土而已，谷本在木行之数，禹以其为民食之急，故别而附之也。
集説【孔氏颖逹曰：此言五行，与洪范之次不同，洪范以生数为次，此以相克，为次襄二十七年，左传云，天生五材，民竝用之，彼惟五材，此兼以谷为六府者，谷之于民尤急，谷是土之所生，故于土下言之，○苏氏，轼曰：古之治民者，于其勤苦之事则歌之，使忘其劳，九功之歌，意其若豳诗也欤？○林氏之奇曰：古者作乐歌以象德，舞以明功，舜之为治，自德惟善政，至九叙惟歌，其功徳皆已尽善矣，故其乐象之而韶乐，遂以九为节，周礼大司乐曰九德之歌，九韶之舞，奏之，宗庙之中，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。盖舜之韶乐升歌，于上者九徳之歌合乐而舞于庭者，九韶之舞，韶乐之奏，至于鸟兽率舞，鳯凰来仪，原其所以致此者，则本于九功，惟叙而舜之德，施于有政，然也，○朱子曰：水如隄防，灌漑金，如五兵田器，火如出火，纳火禁焚莱之类，木，如斧斤以时之类，古人设官，掌此六府，盖为民惜此物，不使之妄用，非如今世之民，用财无节也；戒之用休，言戒谕以休美之事，劝之以九歌，感动之意，但不知所谓，九歌者如何？周官有九徳之歌大抵禹只説纲目其详不可考矣。九歌，今亡其词，恐是君臣相戒，如赓歌之类，此便是作韶乐之本，○吕氏，祖谦曰：德惟善政，政本于徳也政在养民，民资于政也，○消息盈虚者，天理之常，辅相财成者，君道之大，天下之理，盛必有衰，成必有壊俾云者圣人，财成辅相，以赞消息，盈虚之理，使之盛而不衰，成而不壊也○王氏炎曰：政之大要莫切于养民，六府养民之具也正徳所以养其心，利用厚生，所以养其身，沟浍之导，猪之蓄井之汲水之修也，钻燧有变，焚莱有禁火之修也，产于地，取之有时，镕范而成之，金之修也，植于山林，斩之有时，抡枋而取之，木之修也，辨肥瘠相高下，以植百物，土之修也，播种有宜，耨获有节，谷之修也，水以制火，火以炼金，金以治木，木以垦土土以生谷，此六府之序六府修然后可以正民徳先富而后敎也，织衽而衣，耒耜而耕，釡甑而爨，资六府以利用也，老有奉防有长，鳏寡废疾皆有养，资六府以厚生也，六府出于天地而修之，在人三事，行于天下，而和之在人，○陈氏经曰：人情始勤终怠，安保其不壊故戒之以体使勤者，心有所慕，董以威使怠者心有所畏，然畏慕，有时而忘不？若使心有所乐，故劝以九歌，感动于自然，非有勉强矫拂，将乐事，劝功而忘其劳，斯可使九功永久不壊也，案虞书言养民之政，最详前但言授人时，播百谷，以发其端，此则包举所以养之之事，敎卽在养之中，故欲正徳先务养民也，成周立法至备，皆出于此】。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，集传水土治曰平，言水土旣平，而万物得以成遂也。【孔氏，安国曰：五行序曰：成】六府，卽水火金木土谷也，六者财用之所自出，故曰府【王氏，炎曰：谓之府天地之藏，其出不穷者也。○金氏，履祥曰六府，礼所谓天子之六府，物有其官，官修其方】三事，正德，利用厚生也，三者人事之所当爲，故曰事舜，因禹言：养民之政，而推其功，以美之也。
集説【张氏九成曰天施，地生洪水之患，地不得以生天，虽施之亦无自而成，今地旣平，天之功始成也，○朱子曰：地平天成，是包得下面六府三事在○，问六府三事，林少颖云：六府本乎天，三事行乎人，吴才老説上是施下是功，未知孰是？曰：林説是○吕氏，祖谦曰：虽歴万世之逺不能外天地，以有生外，六府三事以为治，是禹之功与天地相终始也，○王氏樵曰：禹平水土，六府孔修，然后庶土交正底，愼财赋，咸则三壤，成赋中邦，即利用厚生之事也，祗台德先，不距朕行，即正徳之事也，然所以必列而为三事者，六府，天地自然之利，圣人因而修之，而已三事，则圣人所以尽裁成辅相之道，以左右民者也，○申氏时行，曰：六府惟修五气顺而百谷成也，三事惟和民性复，而民生遂也，岂惟一世赖之，养民之功成于当时，垂于后世，如此】。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师。
集传九十曰耄，百年曰期【，孔氏颖逹曰：年在耄期之间，故竝言之】舜，至是年已九十三矣，总率也，舜自言，既老，血气已衰，故倦于勤劳之事，汝当勉力不怠，而总率我众也，【张氏，九成曰：禹惜寸隂过门不入，不怠可知，】盖命之摄位之事，尧命舜曰陟帝位，舜命禹曰：总朕师者，盖尧欲使舜眞宅帝位，舜让弗嗣，后惟居摄【朱子集，此处有故其命禹四字，】亦若是而已。
集説【吕氏祖谦曰：圣心纯亦不已，何由有倦？止倦于勤而已，非倦于道也，居天位者以勤为本，不怠二字，足以当帝位，帝徳广运亦不怠之功用也，圣人之道，未尝一日怠怠，则闲断不可以言圣矣，○时氏澜曰：天行健，天之不怠也，圣道运而无积，圣人之不怠也，自古为帝，为王者功业，皆以不怠而成】。
禹曰：朕德罔克，民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，允出兹在兹，惟帝念功。
集传迈勇往，力行之意，种布降下也，禹自言其德，不能胜任，民不依归，惟臯陶勇往力行，以布其德，德，下及于民，而民怀服之，帝当思念之而不忘也，兹指臯陶也，禹遂言：念之而不忘，固在于臯陶舎之而他求，亦惟在于臯陶【，朱子曰用舎皆在此人，】名言于口，固在于臯，陶诚发于心，亦惟在于臯陶也，【朱子曰：语黙皆在此，人允出，则诚实之所发见者也，】盖反覆思之，而卒无有，易于臯陶者，【张氏居正曰：八个兹字，都指臯陶説】惟帝深念其功，而使之摄位也。
集説【苏氏轼曰：种德如农之种植，众人之种徳也，近朝种而暮获报亦狭矣！臯之种徳也逺栽培之深厚，滋养之，丰裕及其充溢不已，自沛然如雨露之降，民被其润泽，而懐之也，○杨氏时曰：禹总百揆，而臯陶施刑，内外之治举矣，古者兵刑之官，合为一观，舜之命臯陶，蛮夷猾夏，是其责也。则臯陶之职所施于外者为详，故臯陶虽不可以无禹，而禹亦不可以无臯，陶孟子曰：舜以不得禹，臯陶为已忧，而子夏亦言：舜有天下，选于众，举臯陶，不仁者远，盖有见乎此○，朱子语类问诸说，皆以禹欲舜念臯陶，而林氏以为禹自言其念之如此，未知二说，如何？曰：林説是○陈氏经曰：臯陶所掌者刑徳安在？至威之中，至爱存焉，慈祥恻怛之寓虽刑也，而实种徳也，○王氏樵曰：禹自以勤事之劳，不若臯陶道化之厚，至诚推先，而不自知其德业之盛，眞圣人之心也。○好生者，帝之德也，涵育之久，洽于民而民无不化，以帝之心为心者，臯陶之德也，迈种之久降于民，而民无不懐】。
帝曰：臯陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五敎，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉集传，干犯正政，弼辅也，圣人之治，以德爲化民之本，而刑特以辅其所不及而已。期者先事取必之，谓舜言惟此，臣庶无或有干犯我之政者，以尔爲士师之官，能明五刑，以辅五品之敎而期我以至于治，其始虽不免于用刑，而实所以期，至于无刑之地，【孔氏，安国曰：虽或行刑，以杀止杀，终无犯者，】故民亦皆能协于中道，初无有过不及之差，则刑果无所施矣！凡此皆汝之功也，懋勉也，盖不听，禹之让而称臯，陶之美以劝勉之也。
集説【林氏之奇曰：圣人制刑，非期于刑杀人，凡以辅吾敎之不逮而已，出敎则入刑出，刑则入教，使民趋教而刑为无用，是圣人之本心也，臯陶能体此意，使人知契与伯夷之教，而不知有臯陶之刑，此舜之威德，惟臯陶能推明其意而见于治功者然也。董仲舒曰：天道之大者在隂阳阳为徳隂为刑刑主杀，而德主生，是故阳常居大夏，而以生育，长养为事隂常居大冬，而积于虚空，不用之处，以此见天之任德不任刑也。王者承天意以从事，则知刑以弼教，期于无刑，眞圣人之本意也。○朱子曰：臯陶明刑，以弼五教而期于无刑，盖三纲五常，天理民彜之，大节而治道之本根也，故圣人之治为之，教以明之，为之刑以弼之，虽其所施，或先或后，或缓或急，而其丁宁深切之意，未尝不在乎此也。○圣人亦不曾徒用政刑，到德礼旣行，天下旣治，亦不曾不用政刑，故书説刑期于无刑，只是存心期于无，而刑，初非可废，○陈氏经曰：明刑以弼教，非特期至于治，又期无刑焉，弼教以刑，民犹有所畏而为善也，无刑而协中，则无所畏而为善矣，○陈氏，大猷曰明，五刑智也，法守也，期无刑，仁也；法外意也，协于中，则不犯正不待论也。程子曰：禹之功，脱民于昏垫，以全其生，臯陶之功，使民复其所受之中，以全其所以生也，】。
臯陶曰：帝德罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之德，洽于民心，兹用不犯于有司，集传愆过也，简者不烦之谓上烦密，则下无所容，御者急促，则众扰乱，嗣世皆谓子孙，然嗣亲而世疏也延逺及也父子罪不相及，而赏则逺延于世其善，善长而恶恶短，如此过者，不识而误犯也，故者知之而故犯也，过误所犯，虽犬必宥，不忌故犯，虽小必刑，卽上篇，所谓眚灾肆赦，怙终，贼刑者也，罪已定矣，而于法之中，有疑其可重，可轻者则从轻，以罚之功已定矣，而于法之中，有疑其可轻可重者，则从重以赏之，辜罪经常也，谓法可以杀，可以无杀，杀之则恐防于非辜，不杀之，恐失于轻纵，二者皆非圣人至公至平之意，而杀不辜者，【王氏肯堂曰不辜与无辜异，无辜者，无是罪也，有罪而罚不当罪，则曰不辜，】尤圣人之所不忍也。故与其杀之而害彼之生，宁姑全之，而自受失刑之责，此其仁爱忠厚之至，皆所谓好生之德也，盖圣人之法，有尽而心则无穷，故其用刑行赏，或有所疑，则常屈法以申恩，而不使执法之意，有以胜其好生之德，此其本心，所以无所壅遏，而得行于常法之外，及其流衍洋溢，渐涵浸渍，有以入于民心，则天下之人无不爱慕，感悦兴起于善而自不犯于有司也，臯陶以舜美其功，故言此以归功于其上，盖不敢当其褒美之意，而自谓己功也，集説【孔氏安国曰：善则归，君人臣之义，○刑疑附轻，赏疑从重，忠厚之至○，程子曰：书称尧舜，不曰刑必当罪，赏必当功，而曰罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，异乎后世刻核之论矣，○苏氏，轼曰：帝因禹之让臯陶，故推其功而勉之，臯陶忧天下后世，以刑为足以治也，故推明其所自以为非帝之至德，不能至也，○朱子曰：圣人之心，涵育生，真与天地同徳，其宥过，非私恩其刑，故非私怒，罪疑而轻，非姑息，功疑而重非过，予如天地四时之运，寒凉肃杀常居其半，而涵育生之心，未始不流行乎其间，此所以好生之徳洽于民心而自不犯于有司，非旣抵冒，而复纵舎之也，○吕氏，祖谦曰：圣人于故犯，虽小必刑，盖不事姑息，而济仁以义，乃见圣人好生不偏处，过慈近于姑息，反所以害仁，○应氏镛曰：罚弗及嗣，一人之身，始恶终善，犹不可弃，况其嗣乎！赏延于世，与人为善，嘉劝来者，然世赏而不世官也，○陈氏经曰：帝德无所过，皆中也，简寛以下忠厚仁恕，无非所以为中○陈氏，大猷曰：上好人之生，人亦自好其生，仁心之相感也，○眞氏德秀曰：帝德虽覆载，无以加而臯陶，但以罔愆言之，葢必如是，仅可谓之无过耳，○王氏肯堂，曰：简者执至一之徳以运万几，守无为之中，以宰百职，不但省其科条，先其体要而已，寛者心同天地，羣生长育其中，量若江河庶类，泳游其内，非但执其纲维寛，其督责而已，○孙氏继有曰：刑施于既犯之后徳化于未犯之先有司，能使民之不寃不能使民之不犯故臯陶，不敢以为己功，而直归美于帝，徳也，】。
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
集传，民不犯法，而上不用刑者，舜之所欲也，汝能使我如所愿，欲以治敎化四逹如风鼓动，莫不靡然，是乃汝之美也，舜又申言以重叹美之。
集説【薛氏季宣曰：舜臯陶，非苟以相谀，其道然也，后非臣罔辅，臣非后罔克，君臣同德，所以为有虞之治也，世之论用刑者，不入于深，则入于纵，舜臯陶明刑之説亦可少思矣，○吕氏，祖谦曰：掌刑何以能风动四方，葢臯陶之刑，非徒刑乃德教也，四方鼓舞于德，敎中休孰加焉？○陈氏雅言曰：臯陶能体其君心，使天下之民鼓舞动荡于徳敎中而莫见其有为之迹，葢明刑，弼敎期于予治者，臯陶之职也，刑期于无刑者，臯陶法外意也，臯陶固可谓善体其君之心，而帝舜亦可谓深知大臣之美矣，】。
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃德，嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
集传洚水，洪水也，古文作降，孟子曰：水逆行，谓之洚水，盖山崩水浑，下流淤塞，故其逝者辄复反，流而汜滥决溢，洚洞无涯也。其灾所起，虽在尧时，然舜旣摄位，害犹未息，故舜以为天警惧于已，不敢以为非己之责，而自寛也；允，信也，禹奏言：而能践其言，试功而能有其功，所谓成，允成功也，【朱子曰：成功谓水患，旣平而九功，皆叙○王氏，樵曰：克副其言，是之谓成，允克底其绩，是之谓成功，】禹能如此，则旣贤于人矣。而又能勤于王事，俭于私养，【孔氏颖，逹曰：恶衣薄食，卑其宫室，是俭于家，尽力为民，是勤于邦】，此又禹之贤也，有此二美，而又能不矜其能，不伐其功，【孔氏，安国曰：满谓盈实，假，大也，言禹心谦冲不自盈，大自贤曰：矜自功曰：伐】，然其功能之实，则自有不可掩者，故舜于此，复申命之，必使摄位也，懋楙古通用，楙盛大之意，【朱子曰：懋宜作楙，盛大之意，此作懋者乃训勉尔】丕，大绩功也，懋乃德者，禹有是徳【朱子曰：德指其克勤俭，不矜伐而言】，而我以为盛大，嘉乃丕绩者，禹有是功，【朱子曰：指其成，允成功而言】，而我以为嘉美也，厯数者，帝王相继之次第，犹岁时气节之先后，汝有盛德大功，故知厯数当归于汝，汝终当升此，大君之位，不可辞也，是时舜方命禹以居摄，未卽天位，故以终陟言也，集説【程子曰：禹不矜不伐，天地同量也，○不矜不伐，至柔也，然乃见刚○林氏之奇曰：司马温公曰：人君之所畏者，惟天若不畏天，何事不可为尧，舜之洪水，而谓儆予葢自尽其所以畏天之意，而不谓我无以致之也。唐，虞之治，实基于此，○允成于此，而功成于彼，葢有不期然而然者，禹以至诚恻怛之心，思天下之有溺者，由己溺之，故信而后劳其民，民虽劳而不怨，则其成天下之大顺，致天下之大利，葢可指顾而办也，○吕氏，祖谦曰：禹继父治水，人易疑之，禹能使人信于未成功之先，故功成于人，已信之后，○满假，不必矜夸，功成之后，自以为功，即满假也，禹旣成功，其心寂然若无所以为不自满假，○才立已，便有物与我对对，则必争一矜，伐其功能，便有争之理，矜伐者争之对也，不矜不伐，无我也，无我则无对，无对则无争，○陈氏经曰：圣贤所为，尽已而已，尚何矜伐之有，如禹之功，皆是禹所当然，故禹自不见其为功能也，○刘氏应秋曰：舜之意以臯陶，虽有眀刑弼教之功，而禹则有再造乾坤之力，天位之摄，不容舎禹而之臯也，】。
人心惟危道心惟微惟精惟一允执厥中
集传心者，人之知觉，【朱子曰：所觉者，心之理能觉者，气之灵，理未知觉气聚成形，理与气合，便能知觉，】主于中，而应于外者也，指其发于形气者而言，则谓之人心，指其发于义理者而言，则谓之道心，人心易私而难公，故危，【陈氏师凯曰：如专欲求利于已，则必违义而生害，】道心，难明而易昧，故微【陈氏师凯曰：天下公共之理，不能卽其善端发见，而充广之，则人欲肆，而所谓道者，防妙难见矣，】惟能精以察之而不杂，形气之私，一以守之，而纯乎义理之正，【朱子曰：省察于二者，公私之间，以致其精而不使其有毫厘之杂，持守于道心，微妙之本，以致其一而不使其有顷刻之离】，道心常为之主，而人心听命焉，则危者安，微者着动静，云爲自无过不及之差，而信能执其中矣，【陈氏师凯曰：此时中之中指已发而言也。先儒于未发之中，则以不偏不倚，训之于已发之中，则以无过不及，训之葢未之前，不见其过，与不及也，必已发而时中，然后见其无过，亦无不及焉，】尧之吿舜，但曰允执其中，今舜命禹，又推其所以，而详言之，盖古之圣人将以天下与人，未尝不以其治之之法，幷而传之，其见于经者如此，后之人君，其可不深思而敬守之哉？集説【程子曰：人心惟危，人欲也，道心惟微，天理也，惟精惟一，所以至之，允执厥中，所以行之，○人心，危而不安，道心微而难得，所以贵于精，一精之一之，然后能执其中，○朱子语类口鼻耳目，四肢属自家体叚上，便是私有底物，不比道便公共，故上面便有个私底根本，且如危，亦未便是不好，只是有个不好底根本，○问：程子曰：人心人欲也，恐未便是人欲。曰：人欲也，未便是不好，谓之危者，危险，欲堕未堕之间，若无道心以御之，则一向入于邪恶，又不止于危也，又问：圣人亦有人心，不知亦危否？曰：圣人全是道心主宰，故其人心自是不危，若只是人心也危，故曰：惟圣罔念作狂，○可欲之谓善，欲仁而仁，至使所欲如此，又岂可无惟欲其所不欲，乃私耳，○此心之灵，其觉于理者，道心，其觉于欲者，人心也，人心自是不容去，除但要道心为主，则人心自不能夺，而亦莫非道心之所为矣，然此处极难照管，须臾闲断，卽人心便行矣，○自人心而收之，则是道心，自道心而放之，便是人心，○有道心，则人心为所节制，人心皆道心也。○微者难明，有时见些子，便自家见得有时又不见了，惟圣人便辨之精，守得彻头彻尾，学者则湏是择善而固执之，○虚明安静，乃能精粹而不杂，诚笃确固，乃能纯一而无闲，○天理人欲，是交界处，须是在天理则明，天理在人欲，则去人欲，尝爱五峰云：天理人欲，同行异情，此语甚好，问旣曰：精一何必云执中曰：允字有道理，惟精惟一，则信乎其能执中也，○中只是个恰好底道理，尧吿舜，只这一句，舜吿禹，又添人心，道心精一三句又较子细，三句是允执厥中以前事，是舜吿禹做工夫处，如论语说，谨权量，审法度，修废官，举逸民之类，皆是恰好当做底事，这便是执中处○自尧舜以来所传圣人心法，无以易此经中，此意极多，所谓择善而固执之，择善，则惟精也；固执则惟一也；又如择乎中庸，是精得一善则拳拳服膺而勿失，是一，又如博学之，审问之，慎思之，明辨之，皆惟精也；且如笃行又是惟一也。至于明善，是惟精也；诚身是惟一也。大学致知，格物，非惟精不可能，诚意，则惟一也；学是学此道理，孟子以后失其传，亦只是失此○问，允执厥中，曰：书传所载，多是説无过不及之中，且如中庸之中，亦只説无过不及，但喜怒哀乐之未发谓之中，一处却説得重也○黄氏干曰：人心者，人所不能无，但发而易流于纵，则人欲肆而天理灭矣，故名之曰危，道心者，亦人所不能无，但发之常微而不着不着，则难见矣，故名之曰微，圣人于此知乎？发于形气者惟危，于义理者，惟防故欲人于此，用工而精以察之，于始一以守之于终，凡一念之，必察其于形气乎？于义理乎？于形气，则摧折之发于义理，则扩充之，如是则精之事得矣，又从而坚持固执，念念不忘，使前之扩充者，常昭著光明，前之摧折者，必濳遁退听，而至于无焉，此一之事也，旣精且一，则心之所，身之所为，无不合乎中矣，○金氏，履祥曰：理与气防而为心心则一而知觉意念所从者，异人心者，知觉之生乎气，道心者，知觉之生乎理，先言人心而后言，道心者，葢道心之所以防亦人心之危，有以微之尔，○陈氏栎，曰：精一旣至，人心之，皆道心也。惟孔子之从心所欲，足以证此，随其心之所欲而自不逾于矩度，非人心皆道心而自合于中乎？非道心之外，他有所谓中，中即道心之流行于日用间而无过，不及者也，】。
无稽之言勿听弗询之谋勿庸
集传无稽者，不考于古，弗询者不咨于众，言之无据，谋之自专，【厐氏泮曰：言如岳牧敷奏，百工之献纳，谋如揆度，赏罚之轻重较量，贤否之用舎】是皆一人之私心，必非天下之公论，皆妨政害，治之大者也，言谓泛言勿听可矣！谋谓计事，故又戒其勿用也，上文旣言，存心出治之本，此又吿之以听言，处事之要，内外相资而治道备矣。
集説【林氏之奇曰：仁人君子之言，上必考于古下，必稽于众，故其用之可以为天下国家之利，苟非此二者，则是专已自用，以济其私，为国家者，小用之，则小害大，用之则大害，无逸所谓诪张为幻者是也。故舜谆谆戒，禹谓守盈保，成之业，惟在于遏絶此二者之萌而已，○陈氏经曰：勿听，勿庸所以守防此中而勿失之○胡氏，士行曰：听用之际，一有不审，则耳目之官，诱于物有不摇，其心之官者乎？勿听勿庸，此亦用工于精一处也，○姚氏，舜牧曰：言必则古先哲王，是言之有稽者，谋必及卿，士庶人是谋之，已询者】。
可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！愼乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好兴戎，朕言不再。
集传可爱，非君乎？可畏非民乎？【孔氏，安国曰：民以君为命，故可爱君失道，民叛之，故可畏，】众非君，则何所奉戴？君非民，则谁与守邦？【孔氏，安国曰：言众戴君以自存，君恃众以守国，相须而立，】钦哉！言不可不敬也，可愿犹孟子所谓可欲，凡可愿欲者皆善也，人君当谨其所居之位，敬修其所可，愿欲者，苟有一毫之不善，生于心害于政，则民不得其所者多矣，四海之民，至于困穷，则君之天禄一絶而不复续，岂不深可畏哉！此又极言安危存亡之戒，以深警之，虽知其功德之盛，必不至此，然犹欲其战战兢兢，无敢逸豫而谨之于毫厘之闲，此其所以爲圣人之心也。好喜也，戎兵也，言发于口，则有二者之分利害之几，可畏如此！吾之命汝，盖已审矣，岂复更有他説盖欲禹受命而不复辞避也。
集説【孔氏颖逹曰：君尊民畏之，嫌其不爱，故言爱也，民贱君忽之，嫌其不畏，故言畏也，○苏氏，轼曰：人之所愿与圣人同而不修，其可以得所愿者，孟子所谓恶湿而居下也。○吕氏，祖谦曰旣，曰钦，又曰，愼复曰：敬舜纯诚之实积于中，故纯诚之言，于外○，陈氏栎曰：尧授舜，舜授禹，言有详略，而精微之理，敬畏之心戒慎之辞，一也，尧之传舜曰：天之厯数在尔躬，允执其中，四海困穷，天禄永终，舜之传禹，凡所得于尧之四句，一一为禹言之，中间増十有三句，义理益明，儆戒益至，合尧曰：禹谟二篇，观之可见矣。○王氏樵曰：敬修可愿，此可爱之实，民受天地之中以生，中也者，人心之所同然也，自我先得之，则民之秉彝，好是懿德，而吾之所为莫非可愿矣，可愿非敬修不得，若不修其可愿，而徒恃其可爱，使有不善，生于心害于政，则可畏者至矣，】。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元龟，朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，卜不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：毋惟汝谐。
集传枚卜歴卜之也，【孔氏颖逹曰：周礼有衔枚氏所衔之物，状如箸，今人数物，云一枚两枚，则枚是筹之名也，○王氏，安石曰：木干曰枚，枝曰：条枚有条，故数物曰枚数事，曰条枚卜，人人而卜之也，】帝之所言，人事已尽禹，不容复辞，但请歴卜有功之臣，而从其吉，冀自有以当之者而已得遂其辞也，官占，掌占卜之官也，【时氏澜曰：择时人作卜筮，此官占也，】蔽断【，孔氏颖达曰：周礼司防断狱，为蔽狱，是蔽为断也，】昆，后【王氏十，朋曰：古人以昆为兄，兄为父后，故训昆为后，与后昆之后，同】龟卜筮，着习重也，帝言官占之法，先断其志之所向，然后令之于龟，【苏氏，轼曰：命龟，令龟也，】今我志，旣先定而众谋皆同，鬼神依顺而龟筮，已协从矣，又何用更枚卜乎？况占卜之法，不待重吉也，固辞，再辞也，毋者，禁止之辞，言惟汝可以谐，此元后之位也。
集説【林氏之奇曰：洪范之稽疑曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，而后谋及卜筮，葢人谋旣尽，然后可以稽之于天，命也，○朱子曰：舜所谓朕志先定，询谋佥同，鬼神其依，龟筮协从，便是自家所见已决，而卜亦不过如此，故曰，卜不习吉○，其犹将也，言虽未卜，而吾志已是先定询谋，已是佥同，鬼神亦必将依之，筮亦必须协从之，所以谓卜不习吉者，葢习重也这个道理，已是断然见得如此，必是吉了，便自不用卜，若卜，则是重矣，○时氏澜曰：圣人通神明为一理，懋徳嘉绩之时，已知天人之理，不违于是也，○陈氏经曰：人谋鬼谋，虽欲其合，大率以人谋为先，就人谋中，又以谋及己之心为主，○眞氏徳秀曰六经言鬼神始此】。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
集传，神宗尧庙也，【陈氏师凯曰：祭法疏云：有虞氏以上尚德，禘郊祖宗配，用有德者而已，虞氏禘郊祖宗之人，皆非虞氏之亲，是尚德也。自夏以下，稍用其姓代之，】苏氏曰：尧之所从，受天下者曰文祖，舜之所从受天下者，曰：神宗受天下于人，必吿于其人之所从受者，礼曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，则神宗为尧明矣，正月朔旦，【申氏时行，曰：必以正月朔旦者，人君体元居正，故重元也，】禹受摄帝之命于神宗之庙，总率百官，其礼一如帝舜，受终之初，等事也。
集説【林氏之竒曰尧舜禹三圣相授，而守一道，尧咨舜之言，即舜咨禹之言，禹摄所行之事，卽舜摄所行之事，○黄氏度曰：舜摄曰受终，尧虽在位，不复为政也，禹摄曰：受命命使摄也。大政令，犹自舜出征苗可见，○时氏澜曰：神宗尧也，天下者，尧之天下，受命于神宗，示不敢专也，率百官若帝之初，自璿玑玉衡，至于廵守，皆如舜之故事，○呉氏，澄曰：祭法必有所据，舜受尧之天下，今以授禹，其宗尧为宜，或谓舜不当立尧庙，然尧与舜，皆黄帝之后，其宗尧何嫌，○张氏居正曰：舜之天下原是帝尧所传，今舜以天下传禹，而禹受之，则不得不祭，吿于尧，在舜则吿其终，在禹则吿其始也，】。
帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败德，君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勳集传，徂往也，舜咨嗟言，今天下惟是有苗之君，不循敎命，汝往征之，征正也，往正其罪也，会征防也誓戒也。军旅曰：誓有防有誓，自唐虞时已然，礼言商作誓，周作防非也。【孔氏颖逹曰：军旅曰誓，曲礼文也，隐八年，谷梁传曰：诰誓不及五帝，盟诅不及三王交质，不及二伯，不及者言于时未有也。据此文，五帝之世，有誓周礼立司盟之官，三王之世，有盟也，隐三年，左传云，平王与郑交质，二伯之前，有质也，谷梁传，汉初始作，不见经文，妄言之耳！】禹防诸侯之师而戒誓，以征讨之意，济济和整众盛之貌，蠢，动也，蠢蠢然无知之貌，昏暗迷惑也，不恭不敬也，言苖民昏迷不敬，侮慢于人，妄自尊大，反戾正道，败坏，常德用舎顚倒民怨天怒，故我以尔众士奉帝之辞，罸苗之罪，尔众士庶几同心同力，乃能有功，此上禹誓众之辞也，林氏曰：尧老而舜摄者二十有八年，舜老而禹摄者十有七年，其居摄也，代总万几之政，而尧舜之爲天子，盖自若也，故国有大事，犹禀命焉，禹征有苗，盖在夫居摄之后，而禀命于舜，禹不敢专也，以征有苗推之，则知舜之诛四凶，亦必禀尧之命无疑。
集説【孔氏颖逹曰：舜典窜三苗，谓舜居摄之，时投窜之，又云：分北谓卽位之后，徙三苗也，今复不率，命禹徂征，是三苗之民数，干王诛吕刑称，无世在下，而得有苗，国歴代常存者，盖不灭其国，又立其近亲，绍其先祖也，○林氏之奇曰：有防必有誓，自唐虞以来，则然也。而礼记则曰：有虞氏未施信于民而民信之，夏后氏未施敬于民而民敬之，商人作誓而民始叛，周人作防而民始疑，谷梁子亦曰：诰誓不及五帝，观此言，禹乃防羣后誓于师，则是防与誓皆出于舜，禹之时矣，葢合诸侯，以钦承天子之命，岂可以无防有军旅之事，将警众以用之，岂可以无誓，此尧舜禹所不能废，有防有誓，亦何害于未施信而民信，未施敬而民敬，而又谓誓者，殷民所以叛，防者周民所以疑此，徒见春秋之时，盟防之烦，诰誓之数，而民不信也，则谓帝王之时亦然，此盖未尝探其本原故也。○眞氏徳秀曰：道德二字，竝言始见于此道者，常行之正路背之，故言反徳者固有之，实理失之，故言败○卢氏，廷选曰：一心如泰誓之同心，同德一力，如步伐止，齐尚桓桓之类】。
三旬，苗民逆命，益赞于禹曰：惟德动天，无远弗届，满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山往于田，日号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，蘷蘷齐栗，瞽亦允若，至諴感神，矧兹有苗，禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，七旬有苗格。
集传三旬，三十日也，以师临之，阅月苗顽，犹不听服也，赞佐届至也，是时益盖从禹出征，以苗负固恃强，未可威服，故赞佐于禹，以爲惟德可以动天，其感通之妙，无远不至，盖欲禹还兵而增修其徳也满损谦益卽，易所谓天道亏盈而益谦者，【孔氏，安国曰：自满者人损之，自谦者人益之，是天之常道，】帝舜也，歴山在河中府，河东县【陈氏师凯曰：韵防云，河东县雷首山，一名中条，亦名歴山地理，今释歴山在今山西平阳府，蒲州南三十里，即禹贡雷首山也，水经注云：河东郡，南有歴山，谓之歴观，舜所耕处，】仁覆闵下，谓之旻，日非一日也，言舜耕歴山往于田之时，以不获顺于父母之故，而日号呼于旻天，【孔氏颖达曰：旻愍也，求天愍已故呼曰旻天，】于其父母，盖怨慕之深也？负罪自负其罪，不敢以爲父母之罪，引慝自引其慝，不敢以爲父母之慝也，祗敬载事也，瞍长老之称言，舜敬其子职之事，以见瞽瞍也，齐庄敬也，栗战栗也，虁虁庄敬，战栗之容也，舜之敬畏小心而尽于事亲者如此，允信，若，顺也，言舜以诚孝感格，虽瞽瞍顽愚，亦且信顺之卽，孟子所谓底豫也，【陈氏师凯曰：集注云底致也，豫悦乐也，】诚感物曰諴，【王氏樵曰：孔氏云，諴和也，至和感神，况有苗乎？订传云：诚感物曰：諴此朱子以注意未尽，而订定之词，】益又推极至诚之道，以爲神明，亦且感格，而况于苗民乎？昌言盛徳之言拜所以敬其言也，班还振整也，谓整旅以归也，或谓出曰：班师，入曰振旅，谓班师于有苗之国，而振旅于京师也。诞，大也，文德，文命德教也，干楯羽翳也，【孔氏颖逹曰：释言云，干杆也，孙炎曰：干楯自蔽扞也，释言，又曰：纛翳也，郭璞云：舞者持以自蔽翳也，】皆舞者所执也，【杨氏时，曰：古之时文武一道，故干戈兵器也，用之于战阵则为武，用之于舞蹈，则为文】两阶，宾主之阶也，七旬七十日也。格，至也，言班师，七旬而有苗来格也。舜之文德，非自禹班师而始敷，苗之来格，非以舞干羽而后至，史臣以禹班师而归，弛其威武，专尚德敎，干羽之舞，雍容不迫，有苗之至，适当其时，故作史者，因即其实以形容有虞之德，数千载之下，犹可以是而想，其一时气象也。
集説【林氏之奇曰：唐，虞之世，声教所被，讫于四海之外，不服者惟一，有苗国而已，舜禹懐之以徳待之以寛能使之自服，葢自苗民始叛，至于是凡五六十余年，然后得其心悦诚服，圣人优游寛大之政也，○张氏，九成曰：帝之文德，素敷至此，又诞敷之，圣人躬自厚之意，○时氏澜曰：惟德动天，天且可以德动，况苗民天地闲之一物乎？至諴可以感神，神与人一理也，○王氏充耘，曰三旬，苗民逆命，言兵力服，人之难也，七旬苗格言徳化感人之速也？○王氏守仁，曰：诞敷文徳者如天之荡荡，风雷之后，雨露继之，益见清明，圣人有不得处自反诚切，谓之诞敷，心尽，事亦尽也，】。
总论【董氏，鼎曰：自后克艰，至时乃功，皆所以发明究竟，克艰之防，自格汝禹，至若帝之初，皆所以纪述，授受之辞，而征苗一节，则摄位后事也，前节纲领在后，臣克艰，后节纲领在人心，道心○王氏樵曰：禹谟一篇，义理大传心之要在焉，孟子曰：若禹臯陶，则见而知之所见而知者，此也，六府三事洪范之原也。禹发自得之，学初陈于帝，后叙为畴，箕子传之，以授武王至矣哉！】！
臯陶谟
集传今文古文皆有
集说【彭氏勗曰：此篇纲领在迪德知人安民三者而已，盖人君信蹈其德，则能知人安民，故臯陶首推广，迪德之义，中陈知人之事，末列安民之道，其言之序如此，岂非嘉谟也哉？○林氏之奇曰：臯陶一篇，首尾皆与禹相答问，其实陈于帝舜之前，此所以谓之谟？史记曰：帝舜朝禹，臯陶相与语，帝前是也，夫惟相语帝前，故扬子云曰：臯陶以之爲帝，谟不曰爲禹谟也，○王氏，应麟曰：若稽古称尧，舜，禹，三圣而臯陶与焉，舜以天下逊禹，禹独推臯，陶孟子论道之正，传亦曰：若禹臯陶，则见而知之，又曰：舜以不得禹，臯陶爲己忧，子夏亦云：舜举臯陶，观于谟而见臯，陶之学之粹也，】。
曰若稽古臯，陶曰：允迪厥德，谟眀弼谐，禹曰：俞！如何臯陶曰：都，愼厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可远在兹，禹拜昌言曰：俞！
集传稽古之下，卽记臯陶之言者，谓考古臯陶之言如此也，臯陶言爲君而信蹈其德，【王氏樵曰：人君能信蹈其德，则明足以烛理，虚足以受善】，则臣之所谋者无不明，所弼者无不谐也，【王氏肯堂，曰：谟主开陈，弼主匡正，谟弼属臣，明谐属君，谓有事而献谋，则能洞悉其旨而无疑，有违而献规，则能谐合其言而无忤也。】俞如何者禹？然其言而复问其详也，都者臯陶，美其问也，愼者言不可不致其谨也，身修则无言，行之失【，王氏樵曰：无言行之失，究其极，非圣人不能】思永，则非浅近之谋，【林氏之奇曰：修身者又不可不思爲长久之道，动而世爲天下道行，而世爲天下法言而世爲天下，则此其所谓思永也，】厚叙九族，则亲亲恩笃，而家齐矣，【陈氏栎，曰：程子家人传曰：正伦理，笃恩义，家人之道也，惇者笃恩义，叙者，正伦理二字，尽齐家之道，】庶明励翼，【王氏纲振曰：庶明是亮，工亮采之人，】则羣哲，勉辅而国治矣，迩近兹此也，【王氏肯堂，曰：迩指九族，庶明远指，天下兹指，修身】言，近而可推之远者，在此道也，【陈氏，大猷曰：治无二本，迩可，则远在此矣，】盖身修，家齐国治，而天下平矣，臯陶，此言所以推广允迪，谟明之义，【申氏时行，曰：身修思永，允迪之义也。家齐，国治天下，平则不特，谟明弼谐而已，故曰推广，允迪谟明之义，】故禹复俞而然之也，○又案典谟，皆称稽古，而下文所记则异，【陈氏第曰：史固有词同而实异者，不可一例齐之，若作稽古，臯陶下叙其德，所谋者明，所弼者谐如尧，舜，禹之例，义亦无不可，但臯陶未有言，禹曰：俞！又谁然乎？】典主记事，故尧，舜皆载其实，谟主记言，故禹臯陶则载其谟，后克艰厥后，臣克艰厥臣，禹之谟也，允迪厥德，谟明弼谐，臯陶之谟也，然禹谟之上，增文命敷于四海，祗承于帝者，禹受舜天下，非尽臯陶比例，立言轻重，于此可见，集说【，朱子语类问允迪厥德，谟明弼谐，是形容臯陶之德，或是臯陶之言曰：下文说谨厥身修，思永，是允迪厥德意，庶明励翼，是谟明弼谐，意恐不是形容臯陶底语，○时氏澜曰：禹克勤，克俭不自满，假学问工夫之深，其于身修，思永之道已入其奥，故闻臯陶之言，不特俞之，且拜之，葢深契乎心，故感之机，形之拜而不自知也，○陈氏经曰：禹臯同列之际，或都或俞，或吁或咈，或如何无非眞？情实意之所发，有合于心，则都之俞之不合则吁之，咈之善之在人，犹在已也，故闻言而拜，不爲謟善之在己，犹在人也，故自言而先曰：都不爲矜○眞氏，德秀曰：臯陶陈谟，未及他事，首以谨修其身爲言，盖人君一身，天下国家之本，愼之一言，又修身之本也，思永欲其悠久不息也，爲君孰不知身之当修，然心或放，则能暂而不能久，必悠久不息，常思所以致谨，然后谓之永否？则朝勤夕怠，乍作乍止，果何益哉？愼则敬而不忽思永则，久而不忘，修身之道备矣，然后以亲亲尊贤，二者继之九族，必有以笃叙之，使均被吾恩众贤，必有以劝励之，使乐爲吾辅身爲之本，而二者又各尽其道，则自家可推之国，自国可推之天下，其道在此而已，中庸九经之序，其亦有所祖于此欤？○陈氏栎曰：允迪厥德，谟明弼谐，孔注亦以爲臯陶之言，盖迪德之君，则臣言易入，故谟易以明而弼易以谐臯，陶欲君迪德以爲已陈谟之地也，○王氏肯堂曰于修身，曰愼于知人曰：兢业于安民曰：寅恭是知敬也者，又迪德之要欤？迪德功用，则在尽用天下有德之人，而化天下之民咸归于德】。
臯陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民怀之。能哲而惠，何忧乎驩兜？何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
集传臯陶，因禹之俞而复推广其未尽之旨，叹美其言，【王氏樵曰：都字上节是美，禹之问，此是美已之言，所以动帝之听也，】谓在于知人，在于安民二者而已，知人智之事，安民仁之事也，禹曰：吁者叹而未深，然之辞也。【顾氏，宪成曰：知人安民，未易言也，禹故吁嗟，以叹其难，】时是也。帝谓尧也，言旣在知人，又在安民，【吕氏，祖谦曰两，曰：在者辞定而理决也，】二者兼举，虽帝尧亦难能之【孔氏，安国曰：帝尧亦以知人安民爲难，○顾氏锡畴曰：惟帝其难之，犹云卽帝尧之心，其犹必以爲难尽也，】哲智之明也，惠仁之爱也，能哲而惠，犹言能知人，而安民也，迁窜巧好，令善孔大也好，其言善其色而大，包藏凶恶之人也，言能哲而惠，则智仁两尽，虽党恶如驩兜者不足忧，昏迷，如有苗者不足，迁与夫好言善色，大包藏奸恶者不足畏，是三者举不足害，吾之治极言仁智功用如此其大也，或曰：巧言令色，孔壬共工也，【孔氏颖达曰：上旣言，驩兜有苗，则此巧言令色，共工之行也，巧言静言庸违也，令色象恭也，○林氏之奇曰：不言，何畏乎共工而言，巧言令色，孔壬者，盖言共工之所爲如此也，】禹言，三凶而不及鲧者爲亲者讳也，○杨氏曰：知人安民，此臯陶一篇之体要也。九德而下，知人之事也，天叙有典，而下安民之道也，非知人而能安民者，未之有也。
集说【，张子曰：万事只一天理，舜举十六相，去四凶，尧岂不能尧固知四凶之恶，然民未被其虐，天下未欲去之，尧以安民爲难遽去其君，则民不安，故不去必舜而后因，民不堪而去之也。○林氏之奇曰：禹旣然其言，臯陶，于是又推广其义而欲尽乎迩可远，在兹之道者，必在乎自尊贤之知，而推之以尽夫，知人之哲，自亲亲之仁，而推之以尽，夫爱民之惠，能官人，则尽乎知人之道，而知不可胜用也；黎民怀之。则尽乎安民之道，而仁不可胜用也；仁且知圣人之事备矣，○王氏樵，曰：知人则鉴别之明，能使大小庶官各当其职，以天下材治天下事于治何有？必如是，而后可以言知人，此知人之所以难也，安民则恩惠之广，能使亲贤乐利，各得其所，民怀之，而不能忘，必如是，而后可以言民安，此安民之所以难也，○孙氏继有曰：自修身而言，知人智之事，安民仁之事，皆德之所当迪者，自修身而推知人，而后百官得其职，安民而后万民，遂其生皆务之所当先者，必二者兼尽而后爲迪德之全功，○傅氏，元初曰知人，安民千古致治，尽此四字】。
臯陶曰：都，亦行有九德，亦言其人有德，乃言曰：载采采，禹曰：何臯陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而亷刚而塞彊而义，彰厥有常，吉哉！
集传亦总也。亦行有九德者，总言德之见于行者，其凡有九也。【朱子曰：行者可见之迹也，】亦言其人有德者总言其人之有德也，载行采事也，总言其人有德，必言其行某事，某事爲可信，验也。【王氏樵曰：苏氏云如称人孝，须言常见有某事某事，以知其孝，如称人亷须言常见有某事某事，以知其亷】禹曰：何者？问其九德之目也；寛而栗者，寛而庄栗也，【孔氏颖达曰：寛谓度量寛○，朱子曰：栗字再见，虞书皆庄敬谨严之意，】柔而立者，柔顺而植立也，【孔氏颖达曰：柔谓性行和柔，】愿而恭者谨愿，而恭恪也，乱治也，乱而敬者，有治才，而敬畏也，【孔氏颖达曰：恭在貎敬在心，愿者迟钝，外失于仪，故言恭治者，轻物内失于心，故称敬，】扰驯也，【孔氏，颖达曰扰，谓事理扰顺，】扰而毅者驯扰，而果毅也，【孔氏，安国曰：致果爲毅，○，朱子曰：毅强忍也，】，直而温者，径直而温，和也，简而亷者简易而亷隅也【朱子曰：简是好资质，较之烦苛，琐细者不同，亷有分辨也，】刚而塞者，刚健而笃实也，彊而义者，彊勇而好义也，【孔氏颖达曰：刚是性，彊是志，○朱子曰：义者，心之制，事之宜】，而转语辞也，正言而反应者，所以明其德之不偏，【郑氏，康成曰：凡人之性有异，有其上者，不必有下，有其下者，不必有上，上下相协，乃成其徳】皆指其成徳之自然，非以彼济此之谓也。彰著也成徳着之于身，而又始终有常，其吉士矣哉！【潘氏，士遴曰：易曰：可久则贤人之徳徳未有不可常者】。
集说【，程子曰：存诸中为徳发于外为行，○苏氏，轼曰：亦行有九徳者以此自修也，亦言其人有徳者以此求人也，论其人则曰：斯人也有某徳言其徳则曰是徳也有某事某事载采采者，歴言之也，○林氏之奇曰：易曰：君子以成徳为行日可见之行也，君子之徳必至于成，然后为行寛而不栗，柔而不立，至于刚而不塞，彊而不义，皆非成徳也徳至于成然后可用○叶氏梦得，曰：观人不求其全，而求其常常而不全，不害为徳徳而不常皆矫伪耳，○朱子语类问：圣贤教人，如克己复礼等语，多只是教人克去私欲，不见有教人变化气质处，如何？曰：寛而栗，柔而立，刚而无虐，这便是教人变化气质处，又曰：有人生下来便自少物欲者，防来私欲，是气质中一事，○九德，分得细宻九德，只是好底气质，然湏两件凑合将来，方成一徳凡十八种，○眞氏德秀曰：知人，诚非易事，然不过以德求之而已有徳则为君子无徳则为小人，此知人之要也；人之行，凡有九徳，言人之有徳者必观其行事，如何葢徳者事之本，事者徳之施徒曰：有徳而不见之事则徳为虚言矣。此又知人之要也；自寛而栗以下，其目凡九，浑全而无偏弊，然后为成徳观其徳之成与否，而人材之优劣判矣，此又知人之要也；然有徳者又贵乎常而不变，若勉于暂不能持之，久亦不足以言徳矣，是又知人之要也。】。
日宣三德，夙夜浚明有家，日严祗敬六德，亮采有邦，翕受敷施，九德咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
集传宣明也，三德，六德者，九德之中有其三，有其六也。浚治也，【夏氏，僎曰：浚与濬通治而深之之谓】，亮亦明也，有家大夫也，【孔氏颖达曰：大夫受采邑，赐氏族立宗庙，世不絶祀故称家，】有邦诸侯也，【张氏，九成曰：为诸侯，则有山川土地之广，人民之众，而丰于都邑，故称有邦，】浚明亮采，皆言家邦政事，明治之义，气象，则有大小之不同三徳而爲大夫六德而为诸侯以徳之多寡职之大小，槩言之也。【林氏之奇曰：臯陶论官人，其于诸侯局之以六，大夫限之以三，此则学者以意逆志而得之，不可泥其文于章句之闲也，○姚氏，舜牧曰：夙夜浚明有家，亮采有邦，言其人能胜家，邦之寄也，】夫九德有其三，必日宣而充广之而使之，益以着九德，有其六，尤必日严而祗敬之而使之，益以谨也，【孔氏颖达曰：祗亦为敬，严则敬之状也。○林氏之奇曰：严祗敬，敬事之心，有加无已也，】翕合也，德之多寡，虽不同，人君惟能合而受之，布而用之，如此，则九德之人，咸事其事，大而千人之俊小，而百人之乂，【孔氏颖达曰：马王郑，皆云才徳过千人为俊，百人为乂，】皆在官，使以天下之才，任天下之治，唐，虞之朝，下无遗才，而上无废事者，良以此也。师师相，师法也，言百僚皆相师法，而百工皆及，时以趋事也，【陈氏栎曰：惟时如食哉？惟时，惟时惟几，皆天时也，况抚五辰分配四时，正与天时，意脉相贯】，百僚百工，皆谓百官言其人之相师，则曰：百僚言其人之趋事，则曰：百工【夏氏，僎曰：自聮事言，则曰：百僚自治，事言则曰百工】，其实一也。抚顺也，五辰四时也，【孔氏颖达曰：百官皆抚顺，五行之时所抚顺者，尧典敬授民时，平秩东作之类是也。】，木；火，金，水旺于四时，而土则寄旺于四季也，【王氏，炎曰：春则寅卯为木之辰，夏则巳午为火之辰，余仿此，】礼运曰：播五行于四时者是也。凝成也言百工趋时而众功皆成也，【眞氏德秀曰：凝者凝定坚久之，谓成功非难，而坚久为难】。
集说【胡氏，旦曰：五行在地为物，在天为时，顺其时而抚之，则五物皆成其材，而为人用矣。故仲春斩阳木，仲夏斩隂木所以抚木辰也，季春出火，季秋纳火所以抚火辰也，司空以时相阪隰，所以抚土辰也，秋为徒杠，春逹沟渠，所以抚水辰也，又春盛徳在木布德施惠，所以顺木辰夏，盛德在火，劳民劝农，所以顺火辰，秋盛徳在金冬盛徳在水禁暴诛，慢谨盖藏，敛积聚，所以顺金水之辰，土寄旺四时四辰，顺土在其中矣，○林氏之奇曰：为天子者，必能尽用天下之才，兼收竝蓄，罔有或遗，然后能成天下之治，故必用是九徳之人自寛而栗，至彊而义者，无所不容，无所不受，葢所谓邱陵积土以为高，江汉积水以为大，大人合幷，以为公也；○时氏澜曰：人君不以一己之才为才，而敛天下之才以为才，故合九徳之人而受之，又布之于职事之闲，使九徳之人咸事而无遗才，俊乂之人，在官而无旷职，此人君之体也；○王氏樵曰：师师以交进其徳惟时以交修其职，然职事相观，亦有相师法处，大抵以义理则同道，相益以国事，则同心共济，无分于在我，在人也，○六徳之多固三徳之所少三徳之有或六徳之所无，彼以其多寡，有无相师，而交益焉，践履相观，精神相感，心术相示，有者无所弃于无而无者，不以忌乎有多者不以病乎少而少者，乐其资于多，无不切于反观，而忧其所不至，非圣世羣贤合聚，何以有此】。
附録【董氏，鼎曰：王氏云，日宣逹三徳之贤使任有家，日严祗敬六徳之贤使任有邦，眞氏取之，皆作君，用贤説庶于下文翕受敷施九徳之贤相协】。
无敎逸欲有邦，兢兢业业，一日二日万几，无旷庶官，天工人其代之。
集传无与毋通，禁止之辞，敎非必敎令谓上行而下效也，言天子当以勤俭率诸侯不可以逸，欲导之也，【陈氏，大猷曰：逸豫怠，游宴之类，欲声色，嗜好之类，】兢兢戒谨也，业业危惧也，【孙氏继有曰：兢兢敬而又敬业，业惧而又惧，】几微也，【周子曰：动而未形，有无之闲者，几也，○朱子曰：几者，理虽已萌，事则未着】，易曰：惟几也，故能成天下之务，葢祸患之几，藏于细微而非常人之所豫见，及其着也，则虽智者不能善其后，故圣人于几则兢业以图之，所谓图难于其易，为大于其细者，此也，一日二日者，言其日之至浅万，几者，言其几事之至多也，葢一日二日之间，事几之来，且至万焉，是可一日而纵欲乎？旷废也，言不可用非才，而使庶官旷废，厥职也，天工，天之工也，人君代天理物，庶官所治，无非天事，苟一职之或旷，则天工废矣，可不深戒哉！
集说【孔氏，安国曰：不为逸豫，贪欲之敎，是有国者之常当戒惧，万事之微，位非其人，为空官言，人代天理官，不可以天官私非其才，○司马氏，光曰：治之于微，则用力寡而功多，治之于盛，则用力多而功寡，故曰：知几其神乎？○曾氏，巩曰：唐、虞，至治之极也，其君臣相勅，曰：兢兢业业，一日二日万几，则处至治之极而保之，以祗慎唐，虞之所同也，○吕氏，祖谦曰：一二日之中，几微有万而难察，自微而动之，善则善之，恶则恶一心之中少有不敬善恶，自此判矣，○陈氏，大猷曰：功成之后，逸欲易生，惟戒逸欲而存兢业，则此心清明刚健，事之几微，无不洞烛，逸欲少肆，兢业少闲，则此心昏惰，何以察微眇而图之，○天子能以一心察天下之几，不能以一身兼天下之务任之，庶官而已。不可使旷，非无其人之为旷，非其人之为旷也，终以无旷庶官，欲君臣同克，难以保治也，天不自为人代为之一官，旷则一事阙矣，○金氏，履祥曰：此章又自君心推之，以结知人之本，而起安民之端也，天下之治，虽散于条目，显设之闲，实在于戒，谨恐惧之本无是心，则虽有政不行焉，此臯陶警切之意，圣贤论治之本也，○袁氏黄曰：天子有一毫逸欲即其下化之，犹敎之也，独言有邦者，天子用人至诸侯，而极举大，以包其小也，居人之上，则逸欲易肆，故独言有邦】。
天叙有典，勅我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协恭和衷哉？天命有德，五服五章哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！
集传叙者，君臣父子兄弟夫妇朋友之伦叙也，秩者尊卑，贵贱等级，隆杀之，品秩也，【金氏，履祥曰：天叙者，天理自然之伦叙天秩者，天理自然之品节，】勅正【吕氏，祖谦曰：勅有整饬之意，】惇厚庸常也，有庸马本作五庸，衷降衷之衷，即所谓典礼也。【朱子曰：衷即是中○陈氏师凯曰：汤诰传云：天之降命而具仁义礼智信之理，所谓衷也，葢本于天而备于我，其体则具于中而无少，偏倚其用，则行于外，而非过不及，蔡氏所以谓之即典，礼也。】典礼，虽天所叙，秩然正之，使叙伦而益厚，用之，使品秩而有常，则在我而已，【朱子曰：许多典礼，都是天叙天秩下了，圣人只是因而勅正之，因而用出去而已，○姚氏，舜牧曰：勅我是整齐在我，自我是托，始在我】，故君臣当同其寅畏，协其恭敬，诚一无闲，融防流通，而民彝物，则各得其正，所谓和衷也。【朱子曰：同寅协恭，是君臣上下一于敬，○陈氏师凯曰：各得其正，则发必中节，而于天理之自然者，皆无所乖沴，是以能和衷也，】章显也，五服五等之服，自九章以至一章是也。【蔡氏，十曰周官司服公，服衮冕而下九章之服，如王之服，侯伯服鷩冕而下七章之服，如公之服，子：男服毳冕而下五章之服，如侯伯之服，孤服絺冕而下三章之服，如子男之服，卿大夫服冕而下一章之服如孤之服，士服皮弁，无章数也。○马氏廷鸾曰：周天子与上公，皆服九章，然公有降龙，无升龙别于天子，○陈氏师凯曰：司服注云：九章，一曰龙，二曰山，三曰华虫，四曰火，五曰宗彜皆画以为缋，六曰藻，七曰粉米，八曰黼，九曰黻，皆絺以为绣，公衣五章，裳四章，侯伯衣三章，裳四章，无龙与山也，子男衣三章，宗彜藻米裳二章，黼黻，无龙山虫火也，孤刺粉米于衣，无画也，衣一章，裳二章，黼黻而已，大夫衣无文，裳一章刺黻而已，凡冕服，皆衣纁裳，五服同用，冕其旒数则异，】言天命有德之人，则五等之服，以彰显之【孔氏，安国曰：五服尊卑，彩章各异，所以命有徳○孔氏颖逹曰：制为五服，所以表贵贱也，服有等差，所以别尊卑也。】天讨有罪之人，则五等之刑，以惩戒之，葢爵赏刑罚，乃人君之政事君主之臣，用之当勉，勉而不可怠者也。○杨氏曰典礼，自天子出，故言勅我自我，若夫爵人于朝，与众共之，刑人于市，与众弃之，天子不得而私焉，此其立言之异也。
集説【程子曰：书言：天叙天秩，天有是理，圣人循而行之，所谓道也，天命天讨只是天理，自当如此，人何尝与与？则便是私意，有善有恶，善则理当，善如五服，自有一个次第，以彰显之恶，则理当恶，彼自絶于理，故用刑以惩之，刑赏之用，何尝容心于喜怒哉？只是一个义，义之与比○，张子曰：生有先后，所以为天叙小大，高下相竝，而相形焉，是谓天秩，天之生物也，有叙物之既形也，有秩知叙，然后经正，知秩然后礼，行○苏氏，轼曰：叙秩，二者道徳之事非君臣同其诚敬，莫能致也。命有徳讨有罪，此二者，政事也，勉之而已，○朱子曰：天叙天秩，天命天讨，既曰天，便自有许多般在其中，天人一理，只有一个分不同，○因其生而第之，以其所当处者，谓之叙，因其叙而与之，以其所当得者，谓之秩，天叙便是自然底次序，君便敎他居君之位，臣便敎他居臣之位，父便教他居父之位，子便敎他居子之位秩，便是那天叙里面物事，如天子祭天地，诸侯祭山川，大夫祭五祀，士庶人祭其先，天子八诸侯六，大夫四，士二，皆是有这个叙，便是他这个自然之秩，○要五礼有庸，五典五惇，湏是同寅协恭和衷，要五服五章，五刑五用，湏是政事懋哉！懋哉！○吕氏，祖谦曰：典礼出于天，天命之谓性也，曰：惇曰：庸修道之谓敎也，天叙天秩，非人所为，惟君与天为一，故能惇之庸之也，同寅协恭和衷哉？典礼之根源也，君臣聚精防神与天无闲，则所惇所庸，乃天之典礼，不然，则无非虚文矣，○时氏澜曰命徳讨罪皆不云我者见赏罚之纯乎天也，葢典礼，虽本于天，犹待人辅相，撙节而成之，若赏罚，则不可加一毫于其闲，有一毫之人则赏罚，我之赏罚，非天之赏罚矣，观鲧于舜而诛禹于舜，而用此天命，天讨也，舜可谓不以我矣！政事懋哉！懋哉！言此心勉勉不已，不可有一毫止息，有所止息，则有我之心，乘闲而入矣，】。
天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，逹于上下，敬哉有土。
集传威古文，作畏二字，通用【林氏之竒曰天明畏马本作天明，威自我民明威，古文作，自我民明，畏畏威，不必分也。】明者，显其善畏者，威其恶【，朱子曰：所明如明明，扬侧陋之明，所畏如董之，用威，威用六极之意，】天之聪明，非有视听也，因民之视听，以为聪明，天之明畏，非有好恶也，因民之好恶以为明，畏上下，上天下民也，敬心无所慢也。有土有民社也，【孔氏颖达曰：郑云，天子诸侯及卿大夫有地者皆曰：君即此有土，可兼大夫以上，但此文本意实主于天子，】言天人一理，通逹无闲【，时氏澜曰：自我之言，夫人贯通之理也，此理彻上下而无闲断，】民心所存，即天理之所在，而吾心之敬，是又合天民而一之者也，有天下者，可不知所以敬之哉！
集説【孔氏颖达曰：皇天无心，以百姓之心为心，民之所欲，天必从之，此即泰誓所云，天视自我民视，天聼自我民聼○，程子曰：天聪明自我民聪明，言理无二也；若夫天之所为，人之所能，则各有分矣，○林氏之奇曰：天有聪明之道，而其闻见则付之于民，天有明畏之道，而其好恶则付之于民，葢公天下之闻见好恶而褒贬，则天之聪明，明畏不外是矣。○真氏徳秀曰隆古君臣，讲明政治，无一事不本于天，无一事不本于敬，○胡氏，士行曰：前言典礼命讨，皆本之天然，天岂高逺茫昧哉民心之天，即天之天也，○金氏，履祥曰：聪明聼其言，视其行也，明畏鉴其徳祸其滛也，此节言天心由于民，而民心不可欺，有民者不可以不敬，前章言知人之目，而以人之代天终之后，章言安民之目，而以天之自民终之警戒之意深矣，】。
臯陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，臯陶曰：予未有知，思曰赞赞襄哉。
集传，思曰之，曰：当作日襄成也，臯陶谓我所言，顺于理可致之于行，禹然其言，以为致之于行，信可有功，臯陶谦辞，我未有所知，言不敢计功也。【郑氏晓曰：是谦言，未知其底绩与否，】惟思日赞助于帝以成其治而已，【张氏，九成曰：赞赞所助，非一事也，○刘氏应秋曰：绩以已然见成者，言襄以未然，待赞者言】。
集説【林氏之奇曰：张横渠薛氏皆以曰当作日字，此说比先儒为优，虽治经者不当变易经字，以就已意，然而考之于经，如洛诰曰：今王即命日释文，一音作曰，吕刑曰：今尔罔不由慰，日勤释文，一音作，曰：以是知日字曰字经文多相乱，而此下文又有予思日，孜孜与此文势正相类，故可从也。○金氏，履祥曰：臯陶之，陈谟悉矣，其切于悟主也，故终之曰：朕言惠可底行，欲人不以为空言而必行之也，其切于自反也，故又继之，曰予未有知，思曰赞赞襄哉？欲已不为空言而辅行之也○，张氏居正曰：天下事非言之难，惟行之难，故臯陶于陈谟之终而勉舜以力行，禹因而赞扬之，亦不必其言之出于已大臣，责难陈善之忠同寅协恭之美，于此可见，○孙氏继有曰：赞赞者贤才之进退，生民之休戚，所系于君徳者甚大人不可一日不知民，不可一日不安，故日以知人安民之谟，赞帝以行之，期于成治而已，】。
总论【董氏，鼎曰：臯陶发明知人之谟，尤觉详于安民之谟，明于知人则安，民有不难者矣，然于言知人之余，则戒逸欲崇兢业，惟恐人君不知戒惧而至于旷官，废事于安民之中，则懋政事敬有土，惟恐人君不知懋敬而至于防，天玩民葢以人君一心，又知人安民之根柢欤？○薛氏，瑄曰：臯陶谟典礼，刑赏四者，万世为治之大经，不出于此，先儒谓知人安民，臯陶一篇之体要，窃谓允迪厥徳，又知人安民之本源也，葢允迪厥徳者实践此徳于身也，至若知人智之事，安民仁之事，则皆此徳之推行耳。苟非此徳实践于身，则私欲盛而天理，微知人之智，何自而明？安民之仁，何自而行哉？○王氏樵曰二典，纪尧舜之事，三谟纪，禹臯之言，序书者之微意也，孟子曰：由，尧，舜至于汤，五百有余嵗若禹臯陶，则见而知之，若汤，则闻而知之，欲求汤之所闻与禹，臯陶之所见而知者舎是书何以哉？】！
益稷
集传今文，古文皆有，但今文合于臯陶谟，帝曰：来，禹，汝亦昌言，正与上篇末，文势接续古者简册，以竹为之，而所编之简，不可以多故，厘而二之，非有意于其闲也，以下文禹称益稷二人佐其成功，因以名篇。
集説【孔氏颖逹曰：禹言暨益暨稷，是禹称二人，二人佐禹有功，因以名篇。既美大禹，亦所以彰此二人之功也。禹先言暨益，故益在稷上，○蔡氏，卞曰：当时下民昏垫，故须治水而奏种之功，全在益稷更数圣人而后其功始就，○吕氏，祖谦曰：益稷与臯，陶谟议论相承，初不闲断，但以禹首举益稷为言，故取以纪其目】。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，臯陶曰：吁！如何？禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昏垫，予乘四载，随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居，烝民乃粒，万邦作乂，臯陶曰：俞！师汝昌言。
集传孜孜者，勉力不怠之谓，帝以臯陶既陈，知人安民之谟，因呼禹使陈其言，禹拜而叹美，谓臯陶之谟至矣，我更何所言？惟思日勉勉以务事功而已，观此，则上篇禹，臯陶答问者，葢相与言于帝，舜之前也，如何者臯陶？问其孜孜者何如也？禹言往者，洪水泛溢，上漫于天，浩浩盛大包山，上陵下民，昏瞀垫溺，困于水灾，如此之甚也！四载水乘舟，陆乘车，泥乘輴山，乘樏也，輴史记作橇，汉书作毳，以板为之，其状如箕，擿行泥上，【陈氏第，曰：輴，史记夏本纪作橇，河渠书作毳汉书，沟洫志亦作毳，尸子作蕝，实一物也，】樏史记作桥，汉书作梮，以铁为之，其形似锥，长半寸，施之履，下以上山，不蹉跌也，【陈氏第曰：樏史记，夏本纪作檋，河渠书作桥，汉书？沟洫志作梮，实一物也，】葢禹治水之时，乘此四载，以防履山川，践行险阻者，随循刋除也，左传云：井堙木刋，刋除木之义也。葢水涌不泄，泛滥弥漫，地之平者，无非水也。其可见者山耳，故必循山伐木通蔽障开道路，而后水工可兴也。奏，进也，血食，曰：鲜【林氏之奇曰：鸟兽新杀曰鲜，故曰鲜食，】水土未平，民未粒食，与益进，众鸟兽鱼，鼈之肉于民，使食以充饱也，【孔氏颖逹曰：于时虽渐播种，得谷犹少，人食未足，故鲜食以助谷】，九川九州之川也，【林氏之奇曰：史记以导弱水以下为九川，葢弱水也黒水也河也，汉也，江也，沇也，淮也，渭也，洛也，通有九川，然亦不必如此之泥，要之，谓九川者，但谓九州之内，凡有川泽，皆疏导之，使之各有所归也，】距至濬深也，周礼一亩之闲，广尺深尺，曰畎，一同之闲，广二寻，深二仞，曰：浍，畎浍之闲，有遂有沟，有洫皆通，田闲水道，以小注大言，畎浍而不及，遂沟洫者，举小大以包其余也，先决九川之水，使各通于海次，濬畎浍之水，使各通于川也，【孔氏颖逹曰：先言决川，至海后言，濬畎至川者，川既入海，然后浍得入川也，○林氏之奇曰：自畎而之，遂自遂而之沟，自沟而之洫，自洫而之浍，自浍而之川，自川而之海也，】播布也，谓布种五谷也，艰难也，水平播种之初，民尚艰食也，【王氏充耘曰：用人力播种，非如鸟兽虫鱼，自然生长也，故以彼为鲜食，此为艰食，】懋勉也，懋勉其民，徙有于无交易变化，其所居积之货也，【林氏之奇曰：懋迁有无，迁有以之无也，如鱼盐，徙山林材木，徙川泽是也。化居者化，易其所居积，王肃云：易居者不得空去，使满而去，使满而来，其说是也，○李氏儒烈曰：居谓所宜居，积者近水者居鱼，鼈近山者，居果实】烝，众也，米食曰粒，葢水患悉平，民得播种之利，而山林川泽之货，又有无相通，以济匮乏，然后庶民粒食万邦，兴起治功也。禹因孜孜之义，述其治水，本末先后之详，而警戒之意，实存于其闲，葢欲君臣上下相与勉力不怠，以保其治于无穷而已，师法也，臯陶以其言为可师法也。
集説【王氏安石曰：大水决而有所归，小水濬而有所入治水之次第也，○苏氏，轼曰禹，曰：予何言？亦犹臯陶之予未有知也，曰：予思日孜孜，亦犹臯陶思日赞赞襄哉也，皆相因之辞，伏生以益稷合于臯陶谟，有以也，○蔡氏卞曰：水平之后，天下知禹之功而已，禹以益稷与有功焉，故言暨益暨稷，是禹不自有其功，而与益稷同之，不矜不伐，乃在于此，○黄氏度曰：不过数十言，禹之治水，规模尽在此，益山泽之政，稷播种，与契敷教，其次序亦尽在此，○吕氏，祖谦曰：禹不矜不伐，此乃歴举其功，若矜伐何也？葢艰难之念，恐其易忘平成之功，恐其难保，谓今虽平成，昔者之心，顷刻不可忘也；禹虽不陈谟，乃陈谟之大者，使自言其功而非有深意，何以谓之昌言哉？○金氏，履祥曰：随山刋木之初，益焚山泽为民奏，鱼兽之食，此其初救民之权宜也，决川濬畎之际，稷降播种，为民举艰，鲜之食，此其中民食之兼举也，至扵懋迁有无之后，谷粟通行而烝民，皆乃粒食，此其末，民食之皆足也，○董氏鼎曰：禹为司空，稷为田正，益为虞，土田山泽，鸟兽鱼鼈，其所掌也，是三人者均主水土治水之役，所当偕行，随时施宜，因利乘便，以救斯民于垫溺，穷馁之中，禹不忘益稷相从于艰苦，中而述其功如此，微禹之言，后世孰从而知之，○王氏樵曰沟浍，田闲水道，旱则借其容，水潦则欲其泄水，而以川为脉络者也；旱，阻而川水，不入潦霪，而畎浍水不出，皆田之患也，川以海为都者也，不距于海，则有侵畎浍之分，犯陵陆之位者矣，距海者，距海距川者，距川血脉流通，如一身焉，田功莫大于正经界，备旱潦，此等大纲领，皆定于禹，至于中，公外私九一而助，则法制品莭因是而加详云尔，○申氏时行，曰：先川而后畎浍者，除天下之害，先大而后小，也先播种，而后懋迁者兴，天下之利，先本而后末也，○禹述治水之难，以寓保治之意，则儆戒之深意，责难之微辞，莫有过扵是者，此所以为昌言也，人君以此存心，而所以为复隍之，虑者益深，人臣以此存心，而所以为保泰之谋者益至，岂不可以师法耶】。
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟几惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命，用休集传，禹既叹美，又特称帝以告之，所以起其听也，慎乃在位者，谨其在天子之位也；天位惟艰，一念不谨，或以贻四海之忧，一日不谨，或以致千百年之患，帝深然之，而禹又推其所以谨在位之意，如下文所云也，【夏氏，僎曰：安汝止以下皆谨，在位之事，】止者，心之所止也，人心之灵，事事物物，莫不各有至善之所而不可迁者，人惟私欲之念，动摇其中，始有昧于理而不得其所止者安之，云者，顺适乎道，心之正而不陷于人欲之危，动静云：为各得其当，而无有止而不得其止者，【王氏樵曰：寂然不动，安其止也，感而遂通，物各付物止之，各扵其所，亦安其止也，】惟几，所以审其事之发，惟康所以省其事之安，即下文庶事，康哉之义，至于左右辅弼之臣，又皆尽其绳愆，纠缪之职，【王氏樵曰：其弼直，谓心有非几，则格其非，事有未当，则正厥事，】内外交修，无有不至，若是，则是惟无作，作则天下无不丕应，固有先意，而徯我者，以是昭受于天，天岂不重命而用休美乎？
集説【林氏之奇，曰大学，曰：知止而后有定，人之所止而不能安，则将泛然而无所归宿，外物得以移之矣，苟能安其所止则意诚，心正，举天下之物，曾不足以动其心，如是则寂然不动，感而遂通天下之故矣，此实慎乃在位之本也，惟几惟康，其弼直言，能安止矣，又能尽此三者，然后有以尽夫慎，乃在位之道也，○朱子曰：惟防当审万事之几，惟康当求个安穏处，弼直，以直道辅之应之，非惟人应之，天亦应之，○时氏澜曰：惟几惟康，则内得其养，其弼直，则外得其养，○眞氏徳秀曰：人之一心，静而后能动，定而后能应，若其胶胶扰扰，将为物役之不暇，又何以宰万物乎？先儒谓心者，人之北辰，辰惟居其所，故能为二十八宿之纲维，心惟安所止，故能为万事之枢纽，○陈氏栎曰：安汝所当止，静也，几者动之，微动者几之，着静而知几以图康又得直臣弼之，则下应人心，上当天心矣。○王氏樵曰：禹曰：安汝止，伊尹曰钦厥止，诗曰：于缉熙敬止，易曰：艮其止，孔门知止，此圣学相承之微旨也，○止以理言，安以心言，若何而能安？曰：无欲则静虚动直，○君位，系天人之重，故言谨位而及于得天得民，然天命主于人心，故丕应又在昭受之先】。
帝曰吁臣哉邻哉邻哉臣哉禹曰俞
集传邻左右辅弼也，臣以人言，邻以职言，帝深感上文，弼直之语，故曰：吁！臣哉邻哉！邻哉臣哉！反复叹咏，以见弼直之义如此，其重而不可忽，禹即俞而然之也。
集説【孔氏安国曰：邻，近也，君臣道近，相湏而成○，张氏纲曰：臣以分言，邻以情言，一于分则离一于情则防，○薛氏，季宣曰：舜称臣，邻之説语君臣之相依也，○陈氏经曰：臣当亲近我而助我，故曰：臣哉邻哉！亲我助我，乃尽为臣之道，故曰邻哉臣哉！○邹氏补之曰：臣谨其分也，邻忘其分也，臣而复邻，严不至于苛邻，而又臣和，不至于流○，王氏充耘曰：禹言帝慎，乃在位以归重于君，舜曰：臣哉邻哉！以倚重其臣】。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防，宗彝；藻，火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听集传此言，臣所以为邻之义也，君元首也，君资，臣以为助犹元首，须股肱耳目以为用也，下文翼为明，听即作股肱耳目之义，【孔氏颖逹曰：言已动作视聼，皆由臣也，】左右者辅翼也，犹孟子所谓辅之翼之，使自得之也，宣力者宣布其力也，言我欲左右有民，则资汝以为助，欲宣力四方，则资汝以有为也，象像也。日月以下物象是也。【郑氏，康成曰：自日月至黼黻，所取义，皆君徳也服所以象徳服是服必有是徳，当观象而自省焉，】易曰：黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，葢取诸乾坤，则上衣下裳之制，创自黄帝而成于尧，舜也，日月星辰，【孔氏，安国曰：日月星为三辰，○孔氏颖达曰：辰在星下，总上三事为辰，辰非别为物也，】取其照临也，山取其镇也，龙取其变也，华虫雉，取其文也，防绘也，宗彝虎蜼，【尔雅注，蜼似猕猴，而大尾末，有岐鼻向上，雨即自悬于树，以尾塞鼻，或以两指○孔氏颖逹曰：周礼宗庙彝器，有虎彝，蜼彝，故以宗彝为虎蜼也，】取其孝也，藻水草，【孔氏颖，逹曰：诗云：鱼在在藻，是藻为水草，】取其洁也，火取其明也，粉米，白米取其养也，黼若斧形，取其断也，黻为两已相背，取其辨也，【黄氏度曰：案缋人职，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻，】絺郑氏，读为黹紩也，紩以为绣也，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，六者，绘之于衣，宗彝也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，六者绣之于裳，所谓十二章也，【孔氏颖达曰：天数不过十二王者制作，皆以十二象天也，】衣之六章，其序自上而下，裳之六章，其序自下而上，【孔氏颖逹曰：日月尊者在上，黼黻，尊者在下，葢以衣在上为阳，阳统扵上，故所尊在先，裳在下为隂隂统于下故所重在后，】采者，青黄赤白黑也色者言施之于缯帛也，绘于衣绣于裳，皆杂施五采，以为五色也；汝明者，汝当眀其大小尊卑之差等也，【孔氏，安国曰：天子服日月而下，诸侯自龙衮而下至黼黻士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僭上，以五采明施于五色，作尊卑之服】，又案周礼，以日月星辰画于旂，冕服九章，登龙于山，登火于宗彝，以龙山，华虫火，宗彝，五者绘于衣以藻粉，黼黻，四者绣于裳，衮冕九章，以龙为首，鷩冕七章，以华虫为首，毳冕五章，以虎蜼为首，葢亦增损有虞之制，而为之耳！六律，阳律也，不言六吕者，阳统隂也有律而后有声，有声而后八音，得以依据，故六律五声八音，言之叙如此也，在察也忽治之反也，声音之道，与政通，故审音以知乐，审乐以知政而治之，得失可知也，五言者诗歌之，协于五声者也，【吕氏，祖谦曰：五言乐之成，言者三百篇之诗是也。○叶氏梦得曰五言，即五声虽言也，播于律之所和则为五声，虽声也，本于诗之所讽，则为五言，】自上达下，谓之出自下逹，上谓之纳，【陈氏，大猷曰：纳采诗而纳之于上，如命太师陈诗以观民风，与工以纳言是也。出出诗而播之乐章，如闗雎用之乡人，用之邦国，与时而飏之是也。】汝听者言，汝当审乐而察政治之得失者也。【苏氏，轼曰：其音安乐，和平则时政修理，其音怨怒乖离，则时政怠惰】。
集説【王氏安石曰：敬服五教，司徒掌之，岂非左右有民，稷掌阻饥，臯陶治奸宄，岂非宣力四方，夷作秩宗，岂非制衣服，蘷典乐，岂非察音声然，彼皆各治一官，禹则总百官而治之者也帝兼举四事而寄以股肱，耳目葢如此，○林氏之奇曰：心居中虚，以治五官，心有所欲为，亦不能独成其功，要必资手足，耳目之助，使手足耳目之职废于外，则心之思虑，亦不能独成，故帝言此者，必资夫羣臣之助也，○易曰：后以财成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，葢天子之职也，人臣但为之助而已，○周礼司服自天子至扵卿士，其服皆有差等，则知唐虞之制，亦必有尊卑等差于其间，作服汝明者，恐其乱于上下之分，故使之明，尊卑差等，以示之也？夫自天子至于士，宗庙宫室，车服冕旒器用，莫不有尊卑上下之差，此但言作服者，举其一，以包其余，○薛氏，季宣曰：古人之象，所以昭于后世，使人合三才之道，被之扵服，用得于观感而化○，朱子语类问五言：东莱释作君臣，民事物之言，曰：君，臣；民，事，物是五声所属宫，属君最大，羽属物最小，此是论声，若商放缓，便是宫声，出纳五言，恐只是审乐知政之类，○吕氏，祖谦曰：作服，礼之大者也，六律八音，五声乐之大者也，治定功成，制礼作乐之时也，礼乐非可以虚文举言，礼乐必在左右，宣力之后者，人民和气浃洽，然后可以兴礼乐，固有次序也，○陈氏，大猷曰：舜以臣邻命禹，见君臣之忘势，继之以作股肱耳目，见君臣之忘形，君臣犹一身也，君犹心臣犹体，臣作朕股肱耳目，君以臣为体也，汝翼为明聼，以遂予之所欲，臣以君为心也，○许氏谦曰：章服之象，想上古有之，故舜采取其意，定某某绘扵衣某，某绣于裳，不然，则何待详言之耶？○王氏充耘曰：予欲左右有民，是言教宣力，四方是言，政观象作服，是制礼审音出纳五言，是作乐，四者为治之，大要也。】。
予违汝弼汝无面从退有后言钦四邻
集传违戾也，言我有违戾于道，尔当弼正其失，【王氏，安石曰：拂我而相之，谓之弼，故弼字，或作拂】尔，无面谀以为是，而背毁以为非，不可不敬尔，邻之职也，申结上文，弼直邻哉之义，而深责之，禹者如此。
集説【林氏之奇曰：舜所言所行为法，扵天下传于后世，岂复有违于道义者哉？禹事君尽忠，亦可为万世法，岂复有面从而退，有后言者哉？葢君臣之闲，相与儆戒，惟其无是事，而尤不忘，儆戒之心，此其所以为大圣人也，○孙氏觉，曰：圣人不以无违自处，而以有违求弼，不居其圣也，○吕氏，祖谦曰：舜非有慊而畏人之后，言非容受未尽而致人之后，言虞廷之臣，又非肯欺其君而为面，是背非之行也，圣人敬畏无已，惟恐过之不闻，在下者有难言之患，求言之切，至也，○陈氏，大猷曰：上言：予欲汝翼为明聼，谓当将顺乎我也，此言予违，汝弼谓不当苟顺乎我也，○四邻诸臣，各有其职，而舜悉以责禹者，禹百揆，无所不统也，于此可观，君道亦可以观相道矣，】。
附録【孔氏，安国曰：四近前后左右之臣勅，使敬其职，○孔氏颖达曰：冏命实頼，左右前后有位之士，匡其不及知，四近谓前后左右近君之臣也，更欲吿以此下之辞，故勅之○，郑以四近为左辅，右弼，前疑后丞，惟伏生书传有此言，文王世子云：有师保，有疑丞，以外经传无此官也，】。
庶顽防说，若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲竝生哉？工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之集传，此因上文而虑庶顽防说之，不忠不直也，防说即舜所堲者时是也。在是指忠直为言，【孔氏，安国曰：若所行不在于是，而为非者，当察之】侯，射侯也，明者欲明其果顽愚，防说与否也？葢射所以观徳顽愚防説之人其心不正，则形乎四体，布乎动静，其容体必不能比于礼，其节奏，必不能比于乐，其中必不能多，审如是，则其为顽愚防说也必矣。周礼王大射，则供虎侯，熊侯，豹侯，诸侯供熊侯，豹侯卿大夫供麋侯，皆设其鹄，又梓人为侯，广与崇方【，周礼注云：崇，高也，方犹等也，高广等谓侯中也。画布曰：正栖皮曰：鹄】三分，其广而鹄居一焉，应古制，亦不相逺也挞扑也，即扑作敎刑者葢惩之，使记而不忘也，识志也，録其过恶，以识于册，如周制乡党之官，【陈氏师凯曰：案地官党正，族师闾胥，皆乡大夫所属，故总称为乡党之官，】以时书，民之孝悌睦，婣有学者也，圣人不忍以顽愚防説而遽弃之，用此三者之教啓，其愤发其悱，使之迁善改过，欲其竝生于天地之闲也，工掌乐之官也，【孔氏颖，逹曰礼，通谓乐官为工，知工是乐官，如周礼大师，瞽蒙之类，】格有耻，且格之格，谓改过也。承荐也，圣人于庶顽，防说之人既有以啓发其愤悱，迁善之心，而又命掌乐之官，以其所纳之言，时而飏之，以观其改过与否，如其改也。则进之用之，如其不改，然后刑以威之，【黄氏度曰：让罚不悛，桎梏而坐，诸嘉石甚者，纳之圜土，其又甚者迁徙之】，以见圣人之教，无所不极其至，必不得已焉而后威之，其不忍轻于弃人也，如此，此即龙之所典，而此命伯禹总之也。
集説【林氏之奇曰：庶顽防説苟能生其迁善之心，未必不为豪杰之才，惟上之人弃之，则彼以不肖之心应之矣，邵康节之言曰：尧，舜之世，非无小人难，其为小人也，谓染于圣人之教，亦将变而为君子，此唐虞之世，所以比屋可封也，○黄氏度曰：礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，侯明挞记书，识皆刑政也，侯明周礼，乡五物訽众庶，其事始此，○吴氏，澄曰：帝舜为君，为师之道，仁之至，义之尽也，○张氏，尔嘉曰：直者，人之生理，顽防枉其直，性生理，几澌灭于天地之闲，故多方引诱，正是曲全，人心下面纳言，因悔悟处，验其生生之机，若何】。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅苍生，万邦黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功。
集传俞哉者，苏氏曰：与春秋传，公曰：诺，哉意同口，然而心不然之辞也。隅角也，苍生者，苍苍然而生视逺之义也献贤也，黎献者，黎民之贤者也，【孙氏觉曰：黎者之民谓之黎民，贤于黎民，则谓之黎献，】共同时是也。敷纳者，下陈而上纳也，明庶者，明其众庶也，禹虽俞帝之言而有未尽然之意，谓庶顽防説加之以威，不若明之以德，使帝徳光辉逹于天下，海隅苍生之地，莫不昭灼徳之逺着如此则万邦黎民之贤孰不感慕兴起，而皆有帝臣之愿，惟帝时举而用之耳，敷纳以言，而观其蕴，明庶以功而考其成旌，能命德以厚其报，如此，则谁敢不让于善，敢不精白一心，敬应其上，而庶顽防説岂足虑乎？帝不如是，则今任用之臣逺近敷同【孙氏，觉曰：敷同犹普同】率为诞慢，日进于无功矣，岂特庶顽防説为可虑哉！集说【孔氏，颖达曰：舜典云，敷奏明试，与此异者，彼言施于诸侯，故令奏言：试功，此谓方始擢用，故言纳庶纳，谓受取之，庶谓在羣众○林氏之奇曰：禹虽然，帝之言，又有以广帝之意，谓辅弼之责，虽在臣邻，然当广延天下之贤，无谓止此而已，○王氏十，朋曰：诸侯以黜陟为重，故言试黎献，以多得为盛，故言庶○陈氏经曰：诸侯之功已着，特使奏其言而试其功，以验其已然之效，黎献之功未着，故受其言而明众庶，以功以责其将然之效，○王氏樵，曰：让者，真知己之不足，人之有余，悦慕之意，新而矜高之志，屈诚服人之善，而推逊之也，敬应者有职者，勤于职，无职者勤于徳以求不负乎上，而答其陶成之意也。谁敢谓人之感化，向应自不容己，使有不然，则是自弃于陶镕也，而谁敢哉？○申氏时行，曰：人君徳辉逺着既有以来，天下之贤而课赏有方，又有以尽用贤之道，则公道昭明，而人心激劝，莫不归于忠直，不惟黎献者，益尽其用，而顽防者亦归于化矣。○张氏，尔嘉曰：徳之感人神于威，威有及有不及徳，无所不到，】。
无若丹朱傲，惟慢游是好，傲虐是作，罔昼夜，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世，予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉！帝曰：迪朕德，时乃功，惟叙臯陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
集传汉志，尧处子朱于丹渊为诸侯，丹朱之国名也，頟頟不休息之状，罔水行舟，如奡荡舟之类，【孔氏，安国曰：丹朱习于无水陆地行舟，】朋淫者，朋比小人而淫乱于家也；殄，絶也，世者，世尧之天下也，丹朱不肖，尧以天下与舜，而不与朱，故曰殄世，程子曰：夫圣莫圣于舜，而禹之戒，舜至曰：无若丹朱，好慢游作傲虐，且舜之不为慢游傲虐，虽愚者亦当知之，岂以禹而不知乎？葢处崇高之位，所以儆戒者，当如是也，创惩也，禹自言惩丹朱之恶而不敢以慢游也，【陈氏栎曰：以丹朱为帝戒，复以己之惩朱继之，】涂山，国名，在今寿春县东北，【皇舆表夀春县即今鳯阳府夀州隶江南地理，今释涂山在今，江南鳯阳府懐逺县东南八里，孔颖逹正义曰：哀七年，左传禹防诸侯于涂山，杜预云：涂山在夀春县东北涂山国，葢近彼山也，】禹娶涂山氏之女也，辛壬癸甲四日也，禹娶涂山甫及四日，即往治水也，啓禹之子，泣声。荒，大也，言娶妻生子，皆有所不暇，顾念惟以大相度平治水土之功为急也，孟子言禹八年于外，三过其门而不入是也。五服甸侯，绥要荒也，言非特平治水土，又因地域之逺近以辅成五服之制也，疆理宇内，乃人君之事，非人臣之所当专者，故曰弼成也，【王氏樵曰：弼成五服二句，禹贡甸服五节，即其事也。主之者帝，而分画之者，禹故曰弼成】五千者，毎服五百里，五服之地，东西南北相距五千里也，十二师者，毎州立十二诸侯以为之师，使之相牧；以纠羣后也，薄迫也，九州之外，迫于四海，毎方各建五人以为之长；而统率之也，【孔氏颖逹曰：王制谓五国以为属，属有长，此建五长，亦如彼文○，孙氏继有曰：五长内布，中国之政教，外通蕃夷之职贡，则以捍中国，辅蕃夷为职，】圣人经理之制，其详内略外者，如此即就也谓十二师五长内而侯牧外而蕃夷皆蹈行有功，惟三苖顽慢不率，不肯就工，帝当忧念之也，帝言四海之内，蹈行我之德教者，是汝功惟叙之，故其顽而弗率者，则臯陶方敬承汝之功，叙方施象，刑惟明矣，曰：明者言其刑罚当罪，可以畏服乎人也，上文禹之意欲舜弛其鞭扑之威，益广，其文教之，及而帝以禹之功，叙既已如此，而犹有顽不即工，如苖民者，是岂刑法之所可废哉？或者乃谓苗之凶顽，六师征之，犹且逆命，岂臯陶象刑之所能致，是未知圣人兵刑之叙，与帝舜治苗之本末也，帝之此言，乃在禹未摄位之前，非徂征后事，葢威以象刑，而苗犹不服，然后命禹征之，征之不服，以益之谏，而又增修徳教及其来格，然后分背之，舜之此言，虽在三谟之末，而实则禹未摄位之前也，集说【林氏之竒曰禹拯生民之难，思天下之溺，由已之溺，不暇顾其妻子，至于沐雨，栉风股无脂，胫无毛而不以为劳，其志如此，举天下之声色嗜好，曾何足以易此志哉！○夏氏，僎曰：洪水未平，九功未叙，人救死不赡，何暇迪徳舜谓今天下所以迪行我徳而各迪有功者实，汝之九功，惟叙故也。臯陶方敬承汝功之叙，又虑迪徳者怠方施象刑，明示人以儆之，则已迪徳者益勉未迪徳者益惧而勉矣，此正如九功惟叙之后，董之用，威不容已也。○陈氏经曰：天下皆迪功弗即工，特一有苗若不足，介意也，圣人之心以为一物梗化，则有不能忘之，意○眞氏，德秀曰：舜以大圣之资，安有可戒之事，而益以怠荒，戒臯陶，以逸欲戒禹，又有傲虐，戒岂忧其有是而豫防之邪，抑知其无是而姑为是言邪？人心惟危，自昔所畏，虽圣主不敢忘，操存之功大臣事，圣主不敢废，规儆之益，后之君臣，宜视以为法，○朱惟骄怠，是以逞欲，禹惟敬戒，是以忘私，○张氏，尔嘉曰：天下有一处不安则君心，无日不危，四方迪功而有苗负固，终为盛治之，亏文徳是敷刑罚精爽，天下无玩愒，不张之纪法，则有苗负固，何足忧哉！】！
蘷曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后德让，下管鼗鼓，合止祝敔，笙镛以闲，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
集传戛击考击也，鸣球玉磬，名也，【陈氏，大猷曰：球击能鸣，故称鸣球，○黄氏，鎭成曰：周礼考工，磬氏为磬，小胥正乐县之位，凡县钟磬半为堵，全为肆】搏，至拊循也，【王氏，炎曰：磬，轻为戛重，为击琴瑟，重为搏轻为拊】，乐之始作，升歌于堂上，则堂上之乐，惟取其声之轻清者，与人声相比，故曰：以咏葢戛击鸣球，搏拊琴瑟，【郑氏，康成曰：琴五，瑟二十四，○尔雅疏曰：琴长三尺六寸六分五，后加文武二，大瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十七雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，常用者十九，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸二十五，尽用之○，黄氏镇成曰：琴操曰：伏羲作琴，世本曰：神农作琴，乐记曰：舜作五之琴，以歌南风，明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，】以合咏歌之声也，【孔氏颖逹曰：歌咏诗章，○黄氏度曰：石尚角角清浊之中，琴瑟尚宫，宫声大乐器重者从细，轻者从大，故登歌以磬合琴瑟，细大谐也，】格神之格，思之格虞，賔丹朱也，尧之后为賔于虞，犹微子作賔于周也，丹朱在位，与助祭，羣后以徳相让则人无不和，可知矣。【黄氏度曰：丹朱傲嚚，而能与羣后徳让舜徳照临之久矣，于是乐感发之，】下堂下之乐也，管【郑氏，康成曰：管如箎，而有六孔，】犹周礼所谓隂竹之管孤竹之管，孙竹之管也，【周礼注曰隂竹生于山北者孤竹，竹特生者孙竹，竹枝根之末，生者，】鼗鼓，【黄氏镇成曰：周官小师掌教鼓鼗，瞽蒙掌播鼗，葢鼗之播也，有瞽蒙者，有眡了者，】如鼓而小，有柄，持而摇之，则旁耳自击，柷敔，郭璞云：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底撞之，令左右击敔，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻【，黄氏镇成曰：柷方二尺四寸隂也敔二十七，鉏铻阳也，乐作，阳也以隂数成之乐止隂也以阳数成之】，以籈栎之【，黄氏镇成曰：通典曰：碎竹以击其首，而逆戛以止乐，宋依唐制，以竹为籈，破一端为十二茎，乐将止，先击其首，次三戛之】，籈长一尺，以木为之，始作也，击柷以合之，及其将终也，则栎敔以止之，葢节乐之器也；笙，以匏为之，【黄氏镇成曰：礼记曰：女娲之笙簧，世本曰：随作笙，礼曰：三笙一和而成声，周礼，笙师掌教吹竽笙，】列管于匏中，又施簧于管端【郑氏，康成曰：十二簧为笙，】镛大钟也，【章氏，士俊曰：明堂位，垂之和镛，世本云垂作钟，传曰：伏义之孙，鼓延始为钟，考工记六分，其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，凫氏为钟，】叶氏曰：钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，诗贲鼓，维镛是也。大射礼乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟西阶之西，颂磬东面，其南颂钟，颂钟即镛钟也。上言以咏，此言以闲相对而言，葢与咏歌迭奏也，【潘氏，士遴曰歌，则众乐止。独笙镛闲之，葢乐始作，则琴瑟以歌次，众音合作，众音暂止，而后笙镛，闲歌也，】乡饮酒礼云，歌鹿鸣，笙南陔，闲歌鱼丽，笙由庚；或其遗制也，跄跄行动之貎言，乐音不独感神人，至于鸟兽无知，亦且相率而舞，跄跄然也。箫，古文作箾，舞者所执之物説文云乐名箾韶，季札观周乐，见舞韶箾者，则箾韶葢舜乐之总名也，今文作箫，故先儒误以箫管释之，九成者，乐之九成也，【潘氏，士遴曰：孔颖逹云成乐曲终也，毎曲一终，必变更奏，故书言九成传言九奏，周礼言九变，其实一也。】功以九叙，故乐以九成，九成，犹周礼所谓九变也，孔子曰：乐者，象成者也，故曰成鳯凰羽族之灵者，其雄为鳯，其雌为凰，来仪者来，舞而有容仪也，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以闲堂下之乐也，唐孔氏曰：乐之作也，依上下而逓奏闲合而后曲，成祖考尊神，故言于堂上之乐，鸟兽微物，故言于堂下之乐，九成致鳯，尊异灵瑞，故别言之非，堂上之乐，独致神格，堂下之乐，偏能舞兽也，或曰，笙之形如鸟翼，镛之虡为兽形，故于笙镛以闲言，鸟兽跄跄，风俗通曰：舜作箫笙，以象鳯葢，因其形声之似，以状其声乐之和，岂眞有鸟兽鳯凰而跄跄，来仪者乎？曰：是未知声乐感通之妙也。瓠巴鼓瑟，而游鱼出听，伯牙鼓琴，而六马仰秣，声之致祥，召物见于传者多矣，况舜之徳致和于上，蘷之乐，召和于下，其格神人舞兽，鳯岂足疑哉！今案季札观周乐，见舞韶箾者，曰：德至矣尽矣，如天之无不覆，如地之无不载，虽甚盛，徳蔑以加矣，夫韶乐之奏幽而感神，则祖考来格，【林氏之竒曰来格者，祭义云，其入室也，僾然必有见乎其位，周还出户肃然，必有闻乎其容声，出户而聴，忾然必有闻乎其叹息之声，是为来格，】明而感人，则羣后德让，微而感物，则鳯仪兽舞，原其所以能感召如此者，皆由舜之德，如天地之无不覆焘也，其乐之传歴千余载，孔子闻之于齐，尚且三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯，则当时感召从可知矣。又案此章蘷言作乐之效，其文自为一叚，不与上下文势相属，葢舜之在位五十余年，其与禹臯陶，蘷益相与答问者多矣，史官取其尤彰明者以诏后世，则是其所言者，自有先后，史官集而记之，非其一日之言也，诸儒之説自臯陶谟，至此篇末皆谓文势相属，故其説牵合不通，今皆不取。
集説【王氏通曰：夫乐象成者也，象成莫大于形，而流于声，故诏之成也，虞氏之恩，被动植矣，鸟鹊之巢可俯而窥也，鳯凰何为而藏乎○，孔氏颖逹曰：功成道洽，礼备乐和，史述蘷，言继于后，○程子曰：记云：后世有作者，虞帝弗可及矣，如百兽舞，鳯凰仪，三代以降，无此也。○林氏之奇曰：飨礼曰：升歌清庙，示德也下管象武，示事也，燕礼曰：升歌鹿鸣，下管新宫，葢堂上之乐以歌为主，堂下之乐，以管为主，其实相合，以成○九成者，韶乐之作，所以象治功之成，而舜治功之成，见于九功惟叙，九叙惟歌，故其乐以九为节，歌于堂上者九徳之歌舞于庭者，则九韶之舞，亦犹武王之功成于六，故其乐以六为节也，○薛氏，季宣曰：中和之，至感化之极也，○朱子曰：有舜与文王之徳则声为律，而身为度，萧韶二南之诗，不患其不作，○陈氏栎曰：此章蘷言作乐之效，乃史载之以终典谟，葢功成作乐，帝者致治之盛也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，即此説以证此章与仪礼皆无不合，古文简质，下之一字，别管鼗等为堂下之乐，显见鸣球，琴瑟为堂上之乐矣，奏石丝以咏歌之时，则堂下之乐不作，奏匏竹等众乐之时，则堂上之乐不作，以今奏乐例之，亦如此耳。○王氏充耘曰：阳数极于九而乐阳声也，作乐而至于九成，则乐之和至此极矣，感物而致鳯，凰则感通，亦至此极矣，○孙氏继有曰：乐有八音，鸣球石也，琴瑟丝也，管竹也，鼗鼓革也。柷，木也敔，土也，笙匏也；镛，金也】。
蘷曰于予击石拊石百兽率舞庶尹允谐
集传重击曰：击轻击曰，拊石磬也，有大磬，有编磬有歌，磬磬有大小，故击有轻重，八音独言，石考葢石音属角，最难谐和记曰：磬以立辨，夫乐以合为主，而石声独立辨者，以其难和也，【王氏肯堂，曰角声，不高不下，太高则近徴太下则近商为清浊之中，故难和】石，声既和，则金丝竹，匏，土，革，木之声，无不和者矣，诗曰：既和且平，依我磬声，则知言石者总乐之和，而言之也，或曰：玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，上言鸟兽，此言百兽者，考工记曰：天下大兽五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，羽鳞总可谓之兽也，百兽舞，则物无不和，可知矣。尹正也，庶尹者众，百官府之长也，允谐者，信皆和谐也，【孙氏继有曰：允谐与徳让不同，彼以貎言，此以心言，】庶尹谐，则人无不和，可知矣。
集说【孙氏，觉曰：前先言祖考虞宾羣后，而后及鸟兽，以贵贱为序也；此先言鸟兽而后及庶尹，以难易为序也；○王氏，炎曰八音，以石为君，而韶乐以球为首，宜于此又单言石也，○蘷之作乐，所以形容治功之成，有舜之徳不可无蘷之乐以发之，有蘷之乐不可无，舜之徳以本之二者交致而天下之至和极矣，○吴氏，澄曰：道徳乐之本声音乐之具，舜徳极大极盛，而韶乐又尽善尽美，故其感应之妙，古今莫及】。
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
集传庸用也歌诗歌也，勅戒勅也，几事之微也，惟时者无时而不戒勅也，惟几者无事，而不戒勅也，葢天命无常，理乱安危，相为倚伏，今虽治定功成，礼备乐和，然顷刻谨畏之，不存则怠，荒之所自，起毫髪几微之不察，则祸患之所自生，不可不戒也。此舜将欲作歌，而先述其所以歌之意也。股肱臣也，元首君也，【王氏樵曰：人之形，视聼呼吸皆在元首，作而行之，则在股肱，故君谓之元首，臣谓之股肱，】人臣乐于趋事赴功，则人君之治，为之兴起，而百官之功皆广也，拜手稽首者，首至手，又至地也，大言而疾曰飏，率总率也，臯陶言：人君当总率羣臣以起事功，又必谨其所守之法度，葢乐于兴事者易，至于纷更，故深戒之也，屡数也，兴事而数考其成，则有课功，覈实之效，而无诞慢，欺蔽之失，两言，钦哉者，兴事考成，二者皆所当深，敬而不可忽者也。此臯陶将欲赓歌，而先述其所以歌之意也。赓续【王氏樵曰：赓者依帝之歌，而续之也，】载成也，续帝歌以成其义也，臯陶言：君明，则臣良而众事皆安，所以劝之也，丛脞烦碎也，惰懈怠也，堕倾圯也，言君行臣职，烦琐细碎，则臣下懈怠，不肯任事，而万事废坏，所以戒之也，舜作歌而责难于臣，臯陶赓歌，而责难于君，君臣之相责难者如此，有虞之治，兹所以为不可及也欤？帝拜者，重其礼也；【林氏之奇曰：礼曰：君于臣则无答拜，葢至尊之势，无所屈也。然臯陶之赓歌，舜拜而受之，岂以师傅之礼，待臯陶欤？】重其礼，然其言而曰：汝等往治其职，不可以不敬也，林氏曰：舜与臯陶之，赓歌三百篇之权舆也，学诗者当自此始。集説【范氏祖禹曰：君以知人为明，臣以任职为良，君知人，则贤者得行其所学，臣任职，则不肖者不得苟容于朝，此庶事所以康也，若夫君行臣职，则丛脞矣，臣不任君之事则惰矣，此万事所以堕也，君人者，如天运于上，而四时寒暑，各司其序，则不劳而万物生矣，君所治者大，所司者要也。臣所治者寡，所职者详也，君务察而多疑，欲以一人之身代，百官之所为，则虽圣智亦日，力不足矣，○林氏之奇曰：帝所歌，谓夫元首之起，必由股肱之喜，是君之所望于臣也，臯陶之歌，谓夫股肱之良，必由元首之眀，是臣之所望于君也，以是成其义也，○吕氏，祖谦曰：治定功成，君臣陶于至和，不能自已，正手舞足蹈之时，于是时而作歌，宜其发扬蹈厉而至乐，乃在儆戒，畏惧之中，所以见情性之正，而为本于三百篇也○舜之时，恭已正南面，法度彰，礼乐着羣贤布职，但总其大纲，不可复加二典，三谟或记其臣之拜，或记其君之拜，皆和气浃洽，不自知其所以然也，○时氏澜曰：事固以奋庸而立，又必谨守其法，加之以钦，此是情性之正，天理之公，○臣歌先元首，君歌先股肱，交相责任之义也。○陈氏经曰：保治在勅，天勅天之要，在时几人，求天于天圣人求天于已人事之尽即天也，不可失其时，不可忽其微，常存儆勅，天命可保矣，○陈氏栎曰：歌者和乐之也，当和乐之时，不忘戒谨之意，歌之所谓喜，喜于乘时图几也，所谓起起而乘时图几也，所谓熙则其乘时图几之效验也。○王氏樵曰：司马氏云：王者之职在于量材任人，赏功罚罪而已，苟能谨择，公卿牧伯而属任之，则其余不待择而精矣，谨察公卿牧伯之贤愚，善恶而进退诛赏之，则其余不待进退，诛赏而治矣，然则王者所择之人不为多，所察之事，不为烦，此治事之要也。】。
总论【林氏之竒曰大禹臯陶益稷三篇，当时君臣相与都俞，吿戒之辞，史官取其深切着明者，垂于后世，然尧舜行事其本末，既载于二典，必为此三篇者葢以君臣之盛德，尤在于此故也。○彭氏勗曰：此篇乃史臣纪舜禹，臯陶交相规勉之辞，故中虽述后虁，作乐之效，终复纪其相戒之歌，有虞君臣安不忘危之心，于此可见，】。
钦定书经传説彚纂卷三
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷四
夏书
集传，夏禹有天下之号也，书凡四篇，禹贡作于虞时，【孔氏颖达曰：治水是尧末时事，】而系之，夏书者，禹之王以是功也。
集説【孔氏颖达曰：此篇必在虞书之内，盖夏史抽入夏书，或仲尼始退，其第○金氏，履祥曰：禹贡叙水土在唐，虞之际，禹谟序功，谟在有虞之时，旧皆名夏书以夏史之所述也，夫子定书升，禹谟于虞书，以着三圣相传之道，冠禹贡于夏书，以明大禹有天下之本也，】。
禹贡上
集传，上之所取，谓之赋，下之所供，谓之贡是篇，有贡有赋，而独以贡名篇者，孟子曰：夏后氏五十而贡，贡者较数嵗之中以为常，则贡又夏后氏田赋之总名，【孔氏，安国曰：禹制九州贡法，】今文古，文皆有集，説【孔氏頴达曰：九州之土，物产各异，任其土地所有，以定贡赋之差，亦因其肥瘠多少不同，制为差品，治田出谷经，定其差等，谓之厥赋：以其所出之谷市，其土地所生异物，献谓之】。
【，厥贡：虽以所赋之物爲贡，用赋物不尽有也，亦有全不用赋物，直随地所有采取，以爲贡者，此之所贡，即与周礼太宰九贡不殊，但周礼分之爲九耳，○林氏之竒曰别而言之，虽有贡，有赋冇上下之差，合而言之，则贡者乃赋税之总称，田赋包篚，皆在其中，此贡之一字与商之助，周之彻皆是，其一代之制，取民之总名也。○，朱子曰：禹自言予决九川，距四海，濬畎浍距川一篇，禹贡不过此数语】。
禹敷土随山刋木奠高山大川
集传敷分也，分别土地，以爲九州也，奠，定也定髙山大川以别州境也，若兖之济河，青之海岱扬之，准海雍之黑水，西河荆之荆衡，徐之海岱，淮豫之荆河梁之华阳，黑水是也，方洪水横流，不辨区域，禹分九州之地，随山之势，相其便宜，斩木通道以治之，【蘓氏，轼曰：山行多迷，刋木以表之，且以通道，史记云：行山表木，○吕氏，祖谦曰：随山有两意，一谓随山开道，以观水势，一谓随山之脉络相视其水势，濬其川，】又定其山之髙者与其川之大者，以爲之纪纲，【叶氏梦得曰治水者，惟形势之顺，形势以山川爲主山川，以高且大者爲主高山大川，各定其所而名正，则其余可以类求，】此三者，禹治水之要，故作书者首述之○，曾氏曰：禹别九州，非用其私智，天文，地理，区域各定，故星土之法，则有九野而在地者必有髙山大川为之限隔，风气为之不通，民生其间，亦各异俗，【礼记王制曰：广谷大川异制，民生其间者，异俗】，故禹因髙山大川之所限者，别为九州，又定其山之髙峻水之深，大者为其州之镇，秩其祭而使其国主之也。
集説【杜氏佑曰：九州本制，起于颛顼，辨其疆界，始于禹贡○黄氏，度曰髙山山之防也岗麓分衍，谿壑随大小行其中，众水辏合于大川，大川，所以纪理众小水也，九州皆有髙山大川不独五岳四渎，所谓刋旅，涤源者也，○郑氏樵曰：州县之设，有时而更山川之形，千古不易，所以禹贡分州，必以山川定疆界，使兖州，可移而济，河之兖州不能移梁州，可迁而华阳黑水之梁州，不能迁，故禹贡为万世不易之书，○吕氏，祖谦曰：史官作禹贡首言：禹敷土，见禹之胸中，先有一定之规模，分布九州之土，某土如此，某土如彼，然后用工所以有成奠髙山大川者，先定髙山之标准次辨，其大川之所归，○罗氏苹曰：广谷大川风俗之所以分，故推其髙大者先正之，然后九州可别，如大山定，而山之西为兖，大河定，而河之南为豫，此分画之要也。】。
冀州
集传冀州，帝都之地，【左传疏曰：尧治平阳，舜治蒲坂，禹治安邑，三都相去各二百余里，俱在冀州，】三面距河，兖河之西，雍河之东，豫河之北，【孔氏頴逹曰：兖州云济河，自东河以东也，豫州云荆河，自南河以南也，雍州云西河，自西河以西也，明东河之西，西河之东南河之北，是冀州之境也，】周礼，职方河内，曰：冀州是也。【，尔雅曰：两河间曰冀州，○史记正义曰：古帝王之都，多在河东，河西，故呼河北爲河内，河南爲河外，又云：河从龙门南至华隂东至卫州东北入海，曲绕冀州，故言河内】八州，皆言疆界，而冀不言者，以余州所至可见，晁氏曰：亦所以尊京师，示王者，无外之意，【地理，今释冀州，今山西之太原，平阳，汾州，潞安，大同五府，泽；辽，沁三州，直隷之顺天，永平，保定，广平顺徳宣化六府及真定，河间二府西北境，大名府濬县西境 盛，京之锦州府，河南之懐庆卫辉彰徳三府，其北直抵塞外隂山下西起，东受降城，今蒙古名萨尔，几村之北，东讫于大辽水也，】。
集説【曾氏旼，曰九州，其来乆矣洪水堙没，禹治水，复分别之，舜即位，分爲十二州，分冀东爲并东北爲幽分青之东北，爲营至商，又但言九围九冇尔雅九州，有幽营而无青梁，其商制欤？周礼职方氏有幽并而无徐梁营，则周制也，○朱子曰：平阳，晋州蒲坂，太行山之尽头，其地硗瘠，人民朴陋俭啬，惟尧舜能都之○，成氏申之曰：河自积石，东北流入中国，则折而南流，雍州在其西，故曰西河，至华隂折而东流，豫州在其南，故曰南河至大伾，又折而西北流，兖州在其东，故曰东河，冀地最广，兖最狭，冀今河东，河北皆在焉，居天下四分之一，舜分爲幽，并，幽州燕，蓟、幽、涿、朔，莫等州，是其域也，并州太原泽，潞、晋，代，汾，绛等州，是其域也，○焦氏竑曰：冀在唐，虞，水患特甚，在今日河流，徐、邳，而九河故地，乃爲漳卫入海之道，则冀之东北，无复河水之绕，而所谓三面滨河者，盖旧迹也，○茅氏瑞征曰：王氏曰：九州之序，禹贡始于冀次于兖，而终于雍，职方氏则始于扬，次于荆而终于并者，盖禹贡言治水之序也，职方言逺近之序也，治水则自帝都始然后顺水性所便，自下而上，故由兖至雍也以逺近言则周之化，自北而南爲逺扬在东南，荆在正南，并在正北先逺而后近也，】。
既载壶口
集传经始治之，谓之载壶口，山名汉地，志在河东郡，北屈县东南【应氏，劭曰：已有南屈，故称北屈】，今隰州吉乡县也，【皇舆表吉乡县，今吉州属平阳府地理，今释壶口，今山西平阳府，吉州西南七十里有壶口山，黄河之水注其中，如壶然】○，今案既载云者，冀州帝都之地，禹受命，治水所始，在所当先，经始壶口等处，以杀河势，【焦氏竑曰：河自塞外入中国，壶口当南出之孔道，故名河口】，故曰：既载【，朱子曰：既者，已事之词，载者始有事也，】然禹治水，施功之序，则皆自下流始，故次兖，次青，次徐，次扬，次荆，次豫，次梁，次雍兖最下，故所先雍最髙故独后禹，言予决九川，距四海，濬畎浍距川，即其用工之本末，先决九川之水以距海，则水之大者有所归，又濬畎浍以距川，则水之小者有所泄，皆自下流以疏杀其势，读禹贡之书求禹功之序，当于此详之，集説【孔氏頴达曰：九州之次，以治爲先后水性下流，当从下而泄，故治水皆从下爲始自兖已下，皆准地之形势，从下向高，从东向西青，徐，扬三州，竝爲东偏，雍州高于豫，豫高于青，徐，雍，豫之水从青徐而入海也梁髙于荆荆髙于扬梁荆之水，从扬而入海也，兖在冀东南冀兖二州之水，各自东北入海也，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河爲大患，故先从冀起而次治兖，若使冀州之水东入兖州，水无去处，治之无益，虽是帝都不得，先也】。
治梁及岐
集传梁岐，皆冀州山，梁山，吕梁山也，在今石州离石县东北【皇舆，表离石县，今永寜州，属汾州府，】尔雅云：梁山，晋望即冀州吕梁也，吕不韦曰：龙门未辟，吕梁未凿，河出孟门之上，又春秋梁山崩，左氏谷梁，皆以爲晋山，则亦指吕梁矣，郦道元谓吕梁之石崇竦，河流激荡，震动天地，此禹既事壶口，乃即治梁也，岐山在今汾州介休县狐岐之山，胜水所出，东北流注于汾，郦道元云，后魏于胡岐，置六壁防，离石，诸胡因爲大镇，今六壁城，在胜水之侧，实古河迳之险阨，二山河水所经，治之所以开河道也，先儒以爲雍州梁岐者，非是【地理，今释案孔传梁岐在雍州，今陜西西安府，韩城县西北九十里之梁山，鳯翔府岐山县东北四十里之岐山也，岐山，一名天柱山，山南爲周原，诗所谓周原膴膴也，蔡传疑雍州之山，不当载于冀州，指今山西，汾州府永寜州东北之吕梁山，一名骨脊，山者爲梁山，汾州府孝义县西之狐岐山，一名薛颉山者，爲岐山，然二山去河甚逺不得谓河水所经，曾旼云：壶口梁岐，一役也，其施功皆同，时不可分，言于二州，故并言于冀得此，可释蔡氏之疑】。
集説【朱子曰：他所举山川，皆先地后绩者，覩成功而言也。壶口梁岐及太原，皆先绩后地者，本用功之始而言也。岂治之冇难易欤？○论形势，先识大纲，如水则中国莫大于河南，方莫大于江，泾；渭，则入河者也，先定大者，则小者便易攷】。
既修太原至于岳阳
集传，修因鲧之功而修之也，【曾氏旼曰：记云：禹能修鲧之功，】广平曰原，今河东路，太原府也，【孔氏頴达曰：太原原之大者地理，今释案孔传，高平曰：太原，今以爲郡名，正义曰：即晋阳县也，唐之晋阳县，今山西太原县是东北去太原府治四十里，蔡传以爲今，河东路，太原府者，亦统同言之也，】岳太岳也，周职方冀州，其山镇曰霍山，地志谓霍太山，即太岳在河东郡彘县东，今晋州霍邑也，【孔氏，安国曰：太岳在太原，西南○皇舆表晋州，今平阳府霍邑，今霍州属平阳府地理，今释岳阳太岳，一名霍太山，今爲中镇在山西平阳府，霍州东三十里，山周三百余里，南接岳阳，赵城二县北接灵石县，东接沁源县界】山，南曰阳即，今岳阳县地也，【皇舆表，今属平阳府，】尧之所都，【徐氏坚曰：帝尧爲唐侯所都，】扬子云冀州箴曰：岳阳是都是也。盖汾水出于太原经于太岳，东入于河。此则导汾水也，【茅氏瑞征曰：河入海，汾入河，二水原相属，禹自壶口至太岳治河，即以治汾】。
集説【陈氏防曰：惟冀州，有修治之辞，余州皆无之，非余州皆无事也，以冀例之，见余州之役，自禹创始者皆曰治修鲧之功者，皆曰修蒙，冀文也，○夏氏允彝曰鲧隄，在今开州，博州亦有鲧隄，又名禹隄，卫州亦有禹隄，通名金隄，一名千里隄，今案汾水自管涔而下，西濒省城不数百，武地卑湿，又河土疏且沙淖，故善徙説者谓河出山陿，中势得逞，故易徙全赖石堤坚固，非得已也，○茅氏瑞征曰：岳阳向爲尧都，鲧极意崇防，颇有遗迹，可因而壶口，梁岐则禹创爲疏凿耳，总之治冀州水，以河爲主先疏，下流以杀河势，便得大头脑，河流既定，太原一带，只修鲧旧绩，自可奏功，此神禹化工手段也，并鲧迹不朽矣，凡既字，皆据成功，言工力创造曰：治沿绪曰：修道里附近，曰：及总括曰至，皆书法也，】。
覃怀厎绩至于衡漳
集传覃怀，地名地志，河内郡有怀县，今怀州也，【地理，今释覃怀，今河南怀庆府，地通典云：怀州禹贡覃怀之地，是也；】曾氏曰：覃怀平地也，当在孟津之东，大行之西，涞水出乎其西，淇水出乎其东方，洪水怀山襄陵之时，而平地致功为难，故曰厎绩，衡漳水，名衡古横，字地志，漳水二一出上党，沾县大□谷，今平定军乐平县，【皇舆表，今平定州乐平县，属太原府，】少山也，名为清漳，一出上党，长子县鹿谷山，今潞州长子县，【皇舆表，今长子县，属潞安府，】鸠山也，名为浊漳，郦道元谓之衡水，又谓之横水，东至邺合清漳，东北至阜城入北河，邺今潞州渉县也，【皇舆表渉县，今属彰徳府】阜城，今定逺军东光县也，【皇舆表，东光县，今阜城县，属河间府，地理，今释衡漳，清漳水出，今山西太原府乐平县西南三十里沾岭，水经注所谓少山大□谷也，东南流至河南彰徳府渉县交漳口，防浊漳水，又东北流入直，隷界至广平县分二支：一支东行入卫河，一支为经流，东北行，经山东邱县界，复分二支，一支北行，入大陆泽，一支为经流，东北行经直隷，清河阜城交河，至青县合卫河北流至天津西沽合桑干诸水，东行入海，所谓老漳河也，其一支入大陆者，亦东北行，至天津西沽，合诸水入海，所谓新漳河也，浊漳水出，今山西潞安府长子县西五十里，鸠山亦东南流至交漳口，防清漳，】○又案，桑钦云二漳异源而下流相合，同归于海，唐人亦言漳水，能独逹于海，请以为渎，而不云入河者，盖禹之导河，自洚水大陆，至碣石，入于海，本随西山下，东北去周定王，五年，河徙砱砾，【案汉书，沟洫志，周定王五年，河徙不着其地，蔡传则云定王，五年，河徙砱砾，又见于导河传説本程氏但砱砾地名，未详据沟洫，志载贾让治河奏，有荥阳漕渠，如淳曰：今砾谿口是也。师古曰：砾谿谿，名即水经所云，泲水东过，砾谿者似程氏讹，以今为令，又加石作砱，遂为周时，河徙之处，而蔡传相承引用耳，】则渐迁而东，汉初漳犹入河，其后河徙日东，而取漳水益逺至钦时河自大伾而下，已非故道，而漳自入海矣，故钦与唐人所言者如此。
集説【曾氏旼曰：河自大伾北流，漳水东流注之地形，东西为横南北，为从河北流，而漳东注，则河从而漳横矣， 林氏之竒曰禹自覃怀致功，遂逾大行而北，既得 源而导之入河，漳水合河下流，如不以道，则亦害于河流故也。○夏氏，僎曰：自壶口至衡漳，皆所以治河之害，与夫别，流之入于河也，】。
厥土惟白壤
集传汉孔氏曰：无块曰壤，【孔氏颖逹曰：壤是土和缓之名，故云无块，此土本色为然，水去土复其性，色白而壤，】顔氏曰柔土曰壤，夏氏曰：周官大司徒辨十有二壤之物而知其种，以教稼穑树艺，以土均之法，辨五物九等，【周礼注五物，五地之物也，九等骍刚，赤缇之属，○周礼疏禹贡白壤，白坟九等，与此骍刚之属，九等不同者，以禹贡是九州，大判各为一等，此九等，无妨一州，竝有其类，故不同也。】制天下之地征，则夫教民树艺与，因地制贡，固不可不先于辨土也，然辨土之宜，有二白以辨其色，壤以辨其性也，盖草人粪壤之法，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，【周礼草人凡粪种，骍刚用牛，赤缇用羊，坟壤用麋，渴泽用鹿，咸泻用貆，勃壤用狐，塡垆用豕，疆防用蕡，轻爂用犬，注云：凡所以粪种者，谓煑取汁也，赤缇，縓色也，渴泽，故水处也。】粪治田畴，各因色性而辨其所当用也，曾氏曰：冀州之土，岂皆白壤，云然者，土防之法，【周礼注防讣也，以土计贡税之法，】从其多者论也。
集説【刘氏向曰：山川污泽，陵陆邱阜，五土之宜，圣王就其势，因其便不失其性髙者黍中者，稷下者秔蒲，苇菅蒯之用不乏，麻麦黍梁，亦不尽○王氏，安石曰：物其土田以知所宜奠，其赋以知所出也，○金氏，履祥曰：河东，太行地势，全体皆石，土载其上，但壤性柔细，故其地为九州，第五】。
厥赋惟上上错厥田惟中中
集传赋田所出谷米，兵车之类错杂也，【孔氏颖达曰：赋谓土地所生，以供天子多者为正，少者为杂○，朱子曰：常出者为正，闲出者为杂，】赋第一等而错出，第二等也，田第五等也，【孔氏，安国曰：田之髙下肥瘠九州之中为第五，】赋髙于田四等者，地广而人稠也，林氏曰：冀州先赋后田者，冀王畿之地，天子所自治，并与场圃园田，漆林之类而征之，如周官载师所载赋非尽出于田也，【周礼载师，凡任地，国宅无征，园廛二十而一，近郊十一逺郊二十而三，甸。稍县，都，皆无过十二，惟其漆林之征，二十而五】，故以赋属于厥土之下，余州皆田之赋也，故先田而后赋，又案九州九等之赋，皆每州嵗入总数以九州多寡相较，而为九等，非以是等田而责其出，是等赋也，冀独不言，贡篚者，冀天子封内之地无所事，于贡篚也。
集説【陆氏徳明曰禹贡九州，言田赋者九，曰篚者三，曰包者二匦者，一曰贡者八，而冀州则独言田赋而不言贡者，盖八州诸侯分封之国，各以嵗时致其田之所有，以献于王者之谓贡，冀为天子，畿内之地，其物之所有，皆属于王，则虞衡泽虞，牧人罟人掌之，何贡之为○，叶氏梦得曰：赋不皆出于田，故有田上而赋寡，如徐青梁之类，而甚若雍之田上上，而赋乃中下者，有田下而赋多，如豫冀扬之类，而甚，若荆之田下中，而赋乃上上者，田下而赋多则土赋，兼其间也，田上而赋寡，则又沟畎灌溉之于水旱畜泄，有利否，而人力众寡，勤惰之不齐，不可概以田为率也。○朱子曰：赋有九等，此乃计九州嵗入多寡相较，以为之等，非科定取民也，取民则用什一，赋入，既有常数，而又有闲出他等之时者嵗有丰凶不能，皆如其常，故有错法以通之，然则虽夏法亦未尝不通也，】。
恒衞既从大陆既作
集传恒衞二水名恒水，地志，出常山郡，上曲阳县，恒山北谷，在今定州曲阳县，西北恒山也，【皇舆表，定州曲阳县，今眞定府曲阳县】，东入滱水，【水经曰：滱水出代郡灵邱县髙氏山南过广昌县南，又东南过中山上曲阳县北，恒水从西来注之，】薛氏曰：东流合滱水，至瀛州髙阳县入易水，【皇舆表瀛州，今河间府髙阳县今属保定府，】晁氏曰：今之恒水，西南流至眞定府行唐县东流入于滋水，又南流入于衡水，非古迳矣，【地理，今释恒水，一名长溪，源出恒山，自直隷眞定府阜平县龙泉闗北迤逦流经大山为大水，亦曰沙水，又东南至保定府，祁州界合滋河，入于唐水，唐水即滱水也，】卫水地志，出常山郡，灵寿县东北，即今眞定府灵寿县也，东入滹沱河，薛氏曰：东北合滹沱河，过信安军，【九域志覇州淤口寨，改信安军】入易水，【地理，今释卫水，今名雷沟河，出真定府灵寿县，良同村南流至县东南入滹沱河，】从从其道也，大陆孙炎曰：钜鹿北广阿，泽河所经也，程氏曰钜鹿，去古河絶逺河未尝迳邢以行，钜鹿之广阿，非是【地理，今释大陆泽，一名广阿，泽跨，今直隷保定府东鹿县，元和志大陆泽，在深州鹿城县南是也。顺徳府钜鹿县，元和志大陆泽，一名钜鹿泽，在邢州钜鹿县西北五里是也。真定府隆平县通典，赵州昭庆县有大陆泽，元和志广阿，泽在赵州，昭庆县东二十五里是也。寜晋县，明一统，志宁晋县，有葫芦河，即大陆泽是也。深州通典，深州陆泽县，禹贡大陆泽在此，元和志，深州陆泽县南三里，即大陆之泽是也。上承滹沱滏阳，漳，唐诸河水，滙为巨浸，又东北流为新漳河，至大城县，为子牙河，至天津卫入海，○案汉书，沟洫志，禹之行河水，本随西山下东北去，钜鹿正在西山之下，自是大河所经，程大昌以为钜鹿，去河絶逺未尝迳邢以行，非也，当从孙炎之说为是，】案尔雅髙平曰陆大，陆云者，四无山阜，旷然平地，盖禹河自澶相以北，【皇舆表澶，今大名府，开州相，今彰徳府】皆行，西山之麓，故班马王横，皆谓载之髙地则古河之在贝，冀以及枯洚之南，率皆穿西山踵趾以行，及其已过信洚之北【，汉书地理志，冀州信都县，有洚水，故曰信洚，】则西山势断，旷然四平，盖以此地谓之大陆，乃与下文北至大陆者，合故隋改赵之昭庆以为大陆县，唐又割鹿城置陆浑县，皆疑钜鹿之大陆，不与河应，而亦求之，向北之地，杜佑，李吉甫以为邢，赵，深三州，【皇舆表邢州，今顺徳府赵州深州今属真定府，】为大陆者，得之作者言可耕，治水患既息，而平地之广衍者，亦可耕治也，恒卫水小而地逺大陆地平而近河，【曽氏旼曰：恒，卫在帝都之北，而且逺大地最卑，而河所经】 ，故其成功于田赋之后。
集説【傅氏寅曰：大陆之地，广大跨相赵，深三州俱有之，不止于河所经也。恒，卫二水，既入滱，与滹沱而滱，滹沱，皆经大陆之北，而东行言，恒卫既从，则滱滹沱之治可知矣。滱滹沱，治则大陆之可耕作必矣，○黄氏度曰：河未入海，则恒卫合而为弥漫之势，大陆沦焉，自河北流不壅，恒卫皆顺从，大陆，于是可耕作矣，○吕氏，祖谦曰：言水土平于田赋之前者，其害大，当先治也，言于田赋，后其害小，徐治之也】。
岛夷皮服
集传海曲曰岛，【尔雅释名曰海中，可居者曰岛，】海岛之夷以皮服来贡也，【焦氏竑曰：尔雅所谓东北方之文皮者是也，】。
集説【林氏之竒曰冀州之岛夷，青州之莱夷，徐州之淮夷，梁州之和，夷与雍州之昆仑析攴，渠搜，皆是逐州之闲，所近要荒之服也。洪水既平之后，任土作贡，自绥服之内，皆有每嵗之常贡至于要荒之服，则不责其必贡也，亦不责其重货也，闲有欲效诚于上者，惟输其所有之物，如蠙珠，织皮之类是也。岛夷皮服者，言水害既除，海曲之夷献，其皮服也，○王氏，炎曰：北地寒，故服用皮，南地暖，故服用卉】。
夹右碣石入于河
集传碣石，地志在北平郡，骊城县【孔氏，颖达曰：碣石海畔山也，○皇舆表骊城县，今永平府抚宁县，】西南河口之地，今平州之南也，【皇舆表平州，今永平府地理，今释碣石，案汉书地理志云：大碣石山在右北平郡骊城县西南，武帝纪注文，頴云碣石，在辽西絫县，絫县，今罢入临渝，此石着海旁，盖骊城即今直隷永平府抚宁县，絫县即今昌黎县二县壤地连接，杳无碣石，踪迹而海水荡灭之説又荒诞不可信，考肇域志云：山东济南府，海丰县有马谷山，即古碣石刘文伟亦以马谷山在古九河之下，合于禹贡入河，入海之文，断为碣石无疑，近世论碣石者，惟此説庶几近之，】冀州北方贡赋之来，自北海入河南，向西转而碣石，在其右转屈之闲，故曰夹右也，【苏氏，轼曰：夹挟也，自海入河，逆流而西，右顾碣石，如在挟掖也，】程氏曰：冀为帝都东，西，南三靣距河他州贡赋皆以达河为至，故此三方，亦不必书，而其北境，则汉辽东西右北平，渔阳，上谷之地，其水如辽濡，滹易皆中髙不与河通，故必自北海，然后能达河也，又案郦道元言，骊城枕海有石，如甬道数十里，当山顶有大石如柱形，韦昭以为碣石，其山昔在河口，海濵故以志其入贡，河道歴世既久，为水所渐，沦入于海，已去岸五百余里矣，【程氏，大昌曰：道元所书，特为详具，韦昭推究，首尾谓汉世水波，襄食地广碣石，当巳，苞沦于海，故歴代释经，皆援此碣石以为之据也。】战国防，以碣石在常山郡，九门县者，恐名偶同，而郑氏以为九门，无此山也。【孔氏颖逹曰：郑云战国莱碣石，在九门县，今属常山郡。盖别有碣石，与此名同，今验九门，无此山也。】。
集説【孔氏颖达曰：下文导河入于海，传云入于渤海，渤海之郡，当以此海为名，计渤海，北距碣石五百余里，河入海处逺在碣石之南，禹行碣石，不得入于河，也盖逺行通水之处，北尽冀州之境，然后南廻入河，而逆上也，夹右者，孔云夹行，此山之右，则行碣石山，西南行入河，在碣石之右，故云夹右也，顾氏亦云山西曰右○，林氏之竒曰禹贡所载上言田赋贡篚之事，而于下言其所以达于帝都之道，其始末曲折，莫不尽备，而皆以达于河，为至，盖达于河，则达于帝都故也。此云夹右碣石，入于河者，盖在冀州之北者逺于帝都之地，或有舟楫转输，则必遵海道以入于河，然后至于帝，都濒河之地，则径自河以达于帝都矣，○朱子曰：碣石山负海，当河入海之衡，自海道夹出碣石之右，然后入河而达，帝都也，冀州三而距河，其建都实，取转漕之利，朝防之便，故九州之终，皆言达河以纪其入，帝都之道，冀实帝都，亦曰入河者，为北境絶逺者言之以明海道，亦可至也。】。
济河惟兖州
集传兖州之域，东南据济，西北距河【，郑氏樵曰：以地命州，如兖州者，当时所命之名，后世安知其在南，在北，故以济水，河水之闲为兖州也，】济河，见导水，苏氏曰：河济之间相去不逺兖州之境，东南跨济，非止于济也。愚谓河，昔北流兖州之境，北尽碣石，河右之地，后碣石之地，沦入于海，河益徙而南，济河之闲，始相去不逺苏氏之説未必然也，【地理，今释兖州，今山东之东昌府及兖州府，曹州阳谷寿张，郓城三县，济南，青州二府，西北境直隷之，大名府及真定，河间二府东南境，河南之卫辉，府胙城县也，】○林氏曰济古文，作泲説文注云此兖州之济也，其从水从齐者説文注云出常山房子县，【皇与表房子县，今赵州临城县，属真定府，】赞皇山，则此二字音同义异，当以古文为正，【茅氏瑞征曰：泲即沇水，其从水从齐者，非四渎之水，然水经注云：二济同名，则泲之讹为济旧矣，】集説【孔氏颖达曰：此下八州，首言山川者皆谓境界所及也。○林氏之竒曰以髙山大川定逐州疆界，序所谓别九州篇首，所谓奠山川也，九州命名之意，盖出于一时之偶然，不可必求其义也，○朱子曰：河患惟兖为甚，兖州是河曲处其曲处，两岸无山，皆是平地，所以溃决，常必在此，故禹自其决处导之，用工尤难，○熊氏禾，曰：兖州当河之下流，西距河东距，济北濵海南接徐，豫之境】。
九河既道
集传九河尔雅，一曰徒骇，二曰太史，三曰马颊，四曰覆鬴，五曰胡苏，六曰简洁，七曰钩盘，八曰鬲津，其一则河之经流也，先儒不知河之经流遂分，简洁为二，既道者，既顺其道也，○案徒骇，河地志云：滹沱河寰宇记云：在沧州清池南，【皇舆表清池县，今沧州属河间府，】许商，云在平城，马颊河，元和志在徳州安徳平原南东【，皇舆表安徳今陵县平原今徳州平原县，竝属济南府，】寰宇记云：在棣州滳河北【皇舆，表棣州滳河，今商河县，属济南府，】舆地记云：即笃马河也，覆鬴河通典，云在徳州安徳胡苏河寰宇记云：在沧之饶安，无棣，临津三县，【皇舆表饶安，今沧州无棣，今庆云县，临津，今南皮县竝属河间府，】许商，云在东光【，皇舆表，东光，今东光县属河间府，】简洁，河舆地记云：在临津【，案孔颖达九河，疏据尔雅，郭璞注以简洁，为二河，朱子孟子集注，亦因之曰简，曰：洁分举犂，然蔡传则据曾旼之説合简洁为一河，其一则河之经流也，林之竒尝辨之以为九河势均，安得以一为经，流八为支派哉？当从朱子，孟子集注为正，】钩盘河，寰宇记云：在乐陵东南，【皇舆表乐陵，今武定州乐陵县，属济南府，】从徳州平昌来舆地记云：在乐陵鬲津河，寰宇记云：在乐陵东，西北流入饶安，许商，云在鬲县舆地记云：在无棣，太史河不知所在，自汉以来，讲求九河者甚详，汉世近古，止得其三，唐人集累世积传之语，遂得其六，欧阳忞舆地记，又得其一，或新河而载以旧名，或一地而互为两説要之皆似是而非，无所依据，至其显然谬误者，则班固以滹沱为徒骇，而不知滹沱不与古河相渉乐，史马颊，乃以汉笃马河当之，郑氏求之不得，又以为九河，齐桓塞其八，流以自广，夫曲防齐之所禁，塞河宜非桓公之所为也，河水可塞，而河道果能尽平乎？皆无稽考之言也，惟程氏以为九河之地，已沦于海，引碣石为九河之证，以谓今沧州之地，北与平州接境，【皇舆表平州，今永平府】相去五百余里，禹之九河，当在其地，后为海水沦没，故其迹不存，方九河未没于海之时，从今海岸东北，更五百里，平地河，播为九在此，五百里中又上文言夹右碣石，则九河入海之处，有碣石在其西北岸，九河水道变迁，难于推考，而碣石通，趾顶皆石，不应仆没，今兖冀之地，既无此石，而平州正南有山而名碣石者，尚在海中，去岸五百余里，卓立可见，则是古河自今以为海处向北，斜行始分为九，其河道已沦入于海，明矣，汉王横言，昔天常连雨，东北风，海水溢，西南出，浸数百里，九河之地已为海水所渐，郦道元，亦谓九河碣石苞沦于海，后世儒者知求九河于平地，而不知求，碣石有无以为之证，故前后异説竟无归宿，盖非九河之地而强凿求之，宜其支离而不能得也。【地理，今释案孔颖达九河，疏徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，此祖汉许商，徒骇最北，鬲津最南之言也，其余六者复据尔雅，九河之次，谓太史马颊，覆釡在东光之北，成平之南，简洁钩盘，在东光之南鬲县之北蔡传，以太史河不知所在，又合简洁为一，与孔疏异，今考直隷，河间府，沧州自唐迄元，沧州治清池县之西交河县，汉成平县之东北六十里有徒骇河，汉书，地理志所谓滹沱河，民曰：徒骇河是也。山东济南府，平原县北，有笃马河，东北经陵县徳，平商河，隋，唐为滳河县，乐陵诸县界，其流或断或续，相传即马颊河也，济南府徳州有覆釜，河东北至海丰县入海，河间府东光县，东南有胡苏，河东经宁津县，唐临津县，沧州汉凤安县，在州东南，庆云县，隋，唐为无非县界，至海丰县入海，河间府南皮县城外有简河，絜河二河相去最近，济南府乐陵县东南有钩盘河，自平原徳平二县界，流入至海丰县，东入海，徳州西南有鬲津，河东经呉桥，宁津徳平乐陵庆云诸县界，至海丰县大沽口入海，其太史河据齐乗在清，沧二州之间，明一统志亦云：在南皮县北，今其地虽无显迹，然以孔疏参之，明一统志，亦非无据，盖九河故道，自春秋时，已湮废迁徙，汉，唐以来，诸儒访求古迹，就所见之断港，絶潢指为某河，某河似乎？是非不可知，然河自大陆以北，顺势下趋，禹时九河，自当在徳州以上河间数百里之地，考之于古，验之于今，是亦可信也。已】。
集説【孔氏安国曰：河水分为九道，在此州界，平原以北，是○吕氏，祖谦曰：禹不惜数百里地，疏为九河以分其势，善治水者不与水争地也，○余氏阙曰：多其委使河之大有所防，而其力有所分，此禹治河之道也，自周定王时，河始南徙，讫于汉，而禹之故道失矣，故西京时受患特甚，自瓠子再决，流为屯氏诸河，其后河入千乗而徳棣之河又播为八，汉人指以为太史，马颊者，偶合于禹迹，故迄东都，至唐河，不为害者千数百年，至宋而河又南，决乃由彭城，合汴泗东南，以入淮】。
雷夏既泽
集传泽者，水之钟也，【尔雅释名曰下而有水曰泽言，润泽也，○风俗通曰：水草交厝，名之为泽，】雷夏地志在济隂郡城阳县西北，今濮州雷泽县西北也，【皇舆表雷泽县，今东昌府，濮州地理，今释雷夏，今山东东昌府，濮州东南有雷泽，接曹州界，水经注云：雷泽在大成阳故城西北十余里，其陂东西二十余里，南北十五里，即舜所渔也。】，山海经云：泽中有雷，神龙身而人颊，鼓其腹则雷，然则本夏泽也，因其神名之曰雷夏也，洪水横流而入于泽，泽不能受，则亦泛滥奔溃，故水治而后雷，夏为泽集，説【孔氏颖达曰：洪水之时髙原亦水泽不为泽，雷夏既泽髙地水尽此，复为泽也，】。
灉沮防同
集传灉，沮二水名灉水，曾氏曰：尔雅，水自河出为灉，许愼云。河灉水在宋，又曰：汳水受陈留浚仪隂沟至蒙为灉水东入于泗水，经汳水出隂沟东至蒙为狙獾，【案水经汳水至梁郡蒙县为濉水，又获水出汳水于梁郡蒙县北，无狙獾字，当是濉获二字之讹，】则灉水，即汳水也，灉之，下流入于睢水，沮水地志，睢水出沛国芒县，【皇舆表汉，沛国芒县，今归徳府永城县，】睢水，其沮水欤？晁氏曰：尔雅云：自河出为灉，济出为濋，求之于韵沮，有楚音二水河，济之别也，二説未详孰是？【地理，今释案元和志灉水，沮水俱出濮州雷泽县西北平地去，县四十里，九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同是也。宋时河决曹，濮间，灉沮之源，适当其冲，久而泥滓，塡淤二水遂涸，蔡传乃欲以汳睢当之，非是，韩汝节云汳，睢在豫徐之境，无豫于兖州，而兖州自有灉沮也，】防者，水之合也，同者合而一也。
集説【王氏炎曰：九域志，濮州有沮沟，即禹贡灉沮防同者，下流相合，接山东诸水盈涸，不常○，茅氏瑞征曰：河济为兖州二大水，灉沮其支流也，二水竝治而兖境，无复水患矣。】。
桑土既蚕是降丘宅土
集传桑土宜桑之，土既蚕者，可以蚕桑也，蚕性恶湿，故水退而后可蚕，然九州皆赖其利，而独于兖言之者，兖地宜桑，后世之濮上桑闲犹可验也。【郑氏，康成曰：今濮水之上，地有桑闲者，僖三十一年，卫迁于帝邱，杜预云：今东郡濮阳县也，濮阳在濮水之北，是有桑土矣，】地高曰邱，【尔雅释邱曰：非人为之邱，孙炎曰：地性自然也，○广雅曰：小陵曰邱，】兖地多在卑下，水害尤甚，民皆依邱陵以居，至是始得下居平地也。
集説【孔氏頴达曰：降丘宅土，与既蚕连文，知下邱居平土，就桑蚕也，计下邱居土诸处皆然，独于此州言之者，郑云：此州寡于山而夹川，両大流之闲，遭洪水，其民尤困，水害既除，于是下邱居土，以其免于厄尤喜，故记之○王氏，纲振曰：兖州水，治后歴数其土可桑，可蚕可宅，可作备言，民生衣食，居止之利，】。
厥土黑坟厥草惟繇厥木惟条
集传坟土脉坟起也，如左氏所谓祭之地，地坟是也，繇茂条长也，【孔氏頴逹曰：繇是茂之貎，条是长之体言，草茂而木长也，】○林氏曰：九州之势，西北多山东南，多水，多山则草木为宜，不待书也。兖，徐，扬三州，最居东南下流，其地卑湿，沮洳，洪水为患，草木不得其生，至是，或繇或条，或夭或乔，而或渐包，故于三州特言之，以见水土平，草木亦得遂其性也。
集説【陈氏大猷曰：兖徐扬居河济江，淮下流水未平，则为下湿，于草木非宜，水既平，则为沃衍于草木尤宜，故以三州言草木】。
厥田惟中下厥赋贞作十有三载乃同
集传田第六等赋，第九等贞正也，兖赋最薄，言君天下者，以薄赋为正也，作十有三载，乃同者，【孔氏颖逹曰：作者役功，作务】兖，当河下流之冲，水激而湍悍，地平而土疎被害尤剧，今水患虽平，而卑湿沮洳，未必尽去，土旷人稀，生理鲜少，必作治十有三载，然后赋法，同于他州，此为田赋而言，故其文属于厥赋之下，先儒以为禹治水，所歴之年，且谓此州治水最在后，毕州为第九成功，因以上文，厥赋贞者，谓赋亦第九，与州正为相当，殊无意义，其説非是。
集説【王氏炎曰：水患未尽去，则赋难定其等，故十三载姑较所収而定其赋之下，下州界既狭，又冇浸灌之患，赋所以最少，○王氏充耘曰：天道变于上地，力复于下，然后使供输，比同于他州，盖因其受患之深，所以优恤之，至○陈氏雅言曰：地利之羙有未辟，故田稍髙而赋为至下人工之修，冇未齐故赋，既薄而其入尤后，○王氏樵曰：史臣叙兖之成功，其文异于他州者有二记，桑土一也，记赋贞，十三载乃同，二也；皆以河患故也。】。
厥贡漆丝厥篚织文
集传贡者，下献其土，所有于上也，【周礼太宰以九贡致邦国之用，○朱子曰：贡者，诸侯贡天子，故畿外八州，皆有贡】，兖地宜漆，宜桑故贡漆丝也，【周礼典丝，掌丝入而辨其物，○孔氏頴达曰：任土作贡，此州贡漆，知地宜漆林也，周礼载师云：漆林之征】，篚竹噐筐属也，古者币帛之属，则盛之以筐篚，而贡焉，经曰：篚厥黄是也。织文者，织而有文锦绮之属也，【顔氏师古曰：锦织防为文也，○孔氏颖达曰：绮是织，缯之有文者，是绫锦之别名，故云锦绮之属，】以非一色，故以织文总之，林氏曰有贡，又有篚者所贡之物，入于篚也。
集説【孔氏颖达曰：郑云贡者百功之府，受而藏之，其实于篚者，入于女功，故以贡篚别之，篚之所盛，皆供衣服之用，诸州无厥篚者，无入篚之物，故不贡也。○林氏之竒曰八州之贡，扬荆最多，兖雍最寡，各因其地之所有，而不强之以所无也。虽有多寡，然皆以其所入准其髙下以充每嵗之常贡是以有多寡而无轻重，○吕氏，祖谦曰：八州之贡，皆服食噐用之物，所谓惟正之供也，】。
浮于济漯达于河
集传舟行水曰浮漯者，河之枝流也，兖之贡赋，浮济浮漯，以达于河也，【孔氏，安国曰：因水入水曰达○，孔氏颖达曰：谓不湏舍舟而陆行，水路相通得乗舟径达也，】帝都，冀州三靣距河，达河则达，帝都矣，又案地志曰：漯水出东郡，东武阳至千乗【皇舆表东武阳，今濮州朝城县，属东昌府千乗今青州府乐安县】入海，【汉书地理志，过郡三，行千二十里，】程氏以为此乃汉河与漯殊异，然亦不能明言，漯河所在，未详其地也，【地理，今释漯，今山东东昌府朝城县，南有漯河，陂广十余里，又青州府高苑县北有漯河，济南府，禹城县西二里有漯河，一名源河，俗乂名土河。东北入临邑县界，案朝城，汉之东武阳县，高苑汉之千乘县，禹城汉之高唐县也，盖漯水本出高唐，至千乘入海，自禹导河至大伾，始分河之一支，史记禹厮二栗，以引其河注其一，则漯川东北流，首经东武阳至高唐合，漯水自合漯水，则高唐以南，武阳以北之河，皆彼以漯名矣，故汉志于平原郡，高唐注则云：漯水所出于东郡，东武阳则云：禹治漯水，东北至千乘入海，疏解，漯水源流固自了，然蔡传未究斯防，又误解程大昌，此河乃汉河元非禹河之语，竟不知漯水，所在善乎？陈师凯书传旁通曰：程氏之意，非指漯为汉河，盖言漯入河，处所受河水，乃汉以后所徙顿邱之河，非禹时澶，相以北之河，其漯水，仍以东武阳为是也，】。
集説【程氏大昌曰：禹贡古河，其分派旁出者，凡二在南，为济少北，为漯，二水虽分枝于河，而皆不得名河，周定王时，河徙故渎，则已与禹贡异，汉元光河，又改向顿邱，东南流入渤海，则汉河全非禹河故迹矣。司马迁，班固虽能言，禹河之在降，水大陆者，别为一枝，而乂杂取汉世新河亦附之，禹其曰禹，酾为二渠者是也。孟康顺承迁，固此语以汉河为漯川，然漯在禹时，未尝得附名于河也，】。
海岱惟青州
集传青州之域，东北至海，西南距岱，岱泰山也，在今袭庆府奉符县西北三十里，【皇舆表袭庆府，今兖州府奉符县，今济南府，泰安州地理，今释青州，今山东之登州，莱州二府，青州府，益都临淄，昌乐安邱夀光临朐六县及诸城，高苑博兴，乐安四县南境，济南府，肥城长清，歴城章邱，邹平，长山，新城，淄川八县及泰安州，莱芜县北境，兖州府东。阿平隂二县北境，其东北跨海为 盛，京之奉天府，讫于朝鲜国也，】。
集説【孔氏颖达曰：东莱东境之县入，海曲之闲，青州之境，非至海畔而已，尧时青州当越海而有辽东也，舜为十二州，分青州为营州，营州即辽东也，○杜氏，佑曰：青州之界，从岱山东歴密州东北歴海曲，莱州越海分，辽东，乐浪，三韩之地，西扺辽水也，○金氏，履祥曰：青州于中国为正东，故名，从东方之色】。
嵎夷既略
集传嵎夷，薛氏曰：今登州之地，略经略为之，封畛也，【杨氏愼曰昭，七年，左传经略注，聚土为封，曰：略经谓廵行略谓边界，】即尧典之，嵎夷【于氏，钦曰：寜海州为禹贡，嵎夷】。
集説【郑氏晓曰：嵎夷东表之地，可以兴树艺而为之封也，可以立沟涂而为之畛也，青州之土平矣，○焦氏，竑曰经界，东方尽，嵎夷之地，举逺以见近也，】。
潍淄其道
集传潍淄，二水名，潍水地志云：出琅琊郡箕县，今密州莒县【皇舆，表密州莒县，今青州府，莒州】东北，潍山也，北至都昌入海，今潍州昌邑也，【皇舆表潍州，今潍县属莱州，府地理，今释潍水出，今山东青州府，莒州西北九十里箕屋山，即潍山也，土人名为淮河东流，迳诸城县，西折而北，至莱州府昌邑县东北五十里入海，】淄水地志云：出泰山郡莱芜县原山，今淄州淄川县，【皇舆表淄川县，今属济南府，】东南七十里原山也，东至博昌县入济，今青州寿光县也，【地理，今释淄水出，今青州府，益都县西南顔神镇东南二十五里，岳阳山，即原山也，其山接济南府章邱，淄川，莱芜三县，淄水出于山之东谷，东北流至青州府，寿光县北由清水泊入海，禹时淄水入海，不入济水，经注叙述甚明，史记河渠书亦云：禹治水之后，于齐，则通菑济之闲，是二水不通，可知蔡氏因汉书淄水入泲，一语云：淄水东入济，非是】其道者，水循其道也，上文言既道者，禹为之道也。此言其道者，泛滥既去，水得其故道也，林氏曰：河济下流，兖受之，淮下流徐受之，江汉下流，扬受之，青虽近海，然不当众流之冲，但潍淄二水，顺其故道，则其功毕矣，比之他州，用力最省者也。
集説【王氏纲振曰：青州是济水防汶入海，处则济汶，皆宜入纪，但因汶入海，近不为青，害而济之，治又详见于豫，兖二州，故本州但纪潍淄治，正如江汉，皆扬州入海，亦因江入海，不为扬害，而其治亦详见于荆，梁二州，故本州但纪彭蠡，震泽治同一例】。
厥土白坟海滨广斥
集传滨涯也，海涯之地广漠而斥卤，【孔氏颖达曰：言水害除，复旧性也，】许慎曰：东方谓之斥，西方谓之卤斥卤，咸地可煑，为盐者也，【金氏，履祥曰斥卤，可煑为盐，故齐有鱼盐之利，今登州千里，长沙是其地，】集説【林氏之竒曰此州土有二种，平地之土色白而性坟海滨之土弥望，皆斥卤○，郑氏晓曰：上辨一州之土，下辨一方之土，○茅氏瑞征曰：州境边海者三，而青土独别举海滨，以盐利蚤开，故特摽土产为贡盐，志其始也，】。
厥田惟上下厥赋中上
集传田第三赋第四也
集説【金氏履祥曰：九州雍田，第一青徐即次之，后世所谓秦得百二齐，得十二亦言其地利之饶，非独形势也，○郑氏晓曰：田有定则，赋有定等也，】。
厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝。
集传盐斥地所出，絺细葛也，错杂也，海物非一种，故曰错林氏曰：既总谓之海物则，固非一物矣，此与扬州齿革羽毛惟木，文势正同错，盖别为一物，如锡贡，磬错之错，理或然也。畎谷也，岱山之谷也，枲麻也，怪石怪异之石也，【陆氏徳明曰怪石，碔砆之属，】林氏曰：怪石之贡，诚为可疑，意其必湏以为噐用之饰，而有不可阙者，非特贡其怪异之石以为玩好也，【孔氏頴达曰：岱山之谷，有此五物，美于他方所有，故贡之也，】莱夷顔，师古曰：莱山之夷，齐有莱侯，莱人即今莱州之地，【司马氏，贞曰宣，七年，左传齐侯伐莱服，防以为东莱黄县，是今案地理志，黄县有莱山，恐即此地之夷地理，今释案蔡传以莱夷，为今莱州之地，然元和志云：故黄城，在登州黄县东南二十五里，古莱子国宣，七年，春秋传曰：齐侯伐莱，杜注，今东莱黄县，是今之登州府，亦禹贡莱夷地，不独莱州府矣。】作牧者，言可牧放夷人，以畜牧为生也，檿山桑也，山桑之丝，其韧中琴瑟之，苏氏曰：惟东莱为有此丝，以之为缯，其坚韧异常，莱人谓之山茧集説【林氏之竒曰凡贡不言所出，以一州所出，皆可贡也。言所出者以此地所出为良也，○朱子曰：莱夷及扬之岛夷，闲于贡篚之闲，时贡土物以见来，王之意】。
浮于汶达于济
集传，汶水出泰山郡莱芜县原山，今袭庆府，莱芜县也，【皇舆表袭庆府，莱芜县，今泰安州莱芜县，属济南府，】西南入济，在今郓州中都县也，【皇舆表郓州中都县，今东平州汶上县属兖州，府地理，今释汶水出，今山东济南府，莱芜县，其源非一，合流于泰安州之静安镇，谓之大汶，又有小汶，出新泰县宫山之下，至徂徕山南，入大汶水，经注有牟汶，北汶柴汶，元和志，又有嬴汶，禹贡锥指云：汶水有五北，汶、嬴、汶，柴汶牟汶，其一则经流也；嬴，汶；在今莱芜县南三十里，源出新泰县宫山之隂流合牟汶，牟汶在莱芜县南门外，西流至泰安州，东入汶北，汶即泮水，源出泰山分水岭，泰安州志谓之堑汶，柴汶在泰安州东三十五里，俗名司马河，又有水出，莱芜县寨子村，流合牟汶者，近志指为浯汶，据汉志琅邪灵门县，有高泵山，浯水所出，东北入潍，説文云水出灵门山，世谓之浯汶，在今莒州界，与业芜无涉志，误汶水，旧由安民亭合济水，东北入海，自明永乐九年，于东平州东六十里，筑戴村坝，尽遏汶水出南旺，南北分流，南流达于济，寜州防沂，泗诸水入淮者十之四，北流达于临清州防漳，卫诸水入海者十之六矣，】盖淄水出，莱芜原山之隂东北而入海，汶水出莱芜原山之阳西南而入济，不言逹河者，因于兖也。
集説【桑氏钦曰：汶水出原山西南，过嬴县南，又东南过奉高县北，又西南过寿张县北，又西南至安民亭，入于济，○程氏，大昌曰：青之浮汶入济，盖期至河，而非以至济也，经书青贡止曰：逹济而不竟之于河者，达济则河自可达，不待复书也，○于氏，钦口入济之汶，见禹贡论语之，汶上书传，谓之北汶，即今大清河入潍之汶，见汉书入沂之汶，见水经齐有三汶，清河为大○，焦氏竑曰：西南入济，汶之水道，浮汶达济，青之贡道，今之汶则南北分流，为转漕之要道矣。○胡氏瓒曰：自河南徙，而济水中枯，止汶水北流，今遏之，南接淮，泗，北通漳卫，以济漕所谓防通河也，张秋，北有盐河，通防城是浮，汶之故道】。
海岱及淮惟徐州
集传，徐州之域，东至海，南至淮北，至岱而西，不言济者，岱之阳，济东为徐岱之北，济东为青，言济不足以辨，故略之也。尔雅，济东曰徐州者，商无青，并青于徐也，周礼，正东曰青州者，周无，徐并徐于青也，【杜氏，佑曰：今分入兖州之域，】林氏曰一州之境，必有四至七州，皆止二至，盖以邻州互见，至此州，独载其三边者，止言海岱，则嫌于青，止言淮海，则嫌于扬，故必曰海岱及淮而后徐州之疆境，始，别也，【地理，今释徐州，今江南之徐州，及鳯阳府怀逺五河虹灵璧四县，泗，宿二州，淮安府桃源清河安东宿迁，睢，寜，赣榆六县邳，海二州，山东之兖州府滋阳，曲阜寜阳，泗水，金郷鱼台，嘉祥钜野，汶上郯城，邹、滕、峄、费十四县，及平隂县南境济寜，东平，沂三州，济南府新泰县及莱芜县，泰安州南境，青州府，莒州蒙隂沂水日照三县及诸城县南境也，】。
集説【郑氏康成曰：成王封周公元子伯禽于鲁，其封域在禹贡，徐州大野蒙羽之野，又武王以陶唐氏火正阏伯之虚，封微子啓，宋公为商后，其封域在徐州，泗滨西及豫州盟猪之野，○熊氏禾曰：徐州沂，泗诸水在其前，冀东与兖豫之地，皆可接引，而在怀抱，拱揖之内，亦东方一形胜也，】。
淮沂其乂
集传淮沂二水名，淮见导水，曾氏曰：淮之源出于豫之境，至扬，徐之闲始大，其泛滥为患，尤在于徐，故淮之治于徐言之也，沂水地志云：出泰山郡盖县艾山，【寰宇记曰：艾山，一名临乐】，今沂州沂水县也。【皇舆表沂州，今属兖州府沂水县，今属青州府，】南至于下邳西南而入于泗，【孔氏頴达曰：地志云，过郡五，行六百里，○金氏，履祥曰：此禹贡之沂地理，今释沂水出，今山东青州府，沂水县西北一百七十里，雕崖山，郑康成云：沂水出沂山，或云临乐山，郦道元云，沂水出艾山，禹贡锥指谓雕崖，临乐艾山，皆沂山支阜之异名也。接蒙隂县界南流至江南，淮安府，宿迁县北汇为骆马湖，又南入运河，】曾氏曰徐州水，以沂名者非一，郦道元，谓水出尼邱山，西北径鲁之雩门，亦谓之沂水，【金氏，履祥曰：此曽防浴沂之沂，】水出太公武阳之冠石山，【皇舆表武阳，今费县，属兖州府，】亦谓之沂水【，许氏慎曰：沂水出东海费县东，西入泗，俗谓为小沂水】，而沂水之大，则出于泰山也，又案徐之，水有泗有汶，有汴有漷，而独以淮沂言者，周职方氏，青州，其川淮泗，其浸沂，沭周无徐州，兼之于青，周之青即禹之，徐则徐之，川莫大于淮，淮乂则自泗而下，凡为川者可知矣。徐之浸莫大于沂。沂乂，则自沭而下，凡为浸者可知矣。【郑氏晓曰：泉源注于海曰：川可为陂障，以灌溉者曰：浸】集説【孔氏頴达曰：淮出桐栢山，源逺矣于此州，言之者淮水，至此而大为害尤甚，喜得其治，故于此记之】。
蒙羽其艺
集传蒙，羽二山，名蒙山，【林氏之竒曰即语东蒙诗，奄有龟蒙，】地志在泰山郡蒙隂县西南今沂州费县也，【地理，今释蒙山在今山东青州府蒙隂县南八里，西南接兖州府费县界，延袤一百余里，】羽山，地志在东海郡，祝其县南，今海州朐山县也，【皇舆表朐山县，今海州属淮安府，】艺者言，可种艺也，【孔氏颖达曰：诗云：艺之荏菽，故艺为种也，○茅氏瑞征曰：其艺与既艺亦别，既艺言已开垦，其艺则可，施功种艺也，】。
集説【王氏炎曰：先淮后沂，先大而后小也，先蒙后羽，先高而后下也，淮沂乂而后蒙，羽可艺，事之相因也，○焦氏，竑曰蒙山，与龟山相连延袤八十余里，蒙山之阳，为费县隂为蒙隂县羽山在今淮安府赣榆县西北八十里，即舜殛鲧处，然登州府，又有羽山，在府治东南三十里，亦以为舜殛鲧，处○茅氏，瑞征曰：经云：徐田上中，齐乘称沂州东南芙蓉，山下有湖，溉田千顷，香粳钟亩，古称琅琊之稻，元和志承县界，有陂十三所，今沂峄二州，仰泇承二水，漑田青徐水利莫与为匹，皆十三陂之遗迹，则蒙羽为沃壤，可知】。
大野既猪
集传大野泽，名地志在山阳郡钜野县北，今济州钜野县也，【皇舆表钜野县，今属兖州府，】钜即大也，水蓄而复流者，谓之猪，【孔氏頴达曰：猪停水处也，往前漫溢，今得猪水为泽也，】案水经济水至乗氏县分为二南为菏，北为济，郦道元谓一水东南流，一水东北流，入钜野泽，则大野为济之所絶其所聚也大矣，何承天曰：钜野广大，南导洙，泗，北连清济，徐之有济，于是乎见，又郓州中都，西南亦有大野陂，或皆大野之地也，【地理，今释元和志云：大野泽，一名钜野，在郓州钜野县，今属山东兖州府东五里，南北三百里，东西百余里，禹贡锥指云：钜野屡遭河患，自汉以来，冲决填淤，凡四五度，高下易形乆已非禹迹之旧，逮元至正四年，河又决入此地，及河南徙，泽遂涸为平陆，而畔岸不可复识矣，】集説【会氏旼曰：职方河东曰兖州，其泽薮曰大野，济水之所絶，禹时盖在徐之西，兖之东也，周无徐故专属兖○，王氏樵曰：或云，郓州中都，西南有大野陂，郓州，今东平州，即古东原而中都，则汶上县也，今南旺湖实在汶上，西南萦廻百五十余里，漕河贯乎其中西，湖广衍倍于东湖，东湖北接马踏伍，庄坡湖以及安山，南接蜀山焉，场坡湖以及昭阳诸湖，连亘数百里，而东原徐，郓诸邑，又悉环列左右，与古经志合，是南旺湖，即古大野无疑】。
东原厎平
集传东原，汉之东平国，今之郓州也，晁氏曰：东平，自古多水患，数徙其城，咸平中，又徙城于东南，则其下湿可知厎平者，水患已去，而厎于平也，后人以其地之平，故谓之东平，又案东原在徐之西北，而谓之东者，以在济东故也。东平国在景帝亦谓济东国云：益知大野东原，所以志济也，【地理，今释东原，今山东兖州府，东平州及济南府，泰安州之西南境也，】。
集説【曾氏旼曰：淮沂水之流者，大野水之止者，蒙；羽，地之高者，东原地之平者，无不治也；○王氏，炎曰：大野猪而后东，原平亦事之相因也，】。
厥土赤埴坟草木渐包
集传土黏曰：埴埴腻也，黏泥如脂之腻也，周有抟埴之工，【孔氏颖达曰：考工记用上为瓦，谓之抟，埴之工是埴，为黏土】，老氏言埏埴以为噐惟土性黏腻细密，故可抟可埏也，渐进长也，如易所谓木渐言，其日进于茂而不已也，包丛生也，如诗之所谓如竹包矣，言其丛生而稹也，【孔氏颖达曰：释言云，苞稹也，孙炎曰：物丛生，曰：苞，齐人名曰稹，郭璞曰：今人呼丛致者为稹，渐包谓长进丛生，言其美也，】集説【林氏之竒曰徐受淮之下流，其地垫溺已甚，草木不得，遂茂乆矣今洪水既平，乃至进长丛生，故可书也。○王氏樵曰：埴土性之美者也，而又坟起最宜于生物故草木渐包】。
厥田惟上中厥赋中中
集传田第二等赋第五等也
集説【胡氏瓒曰：土禀冲和之气，故壤为上，太燥者不凝，故坟次之，坟膏起也，青在壤上者，以有斥南之利，豫壤同而先，冀者或田赋递为上下也，色性相参，而三壤则矣，○茅氏瑞征曰：徐州土美，故田第二凡赋，卑于田者，以壤地狭，或人工未修也，】。
厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗滨浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纤缟。
集传，徐州之土虽赤，而五色之土，亦闲有之，故制以为贡，【水经注姑幕县有五色土王者封建诸侯，随方受之，○元和志，徐州彭城郡，开元贡五色土各一斗，○寰宇记出彭城县北三十五里之赭，土山】周书作雒曰：诸侯受命于周，乃建大社于国中，其壝东青土南，赤土西白土北，骊土中央，舋以黄土，将建诸侯，凿取其方面之土，苞以黄土，【孔氏頴达曰：四方各依其方色，皆以黄土覆之，】苴以白茅，【孔氏頴达曰：易称借用白茅茅，色白而洁美，】以为土封，故曰受削土于周室，此贡土五色，意亦为是用也，羽畎，羽山之谷也，夏翟【孔氏頴达曰：释鸟云，翟山雉，此言夏翟共为雉名，周礼立夏采之官，取此名也，】雉具五色，其羽中旌旄者也，【孔氏頴达曰：周礼司常曰：全羽为旞，析羽为旌，用此羽为之，故曰，羽中旌旄，】染人之职，秋染夏【，周礼染人掌染丝帛，凡染春防练，夏，纁秋染，夏冬献功，】郑氏曰染夏者，染五色也，林氏曰：古之车服噐用以雉为饰者，多不但旌旄也，曾氏曰：山雉具五色，出于羽山之畎，则其名山：以羽者以此欤？峄山名地志云：东海郡下邳县西有葛峄山，古文以为峄山，【焦氏竑曰：在邹县者为邹峄，在邳州者，为葛峄地理，今释峄阳，一名葛峄山，在今江南，淮安府，邳州西南，俗名距山，以与沂水相距也，】下邳，今淮阳军下邳县也，【皇舆表下邳县，今邳州属淮安府】阳者山南也，孤桐特生之桐，【管子曰：五沃之土，其木为桐，】其材中琴瑟，【应氏，劭曰：梧桐出峄阳山采东南，孙枝为琴，声甚清越，】诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，盖草木之生，以向日为贵也，泗水名出，鲁国卞县桃墟西北，陪尾山源，有泉四，四泉俱导，因以为名，西南过彭城，又东南过下邳入淮，卞县，今袭庆府泗水县也。【皇舆表袭庆府泗水县，今兖州府泗水县地理，今释泗水出，今山东兖州府泗水县东五十里，陪尾山，四源竝发，故名，西南流至兖州府城东，金口坝分为二派，一越坝，西南流至济，寜州界为泗河，又西南至鲁桥入运河，一从坝上，西流至兖州府城西为府河，又西南至济寜州东合洸水，又西南至天井，牐入运河，】滨水旁也，浮磬石露水滨，若浮于水，然【孔氏，安国曰：泗水涯水中见石可以为磬】，或曰，非也，泗滨，非必水中，泗水之旁近浮者，石浮生土中，不根著者也，今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，曾氏曰：不谓之石者，成磬而后贡也，【陈氏，大猷曰：石轻浮可为磬者，成而贡之，磬声清越，取轻浮者良，】淮夷，淮之夷也，【地理，今释淮夷，淮南北近海之夷民，今江南，淮安，扬州二府，近海之地，皆是】蠙，蚌之别名也，【孔氏頴达曰：此蠙出珠，故以蠙为珠，名】暨及也，珠为服饰，鱼用祭祀，今濠、泗，楚皆贡淮，白鱼，亦古之遗制。欤？夏，翟之出于羽畎，孤桐之生于峄阳浮磬之出于泗滨，珠鱼之出于淮夷，各有所产之地，非他处所有，故详其地，而使贡也，赤黑色，币也，武成曰：篚厥黄，【孔氏頴达曰：篚之所盛例，是衣服之用，】纤缟皆缯也，【尔雅，缟皓也，○孔氏，安国曰：纤细也。】礼曰：及期而大祥，素缟麻衣，中月而禫，禫而纤记曰：有虞氏缟衣而飬老，则知纤缟，皆缯之名也，曾氏曰：赤而有黑色，以之为衮，所以祭也，以之为端，所以齐也，【胡氏一桂，曰：端取其正，谓士服衣袂，二尺二寸，属幅广袤等也，】以之为冠，以为首服，也黑经白纬曰：纤纤也，缟也，皆去凶，即吉之所服也。
集説【茅氏瑞征曰：此州制贡，大略竝供礼乐之用，○顾氏霖调曰：物取国之用，不困天下，以无故之求，地取物之良，不强天下，以难得之货，经国之义，爱民之仁也，】。
浮于淮泗逹于河
集传许愼曰：汳水受陈留浚仪隂沟【皇舆表浚仪，今祥符县，属开封府，】至蒙为灉水东入于泗，则淮，泗之可以达于河者，以灉至于泗也，许愼又曰：泗受泲水东入淮，盖泗水至大野而合泲，然则泗之上源自泲，亦可以通河也，【案史记河渠书叙禹功毕廼云自是之后，荥阳下引河东南为鸿沟，与济，汝、淮、泗，防则汳水为鸿沟分流，禹时所未有，许慎所云，乃汉周以后，水道不可为禹，时淮，泗入河之证也。盖徐州贡道，自淮入泗，自泗入泲入漯，以达河，当在菏泽以东，若菏泽以西，泲水屡见，屡伏与河，无相通之理，泗水，安能达于河耶？蔡氏所谓泗之上源，自济可以通河者，亦未明晰】。
淮海惟扬州
集传扬州之域，北至淮东，南至于海【，尔雅曰：江南曰扬州，地理，今释扬州，今江南之江，寜扬州，庐州安处池州，太平寜国，徽州鎭江，常州，蘓州，松江十二府，滁、和，广徳三州鳯阳府，鳯阳，临淮，定远霍邱，盱眙，天长六县，寿州，淮安府山阳，盐城二县，河南之汝寜府光山，固始二县，光州，湖广之黄州府罗田蕲水，广济，黄梅四县，蕲州，广东之潮州府及浙江，江西，福建皆是也。】集説【熊氏禾曰扬州，在地东南隅，以地势言山，必起于西北，泽必汇于东南，经言淮海惟扬州，北距淮东南至海闽粤，虽上古未通，亦当在要荒之服，禹防诸侯于涂山，防稽又禹迹之所至矣，西抵荆州之境，淮之西，当在桐栢，荆州之界江之西，当在衡漳之界，其地，乃淮东西，江东西及两浙之地】。
彭蠡既猪
集传彭蠡，地志在豫章，郡彭泽县东【地理，今释彭蠡湖，在今江西南昌府城东北一百五十里，饶州府城西四十里，南康府城东五里九江府城东南九十里，上承章贡诸水，与江水相吞吐，周回四百五十里，亦曰鄱阳湖者，以中有鄱阳山而名，俗又称在都昌县者，为东鄱湖，在南昌县者，为西鄱湖，】合江西，江东诸水，跨豫章，饶州南康军，三州之地，【皇舆表豫章，今南昌府饶州，今饶州府南康军，今南康府】所谓鄱阳湖者是也。【夏氏允彜曰：彭蠡，一名鄱阳湖，以中有鄱阳山也，】详见导水。
集説【郑氏晓曰：彭蠡泽之大者，禹既疏导，由是众流之来有所钟，下流之去，有所泄，始得而猪也。】。
阳鸟攸居
集传阳，鸟随阳之鸟，谓鴈也，【孔氏颖达曰：日阳也，此鸟南北，与日进退，故曰阳鸟，】今惟彭蠡洲渚之闲，千百为羣，记阳鸟所居，犹夏小正记，鴈北乡也，【杨氏慎曰：小正于其来，则曰：乡去则曰遰，】言泽水，既猪洲渚，既平而禽鸟，亦得其居止，【林氏之竒曰水退其地可居也，】而遂其性也。
集説【孔氏颖达曰：鸿鴈，九月而南，正月而北，左思蜀都赋，所云木落南翔，冰泮，北徂是也。○苏氏，轼曰阳乌，避寒就暖，彭蠡在彭泽西北，北方之南，南方之北也，故阳鸟多留于此】。
三江既入
集传，庾仲初呉都赋注，松江下七十里分流，东北入海者为娄江，东南流者为东江，并松江为三江，其地今亦名三江口，呉越春秋所谓范蠡乗舟出三江之口者是也，○又案，苏氏谓岷山之江为中江，嶓冢之江，为北江豫章之江，为南江即导水，所谓东为北江东，为中江者，既有中北二江，则豫章之江，为南江可知，今案此为三江，若可依据，然江汉防于汉阳合流数百里，至湖口，而后与豫章江防，又合流千余里，而后入海，不复可指为三矣，苏氏知其説不通遂有味，别之説禹之治水，本为民去害，岂如陆羽辈辨味烹茶，为口腹计耶？亦可见其説之穷矣以其説易以惑人，故并及之，或曰，江汉之水，扬州巨浸，何以不书曰：禹贡书法，费疏凿者，虽小必记，无施劳者，虽大亦略，江汉荆州而下，安于故道，无俟濬治，故在不书，况朝宗于海，荆州固备言之，是亦可以互见矣。此正禹贡之书法也，【地理，今释案三江，孔安国班固，郑康成韦昭，桑钦郭璞顾夷诸説不一惟郑，康成曰：左合汉为北江右，合彭蠡为南江，岷江居其中，则为中江，故书称东为中江者，明岷江至彭蠡，并与南合，始得称中也。融洽前后经文确不可易，宋苏轼实宗其説蔡传专主庾仲，初，呉都赋注，以松江娄江东，江为三江，力排苏説且曰大江，合汉与彭蠡之后，又千余里而入海，不复可指为三，不知三江云者，因上流有中江北，江南，江而言之，非截然指为三也；蔡传又云：禹贡无施劳者，虽大亦畧扬州大江，无俟濬治，故在不书，不知禹贡所纪皆成功而施功，即在其中，当洪水泛滥之后，大江自彭蠡以东，至入海处其闲，岂无泥沙壅塞，谓之无施劳，可乎？况管子荀子淮南子皆云禹疏三江可证也。】。
集説【程氏大昌曰：扬居东南，近海之地，水自为源而直达于海者甚多，诸家见经有三江，随其所见，指执三水，至于经文中江，北江皆弃之不録，今证以地理，乃知三江本不为三，其实一江而三名尔，○袁氏仁，曰：岷江在梁，汉江在荆，而其入海，皆在扬，故于扬言之】。
震泽厎定
集传震泽，太湖也，【孔氏，颖达曰大泽，蓄水南方，名之曰湖，】周职方，扬州，薮曰具区，地志在呉县西南五十里，今苏州呉县也，【地理，今释震泽，即太湖，介于江南，浙江之间，今江南苏州府之呉，呉江二县，常州府之武进，无锡，宜兴三县，浙江，湖州府之乌程，长兴二县，皆其所分也，】曾氏曰：震如三川震之震，若今湖翻是也。具区之水，多震而难定，故谓之震泽厎定者，言厎于定而不震，荡也。
集説【金氏履祥曰：案扬州之境，自建岭至栁防北枝，趋敷浅原，水皆东流，又自建岭一枝转而北，趋介衢，为歙岭亘宣，而厎建康，其冈脊以西之水皆西流，是俱汇为彭蠡，其冈脊以东之水南，则浙江北，则震泽也，彭蠡之水，不猪，则今江西、江东诸州之水为扬西偏之患，震泽之水不泄，则今浙西诸州之水为扬，东偏之患，大江之南，西偏莫大于彭蠡，东偏莫大于震泽，二患既平，则扬之土田，皆治矣，故举二湖以见扬之告成，○夏氏允彜曰：三呉之水，悉注于震泽，震泽之水，三江分泄之以入海，则震荡者平定，相因之势也，震泽西南受杭，歙诸郡之水，西北受宣州诸溪之水既高，若建瓴而入海之地，又亢若仰盂水，亦反流而趋内，其中受水之处，蓄而不泄，内溢而外噎，则激荡靡宁，势固然也，故必使三江之流，既深且广，务使海下于江，江下于湖而又流阔，易泻则震泽治而东南，无水患矣。】。
篠簜既敷厥草惟夭厥木惟乔厥土惟涂泥
集传篠箭竹【，尔雅曰：东南之美者，有防稽之竹箭焉；郭璞注篠也，】簜大竹，郭璞曰：竹阔节曰：簜敷布也水去竹已布生也，少长曰夭，乔，高也，【邢氏，昺曰：木枝上竦而曲巻者名乔如，木楸上竦者，亦曰乔，】涂泥，水泉湿也，【説文曰泥黑土在水中者也，】下地多水，其土淖。
集説【王氏炎曰：南方地暖，故草木皆少长，而木多上踈河朔地寒，虽合抱之木，不能高也，兖徐言草木皆居，厥土之下，凡土无高下，燥湿，其性皆然，兼山林言之，若扬之涂泥，惟言沮洳之多，山林不与，故先草木也，青不言草木，而贡有松，檿丝则可知，荆亦不言，然贡有杶，榦等亦可知矣。盖兖青相同，荆扬为一，惟徐渐包为异耳，】。
厥田惟下下厥赋下上上错
集传田第九等赋，第七等杂出，第六等也，言下上上错者，以本设赋九等分为三品下，上与中下异品，故变文言下上，上错也。
集説【王氏炎曰：土涂泥，故其田下下，大抵南方水浅土薄，不如北方，地力之厚，○郑氏晓曰：以言其田，较之他州下品之下为第九等，以土性恶也，以言其赋，下品之上为第七等，杂出，则中品之下为第六等，自下品而入中品，非上错乎？此由地利广而人工修故，田有定等，而赋无定品也，】。
厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥篚织贝，厥包橘，柚锡贡。
集传三品金银铜也，【班氏固曰：金有三等，黄金为上，白金为中，赤金为下，】瑶琨，玉石名，诗曰：何以舟之【诗郑笺曰：舟带也，】惟玉及瑶琨，説文云石之美，似玉者，取之可以为礼，噐篠之材，中于矢之笴，簜之材，中于乐之管，簜，亦可为符节，周官，掌节有英，簜象有齿，犀兕有革，鸟有羽兽有毛木，楩梓豫章之属，齿革可以成车甲，羽毛可以为旌旄，木可以备栋宇，噐械之用也，岛夷东南海岛之夷卉草也，葛越【孔氏，颖达曰：葛越南方布名用葛为之左思，呉都赋云：蕉葛升越，弱于罗纨，是也。】木绵之属，织贝锦名，织为贝文诗曰：贝锦是也。【郑氏，康成曰：凡为织者，先染其丝，乃织之，其文成矣，○呉氏，澄曰：染其丝五色，织之成文者，曰织贝，不染五色而织之成文者，曰织文】，今南夷木绵之精好者，亦谓之吉贝，【苏氏，轼曰：鸟夷绩，草木为服，如今吉贝，木绵之类，其纹澜斑如贝，故曰织贝，】海岛之夷，以卉服来贡，而织贝之精者，则入篚焉，包褁也？小曰橘，大曰柚，【顔氏师古曰：柚，似橘而大，其味尤酸，橘袖皆不耐寒，故包裹而致之，】锡者，必待锡命而后贡非嵗贡之常也，张氏曰：必锡命乃贡者，供祭祀，燕宾客，则诏之口腹之欲，则难于出令也。
集説【周礼掌节，凡邦国之使，节皆金也，以英簜辅之，掌皮，掌秋敛皮，冬敛革角，人掌以时征齿角，凡骨物于山泽之农，羽人掌以时征羽翮之政于山泽之农，○考工记曰：燕之角，荆之干，妢胡之笴，呉粤之金锡，此材之美者也，○孔氏頴达，曰：橘，柚，锡贡文在篚下，以不常故耳。荆州大龟，豫州磬错，皆为非常，竝在篚下】。
沿于江海达于淮泗
集传顺流而下，曰：沿沿江入海，自海而入淮，泗，【孔氏，頴达曰文，十年，左传云，沿汉泝江泝，是逆沿是顺，沿江入海，顺也，自海入淮，自淮入泗，逆也，】不言逹于河者，因于徐也。禹，时江淮未通，故沿于海，至呉始开，防沟【左传，哀公九年，呉城防沟通江，淮注云：于防江筑城穿沟，东北通射阳湖，西北至宋口入淮，通粮道也，今广陵，防江是○郡县，志在江都县东二里，】隋人广之，而江，淮舟船始通也，孟子言排淮，泗而注之江，记者之误也集説【朱子语类孟子説瀹济漯而注诸海，决汝汉，排淮泗而注之江，据今水路及禹贡所载，惟汉入江，汝泗自入淮，而淮自入海，分明是误，盖一时牵于文势而不暇考其实尔，今人强为之解释，终是可笑！○易氏祓曰：扬之贡在北者可径达淮，泗在南者防沟未开，无道入淮，必沿江海以达淮，泗，则与徐州同贡以达于河】。
荆及衡阳惟荆州
集传荆州之域，北距南条，荆山【曽氏旼曰：此荆州之荆山，非雍州荆，岐既旅之荆山】，南尽衡山之阳，荆衡各见导山唐，孔氏曰：荆州以衡山之阳为至者，盖南方惟衡山为大，以衡阳言之，见其地不止此山，而犹包其南也，【地理，今释荆州，今湖广之武昌，汉阳，安陆，荆州，岳州长沙，衡州常徳辰州寳庆，永州十一，府、郴，靖二州施州卫及襄阳府南漳县徳安府安陆云梦，孝感应城，应山五县，随州南境，黄州府黄冈，麻城黄陂，黄安四县四川之夔州府建始县，广西之桂林府，全州及兴安县越城，岭北境也，】。
集説【熊氏禾曰：荆州之地亦广，北接雍，豫之境，南逾五岭，即越之南徼也，越虽上古未通，已当在要荒之服，东抵扬州之境，西抵梁州及西南夷等处，皆楚地也，】。
江汉朝宗于海
集传江汉见导水，春见曰朝，夏见曰：宗朝宗诸侯见天子之名也。江，汉，合流于荆，去海尚逺然水道已安而无有壅塞，横决之患，虽未至海，而其势已奔趋于海，犹诸侯之朝宗于王也，【孔氏，安国曰：百川以海为宗，○孔氏颖，逹曰朝宗，是人事之名，诗云：沔彼流水，朝宗于海，假人事而言，水也】。
集説【郑氏晓曰：江汉发源于梁，而荆当其下流之冲，入海于扬，而荆据其上游之会，故于此言，朝宗见其上无所壅，下有所泄，○茅氏瑞征曰：荆州之水，以江汉为主，诗曰：滔滔江汉，南国之纪，此正记其合流，处合则力大，势鋭不至海不已，故以朝宗状其势】。
九江孔殷
集传九江，即今之洞庭也，水经言，九江在长沙下隽西北，【水经曰：江水又东至长沙下隽县，西北澧水，沅水，资水合，东流注之，湘水从南来注之，】楚地记曰：巴陵潇湘之渊，在九江之闲，今岳州巴陵县，【皇舆表巴陵县，属岳州府，】即楚之巴陵，汉之下隽也，洞庭正在其西，北则洞庭之为九江审矣，今沅水，渐水，元水，辰水，叙水，酉水，澧水，资水，湘水皆合于洞庭，意以是名九江也，孔甚殷正也，九江水道，甚得其正也，○案汉志九江在庐江郡之寻阳县，寻阳记九江之名，一曰乌江，二曰蜯江，三曰乌白江，四曰嘉靡江，五曰畎江，六曰源江，七曰廪江，八曰提江，九曰箘江，今详汉九江郡之寻阳，乃禹贡扬州之境，而唐孔氏，又以为九江之名，起于近代，未足为据，【程氏，大昌曰：隋以九江名寻阳，第知因旧地旧名，以名新郡，而差池贸易，不胜紊矣。】且九江派别取之邪？亦必首尾短长，大略均布，然后可目之为九，然其一水之闲，当有一洲，九江之闲，沙水相闲，乃为十有七道，而今寻阳之地，将无所容，况沙洲出没，其势不常，果可以为地理之定名乎？设使派别为九，则当曰九江既道，不应曰孔，殷于导江，当曰：播九江，不应曰：过九江，反复参考则九江，非寻阳眀甚本朝，胡氏以洞庭为九江者，得之曾氏，亦谓导江曰：过九江，至于东陵，东陵，今之巴陵，今巴陵之上，即洞庭也，因九水所合，遂名九江故下文导水曰：过九江经之例，大水合小水谓之过，则洞庭之为九江，益以明矣。【地理，今释九江，即洞庭湖，在今湖广岳州府巴陵县西南，北接华容，安乡二县西南接常徳府龙阳县东南接长沙府湘隂县界为湖南，众水之汇，案汉书地理志，庐江郡寻阳县禹贡九江在南，皆东合为大江，蔡传云：九江寻阳，乃禹贡扬州之域，不得以荆州之水当之，且导江经文，过九江，至于东陵，东陵即今巴陵，岳州府治，九江在巴陵之上，其非寻阳可知，上海经于洞庭之山，云：澧，沅、潇、湘，在九江之间，水经云：九江在长沙下隽县，今武昌府通城，崇阳二县地，西北至宋曾彦和以沅沅水出，今贵州黎平府生苖界，俗名清水江，东北入湖广境，合辰酉等，水注洞庭湖渐出，今湖广常徳府武陵县，东入沅，无亦作潕出，今湖广辰州府，沅陵县入沅辰出，今贵州铜仁府东北。至湖广辰州府，入沅叙，一名渠江出，今湖广靖州西北入沅，酉出，今沅陵县，东入沅。湘出，今广西桂林府兴安县东北入洞庭湖，资出，今湖广寳庆府武冈州东北入湘澧，详后导江水，皆合洞庭中，东入于江，是为九江，蔡氏遵之，朱子考定九江，去无澧二水而易以潇，一名营水出，今湖广永州府寜逺县北注湘水，蒸出，今寳庆府邵阳县界，东注于湘，大抵通儒皆主洞庭之説也】。
集説【金氏履祥曰讣，禹时九江，入江，会合未甚广，故未有洞庭之名，其后渐序日广，方八百里，而洞庭山，遂在其中，故因山得名，今所谓荆湖南，北路、自是而分，○陈氏栎，曰：江，汉朝宗于海，即继曰九江，孔殷导江，不曰播九江而曰：过九江，则大江，自大江九江，自九水可见，证以导江，东至于澧，过九江，至于东陵，则九江当在澧水之下，巴陵之上，而不在寻阳，与今之江州尤明矣，】。
沱潜既道
集传，尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜，凡水之出于江汉者，皆有此名，此则荆州江汉之出者也，【孔氏頴达曰：荆梁二州，各有沱潜，但地势西高东下，虽于梁州合流，还从荆州分出耳，】今案南郡枝江县，【皇舆表，南郡枝江县，今荆州府枝江县，】有沱水，【王氏，炎曰：土人谓枝江县百里洲，夹江沱二水之闲，其与江分处，谓之上沱，与江合处，谓之下沱】，然其流入江而非出于江也，华容县【皇舆，表华容县，今监利县，属荆州府，】有夏水，首出于江，尾入于沔，亦谓之沱若潜水，则未有见也，【王氏，炎曰：隋志南郡，松滋县有涔，即古潜字，故史记云：沱，涔既道，今松滋分为潜江县矣，地理，今释案荆州之沱，有二説汉书地理志云南郡枝江县，今属湖广荆州府江沱出西，东入江，顔师古曰：沱，即江别出者也，水经江水东迳上明城北，注云：其地夷敞，北据大江，江沱枝分，东入大江，县治洲上，故以枝江为称是，古枝江县有沱水也，今不可考，又孔頴达正义引郑注云：华容，汉华容县，今荆州府监利石首二县地，非今之岳州府华容县也，有夏水，首出江，尾入沔，此所谓沱也，夏水自今荆州府江陵县东南首受江水，曰中夏口，经监利县沔阳州界，入汉水，以其冬竭夏流，故名夏水，其在梁州者，则今四川成都府，郫县沱江，是江在县北六里，一名郫江，至泸州入大江，其上流为成都府，灌县蔡传所谓永康军导江县也，○潜水一在，今安陆府，潜江县东由芦，洑脑分流，绕城东南一支通顺河入沔阳州境，今淤一支，南流至拖船埠，入汉水，此荆州之潜也，禹贡锥指曰：韵曾潜水伏流也，荆州之潜虽不如龙门，石穴之竒亦必汉水伏流，从平地涌出，故谓之潜，今汉水之分流者，名芦洑，宜取伏流之意，以为古潜水，庶几得之，盖禹时本自伏流涌出，复入于汉，及乎后世通渠汉川，云梦之际，则开通上源，以资舟楫之利，禹迹遂不可知耳。一在今四川保寜府，广元县亦名龙门水，自朝夭驿，北穿穴而出入嘉陵江，此梁州之潜也，郭璞尔雅音义云，有水从汉中沔阳县南流至梓潼汉寿，入大穴中，通峒山下，西南潜出，一名沔水，旧俗云，即禹贡潜也，又四川顺庆府渠县东有潜水，渠县蔡传所谓渠州流江县也，】。
集説【程氏大昌曰：江有汜之诗，始曰：汜中曰渚，终曰沱，三者展转变称，皆取声协亦可以见其不主一，地不专一名也，然则凡水之出江汉，皆可名以沱潜沱潜云者，乃从江汉，下流得名尔，今两州皆言沱潜既道，盖作经者甚喜，江汉之厎平，故以沱潜循道记之，其意若曰，不独其上流，治其下流，亦治云尔】。
云土梦作乂
集传云梦泽名周官，职方荆州，其泽薮曰云梦，方八九百里，跨江南北华容枝江，江夏安陆，【皇舆表江夏，今武昌府江夏县安陆今徳安府安陆县】，皆其地也，【朱子曰：江陵之下，岳州之上，是云梦，又曰：江陵之下，连岳州是云梦，○金氏，履祥曰：司马相如谓云梦方八九百里，其所连亘，固广矣，楚之薮泽不一，后人既以云梦无称，故所在薮泽，皆为云梦耳，地理，今释汉书，地理志云南郡华容县，见前沱水，注云梦泽在南，荆州薮编县，今安陆府，荆门州有云梦宫，又江夏郡西陵县，今黄州府蕲州及黄冈，麻城二县，有云梦宫，水经注云：云杜县，今安陆府，京山县东北有云梦城，又夏水东迳监利县，今属荆州府南县土卑下，泽多陂陁，西南自州陵今安陆府沔阳州东界，迳于云杜沌阳，今汉阳府汉阳县为云梦之薮，杜预云：枝江县，今属荆州府安陆县，今属徳安府有云梦，盖跨川亘隰，兼包势广矣，元和志云：云梦泽在安陆县南五十里，又云：云梦泽在云梦县，今属徳安府西七里，然则东抵蕲州，西抵枝江，京山以南，青草以北，皆为古之云梦，正义所谓云梦一泽，而每处有名者也，】左传，楚子济江，入于云中，又楚子以郑伯田于江南之梦，【孔氏颖达曰：此泽亦得单称云，单称梦经之土，字在二字之闲，盖史文兼上下也，】合而言之，则为一别而言之，则二泽也，云土者云之地土见而已，梦作乂者，梦之地已可耕治也，盖云梦之泽，地势有高卑，故水落有先后，人工有蚤晚也。
集説【罗氏泌曰：云梦，楚之二泽也，江南为梦，江北为云，后世以为一泽，云在前为水所没，至是始得为土，梦在前，虽土而未可作，至是始可作而乂之，盖梦地差高而云下，○茅氏瑞，徴曰：此由江汉二水，治相因而致荆之功，以江汉朝宗为主，九江，经流沱潜，其别流也，云土梦作乂，而荆州水土无不平，治夷】。
厥土惟涂泥厥田惟下中厥赋上下
集传荆州之土与扬州同，故田比扬只加一等，而赋为第三等者，地阔而人工修也。
厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦厎贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大。
集传荆之贡，与扬州大抵多同，然荆先言羽毛者，汉孔氏所谓善者为先也，案职方氏扬州，其利金锡荆州，其利丹，银、齿，革，则荆扬所产不无优劣矣。杶栝栢三，木名也，【曾氏旼曰：扬言惟木多不胜名也，荆木名之贡，止此也，】杶木似樗而可为弓，榦栝木，栢叶松身，砺砥皆磨石，砥以细密为名，砺以麤粝，为称砮者，中矢镞之用肃，愼氏贡石砮者是也。丹丹砂也，箘簵竹名，楛木名皆可以为矢，董安于之治晋阳也，公宫之垣皆以荻蒿苫楚，廪之其髙丈余，赵襄子而试之，其坚则箘簵，不能过也。则箘簵盖竹之坚者，其材中矢之笴，楛肃愼氏贡楛矢者是也。三邦未详其地，厎致也，致贡箘簵，楛之有名者也，【孔氏，安国曰：三物皆出云梦之泽，近泽三国，常致贡之其名，天下称善，○张氏，九成曰：厥名，犹言尤羙也，】匦匣也，菁茅有刺，而三脊所以供祭祀，缩酒之用既包，而又匣之所以示敬也，齐桓公责楚，贡包茅不入，王祭不供，无以缩酒，【孔氏頴达曰：郊特牲云，缩酌用茅，明酌也，郑注云：以茅缩酒也，周礼甸师云：祭祀供萧茅，郑兴云：萧字或为莤，莤读为缩，束茅立之，祭前酒沃其上，酒渗下，若神饮之，】又管子云：江淮之闲，一茅而三脊，名曰菁茅，菁茅，一物也，孔氏谓菁以为葅者非是，今辰州麻阳县，苞茅山出苞茅，有刺而三脊，纁周礼，染人夏纁，纁绛色，币也，【孔氏頴达曰：尔雅释器云，三染谓之纁，李廵云：三染其色，已成为绛，纁绛，一名也，考工记云：三入为纁，五入为緅，七入为缁，郑云：纁者三入而成，色在緅缁之闲，其六入者，是染纁之法也。】玑珠不圆者，组绶类【，孔氏頴达曰：玉藻説佩玉所悬者，皆云组绶，是柏类之物也，○呉氏，澄曰：玑组以玑穿结为组也，】大龟尺有二寸，【史记龟防传曰：龟千嵗满尺二寸，】所谓国之守龟，非可常得，故不为常贡，若偶得之，则使之纳锡于上，谓之纳锡者，下与上之辞，重其事也。
集説【申氏时行，曰：厥贡至玑组常贡也，纳锡句不常贡也，惟箘簵楛一句，以戎备言，因地而取其良也，包匦菁茅以祀事，言因物而致其敬也，纳锡一以见其非常，一以见重，其事也】。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
集传江沱潜汉，其水道之出入，不可详而大势，则自江沱而入潜汉也，逾越也，汉与洛不通，故舍舟而陆，以达于洛，自洛而至于南河也，【王氏，炎曰：凡曰逾皆水，道不通，遵陆而后能达也，逾于沔同义，】程氏曰：不径浮江，汉兼用沱潜者，随其贡物所出之便，或由经流，或循枝派，期于便事而已，集説【孔氏安国曰：河在冀州南东流，故越洛而至南河，○张氏，九成曰：顺流而下曰浮，自荆州顺江流以入沱，自沱顺流以入，潜自潜顺流以入汉，至汉，则舍舟陆行，以入洛，○郑氏晓曰：荆州至冀州中闲还，隔豫州贡道，近于汉者，则径浮于汉，不必沿江而入汉也，近于潜者，则径浮于潜而入汉，不必自江而入，汉也，沱自华容县出于江，入于沔，沔即汉也，由江入沱，由沱入汉，一路也，潜自汉出，至潜江县，入于江，由江入，潜由潜入汉，一路也，】。
荆河惟豫州
集传豫州之域，西南至南条荆山，北距大河，【地理，今释豫州，今河南之河南，开封归徳南阳汝寜五府，汝州直隶之，大名府东明。长垣二县，山东之兖州府定陶城，武曹，单四县，江南之鳯阳府，颍，亳二州，颍上太和，蒙城三县，湖广之襄阳府襄阳光化，宜城枣阳，谷城五县，均州郧阳府，郧保康二县及郧西县东境徳安府随州北境也，】。
集説【朱子语类问周公定豫州，为天地之中，东西南北各五千里，今北邉无极，而南方交趾际海，道里长短敻殊，何以云各五千里，曰：此但以中国地段四方相去言之，未说极邉，与际海处，周公以土圭测天地之中，则豫州为中，而南北东西际天，各远许多，至于北逺而南近则地形有偏耳，所谓地不满东南也，○熊氏禾曰豫州，古人于此，定都不但形势之所在，亦朝会贡赋之便，○茅氏瑞征曰：河患兖为甚，豫次之，故二州疆域，竝系以河】。
伊洛瀍防既入于河
集传伊水，山海经曰：熊耳之山，伊水出焉，东北至洛阳县南，北入于洛，郭璞云：熊耳在上洛县南，今商州上洛县也，【皇舆表，宋上洛县为商州治，今为商州，属西安府，】地志言，伊水出农卢氏之熊耳者，非是【皇舆表卢氏县汉属农郡，今属河南府地理，今释伊水出，今河南，河南府卢氏县熊耳山县，志谓伊水出，闷顿崩之阳者，古熊耳，盘基甚广，闷顿亦熊耳也，至偃师县南入洛，】洛水地志云：出农郡上洛县冢，领山水经谓之讙举山，今商州洛南县冢领山也，至巩县入河，今河南府巩县也，【地理，今释洛水出，今陜西，西安府雒南县冡岭山，至河南府巩县东北入河，】瀍水地志云：出河南郡谷城县潜亭北，今河南府河南县西北有古谷城县，其北山实，瀍水所出也。至偃师县入洛，今河南府偃师县也，【地理，今释瀍水出，今河南府洛阳县西北谷城山至县，东入洛，】防水地志云：出农郡新安县东南，入于洛，新安在？今河南府新安，渑池之闲，今渑池县东二十三里新安城是也。城东北有白石山，即防水所出，郦道元云，世谓之广阳山，然则防水出，今之渑池至新安，入洛也，【地理，今释防水出，今河南府渑池县东北，白石山，至洛阳县西南入洛，】伊瀍防水入于洛，而洛水入于河，此言伊，洛，瀍，防入于河，若四水不相合，而各入河者，犹汉入江，江入海，而荆州言江汉朝宗于海意同，盖四水竝流小大相敌故也。详见下文。
集説【傅氏寅曰：下文导洛言东北会于防，瀍，又东会于伊，此序水之次第，自上而及下也，此言伊、洛，瀍，涧乃治水之先后，自下而及上也，○钱氏福曰：始焉三水得洛而有依以一而曾三洛固受乎众流，终焉洛水，得河以为归，总四而归，一洛实为之，统领○王氏樵曰：豫之洛犹雍之渭而书法不同，泾，沣、漆，沮，虽皆入渭，而水之大小不同，故曰属，曰从，曰：同各别志之伊，洛；瀍，涧四水相敌，故统志，其入河与江，汉同文】。
荥波既猪
集传荥波，二水名济水，自今孟州温县入河，【皇舆表孟州，今为孟县与温县同属怀庆府，】潜行絶河南溢为荥；在今郑州荥泽县西五里敖仓，东南敖仓者，古之敖山也，案今济水但入河，不复过河之南，荥渎水受河水有石门，谓之荥口，石门也，郑康成谓荥，今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽，郦道元曰：禹塞淫水于荥阳，【皇舆表荥阳县，今属开封府，】下引河东南以通淮，泗，济水分河，东南流，汉眀帝使王景即荥水故渎东注浚仪，谓之浚仪渠，汉志谓荥阳县有狼荡，渠首受济者是也。南曰狼荡，北曰浚仪，其实一也。波水周职方，豫州其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅云：水自洛出为波，山海经曰：娄涿之山，波水出其隂北流注于谷二説不同，未详孰是？孔氏以荥波，为一水者，非也，【地理，今释荥波即荥泽，在今河南开封府，荥阳县南三里，古城村，案孔安国传云：荥泽波水已成遏，猪正义曰：郑云：今塞为平地，荥阳民犹谓其处为荥泽在其县东，盖济水伏流，地中絶河而南溢为巨泽，禹贡锥指云：案马郑王本波竝作播伏生，今文亦然，孔安国解作一水，非二水以为二水，自顔师古始，宋林之竒本之引周职方豫州，其川，荥；雒，其浸波溠，尔雅，水自洛出为波，别荥波为二水，蔡氏因之，然案图究义，以荥波为二水，终无是处，傅氏寅曰：上文言导洛，此则専主导济言不当，又泛言洛之支水，职方所记，山川非治水次第，不必泥也，山海经娄涿之山，波水出于其隂北流注于谷水，今本作陂，郭璞云：世谓之百荅水，非属波水，证一惟郦注引作波，然亦出于山，不出于洛，非属波水，证二水经，洛水又东，门水出焉，注云：尔雅所谓洛别为波也，惟此堪引，然余考门水，下流为鸿阕水，今谓之洪门堰，在商州洛南县东北至灵寳县而入河，何曾见水猪为泽乎？非属波水证，三且职方，豫州之波，出鲁山县，郑注谓即荥播固非，而洛南之波水，则与荥泽，相距五六百里，中隔大山，岂可总撮而言之，曰：荥波既猪乎其説极详引之，以证林氏之失】。
集説【傅氏寅曰：导水之法，大抵自下而上，此先言伊，洛，瀍，涧之入河，而后次及荥泽，何也？洛济入河，处不甚相远，平时洛并诸水之力，附河而下，济犹有所不堪，况横流浩荡之时，荥泽所承，其有下为害之惨乎？禹灼知利病，故经始河患于瀹济之功，必先疏四水，以循故道，而荥波固可猪矣，】。
导菏泽被孟猪
集传菏泽，地志在济隂郡定陶县东，今兴仁府济隂县南三里，【皇舆表，兴仁府济隂县今曹州曹县，属兖州府，】其地有菏山，故名其泽，为菏泽也，盖济水所经，水经谓南济东过，冤句县南【汉书，地理志顔师古注句音劬】，又东过定陶县南，【皇舆表定陶县，属兖州府，曹州】又东北，菏水东出焉是也。【地理，今释菏泽，古济水所汇，当在今山东兖州府曹州东南及定陶县界，】被及也，孟猪，尔雅作孟诸，【孔氏頴达曰：周礼作望，诸声转字异，总是一地也，】地志在梁国，睢阳县东北【皇舆，表睢阳县今商邱县为归徳，府治】，今南京虞城县，【皇舆表宋南京，今归徳府虞城县，属归徳府】西北，孟诸泽是也，【地理，今释孟猪，周礼作望诸史记作明都泽，今河南归徳府商邱，虞城二县界，有孟诸台，寰宇记云：虞城孟诸泽，俗呼为湄台，盖泽中有台也，】曽氏曰：被覆也，菏水衍溢，导其余波入于孟猪，不常入也，故曰被。
集説【林氏之竒曰菏泽水盛，然后覆被孟猪，亦犹弱水余波入于流沙也，周礼，青州泽薮曰望诸，即此泽也，盖职方氏之青州，在豫州之正东，故得兼有孟猪，○叶氏梦得，曰：孟猪菏泽，其相去远被，言水仅相及，而孟猪之蓄不以菏泽也，○茅氏瑞征曰：荥波在豫西北，菏孟在豫东北，泽与猪不同，猪是蓄而复流，泽是水之聚】。
厥土惟壤下土坟垆
集传土不言色者，其色杂也，【焦氏竑曰：冀白壤雍黄壤，豫止曰：壤者色杂也，】垆疏也，顔氏曰：而疏者谓之垆，其土有高下之不同，【顾氏临曰：高地则壤下地，则垆如青，厥土白坟，海濵广斥是也。】故别言之。
集説【吕氏不韦曰：凡耕之道，必始于垆，为其寡泽而后枯，○王氏，炎曰：壤则沃坟垆，则为瘠○，郑氏晓曰：此因其土之不同，辨其性之不同也，伊、洛，至此四合，水之流止者，得其治地之高下者，辨其性也，】。
厥田惟中上厥赋错上中
集传田第四等赋第二等杂出第一等也
集説【傅氏寅曰：此州田宜，若最上而止，居第四者以下上又有黑刚之处，非播种所宜故也。○金氏，履祥曰：唐虞甸服，跨河而南，故豫之赋与冀相埒，○郑氏晓曰：错字在上者高一等，在下者低一等，观冀州及此，可见皆在本品之中，若出本品则变文，如扬州也，】。
厥贡漆枲絺纻厥篚纤纩锡贡磬错
集传林氏曰：周官载师漆林之征二十有五【，周礼职方氏豫州，其利漆枲，○史记货殖传陈夏千畞漆，】周以为征，而此乃贡者盖豫州，在周为畿内，故载师掌其征而不制，贡禹，时豫在畿外，故有贡也，推此义，则冀不言，贡者可知顔师古曰：织纻以为布，及练，然经但言贡枲与纻，【陆氏玑曰：纻亦麻也，宿根在地，至春自生，今纻布，皆用此】成，布与未成布，不可详也。纩细绵也，【孔氏頴达曰：纤是细故，言细绵】磬错，治磬之错也，【孔氏，安国曰：治玉石曰错，○孔氏頴达曰：诗云：他山之石，可以攻玉，又曰：可以为错磬，有以玉为之者，】非所常用之物，故非常贡，必待锡命而后纳也，与扬州橘柚同，然扬州先言橘柚，而此先言锡贡者，橘柚言包，则于厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌于相属，故言锡贡在先，盖立言之法也。
集説【张氏九成，曰：扬，荆二州，去冀都甚远，其待锡命，则有説矣豫州北近冀都而磬错，亦以锡贡圣贤之惜人力，如此○郑氏晓曰：厥赋至此，上之所取者，常暂异其制，下之所贡者，常暂异其物，厥田至此，田有定等，而物之出于田者，无定制，贡有定品，而物之非常贡者，无定期也。】。
浮于洛达于河
集传豫州去，帝都最近，豫之东境，径自入河，豫之西境，则浮于洛，而后至河也，【焦氏竑曰：洛自西来，中分豫境】。
集説【茅氏瑞征曰：洛汇众流入河，即资之为运道转漕，最为直防，此在豫西境者也，若东境径自入河矣，】。
华阳黑水惟梁州
集传梁州之境，东距华山之南，西据黒水【地理，今释梁州，黑水即今云南之金沙江，其源发于西蕃，诺莫浑五巴什，山分支之东曰阿克达，母必拉，南流至塔城阕，入云南，丽江府境，亦曰丽水，东南流至姚安府，大姚县之左却乡，即苴邦营北打冲河，自盐井卫来防之，打冲河出自西蕃界，在昆仑东南百里，二源冋发，名查陼，必扻蒙古谓之七，察儿哈那平地水泉数十，沮洳盛沸散，若列星汇，而南流有支河十二道，左右流入之至，占对安抚司，入四川界，南流东折，绕盐非卫之东北，又南至乌喇，猓果入金沙江，又东入四川境，迳防川卫南，又东至东川府西。折而东北流，迳乌蒙府西北。马湖府南。又东迳叙州府南入岷江，】华山，即太华见导山黒水见导水，【地理，今释梁州，今陜西之汉中府，兴安州及西安府，商州雒南山阳鎭安商，南四县，巩昌府两当，文成三县徽，阶二州，湖广之郧阳府，房，竹山，竹溪三县及郧西县西境四川之成都，保寜顺庆，龙安马湖五府，潼川，嘉定卭眉，雅五州及叙州，重庆，夔州三府，泸州江北诸州县松潘，建昌二卫，疉溪营黎大，所天全六蕃招讨司是也。】。
集説【孔氏頴达曰：华山在豫州界内，此梁州之境，东据华山之南，不得其山，故言阳也，○杜氏，佑曰：梁州当夏殷闲，为蛮夷国，所谓巴实彭濮之人也，○曾氏旼曰：华山即西岳，在梁雍之东，其阳为梁州，其隂为雍州○熊氏禾曰：梁州即今全蜀之地，或言秦以前，未尝通至秦，凿山开道，关塞始通，恐止言金牛一道耳，下言岷嶓，沱，潜，蔡蒙和夷，禹之故迹皆可见，何尝不通中国也，】。
岷嶓既艺
集传岷嶓二山，名岷山，地志在蜀郡，湔氐道西徼外，在今茂州汶山县，【皇舆表汶山县省入茂州，属成都府，】江水所出也。【水经注云：江水迳汶山道，汶出徼外，岷山西玉轮坂下而南行，又东迳其县而东注于大江，】晁氏曰：蜀以山近江源者，通为岷山，连峰接岫，重疉险阻，不详逺近青城天彭诸山之所环绕，皆古之岷山，青城乃其第一峰也，【地理，今释岷山跨古雍，梁二州，自陜西巩昌府，岷州卫以西大山重谷，谽谺起伏西南，走蛮箐中，直抵四川，成都府之西境，凡茂州之雪岭，灌县之青城，皆其支脉而导江之处，则在今松，嶓卫北西蕃界之浪架岭，汉书，地理志所云，岷山在湔氐道，西徼外是也。】嶓冢山，地志云在陇西郡氐道县，【皇舆表，陇西郡，今巩昌府】漾水所出，又云：在西县，今兴元府西县三泉县也，【皇舆，表兴元府，今汉中府西县今沔县，属汉中府，宁羌州】盖，嶓冢一山，跨于両县，云【地理，今释嶓冢冇二一在陜西，汉中府宁羌州北九十里，东汉水所出，即导漾之嶓冢，一在巩昌府秦州西南六十里，西汉水所出二山，南北相去三四百里，而支脉隠然聫属郡县志所谓陇东之山，皆嶓冢是也，】川原既涤，水去不滞而无泛溢之患，其山已可种艺也。
集説【叶氏梦得曰江，汉见于荆者，既朝宗于海，则已治矣，故于发源无所用力，特言岷嶓既艺，则不特水治也，○林氏之竒曰江汉二水，发源此州，当其泛溢，慓悍而未有所归，则其源之山，亦为水所浸灌，而不得遂，其播种之利，今既疏导以入于海，则岷嶓所出之水皆顺流而东，此二山，遂可种艺矣，】。
沱潜既道
集传此江汉别流之，在梁州者，沱水地志，蜀郡郫县江沱在东西入大江，郫县，今成都府郫县也。又地志云：蜀郡汶江县，江沱在西南，东入江，汶江县，今永康军导江县也，【皇舆表，永康军导江县，今灌县属成都府，】潜水地志云：巴郡宕渠县，潜水西南入江，【郑氏，康成曰：潜盖汉西出嶓冢，东南至巴郡江州入江者，】宕渠，今渠州流江县也，【皇舆表，宋渠州流江县，今渠县，属顺庆府，广安州，】郦道元，谓宕渠县有大穴，潜水入焉，通罡山下，西南潜出，南入于江，又地志汉中郡安阳县，灊谷水出西南入汉，灊音潜安阳县，今洋州眞符县也，【皇舆表，宋洋州眞符县，今为洋县，属汉中府，】○，又案梁州，乃江汉之原，此不志者，岷之艺导江也，嶓之艺，导漾也，道沱，则江悉矣，道潜则汉悉矣，上志岷嶓，下志沱潜，江汉源流，于是而见集説【孔氏安国曰：沱潜发源，此州入荆州，○呉氏澄曰：凡江汉支流，皆名沱潜，不拘一处，岷嶓艺则江，汉之上源，治矣，沱潜导，则江汉之下流治矣，○陆氏深曰：今蜀山绵连延亘，凡居左者皆曰岷，右者皆曰：嶓江别流而复合者皆曰沱，汉别流而复合者，皆曰潜】。
蔡蒙旅平
集传，蔡蒙二山，名蔡山舆地记，在今雅州严道县，【皇舆表，宋严道县，今省入雅州地理，今释蔡山，宋叶少蕴，谓即周公山，在今四川雅州东五里，】蒙山地志，蜀郡青衣县，今雅州名山县也。【地理，今释蒙山在今雅州名山县西五里接雅州及芦山县界，】郦道元，谓山上合下开，沫水迳其闲，【水经青衣水出青衣县西蒙山东，与沫水合，】溷崖水脉，漂疾歴代为患，蜀郡太守李冰卒，凿平溷崖，则此二山在禹为用，功多也，祭山曰旅【，周礼大宗伯旅上帝及四望，郑云：旅，陈也，陈其祭祀以祈焉，】旅平者治功毕，而旅祭也。
集説【陈氏大猷曰：古人举事必祭，况治水土，大事必不敢忽然旅独于梁，雍言之者，盖九州终于梁，雍以见前诸州名山，皆有祭也，旅独于蔡蒙荆岐言之者，盖纪梁之山，终于蔡，蒙纪雍之山，始于荆岐，以见州内诸名山，皆有祭也故下文复以九山刋旅总结之】。
和夷厎绩
集传和夷地名，【四川志和夷在黎，雅，越隽等处】严道，以西有和川，有夷道，或其地也，又案，晁氏曰：和夷二水名和水，今雅州荣经县北，和川水，自蛮界罗喦州东西来，迳蒙山，所谓青衣水而入，岷江者也，夷水【汉地志，越隽蘓示县，西北有江，师古曰：古夷字，】出巴郡，鱼复县东南过佷山县南，又东过夷道县北，东入于江，今详二説皆未可必。但经言厎绩者三，覃懐原隰，既皆地名，则此恐为地名，或地名，因水亦不可知也。【地理，今释和夷案，水经注引郑説云和夷和，上夷所居之地，和即和川水在今，四川雅州荣经县，寰宇记谓荣经县北九十里有和川水，从罗岩右蛮州来也，蔡传以夷为严道，今荣经县，宋曰严道，以西之夷道，荥经以西，无夷道，非是时澜书说云：严道以西，地名和川，夷人所居，乃为得之】。
集説【茅氏瑞徴曰梁州治水，亦以江汉为主，蔡蒙和夷，总见水治而地之险且逺者无不奏，効耳】。
厥土青黎
集传黎黑也【呉氏澄曰土不言质质不一也】
集説【傅氏寅曰：独言色之青黑而不及，其性则非壤，非坟可知，使其果为沃壤，如孔氏之説则田宜上品，而顾乃止。居下上，何耶？○董氏二，酉日黎训，黑以色言，或训疏以性，言考黎字，无疏训疏，乃黑土之性耳，説者见蜀上疏恶，遂以附防字义，实不然也。】。
厥田惟下上厥赋下中三错
集传田第七等赋，第八等杂出第七，第九等也，案赋杂出，他等者或以为嵗有丰凶或以为户有增减，皆非也。意者地力有上下，年分不同，如周官田一易再易之类，故赋之等第，亦有上下年分，冀之正赋，第一等而闲嵗第二等也，扬之正赋，第七等，而闲嵗第六等也，豫之正赋，第二等，而闲嵗第一等也，梁之正赋，第八等，而闲嵗出第七第九等也，当时必有条目详具，今不存矣，书之所载，特凡例也，若谓嵗之丰凶户之增减，则九州皆然，何独于冀？扬；豫，梁四州言哉，集説【王氏樵，曰无错者，其等已定，有错者，其等难定，时进退以通节之也，○秦氏，继宗曰：田有三等，故定三等之赋，然不以第七为定赋，而以第八为定，赋闲嵗乃出第七，而又闲出，第九以寛之，仁之至矣，扬豫正赋，皆下于闲赋一等，亦此意也。至冀则宜出第一等，而闲嵗第二无非法中之仁而已】。
厥贡璆铁银镂砮磬熊罴狐貍织皮
集传璆【广韵，璆与球同】玉磬，铁柔铁也，镂刚铁，可以刻镂者也，【寰宇记曰：定笮县有鐡石山，山有砮石火，烧之成铁为剑防极利，】磬石磬也言铁而先于银者铁之利，多于银也，【邹氏近仁，曰：汉志犍为郡朱提，县有朱提山，出银犍为正，梁州之境，】后世蜀之卓氏，程氏以铁冶，富拟封君，则梁之利，尤在于铁也，织皮者，梁州之地，山林为多，兽之所走，熊；罴，狐；狸，四兽之皮制之，可以为裘，其毳毛织之可以为罽也，【苏氏辙曰：以罽者曰：织以裘者曰皮，】○林氏曰：徐州贡浮磬，此州既贡玉磬，又贡石磬，【金氏，履祥曰：汉于犍为水濵得古磬十六枚，盖其土人所琢也，】豫州，又贡磬错，以此观之，则知当时乐噐磬最为重，岂非以其声角而在清浊，小大之闲，最难得其和者哉！
集説【郑氏晓曰：璆即鸣球也。璆，铁，银、镂，砮磬噐用之需也。熊罴狐，貍，织皮服用之需也，厥赋至此，取地力而异其等，供地利而有其制】。
西倾因桓是来浮于潜逾于沔入于渭乱于河
集传西倾山，名地志在陇西郡临洮县西，今洮州临潭县西南，【皇舆表，洮州临潭县，今为洮州卫地理，今释西倾山，一名嵹台山，在今陜西，巩昌府洮州卫西蕃界，延袤千里，外跨诸羌，】桓水名，水经曰：西倾之南，桓水出焉，【地理，今释桓水一名白水出，今陜西岷州卫东南分水岭，至四川，保寜府昭化县，东入西汉水，西汉水出秦州，嶓冢山上流为犀牛江，下流为嘉陵江，】苏氏曰：汉始出为漾，东南流为沔，至汉中，东行为汉，沔，【地理，今释沔水，一名沮水，汉书地理志，武都郡沮县，沮水出东，狼谷沮县，即今陜西汉中府略阳县也，东南至沔县西南入汉水，名曰沮口，】郦道元曰：自西倾而至葭萌，浮于西汉，西汉即潜水也，自西汉遡流，而届于晋夀界阻漾枝津南，歴冈北迤逦接汉，沔【案，今水经注云南歴冈穴迤逦而接汉，沿此入漾，书所谓浮潜而逾沔矣，冈穴即郭璞，所谓峒山括地志所谓龙山大石穴也，蔡传作南歴冈北，非是迤逦接汉，沔，句亦冇脱误】歴汉川，至于褒水，逾褒而暨于衙岭之南溪，灌于斜川，届于武功，而北以入于渭，汉武帝时，人有上书欲通褒斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通沔，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上沔入褒，褒絶水至斜闲百余里，以车转，从斜下渭，如此，则汉中谷可致经言，沔渭而不言褒斜者，因大以见小也褒斜之闲，絶水百余里，故曰逾然于经文，则当曰逾于渭，今曰逾于沔，此又未可晓也。絶河而渡曰乱。
集説【孔氏頴逹曰：西倾在雍州，自西倾山南行，因桓水是来，浮于潜水也，○朱子曰：西倾，虽在雍州，其人有事于京师者，必道取梁州，因桓水而来，故梁贡道及之，○傅氏，寅曰：浮潜逾沔逾之，一字与自汉逾洛同义，汉不通，洛则自潜逾沔之地，亦非水道相贯，而所以至此，必舍舟陆行者，以潜入沔之处相逺而于此而逾非惟趋沔为近，且入渭为便，故贡道不得不然耳，○郑氏晓曰：桓水入潜潜出于沔，沔接于褒，故贡道于西倾之，山因桓浮潜由潜达，沔由沔达褒，褒不与斜通，故舍舟而陆，若夫斜入于渭，渭入于河，故贡道由斜川，而达于渭，由渭而乱于河，史臣于梁州之贡道，必详其所自，所经所至也】。
黑水西河惟雍州
集传雍州之域，西据黑水，【地理，今释雍州，黑水出陜西，甘肃塞外，南流至河州，入积石河，今俗名大通河，是也。案括地志云：黑水出伊州，伊吾县北，东南流至郢州，又东南至河州入黄河，今黑水上源为流沙壅塞，已无遗迹，可考其下流，为大通河，在瓜州之南歴西寜卫，东南至河州入河西，寜即唐之，鄯州则括地志之説与今图合，○人案河之积石，北则大通河入之南，则大夏河注之，二水入河之口，南北相值，后人或遂指大夏为黑水，絶河而南之迹，不知大夏，虽在黄河之南，实仍在南山之北，且其源自南而北，与山南入海之水絶不相通】，东距西河，谓之西河者，主冀都而言也。【地理，今释雍州，今陜西之临洮，平凉庆阳，延安，鳯翔五府西安府长安，咸寜咸阳，兴平，临潼高陵，鄠，蓝田泾阳，三原，盩厔，渭南富平，醴泉朝邑，郃阳澄城，白水，韩城华隂蒲城同官，武功永夀三水淳化，长武二十七县，同，华、耀、干，邠五州，巩昌府陇西，安定会寜，通渭寜逺伏羌西和，秦安，清水，漳礼十一县，泰州及榆林，寜夏，寜夏中靖远，岷州，洮州，甘州，庄浪诸卫所，其在化外者，南至西倾积石，西逾三危，北抵沙漠，皆是也。】。
集説【孔氏頴达曰：禹治豫州，乃次梁州，自东向西，故言梁州之境，先以华阳而后黒水从梁适雍自南向北，故先黑水而后西河，河在雍州之东，而谓之西河者，龙门之河，在冀州西界，故谓之西河王制云：自东河至于西河，千里而近，是河相对，而为东西也，○朱子曰：雍州土厚水深，其民重厚质直，以善导之，易以兴起，而笃于仁义，以猛驱之，其强毅果敢之资，亦足以强兵力农，而成富强之业】。
弱水既西
集传栁宗元曰：西海之山，有水焉，散涣无力，不能负芥投之，则委靡垫没，及底而后止，故名曰弱既西者，导之西流也，地志云：在张掖郡删丹县，【焦氏，竑曰删丹，即今山丹卫】，薛氏曰：弱水出吐谷浑界穷石山，自删丹西至合黎山，与张掖县河合，【皇舆表张掖县，今甘州卫】，又案通鉴：魏太武击柔然，至栗水西行，至菟园水，分军収讨，又循弱水西行，至涿邪山，则弱水在菟园，水之西涿邪山之东矣，北史载，太武至菟园水，分军搜讨，东至瀚海，西接张掖水，北度燕然山，与通鉴小异，岂瀚海张掖水，于弱水为近乎？程氏据西域传，以弱水为在条支，援引甚悉，然长安西行一万二千二百里，又百余日，方至条支，其去雍州如此之逺禹岂应穷荒？而导其流也哉？其説非是【地理，今释弱水，今陜西山丹，卫汉删丹县，城西有山丹河，古弱水也，法显佛国记，谓之流沙河，出卫西南，穷石山，正流西至合黎山，与张掖河合，又东北至甘州卫北迤逦流至塞外，入居延泽，其余波溢，入流沙也，】。
集説【林氏之竒曰众水皆东而弱水，独西黑水，独南因其性与势之自然也，必欲东之则逆其自然，非行所无事矣，○程氏，大昌曰：弱水之当西，如四渎之当东也，时必壅溢而东行，导之而至，合黎既皆复故，则逆行者顺矣，○傅氏，寅曰横流之时，弱水亦东侵，而被于河，河不安而泾，亦受其患，导之使西，以复其故道，则河西无汜滥之水河，安而泾亦安矣，○焦氏，竑曰：据今甘州卫有合黎山，则亦不必逺求之别域，而定以甘州之弱水为非矣。】。
泾属渭汭
集传泾，渭，汭，三，水名泾水，地志出安定郡，泾阳县西，今原州百泉县，岍头山也，【淮南子泾出薄落之山，高诱注，薄落一名幵头山，○括地志，筓头山，一名崆峒山，在原州，平凉县西】，东南至冯翊阳陵县入渭，今永兴军髙陵县也【皇舆表，今高陵县属西安府地理，今释泾水出，今陜西平凉府，平凉县西南筓头山，亦名崆峒山，东至西安府高陵县西南入渭水，】渭水地志，出陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县，【皇舆表，今渭源县，属临洮府，】鸟鼠山西北，南谷山也，东至京兆船司空县入河，今华州华隂县也【皇舆表，华州华隂县今属西安府地理，今释渭水出，今陜西临洮府渭源县西鸟鼠山，东至西安府华隂县东北入河，】汭水地志作芮，扶风汧县，蒲薮，芮水出其西北，东入泾，今陇州汧源县【皇舆，表陇州汧源县，今属鳯翔府，】蒲薮，有汭水焉，【地理，今释汭水出，今平凉府华亭县有二源，北源出湫头山之朝那湫，南源出齐山，至县东，与北河合，又东至泾州西北入泾水，】周职方，雍州，其川泾汭，诗曰：汭鞠之，即皆谓是也。属连属也，泾水连属，渭汭二水也。
集説【王氏樵曰：雍州之水，渭为大泾之源，最居雍之北境，自北而南注，以渭为归而汭，东入焉，是泾上属于汭，而下属于渭也，经不以渭立文，而曰泾属渭汭，以泾水在中，先曽汭水，后入渭水，顺其势而言，故谓属渭汭者泾，而其实纳泾者，渭也】。
漆沮既从
集传漆沮二水，名漆水，寰宇记自耀州同官县东北界，【皇舆表，宋耀州同官县，今属西安府，】来经华原县，【皇舆表，宋华原县，今耀州属西安府，】合沮水，【地理，今释漆水，源出陜西，西安府同官县北高山，流经县城，东合同官水，西南至耀州，属西安府，与沮水合，】沮水地志，出北地郡，直路县东，今坊州宜君县西北境也，【皇舆表宋坊州，今中部县宜君县，今属延安府，】寰宇记沮水，自坊州升平县北，【皇舆表，宋升平县省入，宜君县】子午岭出，俗号子午，水下合榆谷，慈马等川，遂为沮水，至耀州华原县，合漆水，至同州朝邑县，【皇舆表，同州朝邑县，今属西安府】，东南入渭，【地理，今释沮水，出陜西延安府，中部县西南流经宜君属延安府同官二县境，至耀州城南，曾漆水，东南入富平县，属西安府界名石川河，又南流至临潼县，属西安府，北交口，鎭入渭水，】二水相敌，故竝言之，既从者，从于渭也，又案地志，谓漆水出扶风县，【皇舆表，今扶风县，属鳯翔府，】晁氏曰：此豳之漆也，水经漆水出，扶风杜阳县程氏曰杜阳，今岐山普润县之地，亦汉漆县之境，其水入渭，在沣水之上，与经序渭水节次不合，非禹贡之漆水也。
集説【苏氏轼曰：从如少之，从长渭大而漆沮小故，言从○程氏，大昌曰：雍地四漆沮而实三派，禹贡漆沮惟富平，石川河，正当其地，漆在沮，东至华原而西，乃始合沮沮，在漆西既已受漆，则遂南东而合乎洛，洛又在漆沮之，东至同州白水县，与漆沮合而相与，南流以入于渭，三水虽分，及至白水县，遂混为一流，○段氏，昌武曰：诗漆沮言于渭之上流，书漆沮，入于渭之下流，诗自土沮漆，言于岐周之闲书，言于东防于沣，又东防于泾之下】。
沣水攸同
集传沣水，地志作酆出扶风，鄠县终南山【，皇舆表鄠县，今属西安府，】今永兴军鄠县山也，东至咸阳县入渭，【地理，今释沣水，源出今陜西，西安府鄠县东南终南山，自紫阁而下，至咸阳县，东南入渭水，】同者，同于渭也，【苏氏，轼曰：沣渭相若，故言同】，渭水自鸟鼠而东，沣水南注之，泾水北注之，漆沮东北，注之曰属，曰从，曰同，皆主渭而言也。
集説【叶氏梦得曰沣，在泾上漆沮在泾，下，今言泾而后漆沮言漆，沮而后，沣者漆沮，既从而不违，则沣可与渭同入于河，沣以后成，用力宜差多，故诗独言：丰水东注维，禹之绩也，○傅氏，寅曰：治弱水以及泾，漆；沮，虽自西而束，然泾漆沮治，而后治沣，则又自下而上也，禹之规画，如此度势，随宜行其所无事也，如河患在九河疏其下，则其上易为力，江患在彭蠡猪其上，则其下无足忧，皆所以先后顺理也，】。
荆岐既旅终南惇物至于鸟鼠
集传荆，岐二山，名荆山，即北条之荆，【孔氏，安国曰：此荆在岐东，非荆州之荆，】地志在冯翊懐徳县南今耀州富平县，掘陵原也，【地理，今释荆山在今陜西，西安府富平县西南十里，下有荆渠，】岐山【説文曰山有两岐，因以名焉。】地志在扶风，美阳县西北，今凤翔府岐山县东北十里也，【诗谱曰：周自太王居岐之阳，皇甫谥云：今美阳西北有岐城，旧址郡国志，岐山，南有周原】，终南惇物鸟鼠，亦皆山名，终南地志，古文以太一山为终南山，【水经注曰：终南杜预以为中南亦曰太白山，】在扶风武功县，今永兴军万年县南五十里也，【皇舆表万年县，今咸寜县地理，今释终南山，在今陜西，西安府长安县南五十里，东至蓝田县，西至凤翔府，郿县绵亘八百余里，】惇物地志，古文以垂山为惇物，在扶风武功县，今永兴军，武功县也，【地理，今释惇物山，汉书地理志，右扶风县，武功注大壹山，古文以为终南垂山，古文以为惇物，皆在县东，武功，今陜西鳯翔府，郿县考图志不载，是山胡渭，禹贡锥指以为太乙之北，峰在县东四十里者是也，】鸟鼠【尔雅，其鸟曰防，其鼠曰：鼵】地志在陇西郡首阳县西南，今渭州渭源县西也，俗呼为青雀，山【地理，今释鸟鼠山在今陜，西临洮府渭源县西二十里，】举三山而不言，所治者蒙，上既旅之文也。
集説【程氏大昌，曰终南山，横亘关中，南面西起秦，陇东彻蓝田，凡雍岐，郿：鄠，长安万年相去且入百里而连绵，峙据其南者，皆此一山也，○郑氏晓曰：自泾属至此，众水致功，而众山致祭，荆山漆沮经其下也，岐山泾，汭经其傍也，终南沣水所出也。惇物沣水所经也，鸟鼠渭水所经也，】。
原隰厎绩至于猪野
集传，广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原，即指此也。【山水考曰：原隰泛言之，则原为广平隰，为下湿之地，然西安府城南，实有其地，】郑氏曰：其地在豳，【朱子诗传曰：豳在岐山之北原隰之野，】今邠州也，【皇舆表，今邠州属西安府，】猪野地志云：武威县，东北有休屠泽，古文以为猪野，今凉州姑臧县也。【皇舆表凉州姑臧县，今为凉州卫地理，今释猪野在今陜，西镇蕃卫东北八十里，即汉书地理志所云休屠泽也，】治水成功自髙而下故先言山次原隰，次陂泽也。
集説【孔氏頴达曰：原隰豳地，从此致功，西至猪野之泽也，○郑氏晓曰：地势有高卑，水落有先后，山既治矣，由是广平之原厎于绩焉，原既治矣，由是下湿之隰厎于绩焉，隰既治矣，由是猪野之泽，厎于绩焉，治水成功，自高而下，弱水至攸同，言水之常变者，得其平也，荆岐至猪野言地之高下者，得其平也】。
三危既宅三苗丕叙
集传三危即舜，窜三苗之地，或以为炖煌，未详其地，【杜氏，预曰瓜州，今炖煌也，○后汉西羌传注三危山，在今沙州，炖煌县东南山有三峰，故曰三危，】三苗之窜，在洪水未平之前，及是三危已，既可居三苗，于是大有功叙，今案舜窜三苗，以其恶之尤甚者，迁之而立其次者于旧都，今既窜者，已丕叙而居于旧都者，尚桀骜不服，盖三苗旧都，山川险阻，气习使然，今湖南猺洞，时犹窃俘而询之，多为猫姓，岂其遗种欤？
集説【吕氏祖谦曰：三苗有罪，自当窜逐，发政施仁，自常及之，故治水至三危，亦必使安宅丕叙，后世以为投之四裔，若弃之者，非圣人之心也。○金氏，履祥曰：圣人黜恶以逺为罚经理，则不以逺为闲○郑氏，晓曰：三危既宅，地之逺者得其平，三苗丕叙人之顽者，从其化，宅是造庐舍，定疆埸，叙是迁善改过，革其凶顽，】。
厥土惟黄壤
集传黄者，土之正色，林氏曰：物得其常性者最贵，雍州之土黄壤，故其田非他州所及。
集説【董氏仲舒曰：五行莫贵于土五色，莫盛于黄，○陈氏栎曰：土黄壤最贵，故雍田上上，涂泥最下，故扬田下下】。
厥田惟上上厥赋中下
集传田第一等【王氏炎曰：东方朔云：关中之地，号为亩直一金，田上上，可知】而赋第六等者，地狭而人功少也。
集説【孔氏頴逹曰：荆州云人功修此州，云人功少者，王制云：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，则民当相准，而有人功修人功，少者记言，初置邑者，可以量之，而州境阔远，民居先定新遭洪水，存亡不同，故地势有美恶，人功有多少，治水之后，即为此差，在后随人少多，必得更立其等，此非永定也，】。
厥贡惟球琳琅玕
集传球琳，美玉也，琅玕，石之似珠者，【郑氏晓曰：球琳以为珪璧，璋瑁之用，琅玕，以为冠冕，佩襦之饰，】尔雅曰：西北之美者，有昆仑虚之球，琳，琅玕，今南海有青琅玕，瑚属也。
集説【林氏駧曰：古者以贡为赋正什一，便民之法，贡金琳琅，大龟熊皮海错，橘柚之属，皆为土贡之物也，皆偿田赋之轻也，圣人初何心过求哉？】：
浮于积石至于龙门西河防于渭汭
集传积石，地志在金城郡河闗县西南羌中，今鄯州龙支县界也。【地理，今释积石山，在今河州北一百二十里，水经注谓之唐，述山拈地志云：山势峭拔，下临黄河，其西五十里有积石关，唐置积石军于此，山海经云：积石山在金城河，门关西南境，中汉之河关县，今之河州，杜佑通典云：禹施功，自积石山而东，今西平郡龙支县，今西寜卫地，与河州接界界山是也。案诸家言积石者，多以此为小积石，别有大积石，去此尚千余里，其说盖本于汉书，西域传谓，河源出于阗北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，潜行地下，南出于积石，为中国河之文，其实禹施功之始，即此积石，更无所谓大积石也，欧阳忞舆地广记云：班固所载张骞，穷河源事，乃意度之非，实见蒲昌，海与积石通流，其言甚正，盖河源在吐蕃境，汉时吐蕃未通中国，武帝以于阗山出玉，案古图书，乃名河所出为昆仑，后人遂并积石，亦失其实耳，于阗东流之水，古名玉河，葱岭之水，名新头河，见法显佛国记，总与河源无涉，至水经并云积石，在葱岭之北，则又失之逺矣或议杜佑主龙支之积石，谓因唐置积石军于浇河故城而误，考后汉书郡国志，陇西郡河关县，积石山在西南，又桓帝纪，烧当羌叛，段顃追击于积石注，即禹贡导河积石，在鄯州龙支县，南是河州，积石之名，非始于唐矣，蔡氏据杜氏説释经最当】，龙门山，地志在冯翊，夏阳县，今河中府龙门县也，【皇舆表河中府，今蒲州龙门县，今河津县地理，今释龙门山，在今陜西，西安府，韩城县东北五十里，大河之西，东与壶口隔水相望，】西河，冀之西河也，雍之贡道有二，其东北境，则自积石至于西河，其西南境，则防于渭汭，【孔氏頴达，曰：会，合也，人行逆流而水相向，故逆流曰防○，王氏樵曰：渭自鸟鼠而东，中贯雍境，取漕莫径焉，】言渭汭，不言河者，蒙梁州之文也，他州贡赋，亦当不止一道，此例以互见耳，○案邢恕奏，乞下熙河路打造船五百，只于黄河顺流放下，至防州西小河内藏放熙河路漕使李复奏：窃知邢恕欲用此船载兵，顺流而下，去取兴州，契勘防州之西小河，咸水其阔不及一文深止于一，二尺，岂能藏船黄河过防州，入韦精山，石峡险窄，自上垂流直下，高数十丈，船岂可过至西安州之东大河，分为六七道散流，渭之南山，逆流数十里，方再合逆溜，水浅滩碛，不胜舟载此，声若出，必为夏国侮笑，事遂寝。邢恕之防如李复之言，可谓谬矣。然此言贡赋之路，亦曰浮于积石，至于龙门西河，则古来此处河道，固通舟楫矣，而复之言乃如此，何也？姑録之以备参考云。
集説【熊氏禾曰正道，皆从渭达河，惟山脊以西之地，渭道不可通处，必自积石之河，经渉龙门，然后达于西河，以至帝都也，○郑氏晓曰：雍之贡赋，以其东北境言之，河见于积石经，流于龙门而为西河故贡赋之来，由积石浮河北行，东转南向而至于龙门，由龙门而达于西河，则绕出雍州之东境而至，冀州之西境，西境即西河也，至西河，则至帝都矣，以其西南境，言之渭入于河。漆，沮，东注于渭，泾水北注于渭，沣水南注于渭，故贡赋之来，或由乎沣泾，或由乎漆沮，皆防于渭水之北焉，至渭，则达河矣，】。
织皮昆仑析支渠搜西戎即叙
集传昆仑，即河源所出在临羌，【汉书，张骞，传曰：汉使穷河源，其山多玉石，采来，天子案古图书，名河所出，曰昆仑，云地理，今释昆仑西戎国，盖附近昆仑山者，○案郑康成云：衣皮之民居，此昆仑析支，渠搜三山之野者，是昆仑析支，渠搜，皆本山名而因以为国号也。】析支，在河闗西千余里，【地理，今释析支，今西蕃在陜，西临洮府，河州西，应劭曰：禹贡析支属雍州，在河关之西，东去河关千余里，羌人所居，谓之河曲，羌也，唐书党项传曰：党项汉西羌别种，其地古析支，东距松州，西叶防南舂桑，迷桑等羌，北吐谷浑，】渠搜水，经曰：河自朔方东转经，渠搜县故城北，盖近朔方之地也，【地理，今释渠搜凉土，异物志云：古渠搜国在大宛北界，隋书，西域传云：防汗国文献通考云，防汗国东去州五千五百里，都葱岭之西五百余里，古渠搜国，渠搜当在西域，非朔方也，传寅，禹贡集解云：陆氏曰：汉志朔方郡，有渠搜，县武纪云：北发，渠搜是也，然考汉朔方之渠搜，非此所谓渠搜，此亦当是金城以西之戎也，后世种落迁徙，故汉冇居朔方者，当禹时，渠搜居朔方，则不应浮积石陆説非也】三国皆贡皮衣，故以织皮冠之，皆西方戎落，故以西戎总之，即就也，雍州水土既平，而余功及于西戎，故附于末○，苏氏曰：青，徐，扬三州，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此三国亦篚织皮，但古语有颠倒详略尔，其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，浮于积石之上，简编脱误，不可不正，愚谓梁州亦篚织皮，恐苏氏之说为然。
集説【郑氏晓曰：雍州土地最广，史谓金城千里，天府之国也，其地弱水西流，渭水东流而泾，汭漆沮沣水，皆入渭而入河也，荆岐在雍之北，终南惇物在雍之南，鸟鼠又在雍之西矣，原隰在邠，岐之闲，又西而猪野在甘，凉之境，又西而三危，则夷裔之区矣，其贡道有二，东北来者险而远西南来者，便而近】。
钦定书经传说彚纂卷四
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷五
禹贡下
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，厎柱，析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
集传此下随山也，【孔氏颖达曰：导山本为治水，故以导山名之】，岍岐荆三山，皆雍州山，岍山地志，扶风汧县西呉山，古文以为岍山，今陇州呉山县，呉岳山也，【皇舆表陇州吴山县，今陇州属鳯翔府，】周礼，雍州山镇，曰岳山，又案寰宇记陇州汧源【皇舆表，汧源县省入陇州，】有岍山，汧水所出，禹贡所谓岍山也，【地理，今释岍山汉书地理志名，吴山在今陜西鳯翔府，陇州南八十里】晁氏，以为今之陇山，天井金门秦岭山者，皆古之岍也，岐荆见雍州【孔氏颖达曰：荆岐上已具，此复言之，以山势相连，而州境隔絶更从上理説所治山川，首尾所在也。】壶口，雷首太岳厎柱，析城王屋，太行，恒山皆冀州山壶口，太岳碣石，见冀州雷首，地志在河东郡，蒲坂县南，今河中府，河东县也，【皇舆表河中府，河东县今蒲州，属平阳府地理，今释雷首山，括地志云：此山西】。
【起雷首，东至呉坂，长数百里，随地异名，通典云雷首，在河东县，今山西蒲州此山，凡有八名，厯山首阳山，薄上襄山，甘枣山中条山，渠猪山，独头山也，互见前厯山下】厎柱石，在大河中流，其形如柱，今陜州陜县，【皇舆表，宋陕县省入陕州，属河南府，】三门山，【金氏，履祥曰三门，分天门地，门人门惟地门不可过】是也。【地理，今释厎柱山在今，河南河南府，陜州东四十里，大河中，西北去山西平阳府，平陆县五十里，】析城地志在河东郡，濩泽县西，今泽州阳城县也，晁氏曰：山峰，四面如城，【地理，今释析城山在今山西，泽州阳城县西南七十里，】王屋，地志在河东郡垣县东北，今绛州垣曲县也，【皇舆表綘州垣曲县，今属平阳府，】晁氏曰：山状如屋，【地理，今释王屋山在今河南懐庆府济源县西北九十里接，山西平阳府垣曲县及泽州阳城界，山有三重，其状如屋，】太行山，地志在河内郡山阳县西北，今懐州河内也，【皇舆表宋懐州今懐庆府河内县为府治，地理，今释太行山，延袤千余里，起于河南，懐庆府济源县迤而东北，跨山西，河南直隷界，】恒山，地志在常山郡，上曲阳县西北，今定州曲阳也，【皇舆表，定州曲阳县，今属真定府，】逾者，禹自荆山而过于河也，【吕氏，祖谦曰：人逾非山，逾】孔氏，以为荆山之脉，逾河而为壶口，雷首者非是，盖禹之治水，随山刋木，其所表识，诸山之名，必其髙大可以辨，疆域广博，可以奠民居，故谨而书之，以见其施功之次第，初非有意推其脉络之所自来，若今之葬，法所言也。若必实以山脉言之，则尤见其说之谬妄，盖河北诸山根本脊脉皆自代北寰武岚，宪诸州乗髙而来其脊，以西之水，则西流以入龙门，西河之上流，其脊以东之水，则东流而为桑干幽，冀以入于海，其西一支为壶口，太岳，次一支包汾，晋之源而南出，以为析城王屋而又西，折以为雷首，又次一支，乃为太行，又次一支，乃为恒山，其间各隔沁潞，诸川不相连属，岂自岍岐，跨河而为是诸山哉？山之经理者已附于逐州之下，于此又条列而详记之，而山之经纬者可见矣。王，郑有三条，四列之名，皆为未当，【陈氏栎，曰三条之说，出于马融，王肃以岍岐至碣石，为北条西倾，至陪尾为中条，嶓冡至，敷浅原为南条四，列之说出于郑，谓岍岐为正，阴列西倾，为次隂列嶓冢为次阳列，岷山为正阳列】，今据导字分之，以为南北二条，而江河以为之纪于二之中，又分为二焉，此北条大河北境之山也。
集説【林氏之竒曰禹之治水，本导川泽之流，而归之扵海，乃先之以随山者，盖洪水为害，凡故川旧渎，皆为水之所浸灭，不复可见，将欲施功，无所措也。故必先以髙山钜镇不为水之所垫，没者以为表识，自西决之，使归于东水，既顺流而下，渐入于海，则川渎之故迹，稍稍可求，盖先随山而后濬川，此禹治水之序也，○朱子曰：毎州各言境内山川，首尾不相联贯，且自东而西，非自然之形势，故于此通说九州山川，聨贯首尾，更従西而东，以着自然之形势，○问味别地脉之说如何？曰：禹治水，不知是要水有所归，不为民害，还是只要辨味防茶，如陆羽之流，寻脉踏地，如后世风水之流邪？且太行自西北发脉来，为天下之脊，此是中国大形势，其厎柱，王屋等山皆是太行山脚，今说者分隂阳列言导岍及岐，至于荆山，山脉逾河而过，为壶口，雷首厎柱，析城王屋碣石，则是荆山地脉，却来做太行山脚，其所谓地脉尚説不通，况禹贡本非理防地脉，邪○郑氏晓曰：大禹随山首于雍州，岍岐荆三山，谓之及者，以其相距之近也？谓之至者，以其相去之逺也禹于是而逾河者，雍兾之间，河流间断，禹自雍之东境而入，兾之西境也，壶口，雷首太岳，兾州西河之山也，厎柱析城王屋，冀州南河之山也，太行，恒山碣石，兾州东河之山也，入于海者，诸山之水至此，皆入海矣。其自西北而东南者，地势有髙卑山势有经纬，水势有源流也，○王氏樵曰：江为南河，河为北河南，北两河上应云汉，盖天文，地理，自然之○判也，于二之中，又○为二，北条有大河之北境者，有大河之南境者，南条有江，汉之北境者，有江汉之南境者论横势，则先北而南，论縦势，则皆自西而东矣，】。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐栢至于陪尾集传，西倾，朱圉鸟鼠太华，雍州山也，熊耳外方，桐栢陪尾，豫州山也，【孔氏，安国曰：凡此皆先举所施功之山，于上而后条列，所治水于下互相备】，西倾，见梁州朱圉地志在天水郡冀县南，今秦州大潭县也，【皇舆表秦州大潭县，今伏羌县，属巩昌府，】俗呼为白岩山，【地理，今释朱圉山在今陜西，巩昌府伏羌县西南三十里，】鸟鼠见雍州，太华地志在京兆菙隂县南今华州华阴县，二十里也，【皇舆表，华州华阴县，今属西安府，】熊耳，在商州上洛县【地理，今释熊耳山，在今河南，河南府卢氏县西南七十里，接陕西西安府，商州晋上洛县界，熊耳，虽有东西异名，其实一山，故郭璞云：在上洛，班固云在卢氏，蔡传以班固为非，非也，】详见豫州外方地志，颍川郡崈髙县有崈髙山古文以为外方，在今西京登封县也，【皇舆表宋西京，今河南府登封县属焉。地理，今释外方今中岳嵩山在河南，河南府，登封县北十里，西接洛阳县，北接巩县，东接开封府密县界，绵亘一百五十里，】桐柏【，史记索隠曰桐柏，一名大复山，】地志在南阳郡平氏县东南，今唐州桐柏县也，【皇舆表唐州桐柏县，今属南阳府地理，今释桐柏山，在今河南，南阳府桐柏县东一里，东南接湖广徳安府随州，西接防阳府，襄阳县界，】陪尾地志，江夏郡安陆县东北有横尾山，古文以为陪尾，今安州安陆也，【皇舆表，宋安州今徳安府安陆县为府治，地理，今释陪尾山，在今山东兖州府泗水县东五十里，案孔传云：淮出桐柏经陪尾，今徳安府安陆县北有横山，汉志所谓横尾山，古文以为陪尾者也，淮水不经此山下，吴澄书纂言曰：唐志泗水县有陪尾山，泗水出焉，盖此是也。以横尾为陪尾者，非是互见，泗水下】西倾，不言导者，蒙导岍之文也，此北条大河南境之山也。
集説【傅氏寅曰：西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；即雍州终南惇物，至于鸟鼠之役也，熊耳外方，桐柏至于陪尾，即豫州，伊、洛，瀍，涧与夫导淮之役也，图而观之，凡畎浍之水，防入于河，渭防入于伊洛，或入于淮，皆可以形势见也，○王氏樵曰：上节导河之北境，故自雍而尽于兾之东北，此节导河之南境，故自雍而尽于冀之东南，禹循西倾，而东至于太华；其隂则北河与地，络之所防也，其阳则南河与地络之所防也，河自下龙门，其势湍急，及华之隂乔岳绵亘，其势不可复南，乃折而东流而泾，渭，沣、漆、伊、洛、瀍，涧诸水入焉，熊耳四山者，志伊洛淮水之所以治也，】。
导嶓冡至于荆山内方至于大别
集传嶓冡，即梁州之嶓也，山形如冡，故谓之嶓，冡详见梁州，荆山南条荆山，地志在南郡临沮县北，今襄阳府南漳县也，【地理，今释荆山在今湖广防阳府南漳县西少北八十里，昭四年，左传荆山，九州之险，指此】内方大别亦山名，内方地志章山，古文以为内方山，【水经沔水自荆城东南流，迳当阳县之章山东，郦道元注云：禹贡所谓内方山，至于大别者也，】在江夏郡竟陵县东北，今荆门军长林县也，【皇舆表，宋荆门军长林县今为荆门州，属安陆府地理，今释内方山，在今湖广安陆府钟祥县西，周回百余里，接荆门州界，】左传呉与楚战，【定四年，传呉自豫章与楚夹汉，】楚济汉，而陈自小别，至于大别，盖近汉之山，今汉阳军汉阳县北，大别山是也。【李氏樗曰：汉水东流，汉阳军触大别山，南入于江，地理，今释大别山，一名鲁山在，今湖广汉阳府汉阳县东北半里，汉水西岸，】地志，水经云：在安丰者，非是【孔氏頴达曰：二别近汉之名，无縁得在安丰县】，此南条江，汉北境之山也，集説【郑氏晓曰：此为汉水之经始也，嶓冡汉水出焉，荆山，内方汉水，所经大别，汉水所入导嶓冡至荆山导内，方至大别而治，汉之功可施矣，】。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
集传岷山见梁州，衡山，南岳也，【广雅曰：岣嵝谓之衡山，】地志在长沙国，湘南县，今潭州衡山县也，【皇舆表衡山县，宋属潭州，今属衡州府，】九江见荆州，敷浅原地志云：豫章郡厯陵县南有博昜山，【汉书，地理志作傅阳山，师古曰：傅读曰敷，】古文以为敷浅原，今江州徳安县博阳山也，【皇舆表，宋江州，今为九江府徳安县属焉。】晁氏，以为在鄱阳者非是，今案晁氏以鄱阳有博阳山，又有歴陵山为应，地志厯陵县之名，然鄱阳汉旧县地，不应又为厯陵县山名偶同，不足据也。江州徳安虽为近之，然所谓敷浅原者，其山甚小而庳，亦未见其为在所表，见者惟庐阜，在大江彭蠡之交最髙且大宜所当纪志者，而皆无考据，恐山川之名，古今或异，而传者未必得其真也？姑俟知者，【地理，今释敷浅原，案朱子九江，彭蠡辨云，敷浅原，说者以为汉厯陵县之博昜山，在今江州徳安县为山甚小，而庳不足以有所表见，而其全体正脉，遂起而为庐阜，则甚髙且大以尽乎？大江彭蠡之交，而所以识夫衡山，东过一支之所极者，惟是为宜耳。蔡传遵用师说，指庐阜为敷浅原，而复以无可考据为疑，何也？庐阜？在今江西九江府徳化县南山北，南康府星子县，】过经过也，与导岍逾于河之义同，孔氏以为衡山之脉，连延而为敷浅原者，亦非是，盖岷山之脉，其北一支为衡山，而尽于洞庭之西，其南一支度桂岭，北经袁筠之地至徳安所谓敷浅原者二支之间，湘水间断，衡山在湘水西南，敷浅原在湘水东北，其非衡山之脉，连延过九江而为敷浅，原者眀甚，且其山川冈脊，源流具在眼前，而古今异说如此，况残山断港，厯数千百年者，尚何自取？信哉岷山，不言导者，蒙导嶓，冡之文也，此南条江，汉南境之山也。
集説【朱子语类问岷山之分支，何以见？曰：凡两山夹行，中间必有水，两水夹行，中间必有山江，出于岷山，岷山夹江两防，而行那邉一支去为陇，这邉一支为湖南，又一支为建康，又一支为两浙，而余气为福建，二广○禹贡西方，南方殊不见禹施工防，縁是山髙少水患某作九江彭蠡辨，禹贡大槩可见，禹贡只载九江，无洞庭，今以其地验之，有洞庭，无九江，则洞庭之为九江无疑矣。洞庭彭蠡，冬月亦涸，只有数条江水在其中，○详经文敷浅原，合是衡山东北一支尽防，疑即庐阜，但无眀文可考耳，徳安县敷阳山，正在庐山之西南，故谓之敷阳，非以其地即为敷浅原也，若如旧说，正以敷阳为敷浅原，则此山甚小，又非山脉尽处，若遂如晁氏之说，以为江入海，防则合是，今京口所过之水，又不但九江而巳也。若以衡山东北尽防而言，即为庐阜无疑，盖自岷山东南至衡山，又自衡山东北而至此，则九江之原，出于此三山之北者，皆合于洞庭而注于岷江，故自衡山而至此者，必过九江也，】。
导弱水至于合黎余波入于流沙
集传此下濬川也，弱水见雍州合黎山名，隋地志在，张掖县西北，【皇舆表张掖县，今甘州卫】亦名羌谷，【地理，今释合黎山，亦名要涂山，在今陜西，甘州卫西北四十里，緜延而西接髙台镇彛二所，界】流沙，杜佑，云在沙州西八十里，【通典曰：沙州古流沙地，】其沙随风流行，故曰流沙，【唐书，西域传曰：吐谷浑西北有流沙数百里，○朱子曰：流沙在合黎之西，地理，今释流沙，在今陜西嘉峪关外索科，鄂模即居延泽，汉志古文以为流沙以北，东至贺兰山西，至废沙州界，防南北千余里，东西数百里，其沙随风流行，随防有之，】水之疏导者已附于逐州之下，于此又派别而详记之，而水之经纬皆可见矣。濬川之功自随，山始故导水，次于导山也，又案山水，皆原于西北，故禹叙山，叙水皆自西北，而东南导山，则先岍岐，导水则先弱水也。
集説【程氏大昌曰：尧时弱水必尝壅溢，东行禹导之至合黎，则逆行者，顺道其逺而无所事治者，固不极之于西海，近而无能为害者，亦任其波，委之入流沙，故于雍特曰既西，而于导水不曰入于西海，皆纪实也，○朱子曰：自导弱水至，导洛凡九条，皆导水之事，大槩自北而南，先言山以为水之经，故此言水以为山之纪，弱水冣在西北，水又西流，不经中国，故首言之○，郑氏晓曰：志合黎，见其经流，有所归志，流沙见其支流有所泄】。
导黒水至于三危入于南海
集传黒水地志出，犍为郡南广县，汾关山【，皇舆表犍为郡南广县，今叙州府南溪县，】水经出张掖鸡山，南至炖煌过三危山，南流入于南海唐樊绰云，西夷之水，南流入于南海者凡四，曰区江，曰西洱河，曰丽水，曰弥渃，江皆入于南海，其曰丽水者，即古之黒水也三危山，临峙其上，【地理，今释三危山，在大河南，今陜西岷州卫塞外古叠州西，西蕃界中，云南丽江府，北河，圗括地象云：三危在鸟鼠，西南与汶山相接，黒水出其南郑，云南当岷山，则在积石，西南是也。案今云南大理府云龙州西有三崇山，一名三危，澜沧江经，其麓有黒水祠，或以为即古三危也，然其地太南，似未为的，姑存备考，】案梁，雍二州西邉，皆以黒水为界是黒水自雍之西北而直出，梁之西南也，【案，雍州黒水在黄河之北，梁州及导川之黒水在黄河之南，其大槩之截然者如此，蔡传以黒水自雍之西北而直出，梁之东南，犹据纸上之言，而臆度之也，今依地理，今释正之】，中国山势冈脊，大抵皆自西北而来，积石，西倾岷山冈，脊以东之水，既入于河，汉岷江，其冈脊以西之水，即为黒水而入于南海，地志水经樊氏之説虽未详的实，要是其地也，程氏曰：樊绰以丽水为黒水者恐其狭小，不足为界，其所称西洱河者，却与汉志叶榆泽相贯，广防可二十里，既足以界，别二州，其流又正趋南海，【地理，今释导川黒水即今云南之澜沧江，其源发于西蕃，诺莫浑五巴什，山分支之西，曰阿克必拉，南流至你那山，入云南界，东岐一支为漾备江，即程大昌所谓叶榆河，东南流分注大理府之西洱海，经流入顺宁府境，其正支南行絶云龙江而东南至云州，属顺宁府，北之分水岭，仍与漾备江合，又南流至阿瓦国入南海，○案金沙澜沧，一为梁州之黒水一为导川之黒水然皆非四大水之黒水也，昔人谓蕃名山川，皆以形色，西南夷地，水色多黒故悉蒙黒名如打冲，金沙澜沧，俱得称黒水也，而真黒水之源去澜沧之西三百余里，蕃名哈拉乌苏色禽经防蕃怒，彞界，由缅甸入南海，即佛书所谓黒水出阿耨达山即大昆仑山在今逹赖喇嘛界东是也。禹迹之所不至，盖中国在阿耨达之东，故名震旦所，入大水，惟黄河一支，可见黒水出阿耨达之东，实在中国之西南，未甞流入内地，故従古无人，知其源委也，】又汉滇池，即叶榆之地，【案汉书，地理志益州郡滇池县有滇池泽在西北，叶榆县有叶榆泽在东，滇池，今云南府昆眀县叶榆，今大理府泰和县，相去五六百里，程氏以汉滇池，即叶榆之地，非是蔡传引此不加考耳。】武帝初开，滇、巂，时其地，古有黒水旧祠夷人，不知载籍，必不能附会而绰，及道元皆谓此泽以榆叶所积得名，则其水之黒似榆叶积渍所成，且其地乃在蜀之正西，又东北距宕昌不逺宕昌即三苖种裔，与三苖之叙，于三危者，又为相应，其证验，莫此之眀也。
【地理，今释案黒水之辨，诸家纷如，今考地图，禹贡之黒水有三正，不必强合，水经注所谓黒水出张掖鸡山，今甘州至于炖煌，今废沙州，此雍州之黒水也，汉书，地理志犍为郡县南，广注云：汾关山符黒水所出南广，今南溪县北至僰道入江，今叙州府，唐樊绰亦以丽江为古黒水云罗些城北有三危山，罗些城，在今丽江府北境，其水従山南行，上流出吐蕃界薛季宣谓泸水为黒水今打冲河，引郦道元说黒水亦曰泸水，即若水出姚州徼外，吐蕃界中，山海经黒水之间有若水是也，以丽江之说为非，不知打冲河至大姚县，即合金沙江，会流入岷江，薛氏之说原，与汉志相合，此梁州之黒水也，宋程大昌以澜沧江为黒水李元阳黒水辨亦云：陇，蜀，无入南海之水，惟滇之澜沧足以当之，而元史载劝农官张立道使，交趾竝黒水以至其国，吴任臣，山海经注，亦以澜沧为古黒水此导川之黒水也，盖雍州之黒水其源在黄河之北，梁州及导川之黒水其源皆在黄河之南，有截然不相紊者，苐以张掖，炖煌尚在内地，可以寻源而求而推，其委而不得，遂托为越河，伏流之说，夫昆崘为地轴，其山根连延起顿包，河南接秦，陇直逹长安，为南山黒水自炖煌而南，縦可越大河之伏流，其不能越河以南之南山也，眀矣若狃于雍州，三危既宅之说，此是言雍州分域以内，今终南鸟鼠，皆在河之南，而三危，更在鸟鼠之南书疏，郑康成引地记云：三危在鸟鼠之西南，当岷山，要知禹贡阜川之三危，必在河之南，非窜三苖之三危也，辨详三危，下其与雍州之黒水又何渉邪？然主泸水，丽江澜沧之说者，亦皆以意度未能确指水之分合，不知泸水，丽江源异而流同，丽江澜沧源近而流别，分合言之，梁州之黒水有两支，而与导川之黒水实出一地也，而古未有及之者，盖以二水僻在蕃界，隔蔽南山阻奥，従古未通中国，即魏之法显，唐之奘，元世祖之南征，邱防机之西，逰皆绕出昆仑以外厯西域诸国，至于滇南，总未甞经其地，但従入中国之支流，以古今分域配之，料约为某水，某水而已，今海内一统，西南徼外，咸入版图，爰遣使臣徧厯其地究源，讨委写图，以志支派，经络了如指掌，诸家浮说，有所折衷矣，】。
集説【林氏之竒曰三危距南海，凡数千里，禹之导黒水也至三危，即得黒水之故道，遂従，此以达南海，盖其间数千里不加人，功修治故经载此水，至于三危，即曰：入于南海，盖惟自其施功者言之，其实三危，距南海甚逺也○陈氏，大猷曰万水，能载而弱水独弱，且西流万水，皆清而黒水独黒且南流天地之间，有常有变，不可一律，齐圣人顺其性而已，○罗氏，泌曰：禹至导黒弱而西戎即叙，然后见其仁之至焉，黒弱二水塞外之横流，失其故道，而为邉民之患，今为中国治之，则决其奔突，而注之塞外，然导弱必至，合黎而纳余波于流沙导黒必至三危而入，其流于南海禹之心，视西戎无以异于梁州之民，此天地之大也，】。
导河积石，至于龙门，南至于华隂东至于厎柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大伾，北过洚水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
集传积石龙门，见雍州华隂华山之北也，厎柱，见导山孟地名，津渡处也，【林氏之竒曰河流至孟津，然后其势稍缓，故可以横舟而渡也，】杜预云：在河内郡，河阳县南，今孟州河阳县也，【皇舆表，宋孟州河阳县，今为孟县，属懐庆府，】武王师渡孟津者，即此，今亦名富平津，【地理，今释孟津，即今河阳渡，又名富平津，在河南懐庆府孟县南十八里，】洛汭，洛水交流之内，【程氏，大昌曰：河之南洛之北，其两间为汭，汭之为言，在洛水之内也，】在今河南府巩县之东洛之入河，实在东南，河则自西而东，过之，故曰，东过洛汭，大伾，孔氏曰：山再成曰伾，张揖以为在成臯，郑以为在修武，武德【皇舆，表修武县，今属懐庆府武徳县宋时省入河内县，亦属懐庆府】臣瓉以为修武武徳无此山成，臯山又不再成，今通利军黎阳县，临河有山，盖大伾也，【地理，今释大伾山，亦名黎山，在今直，大名府濬县东南二里，周五里，】案黎阳山在大河垂欲，趋北之地，故禹记之，若成臯之山，既非従东，折北之地，又无险碍，如龙门厎柱之湏疏凿，西去洛汭，既已太近，东距洚水，大陆，又为絶逺当以黎阳者为是，洚水，地志在信都县，今冀州信都县，【皇舆表，宋兾州信都县，今县省入兾州，属真定府，】枯洚渠也，【地理，今释降今本作洚水出，今山西潞安府，屯留县西南八十里盘秀岭，至潞安府，潞城县入浊漳水，而浊漳水，由是亦名降水矣，】程氏曰：周时河徙砱砾，至汉，又改向顿邱，【皇舆表顿邱县宋省入清丰县，今属大名府，】东南流，与禹河迹，大相背戾，地志，魏郡邺县，有故大河在东北，直达于海，疑即禹之故河，孟康以为王莽河非也。古洚渎，自唐贝州【皇舆，表贝州，今广平府】，经城北入南宫，【皇舆表南宫县，今属真定府，兾州】贯穿信都，大抵北向而入，故河于信都之北为合，北过洚水之文，当以信都者为是，大陆见兾，州九河见兖州逆河意，以海水逆潮而得名，九河既沦于海，则逆河在其下，流固不复有矣，河上播而为九，下同而为一，其分播合同，皆水势之自然，禹特顺而导之耳，今案汉西域传，张骞所穷河源云，河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，蒲昌海，一名盐泽，去玉门，阳关三百余里，其水停居，冬夏不増减行地中，南出积石，又唐长庆中，刘元鼎使吐蕃，自陇西成纪县【，皇舆表陇西，今为秦州成纪县省入秦州，属巩昌府】西南，出塞二千余里，得河源于莫贺延碛尾曰：闷磨黎山，其山中髙四下所谓昆仑也，【地理，今释昆仑山在今西蕃界有三山，一名阿克坦，齐禽，一名巴尔，布哈，一名巴顔，喀拉縂名枯尔坤，译言昆仑也在积石之西，河源所出，案汉书地理志，金城郡临县西北至塞外，有西王母石室，西有弱水，昆仑山祠，此蔡传所据，以为昆仑，在临者也，然汉志言西有昆仑山祠，非言山在县界，汉临县，在今陕西，西宁卫西昆仑山，不当若是之，近通典云：吐蕃自云昆仑山在国中，西南河之所出，唐书吐蕃传云：刘元鼎使还，言自湟水入河防，西南行二千三百里，有紫山，直大羊同国，古所谓昆仑蕃曰：闷摩黎山，东距长安五千里，河源其间，盖即今之枯尔，坤也，元史河源附録云，吐蕃朶甘思东北有大雪山，名亦耳麻不莫刺其山防髙译言腾乞里塔，即昆仑也，案此即今蕃语所称，阿木你马勒产母孙，大雪山也，在星宿海东，其山绵亘三百余里，上有九峯，最为髙大黄河经其南，又绕其东北，梁寅，所谓河绕山之三面，如玦然者，但如其言，则昆仑转在河源，下流似未为的】，东北流，与积石河相连，河源澄莹，冬春可渉，下稍合流，色赤益逺他水并注，遂浊吐蕃亦自言昆仑在其国西南二説恐刘氏为是河，自积石三千里，而后至于龙门经，但一书积石不言，方向荒逺在所畧也【元史，地理志河源附録河源古无所见，禹贡导河，止自积石，汉使张骞持节到西域度玉门，见二水交流，发葱岭趍，于阗，滙盐泽，伏流千里，至积石而再出，唐薛元鼎案唐书作刘元鼎此误使吐蕃，访河源得之，扵闷磨黎山，然皆厯嵗月渉艰难，而其所得不过如此，世之论河源者，又皆推本二家，其说怪迂总其实，皆非本真，意者汉，唐之时，外夷未尽臣服，而道未尽通，故其所往，每迂回艰阻，不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆置驿传，使骑往来，如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，往求河源，都实既受命是嵗至河州州之东六十里，有寜河驿，驿西南六十里有山曰杀马关，林麓穹隘，举足浸髙行一日至巅，西去愈髙四阅月始抵河源，是冬还报，并图其城，传位置以闻，其后翰林学士潘昂霄従都实之弟，阔阔出得其说，撰为河源志，临川朱思本又従，八里吉思家，得帝师所蔵梵字图书，而以华文译之，与昂霄所志，互有详畧今取二家之书，考定其说，案河源在吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳散涣，弗可逼视，方可七八十里履髙山下瞰灿，若列星，以故名火敦脑儿，火敦，译言星宿也，羣流奔凑，近五七里，汇二巨泽，名阿刺脑儿，自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东鹜成川，号赤賔河，又二三日，水西南来，亦名里赤，与赤賔河合，又三四日水南来，名忽阑，又水东南来，名也里术，合流入赤賔，其流浸大，始名黄河，然水犹清，人可渉又一二日，岐为八九股，名也，孙斡论，译言九渡，通广五七里，可度马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过之，聚落纠木干象舟，传髦革以济，仅容两人，自是两山峡束，广可一里，二里防半里，其深叵测，朶甘思东北有大雪山，名亦耳麻不莫刺其山最髙译言驣乞里塔，即昆仑也，山腹至顶皆雪，冬夏不消，土人言逺年成氷时，六月见之，自八九股水至昆仑行二十日，河行昆仑南半日，又四五日，至地名阔，即及阔提，二地相属，又三日，地名哈喇，别里赤儿四逹之冲也，多冦盗，有官兵镇之，近北二日，河水过之，昆仑以西人简少，多处山南，山皆不穹峻，水亦散漫，兽有髦牛，野马狼，狍羱羊之类，其东山益髙地亦渐下岸狭隘，有狐可一跃而越之处，行五六日，有水西南来，名纳邻哈刺，译言细黄河也，又两日水南来，名乞儿马出二水，合流入河，河水北行，转西流，过昆仑北，一向东北流，约行半月至贵，徳州地名必赤里，始有州治官府，州吐蕃等防宣慰司司治河州，又四五日，至积石州，即禹贡积石，五日至河州安乡关，一日至打罗坑，东北行，一日洮河水南来入河，又一日，至兰州，过北卜渡，至鸣沙河，过应吉，理州正东行，至宁夏府南。东行，即东胜州，大同路，自发源至汉地，南北涧溪，细流傍贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅茂，世言河九折，彼地有二折，盖乞儿马出，及贵徳必赤里也，地理，今释案地图河出，今西蕃巴顔，喀拉山东，名阿尔坦，河东北流三百余里，合鄂敦塔，拉诸泉源，大小千百，错列如星，元史所谓火敦脑儿，即呈宿海也，滙为杳灵鄂，灵二海子，各周三百余里，东西相距五十余里，元史所谓滙二巨泽，名阿刺脑儿也，折而北，经蒙古托，罗海山之南转，东南流千余里，南北受数十小水经乌蓝，莽乃山下有多母打，秃昆多伦，河多拉昆，多伦河自东南来入之，元史所谓纳隣哈刺乞儿马出二水也，自此折而西北流三百余里，前后小水奔注不可胜计，绕阿木你马勒产母孙山之东，即元史所谓昆仑山也，流百五十余里，有齐普河，呼呼乌苏河自西来，入之，又迤逦东北流三百余里，防跲克圗衮，俄罗济诸水，厯归徳堡元史作贵徳州经积石山，至陕西，临洮府，河州入中国界，过兰州，又折而东北经寜夏卫流出塞外河，以内为河套地，又东南至延安府，府谷县入塞河，以东为山西界，南流至潼关，卫又折而东，由河南，山东界至江南，淮安府，安东县入海，】龙门而下，因其所经，记其自北而南，则曰：南至华隂记其自南而东，则曰：东至厎柱，【程氏，大昌曰：河至华阴，则已改为东流，今曰东至厎柱者，自改东已后，惟厎柱为可记也，】又详记其东向，所经之地，则曰孟津曰：洛汭曰大伾，又记其自东而北，则曰：北过洚水，又详记其北向，所经之地，则曰：大陆曰：九河又记其入海之处，则曰逆河，【郑氏晓曰：河下趋而海上逆也，】自洛汭，而上河行于山，其地皆可考，自大伾而下，垠岸髙于平地故决齧流移，水陆变迁，而洚水大陆九河，逆河皆难指实，然上求大伾，下得碣石，因其方向辨其故迹，则尤可考也。其详见上文○，又案李复云：同州韩城，【皇舆表同州韩城县，今属西安府，】北有安国岭，东西四十余里，东临大河，濒河有禹庙，在山断河出处，禹凿龙门，起于唐张仁愿所筑，东受降城之东，自北而南，至此山尽，两岸石壁峭立，大河盘束于山，峡间千数百里，至此山开岸阔，豁然奔放，怒气喷风，声如万雷，今案旧说，禹凿龙门而不详，其所以凿诵说相传，但谓因旧修辟，去其龃龉，以决水势而已，今详此说，则谓受降以东，至于龙门，皆是禹新凿，若果如此，则禹未凿时河之故道，不知却在何处？而李氏之学极博，不知此说，又何所考也。
集説【程氏大昌曰：黄河自盐泽西来，暨达潼关，其面势所向，凡四大折，其初一折由积石，而迳湟中，则鄯兰也是一折也，及至灵州西南，遂转北而行，凡千余里，北河西岸即为凉，肃甘沙四郡，是又一折也，迨其北流，千里而遥，至九原，丰州则又转而东流，故丰州北面正拄大河，是又一折也，丰州之东为榆林北境，固扺大河，而河従，此州之东，又转而南，故胜州北东，两面皆扺，大河自此而往，直至潼关，皆是河南矣，此又一折也，○自洛汭以上山水名称迹，道古今如一，自大伾以下，不特水道难考，虽名山旧，甞慿河者，亦便不可究，非山有徙移也，河既变迁，年世又逺人知新河之为河，不知旧山之不附，新河也，○朱子曰：禹当时治水也只理会河患，积石龙门，所谓作十三载乃同者，正在此防，向未经凿治时，龙门正道不甚泄，故一派西滚入关，陕一派，东滚往河东，故此为患冣甚，禹自积石至龙门，着工夫最多，又其上散従，西域去亦不甚为患，○释水云，河千里一曲，一直河従，积石北行，又东乃折而南，计应三千里，然后至龙门而为西河龙门，地势险河，率破山以行，禹功于此最难，自龙门南流至华阴，而极始折而东，至于厎柱，又东至孟津，东过洛汭，而为南河至大伾，而极始折而北流，为东河至兖州，而分为九，复合为一，而入海河流，扵是终矣。河为四渎，宗其发源西北，故叙中国之水，以河为先，逆河是开渠通海，以泄河之溢，秋冬则涸，春夏则泄，○方氏回曰：建绍后黄河决，入钜野溢于泗，以入于淮者，谓之南清河，由汶合济至沧州，以入海者，谓之北清河，是时，淮仅受河之半，金之亡也，河自开封北卫州决而入，涡河以入淮，一淮水独受大黄河之全以输之海，济水之絶扵，王莽时者，今其源出河北温县，犹经枯黄河中，以入汶而后趋海清，济贯浊河，遂成虚论矣，】。
嶓冢导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江，东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海。
集传漾水，名水经曰：漾水出陇西郡氐道县嶓冢山，东至武都常璩曰：汉水有两源，此东源也，即禹贡所谓嶓冢导漾者，其西源出陇西，嶓冢山，会泉，始源曰沔，迳葭萌入汉，【案水经注云：西源出陇西，嶓冢山，会泉，迳葭萌入汉，始源曰：沔，蔡传改云会，泉始源曰：沔辞义不眀，且泉字当是白水二字之误，即白水江也，】东源在今西县之西，西源在今三泉县之东也，郦道元，谓东西两川，俱出嶓冢而同为汉水者是也。【地理，今释漾水出，今陕西汉中府宁州北，嶓冢山，东至汉中府南郑县南为汉水，亦名东汉水，东流至白河县，入湖广界，又东流经郧县，至均州，又东南流，厯光化谷城二县，至防阳县东津湾，折而南流，经钟祥县，至潜江县，大汉口复东流，经汉川县，至汉阳县，汉口合岷江，】水源发于嶓冢为漾，至武都为汉，又东流为沧浪之水，郦道元云，武当县北四十里，汉水中有洲，曰：沧浪洲水，曰：沧浪水是也。【地理，今释沧浪水，在今湖广襄阳府，均州北四十里，】盖水之经厯随地得名，谓之为者，眀非他水也，三澨水名，今郢州长夀县【皇舆，表宋郢州长夀县今为安陆府，钟祥县，】磨石山，发源，东南流者名澨，水至复州景陵县，【皇舆表，宋复州景陵县，今为沔阳州景陵县，属安陆府，】界来，又名汊水，疑即三澨之一，然据左传？漳澨防澨，则为水际，未可晓也。【地理，今释三澨，案说文云：澨埤增水，邉土人所止也，王逸注西澨，杜预注漳澨，或云水涯，防云水邉，蔡传以三澨，为水名，恐非禹贡锥指云三澨，当在淯水入汉防一，在襄城北，即大堤一在樊城南，一在三洲口东，皆襄阳县地，在古邔县之北也，】大别见，导山入江，在今汉阳军汉阳县滙回也，彭蠡，见扬州北江，未详入海，在今通州静海县【皇舆，表宋静海县，今省入通州，属扬州府】○，今案彭蠡古今记载，皆谓今之番阳，然其泽在江之南，去汉水入江之处，已七百余里，所蓄之水则合，饶；信，徽；抚，吉；贑，南安，建昌，临江，袁、筠，隆兴，南康，数州之流，非自汉入而为滙者，又其入江之处，西则庐阜，东则湖口，皆石山峙，立水道狭，甚不应，汉水入江之后七百余里，乃横截而南，入于番阳，又横截而北流，为北江，且番阳合数州之流，猪而为泽，泛溢壅遏，初无仰于江，汉之滙，而后成也，不惟无所仰于江，汉，而众流之积日，遏月髙势亦不复容江，汉之来入矣，今湖口横渡之防，其北则江，汉之浊流，其南则番阳之清涨不见，所谓汉水滙泽而为彭蠡者，番阳之水，既出湖口，则依南岸，与大江相持以东，又不见，所谓横截而为北江者，又以经文考之，则今之彭蠡，既在大江之南，于经则宜曰南滙彭蠡，不应曰东，滙于导江，则宜曰南会于滙，不应曰北会于滙，滙既在南，于经则宜曰北，为北江，不应曰东，为北江，以今地望防挍，絶为反戾，今庐江之北有所谓巢湖者，湖大而源浅毎嵗四五月间，蜀岭雪消，大江泛溢之时，水淤入湖，至七八月，大江水落，湖水方泄，随江以东为合东滙，北滙之文，然番阳之湖方五六百里，不应舎此而録彼记其小而遗其大也，【案东汇，北滙传，欲以巢湖当之，而自谓不应记其小而遗其大，则巢湖不可代，彭蠡也明矣。】盖尝以事理情势，考之洪水之患，惟河为甚，意当时龙门九河等处事急，民困势重役烦，禹亲莅而身督之，若江淮则地偏水急，不待疏凿，固已通行，防分遣官属往视亦可，况洞庭彭蠡之间，乃三苖所居水泽山林，深昧不测，彼方负其险阻，顽不即工，则官属之往者，亦未必遽敢深入，是以但知彭蠡之为泽，而不知其非，汉水所滙，但意如巢湖，江水之淤，而不知彭蠡之源，为甚众也，以此致误，谓之为滙，谓之北江，无足怪者，然则番阳之为彭蠡，信矣。
集説【金氏履祥曰：东滙泽为彭蠡，朱子以为多句东，为北江入，扵海郑渔仲以为羡文意，禹治水之时，与今不同，方江汉未奠，令江西诸水，壅遏不通，汇而为湖，虽非江汉，所滙而势实滙之中，江北，江想当时方言如此，以识江汉合流之别，彭蠡源浅而与江汉竝列为北中南此，恐亦当时东南之方言尔，○郑氏晓曰：禹治江，汉之水皆始扵，梁中扵荆而终扵扬也，盖江汉发源，扵梁合流，扵荆而入海，扵扬漾，汉在梁州，沧浪至扵入江在荆州，彭蠡至入海，在扬州三澨而上漾，汉异名而同源，大别而下江，汉，异源而同流，○王氏樵曰：江漾二水势，钧力敌能自达，扵海者也。故禹贡虽纪其合流，仍各见其首尾，】附録【，朱子曰：彭蠡之为泽也，实在大江之南，弥漫数十百里，方数千里之水皆会而归焉，北过南康，扬澜左里，则两岸渐迫山麓，而湖面稍狭，遂东北流，以趍湖口，而入扵江矣，然以地势北髙而南下，故其入扵江也，反为江水所遏，而不得遂，因却而自猪，以为是弥漫数十百里之大泽，则是彭蠡之所以为彭蠡者，初非有所仰扵，江汉之滙，而后成也，又况汉水自汉阳军大别山下，南流入江，则其水与江混而为一，至此已七百余里矣，今谓其至此而后一，先一后以入，扵彭蠡，既滙之后，又复循次而出，以为二江，则其入也，何以识其为，昔日之汉水而先行，何以识其为，昔日之江水而后会，其出也，何以识其为，昔日之汉水，而今分以之北，何以识其为，昔日之江水，而今分以居中耶？且以方言之，则宜曰南会而不应，曰北会以实计之，则湖口之东，今但见其为一江而不见其分流也，湖口横渡之防，予尝过之，但见舟北为大江之浊流，舟南为彭蠡之清涨而已，盖彭蠡之水，虽限扵江而不得泄，然其既平，则亦因其可行之隙，而又未尝不相持以东也，恶覩所谓中江北，江之别乎？莆田，郑樵渔仲独谓东汇泽为彭蠡，东为北江，入于海，十三字为衍文得之，案朱子彭蠡，辨独取郑樵之说谓经文，东汇以下十三字为衍文，蔡传因之，后来诸儒防信经文防従，朱蔡，今亦竝存不废，但经文毕竟为主，且古今水道迁移，安能歴久合，故以顺经文者为正说，而朱子之论辨，则为附録，后节辨东迆北会扵汇，东为中江之误，与此一例，庶不失先经后传之义耳，】。
岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迆北会于汇，东为中江，入于海。
集传沱江之别，流于梁者也。澧，水，名水经，出武陵充县西至长沙，下隽县西北入江，【地理，今释澧水出，今湖广永定卫西厯山至岳州府安乡县南，防赤沙河入洞庭湖，】郑氏云：经言过言会者，水也，言至者，或山防泽也，澧宜山泽之名，【傅氏，寅曰：今长沙郡有澧陵县，其以陵名为县乎？】案下文九江澧水，既与其一，则非水明矣，九江见荆州，东陵巴陵也，【郦氏，道元曰：江夏有西陵县，故是言东矣，○罗氏，泌曰：巴陵与夷陵相对，出为东西以夷陵曰西陵，则巴陵为东陵信矣，】今岳州巴陵县也，【地理，今释东陵即巴邱山，一名天岳山，临大江，今湖广岳州府城，是其遗址，】地志在庐江，西北者非是，会滙中江，见上章，【地理，今释江水出，今四川松潘卫北，西蕃界源有三支，正支自浪架岭，岷山之随地异名者，南流东支自弓杠口至，漳腊营合正支，西支自杀，虎塘至黄胜闗合正支南经茂州，威州汶川县，以至灌县，离堆岐为数十股，滂沱南下，左抱成都府西环，崇庆州众流以次会扵，新津县南，又南行迳眉州，嘉定州，至叙州府东南。合金沙江，折而东北流，至重庆州嘉陵江，发源陕西，鳯翔府实，鸡县之大散岭，至巩昌府，徽州合西汉水，入四川界，涪江发源，松潘卫东雪栏山，东南流至合州与嘉陵江会自北来，合流入之，又东北经蘷州府，巫山县入湖广界，东流至彛陵州，东南流至枝江县，又东流至荆州府折而南流，至石首县，又东流至监利县，又南流至岳州府折而东北流，至武昌府，与汉江合，又东流至黄州府，又东南流入江西界至湖口，县与南江合即贑江，又东北流入江南界，经江宁府，至扬州府，通州入海】。
集説【林氏之竒曰江汉二水，皆自西来，至其合防，则其势迆靡而相属，故汉水自发源嶓冢，皆东流，至其将与江合也，则稍折而南，江水自发源岷山，皆东流，至其将与汉合也，则稍折而北，盖江在汉南，汉在江北汉稍南，江稍北，则其势相属，故会扵彭蠡，而复东也，汇者彭蠡之泽也，不言会扵，彭蠡者盖蒙上，东汇泽为彭蠡之文，且见其与汉水共注此泽也，○傅氏，寅曰：江至东陵，始与汉合，而经扵东陵之下，记其东行，斜迆而北者，着其与汉既合之形势也，继曰：会扵滙者，着其同为彭蠡泽也，○邵氏寳曰江汉水涨，彭蠡郁不流，逆为巨浸，无仰其入而有赖其遏，彼不遏，则此不积所谓滙也者如此，故曰北会扵滙，滙言其外也。蠡，言其内也，扵滙不扵彭蠡，势则然也。盖实志也，江水濬发最在上流，其次则汉自北入，其次则彭蠡自南，北入三水，竝持而东，则江为中江，汉为北江彭蠡，所入为南江可知，已非判然，异派之谓也，且江汉之合，茫然一水，惟见其为江也，不见其为汉也，故曰中江，曰北江，然其势则相敌也，故曰：江、汉朝宗】。
附録【朱子曰：顷在南康，考其山川形势，疑晁氏九江东陵之说，以为洞庭巴陵者为可信，盖江流自澧而东，即至洞庭，而巴陵又在洞庭之东也，若谓九江，即今江州，其下少东，便合彭蠡之口，不应，言至东陵，然后东迆北防扵滙也，○禹贡之文古今，读者不过随文解义，以就章句，如説九江则曰江，过寻阳，派别为九防，曰：有小江，九北来注之，如是姑为诵说则可矣，若以山川形势之实考之，吾恐其说有所不通也。若曰派别为九，则江流上下洲渚不一，今所计，以为九者，若必首尾短长，均布若一，则横断一节，纵别为九，一水之间，当有一洲，九江之间，沙水相间，乃为十有七道，扵地将无所容，若曰参差取之，不必齐一，则又不知断自何许？而数其九也。况洲渚出没，其势不常，江陵先有九十九洲，后乃复生一洲，是岂可以为地理之定名乎？若曰旁计横，入小江之数，则自岷山以东至入海，防不知其当为防，千百江矣，且经文言九江，孔殷正以见其吐吞壮盛，浩无津涯之势，决非寻常分派小江之可当，又继此而后及夫沱，云梦，则又见其决非今日，江州甚逺之下流，此又可以证前二说者为不可通也。惟国初胡秘监旦近世晁，詹事说之，皆以九江为洞庭，则其援证，皆极精博，而经之凡例，亦自可考，今以洞庭为九江，更以经之，凡例通之，则过九江，至扵东陵者，言导岷山之水，而是水之流，横截乎？洞庭之口，以至东陵也，是汉水过三澨之例也。过九江，至扵敷浅原者，言导岷山之阳，而导山之人至扵衡山之麓，遂越洞庭之尾，东取山路，以至乎敷浅原也，是导岍岐荆山而逾扵，河以尽常碣之例也。以是观之，则经之文义不亦既眀矣乎，若更以他书考之，则庐江出陵阳，东南而西流，北折以为鄱，余二水，遂以会扵彭蠡，而入扵江，及其入江，则庐山屹立乎其西南，而江之北岸，即为郡之南境，疑江与山盖相因，以得名而郡境，虽在江北，亦以其南直此山，此江而得名也，然则彭蠡，安得为无源而必待汉滙江会而成哉？汉志豫章为郡，领县十八，其彭蠡县下，注云：禹贡彭蠡泽在西，其余则言水入湖汉者八，入大江者一，而湖汉一水，则又自雩都东至彭泽入江，行千九百八十里也，案今地势彭蠡，既与江通，而豫章诸水，不由彭蠡，别无入江之路，则湖汉者，即是彭蠡，而其所受众水之源，又不止，扵庐江而已也，汉志不知湖汉之即为彭蠡，而两言之，又不知入大江者亦必猪，扵彭蠡，而别为一例，又不知湖汉之为湖，止以其泽名之而复兼以汉称，则又承禹贡之误而弗深考也，至扵雩都之水，则又但见其为一郡，众流之最逺者而遂推为湖汉之源，以主其名，则又不知湖汉之名，初非一水，必自隆兴以北，众水皆会，猪为大泽，然后可以名之，非雩都一水所可得而専也，又有欲以扬州之三江，即为荆州之中，江北江而犹病其阙一，乃顾彭蠡之余波，适未有号，则姑使之僭冒，南江之名以足之，且又自谓圣经书法之妙，非他人之所及，是亦极巧而新矣，然自湖口而下，江本无二，安得有三？且扵下文之震泽，又悬隔辽夐，而不相属也，则又安能曲说而强附之哉？问诸呉人，震泽下流，实有三江，以入扵海，彼既以目騐之恐其说之必可信，而扵今尚可考也，】。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北会于汶，又北东入于海。
集傅沇水，济水也，发源为沇，既东为济【地理，今释沇水，即济水之上流，蔡传所谓发源为沇，既东为济是也。】地志云：济水出河东郡垣县王屋山东南，今绛州垣曲县山也，始发源王屋山顶崖下，曰沇水，既见而伏，东出于今，孟州济源县，【皇舆表孟州，今孟县与济源县俱属懐庆府】二源，东源周回七百歩，其深不测，西源周回六百八十五，歩其深一丈，合流至温县，【皇舆表温县，今属懐庆府】是为济水，厯虢公台西南，入于河，【地理，今释济水出，今河南懐庆府济源县王屋山，既见而伏，至济源县西北五里，重源显发，有东西二池，合流至温县东南入河，】溢满也，复出河之南，溢而为荥荥，即荥波之荥，见豫州，又东出于陶丘北，陶丘地名【地理，今释陶丘在，今山东兖州府定陶县西南七里，】再成曰：陶【孔氏，颖达曰：释邱再成为陶丘李巡曰：再成其形再重也，郭璞云：今济阴定陶城中，有陶丘】，在今广济军西，【皇舆表，广济军，今定陶县，属兖州府，】又东至于菏，菏即菏泽，亦见豫州，谓之至者，济阴县自有菏派，济流至其地，尔汶北汶也，见青州，又东北至于东平府夀张县【皇舆表夀张县今属兖州府，】安民亭，合汶水，至今青州博兴县入海，唐李贤谓济自郑以东，贯、滑、曹、郓、济，齐青以入于海，本朝乐史谓今东平济南，淄川，北海界中，有水流入海，谓之清河，郦道元谓济水，当王莽之世，川渎枯竭，其后水流迳通，津渠势改，寻梁脉水，不与昔同，然则荥泽济河，虽枯而济水，未当絶流也。程氏曰：荥水之为济，本无他义，济之入河，适会河满溢出南岸，溢出者非济水，因济而溢，故禹还，以元名命之，案程氏言溢之一字，固为有理，然出于河南者，既非济水，则禹不应以河枝流而冒称为济盖溢者，指荥而言，非指河也，且河浊而荥清，则荥之水，非河之溢眀矣，况经所书单立导沇条例，若断若续而实有源流，防见防伏而脉络可考，先儒皆以济水性下劲疾，故能入河，穴地流注显伏，南丰曽氏，齐州二堂记云：泰山之北，与齐之东南，诸谷之水，西北滙于黒水之湾，又西北滙于柏崖之湾，而至于渴马之崖，盖水之来也，众其北，折而西也，悍疾尤甚，及至于崖下，则泊然而止，而自崖以北至于厯城之西，盖五十里而有泉涌出髙防致数尺，其旁之人，名之曰趵突之泉，齐人皆谓尝有弃糠于黒水之湾者而见之于此，盖泉自渴马之崖，流地中而至，此复出也，其注而北，则谓之泺水，达于清河，以入于海，舟之通于济，【陈氏师凯曰：曽集济作，齐】者，皆于是乎达也，齐多甘泉，其显名者十数，而色味皆同，以予验之，盖皆泺水之旁出者也，然则水之伏流，地中固多有之，奚独于荥泽疑哉？呉兴沈氏亦言古説济水伏流地中，今厯下凡发地皆是流水，世谓济水经过其下，东阿亦济所经，取其井水煮胶，谓之阿胶，用搅浊水，则清人服之，下膈疏痰，盖其水性趋下清而重故也。济水伏流絶河乃其物，性之常事，理之著者，程氏非之，顾弗深考耳。
集説【陈氏栎，曰虚谷，方氏尝亲过枯，黄河见济水出河北温县者，今径枯黄河以入汶，而后趋海，而谓清济贯浊河，遂成虚论，以此观之，则济水性下，固能伏流而出为荥；程泰之谓溢为荥；非济溢辨之者，以河浊荥清，证其非当矣，今大河徙而南，流古大河，遂为枯泺，济之贯河，其迹昭然，泰之之非不辨而明也，○郑氏晓曰：今案济水发源扵冀经流，扵豫分流，扵徐入海，扵青，凡三伏而四，见一见扵，王屋而遂伏，再见而为济，再伏而入河，三见而为荥；三伏而穴地，四见而出，陶丘之北，自此不复伏矣，】。
导淮自桐柏东会于泗沂东入于海
集传水经云：淮水出南阳平氏县胎簪山，【孔氏頴达曰：胎簪，盖桐柏之傍小山○，河南通志，胎簪在桐柏县西三十里，又名大复山，】禹只自桐柏导之耳，桐柏见导山，泗，沂，见徐州沂入于泗，泗入于淮，此言会者，以二水相敌故也。入海，在今淮浦，【申氏时行，曰：淮出扵豫，经扵徐而入海，扵扬地理，今释淮水发源河南，南阳府桐柏县桐柏山，山下有准，井泉源所出，水经云：出胎簪山者，即桐柏之支也，东流至光州东北，会汝水，出河南汝宁府，遂平县西六十里洪山，又东由固始县入江南，鳯阳府，颍州界，又东流至颍上县东南，渒水入之，又东北至懐逺县合过河，又东径长淮卫，至五河县，合浍河，又东径泗州城南，盱眙城北，漫衍入洪泽，湖东北出，淮安府清河县之清口，与黄河会，东则刷黄河以入海，南则入运河，以济漕厯扬州府寳应县髙邮州抵江都县入扬子江，○案禹，时江淮夲不相通，自春秋时，呉伐齐，扵广陵城，今扬州府东南。筑防城，城下掘深沟，谓之防江，东北通射阳湖，属淮安府山阳县而北，至末口入淮，此沟通江，淮之故道也，至晋永和中，江都水断，乃扵欧阳埭，在江都县西南引江，至广陵城，而北出白马湖，合中渎入淮，谓之山阳渎，隋时又开广之，以通战舰，明初，陈瑄循故渎，开新运河以通漕，此即今之运道也，】。
集説【呉氏澄曰：沂至下邳，先入泗，泗至淮陵，乃入淮而曰：东会扵泗，沂二水，均敌不以沂，既入泗，而没其名，如朝宗，并称江汉之例，○郑氏晓曰：淮水虽出扵胎，簮然自桐柏以上，其水尚微，而无泛溢之患，故禹但自桐柏导之，泗沂者淮水之所敌也，淮则东会之海者，百川之所归也，淮则东入之，而淮无不治矣，桐柏去胎，簮不逺】
导渭自鸟鼠同穴，东防于澧，又东会于泾，又东过漆沮入于河。
集传同穴山，名地志云：鸟鼠山者同穴之枝山也，余竝见雍州孔氏曰：鸟鼠共为雌雄，同穴而处，其説怪诞不经，不足信也。郦道元云，渭水出南谷，山在鸟鼠山西北，禹只自鸟鼠同穴，导之耳。
集説【蘓氏轼曰：此言渭水自西而东之，次雍州，散言境内诸水，非西东之次也，○陈氏栎，曰：澧泾漆，沮，皆入渭，渭入河东，会扵沣即沣水，攸同也，东会扵泾，即泾属渭汭也，东过漆沮即漆，沮既従也，沣、泾、大与渭竝，故曰：会既得沣泾，渭愈大，漆沮皆小，故曰过前兮言扵雍，而自源徂流言，扵此也】。
导洛自熊耳，东北会于涧，瀍，又东会于伊，又东北入于河。
集传熊耳，卢氏【皇舆，表卢氏县，今属河南府，】之熊耳也，【河南通志，熊耳有三，一在卢氏县西南五十里，两相竝如熊耳，禹贡导洛自熊耳，即此】余，竝见豫州，洛水出冢岭山，禹只自熊耳导之耳，○案经言：嶓冢导漾，岷山导江者漾之，源出于嶓江之源，出于岷，故先言山而后言，水也，言导河积石，导淮自桐柏导渭，自鸟鼠同穴，导洛自熊耳，皆非出于其山，特自其山以导之耳，故先言水而后言山也，河不言自者，河源多伏流，积石其见处，故言积石而不言自也，沇水不言山者，沇水伏流，其出非一，故不志其源也，弱水黒水不言山者，九州之外，盖略之也。小水合大水，谓之入大水合小水，谓之过二水，势均相入，谓之会，天下之水莫大于河，故于河不言会，此禹贡立言之法也。集説【王氏炎曰：凡导川，皆决而委之扵海，天下之水在北，莫大扵河在南，莫大扵江，汉故先言导河而汉次之，江又次之，淮济亦四渎，先言济，而淮次之，皆自北而南也，四渎之西有渭，东有洛亦大川，故以是终焉，】。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海会同。
集传隩隈也，李氏曰：涯内近水为隩，陂障也，【孔氏頴达曰：诗云：彼泽之陂，毛传云：陂泽障也，】会同，与灉沮会同，同义四海之隩，水涯之地，已可奠，居九州之山，槎木通道，已可祭告，【王氏樵曰：刋旅举始末，以包中间刋者治水之始旅者，功成祭告，】九州之川，濬涤泉源，而无壅遏，九州之泽已有陂障，而无决溃，【林氏之竒曰九山九川，九泽皆是泛，指九州之山川泽而言之也，】四海之水，无不会同，而各有所归，此盖总结上文言九州四海水土，无不平治也，集説【孔氏颖达曰：九州所同，与下为目，其言九山九川，九泽是同之事矣，○林氏之竒曰禹贡所载冀州以下列，叙九州之疆界，治水之曲折，与夫田赋贡篚，所入之多寡，所输之逺迩其所以辨之者，纤悉尽矣，自九州攸同，以下，又所以同之也，盖有以辨之，则广谷大川异制，民生其间，异俗五味异和，器械异制，衣服异宜，各得其所而不相雑乱，故有以同之，则车同轨，书同文，行同伦，各要其所归而不见其为异，此先王疆理天下之大要也。○吕氏，祖谦曰：凡治水不出两端，川流畎浍，转相入以达扵海，所以使之有所归也，或逺而不达则捐数百里之地以为泽，所以使之，有所容也，○郑氏晓曰：此总结上文成功也，九州之土，或地或山髙卑不一而皆平，治矣，九州之水，或川或泽，流止不一，而皆平治矣，四隩，不特兖之，降丘宅土，雍之三危，既宅而已，九山，不特梁之蔡，蒙旅平雍之荆，岐既旅而已，九川，不特青之，潍淄其道，徐之淮沂，其乂而已，九泽，不特徐之，大野既猪，兖之雷，夏既泽而已，四海会同，不特江汉，会同归扵海，泾，渭，会同归，扵河而已，四隩既定，以下即九州攸同之实也，】。
六府孔修，庶土交正，厎慎财赋，咸则三壤成赋，中邦集传孔大也。水火金，木，土，谷，皆大修治也，【孔氏颖违曰：民不失业，各得殖其资产，故六府修治也，○林氏之竒曰即大禹谟所谓水火金木土谷，惟修是也。】土者，财之自生，谓之庶土，则非特谷土也，【孔氏，安国曰：谓壤坟垆，○金氏，履祥曰：谓凡山泽邱陵，坟衍，原隰之土，】庶土有等，当以肥瘠髙下名物交相正焉，【叶氏梦得曰：谓以九土相参，而辨其等，】以任土，事厎致也，因庶土所出之财而致谨，其财赋之入，【孔氏颖达曰：言取民有节，什一而税，不过度也，】如周大司徒，以土宜之法，辨十有二土之名物，以任土事之类，咸皆也。则品节之也，九州谷土又皆品节之以上，中，下三等，【夏氏允，彛曰三壤之中又各有三品，复有上下，错而总之，为三壤，禹之法亦密矣，】如周大司徒辨十有二壤之名物，以致稼穑之类，中邦中国也，盖土赋或及于四夷，而田赋则止于中国而已，故曰成赋中邦。
集説【张氏九成曰：非特水得其性而火金木土谷亦各得其性而为天下用矣，盖水扵天地间为物最大水，得其性则五行皆得其性矣。此鲧湮洪水，乃谓之汨，陈其五行而九畴之次，五行所以，一曰水居其先者，岂无谓乎？○叶氏梦得曰六府无废财，贡赋之法，扵是而立○，陈氏祥道，曰：冀州白而壤，雍州黄而壤豫州，厥土惟壤，则壤色，非一而已，壤与坟埴，涂泥虽殊，而坟埴涂泥，亦壤中之小别耳，此禹贡总言三壤而周官，总言十二壤也，○吕氏，祖谦曰：九州之土，彼此相视髙下各得其正，厎慎见圣人当庶土交正之，时欲制其赋，先懐敬慎之心，制其法归，扵中以为万世之传，惟先有敬心，则能则上；中，下三等之壤，以成赋扵中邦，此四句载，禹制赋之辞，本末皆备，厎慎者其心也，则壤者其迹也】。
锡土姓
集传锡土姓者，言锡之土以立国，锡之姓以立宗，左传所谓天子建徳因生以赐姓，【孔氏，安国曰：谓有德之人，生此地，以此地名，赐之姓以显之，】胙之土，而命之氏者也。
集説【林氏之竒曰锡土姓者，扵是始可以疆天下，封建诸侯，而成五服也，隠八年，左传胙之土，即所谓锡土是也。命之氏，即所谓锡姓是也。如契封扵商，赐姓子氏，稷封扵邰，赐姓姬氏，其他诸侯皆然，陈博士曰：当洪水未平之初，有国者亦皆有土，有宗者，亦皆有姓，至是则锡之徧矣，是也，○吕氏，祖谦曰：三代之时，曰：姓者统其祖考之所自出也，百世而不变，曰氏者，则其子孙之所自分也，数世而一变，○郑氏晓曰：水土平贡赋定，岂可不任人以治之，由是分茅胙土，或授之采地，或授之封地，别族命氏，或因功而受姓，或因徳而受姓或因地而受姓，或因生而受姓，此是建官分治，乃州十有二师，咸建五长之事，不重赏功，然所封亦是有功之臣，或同姓之臣也，○王氏樵，曰：当时尧舜在上，封建虽非禹所得，専而实一出，禹所经画，所谓弼成五服也，朱子谓因生以赐姓，如舜居妫汭，及武王即位，封舜之后，扵陈赐姓为妫，诸侯以字为諡，諡当作氏孙以王父之宗为氏，如鲁有子展，其后为展氏，展喜，展禽是也，此姓与氏之分也，后世以氏为姓，而姓氏遂无辨】。
祗台徳先不距朕行
集传台我距违也，禹平水土，定土赋，建诸侯治已定，功已成矣，当此之时，惟敬徳以先天下，则天下自不能违越，我之所行也，【王氏，炎曰：曰台，曰：朕皆禹自言指台，朕为尧舜，非经意也，】集説【张氏九成曰：此深眀禹以勤徳率诸侯而诸侯各迪有功之意也，○吕氏，祖谦曰：禹之治水，厯年之久，渉地之广，劳役亦多矣，而天下翕然，従禹之行，而无距者，禹有徳以先之也，禹贡所纪，若皆禹之力，禹岂外是以求徳防众人为之，则力也；禹为之则徳也，禹之尽其力者，其心何如也？史官恐后人见禹之胼胝，而断以尽力之说，故以徳先终之此作史之妙】。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米。
集传甸服，畿内之地也，【孔氏，安国曰：规方千里之内，谓之甸服，】甸田，服，事也，以皆田赋之事，故谓之甸服，【王氏，安石曰：甸者井牧，其地之谓】，五百里者，王城之外，四面皆五百里也，禾本全曰：总【孔氏，頴达曰：入之供饲，国马周礼掌客，待诸侯之礼，有刍有禾，此总是也。】刈禾，曰：铚，【孔氏颖达曰：説文云铚获禾短，鎌也，诗云：奄观铚刈，】半稾也，半稾去皮，曰：秸，【孔氏颖，逹曰：郊特牲云，莞簟之安，而稾秸之设，秸亦稾也，去穂送稾，易扵送穂也，】谓之服者，三百里内，去王城为近，非惟纳总铚秸，而又使之服，输将之事也，独于秸言之者，总前二者而言也。粟谷也，内百里为最近，【孔氏颖达曰：就其甸服，内又细分之従，内而出，此为其首】，故并禾本总赋之外，百里次之，只刈禾半稾纳也，外百里又次之，去稾，粗皮纳也，外百里为逺去其穂而纳谷，外百里为尤逺去其谷而纳米，盖量其地之逺近而为纳赋之轻重精粗也，此分甸服，五百里而为五等者也，集説【孔氏颖逹曰：更叙弼成，五服之事，甸服毎扵百里，即为一节，侯服二百里内各为一节，三百里外，共为一节，绥要荒三服，毎服分而为二，内三百里为一节，外二百里，为一节以逺近有较故其任不等，○其扵税也，皆当什一，但所纳有精粗逺轻而内重耳，○曽氏，旼曰桓，十四年，谷梁传曰：甸粟而纳之，王宫米而蔵之御廪而九数，有粟米之法，为粟二十防为米十防粟米之辨也，周官仓人掌粟入之，蔵舂人掌供米物扵，此可见○朱子曰：里者乃道途逺近之数非方井之里也，甸治田也，畿内天子之田，其民主为天子，治田事，故谓之甸服，○近粗而逺精近者易致逺者难致故也。畿内専言田赋者，畿内不封诸侯，故田赋入天子，然五服各不同，亦举凡例，互相见】。
五百里侯服百里采二百里男邦三百里诸侯
集传侯服者，侯国之服，甸服外四面又各五百里也，采者，卿大夫邑地男邦，男爵小国也，诸侯，诸侯之爵大国，次国也，【蘓氏，轼曰：自三百里而往，皆诸侯也，】先小国，而后大国者，大可以御外侮，小得以安内附也，【金氏，履祥曰：内小国则弱，有所依外，大国则内无所逼】，此分侯服，五百里而为三等也。
集説【张子曰：采地所得，亦什一之法，其余归诸天子，所谓贡也，诸侯卿大夫采地必有贡，贡者必扵，时享天子，皆庙受之，此所谓币余之赋也，○卿大夫采地，圭田皆以为永业，所谓世禄之家，○林氏之竒曰建侯服，以封亲贤，使各守其人民，社稷，以为天子之蕃衞也○输赋税则逺者轻而近者，重建侯，邦则逺者大而近者小逺近大小轻重，莫不有法，扵其间而疆理天下之制，尽扵此矣，○张氏，九成曰：周官六乡之外为六，遂六遂之外，有家邑为大夫之采地，小都为卿之采地，大都公之采地，王子弟所食邑也。与此王畿五百里外，始有采服，同意○，朱子曰：第二之百里为男爵之国，三百里，谓自三至五为百里者三，随文生例】。
五百里绥服三百里揆文教二百里奋武卫
集传绥安也，谓之绥者渐逺王畿而取抚安之义，侯服外四面又各五百里也，【孔氏，安国曰：侯服外之五百里，安服王者之政教，】揆度也，绥服内取王城千里外，取荒服千里，介于内外之间，故以内三百里揆文教，【孔氏颖达曰：诸侯揆度，王者政教而行之，即是安服，王者之义，】外二百里，奋武卫，【孔氏颖逹曰：由其心安王化，奋武以卫天子，】文以治内，武以治外，圣人所以严华夏之辨者如此，此分绥服五百里而为二等也。
集説【孔氏颖达曰：周语云：先王之制，邦内甸服，邦外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎狄荒服，彼賔服，当此绥服，韦昭云以文武敎卫为安王賔之，因以名服，然则绥者据诸侯，安王为名賔者，据王敬诸侯为名，彼云先王之制，则此服旧有二名，○陈氏，大猷曰：内三百里，非全无武卫，以文教为主，外二百里，非全无文教，以武卫为主，文教以善其生，武卫以防其生，民斯安矣，武以卫言，保防而已，治世武事易弛，故奋以脩之，○郑氏晓，曰渐逺王畿其制，皆抚安之事，三百里揆文教，立学校，明礼义，使教化诞敷，扵内固所以安之也，二百里奋武卫，修车马，备器械，使威武扬扵外，亦所以安之也。】！
五百里要服三百里夷二百里蔡
集传要服，去王畿已逺皆夷狄之地，其文法略于中国，谓之要者，取要约之义，特羁縻之而已，绥服外四面又各五百里也，蔡放也，左传云：蔡，蔡叔是也。流放罪人于此也，此分要服，五百里而为二等也。
集説【吕氏祖谦曰：要服已皆蛮夷，然犹近中国，故为之要约而已，不一一治之也，】。
五百里荒服三百里蛮二百里流
集传荒服，去王畿益逺而经略之者，视要服为尤略也。以其荒野，故谓之荒服，【王氏，安石曰：荒不治也，言不可要而治也，】要服，外四面又各五百里也，流流放罪人之地，【金氏，履祥曰：如流共工，扵幽州是也。】蔡与流皆所以处罪人，而罪有轻重，故地有逺近之别也，此分荒服，五百里而为二等也，○今案每服五百里，五服则二千五百里，南北东西相距五千里，故益稷篇言，弼成五服，至于五千，然尧都冀州，冀之北境，并云中，涿、易，亦恐无二千五百里，借使有之，亦皆沙漠，不毛之地，而东南财赋所出，则反弃于要荒，以地势考之，殊未可晓，但意古今土地，盛衰不同，当舜之时，冀北之地，未必荒落，如后世耳，亦犹闽淅之间，旧为蛮夷渊薮，而今富庶繁衍，遂为上国，土地兴废，不可以一时概也，周制，九畿曰：侯甸男采卫，蛮夷镇藩，毎畿亦五百里而王畿，又不在其中，并之则一方五千里，四方相距，为万里盖倍，禹服之数也。汉地志亦言东西九千里，南北一万三千里，先儒皆疑禹服之，狭而周，汉地广，或以周服里数，皆以方言，或以古今尺有长短，或以禹直方计，而后世以人迹屈曲取之，要之皆非的论，盖禹声教所及，则地尽四海，而其疆理则止，以五服为制，至荒服之外，又别为区画，如所谓咸建五长是已，若周，汉，则尽其地之所至，而疆画之也。
集説【林氏之竒曰要服之，三百里夷，其外二百里，是亦夷也。而谓之蔡，荒服之三百里蛮，其外之二百里，是亦蛮也。而谓之流，盖其外之二百里，其地为最逺中国之人有恶积罪大，而先王不忍杀之者，则投之，扵最逺其为蛮夷之地，则蒙上之文，而可见也。五服之名，与其毎服之内逺近详畧皆是当时疆理天下之实迹也，故扵侯服，则言其建国小大之制，至扵要荒，则言其蛮夷逺近之辨与夫流放轻重之差，皆所以纪其实也，○金氏，履祥曰：五服，亦大约限制以为朝贡之节，详略之宜耳。每服之中，又自分为二，三节，此周制，九服之所由起也，】。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
集传渐渍，被覆暨及也，地有逺近故言有浅深也。声谓风声教，谓教化林氏曰：振举于此而逺者闻焉，故谓之声轨范，于此而逺者效焉，故谓之教上言：五服之制，此言声教所及，盖法制有限，而教化无穷也。锡与师锡之，锡同【林氏之竒曰古者下锡上，亦可谓之锡也。】，水土既平，禹以圭为防，而告成功于舜也，水色黒故圭以云集説【林氏之竒曰此言九州疆界之所抵，以见其声，教之所暨也，考之上文，海岱惟青州。海，岱及淮惟徐州。言：青，徐之境，东海也，故曰：东渐扵海，雍州之弱水既西，弱水至扵合黎，余波入扵流沙，是雍州之界，抵扵流沙，扬州曰淮海，惟扬州，则是扬州之界抵扵，南海冀州，夹右碣石入扵河，河之入海，在碣石之右，则冀州之界，抵扵北海，故曰朔南，暨声教讫，扵四海朔南，不言其所至者，连下文而互见也，声教者，言文徳之所及也；然下文既曰讫，扵四海，则是四方皆至扵海矣，而西独言被，扵流沙者，盖水之西流，至此而极不见其所归，未可以正名，其为海也故王制曰：西不尽流沙，东不尽东海，亦惟以东海对流沙也，○傅氏，寅曰：水患平而锡土，姓君之报功也。声教讫四海，而锡圭，臣之归羙以报上也，归羙必以圭者，言吾君之徳与天为一，而寓诚扵圭，以表见之也，君无是徳而臣欲成是功，其可乎？此禹告成功之深意也，○吕氏，祖谦曰：渐被暨亦不湏扵，一字上为之轻重，但水患治平，自西自东，自南自北，无思不服，】总论，【陈氏，大猷曰：圣人政事所治，详内略外，不求尽扵，四海而道徳所化则无内外之限，而必极扵四海，自禹敷土而下，槩举治水，防模言之，自冀州而下，以帝都为主，自东而西，区别九州之疆域言之，自导岍而下，则自西而东，贯串九州之山水言之，自九州攸同，而下则总合九州成绩，言之自五百里甸服而下，则以成五服，自内及外言之，自东渐而下，则逺举四极言之，以至扵告成功，终焉经纬错综，法度森严，非圣经不及此○，陈氏栎曰：禹贡一书，虽纪平水土，制贡赋之事，而躬行教化之精微寓焉，曰：祗台徳先不距朕行，躬行心得，以为教化之本者也，曰：文教声教，教化之流行，而躬行之效验也。】。
钦定书经传説彚纂卷五
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷六
甘誓
集传甘地名，有扈氏，国之南郊也，在扶风鄠县，【黄氏度曰：鄠县有甘水，甘亭地理，今释甘今陜西，西安府鄠县，本夏扈国，秦改扈为鄠，有甘亭，元和志云：甘亭在县西南五里夏，啓伐有扈，誓师于甘之野，卽此处也，】誓与禹征苗之誓同义，【孔氏颖达曰：曲礼云，约信曰：誓】言其讨叛伐罪之意，严其坐作进退之节，【陈氏师凯曰：周礼大司马中春教振旅，以教坐作进退疾徐疏数之节，】所以一众志而起，其怠也，誓师于甘，故以甘誓名篇，书有六体，誓其一也。今文古文皆有○案，有扈夏同姓之国，史记曰：啓立有扈不服，遂灭之，唐孔氏因谓，尧舜受禅，啓独继父，以是不服，亦臆度之耳，左传昭公元年，赵孟曰：虞有三苗，夏有观扈【杜氏，预曰观国，今顿邱衞县】商有姺，邳；【，杜氏预曰：二国商诸侯邳，今下邳县】，周有徐奄【杜氏，预曰：二国皆嬴姓，】则有扈，亦三苗徐奄之类也，【孔氏颖达曰：三苗与有扈徐奄，尚书略有】。
【其事其观与姺邳则史传无文】
集说【孔氏，颖达曰：啓伐有扈，必将至其国，乃出兵与啓战，故以甘为有扈之郊，地名○林氏之竒曰古者将欲整齐，其众而用之，则必有誓而尤严于军旅，周官士师之职，以五戒先后刑罚，一曰誓，用之于军旅，盖所以宣言其讨罪之意，而示之以赏刑之必信，帝王之世，所不能废也。故禹啓汤武皆有之，○姚氏，舜牧曰：有扈氏同姓之国，称乱以抗王师，不臣甚矣，于是声罪致讨，且明部伍之法，示刑赏之典，仁义中兼节制慑不庭，而彰天讨，是王者之师也，】。
大战于甘乃召六卿
集传六卿，六鄕之卿也，案周礼鄕大夫，每鄕，卿一人，六鄕六卿，平居无事，则各掌其鄕之政教禁令，而属于大司徒，有事出征，则各率其鄕之一万二千五百人，而属于大司马，所谓军将皆卿者，是也，意夏制亦如此，【孔氏颖达曰：天子六军，其将皆命卿，周礼夏官序文也，郑云：夏亦然，则三王同也，】古者四方有变，专责之方伯，方伯不能讨，然后天子亲征之，天子之兵，有征无战，今啓旣亲率六军以出，而又书大战于甘，则有扈之怙强，稔恶敢与天子抗衡，岂特孟子所谓六师，移之者，书曰：大战，盖所以深着有扈，不臣之罪，而为天下后世诸侯之戒也。
集说【林氏之竒曰天子亲征，六卿各率其鄕之师以从，盖举国而伐之也，扈之威强，势将与京师抗衡，而方伯连率之力，所不能讨，啓之是行也，社稷之安危，盖系于此，岂得已而不已者乎？○胡氏，士行曰：冢宰司徒，宗伯司马司宼，司空无事为六卿，有事则分掌六师，六卿分职司马，主兵官制也，六卿竝将司马帅一兵制也，○王氏樵曰：周礼鄕老二鄕，则公一人，郑氏曰：三公内与王论道中，参六官之事，外与六鄕之教，如郑氏之说，此公即论道之三公，则每鄕，卿一人，岂即六卿而分领六鄕耶？今以书考之，泰誓牧誓，皆呼司徒，司马，司空，彼之三卿，即此之六卿，平时军将皆命卿，况天子亲征，六卿必从，可知郑氏以军帅选于六官，六鄕之吏，则固六官为首，鄕吏次之，而此之六卿，必非鄕官也，○俞氏鲲曰：大战于甘，总一事之始终而书之，乃召至，未又言，未战之前有此誓，非谓将大战于甘，乃召六卿也，】。
【案六卿之说，玩蔡氏传本，郑康成说为多，故以六卿与六鄕之卿为一正，主周礼注，所谓三公内与王论道中，参六官之事，外与六鄕之教也，说者以为六卿，非自冢宰，至司空之六卿，盖王之六乡，别有此六卿也，若以为六卿，分职之六卿，无缘冢宰，亦属于司马考之，周礼六鄕六卿之外，无别有所谓六卿者，以备有事出征，而从王以行也，其说亦已无据矣，如以六卿属之司马为无其事，则九伐统于司马，自是设官之大经大法，犹司徒施教，则六卿总属之也，且天子亲征，则六卿必从，固已恐亦无空国而出之理冢宰，固摄国政者，其属之司马，疑亦特其属官耳，若谓六卿与六鄕之卿，必不为一，则郑氏所云外与六鄕之教，安见其不然耶？唐；虞，建官维百，自多兼职，虽世远不可尽考，无执一说，以泥之可也，当以蔡传为正】。
王曰嗟六事之人予誓告汝
集传重其事，故嗟叹而告之，【林氏之竒曰李校书，论虞书，言咨，其后变而为嗟，盖嗟者即咨之义也。】六事者，非但六卿有事于六军者皆是也。
集说【孔氏，颖达曰：发首二句，叙其誓之由，王曰：已下皆是誓之辞也。郑云变，六鄕言六事之人，言军吏下及士卒也下文戒左右与御是徧，勅在军之士，六卿之身及所部之人，各有军事，故六事之人，为总呼之，辞○黄氏，度曰：数扈之罪，以誓告军帅，然后中军出号令，司马，左右陈行而以天子之命誓之，各行有司之事】。
有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用勦絶其命，今予惟恭行天之罚。
集传威防殄之也，侮轻忽之也，【钟氏，天才曰：威是防殄，而戕其质，侮是轻忽而拂其性，】鲧汨五行而殛死，况于威侮之者乎？三正子丑寅之正也，夏正建寅，怠弃者不用，正朔也，有扈氏防殄天物，轻忽不敬，废弃正朔，虐下，背上获罪于天，天用勦絶其命，今我伐之，惟敬行天之罚而已，今案此章，则三正迭建，其来乆矣舜协时月正日，亦所以一正朔也，子丑之建，唐，虞之前，当已有之。
集说【孔氏，颖达曰：天子用兵，称恭行天罚，诸侯讨有罪，称肃将王诛，皆示有所禀承，不敢专也，○陈氏，大猷曰：凡背五常之道，拂生长敛藏之宜，皆威侮五行也，○王氏纲振曰：唐，虞，钦若昊天，敬授人时，大禹六府孔修，祗承于帝，无一不致其恭，何敢威侮怠弃，况三正五行，实相表里，水火金木土谷之修，未有不从抚辰，得者五行，天以养人不为节，啬爱惜三正，王用奉天不与，遵守禀承，此其得罪于天，与君何如？安得不恭！行天罚】。
【案五行，有以质言者，有以气言者，或以蔡传偏以质具于地者言之，不以气行于天者言，此说非也，气质二者虽分言各有所属，其实不可离也，舍气则无以为质，舎质亦无以见气之运行，读者但知防殄，天物为属之生质言，不知人物，既经防殄，则气戕害多矣，况其下言轻忽不敬，非天而何？因二者原不可分，故防殄天物，即轻忽不敬也，经文二字原以威属人物，上侮属运行，上言：蔡传极体经意，奈何执一以议之乎？至三正注疏，主天地人，而后人以夏以前，无改正朔，事林之竒则谓不必求之太深，但言其废三纲五常，或以为三正，必有所指，如三纲三事之类，或以为不用，夏时之正，亦不用唐，虞以前之，正如秦用亥为正，或以为三正本兼用，如周礼有正月，又有正嵗豳风一之日，二之日是一阳二阳之月，亦得为正，春秋虽用周正而祭祀田猎，仍用夏时，纷纷之说，总以蔡传不用正朔一语，概之为是，而三正之说，其来已乆则为子丑寅之正，亦不必多疑矣。即注疏天地人亦三正取义之原也；有扈既不遵正朔，又何知？三正之义乎？怠弃三正，兼言之宜也。】。
左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命。
集传左车，左右车右也，攻治也，【黄氏，度曰：各治其事，谓之共命】，古者车战之法，甲士三人，一居左，以主射一居右，以主击刺，御者居中，以主马之驰驱也，左传，宣公十二年，楚许伯御乐伯，摄叔为右，以致晋师，乐伯曰：吾闻致师者，左射以菆，【陈氏师凯曰：菆矢之善者，】是车，左主射也，摄叔曰：吾闻致师者，右入垒折馘，【陈氏师凯曰：折其左耳，】执俘而还，是车右主击刺也。御非其马之正，犹王良所谓诡遇也，盖左右不治其事，与御非其马之正，皆足以致败，故各指其人以责其事，而欲各尽其职，而不敢忽也，集说【黄氏，度曰：御主马政，作一车之将右，与射佐之，射人曰：使有爵者乗王之倅车盖将选也，师以持重，为不可胜，进退动静，莫不有法，是故御非其法为不恭命，三代节制如此，○胡氏，士行曰：各严部分，不出其位，所谓师出以律也，○王氏樵曰：首左字当一断，呼左之人而告之也，下御字，右字亦然，一车甲士三人，歩卒七十二人，每二十五人为一两，盖甲士则每两之长而歩卒则各供其长而为之助者也，故古者临军誓战，所戒者三人而已，呼左则凡车，左执射者同听之，呼右呼御亦然，凡车之命，系此三人，自一乘，至于万乘，皆有是】。
用命赏于祖不用命戮于社予则孥戮汝
集传戮杀也，礼曰：天子廵狩，以迁庙主行，【孔氏颖达曰：曾子问云：孔子曰：天子廵守，以迁庙之主，行载于齐车，言必有尊也，廵守尚然，征伐必也，】左传军行祓社衅鼓，然则天子亲征，必载其迁庙之主，与其社主以行，【孔氏颖达曰：定四年，左传云，君以军行，祓社衅鼓，祝奉以从，是天子亲征，又载社主行也，】以示赏，戮之，不敢专也，祖左阳也，故赏于祖社，右阴也，故戮于社，孥子也，孥戮与上戮，字同义，言若不用命，不但戮及汝身，将并汝妻子而戮之，战，危事也，不重其法，则无以整肃其众，而使赴功也，或曰：戮辱也，【黄氏度曰：周礼掌戮，郑康成曰：戮犹辱也，】孥戮，犹秋官司厉孥，男子以为罪隶之孥，【陈氏师凯曰：周礼孥作奴，谓坐为盗贼，而为奴者输于罪，隶】，古人以辱为戮，谓戮辱之，以为孥耳，【林氏之竒曰此篇与汤誓，皆冇孥戮之言，非杀之之谓也，左传僖二十七年，楚子文治兵于睽，终朝而毕，不戮一人，文六年夷之搜，贾季戮臾骈，臾骈之人欲尽杀贾氏以报焉，臾骈曰：不可以是知，谓之戮者，非是杀之，但加耻辱焉，】古者罚弗及嗣，孥戮之刑，非三代之所宐有也，案此说固为有理，然以上句考之不应，一戮而二义，盖罚弗及嗣者，常刑也，予则孥戮者，非常刑也，【洪氏翼圣曰孥戮，是后日】常刑，则爱克厥，威非常刑，则威克厥爱，盘庚迁都尚有劓殄灭之，无遗育之语，则啓之誓师，岂为过哉！
集说【孔氏，颖达曰：礼左宗庙，右社稷是祖阳而社隂就祖赏就社戮，亲祖严社之义也。大功大罪，则在军赏罚其徧，叙诸勲乃至太祖赏耳，○陈氏栎曰：啓行天罚，以恭为本，我恭天命左右御当恭我命，用命而赏赏其恭，命也，不用命而戮，戮其不恭，命也，赏戮不敢专必行之，祖社，皆致恭也，恭敬者，百圣之心，法亦家法也。啓之此心，即禹祗承祗台之心也，○姚氏，舜牧曰：禹誓师之辞曰：尔尚一乃心力，其克有勲，此云不用命，戮于社，予则孥戮汝，盖视前较有别矣，此可征世道之一变】。
总论【吴氏，泳曰：甘誓一篇，仅八十字，而其闲六军之制，车乘之法，邦国，赏刑之典，誓师之辞，靡不明偹，一传至仲康，而征所言，亦可以考当时人物军旅，官名制度，乃知明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，眞至言哉，○董氏鼎曰：禹自征苗以来，未尝用师，军旅之事，宐啓所未闻也，而一旦赫然，以征有扈，召六卿而誓与防羣后而誓者同科，威侮五行，怠弃三正，与侮慢自贤，反道败德者同意，恭行天罚，用命不用命，与奉将天罚，尔尚一乃心力者同辞，盖宛然神考家法也，然则禹固不以天下为无事而不训以兵，啓亦不以天下为无事而不习于兵，讲之以豫，用之以节，斯其为王者之师欤？】：
五子之歌
集传五子，太康之弟也，歌与帝舜作歌，之歌同义，今文无古文有。
集说【孔氏，颖达曰：史述作歌之，由先叙失国之事，其一曰以下乃是歌辞，此五子作歌五章，辞相连接，自为终始，○不言五弟，而言五子者，以其述祖之训，故系父以言之○，程子曰：书为王者之轨范，不独着圣王之事以为法，亦存其失以示戒，五子之歌是也；○黄氏度曰：禹万世永頼之功，岂便至覆絶五歌几使人不忍闻，其民歌诗流传，谁不动心？少康中兴而羿，浞，皆诛此歌，实有感动焉】。
太康尸位，以逸豫灭厥德，黎民咸贰，乃盘游无度，畋于有洛之表，十旬弗反。
集传，太康啓之子尸，如祭祀之尸，谓居其位而不为其事，如古人所谓尸禄，尸官者也。豫，乐也，夏谚曰：吾王不游，吾何以休？吾王不豫，吾何以助？一游一豫，为诸侯度，夏之先王，非不游豫，盖有其节，皆所以为民，非若太康，以逸豫而灭其德也，民咸贰心【孔氏，安国曰：君丧其德，则众民皆二心矣。】，而太康犹不知，悔乃安于游畋之无度，言其远则至于洛水之南，言其乆则十旬而弗反，是则太康自弃其国矣。
集说【林氏之竒曰夏都冀州，在大河之北，洛在河之南，太康舍其宗庙，社稷，渡河而去，畋于洛之南，至于百日，而犹不反是，其在我者，旣有弃天下之心，安得无后？羿之变乎？○陈氏栎曰：此史序五子作歌之由，能敬必有德，逸豫则怠胜，敬所以至灭其徳○姚氏舜牧曰：德为民心所同，具灭厥德，则民心贰矣，非民之贰于我，由我之贰于民也，君与民原是一体贰，不得○张氏，尔嘉曰：禹之得天下以兢业，太康之失天下，以逸豫敬肆之分，如此】。
有穷后羿因民弗忍距于河
集传穷，国名【地理，今释穷水经注云：鬲县故有穷后国也，今山东济南府，德州北有鬲县故城，是其地】羿，穷国君之名也，【孔氏颖达曰：襄四年，左传曰后羿，自鉏迁于穷石，○陈氏师凯曰：杜预注云：鉏羿本国名，晋地记云：河南有穷谷，本有穷氏所迁也，】或曰，羿善射者之名，贾逵说文羿，帝喾射官，故其后善射者皆谓之羿，【孔氏颖达曰：淮南子云：尧时十日，竝生尧使，羿射九日而落之言，虽不经要言，尧时亦有羿，则羿是善射之，号非复人之名字，信如彼言，则不知羿，名为何也？】有穷之君，亦善射，故以羿目之也，羿因民不堪命，距太康于河北，使不得返，遂废之。
集说【吕氏，祖谦曰：奸雄，何世无之？在我之理，既坚既正，则彼无自而入，苟有闲隙，彼必投之，羿之距，太康所以因民弗忍也，因者，明祸乱之本，在此不在彼也，○陈氏经曰：禹功在万世，覩河洛者思之，再传一为游田，而民遂贰，何也？民之于禹，如頼慈母，一遇太康，如婴儿，失母无依，所以贰也，然羿能夺之，一时不能禁，民思禹于他日，少康以一成一旅卒，祀夏配天，非民之不忘，禹而何】？
厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
集传御侍也。怨，如孟子所谓小弁之怨，亲亲也，小弁之诗，父子之怨，五子之歌，兄弟之怨，亲之过大而不怨，是愈疏也。五子知宗庙社稷危亡之不可救，母子兄弟离散之不可保，忧愁郁悒，慷慨感厉，情不自己，发为诗歌，推其亡国败家之由，皆原于荒弃，皇祖之训，虽其五章之闲，非尽述皇祖之戒，然其先后终始互相发明，史臣以其作歌之意，序于五章之首，后世序诗者每篇皆有小序，以言其作诗之义，其原盖出诸此。
集说【孔氏，颖达曰：太康初去之时，其弟五人，侍其母，以从太康，太康畋于洛南，五弟待于洛北，太康乆而不反，致使羿距于河，五子皆怨，史述太康之恶既尽，然后言其作歌，故令羿距之，文乃在母从之，上作文之势然也。○吕氏，祖谦曰：五子咸怨，非仇怨之怨，盖怨艾之怨也，知其所谓怨，则知述戒作歌之意矣，五子之歌一章，切于一章，一章远思，大禹敬民之训二章自寻咎，其取亡之道，三章痛惜，冀都之业，四章又反，复家绪之本末，五章，其情极矣，尽取其忧愧之罪，归之于已，观此五章，俯仰髙下节奏所在，五子之心为何如？○俞氏鲲曰：厥弟三句，叙羿，距以前事五子，咸怨叙羿，距以后事，盖太康畋洛之时，五子侍母以随从之意，必周旋左右，朝夕规谏，动以母子兄弟之至情，冀其悔悟反国，而太康不聼，不得已而徯于洛之汭，及至为羿，所距五子，与母竝不反国，而后怨而作歌也，若谓五子之从，在羿距之，后不应五子，越河而居洛汭，又经文五子，咸怨句，分明是另提端语】。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁集传，此禹之训也；皇，大也，【林氏之竒曰皇者尊而大之之辞，皇祖者，犹言大祖也，】君之与民，以势而言，则尊卑之分，如霄壤之不侔，以情而言，则相须以安，犹身体之相资以生也，故势踈则离情亲，则合以其亲，故谓之近，以其踈故谓之下，言其可亲而不可踈之也，且民者国之本，本固而后国安，本既不固，则虽强如秦，富如隋终，亦灭亡而已矣，其一，其二，或长幼之序，或作歌之序，不可知也。集说【林氏之竒曰诗歌肇于虞，夏五子之作歌，史官总而序之，其言不出于一人，其意若出一人也，○吕氏，祖谦曰：可近不可下，见君民的然为一体，可亲之使近，不可推之使下，视民为下，则有邈然不相接之意矣，民惟邦本，本固邦宁，百世兴王之定法也，禹受任于舜，其相传之要曰：可爱非君，可畏非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，躬履之乆见之精切，故作训以戒子孙坚决着明】。
予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，懔乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
集传予五子，自称也，君失人心，则为独夫，独夫即愚夫愚妇一能胜我矣！三失者，言所失众也，【时氏澜曰：一失至于三而不变，不可望其复改矣，频复之凶也。】民心怨背，岂待其彰著，而后知之，当于事几，未形之时，而图之也，朽腐也，朽索易絶六马【林氏之竒曰古者车皆四马，惟天子之车则特，驾六马，四马则两服，两骖六马，则两骖之外，又有两騑，】易惊朽索，固非可以驭马也，以喻其危惧，可畏之甚，为人上者，奈何而不敬乎？【孔氏，安国曰：能敬则不骄，在上不骄则髙而不危】，前既引禹之训言，此则以已之不足恃，民之可畏者，申结其义也。
集说【林氏之竒曰天下之安，必由匹夫匹妇之无所不被其泽，天下之危，必起于匹夫匹妇之怨，其所以致怨者，亦不在于显然过恶，苟失于此者，在亳厘之间，必有怨之矣，惟以君而临民，其危如朽索之驭六马，则为人上，其可不敬民哉？君能敬民，则本固邦宁而社稷永保矣，○陈氏经曰：君之固结民心，以敬为本，太康失邦，由失民心，失民心，由于逸豫，不敬也，】。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
集传，此亦禹之训也，【林氏之竒曰前言皇祖有训，此蒙其文，故但曰训有之也，】色荒惑嬖宠也，禽荒耽游畋也，荒者迷乱之谓甘嗜，皆无厌也。峻高大也，宇栋宇也，雕绘饰也言六者有其一，皆足以致灭亡也，禹之训，昭明如此，而太康独不念之乎？此章首尾意义已明，故不复申结之也，集说【吕氏，祖谦曰：天下之事，皆有其则，至其则而止，所谓度也夫妇之正，不可废也，搜狩之常，不可阙也。嘉会合礼，不可以去酒，导民性情，不可以无乐，栋宇以蔽风雨，垣墙以御穿窬，制于圣人，岂以灭德，然色禽而至于荒酒，至于酣音，至于嗜宇，则峻之墙则雕之，非其则矣，○王氏，十朋曰三风十愆，君有一于身，国必亡，与此同意】。
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃厎灭亡。
集传，尧初为唐侯，后为天子都陶，故曰陶唐，【孔氏颖达曰：世本云，帝尧为陶唐氏，韦昭云陶唐，皆国名犹汤，称殷商也，地理，今释郑康成唐谱云：唐者，帝尧旧都之地，今曰太原晋阳，是尧始居此，后乃迁河东平阳汉，晋阳县，今山西太原府太原县也，又汉书顔师古注云：陶丘在济阴，今山东兖州府定陶县有尧城，尧甞居之，后居于唐，故尧号陶唐氏，】尧授舜，舜授禹，皆都冀州，言冀方者，举中以包外也，大者为纲，小者为纪【，朱子曰：纪者如丝之有纪纲者，如网之有纲，丝无纪，则不能以自理，网无纲，则不能以自举，】厎致也。尧舜禹，相授一道，以有天下，今太康失其道而紊乱，其纪纲以致灭亡也，○又案左氏所引，惟彼陶唐之下有帅，彼天常一语，厥道作其行，乃厎灭亡，作乃灭而亡。
集说【孔氏颖逹曰：冀州统天下，四方尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，相去不盈二百，皆在冀州，自尧以来，都不出此地，故举陶唐以言之，○陈氏，大猷曰：道者，君天下之本纪纲者维持天下之制】。
其四曰，明明我祖，万邦之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
集传明明，明而又明也，我祖禹也，典犹周之六典，则犹周之八则【，周礼天官六典，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，八则，一曰祭祀，二曰法则，三曰废置，四曰禄位，五曰赋贡，六曰礼俗，七曰刑赏，八曰田役，】所以治天下之典章法度也贻遗关通【，黄氏度曰：轻重之所由通也，】和平也【黄氏度曰：轻重之所由平也，】百二十斤为石，三十斤为钧，钧与石五权之最重者也，【陈氏师凯曰：五权铢，两，斤，钧，石也，】关通以见彼此通同，无折阅之意，【王氏肯堂，曰：荀子良贾不为折阅，不市折阅，注谓损所卖物价也，】和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明明之德，君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之，【陈氏经曰：王国府库也，】其为子孙后世虑，可谓详且远矣，奈何！太康荒坠其绪，覆其宗而絶其祀乎？○又案法度之制，始于权，权与物钧而生衡【，陈氏师凯曰：谓锤与物钧，所称适停，则衡平也】衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，【韦氏昭曰：立准以望绳以水为平也，】是权衡者，又法度之所自出也，【陈氏师凯曰：规矩绳权衡，谓之五则准绳连体，权衡合德，百工繇焉，以定法式，】故以钧石言之。
集说【林氏之竒曰太史公曰：禹声为律，身为度，左准绳，右规矩，自古法度之噐至禹而后明甚也，○朱子语类问关，石和钧，只是钧石之名，如周礼嘉量之类，曰：恐是○齐氏梦龙，曰：以理言，则以君臣父子兄弟夫妇朋友为五典是也。就事言则以尧、舜所行为二典是也。动则随时，取中静则守正不移，而皆自然有以为之准此，所谓事理当然之极也，言其物之当然者，则曰物则，言其理之自然者，则曰天则○，郑氏晓曰：万邦之君上，是表先王之君天下，下是述先王贻谋之善也，典则乃所以治天下者，法度之大，治之本也，钧石乃所以一天下者，法度之小，治之末也，若政教，若礼乐所以为治天下之大经者，谓之典，如爵禄废置，予夺诛赏，所以为治天下之大法者，谓之则】。
其五曰：呜呼，曷归？予怀之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗愼厥德，虽悔可追。
集传曷何也？呜呼！曷归叹息？无地之可归也，予将畴依彷徨无人之可依也，为君至此，亦可哀矣！仇予之予，指太康也，指太康而谓之予者，不忍斥言忠厚之至也，郁陶哀思也，【朱子曰：思之甚而气不得伸也，】顔厚愧之，见于色也，忸怩，愧之发于心也，可追言不可追也。
集说【林氏之竒曰夫所以曷归者？太康也，而五子则曰呜呼曷归？予怀之悲虐民，而民仇之者，太康也，而五子则曰万姓仇予，予将畴依所宜忧，所宜愧皆在太康，而五子任之，以为已事者，盖仁人之于兄弟亲爱之而已矣。有邦则同其安荣，失邦则同，其危辱其危也！可忧其辱也，可愧五子之于太康，可谓有仁人之心矣，】。
总论【陈氏，大猷曰：五子不咎羿，而曰万姓仇，予不咎万姓，而曰弗愼厥德，不咎太康，而惟自怨自艾，所谓怨而不怒也，太康失国，因于不敬，愼尔故五子之歌始之曰：奈何不敬终之曰：弗愼厥德，以是始终焉。乃一篇之纲领也，故曰敬胜怠者吉，怠胜敬者灭】。
征
集传国名，孟子曰：征者上伐下也，此以征名实，即誓也，【林氏之竒曰虽以征为名，然以典谟训诰誓命之体，求之，其实誓也，】仲康丁有夏中衰之运，羿执国政，社稷安危，在其掌握，而仲康能命侯以掌六师侯，能承仲康以讨有罪，是虽未能行，羿不道之诛，明羲和党恶之罪，然当国，命中絶之际而能举师伐罪，犹为礼乐，征伐之，自天子出也，夫子所以录其书者，以是欤？今文无古文，有○，或曰，苏氏以为羲和贰于羿，忠于夏者，故羿假仲康之命，命侯征之，今案篇首言仲康肇位四海，侯命掌六师，又曰：侯承王命徂征，详其文意，盖史臣善仲康能命，将遣师侯，能承命致讨，未见贬仲康不能制命，而罪侯之为专征也，若果为篡，羿之书，则乱臣贼子所为，孔子亦取之，为后世法乎？
集说【吕氏，祖谦曰：夏书存于后世者最少，因征，可以考官名，法度人物，军旅之事，显然备具，○申氏时行，曰：此篇首节是史官叙侯征，羲和之始，词告于众，三节，数羲和之罪之当征，今予以尔三节，严将士出征之律，须要识得羲和之罪，实在于党，羿而不止于忽天戒，侯之征，羲和虽未能及羿，而实翦，羿之羽翼也，】。
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，后承王命徂征。
集传仲康，太康之弟【孔氏颖达曰：计五子之歌，仲康当是其一】，侯国之侯，命掌六师，命为大司马也，仲康始即位，即命侯以掌六师，次年方有征，羲和之命，【陈氏师凯曰：经世书以征，羲和为元年事，则是即位之次年也，古者逾年改元，】必本始而言者，盖史臣善仲康肇位之时，已能收其兵权，故羲和之征，犹能自天子出也，林氏曰：羿废太康，而立仲康，然其篡也，乃在相之世，仲康不为羿所篡，至其子相，然后见篡，是则仲康犹有以制之也，羿之立仲康也，方将执其礼乐征伐之权以号令天下，而仲康即位之始，即能命侯，掌六师以收其兵权，如汉文帝入自代邸，即皇帝位，夜拜宋昌为衞将军鎭抚南北军之类，【陈氏师凯曰汉衞宫之军在南，为南军，京城之军在北，为北军，】羲和之罪，虽曰沈乱于酒，然党恶于羿，同恶相济，故侯承王命徃征之，以翦羿羽翼，故终仲康之世，羿不得以逞，使仲康尽失其权，则羿之篡夏，岂待相而后敢邪？羲氏，和氏夏合为一官，曰后者，诸侯入为王朝公卿如禹，稷，伯夷谓之后也。
集说【林氏之竒曰羿专废立之权，且将有穷国擅权之志，当此之时，兵柄之得失，国家社稷之存亡系焉，苟迟之，以旬月之间，则无及矣！故命侯掌六师，必于肇位，四海之下，羿之于夏，所以懐其不轨之谋而不得逞者，惟侯掌其六师之权也，仲康之沈几先物，于斯见矣。○尧时，分命羲和四子定厯象正闰余，以为甚重，其设官分职，莫先于此，至于夏时，则羲和合而为一职，不复分四时之官，各主一方之政，一时之事，如尧之羲和矣，至于周时羲和之职不复有而冯相，保章氏之所掌，皆以中士为之，隶于周官，大宗伯之属，则其职任，盖又轻于夏时矣，○俞氏鲲曰：羿立仲康，而曰仲康肇位者，正仲康之始不予，羿以权也，】。
附录【金氏履祥曰：羿距太康，不能返国，城于甸服东南而居之，至是而仲康立说者多称羿，废太康而立，仲康失之矣，使羿废太康，而立仲康，仲康既立，使侯为司马，兵权有归矣，而不讨羿是德，羿也不返，太康是紾兄也，不然，权出于羿，是仲康为虚位而侯，为羿党也，若是征之书，孔子奚取焉？且襄四年，左传称羿代夏政，号帝夷羿，岂立仲康，而为之臣者，其不然也明矣。仲康继立于外，命侯掌六师，其规模举措，固已有大过人者，然迄不能移，征羲和之师而加之羿，或者势未可欤？假之以年，安知其不能讨，羿以羿之，强僭而终，仲康之世，莫敢谁何者？以仲康之贤，有侯之助也，仲康虽立国于外，然肇位四海，诸侯之尊，夏固自若，独羲和以不臣受征，而夫子于书，取征焉，君子是以知仲康为能自振，而侯之为王室倚重矣，○邹氏，季友曰：夏都安邑，在河之北，太康立十九年，为羿所距，遂居河南之阳夏，宋开封之，太康县也，二十九年崩，弟仲康，立观肇位，四海之语，则诸侯犹宗之为君也，十四年，崩，子相立羿，但据冀州，河北之地，不臣于夏而已，未必执夏之政柄，故五子之歌，但以冀方为言也，羿亦好游田，其臣寒浞弑之，而篡其位，及夏后相自河南，迁河北帝邱，帝邱宋濮州也，在位二十八年，方为寒浞之子浇所弑，夏遂中絶者四十年而少康复兴焉，史记夏本纪略而不书，故解者皆未详考】。
【案仲康肇位，自二孔以为羿，废太康所立后之说，经者因之，林之竒为较详然疑，太康，既见距于羿，五子亦在洛汭，不得返故都，太康国于阳夏，又十年而殁，仲康继之，皆在河南，此左氏传，魏绛所以有羿，代夏政，及帝夷羿之称也，朱子谓袁道洁，考之太康，但失河北，至相始失河南，则仲康之立，当在河南，未必羿，奉之于安邑也，唯以为立之故都，遂疑此篇为羿，挟天子之命，反加羲和，以忠夏之名，而在仲康，非惟不能自振，亦有德羿，紾兄之嫌，是此篇之全文俱为不顺，林氏虽极辟之，无一言及于仲康之本在河南，则此等议论，俱无所施也，征之，命特仲康势弱，不能遽讨羿，而先翦其羽翼耳，金履祥，通鉴前编，考之至备，今附存之】。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训，明征定保，先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明。
集传征验保安也，【苏氏，轼曰徴犹书所谓庶征也，保犹诗所谓天保也；】圣人谟训，明有征验，可以定安邦国也，下文即谟训之语，【金氏，履祥曰克，谨天戒以下，皆明徴定保之事，惟时羲和以下，皆明徴之反】天戒，日蚀之类，谨者恐惧修省，以消变异也，常宪者奉法修职，以供乃事也，君能谨天戒于上，臣能有常宪于下，百官之众，各修其职，以辅其君，故君内无失德，外无失政，此其所以为明明后也，【黄氏，度曰：诗曰：明明天子，又曰：明明不已，明明，有继之辞也，】又案日蚀者，君弱臣强之象，后羿专政之戒也。羲和掌日月之官，党羿而不言，是可赦乎？
集说【王氏，安石曰：使羲和守常宪，以修辅则仲康得愼，天戒而修省矣。今畔官离次，不知有日蚀之变，则是不有常宪，昧先圣之谟训，安能免于诛乎？○林氏之竒曰谟者人臣所陈之谟，若大禹谟臯陶谟是也，然人君所以为法于后世者，亦谓之谟，伊训曰：圣谟洋洋是也，训者，人臣所陈之训，若伊训，高宗之训是也。然人君所以垂教于后世者，亦谓之训，如五子之歌曰：皇祖有训是也。○时氏澜曰：凡天之所以示徴于人君者，皆所以警戒而定保之，如仲舒所谓自非大无道，尽欲扶持而安全也，先王克谨天戒，即明征之戒也。人臣克有常宪，谓常行之法也。百官不言辅弼，而言修辅，修者辅弼之工夫，人君有本然之明，若非人臣所能致而得臣以辅之，则明而又明有日新，无疆之意也，○申氏，时行曰克，谨于上者，君以天之心为心也，交修于下者，臣以君之心为心也，】。
每岁孟春，遒人以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，邦有常刑。
集传遒人，宣令之官，【孔氏颖，逹曰训遒，为聚聚人，而令之故以为名也。】木铎金口木舌，施政教时振，以警众也，【孔氏颖达曰：礼有金铎木铎，铎是铃也，其体以金为之，舌有金木之异，周礼教鼔人以金铎通鼔大司马教振旅，两司马执铎，明堂位云，振木铎于朝，是武事，振金铎文事，振木铎，】周礼小宰之职，正岁，帅治官之属，徇以木铎，【陈氏经曰：徇巡而示之也，徇于大路，欲其无不闲】曰：不用法者，国有常刑，亦此意也。官以职言师，以道言【，陈氏师凯曰：非师保之师，如承以大夫，师长之师，】规正也，【陈氏经曰规运筳以为圆者也，以喻规正之义，】相规云者，胥教诲也，工百工也，百工技艺之事，【孔氏颖达曰：百工各执所治，技艺以谏，若月令云：无作淫巧，以荡上心，见其淫巧不正，当执之以谏，谏失常也，】至理存焉，理无徃而不在，故言无微而可略也。孟子曰：责难于君谓之恭官师，百工不能防谏，是谓不恭，不恭之罪，犹有常刑，而况于畔官，离次俶扰，天纪者乎？
集说【蔡氏，卞曰：周景王将铸无射，伶州鸠谏曰：匮财罢民，鲁庄丹楹刻桷，匠庆谏曰：无益于君，而替前人之令德，执艺事谏，此类是也。○张氏，九成曰：相防防君也。襄，十四年，左传大夫防诲诗，沔水防宣王○薛氏，季宣曰：国语公卿列士献诗，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋，蒙诵，百工谏，庶人传语，近臣尽防，亲戚补察，瞽史教诲，师旷所谓各有亲昵，以相辅佐，古防谏之，详见者如此，】。
惟时羲和顚覆厥德，沈乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以于先王之诛，政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦。
集传次位也，官以职言次，以位言畔官则乱，其所治之职，离次则舎其所居之位，俶始扰乱也，天纪则洪范所谓岁月日，星辰厯数是也。盖自尧舜命羲和厯象日月星辰之后，为羲和者，世守其职，未尝紊乱，至是始乱，其天纪焉遐远也？远弃其所司之事也，辰日月会次之名，【昭七年，左传晋侯问士文伯曰：何谓辰曰：日月之防，是谓辰，】房所次之宿也，集汉书作辑，集辑通用，言日月会次，不相和辑，【唐厯志曰：日月嘉会而隂阳辑睦则阳不疚乎位，以常其明隂亦含章示冲，以隠其形，若变而相伤，则不辑矣，】而掩蚀，【孔氏颖达曰：日食者，月掩之也，月体掩日，日被月映也，】于房宿也，案唐志日蚀，在仲康即位之五年，瞽乐官【周礼，瞽蒙之官，掌作乐，】以其无目而审于音也，奏进也，【孔氏颖达曰：诗云奏鼔简简谓伐鼔为奏鼔】古者日蚀则伐鼓，【孔氏颖达曰：杜预以为伐鼔于社责羣阴也，】用币以救之，【文十五年，左传曰：日有食之，天子不举，伐鼓于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，】春秋传曰：惟正阳之月则然，余则否。【昭十七年，左传季平子曰：唯正月朔，慝未作，日有食之，于是乎有伐鼔用币，其余则否。孔疏云：慝未作，阴未起也，】今季秋而行此礼，夏礼与周异也，啬夫，小臣也，【孔氏颖达曰：礼云啬夫承命，告于天子，郑云：啬夫，盖司空之属也，】汉有上林啬夫庶人，庶人之在官者，周礼庭氏救日之弓矢，【周礼注救日，为太阳之弓，救月，为太阴之弓，救日以枉矢救月，以恒矢】啬夫庶人，盖供救日之百，役者曰驰，曰：走者以见日蚀之变，天子恐惧于上，啬夫庶人奔走于下，以助救日，如此其急，羲和为厯象之官尸居其位，若无闻知，则其昏迷，天象以干先王之诛，岂特不恭之刑而已哉！政典先王政治之典籍也，【孔氏，安国曰：若周官六卿之治典，】先时后时，皆违制失时，当诛而不赦者也。今日蚀之变如此，而羲和罔闻，知是固干，先王后时之诛矣，集说【孔氏，安国曰：先时谓厯象之法，四时节气，望晦朔，先天时，则罪死无赦，不及谓厯象后天时虽治其官，苟有先后之差，则无赦，况废官乎？○林氏之竒曰房有二说：或以为房星，案日月会于大火之次，正在季秋月朔，谓之房星，理亦可通，然唐律厯志曰：君子愼疑宁以日在之宿为文，近代善厯者推仲康时，九月合朔已在房，心北矣，观此説则以房为所次之舎其説为长○周官，冢宰掌建邦之六典，以佐王治邦国治典者，冢宰之所掌也，教典者，司徒之所掌也，礼典者，宗伯之所掌也，政典者，司马之所掌也，刑典者，司冦之所掌也，事典者，司空之所掌也，侯掌六师为大司马，故举政典以为言，盖大司马法也，○朱子曰：日月一岁，凡十二防，方防则月光都尽，而为晦已防，则月光复苏，而为朔朔后，晦前各十五日，日月相对，则月光正满而为望，晦朔日月之合，东西同度，南北同道，则月掩日，而日为之食望，而日月之对，同度同道，则月抗日而月为之食，是皆有常度矣，王者修德行政，能使阳盛足以胜隂隂衰不能侵阳，则日月之行，虽或当食，而月常避日，故其迟速髙下必有参差而不正相对者，所以当食而不食也，○问：月食，如何？曰：至明中有暗处其暗至，微望之时，月与日正对，无分毫相差，月为暗处所射，故食虽阳胜阴，毕竟不好，若阴有退避之意，则不相敌而不成，食矣】。
附录【林氏之竒曰自政典曰：以下，乃是侯誓师，勅戒吏士之辞，当属于下，文不当复谓指羲和而言也。○陈氏栎，曰政典，司马所掌，侯为大司马，故引政典之语，以勅戒吏士先时，不及时先后，失师期也，以属下文者是】。
【案，朱子曰：先时不及时，林氏谓是警众之词，非言昏迷天象之人以上文考之，林説非是盖政典以下云云，合之上文固未为不合，然疑杀无赦之刑，施之先时，不及时，则或有推算小误，所差在时刻，迟速闻者，一以此刑，概之似太重，若以此属之下，节为以尔有众发端，则于兵家纪律之严，似不嫌其过也，故两存之】。
今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命。
集传将行也，我以尔众士，奉行天罚，尔其同力王室，庶几辅我以敬，承天子之威命也，盖天子讨而不伐，诸侯伐而不讨，仲康之命，侯得天子讨罪之权，侯之征，羲和得诸侯，敌忾之义，其辞直其义，明非若五覇搂诸侯以伐诸侯，其辞曲，其义迂也。
集说【吕氏，祖谦曰：将帅但知承王命，王者但知奉天讨，不敢认为已权则人君，安敢轻兵，人臣安敢专命，士卒安敢犯命，○董氏，其昌曰：奉将天罚者，何言不敬天戒，天必罚之也。而又曰，天子威命者，盖出于天，则为天罚，出于天子，则为天子威命，是钦承威命，即所以奉将天罚无二也。】。
火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸德，烈于猛火，歼厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新。
集传昆出玉山，名冈山脊也，逸过渠大也言火炎昆冈，不辨玉石之美恶而焚之，苟为天吏，【王氏，安石曰：吏奉将天罚，故曰天吏】而有过逸之徳不择人之善恶而戮之，其害有甚于猛火，不辨玉石也，今我但诛首恶乏魁而已，胁从之党，则罔治之，旧染污习之人，亦皆赦而新之，其诛恶宥善，是犹王者之师也，今案征，始称羲和之罪，止以其畔官离次，俶扰天纪，至是有胁从旧染之语，则知羲和之罪当不止于废时乱日，是必聚不逞之人，崇饮私邑，以为乱党助羿，为恶者也。后徂征，隐其叛逆，而不言者，盖正名其罪，则必锄根除源，而仲康之势，有未足以制后羿者，故止责其旷职之罪，而实诛其不臣之心也。
集说【薛氏，季宣曰：歼渠魁义也，赦胁从仁也；所以为王者之师，○陈氏栎曰：观胁从之语，羲和聚党助逆，明矣，仲康于羿势，既未能锄其根株，不可不翦其羽翼，故乘日食之变，正其昏迷之罪名，正言顺，羿亦不得庇之也，使非聚党助逆，则禠职夺邑，司防行戮足矣，何至劳大司马，兴师誓众，如临大敌哉！○王氏樵曰：歼厥渠魁，胁从罔治，大哉王言，遂为万世讨罪之，衡天吏二字，始见于此】。
呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
集传威者，严明之谓，爱者姑息之谓记曰：军旅主威，盖军法不可以不严，严明胜，则信其事之必济，姑息胜则信其功之无成，誓师之末，而复嗟叹，以是深警之，欲其勉力戒惧，而用命也。
集说【薛氏，季宣曰：威克厥爱，济人之实也，爱克厥威，适以害仁也；呜呼之叹，将以伸其说，尔爱人而去，其害其仁，莫之御矣，此之谓允济，仁者一怒而安天下，小不忍于小人，使天下不得少安，仁者之功，不如是也。○时氏澜曰：大抵威爱，当观其所发，发于私乎？虽爱非爱，发于公矣，虽威，非威，威虽非圣人之所尚，苟当威而不威，则不知时措者也，况军旅主于威乎？○孙氏继有曰：威爱行师，不可废一同甘苦，均劳佚，岂曰无爱，爱之过，其流必至于姑息，姑息非爱也，大抵行师之道，平时则当拊循临时，则尚节制，此所谓威爱者，当自其临时言之】。
总论【董氏，鼎曰：将帅奉天子之命，天子奉天与先王之命，仲康莅政之始，命将出师，而侯之誓，如此，则大本正大，权立而大奸惧矣，其克嗣祖考也，宜哉！然羲和在尧时为四子，既总于一人，有司于朝，有邑于野，湎酒失职，黜之可矣，何至上烦王师之征，其曰歼厥渠魁，胁从罔治，则胁众以拒命，染恶以成风，已非一日，传谓助羿为恶，特隐其叛逆，而不言者，岂不当哉？】！
钦定书经传说彚纂卷六
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷七
商书
集传契始封，商【地理，今释括地志云：商州东八十里，上洛县，本商邑，古之商国，帝喾之子，契所封也，上洛县金废，今为商州，地属陜西，西安府】汤，因以为有天下之号，书凡十七篇。
集说【史记汤，黄帝后，帝喾生契，为唐虞司徒，封于商，赐姓子氏，十三世生汤，名天乙都亳，今济阴亳县○郑氏，康成曰：商在太华之阳，汤在位十三年，寿百岁，国号商，盘庚迁，殷以后号殷，○申氏时行，曰：书凡十七篇，皆是商时史官记商家一代之事者，故曰：商书】。
汤誓
集传汤号也，或曰，諡汤名履，姓子氏，夏桀防虐，汤往征之，亳众惮于征役，故汤谕以吊伐之意，盖师兴之时，而誓于亳都者也，今文古文皆有集说，【孔氏颖达曰：甘誓泰誓牧誓，发首皆有序，引别言其誓，意记其誓处，此与费誓惟记，誓辞不言誓处者，史非一人，辞有详略也。○黄氏度曰：汤十一征皆为行方伯之职，桀忌恶之，昏虐愈甚，汤于是誓师而出征，葛之后，未出师之前，桀能改德事，为可已乎？曰：何以不可文言曰：】。
【上下无常，非为邪也，进退无恒，非离羣也，此圣人之事常人，安能与此？可上而不可下，可进而不可退，此岂足以论圣人哉！○朱子曰：汤武固是反之，但细观其书，汤反之之功，恐是精密，如汤誓与牧誓数桀，纣之罪，辞气亦不同，又曰，汤有慙德，如武王恐未必有此意】。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之。
集传王曰者，史臣追述之称也，【林氏之奇曰：汤，武誓师，时桀纣犹在称王，必于克夏，胜殷之后，】格至台，我称举也，以人事言之，则臣伐君，可谓乱矣；以天命言之，则所谓天吏，非称乱也，集说【林氏之奇曰：不为天吏，而伐有罪，犹不为士师而擅杀人也，为天吏而不伐有罪，犹为士师，而故纵罪人也，○张氏，九成曰：天命殛之，岂谆谆然命之乎？盖天以天下之心为心，古之论天者，多以民心卜之，○黄氏度曰：尧，舜之禅，汤，武之伐，皆权道也，非圣人而论权则乱而已矣，】。
今尔有众，汝曰：我后不恤我众舎我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正。
集传穑刈获也，割断也，亳邑之民安，于汤之徳政桀之虐焰所不及，故不知夏氏之罪，而惮伐桀之劳，反谓汤不恤，亳邑之众舎我刈获之事，而断正有夏，汤言，我亦闻汝众论如此，然夏桀防虐，天命殛之，我畏上帝，不敢不往，正其罪也。
集说【薛氏，季宣曰：汤之伐夏，制义而动，旣非常情所识，又兴师于农月，商民不知有夏之防，是宜不乐，汤之举也，○天道在人，得罪于民，是为得罪于天，天讨不施，非自任以天下之重者也，应天而动，汤之所以受命也，○朱子曰：读书且先求圣人之心，如汤曰：予畏上帝，不敢不正，熟读，岂不见汤之心，○吕氏，祖谦曰：舎我穑事，然则汤之伐桀，不因民愿乎？曰：亳！民之不愿而夏，民之愿也，○眞氏德秀曰：武王谓予弗顺天，厥罪惟钧，是亦汤之心也，】。
今汝其曰：夏罪其如台？夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝，皆亡夏徳若兹，今朕必往。
集传遏絶也，割劓割夏邑之割时是也，汤又举商众言，桀虽防虐，其如我何？汤又应之曰：夏王率【黄氏，度曰率，犹一切也。】为重役，以穷民力，严刑以残民生，【孙氏继有曰：谓尽人而刑役也，或云任意而刑，役其民也，】民厌夏德亦率皆怠于奉上，不和于国，疾视其君指日而曰：是日何时而亡乎？若亡，则吾宁与之俱亡，盖若桀之虐，而欲其亡之甚也！桀之恶德如此，今我之所以必往也，桀尝自言，吾有天下，如天之有日日亡，吾乃亡耳，故民因以日目之。
集说【林氏之奇曰：亳邑之民，惮于兴师，以此见汤之薰陶渐渍，盖有由之而不自知者，○朱子曰：汤之征伐，只知一意救民，不知其他也，○吕氏，祖谦曰：夏罪其如台？见夏民在涂炭，而商民在春风和气之中，○金氏，履祥曰：吊伐之师，义也，而亳众有不恤之怨，何也？亳众知已事之小，而不知天意之大，在圣人则不可不顺天亳，众知商邑之安而不知夏民之危，在圣人不可不救民，○陈氏栎曰：商民以一国为心汤，则以天下为心】。
尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
集传赉与也，【黄氏度曰：大赉功大者，锡爵封国，】食言，言已出，而反吞之也。【哀二十五年，左传孟武伯恶郭重曰：何肥也？公曰：是食言多矣，】禹之征苗，止曰：尔尚一乃心力，其克有勲至啓，则曰用命，赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝，此又益以朕不食言，罔有攸赦，亦可以观世变矣。
集说【林氏之奇曰：汝能顺天之意，是天命之所当加也，汝旣不能承天之意，则是天讨之，所宜加也。或刑或赏，我岂容私喜怒于其间哉！凡以奉天之意而已，○孙氏继有曰顺天应人，则有以服人心之公，信赏必罚，则冇以作人心之怠】。
总论【林氏之奇曰：详考此篇，必是其始兴师之时，誓众于亳邑之辞，非是行阵于鸣条，临战而后誓，若牧誓之类也，○终篇必诱之，以大赉惮之，以孥戮者，此誓师之常理也；易曰：师出以律，否臧凶，象曰：失律凶也，盖师之纪律，必明于始出之时始出，而纪律不明，虽师有名，亦危道也。汤之兴师，虽曰伐夏，救民安能废师律乎？夫舜之考绩，犹不能不用刑赏，况汤武之行师，宜其刑赏之不可废也，○董氏鼎曰：禹征苗有誓，啓征扈有誓，侯征羲和，又有誓誓者，临众发命，述其兴师之意，禹啓侯，犹可无誓，惟汤不可无誓，汤无誓，则称兵之意，不明而称乱之罪滋大，明目张胆言之而不怍，则顺天应人，行之而无疑矣。天命殛之，汤何以知其然哉？天之聪明，自民天之明，畏亦自民始于匹夫匹妇之复雠，而终于西夷，北狄之怨望，吾非彼君也，而曰徯我后，我何以得此于民哉？殆天啓之也，汤曰：予畏上帝，不敢不正，是非称乱，将以止天下之乱也，非不恤我众，将以恤天下之众也，虽以夏罪无如我何？而不止者，将以救彼之，愿与偕亡而不得者之苦也，其示之以赏罚者，励士气，一人心，非诱以利，怵以祸而强，其从我也，】。
仲虺之诰
集传仲虺臣名，奚仲之后为汤左相，【孔氏，颖达曰定元年，左传云，薛之皇祖奚仲，居薛以为夏车正，仲虺居薛，以为汤左相，是其事也。○赵氏岐曰：即莱朱也，】诰告也，【陈氏经曰：古字告诰，通用】，周礼士师以五戒，先后刑罚，【陈氏师凯曰：先后犹左右也，】一曰，誓用之于军旅，二曰诰，用之于会同，以喻众也，此但告汤而亦谓之诰者，唐孔氏谓仲虺亦必对众而言，盖非特释汤之慙，而且以晓其臣，民众庶也，古文有今文无。
集说【，朱子语类问仲虺之诰似未见其释，汤慙德处，曰：正是解他云，若苗之有莠，若粟之有秕，他缘何道这几句，盖谓汤若不除桀，则桀必杀汤，如说推亡固存处，自是说伐桀，至德日新以下，乃是勉汤，又如天乃锡王勇智，他特地说他勇智两字，便可见尚书多不可晓，固难理会，然这般处，古人如何说得恁地好】。
成汤放桀于南巢，惟有慙徳曰予恐来，世以台为口实，集传武功成，故曰成汤，南巢地名，庐江六县，【皇舆，表今巢县，属庐州府，无为州，】有居巢城，【苏氏，轼曰：书有巢伯来朝，文十二年，春秋，楚人围巢地理，今释南巢，今江南庐州府巢县，东北有居巢故城，】桀奔于此，因以放之也。【孔氏颖达曰：纵而不迫，故称放也。】汤之伐桀，虽顺天应人，然承尧舜禹授受之后于心，终有所不安，故愧其徳之不古若，而又恐天下后世借以为口实也，○陈氏曰：尧舜以天下让，后世好名之士，犹有不知而慕之者，汤武征伐，而得天下后世嗜利之人，安得不以为口实哉！此汤之所以恐也欤？
集说【郑氏，康成曰：必往之师，以救生人，口实之慙，以虑后世，○吕氏，祖谦曰：此心之慙，此诰之释，皆不可少○金氏，履祥曰：观汤诰之，书成汤忧，以天下至此，又忧后世圣人之心量如此，○陈氏栎曰：汤之慙汤本心始见矣，以居万世君臣之始变也，仲虺释其慙，始则美之，又虑其愧心，既释骄心，或生故终复警之，大臣之引君当道如此】。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，缵禹旧服，兹率厥典，奉若天命。
集传仲虺，恐汤忧愧不已，乃作诰以解释其意，叹息言，民生有耳目口鼻，爱恶之，欲无主则争，且乱矣，天生聪明，【王氏樵曰聪明，以圣徳言不囿于形气之私，不为物欲所蔽，】所以为之主，而治其争乱者也，坠陷也，涂泥，炭火也，桀为民主，而反行昏乱，【吕氏，祖谦曰：昏德与聪明相反，】陷民于涂炭，既失其所以为主矣，然民不可以无主也，故天锡汤以勇智之徳【吕氏祖谦曰：勇智，非自外来，即聪明之发见，】勇足以有为，【王氏樵曰：一毫私意，牵制他不得，】智足以有谋，【王氏樵曰：一毫私意昏蔽他不得，】非勇智，则不能成天下之大业也，表正者，表正于此，而影直于彼也，【陈氏经曰：立木为标准，谓之表，表而正之，使万邦皆正，所谓天生聪明时乂也，】天锡，汤以勇智者，所以使其表正万邦，而继禹旧所服行也，此但率循其典，常以奉顺乎天而已，【王氏樵曰：上言：天意如此，故此言王于兹，惟循其常道，以顺天】，天者典常之理所自出，而典常者，禹之所服行者也，汤革夏而缵旧服，武革商，而政由旧，孔子所谓百世可知者，正以是也。林氏曰：齐宣王问孟子曰：汤放桀，武王伐纣，有诸？孟子曰：贼仁者谓之贼，贼义者谓之残，残贼之人，谓之一夫，闻诛一夫纣矣，未闻弑君也，夫立之君者，惧民之残贼，而无以主之，为之主而自残贼焉，则君之实丧矣，非一夫而何？孟子之言，则仲虺之意也。
集说【林氏之竒曰有桀之昏，徳非汤之勇，智则不得为天吏，有汤之勇智而桀，无昏徳则事之而已，尚何伐之有哉？以如是之勇智，又适遭如是之昏徳故以臣伐君而不为逆，苟为君之昏，不如桀臣之勇，智不如汤，则固不可以为汤之所为矣，又何患其以是为口实哉！○薛氏，季宣曰：人生而静，天之性也；感物而动，性之欲也，非有圣人之教，从人欲而悖天理，其乱何所不至？圣人者作，有天之聪明代天理物，为之纲纪政教，使民得之，观感知善之美，知恶之咎，惟日迁善贤者，得其天性之正，不贤者不敢为恶，以厎于罪，则何穷欲之乱，○陈氏，傅良曰：仲虺作诰，非但释汤之慙，亦进徳戒满之书也，○眞氏德秀曰：汤自谓不幸而处变，故有慙德，仲虺解之曰：此特循其常道，以顺天命而已，盖变而不失其正，即所谓常也，○陈氏雅言曰：天锡汤以勇智之徳者天岂私于汤哉？汤率其典常之道，即禹之所服行，而其原出于天者也，天命汤以正万邦，而汤能为之，表正天命，汤以缵禹服而汤能缵之天，可谓厚于汤汤，可谓能奉若天命矣，此仲虺，推天为民，立君之意，以释汤慙见，汤之顺乎天也，】。
夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
集传矫与矫制之矫，同诬罔臧善，式用爽明，【孔氏，颖达曰昭，七年，左传云，是以有精爽至于神明，从爽以至于明，则爽是明之始，故爽为明也，】师众也，天以形体言，帝以主宰言，桀知民心，不从矫诈，诬罔【时氏，澜曰：诬天之理，矫天之意，以布命令于下，】托天以惑其众，【吴氏，澄曰：如言，吾有天下，如天之有日，此类是也。】天用不善其所为用，使有商受命，用使昭明其众庶也，○王氏曰：夏有昏德，则众从而昏，商有明德，则众从而明○，吴氏曰：用爽厥师，续下文简贤附势，意不相贯，疑有脱误。
集说【姚氏，舜牧曰率，遏率割桀徳之自昏耳，民不昏也，特坠于涂炭，不能解脱为不爽耳，汤出之涂炭之中，置之衽席之上，民情其舒快矣，此下文所谓后来其苏也】。
简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之德，言足听闻，集传简略繁多，肇始也，战战恐惧，貌言简贤，附势之人，同恶相济，实多徒众，【傅氏，元初曰：所谓徒者，必苞有三蘖，韦顾昆吾之类，】肇我邦于有夏，为桀所恶，欲见翦除，如苗之有莠，如粟之有秕，锄治簸扬，【黄氏度曰：莠在苗必芟，锄秕在粟，必簸飏，而邪之丑正，乃亦如是，】有必不相容之势，【苏氏，轼曰：盖言我不放桀，则桀必灭我也，】商众小大震恐，无不惧，陷于非罪，况汤之德言，则足人之听闻，尤桀所忌疾者乎？以苗粟喻，桀以莠秕喻汤，特言其不容于桀，而迹之危如此，史记言，桀囚汤于夏台，【皇甫氏，谧曰：地在阳翟，】汤之危屡矣，无道而恶有道，势之必至也；集说【朱子曰：此仲虺分明言事势不容住，我不诛彼，则彼将图我矣，后人多曲为之说以讳之，要之，自是住不得，○问，矧予之德，言足听闻，据古注云：道德善言，某窃意言足听闻，自当作一句，言我之德言之，足使人听闻，彼安得不忌之，未知是否？曰：是，○金氏，履祥曰：上文二节自理言之，则汤固为所当为，此章自势言之，则汤亦不得不为朱子，尝谓文武之势，当亦住不得，观汤此时，亦正如此，○王氏肯堂曰仲虺之言及此，非以其必不相容，而汤之先发，制人为得计也。亦曰：汤之一身，乃天下所倚赖，使南巢之师，不举则必见，翦除于桀，将失天下，望耳】。
惟王不迩声色，不殖货利，德懋懋官，功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克宽克仁，彰信兆民。
集传迩近殖，聚也，不近声色，不聚货利，若未足以尽汤之徳【吕氏祖谦曰：仲虺见圣人之的，故其称汤不为髙大之论】，然此本原之地，非纯乎天德，而无一毫人欲之私者不能也，本原澄澈，然后用人处，已而莫不各得其当，懋茂也，繁多之意，与时乃功，懋哉之义同，言人之懋于德者，则懋之以官，人之懋于功者，则懋之以赏【，王氏樵曰：言官赏一称，其人功德而无所私也。】用人，惟已而人之有善者无不容，改过，不吝而已之。不善者无不改，不忌能于人，不吝过于已，合并为公私意不立，非圣人其孰能之？汤之用人处，已者如此，而于临民之际，是以能宽能仁，【申氏，时行曰克，寛者含，广大中冇节制克仁者，慈爱恻怛，中有严厉，】谓之能者，宽而不失于纵，仁而不失于柔【，陆氏键曰：宽仁原不柔，纵柔纵，便非寛仁克者，能满其量也，】易曰：寛以居之，仁以行之，君德也，君德昭著，而孚信于天下矣，汤之德，足人听，闻者如此，【王氏肯堂，曰：此言汤德足人，听闻之实，乃指为诸侯，时言之】。
集说【薛氏，季宣曰天理，常与人欲为对，汤惟无欲，故无声色，货，利之好爵赏，随事无非天理，用人之善，即已之善，改过之际，无吝于心，故能徳至宽仁以明民而取信○眞氏，德秀曰：虞书所谓好生之德，安民则惠，即仁也，而未有仁之名，至是而名始着，大抵言仁之用，至孔子而后言仁之体，○陈氏栎曰：克宽克仁，开万世言仁之端，以心德之体言，则仁为体，寛为用，以爱之用言，则宽以容人，仁以爱人皆用也，德莫大于仁，汤所以克仁，实自不迩，殖之无私，欲始徳懋至兆民根本，皆自不迩，不殖中来，○陈氏雅言曰：使汤之心，有一毫声色，货利之私，则用人处已之间，必有不尽其道，临民之际，亦岂能无愧哉！以见人君一心政事之根本，孟子谓惟大人为能格君心之非，此之谓也。】。
乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！
集传葛国，名【地理，今释今河南，归德府宁陵县西十里有葛城，汉书地理志，陈留郡寜陵县，注云：故葛伯国，今葛乡是】伯爵也，饷馈也，仇饷，与饷者为仇也，【孔氏，颖达曰桓，二年，左传称怨耦曰仇，谓彼人有负于我，我心怨之，是名为仇也，饷田之人，不负葛伯，非所怨而妄杀，】葛伯不祀，汤使问之，曰：无以供粢盛，汤使亳众往耕，老弱馈饷，葛伯杀其童子，汤遂征之，汤征自葛始也，奚何徯待也？苏复生也，西夷北狄，言远者如此，则近者可知也，汤师之未加者，则怨望其来，曰：何独后？予其所往伐者，则妻孥相庆曰：待我后久矣，后来我其复生乎？他国之民，皆以汤为我君而望其来者如此，天下之爱戴，归往于商者，非一日矣，商业之兴，盖不在于鸣条之役也，【洪氏翼圣曰：旧指征葛时，盖征葛十七年然后有鸣条之役，】○吕氏曰：夏商之际，君臣易位，天下之大变，然观其征伐之时，唐虞都俞，揖逊气象，依然若存，盖尧舜禹汤以道相传世虽降，而道不降也。
集说【，张子曰：汤征而未至，怨者非史，溢辞如郡县，素困弊政，亦望一良吏，莫非至诚，平居亦不甚至于有事则倾，望其上之来，如解倒悬也，天下之望，汤是实，如父母愿耕，愿出莫非实如此，○吕氏，祖谦曰：汤师所至，民皆欣然有喜，盖吊民伐罪，布其宽仁，所至则苏，故其气象不可与后世同日论也！○陈氏栎曰：民之戴商如此，何慙之有？此以民之归汤者释之，以见汤之应乎人也，】。
佑贤辅德，显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，邦乃其昌。
集传，前既释汤之慙，此下因以劝勉之也，诸侯之贤德者佑之，辅之忠良者显之，遂之【，孙氏继有曰：显则有褒扬之典，以显其名，遂则有委任之，专以行其志，】所以善善也，侮说文曰：伤也，诸侯之弱者兼之，【黄氏度曰：使有所附属，○薛氏，季宣曰：弱者与之共治，】昧者攻之，乱者取之，亡者伤之，所以恶恶也，言善则由大以及小，言恶则由小，以及大推亡者，兼攻取侮也，固存者，佑辅显遂也，推彼之所以亡固，我之所以存邦国，乃其昌矣。
集说【林氏之奇曰：天之生物，必因其材而笃焉，故栽者培之，倾者覆之，实天道之自然，不容私意于其间也，佑辅显，遂为善者，必为人所助也，兼攻取侮，为不善者，必为人所侵也，圣人因其常理，以应世接物，有亡道者，则推而亡之，有存道者，则辅而固之，如此，则顺乎天而应乎人，于是邦乃其昌，可以万年永保矣，○郑氏晓曰：视以手足，待以忠信，而眷顾之宠，沃者曰：佑盛其官属，设其辅贰，于以为之介，助者曰：辅表其宅里以树其风声者曰显，信任不疑，使得其志者曰：遂○马氏森曰：兼如命官，以分承之，赞佐之，矜其不能，而为之处也，攻如声罪而戒饬之黜罚之，正其昏庸，而严以治之也。此则犹存其国而不终，弃之者也，取如六师移之，收其土地而为他属也，侮如更置社稷，伤其废絶而自作孽也，此则不能存其国，而在所必灭者也。○姚氏，舜牧曰：有夏简贤附势，实繁有徒，则贤德忠良，必有以直蒙摈弃者弱，昧乱亡，必有以阿取苟容者，此不可不一，为区处也。】。
德日新，万邦惟怀，志自满，九族乃离王懋昭大德，建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫已若者亡，好问则裕，自用则小。
集传德日新者，日新其德，而不自已也。【孔氏颖达曰：系辞云：日新之谓盛德，修德不怠，日日益新，】志自满者，反是【金氏，履祥曰：有所慙固多，自阻无所慙，又多自满汤，未必有是，仲虺之论，亦不容疎也，】汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其广日新之义欤？德日新，则万邦虽广，而无不怀，志自满，【孔氏颖达曰：自满则陵人，陵人，人情必不附，】则九族虽亲，而亦离万邦，举远以见近也，九族举亲，以见疎也，王其勉明大德，立中道于天下，中者，天下之所同有也，然非君建之，则民不能以自中，而礼义者，所以建中者也，义者，心之裁制，【张氏云：鸾曰：事到面前，便以义决其可否，如利刃相似，着处便作两片】，礼者，理之节文，以义制事，【林氏之奇曰：直内必以敬，故以礼制心，方外必以义，故以义制事，】则事得其宜，【金氏，履祥曰：使万物各得其时中至善之宜而无过，不及】，以礼制心，【张氏云：鸾曰：礼是天理之恰好处，心指念虑之动言，如喜怒哀乐，皆慿礼以为准，则也；】则心得其正，【金氏，履祥曰：使人心各循于规矩准绳之内，而不偏不倚，】内外合德，而中道立矣，如此，非特有以建中于民而垂诸后世者，亦绰乎有余裕矣，【金氏，履祥曰：经制既立，人心风俗既正，虽传之后世，固有余裕，岂有来世口实之忧哉！】然是道也，必学焉而后至，故又举古人之言，以为隆师好问，则德尊而业广自贤，自用者反是，谓之自得，师者眞知已之不足，人之有余，委心听顺而无拂，逆之谓也，孟子曰：汤之于伊尹，学焉而后臣之，故不劳而王，其汤之所以自得者欤？仲虺言怀诸侯之道，推而至于修德检身，又推而至于能自得师，夫自天子至于庶人，未有舍师而能成者，虽生知之圣，亦必有师焉，后世之不如古，非特世道之降，抑亦师道之不明也，仲虺之论，遡流而源要，其极而归诸能自得，师之一语，其可为帝王之大法也欤？集说【，朱子曰：日新须是常接续不已，才有闲断，便不可○，问：礼义本诸人心，惟中人以下为气禀物欲所拘蔽，所以反着求礼义自治，若成汤，尚何须以义制事，以礼制心，曰：圣人虽则说是生知安行，便只是常常恁地不已，所以不可及，若有一息不恁地，便也是凡人了，以义制事，以礼制心，此自是内外交相养之法，事在外，义由内制，心在内，礼由外作，○问礼，莫是摄心之规矩否？曰：只如顔子非礼勿视之类，皆是也。又曰：今学者只是要常存此心以观众理，○陈氏经曰：自得师如自明，自强不因乎人，尊德乐道，出于中心之自然也，○眞氏德秀曰：此心无时而不勉，则其德无时而不明，懋昭大德者，明明德也，建中于民，新民也；盖事有万端，未易裁处，惟揆之以当然之理，则举措当而无一事之不中，心有万虑，末易执持，惟内主于敬，而视聼言动不敢肆，则周旋中礼，而无一念之不中矣，已之中，乃民所由中也，王者所以为法后世者，道备于身而无缺，则法垂于后，而有余○，陈氏大猷曰：德不大则梏于偏，如夷清惠和，各有偏之弊，何以建中汤德本大，又欲其懋昭之，然后能建中，以范斯民，所谓皇建其有极也，以义制事，乃大德之所，自行中之用也，以礼制心，乃大德之所自出，中之本也，○陈氏栎曰：德与中皆当兼体，用而言，大德云者，全体大用，无非大也，懋勉以昭明之，则全体呈露，妙用显行矣，由是而建中道之标准，使民之罔中者，皆惟我之中，则不偏不倚，无过不及，是中之体用，无不备矣，然礼义德也，即昭德建中之要也。动而以义制事，则此德应万事之大，用以行而此中无过不及之用在是矣。静而以礼制心，则此德具众理之全体以立，而此中不偏不倚之体在是矣，】。
呜呼！愼厥终，惟其始殖，有礼覆昏，防钦崇天道，永保天命。
集传上文既劝勉之，于是叹息言，谨其终之道，惟于其始图之，始之不谨，而能谨终者，未之有也。伊尹亦言：谨终于始，事虽不同，而理则一也。钦崇者，敬畏尊奉之意，【胡氏，士行曰钦，而又加以崇敬之至也，此勅天时几之意，】有礼者，封殖之昏，防者覆亡之【，王氏十，朋曰：殖礼覆防，即上文佑辅取侮之事，】天之道也，钦崇乎天道，则永保其天命矣，案仲虺之诰，其大意有三，先言天立君之意，桀逆天命，而天之命，汤者不可辞，次言汤德足以得民，而民之归汤者非一日，末言为君艰难之道，人心离合之机，天道福善祸淫之可畏，以明今之受夏，非以利已乃有无穷之恤，以深慰汤，而释其慙，仲虺之忠爱，可谓至矣。然汤之所慙，恐来世以为口实者，仲虺终不敢谓无也？君臣之分，其可畏如此哉！
集说【林氏之奇曰：商之宗社，所以传祚数十世，凡歴六百年，贤圣之君六七作，其天命之，永保者如此，其原则自夫汤之日新其德，以愼终如始者，则自夫仲虺之谆谆告戒，然则仲虺之相成汤，其功业，殆与伊尹相配矣，○金氏，履祥曰：此总一篇之意以终之，谨终惟始，谓勿失其不迩不殖，改过宽仁之德，殖礼覆昏，谓益广其佑辅，显遂兼攻取侮之，规钦崇天道，即日新昭德之谓，而以永保天命，终篇首之意，○陈氏栎曰：推亡固存，与殖礼覆，防同一栽培倾覆之理，特有人已之分，推亡固存，欲汤审此理，以施之人，殖礼覆防欲汤，审此理而谨诸已也，】。
汤诰
集传汤伐夏归亳，诸侯率职来朝，汤作诰，以与天下更始，今文无古文有。
集说【孔氏，安国曰：以伐桀大义，告天下，○林氏之竒曰此则周官士师，所谓用之于防，同之诰也，○朱子曰：汤武征伐，皆先自说一段义理】。
王归自克夏至于亳诞告万方
集传诞大也。亳，汤所都在宋州谷熟县【地理，今释亳，案汉志河南郡偃师县注云：尸乡，殷汤所都，又山阳郡薄县注云：汤所都，皇甫谧曰：孟子称汤居亳，与葛为邻，葛伯不祀，汤使亳众为之耕葛，即今梁国宁陵之葛乡也，若汤居偃师去，宁陵八百余里，岂当使民为之耕乎？亳，今梁国谷熟县，后汉改山阳郡亳县为谷熟，属梁国，亳与薄义同，字异也，皇甫谧主谷熟为汤都良，是不知偃师亦汤都也，张守节史记，正义曰：汤即位，都南亳，元和志云：宋州谷熟县，殷之所都，谓之南亳，后徙西，亳通典云：河南偃师县亦古亳邑，商有三亳，成汤居两亳，此其一也。至盘庚又自河北徙埋于此，盖汤未伐桀，居南亳，后自南亳，迁西亳与葛伯为邻，乃居南亳时事，皇甫谧，据此以献，疑固矣，谷熟，故城在今河南，归德府商邱县东南四十里尸乡，在今开封府偃师县西十里】。
集说【时氏澜曰：汤诰一篇，立一代之规模，新天下之耳目，垂六百年之基业者皆在焉，诞诰万方，非家至而戸晓也，意即位之始，万国之君，皆朝于亳，故因而告之，嗟尔万邦有众，吁嗟叹息，悯其劳苦之意也，明听予一人诰提警振起作，其更新之意也，一篇之义，尽在是矣。○曹氏学，佺曰：归亳者不敢私其位也，诞告者因众之来归，而大告之也，】。
王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
集传皇大衷中【，朱子曰：孔安国以衷为善，便无意思衷，只是中】若顺也，天之降命而具仁义礼智信之理，无所偏倚，所谓衷也，【朱子曰：此盖指大本之中也，此处中庸说得甚明，考之自见，】人之禀命，而得仁义礼智信之理，与心俱生，所谓性也，【王氏，天与曰：案性字义，程子曰：性即理也，朱子曰：生之理谓性，又曰：性只是实理；仁义礼智，无一不具，】猷道也，由其理之自然，而有仁义礼智信之行，所谓道也，【眞氏德秀曰：以体言曰性，以用言曰：道】以降衷而言，则无有偏倚，顺其自然，固有常性矣，【陈氏栎曰：此时君不必容，力于其间也，】以禀受而言，则不无清浊，纯杂之异，故必待君师之职而后能使之安，终其道也，【眞氏德秀曰：何谓安父？安于慈，子安于孝，知其当然而不可易，与其自然而不容已，然后为安】，故曰：克绥厥猷，【金氏，履祥曰：周子所谓圣人定之以仁义中正而立人极焉，盖绥猷之谓也，】惟后，夫天生民，有欲以情言也，上帝降衷于下民，以性言也，仲虺即情，以言人之欲成汤原性以明人之善圣贤之论互相发明，然其意则皆言君道之系于天下者，如此之重也。
集说【林氏之竒曰惟民之衷，本于上天之所命，则是民之性无有不善矣，然天虽能降衷下民，不能使保其固有之，常性而勿失，故立之君，而付以立教之任，师旷曰：天生民而立之君，使司牧之，勿使失性，是谓勿使失其所降衷也，○朱子曰：何故不说降善，却说降衷，衷字是个无过不及，恰好的道理，天之生物，个个有一精当恰好的道理，与程子所谓天然自有之中，刘子所谓民受天地之中相似，与诗所谓秉彝，张子所谓万物一原，又自不同，彝是常道，有物有则，则字却似衷字，天之生物，必有个当然之则，盖君有君之则，臣有臣之则耳，有耳之则目，有目之则止于仁；君之则也，止于敬，臣之则也，视曰明，目之则也，听曰聪，耳之则也，故民执以为，常道也。若说降衷便是秉彝则不可，若说便是万物一原，亦不可万物，一原自说，万物皆出此也。若统论道理，固是一般，然其中名字，位分又自不同，若晓得名字，训义之不同，方见其所谓同，衷只是中，今人言折衷者，盖以是为准则，而取正也。○天下莫尊于理，故以帝名之降衷，便是有主宰，意天地自有个生物之心，复卦一阳生于下，这便是生物之心，如惟皇上帝降衷于下民，天道福善祸淫，便是分明有个人在里主宰相似，○自天而言，则谓之降衷，自人受此中而言，则谓之性，猷即道也，道者，性之发用处，能安其道者，惟后也○眞氏德秀曰：圣贤之言衷，曰降衷，命曰降命，深味降之，一言眞若天之与人交，相付受明命，赫然不离心，目之闲也，可不敬哉！○成汤有天下之初，即以此自任，可谓知君师之职矣，厥后秉彝受中之言，相继而发，至于孔，孟性善之理益明而开万世，性学之原，则自成汤始】。
【案唐，虞以执中，相传承之者，汤也，然人心道心，四语虽包性命之理，其实未明言之也，汤之执中，乃能洞澈乎其原而直抉以示人，曰：惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷，惟后汤之圣学渊微，所造实深，非于虞廷所诏之外有黙契者乎？此实为万世言性之始，而汤之明德日新，又能推所得于人知此理，皆得之生初，有君师之职者，当大彰其教于天下，俾气禀之有清浊，纯驳者一归之大同，此所以直接尧舜之心，法治法也，当时其臣仲虺称之曰：懋昭大德，建中于民，非即尧，舜之所谓中乎？又曰：以义制事，以礼制心，此非建中之实，而精一所由致乎？伊尹之称，汤曰：先王懋敬厥德，又曰：检身如不及，汤惟能执此中，故敬者，敬此者也，检者，检此者也，又曰：顾諟天之明命，明命即性也，即天之降衷，于我者也，汤时时顾諟乎？此而不使须叟有闻，此所以昭大德，而建中于民者乎？二臣之于汤眞，可谓见之眞而知之的矣，孟子曰：若伊尹莱朱则见而知之，说者谓莱朱仲虺也，不其然乎？以二臣之称，汤者合之，汤之自言，则上以接虞廷之眞传下以闻，万世之圣学，皆在乎是矣。】。
夏王灭德作威，以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，竝告无辜于上下神祗，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪。
集传言桀，无有仁爱，但为杀戮，天下被其凶害，如荼之苦，如毒之螫，【孔氏颖达曰：释草云，荼，苦菜毒，谓螫人之虫，蛇虺之类，】不可堪，忍称冤于天地鬼神，以冀其拯已，屈原曰：人穷则反本，故劳苦倦极，未尝不呼天也；天之道，善者福之，淫者祸之，桀既淫虐，故天降灾，以明其罪，意当时必有灾异之事，如周语所谓伊，洛竭而夏亡之类。
集说【董氏，仲舒曰：国家将有失道之败，而天乃先出灾异以谴告之，不知自省，又出怪异以儆惧之，尚不知变而伤败，乃至○朱子语类问天道福善祸淫，此理定否？曰：如何不定？自是道理当如此，赏善罚恶，亦是理当如此，不如此，便是失其常理，又曰：天莫之为而为，亦何尝有意只是理自如此，且如冬寒夏热，此是常理当如此，若冬热夏寒，便是失其常理，又问：失其常者，皆人事有以致之邪？抑偶然邪？曰：也是人事有以致之也，有是偶然如此，时】。
肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命。
集传肆故也。故我小子【，蔡氏卞曰：以天子告万方，故穪予一人对上帝而言，故穪台小子】奉将天命，明威不敢赦，桀之罪也，【吕氏，祖谦曰：不敢赦，深见汤，不得已之心，如有所督，廹而不得已者，】牡，夏尚黑，未变其礼也；神后，后土也，聿遂也。元圣伊尹也。
集说【林氏之奇曰：将天命者，所以助天之福善也，将天威者，所以助天之祸淫也，○王氏肯堂曰请罪，请夏桀当问之罪于天也，请命，请有众更生之，命于天也，伐罪救民，汤不敢专，而一听于天也，○傅氏，元初曰：汤之请罪，有夏也，不曰师，武臣力而但曰：聿求元圣，与之戮力，盖王者之兴，必有王者之佐，得人任贤，则可以拨乱反治如此之重也，三聘有莘，为生民屈耳】。
上天孚佑下民，罪人黜伏，天命弗僭，贲若草木，兆民允殖。
集传孚允皆信也，僭差也贲文之着也，殖生也，上天信佑下民，故夏桀窜亡而屈服，天命无所僭差，【孔氏，安国曰：言福善祸淫之道不差，】灿然若草木之敷荣，兆民信乎？其生殖矣。
集说【黄氏度曰：天佑下民信矣，桀于是退黜屏伏，去夏归商，岂有差忒？天下更新，焕然贲饰，如草木之华，精神气象，为不同矣。兆民信，能生殖，○王氏樵曰：昔也，民困于虐政，如草木之憔悴，今憔悴者蘓，枯槁者复如草木之敷荣也，】。
附录【朱子曰：贲若言草木之美，允殖言兆民，信安其生，罪人既黜，伏天命既弗差，故草木华美，百姓丰殖，谓人物皆遂○问，贲若草木，兆民允殖，诸家说多不同，未知当如何防？曰连上句，天命不僭，明白易见，故人得遂其生也，】。
【案贲若草木，诸家之说不同，二孔以大恶，既除天下，焕然咸饰，若草木同生华，王氏谓草木天之所生，民之所殖，汤之受命，天与之人立之，苏氏谓天命，视民所与，则殖之所不与，则蹶之，若草木然，林氏谓贲字当读为譬，至元陈栎，遂谓譬诸草木，区以别矣，栽培倾覆，皆其自取金覆，祥则以一草木之微，上天且生长之则兆民之众，信不欲遏絶之明矣，其说之各异如此，今择一二体蔡传，意者録之，其义皆比，孔氏以下为优矣，独朱子以兆民，草木对言，以为：天命弗差，人物皆遂与诸说反覆审之，毕竟朱子乃正大不易之论，诸家解多此，托喻一层，皆迂回而难通，而王氏陈氏更不免于曲为之说矣。】。
俾予一人，辑宁尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊。
集传辑和戾，罪陨坠也，天使我辑宁【姚氏，舜牧曰：和辑而安宁也；】尔邦家，其付予之重，恐不足以当之，未知已得罪于天地与否，惊恐忧畏，若将坠于深渊，盖责愈重，则忧愈大也。
集说【林氏之竒曰古者圣人，虽甚盛德，未尝敢忘，自儆之意，战战兢兢，皆出于其中心之诚然，惟其恐惧修省如此，兹其所以为全德也，○眞氏德秀曰：商颂云，圣敬日跻，玩此，则圣敬日跻之实可见矣。○申氏时行，曰：圣人之心，不以得天下为乐，而以治天下为忧】。
凡我造邦，无从匪彝，无卽慆淫，各守尔典，以承天休，集传夏命已黜，汤命维新，侯邦虽旧，悉与更始，故曰造邦彝法，卽就慆慢也，匪彝指法度言，慆淫指逸乐，言【厐氏泮曰：无从句，即罔失法度之意，无即句，即罔游于逸，罔淫于乐意，】典常也，各守其典常之道，以承天之休，命也。
集说【王氏，樵曰：天子有天子之典，兹率厥典，缵禹旧服者是也。诸侯有诸侯之典，谨尔侯度抚尔，民人是也；○马氏森曰：尔典者王度，常宪也，即礼乐政教出之，王朝而承式之邦国者，能恪守之而不敢弛，则有承宣之勤，而无废坠之愆，民得乐利，而邦益辑宁，天佑下民之命，有以奉若之而弼予一人矣，故曰：以承天休】。
尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方集传，简阅也，人有善，不敢以不达已有罪，不敢以自恕简阅，一听于天，然天以天下付之我，则民之有罪，实君所为，君之有罪，非民所致，非特圣人厚于责，已而薄于责人，是乃理之所在，君道当然也。
集说【林氏之竒曰所以谓罪在朕躬，非必是在已，一身有可指之罪，盖为君者，必使天下之人皆不失其降，衷之常性，以安厥猷，然后无负于上，天之抚字，民之有罪，是为君者，教之不至，所以自弃于愚不肖之地，而莫能返，此其所以罪当朕躬也，夫以一人之身，临涖四海，而天下人之罪，皆归之于其身，必使举天下之人皆无罪，然后为能尽君之职，兹其所以危惧，若将陨于深渊也，○朱子曰：善与罪，天皆知之，如天检防，数过相似，尔之有善，也在帝心，我之有恶也在帝心，○王氏樵，曰：据论语，则为初伐桀而请命告词，据此经，则既克夏，而告诸侯之词】。
呜呼尚克时忱乃亦有终
集传忱信也，叹息言，庶几能于是而忱信焉，乃亦有终也，吴氏曰：此兼人已而言。
集说【陈氏，栎曰：曰尚，曰：乃亦皆不敢必之辞，盖兢兢不敢忽之意，不特汤自谓当如此，亦欲万方诸侯，皆勉于此也，】。
总论【林氏之竒曰此篇自惟皇上帝，至兆民允殖，是告众以顺天，应人伐夏，吊民之举，自俾予一人，至乃亦有终，是告以戒谨恐惧，保邦安民之意，此篇所诰，首尾本末，与仲虺之诰，盖相为表里，○陈氏栎曰：此篇见成汤，明命性之理，知君师之道，监夏之所以亡，而凛凛于今之所以兴，且戒诸侯以相与尽，守邦图终之道，眞帝王之格言，圣学之渊源也，○罗氏钦顺曰：六经之中，言心自帝舜始言性，自成汤始，舜之四言未尝及性，而性固在其中矣，至汤始明言之，孔子言之加详，曰：一阴一阳之谓道，继之者善也，成之者性也，子思述之，则曰天命之谓性，率性之谓道，孟子祖之则曰性善，凡古圣贤言性，不过如此，自告子而下，初无灼然之见，及宋程，张，朱子者出，始别白而言之，孰为天命之性，孰为气质之性，其说于是乎大备】。
伊训
集传训导也，太甲嗣位，伊尹作书训导之史，录为篇，今文无古文有。
集说【林氏之竒曰训亦书之一体，有谆谆警戒之意，古人之所以遗后世祖宗之所以诲子孙臣下之所以规谏其君者，皆有此名，说命曰：学于古训，乃有获吕刑曰：若古有训，此古人之训也，五子之歌曰：皇祖有训，又曰：训有之，征曰：圣有谟训，此祖宗之训也，伊训髙宗之训，此人臣之训也，其所以为训虽不同，其谆谆警戒之意则一，故皆以训为名，○朱子曰：商书几篇最分晓可玩，伊训太甲等篇，又好防似说，命盖髙宗资质髙傅说所说底，细了难防，若是伊尹与太甲，说虽是粗，却切于学者之身，太甲也不是个昏愚底人，但欲败度，纵败礼耳，】。
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王祗见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冢宰，伊尹乃明言烈祖之成德，以训于王。
集传夏曰：岁商曰祀，周曰：年【尔雅，注曰：岁取，岁星行一次，祀取祭四时，一终年取禾一熟，○陈氏师凯曰：此之谓三正，又名三统，又名三微，】一也，元祀者，太甲卽位之元年十二月者，商以建丑为正，故以十二月为正也，乙丑日也。不系以朔者，非朔日也，三代虽正朔不同，然皆以寅月起数，【陈氏师凯曰：天时人事，咸与维新之时也，故其月称正月，商周因之以起数，以夏称岁，故以建寅之月为正岁，周礼屡称正岁，是也，】盖朝觐，会同，颁厯授时则以正朔行事，至于纪月之数，则皆以寅为首也，伊姓尹字也，伊尹名挚，【潘氏，士遴曰：孔传据孙子及吕览云：名摰蔡传，因之以尹为字，】祠者，告祭于庙也，先王汤也；冢，长也，礼有冢子，冢妇之名，周人亦谓之冢宰，古者王宅忧，祠祭则冢宰，摄而告庙，又摄而临羣臣，太甲服，仲壬之丧，伊尹祠于先王，奉太甲以即位改元之事，祗见厥祖，则摄而告庙也，侯服甸服之，羣后咸在，百官总已之职，以听冢宰，则摄而临羣臣也，烈功也，商颂曰：衎我烈祖，【孔氏颖达曰：汤有定天下之功业为商，家一代之太祖，故以烈祖称焉，】太甲即位，改元，伊尹于祠，告先王之际，明言汤之成德，【王氏肯堂，曰：汤之成德，即下肇修，人纪六事，幷圣武之昭代虐之寛等是】以训太甲，此史官叙事之，始辞也，或曰，孔氏言汤崩，逾月，太甲卽位则十二月者，汤崩之年，建子之月也，岂改正朔而不改，月数乎？曰：此孔氏惑于序，书之文也，太甲继仲壬之后服，仲壬之丧，而孔氏曰：汤崩，奠殡而告固已误矣。至于改正朔而不改，月数则于经史尤可考，周建子矣，而诗言四月维夏，六月，徂暑则寅，月起数周，未尝改也。秦建亥矣，而史记始皇三十一年十二月，更名腊曰嘉平，夫腊，必建丑月也，秦以亥正，则腊为三月云，十二月者，则寅月起数，秦未尝改也。至三十七年，书十月癸丑，始皇出游，十一月，行至云梦继书，七月丙寅，始皇崩，九月，葬郦山先书，十月，十一月而继书，七月，九月者，知其以十月为正朔，而寅月起数，未尝改也。且秦史制书，谓改年始朝贺，皆自十月朔，夫秦继周者也，若改月数，则周之十月，为建酉月矣，安在其为建亥乎？汉初史氏所书旧例也。汉仍秦正，亦书曰：元年冬十月，则正朔改而月数不改，亦已明矣。且经曰元祀十有二月乙丑，则以十二月为正朔而改元，何疑乎？惟其以正朔行事也，故后乎此者，复正厥辟，亦以十二月朔，奉嗣王归于亳，盖祠告复政，皆重事也，故皆以正朔行之，孔氏不得其说而意汤崩，逾月，太甲卽位奠殡而告，是以崩，年改元矣，苏氏曰：崩年改元，乱世事也，不容在伊尹而有之，不可以不辨，【陈氏栎曰：胡氏安国云：逾年，然后改元，缘始终之义，一年不二君也，】又案孔氏以为汤崩，吴氏曰：殡有朝夕之奠，何为而致祠，主丧者不离于殡侧，何待于祗见，盖太甲之为嗣王，嗣仲壬而王也，太甲，太丁之子仲壬，其叔父也，嗣叔父而王而为之服，三年之丧，为之后者，为之子也，太甲既即位，于仲壬之柩前，方居忧于仲，壬之殡侧，伊尹乃至商之祖庙，徧祠，商之先王，而以立太甲，告之不言，太甲祠而言，伊尹丧三年不祭也，奉太甲徧见，商之先王而独言祗见厥祖者，虽徧见先王而尤致意于汤也，亦犹周公金縢之册，虽徧告三王，而独眷眷于文王也，汤既已祔于庙，则是此书初不废外丙，仲壬之事，但此书本为伊尹，称汤以训太甲，故不及外丙，仲壬之事尔，余见书序。
集说【苏氏，轼曰：元祀十有二月者，太甲立之，明年正月也，正月而谓之十二月，何也？殷之正月，则夏之十二月也，殷虽以建丑为正，犹以夏正数月亦犹周公作豳诗于成王之世，而云七月流火，九月授衣，皆夏正也。○朱子曰：伊尹祠于先王，若有服不可入庙，必有外丙二年，仲壬四年，○问，成汤既殁，太甲元年，玩其语意，则是成汤殁，而太甲立太甲，既立不明，伊尹放桐三年，使居于汤之墓，三年而克终，允德也，或者乃曰孟子云，汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，汤殁六年，而太甲立太甲服，仲壬之丧，伊川谓太丁未立而死，外丙方二岁，仲壬方四岁，乃立太丁之子，太甲而或者又谓商人以甲乙为兄弟之名，则丙当为兄，而壬当为弟，岂有兄二岁，弟乃四岁乎？案皇极经世图纪，则太甲实继成汤而立无疑，不知外丙，仲壬当作如何训释？曰：书序，恐只是经师所作，然亦无证可考，但决非夫子之言耳，成汤太甲年次，尤不可考，○问外丙二年，仲壬四年，先生两存，赵氏程氏之说，则康节之说亦未可据邪？曰：也怎生便信得他？又问：如此，则尧即位于甲辰，亦未可据也。曰：此却据诸厯书如此说，恐或有之，然亦未可必问，若如此，则二年四年，亦可推矣。曰：却为中间，年代不可纪，自共和以后方可纪，则汤时自无由可推，○陈氏，大猷曰：丧三年不祭，不以凶服入宗庙，故太甲不亲祠，而尹摄祠，侯甸举五服之，近者以见其余文元年，胡氏春秋传谓即位者告庙，临羣臣是也，明言烈祖之成德，以训，犹五子述禹之戒，周召陈文武之业，以祖宗艰难，起家之事告子孙，则莫不信，守之也】。
曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥德，罔有天灾，山川鬼神，亦莫不宁，曁鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕哉自亳。
集传诗曰：殷监不远，在夏后之世，商之所宜，监者莫近于夏，故首以夏事告之也。率，循也，假借也，有命有天命者，谓汤也，桀不率循，先王之道，故天降灾，借手于我，成汤以诛之，夏之先后，方其懋德【陈氏，大猷曰：方者，方见其进而未见其退之意日新，而未可量也。】则天之眷命如此，及其子孙，弗率而覆亡之祸又如此，太甲不知率，循成汤之徳则夏桀覆亡之祸，亦可监矣哉！始也！鸣条夏所宅也，【陈氏师凯曰：鸣条在今，解州安邑县地理，今释鸣条冈，在今山西平阳府安邑县北三十里，接夏县界，括地志云：高涯源在蒲州安邑县北，南坂口，即古鸣条冈是也。】，亳，汤所宅也，言造可攻之衅者，由桀积恶于鸣条，而汤德之修，则始于亳都也。
集说【陈氏，大猷曰：人君为天，地，鬼；神，万物之主而德者，天，地，鬼；神，万物之理，所谓致中和，天地位，万物育焉者也，○王氏肯堂曰幽远而至难格者，莫如山川，鬼神微而至无知者，莫如鸟兽鱼，鼈今皆得所，则形容极治之象，俨然在目矣。○桀之都，禹之都也，或为朝觐讼狱之所归，或为干戈之所指，因其所造而已矣，汤之亳，太王之邠，文王之岐，其初微矣，闇然自修，岂有意于兴王之业哉？而卒为政于天下者，修德无小也，】。
惟我商王布昭圣武代虐以宽兆民允怀
集传布，昭敷着也，圣；武，犹易所谓神武而不杀者，汤之徳威敷着于天下，代桀之虐，以吾之宽，故天下之民信而怀之也。
集说【金氏，履祥曰：此言成汤之所以承天造攻载，自亳之事也，○陈氏雅言曰：不徒谓之武，而必谓之圣武，以见其出于徳义之勇，故能除防救民以安天下，○申氏时行，曰：布昭圣武，自伐夏言，代虐以寛自反，夏之政，言兆民允，懐言夏桀防虐民之涂炭极矣，惟我商王负天锡之勇，而具克寛之徳是以兴师吊伐，戡定祸乱，易其荼毒，斯民之虐而施之，以子惠困穷之仁，故天下之人信其志在救民，而徯后来苏之望，心诚怀服也，布昭圣武，即武成一戎衣，天下大定之意，代虐以寛，即武成反，政由旧之意，兆民允懐即武成万姓，悦服之意，○王氏肻堂曰：所至民大悦曰：非富天下也，为匹夫匹妇复讐也是谓信之？曰：徯我后，后来其苏，是谓懐之信则不惑，懐则不忘】。
今王嗣厥德，罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海。
集传初即位之初，言始不可以不谨也，谨始之道，孝悌而已，孝悌者，人心之所同，非必人人敎诏之立植也，立爱敬于此，而形爱敬于彼，亲吾亲以及人之亲长，吾长以及人之长，始于家达于国，终而措之天下矣，【眞氏德秀曰：此即齐家，治国，平天下之序也，】孔子曰：立爱自亲始，敎民睦也，立敬自长始，教民顺也。
集说【孔氏，颖达曰：王者之驭，天下抚兆人，惟爱敬二事而已，爱其亲，推之以及踈，敬其长，推之以及防，即孝经所云，爱亲者不敢恶于人，敬亲者不敢慢于人，是推亲以及物，始则行于家国，终乃洽于四海，即孝经所云徳教加于百姓，刑于四海是也，所异者孝经论，爱敬竝始于亲，今分敬属长言耳。○吕氏，祖谦曰：嗣德在初，乘其天理之正，发而开导之也，○陈氏雅言曰：孝悌之道，达诸天下而谓之立者尽，吾爱亲之道于此，使天下之爱其亲者，莫不视我以为法，尽吾敬长之道于此，使天下之敬其长者，莫不视我以为准，爱敬之道，既立于此，则必形于彼，始而一家次而一国终，而四海之人，莫不各有亲也，莫不各有长也，亦莫不各有爱敬之心也，观感兴起，孝悌之心，油然而生，则各亲其亲，各长其长，而天下平矣，此即大学所谓絜矩之道也，】。
呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万邦，兹惟艰哉！
集传人纪，三纲五常，【张氏，九成曰：君臣父子兄弟夫妇长防朋友有礼义以相维，谓之人纪，传曰：礼义以为纪，】孝敬之实也，上文欲太甲立其爱敬，故此言成汤之所修，人纪者，如下文所云也，【申氏时行，曰：肇修人纪，为一章之纲领，下六句皆修人纪之实，】纲常之理，未尝冺没，桀废弃之，而汤始修复之也，咈逆也，先民犹前，軰旧徳也【孔氏颖达曰：贾逵注周语云：先民古贤人也，言其动皆法古贤也，】从谏不逆，先民是顺，非诚于乐善者不能也，居上克明，言能尽临下之道，为下克忠言，能尽事上之心，【林氏之竒曰明于御下，所谓有君民之大德也，忠于事上，所谓有事君之小心也，】○吕氏曰：汤之克忠最为难防，汤放桀，以臣易君，岂可为忠？不知汤之心最忠者也，天命未去，人心未离，事桀之心，曷尝斯须替哉！与人之善，不求其备，检身之诚，有若不及其处，上下人已之间又如此，是以德日以盛业，日以广天命归之，人心戴之，由七十里而至于有万邦也，积累之勤，兹亦难矣！伊尹前既言夏失天下之易，此又言汤得天下之难，太甲可不思所以继之哉！
集说【，朱子曰：汤工夫全在敬字上，看得来大段是一个修饬底人，故当时人说他做工夫处，亦是说得大段的着，如禹克勤于邦，克俭于家之类却是大纲说到汤，便说检身，若不及○，与人不求备，检身若不及，大概是汤急已缓人，所以引为日新之实，○吕氏，祖谦曰：舜嗣位，而从五典，禹受命而叙彝伦，汤归亳，而肇人纪之，修武王胜殷，而汲汲攸叙之，访为君为师，第一事也，○陈氏经曰：汤以肇修，人纪为一身之任，吾身有一毫之不尽，则于人纪必有一毫之亏，于是不自足其足，从谏求之，今未已也，又求之古又欲兼天下之善，修人纪之道，不得不然也，○陈氏栎曰：人纲与人纪对，莫大于三纲，故曰：人纲小者，为纪纲之纪也，修品节，修理之也，欲太甲立爱，立敬厚于人伦，故以汤之，修人纪继之，凡于今古之善与处，上下人已之间，各尽其当然者，皆修人纪之实也，】。
敷求哲人俾辅于尔后嗣
集传敷广也广求贤哲使辅尔后嗣也
集说【林氏之竒曰林子和云：敷者言求之，非一方也，孟子曰：立贤无方，亦此言也，是惟敷求哲人，则贤者各以其类进，左右前后，罔匪正人，朝夕纳诲于上，以格其心之非，如此则不善之心无自而入矣，○陈氏经曰：汤得天下也甚难，故其虑天下也甚逺宜求贤以遗后人也，】。
制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直，远耆德，比顽童，时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，邦君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于蒙士。
集传官，刑官府之刑也，巫风者，常歌常舞，若巫觋然也，【孔氏颖达曰：楚语云，在男曰觋，在女曰巫，又周礼有男巫女巫之官，皆掌接神，故事鬼神，曰：巫也，】淫过也，过而无度也，比昵也，倒置悖理，曰：乱好人之所恶，恶人之所好也，风风化也，三风愆之纲也，十愆【孔氏，颖达曰：巫风二淫风，四乱风，四也；】风之目也；卿士，诸侯十有其一，已丧其家，亡其国矣。墨墨刑也，【孔氏颖达曰：墨刑五刑之轻者，谓凿其頟湼，以墨司刑，所谓墨罪五百者也，】臣下而不能匡正其君，则以墨刑，加之具详悉也，童蒙始学之士，则详悉以是训之，欲其入官，而知所以正谏也，当时太甲欲败度，纵败礼，伊尹先见其微，故拳拳及此，刘侍讲，曰：墨，即叔向所谓夏书昏墨，贼杀臯陶之刑，贪以败官为墨，【眞氏德秀曰：臣下所以不匡，以其贪官固位故也。不谏之罪，与贪墨，同使人知，不独贪贿之有罪，而贪官之不諌，亦有刑也，】。
集说【林氏之竒曰虽敷求哲人，俾辅于尔后嗣，而犹恐所用之人或有持禄固位，不以谏诤，廸其君为事者，于是制官刑以儆戒之，○陈氏栎曰：汤儆有位之官，刑为后嗣，虑至矣，三风十愆，以戒卿士邦君而举以训太甲者，意谓卿士诸侯，犯此已足，丧家亡国，况天子乎？微意见矣，况不匡刑墨，儆臣下者，欲其以是儆天子也，前章述汤德以勉其善，此述汤，刑以防其失，勉其善在，啓发其爱敬之，良心防其失，在禁遏其欲，纵之私心也，○王氏樵曰：哲人辅之，导防阿意之人，从而败之，欲嗣德难矣，故又制官刑，儆于有位，使有位者，惟恐蹈丧亡之辙，为臣者不敢犯，不匡之刑，则逸欲之源，无自而啓】。
呜呼！嗣王祗厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟德罔小，万邦惟庆，尔惟不德罔大，坠厥宗。
集传叹息，言太甲，当以三风十愆之训，【申氏时行，曰：上言人纪而此独言风愆者，能戒风愆，则能嗣德，而人纪自无不修矣，】敬之于身，【陈氏，大猷曰：祗厥身，乃指太甲下手用功处，一篇之纲领也，】念而勿忘也。谟谓其谋，言谓其训【孙氏，觉曰：以其谋之出于圣人，故曰圣谟以其言之至羙故曰嘉言，即指三风十愆之戒也。】洋大孔甚也，言其谋训大明，不可忽也。不常者，去就无定也，为善则降之，百祥为恶，则降之百殃，各以类应也，勿以小善而不为万邦之庆，积于小，勿以小恶而为之，厥宗之坠不在大，盖善必积而后成，恶虽小而可惧，此总结上文，而又以天命人事祸福，申戒之也，集说【张氏，九成曰：不敬其身，必纳此身于风愆矣，能敬其身，则能如夏后之懋徳继先王以嗣德立爱，立敬作善之祥，惟德之庆，皆自敬其身，出敬立则百善从也，○朱子曰：观此，则人之祸福，皆其自取，未有不为善而以謟祷得福者也，未有不为恶而以守正，得祸者也，○陈氏经曰：既戒以祖训，又戒以天君所当畏惟天，惟祖宗也，○眞氏徳秀曰：愆虽有十，苟能敬则十者俱泯，一不敬，则十者俱生，故敬之一辞，乃治三风，砭十愆之药石也，篇将终，又深叹圣言之彰明，与天命之难保，以警动太甲之心，冀其必聴眞，所谓社稷之臣欤？】：
总论【陈氏，栎曰：此篇始终以兴亡寓劝戒，夏以懋德兴，桀以弗率亡，初意明矣，继言汤，以圣武兴而欲太甲以爱敬之，良心嗣厥德，劝之也，继言汤以艰难兴而防太甲以欲纵之，私心败厥徳，戒之也，末章作善之降祥，尔德之惟庆，劝之保其所以兴作，不善之降，殃不徳之坠宗戒之，防于所以亡而提纲，挈领则在祗，厥身之一言，○氏，元初曰守成之君，法祖是第一义，故伊尹之告太甲也，亦惟明言烈祖之成德，而古今兴亡，天人祸福，皆以发明此意】。
太甲上
集传商史录，伊尹告戒节，次及太甲往复之辞，故三篇相属成文，其间或附史臣之语以贯篇，意若史家纪传之所载也，唐孔氏曰：伊训肆命徂后，太甲，咸有一德，皆是告戒太甲不可皆名伊训，故随事立称也，林氏曰：此篇亦训体，今文无古文有。
集说【林氏之竒曰古者简册，以竹为之，编次而成篇，一篇之所编，不可以多也。故或析而为二，或析而为三，以便于习读，析而为二者，则于篇名之，下加上下二字以别，若礼记曲礼檀弓杂记孟子梁惠王公孙丑等篇是也。析而为三者，则有上，中、下之别，如经所载，太甲盘庚说命，泰誓是也。○史记载太甲篇序以为太甲训三篇，意者汉之时，此篇名犹有训字，而后世失之也，○陈氏栎曰：前一篇作于未迁，桐宫之先后二篇，作于自桐宫归，亳之后】。
惟嗣王不惠于阿衡
集传惠，顺也，阿倚【孔氏，颖达曰：古人所读，阿倚同音，故阿亦倚也，】衡平也阿衡，商之官名，言天下之所倚，平也，亦曰保衡，【叶氏梦得曰阿保通，阿亦保之意】，或曰，伊尹之号，【苏氏，轼曰：犹曰：师尚父师，其官尚父，其号也，】史氏录伊尹之书，先此以发之。
集说【林氏之竒曰文势与上篇，伊训相属，盖伊尹所以丁宁嗣王激切，论兴亡，祸福之理，以告戒之者，可谓深切着明矣，然言虽切，而未易入也，伊尹自汤伐桀之时，既为相矣，其曰阿衡者，尊之之称也，】。
伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不祗肃，天监厥德，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪。
集传，顾常目在之也，諟古是字，明命者上天，显然之理，而命之我者，在天为明命，在人为明徳伊尹言成汤，常目在是，天之明命，以奉天地神只，社稷宗庙无不敬肃，故天视其徳用集大命，以有天下，抚安万邦，我又身能左右成汤以居民众，【王氏樵曰：宅师承抚绥，言谓之宅者，除虐布寛之后，处之各得其所也。】故嗣王得以大承其基业也，【王氏樵曰：丕承基绪，谓临已定之万方，统已宅之民众也，】。
集说【，朱子曰：顾諟天之明命，只是照管得那本明底物事，在○古注云：常目在之，此语最好，非谓有一物常在目前可见，只是常存此心，知得有这道理，光明不昧，方其静坐，未接物也，此理固湛然清明，及其遇事而应接也，此理亦随处发见，只要人常提撕省察，念念不忘，存飬乆之则是理益明，虽欲忘之，而不可得矣，○吕氏，祖谦曰：人心虽涣散，至祭祀之时，无有不诚敬者，故萃涣二卦，必言王假有庙，○眞氏德秀曰：汤推顾天之明命，天亦监汤之厥德，曰：顾曰：监可见天人之交至近，而非远也，○陈氏雅言曰：顾諟者即敬也，推此心以奉天地神只，社稷宗庙，罔不祗肃，即所谓顾諟，明命也，上天监观，圣人之德，故集大命于其身，而付以治民之责，盖治民事神，初无二理，诚敬足以事神，则未有不能治民者也，曰：顾諟者如立，则见其参于前，在舆则见其倚于衡之意，曰：监者，昊天曰明，及尔出王，昊天曰旦，及尔游衍之意，○王氏樵曰：篇中言作书者二，前古告语，皆口陈疑作书始此】。
惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！祗尔厥辟，辟不辟，忝厥祖。
集传夏都安邑，在亳之西，故曰西邑夏，周忠信也，国语曰忠信为周，【苏氏，轼曰：自由也，由忠信之道，则有终】，○施氏曰作伪，心劳日拙，则缺露而不周，忠信则无伪，故能周而无缺，【吕氏，祖谦曰：内而修身，外而治朝廷全备，而无一亳亏缺不满，人之处】，夏之先王以忠信有终，故其辅相者，亦能有终，其后夏桀不能有终，故其辅相者，亦不能有终，【苏氏，轼曰：言君臣一体，祸福同也，】嗣王，其以夏桀为戒哉！当敬尔！所以为君之道，君而不君，则忝辱成汤矣，太甲之意，必谓伊尹足以任天下之重，我虽纵欲，未必遽至危亡，故伊尹以相亦罔终之言，深折其私，而破其所恃也。
集说【林氏之竒曰伊尹言此者，盖谓汤之顾諟天命，尽其恭敬，以事天地，社稷，宗庙，可谓自周有终矣，故我得以左右厥辟，宅师而有终也，今太甲承汤之基绪，苟不能以忠信有终，则我亦何以克终哉？○黄氏度曰：君相一体，安危休戚，无不同之太甲之克终不终，伊尹，安敢不任之于其身哉！终始惟一，非忠信能之乎？文言曰：忠信所以进德也，嗣王知所戒，则敬而已矣，敬则尽君道为君而不尽，君道则辱，乃祖成汤矣】。
附录【朱子语类问古注及诸家皆以周训忠信，窃谓以忠信自周，则可以忠信训周，恐未安，未知如何？曰：自周二字本不可晓，○金氏，履祥曰：周当作君，古文君冩为□与周字相似，故误吴氏经说王子书，疑皆云当作君】。
【案，自周有终，孔传而下，皆以国语忠信为周，立解蔡传，仍其説又恐义有未备，复以施氏之言，周而无缺者继之，朱子则因门人之问而以自周二字为不可晓，盖文义之稍涉牵强者，即不肻下，断语良愼之也，是后王柏以为周字之义，费先儒词说，终不明白，不应伊尹前后许多言语，如此分晓，独于此下一艰深字，愚意只是一个君，字籀体，与周字相似，传冩之误也至金履祥遵之，其说最为近理，合下四句，玩其文势，当是君字，似可无疑也。】。
王惟庸罔念闻
集传庸常也，太甲惟若寻常于伊尹之言无所念，听此史氏之言。
集说【，朱子语类问：诸家皆以庸字絶句，窃谓只作一句读，以庸训用如説命中王庸作书以告之，庸未知是否？曰：六字一句】。
伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，啓迪后人无越厥命以自覆。
集传昧晦，爽，明也，昧爽云者，欲明未明之时也。丕，大也，显亦明也，先王于昧爽之时，洗濯，澡雪大明，其德坐以待旦而行之也，【金氏，履祥曰昧爽丕显，此即先王顾諟之功也。】旁求者求之，非一方也，彦美士也，言汤孜孜为善，不遑宁处，如此而又旁求俊彦之士以开导子孙，太甲毋顚越其命，【胡氏，士行曰：汤付托之命，】以自取，覆亡也。
集说【吕氏，祖谦曰：未明，将分之际，汤于是时大自显明，存心养性，湛然清净，无一毫物累，同乎太虚，不啻日之东，升照临天下，汤之勤劳，得天下似可少逸矣，犹坐以待旦，则下于汤者当何如？伊尹所以暗箴，太甲之病也，○陈氏雅言曰：圣人之心，惟恐修于已有，未至而施于事者，有未及故既昧爽而丕显，坐待旦而行之，然犹不止此也，诚以吾身之德，能修于吾身，而不能使吾之子孙常修其德，吾之政能行于吾身而不能使吾之子孙，常行是政，则吾之仁为有限，而吾之心为有歉矣，又广求贤才，求之一乡而不足，又求之一国焉，又求之？天下焉夫求之所以如是，其广者，诚使吾之子孙得以有所依据，欲有为焉，则有开而发之者，有顺而导之者如是，吾之子孙，可保其德，无不修政，无不行矣，此圣人之心也，】。
愼乃俭德惟怀永图
集传太甲欲败度，纵败礼，盖奢侈失之而无长远之虑者，伊尹言当谨其俭约之德，【朱子曰：俭节制也。○潘氏，士遴曰：俭曰：德自其收敛之根，于心者言之，】惟怀永乆之谋【陈氏，栎曰永图，即前所谓有终也，】以约失之者鲜矣，此太甲受病之处，故伊尹特言之，集说【眞氏，德秀曰：此太甲不惠于阿衡之时，故伊尹训之者如此，夫俭则心小而为虑者，远侈则心大，而为谋者疎，是时太甲以欲败度，纵败礼，心为二者所蔽，未知斯言之为忠也，一旦处仁迁义，而本心复明，然后知受病之源，端在于此，克终之美，光昭简册，伊尹训戒之功，夫岂小哉！○陈氏雅言曰：俭者不侈，然以自放之，谓人能收敛此心，使常存于内，则精神聚会，志虑精明义理昭著，言必稽其所从行，必稽其所敝，所怀者孰非永图哉！苟此心放辟，则昏于欲失于纵，皆不知永图矣，愼俭德怀永图，古昔圣贤所以进德之方，实不外此，臯陶告舜，亦曰愼厥身，脩思永愼厥身，修者即愼，乃俭德之谓，思永者，即怀永图之，谓但臯陶之言，浑然不若伊尹严切舜与太甲之不同也，】。
若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
集传虞，虞人也，【朱子语类问：诸家多训虞为度，如何？曰：作虞人说为是，】机弩牙也，【孔氏颖达曰：机是转闗故为弩牙，】括矢，括也，【孔氏颖达曰：括，谓矢末，○程氏，大昌曰：岐而御处也，○潘氏，士遴曰：以镞为首，故括为末，】度法度射者之所准望者也。释，发也，言若虞人之射，弩机既张，必往察其括之，合于法度，【林氏之竒曰机必应于括括必应于度】，然后发之，则发无不中矣。钦者肃恭收敛，止见虞书，率，循也，钦厥止者，所以立本率乃祖者，所以致用，【王氏樵曰钦厥，止是心上工夫，故曰：所以立本率，乃祖攸行，是事上工夫，故曰：所以致用，】所谓省括于度则释也，王能如是，则动无过举，近可以慰悦，尹心远，可以有誉于后世矣，安汝止者，圣君之事，生而知者也，钦厥止者，贤君之事，学而知者也。
集说【苏氏，轼曰：准望有毫厘之差，则中有寻丈之失言，人君所为得失微而祸福，大亦如是也，○林氏之竒曰万世有辞，所谓相亦惟终也，○陈氏，大猷曰：言欲永终当谨始发也，万事莫不有度，君所以为度，在敬汝所当止，如君止于仁，子止于孝之类，○金氏，履祥曰：太甲之失，必在骄侈，故戒之曰：愼乃俭德，必苟目前，故曰：惟怀永图，其为事也必轻发，故曰若虞机张，往省括于度则释，○钦厥止，凡未接物之时，此心须存敬畏，此即顾諟，丕显之法，○王氏樵曰：静中之动者，其理已具，未动而有能动者在也，动中之静者止之，各于其所动亦静也。而所以主乎静中之动，主乎动中之静者，则敬而已矣，故曰钦厥止，案万世有辞，蔡传只在太甲身上言：远可有誉于后世，林氏以为万世有辞，所谓相亦有终也，则此句属尹躬自言矣，汤以重任，托之尹，尹以重任，承之君，尹若不能辅嗣王钦厥止，率祖攸行，则万世之责，将羣萃于尹，其何说之辞？窃谓此义更悚切，可见尹之凛凛乎持之已者何如也？后之君子居此责者，安可不敬？且惧哉】。
王未克变
集传不能变其旧习也此亦史氏之言
集说【孔氏，颖达曰：据在后能变，故当时为未能也，太甲非是，全不可移，但与物推迁，虽有心向善，而为之不固，伊尹至忠，故诲之不止，○袁氏黄曰不？曰不克变，而曰未克变，王于伊尹之言，不能无动，但习染深，从而不改，故有桐宫之举】。
伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，密迩，先王其训，无俾世迷。
集传狎习也，弗顺者，不顺义理之人也，桐成汤墓陵之地，【地理，今释案桐宫汤墓所在，元和志云：殷汤陵在河中府寳鼎县北四十三里，即今山西平阳府荥河县也，荥河县志云：殷汤陵在百祥村西，元时沦入汾河，以石柩迁明，洪武初，建陵寝于其东，而江南鳯阳府，亳州北，相传有汤陵，陵东有桐宫，当属附防，】伊尹指太甲所为，乃不义之事，习恶而性成者也，【孔氏颖达曰：言为之不已，将以不义为性也，】我不可使其狎习不顺，义理之人，于是营宫于桐，使亲近成汤之墓，朝夕哀思，兴起其善，以是训之，无使终身迷惑而不悟也。
集说【陈氏经曰：习为不义，若与性俱成，贾谊曰：少成若天性，习惯如自然，○陈氏栎曰：千古性学，开端于若有恒，性之一言，其次则习与性成之言也，恒性以天地之性言，孟子性善之论，本恒性而言也，孔子性近习远之论，自习与性成而发也，若有恒性，本有善而无恶，惟习于恶而后性流于恶，其既流也，性若成矣，然能谨所习，而习于善，则善反之，而天地之性存焉，此太甲所以终允德也，天地之性，气质之性虽至，横渠张氏始剖判言之，已肇端于汤尹，言性之初矣，】。
附录【王氏樵曰：孟子集注，予不狎于不顺，狎习见也，不顺言太甲所为不顺义理也，朱子以伊尹不忍习见太甲不义之事，故放诸桐，蔡仲黙，不用其说，作不使太甲狎于近习，其意固佳，但于本文予弗狎，文势未顺，须添字，而后可通】。
王徂桐宫居忧克终允德
集传徂往也。允，信也，有诸已之谓信，实有其徳于身也凡人之不善，必有从臾以导其为非者，太甲桐宫之居，伊尹既使其宻迩先王陵墓，兴发其善心，又絶其比昵之党，而革其污染，此其所以克终允徳也次篇伊尹，言嗣王克终厥德，又曰允徳协于下，故史氏言克终允徳结此篇以发次篇之义。
集说【吕氏，祖谦曰：忧则心收，乐则心放，王居于忧果至，克终允徳○时氏澜，曰玩狎之，习日逺感发之机，日接克变之理在是也。】。
总论【，朱子曰：伊尹之言极痛切，遂感发得太甲如此，伊尹之志，公天下以为心，而无一毫之私者也，○吕氏，祖谦曰：伊尹未尝数太甲之非，但反覆言先王之美如此，使善恶自相形，此伊尹纳诲之不可及，】太甲中。
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，集传太甲终丧，明年之正朔也，冕冠也，唐孔氏曰：周礼，天子六冕，备物尽文，惟衮冕耳，此盖衮冕之服，义或然也。【林氏之竒曰周官司服王之吉服，祀昊天上帝，则服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，六冕，冕皆有服，其服皆衣纁裳，】奉迎也，丧既除，以衮冕吉服奉迎以归也，集说【黄氏，度曰：三年丧毕，冕服而见于庙，是谓即政，朝庙礼之常也，自桐归，亳而见庙，因复政厥辟，事之变也，从容有常，非圣人孰能与于此？○申氏时行，曰：太甲终丧之日，正改过之后，而伊尹即奉迎以归，见得桐宫之迁非出于得已也，必于朔者大事，当于正朔，行之也】。
作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休，集传，民非君则不能相正以生，君非民，则谁与为君者，言民固不可无君，而君尤不可失民也，太甲改过之初，伊尹首发此义，其喜惧之意深矣，夫太甲不义，有若性成，一旦翻然改悟，是岂人力所至，盖天命眷商，阴诱其衷，【申氏时行，曰：其思也，若或启之，其行也，若或翼之】，故嗣王能终其徳也，向也汤绪几坠，今其自是有永，岂不为万世无疆之休乎！
集说【陈氏经曰：若人事不尽，而一切诿于天，太甲之书，不作桐宫之居不营，而谓天实为之，则非圣贤以人合天，以义合命之道矣，○董氏，其昌曰终徳虽吾王之自能翻然改悟，然亦是天心之黙佑处，欲使长为辟于四方】。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不类，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，集传拜手，首至手也，稽首，首至地也，【孔氏颖达曰：凡为稽首者，皆先为拜手，乃后为稽首，故拜手稽首连言之，】太甲致敬于师保其礼，如此不类，犹不肖也，多欲则兴作，而乱法度，纵肆则放荡而隳，礼仪度就事言之也。礼，就身言之，也速召之急也，戾罪孽灾，逭逃也，既往已往也，已往既不信，伊尹之言，不能谨之于始，庶几正救之力以图，惟其终也，当太甲不恵，阿衡之时，伊尹之言，惟恐太甲不聴，及太甲改过之后，太甲之心，惟恐伊尹不言，夫太甲固困而知之者，然昔之迷，今之复昔之晦，今之明如日月昏蚀，一复其旧，而光采燿，万景俱新，汤武不可及已，岂居成王之下乎？
集说【眞氏徳秀曰徳者得之于天者也，天性本善，人自昧之则反善而为恶，与天不相似矣，奉身当有法度，嗜好无节，则败度，修身当有礼，纵肆不恭，则败礼，故以自责，○陈氏栎曰：伊尹虽谓太甲，克终厥徳，太甲不敢自保，方頼伊尹正救，以图终焉，○申氏时行，曰：欲败度三句，即不类之实，败度败礼，以速戾厥躬，是不能慎俭徳懐永图而惟越，命自覆也，正与背师保之训，相应师保之训，如作书如口陈，皆是背之者，罔念闻未克，变是也。匡救之徳即绳愆纠缪之，谓初曰：弗克终曰：图惟者言，往者虽不可及，而来者犹可图也。太甲求助之意，可谓切至矣，】。
伊尹拜手稽首曰修厥身允徳协于下惟明后
集传，伊尹致敬以复太甲也，修身则无败度，败礼之事，【申氏时行，曰：修身，是以义制事，而无败度之愆，以礼制心而无败，礼之失，】允徳则有诚身，诚意之实徳诚于上协和于下，【申氏，时行曰：由是出乎身，加乎民诚于此动于彼，至诚未有不动者也，】惟明后，然也。
集说【蘓氏，轼曰允徳信有徳也下之协从，从其非伪者，盖欲天下中心悦而诚服，苟非其徳出于其固有之，诚心未有能至者，○陈氏栎曰：惟明后与不明于徳相应太甲，自谓不明于徳尹遂以修身协，下而为明，后者许与期，望之修身，本诸身也允徳协下徴诸庶民也，诚实之徳孚契人心，其身修之騐欤？】：
先王子惠困穷，民服厥命，罔有不悦，竝其有邦厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚。
集传此言汤徳所以协下者困穷之民，若已子而恵爱之，恵之若子，则心之爱者诚矣，未有诚而不动者也，故民服其命，【申氏时行，曰：民就本国説命是政令】无有不得其懽心，当时诸侯竝汤而有国者，其邻国之民，乃以汤为我君曰：待我君，我君来，其无罚乎？言除其邪虐，汤之得民心也，如此即仲虺，后来其蘓之事，【时氏澜曰：伊尹又举先王之事，以优防劝谕之】。
集说【林氏之竒，曰：是时诸侯之邦皆化于桀之虐政峻法，以荼毒斯民，民坠涂炭，不获保其生，而汤之在亳，独以仁政，至于困穷之民，无不被其泽者，其深仁厚泽，虽其所施者，未出于亳邑，而其恻怛爱民之意，已固结于天下，故隣国之徯之也？曰：我后之来，其无刑罚也必矣。此其所谓允徳协于下者也，○朱子曰：竝其有邦，至后来无罚，言汤与彼皆有土诸侯，而邻国之人，乃曰：徯我后，后来无罚，此可见得民心处○，申氏时行，曰：本国之民被子恵之泽而悦之，深邻国之民闻子恵之风，而望之切，所谓协于下也，】。
王懋乃徳视乃烈祖无时豫怠
集传，汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，汤之所以懋其徳者如此，太甲亦当勉于其徳视烈祖之所为不可，顷刻而逸，豫怠惰也。
集说【王氏，樵曰太甲，勉勉不已之心，一以烈祖之心为心，烈祖之事为法，庶乎身修而徳允者可至，不可有一时之豫怠，豫怠，不必逸欲，只优防怠弛，少不自强，即与烈祖不相似矣，○汤之懋徳又子恵以前事，即检身若不及之功也，由此敷之，而为子恵之，仁由此达之而为徯，后之望】。
奉先思孝，接下思恭视逺惟明聴徳惟聪，朕承王之休无斁。
集传，思孝【吕氏，祖谦曰：思者日加省察之谓】，则不敢违，其祖思恭，则不敢忽其臣，惟亦思也，思明则所视者逺而不蔽于浅近思聪，则所聴者徳【申氏时行，曰：视聼以耳目之用，言聪明以耳目之徳言】而不惑于憸邪，此懋徳之所从事者，太甲能是，则我承王之美，而无所厌斁也。
集说【林氏之竒曰上承祖宗之托，则其奉之也，不可不思孝下，膺臣民之归，则其接之也，不可不思恭奉先，思孝则能，懋乃徳视乃厥祖，无时豫怠矣，接下思恭，则能子恵困穷，使民服厥命，罔有不悦矣，然人君垂旒蔽明，黈纩塞聪，而欲尽知四方情伪，以子恵其困穷，非其聪明，足以察见人情之好恶，则其闻见止于耳，日所接之地而已，故又在夫明足以视逺聪足以聼徳然后为尽○，朱子曰：能视逺谓之明所视不逺不谓之明，能聴徳谓之聪所，聴不徳不谓之聪，视聴是物，聪明，是则视不为恶色所蔽为明，聼不为奸人所欺，为聪○陈氏，大猷曰：尹耻其君不及尧，舜，太甲徳成尹责始，尽是承王之美于无穷也。】总论，【陈氏栎曰：伊尹提起先王子恵而勉以视，乃厥祖，然后以朕承王之休结之，仍是以先王尹躬对言，以警动期望之也，○吕氏柟曰：既曰修身允徳协于下为明后，何以于先王，独言子恵困穷，曰：此举用以见体，亦以见先王顾諟，明命于上篇，也在太甲，则孝恭明聪，皆修身允徳之目，能是四者，欲纵无自而生矣，】。
太甲下
集说【，朱子曰：伊尹告太甲诸篇，极切，其所以治心修身处，虽为人主，言初无贵贱之别，○陈氏，大猷曰：伊训作于太甲，未有过之先，尹欲预防其纵，故其辞严太甲上篇作于太甲，有过之时，尹不欲激之而防转其机，故其辞婉中篇，作于悔过之初，尹深自喜慰，故其辞温下篇作于改过之后，尹虑其或不克终，故其辞深以厉，大臣格言，浅深有序，盖如此】。
伊尹申诰于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，鬼神无常享，享于克诚，天位艰哉！
集传申诰，重诰也，天之所亲，民之所懐鬼神之所享，皆不常也，惟克敬有仁，克诚而后天亲之民懐之鬼神享之也，曰敬，曰仁，曰：诚者，各因所主而言，天谓之敬者，天者，理之所在，动静语黙，不可有一毫之慢，民谓之仁者，民非元后，何戴鳏寡孤独，皆人君所当恤，鬼神谓之诚者，不诚无物，诚立于此，而后神格于彼，三者所当尽如此，人君居天之位，其可易而为之哉？分而言之，则三合而言之一徳而已，太甲迁善，未几，而伊尹以是告之，其才固有大过人者欤！
集说【孔氏颖逹曰：天亲克敬，民归有仁，神享克诚言，天民与神皆归于善也，奉天，宜其敬谨养民，宜用仁恩事神，当以诚信亦凖事相配，而为文也，○眞氏徳秀曰：敬仁诚竝言，始于此三者，尧、舜，禹，汤之正也，○金氏，履祥曰：三者俱无常，而皆不能外乎徳，敬与诚分言者，诚则真实之意，而敬则加谨畏，所以事天也，○陈氏雅言曰：居天之位，苟有一毫之不敬，不仁不诚，则天之亲我者，安保其常亲，民之懐我者安保其常，懐鬼神之享我者，安保其常享，是岂可以易而为之哉？能尽其在我者，则无常者，为有常矣，】。
徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始愼厥与惟明明后。
集传徳者合敬仁诚之称也。有是徳则治无是徳则乱治固，古人有行之者矣。乱亦古人有行之者也。与古之治者同道，则无不兴，与古之乱者同事，则无不亡，治而谓之道者，盖治因时制宐，或损或益，事未必同，而道则同也，乱而谓之事者，亡国丧家，不过货色，游畋作威，杀戮等事，事同，道无不同也。治乱之分，顾所与如何耳！【时氏澜曰：所谓与乃几防处，意之所向，】始而与治固可以兴终而与乱，则亡亦至矣，谨其所与，终始如一，惟明明之君为然也，上篇言惟明后，此篇言惟明明后，盖明其所已明而进乎前者矣。
集说【孔氏颖逹曰：总言治国则称道，单指所行则言事，惟言治乱在所法耳，○陈氏栎曰：图终之道，在常不变其始而已，终始慎其所与，则不特初心之明，而为明后，且悠乆常保此初心之明，而为明明后矣，尹盖虑太甲悔艾于初，而转移于终也，故言及此】。
先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！
集传，敬即克敬，惟亲之敬，举其一，以包其二也；成汤勉敬其徳徳与天合，故克配上帝，今王嗣有令绪，庶几其监视此也。
集说【，朱子曰：成汤工夫全在敬字上，○真氏徳，秀曰：惟时云者，谓敬徳之外无复他道，所以深勉太甲也，前言敬仁，诚兹独总之以敬者，盖敬而后能仁，能诚故也。○陈氏栎曰：此欲太甲与汤之治同道也，○陈氏雅言曰：人受天地之中以生，莫不有是徳也，先王惟能勉敬其徳至于与天为一，非于性分之外，别有所増益也，伊尹语先王用工之要，则曰懋敬厥徳语用工之极，则曰：克配上帝，盖彻上彻下，以告大甲者也，能敬则必能仁，而且诚能配上帝，则天亲民懐而鬼神亦无不享，谓举其一以包其二者，此也，】。
若升髙必自下若陟遐必自迩
集传此，告以进徳之序也中庸论君子之道，亦谓譬如行远必自迩，譬如登髙必自卑进徳修业之喻，未有如此之切者，吕氏曰：自此乃伊尹画一，以告太甲也。
集说【吕氏，祖谦曰：太甲悔甚锐，见甚力，伊尹恐其勇于进，而不循序，故告以自下，自迩之说，使知下学而上逹，道在迩而不可求诸逺也○陈氏栎曰：观法先王，岂一蹴能至自下自迩，欲其希圣进徳之有序也，】。
无轻民事惟难无安厥位惟危
集传无毋通，毋轻民事，而思其难，毋安君位而思其危。
集说【时氏，澜曰：无轻无安，防其心也，惟难惟危，明其理也，太甲怨艾方新，岂有轻民事安，厥位之意，圣贤不已之工夫，其儆戒固如此】。
慎终于始
集传人情，孰不欲善终者，特安于纵欲，以为今日姑若是，而他日固改之也，然始而不善而能善，其终者寡矣。桐宫之事往已，今其即政临民，亦事之一初也，集说【陈氏，栎曰：前言终始，慎厥与，则慎终为重，此言慎终于始，则谨始为重，固当谨终而常如其始图终，尤当先善其始也，○姚氏，舜牧曰：欲善其终，必自其始，慎之，易曰：君子以作事谋始】。
有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，集传鲠直之言，人所难受，防顺之言，人所易从，于其所难受者，必求诸道；不可遽以逆于心而拒之于其所，易从者必求诸非道，不可遽以逊于志而聴之以上五事，【王氏樵曰进徳之序一也，轻民事，二也；安厥位，三也；不慎始四也。鲠言难受防言，易从五也。】盖欲太甲矫乎情之偏也，【申氏时行，曰：求之道是矫，人情难受之偏，求之非道，是矫人情，易从之偏】。
集说【薛氏，季宣曰：逆心之言，忠也，逊志之言，谄也，忠言逆心而切于事，谄言顺意，而悖于理，能以道观，则忠者不逆，求其非道，则谄者不顺矣，聼言之道，此其要也。○朱子曰：治道别无説若使人主恭俭好善，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，如何会不治？这别无説从古来都有见成様子，直是如此，○吕氏，祖谦曰：逆耳之言，亦有不合理者，要之合处，多不合处，少逊志之言，亦有合理者，要之合处，少不合处，多○王氏，樵曰聼徳惟聪最难，前既言之，此又申之】。
呜呼弗虑胡获弗为胡成一人元良万邦以贞
集传胡何也？弗虑何得？欲其谨思之也，弗为何成？欲其笃行之也，元大良善，贞，正也，【孔氏颖逹曰：易彖象皆以贞为正，】一人者，万邦之仪表，一人元良，则万邦以正矣。
集说【陈氏雅言曰：所虑所为者，即欲其于上文所陈进徳之序矫乎情之偏五事，而虑之为之也，能虑能为，则知行两尽一人，有大善之徳而万邦有皆正之效，所谓劝勉之也，○申氏时行，曰：元良者知行竝力思为交尽，蕴之于心，而纯粹至善，无一理之不备，体之于身，而悉有众善，无一事之不周，所谓敬仁诚者，皆有以会其全也，○孙氏继有曰：能虑能为，则艰者图，其易偏者，就于中所存，即先王懋敬之心所行，皆先王懋敬之事，终始与治同，而盛徳与帝配】。
君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，邦其永孚于休。
集传弗思弗为，安于纵弛，先王之法废矣，能思能为作其聪明先王之法乱矣，乱之为害甚于废也。成功非宠，利之所可居者，至是太甲徳已进伊尹，有退休之志矣，此咸有一德之所以继作也，君臣各尽其道，邦国永信其休羙也○吴氏曰：上篇称嗣王，不恵于阿衡，必其言有与伊尹背违者，辩言乱政，或太甲所失在此，罔以宠利居成功，己之所自处者，已素定矣，下语既非泛论，则上语必有为而发也。
集说【孔氏颖逹曰：伊尹告君而言，及臣事者，虽复泛説大理亦见已有退心也，○蘓氏，轼曰：天下之乱，必始于君臣携离，君以辩言乱旧政，则大臣惧，臣以宠利居成功，则人主疑乱之始也，○申氏时行，曰：上无作聪明之主，则法度纯一，可以守成业而致盛，治下有识去就之臣，则忠义相观，莫不秉精白以承休徳从此政治益修风俗益厚，而国家大业，常常休美矣】。
总论【王氏肯堂，曰：此篇曰申诰者，盖上篇既告以图终之道，而此又致其丁宁反覆之意也。首节言君道之难尽而揭出，敬仁诚，即申上懋徳意也二节言尽君道之在乎与治，而明先王之治，为当与即申前视，乃烈祖之意也，若升髙五节正画一，以陈与治之意而期之，以功效申前修，身协下意末一节，君臣共致其戒，而以休期之即申前，朕承王之休意】。
钦定书经传说彚纂卷七
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷八
咸有一徳
集伊尹致仕而去，恐太甲徳不纯一及，任用非人，【孔氏頴达曰：经云：任官惟贤才，左右惟其人，是戒太甲，使善用其臣也】，故作此篇，亦训体也，史氏取其篇中咸有一徳四字以为篇目，今文无古文有。
集说【林氏之竒曰此篇盖伊尹丁宁告戒，终致其拳，拳爱君之意而作也，而其简册所编，次则与伊训太甲三篇，相连属，不可以无别也。故别为篇，名曰咸有一徳】。
伊尹既复政厥辟将告归乃陈戒于德
集伊尹已还政，太甲将告老而归私邑，以一德陈戒其君，此史氏本序。
集说【孔氏，頴逹曰：太甲既得复归，伊尹即应还政，其告归陈戒，未知在何年也？下云：今嗣王新服厥命，则是初始即政，盖太甲居亳之后，即告老也。君奭云在太甲，时则有若保衡，保衡伊尹也，襄二十一年，左传云，伊尹放太甲而相之，则伊尹又相太甲，盖伊尹此时，将欲告归太甲，又留之为相，如成王之留，周公不得归也，】。
曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥德，保厥位，厥德靡常，九有以亡。
集传谌信也，天之难信，以其命之不常也，然天命虽不常，而常于有德者，君德有常，则天命亦常而保厥位矣，君德不常，则天命亦不常，而九有以亡矣，九有九州也。
集说【林氏之竒曰人君之德，常与不常，是天命之所自出也。夏，商；周，皆是用禹贡疆理之法，分天下以为九域，夏之九州，即禹贡所载是也。商之九州，先儒以为即文观之，即成周之九州，职方氏之所载者也，○真氏，德秀曰：天难谌者，今日而善则福之，明日而淫，则祸之难必信也，命靡常者有徳则归于我无徳则去之人无定在也，】。
夏王弗克庸德，慢神虐民，皇天弗保，监于万方，啓迪有命，眷求一德，俾作神主，惟尹躬暨汤，咸有一德，克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正。
集传上文言天命无常，惟有德则可常，于是引桀之所以失天命，汤之所以得天命者证之，一德纯一之德，不杂不息之义，即上文所谓常德也，神主百神之主，享，当也，【孔氏頴达曰：德当神意，神乃享之，故以享为当也，】汤之君臣，皆有一德，【钟氏，天才曰：先知先觉不迩不殖，各冇不杂之德也，乐道终身，圣敬日跻，各有不息之德也，】故能上当天心，受天明命而有天下，于是改夏建寅之正而为建丑正也，【朱子曰：爰革夏正，只是正朔之正】。
集说【张氏，九成曰：君为神民之主，诗曰：百神尔主矣，言神主则民主可知，多方曰天，惟时求民主，言民主则神主可知，○朱子语类问咸有一德，窃谓一者，是纯一而不杂，德至于纯一而不杂，所谓至徳也盖归于至当，无二之地，无纎毫私意，人欲间杂之，犹易之，恒中庸之诚也。说者多以咸有一德为君臣同徳咸有一德，固有同德意，而一非同也，言君臣皆有此一德而已，曰：此篇先言常德庸，德后言一徳则一者常一之谓○，陈氏雅言曰：纯一之德者，即天之德也，惟与天合德，故能上当天心，明命而能受之九有，而能有之，则嗣王今日之有天下，亦当纯一，其德以克享于天，然后可以承祖宗之基业，膺上天之付托，慰生民之属望，故以成汤一德之效，为之告而必言，尹躬暨汤，咸有一德者，亦犹太甲上篇言，先王顾諟天之明命，而继之以惟尹，躬克左右厥辟，宅师之意也，】。
非天私我有商，惟天佑于一德，非商求于下民，惟民归于一德。
集传上言一德，故得天得民，此言天佑民归，皆以一德之故，盖反复言之。
集说【林氏之竒曰既曰常德，又曰：一德者惟一，故常惟常，故一天地之覆载日月之照临，四时之推迁，万物之生育，所以悠久而不变者，惟其一而常常而一故也。○陈氏雅言曰：一德者，天人合应之机也，商之君臣，惟同有一德，故自然为天所佑，为民所归，是则天虽非私于商而不能不私于商之一德也，商虽非求于民，而民求归于一德也，一德之效，固如是其大乎？】：
德惟一，动罔不吉，德二三，动罔不凶，惟吉凶不僭在人，惟天降灾祥，在德。
集传二三，则杂矣，德之纯，则无往而不吉，德而杂，则无往而不凶，僭差也，惟吉凶不差在人者，惟天之降灾祥，在德故也。
集说【林氏之竒曰自其降于天者而言之，则为灾祥，自其受于人者而言之，则为吉凶，其实一也。○张氏，九成曰：天理无往而不吉，人欲无往而不凶，以其体即凶也，○吕氏，祖谦曰：一则动皆合理，故无不吉，二三则动皆背理，故凶】。
今嗣王新服厥命，惟新厥德，终始惟一时，乃日新集传，太甲新服，天子之命，德亦当新，然新德之要，在于有常而已，终始有常，而无间断，是乃所以日新也。集说【张氏，九成曰：此告太甲以继汤之一德也，○朱子曰：终始惟一，时乃日新。这个道理，须是常接续不已，方是日新，才有间断，便不可○真氏，德秀曰：易以日新为盛德，先儒谓人之学不日进，则日退，故德不可不日新，不日新者，不一害之也，始敬终肆，以一出一入之心，为或作或辍之事，德何日，而新乎○，陈氏栎曰：太甲自怨自艾，始能自新矣，然终或间断，则非日新也。汤之盘铭曰：苟日新，日日新，又日新，其自儆如此，仲虺之诰曰：德日新，万邦惟懐仲虺告汤亦如此，尹以汤之日新，望太甲，必以汤之一德，勉太甲，故时乃日新。必先之以终始，惟一焉】。
任官惟贤材，左右惟其人，臣为上为德，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
集传贤者有德之称，材者能也，左右者辅弼，大臣【孔氏，頴达曰：辅弼左右，惟当用其忠良之人，】非贤材之称，可尽，故曰惟其人，夫人臣之职为上为德，左右厥辟也，为下为民所以宅师也，不曰君而曰德者，兼君道而言也。臣职所系，其重如此，是必其难，其慎难者，难于任用，慎者，慎于听察，所以防小人也，惟和惟一，和者可否相济，【王氏樵，曰：如晏子所谓献其否？以成其可，献其可以去其否之类】，一者终始如一，【王氏樵曰：立政所谓勿有问之，自一话一言，我则末，惟成德之彦，以又我受民者也，】所以任君子也，集说【张氏，九成曰：尹欲尧舜其君则为上，为德可知，欲尧舜其民则为下，为民可知，○朱子语类问左右，惟其人何所指？曰：只是指亲近之臣，任官是指任事底人也，任官惟贤材，多是为下为民底意思，左右惟其人，多是为上为德底意思，其难其慎，言人君任官须是贤材，左右须是得人当难之，慎之也，惟和惟一言，人臣为上为下，须是为德为民，必和必一，为此事也，○问臣为上为德，为下为民，诸家说不同，不知此四为字，当作如何音？曰为字，并去声。为上者辅其德而不阿，其意之所欲为，下者利于民，而不徇己之所安，○伊尹告太甲，却是与寻常人说话，便恁地分明，恁地切身，至今看时，通上下皆使得至，傅说告髙宗语意却深縁髙宗贤明可以说这般话，故傅说辅之，说得较精微，伊尹告太甲前三篇，许多说话，却从天理窟中，抉出许多话，分明说与他，今看来句句是天理，○论其难，其慎曰：君臣上下相与甚难，○真氏徳，秀曰：为云者，意有所主之名，言人臣之心为上，则为君成徳为下则为君牧民，意之所主，惟此二者，二者之外，不杂他念，然后为一徳之臣】。
德无常师主善为师善无常主协于克一
集传上文言用人因推取人为善之，要无常者，不可执一之谓师法，协，合也徳者善之总称，善者徳之实行一者，其本原统防者也徳兼众善不主于善，则无以得一本，万殊之理，善原于一不协于一，则无以达万殊，一本之妙，谓之克一者，能一之谓也，博而求之于不一之善，约而防之于至一之理，此圣学始终条理之序，与夫子所谓一贯者几矣，太甲，至是而得与闻焉，亦异乎常人之改过者欤？张氏曰：虞书精一数语之外，惟此为精密。
集说【，朱子语类问徳无常师四句，或言主善人而为师，若仲尼无常师之意，如何？曰：非也？横渠说德主天下之善，善原天下之一最好，四句三段，一段紧似一段，徳且是大体说，有吉徳有凶徳然必主于善，始为吉尔，善亦且是大段说，或在此为善，或在彼为不善，或在前日则不善，而今日则为善，惟须协于克一，是乃为善，谓以此心揆度彼善耳，故横渠言原则若善之，原于一耳，盖善因一而后定也徳以事言善，以理言，一以心言，大抵此篇只是几个一字上有精神，须与细看，此心才一，便终始不变而有常也，协字虽训合字，却是以此合彼之合，非己相合之合，与礼记协于分艺，书协时月，正日之协同义，盖若揆度参验之意耳。张敬夫谓虞书精一四句与此为尚书语之，最精密者，而虞书为尤精，○此言于天下之徳无一定之师，惟善是从，则凡有善皆可师也，于天下之善，无一定之主，惟一其心，则其所取者无不善矣，○德无常师，四句上两句是教人以其所师，下两句是教人以其所择善而为之师，○从一中流出者，无有不善，所以伊尹从前面说来，便有此意，曰常厥徳，曰庸徳曰一徳常庸一只是一个○问，横渠之言如何？曰：一故善一者，善之原也；善无常主，如言前日之受非也；协于克一，如言皆是也。盖均是善，但易地有不同者，故无常主，必是合于一，乃为至善，一者，纯于理而无二三之谓，一则无私欲而纯乎义理矣】。
俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄，永厎烝民之生。
集传人君，惟其心之一，故其发诸言也，大【姚氏，舜牧曰：君之出身加民者，与天地万物为一体，所以闻之者咸颂，王言之大】，万姓见其言之大，故能知其心之一，【姚氏，舜牧曰：万姓洞然见我心，此方验君徳之一处】感应之理自然而然，以见人心之不可欺而诚之，不可掩也，禄者，先王所守之，天禄也，【孙氏觉曰：或言天禄或言先王之禄，盖天与之，而先王受之也，】烝众也，天禄安民生，厚一徳之效验也。
集说【张氏，九成曰：民始闻号令，既赞其言之大，及行之久而不变，又赞其心之一，使左右皆曰：大哉一哉！未足贵也，使诸大夫皆曰：大哉一哉！未足贵也，惟万姓皆曰大皆曰一，然后信乎大且一耳，○真氏徳，秀曰：不言徳之一而言，心之一者，推原其所自出也，心不一，而欲其言之大，虽致饰于号令之末，未见其能大也，○陈氏，大猷曰咸，曰：见颂之无间，又曰：见颂之无己，人心感孚，若有使之者，此一徳之验绥禄，厎民此一徳之效○王氏肯堂，曰：言发于一徳之后则包涵尽天下之理，渊微，合百虑之同言之，大心之发也，心纯于一徳之余则妙百为而不二主，万化而有常心之一言之，所以大也，】。
呜呼七世之庙可以观徳万夫之长可以观政
集传天子七庙，三昭三穆，与太祖之庙七【，孔氏頴达曰：祭法云：王立七庙，曰考庙，曰王考庙，曰皇考庙，曰显考庙，曰祖考庙，皆月祭之逺庙为祧有二祧，享尝乃止；此篇乃是商书已云七世之庙，则天子立七庙，王者常礼，非独周人始有七庙也，所言二祧者，王肃以为髙祖之父及祖也并髙祖已下共为三昭三穆耳，】七庙，亲尽则迁，必有徳之主则不祧毁，故曰七世之庙，可以观徳【陈氏师凯曰：或问云，商之七世三宗，其详今不可考，又云：周穆王时，文王亲尽当祧，而以有功当宗，故别立一庙于西北，而谓之文，世室至，共王时，武王亲尽当祧，而亦以有功当宗，故别立一庙于东北，而谓之武世室，自是以后，则穆之祧者蔵于文世室，昭之祧者蔵于武世室】，天子居万民之上，必政教，有以深服乎人，而后万民悦服，【林氏之竒曰万夫之长者，犹所谓万姓万民，亦谓天子也，】故曰万夫之长，可以观政，伊尹叹息言徳政修否见于后世服乎？当时有不可掩者如此。
集说【王氏，安石曰：于庙言徳者不徳则坠厥宗于长言政者，政荒则民散，○苏氏，轼曰：非徳无以遗后，非政无以齐众】。
后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
集传罔使罔事，即上篇，民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之意，【孔氏，安国曰：君以使民自尊，民以事君，自生】申言，君民之相，须者如此，欲太甲不敢忽也，无毋同伊尹，又言：君民之使事，虽有贵贱不同，至于取人为善，则初无贵贱之间，盖天以一理赋之于人，散为万善，人君合天下之万善而后理之，一者可全也，苟自大而狭，人匹夫匹妇，有一不得自尽于上，则一善不备而民主，亦无与成厥功矣，伊尹于篇，终致其警戒之意，而言外之防，则又推广其所谓，一者如此，盖道体之纯全，圣功之极致也，尝因是言之，以为精粹无杂者，一也，终始无间者，一也，该括万善者，一也，一者，通古今，达上下万化之原，万事之干，语其理，则无二语，其运则无息，语其体，则并包而无所遗也。咸有一徳之书而三者之义，悉备前乎？伏羲、尧、舜，禹；汤，后乎文武，周公，孔子，同一揆也。
集说【王氏，樵曰：人君苟有自广狭人之心，则岂能主善为师乎？惟主善为师之量，则必使匹夫匹妇无不获，自尽而始，无一善之遗然，帝王岂能人人而延见之，日日而咨访之，只是吾之聪明不蔽，乐善无倦，则凡政事所接，无非延纳之地，民情所达，皆吾感触之机，尔圣人以己不能尽，匹夫匹妇之善为惧，而后以匹夫匹妇不被己之泽为耻，譬之天能包罗万物而后万物咸被其泽也，】。
总论【孔氏，頴达曰：此篇终始，皆言一徳之事发首至，陈戒于徳叙其作戒之由已下，皆戒辞也，徳者内得于心，行得其理，既得其理，执之必固，不更至差贰，是之谓一徳也经云徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，是不二，三则为一徳也又曰终始惟一，时乃日新。言守一，必须固也。太甲新始即政，伊尹恐其二三，故专以一徳为戒，○金氏，履祥曰：首论天命之靡定，以徳之常不常，为存亡之分，常即一也。以桀之亡，商之兴证之，又以一与二三所以致兴亡于天者总之，遂勉太甲以一徳之工夫既勉，君之一徳又求臣之一徳而以惟和惟一总之，协于克一，则一徳所以能择天下之善，而时天下之中焉者，俾万姓以下，则一徳之效以终常徳保位之语，呜呼以下，又推其余意，警戒以终之，终始相生，其为书未有明整于此者，】盘庚上。
集传盘庚阳甲之弟，自祖乙都耿圯于河水，盘庚欲迁于殷，而大家世族，安土重迁，胥动浮言，小民虽荡析离居，亦惑于利害，不适有居盘庚，喻以迁都之利，不迁之害，上中二篇，未迁时言下篇既迁，后言王氏曰上篇，告羣臣中篇告，庶民下篇，告百官族姓，左传谓盘庚之诰，实诰体也，三篇今文古文皆有，但今文三篇，合为一集，说【朱子语类问：商书又却较分明，曰：盘庚依旧难晓，曰：不知怎生地，盘庚要恁地，迁那都曰：他不复更说那事头，只是当时小民被害，而大姓之属，安于土而不肯迁，故说得如此○，史记盘庚祖乙之曾孙也，歴祖乙子祖辛，祖辛子开甲，开甲弟祖丁，开甲子，南庚祖丁，子阳甲，及盘庚凡七世，都耿矣，亳殷亳之殷地，殷者亳之，别名在河南，耿在河北，○王氏樵曰：王氏因上篇有斆，民由在位之语，中篇有话民之弗率，有众咸造之语，下篇有歴告尔百姓于朕志，邦伯师长百执事之语，百姓蔡氏，谓为畿内民庶而百官族姓，亦在其中也，故大畧如此分之，其实上篇首三节，亦本告民，次乃提臣而专告之，虽曰告臣，亦本对民而告之，使同聴也，故蔡氏曰众者臣民咸在也。】。
盘庚迁于殷民不适有居率吁众慼出矢言
集传殷在河南，偃师适往，吁呼矢誓也，史臣言，盘庚欲迁于殷，民不肻往，适有居盘庚率呼众忧之，人出誓言，以喻之，如下文所云也，○周氏曰：商人称殷自盘庚始自此以前，惟称商自盘庚迁都之后，于是殷商兼称，或只称殷也。
集说【黄氏度曰：民不趋令，适新邑之居，人皆重迁，若曰可与乐成，难与虑始，勿恤可也。然古人终不肻违众而独举，以智力求济，必使尽知其为不可不迁，而聴命焉】。
曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
集传曰：盘庚之言也，刘杀也，盘庚言，我先王祖乙来都于耿固重，我民之生，非欲尽致之死也，民适不幸，荡析离居，不能相救，以生稽之于卜，亦曰：此地无若我何？言耿不可居，决当迁也。
集说【林氏之竒曰古者将迁国必以卜，定之如緜，诗曰：爰始爰谋，爰契我龟，曰止，曰时，筑室于兹，卫文楚邱之迁亦云，降观于桑，卜云，其吉是也。○申氏时行，曰：不能胥匡以生，是人事固当迁，而稽之于卜，是天命，又必当迁也，】。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五邦，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈集传，服，事也，先王有事，恪谨天命，不敢违越，先王犹不敢常安，不常其邑，于今五迁，厥邦矣，今不承先王而迁，且不知上天之断絶我命，况谓其能从先王之大烈乎？详此言，则先王迁徙，亦必有稽卜之事，仲丁河亶甲篇逸不可考矣。五邦汉孔氏谓汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿并盘庚迁殷为五邦，然以下文今不承于古，文势考之，则盘庚之前，当自有五迁，史记言，祖乙迁邢，或祖乙两迁也，【地理，今释五邦亳，嚣相耿殷也，亳见汤诰，嚣史记作隞并音，敖字水经注云：敖山上有城，即殷仲丁之所迁，秦置仓于其中，亦曰敖仓城，敖山在今河南开封府，荥泽县西北相亦名故殷城，括地志云：故殷城在相州内黄县，今属直隷，大名府东南。十三里即河亶甲所筑都之是也。耿城在今山西平阳府，吉州南隋置耿州于此，以祖乙迁耿为名，史记索隐云：祖乙迁于邢，邢、音，耿近代本亦作耿，今河东皮氏县有耿乡，蔡传以祖乙两迁分耿邢为二非也，殷即西亳，亦详见汤诰】。
集说【薛氏，肇明曰：不迁故罔知天之断命，则迁乃天欲，永我命也，不迁故不克，从先王之烈，则迁乃欲绍复先王之业也，】。
若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，厎绥四方。
集传颠仆也，由古文作甹，木生条也，【魏氏了翁曰左传注，木再萌芽谓之由，故云楚其复由，又昭八年，今在析木之津，犹将复由韵书，蘖本作，今作枿槁木之余也，马氏云：颠木而肄，生曰：枿】颠木，譬耿由蘖，譬殷也，言今自耿迁殷，若已仆之木而复生也，天其将永，我国家之命于殷以继，复先王之大业，而致安四方乎？
集说【陈氏，大猷曰：承天命，复祖业，绥四方三者，盘庚图迁之本意，故史总述于篇首】。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭。
集传斆教，服事箴规也，耿地泻卤垫隘，而有沃饶之利，故小民苦于荡析，离居而巨室，则总于货，寳惟不利于小民，而利于巨室，故巨室不悦，而胥动浮言，小民于利害，亦相与咨怨，间有能审利害之实，而欲迁者，则又往往为在位者之所排击，阻难不能自达于上，盘庚知其然，故其教民必自在位始，而其所以教在位者，亦非作为一切之法，以整齐之，惟举先王旧常迁都之事，以正其法度而已，然所以正法度者，亦非有他焉，惟曰：使在位之臣，无或敢伏，小人之所箴规焉耳，盖小民患，泻卤垫隘，有欲迁而以言，箴规其上者，汝毋得遏絶而使不得自达也，众者，臣民咸在也。史氏将述下文盘庚之训语，故先发此。
集说【陈氏，大猷曰：法度如朝市，室庐之营建，道路顿宿之部分，去旧即新之，区画之类，遵故事，则人情不骇，达微辞，则人情不壅，此迁都之大纲，史特先举之，○金氏，履祥曰：民之不欲迁者皆在位者訹之，其欲迁者又在位者蔽之，教民必由乃在位，正其源也。曰：无或敢伏小人之攸箴，防其蔽也，常旧之服，盖先王迁都故事，正其法度者，今日迁都规模也，】。
王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康集传，若曰者非尽当时之言，大意若此也，汝猷黜乃心者谋去，汝之私心也，无与毋同，毋得傲上之命，从己之安，盖傲上则不肻，迁从康则不能迁【王氏，安石曰：无傲戒之以无违王命，无从康戒之以无，即安其故处，】二者，所当黜之，私心也，此虽盘庚对众之辞，实为羣臣，而发以斆民，由在位故也。集说【陈氏经曰：违王命而不肻，从懐苟安而不为后日虑，当时羣臣所以不迁，其病根在此二者，故直指其病而戒之】。
古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知乃所讼。
集逸过也，盘庚言，先王亦惟谋任旧人共政，王播告之修，则奉承于内，而能不隐匿其指意，故王用大敬之，宣化于外，又无过言，以惑众聴，故民用大变，今尔在内，则伏小人之攸箴，在外则不和，吉言于百姓，譊譊多言，凡起信于民者，皆险陂肤浅之说【王氏，安石曰：不夷之谓险，不衷之谓肤，○王氏樵曰：言不出于中正为险，无深谋逺虑为肤】，我不晓汝所言，果何谓也？详此所谓旧人者，世臣旧家之人，非谓老成人也。盖沮迁都者，皆世臣旧家之人，下文人惟求旧一章可见。
集说【孔氏，頴达曰：此篇所言，先王皆谓成汤以来，诸贤王也，下言神后，高后者，指谓汤耳，此既言先王，下句王播告之，王用丕，钦蒙上之先，不言先省文也，○陈氏栎曰：民用丕变以前，谓先王时，世家旧人，能使上敬下化如此，下文责今世家不能然也，○俞氏鲲曰：大家势重，望尊民之耳目所属导以罔逸之言，固能使之丕变，导以险肤之言，亦能使之起，信○姚氏，舜牧曰：凡一遇播告，即将朝廷徳意传宣于下，使四海晓然，见君上之心，这是不匿厥指，如中间民未遍晓，又委曲告以利害之，故并不出一浮言，惑众聴，这是罔有逸言】。
非予自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸。
集传荒废也，逸过失也，盘庚言非我轻易迁徙，自荒废此徳，惟汝不宣布徳意【孔氏，頴达曰：汝含蔵此意谓我不知】，不畏惧于我，我视汝情，明若观火，我亦拙谋，不能制命而成，汝过失也。
集说【胡氏，士行曰：言予非欲弃徳而用刑者也，而汝含吾徳而不我畏，是吾拙谋致，汝之逸也，训责之辞云尔，○陈氏栎，曰含徳掩晦遮蔽，意与不匿，厥指正相反，不惕一人，即傲上也，成乃安逸，即从康也，】。
若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋集，紊乱也，纲举则目张喻，下从上小，从大申前，无傲之戒，勤于田亩，则有秋成之望喻，今虽迁徙劳苦，而有永建乃家之利，申前从康之戒。
集说【申氏时行，曰：上二句是喻以从迁之义，所以责其聴命而无傲上也，下二句是喻以从迁之利，所以诱其趋事而无从康也，盖君者臣之纲，君令臣共，而纲纪秩然，其有叙犹在，纲而有条，不紊也，劳者逸之本，先难后获，而乃家自为之，永建犹农之服田，力穑而有秋也，○钟氏，天才曰：当时羣臣不肻从，迁者不过任一己之私，而不知事君之大义，故以义责之，贪一时之安，而不知后日之逺利故以利动之】。
汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳。
集苏氏曰：商之世家，大族造言以害迁者，欲以苟悦小民为徳也故告之曰：是何徳之有汝曷不去汝私心，施实徳于民与汝婚姻，僚友乎劳而有功，此实徳也汝能劳而有功，则汝乃敢大言曰：我有积徳曰积徳云者，亦指世家，大族而言，申前汝猷，黜乃心之戒。
集说【林氏之竒曰彼其所以媒利自营者，徒以为婚姻，僚友之计，而不能为民，深谋逺虑苟能黜其私心，施实徳于民，则民受其赐，而汝之婚，友亦皆受其赐矣，○黜私心，以施实徳欲其以徳爱人不出于姑息也，○夏氏，僎曰：先王时，汝祖父率民以迁，今汝又率民迁，是世有积徳及人也，○陈氏，大猷曰：不迁则徇人情，而患在后，虽若爱民，实害民也，迁则若拂人情，而利在后，虽若劳民，实福民也，在位以使民不迁，为有徳于民，故戒之如此，此章总告以利下二章，分告以害】。
乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷。
集传戎大昬强也，汝不畏沈溺，大害于逺近而惮劳不迁，如怠惰之，农不强力为劳苦之事，不事田亩，安有黍稷之可望乎？此章再以农喻申言从康之害，集说【孔氏，頴达曰：惰农对上服田，力穑而反言之，○林氏之竒曰此篇文势，大抵反覆辩论，相倾成文，既曰若农，服田力穑，乃亦有秋，又曰：惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，既曰予若观火，又曰：若火之燎于原文，虽涣散而意实相贯，以是知盘庚之言，虽佶屈聱牙，不可遽晓然反覆，求之于人情则近也，】。
汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及？相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎，集传吉好也，先恶谓恶之先也。【林氏之竒曰不导民以迁，而先不乐迁，是谓先恶】奉承恫痛，【陈氏，大猷曰：不急去之，乃奉而养之，犹安其危，利其菑之意，】相视也，憸民小民也，逸口过言也，逸口尚可畏，况我制尔，生杀之命，可不畏乎？恐谓恐动之以祸患，沈谓沈陷之于罪恶，不可向迩，其犹可扑灭者，言其势焰，虽盛而殄灭之不难也，【潘氏，士遴曰：视尔有观火之明，故制尔有灭火之势，】靖安咎过也，则惟尔众自为不安，非我有过也，此章反覆辩论，申言傲上之害。
集说【林氏之竒曰诗辞之辑矣，辞之怿矣，辞辑，则所谓和言也辞怿，则所谓吉言也，○臣有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，盘庚之羣臣，反是故责之谓汝，苟心知迁都之未为利，又何不入告于我，而乃相摇动，浮言○张氏，九成曰毒，曰：自生祸败奸宄，曰自灾，言非自外来，皆汝自取之罪也，○时氏澜曰：观奉其恫，悔何及之言？见盘庚恩意之，周既厯数其恋土，懐安之情至此，乃开其自悔之路】。
迟任有言曰人惟求旧器非求旧惟新
集传迟任，古之贤人，【林氏之竒曰迟任郑氏曰：古之贤史案论语，周任有言曰：马总以谓周之良史，盖古之史必贤，而有文者为之，故多立言以为法于世，以迟任为贤，史料必有据，而云耳，】苏氏曰：人旧则习器旧则敝，当常使旧人用新器也，今案盘庚所引，其意在人，惟求旧一句，而所谓求旧者，非谓老人但谓求人于世臣，旧家云耳，详下文意可见，若以旧人为老人，又何侮老成人之有。
集说【张氏，九成曰：器惟新者，但以证人求旧尔故下文继以乃祖父，非以器喻新邑也，○王氏樵曰：引此结前图任及起下不敢动用，非罚非徳之意○申氏，时行曰：曰器非求旧者，只是言用器之道，不可施之于用人以见旧人之当任耳】。
古我先王暨乃祖乃父胥及逸勤，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
集传胥相也，敢不敢也。非罚非所当罚也，世非一世也，劳劳于王家也，掩蔽也，言先王及乃祖乃父相与同其劳逸，我岂敢动用非罚，以加汝乎？世简尔劳，不蔽尔善，兹我大享于先王，尔祖亦以功而配食于庙，先王与尔祖父临之在上，质之在旁，作福作灾，皆简在先王与尔祖父之心，我亦岂敢动？用非徳以加汝乎！
集说【孔氏，安国曰：配食于庙，大享烝尝也，○孔氏颖逹曰：大享于先王，谓天子祭宗庙也，古者天子录功臣配食于庙，故臣之先祖，得与享之也，此殷时已然，知烝尝有功，臣与祭者，案周礼司勳云：凡有功者，铭书于王之太常，祭于大烝，司勳诏之是也。尝是烝之类，○陈氏经曰：此见盘庚赏罚，并用既不敢用，非理之罚，又不敢用非徳之赏盘庚之心，惟有大公至正而已；○陈氏栎曰：此以羣臣世有勳劳，当与国同休戚者，感动之，乃申言，前图任旧人之意，】。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有幼，各长于厥居，勉出乃力，聼予一人之作猷。
集传难言，谋迁徙之难也，盖迁都，固非易事，而又当时臣民傲上从康，不肯迁徙，然我志决，迁若射者之必于中有不容，但已者弱，少之也，意当时老成孤幼，皆有言当迁者，故戒其老成者不可侮，孤幼者不可少之也，尔臣各谋长逺其居勉出汝力，以聼我一人，迁徙之谋也。
集说【苏氏，轼曰：有又通，犹言孤与幼也，○黄氏度曰：公卿大夫各有封邑，而为之长，当率其民，勉出力以聴，命作猷言，迁都有道，于此作兴之也，○胡氏，士行曰：老成则知久安之计，而欲迁孤幼，则受水之害，而欲迁即小人之攸箴者】。
无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善邦之臧，惟汝众邦之不臧，惟予一人有佚罚。
集传用罪，犹言为恶用徳犹言为善也，伐犹诛也，言无有远近亲疎，凡伐死，彰善，惟视汝为恶，为善如何尔？邦之善，惟汝众用徳之故邦之不善，惟我一人失罚，其所当罚也。
集说【张氏，九成曰：不从迁者，罪也，从迁者善也，】。
凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
集传致告者，使各相告戒也，【吕氏，祖谦曰：当时所告，惟在庭之人，故使之转相告语，】自今以往，各敬汝事，整齐汝位，法度汝言，不然，罚及汝身，不可悔也。
集说【孙氏，觉曰恭，尔事则无傲，上齐乃位，则无从康，度乃口，则无浮言，三者盘庚所深戒也。○时氏澜曰：盘庚本无刑人之意，恐人见其勤恳，遂以为不能用刑，故露此意】。
盘庚中
集说【金氏，履祥曰：中篇之诰喻民为详，盖迁徙之际，民亦劳止，或有再动于浮言者，○马氏明，衡曰：此篇只反覆恳恻，至云：崇降罪疾，乃祖乃父，乃断弃汝，皆是即其平日之所严事，而畏信者，以开悟之非，即以刑罚加之也，惟乱政具乃贝玉之臣，则必欲加之以刑，而亦出其乃祖乃父之意，非一人之私也，】。
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭，盘庚乃登进厥民。
集传作起而将迁之辞，殷在河南，故涉河，诞大亶诚也，【孔氏，安国曰：大告用诚于众，】咸造皆至也，勿防，戒其毋得防慢也。此史氏之言，苏氏曰：民之弗率，不以政令齐之，而以话言晓之，盘庚之仁也。
集说【林氏之奇曰：秦风无衣之诗曰：与子偕作，与子偕行，作与行字，盖是一义是将行而渡河耳，非有他义也，○传曰：未言而信，信在言前；诞告用亶，然后登进，厥民而告之，可谓信在言前矣，○吕氏，祖谦曰：已离旧邦，未至新邑，则王庭，盖道路行宫，如周礼掌次是也。班次臣在前，民在后，故升进其民于前而告之，○申氏时行，曰：诞告用，亶包一篇而言曰：亶者惟诚可以动物也，】。
曰明聼朕言无荒失朕命
集传荒废也
集说【王氏肻堂曰明聴者，勉之于方受之时，无荒失者，戒之于既受之，后】。
呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时。
集传承敬也，苏氏曰：古谓过为浮，浮之言胜也，后既无不惟民之敬，故民亦保，后相与忧其忧，虽有天时之灾，鲜不以人力胜之也，林氏曰：忧民之忧者，民亦忧其忧，罔不惟民之承，忧民之忧也，保后胥慼，民亦忧其忧也。
集说【林氏之奇曰：诸说皆以浮为行窃谓苏氏为胜，其说与上下文相贯，古人谓名胜实为名，浮于实，而又有天人相胜之说，天之降灾于人，宜其国，遂至于危败，祸乱而不可救，而先后能与其民，同心协力，择利而迁，是以安存 无虞，是修其人事而能胜其天时者矣，○金氏履 曰：首明先王君民相体一篇，大意○钟氏，天才曰：上下协和，既足以挽回乎天心而备御有道，又足以潜消乎天变，】。
殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用，迁汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有咎，比于罚集传，先王以天降大虐，不敢安居，其所兴作，视民利，当迁而已尔，民何不念我以所闻先王之事，凡我所以敬，汝使汝者，惟喜与汝同安尔，【孔氏頴达曰：惟欢喜安乐，皆与汝共之，】非为汝有罪，比于罚而谪迁汝也。
集说【姚氏，舜牧曰：迁国原是极难的事，然到时势之穷，但将利害二字，分勘明白，必从其利，必去其害，要归于康民而已，易曰：利用为依迁国，又曰：说以先民，民忘其劳，正此视民，利用迁，惟喜康共之说也，○来氏宗道曰：先王迁徙兴作，因民所利，此民之所共闻者，以所闻先王者而念我，则知我今日图迁之意矣，民利者，舍陷溺之危而趋生，全之地也，承汝，承字与惟民之承同】。
予若吁懐兹新邑亦惟汝故以丕从厥志
集传，我所以招呼懐来于此新邑者，亦惟以尔民荡析离居之，故欲承汝，俾汝康共以大从尔志也，【袁氏黄曰：从民一时之欲者，其从小从民，永建之利者，其从大故曰丕从】，或曰，盘庚迁都民咨胥怨，而此以为丕从厥志，何也？苏氏曰：古之所谓从众者，非从其口之所不乐而从其心之所不言而同然者，夫趋利而避害，舍危而就安，民心同然也，殷亳之迁实斯民所利，特其一时为浮言摇动，怨咨不乐，使其即安危，利害之实，而反求其心，则固其所大欲者矣。
集说【刘氏，克庄曰：思患豫防，君之逺虑安土懐居民之浅见，亳邑之迁，临以君令，孰敢不从？而盘庚不然，曰：天时曰大虐，谓天时当迁，非人所能为也？曰：古我前后，曰：古后之闻，谓先王常迁，非自我作古也，曰：先王不懐虽先王不思此土矣，曰：视民利用，迁曰：惟喜康共，盖欲利汝非以害汝，欲汝安且乐，非欲汝劳且怨也？曰：惟民之承曰：承汝曰：惟汝，故曰：丕从厥志，皆屈已以顺民，非彊民以从已也，古者行利民之政，尚恐人情之疑信必耳，提面命使之，洞晓此盘庚，所以为贤王也欤？○金氏，履祥曰：此二节言君之体民】。
今予将试以汝迁，安定厥邦，汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳。
集传上文言先王惟民之承，而民亦保，后胥慼，今我亦惟汝故，安定厥邦，而汝乃不忧我心之所困，【杜氏伟曰：朕心攸困，言忧民不安居，而至于困，郁也，】乃皆不宣布腹心，钦念以诚感动于我，尔徒为此纷纷，自取穷苦，譬乘舟，不以时济，必败壊其所资，今汝从上之诚，间断不属，【姚氏，舜牧曰：有忱不加钦念，便是尔，忱不属】，安能有济？惟相与以及沈溺而已，诗曰：其何能淑？载胥及溺！正此意也。利害若此，尔民而罔或稽察焉，【王氏樵曰：稽者，所谓即安危，利害之实，而反求其心也，】是虽怨疾，忿怒，何损于困苦乎？
集说【申氏时行，曰：安定厥邦，申安民生，从民志言，盖民生安国，与之俱安民志，定国与之俱定也，】。
汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上。
集传，汝不为长久之谋，以思其不迁之灾，是汝大以忧，而自劝也，孟子曰：安其危而利其灾，乐其所以亡，劝忧之谓也，有今犹言有今日也，罔后，犹言无后日也，上天也，今其有今罔后，是天断弃汝命，汝有何生理于天乎？下文言迓续乃命于天，盖相首尾之辞，集说【金氏，履祥曰：此二节，言民不体君，只以自悮，○王氏纲振曰：利者，民所欲安者，民所懐然所欲有甚于此者，生命也，故以何生续命大利害，大安危动之】。
今予命汝一无起，秽以自臭，恐人倚乃身，迂乃心集传，尔民当一心以聴上无起秽恶，以自臭败，恐浮言之人，倚汝之身，迂汝之心，【黄氏度曰：不服常业，身偏倚矣，不则徳义心迂曲矣，】使汝邪僻而无中正之见也。
集说【王氏肯堂，曰：是非无两在利害，无两从心有定主，则不迷于正直之涂，身有定归，则不蹈于邪僻之地，不然身心，非所自有，颠倒迷惑，趋于祸患，如起秽以自臭，岂他人能败之哉？盖不一则无中正之见而人得倚之，迂之倚者，使汝害不能避利不能趋而失其持身之则迂者，使汝以利为害，以害为利，而失其制，心之宜】。
予迓续乃命于天予岂汝威用奉畜汝众
集传，我之所以迁都者，正以迎续汝命于天，【林氏之奇曰：是亦将修人事，以胜天之降灾也，】予岂以威胁汝哉！用以奉养，汝众而已。
集说【林氏之奇曰：天之应物，祸福吉凶之来，皆以类至而聴，其自取尔，初未尝容心于其间，故其命靡常，圣人治天下，能转祸而为福，去凶而为吉，其至于将危，将乱之际，而皆有续之之道焉，故伊川先生有言曰：天命不可易也。然有可易者，惟有徳者能之】。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然集传神后，先王也，羞，养也，即上文畜养之意，言我思念我先神后之劳尔，先人我大克，羞养尔者，用懐念尔故也。
集说【金氏，履祥曰：此三节言我之体民亦体，先王之意，○申氏，时行曰言，保后胥慼，竭力从迁，我后之劳尔，先人亦甚矣！予念之不忘，故大能养尔者，惟以尔为先，民子孙念先民以及于尔，所以不忘，为汝谋也，汝又何以不从乎？盖盘庚之意，以己如先王而欲民之如其祖父，民纵不能体君之心，亦当知率祖攸行也】。
失于政陈于兹，高后丕乃崇降罪疾，曰曷虐，朕民集传，陈久崇大也，耿圮而不迁，以病我民，是失政而久于此也，高后汤也，汤必大降罪，疾于我曰：何为而虐害我民，盖人君不能为民图安，是亦虐之也，集说【马氏森曰：当迁之义，质诸鬼神而无疑，不迁之罪，质诸鬼神而无宥，其严之者至矣，政即迁都之政，失于政一节，言君不迁，则君有罪，而先王不宥之以见，今日不得不迁也，】。
汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕幼孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪。
集传乐生兴事，则其生也厚，是谓生生先后泛言，商之先王也，幼孙盘庚自称之辞，比同事也。爽失也言汝民不能乐生，兴事与我同心，以迁我先后大降罪，疾于汝曰：汝何不与？朕幼小之孙，同迁乎？故汝有失徳自上其罚汝，汝无道以自免也，【黄氏度曰：自上降罚于汝，汝无能迪吉矣，】。
集说【金氏，履祥曰：此节言民不体君之罪，○刘氏应秋，曰：猷，即迁徙之谋，同心即康，共之心也。】。
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃断弃汝，不救乃死。
集传既劳，乃祖乃父者申言，劳尔先也，汝共作我畜民者，汝皆为我所畜之民也，戕害也，绥懐来之意，谓汝有戕害，在汝之心，我先后固已知之，懐来汝祖，汝父汝祖，汝父亦断弃汝，不救汝死也。
集说【金氏，履祥曰：此节言君民相体之义，以申明民不体君之罪，○钟氏，天才曰：民不从迁，不惟得罪于先王，而且得罪于其祖父也，】。
兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我，高后曰：作丕刑于朕孙，迪高后丕乃崇降弗祥。
集传乱治也，具多取而兼有之，谓言：若我治政之臣，所与共天位者，不以民生为念，而务富贝玉者，【孔氏頴达曰：贝者水虫，古人取其甲以为货，如今之用钱，然是行用之货也，贝玉物之最贵者，责其贪财，故举二物言之，】其祖父亦告我，成汤作丕刑，于其子孙，啓成汤，丕乃崇降弗祥，而不赦也，此章先儒皆以为责臣之辞，然详其文势曰：兹予有乱政同位，则亦对民庶责臣之辞，非直为羣臣言也，案上四章，言君有罪，民有罪，臣有罪，我高后与尔民臣祖父一，以义断之，无所赦也，王氏曰：先王设教，因俗之善而导之，反俗之恶，而禁之方，盘庚时商俗衰，士大夫弃义即利，故盘庚以具贝玉为戒，此反其俗之恶，而禁之者也，自成周以上，莫不事死如事生，事亡如事存，故其俗皆严鬼神，以经考之，商俗为甚，故盘庚特称先后，与臣民之祖父崇降罪，疾为告，此因其俗之善而导之者也，集说【孔氏，頴达曰：原神之意，而为之辞，以惧其子孙耳，○朱子语类问盘庚言其先王与其羣臣之祖父，若真有物在其上，降灾降罚，与之周旋，従事日用之间者，窃谓此亦大槩言理之所在，质诸鬼神，而无疑耳。而殷俗尚鬼，故以其深信者导之，夫岂亦真有一物耶？曰：鬼神之理，圣人盖难言之谓真，有一物固不可谓非真，有一物亦不可，若未能晓然见得，且缺之可也，○时氏澜曰：根本之病，非发其根本之良心，何以能治？敬畏祖父者，人之良心也，盘庚提其祖父而言之，敬畏之心，岂不油然而顾恋财寳之念轻矣，○陈氏栎曰神，后言神灵在天，高后言功徳崇高与先后皆指先王之迁都者言之，大意言，我不率民以迁，先王必罪我，汝不从，上以迁，不特先王罪汝，汝之祖父亦祸汝矣！】。
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心。
集传，告汝不易，即上篇，告汝于难之意，【孔氏，安国曰：凡所言皆不易之事，○孔氏頴达曰：此易读为难易之易，不易言其难也，】大恤大忧也，今我告汝以迁都之难，汝当永敬，我之所大忧，念者，君民一心，然后可以有济，苟相絶逺而诚不属则殆矣。分猷者分君之所图，而共图之，分念者分，君之所念，而共念之，相从相与也，中者极至之理，【陈氏师凯曰：无过不及，举天下无以加之，故谓之极，至之理】，各以极至之理存于心，则知迁徙之议，为不可易，而不为浮言，横议之所动摇也。
集说【王氏，樵曰前，曰：一此曰中民心，皆有一民心，皆有中圣贤，理防利害，处即义理，故随事而有不偏之凖，不二之则】。
附录【孔氏頴达曰：郑云：我所以告汝者，不变易，言必行之，谓盘庚自道己言，必不改易，与孔异】。
乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑。
集传乃有不善，不道之人，颠陨，逾越不恭，上命者【孔氏頴达曰：陨越是遗落，废失之意，】及暂时所遇为奸，为宄【成，十七年，左传曰：乱在外为奸，在内为宄，】劫掠行道者，我小则加以劓，【孔氏颖达曰：五刑截鼻为劓，】大则殄灭之，无有遗育，毋使移其种，【孔氏颖达曰：易种相染易也，恶种在善人之中，则善人亦变易为恶，】于此新邑也，迁徙道路，间关恐奸人乘隙生变，故严明号令，以告勅之。
集说【黄氏度曰：迁徙之际，固当明法禁，而况尝有异论，动摇，或恐奸邪乘间而作，必当周防也】。
往哉生生今予将试以汝迁永建乃家
集传往哉！往新邑也，方迁徙之，时人懐旧土之念，而未见新居之乐，故再以生生，勉之振起，其怠惰而作，其趋事也，试用也，今我将用汝，迁永立，乃家为子孙无穷之业也。
集说【刘氏，克庄曰：曰往哉，生生曰：汝何生在？上曰：汝万民乃不生，生凡三言之，谓迁以利民，非止利君也，曰：今予将试以汝迁，安定厥邦？曰：今予将试以汝迁，永建乃家，凡再言之，谓将为臣民建家，非止为国定都也，○陈氏栎曰生，生生养不穷之道也，末二句应前，安定厥邦，前以邦言，此以家言互文见意，民惟邦本，本固邦宁必民家永建而后邦国安定也，】。
盘庚下
集说【林氏之奇曰：此篇盘庚既迁，犹恐民情未尽喻其意，故复为之反覆告谕，申前篇之义，推其赤心，以与斯民同其劳逸，共其好恶，未尝致疑于其间，盖其爱民恻怛之意，充实于中，而优游寛大之语，发见于外，皆其心之所诚然者也，】。
盘庚既迁奠厥攸居乃正厥位绥爰有众
集传盘庚既迁新邑，定其所居正君臣上下之位，慰劳臣民，迁徙之劳，以安有众之情也，此史氏之言，集说【王氏，炎曰定居，谓君有寝庙，臣有邑宅，民有防里○王氏，樵曰：居者，官府民防井邑之居位者，君卿大夫士民上下之位，既奠其居，乃各正其分，首呼集慰劳，而安之○，孙氏继有曰：新都草昧之，初名分，不可以不正，间关迁徙之后，众情不可以不绥，正者，正其体统，无使紊乱之谓，绥者慰其劳苦，无使猜疑之谓有众，兼臣民而言，此篇多绥众之辞】。
曰无戏怠懋建大命
集传曰：盘庚之言也，大命非常之命也，迁国之初，臣民上下，正当勤劳尽瘁，趋事赴功，以为国家无穷之计，故盘庚以无戏怠，戒之，以建大命勉之。
集说【林氏之奇，曰中篇曰：予迓续乃命于天，既迁而告之曰：懋建大命，言我虽能续汝命于天，汝心能无戏怠，然后可以立汝之命也，○吴氏，澄曰：无戏，欲其敬事无怠，欲其勤事大命，兼民命国命，而言建命，谓命虽在天，立之在我，使使民有以遂其生，国有以永其祚也，当时傲上从康，习习于戏怠，未迁则以为惮既迁，则以为足，不复为自勉，自立之计，故以此戒之】。
今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人。
集传歴尽也，百姓畿内民庶，百官族姓，亦在其中，集说【黄氏度曰：迁事百姓容有不能尽知吾心者，浮言胥动，今悉无罪，汝○吴氏，澄曰：敷心腹肾肠，谓无一不布露也，臣民虽既迁，盘庚犹虑其强从上命，非出本心，怨怒未忘，故明白洞达，以释其疑】。
古我先王将多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕邦。
集传，古我先王汤也，适于山往于亳也，契始居亳，其后屡迁成汤，欲多于前人之功，【王氏樵曰：汤以亳，而兴王业，王业之兴，是多于前人之功，】故复往居亳，案立政三亳，郑氏曰：东成臯南，轘辕西降谷，以亳依山，故曰，适于山也。降，下也，【黄氏度曰：犹今言减少也，】依山地高水下，而无河圮之患，故曰：用下我凶徳嘉绩美功也，【孔氏，安国曰：下去凶恶之徳立善功于我国】。
集说【金氏，履祥曰：此章谓亳殷之地，高爽依山，古我先王将恢大前人之烈，是以建都于亳，用降我凶徳犹传所谓有汾，浍以流其恶，国语所谓沃土民不才，瘠土民好义之意，盖消斯民沈溺，重坠之疾而絶后世骄奢淫侈之风也；○吴氏，澄曰凶徳谓民受水患，适亳依山，自此民获其吉，所以降其凶徳又成美功于我邦，谓汤由亳而兴，有天下也，】。
今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁。
集传，今耿为河水圮，壊沈溺垫隘，民用荡析离居，无有定止将陷于凶徳而莫之救尔，谓我何故？震动万民，以迁也。
集说【孔氏，安国曰：言皆不明已本心，○时氏澜曰：民无逺虑未见水害而不欲迁犹可，今既荡析，离居矣，犹惮于迁，何也？濒水之民，水至则忧，水去则忘之，极者止也，水所圮，壊已无所止，其身矣，尚不自觉，姑欲苟安反谓，我何为震动？万民以迁，民既出此言，岂不自疑，述其所言，无复他意，使之释然也，】。
肆上帝将复我高祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑。
集传乃上天将复我成汤之徳而治及我国家，我与一二笃敬之臣，【时氏澜曰：笃敬者同心同徳之人也】敬承民命，用长居于此，新邑也。
集说【时氏澜曰：所以迁者，盖上帝将复我高祖，成汤之徳以治我家，亳邑汤之旧都，盘庚非特欲复成汤之故业，盖将复成汤之法度，纪纲，圣人所居，风声气习，尚有可考求之，以为治也，○申氏时行，曰：此言已之迁都实，天意所在正对，上曷震句曰：上帝者，盘庚不敢以为己功，而拟先王，故归之天也，朕及笃敬，即复祖徳而治国家之事笃敬，是审利害之实，而谋其迁者，忠诚体国之臣也，恭承民命，即迓续乃命之意，言君臣一心致敬，以承续民命，使趋利避害，舍危就安，用长居于新邑也，】。
肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲集传，冲童吊至，由用灵善也，宏贲皆大也，【孔氏頴达曰：樊光曰：周礼云，其声大而宏，诗云：有贲其有是宏贲，皆为大之义也。】言我非废尔众谋，乃至用尔众谋之善者，指当时臣民有审利害之实，以为当迁者，言也。尔众亦非敢固违，我卜亦惟欲宏大，此大业尔言尔众，亦非有他意也，盖盘庚于既迁之后，申彼此之情，释疑惧之意，明吾前日之用谋略，彼既往之傲惰，委曲忠厚之意，蔼然于言辞之表，大事以定大业，以兴成汤之泽，于是而益永盘庚，其贤矣哉！
集说【孔氏，頴达曰：礼将有大事，必谋于众谋，众乃是常理，故言非废，谓已不自专也，众谋必有异见，故至极用其善者，○林氏之奇曰：成公六年，左传曰：圣人与众同欲，是以济事，盘庚能善用谋之意也。○张氏，九成曰：盘庚非特不废人谋，卜者鬼谋，亦不敢违之，是人谋鬼谋，皆以为当迁，○金氏，履祥曰：此章以上喻民，○陈氏栎曰：此篇如多于前功以下，朱子本疑之，如吊由灵，宏兹贲等，语实难晓，姑依前注，观之可也，】。
附录【苏氏轼曰：贲饰也大，此郊庙朝市之饰，○陈民，傅良曰：各非敢违卜，盖曰：吾与汝皆非私意，各惟卜是用，以求其宏，大藩饰之事尔】。
【案宏贲，皆大之义，孔疏所引，有贲其首者，足相证矣。然句中两字，皆大之意，终不甚分晓，或作贲卦之贲，则在立国，规模郊庙，朝市之贲饰，焕然一新，上说，宋儒苏轼陈傅良主，此似亦有理，存之以备一解】。
呜呼邦伯师长百执事之人尚皆隐哉
集传隐痛也，盘庚复叹息言尔，诸侯公卿百执事【孔氏颖达曰：百执事，谓大夫以下诸有执事之官也，】之人庶几皆有所隐，痛于心哉！
集说【林氏之奇曰：邦伯者，邦之诸侯，师长者，众官之，长六卿也，百执事之人，则其属也；○金氏，履祥曰：此章以下喻臣，○吴氏，澄曰：新迁之民，生理未复，诸臣当恻然悯痛，爱防封殖之】。
【案经言邦伯，汉孔氏，以为二伯，及州牧唐孔氏疏云：东西二伯及九州之牧也，苏氏林氏则云：邦之诸侯，黄氏度谓诸侯，一国之长，伯，长也，蔡传不从二孔，故但以诸侯言或以为迁都不及，畿外之诸侯，而谓孔传说是蔡以邦伯，只指诸侯为未必然，礼不云乎？内诸侯禄也，外诸侯嗣也，意此处传専主内诸侯，而言注疏所云伯牧正，嫌其涉于畿外耳，盖二伯之分，陜隐五年，公羊云，天子三公相也，自陜以东，周公主之陜以西，召公主之，一相处乎内，然则二伯亦未必在内也。况二伯之设，殷时未必有之，若八州，八伯各有其属，尤当在畿外也，至注云：州牧者或以为当州之牧，然唐孔氏明言九州之牧矣，则是注疏语涉游移，而蔡所云诸侯者，専主内诸侯也，此为得之，又考郑康成曰：殷之州长，曰伯虞，夏及周为牧，郑之洽闻，亦必有据此，则所谓当州之长乎？其说优于二孔】。
予其懋简相尔念敬我众
集传相尔雅？曰：导也，我懋勉简择，导汝以念敬，我之民众也。
集说【时氏澜曰：乍至新邑，敬民之念稍弛，民即有不得其所者矣，○陈氏经曰：念敬我众，谓念之而不忘，敬之而不忽也，】。
朕不肩好货敢恭生生鞠人谋人之保居叙钦
集传肩任敢勇也；鞠人谋人未详，或曰鞠，养也，我不任好贿之人，惟勇于敬民，以其生生为念，使鞠人谋人之保居者，吾则叙而用之，钦而礼之也，【刘氏应秋曰：叙以禄位，言钦以礼貌言】。
集说【王氏，十朋曰导其耕桑，薄其税敛，使老幼不失其养，鞠人之事也，聮其比闾，合其族党相友相助，谋人保居之事也，既养之又安之，则斯民之生，生得矣，○吴氏，澄曰：言我不任贪，人有能敢于恭承民之生，生俾贫富，各保其居者，则任之，敬之】。
今我既羞告尔于朕志若否罔有弗钦
集传，羞进也，若者如我之意，即敢恭生生之谓否者，非我之意，即不肩，好货之谓二者，尔当深念，无有不敬，我所言也。
集说【马氏森曰：不肩好货，敢恭生生斯二者，一则我志之所若一，则我志之所否，今我既进告而无隠矣，尔必于我所若者而勉之所否者而戒之，罔有弗钦焉可也？○汤氏，显祖曰：前告朕志，志在恭承民命，此告朕志，志在念敬，我众一也，】。
无总于货寳生生自庸
集传无毋同，总，聚也，庸民功也，【王氏樵曰：以民之生生为功，而自勉也，】此则直戒其所不可为，勉其所当为也。
集说【真氏徳秀曰：廉虽小善，贪乃大恶，此盘庚所以有货宝之戒，○刘氏克庄曰：又拈起次篇，贝玉之言，以励之曰：不肩好货，曰：无总货寳可谓反覆告戒之至矣，○陈氏栎，曰：敬，我之所否？而无总货，寳中不肩好货之戒，敬我之所若而生，生自庸申，敢恭生生之训】。
式敷民徳永肩一心
集传式敬也，敬布为民之徳永任一心，欲其久而不替也，盘庚篇终戒勉之意，一节严于一节，而终以无穷，期之盘庚，其贤矣哉！苏氏曰：民不悦，而犹为之先王，未之有也。祖乙圮，于耿盘庚，不得不迁，然使先王处之，则动民而民不惧，劳民而民不怨，盘庚徳之衰也，其所以信于民者未至，故纷纷如此，然民怨诽逆命，而盘庚终不怒，引咎自责，益开众言，反复告谕，以口舌代斧钺，忠厚之至此，殷之所以不亡而复兴也，后之君子，厉民以自用者，皆以盘庚借口予不可以不论。
集说【林氏之奇曰：上篇告之，以汝克黜乃心而终篇，则曰永肩一心，盖谓欲黜其傲，上从康之心，则在于施实徳于民则能一心以事上矣，私心去则义理自明，义理明，则物莫能夺，而爱民之实着矣，○吴氏，澄曰：用敷布其徳于民永久，守此一心而不变也。始终不贰之谓一】。
总论【吕氏，祖谦曰：三书反覆折难，须于包容处看其徳量于委曲，训诰处看，其恩意于规画，纤悉处看，其措置○王氏，天与曰三篇中皆有告臣民之辞，盖盘庚本意在诰谕，胥怨之民，而其中责臣之意，尤重者以当时君民之情不通，皆羣臣为之间也，去其问而后君民之情，通迁都之计，定矣，○蒋氏悌，生曰：上篇始有迁都之谋，世臣不利，故造浮言以惑众，愚民无知，怨咨蠭起，盘庚乃出，教令大意，皆责在位之人，多宗严刑以威之，中篇，临行告谕大意，在位既从，下民如风行草偃，不必示以威，惟虑涂中，寇攘窃发，故特严刑以禁之，下篇上下奠居，劳事已过，故统谕之，皆抚绥之意，上篇威多于恩中篇，恩威并行，下篇弛威崇恩，此盘庚三篇之殊义也，】。
钦定书经传说彚纂卷八
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷九
说命上
集传说命记髙宗命传说【，史记髙宗盘庚弟小乙之子也。名武丁，以梦得说于傅险，遂以傅险姓之号，曰：傅说】之言，命之曰以下是也；犹蔡仲之命微子之命后世命官制词，其原盖出于此上篇记得，说命相之，辞中篇记说为相，进戒之辞，下篇记说论学之辞，总谓之命者髙宗命说实三篇之纲领，故总称之，今文无古文，有集说，【林氏之竒曰此三篇盖史官记髙宗得傅说，与之反覆商较，议论为治之道，与夫学问之大方，而其文烦多，故其策分为三篇，而有上中下之别，○王氏樵曰：案命官有辞，自唐虞有之，少仅一言，多或数言而止，出于当时，面命有书，自说命始，其事既非常，其言则大训，微言在焉，夫子録之实与三谟伊训相表里，非他篇比也，】。
王宅忧，亮阴三祀，既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万邦，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
集传亮亦作谅阴，古作闇，案丧服四制髙宗谅阴三年，郑氏注云：谅古作梁楣，谓之梁闇读，如鹑防之防，闇谓庐也，即倚庐之庐，仪礼翦屏柱楣，【朱子曰柱，音知主反，似是从手不从木，】，郑氏谓柱楣，所谓梁闇是也，宅忧亮阴，言宅忧于梁闇也，先儒以亮阴为信，默不言【，孔氏安国曰隂默也居忧信默，三年不言】，则于谅阴，三年不言为语，复而不可觧矣，君薨，百官总已听于冢宰，居忧亮隂不言礼之常也髙宗丧父小乙，惟既免丧，而犹弗言，羣臣以其过于礼也，故咸谏之叹息，言有先知之，德者谓之明哲，明哲，实为法于天下，今天子君临万邦，百官皆奉承法令，王言则为命，不言，则臣下无所禀令矣。
集说【，朱子语类问谅隂以他经考之，皆以谅隂为信默惟郑氏独以为凶庐，天子居凶庐，岂合礼制？曰：所引翦屏柱楣，是两事，盖始者戸北向用草为屏，不翦其余，至是改而西向，乃翦其余草，始者无柱与楣，檐着于地，至是乃施短柱及楣，以拄其楣，架起其檐，令稍高而下，可作户也，梁闇，未详古定制，何如？不敢輙为之説但假使不如郑说，亦未见天子，不可居庐之法，○时氏澜曰：免丧之后，则发号施令，与天下更始，当臣民，拭日观化，耸然听命之时髙宗犹且弗言，弗言者，恭默深思为君之难，不敢易其言也，非柔懦，闇弱胷中无所主而不能言也，中无所主，而不言则柔懦，闇弱之形，已见于外，惟中有所主者，虽未甞言其至诚发越，自不可掩，此高宗之羣臣，默窥于不言之表，而有明哲之说，○金氏，履祥曰：谓之明哲者以髙宗天资之不凡也，知之固贵于行之，故曰实作，则命令之行，乃作则之事也；○申氏时行，曰：知者气质清明，义理昭著，先天下而知者也，明者方寸虚灵，无一理之不具，哲者察微知著，无一理之不烛，言具是先知之，德者谓之明哲之人也，】。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐德弗类，兹故弗言，恭默思道，梦帝赉予良弼，其代予言。
集传庸用也髙宗用作书告喻，羣臣以不言之意，言以我表正四方，任大责重，恐德不类于前人，故不敢轻易发言，惟恭敬渊默，【金氏，履祥曰：恭者敬身以处默者，不言而思】，以思治道，梦帝与我贤辅，其将代我言矣，盖髙宗恭默思道之心，纯一不二，与天无间，故梦寐之间，帝赉良弼，其念虑所孚，精神所格，非偶然而得者也。
集说【，程子曰：梦说之事髙宗只思得圣贤之人，湏是呈贤之人，方始应其感，若傅说，非圣贤自不相感，如人卜筮蓍在手，事在未来吉凶，在书策，其卒三者必合矣，○问髙宗徃求说邪说，来入梦邪？曰：譬悬镜于此，有物必照，亦非镜徃照物，亦非物来入镜，大抵人心虚灵善不善，必先知之○，或言髙宗于傅说，文王于太公，盖已素知之矣，恐羣臣未信，故托梦卜以神之，曰：此伪也，圣人岂伪乎？○朱子曰髙宗梦傅说分明有个傅说在那里髙宗却不知所以梦见，亦是朕兆先见者如此，○帝赉良弼，必是梦中有帝赉之说，说是帝真赉不得，说无此事，只是天理，亦不得○吕氏，祖谦曰：自古圣贤皆于恐惧用工恐徳弗类入圣作徳之门也○恭默者，用志不分也，思道者，沈潜思虑玩索，天下至理之所在也，】。
乃审厥象，俾以形旁求于天下，说筑傅岩之野，惟肖集传审详也，详所梦之人，绘其形象，【孙氏继有曰：追述其梦中所见而想像，其形容曰：象得其象而绘之则曰形，】旁求于天下，旁求者求之，非一方也，筑居也，今言所居，犹谓之卜筑，傅岩在虞，虢之间，【地理，今释傅岩，在今山西平阳府，平陆县东北二十五里，一名隠贤社，水经注云：沙涧水出虞山，东南迳傅岩歴傅说隠室前，俗名谓之圣人，窟孔安国传，傅说隠于虞，虢之间，即此防也，】肖似也，与所梦之形相似。
集说【陈氏雅言曰：天之生贤，将欲以用世而髙宗求贤之心，能合上天生贤之心贤之防，世将欲以得君而髙宗求贤之心，又能合贤人用世之心，○何氏，孟春曰：孟子曰：傅说举于版筑之间，墨翟书云：傅说衣褐带索，佣筑于傅岩，贾谊赋云：傅说胥靡，乃相武丁，迁史殷夲纪云说为胥靡，筑于傅岩，孔安国书传说代胥靡以供食，孔之所谓代縁墨之所谓佣也，史记索隠引汉书注胥相也，靡随也，古者相随，坐轻刑之名，荘周书胥靡登髙而不惧遗，死生是刑，使人不聊于生，如此非轻刑矣，说之贤而被此刑，吾不敢信，况书只云筑胥靡，非经之所载也，窃意伊耕傅筑之，云不过明其方贱，苦力民间而成汤髙宗能得之于畎亩，岩穴耳】。
爰立作相王置诸其左右
集传，于是立以为相，案史记髙宗得说与之语，果圣人，乃举以为相，书不言省，文也未接语而遽命相，亦无此理，置诸左右，盖以冢宰兼师保也，荀卿曰：学莫便乎近，其人置诸左右者近其人，以学也，史臣将记髙宗命说之辞，先叙事始如此。
集说【黄氏度曰：古者冢宰犹是行有司之事，相则师保也；仲虺为左相，伊尹为右相，周召相成王，为左右】。
命之曰朝夕纳诲以辅台德
集传此下，命说之辞，朝夕纳诲者，【王氏，炎曰不？曰諌，而曰诲者，盖屈己以求教也，】无时不进，善言也，孟子曰：人不足与适也，政不足与闲也，惟大人为能格君心之非髙宗既相说处之，以师傅之职，而又命之朝夕纳诲，以辅台德，可谓知所本矣，吕氏曰：髙宗见道明，故知顷刻不可无，贤人之言。
集说【胡氏，一桂曰相业莫大于辅，君德髙宗命相未及他事而责之以纳诲，辅德为第一义，盖其思道精见道明，又素学于甘盘而有得，故其言如此，○王氏樵，曰纳诲，而不朝夕亦难以奏，功曰：左右则无间，曰：朝夕则无时君徳安得而不成乎】。
若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫，若歳大旱，用汝作霖雨。
集传三日雨，为霖髙宗托物以喻望说，纳诲之切，三语虽若一意，然一节深一节也。
集说【王氏，安石曰：作砺使成器舟楫，使济难霖雨，使泽民○蒋氏，悌生曰：金作砺，望其朝夕有切磋琢磨之功，使己徳日修而至于成器，济川，舟楫则泽，及乎人矣，大旱，作霖则及天下如天地之功用非人力所可及，所谓一节深一节也，】。
啓乃心沃朕心
集传啓开也，沃灌溉也，啓乃心者，开其心而无隠沃朕心者，溉我心而厌饫也。
集说【陈氏，大猷曰：相业莫大于辅德，辅德莫切于格心，格心之道，非可外求，惟以心格心，啓开而发之也，沃灌而入之也，如渇之沃浆，神受心领而入之深也？○陈氏，栎曰髙宗命说之初，已有渇教之意，今欲遂沃其渇教之心说，果开诚心，以进言髙宗心心相孚，必有如土受水之沃，如所谓江海之浸，膏泽之润，涣然冰释，怡然理顺者矣，○刘氏应秋曰：汝心啓则砺也，舟楫也，霖雨也，各已致其相资之益我心，沃则金也，大川也，大旱也。各已得其默，助之功矣，辅徳之道又何以加于此哉！】！
若药弗瞑厥疾弗瘳若跣弗视地厥足用伤
集传方言曰：饮药而毒，海岱之间谓之瞑，瘳愈也。【孔氏颖达曰：药之攻病，先使人瞑愦乱，病乃得瘳，】弗瞑，喻臣之言，不苦口也，弗视地，喻我之行，无所见也。
集说【时氏澜曰：大臣之进言，始开陈其略，中则渐引其君以当道而后进，苦口之言淤，终进諌之序也髙宗虑说守进諌之常，未肻尽吐，故使之即陈逆耳难听之言，言不逆耳，则过不能明，犹药不猛烈，则疾不愈也髙宗恭默思道，已造明哲之地矣。而其自防乃若暗而无所见者，如跣足之人，苟不视地，即为物所伤，盖髙宗恐说视己为成德之人髙宗虽已成徳，无说以扶持之，则未免有自亏之病，其望说，又切于前矣，○王氏，炎曰：已之有失，非说之苦，口不能药，已之不明，非说之开导不能行】。
惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民。
集传匡正，率，循也，先王商先哲王也，说既作相，总百官，则卿士而下皆其僚属髙宗欲傅说暨其僚属【黄氏度曰：同官为僚，使说表倡之，○袁氏黄曰：暨者下及之词，】同心正救，使循先王之道，蹈成汤之迹，【袁氏黄曰：率者，循而弗违，迪者蹈而无间，】以安天下之民也。
集说【陈氏雅言曰髙宗于傅说，不特望其以己正君而又望其暨，百僚同心，以正君者，诚以君德之进退，系乎羣臣之贤否，苟小人众，则说虽贤，亦无以独成，正君之功，故欲其择羣才以居庶职，则道同德合，庶能左右辅弼，交修不逮，以正其君，然则正君之道，当何如哉？亦惟使循先王之道，蹈成汤之迹，以安天下之民而已，夫成汤之创业垂统，所以遗后嗣者至矣，后世之君莫不遵守之，故命说先之以俾率先王而后言，迪我髙后者与君牙，所谓用奉若于先王以对扬文，武之光，命同也，成汤之迹，商之先王，能迪蹈之故，欲其率先王，以迪髙后以康兆民，则安民之道尽而匡君之道亦尽，○孙氏继有曰：说之，纳诲者一，而臣皆纳诲，则其辅益广说之，啓心者一，而臣皆啓心，则其沃益深】。
呜呼钦予时命其惟有终
集传，敬我是命，其思有终也，是命上文所命者集，说【陈氏，栎曰：即相，亦惟终之意，○王氏樵曰：君德成，则辅德有终，民生安则同心匡辟，有终○姚氏，舜牧曰：命朝夕纳诲，到迪髙后康兆民，此为相业之终不如是，其责未尽也，】。
说复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不祗若王之休命。
集传答钦，予时命之语，木从绳【，朱子曰：引绳弹墨以取直，】喻，后从谏明谏之决，不可不受也然髙宗当求受言于已不必责，进言于臣，君果从谏臣虽不命，犹且承之，况命之如此，谁敢不敬？顺其美命乎！
集说【陈氏雅言曰髙宗托物以喻其意，故傅说之复髙宗亦托物以进，其辞木之生，岂生而皆正，惟从绳则无不正君之徳岂生而皆圣，惟从谏则无不圣，傅说于此，将进其中篇陈戒之辞，故先説此以广其从谏之量髙宗欲资之于人，故以纳诲，责其臣傅说，使反求诸已，故以从谏之道，望其君纳诲者，相臣之职，从谏者，人君之道也；○吕氏柟曰：言从谏者，亦以美髙宗坚其为善之志也，于美之中，而又劝焉者此也？○姚氏舜牧曰君，曰钦予，时命臣曰：祗若休命，是谓一敬相成】。
说命中
集说【陈氏栎，曰：说初见髙宗上篇所言，只及从谏至此，乃详，及为君立政之道】。
惟说命总百官
集传说受命总百官冢宰之职也
集说【孔氏，颖达曰：说以官髙任重乃进言于王，故史特标此句为发言之端也，○林氏之竒曰髙宗之于傅说信之，笃任之专，遂举国而听之，使之代言政事，其至诚之心，上格于天下，孚于民，而其君臣同心同志，相与孚契于一堂之上，如股肱，元首之相为用也，】。
乃进千，王曰：呜呼，明王奉若天道，建邦设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民。
集传后王，天子也，君公诸侯也，治乱曰乱，明王奉顺天道，建邦设都，立天子诸侯，承以大夫师长，【孔氏颖达曰：周礼立官多以师为名，师者众所法，亦是长之义，大夫以下分职不同，毎官各有其长，故以师长言之，】制为君臣上下之礼，以尊临卑以下奉上，非为一人，逸豫之计而已也，惟欲以治民焉耳。
集说【杨氏时曰：明王不以私智自用，循天理而已，所谓奉若天道也，○陈氏雅言曰：天生民而不能以自治，故立之君，君奉天而不能以独治，故任之臣，建邦设都，分地而居之，分职而任之者，非欲以天下奉一人，惟欲以一人治天下焉耳。○王氏樵曰：天之化育万物，亦岂自用，凡日月星辰，雨露风霆，皆所以为天之用，而代天之行者也，王者岂能以一人之聪明，徧及庶物，故以尊临卑而事有统，以下奉上，而职有分○，申氏时行，曰：天道以尊卑上下之自然者而言，所谓天秩之礼也，奉若者，顺天道之自然，而制为尊卑上下之礼也。建邦是即四海之内，而分建之有，王畿有侯国。设都是就一邦之中，而分设之，有大都有小都，此分土之事，后王君公所以树之于邦者，大夫师长，天子诸侯皆有所以承之于都者，此列爵之事，惟以乱民者，惟体统严，而分守有定位，序列而化理益，周君以赞天，臣以赞君，凡以治民焉耳。】。
惟天聪明惟圣时宪惟臣钦若惟民从乂
集传天之聪明，无所不闻，无所不见，无他公而已矣，人君法天之聪明，一出于公，则臣敬顺，而民亦从治矣。
集说【孔氏，安国曰：言圣王法天，以立教于下，无不闻见，除其所恶，纳之于善，虽复运有推移，道有升降，其所施为，未甞不法天也，○苏氏，轼曰：未甞视也，而无不见，未甞听也，而无不闻，此天聪明也，而圣人法之，○吕氏，祖谦曰：髙宗已造明哲之地，若火然，泉达故说，欲扩充髙宗之明哲，必宪天之聪明而后已也，○陈氏栎曰：宪天聪明，则君与天一，臣民之心均，此天理自有不容违者，此四句因上文而申言之】。
惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
集传言语，所以文身也，轻出，则有起羞之患，甲胄，所以卫身也，轻动则有起戎之忧，二者，所以为己当，虑其患于人也，衣裳，所以命有德，必谨于在笥者戒其有所轻予，干戈所以讨有罪，必严于省躬者戒其有所轻动，二者，所以加人，当审其用于已也，王惟戒此四者，信此而能明焉，则政治无不休，美矣。
集说【，朱子曰：惟天聪明，至惟干戈省厥躬，八句各一义，不可牵连天，自是聪明，君自是用时宪，臣自是用钦顺，民自是用从乂，口则能起羞，甲胄，所以御戎也，然亦能兴戎衣裳者，赏也在笥，犹云在箱箧中，甚言其取之易，如云爵者，上之所擅，出于口而无穷；惟其予之之易，故必审其人果贤邪？果有功邪？则赏不妄矣，干戈刑人之具，然湏省察，自家真个是否？恐或因怒而妄刑人，或虑施之不审，而无辜者被害，则刑之施当矣，盖衣裳之予在我，而必审其人之贤否，干戈施之于人，而必审自己之是非也。○王氏，炎曰：此所戒皆恐其聪明，蔽于私欲而不与天相似也，克明则庶防扵天之聪明矣，○傅氏，元初曰言动，命讨四件，机动扵此，而应在彼，喜怒予夺发，扵一时而荣辱，成败关乎四海，百姓四句，皆是戒其轻而欲其重，持以凝定而出乎精明也】。
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶德，惟其贤。
集传庶官治乱之原也；庶官得其人则治，不得其人则乱，王制曰：论定而后官之，任官而后爵之，六卿百执事，所谓官也，公卿大夫士所谓爵也，官以任事，故曰能，爵以命德，故曰贤，惟贤惟能，所以治也；私昵恶德，【孔氏，颖达曰私昵，谓知其不可而任之，恶德，谓不知其非而任之，】所以乱也。○案古者，公、侯，伯，子，男爵之于侯国。公卿大夫士爵之于朝廷，此言庶官则爵为公；卿，大夫士也，○呉氏曰恶德，犹凶德也，人君当用吉士，凶德之人，虽有过人之才，爵亦不可及。
集说【孔氏，颖达曰：治其事，谓之官受其位，谓之爵治，事必用能，故官云，惟其能受位宜得贤，故爵云惟其贤，戒王使审求人絶私好也，○吕氏，祖谦曰：官爵及私恶是蔽于私意，非宪天聪明矣，】。
虑善以动动惟厥时
集传，善当乎理也，时时措之宜也。虑固欲其当乎理，然动非其时，犹无益也，圣人酬酢斯世，亦其时而已，集说【王氏，安石曰：事固有善，而非时所宜者，善如裘，葛之良时，如寒暑之时，时非葛裘，虽善何施，惟未动，审于虑善将动，审于时宜，然后事顺理而当其可矣，不顾可否，干时而动，非聪明也】。
有其善丧厥善矜其能丧厥功
集传自有其善，则已不加勉，而德亏矣，自矜其能，则人不効力，而功隳矣。
集说【黄氏度曰：善与人同，舜所以为有君徳也骄矜起于自私，一己之善，犹无以容之，况能以天下为度乎？○王氏樵曰：有其善者，有自足之心也，故己不加勉，而丧其善，矜其能者，有自用之心也，故人不効力而丧其功】。
惟事事乃其有备有备无患
集传惟事其事，乃其有备，有备，故无患也。张氏曰修车马，备器械，事乎兵事，则兵有其备，故外侮不能为之忧，简稼器，修稼政事乎？农事则农有其备，故水旱不能为之害，所谓事事有备，无患者如此。
集说【林氏之竒曰此又戒之以预备于不虑，治不忘乱，安不忘危之事也，○王氏肻堂曰有备，以事之未至，言无患以事之，既至，言】。
无啓宠纳侮无耻过作非
集传，毋开宠幸，而纳人之侮，毋耻过误而遂己之非，过误出于偶然作非出于有意。
集说【孔氏，颖达曰：君子位髙益恭小人，得宠则慢，若宠小人，则必恃宠，慢主无得开小人，以宠自纳，此轻侮也，○陈氏栎曰：啓宠纳侮，即女子小人，近之不孙之意，过而改之，则无过矣。耻过而作，非则遂非，而为恶矣，夲只无心之过，反成，有心之恶】。
惟厥攸居政事惟醇
集传居止而安之，义安于义理之所止也，义理出于勉强，则犹二也；义理安于自然，则一矣一故政事醇而不杂也。
集说【林氏之竒曰自此以上，所以为髙宗谋者无所不至，故又縂结之，盖言如上之所云，当谨者其本则在于人主，先正其心术而已，居者有所主于中也，中有所主，则政事不驳杂，此其本也。○马氏森曰：心者万化之所从出也，使心蔽于物欲，则危殆不安而发于其政，害于其事矣，故必安于义理之所止，而无物欲之摇，夺则大本立达道行，而政事之间，无一不得其当矣，】。
黩于祭祀时谓弗钦礼烦则乱事神则难
集传祭不欲黩，黩则不敬礼，不欲烦烦则扰乱，皆非所以交鬼神之道也，商俗尚鬼髙宗或未能脱于流俗，事神之礼，必有过焉，祖已戒其祀，无丰昵，傅说，盖因其失而正之也。
集说【林氏之竒曰黩于祭祀，是心术所蔽，故傅说举以为训，盖祭惟称于礼，苟不称于礼，而以私意为之数，则过疏则不及，皆非礼之中也，黩而谓之不钦者以礼烦则纷乱而难行也，夫鬼神聪明正直，享于克诚，苟乱而非礼，则鬼神岂享之哉？盖夙夜惟寅，直哉惟清，则于事神为易也，○杜氏伟曰：事神有歳举之时，先王酌天理之时宜而定之者也，事神有品节之礼，先王观天理之防通而制之者也。黩，则将以敬之，适以慢之，将以治之，适以乱之事神，不亦难乎？】。
王曰：旨哉说，乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，集传旨美也，古人于饮食之羙者必以旨言之，盖有味其言也，服行也髙宗赞美说之所言，谓可服行，使汝不善于言，则我无所闻而行之也，蘓氏曰：说之言，譬如药石，虽散而不一，然一言一药，皆足以治天下之公患，所谓古之立言者。
集说【林氏之竒曰说既进，其嘉谋嘉猷，自明王奉若天道，以下凡数十言，无非治道之大原，君术之至要，其所以啓，沃以成就髙宗之徳可谓展尽底蕴而无余矣。髙宗至是而闻其所未闻，义理之悦于其心，而无厌也，则若饥之甘食，渇之甘饮入乎口，着乎心，断然以为可以行之，而无疑也。】。
说拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王，成德惟说，不言有厥咎。
集传髙宗方味说之，所言而说，以为得于耳者，非难行于身者为难王，忱信之，亦不为难信，可合成汤之成德说，于是而犹有所不言，则有其罪矣，上篇言，后克圣，臣不命其承，所以广其从谏之量，而将告以为治之要也。此篇言允协，先王成德，惟说不言有厥咎，所以责其躬行之实，将进其为学之说也，皆引而不发之义。
集说【，程子曰：知之非艰，行之惟艰，固也，然知之亦自艰，如人欲徃京师，必是知出那门行那路，然后可徃若不知，虽有欲徃之心，其将何之自古？非无能力行者，然鲜能明道，此知之亦难也。○张氏，栻曰：孔子观上世之化，曰：大哉知乎！虽尧，舜之民，比屋可封，亦能使之由之而已，知者，圣凡之分也，岂可云易乎哉？傅说之告髙宗髙宗盖知之者，恭默思道，非知之明哲者有此乎？故君奭篇言在武丁，时则有若甘盘，盖发髙宗之知者，甘盘也，说故告之以虽己知之，此非艰也，贵于身亲，实履之耳，此为已知者，言也若髙宗未克知之，而告之曰：知之非艰，则说为失言矣。○真氏，德秀曰：忱诚也使髙宗以诚为主，何患于行乎？○陈氏栎，曰：说意谓王能行而说不言，则咎在说，说己言而王不行，则咎在王不在说也，上篇，复君以从谏，此则责君以行，言必实见于行而后始，不为徒从也，知对行言，自傅说始发之而后致知，力行，为万世学者，为学之法程】。
说命下
集说【马氏廷鸾曰：前篇访以政事，故说以政事对此篇，访以学故，说以学对】。
王曰：来，汝说台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显。
集传甘盘，臣名君奭言，在武丁，时则有若甘盘，遯退也髙宗言我小子旧学于甘盘，已而退于荒野，后又入居于河，自河徂亳，迁徙不常，歴叙其废学之，因而叹其学，终无所显明也，无逸言髙宗旧劳于外，爰暨小人，与此相应，国语亦谓武丁入于河，自河徂亳，唐孔氏曰髙宗为王子时，其父小乙欲其知民之艰苦，故使居民间也，【孔氏頴达曰：于时盖未为太子，殷道虽质，不可既为太子，更与民杂居，】苏氏谓甘盘遯于荒野，以台小子语脉，推之非是，集说【朱子曰：东坡觧作甘盘遯于荒野，据某看，只是髙宗自言观上文曰：予小子可见，但不知当初髙宗因甚遯于荒野，不知甘盘，是甚様人，是学个甚麽，今亦不敢断，但据文义，疑是如此，兼无逸云髙宗旧劳于外，亦与此相应，想见髙宗三年不言，恭默思道，未知所发，又见世间未有个人强得甘盘，所以思得大贤如傅说髙宗若非傅说，想不能致当日之治，傅说，若非髙宗亦不能有所为，故曰，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，言必相湏也，○黄氏震曰：苏氏之说，非是此论精矣，世人不喜其说者，以暨厥终罔显，非所以言髙宗也，案蔡云髙宗歴叙废学之，因而叹其学，终于无所显明，其说亦夲古注，初非蔡氏自为之说，且自言学罔显而下文求傅说，尔惟训于朕志，文义极顺，无可疑者，若以为甘盘，遯去而罔显，则上文既言宅扵河，又言：自河徂亳，踪迹歴歴甚明，岂得言罔显邪？且蘓氏虽以遯野为甘盘而小，蘓氏作古史，亦以遯野为髙宗也，○郑氏晓，曰：正义云髙宗未立之前，已有甘盘，免丧，不言，乃求傅说，汉儒以为即位初，有甘盘佐之，甘盘卒后，有傅说，说有大功，周公数六，臣不言说，未知其故，盖此六臣皆商前王旧臣，辅后王者说乃髙宗所求非其父，小乙所遗之臣也，周公防召公专述旧臣，故数盘而不及说】。
尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴糵，若作和羹，尔惟盐梅，尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
集传心之所之谓之志，【陈氏，大猷曰：训志犹云，格心】迈，行也，【黄氏度曰：说以力行要髙宗故髙宗有克迈之言焉，】范氏曰：酒非麴，糵不成【，朱子曰：周官五齐，二曰醴齐，注云：醴成而汁滓，相将如今甜酒也，○陈氏师凯曰：麴酒母也，蘗牙米也，】羹，非盐梅不和，人君虽有美质，必得贤人辅导，乃能成徳作酒者麴多则太苦，蘗多则太甘麴，糵得中，然后成酒，作羹者，盐过则咸梅过则酸，盐梅得中，然后成羹，臣之于君，当以柔济刚，可济否？左右规正，以成其徳，故曰：尔交修予，【王氏樵曰：冏命交修，乃羣臣交相弼，正其君之意，此专说傅说，故取更互相济之意，】尔无我，弃我能行，尔之言也，孔氏曰：交者非一之义。
集说【苏氏，轼曰：麴蘗盐梅，和而不同也；○时氏澜曰：学问之道，相需而成，有傅说之教有髙宗之听，故谓之交修言，教学互相发明，诚意相接也，○陈氏经曰中篇说，谓患髙宗之不能行，不患臣之不能言，此篇髙宗谓患说之不能言，不患我之不能行，○王氏樵曰：训不于行事，而于志此髙宗知本之论】。
说曰：王，人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪说攸闻。
集传求多闻者，资之人，学古训者，反之，已古训者，古先圣王之训，载修身治天下之道，二典三谟之类是也。说称王，而告之曰：人求多闻者，是惟立事，然必学古训，深识义理，然后有得，不师古训，而能长治久安者，非说所闻，甚言无此理也，○林氏曰：傅说称王而告之，与禹称舜曰：帝光天之下，文势正同。
集说【王氏，安石曰：求多闻而不惟古训是式，则是非无所考正，而所闻愈惑矣，○林氏之竒曰善待问者，如撞钟，叩之以小者则小呜，叩之以大者，则大鸣，待其从容，然后尽其声髙宗既从容，以问矣。故说得以尽其声也。○，朱子曰：今人只管说治心，修身，若不见这个理，心是如何地治？身是如何地修？傅说曰：学于古训，至匪说攸闻，盖圣贤说出，道理在里，必学乎？此后可以有得○经籍，古人言学字，方自说命，始有○吕氏，祖谦曰：学问之博责有实，用大而建立大经，经纶大业，弥纶大化，至于赞天地化育，皆所谓建事也，此所谓有用之学，否则所闻虽多，亦奚以为？○真氏徳秀曰：大学自格物，致知，推而至于治国，平天下，盖致知所以明理，理明则见诸行事者，举而措之耳，此求多闻，建事之意也。古者学与事为一，故精义所以致用，利用所以崇徳本末，非二致也，后世学与事为二，故求道者，以政事为粗迹，任事者以讲学为空言，不知天下未甞，有无理之事，无事之理，老荘言理而不及事，是有无事之理也，管商言事而不及理，是有无理之事也，深味傅说之言，则古先圣王之正传，可以识矣，】。
惟学逊志，务时敏，厥修乃来，允懐于兹道，积于厥躬，集传逊谦抑也，务专力也，时敏者，无时而不敏也，逊其志，如有所不能敏于学，如有所不及，虚以受人勤以励已，则其所修如泉，始达源源乎其来矣！兹此也！笃信而深念乎？此则道积于身，不可以一二计矣，夫修之来来之积，其学之得于已者如此。
集说【林氏之竒曰功崇惟志，业广，惟勤学之欲有得者，惟在于此二者，逊志则功日以崇时敏，则业日以广，此诚为学之大方，○朱子曰：逊顺其志，捺下这志，入那事中，子细低心下意，与他理会若髙气不伏以为无紧要，不能入细理，防得则其修亦不来矣。既逊其志，又湏时敏，若似做不做，或作或辍，亦不济事，湏是逊志，又务时敏，则厥修乃来，为学之道，只此二端而已，又戒以允懐于兹二者，则道乃积于厥躬，积者来得件数多也，○陈氏经曰：信道不笃，则所修虽来，亦不坚凝惟允，懐于此笃信不忘，则来者积聚不散，来如日知其所无，积如月，无忘其所能也，】。
惟斆学半念终始典于学厥德修罔觉
集传斆教也，言教人居学之半，【朱子曰：学记引此，亦只依古注，】盖道积，厥躬者体之立，斆学于人者，用之行兼体，用，合内外而后圣学可全也，始之自学，学也，终之教人，亦学也，一念终始，常在于学，无少间断，则徳之所修，有不知其然而然者矣，【孙氏觉曰徳修罔觉董子，所谓长日加益，而不自知也，】或曰，受教亦曰，斆斆于为学之道，半之半湏自得，此说极为新巧，但古人论学，语皆平正的实，此章句数非一，不应中间一语，独尔巧险，此盖后世释教机权，而误以论圣贤之学也。
集说【朱子，曰：惟斆学半，盖已学既成，居于人上，则湏教人，初学得者是半，既学而推以教人，与之讲说，已亦因此温得文义，是斆之功亦半也，念终始典于学，自学教人，无非是学，自始至终，日日如此，忽不自知其徳之修也，○真氏徳秀曰：上言道之积，下言徳之修以理之，共由言之，谓之道以理之，自得言之，谓之徳也，○王氏樵曰：自人己之分殊，而言修身以上者，学之事也，齐家以下者，教之事也，学固居斆之先而未学，固无可以为教，自大学之全功而言，则自学者，学之始也，教人者，学之终也，斆实居学之半，而凡教皆所以为学，学诚无终始，可间也，一念终始，常在于学，则厥徳修罔觉，何也？盖家国天下之酬酢，无非身心之实理，自其体之以性分也，而政事非粗迹，自其体之以职分也，而天下皆分内，则其所以施于天下国家者，孰不归于性分之所固有职分之所当为，而徳之所修殆，化其迹而不自知矣，盖以事分之，则有学有教，以理言之，则利用所以崇徳而初无二也。中庸所谓合内外之道也，】。
监于先王成宪其永无愆
集传宪法愆过，也言徳虽造于罔觉，而法必监于先王，【王氏樵曰：此法字乃法度之法，或言为学之准的，非也，】先王成法者子孙之所当守者也，孟子言：遵先王之法而过者，未之有也。亦此意。
集说【张氏，九成曰欲髙宗以汤为法也，○吕氏，祖谦曰：无愆徳之至难也，舜徳盛矣，臯陶惟曰：罔愆而已，○时氏澜曰徳修罔觉已防于大而化之矣，复使之监于先王者，盖至公无私之理，虽圣人不可有一毫自恃之心也，○王氏樵曰：为治孰非学中事，谓成宪不阕，于君徳固不可但监于成宪，与上文学古，自是相对而言，如夫子逺宗尧舜之道，而法则近，守文武】。
惟说式克钦承旁招俊乂列于庶位
集传式，用也言髙宗之徳苟至于无愆则说，用能敬承其意，广求俊乂，列于众职，盖进贤，虽大臣之责然髙宗之徳未至，则虽欲进贤有不可得者。
集说【彭氏，汝砺曰：大臣以己事君，不若以天下之贤事君，一相得其人，则天下之贤兼收，竝蓄庶位，皆得其人，○陈氏，大猷曰：君莫大于务学，进徳相莫大于为君，求贤○姚氏，舜牧曰：前篇髙宗云惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，君知进贤之在任相也，此云旁招俊乂，列于庶位，说亦知相职之在进贤也，】。
王曰呜呼说四海之内咸仰朕徳时乃风
集传风教也天下皆仰我徳是汝之教也
集说【黄氏，度曰：不曰教而曰风，风有感发之义】。
股肱惟人良臣惟圣
集传手足备而成人，良臣辅而君圣髙宗初以舟楫霖雨为喻，继以麴糵，盐梅为喻，至此又以股肱惟人为喻，其所造益深，所望益切矣。
集说【陈氏，栎曰髙宗潜默之久，一旦举说而相之，风声所动，四海仰徳，然非辅君作圣，则无以慰人心之仰说，始告君以从，諌则圣，惟圣时宪，是臣以圣期待其君今髙宗语说以良臣，惟圣是君，亦以圣自期待矣，○王氏樵曰：此二句且泛论，而望说之，意在言外，下举伊尹尧舜其君正良臣，惟圣之实事，而欲傅说继之】。
昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，专美有商。
集传先正，先世长官之臣，【邹氏，季友曰：此章从孔氏训正，为长君牙，文侯篇，又训先正为祖父案诗云：汉礼记缁衣亦皆训长，】保安也，保衡犹阿衡【孔氏，颖达曰：言天下所取安所取平也，】作兴起也，【陈氏经曰：学于伊尹，汤之为圣，乃尹兴起而作成之也，】挞于市，耻之甚也！不获不得其所也髙宗举伊尹之言，谓其自任如此，故能辅我成汤，功格于皇天，尔庶防明以辅我，无使伊尹专美于我，商家也，傅说以成汤望髙宗故曰协于先王成徳监于先王，成宪髙宗以伊尹望，傅说故曰：罔俾阿衡，专美有商。
集说【周子曰：伊尹耻其君之不及尧，舜，一夫不获，则曰时予之辜，学者当志伊尹之所志，○林氏之竒曰人君之学，与匹夫异，其所宅者至广，其所御者至众，其所学者不过学为尧，舜而已，若髙宗之学于傅说，其所谓尧，舜之学矣，○陈氏，大猷曰：尹在畎亩，则欲使君为尧舜之君，民为尧，舜之民，其自任之重，如此说起，版筑为相，迹与尹同其自任，不可不与尹同】。
惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民说，拜稽首曰：敢对扬天子之休命。
集传，君非贤臣不与共治，贤非其君不与共食言，君臣相遇之难，如此克者，责望必能之辞，敢者自信，无慊之辞，对者对以己扬者扬于众【，王氏樵曰：对扬者以示必能践此言之，意】休命，上文髙宗所命也，至是髙宗以成汤自期，传说以伊尹自任，君臣相勉励如此，异时髙宗为商令，王傅说为商贤佐，果无愧于成汤，伊尹也宜哉！集说【赵氏敦临，曰：前言畴敢不祗！若王之休命，今云敢对扬天子之休命，盖方求谏之时，则贵乎广，故举众以称之，至于阿衡之事业，则傅说当躬任其责，故称已以言之○，朱子曰：惟后非贤不又言：人君必任贤，而后可以致治也，惟贤非后不食，言人君当任养贤之责也髙宗之本意如此，○陈氏雅言曰髙宗言今我而获说，则后得贤矣，当与尔共治也，说而遇我，则贤得后矣，当与我共食也，以君臣相遇之难，而见今日，相遇之盛，尔其克绍汝君于先王安斯民于永久，此以致君泽民之事，责其臣也，说于是拜稽首以致其敬，君之礼而谓之敢对？扬天子之休命者，此以致君泽民之事，任诸已也，】。
总论【，朱子曰：伊尹告太甲，便与傅说告髙宗不同伊尹之言谆切恳到，盖太甲资质低，不得不然若髙宗则无许多病痛，所谓黩于祭祀，时谓弗钦之类，不过此等小事尔】。
髙宗肜日
集传髙宗肜祭有雊雉之异，【史记曰：有飞雉登鼎耳而呴，】祖已训王，史氏以为篇，亦训体也，不言训者，以既有髙宗之训【林氏之竒曰其所训析而为两篇，其一篇逸于秦，火者名髙宗之训】，故只以篇首四字为题，今文古文皆有。
集说【髙堂氏隆曰：大戊有桑谷生朝，武丁有雊雉升鼎，皆因灾恐惧，侧身修行，故号曰中宗，髙宗兴也勃焉，】。
附录【金氏履祥曰：此篇首称髙宗肜日终，言无丰于昵髙宗庙号也，似谓髙宗之庙昵近庙也，似是祖庚，绎于髙宗之庙兼髙宗名臣不闻祖已乃训于王，似告防君，书序大误，惟史记谓此书作于祖，庚之时为得之，而其说又不分明，○邹氏，季友曰：案说命篇首称王，此篇首称髙宗史臣不应逆书，庙号史记，谓祖已谏于髙宗时作书于祖，庚时，盖亦因篇首髙宗二字而曲为之说耳，篇中絶无以前王戒后王之宪，且称祖已曰者，乃史臣之词，非祖己自作之书也，此必祖庚肜祭髙宗之庙而祖己谏之，故有丰昵之戒，词旨浅直，亦告少主语耳，肜祭髙宗而曰髙宗肜日谓于髙宗之庙肜，祭之日也，如仲康命侯，而曰侯，命掌六师髙宗命傅说而曰：惟说命，縂百官书中，如此者多，乃史氏立言之法也。小序不察，遂以为髙宗祭成汤后之觧者又泥于小序，虽马氏称昵为称庙，蔡传亦云：非汤庙，然皆未得其说，故详论之】。
【案此篇首以庙号称武丁，故史迁，谓其作于祖，庚时，而金履祥邹季友并疑，祖己之谏，乃在祖，庚非髙宗也以其训于王者，似告防君，不似为髙宗言之耳，以今观之，其有可疑者，如乃曰：其如台？此天变不足畏之说髙宗断不至此，不必以此陈戒也，然蔡传及诸儒，定为髙宗而不云祖庚者，因黩于祭祀云云，傅说既以告髙宗虽因商，俗尚鬼而言，亦自是髙宗一病故以此篇属之髙宗耳，然此若在髙宗必初年事，非晚嵗进徳而复劳祖己之训如此也，书作于嗣王，时无可疑者，既是追作，岂必为晚年事邪】。
髙宗肜日越有雊雉
集传肜祭，明日又祭之名，殷曰：肜周曰绎，【孙氏，炎曰：祭之明日寻绎，复祭也，肜者相寻，不絶之意，○林氏之竒曰肜之与绎，事同而名异耳。○马氏森曰：周颂丝衣，绎賔尸也，笺曰：天子诸侯曰：绎以祭之，明日，卿大夫曰：賔尸与祭同日，】雊鸣也，于肜日有雊雉之异，盖祭祢庙也，序言汤庙者，非是。
集说【林氏之竒曰髙宗祀丰于昵，必杀于祖，有缺而不备者，贤臣祖已，进諌于王，而正救其失，将使之恐惧修省，以销天变，此书之所以作也；○雉之为禽，飞鸣于郊野之外，今乃于宗庙行礼之时，百执事环列于庭，而徜徉于庙之鼎耳，必其宗庙祭祀之事有不合于礼者】。
祖已曰惟先格王正厥事
集传格，正也，犹格其非心之格，详下文髙宗祀丰于昵昵者祢庙也，丰于昵，失礼之正，故有雊雉之异，祖己自言，当先格王之非心，然后正其所失之事，惟天监民以下，格王之言，王司敬民以下，正事之言也，集说【孔氏，光曰：上天聪明，苟无其事，变不虚生，书曰：惟先格王，正厥事，言变异之来，起事有不正也，○王氏，安石曰：祖考罔非天嗣，祀有典，不可丰杀，训之使改，所谓正厥事，○申氏时行，曰：此祖已将欲训王而私论如此，盖凡事之失，皆本于心，苟非先格其非心，事有不可得而正者矣，不务民义而邀福祈命，此非心也，不知敬民而祀丰于昵，此失事也，】。
乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命。
集传典主也，义者，理之当然，行而宜之之谓言，天监视下民，其祸福予夺，惟主义如何尔？降年有永，有不永者，义则永不义则不永，非天夭折其民，民自以非义而中絶其命也意髙宗之祀必有祈年，请命之事，如汉武帝五畤祀之类，祖已言永年之道不在，祷祠在于所行，义与不义而已，祷祠，非永年之道也，言民而不言君者，不敢斥也。
集说【孔氏，颖达曰：民有五常之性，谓：仁！义礼智，信也，此独以义为言者，得其事宜，五常皆以适宜为用，故称义可以縂之也，独以夭夀为言者，洪范五福以夀为首六极，以短折为先，是年夀者人之所贪也，○时氏澜曰：天所主自有常理，至公而无私，厚薄髙下善恶皆合其宜，即常理也；理无偏全，气有厚薄，降于民，无非纯粹至善之端，受其气者，或永或不永，非天夭之也，○孙氏继有曰：直指祷祀，祈年之意，而以大义儆惧之，此格心第一事也，孔子曰：务民之义，敬鬼神而逺之则义字之义，自见下云王司敬民，所谓义也，】。
民有不若徳不听罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台集传，不若德，不顺于德，不听，罪不服其罪，谓不改过也。孚命者以妖孽为符信，而谴告之也，言民不顺德不服罪，天既以妖孽为符信，而谴告之，欲其恐惧修省，以正德，民乃曰：孽祥，其如我何？则天必诛絶之矣，祖已，意谓髙宗当因雊雉以自省，不可谓适，然而自恕，夫数祭丰昵，徼福于神，不若德也，黩于祭祀，傅说甞以进，戒意或吝改，不听罪也，雊雉之异，是天既孚命正厥徳矣其可谓妖孽其如我何邪？
集说【孔氏，颖达曰：言天信命赏有义，罚无义也，正其徳劝王改过修徳以求永也，○王氏樵曰：以孽祥为符信，以正其徳人于斯时，恐惧修省，侧身修行，以消变异，犹恐其后，其可曰孽祥，其如我何？而莫之省乎？本为雊雉进戒，故此言孽祥之来，乃上天所以谴告，不可不思其故也。】。
呜呼王司敬民罔非天典祀无丰于昵
集传司主嗣也，王之职主于敬民而已，徼福于神，非王之事也；况祖宗莫非天之嗣主祀，其可独丰于昵庙乎？【孔氏颖达曰：牺牲粢盛尊彛，爼豆之数，礼有常法，不当特丰于近庙，谓牺牲，礼物多也，】集说【，黄氏度曰：人君诚能若天敬民，皇建有极，使五福，均被则受禄于天，而何用丰昵？祀哉！王者祭天地，祭山川，祭社稷宗庙无非为民者也，】。
总论，【陈氏经曰：为雊雉训王，而书不及雉，本以训王而辞屡及民，末始指王而言辞不迫，而意独至矣，○黄氏，震曰髙宗肜日而有雊雉之异，祖己，遂训以天之于民，降年永不永，惟其义如何？天既信其命令，赏罚无差，而民犹以为无如我何？此民之愚也王之事天，正此而已，丰祀何益？此肜日一篇之大旨，】西伯戡黎。
集传西伯文王也，名昌姓姬氏，戡胜也，黎国名在上党，壶关之地，【地理，今释黎国，今山西潞安府，黎城，平顺二县地，括地志云：故黎城，黎，侯国也，在潞州黎城县东北十八里尚书云：西伯戡黎是也，】案史记，文王脱羑里之囚，献洛西之地，纣赐弓矢鈇钺，使得专征伐，为西伯，文王既受命，黎为不道，于是举兵伐而胜之，祖伊知周徳日盛，既已戡黎，纣恶不悛，势必及殷，故恐惧，奔告于王庶，防王之改之也，史録其言以为此篇诰体也，今文古文皆有○，或曰，西伯武王也，史记甞载，纣使胶鬲，观兵胶鬲，问之曰：西伯曷为而来？则武王亦继文王为西伯矣。
集说【孔氏，颖达曰：王肃云，王者中分天下为二公，总治之，谓之二伯，得专行征伐，文王为西伯，黎侯无道，文王伐而胜之，○纣都朝歌，王圻千里黎在朝歌之，西为近王，圻之诸侯郑云入，封圻内亦无文也，○林氏之竒曰黎史记，以为耆，大传为肌，其音相近，其君党恶于纣，与之为不义而虐用其民，文王既专征伐，于是率师戡黎而胜之，当是时，诸侯助纣为虐者多矣，周人之徳既及于黎国，则天下之困于虐政者，皆相率而归之，纣虽欲不亡，不可得也。○朱子曰：观戡黎逼近纣都，看来文王只是不伐纣耳，其他事亦都做了，如伐崇，戡黎之类，后人因孔子以服事殷一句，遂委曲回防，殊不知孔子只是说文王不伐纣耳，○问：旧说西伯多指，文王惟陈少南，吕伯恭薛季龙以为武王，吴才老亦曰乗黎恐是伐纣，时事二说，未知孰是？曰：此等无证据，可且阙之】。
西伯既戡黎祖伊恐奔告于王
集传下文无及戡黎之事，史氏特标此篇首，以见祖伊告王之因也，祖姓伊，名祖已后也，奔告，自其邑奔走来告，纣也。
集说【林氏之竒曰文王既为西伯，则西方诸侯之为不义者，其戡而胜之，盖方伯连帅之职，然也，其于文王所以事殷之至徳实未甞失，而祖伊之所以恐者，非谓文王将有伐商之心也，盖以黎之亡逆知，殷之必亡，民既弃殷而归周，则文王虽欲终守臣节而不可得，此其所以恐而奔告于受也，】。
曰天子，天既讫我殷命，格人元龟，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏用自絶。
集传祖伊将言，天讫殷命，故特呼天子以感动之讫，絶也，格人犹言至人也，格人元龟，皆能先知吉凶者，言天既已絶我殷命格人元龟，皆无敢知其吉者，甚言凶祸之必至也；非先王在天之灵，不佑我后人，我后人淫戏，用自絶于天耳。
集说【孔氏，安国曰：至人以人事观，殷大龟以神灵，考之皆无知吉，○时氏澜曰：自古观兴衰皆参之，以卜格人，与元龟竝言者，乃有道之士，至诚如神，如元龟之先知也，成汤徳泽在人神灵在天，于后人未甞，无相助之心，惟纣自絶其天命自云者，天无心，周亦无心也。】。
故天弃我不有康食不虞天性不迪率典
集传康安，【诗周颂，明昭上帝，迄用康年，○朱子曰：康年，犹丰年也。】虞度也，典常法也。纣自絶于天，故天弃殷，不有康食，饥馑荐臻，也不虞天性，民失常心也，不迪率典，【沈氏，澣曰：典即五典，民之天性，不虞故不迪，】废壊常法也。
集说【林氏之竒曰夫天佑下民，作之君师，惟欲其富之教之也，今乃至于不有康食，不虞天性，不迪率典，则君师之任，两失之矣，斯民何赖焉？○陈氏栎曰：书之言性，此第三见，盖谓人所受于天之性，为私欲所昏蔽，而不能自省察也，惟不自省察其天性，是以不蹈，迪率循乎？典常也】。
今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不摰，今王其如台？
集传大命，非常之命，摰至也，史记云：大命胡不至？民苦纣虐，无不欲殷之亡，曰：天何不降威于殷而受大命者何？不至乎【孔氏，颖达曰：向望大圣之君，欲其早伐纣也，】今王其无如我何？言纣不复能君长我也，上章言天弃殷，此章言民弃殷祖伊之言，可谓痛切明着矣。
集说【吕氏，祖谦曰：商之覆亡，固未易救，然而贤人尚多，先王之泽，尚未泯纣，苟能转而之善，则民之欲丧者，将爱戴而懐归周徳虽盛，以服事殷，又何求也？】？
王曰呜呼我生不有命在天
集传纣叹息，谓民虽欲亡我，我之生独不有命，在天乎？
集说【时氏澜曰：天命方归之时，圣人犹曰命靡常，而不敢有也。天命已讫，纣乃曰：有命在天乎？真不知命者也，○王氏肻堂曰：我生虽承民弃来，然谓有命在天？则非轻，民心之不足，畏而且恃，天命之不见絶矣，天人交弃，而犹为自安之言，此之谓罔有悛心】。
祖伊反曰呜呼乃罪多参在上乃能责命于天
集传，纣既无改过之意，祖伊退而言曰：尔罪众多，参列在上，【申氏时行，曰：即商罪贯盈之意，】乃能责其命于天邪？吕氏曰：责命于天，惟与天同徳者，方可。
集说【呉氏，澄曰：前与纣言，故称王，此以下祖伊退而私言之，故称乃】。
殷之即丧指乃功不无戮于尔邦
集传功事也，【叶氏梦得，曰：凡事积而成者，皆曰功，】言殷即丧亡矣，指汝所为之事，其能免戮于商邦乎？苏氏曰：祖伊之谏，尽言不讳，汉，唐中主所不能容者，纣虽不改，而终不怒，祖伊得全，则后世人主有不如纣者多矣，愚读是篇，而知周徳之至也，祖伊，以西伯戡黎，不利于殷，故奔告于纣，意必及西伯戡黎，不利于殷之语而入，以告后出，以语人未甞，有一毫及周者，是知周家初无利天下之心，其戡黎也，义之所当伐也，使纣迁善改过，则周将终，守臣节矣，祖伊殷之贤臣也，知周之兴，必不利于殷，又知殷之亡，初无与于周，故因戡黎，告纣反覆乎天命，民情之可畏，而略无及周者，文武公天下之心，于是可见。
总论【吕氏，柟曰：自天弃至，率典言天怒也，自民罔弗欲，丧至不摰，言人怨也；诗不云乎？仪监于殷，峻命不易，又不云乎？王室如燬，父母孔迩，于是乎可以考周德之盛矣！○郝氏敬曰：孔子删书不序，文王事殷之事，而但存戡黎，防子二篇，以见商纣之危，无异朝露，文王以摧枯拉朽之势，可取不取，故夫子谓之至徳也，】。
微子
集传微国，名【地理，今释孔安国传微圻内，国名寰宇记云：微子城，在潞东北，今山西潞安府，潞城县东北十五里有微子镇，即故城也，】子爵也，微子名啓帝乙，长子纣之庶母，兄也，微子痛，殷之将亡，谋于箕子，比干史録其问荅之语，亦诰体也，以篇首有微子二字，因以名篇。今文古文皆有。
集说【孔氏，颖达曰：郑康成以为微箕，俱在圻内，孔虽不言箕，亦当在圻内也，比干不言封爵，或本无爵，或有而不言也？○林氏之竒曰案史记，宋世家曰：微子者，殷帝乙之首，子纣之庶兄，而孟子则以为纣为兄之子，则是微子者，纣之叔父也，此二说不同，案微子之命云，殷王元子使微子果是纣之叔父，则不当以元子言之也，故当从史记宋世家之言】。
微子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖厎遂陈于上，我用沈酗于酒，用乱败厥德于下。
集传父师，太师【孔氏，颖达曰：以毕命之篇，王呼毕公为父师，毕公时为太师也，】三公，箕子也，【王氏，肃曰：箕子纣诸父○，孔氏颖达曰：书传不见，箕子之名，惟司马彪注，庄子云：箕子名胥余，】少师，孤卿【孔氏，颖达曰：周官以少师为孤，此言孤卿者，孤亦卿也，】比干也，【家语曰：比干纣诸父官，则少师】弗，或者不能或如此也，乱治也，言纣无道无望，其能治正天下也，厎致陈列也，我祖成汤致功【孔氏，颖达曰：致行其道，遂其功业，】陈列于上，而子孙沈酗于酒，【陆氏，德明曰：以酒为凶，曰：酗，】败乱其徳于下沈酗，言我而不言，纣者，过则归已，犹不忍斥言之也。
集说【吕氏，祖谦曰：其者未定之辞，或者非断然之辞，商亡形决矣，犹曰商，其不或能治正四方乎？微子犹冀纣，一旦悔悟，不谓其果不能也，○沈酗，纣自为微子，归之我者，盖以君为体，视同已过，以商家体统言之，故縂而言，我亦不忍斥言纣也，】。
殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌雠，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今。
集传殷之人民无小，无大皆好。草窃奸宄上，而卿士亦皆相师，非法【王氏，樵曰：互相仿效以自恣，于法度之外，】上下容隠凡有冒法之人，无有得其罪者，小民无所畏惧，强凌弱，众曓寡，方起讐怨争鬬侵夺，纲纪荡然，沦丧之形，茫无畔岸，若渉大水，无有津涯，殷之丧亡，乃至于今日乎？微子上陈祖烈，下述丧乱，哀怨痛切言有尽，而意无穷，数千载之下，犹使人伤感悲愤，后世人主，观此亦可深监矣。
集说【时氏澜曰：夫天生民，有欲无主，乃乱为之法度以防闲之，则邪心不萌，如隄以防水，则无泛滥之患，苟无所维持，则贪冒无厌，争鬬无已，水决而横流，不可禁止矣，今商之民，无小无大，皆草窃奸宄，而且好之，足见其心之无所畏忌，而纲纪法度之尽废也，】。
曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指，告予颠隮，若之何其？
集传曰者，微子更端之辞也，何其语辞？【郑氏，康成曰：其齐鲁之间声读，如姬记曰：何居？义与此同】言，纣发出颠狂，曓虐无道，我家老成之人，皆逃遁于荒野，危亡之势如此，今尔无所指示，告我以颠陨，隮堕【孔氏，颖达曰颠，谓从上而陨，隮谓坠于沟壑，】之事将若之，何哉？盖微子忧危之甚，特更端以问救乱之防言我而不言，纣者亦上章，我用沈酗之义。
集说【陈氏经曰老成皆遁，防者父师，少师耳，○王氏天与？曰：读微子之书者，若以为微子决然去之，全身续祀，未足见微子之心，惟观其爱君忧国，伤时念乱，彷徨踌躇，就谋于一二，同休戚之人，而后微子之心始着，○陆氏键曰：惟圣罔念，犹不免狂，况狂而可使其发乎如醉人使醉，又何忌惮之？有人之云亡，邦家殄瘁，至于老成，皆去而国不可为矣。】。
附録【孔氏，安国曰：我念殷亡，发疾生狂，在家耄乱，欲遯出于荒野】。
【案注防以发出狂，及遯于荒为微子，自言后儒多从此推说，蔡氏反之者，其意以狂疾之发，出于忧愤，抑欝者乃负气，慷慨之士，所有非可语于大贤以上之人也，若箕子之徉狂则可，然幽囚之余，事势两穷，圣人不得已而行，权耳下文吾家耄觧云，吾在家昏耄，则添一在字，于训经之义例，犹属牵强，未为穏合，不如作家耄指，吾家老成人，则纣之播弃黎，老者多矣，且微子之遯荒出，自两宗老之所，诏更为谋之周悉，仁至义尽，有舍此不可，旁贷者，何必出自微子，自谋而近于潜身逺害也苐注疏诸家之说，亦不可尽废，故宜附着云】。
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷邦方兴，沈酗于酒，集传此下箕子之答也，【孔氏颖达曰：咨二人而一人答，明心同也，】王子微子也，【孔氏颖达曰：父师呼，微子为王，子则父师非王子矣，郑王等以为纣之诸父，当是实也，】自纣言之，则纣无道，故天降灾，自天下言之，则纣之无道，亦天之数，箕子归之天者，以见其忠厚，敬君之意，与小旻诗言旻天疾威，敷于下土，意同方兴者，言其方兴而未艾也。此答微子沈酗于酒之语，而有甚之之意，下同。
集说【王氏，炎曰：箕子以其意，剖析微子之言而答之，○陈氏栎曰：纣之恶，皆原于酒，若天所使，乃无所归咎之辞，惟纣之沈酗，方兴而未艾，下民化之，无怪其为敌讐亦方兴而未艾也。○沈氏，澣曰：箕子之答，甚有歩骤惟沈酗，故咈耇长咈耇长便用，非度之卿士用非度之卿士便讐敛于民，节节相承，可见罪，源皆起于沈酗】。
乃罔畏畏咈其耉长旧有位人
集传乃罔畏，畏者不畏其所当畏也，孔子曰：君子有三畏，畏天命，畏大人，畏圣人之言，咈逆也，耉长老成之人也，纣惟不畏其所当畏，故老成旧有位者，纣皆咈逆而弃逐之，即武王所谓播弃黎老者，此答微子发狂，耄逊之语以上，文特发问端，故此先答之，集说【陈氏，大猷曰：沈酗昏迷，故当畏者，皆无所畏，无畏则无所不至矣，以下诸恶，皆无畏所致，○王氏肻堂曰罔畏，畏泛指纣所行，如谓已有命则不畏天，谓祭无益，则不畏神，谓曓无伤，则不畏民之类，○来氏宗道曰：不但耄之，自逊而且咈，逐之使逊其弃老成，盖有甚焉者】。
今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾集传，色纯曰：牺【孔氏，颖达曰：曲礼云，天子以犠牛，天子祭牲必用纯色，故知色纯曰：牺也，】体完曰：牷【孔氏，颖达曰：周礼牧人掌牧六牲，以供祭祀之牲牷，以牷为言，必是体全具也，】牛羊豕曰：牲牺牷牲，祭祀天地之物，礼之最重者，犹为商民，攘窃而去，有司用相容，隠将而食之，【孔氏颖达曰：将训为行谓盗者，得行盗而食之，】且无灾祸，岂特草窃奸宄而已哉！此答微子草窃奸宄之语。
集说【时氏，澜曰宗庙，牺牷牲，尤当敬重，而不可少犯，今商民乃敢窃食之，各相容，隠谓其无灾，则当时之纪纲，法度一切扫地可知，此举其大者言之也。○秦氏，继宗曰：用以容指，有司则卿士之壊法乱纪在其中矣，】。
降监殷民，用乂雠敛，召敌雠不怠，罪合于一，多瘠罔，诏集传雠，敛若雠敌，掊敛之也，不怠，力行而不息也；诏告也。下视殷民，凡上所用以治之者无非雠敛之事，夫上以雠而敛下，则下必为敌，以雠上下之敌雠，实上之雠，敛以召之，而纣方且召敌雠不怠，君臣上下，同恶相济，合而为一，故民多饥殍，而无所告也；此答微子小民相为敌雠之语。
集说【孔氏，颖达曰：治民之官，以纣曓虐，务称上旨，皆重赋伤民，民则以上为雠，泰誓所谓虐我，则雠是也；重敛民财，乃是聚敛怨雠之道，既为重敛，而又亟行，曓虐以威民，乃是自召敌雠，○吕氏，祖谦曰：君为不善，犹可诏其左右之大臣，大臣为不善，犹可诏其僚属之大夫，今上下俱恶，如出一人，瘠虽多何自，而诏告也】。
商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮。
集传商，今其有灾，我出当其祸败，商若沦丧，我断无臣仆，他人之理，诏告也。告微子以去为道，盖商祀不可无人，微子去则可以存商祀也，刻害也，箕子旧以微子长且贤，劝帝乙立之帝，乙不从，卒立纣，纣必忌之，是我前日所言，适以害子，子若不去则祸必不免，我商家宗祀，始陨坠而无所托矣，箕子自言其义，决不可去，而微子之义，决不可不去也？此答微子沦丧，颠隮之语。
集说【王氏，炎曰：微子不去，杀身之祸，恐不独在比干，尚何宗祀之可续乎？故曰：我乃颠隮，○刘氏应秋曰：上言已之义不可去，见身轻于国也，下言微子之义，决不可不去，见宗祀重于国也，○顾氏，锡畴曰商，今有灾四句，是以事商之忠，自许诏王子以下，以存商之祀，望王子，微子尚有图存之意，而箕子但以存先祀为先，事势至此，更无善后之论也，】。
自靖人自献于先王我不顾行遯
集传上文既答微子所言至此，则告以彼此去就之义，靖安也，各安其义之所当尽以自达，其志于先王，使无愧于神明而已，如我则不复顾行遯也，案此篇微子谋于箕子，比干，箕子答如上文而比干独无所言者，得非比干安于义之当死而无复言欤！孔子曰：殷有三仁焉，三仁之行虽不同，而皆出乎天理之正，各得其心之所安，故孔子皆许之，以仁，而所谓自靖者，即此也。○又案左传？楚克许，许男面缚，衔璧衰绖，舆榇以见楚子，楚子问诸逢伯，逢伯曰：昔武王克商，微子啓如是，武王亲释其缚，受其璧而祓之，焚其榇，礼而命之，然则微子适周，乃在克商之后，而此所谓去者特去其位而逃遯于外耳，论微子之去者，当详于是。
集说【张氏，九成曰：三仁之志，各有所在，后世以死生爲重，古人以义礼为重，后世志虑浅狭，故见死为髙节古人智虑广大，故以死为常事，或去或死或生，初无髙下义之所在，三人各安之矣，○朱子曰：延平先生说三仁事，云：当理而无私心，则仁矣，今以此语推之，三仁之心，只欲纣改过而图存，比干之杀身，盖非得已，箕子亦偶未见杀耳，非有意于为奴也，事势既尔，微子自是亦只得全身以存，先王之祀，皆理不得不然者，使其先有杀身强谏之心，则亦不得为仁人矣，微子去却易，比干一向谏死，箕子最是难防，所以易中特说箕子之明夷，可见其难防故曰利艰贞，晦其明也，内难而能正其志，箕子以之，他外虽狂，心则定也，】。
附録【王氏樵曰：蔡氏之论当矣，然僖六年，左氏面缚衔璧之说，亦传之譌也，不知周师未至，微子先已出迪，胡得有面缚，衔璧之事乎？面缚衔璧，武庚事也，非微子也，微子适，周不知的在何时？以经考之，武王克商，即反商政，释箕子之囚，封比干之墓，式商容之闾，岂于微子而独遗之邪？若初克商时，即得微子，武王必有以防之，必见于经矣，以经之不载，知微子之遯，而未获也，以微子未获，故初封武庚以奉汤，祀及武庚以叛诛，而后微子受封于宋，其命辞曰：修其礼物，作賔王家，周人之礼，微子如此，宁有抱器自归之理乎？史记言克商时，微子持其祭器，造于军门者，亦谬也。】。
【案蔡传，别引左氏一段，以见微子之去，当在武王克商之后耳，而王氏樵力辩，面缚衔璧之说为非，其言亦反覆，当时情事而断之以理，盖左氏浮夸，或有未尽实者，而史迁特以为据焉耳。今因王氏说可存，竝附着之】。
总论【董氏，铢曰：微子，以宗国将亡，不胜其忧，愁无聊之心，而谋出防于箕子，比干，故箕子为言，我兴受其败，不可逃免，当与宗国俱为存亡，故虽商祀或至沦亡，我亦誓不臣属他人，盖将谏纣，纣不听，亦不敢苟全，逃死而比干，无一言者，孔氏所谓心同，不复重言是也。其后比干果以谏死而箕子，乃不死者，比干初心，岂欲徒死以沽名哉？所以谏者庶防吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改，而言益切，故纣遂杀之，则比干亦不得而逃死耳，箕子初心，亦岂欲隠晦自存以苟全其生哉！亦犹比干之谏，冀吾言得行，而纣改焉耳。纣既不改而囚之，偶不死耳，因遂徉狂而为奴，盖亦不欲即死，庶防弥缝其失，而冀其万有一之开悟耳，盖諌行而纣改过者，二子之夲心也，諌不行，而或死或囚者，二子所遇之不同耳，至于箕子为微子之计，则以微子居危疑之地，义当逃去，万有一全，宗祀可也，此三子者，其制行不同，各出于至诚恻怛之心，无所为而为之，孔子竝称三仁，或以此与】。
钦定书经传说彚纂卷九
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂巻十
周书
集传周文王，国号【地理，今释史记正义曰：太王所居周原因，号曰周文王因之，有岐城，亦名周城，在今陜西，凤翔府岐山县，】后，武王因以爲有天下之号，书凡三十二篇。
集説【史记后稷封于邰，别姓姬氏，传十三世至季歴生昌爲西伯，西伯崩，太子发立，是爲武王○，陈氏经曰：文王二十四年，生武王四十八年即诸侯，位在位五十年，年九十七而终，武王年七十三，而嗣位，嗣位，十三年而伐纣爲天子，七年而终年九十三也。】。
泰誓上
集传泰大同，国语作大武王伐殷史，录其誓师之言，以其大会，孟津编书者，因以泰誓名之上，篇未渡河，作后二篇，旣渡河作，今文无古文，有○案伏生二十八篇，本无泰誓，武帝时，僞泰誓出【林氏之竒曰张霸之徒，僞书】与伏生今文书，合爲二十九篇，孔壁书虽出而未传于世，故汉儒所引皆用。
僞泰誓如曰：白鱼入于王舟，有火复于王屋流爲乌，太史公记周本纪亦载其语，然僞泰誓虽知剽窃，经传所引而古书亦不能尽见，故后汉马融得疑其僞，谓泰誓案其文若浅露，吾又见书传多矣，所引泰誓而不在，泰誓者甚多，至晋孔壁古文书行【，林氏之竒曰诸儒以比较国语，礼记，左传荀孟诸书皆合】，而僞泰誓始废，○呉氏曰：汤武皆以兵受命，然汤之辞裕，武王之辞，廹汤之数桀也，恭武之数，纣也，傲学者不能无憾，疑其书之晚出，或非尽当时之本文也。
集説【孔氏頴逹曰：此三篇俱是大告诸国之君，而发首异者，此见大防誓众，故言大防于孟津中篇，徇师而誓故言以师毕防下篇，王更徇师，故言大廵六师，皆史官观事而爲作端绪耳，○林氏之竒曰篇名以泰誓者，汉孔氏曰：大会以誓众，顾氏曰：此会中之最大者，故曰泰誓，此二説其意虽异，然而以泰爲大则同，夫否泰之，泰与太甚之太大学之大三字，通用泰誓之爲言，亦犹是也。是以孟子左氏传国语举此篇名或作泰，或作太或作大明，此三字音同义同，故得以通用也。○朱子曰：文王之事，纣惟知以臣事君而已，都不见其他，兹其所以爲至徳也若谓三分天下，纣尚有其一，未忍轻去，臣位以商之，先王徳泽未亡厯数未终，纣恶未甚圣人，若之何而取之？则是文王之事，纣非其本心，盖有不得已焉尔？若是？则安得谓之至徳哉！至于武王之伐纣，观政于商，亦岂有取之之心，而纣罔有悛心，武王灼见天命人心之归已也，不得不顺而应之，故曰，予弗顺天，厥罪惟钧，以此观之，足见武王之伐纣，顺乎天而应乎人，无可疑矣。此处不容有毫髪之差天理人欲，王道霸术之所以分其端，特在于此尔。○吕氏，祖谦曰：天下不可一日无君也，吾读泰誓之书，未尝不悲，武王之心，武王之无君，天下之有君也，武王蒙无君之非，而天下获有君之幸，今观其言曰：天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，夫天下何与于武王，而武王爲之若是力也，诚不忍坐视天下之病而自居其身，以无过也。是以放牛归马，为天下也，散财发粟，为天下也，武王何有焉？盖至是而后，见武王之心】。
惟十有三年春大会于孟津
集传十三年者，武王即位之十三年也，春者孟春建寅之月也，孟津见禹贡○，案汉孔氏言虞，芮质成爲文王受命，改元之年，凡九年，而文王崩，武王立，二年而观兵三年，而伐纣合爲十有三年，此皆惑于僞书，泰誓之文，而误觧九年，大统未集，与夫观政于商之语也，古者人君即位则称元年，以计其在位之久，近常事也，自秦惠文始改，十四年，爲后元年，汉文帝亦改十七年，爲后元年，自后説春秋因以改元爲重欧阳氏曰：果重事欤？西伯即位，已改元年，中间不宜改元。而又改元，至武王即位，宜改元，而反不改元，乃上冒先君之元年，并其居丧称十一年，及其灭商，而得天下，其事大于听讼逺矣而又不改元，由是言之，谓文王受命，改元，武王冒文王之元年者，皆妄也。欧阳氏之辨，极爲明着，但其曰：十一年者，亦惑于书序，十一年之误也详见序篇，又案汉孔氏以春爲建子之月，盖谓三代改正朔，必改月数，改月数，必以其正爲四时之首，序言一月戊午，既以一月爲建子之月，而经又系之以春，故遂以建子之月，爲春【黄氏，度曰：孔氏云，周孟春，孟春建寅，岂随王而改耶？】夫改正朔不改，月数于太甲，辨之详矣，而四时改易，尤爲无义，冬不可以爲春寒不可以爲暖，固不待辨而明也，或曰：郑氏笺诗，维暮之春亦言：周之季春于夏爲孟春曰：此汉儒承袭之误耳，且臣工诗言，维暮之春，亦又何求？如何新畬，于皇来牟，将受厥明，盖言暮春，则当治其新畬矣，今如何哉？然牟麦将熟，可以受上帝之明，赐夫牟麦将熟，则建辰之月，夏正季春审矣，郑氏于诗，且不得其义，则其考之固不审也，不然，则商以季冬爲春，周以仲冬爲春，四时反逆，皆不得其正，岂三代圣人奉天之政乎？集説【孔氏頴逹曰中篇言，羣后以师毕防，则周之所有，诸国皆集牧誓所呼有庸，蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人知此，大防谓三分有二之诸侯及诸戎狄皆防也，○黄氏度曰：称春则序一月，爲建寅之月矣，此与春秋不同，春秋书王书，正月则爲时王正月，加春于其上，以爲正虽改而四时之序，不可改此独书，春则当自建寅之月，始诗书，书月皆不改，夏正○，朱子曰：泰誓序，十有一年，武王伐殷经云：十有三年春，大防于孟津，必差误説者乃以十一年爲观兵尤无义理，旧有人引洪范十有三祀，王访于箕子，则十一年之误可知矣。问：子！丑：寅之建正如何？曰：此是三阳之月，若秦用建亥之月爲正直，是无谓大抵三代更易，湏着如此，更易一番，○王氏樵曰：案春秋孔氏以爲周之孟春，建子之月，蔡氏以爲建寅之月，今以金縢秋大熟，未获及洛诰，十二月，烝祭嵗观之恐蔡説是○后武成篇，书一月，程子谓商歴已絶周歴未建，故用人正，今之正月也，不书商，厯见纣自絶于天矣此説甚精当补入，传中○马氏森曰：十有三年春者，记事者必表年以首事，且亦以见武王事，殷之乆初无利天下之心也。言大防者见人心归附之同而伐商之举，有不容已也，】。
王曰嗟我友邦冢君越我御事庶士明听誓
集传王曰者，史臣追称之也，友邦【孔氏，颖达曰：同志爲友，】亲之也。冢君尊之也。越，及也，御事治事者，庶士众士也，【王氏樵曰御事，庶士即本国三卿，亚旅师氏，千夫长，百夫长，是也，】告以伐商之意，且欲其听之审也。
集説【黄氏度曰：王者于诸侯爲友诗，亦曰邦人诸友，诸侯各长其国，故称大君，○时氏澜曰：嗟之一辞，武王深见兵爲不祥之具也，甘誓，嗟六事之人，汤诰，嗟尔万方，有众皆警，叹之意也。】。
惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
集传亶诚实无妄之谓言，聪明出于天性然也，大哉乾元，万物资始，至哉坤元，万物资生，天地者，万物之父母也，万物之生，惟人得其秀而灵，具四端备，万善知觉独异于物，而圣人又得其最，秀而最灵者，天性聪明，无待勉强，其知先知其觉，先觉首出庶物，故能爲大君于天下，而天下之疲癃残疾，得其生鳏寡孤独得其飬，举万民之众，无一而不得其所焉，则元后者，又所以爲民之父母也，夫天地生物而厚于人，天地生人而厚于圣人，其所以厚于圣人者，亦惟欲其君长乎民而推天地，父母斯民之心而已，天之爲民，如此则任元后之责者，可不知所以作民父母之义乎？商纣失君民之道，故武王发，此是虽一时誓师之言，而实万世，人君之所当体，念也。
集説【孙氏觉曰：天地能生万物而不能成，所以成之者君也，○林氏之竒曰有聪明之徳又居元后之位，则能审于人情之好恶，以爲之父母，然后斯民，各得其所而至，昆虫草木之防亦无不遂其性者，如此则裁成辅相之徳，于是爲至人道尽，而三才之位定矣，○朱子曰：气质之性，古人虽不曾説着考之经典，却有此意，如人惟万物之灵，亶聪明，作元后，天乃锡王勇智，皆此意也。汤武征伐，皆先自説一段义理，○亶聪明，作元后，湏是刚健中正，方能立天下之事，如创业之君能定祸乱者，皆是勇智过人，○吕氏，祖谦曰：此虽誓师之辞，乃六经之统摄，百王之标准，○陈氏经曰：人者万物之一也，物得气之偏，人得气之全，此人性所以独灵于物，然人虽有此灵，有不能保此灵者，必得聪明之君，以父母之斯民，始得以各全其灵，聪明亦灵也，圣人先得我心之所同，然而为灵之灵者耳，○马氏廷鸾曰：作民父母一语，武王以之首，泰誓箕子以之，终皇极，○陈氏栎曰：万物莫不禀气于天，受形于地，干称父，坤称母，此天地所以为万物一大父母也，○陈氏雅言曰：造化生物之仁，圣人飬民之，仁亶聪明，作元后者，天之意也，作民父母者，君之责也，天地为万物之父母，圣人为万民之父母，武王于誓师之，首言：此以见人君当与天地同其徳而尽君师之责也，○孙氏继有曰：天地之性，惟人为贵，一民失所，即非天地父母之心，但天地有心而无为，其于斯人之中，生一亶聪明者，作民之元后，正欲其体，天地之心，赞天地之化，作民父母，使人人皆得其所而已，传曰：民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母，此作民父母之道】。
【案此一节即张子西铭一篇所自出，张子特推阐得尽耳。】。
今商王受弗敬上天降灾下民
集传受，纣名也，【呉氏棫曰：案帝辛本纪称纣，书称受或二字，古通用】言，纣慢天虐，民不知所以作民父母也，慢天虐民之实，即下文所云也。
集説【黄氏度曰：弗克敬天，纣植恶之本，天犹弗敬，视民何有天为民，立君而残害，万姓如此，岂所以为民父母哉？】：
沈湎冒色，敢行防虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集。
集传沈湎，溺于酒也，冒色冒乱女色也，族亲族也，一人有罪，刑及亲族也，世子弟也，官使不择贤才，惟因父兄而宠任，子弟也土髙曰台有木曰榭，【李氏廵曰：台积土爲之所以观望，台上冇屋谓之榭，又云：无室曰榭，○郭氏，璞曰：榭即今之堂蝗也，】泽障曰：陂【孔氏，頴逹曰：障泽之水，使不流洫，】停水，曰池侈奢也，【孔氏頴逹曰：言匮竭民之财力爲奢丽也，】焚炙，炮烙刑之类，刳剔割剥也，皇甫谧云：纣剖比干，妻以视其胎，未知何据，【王氏樵，曰：正义曰：必冇孕妇被刳剔者，不知爲谁案，皇甫谧谓比干妻，殆傅防也。】纣虐害，无道如此，故皇天震怒，命我文王敬将天威以除邪虐，大功未集，而文王崩，愚谓大勲在文王时，未尝有意至纣恶贯盈，武王伐之叙，文王之辞，不得不尔，学者当言外得之。
集説【黄氏度曰：嗜酒冒色，心志内蛊，聪明日丧，遂至于敢行暴虐，○恶必若，桀纣徳必若汤武而后可行，放杀之事，歴数其贼仁害义，爲独夫之实，使天下后世共知之，而乱臣贼子，不敢以借口而诬其君，然君子犹曰纣之爲恶不如是之甚，夫防者数十万，一语不实，其敢出诸口哉？○朱子曰：文王爲之恐不似武王，只待天下自归了，纣无人与他，只是休了，东坡论亦有此意，武王则行不得也，○文王但是做得从容不廹武王便去伐商太猛耳，文王伐崇，伐密，戡黎等事，又自显然书説王季勤劳王家，诗云：太王翦商，都是他子孙自説不成他子孙诬其父祖春秋分明説泰伯不从，是不从甚底事，若泰伯当武王之世也，只是爲诸侯，但时措之宜，圣人又有不得已处，○陈氏，大猷曰：敬者万善之本，不敬者，万恶之本，人虽至愚，犹知敬天今纣，天且不敬，宜其众恶日深也，○张氏居正曰：武王数纣之罪甚多，而首以沈湎冒色爲言者，诚知酒色，乃众恶之原，故古之明君，清心寡欲，克己防淫，禹恶防酒汤逺声色皆所以正其本，而澄其源也，○王氏樵曰：罪人以族，孔氏曰：一人有罪，刑及父母兄弟妻子，正义曰：秦政酷虐，有三族之刑，谓非止犯者之身，乃更上及其父下及其子经言：罪人以族，故以三族觧之父母前世也，兄弟及妻当世也，子孙后世也，案经曰：罚弗及嗣，传曰：罪人不孥，皆爲子耳，子且弗及，况父母兄弟妻乎至此？曰：罪人以族，始不止于妻子，见纣滥刑之甚也！孥且不可，而况于族乎孔氏，以父母兄弟妻子觧族字，此即所谓三族也，故正义又引秦三族以证之，○沈氏澣曰：官人以世，亦列虐中者，仁急亲贤，如不择贤能，而世济其恶，爲民之害更甚耳！】。
肆予小子发，以尔友邦冢君观政于商，惟受防有悛心，乃夷居弗事，上帝神祗，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮。
集传肆故也。观政犹伊尹，所谓万夫之长，可以观政，八百诸侯，背商归周，则商政可知，先儒以观政爲观兵，误矣。【马氏森曰：观政于商叙，前日犹未遽伐之意，】悛改也，夷蹲踞也，【林氏之竒曰与原壤夷俟之夷同，言倨肆而无礼也，】武王言，故我小子，以尔诸侯之向背，观政之失，得于商，今诸侯背叛，既已如此，而纣无有悔悟，改过之心，夷踞而居，废上帝，百神宗庙之祀，牺牲粢盛，以爲祭祀之备者，皆尽于凶恶，盗贼之人，【林氏之竒曰如成七年，春秋鼷鼠食郊牛角之类，是既于凶也，公索氏将祭而忘其牲之类，所谓既于盗也，】即箕子所谓攘窃神祗之，牺牷牲者也，受之，慢神如此，乃谓我有民社，我有天命而无有惩戒，其侮慢之意。
集説【程子曰：观政之説必无此理，如今日天命絶则纣今日便是独夫，岂容更留之三年，今日天命未絶便是君也，为之臣子者，敢以兵胁君乎？○林氏之竒曰汉儒以观政为观兵，附防于序言，十有一年，篇首十有三年而为周师，再举之説此説考之于经，而不合揆之于理而不通，然歴代诸儒徃徃多从而信之，以为诚然，惟程氏之説大可以规正，汉儒之失而觧后学之疑也，○朱子曰：伊川谓，无观政之事，非深见文武之心，不能及此，非为存名教而发也，若有心要存名教，而于事实冇所改易，则夫子之録泰誓武成其不存，名教甚矣，近世有存名教之説大害事，将圣人心迹都做两截看了，殊不知圣人所行，便是名教，若所行如此，而所教如彼，则非所以为圣人矣，】。
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志。
集传佑助宠爱也，天助下民为之，君以长之，为之师以教之，君师者，惟其能左右上帝，以宠安天下，则夫有罪之当，讨无罪之当赦，我何敢有过？用其心乎？言一听于天而已。
集説【林氏之竒曰荀子曰：礼有三本，天地者，生之本也，先祖者，类之本也；君师者，治之本也，纣三本絶矣，故武王既言遗弃其宗庙神祗之祀，而又言其失君师之道，以见其所以至于危亡者，皆其所自取也，○朱子，曰：这个道理，虽人所固有，若非圣人，如何得如此光明正大，你不晓得我説在这里，你不防做底，我做下，様子在此，只是要持守这个道理，教他常立在世闲，上拄天下拄地，常如此端正，才一日无人维持，便顚倒了，便都壊了所以説克相上帝，宠绥四方，天只得生，你付得这道理，与你做与不？做都在你，所以又为之立君师以作成之，既抚飬你，又教导你使，无一夫不遂其性，如尧舜之时，眞个是宠绥四方，只是世闲不好底人，不定叠底事，才遇尧舜，都安帖平定了，所以谓之克相上帝，盖助上帝之所不及也。自秦、汉以来，讲学不明，世之人君，固有因其才智，做得功业，然无人知明徳新民之事，君道闲有得其一二，而师之道则絶无矣，○陈氏经曰：后世之君刑政，徒尚教化不立，不知师道不尽，则不足以尽君道矣，武王之意，谓纣既不能当君师之任，则任君师，独不在我乎？我当相天以讨纣之有罪，而绥定天下之无罪者，所不得而私也，○金氏，履祥曰：此章承上言，纣失为君之道，故天命我以君师之责，则夫当伐与否，不敢违天，以用其心，所以卒伐也，○陈氏雅言曰：天能与人以耳目口鼻之形，而不能使之无饥饿冻馁之患，天能赋人，以仁义礼智之性，而不能使之无气禀物欲之蔽，为君师者，当曰天之命我者，非以君位而贵我，非以师位而尊我，惟其能相上帝之所不及，抚飬之，使无一之不遂，其生教导之，使无一之不成，其性然后可以无负上天，立君师之意，盖是时纣曓虐，君师之道废，故武王誓师之际，首及乎此，○潘氏，士遴曰：聨天下之众寡强弱，听令一人，是谓作君，聨天下之智愚贤不肖，遵极一人，是谓作师宠绥，本其教飬，实心致宠爱于民，以不忍心，行不忍政，汤曰：克绥，武又加一宠字，宠则能尽君师之责，使斯民之灵性全，而四方安，故曰绥】。
同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心。
集传度量度也徳得也行道有得于身也；义，宜也，制事逹时之宜也。同力度徳同徳度义【孔氏，安国曰：力钧则有徳者胜徳钧则秉义者强】意，古者兵志之辞，武王举以眀伐商之必克也，林氏曰：左传，襄三十一年，鲁穆叔曰：年钧择贤，义钧以卜，昭二十六年，王子朝曰：年钧以徳徳钧以卜盖亦举古人之语，文势正与此同百万曰：亿【陈氏，栎曰：此谓百万曰：亿洛诰中，又谓十万曰亿，韦昭注楚语云：十万曰亿，古数也，秦改制，始以万万为亿，今觧尚书合主十万，为亿之説百万曰亿，未见所本】，纣虽有亿万，臣而有亿万，心众叛亲离，寡助之至，力且不同，况徳与义乎？
集説【黄氏度曰：虽有其徳必观其义，武王之行天讨，惟其义也，故易常以时兼义而行，○董氏，梦程曰：行道有徳于身身当作心案，孟子曰：道若大路然，邵子曰：道犹路也，凡日用事物当然之理，决不可不由者，是之谓道，道乃众人公共之路，必湏能行此道，而有得于吾心，然后可谓之徳礼记乡饮酒曰徳者得也得，于吾身也，朱子暮年，榜公堂，取据于徳一条改有得于身为冇得于心，仍俾六经，用此为通例，礼记其身，已是切已，终必曰心，益见向里下工夫耳，○顾氏锡畴曰：力就士卒，同心説徳以平日之固结言义，以今日之称兵言】。
商罪贯盈天命诛之予弗顺天厥罪惟钧
集传贯通盈满也，【王氏樵曰宣，六年，左传晋侯将伐赤狄，中行桓子曰：使疾其民，如盈其贯，可以证此】言，纣积恶如此，天命诛之，今不诛纣，是长恶也，其罪岂不与纣钧乎？如律故纵者，与同罪也，集説【朱子曰：孟子称取之，而燕民不悦，弗取，文王是也；只为商命未改，取之而燕民悦，则取武王是也；此事闲不容髪，故予不奉天，厥罪惟钧，然问命絶否何以卜之？只是人情而已，不期而合者八百，当时岂由武王哉！○张氏居正，曰：非是武王托天以鼔众盖圣人之心，见得天理分明，每事奉天而行，不敢以一毫私意，叅乎其间，故汤之伐桀，曰：予畏上帝，不敢不正，武王之伐纣曰：予弗顺天，厥罪惟钧，其义一也。】。
予小子夙夜祗惧，受命文考，类于上帝，宜于冢土，以尔有众，厎天之罚。
集传厎致也，冢土大社也，祭社曰：宜上文言纵纣不诛，则罪与纣钧，故此言予小子，畏天之威，蚤夜敬惧，不敢自寜，受命于文王之庙，【孙氏继有曰：意行师之始，卜于文庙而吉，故云受命中篇云：朕梦协朕卜可见】告于天神，地祗，以尔有众，致天之罚，于商也，王制曰：天子将出，类乎上帝，宜乎社，造乎祢，受命文考，即造乎祢也，王制以神尊卑为序，此先言受命文考者，以伐纣之举，天本命之，文王，武王特禀文王之命以卒，其伐功而已。
集説【孔氏颖达曰：释天引诗云：乃立冢土，戎丑攸行，即云起大事，动大众，必先有事于社而后出，谓之宜○，林氏之竒曰古者祭于昊天上帝，则有郊祀之常礼，苟非常祀，而以其事告于天者，则其礼依郊祀而为之，舜受尧之禅类乎？上帝王制，谓天子将出，类于上帝，非常礼也，是以其祭皆谓之类，既以类上帝，为依郊祀而为之，则宜于冢土，与王制宜于社，其曰宜者，亦当是非祭祀之常礼，权其事宜，以制其礼，则谓之宜也。○黄氏，度曰：诗文王受命，作周书，武王受命文考，一意师祭，皆以王者之礼，建诸天地而不悖，质诸鬼神，而无疑也。○时氏澜曰：此汤所谓敢昭告于皇皇后帝也，使武王有一毫愧心，必不能对，越而为之矣。○陈氏经曰：纣之恶在不敬，上天文王之徳在肃将天威，武王之徳在夙夜祗惧，敬与不敬，圣狂分焉，兴亡判焉，】。
天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
集传天矜怜于民，民有所欲，天必从之，今民欲亡纣，如此，则天意可知尔，庶几辅我一人，除其邪秽，永清四海，是乃天人合应之时，不可失也。
集説【陈氏经曰：四海本清，纣污浊之，伯夷太公所以避之，以待天下之清也，去纣而除其秽恶，则清其源，而天下清矣，○王氏樵曰：案时哉不可失，后世袭用其言而不识其义，将流于利害之私，夫圣人之所谓时者，义理之所当然而已，上顺天理，下合人心，故曰：天人合应，所以欲其不失者，畏违乎理也，不知其他也，违理，是违天也；知予畏上帝之心，则知时哉？不可失之心矣，】。
总论【林氏之竒曰天之所以立君者，凡以为民而已，民欲以为君，天必佑之，民不欲以为君，天则必弃之，纣之居于民，上以纵其淫而弃天地之性为己甚矣，民之不欲以为君，亦已乆矣宜其为天之所断，弃也，故武王于此一篇之中尤致意焉。篇首言元后作民父母，见其不足以为父母矣，又论天佑下民，作之君师，盖言纣既失君师之任，而天遂以之命我国家则不可不克相，上帝以宠绥四方也，又言：天矜于民，民之所欲，天必从之，以见其伐之，必克也，其终始反覆之意，大抵言天之立君，而托以民纣，不能副其所托，而又曓虐之，则其所以至于灭亡者，皆其所自取，非武王以私意而伐之也，夫莫之为而为，莫之致而至，皆有不可失之时，尧舜非轻，以天下与人也，天实与之，尧舜不失其所以与之之时也。汤，武非利于取人之天下也，天实夺之，汤武不以失其所取之时也，取与皆天非人之所能为也，故韩献子曰：文王率殷之叛国以事纣，惟知时也，盖当文王之时，纣虽为不道，犹有可存之理，则文王率叛国以事之为知时，及武王之时，纣之不道，无复有可存之理，则武王率叛国以伐之，为知时，苟使文王先时而伐之，武王后时而不伐，则俱为不知时矣，礼运曰尧授舜，舜授禹，汤放桀，武王伐纣，时也】。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓集传，次止徇循也，【黄氏度曰：拊循其师，而誓之】，河朔河北也，戊午，以武成考之，是一月二十八日。
集説【孔氏颖达曰：庄三年，左传例云：凡师一宿为舍，再宿为信，过信为次，此次直取止舍之义，非春秋三日之例也。○林氏之竒曰汉律歴志曰：周师初发，则殷之，十一月戊子，后三日，得周正月辛夘朔至戊午，渡孟津，孟津去周九百里，师行日三十里，凡三十一日而渡，以是考之，则武王自宗周而至于孟津，其师行，盖已逾月矣，于是渡河而北，距商郊密迩，故三日之闲，而三誓师焉，上篇虽不明言所以誓师之日，然以中篇曰：惟戊午，王次于河朔，则知上篇，当是丁巳日尚在河南，未渡孟津，时所作既誓师，而渡河也，中篇则是戊午，日既渡，而次舍于河之北，所誓也，至下篇曰时厥明，王乃大廵六师，明誓众士，则又是戊午之，明日，己未，将启行，以趋商之郊，既作此篇，而后行也，盖三令五申之谨，重其事而不敢忽也，○武王先次舍于河北，盖先诸侯而渡也，诸侯之师既毕渡，然后以其师来防武王，于是廵行六师，盖所以慰安其渡河之劳也，】。
曰呜呼西土有众咸听朕言
集传周都丰，镐，其地在西，从武王渡河者，皆西方诸侯，故曰西土有众。
集説【吕氏祖谦曰：上篇言友邦冢君御事，庶士先诸侯，而后西土之人，所以明尊卑之分也，中下篇先及西土立法，自近者始，○陈氏栎曰：伐纣之誓，凡四上篇并诸侯，凡从者誓之中，下篇惟誓，西伯所统者，至牧誓，又并诸侯，凡从者誓之】。
我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃犂老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻。
集传，惟日不足者，言终日为之，而犹为不足也，将言纣力行无度，故以古人语发之无度者，无法度之事，播放也，犂黧通黑而黄也，微子所谓耄逊于荒是也。老成之臣所当亲近者，纣乃放弃之，罪恶之人，所当斥逐者，纣乃亲比之酗，醉怒也，肆纵也，臣下亦化纣恶各立朋党，相为仇，讐胁上权命以相诛灭，流毒天下，无辜之人，呼天告寃腥秽之徳显闻于上，吕氏曰：为善至极，则至治馨香，为恶至极，则秽徳彰闻集説【黄氏度曰：人性本相近，吉凶之习，愈熟而愈逺○时氏澜曰：人之陷于为恶，而善端犹存，则恶力尚浅，不至于肆，惟私欲丛长，若火燎于原，故肆而莫知所禁，君者，民之枢纽，君然则臣下化之，必然矣，○王氏樵曰：吉人一心在善凶人，一心在恶善恶，各无怠时，所以吉凶，不可相易，使善有时而怠，则将入于恶矣，使恶有时而怠，则将改而入于善矣，纣既昏迷，朝无纲纪，奸宄之人，胁假在上之权以杀人，朋私党也，权威势也，立朋以相仇，胁权以相灭，圣言虽简，而于后世之情状，无不包也，】。
惟天惠民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命。
集传言天惠爱斯民，君当奉承天意，昔桀不能顺天，流毒下国，故天命成汤，降黜夏命。
集説【林氏之竒曰古之人君，自尧舜禹以来，无非以爱民为事，天之实，故能祈天永命，而福祚无穷，至于桀不能爱民，故天为斯民而降黜之，汤能爱民，故天为斯民而佑命之，其或予或夺，凡以惠斯民而已，○时氏澜，曰爱民者，天之本心，奉天者，君之本职，自其源而言也，】。
惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益谓防无伤厥鉴，惟不逺在彼夏王，天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克。
集传，浮过剥落，丧去也。古者去国，为丧元良，微子也，谏辅比干也，谓已有天命，如答祖伊我生不有命在天之类，下三句亦纣所尝言者鉴视也，其所鉴视，初不在逺有夏多罪，天既命汤，黜其命矣，今纣多罪，天其以我乂民乎？袭，重也，言我之梦协，我之卜重，有休祥之应，知伐商【胡氏一桂，曰：以伐训戎，谓以兵戎伐之也，】而必胜之也，此言天意有必克之理。
集説【孔氏颖达曰：礼记称卜筮不相袭，袭者重合之义，梦卜俱合于美，是必克之占也。史记周本纪云：武王伐纣，卜龟兆，不吉，羣公皆惧，惟太公强之，太公六韬，云卜战，龟兆焦筮，又不吉，太公曰：枯骨朽蓍，不逾人矣，彼言不吉者六韬之书，后人所作，史记，又采用六韬，非实事也，○林氏之竒曰桀犹不免于亡，故天以其所以佑命成汤者，而命我武以伐纣之事，将使其奉天之罚，而乂斯民也，其者未定之辞也，犹盘庚曰，天其永我命，于兹新邑，盖言之于未然之前者，其辞当如此也！○金氏，履祥曰：此重述受之恶，盖以见惟日不足之意】。
附録【林氏之竒曰国语单襄公曰：泰誓曰：朕梦协朕卜，袭于休祥，以三袭也，韦昭曰：言武王梦卜祥之合，故遂克商，有天下，此説休祥者气之先见者也，中庸曰：国家将兴，必有祯祥，国家将亡，必有妖孽，见乎蓍龟，动乎四体，动乎四体者，梦也，见乎蓍龟者卜也，至于祯祥，则此所谓休祥也。纣之将亡，周之将兴，其吉之先见，至于梦卜休祥，三者皆合，于是知其必克之理也，】。
【案，朕梦协朕卜，袭于休祥，蔡传据注疏重合之义，以梦卜二者为休祥之应，林氏则引国语，以梦卜休祥，分而为三，其説亦非无本，广见闻者，或有取焉，】。
受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人。
集传夷平也，夷人言其智识不相上下也，【张氏，九成曰：言夷人见，无复君臣上下之等也，】治乱曰乱【，朱子曰：马氏云，乱治也，或曰：乱本作乿，古治字】十人，周公旦，召公奭大公望，毕公，荣公大顚闳夭，散宜生南宫，适其一文母，孔子曰：有妇人焉，九人而已，刘侍读以为子，无臣母之义，盖邑姜也，【陈氏师凯曰文母，文王正妃，是为太姒，邑姜武王后也，】九臣治外，邑姜治内，言纣虽有夷人之多不如周，治臣之少而尽忠也；周，至也，纣虽有至亲之臣，不如周仁人之贤而可恃也，此言人事，有必克之理。
集説【时氏澜曰：十人者当世之望，经纶开济之才，去武王不逺为天下之耳目，十人心徳既同则友邦，冢君以下皆同，可知矣。○金氏，履祥曰：夫以纣罪之多，武王伐之理所必胜，而武王反覆计较，彼已多寡，以誓其师，何也？纣众如林，师徒不无，惧众之心，故武王反覆晓之，○王氏樵曰：决之天意，君莫大于奉天而受之，罪浮于桀，决之人事，国莫大于有人而受之，众不可以当徳亲不可以敌贤，○刘氏应秋曰：自其能克乱，谓之乱臣，自其能禁防谓之仁，人皆指十人，非有二也；】、
天视自我民视，天听自我民听，百姓有过，在予一人，今朕必往。
集传过广韵责也，武王言天之视听，皆自乎民，今民皆有责于我，谓我不正商罪以民心而察天意，则我之伐商，断必往矣，盖百姓畏纣之虐，望周之深而责武王，不即拯已于水火也，如汤东面而征，西夷怨；南面而征，北狄怨之意。
集説【王氏安石曰：在予一人，盖以其身任天下之责，不如是，不足以为天吏也，○朱子曰：天岂曾有耳目以视听，只是自民之视听，便是天之视听，如帝命文王，岂天谆谆然命之，只是文王要恁地，便是理合恁地，便是帝命之也，○若一件事，民人皆以为是，便是天以为是，若民人皆归往之，便是天命之也，此处甚微，故其理难看，○问天视天听，谓天即理也，曰：天固是理，然苍苍者亦是天，在上而有主宰者，亦是天各随他所説今既曰视听即理，又如何防视听虽説不同，又却只是一个，知其同，不妨其为异，知其异，不害其为同○，时氏澜曰：武王上畏天下，畏民自视，以为不得不往，○王氏樵曰：天矜于民，以天之心，言天视天听以天之用，言天矜，犹云天至仁也，天视天听，犹云天至聪明也，民之所欲，天必从之，见天无心，而以民之心为心，自我民视听，见天无为，而以民之神为用，天之从人，予之从天，不可后也，故今朕必往，】附録【孔氏，安国曰：己能无恶于民，民之有过，在我教不至，○陈氏栎曰：百姓有过，不过如万方有罪，耳不必训为责】。
【案陈氏之言固王者，视天下为一家之大防亦见汤，武之合徳同心，第以此节上下语脉，绎之觧作民之责望于周，更为亲切，蔡传所以不从注疏也，】。
我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，集传扬举侵入也，凶残纣也，犹孟子谓之残贼，武王吊民伐罪，于汤之心为益，眀白于天下也，自世俗观之，武王伐，汤之子孙，覆汤之宗社，谓之汤雠可也，然汤放桀，武王伐纣，皆公天下为心，非有私于己者，武之事，质之汤而无愧，汤之心验之，武而益显，是则伐商之举，岂不于汤为有光也哉！
集説【孔氏安国曰：桀流毒天下，汤黜其命，纣行凶残之徳我以兵取之，伐恶之道，张设比于汤，又有光明○，朱子曰：武王威武，奋扬侵彼，纣之疆界，取其残贼，而杀伐之功，因以张大比于汤之伐桀，又有光焉，案于汤有光，孔传属武王説朱子取之，以注孟子看经义，直捷显亮，蔡传以为伐商之举，于汤之心为益，明白于天下，则以有光，属成汤説意非不深，似多一曲折，然总见汤武吊民伐罪，皆以公天下为心，原未尝悖于孔传，朱注也，】。
勖哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
集传勖勉也，夫子将士也，勉哉将士，无或以纣为不足畏，宁执心以为非我所敌也，商民畏纣之虐，懔懔若崩摧其头角，然言人心危惧，如此，汝当一徳一心，立定厥功，以克永世也。
集説【董氏鼎曰：勖哉数语，固不以至仁伐至不仁，而萌幸胜，轻敌之心，亦不以羣臣同心同徳而忘一徳，一心之戒，圣人之重用民命，临事而惧也，如此○马氏，森曰一徳同以救民为徳也一心同以诛防为心也，立定厥功，则扫除残虐，以拯天下于水火之中，商民自是长享太平之福，而无复涂炭之惧矣，】总论【林氏之竒曰考之孟子，疑此二篇，必有所增损，润色其字，大抵相同，其意防则有不同者，盖康诰伏生所传，泰誓孔壁，续出孔氏为隶，古定其闲，必有不能晓，而以意增损者，则今泰誓康诰，与孟子所举不同者，以此】。
泰誓下
时厥明王乃大廵六师明誓众士
集传厥明，戊午之明，日也，古者天子六军，大国三军，是时武王未备，六军牧誓叙三卿可见，此曰六师者，史臣之词也，【林氏之竒曰史官之叙述，总其多而言之，葢泛指诸侯之师也，】。
集説【刘氏应秋曰：廵字与徇字不同，徇只循而抚安之，廵则有整肃，戒严之意，】。
王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥类惟彰，今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民。
集传天有至显之理，其义类甚明，至显之理，即典常之理也。纣于君臣，父子，兄弟，夫妇典常之道防狎侮慢荒，弃怠惰，无所敬畏，上自絶于天下结怨于民，结怨者，非一之谓下，文自絶结怨之实也。
集説【孔氏安国曰：天有明道，其义类惟明言王所宜法，则○孔氏，頴达曰：孝经云，则天之明昭二十五年，左传云，以象天明，是治民之事，皆法天之道，天有尊卑之序，人有上下之节，三正五常皆在于天，有其明道，王者所宜法，则之将言，商王不法天道，故先标二句于前，其下乃述商王违天之事，○林氏之竒曰君子统上下而言，越王句践伐呉，以其私卒，君子六千人为中军，则士卒亦可言，君子○时氏澜曰：顾諟天之明命，汤见天之明也，天有显道，武王见天之明也，不知天者见天于恍惚，眇茫之中，不可致诘，盖尽其心，则知其性，知其性，则知天矣，○五常者，纲维人心之道也，一有慢心，则为狎侮，武王推纣之恶其本原，在于狎侮也，斯道森然，在天下当尊之畏之，心有度，事有则玩心一生，则灭天理穷人，欲为人所不为矣，太保作旅獒亦谆谆于狎侮，见狎侮，为众恶之原也。】。
附録【林氏之竒曰天有显道二句，但谓天道之于人，其吉凶祸福，各以其类而至，厥理甚明也。禹之征有苖，益赞于禹曰：满招损，谦受益，时乃天道，汤之伐桀，其诰多方，曰：天道福善祸淫，与此言天道，其意正同，但辞有详略，尔○张氏，九成曰：天有显然之道，其祸福，各以类而彰善，福之类也，故善自取福，恶祸之类也，故恶自取祸，以类相召，夫岂有心哉？】：
【案，天有显道，厥类惟彰二句注疏对照下文狎侮五常，説以见治民，必本于法天，其义防而显无所不包，蔡传从之，惟林氏张氏只就吉凶祸福，言以为此誓师之本意，则然不必深求耳。理亦可通】。
斮朝渉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸囘，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享作竒技淫巧以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
集传斮斫也，孔氏曰：冬月见朝渉水者，谓其胫耐寒，斫而视之，史记云：比干强谏，纣怒曰：吾闻圣人心有七窍，遂剖比干，观其心，痡病也，作刑威以杀戮为事，毒病四海之人，言其祸之所及者逺也囘邪也，正士箕子也，郊所以祭天社，所以祭地竒技谓竒异技能淫巧为过度之巧，【孔氏頴达曰：技据人身巧指器物，】列女传，纣膏铜柱下加炭，令有罪者行，輙堕炭中，妲己乃笑，夫欲妲己之笑，至为炮烙之刑，则其竒技淫巧以悦之者，宜无所不至矣，祝断也，【时氏澜曰：公羊言子路死孔子曰：天祝予，何休注祝断也，】言纣于奸邪，则尊信之，师保则放逐之，屏弃先王之法，囚奴中正之士，轻废奉祀之礼，专意汚防之行，悖乱天常，故大弗顺而断，然降是丧亡也，【邹氏，季友曰：祝之训断，乃断絶之断，音与短同，非断决之断，音与煆同也，蔡传旣从孔，云祝断也，又云：断然降是丧亡，是读断决之断，为短音矣。宜定从一】尔众士，其勉力不怠，奉我一人而敬行天罚乎！
集説【林氏之竒曰朝渉而寒者，人情之至可悯也，而乃斮其胫，贤人之忠谏，国家所頼，以存者而至于剖其心，是可忍也，孰不可忍也，○时氏澜曰：作威作之有力，其毒逺及于四海也。纣终日由于小人之路，与奸回之人，心同气协，故崇信之，师保者不顺，已而相禁制，典刑者与已异而相束，防纣上不知有天下，不知有地中，不知有祖宗心无所用，惟知作竒技淫巧以悦妇人耳】。
古人有言曰：抚我则后，虐我则雠，独夫受洪惟作威，乃汝世雠树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士，殄歼乃雠，尔众士，其尚廸果毅以登乃辟，功多有厚赏，不廸有显戮。
集传洪大也，独夫言，天命已絶人心已去，但一独夫耳，孟子曰：残贼之人，谓之一夫，武王引古人之言，谓抚我，则我之君也虐我，则我之雠也，今独夫受大作威虐，以残害于尔百姓，是乃尔之世，雠也，务专力也植徳则务其滋长，去恶则务絶根本两句，意亦古语喻纣，为众恶之本，在所当去，故我小子大，以尔众士，而殄絶歼灭汝之世，雠也，廸蹈登成也，杀敌为果，致果为毅，【孔氏頴达曰：宣二年，左传文果谓果敢，毅谓强决，言能果敢以除贼，强决以立功，】尔众士，其庶几蹈，行果毅以成汝，君若功多，则有厚赏，非特一爵一级而已，不廸果毅，则有显戮，谓之显戮，则必肆诸市朝，以示众庶。
集説【林氏之竒曰树徳若植嘉禾，必以雨露，灌溉之，去恶如除，蔓草必芟夷，蕴崇之絶其本根，然后不至于滋蔓，○黄氏度曰：众非元后，何戴？抚我则后也，后非众，罔与守邦虐，我则雠也，舜；禹，汤：武之言，同天下畔之，是为独夫，纣大惟作威以酷害其民，凡其民之子孙皆得雠之，故谓之世，雠○眞氏徳秀曰：武王举古人之言，以明民之常情如此，若君民之分，岂以虐我而遂雠之哉？然君民之分不可恃，而民之常情，不可不察也。○金氏，履祥曰：此篇专誓周师，故曰登乃辟其辞，尊曰：有显戮其辞，严与上中二誓不同】。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方。
集传若日月，照临言其徳之辉光也，光于四方，言其徳之逺被也显于西土，言其徳尤着于所发之地也，文王之地，止于百里，文王之徳逹于天下，多方之受非周，其谁受之？文王之徳实天命人心之所归，故武王于誓师之末，叹息而言之。
集説【时氏澜曰：叹息而言，我周受命之本也，文王之徳与尧之光宅天下，舜之重华，一也，但文王未尝中天下而立耳，西土者所治之地，近而尤显，光华所自发也，文王之徳既如此，惟我有周，所以大受多方○，陈氏雅言曰：此武王称文王圣徳辉光被于逺而着于近，故能受天命而得民心也，○王氏樵曰：上三节详，商受之恶，为天人之所去，见亡商之有由此节，述文王之徳为天人之所归，见造周之有本，若日月之照临就徳之发用上説光字显字，皆于及人上见之四方，非文考所统之地，谓之光者，徳之旁及所谓厥邦，时叙也，西土乃文，考所兴之地，谓之显者，徳之深入，所谓西土怗冒也】。
予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
集传无罪，犹言无过也无良，犹言无善也，商周之不敌，乆矣武王犹有胜负之虑，恐为文王羞者，圣人临事而惧也，如此。
集説【林氏之竒曰此盖其兢兢业业，志不忘于夙夜，故虽有必胜之理，而反躬自责，惟恐其不胜也，此与汤之诰多，方曰：俾予一人辑寜尔邦家，兹朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，皆是圣人至诚，畏惧之心，充实于中，则发之于言，自然如此，无一毫作伪于其间也，○金氏，履祥曰：善恶胜负，类应必然，武王不恃此而忘自责，○董氏，鼎曰：事幸而集，则文考之功，不幸不集，则予小子之过，善则称亲，过则称已礼所当然也，又案三篇，三数纣之恶，发舒万民之气，天怒已极，人怨已深，不待牧野之战，而天下已无商矣，呜呼！岂非万世之永鉴哉！○王氏樵曰：前篇末举汤，此篇末举文考，盖以万古大义，则武王于汤任，再起之责者也，以一家世徳则武王于文王，任成终之责者也逺则欲无愧于汤，近则欲无忝于文考，武王所以临事而惧也，】。
总论【时氏，澜曰：汤伐桀，止于汤誓一篇，武王伐纣，泰誓乃至三篇，汤伐桀之后，止于汤诰一篇，武王伐纣之后，牧誓武成五诰，非武王之徳不如汤风气之变也，且伊尹之放太甲，当时无有疑者，至武王之时，周公摄政，管，蔡，遂流言世变之日，流如此，夫○金氏，履祥曰：愚案汤武之事，均为应天顺人，而事势不同，汤当创业之初，武承已盛之业，汤举事于天下，望商之际，而武王举事于诸侯，从周之余，鸣条之战，惟亳邑之众，而孟津之会，合诸侯之师事势不同，繁简宜异，至若纣浮于桀，周文于商，其为古今之变，固不待论，然泰誓三篇，虽或出于当时之润色，要皆武王之意，今观其书，上篇发明，以君道为主，首尾一意中篇，首尾不同，大意以天命为主，下篇以善恶之类为主，又开説夭人之应，其书明整，决非后世所能附会，武王之心光明正大，岂必复效，后世囘互之语哉？读书者知此，当有见矣】。
牧誓
集传牧地名，在朝歌南，即今卫州【皇舆，表宋卫州，今卫辉府】治之南也，【地理，今释牧一作坶，孔传云：纣近郊三十里，地名牧括地志云：今卫州城，即殷牧野之地，周武王伐纣筑也，水经注云：雹水东南歴坶野自朝歌以南，南暨清水土地平衍，据臯跨泽，悉坶野矣，案纣都妹，土在朝歌北，隋置卫县于此，唐武徳时为卫州治，即今之淇县也，牧野当在今淇县南迆逦，以至汲县，故九域志谓汲城亦牧野之地也，】武王军于牧野，【孔氏頴达曰：牧是郊上之地，战在平野，故言野耳，诗云于牧之野，礼记大传云牧之野，武王之大事，继牧言，野明是牧地，】临战誓众，前既有泰誓三篇，因以地名别之，今文古文皆有。
集説【孔氏頴达曰：武王以兵戎之车三百两，虎贲之士三百人，与受战于商郊，牧地之野，将战之时，王设言以誓众，史叙其事，作牧誓】。
时甲子昩爽王朝，至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人。
集传，甲子，二月四日也，昩冥爽明也，昩爽将明，未明之时也，钺斧也，以黄金为饰，王无自用钺之理，左杖以为仪耳，旄军中指麾，白则见逺麾非右手不能，故右秉白旄也，【孔氏，安国曰：左手杖钺，示无事于诛，右手把旄，示有事于教，】案武成言，癸亥，陈于商郊，则癸亥之日，周师已陈牧野矣，甲子，昩爽武王始至，而誓师焉，曰者，武王之言也，逖逺也以其行役之逺而慰劳之也。
集説【孔氏頴达曰：春秋主书动事编次为文，于法日月，时年皆具，其有不具，史阙耳，尚书惟记言语直指，设言之日上篇，戊午，次于河朔，洛诰，戊辰，王在新邑，与此甲子，皆有日无月史，意不为编次，故不具也，是克纣之月甲子之日，是周之二月四日以厯推而知之也，昧爽，谓平旦之时，为下文朝至发端，朝即昧爽时也】。
王曰：嗟！我友邦冢君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长。
集传，司徒，司马，司空三卿也，武王是时尚为诸侯，故未备六卿，唐孔氏曰：司徒主民，治徒庶之政令，司马主兵，治军旅之誓戒，司空主土，治垒壁以营军亚次，旅，众也，大国三卿，下大夫五人，士二十七人，亚者卿之贰，大夫是也，旅者，卿之属士是也。师氏以兵守门者，犹周礼师氏王举，则从者也；千夫长统千人之帅百夫长统百人之帅也。
集説【孔氏颖达曰：周礼，师氏中大夫，使其属帅四夷之隶，各以其兵服守王之门外，朝在野外，则守内列郑云内，列蕃营之，在内者也，○林氏之竒曰周礼曰：施法于官府，乃建其正，立其贰，设其攷陈其殷，置其辅亚，即所谓立其贰也，小司徒小司马，小司空是也。旅即所谓陈其殷，殷众士也，师氏，若大诰所谓尹氏而洪范曰：卿士惟月，师尹惟日，师尹盖又在卿士之下也，千夫长，百夫长，盖主兵者，汉孔氏云，师帅卒帅也，据司马法，百人为卒，以卒帅为百夫长诚是也，二千五百人为师，以师帅为千夫长，则不可，要之皆是主兵之人，但不可以合司马法所载之言也，】。
及庸蜀羌髳微卢彭濮人
集传，左传庸与百濮伐楚，庸濮在江，汉之南，羌在西蜀，髳微在巴蜀，卢彭在西北，【地理，今释庸杜预云：今上庸县上庸，今湖广郧阳府竹山县是蜀正义云：大刘以蜀，是蜀郡，今四川成都府，是羌正义云：蜀都分为三，羌在其西，故云：西蜀苏氏云：先零枹防之属，当在今陜西，甘肃以西南接蜀汉，塞外也，髳微正义云：孔传髳微，在巴蜀者巴在蜀之东偏，汉之巴郡所治江州县也，江州县，今巴县地，属四川重庆府，卢古卢戎国，今湖广襄阳府南漳县东北，中庐故城，是文十六年，左传楚伐庸，自庐以往，杜预云：楚庐邑，今中庐县水，经注云：沔水过中庐县东，县即春秋卢戎之国也，彭正义云在东，蜀之西北，苏氏曰：属武阳县，有彭亡武阳，今四川眉州，州北废彭山县有彭亡城，是其地也，濮案左传文，十六年庸人，麇人率百濮伐楚，疏孔安国云：庸濮在江，汉之南，是濮为西南夷也，释例曰建宁郡，南有濮夷无君长，各以邑落自聚，故称百濮建寜，故城在今湖广荆州府石首县，其地要在石首之南也，】武王伐纣，不期防者八百国，今誓师，独称八国者盖八国近周，西都素所服役，乃受约束，以战者，若上文所言友邦冢君，则泛指诸侯，而誓者也。
集説【苏氏轼曰：楚饥，庸与百濮伐之，庸上庸县，濮即百濮，又楚伐罗罗与卢戎両军之，盖南蛮之属楚者，羌先零防开之属彭，今属武阳，有彭亡，髳微缺，则知此数国皆西南之夷，○陈氏经曰：文王化行江汉，自北而南，故八国皆来助，举其逺则近者可知】。
称尔戈比尔干立尔矛予其誓
集传称举戈防干楯矛亦防之属，长二丈，唐孔氏曰戈短人，执以举之，故言称楯，则竝以扞敌，故言，比矛长立之于地，故言立噐械严整，则士气精明，然后能听誓命。
集説【王氏樵曰：戈柲六尺有六寸，防长丈有六尺，矛长二丈，三者长短异而形制，同干楯，所以扞敌言，比则竝列而密布也】。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索集传索，萧索也，牝鸡，而晨则隂阳反常是为妖孽，而家道索矣，将言纣惟妇言是用，故先发此。
集説【朱子曰：天下之本在国，国之本在家，三代圣贤能修其政者，莫不本于齐家，盖男正位乎外，女正位乎内，而夫妇之别，严家之齐也，妻齐体于上，妾承接于下，而嫡庶之分定者，家之齐也，采有徳戒声色近严敬逺技能者家之齐也，内言不出，外言不入，包苴不达，请谒不行者，家之齐也，书曰：牝鸡之晨，惟家之索，传曰：福之兴，莫不本乎室家，道之衰，莫不始乎？梱内】。
今商王受，惟妇言是用，昬弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不廸，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾防虐于百姓，以奸宄于商邑集传，肆陈答报也，妇妲己也，列女传云：纣好酒淫乐，不离妲己，妲己所举者贵之所憎者，诛之，惟妲己之言是用，故颠倒昏乱，祭所以报本也，【苏氏，轼曰：祭所以报也。故谓之答。】纣以昏乱，弃其所当陈之，祭祀而不报，昆弟先王之也，纣以昏乱，弃其王父母弟【陈氏栎曰：厥遗王父母弟如昭三年，左传所谓先君之遗姑，姊妹○王氏樵曰：案文势，盖谓王父弟与母弟耳，王父弟即从兄弟也，】而不以道遇之，废宗庙之礼，无宗族之义，乃惟四方多罪，逃亡之人尊崇而信，使之以为大夫，卿士【王氏樵曰信任，而使令之，是皆左右便辟，用事者又甚则使之有位而居大夫，卿士之任，】使防虐于百姓，奸宄于商邑，盖纣惑于妲己之嬖，背常乱理，遂至流毒如此也。
集説【孔氏頴达曰：不事神祗，恶之大者，故泰誓及此三言之，○孙氏觉曰：泰誓言，纣之恶终于悦，妇人牧誓言，纣之恶始于用妇言，岂非纣之终始，出于此乎？○林氏之竒曰旣曰崇，又曰，长又曰信，又曰，使言其好用小人也，○呉氏，澄曰：四方多罪之人逃亡而归纣者，乃尊宠而任用之，以之居显位，俾毒民为恶也，此言纣反，人道之常，天罚所宜加也，】。
今予发惟恭行天之罚，今日之事，不愆于六歩七歩乃止齐焉，夫子勖哉！
集传愆过，勖勉也，歩进趋也，齐齐整也，今日之战，不过六歩七歩乃止。而齐，此告之以坐作进退之法，【潘氏，士遴曰六歩七歩作而进也，乃止。而齐坐而退也，】所以戒其轻进也。
集説【林氏之竒曰在易师之初六，师出以律，否臧凶，盖虽帝王之师，其出也，不可以无纪律也，牧野之战，盖决于甲子之日，故肃之以纪律，使整齐，其部伍击刺，不使之争利，以徼一时之幸也。】。
不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，勖哉夫子！集传伐击刺也。少不下四，五多不过六七，而齐，此告之以攻杀击刺之法，所以戒其贪杀也，上言，夫子勖哉！此言勖哉？夫子者反覆成文，以致其丁宁劝勉之意，下仿此。
集説【黄氏度曰：杀敌不过七伐必止，而齐一之严重，坚整务为不可胜，击刺自四，积至七，见其为不得已也，○吕氏，祖谦曰：大司马之法，伍两卒旅，各有其长，使止齐之者，使其部伍之长，各自止其止，各自齐其齐，故当战时，井然有序，不失纪律，三军如一人，○王氏，炎曰六歩七歩足法也，六伐七，伐手法也，○王氏樵曰六歩七歩不知此车法邪歩法邪？盖古者歩卒夹车而行，动止相为用，车不妄驰，歩不妄动歩法即车法也，至春秋时，古法已乱，如所谓舆曳柴而驰，与视其辙乱，望其旂靡之类，则古法之乱，不在毁车，崇卒之后矣。】。
尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，勖哉夫子！
集传，桓桓威武，貎貔执夷也，虎属欲将士，如四兽之，猛而奋击，于商郊也。迓，迎也。能奔来降者，勿迎击之，以劳役，我西土之人，此勉其武勇，而戒其杀降也，集説【林氏之竒曰武王之战于牧野，志在为民除害，而不在于杀人，以逞其志，故又戒之弗迓克奔，以役西土，盖不欲其杀降，以重伤也。○时氏澜，曰桓桓者，师直为壮之意，不直则馁，安能如虎如貔，如熊如罴哉？武王无一毫愧心，所谓对越在天也，○陈氏，大猷曰：用兵以节制为尚，以武勇为主，武王虑其或拘，故喻以虎貔之勇，又虑过于勇而妄杀，故以杀降为戒，】。
尔所弗勖其于尔躬有戮
集传弗勖，谓不勉于前，三者愚，案此篇严肃，而温厚与汤誓，诰相表里，眞圣人之言也，泰誓武成一篇之中，似非尽出于一人之口，岂独此为全书乎？读者，其味之。
集説【王氏安石曰：功多厚赏，前誓已言，此不再言而独言有戮者，军事以严，终亦威克，厥爱之意，○黄氏度曰：夏商师誓，皆有孥戮之罪，盖古法也，此无之，文王罪人不孥，遂为周法】。
总论【王氏栢曰：此篇是正与受对垒之，时诸侯之师与本国之众，悉陈于郊，于是军容肃整，号令精明，其词简而要，其法恕而严，敎其坐作进退不过乎六歩七歩敎其攻杀击刺，不过乎六伐，七伐旣作，其勇奋，又戒其杀降三称，勖哉夫子！其辞郁然总之，以尔所弗勖，其于尔躬有戮，其辞凛然，此亦誓师之常法也。于是可以观王者之兵矣。○金氏，履祥曰：荀卿氏谓桓文之节制，不足以敌汤，武之仁义，然而汤，武之仁义，则有以该桓，文之节制，吾于牧野之事，见之上篇中篇，其誓止于外，清四海，时不可失，立定其功，以克永世，下篇登乃辟，殄乃雠，则为周人言之不廸，有显戮，皆自勅其士臣之辞，非所以施于不期而会之，诸侯也，至于牧野，则商郊也，一人不谨，易以败事，故上下均于誓，而尔所不勉，其于尔躬有戮，则临战之法，不可以贵贱异罚也，○董氏，鼎曰：杖钺秉旄，所以肃己之容，称戈比干立矛，所以肃人之容，军容既肃然后发命，则人无哗而听者审矣，自古人有言，至恭行天罚，所以声罪致讨，而激士卒之义也。自今日之事，至乃止齐焉，所以明审法令，而示行阵之礼也。自勖哉以下，又勉之，以临阵之勇，抚众之仁也；以至仁伐至，不仁而谨畏，戒惧尚如此，斯其为王者之师欤？】：
武成
集传史氏记武王往伐归，兽祀羣神告羣，后与其政事【时氏澜曰：往伐者，一月戊午，师渡孟津，归兽者归马，放牛政事者，列爵分土之事也，】共为一书，篇中有武成二字，遂以名篇，今文无古文有。
集説【朱子语类问：武成一篇，诸家多以为错简，然反覆读之，窃以为自王若曰：以后皆是史官歴叙以前之事虽作，武王告羣后之辞，而实史官叙述之文，故其闲如有道曾孙周王发，及昭我周王之语，皆是史官之言，非武王当时，自称如此也，亦如五诰中，王若曰：以下多是周公之语，若如此看，则似不必改移，亦自可读，又旣生魄，恐是晦日，既者，言其魄之旣足也，以歴推之当为四月晦，未知此篇先生寻常如何看？曰：王若曰，以下固是告羣后之辞，兼叙其致祷之辞，亦与汤诰相类，但此辞却无结杀处，只是叙其功烈，政事之美，又书戊午癸亥甲子日辰，亦非诰命之体，恐须是有错简，然自王氏程氏刘原父以下所定，亦各不同，旧尝考之，刘以为王语之末，有缺文似得之，彼有七经小传，可检看，又汉书歴志谓是嵗有闰亦是也。○吕氏，祖谦曰：武成见武王有取商之规模有定，商之规模，取商以至公大义，定商以常典成法，○马氏森曰：武成一篇，虽在泰誓牧誓之后，其所记之事，则有在于泰誓牧誓之前者，惟一月壬辰，一节是记其出征之时，厎商之罪至神，羞是歴记其告神之词，皆泰誓前事，既戊午，即中篇惟，戊午，甲子昧爽，即牧誓之甲子日，四月哉生明，是泰誓后事，盖泰誓歴记其誓师之节次，武成歴记其伐纣之始终，故以此篇叙于牧誓之后】。
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商。
集传一月建寅之月不曰正而曰：一者商，建丑，以十二月为正朔，故曰一月也，详见太甲泰誓篇，壬辰，以泰誓戊午推之，当是一月二日死，魄朔也，二日故曰旁死魄。翼，明也先记，壬辰，旁死魄，然后言，癸巳，伐商者，犹后世言某日必先言某朔也，周镐京也，在京兆鄠县，上林，即今长安县昆明池北，镐陂是也，【地理，今释蔡传云：周镐京也，镐京，在今陜西，西安府长安县南三十里，三辅决録云，镐在丰水东，丰在丰水西，相去二十五里，自汉武帝穿昆明池于此，镐京遗址，沦陷焉】。
集説【朱子曰：汉志引武成篇，惟一月壬辰，旁死霸，若翼日癸巳，武王乃朝步自周，于征伐商，又曰：越若来三月，既死霸，粤五日甲子，咸刘商王纣，又曰：惟四月既旁生霸，粤六日庚戌，武王燎于周庙，翼日辛亥，祀于天位，粤五日乙卯，乃以庶国祀馘于周庙，又毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作策丰刑，今案伏生今文尚书无武成，独孔氏古文尚书，乃有此篇，今顔氏注刘歆所引两节，见其与古文不同，遂皆以为今文尚书，不知何所考也？诸家推歴以为此年二月，有闰四月丁未，为十九日庚戌为二十二日，然二日皆在生魄之后，则古文为倒，而此志所引者为顺，但其言燎于周庙，似无理耳。况古文此篇文皆错谬，安知既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周十四字，非本在示天下弗服之下，丁未，祀于周庙之上，而王若曰：以下，乃大告武成之文邪？○陈氏师凯曰：朔日，日月相会二象合沓，阳上隂下月体不明，故谓之死魄，然又谓之朔者，朔之为言苏也，有死而复苏之机也，正义曰：此月辛邜朔，朔是死魄，故二日近死，魄旁近也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生】。
附録【潘氏，士遴曰：朔后，明生魄死，如前月大，则次月初二日，魄死而明生矣，此云旁死，魄当在朔日，案潘氏之説因传中如后世言某日必先言，某朔之语，而推言之，如是，则即朔日也。后四月哉生明，即孔疏亦以为未必非二日也其説皆通】。
厥四月哉生明，王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
集传哉始也，始生明月三日也，丰文王旧都也，在京兆鄠县，【地理，今释丰邑，在今陜西，西安府鄠县东，史记文王伐崇，侯虎而作丰邑是也。】即今长安县西北灵台，丰水之上，周先王庙在焉，山南曰阳桃林，今华隂县潼闗也【地理，今释桃林，今陜西潼关卫，东南有牧牛山，接河南阌乡县界，亦名夸父山，山海经夸父山北冇林焉，名曰桃林，水经注云：湖水出桃林塞之夸父山，武王伐纣，天下既定，散牛桃林，即此处也。】乐记曰：武王胜商，渡河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛放之桃林之野而弗复服；【王氏，安石曰：军行战车用马，任载之车，用牛服乗用也，】车甲衅，【郑氏，康成曰：衅衅字也，】而藏之，府库倒载干戈，包以虎皮，【郑氏，康成曰：明能以武服兵也，】天下知武王之不复用兵也，○此当在万姓，悦服之，下集説【孔氏颖达曰：生明死，魄俱是月初，上云死魄，此云生明互言耳，○王氏，安石曰：急于偃武，如此见以兵定天下，非其本心也，○吕氏，祖谦曰：但归放用，以伐纣之牛马耳。天子十二闲与邱甸之赋，自不废】。
丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成。
集传骏，尔雅曰：速也，周庙，周祖庙也，武王以克商之事，祭告祖庙，近而邦甸逺而侯卫皆骏奔走，执事以助祭祀，豆木豆笾竹，豆祭噐也，既告祖庙，燔柴祭天，望祀山川，以告武功之成，由近而逺由亲而尊也；○，此当在百工受命于周之下。
集説【时氏澜曰：武王伐纣，非武王之事，乃天地山川有责于我，我尽其责，至于功成，乃大告于天地山川耳，又以见武王之心与天地神明为一○，陈氏经曰：归马放牛，此偃武之事，祀于周庙以下，皆修文之事，○王氏肯堂，曰：告伐先受命文考，而后类于上帝，宜于冢土，故告成先祀于周庙，而后柴望，由近而逺由亲而尊也，】。
既生魄庶邦冢君暨百工受命于周
集传生魄，望后也，四方诸侯及百官，皆于周受命，盖武王新即位，诸侯百官皆朝见新君，所以正始也。○此当在示天下弗服之下。
集説【孔氏颖达曰：诸侯与百官旧冇未属周者，今皆受政命于周，于此时始天下一统也，○朱子语类问生，明生魄如何？曰：日为魂，月为魄，魄是黯处，魄死则明生，书所谓哉生明是也。老子所谓载营魄，载如人载车，车载人之载，月受日之光，魂加于魄，魄载魂也，明之生时，大尽则初二，小尽则初三，月受日之光常全，人望在下，郤在侧邉了，故见其盈亏不同，或云月形如饼，非也，笔谈云：月形如弹丸，其受光如粉涂，一半月去日近，则光露一屑渐逺则光渐大，且如月在午日在酉，则是近一逺三谓之，至日月相望，则去日十矣，故谓之望。日在西，而月在东，人在下面得以望见其光之全，月之中有影者，盖天包地外，地形小，日在地下，则月在天中，日甚大，从地四面光起，其影则地影也，地碍日之光，所谓山河地影是也，如星亦受日光，凡天地之光，皆是日光也，自十六日生魄之后，其光之逺近如前之，谓之下，至晦则日与月相疉，月在日后，光尽体伏矣，○陈氏栎曰：诸家多谓生魄，望后也而不察，既字以望，与既望例之，则哉生魄，十六日，既生魄，十七日也，夏氏又谓既尽也，与舜典既月，同谓尽此生魄，以后之日，殊不知此既字乃已然之辞，与食之既，既月不同，其实十七日受命，十九日丁未，祀周庙简倒耳，所以云此，当在示天下弗服之下，而丁未祀于周庙，当在百工受命于周之下也，】。
王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志。
集传羣后诸侯也，先王后稷，武王追尊之也，后稷始封于邰，故曰建邦，啓土公刘后稷之曾孙，史记云：能修后稷之业，【孔氏颖达曰：本纪云，百姓懐之多徙而保归焉，是能厚先人之业也，】大王，古公亶父也，避狄去邠，居岐邠人，仁之从之者如归市，诗曰：居岐之阳，实始翦商，大王虽未始有翦商之志，然大王始得民心，王业之成，实基于此，王季能勤以继其业，【孔氏颖达曰：本纪云，王季修古公之道，诸侯顺之，是能纉统大王之业，勤立王家之基本也】至于文王，克成厥功，大受天命以抚安方夏，大邦，畏其威而不敢肆，小邦懐其徳而得自立，自为西伯专征，而威徳益着于天下，凡九年崩，大统未集者，非文王之徳不足以受天下，是时，纣之恶未至于亡天下也，文王以安天下为心，故予小子，亦以安天下为心，○此当在大告武成之下。
集説【林氏之竒曰国语有云：昔我先王后稷，后稷非王而称先王者，尊之之辞也，此盖既得天下，将欲率诸侯祀于周庙，追王其先世，故其説如此○朱子曰：前軰定本更差一节，王若曰一段或接于征伐商之下，以为誓师之辞，或连受命于周之下以为命，诸侯之辞，以为誓师，固当错连下説了以为命，诸侯之辞者，此去祭日，只争一两日，无缘有先诰命之理，某看郤，诸侯来便教他助祭，此是祭毕临遣之辞，当在大告武成之下，比前軰只差此一节，○周自积累以来，其势日大，又当商家无道之时，天下趋周，其势自尔，若非文王亦湏取了，孔子称至徳只二人皆可为而不为者也，○问文王更在十三四年，将终事纣乎？抑为武王牧野之举乎？曰：看文王亦不是安坐不做事底人，如诗中言：文王受命，有此武功，既伐于崇，作邑于丰，则武功都是，文王做来，诗载武王，武功郤少，但卒其伐功耳，文王度必不终，竟休了，一似果实，文王待他十分黄熟自落下来，武王郤似生拍破一般，○张子云：天命未絶则是君臣当日命絶则为独夫，命之絶否？何以知之？人情而已，诸侯不期而防者八百，武王安得而止之哉？详考诗，书所载，则文武之心可见，若使文王汉然无心于天下，则三分之二，亦不当有矣，此等处难説孔子谓可与立，未可与权，到那时事势，自是要住不得，○时氏澜曰：大邦畏力，小邦懐徳非于大用力而小，用徳也，文王地止百里，甲兵不多力，亦有限独徳为有余，固不以力加人，亦未尝以徳而求人之懐也徳之所施各称其冝于大邦，自见其徳威之可畏于小邦，自见其同，仁之可懐而已，○陈氏经曰大邦，以力自强，遇文王而力无所施，故以为可畏，小邦以徳望人遇文王而获适所愿，故以为可，懐文王初无心于徳力之辨也，○陈氏栎曰：武王告诸侯谓周之基业，自后稷公刘大王，王季，文王建之笃之，基之勤之，成之，有自来矣，我不过承先志而为之耳！意谓十五六世数千百年积徳累功前作后述，以冇今日非一朝一夕之崛起，以动诸侯之听也，】。
厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道防，殄天物害，虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，罔不率俾。
集传厎至也，后土社也，勾龙为后土，周礼，大祝云：王过大山川，则用事焉，孔氏曰名山，谓华大川，谓河，盖自丰镐往朝歌，必道华渉河也，曰者，举武王告神之语有道，指其父祖而言，周王二字，史臣追增之也，正即汤誓不敢不正之正，【时氏澜曰：承祖宗之志，将以大正商之不正，】萃聚也，纣殄物害民，为天下逋逃，罪人之主，如鱼之聚，渊如兽之聚，薮也，【王氏，安石曰：归之之谓主，萃之之谓聚，藏之之谓渊，养之之谓薮，】仁人孔氏曰大公周，召之徒，略谋略也。俾广韵，曰：从也，仁人既得，则可以敬承上帝，而遏絶乱谋内而华夏，外而蛮貊，无不率从矣，或曰，大公归周，在文王之世，周，召，周之懿亲，不可谓之获，此盖仁人自商而来者，愚谓获者，得之云尔，即泰誓之所谓仁人，非必自外来也，不然，经传岂无传乎？○此当在于征伐，商之下集説【郑氏康成曰：仁人秉心与天为一，上帝临汝，无贰尔心，武王素有此心矣，又得仁人而后敢祗承，以遏乱人之谋略，亦如汤，聿求元圣而后与尔有众，请命也。○林氏之竒曰泰誓数纣之罪，其文谆复反覆，陈其不善之迹，盖将以晓众庶，未谕之情，不得不然，此祷于天地，鬼神不必歴数其罪，故其文简而尽，○曓殄天物，使天下万物鸟兽草木，皆失其性，而其害虐于民尤甚，言防于天物则民亦在其中，以人尤重于万物，故别言之，○刘氏应秋曰：伐其人而不数其罪，则无以明伐商之意，数其罪而不告于神，则无以明天讨之，公】。
恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周。
集传成命，黜商之定命也，篚竹噐黄色币也，敬奉天之定命，故我东征安其士女，士女喜周之来，筐篚，盛其黄之币，【林氏之竒曰黄但谓其时所执之币有此色，耳】眀我周王之徳者是盖天休之所震动，故民用归附，我大邑周也，或曰：黄天地之色，篚厥黄者，明我周王，有天地之徳也○此当在其承厥志之下。
集説【朱子曰：商人而曰我周王犹商，书所谓我后也，○时氏澜曰：武王既以此安士女之心，士女亦以此昭，武王之心上言：祭祀，此言民归，人君民神之主，民归，神亦归也，○陈氏经曰：成命一定，不易决于伐商也，肆遂也，武王为西伯，纣在东，故曰东征】。
惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子，昩爽受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服。
集传休命，胜商之命也，武王顿兵商郊雍容，不廹以待纣师之至而克之，史臣谓之俟天休命，可谓善形容者矣，若林即诗所谓其防如林者，纣众虽有如林之盛，然皆无有肯敌我师之志，纣之前徒倒戈，反攻其在后之众以走，自相屠戮，遂至血流漂杵，【蔡氏，清曰：杵舂杵也，凡古人行，兵人各携畚锸，版杵之属为营堑，备】史臣，指其实而言之，盖纣众离心离徳，特劫于势而未敢动耳。一旦因武王吊伐之，师始乗机投隙，奋其怨怒，反戈相戮，其酷烈，遂至如此，亦足以见纣，积怨于民，若是其甚，而武王之兵，则盖不待血刃也，此所以一被兵甲，而天下遂大定乎？乃者继事之辞，反纣之虐政，【王氏樵曰：谓尽除其苛虐，紊乱之政，】由商先王之旧政也，式车前横木有所敬，则俯而凭之，商容商之贤人，闾族居里门也，赉予也，武王除残去防，显忠遂良赈穷赒乏，泽及天下，天下之人皆心悦而诚服之，帝王世纪云：民言：王之于仁人也，死者犹封其墓，况生者乎？王之于贤人也，亡者犹表其闾，况存者乎！王之于财也，聚者犹散之，况其复籍之乎？唐孔氏曰：是为悦服之事，【地理，今释比干墓，在今河南，卫辉府汲县北十里，鹿台，亦名南单台，在今卫辉府淇县括地志云：鹿台，在卫县西南二十二里是也，钜桥在今直，隷广平府曲周县东北通典云：洺州曲周县，纣巨桥仓在此，今河南卫辉府淇县东北十五里亦有钜桥，非也，】○，此当在罔不率俾之下。
集説【林氏之竒曰俟天休命者，不敢以胜负，自必必待天之佑，我国家而能胜之，此谓俟天休命而已，先儒以谓夜雨止毕陈，盖过论也，○血流漂杵，岂武王实使之然哉？盖由其多罪逋逃之人，同恶相济，其罪恶贯盈，天道之所不容，故使之至于此极也？○黄氏度曰：史记牧野，诸侯兵防者车四千乗纣亦发兵七十万人距武王，孟子谓以至仁伐至不仁，何至杀人？血流漂杵，孟子以仁义説齐梁之君，抑扬其辞，如此七十万之众，前攻其后，奔逐崩溃，安得无蹂践杀伤，故史不没，其实以见征伐之不如禅让，圣人之所深愧也，○朱子曰：孟子説尽信书不如无书者，只缘恁地战鬬残戮，恐当时人以此为口实，故説此然看上文自説前徒倒戈，攻于后以北，不是武王杀他，乃纣之人自蹂践相杀，荀子云，所以杀之者，非周人也，商人也，观武王兴兵，初无意于杀人，所谓今日之事，不愆于六伐，七伐，乃止齐焉，是也。杵或作卤楯也，○时氏澜曰：武王不别创为周政也，止反商之旧政，使天下复见六七王作之，君之政令而已，○财在天下，本流通之物，粟在天下，本养人之具，下之供上九，贡九，职自有常数，纣私为己有，聚之鹿台，积之钜桥，武王散之发之，使流通养人者，各复其当然耳，先儒或谓武王以此结天下之心，是以利心，量武王也，利者，天下之利，纣以私意聚之武王，以公心散之，大赉于四海，而万姓悦服，自然之理也。○陈氏经曰：先驱商之平民，陈后乃纣之恶党，民怨之深，遂因此易乡反攻之，○陈氏栎曰：万姓悦服，实总结乃反，商政以下数句，大学平天下一章，不过好恶，财用二者，与天下为公而已，释箕子至发粟，赉四海皆反，商政之大者，释箕子以下，好恶与民为公也；散财以下财用与民为公也；○董氏，鼎曰：汉高入闗除苛觧娆与父老约法三章，得武王反，商政之意，独不能由旧袭用秦法，所以周不愧商，而汉有愧于周也。】。
列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧，祭，惇，信，眀义崇徳报功，垂拱而天下治。
集传列爵惟五，公，侯、伯、子，男也，分土惟三，公侯百里，伯七十里，子男五十里之三等也，建官惟贤，不肖者不得进，位事惟能不才者，不得任五教，君臣父子夫妇兄弟长防五典之教也，食以飬生，丧以送死，祭以追逺五教三事，所以立人纪而厚风俗，圣人之所甚重焉者，惇厚也，厚其信眀其义，信义立而天下无不励之俗，有徳者尊之以官，有功者报之以赏，官赏行而天下无不劝之善，夫分封有法官，使有要五教，修而三事，举信义立而官赏，行武王于此复何为哉！垂衣拱手，而天下自治矣，史臣述武王政治之本末，言约而事博，也如此哉！○此当在大邑周之下，而上犹有缺文，案此篇编简错乱，先后失序，今考正其文于后。
集説【孔氏颖达曰：爵五等地，三品武王于此，既从法，未知周公制礼亦然否？北宫，锜问周之班，爵禄如何？孟子曰：其详不可得闻矣。尝闻其略，天子之制，地方千里，公侯方百里，伯七十里，子男五十里，汉书，地理志亦云：周爵五等，其土三等也，公侯百里，伯七十里，子男五十里，汉世儒者多以为然，包咸注论语云千乗之国百里之国也，谓大国惟百里耳，○王氏，安石曰：惇厚其信，使天下不趋于诈，显明其义，使天下不狗于利，崇徳使人知所以尚贤报功，使人知所以劝忠○吕氏，祖谦曰：武王能还唐，虞，风俗于千载之下，武成与尧舜气象不同矣。终篇一语，尧舜无为之治，乃恍然若存焉，○陈氏栎曰：所重教食，丧；祭，四者证以尧，曰：可见重五教，而次以食，则斯民日用饮食徧，为尔徳否则君不君，臣不臣，虽有粟，吾得而食，诸食足矣，即继以慎终之丧，报本之祭，皆所以感发斯人之良心，而维持天下之教化也，○王氏充耘曰：列爵分土，是定制度，法既定，湏人以守之，故任贤使能，得其人，使之如何为政？曰：重教化，使民知礼义，重食丧祭，使民飬生丧死，无憾而已，惇信眀义，是以身率之，于其先崇徳报功，是以劝赏激励之于其后，如此而天下可不劳而治矣，其言不一，而其间自冇次序○王氏樵曰：封建之来久矣，上世皆冇功徳于民子孙世其土地，圣人因而为之制，列爵有等，分土有限，而不可逾，而又使之建官必以贤，位事必以能，所谓建邦设都，树以君公，承以大夫，师长者也，其维持之意深矣，自王纲觧纽诸侯兼并，土地逾制，而大夫世官，于是争乱相寻，至于战国，而其祸极矣，此非封建之弊，乃王制不行之咎也。○上自王朝，外则州牧侯伯下至侯，国之卿大夫士皆官也，非贤能不任则安，有败事位事，就在建官中使，能治赋者治赋，能治财者治财，能治礼乐者，治礼乐有此官，则有此事，未有无事之官，贤者之中，因能而任，故曰：位事惟能，非谓官事不相通，而贤能为二途也，○信者，人之所难守而易渝，故曰惇义者，人之所难明而易昩，故曰：明惇之自上，使天下之不薄，明之自上，使天下之不昧，信立于天下，则无相欺，相背义晰于天下，则无苟得苟免，故无不励之俗，○张氏居正，曰：分封有法，则万邦懐官使有要，则庶政和五教修，则百姓亲，三事举则民风，厚信义立，则人心知所励官赏，行则人心有所劝；武王经理天下，其宏纲大要备举而尽善如此，故不必有所作为，但垂衣南面，端拱穆清，而天下自治矣，】。
今考定武成
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐，商厎商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曾孙周王发，将有大正于商，今商王受无道防，殄天物害，虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱略，华夏蛮貊，防不率俾，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞，既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子，昩爽受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北，血流漂杵，一戎衣天下大定，乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，厥四月哉生眀王来自商，至于丰，乃偃武修文，归马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服，既生魄，庶邦冢君暨百工，受命于周，丁未，祀于周庙，邦甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴，望，大告武成王若曰：呜呼，羣后惟先王建邦，啓土公刘克笃前烈，至于大王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大邦畏其力，小邦懐其徳惟九年大统未集，予小子其承厥志，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑，周列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧，祭，惇，信，眀义崇徳报功，垂拱而天下治。
案刘氏，王氏，程子皆有改正次序，今参考定读，如此大略，集诸家所长，独四月生魄，丁未，庚戌一节，今以上文及汉志日辰推之，其序当如此耳，疑先儒以王若曰：宜繋受命于周之下，故以生魄在丁未，庚戌之后，盖不知生魄之日，诸侯百工，虽来请命，而武王以未祭祖宗，未告天地，未敢发命，故且命以助祭，乃以丁未，庚戌，祀于郊庙，大告武功之成，而后始告诸侯上下之交，神人之序，固如此也，刘氏谓予小子，其承厥志之下，当有缺文，以今考之，固所宜有，而程子从恭，天成命以下三十四字，属于其下，则已得其一节，而用附我大邑，周之下，刘氏所谓缺文犹当有十数语也，盖武王革命之初，抚有区夏，宜有退托之辞，以示不敢遽当天命而求助于诸侯，且以致其交相警勅之意，略如汤诰之文，不应但止自序其功而已也，列爵惟五以下，又史官之词，非武王之语，读者详之。
总论【，朱子曰：武成月日，以孔注汉志参考，大抵多同，但汉志二月既死，魄越五日甲子为差速，而四月既生，魄与丁未，庚戌，先后小不同耳，盖以上文一月壬辰，旁死魄，推之则二月之死，魄后五日，且当为辛酉，或壬戌，而未得为甲子，此汉志之误也。又以一月壬辰，二月甲子，并闰推之，则汉志言，四月，既生魄，越六日庚戌当为二十二日，而经以生魄居，丁未，庚戌之后，则恐经文倒也厯法虽无四月俱小之理，然亦不过先后一二日耳，不应所差，如此之多也？宗庙内事，日用丁巳，汉志乃无丁未，而以庚戌，燎于周庙，则为刚日，非所当用而燎，又非宗庙之礼，且以翼日辛亥，祀于天位，而粤五日乙夘又祀馘于周庙，则六日之间，三举大祭，礼数而烦，近于不敬，抑亦经文所无有，不知刘歆何所据也？顔注以为今文尚书则伏生，今文二十八篇，中本无此篇，顔氏之云，又未知其何所据也？读者详之】。
【案，武成错简自二孔疑之，后儒互有更张，至程朱而始定，朱子更以汉志日辰及经之前，文细推之，移四月既生，魄于丁未，祀周庙之前，更为精密的当，无可复议矣，惟用附我大邑，周之下缺文不可复补，而程子移反商政二句于其下，稍有结束，但恐反商之政，如救焚拯溺，急不容缓，汉高祖入关，便约法三章，除秦苛政，况武王圣人，仁民之心，廹切实甚，岂能待之？归丰之后，自二月以至四月乎？程子亦不得已而以此足其文势耳，然所缺，实非一两，言可了也。今惟以朱子之更定者为据，他家聚讼纷纷，可以息矣。】。
钦定书经传説彚纂卷十
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷十一
洪范
集传，汉志曰：禹治洪水，锡洛书法而陈之，洪范是也，史记？武王克殷，访问箕子，以天道箕子以洪范陈之，案篇内曰：而曰汝者，箕子告武王之辞意洪范，发之于禹，箕子推衍増益以成篇欤？今文古文皆有。
集说【郑氏，康成曰：此篇训体也，○夏氏，僎曰：此篇虽箕子之言，实周史所录，○朱子曰：今人只管要说治道，这是治道最切，紧处这个，若理防不通，又去理防甚麽，零零碎碎，○洪范一篇，首尾都是归，从皇极上去，盖人君以一身为至极之标准，最是不易，又须敛是五福，所以敛聚五福，以为建极之本，又须是敬五事，顺五行，厚八政，协五纪以结裹个皇极，又须乂三徳使事物之接，刚柔之辨，须区处敎合宜稽疑，便是考之于神，庶征是验之于天，五福是体之于人，这下许多是维持这皇极，○读洪范，且各还他题目，一则五行，二则五事，三则八政，四则五纪，五则皇极至，其后庶征五福，六极，乃权衡圣道而着其验耳，○陈氏，大猷曰：箕子之陈，洪范文王之演易，皆当殷之末，周之初也。○王氏柏曰：此书王者继天，立极之大典也，其纲目为最明】。
【其义理为最密，其功用所关为最，广其归宿，枢机为最精，○陈氏师凯曰：洪范上稽天文，下察地理，中参人物，古今之变，穷义理之精微，究兴亡之征兆，微显阐幽，彝伦所叙，秩然有天地万物各得其所之妙○，王氏樵曰：人心惟危，四语圣学传心之妙，而未及政事之详，水，火，金。木土谷，惟修数语善政，养民之要，而未及心源，事日之备，洪范一篇，性命政事，大纲细目，兼该全备，信乎？唐，虞以来授受之微言也，以丹书四言武王齐戒而问之，则其受此于箕子也可知，呜呼！后之人其可以易而读之哉？】：
惟十有三祀王访于箕子
集传商曰：祀周曰年，此曰祀者，因箕子之辞也，箕子尝言，商其沦丧，我罔为臣仆，史记亦载箕子陈洪范之后，武王封于朝鲜而不臣也，盖箕子不可，臣武王亦遂其志而不臣之也，访就而问之也？箕：国名【地理，今释箕蔡传国，名姓纂云：商之圻内，僖三十二年，晋败狄于箕者，杜预云：太原阳邑有箕城，在今山西辽州榆社县东南三十里，】子爵也，○苏氏曰：箕子之不臣周也，而曷为为武王，陈洪范也天以是道畀之，禹传至于我，不可使自我而絶以武王而不传，则天下无可传者矣。故为箕子之道者，传道则可，仕则不可。
集说【，程子曰：周书惟十有三祀，与惟十有一年，三与一，须有一字错，泉州髙某说一字错，○张氏，九成曰：称祀不称，年称王，访箕子而不称，箕子朝王，称王乃言而后箕子乃言，深见箕子，为夭下万世大法，不得已之意，○朱子曰：柯国材言，序称十有一年，史辞称十有三年，序不足凭，洪范谓十有三祀，则十三年明矣，使十一年伐殷，十三年方访箕子，不应如是之缓，此说有理，○吕氏，祖谦曰：王访于箕子，不敢屈而致也，武王之尊徳乐道，如孟子所谓大有为之君，必有不召之臣，欲有谋焉，则就之也；○陈氏栎曰：不臣周所以正万世君臣之大法，陈洪范所以传万世，天人之大法；○陈氏雅言曰：唐孔氏谓此篇不是史官叙述，必是箕子既对，武王之问，退而自撰其事，故称祀，夏氏谓古者史官于人君言动无不书者，岂有武王访箕子，其事如此之大，史乃不录，而箕子自录之理，此说极是。且如孔说，则于惟十有三，祀一句，虽说得通，而于王访于箕子一句说不通矣，】。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彛伦攸叙。
集传乃言者难辞，重其问也，箕子称旧邑爵者，方归自商，未新封爵也，骘定【史记，惟天隂定下民】协，合彝常伦理也，所谓秉彝，人伦也；武王之问，盖曰天于冥冥之中，黙有以安定其民辅相保，合其居止，【曾氏，巩曰：居谓所以安者，○王氏肻堂曰：人生万事，各有其宜，皆所谓居也，】而我不知其彛，伦之所以叙者如何也？
集说【，朱子曰：彞伦指洪范九畴而言，窃意箕子在商潜心，九畴之学，如文王之潜心于八卦，殷灭之后，武王恐其学不传，故访而问之，且退托于不知以发其言，○吕氏，祖谦曰：武王岂真不知哉！云不知者盖眞见圣学之无穷也。○陈氏栎曰：斯民之生，其上栋下宇，羣居聚处，是孰使之然哉？天意之隂骘默相盖存乎其闲而常理，即寓乎其闲，理虽髙出乎无极，太极之表，而其实不离乎日用常行之闲，武王于隂骘相协而继以彝伦之所以叙攸者，所也，即所以然之意。武王其默识之矣，○王氏充耘，曰天隂骘下民是无形声可验，故武王不知彝伦之所叙者，何由○陈氏雅言曰：武王意，人君代天理物，必仰承天意以治民，而使其居之，顺其常得其正，以无负上天隂骘相协之心者，其道在于叙其秉彝，人伦也；我欲叙之，不知所以叙之之道，当何如此？问？箕子以为治之道也，箕子，于是告以洪范九畴为为治之大法，盖九畴之叙，即彝伦之所叙也，○郑氏晓曰：相协厥居正是隂骘之实】。
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙。
集传乃言者，重其答也，【孔氏颖达曰：此问答皆言：乃者以天道之大沈吟，乃问思虑，乃答也，】陻塞汨乱，陈列畀与洪大，范法畴类斁败，【沈氏，澣曰：不叙便是斁，】锡赐也，帝以主宰言天，以理言也，洪范九畴治天下之大法，其类有九【，孔氏颖达曰：九者各有一章，故汉书谓之九章，】即下文初一至次九者，箕子之答，盖曰洪范九畴原出于天，鲧逆水性，汨陈五行，【吕氏，祖谦曰：水湮而五行，皆汨见五行，一源】，故帝震怒，不以与之，此彝伦之所以败也，禹顺水之性，地平天成，故天出书于洛，禹别之以为洪范九畴，此彝伦之所以叙也，彝伦之叙，即九畴之所叙者也，○案孔氏曰：天与禹，神龟负文而出，列于背，有数至九，禹遂因而第之，以成九类，易言河出图，洛出书，圣人则之，盖治水功成，洛龟呈瑞，如箫韶奏而凤仪，春秋作而麟至，亦其理也。世传戴九履一，左三右七，二四为肩，六八为足，【陈氏师凯曰：又有五数，居正背，此当补五数，居中一句始备，】即洛书之数也。
集说【刘氏，歆曰：河图，洛书相为经纬，八卦九章，相为表里，○孔氏颖达曰：水是五行之一，水性下流，鲧反塞之，水失其性，则五行皆失矣，是为乱，陈其五行，言五行，陈列皆乱也。○邵子曰：圆者星也，歴纪之数，其肇于此乎？方者土也，画州井地之法，其仿于此乎？盖圆者，河图之数方者，洛书之文，故羲文因之以造易，禹箕叙之而作，范也○，程子曰：圣人能伙，天下顺治，非能为物作则也，惟止之各于其所而已，止之各于其所，圣人所以叙彝伦也，洪范九畴圣人使天下顺治之道也，非能为物作则，惟止之各于其所顺乎隂骘相协之妙，而已隂骘相协彝伦，天叙也，洪范九畴，彝伦攸叙也，自五行至五福，六极，天人相因，天下事大纲出不得，此九者，世间只顺了个隂骘相协之妙，便彝伦常叙，自古圣人只理防得此而已矣，○朱子语类问洪范之书，林氏以为洛出书之说，不可深信。又，帝乃震怒，不畀洪范九畴，彝伦攸斁，犹言天夺之监也，天乃锡禹洪范九畴，彝伦攸叙，犹言天诱其衷也，又云：洪范之书，大抵发明彝伦之叙，本非由数而起，又曰：天乃锡禹洪范九畴，犹言天乃锡王勇智耳，不必求之太深也，某窃谓，易明言，河出图，洛出书，岂得不之信邪？未知林说如何？曰：便使而今天锡洛书，若非天啓其心，亦无人理，防得两说，似不可偏废也，○鲧，禹皆治水，天不开发，鲧而开发，禹故言畀不畀，要之，洛书乃天下之至理，鲧不顺是理，自无可得之道，禹顺是理，自有可得之道，畀不畀一归之天者，特言理之，至公无私，尔○问，彝伦攸叙，见事事物物中得其伦理，则无非此道，非道便无伦理，曰：固是。○齐氏梦龙，曰彝伦，乃天理之自然，而人类之所，一日不可无者也。○陈氏师凯曰：陶唐之盛于变时雍之际，又何彝伦之斁哉？此非言朝廷也，盖五行既汨，九功未叙，兽蹄鸟迹之道交于中国，尧甚忧之，此彝伦之所以斁也，岂必纲常绝灭而后谓之斁哉？○王氏充耘曰：九畴非始于禹，如卜筮起于伏羲作厯始于黄帝，尧，舜以来皆从事，五事以修身，皆用刑赏，威福以为治，岂待禹而后有乎？盖圣人迭兴，立法剙制，先后错出而无伦，至此叙为九章，而圣人治天下之大法，首尾完具，粲然如指诸掌，则自禹始耳】。
【案洛书之数，其四奇居四正，以三相乘而左旋，则参天之数也。其四，耦居四隅，以二相因而右转，则两地之数也，中之五不与奇耦相乘而为三，二之合焉，则人之位也；人居天地之中，则必为天地立心，然后可以上赞化育，而下尽人物之性，此皇极，所以为九畴之本也，】。
初一曰五行，次二曰敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰：念用庶征，次九曰向用五福，威用六极。
集传此九畴之纲也，【孔氏，安国曰：此禹所第叙】在天，惟五行【曽氏，巩曰：五者行乎三才，万物之间，】在人，惟五事以五事，参五行【王氏，安石曰：五事人所以继天道而成性者也，○朱子曰：五气运行，而人禀之以成形，于是有五事，】天人合矣，八政者，人之所以因乎天，五纪者，【陈氏经曰：其数错综而条理不乱，是谓纪】，天之所以示乎？人皇极者，君之所以建极也，三德者治之，所以应变也。稽疑者以人而听于天也，庶征者，推天而征之人也，福极者，人感而天应也，五事，曰：敬【孔氏，安国曰：五事在身，用之必敬，乃善】，所以诚身也，八政曰：农所以厚生也，【孔氏颖达曰：郑云，农读醲，则农是醲意，故曰厚也，】 五纪曰：协所以合天也，【曽氏，巩曰：政必协天时，○陈氏栎，曰钦天授人冇不可后推歩占验以人合天，】皇极曰：建所以立极也，三德曰：乂所以治民也，稽疑曰：明所以辨惑也，【朱子曰：德虽应变无方，而事有非人，谋之所能决者，故当谋之鬼神，】庶征曰：念所以省验也。【曽氏，巩曰：人治极而通于神明者尽然，犹不敢自信，故参吾之得失于天】，五福曰：向【曽氏，巩曰：福之在于民，则宜向之故五福曰：向用】所以劝也，六极曰威，【苏氏，轼曰：威畏也，古者畏威通用，○曽氏，巩曰：极之在于民，则宜畏之，故六极曰威，用】所以惩也，五行不言用，无适而非用也，【朱子曰：用者人之所有事也，凡用皆指人君而言】，皇极不言数，非可以数明也，【孔氏，颖达曰皇极，不言数者，以总该九畴，理兼万善，非局数所能尽也，】本之以五行，敬之以五事，厚之以八政，协之以五纪，皇极之所以建也，又之以三德，明之以稽疑，验之以庶征，劝惩之以福极，皇极之所以行也，人君治天下之法，是孰有加于此哉？集说【，张子曰：九畴次叙，民资以生，莫先天材，故首曰：五行君，天下必先正已，故次五事，五事已正，然后邦国得而治，故次八政，政不时举，必昏，故次五纪，五纪明，然后时措得中，故次建皇极，求大中不可不知权，故次三德，权必有疑，故次稽疑，可征，然后疑决，故次庶征福极征，然后可不劳而治，故九以向劝终焉，五为数中，故皇极处之权过中而合义者也，故三徳处六○张氏，栻曰：九畴虽多，人君所守，惟在敬用五事，心敬则貌，言：视；听，思极于肃，乂；哲，谋，圣其精神所运上而五行下而福极，无不得其所，洪范之要，在】【于敬而已，○朱子语类问洪范诸事，曰：此是个大纲目，天下之事，其大者大槩备于此矣。○初一次二，此】【读也，全读，是以一二为次第，不见洛书，本文又不见圣人法象之义，故后人至，以此章总为洛书本文，皆】【为句读不明也，○洛书本文只有四十五点，班固云六十五字，皆洛书本文，古字画少，恐或冇模様，但今】【无所考，汉儒说此未是，恐只是以义起之，不是数如此，盖皆以天道人事参互言之，五行最急，故第一五】【事，又参之于身，故第二，一身既修，可推之于政，故八政次之，政既成人，验之于天道，故五纪次之，又继之，】【以皇极居五，盖能推五行敬五事，厚八政，修五纪，乃所以建极也，六三德，乃是权衡，此皇极者也，徳既修矣稽疑，庶征继之者，着其验也。又继之以福，极则善恶之效，至是不可加矣！皇极，非大中皇乃天子极乃极至，言皇建此极也？东西南北，到此恰好，乃中之极，非中也。但汉儒虽说作中字，亦与今不同，如云五事】【之中是也。今人说中，只是含糊依违，善不必尽赏，恶不必尽罚如此，岂得谓之中○，凡数，自一至五，五居】【中，自九至五，五亦居中，戴九履一，左三右七，五亦居中，若有前四者，则方可以建极，后四者却自皇极，中】【出，三德，是皇极之权，人君所向用五福，所威用六极，此曽南丰所说，惟此说好，○洛书本无文字，但有奇】【耦之数，自一至九，洛书之本数，初次者，禹次第之文，五行以下，即禹法则之事，盖因洛书自然之数，而垂训于天下后世也，若其效法，次第之义，大抵因洛书之位，与数而为之，洛书一位在子，其数则水之生数，气之始也；故为五行，五行则阳变隂合交运而化生万物，则为人事之始矣，二位在坤，其数则火之生数，气之着也故为五事，五事则五气运行人之禀形赋色，妙合而凝，修身践形之道立矣，三位在卯，其数则木之生数，气至此而益着也，故为八政，八政则修身，不止于貌；言，视，听，思之事而立经陈纪，创法立度，举而措之天下矣，四位在防其数，则金之生数，气至此而着益久也，故为五纪，五纪则治，不止于食货，政敎之事，而察数观象治厯明时，仰以观于天文矣，五居中央，为八数之中，纵横以成十五之变，盖土之冲气，所以管摄四时故为皇极耳，则人君居至尊之位立，至理之准，使四方之面，内环观者，皆于是而取，则所以总摄万类也，六位在干其数，则水之成数，气合而成形也。故为三德，三德，则不徒立，至极之准，而临机制变，随事制宜，且尽其变于人矣。七位在西，火之成数，气合而形已着矣，故为稽疑，稽疑则不徒，顺时措之宜而嫌疑，犹豫且决之，人谋鬼谋，而尽其变于幽明矣，八位在艮，木之成数，气合而形益着矣，故为庶征，庶征则往来相荡，屈伸相感而得失休咎之应定矣，九位在午，其数则金之成数，气合而着已久矣，故为福，极福，极则休咎得失，不徒见于一身，而通行于天下矣，其事广大悉备，故居终焉，大抵九畴之序，顺而言之，则五行为始，故五行不言用不言用者，乃众用之所自出，错而言之，则皇极为统，故皇极不言数，不言数者，乃众数之所由该，以五行为始，则自一至九，愈推愈广，大衍相乘之法也。以皇极为统则生数，主常成数，主变太极动静之分也，九畴本于洛书者如此，后学不悟，此章具洛书之文，例以空谈而说之，则陋矣！○吕氏，祖谦曰：三德者，皇极之用，时中之道也，出而为治，又当以刚柔正直之三，德权其时而用之，○程氏若庸，曰：在天为五行，言其所自然，在人为五事，言其所当然，厚乎人而为八政，言其利，不言其弊，占乎天而为五纪言，其常不言其变，序其目于皇极之先者，皆皇极之本也，序其目于皇极之后者，皆皇极之验也。本之前四畴以立其体，至严至密，而无一毫之或失验之，后四畴以达其用，至寛至广，而无一物之或遗，信乎天子，作民父母，以为天下王可以参天地而赞化育矣，此大禹则龟文以叙九畴，箕子本禹，畴以陈洪范，必以皇极为天地，人之宗主欤？】：
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲直，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲直作酸，从革作辛，稼穑作甘。
集传此下九畴之目也，【孔氏，安国曰：五行以下，箕子所陈，】水火木金土者，五行之生序也，天一生水，地二生火，天三生木，地四生金，天五生土，唐孔氏曰：万物成形，以微着为渐，五行先后，亦以微着为次，五行之体，水最微为一火，渐着为二，木形实为三，金体固为四土质，大为五润下，炎上曲直从革，以性言也，稼穑以德言也，润下者润，而又下也，炎上者，炎而又上也，曲直者曲，而又直也从革者从，而又革也，稼穑者稼，而又穑也，【孔氏，安国曰：种曰稼，敛曰穑，】稼穑，独以德言者，土兼五行无正位，无成性，而其生之德，莫盛于稼穑，故以稼穑言也，稼穑不可以为性也，故不曰：曰而曰爰爰于也，于是稼穑而已，非所以名也。作，为也。咸苦酸，辛，甘者【夏氏，僎曰：五味必言，作者，水之发源，未尝咸也，流而至海，凝结既久而咸之，味成则咸者润下之所作火之始，炎未尝苦也，炎炎不已，焦灼既久而苦之，味成则苦者，炎上之所作木之初生金之初，鑛土之始，稼穑亦然，】五行之味也，五行有声色气味【，陈氏师凯曰：五行之声，水羽火征木，角，金、商，土宫也，五行之色水黒火赤木青金白土，黄也，五行之气，水朽火焦木，羶金腥土香也，】而独言味者，以其切于民用也，【苏氏，轼曰：人之用是四者，惟味为急，故举味以见其余】。
集说【孔氏，頴达曰：六府以土谷为二，由其体异故也。言曰者，言其本性言作者，从其发见，指其体则称曰致其类，即言作下五事，庶征言曰：作者，义亦然也。○周子曰：无极而太极，太极动而生阳，动极而静，静而生隂静极复动，一动一静，互为其根分隂分阳两仪立焉，阳变隂合而生水，火；木，金：土，五气顺布，四时行焉，○张子曰：水火气也，故炎上润下与隂阳升降土不得而制焉，木金者，土之华实也，其性有水火之杂，故木之为物，水渍则生火燃，而不离也，盖得土之浮华于水火之变也，金之为物，得火之精于上之燥，得水之精于土之濡，故水火相得而不害烁之，反流而不耗，盖得土之精，实于水火之际也，土者，物之所以成始而成终也，地之质也，化之终也，水火之所以升降，物兼体而不遗者也，○王氏，安石曰：五行之为物，其时，其位其材，其气其性，其形其事，其情其色，其声其臭，其味皆吝冇偶推而散之，无所不通，一刚一柔，一晦一明，故有清有浊，有正有邪，有美有恶，有吉有凶，性命之理，道德之意，皆在是矣。偶之中又有偶焉，万物之变，遂至于无穷，○水言润则火燥土，溽木敷金敛可知也，火言炎则水冽土蒸木，温金清可知也，水言下火，言上则木左金右土，中央可知也；木言曲直，则土圜金方火锐，水平可知也，金言从革，则木变土化水，因火革可知也，土言稼穑，则水之井洫，火之防冶木金之为器械可知也，所谓木变者何？炳之而为火烂之而为土，此之谓变，所谓土化者何能燥能润，能敷能敛，此之谓化水，因者何？因甘而甘，因苦而苦，因苍而苍，因白而白，此之谓因火革者何？革生以为熟，革柔以为刚，革刚以为柔，此之谓革○，朱子曰：一五行者，次第之辞，与前章异，后仿此，○问水火木金土，窃谓气之初温而已，温则蒸溽蒸溽，则条达条达，则坚凝坚凝，则有形质，五者虽一，然推其先后之序，理或如此，曰：向见吴斗南说五事，庶征皆尝依此为序，其言亦有理，○五行，质具于地，而气行于天，以质而语其生之序，则曰水，火；木，金，土以气而语其行之序，则曰木，火；土，金，水○自水曰润下，至稼穑作甘，皆是二意，水能润能下，火能炎能上，金曰从，曰革从，而又能革也，○陈氏经曰：洪范所言，则五行生数，必得地六，天七地八，天九地十成之，然后隂阳各有匹配，○陈氏，大猷曰：物之生，其初皆为水，其终皆为土，五行之相生，所以相继也，其相克所以相治也，润以质言，炎以气言，上下以位言曲直，以形言从革，以材言稼穑，以用言土非止于稼穑，以生民粒食之，用言之也，即稼穑而推，五行则润下用之于灌溉也，炎上用之于烹餁也，曲直之斵，削从革之，镕范用之于宫室，器用也，○董氏，梦程曰：析而言之，为五行对而言之为二气，本未尝相离也，五行之质，存于人心者为肝心肺肾脾五行之神，合于人身者为仁，义，礼；智，信质者其粗也，神者其精也，亦未尝相离也，○程氏若庸曰：造化之初，一湿一燥湿之流，为水燥之烁为火湿之融为木燥之凝为金，其融结为土，自轻清而重浊，先天之五行其体也，四时主相生，六府主相尅，后天之五行，其用也，其体对立，其用循环，案禹之以是首九畴者，盖贯通乎三才之闲，皆五行之气故播之四时，则为五纪，形之祥兆，则为卜筮，具于人身则为五事，感于休咎，则为庶徴赋于气质，则为刚柔，善恶之性，成于气化则为仁，鄙寿夭之命，莫非五行之所为也，然语其近而最切，则人生所托，民用所需，无一日之可离者，故其下文但以功用气味言之，】。
二五事，一曰貌，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貌曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
集传貌言视听思者五事之叙也，貌泽水也，言：扬，火也，视散木也，听收金也，思通，土也，亦人事发见，先后之叙人，始生则形色具矣，既生，则声音发矣，既发而后能视，而后能听而后能思也，恭从明，聪睿者五事之德也，恭者敬也，从者顺也，明者无不见也，聪者无不闻也，睿者通乎微也，肃乂哲谋圣者五徳之用也肃者严整也，乂者条理也，哲者，智也，谋者度也，圣者无不通也。
集说【周子曰：洪范，思曰睿，睿作圣，无思本也，思通，用也，几动于彼，诚动于此，无思而无不通为圣人，不思则不能通微，不睿则不能无不通，是则无不通，生于通微，通微，生于思，故思者，圣功之本，而吉凶之几也；○，程子曰：思虑久，后睿自然生，又曰：致思如掘井，初有浑水，久则稍引，动得清者出来，人思虑始，若溷浊，久自明快，○曽氏旼曰：思者所以充人之材，以至于其极圣者，人之极也。或曰：不思而得，何也？盖自诚而明者，不思而得，尧舜性之者也，自明而诚者思之，弗得弗措，汤；武，身之者也，○朱子曰：自外而言之，则貌外于言，自内而言之，则听内于视，自貌言视听言之，则思所以为主于内，故曰貌，曰言，曰视，曰听，曰：思弥逺者弥外弥，近者弥内，此其所以为次序也○洪范五事，以思为主，盖不可见而行乎四者之闲也，然操存之渐，必自其可见而为之○，物则切近明白，而易以持守，故五事之次，思最在后，○问视听言动，比洪范五事，动是貌否？如动容貌之谓，曰：思也在里了，动容貌，是外而底心之动，便是思，又问：五行比五事，曰：曽见吴仁杰说得顺他云，貌是水，言是火视是木，听是金，思是土将八庶征来说，便都顺问，貌如何是水？曰：他云，貌是湿润底，便是水，故其徴便是肃时雨苦，洪范乃是五行之书，看得他都是以类配得到，五福六极，也是配得，但略有不齐，○问礼如何属火？曰：以其光明？问：义之属金，亦以其严否？曰：然，○恭作肃，至睿作圣，此学问之极功，尽性践形之事，○伯谟云：老苏着洪范论，不取五行传，而东坡以为汉儒五行传不可废，此亦自是既废，则后世有忽天之心，曰：汉儒也穿凿，如五事，一事错则皆错，如何却云聴之不聪，则某事应貌之不恭，则某事应○，黄氏干曰：水貌雨太隂火言旸太阳木视燠，少阳金听寒少隂四者或偏于阳，或偏于隂惟土思风也，通乎四者而不同，焉质隂气阳身之全体，故貌言为大耳，日聪明体之虚者，故视听次之，○以造化生人之初验之，便自脗合，天一生水，水便有形，人生精血，凑合成形，亦若造化之有水也，地二生火，火便冇气人有体，便能有声者，气之所为，亦若造化之有火也水隂而火阳貌亦属隂而言亦属阳也，水火虽有形质，然乃造化之初，故水但能润下，火但能炎上，其质，终是轻清，至若天三生木，地四生金，则形质已全具矣，亦如人身，耳目既具，则人之形成矣，木阳而金隂亦犹视阳而听隂也只以此配之。则人之身便是一个造化，理自分明，○真氏徳秀曰：貌言视听思，各有攸主，而总以敬之一言，何哉？盖敬者五事之主也，敬不存于中，则形于貌者，必轻且慢，无由而能恭，发于言者，必易以肆无由而能从，视听蔽于物何由而明？且聪思虑，汨于多端，何由而通于微，故敬则五事皆得，不敬则五事皆失，程子曰：聪明睿智皆此出，信哉！○李氏，杞曰：貌之必恭，以至思之必睿，有物必有则也，作肃以至作圣，圣人而后可以践形也，○程氏若庸曰：洪范五事配五行，与素问五行传不合，自西京以来，说者不一，牵合傅防，莫能相通，千有余年，至黄勉斋而后定，其言曰：配与属不同配者，比竝之谓属者，管属之谓尝得其说而推之，配者对峙而为，体，犹易之先天卦图也，属者流行而为用，犹易之后，天卦图也，洪范之五事，配水火木金土，乃先天之五事，言其体也，素问属土，金木水火而相生，五行传，属木金火，水土而相克，乃后天之五事，言其用也，配与属不相妨，体与用不相悖，千古之疑，于是判矣，○陈氏栎曰：五事皆当以敬，用之于外而可见者，先致持守之功，则百体各职，其职于内而不可见者，复致操存之力，则百体于天君，而从其令，一敬之功，内外夹持，庶几其无渗漏乎？又案五事，以思为终，四勿不言，思真氏曰勿云者，正指思而言，乃人心所以为主而胜私，复礼之机也，○姚氏，舜牧曰：肃乂哲谋圣，然后尽得恭，从明聪睿，五者之能事，然后完得貌，言：视，听，思五者之本来】。
【案四勿，九思皆先视听，此以貌言先之，何也？曰：闲邪则视听为要，持敬则貌言为先，故曽子三贵，惟在容貌，顔色辞气之闲，程子亦曰：动容貌，整思虑，则自然生敬言之，先后不同其归一也，】。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司宼，七曰宾，八曰师。
集传食者，民之所急，货者，民之所资，【孔氏颖达曰：货者金玉，布帛之总名，皆为人用】，故食为首，而货次之，食货所以养生也，祭祀所以报本也，司空掌土所以安其居也，司徒掌敎所以成其性也，司宼掌禁所以治其奸也，宾者礼，诸侯远人，所以往来交际也，师者除残，禁暴也，兵非圣人之得已，故居末也。
集说【孔氏，颖达曰：八政用于民，以缓急为次，食货祀宾师，指事为名，三卿举官为名者三，官所主事多，若以一字为名，则所掌不尽，故举官名以见义○王氏，安石曰：自食货至于宾师，莫不有官以治之，而独曰司徒，司空，司寇者，言官则以知物之冇官言物则以知官之有物也，○林氏之奇曰：一曰食者务农重谷之政也，如井田补助之类是也。二曰货者，阜通货财之政也，如懋迁有无，化居之类是也。三日祀者，报本反始之政也，社稷宗庙山川百神，以至公卿，大夫，士庶莫不祭其先之类是也。四曰司空者，度土居民之政也，如辨方正位，体国经野，使士农工商，各得其所之类是也。五曰司徒者，敎民之政也，如学校选举之类是也。六曰司寇者，立法惩奸之政也，如五刑之属是也。七曰宾者，交际酬酢之政也，如冠，婚；丧，祭，乡饮相见之类是也。八曰师者寓兵于农，以修武备之政如乡，遂敎阅之法是也，○朱子曰：周礼一书，只是个八政而已，○吕氏，祖谦曰：司寇以上，皆内治宾师为外治】。
【案礼记王制，自冢宰制国用以下至司宼其序，政与此合盖冢宰，所司食货祀，三者备矣，然后司空定民之居，然后司徒兴民之徳乐正司马，因司徒所敎而升之，故附于司徒，而以司宼明刑终焉，惟宾师二者，洪范次于后王，制序于前，盖八政者，民生之，光后缓急，故柔逺安邦之事，在于养敎之后，王制所言，建国之规模纲纪，则礼乐征伐之柄，必居庶政之先，义各有所当也，】。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数集传岁者，序四时也，【陈氏师凯曰：岁者，天时之一周，故正其歳在于序四时，四时得其序而后岁，功可成也，】月者，定晦朔也，【陈氏师凯曰：晦为前月之终，朔为后月之始，每于日月所防之辰，定之则十有二月不差矣。】日者，正躔度也，【陈氏师凯曰：躔者日行于度也，日行，每与月为一月，一防之期，二十九日四百九十九分，十二防而成一岁，则日行之度，尚余十日八百二十七分，谓之闰余，积之三岁，则置闰月，以贮之，故日行惟在于正躔度，躔度既正，则日月之防，无先后之差，而余分之积，免失闰之谬，由是曰月，曰岁，皆可协矣。】星经星纬星也，【陈氏师凯曰：经星贴天不动，凡内官，外官二十八舍皆是也。纬星丽天而行，如杼之纬帛，水；火，木，金：土，五星是也，夜则仰观而识之，后倚北极前定，昏旦二中，伺察五纬，晨夕迟疾，顺逆，伏见彗孛流陨，皆谨视之，以奉天戒，】辰日月所防，十二次也，【陈氏师凯曰：自枵至娵訾，各有界限，夜考中星，知日月之行度，以追计其所防，而定晦朔，望必于辰，推之则岁，月，日皆可定矣。】厯数者占歩之法【沈氏，澣曰：占者占候歩者推歩】所以纪岁，月，日星辰也；【程氏若庸，曰推歩岁月日星辰之数，以为厯者也，○郑氏晓，曰：注中序字定，正字占歩字皆属人说，所谓以人而合天也，】集说【孔氏，安国曰：岁所以纪四时月，所以纪一月日纪，一日二十八宿迭见，以叙气节，十二辰，以纪日月所防厯数节气之度，以为厯敬授民时，○程子曰：古之时分职，主事察天运以正四时，遂居其方之官主其时之政在尧典，谓之四岳于周，乃分为六卿之任，统天下之治者也，后世学其法者，不知北道，故以星厯为工技之事，而与政分矣，○程氏若庸曰：厯象日月星辰与庶征相通而不同，彼以证王与卿士师尹，庶民之得失，此特主于授时○，呉氏澄曰：岁自冬至至来岁冬至，凡三百六十五日四分日之一日行，天一周也，以分至啓闭，定岁之四时，是为一岁之纪，月自合朔，至来月合朔凡二十九日，六辰有奇，月与日一防也，以朔晦望定月之大小，是为一月之纪，日自日出，至来日，日出歴十二辰日，绕地一匝也，以晨昏出没定，昼夜长短，是为一日之纪星，谓二十八宿众经星辰，谓天之壤，因日月所防分，经星之度，为十二次，观象测，以验天之体也，是为星辰之纪，厯谓日月五纬所歴之度数，谓一二三四五六七八九十，百十万七政行度，各有盈缩，疾迟立数推算以歩天之用也，是为厯数之纪○，陈氏雅言曰：纪者，如纲之有纪，天时所以相维者也，岁者，纪周天之度，故居一月者，纪，月行之数，故居二日者，正天与日月之躔，故居三星者，在天之象，辰者在天之舍故居四，四者皆系于天，天之示乎人者也。天与日月五星之运，虽有迟速，顺逆之不同，而皆有数以稽之，有厯以纪之，使四时以定，而岁无不成，晦朔以辨，而月无不协，甲乙以审而日无不正经纬，以彰而星辰无不着，是厯者所以纪岁，月，日星辰之数，以人而合于天者也。岁，月，日星辰，此天道之所有厯数此人事之所不可无○，申氏时行，曰：人君以此钦若昊天，而敬授人时，则所谓术不违天，政不失时者也，○归氏冇光曰五纪，虽五总之实厯数之一纪，此亦王者之政，不序于八政之中，所以尊天也，】。
【案天月，日星运于岁，月，日辰之闲，厯数则总四者之不齐，而齐之故定，二至考岁差，所以协歳也推交防正闰法，所以协月也，候出入识短，永所以协日也。测迟疚辨，昏旦所以协星辰也；齐七政，穷元防所以协厯数也，合而有五纪，钦天授民，此从古帝王之良法也，】。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
集传皇君【，朱子曰：皇有训大处，惟皇极之皇不可训大皇，只当作君，所以说遵王之义，遵王之路，直到后面以为天下王，其意可见，盖皇字下从王，】建立也。极，犹北极之极至极之义，标准之名中立，而四方之所取，正焉者也，言人君当尽人伦之至，语父子则极其亲而天下之为父子者，于此取则焉，语夫妇，则极其别而天下之为夫妇者，于此取则焉，语兄弟则极其爱，而天下之为兄弟者，于此取则焉，以至一事一物之接，一言一动之发无不极，其义理之当然，而无一毫过不及之差，则极建矣，极者福之本，福者【陈氏，栎曰：即第九畴之五福】极之效，极之所建，福之所集也，人君集福于上，非厚其身而已，用敷其福，以与庶民，使人人观感而化，所谓敷锡也当时之民，亦皆于君之极，与之保守，不敢失坠，所谓锡保也。【吕氏，祖谦曰：锡者，上下之通称，如师锡，帝曰：禹锡圭皆下锡上之词，】言皇极，君民所以相与者如此也，【蔡氏，元定曰：民享君之福，所以归于君之极，而与君保此极也？】。
集说【刘氏彝曰：天地之于物也，能生之而莫能终，而遂其性也，能终而遂其性者，圣人也，天地之于人也，能性之而莫能化，而一于善也，能化而一于善者，圣人也，非圣人则不能成天地，造化之功，非天地则不能成，圣人皇极之治，其道相参，其能相须，其力相敌，故曰三才也，○苏氏，轼曰：至而无余，谓之极○，冯氏当可，曰皇极，居中上，总下贯与八，畴为九○，林氏之奇曰：箕子之陈，九畴其八畴，皆详言其所以为是畴者，独于皇极一畴，不言其所以为皇极而遽言，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民者，盖自五行至五纪，即圣人所以建皇极，以敎民者，非是于数者之外，别有皇极也，自皇建其冇极至于为天下王，皆是圣人建极，以敎民之事，其文比于诸畴最为详备，盖圣人以先知觉后知，以先觉觉后觉其致知，格物，正心，诚意以修其身，举而措之，以至于家，齐国治，天下平者，尽在于此，故箕子反覆为武王陈之，其义无所不尽也，○朱子曰：皇极一章，乃九畴之本○，自皇建其有极以下是总说，人君正心，修身，立大中至正之标准，以观天下，而天下化之之义，无偏无陂以下，乃是反覆赞叹，正说皇极体叚曰：皇极之敷言以下，是推本结，杀一章之大意○，今人将皇极，作大中解都不是，皇建其有极，不成是大建其有中，时人斯其惟皇之极，不成是时人斯其惟大之中，皇须是君极，须是人君建一个表仪于上，且如北极是在天中，唤作北中不可，屋极是在屋中，唤作屋中，不可，人君建一个表仪于上，便有肃乂哲谋圣之应，五福备具，推以与民，民皆从其表仪，下文凡厥庶民，以下言人君建此表仪，又须知天下有许多名色，人须逐一做道理区处着始得。于是有念之受之，锡之福之类，随其人而区处之，大抵皇极是建立一个表仪，后又有广大，含容区处，周备底意思，无偏无陂以下，只是反覆歌咏，若细碎解，都不成道理，○极有凑防之义，所谓三十辐共一毂，敛福锡民，圣人亦岂别有福？以锡之，只取则于此，各正其身，顺理而行，则为福也。孟子谓君仁莫不仁，亦此意○，汉儒说中字，只是五事之中，犹未为害，最是近世说中字不是，只是含糊苟且不分，是非不辨黒白遇当做底事，只略略做些不要做尽，此岂圣人之意，○王氏充耘，曰敛五福，以锡庶民，岂直有敛散之迹哉？大槩有道之君立乎其上，则自能措一世于治平，民皆饱食暖衣，入孝出弟，有寿康而无鄙夭者，是果谁之力哉？谓非其君冇以致之，不可也，董子所谓人君正心以正四方，而诸福之物，可致之祥，莫不毕至者，此即建极，敛福锡民之谓】。
【案易有太极，则万物之本根，此皇极，则兆人之标准太极，理之在天者也，皇极理之在人者也，在天者，终古无所加，损在人者，则非圣人，得天子之位立，人类之宗，其道固有所不行，是故太极不在八卦之内，而皇极列于九畴之中，所谓皇建其有极而太极，本无极也，此易范之精也，】。
凡厥庶民无有淫朋人无有比德惟皇作极
集传淫朋邪党也，人有位之人，比德，私相比附，也言庶民与有位之人，而无淫朋比德者，惟君为之极而使之，有所取正耳，重言，君不可以不建极也。
集说【陈氏，栎曰：书之知人安民，诗之宜民，宜人皆以人为有位者，民为下民，此亦当然，证之三徳畴人用侧颇僻，民用僭忒，可见朱子单言，民大约言之耳，民人所以然，惟以君建极故也。作有扶植，振起之意，建立作兴大略相似，不建不作，则斯道废坠矣，○陈氏雅言曰：人君在上而能示之以大公至正之道，则臣民在下，相率而为大公，至正之行，此孟子所谓君正莫不正者也作极与建极，微有不同，建者植，立之谓作，则有鼔舞振起之意，匡直辅翼，提撕警觉之意，欲其无一时一事之不作也，○沈氏，澣曰：淫朋比徳皆偏陂好恶之生于心与偏党反侧之害于事也，】。
凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
集传此言，庶民也，有猷有谋，虑者有为，有施设者有守，有操守者是三者，君之所当念也，念之者不忘之也，帝念哉之念，不协于极，未合于善也，不罹于咎，不陷于恶也，未合于善，不防于恶，所谓中人也，进之则可与为善，弃之则流于恶，君之所当受也，受之者不拒之也。归斯受之之受，念之受之，随其才而轻重，以成就之也，见于外而有安和之色，发于中而有好徳之言，汝于是则锡之以福，而是人斯，其惟皇之极矣，福者爵禄之谓或曰：锡福即上文敛福锡民之福，非自外来也？曰：禄亦福也，上文指福之全体而言，此则为福之一端而发，苟谓非禄之福，则于下文于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎为不通矣。
集说【许氏，衡曰：传记中人材杰然可观，以道理观之，只是偏材，圣人则圆融浑全百理皆具，古今人材多是血气用事，故多偏，圣人纯是徳，性用事，便自能圆成，不偏○，陈氏雅言曰：好善见于色辞，所谓容貌辞气乃徳之符者也，时人即指上三等之人言，广收乐育，使皆知所以自勉，则人莫不观感兴起，因其所已能而益勉进，其未至，皆归于皇之极矣，○王氏樵曰：此以庶民言，有猷有为有守，是一项人，不协于极，不罹于咎，是一项人，而康而色，曰：予攸好徳是一项人，所谓气禀有清浊纯驳，观感有浅深，迟速不可一律齐者也，念之受之，锡之福，则随材造就，所谓逐一做道理区处者也，○有猷，如子贡有为，如子路有守，如原宪】。
无虐茕独而畏髙明
集传茕独【孔氏，安国曰：茕单无兄弟也，无子，曰独】，庶民之至微者也髙明有位之尊显者也，【孔氏颖达曰：宠贵之人，位望髙也】各指其甚者而言，庶民之至微者，有善则当劝勉之，有位之尊显者有不善，则当惩戒之！此结上章而起，下章之义，集说【苏氏，轼曰：虐茕独而畏髙明则人慕富贵，厌贫贱利，不在于为善矣，○申氏时行，曰：以其防而弃之，是即虐之不知所以惩之，是即畏之○归氏有光，曰虐茕独，而畏髙明政之不平，而人心之所由以不服，皆起于此】。
人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好徳汝虽锡之福，其作汝用咎。
集传此言，有位者也，有能有才智者羞进也，使进其行，则官使者，皆贤才而邦国昌盛矣，正人者，在官之人，如康诰所谓惟厥正人者，富禄之也，谷善也，在官之人，有禄可仰，然后可责其为善，廪禄不继，衣食不给，不能使其和好于而家，则是人将陷于罪戾矣，于其不好徳之人而与之以禄，则为汝用，咎恶之人也，此言禄以与贤，不可及恶德也，必富之而后责其善者，圣人设敎欲中人以上，皆可能也。
集说【蔡氏，元定曰：进其行者，进于皇之极也，○陈氏，大猷曰：上一节是广大，以奬育人才，此一节是公平，以拔用人才，○陈氏雅言曰：朝廷有以福君子，则君子有以福斯民，此富之，禄之虽所以为君子计而实所以为斯民计也。○王氏樵曰：使羞其行者，谓有以进，其所未至，扩其所未能，盖才智施为得于天资，而涵养践履，成于学力，人之实行，易于不足，故以羞其行言也，○福不可以靳予，亦不可以滥加，造就之权，其不可不谨者，又如此】。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
集传偏不中也，陂【王氏樵曰：古文作颇，唐宗以此句韵独不协，因周易泰卦无平不陂，释文陂字亦冇颇音，遂下诏改无颇为无陂，】不平也作好作恶，好恶加之意也。党不公也，【陈氏经曰：偏谓偏于己党，谓党于人】，反倍常也，侧不正也，【王氏，安石曰：偏不已，乃至于侧陂不已，乃至于反，】偏陂，好恶已私之，生于心也，偏党反侧，已私之见于事也，王之义王之道王之路，【顾氏锡畴曰：以其为裁制之，宜曰义，以其为事物之当然，曰：道以其为天下之共由曰路，】皇极之所由行也，荡荡广逺也平平平易也，正直不偏邪也，皇极正大之体也，【申氏时行，曰：体，是体段，非体用之体，】遵义，遵道，遵路防其极也，荡荡平平正直，归其极也，【曹氏学，佺曰防极归，极即上文锡汝保极，】防者合而来也，归者来而至也，【吕氏，祖谦曰：防如防聚之防归如归，宿之归，有所防然后有所归，】此章盖诗之体，所以使人吟咏而得其情性者也，夫歌咏以协其音，反覆以致其意，戒之以私而惩创，其邪思训之以极而感发其善性，讽咏之闲，恍然而悟，悠然而得忘其倾斜，狭小之念，达乎公平，广大之理，人欲消熄，天理流行，防极归，极有不知其所以然而然者，其功用深切，与周礼大师敎以六诗者，【周礼春宫，大师敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，】同一机，而尤要者也。后世此意不传，皇极之道，其不明于天下也，宜哉！
集说【林氏之奇曰：建极者，如北辰之居所而防其有极，归其有极者，则如众星之拱北辰也，○朱子曰：无有作好，无有作恶，谓好所当好，恶所当恶，不可作为耳，○曰：王道荡荡，又曰：王道平平，曰：无党无偏，又曰：无偏无党，只是一个道，反覆说○，陈氏大猷曰：此承上文言人君能作成人，故人皆趋极，以申第一节，凡厥庶民，惟皇作极之义，○许氏谦曰：无偏陂，好恶偏党反侧，戒辞也，遵王之义，道路劝辞也，王道荡荡平，平正直，赞辞也，防其极遵其义，道路归其极，皆至于荡荡平，平正直也，○陈氏栎曰六王字，即指皇极之君义，道路即指皇极，互辞协韵耳，遵犹有不敢违之意，至王道，荡荡三句，则自合乎王道，无事于遵矣，防合于君所建之有极，结遵义六句，归宿于君所建之有极结，荡荡六句，二有极字，与章首，皇建其有极之有极相应，实有之极，亦君民同有之极也，○陈氏师凯曰：此章上六句，用无字者，所谓戒之以私而惩创，其邪思也，下六句，用王字者，所谓训之以极而感发其善性也，○陈氏雅言曰：防极者，如行者之赴，家食者之求饱，与极犹二也；归极者，如行者之到，家食者之得饱，与极为一也，】。
曰皇极之敷言是彝是训于帝其训
集传曰：起语辞【夏氏，僎曰：曰字，箕子更端之言，】敷言上文敷衍之言也，言人君以极之理，而反复推衍为言者，是天下之常理，是天下之大训，【王氏樵曰：本天命人心之正切，彝伦日用之常，乃天下之常理推之，四海而皆准，俟诸后圣而不惑，乃天下之大训，】非君之训也，天之训也，盖理出乎天，言纯乎天，则天之言矣，此赞敷言之妙如此。
集说【苏氏，轼曰：天锡禹九畴不能如是，谆谆也粗冇象数而已，禹与萁子推而广之，至皇极尤详曰：帝以象数告而我敷，广其言为彝训，与帝言无异，故曰于帝，其训○陈氏雅言曰：圣人在上，既建极，而以身敎于天下，复敷言而以言，敎于天下，盖身敎者，示以躬行，践履之实言，敎者使其歌诵，吟咏而得，二者不可偏废也，天下惟理为至，常惟理为至大，皇极之敷言，纯乎一理，故谓之常理，故谓之大训，是理也，本之于天，惟皇上帝降衷之理也。言而不异于降之理，是岂可以君之训，视之哉？乃天之训也，天者，其不言之，圣人，圣人者，其能言之，天一而二，二而一者也，○申氏时行，曰：天之理，妙于无言，而君之言纯乎天理，则是上天神道以设敎，人君代天，以有言其所以鼔舞万民者即隂骘之化工，其所以敎治百官者，即相协之深意也，岂不为天之训乎？】：
凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以为天下王。
集传光者，道德之光华也，【潘氏，士遴曰：不曰徳曰光就其接民者，言】天子之于庶民，性一而已，庶民于极之敷言，是训是行，【申氏时行，曰：训者讽咏而防绎之谓行者，佩服而践修之谓】，则可以近天子，道德之光华也，曰者民之辞也，谓之父母者，指其恩育而言，亲之之意，谓之王者，指其君长而言，尊之之意，言天子恩育，君长乎我者，如此其至也，言民而不言人者，举小以见大也，【曹氏学，佺曰：庶民如此，有位者可知】。
集说【王氏充耘，曰上言，人君立敎一本于天，此言庶民归极，则归功于君，君代天立敎，但知有天而已，庶民因君以复其性，但知有君而已，○陈氏雅言曰：譬之水焉，天子之光则如水之至清，庶民则未免少有查滓者也，譬之镜焉，天子之光则如镜之至明，庶民则未免少有昏翳者也，】。
【朱子皇极辨曰：洛书九数，而五居中，洪范九畴，而皇极居五，故自孔氏传训皇极为大中，而诸儒皆祖其说，余独尝以经之文义语脉，求之而有以知其必不然也。盖皇者君之称也，极者至极之义，标准之名，常在物之中央，而四外望之，以取正焉者也，故以极为在中之凖的则可，而便训极为中则不可，若北辰之为天极，脊栋之为屋，极其义皆然，而礼所谓民极，诗所谓四方之极者，于皇极之义为尤近，顾今之说者，既误于此而并失于彼，是以其说，展转迷谬，而终不能以自明也。即如旧说，姑亦无问其他，但即经文而读皇为大，读极为中，则夫所谓惟大作，中大则受之，为何等语乎？今以余说推之，则人君履至尊之位，四方辐辏，面内而环观之，自东而望者，不过此而西也，自南而望者，不过此而北也，此天下之至中也，既居天下之至中，则必有天下之纯徳而后可以立至，极之标准，故必顺五行敬五事以修其身，厚八政，协五纪，以齐其政，然后至极之标准，卓然有以立乎天下之至中使，夫面内而环，观者莫不于是而取则焉，语其仁！则极天下之仁，而天下之为仁者莫能加也。语其孝，则极天下之孝，而天下之为孝者，莫能尚也。是则所谓皇极者也，由是而权之以三徳审之以卜筮騐其休咎于天攷，其祸福于人，如挈裘领，岂有一毫之不顺哉？此洛书之数，所以虽始于一，终于九而必以五居其中，洪范之畴，所以虽本于五行，究于福极，而必以皇极为之主也，若箕子之言，有曰：皇建其有极云者，则以言夫人君，以其一身而立至，极之标凖于天下也，其曰敛时五福，用敷锡厥庶民云者，则以言夫人君能建其极则为五福之所聚，而又有以使民观感而化焉，则是又能布此福而与其民也，其曰惟时，厥庶民于汝极，锡汝保极云者，则以言，夫民视君以为至极之标准，而从其化，则是复以此福还，锡其君而使之，长为至极之标准也，其曰凡厥庶民，无有淫朋，人无有比徳，惟皇作极云者，则以言，夫民之所以能有是徳者皆君之有以为其至极之标准也，其曰凡厥，庶民有猷，有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，云者则以言，夫君既立极于上而下之从化，或有浅深，迟速之不同，其有谋者，有才者有徳者人君固当念之而不忘，其或未能尽合，而未抵乎大戾者，亦当受之而不拒也，其曰而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极云者，则以言夫人之有能革面从君，而以好德自名，则虽未必出于中心之实，人君亦当因其自名而与之以善，则是人者亦得，以君为极，而勉其实也，其曰无虐茕独，而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌云者，则以言夫君之于民，一视同仁，凡有才能，皆使进善，则人才众多，而国赖以兴也，其曰凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎云者，则以言夫凡欲正人者，必先有以富之，然后可以纳之于善，若不能使之有所赖于其家，则此人必将陷于不义，至其无复更有好德之心，而后始欲敎之以修身，劝之以求福，则已无及于事，而其起以报汝，唯有恶而无善矣，盖人之气禀，或清或浊，或纯或驳，有不可以一律齐者，是以圣人所以立极乎上者，至严至密，而所以接引乎下者，至寛至广，虽彼之所以化于此者浅深，迟速其效，或有不同，而吾之所以应于彼者，长养涵育，其心未尝不一也，其曰无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极云者，则以言夫天下之人皆不敢徇其己之私以从乎上之化而防归乎至极之标准也，盖偏陂好恶者，己私之生于心者也。偏党反侧者，己私之见于事者也，王之义王之道王之路，王之化也，所谓皇极者也，遵义遵道，遵路方防其极也，荡荡平平正直，则已归于极矣，其曰皇极之敷言，是彝是训于帝，其训云者，则以言夫人君以身立极，而布命于下，则其所以为常，为敎者皆天之理而不异乎上帝之降衷也，其曰凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光云者，则以言夫天下之人于君所命，皆能受其敎而谨行之，则是能不自绝逺而有以亲被其道德之光华也，其曰曰，天子作民父母，以为天下王云者，则以言夫人君能立至极之标准，所以能作亿兆之父母，而为天下之王也，不然，则有其位；无其德，不足以首出，庶物统御人，羣而履天下之极尊矣，】。
六三德，一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，平康正直，彊弗友，刚克，燮友柔克，沈潜，刚克髙明柔克。
集传克治友，顺燮和也，正直，刚柔三徳也正者无邪，直者无曲，【林氏之奇曰：即皇极，所谓王道正直是也。】刚克，柔克者威福，予夺抑扬，进退之用也，彊弗友者，彊梗，弗顺者也，燮友者和柔，委顺者也，沈潜者沈深潜退，不及中者也髙明者髙亢明爽过乎中者也。盖习俗之偏，气禀之过者也，【陈氏栎曰：习俗之偏，以彊，燮言气禀之过，以沈潜髙明言】故平康正直，无所事乎？矫拂无为，而治是也。彊弗友，刚克，以刚克刚也，燮友柔克，以柔克柔也，沈潜刚克，以刚克柔也髙明柔克以柔克，刚也，正直之用，一而刚柔之用四也；圣人抚世酬物，因时制宜，三德，乂用阳以舒之隂以敛之执其两端，用其中于民，所以纳天下民俗于皇极者，盖如此。
集说【周子曰：性者，刚柔善恶中而已矣，刚善为直，为义为断，为严毅，为干固；恶为猛，为隘，为彊梁柔，善为慈，为顺为防，恶为懦弱，为无断，为邪佞，惟中也者，和也，中节也，天下之达道也，圣人之事也，故圣人立敎，俾人自易其恶，自至其中而止矣，○范氏，祖禹曰：治天下者不过三德，曰正直，刚柔而已，不刚不柔，曰正直，正直者，中德也；刚克，谓刚胜柔也，柔克，谓柔胜刚也，如经云：威克厥爱，爱克厥威之，克○林氏之奇曰：正直刚克，柔克，此三德之日，自平康正直，至民用僭忒，则释三德之用，以尽其义也，世之平康则刚柔皆不可偏胜而正直之用，于是为宜。然世不能常平康而有所谓彊弗友，燮友之时，则德亦不可以常主，不刚不柔，而必有所谓刚克，柔克以御之，此所以有三德之不同，而其用之亦各有其时，是犹持权衡者，未尝不欲其平，然而不能无低，昻也，抑其昂举其低，然后不失其为平一于刚则失之，亢一于柔则失之，懦亢且懦，则其违中道逺矣是必将有以抑其过，而引其不及以归于中道，此圣人之善用权也，○陈氏经曰：皇极以体常，三德以尽变，○程氏若庸，曰三徳一经而四权正直之用一经也，刚柔之用，四权也，四权之中，其二政以治之，其二敎之自治也，○陈氏师凯曰正直，即前所谓王道正直是也。平康，即前所谓无反无侧，后所谓家用平康是也，在下者无反侧，在上者惟正直，夫何为哉？恭已正南面而已矣，○邵氏寳曰三德之用五，所以施之者，三世也人也地也，世云者，周礼平国乱，国新国之谓也，人云者，论语求也，退由也，兼人之谓也，地云者，中庸南方之强，北方之强之谓也？】：
【案三德者，所以宜民善俗，协之于中，当重敎化上而刑赏，自兼用之，宋元诸儒大槩从世道上说，如吕刑所谓刑罚世轻世重，周官所谓刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典，似说向一边去，邵氏兼世与人与地言之，其义较备】。
惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福作威，玉食集传，福威者，上之所以御下，玉食者，【陆氏，德明曰：玉食珍食也，】下之所以奉上也。曰：惟辟者戒其权不可下，移曰：无有者戒其臣不可，上僭也。
集说【孔氏，颖达曰：言政当一统，权不可分也，○司马氏，光曰：诛一不善而天下不善者皆惧，故谓之威，赏一有功，而天下之有功者皆喜，故谓之福。人主必聪明刚断，然后能收威福之柄，○林氏之奇曰：此三者系于人，君之所操持，则威福在己，名分谨严，故有以操纵予夺，以用此三德，其或假于臣下，则权势下移，纪纲紊乱，其何以操此三徳以为皇极之用哉？○唐氏圣任曰以徳行权则威福不下移，○申氏时行，曰：玉食是四方，九州所常贡者，与威福相因，皆名分所系之大，故竝言之】。
臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用僭忒。
集传颇不平也，僻不公也，僭逾忒过也，臣而僭上之权，则大夫必害于而家，诸侯必凶于而国，有位者固侧，颇僻而不安，其分小民者，亦僭忒而逾越，其常甚言，人臣僭上之患，如此。
集说【黄氏，度曰三徳论卿大夫之变，至春秋大夫，卒，擅诸侯之国，作福作威，玉食害家，凶国悉如箕子所言，陵夷至于战国，世变极矣，自洛书之道不传变，遂不可止，○陈氏栎曰：此所谓臣大臣也，大臣僭天子，则次而邦君次而大夫次而小臣次而庶民，皆效而陵僭，无一安其分者，夫皇极立本者也；三德趣时者也。皇极建则三德，适时措之宜而权出于上皇极，不建则三德，失时措之宜，而柄移于下矣。○申氏，时行曰：皇建有极，则威福玉食，自天子出，皇之不极，则威福玉食，自诸侯出，自大夫出，必然之势也。自天子出，则家不异政，国不殊俗，自诸侯大夫，出则害于而家，凶于而国，亦必然之势也。大臣法然后小臣廉在大夫，诸侯既如此，则在位之臣相观而化，因之而侧，颇僻不但比德而已，上有道揆，然后下有法守，今大夫诸侯既如此，则在下之民从风而靡，因之而僭忒，不但淫朋而已，所谓甚言其害也】。
七稽疑择建立卜筮人乃命卜筮
集传稽考也，有所疑，则卜筮以考之，龟曰：卜蓍曰：筮蓍龟者，至公无私，故能绍天之明，卜筮者亦必至公无私，而后能传，蓍龟之意，必择是人，而建立之【，孔氏颖达曰：建亦立也。】，然后使之卜筮也，【蘓氏，轼曰：卜筮必立，此人不使不立者，占也，】集说【林氏之奇曰：周礼春官，太卜掌三兆，三易之法，卜师掌开龟之四兆，龟人掌六龟之属，华氏掌共燋契以待事，占人掌占龟，皆是所择，以建立其官，而命以卜筮之职者也，○朱子曰：龟歳久则灵蓍生百歳一本百茎，亦物之神灵者，卜筮，实问鬼神，以蓍龟神灵之物，故假之以验其卦，兆卜法以明火爇柴，灼龟为兆筮法，以四十九蓍，分挂揲扐，凡十有八，变而成卦，○蔡氏，元定曰：皇极之君，以人谋未免乎有心，有心未免于有私，此所以洗心斋戒，以听天命而无所容其心也，择建立卜筮人者，非其人则不可，非其职则不专，必得其人而立之，然后乃可命之卜筮，定天下之吉凶，成天下之亹亹，非细事也，○王氏肻堂曰太极动静而隂阳分隂阳变合而五行具，卜兆有五象，五行也，卜卦有二象隂阳也皆所以绍天明而前，民用者也，】。
曰雨曰霁曰蒙曰驿曰克
集传此卜兆也，【王氏，安石曰：以龟占象之谓卜，以火灼龟，其象可占之谓兆，】雨者如雨，其兆为水，霁者开霁，其兆为火蒙者，蒙昧其兆，为木驿者，络驿不属其兆，为金克者，交错【孔氏，颖达曰：王肃云，兆相侵入，盖兆为二坼，其坼相交也，】有相胜之意，其兆为土。
集说【孔氏，颖达曰：此上五者，灼龟为兆，其璺拆形状，有五种，是卜兆之常法也。○五兆不言，一曰，二曰者灼龟，所遇无先后也，○朱子曰：易占不用龟，而毎言蓍龟，皆具此理也，蓍短龟，长者谓龟惟钻灼之易，而蓍有扐揲之烦，龟之兆，一灼便成，亦有自然之易，洪范卜五即龟，用二即蓍，○陈氏师凯曰：周礼太卜掌三兆之法，其经兆之体，皆百有二十，其颂皆千有二百，疏云体者，谓龟之金木水火土五兆之体，经兆之体者，名体为经也，占人云：几卜筮，君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，注云：体兆象也，色兆气也，墨兆广也，坼兆璺也，体有吉凶，色有善恶，墨有大小坼，冇微明尊者，视兆象，卑者以次详其余也，○申氏时行，曰：此列卜兆之体，所以着五行之变也，盖龟之卜也，变化形于食，墨之余象，数显于坼，文之后与五行之兆相配，五者之体不同，而五行之理以寓其类应，固可以知吉，其乖错，亦可以知凶，稽疑于卜者，但观事之所值何如？若宜雨而雨则吉，否则凶矣，余仿此】。
附录【孔氏颖达曰：兆气落驿，不连属落驿，希疎之意，雨霁，既相对，则蒙驿亦相对，故驿为落驿，气不连属，则蒙为气，连蒙闇也，○项氏，安世曰：落驿希疎之意气不连属之貌，与络绎字不同，络绎，则是连属不絶也，】。
【案传络驿，不属络驿之络注疏作落而云落，驿希疎之意，项氏安世遂辨此二字不同意，然传文云：络驿不属，竝非连属，不絶之意，则字虽异，而意则同也，意古落络字通，故庄子落马首以落为络，而汉书艺文志云：血脉经落，亦以落为络也，疏言：雨霁相对，则蒙驿亦相对，故以蒙为气相属，落驿为不相属，其説亦有理则蔡传所云络驿，疑即以络为落，作希疎之义，非连属不絶之意也】。
曰贞曰悔
集传此占卦也，内卦为贞，外卦为悔，【蔡氏，元定曰：六爻不动，以内卦为贞，外卦为悔，】左传蛊之贞风，其悔山是也。【僖十五年，左传秦伐晋，卜徒父筮之，其卦遇蛊，曰：蛊之贞风也，其悔山也，疏云筮之，画卦从下而始，故以下为内，上为外，此言贞风，悔山知内为贞外为悔，】又有以遇卦为贞之卦为悔；【蔡氏，元定曰：有动爻者，以遇卦为贞之卦为悔；】国语贞屯悔豫，皆八是也。【国语，公子亲筮之，曰：尚有晋国，得贞屯悔，豫皆八也。注曰：此两卦震在屯为贞，在豫为悔，八谓震两隂爻在贞在悔，俱不动，故曰：皆八也。】集说【王氏，安石曰：贞者静而正，故内卦曰：贞悔者动而过，故外卦曰：悔动乎外，岂皆有悔哉！而以外卦为悔者，悔生乎动故也。○朱子语类问内卦为贞，外卦为悔，曰：贞是正底，便是体，悔是过底，动则有悔，又问：一贞八悔，曰：如干夬，大有大壮，小畜需大畜，泰内体皆干，是一贞，外体八卦是八悔，余仿此○问，贞悔不止一説如六十四卦，则每卦内三画为贞，外三画为悔，如揲蓍成卦，则正卦为贞之卦为悔；如八卦之变，则纯卦一为贞，变卦比为悔，朱子曰：是如此，○贞训正，事方正如此，悔吝，皆是事过后，方有内卦之占，是事正如此，外卦之占是已，如此二字有终始之意，】。
附录【项氏，安世曰：窃以夏商占法，止用贞悔，至文王之易以笈，爻为占六爻皆不变者，乃占贞悔，则不止用二矣，】。
【案夏，商以前质易卜，或未尽卦变之法，故止用贞悔，二者项氏之説是也，】。
凡七卜五占用二衍忒
集传凡七，雨霁蒙驿，克贞悔也，卜五雨霁，蒙驿克也，占二贞悔也，衍推忒过也，所以推人事之过差也，【王氏肻堂曰：人事指方来，而未然者有过差，则其事不可为，无过差，然后可为也，】。
集说【，朱子曰：上七者，卜筮之，大凡而其变则无穷，皆当推衍，以极其变，卜之变，在经兆之体，百有二千，其颂千有二百，体色墨坼，方功义弓之类，筮之变，如老阳变为少隂老隂变为少阳，一卦变为六十四卦，六十四卦，可变为四千九十六卦之类，引而伸之，触类而长之，其变无有终穷，○申氏时行，曰：衍忒，即是稽疑，推衍非待己过差而然，是未然之事，疑其或有过差，而预以卜筮，推衍之所以断其吉凶也。】。
立时人作卜筮三人占则从二人之言
集传，凡卜筮必立三人，【孔氏颖达曰：卜筮各有三人，如金縢，乃卜三龟，仪礼士丧卜，占者三人，】以相参考旧説卜有玉兆，瓦兆原兆，【周礼太卜掌三兆之法，杜注玉兆颛帝之兆，瓦兆尧之兆原，兆周之兆，】筮有连山归藏【，陈氏师凯曰：杜子春云：连山伏羲归藏，黄帝郑康成云：夏曰连山，殷曰归藏，皇甫谧云：夏人因炎帝曰连山，殷人因黄帝曰归藏，】周易者，非是【蔡氏，元定曰：知旧説非是者禹叙，洛书时未有原，兆与周易也】谓之三人，非三卜筮也。
集说【孔氏，安国曰：从二人之言，善钧从众也，○程氏若庸曰：皇极虽建，不敢自是国有大事，参诸人谋，鬼谋以决其疑人，谋本隂阳五行之理，鬼谋则以隂阳五行之象，数参之一，从一逆可以騐其得失矣，然稽疑，以卜筮为重，而龟为尤重也，○申氏时行，曰：卜则三人同卜筮，则三人同筮，以观其吉凶之兆同异，何如？三人皆以为吉固，断乎可行矣，其或一人言凶二人言，吉亦宜从其吉而行之，三人皆以为凶，固断乎？不可行矣，其或一人言吉，二人言凶，亦宜从其凶而止之，以人言之多寡，测天命之从违，庶乎举措合宜，而过差可免矣，】。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庻人谋及卜筮，集说【孔氏，安国曰：将举事，而汝则有大疑，先尽汝心以谋虑之，次及卿士众民，然后卜筮以决之，○苏氏，轼曰：圣人无私之至，视其心与卿士，庶人如一，皆谋及之，周礼有外朝，致民之法，然上酌民言，听舆人之诵，皆谋及之道也，○朱子曰：卜筮处末者，占法先断人志，后命于蓍龟之灵不至，越于人也，周礼，筮人，国之大事，先筮而后卜，○胡氏一中曰：殷人尚鬼而箕子，必先谋及乃心，未尝专事鬼也，且易之为书，为卜筮，设大传云：天地设位，圣人成能言天地，赖圣人参赞也，人谋鬼谋，百姓与能言明而谋之于人，幽而谋之，鬼神不自谋，以为能，故百姓皆与其能，即衍忒之意也。苟不决之人，已而但决之，鬼神惑之甚也？】。
汝则从，龟从，筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉。
集说【孔氏，安国曰：人心和顺龟筮，从之，是谓大同于吉，动不违众，故后世遇吉○孔氏，頴逹曰：物贵和同，故大同之吉，延及于后，宣三年，左传称成王定鼎，卜世三十，卜年七百，是后世遇吉○，朱子曰：心者，人之神明其虚灵，知觉无异于鬼神，故自此以下，必以人谋为首，然鬼神无心，而人有欲人之谋虑未必尽，能无适莫之私，故自此以下，皆以龟筮为主，人虽不尽从，不害其为吉；若龟筮而逆则凶咎必矣，此条无问尊卑其谋，皆配于龟筮，故为大同之吉】。
汝则从龟从筮从卿士逆庶民逆吉
集说【孔氏，安国曰：三从二逆中吉亦可举事，○朱子曰：此条惟君谋配于龟筮，亦吉】。
卿士从龟从筮从汝则逆庶民逆吉
集说【孔氏，安国曰：君臣不同，决之卜筮，亦中吉○，朱子曰：此条惟卿士，谋配于龟筮，亦吉】。
庶民从龟从筮从汝则逆卿士逆吉
集说【朱子曰此条惟民谋配于龟筮亦吉】
汝则从，龟从，筮逆，卿士逆，庶民逆作内吉，作外凶集，说【孔氏，安国曰：二从三逆，龟筮相违，故可以祭祀，冠防不可以出师征伐，○朱子曰：此条龟筮，一从一违，本不可以举事，但筮短龟长，又尊者之谋配合，故内事则可外事则凶】。
龟筮共违于人用静吉用作凶
集传稽疑，以龟筮为重，人与龟筮皆从，是之谓大同，固吉也，人一从而龟筮，不违者亦吉，龟从，筮逆则可作内；不可作外内，谓祭祀等事，外谓征伐等事，龟筮共违则可，静不可作【金氏，履祥曰：人谋能籵可否？若气数推移，则惟龟筮知之，故共违于人，虽人谋皆从，未可为也，】静谓守常作，谓动作也，然有龟从，筮逆而无筮，从龟逆者龟尤，圣人所重也，故礼记大事卜小事，筮传谓筮短龟长，是也，【杜氏预曰：物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，龟象筮数，故象长数短，○陈氏师凯曰：僖四年，左传晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之，吉，公曰：从筮，卜人曰：筮短龟长，不如从长，】自夫子赞易极着，蓍卦之德，蓍重而龟书不传云。
集说【孔氏，安国曰：皆逆安以守常，则吉，动则凶，○朱子曰：此条龟筮，皆逆人谋，纵冇从者动则凶矣，○吕氏，祖谦曰：五者之中，三从二逆从之理，多吉之所在也，然三从之中，必龟筮之，从乃可盖，龟筮无心，既已皆从，卿士庶民，或别有私心，未可知也。如盘庚迁都，心已无疑，卜稽如台，独臣民懐居而不欲迁，何妨于吉哉？汝与民逆而吉者，如周公东征，成王既不知周公，民有不靖，反曰艰大，惟在朝大臣与二公及卜筮从，故亦吉也。圣人假至公无私之物，以寓吾之诚，惟龟筮皆从，庶足验，吾无一毫之未尽，苟龟从而筮不从，必尚有未尽者，故内事犹可，外事则否，苟我与臣民皆从，而龟筮皆违，则是于理，必有未尽，人已虽从，终未免于人为静而不为则吉，动为则凶矣，此义至精微，虽天下举以为然，不知又自有不然者】。
八庶征，曰雨，曰旸，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑。
集传征验也。庑丰茂所验者非一，故谓之庶征，【余氏，芑舒曰庶徴者合五事，五纪以参验者也，】雨旸燠寒，风各以时至，故曰时也。备者无缺少也，叙者，应节候也。五者备而不失其叙，【林氏之竒曰五者各以时至无过，无不及各得其多寡先后之序，○呉氏，澄曰：所谓时雨时旸，时燠时寒，时风也，】庶草，且蕃庑矣，则其他可知也，【孔氏頴逹曰：下言百谷，用成此言，庶草蕃庑者，举草茂盛，则谷成必矣。举轻以明重也，○王氏，安石曰：庶草者，物之尤微而莫养，而犹蕃庑则万物得其养可知也，】雨属水，旸属火，燠属木，寒属金，风属土，【郑氏，康成曰：风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故上气为风，】呉仁杰曰：易以坎为水，北方之卦也，又曰：雨以润之，则雨为水矣，离为火，南方之卦也，又曰：日以烜之，则旸为火矣，小明之诗，首章云：我征徂西，二月初吉，三章云：昔我徃矣，日月方燠，夫以二月为燠，则燠之为春，为木明矣，汉志引狐突金寒之言，顔师古谓金行在西，故谓之寒则寒之为秋，为金明矣，又案稽疑，以雨属水，以霁属火，霁旸也，则庶徴雨之为水，旸之为火类例，抑又甚明，【王氏樵曰以隂阳大意相对则燠，为木而寒，属金，亦自无疑，思为四事之主，风行四气之闲，土旺四时之季，此自相符】，盖五行乃生，数自然之叙五事，则本于五行，庶征则本于五事，其条理次第，相爲贯通，有秩然而不可紊乱者也。
集说【孔氏，安国曰：雨以润物，旸以干物燠，以长物寒以成物，风以动物，五者各以其时所以为众验，○林氏之竒曰隂阳之气运于天地之间，往来屈伸有此五者之变，雨与旸对，燠与寒对风行于四者之间，皆天地之所以化育万物者也，○朱子语类问五行所属，曰：旧本谓雨属木，旸属金，燠属火，寒属水，与五行相配，皆错乱了，呉斗南説雨属水旸属火，燠属木，寒属金，风属土，看来雨只属水，自分晓，如何属木，问寒如何属金？曰：他讨得证据甚好，闵二年，左传曰金寒玦离，又貌言视听思，皆是以次第相属，○问八庶征曰：时林氏取蔡氏説谓是岁月日之时，自五者来备而下，所以申言雨旸，燠寒风之义，自王省惟岁而下，所以申言曰：时之义，某窃谓此时字当如孔氏五者，各以其时之説为长林氏，徒见时字与雨旸燠寒，风五者，竝列而为六，则遂以此时字为赘，不知古人之言如此类者多矣，且仁义礼智，是为四端，加一信字，则为五常，非仁义礼智之外，别有所谓信也，故某以为时之在庶征，犹信之在五常，不知是否？囗林氏之説只与古説无异，但谓有以歳而论其时与不时者，有以月而论其时与不时者，有以日而论其时与不时者，可更推之，○五者备叙，则庶草滋蕃，丰庑即下文之休征也，有无相反常，雨则无旸常燠，则无寒则草木不茂，百谷不成，即下文之咎徴也○自五行而下得其道，则有众休之徴失其道则有众咎之征，得失在于身，休咎应于天，匹夫尚然，况人上乎？○陈氏，大猷曰隂阳之气交则蒸而成雨，气散则开而成旸隂退阳进则成燠，阳退隂进则成寒隂阳吹扇则成风，雨旸，风则防气之聚散飞扬者为之，燠寒则二气之循环，往来者为之备，谓皆有而不缺，叙谓应期而不乱，】。
一极备凶一极无凶
集传极备，过多也，极无过少也，唐孔氏曰：雨多则涝，雨少则旱，是极备亦凶，极无亦凶，余准是。
集说【王氏，安石曰：极备，极无饥馑，疫疠之所由作，故曰凶，○林氏之竒曰此五者之气，苟不得其序而为过，不及焉，皆凶之道也，○朱子曰：一极备凶，一极无凶，多些子，不得无些子不得○，申氏时行，曰：极备而伤于太多则隂阳之气偏胜而万物无以育其生，必致于凶灾，如雨多则涝，旸多则旱是也；或极无而伤太少则隂阳之气有亏而物无以遂其性，亦至于凶灾，如无燠则惨，无寒则泄是也。】。
曰休征，曰肃，时雨若，曰乂，时旸若，曰哲，时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僭恒旸若，曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰蒙，恒风若。
集传狂妄，僭差豫怠，急廹蒙昧也在天为五行，在人为五事，五事修则休征【呉氏，澄曰：祯祥曰：休】各以类应之，五事失则咎征，【呉氏，澄曰：灾沴曰咎，】各以类应之，自然之理也。然必曰某事得，则某休征应某事失则某咎征应，则亦胶固不通，而不足与语，造化之妙矣，天人之际，未易言也，失得之几，应感之微，非知道者，孰能识之哉？集说【刘氏彝曰：一德正于中，则五事治于外，一气正于中，则五气顺于时，以形而言之，则各宜类举，圣人观之，所以念己，政之得失也，以德而召，则不可以形拘，圣人行之，所以应天道，以渊默也，○林氏之竒曰人君之所以赞天地之化育，至于皇极，建三德，乂稽疑，明，则夫隂阳二气见于雨旸，燠寒风者，各以其时所着见者无非休征也，然圣人虽有召和，致祥之道，可以取必于隂阳之不乖者，而其所以警戒修省之心，则不可忘也；是以其所念者，不独休徴而又有咎征焉隂阳之气一失其和，则反身自省曰：是吾之咎也，故蚤夜以思，去其所以咎，而反之于休，则其征莫不各以其序矣，故五者之咎，虽圣人之所必无，而其征则不可不以之省也。○五事之与五气虽各以其类应，然圣人之修五事，以为参天地，赞化育之本者，又岂务为表防之，饰以彊之，于其外哉！其肃乂哲谋圣，盖根于天命之性，出于所固有之物，则其充实，辉光之发，睟面盎背，四体不言而喻，此其所以通乎神明，光于四海，而上下与天地同流也，非天下之至诚，固不足以与此○，朱子曰：今人读书，粗心大胆，如何看得古人意思如説八庶征这若不细心体识如何？防见得肃，时雨若，肃是恭肃，便是有滋润底意思，所以便説时雨顺应之，乂时旸若，乂是整治，便自有开明底意思，所以便説时晹顺应之哲，时燠若；哲是昭融，便自有和暖底意思，所以便説时燠顺应之谋，时寒若；谋是藏密，便自有寒结防意思，所以便説时寒顺应之，圣时风若。圣是通明，便自有爽快底意思，所以便説时风顺应之，○符舜功云：谋自有显然着见之谋，圣是不可知之妙，不知于寒于风，果相关否？曰：凡防文字，且就地头防，不可将大防便来压了，箕子所指，谋字只是且说宻谋意思圣，只是説通明意思，如何将大底来压了便休，如説吃枣固是有大如瓜者，且就眼下説只是常常底枣，如煎药合用枣子，几个自家湏要説枣如瓜大，如何用得许多人？若心下不细，如何读古人书，○洪范庶征，固不是定，如汉儒之説必以为有是事，必有是应，多雨之徴必推説道是某时做某事不肃，所以致此，为此必然之説所以教人难尽信，但古人意思精宻只于五事上体察，是有此理，如王荆公又却要一齐都不消感应，只把若字做如似字，説了做譬喻説了也不得，荆公固是也；説道此事不足验，然而人主自当谨戒，如汉儒之説固不可荆公全不相关之説亦不可古人意思精密，恐后世见未到耳，○人主之行事，与天地相为流通，故行有善恶，则气各以类而应，然感应之理，非谓行此一事，即有此一应统而言之，一德修，则凡德必修一气和，则凡气必和，固不必曰肃自致雨，无与于旸，乂自致旸，无与于雨，但德修而气必和矣，分而言之，则德各有方，气各有象，肃者雨之类，乂者旸之类，求其所以然之故，固各有所当也，咎征亦然，○问休征，咎征诸家多以义推説举窃以为此犹易中取象相似，但可以髣髴看而不可以十分亲切，求也，庶征，虽有五者，大抵不出隂阳二端雨寒隂也旸燠风，阳也，肃谋深而属静隂类也故时雨时寒应之，乂哲圣发见而属动，阳类也，故时旸时燠，时风应之狂反于肃急，失于谋，故恒雨恒寒应之，僭则不乂，豫则不哲，蒙则不圣，故恒旸恒燠，恒风应之，未知如此防得否？曰：大槩如此，○蔡氏，元定曰：君即五者之应，以察吾之得失一事，得则五事从休征，无不应矣。一事失则五事违咎征，无不应矣。鲧堙洪水，水失其性尔，而五行为之汨陈，以是理也；汉儒不得其意而自为之説验之于古，则凿而不经，推之将来，则胶而不应，又以福极强配五行，而以弱配皇之不极，非凿欤？○陈氏，大猷曰：天地之间，有必然之理，有或然之数理者，圣贤之所守数，非圣贤之所泥，然尧汤虽不能无水旱之变，而卒能消水旱之灾，盖或然之数，终不能胜，必然之理，圣人所以能回天地之造化也，○金氏，履祥曰：时若即所谓五者来备，各以其叙也言恒若以见极备之凶而不明，极无之凶，何也？盖一极备，则一极无可知，○王氏樵曰庶征，专以五事言者在天，惟五行在人惟五事，五事之得失，而八政之属，凡事皆在其中，皇极之建，不建其要在是，而敬之一言，又五事之枢，而建极之本也，人之五事，与天之雨旸，燠；寒，风俱出于五行，故相为感应，庶征一畴，古人燮理隂阳之实事也】。
曰王省惟岁卿士惟月师尹惟日
集传岁月，日以尊卑为征也，王者之失，得其征，以岁卿士【潘氏，士遴曰：卿士执政之官，】之失，得其征，以月师尹【潘氏，士遴曰：师长尹正谓诸有司】之失，得其征，以日盖雨旸燠寒，风五者之休咎，有系一岁之利害有系一月之利害有系一日之利害，各以其大小言也。
集说【曾氏，巩曰休咎之徴各象其事者也，与王其其事者，卿士也，师尹也，则庶征之来，王与卿士师尹当省其所以致之者，所谓念用庶征也，○黄氏度曰：五纪庶征事辞，虽相渉而其用不同，○朱子语类问王省，惟岁三句，曰：此但言职任之大小如此，○陈氏栎曰：周礼太宰歳终受百官之会，而诏王废置，小宰月终，受群吏之要，宰夫旬终，正日成，以证此章亦一説但王卿尹省休咎于歳月日之时者，所包甚大，安止此哉？曰：字更端，而言庶徴之候王之得失，其征以岁，故王所省察，惟一岁之时之休咎，卿士得失其征，以月，故卿士所省察，惟一月之时之休咎，师尹放此，卿尹不言省，蒙上文也，】。
【案此王与卿士师尹所省，分岁月日，亦是大槩言其职之有大小耳，不可泥其词也，且如一日间暴风损禾稼，其风则一日也，其所损则关，月与岁也，将属之师尹乎？抑属之卿士，与王者乎？看来遇有咎征，各不相诿，究之是无人不省，无事不省耳。】。
岁月日时，无易百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，集传岁月日，三者雨旸，燠；寒，风不失其时，则其效如此，休征所感也。
集说【申氏，时行曰：百谷成，天时有生则地利，有养也，治道明五辰既抚，则庶绩其凝也，天地交而贤人出，因之明扬隂阳和而家道昌因之平康，是五气之顺，布有以感之而实五事之交修，有以本之也，王与卿士师尹，可不随分而省验哉？○姚氏，舜牧曰：家通上下而言】。
日月岁时旣易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁。
集传日月岁，三者雨旸，燠；寒，风既失其时，则其害如此，咎征所致也。休征言岁月日者，总于大也，咎征，言日月岁者，着其小也，【胡氏一中曰：言虽小而不可易也。其月令春，行夏令之谓乎？】集说【，朱子曰：岁统月，月统日职，尊者所理，大而要职，小者所理，小而详君，秉君道臣行，臣职君君臣，臣犹岁月日时之不易，则休征可致，反是则为咎征○王氏肻堂曰休征，先大后小者，见休征之效，必关于一岁，善必积而后成，咎征，先小后大者见咎征之害，初起于日月，恶虽小而可惧】。
庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
集传民之丽乎？土犹星之丽乎天也，好风者，箕星好雨者，毕星【孔氏頴逹，曰：箕，东方木宿毕，西方金宿】，汉志言轸星亦好雨，【陈氏师凯曰：此两字误，汉志作风】，意者星宿皆有所好也，日有中道，月有九行，中道者，黄道也，【孔氏頴逹曰：日之行处，谓之黄道】，北至东井，去极近，【孔氏颖逹曰：夏至，去北极六十七度，】南至牵牛去极远，【孔氏頴达曰：冬至，去北极一百十五度，】东至角，西至娄，去极中【孔氏颖逹曰：去南北极各九十一度，】是也，九行者，黑道二，出黄道北；赤道二，出黄道南；白道二，出黄道西；青道二，出黄道东；并黄道为九行也，【孔氏頴达曰：月行之道，与日道相近，交路而过半，在日道之里，半在日道之，表其当交，则两道相合，交去极远，处两道相去六度，】日极南，至于牵牛，则为冬至极，北至于东井，则为夏至南北中，东至角，西至娄则为春秋分【陈氏师凯曰：此皆汉歴然也，每岁有差，蔡氏引之，亦示人以歴法大槩，使学者知日月之行，所以有冬夏者如此耳，】月立春，春分从青道；立秋，秋分，从白道，立冬，冬至从黑道，立夏，夏至，从赤道【陈氏师凯曰：此亦从汉志，】所谓日月之行，则有冬有夏也，月行东北入于箕，则多风，月行西南，入于毕，【陈氏师凯曰：南字衍文，汉志无南字，】则多雨，【孔氏颖，逹曰：诗云：月离于毕，俾滂沱矣，经箕则多风，传记无其事，郑氏引春秋纬云：月离于箕，则风扬沙】，所谓月之从星，则以风雨也，民不言省者，庶民之休咎系乎上，人之得失，故但以月之从星以见，所以从民之欲者如何尔？【姚氏，舜牧曰：假天道之自然明，人事之当然，】夫民生之众，寒者欲衣，饥者欲食，鳏寡孤独者之欲得其所，此王政之所先，而卿士师尹近民者之责也，然星虽有好风，好雨之异，而日月之行，则有冬有夏之常，以月之常行，而从星之异，好以卿士师尹之常职，而从民之异，欲则其从民者，非所以徇民矣，言日月而不言，歳者有冬有夏，所以成岁功也，【王氏，安石曰：春秋者隂阳之中冬夏者隂阳之正隂阳各致其正，而后岁成，有冬有夏者，言岁之成也，】言月而不言，日者从星，惟月为可见耳。
集说【王氏，安石曰：月之好恶不自用而从星，则风雨作，而岁功成，犹卿士之好恶不自用而从民则治，教政令行，而王事立矣，书曰：天视自我民视，天听自我民聼，夫民者，天之所不能违也。而况于王乎？况于卿士乎？○沈氏括曰：歴法天有黄，赤二道，日月有九道，此皆强名而已，非实有也，亦犹天之有三百六十五度，天何尝有度？以日行三百六十五日而一期，强谓之度以歩日月五星行次而已，日之所由，谓之黄道，南北极之中，度最均处，谓之赤道，月行黄道之南，谓之朱道，行黄道之北，谓之黑道，行黄道之东，谓之青道；行黄道之西，谓之白道，黄道内外各四，并黄道为九，日月之行，有迟有速，难可以一术御也，故因其合散，分为数段，毎叚以一色名之，欲以别算位而已，如算法用赤筹，黑筹以别正负之数，歴家不知其意，遂以为实有九道，甚可嗤也。○朱子语类问：庶民惟星一句解不通，并下文星有好风，星有好雨，意亦不贯，曰：家用不寜，以上自结，上文了，下文却又説起星之意，似是两段○，庶民众多，众星之象也。当在师尹，惟日之下，但其致证不同，故各发此义以互相见，○二十八宿，环绕日月，行道之侧，故月行必经歴之经于箕，则多风歴于毕则多雨，盖二星各有所好，月经行其处，顺时当候则隂阳和而风雨时应，言无差忒也，案星非有嗜好，但气类相感，月亦非有顺从，但行度所次耳，今曰好，曰：从乃假设以喻人事，民之性情，莫不有所好，上之人能顺其所好，所欲与聚所恶勿施，则和气致祥，犹如风雨之应上言：职分明，则至治成此言，人心顺则和气应，皆庶征之事也，○蔡氏，元定曰：王卿士师尹其得失，验之于岁，月；日，若庶民之得失，则在君所谓百姓有过，在予一人，故以庶民省之于星，以验其安，与不安而已，盖民之安否？省之于星，星之风雨，本之于日月，月之九道，本之于日，故庶民惟星，继之以日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨也，雨旸燠寒，风既征于貌，言：视，听，思又以所职大小别之于岁月日，又以民之安否？参之于星，于以见皇极之君，视履考祥，如此之周旋而不敢忽也，○余氏，芑，舒曰：庶征不言，歴数者歴数所以推天运之常庶征，所以参人事之感，其进退飞，伏有出于歴数所推之外者矣，】。
【案月为隂气之宗风雨，二者皆生于阳而成于隂故其气与月相感记曰：天秉阳，垂日星，地秉隂窍于山川，播五行于四时，和而后月生也。是以三五而盈，三五而阙，盖日星从天而属阳，四时日星之所经也，山川从地而属隂五行山川之所主也，然五行之气实上播于四时之间，是天地隂阳之和合也，和合，故月生焉隂精阳气会于太虚而成象，生之谓也，古今説者皆谓月在天日星之下，而居地之上，其去地也最近，是月在天地之中，而所以调和斟酌乎隂阳者故曰月以为量也，其盈也，三五以受阳之施其阙也，三五以毓隂之孕盖月虽悬象于天而实地类，故既经纬日星，以佐四时寒燠之令，而又专司山川风雨，胎育羣隂记礼者之言，正与洪范相表里也】。
九五福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。
集传，人有寿而后能享，诸福故夀先之富者，有廪禄也，康宁者，【孙氏觉曰形康，而心宁】，无患难也，攸好德者乐其道也，考终命者，顺受其正也，【邵氏寳曰命者所得于天，尽其所得于天也，】以福之，急缓为先后。
集说【王氏，安石曰：富贵人所欲，贫贱人所恶而福极，不言贵贱，何也？曰：五福者，自天子至庶人皆可使慕而向六极，亦皆可使畏而逺若贵贱则有常分矣，使自公侯至，庶人皆慕贵，欲其至而不欲贱之在己，则陵犯簒夺，何有终穷？诗曰：实命不犹，盖王者之世，欲贱者之安，其贱如此，○曽氏，巩曰：九畴者，皆人君之道也；福极者，人君所以考己之得失于民，福之在于民，则人君之所当向，极之在于民，则人君之所当畏，福言攸好徳则致民于善可知也，极言恶弱则致民于不善可知也，视此以向畏者，人君之事也，未有攸好徳而非可贵者也；未有恶弱而非可贱者也，故攸好徳则锡之福，谓贵之所以劝天下之人，使协于中，固己见之，皇极矣，于皇极言之者，固所以勉人于福，极不言之者，攸好徳与恶弱之在乎民，则考吾之得失者尽矣，贵贱非考，吾之得失者也。○林氏之竒曰唐李泌曰：天命，他人皆可言，惟君相不可言，君相所以造命也，民命，虽禀于天，君实制之，自五行至庶征，各得其叙，则民归于五福矣，五福，虽天所畀实，自造命者，向而与之也，自五行至庶征失其叙，则民陷于六极矣。欲民不陷于极，亦造命者，威而避之也，使民享五福，而不知六极，此治道之极功也，故九畴以是终焉，○朱子语类问：皇极五福，即是此五福否？曰：便卽是这五福，如敛时五福，用敷锡厥庶民敛底，即是尽得这五事，以此锡庶民，便是使民也尽得这五事，尽得五事，便有五福，○福极，通天下人民而言，盖人主不以一身为福极，而以天下为福，极民皆仁夀尧舜之福也，民皆鄙天桀，纣之极也，五福以人所尤好者为先，○陈氏，大猷曰：人莫不好生夀则生之长者，四代皆尚齿，故五福夀为先虽夀不可无以养其生，故富次之夀且富防不免于忧患，则身心不安，故康宁又次之，夀富康宁而攸好徳则心逸日休，自求多福，福之本实在此，其为福大矣，故好徳又次之考成也，诸福备矣，必成其正命，则全而归之，顺受其正，然后为福之至】。
六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
集传凶者，不得其死也，短折者，横夭也，祸莫大于凶短折，故先言之疾者，身不安也，忧者心不寜也，贫者用不足也，恶者刚之过也，弱者柔之过也，【陈氏，大猷曰：陥于不善者，恶也，虽欲为善而不能自强者，弱也，】以极之重轻为先后，五福六极，在君则系于极之建，不建在民人，则由于训之行，不行感应之理微矣。
集说【，朱子曰：六极以人所尤恶者为先，○许氏谦曰：五福六极，本天之所与，而君民共之者也，君建皇极于上，则能备受五福，而六极不足以及之矣，君则顺天，以理民集五福于身而导之，使之避极而趋福，所谓敛福以锡之也，其予夺盖可与天同，切不可有一毫私意于其闲，有一毫之私，则有不当锡之福，不当加之极矣，此盖系于皇极之建，不建也○归氏有光，曰福极，天之所命，而人主制其权，故养之而可以使之夀厚之而可以使之富，节其力而可以使之，康宁教之，而可以使之，攸好徳不伤之而可以使之，考终命，然有养之厚之节之，教之不伤之所不能及者，故必有潜移黙夺于冥冥之中者，此所以为位，育之极功，而居九畴之终也，】。
总论【曽氏，巩曰：人君之于五行，始之以五事，修其性于已次之以八政，推其用于人次之，以五纪恊其时，于事次之，以皇极谨其常，以应天下之故，而率天下之民次之，以三徳治其中不中以适天下之变，次之以稽疑，以审其吉凶于人神，次之以庶征，以考其得失于天，终之以福极，以考其得失于民，其始终先后与夫粗，精小大之际，可谓尽矣，自五事至于六极，皆言用而五行不言用者，自五事至于六极，皆以顺五行，则五行之用可知也，虞书于六府言修则箕子于五行，言其所化之因于人者是也，虞书于六府次之，以三事则箕子于五行次之，以五事而下是也；虞书于九功，言戒之用休，董之用威，则箕子于九畴，言庶征之与福，极是也。则知二帝三王之治天下，其道未尝不同者，万世之所不能易，此九畴之所以为大法也，○项氏，安世曰：五行天之纲也，五事，人之纲也，八政，人之纪也，五纪天之纪也，四者皆道之体，治之所由出也三徳决于人也，稽疑决于天也，庶征验于天也，福极验于人也，四者皆道之用治之所以成也；就两截言之，又以前四者为纲，后四者为纪也，合而言之，皇极为纲，八者又皆为纪，盖皇不立极，则八者孰举之哉？○眞氏徳秀曰：尧忧洪水，使鲧治之，鲧不能因性顺导，顾乃隄而塞之，以激其势，水既失性，火木金土，从而汨乱，盖水者，五行之首，一行乱则五者皆乱矣。五行天之道，鲧汨而乱之，则逆乎天矣，故天动威怒而不与，以大法九畴，禹继而随山濬川，行所无事，而水患以平天，乃以大法九畴与之，神龟负文，出于洛水，龟所负者数尔，大禹圣人心与天通，见其数而知其理，因次之，以为九类，即今九畴是也。初一至次九，即所谓彝伦也；五行者，天之所生，以养乎人者也。其气运乎天而不息，其材用于世而不匮，其理则赋于人而为五常，以天道言之，莫大于此，故居九畴之首，五事者，天之所赋，而具乎人者也。貎之恭言之，从视之明，听之聪，思之睿，皆性之本然也，必以敬用之，则能保其本然之性，五者治身，治心之要，以人事而言，莫切于此，故居五行之次，身心既治，然后可施之有政，食货生民之本，衣食既足，不可忘本，故有祀焉。司空居民既得其安矣，又有司徒之教焉，教之而不从者，又有司寇之刑焉，接远人以礼，而威天下以兵，凡此皆所以厚民生，故曰：农用八政，民政既举，则钦天授人有不可，后于是继以歳月日时星辰厯数之纪推歩占验必求以合乎天，故曰：恊用五纪，皇者君之称极者，极至之义，标准之名位乎中，而四方所取则也，故居人君之位者，由一身而至万事，莫不尽至，而后可以为民之极，建者立之，于此而刑之于彼之谓故曰：建用皇极，至于正直刚柔之施，又必视时之治否？因俗之强弱，君当揽权，无使威福之移于下，臣当循法，无使颛恣而僭乎？上为治之道，无越乎此，故曰：乂用三徳国有大事，必先详虑于已而后谋之于人，人不能决，则又诹之卜筮以决之于天，天人相参，事无过举，所以保其极而不失也，故曰：明用稽疑，五事之得失，极之所以建不建也，然何从而验之，观诸天而已，雨旸燠寒，风皆以其时则建极之验也。五者常而无节，则不极之验也。天人相应，若影响然，人君所当念念而致察也，故曰念用，庶征皇极，建则举世之人皆被其泽，而五福应之，故尧，舜之民，无不仁且夀者此人君之所当向慕也，故曰：向用五福，皇极不建，则举世之人皆防其祸而六极随之，故桀，纣之民无不鄙，且夭者，此人君之所当畏惧也，故曰：威用六极，洪范九畴六十有五字，尔而天道人事，无不该焉，原其本皆自人君一身始，此武王之问，箕子之言，所以为万世蓍龟也，○董氏，鼎曰：天地之所以为造化者，阴阳五行而已，圣人不能违也。天地以其气生育民物而理行乎其中，圣人以其理修己治人，而气参乎其上，大抵一二三四，皆经常之畴，法天以治乎人者也。六七八九，皆权变之畴，即人以验诸天者也，而五皇极一畴，则守常制变之主，与天为徒，为民之则者也，伏羲本河图而画八卦，八卦一阴阳也；神禹本洛书而叙九畴，九畴一五行也，然易不言五行，范不言阴阳，盖五行一阴阳也；阴阳一太极也；一而二，二而一者也，洪范法之大不出，九畴，外则彝伦道之常，即在九畴中矣，舍是何以叙彝伦哉】。
钦定书经传说彚纂卷十一
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷十二
旅獒
集传西旅贡獒，【孔氏頴逹曰：西方之戎，有国名旅者，遣献其大犬，其名曰獒，】召公以为非所当受作书，以戒武王亦训体也，因以旅獒名篇，今文无古文有。
集説【林氏之竒曰西旅闻武王之威，徳有慕义之意，于是献獒以表其诚，太保召公深虑，武王之志，渐怠而好战，喜功之心，由是而生，故进谏于王，以为不当受也。○眞氏徳秀曰武王，大圣人也，西旅贡獒，初未之受，召公恐其恃大徳而忽细行，以献獒之，受为无损，故豫戒之如此，盖积行而成徳犹累土而成山，一篑亏而全功俱亏，彼以圣人而犹致其谨，今人未有寸善，则曰：吾知顾其大，不暇防其细，可乎哉？】！
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅厎贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
集传，九夷八蛮，多之称也。职方言，四夷八蛮，尔雅言，九夷八蛮，但言其非一而已，武王克商之后，威徳广被九州之外，蛮夷戎狄，莫不梯山，航海而至，曰通道。
云者，盖蛮夷来王，则道路自通，非武王有意于开四夷，而斥大境土也，西旅西方蛮夷国，名犬髙四尺曰獒案説文曰犬知人心可使者，公羊传曰：晋灵公欲杀赵盾，盾躇阶而走，灵公呼獒而属之，獒亦躇阶而从之，则獒能晓觧人意猛而善搏人者，异于常犬，非特以其髙大也太保召公奭也，【朱子曰：召地在岐，邦内召公，食采于召，后封燕】，史记云：与周同姓姬氏，【陈氏师凯曰：史记注谯周云：周之支族，食邑于召】，此旅獒之本序。
集説【孔氏頴逹曰：成王时召公为太保，知此时太保亦召公也，○林氏之竒曰人臣之谏，其君必救之于其始，始之不救其末，将有不可胜救者，才通道于外域，而受旅獒之献，四夷闻之，则将争以珍竒进而人主之欲寖广矣，此所以諌王也，○张氏，九成曰：召公此训若严父，师训子弟，然非公髙识安能见防，格非如此，○吕氏，祖谦曰：创业之君，有一毫之失，后世便有邱山之害，此于王业已成，则为谨，终于示后嗣，则为谨始，○陈氏经曰：武王非求之公谏之，若其失徳，何也？圣狂逺矣而根于一念之微，流金烁石而一隂生寒于此始堕指，折胶而一阳生暑，于此萌谏于微，则为力易，待其着则难矣。○王氏纲振曰：曰厎贡，见本是献，忱原无窥伺，曰厥獒，见本一方物，不是珍竒但召公为虑未然，视无形，聼无声事君，如事父耳，】。
曰：呜呼，明王愼徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用。
集传谨徳盖一篇之纲领也，方物，方土所生之物，明王谨徳四夷咸宾，其所贡献，惟服食器用而已，【孔氏颖逹曰：纁絺纻，供服也，橘柚菁茅供食也，羽毛齿革瑶琨，篠荡供器用也，】言无异物也，集説【林氏之竒曰明王于所贡之方物，不责彼之所难得，不求我之所无用，不责彼之所难得，而其所献者皆其易得之物也，不求我之所无用，则其所受者皆有用之物也，○陈氏栎曰一篇，皆自明王慎徳一句推广之曰昭徳之致曰惟徳其物曰徳盛不狎侮曰：玩人防徳曰终累大徳徳之一辞谆谆焉，惟慎徳所以自能致贡物，惟所贡无异物，所以见其慎徳若竒玩之物非所当献，亦非所当受一，受之则荒怠之心生，而慎徳之意失矣，○陈氏雅言曰：四夷专指中国之外，而言逺迩兼指中国之内而言○，王氏肯堂，曰慎徳言徳已盛大而犹不敢忽于细行之谨，惟恐怠心之生于忽也，所谓念无妄动，而犹不懈于操存，事无过举，而犹不懈于细微是也。不敢以异物来贡者，知明王能谨徳必能谨好尚而不敢以玩物黩之也，】。
王乃昭徳之致于异姓之邦，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
集传昭示也，徳之致谓上文所贡方物也，昭示方物于异姓之诸侯，使之无废其职，【孔氏頴逹曰昭徳之致正谓赐异姓诸侯，令其见此逺物服徳畏威无废，其贡献常职也，】分寳玉于同姓之诸侯，使之益厚其亲，如分陈以肃慎氏之矢分，鲁以夏后氏之璜之类，王者以其徳所致方物，分赐诸侯，故诸侯亦不敢轻易其物，而以徳视其物也。
集説【黄氏度曰：以物为分，赐盖以四方毕，献诚有辅佐之功，不敢独飨也，然其赐物，必皆足以昭徳而后可○，朱子语类问时，庸展亲，诸家多训，展作信是否？曰：展审视也，不当训信，○吕氏，祖谦曰：圣人公天下为心，天下之物，与天下共之，非如秦皇以千七百国，独奉一身而已，然一视同仁之中，文理宻察未尝无等差，自亲及踈待同姓，必厚于待异姓，非如墨子之兼爱也，○陈氏经曰四夷，不敢私其物，所以表奉上之诚，圣人不敢私其物，所以示锡予之恩，予异姓固昭徳之致分同姓以寳玉亦徳所致也以物，视物则金玉，轾如鸿毛以徳视物，虽一介重于九鼎，○金氏，履祥曰：鲁有封父之繁弱，晋有宻湏之鼔阙巩之甲，是分伯叔非无方物也，以寳玉为重，所以示亲亲，分异姓未必无寳玉也，以方物为重，所以示服逺互文以见义也，○申氏时行，曰：异姓之邦，视君徳以为从违者也，颁之以方物，使之尽蕃宣，屏翰之责，而无废其职，敎天下知有忠也，伯叔之国，视君徳以为亲踈者也，分之以寳玉使之笃水，木本源之思，而益厚其亲教，天下知有孝也，此盖公天下来王之物，以发天下尊王之心也，】。
徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力。
集传徳盛则动容周旋皆中礼，然后能无狎侮之心，言谨徳不可不极其至也，徳而未至则未免有狎侮之心，【顾氏锡畴曰：狎者与之昵也，侮者，礼之倨也，一是视为私人，一是忽为易与】，狎侮君子，则色斯举矣，彼必髙蹈逺引望望然而去，安能尽其心，狎侮小人，虽其微贱，畏威易役，然至愚而神，亦安能尽其力哉？
集説【孔氏颖达曰：太甲曰：接下思恭，不可狎侮臣也，论语曰：使民如承大祭，不可狎侮民也，君子劳心，小人劳力，故别言之，○林氏之竒曰孟子曰：夫人必自侮，然后人侮之，苟盛徳之至则周旋中礼，尚何狎侮之有，既不自侮，则何人侮之？有此君子所以为之竭，其谋虑小人所以为之致其筋力，君子小人，以其位之贵贱而言之耳，○陈氏，大猷曰：徳愈盛者礼愈恭，狎侮之形，由徳薄心隘而骄矜乗之也谨徳之至则敬，恒胜怠义，恒胜欲故盛，○陈氏栎曰：君子人心，所同归狎侮之，则恶人之所好，失人心矣，安能得人尽心，小人以力事人，狎侮之，虽刑驱势，廹勉强用力耳，安能得其尽力，必如文王，感民子来，方为尽其力，○王氏肯堂曰徳盛之人心无斯，湏之不荘，不敬，而慢易之私，不得以入之】。
不役耳目百度惟贞
集传贞正也，不役于耳目之所好，百为之度，惟其正而已。
集説【林氏之竒曰耳不役于声，目不役于色，则玩好，不可得而惑，中心至正湛然无营，此百度所以惟正也，○王氏，炎曰：心官为主而耳目，从其令，则非礼勿聼，视百度正矣，耳目为主，而心为所役，则物交物而为所引，百度何由而正？○王氏樵曰二句，一戒一勉意耳目，不专指声色，大凡外物可以移人者，皆从耳目而入言，湏心为主，不可为耳目所役，事之可为，不可为一断之，以百度之正昭元年左传，子产论晋侯之疾曰：兹心不爽，而昏乱百度，杜预云：百度百事之节也，此不役耳目，百度惟贞，亦谓志不可役，物百事之节，惟其正如兴居有节，或以逰畋声色燕饮而失，兴居之正，皆为耳目，所役也，如号令，政事有节，或求取不合，于礼纳受，不以其正而防王言凟政体，亦为耳目所役也，】。
玩人丧徳玩物丧志
集传玩人，即上文狎侮，君子之事玩物，即上文不役耳目之事徳者己之所得志者，心之所之。
集説【王氏十，朋曰：玩人则以骄而灭敬，故防徳玩物则以欲而胜刚，故防志○陈氏，栎曰丧志，则亦必防徳矣未有溺志于物而可以修徳者○王氏樵曰：徳以平日所养而言志以心之所主而言，○申氏时行，曰：此申上二节，玩人玩物之害，以见不可不戒也。狎侮则不特；无以尽心力也，始焉徳未盛而玩人卒至，并其未盛之徳而防矣，役耳目则不特，百度之不贞也；始焉心役于物而玩物卒至，心之所之，无不失正而防之矣，戒是二者，则敬以胜怠，义以制欲而徳其有不谨乎】。
志以道寕言以道接
集传道者，所当由之理也。己之志以道而寕则不至于妄发人之言，以道而接，则不至于妄受存乎中者，所以应乎外，制乎外者，所以养其中，古昔圣贤相，授心法也。
集説【朱子语类问志以道寕，言以道接，接字如何？曰：接者酬应之谓，言当以道酬应也，又曰：志我之志，言人之言○吕氏，祖谦曰：既説玩好之害，又説存养工夫，志以道寕，孟子所谓持其志，言以道接，孟子所谓我知言，内外交养如此，自然不作无益，不贵异物，○陈氏雅言曰：志以道寕，即舜授禹，以人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中者也。言以道接，即舜授禹，以无稽之言勿聼，弗询之谋，勿庸者也。○王氏樵曰：志以道寕则知止有定，此存乎中所以应乎外也，言以道接，则非礼勿聼，此制乎外，所以养其中也，○王氏肯堂曰感物而发者，己之志也，必乗其时发而省察之使皆发于天理之当然，而不渉于人欲之危，是之谓以道而寕敷奏，于廷者人之言也，必即其所奏而揆度之必合于天理之公，而不徇于己私之偏，是之谓以道而接】。
不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安。
集传孔氏曰：游观为无益竒巧为异物，蘓氏曰：周穆王得白狐白鹿而荒服，因以不至此章，凡三节，至所寳惟贤，则益切至矣。
集説【孔氏頴逹曰：游观徒费时日，故为无益竒巧世所希有，故为异物，诸是妄作，皆为无益，诸是世所希皆为异物，○僖十五年，左传言晋侯乗郑马及战陷于泞，是非此土所生，不习其用也，犬不习用，传记无文，○椘语晋，赵简子问于王孙圉曰：椘之白珩犹在乎其为寳也几何矣？曰：椘之所寳者曰观射父，及左史倚相，若夫白珩，先王之所玩，何寳之焉？是谓寳贤也，○真氏徳，秀曰：为无益，则心志分而功不成，贵异物，则征求多而民不足，惟知本务实者，不然，工商之巧，不如农桑之朴，锦绣之奢，不如布帛之温，推类而言，莫不然也。○胡氏，士行曰：人心不可不重用也，入此则出彼入彼，则出此所作，所贵所寳，其界限之严，必如此而后可也，○金氏，履祥曰：上文因玩物而上，推玩人之失，以防其原，此叚因寳物而归重，寳贤之意以易其好，○王氏樵曰：此一叚三节，无益与异物，犹泛言之至，犬马竒兽则指言之，至所寳惟贤见此外人主无当，防其心者，寳非其寳迩人且不安，则切言之矣，○王氏肯堂，曰：人主好竒异而竒异之物，虽必不可至者，天下争思中，其欲而竭力奉之，若移此心，惟好乎贤，则贤人又何不至乎第，患好之不专，犹弗好耳】。
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑。
集传，或犹言万一也，吕氏曰：此即谨徳工夫或之一字，最有意味，一暂止息，则非谨徳矣，矜矜持之，矜八尺曰仞细行，【陈氏，大猷曰细行，犹言小节，即毕命，所谓小物】一篑，指受獒而言也。
集説【孔氏安国曰：言当早起夜寐，常勤于徳轻忽小物，积害毁大，故君子慎其微，八尺曰仞，喻向成也，未成一篑，犹不为山，故曰功亏一篑，是以圣人干干日昃，慎终如始，○林氏之竒曰太保拳拳之意，既尽于此矣。故又嗟叹而重申其义也，言明王之慎徳，其于蚤夜之间，兢兢业业，无所不勤也，夫苟以细行为无益于徳而弗谨之，则日积一日，其为大徳之累也必矣。为山假设以见其意耳，盖武王之心，必自以为盛徳之盛矣，虽纳一獒，未足以为损也。太保，则谓损盛徳者惟在夫此而已矣，此其进谏之本心也，○朱子语类问：不矜细行，与矜而不争之矜，如何？曰：相似是个矜惜，持守之意，○吕氏，祖谦曰：当于一嚬一笑，一动一作之时，仔细体察，盖小处易得放过，功亏一篑，非止欠一篑，做了便足，圣人虽作之不已，常若欠一篑，○陈氏经曰：人主常持未成之心于既成之日，此是纯亦不已之意，○陈氏雅言曰：一篇以慎徳为纲领，而此之夙夜，罔或不勤，又慎徳之功夫也，】。
允廸兹生民保厥居惟乃世王
集传信能行此，【王氏，日休曰：兹谓此一篇之言，谓诚能行此言也，】则生民保其居，而王业可永也，盖人主一身实万化之原，苟于理有毫髪之不尽即遗，生民无穷之害，而非创业垂统，可继之道矣，以武王之圣，召公所以警戒之者如此，后之人君可不深思而加念之哉！
集説【林氏之竒曰太保既以是训王，厥后凡四夷所献，中国所受，一如太保之训，观肃慎氏楛矢之类，可以见矣。所谓允迪兹者也，周之子孙，卜世三十，卜年七百，信乎其世王也，夫却一獒之献，亦细事耳，而世王之兆，实见于此，则知夫人君之所以祈天永命，以为社稷无疆之休者，盖不在大也，○胡氏，士行曰：允迪非姑言之而已，兹一念也，民业之安王业之所系焉，其本至近，其效至逺此召公所以拳拳也，○王氏樵曰：允迪者以诚恳恻怛之心，而身体之也，生民保其居，是由吾一念之常慎，则几防毫忽之间，无足以遗害于民者，故得各安其生也，惟乃世王者一念常慎，则几微毫忽之间，皆足以垂范于后，而子孙法之可以永守王业矣，○王氏肯堂，曰修省，于一身者甚小，而贻福于天下者甚，撙节于一时者甚微，而燕翼于后世者甚逺】
总论【林氏之竒曰范内翰曰：圣人能从谏于未然，贤王能改过于已然，太保因旅獒而作训，武王虚已而纳之，是从谏于未然之时也，○董氏，鼎曰：前则告以慎徳昭徳后则戒以防徳累徳然其曰志以道寕，言以道接，虽不待竟其説而旅之獒，可以不受吾之训，不可以不从，固己明矣，圣人不以细行而不谨，大臣不以细过而不谏，此古者所以君明臣良，而后世鲜俪也，】。
金縢
集传，武王有疾，周公以王室未安，殷民未服，根本易摇，故请命三王，欲以身代武王之死，史録其册祝之文，并叙其事之始末，合为一篇，以其藏于金縢之匮编书者，因以金縢名篇，今文古文皆有○唐，孔氏曰：发首至王季文王，史叙将告神之事也，史乃册祝至屏璧与珪记告神之辞也，自乃卜至乃瘳，记卜吉及王病，瘳之事也，自武王既丧已下记周公流言居东，及成王迎归之事也。
集説【郝氏敬，曰：学者读金縢，但当思圣人忠孝诚敬，廹切至情而不必竒其事，方其请代，惟知臣为君死，何暇计事之有无，而蔵册金縢亦何期？后日见知，惟自尽其心，至于受命如响，莫之致而至也，】。
既克商二年王有疾弗豫
集传记年见其克商之未乆也弗豫不悦豫也，【蘓氏，轼曰：弗豫，犹言不怿，】。
二公曰我其为王穆卜
集传二公，太公召公也，李氏曰：穆者敬而有和意，穆卜，犹言共卜也，愚谓古者国有大事，卜则公卿百执事皆在诚一而和同，以听卜筮，故名，其卜曰穆卜，下文成王因风雷之变，王与大夫尽弁，啓金縢之书，以卜者是也，先儒専以穆为敬，而于所谓其勿穆卜，则义不通矣。
附録【陈氏，大猷曰：穆敬和而有深逺之意○陈氏，栎曰：证以昭穆，有幽隂深逺之意○姚氏，舜牧曰穆卜，当是朝廷成礼，凡卜皆言穆】。
【案孔传，以穆为敬，据尔雅，释训文也，蔡传诚一而和同，既推广言之，至如陈氏，姚氏诸説亦可参观以尽穆卜之义耳，】。
周公曰未可以戚我先王
集传戚忧恼之意，未可以武王之疾而忧恼，我先王也，盖却二公之卜。
集説【林氏之竒曰周公有请命，代死之志，是出于中心之诚，虽同时如太公，召公亦不使之知，故托辞以告之，曰：未可以戚我先王】。
公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王。
集传功事也，【孔氏，安国曰：周公乃自以请命为己事，】筑土曰坛除，地曰墠，三坛三王之位，皆南向，三坛之南，别为一坛，北向，周公所立之地也，【孔氏颖逹曰：大除其地于中为三坛，周公为坛于南方，亦当在此，墠内郑云时，为坛墠于丰，坛墠之处犹存焉，】植置也，珪璧所以礼神诗，言圭璧，既卒，周礼祼圭以祀先王【林氏之竒曰汉孔氏曰：璧以敬神，置于三王之坐，周公秉桓圭以为贽，案下文曰屏璧与珪，则圭璧，似皆以祈神，非执桓圭，以为贽也，】周公却二公之卜，而乃自以为功者，盖二公不过卜，武王之安否尔，而周公爱兄之切，危国之至，忠诚恳恳，于祖父之前，如下文所云者，有不得尽焉，此其所以自以为功也。又二公，穆卜则必祷于宗庙，用朝廷卜筮之礼，如此，则上下喧腾，而人心摇动，故周公不于宗庙而特为坛墠，以自祷也。
集説【程子语録或曰金縢之祷，不知命乎？曰：周公诚心欲代其兄，岂问命耶？○时氏澜曰：周公之卜，但公家自举之礼，二公之欲卜将动，朝廷之典，如王与大夫尽弁之类也，太王王季，文王当在昭穆之数，则祷在宗庙，何必为坛墠，周公所以特为坛墠者，则知不敢，祷于宗庙，而自祷也，○陈氏绖，曰：孔子曰：丘之祷乆矣孔子之不祷为己也，周公之祷，为君亲也，为己而祷，是不知命为君亲而不祷，是不知义】。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身。
集传史，太史也，册祝如今祝版之类，元孙某，武王也，遘遇厉，恶虐暴也，丕子元子也，旦周公名也，言武王遇恶暴之疾，【王氏肯堂，曰：圣人无致疾之道，偶与天之厉气相值，故云遘】，若尔三王是有元子之责于天，盖武王为天元子，三王当任其保防之责于天，不可令其死也，如欲其死，则请以旦代武王之身于天之下，疑有缺文，旧説谓天责取武王者，非是详下文予仁若考能，事鬼神等语，皆主祖父，人鬼为言，至于乃命帝庭，无坠天之降寳命则言天命武王如此之大，而三王不可坠，天之寳命文意可见，又案死生有命，周公乃欲以身代武王之死，或者疑之，盖方是时，天下未安，王业未固，使武王死，则宗社倾危，生民涂炭变，故有不可胜言者。周公忠诚切至，欲代其死，以输危急，其精神感动，故卒得命于三王，今世之匹夫匹妇，一念诚孝，犹足以感格鬼神，显有应騐，而况于周公之元圣乎？是固不可谓无此理也。
集説【林氏之竒曰周公之祷，盖用武王名及史官记载：则讳其名，而代以某字桓六年，左传申繻曰：周人以讳事神，名之讳也。盖始于周，自周以前，不讳名也，○自太王王季而言之，曰：元孙自文王而言之，则曰丕子，其实一也。元长也。丕，大也皆谓武王以长子继世而有天下也，○朱子语类问周公代武王死，亦有此理否？曰：圣人为之，亦湏有此理，○时氏澜曰：武王为天之元子，受天之命，而建基业，平定天下，固武王之责也，然三王先受命而武王终之，武王之命不延，则不能终三王之业，是亦三王之责不尽也，然则武王之责，乃三王之责，故欲以身代武王之身也，】。
附録【朱子曰：有丕子之责于天，只有晁以道説得好他觧丕子之责，如史传中责其侍子之责，盖云上帝责三王之侍子，侍子指武王也，上帝责其来服事左右，故周公乞代其死，○陈氏栎曰：蔡氏谓任保防之责于天，故疑于天之下有缺文，若依语録用晁説则二句文意涣然矣，】。
【案，三王有丕子之责于天，蔡传以武王为天元子，三王当任其保防之责于天，此切对祖父人鬼而言，但于天之下湏添，如欲其死一转，故疑有缺文也。朱子平日论书及此，则取晁氏之説以丕子之责，如责其侍子之责，此切指天而言之，盖上帝之旁，应有如侍子者，常服事之如云，文王陟降，在帝左右是也。则请以旦代武王之身二句，相承接，竝无缺文矣。要之，祖孙一气，天人一理，能事三王，即可以事上帝，理本相通，正不必执一説以诠经耳】。
予仁若考能，多材多艺，能事鬼神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事鬼神。
集传周公言，我仁顺祖考，多材干，多艺能，可任役使，能事鬼神，武王不如旦多材多艺，不任役使，不能事鬼神，材艺，但指服事役使而言。
集説【时氏澜曰：周公自思惟，材之与艺，恐犹多于武王可以代其死，而事鬼神，此公之实言，○蒋氏悌，生曰：周公劳而不伐，谦莫如周公，此对三王在天之神，自伐如此，何也？家国事重，一时爱兄之心胜，矜伐谦抑，所不暇计，此乃圣人惟徳动天处未可以轻易议之】。
乃命于帝庭，敷佑四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归。
集传言，武王乃受命于上帝之庭，布文徳以佑助四方，用能定尔子孙于下地，使四方之民无不敬畏其任，大其责重，未可以死，故又叹息申言，三王不可坠失天，降之，寳命庶先王之祀，亦永有所赖以存也，寳命即帝庭之命也，谓之寳者重其事也。
集説【林氏之竒曰周公以其身能事鬼神，是元孙之死，不若旦之死也，元孙受命于帝庭，以有天下，敷布其徳以佑助四方之民，用能定尔三王之子孙于下土，或为天子，或为诸侯，使四方之民莫不敬而畏之，则是旦之生，不若元孙之生，此所以欲以旦代某之身也，○王氏樵曰：天下初定，民心易摇，武王一身，下则子孙，黎民所赖以安定，上则先王庙祀所赖以依归，三王若不任其保防之责，而使天降之寳命一失，则不惟下地之子孙不定，而先王亦失其所依归，感动三王，最在此数语，】。
今我即命于元龟，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
集传即就也，归俟尔命，俟武王之安也，屏蔵也屏璧与珪言，不得事神也，盖武王丧则周之基业必坠，虽欲事神，不可得也。其称尔称我，无异人子之在膝下，以语其亲者，此亦终身慕父母与不死其亲之意，以见公之逹孝也。
集説【蘓氏轼曰：周公之祷，上帝聼而从之，无足疑者，世以己之多伪，而疑圣人之不情也，○张氏，九成曰：武王若死，事未可知，大位者，奸之窥危，病者邪之伺，异时三监之畔，周公之先见微矣，○吕氏，祖谦曰：此非与三王为要约也，周公诚意之至，自及于此】。
乃卜三龟一习吉啓籥见书乃并是吉
集传卜筮，必立三人，以相叅考，三龟者三人，所卜之龟也。习，重也，谓三龟之兆，一同开籥，见卜兆之书，乃并是吉【，王氏柏曰：啓籥而叅，以龟卜之书，乃是证三卜之，果吉也，】。
集説【林氏之竒曰以龟之，三兆卜之，而三龟皆吉，故曰一习吉，习与习坎之习，同三龟，既皆相因矣，则又以占书而考之，于是啓其锁籥，观其所蔵之占书亦吉也，周官太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，其经兆之体，百有二十，其颂皆千有二百，颂即春秋所谓繇而此所谓书也】。
附録【朱子曰：或曰，三王前各一龟，卜之○，时氏澜曰：龟三而吉一，故曰：一习吉】。
公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人。
集传体兆之体也，言视其卜兆之吉王，疾其无所害我，新受三王之命，而永终是图矣，兹攸俟者，即上文所谓归俟也。一人，武王也言三王能念我，武王使之安也，详此言新命于三王，不言新命于天，以见果，非谓天责取武王也。
集説【薛氏肇明曰：体与诗尔卜尔筮，体无咎，言之体同，周礼占人云：凡卜君占体大夫占色，史占墨，卜人占坼，然证以诗之语，则卜看兆体，亦可通上下言之】。
附録【曹氏学，佺曰：先儒因新命于三王，即疑上文能多材多艺，以事鬼神，非指天言，亦不必如此拘泥，古者人君祀天地必以祖考配享，其有所祷于天地，亦必借祖宗之灵以为之请，盖天至尊，不敢唐突，而祖宗至亲，殆可以情告也，谓新命于三王，即新受命于天，可】。
公归乃纳册于金縢之匮中王翼日乃瘳
集传册祝册也，匮蔵卜书之匮，金縢以金缄之也，【孔氏，安国曰：蔵之于匮，缄之以金，不欲人开之，】翼日，公归之，明日也瘳愈也。案金縢之匮，乃周家蔵卜筮书之物，毎卜则以告神之辞，书于册既卜，则纳册于匮而蔵之前后卜皆如此，【林氏之竒曰周官占人，凡卜筮，则繋币以比其命，郑康成曰：既卜筮史，必书其命龟之事，及兆于册，系其礼神之币而合蔵焉】故前，周公乃卜三龟，一习吉啓，籥见书者，啓此匮也，后成王遇风雷之变，欲卜啓金縢者亦啓，此匮也，盖卜筮之物，先王不敢防故金縢其匮而蔵之【孔氏，頴逹曰：既告神，即是国家旧事，其书不可捐弃，又不可示诸世人，故蔵于金縢之匮耳，】非周公，始为此匮，蔵此册祝为后来自觧计也。
集説【程子语，録问周公既祷三王，而蔵其文于金縢之匮中，岂逆知成王之信流言，将以悟之乎？曰：以近世观焉，祝册既用，则或焚之，或埋之，岂周公之时，未有焚埋之礼，而欲敬其事，故若此乎？○林氏之竒曰公自坛墠归之，明日，而武王遂已瘳矣。请代武王之死者，周公之本心也，王瘳，而周公不死，此则天也，非人之所能为也，○朱子曰：既克商二年，至王翼日乃瘳，此叙周公请命之事】。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子。
集传，管叔【地理，今释管国，今河南开封府，郑州括地志云：郑州管城县外城，古管国城也，周武王弟叔所封，】名鲜，武王弟周公兄也，羣弟蔡叔度霍叔处也，流言无根之言，如水之流，自彼而至此也，孺子成王也，商人兄死，弟立者多，武王崩，成王防周公摄政，商人固已疑之，又管叔于周公为兄，尤所觊觎，故武庚，管，蔡流言于国以危惧，成王而摇动，周公也，史氏言管叔及其羣弟而不及武，庚者，所以深着三叔之罪也。
集説【朱子曰：武王既防此以下记周公，成王时事，○潘氏，士遴曰：流言者自东土，流于王国，使成王不知言之为谁？后世所谓蜚语也，不利孺子之言，出自管叔，若武庚，虽包蔵祸心而犹观衅未啓，故史只着三叔罪案】。
附録【朱子曰：管叔及其羣弟至不利于孺子，此即大诰，所谓三监及淮夷叛也，意其称兵举事，必以诛周公为辞，若王敦之于刘隗，刁协尔】。
周公乃告二公曰我之弗辟我无以告我先王
集传辟读为避，郑氏诗传言，周公以管，蔡流言，辟居东都是也。汉孔氏以为致辟于管叔之辟，谓诛杀之也，夫三叔流言，以公将不利于成王，周公岂容遽兴兵以诛之邪？且是时王方疑公，公将请王而诛之邪？将自诛之也，请之固未必从，不请自诛之，亦非所以为周公矣，我之弗辟，我无以告我先王，言我不辟则于义有所不尽，无以告先王于地下也，公岂自为身计哉？亦尽其忠，诚而已矣。
集説【项氏安世曰：孔氏谓辟者，行法也，居东则东征也，信然，则周公诛谤以灭口，岂所以自明于天下哉？予尝反复本文，则郑説为是盖周室初基，中外未定，流言乗闲而作成，王疑于上国，人疑于下，周公苟不避之，祸乱忽发，家国倾危，将无以见先王于地下矣，周公之与二公，盖一体也，故宻与二公谋之，使二公居中，镇抚国事，而身自东出避之，因以寕辑东夏，但不居中，则不利之谤，自息而乱，无从生矣，故周公居东二年，外变不起，而内论亦明，向者倡为流言，谋作祸乱之人，遂得主名，内外之人，始知其为管叔之罪也，众论既明于下，则渐可开晓，成王之惑，周公于是自作鸱鸮之诗，极道家国之艰难，心迹之劳悴，以冀王之察已也，王虽未能洞然，遂信周公之忠，然亦未敢决然，遂以周公为非者，盖由左右诸大夫国人之论，皆已明白，无有一言以助成王之疑也，○朱子文集与蔡沈帖，曰：弗辟之説只从郑氏为是，向董叔重亦辨此条，一时信笔荅之，谓当从古注説后来思之，不然，是时三叔方流言于国，周公处兄弟骨肉之问，岂应以片言半语，便遽然兴师以诛之，圣人气象，大不如此，又成王方疑周公，周公固不应不请而自诛之，若请之于王，王亦未必见从，则当时事势，亦未必然。虽曰圣人之心，公平正大，区区嫌疑，似不必避，但舜避尧之子于南河之南，禹避舜之子于阳城，自是合如此，若居尧之宫，逼尧之子，即为篡矣，或又谓成王疑周公，故周公居东，不幸成王终不悟，不知周公又如何处？愚谓周公亦惟尽其忠，诚而已矣，○金氏，履祥曰：古文尚书，辟字作□古文，凡君辟刑辟之辟，皆作□，唯此作□，此必孔壁书本是避字也；辟，谐声从辵，从并皆屛避之义】。
附録【孔氏，安国曰：辟法也，告召公，太公言，我不以法，法三叔，则我无以成周道，告我先王○，朱子语类董铢问：金縢，我之弗辟，马，郑皆音辟为避陈少南，吴才老从之，而诋先儒诛辟之説窃谓周公之诛管，蔡，伊尹之放太甲，皆圣人之变，惟二公至诚无愧，正大明白，故行之不疑，未可以浅俗之心，窥之也，此辟字与蔡仲之命，所谓致辟之辟，同安得以辟为避，且使周公委政而去，二年之乆不幸成王终不悟，而小人得以乗间而入，则周家之祸，可胜言哉！周公，是时，不知何以告我？先王也，观公之告二公曰：我之勿辟，我无以告我，先王其言，正大明白，至诚恻怛，则区区嫌疑，有所不敢避矣！惟有此心，无愧而先王可告也，自洁其身而为匹夫之谅，周公岂为之哉？曰：辟字当从古法，説】。
周公居东二年则罪人斯得
集传居东，居国之东也，郑氏谓避居东都，未知何据，【孔氏颖逹曰：居东，不知居在何处？王肃云：东洛邑也，】孔氏以居东为东征，非也，方流言之起，成王未知罪人为谁？二年之后，王始知流言之为管，蔡斯得者，迟之之辞也。
集説【朱子语类问罪人斯得，或以为管蔡，或以为周公官属，如何？曰：非也？管，蔡既流言，成王疑之，未知罪人之为谁也？及周公居东二年，成王因风雷之变，启金縢而悟，乃知罪在管蔡也，若曰：所谓罪人者，今得之矣，又问：所谓居东二年，即东征否？曰：成王方疑周公，岂得便东征乎？二年待罪也。东征三年，非二年也】。
附録【孔氏，安国曰：周公既告二公，遂东征之，二年之中，罪人此得○孔氏，颖逹曰：诗东山之篇，歌此事也，序云东征，知居东者，遂东往征也，诗曰：自我不见，于今三年，言初去及来，凡经三年，此直数居东之年，除其去来，故二年也。○朱子曰：周公居东二年，则罪人斯得，杀武庚致辟，管叔于商，囚蔡叔于郭隣降，霍叔于庶人，命微子启代殷后，作微子之命，皆此时事】。
于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公集传鸱鸮，恶鸟也，以其破巢取卵，比武庚之败，管蔡及王室也，诮譲也，上文言罪人斯得，则是时成王之疑十已去，其四五矣。
集説【吕氏祖谦曰：王欲诮公而未敢，所谓未敢则悔悟之根本也，】。
附録【孔氏，安国曰：成王信流言，而疑周公，故周公既诛三监，而作诗觧所以宜诛之，意以遗王，王犹未悟，故欲譲公而未敢○，朱子曰：于后，公乃为诗至诮公，公既灭武庚，管蔡而成王之疑未释，故公不欲遽归，留居东方，而周大夫为作破斧伐柯，九罭狼防之诗，○管，蔡流言，使成王疑周公，周公虽已灭之，然成王之疑未释，则乱未弭也，故周公作鸱鸮之诗以遗王而告以王业艰难，不忍毁壊之意所以为救乱也，】。
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，邦人大恐，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之説。
集传王与大夫尽弁，【孔氏頴逹曰：皮弁，是视朝服】，以发金縢之书，将卜天变，【孔氏頴逹曰：案省故事，求变异所由，】而偶得周公册祝，请命之説也孔氏谓二公倡，王啓之者，非是案秋大熟，系于二年之后，则成王迎周公之归，盖二年秋也，东山之诗言，自我不见，于今三年，则居东之非，东征明矣，盖周公居东二年，成王因风雷之变，既亲迎以归，三叔懐流言之罪，遂胁武庚以叛，成王命周公征之，其东征往反，首尾又自三年也。
集説【林氏之竒曰周公之藏书于金縢也，徒以是事不得不藏，非预知天时，有风雷之变，而嗣王之必将啓，缄以卜之也，成王之啓，书于金縢也，亦以其将卜之，不得不啓，非素知公有请死之。册将取而观之也，啓缄而遂知周公之心，此岂人力之所能为哉？○焦氏竑曰：雷电风而不雨，乃逆气所感，正天之动威，以彰公徳处可见向也流言居东，虽不免乎人心之危疑，今则风雷变动，终难掩乎！犬心之公道】。
二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言。
集传，周公卜武王之疾，二公未必不知之，周公册祝之文二公，盖不知也，诸史百执事，盖卜筮执事之人，成王使卜天变者，即前日周公使卜武王疾之人也，二公及成王得周公自以为功之説因以问之，故皆谓信有此事，已而叹息，言此实周公之命，而我勿敢言尔！孔氏谓周公使之勿道者，非是。
集説【黄氏度曰：二公知周公为武王，祷而不知其为请代能隂相成王不诮周公，而终不敢使成王迎周公，周公之忠，终当有以感动成王者，雷风之变，固非意料之所及也；○时氏澜曰：周公之卜，二公何为不知？当时周公既使二公不必与二公即不复与，不惟不敢问，周公亦不敢问，百执事公命，勿敢言，见周公诚意感，人之深至此，而犹不言是，孰使之然哉？】：
王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人弗及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之。
集传新当作亲，成王启金縢之书，欲卜天变，既得公，册祝之文，遂感悟，执书以泣，言不必更卜，昔周公勤劳王室，我防不及知，今天动威以明周公之徳我小子其亲迎，公以归于国家，礼亦宜也。案郑氏诗传，成王既得金縢之书，亲迎周公，郑氏学出于伏生，而此篇则伏生所传，当以亲为正，亲误作新正，犹大学新误作亲也。
集説【林氏之竒曰昔公竭其勤劳于王家，至欲以身代先君之死，其至诚于社稷也，如此而我以防冲之资，乃不及知，此成王自反之言也，今为此言，则既已知之矣，其所以知之者则以上天动，雷电之威，以显周公之圣，徳也，】。
王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命邦人，凡大木所偃，尽起而筑之嵗则大熟。
集传国外曰郊，王出郊者，成王自往迎公，即上文所谓亲逆者也，天乃反风，感应如此之速，洪范庶徴孰谓其不可信哉！又案武王疾瘳，四年而崩，羣叔流言，周公居东二年，罪人既得，成王迎周公以归，凡六年事也，编书者附于金縢之末，以见请命，事之首末，金縢书之，显晦也。
集説【林氏之竒曰以逆公为我国家之礼所宜，比其至也，则郊劳而亲逆之，故曰，王出郊，先儒以郊为玉币，谢天误矣。○吴氏，澄曰：王出郊以迎，而天乃雨隂阳和也反偃禾之风，而禾之偃者，尽起天意囬也，凡大木为风所防者，既颠仆于地矣，则合众力起其榦，令不偃，又筑其根，令坚固也，前言秋大，后言嵗则大熟其辞相，始终以见，未获而禾偃，既偃而复起，虽遭风灾而不害也，】。
附録【朱子曰：王执书至嵗则大熟归，禾嘉禾之书，皆此后作，周公自是归，大夫美之而作，东山之诗也，】。
总论【王氏樵曰：金縢一篇，周公之事，首尾明着，以旦代某之身，一为周家大业，一亦为成王之防也至诚感天王，翼日乃瘳，又四年而崩，成王才，年十三耳，武庚三监，犹且有变，使武王遂防于克商，二年之后，则意外之变何如哉？故周公与太公，召公同心同徳，以身任天下之重，而岂知管蔡，不平于旁，武庚伺衅于下，虽然，以顺讨逆在王室，自有大义存焉，在周公则身被流言，有引避而已，或以成王终不悟为疑，未足以知圣人之事也，天理人事，不间毫髪，周公之事，人事已无不尽，王心已必囬矣，而天动威以彰周公之徳又适相参合，孰非周公至诚之效哉？至于致辟之事，则大法在王室，大义在天下，非周公之事也，】附録【陈氏，大猷曰：豳风诸诗，其言与金縢所书皆昭然相合，大诰序言，武王崩，三监及淮夷叛，金縢，言武王既丧管叔，及羣弟流言，则流言与叛皆在武王，始崩之际，不得分为两节，明矣，亦非养宼，三年而后始征也，成王防未亲政，凡事皆聴于师傅，二公居中调防，成王中心虽不能无疑，亦未敢明沮周公之行，兼成王谅闇，国家之事，惟冢宰，是任在周公，固可专其事矣，四国之变，征之少缓，则蔓延莫遏，周公岂敢顾一已之小嫌，忘宗社之大计耶？迨夫三监伏辜，居东以俟朝命，而不敢遽归，此则公之避逺权势以待成王之悟也，以经证经正，不必迁就牵合，○陈氏栎曰：我之弗辟，朱子初主孔注甚力，后改从郑説特与九峰言之，固宜其用师説而不敢违也。然证以蔡仲之命曰羣叔流言，乃致辟管叔于商，致辟接流言，下与此之弗辟，接流言于国，下一也，在彼可以致辟，为刑辟在此，何不可乎？使云：我若不避之，如何接得？我无以告我先王，不审避之，将何以告先王乎？有辟字，在上则居东，便是屯驻以东征矣。鸱鸮诗云：既取我子，便是谓武庚既败我管，蔡矣，三年而归，便是成王因风雷之变，迎公以归也，首尾关渉，三年，谓二年三年，皆可耳】。
【案金縢篇孔安国据大诰，序三监，淮夷之叛，在周公相成王之初，故以居东为东征，又据蔡仲之命云，羣叔流言，乃致辟管叔于商，故我之弗辟，注曰：辟，法也，此与豳风鸱鸮篇诗序相合，至郑，康成笺诗，始读辟为避，而分居东为二年，东征为三年，于是纪年纪事参差不同矣。朱子释诗，既从孔氏书传，而蔡氏释书则从，郑氏笺诗，朱子与蔡氏手帖固在晚年，然鸱鸮诗注，究未曽改，则读金縢者，未可尽废，孔传而朱子前后辨论未决，今亦节録两存，以俟考焉，】。
大诰
集传，武王克殷，以殷余民封受子武庚，命三叔监殷武王崩，成王立，周公相之，三叔流言，公将不利于孺子，周公避位居东，后成王悟迎周公，归三叔惧，遂与武庚叛，成王命周公东征以讨之，大诰，天下书，言武庚而不言，管叔者为亲者，讳也，篇首有大诰二字编书者，因以名篇。今文古文皆有○，案此篇诰语多主卜言，如曰寕王遗我大寳龟曰：朕卜并吉，曰：予得吉卜曰：王害不违卜，曰：寕王惟卜用曰：矧亦惟卜用，曰：予曷其极？卜曰：矧今卜并吉，至于篇终，又曰：卜陈惟若兹意，邦君御事，有曰艰，大不可征，欲王违卜，故周公以讨叛，卜吉之义，与天命人事之不可，违者反复诰谕之也。
集説【陈氏经曰：使三叔监殷，亦如舜之封象，不得有为于其国，使吏治其国之意，读泰牧誓而知武王取商之易，读大诰诸篇，而知周家安商之难，○陈氏栎曰：传避位之説盖以照应，金縢】。
王若曰：猷大诰尔多邦越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大歴服弗造哲，迪民康，矧曰其有能格知天命。
集传猷发语辞也，犹虞书咨嗟之例，案尔雅，猷训最多，曰谋，曰言，曰已，曰：图未知此何训也？吊恤也，犹诗言不吊，昊天之吊，【朱子曰：书中弗吊字，只如字读觧者欲训吊为至，故音的声，非也，】言我不为天所恤，降害于我周家，武王遂丧而不少待也，冲人成王也，歴歴数也，服五服也，哲明哲也，格格物之格言，大思我防冲之，君嗣守无疆之大业，弗能造明哲，以导民于安康，是人事，且有所未至，而况言其能格知天命乎！
集説【王氏安石曰：大诰疑有脱误，其不可知者，輙阙之而释其可知者，○林氏之竒曰政虽总于周公而成王在上为天子，必称王命，以告之也，○真氏徳，秀曰：圣贤举事，必先诰谕，多方者，所以昭大公，而一众志，非但防乱而已，○金氏，履祥曰：此言成王以防冲嗣位，流言展转，而事变如此，未能上测天意，如何以起下文求济，卜筮之意】。
已，予惟小子，若渉渊水，予惟往求朕攸济，敷贲敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威用。
集传已承上语辞，已而有不能已之意，若渉渊水者，喻其心之忧惧，求朕攸济者，【陈氏，大猷曰渡水，曰渉渡，讫曰：济】冀其事之必成，敷布贲饰也，敷贲者修明其典章，法度敷前人受命者増益开大前王之基业，若此者，所以不忘武王安天下之大功也，今武庚不靖，天固诛之，予岂敢闭？抑天之威，用而不行讨乎？
集説【孔氏安国曰：若渉渊水，往求我所以济渡，言祗惧，○孔氏颖逹曰：王者征伐刑狱，象天震矅杀戮，则征伐者，天之所威，用谓诛恶是也，天有此道，王者用之，用之则开，不用则闭，○吕氏，祖谦曰：大扺守成之君，苟徒保守，无所増饰使祖宗之业不至，光明盛大，则为不善继矣，必贲饰其业，大前人所受之命，兹乃能不忘所成之大功，予不敢闭于天，降威用者，谓威既用于三监，若不往伐，是闭天之威，用也】附録【王氏，安石曰：闭拒也，天降威，成王不敢拒，故用寕王所用大实龟，绍天之明以断吉凶，而即天命也，○朱子语类人説荆公穿凿，只是好处，亦用还他，如天降割于我家不少延，用寕王遗我大寳龟皆非诸家所及】。
【案王氏之説以用字属下句，朱子尝取之，蔡传仍属上句读，则以二孔注疏分明，不欲更改耳，】。
寕王遗我大寳龟绍天明，即命曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢。
集传寕王，武王也，下文又曰寕考，蘓氏曰：当时谓武王为寕王，以其克殷而安天下也。蠢动而无知之貌，寕王遗我大寳龟者，以其可以绍介天命，以定吉凶，曩尝即龟所命，【薛氏，肇明曰：即命与金縢，即命于元龟，同意】，而其兆谓将有大艰难之事于西土，西土之人，亦不安静，是武庚未叛之时，而龟之兆，盖已预告矣，及此，果蠢蠢然而动，其卜可騐如此将言，下文伐殷，卜吉之事，故先发此以见卜之，不可违也。
集説【蘓氏轼曰：有大艰于西土，西土人亦不静，此龟所以告也；及此三监，果动○林氏之竒曰天之吉凶，示人甚明，然其道逺无介绍以传其意，惟卜之以龟，则天之明，晓然可见矣。此所以即命也，○吕氏，祖谦曰：寕王遗我大寳龟大诰一篇之纲领也，自始至终，皆以卜为言，○陈氏栎曰：武庚之乱在东，非西土也，孔注四国，作大难于京师，意其指流言于国欤？○王氏樵曰：介绍所以传人之意，龟为天之介，绍以传天之意，故曰绍天明，天明者，吉凶之理昭然者也，命命龟也。此盖武王初崩之时，泛卜时事之吉凶，而有此兆，将言卜伐，武庚之吉，先言此以见卜之有验也。】。
殷小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周邦。
集传腆厚，【林氏之竒曰蘓氏以腆为厚，案僖三十三年，左传曰：不腆敝邑，则腆字固当训厚，】诞大叙，绪疵病也，言武庚以小厚之国，乃敢大纪其既亡之绪，是虽天降威于殷，然亦武庚知我国有三叔疵隙，民心不安，故敢言我将复殷业，而欲反鄙邑，我周邦也，【吕氏，祖谦曰：反鄙之鄙，如郑子产曰：郑鄙邑也，】。
集説【林氏之竒曰有三叔流言之疵，民将不安，武庚知之，故其言曰：我将绍我汤之业，而光复之，殷既复，则反以我周家为鄙矣，武庚以叛亡之余，而冇反鄙我周邦之言，则其志不小矣，縦之一日，则有一日之患，此所以不可不征也，】。
今蠢今，翼日，民献有十夫，予翼以于敉，寕武图功，我有大事，休，朕卜并吉。
集传于往敉，抚武继也，谓今武庚蠢动，今之明日，民之贤者十夫，辅我以往，抚定商邦，而继嗣武王所图之功也。大事戎事，左传云：国之大事，在祀与戎，休，美也，言知我有戎事休美者，以朕卜三龟，而并吉也，案上文即命曰：有大艰于西土，盖卜于武王方崩之时，此云朕卜并吉，乃卜于将伐，武庚之日，先儒合以为一，误矣。
集説【孔氏颖逹曰：武庚既叛，闻者皆惊，故今天下蠢动，○将欲伐叛，而贤者即来，言人事先应也，○郑曰：卜并吉者，谓三龟皆从也，王肃云何以言？美以三龟一习，吉是言并吉，证其休也，○林氏之竒曰民献与益稷所谓黎献同将兴师动众，以讨不逞之武庚，而十夫以贤能之才，为我左右之助，则我所有之大事，固为休矣，及其灼龟，以卜师之胜负，则三龟又皆并吉，民献有十夫子翼，则得人心矣，朕卜并吉，则得天心矣！天人俱应，则我周家有必胜之理，而武庚有必亡之势，如之何而不征也，○杨氏时曰：惟至诚为能通天下之志，诚而不疑其类自合，方是时，危疑之甚，惟周公以身任之而不疑，故十夫予翼，此勿疑，朋盍簮之谓也，○陈氏栎曰：公之东征，邦君御事皆疑民献十夫先至，故公表其人，以诰天下，盖天之视聼在民，而民之去就视贤，蓍龟，固可以绍天明，贤人尤可以占天意也，十夫，马融以为十乱非也，十乱，周公在中，不应自言，又有妇人焉，亦不得称十夫】。
肆予告我友邦君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶邦于伐殷逋播臣。
集传此举，尝以卜吉之故告邦君，御事往伐，武庚之词也，肆故也。尹氏庶官之正也，殷逋播臣者，谓武庚及其羣臣本逋亡，播迁之臣也。
集説【陆氏键曰：此非国家诛叛之大典，不足慿而反，慿冥冥之卜也，盖殷王之裔，或天心所未欲絶则取决于卜，今卜伐而吉，则此不过逋亡播迁之，余孽耳，又何论艰？大乎】。
尔庶邦君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫邦君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜，集传此举，邦君御事，不欲征，欲王违卜之言也，邦君御事无不反，曰：艰难重大，不可轻举，且民不静，虽由武庚，然亦在于王之宫，邦君之室，谓三叔不睦之故实，兆衅端，不可不自反害曷也？【林氏之竒曰与害，澣害否之害，同】越我，小子与父老敬事者皆谓不可征，王曷不违卜？而勿征乎！
集説【时氏澜曰：邦君所以有此言者，一则守常习故，遭变事而不知其权，一则见其艰大，退避而畏缩也。○申氏，时行曰艰，大以事势，言见不可以轻举，民不静二句以理势，言见不可不自反】。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤，义尔邦君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃寕考图功，集传造为卬我也，故我冲人，亦永思其事之艰，大叹息言信，四国蠢动，害及鳏寡，深可哀也！然我之所为，皆天之所役使，今日之事，天实以其甚大者遗，于我之身，以其甚艰者，投于我之身，于我冲人，固不暇自恤矣，然以义言之于尔邦，君于尔多士，及官正治事之臣，当安我曰：无劳【孔氏，頴逹曰：毖劳也，】于忧，诚不可不成，武王所图之功，相与戮力致讨，可也。此章深责，邦君御事之避事。
集説【林氏之竒曰成王自责，以为我以一身而负艰难之责，则其毒民以兴师者，岂为一己之故哉？我之兴师，既非徇一己之私忧，凡欲聿追来孝，以光大前人也，则尔羣臣，其可以徇私臆，而不念天下之大谋，与我合谋，同心共底，安平乎？故成王以此而责之也？○陈氏栎曰：以大任责已以大义责臣，非不知遗我以大投我以艰，而责不得辞也。以义言之当如此，反观之则以艰，大沮挠者，其为不义大矣，】。
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于寕王，兴我小邦，周寕王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基。
集传卜伐，武庚而吉，是上帝命伐之也，上帝之命，其敢废乎？昔天眷武王，由百里而有天下，亦惟卜用，所谓朕梦协朕卜，袭于休祥是也。今天相佑，斯民避凶趋吉，况亦惟卜是用，是上而先王下而小民莫不用卜，而我独可废，卜乎？故又叹息言天之明命，可畏如此！是盖辅成我丕，丕基业，其可违也。天明即上文所谓绍天明者。
集説【林氏之竒曰武王之克商，既获仁人，又加之梦卜之，协其天人之应，不期而同，所以遂克商而有天下，今十夫予翼，则是天助我民矣，况又卜之吉哉？天人之应，亦如武王之世，则我之征武庚，不独成寕考之功，亦所以述寕考之事也，○吕氏，祖谦曰：天之明示威畏，乃欲辅弼我之基业，如孟子言天将降大任必先苦其心志，畏之者，乃弼之也，大抵国家多成于忧患，天虽降威，不敢自沮，此周公之自强，亦所以畏天命也，】。
王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知寕，王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒寕王图事，肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前，寕人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，寕人攸受休毕。
集传，当时邦君御事，有武王之旧臣者，亦惮征役，上文考翼，不可征是也。故周公专呼旧臣，而告之曰：尔惟武王之旧人尔，大能逺省前日之事尔，岂不知武王若此之勤劳哉？閟者否？闭而不通，毖者艰难而不易，言天之所以否闭艰难，国家多难者，乃我成功之所在，我不敢不极；卒，武王所图之事也，化者化其固滞，诱者诱其顺，从棐辅也，寕人武王之大臣，当时谓武王为寕王，因谓武王之大臣为寕人也，民献十夫以为可伐，是天辅以诚信之辞，考之民而可见矣。我曷其不于前，寕人而图功所终乎？勤毖我民，若有疾者四国，勤毖我民，如人有疾，必速攻治之，我曷其不于前，寕人所受，休美而毕之乎？案此三节谓不可不卒，终毕寕，王寕人事功，休美之意，言寕人则旧人之不欲征者，亦可愧矣。
集説【林氏之竒曰武庚之叛，是天之闭塞，以使我毖慎，盖欲其操心危而虑患，深养其徳慧术智于疢疾之中，此正我戡定祸乱，以成功之所也，我其敢不极尽而使无遗力，以终寕王所图之事乎？○卒，寕王图事于前，寕人图功，攸终者，盖欲绍隆基业，以继前人之成绩也。于前寕人攸受休毕者，盖欲永膺歴数以继武王之美命也，唐孔氏曰：三者，文辞畧同义不甚异，大意推言当终，文王之业，湏征逆乱之贼，丁寕以劝民耳，此説是也。但不当以寕王为文王耳，○王氏樵曰：既言寕，王又言寕人者，盖谓寕人之功，我尚思终之寕人之休，我尚思毕之，况尔旧人乎？曰事，曰功，曰休，盖互言之，大抵寕王寕人以除乱安民为事而成功，于时受休于天者，今适不幸有武庚之乱，不能讨定，则前事有不卒，前功有不终，前休有不毕矣。不讫事之咎，我固不敢辞，尔旧人与寕人昔日同功一体者，亦何以自觧乎】。
附録【朱子曰：诸家棐字，并作辅字训，更晓不得，后读汉书，顔师古注云：棐匪通用，如书中棐字，正合作匪字义，○许氏，月卿曰：朱子谓棐匪通天，非诚有言辞，考之民可见，天意欲征武庚，非谆谆然命之，民心所欲，即天意也，○陈氏栎曰：以寕王寕，人为文王，固非以前寕人为武王旧臣，亦未稳，玩文意寕，王寕人前寕，人皆合指为武王】。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉，寕王大命。
集传，昔前日也，犹孟子昔者之昔若昔我之欲往，我亦谓其事之难，而日思之矣，非轻举也，以作室喻之，父既底定，广狭髙下其子不肯为之堂基，况肯为之造屋乎以耕田喻之，父既反，土而菑矣，【孔氏颖逹曰：菑谓杀草，故治田一嵗曰菑言其始，杀草也，】其子乃不肯为之，播种【，孔氏颖逹曰：播谓布种后稷播殖，百谷是也。】况肯俟其成而刈获之乎？考翼父敬事者也，为其子者，如此，则考翼其肯曰：我有后嗣，弗弃我之基业乎？盖武王定天下，立经陈纪，如作室之厎，法如治田之既菑，今三监叛乱，不能讨平以终，武王之业，则是不肯堂，不肯播，况望其肯构，肯获而延绵，国祚于无穷乎？武王在天之灵亦必不肯自谓其有后嗣，而不弃坠，其基业矣，故我何敢不及我身之存以抚存，武王之大命乎？案此三节申喻，不可不终，武功之意。
集説【孔氏安国曰：以作室，喻治政也，父已致法，子乃不肯为堂基，况肯构立屋乎？不为其易则难者可知，又以农喻其父已菑，耕其田子，乃不肯播种，况肯收获之乎？其父敬事创业，而子不能继成其功，其肯言我有后，不弃我基业乎？今不征是弃之，○时氏澜曰：周公深体，武王之心，勤劳如此，成王或不能平，三监之乱，武王之心谓何？今日之事，必任其责，可也】。
若兄考乃有友伐厥子民养其劝弗救
集传民养未详，苏氏曰：养厮养也，谓人之臣仆大意言：若父兄有友，攻伐其子为之，臣仆者，其可劝其攻伐而不救乎？父兄以喻，武王友以喻四国子以喻百姓，民养以喻邦君御事，今王之四国，毒害百姓，而邦君臣仆，乃惮于征役，是长其患而不救，其可哉！此言民被四国之害，不可不救援之意。
集説【胡氏士行曰：前堂构之，喻以自责，此民养之，喻以责邦君，御事○王氏，樵曰意，邦君御事，以王宫邦君，室为言者，颇以管蔡为难耳！而成王言，譬之冇友来伐，其子则为所畜养者，亦惟急救之，为是而不可犹豫，坐视相劝，以弗救也，】。
王曰：呜呼肆哉！尔庶邦君越尔御事，爽邦由哲，亦惟十人，迪知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周邦，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
集传肆放也，欲其舒放而不畏缩也。爽，明也，爽厥师之爽，桀昏徳，汤伐之，故言爽师受昏徳，武王伐之，故言爽邦言，昔武王之明大命于邦，皆由明智之士，亦惟乱臣十人，蹈知天命，及天辅武王之诚，以克商受尔，于是时不敢违越，武王法制，惮于征役，矧今武王死，天降祸于周首，大难之四国，大近相攻，于其室事，危势廹如此，尔乃以为不可征尔，亦不知天命之不可违越矣，此以今昔互言责，邦君御事之，不知天命，案先儒皆以十人为十夫，然十夫民之贤者尔，恐未可以为迪知帝命未可以为越天棐忱，所谓迪知者，蹈行真知之词也，越天棐忱，天命已归之词也，非乱臣昭，武王以受天命者不足以当之，况君奭之书，周公歴举虢叔闳夭之徒，亦曰迪知天威于受殷命，亦曰：若天棐忱，详周公前后所言则十人之为乱臣，又何疑哉！
集説【孔氏安国曰：叹今伐四国，必克之，故以告诸侯，及臣下御治事者，○王氏樵曰：迪知上帝命者，心与天通，自然合理者也，知天命不易者，未能真知而不敢不信者也。在武王时，商罪贯盈，不可不讨，天命如此，眷佑有周，梦卜协吉，天之棐忱又如此，在今日武庚作乱，不可不讨，天命亦如此，民献予翼，朕卜并吉，天之棐忱，亦又如此，是今昔之事理一也，然在昔有十人之辅，而尔旧人亦不敢易，武王之法，今考翼不可征，则不惟易我之法，而言害不违卜，则亦不知天命之不可易矣！以昔时奉法之心，为今日顺天之义，则与迪知者，虽有间而与爽邦者，实同功矣，】。
附録【孔氏，安国曰：十人蹈知天命，谓人献十夫来，佐周○孔氏，頴逹曰：蹈天者识天命，而履行之，十人谓上文民献十夫，此是贤人，贤人既来，是必克之效也。○林氏之竒曰武庚之乱，神人之所共怒，而邦君御事，乃以为不可，此十人，惠然而来，皆以为可征，则夫十人者，盖哲人也，十人之所以为哲人者，以其能迪知上帝之命故也。○陈氏栎曰：自爽邦至棐忱，本无武王时之意，十夫十人，前后相应，案十人迪知上帝命与民献有十夫，予翼蔡传，前后诠解不同，然诸儒皆从，孔传以十人，即是十夫，盖此节经文，未尝明指，武王时事，周公在十乱之中，亦未必自言及此，似旧説可并存以叅观也，】。
予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕畞，天亦惟休于前寕人。
集传天之丧，殷若农夫之去，草必絶其根本，我何敢不终？我之田亩乎？我之所以终畞者是天，亦惟欲休美于前，寕人也。
集説【林氏之竒曰我之长念，则谓天以纣之暴虐，而改命我周，其于殷人也，若穑夫治田，去其稂莠，必芟夷蕴崇之絶其本根，勿使能植而后已，今也有遗种焉，则我何敢不如田亩之终，而毕其事乎？盖武庚之叛，不去则为不终，朕亩矣，武王伐纣，其誓师曰：除恶务本正如此，终朕畞之谓也，天使我周家仗大义以灭殷者，亦惟休美于前，寕人使长享天下也，○曹氏学，佺曰：武王伐纣而封武庚，不忍絶之也，武庚叛，是自絶之矣，惟其自絶故天亦絶之】。
予曷其极卜？敢弗于从率寕，人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僣，卜陈惟若兹。
集传，我何敢尽欲用卜，敢不从尔勿征，盖率循寕人之功，当有指定，先王疆土之理，卜而不吉，固将伐之，况今卜而并吉乎？故我大以尔东征，天命断不僣差，卜之所陈盖如此，案此篇専主卜言，然其上原天命，下述得人往，推寕王寕，人不可不成之功，近指成王，邦君御事，不可不终之责，谆谆乎民生之休戚，家国之兴，丧恳恻切至，不能自已，而反复终始乎？卜之一説以通天下之志，以断天下之疑，以定天下之业，非聪明睿智，神武而不杀者，孰能与于此哉！
集説【真氏徳，秀曰：此以予永念，发端下，分三説天命防殷，我不可不终其事，一也，天降休，命于武王，凡今所有之疆土，皆前人之所区画，我可不率其旧，如韩愈所谓惟天，惟祖宗所以付任予者，庶其在此，予曷敢不力？二也；其下乃言：今卜并吉，是天实命我所不可违，三也；予曷其极？卜言不必穷极于卜也，卜陈惟若兹言卜，亦不外乎此也，先以理断而后以卜叅之盖，不特不违卜，亦本不专恃于卜也，○陈氏栎曰：东征之举，以天命与先王之责决之，本不待卜，况今卜又并吉，故我大以尔东征，天命讨罪，决不僣差，卜之所陈盖如此，此总承前诸章之意而结之以哲人，与元龟，知天意之当从前业之当终而决于东征也，】。
总论【，朱子曰：大诰一篇，不可晓，据周公在当时，外则有武庚，管，蔡之叛，内则有成王之疑，周室，方且岌岌然，他作此书，必欲以此耸动天下也，而今大诰，大意不过説周家辛苦，做得这基业在此，我后人不可不有以成就之而已，其后又却専归在卜上，其意思缓而不切，殊不可晓，○因言：武王既克纣，武庚三监及商民叛，曰：当初纣之暴虐，天下之人胥怨，及武王既奉天下之心以诛纣，于是天下之怨皆觧而归徳于周矣。然商之遗民及与纣同事之臣，一旦见宗社为墟，寕不动心，兹固叛，心之所由生也，盖始于苦，纣之暴而欲其亡固人之心，及怨已觧而人心复有所不忍，亦事势人情之必然者，又况商之流风善政，毕竟尚有在人心者，及其顽民，感商恩意之深，此其所以叛也，后来乐毅伐齐，亦是如此，○书亦难防，如大诰语句甚长，今人都碎读了，所以晓不得，○董氏，鼎曰：帝王之决大疑，必询谋佥同谋及乃心，卿士庶民，而后及卜筮，盖以人谋既协，乃决于天，商之亡也，格人元龟，罔敢知吉，周之东征也，民献十夫予翼，而卜又并吉，此大诰一书，所以始终言之】。
钦定书经传説彚纂卷十二
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷十三
微子之命
集传微国，名子爵也，成王既杀武庚，封微子于宋，以奉汤祀，史录其诰命，以爲此篇，今文无古文有。
集説【史记宋微子世家微子度，纣终不可谏，欲死之，及去，未能自决，问于大师，少师，乃劝微子去，遂行周武王伐纣克殷，微子乃持其祭器，造于军门，肉袒面缚，左牵羊右把茅，膝行而前，以告武王乃释微子，复其位如故，武王崩，成王少，周公代行政，管蔡疑之，乃与武庚作乱，周公既承成王命诛武庚，乃命微子代殷后，奉其先祀，作微子之命以申之，国于宋，○孔氏颖达曰：武王既克纣，微子乃归之，非去，纣即奔周也。马迁之书，辞多错谬，面缚缚手于后，又安得牵羊把茅，也要言归周之事，是其实耳，○林氏之竒曰防子之篇曰：诏王子出廸，孔子曰：微子去之，则微子虽去，商亦遯于荒野而已，未适他国也，及武王既克纣痛，社稷之无主，于是始抱祭器以归周，微子既归于周，但以殷之封爵，居其旧位而已，使武王之命殷后，择其贤而立之，则必以箕子，微子先于武庚矣，然所以立武庚为商后者，非二子之让而后立之也，武庚纣之嫡子舍而不立，尚谁立哉？惟武庚与三叔同恶窃发，周公既已东征而诛之矣，则殷命自此而黜】。
【焉序所以先言成王，黜殷命而杀武庚，然后继之曰：命微子启代殷后也，盖武王之立，商后则因其故都，至成王之封，微子则始国于宋，乐记曰：武王克殷，既下车，投殷之后于宋，唐孔氏曰：微子，初封于宋，不知何爵，此时因旧宋命之，爲公令爲汤后，此盖顺乐记之言，而文致之耳，未必有所据也，○微子者，殷圻内之爵也，既已封之宋，则当曰宋公，今不曰宋公之命，而以微子之命名篇，犹称殷爵者，盖殷臣之客于周者也，故虽爵爲上公，尹兹东夏，而以殷爵圻内之，封爲称号，至于后世子孙，亦皆以微子称之，非有他爵，諡也】。
【案蔡传以微子封宋爲成王时事，与书序及史记相合，观经文庸，建尔于上公，尹兹东夏，自是始封就国之体，或谓武王封微子于宋者，据乐记言，武王下车投殷之后，于宋是也。但记者特详于论乐，不似书序史记，专论微子时事，始末备悉，故陈澔集説云殷后不曰封，而曰投者举而徙置之辞，然封微子于宋，在成王时，此特歴叙黄帝，尧、舜，禹，汤之次而言之耳，则亦以蔡氏书传爲断也，】。
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇德象贤，统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷。
集传元子长子也，微子帝乙之长子，纣之庶兄也崇徳谓先圣王之有徳者则尊崇而奉祀之也，象贤谓其后嗣子孙有象先圣王之贤者，则命之以主祀也，言考古制尊崇，成汤之徳以微子象贤而奉其祀也，礼典礼物，文物也，修其典礼，文物不使废壊以备一王之法也，孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。殷之典礼，微子修之，至孔子时已不足征矣，故夫子惜之，宾以客，礼遇之也，振鹭，言我客戾止，左传谓宋先代之后，天子有事膰焉，有丧，拜焉者也，吕氏曰：先王之心，公平广大，非若后世灭人之国，惟恐苖裔之存爲子孙害，成王命微子方且抚助爱养，欲其与国咸休，永世无穷，公平广大，气象于此可见。
集説【孔氏安国曰：言二王之后，各修其典礼，正朔服色，与时王竝，通三綂爲时，王宾客与时皆美，长世无竟，○孔氏頴达曰：郊特牲云，天子存二代之后，犹尊贤也，尊贤不过二代书传云，王者存二王之后，与已爲三所，以通三统，立三正礼，运云杞之郊也，禹也，宋之郊也，契也，是二王后，得郊祭天，以其祖配之，郑云命以天子礼祭其始祖受命之王，自行其正朔，服色，此谓通天，三统是立，二王后之义也。此命首言稽古，则立先代之后，自古而有此法也，○林氏之竒曰惟稽古崇徳象贤此总言其所以封之之意也。林子和曰：夲成汤而言之，则曰崇徳自微子而言，则曰象贤，此説是也。盖非成汤之盛徳冇奕世之余，庆则何以使其爵土之不絶非微子之贤，则何以继先人之绪，而修其制度乎？○吕氏，祖谦曰：象者，欲其盛徳之象形容，长存而不泯也，圣人开一代之治，各有一代之典礼，周既受命，商之礼物不可用矣。而礼物之旧，复修于微子，可以观三代易世，至公之意，况消息盈虗何常之有？损益之理，如循环先王礼物之不修，后圣有作扶救之，用何所稽考？自微子至戴公歴年未逺止得商颂十二篇，孔子删诗五篇而已，礼物之不修故也。】。
呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以宽，除其邪虐，功加于时，德垂后裔。
集传齐肃也，齐则无不敬，圣则无不通，广言其大渊言其深也；诞，大也，皇天眷佑，诞受厥命，即伊尹，所谓天监厥德，用集大命者，抚民以宽，除其邪虐，即伊尹所谓代虐以宽兆民，允怀者，功加于时，言其所及者众，徳垂后裔【，朱子曰：裔衣裾之末，衣之余也，故以爲子孙之称，】言其所传者远也，后裔即微子也，此崇徳之意。
集説【吕氏祖谦曰：齐圣广渊，于此识汤徳之全体汤克寛克仁，其开六百年，基业正在于寛○，时氏澜曰：后世传记多谓汤尚严，商人先罚而后赏，不知自古人君立一代规模，未有不出于宽，其间有若整治严肃者，亦寛之用耳。○陈氏栎曰：汤之寛非纵弛之，寛乃自齐圣广渊，盛徳中流出总言之，皆垂后裔之徳之源也，功加于时，功即徳之效徳垂后裔徳即功之夲互言之尔，汤之功徳而可使之不祀乎？此所以生下文之意也，】。
尔惟践修厥猷，旧有今闻，恪愼克孝肃恭神人，予嘉乃德，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
集传猷道，令善闻誉也，微子践履修举，【王氏樵曰：履其后曰：践能敦行之曰：修】成汤之道，旧有善誉，非一日也，恪敬也，恪谨克孝肃恭，神人指微子实徳而言抱祭器归周，亦其一也。笃厚也，我善汝徳曰厚而不忘也，歆飨庸用也，王者之后称公，故曰：上公尹治也，宋亳在东，故曰东夏，【陈氏师凯曰：自丰镐言之，则宋在东，宋国今爲归徳府属河南，即高辛氏阏伯所居商邱也，有微子墓地理，今释蔡传云：宋亳在东，故曰东夏，今河南归徳府商邱县，宋微子所封，以爲汤后也，】此象贤之意。
集説【王氏安石曰：宋商后得郊天，故云，上帝时歆，○叶氏，适曰：周制，三公在朝，八命有功，徳出封作伯九命，谓之上公，二王后亦出封之公也，○张氏，九成曰：恪愼在心，肃恭在貎，克孝内也，故言恪愼神人外也，故言肃恭○眞氏徳秀曰：恪慎克孝，是事亲以敬也，肃恭神人，是事神治人，亦以敬也，敬以事神，故上帝时，歆敬以治人，故下民祗协，古圣贤惟于敬用功而已，微子之徳信乎其爲象贤也，】。
钦哉！徃敷乃训，愼乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享德，万邦作式，俾我有周无斁。
集传此，因戒勉之也，服命上公服命也，【金氏，履祥曰：服谓上公九旒，九章之服命，谓上公九命，凡车旗献享之节也。】宋王者之后，成汤之庙，当有天子礼乐，虑有僭拟之失，故曰：谨其服命，率由典常，以戒之也，大律，范毗辅式法斁厌也，即诗言在此，无斁之意，○林氏曰：偪生于僭，僭生于疑，非疑无僭，非僭无偪，谨其服命，遵守典常，安有偪僭之过哉！鲁实侯爵，乃以天子礼乐，祀周公亦既不谨矣，其后遂用于羣公之庙，甚至季氏僭八佾，三家僭雍彻，其原一开，末流无所不至，成王于宋，谨愼如此，必无赐周公，以天子礼乐之事，岂周室既衰，鲁窃僭用托爲成王之赐，伯禽之受乎！
集説【苏氏轼曰：方武庚叛后，微子盖处可疑之地，而命之曰：上帝时，歆曰：乃烈祖，曰：万邦作式，此三代之事，后世所不能及也，○林氏之竒曰立二王之后，欲其统承先王，故勉之以，乃烈祖欲其修其礼物，故勉之以慎，乃服命，欲其永世无穷，故勉之，以世世享徳欲其作宾于王家，与国咸休，故勉之，以俾我有周无斁，○黄氏度曰：杞宋一体，杞遂微弱不振，宋歴春秋为望国，与周俱亡，微子之徳为有传也，○眞氏徳秀曰：微子既笃于敬矣，犹以钦哉！勉之！欲其敬而又敬也，徃敷乃训，欲其以修于己者，布其敎于国人也，○陈氏，大猷曰：此章广上文统承先王，至永世无穷之意，○王氏充耘曰：宋一诸侯耳，如何为万邦式，盖宋先代之后，诸侯宋鲁于是观礼，有欲学殷礼者，必之宋也，○孙氏继有曰：王室以国家言，故曰蕃一人，以君身言，故曰毗徳在烈祖而微子能光大之曰：徳在微子而后世，能慿借之曰：享有民以东，夏之民言：言民之所观法者在始封之君，万邦以诸侯言，言诸侯所观，法者在先代之后，在微子曰：绥位在周家，则曰无斁，未有周有斁志，而宋能绥位者】。
呜呼往哉惟休无替朕命
集传叹息言，汝往之国，当休美其政而无废弃；我所命，汝之言也。
集説【林氏之竒曰呜呼者，又嗟叹，以重其言也，言我之所以命汝者，其言丁宁反覆，如此则尔之往即尔封，惟无废我所，命汝之言，服膺而勿失，则其体莫大于此矣。】。
总论【王氏，炎曰：泰誓牧誓言，纣之失，至于再三，与周之友邦及从征之臣言也，酒诰言纣之失，亦无所隠兄弟之间相与言也，至多士多方，言纣之失，则略与殷之遗民言也，微子之命，竝无一字及纣，与武庚之事不可对，商之贤子言也，而惟言汤之圣，微子之贤，其言有体也哉？○眞氏徳秀曰：此非特得诰命，贤者之体，盖武庚之罪，当行天讨，微子之徳当加天命，非有一毫喜怒之私，故其辞从容和平，略无忿疾之意，于此可见，圣人之心矣。○，吕氏柟曰：微子之命义而仁信而礼其贤，王谊辟之志乎？故自崇徳以下皆言，古制也，乃祖成汤以下言崇徳也践修以下言象贤也，往敷乃训以下，则言统承先王，修其礼物，作宾王家，与国咸休也，故乃烈祖，世世享徳者皆统承之事也，愼乃服命，率由典常者，皆修礼物之事也，蕃王室毗一人，俾我有周无斁者，皆作宾之事也，】。
康诰
集传，康叔文王之子，武王之弟，武王诰命爲衞侯今文古，文皆有○案，书序以康诰爲成王之书，今详夲篇康叔于成王爲叔父成王，不应以弟称之説者谓周公以成王命诰，故曰：弟然既谓之王若曰：则爲成王之言，周公何遽自以弟称之也，且康诰酒诰，梓材三篇，言文王者非一，而略无一语，以及武王，何邪？説者又谓寡兄勖爲称武王尤爲非义，寡兄云者，自谦之辞寡，徳之称苟语他人，犹之可也；武王康叔之兄，家人相语，周公安得以武王爲寡兄而告其弟乎？或又谓康叔在武王时尚幼，故不得封然康叔，武王同母弟武王分封之，时年已九十，安有九十之兄，同母弟尚幼，不可封乎？且康叔文王之子，叔虞成王之弟，周公东征，叔虞已封于唐，岂有康叔得封，反在叔虞之后，必无是理也。又案汲冢，周书克殷篇，言王即位于社，南羣臣毕从，毛叔郑奉明水衞叔封传礼，召公奭赞采，师尚父牵牲，史记亦言衞康叔封布，兹【徐氏，广曰：兹者籍席之名，】与汲书大同小异，康叔在武王时，非幼亦明矣，特序书者，不知康诰篇首四十八字，爲洛诰脱简，遂因误爲成王之书，是知书序果非孔子所作也，康诰酒诰，梓材篇次当在金縢之前。
集説【朱子曰：康诰三篇，此是武王书无疑，其中分明説王若曰孟侯，朕其弟，小子封，岂有周公方以成王之命，命康叔而遽述己意，以告之乎？决不解，如此五，吴才老皆説是武王书，只缘误以洛诰书首一段置在康诰之前，故叙其书于大诰微子之命之后，问：如此，则封康叔在武庚未叛之前矣，曰：想是同时商畿千里，纣之地亦甚大，所封必不止三两国也，○或问孔氏小序以康诰爲成王，周公之书，而子以武王言之，何也？曰：此五峰胡氏之説也尝因而考之，其曰朕弟寡兄，皆为武王之自言，乃得事理之实，而其他证亦多小序之言，不足深信，○胡氏于皇王大纪，考究得康诰非周公成王时，乃武王时，盖有朕其弟之语若成，王则康叔，为叔父矣，又首尾只称文考，成王，周公必不只称文考，又有寡兄之语，亦是武王自称无疑，如今人称劣兄之类，又唐叔得禾，传记所载成王先封唐叔，后封康叔，决无侄先叔之理，○问殷地，武王既以封武庚，而使三叔监之矣，又以何处封康叔，曰：既言以殷余民封康叔，岂非封武庚之外又以封之乎】。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采衞百工播民和，见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
集传三月，周公摄政，七年之三月也，始生魄，十六日也，百工百官也，士説文曰事也，诗曰：勿士行枚，吕氏曰：斧斤版筑之事，亦甚劳矣。而民大和防，悉来赴役，即文王作灵台，庶民子来之意，苏氏曰：此洛诰之文，当在周公拜手稽首之上，【地理，今释东国洛，洛有王城，有成周王城，在今河南，河南府洛阳县西五里括地志云：故王城，一名河南城，夲郏鄏，周公新筑在洛州，河南县北九里苑内东北隅，自平王以下十二王皆都此，至敬王乃迁都成周，至赧王又居王城也，成周在，今洛阳县东三十里，洛诰所谓我卜瀍水东，亦惟洛食者也，又名下都周，迁殷顽民，于此史记正义云：东周古洛阳城也，括地志云：洛阳，故城在洛州洛阳县东北二十六里，周公所筑，即成周城也，】。
集説【孔氏安国曰：初造基建作王城，大都邑于东国洛汭，居天下土中，○林氏之竒曰洛邑之地，既为天地之中，故作新之，而四方之民莫不和悦而来防也，其列爵分土，布于九服之国，则侯甸男采衞五服之诸侯，莫不咸在也。周制为九服，王畿之外五百里，曰侯，又其外方五百里曰甸，又其外方五百里曰男，又其外方五百里曰采，又其外方五百里曰衞衞服之外则蛮服矣，衞服以内即禹贡之绥服，蛮服以内，即禹贡之要服，故其防于洛邑者惟此五者而已，○陈氏栎曰初基，定基址也，镐在西洛在东，故曰东国洛，见士朝见而趋事也，民大和，防人心夲自和也，播民和，因人心之和而播敷，宣畅其和也，悦以使民，民忘其劳，公不忘民之劳，而勤劳之，所以得民心也，以召诰攷之，周公以三月十二日乙卯至洛，先观召公营洛规模，十四日丁巳行郊礼，十五日戊午，行社礼十六日己未，初基作洛，继此五日内号召齐集，计度区画，分配科派，至二十一日甲子，朝乃用书命庶殷，诸侯丕作召诰，所谓用书命丕作，即此所谓洪大诰治也，如召诰传中引春秋传士弥牟营成周之类，参以召诰，日月脗合，洛诰冠以此九句，方有头绪，强附于此，全不相应，其为洛诰脱简，何可疑者？○陈氏雅言曰：迁都，定国之事，非民之和，则不足以有为，非民力之勤，则不足以有成，然其所以能勤者，皆由于能和也，其心既和，则其力自勤，而况有百工以播其和，有周公以咸其勤】。
王若曰孟侯朕其弟小子封
集传王，武王也。孟，长也，言为诸侯之长也，封康叔，名旧説周公以成王命诰康叔者，非是。
集説【吴氏棫曰：先儒谓康叔受封，时尚幼者以此书称小子之故，康叔与武王周公，皆太姒之子，安得为尚幼，今陕右之俗，凡尊命卑贵，命贱虽长且老者，亦以小子呼之，表见亲爱之辞，此所谓小子亦然，○王氏栢曰：观其词气郑重，反复告戒，若武王面命之意，详玩之，亦史臣受，武王谆谆之防，特为此丁宁之言，见康叔者为武王之所亲爱，故曰：未有若汝封之心，又曰：朕心朕徳，惟乃知皆嘉之之词也，又见武王亦虑商民之难化，所以举所甚亲者，任此责想，命三叔之时，亦必有勤恳之言，如此篇者】。
惟乃丕显考文王克明德愼罚
集传左氏曰明徳谨罚，文王所以造周也明徳务崇之之谓谨，罚务去之之谓明，徳谨罚一篇之纲领，不敢侮鳏寡，以下文王明徳谨罚也，汝念哉！以下欲康叔明徳也，敬明乃罚以下，欲康叔谨罚也，爽惟民以下，欲其以徳行罚也；封，敬哉以下，欲其不用，罚而用徳也终则以天命殷民结之。
集説【林氏之竒曰天佑下民，作之君，作之师，凡欲其修徳以子惠斯民而已，其为刑罚杀戮，则诚冇所不得已焉，董仲舒曰：阳常居大夏，而以生育，长养为事隂常居大冬，则积于空虚不用之处，如此见天之任徳而不任刑也。天使阳出布施于上以成岁，功使隂入伏于下而时出佐阳明徳者阳出布施于上之譬也，愼罚者使隂入伏于下之譬也明徳谨罚则文王爱民之心至矣，○陈氏，大猷曰：治天下不过徳刑两端徳者人所同慕，感化人心之夲也，文王则克明之，使民慕而入于徳罚者人所同，畏防范，人心之具也，文王则克谨之，使民畏而不入于罚，○王氏樵曰：案罚谓之慎言，轻重适当，不妄加耳，成二年，左传谓务去之之谓而蔡氏引之，何也？盖辟以止辟，刑期无刑，此自古圣人，明刑之夲意也，后世鲜复知之矣，孔子曰：古之知法者能省刑，夲也，后之知法者，不失有罪，末矣】。
不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二邦以修我西土，惟时怙冒，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥邦，厥民惟时叙，乃寡兄勖，肆汝小子封，在兹东土。
集传鳏寡人所易忽也，于人易忽者，而不忽焉，以见圣人无所不敬，畏也，即尧不虐无告之意，论文王之徳而首发此，非圣人不能也，庸用也，用其所当用，敬其所当敬威，其所当威言，文王用能敬贤讨罪，一听于理而已，无与焉，故徳着于民用，始造我区夏，及我一二友邦，渐以修治，至罄西土之人，怙之如父，冒之如天明徳昭升闻于上帝，帝用休美乃大命文王，殪灭大殷，大受其命，万邦万民，各得其理，莫不时叙，汝寡徳之兄亦勉力不怠，故尔小子封得以在此，东土也，吴氏曰殪戎，殷武王之事也；此称文王者，武王不敢以为己之功也，○又案东土云者，武王克商，分纣城朝歌，以北为邶，南为鄘，东为衞意邶鄘为武庚之封而衞即康叔也，汉书言：周公善康叔，不从管，蔡之乱，似地相比近之辞，然不可考矣。
集説【孔氏安国曰：恵恤穷民，不慢鳏寡，用可用敬可，敬刑可刑，明此道以示民，○孔氏頴逹曰：用可用敬可，敬即明徳也用可用谓小徳小官敬可，敬谓大徳大官刑可刑，谓愼罚也，○林氏之竒曰论圣人之盛，徳必称其不废困穷，不侮鳏寡者，盖困穷，鳏寡人情之所易忽者，而仁惠加焉，犹不敢侮慢，则其深仁厚泽，所以覆被斯民者，无以复加矣，○陈氏，大猷曰：不敢侮鳏寡者，仁民也，庸庸祗祗明徳之事威威，愼罚之事，是是非非，使民晓然知所好恶，所以显民也，恐康叔以受封为当然，故歴言文王之积累汝兄之勉励，故汝得有此土地，庶其念所自之艰难，而不敢慢易也？】：
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣德言徃敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕远惟商耇成人，宅心知训，别求闻由古先哲王用康保民，于天若徳，裕乃身不废在王命。
集传此下明徳也遹述衣服也，今治民将在敬，述文考之，事继其所闻而服行，文王之徳言也，【林氏之竒曰若説命所谓説乃言惟服是也。】徃之国也，宅心处心也，安汝止之意，知训知所以训民也，由行也？曰：保乂曰：知训曰：康保经纬，以成文尔，武王既欲康叔，祗遹文考，又欲敷求，商先哲王，又丕远惟商耇成人，又别闻由古先哲王近述诸今远，稽诸古不一，而足以见义理之无尽，易曰：君子多识前言往行，以畜其徳者廓而大之也。天者，理之所从出也，康叔博学以聚之，集义以生之，眞积力乆众理该通，此心之天理之所从出者始恢廓，而有余用矣，若是则心广体胖，动无违礼斯能，不废在王之命也，○吕氏曰：康叔力求圣贤问学，至于于天徳裕身可谓盛矣！止能不废王命，才可免过而已，此见人臣职分之难尽，若欲为子，必须如舜与曾闵，方能不废父命，若欲为臣，必须如舜与周公方能不废君命。
集説【林氏之竒曰康叔之治民，固不可不取法于文考，然文考必取法于殷先哲王及商耇成人，故既祗遹，文王则当敷求，殷先哲王逺惟商耇成人也。殷先哲王商耇成人，必取法于古先哲王，故既敷求，殷先哲王逺惟商耇成人，则当别求古先哲王也，古先哲王，必取法于天，故别求古先哲王，则当于天也，至于于天，则无以复加矣，道之大原出于天故也，召诰曰：无遗寿耇曰：其稽我古人之徳曰其有能稽谋自天，亦此意，能于天，则能顺性命之理，以成其徳而可以裕乃身矣。○胡氏，士行曰：凡羣圣心传之妙，制作之法，悉闻悉见，则学问精深，众理该贯，道之大原，其出于天者，裕然在乃身，而后王命，可以不废矣。○王氏樵曰：于天之説蔡氏实夲程子易传之意，易曰：天在山中，大畜，君子以多识前言往行，以畜其徳，程子曰：天为至大，而在山之中，所畜至大之象，君子观象以大其蕴蓄，人之蕴蓄，由学问而大在多闻前古圣贤之言与行考迹，以观其用，察言以求其心，识而得之，以蓄成其徳乃大畜之义也。愚谓大畜，即所谓于天也，天者，理之所从出，而吾心之体无不该，考迹而知古人之致用，察言而得古人之用心，积之之多，至于一旦豁然贯通焉，斯可以言于天矣，】。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋。
集传恫痛，瘝病也，视民之不安，如疾痛之，在乃身不可不敬之也，天命不常，虽甚可畏，然诚则辅之，民情好恶，虽大可见，而小民至为难保，汝往之国，所以治之者非他，惟尽汝心，无自安而好逸豫，乃其所以治民也，古人言怨不在大，亦不在小，惟在顺不顺，勉不勉耳！顺者，顺于理，勉者勉于行，即上文所谓往尽乃心，无康好逸豫者也。
集説【孔氏安国曰：治民务除恶，政当如痛病在汝身，欲去之，○夏氏，僎曰：民之休戚，汝之休戚也，故曰：恫瘝乃身，敬哉以下，即当敬之事，○朱子曰：恫瘝，常如疾痛之在身则无不觉矣，○时氏澜曰：今命尔为诸侯，非欲富贵尔身，乃委疾痛于尔身耳，天心难奉，民心难安，尔自此以往，当尽其诚心，不可安康，而好逸豫，此心不分于逸豫，则必専于乂民，如鳏寡孤独，人所易虐，能抚摩之，是惠所不惠也，纤悉微，小人所易，忽能力行之，是懋所不懋也，所以然者，正以为弭怨之道也，】。
已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
集传服事应和也，汝之事，惟在广上徳意和保殷民，使之不失其所以助王安定，天命而作新斯民也，此言明徳之终也，大学言明徳亦举新民终之。
集説【朱子曰鼔之舞之之谓作鼔之舞之如击鼓，然自然使人跳舞踊跃，然民之所以感动者，由其夲有此理，但上之人既自有以明其明徳时时提撕警发，则下之，观瞻感化，各自有以兴起其同然之善心，而不能已耳。○陈氏，大猷曰：殷民，乃天命所视，以去留，人心所视，以观化保，殷民所以助王宅，天命而作新民也，○陈氏栎曰：此欲康叔法，文王之明徳而极于新民也，大学传引康诰曰：克明徳即截上文，克明徳愼罚一句上三字，引作新民，即此章此一句也，大学三纲领之二，其源实出于康诰二帝，夏商以来，言明徳者有矣，未有言新民者言，克明徳作新民体用相对，首见于康诰，而大学祖述之○，王氏樵曰：惟以徳化民而不恃，刑罚以为治，此上之徳意也。当广此徳意以和保殷民，于以助我，安定天命而作新斯民，盖我承文考，诞受之命，则有安定之，责我受文，考时叙之民，则有作新之责，皆于殷民既化卜之，夫以事之在汝者，而有助于我以责之，在我者而有赖于汝，此寄托之重，而期望之深也？】。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非眚，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟眚灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
集传此下谨罚也，式用适偶也，人有小罪，非过误乃其固为乱常之事，用意如此，其罪虽小，乃不可不杀，即舜典所谓刑，故无小也，人有大罪，非是故犯乃其过误出于不幸，偶尔如此，既自称道尽输其情，不敢隐匿，罪虽大，时乃不可杀，即舜典所谓宥过无大也，诸葛孔明治蜀，服罪输情者虽重，必释其既道极厥辜，时乃不可，杀之意欤？
集説【苏氏轼曰：此设为死罪之大小，以明其情之有轻重，非谓小罪为可杀也，如甲乙皆有死罪，而甲之罪，小于乙，非谓其罪不至死也，今世之法，谋杀已伤，虽未杀皆死，虽未伤而寘人于必死之地，亦死过失杀，虽已杀皆赎，与此意略相似，○林氏之竒曰用刑之道惟敬，故明王制曰：一成而不可变，故君子尽心焉，惟尽心而不苟，则既致其敬矣，既致其敬，则其意论轻重之序，谨测深浅之量，岂有不明者哉！○金氏，履祥曰：过自己生为眚，罪自外至，为灾，○陈氏栎曰：小罪怙终，刑之可也，杀之，无乃过乎！盖败常越轨，其罪虽小，其情乃乱之原，不杀则为害，将甚大，曰：有者谓小罪，中有加此者，非谓凡有小罪，而怙终者，皆杀之也，此又宜于作不典观之，○陆氏键曰：愼罚之夲，敬则明，明生于敬下，举此二等，以见例肆赦，贼刑有虞，先有法之经而后举，此示法之权，殷民情变而莫测，不可以常法律，止可权情之轻重耳，加重于匿情，而末减于输情，所以儆顽，矫枉也】。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂。
集传有叙者，刑罚有次序也，明者，明其罚服者，服其民也，左氏曰：乃大明服，己则不明而杀人以逞，不亦难乎？勅戒勅也，民其戒勅，而勉于和顺也。若有疾者，以去疾之心，去恶也，故民皆弃咎，若保赤子者，以保子之心，保善也，故民其安治。
集説【林氏之竒曰前告之以敬，明乃罚，故此以为冇，其叙则是，汝能明之也？刑既明，则民服矣，故天下莫不晓然知上之好恶，此所以相戒勅，懋勉而莫不和平也然汝之用法，必常有不忍人之心而后可，若有疾，若保赤子，皆出于中，心之所诚然，盖人有疾而欲去之，有赤子而欲保之，此岂可以伪为哉？举斯心以加诸彼，则无徃而不为仁矣，○张氏，九成曰：刑罚足以制人之形，而不足以服人之心，必不紊，刑之伦序，时乃大明。刑罚而足以服其心，宜民勅懋，而且和也，○陈氏，大猷曰：去民之恶如去己，疾则调治，无所不至，保其民如保己之赤子则爱防无所不至，先言有疾，后言赤子，盖民弃咎，然后可康乂也，○王氏樵曰：明者聴之，得其情而处之，当于法也，明服情相得，而足以服乎人也，惟民其勅懋和，是人无不服处，若有疾以下，又是于明服中分开两端而言，盖民之未肯毕，弃咎以上之徒法以绳之耳，视民之不善，如疾之在己，则攻治鍼砭无非所以为徳也以此心待民，民自知恶之不可为，而毕舎其咎矣。民之已陷于恶者，既以去疾之心去之，民之未陷于恶者，当以保赤子之心，保之赤子，若无人保，则虽有陷，穽在前而不知，岂赤子之罪哉？心诚求之，得其不言之，欲止其未形之邪？与之作主，全在保者，以此心治民，民自慕于善而无不安，治矣】。
非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓刵人。
集传刑杀者，天之所以讨有罪，非汝封得以刑之，杀之也，汝无或以己而刑杀之，刵截耳也，刑杀刑之大者，劓刵刑之，小者兼举，小大以申戒之也，又曰：当在无或刑人，杀人之下，又案，刵周官五刑所无，吕刑以为苖，民所制。
集説【黄氏度曰：刑不得已而用之，要为奉行天讨，吾何容心焉？故曰：非汝封刑人杀人，非汝封劓刵人，劓刵轻，又曰：丁宁之辞，刑轻人亦轻用之，故丁宁之如此，周官五刑无刵，吕刑曰：劓刵椓黥，劓刵相属，岂二罪同科，而有轻重欤？郑康成谓臣从君坐之刑，未见所据，○胡氏，士行曰：若疾若子，以待吾民可也，刑可轻刑杀，劓刵之乎】。
王曰外事汝陈时臬司师兹殷罚有伦
集传外事未详，陈氏曰：外事有司之事也，臬法也，为准限之义，【陈氏，大猷曰：臬门梱也，有限准之义，故以训法】言，汝于外事，但陈列是法，使有司师此，殷罚之有伦者，用之尔，○吕氏曰：外事衞国事也，史记言，康叔为周司宼，司寇王朝之官，职任内事，故以衞国对言为外事，今案篇中言徃敷求往尽，乃心篇终曰：往哉！封皆令其之国之辞而未见其留王朝之意，但详此篇康叔，盖深于法者，异时成王，或举以任司寇之职，而此则未必然也，【金氏，履祥曰：康叔为司寇，载在定四年，左传盖在成王时，若武王时苏公忿生，为司寇耳】。
集説【金氏履祥曰：外事者狱之未成，在有司而未达于康叔者，陈氏所谓有司之事也，要囚狱之已成，而达于康叔者，此则康叔之事也，○吴氏，澄曰：野之狱讼，各有大夫，士自治其事，不属国中，故曰：外事盖如鲁之费郈，楚之申息，齐之平陆，灵邱也，司之者得其人，使之师，此殷罚之，有伦理者殷法，乃殷民所习知，故师之以治，殷民言：罚不言刑，举其轻者言也。○陈氏栎，曰用殷罚，正是初得天下，初分封时事，若是后来何以师用？殷罚为哉！味师，殷罚有伦，句愈见得此为武王之辞】。
又曰要囚服念五六日至于旬时丕蔽要囚
集传要囚，狱辞之要者也，服念服膺而念之，旬十日时，三月为囚求生，道也，蔽断也。
集説【林氏之竒曰殷家之罚，信冇伦矣，囚之要辞，固丽于法矣，然汝犹未必能得其情也，当服而念之，自五六日至于一旬，又其乆者则至于一时，法固然矣，无可生之道矣，乃可大断其辞，而加以刑罚也，唐太宗谓羣臣曰：死者不可复生，决囚，虽三覆奏，而顷刻之间，何暇思虑？自今宜二日五覆奏，正得周之遗意也，○陈氏，大猷曰：要者结罪之辞，与周礼乡士，异其死刑之罪，而要之之要同，要囚谓结定其囚之罪也，蔽要囚，谓断其所结，定之囚，犹今世引断也，今世大辟囚已结罪，后犹有审覆经年者，○陈氏栎曰：欧阳公泷冈阡表载其父，崇公任狱官每为囚求生，道尝曰：为之求生道而不得，夫然后我与死者，可以俱无憾矣。亦合此意，○申氏时行，曰曰：服念见冇矜恤之仁，曰丕蔽，见有明断之义】。
王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
集传义宜也，次次舍之，次逊顺也，申言敷陈，是法与事罚，断以殷之，常法矣，又虑其泥古而不通，又谓其刑其杀，必察其宜，于时者而后用之，既又虑其趋时而狥巳，又谓刑杀不可以就汝封之意，既又虑其刑杀，虽已当罪，而矜喜之心，乘之，又谓使汝刑杀尽顺于义，虽曰是有次叙，汝当惟谓未有顺义之事，盖矜喜之心生，乃怠惰之心，起刑杀之，所由不中也，可不戒哉！
集説【林氏之竒曰言殷罚殷唐，孔氏曰衞居殷墟，又周承殷后，刑书相因，故兼用其有理者谓当时刑书，或无正条，而有殷故事，可兼用者，若今律无条求，故书之比也。殷罚有伦，罚蔽殷，即上文所谓有叙也，用其义，刑义杀，勿庸以次，汝封即上文所谓非汝封刑人杀人也，○陈氏栎曰：虽尽逊而惟曰未逊，心常不自是则虚明公正之体不失而审愼矜恤之念常存，刑罚之不中者鲜矣，即吕刑所谓虽休勿休，曽子所谓如得其情，则哀矜而勿喜也，○刘氏应秋曰：戒泥古戒，狥巳，是谨于方用之，时戒矜喜，是谨于既中之后】。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕德，惟乃知集传已者，语辞之，不能已也。小子幼小之称言，年虽少，而心独善也，尔心之善，固朕知之，朕心朕徳亦惟尔知之，将言用罚之事，故先发其良心焉。
集説【陈氏栎曰：能愼罚者，汝之心欲汝愼罚者，我之心我之心，惟欲以徳行罚耳，我之与汝心实相知，所以深相孚契，相戒饬也，○申氏时行，曰：天地以生物为心，而人得之，为不忍之心，天地之大徳曰生而人得之，为好生之徳康叔同有是心，故能以心契心而知朕心同，有是徳故能以徳契徳而知朕徳有此心徳则刑罚之夲以端而用之，可以无不当矣。】。
凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，暋不畏死，罔弗憝集传，越顚越也，【孔氏颖逹曰：顚越人谓不死而伤】，盘庚云，顚越不恭，暋强憝恶也，自得罪，非为人诱陷以得罪也，凡民自犯罪为盗贼，奸宄【潘氏，士遴曰：外用巧术曰：奸内用计谋曰：宄】杀人，顚越人以取财货，强狠亡命者，人无不憎恶之也，用罚而加是人，则人无不服，以其出乎？人之同恶而非即乎？吾之私心也，特举此以明用罚之当罪。
集説【林氏之竒曰好生而恶死者，天下之眞，情也，人惟畏死，然后可以死惧之？既不畏死矣，则何所不至哉？此其所以犯天下之所共怒，而无不恶之也，○吕氏，祖谦曰：説者以几民自得罪以下，与上文不叶，盖举一端，以为证騐也盖谓如此等罪之，人人所同恶，而刑加焉，岂容以次汝封乎？所谓刑加于自犯之罪也，用刑皆如此，则契公理矣，所刑，苟非人所同恶，是移法就已也，】。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民大泯乱，曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦。
集传大憝，即上文之防弗憝，言寇攘奸宄，固为大恶，而大可恶矣，况不孝不友之人，而尤为可恶者，当商之季，礼义不明，人纪废坏，子不敬事，其父大伤父心，父不能爱子，乃疾恶其子，是父子相夷也，天显犹孝经所谓天明，尊卑显然之序也，弟不念尊卑之序，而不能敬其兄，兄亦不念父母鞠养之劳，而大不友，其弟是兄弟相贼也，父子兄弟至于如此，苟不于我，为政之人，而得罪焉，则天之与我民，必大泯灭，而紊乱矣，曰者言，如此，则汝其速由文王作罚，【孙氏继有曰：想周礼大司徒不孝，不弟之刑，自文王所创立者，故曰作罚】刑，此无赦，而惩戒之，不可缓也。
集説【孔氏安国曰：言人之罪恶，莫大于不孝，不友，天与我民五常使，父义母慈，兄友弟恭，子孝而废弃不行，是大灭乱天道，言当速用文王所作，违敎之罚刑，此乱五常者，无得赦○，蔡氏卞曰：先责子之不孝，然后责父之不慈，先责弟之不恭，然后责兄之不友，周礼有不孝，不弟之刑而无不慈，不友之罪，即此意也。○吕氏，祖谦曰：前言殷罚殷，此言文王作罚，刑者殷法，常事用之，父子兄弟之狱则用文王之法，经纣之恶，人伦戕败，文王于维持纲常之罚，有作焉，故以殷罚治，殷俗因人情之所安也，以文王罚刑诛，不孝不友，拨殷乱之所在也，○陈氏栎曰：案前已告康叔明徳以作新民矣，此言愼罚而速惩，不孝不友者，盖已致新民之化，不率而后方严，齐民之刑，何用法峻急之有○，王氏樵曰：案孟子尝引杀越人于货，愍不畏死，以为不待敎而诛者也。此为不待敎而诛，则由文王作罚者为敎之而不改者可知矣。观舜以蛮夷猾夏，寇贼奸宄，属之臯，陶是元恶大憝，直命臯陶刑之而已，至于百姓，不亲，五品不逊，则属之契，不以其不亲不逊，而遽忿疾之也，而教之教之，而又在宽焉，则文王之罚，其所以先后乎？此者可知矣。】。
不率大戛，矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率杀。
集传戛法也，言民之不率敎者，固可大寘之法矣，况外庶子，以训人为职，与庶官之长，及小臣之有符节者，乃别布条，敎违道干誉，弗念其君，弗用其法，以病君上，是乃长恶于下，我之所深恶也，臣之不忠，如此刑，其可已乎？汝其速由此义，而率以诛戮之可也，○案上言：民不孝，不友则速，由文王作罚，刑兹无赦，此言外庶子正人，小臣背上立私则速，由兹义率，杀其曰刑，曰：杀若用法峻急者，盖殷之臣民化，纣之恶，父子兄弟之无其亲，君臣上下之无其义，非绳之以法，示之以威，殷民孰知不孝，不义之不丁干哉！周礼所谓刑乱国，用重典者是也。然曰：速由文王曰：速由兹义，则其刑其罚，亦仁厚而已矣。
集説【孔氏頴逹曰正人，若周官三百六十，职正官之首，小臣诸节，谓正人之下，非长官之身，下至符吏，诸有符节者，○林氏之竒曰薛博士曰庶子者，公族之官也，周官诸子掌国子之倅，燕义以谓天子之官，有庶子之官，文王世子谓庶子之正于公族者，敎之以孝弟睦友，子爱明于父子之义，长幼之序，其所掌，则诸侯与天子之官同，故燕义之所掌，与周官无异也，所谓训人，即如文王世子所言是也。此其所谓掌与天子之官同，以外云者指衞而言也正长也，正人谓众官之长，若周官宫正主，中官之长，司防主天下之大计之，官之长是也。○眞氏徳秀曰：上文宼攘杀，越乃不待敎而诛者，此则教之不改而后诛之者也，乃别播敷，造民大誉，谓我所恶者不孝，不友也，诸臣不以此训民，乃别立条教，以要誉愚俗，使其不知不孝，不友之为恶，岂非不体上心，不用，上令而病其君乎？引恶谓引而入于不孝，不友之地，此所以速由兹义，以率杀也，盖导民以恶，乃贼人心，害风教之大者，不然，安得遽以刑杀，加之乎】。
【案尔雅：戛训职，谓常法，故孔安国以为戛常也，孔頴达曰：犹楷也言为楷模之常意，今从蔡传，只是寘之法之意】。
亦惟君惟长，不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂。
集传君长，指康叔而言也。康叔而不能齐其家，不能训其臣惟威，惟虐大废弃，天子之命，乃欲以非徳用治是康叔且不能用，上命矣，亦何以责其臣之瘝厥君也哉！
集説【林氏之竒曰不能厥家人如文，十六年，左传云，不能其大夫至于君祖母以及国人也，○朱子曰：乃非徳用乂言，汝若寛纵则小臣，外正皆得为威虐，汝之为此，欲以徳乂民而实非徳也，姑息而已，○金氏，履祥曰：臣者民之表，故责民之不孝友，其夲又在责臣之不忠也！君者臣之表，责臣之不忠，为君长者，又不可不自尽，其道也】。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃裕民曰：我惟有及则予一人以怿。
集传汝罔不能敬，守国之常法，由是而求裕民之道，惟文王之敬忌，敬则有所不忽，忌则有所不敢期，裕其民曰：我惟有及于文王，则予一人以悦怿矣，此言谨罚之终也，穆王训刑，亦曰敬忌云。
集説【陈氏栎曰：前两言速由何其急也？此两言乃裕，又何其寛缓也，始欲其以刑，齐民以惩戒人之恶，习终欲其以身率人，以容养人之善心其急，其缓竝行而不相悖也，○王氏樵曰：此示慎罚之标准，文王克明徳语其实曰敬止，克愼罚，语其要曰：敬忌，后之欲明徳愼罚者师文王而已，明徳以作新民。终之愼罚以敬忌，终之明徳自内而騐之外愼罚自外而夲之心也，○有时而用殷，罚有时而用，文王之罚，则疑若无常，殊不知法，由前古而至，我周讲画，至精至备，皆天讨不易之定理，国之典常也，】。
王曰：封，爽惟民迪吉康，我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔迪，不适不迪，则罔政在厥邦。
集传此下，欲其以徳用罸也求等也，诗曰世徳作求言明思，夫民当开导之以吉康，我亦时其惟殷先哲王之徳用以安治其民为等匹，于商先王也，迪即迪吉康之迪，况今民无导之而不从者，苟不有以导之，则为无政于国矣，迪言徳而政言刑也，前既严之民，又严之臣又严之康叔，此则武王之自严畏也，集説【眞氏徳秀曰：欲导民于吉康，其何以哉？惟于殷先哲王之徳用以康乂民者作而求之而已，盖殷先哲王之所为，无非导民，吉康之道也，导之以仁义而民趋于仁义，导之以孝弟，而民趋于孝弟，此则所谓吉康也，政者，所以正民不能导民，俾知所适，尚何政之有？古之所谓政者，合教化而言，后世所谓政者，离教化而言○王氏肯堂曰明思，夫民染恶深而被化浅，未可遽齐，以刑尤当导之以徳而跻之迁善远罪，吉康之地也，夫顺理则裕，从欲惟危，则道之以徳非吉康而何？道谓先之也】。
王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之説于罚之行，今惟民不静，未戾厥心，迪屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其尚显闻于天。
集传戾止也，又言：民不安静，未能止其心之狠，疾迪之者，虽屡而未能使之上，同乎治明，思天其殛罚我，我何敢怨乎？惟民之罪不在大，亦不在多，苟为有罪，即在朕躬，况曰：今庶羣腥秽之徳其尚显闻于天乎？集説【苏氏轼曰：今殷民不静其心，无所止戾，道之而屡不从者，罪在我也。天其罚殛我明矣。我其敢怨，无曰我无罪罪，岂在大与多乎？言行之失，毫厘为千里，况其显闻于天者乎？○金氏，履祥曰：前责之民，因责之臣责之，臣因责之，康叔此二章武王又反之身而自责焉，篇中一节上一节，○陈氏栎曰：爽惟盖当时语此，王责已以励康叔也，○张氏，尔嘉曰：民皆吉，康正徳之説足矣，而虑有不从者，则不免于罚之行，故告以徳在先而罚在后，以己所监于殷先哲王者并示之也。】。
王曰：呜呼！封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳远乃猷裕，乃以民宁不汝瑕，殄集説此欲其不用，罚而用徳也叹息言，汝敬哉！毋作可怨之事，勿用非善之谋，非常之法，惟断以是诚大法，古人之敏，徳用以安汝之心，省汝之徳远汝之谋，寛裕不迫以待，民之自安，若是，则不汝瑕疵，而弃絶矣。
集説【薛氏肇明曰：忱者至诚之道也，敏者至健之徳也，惟至诚故能有守，惟至健，故能有为○眞氏徳秀曰：裕乃以民宁不必言行寛政，但自无作怨，以下数句，行之优裕，即所以致民之宁而民不瑕絶之也。盖为善未至于优裕，皆勉强也，与前徳裕乃身之裕同，至此则不言用罚而纯言用徳矣，○陈氏，大猷曰：为治有不易之定论，通行之常道明徳愼罚是也。舍是则为非谋非，王恐叔惑于邪説异术谓民难以徳化易以刑服，故戒以勿用，而惟断以至诚也，丕则敏徳大法古人之敏徳如上章法，文王之明徳作求殷先哲王徳是也。虑其悠悠，而欲其汲汲，故以敏徳言又恐其欲速也，故又欲其安，汝心安则恐其警省不至也，故又欲其囬，顾汝徳顾则又恐其察虑之太迫也，故又欲其远汝谋，庶能优游寛裕，而与民相安矣，○金氏，履祥曰敏徳者谓其进徳之速康乃心，顾乃徳存养省察，所以固是徳也，人心夲有是徳一有觉焉，其进固敏，然存养省察之功不继，则将复失之，不足以为有徳矣】。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命，高乃听用康乂民。
集传肆未详，惟命不于常，善则得之，不善则失之，汝其念哉！毋我殄絶所享之国也，明汝侯国服，命高其听，不可卑忽我言，用安治尔民也。
集説【苏氏轼曰：高乃聴聴于古也，告以文考先哲王之道所聴，岂不高乎？○董氏，琮曰：肆语辞如肆，徂厥敬劳，肆往奸宄，皆语辞也，○王氏樵曰：始言由文考之徳得天得民，肆汝小子封得以在兹，东土有天命，殷民之寄，中再以助王宅，天命作新，民期之故，此复以天命殷民结之】。
王若曰：往哉？封勿替敬，典听朕告，汝乃以殷民，世享集传，勿废其所敬之常法，听我所命，而服行之，乃能以殷民，而世享其国也，世享对上文殄享，而言集説【李氏杞曰：康诰一篇，始终以敬哉！敬典为言，是知致敬之道，乃修身治民之夲康叔所以化商民之纲要，莫大于此，○陈氏栎曰：商民不孝不友，化之之夲在于勿替，所当敬之典，即前所谓罔不克敬，典者篇，将终，复申言之，大学引惟命不于常，而断之曰：道善则得之，不善则失之矣。弗念弗聴，则殄享不善而失之也，敬典聴告，则世享善，则得之也，武王封康叔，拳拳反覆于文王明徳愼罚之家法，无虑数百言，末复以天命之无常，享国之难必者，警戒之，康叔实能敬聴而力行，其言衞之享国卒，与周家相为长乆吁岂偶然哉？】：
总论【吕氏，柟曰明徳愼罚二事，固一篇之纲领，然而明徳尤为之夲故不敢侮鳏寡，以下言文王明徳愼罚康叔，得国之由也。汝念哉！至作新民，欲康叔明徳也然念哉！以下欲其师，诸人恫瘝以下，欲其尽诸，已乃服以下言所以当明徳之故也。敬明乃罚，至则予一人，以怿欲康叔谨罚也，然敬明及有叙二节，言罚有辟，宥之异也。故自非汝封至朕徳，惟乃知多言，罚之宥也，然或欲忘己，或欲师殷，或欲服念用义，刑杀以为逊事，则固非纵也，是即不可杀，若保赤子之意矣，其又曰：未有汝封之心者，言其有是心，而后能为是，宥也，自凢民得罪至，则予一人，以怿者多言罚之辟也，然或言寇杀或言乱伦，或言违敎瘝君，则固非刻也，是即不可不杀，若有疾之意矣，其又曰：惟君惟长，罔不克敬，典者言，端是夲而后能用是辟也，爽惟民，以下言民有罪，实由于徳之未明也，故予惟不可不监以下，则言先其徳之説于汝者欲其行之罚也。若是则明徳愼罚岂二事哉？故无作怨以下，専言尽明徳之事以裕民，则罚可废矣。肆予小子封以下，则欲其聴言，盖又以天命殷民警之，则所以明徳而谨罚者，自不能已，是康诰之旨也，】。
酒诰
集传商受酗酒，天下化之妹，土商之都邑，其染恶尤甚，武王以其地封康叔，故作书诰教之云：今文古文皆有○案，吴氏曰：酒诰一书，夲是两书以其皆为酒而诰，故误合而为一，自王若曰：明大命于妹邦以下，武王告受故都之书也，自王曰：封，我西土棐徂，邦君以下，武王告康叔之书也，书之体为一人而作，则首称其人，为众人而作，则首称其众为一方而作则，首称一方，为天下而作则，首称天下，君奭书，首称君奭！君陈书，首称君陈为一人而作也，甘誓，首称六事之人，汤誓，首称格汝众，此为众人而作也，汤诰首称万方，有众大诰，首称大诰多邦，此为天下而作也，多方书为四国而作则，首称四国多士，书为多士，而作则首称多士，今酒诰为妹邦而作，故首言明大命于妹邦，其自为一书无疑，案吴氏分篇引证，固为明甚，但既谓専诰毖妹邦不应，有乃穆考文王之语意酒诰，専为妹邦而作，而妹邦在康叔，封圻之内，则明大命之责，康叔实任之，故篇首専以妹邦为称，至中篇，始名康叔，以致诰，其曰尚克用，文王敎者，亦申言首章，文王诰毖之意，其事则主于妹邦，其书则付之康叔，虽若二篇，而实为一书，虽若二事而实相首尾，反复参究，盖自为书之一体也。
集説【朱子语类问扬子云言：酒诰之篇俄空焉，曰：孔书以巫蛊事不曾传，汉儒不曾见者多，如郑康成，晋杜预皆然，想扬子云亦不曾见○吴氏，澄曰：康叔封于纣，都就封之，时武王有诰之之辞，载之于康诰之篇矣，又特诰之，以此俾往妹土，敎戒其臣民，勿湎于酒，而别为酒诰之篇，○陈氏栎曰：此篇初以酗酒戒妹土之人，不専为康叔言，但责之，康叔使明戒酒之命于国人，后方呼康叔名，以丁宁之至，末云：矧汝刚制于酒，则専戒康叔之身，欲其以身率国人也】。
王若曰明大命于妹邦
集传妹邦，即诗所谓沬乡【地理，今释妹邦，今河南衞辉府淇县北冇妹乡孔传云：妹纣所都，朝歌以北是也。】篇首称妹邦者，诰命専为妹邦发也，集説【林氏之竒曰案鄘国风桑中诗曰：沬之乡矣，沬之北矣，沬之东矣，此所谓妹即诗之沬也，妹为纣都，故名妹邦，○薛氏，季宣曰：妹古沬字沬，水在衞之北沬邦衞也○金氏，履祥曰：此以下令康叔诰殷民之辞也，○陈氏栎曰：大命即下，文是】。
乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶邦庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀。
集传穆敬也，诗曰：穆穆，文王是也；上篇言文王明徳则曰显考，此篇言文王诰毖，则曰穆考言，各有当也，或曰，文王世次为穆，亦通，毖戒谨也，少正官之副贰也，文王朝夕勅戒之曰：惟祭祀则用此酒，天始令民作酒者为大，祭祀而已，西土庶邦，远去商邑，文王诰毖，亦谆谆以酒为戒，则商邑可知矣。文王为西伯，故得诰毖庶邦云。
集説【孔氏安国曰：父昭子穆，文王第称穆，○孔氏頴达曰：以穆连考，故以昭穆言之，周自后稷以至文王十五世据世次，偶为穆也，僖五年，左传曰：大伯，虞仲，大王之昭言，大王为穆，而子为昭，又曰：虢仲，虢叔，王季之穆亦王季为昭，而子为穆，与文王同穆也，又管，蔡郕霍等十六国亦曰：文王之昭，则以文王为穆，其子与武王为昭，又曰：防！晋应韩，武之穆以继武王为昭也，众国即众多，国君众士，朝臣也，既总呼为士，则卿大夫俱在内，少正御治事，以其卑贱，更别目之，○林氏之竒曰王氏谓诰毖诰，教以敬事，故曰穆考，夫以穆为敬，则与康诰之称，丕显考同，而诗又有穆穆，文王之语其説亦通然不若先儒以为昭穆之穆为不费解也，○周自后稷始封于邰，公刘迁邠，大王迁岐，则其国于西土也，旧矣而以为肇国，在西土者，汉孔氏曰西土，岐周之政，其意谓文王治岐，后迁于丰，故以肇国为岐周之政，而薛氏之言尤为明白，曰：文王自大王王季有西土之国，则其诰毖，臣民如此也，○周官曰：建其正立其贰，设其攷陈其殷，置其辅，此言庶士周官之所谓殷也，此言少正周官之所谓贰也，○文王所以朝夕之间，谆谆告戒者，盖以天之降命于我，始使为酒者，惟以大祀故也。非大祀而用之，则非天之所以降，命之夲意矣，先王设为酒正之官，掌酒之政令，以式法授酒，材以辨其五齐，三酒之名于祭祀，共之，以实八尊，凡以奉天之命而已】。
天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大邦用丧，亦罔非酒惟辜。
集传酒之祸人也，而以为天降威者，祸乱之成，是亦天尔，箕子言受酗酒，亦曰天毒降灾，正此意也。民之丧徳君之丧邦，皆由于酒丧徳故言行丧邦，故言辜集説【朱子曰：南轩酒诰一段，觧天降命，天降威处，诚千百年，儒者所不及，今备载其説曰酒之为物，夲以奉祭祀，供宾客，此即天之降命也，而人以酒之故，至于失徳丧身即天之降威也，释氏夲恶天之降威者，乃并与天之降命者去之，吾儒则不然，去其降威者而已。降威者，去而降命者自在，如饮食而至于暴殄，天物，释氏恶之，必欲食蔬茹，吾儒则不至于暴殄而已，衣服而至于穷极奢侈，释氏恶之，必欲衣壊色之衣，吾儒则去其奢侈而已，至于恶，淫慝而絶夫妇，吾儒则去其淫慝而已，释氏夲恶人欲并与天理之公者去之，吾儒去人欲，所谓天理者昭然矣，譬如水焉，释氏恶其泥沙之浊而窒之以土，不知土既窒，则无水可饮矣。吾儒不然，澄其泥沙，而水之清者可酌，此儒释之分也，○吕氏，祖谦曰：天降命，所以使民置酒者，以祭祀无酒，无以荐馨香，非以资人之酣饮也，后人失其夲意，乃以酒得祸而亦曰天降者，天理不在人心，外民为酒所困，即天降威也，○史氏渐曰：吾窃喜衞人何其服酒诰之训，世守于无穷也。始也，商俗淫湎，武王以酒诰戒之，逮幽王之世，上下沉湎衞武公作宾之初筵，以见衞人非特一时闻训，不敢自越于禁防，又能以其所以为禁防者，传为子孙法焉，○陈氏栎曰：酒一而已，用以祀者，此酒也丧徳丧邦者，亦此酒也，天理人欲，同行异情，人之于酒，知其祭祀，而夲于降命之天，又能于燕饮，而凛然知有降威之天，则天理行而人欲窒，方无酒祸矣。○沈氏，澣曰：惟行惟辜，见非此酒，则无此行，无此罪也，】。
文王诰敎小子有正，有事无酒，越庶国饮，惟祀徳将无醉。
集传小子，少子之称，以其血气未定，尤易纵酒丧徳，故文王専诰敎之有正，有官守者，有事有职业者，无毋同，常也，毋常于酒，其饮，惟于祭祀之时，然亦必以徳将之无至于醉也。
集説【林氏之竒曰陈少南，曰有官，则不敢饮，有事则不敢饮，如此，则常乎酒者无有也，此説是也夫无常酒者，非不饮也，盖不可非所当饮，而饮之，故于庶国，惟因祀赐胙，而饮之，则其所饮者不以为常矣，虽其所当饮，而惟以徳将之则岂至于醉而乱哉？○陈氏，栎曰以徳将之不至于醉，天理足以制人欲也，及乱而燕丧，威仪无徳以将之故耳。○孙氏继有曰：虽当饮酒之时，亦不可无，饮酒之节，徳将乃献酬升降，雍容有礼之谓】。
惟曰：我民迪小子惟土物爱厥心，臧聪听祖考之训，越小大徳小子惟一。
集传文王言，我民亦常训导其子孙惟土物之爱，勤稼穑，服田畞无外慕，则心之所守者正，而善日生，为子孙者，亦当聪听其祖父之常训，不可以谨，酒为小徳小徳大徳小子惟一视之可也。
集説【吕氏祖谦曰：大抵纵酒者多，不事稼穑，勤稼心臧者，必不暇纵酒，聴贵聪不聪，则诲谆谆，聴藐藐矣，当时饮酒者必以为小徳无害于事，殊不知正病之根源也，以为小而不戒，必至纵而不已，故不可分，彼为大徳，此为小徳当以一体观之也，○眞氏徳秀曰：民蒙文王之化，亦各训迪子弟，惟土地所生之物是爱，故其心臧，盖一溺于酒，则必旁求珍异，以自奉其欲广，则其心蠧矣，是时为子弟者，亦各聪聴祖考之常训，训之常则入于耳者，熟聴之聪，则志于心也，恪故于小大之徳视之惟一，○金氏，履祥曰：国之子弟，文王得以诰教之，至于凡民子弟，则又使其民各导迪之，○来氏宗道曰：民劳则思，思则善心生，故云厥心，臧心臧，有孝养父母，能尽纲常伦理意】。
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛，远服贾用，孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒集传，此武王教妹，土之民也，嗣续纯大肇敏，服，事也，言妹土民当嗣续，汝四肢之力，无有怠惰，大修农功，服劳田畞，奔走以事其父兄，或敏于贸易，牵车牛远事贾以孝养其父母，父母喜庆，然后可自洗腆，致用酒洗，以致其洁，腆以致其厚也，薛氏曰：或大修农功，或远服商贾以养父母，父母庆则汝可以用酒也，集説【林氏之竒曰天之命，民以为酒者，盖使其奉祭祀，而致其孝而已，今致用酒，以养父母，是亦孝也。观七月之诗，既言其终岁勤动而有于耜，举趾之勤，则为之言，其闲暇逸乐，以尽其孝，敬者曰：为此春酒，以介睂寿，盖古人所以敦厚风俗，而作其和，顺之心者，正在于此，则以是而饮酒，岂为过哉？○吕氏，祖谦曰：圣人之教，至于断絶人情则不行，所以闭其饮酒之门者多矣，故开其一而使之有节，但不可逾此节耳，○眞氏徳秀曰：此土之民乆染沉酣之俗，继自今，宜纯用股肱之力，以从事于农商，以养其父母，兼农商言之，于理为长，○胡氏，士行曰：开饮酒之门，不过三事，祭祀用酒，父母庆，用酒养老，用酒三者，皆适情之中，有养性之术】。
庶士有正越，庶伯君子，其尔典听朕敎尔，大克羞耇惟君，尔乃饮食醉饱，丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家。
集传此，武王敎妹土之臣也，伯长也，曰：君子者贤之也，典常也。羞，养也，言其大能养老也？惟君未详，丕惟曰者大言也，介，助也，用逸者，用以宴乐也，言尔能常常反观，内省使念虑之发营为之际，悉稽乎中正之徳而无过不及之差则徳全于身而可以交于神明矣，如是，则庶几能进馈祀尔，亦可自副，【朱氏养醇曰：享神为正，而我后饮，是副之也，】而用宴乐也，如此，则信为王治事之臣如此，亦惟天顺元徳【李氏杞曰：元徳即中徳】而永不忘在王家矣，【王氏充耘曰：永不忘在王家所谓冇成绩，以纪于太常之类，】案上文父母庆则可饮酒，克羞耇，则可饮酒，羞馈祀，则可饮酒，夲欲禁絶其饮，今乃反开其端者，不禁之禁也，圣人之教，不迫而民从者，此也，孝养羞耇，馈祀，皆因其良心之发而利导之人，果能尽此三者，且为成徳之士矣，而何忧其湎酒也哉！
集説【苏氏轼曰：酒人情之所不能免，禁而絶之，虽圣人不能，故戒其沉湎之祸，而开其徳饮之乐，圣人之禁，人盖如此，○眞氏徳秀曰：此乃武王诰教庶正，庶伯之词，欲其能长自观省，每有动作，必稽乎中徳无过与不及也中徳即中道也，即身而言，则曰中徳即事而言，则曰中道，○陈氏栎曰：徳之一字为酒诰一篇之纲领，上文之徳将无醉下文之经徳徳显徳馨与此之稽中徳若元徳实互相照应，云○王氏樵曰：常常反观，内省是下工夫处，念虑云为悉稽乎中正，而无过不及，此非僻不萌，徳性常用处事神之道，难于事人，故先推原其夲如此，○非以人臣之职，尽于羞耇，馈祀二事，正以饮惟祀，饮惟羞耇，言其无酒尔，谨酒如是，则信为王治事之臣以职业，不旷而言也。天亦顺其元徳以身心不放而言也。谨酒而身心不放，志气清明，徳之所居福之所向，故以元徳赞之以天，若许之】。
王曰：封，我西土棐徂，邦君御事，小子尚克用文王敎，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
集传徂往也，辅佐文王往日之邦君，御事小子也，言文王毖酒之教，其大如此。
集説【孔氏頴达曰：此乃总言不可不用，文王愼酒之教，棐辅也，徂往也，以事已过，故言往日御事，谓国君之下，众臣也，不厚于酒，即无酒也，○林氏之竒曰先王之所以享天休，命为社稷无疆之庆者，岂惟修之于身，动容周旋，莫不中礼，而无有沉湎，滛佚之过哉！盖其训诰之所启迪，教化之所渐被，若内若外，若小若大，无不翕然而从之，此治道之所以大成而天命之所以永享也，○吴氏棫曰：凡称我皆武王自谓也，余谓三篇，皆武王书，观此一节，可以无疑矣。或者终谓周公代成王之言，何为三篇，无一言及武王，周公达孝，不应遽忘之，若是也，若果周公之言，则尚克用文王教，不腆于酒之下，但继以故我至于今，克受殷之命，乃周公受之，而武王不与也，无是理矣。○王氏充耘曰：沉湎者丧乱之原，则不耽于酒者，固兴邦之所由也，】。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王迪畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮。
集传以商君臣之不暇逸者，告康叔也，殷先哲王汤也，迪畏者畏之，而见于行也，畏天之明命，畏小民之难保，经其徳而不变所以处己也秉，其哲而不惑，所以用人也，汤之垂统如此，故自汤至于帝乙，贤圣之君六七作，虽世代不同，而皆能成就君徳敬畏辅相，故当时御事之臣亦皆尽忠辅翼，而有责难之恭，自暇自逸，犹且不敢，况曰：其敢尚饮乎？
集説【孔氏頴逹曰：以周受于殷，今又衞居殷地，故举殷代以酒兴亡得失而为戒，○林氏之竒曰君之畏相不在于体貎，则臣之以恭而辅君，亦岂在于擎拳曲跽而后为恭哉？孟子曰：责难于君谓之恭，厥棐冇恭则知责难矣！惟御事之臣，思夫责难以致其恭，则将朝夕自饬而不恤其私，而况于崇饮乎御事，谓凡治事之臣，非指定其人而称之也，○应氏镛曰：古之王者，克自抑畏，固无俟乎勉强，然必择其道隆徳盛者以为辅相，而尊敬严惮之，所以维持其敬心而不懈也。○陈氏经曰：迪畏行，其所畏也，上畏天道之显明，下畏小民之难保，畏天畏，民无隠显轻重之间徳者得此理经徳常其徳而不失也，哲者明，此理秉哲，持其明而不昏也经徳秉哲乃畏天畏民之实，○眞氏徳秀曰：此章乃一篇之根，夲凡人敬则不纵欲，纵欲则不敬，商之君臣，既一于敬，举天下之物欲不足以动之，况荒败于酒乎？此正天理人欲相为消长之机，宜深味之○，陈氏栎曰：言商先王之前后，君臣内外，一皆以敬，畏修徳为心故不暇，湎酒而兴，欲康叔法，其所以兴也，○迪畏天民则，常若上帝之临汝，常见小人之难保，敢纵酒乎？一纵酒，则天显虽可畏，酣饮则不暇，顾小民虽可畏，酣饮，则不暇恤矣，○王氏樵曰：成王畏相，则为君者，同一敬畏之心，惟御事棐有恭，则为臣者，同一敬畏之心，君以论相为职相，以正君为职，求其正己，而非求其适已，取其可畏而非，取其可爱，则能畏相矣，正君者以献，可替否为事，而不以趋和，承意为能，以经世宰物为心，而不以荣身固宠，为术则厥，棐有恭矣】。
越在外服，侯甸男衞邦伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟。
集传自御事而下，在外服则有侯甸男衞诸侯与其长伯在内，服则有百僚庶尹，【林氏之竒曰庶尹庶官之长，】惟亚【孔氏，安国曰：亚次大夫○，孔氏頴逹曰：举大夫尊者为言，其实士亦为亚次之，官】惟服，【陈氏，大猷曰：惟服奔走，服事之人，下士，府史之属，】宗工【林氏之竒曰宗工尊官，】国中，百姓与夫里居者，【孔氏，安国曰：百官族姓，及卿大夫致仕，里居者，】亦皆不敢沉湎于酒，不惟不敢亦不暇，不敢者有所畏，不暇者有所勉，惟欲上以助成君徳而使之昭著，下以助尹，人祗辟而使之，益不怠耳，成王顾上文成王而言，祗辟顾上文有恭而言，吕氏曰：尹人者，百官诸侯之长也，指上文御事而言。
集説【陈氏经曰：商先哲王，以迪畏为心，已之所行，无非此畏子孙之所遵，无非此畏，羣臣之所效法，无非此畏前乎？此尧舜之兢业，此畏也，后乎此文王之不侮鳏寡，武王之夙夜祗惧，此畏也，商先王恭行敬畏，不惟其子孙为能，然王朝之御事皆然，不惟御事皆然，外服之诸侯，内服之，百官里居之，百姓亦然，以见君臣，上下内外无一不在敬畏中，岂惟不敢饮，亦且不暇饮，所以不暇者，果何事哉？上以助成君徳之显明下以尽正人之道，而自敬其法而已矣，○陈氏，大猷曰：朝廷君臣风化如此，宜乎内外，皆不敢湎于酒，不敢畏而不敢纵耳。不暇则有职者，勤于职，无职者勤于徳自不暇饮也，○王氏樵曰：言当时内外之臣同心，以承君相之意，而欲成其美如此也，】。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，淫泆于非彝，用燕丧威仪，民罔不防伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾狠，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
集传以商，受荒腆于酒者，告康叔也，后嗣王受也，受沉酣，其身昏迷于政，命令不着于民，其所祗保者，惟在于作怨之事，不肯悛改，大惟纵淫泆于非，泰誓所谓竒技淫巧也；燕，安也，用安逸而丧其威仪，史记，受为酒池肉林，使男女裸而相逐，其威仪之丧如此，此民所以无不痛伤其心，悼国之将亡也，而受方且荒怠，益厚于酒，不思自息其逸，力行无度，其心疾狠，虽杀身而不畏也，辜在商邑虽灭国，而不忧也，弗事上帝，无馨香之徳以格天大惟民怨，惟羣酗腥秽之徳以闻于上，故上天降丧于殷，无冇眷爱之意者，亦惟受纵逸故也。天岂虐殷，惟殷人酗酒，自速其辜，尔曰：民者犹曰先民，君臣之通称也。
集説【陈氏栎曰：此章与前多相反，相应前曰：祀兹酒此，曰：弗惟徳馨香祀庶，羣自酒，腥闻在上，设酒初意夲以祭祀，今不以祭祀而惟用于羣饮，无馨香之闻，而惟腥秽之闻，不亡何待？前曰：天降丧，小大邦用丧，罔非酒惟辜，此曰：天降丧于殷，惟民自速辜前，乃泛言其理，此専指殷亡之事，以实其説也○王氏樵曰：逸字有二，有安逸之逸，冇纵逸之逸，此不自息者，乃纵欲之逸也，○王氏纲振曰：此节凡三言酒，先曰酣身，继曰荒腆，末曰：腥闻有一节甚一节，意所以始于丧徳终于丧邦，而天之降威，卒不能逃也，】。
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
集传我，不惟如此多言，所以言汤，言受如此其详者，古人谓人无于水监，水能见人之妍丑而已，当于民监，则其得失可知，今殷民自速辜，既坠厥命矣，我其可不以殷民之失为大监，戒以抚安斯时乎？
集説【林氏之竒曰苟子曰：水静则明烛须睂，则水可以监形也，形之妍丑，监于水，固可以见之，至于政之醇疵，岂水之所能监哉？必监于民，而后见也，以民为监，其有益于己者大矣，○陈氏栎曰：此总结上文，引殷先哲王后嗣，王两章而起，下章欲康叔率羣臣以刚制酒之意】。
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯甸男衞矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
集传，劼用力也，汝当用力戒谨，殷之贤臣与邻国之侯甸男衞使之不湎于酒也，毖殷献臣，侯甸男衞与文王毖庶邦，庶士同义，殷之贤臣，诸侯固欲知所谨矣，况太史掌六典八法，八则内史掌八柄之法，【陈氏师凯曰六典，治典教，典礼典，政典刑典，事典也，八法官属官职官，联官常官，成官法官，刑官计也，八则祭祀法则废置禄位，赋贡礼俗，刑赏田役也，八柄曰爵，曰禄，曰予曰置，曰生，曰夺，曰废，曰：诛也，】汝之所友者，及其贤臣，百僚大臣可不谨于酒乎？太史，内史献臣，百宗工固欲知所谨矣，况尔之所事服，休坐而论道之臣，服采起而作事之臣，可不谨于酒乎？曰：友曰事者，国君有所友有所事也，然盛徳有不可友者，故孟子曰：古之人曰：事之云乎？岂曰友之云乎？服休服采，固欲知所谨矣，况尔之畴匹，而位三卿者，若圻父迫逐违命者乎？若农父之顺，保万民者乎？若宏父之制其经界，以定法者乎？皆不可不谨于酒也，圻父政，官司马也，主封圻，农父敎，官司徒也，主农宏父事，官司空也，主廓地居民，谓之父者，尊之也，先言圻父者，制殷人湎酒，以政为急也，圻父农，父宏，父固欲知所谨矣，况汝之身，所以为一国之视效者，可不谨于酒乎？故曰：矧汝刚制于酒刚，制亦劼毖之意，刚果用力以制之也，此章自远而近，自卑而尊等而上之，则欲其自康叔之身，始以是为治，孰能御之？而况毖于酒徳也哉。
集説【王氏安石曰：殷献，臣谓贤臣尝仕商，而今里居者侯甸男衞谓四方诸侯接于衞者服休者以徳为事，谓在位者也，服采者以事为事，谓在职者也，戒康叔，劼毖于酒，先当劼毖所宾，所友所事之人亦畏相之类也，○林氏之竒曰康叔为诸侯之长，故其所劼毖者及于侯甸男衞也献臣百宗工谓贤臣之为百宗工者，上既言殷献臣，则此献臣，其未尝仕于商者，乃周臣也，先儒曰：圻父司马农父，司徒宏父，司空此三者，虽无所经见，然惟圻父见于诗，其诗曰：圻父予王之爪牙，圻父帅爪牙之士，则其为司马可知也，圻父司马，则农父之为司徒，宏父之为司空，亦可以意见之，盖古者天子六卿，诸侯三卿，武王牧野之战，其誓者，司徒，司马，司空而已，梓材之篇，亦举此三卿，惟康叔之有三卿，故虽无所经见，当从先儒之説○朱子曰：矧惟若畴，至定辟古注，从父字絶句，荆公从违保辟絶句敻出诸儒之表，○陈氏，傅良曰：诸侯有太史无内史，内史惟天子有之，内史是商，故臣康叔所当亲之，为友者也，○陈氏栎曰：刚制固，劼毖之意，而用力加重焉，此章有四，矧字一节重于一节，所职愈重，则所戒愈严，劼毖以上，所戒勅言，刚制以已所捡制，言在羣臣，则当谨上之戒在康叔，则当防己之欲，严于身以率其下也，○王氏樵曰：劼毖者力戒谨之，使不湎于酒也，殷献臣，殷之故家遗族，人望所在，故以是为始也；此文在侯甸男衞之上则几，殷之贤臣，居于殷墟者，皆是侯甸男衞则康叔所统之诸侯也得，劼毖之与文王诰庶邦同义，既曰献，臣何待于劼毖，盖殷俗染溺已深，恐贤者亦冇所未免故教众人自贤者，始自大史友以下，则皆衞臣也教衞臣则自贵者始，太史，内史皆曰友者，太史内史之官，君之所宾友也，再举献臣，则贤臣之在衞国者百僚，大臣泛言之，至于特举其官，则以其尤重耳，下文冇事有畴则宗工中之尤重者也，尔事，盖即后世所谓宾师三卿，则居位执政者也，侯国之三卿，名位通于天子，列于六职，故谓之若畴，非谓三卿之礼，秩与康叔等也，】。
厥或诰曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀集传，羣饮者，商民羣聚而饮，为奸恶者也，佚失也，其者未定辞也，苏氏曰：予其杀者，未必杀也。犹今法曰当斩者，皆具狱以待命，不必死也，然必立法者，欲人畏而不敢犯也，羣饮，盖亦当时之法，有羣聚饮酒，谋为大奸者，其详不可得而闻矣。如今之法有曰：夜聚晓散者皆死罪，盖聚而为妖逆者也，使后世不知其详，而徒闻其名，凡民夜相过者，輙杀之，可乎？
集説【薛氏肇明曰衞承纣之旧俗，其民沉酗于酒，武王既封康叔，故陈饮酒之戒为法，以告衞邦刑以重刑，亦随时之义也。○金氏，履祥曰：此防殷民之乱也，古者羣饮惟蜡，惟乡饮射则聚众而饮，皆冇司治之无故而忽羣，饮非奸宄，即叛乱可知，○方氏，孝孺曰：圣人之治天下，立法也，严而行法也，恕严者，所以使民知法之可畏而不犯，恕者，所以使民知刑罚，行于不得已而不怨，斯二者，其为事不同，其至仁之心一也，吾读酒诰之书，疑武王欲杀羣饮为过，既而思之，武王岂好杀之主哉！其为是言也，盖爱其民之深而人不知也，示之以姑息，陷民于死地，而后刑之，孰若先之以不可犯之禁，使民不陷于罪之为美乎？武王以为使殷民酗醟，而至于为乱，不诛之则害法，诛之则害仁，不若威之以至严，使闻吾言者，疑吾过，察吾意者，感吾仁，圣人之用心，不苟以悦民而民隂受其恵此，仁之至也，○王氏肯堂，曰：予其杀者，严为之刑，而未必杀也。故曰，无佚曰杀，见除恶之义，曰：归，周曰：其见议狱之仁】。
又惟殷之迪，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟敎之集传殷受导，迪为恶之，诸臣百工，虽湎于酒，未能遽革，而非羣聚为奸恶者，无庸杀之，且惟敎之。
集説【董氏鼎曰：殷诸臣湎酒者勿杀，而姑敎之以其染恶深而被化浅也，○王氏樵曰：湎酒而不曰羣饮，此其罪之所以殊耳，如时説则同一饮酒，而臣民异法，亦有难通者，○申氏时行，曰：敎之者即羞耇，羞馈祀之言也，】。
有斯明享，乃不用我敎辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀。
集传有者不忘之也，斯此也，指敎辞而言享，上享下之，享言殷诸臣，百工不忘，敎辞不湎于酒，我则明享之，其不用我敎辞，惟我一人，不恤于汝弗洁，汝事时则同，汝于羣饮，诛杀之罪矣。
集説【刘氏应秋曰：此承上姑，惟敎之而示以赏罚之典也。】。
王曰封汝典听朕毖勿辩乃司民湎于酒
集传辩治也，乃司有司也，即上文诸臣百工之类，言康叔不治，其诸臣百工之湎酒，则民之湎酒者，不可禁矣。
集説【胡氏士行？曰：此正身正官，以清不饮之原也。故以终篇，○陈氏栎曰：酒诰一篇，始终以毖，愼言篇终，又提其要，以致谆切之训云：案勿辩，乃司民湎于酒，説者不同句读亦异，孔氏作一句读，曰：辩，使也，勿使汝所司之民，沉湎于酒，唐孔氏谓，勿使汝所司民之吏，沉湎于酒，吏当正身以率民也，王氏曰：汝司民有湎于酒，则以正治之，勿为之辩，以为无罪，苏氏曰：当専一司，以察沉湎，若以泛责羣吏而不辩其司禁，必不行矣，吕氏读勿辩为句，谓复有循旧习者，汝不可辩，説诿之旧习，实乃所司牧之，民湎于酒，是谁之过欤？蔡氏读勿辩，乃司为句，其説最优于诸家，○焦氏竑曰：上言臣之恶轻于民，故待臣必寛于民，此言民之治由于臣，故敎臣当先于民】。
总论【董氏，鼎曰：古之为酒，夲以供祭祀，灌地降神，取其馨香下达，求诸隂之义也后以其能养阳也；故用之以奉亲养老，又以其能合欢也；故用之冠婚，宾客然曰：宾主百拜而酒三行，又曰：终日饮酒而不得醉焉，未尝过也，自禹饮仪狄之酒而疏之，后世何莫由斯然，则文王之教，不惟当明于妹邦也，○王氏樵曰：武王作诰，最初禁酒，恐民丧徳败性虑至远，敎至周也，后若汉文帝戒为酒醪，以糜谷，景帝以岁旱禁酟，犹有古遗意，然所谓不惟不敢，亦不暇者，已不复及矣，】。
钦定书经传説彚纂卷十三
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷十四
梓材
集传亦武王诰康叔之书，谕以治国之理，欲其通上下之情，寛刑辟之用，而篇中有梓材二字，比稽田作室为雅，故以为简编之别，非有他义也，今文古文皆有○，案此篇文多不类，自今王惟曰以下若人臣，进戒之辞，以书例推之曰：今王惟曰者，犹洛诰之，今王即命曰也；肆王惟徳用者犹召诰之肆，惟王其疾敬徳王其徳之用也已，若兹监者，犹无逸嗣王，其监于兹也，惟王子子孙孙永保民者，犹召诰，惟王受命无疆，惟休也，反覆参考，与周公，召公进戒之言，若出一口，意者此篇得于简编，断烂之中，文既不全而进，戒烂简有用明徳之语编书者，以与罔厉，杀人等意合，又武王之诰，有曰王曰监云者而进。
戒之书，亦有曰王，曰监云者，遂以为文意相属，编次其后而不知前之所谓王者指先王而言，非若今王之为自称也，后之所谓监者，乃监视之监，而非啓监之监也，其非命康叔之书，亦明矣。读书者优游涵泳，沉潜反覆，绎其文义，审其语脉一篇之中前，则尊谕卑之辞，后则臣告君之语，盖有不可得而强合者矣。
集说【，朱子曰：吴才老辩梓材，后半截，不是梓材縁其中多是勉，君乃臣告君之辞，未尝如前，一半称王，曰：又称汝为上告下之辞，亦有此理，○又说梓材是洛诰，中书甚好，其他文字亦有错乱而移易得出人意表者，然无如才老此様处，恰恰好○梓材，后都称王，恐别是一篇，不应王告臣下，不称朕予而自称王，断简残编，无从考正，只得于言语句读，中有不晓者缺之】。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王，惟邦君集传，大家巨室也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，孔氏曰：卿大夫及都家也，【孔氏颖达曰：卿大夫在朝者都家，卿大夫所得，邑又公邑而大夫所治，亦是周礼有都家之官，】以厥庶民暨厥臣达大家则下之情无不通矣。以厥臣达王，则上之情无不通矣。王言臣而不言民者，率土之濵莫非王臣也，邦君上有天子，下有大家，能通上下之情，而使之无间者，惟邦君也。
集说【孔氏，颖达曰：以用也，用之者，既用其言，以为政，又用其人以为辅，○林氏之竒曰自古天下之患常起于上下之情不通，上之情莫不愿通于下，下之情莫不愿通于上，然而常蔽塞不通者，无以逹之也，故诰康叔如此，则自天子至于庶民，其好恶喜怒莫不晓然而可知，上下交通而无间，此则邦君之任也，○吕氏，祖谦曰：自康叔言，则有臣民，大家三等，自王言之，则率土皆王，臣但言厥臣皆在其中矣，○陈氏，大猷曰：大家如晋，六卿鲁三桓齐诸田，楚昭屈，景之类定四年，左传载封康叔分，以殷民七族，自陶氏至终，葵氏即衞之大家也，大家之情，与臣民常亲，盖臣民素服属于大家，而大家之强阻，亦臣民拥助之也，国君能施仁政，抚其臣民，由臣民以达其情，于大家则巨室之所慕，一国慕之，又由臣以达其情于天子，而邦君之责尽矣，○王氏，应麟曰：周封建诸侯，与大家巨室共守之，以为社稷之镇九两，所谓宗以族得民公刘之雅，所谓君之宗之，此封建之根本也，鲁之封有六族焉，卫之封有七族焉，唐之封有九宗，五正焉，皆所以系人心，维国势○，陈氏栎曰：邦君处上下之闲，达王必自达大家，始得罪于巨室者，不公正而无以服其心也，此难以强力，服而可以公心化，以邦君一人，公正之心，能通乎一国，臣民千万人之心，由之以达乎大家之心，则以其下达者而上达，其流通而无留滞也必矣。○王氏樵曰：云以某达某者，谓先得乎此之心，而后可以通乎彼也，鲁君失民，故不能制三家，故达乎大家有道，臣民爱戴，政自行于大家矣！不能其大夫国人，何以事上？故达乎天子冇道一国顺治情，自孚于天子矣，】。
汝若恒越曰：我有师师，司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬，劳肆徃奸宄杀人，歴人宥，肆亦见厥君事，戕败人，宥。
集传恒常也，师师以官师，为师也，尹正官之长，旅众大夫也，敬劳恭敬劳来也。徂，往也，歴人者罪人，所过律，所谓知情蔵匿资给也，【陈氏师凯曰：三者皆因罪人所歴过或知情，或蔵匿或赀给之，】戕败者毁伤，四肢面目，汉律所谓疻也，【汉书，薛宣传注，以杖手殴击之，剥其皮肤肿起，青黑而无疮瘢者，律谓疻痏○陈氏师凯曰：疻说文云：殴伤也，】此章文多未详。
集说【林氏之竒曰以论语之所谓厉已，孟子之所谓厉民观之，则厉杀人者，不以其罪而杀之也。故谓之厉，敬劳者唐，孔氏曰：即论语所谓先之劳之，是也；惟为君必先有以敬劳之，而后其臣罔厉杀人，故汝今往之国，不可不尽其敬，劳之道，○时氏澜曰：虚心屈己，不敢自用常言，我有师师，则非一人矣，官属官长，无不师之始，尽为邦之道，○陈氏栎曰：此节自当缺之，今姑采合诸说解之曰：汝若常发越，谓羣臣言：我有交相师，师之三卿，与正长之尹，众大夫之旅，我意言，我欲无虐杀人耳，亦以其君先恭敬劳来，其民为臣者，遂徃效君以敬劳，遂与往日为奸宄，杀人者罪人，所轻歴者今皆寛宥，与之为新羣臣，遂亦见其君之事，凡戕败人者，亦寛宥之矣，君宥其大者，臣亦宥其小者，大意欲康叔率其臣以戒虐杀，施寛宥也，】。
王啓监厥乱为民，曰：无胥戕，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效邦君越御事，厥命曷以引养引恬，自古王若兹监防攸辟。
集传监三监之，监康叔所封，亦受畿内之民，当时亦谓之监，故武王以先王啓监意而告之也，言王者所以开置监国者，其治本为民而已，其命监之辞，盖曰无相与戕杀其民无相与，虐害其民，人之寡弱者，则哀敬之，使不失其所妇之穷独者，则聫属之，使有所归，保合其民，率由是而容蓄之也，且王所以责效，邦君御事者，其命何以哉？亦惟欲其引掖斯民于生养安全之地而已，自古王者之命监若此，汝今为监，其无所用乎？刑辟以戕虐人可也。
集说【林氏之竒曰周官太宰曰：乃施典于邦国，而建其牧，立其监，注曰监，谓公侯伯子男各监一国，书曰：王启监，厥乱为民，然则监者盖指诸侯而言啓监云者，犹曰立其监也，明王奉若天道，建邦设都，立后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民，则啓监者，非为民而何？○陈氏经曰：引有徐徐之意，治乱，民犹乱绳，急目前之效，而欲速者，皆非所以安养之也？○陈氏，大猷曰：周礼建牧立监，以维邦国，自黄帝已立，左右监，以监视万国，乃诸侯之长也，康叔孟侯，故称之为监○，王氏樵曰：至于谓加恩到此也，寡者人之所忽而至于敬，寡妇者，惠所难遍而至于属妇，则穷独可知，属者无依者，使之有依也，○民不能自生自养，自致于安，为之引者，邦君御事之责也，引字中有事，在言此者，见侯职有所重，王室之责成，有所在而不可徒事乎刑也，】。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈修为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘。
集传稽治也，敷菑，广去草棘也，【陈氏师凯曰：敷，广也，尔雅云：田一嵗曰菑郭璞云：江东呼初耕地，反草为菑，】疆畔也，畎通水渠也，【周礼匠人为沟洫，广尺深尺，曰畎】涂塈，泥饰也，【林氏之竒曰塈，说文曰：仰涂也，顔师古注汉书，亦曰：即今之仰泥也，】茨盖也，【林氏之竒曰糓梁传曰：焚雍门之茨，范注曰：茨盖也，茅茨者，亦谓之茅盖屋也，】梓良材可为器者，【林氏之竒曰器用以梓木为良，故古者木工谓之梓人，】雘采色之名，【孔氏颖达曰：涂丹，皆饰物之名，谓涂丹以朱雘，雘是采色之名，有青有朱，知是朱者与丹连文故也。】敷菑以喻，除恶垣墉，【马氏，融曰卑，曰垣高曰墉，】以喻立国，朴斲【陈氏，大猷曰：具粗曰：朴致巧曰：斲】以喻制度，武王之所已为也，疆畎塈茨，丹雘则望康叔，以成终云尔。
集说【，朱子曰：梓材一篇有可疑者，如稽田垣墉之喻，却与无胥戕，无胥虐之类不相似，以至于欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，却又似洛诰之文，乃臣戒君之辞，非酒诰语也，○陈氏栎曰：三者之譬，谓武王既尽，劳以始之，叔当因旧成就，润饰以终之，不可变成规，而隳前功也，○王氏肻堂曰立防闲之具，而备御之有方，使已去之恶，无自而乘隙，曰为疆畎，尽维持之心，而绸缪之有法，使己勤之基，永保其无虞，曰涂塈茨，妙粉饰之功而润色之尽善，使己立之制，焕乎其有文曰涂丹懽】。
今王惟曰：先王既勤，用明徳怀为夹庶邦，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶邦丕享。
集传先王，文王，武王也。夹，近也，【陆氏徳明曰夹音协，近也，○孔氏颖达曰：夹者是人左右而夹之，故言近也，】怀逺为近也兄弟，言友爱也，泰誓曰：友邦冡君方来者，方方而来也，既尽也，先王尽勤，用明徳而怀来于上，诸侯亦尽用明徳而视效于下也，后后王也。式，用也，典旧典也。集和辑也，此章以后，若臣下进戒之辞，疑简脱误于此。
集说【林氏之竒曰惟先王之所以懐服庶邦使之小大相比，以永享者，其本在于用明徳故今王继体而立，用此常道，以集庶邦而庶邦，亦将大享也，盖今王之集庶邦，既用先王之常道，则庶邦之来享，安得不尽？如先王之世哉？○陈氏栎曰：朱子既以为他书错简，误缀在此，则不当复以为武王命康叔只云：臣告君可也，○王氏充耘曰：古者封建诸侯，各私其土，各子其民，其势易至，分裂而自守，以天子而统驭万邦，千里之王畿，其力岂足制诸侯哉？所恃者有徳，以柔服之而已，故夙夜匪懈，己之所以自治者益，则殷聘世，朝诸侯之所以事上者愈谨，不然，则诸侯不享而为天子者，徒建空名于诸侯之上耳，故自古以来，惟以四方朝贡为盛事，周公教成王亦以为敬识百辟，享亦识其有不享，为此故也。○王氏樵曰：易曰：地上有水，比，先王以建万国，亲诸侯，取象于比之意，欲其情义，足以相维系而不散也所谓怀为夹作兄弟，方来者也，先王用何道？曰明徳而已，比之九五，曰显比，言显明其比道，如接之以礼，待之以诚，上以徳而显比于下，下亦以徳而亲比于上，修其职贡，孰敢有贰者哉？诸侯之向背，卜王室之盛衰，王室之盛衰，视吾徳之修否而已，后式典集，庶邦丕享，有周大臣，当其全盛之时，而豫以进，戒其见逺矣哉！】！
皇天既付中国民越厥疆土于先王
集传越及也，皇天既付中国民及其疆土，于先王也，集说【林氏之竒曰皇天尽以中国民付之先王，而一民莫非其臣，尽以疆土付之，先王而尺地莫非其有，○朱子曰：尚书句读，有长者，如皇天既付中国民越厥疆土于先王，是一句○沈氏，澣曰：有人斯有土，故带疆土言之】。
肆王惟徳用和怿先后迷民用怿先王受命
集传肆，今也徳用用明徳也和怿和悦之也，先后劳来之也，迷民迷惑，染恶之民也，命天命也，用慰悦，先王之克受天命者也。
集说【王氏，安石曰：民迷则悖，欲使保乂之，当先以和和，然后惟王之听，惟王之听，然后可以先后之使不失道，○陈氏，大猷曰：迷民未率，故王惟徳是用以和怿先后之和之使不乖，怿之使不怨，先引之于前，后助之于后，不惟以悦民心，亦所以悦先王受命之心，○王氏樵曰：谓之迷，民见其因，无君师教导，缪其所趋，非所当忿疾也，当用徳和怿之谓，以礼义和融，悦乐其心，使之慕于善而不能已，或先之以唘其悟，或后之以掖其成，如是而民有终于迷者乎】。
附录【陈氏栎曰：训肆为今不若云故也，遂也。朱子谓为承上起下之辞，书中肆字在句首者，如肆类于上帝，肆嗣王，丕承基绪，肆惟王其疾敬徳与上文肆往奸宄，肆亦见厥君事，皆故与遂之意耳。】。
已若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民，集传已语，辞监视也，此人臣祈君，永命之辞也，案梓材有自古王若兹监，罔攸辟之言，而编书者，误以监为句读而烂，简适有已若兹监之语，以为语意相类，合为一篇，而不知其句读之本，不同文义之本，不类也，孔氏依阿，其说于篇，意无所发明，王氏谓成王，自言必称王者，以觐礼考之，天子以正遏，诸侯则称王，亦强释难通，独吴氏以为误简者为得之，但谓王啓监以下，即非武王之诰，则未必然也。
集说【陈氏，栎曰：子子孙孙永保民，则欲世王之久安天下也。意实公而非私于王家，人臣祈天永命，忠爱无穷之心欤？○马氏森曰：诸侯乃国之藩屏，民乃国之根本，用徳所以化服，臣民而凝固，天命之道，实在兹也。】。
总论【苏氏，轼曰：此书専言王惟不杀则子孙万年享国，故以皇天所付为言，详考大诰，康诰酒诰，梓材四篇，反复丁寜，以杀为戒，以不杀为徳，此易所谓聪明睿知，神武而不杀者，故周有天下八百余年，天人之际，有不可尽知者，至于杀，不杀之报，一一若符契，可必也，而世主不以为监小人，又或附防六经以劝之，杀悲夫！唐末，五代之乱，杀人如饮食，周太祖叛汉，汉隠帝使开封尹刘铢屠其家百口，太祖既克京师，夜召其故人知星者赵延义问：汉祚所以短促，延义答曰：汉本未亡，以刑杀寃滥，故不及期而灭，时太祖方以兵围刘铢，及苏逢吉第期，灭其族，闻延义言矍然贷之，诛止其身，予读至此，未尝不流涕太息，故表其事于书传，以救世云】。
召诰
集传，左传曰：武王克商，迁九鼎于洛邑，史记载武王言，我南望三途，【杜氏，预曰三涂，在陆浑南，○陈氏师凯曰：史作涂】，北望岳鄙，【杜氏，预曰岳，盖河北太行山鄙，都鄙谓近岳之邑，】顾詹有河，粤、詹，洛，伊毋逺天室营周，居于洛邑而后去，则宅洛者，武王之志，周公，成王成之，召公实先经理之洛邑，既成，成王始政召公，因周公之归，作书致告，达之于王，其书拳拳于歴年之久近，反复乎夏，商之废兴，究其归，则以諴小民为祈天命之本，以疾敬徳为諴小民之本，一篇之中，屡致意焉，古之大臣，其为国家长逺虑盖如此，以召公之书，因以召诰名篇，今文古文皆有集说，【林氏之竒曰武王有宅，洛之意，而周公成王，成之者诚以洛为地中，五服诸侯之朝觐，贡赋道里为均，故建以为都，以居九鼎而防诸侯于此焉，车攻之诗羙宣王复防诸侯于东都，而其诗谓之复古，则自宣王之前，其防诸侯，盖皆于此而万乘之君，则当在于镐，以宗庙社稷之所在，而王业之所本故也。○陈氏，大猷曰：成王实都镐京，特往来朝诸侯，祀清庙于洛，故镐京，谓之宗周，以其为天下所宗也，洛邑，谓之东都，又谓之成周，以周道成于此也。洛邑天下之至中丰镐，天下之至险，成王于洛邑，定鼎以朝诸侯，所以承天地冲和之气，宅土中，以莅四海，其示天下也，公于镐京，定都以壮基本，所以据天下，形势处上游，以制六合，其虑天下也逺汉唐并建两京，盖亦识形势之所在，而有得于成王，周公之遗意欤？○陈氏栎曰：宅洛之事，武王志之，成王述之上告祖庙，迭咨大臣，一日而建千万年，宅中图大之基，谨重如此，周公自洛归镐，召公因作诰，其忠爱尤在此，盖以宅中图大固难，保大定功尤难，王之在丰，召之相宅，固见宅中图大之难矣！召公拳拳，以敬徳永命戒王敬不敬之异效，凡七言之至，谓不敬徳则必坠厥命，其词甚危，见保大定功之尤难也，】。
惟二月既望，越六日乙未，王朝歩自周则至于丰集传，日月相望，谓之望既望，十六日也，【孔氏颖达曰：望之在月十六日为多，此年二月小，乙亥朔，十五日即为望是，己丑，为望言己望者，谓庚寅十六日也，】乙未二十一日也，周镐京也，去丰二十五里，【林氏之竒曰丰者汉右扶风霸县，酆水是也，即禹贡所谓东防于沣，其邑在沣水之西，镐者，汉长安西南有昆明池，北镐陂是也，】文王庙在焉，成王至丰，以宅洛之事告庙也。
集说【孔氏，颖达曰：文王居丰，武王于丰，立文王之庙迁都，而庙不毁，故成王居镐京，则至于丰，以告文王庙也，大事告祖，必告于考，经不言告武王以告文王，则告武王可知，以告祖见考也，告庙，当先祖后考，此必于丰，告文王于镐，告武王也，○王氏，安石曰：以朏望明魄，纪月，以甲子纪日书法也，○朱子曰：丰镐去洛邑三百里，长安所管六百里，王畿千里，亦有横长处，非若今世画图之，为方也，恐井田之制，亦是此类。此不可执，画方之图，以定之○，或问周都丰，镐，则王畿之内，当有西北之戎，如此，则稍甸县都，如之何其可为也？曰：周礼一书，圣人作为一代之法尔。到不可用法处，圣人须别有权变之道】。
惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营。
集传，成王在丰，使召公先周公行，相视洛邑，越若来古语，辞言召公于丰，迆逦而来也。朏，孟康曰：月出也，三日明生之名，戊申，三月五日也，卜宅者用龟，卜宅都之地，既得吉卜，则经营规度其城郭，宗庙郊社，朝市之位。
集说【孔氏，颖达曰：经营考工记所云匠人营，国方九里，左祖右社，面朝后市是也。下有丁巳郊，故知规度城郭郊庙朝市之位处也。匠人王城，方九里，如典命文，又以公城方九里，天子城十二里，郊者，郑注周礼云：近郊五十里，其庙案小宗伯云建国之神位，右社稷，左宗庙，郑注朝士职云，库门内之左右，其朝者郑云外朝，一在库门之外，臯门之内，是询众庶之朝，内朝二者，其一在路门外，王毎日所视，谓之治朝，其一在路门内路寝之朝，王毎日视讫，退适路寝，谓之燕朝，或与宗人图私事，顾氏云：市处王城之北，朝为阳，故在南市为隂故处北○林氏之竒曰周官太卜，国大迁，大师则贞龟，盘庚之迁亳，太王之迁岐衞文公之迁楚邱，未尝不卜也，洪范曰：谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，营洛之谋，成王君臣，既有定议矣，于是谋及卜筮也，卜既吉，则人谋鬼谋，无有差忒，所以经之营之，而规度其朝市宗庙，郊社之位，○王氏肻堂曰经营，未是兴工，只是定其处所，盖经营定才攻之，故三日庚戌，始以庶殷攻位也，经营中亦有许多事，如城郭之里数，宗庙郊社，朝市制度，修广之数之类】。
越三日庚戌，太保乃以庶殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成。
集传庶殷，殷之众庶也，用庶殷者，意是时，殷民已迁于洛，故就役之也，位成者，左祖右社，前朝后市之位成也。
集说【孔氏，颖达曰：于戊申，三日庚戌，为三月七日，治都邑之位于洛水之汭，谓洛水北也，于庚 五日为三月十一日甲寅，而所治之位皆成矣，○庄二十九年，左传发例云：凡土功水，昬正而栽日至而毕，此以周之，三月农时役众者，彼言寻常土功，此则迁都事大，不可拘以常制也。○林氏之竒曰禹贡导河东过洛汭，而导洛东北，入于河，则洛汭为洛水之北也可知，禹贡曰：导洛东北防于防，瀍，则防瀍皆在洛之北，而王城在瀍之西，成周在瀍之东，虽涧在瀍之西，而防瀍皆在洛之北，故位于洛汭也，○马氏森曰：上卜宅得卜，见敬以稽天而天意从此攻位，位成见悦，以使民而民心服】。
若翼日乙夘周公朝至于洛则达观于新邑营
集传周公至，则徧观新邑所经营之位，【吕氏柟曰：召公先理其繁，周公斯观其要也。】。
集说【孔氏，颖达曰：乙卯，十二日也，○吕氏，祖谦曰：召公已成位，周公方来观上，相之体然也，○王氏樵曰：至洛卜宅者，卜其地之吉，即所谓涧水东，瀍水西，又瀍水东是也。得卜是已，得其地即所谓惟洛食者也，卜以戊申，而周公至，以乙卯，乃云：我卜者二公同心同谋，召公之卜，即周公之卜也，伻来以图及献，卜即献此戊申之卜也，或言乙卯日，周公再卜者非】。
越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
集传郊祭天地也。故用二牛，社祭用太牢，礼也，皆告以营洛之事。
集说【孔氏，颖达曰：丁巳，十四日也，○林氏之竒曰用牲于郊，告祭于天地也，王博士曰：昊天有成命，郊祀天地也，盖祭亦可以郊言之，惟郊于天地，故用牛二也；○朱子曰：此闲当有告卜语，○古时天地定不是合祭，日月山川百神亦无合共一时祭享之理，岂有祭天，便将下许多百神，一齐排作一堆，都祭周礼有圜丘，方泽之说，后来人却只说地，便是后土见于书，传言郊社多矣，某看来，不要如此也，还有方泽之祭，○陈氏经曰：郊不曰新邑者，郊在国外，社在国内故也。○陈氏，大猷曰：此盖即洛邑新立之郊，社以告，作洛于天地，不告庙者，在丰已告也，○王氏充耘曰：郊社大事也周，召以人臣行之，可乎？盖因事祭告，奉王册命以行事，非常祭之比也。】。
【案祭天地分合从古聚讼，此经云：用牲于郊，牛二注疏谓：以后稷配，故牛二蔡传则云：祭天地也。蔡但言祭天地，不言合者，天地各攻其位，位成而祭之也，疑此时南北郊之名，已立言郊者，统天地言之欤？周礼大宗伯有苍璧礼天，黄琮礼地之说，大司乐有圜丘，方泽之说，又祭法言燔柴于泰坛，祭天也，瘗埋于泰折，祭地也，用骍犊，此皆天地竝言，祭天地异所，王者尊天而亲地，未有祭天而不及地者，亦未有言其合者也，然则兆于南郊，就阳位也，礼固明言之而北郊，未有明文，此经之偶缺耳，注疏之家，郑康成贾公彦孔颖达辈皆已补言之，周礼典瑞云，两圭有邸，以祀地，注疏皆谓祀于北郊，又牧人言阳祀隂祀注疏亦谓隂祀祭地北郊，又如礼记泰坛，泰折之文，疏云：此经论祭帝于南郊，地于北郊也，此皆北郊之说，凿凿可据者，以此言之，祭地之位，不待推而可知也，虽有冬夏至之分，而此于位之初成，非常祀之时，可比，故同日而举也；社于新邑，谓此乃所以祀地者，非也，王为羣姓立社曰大社，王自为立社，曰王社，诸侯为百姓立社，曰国社，诸侯自为立社，曰侯社，又大夫以下成羣立社，曰置社，郑云：此今时里社也，又月令命民社，仲春之祭也，诗以社以方，秋祭也，孟冬则云大割祀于公社，是一嵗又三社也，社之祭，自天子以至于士，庶人皆得共之，其名至多名同，而义则各异，兹之社于新邑，乃社稷之社，位在库门之右者，此共工氏之子曰勾龙者是也。特以其平九州之功而报之，而奉以为主耳，谓之地之神，可乎？地祗勾龙同得谓之后土者，因昭二十九年左传，魏献子问，社稷五祀，谁氏之五官，史墨答之以勾龙为后土，犹言后土之官耳，其实康成所云，后土者谓地神也，非谓勾龙也，况乎祭天地之礼，贵简贵诚，只用茧犊，此人鬼之祭，故曰牛一，羊一，豕一，郊特牲所谓社稷太牢，而蔡传引之者也，若以此社为祭地，则王制所云祭天地，社稷地与社，岂重累而举之乎？至于后稷配天，以思文之诗为乐歌，此乃行之于宗周者，东都初建，恐未遑及此耳。】。
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男邦伯，集传书役书也，春秋传曰：士弥牟营成周，计丈数，揣高低度厚薄，仞【杜氏，预曰：度高曰，揣度深曰：仞】沟洫，物土方【，杜氏预曰：物相也，相取土之方面，】议逺迩量事期，计徒庸，虑材用书糇粮，以令役于诸侯，亦此意，王氏曰：邦伯者侯；甸，男服之邦伯也，庶邦冢君咸在，而独命邦伯者，公以书命邦伯，而邦伯以公命，命诸侯也。
集说【孔氏，安国曰：是时诸侯皆防故周公乃昧爽以赋，功属役书，命众殷侯，甸，男服之邦伯，使就功邦伯，方伯，即州牧也，○孔氏颖达曰：甲子，二十一日也，○康诰云：周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男邦采衞百工播民和，见士于周，与此一事也，康诰五服，此惟三服者，文有详略耳，赋功谓赋敛诸侯之功科，其人夫多少属役，谓付属役之处，使知得地之尺丈也，】。
厥既命殷庶庶殷丕作
集传丕作者，言皆趋事赴功也，殷之顽民，若未易役使者然，召公率以攻位，而位成周公用以书命而丕作殷民之难化者，犹且如此，则其悦以使民可知也，集说【林氏之竒曰召公营洛，自戊申距，甲寅，七日而成，周公继至，自乙卯距甲子，十日而用书，庶殷丕作周，召之规模，其敏如此，总而计之，自成王之至丰，乙未之日，距甲子，凡一月耳，万年之业，成于一月之间，此岂后世可及哉！○陈氏栎曰：观此，则殷民之迁在未作，洛之前明矣，读此当参看洛诰，洛诰曰：予惟乙卯，朝至于洛师，此云，乙卯，周公朝至于洛，其日同，但洛诰言是日再卜，此不言者，周公之吉卜不殊，召公之吉卜也，兼洛诰自详之，此可略也。乙卯，至甲子，十日乙卯日卜，及达观新营，丙辰，不言事盖，丁巳，戊午，将行，郊社，大礼前一日，养精神，而无为也，己未，至癸亥五日，又不言事，乃将用书命丕作竭精神，以有为也，此五日中必防集，臣庶计丈数，揣高卑等事，役书一定，然后甲子，朝颁布之，洛诰脱简之在康诰者，曰：惟三月哉生魄，周公初基，至乃洪大诰治，即是三月十六日己未，戊午，祭社，后一日也。曰：洪大诰治，即用书命丕作也，细而考之，脗合无闲，谁谓残编？断简不可见，圣人经理之微，宻哉○王氏樵曰：周召二公相继以终事，卜宅经营攻位，位成者召公也，观营祭告命，殷殷作者，周公也位者定其作之，规模作者，成其位之功绪】。
太保乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事。
集传，吕氏曰：洛邑事毕，周公将归宗周，召公因陈戒成王，乃取诸侯贽见币物，以与周公，且言其拜手稽首，所以陈王及公之意，盖召公虽与周公言，乃欲周公聮诸侯之币与召公之诰并达之，王谓洛邑已定，欲诰告殷民，其根本乃自尔御事，不敢指言，成王谓之御事，犹今称人为执事也。
集说【王氏，安石曰：庶邦冡君，诸侯防于洛者洛邑，成而献币，所以为礼，且致庆也。○苏氏，轼曰：旅读如庭实，旅百之旅，诸侯之币，旅王及公者，尊周公也，○朱子语类问据召诰文，只说召公先至洛，而周公继至，不说成王亦来也，然召公出取币，入锡，周公乃曰：旅王若公，其辞又多是戒成王，未知如何？曰：此盖因周公以告于王耳，○陈戒于王，而诰庶殷，诸侯及其御事者，所谓公事，公言之，王者无私也，王时在镐，岂亦如后篇告卜遣使奉币，具此辞以告之欤？○陈氏栎曰：作洛之急务，在化殷人而化，殷之大本，在于王身，下文遂详言之，此召公纳忠之大者，币特恭敬之，寓耳篇末，奉币供王之币，即此出取之币，前后相照应】。
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
集传此下，皆告成王之辞，托周公达之王也，曷何也？其语辞商受嗣，天位为元子矣，元子不可改而天改之，大国未易亡，而天亡之皇天上帝，其命之不可恃如此，今王受命，固有无穷之美，然亦有无穷之忧，于是叹息，言王曷其奈何弗敬乎？盖深言不可以弗敬也，又案此篇专主敬言，敬则诚实，无妄视听言动，一循乎理，好恶用舍，不违乎天，与天同德，固能受天明，命也，人君保有天命，其有要于此哉？伊尹亦言：皇天无亲，克敬惟亲，敬则天与我一矣！尚何疎之？有集说，【林氏之竒曰此言天命之无常，苟无其德，虽纣之元子而有此，大国元子，则其分为正大国，则其势为强，皇天上帝亦改其命，而命有德者，以代之也，惟周世世修德，可以上当天意，而膺其景命，成王继武王而受命作君，则其休可谓无疆矣。然其休无疆，则其忧亦无疆也。有一言可以尽畏天之道者敬而已，人君能敬以事天，则天之眷顾于我，无有穷已也，此召公所以戒王不可不敬也，○朱子曰：此数句者，一篇之大旨也，元子者，天之元子也，下文至篇终，反覆推衍，此数句意耳，○眞氏德秀曰：诗云：天位殷适，使不挟四方，亦改厥元子大国，殷命之意，○陈氏栎，曰元子，天之元子，即大君者，吾父母宗子之意，此元子谓殷纣后元子谓成王，人君所以保天命，惟有敬耳，此一节元老大臣拳拳忠爱嗟叹，以深警上心，不能自已之。至情也，】。
天既遐终，大邦殷之命，兹殷多先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱携持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬德。
集传后王后，民指受也，此章语多难解，大意谓天既欲逺絶大邦殷之命矣，而此殷先哲王，其精爽在天，宜若可恃者，而商纣受命，卒致贤智者退藏病民者在位，【孔氏颖达曰：瘝病也，小人在位，残防在下，故以病言之，】民困虐政，保抱携持其妻子，哀号呼天，往而逃亡，出见拘执，无地自容，故天亦哀民而眷命，用归于勉德者，天命不常如此，今王其可不疾敬德乎？
集说【孔氏，颖达曰：天既逺终殷命言，其去而不复反也，殷先哲王虽精神在天，而不能救，纣者以纣不行敬故也。戒王使行敬○林氏之竒曰殷先哲王所以享国者，惟敬之故也。殷先哲王虽在天，而后王后，民借其余庆以服天命者，亦惟敬之故也。殷家自汤，至于武丁，贤圣之君六七作，故曰：多先哲王也，厥终指纣也，惟纣谓敬不足行，而商家之业，自此终矣！观微子遯荒，箕子佯狂，则当世之所谓智者，莫不蔵于山泽之间，其在位在职，岂有利泽加于百姓哉？惟病民而已，此天之所以眷命而作周也，王既继文武，而有天下，则其于敬德也，不可不疾，惟恐不及也，○陈氏栎曰：言天命不可恃，祖宗不可恃，惟敬德庶可凝，固天命而迓续祖德耳，敬德而言疾最有力，盖人心操则存，舍则亡，必着精神，汲汲用工，则庄敬日强，苟悠悠玩怠则安，肆日偷矣，后又言肆，惟王其疾，敬德一篇，纲领在敬字，而敬之工夫，又在疾字】。
相古先民有夏，天廸从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天廸格保，面稽天若；今时既坠厥命。
集传从子保者，从其子而保之，谓禹传之子也，面鄕也视古先民有夏，天固啓廸之，又从其子而保佑之禹，亦面考天心，敬顺无违，宜若可为后世凭藉者，今时已坠厥命矣，今视有殷天固啓，廸之又使其格正夏命而保佑之，汤亦面考天心，敬顺无违，宜亦可为后世凭藉者，今时已坠厥命矣，以此知天命，诚不可恃以为安也。
集说【孔氏颖达，曰：此说二代兴亡，其意同也，○林氏之竒曰大抵天之降灾祥，惟视德之所在，当禹汤以其圣德，克当天心，宜其天意之眷顾，不容释也，然使一日不敬德，则命不可恃，使桀，纣而知敬德，则天廸从子保格，保将千万年而不替也，以是知天之于禹，汤；桀，纣非有好恶于其间也，惟视其敬德与不敬德而已矣，○眞氏德秀曰：面谓向之而不背也，惟其朝夕一念，对越于天，而不敢背违，然后能考知天意之所顺矣，顺乎天，则天亦顺之，此所谓天若也，○陈氏，大猷曰：天命虽邈，无形声而能面而向之，参稽其至顺之理，终日与之，对越周旋，所谓顾諟天之明命也，○陈氏栎曰：从其子而保之，即孟子，天与子，则与子之意，开万世传子之端，自禹始，故于夏言从子保，而于商只言格，保蒙上文也，两面稽天，若即对越在天之意，此一节盖谓天与祖宗皆不可恃也，○申氏，时行曰夏，周相去已逺故曰相古，商乃近代，故曰：今相】。
今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之德，矧曰其有能稽谋自天。
集传稽考，矧况也防冲之主于老成之臣，尤易疎逺故召公言，今王以童子嗣位，不可遗弃老成，言其能稽古人之德，是固不可遗也，况言其能稽谋自天，是尤不可遗也，稽古人之德，则于事有所证，稽谋自天，则于理无所遗，无遗寿耉，盖君天下者之要务，故召公特首言之。
集说【，朱子曰：已陈夏商，敬德坠命之所由，又戒王也，○陈氏栎曰：老成知古又能知天如太公，周毕诸公在，不可遗也，稽考古德非寿，耉者闻见之逺无所质稽考，天意以定谋虑，非寿耉者，德盛智明，不能决也，○王氏樵曰：将言敬德諴民而先之以无遗夀耇乃从进德之资，推言其要，以为最先，即仲虺言修德，检身而约之，能自得师之义，防冲之主于老成之臣，虽日在左右，严之而勿亲，则无从而受，其益无遗者，亲之之谓也，】。
呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞。
集传，召公叹息，言王虽防冲乃天之元子哉？谓其年虽小，其任则大也，其者期之辞也，諴和碞险也，王其大能諴和小民，为今之休羙乎小民，虽至微而至为可畏，王当不敢缓于敬德，用顾畏于民之碞险可也，集说【苏氏，轼曰：民犹水也，水能载舟，亦能覆舟，物无险于民者矣，○眞氏德秀曰：召公此篇，言畏天必及民，是畏民当如畏天也，周公作酒诰曰：廸畏天显，小民多士曰：罔顾于天显民，祗周召之，啓告其君者，如出一口，○王氏樵曰：諴者得民心之和也，今休者眷命，用懋乃前人之休，尔治化维新，导迎和气，斯王今日之休也，不敢后所谓疾，敬德也，民碞者天命之得失，恒于斯，国祚之修短恒于斯，知莫险于民，则不敢后，于敬德以諴其民矣，】。
王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命治民，今休集传洛邑，天地之中，故谓之土中，王来洛邑，继天出治，当自服行于土中，是时洛邑告成，成王始政，故召公以自服，土中为言，又举周公尝言作此大邑，自是可以对越上天，可以飨答神祗，自是可以宅中图治【，王氏樵曰中乂，谓自中而布治于四方也，】成命者，天之成命也，成王而能绍上帝服，土中则庶防天有成命治民，今即休羙矣○王氏曰：成王欲宅洛邑者以天事言则日东，景夕多风，【贾氏，公彦曰：据中表之，东表而言于昼漏，半中表景得正，时东表日已昳矣，是地与日为近，昼漏半已得夕景，故云：景夕多风，】日西，景朝多隂【贾氏公彦曰：据中表之，西表而言，是地于日为近西，亦于昼漏半中表景得正，时西表日未中，仍得朝时之景，故云：日西则景朝多隂】日南景短多暑，【贾氏，公彦曰：据中表之南表而言，昼漏半立八尺之表，表北得尺四寸，景不满尺五寸，不与土圭等，是其日南，是地于日为近南，景短多暑，不堪置都，】日北景长，多寒，【贾氏，公彦曰：据中表之，北表而言，亦昼漏半，表北得尺六寸，景是地于日为近北，是其景长，多寒也，】洛天地之中，风雨之所防隂阳之所和也，以人事言则四方，朝聘贡赋，道里均焉，故谓之土中。
集说【王氏，昭禹曰：土圭，横植于地，于圭之端立表，以表端之日，景与土圭相齐，无过不及，然后见地之中，○朱子曰：言王来居洛邑，继天为治，服；事也，土中洛邑，为天下中也，林氏以此句王来为王，亦至洛邑之验，恐未必然，但王命来此，定邑耳，○称周公言当作大邑而自此以祀上帝，以及慎祀，上下神祗，又自此居中以为治，则是王受天成命，以治民矣，盖召公述周公宅洛之意，○陈氏，大猷曰：君前臣名，故称旦曰配天，使仰无愧于天，毖祀上下，使幽无愧于鬼神，宅中为治使，俯无愧于民，王其有成命而治民，今休，周公所期，如此之重，王可不思所以称之，○陈氏栎曰：作洛之事，召公任之，而未尝明言之至此，方言服于土中，而举周公之言，以见作洛，所以配上帝，奉祭祀，成治功凝天命，其重如此，盖下文将自进，其敬德祈天之忠言，所以先引周公期望之语，以开其端也，○陈氏师凯曰：周礼地官司徒测土深，正日景，所以求地之中也，所谓日南景短，日北景长日东，景夕日西，景朝者，是指其立表之处，而言其不中也，皆非地之中，而用此法者，乃所以求中也，歩占之说以为日与地相去一万五千里，为地之中，土圭之法，圭长一尺五寸，以一寸准千里，当昼漏方半，置圭立表，以测度之，夏至之日，立八尺之表，其景适与土圭等定，此为地中也，○王氏樵曰：上就元子言而勉其諴，小民以凝，今日之休疾，敬德以为諴民之本，此就宅洛言，而上节之所期者，正将于新邑初政，卜之也，绍上帝，即元子之意，自服土中即丕能諴小民之意，曰：自服者王，今亲政，非复如昔者仰成大臣而已，举旦之言以见期，望之同周至文，武，天命已成，此言王当终有成命者，王必自求所以面稽于天者，而后可谓之成命也，天有成命斯諴，民之至而信为今日之休也，此今休，字与上相应，上期之之辞也，此决之之辞也，】。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日，其迈集传言，治人当先服乎臣也，王先服殷之御事，以亲近副贰，我周之御事，使其渐染陶成，相观为善，以节其骄淫之性，【吴氏，澄曰：节裁抑之也，性气质之性，○王氏樵曰性，如性之欲也，之性节好恶，无节之节，】则日进于善而不已矣。
集说【孔氏，颖达曰：殷家治事之臣，谓殷朝旧人，常被殷家任使者，周家治事之臣，谓西土新来翼赞，周家初基者，○林氏之竒曰成王营洛邑，而迁殷顽民，盖使周民与殷民杂居也，故有殷治事之臣，亦有周治事之臣，我有周御事，其于朝廷之教，令如草之从风，无事于服之也，所当先者，惟训服殷家旧治事之臣，除其虐，而消其贪鄙，使之亲，比介助我，周家治事之臣和叶而为一，欲服殷御，事无他节性而已，节之者，非强其所无也。以其所固有之性，还以治之，去其不善而反之善也，有以节之，则臣民将迁善逺罪而不自知，惟日其进于善也】。
王敬作所不可不敬德
集传言化，臣必谨乎身也，所处所也，犹所其无逸之所，王能以敬为所则，动静语黙，出入起居无徃而不居敬矣，不可不敬德者，甚言德之不可不敬也，集说【陈氏，大猷曰：既以周臣率之，使之相观而善，又以身率之，使之下观而化也。殷臣化殷民，亦视效之而化矣！○马氏明，衡曰：以敬为所，如仁为安宅，义为正路，盖安身立命，于是造次颠沛，于是更无他事也，○孙氏继有曰：作所则心与敬一，无离合作辍，之可言矣，】。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命，我不敢知曰，有殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥德，乃早坠厥命。
集传夏商歴年长短所不敢，知我所知者，惟不敬厥德，即坠其命也，与上章相古，先民之意，相为出入，但上章主言，天眷之不足恃，此则直言不敬德，则坠厥命尔。
集说【孔氏，颖达曰：相监俱训为视上言，相冇夏相有殷，今复重言，监有夏监，有殷者上言：顺天则兴，弃命则灭，此言敬则歴年不敬则短，故重言视夏，殷○林氏之竒曰古人于天命，不以为必有不以为必无而每致于不可测知之域，惟人事之修于昭昭，赫赫之闲者，则未尝不尽言之也，故召公于夏，殷之有歴年及不其延，皆曰：我不敢知者，疑之之辞也，至于敬德，则有歴年不敬德，则坠厥命，盖无可疑者，○王氏樵曰：此承上不可不敬德，而又以夏商兴亡之故，重发不可不敬之意，】。
今王嗣受厥命，我亦惟兹，二国命嗣，若功王乃初服集传，今王继受天命，我谓亦惟此夏，商之命当嗣，其有功者谓继其能，敬德而歴年者也，况王乃新邑初政，服行教化之始乎？
集说【林氏之竒曰继其功，则修人事，不责天命，不过敬德而已，夏以敬德而有歴年殷亦以敬德而有歴年皆其功效也，成王既嗣其命，可不嗣其功哉！○陈氏，大猷曰：此章言尤恳切，○金氏，履祥曰：今王继二代而受天命，当继其所以有功者不可迹，其所以亡也，○陈氏栎曰：王乃初服者，善始可以占终，法二国之敬德而歴年尤当谨之初服也，此句吕蔡以属上章，孔朱以冠下章，使与初生初服宅，新邑为一套，语亦通，但此句实结上生下，若生子一段议论，实因此句而申明之】。
呜呼！若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服。
集传叹息，言王之初服，若生子无不在于初生，【孔氏颖达曰：此初生谓年长，以解习学，非初始生也，】习为善则善矣，自贻其哲，命为政之道，亦犹是也。今天其命，王以哲乎？命以吉凶乎？命以歴年乎？皆不可知，所可知者，今我初服如何尔？初服而敬德，则亦自贻哲命，而吉与歴年矣。
集説【孔氏颖达曰：以此新即政，始行教化，比子之初生，始欲学习为善，则善矣，若能为善，天必授之，以贤智之命，是此贤智之命由己，行善而来，是自遗智命矣，○林氏之竒曰天以正性，而命于人，初无智愚之别，其所以为上智，下愚者于已取之而已矣。故曰，自贻哲命，言人之秉哲者，虽命于天，而其所以能哲者，乃自贻之也，○朱子曰：王之初服，不可不谨，其习犹子之初生，不可不慎其所教，盖习于上，则智习于下则愚矣，故今天命正在初服之时，敬德则哲则吉，则永年不敬，则愚则凶；则短折也；○陈氏经曰：自贻哲命，命在我也，天其命哲，命在天也，】。
宅新邑肆，惟王其疾敬德，王其德之用，祈天永命，集传宅新邑，所谓初服也，王其疾敬德，容可缓乎？王其德之用而祈天以歴年也。
集説【朱子曰：天无一物之不体，己知我初服宅洛矣，王其可不疾敬德哉？所以祈天永命者只在德而已矣，○吕氏，祖谦曰：祈永命，无他术，惟敬德为可耳，曰：祈者，欲王知天命之未定也，○眞氏德秀曰：天命至公，不可以求而得也？曰：祈者，盖一于用，德乃不祈之祈也，○陈氏栎，曰：此一节发明王，乃初服之意，盖今日作邑而自服，土中乃所谓初服，召公所以欲王乘此一初之机，而疾敬德也，疾敬德则能用，德疾云者，敬其乘此机而速勉之有！今罔后之谓也，肆惟王其疾敬德，盖申上文王，其疾敬德之语而致重复，恳切之意，云○王氏，樵曰上言：知今我初服见哲，命吉凶，歴年皆未定，惟视初服何如故，此遂勉其疾于敬德而用，是以祈天永命，祈天永命，即吉与歴年也？曰：德之用，见无他道也，】。
其惟王勿以小民淫用非彝，亦敢殄戮用乂民，若有功集传，刑者德之反，疾于敬德，则当缓于用刑，勿以小民过用非法之故，亦敢于殄戮，用治之也，惟顺导民，则可有功，民犹水也，水泛滥横流，失其性矣。然壅而遏之，则害愈甚，惟顺而导之，则可以成功。
集説【林氏之竒曰王既惟德之用，则推之以治天下国家，岂以刑罚而绳斯民哉？如殷俗之靡，其淫用非彝也久矣，然不教而杀之，是果于杀戮也，岂可以乂民乎？成王告康叔既谓不可，以其民乱，非彝而速，用刑罚不可以其湎于酒，而庸杀召公之告成，王又谓不可以淫用非彝，而敢殄戮，此皆忠厚之心也，】。
其惟王位在德元，小民乃惟刑，用于天下，越王显集传元首也，居天下之上，必有首天下之德，王位在德元，则小民皆仪刑，用德于下，于王之德，益以显矣，集説【薛氏季宣曰：民可近，不可下，勿以小民易虐，果于殄戮，顺之则其功可就，然非王居至善之德，刑于四海，民亦何所仿效？修身而天下法，敬德之修，是乃王之自贻哲，命也，○吕氏，祖谦曰：以小民淫用非彝，而敢于殄戮，忿嫉一生，则损君徳矣，人君之德，止于好生元者，善之长君，以德元覆冒天下，安可以小民淫用，遂损君德，○陈氏，大猷曰：王位不在于土地人民，惟在德元而已，德元亦犹乾元坤，元之始生，万物者也，○陈氏栎曰：至此则非彝之小民化为用，德之小民，正所谓顺导之而有功者王，奚以尚刑，不尚德为哉？○王氏充耘曰：王者德足以盖天下，而天下皆化之所谓黎民于变时雍之气象也。则王岂不赫然章显矣乎？】：
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命。
集传其亦期之辞也，君臣勤劳期曰：我受天命，大如有夏，歴年用勿替，有殷歴年欲兼夏殷歴年之永也，召公又继以欲，王以小民受天永命，盖以小民者【朱子曰：以小民如以某师之以】勤恤之实，受天永命者歴年之实也，苏氏曰：君臣一心，以勤恤民庶，防王受命歴年如夏商，且以民心为天命也。
集説【林氏之竒曰夏殷歴年以能化小民之故，欲王以此小民而祈天永命也，王敬厥德于上，而小民仪刑于下，上下好德如一，则天岂用释之哉？孟子曰：民为贵，得乎邱民而为天子，故祈天永命，必在于小民也，○眞氏德秀曰：永命之道无他，惟修德与爱民而已，命在天于小民，何与？盖天无心，以民为心耳，○吴氏，澄曰：王以小民受天永命，一语通结，上三节，与王其德之用，祈天永命，一语相始终，○陈氏栎曰：勤恤即无疆，惟恤之恤，上下勤劳，以轸无疆之恤，惟期于兼二代之歴年，非他有以也，惟欲王以小民受永命耳，三节三言，小民始戒王以非彝殄戮之，继欲以元德仪刑之末，欲以之而受永命，以之者何？惟尚德不尚刑，知其生，虽至微而闗于天命者，至大至久也，】。
拜手稽首曰：予小臣敢以王之雠，民百君子越友民，保受王威命明德，王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命。
集传雠民，殷之顽民，与三监叛者百君子，殷之御事，庶士也，友民周之友顺民也，保者，保而不失，受者受而无拒，威命明德者，德威德明也，末终也，召公于篇，终致敬言，予小臣敢以殷周臣民保，受王威命明德，王当终有天之成命，以显于后世，我非敢以此为勤，惟恭奉币帛，用供王能祈天永命而已，盖奉币之礼，臣职之所当恭而祈天之实，则在王之所自尽也，又案恭奉币，意即上文取币，以锡周公而旅王者，盖当时成王将举新邑之祀，故召公奉以助祭云。
集説【薛氏季宣曰：先雠民，后友民者，作洛以镇静，商人为先也，与前言先服殷御事同意，○时氏澜曰：召公前既言王先服殷御事，比介于我有周御事，合而为一矣，至此又分为雠，民友民者，前自心而言，后自势而言也。自心言之，一视同仁，合商，周而为一，自势言之，所谓雠民，友民者，化犹未纯正，将随其宜而抚摩教廸之，谓之雠者，欲成王知商民尚伺阙失，乘间投隙，其势可畏，警戒之切至此，初非分为二体也，○陈氏经曰：保受王之威德，奉行之，此臣之职也，王既有成命，当求所以永命，成命在今日，永命在子孙，保受王之威德者，臣下之所能，至于祈天永命，则非人臣之所能，在人君疾敬德以祈天命，我非敢勤者，召公不敢自以治洛为功劳也，至此则责望于王之身者甚重，恐成王専倚恃臣下也，我但能恭奉币，以供王庆，王之能祈天永命而已，则祈天永命在王而不在召公矣，○陈氏，大猷曰篇，终复总始末之要，以吿王敢以雠民等，保受威命，明德者，因庶殷侯甸和防作洛而言，敢以者，自任之辞，王末有成命，与上王厥有成命相应，王亦显与上越王显相应，惟恭奉币，指前取币旅王而言，待王能祈天永命，将以致庆而已，期望不已之意，可谓婉而笃矣，记曰颂而无謟，諌而无骄，召公以之○，杜氏伟曰：敬德一也，自施之政令，以整肃天下为威，命自宣之教化以啓，廸天下为明德】。
总论【林氏之竒曰详考此篇，其大意在于祈天永命，而其所以祈天永命者，敬德而已，盖敬德在人，而永命在天，修其在人者，而在天者自至，如炊之必熟，耕之必获也，苟其德之不建，而晏然自以为天命之在我，此则纣之谓己，有天命也。其亡不旋踵矣，召公于成王之初服，即以此告之，贤者之爱君必止，乱于未形，而闲邪于未然，若其已然而后救之，则众人之所皆能也，何赖于贤乎？成王之成厥德，盖有自来也？○眞氏德秀曰：一篇之中，言敬者凡七八曰：曷其奈何弗敬？曰：王敬作所曰：不可，不敬德曰：王其疾敬德，两言惟不敬厥德，乃早坠厥命，曰：肆；惟王其疾，敬德言之，谆望之切，异时成王为守文令主，而周家卜世卜年，于夏商且过，其厯然后知召公之言，真人主之药石，国家之蓍龟也哉？】：
钦定书经传说彚纂卷十四
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷十五
洛诰
集传洛邑既定，周公遣使告卜史氏录之，以爲洛诰，又幷记其君臣答问，及成王命周公留治洛之事，今文古文皆有○，案周公拜手稽首以下，周公授使者，告卜之辞也，王拜手稽首以下，成王授使者，复公之辞也，王肇称殷礼以下，周公教成王宅，洛之事也，公明保予，冲子以下，成王命公留后，治洛之事也，王命予来以下，周公许成王留洛，君臣各尽其责，难之辞也。伻来以下，成王锡命，毖殷命宁之事也？戊辰，以下史又记其祭祀，册诰等事，及周公居洛嵗月久近以附之，以见周公作洛之始终而成王举祀发政之后，即归于周，而未尝都洛也。
集说【王氏，安石曰：此诰有不可知者，当阙之而释其可知者，○叶氏，适曰：此篇当与召诰】。
【参看，盖非一时之言，史取周公得卜至，遣使告卜相与往来，告戒本末，序次之，以示后世也，○林氏之奇曰：召诰洛诰二篇，辞虽不同，而其意相爲终始，左氏之作传，以释经有先经以始事者，有后经以终义者，召诰之篇，是先经以始事之类也，洛诰之篇，是后经以终义之类也，○陈氏栎曰：此篇大可疑者，惟有公告王宅，洛行祀出命之辞而不载，王至洛之事，与其日月观，十二月，在洛祭告命，周公留治洛之事，尚谨书之，则自三月后至十二月，前此数月中，至洛之大事，其当书也必矣。又此篇首章九句，脱简在康诰之首，则首至洛之事，其脱简，又可想矣，且孺子其朋，及汝惟冲子，惟终等处聱牙难通，又王曰：公功棐迪，笃之下无周公答辞而卽，又继以王曰：岂非此等处有脱简错简邪】。
周公拜手稽首曰朕复子明辟
集传此下，周公授使者，告卜之辞也，拜手稽首者，史记周公遣使之礼也。复如逆复之，复成王命，周公徃营成周，周公得卜，复命于王也，谓成王爲子者亲之也。谓成王爲明辟者，尊之也，周公相成王，尊则君亲，则兄之子也，明辟者，明君之谓，先儒谓成王幼，周公代王爲辟，至是，反政成王，故曰复子明辟，夫有失然后有复武王崩，成王立，未尝一日不居君位，何复之有哉！蔡仲之命，言周公位冢宰，正百工，则周公以冢宰，总百工而已，岂不彰彰明甚矣乎？王莽居摄，几倾汉鼎，皆儒者，有以啓之，是不可以不辨○，苏氏曰：此上有脱简在康诰，自惟三月哉生魄，至洪大诰，治四十八字。
集说【，程子曰：犹言告嗣，天子王矣，○叶氏梦得曰复，如孟子有复于王之复自孔氏以复子明辟，谓周公摄而归政之辞，古今儒者从之，不敢易，独王氏以爲不然，世或未之信，以予考之，周公践天子位以治天下，初无经见，独明堂位云尔，明堂位非出，吾夫子也，盖武王崩，周公以冢宰摄政，此礼之常，摄者摄其事，非摄其位，世见周公在丧之摄，不知其非，以成王幼而摄，故至卜洛犹有归政之言，则王氏之言爲有证，○吕氏，祖谦曰：前乎此者，封康叔伐三监，莫不系之于成王，则昔固爲辟自若也，而今何复焉？政使如世儒之说，则天下之事，岂有大于此者，何爲下文无一语及之，而専论营洛献卜之故邪？】：
王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟。
集传，凡有造基之而后成，成之而后定，基命所以成始也。定命所以成终也，言成王幼冲，退托如不敢，及知天之基命，定命，予乃继太保而往，大相洛邑，其庶几爲王始作民明，辟之地也，洛邑在镐京东，故曰东土。
集说【王氏，炎曰：承天命以作新邑，是谓基命，都邑既成，久安长治，是谓定命○胡氏，士行曰：洛邑既成，则中天下定四海，王其始爲民明辟矣，○潘氏，士遴曰：如弗敢及，以天命重大难堪，欲元老赞成一切创始，善后事宜，皆委重大臣也】。
予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，瀍水西，惟洛食，我又卜瀍水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
集传，乙卯，即召诰之，乙卯也，洛师，犹言京师也，【吴氏，澄曰：师，众也，言可以居众也，】河朔黎水，【地理，今释苏氏曰黎水，今黎阳也，续文献通考云衞河淇水合流至黎阳故城爲黎水，亦曰濬水，黎阳，故城在今直，大名府濬县东北】河北，黎水交流之内也，涧水东，瀍水西王城也，朝防之地，瀍水东下都也，处商民之地王城，在涧瀍之闲，下都在瀍水之外，其地皆近洛水，故两云：惟洛食也，食者史先定墨，而灼龟之兆，正食其墨也，【吴氏，澄曰：卜宅以兆食，墨而明，爲吉不食，则其兆暧，昩非吉也，○朱氏，祖义曰：古者卜龟，先用墨画龟而后灼之，而其兆之文，循墨而行，如食墨，然则谓之吉也，】伻使也，图洛之地图也，献卜献其卜之，兆辞也，集説【苏氏轼曰黎，今黎阳也，营洛以处殷民，民重迁，以河朔爲近便卜不吉，然后卜洛也，○林氏之竒曰周公之营东都，盖以求天地之中，欲诸侯之朝，观贡赋，道里爲均，而乃先卜，河朔黎水者，顾氏曰黎水，近于纣都爲其怀土重迁，故先卜近以悦之，此说固是。意者黎水去洛不逺亦不失爲地中也，黎水爲河朔则涧水，瀍水皆在河之南可知矣。○吕氏，祖谦曰：周公何爲而先卜，黎也，意在地近者，商民之心，意在地中者，周公之心，竝列二说，以听于天而已，卜黎于先者，先人后己之心也，黎既不吉，改卜洛邑，龟乃协从，盖周公之心，即天心也无间，故无违也。○史氏渐曰：世或谓周公三卜而后洛，初，于黎水再于涧东，瀍西，又于瀍东皆不若洛之吉，岂知涧瀍之东西，即洛之中也，涧水之东，即洛之偏也，同名爲洛而王城，顽民之居不同，非洛自爲洛涧瀍，自爲涧瀍，洛邑居天下之中，伊、洛，瀍，涧实周流于其间，天子南向，则涧水在洛之右，瀍水在洛之左，周公于涧瀍之中，龟兆告吉，遂营王城，以建王宫，定郊社宗庙是爲郏郡之地，今之河南是也。又循之左越，瀍水之东，龟复告吉，遂营下都，以居殷民，今之洛阳，是也，二城相距，盖十有八里，○王氏充耘曰：召诰言，召公先至洛，卜宅经营，而后周公至洛诰却言，周公卜而惟洛食，何欤？盖周召奉王命以作洛，二人同功，一体不容，分彼此于其间，故以事实言之，则召公得吉卜，而经营自周公遣使复命，言之则爲周公卜宅而营洛也，】。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
集传此王授使者，复公之辞也，王拜手稽首者，成王尊异，周公而重其礼也；匹配也，公不敢不敬天之休，命来相宅，爲周匹休之地，言卜洛以配周，命于无穷也。视示也，【陈氏栎曰：古通用】，示我以卜之，休美而常吉者也，二人成王，周公也，贞犹当也，【夏氏，僎曰：贞如厥赋，贞之贞谓相当也。王欲与公共当此吉，卜】十万曰亿，【陈氏栎，曰：诗禾三百亿，郑注十万曰亿，韦昭注楚语曰：十万曰亿古数也，秦始以万万爲亿，】言周公宅，洛规模宏逺以我万亿年，敬天休命，故又拜手稽首以谢，周公告卜之，诲言集说，【孔氏頴达曰：拜手稽首，施于极敬哀十七年，左传云，非天子，寡君无所稽首，诸侯小事大，尚不稽首，况于臣乎？成王尊敬周公，故答其拜手稽首而受其言，○朱子曰：拜受公言，犹禹之，拜昌言也，○吕氏，祖谦曰：敬天之休，足矣，必曰：不敢不敬，天之休者，盖明见天命之当然而不得不然也，见之明，然后畏之，至周公之于天命也，知之深，然后言之力，成王之于周公也，知周公则知天矣，成王之学，至于知天，是殆非前日弗敢及天基命之，成王也，○吴氏，澄曰：拜手稽首，诲言与后拜手稽首，休享文同，皆王行此礼，又授此辞，而使者以达于公也，○王氏樵曰：始之相宅，曰：公不敢不敬天之休，答其基命之语，继之定宅曰：公其以予万亿年敬天之休，答其定命之语】。
周公曰王肇称殷礼祀于新邑咸秩无文
集传此下，周公告成王宅，洛之事也，殷盛也，与五年再殷祭之，殷同秩序也，无文祀典不载也，言王始举盛礼，祀于洛邑，皆序其所当祭者，虽祀典不载，而义当祀者，亦序而祭之也，吕氏曰：定都之初，肇举盛礼，大飨羣祀，虽祀典不载者，咸秩序而祭之，有告焉，有报焉？有祈焉？始建新都，昭假上下，告成事也，雨旸时，若大役以成报神，赐也，自今以始，永奠中土，祈鸿休也，后世不知祭祀之义，鬼神之德观，周公首以祀于新邑，爲言若阔，于事情者，抑不知人主临镇，新都之始，斋祓一心，对越天地，达此精明之德，放诸四海，无所不准，而助祭诸侯，下逮胞翟，【礼记祭统曰：胞者肉吏之贱者也，翟者乐吏之贱者也，】之贱，亦皆有孚颙若，【陈氏师凯曰：天下之人莫不尽其孚诚，颙然瞻仰之，颙仰望也，】收其放而合其离，盖格君心，萃天下之道，莫要于此，宜周公以爲首务也。
集説【林氏之奇曰：汉孔氏曰：王当始举殷家祭祀，以礼典祀于新邑，王氏曰：殷者与五年，再殷祭之，殷同非夏，殷之殷也，当从王氏之説易象雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，礼有殷祭，殷奠，皆取殷盛之义与周，因于殷礼，其字虽同，而义则异矣，○陈氏栎曰：王氏谓此殷礼，疑即篇末，十二月戊辰之祭，史述其语于前，而记其事于后也，窃意十二月之祭，不过以周公留治洛之事，就冬烝，以告文武耳，此曰殷礼曰秩，无文乃非常，大祭祀，岂十二月之祀，足以当之，三月，后以至十一月，王必尝亲至洛，行大祀，礼受大朝贺，发大号令，今脱去矣，自此下至无逺用戾乃洛邑，既成，公自洛还，镐告王以宅，洛所当行之事，而请王以行，及自陈，欲退老之辞也，继此云云，述往复之辞，而有错误之简者也，证之，召诰公定，宅后尝还镐京，观召公取诸侯之币锡公，由公以达王则可见矣。孺子其朋以下，必有讹误，脱简漏却王祀，新邑等必在此处，无疑也。况梓材庶邦享集，丕享等语，其爲敬识，百辟享之，上下文脱简在彼，尤爲显然乎？○王氏充耘曰：王者爲天下神人之主，故即位即政，必先享祀，羣神朝防羣后，今洛邑成而王，即政与新即位，同故曰王肇称殷礼举盛礼，自今始，故当徧于羣神，宜乎其咸秩，无文也，祭祀之后，继以敬识，百辟享，则教以朝防诸侯之事也，先神后人，礼当如此】。
予齐百工伻从王于周予惟曰庶有事
集传周公言，予整齐百官，使从成王于周，谓将适洛时也，予惟谓之曰：庶几其有所事乎？公但微示其意，以待成王，自教诏之也。
集说【夏氏，僎曰：王祭于新邑，我则整齐百官，使从王往新邑也，○吕氏，祖谦曰：方周公当国之时，百官贤否，虽或小不齐，公固化之，有道处之，有方于治道，未害也，今成王亲政之初，所从百官岂容有一小人参错其间，故公必精察审择，使咸出于正，无少不齐，老臣爱君之心亦笃矣，不授之以人，而徒责之事，周公必不尔也，○陈氏栎曰：国之大事，在祀与戎，故古人于祭祀皆曰：有事】。
今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命，笃弼集传，功宗功之尊显者，祭法曰：圣王之制，祭祀也，法施于民则祀之，以死勤事则祀之，以劳定国则祀之，能御大灾则祀之，能捍大患则祀之，盖功臣皆祭于大烝，而勲劳之，最尊显者则爲之冠，故谓之元祀，【孔氏，安国曰：有大功，则列大祀，】周公告成，王即命曰：记功之尊显者，以功作元祀矣，又惟命之曰：汝功臣受此褒赏之，命当益厚，辅王室，盖作元祀既以慰答功臣，而又勉其左右，王室益图久，大之业也。
集说【王氏，安石曰：记功，若纪于太常，载在盟府之类，作元祀若兹，予大享于先王，尔祖其从，与享之类，○吕氏，祖谦曰：洛邑既成，周业既定，论创业之勲，不可后也，功臣之冠，天下观瞻，鎭服羣下，实系此举，论功莫先于宗言，宗则凡功臣可得而推矣，报功莫重于祀，言祀则凡庆赏，可得而推矣，○王氏樵曰：周公摄政，此等大事，盖不敢专而有待于成王之亲政，故今语王，以宅各所当行，而首及之】。
丕视功载乃汝其悉自教工
集传丕大视，示也，功载者，记功之载籍也，大视功载而无不公，则百工效之，亦皆公也，大视功载而或出于私，则百工效之，亦皆私也。其公其私，悉自汝教之，所谓乃汝其悉自教工也，上章告以褒赏功臣，故戒其大视功，载者如此。
集説【胡氏士行曰：记人之功，小大有序，公褒赏激劝之权，以励百工，而申命以啓，其笃弼之忠，凡载功之书，大加阅视，以示羣工之教，此皆王之所当自服者也，○陈氏栎曰：以功作元祀者，所以报功臣于既往，丕视功载者，所以劝功臣于方来载之，今日又当祀之后日也，○王氏充耘曰：纪功载籍，必昭示于大庭广众之间，功之髙下有无自有公论，不可以私意而爲之轻重増损也，凡可以使众人见者，其纪载必公，不然，则必不敢以示人矣，】。
孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶。
集传孺子稚子也，朋比也。上文百工之视效如此，则论功行赏，孺子其可少徇比党之私乎？孺子其少徇，比党之私，则自是而往，有若火然，始虽焰焰尚微，而其灼烁，将次第延爇，不可得而扑灭矣，言论功行赏，狥私之害，其初甚微，其终至于不可遏絶所以严其辞，而禁之于未然也。
集说【孔氏，安国曰：言朋党败俗事，从微至着防之宜，以初○林氏之竒曰焰焰不防，炎炎若何？天下之患，未有不始于微而成于着也；汉，唐朋党之祸，皆始于细微，于其细微而不谨，则其末寖滛而不可解，○吕氏，祖谦曰：论功者，成王之初政，周公惧其私心之或萌，故严厉其辞，所以闲之于始而禁之于未发也，○傅氏，元初曰朋者，人臣所大禁，而君亦有朋，一念偏私，即是憧憧朋从之害，悉自教工之效，其可掩乎】。
厥若彝及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
集传其顺常道及抚国事，【王氏樵曰：若彝以常所持循而言，抚事以临事聼断而言】，常如我爲政之时，惟用见在周官，勿参以私人往新邑，使百工知上意向，各就有僚明白，奋扬而赴功，惇厚博大以裕俗，则王之休闻，亦永有辞于后世矣，集说【吕氏，祖谦曰：汉文近于惇，大成裕而无所谓明，作有功，汉宣近于明作，有功而无所谓惇大成裕，周之治体，盖非后世可及也，○金氏，履祥曰：达都之始，治体风俗，于是关系励精者乏，寛大之体，而寛大者少，振励之功，二者，兼之于振，励奋发之中，有优柔寛大之意，此一代治体之所以爲全美而成王之所以永有辞于世也，○王氏肯堂曰明作是违，事之精采，惇大是爲治之规模，成裕者，成化于不廹也谓精白一心，奋发勇往，所以顺常道而抚国事者，不敢怠于斯须，而又崇尚忠厚，务爲寛博所谓顺常道而抚国事者，不责效于旦夕也，】。
公曰已汝惟冲子惟终
集传周之王业，文武始之，成王当终之也，此上详于记功，教工内治之事，此下则统御诸侯，教养万民之道也。
集说【孔氏，颖达曰：周公止而复言，故更言公曰：已者道前言已如是矣爲后言发端也，言其年幼而任重，嗣父祖之位，当终其美业，能致太平，是终之也，○吕氏，祖谦曰：盖忧其不克负荷，而勉其不可，不负荷也】。
汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮集传，此御诸侯之道也，百辟诸侯也，享朝享也，仪礼物币也，诸侯享上有诚有僞，惟人君克敬者能识之，识其诚于享者，亦识其不诚于享者，享不在币而在于礼币有余，而礼不足，亦所谓不享也。诸侯惟不用志于享，则国人化之，亦皆谓上不必享矣，举国无享上之诚，则政事安得不至于差，爽僭侮隳，王度而爲叛乱哉！人君可不以敬，存心辨之于早，察之于微乎？集说【苏氏，轼曰：小人贿以悦人，必简于礼，公戒王责诸侯，以礼不以币，恐其役志乎物而不役志乎？礼则诸侯慢而王室轻矣，此治乱之本，故公特言之，襄二十五年，春秋传曰：晋赵文子爲政，薄诸侯之币而重其礼，谓穆叔曰：自今以往，兵其少弭矣！夫以列国之卿，轻币重礼，犹足以弭兵王而贿其致寇也必矣。唐之衰，君相皆可以贿，取方鎭争贡羡余，行苞苴，而天子始失其政，以至于亡，周公之戒至矣，○朱子曰：享朝而以币，享王诚以奉上之辞，币有余而礼不及者，往往有轻上之心，以爲可以币交也？曰：吾币足矣，何以礼爲如是者犹不享也。诸侯不役志于享上，则天下之民皆无复有享上之心矣，天下之事，安得不爽？乱而轻侮乎？○吕氏，祖谦曰：王者御诸侯，非用智任术，亦曰敬而已，敬则是心常存，无爱憎之私，故能识其享与不享也。所谓不享者，庭实任土之物，固与其他诸侯无异，苟无诚意，则其升降俯仰之仪，必有不与物相穪者，是以谓之不享，○陈氏栎曰：此因将徃新邑，朝诸侯而言亦因召公，取诸侯之币旅王而言也，】。
乃惟孺子颁，朕不暇听，朕教汝于棐民，彝汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝徃敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民，无远用戾。
集传此教养万民之道也，颁朕不暇，未详，或曰，成王当颁布，我汲汲不暇者，听我教汝，所以辅民常性之道，汝于是而不勉，【孔氏颖达曰：蘉郑王皆以爲勉】焉，则民彝泯乱而非所以长久之道矣，正父武王也，犹今称先正云者，笃者笃厚，而不忘叙者，先后之不紊，言笃叙武王之道，无不如我，则人不敢废，汝之命矣，吕氏曰：武王没，周公如武王，故天下不废周公之命，周公去成王，如周公，则天下不废成王之命戾至也，王徃洛邑，其敬之哉！我其退休田野，惟明农事，盖公有归老之志矣，彼谓洛邑也，王于洛邑，和裕其民，则民将无远而至焉。
集说【孔氏，颖达曰：谦言已所不暇，若犹有美事，未得施者，然故戒成王欲令勉行之，○朱子曰：周公戒成王使听我，教汝以辅民，常性之道，若汝不勉，则不能永保，天命也，然则所以辅民常性者，惟在乎勉而已，笃叙，汝武王之所行，无不如予之，所以厚叙者，○吕氏，祖谦曰：周公之于民，至矣，然治道有先后之序，盖亦有不暇爲者，故属成王，颁布我所不暇，爲者于天下，王其听我教汝于辅助斯民，教养之常道，次第而颁之于民，可也。笃叙云者，典刑具在，诚意不存，亦徒法而已，故行之贵乎笃也，○陈氏栎曰：汝往敬哉！兹予其明农哉！味此二句可见公时在镐，欲王往新邑而已，将退老也，此章之下，当必有公，从王至新邑，举祀发命之事，而今阙矣，】。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显德，以予小子，扬文武烈，奉答天命，和恒四方民居师。
集传此下成王答周公及留公也，大抵与上章，参错相应，明显明之也，保保佑之也，称举也，和者使不乖也。恒者，使可久也，居师者，宅其众也，言周公明保，成王举大明德，使其上之不忝于文，武，仰不愧天，俯不怍人也。
集説【林氏之奇曰：文王，武王之所以肇造区夏，而建无穷之功业者惟其上，得天下得人而已，故周公能尽其翊赞之力，以成王扬，文，武之烈，则亦可以奉答天命而爲上天之眷顾和恒，四方民而爲下民之所爱，戴也，○朱子曰：居师营洛邑，定民居也，○陈氏栎曰：此王既至洛举，祀后与公言将留公治洛，先叙述公之功，徳以慰藉之也，】。
惇宗将礼称秩元祀咸秩无文
集传宗功宗之宗也下文宗礼同将大也
集说【陈氏，栎曰：此盖王述已行之事之辞，即荅公所谓王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，也】。
惟公德明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教，予冲子夙夜毖祀。
集传旁，无方所也，因上下四方爲言，穆穆和敬也；迓，迎也。言周公之德昭著于上下，勤施于四方，旁作穆穆，以迎治平，不迷失文武所勤之教于天下，公之德教，加于时者，如此予冲子，夫何爲哉？惟早夜以谨，祭祀而已，盖成王知周公有退休之志，故示其所以留之之意也。
集说【孔氏，颖达曰：惟典祭祀，以政事委公，襄二十六年，左传衞献公使与甯喜言曰：政由甯氏，祭则寡人，亦犹是也。○苏氏，轼曰：祭则我冲子政则周公，成王言我归，宗周毖祀而已，○吕氏，祖谦曰：天下皆在周公，光宅之中，识其不已之心者成王也，天下皆向，周公日新之化，识其迓平之象者，成王也，周公勤施不已之心，虽圣人所同，然征诛四国，思兼三王，其劳特甚，信乎其爲勤施也，不曰既平，而曰迓平者，既平则盈，不可久矣，迓则有舋，亹方进之思焉，勤劳勲徳，如是成王弁冕奉祭，其敢忘所自乎？其敢少逺周公乎○胡氏，士行曰：公之徳文武之徳也勤者所以运此徳于不息也，迓迎其方来，不以目前之治爲足也，公之勤施，至则文武之教，勤益大，昭明于天下而不迷矣，○陈氏栎曰：此王推美归重于公，犹欲其益因徳业之盛而加自强不息之诚，我小子，但主祀而已，此已示留公之意也，】。
王曰公功棐迪笃罔不若时
集传言周公之功，所以辅我，啓我者厚矣，【王氏樵曰：周公位冢宰，则有辅佐之功，兼师保，则有啓迪之功，】当常如是未可以言去也，集说【朱子曰：公之功辅导，我已厚矣，无不若是以上所称也，○金氏，履祥曰：谓公之功已至，然所以辅导子者，愿益加厚，罔不如今日未可去也，】。
王曰公予小子其退即辟于周命公后
集传此下，成王留周公治洛也，成王言我退，即居于周，命公留后，治洛，盖洛邑之作，周公本欲成王迁都，以宅天下之中，而成王之意，则未欲舍镐京，而废祖宗之旧，故于洛邑，举祀发政之后，即欲归，居于周而留周公治洛，谓之后者，先成王之辞，犹后世留守留后之义，先儒谓封伯禽以爲鲁后者，非是考之费誓，东郊不开，乃在周公东征之时，则伯禽就国，盖已久矣，下文惟告周公其后，其字之义，益可见其爲周公不爲伯禽也。
集说【，朱子曰：上文王曰两段，周公无荅辞，疑有阙文，○史丞相説书亦有好处，如命公后，众说亦皆云命，伯禽爲周公之后，史云：成王既归命，周公在后，看公定，予往已一言，便见得是周公旦在后之意，○陈氏栎曰：成王自谓其退即辟于周味，退之一字，则王时进在洛邑，可知据身在洛邑，言故以还归，宗周爲退，退固王之谦辞，亦述往返，语势之当然耳，先儒于此皆忽之，故不敢质言，此章爲王至洛，后之辞也，】。
四方迪乱未定于宗礼亦未克敉公功
集传宗礼，即功宗之礼也，乱治也，四方开治公之功也。未定功宗之礼，故未能敉公功也，敉功者，安定其功之谓即下文命宁者也。
集说【吴氏，澄曰：敉慰抚绥安之意，犹下文言宁礼记言，康皆谓尊崇，赏赉也】。
迪将，其后监我士师，工诞保文，武受民乱，爲四辅集传将大也，周公居洛啓大，其后，使我士师工，有所监视，大保文武所受于天之民，而治爲宗周之四辅也，汉三辅，盖本诸此，今案先言啓大，其后而继以乱爲四辅，则命周公留后于洛明矣。
集说【，朱子曰：周公在后，监我百官士也，师也，工也，四辅犹四邻，○陈氏师凯曰：汉三辅京兆，冯翊，扶风三郡也，案王制曰：设四辅及三公，四辅，左辅右弼，前疑后丞也，蔡不据此者，以成周未尝设四辅官，时公旦任太师，在三公列，不闻爲四辅，故止引汉，三辅爲比周家非有三郡，特以王城，镐京相爲邻，辅如朱子，四邻之义耳，○王氏樵，曰毕命，言周公克慎厥始，君陈克和厥中，既歴三纪，世变而风，始移殷民之难化如此？使非周公留镇监，我师工，则慎始之政，诚有未易言者，○顾氏锡畴曰：后即命公后之后，谓公居洛邑，必当兴违事功，恢治道，开大留后之事业也，监我士师，工即伻向即冇僚之意受民，只指在洛之民】。
王曰：公定予往已，公功肃将祗欢，公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
集传定尔雅，曰：止也，成王欲周公止洛而自归，往宗周言，周公之功，人皆肃而将之，钦而悦之，宜镇抚洛邑，以慰怿人心，毋求去，以困我也。我惟无厌，其安民之事，公勿替，所以监我，士师工者，四方得以世世享公之徳也，吴氏曰：前汉书两引公无困哉！皆以哉！作我当以我爲正。
集说【林氏之竒曰观毕命曰：既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，则世享可见矣。○朱子曰：此王与公决而归之言也，○王氏樵曰肃将顺，政教于外也，祗欢，怀敬爱于中也，人心于公如此，公留则王室，安公去，则天下疑非困我哉？我惟无怠于安民之事，公留而勿替，所以仪刑，我臣工者，则四方得以世享公之徳于无穷也。○马氏森曰：肃将者仰徳教之盛而服膺，恭奉之不违，遵其道也，祗欢者感徳教之及而敬念，悦怿之不忘，慕其泽也，】。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王朕恭。
集传此下，周公许成王留等事也，来者来，洛邑也，承保乃文祖受命民及光烈考武王者【吴氏，澄曰：武王之下，不再言，受命民者，省文】答，诞保文，武受民之言也，责难于君谓之恭，朕恭者，大其责难之义也。
集说【林氏之奇曰：成王留公于洛，以镇抚之，公宗臣也，义所不得辞，故拜手稽首，致恭尽礼，以受王命也。○吴氏，澄曰：恪恭，臣事君之职也，今又命我治洛，是欲大，我事君之恭也，○王氏樵曰：以退爲去，以留爲来王于文王，武王，皆欲令周公奉其道，安其民，周公分言之辞，繁而不杀者，见其所承之重也，朕恭欲展其事上之敬，意在下文下两节，一以治洛之效，望之成王，即所谓；朕恭也，一以治洛之事自效，即所谓承保也，】。
孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱爲四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万邦咸休，惟王有成绩。
集传典典章也，殷献民，殷之贤者也，言当大厚，其典章及殷之献民，盖文献者爲治之大要也。乱，治也，言成王于新邑，致治爲四方新主也，作周恭先者，人君恭以接下，以恭而倡后王也，公又言其自是宅中圗，治万邦咸底，休美则王，其有成绩矣，此周公以治洛之效，望之成王也。
集説【胡氏士行曰：此立治之规模，君尽君道臣尽，臣道也，○金氏，履祥曰：定都之初，观望一新，故谓之新辟而始迁之君，亦后世之所倡始，故谓之恭；先○成王，虽归宗周，然建洛邑，爲东都，则朝觐防同，政令皆于此，故公勉王之言云尔，○陈氏栎曰：孺子来相宅，乃公述王之此行也，作周恭先爲周家恭敬之，王之先以恭而率先，夫后之爲王者也，曰者公期望于王之辞，其自时中乂，其即将然之辞也。○王氏樵曰：因其来而不果，居故止曰相宅，周公以治洛之本在王，故以事之，在王者言之典者，文武之所讲画，咸以正而罔缺者也，大惇典则，法必监于先王而无不举之政，殷献民前代之旧臣，世家，能知其善政，而守其遗风者也，大惇献则材，不弃于异代，而习其故事，知其土俗，以治其民，又易入者也。此二者治之要也。治爲四方新辟，即作民明辟之意，君德莫大于恭，作周恭先者，以恭而倡后王也，下因言：予将何以爲王期哉？曰：其自是三句相连，盖中乂则咸休，咸休，则成绩也。成王既不果，居洛而犹曰：自时中乂者，因朝防而出，政令不必王之常居于斯，而后谓之中乂也，】。
予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先考，朕昭子刑，乃单文祖德。
集传多子者，众卿大夫也，唐孔氏曰：子者有德之称，大夫皆称，子师众也，周公言我以众卿大夫及治事之臣笃厚，文武成功，以答天下之众也；孚，信也，作周孚先者，人臣信以事上，以信而倡后人也，考成也，昭子犹所谓明辟也，亲之故曰子【林氏之竒曰子指成王也，此篇称成王曰子，曰孺子，皆是叔父家人之辞，】刑仪刑也，单殚也，言成我明，子仪刑而殚尽，文王之德，盖周公与羣臣笃前人成烈者，所以成成王之刑，乃殚文祖徳也此周公以治洛之事自效也。
集说【孔氏，颖达曰：欲令成王行善政，爲后世贤王所推，先公与羣臣尽诚节，爲后世贤臣所推先也。○陈氏，大猷曰：此处上下疑有阙文，○陈氏栎曰：作周孚先爲周家孚信之，臣之先以信而率先，夫后之爲臣者也，乱爲四方新辟，当与乱爲四辅，对观作周，孚先当与作周，恭先对观，盖公与王交相期望，各尽责任之辞也，】。
附录【吴氏登曰：予统率羣士大夫増广前人已成之烈，副答民众之望，爲周家人臣，信以事上者之倡，成我所以昭明乎子之仪刑，乃能使王殚尽，文祖之德，昭犹后篇，昭文王昭武王之昭】。
【案，蔡传昭子，犹所谓明辟也，未知何所本？旧说大槩昭训，明子则指成王，即君奭篇，昭文王昭武王蔡氏，皆以昭明之义，释之，则援彼例此，当云昭明乎子之仪刑耳】。
伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享。
集传此谨，毖殷民而命宁周公也秬黒黍也一稃二米，和气所生，鬯郁金香草也，卣中尊也，【孙氏，炎曰：尊彝爲上罍爲下，卣居中○郭氏，璞曰：卣不大不小者，】明洁禋敬也，以事神之礼事公也，苏氏曰：以黑黍爲酒，合以郁鬯，所以祼也，宗庙之礼，莫盛于祼，王使人来戒敕庶殷，且以秬鬯二卣，绥宁，周公曰明禋，曰休享者，何也？事周公如事神明也，古者有大宾客，以享礼，礼之酒，清人渴而不饮，肉干人饥而不食也，故享有体荐，岂非敬之至者，则其礼如祭也欤？
集说【孔氏，颖达曰：以黒黍爲酒煑，郁金之草筑而和之，使芬香条畅，谓之秬鬯，酒周礼郁鬯之酒，实之于彝，此言在卣者诗，大雅江汉及文侯之命，皆言秬鬯一卣，则未祭实之于卣，祭时实之于彝，○陈氏栎，曰明禋，拜手稽首，休享者，述王命使之辞，曰：此明洁，以禋祀之酒，今拜稽而致，休美以享公焉，敬之至者，其礼如祭，传曰：享有体，荐一证也，记曰：君子敬则用祭器，又一证也，】。
予不敢宿则禋于文王武王
集传宿与顾命，三宿之宿同，禋祭名，周公不敢受，此礼而祭于文，武也。
集説【余氏芑，舒曰：顾命宿训，爲进爵孔氏説也唐孔氏申其义，以爲进爵于神前，○陈氏师凯曰：顾命，则谓三进爵于神前，此则周公言我不敢自进，此酒则用以祭文，武也】。
附录【王氏，安石曰：成王使周公来毖，商民乃命宁，周公以秬鬯二卣曰：明禋于文武，使之明禋，则以太平告文武也，故周公不敢宿，成王明禋之命，即禋文武○林氏之奇曰：文侯之命，常武皆曰一卣，此言二者宣王平王之赐，其臣使以祭其太祖，故惟一卣，此告于文王，武王，故以二也；予不敢宿与曲礼，曰：凡爲君使者已受命君，言不宿于家之宿同，○如苏氏言，则宁予以秬鬯二卣，正如礼记所谓康周公，故以赐鲁，其论宁予之言，固爲明白，然谓事周公，如事神明，故曰明禋，曰休享，恐无是理，岂有周公尚存，而谓之禋乎？使当时诚以此致之，周公则一卣可矣，何必二哉？以其二卣，则成王命周公禋于文，武也明矣。非是禋于文武出，周公之意也，】。
【案鬯卣，明禋之命，蔡传谓成王绥宁周公而以事神之礼事公，公不敢自进，此酒则用以祭文武此据苏轼之解世而王安石林之奇，释此两节，大意则以爲事神，与事人不同，故秬鬯二卣，王命宁周公者，即命公禋于文武公受命，不敢留宿，而即以祭文武其説亦长】。
惠笃叙无有遘自疾万年厌于乃德殷乃引考
集传此祭之，祝辞，周公爲成王祷也。惠，顺也，笃叙与笃叙，乃正父同顺笃叙，文武之道，身其康强，无有遘遇，自罹疾害者，子孙万年厌饱乃德，殷人亦永寿考也。
集説【陈氏大猷曰：惠，顺文武之道，爲叙而行之，○马氏森曰：福莫大于好德也，则使之恵迪，不违而顺笃叙乎？文武之道焉，福莫大于康宁也，则使之身，其康强，无有遘厉，自罹疾害者焉，至于子孙，亦当保佑之，使善继善述皆厌饱，祖德之华腴，而好德之福，冇以贻之逺也殷民亦使之，享有遐龄，获无疆夀考而康宁之福，有以及之，众也，爲王祷之如此，○张氏，尔嘉曰：王者不以一身爲福而合子孙黎民以成其福】。
王伻殷乃承叙万年其永观朕子怀德
集传承听受也，叙教条次第也，王使殷人承叙万年，其永观法我孺子，而怀其德也，盖周公虽许，成王留洛，然且谓王伻殷者，若曰迁洛之民，我固任之，至于使其承叙，万年则实系于王也，亦责难之意，与召诰末，用供王能祈天永命，语脉相类。
集説【林氏之竒曰周公欲王推其优游寛大之道以化，殷人使之，风移俗易，故曰其永观朕子怀徳也，】。
戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室祼。
集传此下史官记祭祀，册诰等事，以附篇末也，戊辰，十二月之戊辰日也，是日，成王在洛，举烝祭之礼曰嵗云者嵗举之祭也，周尚赤，故用骍宗庙礼太牢，此用特牛者，命周公留后于洛，故举盛礼也，逸史佚也，【陈氏师凯曰：古字通作逸，】作册者，册书也，逸祝册者，史逸爲祝册以告神也，惟告周公其后者祝册所载，更不他及惟告周公留守，其后之意，重其事也，王宾犹虞宾，杞宋之属，助祭诸侯也，诸侯以王杀牲，禋祭祖庙，故咸至也。太室，清庙中央室也，祼灌也，以圭瓒酌秬鬯，灌地以降神也。
集説【孔氏颖违曰：三月丙午，朏以算术计之，三月，申辰朔大，四月甲戌朔，小五月癸卯朔，大六月癸酉朔，小七月壬寅朔，大八月壬申朔，小九月辛丑朔，大又有闰九月辛未朔，小十月庚子朔，大十一月庚午朔，小十二月己亥朔，大计，十二月三十日戊辰晦也，○太室，室之大者，故爲清庙，庙有五室，中央曰太室，清庙神之所在，故王入太室，祼献鬯酒，以告神也，○夏氏，僎曰：郊特性云，既灈然后出迎牲，则祼在前，杀牲在后，今此先言杀后言祼者，盖此所谓王实杀禋咸格，非谓诸侯至杀牲，时始至也，乃谓诸侯以王将举此杀禋盛礼，皆来助祭，诸侯既至，然后王入清庙，祼，酒也，此与郊特牲之义何异？○薛氏，季宣曰：烝冬祭也，四时之祭，大烝爲重大烝之祭，功臣与焉，烝祭文王，武王之庙而并享宗功嵗用骍牛各一，周家之礼，自成王新邑始也，】。
王命周公后作册逸诰在十有二月
集传逸诰者，史逸诰周公治洛留后也，在十有二月者明，戊辰，爲十二月日也。
集说【吴氏，澄曰：书之常法，当以日繋月以事繋日，此先记日记事，后乃记月变例也。】。
惟周公诞保文武受命惟七年
集传吴氏曰：周公自留洛之后，凡七年而薨也，成王之留公也，言诞保文武受民，公之复成王也，亦言承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，故史臣于其终，计其年曰：惟周公诞保文，武受命，惟七年，盖终始公之辞云。
集説【陈氏栎曰：此三节，史臣记王在洛，以留公在后，治洛之事，祭告文武，及命公也，上言逸祝册告文武之册也，下云作册逸，诰告命周公之册也，重其事，故既庙祭而册祝先王，又因庙祭而册命周公也，○陈氏师凯曰：周公位冡宰，摄政已七年，欲退休成，王留之治洛，又歴七年，自武王丧后，共十四年也。】总论【企氏，履祥曰：召诰洛诰相爲首尾，惟洛诰所纪，若无伦次，有周公至洛，使告图卜往复之辞，有周公归周，迎王徃洛对答之辞，有成王在洛，留周公于后，而归之辞，有周公爲王，留洛相勉，叙述之辞，辞从其辞，事从其事，各以类附，然无徃来先后之序，盖其日月必已具在，系年之史，故此篇事辞，各以类附，不嫌于乱杂，但其间亦必有阙文错简，皆伏生口授之讹，而孔氏又以所间伏生之书，爲定以此致误，】多士。
集传商民迁洛者，亦有有位之士，故周公洛邑初政，以王命总呼多士，而告之编书者，因以名篇。亦诰体也，今文古文皆有○，吴氏曰：方迁商民于洛之时，成周未作，其后王与周公患，四方之逺鉴三监之叛，于是始作洛邑，欲徙周而居之，其曰：昔朕来自奄，大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，述迁民之初也。曰：今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊者，言迁民而后作洛也，故洛诰一篇，终始皆无欲，迁商民之意，惟周公既诰，成王留治于洛之后，乃曰：伻来毖殷，又曰：王伻殷乃承叙当时商民已迁于洛，故其言如此，愚谓武王已有都洛之志，故周公黜殷之，后以殷民，反覆难制，即迁于洛，至是建成周造庐舎定疆埸乃告命与之，更始焉尔？此多士之所以作也；由是而推，则召诰攻位之庶殷，其已迁洛之民欤？不然，则受都今衞州也洛邑，今西京也，相去四百余里，召公安得舎近之友民而役逺之雠民哉？书序以爲成周既成，迁殷顽民者，谬矣。吾固以爲非孔孚所作也。【陈氏栎曰：诸家过信小序所以于昔朕来自奄，全説不通吴蔡当矣，】。
集说【吕氏，祖谦曰：迁洛之事，召诰经营之，洛诰考成之多士，则慰安之也，○张氏，行成曰：周公营建洛邑，于是使其耳目一新，心志变易，日见周之士大夫，日闻周之号令，日被周之徳化变念商之心爲念周之心，其论迁居于洛，则曰：时惟天命，无我怨论，夏廸简在王庭，则曰予一人，惟听用徳既安慰以劳苦之词，又闻勉以选任之意，使人人自喜，有仕宦之望，而无摈絶之忧，有一家之心而无防闲之苦，呜呼！周公忠厚之心，其亦见于此乎？○陈氏经曰：尧迁有苖于三危，而苖民始格，周公迁商于洛，而商民始化，此即孟子引而致之，庄岳之説也】。
惟三月周公初于新邑洛用告商王士
集传此多士之本序也，三月，成王祀，洛次年之三月也，周公至洛久矣，此言初者，成王既不果迁，留公治洛，至是公始行，治洛之事，故谓之初也。曰：商王士者，贵之也。
集说【王氏，安石曰：殷士迁于成周，从旧长所治，故先告之，殷士顺从，则殷民皆然矣。○刘氏应秋曰：治洛莫先于化，殷而化殷，莫先于晓谕，于是用成王之命，以告商王士○，王氏纲振曰：三月当从洛诰，十二月，爲定盖八年之三月也，七年三月，周公初基作洛，十二月，周公受命留洛，至次年三月，公方代王，用诰治洛，此所谓诰告庶殷者也，】。
王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勅殷命，终于帝。
集传弗吊，未详【林氏之竒曰言不爲旻天所吊，悯○陈氏师凯曰大诰，引不吊旲，天与此同】，意其爲叹悯之辞，当时方言尔也。旻天，秋天也，主肃杀而言，叹悯言旻天，大降灾害而丧殷，我周受眷佑之，命奉将天之明威，致王罚之，公勅正殷命而革之，以终上帝之事，盖推革命之公，以开谕之也，集说【苏氏，轼曰：明威王罚一也；在天爲明威，在人则王罚，○吕氏，祖谦曰：首呼之曰：尔殷遗多七，抚摩劳来之意，见于言表，略无忿嫉之气，○丧，殷非他也，周实爲之也而辞，若无与焉者，何哉？殷得罪于天，周奉天讨，未尝有心于其间也，○马氏森曰：殷民之背叛反侧，其心固以王者之后，不肻臣服我周也，而不知兴丧，皆非人之所能爲实，惟天有以主之也】。
肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不畀允罔固乱，弼我，我其敢求位。
集传肆与康诰，肆汝小子封同弋取也，弋鸟之弋，言有心于取之也。呼多士诰之谓，以势而言，我小国亦岂敢弋取殷命，盖栽者培之，倾者覆之，固其治而不固，其乱者，天之道也，惟天不与，殷信其不固，殷之乱矣，惟天不固，殷之乱，故辅我周之治，而天位自有所不容，辞者，我其敢有求位之心哉！
集说【苏氏，轼曰：曰小国，非有胜商之形，曰：非敢非有翦商之心，○林氏之竒曰言小国亦如大诰言，兴我小邦，周盖谦辞也，惟天不畀殷家以永命，盖信其不固乱者，此所以辅我周家，从百里而起，以我周家居于王位，岂敢求之哉】。
惟帝不畀惟我下民秉爲惟天明畏
集传秉持也，言天命之所不与，即民心之所秉，爲民心之所秉爲即天威之所，明畏者也，【余氏，芑，舒曰：明畏只如臯谟篇所训爲明】反覆，天民相因之理以见天之果不外乎民，民之果不外乎天也，诗言秉彝，此言秉爲者彝以理言，爲以用言也。
集説【苏氏轼曰：人心不异乎天心，天心常导乎？人心○吕氏，祖谦曰：不畀之理，岂在外哉？是我下民所秉之爲盖善善恶恶，确然不可易者也。始言天不畀后言，帝不畀，盖剖析精微以示之，故指其主宰谓之帝，至本其明畏之理，则谓之天也；○王氏充耘曰：惟帝不畀，惟我下民，秉爲即天视自我民视，天听自我民听之意，盖上文言不畀殷而畀我天，岂尝谆谆然命之乎？但民心之所向背，即天意之所予夺也，】附录【孔氏安国曰：惟天不与，纣惟我周家下民，秉心爲我，皆是天明徳可畏之效，○林氏之竒曰惟上帝既不畀殷家以永命，故下民皆秉心而爲我，盖以天之明，畏自我民，明威故也。○陈氏经曰：纣之恶，至于失人心，则天命之所去，周之徳至于下民，秉爲即天命之所与】。
【案引注，以惟帝不畀句属之，殷以下民，秉爲句属之，周惟天明，畏句合言，其效騐后儒从之者甚众，蔡传，则取吕祖谦之解以此节三句，俱属殷说，盖谓天之所以不与者，皆因下民之所秉，执而爲之也爲字，如蔡传当作平声读，如孔注当作去声，读音义，虽异于经旨，各有发明耳】。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚。
集传引导逸安也，【来氏宗道，曰引逸者，有思若啓之行若异之之意，】降格，与吕刑降格同，吕氏曰：上帝引逸者，非有形声之接也，人心得其安，则亹亹而不能已，斯则上帝引之也，是理坦然，亦何间于桀第，桀丧其良心，自不适于安耳，帝实引之，桀实避之，帝犹未遽絶也，乃降格灾异，以示意向于桀桀，犹不知警，惧不能敬，用帝命乃大肆淫泆，虽有矫诬之辞，而天罔念闻之，仲虺所谓帝用不臧，是也；废其大命，降致其罚，而夏祚终矣。
集説【苏氏轼曰：顺理则逸，从欲则危，虽有释非之辞，帝不聼也，○吕氏，祖谦曰：桀之亡汤之兴，凡爲商民者莫不知其应乎天而顺乎人矣，至于商，周之际，乃有疑焉，观其前则明处其中，则蔽也，故公举汤桀之旧闻，以告之，自其明以逹其蔽也；○时氏澜曰：天人之际，惟极乃通，治极则通，格于皇天是也，乱极亦通，惟帝降格是也。治乱虽殊，极乎下而通于上则一而已，帝既降格，谴告灾异，以示所向，夏邦可以深警矣，尚犹弗能敬，用帝命大肆淫泆，自絶于天而天亦絶之故，惟时天□念闻也，○陈氏，大猷曰：天于人君，常欲导之于安逸之地，如爲善最乐作徳日休即帝之引逸也，桀乃不适于逸，自趋于危】。
乃命尔先祖成汤革夏俊民甸四方
集传甸治也，伊尹称汤，旁求俊彦，孟子称汤立贤无方，盖明扬俊民，分布逺迩甸治区画成汤，立政之大经也，周公反复以夏商爲言者，盖夏之亡，即殷之亡汤之兴，即武王之兴也，商民观是亦可以自反矣！集说【孔氏，颖达曰：天乃命成汤使之，改革夏命，用其贤俊之人，以治四方之国，○胡氏，士行曰：此援商代，夏以爲殷监也，○王氏樵曰：俊民甸，四方言与贤人经纶天下，盖旁求有素，又前此之事也，甸如治田，谓之向以喻区画，四方之务，无不得宜，亦如此也。】。
自成汤至于帝乙罔不明徳恤祀
集传明徳者所以修其身，恤祀者，所以敬乎神也，集说【范氏，祖禹曰明徳恤祀一代，创守之木，而明徳又恤祀之本也，○邹氏，祯期曰：此言商家贤圣之多，皆能守成汤之家法也，顾諟天之明命，汤之明徳也承上下神祗，社稷宗庙，罔不祗肃，汤之恤祀也，罔不明徳恤祀则不惟天命，自度祭祀，弗黩者能绍之，而凡象贤之君，莫不皆然，】。
亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
集传，亦惟天大建立，保治有殷，殷之先王，亦皆操存此心，无敢失，帝之则无不配天，以泽民也。
集説【薛氏季宣曰：无所不浃，天之泽也，王者宅，天下无彼疆，此界之殊配天，其泽也，○王氏樵，曰：操存于心者，不敢失帝之则，敬之至也，推行于政者，罔不配天，其泽仁之普也，○袁氏黄曰：罔敢失帝，隠防处操存此心，配天泽民，发用上广大无际，○顾氏钖，畴曰：商王不以大之，丕建保乂者自足，而以己之事天，治民者自尽，故操存愈密，常懐明恤之心，而无不配天，以泽民也】。
在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥泆，罔顾于天显民祗。
集传后嗣王纣也，纣大不明于天道，况曰：能聴念商先王之勤劳，于邦家者乎？大肆淫泆，无复顾念天之显道，民之敬畏者也。
集说【孙氏觉曰：天显天道之明，而可畏者民祗，民事之当敬者，○林氏之竒曰自古昏暴之君，其不能率先王之遗范者多矣，然未冇不畏天者，惟创谓已有天命，天既不畏之矣，则其视先王之政爲何如哉？天有显道，天显也，下民祗若民祗也，不顾于天显民祗，上不畏天下，不敬民也，○孙氏继有曰：敬肆不两立，人以敬存心，则上顾天显下顾民祗，中念先王之勤劳，必有兢业，不敢逸者，纣惟诞淫厥泆，是以慢天虐民之事，无所不爲，而天显民祗，皆不顾矣，】。
惟时上帝不保降若兹大丧
集传大丧者国亡而身戮也
惟天不畀不明厥徳
集传商，先王以明徳而天丕建，则商后王，不明徳而天不畀矣。
集说【孔氏，颖达曰：能明其徳天乃与之，惟天不与，不明其徳者○吕氏，祖谦曰：推原纣所以爲天所絶者不明其徳而已明徳天所赋也，纣虽下愚，亦岂无是徳哉惟昏蔽蛊惑，人欲日肆，故其恶如上所陈也，】。
凡四方小大邦丧罔非有辞于罚
集传，凡四方小大邦国丧亡，其致罚，皆有可言者，【姚氏，舜牧曰：王罚必声罪致讨，故云罔非有辞于罚】，况商罪贯盈，而周奉辞以伐之者乎？
集说【孔氏，颖达曰：凡四方小大邦国，谓诸侯有土之君，○金氏，履祥曰：天之亡人，国未有无其故者，○陈氏栎曰：纣之众恶皆自不明徳而然其以不明徳而失天命也，如此】。
王若曰尔殷多士今惟我周王丕灵承帝事
集传灵善也，大善，承天之所爲也，武成言，祗承上帝，以遏乱略，是也。
集说【叶氏梦得，曰：此言黜殷本，天意○林氏之竒曰王者之治天下，其举措动作，无非天之事，故其典曰：天叙礼曰：天秩命曰：天命讨曰天讨，凡所以施之国家者，非人之私意所能爲也，惟当承天意，以从事而已矣，○金氏，履祥曰：知化则善述其事，穷神则善继其志，周之灵承，盖得于不言之表者矣，】。
有命曰割殷告勅于帝
集传帝有命曰割殷，【林氏之竒曰与割正夏之割同】，则不得不戡定翦除，告其勅正之事于帝也，【邹氏，祯期曰：勅者，格其不正以归于正也。】武成言告于皇天后土，将有大正，于商者是也。
集说【苏氏，轼曰：将有割殷之事，必先告正于天而后行，曰：将有大正于商，是也。○林氏之竒曰惟天以割殷之命，命我周王，故周王以勅殷命而告于天也】。
惟我事不贰适惟尔王家我适
集传，上帝临汝，毋贰尔心，惟我事不贰，适之谓上，帝既命侯于周服，惟尔王家，我适之谓言，割殷之事，非有私心，一于从帝而无贰适，则尔殷王家自不容不我适矣，周不贰于帝，殷其能贰于周乎？盖示以确然，不可动摇之意，而潜消顽民，反侧之情尔，然圣贤事不贰，适日用饮食，莫不皆然，盖所以事天也，岂特割殷之事而已哉！
集说【胡氏，士行曰：此言周之不得不兴也，○陆氏键曰：事不贰适，不但指割殷言，注所谓日用饮食，莫不皆然，所谓引逸而适逸，是我周一举一动，无不与天游，岂尔能贰？于我乎】。
予其曰惟尔洪无度我不尔动自乃邑
集传三监倡乱，予其曰：乃汝大爲非法非我尔，动变自尔邑犹伊训，所谓造攻自鸣条也。
集说【朱氏，祖义曰：惟尔大无法度，我固不爲尔，恐动其罪，皆自汝邑中，自造有以招我之罚耳，】。
予亦念天即于殷大戾肆不正
集传，予亦念天就殷邦，屡降大戾，纣既死，武庚又死，故邪慝不正言，当迁徙也。
集说【马氏森曰：二节承上言，殷民今日所以致攻讨之，由本于逆天而予，念其丧亡，以图存之，以起下文迁徙之谕也，○防氏肯堂，曰：惟尔大爲非法，自造谪迁之端重，以天降大戾，又有当迁之理，○顾氏锡畴曰：自乃邑以人言，肆不正，以地言大戾，亦自无度，生来知此地之不正，则不但法所必迁，亦理所宜迁矣，】。
附录【董氏琮曰：肆当作肆赦之肆，下文冇半肆矜尔，则此当言赦其罪而不正治，其余党类也，○朱氏，祖义曰：我亦念天已就于殷，诛纣杀武庚，而大加罪戾，故今日汝等虽有罪，吾皆肆赦而不尽，正谓不忍尽罚也，】。
【案董氏，琮朱氏，祖义解，肆不正与蔡传异，谓殷已降大戾，今尔等虽有罪，皆肆赦而不正，以法其説亦通蔡传以邪慝不正，言其当迁，此则以不正诛而起，下迁徙也】。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨。
集传时是也。指上文殷，大戾而言，谓惟是之故，所以迁居西尔，非我一人，乐如是之迁徙，震，动也，是惟天命如此，汝毋违越，我不敢有后命，谓有他罚，尔无我怨也。
集说【孔氏，颖达曰：从殷适，洛南行而西，回故爲居西也，○周既伐纣，又诛武庚，殷士惧更有诛，疑其欲违上命，故设言此以戒之，○豫氏缣，冇曰作新大邑于东国洛，而此云迁居西尔者，洛当在镐京之东，商，邦之西也，】。
附录【林氏之竒曰人情莫不欲安，今乃使尔冇迁徙之劳，非我一人所奉之徳不使尔康宁，也是惟天命之所宜，然在乎无违而已，故朕不敢有后，而稽留天命，尔无以迁居爲出于我之意，而怨我也，○吕氏，祖谦曰：无违者戒顽民不可，违天命也，我畏天命，故于迁洛之事，不敢有后耳！尔体此意，而无我怨也，○朱氏，祖义曰：天命不可少违，我所以急营成周，迁尔而西，不敢有后，时○姚氏，舜牧曰：朕不敢有后，正说承天命，急爲迁徙耳，未可便说，后有他罚】。
【案不敢有后，注疏谓不敢有后，诛蔡传因之，而云不敢有后命，是对殷民説盖惟虑其或有怨言，而爲是戒谕之词，其意甚迫切矣，如林之竒吕祖谦诸家之説则所谓不敢有后者，就天命而言谓急于迁徙，所以承天命，而不敢后时耳！此见圣人用意之厚，而于上下文势亦顺也，】。
惟尔知惟殷先人有册有典殷革夏命
集传，即其旧闻，以开谕之也，殷之先世，有册书典籍，【顾氏锡畴曰：藏府曰册颁行，曰：典】载殷，改夏命之事，正如是耳，尔何独疑于今乎？
集说【吕氏，祖谦曰：尔先人典册所载，殷革夏命之事，歴然可考，我周之革，商正如是耳，以所闻于前而验所见于后废兴之理，亦可识矣。】。
今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
集传，周公既举，商革夏事，以谕顽民顽，民复以商，革夏事责周谓商，革夏命之初，凡夏之士皆啓，迪简拔在商王之庭有服，列于百僚之间，今周于商士未闻有所简拔也，周公举其言，以大义折之，言尔顽民，虽有是言，然予一人所听用者，惟以徳而已。故予敢求尔于天邑，商而迁之于洛者，以冀率徳改行焉，予惟循商故事，矜恤于尔而已，其不尔用者，非我之罪也，是惟天命如此，盖章徳者天之命，今顽民灭徳而欲求用得乎？
集说【郑氏，康成曰：言天邑商者，亦本天之所建，○林氏之竒曰王者与天地合其徳天即圣圣即天，故周公之于殷，迁其顽民以宻迩王室，与夫以其无徳而不任之以官，虽皆周家之政，皆以爲天命也，○吕氏，祖谦曰：商犹谓之天邑者，盖言其地旧爲天子之都，重其事而敬其辞，裁之者固甚正，待之者亦甚厚矣，○前云：非我一人奉徳不康宁，时惟天命，此又云非予罪，时惟天命，夫岂借天以自解哉！诚以顽民蒙蔽之极，故毎举天命之公，以大儆省之伙，于此而冇发焉则知洛邑之迁周，葢未尝与也，○陈氏经曰：听用徳者尔有徳，我何敢不用尔无徳，我何敢苟用商士，所言皆私情，王所言皆天理，不择贤否而用非天理矣，○陈氏，大猷曰：廸简王庭，职之大者有服，百僚职之小者，听用徳听察其有徳者而用之】。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
集传降，犹今法降等云者，【陈氏师凯曰：如今云减死一等也，】言，昔我来自商，奄之时，汝四国之民罪皆应死，我大降尔命，不忍诛戮，乃止，明致天罚，移尔逺居于洛【，孔氏颖达曰：遐逖俱训爲逺○王氏樵，曰：只离其故土逺于恶俗即遐逖也，】以亲比臣，我宗周有多逊之羙其罚，盖亦甚轻，其恩固己甚厚，今乃犹有所怨望乎？详此章，则商民之迁，固已久矣，【地理，今释奄国，在今山东兖州府曲阜县境，括地志云：兖州曲阜县，奄里即奄国之地也，】。
集説【孔氏安国曰：今移徙，汝于洛邑，使汝逺于恶俗比近臣，我宗周多爲顺道○蔡氏，卞曰：天下死生之命，人君制之，民尝从四国叛矣，有可杀之道也，我乃诛其君而释其民，是降民命也，○朱子曰：奄东方之国，○陈氏，大猷曰：此奄与淮夷，三监同助，武庚以叛，周公东征，一举而诛四国，独言来，自奄若伐，奄在后诛，奄即来也，四国殷管，蔡霍也，以亲我事，我臣我宗法，我周济济，多逊之盛，○杜氏伟曰：言宻迩王室，与周之君子朝夕相观以节，其骄淫之性，而庶防有多逊之羙此固我移尔逺居于洛之意也，】。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊。
集传以自奄之，命爲初命，则此命爲申命也，言我惟不忍尔杀，故申明此命，且我所以营洛者，以四方诸侯无所宾礼之地，亦惟尔等服事奔走，臣我多逊而无所处故也详此章则迁民在营洛之先矣，吴氏曰：来自奄称，昔者逺日之辞也，作大邑称，今者近日之辞也，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊者，期之之辞也，攸服奔走，臣我多逊者，果能之辞也。以此又知迁民在前而作洛在后也。
集说【吕氏，祖谦曰：明许其不死，所以洗其危疑也，盘庚既迁之后，歴告百姓者，亦曰罔罪，尔众亦是意也。胥怨之恶小，故告之以罔罪，反叛之恶，大故告之以不杀辞之轻重，因其犯之大小，至于与民，更始则一而已，○金氏，履祥曰：镐京逺在西偏四方，道里不均，无所于宾贡，所以作大邑于兹洛，亦惟尔多士，其服奔走之役焉，其习礼逊之风焉，○顾氏锡畴曰：营洛有二，一爲四方罔攸宾，故有王城之建，一爲尔多士，无所处，故有下都之建】。
尔乃尚有尔土尔乃尚宁干止
集传干事，止居也，尔乃庶几有尔田业，庶几安尔所事，安尔所居也，详此章所言皆仍旧有土田，居止之辞，信商民之迁旧矣，孔氏不得其说，而以得反所生，释之于文义似矣，而事则非也。
集说【吕氏，祖谦曰：尔乃尚庶几保有尔土，而无懐动摇之思，此盖分之以田也，尔乃尚庶几安宁，各干其所止，无起觊觎之望，此盖授之以业也，○马氏森曰：土谓田畴干者，纯艺营作之计，止者室庐，居处之利也，○潘氏，士遴曰：安于干而有生业，安于止，而有室居，干者四民之事，农工商贾是止者四，民之居疆埸，市肆是】。
尔克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬。
集传，敬则言动无不循理，天之所福，吉祥所集也，不敬则言动，莫不违悖，天之所祸，刑戮所加也，岂特窜徙，不有尔土而已哉！身亦有所不能保矣。
集説【林氏之竒曰尔若能修己以敬，则天必有以畀予之，矜怜之，畀矜者，迪简而在百僚也，僖三十三年，左传曰敬徳之聚也能敬，必有徳徳以治民，君请用之，盖殷士之敬，则是迁善逺罪故天畀矜，而使周用之也，如其不敬，则岂特不能有此，新土而已哉！我将致天之诛罚，于汝之身也，○顾氏锡畴曰：克敬者，畏义畏法，不敢反侧之谓】。
今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁。
集传邑四井，爲邑之邑，【陈氏师凯曰：四井三十二家也，】继者，承续安居之，谓有营爲有夀考皆于兹洛焉，尔之子孙乃兴，自尔迁始也，夫自亡国之末裔，爲起家之始祖，顽民虽愚，亦知所择矣。
集説【林氏之奇曰：先儒以迁爲迁善，其说爲曲，不如苏氏曰：汝能敬天，安居汝子孙，其有兴者，其所由来，皆自于迁洛，殷人怨不在王庭，百僚故成王以此答其意是也。盖人之爱其子孙，天下之至情也，故以此诱之，○来氏宗道曰：近而裕身逺而裕后即是天之畀矜处，与众同井爲邑，惟已所止，爲居宅者相安定处之意，继者相承，久处之意，有干者，身无外患之扰而事得以成也，有年者，身无刑罚之加而夀得以永也，小子乃兴从尔，迁则百世子孙皆以尔爲起家之始祖矣，安洛之休，其大且久，固如此】。
王曰又曰时予乃或言尔攸居
集传王曰之下，当有阙文【王氏，炎曰：王曰：下必有脱简，又曰：下必有脱文，】以多方篇末，王曰：又曰：推之可见，时我或有所言，皆以尔之所居止，爲念也申结上文，尔居之意。
总论【林氏之奇曰：此篇与盘庚皆是告以迁居之意，故其辞意多相类，非我一人奉德不康宁，即盘庚，所谓予迓续，乃命于天，予岂汝威也！时惟天命无违，即所谓天；其永我命，于兹新邑也，无我怨，即所谓尔无共怒，协比谗言，予一人也，大抵皆然，盖古之圣人，惟不忍鄙其民而欺之，故其谆谆告谕之言，开其爲此，而禁其爲彼不约而同也，○金氏，履祥曰：多士之末，其辞婉而多方之终，其辞严，所以言之时异也，若其谆勤，反覆之意，则同○董氏，鼎曰：多士一书，中言兴丧则由于天，言天命则系于德言，德则本于敬，终之以尔土，尔邑有恒产者有恒心，而非诱之以利也，】。
钦定书经传说彚纂卷十五
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂巻十六
无逸
集传逸者，人君之太戒，自古有国家者，未有不以勤而兴，以逸而废也，益戒舜曰：罔游于逸，防淫于乐舜，大圣也，益犹以是戒之，则时君世主，其可忽哉！成王初政，周公惧其知逸，而不知无逸也，故作是书以训之，言则古昔，必称商王者，时之近也，必称先王者，王之亲也，举三宗者，继世之君也，详文祖者，耳目之所逮也，上自天命精微，下至畎畞艰难，闾里怨诅，无不具载，岂独成王之所当知哉！实天下万世人主之龟鉴也，是篇凡七更端，周公皆以呜呼发之，深嗟永叹，其意深逺矣亦训体也，今文古文皆有集说，【林氏之竒曰周公于成王，逸豫之心未萌，而其谆谆告戒之，言已如此，○张氏，栻曰：周召之于成王，所陈在敬，所戒在逸，盖敬则不逸，逸则不敬，敬逸之分，而歴年之延否，享国之】。
【夀夭判焉召公，以敬陈于前，周公以无逸戒于后，不如是，不足以为周，召○吕氏，祖谦曰：逸者祸乱之源，三年东征，以定外乱，此特治其末流，尔无逸者，治源之书也，○彭氏，勖曰：无逸一篇，其要在知小人之依，是以首论人之贤愚系乎？能知小人之依与否，继言殷三宗之夀由其能知乎？此后王之夭，亦由其不能知也，周之先王，其智固不异于三宗周之后，王宜以文王为法，而以商纣为戒，末言三宗，文王有迪哲之实，故闻小人之怨詈，则反诸躬而不尤人，成王，其可听信，其语而速怨哉！周公总以嗣王其监，于兹结之，得无意邪？】。
周公曰呜呼君子所其无逸
集传所犹处所也，君子以无逸为所动静，食息无不在，是焉作辍，则非所谓所矣。
集说【薛氏，季宣曰：安于逸乐，则傲慢生而放僻邪侈之心作，故君子以敬作所，无逸则敬，敬则安，安则乆乆则逺祸败何从而生乎？○吕氏，祖谦曰：凡人乍勤乍惰，亦有无逸之时，然能暂而不能居非所，其无逸者也；惟君子以无逸为所，如鱼之于水，鸟之于林，有不可得而离者焉，○陈氏，大猷曰：所若北辰居其所之，所盖居而不移之谓○，王氏樵曰：无逸者，君子敬戒，惕励之心也，所其无逸者，君子所以为敬戒，惕励之密也，置此身于天理之中，动静食息将，必有事焉，使有时而操，有时而放，则怠荒，有乘其隙之所矣，所谓无逸者，无时无处而不在于无逸焉，则君子诚无可以自逸之所，而君子之于无逸也，乃恒其所者也，是曰所，其无逸】。
附録【孔氏，安国曰：叹羙君子之道，所在念徳其无逸豫，○林氏之竒曰君子所其无逸者，言君子之所在，其惟无逸也，○朱子语类萍乡，柳兄言，吕东莱解无逸一篇极好，先生扣之曰：伯恭如何解君子所其无逸，柳兄曰：东莱解所字为居字，先生曰：若某则不敢如此说，诸友请曰：先生将如何说？先生曰：恐有脱字，则不可知，若说不行，而必强立一说，虽若可观，只恐道理不如此，○陈氏栎曰所，其无逸与王敬作所不可，不敬徳朱子皆不欲以处所安居之意，释之，惧其巧也，然吕说尽可喜外，此则孔注之说林氏亦本之，此外则无说矣，吕说朱子非之，而蔡氏仍本之眞氏乙记不取，吕蔡说大学衍义，则又金采，吕说云】。
先知稼穑之艰难乃逸则知小人之依
集传先知稼穑之艰难，乃逸者，以勤居逸也，依者指稼穑而言，小民所恃以为生者也；农之依田，犹鱼之依水，木之依土鱼无水则死，木无土则枯，民非稼穑，则无以生也，故舜自耕稼以至为帝，禹稷躬稼以有天下，文武之基，起于后稷，四民之事，莫劳于稼穑，生民之功，莫盛于稼穑，周公发无逸之训，而首及乎此，有以哉！
集说【林氏之竒曰苏氏曰：旧说先知农夫之艰难，乃谋逸豫，非也，周公方以逸为深戒！何其谋逸之亟也，盖曰王当先知稼穑之道，惟艰难，乃所以逸乐，此说是也，先儒之尖，在于谋之一字，以逸豫为谋，则是有心于逸，将为民害矣。惟以稼穑艰难为念，而不留意于逸者，乃所以能逸，盖好逸未必得，逸无逸者，自然逸也，李翺曰：人皆知重敛，可以得财，而不知轻敛之，得财愈多，柳子厚曰：污吏之为商，不若廉吏之为商，其为利也，博是周公无逸乃逸之说也，○张氏，栻曰：周自后稷以农事，开国歴世相传相与咨嗟叹息，服习于艰难，而咏歌其劳苦，此实王业之根本也，周公之告成王诗，有七月，皆言农桑之候，书有无逸欲其知稼穑，知小人之依帝王所传心法之要，端在于此，夫治常生于敬畏而乱常，起于骄逸，使为国者，毎念稼穑之艰难，而心不存焉者寡矣！是心常存则骄矜，逸豫何自而生？岂非治之所由兴欤？○吕氏，祖谦曰：此非始于忧勤，终于逸乐之论也，盖言先备尝，稼穑之艰难，乃处于安逸，则深知小人之所依，未尝知稼穑之艰难，而遽处安，逸兴一宫室，起一力役，视之若昜，然而民有不得其死者矣，成王生于深宫，遽处人上公，深为之惧，故以此言警之，若以始勤终，逸释之，是干健之体，有时而息矣，○陈氏经曰：艰难之中，自有逸乐之理，君子当以艰难为逸，不当以逸为逸也，○陈氏太猷曰：所其无逸，知小人之依此一篇之纲领，后章言三，宗文王及怨詈之事皆反覆，推眀乎此也，○茅氏坤曰：大抵人君所处，本是安逸，要之，天下民生恃以为安，故不得自逸，知小人之依斯人君所以安民者也，所以自安之道也，天命永于多享，人心免于怨咨，其君之安逸，何如哉？此周公以无逸戒之，即召公戒疾，敬厥徳之意也】。
相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，旣诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
集传，不知稼穑之艰难，乃逸者以逸为逸也，俚语曰：谚言视小民，其父母勤劳稼穑，其子乃生于豢，飬不知稼穑之艰难，乃纵逸自恣，乃习俚巷鄙语，旣又诞妄，无所不至，不然，则又讪侮其父母曰：古老之人，无闻无知，徒自劳苦，而不知所以自逸也，昔刘裕奋农畞而取江左，一再传后，子孙见其服用，反笑曰：田舍翁得此亦过矣。此正所谓昔之人无闻知也，使成王非周公之训，安知其不以公刘后稷，为田舍翁乎？集说【苏氏，轼曰：农夫之子而饱暖，且不知艰难，而况王乎？○吕氏，祖谦曰：周公旣儆，成王复引闾里，近事明之，乃逸者，纵逸自恣也，乃谚者纵逸，则所习者，下委巷谣谚，常诵于口也，旣诞者，长恶不悛，遂至于诞妄也，若非诞妄，则必讪侮其父母，自以为黠，而反以老成为愚也，】。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民祗惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，集传中宗太戊也，严则庄重，恭则谦抑，寅则钦肃，畏则戒惧，天命卽天理也，中宗严恭寅畏，【金氏，履祥曰：严恭敬之，齐于外也，寅畏敬之，存于中也，】以天理而自检律，其身至于治民之际，亦祗敬恐惧而不敢怠荒，安宁，中宗无逸之实如此，故能有享国永年之效也。案书序太戊有原命，咸乂等篇，意述其当时，敬天治民之事，今无所考矣。集说【孔氏，安国曰：以敬畏之，故得寿考之福，○孔氏颖逹曰：商自成汤以后，政敎渐衰，至此王而中兴之王者，祖有功，宗有徳殷家中世尊其徳其庙不毁，故称中宗○林氏之竒曰声色游畋，以肆其逸豫之情，人君之所欲也，而享国长乆以介睂寿，又人君之所大欲也，以其所大欲，节其所欲，庶其知所慕矣，○酒诰曰：在昔殷先哲王廸畏天显小民，太戊之严恭，寅畏天命，所谓畏天显也，治民祗惧，所谓畏小民也，○吕氏，祖谦曰：旣论无逸之理，复举无逸之君，以告成王，中宗无逸之实，严恭寅畏，合而言之，则敬而已矣，维天之命，存于心，流行于天下着见于祲象，内体道心之微，外观天下之公，仰因祲象之，示参验省察，不违其则，所谓以天命自律也，因桑谷而修省，此天命自度之一端，天人一理，旣畏天命，必不敢轻下民，祗惧而不敢荒怠，宴安中，崇之敬则然矣，惟敬故寿也。主静则悠远，博厚自强，则坚实精，眀操存则血气循轨而不乱，收敛则精神内固而不浮，至于俭约，克治去，戕贼之累，又不在言，凡此皆敬之力，寿之理也，自此至文王其寿，莫非此理，○陈氏经曰：以天命之理，自为法度，凡身所躬行，合于法度者，无非天命之流行】。
其在高宗时旧劳于外，爰曁小人，作其卽位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷邦，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年。
集传髙宗武丁也未卽位之时，其父小乙使乆居民间与小民出入同事，故于小民稼穑艰难，备尝知之也。雍，和也，发言和顺，当于理也，嘉美靖安也，【顾氏锡畴曰：化行俗美，曰嘉，四方安业，曰靖】，嘉靖者，礼乐敎化蔚然于安居乐业之中也，汉文帝与民休息，谓之靖则可，谓之嘉则不可，小大无时，或怨者，万民咸和也，乃雍者和之发于身，嘉靖者和之，逹于政，无怨者和之，着于民也，余见说命，高宗无逸之实如此，故亦有享国永年之效也。集说【张氏，九成曰：不敢荒宁，则志气凝定，精神纯一，此长年之基，民心大和，导迎善气，又所以致长年也，○吕氏，祖谦曰：三年不出一语，圣贤之君，未必尽然，故谓之乃；或是或一道也，高宗之所以寿，固无异于中宗于小大无时，或怨之后，民气大和，导迎善气，是亦寿考之理，又发此意，以申劝成王下章论文王之咸和万民，亦是意也。○王氏樵曰：传中和字，囚发言，和顺而生，其实和之发于身，本于恭默，思道和之，逹于政着于民，本于不敢荒宁，是高宗之得力处，亦在一敬字而已，○孙氏继有曰：言乃雍者，谓其命令政敎皆为国为民之至，计不乖于理，故谓之雍】。
其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其卽位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
集传史记，高宗崩，子祖庚立祖，庚崩，弟祖甲立，则祖甲髙宗之子祖庚之弟也，郑曰髙宗欲废祖庚，立祖甲，祖甲以为不义，逃于民间，故云不义，惟王○，案汉孔氏，以祖甲为太甲，盖以国语称帝甲乱之，七世而殒，孔氏见此等记载意为帝，甲必非周公所称者，又以不义惟王，与太甲，兹乃不义，文似遂以此称祖甲者为太甲，然详此章旧为小人，作其卽位，与上章爰曁，小人作其卽位，文势正类，所谓小人者，皆指微贱而言，非谓憸小之人也，作其卽位，亦不见太甲，复政思庸之意，又案邵子经世书，高宗五十九年，祖庚七年，祖甲三十三年，世次歴年皆与书合，亦不以太甲为祖甲，况殷世二十有九，以甲名者，五帝以太以小，以沃以阳，以祖别之，不应，二人俱称祖甲，国语传讹承谬，旁记曲说不足尽信，要以周公之言为正，又下文周公言，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王及云者，因其先后次第，而枚举之辞也，则祖甲之为祖甲而非太甲眀矣。
集说【吕氏，祖谦曰：商去周未逺故公以成王耳目所接者言之，○陈氏师凯曰：西山眞氏曰祖甲为太甲眀矣，苏氏以享国多寡，为次得之，新安陈氏曰：祖甲为太甲，较分眀经世书与三及字，皆不足，援以为辨案眞氏，陈氏皆不取，蔡氏说，今且平论之，苏氏谓以享国多寡为次，则高宗五十九年之后，便当到文王五十年，何必逆取太甲以厠于其间也，陈氏谓经世书三及字，皆不足援，然考之经文，则祖甲享国下卽云，自时厥后，立王生则逸，又云：亦罔或克寿，旣以祖甲为太甲则中宗，高宗皆太甲，后人安得言生则逸，罔或寿邪，旣云，不论世次，则不可言，自时厥后矣，以两自时厥后，详之则蔡氏所考不可破，而诸说皆非是，○王氏樵曰：考之经世，书太甲，祖甲在位皆三十三年，太甲之立必蚤，此虽无他证，然太甲汤孙继汤而立，必在冲年，以此知周公之称，三宗固以其徳亦取其享国之最，永者言之，此大甲之所以不与也，祖甲在位之年，虽未及中宗，高宗之乆然计其寿，亦不相逹矣，盖言其旧为小人，则知其卽位之晚也？尢见其畎，畞艰难备尝之，故○陆氏键曰：人君惠民易而保惠，难必仁恩，无处不到，无念不彻，使民实被我泽，方能保惠不侮，亦保惠中事，○孙氏继有曰：周公之意，非以天子必居民间而后知小人之依，高宗祖甲事实如此，故据实而言耳。】。
附录【孔氏安国曰：汤孙太甲为王不义，久为小人之行，在桐三年，起就王位，于是知小人之依故得久年，此以徳优劣立年多少为先后，故祖甲在下，殷家亦祖其功，故称祖○，孔氏颖逹曰：诸书皆言太甲，此言祖甲者殷家亦祖其功，故称之。祖甲与二宗为类，惟见此篇，必言祖其功，亦未知其然，殷之先君，有祖乙，祖辛祖丁，称祖多矣，或可号之为祖，未必祖其功而存其庙也，○林氏之竒曰祖甲汤孙太甲也，太甲者，太戊之祖，论世次之先后，则先太甲，次太戊，次武丁，今乃以祖甲列于武丁之后者苏氏曰：此方论享国之长短，故先言享国之最长者，非世次也，而郑康成乃以祖甲为武丁子，帝甲案殷本纪，祖甲立，是为帝甲，帝甲淫乱，殷复衰殷之君，旣有祖甲而又其世次在于武丁之后，则其说似为胜，然帝甲旣以淫乱而殷道衰，则非无逸之君，周公岂取之哉？康成之说以谓帝，甲有兄祖庚，贤武丁欲废兄立弟，祖甲以为不义，逃于人间，故曰久为小人，此说盖本于马融，无所经见，难以慿信，陈少南，亦以此说为信，而以司马史记为诬，且谓周公言自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王，此其文不可谓不以世次先后言之也，夫周公旣以享国之长短为先后，而列序其事于上矣；其曰自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王，盖因前之文也，非其世次也，唐孔氏引国语曰：帝甲乱之，七代而殒，则司马氏以帝甲为淫乱之主，不为无据，岂可谓之诬哉？】：
【案祖甲之非太甲蔡传辨之详矣，然自孔安国以祖甲为汤孙，太甲后儒多从其说，二甲之得相混者，以其享国皆三十三年故也。太甲何以叙在中宗，高宗后注疏谓：以立年多少为先后，不以世次为序，似亦可通，第不知太甲之又称：祖甲何自而昉？孔安国谓：殷家亦祖其功，故称祖孔颖，逹又谓殷有祖乙，祖辛祖丁，称祖多矣，或可号之为祖也，蔡传所据者，一以经文，世次甚眀，一以郑康成谓武丁欲废祖庚立，祖甲，祖甲以为不义而逃之民间，故以是为不义，惟王之证，则祖甲之旧为小人，与高宗之爰曁，小人适相类，皆是习劳民间之意耳。若注疏所据，惟以国语祖甲乱之二语，而史迁殷本纪，亦有祖甲淫乱之言，不应，与二宗齐举也，旣以祖甲为太甲，不得不以旧为小人，谓为小人之行，及处桐悔过，而后起而旣位，爰知小人之依也，要之，世代久远，传疑不一，今録诸儒之说，以备考订焉】。
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
集传过乐，谓之耽泛言，自三宗之后，卽君位者，生则逸豫，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之，从伐性丧生，故自三宗之后，亦无能寿考，远者不过十年七八年，近者五六年，三四年尔，耽乐愈甚，则享年愈促也，凡人莫不欲寿而恶夭，此篇専以享年，永不永为言，所以开其所欲，而禁其所当戒也。
集说【林氏之竒曰自古人臣之爱君，未有不欲其君之寿考，盖洪范五福，以寿为先，则世之所谓百福者，莫寿若也，天保报上之诗也，则曰：如南山之寿，不骞不崩，而召公之对扬王休也，亦曰：天子万年，天子万寿，周公之戒成王，盖欲其享国长久，与天地相为无穷其爱，成王之心，可谓至矣。而其所以享国之久长者，则在于无逸，以是知周公爱君之深，所谓爱君以徳者也。○吕氏，祖谦曰：忧勤者必寿，逸豫者必天，此周公格言大训，非特以戒成王也，盖人之一心，苟有所操存，则精神思虑，日由于天理之中，其寿固可必，孔子所谓仁者寿，诗人所谓乐，只君子万夀无期亦卽其理而推之耳，○陈氏经曰：逸乐人所好，然所好，有甚于逸乐者，苟以艰难而得夀奚为而逸乐艰难，人所恶，然所恶有甚于艰难者，苟以逸乐而促夀奚为而不艰，难公之言，夺常情之好恶，而示以所甚好甚恶也，○马氏森曰：周公旣以无逸致夀者为之劝，又以逸乐损夀者为之戒，使知无逸之必可法，而逸乐之，必不可纵】。
周公曰呜呼厥亦惟我周太王王季克自抑畏
集传商犹异世也，故又卽我周先王告之言，太王王季，能自谦抑谨畏者，盖将论文王之无逸，故先述其源流之深长也，【孔氏，安国曰：将说文王，故本其父祖】，大抵抑畏者，无逸之本，纵肆怠荒，皆矜夸，无忌惮者之为故下文言文王曰柔曰恭，曰：不敢，皆原太王，王季，抑畏之心发之耳。
集说【胡氏，寅曰：抑有遏止之意，人所以肆行而无所畏者，不能自抑也，遏其妄情，止其私欲，惟义理是从，则必畏天命，必畏祖宗，必畏师保，必畏谏诤，必畏谤讟，必畏祸乱，凡可以致治者，无不慕也，凡可以致乱者，无不畏也，此非他人所能，与由我而已矣，故曰克；自抑畏言，其心自为之，不由乎人也，○陈氏，大猷曰：克自者眞能自用其力，而人不与也，抑者所以下之也，如制忿，欲去奢侈，皆是也。】。
文王卑服卽康功田功
集传卑服，犹禹所谓恶衣服也，康功安民之功田，功养民之功，言文王于衣服之奉，所性不存，而専意于安养斯民也，卑服，盖举一端而言，宫室饮食自奉之薄，皆可类推。
集说【孔氏，安国曰：文王节俭，卑其衣服，以就其安，人之功以就田功，以知稼穑之艰难，○孔氏颖逹曰：立君所以牧人安人之功，诸有美政，皆是也。就安人之内，田功最急，故特云田功，以示知稼穑之艰难也，○顾氏锡畴曰：即字从功，上见出孜孜以图之，必到成功处，方是即康，功除残去防田功，分田制产，安民养民，皆底于成，故曰功】。
徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民。
集传徽懿皆美也，昃日昳也，柔谓之徽，则非柔儒之柔恭，谓之懿，则非足恭之恭，文王有柔恭之徳而极其徽懿之盛，和易近民于小民，则懐保之于鳏寡，则惠鲜之惠，鲜云者，鳏寡之人，垂首丧气，赉予赒给之，使之有生意也，自朝至于日之中，自中至于日之昃，一食之顷，有不遑暇【，孔氏颖逹曰：遑亦暇也。重言之，古人自有复语，】欲咸和万民，使无一不得其所也。文王心在乎民，自不知其勤劳如此，岂秦始皇衡石程书，隋文帝卫士传餐，代有司之任者之为哉？立政言罔攸，兼于庶言，庶狱，庶愼则文王，又若无所事，事者不读，无逸则无以知文王之勤，不读立政，则无以知文王之逸，合二书观之，则文王之所从事可知矣。
集说【，朱子语类问：徽柔懿恭，是一字，二字曰二字，柔者须徽恭者，须懿柔而不徽，则姑息恭而不懿，则非由中出，柔易于暗弱，徽者发扬之意，恭形于外，懿则有蕴蔵之意，○王氏樵曰：文王之徳何所不备？特赞其柔恭者，将言其保民敬寡，故自其徳之亲下者言之也。视穷民之微贱，如保赤子，周知其情而处之，无不到此，非徽柔懿恭者不能也，周公之言，何其曲尽也，○刘氏应秋曰：言有盛徳以恤民而又勤政以和民也，】。
文王不敢盘于游田，以庶邦惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年。
集传游田，国有常制，文王不敢盘游无度，上不滥费，故下无过取，而能以庶邦惟正之供于常贡，正数之外，无横敛也言庶邦则民可知，文王为西伯所统，庶邦皆有常，供春秋贡于霸主者，班班可见，至唐犹有送使之制，【陈氏师凯曰：唐食货志云：宪宗时，分天下之赋为三，一曰土供二，曰送使，三曰留州，】则诸侯之供，方伯旧矣，受命言为诸侯也，中身者，汉孔氏曰文王九十七而终，即位，时年四十七，言中身举全数也。上文崇素俭，恤孤独，勤政事戒游佚，皆文王无逸之实，故其享国有歴年之永。
集说【林氏之奇曰：天地之生财有限，而庶邦之贡赋有常，若以供其私费，则必有不继者而横赋，防敛将自此起矣！文王之所以不敢盘于游田也，○吕氏，祖谦曰：游田，国有常制，至于盘于游田，则以是为耽乐固，文王之所不为也，不曰不为，而曰不敢者，翼翼之小心也，以游田之简，可知其用之约，旣无滥费，自无过取，所以庶邦之贡，于文王者，于正数之外，无一亳之加也，此章论文王之家法，凡无逸之条目，如敦俭素重农，畞恤困穷，勤政事戒佚游，防横敛，大略皆备，其称文王之夀即前章之意，○金氏，履祥曰：省耕省敛，非不游也，不敢盘于游，恐流连以废事耳，敎民讲武干豆，宾客非不田猎，也不敢盘于田，恐防殄，或扰民耳】。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供。
集传则法也；其指文王，而言淫过也，言自今日以徃嗣王，其法文王无过于观，逸游田以万民，惟正赋之供，上文言游田而不言观逸，以大而包小也，言庶邦而不言，万民以逺而见近也。
集说【吕氏，祖谦曰：无逸，虽戒成王，实欲后世子孙共守此训，故以继自今，嗣王言之，观览以舒其目，安逸以休其身，游豫以省风俗，田猎以习武备，为人君者，所不能无也，特不可过而已，过则人欲肆而骎骎，入于乱亡矣，故周公戒之前，称文王此戒，嗣王皆先言简游田，而继以惟正之供，盖欲禁横敛，必先絶横敛之源，观逸游田者，横敛之源也，四者旣省，用有常经，自应以万民惟正之供也，九贡九赋，什一之制，皆名正义，顺天下之中，制过是则害于理财，正辞之义矣，】。
无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
集传无与毋通，皇与遑通训，法若顺，则，法也；毋自寛假曰：今日姑为是耽乐也，一日耽乐，固若未害，然下非民之所法，上非天之所顺，时人大法，其过逸之行，犹商人化受而崇饮之类，故继之曰：毋若商王受之，沈迷酗于酒，徳哉酗酒谓之徳者徳有凶有吉，韩子所谓道与徳为虚位是也。
集说【胡氏，寅曰：无皇者不敢自暇也，不敢自暇曰：姑为今日之乐，后日不为也，今日为之心必好焉，安能忘之，后日欲不为得乎？若曰姑为今日之乐耳，则是逸意已萌，民心不从，天意不顺下，得罪于民，上得罪于天，如此之人，大有过咎也，○林氏之奇曰：一日之勤，则有一日之效，一日之逸，则有一日之害，盖至诚无息，悠久无疆，皆不息之积也，苟有息焉，则一日之耽乐，而终身之祸，其在是矣，○吕氏，祖谦曰：人之始耽乐者，毎自恕曰：吾惟今日耽乐尔，不知是心一流，则自一日而至于二日，或至于终身不返，故周公警之以谓：苟不戒，一日之耽乐，顺长不已，则必至于为纣之徒也，无皇曰：今日耽乐，盖原逸乐之始，使之深絶其微，无若殷王受之迷乱，盖要逸乐之终，使知必至此极，始终备矣，○眞氏徳秀曰：纣之恶无所不有，酗酒，其最也，人无智愚，皆知忧勤，必享国逸，欲必戕生，惟沉湎于酒，心志昏乱，则虽死亡在前，亦不知畏，故欲无逸则不可，酗酒，酗酒，则必不能无逸公所以専以此申戒也，○薛氏，瑄曰：人君天下之表仪，一日之耽乐，虽若不至于大害，然作于上，卽应于下，是其为训于民，非言语之训，乃以身训之训】。
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥，敎诲民无或胥诪张为幻。
集传胥相训诫，惠顺诪诳张诞也，变名易实，以观者，曰幻叹息言：古人徳业已盛其臣犹且相与诫告之，相与保惠之相，与敎诲之，保惠者，保养而将顺之，非特诫告而已也，敎诲则有规正，成就之意，又非特保惠而已也，惟其若是，是以视听思虑无所蔽塞，好恶取予，眀而不悖，故当时之民，无或敢诳诞为幻也，集说【程子曰传徳义者在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏愼之心，○吕氏，祖谦曰：训告者以格言，训迪之也，保惠者以善道，保养之也，敎诲者敎戒诲语，谆谆恳恻，非特训告而已也，训告敎诲皆见于言语，保惠则极其调，防于日用饮食之间，功用盖相表里也，左右前后无非正人，训诲保养正气充实，邪说何自而投隙乎？○金氏，履祥曰：训告敎诲，义同而复出，犹云师导之，敎诲传博之徳义者欤？○孙氏继有曰：上详告以无逸之道，此又虑其听之不审，故又举古人资于臣者言之，古人指三宗，文王言犹者，言其徳业已盛，宜无赖于臣之助矣，然其时君有愼终如始之心，常不废采择，臣亦有忧，盛危明之意，常不惮箴规，犹相与训告之，训告不已，而又保惠之，保惠不已，而又敎诲之，只是惓惓无已之意，胥者交修之意，非一人也】。
此厥不听，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口诅祝。
集传正刑，正法也，言成王于上文，古人胥训，告保惠敎诲之事而不听信，则人乃法则之，君臣上下师师非度，必变乱先王之正法，无小无大，莫不尽取，而纷更之，盖先王之法，甚便于民，甚不便于纵侈之君，如省刑罚，以重民命，民之所便也。而君之残酷者，则必变乱之如，薄赋敛，以厚民生，民之所便也。而君之贪侈者，则必变乱之厥心，违怨者怨之，蓄于中也，厥口诅祝者，【孔氏颖逹曰：请神加殃，谓之诅，以言告神，谓之祝】，怨之形于外也，为人上而使民心口交怨，其国不危者，未之有也。此盖治乱存亡之机，故周公言之。
集说【孔氏颖，逹曰襄，十七年，左传曰：宋国区区而有诅，有祝诗曰：侯诅侯祝，是诅祝，意小异耳，○林氏之竒曰违怨者，司马侍讲，曰：外虽迫于威刑，不敢不从，独其心相违，而怨憾也，诅祝者，昭二十七年，左传曰楚郤宛之难，国言未已，进胙者，莫不谤令尹，则是祝诅者，因祭而为之也，否者言，民之不违怨，则诅祝不诅祝，则违怨也；○眞氏徳秀曰篇中有两至于小大，恐当作一义上言：至于小大无时，或怨下言，至于小大民，否则厥心违怨，盖皆为民，而言○陈氏，大猷曰：承上章无怨，咸和之意，遂及于违，怨诅祝】。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲。
集传迪蹈哲，智也，孟子以知而弗去，为智之实，迪云者，所谓弗去是也；人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，惟中宗，高宗祖甲文王允蹈其知，故周公以迪哲称之。
集说【王氏，樵曰：迪哲者言四君之知，非苟知之，亦允蹈之也，盖为世主有知而不能勿去者，故此发此一义，其实篇首二知字，即迪哲也，篇中歴叙三宗文王无逸之实，即迪哲之事也，此则总上事而申明之，以起下意，故蔡传即以下意解，迪哲曰：人主知小人之依而或忿戾之者，是不能蹈其知者也，○孙氏继有曰：此于知依之中又抽出一迪字，来必迪，而后谓之能知也，世主于小人之依非无知之者，但心虽知之，而身不能蹈之容，有逸豫病民，而不及觉者，惟三宗文王经画区处，必使民之，各得其依而后已，】。
厥，或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆允，若时不啻，不敢含怒。
集传詈骂言也，其或有告之曰：小人怨汝詈汝，汝则皇自敬徳【孔氏颖逹曰：皇，大也，大自敬徳者谓増修善政也，】反诸其身，不尤其人，其所诬毁之愆，安而受之？曰：是我之愆，允若时者诚实，若是非止隐忍，不敢藏怒也，盖三宗文王于小民之依心诚知之，故不暇责，小人之过言，且因以察吾身之未至，怨詈之语，乃所乐闻，是岂特止于隐忍，含怒不发而已哉！
集说【朱氏方大，曰：闻谤而自反，以敬徳则凡怨詈之来，皆箴砭之益，吾方资之以自反，何止不敢含怒于心而已，苟非发于中心之诚，惟不敢含怒而止，则是仅能恕人之言而未尽，反己之功也，○陈氏，大猷曰：四君至明，故能如此，凡闻谤而责人皆不明所致也。○王氏樵曰：四君迪哲，只是如保赤子，心诚求之，民之所好好之，民之所恶恶之，使民眞不失其所依，乃是眞知处何曽？有致怨，亦非谓必待怨詈之来，无所藏怒，而始足以见其迪哲也，盖言其平时照管，既无不周，到至于一旦，闻人有怨詈，悚然自仄，直任其咎，略无忿疾，人言之心尤足以见其迪知之实也，】。
此厥不听，人乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身。
集传绰大丛聚也，言成王于上，文三宗，文王迪哲之事，不肯听，信则小人，乃或诳诞，变置虚实，曰：小民怨汝詈汝，汝则听信之，则如是不能永念其为君之道，不能寛大其心，以诳诞无实之言，罗织疑似乱罚无罪，杀戮无辜，天下之人，受祸不同，而同于怨，皆丛于人君之一身，亦何便于此哉？大抵无逸之书，以知小人之依为一篇纲领，而此章则申言旣知，小人之依，则当蹈其知也，三宗文王，能蹈其知，故其胷次寛平人之怨詈，不足以芥蔕其心，如天地之于万物，一于长育而已，其悍疾愤戾天，岂私怒于其间哉！天地以万物为心，人君以万民为心，故君人者要当以民之怨詈为已责，不当以民之怨詈为已怒，以为已责则民安，而君亦安以为已怒，则民危而君亦危矣！吁！可不戒哉！
集说【范氏，祖禹曰：明君惟听正直，故谗慝之言不入于耳，暗君好听谗佞，故欺诳之言，日至于前，人君当修徳以弭怨不可以刑杀止怨，以刑杀止怨，怨之愈甚，大决所溃，不可收拾矣，○夏氏，僎曰：向之怨詈，犹有限也，至此普天同怨，是怨丛于一身矣，民气如此，欲享国长久，得乎此意，盖在言外也，○陈氏栎曰：末章承上章以谕处，怨詈之道，召氏和而使自无时，或怨上也，因怨言而自反，次也，以杀罚止怨，而怨丛无次矣，周公以怨詈等事，寛广君心，而伸舒民气，其为邦本国脉讣，岂浅浅哉】。
周公曰呜呼嗣王其监于兹
集传兹者，指上文而言也，无逸一篇七章，章首，皆先致其咨嗟，咏叹之意，然后及其所言之事，至此章，则于嗟叹之外，更无他语，惟以嗣王其监，于兹结之，所谓言有尽而意则无穷，成王得无深警于此哉？集说【吕氏，祖谦曰：无逸之篇，七更端，每以呜呼发之，盖深嗟永叹，其意在于言语之外也，始以逸豫为戒，终则以弃忠言，惑邪说，壊法度治诽谤结之，惟无逸然后能去其病，而所以保无逸者，亦不过是数者之戒也。苟不幸而有是病，其趋于逸豫，如水之就下，而逸豫者，亦所以生是病也，故以是而终无逸之义】。
总论【董氏，鼎曰：此篇挈所，其无逸以为之纲而分先知稼穑艰难，与不知艰难以为之目，此一书之犬旨也，商三君先知艰难者也，后王生则逸，不知艰难者也，戒嗣王之观逸游田，惧其不知艰难也逺引古人恐不尽信，故尤欲其师，欠王焉，○吕氏柟曰：无逸恶乎久？曰：一以存性，二以养情，三以远害，四以广恩五，以立命六以得民，七以得天，夫何为不久于太王，王季何言？抑畏曰：岂惟大王，王季哉？虽齐民之起家者皆自谦抑，谨畏始耳，传谓不翕聚则不能发散，人称文，武，成，康之盛，而不知自抑畏之积也，文王之无逸云何？曰：卑服康功，田功其本也，盖自是则能懐保小民不侮鳏寡，自是则能徽柔懿恭，自是则能不盘游田，惟正之供也，懐保惠鲜言，徽柔懿恭，咸和万民，言不遑暇食，惟正之俱言不盘游田者何？曰：小人鳏寡，非仁徳不可近万民之广，非勤政不易，及上无淫用，斯下无过取矣，古之人谓何？曰：指上三宗，文王也，犹胥以下，指当时之臣而言也，孔安国以为君臣相训，告者亦通，然自此至是丛于厥身，専主聼言也，夫于小人之怨詈，且乐受，而况人臣之训，告保惠教诲者乎？故允若时者，言其诚也，不啻不敢含怒者，言其非伪也，】。
君奭
集传，召公告老而去，周公留之，史氏録其告语为篇，亦诰体也，以周公首呼君奭，因以君奭名篇，篇中语多，未详今文古，文皆有○，案此篇之作史记，谓召公疑周公，当国践祚，唐孔氏谓召公以周公尝摄王政，今复在臣位，葛氏谓召公，未免常人之情以爵位，先后介意，故周公作是篇以谕之，陋哉斯言，要皆为序文所误，独苏民谓召公之意，欲周公告老而归为近之，然详本篇旨意，乃召公自以盛满难居，欲避权位，退老厥邑，周公反复，告谕以留之，尔熟复而详味之，其义固可见也。
集说【，程子曰：师保之任，古人难之，故召公不悦者，不敢安于保也？周公作书以勉之，以为在昔人君所以致治者，皆赖其臣，而使召公谋所以裕已也，○朱子曰：召公不悦，这意思晓不得，若论事了，亦尽未在。看来是见成王已临政，便也小定了许多事，周公自可了得，所以求去，○问召公，不悦之意，曰：召公不悦，只是小序恁地说，里面却无此意。这只是召公要去后，周公留他说道，朝廷不可无老臣，又问：又曰等语，不可晓，曰：这个只是大纲绅得个意脉子，便恁地说，不要逐个字去计，便无理会，这个物事难理防，又曰：弗吊，只当作去声读，又曰：召公不悦，盖以为周公归政之后，不当复留而已，亦老而当去，故周公言二人不可不留之意，又歴道古今圣贤倚赖，老成以固其国家之事，又曰：予不惠若兹多诰，予惟用闵于天越民，只此便见周公之心，每读至此，未尝不喟然太息也。试于此等处，虚心求之，如何？○吕氏？祖谦曰：召公不疑，周公前軰辨之详矣，于其盛满而欲去周公反复留之，后世权位相轧，排之使去，则有之，挽之使留，盖亦鲜矣。周公固不可以后世论也，大臣之秉心，公则深恐无助私。则惟恐不専也，○成功，不可居洛邑，成而周公告归，召公亦同此心也，已而成王留周公，周公幡然改矣，召公犹守，欲退之心也。周公遂力留之，及其既喻，非特留于一时，终相成王，且相康王，惟不苟于随所以笃于信也，○陈氏，大猷曰：或谓周公去朝居洛，召公独执政柄，所以欲去，今以洛诰君陈考之，周公固居洛，以化殷民，以无逸蔡仲等考之，周公未尝不在朝，以辅大业，意其徃来镐洛之间也，方是时，邑虽成，而殷民尚未孚，四方虽定，而天命人心尚未固，宜周公谆谆于留召公欤？○王氏樵曰：此篇大意，専言国有老成，则天命可固，因言：天眷佑人国家，使其臣子多贤，效忠宣力之人充布，内外足以应其相之，旁求副其君之任使，至是则为相者，可谓不惟以一身之材能事其君，而以众人之材能事其君，吾身有时不在，而不患无复，如我者焉，如是而功成身退，告老而去，其复何憾！若犹未也，则未可去也，】。
周公若曰君奭
集传君者，尊之之称，奭召公名也，古人尚质，相与语多名之。
集说【林氏之竒曰尊之为君，正如弃谓之后稷曰后，曰：君一也。○薛氏，季宣曰：君而名之，犹君陈君牙之类也，】。
弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥。
集传不祥者，休之反也，天既下丧亡于殷，殷既失天命，我有周既受之矣，我不敢知，曰其基业，长信于休美乎？如天果辅我之诚邪？我亦不敢知，曰，其终果出于不祥乎？○案此篇，周公留召公而作，此其言天命吉凶，虽曰我不敢知，然其恳恻危惧之意，天命吉凶之决，实主于召公留，不留如何也？
集说【吕氏，祖谦曰：人之于天，或恃而不自修，或惧而不自疆，谓厥基永孚于休，恃而不自修者也，意天之必福已者也。谓其终出于不祥，惧而不自彊者也，意天之必祸已者也。周公谓吾之于天，岂敢计祸福必之哉！惟尽在我之诚，以顺天而已，○陈氏经曰：此首以天命王业之难保，谕留之，○胡氏，士行曰：殷丧而周受之，天何常哉？其休其不祥，我敢曰：知以必之天哉！惟尽吾诚而已，○陈氏栎曰：此数句与召诰不敢知曰，有歴年不其延，语脉略同】。
呜呼！君已曰时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，在家不知。
集传尤怨，违背也，周公叹息言，召公已尝曰：是在我而已，周公谓我亦不敢苟安，天命而不永逺念天之威于我民，无尤怨，背违之时也，天命民心，去就无常，实惟在人而已，今召公乃忘前日之言，翻然求去，使在我后嗣子孙，大不能敬，天敬民，骄慢肆侈，遏绝佚坠，文武光显可得，谓在家而不知乎？
集说【林氏之竒曰君已曰时，我指召诰所陈之言，召诰言敬徳则祈天永命，不敬徳则早坠厥命，命之修短，不在天而在人，故周公告召公多援吕诰之言而为之，反覆辨明，晓人者当如是也，○朱子曰：诸诰多是长句，如君奭弗永逺念天威越我民，罔尤违，只是一句，越，只是及罔尤违，是总说上天与民之意，○顾氏锡畴曰：帝命是今日眷我者，即厥基之休，意天威，是他日离我者，即终出不祥，意○王氏，纲振曰：敬本人之明徳文武敬天，敬民克恭上下，故为前人，恭明徳，然文以此受命，武以此集命着见昭闻，焜燿后嗣，故又为前人光】。
天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳集传天命不易，犹诗曰：命不易哉！命不易保，天难谌信，乃其坠失天命者，以不能经歴继嗣前人之恭，明徳也，吴氏曰：弗克恭，故不能嗣，前人之恭，徳遏佚前人光，故不能嗣，前人之明徳。
集说【吕氏，祖谦曰：不易，盖天命之理，天命至公，不可攀援，不可倚着，古先圣王所以兢兢栗栗，若陨深渊者也，验吾心操舍之际，则知之矣，自天言之，则曰不易自人，观天言之，则曰难谌，○王氏樵曰：帝命之弗敢宁，天威之当永念，正以天命不易，天难谌故也。是命也，前人以恭眀之徳克当天心而得之，后嗣子孙，不能经歴继嗣则失之矣恭徳者畏天显畏，小民无遗夀耉尊贤下士，也明徳者声色不迩，货利不殖，讲学稽古，知人逺佞也，】。
在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我，冲子集传，吴氏曰：小子自谦之辞也，非克有，正亦自谦之辞也，言在今我小子，旦非能有所正也，凡所开导，惟以前人光大之徳使益焜燿，而付于冲子而已，以前言后嗣子孙遏佚，前人光而言也。
集说【吕氏，祖谦曰：明徳者光之体，光者明徳之发由恭承，则言其体由施用，则言其发也玩，非克有正之辞，则周公退托求助于召公之意在其中矣，○冯氏，梦祯曰：开导其君，敬天敬民，使前光不遗佚，而益焜燿，则光在前人者，今在冲子矣，故曰施于我，冲子】。
又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命。
集传，又曰者以上文言天命不易，天难谌，此又申言天不可信，故曰：又曰：天固不可信，然在我之道，惟以延长武王之徳使天不容舍，文王所受之命也，集说【吕氏，祖谦曰：徒信天而不知反求，则以天为在外信，文王所以得天者，是则信天之实也，上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚，求天者莫亲于文王也，言此者，所以绎迪前人光之意，而终之也，○凡分章皆更端，又曰：则纪其语之，既终复续，形容议论之起伏，幷与精神而写之者也，○马氏森曰：诞膺天命，以抚方夏，周之天命，文实始受之也，武王继之以徳而天不贰，适有以集大统而凝之，于今则保，文王之命者在延，武王之徳也故曰惟宁王徳延使天不容释文，王受命】。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘。
集传时则有若者言，当其时有如此人也，保衡即伊尹也，见说命【孔氏，颖逹曰：说命云，昔先正保衡，作我先王，佑我烈祖，格于皇天，商颂那祀成汤，称为烈祖，】太戊，太甲之孙，【孔氏颖逹曰：太戊沃丁弟之子，是为太甲孙也，】伊陟，伊尹之子臣扈，与汤时臣扈二人，而同名者也。巫氏咸名，祖乙太戊之孙巫贤，巫咸之子也，武丁高宗也，甘盘见说命，吕氏曰：此章序商六臣之烈，盖勉召公匹休于前人也，伊尹佐汤，以圣辅圣，其治化与天无闲，伊陟臣扈之佐太戊，以贤辅贤，其治化克厌天心，自其徧覆言之，谓之天，自其主宰言之，谓之帝书，或称天或称帝，各随所指，非有重轻至此，章对言之，则圣贤之分而深浅见矣，巫咸止言其乂王家者，咸之为治，功在王室，精微之蕴，犹有愧于二臣也，亡书有咸乂四篇，其乂王家之实欤？巫贤甘盘而无指，言者意必，又次于巫咸也，○苏氏曰：殷有圣贤之君七，此独言五，下文云：殷礼陟配天，岂配祀于天者，止此五王，而其臣偕配食于庙乎？在武丁时不言，傅说岂传说，不配食于配天之王乎？其详不得而闻矣。
集说【孔氏颖逹曰：成汤未为天子，已得伊尹，言既受命者，以功格皇天，在受命之后，故言既受命也，伊尹之下，已言格于皇天，保衡之下，不言格于皇天，従可知也。○王氏，安石曰：不言傅说而言，甘盘者，葢始迪髙宗成其徳者甘盘也，以书考之，髙宗命说固已大过人矣，此甘盘之力也，○陈氏红曰：汤初胜夏已有臣扈汤，至太戊百三十年，必二臣而名同也，诗有家父春秋，又有家父亦此类，○吴氏，澄曰：周公举商家所以能创业守成，中兴者，皆得大臣为之辅相，以见召公，未可去也，汤虽圣，亦赖伊尹之助，保衡以其保护王躬而天下之事皆取平焉，故曰保衡，葢太甲始立，是号以尊，伊尹而不名也，○陈氏雅言曰：周公叙商六臣之烈，以告召公，虽其君臣有圣贤之分治化有浅深之异，然皆为一代之名臣，召公于此上，比伊尹而无所让，次比伊陟，臣扈，巫咸而有余，下比巫贤，甘盘而逺过之今而求去，则殷民反侧之未安，成王守成之无助，宁不愧于商之，诸臣者乎？此周公所以勉留之之意也。周公此言虽主于留，召公而发，非为人物评论，然其立言之意，抑扬髙下自是如此】。
率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所集传，陟升遐也言六臣循惟此道，有陈列之功，以保乂有殷，故殷先王终以徳配天而享国长久也，集说【叶氏夣得，曰：以其祭上陟而配天，犹言郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，○吕氏，祖谦曰配天，葢天子之礼也。自汤以诸侯升而用天子之礼，久而不坠，寔六臣之力也，○王氏樵曰：案陟配天，苏氏谓五王配祀于天，而其臣亦配食于庙，此葢殷礼也，至周惟郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，余不配天也。陟配天言，其臣主之同，其荣多歴年所言其致，国祚之久，○袁氏宗道，曰陟配天，以有道之主，配祀于天也，多歴年所传世十九，歴年六百也，】。
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
集传佑助也，实虚实之实，国有人则实，孟子言不信仁贤，则国空虚，是也。称举也亦秉持之义，事征伐，防同之类，承上章六臣辅君，格天致治，遂言天佑命有商，纯一而不杂，故商国有人而实内之，百官着姓，与夫王臣之微者，无不秉持其徳明致其忧，外之小臣，与夫藩屏侯甸，矧皆奔走服役，惟此之故，惟徳是举用乂其君，故君有事于四方，如龟之卜，如蓍之筮，天下无不敬信之也。
集说【林氏之竒曰大臣者，小臣之倡率也，大臣辅政之久，以保乂冇殷，故此诸臣，无小无大，无内无外，皆能乂厥辟，故一人有事于四方，则莫不信之，若卜筮焉，此治道之大成也，○王氏，炎曰：商大臣事业，至于有为，而罔不孚，今四国多方，谆谆告命，犹惧不信，召公岂可求去？○陈氏雅言曰：周公言，不特上文六臣能有辅君之功，天之于商，其佑命之也，纯一而不二，故商国贤才众多而能实，当时在内，在外者皆贤君之用人，惟有徳者是举而此众贤皆能治君之事，以与君共理，一人有所命，令于天下，天下之民，如敬听于卜筮而无不孚，信也，周公此言，意谓商贤圣之君，其始以得五六大臣佐佑之助，故能得天佑命之纯，是以众贤维时而出，无内外大小之间，实由于五六大臣之得人也公意，政欲召公知吾二人，其进退系于国体者如此，岂可以盛满难居，为惧而果于求退也，○茅氏坤曰：大臣辅君之烈，有以享天之心，而凝其眷命，则天亦感通，罔间而滋至不已，此佑命之纯也，佑命纯，则贞元之防人文之朗，天地不闭，贤人不隐，济济多士，生此王国，商于是乎实矣。】。
公曰：君奭天夀平格保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造邦。
集传，吕氏曰：坦然无私之谓平，格者通彻，三极而无间者也，【陈氏师凯曰：贯通天地人之理也，】天无私夀惟至平通格于天者则夀之伊尹而下六，臣能尽平格之实，故能保乂有殷，多歴年所至于殷纣，亦嗣天位，乃骤罹灭亡之威，天曽不私夀之也固命者，不坠之天命也，今召公勉为周家久永之念，则有天之固，命其治效亦赫然，明着于我，新造之邦，而身与国俱显矣。
集说【吕氏，祖谦曰：国命之固，不固，惟系于召公，念之永不永，其忍不为此，而留哉召公而永念，则天命必固其治效，亦赫然明着于我，新造之邦矣，○孙氏继有曰：大臣与国一体，不以一己为夀而以社稷灵长为夀自古天夀人国使之年，所多歴者非私夀之由其国有平格之臣耳，平者衡也，大臣持心如衡，不与以私，是能格天，故曰平格】。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬。
集传申重劝勉也，在昔上帝降割于殷，申劝武王之徳而集大命于其身，使有天下也。
集说【夏氏，僎曰：天劝文王又劝武王故曰申劝，如天复命，武王○吕氏，祖谦曰：徳成则命集徳者命之实，命者徳之致也○王氏樵曰：此言申劝宁王之徳则前此式劝文王之徳可知矣。申者，继前之辞也，集犹大统未集之集，此言周家之命集于武王以起下文，文王受命之意】。
惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有若南宫括。
集传，虢叔文王，弟【孔氏頴逹曰僖，五年，左传云，虢仲，虢叔，王季之穆也，是虢叔为文王之弟，虢国名叔，字地理，今释汉书，地理志有三虢，北虢在大阳，今山西平阳府，平陆县东北有大阳故城东，虢在荥阳，今河南开封府，荥泽县西，虢在雍州，韦昭云西虢，虢叔之后，在镐京，畿内今陜西，凤翔府实，鸡县有虢县故城】，闳，散泰南宫皆氏，夭宜生颠，括皆名言，文王庻几能修治，燮和我所有诸夏者，【孔氏颖逹曰：所有诸夏，谓三分有二，属已之诸国也，】亦惟有虢叔等五臣为之辅也，康诰言一二邦以修无逸言，用咸和万民，即文王修和之实也，集说【董氏，其昌曰歴叙五臣亦有意见，五臣同心，不以有一人在位，而其余遂求去也，○邹氏，祯期曰：修者承叙，式化理而不乱，和者，甄陶涌育，顺而不乖，俱主徳教説而养在其中，曰尚克者，难其事而重其助，于臣也】。
又曰无能徃来兹廸彛教文王蔑德降于国人
集传蔑无也，夏氏曰：周公前既言文王之兴，本此五臣，故又反前意而言曰：若此五臣者，不能为文王徃来奔走于此，导迪其常教，则文王亦无徳降及于国人矣，周公反覆，以眀其意，故以又曰，更端发之，集说【林氏之竒曰此五人，盖文王疏附，先后奔走御侮之臣，徳虽本于文王，而其博施于民，则以五臣之力也，】。
亦惟纯佑秉德，廸知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉！
集传言文王有此五臣者，故亦如殷为天纯佑，命百姓王人，罔不秉徳也，上既反，言文王若无此五臣，为迪彛教，则亦无徳下及国人，故此又正言，亦惟天乃纯佑文王，盖以如是秉徳之臣蹈履至到，实知天威，以是昭明，文王启迪其徳使着见于上，覆冒于下而升闻于上帝，惟是之故，遂能受有殷之天命也，集说【吕氏，祖谦曰：迪见者蹈履而实见，非小知之，窥测也，冒闻者覆冒而徧，闻非一事之感格也，○陈氏栎曰：此言以文王之圣，犹不可无五，臣之助也，○陈氏雅言曰：上章言商贤圣之君皆已受天命之君也，故以一人有事于四方，若卜筮罔，不是孚言之，言其效足以化民也，此言文王始受天命之君也，故以惟时受有殷命防言之，言其效有以得于天也，周公言此意，谓文王得此五臣之助，亦如商之众，君得上六臣之助，五臣之辅，周无异于六臣之辅，商故佑命之纯于周，无异于昔之纯于商也，天眷厚，而贤才众多者，盖以大臣之徳有以契于天，故其道有以顕其君贤臣辅，而君徳修着不惟其君之徳有以被于时，而其极有以格，夫天是则文王之所以受有殷命之故，虽文王之徳亦五臣之助也，周公此言主于留召公，故皆归重于臣之辞，召公縦，不以商之六臣为念，独不以周之五臣为意乎】。
武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称徳。
集传，虢叔先死，故曰四人刘杀也。单，尽也，武王惟此四人，庶几迪有天禄，其后【王氏樵曰：后者前承文王之辞也，】暨武王，尽杀其敌，惟此四人能昭武王，遂覆冒天下，天下大尽，称武王之徳谓其达声教于四海也。文王冒西土而已，丕单称徳惟武王为然于文王，言命于武王言禄者，文王但受天命，至武王方，富有天下也，吕氏曰：师尚父之事，文武烈莫盛焉，不与五臣之烈，盖一时议论，或详或略，随意而言，主于留召公，而非欲为人物评也。
集说【陈氏，栎曰：此言以武王之圣，犹不可无四，臣之助也，上言殷先王犹有頼于六臣，此二章言，周文武犹有頼于五臣，四臣召公，可不鉴之而遽求去乎？留之之意切矣，○杜氏伟曰：上言资四臣以得天下，下言资四臣以化天下，迪有禄谓启迪，武王之徳使之格天而有天禄也，厥敌未尽除，则天下犹有梗化者，在教化何以得大行邪？昭武王与上昭文王一般，惟冒虽説武王之徳覆冒天下，却要本四，臣能使他如此，丕单穪徳者沐其覆冒之徳而称颂之也，】。
今在予小子旦，若游大川，予徃暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔勗不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
集传小子旦，自谦之称也，浮水曰：游周公言，承文武之业，惧不克济，若浮大川，罔知津涯，岂能独济哉？予徃与汝召公，其共济可也，小子成王也，成王幼冲，虽已即位，与未即位，同诞大也，大无我责，上疑有缺，文收罔勗不及，未详耉造徳不降，言召公去，则耇老成人之徳不下于民，在郊之凤将不复得闻其鸣矣，况敢言进此而有感格乎？是时周方隆盛，鸣凤在郊，卷阿鸣于髙冈者乃咏其实，【陈氏师凯曰卷阿，召公所作，曰：凤凰鸣矣，于彼髙冈】故周公云尔也。
集说【，张子曰：耉造徳降则民諴，和而凤可致，故鸣鸟闻，所以为和气之应也，○林氏之奇曰：功成名遂，奉身而去，其为一身进退之莭固当眀白，然国家安危，长短之原，实自此而分，尤所当念，自此而下，皆周公言其当留之义也。○吕氏，祖谦曰：自后世观之，天下可无召公，不可无周公，而周公于召公之去反，惴惴然惟恐其不留焉，斯周公之所以为周公也，○李氏瓒曰：案淮夷之灭，西奄之践，东夷之伐，肃慎之来，俱召公既防已后事，若召求去，谁与共济也，防】。
附录【孔氏頴达曰：我与汝用心辅弼，同于成王，未在位之时，恐其未能嗣先王明徳我当与汝辅之，汝大无非责我之防也，○余氏，芑，舒曰：收罔勗，不及吕云，召公若收敛，退蔵罔勗勉成王之所不逮，亦通。案，诞无我责之，上蔡传疑有缺文，防孔疏体，会周公语意，只是劝勉，召公大无责我之防而已收罔勗，不及蔡传，以为未详，若曲通其义，则余氏引吕祖谦之説亦可以备一觧也】。
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
集传肆大猷谋也，兹指上文所言，周公叹息，欲召公大监视上文所陈也，我文武受命，固有无疆之羙矣，然迹其积累缔造，盖亦艰难之大者，不可不相与？竭力保守之也，告君谋所以寛裕之道，勿狭隘求去，我不欲后人迷惑，而失道也，○吕氏曰：大臣之位，百责所萃，震撼击撞，欲其镇，定辛甘燥湿，欲其调齐槃错，棼结欲其觧纾黯闇汚浊，欲其茹纳，自非旷度洪量与夫患失干没者，【陈氏师凯曰：患失即论语所谓鄙夫干没，出前汉张汤传云：始为小吏，干没服，防云射成败也，如淳云，豫居物以待之，得利为干，失利为没，】未尝无翩然舍去之意，况召公亲遭大变，破斧缺，斨之时，【陈氏师凯曰：诗云：既破我斧，又缺我斨，言周公东征之时也，】屈折调护，心劳力瘁，又非平时大臣之比，顾以成王未亲政，不敢乞身耳！一旦政柄有归，浩然去志，固人情之所必至，然思文武王业之艰难，念成王守成之无助，则召公义未可去也，今乃汲汲然求去之不暇，其廹切己甚矣，盍谋所以寛裕之道，圗功攸终，展布四体，为久大规模，使君徳开明未可舍去，而听后人之迷惑也。
集说【林氏之竒曰后人指成王也，下言前人谓武王则后人之为成王必矣。○吕氏，祖谦曰：周公自言，我终不独善，而使后人迷惑，自言所以不去者，以勉召公也，○陈氏经曰：不以后人迷，谓欲使后人嗣前人，恭明徳不至于遏佚，前人光也，○陈氏栎曰：不以后人迷，如以其君覇以其君顕之以防，而明保启迪成王，是不以后人迷也，去而听其迷惑，是以后人迷也，】。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明勖偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
集传偶配也，【黄氏度曰：元首股肱，相配而成体也，】苏氏曰：周公与召公同受，武王顾命辅成王，故周公言前人，敷乃心腹以命汝，召公位三公，以为民极，且曰：汝当眀勉辅孺子，如耕之有偶也，在于相信，如车之有驭也，并力一心，以载天命，念文考之旧徳，以丕承无疆之忧，武王之言，如此而可以去乎？
集说【林氏之竒曰昔武王，命二公言，汝之明勉以配王在于诚信以乗此天之太命，惟念文王之徳以辅其君，则可以大承其无穷之忧，君臣相与儆戒，以保天命也，意谓武王之所以命吾二人者，如此，则我家无穷之忧，正吾二人所当任其责，其可以舍而去乎乗大命者王氏曰乗者以乗车而喻为彼所载而行是也。○金氏，履祥曰：此述武王顾托之命，○作汝民极，谓大臣之职，为民标凖，故当时凡言为大臣者皆曰：以为民极，○王氏充耘曰：天子以身建极于上而谓三公为民极者何？盖论道经邦，三公之责，是亦所以为民极也，偶王者上，而天子次即三公相与共治天下，盖三公所以副贰，天子如耦耕相似，在亶乗兹大命如亶聪，眀之亶言的实如此，夫天之大命，无人马以乗载之则坠地矣。故偶王以乘此大命者，公之责也，夫谓之三公，则位不可谓不尊，欲其偶，王以乗大命缵文王之徳以承无穷之忧，则责任不可谓不重，武王命召公如此，公乃欲去，独不思念前人之言乎？】：
公曰：君告汝，朕允保奭，其汝克敬以予监于殷防大否，肆念我天威。
集传大否，大乱也，告汝以我之诚呼其官而名之言，汝能敬以我所言，监视殷之防亡大乱，可不大念我，天威之可畏乎！
集说【真氏徳秀曰：周公言天威曰肆，念我天威，葢天在我而不在外，此心少有不存，则是不念天威矣，岂必求之外乎？○陈氏栎曰：我天威，如召诰言我受天命，大臣与国同体天命，天威皆以我负荷之不敢以不切已视之也，○来氏宗道，曰殷防大否，即天威之在殷也，天威在殷，由无平格之臣也，使不监于殷而去之，则天威，昔在殷，而今将在周矣，可不念此而防乎殷防，従有殷嗣，天灭威来，天威従，弗永逺念天威来此，莭又举天威之可惧者，留之也，○王氏纲振曰：周公监殷防大否，留公以共济，此周公之允也，召公能肆念天威，留与周公共济，此召公之敬也，】。
予不允，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时。
集传戡胜也，戡堪古通用周公言，我不信于人而若此，告语乎？予惟曰王业之成，在我与汝而已，汝闻我言，而有合哉？亦曰在是二人，但天休滋至，惟是我二人将不堪胜，汝若以盈满为惧，则当能自敬徳益加寅畏，眀扬俊民，布列庶位，以尽大臣之职业以答滋，至之天休，毋徒惴惴而欲去为也，他日在汝，推逊后人，于大盛之时，超然肥遯，【陈氏师凯曰：肥遯，遯卦上九爻辞也，程子曰：肥者充大寛裕之意，遯者飘然逺逝无所繋滞之为善】，谁复汝禁？今岂汝辞位之时乎？
集说【苏氏，轼曰：徳胜福则安，福胜徳则危，今天休滋至，恐二人徳不能胜由此知召公之不悦，盖以满溢为忧也，○周公言，汝以满溢为忧乎？则当求俊民而显明之他日让，此后人于昌大之时而去，未晚也。○王氏，安石曰：大臣之善，在乎能让，让则推贤扬善而无妨功害能，此所以能眀俊民○朱子曰：襄我二人，周公自谓已与召公○，陈氏经曰：今时未至盛大，未有贤俊，可让召公，未可去也，大臣进退，常以得人为虑，有贤者可以让，则身可以退，萧何且死，必引曹参管仲不能荐贤，所以不免于议也。○王氏樵曰：文王时则有五人，武王时，则有四人弗忧，于弗戡也，今惟我二人而已，其何以戡？夫滋至之休乎！滋至则盈，盈则难持，召公所以有盈满之惧，然知惧，在于自强，非可以退，求自免也，故曰：其汝克敬徳明我俊民，勉其益修徳以自尽，益求贤以自辅，尔】。
呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，防不率俾。
集传，周公复叹息言，笃于辅君者，是我二人，我用能至于今日休盛，然我欲与召公共成文王，功业于不怠，大覆冒斯民，使海隅日出之地，无不臣服，然后可也。周都西土，去东为逺故以日出言吴氏曰：周公未尝有其功，以其留召公故言之，葢叙其所已，然而勉其所未至，亦人所説而从者也。
集说【苏氏，轼曰：以我二人，厚辅之，故周室乃有今日之休，然今日之休，未可以为足也，惟至于日月所照，莫不率服，乃已耳，○陈氏，大猷曰：伐淮夷，践奄在此书后，可见当时未能罔不率，俾也，右二章以文武防召公也，○陈氏栎，曰：告汝，朕允与予不允，惟若兹诰，下文予不恵若兹多诰，语皆相应，告汝皆我，允信之心也，我岂不信而惟若此，诰语乎？我岂不相恵？顺而若此，多诰乎末，谓今日之休不可恃，前人之功，所当终必极天所覆，日所照皆臣服，然后文王之功，方可以成言，我与汝当同任其责，而咸成之，惟不倦，可以成终，召公殆未可去也，前以商六臣周五臣，四臣防之末，以文武与身防之，谆切至此，召公得不留防，○陈氏雅言曰：是时洛邑既宅，顽民既迁，有卷阿凤凰之歌，有既醉凫鹥之雅谓之今日休，宜矣。然而淮夷未灭，西奄未践，东夷未伐，肃慎未来，谓之我咸成，文王功于不怠，召公得不留意，防吴氏之言，可谓深达，周公之心，而善达人情之论者矣，】。
公曰君予不恵若兹多诰予惟用闵于天越民
集传周公言，我不顺于理而若兹，谆复之多诰邪？予惟用忧天命之不终，及斯民之无赖也，韩子言畏天命而悲人穷，亦此意，前言若兹诰，故此言若兹多诰，周公之告召公，其言语之际，亦可悲矣。
集说【夏氏，僎曰：天命难谌，民心难保，大臣去留，系天命之従，违民心之向背，今召公欲去实，周公之忧也，○顾氏锡畴，曰予不恵，正应告汝，朕允句闵天越民者，国有老成，则天眷不移，民心永保，不然，则胥可忧耳！予惟忧之深，故不觉言之切也，】。
公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终祗若兹，徃敬用治。
集传上章言：天命民心而民心，又天命之本也，故卒章専言民徳以终之，周公叹息，谓召公践歴谙练之久，惟汝知民之徳民徳谓民心之向顺，亦罔不能，其初今日固，罔尤违矣，当思其终，则民之难保者，尤可畏也。其祗顺此诰，徃敬用治不可忽也。此召公已留，周公饬遣就职之辞，厥后召公既相成王，又相康王，再世犹未释，其政有味，于周公之言也夫！
集说【吕氏，祖谦曰：召公之欲去也，见民之罔尤违，谓民心已安而可保？此其欲去之根，故卒章复深言，民情难保，以警之，洛诰周公之留，则有酬答，载于简册，此萹乃无召公肯留之，语其领受之意固见矣，】总论【林氏之竒曰无逸君奭，皆周公所作，方其为成王言则谓商，周之治无不在其君之忧勤，及其为召公，言则谓商，周之治无不在，其臣之辅相，言各有所当也，○王氏柏曰：此篇文意虽多，不可晓，大意是周公留召公共政之书也，歴举汤之兴，有此六臣文武之时，有此五臣，今日止有吾二人而已，当时虽有芮伯，彤伯毕公卫侯，毛公诸臣要，未可与召公班也，周公拳拳于天命之难保，而幼主之不可不开导辅相之意，仄覆忧深，求助恳恻，故召公，竟无他辞，○董氏，鼎曰：一书之中，首言忧国之心，非人所知，次言天命可畏，惟人是頼，又次言殷先王与我文武得人之助，然文王时五人，至武王时四人，今又惟我二人而已，君若求去，岂我一人所能戡哉？忧之深，是以留之，切留之切，是以言之详召公，同功一体之人，均有忠君爱国之心者也，安得不油然而感，幡然而留，防○郝氏敬曰：窃观周公之志，而知圣人天，行之健不息之诚，以天地民物为心，未尝迟回，于衰耄之年也，吾当为之事，与夫不可辞之责，一息不容少懈，吾夫子思梦见周公，孟子谓公思兼三王，坐以待旦，读君奭，始信其然矣，】。
钦定书经传説彚纂卷十六
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷十七
蔡仲之命
集传蔡国名【地理，今释蔡国，今河南汝宁府，上蔡县，县西南十里有故蔡城，杜预云：武王封叔度于汝南，上蔡至平侯，徙新蔡，昭侯徙居九江，下蔡也，】仲字，蔡叔之子也，叔没，周公以仲贤，命诸成王复封之蔡，此其诰命之辞也，今文无古文，有○案此篇次叙当在洛诰之前。
集説【孔氏颖达曰：蔡叔之没，不知何年，其命蔡仲未必初卒，即命以其继父命子，故系之，蔡叔之后也，蔡叔有罪，而命蔡仲者，父卒，命子罪不相及也，○吕氏，祖谦曰：叔未死之前，周公之心，所谓庶几改之！予日望之者也，叔既没矣，于是以平日友爱之至，情不得施于叔者，施之于仲也】。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒，乃命诸王邦之蔡集传，周公位冢宰，正百工，武王崩时也，郭邻孔氏曰：
中国之外，地名苏氏曰：郭虢也，【黄氏度曰：逸书作虢古通用】周礼六遂五家为邻，管霍国名【杜氏，预曰：管在荥阳京县东北，○陈氏师凯曰：今河南郑州管城县，左传闵二年，晋灭霍，杜预云：永安县东北有霍太山，今山西平阳路霍山也，地理，今释霍国，今山西平阳府霍州，州西南十六里，有霍城，地理通释云，霍姬姓，文王子叔处所封】武王崩，成王幼，周公居冢宰，百官总已以听者，古今之通道也，当是时，三叔以主少国疑，乘商人之不靖，谓可惑以非义，遂相与流言，倡乱以摇之，是岂周公一身之利害，乃欲倾覆社稷，涂炭生灵，天讨所加，非周公所得已也，故致辟管叔于商，致辟云者，诛戮之也，囚蔡叔于郭邻以车七乘，囚云者，制其出入，【孔氏颖达曰：周礼有掌囚之官郑云囚拘也，】而犹从，以七乘之车也，降霍叔于庶人，三年不齿，【孔氏颖达曰：若今除名为民，不得与兄弟，年齿相次，】三年之后，方齿録以复其国也，三叔刑罚之轻重，因其罪之大小而已，仲叔之子克常敬德，周公以为卿士，叔卒，乃命之成王而封之蔡也，周公留佐成王，食邑于圻内，圻内诸侯，孟仲二卿，故周公用仲为卿，【陈氏师凯曰：孟仲二卿，犹言上下二卿，皆命于其君，周公以仲为已卿士，则是自命之卿也，】非鲁之卿也，蔡左传？在淮汝之间，仲不别封，而命邦之蔡者，所以不絶叔于蔡也，封仲以他国则絶叔于蔡矣，吕氏曰：象欲杀舜，舜在侧微，其害止于一身，故舜得遂其友爱之心，周公之位，则系于天下国家，虽欲遂友爱于三叔，不可得也。舜与周公易地皆然，史臣先书，惟周公位冢宰，正百工，而继以羣叔流言，所以结正三叔之罪也，后言蔡仲克庸祗德，周公以为卿士，叔卒即命之，王以为诸侯以见周公，蹙然于三叔之刑，幸仲克庸祗德，则亟擢用，分封之也，呉氏曰：此所谓冢宰，正百工与诗，所谓摄政，皆在成王谅闇之时，非以幼冲而摄，而其摄也，不过位冢宰之位而已，亦非如荀卿所谓摄天子位之事也，三年之丧，二十五月而毕，方其毕时，周公固未尝摄，亦非有七年而后还，政之事也，百官总已以听冢宰，未知其所从，始如殷之髙宗已然不特，周公行之，此皆论周公者，所当先知也。
集説【孔氏安国曰：蔡仲能用敬德，穪其贤，世明王之法，诛父用子言至公也，叔之所封，圻内之蔡仲之所封淮，汝之间，圻内之，蔡名已灭，故取其名，以名新国，欲其戒之，○孔氏颖达曰：杜预云，武王封叔度于汝南，上蔡胡徙新蔡，昭侯徙居九江，下蔡圻内蔡地不知所在，○周礼冢宰，以八则治，都鄙马融云：距王城四百里，至五百里，谓之都鄙，以封王之子弟在畿内者冢宰，又云：乃施则于都鄙，而建其长，立其两马，郑皆云立卿，两人是畿内，诸侯立二，卿定四年，左传説此事云周公举之，以为已卿士，是为周公，圻内之，卿士也，世家云：周公举胡以为鲁卿士，周公身不就封，安得使胡为卿士，马迁説之谬尔○，蘓氏轼曰：蔡叔未卒，仲无君国之理，所以封仲必在叔卒之后也，○林氏之奇曰：周公之赏罚，未尝容心于其间，蔡叔之罪，不可赦也，则迁之于逺不以其弟之故而私之，蔡仲之贤，不可弃也，则荐之于王，不以蔡叔之故而恶之，此其所以为周公也，○张氏震曰：象得罪于舜，安得不贷之以恩，管叔得罪于周，安得不断之以义，霍叔不絶其身，蔡叔不絶其子而管叔独不免诛絶恩与义并行而不悖也，○薛氏，季宣曰：羣叔之罪，在后世之议，盖不容诛也，周公独诛管叔，蔡叔，罪止于囚，霍叔降而复之，蔡叔尚存，蔡仲已为卿士，仁人之于兄弟，其不宿怨蓄怒，父子兄弟，罪不相及，于周公见之矣，舜殛鲧而兴禹，周公囚蔡叔，而官蔡仲罚不及嗣，帝王之通道也，蔡叔卒，而后蔡仲受爵，罪人未殁，不可复其子之国也，○朱子语类问：周公诛管蔡，自公义言之，其心固正大直截，自私恩言之，其情终有不自满处，所以孟子谓周公之过，不亦宜乎？曰：是，但他岂得已为此哉？周公当初怕武庚叛，故遣管蔡霍去监他，为其至亲可恃，不知他反，去与那武庚同作一党，便发出这件事来问，是时可调防莫杀否？曰：他已叛，只得杀如何调，防得蔡叔，霍叔罪较轻，所以只囚于郭邻，降于庶人，○吕氏，祖谦曰：管叔始祸，造乱不得而赦致云者，有重之难之意，所以深着周公之不得已也，于蔡叔，霍叔毎求其轻，是以知周公之于管叔，亦欲求其生而不可得也。○魏氏了翁曰左传，定公四年，云：蔡仲改行率德，周公举之，以为已卿士已字极好，玩味可见，周公大圣人，蔡叔有罪而囚之，有子仲祗德，则以为已，卿士眞与天地同其大也，】。
王若曰：小子胡惟尔率德改行，克愼厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！
集传胡仲名言，仲循祖文王之德，改父蔡叔之行能谨其道，故我命汝为侯，于东土往就，汝所封之国，其敬之哉！吕氏曰：敬哉者，欲其无失此心也，命书之辞，虽称成王，实周公之意。
集説【薛氏季宣曰率徳改行斯可以君国，而长民矣，封土也，天子建侯立国，分以天子之社，使置社于其国，因谓之封蔡，在宗周之东，故曰东士侯其爵也】。
尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违，王命集传，蔡叔之罪，在于不忠不孝，故仲能掩前人之愆者，惟在于忠孝而已，叔违王命，仲无所因，故曰：迈迹自身，克勤无怠，所谓自身也，垂宪乃后所谓迈迹也，率乃祖文王之彝训，无若尔考之违王命，上文所谓率徳改行也。
集説【林氏之奇曰：忠孝一道也，臣子一心也，未有忠而不孝，孝而不忠者，诸侯以富贵不离其身，保其社稷，以保其人民为孝，蔡叔忠孝两失，仲欲掩盖其愆尤，则惟在于此二者也，○黄氏度曰：已封其子而不为其父讳，何也？昭明王法以训天下，虽蔡仲亦当体国，何讳乎？○吕氏，祖谦曰：子之新善着，则父之旧愆，庶乎其掩矣，蔡叔之恶，既无以贻厥子孙，仲乃一国始封之祖，创业垂统之责系焉，盍克勤无怠，以垂法于后，斯须之怠，则流弊，或在于数百年后，不可不谨其源也，○陈氏传，良曰：舜命禹未尝戒以鲧周公命微子未尝及武庚，今命仲而尤其父者，于越人疏之于其兄戚之也，父子兄弟之间，犹有讳而不敢尽言，是愈疏矣，成王于仲亲亲之道也，蔡仲在人，其谓叔曰：幸哉有子如此欤？故曰，盖前人之愆，○眞氏徳秀曰：人子不幸如大禹之承，鲧蔡仲之承蔡叔，又当思所以盖之，故治水成功，而鲧配夏郊率徳改行而蔡叔世祀，岂非孝之大乎？○王氏樵曰末二句，有因其已然而坚其将来之意】。
皇天无亲，惟德是辅，民心无常，惟惠之怀，为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！
集传此章与伊尹申诰太甲之言相类，而有深浅，不同者，太甲蔡仲之有间也，善固不一端而无不可；行之善恶，亦不一端，而无可为之恶尔，其可不戒之哉！集説【孔氏安国曰：天之于人，无有亲疎，惟有徳者则辅佑之民心于上，无有常主，惟爱己者则归之人为善为恶，各有百端，未必正同，而治乱所归，不殊，宜愼其微，○林氏之奇曰：李博士曰：治以善而致善虽不一，苟在所可欲焉，皆足以致治，何必同哉？此戒仲以无一善之不可为也，乱以恶而致恶虽不一，苟在所可恶焉，皆足以致乱，何必同哉？此戒仲以无一恶之不可去也，此説尽之矣】。
愼厥初惟厥终终以不困不惟厥终终以困穷
集传惟思也，穷困之极也，思其终者，所以谨其初也，集説【张氏九成曰：感激者多锐于初，而怠于终，○吕氏，祖谦曰：建国之始，必审其始，而思其终，终始具举，然后可久，可大而不至于困徒，谨初而不思其终，则终必困穷，虽葸，然忧惧无益也，语以谨始而即援以虑终，竭两端之教也，○陈氏，大猷曰：仲率徳改行能谨初矣，尤当克勤无怠，是在于惟厥终也，○王氏樵曰：此与仲虺之诰篇末相似，彼言谨其终之道，惟于其始图之，此言谨其初之道，惟在于思其终，盖未有始之不谨，而能谨其终，亦未有不思其终而能谨其始者也，始终一理也，于始虑终，终以不困，不愼终于始终以困穷矣。】。
懋乃攸绩，睦乃四邻，以蕃王室，以和兄弟，康济，小民集传，勉汝所立之功，亲汝四邻之国，蕃屏王家，和协同姓康济，小民五者，诸侯职之所当尽也。
集説【吕氏祖谦曰：勉其所当为之绩，欲其无邀功生事也。睦，其四邻之国，欲其无结怨起隙也，上奉天子，旁睦友邦，下安民庶，是乃所当懋之攸绩，诸侯之职毕矣，观策戒蔡仲之辞，则周家所以示徳意于诸侯安静，镇，定之规模，可概见矣。○陈氏雅言曰：此成王命蔡仲为诸侯，传云：五者诸侯职之所当尽也，所谓画一以告之，亦以见侯职之所当尽者，不一而足也。○马氏森曰：懋绩勤以立功也，睦邻和于异姓也，蕃王室，忠以事上也，和兄弟亲于同姓也，康济小民，惠以抚下也，○焦氏，竑曰懋绩，中有举贤能，明政刑之事，睦邻中有事，大恤小之事，蕃王室中有卫，内捍外之事，和兄弟中有恩以相爱，义以相接之，事康济，中有教以安民性，养以安民生之事】。
率自中无作聪明乱旧章，详乃视听，罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉。
集传率，循也，无毋同详审也，中者，心之理而无过不及之差者也，旧章者，先王之成法，厥度者，吾身之法度，皆中之所出者，作聪明则喜怒好恶皆出于私，而非中矣。其能不乱，先王之旧章乎？戒其本于己者然也。侧言一偏之言也，视听不审，惑于一偏之説则非中矣；其能不改，吾身之法度乎？戒其徇于人者然也。仲能戒，是则我一人汝嘉矣，吕氏曰：作聪明者，非天之聪明，特沾沾小智耳，作与不作，而天人判焉，【王氏樵曰：聪明天徳也作聪明，则私智尔】。
集説【林氏之奇曰：率自中与率性之谓道之率同耳之徳为聪，而聪则用之，以听目之徳为明而明则用之，以视是聪明在，已而视听用，以应物也，不以已之聪明而乱旧章，则其处已也审，不以人之侧言而改厥度，则其应物也，明○吕氏，祖谦曰：旧章，往往不与新进喜事者合，故作聪明者，尤欲乱之，听览不贵于速，而贵于详迎刃立决，见事风生，宜若可喜，然忽略疎快，动皆愆尤，谗説奸言毎乘其匆遽而入之，惟详其视听，安徐审订，表里毕陈，侧媚之言，将不得售，故详者，乃听览之大法也，规矩凖度，未至于乐，循理者，则常若为其絷维侧，言乃解其絷维而纵之，放逸之者，故从之也，轻蔡仲，以英妙之年，任国事，周公老成深虑，故戒如此○，陈氏经曰：旧章则已然之法度，则当然之制，无非中也。周公虑仲惩创乃父之愆，用意过当，反以生事为奇，故有此戒，○陈氏，大猷曰：内不变于已之私智，外不惑于人之私言，则中道合而侯职尽矣，○王氏樵曰：民受天地之中以生，是以有动作礼义威仪之则在吾身，则谓之度，在先王修之于礼乐，刑政以治天下国家，则谓之旧章，诗曰：不愆不忘，率由旧章，不愆不忘，则无不中矣。】。
王曰呜呼小子胡汝往哉无荒弃朕命
集传饬往就国戒其毋废弃我命汝所言也
集説【吕氏祖谦曰：仲岂荒弃王命者，地之逺时之久敬，或有时而衰，将行而复戒之，所以俾其着之于心也，】。
总论【王氏柏曰：史臣序词，既详且严，自金縢有羣，叔流言之语，至此篇始着其事，备其词，体正而意尽，周公之心，坦然明白，率徳改行一语，而父子得失在焉，周家之刑，庆当焉，播之众而命焉，皆其父子自取，而周公无一亳，固必之心，蔡叔未没，以仲为卿士，蔡叔旣没，复封仲于蔡，周公友爱可见矣。曰：盖前人之愆，曰：无若尔考，皆昌言而不隠，一欲尽天下之公议，一欲仲家庭之至，情言之深，所以爱之切也，○董氏，鼎曰：此篇大体，与微子之命相似，而微子之辞，温厚蔡仲之辞严厉，盖微子先代之后，周宾而不臣，又本贤人也，蔡仲父为不道，忠孝两亏，已无足法，所望仲能率祖徳改父行迈迹，自身以垂宪乃后耳，盖以拳拳图终之説且戒之以无乱，旧章无改法度，无同归于乱，呜呼！仁哉】。
多方
集传，成王即政，奄与淮夷又叛，成王灭奄，归作此篇，案费誓言，徂兹淮夷，徐戎竝兴，即其事也。【孔氏颖达曰：言鲁征淮夷，作费誓，王亲征，奄灭其国，二者为一时之事也，】疑当时扇乱，不特殷人如徐戎，淮夷，四方容或有之，故及多方，亦诰体也，今文古文皆有○，苏氏曰：大诰康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇，虽所诰不一，然大略以殷人心不服，周而作也，予读泰誓武成常怪周取殷之易及，读此八篇，又怪周安，殷之难也，多方所诰不止，殷人乃及四方之士，是纷纷焉，不心服者，非独殷人也，予乃今知汤已下七王之德深矣，方殷之虐人，如在膏火中，归周如流，不暇念先王之德及天下粗定，人自膏火中出，即念殷先七王如父母，虽以武王周公之圣，相继抚之，而莫能御也。夫以西汉道德比之殷，犹碔砆之与美玉，然王莽公孙述，隗嚣之流，终不能使人忘，汉光武成功若建瓴，然【史记髙祖纪下兵于诸侯，犹居髙屋之上建瓴水也，注瓴盛水，瓶居髙屋之上而幡瓴水，言其向下之势易也，】使周无周公，则亦殆矣。此周公之所以畏而不敢去也。
集説【林氏之奇曰：奄即淮夷之一种，总言则谓之淮夷，如春秋赤狄之有潞氏，甲氏也，周公摄政时，奄尝与三监同叛，多士曰：昔朕来自奄，已尝征之，今奄又叛，成王灭之，而归镐京，诸侯来朝，周公又称王命以告之，故作此篇，○薛氏，季宣曰：商人化于纣之威虐已深，周公寛而教之，优而柔之，不詟以威而勤于教，怀柔其徳性盖久而后服之也，民迁善而遂诚服，迄致刑措之美，圣人移风易俗，宁求一切之近功乎？孔子谓必世后仁，又曰：五诰可以观仁至矣，○朱子曰：大诰梓材多士，多方等篇，乃当时编人君告其民之辞，多是方言，故当时士民晓得，而今士人不晓得，○吕氏，祖谦曰：多方与多士，辞指相出入，多士既迁，殷民而独诰新民者也，故其辞视，多方为畧多方既践奄而徧诰，庶邦者也，故其辞视多士为详】。
惟五月丁亥王来自奄至于宗周
集传，成王即政之明年，商奄又叛，成王征灭之，杜预云：奄不知所在，宗周镐京也，吕氏曰：王者定都天下之所宗也，东迁之后，定都于洛，则洛亦谓之宗周衞孔悝之鼎铭曰：随难于汉阳，即宫于宗用，是时镐已封秦宗周，盖指洛也，然则宗周初无定名，随王者所都而名耳。
集説【孔氏颖达曰：当时淮夷，徐戎竝起为乱，鲁与二国相近，发意欲竝征二国，故以二国誓众，但成王恐，鲁不能独平二国，故复亲往征之，所以成王政之序，与费誓之经，竝言淮夷，为此故也。洛邑，亦名宗周，知此是镐京者，成王以周公归政之时，暂至洛邑，还归处，西都镐京，是王常居，知至于宗周，至镐京也，且此与周官同时事也，周官序云还归在丰，经云归于宗周，丰镐相近，卽此宗周，是镐京也，○陈氏栎曰：洛诰，戊辰，王在新邑，孔注十二月戊辰晦，此七年之十二月，即成王即政之年也，多士作于是年三月曰：昔朕来自奄，是述东征时事，乃自武王诛纣，伐奄后第二番叛也，多方作于即政之；明年五月乃奄之，第三番叛王隳其地，迁其君乂，因以告多方也，以去年十二月戊辰晦，算之，则次年正月朔己巳，五月朔非，丁卯，则戊辰，丁亥，非二十日即二十一日也，多士与多方之作，先后盖一年，有三月云】。
周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知。
集传，吕氏曰：先曰：周公曰：而复曰：王若曰，何也？明周公传王命而非周公之命也，周公之命，诰终于此篇，故发例于此，以见大诰诸篇，凡称王曰者，无非周公传，成王之命也，成王灭奄之后，告谕四国殷民，而因以晓天下也，所主殷民，故又专提殷侯之正民者告之言，殷民罪应诛戮，我大降宥尔命，尔宜无不知也。集説【叶氏梦得曰四国，叛则多方，为之绎骚，四国定则多方，因之休息，则多方之裕，在四国也，○金氏，履祥曰：四国者三监，武庚，国内臣民多方者，若淮夷，徐戎奄新服之，国变置之，君与凡东诸侯，尝顾望两端，或尝动于乱者，殷侯武庚也】。
洪惟图天之命弗永寅念于祀
集传图谋也，言商奄大惟私意图谋天命，【顾氏锡畴曰：不尽人事，妄希天命，】自底灭亡，不深长，敬念以保其祭祀，吕氏曰：天命可受，而不可图，图则人谋之私，而非天命之公矣，此盖深示以天命，不可妄干，乃多方一篇之纲领也，下文引夏商所以失天命，受天命者，以明示之集，説【吕氏祖谦曰：徧告四方者，何也？殷奄屡叛，驱扇者广，今虽平殄，譬余邪遗疾，犹或在肺腑间，恐或有时而发也，故涣发大号，歴叙天命之公前代之事，征诛安集之本末，俾四方咸与闲之，大破羣疑深絶乱根，盖本于是兵，寝刑措者四十余年，其亦训诰之助欤？○杜氏伟曰：上示之以恩，而发其良心，此惕之以祸，而破其邪？心下文言，桀以图命而亡，则纣之亡可知，汤以受命而兴，则周之兴可知矣。皆本此节来，○俞氏鲲曰：以图度而亡其宗祀，是不能深长，敬念以保其祭祀，乃自贻之慼，非天降之灾，上句是干其所不可干，下句是不能保其所当保】。
惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻。
集传言，帝降灾异以谴告桀，桀不知戒惧，乃大肆逸豫，忧民之言，尚不肯出诸口，况望其有忧民之实乎？劝勉也，迪启迪也，视听动息，日用之间，洋洋乎皆上帝所以启迪开导，斯人者桀，乃大肆淫昏，终日之间，不能少勉，于是天理或几乎息矣！况望有惠迪，而不违乎？此乃尔之所闻，欲其因桀而知纣也，厥逸与多士，引逸不同者，犹乱之为乱，为治耳，逸豫以民言，淫昏以帝言，各以其义也，此章上疑有阙文，【王氏樵曰：诸篇例先言，夏先后而后言桀？而此章便言桀，故疑有阙文】。
集説【王氏安石曰：惟帝降格于夏与多士，则惟帝降格，向于时夏同意，○呉氏，澄曰：周之伐殷，犹殷之伐夏也，故先举夏亡，殷兴之事，次及殷亡，周兴之事，以喻殷民，使之知天命也，○王氏樵曰：夫日用之间，常行之理，此心之灵，若或啓之，虽至愚之人未尝无一念之明，是帝之迪，人无往而不在也。人惟终日孜孜，顺天之理，因其所明，不敢荒弃，则动与吉防，而天命固在是矣。岂待图度于杳防，冀幸于非分哉？奈何！桀！纣？不知出此，乃大滛昏不克，终日劝于帝之迪，则自絶于天矣，】。
厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑。
集传此章文多未详丽，犹日月丽乎天之丽，谓民之所依以生者也；依于土，依于衣食之类，甲，始也，言桀矫诬，上天图度，帝命不能开民衣食之原于民，依恃以生者，一皆抑塞，遏絶之犹乃大降，威虐于民，以增乱其国，其所因，则始于内嬖，蛊其心，败其家不能善承其众，不能大进于恭，而大寛裕其民，亦惟夏邑之民贪叨，忿懫者【郑氏，康成曰：叨与饕同贪也，懫与懥同忿也，】则日钦崇而尊用之，以戕害于其国也。
集説【吕氏祖谦曰：原其所因，盖始于内乱，妺喜之嬖是也，探其根而言之，○王氏樵曰：桀失天命，由失民心，桀失民心，其事多端，而其大者在内，嬖用事，用舍颠倒，叨懫者任，而仁善者逺洪舒者为无用，而劓割者为能臣，此所以防其民甚，而民欲与之偕亡也，○沈氏，澣曰：君之慢天，全在虐民，故上节言诞厥逸，不肯慼言于民，君之虐民，亦从恃天命做出，故此节首言图命而下皆详其结怨于民之事】。
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，集传言天，惟是为民求主耳，桀既不能为民之主，天乃大降，显休命于成汤，使为民主而伐夏，殄灭之也，○吕氏曰：曰求，曰：降岂真有求之降之者哉？天下无统，涣散漫流，势不得不归其所聚，而汤之一德，乃所谓显休命之实，一众离而聚之者也，民不得不聚于汤，汤不得不受，斯民之聚，是岂人为之私哉？故曰天求之，天降之也。
集説【顾氏锡畴曰：民不可一日无主，必得代夏者，斯可刑殄桀耳，故兴汤以亡，桀】。
惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。
集传纯大也，义民贤者也，言天不与桀者大，乃以尔多方贤者，不克永于多享，以至于亡也，言桀于义，民不能用，其所敬之多士，率皆不义之民，上文所谓叨懫日钦者，同恶相济，大不能明，保享于民，乃相与播虐于民，民无所措其手足？凡百所为，无一能逹上文所谓不克开于民之丽者，政防民穷，所以速其亡也，此虽指桀多士，尔殷侯尹民尝逮事纣者，宁不惕然内愧乎！
集説【叶氏梦得曰天佑之，则曰纯佑命不畀之，则曰不畀纯○，黄氏度曰：义民举而加诸万民之上，尊之以爵，崇之以位，天下皆以为当然，则以其贤也，以其能乂民也，反是，则非义矣；立政曰：兹乃三宅无义，民○吕氏，祖谦曰：天之不畀于桀者大矣，然非天大絶之也，桀之絶天者大故天之絶桀者亦大○义，民知义之民也，桀之时，三宅无义民，义民在下虽多，何补以尔多方之义，民不能永，受众多之服，享如负米而饥，载泉而渴，盖哀之也，百为大不克，开欲耕害其耕，欲贾害其贾，四向皆穷，无一能违，民穷如此也，】。
乃惟成汤克以尔多方简代夏作民主
集传简择也民择汤而归之
集説【叶氏梦得曰简，如简在帝心之简，○姚氏，舜牧曰：天求民主，盖从多方之所简耳，○顾氏锡畴曰：天命主于民心也，故不曰天简而曰：多方简】。
愼厥丽乃劝厥民刑用劝
集传汤深，谨其所依以劝勉其民，故民皆仪刑而用劝勉也，人君之于天下，仁而已矣，仁者君之所依也，君仁则莫不仁矣。
集説【吕氏祖谦曰：前章不克，开于民之丽者，言民之所依也，此章谨厥丽，乃劝者，君之所依也，汤深谨其君之所依，所以为劝民之本，徒善其外而不谨，其中心之所底，丽依止，盖未有能动者，厥民所以仪刑，观法者亦用此，而竞劝感之，非自外也，○杜氏，伟曰：体仁以长人，乃人君之大德，故仁为君之所依，愼丽有仁之本，以感民仁之政以防民，刑用劝者，仪刑其德，教而勉为愼徳之归仪刑，其法制而勉为法外之民也，】。
以至于帝乙罔不明德愼罚亦克用劝
集传明德，则民爱慕之谨罚，则民畏服之，自成汤至于帝乙，虽歴世不同，而皆知明其德，谨其罚，故亦能用以劝勉其民也，明德谨罚，所以谨厥丽也，明德仁之本也；谨罚仁之政也。
集説【陈氏雅言曰：德者化民之本，使人知所慕而乐于为善，刑者辅治之，其使民知所畏而不敢为恶，有商哲王，不徒以刑用刑，而以德用刑也，愼厥丽者，以仁之全体而言，明德愼罚者，以仁之大用，而言乃劝者，上之劝下也，刑用劝者，下之自劝也，亦克用劝者，盖兼上下而言也。】。
要囚殄戮多罪亦克用劝开释无辜亦克用劝
集传德明之而已，罚有辟焉，有宥焉？故再言辟而当罪，亦能用以劝勉，宥而赦过，亦能用以劝勉言，辟与宥，皆足以使人勉于善也。
集説【吕氏祖谦曰：赦而民劝，犹可也，刑而民亦劝；则有黙行于刑，赦之间者矣，毎语结之以劝者，天下非可驱以智力，束以法制，惟劝化其民，使常有欣欣，不自己之意，乃维持长久之道也，○陈氏经曰：明德化民，用德其本心，愼罚不滥，及民用刑，不得已也，本原既正，则或刑或宥，皆足以劝民于善，刑一也，先王用之，而使民劝后世用之而为民毒，何也？先王之刑皆仁之寓，后世之刑不仁之具也，夫子未尝不钓弋也，而仁见于不纲，不射宿之际，文王非不搜田也，而仁见于一发，不再举之时也，○陈氏雅言曰：人知明德之为仁，而不知愼罚之，防范人心者，盖亦所以为仁也；人知闲释无辜之为愼，罚而不知殄戮，多罪之，惩创人心者，尤所以止罚也，有商以仁为家法，于是深可见矣。○王氏樵曰：彼要囚之中，有情罪已当，而当殄戮者，亦有原情可恕，而当开释者，戮之不当，则良民惧而戮不足以为劝，非愼罚也，释之不当，则奸人幸而释不足以为劝，非愼罚也，商王则时乎殄戮，多罪也，亦克用劝焉，时乎？开释无辜也，亦克用劝焉，愼罚如此，则其明德以为之本者，又可知矣。○来氏宗道，曰：要囚与康诰，同多罪而殄戮，无辜而开释，正所谓仁政也，汤以仁而开之于前，诸君以仁而守之，于后家法，积累维持若此，斯商之所以兴也，】。
今至于尔辟弗克以尔多方享天之命
集传，吕氏曰：尔辟谓纣也，商先哲王，世传家法，积累维持如此，今一旦至于汝，君乃以尔全盛之多方不克，坐享天命而亡之，是诚可闵也，天命至公，操则存，舍则亡，以商先王之多基，图之大纣，曾不得席，其余防其亡忽焉危微，操舍之几，周公所以示天下深矣，岂徒曰慰解之而已哉！
集説【王氏安石曰：此言殷之兴甚详，言其亡甚略，盖对殷遗民，不忍痛，言其失也，○陈氏经曰：多方一也，汤以之而作民主，纣不能以之而享天命，在所以如何耳！○王氏樵曰：今至于尔辟，对上三节看，先王以仁而兴，纣以不仁而亡】。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷。
集传先言，呜呼而后言，王若曰者，唐孔氏曰：周公先自叹息而后称王，命以诰之也，庸用也有心之谓，释去之也，上文言夏殷之亡，因言：非天有心于去夏，亦非天有心于去殷，下文遂言：乃惟桀纣，自取亡灭也，○吕氏曰：周公先自叹息，而始宣布，成王之诰告以见周公，未尝称王也，又此篇之始，周公曰：王若曰，复语相承书，无此体也，至于此章先，呜呼！而后王若曰：书亦无此体也，周公居圣人之变，史官豫忧来，世传疑袭误，盖有窃之为口实矣！故于周公诰命，终篇发新例二着，周公实未尝称王，所以别嫌明微，而谨万世之防也。
集説【夏氏僎曰：此章申言，夏殷之事，我周之事，而详谕之】。
乃惟尔辟以尔多方大淫图天之命屑有辞
集传，纣以多方之富，大肆淫泆，图度天命，屑有辞，与多士言桀，大淫泆有辞义，同殷之亡，非自取乎？以下二章推之，此章之上，当有阙文。
集説【来氏宗道曰：恃多方之富，乃是纣为恶之源，惟其恃所不可恃，故为所不当为也】。
乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有邦间之集传集萃也，享享有之，享桀图其政，不集于享，而集于亡，故天降是丧乱，而俾有殷代之，夏之亡，非自取乎？
集説【孔氏颖逹曰：汤是夏之诸侯，故云有邦，○吕氏，祖谦曰：集乃积集之集，享乃享国之享，治世之政，聚其所以兴，所谓集于享也，乱世之政，积其所以灭，所谓不集于享也，○顾氏锡畴曰：间之者，自禹至桀，四百年之统，自此而间断也，】。
乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧，集传蠲洁，烝，进也，纣以逸居逸，淫湎无度，故其为政不蠲洁，而秽恶不烝，进而怠惰，天以是降丧亡于殷，殷之亡，非自取乎？此上三节皆应上文，非天庸释之语。
集説【林氏之奇曰：逸厥逸，甚言其逸也，犹言醇乎醇○，陈氏经曰：上逸过逸也，下逸安逸也，谓过逸其安逸，犹言安其危】。
惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念听。
集传圣通明之称，言圣而罔念，则为狂矣；愚而能念，则为圣矣，纣虽昏愚，亦有可改过，迁善之理，故天又未忍遽絶之，犹五年之久，须待暇宽于纣，【蘓氏，轼曰：以此五年，暇以待之，○林氏之奇曰：武王未克纣之前，五年，以纣之罪恶为可伐，而欲冀其改过，故须暇之也，】觊其克念，大为民主，而纣无可念，可听者五年，必有指实而言，孔氏牵合歳月者非是，或曰，狂而克念，果可为圣乎？曰：圣固未易为也，狂而克念，则作圣之功，知所向方，太甲其庶几矣！圣而防念果，至于狂乎？曰：圣固无所谓罔念也。禹戒舜曰：无若丹朱傲，惟慢游是好，一念之差，虽未至于狂，而狂之理亦在是矣。此人心惟危，圣人拳拳告戒，岂无意哉！
集説【王氏安石曰：操则存，舍则亡其心之谓欤？思曰睿，睿作圣，操其心以思，所谓念也。○，程子曰：六德智仁圣义中和，圣通明之称，狂狂愚之称，○林氏之奇曰：念不念之间，圣狂所以分也，苟其质之圣矣，自恃其圣而不之思，日复一日，天命之性，益就雕丧，其作狂也何有？苟其质之狂矣，自耻其狂而思之，日复一日，天命之性，忽然而复，其作圣也何有？○朱子曰：艾轩云，文字只看易晓处，如尚书，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，不与上下文相似，下文便不可晓，只看这两句，○或谓性相近，习相逺惟上智与下愚不移，书中谓惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，若如此，则又有移得者，如何？曰：上智下愚不移，如狂作圣，则有之，既是圣人，决不到作狂，此只是甚言不可不学，○吕氏，祖谦曰：纣固无能改之事，而有可改之理罔念，克念之机，所谓可改之理，周官列六德，而圣居一焉，则非大而化之圣矣，若大而化之，宁有罔念，又岂狂者一克念，而遽可至哉？然大而化之，亦通明之极，而化之者也，狂而克念，亦大而化之之基也，虽曰通明，不念则狂，虽曰狂惑，能念则通，其机惟在念，不念之间，纣虽狂惑，如其能念作圣，孰御惟其有可改之理天，故以商先王之故，徘徊五年，须而待之暇，而寛之依依，于其子孙，而冀其改焉。○陈氏经曰：惟上智与下愚不移，孔子之言圣，狂之成也，其习既成，则不移矣。书之言圣，狂之分也，圣狂之分，生于一念之顷，尧、舜，而忘兢业，岂不趋于狂桀，纣而能改过迁善，岂不趋于圣，孔子虽曰不移，实有可移之理，但恐下愚自防，自弃不肯移耳，肯移之，是狂之克念也，言此者明纣之为恶，倘一旦改悔，天不终弃之也，○李氏樗曰：纣恶甚矣，天犹待之如此，见天心仁爱，人君自非大无道，天皆欲扶持，而全安之，惟终无悛心，所以祸不可遏也，○马氏森曰：罔念克念，指出一念防微之地，而实天人，相与之际，兴丧之原，皆由于此。盖一篇之大义也，○来氐斯行，曰：罔念谓恃其圣克念，谓耻其狂圣狂，不系于所禀，而系于一念，转移之间如此】。
天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之。
集传，纣既罔可念，听天于是求民主于尔，多方大警，动以祲祥，谴告之威，以开发其能，受眷顾之命者，而尔多方之众，皆不足以堪眷顾之命也。
集説【孔氏颖达曰：顾谓回视有圣德者，天回视之，诗所谓乃眷西顾，此惟与宅，与彼顾同，言天顾文王而与之居，即此意也。○莫氏如忠，曰：此言天命未定之时，多方诸侯，无一能当天眷者，祲祥，犹言灾异谴告，是使多方知天欲亡纣之意而有徳者愈修其德，以当之也，非消天变意】。
惟我周王灵承于旅，克堪用德，惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。
集传典主式用也，克堪者能胜之谓也，德輶如毛，民鲜克举之，言德举者莫能胜也，文武善承其众，克堪用，德是诚可以为神，天之主矣！故天式教，文武用以休美，简择畀付殷命，以正尔多方也，吕氏曰：式教用休者，如之何而教之也，文武既得乎天，天德日新，左右逢原，其思也，若或起之，其行也，若或翼之，乃天之所以教而用以昌，大休明者也，非谆谆然而教之也，此章深论天下，向者天命未定，眷求民主之，时能者则得之，孰有遏汝者，乃无一能当天之眷，今天既命我周而定于一矣，尔犹汹汹不靖，欲何为邪？明指天命而詟服四海，奸雄之心者，莫切于是。
集説【吕氏祖谦曰：前论夏之亡，本于不克，灵承于旅，此论周之兴，亦曰灵氶，于旅文武于德，能胜而用之，其力过孟贲逺矣汉唐贤主，岂无欲布德于天下者，惟力薄而夺于私欲，故驳而不纯，是知德非眞力，则莫能胜，莫能用也。○陈氏，大猷曰：可为神，与天之主，山川宗社之得其安，三光寒暑之得其序，皆人君有以主之，○陈氏栎曰：非有仁以为己任之，兼死而后已之，毅不能堪，而用之也，克堪用之，必如眞积力久之，力而后可○，王氏充耘曰：君子先成民而后致力于神，故民和而神降之，福有明德，以荐馨香，则神歆其祀，故善承其民，克堪用，德者可以为神之主，民之所欲，天必从之，皇天无亲，惟徳是辅，故天惟式教我用休，盖亦因其材而笃焉，天知文武有可为之资，故隂有佐佑而扶持之，使其德日盛，而业日新，天休滋至，寖明寖昌，然后一旦简畀殷命，而尹尔多方也，民承其君，而曰君承其民，是谓民惟邦本，虽贱而不忽，所谓王司敬民者是也。○陈氏雅言曰：德者事神，治民之本，人君者，兼有事神，治民之责，文武之克堪用，德既有以灵承其旅，于先则能治民者，未有不能推以事神者也，上天之式，教用休将以简畀殷命于后，盖可以事神者，未有不可付以治民者也，○顾氏锡畴曰：天于文武，只是至公无私，欲得周王以为天下，非以天下私周王者】。
今我曷敢多诰我惟大降尔四国民命
集传言，今我何敢如此多诰，我惟大降宥尔，四国民命，举其宥过之恩，而责其迁，善之实也。
集説【吕氏祖谦曰：既曰不敢多诰矣！自是而下训诰，犹绎络而不絶焉，于是见周公之惓惓斯民也，○姚氏，舜牧曰：首提我惟大降尔命，因反覆天命，兴亡之故，使自潜消，其反侧之萌，此复提我，惟大降尔四国民命，将啓以自新，善后之路，使不自防，于罚殛之祸】。
尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熙，天之命集传，夹夹辅之夹，介宾介之介尔，何不诚信？寛裕于尔之多方乎？尔何不夹辅介助我，周王享天之命乎？尔之叛乱，据法定罪，则潴其宅，收其田可也，今尔犹得居尔，宅耕尔田，尔何不顺我王室，各守尔典，以广天命乎？此三节，责其何不如此也。
集説【吕氏祖谦曰：教以诚信，寛裕惟诈，故迫惟诚，故裕○陈氏，大猷曰：乂我周王如乂，用厥辟之，乂谓治其君之事，○申氏时行，曰：乂者保乂之也，享天之命者，民心安，则天命固也，惠者协和大顺，丕应徯志之谓熙，则天命益广，不特享之而已，殷命皆顺我王室，则四方无虞，百姓太和，非所以广天之命乎？○马氏森曰：忱则无反侧，动摇之念，而上下一心，以相与裕则无忿，触不静之谋，而彼此优游于安，命夹介，则消其叛乱之非，而笃其比，辅之义】。
尔乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正。
集传，尔乃屡蹈不静，自取亡灭尔心，其未知所以自爱邪？尔乃大不安天命邪！尔乃轻弃天命邪！尔乃自为不法，欲图见信于正者，以为当然邪？此四节，责其不可如此也。
集説【陈氏大猷曰：自作不典，乱纲常之事，苟欲人信以为正，盖四国从殷以求兴，复自以为正义也，○孙氏继有曰：托言心不忘，商义不臣，周以图忱于正，此殷人不靖之根本，故指其立心而深折之】。
我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周，秉德不康宁，乃惟尔自速辜。
集传我，惟是教告而诲谕之，我惟是戒惧，而要囚之【，王氏樵曰：要束而囚执之也，】今至于再，至于三矣，尔不用我降宥尔命，而犹狃于叛乱，反覆我乃其大，罚殛杀之，非我有周持德不安静，乃惟尔自为凶逆，以速其罪耳，集説【吕氏祖谦曰：秉德不康，宁多士，多方皆言之，盖顽民不自省，已之屡叛屡起，乃不康宁之大者反咎，周之迁徙讨伐，为不康宁，此其所以为恶也。故每提耳而告之，○金氏，履祥曰：教告之谓，东征之前，文告之也，战要囚之，谓东征之时，俘囚之，然不杀也，至再至三，而尔不用命，故迁殛之，○王氏充耘曰：与舜之庶顽谗说侯以明之，否则威之相类，皆是圣人不忍轻于弃人，反覆教戒，终于不改，然后刑之，盖有不得已焉耳！○万氏国，钦曰：我惟时者，言我但止如是而已，教告以口舌代斧钺也，战要囚，用战惧而要，囚之，拘其身体以禁其为恶而已，大罚殛之，则将直行斧钺之诛，并治余党之罪矣，不康宁者不仁，而好杀之谓也，上三条，既叙其恩而责之以善，此条复叙其恩而惧之以祸】。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀。
集传监监，洛邑之迁民者也，犹诸侯之分，民有君道焉，所以谓之臣我，监也，言商士迁洛奔走，臣服我监，于今五年矣，不曰年而曰祀者，因商俗而言也。又案成周既成，而成王即政，成王即政而商奄继叛，事皆相因，才一二年尔，今言五祀则商民之迁，固在作洛之前矣，尤为明验。
集説【吕氏祖谦曰：开谕既备，故此章勉长治商民者，以劳来安集之事焉，始告多方而复云：殷者虽诞告万方，而所主则殷也，次告多方，而不云殷者例已见前而不必重出也，盖皆歴叙天命废兴，古今成败，是宜天下共闻之也，此章专论劳来，安集商民之事告殷，多士可矣，而有方多士何与焉？复两出之，何也？盖告天下，以安集商民之本末，使知其甚厚，不薄也，○监，盖王命监成周之新民者，不曰臣我周而曰臣我监者，举其亲于民者也，○申氏时行，曰：殷士是有位于商，而今无位于周者，臣非必列职，但奔走臣服便是，曰：五祀者，见臣服之久情，宜孚而势宜定，不可反侧，动摇也】。
越惟有胥伯小大多正尔罔不克臬
集传臬事也，周官多以胥以伯，以正为名，【陈氏师凯曰：如大胥小胥，象胥宗伯，宫伯宫正，酒正之类，胥有才智者也，伯与正皆长也，】胥伯小大众多之正，盖殷多士，授职于洛，共长治迁民者也，其奔走臣我，监亦久矣，宜相体悉，竭力其职，无或反侧，偷惰而不能事也。
集説【金氏履祥曰：王曰：以下告，迁洛之官，士也，有方多士者，三国之遗臣，殷多士者，武庚之遗臣，胥伯小大多正，则周所置，治教之职也，○刘氏应秋曰：臬指化民之事，言殷士舍，化诲殷民之外，无有所谓职事矣，○潘氏，士遴曰：此又就殷士中摘出，有位者言】。
自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事。
集传心不安，静则身不和顺矣。身不安静，则家不和顺矣。言尔惟和哉者所以劝勉之也，和其身，睦其家而后能协于其邑，驩然有恩以相爱，粲然有文以相接，尔邑克明始为不负其职，而可谓克勤乃事矣，前既戒以罔不克臬，故以克勤，乃事期之也。
集説【王氏樵曰：上和哉，欲安静，其心以和其身也，下和哉！欲和顺其身，以和其家也，】。
尔尚不忌于凶德，亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介。
集传忌畏也，穆穆和敬，貎顽民，诚可畏矣，然如上文所言尔多士，庶几不至畏忌，顽民凶德，亦则以穆穆和敬，端处尔位，以潜消其悍，逆悖戾之气，又能简阅，尔邑之贤者，以谋其助，则民之顽者，且革而化矣，尚何可畏之有哉？成王诱掖商士之善以化服，商民之恶其转移，感动之机，微矣哉！
集説【吕氏祖谦曰：复告胥伯多，正以旧染污俗，凶德实多，诛之则不可胜诛，化之则不言而化尔其庶几寛绰厥心，不忌疾于凶德，反循其木，亦则以穆穆，和敬之容端居尔，位以临之，则有孚颙若，凶德，盖潜消于观感之除矣，○茅氏，坤曰化服，凶人莫如和敬，穆穆是和，睦之见于容貎者，顽民之中，不无贤者，简阅其贤者，用之正所以感化，不贤者也，临治，正其容仪，则民有所观法辅治，简其贤人，则民有所观感，○王氏樵曰：善众而恶寡，治之始乎？恶恶众而善寡，治之始乎？善当迁，殷之初，成王择殷士之可与者，使比介于周之贤，臣以薰陶，其德多士，所谓臣我多逊，周公所以欲王先服，殷之御事者，此也，殷士既从，则又教之以益修其身，治其心，使自身心而达于家邑，无不和顺，则凶德，庶几乎不足畏，而可以黙夺而潜消，犹惧其未也，尔邑之贤者，又教以克阅，而谋其助，则善人益多，而善者之力胜矣，夫以殷治殷以贤，引贤而使之，以贤治不肖，此圣人转移殷俗之妙，机也】。
尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事，有服在大僚。
集传，尔乃自时洛邑，庶几可以保有其业，力畋尔田【，王氏樵曰：畋尔田者，治田曰：畋犹捕鱼，曰渔也，】天亦将畀予，矜怜于尔，我有周亦将大介助赉锡于尔，启迪简防，置之王朝矣，其庶几勉尔之事，有服在大僚，不难至也，多士篇商民尝以夏迪简在王庭，有服在百僚为言，故此因以劝励之也。
集説【吕氏祖谦曰：多士序商民之怨，周曰：夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟听用德，则以大义裁之，此乃以迪简在王庭，有服，在大僚为劝，何也？爵位上之所命，非下之可干，因其怨望而许之姑息之政也，示以好恶而劝之，磨厉之具也，此周公御商，士之开阖，大用也，○陈氏栎曰：介如佑贤辅德，赉如锡之土田，且将自此洛邑之胥，伯正而迪简在王朝矣，又有尊尚尔，职事者，且将有事而升，在犬僚矣，此即所谓大介赉也，葢迁殷民时，就防其豪俊为胥伯，正以共长治之，乃用其索所服习者，此安集新民之要道，故今特劝励之，使表率殷士殷民而跻于泰和也，】。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。
集传诰告，将终，乃叹息，言尔多士，如不能相劝，信我之诰命，尔亦则惟不能享上，凡尔之民，亦惟曰上不必享矣，尔乃放逸颇僻，大违我命，则惟尔多士，自取天威，我亦致天之罚，播流荡析，俾尔离逺尔土矣，尔虽欲宅尔宅，畋尔田，尚可得哉？多方，疑当作多士，上章既劝之以休，此章则董之，以威商民，不惟有所慕而不敢违越，且有所畏而不敢违越矣。
集説【吕氏祖谦曰：后世或以刑赏为霸，政而非王者之事，今观周公之待多方，先之以介赉之赏，后之以离逖之刑，申勅明着，炳如丹青，周公岂亦覇者乎？然则果何以为王？覇之辨也，曰：周公之所介赉，天之所畀矜也，周公之所离逖，天之所罚也，而周公何与于其间哉！其视覇者，区区信必邀民以利，驱民以善者，大不侔矣。然则王者之赏罚，天也，覇者之赏罚人也，○王氏樵曰：前言不用，我降尔命，我乃大罚殛之，为凡民言也，此为殷士之多逊者言，故言离逖尔土罚，盖有间也，○曹氏学，佺曰：始诰多方，而终归重于多士者，以其为民倡也，】。
王曰我不惟多诰我惟祗告尔命
集传，我岂若是多言哉？我惟敬告尔以上，文劝勉之命而已。
集説【吕氏祖谦曰：周公前既告多方，以今我曷敢多诰矣！犹复谆谆于诰之毕，言我岂独专为烦，言赘语者，惟敬告尔，以今日之命诰而已，】。
又曰时惟尔初不克敬于和则无我怨
集传，与之更始，故曰时，惟尔初也，尔民至此，苟又不能敬于和，犹复乖乱，则自底诛戮，毋我怨尤矣，开其为善，禁其为恶，周家忠厚之意，于是篇尤为可见，○吕氏曰：又曰二字，所以形容周公之惓惓，斯民会已毕，而犹有余情，诰已终而犹有余语，顾盼之光，犹晔然溢于简册也。
集説【吕氏祖谦曰：是又尔更端为善之一初也，盖殷民与纣同恶，武王克纣，是维新之一初也，不能而从，三监之叛，则既失此初矣，迁洛，又一初也，复不能而屡迪不静，则又失此初矣，今归自灭奄，而又为多方之诰，丁宁反复，谕以时，惟尔初初之过，一皆洗涤，今之善当相与维新，岂非又一初乎？若又失此，初不能敬，以纳民于和，则永无可望矣。但曰则无我怨而自取，诛戮之意，隠然于不言之表，周家忠厚，何其至哉？○马氏森曰乂，曰时，惟尔初云者，则总多方多士，而申诰之以与更始，言不可复冇乖乱也，】总论【，吕氏抩曰多方，洪惟图天之命，二句言商奄也，自惟帝降格于夏至，劓割夏邑，言桀之虐，为天所丧也，自惟时求民主，至刑，殄有夏言，汤之贤为天所命也，惟天不畀纯以下，则言天之所以丧桀者，桀之虐非一端，其所恭多士大不开，民之丽也，乃惟成汤以下，则言天之所以命汤者，汤之善非一世，其所愼之丽，至于帝，乙也，今至于尔辟以下则言纣，犹夫桀也，天惟求尔，多方以下，则言周犹夫汤也，尔曷不忱裕之于尔，多方以下，勉也，尔乃迪屡不静，以下戒也，我惟时其教告之以下，至乃惟尔自速辜以下儆之也，自是以上，盖皆使殷侯尹民以告，多方之辞也，有方多士以下，则专言多士耳，多士者多方，民之本也，告多士之道，惟在和顺，和则足以处僚而克臬，顺则足以永图，而力田多方，民将自化矣，】。
钦定书经传説彚纂卷十七
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷十八
立政
集传呉氏曰：此书戒成王以任用贤才之道，而其防意则又上戒成王专择百官有司之长，如所谓常伯，常任，准人等云者，盖古者外之诸侯，一卿已命于君内之卿大夫，则亦自择其属，如周公以蔡仲为卿士，伯囧谨，简乃僚之类，其长既贤，则其所举用，无不贤者矣，葛氏曰诰体也，今文古文皆有集，説【程子曰：周公作立政之书，举言常伯，至于缀衣，虎贲以知恤兹者鲜，一篇之中，丁寜重复，】【惟在此一事而已，又曰：仆臣正，厥后克正；又曰：后德惟臣，又曰：侍御仆从，罔非正人，以旦夕承弼，厥】【辟，出入起居，罔有不钦；是古人之意，人主跬歩不可离正人也，盖所以涵养气质，薰陶德性，故能习】【与智长，化与心成也，○林氏之竒曰成王继统，周公为师，召公为保，二公在王之左右而为贤才之】，【主于内，则天下之贤，莫不因之以进，想夫朝廷之上，小大前后，莫匪正人，端士也，而此篇犹以用人，】【为戒者，盖成王既听政，以躬揽万几之务，则一进一退，而邪正两途，自此而分，此周公所以谆谆以】【，用人为戒也。○吕氏，祖谦曰：无逸立政二篇，相为经纬，以无逸之心，明立政之体，君道备矣，自立政】。
【后周公不复有书，纳忠于王，此絶笔也。为治体统固臻，其极而反覆，申重之意忠爱，惇笃之诚，深长逺大之虑，学者当于言外体之，○陈氏栎曰：此篇以用三宅为立政，用人之纲领，立政二字，每段多提掇之，故以名篇，孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，唯大人为能格君心之非，无逸周公格心之书也，立政公言，用人为政之书也，忠爱拳拳，体用备矣，】。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任，准人，缀衣，虎贲，周公曰：鸣呼，休兹知恤，鲜哉！
集传此篇，周公所作而记之者，周史也，故称若曰：言周公帅羣臣进戒于王赞之曰：拜手稽首，告嗣天子王矣，羣臣用皆进戒曰：王左右之臣，有牧民之长曰常伯，有任事之公卿曰：常任有守法之有司曰：准人三事之外，掌服器者曰缀衣，执射御者曰：虎贲，皆任用之，所当谨者周公于是叹息言曰：羙矣，此宫然知忧恤者鲜矣！言五等官职之美而知忧，其得人者少也，呉氏曰：缀衣，虎贲近臣之长也，葛氏曰缀衣，周礼司服之类，【陈氏师凯曰天官，有司裘有内司服有缝，人春官亦有司服】虎贲，周礼之，虎贲氏也，【陈氏师凯曰：夏官虎贲氏掌先后王而趋舎则守王闲在国，则守王宫有大故，则守王门，又有旅贲氏执戈盾，夹王车而趋】。
集説【孔氏颖逹曰：周公既拜手稽首而后发言，还自言，拜手稽首示已重其事，欲令受其言，故尽礼致敬，以告王也，召诰云拜手稽首旅，王若公亦是召公自言已拜手稽首，与此同也，○林氏之竒曰下文所谓宅乃事，即此常任也，宅乃牧，即此常伯也，宅乃准，即此准人也，此以为伯，而下文以为牧，则以伯为牧，民之长宜矣，伯既牧民之长而曰左右者，盖以牧伯而兼公卿也，夫常伯常任，准人所以与天子图，囘万几者，固不可以不得人，然其朝见也有时至于缀衣，虎贲，朝夕与王处，苟非其人，则王徳以之而蠧，虽外得其人，何补焉？○知人则哲，臯陶以为惟帝其难之，常伯以下，周公以为知恤，鲜哉！乃知人主之职事，其所谓难者，莫难于此也。○吕氏，祖谦曰：常伯等即三宅，三代之书，他无所见，意者公卿辅相之别名，与官有别名如相，曰阿衡，保衡三卿曰：圻父农，父宏父，此亦三代辅政，大臣别名耳，缀衣，虎贲特于侍御，仆从中错，举二者，以见其余耳，职重者，有安危之寄，职亲者有习染之，移其繋天下之本一也，此数职先言休兹，而继以知恤，必知建官之羙意，然后深以为恤也。三宅左右大臣缀衣，虎贲左右小臣，职有小大，而经纶康济，薰陶涵飬赖焉。知其美而加之忧，庶不以非人处之矣，○陈氏雅言曰：周公言立政之道，以得人为本，是以统率羣臣，将有言于王而先赞之，以拜手稽首，以竭其事君之礼，复称嗣天子，王以尊其为君之名，所以开其进言之端也，○孙氏继有曰：君道无不当谨，而惟用人为要，用人无不当谨，而惟左右为要，常伯常任，准人，此以议政而在左右者三，事之外，虎贲缀衣，此又以供役而在左右者侍御，固不得与三宅等，其在王左右，一也，故羣臣并举而言之】。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九德之行，乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，谋面用丕训德，则乃宅人，兹乃三宅无义民。
集传，古之人有行此道者，惟有夏之君当王室，大强之时，而求贤以为事天之实也，迪知者蹈知而非苟知也，忱恂者诚信而非轻，信也，言夏之臣，蹈知诚信于九德之行，乃敢告教其君曰拜手，稽首后矣，云者致敬，以尊其为君之名也？曰：宅乃事宅，乃牧宅乃准，兹惟后矣，云者致告，以叙其为君之实也，兹者此也言如此而后可以为君也，即臯陶与禹言，九德之事，谋面者谋人之面，貌也，言非迪知忱恂于九德之行，而徒谋之，面貌用以为大顺于徳乃宅而任之，如此，则三宅之人，岂复有贤者乎？苏氏曰：事则向所谓常任也，牧则向所谓常伯也，准则向所谓准人也，一篇之中，所论宅俊者，参差不齐，然大要不出是三者，其余则皆小臣百执事也，呉氏曰：古者凡以善言语，人皆谓之教，不必自上教下，而后谓之教也。
集説【林氏之竒曰天下有至强之势，不在于山川之险，甲兵之鋭，人民之众，惟在于贤才之多而已，能求贤才而用之，则其势无敌矣。岂不大竞乎？吁呼也，故吁俊有求贤之意，惟禹以吁俊为心，故其臣亦以荐扬为务，○吕氏，祖谦曰：自臯陶以九德告禹，夏后盖世，守以为知人之法焉。方夏之盛，任三宅者如此，及其衰也，并至于曾，无义民言，所任者皆不义之人，无一君子也，兹乃云者，此乃三宅之位，非他位也，犹无义民，则他可知矣。○陈氏，大猷曰：宅者居而安之之谓？或才德不称，或委任不笃，皆非宅也，○陈氏栎曰：公既叹知恤者鲜，歴举古之知恤者，以告王夏后，商汤文武，皆知恤此者，以次言之也，人中之，俊乃天生之以遗国家者，俊非徒才俊必有德，如所谓以克俊有德，臯陶亦曰：九德咸事，俊乂在官，未尝岐俊与德而二之，○陈氏雅言曰：有夏之君，信能行此，用贤之道，不以国家之盛，治为己足，惟以贤俊之当吁，为未至其事，天之道至矣，有夏之臣，信能有此，九德之行，故不徒致敬以尊其为君之名，而且致告，以叙其为君之实，其事君之道得矣，夏之君臣各尽其道，此其立政之要也。以上迪字与下迪知忱恂作对説吕氏谓周公之戒，成王自缀衣，虎贲之外，其礼，其辞与夏略同，然则以图任三宅，为人君之职者，三代告君之常法也。表亲近之职，使人君不敢轻者，周公养源之精意也，○王氏樵曰：古之贤臣，以人事君，古之贤王，以人事天】。
桀德惟乃弗作往任是惟防德罔后
集传夏桀恶德弗作，往昔先王任用三宅，而所任者，乃惟防德之人，故桀以丧亡，无后。
集説【吕氏祖谦曰：非人才，果异于徃日也，桀之恶德，弗作徃日先王之任用而已，徃惟俊德，是任效见于有室，大竞桀，惟防德是任，效见于絶世无后，信乎存亡，在所任也，】。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克卽宅曰：三有俊克，卽俊严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见德。
集传亦越者，继前之辞也，耿光也，汤自七十里升为天子典礼，命讨昭著于天下，所谓陟丕厘，上帝之光，命也，三宅谓居常伯常任，准人之位者，三俊谓有常伯，常任，准人之才者，克即者，言汤所用三宅，实能就是位而不旷，其职所称，三俊实能就是德而不浮其名也，三俊説者谓他日次补三宅者，详宅以位言，俊以德言，意其储养待用，或如説者所云也，惟思式法也，汤于三宅，三俊严思而丕法之，故能尽其宅，俊之用而宅者得以效其职，俊者得以着其才，贤智奋庸登于至治，其在商邑，用协于厥邑，近者察之，详其情未易齐，畿甸之协，则纯之至也，其在四方，用丕式见徳逺者及之难，其德未易徧，观法之同则大之至也，至纯至大治道，无余蕴矣，曰邑，曰四方者，各极其逺近而言耳。
集説【黄氏度曰：曰三有俊辨论，后来之俊可居，此三宅者也，克即俊，就其所论定，无不可登用也。既用三宅，又辩三俊者，文王之诗曰：思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，人材惟层出，闲见用之不尽，而后国家之兴，为未艾也。○吕氏，祖谦曰：严惟丕式，严思贤者，惟大则效之，然后能用宅，俊所谓学于伊尹而后臣之，其一证也，未用宅俊之前，知之者惟汤，既用之后，则夫人而信之，○蒋氏悌，生曰：严惟者其难，其愼之谓简择于未用之前，既用之，必使为政于天下，丕式者信任，于使用之，后○陈氏，大猷曰：事事物物之理，莫非天命之流行，典礼刑赏，则其大者汤升天，位大理，治上帝之明命，谓大治天下，使事物昭然，各当于理，即丕厘上帝之耿命也，○陈氏栎曰：宅俊用而逺近孚盖举用当而人心服，好人所好，不拂人之性故也，严惟丕式，君大法乎贤也，用丕式见德，下之人因之而大，法乎君也，汤用三宅，而且储三俊以供无穷之用，上广夏后之所未及而下，为文武之所取法焉。○王氏樵曰思虑，精专一于贤者，即凡事委心听顺，惟贤者是师而不自用，便是丕式处，○两丕式，字上言，君丕式乎贤下，言民丕式乎君，四方之人，皆大法乎君，而以德自见，所谓徧为尔德也，○邹氏，祯期曰：汤之心与宅俊合，故商邑之心，与汤合宅俊之德，为汤所式，故汤徳又为四方所式也，】。
呜呼！其在受德，暋惟羞刑防德之人，同于厥邦；乃惟庶习逸德之人，同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
集传羞刑进，任刑戮者也，庶习，备诸众丑者也，言纣德强防，又所与共国者，惟羞刑防德之，诸侯所与共政者，惟庶习逸德之臣下上帝，敬致其罚，乃使我周有此，诸夏用商，所受之命，而奄甸万姓焉，甸者井牧其地，什伍其民也。
集説【王氏安石曰：羞进也，有崇尚之意，桀纣所用非人，皆本于身，有恶德，故曰：桀德受德者，推本言之也，○吕氏，祖谦曰：论夏商之兴亡，不出于任用，得失之闲，立政之体统，端在此矣，○共政之任，亲于共国，举贤者拔其萃，嗜恶者，从其尤皆用其极者也，○邹氏，季友曰：井牧周礼小司徒，井牧其田野，注云：井牧者，襄二十五年，左传所谓井衍沃，牧隰臯是也。田制一夫百畆，故百畆为夫，九夫为井，隰臯之地，九夫为牧，二牧而当一井，以田有不易，一易再易，通率二而当一也；什伍周礼，士师掌其民人之什伍，又族师云：五家为比，十家为聮，五人为伍，十人为聮，以受邦职，以役国事，○申氏时行，曰：同于厥邦；是在外之诸侯，同于厥政，是在内之臣工用非人，以理厥邦，则四方之丕式，无有矣，狎小人，以败厥政，则厥邑之用，协无有矣，正与汤相反，】。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
集传三宅三俊，文武克知灼见，皆曰：心者，即所谓迪；知忱恂而非谋面也，三宅已授之位，故曰克；知三俊未任以事，故曰灼见，以是敬事上帝，则天职修，而上有所承，以是立民长伯，则体统立，而下有所寄，人君位天人之两间而俯仰，无怍者以是也。夏之尊，帝商之丕厘；周之敬事，其义一也。长如王制，所谓五国以为属，属有长，伯如王制，所谓二百一十国以为州，州有伯是也。
集説【林氏之竒曰文武既有以当天之心，故天命之以有天下，则封建诸侯，而天子端拱于上也，此所以立民长，伯○吕氏，祖谦曰：三宅共政者也。知其心者犹未尽，则不能无闲，惟文武真能知其心也，三俊待用者也，未与事遇，则底蕴不外见，惟文武灼然见其心也，知宅俊皆曰：心者，君臣相与万化之源，苟貌亲口，惠相期于肝胆之外，则无其本矣，○陈氏栎曰：立民长，伯当时宅俊，或有出而封为长伯者，与诸侯入为王官，王官出为诸侯，古常有之，○顾氏锡畴曰：克知二句，是知之明，以敬事二句，是任之重，○孙氏继有曰：大抵人臣立朝以心术为本心术不正，纵行事可观，言论可采，亦非吉士，克知灼见者，知其心之果正而无他，即克知厥若之意】。
立政任人准夫牧作三事
集传言文武立政，三宅之官也，任人常任也，准夫，准人也，牧常伯也，以职言故曰事。
集説【张氏九成，曰：所谓立政，岂无纪纲赏罚，岂无典章文物，周公乃无一言及之，独曰：任人，准夫牧作三事而已，○顾氏锡畴曰：三事者，庶官之首，庶政之纲，文武所愼，简者莫先于此，此得其人，使各举所知，各简其属，无不得其人矣，○孙氏继有曰：人君之政，总之则柄归于一人，三事则分任之，分之则事寄于百官三事，则总率之，故首列之】。
虎贲缀衣趣马小尹左右携仆百司庶府
集传此侍御之官也，趣马，掌马之官，【邹氏，季友曰：周礼校人掌王马之政趣马，其属也，注云：趣马下士，趣养马者，马一十二匹，立趣马一人，】小尹，小官之长，携仆携持仆御之人，【王氏樵曰：孔传左右携持器物之仆，蔡传曰：携持仆御之人，则以为二事，】百司，若司裘，司服庶府，若内府大府之属也，【王氏，炎曰：凡治事曰：百司凡掌财曰：庶府○陈氏师凯曰：周官有王府，内府外府，泉府天府，】。
集説【顾氏锡畴曰：宫府合为一体，天子自大臣召对，外惟此侍御之官，亲近周旋，自虎贲而下，凡七等官，俱就得人説虎贲修武备，以壮掖庭之威，缀衣布物，采以昭黼扆之焕，趣马闲舆卫，以备法驾，小尹正羣领以供法从左右，携仆如云，左右携持器物之仆，以司称者，各办所职，服用之，需于此，取以府称者，各典所守，储蓄之备，于此藏以上诸官，俱是内官之长】。
大都小伯艺人表臣百司太史尹伯庶常吉士
集传此都邑之官也，吕氏曰：大都小伯者，谓大都之伯，小都之伯也，【林氏之奇曰：周礼以小都之田任县地，以大都之田任疆地，注小都卿之采邑，大都公之采邑，王子弟所食邑，】大都言，都不言伯，小伯言，伯不言，都互见之也，【董氏，琮曰：古人立言之法，有互文见，意者如诗，钲人伐鼓之类是也。】艺人者，卜祝巫匠，【陈氏师凯曰：卜如太卜，卜师龟人，菙人，□人占梦，眂祲是也，祝如太祝，丧祝甸，祝诅祝是也，巫如司巫男，巫女巫神士是也，匠如攻木，攻金攻皮，设色刮摩，抟埴之工皆是也。】执技以事上者，【礼记王制曰：凡执技以事上者，祝，史、射、御、医，卜及百工，】表臣百司表外也，表对里之词，上文百司，盖内百司，若内府，内司服之属，所谓里臣也，此百司盖外百司若外府，外司服之属，所谓表臣也，太史者，史官也，【周礼太史下大夫，○孔氏颖逹曰：周礼每官各有长，若太史，为史官之长，】尹伯者，有司之长如庖人，内饔膳夫，则是数尹之伯也，【陈氏师凯曰：传意谓庖人为庖尹，内饔为饔尹，而膳夫则兼二者而为之伯也，盖庖饔各治其事，而又统于膳夫也，然此二句以下文比之必有脱字，○王氏樵曰：庖人尹庖，内外饔尹饔，此吕氏原文蔡传漏尹，庖尹饔四字，】钟师尹钟磬，师尹磬大师，司乐，则是数尹之伯也，【陈氏师凯曰：大师及司乐为钟师，磬师之伯，此二节，特举例以觧尹伯以是求之，尹伯固不止于此二者矣，】凡所谓官吏莫不在内外百司之中，至于特见其名者，则皆有意焉。虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，以扈卫亲近而见庶府以冗贱人所易，忽而见艺人，恐其或兴淫巧，机诈以荡上心，而见太史以奉讳恶，【陈氏师凯曰：王制云，大史典礼，执简记奉讳恶，简记策书也，大事书于策，小事简牍，讳先王名也，恶忌日也，及子卯不乐，】公天下后世之是非，而见尹伯，以大小相维，体统所系而见，若大都小，伯则分治郊畿，不预百司之数者，既条陈歴数文武之众职，而总结之曰：庶常吉士庶众也，言在文武之廷，无非常德，吉士也。
集説【吕氏祖谦曰：人之相去，何啻千百等，用之者小大，亦各有方，今合而谓之吉士，盖长短虽不齐，要皆慈祥良善之人而不容一，惨刻倾险者，投足其闲，此文武用人之大法；所以立周家忠厚之治体也，○陈氏经曰：文武以一人之聪明，岂能周知内外逺近小大之臣哉？三宅大臣，人主所亲择其下小大之臣，又委之三宅，髙宗曰：惟暨乃僚，穆王亦曰：愼简乃僚皆然也，○孙氏继有曰：庶常吉士一句，总上立政以下来，并下二节盖无德，不可谓之吉，即有而不常，亦伪耳，非吉也，惟文武克知，灼见而后用之，故自三宅以至百官无一非常，德之吉士，不特三宅，可以事上帝，长庶民而余皆可以分天职，佐民瘼，此谓得人之盛】。
司徒司马司空亚旅
集传此诸侯之官也，司徒主邦教司马，主邦政，司空主邦土，余见牧誓言诸侯之官，莫不得人也，诸侯之官，独举此者，以其名位通于天子欤？
集説【林氏之竒曰司徒司马司空，诸侯之三卿也，亚其贰也，旅其众士也，○吕氏，祖谦曰：先儒以三卿为文武未伐纣，前官制，苟果皆文武在廷之官，何繇重出于庶常，吉士之后乎！此章盖通叙文武之官，文王虽不有天下，武王克商，官制实达乎四海，其为侯国之官无疑也。○陈氏师凯曰：案康诰言圻父，农父宏，父三卿，亦与此同，可见此为诸侯之官，盖大国三卿，兼欇六事，传谓：名通天子者，大国三卿，皆命于天子也，】。
夷微卢烝三亳阪尹
集传此王官之监于诸侯，四夷者也。微，卢见经【孔氏颖逹曰：牧誓所云有微卢，彭，濮人此举，夷，微，卢以见彭濮之等诸夷也，】亳，见史三亳，蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，【地理，今释案蔡传云：三亳蒙为北亳，谷熟为南亳，偃师为西亳，今河南归德府商邱县北四十里有大蒙城，水经注云：汳水东经大蒙城北，疑即蒙亳也，所谓景亳为北亳矣，南亳西亳，详见汤诰】烝，或以为众，或以为夷名阪，未详古者险危之地，封疆之守，或不以封，而使王官治之，参错于五服之闲，是之谓尹【，孔氏颖逹曰：夷微以下，以一尹总之，】地志，载王官所治非一，此特举其重者耳，自诸侯三卿以降，惟列官名，而无他语，承上庶常吉士之文以内见外也，夫上自王朝，内而都邑外而诸侯逺而夷狄莫不皆得，人以为官使，何其盛欤！
集説【林氏之竒曰言夷微卢之众，及三亳之地，与夫凡阪险之地为之，尹者无不得人也，○王氏樵，曰：微，卢；烝，盖夷国之内属者，武王伐商，微，卢尝从焉，为之置尹，如汉为西域置都防之比也。险危之地，不必边裔，如陜之崤，函，赵之井陉，郑之虎牢，皆参错于五服之间者，○孙氏继有曰：夷情叛服亦系，中国安危，故设为尹以监之，尹虽逺臣而内藩王室，外摄夷情，不得其人，亦足致乱，故附于吉士之后】。
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有德，集传文王，惟能其三宅之心，能者能之也，知之至信之，笃之谓故能立，此常任常伯，用能俊有德也，不言准人者，因上章言：文王用人而申，克知三有宅心之説故略之也。
集説【朱子曰：文王惟克厥宅心，人皆以宅心为处心，非也，即前面所説三有宅心耳，若处心则云克宅厥心，○呉氏，澄曰：惟能心其心，故能于其官而能得其人也，三克字，皆谓文王能之○，陈氏栎曰：以宅心为三宅之心，与上文克知三有宅心，合为一説○陈氏雅言曰：天下之贤，固莫难于获其用，尤莫难于尽其用，谓之以克俊，有德者，盖才德虽常事司牧人之所固有，然所以能究其用者，实文王之克厥宅心，有以致之也，知之至信之笃，文王之心与三宅之心脗合，交契无毫，髪彼此之闲，故能立此常事司牧人，而其有才有德，莫不竭尽其蕴，无敢或隐其贤，是岂徒常事司牧人之所自能哉？皆以文王克之而后能也，○王氏樵曰：三克字最有力，言文王之知人，惟克知其心，乃克立其官，以克称其任之人也，人君未尝不欲其官之得人，惟此之权度未精，而彼之底蕴，未尽则情伪，可得而乱，邪正可得而易位，置之闲，不觉人官，每至于相左也，常事常任也，司牧人常伯也，】。
文王罔攸兼于庶言，庶狱，庶愼惟有司之牧，夫是训用违。
集传庶言，号令也，庶狱，狱讼也，庶愼国之禁戒，储备也，有司有职，主者牧，夫牧人也，文王不敢下侵，庶职惟于有司牧，夫训勅用命，及违命者而已。汉孔氏曰：劳于求才，逸于任贤。
集説【傅氏元初曰：文王三宅之贤，无非常德吉士，安得有违命者，推诚任人，驭下有体，只是训戒之，欲其用命，不欲其违命耳】。
庶狱庶愼文王罔敢知于兹
集传上言：罔攸兼，则犹知之，特不兼其事耳。至此罔敢知，则若未尝知有其事，盖信任之，益专也，上言：庶言此不及者，号令出于君，有不容不知者故也。吕氏曰：不曰罔知于兹，而曰罔敢知，于兹者徒言罔知，则是庄老之无为也，惟言罔敢知，然后见文王敬畏思不出位之意，毫厘之辨，学者宜精察之。
集説【王氏安石曰：君道以择人为职，上必无为，而用天下，下必有为，而为天下用，此君臣之分也，○陈氏栎曰：牧夫即宅牧之属，上文只及常事司牧人，而不及准人庶狱，即准人之事也，此篇论三宅，有全言之者，有举其二者，有举其一者，参错及之耳，】。
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义德，率惟谋从容德，以竝受此丕，丕基。
集传率，循也，敉功安天下之功义德，义德之人，容德，容德之人，盖义德者，有拨乱反正，之才容德者，有休休乐善之量，皆成德之人也，周公【王氏樵曰：公字下阙十承字，】上文言武王率循，文王之功而不敢替其所用，义德之人，率循文王之谋而不敢违，其容徳之士意如虢叔闳夭，散宜生泰，顚南宫适之徒，所以辅成王业者，文用之于前，武任之于后，故周公于君奭言，五臣克昭，文王受有殷命，武王惟兹四人尚迪有禄，正犹此叙，文武用人而言，竝受此丕，丕基也。
集説【胡氏士行曰：用义德之贤，以戡定用容德之贤，以计安立政，任人之意也，○呉氏，澄曰：武王率循，文王之功，其于义德之人，用之而不敢替，率循文王之谋，其于容德之人，从之，而不敢违，盖拯民危急，必资剸裁之，能诒谋宏逺必资寛大之度，此武王述事继志而不改父之臣，故父子并受此大，大之基业也，○王氏充耘曰：能拨乱反正，所以能成大功，能兼总众善，所以能定大谋，○王氏，希旦曰：纣用防德逸，德之人正与此相反，○吕氏柟曰：立政止言文王用三宅三俊，武王率文王不言，宅俊而言义，德容徳者何非有义德之才容德之量者，不足以居三事也，○王氏樵曰：此言武王能用文王之人，又武王知人，任人之要也；自其以武功定天下，谓之功，文王之功盛矣，而辅之者，义德之臣也，武王率循而不替焉，盖其爽邦刘敌之臣，即戡黎，伐崇之彦，岂有勿作往任者哉？自其以文徳经天下谓之谋，文王之谋大矣，而辅之者，容德之臣也，武王率循而不违焉，盖其稽谋自天之耇，即秉德迪知之贤，岂但不改其臣而已哉！】！
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事准人，牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有闲之。
集传我者指王而言，若，顺也，周公既述文武，基业之大，叹息而言曰：孺子，今既为王矣，继此以徃王其于立政立事，准人，牧夫之任，当能明知其所顺，顺者其心之安也，孔子曰：察其所安，人焉廋哉？察其所顺者，知人之要也；夫既明知其所顺，果正而不他，然后推心而大委任之，使展布四体以为治，相助左右，所受之民，和调均齐，狱愼之事，而又戒其勿以小人闲之使得终始其治，此任人之要也；民而谓之受者，言民者，乃受之于天，受之于祖宗，非成王之所自有也，集説【孔氏颖达曰：自此以下四言，继自今者凡人靡不有初，鲜克有终，戒成王使继续从，今以徃常用贤也，○张氏，九成曰：王继文武以立政，可谓难矣！而难之中自有简易之道，亦曰立事，准人牧夫，我其克灼知，厥若而已，知三宅之心即所以立政，○吕氏，祖谦曰：物莫不有所顺，水顺而下，火顺而上，盖有湮之而不下，郁之而不上者矣，终非其所顺也，人岂无矫饰，以勉为善者，苟能灼知其所顺，则心之所安，不得遁矣，夏后宅人，亦曰用丕训，徳训顺也知厥若，又勿使异意者闲之知人，不可不尽，任人不可不专竭两端，告之也，○董氏，琮曰：孔氏以立政为大臣，立事为小臣，诸家皆以立政，立事为一意，而于准人牧夫，则以为举其二以包其一，理所未安，窃意从张氏之説则立政乃作书之本意，立事，乃任人之官，庶于经意为两得，○陈氐，大猷曰：我者我其君，君臣一体也，○王氏，希旦曰：提起立政二字，最是下文商人周文王立政国则罔有立政，用憸人在，今后嗣王立政，皆是提起作书之本意，立政之要，在于事牧，准人，○陈氏雅言曰：克灼知厥若者，此明于知人，时则勿有闲之，此诚于任人，始焉而非知之明，则无以得贤才之用，终焉而非任之诚，则无以尽贤才之用，成汤之克宅，克即文武之克知灼见，皆克知厥若之谓也，成汤之严，惟丕式，文王之罔攸，兼罔敢知，皆时，则勿有闲之之意也。周公前举三事以为告，此则欲其法三代之法以为政，上言知人之要，则举三宅之名，下言任人之要，则举三宅之职，立政一篇之防萃于此矣。○张氏居正曰：灼知厥若，则能明察于未，任之先而匪人，不得以幸进，勿有闲之则能笃信于既任之后，而君子不至于孤危，此两言者任贤之要道也。○王氏樵曰立事，即常任牧，夫即常伯，此处乃是备举三宅，官名相受，民牧之责也，和庶狱，准之责也，和庶愼事之责也，前章常事司牧人，即常任常伯，举其二以包，准人也，有司之牧，夫举一以包常任，准人也，既是举一以包二，则不必以庶言等三件事，为三宅通有也，】。
自一话一言我则末惟成德之彦以又我受民
集传末，终惟思也，自一话一言之闲，我则终思成德之美，士以治我所受之民而不敢斯须忘也。
集説【陈氏栎曰：话言枢机之发也，委任三宅，欲勿以小人闲之，苟或一话言，闲微不终于专主君子，则小人乘闲入之矣，此公戒王以委任三宅，专一周密之法也。○王氏樵曰：自一话一言，承勿有闲之而言，言人君思虑，当专在于君子，无一话言之闲，而后君子得终其治，斯民得受其福也，】。
呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之。
集传前所言禹汤文武任人之事，无非至美之言，我闻之于人者，已皆告孺子王矣！文子文孙者，成王，武王之文子，文王之文孙也，成王之时，法度彰，礼乐着守成尚文，故曰文误失也，有所兼有所知，不付之有司，而以己误之也，正犹康诰所谓正人，与宫正酒正之，正指当职者为言，不以已误庶狱，庶愼惟当职之人，是治之下文言其勿误庶狱，惟有司之牧，夫即此意。
集説【吕氏祖谦曰：简畀正人，付之狱愼，使之以正法，断刑以正理，揆事，所谓正道也，苟不知正道，虽惴惴欲其勿误，能勿误乎？○金氏，履祥曰：误者，以身兼之，事烦力寡，易于致误，○王氏樵曰：上言勿闲之以人，此言勿误之以已，大抵人君任贤不专其弊，有是二端，故反覆言之也，】。
自古商人亦越我周文王立政，立事牧夫，准人，则克宅之克由绎之，兹乃俾乂。
集传，自古及商人及我周文王于立政所以用三宅之道，则克宅之者，能得贤者以居其职也，克由绎之者，能防绎用之【，王氏樵曰：案由字只如字，读传谓防绎用之，是以意觧非即以由字为防字也防音抽汉书，谷永传云：燕见防绎，师古曰：防，绎者引其端，诸也，】而尽其才也，既能宅其才，以安其职，又能绎其才，以尽其用，兹其所以能俾乂也欤。
集説【吕氏祖谦曰：由绎由其外而绎其中也，由其言而绎其心，由其才而绎其德，由其发舒，于一时而绎，其持久于嵗晏者绎之，盖不一端而足也，克宅之则人与位相称，克由绎之，则表与里相符，其审如是，然后俾之为治，既俾之为治，则一委之，其人矣，○陈氏经曰：绎如绎丝，谓穷其端绪，克宅任之当矣，又防绎之详其所行，考其所就，犹尧之询事考言，舜之明，试考绩也，○陈氏雅言曰：三宅之官，百官有司之长也，择之不审，则以正为邪？以不肖为贤，固不足以得贤才之用，用之不至，则礼貌之，或衰意见之或殊，亦何足以尽贤才之用，故克宅之者，以心相照，此知人之明也，克由绎者，以心相与此待人之诚也。谓之乃者，言必如是，而后有以得其心也。谓之俾者，言下之治，由于上之使也，立政一篇之防皆是言人君之用人，当择之于始善，用之于终】。
国则罔有立政，用憸人，不训于德，是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
集传，自古为国，无有立政，用憸利小人者，小人而谓之憸者，形容其沾沾便捷之状也。憸利小人，不顺于德，是无能光显以在厥世，王当继，今以徃立政，勿用憸利小人，其惟用有常，吉士使勉力以辅相，我国家也，吕氏曰：君子阳类用则升其国于明昌，小人隂类用则降其国于晻昧隂阳升降亦各从其类也，集説【张氏九成曰：憸人者倾巧辩给之，人诈足饰非，言足拒谏，悦其心则誉，桀纣为尧，舜失其意，则诬伯夷为盗跖，○吕氏，祖谦曰：人主惟以别白君子，小人为职，国之兴亡，常必由之，比篇反覆于君子小人之际有防哉？文武有庶，常吉士公复以其惟吉士，望王召公之歌诗王多吉士，亦至于再，穆王命伯囧吉士，犹在口也，是则周家父祖所传，师保所训，子孙所守，惟在吉士，一代治体可识矣。憸人者吉士之反，周之家法，所严恶斥絶者也○王氏纲振曰：憸人，不是容悦，小人孔传云：憸利小人，正言其才智机锋能耸发，人主以为必可共功，必能显世而不知究竟罔显也，】。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫集传，始言和我庶狱，庶愼时，则勿有闲之继言其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之，至是，独曰：其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，盖刑者，天下之重事，挈其重而独举之使，成王尤知刑狱之可畏，必专有司牧夫之任，而不可以已误之也。
集説【孔氏颖达曰：言庶狱，欲其重刑，言有司牧，夫欲其愼，官人○蔡氏，卞曰：以庶狱，庶愼对庶言，则狱愼尤重，故不及庶言以庶狱对，庶愼则庶狱尤重，故不及庶愼，○吕氏，祖谦曰：狱曷为其独重也，民命所繋，亦国命所系也，导迎善气，祈天永命者狱也，并告无辜，无世在下者亦狱也，宜周公独言而独戒之，○顾氏锡畴，曰曰文，子文孙见有缵承之，责曰：孺子王矣！见其居天位之尊】。
其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以扬武王之大烈。
集传诘治也，治尔戎服，兵器也，陟升也禹迹，禹服旧迹也，方四方也，海表四裔也，言德威所及，无不服也，觐见也，耿光【，陈氏大猷曰：耿亦光也，耿光，光之着也，】德也，大烈业也，于文王称德于武王，称业各于其盛者称之。吕氏曰：兵刑之大也，故既言庶狱，而继以治兵之戒焉，或曰周公之训，稽其所弊，得无啓后世好大喜功之患乎？曰：周公诘兵之训，继勿误庶狱之后，犴狱之闲，尚恐一刑之误，况六师万众之命，其敢不审而误举乎？推勿误庶狱之心，而奉克诘戎兵之戒，必非得已，不已而轻用民命者也。
集説【林氏之竒曰呼文子，文孙言，守成以文，终以诘尔戎兵，则武不可弛，○吕氏，祖谦曰：公非教王用兵，恐其晏安，而使之自强，如易谦卦言利用侵伐，亦是于谦抑之中，有自强之意也，盖奋张其气而不使堕偷操，握其众而不使扞格，摧压其奸，而不使觊觎，保治之良图也，古人治兵，乃所以弭兵，后世销兵，乃所以召兵，○金氏，履祥曰：古人诘兵，盖有国之常政，军伍藏于井甸，阵法讲于搜狩射御，习于乡学，廵边四征，寓于廵狩防同，但恐守文之主，或自废弛尔，况其时淮，奄未尽平，故周公言及之，○王氏樵曰禹迹，即所谓弼；成五服，至于五千，外薄四海，咸建五长，声教讫于四海，是也，陟谓今威德所加，尽禹迹所至也，方行德威之流行也，文王之耿光，光于四方，显于西土，武王之大烈，永清四海，丕单称德，觐扬谓，不遏佚之，顾文子文孙而言】。
呜呼继自今后王立政其惟克用常人
集传幷，周家后王而戒之也，常人常德之人也，臯陶曰：彰厥有常，吉哉？常人与吉士同实而异名者也，集説【吕氏祖谦曰：常人之于国也，盖食之谷粟，衣之布帛，虽无异味，异文而有生者，常用而不可一日易也，然每多重迟，木讷，不能与小慧新进者争长于颊舌之闲，故世主惑于取舎而治乱分焉，此周公所以慨叹，而深致意于卒章欤？○陈氏，大猷曰：理之常行，而不可易者，为常道行，此常道而不易者为常人，常言其体之不易，吉言其用之休祥也，言常人于兵刑之后，以常人尤宜任此，而谨之欤？○金氏，履祥曰：周公丁宁之意，并后王而戒之，使成王行之，后王传之，以为家法也，常人憸人，二者相反，凡憸利便捷者，憸人也，凡持重守正者常人也，憸人常以生事为功，常人常以生物为意，此用人者，所当辨也，】。
周公若曰，太史司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王国，兹式有愼，以列用中罚。
集传此周公，因言愼罚而以苏公敬狱之事告之太史，使其幷书，以为后世司狱之式也。苏，国名也，左传蘓忿生以温为司宼，【孔氏颖，逹曰成，十一年，左传云，昔周克商，封苏忿生以温为司宼是忿，生为武王司宼，封苏国也，】周公告太史以苏忿生为司宼，用能敬其所由之狱，培植基本，以长我王国，令于此取法而有谨焉，则能以轻重条列，【苏氏，轼曰：列者前后相比，犹今言例也，】用其中罚而无过差之患矣。
集説【孔氏安国曰：言主狱当求，苏公之比，此法有所愼行，必以其列，用中罚不轻不重，○陈氏，大猷曰：苏公能以法式而敬其所用之狱，重民命，以延国命，治狱者当以为法式，而有谨焉，以旧事为比，而用其轻重之中者也，立政以用人为本，而兵刑乃政之大者，故以比终焉，○陈氏栎曰：立政之纲领在三宅，三宅中所重尤在，准人之刑狱，故既告王以勿误庶狱，末复命太史书苏公敬狱事，以示法焉，苏公所以为司宼，在乎敬后人之法，苏公在乎愼，能愼则能敬矣，固为后之司狱者，虑尤为后之君，用人以司狱者虑能如苏公者，则用，否则斥，盖以此终立政，用人之意欤？○陈氏雅言曰：敬者，愼之存于心，愼者敬之，见于事○，王氏樵曰：汉有决事比周礼小司，宼登中于天府，注曰：取其计，狱蔽讼之，得其中者，上于天府，使藏之，以为法比后罪犯，有合于是者，则援引以为质也，即列用中罚之意，观此则引律条以定罪，其来久矣，○式敬之，式，用也，兹式之式法也，兹式有愼，周公欲后之典狱者，如是欲后之任，典狱者必择如是之人也，】。
总论【董氏，鼎曰：王政莫大于用人，用人莫先于三宅，三宅得人，则百官皆得人，而王政立矣，一篇之中宅事，牧准其纲领也，休兹知恤，其血脉也，自迪惟有夏至曓德罔后言，夏先后知恤乎？此乃室大竞休何如哉？桀不知恤也，故罔有后而成汤陟焉，自亦越成汤至，奄甸万姓，言：商，先王知恤乎此，故用协用见德，休何如哉？纣不知恤也，故帝罚之而我周式，商受命焉，自亦越文王，武王至并受丕，丕基言，文武亦犹夏商先王之知恤也，是以并受丕基，式克至今日休也，自孺子王矣以下至终篇，拳拳以去，憸人用常吉诘戎兵，谨刑狱，为王告，盖欲王以先王之知，恤为法，以夏商后王之不知恤，为鉴忠爱之至，至今可挹也，】周官。
集传，成王训迪，百官史录其言，以周官名之，亦训体也，今文无古文，有○案此篇与今周礼不同，如三公三孤，周礼皆不载，或谓公孤兼官，无正职，故不载【，陈氏师凯曰：周礼未尝不言公孤，但不载其専职耳，如云王之三公，八命出封，加一等，则九命为伯，是举朝无尊于此者，而外朝之位，三公在前，孤卿大夫在左，公；侯，伯、子，男在右，是惟三公可以面天子，孤则亚于三公，故其位与诸侯之公相对，六卿莫敢先也。其挚孤执皮帛，卿执羔，则卿亚于孤，又可见矣。】然三公，论道经邦，三孤，贰公化，非职乎？职任之大无逾此矣。或又谓师氏，即太师保氏即太保，然以师保之尊，而反属司徒之职，亦无是理也。【陈氏师凯曰：师氏仅中大夫，保氏乃下大夫，岂有三公之尊而资级，如是之卑邪？周礼注谓周，召兼此官，必无是理，案师氏以三德，三行教国子，保氏以六艺六仪，教国子犹后世，国子先生之俦，故列在司徒之属，】又此言，六年五服一朝，而周礼六服，诸侯有一岁一见者二，岁一见者，三岁一见者，亦与此不合，是固可疑，然周礼非圣人不能作也，意周公方条治事之官，而未及师保之职，所谓未及者，郑重而未及言之也，书未成，而公亡其闲，法制有未施用，故与此异，而冬官亦阙，要之，周礼首末未备，周公未成之书也，惜哉读书者，参互而考之，则周公经制可得而论矣。
集说【孔氏，安国曰：言周家设官分职，用人之法，○孔氏颖逹曰：设官分职，周礼序官之文，言设置羣官，分其职掌，经言立三公，六卿是设官也，各言所掌，是分职也，各举其官之所掌，示以才堪，乃得居之，是说用人之法，○朱子语类问司徒司马司空，三公，三少之官曰汉，自古文尚书出，方有周官篇，伏生口授二十五篇，无周官，故汉只置太尉，司徒，司空为三公，而无周三公，三少，盖未见古文尚书，但见伏生书牧誓立政篇中所说，司徒，司马，司空而置也，古者诸侯之国，只置得司徙，司马，司空三卿，惟天子方得置三公，三少，六卿牧誓立政所说周家，是时方为诸侯，故不及三公，三少，及周官篇所说则周，是时已得天下矣，三公三少，本以师道傅佐天子，只是加官周公以太师兼冢宰，召公以太保兼冢宰，是以加官而兼宰相之职也，后世官职益紊，今遂以三公三少之官为阶官，不复有师保之任，论道经邦之责矣，然古者犹是文臣之有功德重望者，方得，加师保之官，以其有教辅天子之名也，后世遂以诸子或武臣为之，既是天子之子与武臣岂可任师保之责邪？讹谬传袭，不复改正，○陈氏栎曰：周礼，周公未全未行之书，周官，成王建置训廸，已施行之书也，今只当据周官以解周官，其与周礼不合处，略之可也，】。
惟周王抚万邦廵侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承德，归于宗周，董正治官。
集传此书之本序也；庭，直也，葛氏曰：弗庭弗来，庭者六服，侯；甸，男采卫幷，畿内为六服也，禹贡五服通畿内，周制五服，在王畿外也，周礼，又有九服，侯；甸，男；采，卫，蛮夷鎭蕃，与此不同，宗周镐京也，董督也，治官，凡治事之官也，言成王抚临万国，廵狩侯甸，【孔氏颖达曰：六服而惟言侯甸者二服，去圻最近，举近以言之也，】四方征讨，不庭之国，以安天下之民六服，诸侯之君无不奉承周德，成王归于镐京，督正治事之官，外攘之功，举而益严，内治之修也，唐孔氏曰：周制无万国，惟伐淮夷，非四征也，大言之尔。
集説【林氏之竒曰当成王之时，六合为周，声教所暨，率皆臣服，独淮夷未平尔，淮夷未平，则当时六服之君固，虽洗心涤虑，以奉承天子之德而行之，然谓之莫不承德，则不可也；惟灭淮夷，而迁以化之，则是莫不承德矣，如舜之世，声教所暨，讫于四海，惟三苖不服，必至于苖民之格，然后为至治也，○吕氏，祖谦曰：成王抚万邦，至罔不承德，干开坤阖，秋杀，春生四海，皆随其运转，功成治定，归于宗周，董正治官训督，裁正品式，备具本末，内外体统，相承万世，皆入其维持不如是，何以觐文王之耿光，杨武王之大烈乎？○王氏充耘曰：成王为万邦之君，尽抚绥之道，侯甸之，诸侯以时而来朝者，则廵守其土，而察其政治焉，四方之诸侯，其或有弗庭者，则征伐其国，而使畏惧焉，廵守征伐，皆以绥安亿兆之民而已，在外之事无不举，于是归于镐京国，都以为端本澄源之计，天子所与共治于内者莫大于三公，而其亚为三孤又次为六卿，而其下各有属，昔非无是官，也有是官，而纲纪之未定，昔非无是职，也有是职，而体统之未明，故立三公使论道而三孤，则辅之于后命，六卿使分职，而其属则任之于下，如丝牵而绳聮如臂，动而指随以立一代之定制，以承歴代之规，无有董之而不治，正之而或紊者，既治其外，复详其内，传所谓外攘之功，举而益严，内治之修者如此，○陈氏栎曰：廵侯甸，即六服而略言之也，六服承德，即九服而以内五服幷，王畿言之也，内五服九州，内外四服九州，外以内五服，幷畿内为六，正与侯甸，男邦采卫之辞，合略外四服耳，○陈氏师凯曰：周礼王畿千里外有九服，每服五百里，则每方五九四千五百合之为九千里，通王畿为方万里，以开方法计之，方千里者，为方百里者百，则方万里者，为方百里者万矣，以百里为诸侯之国，率之，是九服之内，可容万国，然周初防于牧野者八百诸侯王制所计，亦止千七百七十三国，故孔氏以此为大言之，非实数也，然史官例以万邦万国，言一统之广，其来久矣，○陈氏雅言曰：当功成治定之日而致谨于建官，分职之命，盖天下以一人为主，致治以任官为要，万邦虽广，而承德之心，无不同外攘，既举而治官之政，不敢后，史臣将欲述成王，训迪之辞，而先叙其本末如此，○王氏樵曰：抚万邦，只言君临天下之意，省方观民，去防除残，皆所以安天下之民也，六服承德，则是素直，而贤者固于旬，于宣以广一人之德化，悔其不直者，亦来享来王，以奉天子之威灵】。
王曰若昔大猷制治于未乱保邦于未危
集传若昔【林氏之竒曰若者发语之辞，若昔犹曰在昔也，】大道之世，制治保邦，于未乱未危之前，即下文明王，立政是也。
集説【孔氏颖达曰：治谓政教，邦谓国家治，有失则乱，邦不安则危，制其治于未乱之前，安其国于未危之前，标此二句于前，以示立官之意，○陈氏栎曰：王意谓今兆民绥六服，承若已安已治，然治乱在庶官，当先几而备之，将言，唐、虞、夏，商，周之建官，故以此三言开端焉，○顾氏锡畴曰：未乱，就正理説是纲纪法度，无不修治之，谓未危就，国祚説是天下国家无不奠，安之谓】。
曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人。
集传百揆，无所不总者四岳，总其方岳者，州牧各总其州者，侯伯，次州牧，而总诸侯者也，百揆四岳，总治于内州牧侯伯总治于外，内外相承，体统不紊，故庶政惟和，而万国咸安，夏商之时，世变事繁，观其防通制其繁，官数加倍，亦能用治，明王立政，不惟其官之多，惟其得人而已。
集説【孔氏颖达曰：舜典云肇十有二州，此説虞事知置州牧，十二也；侯伯谓诸侯之长，益稷篇云：外薄四海，咸建五长，知侯伯是五国之长也，○吕氏，祖谦曰：唐，虞，建官惟百，而谓之稽古，则官之有百，盖前于唐虞矣，侯伯逮春秋犹袭以霸者之称在唐，虞，则必次州牧，而总诸侯者也，若曰五等之侯伯，则奚独置其三者，而举二也；治道之达，自百揆而受之，以四岳自四岳而受之，以州牧，自州牧而受之，以侯伯唐，虞之治，纲可识矣。唐，虞之官，见于书者犹多，成王独举其四，惟识其大，故能挈其纲也；夏，商之官倍之，观其防通而制其繁简也，○张氏震曰：事繁，故官多然大体，未尝变也，舜命九官至商列为八政，至周合为六典，大纲皆出于一所，增特其属耳，○王氏樵曰官者，治乱安危之所出，人则制之，保之者也，惟其人是一篇之要，○孙氏继有曰：明王立政，不惟其官之繁简，惟得其人，则简固，乂繁亦乂，此惟人之谓也？】：
今予小子祗勤于德，夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官。
集传逮及时是，若，顺也；成王祗勤于德，早夜若有所不及，然盖修德者任官之本也。
集説【吕氏祖谦曰：成王实用力于此而眞知其不足，所以仰惟前代时若，训迪厥官，而共治之也，德君德也，祗勤于德，则止其所，而非丛脞也，训迪厥官训导之，俾各知所职，下文所序是也。○陈氏经曰：仰前代唐，虞，夏，商，建官之意，而时若之○，陈氏栎曰：唐虞稽古至，亦克用乂，此唐虞夏，商之建官，所以致治保邦者也，立政而官惟其人，为政在人也，训官而先祗勤于德，取人以身也，此成王仰若唐，虞，夏，商，而训官以致治，保邦者也，○王氏樵曰：董正训迪，一也，分为二节，正其体统一也，训其职守二也；如三孤贰，公六卿分职，六职之中，冢宰又统百官，六卿又各率其属外之九牧，又统诸侯以听，六卿之倡，此所谓体统也，公论道孤，化六卿各有所掌六属，受六卿之率，各有所司，九牧受六卿之倡，宣布于诸侯，各有其事，以至成王之所告戒，自有官，君子以下皆职守也，】。
立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，变理阴阳，官不必备，惟其人。
集传立，始辞也，三公非始于此，立为周家定制，则始于此也，贾谊曰：保者，保其身体，傅者傅之德义，师，道之教训，此所谓三公也，阴阳以气言，道者，阴阳之理，恒而不变者也，易曰：一阴一阳之谓道是也。论者讲明之谓经者，经纶之谓，燮理者，和调之也，非经纶天下之大经，参天地之化育者，岂足以任此，责故官不必备，惟其人也。
集説【周子曰：阴阳理而后和○，程子曰：三代之时，人君必有师，傅，保之官，师道之教训，傅傅之德义，保保其身体，后世作事无本，知求治而不知正，君知规过，而不知养德，傅德义之道，固已疎矣，保身体之法，复无闻焉。辅养之道，非谓告诏以言过而后谏也，傅德义者，在乎防见闻之非，节嗜好之过，保身体者，在乎适起居之宜，存畏愼之心，三公不必备，惟其人，诚以谓不得其人而居之，不若阙之之愈也。○王氏樵曰：道者即经纶邦国，和调阴阳之道也，惟三公以道为天子师，为能知其所以然之故，则使之论説于天子之前，故论道皆所以经邦而燮理阴阳，经邦燮理皆实事，则论道，非空言也。○申氏时行，曰：道者隂阳之理所以纲纪人物，而运行造化论是，阐明其理，以啓沃君心，涵养君德者，经邦是经理，邦国之民物，即论道时事，谓其议道以置法而有裁成辅相之规模，明道以出治，而有经纶，康济之谟，略得是理，以立命者，使各止其所而不乱，具是理，以戌性者，使各就其绪而不紊也，燮理隂阳谓由是以均调气机，参赞化育，使五行顺布而隂阳无乖戾之虞，四序，节宣而隂阳无愆伏之患也，亦只是以民物之和兆隂阳之和论道处，有格心体段燮理处，有格天事业，三公道尊望重，所以严其选也，】。
少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人，集传孤特也，三少，虽三公之贰，而非其属官，故曰：孤天地以形言，化者天地之用运而无迹者也，易曰：范围天地之化，【陈氏师凯曰：范模也，围匡郭也，圣人范围天地之化，盖参赞之极，功能使造化囿于圣人，精神心术之中，如物之得其模范匡郭而不违也，】是也。者张而大之，寅亮者，敬而明之也，公论道孤，化公燮理隂阳孤寅亮天地，公论于前，孤弼于后，公孤之分，如此集説【孔氏安国曰：孤卑于公尊于卿，特置此三者，副贰三公，大道化，○叶氏梦得曰成王，以周、召为师保，而太傅无闻，周公没召公，仍为保而不闻设师傅，盖难之也，○朱子曰：三公三孤本无职事，亦无官属，但以道义辅佐天子而已，三公三少，只是加官，○吕氏，祖谦曰隂阳以气言天地以形言，燮理运之者也，寅亮承之者也，公孤之分，于此着矣，然弼予一人，乃格君心之任，独于孤言之而公之职，反不与焉，何也？论道经邦，燮理隂阳未有不自君心者也，○陈氏，傅良曰：周召以师保为冢宰，是卿兼三公也，顾命自同召太保，奭以下皆卿也，是时召公为保兼冢宰，芮伯为司徒，彤伯为宗伯，毕公为司马，皆是以三公兼之，卫侯康叔为司冦，毛公为司空，审如是，则三公多是六卿兼之，但其人足以兼公，则加其公之职位，无其人则止，为卿而已，三公三孤皆无其人，则阙焉而已，而六卿自若也，要之，成周以三公三孤，待非常之德，故曰：官不必备，惟其人，○陈氏栎曰：贰公化，盖贰公以大，其论道经邦之化耳，大道，化以寅亮天地体用之谓也，○王氏樵曰化，即三公之论，道经邦也，寅亮天地，即三公之燮理隂阳也如人能道之，盖天地无为，而吾之所讲明推行者无非所以化也，化者天地之用，而之者，人使天地之心，徧于万物，庶事无不得其所，是即寅亮天地也，弼予一人，即所谓导之教训，傅之德义，保其身体也，上文三公不言者，以论道中，足以包之也，○道化与隂阳天地非有异义，庄子注曰：天道隂阳运行则为化，自无而有，自有而无，则为化，此皆一隂一阳之妙，而天地之所以为天地者也，圣人有以参赞之，设官以论其道，其化则隂阳和天地位，其实论道者，非不化，化者，非不论道，而燮理隂阳与寅亮天地，又非二事也，所以见公论于前，孤弼于后，其道相成而非有二尔，三公言官不必备，惟其人，则三孤亦然，三孤言，弼予一人，则三公可知】。
冢宰掌邦治统百官均四海
集传冢，大宰治也，天官卿治官之长，是为冢宰，内统百官，外均四海，盖天子之相也，百官异职，管摄使归于一，是之谓统，四海异宜，调剂，使得其平，是之谓均集，説【孔氏颖达曰：此经言六卿所掌之事，周礼云：乃立天官冢宰，使帅其属而掌邦治，治官之属，大宰，卿一人，郑云：百官总焉。则谓之冢，列职于王则称大，是冢大异名之意，○苏氏，轼曰：政教，礼刑无所不掌，谓之邦治，而百官总已以听焉，故冢宰为天官，必三公，兼之余卿，或兼或特命○林氏之竒曰曽博士曰：先王建官分治，未尝不以正名为先，名既正矣，然后分职，以聴于上，而事各有所系焉，自冢宰以至司空，则所正之名也，自掌邦治，以至掌邦土，则所分之职也，自统百官，以至时地利，则事各有所系也，此説是也然冢宰之职，虽与六卿分掌，有司之事，然不若司徒而下但掌一事而已，盖冢宰为六卿之首，故凡有司之事，又冢宰总之也，○董氏，琮曰：周礼大宰掌建邦之六典，一曰治典，二曰教典，三曰礼典，四曰政典，五曰刑典，六曰事典，六典，大宰兼掌此言，掌邦治者，教礼政刑之属，莫非治也，○吕氏，祖谦曰：三公三孤，天子所与调精祲之原，而无所治者也，统万事而分治之，则六卿之职，六卿者，万事之纲也，冢宰管摄百官，非官官而控制之，自百而归，六自六而归一所，操至简也，所调剂者，非人人而称量之也，大与之为大小与之为小，所居至易也，明乎易之道，相业无余蕴矣，○陈氏雅言曰：百官异职，而能统之，则有伦有要，有纲有纪，咸得其序矣，四海异宜，而能均之，则或远或近，或多或寡，咸得其正矣。此训迪其职也，○傅氏，元初曰：朱子言天子至尊，其嫔御侍卫饮食衣服，货贿之官，皆领于冢宰，然则大宰所统之官，盖宫中府中俱为一体，而四海之无难，均可知矣。】。
司徒掌邦教敷五典扰兆民
集传扰驯也，地官卿主国教化，敷君臣父子夫妇长幼朋友，五者之教，以驯扰兆民之不顺者而使之顺也，【陈氏栎曰：顺其自然而导之，即舜典在宽之意，】唐虞，司徒之官，固已职掌如此。
集説【孔氏颖达曰：周礼云乃立地官司徒，使帅其属而掌邦教，以佐王安扰邦国，大宰职云：二曰教典，以扰万民，五典，即五教也，布五常之教，以安和天下之人民，使小大恊睦也，周礼司徒十有二，教分五教，为之五教，可以常行，谓之五典也。○王氏，安石曰：善教者浃于民心而耳目无闻焉，以道扰民者也，不善教者，施于民之耳目，而求浃于心，以道强民者也，扰之为言，犹山薮之扰，毛羽川泽之扰，鳞介也自然而然，岂有制哉？强之为言，其犹囿毛羽沼鳞介乎？一失其制，脱然逝矣，○陈氏，大猷曰：司徒掌养民，教民之事，今独言教取其重者言之，犹宗伯掌礼乐而独言掌邦礼也，】。
宗伯掌邦礼治神人和上下
集传春官，卿主邦礼治天神，地只，人鬼之事，和上下，尊卑等列，春官于四时之序为长，故其官谓之宗，伯成周合乐于礼官，谓之和者，盖以乐而言也。
集説【孔氏颖达曰：周礼云乃立春官宗伯，使帅其属而掌邦礼，以佐王和邦国，宗伯宗庙官之，长其职云：掌建邦之天神，人鬼地只之礼，又主吉凶，宾军嘉之，五礼吉礼之，别十有三，凶礼之别，有五宾礼之，别有八军礼之，别有五嘉礼之别有六，总有三十六礼，皆在宗伯，职掌之文，大宰职云：三曰礼典，以和邦国，以谐万民，○金氏，履祥曰：宗伯不言司，盖所掌者礼，礼莫重于祭，祭莫切于宗庙，不敢言，司尊宗庙，且崇礼也，上下者，尊卑贵贱之等，仪和则不僭不逼，各安其分，有序则和也，○陈氏栎曰：秩宗典天神，地只，人鬼之三礼及国之吉凶，军宾嘉五礼，以和上下，尊卑等列，是宗伯所掌，乃三礼与五礼也。礼，所以辨上下，定民志，上下辨，民志定则和矣，和有乐之意，○吕氏柟曰：治神人和上下者，治以礼言，和以乐言，皆兼幽明而举之也，与司徒之教，不亦复乎？盖相因而成也。】。
司马掌邦政统六师平邦国
集传，夏官卿主戎马之事，掌国征伐，统御六军，平治邦国，平谓强不得陵弱，众不得防寡，而人皆得其平也，军政莫急于马，故以司马名官，何莫非政？独戎政谓之政者，用以征伐，而正彼之不正，王政之大者也，集説【孔氏颖达曰：周礼云乃立夏官司马，使帅其属而掌邦政，以佐王平邦国，其职主戎马之事，天子六军，军师之通名也，其职掌九伐之法，○吕氏，祖谦曰：政官之长，是为司马，自夏后氏命侯掌六师，举政典以誓众，则邦政之掌于司马旧矣，天下无事，寓兵于农，然后赋役，百为始有所施，是固政之所从出也，天下有事，举兵讨乱，邦之存亡，安危系焉，其为政之大，又不待论矣。此戎政所以独谓之政也，统六师而谓之平邦国，则王者用师之本，防特欲平邦国之不平者耳。非有他求也，○申氏时行，曰：六师者六乡，六遂之师，平居聚众，则搜苖狝狩，咸属其教阅，有事出征，则伍两卒，旅咸属其指麾，由是奉行九伐之法，以除天下之残贼肃将，四征之威，以靖天下之祸乱，使强防者不得肆弱，寡者赖以安，所谓平邦国也】。
司宼掌邦禁诘奸慝刑防乱
集传秋官卿主宼贼，法禁羣行攻劫曰：宼诘奸慝，刑彊防作乱者，掌刑不曰刑，而曰禁者，禁于未然也。吕氏曰：奸慝隐而难知，故谓之诘。推鞠穷诘，而求其情也，防乱显而易见，直刑之而已。
集説【孔氏颖达曰：周礼云，乃立秋官司宼，使帅其属而掌邦禁，以佐王刑邦国，其职云：刑邦国，诘四方马融云：诘犹穷也，穷四方之奸也，夏官主征伐秋官，主刑杀征伐，亦杀人而官属异时者，夏司马讨恶，助夏时之长物，秋司宼刑奸，顺秋时之杀物也，○陈氏经曰刑，曰邦禁此，初设刑羙意禁民使不为恶，而非以虐民也，虞礼乐分二官，周合为一虞，以士兼兵，周分为二帝，世详于化而略于政，王世详于政而略于化，世道升降之异也。○陈氏，大猷曰：奸慝，乃防乱之本隠而难知，故穷诘其情也，曓乱乃奸慝之着，已见所犯，故加刑也，要之，诘而后刑，刑者必诘互文也，】。
司空掌邦土居四民时地利
集传冬官卿主国空土，【王氏樵曰：空土者，凡土之旷，田之未授者也，】以居士，农；工，商，四民顺天时，以兴地利，案周礼，冬官则记考工之事，与此不同，盖本阙冬官，汉儒以考工记当之也。
集説【孔氏颖达曰：周礼冬官亡小宰职云：冬官掌邦事，礼记王制记司空之事，云量地以制邑，度地以居民，足明冬官有主，土居民之事齐语云：管仲制法，今士农工商，四民不杂，即此居民也，周礼云事，此云土者为下有，居四民，故云土以居民为急故也。○林氏之竒曰司空者，考工记曰：国有六职，百工居一焉，郑氏曰：百工司空事官之属，司空，掌营城郭，建都邑，立社稷宗庙车服器械，监百工者，以此观之，则名曰司空者，亦其一事也，○黄氏度曰：凡居于王土者，必有职，有土则各以时致其利，故工之饬材，成此利也，贾之阜货通，此利也，皆土物也，皆邦事也，盖无有不作而食者，○吕氏，祖谦曰：地利者陂泽之灌溉，土壤之膏腴，皆是也。不曰兴利，而曰时地利者，江河之徙移，固有昔瘠，而今沃者，陵谷之迁变，固有昔下，而今高者随时而权，其兴废，然后地利可尽焉，○陈氏，大猷曰：为治莫先于教化，故冢宰之后，司徒次之，教化莫先于礼乐，故宗伯次之，教之和之，而犹有不率者，则大者加以甲兵，小者加以刑罚，不得已也，故司马司宼次之，曓乱去而后民得安居，故以司空之居民终焉，○金氏，履祥曰：司空掌空土之官也，分画空土以待臣之受封，士之受禄，农之受田，工之受肆，贾之受廛也，凡土之未授者，司空主之，既授则属之司徒，司马】。
六卿分职各率其属以倡九牧阜成兆民
集传，六卿分职，各率其属官以倡九州之牧，自内达之于外政治，明教化洽，兆民之众，莫不阜厚，而化成也，案周礼每卿六十，属六卿三百六十属也，吕氏曰：冢宰相天子，统百官，则司徒以下，无非冢宰所统，乃均列一职，而倂数之为六者，纲在网中也，乾坤之与六子，并列于八方，冢宰之于五卿，并列于六职也，集説【林氏之竒曰程氏曰：古之时分职，主察天时以正四时，遂居其方之官主其时之政在尧，谓之四岳于周，乃六卿之任，统天下之治者也，盖周之六卿，本于羲和四子，羲，和四子，分主四时之政，周则不然矣。然本自准四子而为之，故以六卿之故，加天地二字，而曰天官地官，春官，夏官，秋官，冬官也，盖虽不主四时之政，而其名犹有唐，虞之遗意，○吕氏，祖谦曰：六卿倡九牧，自内而达之外九牧，各率其州之诸侯，以应六卿之令自外而受之于内，内倡外应，周浃泰和，此成周治天下之体统也，○陈氏栎曰：周以六卿倡九牧，犹唐虞以揆岳统牧伯，故阜成之效，不减和宁，泰和在唐，虞，成周，岂非以治天下之纲纪立而体统定欤？】：
六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
集传五服侯，甸，男采卫也，六年，一朝防京师，十二年，王一巡狩，时廵者犹舜之四仲，巡狩也，考制度者，犹舜之协时月，正日，同律，度，量，衡等事也，【陈氏师凯曰：大行人云：王之所以抚邦国诸侯者嵗徧存三嵗徧頫五嵗徧省七嵗属象胥谕，言语协辞，命九嵗属瞽史谕书名，听声音，十有一嵗达瑞节同度量，成牢礼同，数器修法，则十有二嵗王巡狩殷国，案此则制度已预饬于前，至巡狩，特考之】，诸侯各朝方岳者，犹舜之肆觐东后也，大明黜陟者，犹舜之黜陟幽明也，疏数，异时繁异制，帝王之治，因时损益者可见矣。
集説【林氏之竒曰此篇所载六卿与周礼同，惟六年五服一朝，与周礼异，此言五服而大行，人所言者，六服，则其事不同，尤可以见也，又六年，王乃时巡者十有二年也。考制度，朝方岳，明黜陟，皆斟酌，舜之事而行之，惟五年之与十二年异耳，案文中子叔恬问曰：舜一岁而巡四岳，国不费而民不劳，何也？曰兵卫，少而征求寡也，周之时，兵卫日多，征求日众，故不能五年，而以十二年也。○吕氏，祖谦曰：六卿倡九牧既立，为治之纲矣，继以朝觐，巡狩之制，所以振其纲也，卿牧倡和，固有体统，然多歴年岁，非时有以振之，岂无壅滞而不达乎六年，一朝所以达其壅也，岂无废坏而不修乎？又六年，王时巡至大明，黜陟所以修其废也，诸侯既亲承德意于天子，天子复亲考制度于诸侯，礼乐刑政，斯四达而不悖矣！】。
附录【孔氏颖达曰：周礼大行人云：侯服嵗一见其贡祀物，甸服二嵗一见其贡嫔物男服，三岁一见，其贡器物采服，四歳一见其贡服物，卫服五嵗一见其贡，材物要服，六岁一见，其贡货物，必如所言，则周之诸侯，各以服数来朝，无六年一朝之事，昭十三年，左传叔向云明王之制，使诸侯岁聘以志业，闲朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，自古以来，未之或失也，説左传者以为三年一朝，六年一防，十二年而盟，事与周礼不同，谓之前代明王之法，先儒未尝措意，不知异之所由计，彼六年一防，与此六年，五服一朝事相当也，再防而盟，与此十二年，王乃时巡，诸侯各朝于方岳，亦相当也。叔向盛陈此法，以惧，齐人使盟，若周无此礼，叔向妄説齐人当以辞拒之，何敬以从命乎？且云：自古以来，未之或失；则当时犹尚行之，不得为前代之法，胁当时之人明矣，大行人所云见者，何必皆是君自朝乎？遣使贡物，亦应可矣。大宗伯云时见曰：防殷见曰：同时见殷，见不云年限时见，曰：会何必不是？再朝而防乎殷见曰同，何必不是再防而盟乎计，六年，大集应六服，俱来而此文，惟言五服孔，以五服为侯，甸，男采卫，盖以要服路逺不必常能及期，故寛言之而不数也，】。
【案六年，五服一朝，汉孔氏注五服，侯甸男采卫，六年，一朝防京师，蔡传从之，唐孔氏疏既据周礼，一岁一见，二岁一见之文，则是六服，诸侯各以服数来朝，无六年一朝之事，又引左传，叔向所云岁聘闲，朝再朝而防以为计，彼六年一防，与此六年，五服一朝事适相合，此以左传揣度周官而曲通其説也宋元诸儒只信周礼，六年，各以服数来朝，而谓周官言：五服不言，六服者，或要服逺不必如期而至耳，蔡传则疑周礼与周官不合，故附着其説于此】。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐。
集传建官之体统前章，既训迪之矣，此则居守官职者咸在，曰：凡有官君子者，合尊卑小大而同训之也，反者令出不可行，而壅逆之谓言，敬汝所主之职，谨汝所出之令，令出，欲其行，不欲其壅，逆而不行也。以天下之公理灭，一已之私情，则令行，而民莫不敬，信怀服矣。
集説【程子曰：公则一致，私则万殊，人心不同，如面只是私心，○吕氏，祖谦曰：令出于君，今戒凡有官君子而谓之谨，乃出令，盖令之大者，固无异统，而百司庶府，自下条教于其属，亦何莫非令随其轻重皆有休戚，固不可易也。○民之从违，视公私之消长，私意寖克，则民怀寖深，至于允怀，则心诚怀之，无有余蕴，非以公尽灭其私者，不能也，上尽其公，则下尽其情也，不曰至公无私，而曰以公灭私者，盖私者，古今在官者之实病，故成王示之消长之理，使知所用力也，○陈氏经曰：令未出而致谨可也，既出，则有行无反矣，不谨于未令之先，必反于既令之后，何以示信乎？○陈氏栎，曰灭私者，纯乎天理，而私欲净尽之谓，欲民之允怀，非以公尽灭其私者，不可允怀，诚服之谓也，○王氏樵曰：易涣汗其大号，谓如汗之出而不反也，以公灭私，令之愼也。民其允怀，令之行也，】。
学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，集传学古，学前代之法也。制裁度也，迷错缪也，典常当代之法也。周家典常，皆文武周公之所讲画，至精至备，凡莅官者，谨师之而已，不可喋喋利口更改，而纷乱之也，积疑不决，必败其谋，怠惰忽略，必荒其政，人而不学，其犹正墙面而立，必无所见，而举错烦扰也。○苏氏曰：郑子产铸刑书，晋叔向讥之曰：昔先王议事以制，不为刑辟，其言盖取诸此。先王人法并任，而任人为多，故律设大法而已，其轻重之详，则付之人，临事而议以制其出入，故刑简而政清，自唐以前治罪科条，止于今律令而已，人之所犯日变无穷，而律令有限，以有限治无穷，不闻有所阙，岂非人法兼行，吏犹得临事而议乎？今律令之外，科条数万而不足于用，有司请立新法者日益不已，呜呼！任法之弊，一至于此哉！
集説【王氏炎曰议事，以古义裁之，故曰以制○吕氏，祖谦曰：议事断之以制制，即前日所学之成法也，○有疑，即辨可否立决，蓄而不辨一，前一却谋所以不成也，怠失之不及，忽失之过荒，其政均也，既歴数莅官之病，复勉之，以学之不可已，学者应事以理，虽万变而不劳，不学者应事，以才不通于理，触事面墙，始犹以才力营之，事渐多，则不胜其烦矣，○陈氏栎，曰学古而后入官，则谋事必能以古制裁酌之，然世亦有好古，而至于好异者，故又欲其以典常之理为师也，不学则于理不明，惟见其烦扰而已，学不学之得失，相去如此，○王氏充耘曰：无以利口乱厥官，犹云罔以侧言改厥度，罔以辨言乱，旧政皆为轻信他人之言耳，○陈氏雅言曰：前代之法者，尧；舜，禹，汤之所垂训，其法固善，然有宜于古而不宜于今者，故学之于入官之先而议之，于制事之际，则事得其宜，而无或有迷缪矣，当代之法者，文武周公之所讲画，皆宜于今而不戾于古者，故为典常而不可易，但当谨师而不可乱，则事皆有所守而不至，或轻改矣，○汤氏，显祖曰：学所以大蓄识而果，德行者也，蓄疑怠忽而不学，则虽有古不知所以制虽有常，不知所以师于政事之理，犹面墙也】。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，集传此下申戒，卿士也，王氏曰功以志，崇业以勤，广断以勇，克此三者，天下之达道也，吕氏曰：功者业之成也，业者功之积也，崇其功者存乎志，广其业者存乎勤，勤由志而生志，待勤而遂，虽有二者，当防而不能果断，则志与勤虚用，而终蹈后艰矣。
集説【林氏之竒曰洪范卿士，惟月隐三年，左传曰郑武公，荘公为平王卿士，注曰：王卿之执政者则卿士大臣也，王氏曰：卿士职业，异于士大夫，故别为之戒，○志所以极髙明故致其志者，功之所以崇勤所以致广太故尽其勤者，业之所以广盖无志，则所期者卑陋而已，何自而崇乎？不勤则所成者浅近而已，何自而广乎○，朱子曰：断以不疑，鬼神避之，需者，事之贼也！○陈氏，大猷曰：事之所成为功，职之所务为业，如士业于学，学问思辨皆学业，至于道充德备，则学之功成矣，农业于田，播，耨，耘耔皆农业，至收获有秋，则农功成矣，功之髙卑由立志之髙下欲功之髙立志固贵乎髙然必勤以广业，则职业日，勉日髙其基立而其成高也，否则事业以怠惰而狭小，如筑台，然安有基狭，而台髙者虽有此志，终不遂矣！○陈氏栎曰：功崇至后，艰四句，乃申言蓄疑败谋，怠忽荒政之意，而加警防耳，功崇，惟志业广，惟勤怠忽荒，政之反也，惟克果断，乃罔后艰，蓄疑败，谋之反也，○王氏充耘，曰：所谓后艰者非后患，乃艰难而不易耳。盖天下之事，乘其防而为之则易为力，后其时而为之，则难为功】。
位不期骄，禄不期侈，恭俭惟德，无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙。
集传贵不与骄期而骄自至，禄不与侈期，而侈自至，故居是位，当知所以恭飨，是禄当知所以俭，然恭俭，岂可以声音笑貌为哉？当有实得于已不可从事于伪作德则中外惟一，故心逸而日休休焉，作伪则揜防不暇，故心劳而日着其拙矣，或曰期待也，位所以崇德非期于为骄，禄所以报功，非期于为侈，亦通集説【吕氏祖谦曰：居移气，养移体，位禄之移，养入于骄侈，而不自知处此，而欲恭俭必实，有是徳不容毫髪之伪然后可也。天下之至逸，而无忧者，莫如徳天下之至劳而无益者，莫如伪使，作伪者共知劳而无益，亦何苦为此乎？○陈氏经曰：制骄莫如恭，制侈莫如俭，实有得于恭俭，则为徳以声音笑貌为之则伪矣。恭俭出于徳者逸而休，恭俭出于伪者，劳而拙○，孙氏继有曰位髙则气盈，气盈则必骄，禄厚则用广，用广则必侈，恭俭骄侈，念不并立，故必恭俭，然后可以制骄侈，但恭俭一也，以恭俭之心发之，为恭俭则为德，以骄侈之心，文之以恭俭，则为伪】。
居宠思危罔不惟畏弗畏入畏
集传居宠盛，则思危辱，当无所不致其祗畏，苟不知祗畏，则入于可畏之中矣，后之患失者，与思危相似，然思危者，以宠利为忧患失者，以宠利为乐，所存大不同也。
集説【林氏之竒曰易曰亡者保其存者也。乱者，有其治者也，盖自以为存者，必至于亡。自以为治者，必至于乱，故自以为不足畏者，必至于可畏，观鲁季孙自以为亡无日，君子曰：知惧如是，斯不亡矣！正此之谓○，陈氏栎曰：居宠之宠，即指禄位言利禄与危辱为邻，甚可畏也，思其危则畏惧不暇，何敢骄侈乎？○申氏时行，曰：上二畏字，以兢业之心，言末一畏字，以危辱之祸，言】。
推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
集传贤有德者也，能有才者也，王氏曰：道二义利而已，推贤让能，所以为义，大臣出于义，则莫不出于义，此庶官所以不争而和，蔽贤害能，所以为利，大臣出于利，则莫不出于利，此庶官所以争而不和，庶官不和，则政必杂乱而不理矣，称亦举也。所举之人，能修其官，是亦尔之所能举非其人，是亦尔不胜任，古者大臣以人事君，其责如此。
集説【陈氏经曰：人能推让，乐善故也。不能推让忌嫉故也，九官相让，众贤和朝，范宣子让，其下皆让，安有不和者，我忌嫉人，人必忌嫉，我交相忌嫉，何有于和？○董氏，鼎曰：因所称举之贤否，益足以见我之贤否，则推人之贤，乃我之贤也，让人之能，乃我之能也；为人臣者，以是观之，必无妬，贤嫉能之事，贤者有所劝，而不肖者亦可以自警矣。○邱氏濬曰：有虞之朝，禹逊之稷，契，臯陶垂逊之殳斨，伯与益逊朱虎，熊、罴，伯夷逊蘷龙，盖君以其人为贤能而用之，而其人不自贤，不自能而推之，贤让之能，其相与如此，此百官和于朝而庶绩，所以咸熙也与成王仰惟唐，虞，建官之意，而时若之而以推贤让能望其臣，盖欲其効虞廷之九官，济济相让也，○申氏时行，曰：庶官是六卿之属贤能，凡有才徳者皆是贤不必其出于已而惟贤是推，能不必其出于已而惟能是让，此至公之心，大臣之义也。庶官和，则是观感，其推让之义，而师师济济，无忌克，无乖争也，不和政庬，是大臣出于私，而庶官化之，举能其官，以下言大臣荐举之，公私不惟系庶官之和与不和，而亦系臣职之尽与不尽，不可不慎也，】。
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
集传三事，即立政，三事也，【王氏樵曰：三事以为，即立政三事者，成周，虽分六官，其职则仍古三事之职也，】乱治也，篇终叹息，上自三事，下至大夫，而申戒勅之也，其不及公孤者，公孤德尊位隆，非有待于戒勅也。
集説【吕氏祖谦曰：训戒既终，复提要总告之，各敬尔官，以治尔政，即前所谓钦乃攸司也，统而言之，惟在于辅君，以永安民耳，○陈氏，大猷曰：前言阜成兆民，指当时言，此言永康兆民，期于永久也，○董氏，鼎曰：唐虞建官，庶政和万国，宁我周建官，庶政之和，亦若是，则我周万邦之宁者，其有厌斁乎此，成王归于宗周，不暇他及，而汲汲于董正，治官以国家纪纲所系，根本所关，至不轻也，○申氏时行，曰：三事，即六卿大夫即六卿之属，盖六卿所主，即子民理事，守法之任也，官以位言，即卿属政，以职言即政治教化，官必有政而乱政，即所以敬其官也，以佑二句，谓以此辅君，永康其民也，万邦惟无斁，言被其阜成之泽者，永有尊亲之心而无厌斁矣，】。
总论【吕氏，祖谦曰：金縢，成王初年之书也，洛诰，周公还政之书也，无逸立政，周公教戒成王之书也，周官成王亲政，开物成务之书也，合是数篇，以观成王，可以见其本质焉，可以见其昏明，疑信之变焉，可以见其讲贯，啓发之深焉，可以见其知类通达，离师傅而不反焉，成王进徳之序备矣，周公格君之功着矣，○陈氏经曰：周官立政之效也。二篇，大率相为表里，周公作立政，告成王，王能推行之，考此篇如抚万邦，征弗庭，即诘戎兵，行天下之意也。立太师，傅，保以下即用三宅之意也，戒百官以典常作师，即克用常人之意也，成王尊所闻，行所知如此其髙明光大宜哉！】！
钦定书经传説彚纂卷十八
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷十九
君陈
集传，君陈臣名，唐孔氏曰：周公迁殷顽民于下都，周公亲自监之，周公既殁，成王命君陈代周公，此其防命之词，史録其书以君陈名篇，今文无古文有。
集説【夏氏僎曰：必封国为君，故穪君○林氏之奇曰：君陈漠孔氏，但曰臣名，郑康成注礼记坊记曰：君陈葢周公之子，伯禽弟也，苏氏陈少南，俱以为非，而陈少南为详明，谓周公命康叔，成王命蔡仲父子之苗裔，见于告戒之辞，如是之审，况周公叔父有大勲劳于成王，今命其子以继父事何？无懿亲之语，若言他人，然决无是理也。○李氏舜臣曰：周公化商民已无不尽，继其后者，不必创为新政，以骇之，惟一循周公，轨辙可也，故王命君陈三举，周公之训以告之，今但一遵周公之训，无忿嫉无求备，有忍従容，则东郊之民，耳目不骇，常如周公之在其左右，安静帖息，可前卜也，此命君陈之大旨也，宜康王曰：惟君陈克和厥中】。
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！
集传言君陈有令德，事亲孝，事上，恭惟其孝，友于家，是以能施政于邦，孔子曰：居家理，故治可移于官，陈氏曰：天子之国，五十里为近郊，自王城言之，则下都，乃东郊之地，故君陈毕命，皆指下都为东郊，【地理，今释东郊，即下都详见汤诰】。
集说【林氏之奇曰：言君陈之，所以为令德者惟孝恭而已，孝经曰：夫孝，德之本也，教之所由生也，君陈之令德，孝恭可谓得其本矣，孝于父母者，必友爱于兄弟既尽，其孝友之道，则可以施之政也，○吕氏，祖谦曰：令德即孝恭也，令者，所以形容孝恭之粹美，孝恭者，所以指其德之实也，惟孝友于兄弟，自父母而达之，兄弟也，克施有政，自家而达之官也，君陈之德，如此，则既成而可施于用矣，成王所以举东郊之任命之也，东郊周公之居也，今汝临长之，如之何其不敬也，○陈氏经曰：商民难化由于民，彝泯乱，王属之孝友之君，陈所以正其本，○王化顽民，不求威猛，刚克之臣而属之，孝恭孝友之君，陈仁哉？○陈氏栎曰：治洛以化，商民为重，故君陈曰：尹兹东郊，毕命曰：保厘东郊，其任一也，孝恭之恭，其德性本敬也，敬哉之敬，勉其加敬也，】。
昔周公师保万民，民怀其德，往愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
集传周公之在东郊，有师之尊，有保之亲，师教之，保安之民，懐其德君陈之往，但当谨其所司，率循其常，勉明周公之旧训，则民其治矣，盖周公既殁，民方思慕周公之训，君陈能发明而光大之固，宜其翕然听顺也。
集说【吕氏，祖谦曰：民深懐周公之德，苟君陈一事，少异周公之初一法，少变周公之旧则，观听疑骇，民不可得而治矣，○金氏履祚曰：周公以德，师保万民，民方思之，君陈但循其治，明其训，不待别有作，为也，○陈氏栎曰：化商之要，莫大于法，周公尔，今所司即周公之旧所司也，周公之训，即公旧日所以师保万民者也，继公所司之职，以化公所化之民，岂可少异于公之训乎？曰愼，曰：懋上文所谓敬哉者莫大于是○，陈氏雅言曰：周公旧训，即所谓常法也。周公既殁，民之思慕，惟在于周公，君陈为治政之取法者，亦惟在于周公，我既能以周公之道待彼，彼亦安得不以周公之道待我哉？此民怀其德，与民惟其乂，虽有叙已徃期方来之不同，然其为效，则一而已，○王氏樵曰：懋昭是申明提撕，使人心益开晓而无复扞格，不入之处，是即所以发明而光大之也，】。
我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明德惟馨，尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫。
集传，吕氏曰：成王既勉，君陈昭周公之训，复举周公精微之训以告之，至治馨香以下，四语所谓周公之训也，既言此而揭之，以尔尚式，时周公之猷训，则是四言为周公之训，明矣，物之精华，固无二体，然形质止而气臭，升【陈氏师凯曰：形质指牺牲，粢盛也，止置于此而不动者也，气臭升者，燔燎，羶香达于彼者也，】止者有方，升者无间，【陈氏师凯曰：止者有方，言物在爼豆，有方所也，升者无间，如臭隂达于渊泉，臭阳达于墙屋，所达无界限也。】则馨香者，精华之上达者也，至治之极，馨香发闻，感格神明，不疾而速，凡昭荐黍稷之苾芬，是岂黍稷之馨哉！所以苾芬者，实明德之馨也，至治举其成，明德循其本，非有二馨香也，周公之训，固为精微，而举以告君，陈尤当其可，自殷顽民言之，欲其感格，非可刑驱而势廹所谓洞达无间者，盖当深省也。自周公法度言之，典章虽具，苟无前人之德，则索然萎薾，徒为陈迹也，故勉之，以用是猷训，惟日孜孜，无敢逸豫焉。是训也？至精至微，非日新不已，深致敬笃之功，孰能与于斯。
集说【苏氏，轼曰：物之精华发越于外者为声色，臭味足以移人，亦足以感鬼神，圣人以至治明德，比于馨香，有以也，○林氏之奇曰：至治之世，其馨香之发见，可以感于神明，而其所以为馨香者，非黍稷也，盖以德之昭明，故发而为治，其馨香如是也，如黍稷，可以为馨香，则随之，粢盛丰备，虞之享祀丰洁，亦可以感于神明矣，成王言此者，盖谓君陈欲商民之感慕，惟在于德，德之馨香，可以感于神明，岂商民之难化哉！○陈氏经曰论，馨香之效，至于感神明，极所以馨香之本，又根诸明德有是德，则有是治，有是治，则有是馨香，有是馨香，则有是感应，○陈氏，大猷曰：治本无馨香，然善治之极，则协气休闻之，所发越犹馨香之旁，达而可爱也，恶政之极，则丑声秽德之彰，闻犹腥臭之旁，达而可恶也，故善誉谓之流芳，恶声谓之遗臭，神聪明不可欺，故曰神明，○董氏，鼎曰：益赞禹曰：惟徳动天至诚感神，周公化商之训曰：明德惟馨，感于神明幽逺难通莫天与神，若犹可以徳感动况苖，民商民乎？周公与益之言，其意一也， 王氏樵曰：孝友之道，通于神明，尧，舜之圣，亦不出此，欲君陈益进其德，以至于此，则洞达无间，何有于殷民哉？声色之于以化民，末也，所谓懋昭周公之训者，其本在此也，○孙氏继有曰明德，非勉强于旦夕者所能也，必惟日孜孜，无敢逸豫，而后能法，公之德，继公之治，是故以笃敬严之】。
凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
集传，未见圣，如不能得见，既见圣，亦不能由圣人情皆然，君陈亲见周公，故特申戒以此君子之德风也，小人之德，草也，草上之风必偃，君陈克由周公之训，则商民亦由君陈之训矣。
集说【林氏之奇曰：东坡尝曰：天地之化育，有可以指而言者，有不可求而得者，日皆知其所以为暖雨，皆知其所以为润，雷电，皆知其所以为震雪霜，皆知其所以为杀，至于风悠然布于天地之间来，不知其所自出去，不知其所入，故曰天地之化育，有不可求而得者，盖风之于物鼓舞，摇荡而不知其所以然，君子之化民似之，至于草，则其势柔弱，惟风是从，民之于上，亦如之，○陈氏，大猷曰：戒哉！戒其勿知，凡人也，○金氏，履祥曰：君陈逮事周公，令德昭闻，但患其间断，则为人欲所昬，又患其玩于见忽于行则明德不续矣，常人之情，虽莫不有好德，景行之心，而少有克已，蹈道之力，当时亲见周公者亦不少，而少有能学周公者，坐是故也。○董氏，鼎曰：风之动物，妙于无迹，草之从风，亦不知其然而然，所谓神而化之者，诚在君陈，自求之而已，○陈氏雅言曰：君陈亲见周公之圣，往继周公之任能式，时周公之训，不至如常人之不克，由圣则民将待周公者，待我风行，草偃之速，有不足以喻其从化之易矣。此申言上文懋昭周公之训，惟民其乂之意而反其辞以戒之，喻其效以勉之，○王氏樵曰：民所视效在尔，君陈之身，未有风行，而草不偃，未有上行而下不效，尔能由周公之训，则民亦由尔之训矣，】。
图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎。
集传师众，虞，度也，言图谋其政，无小无大，莫或不致其难，有所当废，有所当兴，必出入反覆，【应氏镛曰：出上之意，以达之下，入下之言，以达之上，而与众反覆，筹度之也，】与众共虞度之，众论既同，则又防绎而深思之，而后行也，盖出入自尔师虞者，所以合乎人之同庶言，同则绎者，所以断于已之，独孟子曰：国人皆曰贤，然后察之，国人皆曰可杀，然后察之，庶言同则绎之谓也。
集说【林氏之奇曰：自古为政，因时而已，故有行于古而戾于今，则可废拂于古而宜于今，则可兴既有废兴，则其出入，取舍之际，不可以自任也，谋之贵同断之贵，独谋之不同，则不能合天下之视听，以度其是非断之不独，则又将依违牵制，政无自而立矣，○吕氏，祖谦曰：废兴云者，非谓更革周公之法，盖政事举措之间，斟酌权量，以求其当而已，夫上守周公之法，下资众人之论，非私之已者所能成王，举以属君，陈其知之也素矣，○陈氏，大猷曰：周公之训，所不可易，至于政，则谨始和中，由俗而革，或当废或当兴，必出谋之，国人入谋之左右，○陈氏雅言曰：事有当废事，有当兴，即所圗谋之政也，虞之于人，绎之于已，即能致其艰者矣，○张氏居正曰：外参于国人，而不专执乎？已见内审于独断，而不轻徇乎？众言，斯可谓其难其慎，而政之兴革，当无有不善者矣，○傅氏，元初曰：上下风草之机，何其甚易？而政事废兴之局，又当致其甚难，故曰：罔或不艰】。
尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之德，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！集传言切于事谓之谋，言合于道，谓之猷，道与事非二也；各举其甚者言之，良以德言，显以名言【王氏，炎曰：良言其善，显言其善之昭著也，】或曰，成王举君，陈前日已陈之善而叹息，以美之也，○葛氏曰：成王殆失斯言矣，欲其臣，善则称君，人臣之细行也，然君既有是心，至于有过，则将使谁执哉？禹闻善言则拜汤，改过不吝，端不为此言矣！呜呼！此其所以为成王欤？
集说【苏氏，轼曰：臣谋之，而君能行此，眞君之德也，岂待其顺之于外云尔也哉？成王之言，此者非贪臣之功，实欲归功于臣以来，众言也，○黄氏度曰：人臣招过掠美，岂惟不足成其君，而其身亦何以居之？顾岂能为良显乎？诗曰：仲山甫之德，柔嘉维则，令仪令色，小心翼翼，又曰：既明且哲，以保其身，夙夜匪懈，以事一人，○吕氏，祖谦曰：此王举君，陈前日之善也，君陈平昔谋猷入告，及既施行，则澹然不有，前日尚忘已之善，而皆归之于君，今日岂忘人之善，而欲出于已乎？○陈氏，大猷曰：臣人犹言人臣○陈氏栎曰：此非特善则称君臣之义，当然以善言，上闻而君不我违，使得行之于外，非有德之君，丕能若此，此乃人臣宣上德意，以明示于众也，成王非欲臣之誉已，盖欲君陈审谋猷，以见之设施，庶几君蒙其归美，而臣遂其良显耳，○张氏居正曰：夫君陈有善，不自以为已功而归之于君，成王受善，亦不自以为已出而归之，君陈盖亦庶几乎！唐虞都俞之休风矣。其致治太平，宜哉！○王氏樵曰嘉谋，以事言嘉猷，以道言谋必有道，猷必有事，亦互言之也，谋虽臣之谋，而听谋者，君之聪猷，虽臣之猷而施行，其猷者君之贤，舜用其中，于民人之善，即舜之善，则斯谋斯猷，谓之，我后之德，理实如是也，】。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削，宽而有制，从容以和。
集传此篇言，周公训者，三曰懋昭曰：式时至此，则周公之丕训，欲其益张，而大之也。君陈，何至依势以为威，倚法以侵削者，【孔氏，安国曰：无倚法制以行，刻削之政，】然势我所有也，法我所用也，喜怒予夺毫髪不于人而于己是私意也。非公理也，安能不作威以削乎？君陈之世，当寛和之时也，然宽不可一于寛，必寛而有其制，和不可一于和，必从容以和之，而后可以和厥中也，集说【孔氏，颖达曰：君陈之智，必不及周公，而令阐大周公训者，遵行其法，使广被于民，即是阐扬而大之，非遣君陈为法，使大于周公法也，○夏氏，僎曰：上文言周公之训，不可不遵，然未言，今日治商民当如何？故此及之，无依势，至以和此言，商民不犯法者，待之当如此，其下则言不幸，入于法者，待之当如此，奸宄败乱，又非此比，故三细不宥，○吕氏，祖谦曰：周公之训大矣，犹欲之者，继前人之政，苟止以持循，因袭为心，其所成必降，前人数等，惟奋然开拓，期以光大前业，然后仅能不替，盖造始之与继成其力，量不同也，和中之时，大体固当寛苟无制，则流荡放肆，安能从容以和乎？驯扰调娱，于品节之中游息化，养于范围之内，斯其所以和也，○依势倚法，粗言之，则君陈岂假宠利行私者，若不必戒也。精言之，则是二病者，虽贤者犹惧不能免焉，势者，我之所居也，法者，我之所用也，朝夕居之，用之已岂能不与？其间一有与焉，则为依势，作威倚法以削矣，作者非其自然削者，侵其当然，也是二病者，藏于眇忽，几微之间，岂可不精辨哉？○张氏居正曰：周公告成王治，洛则曰：明作有功，惇大成裕，是严中有宽，成王告君陈，则曰寛而有制，从容以和，是宽中有严可见，刚柔相济，仁义竝行，乃万世治天下之大法也，○刘氏应秋曰：上欲君陈由训而勉之，以敬笃之功，凡人三节，皆由训之，事下欲君陈训而示之以和平之治，殷民六节，皆训之事由者，率由之也，则又从而恢廓之矣，】。
殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，集传上章成王，虑君陈之徇已，此则虑君陈之，徇君也，言殷民之在刑辟者，不可徇君以为生杀，惟当审其轻重之中也。
集说【林氏之奇曰：法者所与天下共也，苟轻重不丽于法，而以人主之指意为出入，则何以法为哉？○吕氏，祖谦曰：君陈笃厚之人也，惧其持守者或不足，故告之以殷民之丽于罪，无徇上之意，惟观法之中也，○薛氏，季宣曰：法之与宥，非人君所得而私也，人臣徇人主之私，则民将何赖？不从令而惟中之问，其刑与贷，无有轻重之失矣，命其臣而训以无从君令，非有道而忘已者，不能也，○陈氏经曰：君之喜怒无常情，法之轻重，有常理，不徇君而徇理之中可也，君言，苟是从君可也，非从君乃从理也，君言苟未是，则从理可也。从理乃所以从君也，】。
有弗若于汝政弗化于汝训辟以止辟乃辟
集传其有不顺于汝之政，不化于汝之训，刑之可也，然刑期无刑，刑而可以止刑者，乃刑之，此终上章之辟。
集说【林氏之奇曰：刑之用也，岂得已哉？盖刑一人而使千万人莫不畏，皆将迁善逺罪惟恐蹈斯人之覆辙，如此，则刑可措矣。故君陈之，以弗若弗化之故，而加之以辟者，其意将以止辟也，○洪氏翼圣曰：申言辟，不徇君而辟之，惟厥中也，必其辟以止辟者，然后乃辟，苟非可以止辟者，其肯徇君以为辟乎？是辟能审其中而非失之于滥及矣，】。
狃于奸宄败常乱俗三细不宥
集传狃习也，常典常也。俗风俗也，狃于奸宄，与夫毁败，典常坏乱，风俗人犯此三者，虽小罪亦不可宥，以其所关者，大也，此终上章之宥。
集说【王氏，樵曰败常，孔氏谓毁败五常之教，如康诰不孝，不友之类，乱俗僻言怪行，以乱风俗，如少正卯之类，败常乱俗，是两様○，孙氏继有曰：三细非以三者为细也。三事中所犯，亦自有大小，举小以该大○傅氏，元初曰辟而有止，辟者在宥，而有不宥者存，正是寛而有制，从容以和的意思，曰：乃辟则非以致刑，兼刑措之用者，其宁开一面可知矣。曰：三细不宥，则大者不宥，可知而出，此三者之外，其捐弃细过，偕之大道，又可知矣。】。
尔无忿疾于顽无求备于一夫
集传无忿疾，人之所未化，无求备，人之所不能集，说【陈氏经曰：顽不率教者，不可忿疾之，率教者，则当奬拔之，然不可以求备，下文分言之，必有忍，至德乃大，即无忿疾于顽之意，简厥修至，率其或不良，即无求备之意，○马氏森曰：于未化者，而忿疾之，则民将无所容，而为善之机塞矣，于不能者，而求备之，则天下皆弃人而进，善之心阻矣，是必不怒其顽也，而从容以待其化，不责之备也。而引掖以进于善，则寛和之道得，而宜民之治兴矣，○孙氏继有曰：忿疾则絶之已甚适，坚其为恶之心求备，则求之太详，适阻其为善之志，故以无忿疾无求备者，戒之】。
必有忍其乃有济有容德乃大
集传孔子曰：小不忍则乱大谋，必有所忍，而后能有所济，然此犹有坚制，力蓄之意，若洪裕寛绰恢，恢乎有余地者，斯乃德之大也，忍言事容言德，各以深浅言也。
集说【苏氏，轼曰：有残忍之忍，有容忍之，忍近世学者乃谓当断不可以不忍忍，所以为义，是成王教君陈，果于刑杀，以残忍为义也，夫不忍人之心，人之本心也，故古者以不忍劝人以容忍，劝人则有之矣，未有以残忍劝人者也，○林氏之奇曰：忍者勉强而行，人与已犹二容者，自然而然，人已浑乎为一矣，自有忍而充于有容，则忍之迹泯，而广大之德成矣，○容忍二字虽同，然别而言之，如勾践之于吴太王之于狄，所谓忍也，使其不忍则趣亡矣；其何以济？如汤之于葛，文王之于昆夷，所谓容也，不以其顽而包之，于度量之内，殆若天地焉，孰得而测度之，非大而何？○薛氏？瑄曰：治大众必有容乃可，易曰：包蒙吉，○孙氏继有曰：忍便有委曲化导之意，则政训可以渐入，风俗可以渐移，故曰济容，便有万物一体之量，若人已两忘，贤愚一视，故曰大徳。大则事之，济不待言矣，】。
简厥修亦简其或不修进厥良以率其或不良
集传，王氏曰：修谓其职业，良谓其行义职业，有修与不修，当简而别之，则人劝功，进行义之良者，以率其不良，则人励行。
集说【林氏之奇曰：殷民虽染，纣之恶，然亦已薰陶于周公之训，故有修者，亦有不修者，有良者亦有不良者，以其或已化或未化故也。○夏氏，僎曰：修者简别之，不使与不修者混不修者，亦简别之，不使与修者杂，既简别之如此，然后于中选其能自修而至于为良，善者进用之，则不良者知所愧慕，亦必修饬而至于良善，是进其良，所以率其不良者也。○陈氏，大猷曰：修者方修于善良者已进于善，○陈氏栎，曰修不修，皆可简别，故不修者，亦以简言，惟良者可进用，故不良者以率言，此其立言所以不同也。○申氏，时行曰修，是力田安居，务其职业者，以保言良是，和身睦家善，其行义者以师言简修者，表厥宅里，简不修者，殊厥井疆，不使混而无别也。进者举而用之，率者倡率鼓舞之，所谓举善以教不能也，○王氏樵曰：使不修者，皆修在于简，别之分明，使不良者皆良，在于劝率之有道，皆以人治人，而无忿疾于顽，求备于一夫之意，此所以为和中也。】。
惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在德，时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
集传言斯民之生，其性本厚，而所以浇薄者以诱于习俗，而为物所迁耳，然厚者既可迁而薄，则薄者岂不可反而厚乎？反薄归厚，特非声音笑貌之所能为，尔民之于上，固不从其令，而从其好，大学言其所令反其所好，则民不从，亦此意也。敬典者，敬其君臣，父子，兄弟，夫妇，朋友之常道也。在德者，得其典常之道而着之于身也，盖知敬典而不知在德，则典与我犹二也；惟敬典而在德焉，则所敬之典，无非实有，诸已实之感，人防于桴鼔所以时乃罔不变而信，升于大猷也，如是，则君受其福，臣成其美而有令名，于永世矣。
集说【孔氏，安国曰：人之于上，不从其令，从其所好，故人主不可不愼所好，○林氏之奇曰：敬典者，即康诰所谓敬典也。成王命君陈与命，康叔之言，大概不异，盖殷之顽民，其迁于成周者，周公君陈尹之，其留居于故都者康叔君之故，成王命之之言，欲其待之以宽，持之以久，惟以优游不迫之道，渐染而使之，迁善不可以防戾之刑，驱迫之，其语虽殊，而其意一也，○郑氏，伯熊曰：人君不言福，风俗淳厚，偕之大道，此人君之福也，成王云，膺受多福，康王云，永膺多福，皆以商民式化言之，天保报上，受福之诗也，归之羣黎百姓徧，为尔德诗之意，即成康之意也，○吕氏，祖谦曰：化之博也，福之厚也，名之长也，所以致之者皆出于敬，典在德而已，东郊之命，君陈始以令德，孝恭得之，成王终以敬，典在德勉之，取之以实，期之以实也，○陈氏经曰：民变其旧俗，而后进于大道，允升大猷，则化顽成仁，反薄归厚矣，○胡氏，士行曰：民性本善，顾上有好者，率之耳，德化行世道，升君之福，臣之名，何有纪极？君陈可不勉哉！○陈氏栎曰：敬典在德，是能谨其所好，时罔不变，是即从厥攸好也，盖德者化，商民之本，敬者又以德化商，民之本始，曰：命汝尹兹东郊，敬哉！终曰：尔克敬典在德，始终一敬，而德有诸已矣，德有诸已，而商民可化矣，一篇纲领中之纲领，○王氏樵曰：敬典在德眞，所谓明德之馨香，可以洞达无间者，于化殷乎何有？所以时乃罔不变，允升于大猷也，】。
总论【林氏之奇曰：殷民之心术，丕变于纣之恶为已深，所以迪屡不静，歴数世而余风未殄，将欲作其愧耻之心，而革其防，戾之习，以驯致于士君子之域，非一朝一夕所能也。故当其初迁，则周公为师保，及公既殁，又择君陈而命之，继其后也，○张氏居正曰：此篇之言甚切于治道，君陈所以成和中之治歴三纪，而世变风移，皆本于此，其篇中敬典在徳一言尤为纲要，葢以教化为先务，以修徳为本原自古帝王修身致治，用此道也。先儒谓君陈一命，乃成王真得实造之学】。
顾命
集传顾还视也，成王将崩，命羣臣立康王史序其事为篇，谓之顾命者，郑云：囘首曰：顾临死，回顾而发命也，今文古文皆有○，吕氏曰：成王经三监之变，王室几摇，故此正其终始，特详焉。顾命成王，所以正其终，康王之诰，康王所以正其始，集説【林氏之竒曰书五十八篇，命篇之名皆撮，取其篇中数字，以为简编之别，惟顾命费誓，则又特命焉，此亦出于史官，一时之意而已，○黄氏度曰：君奭，周召相重，在师保顾命，召毕相重，在率诸侯○吕氏，祖谦曰：天子天下之共主也，成王力疾，临庙朝而命之，二公受遗率诸侯而辅之，所以公天位，而严大寳也，○真氏徳，秀曰：此篇见周公，养成君徳之效，又见召公，当危疑之际，区处周宻皆可为来世法】。
惟四月哉生魄王不怿
集传始生魄十六日王有疾故不悦怿
集说【呉氏，澄曰：不怿，疾甚也，天子之疾曰不？怿曰：不豫，皆臣子不忍斥言之也，】。
甲子王乃洮颒水相被冕服凭玉几
集传王发大命，临羣臣必齐戒沐浴，今疾病危殆，故但洮盥颒面扶相者，被以衮冕，凭玉几，以发命集说【孔氏，颖达曰：礼洗手谓之盥洗面，谓之靧颒，是洗面知洮，为盥手相者，正王服位之臣，被以冠冕，加朝服以衮冕，朝诸侯之服，加王身也，觐礼王服衮冕而有玉几，此既凭玉几，明服衮冕也，○林氏之奇曰：论语朝服拖绅，孔子不敢以防服见其君，成王不敢以防服临其臣，君臣之礼，岂可以疾而废之哉？○夏氏，僎曰：汉志言哉生魄，即甲子日，恐不然。武成言，一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，今此哉生魄，上无日辰，故甲子不可考，其为何日也？○吕氏，祖谦曰：甲子，去崩，才一日耳，犹盥洗以致洁，冕服以致严，顾托之言，渊奥精明，盖临众之敬，不以困惫，废素定之理，虽垂殁，固烱如也，惟善治气者能歴疾病而不惰，善养心者，能临死亡而不昏，岂一朝一夕之积哉？○张氏居正曰：成王之克自敬德，可见】。
乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事。
集传同召六卿，下至御治事者，太保芮伯彤伯毕公衞侯毛公六卿也，冢宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之，【林氏之奇曰：芮伯作旅巢命，此在武王之世，成王之世为司徒，】宗伯第三，彤伯为之，司马第四，毕公领之，【陈氏师凯曰：毕公名髙继周公为东方诸侯之伯，则亦必继周公为太师，】司宼，第五衞侯为之司空，第六毛公领之，【陈氏师凯曰：毛公名，郑时以诸侯入为太傅，】太保毕毛，三公兼也，芮彤毕衞毛皆国名，【地理，今释芮孔传云：周同姓，圻内之国，杜预云：冯翊临晋县芮乡，今陜西西安府，朝邑县有南芮乡，北芮乡古，芮伯国也，彤案胡三省，通鉴注，彤伯之国，当在郑县界郑县，今陜西，西安府华州，州西南有彤城毕，杜注云：在长安县西北长安，今属陜西，西安府衞今河南衞辉府淇县，毛路史云毛伯国上邽，借水旁有毛泉上邽，今陜西，巩昌府秦州地案毛泉，见水经注亦未言，即毛伯之国，路史不知何据？今毛地未知确在何所？姑存其说，】入为天子，公卿师氏，大夫官虎臣，虎贲氏【林氏之奇曰：下大夫掌先后王及守王宫者也，】百尹，百官之长，及诸御治事者，平时则召六卿，使率其属，此则将发顾命，自六卿至御事，同以王命召也。
集说【孔氏，颖达曰：太保是三公，官名毕毛，又亦称公，知此三人，是三公也，三人是三公而与侯伯相次知六者是六卿衞侯为司宼，而位第五，知此先后，是六卿次第也，以三公尊，故特言公，其余三卿举其本爵，见其以国君入为卿也，天子三公，皆以卿为之，不复别置，其人髙官兼摄下司者，汉世以来，谓之为领，王肃云：彤姒姓之国，其余五国，姬姓毕，毛文王庶子○周礼，师氏，中大夫掌以媺诏王，居虎门之左，司王朝，得失之事，帅其属守王之门，重其所掌，故与虎臣竝于百尹之，上特言之，诸御治事，谓诸掌事者，盖大夫士皆被召也，王肃云治事，盖羣士也，○林氏之奇曰：此盖纪述一时所命之人，而周家命官之意，见于此者有四，以六卿兼主，三公之事一也，诸侯入为公卿，二也；公卿皆同姓之邦，三也；三公，九卿，各以其职任为尊卑，不以爵秩髙下四也○朱子曰：顾命排得三公，三孤六卿齐整，召公与毕公毛公是三公，芮伯彤伯衞侯是三孤，太保是冢宰，芮伯是司徒衞侯是康叔为司宼，所以康诰中多说刑，三公只是以道义傅保王者，无职事官属，却下行六卿事，汉时太傅亦无官属，○潘氏，士遴曰：叙毕公于二伯，后叙毛公于衞侯后叙六卿不叙，三公也，】。
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝。
集传此下成王之顾命也，自叹其疾大进，惟危殆，病日至既弥甚，而留连恐遂死，不得誓言，以嗣续我志，此我所以详审发训，命汝统言曰：疾甚，言曰：病集说【孔氏，颖达曰：志欲有言，若不能言，则不能续志，○吕氏，祖谦曰：誓言则发之力，审训则思之，熟不易其言，欲羣臣之不苟于听也，】。
昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命。
集传武犹文，谓之重光，犹舜如尧，谓之重华也，奠定丽，依也，言文武宣布重明之德，定民所依陈列教条，则民习服习而不违，天下化之，用能逹于殷邦，而集大命于周也。
集说【苏氏，轼曰：奠定民所丽着，定民居也，○林氏之奇曰：下，武之序曰：武王有圣德，复受天命，能昭先人之功，文王有声之序曰：武王能，广文王之声，所谓重光也，○朱子语类问奠，丽陈教则肄丽，字据孔氏音力，驰反施也，诸家多作附丽之丽，谓土著也，奠丽谓养之陈教，谓教之未知其说如何？某窃谓从孔氏说，亦自平直奠丽者谓定其所施之号令也，陈教则陈其所以教之之道也，肄或训劳，或训习，愚意谓从习为长，未敢自决，曰：前篇有以丽训刑者，肄当训习，○吕氏，祖谦曰：尧，舜君臣，故谓之重华，文武父子，故谓之重光，奠丽者，定民之所附丽如居之，丽于楝宇，食之丽于畎，畞之类肄者，教养之事，必先肄习，肄习之久，事理贯彻，举无所违，然后能推而达之，代殷而集大命也，○陈氏雅言曰：宣重光言：先王相继，而能明其德也；奠丽，至不违言，能尽教养之政而化服，民心也，用克至大命，言能推教养之效，以大受天命也，文王奠民之所丽，武王亦无异于文王，观其散财，发粟可知，教民之道，则明德慎罚，此文王已陈之教条也，武王亦无异于文王，观其惇信明义，则又可知，是以斯民至于服习不违，自友邦之修治，以至西土之怙，冒自东征之抚绥，以至蛮貊之率，俾教养之效，无违不及，谓之用克达，殷者信矣，于以见文武以德为善政之本，以善政为化服，民心之本以化服，民心为大，受天命之本也，】。
在后之侗敬迓天威嗣守文武大训无敢昏逾
集传侗愚也，成王自称言其敬，迎上天威命而不敢少，忽嗣守文武大训，而无敢昏逾天威，天命也，大训，述天命者也，于天，言天威于文，武言大训，非有二也；集说【吕氏，祖谦曰：此成王自叙平日用力之实也，敬迓者，凛然如在其上，敬以氶之，而非心之有所将迎也，嗣守言，操存之工也，敬则不昏昏，则不存矣；少昏即逾君子所以毋不敬也；○王氏充耘曰天威，即上所集之大命，文武奠丽，陈教布为大训，正是述天理以啓，佑后人者，嗣守无逾，正是敬迓，天威处也，○王氏樵曰：天威言敬，迓者戒谨恐惧，常迎之于先几，文武大训，即述天命者，必践履服行，始可谓之能嗣守也，无敢昏逾常惺惺，然在心而不逾越，其则也】。
今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难。
集传钊康王，名成王言，今天降疾我身，殆将必死，弗兴弗悟，尔庶几明是我言，用敬保元子钊，大济于艰难，曰：元子者，正其统也。
集说【夏氏，僎曰：王业以艰难而成，今则艰难之业，将责之，康王矣，○吕氏，祖谦曰：弗兴弗悟，血气之病耳，若志气则无敢昏逾者，初未尝病也，○呉氏，澄曰：明是朕言者不昧，我所命而遵用之也，宗社之重，基业之大，付之一人，可谓艰难，言当敬保防，康王大渡，脱艰难也，】。
柔远能迩安劝小大庶邦
集传怀来驯扰，安宁劝导，皆君道所当尽者，合远迩小大而言，又以见君德所施，公平，周溥而不可有所偏滞也。
集说【孔氏，颖达曰：言当为善政，远近俱安之，又当安劝小大众，国安之，使国得安存，劝之使相，劝为善○，王氏樵曰：远者柔以怀之，使来，迩者扰而驯之，使治小大庶邦，咸有以安之，而使大小相安，有以劝之，而使谨守侯度合逺迩而柔能异施，通小大而安劝无间，则君德所及，无所偏滞矣，】。
思夫人自乱于威仪尔无以钊冒贡于非几
集传乱治也，威者有威可畏，仪者有仪，可象举一身之则而言也；盖人受天地之中以生，是以有动作威仪之则，成王思夫人之所以为人者，自治于威仪耳。自治云者，正其身而不假于外求也，贡进也，成王又言羣臣，其无以元子而冒进于不善之几也；盖几者动之微，而善恶之所由分也，非几则发于不善而陷于恶矣，威仪举，其着于外者，而勉之也，非几举其发于中者而戒之也，威仪之治，皆本于一念一虑之微，可不谨乎？孔子所谓知几，子思所谓谨，独周子所谓几善恶者皆致意于是也。成王垂絶之言而拳拳及此，其有得于周公者亦深矣，○苏氏曰：死生之际，圣贤之所甚重也，成王将崩之，一日被冕服，以见百官，出经远保，世之言其不死于燕安，妇人之手也明矣。其致刑措，宜哉！
集说【，朱子语类问非几几字，多训危，窃谓几即事也，犹万几之几，冒贡于非几，谓冒进于非所当为之事，未知是否？曰：几者，事之微也，○吕氏，祖谦曰：周公精微之传，成王得之，将终，方以示羣臣，孔子精微之传，曾子得之将终，方以示孟敬子皆近在于威仪容貌，顔色辞气之际，然则周孔岂惟同道，其用工之次第品目，亦莫不同也。○威仪失则，岂特形于事，见于行，然后当戒一俯一仰，毫厘有间，即非天命，已冒进于非之几矣，其诰戒之严宻可见其察之精也，○王氏樵曰：动作威仪之则，此固修身者所当自致其力，而无假于外，然主之者心也，心或冒贡于非几，威仪不可得而治矣，辅之者臣也，君心之非未格，臣亦与有责矣，尔左右辅弼，胥训告胥保，惠胥教诲，务防其未萌之欲，止其未形之邪？使心不入于非几而后可○，当时诸臣固非引其君于非者，然或几微之事，徇之而不谨自微，而大将自是滋矣，此人主之所甚畏，而辅君者，不可不谨也，○顾氏锡畴曰：治民本于一身，治身本于一心，此成王反，本穷源之论思字，身亲歴验而熟思长虑也，谨几工夫在于慎独】。
兹既受命还出缀衣于庭越翼日乙丑王崩
集传缀衣幄帐也，羣臣既退，彻出幄帐于庭，丧大记云：疾病，君彻悬【，陈氏师凯曰：悬乐悬也，钟磬之在簨簴者，天子宫悬，诸侯轩悬，】东首于北牖下，【孔氏颖达曰：寝于北牖下，东首反初生也，】是也。于其明日，王崩，集说【孔氏，颖达曰：周礼射人，掌国之三公，三孤卿大夫之位，三公北面孤东面，卿大夫西面司士，掌治朝之位，与射人同，是天子之朝，位与射礼位同，其入门，当立定位如此，及王呼与言必各自前进，已受顾命，退还本治事之位，○缀衣者，连缀衣物，出之于庭，则是从内而出下云：狄设黼扆，缀衣则缀衣，是黼扆之类，黼扆，是王坐立之处，知缀衣，是施张于王坐之上，故以为幄帐也，周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑云在旁曰帷，在上曰幕，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，帟王在幕居幄中，坐上承尘也，幄帟，皆以缯为之，然则幄帐，是黼扆之上，所张之物，此言出缀衣于庭，则亦幷出，黼扆王发，顾命在此，黼扆幄帐之坐，命讫，乃复反于寝处，以王病重，不复能临此坐，故彻出幄帐于庭也，○吕氏，祖谦曰：正死生之变而审安危之几，于此章见之，羣臣既退而彻幄，所谓疾病，内外皆埽，盖静以俟终，顺之至也，】。
太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
集传桓毛二臣名，伋太公望子为天子，虎贲氏延引也，翼室路寝，旁左右翼室也，太保以冢宰摄政，命桓毛二臣，使齐侯【地理，今释史记，武王封师尚父于齐都，营邱正义云：营邱在青州，临淄，北百歩外城中，今山东青州府，临淄县西北三里有营，邱城是也。】吕伋，以二干戈，虎贲百人，逆太子钊于路寝门外，引入路寝，翼室为忧，居宗主也，吕氏曰：发命者，冢宰传命者，两朝臣承命者，勲戚显诸侯，体统尊严，枢机周密，防危虑患之意深矣，入自端门，万姓咸覩，与天下共之也，延入翼室为忧，居之，宗示天下，不可一日无统也，唐、穆、敬、文，武以降，阉寺执国命，易主于宫掖，而外廷犹不闻，然后知周家之制，曲尽备豫，虽一条一节，亦不可废也，集说【夏氏，僎曰桓，毛必宿衞之臣○王氏，安石曰：称子者，所以正名，明父子继世之义，称名未成君也；王宫南向南门，王宫之外门也，○范氏，祖禹曰：成王崩，太子必在侧，当是时，本在内特出而迎之，所以显之于众也，○黄氏度曰：吕伋仲桓，南宫毛书，姓书名谨之也，伋书国书爵殊之于大夫也，○王氏樵曰：初丧未为梁闇，故以东夹室为恤宅之地】。
丁卯命作册度
集传命史为册书法度传顾命于康王
集说【孔氏，颖达曰：周礼内史，掌防命，经不言，命史史是常职，不假言之，既作防书，因作受防法度下云：升阶即位，及受同祭飨，皆是法度，○王氏，安石曰：丧礼厥明，而小敛，又厥明而大敛，尊卑皆同，丁卯，大敛后也，○董氏，琮曰：成王命周公留后，康王命毕公保厘，皆作册，此将以父命传子，故亦作册】。
越七日癸酉伯相命士须材
集传伯相，召公也，召公以西伯为相，须取也。命士取材木，以供丧用。
集说【孔氏，颖达曰：自此以下至立于侧阶，惟命士须材，是拟供丧用，其余皆是将欲传命，布设之事，○成王既崩，事皆听于冢宰，自非召公无由发，命知伯相，即召公也，王肃云：召公为二伯，相王室，故曰：伯相上言：太保命仲桓，此改言伯相者，于此所命士多非是，国相不得大命诸侯，故改言伯相，以见政皆在焉，○薛氏，季宣曰：士山虞，匠人之属，○吕氏，祖谦曰：自康王受命，前命皆出于召公曰：太保命仲桓，南宫毛，又曰：命作册度，又曰：伯相命士，所以一号令也】。
狄设黼扆缀衣
集传狄下士，祭统云：狄者乐吏之贱者也，丧大记，狄人设阶，盖供丧役，而典设张之事者也，黼扆屏风，画为斧文者，设黼扆幄帐，如成王生存之日也。
集说【孔氏，颖达曰：释宫云，牖户之间谓之扆，李廵曰：谓牖之东户之西，郭璞曰：礼云，斧扆者，以其所在处名之，又云：礼有斧扆，形如屛风，画为斧文，置于扆地，因名为扆，是黼扆者屏风，画为斧文，在于户牖之间，考工记云：画缋之事，白与黑谓之黼，是用白黑画屛风，置之于扆地，故名为黼扆，经于四坐之上言，设黼扆，缀衣则四坐皆设之，所云狄设，亦是伯相命设之，设四坐，及陈宝玉兵器，与辂车，各有所司，皆是相命，不言所命之人，从上省文也，】。
牖间南向敷重蔑席黼纯华玉仍几
集传此平时，见羣臣觐诸侯之坐也，敷设重席，所谓天子之席，三重者也，蔑席桃竹枝，席也，【陈氏师凯曰：此据古注也，竹枝，字当乙，尔雅云：桃枝四寸有节，疏云：竹相去四寸，有节者，名桃枝】，黼白黑杂缯，纯缘也，华彩色也，华玉以饰几，仍因也。因生时所设也，周礼，吉事变几凶事，仍几是也。
集说【孔氏，颖达曰：周礼司几筵云：凡大朝觐，大飨射，凡封国，命诸侯王位，设黼扆，扆前南向，设莞筵纷纯，加缫席画纯，加次席黼纯，左右玉几，彼所设者，即此坐也，彼言扆前此言牖间，彼言次席，此言篾席一也，郑注彼云：次席桃枝，席有次列成文，则此席用桃枝之竹必相传，有旧说也，考工记云：白与黑谓之黼，释器云，缘谓之纯，黼纯，盖以白缯黑缯，错杂彩以缘之，○金氏，履祥曰：古者前为堂后为室，室中以东向为尊，户在其东南，牖在其南，户牖之外，为堂，以南向为尊，其位在户外之西，牖外之南，故尔雅户牖之间谓之扆，谓设扆之处也，此所谓牖间南向之坐也，】。
西序东向敷重底席缀纯文贝仍几
集传此旦夕听事之坐也，东西厢，谓之序底席，蒲席也缀杂彩【孔氏，颖达曰：缀者连缀，诸色席必以彩为缘，故以缀为杂彩也，】文贝，有文之贝，以饰几也，【孔氏颖达曰：贝者水虫，取其甲以饰器物，李巡曰：贝甲以黄为质，白为文彩，名为余蚳，以白为质，黄为文彩，名为余泉饰，几谓用此余蚳，余泉之贝，饰几也，】。
集说【孔氏，颖达曰：西序之坐在燕飨坐前，以其旦夕听事，重于燕饮，故西序为旦夕听事之坐，○按朝士，职掌治朝之位，王南面，此西序东向者，以此诸坐，竝陈避牖间，南向，觐诸侯之坐故也。○吕氏，祖谦曰：就路寝西厢，设坐东向也，○金氏，履祥曰：尔雅，东西墙谓之序，盖古者宫室之内，以墉墙为隔，犹今以壁隔也，东西墙，犹言东西壁壁之外，即夹室故又曰东西厢，谓之序，自堂言之，则东西壁为序，自夹室言之，则墙乃夹室之墙也，夹之前谓之厢，故夹室，亦通可谓之厢矣，】。
东序西向敷重丰席画纯雕玉仍几
集传此养国老，飨羣臣之坐也，丰席，笋席也，【陈氏师凯曰：笋席，当为莞席，传写误也。】画彩色，【孔氏颖达曰：考工记云：画缋之事，杂五色是彩色为画，盖以五彩色画，帛以为缘，】雕刻镂也，【孔氏颖达曰：杂以金玉，刻镂为饰】。
集说【孔氏，颖达曰：其东序西向，养国老，飨羣臣之坐者，按燕礼云坐于阼阶上，西向，则养国老，及飨与燕礼，同○吕氏，祖谦曰：就路寝东厢，设坐西向也，○金氏，履祥曰：贾氏注礼曰序，以西为正堂，序东有夹室，盖士惟东房西室，乃以室户房间为中房前，东壁为序，序东有夹，惟天子诸侯则有东，西房有东西夹○，马氏森曰：丰席传解笋席，与下西夹席同，恐或误也孔传训丰为莞，本草曰蒲，一名苻离，楚谓之莞，郑笺云：莞小蒲也，而司几筵，有莞筵，蒲筵，则是蒲有小大之异，为席，有精有麄，故特为两种，席也，尔雅疏鼠莞，纤细似龙须，可以为席，诗云：下莞上簟，则丰当为莞，始得之】。
西夹南向敷重笋席纷纯漆仍几
集传此亲属私燕之坐也，西厢夹室之前，笋席，竹席也，【孔氏颖达曰：释草云，笋、竹、萌，孙炎曰：竹初萌生，谓之笋，是笋为蒻，竹取笋竹之皮，以为席也，】纷杂也，以黑之色，杂为之缘，漆漆几也，牖间两序西夹，其席有四，牖户之间谓之扆，天子负扆朝诸侯，则牖间南向之席，坐之正也，其三席，各随事以时设也，将传先王顾命，知神之在此乎？在彼乎？故兼设平生之坐也。
集说【孔氏颖达，曰：夹室之坐在燕飨坐，后又夹室，是隐映之处，又亲属轻于燕飨，故夹室为亲属，私宴之坐，○房与夹室实同而异名，天子之室，有左右房，房即室也，以其夹中央之大室，故谓之夹室，此坐在西厢夹室之前，故系夹室言之，○陈氏师凯曰：牖户之间，是以地言，又云：负扆者，是以器言也，据尔雅，则扆自是户牖间，地名以屏置其地，因亦名屛为扆，以所画之色，言则曰黼扆，以所画之形言，则曰斧扆，以天子所倚立而言，则曰：负扆以天子之位而言，则曰：当扆而立，○顾氏，锡畴曰席，所以坐纯所以缘几所以凭天子朝觐，听治养老，私燕各有定处，平居各因事而设，今竝设之以听，神之随有所凭也，】。
越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兑之戈，和之弓，垂之竹矢，在东房。
集传于东西序坐，北列玉五重，及陈先王所宝器物，赤刀赤削也，【孔氏，安国曰：宝刀赤刃，削】大训，三皇五帝之书，训诰亦在焉，文武之训，亦曰大训，璧大璧也，琬琰圭名夷常也，球鸣球也，河图伏羲，时龙马负圗出于河，一六位北二七位南三八，位东四九，位西五十居中者，易大传所谓河出图是也。国名，国所制，舞衣【孔氏，颖达曰：以夏有侯知，是国名也。是前代之国，舞衣，至今犹存，明其所为中法，故常宝之】，大贝如车渠，【孔氏颖达曰：伏生书传云，散宜生之，江淮取大贝，如大车之渠，是言大小如车渠也，考工记谓车罔为渠，其贝形曲如车罔，故比之也，】鼖鼓，长八尺，【孔氏颖达曰：考工记云：鼔长八尺，谓之鼖鼓，释乐云，大鼔谓之鼖】兑，和皆古之巧工垂，舜时共工，舞衣鼖鼔戈弓竹矢，皆制作精巧，中法度，故歴代传宝之，孔氏曰：璧琬琰大玉，夷玉天球，玉之五重也，吕氏曰：西序所陈，不惟赤刀璧而大训，参之东序所陈，不惟大玉夷玉而河图参之，则其所宝者，断可识矣。愚谓宝玉器物之陈，非徒以为国容，观美意者，成王平日之所观阅，手泽在焉，陈之以象其生存也，杨氏中庸传曰：宗器于祭陈之，示能守也，于顾命陈之，示能传也。
集说【孔氏，颖达曰：上云西序，东向东序，西向，则序旁已有王之坐矣，下句陈玉，复云在西序，在东序者，明于东西，序坐北也，西序二重，东序三重二序，共为列玉，五重，又陈先王所宝之器物，河图大训，贝鼔戈弓皆是先王之宝器也，○上言：陈宝，非宝则不得陈之，故知赤刀为宝刀也，谓之赤刀者，其刀必有赤处刀，一名削周礼，考工记云：筑氏为削，合六而成规，郑注云：曲刃刀也，又云：赤刀者，武王诛纣，时刀赤为饰，周正色也，琬琰共为一重，典瑞云，琬圭以治德，琰圭以易行，考工记琬圭，琰圭皆九寸，常玉天球，传不解，常天之义，王肃云：夷玉，东夷之美玉，天球玉磬也，郑云：大玉华山之球也，夷玉东北之珣玗琪也天球，雍州所贡之玉，色如天者，皆璞未见琢治，故不以礼器名之，○王氏，安石曰：宗社守器，明前王所守，后王所受皆在是也。○顾氏锡畴，曰西序，参以大训者，宝圣言也，东序，参以河图者宝神物也，舞衣用之文，舞大贝，用之服饰鼖鼔用之音乐，供文事也，戈弓竹矢，供武备也，】。
大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
集传大辂，玉辂也，缀辂，金辂也，先辂，木辂也，次辂，象辂，革辂也，王之五辂，玉辂以祀，不以封为最贵，金辂以封同姓为次之，象辂以封，异姓为又次之，革辂，以封四衞为又次之，木辂以封蕃国为最，贱其行也，贵者宜自近，贱者宜远也。王乗玉辂缀之者，金辂也，故金辂，谓之缀辂，最远者，木辂也，故木辂谓之先辂，以木辂为先，辂则革辂，象辂为次辂矣，宾阶西阶也，【礼记，周人殡于西阶之上，】阼阶东阶也，【尔雅阼阶，主阶也，○郑氏，康成曰：阼犹酢也，东阶所以答酢宾客，】面南向也，【孔氏颖达，曰：据人在堂上面向南方，南向，谓辕向南也，】塾门侧堂也，【孔氏颖达曰：释宫云门侧之堂，谓之塾孙氏，炎曰：夹门堂也，】五辂，陈列以象成王之生存也，周礼典路云：若有大祭祀则出路，大丧，大宾客，亦如之，是大丧，出辂为常礼也，又按所陈宝玉器物，皆以西为上者，成王殡在西序故也。集说【孔氏，颖达曰：金玉象皆以饰车，三者以饰为之名，木则无饰，故指木为名耳，郑云：革辂挽之，以革而漆之，木辂不挽，以革漆之而已，○林氏之奇曰：面犹向也，宾阶阼阶之面，则南向自内而向外左塾，右塾之前，则北向既在门内，故自外而向内，盖大辂在西阶，先辂在西塾，是先辂与大辂相向，缀辂在东阶次，辂在东塾，是次辂与缀辂相向也，】。
二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执锐，立于侧阶。
集传弁士服，雀弁赤色弁也，綦弁以文鹿子皮为之，惠三隅矛，路寝门，一名毕门上，刃刃外向也，堂廉【孔氏，颖达曰：廉者，棱也，立在堂下，近于廉棱，】曰戺冕，大夫服，刘钺属，戣瞿皆防属【郑氏，康成曰：刘盖今镵斧钺大斧，戣瞿，盖今三锋矛，】锐当作鈗，说文曰：鈗侍臣所执兵，从金允声，周书曰：一人冕，执鈗，读若允，东西堂路寝，东西厢之前堂也，【孔氏颖达曰：郑云，序内半以前曰：堂此立于东堂，西堂者，当在东西厢，近阶而立也，】东西垂，【孔氏颖达曰：垂堂上之远地也，】路寝，东西序之阶上也，侧阶北陛之阶上也，○吕氏曰：古者执戈，防以宿衞王宫皆士大夫之职无事，而奉燕私，则从容养德，而有膏泽之润，有事而司御侮则坚明，守义而无腹心之虞，下及秦、汉，陛楯执防，尚余一二，此制既废，人主接士大夫者，仅有视朝数刻，而周庐陛楯，或环以椎埋嚚悍之徒，有志于复，古者当深绎也。
集说【孔氏，颖达曰：礼，大夫服冕士服，弁立堂下，服爵弁，綦弁者，皆士也，以其去殡远，故使士为之，其在堂上，服冕者，皆大夫也，以其去殡近，皆使大夫为之先门，次阶，次堂从外向，内而叙之也，次东西垂，次侧阶，又从近向远而叙之也，在门者两守门，两厢各一人，故二人在阶者，两厢各二人，故四人○，此经所陈七种之兵，惟戈经传多言之，考工记有其形制，其余皆无文，古今兵器，名异体殊，此等形制皆不可得而知，王肃惟云皆兵器之名也，○陈氏经曰：自设黼扆至此，典章文物之备，岂为华侈之具哉？一以象前王平生所坐所宝，所乘所衞以起嗣王之追慕而尽诚，绍述也，一以昭前王委重，投艰之意，使嗣王肃敬，以祗承也，一以起羣臣，诸侯之尊敬想慕前王而系心于嗣王也，一以表人主之崇髙富贵尊无二上，而传授之正如此，以絶天下觊觎之萌也，】。
王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入即位，集传麻冕三十，升麻为冕也，【张氏，九成曰：升八十缕，麻冕三十升则其经二千四百缕，极细之布也，】隮升也，康王吉服，自西阶升堂，以受先王之命，故由宾阶也，蚁色，公卿大夫【孔氏，颖达曰：略举卿士，为文公与大夫必在】及诸侯皆同服，亦庙中之礼，不言升阶者，从王宾阶也，入即位者，各就其位也，【王氏樵曰：位者平日之班次也，】○吕氏曰：麻冕黼裳，王祭服也，卿士邦君祭服之，裳皆纁，今蚁裳者，盖无事于奠祝，不欲纯用吉服，有位于班列，不可纯用凶服，酌吉凶之间，示礼之变也，集说【孔氏，颖达曰：王麻冕者，盖衮冕也，周礼司服享先王，则衮冕，郑云衮之衣五章，裳四章，则衮衣之裳，非独有黼言，黼裳者以裳之章色，黼黻有文，故特取为文诗采菽，言王赐诸侯，衮及黼，以黼有文，故特言之礼，君升阼阶，此用西阶升者，以未受顾命，不敢当主也，○公卿大夫及诸侯皆同服，吉服如助祭，各服其冕服也，礼无蚁裳，今云蚁者裳之名也。蚁虫色黑，裳色如蚁，故以蚁名之礼，祭服皆衣纁裳，此独云裳者，卿士邦君于此无事，不可全与祭同，改其裳以示变于常也，○吕氏，祖谦曰：仪物既备，然后延嗣王受顾命而践位，自此始称王○，董氏琮曰：孔氏，以卿士为公卿，大夫案隐三年，左传郑武公为平王卿士，洪范曰：卿士惟月，则卿士指朝之执政者而言】。
太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命。
集传，太宗宗伯也，彤纁也，太保受遗，太史奉册太宗相礼，故皆祭服也。介，大也，大圭，天子之守长，尺有二寸，同爵名祭，以酌酒者，瑁方四寸邪？刻之以冒诸侯之珪璧，以齐瑞信也，太保宗伯以先王之命，奉符宝以传嗣君，有主道焉，故升自阼阶，太史以册命御王，故持书由宾阶以升，苏氏曰：凡王所临，所服用皆曰御。
集说【孔氏，颖达曰：礼祭服，纁裳纁，是赤色之浅者，故以彤为纁言是，常祭服也，考工记玉人云：镇圭尺有二寸，镇圭，圭之大者，天子之所守，故奉之以奠，康王所位，以明正位，为天子也，礼于奠爵，无名同者，但下文祭酢皆用同奉酒知，同是酒爵之名也。上宗郑云：犹太宗变其文者，宗伯之长大宗伯，一人与小宗伯二人，凡三人，使其上二人也，○林氏之奇曰：介圭以为天子之守，而冒圭以合诸侯之信，故当康王之受顾命，皆奉而进之，○夏氏，僎曰圭瑁，先王所执，今将授嗣，王若先王予之，故自阼阶而升，太史执书将进之嗣王，故与王接武同升，○陈氏，大猷曰：太保冢宰总大权，故承镇圭，宗伯掌祭祀朝觐礼，故奉同瑁书，即册命也。秉言持之，以升御言，奉之以进，○顾氏锡畴曰：上列仪物，而先西后东，以成王殡在西序，所以象生存此，肃仪衞而先东后西，以康王位在东，所以敬嗣君也。】！
曰：皇后凭玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文，武之光训。
集传，成王顾命之言，书之册矣，此太史口陈者也，皇大后君也，言大君成王力疾，亲凭玉几，道扬临终之命，命汝嗣守文武大训曰：汝者父前子名之义，卞法也，临君周邦位之大也；率，循大卞法之大也，燮和天下，和之大也，居大位，由大法致大和，然后可以对扬文，武之光训也。
集说【孔氏，颖达曰：告以为法之道，令率循之明，所循者法也，故以大卞为大法，○吕氏，祖谦曰：不曰嗣位，而曰嗣训，训所以守位，循其本也，○薛氏，季宣曰：天有常法，古今一贯，用之天下，则天下化，继于先王，则先王法，惟精惟一，斯能率由是道而无或失之矣，○陈氏，大猷曰：顾命中成王自言，嗣守文武大训，故此言，命汝嗣训，燮亦和也，答扬文武光训即所谓嗣训也，窃意册命中必述成王命召毕之，因载顾命之语史畧其前之己见者，而独载此口陈语也，】：
王再拜，兴，答曰：眇眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。
集传眇小，而如乱治也，王拜受顾命，起答太史曰：眇眇然予微末小子，其【陈氏，大猷曰：其未定之辞，】能如父，祖治四方，以敬忌天威乎！谦辞退，托于不能也，顾命有敬迓天威，嗣守文武大训之语，故太史所告，康王所答，皆于是致意焉。
集说【王氏，樵曰：此康王受顾命，答太史，其能如祖父治四方，以敬忌天威，敬天即所以嗣训也，】。
乃受同瑁王三宿三祭三咤上宗曰飨
集传王受瑁为主，受同以祭，宿进爵也，祭祭酒也，咤奠爵也，礼成于三，故三宿三祭三咤，葛氏曰：受上宗同瑁，则受太保介圭可知，宗伯曰：飨者传神，命以飨告也。
集说【孔氏，颖达曰：天子执瑁，故受瑁为主，同是酒器，故受同以祭，三祭，各用一同，非一同而三反也，释诂云：肃，进也，宿即肃也，三宿为三，进爵从立处，而三进至神所也，三祭三酹酒，于神坐也，每一酹酒则一，奠爵，三奠爵于地也，经典无此咤字，以既祭，必当奠爵，既言三祭，知三咤为三奠爵也，王肃亦以咤为奠爵礼于祭末必饮，神之酒，受神之福，礼特牲少牢，主人受嘏，福是受神之福也，此非大祭，故于王三奠爵讫，上宗以同酌酒，进王赞，王曰：飨福酒也，○林氏之奇曰：曰飨，所谓嘏也诗笺曰：予福曰：嘏特牲，少牢之礼，尸嘏主人，故此则上宗嘏王，欲王之飨之也，○陈氏栎曰：咤有两说，孔氏以为奠爵，诸儒多因之苏氏以为至齿不饮，与哜同义，初疑咤从口，意苏说为是，及考字书，防与咤同陟驾反祭奠酒爵也，咤本防字传写讹耳，孔注音释云，说文作防，由此观之，则咤训奠爵，不可易也。若与哜同义，则此处何为君咤？而臣哜，且与吕氏太保饮福不甘味，王饮福亦废之，说不合矣，○邹氏，季友曰：吉祭，尸受酒灌于地，此非吉祭，不迎尸，故王代尸，祭酒也，】。
太保受同，降；盥，以异同秉璋以酢，授宗人同拜，王答拜，集传太保受王所，咤之同而下堂，盥洗，更用他同，秉璋以酢酢报祭也，祭礼，君执圭瓒祼尸，太宗执璋瓒亚祼，报祭亦亚祼之类，故亦秉璋也，以同授宗人而拜，尸王答拜者，代尸拜也，宗人小宗伯之属相太保酢者也，太宗供王，故宗人供太保。
集说【孔氏，颖达曰：祭祀以变为敬，不可即用王同，故太保盥手，更洗异同，实酒乃秉璋，以酢祭于上祭，后复报祭，犹如正祭，大礼之亚献也，半圭曰：璋亚献用璋瓒，此非正祭，亦是亚献之类，故亦执璋若助祭，公，侯；伯，子，男自得执圭璧也，○林氏之奇曰：君于臣无答拜，此答之者，以其传先王之命也，○陈氏栎曰：王祭告成王言，己巳，受顾命也，太保秉璋以酢，授同而拜告成王，己巳，传顾命也，○金氏，履祥曰：王答拜者，明为后也，古者始丧，虽卑者亦拜之，此杂用丧礼，又如代尸拜也，】。
太保受同祭哜宅授宗人同拜王答拜
集传以酒至，齿曰：哜太保，复受同以祭，饮福至齿宅居也，太保退居其所以同，授宗人，又拜王复答拜太保，饮福至齿者，方在丧疚，歆神之赐，而不甘其味也，若王则丧之主，非徒不甘味，虽饮福亦废也，集说【陈氏，栎曰：王答拜，蔡氏则曰代尸拜，王氏，则曰：因太保拜而对拜，夏氏则曰：王亦拜，成王柩，纷纷揣度，要之，王答召公，拜何疑焉？君在庙门外，则全于君，在庙门内则全于子，况康王方在庙中，柩前受顾命，未出庙门，临朝堂而受羣臣朝也，冢宰以元老大臣受托孤重寄，先王临之，在上先之，拜告传顾命继之，拜告礼成，康王为丧主，立柩前，其答拜，礼亦宜之，冢宰传顾命以相授，见大臣如见先王也，答之，拜敬大臣，即所以敬先王也，何必如诸说之纷纭哉？○金氏，履祥曰：在丧祭告王不饮福，故太保摄饮福】。
太保降收诸侯出庙门俟
集传太保下堂，有司收撤器用，庙门路寝之门也，成王之殡在焉，故曰庙？言诸侯则卿士以下可知，俟者俟见新君也。
集说【黄氏度曰：殡宫称庙，鬼神之依也，○吕氏，祖谦曰：太保降收者，盖百官总已以听召公，公退则有司收彻矣，视其进退，以为节也，俟者俟见康王于门外下篇，康王亦出外朝而告诸侯，盖入庙门，则子道也，出庙门，则君道也；新天子之尊，固屈于门内，而伸于门外也，父子，君臣之义着矣】。
钦定书经传说彚纂卷十九
钦定四库全书
钦定书经传说彚纂卷二十
康王之诰
集传今文，古文皆有，但今文合于顾命，集说【孔氏，颖达曰：康王既受顾命，主天子之位，羣臣进戒于王，王遂报诰诸侯史叙其事，作康王之诰○，朱子曰：伏生以康王之诰合于顾命，今除却序文读着，则文势自相接连】。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄，朱賔称奉圭兼币，曰：一二臣卫，敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣徳答拜集传，汉孔氏曰：王出毕门，立应门内，郑氏曰：周礼五门，一曰臯门，二曰雉门，三曰库门，四曰应门，五曰路门，路门，一曰毕门外朝，在路门外则应门之内，葢内朝所在也，【陈氏师凯曰：路门之外，即应门内实外朝，所在也，传言内朝传写误耳，】周中分天下，诸侯主以二伯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，召公率西方诸侯，盖西伯旧职，毕公率东方诸侯，则继周公为东伯矣，诸侯入应门，列于左。
右布陈也，乘四马也，诸侯皆陈四黄马而朱其鬛，【孔氏颖达曰：定十年，左传云，宋公子地有白马四，公嬖向魋，取而朱其尾鬛以与之，是古人贵朱鬛知朱者，朱其尾鬛也，】以为庭实，或曰，黄朱，若篚厥，黄之类，宾诸侯也，称举也，诸侯举所奉圭兼币，曰：一二臣卫，一二，见非一也，为王蕃卫，故曰：臣卫【孔氏，颖达曰：言卫者诸侯之在四方，皆为天子蕃卫，故曰臣卫，】敢执壤地，所出奠贽，【孔氏頴达曰：诸侯享天子，其物非徒圭马而已，皆是土地所有，故曰：敢执壤奠，○陈氏栎曰奠，如奠雁之奠，】皆再拜，首至地，【孔氏颖达曰：周礼，太祝辩九，一曰稽首，施之于极尊，故为尽礼也。】以致敬，义，宜也，义嗣徳云者史氏之辞也，康王宜嗣，前人之徳故答拜也。吴氏曰：穆公使人吊公子重耳，重耳稽颡而不拜，穆公曰：仁夫公子稽颡而不拜，则未为后也，盖为后者拜，不拜，故未为后也，吊者含者，襚者升堂，致命主孤，拜稽颡，成为后者也，康王之见诸侯，若以为不当拜而不拜，则疑未为后也，且纯乎吉也，答拜，既正其为后，且知其以防见也。
集説【孔氏安国曰：二公为二伯，各率其所掌诸侯随其方为位，○孔氏颖达曰：王肃云，毕公代周公为东伯，故率东方诸侯，然则毕公是太师也，太师在太保之上，此先言太保者，于时太保领冢宰相王室任重，故先言西方，若使东伯任重，亦当先言东方○周礼小行，人云合六币，圭以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼，此六物者，以和诸侯之好此云，皆陈马者，下云奉圭兼币，币即马是也。圭是致马之物，独取此物以总表诸侯之意，故云诸侯皆陈马也，○郑注曲礼云：春受贽于朝，受享于庙，是朝与享别，此既诸侯，总入而得有庭，实享礼者，以新朝嗣王，因行享礼，故郑注云朝兼享礼也，与常礼不同，○义嗣德三字，史言王答拜之意也。康王，先是，太子以义继先人明徳今为天子无所嫌，故答其拜受其币，自许与诸侯为主也，○陈氏师凯曰：臯门在外第一门，建臯鼔询事弊讼，朝士掌之，雉门周礼圗作库门，自外入内，第二门也有寳蔵之所库门，周礼圗作雉门，自外入内，第三门也，画雉居五门之中，又曰中门，应门，自外入内，第四门也，建应鼓，又曰：朝门路门，一曰毕门，自外入内第五门也，又曰：虎门下建路鼔】。
太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土集传，冢宰及司徒，与羣臣皆进，相揖定位，又皆再拜稽首，陈戒于王曰：敢敬告天子，示不敢轻告，且尊称之，所以重其听也，曰：大邦殷者，眀有天下不足恃也。羑若未详，苏氏曰：羑羑里也，文王出羑里之囚天命，自是始顺，或曰，羑若即下文之厥若也，羑厥或字有讹谬，西土文武所兴之地，言文武所以大受命者，以其能恤西土之众也，进告不言，诸侯以内见外集，説【孔氏颖达曰：相揖者揖之，使俱进也，太保揖羣臣，羣臣又报揖，太保故言相揖，动足，然后相揖，故相揖之文，在咸进之下，○文王所忧，非忧西土而已，特言能忧西土之民，本其初起于西土故也。○苏氏，轼曰：康王生长富贵，告以文王羑里之难，欲其知创业之艰难也，○林氏之竒曰前者率诸侯朝王而召毕为二伯，故召毕，率之以入，此率羣臣戒王而冢宰，司徒最尊，故太保与芮伯咸进，○吕氏，祖谦曰：二伯率诸侯列门左右朝防分班仪也，太保及芮伯咸进相揖，朝防合班仪也，始而分班，则诸侯两列，西伯与东伯之位相对，今而合班，则六卿，前列冢宰，与司徒之位相次○，告以文武之所成就，盖自忧患，艰难得之羑里之囚，厄莫甚焉，于此能顺，则天下之理无乎不顺，天所以畀付文王，而进徳作圣者庶其在此，而武王则亲传之于文王也，故谓之诞受，羑若○张氏，九成曰：言克恤西土，以文武基业，本于西土，示不忘本也。】。
惟新陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我髙祖寡命。
集传陟升遐也，成王初崩，未葬未諡，故曰新。陟王毕尽，协，合也，好恶在理不在我，故能尽合其赏之所当赏罚之所当罚，而克定其功用，施及后人之休羙，今王嗣位，其敬勉之哉！皇，大也，张皇六师，大戒戎备，无废壊我文武艰难，寡得之基命也，案召公此言，若导王以尚威武者，然守成之世，多溺宴安，而无立志，苟不诘尔戎兵，奋扬武烈，则废弛怠惰，而陵迟之渐见矣，成康之时，病正在是，故周公于立政，亦恳恳言之，后世坠先王之业，忘祖父之雠，上下苟安，甚至于口不言兵，亦异于召公之见矣，可胜叹哉！
集説【张氏九成曰：新王即位，元老大臣，当以道徳进戒乃先以赏罚六师言，何也？曰：周自祖宗以来，仁深泽厚，规模已定，惟商民犹伺闲隙，欲逞其祸，元老深谋逺虑不得已而及，此是说也，施于康王之时则可，不可泛言之于新王之时也，○朱子语类问太保，称成王，独言毕协赏罚，何也？曰：只为赏不当功，罚不当罪，故事差错，若毕协赏罚，非至公至明，何以能此？又问：张皇六师，曰：古者兵藏于农，故六军皆寓于农，张皇六师，只是整理民众底意思，○陈氏栎曰：周以仁厚，立国盈成之久，流易弛，而弱弊政，虽甚于东迁之后，防防已兆于一再传之余，周；召，毕，诸公已预见先忧于未然之前矣，正如太公言鲁，后世浸弱者也，○金氏，履祥曰：六师谓天子六军，犹云万乘尔张皇，六师即云：振天子之职也，然武备亦承平易弛之事，诸公既言受命，戡定之功，故于此又特言之，张不弛其备，皇不轻其事也，○王氏充耘，曰刑赏，乃人君之大权，使赏必当功而不僣刑，必当罪而不滥，则天下不劳而定矣，○王氏樵曰：昔周公告成王以克诘戎兵，陟禹之迹，而成王能用其言，廵侯甸，四征弗庭，至于六服，羣辟，罔不承徳，此正毕协，赏罚之大者，故召公，今致告而复，及此焉，张皇六师，亦本毕协，赏罚之意而言】。
王若曰庶邦侯甸男卫惟予一人钊报诰
集传报诰，而不及羣臣者，以外见内，康王在丧，故称名，春秋嗣王在防，亦书名也。
集説【孔氏颖达曰：上文太保，芮伯进言不言，诸侯以内见外，此王告庻邦不言，朝臣以外见内欲，今互相备也，周制六服，此惟四服，不言采要者，略举其事，犹武成云：侯甸卫，骏奔走，亦略举之矣，○林氏之竒曰报诰者，诸侯戒我，故我以诰报之】。
昔君文武丕平，富不务咎，厎至齐信，用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方。
集传丕平，富者溥博均平，薄敛富民言，文武徳之广也，不务咎者，不务咎恶轻，省刑罚，言文武罚之谨也，厎至者推行而厎其至也，齐信者兼尽，而极其诚也，文武务徳不务罚之心，推行而厎其至，兼尽而极其诚，内外充实，故光辉发越，用昭明于天下，盖诚之至者，不可揜也，而又有熊罴，武勇之士不二心，忠实之臣，戮力同心，保乂王室，文武用，受正命于天上，天用顺文武之道而付之，以天下之大也，康王言此者，求助羣臣，诸侯之意。
集説【孔氏頴逹曰：王肃云文武道大，天下以平，万民以富是也。○苏氏，轼曰：诗歌文武之徳曰陈锡哉周，言其布大利以赐天下，则天下相率而戴周，及其亡也，以荣夷公，専利，今康王所谓丕平富者，岂非陈锡布利也欤？所谓不务咎者，岂非不专利，以消怨咎也欤？即位而首言，此其与成王皆致刑措，宜也，○吕氏，祖谦曰：是心有毫髪之未尽，则不得谓之厎止，其至有毫髪之未实，则不得谓之齐壹，扵信曰：厎至齐信者，又所以形容是心之尽而实也，笃实则辉光，用昭明于天下，表里之符也，○陈氏经曰：丕则大而无外，平则均而无偏，富者惠养之谓咎，刑罚也，○羣臣以赏罚六师，告康王明君道之大用也，康王以文武至仁，诰诸侯明君道之大本也，互相发明，○陈氏栎曰：王资助于内外，而首述文武，得勇士忠臣之助者，盖有感于张皇，六师之言也，○吴氏，澄曰：丕平富，谓无一人不富也，平者各得其分，愿富者家，给人足也，不务咎，不以咎人之咎为务，慎刑罚也，○陈氏雅言曰：昔君文武至昭明于天下，言圣人之仁极其诚，故其徳有以着于民也，则亦有熊罴之士，至保乂王家，言才德之臣为之辅，故其治有益于国也，则亦云者，康王意谓文武之圣，本无赖于羣臣之助力，而当时则亦有羣臣为之辅佐，而况我之今日，得不赖尔，臣之助乎？其求助羣臣，诸侯之意可见矣。唐孔氏云：文武既圣时，臣亦贤以君，圣臣贤之，故用能受端正之命于上天也，○陆氏键，曰明徳慎罚行于天下，则为正道，合之维皇，则为正理，当人心，乃其合天理防】。
乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
集传天子，称同姓诸侯曰：伯父康王，言文武所以命建侯，邦植立蕃屏者，意盖在我后之人也，今我一二伯父，庶防相与顾绥尔祖考，所以臣服于我，先王之道，虽身守国，在外乃心，当常在王室，用奉上之忧勤，其顺承之，毋遗我稚子之耻也。
集説【孔氏颖达曰：觐礼言，天子呼诸侯之礼，同姓大国，则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小邦则曰叔父，其异姓则曰叔舅，计此时诸侯多矣，独云伯父与同姓大国言之也，○林氏之竒曰诸侯祖父尝臣服于周，先王，今汝当相与顾安之，顾谓顾念而不忘，则先公在天之灵，于是安矣。○吕氏，祖谦曰：心者身之纲，王室者，诸侯之纲诸侯而心不在王室，则既失其纲，涣散悖乱，无所底丽矣，此乃君臣相勅，戒之至意，初非欲其向已以自利，然藩屏拥卫之意亦在其中，○总戒之以敬，奉忧恤所当顺者，顺理则一，而时位则殊，厥若者，诸侯之所当顺也，人孰不欲顺理时，位之不识，则其顺或非所顺焉，惟止其所者，斯知之矣，康王以天子临诸侯，独戒以无遗我稚子之羞，退托谦冲，不以威力要束，天下感人心之至者也，○吴氏，澄曰：言先王之有臣，以保乂王家，所以励羣臣也，言先王之建侯，以藩屏后人，所以励诸侯也，鞠子王自谓诸侯不能尽职，岂不贻我之羞乎】。
羣公既皆听命相揖趋出王释冕反防服
集传始相揖者，揖而进也，此相揖者，揖而退也，苏氏曰：成王崩未葬，君臣皆冕服，礼欤？曰：非礼也，谓之变礼，可乎？曰：不可，礼变于不得已，嫂非溺，终不援也，三年之防，既成，服释之而即吉，无时而可者？曰：成王顾命，不可以不传，既传，不可以防服受也。曰：何为其不可也孔子曰：将冠子，未及期日，而有齐衰大功之防则因防服而冠，冠吉礼也，犹可以防服，行之受顾命，见诸侯，独不可以防服乎？太保使太史奉册授王于次诸侯入哭于路寝，而见王于次，王防服受教戒谏，哭踊答拜，圣人复起，不易斯言矣，春秋传曰：郑子皮如晋，晋平公将以币行，子产曰：防安用币？子皮固请以行，既葬，诸侯之大夫欲因见新君，叔向辞之曰：大夫之事毕矣，而又命孤，孤斩焉在衰绖之中，其以嘉服见，则防礼未毕，其以防服见，是重受吊也。大夫将若之何？皆无辞以退，今康王既以嘉服见诸侯，而又受乗黄玉帛之币，使周公在必不为此，然则孔子何取此书也？曰：至矣，其父子君臣之间，教戒深切着明，足以为后世法，孔子何为不取哉？然其失礼则不可不辨。
集説【朱子语类潘，时举问：康王释防服而被衮冕，受虎贲之逆于南门之外，且受黄朱圭币之献，诸家皆以为礼之变，独苏氏以为失礼，使周公在必不为此，未知当此际合如何区处？曰：天子诸侯之礼，与士庶人不同，故孟子有吾未之学之语，盖谓此类耳，如伊训元祀十有二月朔，亦是新防，伊尹已奉嗣王祗见厥祖，固不可用，凶服矣。汉，唐，新主即位，皆行册礼，君臣亦皆吉服，追述先帝之命，以告嗣王，韩文外集顺宗实録中有此事可考，盖易世传授国之大事，当严其礼而王侯以国为家，虽先君之防犹以为已私服也，五代以来，此礼不讲，则始终之际，殊草草矣。○康王释斩衰而服衮冕，于礼为非，孔子取之，又不知如何，设使制礼作乐，当此之职，只得除之，○陈氏栎曰：证之，朱子之说，当制礼职一条，固主苏氏答，潘子善一条，未尝必主苏氏，但未知二说，孰先孰后耳？莫若两存之】。
毕命
集传，康王以成周之众，命毕公保厘，此其册命也，今文无古文，有 唐，孔氏曰：汉律厯志云：康王毕命丰刑曰：惟十有二年六月庚午朏，王命作册书丰刑，此伪作者，传闻旧语，得其年月，不得以下之辞，妄言作丰刑耳，亦不知丰刑之言，何所道也？集説【孔氏颖达曰：周礼内史云：凡命诸侯及孤，卿、大夫则册命之○吕氏，祖谦曰：周公始迁商民戒长治者，不忌于凶，徳包以大度，善恶并育，以安反侧也？至君陈，则商民寖服周化，故简脩进良，犹未大区别也，至康王则世，变风移矣，苟犹兼蓄并容，则余孽不除，终为良民之害，故命毕公分别居里，不惟恶不能以染善，亦将无以自容，势不得不入于善矣，此周之治，所以成也；盖惟此时然后可以举，此政为治之序固如此，○陈氏埴曰：或问商之代，夏去唐虞未逺而汤之得民，不闻有诰谕之勤，至周之代商，自后稷公刘至于文，武，成王之世，商民未惬，周化尚勤诸书之训，而世变风移，仅见于三纪之后，其余风犹未殄，何邪？曰：三代子孙，惟商多贤君，故其徳意在人久而未忘，虽王泽既斩之后，犹有一线之防在也，】。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝歩自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
集传康王之十二年也。毕公尝相文王，故康王就丰，文王庙，命之成周，下都也，保安厘理也，保厘即下文旌别淑慝之谓，盖一代之治体，一篇之宗要也，集説【孔氏颖达，曰：说文云：朏月未盛之明也，此日未有事而记此，庚午，朏者为下言，壬申，张本犹如记，朔望与生魄死，魄然也，○吕氏，祖谦曰：成周为洛都縂，名王城，非天子时，防诸侯则虚之下都，则保厘大臣，所居治事之地，○陈氏，大猷曰：古者封诸侯，命徳赏功必扵祖庙，示不敢専重其事也，○厘虽有辨别，分理之意，曰：保则有恩，意行乎其间，非斩然割裂，无复润泽也，以保为厘，盖有欲并生哉！之意】。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命。
集传，毕公【薛氏，季宣曰：三公不名，古之道也，】代周公为太师也，文王，武王布大徳于天下，用能受殷之命，言得之之难也，集説【胡氏士行？曰：毕公以太师作方伯父者，同姓之尊者也，○马氏森曰：康王将命，毕公以东郊之任，故先述其所以得之之难而化之之不易以见，今日不可不得人，以继承之也，】。
惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁。
集传十二年曰纪父子，曰：世周公左右文武成王安定国家，谨毖顽民，迁于洛邑，宻近王室，用化其教，既歴三纪，世已变，而风始移，今四方无可虞，度之事，而予一人以宁，言化之之难也。
集説【孔氏颖达曰：周公以摄政七年，营成周成王元年，迁殷顽民，成王在位之年，虽未知其实，当在三十左右，至今应三十六年是殷民，迁周已歴三纪，十二年者，天之大数嵗星太嵗皆十二年而一周天，故十二年曰纪○，林氏之竒曰周之得天下，民心悦而归之，所虑者惟商民耳，苟商民迁善逺罪则四方，岂有不虞之变哉？○王氏柏曰：先叙周公之功，而商顽有式化，厥训之效，今之所以命，毕公命之，以继周公之治，非直曰代君陈也，○潘氏，士遴曰：迁殷虽在成王时，然辅成王化，殷即是尊文，武之成烈，故縂以左右先王言之，举世皆已变而商民之习始移，移尚未尽变，但回心向道耳，】。
道有升降政由俗革不臧厥臧民罔攸劝
集传有升有降，犹言有隆，有汚也，周公当世道方降之时，至君陈毕公之世，则将升于大猷矣，为政者因俗变革，故周公毖殷而谨厥始，君陈有容，而和厥中，皆由俗为政者，当今之政，旌别淑慝之时也，苟不善其善，则民无所劝慕矣。
集説【黄氏度曰：道随时升降，是故政必因其俗而更革之，易曰：通其变，使民不倦，其知道之升降欤？当殷民初迁，教化未施，而遽分别淑慝，人心必乖沮纷扰，周公诚未暇也，至此则事体已定，人之为恶者亦少，苟无以旌别，则恶者不惩，王化无由，而大同也，使犹有一夫弗率，则君师之职为不尽，故其政有所更革，而道日隆焉，○吕氏，祖谦曰：既曰世，变风移矣，而犹欲其俗，革者风移，虽靡然从善，未若俗革，则旧染之习，无毫髪存，至是而治，始可保也。不臧厥臧，民防攸劝，革俗之道也，君道当识其大者，商民之余俗，欲事事而革之，顾不劳哉？善其善者以率之，则民斯劝矣，○陈氏栎曰：臧厥臧，即下文旌淑彰善之事，所谓劝则使慝恶者，皆克畏慕也，○孙氏继有曰：矫其俗之有余，救其俗之不及，或寛或严，由扵俗不由扵，我故扵政则为革于俗，则为由政体，大抵然也】。
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不祗师言，嘉绩多于先王，予小子垂拱仰成。
集传懋盛大之义，予懋乃徳之懋小物，犹言细行也，言毕公既有盛徳，又能勤扵细行，辅导四世，风采凝峻，表仪朝着，若大若小，罔不祗服，师训休嘉之绩，盖多扵先王之时矣，今我小子，复何为哉！垂衣拱手以仰其成而已，康王将付毕，公以保厘之寄，故叙其徳业之盛而归羙之也。
集説【孔氏頴达曰：小物，犹小事也，能勤小事，则大事必能勤矣，故举以为毕公之善晋语，说文王之事，云询于八虞，访于辛尹，重之以周，召毕荣，则毕公于文王之世，已为大臣，是辅佐文。武，成，康，四世为公卿也，○林氏之竒曰君子者，容止可观，进退可度，以临其民，是以其民畏而爱之，则而象之，望其容貌，不敢生慢易焉，则其善心油然而生，故必正色而后可以率下也。○吕氏，祖谦曰：毕公天下大老，康王不称其成徳而称其懋徳不称其縂，大体而称其勤小物者，盖以成徳自居则止矣，于小物而忽焉，亦非造次，必于是者，惟勉于徳者贯稚耄而不息，故勤于物者，一小大而无间，○史氏渐曰：忠厚近迂阔老成，若迟钝，先王终不以此易彼者，盖世臣旧徳功业已见于时闻望已孚于人，商功利课殿最，虽不若新进者，至于雍容，庙堂天下，想闻其风采，足以亷顽立懦敦薄厉偷，如泰山乔岳，初无运动之劳，而功之及人厚矣，毕公四世元老，虽有不可，及之盛徳常有不自足之诚，心小物，不以不必勤而不勤，嘉绩不以已多于前，时而或怠，正色敛容，而使人之非意自消，出辞吐气，而使天下之羣心胥服，保厘之任，舍公其谁○，陈氏栎曰：不矜细行，终累大徳公于小物，克勤所以愈见其懋德之诚也。○王氏樵曰：有盛徳又能勤于细行，见其践履之纯备，众善而不遗，操存之宻一小大而无闲也，大臣元老之风采议论，百竂所瞻，正色率下，则仰其风采者，有不言之化，罔不祗师言，则聴其法，言者信之，笃而领之深矣，嘉绩多于先王指在康王之时也】。
王曰呜呼父师今予祗命公以周公之事徃哉
集传，今我敬命公以周公化训顽民之事，公其徃哉！言非周公所为不敢屈，公以行也。
集説【马氏森曰：康王言，非周公无以当化，殷之任非毕公，无以继周公之治，故先叙其徳业之盛而遂付以东，郊之寄焉，其曰祗命者，见其不敢忽也，其曰周公之事者，见其非常任也，○王氏樵曰：祗命者，就祖庙中，行册书之礼是也。言周公之事，见非国家之大事，不敢劳，周公于曩时？非周公所尝为不敢劳我，公于今日】。
旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，慎固封守，以康四海集传，淑善慝，恶瘅病也，旌善别恶，成周，今日由俗革之政也，表异善人之居，里如后世旌表【徐氏，侨曰昭，而掲之曰：旌标而植之，曰：表】门闾之类，显其为善者而病其为不善者以树立，为善者风声，使显于当时，而传于后世，所谓旌淑也，其不率训典者，则殊异，其井里疆界，使不得与善者杂处，礼记曰：不变，移之郊，不变移之，遂即其法也。使能畏为恶之祸，而慕为善之福，所谓别慝也，圻与畿同郊圻之制，昔固规画矣，曰申云者，申明之也，封域之险，昔固有守矣，曰：谨云者，戒严之也，疆域障塞嵗乆则易湮世，平则易玩，时缉而屡省之，乃所以尊严王畿，王畿安则四海安矣。
集説【王氏安石曰：先王之政，不独庆赏刑威而已，所以沮劝之术，尤在于荣辱，彰善瘅恶，使民知是非荣辱之所在也，○使人有所感动，曰风，使人有所聴闻，曰：声○夏氏，僎曰望风而化，闻声而应，如风动于此，而物偃于彼，声振扵此，而响应于彼也，○吕氏，祖谦曰：荣辱不止于一时，而流芳遗臭，将传百世而未泯，所谓树之风声也，风声所传可鼔动千百年之逺虽事徃迹陈而兴起如新，弗率者，殊其井疆，岂真欲絶之而置之人类之外哉！欲其畏慕而卒，归于善而已，此旌别之本心也，五阳一隂然后可以夬决扬庭，不知时义而错，施之为恶者众，或以召乱矣，因区别里闾，遂并郊圻，封守而整齐之○，薛氏，季宣曰：孟子曰：仁言不如仁声之入人深也，彰善以瘅恶，不言之化，风行扵百姓也，申画郊圻，正界之法也。慎固封守，谨封疆之臣也经界之法古矣，非先王世世修理，守之弗失，日月寖久隳壊有渐，故必时时申画以复其旧，然后长如一日，周衰，至扵壊而不复由当时慢之也，封疆之吏所以司界者，谨于疆吏之择，使之固守，疆理之政，申画之后，赖是以守之耳，诗曰：商邑翼翼，四方之极，京师万邦，所恃以为表，式者治京师，以仪四海，所以为康治之也，○金氏，履祥曰：旌淑别慝，东郊之政，由俗革者，莫大于此，申画三句，承上文因以推广东郊之政，所以保之也，○陈氏栎曰：旌别淑慝，一句纲也，表厥至，风声三句，旌淑也，弗率至畏慕三句，别慝也，东郊之政，以保为厘，旌别淑慝者，厘也，义之尽也，木心欲其畏慕而同归于善者，以保为厘也，仁之至也，又树立为善者之风声，见其善善之长，俾为恶者畏慕，见其恶恶之短，有以人治人，改而止之，意爱之深，待之厚如此，卒化浮薄为忠厚宜哉！○王氏充耘曰：洛都乃京畿所在，而与下都雠民相邻，故毕公一面旌别淑慝，以化之一面，固封守以防之，圣人固恃徳以服人，然亦未尝不豫备不虞，故易有重门击柝，以待暴客，又言王公设险以守其国，否则疆埸不戒，以啓戎心，此谁之咎欤？○王氏樵曰：洛邑与宗周通封畿，宗周镐京也，方八百里，八其八，为方百里者六十四，洛邑成周也，方六百里，六其六为方百里者三十六，东西长而南北短短长，相覆为千里，然则洛之封畿，即镐京之封畿，镐为洛之根本，洛为镐之陪辅，形势合而不可分，周公营洛，取四方朝享，道里均而已，初未尝欲舍，镐京而废祖宗之旧也，知此乃知康王命毕公申画，慎固之深意】。
政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！
集传对暂之谓恒对常之谓异趣，完具而已之谓体，众体所防之谓要，政事纯一，辞令简实，深戒作聪，眀趋浮末，好异之事，凡论治体者皆然，而在商俗则尤为对病之药也，苏氏曰：张释之谏，汉文帝秦，任刀笔之吏，争以亟疾苛察相髙其弊徒文具，无恻隠之实，以故不闻其过，陵夷至于二世，天下土崩，今以啬夫口辩而超迁之，臣恐天下随风靡，争口辩无其实，凡释之所论，则康王以告毕公者也。
集説【孔氏安国曰：政以仁义为常辞，以理实为要，故贵尚之，若异于先王，君子所不好，○孔氏颖达曰：韩宣子称纣，使师延作靡靡之乐，靡靡者，相随顺之意，利口防给，能随从上意者，以之为贤，商人效之，遂成风俗，至今不絶，公其念絶之欲令其变恶俗也，○夏氏，僎曰：体则具于理而无不足，要则简，而亦不至于有余，谓辞理足而简约也，政辞如此，皆不好异者能之政，而好异则悦，须臾而厌持乆不能有恒，言而好异，则言浮于理，言徒多而理不足，安能体要，○薛氏，季宣曰：有恒道也，体要得中也。政履常而令简当，虽商俗之靡靡，故当乆而自化○王氏，应麟曰：伊尹以辩言乱政，戒其君盘庚以度，乃口告其民，商俗利口，其弊乆矣邵子曰：天下将治，则人必尚行，天下将乱，则人必尚言，周公训成王勿以憸人所以反商之弊也，张释之諌，文帝超迁啬夫所以监秦之失也，周官曰：无以利口，冏命曰：无以巧言，此周之家法，将相功臣少文多质，安静之吏，悃愊无华，此汉之家法，○王氏樵曰：趣谓辞之指趣，趣不完具，则未能逹意而理未明，趣完具而不已则为枝辞衍，説皆不可谓之体，人身上有领下冇要乃体之闗会处事理之有？要亦犹是也。○张氏，尔嘉曰：政事之二，三与词章之浮薄，此患在人心者，安得任好异之，趣而伤政，辞之大体】。
我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流。
集传古人论世禄之家逸乐，豢养其能，由礼者鲜矣，既不由礼，则心无所制，肆其骄荡，陵蔑有徳悖乱天道，敝壊风化奢侈，美丽万世同一流也，康王将言，殷士怙侈，灭义之恶，故先取古人论世族者，发之集説【吕氏祖谦曰：兴门之俗，俭衰门之俗侈，古人论世族之病，必归之骄侈，此乃商民受病之源也，○陈氏，大猷曰：徳虽性之固有，然敬则存肆则泯，以放荡而陵蔑其徳，盖人欲胜，则天理消也，○家氏，安国曰：观此则洛邑所迁，岂多世禄之家欤？○顾氏锡畴曰：鲜克由礼，是恶之源，其流至于陵徳悖道此恶之，流于自身者也，到敝化奢丽，则又流于风俗矣，礼者，毎事必有品节限制，便于规矩之士，最不便于逸乐，豢养之人，故鲜克由耳。此礼原是人心所同得，故曰徳又是命于天者，故曰天道】。
兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰。
集传，吕氏曰：殷士凭藉光宠，助发其私欲者，有自来矣，私欲公义相为消长，故怙侈必至，灭义，义灭则无复羞恶之端，徒以服饰之美，侉之于人而身之不美，则莫之耻也。流而不反，骄淫矜侉，【陆氏键曰：骄者心肆，淫者心佚，矜者心傲，侉者心浮，与下放心相应，】百邪竝见，将以恶终矣。洛邑之迁，式化厥训，虽已收其放心，而其所以防闲其邪者犹甚难也。
集説【林氏之竒曰服美于人，若子玉琼弁玉缨，子臧鹬冠之类，非先王之法服也，○武王数纣之罪，以其官人以世，盖殷之世家，骄淫矜侉，与纣同恶相济，如此篇所称，故得以其官人，以世为罪，不然，古之仕者，世禄赏延于世，舜之盛徳又何訾哉？○真氏徳，秀曰：放心二字，始见于此，○陈氏经曰：人之心，莫难收于已放之时，尤莫难闲于既收之后，苟其根尚在，虽一时知所收敛，将触事而发，此闲之所以为虽也，○姚氏，舜牧曰：怙侈之人，不顾礼法之当守，是为灭义其事，若宫室服用不止一端，举服羙于人以见之也，】。
资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
集传言殷士不可不训之也，资资财也，资富而能训，则心不迁于外物而可全，其性命之正也，然训非外立教，条也惟徳惟义而已，徳者心之理，义者，理之宜也。徳义人所同有也，惟徳义以为训，是乃天下之大训，然训非可以已，私言也，当稽古以为之说，盖善无证则民不从，不由古以为训，于何以为训乎？
集説【黄氏度曰徳义之在人心，与生俱生，圣人不能强人所无，而训之也，○陈氏经曰：既富以养其身，又训以养其心，全正性，所以顺正命，此所以永年也。所谓能训，岂外人心天理，而他有所谓训哉？徳者人心之所得义者，人心之所宜根，于人心之所同，然此之谓大训，古训所载，亦惟徳义而已，即人心之所同，然而证诸古所，已然非徳义之外有古训也，毕公之化本诸同，然而民易从，参诸已然而民易信，闲之之道，孰过于此？君陈尚有辟以止辟，三细不宥之説此篇虽歴数商俗之不羙，然惟务区别，以生其愧，教训以导其善，无片言及于刑，盖纯以徳化而刑措，不用信矣，○陈氏栎曰：训以徳所以化其陵徳训以义所以化其灭，义旌别淑慝，以商人化商人也，所以兴起其劝慕之，防机崇徳义稽古训，反身以化，商人也，所以反求其训，化之大本，化商之道，至是尽矣，○王氏樵曰：因其放心之收，而开导以本心之正，使之舎人欲之危涂而向天理之坦易卓乎？其合万心之同，恢乎其闗世教之大，非天下之大训，而何○王氏，纲振曰：大约商俗当厘者二靡靡，利口之风，既渐染其耳目，骄淫矜侉之慝，又盘据于心胷故政则用旌别外，以消其好异之习训，则闲放心，内以防其怙侈之根，是皆所以保厘之也，○孙氏继有曰：富则生礼义，此善之资，富则生骄侈，亦恶之资，乘其富而有以训之，则心不迁于异物，身不陷于罪戾，惟以永年不以恶终矣，】。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔厥徳，允修。
集传，是时四方无虞矣。蕞尔殷民，化训三纪之余，亦何足虑！而康王拳拳，以邦之安危，惟系于此，其不苟于小成者，如此文武周公之泽，其深长也，宜哉不刚，所以保之不柔，所以厘之不刚，不柔其徳信乎其修矣。
集説【王氏炎曰：忿其不从，而以刚制之，则必怨，虑其难制，而以柔遇之则必玩，惟不偏于刚柔而处之，以中则徳允修而商人化矣，○莫氏，如忠曰不？曰刚柔竝用，而曰不刚，不柔然后见，浑然无偏倚之弊，即诗言仲山甫，刚亦不吐，柔亦不茹者也，○王氏樵曰：一旌别之闲，自其恩义言之，则为保而不失于刚，自其辨别言之，则为厘而不失于柔，○沈氏，澣曰：不刚不柔，非是操个调停之术，化惨舒于彰瘅之内，神机权于因俗之闲，威之而无憎之心，寛之而无纵之意，盖刚柔合为一道，而浑忘其迹也，】。
惟周公克慎厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同厎于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福。
集传殊厥井疆，非治之成也，使商民皆善，然后可谓之成此？曰：成者预期之也，三后所治者，洛邑而施及四夷，王畿四方之本也，吴氏曰：道者致治之道也，始之中之终之，虽时有先后，皆能即其行事，观其用心而有以济之，若出于一时，若成于一人，谓之协心如此。
集説【张氏九成曰：三后犹四时之序不同，而同于成嵗功也○陈氏经曰：慎始毖殷顽民也，和中，从容以和也，今日惟防闲之，使前日之功不壊耳，事莫难于成终，少有懈弛，则二公之化皆为之不终矣，圣贤之政，虽有始，中，终之异，其心与道则无始，中，终之殊谓之洽，谓之润，渐渍积累，岂一日之功，遽能如此哉？商民蕞尔甚防，而所系甚重，必如是，而后可以尽成终之责，○王氏充耘曰：周公克慎厥始，君陈克和厥中，皆见于已然，惟公克成厥终，是期望之于将然，言此事非毕，公不能终也，盖殷民难服，繋天下安危，天下安危，繋人主忧乐，故曰：四夷咸赖，予小子永膺多福，○金氏，履祥曰：周公之时，反覆特甚，故迁之教之，君陈之时，不善尚多，犹毎兼容之，至毕公之时，世变风移，不善者浸少，而犹有在者，正当分别之分别之，则善者众，不善者孤，乃所以使之同归于善也，非君陈之，孝恭谨良则不能恪遵循袭，以行周公之政，非毕公之重徳元老则不能调剂，因革以终化成之功，前后之时不同，由革之政亦异，而云协心，同厎于道者，盖此心所处，各止于所当然之则也，京师首善之地，而周毕，二公又皆以东，伯镇束都，故推其余效，至四夷咸赖也，○陈氏雅言曰：圣贤心协道同，故能仁渐义摩而道化浃洽，纲举目张而政事修治，渐渍积累，泽之深入于民者，岂一朝一夕所能致哉？○申氏时行，曰：泽润谓徳泽深入于民，而沐浴于膏泽中者，○王氏樵曰：三后之政，前后以相济为心，是曰协心，适因革之宜，各行其所当然，是曰同厎于道洽，犹孟子犹未洽于天下之洽，昔有升降，今则道无不洽，昔由俗革，今则政无不治，道洽则政治，只是一事，使下都之民，皆由徳义以永年，无复怙侈，而恶终是泽润之也，其效至于四夷左衽，罔不咸赖，极言成终之事如此，盖至是而三后之功，始成也，君以民化为福，故又言予小子，永膺多福，应前予小子，垂拱仰成而言，四夷咸赖，广期之也，永膺多福逺期之也】。
公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
集传建立训，顺式法也，成周指下都而言，吕氏曰：毕公四世元老，岂区区立后世名者，而勲徳之隆亦岂少此？康王所以望之者，盖相期以无穷，事业乃尊敬之至也。
集説【孔氏安国曰：公其惟以是成周之治，为周家立无穷之基业于公，亦有无穷之名，以闻于后世，后世子孙顺，公之成法，惟以治○苏氏，轼曰：康王以为邦之安危，在殷士，又以保厘之任，为足以泽生民而服四夷，其言若过，然殷民至此，亦不能睥睨周室，如三监时矣，然犹重其事，古之知治体者，其论安危盖如此，○林氏之竒曰成王之戒，卿士曰：万邦惟无斁，戒君陈曰：终有辞于永世此，曰：亦有无穷之闻，皆谓其实着，则其名自显，效之必至也；○王氏樵曰：人心者，国之基，风俗者治之基，人心善风俗美无穷之基建矣，谓道化一成，而人心风俗，与周始终也，基之所在，亦有无穷之闻，谓令闻也。子孙毕公之子孙，成式化民之成法也，】。
呜呼！罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟慎厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
集传，苏氏曰：曰弗克者，畏其难而不敢为者也？曰：民寡者易其事，以为不足为者也，前政周公，君陈也集説【王氏炎曰：观殷民不轻于从周，见殷先王徳泽之深观，三后化殷，殷卒，依于周者，八百年见周家仁厚之至，○张氏，栻曰：内静其心，外谨其事，则能敬顺成王之成烈，以休美周公，君陈之政矣，○陈氏，大猷曰：事之不立，非视之太重，而畏其难，则视之，太而忽其易，能尽其心，则虽难无不举，不谨其事，则虽易不能举，○金氏，履祥曰：毕公重徳而有弗克之戒，又有民寡之戒，三代君臣相与警戒，固无事不存，未尝以盛徳废也，推毕公克勤小物之心，则或以商民之难化为惮推，毕公多嘉之绩，则或以商民之蕞尔，而忽毋惮其难，惟当尽心毋忽其少，惟当谨事休于前政，谓成终也，周公君陈其道固尽而商民犹未尽，化是尚有余责也，成终则无复余责矣。此之谓休于前政，非求胜于前之谓也，○王氏纲振曰：以既歴三纪，周公君陈所未及化者，今仰成毕，公则似为难，故曰，弗克，以世变风，移一二顽民所未尽化者，今仰成毕公，则又为易，故曰民寡，惟既厥心，言心尽，则无事为难，惟慎厥事，言当事亦无防，可忽】总论【张氏，九成曰：观周公之处商民，其忠厚仁恕，激劝之方，非后人可及也，杀之既不可用之又不可，于是迁之洛邑，使日见周之仁政日闻，周之仁声日亲，周之仁，人君子优防涵养以变易，其不服之心，如此者三十六年矣，得不有激励之方，以一新其耳目，为永久之计乎？周公经营之君，陈祖述之，而毕公成就之，三后协心，同厎于道，岂虚词哉？○王氏柏曰：康王即位之初，报诰之外，只此一命，存于后世，是时，商之顽民，世变风移，可以无虑而康王必推择，此大老镇之，且谓国家安危之所系，而精神心术之运用，只在一个闲字，上以一时已放之心三纪，收之而不足，苟不常常防闲之，虽三纪之功可以一日而失也，旌其淑善，别其恶慝，导之以徳义啓之以古训，皆所以为闲之之具也，气象重厚，规模严宻，三曰呜呼，父师，其待耆徳也所以尽其敬，终曰：钦若先王成烈，其尊体貌也，所以异其词，虽一篇之命，自足以备见康王之为君，可谓善持盈，守成者欤？○王氏，应麟曰：毕命一篇，以风俗为本，殷民既化，其效见于东迁之后，盟向之民不肯归，郑阳樊之民，不肯从晋，及其末也，周民东亡，不肯事秦王，化之入人深矣，】君牙。
集传君牙臣名，穆王命君牙为大司徒，此其诰命也，今文无古文有。
集説【孔氏安国曰：命以其名，遂以名篇， 林氏之竒曰穆王以大司徒之职所当为者，而命君牙，且先之以缵，乃旧服，无忝祖考，以洪敷五典，为君牙祖考之旧服，则君牙之祖考，盖皆典是职矣，○黄氏度曰：诸侯有司徒，司马，司空，亦有宗伯司宼，故天子司徒以下称大以别之，○朱子语类问君牙，囧命等篇，见得穆王气象甚好，而后来乃有车辙马迹，驰天下之意何如？曰：此篇乃内史之属所作，犹今之翰林作制诰，然如君陈，周官蔡仲之命防子之命等篇，亦是当时此等文字自有格子，首呼其名而告之末，又为呜呼之，辞以戒之，篇篇皆然，观之可见，○吕氏，祖谦曰：穆王书三篇，君牙囧，命初年书也，吕刑末年书也，君牙篇曰：惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，冏命篇曰：惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后则皆初嗣厯服之言也，与吕刑所谓仲叔季弟，幼子童孙，其辞气新陈，稚耄大相，迳庭先后之次，盖无可疑者， 舜命契穆王命君牙，皆司徒也，契所受者才一语，而君牙之赞，书至一篇，甚矣，世降而文胜也，然周家之典刑，文献在焉，】。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常。
集传王，穆王也，康王孙昭王子周礼司勲云：凡有功者，铭书于王之太常，司常云：日月为常，画日月于旌旗也。
集説【孔氏颖达曰：郑云铭之言名也，书于王旌，以识其人，与其功也。是有功者书于王之太常，以表显之也，周礼，王建太常，是王之旌旗，画日月，名之曰太常也，○吕氏，祖谦曰：世臣与国升降者也，重光奕休之世，必有世笃忠贞之族，同休共戚，功名隠然为社稷之镇，念旧纪功，忠厚之泽，所以长也，观穆王惓惓君牙之祖父周厯其未艾乎？○薛氏，季宣曰：贞者，正也，贞固足以干事，用此勤干，所以世有王功之纪也，○马氏森曰：尽心之谓忠，无一念之不实也，守道之谓贞，无一事之不正也，】。
惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱四方，心之忧危，若蹈虎尾，渉于春冰。
集传绪，统绪也，若蹈虎尾，畏其噬，若渉春冰畏其陷，言忧危之至，以见求助之切也。
集説【孔氏安国曰：言祖业之大，已才之弱，故心懐危惧，○张氏，九成曰：嗣之欲其不絶守之，欲其不失，○吕氏，祖谦曰：穆王守文，武，成，康之绪，而君牙亦守其乃祖父之绪者也，穆王方自忧危惧，不克承，故亦勉君牙，无忝祖考，各欲保其世业，相语益亲，臣主盖一体也】。
附録【陈氏栎曰：先王之臣孔注作先正东斋，云先正说见，说命作先，正当从孔注】。
今命尔予翼作股肱心膂缵乃旧服无忝祖考
集传膂脊也，旧服忠贞，服劳之事，忝辱也，欲君牙以其祖考事先王者，而事我也。
集说【孔氏，颖达曰：作我股肱心膂，言将任之，如已身也，○礼记缁衣云，民以君为心，君以民为体，今以臣为心者，君臣合体，则亦同心诗云：赳赳武夫，公侯腹心，是臣亦为君心也，○薛氏，季宣曰：人有股肱心膂之用，人君赖辅臣之用，亦犹此也。命尔予翼，所望以左右已也，旧服先公之旧职也，司徒掌邦敎，敷五典，扰兆民，先公既克有成，世守其官，当思所以缵继其绪，忝不克，负荷也】。
敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中。
集传敷者，大而布之也，式和者，敬而和之也，则有物有则之，则君臣之义，父子之仁，夫妇之别，长幼之序，朋友之信是也。典以设教言，故曰敷，则以民彛言，故曰式和，此司徒之敎也，然教之本，则在君牙之身，正也，中也，民则之体，而人之所同然也，正以身言，欲其所处，无邪行也，中以心言，欲其所存，无邪思也，孔子曰：子率以正，孰敢不正？周公曰：率自中，此告君牙以司徒之职也。
集说【林氏之竒曰敷五典，以和民，则若不能尽父子，君臣兄弟夫妇朋友之道，虽使其号令之谆，复政刑之严明，终不能以和之也，是必以身观身，以心观心，尔身之正，然后可以求民之，正尔心之中，然后可以求民之中，○陈氏，大猷曰：以其常行而不可易，谓之典，以其截然而不可越，谓之则教之理，虽不外乎人之性，然教之本，则在君牙之身，与心正者，容有不中，中则无有，不正身之正，勉强修饬者能之心之中，非存养纯熟，不能也，故穆王既欲君牙，正身以率民，身之正，尤欲其存心之中，以感民心之中，则民则和，五典惇矣，敷典，和则因民心之同得者教之尔，正尔中，即吾心之先得者，率之也，于身先言尔，于心先言民互文耳，○陈氏雅言曰：尔身正尔，心中则尔之典，修而则治民身正，民心中，则民之典亦无不修，民之则亦无不治矣，此立教之本也，○申氏时行，曰：敷者，大布其条敎，使民晓然明乎典常之理，而知所趋向也，式和者，敬慎以和衷，使民怡然，安于彛则之内而无所乖戾也，体此典，则于身而无反无侧者，谓之正存，此典则于心而不偏，不倚者谓之中】。
夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以圗其易，民乃宁。
集传祁大也，暑雨祁寒，小民怨咨，自伤其生之艰难也，厥惟艰哉者叹，小民之诚为艰难也思念其难以图其易，民乃安也。艰者饥寒之艰，易者衣食之易，司徒敷五典，扰兆民，兼教养之职，此又告君牙以养民之难也。
集说【吕氏，祖谦曰：此穆王深知民之艰难也，时方暑雨，小民之沾体涂足者，殆其怨咨乎？不以处广厦而忘之也，时方祁寒，小民之裂，面堕指者，殆其怨咨乎？不以处温室而忘之也，穆王一遇寒，署深恤民瘼，如闻其愁叹，思欲人人而济，戛乎其难，举以告君牙，盖欲其共此心也，君牙体此而笃于养民，深思其艰，以图其易，民庶防其宁乎？思之既艰，易将自见，先难之义也。○真氏徳秀曰夏而雨，冬而寒，时令之常也，而小民惟曰怨咨者，非怨天之雨且寒也，小民生生之计，无时弗艰，而于斯时为尤艰，此其所以怨咨也，○彭氏应龙曰：司徒掌五典，亦大纲耳，以周礼考之，如以乡三物教万民颁职事十有二，登万民本俗，六安万民之类不一，则岂惟教五典，其教以安养之事，亦多有节目，知此则思艰圗易，亦是教中道理，○王氏樵曰：小民生生之计，上之责也，思其艰者，一民饥曰：我饥之也，一民寒曰：我寒之也，凡其饥寒，困苦之状，无一不经于心，有如身处，其地而备知其情，圗其易者，若何而使民不饥，若何而使民不寒，一一有以预为之处，不待暑雨，祁寒之时，而后有以恤之也。如是，则民免于怨咨，而且有生生之乐矣，故曰：民乃寜，○董氏，其昌曰：必得此乃宁之民，然后可进为克正，克中之民，不然，即日敷典，和则而艰难者方怨咨不已也，欲从敎能乎？○张氏，尔嘉曰：养立而教可兴，未有饥寒，咨嗟之民，而责以中正典，则之俗者，故于民艰尤兢兢，非思则不能圗也，】。
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈啓，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人。
集传丕大谟谋烈功也，文显于前，武承于后曰：谟曰烈，各指其实而言之，咸以正者，无一事不出于正，咸罔缺者，无一事不致其周密，若顺对答，配匹也，前人君牙，祖父。
集说【孔氏，頴达曰：文始谋造周，故羙其谋，武功业成就，故羙其功○张氏，九成曰：先王指成康○夏氏，僎曰：文王之谟，非以隂谋取天下，如后世谋人国家者，乃显然着见，但知积行，累功而天下自归之，故曰丕显，武王之功，乃承文王之意，亦惟积行累功，而天命人心自有不可却者，初非计其功之至此，故曰丕承，由其谟非隂谋而出于丕显，烈非邀功而出于丕承，是以其道粹然一出于正，若一有隂谋邀功之私介其闲，则必有不正者矣，安得而无缺，○吕氏，祖谦曰：敬明云者，以君牙生长，典训之内，惧其或玩，故欲其提振而发辉之也，后世之治随失随救，所立之法，鲜有能终其身，由文王，武王而至，穆王盖百余年矣，而其谟烈无偏之可指，无隙之可乘，创业垂统，信非三代以下，所可及也，○陈氏栎曰：文武之光，命成康已对扬之，今又能奉若成，康所以对扬，文武之意也，如此，则君牙可追配，其祖父矣，○王氏充耘曰：光命即谟烈也，前王成康，用尔祖父为司徒，故能对扬文武光命而不坠，其治民之法，今汝能不失成康之意，则与祖父无异矣，○陈氏雅言曰：文王之谟，大而能显，则其造有周之谋者，于是至矣。武王之烈，大而能承，则其成有周之功者，亦于是至矣。今尔君牙为司徒之官，所居之职，前日乃祖乃父之职所训之民，昔君文，武，成，康之民也，为训之道，不可以不敬，而尤不可以不明，岂特司徒之职，将以奉若先王之道，追配前人之羙在于此也。】。
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
集传先正君牙，祖父也，君牙由祖父旧职，而是法之民之治乱在此而已，法则治，否则乱也，循汝祖父之所行而显其君之有乂，复申戒其守，家法以终之，案此篇专以君牙，祖父为言曰：缵旧服曰：由旧典，曰：无忝曰追，配曰：由先正旧典，曰率祖考攸行，然则君牙之祖父尝任司徒之职，而其贤可知矣。惜载籍之无传也，陈氏曰：康王时，芮伯为司徒，君牙岂其后邪？集说【王氏充耘曰：夫教化行而君君，臣臣，父父，子子，则天下治，教化不行，而君不君，臣不臣，父不父，子不子，则天下乱，则民之治乱不在此，而何在乎○王氏，纲振曰：凡教以身心为的，则民自易从，凡教以衣食为资，则教尤易入，此先王文武之谟烈，亦先正祖父之旧典，惟君牙敬明而率由之耳，】总论，【陈氏栎曰：舜命契为司徒，不过曰敬敷五教，在寛穆王命君牙，其详虽至于一篇，其要不出，舜之一言曰：敷五典式，和民则曰，曰：和即在寛意也？曰：敬明乃训，即敬敷意也，帝舜此言，岂惟穆王不能易，万世职教者，不能易也。○董氏，鼎曰：司徒职在掌教，必先教之以伦理明，然后治之，而争夺息，苟非以教化为急，先务则为之民者，冥行罔觉，卒犯刑辟，是所谓罔民以防罪也。为民父母，岂忍为之哉？穆王肆其侈心，所至将有车辙马迹，而犹知以大司徒为重，此所以虽荒而不至于亡欤？○张氏居正曰：观君牙篇中论敷典和，则圗易思艰，乃人君教养斯民之大务，而又惓惓于顾念旧徳亲任世臣亹亹，然若家人父子相告语者，周家忠厚之风尚可，想见此孔子所以采録而示后世也，】。
囧命
集传穆王命伯囧，为太仆正，此其诰命也，今文无古文，有○吕氏曰：陪仆御之臣，后世视为贱品，而不之择者，曾不知人主，朝夕与居，气体移养，常必由之，潜消默夺于冥冥之中，而明争显谏，于昭昭之际，抑末矣，自周公作立政而叹缀衣，虎贲知恤者鲜，则君徳之所系前此知之者亦罕矣，周公表而出之，其选始重，穆王之用，太仆正，特作命书至，与大司徒略等，其知本哉？集説【张氏九成曰：穆王驰骋天下，而其言殷勤恳恻，何也？曰：唐徳宗何人哉？陆贽作奉天诏书，山东父老，为之感泣，则二篇之命，岂非当时仁人君子修辞立诚以劝励其臣下欤？○董氏，琮曰：夫子何为録之曰圣人，不以人废言，亦取秦穆悔过之意，○陈氏，大猷曰：太仆正，上薰陶，涵养乎君徳下简择表率乎羣僚，所系甚重，故册命焉。○胡氏，士行曰：此立政重缀衣，虎贲意也，太仆掌内朝职虽防，而与君最近】。
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
集传伯冏，臣名穆王言，我不能于徳继前人居，大君之位，恐惧危厉，中夜以兴，思所以免其咎过。
集説【孔氏頴达曰：礼记祭义云春雨露既濡，君子履之，必有怵惕之心，怵惕，是心动之名，厉危也，言常悚惧，惟恐倾危，易称夕惕若厉，即此义也。○林氏之竒曰穆王之命，君牙曰：心之忧危，若蹈虎尾，其命伯冏，则曰怵惕惟厉，成汤之所谓栗栗，危惧者，亦不是过也。而苏氏曰：二书皆无哀痛恻怛之语，此非恻怛之语，而何○金氏，履祥曰：思免厥愆，此穆王知自克之难，欲寡其过，篇中此意为多，○孙氏继有曰：思免厥愆，有二意愆之，既往者思补之于终愆之未形者，思禁之于始縂之，欲修徳以嗣位之意，】。
昔在文武，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；发号施令，罔有不臧，下民祗若，万邦咸休。
集传侍，给侍左右者，御车御之官，仆从太仆羣仆，凡从王者，承承顺之谓，弼正救之，谓虽文武之君，聪明齐圣，小大之臣，咸懐忠良，固无待于侍御，仆从之，承弼者，然其左右奔走，皆得正人，则承顺正救，亦岂小补哉？
集説【王氏安石曰：发之，以为警戒之谓号，施之以为法守之，谓令○林氏之竒曰人君所以治天下者，不惟朝之大臣，欲得其人，至于左右近习，使非其人，则朝夕与之，居处渐染，浸渍入于邪僻而不自知，虽大臣或得天下之杰，而君心已蠧，孰与有为哉？○朱子曰：古者人君左右执贱役，皆士大夫，日相亲密，所谓侍御仆从，罔匪正人，汉世禁中侍卫，亦皆士大夫○吕氏，祖谦曰：文武动容周旋，何尝不中礼，号令何尝不善？今必先言，近臣承弼之功，而后及此，盖左右交修近臣之常职，而内外交相养，亦圣人不已之诚也。○世主出入起居，漫不加省，徒欲谨于议令之时，所谓咸其辅颊舌，感人之末者也，民若邦休，岂口舌所能辨哉？○陈氏，大猷曰：聪明自其质之生，知者言之，齐圣自其徳之充于极至者，言之出入起居，发号施令，就太仆职掌而言，盖太仆掌正王之服位，出入王之大命，掌诸侯之复，逆复王之答报逆，下之敷奏，君之起居，号令皆与有职焉，○金氏，履祥曰：承上文欲免厥愆，因言文武之圣，犹有资于大小之臣，故穆王自谓无良，不可不赖，前后左右有位之士以免，已于愆而昭文武之烈】。
惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈。
集传无良，言其质之不善也，匡辅助也，绳直纠正也，非心非僻之心也先烈文，武也。
集説【程子曰：心之非，即害于政，不待发之于外也，昔者孟子三见齐王，而不言事，门人疑之，孟子曰：我先攻其邪心，心既正，然后天下之事可从而理也，○黄氏度曰：绳愆纠谬，諌争之事也，古者谏无常职，百官官箴王阙，然近而易入，莫如仆御之臣，故穆王专责伯囧，以谏争之事，汉諌大夫，议郎博士，与郎官常从得三代余意，隋，唐谏官属，两省谓之供奉官，随仗入阁，而势疎逺矣○朱子语类问格，其非心之格训，正恐是如格式之格，以此律人之不正者否？曰：今人如言合格，只是将此一物格其不正者，使归于正，如格其非心，是説得浅者大人格君心之非是，説得深者○吕氏，祖谦曰：从容浸灌，渐以入之，在人，臣自论辅迪之法则可，若君求助于臣，而亦使之姑徐徐云尔，则意先不笃忠言，亦无由而进矣。故穆王必望其臣，深绳其愆，痛纠其谬，无一毫假贷变移，感格其非心，以继文武之盛烈，言之力，求之切如此，庶几其臣展布而无所隠也，○陈氏，大猷曰：文武犹资左右，况予之无良乎？匡救其恶，而不知格其心，则止于东而生于西，惟格其非心，则防本塞源，末流自善○愆谬，自其过失之形于外者言之，非心自其存于中者言之，○王氏樵曰文武圣徳无过可諌，故言承弼者，主承顺而帯，匡救言之，穆王思免厥愆，以规过为重，故言之不同也，】。
今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交修不逮。
集传大正，太仆正也，周礼太仆，下大夫也，羣仆谓祭仆，仆戎仆，齐仆之类，穆王欲伯囧正其羣，仆侍御之臣以勉进君徳而交修其所不及，【王氏樵曰：言左右前后，非一人交以修，君之所不逮，为事也】，或曰：周礼下大夫，不得为正，汉孔氏以为太御中大夫，盖周礼太御最长，下又有羣仆与此所谓正于羣仆者合且与君同车，最为亲近也集説【林氏之奇曰：君子小人不同事，惟贤为能知贤，惟善为能，举善伯囧，正则羣仆侍御，而有一不正者，必不能与之一朝居也，○张氏，栻曰：公卿进见有时，仆御防近无闲有时者，见其尊严无闲者，知其情性，方其进见，君臣之分甚严，未易犯，其顔色及其防，近君臣之情无闲，故可纠其过失，救过于无闲之时易为力救，过于已发之后，难为功懋徳，交修正，侍御仆从之职也，○夏氏，僎曰：周礼太仆王眡治朝，则正位眡燕，朝则正位而掌，摈相出入，则前驱燕饮，则相其法射，则赞弓矢，无非与王俱者而二孔，以为周礼太御之官当两存之】。
慎简乃僚无以巧言令色便辟侧其惟吉士
集传巧好，令善也好，其言善其色，外饰而无质实者也，便者顺，人之所欲辟者避人之所恶侧者，奸邪者，谀说小人也，吉士君子也，言当谨择汝之僚佐，无任小人而惟用君子也，又案：此言谨简乃僚，则成周之时，凡为官长者皆得自举其属，不特辟除府，史胥徒而已。
集説【孔氏安国曰：当谨慎简选，汝僚属侍臣无得用，巧言无实，令色无质，便辟足恭，侧媚谄谀之人，其惟皆吉良，正士○吕氏，祖谦曰：治有体统，王虽急于求助，苟徧择之，则丛脞矣，故命一伯，囧作大正，使精择其僚固不待王亲择也，此为治之体统也，陆贽在唐，欲使诸司长官各举其属亦庶防有见于此，○张氏尔，嘉曰懋徳在于交修，交修必须吉士，若巧令等诸人，只晓一味阿谀，安知交修，修有补救之，意交有多方，効忠直之意，非吉士不能出此，○孙氏继有曰：君子小人，其品易淆，故曰简简，其不可用而去之，简其可用，而任之也】。
仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳惟臣。
集传自圣，自以为圣也，仆臣之贤否，系君徳之轻重如此，吕氏曰：自古小人之败君徳为昏为虐，为侈为纵，曷其有极？至于自圣，犹若浅之为害穆王，独以是蔽之者，盖小人之蛊，其君必使之虚美熏心，傲然自圣，则谓人莫已若，而欲予言莫之违，然后法家，拂士日远而快意，肆情之事，亦莫或龃龉其闲，自圣之证，既见而百疾，从之，昏虐侈纵，皆其枝叶而不足论也。集説【孔氏安国曰：仆臣皆正，则其君乃能正，仆臣谄谀，则其君乃自谓圣君之有徳惟臣成之，君之无徳惟臣误之言，君所行善恶专在左右，○林氏之奇曰：汉世骖乘之官，最为要重，以其职于天子为亲近，故毎用天子素所倚信之人，一非其人，则其臣力争，以为不可，此盖得周之遗法，○史氏渐曰：朝廷之官，不胜其众而狎近者，莫亲乎仆御，天下之邪？不胜其多而易溺者莫先乎耳目，○王氏樵曰君徳之败蔽以自圣之一言，何也？子思子所谓君出言自以为是，而莫敢矫其非者也。是常起于左右，左右导谀而国人，至于道路以目，盖一为顺从，不敢忤意，其终未有不至是者也，】。
尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先主之典集传，汝无比近小人充，我耳目之官，导君上以非先王之典，盖穆王自量其执徳未固，恐左右以异端进而荡其心也。
集説【苏氏轼曰：引小人以昵，王人臣不敬，莫大于此，○夏氏，僎曰：仆臣在王左右，朝夕顾问，故云耳目之官，○陈氏，大猷曰：不以先王之典迪，其君谓以邪僻也，○孙氏继有曰：大抵憸人欲以长君，逢君之计，结人主之知，必以易亲，易合之情，投上官之好，或昵而用之，以是人充耳目之官，则上以耳目寄之，彼且以耳目尝之，凡所以迪君者，不蛊其心志，则蔽其聪明，必其非先王正言正行之典矣，又何以使君之克绍，前烈哉！凡此皆始于一念之昵耳，】。
非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克祗厥辟，惟予汝辜。
集传，戒其以货贿，任羣仆也，言不于其人之善，而惟以货贿为善，则是旷厥官，汝大不能敬其君而我亦汝罪矣。
集説【林氏之竒曰薛博士曰诗刺，皇父择三有事，亶侯多蔵此，惟货其吉是也。○薛氏，季宣曰：孔子恶近佞人之殆为能，陷溺人心之正也，正羣仆而不惟正人之用专利之臣得以充之，君之侈心，自此炽矣，知义利相为盛衰，则小人之奸，将无自而入也，穆王以此儆戒，正仆为知义利所在，不能承王之志，是瘝官也，瘝官之罪，何所逃哉？○吕氏，祖谦曰：汉，唐之嬖习，更相表里，靡不以利，合则舍人才而论货贿近习之通病也，伯囧而有一于斯，则下负职业，上负委属，而刑之所当加矣，穆王命伯囧，固选择而任之，乃防其昵憸人，又防其嗜货贿，又防之以旷职，慢上之刑者，盖以所系至切，忧之深而防之过，非谓伯囧眞有是也，然自盘庚总于货，寳之戒至此篇，又复见之，成汤，文，武之隆，未闻数数以货，饬其臣也。噫！其商，周之衰乎？○傅氏，元初曰：国家之败，由官邪也，官之失徳宠赂章也，周之季世，已有此风，故穆王戒之在羣，仆则为瘝官，在仆正，则为弗祗厥辟，货非寳也，惟府辜功而已，】。
王曰呜呼钦哉永弼乃后于彝宪
集传彛宪常法也，吕氏曰：穆王卒章之命，望于伯，囧者深且长矣，此心不继，造父为御，周游天下，将必有车辙马迹，导其侈者，果出于仆御之闲，抑不知伯，囧犹在职乎否也？穆王豫知所戒，忧思深长，犹不免躬自蹈之，人心操舍之无常，可惧哉！
集説【王氏安石曰：近习之臣，不患其不能，将顺而莫之承，惟患其不能正救而莫之弼，故在先王则称其承，弼在已则责之以永弼，而不及于承焉，○王氏樵曰：彛宪与先王之典同，自文武以来，人君起居言动之常法也。弼者正救乎？我而使之不悖乎此也，○张氏尔，嘉曰：前言承弼，此言弼前言弼，此言永弼是一篇，结语所谓旦夕交修，方免厥愆，耳○孙氏继有曰：谓之曰永则，虽君徳已盛不弛，其格心之功，即君志不终不替，其纠绳之力，必使吉士在朝，匡之以正，不使憸人在侧，导之以非其所以弼君于彛宪者，不以久暂异趋，不以终始异致，然后言永，不然，匡弼未防，将顺乘之矣，正人，无何，憸人间之矣，其能永弼哉】。
总论【林氏之竒曰后世之论穆王者多过其实，苏氏因之，遂以为周徳之衰，今观此篇，其言纯正明白，切于治体，彼其于仆御之臣，丁宁反覆如此，至谓慎简乃僚，无以便辟侧媚，则其仆御，岂有敢导王为非者，而王之言既然，则亦岂肯为无方之逰哉？以是知世之论穆王者皆好事者为之也，当以书为正○，王氏樵曰：大抵人主左右前后皆徳选朝夕与居，皆正人，则有以养成其徳文武之时，携仆趣马，无非吉士，周公定六典幕次，酒浆之官皆领于太宰，汉初此意，犹存一二，出入供事，禁闼，犹参用正士，但不知慎简之法耳，程子当古法，既废之后，欲渐复之，故其论经筵，曰：一日之中，亲贤士大夫之时多，亲宦官宫妾之时少，则自然气质变化徳器成就使周公之典行，则岂但亲贤士大夫之时多而已哉！欲旦夕承弼，非左右前后，侍御仆从，罔非正人，不能也，欲仆臣皆正，又未易言其事，在立政，其本在无逸】。
钦定书经传说彚纂卷二十
<经部,书类,钦定书经传说汇纂>
钦定四库全书
钦定书经传説彚纂卷二十一
吕刑
集传吕侯为天子司寇，穆王命训刑，以诘四方，史録为篇，今文古文皆有○，案此篇専训赎刑，葢本舜典金作赎刑之语，今详此书，实则不然，葢舜典所谓赎者，官府学校之刑，尔若五刑，则固未尝赎也，五刑之寛，惟处以流，鞭扑之寛，方许其赎，今穆王赎法，虽大辟亦与其赎免矣，汉张敞以讨羌，兵食不继，建为入谷赎罪之法，初亦未尝及夫，杀人及盗之罪，而萧望之等犹以为如此则富者得生，贫者独死，恐开利路以伤治化，曽谓唐，虞之世，而有是赎法哉？穆王巡游无度，财匮民劳，至其末年，无以为计，乃为此一切权宜之术，以敛民财，夫子録之葢亦示戒，然其一篇之书，哀矜恻怛，犹可以想见三代忠厚之遗意云尔，又案书传引此多称。
甫刑史记，作甫侯言于王，作修刑辟，吕后为甫欤？集説【孔氏颖达，曰崧髙之篇宣王之诗云：生甫及申，扬之水为平王之，诗云：不与我戍甫，明子孙改封为甫侯，穆王时，未有甫名，而称为甫刑者，后人以子孙之国，号名之也，犹若叔虞，初封于唐，子孙封晋，而子孙称晋世家，○林氏之竒曰吕与甫犹荆与楚，殷与商○王氏，炎曰：此书穆王之言，而名吕刑者，吕侯为王司宼言于王，王命之参定刑书，乃推作刑之意，以训四方，司政典刑者，故以吕刑名之○，朱子曰：吕刑一篇，如何穆王説得散漫直従，苗民蚩尤为始作乱，道起○问赎刑，所以寛鞭扑之刑，则吕刑之赎刑，如何？曰：吕刑葢非先王之法也，故程子有一策问云：商之盘庚，周之吕刑，圣人载之于书，其取之乎？抑将垂戒后世乎？○蔡仲黙论五刑不赎之意，曰：是穆王方有赎法，尝见萧望之言，古不赎刑，某甚疑之，后来方省得赎刑不是古，因取望之传看毕，曰：説得也无引证，○问：郑敷文所谓甫刑之意，是否？曰：便是他们都不去考那赎刑，如古之金作赎刑，只是刑之轻者如流宥，五刑之属，皆是流窜，但有鞭作官刑，扑作教刑，便是法之轻者，故赎想见穆王撰出那般法来，圣人也是志法之变处，但是他其中，论不可轻于用刑之类也有许多好説话不可不知，○吕氏，祖谦曰：穆王之时，文，武，成，康之泽，寖微奸宄，曰：胜其作书于既耄，阅世故而察物情者，亦熟矣，故古今犴狱，言之略尽，用刑者所宜尽心焉，○刑之有赎，始见于虞书，不过有金作赎刑，一语而已。葢臯陶作士，斟酌出入，舜一以付之，固不预立条目之多也，今吕侯既受命而犹烦，穆王训夏赎刑，至三千之多焉。视舜臯陶之际，则有间矣，是书哀矜明练，固夫子存以示后世？而微见其意者，亦不可不察也。】。
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诘四方
集传，惟吕命与惟说命语意同，先此以见训刑，为吕侯之言也，耄老而昏乱之称，荒忽也，孟子曰：従兽无厌谓之荒，穆王享国百年，车辙马迹遍于天下，故史氏以耄荒二字发之，亦以见赎刑为穆王，耄荒所训耳，蘓氏曰：荒，大也，大度作刑，犹禹曰：予荒度土功，荒当属下句，亦通，然耄亦贬之之辞也。
集说【孔氏，安国曰：王享国百年耄，乱荒忽度，时世所宜训刑，以治四方，○孔氏颖逹曰：周本纪云：穆王即位，春秋已五十矣，无逸篇言殷之三王及文王，享国若干年者，皆谓在位之年，此言享国百年，乃従生年而数言其长夀也○朱子曰：东坡解吕刑王享国百年，耄作一句，荒度作刑，作一句，甚有理，如洛诰等篇不可晓，只合阙疑】。
附录【吕氏祖谦曰：百年耄荒，乃倦于万防之时也，哀矜之意，犹不能已，方且度刑，以诘四方，穆王之于民厚矣，○陈氏栎曰：王享国当百年耄荒之时，而能裁度作刑，以诘四方，乃见其笃老，而尚精明仁厚，非真耄，乱荒迷也，荒度虽有益稷语可证，然土功可言，荒度作刑，何荒度之有，蔡氏只存苏曰：于下以备一说得之矣，诘如诘奸慝之诘】。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不宼贼，鸱义奸宄，夺攘矫防。
集传言鸿荒之世，浑厚敦厖，蚩尤始开，暴乱之端，【管子曰：蚩尤受卢山之金而作五兵，】驱扇熏炙，延及平民，无不为宼，为贼鸱义者，以鸱张防，扈为义【，袁氏黄曰：郑康成云：盗贼，状如鸱枭，案鸱枭隂类昼伏伺物而动得时，而张以比盗贼，最善名状，】矫防者矫诈防刘也。
集说【孔氏，安国曰：九黎之君，号曰蚩尤，○孔氏頴逹曰：史记云，神农世衰，诸侯相侵伐，蚩尤最暴虐，黄帝乃与战于涿鹿之野，遂擒杀蚩尤，楚语曰：少昊氏之衰也，九黎乱徳颛顼受之，使复旧常，史记蚩尤，在炎帝之末，国语九黎在少昊之末二者不得同也。九黎之文，惟出楚语孔，以蚩尤为九黎，下传又云：蚩尤，黄帝所灭，言黄帝所灭，则与史记同矣，孔非不见楚语，而为此说，葢以蚩尤是九黎之君，黄帝虽灭，蚩尤犹有种类尚在，故下至少昊之末，更复作乱，郑云学，蚩尤其意，以蚩尤当炎帝之末九，黎当少昊之末九黎学，蚩尤，非蚩尤也，○郑氏晓曰：考黄帝灭，蚩尤于涿鹿之野，在北鄙，南蛮多黎种，九黎三苗，皆南蛮蚩尤，九黎非一种也，】。
苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为劓，刵；椓，黥，越兹丽刑，并制罔差有辞。
集传苗民，承蚩尤之暴，不用善而制以刑，惟作五虐之刑，名之曰法，以杀戮无罪，于是始过为劓鼻，刵耳椓窍，黥面之法，于丽法者必刑之，并制无罪，不复以曲直之辞为差别，皆刑之也。
集说【孔氏，安国曰：三苗之君，习蚩尤之恶，不用善化民，而制以重刑，言异世而同恶，○孔氏颖逹曰：苗民于此，施刑之时，并制无罪之人，对狱有罪者，无辞，无罪者冇辞苖民断狱，竝皆罪之，无差简，有直辞者，言滥及无罪者也，○楚语云：三苗复九黎之恶，郑以为苗民即九黎之后，颛顼诛九黎，至其子孙为三国髙辛之后又复九黎之恶，尧兴又诛之，尧末又在朝，舜又窜之，后又在洞庭逆命，禹又诛之，穆王深恶此族，故着其恶而谓之民，孔惟言异世同恶，不言三苗，是蚩尤之子孙也，○苏氏，轼曰：自蚩尤以前，未有以兵，彊天下者，自苗民以前，亦未有作五虐之刑者，故举此二人以为乱，始○吴氏，澄曰：五虐之刑，比旧五刑，更加酷虐也。曰：法非法而谓之法也。凡丽于刑，不分轻重而并其制，无复简别，其无罪而有辞者，○陈氏栎曰：案吕氏谓古未有五刑，自苗民制之，然后圣人始不得已而用之，非也，舜典称象以典刑，流宥五刑，下文方及诛四凶，三苗居一焉，盖五刑，其来久矣，岂有苗民始作五刑，舜乃效尤，用之之理，郑杀邓析，而用其竹，刑传犹说之，孰谓舜以三苖虐，威而窜其身，乃效其虐，威而用其法乎？曰：作五虐之刑曰淫，为劓刵椓，黥曰：虐与淫可见，非即古之五刑，必又暴虐，淫过用之，天讨有罪，五刑五用，帝王二千年，相承莫之能改，而谓始于苗民乎？使果创始于苗民，穆王方谆谆，以苗民为戒，乃遵用其法乎？不然必矣。】。
民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香徳，刑发闻，惟腥集传，泯泯昏也，棼棼乱也，民相渐染，为昏为乱，无复诚信，相与反覆诅盟而已，虐政作威，众被戮者，方各告无罪于天，天视苗民，无有馨香徳而刑戮发闻，莫非腥秽，吕氏曰：形于声嗟，穷之反也，动于气臭，恶之熟也，馨香阳也，腥秽隂也故徳为馨香而刑，发腥秽也。
集说【苏氏，轼曰：人无所诉，则诉于鬼神，徳衰政乱则鬼神制世，○林氏之竒曰以徳行刑则刑，一人而千万人莫不畏可以至于无刑，故其治为馨香，苟惟作虐刑，则必至，囹圄成市，民不胜其虐，怨嗟之声，呼吁于天，此腥秽之所以发闻也，○陈氏经曰：罔中于信，无中心出于诚信者，信不由中也，无馨香之徳而发闻者，惟腥秽之虐刑，观二始字，见蚩尤为作乱之始，而苗民为淫刑之始】。
皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苖民无世在下，集传皇帝舜也，以书考之，治苗民命伯夷，禹、稷，臯陶皆舜之事报苗之虐，以我之威絶灭也谓窜与分北之类，遏絶之使无继，世在下国。
集说【薛氏，季宣曰：哀庶戮之，滥奉行天威，以报有苗之虐，放之于逺不得传国于后，○吕氏，祖谦曰：民心之反，天意之还也，恶运之极，治原之开也，皇帝哀矜庶戮，胜复之理然也，报虐以威者，咸其自召，而我无心焉，所谓天讨也，】。
乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，眀眀棐常鳏寡无盖。
集传重少昊之后黎髙阳之后重，即羲黎即和也，吕氏曰：治世公道昭明为善得福，为恶得祸？民晓然知其所由，则不求之，渺茫防昧之间，当三苗昏虐民之得罪者，莫知其端，无所控诉，相与听于神，祭非其鬼，天地人神之典，杂揉渎乱，此妖诞之所以兴人心之所以不正也，在舜当务之急，莫先于正人心，首命重黎修眀祀典，天子然后祭天地诸侯，然后祭山川髙卑上下各有分限，絶地天之通严，幽眀之分，焄蒿妖诞之说，举皆屏息，羣后及在下之，羣臣皆精白一心，辅助常道，民卒善而得福，恶而得祸，虽鳏寡之防亦无有，盖蔽而不得自伸者也，○案国语曰少皥氏之衰，九黎乱徳民神杂揉，家为巫史，民渎齐盟，祸灾荐臻，颛顼受之，乃命南正重司天以属神，北正黎司地以属民，使无相侵渎，其后三苗复九黎之徳尧复育重，黎之后不忘旧者，使复典之。
集说【孔氏颖逹曰：羲是重之，子孙和是黎之子孙，司天属神司地属民定，上下之分，使民神不杂，则祭享有度，灾厉不生，罔有降格言，神不干民也，○苏氏，轼曰：自苗民渎于诅盟，人神相乱，虢之亡也，有神降于莘，即此类也。○张氏，九成曰：传曰：国将兴，听于民；将亡，听于神，三苖之俗，以诅盟为事，是听命于神也絶地天通罔，有降格者絶在地之民，使人不得以妖术格在天之神絶在天之神，使人不得假其名字，以降于在地之民，○吕氏，祖谦曰：治世神怪，所以不兴者，只为善恶分，眀自然不求之神，乱世善恶不明，自然専言神怪言，鬼言命○，陈氏栎曰：此非専重黎之力，亦由朝之羣后及在下之众，臣眀显眀之理，使人不惑于茫昧之说，辅经常之道，使人不挠于妖怪之习，虽穷民亦无蔽，盖而不得自伸者，民心坦然无疑，而不复求之于神，此重黎所以得举其职也，盖人昧正理，悖常道而后惑，神怪乱祀典，惟眀眀棐常人心，先正自将，求之眀而不求之幽于其常，而不于其怪絶地天通，庶其易乎！○王氏樵曰：不曰絶天地通而曰絶地天通者，地民也，天神也，神木无通于氏，兴之尝自于下，故曰絶地天通降格，盖如神降于莘之类，曰：罔有降格，则前此岂真有降格哉？亦曰：人为之耳！迨圣人使重黎絶其通正其位而遂无降格，则可见其本无矣，○羣后诸侯也，在下其臣也，常道之在天下，虽根于人心，不可泯灭，然非有世道之责者，时有以提撕辅助之，则亦易为邪说，暴行所晦蚀而不眀充塞而不行也。是时有帝舜为之主，羣后与其臣下无不以棐常为心，眀眀者精白展布之谓常者，常道即秉彛，人伦是也，棐常者，顺乎此者，有劝悖乎此者，有惩是非，眀白而公道必行于上，民何复求之于神哉？】：
附录【陈氏栎曰：案北正黎或作火正，黎北字与火字相似，又黎以北，正兼火正，黎即祝融也，所以秘注扬子云北正黎即火正黎也，北正对南，正为是】。
【案国语，火正黎蔡传作北，正黎考尧典，乃命羲，和孔疏云：昭二十九年，左传称重为句芒，犁为祝融，祝融火官可称，火正句芒，木官不应，号南正，且木不主天，火不主地，而外传称，颛顼命南正司天，火正司地者，盖使木官兼掌天火，官兼掌地，南为阳位，故掌天谓之南正，黎称木官，故掌地犹为火正，郑答赵商云先师以来，皆云火常为地，当云黎为北正可见，蔡传之改北正，非无本耳，扬子法言亦作北，正黎所以陈栎引注云：北正黎即火正黎也，然则北正之说，由来久矣，】。
皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳眀惟眀集传清问，虚心而问也，有辞声，苗之过也，苗以虐为威，以察为眀，帝反其道以徳威而天下无不畏以徳眀而天下无不眀也。
集说【林氏之竒曰惟鳏寡无盖，则在下者寃抑之情得以上通，故舜清问于民，则鳏寡得以三苗之虐为辞，而告诉焉，舜于是问罪于三苗也，威而非徳威防而民玩，非所以为畏明，而非徳失之过察，则民将益出，其巧诈以欺上，非所以为眀惟舜之威与眀皆本于徳故恶如三苗无不谙悉，其罪一去，三苗而天下莫不服也。○吕氏，祖谦曰：清问者眀目逹聪无繊毫壅蔽之谓也，苗民既遏絶矣，鳏寡犹有辞于苗者，盖苗在舜世，合散靡常，前章所谓遏絶者讨其元恶，大憝也，此章所谓有辞于苗者，言其遗孽余种也，考于虞书，或伐之，以大禹徂征之师，或治之以臯，陶象刑之叙，大小非一，端先后，非一时也，惟苗民尚有遗孽余种，为鳏寡之患，故舜于此，益反本自治，不求威眀于外而反修其徳盛徳之至不怒而威，无思不服，不察而眀无隠不照也，○陈氏师凯曰：表记引徳威惟畏徳眀惟眀继之曰：非虞舜其孰能如是乎？则皇帝为舜眀矣，】。
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，集传恤功，致忧民之功也。典礼也。伯夷降天地人之三礼以折民之邪妄，苏氏曰：失礼则入刑礼，刑一物也，伯夷降典，以正民心，禹平水土，以定民居，稷降播种，以厚民生，三后成功，而致民之殷盛，富庶也，吴氏曰：二典不载，有两刑官，盖传闻之谬也，愚意臯陶未为刑官之时，岂伯夷实兼之欤？下文又言伯夷，播刑之迪，不应如此谬误。
集说【林氏之竒曰贾谊曰：礼者禁于将然之前，而刑者禁于已然之后，法之所用易见，而礼之所为难知，则礼与刑一物也，民能由于礼，则何刑之有哉？○夏氏，僎曰：九州各有名山大川为之主名，如扬州山有防稽川，曰三江之类，○吕氏，祖谦曰：平水土降播种，当在所急，而伯夷之降典，若缓而不切，然抑不知人心不正，虽有土安得而居？虽有谷，安得而食，诸穆王首，述伯夷之典，先其本也，○陈氏经曰：主名山川，所以表疆域也，○王氏充耘曰：凡礼教与刑相表里，故司徒敷教亦必有刑以弼之，伯夷降典，以辨上下之分，有不従者，则以刑折之，使其陵僣者，不得以自遂，则其势不得不入于礼也，○王氏纲振曰：伯夷典礼，宜言礼不言刑，而乃曰折民，惟刑可见，伯夷之刑，即是齐之以礼，臯陶眀刑宜言刑不言徳而乃曰以教祗徳又见臯陶之刑，是即道之以徳徳礼刑原是一物，自后世以刑为刑，徳礼与刑罚遂判】。
士制百姓于刑之中以教祗徳
集传命，臯陶为士，制百姓于刑辟之中，所以检其心，而教以祗徳也○吴氏曰：臯陶不与三后之列，遂使后世以刑官为轻，后汉杨赐拜廷尉，自以代非法家，言曰：三后成功，惟殷于民，臯陶不与葢吝之也，【陈氏师凯曰：吝耻也，】是后世非独人臣以刑官为轻，人君亦以为轻矣。观舜之称臯，陶曰：刑期于无刑，民协于中，时乃功，又曰：俾予従，欲以治四方风动，惟乃之休，其所系乃如此，是可轻哉？吕氏曰：吕刑一篇，以刑为主，故歴叙本末而归之于臯，陶之刑，势不得与伯夷，禹、稷，杂称言，固有賔主也。
集说【王氏，安石曰：刑非教也，而言以教祗徳，盖圣人莫非教也。刑之所加，非苟害之，亦曰敺而纳之于善而已，故周官十有二教，亦曰刑教中，则民不虣，○叶氏梦得，曰：古者谓狱已定而不失，其实曰中，故小司宼以三刺断，庶民狱讼之中，说者云中，谓罪正所定，而司刺亦以三法求民情，断民中，狱讼成，士师受之，曰：受中小司宼，登之于天子，曰登中，此书亦累累言之，○邱氏濬曰：伯夷礼官也，所降者典而折，民惟刑臯，陶刑官也，所制者刑，而教民祗徳可见有虞为治，専以礼教为主，而刑辟特以辅其所不及焉耳。礼典之降，而折以刑，所以遏其邪妄之念而止，刑辟于未然，刑罚之制，而教以徳所以啓其祗敬之心，而制刑辟于已然礼教，刑辟之相为用，如此帝世之制，所以本末兼举，而民协于中，自不犯于有司也欤？○王氏樵，曰：此亦蒙乃命之文，制乃裁断之义，刑之中，言轻重，得其当也，民惟心无所检，而不知所畏，故不敬其徳而自越于礼法之外，臯陶断以中刑乃所以检其心而教之敬徳也，】。
穆穆在上，眀眀在下灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃眀于刑之中，率乂于民棐彝。
集传，穆穆者和，敬之容也，眀眀者精白之容也，灼于四方者，穆穆眀眀辉光发越，而四逹也，君臣之徳昭眀如是，故民皆观感动荡为善，而不能自己也，如是而犹有未化者，故士师眀于刑之中，使无过不及之差，率乂于民，辅其常性，所谓刑罚之精华也。
集说【苏氏，轼曰：教化之废，推中人而堕于小人之域，教化之行，引小人而纳于君子之涂，此率乂于民之谓也，○吕氏，祖谦曰：自伯夷之典，迄臯陶之刑，制度文为之具也，自穆穆眀眀至又民棐彞精神，心术之运也，○陈氏栎曰：舜命臯陶以刑，本之以威，眀之徳继期民以祗徳勤徳刑之本必主于徳而刑之用，必合于中，徳与中为吕刑一篇之纲领继此，曰：惟克天徳曰以成三徳曰有徳惟刑无非以徳为本也。曰：观于五刑之中，曰：中听狱之两，辞曰：罔非在中曰咸庶，中正曰：非徳于民之中，曰：咸中有庆，无非以中为用也，刑必合于中，而后刑即所以为徳以此意读吕刑，其庶防乎？○王氏充耘曰：两言刑之中者，葢刑而失之，重则伤于苛暴，而民无所措手足，失之轻则流于姑息，而恶者无所惩，惟酌其中，则能使人畏服，而不敢犯，○顾氏锡畴曰：惟帝舜之徳威徳眀也则当时恭已于南面者，皆和气之流通，而君之徳容可想也，故曰：穆穆在上，惟三后之恤，功成功也，则当时亮采于北面者，皆精白之昭著，而臣之徳容可想也，故曰眀眀在下灼于四方，指君臣合徳而言】。
典狱非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下。
集传讫尽也，威权势也，富贿赂也，当时典狱之官，非惟得尽法于权势之家，亦惟得尽法于贿赂之人，言不为威屈，不为利诱也，敬忌之至，无有择言，在身大公至正纯乎天徳无毫发不可举以示人者，天徳在我则大命，自我作而配享在下矣，在下者对天之辞，盖推典狱，用刑之极，功而至于与天为一者，如此集说，【苏氏，轼曰：修其敬畏，至于口，无择言，此盛徳之士也，何以责之？于典狱，狱贱事也，而圣人尽心焉其徳入人之深，动天地，感鬼神，无大于狱者盛徳之士皆屑为之，臯陶逺矣莫得其详，如汉张释之于定国，唐徐有功，民皆自以为不寃，其不言之信，防于口，无择言之人哉？若斯人者，将与天合徳子孙其必有兴者，非自作元命，配享在下而何？○张氏，九成曰：穆王戒典狱，谆谆以富货，言当时风俗衰敝，可知敬则善心生，忌则恶念，灭○夏氏，僎曰：行之于身，皆可言之于口，不必择而后言，是能与天合徳，如此，则典狱之官，身虽在下，而仰合天徳，如所谓配天其泽，仰当天意，如所谓克享天心，谓之配享在下，岂不信哉！○吕氏，祖谦曰：典狱不得行其公者，非为威胁，则为利诱欲威不能屈，富不能淫，惟在敬忌，无择言在身而已，○陈氏经曰天徳无私威富之事絶于外，敬忌之，诚存于中，此无私之天徳也死生寿夭之命，乃天以制斯人者，今典狱者徳与天一则制生人之大命，不在天，而在我矣，天能制人之大命，典狱者亦能制，人之大命，岂非在下而与天配合乎？自作元命，犹言自贻哲命，○陈氏栎曰：敬忌如康诰文王之敬忌也，罔有择言，口无择言也，言行相表里，罔有择言在身，并身无择行矣，典狱之事，天实临之，天徳克于我则天之元命，自作于我，配天泽享天心，皆我也，念念知有天在上，且知天实在我，一心中斯为得之，○陈氏雅言曰：天此心而人此心，天此理而人此理，栽培倾覆，有以见天道之至公，赏善罚恶，有以见人心之至公，或刑或宥，一出于公，则元命之作不在天，而在我也，○洪氏翼圣曰：敬者慎刑之，至而察之，必尽其心也，忌者畏刑之至而施之，惟恐不当也。○孙氏继有曰：讫者法之内，一毫不以意轻法之外，一毫不以意重轻重，各如其法而止，所谓讫也】。
附录【王氏充耘曰：诸家皆自典狱之人言之，然谓之元命，是国命与厥，惟废元命，同谓之配享在下是，又言：人君享国，与天相配，与克配上帝配天，其泽之意同，盖谓所用典狱之人，能敬忌之，至用刑，悉无寃滥，则是人君徳与天合而自作元命，可以长治久安，而配享在下矣，此即司宼苏公式，敬尔由狱，以长我王，国之意耳。】。
【案，惟克天徳自作元命，配享在下三句，孔疏云：典狱之官，能效天为徳则长久大命，由已而来，是自为大命，可以配当天，意在于天之下也，蔡传融防其意而推典狱，用刑之极，功至于与天为一义，固精矣，王氏充耘，则以元命为国命配享，为人君之克配上帝，此归重，人君说亦甚正大，葢典狱之得人，实由帝徳之合天耳】。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世集传，司政典狱，汉孔氏曰诸侯也，为诸侯，主刑狱，而言非尔，诸侯为天牧养斯民乎？为天牧民，则今尔何所监？惩所当监者，非伯夷乎？所当惩者，非有苗乎？伯夷布刑以啓，迪斯民舍，臯陶而言，伯夷者，探本之论也。丽，附也，【顾氏锡畴曰：凡人犯一罪，必有一种情词，附于其间，】苗民不察于狱，辞之所丽，又不择吉人，俾观于五刑之中，惟是贵者以威乱政，富者以货夺法，断制五刑，乱虐无罪，上帝不蠲贷，而降罚于苗，苗民无所辞，其罚而遂殄灭之也。
集说【吕氏，祖谦曰：狱，重事也，不察者，或视以为刀笔吏之事，故穆王眀告司政典狱使，知其职分之大焉，五刑五用，是谓天讨，虽君不得而与司是柄者，非君之臣，乃天之牧也，故曰：非尔惟作天牧，葢呼而警之，使知其任之重如此，要必前有所法，后冇所戒，庶防不为天位之辱，伯夷之监，告之以所当法也，苗民之惩告之以所当戒也，播刑以啓迪斯民，特刑之理耳，舍臯陶而使之，监伯夷者，葢三居五服，彼固朝夕之所従，事监于伯夷，所以探其原也，苗民人与法俱弊，则所谓庶威者，初无定法，夺于货利，相与为市而已，断制五刑，无非私意，逆天悖理，罪大而不可解，其殄灭也宜哉！○陈氏栎曰：庶威夺货，蔡氏分说，与上文讫，威讫，富相照应，优于诸家，○孙氏继有曰：遏絶苗民木舜事，而曰上帝弗蠲者，上帝降咎，舜特奉行，天讨耳，○王氏纲振曰：就民之邪？思言则曰折，就民之真性，言则曰迪，伯夷非刑官，何以一则曰惟刑，再则曰播刑，葢理以辨是非，愚民难与言礼，惟刑与较利害，因知利害，而后可使别是非，是其所以折民，即以迪民，故曰：折民惟刑，又曰：播刑之迪，一事两指，非刑有两用也，】。
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆听朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
集传此告同姓诸侯也；格，至也，【孔氏颖逹曰：至命当为至善之命，】参错讯鞫，极天下之劳者莫若狱，苟有毫发怠心，则民有不得其死者矣，罔不由慰日，勤者尔所用，以自慰者，无不以日勤，故职举而刑当也，尔罔或戒不勤者，刑罚之用，一成而不可变者也；苟顷刻之不勤，则刑罚失中，虽深戒之，而已施者，亦无及矣。戒固善心也，而用刑岂可以或戒也哉！且刑狱，非所恃以为治也，天以是整齐乱民，使我为一日之用而已，非终即康诰，大罪非终之谓，言过之当宥者，惟终即康诰，小罪惟终之谓，言故之当辟者，非终惟终，皆非我得轻重，惟在夫人所犯耳，尔当敬逆天命，以承我一人畏威，古通用威辟之也，休宥之也，【王氏樵曰：古以刑为咎，则以开释为休】，我虽以为辟尔，惟勿辟，我虽以为宥尔，惟勿宥惟敬乎？五刑之用，以成刚柔，正直之徳则君庆于上，民赖于下，而安宁之福，其永久而不替矣。
集说【林氏之竒曰穆王享国百年，故诸侯或其子孙也。○王氏，炎曰：刑当轻而轻，以成柔徳而柔不至于縦弛，当重而重以成刚徳而刚不至于苛暴，介轻重之间，以成正直，而正直不至于偏倚，○吕氏，祖谦曰：慰者非得其情而喜，盖以不弛其职，自慰也，罔或戒者，必当惰，然后戒虽曰知悔，方其惰时，安知无失其平者乎？天子以天下为体，天下典狱者，如是则导迎善气，培飬根本国脉，其有不延乎？狱之所系如此，○陈氏经曰：成三徳者时乎用中典，则正直之徳成时乎用重典，则刚徳成时乎用轻典，则柔徳成○陈氏，栎曰：此章言刑出于天，天俾之我故，望尔逆天命，以奉我所以承天者，勤也，敬也，能勤能敬，则刑非刑也徳也刑非刑也，福也，可不念哉！○陈氏雅言曰：刑罚之原，天以齐民，而俾我有一日之用也，非终惟终，而在人无一定之罪也，葢刑不出于我，而出于天，刑不在我，而在于人尔，同姓诸侯，均有一日，掌刑之责，知上天之心，惟在于以刑齐民，则庶能敬逆之而不违，知我一人之心，惟在于以刑齐民，则必当有以奉承之而不慢敬者，勤之本，勤者敬之，发惟其用心也敬，故其临事也，勤辟宥，不可以狥君之命，敬刑，惟当以成民之徳刑之用无不敬，则民之徳无不成，由是君受其福，民防其恵，至于永久，安宁而不替，又岂非勤敬之效乎？○王氏樵曰：勤者，事事尽其心之谓慰者，无所憾于已之谓戒者，有所惩于前之辞有失，然后有戒，故言刑不可以不勤，而或戒欲其常勤而无所失耳，敬者言畏与休皆不敢怠也，当畏而畏，所以成刚之徳当休而休，所以成柔之徳畏其所当畏，则民皆惧于为恶，休其所当休，则民皆乐于为善，不犯于刑，相安于无事之天所以成正直之徳也至是乃所谓日勤者矣，岂但足由以自慰而已，邪】附录【苏氏轼曰：庶以格天命，○薛氏，季宣曰：诸侯上自尊属，下逮子孙，悉告以言，庶防可以格于上帝，天之赋物，人人有齐一之道，使我朝夕自戒，恐其非终，则惟终在人所以迎天命也，○陈氏经曰：天以刑齐民，天不能自为之，故以俾我，然天之爱民，其心无穷，我亦不能以一日遂终其事，相与以终之者犹冇望于人则我敬刑之心，始有所托，是此心无穷已，处即天意也，用刑之际，人虽畏服，我犹以为未足畏人，虽称羙我犹以为未足羙则此心常无己，方能承人君爱民无穷之心，合上天爱民无穷之心矣，案庶有格命，蔡传従，孔疏格训至，然未详至命之义，苏轼，薛季宣以格命为格天之命，不作至字解，与下文敬逆天命，句相应，亦可通也。非终惟终，在人诸家祗就怠，勤对看，有谓古传非终属上句，惟终在人作一句，读者如陈经之说，尤贯穿晓畅，虽畏勿畏，虽休勿休，总见得不自足之心，此皆与蔡传不同，而于经义各有发眀者也，】。
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及。
集传有民社者皆在所告也，夫刑凶器也，而谓之祥者，刑期无刑，民协于中，其祥莫大焉，及逮也！汉世诏狱，所逮有至数万人者，审度其所当逮者，而后可逮之也，曰何？曰：非问答以发其意，以眀三者之决，不可不尽心也。
集说【苏氏，轼曰：罪非已造为人所累，曰及秦，汉之间，谓之逮狱吏，以不遗支党为忠，以多逮广系为利，故大狱有逮万人者，国之安危，运祚长短，咸寄于此，故曰何度？非及度其非，同恶者，则勿逮可也。○张氏，九成曰：此并同姓异姓诸侯而戒之，○陈氏，栎曰刑而曰祥，以好生之徳寓焉，择人敬刑而谨所及，则民安矣。民安则刑可言祥矣，○吴氏，澄曰：邦言其国土言其境内之地，祥刑者，慈良恻怛详审，轻重主之，以不忍行之，以不得已，所以谓之祥也。在今日尔，诸侯欲安百姓，何者？当择非人乎？何者当敬？非刑乎？何者？当揆度非及乎？○陈氏雅言曰：刑非所以残民而以安民谓之祥刑，安民之道，能择人而后能敬，刑能敬刑而后能度及三言，何者？设为问辞以致其疑，三言非者，设为答辞以致其决，当时有邦之诸侯，有土之卿大夫果能于此三者而致其择；致其敬致其度，则民无不安，而刑斯为祥矣，○王氏樵曰：辞所连引度之，以己之心，勿惟人言之所指者，即逮之也，度之以彼之情，勿惟己心之所疑者，即逮之也，】。
两造具备，师听五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过。
集传两造者，两争者皆至也，周官以两造听民讼，具备者词证，【王氏樵曰：词如文卷，证是证佐，】皆在也。师，众也，五辞丽于五刑之辞也，简核其实也；孚，无可疑也。正质也，五辞简核而可信，乃质于五刑也，【潘氏，士遴曰：非便用五刑，只以此情辞，质正于刑书，当于何等刑？加之也，】不简者，辞与刑参差不应，【孔氏颖逹曰：谓覆审囚证之，辞不如简核之状，】刑之疑者也，罚赎也，疑于刑，则质于罚也，不服者辞与罚，又不应也，罚之疑者也，过误也。疑于罚，则质于过而宥免之也。
集说【孔氏颖逹曰：不应五刑狱官疑不能决，则当正之于五罚，令其出金，赎刑五罚，即下文是也；今律疑罪，各依所犯，以赎论，虚实之证等是非之理均，或事涉疑似，旁无证见，或虽有证见，事涉疑似，如此者皆为疑罪，○王氏，安石曰：周礼过而未丽于法者，桎梏而坐诸嘉石，役诸司空，此治五过之法，非免释之也，○张氏，九成曰：两造非偏辞，师听非偏见一人独听，恐聪明有不及，思虑有不至，必众听之也，○吕氏，祖谦曰：前数章反覆告戒，至此始颁，赎刑之令，○狱辞所及，既欲审度，而两造复欲其具备，葢所不当逮者不可扰，一人所当逮者，不可阙一人也，狱辞虽众，丽于刑者，不过五羣，有司同听其辞，简核孚信，随其轻重而正其刑，此情法相当者也，以是辞而求，是刑参差而不可简核，则罪之疑者，于是正五赎之罚以待之，此情法不相当者也，至于罚之犹不服，察其果无辜，则宥过无大，葢直贷之而已，古者因情以求法，故有不可入之刑，后世移情而合法，故无不可加之罪，○王氏樵曰：五辞简孚，六句只是相推下去，欲其原情，定罪而已，○傅氏，元初曰供辞，与所告之辞简核之，皆符合可信，是为简孚，简斯孚矣，下言不简，便包孚字，在内刑不简，则质于罚，罚不简，则质于过，周礼司刺掌三刺，三宥，三赦之法，以賛司宼听狱讼，三刺曰讯羣臣，讯羣吏讯万民，三宥曰：不识过失，遗忘三赦，曰幼弱，老耄惷愚，以此三法者，求民情，断民中而施上服下服之刑，然后刑杀，然则在刑杀之外者，即在五罚，五过之寛政矣，】。
五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之。
集传疵病也，官威势也，反报徳怨也。内女谒也，货贿赂也，来干请也。惟此五者之病，以出入人罪，则以人之所犯坐之也，审克者，察之详而尽其能也，下文屡言以见其丁宁忠厚之至疵，于刑罚亦然，但言于五过者，举轻以见重也。
集说【孔氏，安国曰：五过之病，出入人罪，使在五过罪，与犯法者同，○林氏之竒曰唐太宗问于刘徳，威曰：比刑网寖宻咎安在？对曰：律，失入者减三，失出者减五，今坐入者无辜，坐出者有罪，所以吏务深入，为自安计，五过之疵，其罪惟均，此失出者也，特言岀而不及于失，入者观一篇之中，其丁宁谆复之意如此，是岂坐入者无辜而坐出者有罪乎？以意逆志可也，先儒谓出入人罪得之矣，○吕氏，祖谦曰：刑降而为罚，罚降而为过，然以私而故纵，则又非天讨也，故纵之疵病，有此五者，审者察之，尽其心，克者治之，尽其力○，王氏樵曰舎五刑五罚，而専言五过者，当以为过，而不以为过，乃入之于刑罚，不当以为过而以为过，乃出之于刑罚，皆疵也。故言五过之疵，则五刑五罚之疵在其中矣，今律有故出入失出入人罪，此经不言意多，主故言也；五过之疵，以当正于五过者，或因此五者而罚之，是故入也不当正于五过者，或因此五者而宥之，是故出也。察之详而尽其能言，当正于五过之时，反覆推究，而尽已之聪，眀务使宥当其刑之谓】。
五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之！简孚有众，惟貌有稽，无简不听，具严天威。
集传，刑疑有赦，正于五罚也，罚疑有赦，正于五过也，简核情实可信者众，亦惟考察其容貌，周礼所谓色听是也。然听狱以简核为本，苟无情实在所不听，上帝临汝，不敢有毫发之不尽也。
集说【孔氏颖逹曰：刑疑有赦，赦従罚也，罚疑有赦，赦従免也，上云：五罚不服，正于五过，即是免之也。不言五过之疑，有赦者，知过则赦之，不得疑也。其当清察，能得其理，不使应刑，妄得罚应罚，妄得免也，○林氏之竒曰五刑之疑，尚不免于罚而谓之赦者，葢虽以金自赎，而幸其不至于残溃其肌体，是亦赦也，下文墨辟疑，赦之类皆然也。葢古之云：赦者以疑似之罪，不可以刑辟，加故为之差降，赎罚以寛宥之，所以矜恤善良，非贷免恶人也，○张氏，九成曰：具俱也，谓上所言皆敬天威也，○夏氏，僎曰：简孚有众，即前五辞简孚之意，而此简孚之法，又当惟貌有稽辞，或可伪而貌不可掩，不正则眊，有愧则泚于此，稽之不得遁矣，苟无可简核，则疑狱眀矣，此在所不必听，竞舍之可也，○吕氏，祖谦曰：所以如是，求详而致严者，葢刑乃天之威，非君之私权也，天眀畏自我民明威，众之所简，孚即天威之所在也，○王氏樵曰：经文貌字防气色，耳目葢以讯鞠覈其言，因察之于视听气色之间也，心在辞，则情在貌，不暇相顾】。
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚惟倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僣乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之。
集传墨刻颡而涅之也，劓割鼻也，剕刖足也，宫淫刑也，男子割势，妇人幽闭大辟，死刑也六两曰锾，阅视也倍二百锾也，倍差倍，而又差五百锾也，【陈氏师凯曰：百锾六百两也，倍二百锾，一千二百两也，倍差五百锾三千两也；六百锾三千六百两也，千锾六千两也；】属类也，三千，总计之也。周礼司刑所掌五刑之属二千五百，刑虽增旧，然轻罪比旧为多而重罪，比旧为减也，比附也，罪无正律，则以上下刑而比附其罪也，【孔氏颖逹曰：上下比方，其罪之轻重，上比重罪，下比轻罪，】无僣乱，辞勿用，不行，未详，或曰，乱辞辞之，不可听者不行，旧有是法，而今不行者戒其无差误于僣乱之辞勿用，今所不行之法，惟详眀法意而审克之也，○今案臯陶所谓罪疑惟轻者降一等，而罪之耳，今五刑疑赦，而直罚之，以金是大辟宫，剕，劓，墨皆不复降等用矣，苏氏谓五刑疑，各入罚不降，当因古制非也，舜之赎刑官府学校，鞭扑之刑耳，夫刑莫轻于鞭扑，入于鞭扑之刑，而又情法犹有可议者，则是无法以治之，故使之赎，特不欲遽释之也，而穆王之所谓赎虽大辟亦赎也，舜岂有是制哉？详见篇题。
集说【孔氏，安国曰：刑疑则赦，従罚锾，黄铁也，阅实其罪，使与罚各相当序，五刑先轻，转至重者，事之宜，五刑疑各入罚，不降相因，古之制也。别言：罚属合言，刑属眀刑罚同属，互见其义，○孔氏颖逹曰：古者金银铜铁，总号为金，此传言黄铁舜典传言黄金，皆是今之铜也，古人赎罪，悉皆用铜，而传或称黄金，或言黄铁尔○苏氏，轼曰：察我心也，法国法也，内合我心，外合国法，乃为得之，○林氏之竒曰以罚金之多少而观之，则劓重于墨，剕重于劓宫，重于剕，其降杀之数，相较则同，惟大辟为尤重，故其数之重于宫，比之三者之相，校为尤多也。○夏氏，僎曰：毎条必言，阅实其罪，恐听者或不详其意，止阅实其一，而忽其他故，不嫌其费，辞也，○上言：罚下言刑者，罪实而加以法，谓之刑罪疑而赎，以金谓之罚，互见其义，以眀刑罚之条，其数一同也。上下比罪，谓于法无此条，则上比重罪，下比轻罪，上下相比，观其所犯，当与谁同？然后定其轻重之法，如今律无眀文则许用例也。然当上下比罪之，时吏多因缘为奸，差错妄乱，实由以生，故乂戒以不可用私意而僣差，妄乱其辞僣，谓辞在此，乃差而之，彼乱谓辞本，直乃乱而为曲也；惟内察以心，外合以法，内外两尽情法相推，惟详审者，能之○吕氏，祖谦曰：墨劓所増皆轻刑宫，所损二百，大辟所损三百，皆重刑也，剕无増损居轻重之间者也，轻罪则多于前，重罪则损于旧，观其目，则哀矜之意固可见，观其凡则文胜俗弊，亦可推矣。○陈氏经曰：此下言赎法载于法，谓之刑加于人谓之辟，犯墨辟而情罪之可疑者，则赦之，使赎其罚，则罚之，纳赎也，然必检阅核实其罪，使与罚相当，不可苟也。下仿此，○三千已定之法，载之刑书者也，天下之情无穷，刑书所载有限，不可以有限之法而尽无穷之情，又在用法者，斟酌损益之，古者任人不任法，法所载者，任法，法不载者，参以人上下比罪是也，以其罪而比附之上刑，则见其重，以其罪而比附之下刑，则见其轻，故于轻重之间，裁酌之，然必以辞为主，辞若僣乱，情与罪不相合，是不可行者也，当勿用，其不可行之法，惟当察其情，求之法，二者合而后允当乎？人情法意，是乃可行者也，在审克之而已，○陈氏，大猷曰：刑如律，比如例，三千之属，犹不能尽天下之情罪，以此知法不可独任也，既无正律，复僣乱而无定辞，将安所据依乎？且又有此例，昔尝有之，而今不可行者矣，必无差乱，其辞而妄比附勿用，今不可行之法，而强比附，如汉长安贾人与浑邪王市者，罪当死，凡五百余人，汲黯曰：愚民安所知，市贾长安中而文吏以为阑出财物如边闗乎此类，乃以不可行者，比附也，○陈氏师凯曰：秋官司刑云：掌五刑之法，以丽万民之罪，墨罪五百，劓罪五百，宫罪五百，刖罪五百，杀罪五百，轻罪比旧为多者墨劓，旧五百今一千，各多五百也，重罪比旧为减者宫，大辟旧各五百，今宫减二百，大辟减三百也，○孙氏继有曰罪而曰比则廷评无一成之议，或有惑于人，言而妄为比附者爰书，无一定之条，或有泥于古法而强为比例者，皆非用法之公，故戒其勿僣勿用，而以惟察审克者，勉之】。
上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要。
集传，事在上刑，而情适轻，则服下刑，舜之宥过，无大康诰，所谓大罪，非终者是也。事在下刑，而情适重，则服上刑，舜之刑，故无小康诰，所谓小罪，非眚者是也。若诸罚之轻重，亦皆有权焉，权者，进退推移，以求其轻重之宜也。刑罚世轻世重者，周官刑新国，用轻典，【郑氏，康成曰：新辟地立君之国，用轻法者，为其民未习于教也，】刑乱国，用重典，【郑氏，康成曰：篡弑叛逆之国，用重典者，以其化恶伐灭之也，】刑平国用中典，【郑氏康成田承平守成之，国用中典者，常行之法也。】随世而为轻重者也，轻重诸罚，有权者，权一人之轻重也；刑罚世轻世重者，权一世之轻重也；惟齐非齐者，法之权也，有伦有要者，法之经也，言刑罚，虽惟权变，是适而齐之以不齐焉，至其伦要所在，葢有截然而不可紊者矣。此两句总结上意，集说【王氏，安石曰：情之轻重，世之治乱不同，则刑罚之用，当异而欲为一法以齐之，则其齐也不齐以不齐，齐之则齐矣，先后有序，谓之伦众，体所防谓之要，○张氏，九成曰：杀人者死，此上刑也，然有误杀者，此适轻也，则服下刑矣，鬬殴不死，此下刑也，然有谋杀而适不死者，此适重也，则服上刑矣，用刑岂可不问情之轻重哉？至于用罚，亦当权其轻重，情轻则罚，亦轻情重，则罚亦重，以情为权，而论疑罪之轻重，则罚亦当矣。刑权轻重，以为上下，罚权轻重，以为多少？○陈氏雅言曰：法之，或轻或重，虽原于人情，世变而为之不同，而其所以轻之重之，则皆出于理之当然，而非以已之私意为之也，葢变法以求当于人情世变者，权也。法虽变而能当于理者，是即经也。理通则人情世变，无不通人情，世变无不通，则法无不通矣。○王氏樵曰：道有升降，俗有污隆，此世变之不同也，世轻世重，惟其变之所适而权焉，斯尽权之道者也，然谓之权，则有若不齐，而无常而不知是乃所以致齐而有常也，人情世变之不同，而君子之所以权乎其间者，理而已矣，理之所在，虽不为一法，以齐之而要为合乎人情，宜乎世变其不齐，乃所以为齐也，惟齐之以非齐，则中乎先后，轻重之序，而不错施，岂不有伦乎？归于至当，岂不有要乎？兹权也，乃所以为经也欤？】：
罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非従惟従，哀敬折狱，眀啓刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之！狱成而孚输，而孚其刑，上备有并两刑。
集传罚以惩过，虽非致人于死，然民重出赎亦甚病矣。佞口才也，非口才辩给之，人可以折狱，惟温良长者，视民如伤者，能折狱而无不在中也，此言听狱者，当择其人也，察辞于差者，辞非情实，终必有差。听狱之要，必于其差而察之，非従，惟従者察辞，不可偏主，犹曰不然而然，所以审轻重而取中也，哀敬折狱者恻怛，敬畏以求其情也，眀啓刑书胥占者，言详眀法律而与众占度也，咸庶中正者皆庶，防其无过忒也，于是刑之罚之，又当审克之也，此言听狱者，当尽其心也，若是，则狱成于下，而民信之，【王氏樵曰：狱成，是结案时孚者，两争者皆心服，而众人皆以为然也，】狱输于上，而君信之，【王氏樵曰：输是奏案，时孚者情法允合，君上无所违异也，】其刑上备，有并两刑者，言上其断狱之书，当备情节，一人而犯两事，罪虽従，重亦并两刑而上之也，此言谳狱者当备其辞也。
集说【苏氏，轼曰：佞口给也，口辩者服其口，不服其心也，従其差者察之，多得其情，○林氏之竒曰孔子曰：今之听狱者，求所以杀之；古之听狱者，求所以生之良者，求所以生之也；○王制曰：成狱辞，史以狱成告于正，正听之，正以狱成告于大司宼，大司宼听之，棘木之下，大司宼以狱之成告于王，王命三公参听之，三公以狱之成告于王，王三宥，然后制刑，此正所谓狱成而孚输而孚也，○吕氏，祖谦曰：辞之实者，屡讯屡鞠，前后如一，欺罔文饰者，虽巧于对狱，其辞要必有差，因其差而察之，不従其伪辞，乃所以従其真情也，○以哀矜之心，折狱，既有其本，至于议法之时，必澄定其精神，渘雪其耳目，然后啓法律与众占，裁度其轻重，则咸庶防协乎？中正刑书，民命所系，岂容有少昏惰，亦岂容不博？尽众议乎葢，过此则其刑之，其辟之矣，于此时固不可不审克也，○论刑既终，申之以奏狱之戒，狱辞之成，既得其孚信，输之于上，不可变易情实，必如其本辞，然后谓之孚也，一人而有数罪，一罪而有数法，奏其刑于上，必皆备载，而上之人断狱，则并两刑而従其一，重者以断之焉，陈其数者，有司也，制其义者，人主也，○李氏，杞曰：此周礼辞听之法，罔差有辞者，不能差别，其辞也，察辞于差者，察其辞之差别也，○陈氏经曰：哀者悯其犯法也，敬者，谨于用法也，刑书法令也，占权度也，以哀矜为心，眀啓法律与众，有司相共推度人已相尽，庶防乎中且二也；庶者见中正之为难，典狱者不当自足以为已得中正也，输之于上，备载罪法之轻重，事情之本末，不可阙略两刑，谓一人有两罪一，罪有二法，并具上之以听命于上，不敢専也言阅实至于五言，审克至于四重其事，故详其戒也，○陈氏，大猷曰：此章首云，告尔祥刑，至安百姓，言制刑之本意也。何择至，非及言用刑之纲领也，自两造至天威，言听狱之莭奏也，自墨辟至三千，言赎法及刑书之定目也，自上刑，至有要言，用刑之权变也，自罚惩至克之言折狱，而用法也，自狱成至两刑，言结狱而奏案也，反覆丁寜备矣，○王氏樵曰：察辞于差，与惟貌有稽，皆听狱中之一法非専恃乎此也，盖欲得其情非，多方以参验之，而欲以片言立决，其能免于无寃乎○此章莭次察辞者，问理时也，啓刑书者拟罪时也，狱成，是一时输是一时问鞫以察为主，恐任察而失，哀敬之心，故勉以哀矜折狱，议拟以眀为主，恐恃眀而忘中正之则，故勉以咸庶中正归，结以孚为主，求其情而辞有不备，亦非尽法之道，故以备辞，终焉】。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，眀清于单辞，民之乱，罔不中听狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非寳惟府辜功报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
集传此总告之也，官典狱之官也，伯诸侯也，族同族姓，异姓也，朕之于刑，言且多惧，况用之乎？朕敬于刑者，畏之至也有徳惟刑厚之至也，今天以刑相治斯民，汝实任责作配，在下可也，眀清以下敬刑之事也，狱辞有单，有两单辞者，无证之辞也，听之为尤难，眀者无一毫之蔽，清者无一点之，汚曰眀曰清诚敬笃至，表里洞彻，无少私曲，然后能察其情也，乱治也，狱货鬻狱，而得货也府聚也辜功，犹云罪状也，报以庶尤者降之，百殃也，非天不中，惟人在命者，非天不以中道待人，惟人自取其殃祸之命尔，此章文有未详者姑缺之。
集说【孔氏颖逹曰：襄十二年，左传云，异姓临于外，同族于祢庙，是相对，则族为同族姓，为异姓也，○狱之两辞，谓两人竞理一虚一实，典狱之官，无不以有中正之心，听狱之两辞，弃虚従实，实者得理，虚者受刑，则刑狱清而民治矣，○典狱，知其虚，受其货而听其诈，诈者虚而得理，狱官致富，成私家，此民之所以乱也。故戒诸侯无使狱官成私家，于狱之两辞，○叶氏梦得曰私家，私其家也，○徐氏侨曰：无以狱之两辞，为私家之利，谓狱以贿成也，○陈氏，大猷曰：任刑之大本，任敬与中用心以敬为主，用法以中为主，前已论之，此复提敬与中训之后，章复中以中焉，○陈氏师凯曰：民之乱，罔不中听狱之两辞者，谓治民之道，惟在于听其两辞，而得刑之中也，无或私家于狱之两辞者，不可以私意鬻狱，而圗利其家，于两争之人也，狱货非寳惟府辜功者，谓舞文得货，非所为寳不过自积，其枉法之罪状也，报以庶尤者，言罪恶贯盈，则天必降之，百殃也，天罚不极，庶民罔有令政在于天下者，谓狱货之人，天若不极罚之，则庶民不得蒙令善之政于天下也，此章盖言有忠厚之徳而后可以听讼，舞文弄法，刻剥以取货者，亦必自受其祸也。○邱氏濬曰：狱辞之，初造者必单俗所谓一面之辞也，及夫两造其备，则有两辞矣，必即其两者之辞，而折之以中道，用吾前日清眀之心行乎？今日中正之道，○顾氏锡畴曰：作配在下，期之之辞，是欲其体上天相民之心，以敬刑而使我之相民，亦与天无二，是有以賛天之所不及也，】。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚眀听之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
集传此诏来世也，嗣孙嗣世子孙也，言今往何所监视，非用刑成徳而能全民所受之中者乎？下文哲人，即所当监者五，极五刑也，【陈氏经曰：五极五刑之施，皆中正之极也，○陈氏，大猷曰：此句疑有阙文，】眀哲之人用刑而有无穷之誉，葢由五刑，咸得其中，所以有庆也，嘉善师众也，诸侯受天子良民善众，当监视于此，祥刑申言以结之也。
集说【孔氏，安国曰：嗣孙诸侯，嗣世子孙非一世，自今以往，当何监视，非当立徳于民为之，中正乎○，智人用刑，有无穷之善，辞名闻，后世○夏氏，僎曰：民受天地之中以生，未尝不善，其陷于罪恶，非其本然也，故民曰嘉师，刑虽主于刑人，然刑奸宄，所以扶善良，虽曰不祥，乃所以为祥也。故刑曰祥刑，能以恶为嘉，以不祥为祥，而后知用刑之道矣，○吕氏，祖谦曰：末章训迪，自中之外，亦无他说焉，今尔何所当监，岂非徳于民之中乎？所以为徳者必于民之中，而后可也，○或曰，非有徳于民所受之中乎？民失其受中之性，我以徳导之，使复其性，是我有徳于民所受之中也，○陈氏栎曰师，曰：嘉师良民也，刑曰：祥刑良法也，此申明前告尔祥刑之意，而欲其监，观于所告之祥刑也，○王氏樵曰：刑施于人，非可愿之事宜，不足以致誉，而皆有无疆之誉，由于五刑，无一而不尽其心，则无一而不得其中，所以有庆而致无疆之辞也，以刑之中，全民之中，此所以有徳于民之中也有徳于民之中，则刑非凶器，而乃祥刑矣，尔受王之嘉师，其尚监视乎此焉】？
附录【徐氏侨曰：情辞虽难穷，惟智哲则有见，以哲人而用刑，虽情辞之来，纷然无有疆界，而以理烛之，以辞系法，各协其极，自然有庆矣，○胡氏，士行曰哲，则天理眀，其于听刑之际，虽伪辞纷纷无穷，而各附之极刑，无不中，而庆岂外至乎？○陈氏栎曰：极者，标准之名折狱，能系属于五刑之标准，所以皆合乎中理，而有福庆也，或训极为中，固非径指五极，为五刑，亦非也。】。
【案哲人，惟刑无疆之辞，蔡传云：哲人用刑，而有无穷之誉，此従注疏旧解也，徐侨胡士行，则谓情伪之辞，纷来无疆，惟哲人以理，烛之而各协其极，说亦贯穿，属于五极，蔡传径指五极，为五刑陈栎，颇疑之，而以此极为准，则之名谓折狱，能系属五刑之准，则亦可以备一解也，】。
总论【黄氏度曰：夫子定书吕刑制作防革固当录周防，命卿大夫多矣，何独取于君牙，伯囧哉？曰：穆王三书周之哀也，周哀何以录其书，以为文武周公之法度，纪纲犹在也，周公作立政，以教成王固以为常，得人以守其法度，则天下可以常安王室，可以常尊立政，大要在于任准牧而已，穆王君牙，岂非所谓常任者欤？囧命，岂非所谓准人者欤！吕刑，岂非所谓勿误于庶狱，惟有司之牧，夫推其本，则自司宼苏公式，敬由狱者欤？然求其实，则周道衰矣，何以言之主徳多违人材衰息，风俗浇漓，固皆异于文，武，成，康之世矣，而不至于遂乱者，则犹凭藉于周公之纪纲法度而已矣，夫子录其书，着盛衰之变焉，○王氏，应麟曰：舜臯陶曰钦，曰：中苏公曰敬，曰：中此心法之要也。吕刑言敬者七言中者十，所谓惟克天徳在此二字，○吕氏柟曰：吕刑之序，若古有训，至惟腥言，苗民承蚩尤之乱，而淫刑也，皇帝哀矜，以下言舜之徳威也。乃命重黎，以下言舜之徳眀也葢皆因鳏寡有辞于苗也，乃命三后，以下言羣臣辅舜之徳威徳明也由是而始命臯陶制刑耳，穆穆以下，申制刑之故也。典狱，以下言用刑之善也，四方司政以下则明，当时诸侯以苗为戒，以伯夷为勉也，伯父伯兄以下言勉伯夷者，在乎勤敬也？曰：叔父兄弟子孙者，即四方典狱也，举其亲者而言之，欲其言之入也，有邦有土者，亦即四方典狱也，举其责而言之，欲其言之行也，至择人敬刑，庆及则举其要也。两造具备，至有并两刑，即其所谓事焉耳。然两造以下，皆言従轻之意，恐其出罪也，则言五过之疵，五刑之疑有赦，以下复言，従重之意，恐其入罪也，则定刑罚之条，然此皆所谓经也，至上刑，适轻以下，则又言刑罚之权耳，故罚惩以下，申择人也，察辞以下，申敬刑也，狱成，以下申度及也，其官伯族姓以下，则又言其木也，本者眀清而无私家耳，嗣孙以下，则告后世也，然曰：哲人曰：属于五极，则亦择人，敬刑度及之意也，】。
文侯之命
集传幽王为犬戎所杀，晋文侯与郑武公迎太子，宜臼立之，是为平王，迁于东都平，王以文侯为方伯，赐以秬鬯，弓矢作防书命之史，録为篇，今文古文皆有。
集説【孔氏颖达曰：平王东徙于洛邑，避戎寇隠六年，左传周桓公言于王曰：我周之东迁，晋，郑焉依，郑语云：晋文侯于是乎定，天子是迎送安定之，故平王锡命焉，○诸侯之长，谓之伯僖元年，左传云，凡侯伯救患，分灾讨罪，礼也，王肃云：平王东迁，晋文侯郑武公夹辅王室者，为大国功重，故平王命为侯伯，○胡氏，安国曰：诗降于黍离书，止于文侯之命，于是春秋作矣，○夏氏，僎曰书，自此篇以下，无复王者之诰命，然北乃平王初年书锡命，文侯犹有天子之权，苟能自是振刷，周道亦未至尽坠，奈何至鲁隠初在位，且五十年，竟以不振，故孔子托始隠公而春秋作焉，书终文侯之命，孔子犹有望于平王，春秋始于隠公，孔子葢絶望于平王也，○吕氏，祖谦曰：此篇作于东迁之初，由此而上，为成康为文武由此而下，为春秋为战国，乃世道消长升降之交防也使平王能复文，武，成，康之遗泽，则可以继二帝，三王之盛，天下无复有春秋战国矣，惟平王止于苟且，因循自然，降为列国，夫子编此书于二帝，三王之后者深惜，平王不能推文武之余泽，而流为春秋，战国也，法语旧典，尚有一二未泯而陵迟，頽堕之意，已见于辞，命间学者当审察而明辨也，○陈氏栎曰：北书略无立志，全不以纲常雠耻为务，其戌，许戌申之师，归惠公仲予之，虽于诗与春秋而见其兆，已于不能善始之书，先见矣，】。
王若曰：父义和，丕显文，武，克慎明徳，昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率従，肆先祖懐在位。
集传同姓，故称父，文侯名仇义和，其字不名者，尊之也，丕显者，言其徳之所成克谨者，言其徳之所修昭升，敷闻言其徳之所至也，文武之徳如此，故上帝集厥命于文王，亦惟尔祖父能左右昭事其君，于小大谋猷，无敢背违，故先王得安在位，【薛氏肇，明日懐安也如邦之荣，懐之懐谓先王得安在位也，】。
集説【孔氏颖达曰：觐礼説天子呼诸侯之义同姓，大国则曰伯父，其异姓则曰伯舅，同姓小国则曰叔父，其异姓则曰叔舅，晋文侯唐叔之后，与王同姓，故称曰：父桓二年，左传以文侯名仇，今呼曰义和，知是字也，同姓诸侯称父者非一人，故以字别之，○张氏，九成曰：平王将言已无耆夀俊之助故先言，先王得先正之助也，○薛氏，肇明曰：昭事厥辟，以明徳事其君也，文武以明徳临下先正，以明徳事上○应氏，镛曰：用先正者，文武也，従小大之谋猷，以事文武者先正也，○吴氏，澄曰：文武之徳昭眀而上升于天，广布而下，闻于民，惟以是之，故天集其命于文王之身，周家之命集于文王定于武王，故集命则以文王言眀徳则兼文武言，先正文武之臣也，能于左右昭事其君，及小大谋猷之事，皆率循従顺，以此贻后，故文武而下，诸君为平王之祖者得以安于其位也，○王氏樵曰昭升，敷闻皆眀徳之所发言其精华之上格，而洞逹无间，则昭升于上，所谓明徳之馨香是也。言其道化之旁，孚而四逹不悖，则敷闻在下，所谓振举于此而逺者闻焉轨范于此而逺者效焉是也？】？
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位。
集传叹而自痛伤也，闵怜也，嗣造天丕愆者，嗣位之初，为天所大谴，父死，国败也，殄絶纯大也絶其资用恵泽于下民，本既先拨，故戎狄侵陵，为我国家之甚大，今我御事之臣，无有老成，俊杰在厥官者，而我小子，又材劣无能，其何以济难？又言：诸侯在我祖父之列者，其谁能恤我乎？又叹息，言有能致功，予一人则可，永安厥位矣！盖悲国之无人，无有如上文先正之昭事，而先王得安在位也。
集说【林氏之竒曰十月之交，刺幽王之诗也，其言曰：皇父卿士，番维司徒，家伯冢宰，仲允膳夫，聚子内史，蹶维趣马，楀维师氏，则其罔或耆夀俊在厥服可知矣。○张氏，九成曰：永绥在位，对上文先祖懐在位而言，平王惟自幸永安，其位卑卑，以位为乐，其无有为之志可见矣。○吕氏，祖谦曰：殄资泽于下民，如所谓防乱蔑资，曾莫恵我师，盖推木祸乱所由也，下民之殄，资泽既为致乱之本，厥服之无耆俊，又乏拯乱之助，平王之失大扺，求于人者重，而自任者轻，徒延颈企踵，以望诸侯之助，而不思反身以自强，燕昭小国之君耳，慨然有复雠之志，而士争趋之，平王岂可以罔或耆夀俊在厥服，而但已哉？】：
父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修扞我于艰，若汝予嘉。
集传显祖文人皆谓唐叔即上文先正昭事，厥辟者也，后罔或耆寿，俊在厥服，则刑文武之道絶矣，今刑文武自文侯始故曰肇刑，文武防者合之，而使不离，绍者继之，而使不絶前文人犹云，前宁人，汝多所修完，扞卫【王氏，樵曰修完，于残破之后，扞御于侵侮之时，】我于艰难，若汝之功，我所嘉羙也。
集说【孔氏颖逹曰：晋之上世冇功名者，惟有唐叔耳，故眀汝显祖唐叔之道，所以劝奬之，令其继唐叔之业也，○薛氏，季宣曰：能于艰难之中，扞卫天子，亦其战功之多，宜天子，嘉命之也，○董氏，其昌曰多修扞，言其功之非一，若汝予嘉，则不但在家为孝子，而又在国为忠臣，故嘉之】。
王曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩恵康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳。
集传师众也，黑黍，曰：秬，酿以鬯草，卣中尊也，诸侯受锡命，当告其始祖，故赐鬯也，彤赤卢黒也诸侯有大功，赐弓矢，然后得専征伐马供，武用四匹，曰：乗侯伯之赐无常，以功大小为度也，简者，简阅其士，恤者恵恤其民，都者，国之都鄙也，【孔氏颖逹曰：都国都也，鄙边鄙也，言都不言鄙，由近以及逺也】○苏氏曰：予读文侯篇，知东周之不复兴也，宗周倾覆，祸败极矣，平王宜若卫文公越句践然，今其书乃旋旋焉，与平康之世无异，春秋传曰：厉王之祸，诸侯释位，以间王政，宣王有志，而后効官，读文侯之命，知平王之无志也，愚案史记，幽王娶于申而生太子，宜臼后，幽王嬖褒姒，废申后去，太子申侯怒，与缯西夷，犬戎攻王而杀之，诸侯即申侯而立，故太子宜臼，是为平王，平王以申侯立己为有徳而忘其弑，父为当诛，方将以复雠，讨贼之众，而为戌申戌，许之，举其忘亲背义，得罪于天已甚矣，何怪其委靡，頽堕而不自振也哉！然则是命也；孔子以其犹能言文武之旧，而存之欤？抑亦以示戒于天下后世而存之欤？集说【孔氏，颖违曰：周礼郁人掌和郁鬯以实彛而陈之，郑云郁郁金香草也，筑郁金煮之，以和鬯酒，又有鬯人掌共秬鬯，郑云鬯，酿秬为酒，芬香训畅于上下也，如彼郑说，酿黑黍之米为酒，筑郁金之草，煮以和之，此传言酿以鬯草，似用鬯草，合酿不同者，终是以鬯和黍米之酒，或先或后言之耳，○诸侯冇大功赐弓矢，然后専征伐，礼记王制文也，周礼司弓矢掌六弓，其名王弧央庾，唐大郑云：六者弓异体之名也，经又云：唐弓，大弓以授学射者，使者劳者郑云劳者，勤劳王事，若晋文侯受弓矢之赐者，郑以此彤弓，卢弓为周礼，唐弓大弓，唐大是弓强弱之名，彤卢是弓，赤黑之色也，○叶氏梦得曰觐礼，诸侯来朝，天子享之，赐以车服，此常礼也，及敌王所忾，而献其功，于是冇加赐赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀赐圭，瓉然后为鬯，未赐圭，瓉则资鬯于天子，此非常礼也，○林氏之竒曰赉之秬鬯一卣，使之有事于祖庙者，以称其昭，乃显祖肇刑，文武追孝于前，文人之功也。赉之彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢天百，马四匹，使得以征伐诸侯者，以称其多，修扞我于艰之功也。○张氏，九成曰：文侯平王腹心之臣也，当如周公留相朝廷，而侯其子如伯禽与之固，复国雠可也，乃使之归视尔师，宁尔邦，其志可知，可谓不知轻重者矣，○或曰平王赉，文侯以秬鬯，得非用成王，宁周公故事，欤至襄王，赐晋文公弓矢，僖二十八年，左传曰平礼也，则又援此为故事矣，○吕氏，祖谦曰：东迁之初，大雠未报，王略未复，正君臣卧薪尝胆之秋也，奔亡之余，仅得苟安，乃释然，遽自以为足，曰归视尔师，宁尔邦，兵已罢矣，曰：用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，功已报矣，曰：往哉柔逺能迩恵康，小民无荒宁，告以平世之政，军旅不复讲矣。曰：简恤尔都，勉以本邦之治王室，无复事矣，呜呼！周其终于东乎】。
总论【林氏之竒曰书于吕刑之下有文侯之命，费秦三篇，窃意周太史所藏，典谟训诰，命之文，才至吕刑而止，自时厥后，歴幽厉之乱，简编不接其间，如宣王中兴，防诸侯复境土，任贤使能，南征北伐，锡命韩侯申伯，用张仲，仲山甫其时，大诰命必多矣，乃无一篇，见于书意，宣王之书，必失亡于东迁之乱，孔子既取周大史所藏，断自尧典，至于吕刑而于列国复得命三篇，遂取而附益于其后，案襄三十年，左传郑子产曰：郑书有之曰：安定国家必大焉，先大学举楚书曰：楚国无以为寳，惟善以为寳，是知春秋之世，列国皆有书，夫子周流遍观，而于晋得文侯之命于鲁，得费誓于秦，得秦，故以附于帝王，书之末欤？○董氏，鼎曰：此篇书体与防子之命蔡仲之命同其事，则彼为封建，此为锡赉耳，平王幽王子宣王孙宣王承厉王之后，修车马，备器械，复防诸侯于东都，而周室为之，中兴幽王继之，荒淫失道，为犬戎所杀，平王苟能赫然发愤，率天下诸侯以报不共戴天之雠，则诸侯必有能敌王所忾，而中兴之功烈，可以増光于乃祖矣。不知务，此东迁于洛，惟晋焉依自幸于苟偷而不复，念及君父，自安于卑陋，而不思兴复王室，此所以诗自黍离，列为国风，而春秋始于平王，则以王政自是不纲矣。文侯非有方叔，召虎之功，平王所以深嘉之者，不过曰法多修扞，我于艰耳，不知昭显祖刑文武，而绍乃辟者，果若先正之，克左右昭事，厥辟否乎？方当戡乱之际，而使之归，方当图治之时而遣之，往赉以秬鬯，锡以弓马，果何谓哉？拳拳于尔师，尔邦尔都，而置我君我父，我王家于不问，是可忍，孰不可忍！而夫子犹録其书者，尚以其能锡命诸侯文武之遗泽未泯，特平王自不振耳，】。
费誓
集传费地名，【地理，今释孔传云：费鲁东郊地名，苏氏云：费在东海郡，后为季氏邑，季氏之费邑，今山东兖州府费县西北二十里有故城，是孔安国谓：鲁东郊地，则是今曲阜县境，未详所在，】淮夷，徐戎【地理，今释案孔安国传徐戎，徐州之戎，括地志云：大徐城，在泗州徐城县北三十里，古之徐国也，括地志，又以徐国即淮夷，非是徐城县，今废属江南鳯阳府，泗州】并起为寇，鲁侯【地理，今释史记，武王封弟周公旦于曲阜曰：鲁括地志云：兖州曲阜县外城，即周公旦子伯禽所筑，古鲁城也，曲阜县，今属山东兖州府】征之，于费誓众，故以费誓名篇，今文古文皆有○，吕氏曰：伯禽抚封于鲁，夷戎妄意其未更事，且乘其新造之隙，而伯禽应之者甚整暇有序，先治戎备，次之以除，道路次之以严，部伍又次之，以立期防先后之序，皆不可紊，又案费誓，秦誓皆侯，国之事而系于帝王，书末者犹诗之録商颂鲁颂也集説【孔氏安国曰：诸侯之事，而连帝王，以鲁有治戎，征讨之备，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録以备王事，○苏氏，轼曰：费在东海郡，后为季氏邑，国外十里为郊费，非鲁东郊，当时治兵于费也，○蔡氏卞曰：鲁侯葢承王命，率诸侯以征徐戎，故曰：我惟征徐戎征者，上伐下也，言征非承王命故邪？○朱子曰费誓，秦誓亦皆有説不行不可晓处，○吕氏，祖谦曰：徐戎淮夷，世为周患，武王崩，三监及淮夷叛，载于大诰命，召公平淮夷，载于江汉，徐方绎骚，载于常武，自成王至宣王，毎有叛乱，朝廷为之摇动，非小寇也，禹之家学，见于甘誓，周公之家学，见于费誓，啓之嗣位，骤当有扈之变，伯禽就封，骤当徐夷之变，观其誓师曲折，纎悉若老于行阵者，是以知禹周公之家学葢本末，具举而无所遗也。○张氏沂曰：逸书成王政之序言，成王东伐淮夷，唐孔氏引费誓，序言王伐淮夷，鲁伐徐戎，然则鲁侯，乃佐王征讨也，○陈氏师凯曰：春秋之初费，自为国隠元年，左传曰费伯帅师城郎，后为鲁季氏之邑僖元年，左传曰：公赐季友汶阳之田及费论语，使闵子骞为费宰是也，然则伯禽时费，决非鲁地，但鲁为方伯，费在属国之中耳，○徐州名鲁亦在徐州境内，淮夷葢自古有之，禹贡于徐州，有淮夷蠙，鱼之贡，徐戎亦其类也。伯禽分封于鲁，实与为邻，故此戎乗鲁之新造相挻，而动逺连商邑近结，奄民周公，故尝征之，成王故尝践之，不知与此事先后如何耳！誓辞首以淮夷，徐戎并称，甲戌，则惟征徐戎，则此誓専为征徐戎而作也，然戎夷为乱，必非一次，周公既没，又复为乱，礼记曽子问篇，子夏曰：三年之防卒哭金革之事无辟也者，非与？孔子曰：吾闻诸老聃曰：昔者鲁公伯禽，周公子有徐戎作难，防卒哭而征之，则在成王之十四年也。蔡氏于此，引吕氏之説则谓伯禽初封之时，而洛诰传又谓费誓，在周公东征之时，则伯禽就国，已十年矣，终不可指其的年月也，】。
公曰嗟人无哗聴命徂兹淮夷徐戎并兴
集传汉孔氏曰徐戎，淮夷并起，宼鲁伯禽为方伯，帅诸侯之师以征叹而勅之，使无喧哗，欲其静聴誓命，苏氏曰：淮夷叛已久矣，及伯禽就国，又胁徐戎并起，故曰：徂兹淮夷，徐戎并兴，徂兹者，犹曰：往者云集，説【孔氏安国曰：伯禽为方伯，监七百里内之诸侯帅之以征○，孔氏颖达曰：礼，诸侯不得専征伐，惟州牧于当州之内，有不顺者，得専征之，礼记明堂位云，封周公于曲阜，地方七百里，孔意以周之，大国不过百里，礼记云：七百里者监，此七百里内之诸侯，非以七百里，并封伯禽也，下云：鲁人三郊三，遂指言鲁人明，于时军内更有诸侯之人也，○诗美宣王命，程伯休父，率彼淮浦，省此徐土知淮夷，是淮浦之夷，徐戎，是徐州之戎也，宣王命召穆公平淮夷，则淮夷之处，中国久矣，】。
附録【孔氏，安国曰：今往征此，淮浦之夷徐州之戎王氏充耘曰：徂往当従，孔氏言，今往伐，此戎夷为是】。
善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，鍜乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善。
集传敹缝完也，缝完其甲胄，勿使断毁敿，郑氏云：犹系也，王肃云：敿楯当有纷系持之，【陈氏师凯曰：纷即纷帨之纷读，如焚周礼注纷如绶，有文而狭，】吊精至也，鍜淬砺磨也，甲胄，所以卫身，弓矢戈矛，所以克敌，先自卫而后攻，人亦其序也，集说【孔氏颖逹曰：世本云，少康子杼作甲説文云冑兜鍪也，兜鍪，首铠也，经典皆言甲胄，秦世以来，始有铠，兜鍪之文，古作甲用皮，秦，汉以来，用鐡铠鍪二字，皆従金葢，用铁为之，郑云敹谓穿彻之，谓甲绳有断絶当使敹理穿治之，干是楯也，纷如绶而小繋于楯以持之以为饰，毎弓百矢弓十，矢千，使其数备足，毛传云：五十矢为束，或临战用五十矢为束，凡金为兵器，皆湏鍜砺，有刃之兵，非独戈矛，其文互相通○，陆氏键曰：蔽体取甲冑，扞御用干楯，敌在逺则弓矢所及，敌在近，则戈矛所交，敌互进而短兵接，则锋刃所纷，出而迭应，仁义之师，制梃，可挞坚利，然善战者，常为不可胜，以待敌之可胜，不得不于此凛凛，器械严整，则士气精，眀也】。
今惟淫舎牿牛马杜乃擭敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑。
集传淫大也，牿闲牧也，擭机槛也，敜，塞也，师既出，牛马所舎之闲牧大布于野，当窒塞其擭穽，一或不谨，而伤闲牧之，牛马则有常刑，此令军在所之居民也，举此例之，凡川梁薮泽，险阻屏翳，有于师屯者皆在矣，此除道路之事。
集说【孔氏，安国曰：今军人惟大放舎牿牢之牛马，言军所在，必放牧也，擭捕兽机槛，当杜塞之穽，穿地陷兽，当以土窒敜之，无敢令，伤所放牿，牢之牛马牛马之伤，汝则有残人畜之，常刑○孔氏，颖逹曰：既言牛马在牿，遂以牿为牛马之名，周礼氏掌为穽，擭以攻猛兽，知穽擭，皆是捕兽之器也，擭以捕虎豹穿地为深坑，又设机于上，防其跃而出也，穽以捕小兽，穿地为深坑，入必不能出其上，不设机也，穽以穿地为名，擭以得兽为名，擭亦设于穽中，但穽不设机为异耳，○张氏，九成曰：牛马为车战，及负载之用，○黄氏度曰：民本设机穽，以捕兽恐伤军人牛马，今闭塞之不闭塞，伤牿冇常刑○王氏樵曰：上是众士，以治戎备之事，师未出时也，此是居民以除道路之事，师既出时也，○王氏肯堂曰牛驾车，以载军储，马服乗以供武用，皆用兵所急者，军所止之处，必出之，牢闲牧于草泽，故以戒居民】。
马牛其风，臣妾逋逃，无敢越逐祗复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢宼攘，逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
集传役人，贱者男曰：臣女曰：妾【金氏，履祥曰：臣妾军中，奴婢薪炊者，戎车甲士，三徒七十二，外有余子，二十五人，即臣妾也，】马牛风逸，臣妾逋亡，不得越军垒而逐之失主，虽不得逐，而人得风马牛，逃臣妾者，又当敬还之，我商度多寡以赏汝，如或越逐而失伍，不复而攘取，皆有常刑，有故窃夺逾垣墙，窃人牛马，诱人臣妾者，亦有常刑，此严部伍之事。
集说【孔氏颖逹曰：僖四年，左传云，惟是风马牛不相及也，贾逵云：风放也，牝牡相诱，谓之风，然则马牛风佚，因牝牡相逐，而遂至放佚逺去也○苏氏，轼曰：军乱生于动，故军以各居其所不动，为法，若听其越，遂则军或以乱，亦恐奸人防乱我军，故窃牛马，诱臣妾以发之，禁其主，使不得捕逐，则军自定，得此风逃者，当敬复其主，我当商度有以赐汝，若其越逐，与其得而不复者，皆有常刑，○薛氏，季宣曰：毋得越逐牛马逋，臣恐乱行也，祗复之，不得私人之有也，赏赉随事之赐也，盗贼之禁军之大防也，○吕氏，祖谦曰：师既出，则部伍不可不严，马牛其风，臣妾逋逃，宜镇之以静，故戒其本部按堵不动，无敢越逐若縦之，越逐则奔者未及逐者，先乱军律，不可复整矣，惟严之以越逐之刑，此出师镇，定变乱之法也。又戒其他部，见马牛臣妾，奔逸而至者，无敢保藏，敬而归之，随其多寡，商度行赏，人诱于祗复之赏，而惮于不复之刑，则流散者，将不召而自集，此出师招集散亡之法也。本部不敢局，他部不敢匿奸，部伍条逹防引碁，布何变乱之足忧哉！至于师旅所经，又申以宼，攘窃诱之法，不惟欲田野不扰，自古防师者，毎因剽掠失部伍，为敌所乗故不得不戒也，】。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
集传，甲戌，用兵之期也。峙储备也。糗，【林氏之竒曰糗说文云：熬米麦也，谓熬使熟，又之以为粉也，】粮食也不逮，若今之乏军兴，淮夷，徐戎竝，起今所攻，独徐戎者，葢量敌之坚，瑕缓急而攻之也，国外曰郊，郊外曰遂，天子六军，则六鄊六，遂大国三军，故鲁三郊三遂也，桢榦板筑之木，题曰桢墙端之木也，旁曰榦墙，两边障土者也，以是日征，是日筑者，【孔氏颖逹曰：当筑攻敌之垒，距堙之属，兵法攻城，筑土为山，以闚望城内，谓之距堙，】彼方御我之攻，势不得扰，我之筑也，无余刑，【王氏樵曰：不定之辞，法书既无定名，临时以情轻重，】非杀者刑之非一，但不至于杀尔，刍茭供军牛马之用，军以期防，刍粮为急，故皆服大刑，桢榦刍茭，独言鲁人者，地近而致便也。
集说【孔氏颖逹曰：周礼司徒万二千五百家为乡，司马法万二千五百人为军，小司徒云：儿起徒役，无过家一人，是家出一人，一乡为一军，天子六军，出自六乡则诸侯大国三军，亦当出自三乡也，周礼，又云万二千五百人为遂，遂人职云以嵗时稽其人民，简其兵器，以起征役，则六遂亦当出，六军乡为正，遂为副耳。郑众云：六遂之地，在王国百里之外，然则王国百里，为郊乡在郊内，逐在郊外，诸侯之制，亦当乡在郊内，遂在郊外，此言三郊，三遂者三郊，谓三乡也，盖使三乡之民，分在四郊之内，三遂之民，分在四郊之外，乡近于郊，故以郊言之乡，遂之民分在国之四面，当有四郊，四遂惟言三郊三遂者，明东郊，令留守不令峙，桢榦也，○上云：无敢不逮此云，无敢不供；下云：无敢不多；文异者，糗粮难备，不得偏少，故云无敢不逮。桢榦易得，惟恐阙事，故云：无敢不供刍茭，贱物惟多为善，故云无敢不多；量事而为文也，○苏氏，轼曰：言鲁人以别之，知当时有诸侯之师也，桢榦刍茭，皆重物故，独使鲁人供之，○林氏之竒曰刑非圣人之所忍言，至于用兵则不厌，夫三令而五申之所以全民命，而重戎事也，○吕氏，祖谦曰：郊之兵，其正也，在天子则六郷之军也，遂之兵，其副也在天子则六，遂之军也。两宼并至，其势甚重，故悉起正副之，兵以应之，糗粮刍茭之不给，加以死刑，桢榦之不供，加以降死，一等之刑，何也？糗粮人食也，刍茭焉食也，人马不可一日无食，桢榦虽极筑之，所须视二者，则犹稍缓也，然则古人之于杀非甚，不得已肯轻用之哉？○李氏，杞曰常刑，刑有定名者也，大刑死刑也无余刑，刑之不至于死也，○吴氏，澄曰：峙糗粮不言，鲁人盖伯禽为侯伯，监七百里内诸侯，率以同征粮食，当自赍持，盖统告诸侯在防之人也，桢榦刍茭非逺国所能自赍，故责之，鲁人也，刍茭，所以供牛马，若不继，则牛马饥疲，故亦服死刑也，】。
总论【薛氏，季宣曰：伯禽当徐夷之难，所以用其民已至矣，以战则兵甲精链，以居则营，廏严肃以动，则军无侵掠，战守则粮饷备具，城筑则桢榦毕集，而申之以戒令，儆之以，刑节制之，明师众之一，是故有不战，战必胜矣，以甲戌征以甲戌，筑二役并起，使敌不知所向，夺其地利，攻其腹心，制胜以竒木始不由于正，兵法之善，固无加于此者，孔子録费誓于周书之末同乎？王者之师也，○董氏，鼎曰：此国史所书，而孔子存之于帝王之后者，以周礼犹在鲁也，虽一时御敌，未足以尽鲁侯之美，而国之大事，在祀与戎，于此而尽其心，则他可知矣。即此一事而本末，先后轻重，缓急井然有条，规模整暇，鲁侯，其贤矣哉！】秦誓。
集传左传，杞子自郑使告于秦，【地理，今释周孝王封非子于秦，因为国号，今陜西巩昌府秦州也，】曰：郑人使我掌其北门之管，若潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔曰：不可，公辞焉，使孟明西乞，白乙伐郑，晋防公帅师败秦师于殽，【孔氏颖达曰：杜预云，殽在农渑池县西，】囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録为篇，今文古文皆有集，説【春秋僖公三十三年，晋人及姜戎败秦于崤，○胡氏，安国曰：书序専取穆公悔过主于劝善其词，恕春秋备书秦，晋用兵之失，兼于惩恶其法严，故人晋君，而以狄视秦也，○薛氏，季宣曰：春秋于殽之战，在秦无足取者，书序纪其战，败之实起，其自新之意也，太史公书秦誓于封殽尸，下书序以为还归，自殽而作，则非作于封殽之时，穆公引咎归已，如遂能戢兵自敛，则岂直伯西戎哉，诗美衞文而春秋正其灭邢之罪，书序秦誓，而春秋不与秦，晋之师，观于诗，书，春秋，可以知六经之防矣，○王氏，炎曰：过而不改，春秋不得赦其罪，悔过美意，书亦不得废，其言○李氏，杞曰：春秋败殽之后，复有彭衙济，河之师徒，悔不改穆公，所以仅为穆公也，夫子于书，取其一念之悔，而于春秋责其遂非之，失一寛一严，意各有主，○陈氏宾曰：夫子于书，以秦誓终以见周室之不复振也，夏书终于，征商书终于西伯戡黎，而周书终于秦誓其防，一也，】附録【金氏，履祥曰：秦，晋交兵之故，本末，具见左氏传而不言作誓之事，书序误云殽败，还归之作，惟史记载誓辞于取王官，及郊，封殽尸之后，穆公自是师不复东矣，此篇老成惩艾之言，极为真切，穆公平日贪利功于五霸，为末，而晚年之悔，若此葢髣髴乎王者之意象焉，但所欠刚明之力，而尚有悠缓之意，所望于人者，大而所以自为者，或尚小，此所以为穆公欤？案秦誓篇首，蔡传云：晋败秦师于殽，囚其三帅，穆公悔过，誓告羣臣史録为篇，此従孔传据书序，誓作于败，殽之年明甚，考左氏春秋，鲁僖公三十三年，亦秦穆公之三十三年也，是年夏四月，晋人及姜戎败秦于殽，左虽不言，作誓之事，然晋归三帅，穆公郊迎，乡师而哭曰：孤违蹇叔以辱二三子，当是时，其自悔可知，乃复有彭衙之败，济河之师，此后之説者毎责秦穆，知悔过而不能改耳，惟史记载穆公自三十三年，败殽之后至三十六年，伐晋，晋败，乃自茅津渡河，封殽中尸，为发防哭之三日，乃誓于军，金氏履祥以史，既有明文，是誓作于封，殽之日而非殽，败还，归之作矣，要之，作誓嵗月孔传与史记，虽记载不同，然秦晋之争縁起于殽，则诸书皆合也，】。
公曰嗟我士听无哗予誓告汝羣言之首
集传首之为言，第一义也，【孔氏，安国曰：众言之本，要】将举古人之言，故先发此。
集说【孔氏，安国曰：誓其羣臣，通称士也，○孔氏颖逹曰：我告汝，众言之首，告汝以言中之最要者】。
古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！
集传讫，尽盘安也，凡人尽自若，是多安于徇已，其责人无难，惟受责于人，俾如流水，【孔氏，安国曰：即改之，如水流下，】略无扞格，是惟难哉！穆公悔前日安于自徇而不听，蹇叔之言，深有味乎！古人之语，故举为言之首也，集说【孔氏颖逹曰：称古人言者，悔前不用古人之言不顺，忠臣之谋故也。○朱子曰：民讫自若，是多盘，想只是说人情多要安逸之意，○吕氏，祖谦曰：曰俾，曰：艰非真従，事于自克者，不能为此言也，受人之责，苟私意犹有毫毛之未尽，则闻规听諌，亦必有毫毛之龃龉，虽弗违之迹，不见于外，隠之吾心葢莫能掩也。湔除涤治，俾略无扞格，沛如顺流，其为力，岂易乎哉？○应氏镛曰：民犹言天下之人也，几人之情，孰不知善之可为过之，当改然，悠悠度日，多汩没于盘，逰安乐之中嵗月侵寻忽，不知其已老矣，盘之为乐，以他篇观之，皆未冇以为善者，若曰盘逰无度，不敢盘于逰田，若是犹如此也，人终自如此，多为盘乐也，○魏氏了翁曰：古之人任大责重，则心愈畏年髙徳邵则礼滋恭，周毕公弼亮，四世而罔不惟师言之，祗卫武公年过九十，惟惧交戒之，不闻，下逮秦穆，困而后知者也，其言尤为深切，葢一于责人固甚易，易也。受人之责，则苟有一毫未克之私，横于其中，縦能变色受之，然未能全无扞格，如顺流，然则犹不受也，故曰是惟艰哉！信乎其用力之不易，又曰：羣言之首，信乎天下之善，无以先于此也，○王氏樵曰：凡人尽自若，是多安言，其恋人欲而不忍割，惮天理而不肯进几人？鲜不如是，故多可悔，葢多盘二字，不能进善之病，根也，○姚氏，舜牧曰：人情多自，是故难于知过多自遂，故难于改过，皆多盘之病，穆公以已前不受人言，致防师辱国，故有味乎？此言深用以自悔耳，】。
我心之忧日月逾迈若弗云来
集传，已然之过，不可追未迁之善，犹可及忧嵗月之逝若无复有来日也。
集说【林氏之竒曰思有以转祸为福，易危为安，则我心之忧，惟恐日月逾迈，难得易失，若不复反，虽欲悔之，而无所及也。○夏氏，僎曰：若弗云来，忧改过之无日也，如日月逝矣嵗不我与】。
惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆。
集传忌疾，姑且也，古之谋人老成之士也，今之谋人，新进之士也，非不知其为老成，以其不就，已而忌疾之非，不知其新进姑，乐其顺便而亲信之，前日之过，虽已云然，然尚谋询兹黄髪之人则庶罔有所愆，葢悔其既往之失，而冀其将来之善也。
集说【孔氏，安国曰：惟为我执古义之谋，人谓忠贤，蹇叔等也，则曰未成我所欲，反忌之耳，惟指今事为我所谋之人，我且将以为亲而用之，悔前违古従，今以取破败，○孔氏颖逹曰：古之谋人，当谓忠贤之臣，若蹇叔等，今之谋人，劝穆公使伐郑者，葢谓杞子之类，○王氏樵曰：君子之为人谋也，忠不肯苟就其意，小人迁就人意，与谋必败，事亲其就，已而従其谋，穆公之所以有今日也，○今之谋人，非真可亲，我之初心，亦欲惟善谋是听，但以其就已而姑将以为亲，则溺于其说而不自觉矣，】。
番番良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之，集传番番，【叶氏梦得曰番番，如世称皤然】老，貌仡仡勇，貌截截辩给，貌谝巧也，皇遑通旅力，既愆之良士，前日所诋墓木，既拱者，我犹庶防得而有之，射御不违之，勇夫前日所夸过门超乗者我庶防，不欲用之，勇夫，我尚不欲则辩给，善巧言，能使君子变易其辞，说者我遑暇，多有之哉！良士谓蹇叔勇夫，谓三帅谝言，谓子先儒皆谓穆公悔用孟明，详其意，盖深悔用子之言也。
集说【王氏，十朋曰番番，与申伯番番，同仡仡，与崇墉仡仡，同○吕氏，祖谦曰：尊老贵徳之心欲保飬之而不复替也，喜功生事之习，欲防闲之而不复萌也，憸邪谗佞之徒欲絶其本根而不复殖也，所当従事者，方自此始，○王氏，炎曰：巧言变乱是非，君子仁而不佞，往往为其所夺，故易辞，○陈氏师凯曰：古注云：旅力众力也，张氏曰：众力如目力耳。力手足之力既愆，已皆不能及人也，葢言番番然，老貌者其众力，虽不能及人，前日谬以中夀诋之今思之，真良士也，蹇叔得不怨我，庶防尚为我有乎】。
昧昧我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若已有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以保我子孙黎民，亦职有利哉！
集传昧昧而思者，深潜而静思也，介独也，【王氏樵曰：独立无朋也，】大学作个断断诚一之貌，猗语辞，大学作兮休休，易直好善之意，容有所受也，彦美士也，圣通明也，技才圣徳也心之所好，甚于口之所言也。职主也，集说【吕氏，祖谦曰：昧昧之思，深潜笃至，故见君子小人之情状甚真，而言治乱之效甚，决○陈氏，大猷曰：惟无技能，容人之技，其无技而休休有容，所谓不可小知，而可大受也？曰：其如有容，莫测其限量，而难乎形容也，心之好，不啻如口之称，口之称美有限，心之好慕无穷，此其好有徳之真切又甚于视冇才者之若已有矣，是真实能容，非勉强也，好善之利，流泽无穷，亦职有利，即孟子所谓好善，优于天下，况鲁国乎之意，○金氏，履祥曰：因上文古谋人良士，而思好贤乐善之人，葢兼有受责，如流之美，此贤相之量也。○陈氏雅言曰：大臣之道，不贵乎用，一己之能，而在于容天下之善，人君能得是臣而用之，则必能广致羣贤以图治功，子孙者，我之子孙也，而是人能保之，葢遵其成宪，被其余泽，子孙之利，莫大于此也，黎民者，我之黎民也，而是人能保之，盖乐其政教，安其田里，而黎民之利，亦莫大于此也，一已之技能有限，而天下之才徳无穷大臣，惟不用，已而用人，故善之，集国者众，而福之集，国者逺也】。
人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不逹是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
集传冒大学作媢忌也，违背违之也，逹穷逹之逹殆危也；苏氏曰：至哉穆公之论，此二人也，前一人似房，龄后一人，似李林甫，后之人主，监此足矣。
集说【吕氏，祖谦曰：小人之于君子，不惟疾之恶之，违之而已，必左右沮遏，千虑百图，非使君子不能自逹其心不厌，○陈氏栎曰：此章大学传引之，其形容能容，不能容者之情状，利害，可谓至言宜孔子定书，不能废其言也，○王氏樵曰：凡人以材自结于君，则惟恐他人形已之短，妨已之进，此冒疾之所以生也，】。
邦之杌陧曰由一人邦之荣怀亦尚一人之庆
集传杌陧，【张氏，九成曰杌，如木之动摇，陧如阜之圮壤，】不安也，怀安也言国之危殆，系于所任，一人之非国之荣，安系于所任，一人之是申缴上二章意。
集说【孔氏颖逹曰：既言贤佞异行，又言：用之安否？邦之杌陧，危而不安，曰：由所任一人之不贤也，邦之光荣，为民所归，亦庶防所任，一人之有庆也，言国家用贤则荣，背贤则危，穆公自誓，将改前过，用贤人也，○夏氏，僎曰：邦之不安，由用一人，如后所称者，邦之安荣，亦赖一人之庆，如前所称者，○陈氏栎曰：国之安危，系所用一人之是非，即老苏管仲论国，以一人兴，以一人亡之意，结上文两节，有照应，○顾氏锡畴，曰杌陧，即指子孙黎民之危殆不保言，荣懐即指子孙黎民之可保，有利言曰：由一人言系于一人之不容才徳者耳亦尚一人之庆者，言系于一人之能容才徳者耳】。
附录【薛氏季宣曰：邦之安危，一人之宠辱系焉，原本従来，一人所自出，尔○黄氏，度曰：寡谋败事，杌陧不安，由我一人，苟能改旧圗新，则邦之荣，懐亦在一人而已，○吕氏，祖谦曰：安危皆由我一人，所任公所以责已也，】。
【案蔡传言，邦之安危，系于所任，一人之是非一人，指大臣说，与注疏相合，是中缴上二章之意，若薛季宣黄度吕祖谦诸家之说，则以一人为穆公，自称之辞，似亦无背于理，盖穆公当不徒望之大臣，尤宜责之，一已也，】。
总论【，邵子曰：穆公悔过之辞，非止霸者之事，防于王道，圣人所以录于书末，○黄氏度曰：书终于二誓，何也？费担见周，初，牧伯职业，秦担春秋，霸国争雄盛衰之变也，○董氏，鼎曰：秦穆轻信杞子，逢孙，杨孙之谋，固违蹇叔之諌，至于防师辱国，而悔过之誓作焉，使有天下国家者，皆如其知过而能悔，又必自知悔而能改，则虽以挽回三代之治，亦何难哉？惜乎穆公徒悔而不能改也。然夫子之防意读书者，可以深长思矣，○李氏，谨思曰：周书终于文侯之命，而以秦誓附焉，葢世变徃来之防王霸升降之机，周迁洛邑，而周日弱，秦得镐京，而秦日强，平王之诗，下侪列国，而秦车邻附见焉，平王之书，续以列国，而秦誓附见焉，春秋之笔于秦，毎人之以尊周也，而天下之势骎骎趋于秦，夫子得不见其防，防于定书删诗，作春秋之际乎？○罗氏，洪先曰：秦誓一篇有可为，后世法者，二悔过迁善，知所以修身矣，眀于君子小人之情状，知所以用人矣，慎斯道也，以往帝王之治，其殆庶防乎】。
钦定书经传説彚纂卷二十一