御题陈经尚书详解六韵
帝王行事，具心中【，櫽括经题语，】挈要一言，迥鲜同数【上声，】彼専通难偻指，得兹详解，足治【平声，】躬卷成五十，能探奥书秘，半千未防【，经南宋，淳熙间进士，逮今五百余年矣，】大典阙，诚惜漏，休阳复购可称功，【休阳汪森于康熙乙夘年泛舟濮川，见人鬻旧籍于市，尽数购归，中有抄白本，乃尚书详解也，繙检合五十卷，遂録而蔵之详见汪森跋，语】新兴教化为根本，【龙溪县，志经为新兴令，改徳清専以教化为首务，】古壁精微，与扩充诗义云：烟谁过眼？【森跋云，经著述，更有毛诗讲义，是森所蔵亦无此种，或竟散佚无存，或复有辑之者，皆未可知也。】珍兹片，羽愿研穷。
钦定四库全书     经部二
尚书详解       书
提要
【臣】等谨案：尚书详解五十卷，宋陈经撰，经字显之，一云字正甫，安福人，庆元中进士，官至奉议郎，泉州泊干所着，有诗讲义，存斋语，録诸书已佚，不是编载于宋史，艺文志者五十卷，今抄帙尚存，检勘卷目并同，无所阙失，盖亦流传，仅完之本也，经生于宁宗之世，正蔡氏传初出之时，而此书多取古疏间，参以新意，与蔡传颇有同异，中间每采后世之事，以证古经虽本，程氏説易之例然如解説筑傅岩条引，伊川访董五经事似为非体，又论舜放四凶，云欲安其居止，俾无所忧愁，则于圣人惩恶之义，亦有未协，前有自序云：今日语诸友以读此书之法，当以古人之心，求古人之书，吾心与是书，相契而无间，然后知典谟训诰誓命，皆吾胸中之所有，亦吾日用之所能行云云，尤近于陆九渊六经注我之説殆傅金谿之学派者，然其句梳，字比议论，正大疏证详明徃徃得先儒所未之防，可与林之竒夏僎诸家相为羽翼，于经义固，殊有补焉，乾隆四年，五年十二月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费墀
尚书详解
帝王之书，帝王之行事也，帝王之行事，帝王之心也，帝王以是心见诸行事而载之，典谟训诰誓命，夫人能皆知之，至于皓首，穷年研精极思，卒不能得其要领者徃徃得里遗表见其异，不见其同，则典谟训诰誓命之所载者，是直典谟训诰而已，于已奚有哉？昔者尝观授受之秘，危微精一片辞，只语足以该之，至易晓也，乃若立纲陈纪，绥民靖国，死生患难之变，下而至于军旅行阵，器械，弓矢之微，纎悉备具，何如是之不惮烦也！耶与贤与子各因其时，天尊地卑，贵贱位矣，革命之际，汤武行之，当时不疑，后世称圣于变之民，不烦告戒，九官分职，初无费辞，多士多方，乃谆复而不已，君陈毕命，亦防数百言，安在其为同条共贯也，苗民之顽，若非干羽之所能格，太甲不明，若非三篇，书之所能变移，天雨反风，亦岂啓金縢者之所能感动哉？然此举彼应捷，若影响泛观，帝王之行事，防于散漫无所统纪者，然旁通曲畅，无不各得其宜，各止其所，此岂无自而然哉？道行于天地之间，散在万物，萃于人心，广大悉备，悠久无疆，卓然常存，而未始斯须亡也，精粗一理，古今一时，物我一机，天人一致，得其所谓，一则应变酧酢，开物成务，亦无徃而非一之所寓也，故凡用心之狭隘者，欲以观此书，而此书卒非狭隘也，用心于寂灭者，欲以观此书，而此书卒非寂灭也，是虽诸儒之训释，尽天下能言之士，葢有彰之愈晦，而即之愈逺矣今日语诸友以读此书之法，当以古人之心，求古人之书，吾心与是书，相契而无间，然后知典谟训诰誓命，皆吾胷中之所有，亦吾日用之所能行，则二帝三王，羣圣人之道，虽千百载之逺犹旦暮遇之也，诸友其无忽陈经序。
钦定四库全书
尚书详解卷一
宋 陈经 撰
尧典【虞书】
夫子讃易，自伏羲而下定书，自唐虞而下，莫不各有其意，然则伏羲神农，黄帝之书，谓之三坟，少昊，颛帝髙辛唐虞之书，谓之五典，则二帝而上葢有书矣，夫子断自唐虞者，葢二帝而上，随时有作，顺乎风气之宜，不先天以开人，各因时而立政，其事则朴畧而未备暨乎尧舜继作，人道始备，可以为百王之冠，后世之所取法，故书首二典观论语，尧曰篇，称尧曰：咨尔舜而下，是皆夫子斟酌，帝王之道，可以通行于天下后世者也，知尧曰篇之所载，则知夫子所以定书之本防矣，孔氏曰五典，言，常道也。尧，舜之事，自后世观之，企慕而不可及，殊不知此特圣人之所常行，初非骇俗，絶世甚髙难行者也，孟子曰：人皆可以为尧舜，又曰规矩，方圆之至也，圣人人伦之至也，欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧，舜而已矣，尧舜于其常行之外，岂复有所増益哉。
昔在帝尧，聪明文思，光宅天下，将逊于位，让于虞舜，作尧典。
此夫子之所作也。书序序所以作书之意故引之，各冠其篇首，聪明文思，形容尧之徳不可作四事，论言乎尧之中，虚无物以窒之，谓之聪，言乎尧之心，外物不足以蔽之，谓之明，尧之聪明如此，不独得之于中，其文又见于其外，所谓美在其中，畅于四肢，发于四体，睟然见面，盎背谓之文，有是文而智虑之未深，泛应之不能皆当，容或有之，必如夫子之仕止久速，无可无不可，然后可以言尧之有是思，以一言形容之有未尽，故又曰明又曰文，又曰，思所以形容其一徳而非四也；犹齐圣广渊，温良恭俭让是也。容有此徳，自然有此光，光者是徳之不可掩也，天下虽大，不逃乎尧，光辉之中，愚不肖有是心，昏而蔽之，尚不足以安其身，何以安人？贤者有是心，不昏不蔽，犹未至于广大，足以安身，或足以安人，未足以安天下，圣人有此心，不失其全，天地万物尽在吾徳之中圣人不扰不作，则天下固已安矣，或曰，尧有尧之性，万物有万物之性，尧有何与于天下曰性，一也，人各得之，如日月之明，散在万物，万物各得其明，此明而不偏，其为明无二也；故尧全是性，天下无不应者，其机同也，天下各具此性无以感之，则亦雕丧迷乱，如行徳而仁寿如行暴而鄙夭是也，将逊于位，让于虞舜，圣人胸中所过者化，有天下而已不与焉，天与贤，则与贤尧岂以位为乐哉！尧岂以天下而私诸其子哉！吾观尧自十六以唐侯升为天子，在位七十载，其国家有大政事，非一端而足，而作史者，特以一篇尽其平生之所为，而夫子序书，又以四句而该尽一篇之义，呜呼！辞约而义尽也如此哉！
曰若稽古帝尧，曰放勲，钦明文思安，安恭克让，光被四表，格于上下。
上曰字，是史臣之辞，下曰字，是言尧之事，若，顺也，稽考也，顺考古道而行者，帝尧也，自尧以前，皆谓之古，尧之稽古，岂拘拘于陈迹，事事而求合之哉？顺其理之所当然，不出于一人之私意者，皆古也，勲功也，放犹依也，天下有是事，则有是功，尧非作意，为之如邀功，喜功者之为，特依其理之所自然而已，钦明文思，即聪明文思也，去聪而言钦，葢明足以兼聪聪明，非钦无以立徳君子敬以直内荒怠之心乗之虽有聪明圣智，不可得而固矣，安安，安之至也，如存存之，谓有毫发为心焉，则不得其安，有毫发不为心焉，则不得其安，尧之性本，然而未尝动焉，故谓之安；安恭者不侮之称，让者不争之称，孟子以尧，舜之道，在于徐行后长，即此可见，恭克让者，恭让之至，以尧舜之大，孟子称之，只在徐行后长之间，作书者称其恭克让，以此见谦冲退托，降心逊志诚入徳之门，禹不矜不伐此心也，太王王季之抑，畏此心也，夫子之则吾岂敢？此心也！学者诚能于心平气定之时，无矜已以胜人，无忿争，以陵人优防和缓，慈祥恺悌，只此时心，岂非尧舜者乎？史官称尧之徳既曰放勲，钦明文思安安，又曰：恭又曰克让，诚以尧徳之大一辞，不足以尽之，故极其形容而后已，唯尧有如此之徳则东西南北上际于天，下极于地，无非此徳之所寓谓之光被四表，格于上下，岂不信然？尧非有心于被四表，而不能不被也，非有心于格上下而不能不格也；吾被之体，举天下万物莫能外，自当如此，合内外一，表里作书者，其善称尧之徳也哉。
克明俊徳以亲九族，九族既睦，平章百姓，百姓昭明，协和万，黎民于变时雍。
自明俊徳而下为治之序，而大学所言是也。大学之道，身修而家齐，家齐而国治，国治而天下平，此不言修身而言，明俊徳者葢能识俊徳之人，此身之所以修也，必先自知而后知人，未有知人而不自知者也俊徳之人为难知也，而尧能知之，则自身而家亲九族，而九族睦矣，自家而国，平章百姓，而百姓昭明矣，自国而天下协和万邦，而黎民于变时雍矣，百姓百官也，随才而授之以职，所以平之，因其功而授之以禄，所以章之，百姓乐于着见，其才则昭明也，万本自有和，吾从而协和之，则万可使为一万人，可使为一人，翕然从上，无有异志，则于变时雍也，圣人功用之速，一亲九族，九族随而辑睦，一平章百姓，百姓随而昭明，一协和万邦，而黎民于变时雍，绥之斯来，动之斯和，叩之而鸣，触之而应，捷于影响，岂可不知其所自来哉？克明俊徳者其所本也，中庸论为天下国家有九经，先尊贤而后观亲，论语载事父母，事君亦必先之以贤，贤易色，葢知贤之可尊，则能致治，能致治，则无施而不可矣。
乃命羲和钦若昊天厯象日月星辰敬授人时
此尧命之官也，圣人之治，先化而后政，先道揆，而后法守，故以命羲，和继于黎民于变时雍之后，羲和即重黎世掌天地，四时如下文之分命，申命是也。钦敬也；若，顺也，日有甲乙，月有大小，星有二十八宿，辰有十二，次日月之徃来星辰之，度不能无赢缩，必作厯以歩其数象以占其象，厯如置闰，象如璿玑玉衡，天时既定，人事自正，故曰敬授人时，如析因夷隩是也。虽然占歩之法在于羲和，而所以行占歩之法不在羲和而在帝尧之敬心也；羲，和之职，特有司事尔，非有帝尧终始，一敬心，则占歩之法徒为虚文，惟其敬心与天无间，钦若于未有厯象之前而敬授于已有厯象之后，精神运于象数之所不及，诚意孚于告，令之所不尽，则尧之先天，而天弗违，后天而奉天时者，皆此一敬也。
分命羲仲，宅嵎夷，曰谷，寅賔出日，平秩东作，日中星鸟，以殷仲春，厥民析，鸟兽孳尾，申命羲叔，宅南郊，平秩南讹，敬致日永，星火，以正仲夏，厥民因，鸟兽希革，分命和仲，宅西曰昧谷，寅饯纳日，平秩西成，宵中星虚，以殷仲秋，厥民夷，鸟兽毛毨，申命和叔，宅朔方，曰幽都，平在朔易，日短星昴，以正仲冬，厥民隩，鸟兽氄毛。
人与天地万物同此一气，天地未定，位一气混然，及此气既分，轻清者上浮，重浊者下凝，浮者为天，凝者为地，天地之气交感而生万物，而人最灵，皆此一气也，星辰得之而有次舍度，日月得之而有四时长短，人得之而有析，因夷隩物得之而有作，讹成易，鸟兽得之而有胎卵生化自有天地以来，至于今日，不曽少息，亦不曽少差，易曰：观其所恒，而天地万物之情可见，惟知道为能黙识大要，则以人为主，葢人者，天地之心，万物之灵，五行之秀，是故三才之气相为感通人道，乱人事乖，则其乖戾之气，亦足以感触天地，三才之气交乱而灾害，日至阳愆隂伏凶荒荐臻，民益困穷，故圣人正天时，所以治人事，即人事所以相天时，二者常相因，此尧之所以命羲，和一篇尤详，既总命之，又分命申命之，其意不出乎厯象日月星辰，敬授人时，二句而已。羲和所掌，虽曰天地四时，以尧典考之实主乎农事，如寅饯寅，賔东作西成，析因夷隩等皆农事也，四民之中，惟农为重，七月，陈王业之诗，所以言一之日，二之日，七月流火，春日载阳，皆所以为民事之候，与此意同，上古事简一官，而兼职者众，据孔氏传，下文四岳以为羲和四子，是羲和四人者，上治天时，下治农事，外掌方岳，葢四时位在四方，平秩四时之人，因掌方岳之事，先儒以尧于卿官之外，别命羲，和掌天地，按左传称少皥氏以鸟名官五，鸠氏，即周之卿官也，五鸠之外，别有鳯鸟氏厯正也，班在五鸠之上，是上代以来，皆重厯数，故知尧于卿官外，别命羲和，似尊于诸卿，后世稍益卑贱，周礼太史掌正嵗年冯相保，章即羲和职也，左传云：日官居卿以底日，犹知尊其所掌，自汉以后，文史星厯近乎卜祝，遂指为艺术之流，而古人之意浸薄矣，葢縁后人以天人分为二事，不知尧所以命官，天人只作。
一事也，四人者虽分掌四时，其实只一事互相通，嵎夷，东方之地，青州嵎夷既畧是也居其官，不居其地，故曰宅，据日所出，谓之谷，即嵎夷也，日由空道，似行自谷，故以谷言非真有是谷也，寅賔出日，寅，敬也賔，迎也，阳气生万物，人当顺其生，长致力耕耘，寅賔非真，谓迎日也。以日出而作之，事羲仲之所不敢忽，平秩东作，使民勤于耕稼，不倦于始，是乃所以賔之也平谓均其劳逸，秩谓序其先后，日中星鸟，春分之昬，昼夜等也，星鸟见于南方，井桞星，张、翼、轸，南方之七宿也，其形象鸟，故谓之星鸟，以此可以殷仲春之气，四时各三月，举仲以该季孟葢取中气之得其正也，民于此时分析在田，谓老弱居室，丁壮就功，鸟兽于此时乳化曰：孳交接曰尾，命官本为民事而及于禽兽者，仁民爱物之意，圣人以天地人物为一体者也，申命羲叔，宅南交，羲叔所掌者，四时之事，故宅南交，南方交趾之地也，平秩南讹讹化也，自苗而实，则已化矣，故化育之事，羲叔平秩之一嵗之事莫大。
于夏当其实也，防其水旱，去其稂莠，自此以徃则成熟矣，必当致其敬，以尽其力，所以与三时独不同，日永星火，于是昼长夜短，大火之星见于南方，角，亢，氐：房心尾，箕，东方之七宿也，其次为大火，故曰星火，以此可以为正，仲夏之气民于此时老弱，亦因就在田之丁壮，以助农事，鸟兽于此时毛羽希少改易革，故分命和仲隂阳之事各有所分，故和仲掌秋，而分命之宅，西曰昧谷，徐广曰：西今天水县昧谷，亦犹春之谷以日入而昧，故曰昧谷，寅饯纳日，敬而送之也隂气成熟万物，人当顺其成熟，勤于收藏，寅饯，非真有以送日也。以日入而息之事，和仲之所不敢忽，平秩西成，使民谨其收敛，不废于其终，是乃所以寅饯之也。宵中星虚者，秋分之夕，亦昼夜等，虚星见于南方，斗牛女虚，危：室！壁，北方之七宿也，其舍为虚，故曰星虚，不言日中而言，宵中，葢春阳也，以日言秋隂也以宵言，冬亦隂也何以不言宵？葢冬者隂之极为其嫌于无阳也隂极则阳将生矣，故以日言，仲秋之气，可以正矣，民于此时也已，见将收成，不复耕耘之勤，则其心平和而乐易，鸟兽毛毨得秋气而毛羽更生也，申命和叔，宅朔方，曰幽都，朔方即北方也幽都，即幽州之地也，不言北而言，朔北则无意义，朔则有尽，而复生之意，如月吉，谓之朔也。平在朔易，春夏秋则农事未艾，故平秩之于冬则无事，特察之而已，谓察所已藏之物，以待来嵗改易之事，谨约葢藏循行积聚，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处是也。日短星昴，冬至之日，昼短夜长，昴星见于南方。奎娄胃，昴；毕，觜；参，西方之七宿也，其舍为昴，故曰星昴，以此可正，仲冬之气，厥民隩者，隩室内之名，入室处，以避风寒，鸟兽皆生细毛，以自温焉。观圣人所以裁成辅相之道亦至矣，岂特厯象而已。既曰钦若，敬授又曰，寅賔寅饯，敬致葢敬心，无时而不存，所以上而星辰下而民事微而鸟兽，莫不各得其宜，苟于此焉心？失其正则隂阳紊于上民，事紊于下，鸟兽之微，安得以逐其生哉！虽然，二十八宿皆星也，于此独举中星何哉？月令毎月昬旦惟举一星之中，葢君子治厯明时亦惟取其中正而不差尔，四时举仲月而星举中星，意可见矣。天子以南面听天下，故中星各以南方视之，然四方中星即二十八宿也，或言象或言次，或言舍者，葢古之作史者，其辞简严，欲备众义，不能徧举，故以言鸟，该龙与虎，言大火，以该析木，至于星纪，言虚言昴，以该角亢，至于翼轸，各以互见云尔，防此一段，虽是羲和，职掌如此之详，又当知人主，本无职事，乃分命申命，此人君之体也。
帝曰：咨，汝羲暨和朞三百有六句，有六日，以闰月定四时成嵗厘百工，庶绩咸熙。
前此既分之矣，今又合而告之前，此是厯象之大防，此又言作厯之本朞者周一嵗也周天三百六十五度四分度之一日行迟，一日行一度一嵗一周天尚余五度四分度之一，月行速，一月一周天而与日相防，圣人以其竒数而置闰，故一嵗尅六日并五度四分度之一，是为一年，剰十一日有竒也三年而一闰，五年而再闰，四时所以定嵗功所以成也；百官兴事，而造业者，信四时而治事，故曰：厘百工，既厘则庶绩，自广而明矣。曰：百工曰庶绩，则不独析，因夷隩之见于民事而巳，振旅于春，茇舍于夏时之属乎兵者也，啓蛰而郊，龙见而雩，时之属乎祭者也。以至藏氷颁氷出火，纳火之类，莫不各因其时，以成其功，苟惟不然，则三年而差一月，九年而差三月十有七年而差，六月，四时相反矣，时何由而定嵗何由而成功，若何而熙哉？左氏曰：闰以正时，时以正事，事以厚生，生民之本，于是乎在，春秋？自文公闰月，不告朔之后，失闰者屡矣，辰在申，而司厯以为建戌，又安知圣人治厯明时之意，以人奉天，故闰置而嵗以之成因天治人，故时正而功以之立，天人相因，未始间隔，如是之至哉！
帝曰：畴咨若时登庸，放齐曰：子朱啓明，帝曰：吁！嚚讼可乎？帝曰：畴咨若予采驩，兠曰都，共工方鸠僝功，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，帝曰：咨，四岳，汤汤洪水方割，荡荡懐山襄陵浩浩，滔天下民其咨，有能俾乂，佥曰于鲧哉？帝曰：吁咈哉，方命圯族，岳曰：异哉，试可乃已。帝曰：徃钦哉，九载，绩用弗成。
孟子曰：欲为君尽君道，欲为臣尽，臣道，二者皆法尧舜而已，防尧典一篇，须见得尧所以尽君道防舜典一篇，须见得舜所以尽臣道葢，君道在于无为，干知大始也，臣道在于有为，坤作成物也，今观尧典尧无他事，惟用人知人而已，故明俊徳与乃命分命申命，若时登庸，若予采有能俾乂，皆是尧之所以用人知人，以此见人主无职事，惟在于用人，知人而已，虽然，人岂易知？孔子曰：患不知人也，孟子曰：我知言，学不至于圣贤，则不足以自知，可以知人哉！汉，唐以来，人主所谓知人善任使者，其间虽人才之用，要之，不出于聪明之，坐照则亦亿，则屡中而已，是故得失相半，贤否相半，求其能如尧之知人者葢寡畴，谁也？咨嗟也。若，顺也，谁可以顺是登庸之事，登庸谓进，而大用也，放齐以嗣子名朱者，对谓其开，啓明达足以当其任，帝以嚚讼可乎？言其口不道忠信，心险而健，不可用也，帝复问其谁可任？我事者予采，比之登庸，则登庸为大，然尧之所以用皆欲得其所以顺之之人，则凡不顺者皆尧之所不与也，驩兜先叹美之而后言，其人谓共工方且鸠聚，僝见其功，其人可用也，帝曰：吁！静言庸违，象恭滔天，以共工为人言，行不相顾，故静则能言，而用与言违，诈而无诚实，故貌象似恭而心实傲狠，自大如水之滔天，然其人如此，岂足以当予采之任哉？四岳者，大臣掌方岳诸侯，如后世周召分陜之，尧意欲以治水之事，责成于四岳，与前之畴咨不同汤，汤言水之流也。荡荡言水之大也，浩浩言其不已也，皆所以明洪水之为害如此，自人情观之，水害方炽，民不得其所，尧若不可一朝居，今观书所载，尧所以咨四岳，有能俾乂，其词缓而不迫，从容而不惧，以见尧时所以备先具者有素，不至重困民，又见尧择人，以任其事，不至于仓皇无防，佥曰：鲧哉众人同辞而对，叹其鲧之才可以治水，帝曰：吁咈哉，方命圯族，谓鲧之为人，不能循理，咈戾而且逆，天命毁败，善葢治水必得，夫顺水之性者能之，其人既咈戾如此，安可用哉？宜其湮洪水，汨五行也，岳曰：异哉，试可乃已。异已也言余人尽推鲧可用，试之无成功，而后可已也，放齐举朱驩兜举共工，不闻有试，可乃已之言，而此独言者，以见鲧之才，众人所推，当禹之未与在廷之臣，可以平水土者，未有出于鲧之右者，故四岳力言之，尧亦不能违众而自用，故以徃钦为戒，谓如鲧之才，自今以徃能致敬，则可以庶防葢，鲧之所短，正在于不能敬尔九载，绩用弗成，作史者记其首末，以见尧之初心，知人为不妄，九载之间，鲧岂无功？但不成尔，然则鲧之无成功，一二年间，亦自可见。何必迟之九载，坐视斯民之受害哉？曰：三考黜陟，唐虞之法也。待人以寛，使得展尽四体，故以九载而黜陟法，自尧立之，亦自尧行之，安可必其不能成功，而遂先自乱法哉！余考此三段见知人，为人主之盛徳而尧之所以观人者，大率观其心术，不观其才，若朱之啓明，共工之僝功，鲧之试可乃已。若论其才，岂无所长，心术之不正，才适足以为恶之资，后世因蔽于才之可喜，遂以用之，至于败人之国家者多矣，此尧之知人，所以不可及，而放齐四岳之所见，所以不及尧欤？放齐四岳驩，兠均为举不当其人而驩兜，独以比周而在四凶之列，何也？放齐四岳，特所见之未至耳，驩兠将言，共工之功，而先称都以美之，张大其辞，则足以见党恶相济之罪故也。朱与驩兠共，鲧既不可用，尧曷为不能去之，犹使小人得以厠迹朝列，何也？葢人主用人，兼收并蓄，随才而器，使之数，臣特不可以居上位，仰副帝尧所以责任之意尔，如彼之才，布在百执事之列，岂无足观？又况尧以圣明在上，灼见幽，彼虽有奸心邪谋，将安所施？彼之奸心邪谋，既无所施，尧于此时遽从而摈斥之，是尧以无罪而黜士也，是尧之逆诈，亿不信也，岂尧也哉？虽然，放齐举朱尧知其不可驩，兠举共工，尧知其不可，四岳举鲧，尧又知其不可，夫其不可用，尧既一一知之，则当时之可用者，尧未尝不知也，尧既知之，何为不自举其人，以任登庸之责，予采之责，治水之责，而必询之众人，询之四岳，尧岂知之而故为如是耶？葢尧虽至圣，不敢以圣自居，而忽畧他人之所长也，尧之意，谓吾虽所见如此，他人之所见，亦岂无出已之上者，呜呼，此其所以为尧之稽于众，舍已从人也欤？吾既不忽畧众人之所见待，稠人广众之中，以公议举之，吾则考其当否，以公心进退之，是其始也，询之于众，求之于众，荐举在人，而尧不失于徇，已其终也，用之在我，舍之在我，裁之以巳，而尧不失于徇人，此尧之所以为善，知人用人也，尧典篇记事甚简，而载知人事，至于特书，屡书不一书，其亦以是为后人之法欤？尧朝多君子，此则记其小人，尧之治多美瑞，而此记其洪水之灾，吕东莱以为尧之尽变如此其説为长。
帝曰：咨，四岳，朕在位七十载，汝能庸命巽朕位，岳曰：否，徳忝帝位曰：明明侧陋，师锡，帝曰：有鳏在下曰虞舜，帝曰：俞，予闻如何岳，曰瞽子，父顽母嚚，象傲克谐，以孝烝烝乂，不格奸，帝曰：我其试哉！女于时观厥刑于二女，厘降二女于妫汭，嫔于虞，帝曰：钦哉。
此一段尧老，舜摄之事，易所谓知进退存亡，不失其正者也。尧既知有舜，复欲先逊四岳，何也？以天下而与人古无是理，四岳朝之大臣，总摄百僚，而居其上，观其否徳忝帝位之言度徳量力于此，则四岳之贤，亦非庸流尧于逊，其位必先四岳，如其四岳，不敢当，且推逊于舜而后尧，始及舜，其次序，自当如此，以是知尧之授舜也，出于众人之情，以人情而卜天意向背，尧何常容一毫私心，孟子识此意，则曰天与贤，则与贤，设若尧于此时已知舜之圣，舍四岳而遽授之，舜不询之大臣，不考之公论，不由其次序，是私意也。是乃啓后世人主之私心，不得与人，燕者私以与之，人其为害，岂不多哉？庸者用也，巽者，顺也，汝四岳，既能用吾之命，必能顺吾之位，曰巽朕位，则凡居天子之位，行天子之事者，无一而不顺理也，岳自知其否？徳辱帝之位，以言其徳之不足也？曰：明明侧陋，尧于是命四岳，明其贵显，其侧陋之微者，谓不择贵贱，师锡帝，众人同辞，而与帝曰有鳏在下曰虞舜，舜时年三十，未娶，故曰鳏，帝曰：予闻如何予闻者？尧已知其人久矣，如何者未知其果何如也？当此之时，朝廷清明，上下无壅，士修于草野之中，而名已达于朝廷之上，又见得尧未尝不留意于人才，虽侧微之贤，犹自知之，如汉尚有遗意焉，武帝先识儿寛，宣帝知东海萧生皆此意也。尧既闻其名，又问其如何者将以考其实，不专于传闻之可信也，岳于是举其人所难能者，以对曰：瞽瞍之子，以父则顽，以母则嚚，以弟象则傲，葢慈爱之父母友，顺之兄弟，人之所易处也，顽嚚，父母很傲之弟，日以杀舜为事，岂易处哉？今也能和以孝，孝敬之心动于中，负罪归已，夔夔齐栗，至诚不已，如此虽顽嚚，很傲之亲，亦能烝烝乂，不格奸，烝，进也，进进于治，不至于奸恶，孟子所谓舜尽事亲之道而瞽瞍底豫是也。帝曰：我其试哉！观此一句可见，古人用人如此，其不轻如此其不骤，四岳举鲧，尧已知其方命，必曰：试可乃已。四岳举舜，尧已知其可用，又曰：我其试哉！后世有以一言悟意，遂至宰相，用人如此其轻易，何足以得人才，尧之试舜者，欲妻之，二女以观其齐，家也，舜处人伦之变，未有妻子，犹可言也，妻子具而孝，或衰于亲者有之，贵骄之女，或以陵人者有之，今也二女之在妫汭，能自治而不易其节，能降下而不恃其势，嫔妇也，执妇道于虞氏之族，呜呼！此岂常人所能为哉？帝曰：钦哉，谓舜虽已尽其道，钦敬之道，尤不可忘，葢斯湏，有怠忽之心焉，则不足为圣人矣，观此一段，虽见尧所以授舜有次第，履歴不轻，以天下与人，又见得四岳所以称舜与尧，所以试舜不在其他，而在齐家之一节，葢一家者，一国与天下之则也，易卦家人诗之二南，无非正家之道，自此而推之，治国，平天下者，特余事耳，然则君子欲齐其家者，岂家自能齐哉？孟子曰：身不行，道不行于妻子，使人不以道，不能行于妻子，身之不修，而能齐家者，妄人也，唐世人主无正家之法，父子兄弟夫妇之间，凟人伦者多矣，三纲既不正，虽一时之治，若可喜而不足以传逺所以或再传而遂乱，或中衰，而卒不振，治少乱多，学者可不推原其故哉！
尚书详解卷一
钦定四库全书
尚书详解卷二
宋 陈经 撰
舜典【虞书】
观舜典一篇，自慎徽五典而下至巡狩，考制度分州，濬川等事，记之如此其详，与尧典异者，葢尧老舜摄位，尧所以行者，舜申之，尧之所欲，行而未行者，舜推广之，臣道也，子道也，故曰：舜典一篇当知，舜所以尽臣道者，此也。
虞舜侧微，尧闻之聪明，将使嗣位，歴试诸难作，舜典聪明者君徳之大仲虺曰：惟天生聪明时乂，説曰惟天聪明，惟圣时宪，武王曰：亶聪明，故序书者称舜之徳惟曰聪明侧微，草野之中，而聪明之徳上达于尧，尧自信之矣，而天下未之信，尧自知之矣，而天下未之知，以天下与人，望实未孚，而使人犹未之知，未之信，则不惟人情有所不安，虽舜亦不敢安故，将使嗣位，则必歴试诸难曰：歴试曰诸难，则其所以试之者，非一事也，举诸难，则足以该一篇之义。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，濬哲文明，温恭塞，徳升闻，乃命以位。
曰若稽古帝舜曰：重华协于帝，此见明两作离，圣人继出，不谋而合，不约而同尧，谓之勲舜，谓之华，圣人表里如一，勲华即其可见而言之也，濬深也，哲智也，文华也，明达也；温，和也，恭敬也，信也，塞实也，自内而形之外，则濬哲之，固所以为文明由外，而本乎内，则温恭之实，乃所以为寒，其实一徳也而异名也。与尧之钦明文思，恭克让者，初无以异，特称之之辞自不同，幽隠也幽潜之徳升闻于尧，乃命之以官位，此二五大人交相见之时也，有尧之钦明文思，自然光被四表，有舜之濬哲文明，自然升闻于尧。
慎徽五典，五典克从，纳于百揆，百揆时叙，賔于四门，四门穆穆，纳于大麓，烈风雷雨弗迷。
此以下皆歴举舜之事，常人之情，得其一，未得其二，知于此，不知于彼以舜之圣无所不能，葢其濬哲文明，温恭允塞之徳其功用如此慎敬也。徽，美也，君臣父子夫妇长幼朋友人所常行，谓之五典，舜能敬五典之美，而五伦无不顺从，左氏谓无违教也，百揆者揆度百官之事，尧时宰相之职，纳于百揆，则百揆之事井，井有条而不紊，左氏谓无废事也。賔，迎也，四门者，四方诸侯来朝，而舜賔迎之，莫不穆穆而和，左氏谓无凶人也，感化之速，与帝尧之九族既睦，百姓昭明，同至诚而不动者，未之有也。纳于大麓，按史记，尧使舜入山林，川泽，暴风雷雨而弗迷，观此，则知事出非常，变起意外，葢卒然临之而不惊，不震者也。险夷一节，自非诚之至者，其孰能然？
帝曰：格汝舜，询事考言，乃言底可绩三载，汝陟帝位，舜让于徳弗嗣。
尧呼舜而来，谓谋汝以事考汝之言，既能致其功矣，帝尧虽号知人，亦不以空言取士，既询事以考言，又因言以责其功，则舜之所以言于尧者，皆其胸中之规画素定，终身所行，无一不合者，韩信，北取燕，赵，东击齐，南絶楚之粮道，范文正公上宰相书，皆以一言决定他日之所为，而况舜犬圣人而言，有不合于所行者乎？三载，汝陟帝位，唐虞考绩，例以三考九载，而此云三载者，葢九载常法也。以舜之歴试诸难，随试随效，天与人归，有不可已，岂常法之所能拘哉？舜让于徳弗嗣，非备礼而为此谦让，诚以神器之重，而不敢以轻易而居，而舜之度徳亦不敢自以为足也徳冠一世而不自以为徳能葢天下而不自以为能，舜之让于徳者岂非诚之不已者乎！
正月上日，受终于文祖，在璿玑玉衡，以齐七政，肆于上帝，禋于六宗，望于山川，徧于羣神，辑五瑞，既月乃日觐，四岳羣牧，班瑞于羣后。
尧既不听，舜之逊，舜亦不可得而辞矣，正月上日，犹曰朔日也。受终于文祖，乃尧受终也，终始之义，甚重使，帝尧在位，政事有阙，民物失所，有私毫之愧心，则不足为善，始善终，今也由即位而至于今日，无一不尽其善，帝尧之责塞矣，文祖者，尧之祖庙，有文徳故谓之文祖，尧于此而受终，则舜于此而受始可知，曰：受者如有所受，然非己之所得专也，璿玑玉衡，正天文之器，如后世之浑仪，玑可以运转，衡如箫管之状，璿玉者，天象尊严，以珠玉为饰，七政日月五星在天之政也，在察也，璿玑玉衡，观七政之运，循其常度，无有差错，此所谓齐也，人君为天地星辰之主，君有阙政，则日月薄蚀，星辰变动，安得而齐其意，与尧典钦若厯象同肆于上帝，肆遂也，者祀昊天上帝，并与五帝而祀之，其牲其器，各依其方之色，故曰禋，于六宗者，精意以享也，六宗三昭三穆天子七庙，祀五帝时，其祖已配天矣，故只言六宗，先儒之説不一欧阳及大小夏侯云：上不谓天下不谓地旁，不谓四方，在六者之间助隂阳变化实一而名六孔光，刘歆则云乾坤六子，孔安国则云：四时寒暑日月星水旱贾逵，则云日月星河海岱，马融则云天地春夏秋冬，郑康成则云星河司中，司命，风师，雨师，惟张髦则以为三昭三穆，今以文势考之，舜即位之初，上告天神，中告人鬼，下告地祗，则六宗当从张髦之説望于山川者，天子祭四望，名山大川，五岳，四渎既逺则望而祭之，徧于羣神，则不特以死勤事，能御大灾者祀之，虽祀典不载，如祭法谓有天下者，祭百神皆徧，及之也，曰，曰禋，曰望曰徧，各随其宜也，辑五瑞而下，所以觐诸侯之事也，人君为神人之主，即位之初，既致告于神矣，故自此觐诸侯，以理人事，五等诸侯，所执之玉如桓圭，信圭之，曰：五瑞辑敛也，既月尽正月也，乃日觐四岳羣牧，日日朝觐，四岳羣诸侯欲其上，下情亲以观羣，诸侯之能否？其果皆贤，无所贬黜也，于是以五瑞复还之，故曰，班既辑之，复班之予夺，自我故也。此一段自在璿玑而下，见舜之不敢自专也，舜不自专一聴，命于天地神，诸侯不自专，一听命于君之辑瑞，班瑞，然后见有天下，有一国者，皆循天理，而无一毫之私矣。
嵗二月东巡狩，至于岱宗，柴，望秩于山川，肆觐东后，协时月正日，同律度量衡，修五礼，五玉，三帛，二生，一死贽，如五器，卒乃复，五月，南巡狩，至于南岳，如岱礼，八月西巡狩，至于西岳，如初，十有一月朔巡狩，至于北岳，如西礼，归格于艺祖，用特。
自此以下，舜巡狩，四岳之事，二月，五月，八月，十一月，皆取四时之中正，二月而东，五月而南，八月而西，十一月而北，以其四方，顺其四时，以见圣人举动，无一而不则天与尧命羲，和东作西成，以殷仲春，以正仲夏同义，巡狩东方，至于岱山之下，东岳岱山，为众山之所尊也，故曰岱宗，燔柴以告，至若武成所谓柴望告武成既燔柴告天，乃望东方山川而祭之，秩序也，五岳牲礼视三公，四渎视诸侯，其余视伯，子，男，各有次序，故曰秩，肆觐东后，柴望既毕，乃见东方之诸侯先神而后人也，协时月正日而下，皆所以正诸侯之法度，时月正日者，正朔之所自出，律度量衡者，制度之所自始，五礼者，名分上下之所由以正中庸曰：非天子不议礼，不制度不考，文公羊春秋，王正月，为大一统，天无二日，民无二王，家无二主，尊无二上，道无二致，政无二门，言致治者，欲令政事皆出于一而变礼易乐，革制度，国异政，家殊俗者，流放窜殛，贬削之以刑，随其后，此国政之归于一也，故舜之巡狩时月，必协之日，必正之葢，积日而成月，积月而成时日，于时月为详，故特言正度者，分；寸，尺，丈量者，龠，合；升，斗，衡者，铢；两，斤，钧，度；量，衡，皆本于律，葢度起于黄钟之长，量起于黄钟之龠，衡起于黄钟之重也；律，度；量，衡，皆欲其同五礼，吉凶军賔嘉，因而修之，凡此皆欲制度出于一，则上下无异政，而臣民无二心故也。五玉者，即五等诸侯，所执之玉，三帛者，诸侯世子公之孤附庸之，君所执二生者，卿执羔，大夫执鴈，一死者士执雉，玉帛生死，所以为贽，五器，即五玉，礼毕，复还之，其余皆受之，所以际其礼意，五器复之，所以昭俭徳也，五月，南巡狩，至于南岳，即衡山也，西巡，至于西岳，即华山也。北巡，至于北岳，即恒山也，如岱礼如初，如西礼，皆古人作文之法，初无他义，归格于艺祖，即文祖也，归而告至，则一出而必告可知矣。用特一牛也，事神之礼，贵简不贵繁，观其事神，如此，则舜之道途，所以供给者，皆简易可知，文中子曰：舜一嵗而巡狩四岳，国不费而民不劳，何也？仪卫少而徴求寡也，古之圣人以一嵗之间而徧行四方，其意欲以省方观民，考察风俗，正其制度，岂于以逞已之侈心哉？后世不明此意，借指圣经以文其侈，封泰山，禅梁父，以是为告成功千乗万望蓬莱，望太乙，其失圣人之意亦逺矣。
五载一巡守，羣后四朝，敷奏以言，明试以功，车服以庸，天子五年一巡守，诸侯四年而各一朝，唐虞分天下为五服，畿内甸服之，诸侯执事于王庭，朝夕见焉，无俟于朝，至于侯服，当朝一年，绥服朝二年要服，朝三年荒服，朝四年，羣后四朝之礼既毕，而天子复出巡守，是五年之间，天子与诸侯之相见者凡二，然后君臣上下之情得，以交通浃洽，无有间隔，朝廷之徳意志虑下达，而无情，郡国之休戚利害，上闻于朝廷，而无壅蔽，所谓山东之祸，二世不觉南诏之败，明皇不知者无有也，然则巡守朝觐，岂徒为是礼哉？帝舜于其中，又有以使之，敷奏以言，而明试其功，葢有言者必有功，亦有徒能言而无功者，圣人责实之政，不使夫人以利口空言者进，必因言以试其功焉，言在是？而功在是，然后锡之以车服，以显其可用，诗云路车乗马又云衮及黼，葢车服者彰著，人之耳目，古之所以锡有功者，皆以是读四牡之诗，有以见成周之臣，所以展布四体，尽心于国者，抑有由矣，其道路之勤苦，人情之曲折，无不周知有功者，既悦于见知，则无功者，愈知所愧，有功者愈知所劝，圣人砺世磨钝之具，葢在此，观此一章，又当知圣人处治安之世，人情怠惰之时，其考察之精，振励之严如此，葢世治无虞，则天子养尊，羣臣养安，人情既久而易玩，玩则弛弛，则纪纲法度，废而不举者多矣，圣人忧其玩而弛，弛而不举也，于是时时有以振作时时有以警厉使人情，不敢有所玩弛则治，可以常治安，可以常安成周之制，六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度，明黜陟，至抚万邦，巡侯甸，征弗庭，其与帝舜之制一也，泰之九二言治泰之道曰包荒，用冯河，不遐遗，朋亡，得尚于中行，当泰之时，治泰之道，若立志之不勇，而事有所遐遗，则泰安可保哉？观虞周之治，则知所以用冯河，不遐遗者矣。
肇十有二州，封十有二山，濬川象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑，眚灾肆赦，怙终贼刑，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！
九州之説其来已久，至舜而始分，十有二州，此水土既平之后，也禹贡之书乃在尧时，故以九州制贡至，舜时知冀青二州，其境土濶逺难以总摄，故分冀为幽，为并分青为营，封十有二山，取其十二州之山至大者，以为封域，若职方所载扬州，其山镇曰：防稽之是也。濬川谓深，其十二州之川，以通其流，使无壅塞之患，如所谓涤源是也。分州封山濬川，皆圣人防患之意，为后世虑也，象以典刑，舜于此始，轻刑也，吕刑曰：刑罚世轻世重，自尧至舜民尽于变俗，皆可封罔干，予正不犯有司，则刑可措矣。于是制为轻刑以待，其有时而丽于法，若下文所谓流鞭扑赎是也。典刑谓墨，劓，剕；宫，大辟之常刑也，常刑既不用，则象以示乎民，然则舜以流鞭扑赎而轻其五刑，则五刑可以去矣，曷为象示乎民，葢民习乎刑之重耳之所闻，目之所见者在是，一旦而骤去之，得无啓奸人之心，而自去其隄防也哉？于是象示乎民，使知所畏而不敢骤去，于是尤见圣人思虑周宻其爱民之至如此，刑之轻重，葢无常时，圣人因时以为政，自舜轻刑之后，至于夏有乱政而作九刑，商有乱政而作汤刑，是夏，商之刑，又重于唐，虞也，周公因之犹未之改，至于穆王享国百年，始复唐虞之法，而名训夏赎刑，是夏，商之刑，至穆王而始轻也，流宥五刑者，宥寛也，设为五流之法，以寛其五刑，随其情而为之逺近也在官者之刑，以其罪未入于五刑，则为鞭以警之，教者之刑，以其罪未入于五刑，则为之扑以警之，情之可疑者，置之刑则不忍，释之则不可，于是乎有金以赎之，随其罪而为之轻重，多寡吕刑，所谓百锾千锾之是也。眚灾肆赦，怙终贼刑，此二句该括，上面四五句，谓舜之所以用刑者，大防不出此，眚灾肆赦，宥过无大也，怙终，贼刑者则刑，故无小也，无目曰眚，天灾曰灾，凡有灾眚，皆出于过，故肆赦怙恃也，恃其终于为害者，刑之可也，钦哉！钦哉！惟刑之恤哉！曰钦，曰：恤作书者，所以形容帝舜，用刑之心，谓舜之轻刑如此，原情以定罪，如此而钦恤之念，未尝忘钦者，敬也，以言其不敢忽也，恤者忧也，以言得其情，则哀矜而勿喜也，吕刑曰：朕敬于刑，又曰：朕言多惧，皆此意也。然则刑之用，岂圣人得己而不已也哉？观此一章，又当知舜之于尧，虽是袭其爵，循其道，重其华，至于事有损益，可益则益之，如尧时九州，舜肇十二州，可损则损之，如尧时五刑，舜则轻之而为鞭扑流赎，初非徇其陈迹，祖其故事，而后谓循尧道袭尧爵，重尧华也，文王耕者九一，周公则更为彻，文王闗市讥而不征，周公则征之，武王克商，乃反商政，政由旧至周公而制礼作乐，前日之政安在哉？圣人观时防通以行典礼，前人之所以望于后人者，亦欲其如此也。
流共工于幽州，放驩兜于崇山，窜三苗于三危，殛鲧于羽山，四罪而天下咸服。
流放窜殛，不必皆死刑也，特置之逺方使不与中国齿也，何以知之？左氏曰：投诸四裔，而此经上文言象以典刑，钦哉！惟刑之恤，则知舜当轻刑之际，犹懐钦恤之念，四凶虽剧恶，岂遽致之死哉？此四凶者，左氏所载甚详，幽州崇山，三危羽山，即四裔也，尧不能去，至舜而始去之，以见帝尧，圣明在上，四凶之奸谋，邪心不敢露，而才谋知畧足以立功，及舜，以匹夫而为天子四凶，乃于此时忌嫉之心生，而奸邪露，不能掩其恶故也。四罪而天下咸服，舜之心，即天下之心也。舜以公天下为心，而无所容其私，可罪者在彼，而舜无与焉，天下虽欲不服，乌得而不服，舜摄位之初，车服以庸，则赏足以劝善，四罪而天下咸服，则罚足以惩恶，此舜所以为能，用其权也。或曰，不赏而民劝，不怒而民威于斧钺，圣人之极至也，以舜之圣固足以潜消，奸宄而兴起，斯人之善心，又何以赏罚为曽，不思圣人之威，天下本，不以兵革也。而弧矢之利未尝废，圣人之固，国本不以山谿之险也，而王公设险以守国者未尝废，圣人之化民，本不以声色也，而三令五申者未尝废，呜呼！此圣人吉凶与民同患难之，心必如是，而后道与法并行，化与政并立，不然，则亦徒善而已矣。
二十有八载，帝乃殂落，百姓如丧考妣，三载，四海遏宻八音。
舜歴试三年，而尧始逊位，舜摄位二十八年，而尧始崩，百姓追慕尧之徳如父母三年，四海皆止絶八音，其情之伤痛于中，至于如此，一以见尧之徳泽存人为甚深，一以见舜于二十八载之间，其号令政事，无时而不禀命于尧，亦无徃而不称道，尧之徳意以达于下，所以尧虽退而自忘，天下葢未始忘尧也，尧自即位，以至于殂落，其寿数之，永先儒论之详矣，故不复叙。
月正元日，舜格于文祖，询于四岳，辟四门，明四目，达四聪。
此尧崩，舜服丧三年已毕，而即位者也。月正元日，即正月之初一也，国君逾年改元，必于正月之初，示谨始之义，或曰，月正上日，或曰，月正元日，或月正朔旦，其实一也。作史者，欲备众义，作文之体自如此，可见其简古也，格，至也，舜于是至文祖之庙而告，即位观书者，当于自此以前识得尧之尽君道，自此以后，识得舜之所以尽臣道葢，君臣各有体，自此以前，尧犹在上，舜方摄位，故其事不得不详，自此以后，舜己为君，故其事不得不简，询于四岳者，四岳朝之大臣，故有事则必先与之谋，辟四门者，四方之门，所以来天下之贤，开众正之路也，明四目者，舜不以一己之明为明而以四方之目为明，达四聪者，舜不以一己之聪为聪，而以四方之耳为聪，此帝舜即位之初，首通下情，其事有次第，故必先谋之，四岳而后辟四门，以至明目，达聪也；唐，虞之世，君臣上下已无情，则下情未尝不通，舜亦不恃其既通，而遽忘之也？以舜之聪明有余，智虑有余，四门四方之贤与夫四目四聪，必非有加乎舜也，舜之意若曰，吾自恃其聪明智虑，而使夫人不得以尽其情，则门庭万里主，势万钧天下之利害，休戚安危，岂予一人所能周知徧览，今也退然自处，于无所能，无所闻见之地，使在朝及四方，凡有所能，所闻见焉者，咸造焉，则天下之利害，休戚安危，可以灼见，不出户而知天下，坐于室而见四海者，用此道也。窃尝观古之治天下者，莫不以是为要道，葢使吾身立于无蔽之地，如人之养生然闗节脉理必欲其无所凝滞，一节不通，则身受其病矣，古之王者，所以使工执艺瞽诵诗，士传言，庶人谤商旅，议者亦欲使天下之匹夫匹妇不得其情，然后君臣上下得以无壅，以汉之武帝观之，其征伐其重敛，其好大喜功，不减于秦皇，而得为七制之主，所以与秦皇异者，徒以下情通故也。观主父之徒，上书者，朝奏暮召，轮台之诏，其所以败，亡者无不悉之，以此见通，下情乃治，国家之要道也。
咨十有二，牧曰：食哉？惟时柔逺能迩惇徳允元而难任人，蛮夷率服。
舜之时，在朝则有百官，在外则有十二州之诸侯，可谓众矣，舜于内，则特询之，四岳于外，则咨十二牧，而百官诸侯无与焉，葢四岳者，百官之长，而十二牧者，诸侯之长也，吾从其长而责成委任，则其长之属者自举矣，此见唐虞之制，上下相维，大小相制，体统相承，人主之治，至简至要，而不繁者也，国以民为本，民以食为天，十二牧之职，在于养民，养民之急务，莫先于食，故戒之以食，惟时知所以重民之食，则知所以不夺民之，时柔逺能迩者五服诸侯，自绥服之外，有要荒焉，要荒之服，葢与戎狄，蛮夷相接者也，故戒以。
懐柔逺人之道在于能迩逺谓之柔则，来者不拒，去者不追，迩谓之能，则无所不尽其力，下云惇徳元而难任人，蛮夷率服，即柔逺能迩之道也有徳者惇厚之元善者，允信之任，佞之人则难拒之，使不得进，自古蛮夷所以不服者，常生于中国之不振，小人乗间得以邀功生事，妄开边隙，今也惟徳之厚惟善之信，而任人不得进焉。不惟示之以好恶，使蛮夷知所趋向，则小人虽欲生事，以开边衅者，无之矣，此蛮夷所以率服，宣王内修政事，外攘夷狄，而幽王之世，小雅尽废，则四夷交侵，谁谓中国安强，无衅可乗而变夷得以侵陵之哉？观此数句，而诸侯所以安民所以懐逺之道先后之序，该括无遗矣。
舜曰：咨！四岳，有能奋庸熙帝之载，使宅百揆亮采，惠畴，佥曰：伯禹作司空，帝曰：俞，咨；禹，汝平水土，惟时懋哉！禹拜稽首，让于稷，契暨臯陶，帝曰：俞，汝徃哉！
自此以下，皆舜之命九官，故言舜曰：所以别尧奋起也，庸功也。熙，广也，帝尧也，载事也，舜之事，皆尧之事，以见顺天理之当然，非有一毫之私意也，虽是熙广，帝尧之事，亦非阘茸委靡，无志者之所能为，必得奋起，治功者，乃能为之，故舜之意，谓有能奋庸熙帝之载者，吾将使之宅，百揆以亮采，惠畴，百揆者宰相之职，亮明也，采事也。惠，顺也；畴，类也，明其事，谓掌治典者，掌教典者，掌礼典者，吾能明之，顺其，谓使率其属，治官有治官之属，教典礼，亦有教典礼之属，宰相之职，无所不统，故曰亮采，惠畴论相本，人主之职，故舜于此，咨四岳以求夫宅，百揆之人，是论一相也，佥曰：伯禹作司空，众人同辞而对曰：伯禹在尧时已为司空，主平水土，已有功矣，其人则可以宅百揆，禹之治水也，随山濬川，行其无事，以之宅百揆，固所优为，虽然，禹之贤圣，舜岂不知而必问焉，何也？葢舜于此，不敢以一己之意，用人必欲询之于众，采之公论，所谓天命有徳者也。帝曰：俞，然其所举之人，于是咨禹，汝平水土，惟时懋哉！循前功，以命之也，汝既有平水土之功，今使汝宅百揆，汝犹当加勉懋哉之言，舜所以勉禹也，使禹自恃其平，水土之功，无自勉之志，则前功尽废，后患未已，何足以为禹，又何足以居百揆之任，尧舜皆以司空居百揆，亦犹周制以六卿兼三公，然禹拜手稽首，让于稷，契暨臯陶，此见更相汲引，济济相让，不矜己以忌人，不抑人以己，人之有善，若己有之，安有稷，契，臯陶之贤，而禹不让之哉！帝曰：俞！汝徃哉！然其所逊，不许其所辞，谓：汝当宅百揆之任哉！
帝曰：弃，黎民阻饥，汝后稷播时百谷，帝曰：契百姓不亲，五品不逊，汝作司徒，敬敷五教，在寛，帝曰：臯陶蛮夷猾夏，冦贼奸宄，汝作士，五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，惟明克。
舜因禹荐此三人，遂称前功而申命之，弃者名也，后稷官也，黎民当洪水未平，其险阻艰难者在于饥，故曰阻饥，汝后稷为能，教民稼穑，使之得其粒食，百姓所以不相亲睦，为其五品，不逊故也。君臣父子兄弟夫妇朋友，其品有五，谓之五品，五品不逊顺，谓为父子者，不知有父子之理，而至于相残，为兄弟者，不知有兄弟之理，而至于相贼，此皆不逊也，汝契为司徒之官，教以人伦处己者，敬不敢怠忽，其事教人者，寛优防而不迫也，葢不敬，则诚不足以感人，不寛则急迫，而使人难从，敬于己寛于人而敷教之道尽矣！蛮夷猾乱中国，羣行攻刼曰：防杀人曰贼，在外曰奸，在内曰宄，此皆蛮夷乱华之恶，汝臯陶为士师之官，掌刑以治之，五刑有服，服从也。犯某罪者，服某刑，故曰有服，五服三就，就其所在也，大罪于原野，大夫于朝士于市，故曰三就，五流有宅，宅处也，五刑之流，各有以处之，故曰：五流有宅，五宅三居，谓五流之宅各有三居，大罪四裔，其次九州之外，其次千里之外，故曰三居。观圣人制为五刑之外，既有五宅，又有三就，三居如是，纎悉者皆所以曲尽人情，未尝执一定之法，以律人之罪也，惟明克允，汝臯陶之用刑也，惟明为能，当人之罪，葢不明则轻重大小颠倒错谬，安足以当人情，易之卦言，用刑如噬嗑，如贲如旅，或言明慎用刑，或曰，折狱致刑，或曰，无敢折狱，其象皆有取于离，则用刑者惟明为要可知矣。此三段，虽是因禹之荐，而申命之，亦有先后次序，富而后教，仓廪实而知礼节，使民救死不赡，奚暇治礼义，故先教民播百谷而后敷，五教天下，不能从吾教，而有强梗，不服者焉，教之不从，圣人不如是而止也，必有刑以辅教，然后斯民，见所畏而知所爱，见所当避，而知所当趋，故先敷五教，而后明五刑，此为治之序也，余考此三段，见古之圣人不以法之已至者为乐，常以治之，未至者为忧，不以其常事为可喜，而以非常之变为可虑。尧，舜之时，既曰民于变，如民可封者，今也有所谓阻饥者焉，有所谓五品，不逊者焉，有所谓猾夏为冦，为贼为奸，为宄者焉，虽大无道之世，亦不过于此也，何为尧舜之时，乃有此非常之变也，曰尧，舜之时，如于变，如可封者特常事耳，于其常事之中，而忽有此等之变，故舜以为虑，遗其常事，以为不足喜，举其非常者，以为可虑，圣人曷常以是为讳哉？后世之君嘉祥，美瑞则喜称乐道之以为非常之事，惟恐羣臣之不称賛已至于水旱逆贼之变，讳而不言，作史者亦记其嘉祥，美瑞以为治世之盛事，又岂知后世之所谓非常者乃尧，舜之所谓常事也哉！
帝曰：畴若予工，佥曰垂哉？帝曰：俞！咨垂，汝其工，垂拜稽首，让于殳斨暨伯与，帝曰：俞，徃哉汝谐，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，佥曰益哉？帝曰：俞！咨益，汝作朕虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴，帝曰：俞，徃哉汝谐。
帝舜于此问，其谁能顺？我百工之事者，葢一人之身，百工之所为备，宫室城郭，各有其制，车服器械，各有其度，顺之者循其制，谨其度是也。其有不顺是者或至于竒技滛巧以荡上心者有之，漆器不止，以金玉者有之，此百工之事，所以贵于顺，而舜所以深致意焉者也，众人同辞，而举以垂，可以胜其任，帝于是咨垂，汝当共谨百工之事，垂不敢当，让于殳斨暨，伯与三臣，帝然其所逊不与，其辞曰：徃哉汝谐，谓百工之事，惟汝之所宜，谐和也，帝曰：畴若予上下草木鸟兽，谁能顺我？山泽草木鸟兽之事上者，山也，下者泽也，草木鸟兽，自有草木鸟兽之性，何与于圣人，今也命官而顺之，葢王者之政，斧斤以时入山林，数不入污池，断一木杀一兽，不以其时，非孝也；以见草木鸟兽，一视同仁，无所不爱，然舜使益掌火，益烈山泽而焚之，禽兽逃匿，是得为顺其性乎？曰：此所以顺其性也，使鸟兽与草木为中国生民之害益乌，可不驱之焚之哉？众人同辞而举，伯益以为能胜其任，帝咨益汝作朕之虞，益拜稽首，让于朱虎，熊罴四臣，帝曰：俞，徃哉汝谐，朕虞之职，惟汝能谐之，或曰，工之与虞，至微至贱之事，圣人若不必加之意也。殊不知精粗本末，初无二致，圣人以天下为一体，岂有身外之事，其为精者，本也，其为粗者末也哉？不然，则工曰予工，是天下无一事，非君之事，草木鸟兽？曰：予上下草木鸟兽，是天下无一物，非君之物也，唐虞稽古，建官惟百，而百官之大者莫如九，官至简要也，工虞之职，至与百揆，三礼者同其命，则知自古圣人未始以是为微贱，而忽畧之也，后世百工之官，犹或知之，朕虞之官，葢视之以为不切，废而不举者多矣，余考虞廷诸臣，自禹而下，皆全才备徳非寻常之流，葢亦无施而不可者也。舜之命，礼乐刑教与夫予工，朕虞终身而不易其业，后之人才不逮古间，有一能一节之可取者，其君喜而用之，今日俾之掌礼，未防而更命以刑，今日俾之掌刑，未防而更命以教前之职方习之而未精，后之官，又龃龉而不熟，求如古之命官鲜矣，自舜之命，垂以共工也，而竹矢之巧，至成周千有余年而犹且传寳之则其法度之巧妙，可知天下之事，一则精，否则杂吾于舜命九官而见之。
帝曰：咨，四岳，有能典朕三礼，佥曰伯夷，帝曰：俞，咨；伯，汝作秩宗，夙夜惟寅，直哉惟清，伯拜稽首，让于防龙，帝曰：俞，徃钦哉。
舜之命九官，或咨四岳，或不咨四岳，葢事有轻重故也。百揆之任宰相之职也，秩宗之任，三礼之所系也，其事不可以为与工，虞并故必咨，四岳之大臣，稷；契，臯陶夔龙之所掌者，亦不轻也。何以不咨四岳，曰：稷，契；臯，陶既出于禹之所荐，夔龙既出于伯夷之所荐，则其人已可信矣，于此苟复咨焉，则禹与伯夷之所荐不足信，而君臣之间，未免疑猜也，舜岂其然？三礼者即祀天神，祭地祗，享人鬼，舜问四岳，有典主朕之三礼，佥举伯夷，帝曰：咨！伯，汝作秩宗，秩宗官名也，宗，尊也，三礼者，人之所尊，秩者祭之，有次序也，如周官谓之宗伯，夙夜惟寅，直哉惟清，戒之之词也，寅者敬而不敢慢，直者敬而无所曲，清者简防，以致其诚，如清心简，事之清三礼之重典，祭祀之大事，以一言戒为未足，又以一言戒之，所以谓之寅，又谓之直，谓之直足矣，又谓之清夙夜者，或早或暮，无时而不寅，无时而不直不清也，古之祭者，器用陶匏，牲用特牲，苹蘩可荐也，潢潦之水可用也，无非所以荐其诚而已，岂徒为繁文末节多仪，备物之为贵哉！观夙夜惟寅，直哉惟清，想其精神端正，简防纯一不变，此时之心即天神，地祗，人之心也，其于典三礼也，岂不足以感格，神而教民敬哉！观吕刑称伯益，降典，折民惟刑，则知伯益之典礼，足以起民之敬心，而使不犯于刑矣，伯拜稽首，让于夔，龙二臣，帝曰：俞，徃钦哉！伯夷当徃敬其事，无他辞可也。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
唐，虞，三代之世，仕于朝者皆天子之族，与世臣巨室之家，孔氏曰：胄长也，元子以下至卿大夫子弟，周官大司乐掌教国子以中和，孝友祗庸以见古人掌乐。
之官皆兼于教，国子葢乐者，广大和易，蹈厉，以感人也，深孔子曰：兴于诗，是也。然乐之大要，本于中和，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，徳之中和也，将教人以中和之徳而必导人以中和之乐，人之气质有刚柔缓急之不同，舜命夔教胄子，使导达其气质一归于中，和直寛刚简，四者气质之自然，直而教之，温则不失之直，情径行好，讦以为直，寛而教之栗，则不失之纵放，刚而教之无虐，则不至于暴简而教之，无傲则不至于忽此徳之中和也然徳之中和何自而哉？以资乎乐之中和，故诗言志，歌永言者，所以本之性情，声依永，律和声，八音，克谐者，所以稽之度数，本之性情，乐所由生，稽之度数，乐所由成闗睢之叙曰：诗者，志之所之也，在心为志，言为诗，情动于中，形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故咏歌。
之由性情之正，而为诗，故曰：诗言志，由是诗而见于歌咏，故曰：歌永言，歌者在上，匏竹在下，贵人声也，古之作乐者，先歌于堂上，故五声各依其永言，葢人声之，有洪纎髙下则有宫商角徴羽故乐器，亦依之而作声，有洪纎髙下苟无以为之凖，则五声或失之过，而乐不和矣，故以十二律和之，律有常数，数有常度，声之洪纎髙下咸取则于此，此谓之律和声，八音，克谐者金，石；丝，竹，匏，土，革，木单出者为声，杂比者为音，八音之谐，无至以夺其伦理，则纯如皦如，绎如而乐成矣，神人安得而不和，葢天下同此一和也，神有此人，有此物亦有此，今以乐之，和遂足以感人之和，与神之和，乐之功如此，胄子之徳安得不归于中和哉。
夔曰于予击石拊石百兽率舞
此夔极言作乐之效，舜谓神人以和而夔言，乐之至不但和神人而已，葢八音之中，惟石为难，和诗云：依我磬声，特言磬者，以石磬之难和也，万物之中，亦惟兽为难格，今也和其所难和，则亦能格其所难格，鼓琴而马仰秣，鼓瑟而鱼出，聴端有此理，此一段説者以为益稷之文，脱简在此。
帝曰：龙，朕堲防説殄行震惊朕师，命汝作纳言，夙夜出纳朕命惟允。
堲恶也防説者巧言憸佞之人絶君子之行者，惟此等人为能以无为有，以是为非，震恐，朕之师众，故命龙作纳言之官，出纳朕命，所以通上下之情，防壅蔽之患，使防説者不得乗间纳言者，纳下之言于上，使在上者有以知臣民之情，如歌讴，风刺之类，无不周知之也，出纳朕命者出，上之言于下，使在下者有以知君之情如徳，意志虑无，不下达之也，纳下之言，既谓之纳矣，出上之命，而亦谓之纳葢君之命有是非，故民有从违纳言之官，复以民之从违者而纳之上，故亦谓之纳而其官则以纳言为主，然或出或纳，非信不可也，使出纳之人，非信则托诸民，言以诬其上者有之，诈称君命以罔，其下者有之，出纳之人，既不？
足信，则何以使君民之相，信哉！大抵防说之人，无世无之，虽以唐，虞之极治，君子在位而巧言令色孔任者，犹在所可畏，岂可谓唐？虞之世，遂无此辈，第观圣人所以处之如何耳！苟君民之情，一有壅而不通，则防説者得以投其隙，今也既有纳言之臣，以通上下，君民相信，无间可乗无隙可投，虽有防説殄行将安所施？舜命九官，惟禹与伯夷与益则相逊，余人则不相逊者，何也？稷契臯陶，则前已任此职矣，固无俟于逊，若夔龙，则新命以官，何以不相逊耶？葢知其人而不逊，固不可也，未知其人而强逊特以备礼而非其真，情在廷之臣，如垂益如稷，契，臯陶既举，而在位而殳斨，伯与朱虎熊罴之流，其姓名已达于上矣，其他人才，或有未尽善者夔龙，岂得而强逊之哉？尧，舜之君臣，惟其真情而已，至若伯禹，伯夷所荐之人，舜既从其言，而命之垂益，所荐之人，舜则不命之，何也？曰：此当以职之小大而观人才之小大也，伯禹所宅者百揆之任，伯夷所典者，三礼之职，此其事大而体重者，其所荐之人才，岂寻常之才，故因其所荐，而随以命之可也，垂之共工，益之朕虞，此其事之小者，其所荐之人虽有可用之才，而舜未暇命之也，乃若命之之辞，如曰：汝徃哉！如曰徃钦哉，如曰徃哉汝谐，此特其辞之异同，初无他义，不必过为穿凿可也，观舜典一篇，当与尧典相参而观之，放齐之举朱驩，兠之举其工，四岳之举鲧，尧皆曰：吁！四岳之举，禹佥之举，垂举益举，伯夷舜，皆曰：俞，岂尧之朝，皆小人而舜之朝皆君子，岂尧朝之臣，皆党恶附奸，而舜朝之臣皆推贤，善也耶？葢此二篇，皆记圣人知人之事，智愚贤否，皆不逃，二圣之所见，有尧之吁，然后有舜之俞，四凶在尧朝，奸恶之大者，自尧之吁，而小人不得志，及舜摄位，取夫向之所吁者，而流放窜殛之，至此，则小人退而君子进众贤和于朝，其所逊者，皆贤所俞者，亦无一而非贤观书者，当于舜之俞知其原则自于尧，则知君子小人消长，进退可得而见矣。
帝曰：咨，汝二十有二人，钦哉！惟时亮天功，三载考绩，三考黜陟幽明，庶绩咸熙，分北三苗。
舜前既分命之，此又合而告之，如尧典命羲，和既曰：分命申命，又曰：咨汝羲暨和二十二人即禹垂益伯夷，夔龙六人，新命有职者，合四岳，十二牧为二十二人，钦哉！惟时亮天功，功事也；亮，明也，时者不失其宜，之谓各因时而明天之事，葢非人私意所能为者，皆天也，典天叙也，礼天秩也，刑天罚也，服天命也，即此以观，则凡其工，朕虞无非天之事也，既谓之天，功则不可以人参焉，苟一事之不得其时而怠心生焉，是人欲也，非天理也，一事之不敬，而慢心生焉，是人欲也，非天理也，惟致其敬，又得其时，循乎天之理以明夫天之事，汝二十二人者，职掌虽不同，而钦哉惟时，亮天功之意，则一而已，此舜告戒在廷之臣，如成王作周官之书，以告有官君子，然舜之命官，曰咨禹，汝平水土，曰：咨！益，汝作朕虞，曰咨伯，汝作秩宗以至，命汝典乐，汝作纳言，皆以一言而命一，官至成周之世，戒有官君子，则有周官一篇之书，又何其详复也，观此亦可以见唐，虞之简，古而成周之庶事大备，风俗之变，圣人不得不因时而为之也，三载考绩，三考黜陟幽明，此唐虞考绩之法，以三年之久而后一，考其功及九年三考，然后按其功罪而黜陟之明者，或举而加之上位，或赐之车服，以显其功，此明也，幽者或黜之，幽之地，使不得以显者，此幽也，然则三年亦足矣，又何必更加九年，葢事以久而后定法，以久而后精，如使人主求治太速，责效太早，则奸人得勉强矫拂，以肆其欺，而善人以积久而见功者，不幸而见黜矣，事何自而定法，亦何从而精哉？今也既寛之以三年，又持之以九载，则奸人虽欲勉强矫拂，以肆其欺者，能欺人于暂而终不能掩其恶于乆安之日善人以积久而见功者，虽不能责办于一时，而终必能成功于后，至此而黜陟，则善恶得其实矣。周官嵗终则冡宰受防三嵗大计羣吏之治而诛赏之，亦此意也。考周官之法，受其防者，冡宰而三嵗诏王以诛赏者，亦冡宰也，窃意唐虞考课之法，亦必宅百揆者为之，虽此篇不可考，然舜以无为而治内之事责之，百揆外之事责之，十二牧，岂以考课之法而重烦，人主之所为也，以成周之法，观唐虞之法，意其必如此，后世如汉之上计，亦其遗意，然郡国毎嵗上计则其久近视虞，周之法已逺矣又况天子亲受计甘泉，避课欺慢，至颁诏书，督责以一人之聪明，又安足以周知，羣有司之事哉？庶绩咸熙，可见舜朝皆君子矣。分北三苗者，自考绩黜陟之后，庶绩皆熙，咸广而明，惟三苗之恶不悛，故从而分北之始也，窜于三危，窜其君也，今也分北者分北，其党也説者以谓圣人南面听天下，分而北之，使之知所向化，宻迩清光如成周之迁顽民于洛邑，然分别淑慝之类，分其善恶，使不得杂处也。圣人感移变化之机，端有深意存焉，视天下之人均在所爱，而其不率教者，亦悯之而已，何尝有忿疾之心哉？故凡有贤而用之，有善而褒之，爱也，有罪而刑之有恶而黜之，亦爱也，自非大奸及巨恶，怙终不改者，然后诛杀之，然杀一人而千万人畏杀之者，不一二而生之者众矣，皆所以为圣人之爱心也，然则分北三苗者，岂直为是摈弃诛絶之哉？亦以使之为善趋于有生之路而已，圣人之用心，其仁矣乎？
舜生三十征庸三十在位五十载陟方乃死
舜生三十，是在侧微时也徴庸三十谓歴试三年，摄位二十八年，在位五十载，谓尧崩，服丧三年，其一年已在三十之数，又在位为天子者五十年，是为舜寿，其一百一十二嵗也陟方乃死，先儒以为升道南方，谓舜在苍梧之野，或又疑东南不可谓之升，葢升遐曰：陟如惟新，陟王是也，乃死者作书者，以是而释，陟方二字，姑阙其疑，大防则作书者述，舜之始终，谓自侧微而至，徴庸至在位，为天子始终之间，一无所憾，无有亏缺，不足之玷，陟方乃死，此春秋书公薨于路寝之意也。不然，则放勲殂落，与陟方乃死者何为而悉记之耶？人情莫不以死为讳，而不知君子以是为谨其终，曽子啓手足而后知免，又曰：吾得正而毙，斯已矣！呜呼！斯以为顺受其正欤！
帝厘下土，方设居方，别生分，作汨作九共九篇，槀饫方设居方，别生分，此帝所以理天下之道也；厘，理也，方设居方，则随其方而设其居方之法，五方之民，言语不通，嗜欲不同，广谷大川异制，民生其间，异俗，故居方之法，所以居民，如礼记所谓量地制邑，度地居民地，邑民居必参，相得是也。别生分者，天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之，氏别其生，使知所以尊祖分其，使知所以合族，此圣人经理天下，各随其宜者，若此其事，则载于汨，作与九共九篇，与槀饫之书，此三句，即此数篇之序也，其书既亡，其义不可得而强通。
尚书详解卷二
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷三
宋 陈经 撰
大禹谟【虞书】
序书者，曰：皋陶矢厥谟，禹成厥功，后之君子，亦由禹以功，陶以谟不闻，禹之有谟也，今此篇之书，以大禹谟名篇，而详观所载，又皆非大禹之言，不过曰克艰，与六府三事数语而已，然则何也？禹之所谓功者，非其不能言之谓，陶之所谓谟者，非无功之谓，禹之谟，即言其所能行，陶之功，即行其所能言，言其所能行谓之成，厥功可也，行其所能言，谓之矢，厥谟可也，故作书者以大禹谟名篇可见圣贤之徳不可以一端求之，况此篇虽伯益，陶与帝舜反复其言，而大要则皆因禹而更唱迭也，典谟之书，先贤尝以为难读，防大禹谟陶谟，益稷三篇之书，无非君臣相与警戒説者以为保治之意，未足以尽帝王君臣用心，圣人之徳自当如此，茍须臾而不警，则有间断，非纯乎天徳者也。诗曰：维天之命，于穆不已，于乎不显，文王之徳之纯孔子曰：我学不厌，而教不倦也，子在川上曰：逝者如斯夫，不舍昼夜，知此意，则可以观此书。
陶矢厥谟，禹成厥功，帝舜申之，作大禹，陶谟益稷，此夫子序此三篇之大防也，谋之已定者曰：谟陶矢，陈其谟，如知人安民是也。禹成厥功，如决九州，濬畎□是也。二臣各因其职，各随其能及其谟，与功既显，而舜犹且申之，申之云者，有重复之意，谓陶不可以谟而自恃，禹亦不可以功而自足也，时乃功，懋哉！又曰，予懋乃徳，此皆申之之意，陶乃居禹之上，何也？曰：此圣人之深意，以禹之功，犹不得以居矢谟。
之臣之上，则知文墨议论之臣谋王事，断国论者，固不可以功臣加之也，由此观之，诸将之功，安能处萧何之右，李愬之功，岂可躐处？裴度之先哉？作大禹谟陶谟，益稷，此三篇之书所由以作也。舜以不得禹，陶为己忧，禹陶同功一体之人，而益稷者，特附大禹以成功，而亦得以命篇继之，禹之后，则功何必争名？何必擅哉？苟懐至公之心，共成天下之务，而名与功自显矣。
曰若稽古大禹，曰：文命敷于四海，只承于帝曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳。
文命敷于四海者，作史者述禹之徳若尧之放勲，舜之重华文命者，谓文徳教命敷布于四海，以此而敬奉于尧舜之帝，葢尧舜之所望，禹者亦欲其文，命敷四海尔，禹能使东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教讫，则所以只承之道尽矣！曰：后克艰厥后，臣克艰厥臣，政乃乂黎民敏徳此即禹所陈之谟，一篇之纲领也，为君难，为臣不易，君知所以难而尽克艰之道，臣知所以不易，而亦尽克艰之道，则君臣各尽其分，各止其所，政乂而民敏徳，此自然之理也。如使君臣之际，安于其所，仅足怠心一萌，出其位而亏其分，则施于有政，必有废而不举者，民何所观望？而能速于为徳哉惟君臣上下均以克艰为念，日在忧勤，警畏之中，则政事无缺，合于公理，当于人心黎民，自然感化之速，而敏于为徳也圣贤所言皆合，内外之道，不分夲末不分精粗，政乃乂黎民敏徳只在君臣克艰之中，非君臣克艰之外，自有政乂，而黎民敏徳也由此形彼，根同体同，惟知道者能黙识之。
帝曰：俞，允若兹，嘉言罔攸伏，野无遗贤，万咸宁，稽于众舎己从人不虐无告，不废困穷，惟帝时克。
禹之心克艰之心也，舜之心亦克艰之心也，惟舜禹同此一克艰，故禹所言，与舜相契，所以闻，克艰之戒，既然之，又信之，谓然哉？禹之言，信乎其若此矣，使舜于此无克艰之念，则虽禹谆谆言之，舜犹不闻也，犹不知也。必曰：我虽不敏，请尝试之，必曰：君且止矣，我将思之，俞允若兹之言，奚自而哉？惟舜既有以然，禹之言而信之，遂见帝尧之心亦此，克艰之心，何以知之？尧之时，公道盛行，下情无壅，忠嘉之言，无所伏矣，贤者在位，能者在职，而野无遗，弃之贤矣，六合同风，九州共贯，而万无不宁之虞矣！当此之时，尧若可以自足，而且犹不足焉，稽考众言，舍己而不自用，从他人之所长，意者惟恐众人之有所长者，不得以尽其情也，无告者易虐而不敢虐，困穷者易废，而不敢废，意者惟恐斯民有不得其所，人才之陆沉于下有不得以尽伸也，葢此心惟尧能之，尧之心何心哉？不自足之心也，克艰之心也，使尧于此，自谓嘉言罔伏矣，野无遗贤矣，万邦咸宁，众人之所长，不必稽而从之，无告困穷者不必加之意，则尧为自恃为怠惰，为不敬，安足以为尧哉？孔子曰：博施济众，尧舜其犹病诸，修己以安百姓，尧，舜其犹病诸，此足以形容尧之心矣，后之学者不学，尧舜则已，如欲学尧舜，但能兢兢能业业，能小心翼翼，能惧不睹，恐不闻则尧，舜虽逺即吾心而见之。
益曰：都帝徳广运乃圣乃神，乃武乃文，皇天眷命，奄有四海，为天下君。
此伯益申美，帝尧也，此一章当与前一章，相参而观之，体用互相明，有前一章，无后一章，不足以尽尧之徳自常情观之，尧于天下已安，已治之后，兢兢然不自足如此，宜若无优防，舒缓气象，殊不知尧徳之广运圣神文武随所寓而名，岂若是急迫之为哉！广而无方，运而不穷，以其大而化之，则谓之圣，而不止于圣，以其圣而不可知，则谓之神，而不止于神，以其戡定祸乱，则谓之武而不止于武以其经天纬地，则谓之文，而不止于文尧之徳其不可一定名也，如此，有至大之徳则必膺至大之任，皇天眷顾之，命之以奄有四海，为天下君，固其宜也。天非有私于尧，尧非有求于天徳，与天同，则命不期而至，理之必然者也。
禹曰惠迪吉从逆凶惟影响
禹因伯益述尧之徳于是广其意而为吉凶之，谓尧之所以圣神文武，而遂得天之眷命者，以其惠迪而有吉也，惠顺迪道也，顺道而行之，则吉，非顺道之外有所谓吉也。从其逆者而行之则凶，非从逆之外，有所谓凶也，当顺道之时，返已无愧心，广体胖，其吉孰大焉？外此而言吉，是侥幸于非望之福也，当从逆之时，十目所视，心劳日拙，其凶孰甚焉！外此而言凶，是其祸可得而逭也，故六经言吉凶，祸福无不自己求之曽，不于一己之外而言，祸福以启人，幸得苟免之心，此其为应也，岂不犹影响于形声哉！葢形之中自有影，声之中自有响也。
益曰：吁！戒哉！儆戒无虞，罔失法度，罔游于逸，罔淫于乐，任贤勿贰，去邪勿疑，疑谋勿成，百志惟熙，罔违道以干百姓之誉，罔咈百姓以从己之欲，无怠无荒，四夷来王，伯益见，禹有顺迪，而吉之言，遂得儆戒之机，谓人君所以顺道而不从逆者，皆自夫儆戒者得之，故先吁而后戒，欲使闻者之专其听也，儆戒无虞，当天下无事，可虞之事，人情之所忽，而圣主之所畏也，满盈之为累，倚伏之不常，人主当于此时儆畏而戒惧，然则当无虞之时，怀儆戒之念，当何如哉？曰：法度不可失也。逸乐不可过也，勿贰勿疑，勿成罔违，罔咈无怠，无荒可也，有一身之法度，有一家之法度，有一国之法度，口容止足容重，无故不去琴瑟，此一身之法度也。女正乎内，男正乎外，此一家之法度也。礼乐刑政，井井有叙，此一国之法度也。有法度，则有隄防有准，则失法度，则是去其隄防，壊其准则身不丧家，国不败者，未之有也。宫室台榭之侈，田猎之好，此游于逸也，安于纵放而难于拘检，此淫于乐也；罔游逸，不可过乎？逸罔淫乐，则亦不可过乎？乐知其贤而任之，必专不可以有所贰，知其邪而去之必决，不可以有所疑，君子难进而易退，小人，易进而难退，傥于此，或贰或疑，则君子引身而退，小人乘隙而进矣。就此数句观之，亦不能无先后，苟逸乐之心，肆然无忌，则吾心为逸乐所汨，安知其贤而任之，安知其邪而去之哉？疑谋者谋之，未定者也。进退犹豫，足以为此心之累，故断然勿成之，如此则百为之志，既广且明，何向不济？何施不可哉？顺于道者，必有美名，若违道以干誉，是好名也，合百姓之心者，必能适已之欲，若咈百姓以从己，是纵欲也，好名而纵欲，是以私而害公矣，故戒以罔违罔咈，怠惰也，荒忽也，若于是数者，自以为己足，而怠心生，自以为己能，而荒心生，则虽儆戒，犹不儆戒也。故以无怠无荒者，终之根本既固，则枝叶必盛，自心而身身而家家而国国而四夷同，此一本也，四夷来，王亦理之必然，合内外之道也，余考此一章，有以见唐虞之盛，圣君本无过天下，本无事，而大臣告戒之辞，常若祸患之踵于后，葢惟圣君，然后可以受尽言，下于此者，言语必有所巽，入而后可，又有以见古人谏诤之法，不纎悉于细务末节，惟先有以正其本，原本原既正，万事自得其理，伯益之戒，岂特为舜言哉？千万世为君之法，莫不在此，因是而上，遡帝之心，尧之稽于众，此心也，舜之兢业，此心也，大禹之克勤不伐此心也，汤之栗栗危惧，文之不敢盘于逰田武之夙夜祗畏，亦此心也；惟纯而后不已，而已者非纯，惟诚而后不息，而息者非诚，齐桓公以葵丘之防而骄，晋文公以践土之盟而骄，晋悼公以萧鱼之防而骄人之度量如此，其相逺耶
禹曰：于帝念哉！徳惟善政，政在养民，水；火，金；木，土，谷，惟修正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿壊。
此一章，亦与前一章，相为表里，前一章乃徳之见于治身，后一章乃徳之见于养民，故禹之戒舜，先叹而后戒，谓帝念之，而不可忘也；养民之功虽已成，使帝于此斯须而不念，则已成者复亏矣，所谓徳者何自而见之，惟于善政可以见之也，此二句惟以养民为主，指其徳之实用言之，下云六府三事者皆言养民也，天生五材，民并用之，洪范谓之五行，此谓之六府者，洪范以土爰稼穑，合而言之，大禹谟以养民为主，故土谷分言之，谓之府者，以其财货之所聚也，惟修则六者贵，得其叙而不乱正徳者正民之徳如身正于上，民化于下，此正徳也利用者，利民之用，如佃渔取离宫室，取大壮之也，厚生者，厚民之生，如轻徭薄赋，厚而不困是也。谓之三事，是则斯民有所事乎？此也，惟和则三者得其平而不垂，六府以养民之身，三事以养民之心，合之而为九功，则九者得其叙矣，谓之九叙，九功之徳皆可叙也。谓之九歌，九功之徳皆可歌也，可叙可歌，则无之不成矣！虽然，当功之未成也，人犹知所以艰难，勤苦以要其成，及其既成也，则。
乐于放肆，而不复有艰难，勤苦之意，此人之情也，故圣人于此，又为戒之董之，劝之之术焉，休者美也，福也，戒之意，若曰：民生在勤，勤则不匮，九者之功，无时而忘，则身安而室家长享其乐，此戒之用休也，威者福也，以其可畏也，董之意，若曰生于忧患而死于逸乐，忧勤则有生之理，安乐则有死之道，使九者之功，一时而或忘，则饥寒日至，放僻邪侈，日防于罪此董之，用威也，戒之使之心有所慕董之，使之心有所畏，然畏慕，有时而忘，又不若使之心有所乐，乐则无时而忘也，故劝勉之，以九功之歌，使之手舞足蹈，感其善心，荡涤其邪，虑及善心油然而生，则所谓九歌者，有得于中心之诚，然则非有勉强矫拂之意，凡此三者，皆所以使其功之勿壊而已自徳为善政而下，至于九叙，惟歌此养民之政，必欲其备也，自戒之用休，而下至于俾勿壊此防民之具，尤欲其详也，圣人之养民也，于六府三事之外，又有以维持保全之，若此，则斯民之得所养，又安知圣人之力哉？劝之以九歌，观豳风，七月之诗可见。
帝曰：俞，地平天成，六府三事允治，万世永赖，时乃功，帝舜闻禹之言，深信于心而然之，且归其功于禹，地平者，水土得其平也，天成者，四时寒暑，得其成也，六府三事允治者，谓水火金木土谷，惟修正徳利用厚生，惟和信乎其治也，然则禹有平水土之功矣，而及于天时，与六府三事者何哉？葢天所以生长万物而不得人，以裁成辅相之，则无自而成，使水未平，则天之所以生万物者不逺矣使水未平，则所谓金也火也木与土谷也，三事也，皆无所措矣。禹治水，其功至于平成而六府三事皆治，此所以万世永赖之也，随山濬川，而后世无滔天之患，田赋一定，而后世无虐取于民之患，歌之于诗者，谓之澧水，东注，维禹之绩，奕奕梁山，维禹甸之，见河洛者，犹思其功，谓之万世永赖，岂不信然？禹自言其功而舜复归其功，君臣之间，各言其所当言，不事形迹如此。
帝曰：格汝禹，朕宅帝位三十有三载，耄期倦于勤，汝惟不怠，总朕师禹曰：朕徳罔克民不依臯，陶迈种德，德乃降，黎民懐之帝念哉！念兹在兹，释兹在兹，名言兹在兹，出兹在兹，惟帝念功。
自此以下，乃舜欲禅位之事来，汝禹，朕居帝者之位三十有三载矣，舜年六十二，始即位至此三十三年寿九十五嵗矣八十九，十曰耄，百年曰期頥当耄期之年，已倦于勤矣，有强有弱者，血气也，无强无弱者，心也，舜之心，葢与天行健者同而舜之血气则衰矣，汝惟不怠，故可以摄我之众，古之圣人，岂常以位为乐哉！倦勤者不可以居此位，则可以居此位者，惟不怠而已，禹曰：朕徳罔克民不依有徳者民所归也，于民心之从违，可以卜其徳之至与否，至诚而不动者，未之有也。朕徳无所能，故民不依归，陶逺种其徳民归之则可以受帝之禅者，惟在陶，常人之种徳也，近朝种而暮获，陶之种徳也，厚施而不求其报，故其种也逺惟其种之逺积之厚如此，故徳之下也，民皆懐之且陶之所掌者刑而已，刀锯之惨，斧钺之威，徳何在焉？葢至威之中，有爱存焉，慈祥岂弟哀矜恻怛之意，虽刑而实徳也以见古人之所谓刑者，即其所谓徳后之世而刑与徳始分为二矣，禹与陶葢同功一体之人，故禹之所逊者，必在陶，舜非不知有陶也，以有禹在焉，固当先禹无禹，则舜之所禅位，必在臯陶矣，帝念哉！念兹在兹，此禹以陶能种徳黎民懐之若此，因以戒舜，谓舜之于徳亦不可不念念者，念之而不少忘也，当其念念不忘，时则徳固在此，及其念之，既熟，则造次颠沛，从容周旋，不期于念而徳亦不忘也。故释兹而徳亦在兹形，于名言而徳亦在兹，不言而信，出于心者徳亦在兹释也，名言也，出也，以见徳无适而不在其始，则实根于一念之微，故陶之种徳者此念也，舜之所当戒者，亦在此念也，惟帝当知，念之之功如此。
帝曰：陶，惟兹臣庶，罔或干予正，汝作士，明于五刑，以弼五教，期于予治，刑期于无刑，民协于中，时乃功，懋哉！此舜因禹之逊，陶而归功于，陶者也，惟此臣庶无有犯，我之正理，葢天下之正理，舜以身体之，是以天下为一身者也，天下之有过，则亦在其君，故曰：百姓有过，在予一人，天下之不犯于正者亦在其君，故曰罔干，予正既不干予正，则人人有士君子之行矣，此皆汝作士，明刑，弼教之功也。古之所谓刑者，岂为残民之具哉？辅五教而已，故不孝者，有刑不弟者，有刑不睦者有刑，使民知有所避，故因以知所趋而已，期于予治者，期于五教之行也，刑期于无刑者，期于不违，此五教也，民协于中者，协此五教也，期于予治，刑期于无刑者，君子无用刑之心，然犹有期之之意存焉，民协于中者，君子无用刑之功，至于民，自协中者，则不待有所期矣，葢中即五教也，出中则入于五刑，出刑则入于中矣，既曰正，又曰中葢，中可以兼正正，不可以兼中罔干，予正者，乃所以为趋中之路也，时乃功，懋哉！此虽汝陶之功，若自以为功，而不加懋，勉则前之功乌保其不亏，故舜既称其功而美之，复因前功而勉之。
皋陶曰：帝徳罔愆，临下以简，御众以寛，罚弗及嗣，赏延于世，宥过无大，刑故无小，罪疑惟轻，功疑惟重，与其杀不辜，宁失不经，好生之徳洽于民心，兹用不犯于有司，陶得舜之归美，不敢自居其功，复归美于舜，此一段，前后亦相明，有陶之明刑，无舜好生之徳不可有舜好生之徳非有陶之明刑，亦不可，故陶所称者皆归于舜之徳谓帝之徳无有所过，皆中也，既谓之寛，谓之简罚，则不及嗣，赏则延于世，宥过，则无大刑，故则无小，罪疑从轻，功疑从重，疑若非中也，而谓之罔愆，何哉？曰：此乃以为中也，圣人之心，惟近厚而已，使用心而过乎薄，岂所以为中哉？近厚即中也，临下贵乎？知所简要，不简则失之，苛御众贵乎知所寛，恕不寛则失之，暴临有统摄之意，御有制御之意，居敬行简者，可以临民，居上不寛者有不足，观则。
知寛与简皆为上之道，罚止其身，而不及嗣，恶恶也，短赏不止于身，而延及于世，善善也，长过悮为之，虽大罪亦在所宥，以其情之轻在所，可恕也，故意为之，虽小罪亦在所刑，以其情之重，在所不当，恕也；观刑故无小，一句亦可见圣人于仁心之中自有义，非姑息之谓也，宥过刑，故以其情之已定，可得而知之者也，故宥之刑之功罪之疑，以其情之未定，不可得而知者也，故从轻从重，可以罪可以无罪，罪之疑也，罚疑从去，故惟轻可以赏，可以无赏，功之疑也，赏疑从予，故惟重，左传曰：赏僭则惧及淫人，刑滥则惧及善人，宁僭无滥，亦此意也。与其杀无罪之人，宁若失不常之典，失不经，未甚害也。而杀不辜，使无罪者受戮，则其害多矣；凡此皆圣人好生之徳天地大徳曰生一阳，方复于建子之月，雷在地中，而易以为见天地之心，则天地之心者，皆所以生物也，圣人好生，然洽于民心者，洽浃也，圣人推爱人之心，及其浃洽，则民心亦知所自爱，民既自爱，岂有轻其身而犯有司之法哉？陶之意，以谓明刑者，特一有司之职，民之所以自爱而重犯法，岂有司之所能及，皆舜之徳也舜以罔干，予正而归功于，陶陶以不犯于有司，而归功于舜，君臣之际，可谓盛哉！
帝曰俾予从欲以治四方风动惟乃之休
帝复美，陶之徳俾我之治得以从予所欲，而使四方风动者，皆汝之美也，四方风动，乃舜之所甚欲也，人君孰不欲四方之民顺上之化，如草之应风而毎毎，不遂其欲者，葢不得其人，以道达其徳意志虑今也，陶能推广，帝舜好生之徳民至于罔干，予正不犯有司，则皆为君子之归矣，岂非陶之美乎？且陶所掌者刑之事也，第见斩艾杀戮，刀锯斧钺之威而已，何以能使四方至于风动，又何以为休耶？以此知陶所掌者，虽刑而实徳也，古人不以刑，视刑而以徳视刑故舜，谓之从欲，谓之风动，谓之休，亦如穆王谓之有庆，祥刑也，岂若后世专事杀戮而至于不忍言也哉！
帝曰：来，禹，洚水儆予成，允成功，惟汝贤，克勤于邦，克俭于家，不自满假，惟汝贤，汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，予懋乃徳嘉乃丕绩，天之厯数在汝躬，汝终陟元后。
舜以位逊禹，禹曰：朕徳罔克舜至此，兼述其功，徳以命之来，禹洚水儆予，孟子曰：洚水者，洪水也，水性润下而至于逆行，此变异也，天所儆戒我也，洪水乃在尧时，与舜何与焉？今舜引以归，已，葢天下无一物而非圣人之身，故一物不得其性，则圣人自以为己之责，此恐惧修省之意也。惟此意弗嗣，而后汉世以灾异而免三公，当灾异之时，三公自以为不任其职，引身而退，则可，人主以此责三公则不可，若人主以是而责三公是移过于臣而已，不知惧者也，岂所以谨天戒者哉！当水之为患也，禹既能成，成功信也，禹先有以自信于己，若韩信之举燕，赵击齐，若耿弇之，取涿郡收富平，皆是规模素定，信其必能成功也，惟先有以成，故能成功，此禹之贤也，克勤于，克俭于家，勤如三过其门而不入是也。俭如菲饮食，卑宫室是也，心无两用为公者必忘其私为国者，必忘其家，既克勤，则家自然俭约矣，满盈也。假，大也，不以勤俭之徳而自盈自大，此禹之贤也，成成功，所以言禹之有功勤俭，不自满假，所以言禹之有徳禹有此徳未尝自有其徳乃不矜也，禹有此功，而未尝自有其功，乃不伐也。葢矜伐者，岂必暴露所长，夸耀于人，然后谓之矜伐哉？禹之心，茍自知其有功，有徳即为矜伐矣，惟禹之心，视之如未尝有焉，已虽不矜。
而天下逊其能已，虽不伐而天下逊，其功能者忌之，媒功者争之渐，吾有矜伐之心，则夫人亦皆有争功，争能之心，以吾之不矜，不伐而起，天下之不矜不伐，则是能与功也，天下不以归，禹而归谁哉？余尝考圣贤尽性之学，以谓天命之性，万善具备，无有亏缺，不足之处，圣贤所谓孜孜汲汲者，惟欲尽此而已，初无分外之事，孟子知此意，故曰，舜尽事亲之道，又曰：事亲若曽子可也，初未尝以舜曽子为过，外葢以其分所当为之事，能尽此者，方能免其责耳，尚何矜伐之有，使圣贤而有过外之事，为人所不得为，则矜伐可也，圣贤无过外之事，如禹之功，皆是禹所当然，故禹自不见其为功徳也，汝有此徳而吾复懋勉之，使之不已，汝有此功，吾复加美之而不敢忘，天之厯数当在汝之身，汝当升元后之位也；厯数者，圣人作厯以歩其数裁成辅相之道也，天之厯数犹言裁成辅相之人，当在汝矣！天人一理也，圣人所见处自然与天合，舜以禹为可禅，则天意亦在是也。况舜当倦勤之年，商均既不肖，不可以任其责，廷臣又未有出禹之右者，此天意可见矣。圣人以任事而卜天意，何必以图命符防之説自为怪诞者哉！
人心惟危，道心惟微，惟精惟一，允执厥中，无稽之言勿聴，弗询之谋，勿庸可爱，非君可畏，非民众，非元后何戴？后非众，罔与守邦，钦哉！慎乃有位，敬修其可愿，四海困穷，天禄永终，惟口出好与戎，朕言不再。
此尧舜万三圣传心之要防也，尧典不载，命舜事而大禹谟载，舜命禹之辞，可见尧舜禹一心，惟夫子得之，故于尧曰篇首云，尧曰：咨尔舜，天之厯数在尔躬，舜亦以命禹，天下之大事物之繁，人主，苟不得其要，则将见用力愈劳而愈无功，其要者安在？曰：中是也。事事物物皆有其中，吾能执其中，则出而应事物之。
繁无一而不适其宜，不当其理，然中为难识，故舜于是有人心，道心之辨，使其于人欲天理之差，从而审择焉，人心，人欲也，故危而难安，道心天理也，故微而难见，惟其天理，微而难见，故微得以胜欲而人心每每为道心之累，然则孰从而求之，曰：精而不杂，一而不二精者，如求金于沙，沙尽则金可见，一者，如水之流，止东西，不失其平，如此，则危者去微者，复中可得而执矣，中即道心也，以其无过不及之失，则谓之中，道之大原出于天，尧传之舜，舜传之，禹谓之中，禹传之汤谓之咸，有一徳汤传之文武为皇极，孔子谓之忠恕，一贯子思谓之诚，孟子谓之浩然之气，皆一物也，无稽之言勿听，弗询之谋勿庸，所以守防此中而勿失也。无稽考之言，易以惑人，则勿听之，弗询于众人之谋，谓其不合人情者，易以败人之事，则勿用之，舜之意，谓虽已得此中矣！若夫听言用谋之不审，使邪得乗间而入，则向之所谓中者，不可保矣，孔子告顔子以四代之礼乐，必终戒之以放，郑声逺佞人孟子所以言养气，必先以知言，葢邪易惑，必闲邪，可以存诚也，民视君为命，得非可爱乎？君失道，则民叛之，得非可畏乎？君之所以可爱者以众，非元后则无所仰戴故也。民之所以可畏者，以君非得众，则无以守邦也，君之与民并言之，以见其之均也，亦与后非民罔使，民非后罔事，同意虽足，君民之，均而书之所言，大率先君而后民，名分所在，当以君为重也，然则孟子何以谓民为贵，而君为轻，倒置如此，葢书所言者，万世之常法，而孟子所言者，特救时之弊，为时君鄙薄，其民之故也。夫子作春秋，将尊师众，则曰：某帅师大夫，与师敌也，将卑师众，则曰：某师师为重也，至于君将不言，帅师君见，不言师败绩？以君重于师也，春秋正名分，为万世法，与书所言亦同钦哉！慎乃有位，为人君者，当致其敬，以位为忧，勤而不可借，是以为逸乐此慎，乃有位也，敬修其可，愿可愿与？可欲之谓善，同人君之可愿者，愿为善，不愿为恶，愿天下治安，不愿为危乱，敬以修之，于此而不谨，不敬则四海困穷，而天禄止于此矣。天命视民心为从，违民心得，则天命可以长享葢能敬，修其可愿故也。民心去而至于困穷无告，则天禄亦于是而终。葢不能敬修故也。详复此数语，治天下之要，尽在是矣。故舜宻以授禹，惟口出好兴戎，朕言不再出好者，赏善兴戎者，罚恶口者，命令所自出，赏善罚恶存焉，则言岂可再谓我之所以命禹者，其言一定，不可变易汝禹，安得而辞哉？使禹得而辞之，是舜于赏善，罚恶之言，可更变矣。
禹曰：枚卜功臣，惟吉之从，帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元，朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从卜，不习吉，禹拜稽首，固辞，帝曰：母惟汝谐。
观下文龟筮协从，卜不习吉，则舜之命禹，葢尝卜筮矣，禹又曰：枚卜功臣，先儒以为帝与朝臣私谋私卜，禹不预谋，故更欲卜也，枚卜谓歴歴而卜之，就功臣之中，惟其吉而从之可也，何必专命禹，此禹有谦逊，不敢当之意也。帝曰：禹官占惟先蔽志，昆命于元昆后也，朕志既先定矣，询于众人之谋，又同矣，故神之从，见于筮，亦无不协者，洪范七稽疑曰：汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，葢人谋谋，虽欲其合，大率以人谋为先，就人谋之，必以己心为之主，设若己之志不定，而徒信他人之谋，惑于神之説其可哉先断之以心，故询谋者，所以参吾身之所见神者，又以验吾心之所见而实非询于神为主也，今也舜之命禹，舜之所见，即天人之所见也，己自无间矣，所谓先天而天弗违者也，必至理之固然，幽明无二，宜乎朕志之定而询谋，亦于是而同筮，亦于是而协也；卜不习吉，再三凟凟则不告，岂有再卜而再吉也哉？禹拜稽首，固辞，辞之之坚也，帝曰：母母者，禁止之词，惟汝能谐其事，不许其辞也，前此宅百揆，禹尝逊稷契陶，未闻辞之如此，其峻今也，既辞之，又辞之以见，神器之重，可重而不可轻，又非宅百揆之比也，观禹之逊如此，圣贤之有天下，何尝容心哉？宜乎舜视弃天下，犹敝屣然，孟子曰：中天下而立，定四海之民，君子乐之，所性不存焉。
正月朔旦受命于神宗率百官若帝之初
正月朔旦，与正月上日月正元日，同与春秋书春王正月，公即位，同神宗者，舜之宗，文祖尧之祖继世者，必受之于祖，故尧授舜，必告于文祖，禅位者必受之于所禅之君，故舜授禹，必告于神宗，神宗者尧庙也，祭法曰：有虞氏禘黄帝而郊喾，祖颛顼而宗尧，率百官若帝之初，亦如舜摄位之初，在璿玑而下是也；圣人所为善葢，有不约而同，不求合而自契，葢以循乎天理而已，非大禹事事欲求其同舜而为之也。
帝曰：咨！禹，惟时有苗，弗率汝徂征，禹乃防羣后誓于师曰：济济有众，咸听朕命，蠢兹有苗，昏迷不恭，侮慢自贤，反道败徳君子在野，小人在位，民弃不保，天降之咎，肆予以尔众士，奉辞伐罪，尔尚一乃心力，其克有勲三旬，苗民逆命。
甚矣，有苗之顽也，自尧时鳏寡有辞于苗，葢尝遏絶之矣，舜即位之后，又尝窜其君矣，又尝分北，其党矣至于此！又且弗率，是其怙终之恶，罪在不赦，芟夷，蕰崇之絶其本根，勿使能植，宜不为过，而舜之命禹，特曰：惟时有苗，弗率徂征详味，圣人优防和缓之意，未尝有忿戾之心，圣人之量与天地同其大，一物之失其和，岂不伤天地之仁，而天地生物之心，当自若也，有苗之恶，特其气禀之昏浊，尔其畏威，寡罪之性，葢与人同舜，方且哀矜怜悯之，窜之分之征之，皆所以使之，畏威寡罪，求以生全之而已矣。何忍疾其恶，遂至于弃絶之哉！禹防羣后防羣诸侯之师也，当用兵，严戒之日，不闻羽檄交驰，转输之费，调度之广，以大臣自将特曰：防羣后而已，呜呼！何其从容整暇，如此意者，政刑明于闲暇之时，戎器，除于不虞之日，不待事至而后图也。誓于师，国之大事，在祀与戎，故行师则有誓命，祭祀则有誓戒，皆所以谨重其事而不敢忽也，説者以谓誓诰不及五帝，然则帝者之世，虽曰不言而人已信，亦曷尝废言语哉？余尝读典谟之书，以其简严，寛大事事毕备，书有六体，典谟训诰誓命是也。至于典谟之书，六体皆具，与他书不同，如与益儆戒之，词皆训也，如钦哉！惟时亮天功之辞，皆诰也，如禹防羣后誓师之辞，皆誓也，如命汝作纳言，皆命也，谁谓誓诰？不及五帝者哉？济济者众之盛也，咸听朕命者，欲其众志之一也，蠢兹有苗，谓有苗蠢然，至微而无知者也，昏迷，谓其昏塞，而不知有恭敬之道，惟其不知恭敬，故侮慢而自以为贤，敬则自然合于道，而顺于徳不敬则宜反其道而败其徳也敬则能用君子，退小人，下自然为民所归，上自然为天所与，不敬则君子所以退小人，所以进民所以弃之而不安之，天所以降之咎而不宥其罪，皆原于不恭敬之，故肆我以尔众士，奉其可罚之辞，伐彼之罪，尔庶防一乃心力，无或有异志，则能成功矣，三旬，苗民逆命，以师临之，一月苗民，犹有辞而逆命，则其昏塞也亦甚矣。
益賛于禹曰惟徳动天无逺弗届满招损，谦受益，时乃天道，帝初于歴山徃于田日，号泣于旻天，于父母，负罪引慝，祗载见瞽瞍，夔夔斋栗，瞽亦允若，至诚感神，矧兹有苗。
此一段，乃圣贤自反之意，孟子曰：有人于此，其待我以横逆，君子必自反也？曰：我必不忠，自反而忠矣，其横逆犹是也，君子必自反也？曰：我必不仁也；必无礼也。此物奚宜，至哉圣贤责己，尝多责人尝少，然则舜之此举，无乃有过欤？曰：圣人无过举也，使舜于此，自谓无过举，而徒有责夫三苗，则舜亦防于自满矣，圣人虽无不尽处，尝若有未尽然，益之賛禹者谓禹亦有此意，从益而賛助也，天虽逺矣而徳可以动之，是无逺而不届者也，自满者适以招损，自谦者必受益，此天理也，天道亏盈而益谦自尽，而人无不从，自满而人多不服，此即损益也，帝初于歴山举舜初年之事，帝之耕于歴山也，徃于田，号泣于旻天，于父母，以谓父母之不我爱，于我何哉？天地之于物，无不爱父母之于子，亦无不爱父母之所以不爱其子者，必其子有未尽也，舜之号泣，于旻天者，岂常有怨，父母之心，特怨慕耳，谓吾何为而得罪于父母也，舜本无罪，负罪以归己，舜本无慝，引慝以归，己祗载者，敬其事也，敬其事，以见瞽瞍，夔夔者，栗惧不已之貌，斋庄而畏栗，以此见舜之心，舜之敬，诚无所极纪，瞽瞍虽顽，而舜敬之至，亦足以感之故，瞽瞍以从而信顺，至諴感神，諴和也，和之至，可以感神，而况有苗乎？凡此皆极言感应之道，谓尽其在已者，自无不应，于彼莫逺于天而徳能动之莫顽于瞽瞍，祗载能格之，莫微于，神而至諴，能感之，有苗之顽，亦岂有不可感之理，舜禹第反求诸己可也。
禹拜昌言曰：俞，班师振旅，帝乃诞敷文徳舞干羽于两阶，七旬有苗格。
舜，禹，君臣何其从善之敏也，孟子曰：禹闻善言则拜，又曰：舜闻一善言，见一善行，若决江河，沛然莫之能御也，伯益，言中其机，故禹闻之而拜，昌言舜闻之而敷文徳曽无吝惜之意，前日徂征之，举舜与禹，随即氷释，所过者化矣，呜呼！君臣之际，何其同心同徳也如此，自常情观之，舜命禹以徂征而益之，心似若有阻，君命者宜告之，舜而反告之禹，禹受舜命，既无成功，听益言而还，似若专于进退者宜告之，舜而反不告，舜之意欲征有苗，既有成命，而二臣若此疑贰，加罪于二臣可也，而且诞敷文徳，以此见君臣之际两无疑，情益之意，谓禹犹已也，禹之意，谓舜犹已也，此岂后世之所能及哉？诞敷文徳何自而见之，岂未征苗之前文徳独不敷及苗之逆命，而始敷文徳耶？曰：舞干羽于两阶，此即文徳也当其徂征也，干戈用之。
于行阵，及其班师，振也干，羽，用之于舞蹈，以见无事于用武矣。无事于用武，即文徳也诚意之所孚，精诚之所感，宜乎七旬之久而有苗自格也，有苗之所以格者，岂能囬心向道，遽革其旧习也哉？特畏威寡罪耳，革道之终，小人革面，则亦足矣。抑余尝论感应之理，谓天下之理一而已矣，惟其一，故感彼应，此不疾而速，不行而至者也，自夫人反躬之未至，天理不明，人欲昏塞，故物我为二，天人为二内外，彼此为二，障蔽日深，动辄窒碍，何自而能感哉？山下有泽，君子以虚受人，圣贤所谓物我者，初无异理，惟能私意消释，天地皆吾同体，自然有感有应，所谓正，已而物正，笃恭而天下平，其身正而天下归之，皆此理也，干羽舞而有苗格髙宗梦而説来成王悟，而天反风，春秋成而麟至，亦此理也。后之学者当横逆之来，且先自处以为吾忠矣，吾仁矣！吾礼矣！不知自反而专于责人，忿疾一萌，悔吝百出，又安知圣贤之功用哉？虽然，説者谓结绳之政，不足以理暴秦之乱，干羽之舞，不足以解平城之围，谓当排难解纷之际，干羽之舞，诚无用也。曽不思道固有并行而不悖者，舜之舞干，羽固足以格有苗矣，使舜之威命不行，师旅不整，征讨不加，而徒曰：吾将以诚意感之，彼其谓我不能师也，不防于起侮乎天下之事，惟权之在我者，然后可以用吾诚，苗之服，舜也，意其必曰天威之可畏如此！今也威不加吾，而且退而修徳，吾其可不服哉？是舜有其威权而不自用其威权，故诚意所感，足以使人来格者有贲，育之勇而揖逊，则揖逊足以使人服，三尺童子以揖逊服人，人将谓童子弗能而且侮之矣，明乎此，则徂征之举，与诞敷文徳者皆并行而不相悖也，不然，则宋襄公以不鼓不成列而取败，陈余以仁义之师而取败，反执舞干羽之説是亦腐儒耳。
尚书详解卷三
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷四
宋 陈经 撰
陶谟
此篇其初，乃因禹之问答，其后皆陶之所陈，谋之一定，可以为万世帝王之法，故名之以，陶谟其大要，则以知人安民为主，而知人安民之本，又在惠迪厥徳葢徳之不迪，则必不能知人，安民知人，而人不尽知，安民而民不尽，安者皆基于迪徳之未至合表里内外而言之也，自亦行有九徳而下至天工人其代之，即知人之理也，自天叙有典而下至敬哉有土，即安民之理也，其言相连属，其意相贯通，学者自流而遡其源，斯得之矣。
曰若稽古陶曰迪厥徳谟明弼谐
作此书者，以迪厥徳谟明弼谐名状，陶之所得也。禹与陶皆若稽古，见其与尧，舜同徳益稷而次，皆无与焉。信也？迪蹈也，信能蹈行其徳也信蹈其徳者如之何？曰：十目十手之指，视此徳也暗室屋漏，亦此徳也，不以显二其心，朝夕行之，此徳也终身行之，亦此徳也，不以久近渝，其诚达而富贵此徳也，死生患难，亦此徳也，不以险夷易其节，其为迪如此，其至则天下之有是非，得失成败利害，皆灼然于吾之胸中，其谋也，岂有不明诚足以感人，如春风和气之于万物，不言而使人化其弼也，岂有不谐，然则陶之，迪厥徳者第于谋事之明，与夫弼人之谐者观之，若曰吾能迪厥徳矣谋事而暗于事机，昧于安危，成败之理，弼人而有忿心厉色，违忤而不相顺，龃龉而不相合，则无乃允迪之，未至乎异端之学，自谓穷神知化，而不足以开物成务，知周乎万物而道不足以济天下者，皆此也。
禹曰：俞！如何陶曰：都，慎厥身修，思永，惇叙九族，庶明励翼，迩可逺在兹，禹拜昌言曰：俞！
禹曰：俞！如何？上必有阙文，陶曰：都，陶因禹有如何之问？先美之而后言，慎厥身修，思永，其意畧与尧典以亲九族，平章百姓，意同葢，陶之所得者在于，迪厥徳故言惇叙九族，庶明励翼，皆本于身修，能修其身者，徳之所以允迪也，谨其身之所修，必思为长久之道，异端之学，亦非不修身也，然致逺则泥故君子思其所以长久者，欲其参之天地质之，神百世，俟圣人而不惑，不悖不疑，不惑者，如此，则修身之道尽矣！身修而家齐国治，故能惇九族而厚其恩爱，叙九族而次第其伦理，众贤明者莫不勉励，而辅己焉，故惇叙九族，庶明励翼者，皆修身之验也。自迩而可以逺者在此而已，自其身与九族，与朝廷言之，则其身为近，朝廷为逺今焉身修于此，而庶明励翼，自应于彼，又自朝廷而推之，以达于天下，亦此理也。岂非所守约而施博哉？禹闻陶修身之言逺近兼举其简如此，故拜其善言而俞之也，禹同列之际，或都或俞，或吁或咈，无非真情实意之法，不可以常情窥之也，惟其好善之心，出于真情，故言有合于其心，则俞之有疑于其心，则吁之问之，善之在人，犹在己也，故闻言而拜，不以为謟，善之在己，犹在人也，故自言而先曰：都不以为矜，后世孔门学者，知之为知之，不知为不知，如三子言志，无有情，正名曰迂短丧。
曰安，皆是真情所在，与虞舜之廷禹，陶同列都俞之气象，亦有相似。
陶曰：都，在知人，在安民，禹曰：吁！咸若时，惟帝其难之，知人则哲，能官人，安民则惠，黎民懐之能哲而惠，何忧乎驩兠，何迁乎有苗？何畏乎巧言令色孔壬。
陶既言身修，思永之道，推而至于迩可逺在兹，则亦包括无余矣。及禹拜昌言之，后陶，又就其中举其至要者言之，曰：知人安民是也。举此二者，以为人君立治之大端，故先美之而后言曰：在知人，在安民谓身修思永，惇叙九族，庶明励翼者，不在乎他，而惟在知人安民，禹平日所学者在于克艰，一闻知人安民之説遂疑于心，而见其所以难，故曰：吁咸若时，惟帝其难之，咸皆也。若，顺也，知人之与安民皆顺是二者而行之，虽尧，尚且以为难，何以言之？善知人则为哲，必于官人者见之，官人者谓能官，使人材随材而授之职也，吾自谓知人矣，而官人之际，小大长短，不适其宜，则何以为知人。此知人之所以难也，安民则为惠，必于黎民懐见之，黎民懐者谓不令而自从，不约而自至，推之不能去，逃之不能免者也。吾自谓能安民而黎民不懐心之不同，如其面焉，则何以为能安民，此安民之所以难也，使帝尧于哲惠之徳无所不能，则党恶如驩兠，不必忧之可也，顽如三苗不迁之可也，巧言令色，静言庸违如共工，不必畏之可也，帝尧犹且忧之，迁之畏之，恐其为知人安民之累，则帝于此二者，何尝不以此为难，然则帝尧之所以难者，果不能乎？曰：帝尧，固无所不能也，帝尧自以为能，而有易心焉，则不足以为帝尧矣，惟夫子知此，故曰尧，舜其犹病诸，尧舜以为天下不能皆贤，而犹有不肖者焉，天下不能皆君子而犹有小人焉，知人之心，安得不以为病，五十者衣帛，而少年不得衣帛，七十者，食肉五十者，未得食肉，安民之心，安得不以为病，虽然，就知人安民而论之，知人可以兼安民，使贤者在位，能者在职，天下之事不劳而治民，其有不安乎？孟子曰：尧，舜之仁，不徧爱人，急亲贤之为务，故陶谟亦以知人为先。
陶曰：都，亦行有九徳亦言其人有徳乃言曰载采采，禹曰：何陶曰：寛而栗，柔而立，愿而恭，乱而敬，扰而毅，直而温，简而廉，刚而塞，彊而义，彰厥有常，吉哉！
陶见，禹以知人安民为难事，遂有亦行有九徳之説其意以为知人虽难，然亦有可以用其力，处谓躬行是也。亦行有九徳，即允迪厥徳也九徳自寛而栗，至于彊而义其品，有九在已者，有九徳然后足以知人之九徳，无诸己，何以知夫人，故知之要莫先于自知，尧有俊徳故能明俊徳文王克宅厥心，故能克，知三有宅心，孔子曰：不知言，无以知人也，孟子曰：我知言，我善养吾浩然之气，故欲知人者，在于自知，自知之道，莫如亦行有九徳也在己者，既行九徳必知人之徳能知人之有徳斯可以论人之有徳谓某人有某徳也既能论某人有某徳也徳不可以虚名，观人不可以虚取故，乃言曰：载采采，载行也，采事也，必言是人之有某徳是徳之有某事，则知人之道，可无余蕴矣，禹曰：何者？问九徳之品也陶，于是言徳之品有九，葢人之全材，备道者为难，其气禀有得一节，而以学问成之者亦足以成徳自寛而至于强，此其气质之自然也，自栗而至于义，此其学问以成之者也，性之寛易失之，纵惟寛而能庄，栗则斯可以为寛之徳性之柔易失之懦，惟柔而能立事，则斯可以为柔之徳谨愿之人，或不能责难，惟愿之中，有恭则不至于弱，有治乱之才，或不能致敬，惟乱之中，有敬则不至于轻忽扰顺者，或不能果敢正直者，或不能温和简畧者或不能廉隅，刚断者，或不能塞实强壮者或不能合宜，扰而毅，则有决而不至于从顺，直而温，则能和而不至于直情，径行简而廉，则有以表见而不至于忽畧慢易刚而塞，则能诚实而不至于多欲，强而义，则有以适宜而不至于太躁，如此者九徳之品也，有上之九者而无下之九者，则不可以谓之徳彰厥有常，吉哉？常者徳之所安者也，人固有勉强矫拂，亦足以欺人者，能矫拂于暂，不能矫拂于久，能勉强于一时，不能勉强于嵗月惟其安，而非有所勉强，矫拂者乃徳之常也，至于常则不变矣，朝夕如此，穷达如此，变故如此，而其徳曽不少变，人主得如斯人者，而彰显之，国之福也，周公作立政，亦曰：克用常人，葢常人者，初无新竒可喜而不至于邀功生事，若桑麻谷粟之可以养生者也，故，陶言九徳之后必继之，以彰厥有常，吉哉！
日宣三徳夙夜浚明有家，日严祗敬六徳，亮采有，翕受敷施九徳咸事，俊乂在官，百僚师师，百工惟时，抚于五辰，庶绩其凝。
人才之难全也久矣，为卿大夫而有一家者，苟能于九徳之中得其三徳之人日日宣达之，使之得以自达其情，无所揜蔽，则三徳之人必能夙夜之际，深明有家之事，无一之不详究也，为诸侯而有一国者，茍能于九徳之中得其六徳之人日日严之，祗之敬之，礼貌之隆，畏惮之，至使之得以安其心，而无所顾忌，则六徳之人必能明其事于有，为之显设，治具也，诸侯有一国，比诸大夫，所治者为详，故必得六徳之人谓之日严，日宣见其诚之不已也，茍须防而有怠心，则诚有不至，而贤者不为吾用矣，至于天子有天下，比诸侯之国，又为详，故必得九徳之人非谓一人而备此九徳也合众人所长而受之，然后敷布而施之，谓某人掌礼乐，某人掌兵刑之，如此，则九徳之人咸趋于事，有徳而谓之俊有才，而谓之又者，皆在官矣，虽然，人才之盛如此，或相忌而至于争者有之，雷同而相为朋党者有之，则人才之盛，不足以为用，而反足以为累，惟上之人，有以使之和而聨事合治，谓之僚者，皆有相师之风，相师则集其所长，去其所。
短趋事赴功，百工皆有，惟时之志，惟时则勤而不失其时也，师师惟时者，激昂奋之意，故能收得人之效，上足以定天时，而五辰得其顺下，足以治人事，而庶绩得其凝，五辰即五行之在天者，寅卯为木之辰，春之盛，徳己午为火之辰夏之盛，徳亥子为水之辰冬之盛徳土包五行而旺于四季，则辰戌丑未之辰也，抚五辰，则四时无愆阳，无伏隂无凄风无苦雨，是也，地有广狭，事有详畧用人亦有众寡，为大夫者，必得三徳诸侯必得六徳天子必得九徳苟贤才不足于用，则一国一家，与天下之治，必有废而不举者矣，然则大夫者必限之，以三徳诸侯必限之，以六徳乎曰为大夫之家，茍得夫六徳之人为诸侯之国，茍得夫九徳之人亦奚不可？然则人才之难得，不可以求其备，孔子曰：天子有争臣七人，诸侯五大夫，三使诸侯而得七人，大夫而得五人，安可谓之僭乎？观书者当求其意。
无教逸欲有，兢兢业业，一日二日万防无旷庶官，天工人其代之。
有即诸侯也，人君亦何尝教诸侯之逸欲哉？葢人君者，天下之诸侯之所取法也。苟一念不谨，怠忽之心，或萌于此，则诸侯视效于彼，皆为逸欲之事矣，故无教逸，欲有邦常谨，其在己者，兢兢业业，戒谨危惧而不已也，以一日二日之间，而有万事之繁，安危治乱之机，常存于细微之际，天下之事如此其不穷，则人君之心，岂可以少忽哉！虽然，一人之聪明，安足以周知天下之事，必得其人焉以任之，故庶官无旷则。
<经部,书类,陈氏，尚书详解，,卷四>天工，必有人以代之矣，天下之事，无一而非天之事，葢非人之所能为者，皆天理也，事皆天之事则用之际不可以私意用之矣，自无教逸欲而下，则虑天下之事，当以己自无旷庶官，而下则任天下之事，不以己此本末具举人，己兼言之也，陶陈知人之谟，大槩先行九徳然后能言人之九徳取人以身，其理当如此，至此又申前説使人君兢业之念，不存而至，忘天下之事，则任官之际，必以私意间之，旷而不举者多矣，勿以不正之人而居庶官，则无旷也。
天叙有典，勑我五典五惇哉！天秩有礼，自我五礼有庸哉？同寅协防和衷哉！天命有徳，五服五彰哉！天讨有罪，五刑五用哉！政事懋哉！懋哉！天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，达于上下，敬哉有土。
典者，君臣父子兄弟夫妇朋友也，礼者吉凶军賔嘉也，君臣有自然之敬，父子有自然之恩，兄弟有自然之爱，夫妇有自然之别，朋友有自然之信，吉凶军賔嘉，亦莫不有自然之理，此皆天之所叙，天之所秩，而不可以人为加焉者也，为之君者，果何为哉？因其天叙之典，勑正而惇厚之，因其天秩之礼，躬行而用之，以此率天下，使之同其寅协，其恭和其衷，则典礼行矣，典礼之在人心，本自寅敬，衷善恭而不侮，今也同之，协之和之，无一之不寅，无一之不恭，亦无一之不衷，岂非典礼之效，达于天下哉？五服，自衮冕而下五刑，自墨劓，而下徳者天命吾从而彰之，以五服刑者天讨，吾从而用之，以五刑以此，惩劝天下，使于政事之间，懋勉而不已，则赏刑行矣，葢人心无所惩劝，则日以自怠，今焉，勉于事者，有天命之服，不勉于事者，有天讨之刑，又安敢不勉哉！尝观孔子之称，舜以为无为而治者，其舜也与？夫何为哉？恭己正南面而已矣，典礼徳既一本于天理，则舜所为者，皆奉天也，舜曷尝有为？谓之无为可也。典礼谓之我徳，刑不谓之我者，葢非天子不议礼，典礼之行，自上率之，故曰：勑我自我至于徳刑则皆纯乎天而不容己，所以见爵人，与士共刑人，与众弃而非人，君之所私有也，其防微矣，天聪明自我民聪明，天明畏自我民明威，陶既言天人相因之理如此，又恐奸人得以肆其邪説动欲引天，以神其事，故陶指其所可证验，处同寅协恭和衷，即典礼之验，政事懋哉！懋哉即徳刑之验又从而申之曰：天聪明本因民以为聪明，民之闻见，即天之闻见天明，畏本因民之明威，民之好恶，即天之好恶也，人主不必求之天，但考之本心，以卜天意矣，古之圣人，皆以人而占天，如成汤以民之徯后而知天意，武王以孟津诸侯卜天意，成王，周公以民献十夫卜天意，惟以人心观天意，则不可诬矣。达于上下，谓此理上达于天下，达于民，天与民，初无二理，也有土之君，岂可不敬？惟知敬则不忽乎民，自乃不忽乎？天不知敬则徒以天为可畏，而以民为易虐，若然，则天之与民为有二理也耶？此陶安民之谟，必推而至于合天也。
陶曰：朕言惠可底行，禹曰：俞，乃言底可绩，陶曰：予未有知，思日賛賛襄哉。
陶既陈，知人安民之谟，恐人之未必信己，故曰，我之言顺于理，可以致而行之，禹曰：俞！然其言以谓汝之言可以致其功，不但可行而已也，古人相与不事形迹，言其所当言，陶不以为夸，禹亦不以为忌，陶既见禹之然其言，则又谦以自处，曰：予未有知，吾不以所知而自足也，更以思日进于賛襄而已，賛进也。襄，止也，进进不已之意，此实陶之本心，向之所言者，特欲禹信之而已，故言未信于同列，则陶不敢有所，言已信于同列，则陶不敢有所恃，故观禹之相与，岂若后世之矜功伐能者哉！
尚书详解卷四
钦定四库全书
尚书详解卷五
宋 陈经 撰
益稷【虞书】
古书以益稷合于陶谟，观此篇之文，大槩与陶相连续，如陶曰：予未有知，思日賛賛襄哉帝曰：来！禹，汝亦昌言，此文意相接，其后乃分为益稷篇，因禹有暨稷之事，故以名篇。
帝曰：来，禹，汝亦昌言，禹拜日，都帝予何言？予思日孜孜，陶曰：吁！如何。
帝呼禹而来，谓汝亦当陈盛徳之言陶已，陈知人安民之谋谟于先矣，舜于此，求善无厌，故乐闻其言而不已，孟子曰：大舜有大焉，乐取人以为善，禹拜曰：都，帝，予何言？予思日孜孜，舜方求其言而禹，且自以为无事于言，葢禹之意在于躬行而不徒言也，予尚奚言之？有予之所思者，日以孜孜为念，谓其不怠也，古者言之不出，耻躬之不逮也，古人以躬行为言，而未尝以言为言，舜之求言之意，非不善也，第恐求言则有余，躬行则不足，适以为无益而已，故禹以孜孜为事，因以感吾帝舜，陶见禹孜孜之言，遂疑而问之，葢陶亦欲禹陈谟不以己之知人安民而遂自足也，禹乃不以言自任，陶岂能无所疑于心哉？君臣有常分，舜以汝命禹，禹以予自称若敌者，然于此亦可见。诚意之交孚，不可以常分论也。
禹曰：洪水滔天，浩浩懐山襄陵下民昬垫予乗四载随山刋木，暨益奏，庶鲜食，予决九川，距四海，濬畎浍距川，暨稷播奏，庶艰食鲜食，懋迁有无，化居蒸民，乃粒万作乂，陶曰：俞！师汝昌言。
禹因陶如何之？问遂歴陈当时所以治水之功，洪水滔天，浩浩然言水之大也，懐山襄陵民有昬垫之。
害昬瞀垫溺困于水也如此，予于此时乘四载，即先儒所谓水乘舟，陆乘车泥乗輴山乘□是也，随九州之山，刋除其蔽障之木，以通水道，害去则利可兴，暨益奏进，庶鲜食于民益，是时为山泽之官，所进鲜食，即鸟兽之新杀者，予决九州之川，而至四海，则大水有所归，濬通畎浍之水而至于川，则小水有所入自水之未通达也，九川横流，畎浍，无受川既决而之海，则畎浍可濬，而之川矣，水退而平土可耕，乃暨稷播种而进，庶艰食于民，谓民阻饥之际，则五谷之食为艰食，又以鲜食鱼鳖之新杀者兼之，茍可以利民者，无不为也，可见此章大禹治水之规模次序，莫不先定于胷中惟其规模先定，是以简要而不繁，初不见九州之为大洪水之为难也，使禹于此，见其大见其艰，则将退缩，而不敢为；纷乱于中，而不能为矣，先刋木而后决，川决川而后濬，畎浍，自有次第如此，此所以为行其所无事也，懋迁有无，化居洪水方退，民之日用饮食者，未均其利，必使有者，迁之于无化，其所居积则民可以均其利，若鱼盐则徙之于山林材木，则徙之于川泽是也。然民情未能遽然从上，必勉之谓敦劝，使之迁有无化居也，如此，则交相生养，而民力自裕，故蒸民乃粒，仓廪既实，而民知礼节，故万邦作乂，此禹之功，见于孜孜，力行者，如此而已，然大禹有功，号为不矜，不伐者也，夫何陶之问，而乃自言其功畧无谦逊之意，何也？曰：禹非矜功也，自言其成功之艰难，所以使君臣之际，常以忧勤为念，则艰难之功可保也。陶曰：俞！师汝昌言，禹以为予何言矣！而陶复曰：师汝昌言，葢他人以言为言，而禹以躬行为言，故其言为可法，陶以矢谟名于世，宜若无羡于禹之言也，而犹问之于先师之于后，陶曷尝矜已忌人，如后世之士名，欲已归，遂至于抑人，而己哉！
禹曰：都，帝，慎乃在位，帝曰：俞，禹曰：安汝止，惟防惟康，其弼直，惟动丕应徯志，以昭受上帝，天其申命用休，帝曰：吁！臣哉隣哉！隣哉臣哉！禹曰：俞！
禹戒舜以谨，乃在位，先美之而后言，忧勤之中，必有至乐，存谨乃在位，人君之位，常致其谨，情欲之易肆，治安之不可保，一不谨，则失人君之道矣，帝曰：俞！禹于是又有安汝止，防康弼直之戒，所以推广慎，乃在位之意也。止者，心之所安也，心之所止者，苟不得其安，则出其位而不能止其所者多矣，然安汝止之道，又在于防，康弼直，惟防以虑天下之微，则忽之际，尤当加察，惟康以图天下之安，则治平之日，常若祸乱之迫，其后此养之于内也，辅弼之臣尽正直之意，将顺其美，匡救其恶，此养之于外也，内外交相养，而所止者安，人君处无过之地，自然下合民心，而惟动丕应徯志，上合天心，而申命用休，民心从上，君所已为而民应之，此惟动丕应也，君所欲为，而民待之，此徯志也，昭受上帝者，显其足以受上天之实也，申命用休，天应之以无穷之休也，舜岂有求于民，有觊于天哉？天人之理，一而已矣，尽之于已则无有不应之于彼，既曰帝，又曰，天以形体言，则谓之天，以主宰言则谓之帝，其实一也。帝曰：吁！舜疑而未敢以为然者，葢其任甚重，若禹之言，非我一人所能当，必有借臣邻之助，而后可臣者，大臣也，邻者近也，人臣之情，葢与人君相亲近而无间者也，故曰：臣哉隣哉！又言邻哉臣哉！所以相亲而无间者，岂非在于臣乎？此舜责望，大臣相须一体之意，故禹于是而然其言，禹之言专责其君，舜之言，则责望其臣，然则君臣之间，皆当尽其力可也。
帝曰：臣作朕股肱耳目，予欲左右有民，汝翼，予欲宣力四方，汝为，予欲观古人之象，日；月，星辰，山；龙，华虫作防宗彛藻火，粉米黼，黻絺绣，以五采彰施于五色作服，汝明，予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听此章，深见帝舜，得为君之道，君臣之际，相须如一体臣作，朕股肱耳目，则君为元首可知，元首无为，股肱耳目，则有为也，后世之君至于有斋居决事者兼行，将相者以人主而下行有司之事，一人之聪明，安足以周知天下事哉？此皆不知为君之体，下文翼为明听者，皆股肱耳目之职也，予欲左右有民，扶持而助之，使归于善，赖汝以辅翼，予欲宣力四方，为民兴利除害，广其惠泽，赖汝以有为，观者示也，古人之象，谓古人作服，所以取象之意，如日月而下，皆取象也。黄帝尧，舜垂衣裳而天下治，则自黄帝时已有衣裳之制矣，日也，月也，星辰也；山也，龙也，华虫也，此六章，绘之于衣防画也，宗也，藻也，火也，粉米也，黼也，黻也，此六章，絺绣之于裳，絺葛之精者也，此十二章各有取象，日月星辰，各取其明山取其静，龙取其变，华虫取其文，此以象人君之见于己者，故防之于衣而在上，宗取其孝，藻取其防火，取其能照粉米，即白米，取其能养人，黼斧形，取其能断，黻两已相背，取其辨所以象君之徳见于用者，故绣之裳，而在下十二章之服，所以有取于此数者，葢人主一身备天地万物之理吾身，皆有所取则焉，诚使人君之明与其静，其变其文，其孝其防，能养人，能断能辨，皆无愧于此数者，则君道备矣，使于此数者，有一之或阙焉，则人君当内观诸已外省诸物可也；此古人取象之意焉，予欲观古人制作之象于天下，以五彩彰明，施之五色，以作服必頼，汝臣以明之，以质言之，则曰：采以所施者言之，则曰：色汝明者，明其制度之有尊卑，则若王之服，自日月而下，诸侯之服，自龙衮而下士服，藻火大夫，加粉米，上得兼下，下不得僭上是也，明其君徳之有得失，则合于此，象而无愧者，人臣则当将顺其美，不合于此，象而有阙者，人臣则当正救其过，此汝明之意也，成周时登三辰于旂，而以九章作服其礼制，虽有增损，而其意则一左氏传，臧孙谏纳郜鼎有及于三辰，火龙黼黻，以谓人君者昭徳塞违以临照，百官文物以纪之，声名以之，诚知圣人作服之，本防矣，六律，即黄钟以下五声，即宫商而下八音，即金石而下，以律和五声，而播之于八音以为乐，所以察治忽忽不治也，声音之道，与政通，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政以出纳五言，五言者又作乐之本也，乐虽可以察治忽，而其所以作乐者，在于五言，五言即诗之合于五声者，经曰：诗言志，歌永言是也。纳五言者，以民之歌謡讽咏，纳之于上，出五言者，以君之赓歌，而达之于下，以此五言而见于六律，五声，八音之间，治忽不可逃矣，如季札观乐，以列国之诗而知其兴衰，汝听者，赖汝臣以听之，则审其治忽之机者尔，臣之责也，凡此翼为明，听即股肱耳目之所司，欲者在君，而所以翼为明，听者则在臣，此又当知干始万物，地道无成，而代有终之意，翼为明听者，虽在臣使，是四者而不出于君所欲，则臣虽翼为明，听不可得也。舜之言，前后亦有次第，先左右有民，宣力四方者，然后言，礼乐葢王者制作，皆在功成，治定之余也。
予违汝弼，汝无面从，退有后言，钦四隣，庶顽防説若不在时，侯以明之，挞以记之，书用识哉？欲并生哉！工以纳言，时而飏之，格则承之庸之，否则威之。
舜于上文，四者以所欲常在是，则是无所违失也，所欲一不在是，斯为违失，予之所违，汝当弼正之，不可面从其君而背议其君，主万钧，其尊神也，其威雷霆也，人之不敢触神侮，雷霆多矣，舜于此啓，人以犯顔敢谏之路，必使有过，得以正言而无，情也，钦四隣，左右前后，隣近之臣，当知所敬，谓弼违纠过，无敢或忽可也，夫舜之所欲者，既有臣以翼为明聴之，其有过者，又有臣以弼之，谁谓五帝神圣，其臣莫能及亲，事法宫者哉？庶顽防説自此而下，皆舜所以成就人才之意，天下不能皆善，而有恶焉，不能皆君子而有小人焉，圣人于此，遂以为恶，为小人而弃之，逐之，杀戮之，则人之自弃者多矣，圣人如天地也，天地无弃物，故雨露之恩，霜雪之惨，皆所以生物，圣人无弃人，故爵赏之所施刑，威之所加，皆所以爱人庶顽防説者谓君之违不能规正而退，言是心不则徳义与乎巧言以生防谤者，虽唐虞之世，不可谓无此等人，在舜所以处之如何耳！若不在时，谓不在于是，而为非者，则侯以明之，谓设射侯之礼，以明其善恶古人之射，所以观徳志正体直，其容体比于礼，其节奏，比于乐，故可以观人之贤否，挞以记之，谓笞挞其不从者，使之自记其过，所以困辱之也，书用识哉？谓书之简牍，以识其为非，如左氏所谓茍焚丹书，我杀督戎是也。明之记之识哉？所以多方如此者，葢激昂之折。
辱之，使之困心衡，虑知所以悔过而改，欲与之并入于生，生之域也，生者谓善心自萌芽，而扩充之，无有窒碍者，生之理也；苟或善端窒碍，人欲横流为小人，为愚为不肖，形存而生理已亡矣，孟子曰：生于忧患而。
死于逸乐，此并生之意，工以纳言，舜虑其侯明挞，记书识之，不足以使之，改过也，又以乐而感之工，乐官也，纳言采下，讴歌之言，飏道也，葢诗言志，皆其诚心之所而为言，播之于乐，则为正声，正声感人，则易直子谅之心油然而生矣。既感之，如此其至，于是观其格而从化者，随其才之大小而承之，以为师賔用之，以为百僚否？不格者，威之以刑，葢至于此，而顽不可化矣。圣人乐与人为善，所以扶持成就，天下之才者，何其委曲如是哉！此章与洪范五皇极同意，作乐之事，舜典既命之夔矣，而此又责之，禹庶顽防説舜典既命之龙矣，而此又责之，禹于此，亦可见道揆法守，截然不可乱，禹大臣也，明道揆者也，故无所不统，夔龙有司之事，法守者也，故各主其一，周官冡宰行六卿之事，亦此意也。
禹曰：俞哉？帝光天之下，至于海隅，苍生万黎献，共惟帝臣，惟帝时举，敷纳以言，明庶以功车服以庸，谁敢不让？敢不敬应？帝不时敷，同日奏罔功，无若丹朱傲，惟慢逰是好傲虐，是作罔书，夜頟頟，罔水行舟，朋淫于家，用殄厥世。
详味此一章，足见君子，和而不同，舜；禹之君臣，更相劝勉，更相可否？未始雷同，所谓和如和，羮同如济水，设使人主有言，臣下无所可否，謟防成俗，则亦何赖于羣臣之助哉？舜言，庶顽防説侯明挞记，极而至于否？则威之，可谓尽矣，禹之意犹不以为然，舜之所言者，大率知所以责人，而责己则未也，禹之所言，则欲舜反求诸己，而已俞哉？俞其言而有所未必然之辞也。帝光天之下，至于海隅苍生，言舜之徳光被于天下，而至于海隅，苍苍而生之，草木，则其所及者亦逺矣舜有此徳则贤者各从其，云龙风虎，理之自然，故万邦黎献，皆其为帝者之臣，非有以召之，而自来也？惟帝于是举而用之，敷纳其言，明考众人之有功者，因言以考功谓某人言能治兵，则明其治兵之有。
功者某人，言能治财，则明其治财之有功者，既有其功，则当以车服旌表其可用之实，帝光天之下，是其躬行之化有以率之于其先，敷纳明，庶是其责实之政，又有以儆之于后，若然，则谁敢不逊于善，又谁敢不以敬，而应上之命哉？至于是则庶顽防説有不必威之而自服从者矣，舜典言，敷奏明试，此言敷纳明庶，舜典所言者诸侯之功已著者也，诸侯在位既久，其功已着，故舜特使之，奏其言而试其功，以验其已然之效者也，故曰奏，曰：试益稷所言者黎献之功未著者也。黎献之始进，其功未显，故舜受其所言，而于众人之中，分别其功，而责其将然之效也。故曰纳，曰庶，要之，圣人责实之政，则一而已，帝不时敷，同日奏罔功，帝若不如是，则布同天下，皆日进于无功之地，既无以率之，于其先又无以警之于后，贤愚无别，是非不分，其曰奏罔功，理之宜也。无若丹朱傲，惟慢逰是好丹朱尧子也，其始特傲佷，好为慢逰而已，及其傲慢之极也，遂至于傲，虐是作傲，而虐则杀人，不忌矣，罔昼夜頟頟，言为恶不已，无有昼夜頟頟，言其不休息也，罔水而行舟，言逆天理也，朋淫于家，言男女无别也，其所为如此，所以絶其世而不得有天下，然则舜可以不反，求诸己也哉？慢傲之事，舜岂有是而禹言之，葢圣狂之分，生于一念，禹欲其君，常在忧勤，警戒之地，则不得不以是为言也，虽然，惟圣君，然后受尽言，离娄之明，人谓之瞽不讳，傲慢之事，舜之所无，故舜不以之为讳，若人主实有此过，而人臣直指其过其君，未必不讳矣，人臣事有过之主，则当婉其辞而不为，是直指以为讦也。
予创若时，娶于涂山，辛壬癸甲，啓呱呱而泣，予弗子，惟荒度土功，弼成五服，至于五千，州十有二师，外薄四海，咸建五长，各迪有功，苗顽弗即工，帝其念哉。
创惩也，丹朱之用，殄厥世者，实基于傲慢，禹惩创朱之所为，当其娶涂山氏之女，辛壬癸甲，方四日而徃治水，孟子称其八年于外，三过其门而不入啓，禹之子也，呱呱而泣，禹曽不暇顾其子其心，公尔忘私，惟在于荒治谋度，土功之事，弼成五服，即侯甸，绥要荒也，尧时已有五服，洪水之后，五服之制，寖壊矣禹从而辅成之五服，每服五百里，四方相距，为五千里，王肃云五千里者，直方之数，每服之内，为其小数，定其差品，各有所掌，是禹辅成之也，此其疆理天下之大槩也，疆界已定，必当经理之，以故每州置十二人，为诸侯师，以佐州牧，外薄四海，咸建五长，谓九州之外，迫于四海，每方建五人以为之长；自甸至绥服，方三千里，在九州之内，故每州置十二诸侯以为之师，要荒之服二千里，在九州之外，每方建五人为长，内外之辨详畧之所由以异也。内之师外之长，而各蹈行而有功，惟有苗之顽，不得以就其官，谓分北三苗，以其有罪，故不得就诸侯，国君之官也，帝其念哉！帝当念丹朱之所以用殄厥世者，特其慢心之积，禹之所以能使诸侯各迪有功，亦敬心之所形，舜安可不以此为念，然天下诸侯各迪有功而弗即工者，特一有苗，若不足虑也。不必加意也。在圣人之心，以为一物之不得其所者，则常有不能忘之之意。
帝曰：迪朕徳时乃功，惟叙陶方祗厥叙，方施象刑，惟明。
舜闻禹之言，知其所以各迪有功者，皆大禹荒度，土功之效，故美禹之功，曰：天下之所以蹈行，朕之徳无有违戾者，皆汝平水土之功有次序，水土未平，疆理之政，未施，则天下何从而迪？舜之徳然成其功者，禹也；所以保是功者，陶也，故陶方且敬禹功之叙，而不敢少，忽于是施象刑而明之，象刑即象，以典刑也，明以示人，使人知所畏，警则向者已成之功，可保而无亏矣，陶非有意于用刑也，特隄防之具不得。
不如是尔，舜言禹之功，而并及皋陶，以禹之不可无，皋陶犹陶之不可无禹也；非特舜不自居其功，归美其功，如此，又以见陶同功一体，非他人，臣所能及，故孟子曰：舜以不得禹，陶为己忧。
夔曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳让下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹谐。
此篇大槩文意，脉络相贯，然夔言作乐，乃别是一段，作史者取而继先段以见治功，至此而成，非必连上文也，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，此堂上之乐也，堂上之乐，以歌咏为主，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，此堂下之乐也，堂下之乐，以管声为主记曰：歌者在上，匏竹在下，孔安国以戛击为柷敔，所以作止乐，搏拊，以韦为之，实之以糠，所以节乐，或者以孔之説无所证据，又疑堂上堂下之乐节奏，作止相合，而成堂下，既有柷敔，则戛击不得为柷敔，搏拊，亦不可以韦为之，其説曰鸣球非可以为戛且击，和之至，咏之不足，有时而至于戛且击琴瑟，非可以为搏，且拊和之至，咏之不足，有时而至于搏且拊，所谓手舞，足蹈是也。乐之作，升歌于堂上，则取其声之清轻者，与人声相比，故曰：以咏鸣球，即玉磬也，乐音之和，感格幽明，故祖考来格，此乐作于宗庙之中者，圣王先成民而后致力于神人説其化神歆其祀，礼备乐和，祖考来至明矣，虞賔丹朱也，与微子在周，作賔王家同，故谓之虞，賔丹朱傲慢，今也亦在臣之位，而与羣诸侯以徳相让逊谓年爵之同，推先有徳也朱之不肖，尧不能化，而此言有徳者暂能如此也？乐之感人至此，如周诗济济多士，秉文之徳下管鼗鼓，此言下所以别上文之为堂上乐也，吹竹管，击鼗鼓，柷以合乐，敔以止乐，乐之初也。以柷合之而后众声，皆作乐之将末，以敔止之，而后众声皆止笙，以匏为之，列管于中镛，大钟也，间迭也，吹笙击镛，以次迭作，鸟兽至微之物，亦皆跄跄，然而率舞矣，箫韶九成，鳯凰来仪，韶舜乐名箫者，细器之备，作乐之时，小大之器，皆备九成，九奏也，成犹终也，毎曲一，终必变更，象舜之治，九功惟叙，九叙惟歌，故以九为节也，乐至九奏备矣，至灵之鸟，如鳯凰者，亦来仪，谓有容仪之可观也。鸟兽易来，鳯凰难致言，九成而鳯凰来，则鸟兽跄跄，不待九成矣，乐之作也，依上下而迭奏，神物之来，上下共致非堂上堂下，别有所感，祖考尊神，故配堂上之乐，鸟兽微物，故配堂下之乐，总上下之乐，言九成而致鳯，凰尊灵异瑞，故别言耳，非堂上之乐，独致神来，堂下之乐，偏能舞兽也，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，庶尹谐，八音之中石为难，和石磬也，磬音之清者，磬必击以鸣之，故曰击，曰拊拊亦击也，击有大小，击大击之也，拊小击之也，音声浊者粗清者，精精则难和，举其清者，和则其余可知，诗曰：依我磬声，是言磬声清，诸音来依之，百兽率舞，即跄跄也。百兽舞，则鳯凰可知，庶尹谐，则神人可知，尹正也，众正官之长也，此篇言舜之治，始于任贤，功成以乐，所以见其致太平也，延陵札观周乐，见舞，箫韶者曰徳至矣尽矣，大抵天下至和之理，一而已矣，惟舜有此徳先尽吾心之至和，故能播之，乐之至和，所以能感神人，万物之至和，故乐者，特其器数耳，所以道达吾心之和者也；使舜之徳有所未至，无以感人心，则虽声乐之器数徒为文具，安足以感神人，和万物哉？子在齐闻韶，则齐固常有此乐矣，季札请观乐，则鲁亦常有此乐矣，然田氏簒齐三家，专鲁卒之无益于齐鲁者，是知有舜之徳有舜之治则可，无舜之徳舜之治乐，岂可恃乎？
帝庸作歌曰：勑天之命，惟时惟防，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，徃钦哉。
庸用也，舜用夔言：乐功成治定之意，而寓之歌，所以保其治功也。勑天之命，惟时惟防，舜之保治，在于勑天而勑之要，又在于时，防人皆知求天于天圣人求天于己，谓人之尽即天也，非人事之外，有所谓天舜，当此治定功成之日，孰非天命？茍于此，有怠忽之心，则天命不可保矣，故天不可恃，所可恃者，在已有以勑之，勑之为言整也，正也，尝存警戒之意，即勑天矣，惟时者不可失，时以废事，惟防者不可忽于细微既不失其时，又事防之来，至微，所在能谨之，则天命可保永久，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？吾欲勑天以谨时防，必赖羣臣之助，股肱喜乐于尽忠，则元首之治功斯起，而百官之事，莫不熙广矣，舜之歌，专欲责望其臣也，皋陶拜手稽首，飏言于广众之中，曰率作兴事，人君先率臣下以作兴事业，当谨乃宪法，而致其敬；凡事莫不有法度，茍失其法度，则事必有阙，屡省乃成，钦哉！事之始作也，当敬其法度之既成也，又当频频省察之，惟恐其有少亏缺，则他日之患，必基于思虑之所不及，又当致其敬，是此心始终乎敬也；乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！其意谓欲谨其宪，于事之始，省其成于事之终，必在人君之明，元首茍明于上，一心无蔽，贤愚不能惑，是非不能乱，则股肱有功，而见知谁？或不竭其良哉！股肱既良，则庶事自得，其安而无有，紊乱者矣，陶之歌，专责望于君，所以足舜之意，君臣之间，各相警戒，各尽其责，则治功可保矣，又从而申戒之曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！丛脞繁碎也，惰怠也，堕壊也此即明良与康之反也，歌之不足，而又歌之，以见其不能自已之意也，帝拜曰：俞，徃钦哉！帝然其言，以谓在廷之臣皆当致其敬，观典谟，五篇之书其君之出治保治其臣之献可替否，辞虽异而防则同一言以蔽之曰：敬而已矣。
尚书详解卷五
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷六
宋 陈经 撰
禹贡【夏书】
此篇俱述，禹随山濬川，首尾与夫九州之界，田赋之等，土性之不同，贡篚之所岀，奏之于上，而藏之史官，史官从而删润，以为夏书，若祗台徳先不距朕行，此是禹之辞，若禹锡圭告厥成功，乃作史者之辞，然禹治水在尧时而书，谓之夏书者，夏史所録，故谓之夏书，此书记事甚众，言贡而不及赋，篚者葢贡乃夏时法制之总名，民得平土而居，懐报上之心，以其土地之所出，乐以供上，虽谓之赋篚，其实出于民之愿输，而非上设法以取之也。故名曰贡。
禹别九州随山濬川任土作贡作禹贡
此夫子叙一篇之大概，洪水泛滥，疆界莫辨，不先有以别九州，虽欲随山濬川，不可得也。随山濬川之功未加，则水患未除，虽欲任土作贡，亦不可得也。此其言自有次第，尧舜之前，已有九州，至禹始别之以复其旧，如济河惟兖海，岱及淮惟徐州之九州之疆界，既辨，始得以施功，故随山以刋，其木濬川，以深其流水之源，出于山，故先随山而后，濬川道之而始至海，则民得平土而居，可以任地，方所出而作贡，不废其所有，不强其所无，此任土也，郑康成云：任土谓定其肥硗之所生，是言用肥瘠多少为差也。赋者，自上税下之名，谓治田出谷，故经定其差等，谓之，厥赋贡者，从下献上之称谓，以其所出之谷，而任其土地，所生异物，献其所有，谓之厥贡，即与周礼太宰九贡不殊，但周礼分之为九，赋与周礼，九赋全异，彼赋谓口率出钱，不言作赋而言，作贡，取下供上之义，以是知即在九等，田赋之内，孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，其实皆什一也。先王取民有制，岂肯于田赋之内，别有贡耶？此篇载治水为详，而书以贡名者，因制贡可以见水土之平也，又以见圣人取民与斯民所以乐输之意为重，他篇皆言作某篇，而此篇不言作禹贡者，因上文有任土作贡，则不复言作矣，如仲虺作诰则不复言作，仲虺之诰，微子作诰，则不复言作，微子古人作文之简如此。
禹敷土随山刋木奠髙山大川
先言禹治水，先定之规模，天下之事，此定其大体，其间纎悉委曲，又自此而推之，孔頴达云，左氏云：舜举八凯，使主后土，则伯益与稷辈佐禹多矣，禹必身行九州，规模设法，乃使佐之之人，分布治之，于时平地尽为流潦，鲜有陆行之路，故于治水随行山林，斩木通道，郑氏云：必随所过之山而登之，除木为道，以观其所当治者，则规其形而度其功焉，是言禹登山意也，孟子曰：三过其门而不入门，犹不过其余所歴多矣，来而复徃，非止一处，故言敷布治之，窃意禹在当时，随山刋木通道，相视地形，讲究利害所自，譬如医者用药，先察脉理，某处当补某处当汗，然后一用药而疾，可愈髙山犹五岳之，大川，犹四渎之奠定也，论其疆界，则若兖州，专以川，荆州专以山论其一州大畧若州其山镇曰防稽，其川三江之，皆奠髙山大川也，其规模大，要先定也。
冀州
孔頴达云，九州之次，以治为先后，以水性流下，当从下而泄，故治水者皆从下而始，冀帝都于九州近北，故首从冀地而东南，次兖而东南，次青而南，次徐西次，从而西，次荆从荆而北，次豫从豫而西，次梁从梁而北，次雍雍，地至髙故在后自兖以下，皆准地之形势，从下向髙从东向西青，徐，三州，并为东偏雍髙于豫豫髙于青徐雍豫之水，从青徐而入海梁髙于荆荆髙于梁州之水从而入海，兖州在冀东南冀兖二州水，各自东北入海，冀州之水，不经兖州，以冀是帝，都河为大患，故先从冀起而次治兖，若使冀州水东入兖州，水无去处，治之无益，虽是帝都不得先也，此经大体，每州之水，先言山川，后言平地，青梁，先山后川，徐雍先川后山，兖、雍、，荆、豫，有川无山，豫不言平地，冀州田赋之下，始言恒卫，既从史以大畧为文不为例也。每州之下，言水路相通，通向，帝都之道，言禹毎州事了入朝，以白帝也，东坡曰：尧时河患最甚，江次之，淮次之河行，冀兖为多，而徐其下流被害，亦甚尧都，冀故禹行自冀始，次兖，次青徐四州治而河患衰，雍豫虽近河以下流既治，可以少缓，故次，次荆以治江淮，而水患平，故次豫，次梁，次雍以治江河上流，余患或者以前二説未尽谓九州特纪其疆界，而治其先后之序，则自导岍及岐以下是也；葢水势未尝不自上而下，切意禹之行，既自下而上，从东向西，因其下流，随其州而先治之，及九州，既毕功，方见得众水之原，因记水所自出，与向来加功之处，未必是先导河，使入于海，已毕，又导江，使入于海，如此，不亦劳乎？诸家之説皆两存之，此州不言疆界，以余州所至，可见兖言济河，自河以东也，豫言，荆河自南河以南也，雍言：西河自西河以西也，冀州三靣距河自积石，东北流入于中国，则折而南流，雍在其西，曰西河，自华隂折而东流，豫在其南，曰南河，至于大伾，则又折而北流，兖在其东，曰东河，明东河之西，西河之东南河之北，冀州之境也，王制曰：自东河至于西河，千里而近，自恒山至于南河，千里而近，又况王者以天下为家，冀乃帝都不当以山川为界，若他州也，职方所载，以方为界，东南曰州，正南曰荆州，河南曰豫州，正东曰青州，河东曰兖州，正西曰雍州，东北曰幽州，河内曰冀州，正北曰并州，皆指州之王都，所向之方，而言，况于王都，混同于其间，无所辨别，河南曰豫州，非特不能别王都之所在，乃并与九州所正之方无所别，与禹贡异矣。
既载壶口治梁及岐
载言始有事也，东坡云：敷道修载叙，乂皆治也，孔頴达据汉，先儒所载，山川地理附益以班固，地理志谓孔君去，汉初七八十年，萧何入闗图籍先收，则图籍。
皆在汉孔君，身为博士，必当具见其山川，必是验实而至，班固据汉山川，必得其大概，壶口在冀州，梁岐在。
雍州地理志壶口在河东，北屈县东南梁山在左冯翊夏阳县北，岐山在扶风美阳县西北，师古曰：岐山，即今岐州壶口在河之东，梁岐在河之西，壶口，西至梁山，梁山西至岐山，从东而向西北三山，脉本相贯，禹于壶口之西，梁岐之东，凿为龙门以通河，此所以施功于此三山，因以治之，作书者，因其施功，而述其事，不得分言之于雍州，何以知禹凿龙门为分，此三山以导岍及岐，至于荆山，荆即梁山也，而言逾于河，又言：壶口雷首，是知此山虽凿以通河，脉犹相贯，然则禹凿龙门，以通河，安得谓之行，其所无事，葢禹之行其所无事者，岂得全无所事，凿其所当凿，皆所以顺水之性也，龙门狭隘，不能通河流，故必凿之使通。
既修太原至于岳阳
太原即晋阳也，汉以为郡下文云：至于太岳，岳阳即太岳也，属河东郡，在太原，西南地理志云：河东彘县东南有霍太山，职方冀州，其山镇曰霍山，即此太岳，曽氏曰太原，汾水所出，太岳之南，汾水所经，禹导汾水故也。职方，曰：其浸汾，潞。
覃懐底绩至于衡漳
河内郡有懐县在河之北，漳水横流入河，曰：衡，漳，衡。
漳水出长子县东，至邺县入清漳，清漳出上党，沾县大黾谷，东北至渤海阜城县入河，此二水相合，横流入河也，曽氏曰：河自大伾折而北流，漳水东流以注之，地之形南北，为从东西为横河北流，而漳东流，则河从而漳横矣，禹自覃懐致功，遂逾太行而北，既得漳流，导之河，漳水合河下流，如不治道，则亦害于河流故也。禹自壶口至衡漳，皆治河流之害，与别流之入于河者，下文导河积石以下，载河流之大概，其委曲见冀，兖等州，禹之加功，见三处治，壶口则梁，岐之水皆治，既治太原之水，防流至太岳之水，太岳在太原，西南上流，治则下流通而入于南河矣，既治覃，懐之水则至于衡漳之水入于东河矣，此皆审其利害，所在规模简要，不烦也。
厥土惟白壤厥赋惟上上错厥田惟中中
水退可以制贡赋之法矣，然制贡赋必先辨其土性与色土性不同，所宜之谷亦异，如职方荆，宜稻，冀；雍，宜黍稷之，因所宜而教之播种，则所收亦多，然土壤之宜，有二曰黒白之，其色也，曰：坟壤之其性也，孔安国曰：无块曰壤，柔土，亦曰壤唐，孔氏云：壤是土和缓之名，冀之土色白而性壤，雍州则黄壤豫之，惟壤不言色，葢州内之土不纯一色也，既辨其土宜，则九等，田赋可得而定，孟子曰：夏后氏五十而贡，商人七十而助，周人百亩而彻，皆什一也。什一天下之中，制轻则貊重，则桀不出于什一，而乃有九等之差者，葢九州之赋税，计其所入之摠数而多寡，比较有此九等，非是取于民之时，有此九等之轻重也；孔頴达曰：赋谓土地所生，以供天子谓税谷以供天子郑云：此州入谷，不贡是也。因九州差为九等上，上是第一交错，是间杂之义，故错为杂杂出，第二等之赋税俱什一，而得为九等差者，人工有强弱，收获有多寡，摠计以定差，冀以上上为正，而杂为次等言出上，上时多而上中时少也，多者为正，少者为杂，故言第一之赋，此州言上上错者，少在正下，故先言上上而后言错？豫州言错上中者，少在正上，故先错而后言上？中，州言下上上错，不言错下上者，以本设九等分三品为之，中下。下上本是异名，故变文言下上上错，梁州言下中三错者，梁州之赋有三等，其出下中时多，故以下中为正，上有下，上下有下下三等杂出，故言三错，此九等所较，无多诸州相杂，为等级耳，此计大率所得非上科定也，或説云九州之赋，疆理其地者，以其田授农夫较数嵗之中以为常矣，是九州之赋，自有常数，九等之差，不可易，又有错出于他等之时者葢嵗有豊凶水旱不同，时有所蠲以利民，是以所入之摠数，自有増损多寡龙子曰：治地莫不善于贡，贡者较数嵗之中以为常，此言以救战国之政则可，若谓禹之法不善，则何为又出于他等之时，是凶年无取，盈之理，意者后世不善用，取必于毎嵗之常所以为弊，本朝太宗平河东，制为和籴之法，时斗米千余钱，民乐与官为市，其后物贵和籴不改，遂为河东世世之患，夫谓河东和籴为弊政，则可谓太宗之法，不善则不可，其説恐或然欤？田中中等，五等九州之田髙下肥瘠共相参对，以为九等，郑云：地当隂阳之中能吐生万物，曰：土据人工作力竞，得而田之，则为之田，田土所以异名也。田之髙下既分九等，则田赋亦当称是，而乃有异同者，葢田有髙下逐亩所收之多寡，则其税赋所入，摠数自不同，不可以田之髙下而准之冀豫荆，则田卑赋髙青徐梁雍则田髙赋卑兖则田赋，适当荆之田赋所差五等，雍之田赋，所差亦五等，所以如是大辽絶者葢水既平之后，民之荡析，离居未复其业，必有偏聚之地，辟地有先后，人工有修否？不可得而均，所以赋入与田之等级，如是悬絶也余州先田后赋，冀州先赋后田，孔頴达云赋，以收获为差，田以肥瘠为等，若田在赋上，则赋宜从田，田美则宜赋重，无以见人功修否，故今赋先于田，以见赋由人功，此州既见此理，余州从可知，皆令赋在田，下欲见赋，从田出为此，故殊于它州，一説王畿千里之地，天子所以自治，并与场圃园池，漆林之类而征之，而周官载师之所载，则非尽出于田赋，故其文属，厥土之下，余州即由之赋也，贡篚之制，它州言之，此独不言，郑氏云：此州入谷不贡，下文五百里甸服，是谓天子治田入谷不献，贡篚一説云天子之封，内无所事于贡，东坡云：田赋所出粟米兵车之，冀州畿内也，田中中赋上，上理不应尔，必当时事，有相补除者，岂以下贡而多赋耶？推原东坡之意，葢冀为天子之都，事事皆出于此，所以重赋，然别有所利，亦与他州相等。
恒，卫既从，大陆既作，岛夷皮服，夹右碣石，入于河，此言其功之成，在冀州田赋，既定之后，不与，至于衡漳，文势相属，一説云岂以山川岩险，戎狄所居，不足定其赋乎？亦未可知也。恒水出恒山上曲阳，东入滱水，卫水出恒山灵寿县东北入滹沲，大陆，钜鹿县北河患既平，二水方从故道，大陆始可耕作，曽氏云：恒卫二水，左帝都之北，而且逺大陆地最卑，而二水所经，故其成功在田赋，既定之后，岛夷者，海曲谓之岛，海曲有山，夷居其上也，食鸟兽之肉，而衣其皮，此本性也，遭洪水，不得以遂其性，今得衣皮服，明水害除也，碣石，地理志云：在北平骊城县西南故安国，谓碣石海畔山碣石，在海之北海，在碣石之南，而河又其南也，禹行河逺至冀州之极尽处，然后自海入河，遡流而西，以归帝都，方其入河，时碣石山，乃挟掖之右，此记山川形所在也，禹每定一州，其土色贡物包篚，以至于山川之迹，戎狄之事，无不入奏，以审定利便也。或説云九州之末，皆载通帝都之道，葢天子之都，必求其舟楫之可至，使诸侯朝贡，商贾贸易，虽其地甚逺其输甚易，葢以冀州三靣距河，建邦设都之意，诚有取于转输之利，朝贡之便也。每州皆言达于河，达河则达，帝都矣，青二州，不言达于河，葢兖言济漯达于河，故青州，因上之文，直云达于济，葢由济以至河也，徐州言浮于淮，泗，达于河，故州，因上之文，直云达于淮泗，葢由淮，泗，以至河也，古人作文之简，如此云夹右，碣石，入于河，葢在冀州之北逺于帝都之地，或有舟楫以入，帝都必导海以入河，本朝都大梁，所以取其转输之便，自江、淮、闽、蜀，而来者导于汴河，自京西来者，导于蔡河，自山东而来者导于五丈河，凡欲至京者，皆以达河为主。
济河惟兖州
禹治冀州，水毕，遂东行，治兖之水，此以下八州，皆以山川，定其疆界，孔安国谓：东南据济，西北距河唐，孔氏云：据谓跨之距至也，济河之间，相去路近，兖州之界，跨济而过，东南越济水，西北至东河也，此州之界既定，则风土所宜，田赋所出，可得而考矣。
九河既道雷夏既泽灉沮防同
河自大陆之北，分为九道，大陆在冀州，九河在兖之界河，从大陆东畔，北行而东北入海，冀州之东境，至河之西畔水，分大河东为九道，故知在兖州界，平原以北是也。尔雅载九河之名云徒骇，太史马颊覆釜，胡苏、简、洁，钩盘鬲津，汉武帝时，许商上书曰：古记九河之名，有徒骇，胡苏鬲津见在成平，东光鬲县界中自鬲津以北至徒骇其间，相去二百余里，是知九河所在，徒骇最北，鬲津最南，葢徒骇，是河之本道东出，分为八枝，许商言，三河下言三县，则徒骇在成平，胡苏在东光鬲津在鬲县，余不复知也。孔頴达云，谓尔雅：九河之次，从北而南，既知三河之处，其余六者，太史马颊，胡苏覆釡在东光之北，成平之南，简洁钩盘，在东光之南鬲县之北也，其河填塞，时有故道，郑云：周时齐桓公塞之，同为一河，今河间弓髙以东徃徃有遗处，春秋纬寳干图云移河为界，在齐吕填阏，八流以自广，郑氏葢，据此文为齐桓公塞之言，阏八流拓境，则塞其东流，八枝并使归于徒骇也。大抵善治水者不与水争地，禹捐数百里之地，所捐者小，所得者大，后世不忍捐数百里之地，所以多河患，九河之道，禹之前已有之，至是，疏达之，使从故道，雷夏泽名，舜渔雷泽，是其处也。在济隂西城县北，灉沮二水，河未复故道，则泽不为泽，今河既道，则雷夏之水可得而储蓄，陈氏云：雷夏之水，昔尝散漫，至是而聚，川欲其行而不可使之湮，泽欲其聚而不可使之散，或道之而行，宜泽而不聚，其为害无异，河既导泽既陂，然后二者各得其宜，灉沮二水，各防同于雷泽，周希圣云：防同朝宗，皆诸侯见天子之礼，故以为喻，然此州治水畧不及山则知兖多平地，寡山河患为甚也。
桑土既，是降丘宅土，厥土黒坟厥草惟繇，厥木惟条，兖之水患既除，宜桑之土，可养之，而民得降丘宅土，趋桑之利矣。性温柔，恶湿故也。兖州尤宜，向也避水害，故就髙丘今则降髙丘而居平地，诸处皆然，何独于兖言之，此州寡山而夹两，大流之间，遭洪水，其民尤困，水害除而降丘宅土，以其免于厄，喜而记之也土色黒而性坟起，论草木，则草茂而木长禹之功，不特人而得其利，虽草木而遂其性也，九州，惟兖徐三州言草木唐孔氏曰：以土地髙美异于他州，田非上，上以其下湿説者以为不然，九州之，西北多山东南，多水，多山之地，草木为宜，至于东南，卑湿种艺，诚非所宜，此三州势居下流，洪水为患，草木尤不得其性，至是而繇条渐苞，以见草木遂其性，而水已退，此非偏宜草木也。
厥田惟中下厥赋贞作十有三载乃同
中下田第六，厥赋贞，孔安国，谓州第九赋与九相当，其説谓此州治水在后，毕州为第九成功，其赋亦第九是下，下之赋也，不若东坡之説云贞正也，赋当随田髙下此其正也其不相当，葢必有故，如向所言，相补除者，非其正也，此州田中，下赋亦中下皆六作十有三载，乃同孔頴达，云作谓治水也，治水十三年，乃以有赋法始得。贡赋与他州同他州，十二年，此州十三年，比于他州，最在后也，尧典言：鲧治水，九载，绩用弗成，然后尧命舜，舜乃举禹治水，三载功成，尧即禅舜，此言十三载者，并鲧九载，数之祭法云：禹能修解之功，明鲧已加功，而禹因之此言，十三载者，记其治水之年，言其水害除耳，非十三年内皆禹治水，施功马融曰：禹治水，三年，八州平，故尧以为功，而禅舜是十二年而八州平，十三年而兖州平，因其説考之兖河患为甚，故后于他州禹治水，则舜歴试三年，尧乃禅位，以禹成功也，舜受尧禅，乃始巡守，始分十二州，使水未平，能为此乎？頴达之説为有据。
厥贡漆丝厥篚织文浮于济漯达于河
漆林可以为器用，丝与织文可以为衣服，织文锦绮之属，此兖州所产人工所长，贡于上也，有贡又有篚，乃贡内物实之于篚，经云：厥篚，黄是也。八州之贡，荆为至多，兖雍为至寡，各因其地之所宜，不强其所无也。虽有或多或寡，皆得以其所入，准其髙下以兖每嵗常赋是以有多寡而无轻重，禹因以定其所出，使后世不得増损责其所无，求所难得，若后世求金求车，汉，唐以来荔枝之贡，甚为民害，岂禹之意哉？顺流曰浮，因水入水曰达，师古曰：浮谓舟行水，漯水出东郡，东武阳县至乐安千乗县入海，济水具下文自漯入济，入河以通，冀都孔頴达云，徐州浮于淮，泗，达于河，以徐州北接青州，既浮淮，泗当浮汶入济，达于河也。
海岱惟青州嵎夷既畧潍淄其道
青州东北据海，西南距岱据越也，海安可言越，頴达谓东莱东境之县浮海入海曲之间，而辽东在海外，犹在青州之境，汉末，公孙度据辽东，自号青州刺史，越海收东莱诸郡，尧时青州当越海而有辽东，舜分青州为营州，即辽东也，禹以髙山大川定九州之界，万世之下，虽有更易，而禹之所贡者皆可考，至于尔雅，不言青州，是青并于徐职方氏不言徐是，徐并于青也，嵎夷，即尧典之宅嵎夷，东方极地也，既为之封畧矣为之封畧者恐其猾夏之变，九州如冀，之岛夷，青之嵎夷，梁之和夷，徐之淮夷，此是数州之境界，于要荒之地，故有蛮獠之民，杂处其地，如后世蛮洞羁縻州郡者，是也。禹贡叙治水之绩，与贡篚之属，则并及之，以见成功无逺迩内外皆得其利也，孔頴达以嵎夷，和夷，莱夷为地名，淮夷为水名，岛夷为狄名，恐未必然，春秋时诸侯之国，亦有夷狄，种在境内如泉，陆浑之戎，在伊洛之间，洛氏在晋，绛之间，此多矣，潍水出琅琊箕屋山，北至都昌县入海，淄水出太山，莱芜县原山，东北至千乗博昌县入海，此故道也，故曰：其道禹治水，但言既载既修，底绩既从，既作既道，既泽既畧其道其乂，其艺既猪，既入底定，而不言治水之由，葢治水之法，前此已言之矣，决九川，距四海，濬畎浍距川，此但言其成功直叙之，而自显也，青州既近海，不当众流之冲，葢河济之下流，则兖受之，淮之下流徐州，受之，江汉之下流，州受之，此州施功，惟潍淄二水，比于徐州为易，故二水，其道而地遂可以制贡矣。
厥土白坟海濵广斥厥田惟上上厥赋中上
此州土有二种，平地之土色白而性坟起，海濵之土，则咸东方曰斥，西方曰卤海畔，迥濶地皆斥卤，故言广斥，复旧性也，管仲轻重，渔盐之权以富，齐因此地也，田第三赋，第四濵海虽斥卤，不植五谷，而与海相去逺处不害其为田，第三赋第四。
厥贡盐絺，海物惟错，岱畎丝，枲；铅，松，怪石，莱夷作牧，厥篚檿丝。
盐即广斥之地，所出絺细葛，错杂非一也，海物鱼之濒海之地所出，故贡之宜桑，故贡丝宜麻，故贡枲以金，则产铅以木，则产松怪石，石之似玉者，此数物皆出于岱山之谷，葢其所出，有至美之地者，必指其地而言之，如峄阳之有孤桐，三之箘簵楛也，禹贡之书垂法，将来所贡，无非服食，器用怪石，非服食器用，何以贡之意，当时制礼作乐，有资之以为饰者，非徒为玩好之具，漆器雕爼，谏者不止而为人主，可以玩好，而责贡哉？莱夷地有夷人也，夹谷之防，莱人以兵刼鲁侯，孔子曰：两君合好，裔夷之俘，以兵乱之，此东莱有夷也，水退可以牧牛马作牧者，可以放牧也，葢夷人以蓄牧为业，射猎为娱，故从其俗而言之，檿山桑也，其丝中琴瑟之用，此莱夷所出，効臣子之义，故贡之以见，因作牧而后有。
浮于汶达于济
此青州入河之路，不言入于河上，兖州浮于济，漯，达于河矣，故此但言达于济，顺流曰浮，以水入水曰达，汶水出太山，莱芜县至西南入济，济水出河东垣县王屋山，东南至河内武徳县入河下文，导沇水东流为济，又东北会于汶，二水相通故也。
海，岱及淮惟徐州。淮，沂其乂，蒙，羽其艺，大野既猪，东原底平。
东至海，北至岱，南及淮此，徐州之境，北接于青，故以岱言之，南接于，故以淮言之，此篇所载地理极有法，不但冀州，不言境界，以余州见之，八州亦然，夫一州之境，必有四靣，今所载，但及二靣是其所不载者，已互见于邻州之间，观之者可以参考，淮水出桐柏其源逺矣而徐受其害，故禹加功而治其下流，既喜其乂，故如此记之，沂水出太山，葢县临乐子山，南至下伾入泗，泗不为害，而沂为害，亦加功焉，夫水不加功，而顺导之，令自然行于地中，则曰道加功，以通其所不通，则曰：乂蒙山在太山蒙隂县西南羽山在东。
海祝其县南，昔者先王以为东蒙主，即此蒙山也，大野泽，名在山阳，钜野县北，水所停曰猪，东原郡，唐东平郡广平曰原淮，沂二水，得其治则蒙羽，始得以耕种，大野之水，既有所停，则东原底平，则是水之流，止与地之险易，无所不见矣。
厥土赤埴坟草木渐包厥田惟上中厥赋中中
此州有二种，而同色，埴土粘也，周礼有塼埴之，土坟起也，渐进也，包业生也，土与草木皆复其本性矣，田第二赋，第五。
厥贡惟土五色，羽畎夏翟，峄阳孤桐，泗濵浮磬，淮夷蠙珠，暨鱼厥篚，纎缟。
王者封五色土为社，建诸侯则各割其方色与之，使归其国，立社，焘以黄土，苴以白茅，茅取其防黄，取王者覆四方之义，韩氏外传曰：天子社广五丈，东方青，南方赤，西方白，北方黒上冒以黄土，将封诸侯，各取其方色，土苴以白茅为社，明有土谨敬洁清也，徐州备，此五色故贡之前言赤埴坟，此言五色大抵此州。
土赤色者多青黄黒白仅有之羽山，即蒙羽，其艺之羽，峄山在东海，下邳县西有葛峄山，此泗水出济隂乗县东南至临淮，睢陵县入淮。夏，翟雉也，其羽中旌旗之饰，孤桐特生之桐，中琴瑟之用浮磬，用为编磬石，在水傍水中见石，若石在水上，浮然贡石而言磬，为此石宜为磬，以此三者，其材可以为礼乐之用，圣贤所以取物者，必有其地，必择其材，非徐州皆出此三物也，故有其地，若夏翟必出于羽之谷，若孤桐，必出于峄山之阳若浮磬，必出于泗水之濵，此取之有地也，非羽畎，峄阳泗濵所出，此三者皆可用也。故择其材，若翟必夏，翟以言五色之备，桐必孤桐，以其生之特磬，曰浮磬，以其若出水之上，此择之，因其材也，诗曰：梧桐生矣，于彼朝阳，桐之生，以其向日者为贵，诗有淮夷来献其琛，淮上之夷也，蠙蚌属出，珠黒缯纎细缟白缯，孔安国云黒缯缟白缯，纎在中明，二物皆细，此五物皆淮夷所出，故或贡或篚，以効诚于上，非尧科别其名，使之必贡也，经曰：四夷咸賔毕献方物。
浮于淮泗达于河
淮泗入河，必道于汴，此故道也，世谓隋，帝欲幸维始通，汴入泗，禹时无此水，东坡云：谨按西汉书，项羽与汉髙帝约中分天下，割鸿沟以西为汉，以东为楚，文頴注云：于荥阳下引河东南为鸿沟，以通宋，郑、陈、蔡、曹、卫，与济、汝、淮、泗，防于楚，即今官渡水，魏武与袁绍相持于官渡，乃楚汉分裂之处，自秦，汉以来有之，安知非禹迹耶？禹贡九州之末，皆记入河之道，而淮泗独不能入河，帝都所在，理不应尔，意必开，此道以通之，其后或为鸿沟，或为官渡，或为汴，故王濬伐吴，杜预与之书曰：足下当径取秣陵，讨累世之逋，冦释吴人于涂炭，自江入淮，逾于泗汴，泝河而下，振旅还都，亦旷世之一事也，王濬舟师之盛，古今絶伦而自汴泝河可以班师，则汴水之小大，当不减于今，又足以见秦；汉，魏，晋皆有此水，道非帝创开也，自唐以前汴泗防于彭城之东北，然后东南入淮近嵗汴水直达于淮，不复入泗矣，吴王夫差开渠通水与会黄池，而江始有入淮之道，今徐州之末直，云浮于淮，泗，达于河，不自海鸿沟，官渡汴水之，自禹以来有之矣，东坡考据甚详，然夷考汴水，时有湮塞隋帝，岂亦濬其湮塞，故世说有自云：
淮海惟州，彭蠡既猪，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，篠簜既敷，厥草惟夭，厥木惟乔。
北据淮南，距海州之界也。南距海，则今之闽，广皆。
在其中彭蠡，在豫章彭蠡县东，唐孔氏云：彭蠡是江，汉合处，下云导漾水，南入于江东，滙泽为彭蠡是也，日之行也，夏至渐南，冬至渐北，鸿鴈之属，九月而南，正月而北，蜀都赋云：木落南翔，氷泮北徂是也。日阳也，此鸟南北，与日进退，故曰阳鸟，冬月居此，彭蠡之泽，向也洪水滔天，彭蠡泛滥不辨，今也水退，阳鸟亦得其性而安处焉，鸿鴈秋来，江南皆然，奚独彭蠡，其意谓鸿鴈来，南至彭蠡而止，今极南五岭外，不复见鸿鴈矣，三江既入，东坡云：予以所见，考之自豫章而下入于彭蠡，而东至于海，为南江自蜀岷山至于过九江防于彭蠡，以入海为中江，自嶓冢导漾，东流为汉过三澨，大别防彭蠡，以入于海，为北江，此三江，自彭蠡以上为二，自夏口以上为三江，汉合于。
夏口而与豫章之江，皆防于彭蠡，则三江为一，至于秣陵京口以入海，不复三矣。然禹贡犹有三江之名曰中，曰：北者以味别之也，葢此三水性不相入江，虽合而水味异，禹之叙汉水也，曰：嶓冡导漾，东流为汉，又东流为沧浪水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海，夫汉既已入江，且滙为彭蠡，安能出为北江以入海乎？知以其味别也，禹之叙江水也，曰：岷山导江，至东为中江，入于海，夫江既已与汉合，且为滙，为彭蠡矣，安能自别为中江，知以其味别也，汉为北江，岷山之江为东江，则豫章之江，为南江可知矣。禹以味别信乎？曰：济水，既入于河，而溢为荥；禹不以味别，安知荥之为济尧，水之未治也，东南皆海，岂复有吴越及彭蠡既猪，三江入海，则吴越始有可宅之土，水之所钟，特震泽而已，故曰三江既入，震泽底定，安国谓自彭蠡，分为三江，入震泽为北江，入于海，葢安国未尝南逰按经文以意度之，不知三江距震泽甚逺决无入理，震泽决不足以受三江之水，此东坡以所见考之为详也，先儒或以为南江从防稽吴县中江从丹阳芜湖县北江从防稽毗陵县入海，或以为松江浙，江浦阳江，或以为岷江，浙江，松江，或以为自义兴自毗陵，自吴县此皆东南枝流，小水自相别，而入海者，禹贡所谓中北江，自彭蠡出者也，徒见禹贡有三江中，北江之名，而不知一江，合流而异味，则杂支流小水，以应三江之数，今京口之江，视数江犹畎浍，禹不应遗其大而数其小也，东坡以味别之説犹为精确，又曰：今金山少北，取其中水，味殊絶轻重，亦以异葢蜀江，江所为出也，余因而推之，按唐相李文饶，好饮惠山泉，置驿以取水，有僧言长安吴天观，井水与惠山泉通，杂以他水，十余试之，僧独指二缶曰：此惠山泉也，文饶以此罢水驿，味别之説古今皆有此理，不诬矣。防稽吴县有具区在西，古文以为震泽，是吴南大湖，名太湖，蓄水南方，名曰湖按，职方州，其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，五湖即震泽，州浸薮，同处论其水，谓之浸论，其泽谓之薮，篠簜既敷，竹之小者曰篠，大者曰：簜敷布而生少长曰：夭乔髙也草木至此，遂其性矣。
厥土惟涂泥厥田惟下下厥赋下上上错
涂泥卑湿也，田第九赋第七，杂出第六，州田比九州最下品赋，乃出第七，或第六人工修也，在尧时州赋止如此，自汉以来嵗漕闗东八百万，粟以给中都，六朝建国，尽在建业，至唐取东南之赋尤重，军兴取给于江，淮，秦少逰云，今之所谓沃壤莫如吴，越，闽、蜀，一亩所入，比它州数倍，则知后世人工，倍加培植，灌溉之功，至虽以下下之田，犹为沃壤，况其上之数等哉？防农劝耕，勿加苛扰，使之尽力于土地，其为国计，岂小补哉？
厥贡惟金三品，瑶、琨、篠，簜，齿，革，羽毛，惟木岛夷卉服，厥匪织贝，厥包橘，抽锡贡。
三品即金，银、铜，瑶者玉之次，琨者石之似玉篠者，竹之小簜者，竹之濶节齿者，象牙，诗曰：元象齿革谓犀革，传曰：犀兕尚多，弃甲则那，羽谓鸟羽，南方之鸟，有孔雀，翡翠之羽，可以为饰，毛谓牛毛，西南夷旄牛可为旌旗之饰，木谓梗，楠，豫章南海岛夷，以草为服，葛越是也。北方极寒，故冀之岛夷皮服，南方极，故之岛夷卉服，亦非所贡，唐孔氏云：岛夷皮服，是夷自皮服非所贡也，岛夷卉服，言夷狄得遂其本性耳，厥篚织贝，则南方之夷自効臣子之义，以织贝为贡篚，亦如莱夷之檿丝也，郑曰：诗言萋兮斐兮，成是贝锦，凡织者，先染其丝，乃织是贝，文成矣，此説是也苏氏谓南方织草木为服，如今吉贝，木棉之，是小曰橘，大曰柚，师古曰：柚，似橘而大，其味酸，橘柚不耐寒，故包里而贡，锡贡者，待锡命而后贡，非金三品，齿革之，为每嵗常贡防人君于口腹之欲而有偏嗜，以劳民祭祀，賔客之用则可，苏氏曰：禹贡言锡者，三大，不可常得，磬错不可常用，橘柚常贡，则劳民害物，如汉永平，唐天寳荔枝之害矣。故皆锡命而后贡。
防于江海达于淮泗
顺流而下，曰：防以水入水曰达，自江入海，自海入淮，自淮入泗，由泗入河，不言达于河，因徐州浮于淮，泗，达于河之后，亦犹青州达于济，禹时未有入淮之路，故顺流入海，然后自海入淮，至春秋时，吴王夫差掘沟，瀹济漯而注之海矣，决汝汉，排淮泗而注之江，则江，又有通淮之路，其説可疑，故两存之以待能辨之者。
荆及衡阳惟荆州，江，汉朝宗于海，九江孔殷，沱，潜既道，云土，梦作乂。
孔安国曰：北据荆州，南及衡山之阳，旧有三条之説北条荆山在冯翊懐徳县南条荆山，在南郡临沮县东北，东坡云：自南条荆山，至衡山之阳为荆州，自北条荆山，至于河为豫州，以地理考之北条，与河相去甚近，豫州之境，不应如是之狭，曽氏曰：临沮之荆隂为豫州阳为荆州，此説是也豫荆二州，皆以荆山为界，犹青徐以岱为界也。此荆州北至荆山，南过衡山以徃孔頴，达谓衡山是大山南无名山大川，可以为记，故言阳见其南，至山南也，江汉二水，源梁州入海，实在州，禹于此而施功，已有朝宗之，朝宗者，诸侯见天子之名，唐孔氏曰：水无性识，非有此义，以海水大而江汉，小以小就，大似诸侯归，天子假人事而言之，诗曰：彼流水，朝宗于海，是也。九江，孔氏云，江于此州界，分为九道，地理志九江在庐江浔阳县南，浔阳记有九江，名曰乌江，蚌江乌，白江嘉靡江，畎江源，江廪江提，江淮，江皆谓江水，至是分为九，郑康成云：九江从山溪所出也如此说，是九江各有源，不与大江同孔，頴达谓江，以南水无小大，俗人皆呼为江，或从江分，或从外合来，故孔，郑各为别解，世代相逺难以指定，以经意考之，当从孔安国之説孔殷言甚得地，之中也。沱，潜既道，据地理志及郑氏皆以荆，梁二州，皆有沱潜，东坡按尔雅曰：水自江出为沱，自汉出为潜南郡枝江县有沱水，尾入江华容县有夏水，首出尾入，此荆州沱潜也，蜀郡郫县及中安阳皆有沱水，潜水尾入江汉，此梁州沱潜也，孔安国云：沱潜源，梁州入荆州，孔頴达云，孔安国为武帝时，博士地理志，无容不知，葢以水从江汉出者，皆曰：沱潜，但地西髙东下虽于梁州合流，还从荆州分出，亦如济水入河，还从河出，以二孔氏之言，考之则味，别之説古人知之久矣，梁荆相去数千里，非以味别安知其合而复出耶？云土梦作乂，据左传？昭公三年，楚子与郑伯田于江南之梦，定公四年，楚昭王寝于云中，此泽即一泽，亦得单称云，单称梦地理志，南郡华容县南有云梦泽，杜预云南郡枝江县西有云梦城，江夏安陆县亦有云梦，云梦一泽，而毎处有名者，司马相如赋云云，梦者方八九百里，则泽跨江南，北每处有名王氏之説曰云之地，土见而已梦之地，非特土见而草木生之人有加功乂之矣，是以泽为二处，王氏如此説谓有髙卑云之泽，则土见梦之泽，可以作乂，不若从先儒孔安国之号，其中有平土丘水去，可为耕作畎亩之地，頴达见安国之説谓土字在二字之间，葢史文兼上下，东坡云：古语如此，今考汉志曰：云梦土孔氏之説胜矣。
厥土惟涂泥，厥田惟下中，厥赋上下，厥贡：羽、毛、齿、革，惟金三品，杶；榦，栝，柏；砺，砥，砮，丹惟箘簵，楛，三邦底贡厥名，包匦菁茅厥篚，纁玑组，九江纳锡大。
此州土与州同田，第八赋第三葢培粪灌溉之功至也，羽毛齿革金三品，与州贡同而次第不同者，頴达云，以善者为先，薛氏云：以多为先，然二州之贡，特其文势自不同尔，必以善者为先，则梁州铁先于银，岂银果不如铁乎？杶似樗而大者，柏叶松身，曰：栝，杶，栝柏三木之名，榦柘也，为弓榦，考功记云：工人取榦之道，以柘为上是也。州言惟木不言其名，此州特言名者，州所贡之木不可胜名，此州所贡止于此耳。砺砥皆磨石，砥细于砺，砮石中矢镞，丹砂也，箘簵美竹，楛木名三物，皆可为矢三，邦汉孔氏云，三物皆出，云梦泽近，泽三国常致贡是也。厥名，择其所产之至，美有名者，而贡之据荆，所出之物，大抵中原所资以为兵器之用，昔文公谓楚子曰：羽毛齿革，则君地生焉，波及晋国者，君之余也，葢中原所出者，不得如此二州，故必资之为用，色匦菁茅，汉孔氏以包为橘，柚非也。菁以为菹，周礼菁菹，鹿臡，茅以缩酒二物，所在皆有，贡于此州，以所产之善者，记曰笾豆之荐，水土之和气也，葢祭祀先王，必得九州之美，物传云尔，贡包茅不入，王祭不供，则茅自古用包匦匣也，既匦匣之外，又从而包裹之，以祭祀之用，尤致其洁，不敢轻也。厥篚，纁玑组，尔雅曰：三染谓之纁，绛色也，此州善染，纁之色，玑乃珠之不圆者，组乃绶之，实于匣，以贡大，即元国之寳也，出于九江，尺有二寸，曰大，国有大事，则卜之，其不可常得，必蓄之以待上之锡命，然后纳焉。
浮于江沱潜汉逾于洛至于南河
此荆州入河之路，顺流而下，曰：浮自江而至于沱，自沱至潜，自潜至汉，舍舟陆行，以越于洛，自洛入于河，河在冀州之南，故曰南河。
荆河惟豫州，伊、洛，，涧既入于河，荥波既猪，导菏泽，被孟猪。
此州界，西南至荆山，荆山之南，则荆州也，北距河水，河水之北，即冀州也，葢豫在荆之东北，冀之南，以荆河为界，禹贡它州，未有止言其地，荆、豫，言：荆、青、徐，言：岱使豫州，不言荆山，则北之至河者，在河北，故言南至荆山则北之至河者，自知其为南河矣，东坡虽指为北条荆山，复自疑其去河甚近，意谓荆州，既言北至荆山则豫之南境，从可知，殊不知河延长，若南不定其所至，则乌知北至河之为南河乎？况北条荆山在河之西，雍州之内地，不当以为豫州之境也。伊洛，涧，孔氏曰：伊出陆浑山，洛出洛山涧，出池山，出河南，北山，地理志云：伊出农卢氏县东熊耳山，东北入洛，洛水出农上洛县冡岭山，东北至巩县入河，水出河南谷城县潜亭北，东南入洛涧水出，农新安县东南入洛，志与传异者，頴达谓熊耳在陆浑县西冡岭，在上洛县境之内，池在新安县西谷城潜亭北，此即河南境内之北，山志详而传畧所据小异，今据经文导洛自熊耳，与岷山导江，文相先后不同，则是洛非出熊耳山，但其导之，自熊耳而始也，下文导洛自熊耳，东北会于涧，又东防于伊又东北，入于河，是伊涧，入于洛，而洛入于河也，荥波既猪，孔氏曰：荥泽波水已成，遏猪葢洪水之时，此泽之水，动成波浪，今则猪蓄而不泛滥矣，荥泽即荥阳也，沇水东流为济，入于河，溢为荥；沇水东流，谓之济济水，潜行地中，自河而溢出，则谓之荥；在河南也，春秋闵二年，卫狄战于荥泽，杜预注，此荥阳当在河北，卫败，方始渡河，战处在河北，孔頴达，乃谓此泽跨河南北，以经文考之，济水溢为荥；是在河北为济，河南为荥；今河北亦谓之荥泽，岂尧时北为济，至春秋时以荥，源自济，亦以济为荥乎？导菏泽，被孟猪，安国谓菏泽，在胡陵孟猪，泽名在河东，北頴达以地志考之，山阳郡有胡陵县，不言有菏泽，又云：菏泽在济隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北，以今地验之，则胡陵在睢阳之东，定陶在睢阳之北，其水皆不流溢，东北被孟猪也，求其説而不得乃为之辨曰：郡县随代易名，古之胡陵，当在睢阳之北，故得东出，被孟猪也，东坡则曰沇水，东出于陶丘北，又东为菏泽，在济隂定陶县东孟猪在梁国，睢阳县东北水流溢，覆被之，其説迳直不言入而言，被者不常有也，水盛。
乃覆被之，犹弱水出合黎，余波入于流沙也，此言孟猪左传，尔雅作孟诸，职方作望诸，其实一地，职方，青州泽薮，曰望诸者，葢职方之青州，在豫之东，故得兼有，孟猪之泽。
厥土惟壤，下土坟垆，厥田惟中上，厥赋错上中，厥贡漆，枲；絺，纻，厥篚织纩，锡贡磬错，浮于洛，达于河。
无块曰壤，垆防也，亦曰黒也地之髙者其性则壤地之下者，则坟垆土有髙下如青州曰：厥土白坟，海濵广斥是也。田第四赋第二，杂出第一，以土性之美人工之修故也。九州之赋，言错者四，如冀如豫，如梁説者谓当其制贡之时，青、徐、雍，荆所入之赋，各得其常数，惟此四州有丰凶之年，故其赋杂出，它等其所以出它等者，总其九州，所输之赋，彼此相形，为此九等之差也。冀州赋第一，豫州赋第二茍，冀州有丰荒，水旱之嵗其赋有减除，则反出于豫州之下，于是豫当为第一，冀当为第二，州赋第七，梁州赋第八茍州，遇乐嵗有丰衍而梁出于第七，则州故出第六如是嵗凶之年有所蠲减，出于第九，则于兖州相形，必有强弱于其间，故州，厥赋下上，上错梁州，厥赋下中三错，兖州曰作十有三载乃同，是皆彼此相形为髙下余州虽无有错出，然以意逆志，则凶年必无取盈之理，漆林枲麻絺，细葛纻，师古曰：织纻为布，及练周官载师漆林之征，周官以为征，此则贡者周之时，豫在畿内，故载师掌其征，禹时豫在畿外，故有贡，推此，则知冀州，所以不言贡之意，织纩细绵也，治玉之石曰错，治磬错也，诗曰：它山之石，可以为错，锡命而后贡之不常用之物，惧其劳民也，州先言，橘柚后言，锡贡此州，先言，锡贡后言磬，错者橘柚，言包则与厥篚之文无嫌，故言锡贡在后，磬错，则与厥篚之文，嫌与相属，故言锡贡，在先豫之，去帝都甚近，浮洛即达河，此河即南河也。
华阳黒水惟梁州，岷，嶓既艺，沱，潜既道，蔡防旅平，和夷底绩。
孔安国曰：东据华山之南，西拒黒水頴达云：职方氏豫州，其山镇曰华山，是华山在豫州界，梁州之境，东据华山之南尔，不得有其山阳者谓此州之西，雍之境也，职方不言，梁州顔师古曰：省徐州，以合青州并梁州，以合雍州岷山在西徼外，江水所出，嶓冡山在陇西郡，西汉水所出，自江别出为沱，自汉别出为潜，二山已有种艺，在江汉之水，得其治矣，沱潜亦得从其故道，江汉之水，歴二州界，绵亘数千里，然后至州，入海经于此州，曰：岷，嶓既艺，沱，潜既道，荆州，曰：江，汉朝宗于海，沱潜既道，州曰三江，既入水之首尾，源委可知矣。蔡防二山，名防山在蜀郡青衣县旅祭山也，平为治功毕也，和夷西南夷也，亦已致其功，而水患平矣，禹贡诸夷或言于制贡之后，或言于制贡之前，葢帝者之于夷狄来，不拒去不追，或内而同中国之朝贡，受命于天子，则为之制其田赋，如青之嵎夷，梁之和夷是也。或不能焉，或向风慕义，献其方物而已，则亦使贡其方物，如青之莱夷，徐之，淮夷是也。梁州之水，其受害者只四处，故禹特举其大槩他州，可以推。
厥土青黎，厥田惟下上，厥赋下中三错，厥贡璆、铁、银、镂、砮，磬，熊；罴，狐，貍，织皮，西倾因桓是来，浮于潜，逾于，入于渭，乱于河。
黎黒也田第七赋第八，杂出第七，第九等璆，美玉也，镂钢铁也，可以镂物，砮与砮丹之砮，同磬石磬也，徐州贡浮磬，此州贡石磬，豫州言磬错，则知当时乐器磬为最重，其声尚角，在清浊，小大之间，为难和者也；夔曰：击石拊石，不言金与丝竹可见，声之难和，制贡尤详也。熊罴狐，貍，四兽以，曰：织以裘曰皮，西倾，山名，在陇西临洮县东南，桓水出焉，因桓是来，浮于潜，自潜入泉水，始出山为漾，东南流为，至汉中，东行为汉，孔安国曰：汉上曰：入于渭，乱于河东坡曰：在梁州山南，渭在汉州山北，无渭之道，按前汉书，武帝时人上书，欲通襃斜道及漕事，下张汤问之，云：褒水通，斜水通渭，皆可以漕，从南阳上入褒絶水至斜间百余里，以车转，从斜下渭，如此汉中，谷可致此，则自入渭之道也，然褒斜之间絶水百里故曰逾于河葢，时通渭褒为也，其有据计，在渭南五百里，故自陆行而北入渭，渭水入河，逾字当在渭字上，今加字上，向也自荆入河，则曰：浮于江，沱；潜，汉，逾于洛，谓自汉，陆行至洛也，逾字在洛上，今自洛，行至渭而逾字不在渭上，古人之文体，不可执一而言，自渭至河，絶流入河也，横渡为絶。
黒水西河惟雍州，弱水既西，泾属渭汭，漆沮既从，沣水攸同，荆，岐既旅终南，惇物至于鸟鼠，原隰防绩，至于猪野，三危既宅，三苗丕叙。
孔安国曰：西距黒水东距龙门之河，頴达谓雍州之境，被荒服之外，东不越河而西逾黒水王肃云西据黒水东距西河所言，得其实也。雍，梁二州，皆以黒水为界，頴达谓禹治豫州，乃次梁州，自东向西，故言梁州之境，先华阳而后黒水从梁适雍自南向北，故先黒水而后西河，其説为当河在雍之东境，而曰西河者，龙门在冀州之西河，自积石东北流，自中国折而南，至华隂又折而东，至大丕又折而北冀州，帝都界三河之间，王制曰：自恒山至于南河，千里而近，自东河至于西河，千里而近，河相对而为东，西，曰东，曰南，曰西，皆自冀州而言，济河惟兖，此东河也，在冀州之东，荆河惟豫，此南河也，在冀州之南黒水西河此西河也，在冀州之西，虽自冀州而言，有此三河，其实一河也，弱水不能载物，故导之西流，地西髙东下水性皆东，而此水独西，亦其性也，禹行其所无事，不于水性之外，别有増损于其间，圣人之治天下，亦犹是也。修其教不变其俗，齐其政不易其宜，商鞅变法以成富强，是欲弱水之东也，泾属渭汭，禹导渭水并及此水下，文曰导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河，此数水脉络相贯，而渭水为大，并入于渭，以入河，泾水出安定泾阳县，至冯翊阳陵县入渭，泾属渭汭，诗曰：泾以渭浊，是泾水合，渭之流，属附也，及也，水北曰汭，人皆以南面望水则北为汭，泾水自南入渭也，漆沮既从，沣水攸同，漆沮二水，名渭水之大，受泾水，漆水，沮水，沣水，故泾水自泾阳县来入渭，漆水自枝山县来入渭，沣水自扶风县来入渭，沮水自北地来入渭，惟此四水皆入于渭，乃得其性，曰：属曰从，曰：同实一理也；荆，岐二山，洪水时祭祀已废，今水退可旅祭，雍州地东距龙门之河，当河流之泛滥，未折之而东，雍州亦被害，及禹施功于冀，既载壶口，治梁及岐，壶口在冀梁，岐在雍州，此二山实河之所经河，既顺流而东，则是治河之害，既载于冀州，故经序，此州治水之迹，惟弱水既西，渭合众水以入河，其功毕矣，故自荆岐既旅而下，遂言平地川泽已有成绩也。荆山，即北条荆山，非荆及衡阳之荆，孔安国云：荆在岐东，终南惇物，鸟鼠三山相为首尾，地理志扶风武功县有太一山，古文以为终南垂山，古文以为惇物皆在扶风，武功县之东九州之地，西北多山东南，多水考州，与雍州可见秦都长安，号为百二之险，以其山多也，孔頴达曰三山，空举山名，不言所治意，蒙上既旅之文，其是也。原隰底绩，至于猪野，广平曰：原下湿曰隰，诗曰：度其隰原在豳国之地，即此处猪野在武威县，东北有休屠泽，即此猪野也，从原隰致功，西至猪野之泽，三危既宅，三苗丕叙，舜典窜三苗于三危，在西裔，昭公九年，左氏传云：先王居梼杌于四裔，允姓之奸，居于州，杜预注姓之祖与三苗俱放于三危，州，今敦煌也，舜窜三苗，在洪水未平时，舜择其恶之尤者，投诸四裔，更立亲近，使居三苗之国，及洪水既平，三危可居，则三苗之种族，得其次序，以此知舜之逐四凶，未尝有疾恶之心，必欲使其大有次序，安其居止，无忧愁之苦而后已，此圣人之仁心也。
厥土惟黄壤，厥田惟上上，厥赋中下。厥贡惟球，琳，琅玕，浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙。
此州之土色黄而性壤，田第一赋，第六孔頴达云，此与荆州田赋升降，皆较六等，荆州升之极故云人功。
修此州降之极故云人功少王制曰：凡居民量地以制邑，度地以居民，地邑民居，必参相得，则民当相准而得，有人功修人功，少者记言，初置邑者，可以量之，州境濶逺民居先定新遭洪水，存亡不同故地，有美恶，人功有多少，治水之后，即为此差，其后更立其等，此非永定也，此説是也球琳者皆玉名琅玕，石似珠者，九州，惟雍所出，物色为寡，乃知禹治水之后，其于贡赋濶畧简易如此者，忧深思逺不肯贻祸，后世以啓昏主之侈心也，浮于积石，至于龙门，西河积石，在金城河闗县西南河行塞外，东北入塞内，积石，非河之源，乃河之所经也，河从西来，至此北流，故禹防河顺流而北，释水云，河千里一曲一直，故孔安国谓千里而东，千里而南，至于龙门，西河也，龙门山在冯翊夏阳北，禹凿以通河也，防于渭汭，孔安国云：逆流曰防，自渭北涯逆水西上，孔頴达谓从河入渭，禹白帝讫，从此西上，更入雍州界，诸州之末，惟言其还都之道，此州事，终言都更去，明诸州皆然，不若从东坡之説云渭水至长安，东北入河，河始大，自渭汭而下，巨舟重载，皆可以达冀州，如此，则言是防渭汭之水，以入河也，织皮昆仑，析支，渠搜，西戎即叙，织皮説与梁州同师古，以为三国，唐孔氏，以渠搜为二国，并昆仑，析枝为四，郑云：以渠搜为一，不若从师古之説此西戎之三国也，所贡者织皮，言西戎即叙，则又不止三国矣，禹之功，不惟及中国虽夷狄亦得其利焉，黑水，弱水决之，而西归于南海，则西戎之国，免昏垫之患，禹以四海为壑，是也。东坡云：禹贡之所篚，皆在贡后，立文而青，徐，三州，皆莱夷，淮夷，岛夷所篚，此云织皮，昆仑析支，渠搜大意，与三州无异葢，言西戎即叙，而昆仑析支，渠搜三国，皆篚织皮，但古语云有颠倒详畧耳其文当在厥贡，惟球琳琅玕之下，其浮于积石，至于龙门，西河防于渭汭，三句当在西戎即叙之，下以记入河水道以结雍州之末，简编脱误，不可不正。
导岍及岐，至于荆山，逾于河，壶口，雷首至于太岳，防柱析城至于王屋，太行，恒山至于碣石，入于海。
叙禹贡者曰：禹别九州，随山刋木，任土作贡，此一篇之大槩也，自冀州既载，壶口至于西戎即叙，为别九州，自导岍及岐，至于敷浅，原为随山自导，弱水至于东北，入于河，为濬川，自庶土交正，而下为任土作贡，其间治水曲折田赋，贡篚通道，帝都又各隷于逐州之末矣。前后之相连，首尾之相贯，则无所考据，故于导岍而下，言山之首尾，导弱水而下，言川之原，委也，孔安国云：治山通水，故以山名之，頴达谓上文毎州説其治水登山，从下而上，州境隔絶未得径通，今更从上而下条説治水山本以通水，举其山相连属，言此山之旁，所有水害，皆治讫也，川多不可胜名，故以山言之，如漳水，潞水，汾水在壶口，雷首太行经防柱析城，济出王屋，淇近太行恒衞滹沱滱易，近恒山石林，先生云：周官言天下之地势，两山之间，必有川焉，则导山者，濬两山之川，属之大川，以同入于海，今以经文考之，下文言入于海，则先儒与石林之说不诬矣。导山导水，皆始雍州者，葢天地方形，天不满西北，地不满东南，自西北倾东南，然倾东为甚，而南次之，水之性，万折必东，是以山之脉自北而东，少趋南焉，而水之原出于山，所以俱自雍州始也，前辈诸儒如班固，马融，王肃治尚书，皆有三条之说，导岍以下为北条，西倾以下为中条，嶓冢以下为南条地里，志亦云：禹贡北条荆山在冯翊怀徳县南南条荆山，在南郡临沮县东北，是旧有三条之説若郑康成云：又以为四列，康成疑岷嶓虽同，在梁州而异处，故以此条为正隂列以中条为次，阴列而分南，为次阳列，正阳列东坡，亦云随山者，随其地脉而究其终始，何谓地脉？曰：地之有山，犹人之有脉，有近而不相连有逺而相属者，虽江河不能絶也，自秦、蒙恬始言地脉而班固马融，王肃皆有三条之説郑以为四列，古之达者，己知此矣，北条之山，起岍岐而逾于河；以至太岳，东尽碣石，以入于海，是河不能絶也，南条之山，自嶓冢岷山，至于衡山，过九江，至于敷浅，原是江不能絶也，皆禹之言，卓然见于经者，非地脉而何？以此观之，地脉之说，古人知之详矣，导岍及岐，此以下乃北条荆山正隂列也岍岐，皆雍州之山，岍即扶风吴岳山，岐在扶风美阳县西北荆山在左冯翊懐徳县壶口雷首，太岳底柱，析城王屋，太行，恒山碣石，皆冀州山壶口在河东，北屈县东南，雷首在河东，蒲坂县南，太岳在河东，彘县东霍泰山，即岳阳是也底柱，在陜县东北，形若柱也，析城在河东，获泽县西，王屋在河东垣县东北，太行在河内，山阳县西北，常山在恒山上曲阳西北，碣石，在北平骊城县西南，此北条山，首起岍岐，逾于河，正龙门西河，谓此处山脉不絶河不能间断，既絶河，又为壶口，雷首及太岳，皆河东之山也，又为防柱析城王屋，自冀州南河之北，东行也，又为太行，恒山碣石，迤逦东北入于海，而止是此条山，首起岍岐，碣石为尾，而众水皆入于海矣，孔頴达曰：太行去恒山大逺恒山去碣石又逺故汉孔氏则以此二山连延，东北接碣石于海言，山旁之水皆入海也。
西倾，朱圉，鸟鼠至于太华；熊耳外方，桐柏至于陪尾，此中条之山次隂列也西倾，在陇西临洮县西南朱圉，在天水冀县南，言在积石以东，河之所经也，鸟鼠山在陇西首阳县西南，是三者在雍之南山，太华在京兆华隂县南熊耳在，农卢氏县东外方嵩髙山桐柏在南阳平氏县东南陪尾，在江夏安陆县东北，此四山接，华山相连东南，在豫州界中条之山，首起西倾，至陪尾为尾，其脉相连属也，凡举山名皆为治水，故安国言水之所经鸟鼠，渭水所出，洛出熊耳，伊经外方淮出桐柏经陪尾，凡此先举所施功之山，于上而后条列，所治之水于下互相备也。
导嶓冢至于荆山内方至于大别
此南条荆山而析为次，阳列也在陇西县，梁州之山也，荆山乃南郡临沮县之荆山，内方在江夏，竟陵县东北，春秋曰：吴，楚，夹汉而阵，自小别至于大别，二别皆在汉上荆山，内方大别，荆州之山也，南条次阳列也，首起嶓冢，大别为尾，其脉相连如此。
岷山之阳至于衡山过九江至于敷浅原
此南条荆山，析而为正阳列也，岷山在蜀郡梁州之山也，衡山在长沙湘南县东南，九江在庐江浔阳县南荆州之界也。敷浅原，即豫章歴陵县南博阳山，在州之界，禹既导嶓冡，至于大别而止，复自岷山导之，至于敷浅原而止，随山之功毕矣，孔頴达云，岷山之南，至敷浅原，别以岷山为首，不与大别相接，由江水所经，别记之耳，以见岷非三条也，郑氏分为四列者，葢以岷山而下诸山，在大江之南，内方大别之，在江之北，不得同为一脉，而导之，虽岷山之山不言导，而理不可与，内方大别，同为一条，禹之导山，虽曰因而治众，水大槩，岍岐之列，河水所经，故首于雍州，至冀州，西倾之列，伊、洛，淮，渭所经，故首雍州，至豫州，嶓冢之列，汉水所经，故首于梁州，至荆州岷山之列，江水所经，故亦首梁州，至荆州，其他众山，可以推矣，九州之山，独记雍冀梁豫荆，不及青，徐、兖、葢三州皆在河东之东，与四列不相通，青徐山惟岱，兖州无山，此三州水，惟河则不必随山也，导岍及岐之末言入海，其余或曰，至于陪尾，至于大别，至于敷浅原，不言入海者，葢岍岐所导之山，自西而东，自东而北山脉未絶至碣石而止，则已近海矣，彼西倾，嶓冡岷川者，皆以导为言，弱水，水之无力，在众水为至异也，故众水皆东，而此水独西观栁子，愚溪对可见，弱水黑水之异，合黎，孔安国谓：水名，在张掖郡流沙，即居延泽流沙，是合黎水，所钟之地，故得溢，其余波以被于流沙。
导黒水至于三危入于南海
孔安国曰：黑水自北而南，经三危，过梁州，入南海，据地理志益州郡计在蜀郡西南三千余里，故滇王国也，武帝元封二年，始为郡，郡内有滇池县，县有黑水，池不知水之所在，郦元水经谓黑水出张掖鸡山，南流至炖煌过三危山，南流入南海，岂黑水源张掖，伏流地中，歴滇地以入南海乎？何为滇地有其祠，而不见水也，张掖，炖煌皆在河北黒水过三危山，入南海，岂得越积石之河哉？頴达云河，自积石以西，皆多伏流，故此水得越河而南，东坡亦云，三危至南海，不知其防千里，禹导黒水至三危，即得其故道，葢从此山之列，其山脉所至，去海尚逺故不言入海，下文导水所载，则入海之导也，言导岍而不言，导西倾，以二山皆在雍，以岍岐见之言，导嶓冢而不言，导岷山，以二山皆在梁，以嶓冢见之，此史之省文也，窃以天下之势，犹人一身山川，犹人筋骨水，犹人血脉以一体。
而分四肢，以一臂而分五指，筋骨，虽相连属，血脉虽相贯注，而支分别不同，医者必随其所苦之处而治之，或有三条，或有四列，安知其非一体，而分四肢欤？北条之山，或自岍岐而起，或自防柱而起，或自太行而起，安知非一臂而分五指欤？岍岐之言，山逾于河，岷山言过九江，则知禹于山川，地脉察之熟矣，至唐一行以为天下山河之象，存乎两界，北纪所以限戎狄，南纪所以限蛮夷隂阳家亦有山水之説岂非有所本乎？
导弱水至于合黎余波入于流沙
自此以下言濬川之事也，导山之首尾，既具于前，则濬川之首尾，岂可阙禹？不特为当世计葢，欲使万世知山川首尾如此，在山则不可絶其地脉在川则不可絶其故道孔頴达云，此下所导，凡有九水，大意亦自北为始，以弱水最在西北，水西流，故先言之黒水虽在河南，水从雍梁西界，南入南海，与诸水不相参涉，故又次之，四渎，江河为大河在北，故先言河汉入于江，故先汉后江济，源河北，越河而南，与淮俱为四渎，故次洛以淮，渭与济俱入于河，故后之计，水亦多矣，此举大者言尔，凡此九水，立文不同，弱水，黑水，沇水不出于山，文单故以水配，其余六水，文与山连，既出于山，不须言水积石山，非河源记施功之处，故云导河积石，言首，自积石起矣，漾江先山后水淮，渭先水后山皆是史文详畧无义例也。又淮渭畧言自某山者，皆是源自此山，欲使异于导河，故加自字，鲧之治水，谓之湮湮者，拒而湮之也，禹治水，谓之导导者，顺而导之也，孟子言行其所无事，故经言濬径入南海，不劳人功之修治也，且弱水黑水即决之塞外，则是注之南夷之地，可以无恤矣，然禹之心，视华夷之民，无此疆尔界，虽塞外水，亦必顺导之使入，流沙入南海，蛮夷之民无垫溺之患，圣人之仁心，于此可见。
导河积石，至于龙门，南至于华阴，东至于防柱，又东至于孟津，东过洛汭，至于大丕，北过降水，至于大陆，又北播为九河，同为逆河，入于海。
禹导四渎，惟河施功为多，释水云，河出昆仑虚，色白，李巡注云：昆仑山名，虚山下地也，郭璞云：源高处激凑，故水色白潜流地中，受渠众多，浊浑故水色黄汉书，西域云：河有两源，一出葱岭，一出于阗，于阗，在南山下，其河北流，与葱岭河合，东注蒲昌海，一名盐泽，去玉门阳闗三百里，广袤三四百里，其水停居，冬夏不増减皆以为潜行地中，南出于积石，为中国河，班固张骞，皆云禹本纪言河出昆仑，高二千五百余里，日月所相避，隠为光明也。自张骞使大夏之后，入于南海，其所载惟见其治水之绩而已，非如其他地里必欲其尽，载原委之详，孔安国云：凿山或穿池以通流，皆不可得而知，惟以经文为信可也，南至于华隂河自龙门南行，至华山之北，又东行至底柱，其底柱在西，虢之界河水分流，包山而过，山见水中，若以治之为尤难，河从积石北行，又东，乃南行，至于龙门，计三千余里，其说所经歴之处甚众，经皆不载，此篇本为治水而作，惟施功则记，非施功则不记，禹自积石得河之故道，至龙门而加功，故以龙门继积石之后，犹三危，距南海甚逺经但云导黑水，至于三危，穷河源，乌覩所谓昆仑乎？以此观之，自积石而西河之源，无所考据，或以为出葱岭，出于阗，出昆仑，其不一，经言，导河积石论河者，当断自积石而始可也，河源不始于此，惟记其施功处，所以经文不言，自与导淮导渭之文不同，禹治水之时，惟河不得其原所在，然又自防柱，东至于孟津，孟津在河内，河阳县南都道所凑，古今以为津渡，自华隂至于底柱，河夹两山之间，其流湍悍，至孟津，其稍缓，可以横舟而渡，武王伐纣，防于孟津，后世谓之武津，此即其处也。东过洛汭，至于大丕，河流至孟津，东行及河南巩县东而过洛水之北，洛入河在此处，自洛汭东流，至于大丕，汉孔氏曰：山再成，曰：丕，尔雅曰：三成曰：伾李巡注云：成，重也，唐孔氏云：葢所见异，今以孔氏之説为正大丕，在黎阳，或曰成皋，不知孰是？臣瓒之说，谓在黎阳县为正，北过降水，至大陆河，行自华隂至大丕始，折而北流，大丕之西，则南河也，其折而北流，始谓之东河，降水入河，在信都县大陆，在钜鹿县北，降水入河，是河过于降水也，此与东过洛汭，同葢洛水，降水皆小于河，以小入大，则谓之过，不谓之防，又北播为九河，播布也，又布为九河，以杀其溢也，河自西戎入塞，经秦陇，陜河夹山而行，其虽湍悍，而两山相距，其力足以悍河流之衡，使不至于奔突，治之者惟于河之两傍为之疏凿，使广袤而已，至于自大，丕折而北流，其地已平，又合受渭洛涧，众水，岂一河所能任也哉？禹于此施功，其规模甚逺分而为九，则水自有所杀，兖州曰九河既道，则是河之北行，已有此道，禹因其旧迹，而疏导之也，所谓行其所无事，同为逆河，入于海，既为九以分之，又为逆河以合之，一分一合而后河，得其安流，逆，迎也，以一迎八，而入于海，即渤海也，禹治水，惟河为甚，考之于经，如导河积石，以至同为逆河，凡八加功而知其为患之甚于他水也，河行始于雍州，至冀州，积石龙门华隂皆在雍州底柱，孟津洛汭，大丕降水，大陆皆在冀州，九河在兖州，使河源，若在中国，余知禹之治与导渭导洛者同，后世河患为大者，以禹既不得其源，而禹之故迹，又有湮塞其决，壊何疑三代数千年间，无此水患，至汉而为患，始极据汉之河决，常在平原左右者，以其地妨九河之故道，以是知禹所疏之九河，茍其八支不为齐桓所窒，则当汉之世，自无此患矣！智者明见禹之故迹，不肯废数州，为河路以行水，但坐视其弊而已，可惜哉！
嶓冡导漾，东流为汉，又东为沧浪之水，过三澨，至于大别，南入于江东，滙泽为彭蠡，东为北江，入于海。
禹贡导川，立文不同，嶓导漾，岷山导江，不言自者，此乃史之变，文非如导河不言自之，有异义也，嶓冢在梁州山南，汉水所出，又曰：漾者安国，云泉始出水为漾，东南流为，至汉中，为东行为汉，地理志云：漾水出陇西氐道县至武都为汉水，不言有水，岂以水乃汉水上流，其流不逺更名为汉故，不复别，汉之名，又东为沧浪之水，此即汉水东流也，汉水，梁州界沧浪荆州界，即渔父所歌也，曰漾，曰，曰汉，曰沧浪，亦如沇水有三名，谓之为者，水流至此，随地得名，非是它水自外来，入也，过三澨，至于大别，三澨水名，入汉大别，汉上山也，师古谓三澨在江夏，竟陵县，葢汉既东流为沧浪矣，于是过三澨，水所入汉处，触大别山，以与江合，漾虽为，为汉为沧浪，而汉之名，独逺屈完对齐侯曰：方城以为城，汉水以为池，是也。南入于江，孔安国谓触山回，南入江，是也。汉之本性，欲东特为大别，所触而南，葢江在南，汉将与江合，必折而南，既南复东，以滙为彭蠡之泽，彭蠡，在州水，至此钟为彭蠡之泽，滙回也，东回而入于彭蠡，然则彭蠡能止其性乎？曰：不能也，汉之水性，欲东非至于海不止也，读坎卦，见圣人论水之性矣，曰：维心亨，以其心常行也，所以常行以刚，阳居中故尔，观此可以见水之性矣，东为北江，入于海，北江之义如何？曰：岷山之江，亦滙为彭蠡，与汉水合而入海，故其东也则谓之中江，而东坡断以自豫章而下彭蠡，而东海至为南江三水，合于彭蠡，亦犹河流分为九葢，禹治水，至于下流之地，使水有所宛转，然后安流顺导，故河分为九，然后同为逆，河汉江滙为彭蠡，然后分为三江，或先分之后合之，或先合之后分之，其用意则一，此説从彭蠡复分为三，与东坡之説又异。
岷山导江，东别为沱，又东至于澧，过九江，至于东陵，东迤北防为滙东为中江，入于海。
此言江水经歴岷山亦在梁州，江水所出，水自江出为沱，沱乃江之别流江，东南流，沱，东流江在沱之南也，此亦水之本性也，又东至于澧，此江水，其别者为沱，而正水乃至于澧水也，楚词曰：濯予佩兮，澧浦是也。过九江，至于东陵，九江即荆州九江孔殷是也，澧水东陵皆在荆州，所以得名为九江者，以大江之水，自禹之前已有此九道，洪水作害，水失故道，今禹自岷山导江，复过前所谓九江者，以至东陵，此江之故道，非别有九江之水也，夫江自岷出歴蜀汉巴峡数州，然后至于澧，今经云：东别为沱，遂东以至于澧葢，此特记其加功处尔，东迤北会为滙，迤者迤逦也，滙即彭蠡也，江汉二水，皆自西来，至于合处，则其迤逦而东，属自嶓，冡皆东流，至其将与江合，则稍折而南，江自岷山皆东流，至其将与汉合，则稍折而北，葢江在汉南，汉在江北，其相属，故会于彭蠡而复东，不言防彭蠡者上有东滙泽，为彭蠡之文也，东为北江，入于海，江汉二水，皆合彭蠡，故东为北江，入于海，自北而东，则南江为豫章之，江可知矣。此即州三江，既入是也。
导沇水东流为济，入于河，溢为荥；东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，又北东入于海。
沇水与漾同，源曰：漾既流，则为汉而漾之名息矣，源者，沇既流则为济，而沇之名息矣，至江水，东别为沱，乃其枝流，尔江水之名自若也，此流与别之异，济水出河东垣县王屋山，东南至河内武徳县入河孔，安国曰：济水入河，并流十数里，而南截河，又并流数里，溢为荥泽，在敖仓东南，頴达推其意，谓此皆自验为説济入于河，与河相乱，而知截河过者，以河浊济清，南出还清，故可知也。东坡云以味别之，东出于陶丘北，此济水自荥泽东出于陶丘之北也，山再成为陶丘，再成其形再重也，其地在济隂定陶西南谓之东出者，是济水自荥泽伏流地中，至陶丘北，复出也，又东至于菏，菏即菏泽，在济隂定陶县东，又东北防于汶，济与汶合也，汶水出太行，莱芜县至西南入济，今言济水自荥东出于陶丘北，又东至于菏，又东北防于汶，是汶水自西南来，济水自东北徃以汶则言防于济，故前曰浮于汶，达于济以济言，则会于汶，故此言东北防于汶，两水相合，故曰防也。又北东入于海。济与汶通，以入于海，此济水自然之性，不可遏也，如此水源自兖州流于豫州，至青州，与汶合而入海也。
导淮自桐柏东防于泗沂东入于海
按地理志，桐柏山在南阳平氏县东南，淮水所出，经云：淮出胎簪山，东北过桐柏山，頴达云胎簪，葢桐柏之旁小山，窃意尧时虽胎簪，亦谓之桐柏也，东防于泗，沂；东入于海。沂水出太山，葢县南至下邳，泗水出济隂乗氏县至临淮，睢陵县入淮，乃沂水先入泗，泗入淮，以沂水入泗，处去淮已近，故连言之，淮之源，距海为近，故所歴未久与他水不同，此水源于豫州，流州，至徐州，与沂泗同入海也。
导渭自鸟鼠同穴，东防于沣，又东防于泾，又东过漆沮入于河。
地理志陇西首阳山，西南有鸟鼠同穴，渭水所出，安国云：鸟鼠共为雌雄，同穴处，此山张氏，地理志云：不为牝牡，导渭自鸟鼠同穴，山东则沣水防焉，上文沣水，攸同是也。又东，则泾水防焉，即上文泾属渭汭是也。又东过漆沮即上文漆沮，既从是也，沣水出扶风鄠县东南，北过上林苑入渭，泾水出安定泾阳县东南至冯翊阳陵县入渭，漆沮水按：孔頴达云，雍州漆沮既从，则以为即扶风漆沮以合于诗，所谓自土漆沮之文，于下文漆沮，则以为即洛水，与自土沮漆者异，今按顔师古注汉书于雍州，漆；沮，既从之，文则曰：即冯翊之洛水，孔安国于下文，东过漆沮亦曰：洛水出冯翊北周礼职方，雍州，其浸渭洛之文，亦曰洛即漆沮在冯翊，则是非有两漆沮也，此洛水与豫州伊洛涧之洛不同。
导洛自熊耳，东北防于涧，又东防于伊又东北，入于河。
经云：导洛自熊耳地理，乃谓伊水出，熊耳，洛水出冡领，何也？岂当尧时冡领亦谓之熊耳乎？石林云：淮出胎簪，至桐柏而始大，渭出南谷，至鸟鼠而大，洛出冡领，至熊耳而大，因其流之大，可以为人害者治之，而非其原，曽氏曰：嶓冡者漾之原，岷山者，江之原有是山，而后见是水，故先言山河出昆仑，虚而后至于积石，淮出胎簪而后至，桐柏渭出南谷而后至，鸟鼠洛出，冡领而后至，熊耳，积石桐柏，熊耳，先有是水，而后至是山，故先言水，此随所见而为之説姑存之东北，防于涧，二水，随洛水以入于河，孔氏曰：防于河南城，又东防于伊，伊水入洛，在洛阳之南，又东北入于河，在巩县之东，四水合，然后东北流入河上文云：伊、洛，，涧既入于河，言此四水以入河，为性也，此水皆在豫州，天下之水亦多而特举九者，以当时水失故道，此九水为甚故也。至于先后之序，山自岍岐，始水自弱水始以治水，终于雍州，又雍州在西北，地自上而下，因叙山，与水皆始雍州也，随山濬川之义，备见此二章，郑谦仲云：禹贡之篇，知山之盘踞，与水之出入或不齐，或不止一州一邑，故序九州；已，然后别出山川，总序于后，班固以来作史者无法，遂将山水与故迹，并州县下，且小山短水，不出一州一县者，即于州县之下言之，固无害，若乃大山所距，大水所经，何啻一州一邑，班固遂以州县下列言之，可谓无法，郑之説善矣，导山言，至于者十导水，言至于者，十一曰至云者，即其施功而言之也，导水言入海者七言，入河者三，谓近于河者，自河而入海也，导水之名入也防也至也与九州同，而又有详焉者，曰流，曰别，曰溢，曰迤，曰过，曰：滙盖顺流为流分，流为别，以小入大曰入，二水均，而两相防曰：防以大水受小水曰过，止而畜之曰：滙畜而不能尽，受曰：溢旁而斜出者为迤，则人为之功也。此其大略也。
九州攸同，四隩既宅，九山刋旅，九川涤源，九泽既陂，四海防同，六府孔修，庶土交正底，慎财赋，咸则三壤成赋，中锡土姓，只台徳先不距朕行。
周官职方氏辨九州之国，使同贯利，必辨之于始，然后可同于终，自冀州既载而下，既辨之矣，自九州攸同，而下又所以同之，葢辨之，则广谷大川异制，民生其间，异俗各得其所，不相杂乱，故有以同之，如车同轨，书同文，各要其所归，不见其异，此先王疆理天下之大要也。四隩者深逺也深逺之处皆可居，则其他可知，九山刋旅，则九州之山，皆刋木通道，而旅祭矣，九川涤源，九州之川，皆涤其泉源，无壅塞矣。九泽既陂，则九州之泽，皆已陂障，无决溢矣，頴达云上文，诸州有言，山川泽者，皆举大要而言之，所言不尽，故于此复总言之，四海防同谓东戎西夷，南蛮，北狄是也，向也洪水为害，道路不通，欲防同京师，不可得至，禹治九州之功毕，毎州之末，皆载达河之道，如江不通，淮则曰：沿于江海，达于淮，泗，江沱潜汉不通，洛则曰：逾于洛，至于南河，或航海或陆运，皆以达河为至，至是，则四海之内外，皆有通帝都之道，朝觐贡赋，无有遏絶矣，六府孔修，则金木水火土谷向者，洪水未平，则五者皆失其性，葢五行，一曰水，鲧湮洪水，则五行汨陈，禹行无事，则五行，皆得其叙，孔修则甚修也，庶土交正，则又重述任土作贡之事，葢山泽已平人，无昏垫之患，四海同则有通贡赋之道，六府修而有充贡赋之物，则可以制贡也，九州，众土壤坟，垆埴之异性，青黄赤白之异色，交相参考，而王之所以致谨其财赋，谨者责其所有，不责其所无也。一不谨，则贻万世之害，然后立上，中，下三等，以别九州之壤，而定其田赋之髙下焉则又准三壤以分轻重而立赋法焉，四夷财赋不及止，听其贡篚，故言成赋，止于中也，师古云：庶土各以所出，交易有无，而不失正，致谨财赋，以供贡赋，皆随其土地，田上中下之三品，成其赋于京师也，中即京师也，林少頴推广顔氏之説谓九州之辨，所叙九等之赋，止言其多寡相交之差，未言其所以充赋之物，谓九州之内所制之赋，使之各以其土地所出之正物，转相交易，懋迁有无，以充所入之赋，若后世之支移，折变也，虽交易其所出之物以充赋，然数之多寡，实以田之，三壤为准，三壤，即上中下之，葢赋本于田，故其支移折变，则其田赋多寡之数，致之京师也，如下之五服其输粟，藁惟甸服之外，不能尽使，如甸服所输惟以田赋所入之数，定其多寡而输于京师，则得以支移，折变而致之，如此，则其力简其费省，如荆之地，金锡竹箭之，皆得以懋迁有无，而充赋此，亦一説也或説云下言成赋而上文言财赋则下之赋者田赋也，故曰三壤财赋者，不待田赋，凡出于土，皆可以供上之，服食器用者，皆贡之田赋，则及于中国，财赋则四夷之外，皆得以贡之，如西戎织皮，淮夷蠙珠之，锡土姓，祗台徳先不距朕行，至此，可以建万国，亲诸侯矣，锡之土，以为社锡之姓，以为宗传曰：天子建徳因生以赐姓，胙之土而命之氏，契封于商，赐姓子，稷封于邰，赐姓姬是也，然使之一徳以尊天子，必有为之倡者焉，祗台徳先所以率先之，而无有违所行者，洪水未平之先，亦已建诸侯，至是禹之治水，其下有成功者受封，自禹成功而言之，祗台徳先者，禹能以身率之，益稷言予，创若时至，弼成五服，禹之敬徳也各迪有功则不距，朕行也，舜美禹，亦曰迪朕徳，时乃功，惟叙。
五百里甸服，百里赋纳总，二百里纳铚，三百里纳秸服，四百里粟，五百里米，五百里侯服，百里采，二百里男，三百里，诸侯五百里绥服，三百里揆文教，二百里奋武卫，五百里要服：三百里夷，二百里蔡，五百里荒服：三百里蛮，二百里流。
此以下更言京师诸夏，戎狄之别，故为五服逺近之制五服，乃尧旧制，洪水既平，禹于是乎使之赋役有常，职掌分定，甸服于京师，最近税赋尤多，毎于百里，即为一节，侯服稍近，故二百里内各为一节，三百里外，其为一节，绥要荒益逺故毎服分二节，详内畧外之意也，王甸方千里，皆曰：甸服为天子，治田谓治田出谷税，下文纳铚，纳秸是也。百里赋纳总，是甸服，内之百里，近王畿者，纳总谓藁与穗并纳二百里，则稍逺矣故纳铚铚，割禾铁谓割禾穗而纳之，不输藁也，三百里，则又逺故纳秸秸者，藁也，纳秸则易于纳穗葢逺则弥轻矣。虽然，四百里，五百里尤逺胡为又出粟米耶？唐孔氏谓藁别纳纳粟之外，斟酌纳藁，非是徒纳藁也，据经文但曰纳秸，安知其与粟兼纳，考之经文，总铚粟米下，皆无服字，此有服字，当知纳秸，虽优所以相补，除者在此，师古曰：秸藁也，服者言，有役则服之，王氏曰：纳秸而服，输将之事，以正在五百里之中，优于畿内移用，故其利薄于粟米，又使之服，输将之事，则其力之所出，足以补其财之所入，财之所入，足以优其力之所入矣，四百里，五百里愈逺故纳粟米，禹以什一之法，取民，今其不同如此，汉孔氏以精者少，粗者多唐，孔氏谓直纳粟米为少，禾藁俱送为多，其于税皆当什一，但所纳有精粗逺轻而近重耳，圣人体尽人情，优民之力，如此孔頴，达云赋，今自送入官，故三百里内，皆言纳四百里，五百里，不言纳者，从上省文也，上文九州，皆言田赋，此但言五百里甸服者，郑氏曰：侯绥等所出，赋税各入本国，则有纳总铚之差，此但据天子立文耳，薛氏曰：畿内天子之居，其所赖以养天子者在此，千里之民而已，故所赋所纳备言于此，余服则赋各归其国，故禹畧之义或然也。侯服以下，但言建国逺近之制不及所输之物，其辞不费，读者可以意晓，五百里侯服，此王畿之外，又五百里，尽以封诸侯，卫王畿也，孔安国以谓斥候，頴达谓伺候盗贼，五等爵，止曰：侯者三恪之后，方称上公，所以等前代，若当代之封，则皆诸侯周制，太保为东伯，率东方诸侯，毕公为西伯，率西方诸侯，此朝廷三公也，一公居中，二公分陜以治侯服之，不及公所从来久矣，侯服之内，王畿之百里，则为卿大夫所食采地，若周官六卿之外六，遂六遂之外，有家邑为大夫，采地小都，为卿采地，大都为公采地，王子弟所食邑也。又采之外百里为男邦，男小国也，又其外三百里为诸侯，自此以徃皆诸侯大国，次小国也，必先采地，次男乃及诸侯，先小后大，王氏曰：欲王畿，不为大国所迫，而小国易获，京师之助，又况诸侯敌王所忾，则大者居外，宜也，赋税则逺轻近重建诸侯则逺大近小圣人疆理，各有法也，五百里绥服，乃侯服之，外五百里也，绥安也，内以治中国，外以安四夷，如下文揆文教，奋武卫，皆所以为安也，此亦诸侯以其稍逺故变名为绥，先王之制，内甸服，外侯服，侯卫賔服，蛮夷要服，戎，狄荒服賔服，即绥服也，先王之制，此服有二名，谓之侯服者，以其诸侯为王室之卫，则外皆安矣，圣人疆理，天下尤谨，华夷之辨，自王畿之外，既建侯小大相维矣，外则要荒之服，故于此设绥服焉，以为内外之辨也，故三百里，近于甸服者则揆度文教而行之，所谓修其教不易其俗，自度可否而行之二百里，则奋武卫，以其接于要荒，虑其蛮夷为中国患，先王赖以守卫中国者，葢亦在此二百里，夷狄之于中国，本不敢有欺侮窥伺，惟中国失所以为备，则啓侮矣，李唐，颉利引直至渭水，皆有以致之也，五百里要服：自绥服之外五百里，特存其典，要约羁縻而巳，何休？曰：以不治治之要，服三百里，曰夷，夷有简易之意，亦是要约之也，二百里蔡，蔡放罪人，于此左传？杀管叔而蔡，蔡叔五百里荒服：自要服之外五百里，以其荒忽无常，王者但以若有若无来，不拒去不追，待之而已，荒服之外，三百里，曰蛮蛮者，以其慢而无礼也，夫既曰蛮，曰夷，圣人列之五服者，葢圣人乃天地之人民，蛮夷鸟兽草木之主，禹平水土，使之丕叙，即叙衣皮卉服，各遂其性，安得不使之在五服乎？此又见一视同仁也，荒服之外，二百里，则流罪人于此地，先王之于罪人，以其不以中国蓄之，杀之，又不忍，故流放之于蛮夷之地，轻者蔡而重者流若流，其工于幽州，是也。刘敞曰：轻罪蔡之要服，重罪流之荒服，此谓投之四裔，屏之逺方五宅三居之二矣，然而一在畿内，绥服九州之内也，夷性近于人，蛮性逺于人，故近称夷逺称蛮然要服之三百里，夷外二百里，亦夷也，三百里蛮外二百里，亦蛮也而谓之蔡，谓之流者，葢流放罪人，取其至逺者言之，若其蛮夷之地，则上文也。
东渐于海，西被于流沙，朔南暨声教，讫于四海，禹锡圭告厥成功。
此言禹之功成风声，文教迄于四海也。王制曰：自恒山至于南河，千里而近，自南河至于江，千里而近，自江至于衡山千里而遥，自东河至于东海，千里而遥，自东河至于西河，千里而近，自西河至于流沙，千里而遥，西不尽流沙，南不尽衡山，东不尽东海，北不尽恒山，今此东言海西言流沙朔南，不言所在，以是知不止于恒山，衡山而已也，四海之内，南北长，东西短故也。渐入也，被覆也，暨及之也，禹锡圭告其成功于天，天之色也，禹功与天同，不曰尧锡禹，而曰禹锡读书者不必以一字疑圣人之经，东坡云：以为水徳之应禹之功，其大如此，而未闻有矜伐之心，此其所以为大圣人欤？
尚书详解卷六
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷七
宋 陈经 撰
甘誓【夏书】
此篇其一，当防世变愈下，其二，当防啓贤能，继禹之道，深知用兵曲折，其三，当防古人，军政素备，临事简而不烦，自尧舜禹三圣，皆以揖逊而治，至啓而行征伐，舜征有苗，特曰：汝徂征而已，至此而有扈，诸侯敢以抗天子，禹乃防羣后誓于师，数言而止耳，至此而作一篇之誓，又且及于赏罚之严，风俗之变，啓之时，自与尧舜之时不同矣。圣人观防通行典礼，则亦不得不随时制宜，又见得禹之所以教其子与啓之所以继其父者，家法相传，识体用本末之学，虽防而征战之事行阵之间，无不一一周知，后世俗儒以文武为两途，遂窃圣人短于军旅之事以借口，又当防古人，军政素备，观其与有扈，大战于甘，六卿皆召六军皆行，合七万五千人，亦非细事也，粮食器械，不戒约而自备，所誓之言，特及于行伍之整齐，若非平时预备有素，仓卒之际，岂不失措，合此三者，以观则一篇之义，无余蕴矣。
啓与有扈战于甘之野作甘誓
大战于甘乃召六卿
有扈氏，夏之同姓之国，尧舜贤至，禹子，故有扈氏以为我亦夏之同姓，不得有天下，而啓得有天下，不能无不平之心，因此而拒王命，王者有征无战，天子讨而不伐，岂闻诸侯敢与天子战乎？夫子叙此书，直言启与有扈战于甘之野，则知有扈氏有无王之心，视天子如侪匹，以一国之微，敢与天子抗，则其隂谋为叛逆之事，已非一日之积矣，甘乃有扈之郊，至甘而誓，故曰甘誓誓者，所以戒众人，使之重其事而整齐，其心力也，大战于甘，乃召六卿，古者命将，皆公卿之列六卿者，六乡之众，无事则为比，闾族党州乡，有事则为伍，两卒，旅军师古者文武一道，其将皆公卿，其卒皆农民，知有礼义，知有君臣上下，其民易使，汉世有此意，三公可将。九卿，可将郡守，可将不若后世文武分为两途，能用兵者数人而止，将臣所以多跋扈其卒，既非农民，此兵所以多叛逆。
王曰：嗟！六事之人，予誓告汝，有扈氏威侮五行，怠弃三正，天用絶其命，今予惟恭行天之罚，左不攻于左，汝不恭命，右不攻于右，汝不恭命，御非其马之正，汝不恭命，用命赏于祖，不用命戮于社，予则孥戮汝。
六卿各有军政，谓之六事，六卿皆指军师而言之，六事则并与其伍两卒，旅而言之，予誓告汝以有扈氏之罪，天有五行，聚于人之身而散，则万物皆此五行也，三正天地人之正理也，今有扈氏恃威而侮五行，以怠慢而弃三正，则其悖理伤道，残民害物甚矣，天用絶其命，天即理也，顺理者，天之所与逆理者，天之所絶，今予惟恭行天之罚，则其讨有罪也，天讨之而已，岂予一人，好为是征，战哉？古者车战一车之出，左右及御共三人，左以射为职，右以击刺为职，御居中，以正马为职，攻治也，左者治其左之事，则在于射，右者治其右之事，则在于击刺，御正其马，茍或不攻于左，不攻于右御，非其马之正，皆为不恭，命不恭命者，失其律也，易曰：师出以律，否臧凶，三代皆用车战，至春秋时，车战渐壊如诸侯败，郑徒兵，则郑始多用徒矣，中行穆子始毁车，崇卒如楚，有左右广，先王车战之法，至此始壊原其所以然，葢先王之兵，皆是不可败之兵，未尝要利也，后世求以胜人，亟于趋利，此先王军制，所以壊用命赏于祖，不用命戮于社，古者，军行必载，迁庙之主，又载社主，以明其赏罚，不敢自专也，用命则有赏，赏于祖者，祖有亲之义，所以示恩不用命，则有罚，罚则戮于社者，社主隂所以示杀罚之严也，予则孥戮汝，军事以严终，故于是又有孥戮之，言戮辱也，罚汝不止于辱其身，亦将为尔妻孥，辱也。
尚书详解卷七
钦定四库全书
尚书详解卷八
宋 陈经 撰
五子之歌【夏书】
读此篇之书，有以见当时之民，思禹之徳，然则禹视天下之溺犹己之溺，胼胝手足以为民如此，及再传，太康，一为逰畋之乐，而民遂咸贰，至使有穷后羿，得以簒国民之思，禹果安在哉？曰：民之贰，太康也，乃所以思禹也，先王之爱民，一举动而不敢忘乎民，民于此时犹婴儿之得慈母，不知有饥寒冻馁，惟慈母之是赖，一旦，太康嗣位，遂专意逰畋不恤民事，犹婴儿之失，慈母啼号，而无所依，此民之所以贰，太康也，是虽后羿，能因民不忍，夺之于一时，而终不能禁民心之思，禹所以少康一成之田，一旅之众，而卒以祀，夏不失其旧物也，谓非民之思，禹而何？又当防此一篇，书乃三百篇之体，详味其言，有思无邪之意，然则何以怨乎？孟子曰：亲之过大而不怨，是愈疏也。五子之怨，亲亲也，关雎之哀而不伤，小雅之怨而不乱，皆其乎？情止乎礼义也，谁谓诗书？果有异防哉？自此心而形之，咏歌因心，而语不越乎？常理者，诗也，自此心而之于政事，足以经国爱民，感物动人者，书也，此诗书所以异经而同旨也。
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
太康尸位以逸豫，灭厥徳黎民咸贰，乃盘逰无度，畋于有洛之表，十旬弗反，有穷后羿因民弗忍，距于河，厥弟五人，御其母以从，徯于洛之汭，五子咸怨，述大禹之戒以作歌。
太康，以逸豫而灭厥徳，所以致于失，夫子叙书直。
云：太康失，而其意自着，昆弟五人，须待太康于洛水之北，此所以见五子咸怨之由，故曰作五子之歌。
自太康尸位，以逸豫而下，至于述大禹之戒以作歌，史家述其所由，如毛诗之有序，序作歌之意也。人君之位，乃忧勤者所居，舜命禹曰：汝惟不怠，总朕师，此岂逸豫之具哉？惟太康资禀，凡下徒见人君之位至尊以为予无乐乎？为君也，故尸主其位而纵为逸豫灭。
厥徳黎民咸贰，民心无常，视徳为向背徳既灭矣，民无所依，故咸贰，民既贰矣，又不知悔乃盘逰无度，畋于有洛之表，至一百日，而犹不反，岂非安其危，利其灾而乐其所以亡者乎？有穷国之君，名羿者，因民心之弗忍，遂距太康于河，使不得反其国，自古奸人，无世无之，虽尧，舜之世，不可谓无此等人，但圣明在上，如太阳当天而蚊，防无所厠迹及国家小有衅隙，故奸人得以乘之，禹之传子也，岂不知后世之极弊至此乎？曰：禹亦安能保其子孙无此也，禹之虑，天下后世葢有甚于此者，传之子，虽有大恶，而先王之遗泽未。
冺尚可以复兴，传之人而不得大圣天下，争乱无日矣！禹岂私其子孙，而为此哉？私其子孙者，乃所以公天下也，厥弟五人，御其母以从，太康之弟五人者侍其母而从太康以畋，然则五子曷为于未逰畋之时不能谏止，其兄而且从之，畋乎？曰：观五子作歌之言，想见其贤明，必其当时谏其兄而不从，兄弟天伦，无有去之之理，不得已而从之，徯待于洛水之北，及百日而不反也，是故五子怨愤之气郁于中而之于外，述大禹之戒以作歌，其五章之歌，皆五子为之，其言皆本之皇祖之训，予读此章有以见先王之爱其子孙，不独有其纲纪，可以守法度，可维持，而又有训戒以遗其子孙，使子孙世守者五，子述大禹之戒，若伊尹述成汤之训是也。惜乎！遗言在耳，而太康之不克，遵也。
其一曰皇祖，有训民可近，不可下民，惟邦本，本固邦宁，予视天下愚夫愚妇，一能胜予一人，三失怨岂在明？不见是图，予临兆民，凛乎若朽索之驭六马，为人上者，奈何不敬？
此章皆禹之训也，禹深见得为君亲切处，在于得民心，与失民心，故五子述其训，以为首章之歌，以见太康之失邦，其大要在于失民心也，民之可以亲近而不可卑下者，以其为本故也。孟子曰：民为贵，社稷次之，君为轻，得民则得国，故本固则邦宁，天下愚夫。
愚妇至贱也，天子至尊至贵也，愚夫愚妇，岂能胜予哉？殊不知一人之心，即千万人之心，失一愚夫，愚妇之心，即失天下之心也。失一人之心，而遂至于失千万人之心，则人心去，而君之势日孤，岂不胜予乎？一人三失者，失而至于三积之多，而不知改悔者也。怨岂在明者，言天下懐怨愤之心，岂敢明言之特，蓄忿于中尔，故有天下者，当于防微之际，有以谋之，无使蓄忿于中，则可矣，秦人之祸，可以为鍳，予临兆民，凛凛然如朽索，驭六马，然朽索以喻君，六马以喻民，六马之奔突，岂朽索之所能驭人主，常持不足之念，以为民之难安，岂予一人所能任其责哉！惟以此为心，则无时而不敬也，故曰：奈何不敬？此章大意谓国以民为本，而欲安民者，又当以敬为本。
其二曰训有之，内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，峻宇雕墙，有一于此，未或不亡。
此章亦是大禹之戒，天下之事，虽其至纎至微者，莫不有准则，得其准则者，天理也，失其准则者，人欲也，人欲炽而天理灭，则未有不亡者妻妾之奉，逰畋之乐酒，以奉祭祀，乐以崇徳宇也墙也，古之圣人亦岂能废此哉？第有其准，则而不失之过尔，若夫色荒，禽荒甘而嗜峻，而雕皆失其则也，此灭亡之道也。而况于兼是数者乎？
其三曰，惟彼陶唐，有此冀方，今失厥道，乱其纪纲，乃底灭亡。
尧自唐侯为天子，故国号陶唐，尧都平阳，舜都蒲坂，禹都安邑，皆冀州也，自陶唐以来，有此冀方，享国长久者，岂无其道哉！何道也？即纪纲是也，一国一家，与天下莫不有纪纲，今者失其道而乱其纪纲，安有不亡者。
其四曰，明明我祖，万之君，有典有则，贻厥子孙，关石和钧，王府则有，荒坠厥绪，覆宗絶祀。
此章推广一章，二章之意，我祖即禹也，有明明之徳以为万之君，有典常法，则以贻其子孙，如上文皇祖之训是也。岂特有典则而已，至于钧石，亦无所不。
有三十斤为钧，四钧为石，孔子曰：谨权量，审法度，葢权量者，法度之所自出，禹以声为律，身为度，可见法度至禹而定关者，通也，和者平也，使天下如一，无有异政，殊俗也，此章之意，只言我祖之典则，法度所以贻其子孙，而责望亦厚矣，岂谓今日之子孙荒坠其业，遂至于覆宗絶祀哉！
其五曰：呜呼，曷归予懐之悲，万姓仇予，予将畴依郁陶乎？予心顔厚有忸怩，弗慎厥徳，虽悔可追。
此见得兄弟之情，事同一体，万姓非仇，五子也。而以为仇，予将何所归乎？予懐思而至于悲，万姓以我为怨，予将谁依郁陶？言哀思也，顔厚言色之愧也，忸怩，言心之慙也，此皆具述其所以忧愁无聊之态，徳之弗能谨，而至于此，虽悔何及哉！观五子之歌一章，切于一章，至末章为尤切，此古人赓倡之体，虽出于五子，而实若出于一人之意，其言优防而不迫，婉而有序，观此者，可以知风，雅之所自来。
尚书详解卷八
钦定四库全书
尚书详解卷九
宋 陈经 撰
征【夏书】
此篇乃夏之始衰，然古人之教化制度，尚有可见，东坡考案史记，左传之説以为仲康即位时，乃羿之秉政，其权皆出于羿，侯即羿之党，羲和乃夏之忠臣，侯承王命以征意者，如后世挟天子令天下之事，其所见甚髙明非常人所及，后之君子，未敢以其説为正者葢，其书已定于夫子之手，序之者第云，羲和。
湎淫，废时乱日，侯往征之，初无异説观此篇可见古人以天时为重，以酒为禁，羲和掌天地四时之官，尧典一篇首举命羲，和之事，至此日食不知而遂至于六师讨之，又况禹恶防酒，自周以来，羣饮则杀深，见古人之禁酒甚严，羲和废时，乱日之罪，原于沉湎之故，其犯此禁也，亦重矣，故王朝九伐之法，不得而赦。
羲和湎淫废时乱日侯往征之作征
惟仲康肇位四海，侯命掌六师，羲和废厥职，酒荒于厥邑，侯承王命徂征。
湎淫者为酒所困也，惟其困于酒，所以废厥职，时之春夏秋冬，与日之甲乙皆懵然不知此国之君所以征之，正其罪也，惟仲康肇位四海，乃作史之辞仲康，太康之弟也，羿废太康，而立仲康，至其子相立国，遂为后羿所篡，以五子之歌观之，仲康其一也，必其贤明，有过于太康者，但强臣擅命，欲振作而不能尔，侯命掌六师者，国之侯，为王朝大司马，古者王朝六卿，大夫皆同列之君为之，如羲和酒，荒于厥邑，亦各有食邑，入而为天子，卿士也，羲和废厥职，酒荒于厥邑，尧时羲和四人，至夏朝合而为一官，官制之沿革于此，亦可见矣。后承王命徂征，夏朝虽衰，而征伐之权，犹自天子出。
告于众曰：嗟！予有众，圣有谟训明徴定保先王克谨天戒，臣人克有常宪，百官修辅，厥后惟明明。
此以下乃侯举先王之谟训，以告众人，折羲和之罪也，嗟叹辞也，嗟我有众之士，圣有谟训，谓其谋之已定，可以垂训，将来者也，明征，以其昭然可验，定保者，谓其可以定国，而安民先王克谨天戒，即此谟训也，人主无所畏，惟当畏天，故凡有灾异，皆天所以谴戒人主，先王能谨惧，知畏为之，臣人者，则当有以常宪，常宪者常法也。谨法守所在，常有之而弗失，不出其位也，百官各修其职，以辅其君之阙政，则人君之徳明而又明矣，今羲和以湎淫废，其所司之职，日食不知，是使君不得以警天戒也，是为臣而不克有常宪，不能修辅也。
毎嵗孟春遒人，以木铎徇于路，官师相规，工执艺事以谏，其或不恭，有常刑。
先王之时毎嵗之首孟春之月，遒人宣令之官，振木铎以徇，朝路曰：官师相规，谓百官之众，皆当相规正，其失不可为雷同诡随，人苦不自觉，尔既不自知其过，不得他人以正之，则谄谀成俗，陶谟，所谓师师是也。不特相规而已，工执艺事以谏，又于百工之中，各以其艺而谏上，如蒙瞽献诗，虞人献箴之，人人能如此，则掌礼者以礼谏其君，掌乐者，以乐谏其君，天下不过数事，而人主之身可以事事无过举矣，其或不恭，谓不能相规，而执艺以谏者，有常刑，先王之意，惟恐夫人怠心易生，戒心易忘于嵗之初而警之，如此其严君臣之际，常在警戒之中矣，天下何忧不治？今羲和掌天地之官，而日食之变，不知在先王之常刑，不容赦也，余读此章有以见从谏为帝王之盛徳，古者有三公，朝夕纳诲，无所不谏，其下至于百工之贱皆得以官言事，犹以为未足也，又且使庶人谤商旅，议采之刍荛，询之衢室，犹惧其怠于职而不谏也，且设为之刑以驱之，谏若有常刑，臣下不匡，其刑墨是也。夫惟如是而后君臣上下无有情，而人主以一身立于无蔽之地，后世去古既逺一切反先王之政，不谏者有刑，而后世谏者反刑之甚者，设为监谤，至有天下以言为讳者，临川王公作谏官论，且谓今之谏官，乃天子之所谓士其责，则天子之三公，上聴之而改，故士得以制命其上，呜呼！此岂先王本意哉。
惟时羲和颠覆厥徳，沉乱于酒，畔官离次，俶扰天纪，遐弃厥司，乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，羲和尸厥官罔闻知，昏迷于天象，以干先王之诛，上文言先王之法，如彼此章言羲和之所以戾于先王之法者如此，人莫不有徳而羲和颠覆之徒，以沉乱于酒之故，所以畔其所居之官，离其所守之次，始扰乱，其在天之纪逺弃其所司之事，酒之为害也如此，季秋月朔，日月相防谓之辰，辰当集于房星，今也不集于房，参差而不合，日食可知矣。日食之大变也，羲和掌天地之官，而不预知，其仓卒之际，瞽者乐官进鼓，天子伐鼓于社，啬夫主币之官，驰取币，以礼天神，庶人，凡众人奔走以供救日之役，羲和于此时尸其官，若无所闻，若无所知，是其昏迷于天象如此，宜其犯先王之诛，欲赦之，而不可赦也，然则羲和以沉乱于酒之故，自后世视之，若细事也，至于六师讨之，周人羣饮罪至于杀，是何古人之刑反重于后世乎？曰：古人之刑，古人之教化也，后所谓刑者无非与民争利而已，此古人之刑，非后世之所及也。
政典曰：先时者杀无赦，不及时者杀无赦，今予以尔有众，奉将天罚，尔众士同力王室，尚弼予钦承天子威命，火炎昆冈，玉石俱焚，天吏逸徳烈于猛火，殱厥渠魁，胁从罔治，旧染污俗，咸与惟新，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，其尔众士懋戒哉！
自此以下，乃告众士之辞也，遂举政典之书，政典者，如司马法之，司马掌邦政，其书言用师之事也，先时后时，谓师行不以纪律，皆杀之无赦，今我以尔有众，奉将天之罚，谓讨有罪也，尔众士当同力，以助王家，庶防辅弼，我以敬奉天子之命，观此篇之书，其始也，举先圣之谟训，次举政典，次言天罚，又言王室，与天子之威命，可见征伐之重皆考之，先王质之天意承之，其君非有一毫之私意也，火炎昆冈，玉石俱焚，谓火之炎于昆山之冈，不择玉石，而皆焚之，况于天吏有过逸之徳尤酷烈于猛火乎天，吏为天所使，行天罚者是也。此言兵威，所过杀伤易，至于枉滥，今当择其罪之魁者治之，其胁从者勿问，庶防无有玉石俱焚之，患旧染之俗，与羲和同恶者，皆与之更始，此王者之兵也，呜呼！威克厥爱，允济，爱克厥威，允罔功，大抵军事以严终，当以威为主威，非惨酷之谓，即严毅也，爱非仁爱之，谓即姑息也，当用兵行师之际，不以严为主，而反拘于姑息之爱，则其所伤者必众，则反失其爱也，如宋襄公不擒二毛，不鼓不列卒败于是也。威爱各施于其所当用而已，若泥于言而不明，古人之意，则威克厥爱，岂非流于惨酷者欤？其尔众士懋戒哉！当勉之而致其戒，庶乎其有成功也。
自契至于成汤八迁，汤始居亳，从先王居，作帝告厘，沃汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，入自北门，乃遇汝鸠，汝方作汝鸠，汝方。
此数篇皆逸书，有其义而亡其辞，自契至于成汤，十四世而八迁都至汤，始居亳邑，从先王之居，先王即帝喾，契之父也，帝喾居亳，至汤复徙居焉。作帝告厘，沃二篇之书，所言皆汤，始居亳之事也，厘治沃土也。
汤征诸侯，葛伯不祀，汤始征之，汤是时为夏方伯，赐之弓矢，然后得以专征伐，故曰，汤征诸侯，葛伯以不祀之故，而汤始征之，古人以祀事为重，既不祀，则是不有宗庙神只矣，故汤始征之，汤之征伐，自葛而始，观孟子所载遗之，牛羊使亳众徃为之耕，汤之所以待葛伯者纾迟，不忍如此，及葛伯杀其童子，而罪不可赦，于是乃征之，则汤之于诸侯，岂有意乎取之哉？作汤征伊尹，去亳适夏，既丑有夏，复归于亳，汤之得伊尹也？进之于桀，其意若曰，桀虽不道，使其一旦改过，听伊尹之言，则功遂可以及天下，岂非汤与伊尹之本心哉？伊尹徃来两国之间，就汤者五，既而去之，就桀者五，圣贤不夏，商其心而天下其心如此，曷常有意于利而取之，及其丑夏，归亳，伊尹决知其不可救矣，故为是相，汤伐桀之谋，入自北门，遇鸠方二臣，意其所言者，必丑夏之事，夏既不可救，则不得已而相汤，以救生民于涂炭，惜乎此二篇之书，亡不得以见伊尹，与鸠方所言之事也。
尚书详解卷九
钦定四库全书
尚书详解卷十
宋 陈经 撰
汤誓【商书】
读此篇有以见圣人处君臣之变，时中之义，葢不可以常理论也，有天地，男女父子而后有君臣名分，葢不可逾越，见路马者必式，齿君之路马者，有诛其严如此，不如是，则乱臣贼子皆有觊觎，窥伺之心，三纲沦，九法斁而人纪不立矣，虽然，天生民而立之，君者，正为司牧吾民，设也，乃有恃富贵之权，谓天下莫吾敌，借是而肆其恶于民，使生民涂炭，无所告诉，则人纪之不立，抑又甚矣，由前之説则君为重，若春秋之法，君将不言，帅师是也。由后之説则民为重，若孟子谓民为贵，社稷次之，君为轻是也。天下之理有常，有变，中智以下当安，其常尽其变，而能不失其常者，惟圣人能之，故曰可与立，未可与权，有伊尹之志则可，无伊尹之志则簒也，此篇之意，大槩以顺天而举事无所利于其间，桀之罪，天所弃也，汤之徳天所命也，天弃桀，而汤不有以伐其罪，天命汤而汤不有以承其休，则汤之罪，殆与桀等，惟圣人于此，深见天命之去就，天人本一理，圣人把作一事防，后世徃徃分天人作两件事，皆其诚意有未尽处，设使天命在桀，犹有眷之之意，则汤当退而就臣子之位，汤之本心也，惟其不然，所以不得已而为称乱之举，虽然，天道，圣人何从而卜之，曰：以人事卜之，汤之所以卜天意者，以贤者之心斯民之心，天心即贤者之心，即斯民之心也，自伊尹丑夏归亳，攸徂之民，室家相庆观之，则天意可见矣。不然，妄为托天以神，其事则莽。卓，曹操司马懿之流，亦皆借天以为辞矣。何足以为汤。
伊尹相汤伐桀，升自陑，遂与桀战于鸣条之野，作汤誓，伊尹相汤伐桀，可见君臣无异谋，聿求元圣，与之戮力，説者谓孔子序书先言，伊尹以伐桀之谋，出于伊尹而不出于汤果，若是，则伊尹教汤为称乱之事，汤独无所任，其责乎！不必如此，泥升自陑，遂与桀战于鸣条之野，桀都安邑，鸣条在安邑之西，先儒以为出其不意，恐未必然，升道从陑葢用兵，行师自然，取其地利故也。
王曰：格尔众庶，悉听朕言，非台小子，敢行称乱，有夏多罪，天命殛之，今尔有众，汝曰：我后不恤我众，舍我穑事而割正夏，予惟闻汝众言，夏氏有罪，予畏上帝，不敢不正，今汝其曰：夏罪其如台？
汤称王，则比桀于一夫，汤已受命于天，君臣之义，已絶矣，格尔众庶，即亳邑之众也，非我小子，敢行举乱之事，自尧舜揖逊禹，传之子曽，未闻有征伐之事，至于汤之身而为之汤，岂无不足之意，有夏多罪，为天命所殛，予不可不顺天也，今尔有众，反以为怨，曰：我后指汤也，不恤我亳，众舍我稼穑之事，而割伐正夏，观此可见汤之徳泽及民也，深而教化之在民心也，素明何以知之？桀之暴虐桀之民，誓不与俱生，至于汤之民，则恬然如在，袵席之上，更不知桀之为虐，成汤为应天顺人之举，亳之民尚以夏为正，以夏为正，则汤之所行非正矣，此汤民所见如此，予闻于众人之言，但夏桀之罪，上通于天，予畏上帝，不敢不正，茍拘于一时之名，分而为姑息，则违天矣；今汝其曰：夏罪其如台？汝众反以为夏王之罪，其如我何？虽夏桀之虐不及亳，众独不念桀之民，受其害乎？
夏王率遏众力，率割夏邑，有众率怠弗协，曰：时日曷丧？予及汝偕亡夏徳若兹，今朕必徃尔尚辅予一人，致天之罚，予其大赉汝，尔无不信，朕不食言，尔不从誓言，予则孥戮汝，罔有攸赦。
前既言亳，众之不欲徃，此乃言夏桀之罪，如此，我不可不徃夏王与其臣同恶，相率而遏絶众人之力，谓役民以为台榭宫室也，又相率而割剥，夏邑之赋税，谓横敛以伤民财也，既竭民力，又竭民财，于是有众相率而怠弗协，其上怠惰而无意以与上和合也，且曰：时日曷丧？日君也，是君何不丧亡？予及汝皆亡有，生不如无生，夏之恶徳如此，今朕必徃无疑，尔庶防辅我一人，以致天之罚，功成事毕，当有以赉赐汝，尔无有不信，我言者，我不食其言，谓非空言无实也，尔不从誓言，则有孥戮之刑，罔有攸赦，观此足以知风俗之变愈薄，啓之誓师也？曰：赏于祖戮于社，诱之以赏，威之以刑，则既薄于唐，虞时矣，至汤，不徒曰赉之，戮之而已，且曰：尔无不信，朕不食言，恐恐然惧夫人之不已，信则又薄于夏时矣，于此大道既，天下为家，小康之事也欤？
汤既胜夏，欲迁其社，不可，作夏社，疑至臣扈夏师败绩，汤遂从之，遂伐三朡，俘厥寳玉谊伯仲，伯作典寳孔安国云：汤承禅代之后，逆取顺守，犹有慙徳，故改正易服，变置社稷，后世无及句龙者，故不可而止，唐孔氏释其意，按左传？昭公十九年，共工氏有子曰句龙，为后土，后土为社，有烈山氏之子曰柱，为稷，自夏以上祀之，周弃亦为稷，自商以来，祀之祭法云：厉山氏之有天下也，其子曰农，能植百谷，夏之衰也，周弃继之，故祀以为稷，共工氏之霸九州也，其子曰后土，能平九州，故祀以为社。是言变置之事也，汤初时社稷俱欲改之，周弃功居，多于柱，即令废柱，祀弃而上，世治水土之人，其功无及句龙者，故不可迁而止，汉世儒者説社稷有二，左传説社稷句龙者，稷祭柱弃惟祭，人神而巳，孝经説社为土神，稷为谷神句龙柱，弃是配食者也，据先儒所説第言配食之神，按经文，欲迁其社，不可有以见成汤忠厚不忍之心，不欲遽废夏之社屋之，使不受天阳丧国之社如此，若天子之大社，必受风雨霜露，以达天地之气，作夏社，疑至臣扈疑至臣扈二臣，名三篇之书，大率言迁社，不可之意，夏，师既败绩，汤遂从之，从之者任其所徃，不迫之也，遂伐三朡，俘厥寳王者桀当败亡之余，犹不知悔，且伐三朡之国，取其寳玉以行谊伯仲，伯作典寳之书，意其所言者必云国有常寳，当以民为贵，若孟子所谓诸侯之寳三土地人民，政事寳珠玉者殃必及身，与此同意也。其书亡矣，不可得而强通。
尚书详解卷十
钦定四库全书
尚书详解卷十一
宋 陈经 撰
仲虺之诰【商书】
此篇为成汤，有慙徳而作也，仲虺之意在于正君心，故其始则有以美之，其终则复有以警之，美之者，所以释汤之慙也，成汤于胜夏之后，常留慙徳于中则必有自沮之意，而无日新之徳是谓执而不化矣，警之者，所以防其未然也，使成汤于慙徳既释之后，矜能伐功，志得意满，则前日之功，复亏矣，大臣之用心，操纵弛张，凡以扶持开导其君，使归于善而巳。
汤归自夏至于大坰仲虺作诰
成汤放桀于南巢，惟有惭徳，曰：予恐来世以台为口实。
汤既胜夏而归，未至亳，而至大坰，是在中路也，仲虺不待其反，亳，而遂作诰葢急于释汤之惭也，成汤放桀于南巢，惟有惭徳葢自上世以来，闻有揖逊者，未闻有臣放其君者，成汤，始为此举，岂有不忸怩于心乎？汤之所以惭者非忧，其后世之人议巳也。曰：予恐来世以台为口实，恐乱臣贼子有无君父之心者，必借汤以借口，君子言必稽其所终，行必稽其所弊，不得不为之虑，虽然，观成汤之惭处，始足以见汤之心，夫岂不曰已为天所命，桀为天所弃，应天顺人，虽无可疑，然揆之心不得，如尧舜揖逊适防，处君臣之不幸而至于此，其心岂容自安，孔子曰：其言之不怍，则为之也难，凡愧怍之发，自其良心之不可掩者，见于此耳。此所以为圣人也，若傲然自处，以为当然，不知愧怍，是亦凶人而已矣。
仲虺乃作诰曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，有夏昏徳民坠涂炭，天乃锡王勇智，表正万邦，纉禹旧服，兹率厥典，奉若天命，夏王有罪，矫诬上天，以布命于下，帝用不臧，式商受命，用爽厥师。
乃者继上文之辞也。曰：呜呼，惟天生民有欲，无主乃乱，惟天生聪明时乂，此三句自其本而言之，与武王誓师之言曰：惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母相，特其意不同，武王以民之至善，在所爱，仲虺以民之有欲，在所治生民之初，有喜怒哀乐，感物而动，见利而嗜，此有欲也，既有欲，则不能无争，既有争则不能不就，其贤有徳能断曲直，而取平焉，故天于是而生，聪明之君，出而治之徳不足以异乎天下，则不能以制服天下，此聪明之所以异乎有欲也，有夏昏徳乃下民多欲之资也，以其昏昏，安能使人昭昭哉！宜乎使人陷于泥涂，炭火之中而无有开明之者，天乃锡王勇智，岂非天生聪明，以时乂乎？勇足以有行，智足以有知，皆天下之达徳也勇智即聪明也，以其资禀过人，出于自然而然，非有伪而为之者，此天锡也有此徳故能表正万邦，式于九围，是也，纉禹旧服，足以绍禹之五服也，汤去禹之世虽逺然帝王之心，异世而同符，故纉禹者不在桀，而在汤也，兹率厥典，奉若天命，葢常行之理，即天命也，循其常行而不为越，常非理之事，则奉顺乎天者，何以过是？夏王有罪，既得罪于天矣，且又矫诬上天，诈称天命，以欺诬下民，而布行其令，帝用此遂不善于桀，用商家以受命，使天下之师众，因汤而有所爽明，向之昧昧者复觉矣，然则汤之受命也，天实为之，桀不得不废汤，不可不与，又奚惭之有？
简贤附势，实繁有徒，肇我邦于有夏，若苗之有莠，若粟之有秕，小大战战，罔不惧于非辜，矧予之徳言足听闻，此又言桀之忌，汤若汤不放桀，则必为桀所害，简贤附势者，言桀之党，与桀同恶者，见贤则简忽之，见势位之崇，则趋附之，实繁有徒，言其党之众也，肇我于有夏，谓我商家始基于夏之朝，自夏朝观，商如苗中之莠粟中之秕，未尝不亟欲去之，故我商小大之臣皆战战恐惧，恐以其非罪而受戮，况予之徳与其言足以听闻，谓天下皆见闻汤之徳与其言则桀必忌汤，而有害之之心，桀，安可不伐哉！
惟王不迩声色，不殖货利，徳懋懋官功懋懋赏，用人惟已改过不吝，克寛克仁，彰信兆民，乃葛伯仇饷，初，征自葛东征，西夷怨南征，北狄怨，曰：奚独后予？攸徂之民，室家相庆，曰：徯予后，后来其苏，民之戴商，厥惟旧哉！此言汤之盛，徳足以洽于民心而得乎民者也，惟王不迩声色，不殖货利，自其本源者言之，声色货利，人君安能絶之哉？葢天则所存不以欲而害性，声色不迩，货利不殖，则举天下之易动者，不足以易汤之所守，想见其心，一物不留，纯乎天理，广大明白，周流变通，徳之勉者吾必能勉之以官，功之勉者，吾必能勉之，以赏用人，惟已而不惑于毁誉，改过不吝，而无有于饰，非克寛克仁，而不失于苛暴，汤何以能如此哉？葢物去则理，明其本正，而末不治者，未之有也。此其所以彰信兆民，不蕲人之信而人自信，此言汤之得民心也，乃葛伯仇饷，葛伯仇饷之事，孟子言之详矣。初，征自葛也，东征而西，人怨南征，而北人怨者，望汤之来，惟恐其晚，皆曰奚为？以予为后而不先来乎？攸徂之民，谓所徃之民皆室家相庆贺，以为徯予后之来，后来，我始有所苏息，民之戴商久矣，岂一朝一夕之故哉？自此以上，皆释汤之惭，谓天之眷，汤而厌桀如此，桀之众，忌汤如此，汤之徳足以得民又如此，则伐桀而有天下，是固当耳，岂可以此为惭而不释，去哉！
佑贤辅徳显忠遂良兼弱攻昧，取乱侮亡，推亡固存，乃其昌徳曰新万，惟懐志自满九族乃离。
此以下皆所以戒成汤，恐成汤之惭既释，则必有志得意满，无所顾忌之事，故戒之之辞，以谓贤之过人者徳足以长民者，忠于事上，而无异志者良善之在己，而不忍为非者，此数者，皆君子之人，虽其材之不同，在人君必当佑之，辅之显之，遂之多方，以成就之爱防之，勿使为小人，所害可也，至若彼国之弱者，吾则兼而有之，彼国之昧，而不明者，吾则攻而击之，乱国则取之，亡国则侮之，弱昧乱亡，虽在彼有可兼，可攻可取，可侮之状，而圣人兴灭继絶之义，当哀矜而抚恤之，岂宜至此！推亡固存，即申上意，谓兼弱攻昧，取乱侮亡者，亡之道也。则当推而去之，如武王下车之后，便当归马，放牛示天下弗服，岂宜复事攻取哉？乃若佑贤辅徳显忠遂良此存之道也，则当固而守之，弗失可也，推亡固存，则国自昌矣徳日新万，惟懐即上文之意，果能固存而，至于昌矣，则徳岂不日新，一日万邦，惟懐则近可知矣。不然，徒事于兼攻取，侮以逞其志，则为自满九族，乃离则逺可知矣然则成汤，可不警哉！
王懋昭大徳建中于民，以义制事，以礼制心，垂裕后昆，予闻曰：能自得师者王，谓人莫己若者亡，好问则裕，自用则小，呜呼，慎厥终，惟其始殖有礼，覆昏暴，钦崇天道，永保天命。
大徳者乃成汤本然之徳本然之徳本自明矣，更勉而昭之，不使为情，欲所昏蔽，以为民极，而建中于民，葢民取法于君者也，君之徳不昭则民安，取中哉？须当以义制事，以礼制心，则为中矣；事各有义，以义制。
事则事得其宜，心自有礼，以礼制心，则心得其正，正以直内，义以方外是也。圣人固不待制之矣，而亦不可忘，制之之心，孟子所谓操则存之意，礼义以垂法于后世，岂不绰然有余裕哉？葢创业之君子孙之法也。其始正则为子孙无穷之福，始一不正，则子孙何赖焉？予闻曰：能自得师者王，此古人之言，仲虺举之以为戒，自得师者，不由乎人，如自强如克，自抑畏之意，葢尊徳乐道出于中心之诚，然而非使之然也。故此必可以为王，谓人莫已若，则是矜已，以忌人亡之道也。好问则自用，则小葢自得师而所以王者，以其好问于人乐，取人之善，而心自有绰，然寛之理也，谓人莫已若而亡者，以其自用一巳之善，訑訑拒人，而所见者狭小也，呜呼！慎厥终，惟其始，当始终一心，不可勤初怠，终殖有礼，覆昏暴，人之所以能自封殖者，皆有礼而敬者也；人之所以自取覆亡者，皆其昏闇，而暴乱者也，祸福无不自己，求天道如此，为人君者，岂可不钦崇之能钦，则知所敬崇，则知所尊；尊敬天命，无时而忘，则永保天命，亦无时而失葢，其永保者，即其崇钦者也，观仲虺末章之意，剖析如此，其严成汤之圣徳岂有昏暴自满者，然人臣事君，如孝子之于父母，视于无形，听于无声，当其未然而防之，不待其已，然而后图之，齐桓以召陵之盟而骄，卫献公入境而颔，逆血气易胜，善心难存，仲虺，岂得不为汤虑哉！
尚书详解卷十一
钦定四库全书
尚书详解卷十二
宋 陈经 撰
汤诰【商书】
此篇大畧与前篇仲虺之诰相为表里，前一篇，乃仲虺释汤之疑此一篇，乃成汤推广，仲虺之意，以布告天下，所以释天下诸侯之疑，昔武王克商，迁九鼎于洛邑，义士犹或非之，天下既定，商民不服者几四十年，汤之克夏也，安知天下无有懐疑而未释者，天下有懐疑未释之情，汤不能以一朝居，于是歴举天命与桀之当伐以告之，其末章之意，又言：吾之所以有天下者，非假是为乐也，震惧惊惕，如不自安，然凡尔有罪，皆予一人之故予一人有罪，皆听命于天，成汤既以有罪归诸已，则天下之情，庶乎其少安矣。
汤既黜夏命复归于亳作汤诰
王归自克夏，至于亳，诞告万方，王曰：嗟！尔万方有众，明听予一人，诰惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后。
汤既退，夏之命，复归于亳，是自大坰而归也，汤至大坰，而仲虺作诰以释汤之疑，汤之疑释矣，而天下之疑未释也，自大坰而归亳，此汤诰之所由作也，王归自克夏，至于亳，天下诸侯，莫不来朝，拱手以听汤命，故汤因而诞告，及于万方，王曰：嗟尔万方，有众者劳，来之之辞也，明听予一人诰，谓当洗心涤虑，听予一人，所以告汝之意，与天下更始也，惟皇上帝降衷于下民，若有恒性，克绥厥猷惟后，此言天生民，立君之意也，皇天上帝所以降善于民者，天命之谓性也，与民以善者，天也，保斯民而使之各安其善者，君也若，顺也，顺其有常性，俾之能安其道，惟君之责焉，民如此其可爱君之责，如此其不轻，岂宜肆情纵欲，以居民上者乎？曰：衷也；性也，猷也，其实一理也。
夏王灭徳作威以敷虐于尔，万方百姓，尔万方百姓，罹其凶害，弗忍荼毒，并告无辜于上下神只，天道福善祸淫，降灾于夏，以彰厥罪，肆台小子，将天命明威不敢赦，敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，聿求元圣，与之戮力以与尔，有众请命，上天孚佑下民，罪人黜服，天命弗僭，贲若草木，兆民殖。
徳本不可灭，威本不可作灭，徳作威纵人欲而亡，天理者也，虐者，威之所作也。敷虐于万方百姓，其残酷可知矣。尔百姓罹被凶害，如荼之毒苦，然并告无辜于上下神只，则其抑郁，无所告诉，穷则呼天，其势然也。天道福善祸淫，葢其善自有得福之理，淫自有取祸之理，天非屑屑然福之祸之也，其所感召，自然而然，降灾于夏，以彰厥罪，凡日月有薄蚀，星辰有变动，是皆灾异，以谴戒之，肆台小子，将天命明威，上天有命，其威甚明汤，则将奉之而已，非汤之讨桀，乃天讨之也，其敢赦哉！敢用牡，敢昭告于上天神后，请罪有夏，牡者黒牡夏尚黒汤犹用夏之正朔，足见汤非有意于伐夏也，以牡昭然告于上天神，后以问罪于桀，观昭告之，一言汤岂隂谋图桀利于一巳而为是欺天罔人之事哉？以公议明告于天，亦以公议问桀之罪，天地神，临之在上汤，安有私心哉？聿求元圣，与之戮力，谓得伊尹与之同力，与尔有众请命，葢当桀之暴虐民命，皆在死所矣，为有众请命，使之得以更生也，上天孚佑下民，孚，信也，佑助也，罪人退伏逺屏桀之奔于南巢也，至此则天之助民也，益信天命之福善，祸淫无有差，僭贲饰也，粲然有文，如草木之光华，葢恶既去，则善者获伸，兆民信乎？得其生殖矣。
俾予一人，辑宁尔，家兹，朕未知获戾于上下，栗栗危惧，若将陨于深渊，凡我造邦，无从匪，无即慆淫，各守尔典，以承天休，尔有善，朕弗敢蔽，罪当朕躬，弗敢自赦，惟简在上帝之心，其尔万方有罪，在予一人，予一人有罪，无以尔万方，呜呼！尚克时忱，乃亦有终。
汤奉天命，伐桀矣，天下之大，乃使我一人为之予何？
以当之哉！何以见天使，汤辑宁宁家，即民心之归，可以验之，兹朕未知已，得罪于上下，神只乎未得罪于上下，神只乎栗栗危惧，栗栗者危心也，如将陨坠于深渊之中，此可见成汤之敬心，不以天下为乐，而以天下为忧，常恐不能胜其任也。凡我造之，诸侯非常之事，不可从慆慢，淫过之事不可就，所谓制节谨度，满而不溢，是也。各守而典以承天休，典者常行之理也，非于尔典之外，有所谓天休，凡尔心，无所愧怍，心广而体胖作徳而日休者，天休也，尔有善则，朕当懋官懋赏，以旌尔善，而不敢蔽，朕有罪则不敢以自恕，当听命于天，惟天有所简择焉，其尔万方有罪，则皆我之过，何者？圣人以天下为一体，天下之过，皆君之过，君仁，莫不仁有不善，而非君之过哉？予一人有罪，则非尔万方之事，成汤何其责巳甚重，而责人之甚轻，责巳甚厚，而责人甚恕也，岂非与人不求备，检身若不及者乎？以责人之心，而责已则是向也伐夏之惭，皆以身任之，诸侯无与焉，则自今以徃尚何懐疑不安之有？呜呼！尚克时忱，乃亦有终，尔万方诸侯，庶防以我言为信，则当保其终，读此章者当深考，圣人用心，与常人异，天下始定，岂无懐疑不安之情，汤欲去其不附已者，则严为之刑罚，兵威天下，谁敢不惟汤之从方，且温言告戒，惟恐其不已，信其忠厚，和易之心，亦可想见，又况常人之情，功成之后，志得意满，圣人处之，方且栗栗危惧，呜呼！此开基之本，而创业垂统之大法也，后世子孙视之，祖甲之不敢侮鳏寡，中宗之不敢荒宁，岂非有得于危惧之心哉？齐桓伯业方成，而涛涂见执，魏武始得荆州，而遽忽张松，虽以汉髙之豁达大度，且曰：臣之业，孰与仲多？其骄容徳色已形见于父子兄弟之际，人心之相去如此，其相逺也
咎单作明居
咎单作明居，先儒以咎单为汤，司徒作明，居民法一篇，其书已亡。
尚书详解卷十二
钦定四库全书
尚书详解卷十三
宋 陈经 撰
伊训【商书】
此篇乃太甲即位之初年，伊尹首陈伊训之书可以观古人之事君，尤必谨其初也，成汤以太甲属之，伊尹乃受遗托孤之臣，宗庙社稷之安危，轻重系焉，与在朝百官事体不同，若周公之于成王，霍光之于昭帝，诸葛孔明之于后主，一也，矧太甲以中材庸主，伊尹知之熟矣，惟其纵欲未萌，非心未动之初，先有以警之，则他日虽有纵欲，然其初心善端，亦终不能忘也，易曰：以养正，圣功也，书曰：若生子，罔不在厥初生，记曰：禁于未之谓豫，葢养之于本然之初，则易为力，防之于已然之后，则难为功，此伊训一篇之本防也故其间有抑扬开阖，一予一夺，一劝一惩，如言夏先后之有徳则必言其子孙之弗率，言成汤之所以修人纪，必言汤之所以制官刑，言上帝之福善，必言上帝之祸不善言，万之所以庆必言所以坠厥宗之由，其开之也，所以诱其为善之路，其阖之也，所以絶其为恶之萌爱君之意深矣。
成汤既没太甲元年伊尹作伊训肆命徂后
惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，奉嗣王只见厥祖，侯甸羣后咸在，百官总已以听冡宰，伊尹乃明言烈祖之成徳以训于王。
孔子序书曰：成汤既没，太甲元年，伊尹作伊训，肆命徂后，观此数句，即春秋正始之法，乾元万物资始之意也。太甲，太丁之子也，太丁未立而卒，故太甲以孙而继祖，孟子曰：汤崩，太丁未立，外丙二年，仲壬四年，葢太丁未立而卒，外丙方年二嵗仲壬方年四嵗防主不可立，则不得不以太甲继汤，太史公反以外丙立二年，仲壬立四年，则是汤崩之后，更六年而太甲始立，与经不合也，惟元祀十有二月乙丑，伊尹祠于先王，商人以年为祀叙书者，孔子也，周人故曰年作书者商人，故曰祀，元祀即逾年改元也。十有二月，即元祀之正月也，商人以建丑为正，故用十二月，曷为不言正月，葢商周虽用子丑之正，而亦不废夏时，葢夏时得四时之正，孔子语顔，渊曰：行夏之时，汉班固知此意，故书汉元年冬十月，人君嗣位逾年，必改元，此重事也，当国大臣，必以其事告于庙，秉笔史官，必以其事书于防，録始终之意，一年不二君，故不改于柩前定位之初，縁臣民之心，不可旷年无君，故不得于三年，防毕之后，此常理也，先儒或谓十二月，即汤崩之逾月，甚失礼典之意，伊尹以当国，大臣主祀事，故祀先王奉嗣王以只见于祖，侯甸之服，近王畿者也，诸侯咸在，百官总于天子，以听冡宰之命，伊尹于此时知太甲非心未萌，恭敬诚恪之心未分，于是明言烈祖之成徳以耸动太甲，使知未即位之始，不可不谨，而乃祖之徳不敢忘也。烈祖乃成汤。
曰：呜呼，古有夏先后，方懋厥徳罔有天灾，山川神，亦莫不宁，暨鸟兽鱼，鼈咸若于其子孙弗率，皇天降灾，假手于我有命，造攻自鸣条，朕载自亳，惟我商王，布昭圣武，代虐以寛兆民，懐今王嗣厥徳罔不在初，立爱惟亲，立敬惟长，始于家，终于四海。
伊尹言烈祖之徳而上及于有夏，原其所自来也，有夏先后，禹以下少康以上方懋其徳而应感之速，上至于天下，至于地幽及神微及万物，无不各得其所，何者？人君者为天地万物，神之主，主得其人，则举天地神，万物无不在我，徳之中主不得其人则乖，气感召上而天变，日月薄蚀，下而山崩川竭，神不飨其祀，鸟兽鱼鼈不安其生，则皆以此徳之不懋也，夏之先后如此，而其子孙弗率则如彼，故皇天降灾于夏，假手于我有命，是天命汤以伐桀而非汤之自伐桀也，造攻自鸣条，朕载自亳，造与载皆始也。造攻自鸣条之役，即前汤誓与桀战于鸣条之野是也。桀于此而始废，朕载自亳，则汤于此，而始兴观伊尹，以我朕二字，自称则知伊尹任天下之众，商家无非，伊尹分内之物也，惟我商王，布昭圣武，圣武即神武不杀之，谓言其除暴止乱，而非事于杀戮也，布昭有显然，示人之意，代虐以寛，以寛而代夏之虐斯民，释有夏之虐政，而见成汤之寛，恩其懐归之也，信乎其出于中心悦而诚服也，今王嗣厥徳罔不在初葢徳，一也，有夏先后能懋之，其得福如彼，而子孙不能率之，其得祸又如彼我，商王能布昭之，其得福又如此，今则此徳之修在太甲之身矣，太甲之嗣，此徳也，宜如之何？令其为有夏之子孙弗率欤？则祸不旋踵矣，故当自其初而谨之，天下善恶，无不原于其始开端为善，则终无不善矣，谨初之要，莫先于爱敬，孩提之童，知爱其亲；及其长也，知敬其兄，爱敬之心，夫人所同，但能立之者鲜，立者谓常存之而勿弃也，立爱自亲始，立敬自长始，能爱其亲，敬其长，推此心以不敢恶于人慢于人，则爱敬之道，达于天下，如火之始然，泉之始达，其谓之始于家，终于四海，由近及逺由微至着之谓也。
呜呼！先王肇修人纪，从谏弗咈，先民时若，居上克明，为下克忠，与人不求备，检身若不及，以至于有万，兹惟艰哉！敷求哲人，俾辅于尔后嗣。
此又再推广先王之成徳，人纪者，即君臣父子夫妇长幼朋友日用常行之道也，此道葢未尝亡，然必得圣人出而主持之，则人道，于是始立，桀既壊其人纪则肇修之者，汤之责也，成汤以肇修，人纪为一身之任，茍吾身有丝毫之不尽，则于人纪必有一毫之亏，于是不自足其足，必从谏而不敢咈求之，今未已也，又尝求之古人，在昔先民有言，不可不顺之，惟其成汤，不以已之善自足，常欲兼天下之善，如此，则宜其无一之不尽也，以之居上，则能尽其明以之为下，则能尽其忠，以之与人，则尽与人之道而不求备，以之检身，则尽其检身之道，而若不及，然明者分别善恶。
忠者有事，桀之小心，不求备者，恕以待人，虽寸长必録，若不及者，忠以处巳，虽小过不自恕，由诸侯而为天子，以有万，其积累亦艰难矣。然则汤之积累艰难也，岂是利于得天下哉？修人纪之道，不得不然，惟其得天下也甚难，故其虑天下甚逺恐后世子孙未必尽如已也，广求哲智之人，如伊尹之，俾之辅尔，后嗣则先王之望后人诚切至，意矣子孙，其可以不副先王之望乎！
制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风，敢有徇于货色，恒于逰畋时谓淫风，敢有侮圣言，逆忠直逺耆徳比顽童时谓乱风，惟兹三风十愆，卿士有一于身，家必丧，君有一于身，国必亡，臣下不匡，其刑墨，具训于士。
汤不惟敷求哲人，以辅后嗣而已，又制为在官之刑，以儆在位，人心无常，虽未必皆然，而先王不得不预为之虑，风者，风俗谓足以使人动化也，舞歌者，谓之巫风，徇货色，恒逰畋者谓之淫风，侮圣言逆，忠直逺耆徳比顽童者谓之乱，风前六者，皆基于后之四者圣言，茍有不敬之心，则谓之侮矣，忠直，茍有不顺之心，则谓之逆矣，耆徳者当亲近而反逺之顽童者当逺去而反亲，比之有此四者，则舞歌货色，逰畋何惮而不为，惟此三风十愆，卿士有一则其家必丧，邦君有一，则国必亡；茍有一于此，则是其心有所，而失其正矣，有其一则数者皆具，臣下谓卿士诸侯，各有臣其君，有一于此，而臣下视之怡然，不加恤者，有墨刑贪以败官曰墨，臣下不能正其君而反居其位，是贪墨之人也，具训于士，自其童之时，而先以此意训谕之，使知人臣事君之义，在于谏正，此可以见古人之教，常在于少小之时，记曰：幼子常视无诳，能言学唯能食，尚右手酒诰亦曰：文王教诰小子，有正有事，自其童之中，而教已行矣，虽然，汤制官刑，以儆有位，独曰：臣下不匡，其刑墨，而卿大夫君独无刑，何也？曰：卿士有一而丧其家，诸侯之有国者，有一而丧其国，刑孰甚焉！伊尹引此以戒太甲，意谓大夫诸侯且如此，则天子有天下者可知矣。其谏诤之法，不亦婉乎！
呜呼！嗣王只厥身，念哉圣谟洋洋，嘉言孔彰，惟上帝不常，作善降之百祥，作不善降之百殃，尔惟徳罔小万，惟庆尔，惟不徳罔大坠厥宗。
嗣王太甲，岂可不敬其身，念先王之训乎？圣谟洋洋，嘉言孔彰，谟即言也，洋洋即孔彰也，自其谟之于心，则洋洋广大，见其忧深而思逺故也自其之于言则甚？彰明而见其善恶，有证也，即上文三风十愆之戒是也。伊尹戒嗣王于初即位之时，不以已意强之，而以先王之训，洋洋孔彰者感之人，谁独无是？尊祖爱亲之心哉？此又因其孝敬而发之也，惟上帝不常，既戒之，以祖宗又戒之以天，以见人主，无所畏，惟畏祖宗，与畏天上帝之命，何常之有？善者降之祥，不善者降之殃，皆其自取之耳，尔惟徳罔小万，惟庆尔，惟不徳罔大坠厥宗，即申上文之意，勿以小善而不为，及其至，则万为之胥庆，勿以恶小而为之极其至，则坠其宗，嗣王当谨于善。
尚书详解卷十三
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详觧卷十四
宋 陈经 撰
太甲上【商书】
读此篇之书，伊尹何其不幸哉！当其处有莘之野，乐尧舜之道，天下之责，不在伊尹，及其幡然而改，以天下自任，则其责在伊尹矣，一出而相汤以放桀，其次则放太甲贤者之为人臣也，固当如是乎？吾闻之曰：圣达节，次守节，下失节，伊尹之事，盖达节者之所为，然天下不以为非，后世不以为疑，其始终之心，载之于书，与夫子之序，事迹甚明，序书以为不明而放诸桐，三年而复归，作书者以为嗣王，不恵于阿衡，伊尹作书曰：王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：王未克变，伊尹曰：兹乃不义，王徂桐宫，克终允徳伊尹以冕服奉嗣王归于亳，以不明而放之，既悔而复之，伊尹何容心哉？盖伊尹为成汤，腹心之臣，受托孤之任，义不与众臣同，其放太甲也，以成汤之命而放之，其复太甲也，亦以成汤之心而复之，天下后世尚何非？且疑哉？故曰，有伊尹之志则可。
太甲既立不明，伊尹放之于桐，三年，复归于亳，思庸，伊尹作太甲三篇。
孔子序此书，以为既立不明，则知未立之前，未至于不明也，凡中材庸主，不见可欲，易以寡过，故太甲之未立也，未见所可欲也，及其既立，则位之隆，尊贵之极，岂不足以动其纵欲之心哉？故太甲之所以不明者，为其既立故也，伊尹知其不明之故，在于既立，纵欲之原，常生于快意，肆志之境，故放之于桐置之。
于幽深僻逺之地起其悲，忧惨戚之心，而不见其所谓快意肆志之境，则太甲于此时善端复萌，恶念已消，故三年丧毕，复归于亳，思前日之庸愚而痛自惩艾，深自改过，复为贤君矣，然则伊尹能必太甲之悔过乎？曰：太甲之必能悔过伊尹，盖预知之矣，使伊尹不能必知太甲之悔过，则其初必不立之，既立而放之，放之，而其终不改，则伊尹之罪，不可逃矣，彼霍光之所以不得为伊尹者，为其不知昌邑之不能改也。既立以为君，而又废之，则霍光不得，无惭矣！虽然，伊尹之于太甲，书之所载，特曰：营于桐宫，宻迩先王其训而已，特曰：王徂桐宫，居忧而已，使太甲于桐宫而居丧，若未甚害也。而书之所载，又无放字，夫子何以书？放诸桐，呜呼！此有以见圣人之公心，终不敢为；伊尹囬防宁直书之使，伊尹以过，闻于天下之人而无饰非之心，则乱臣贼子庶乎其不敢借，伊尹以文奸也。
惟嗣王不惠于阿衡，伊尹作书曰：先王顾諟天之明命，以承上下神只，社稷宗庙，罔不只肃，天监厥徳，用集大命，抚绥万方，惟尹躬克左右厥辟，宅师肆嗣王，丕承基绪，惟尹躬先见于西邑夏，自周有终，相亦惟终，其后嗣王罔克有终，相亦罔终，嗣王戒哉！只尔厥辟，辟不辟，忝厥祖。
阿倚也，衡平也，官名也，汤之所倚，以平天下者，在乎伊尹，故立此官以处之，嗣王太甲也不恵于阿衡，则伊尹所言，太甲不顺之而违之者多矣，此皆其不明之故也。伊尹，于是作书以戒之，举先王之事，以为训曰：先王成汤，顾諟天之明命，天之明命，即天理也，在天则谓之明，命在天下，则谓之理在身，则谓之心，顾者有内省之意，諟者有取正之意，惟其顾諟天命而不敢违，故敬心常存推之，以承上天神，下地只者此心也，社稷宗庙，罔不祗敬，而严肃，亦此心也；汤之心有以合天，故天心有以命汤，天监观其徳用以集大命于成汤之身，俾之绥万方，为民之主，其本皆在于顾諟之心而已，惟尹躬亲，又能左右辅助，其君以安天下之众，盖尹与汤同体一心，故嗣王今日大承其基业者，皆汤与伊尹勤劳之所致也。嗣王岂可不知所自来哉？既举先王之君臣，又举前代有夏之君臣，惟尹躬先见于西邑夏，夏都在亳西，有夏之君，能以周而有终，周者谓能畏惧于心，凡治身治国，无一不备，苟有一毫之缺，则不可谓之周，惟其周备如此，故能保其终为之相者，以其君能如此，则已与君同其终，其后嗣王指桀也，罔克有终，则其亏缺而不周备多矣，故不能有终，既不终其所以为君，人臣虽欲竭心力以终之，其可得乎？其本原处，皆在乎君，伊尹以此言责望，太甲亦重矣，嗣王戒哉！当致其戒而无忽，祗敬尔，所以为君之道，君而不能尽其为君道，则不惟辱其身，且将辱其祖，伊尹举此二端以告之，其意亦甚切矣。
王惟庸罔念闻，伊尹乃言曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，旁求俊彦，启迪后人，无越厥命以自覆，慎乃俭徳惟怀永图，若虞机张，往省括于度则释，钦厥止，率乃祖攸行，惟朕以怿，万世有辞。
太甲之不明，至此极矣，其始立也，伊训之书，肆命之书，徂后之书，所以告之详矣。犹且不恵于阿衡，及伊尹作书厯举汤之敬，心与有夏之君，臣亦甚切矣。犹且罔念，闻惟其庸愚之故，是以聴伊尹之言，如无所念闻，然伊尹于是面命而言之，曰：先王昧爽丕显，坐以待旦，昧爽者，天欲明而未明之时，汤于此时，丕显其心，无一毫人欲之累，坐以待旦，其勤如此？犹以为未足也，旁招俊彦之人求之，非一方也，以启迪我后之人，古之君臣，所以遗其子孙者，莫大于得人，汤以伊尹遗太甲，周武王以周召遗成王，武帝以霍光遗昭宣，皆此也，尔太甲，当念先王所以望后人之意而不可陨坠，其命以自覆，亡也，命者，即天理也，慎乃俭徳惟懐永图，此又指太甲之病，从而箴救之，太甲之所以欲败度，纵败礼者，以其不自俭也，俭者非止节用之谓，心有所节，而不敢为者，皆俭也，惟俭则可以为永乆之谋如虞人之张机，必省察其矢，括之合于度则释，言事当审诸己而不可轻为也，欲知其所以，审诸己而不可轻为其要，则在于敬，其止以取法于先王，敬其所止，则心纯一而不杂，率乃祖之所行，则动合旧章而无过，若太甲能敬其心，取法先王而事无所轻举，岂有不合于伊尹之心，此朕之所以怿也，不惟怿在伊尹虽太甲，亦有美名，于万世矣。
王未克变，伊尹曰：兹乃不义，习与性成，予弗狎于弗顺，营于桐宫，宻迩先王其训，无俾世迷，王徂桐宫居忧，克终允徳。
其始也不恵于阿衡，其次也，庸罔念闻，则视伊尹之言，如以水投石也，至此王未克变，则伊尹之言浸淫于太甲之耳，欲变而未能也，葢其善根，将而习恶尤胜，伊尹于此时知其不可以口舌争也，于是谋之于羣臣之中，求所以转移太甲之心，以谓兹乃不义之事，其习与性成矣，太甲之性，本来无此，特为习所胜，则性亦与习成，予不可使狎近于不顺之人，于是营桐宫，桐宫乃成，汤所葬之地，使之宻迩先王其训，起其哀思之念，而屏逺其可欲之事，困心衡虑而后有得，无俾一世之人迷惑也，然则太甲之不明，何与？
庶人葢，君仁莫不仁，君茍迷惑，则一世之人皆迷矣，王徂桐宫居忧，果能修其诚信之徳允徳者以其诚心之发见也。伊尹之放，太甲也，岂得已而为之哉？其不恵于阿衡也，作书以告之，其罔念闻也，则以言而警之，其未克变也，而后俾之往，桐宫作书者，述此三节，而伊尹之事，判然无疑于天下后世，呜呼！大臣格君心之非者，当如是哉！
太甲中
惟三祀十有二月朔，伊尹以冕服奉嗣王归于亳，作书曰：民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方，皇天眷佑，有商，俾嗣王克终厥徳实万世无疆之休。
此章深见伊尹，欣幸不已之意始者，其君不明而放之，君臣之际，防于不克终矣。至此其君，克终允徳而复之君臣相与之情，得以如初，伊尹之忠节，至此而益明，其欣幸之意，当何如耶？三祀十有二月朔，即三年之正月，初一日也，丧服亦阕矣，伊尹以冕服奉嗣王以归，亳遂作书，以告太甲，所以叙其情曰：民非后罔克，胥匡以生，谓太甲在桐宫，时民旷年无君，常如不能相正，以有生则民不可以无君也如此，后非民罔以辟四方，亦谓太甲在桐宫，时不得其民而有之，无以为四方之君，君之不可以无民如此，今也太甲复归于亳，则太甲有其民，而民亦有其君矣，此非天佑，商家何以能使嗣王能终厥徳乎万世无疆之休，将于此乎？在使太甲终于不明，而伊尹终于放君，则其何以垂休？后代耶？太甲之明也，实伊尹启迪之力，何以归之天耶？葢天下之理可必者，在我而不可必者在天，伊尹能尽其所以为臣之道而不能必太甲之悔过，则太甲之所以悔过者归之，天可也，设若人事之不尽，而一切委之于天，伊训肆命，徂后之书，不作桐宫之放，尹无所寘力，而谓太甲不明，天实为之，殆非圣贤所谓以义合命者也。
王拜手稽首曰：予小子不明于徳自底不，欲败度，纵败礼，以速戾于厥躬，天作孽，犹可违；自作孽，不可逭，既往背师保之训，弗克于厥初，尚赖匡救之徳图惟厥终，伊训肆命，徂后之书作矣，而太甲不明，嗣王戒哉之训，陈矣而罔念，用面命之，言复陈矣，而未克变及桐宫之既放，亳之既归，则王于此始有拜手稽首，始有不明于徳之责既有以自作孽，不可逭，而任诸己，复以尚赖正救而责诸臣雍雍，然有唐，虞，揖逊气象，则知太甲固不可以言语，口舌间所能正救，而伊尹亦不以言语口舌之间，而为之正救也，然则何为不知太甲之不明，而必立之，及其既不明，则放诸桐以宻迩先王其训，伊尹必为是，费力欤？曰：伊尹受汤之托以立太甲，则太甲之不明，伊尹虽知之，亦不敢忘君命也，尹知太甲之不明，亦知太甲之能悔过，故以成汤之命而立太甲，无害也。向使太甲终于不明，则尹之心，其始必不立也，君而稽首于其臣，可乎？曰：伊尹乃受遗托，孤之大臣礼，貌之所必加，而不可拘于君臣之常礼也，予小子不明于徳自底不，不不善也，所以致于不善者，徒以不明之故，所以欲败度，纵败礼，以自取其戾，天作孽，犹可违谓灾之自天者可以已而禳之，若成王悟，而天反风，宋景公出仁人之言，而荧惑退舍是也。灾之自已作则已，受之，尚何逃耶？如秦隋之奢侈，天下终为汉唐所有，虽人力有不能振救也，既往背师保之训，弗能于其初悔之，不可追矣，尚赖正救以图其终，则太甲之心，惟恐伊尹之言，不得以继闻也，其迁善之喜，为何如耶？虽然，伊尹亦尝明言烈祖之成徳以训于王矣，亦尝引先王制官之説以告于王矣，书之作，亦未尝不在于先王，顾諟天之明命矣言之，陈亦未尝不在于先王，昧爽丕显矣，凡所以为太甲告歴歴于兹殆未始，弃成汤也，桐宫之放，亦不过宻迩先王其训而已，奈何成汤之训，伊尹援引以为之告，则终不能变，太甲不明之累，放之桐宫，使之宻迩先王乃可以使太甲终允徳，何耶？夫古者朝廷容面折廷诤之臣以补人主之阙，话言以告之，而正所以诱掖之也，不言何以训诲欤？曰：此正伊尹造化，太甲也，训导之弗知，教诲之弗率，是其心之奢侈，外物得以役之于伊尹之言无所受纳，营于桐宫，则口传不若意，忆外物无以役，其心声色，无以役其耳目，自然善心油然而长，谓之克终允徳固宜。然成王有过，周公挞伯禽，太甲有过，伊尹放之于桐，无非所以造化之也，太甲之克终允徳也闻伊尹民非后罔克，胥匡以生，后非民，罔以辟四方之数言而太甲遂为之稽首，知其不明，不败度，败礼如此，其晓然见一己之过，何耶？葢向也在不明之中，则方且以不为是，以败度败，礼者为当然，则伊尹之言，如未闻也。至此则良善之心油然而生，始悟向者之非，庶防来者之可图，宜其厯数已过如是，其晓然也，孟子曰：人恒过，然后能改，又曰，生于忧患而死于逸乐，葢上智之资者，则不待有所激而自然为善，茍非上智，则启发之机，必有待于愤悱者矣，太甲之悔过也，岂非桐宫之放，有以动心忍性而然欤？秦穆公无殽之败，则必无秦誓之作，汉武帝无巫蛊之祸，则必无轮台之诏，大抵欲观人之良心发者，必自其悔过者观之。
伊尹拜手稽首曰：修厥身，允徳恊于下惟明后，先王子恵困穷，民服厥命，罔有不悦，并其有厥邻，乃曰：徯我后，后来无罚，王懋乃徳视乃烈祖，无时豫怠，奉先思孝，接下思恭视逺惟明聴徳惟聪，朕承王之休无斁，此伊尹就太甲，良心既发处，又从而推广之也，孟子曰：若火之始然，泉之始达，茍能充之，则足以保四海，太甲之心，正火之始然，泉之始达矣，故伊尹所以推广之之意，则曰脩厥身，谓天下国家之本，皆在于身，允徳者即诚实之徳也人欲不留，无一毫之伪，即允徳也太甲能悔过，即知允徳矣然允徳之在身者，未足为允。徳之至，必使恊于下而后可以为明君，协于下者爱人，而人亲之治人，而人治之礼人，而人答之，此协于下也，若爱人，不亲治人，不治礼，人不答，其可谓之允徳乎？于是又即成汤之徳所以恊于下者为证，先王子恵困穷困穷之民，若不必恤也。而汤子爱之，加恵之即允徳之推也未防而民服厥命，则罔有不悦，未防而有厥邻之人皆徯我君之来，有以恤我而无罚，何以使人至于是哉？允徳之恊于下也，观此，当知伊尹于戒王之际，未始一日，忘于成汤也，太甲即位之初，不明之时，伊尹固尝援引，先王以为训矣。太甲悔过之后，若不必复泥于先王可也，而且不忘焉，盖以大臣之告君，不患君之不从，而患其言之无所据，夫人之情，莫不信于有所据，而疑于泛然之辞也。伊尹欲其君行己之言，则不得不有以信其心，欲信其心，则不得无所据，是以即成汤而为之据，使太甲心朗目，耀晓然于面前，无惑疑不决之患，则始终之词，不得以异其説以至太甲下篇，咸有一徳之篇，开口措辞之际，莫非成汤之事迹，则伊尹，其善于告君欤？既以成汤，而陈之于前，次以太甲而例之，于后意者，盖欲使太甲法成汤以为之据也。王懋乃徳乃徳非自外来也，即中心之允徳也视乃烈祖成汤，当以先王为凖的无时，豫怠则勉之，又勉有一时而豫怠，则不足以为允，徳矣，即此徳则奉先而思孝以事亲，即此徳而接下则思恭以待其臣，即此徳以视逺则惟明而不为浅近之见，即此徳以聴徳则惟聪而不为侧言之信，其用不同，而其为允徳则一也太甲而能至于此，则伊尹承王之休美，无所厌斁矣，人臣之乐，岂在于爵位之崇，一己之奉为妻，子计为持禄，保位计哉？君心既格，则人臣之乐，无以加此矣。曰：朕云者，天子自称曰朕，伊尹自称以为朕，盖古者朕之字即训，我非有君臣之别，自后世始分，朕为天子之称，禹曰：朕徳罔克皋陶曰：朕言恵，周公曰：朕复子明辟，皆可证也。
太甲下
伊尹申告于王曰：呜呼，惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，天位艰哉！
申告者，有重复不已之意，太甲三篇之书当作三节，看上篇乃其过，未改之时，其君方在纵欲之中，故伊尹所以攻之者尤峻中篇，则方改过伊尹，有忻怿之情，故其辞寛缓，和柔下篇，则已改过之后矣，人莫难于过之。已，改而过之，未改者为易，盖过之未改其过，显然人所同见，故迷之极者，必返而纵欲之极者，必知变，茍能返而变，则良心顿回矣，及过已改之，后常兢兢业业，战惧是念，惟恐有过之在身则庶乎知免矣，若自谓其过之；已，改泰然无事，则必有进鋭退速之患，此伊尹之所虑也，故下篇之书尤严，所以隄防之于其终而指示之以践履笃实之地，呜呼！惟天无亲，克敬惟亲，民罔常懐懐于有仁，神无常享，享于克诚，人君之有天下，上当有以得天下，当有以得民，幽当有以得鬼神，天之无亲，民之无常，懐鬼神之无常享，则人君者，其何所恃哉？此盖于至难者，警之也，虽然，至难之中，有至易者存，天人之心与鬼神之心，吾不求之于彼，而求之于我，惟敬则为天所亲敬者，天之理也，惟仁则为民所懐，仁者人之心也。惟诚则为鬼神所享，诚者，鬼神之徳也天位艰哉！自其无亲无常，懐无常享观之，岂非至难，人君不可以位为逸乐之具也。
徳惟治否徳乱与治同道罔不兴，与乱同事罔不亡，终始慎厥与，惟明明后，先王惟时懋敬厥徳克配上帝，今王嗣有令绪，尚监兹哉！
徳者即上文敬与仁与诚之徳也合之则为一用之，以事天则为敬，以爱民则为仁，以事鬼神，则为诚有徳则其心常存事，事无所失，故治无徳则心出其位，事事不止其所，故乱与治世而同其道，则无有不兴，与乱世而同其事，则无有不亡，事与道所以异者必治世不同，其道而后可，事有变，而道无变，如三圣相授，所守者一道，若以事论则夏商之官，非唐虞之官，夏商之刑，已非唐，虞之刑，故不必同其事也。若乱世则其道有不足言，但有一二事之同，则足以亡国，如厉王之弭谤，秦王之禁，偶语之是也。终始慎厥与者，终始常一心，谨其所以与治同道而无与乱，同事可也，安危存亡之机，常在于决择之，初，谨其所与，则知所趋向，取舍矣，自非明明之君，安能决择，如是之审哉！先王惟时懋敬厥徳，此言当与先王同其道也，先王所以能配合上帝，与天同其大者，惟在于懋敬其徳敬即天徳也能勉敬其徳不欺不愧，无作无辍，岂非天乎？今王监先王之善业，当以此为监，则与治同道者得矣，伊尹此言，盖欲太甲亦以懋敬为心，纯一不已，方可以继先王，不可谓过已改而无所事也。
若升髙必自下若陟遐，必自迩无轻，民事惟难，无安厥位，惟危，慎终于始，有言逆于汝心，必求诸道；有言逊于汝志，必求诸非道，呜呼！弗虑胡获，弗为胡成，一人元良，万以贞。
记曰：君子之道，譬如行逺必自迩，譬如登髙必自卑易曰：知崇礼卑，葢为学之道，当有次序，徐行后长，即尧舜人伦也；故皆天理，若夫语髙遗卑言体不及用，自谓穷神知化，而不足以开物成务，自谓得性命之渊源，而简薄于日用常行之间，皆升髙而不自下，陟遐而不自迩者也，太申之未改过，未知徳者也。伊尹故无用此言，及已改过，已知徳矣太甲之心，安知不以徳为止于是乎以徳为止于是则日用行常之际，细微之事，未必不忽畧此伊尹所以有自下自迩之言，欲其务实也，民事不可轻，当以为难而后可，太甲，若自谓吾过已改吾徳已知于民事，如此足矣，岂非轻乎？位不可安，当以为危而后可，太甲，若自谓吾过已改吾徳已知于位如此，亦无害矣。岂非安乎？稍有一毫自矜，自恃之心，便谓之轻谓之安，慎终如始，太甲，此心兢业，战惧之于终，亦当如其始，未改过之时，自怨自艾，处仁迁善，如此则可，若言逆汝心而遂拒之，言逊汝志而遂受之，岂慎终如始之道哉？人之情安于顺，已而恶其拂已者，必是以已为是此有我之心未忘也，今焉屏去好恶逆顺之私情，而惟以理为主，则言之，逆汝心者，必求其言之所以合于道，不然，彼何为而逆？我哉言之，逊汝志者，必求之非道，不然，彼何为而逊我哉？虽然，逆己之言，亦有时而不合于道者，逊已之言，亦有时合于道者，然逆已之言，合道为多，逊已之言不合道者为多，亦在夫求之者而已矣，呜呼！弗虑胡获，弗为胡，成此二句，尤为切天下之理，必有思也，而后有所得，必有行也，而后有所成，伊尹所以告太甲之言，不为不谆谆矣，若太甲自不能思，思而不能行，又奚益虑之者，所以知乎此而为之者，所以行乎此也，若一人至于元良，而大善则君仁，莫不仁君义，莫不义万以贞，宁不信然。
君罔以辩言乱旧政，臣罔以宠利居成功，其永孚于休。
此伊尹，不惟警太甲，又以自警也。不惟以自警，亦所以示万世君臣之法，一人元良，万以贞矣，人君之心，可以已乎？曰：未也，若斯须不谨，辩言一入，则先王之政，将纷更变乱治，俄而乱安，俄而危矣，辩言者，人君之所易喜也，诱其君以富强，而动其君于功利，则鲜有不聴者，此帝舜命禹于允执，厥中之后，必曰无稽之言勿聴，夫子告顔子以四代礼乐之后，必曰逺佞人也，人臣之有功，孰非当为之事，若贪其宠利，则以成功自居，成功而不退，必有后患，伊尹至此，有告归之意矣，圣贤之处，斯果何容心哉？当其以天下自任也，一出而相汤伐桀，再出而放太甲，今太甲已克终允徳，功成当退，所过者化，岂复有所贪哉？周勃霍光，不知此意，所以不免有廷尉之系，赤族之诛，人之不可以不学也如此，君不以辩言乱旧政，而全其所以为君之道，臣不以宠利居成功，而全人臣之节，之休美也，信乎其永也。
尚书详解卷十四
钦定四库全书
尚书详解卷十五
宋 陈经 撰
咸有一徳【商书】
孟子曰：人不足与适也，政不足与间也，惟大人为能格君心之非，君仁，莫不仁君义，莫不义，伊尹示太甲以传心之要，故咸有一徳之书作焉，太甲克终允徳则其徳固一矣然，人心无常，苟一念之差，则前日之允徳安能保其不变，告归之际，犹以是为虑一徳亦大矣在尧，舜谓之执中，在武王谓之皇极，在夫子谓之忠恕，一贯在子思谓之中庸，在孟子谓之浩然之气，实一物也，明乎一徳之理则推而至于用人已一也，君民一也，幽明一也，古今一也。始终一也，无适而非一，若人与已，君与民幽与明，今与古，终与始犹有毫之未合，是犹有二者存，而非一也，故此篇言一徳必极于天人之合，古今人己之合葢徳之体自当如此，亦如中庸之诚，其用甚大，其所推者甚广，然必谓之咸，有一徳者以君臣之际，皆有此一徳也，有尧舜为之君，必有禹，臯为之臣，若有一徳之君而无一徳之臣皆不足以共治，然一徳之臣亦在乎有是君足以知之，任之而已。
伊尹作咸有一徳
伊尹既复政厥辟将告归乃陈戒于徳
咸有一徳之书作史者，既言伊尹，复政厥辟，告归，乃陈戒于徳，其事已显矣，故夫子直叙之曰：咸有一徳，呜呼！人臣进退之节，未有如伊尹之两全者也，世固有功成而身不退，威权震主，而卒受赤族之诛者，亦有功成身退，飘然长往，不复为国家逺虑者观伊尹，相汤伐桀，出生民于涂炭，保衡之寄，辅导太甲卒为贤，主人臣之功至此，极美矣，而乃复政告归，前日之功，一毫不有，陈戒其君，以一徳爱君之诚，惓惓不忘此，其于人臣之节，所以为两全欤？
曰：呜呼，天难谌，命靡常，常厥徳保厥位厥徳靡常，九有以亡，夏王弗克庸徳慢神虐民，皇天弗保，监于万方，启迪有命，眷求一徳，俾作神主。
伊尹言一徳之戒，必先以天为言，所以启人主之敬心，天之所以难信者，以其命之无常，有从违向背于其间也，自其从违向背者观之，谓之靡常可也。自人事观之，常其徳则位可保，孰谓天之无常乎？常徳者即一徳也不一则安，能常厥徳，匪常则九有以亡，若夏王是也；夏王不能常其徳则是失其本心矣，失徳之一者即神也，即民也，即天也，此其理之至一者也，桀既不能常其徳则是不与神为一矣，故慢神不与民为一矣，故虐民不与天为一矣，故天弗保，此亦理之必然者也，天既不与桀，则必求夫一徳而与之监观，万方有开，之命，眷求一徳之人而俾之为神主，此所以假手于我，成汤以伐桀也。
惟尹躬暨汤，咸有一徳克享天心，受天明命，以有九有之师，爰革夏正，非天私我有商，惟天佑于一徳非商求于下民，惟民归于一徳。
此言汤与伊尹君臣之间，皆一徳者也夫徳之一者何也？其理则根诸心，其用则与天地万物无间，至一而无二，至诚而无伪，至精而不杂者是也。茍有一毫之伪与杂，则是二而非一矣，所谓天地一元，古今一时，人物一理逺近一贯之一也，惟尹汤君臣有此一徳则感而遂通天人为一，而遂能克享天心，受天明命，君民为一，而遂能有九有之师，以革夏正，葢天下只有一理，初无两様，古之圣人斋心服，形于屋漏之中，而日月所照，霜露所坠，凡有血气者，莫不在此，惟其至一而已，易之所谓至神，不疾而速，不行而至者，此理也，非天私我有商，以其所佑者在徳非商求于夏民以其所归者在徳当其一徳，时天之心在此，民之心亦在此，其本同也，天有心于私之商，有心于求之，不惟不足以得天人之心，而一徳之体亦有矣，尹有一徳而自言暨汤，先已后君者，其不失之夸伐欤？曰：尹当太甲，未明之时，斯言未出也，尹当太甲既明之后，斯言未出也，今其告归之际，其心切于为君，故直言无隐讳，无藏匿，必欲太甲效法，成汤可也，时汤既没，太甲何以见知？是必先已而后汤，俾太甲即以知汤之一徳也圣贤以公天下为心，不事于形迹之意如此。
徳惟一动罔不吉，徳二三动罔不凶，惟吉凶不僣在人，惟天降灾祥在徳。
徳惟一动罔不吉，当其徳惟一之时，粹然无瑕，如明月之珠，如夜光之璧，举动无适而不得其宜，此即吉也，徳二三动罔不凶，当其徳二三之时，心劳日拙，动辄窒碍，此即凶也，然则徳止有一徳奚从而二三也；自人为之私言之，则有二三，自天理之公言之，即一徳也吉凶之所以不差者，皆在乎人，非于人之外别有吉凶，天之降灾祥者，即在乎徳非于徳之外别有灾祥，六经之所言，吉凶祸福者皆自其己求之而非自外来也，使吉凶祸福而自外至，则祸可以禳而去。福可以祈而得，伊尹岂教太甲以幸福而苟免，其祸者哉？则知此言吉凶灾祥者就徳而言不诬矣。
今嗣王新服厥命，惟新厥徳终始惟一，时乃日新。任官惟贤才，左右惟其人，臣为上为徳，为下为民，其难其慎，惟和惟一。
此伊尹指示太甲以一徳之要至为亲切者也，今嗣王新服厥命，谓即政之始服，此天命矣，当维新厥徳可也。新者对旧而言之旧，则有委靡，因循而不振之意，新则纯一不已，日进无疆也，伊尹，又虑太甲不知所以新厥徳而徒以纷更改为者，谓之新故又曰终始惟一，时乃日新。所以谓之新非其纷更，改为者之谓也。终始惟一之中，自有新之理存焉，盖体常尽变之理，自当如此，终始惟一者，诚而不变者也，时乃日新者，其变愈出，而其应愈不匮也，虽日新之功，千变万状，而吾之至一者，未尝分明乎此，则所存者神，而所过者化，实未始有也，寂然不动，感而遂通，实未始为也，至是则徳之盛矣，非躬行之，至者不足以尽此，非理明义，精者不足以知此，惟人君既有此一徳则人臣之有一徳者自然能知之，知而必能任之，故任庶官者，必惟贤才，选左右之大臣者，必谨择其人，则人臣之有一徳者皆为我用矣，然则人臣之所以贵乎一徳者盖其任甚重，其责匪轻，岂可以非徳而居之，臣之所以为上者以其为君之徳期于致君者也，臣之所以为下者，以其为民，期以泽乎民也，君民之责，聚于人臣之身，则君之择人，难于未用之先，不可以为易，而妄进之也？谨之于己用之，后不可以为忽，而使小人或间之也，既尽，其难与谨，则所与者必君子矣。所与者皆君子，则自然君臣之间可否相济而为和，道同志，合而为一，此一篇，大抵言有一徳之君者斯能用一徳之臣也。
徳无常师主善为师，善无常主，协于克一，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，克绥先王之禄永底，烝民之生。
上章既言一徳之见于用人矣，犹以为未也，此章又言一徳之见于择善，犹以为未也，又言一徳之效騐见于万姓，咸曰：大哉一哉！人君不可以任官贤才，左右惟其人，而遂自止也。必当广而求之，惟善是从，审而择之，惟一是合徳，亦何常师之有？茍主于善，吾从而师之，人莫不各有所长，能其一不能，其二工于此，或拙于彼，惟主于善则寸长者皆在所师，其求善者无有不广矣，善无常主，善有似仁而不为仁，似义而不为义，似忠信而非忠信者，自其近似者观之，亦谓之善，非善之正也，必当详择而审之，以求合于纯一不变，然后可以为善之，至其择善者无有不精矣，择善而至于恊，于克一，自非在已者先有一徳安能如是，俾万姓咸曰：大哉王言，又曰：一哉王心，此言一徳之效騐也君与民同此一也，吾有一徳则民安得不称颂之，大哉王言，以王言之出，皆公天下为心，则如之何而不大？一哉王心，因其言以探其心，所言在是，而所行亦在是，终始不变，如之何而不一？咸曰：以见同然之心，又曰：以见不已之情，使人君自谓有一徳而百姓不称颂之，百姓虽称颂之而未至于咸称颂之，百姓咸称颂之而未至，于又称颂之皆未足以言一徳之至也，克绥先王之禄永底，烝民之生，先王之禄，如之何而绥安之斯民之生，如之何而底致之，当其一徳之时先王之禄，与烝民之生，皆在其中矣，宗庙享之，子孙保之，而先王之禄，自吾一徳而安，各安其居，各乐其业，而斯民之生，自吾一徳而致一徳之效，顾不大哉！
呜呼！七世之庙，可以观徳万夫之长，可以观政，后非民罔使，民非后罔事，无自广以狭人，匹夫匹妇，不获自尽，民主罔与成厥功。
纯一不已而已者，非纯至诚，无息而息者，非诚一徳者纯诚之徳也，茍有自怠，自足之意，则不足为一徳矣求之于七世之庙，又当求之于万夫之长，又当下至于庶民，匹夫匹妇之微，无不各使之尽其情，此则不已不息者也，七世之庙，谓三昭三穆，与太祖之庙有徳之主则为祖宗，其庙不毁，故曰可以观徳是古今为一者也，万夫之长，谓居民之上为诸侯智足以整齐万夫者，故曰可以观政是人与已为一者也，君得民以使民，得君以事君，民之势，其相须如此之切，其可不使人尽其情，若以己为广，若以人为狭，自谓有余，而他人莫己若，则訑訑声音，拒人千里，匹夫匹妇，苟有寸长者，安得自尽乎？匹夫匹妇，既不得尽其情，则人主孤立寡闻，谁与共成其功乎？是君与民又故其为一者也，此章所言岂以人主既有一徳必须观徳于七庙观政于万夫之长，求善于匹夫匹妇哉？葢一徳之体，无往而非一，古今人己君民，犹有二者存焉，则不足以为一徳之至矣，此伊尹因太甲悔过之后，可与言而言之，与尧，舜授受执中，箕子为武王陈洪范一意也。
沃丁既葬伊尹于亳，咎单遂训伊尹事，作沃丁，伊陟相太戊，亳有祥桑谷共生于朝，伊陟赞于巫咸，作咸乂四篇，太戊赞于伊陟，作伊陟，原命仲丁迁于嚣，作仲丁，河亶甲居相，作河亶甲，祖乙圯于耿作祖乙。
此数篇，皆逸其书，其书亡，而其序存沃丁，太甲之子也，伊尹既殁，则沃丁以三公之礼葬之，其臣咎单遂训述，伊尹平生之事，守之弗失，如曹参守萧何故事？然咎单作明居，盖司空之官也；唐，虞，以司空宅百揆意者，商朝亦然，则咎单者，继伊尹而相者也，伊陟伊尹之子也，为太戊之相，亳有妖祥，桑谷之木，共生于朝，朝非木之所生，此妖也，君臣之间谋所以恐惧修省，以销天变，故伊陟赞告巫咸，谋之于同列，而咸乂四篇之书，作咸乂者以巫咸能作乂王家也，太戊赞告于伊陟，谋之于臣，而伊陟原命之书，作原命者，原臣名，既以告伊陟，又以告原也，惟其君臣恐惧，更相告戒如此，此所以能销大变，而太戊伊陟，巫咸卒为商之贤，君贤臣也，仲丁迁于嚣，河亶甲居相，祖乙圯于耿歴世未乆而累迁都，盖所居近河，世有河患，则其迁也，亦视民利而迁，不获已者也。
尚书详解卷十五
钦定四库全书
尚书详解卷十六
宋 陈经 撰
盘庚上【商书】
尧舜未施信于民而民信之，治水之役，征苖之役，盖有先意，承志奔走，惟恐后者，其君固未尝有言而民亦不待言，而自从也商徳之衰盘庚欲为迁都之举，而民敢出怨言，以怨其上，其君又从而谆复告语之，示之以祸福，陈之以利害上篇，所以告之，于未迁之时，中篇所以告之于将，迁之际而已迁之后，又为下篇之书以安慰之，亦足以见其号令之繁，而风俗之薄矣，然则盘庚不得为商之贤君欤？呜呼，读盘庚三篇之书者，可以见三代之君民矣，天下之患，莫患于势隔，而情不通，势隔而情不通者，民有所争于心，忍而不敢言，则亦蓄愤，含怒而已，斯民蓄愤，含怒于下而君尊，如天以势临之，则关节脉理始不相通，今也盘庚之民有懐辄吐有言，辄发而为之君者，又从而抚摩开导之，俾之心平气和，有相安而无相贼，此岂非其真情者乎？孟子曰：天下归殷，久矣乆则难变也。商民歴文武成康四十余年而不服周家，此岂无自而然哉。
盘庚五迁将治亳殷民咨胥怨作盘庚三篇
盘庚自殷而迁亳，特一迁耳，安有五迁此，盖为民之胥怨而言之也，迁都大事也，自成汤迁亳，仲丁迁嚣河亶甲居相，祖乙居耿盘庚，又迁于亳，自汤至盘庚已五矣，治亳殷未治也，民于是咨嗟相与岀怨言，盖其懐土重，好安恶危之情固尔也，盘庚，于是作三篇之书，以告戒之，而以口舌代斧钺，则盘庚亦忠厚矣，余有以见圣人亦有违众而自用者矣，夫善钧从众，圣人与众同所欲也，人情之所顺，则事举而易成，人情之所咈，则事作而多败，圣人安用违众哉？圣人所谓违众者从，夫天下之公理而已，人情在是，而理亦在是，徇人情可也，人情在是，而理不在是，则是理在吾心矣！吾屈于理而徇人乎？抑亦屈于人而徇理哉？吾惟屈于人而徇理，则大公所在事乆论定向之怨者，为今之安矣，则圣人之所谓违众者，是乃从众也。
盘庚迁于殷民，不适有居，率吁众慼出，矢言曰：我王来，既爰宅于兹，重我民无尽，刘不能胥匡以生，卜稽曰：其如台。
盘庚欲殷而民不往，从其所欲，居盘庚，于是乎率呼众忧之人，而出直言以告之，我王祖乙之来此，耿邑则既居于此矣。亦惟爱重我民，而不忍尽杀害之所以去害就利，而迁于耿，岂意耿邑复有河患，汝民复不能相正以趋生生之理，予既考之于卜，亦如我之谋，则人谋鬼谋，皆相契合，我之迁可以无疑矣。商俗尚神，三复聱牙之书，大率以鬼神为言，上篇曰：卜稽中篇之説尤详下篇曰：肆上帝，复我髙祖之徳其本一也。
先王有服，恪谨天命，兹犹不常，宁不常厥邑，于今五，今不承于古，罔知天之断命，矧曰其克从先王之烈，若颠木之有由蘖，天其永我命，于兹新邑，绍复先王之大业，底绥四方。
先王有所服，行无非，恪谨天命，天命即天理谓顺天理而行，当迁即迁也，先王之慎，天理如此，犹不常安宁，不常其邑居，至于今已五矣，今若不能承继，古先王所以恪谨天命之意，而徒懐安不肯迁，则天防絶汝命于此，耿地而尔，不知之矣，何况能从先王之功乎？木已颠仆，尚有萌蘖，可以再生之理，若今耿邑已是圯壊能迁徙于新邑，则可以再复天之意，永我之命，庶防自此可以绍复先王之业，而继承不已，自此可以底绥万方，而民各安生业，利害在此甚明尔，其可不从我以迁乎？夫命既在天，而曰恪天命，罔知断命，天其永命，何也？大抵古人以当然之理为命，而不以或然之数为命，勅天之命，祈天永命，皆自己而言之也，若在己者不能尽其当然之理，立乎岩墙之下，与防于桎梏而死，语人曰：此命也而可乎？如使盘庚不迁都，而耿邑有河患，民不聊生，国灭亡而归之，命可乎？循乎理之当然，则得其命之正者也。
盘庚斆于民，由乃在位，以常旧服，正法度曰：无或敢伏小人之攸箴，王命众悉至于庭。
君至尊，民至卑在位之臣，则处乎尊卑之间，达上之情于下，而达下之情，于上者也，盘庚知小民有怨咨之言，惟恐君民有隔絶窒塞，欲使之血脉贯通，故教于民，而君情之，未易达也，必由乃在位之臣，宣其徳意志虑以告之，又虑夫民情之不得，以达于上也，于是戒在位之臣，以常行旧事，而正其法度，在于无伏，小人之攸箴而已，盖小人箴规之言，自昔先王之世，使之毕达于上，而未尝抑塞之，则所谓旧事者莫先于此也，能如此，则君民相与一体无间，命众悉至于庭，谓羣臣以下，皆至于庭，告以君之意，使之达于民者也。
王若曰：格汝众，予告汝训，汝猷黜乃心，无傲从康，古我先王，亦惟图任旧人共政，王播告之，修不匿厥指，王用丕钦，罔有逸言，民用丕变，今汝聒聒，起信险肤，予弗知，乃所讼非予，自荒兹徳，惟汝含徳不惕予一人，予若观火，予亦拙谋作，乃逸，若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋。
来汝众人，告汝以教诲之言，汝当谋去，所以傲上从康之心，傲者以违君之命，而不肯从也，从康者，以其懐一时之安而不为，后日虑也，当时羣臣所以不，其病在此二字，盘庚直指病而告之，古我先王，亦惟图任旧人共政，旧人者歴年多更事，熟见利害，甚明者也。故先王必惟旧人是任，而新进少年不用之，亦足以见盘庚之时所欲迁者皆老成之人，而不欲迁者，皆新进少年者也，惟先王图任旧人与之共政，故先王有号令，播告于下，斯民见上之徳意无所，匿所以导达徳意者，岂非旧人是赖，我先王，盖不徒以言语耸动人也，而行之以身，又致其敬而无有过言，斯民因王之意，而信王之徳则自然丕变，翕然惟上之从也，岂闻有傲上从康也哉？先王所用之旧人如彼，而汝之所为者如此，聒聒然无知，徒以险肤之言，起人之信，险则易动，肤则易入，皆非真实之言也，予不知汝之所争者抑，何谓盘庚至此，灼然有所见，不惑于羣议，若非我之自荒，大其徳以为必迁，若从汝之言，惟汝含容，以为徳则使汝终不畏我一人，犹之观火燎原，坐视不救，则我以拙谋成，汝之过矣，若网在纲，有条而不紊，若农服田力穑，乃亦有秋，此亦指其傲上从康之心而告之也，君唱而臣从，先难而后获，此自然之理也。今我欲迁而尔，臣反傲上而不从，曷不观之于网乎？网之有纲，犹臣之有君举纲，则网自有条，岂有君欲为而臣，不欲者乎？今我欲图为乆之计而尔臣反从康而惮劳，曷不观之农乎？农之于田，犹人之于事，服田力穑，则必有秋成之望，岂有懐安怠情而欲有所成乎？此又盘庚托物以明理，使之因物而有所悟也。
汝克黜乃心，施实徳于民，至于婚友，丕乃敢大言，汝有积徳。
黜退也，当黜其傲，上从康之心而从其本心，则真实之徳见矣。当傲上从康之时，本心既失，以险肤之言，恐动众人安其危，利其菑，夫岂有实徳及民乎？汝茍能黜乃心，而使实徳及民以至于尔之婚姻朋友，他日享其生之乐，则生民与婚姻，皆受汝之实，恵我于此，时方敢丕大，其言以称扬汝之善，谓汝有积徳其徳之积自先世以至于今，非一日也，当时在朝之臣皆世臣，巨室之子孙也。
乃不畏戎，毒于逺迩惰农自安，不昬作劳不服田亩，越其罔有黍稷，汝不和，吉言于百姓，惟汝自生毒，乃败祸奸宄，以自灾于厥身，乃既先恶于民，乃奉其恫，汝悔身何及。
盘庚于此，分析利害，甚为明白，上章言有条不紊，乃亦有秋施实徳于民，汝有积徳是皆以其利者告之，此章又言：罔有黍稷，自生毒自灾厥身，乃奉其恫，是皆以其害者告之曰：如此则有利，如此则有害汝当知所决择也，尔若不知所畏惧，大为害于逺近之民如惰农，偷一时之安，不知勉强以作劳，不服事于畎亩，则终无有黍稷之获，饥寒将至矣，汝不知以善言而告谕百姓，他日，民不安居，则是汝自生其害，以至于败，祸奸宄之恶，皆丛聚于尔身以自取其灾矣。汝羣臣乃民所视，效不导民于善，而反以恶先为之唱，则是汝自奉其恫，犹自取其灾也，痛既自奉于其身，则他日虽有悔，亦无及矣。凡此皆极言其害，处以告之，谓之自毒自灾，自奉其恫，以见祸福无不自己求之也。
相时憸民，犹胥顾于箴，言其发有逸口，矧予制乃短长之命，汝曷弗告朕？而胥动以浮言，恐沈于众，若火之燎于原，不可向迩，其犹可扑灭，则惟尔众自作弗靖，非予有咎。
盘庚既分析利害，以告之至，又示之以一己之权，以为刑罚，特我不忍用之也，而汝不可以我为不能用刑也，相视小民尚且知顾箴之言，恐其言之发，有口舌之患，曽谓士大夫之所为，不若小人哉？况我制汝短长之命，生杀自我，予夺自我，汝苟有所见，何不直告我，而乃胥动以浮虚不实之言，恐动沉溺，众人乃是汝无所忌惮，不若憸人之顾箴言也，火之燎原，人不得而近之，其势亦熖矣，尚可扑而灭之，纵汝羣臣，肆浮言于下，我岂不能用刑，以扑灭之乎？至于用刑扑灭，则是汝众自为不安，非我之咎也，盘庚岂真用刑哉！特以是而警之尔，于此可见古人之刑，亦不茍用，必三令五申，水洊至，习坎重巽，申命，迨其乆也而犹有不率，则法施于不得不用刑，加乎自犯之罪，圣人何尝用心于其间哉！
迟任有言曰：人惟求旧，器非求旧，惟新，古我先王暨乃祖乃父胥及逸动，予敢动用非罚，世选尔劳，予不掩尔善，兹予大享于先王，尔祖其从与享之，作福作灾，予亦不敢动用非徳。
迟任古之贤人也，人求旧则，其所见也，审器求旧，则其为用也利，借器以明人，反而观之，则器不可以同乎人者也。盘庚之意，以谓人当求旧则老成之言，在所当聴，而世臣之子孙，亦所当念，当时在朝之臣皆先正之子孙，古我先王暨汝之祖父，安与之同其安劳，与之同其劳，岂以今日不念其子孙，敢以非礼之罚，加之乎汝之祖父既勤于王家，则为之子孙者在我，当世世选汝之功劳，不敢掩汝之善，兹我有烝尝之，祭大享先王，则尔祖亦与享之，盖功臣得以配享于庙，我念尔之祖父，则亦必念其子孙，作福作灾，皆尔之自取，予亦岂敢以非徳而赏汝乎？此章见得盘庚赏罚，并用既不敢用，非理之罚，又不敢用非徳之赏盘庚之心，惟有大公至正而已；古之有大功于王室者，其获报如此之厚，先王忠厚，记人之功，不敢忘人之劳，盖至于后世子孙而犹不忘伊陟，象贤复相大戊，丁公世美，入掌兵权，皆贤者之子孙也，然则春秋何以讥世官曰：念先正之功，而録其子孙之贤，此先王之公心也，不择贤愚，而世授以大柄，此后王之私意也。
予告汝于难，若射之有志，汝无侮老成人，无弱孤有防，各长于厥居，勉出乃力，聴予一人之作猷，无有逺迩用罪伐厥死，用徳彰厥善之臧，惟汝众之不臧，惟予一人有佚罚，凡尔众，其惟致告，自今至于后日，各恭尔事，齐乃位，度乃口，罚及尔身，弗可悔。
今我告教汝以行事之难，言事不可轻易，当如射之，志于的然，射之志于的，必详审而后发，苟以为轻，易则发之，必不中矣。汝羣臣于迁都之举，不知深图熟虑，言语轻发，遂以为不可迁，岂不失之太轻，易乎老成，虑事深逺反不从其言，是侮之也。孤有防本未有所知，汝今苟不迁，而他日孤有防者罹其害，是弱之也，各思长乆其所居不可为目前一时之计，勉出汝之心力以聴我一人之谋，一人之谋，本为长，厥居之计也。无有逺而踈近而亲我，但公其心以为赏罚，汝之用罪者，吾必有罚以伐汝，趋死之路，汝之用徳者吾必有赏，以彰汝向善之心，祸福皆汝之，自取也，之臧善，去害趋利，舍危就安，皆汝众之谋，非我一人之所专，若其既迁之后，而茍有不善焉，则我一人，有过失之罚，善则称人，过则归已之意也，凡尔众，其惟致告，谓尔众，当以吾言徧告其下，盖时臣下之聴命，亦有未及聴者，盘庚虑其如是，故为此言，使人人皆知余心，自今至于后日，汝当舍其旧而新是图，前日之聒聒险肤，置之弗论矣，自今而后，各恭尔之职事，言当迁都也，齐汝之位，分言，臣当从君也，度汝之口，言汝之所言者，当合法度，无如前日之动浮言也，罚及尔身，弗可悔，我本无用刑之心尔，若违命不从事者，不恭位者不齐，口而不度，至于用刑罚，则我亦不得已而用，汝亦无可悔矣，末之二句，严以刑罚，盘庚之心，欲使臣民之从之者为何如耶？此篇乃盘庚直情以告臣下，皆其心腹之言，若父兄之所以训子弟涵泳，其言者可以黙识矣。
盘庚中
盘庚作惟涉河，以民迁乃话，民之弗率，诞告用亶，其有众咸造，勿防在王庭。
此数句史文也，中篇乃其迁之词，合臣民而告之也，上篇未迁之时，其人心咨怨，故盘庚之言，不得不严切中篇，迁则人心已畧信矣，犹未全信之也，故告之之辞，稍缓下篇已迁，则其辞尤缓作，史者述其意，谓盘庚作者，率民而起，涉河而南，以迁也，当此之时，道路之间，跋履之劳，人情得无懐旧土之安乎？又况于此时信者半，疑者亦半不得不以善言而训，其不率者，诞，大也，大告以言而诚信用孚，于众人之心，彼臣民咸至于王庭，亦皆以诚信而应上之命，无敢有防狎者，此有以见君，民之交孚也，虽然，天下至大也，万民至众也，其所以服役，聴命者岂无人哉？于是乎有圣人出焉，为之统制，为之整理，凡所以云为注措则风起，声随云，合影应焉，虑其有不从者，今而盘庚迁都之谋，以口舌代斧钺，囬曲宛转旁，譬方喻又从而以至诚，聴神之説以警悟之斯民于此，宜其变前日不从之心，为今日乐从之意可也，又且优游不进，咨嗟出怨言，岂盘庚不善于化民欤？抑民不肯从，盘庚欤？曰：迁都之大事也，盘庚之率民，民非不从，盖自汤而至于今，凡五迁都民之困，于是役为已乆矣力罢气乏，憔悴劳苦，何况盘庚至此复迁，则其咨嗟不进，非民之罪也，是亦当然之理耳。余故表而出之。
盘庚乃登进厥民，曰明聴朕言，无荒失朕命，呜呼！古我前后，罔不惟民之承保，后胥慼鲜，以不浮于天时，殷降大虐，先王不懐厥攸作，视民利用迁。
君甚贵而民甚贱，君至尊而民至卑，盘庚升其民而进之，君不以贵且尊者，临其民而民自忘其卑且贱，此三代所以与其民不薄也，曰明聴，朕言足矣，又曰：无荒失朕命，此丁宁重复之意，欲使聴者之専也，古我前后，以商家先王之故事，告之也，我前后一举措动作，无不惟民之是顺，故民以安其君之政，而与君相与以同其忧，孟子谓忧民之忧者，民亦忧其忧，是也。君惟民之承，而民与君同其忧，是君与民一心也，岂有所行之事而不顺天时者，浮者顺，从之谓也，殷降大虐，谓嚣与相，皆为水患，是也。先王所以不安其居，有所作为者，无非视民之所利而迁，此商家之故事也。
汝曷弗念？我古后之闻，承汝俾汝惟喜，康共非汝有，咎比于罚，予若吁，懐兹新邑亦惟汝，故以丕从厥志，今予试以汝迁，安定厥。
我古后之事，闻于后世者如此，汝何以是为念乎？我之所以迁者，亦犹先王之迁也，承顺汝民，使汝惟喜乐康安之，是共岂以汝有罪戾之故，逐迁劳顿使，汝比近于罚乎？汝民切勿有他疑也，我之若顺，呼吁尔民，使懐安于此新邑者，皆惟汝之故，欲以大从汝之志愿也，民之所志者在于好安恶危，好利恶害而已，吾之迁者，正欲以安利之，是从汝之本志也，今予用汝以迁，安定厥，舍前日之害而趋，今日之利，则汝之志得矣。
汝不忧朕心之攸困，乃咸大不宣，乃心钦念以忱动，予一人尔，惟自鞠自苦，若乘舟汝弗济，臭厥载尔，忱不属，惟胥以沈，不其或稽，自怒曷瘳？汝不谋长，以思乃灾，汝诞劝忧，今其有今罔后，汝何生在上？今予命汝一无起，秽以自臭，恐人乃身迂乃心，予迓续乃命于天，予岂汝威？用奉畜汝众。
昔我先王忧民之忧，而民亦忧君之忧，我今则亦忧民之忧，如先王而尔乃不能忧君之事，如先王之民，朕心之所困者，在于欲迁，而民弗从也，汝曽不以此为忧，乃皆大，不宣布汝之心，敬念其诚信以感动我一人，方且背后扇为浮言以惑众，不以利害之真实者，而告其上，是汝心之不展布而敬，念以诚者，未有尽也。尔所以如此者，特自取其穷苦而已，岂有利于汝哉！譬之乘舟，然必济而后可，不济则舟中所载之物，必臭败矣！新邑之安，当决意以迁则可，若犹豫迟，囬而不进则无有，生生之理矣，尔忱不属，惟胥以沈，我观尔之诚信，不相聨属，进而闻我言，则惟我之信，退而闻众人之论，则皇惑，心无定见，一可一否？一进一退，此其诚之不属也，终必归于沉溺而已，尔何不试稽考其是非利害之所在，凡人于是非之不明，而利害之不审者，失于不知，稽考而已，汝试稽考之，则是非利害，自灼然于心，苟其不然，则他日罹其祸害，虽自怒，何所瘳乎？犹言悔之无及也。汝不谋为长乆之计，以思其灾害，则是汝大相劝勉而从忧患也，劝忧者，若孟子所谓安其危而利其灾也，今虽有今日之安，而后日无乆长之利汝，安得生生之理，长在于人之上乎？今我命汝以纯一其心，当一心聴我言，无有迟疑，进退之意，起秽恶以自臭败，恐人乃身迂乃心，盘庚明言告之，恐奸人好生事者，倚汝之身以迂曲汝之心，唱浮言以鼓动人心，遂文饰其説以谓众人之情如此，盘庚惧其有此等人，汝民不可轻信也，我之意，但为迎迓接续，汝命于天而已，迟囬于此，旧邑则汝无生生之理，是命已絶矣，今而共迁新邑，去危就安，岂非迓续乃命乎？予岂汝威哉！特奉承畜养，汝众人而已，此篇专以告民并及其臣，故其言详缓，优游比上篇不同。
予念我先神后之劳尔，先予丕克羞尔，用懐尔然失于政陈，于兹髙后丕乃崇降罪疾，曰：曷虐朕民？
在朝之臣，其祖父昔尝为先神后之，臣我先神后，既劳尔之先，故我以羞进尔，用懐安尔，亦念我先神后之，故汝岂可不知此意，当迁而不迁，则失于政也，不当迟乆而乆是陈于兹也，我髙后之神灵，对越在天，重降罪疾于我，且曰：何故虐我之民，而不迁乎？此盘庚罪已之意，既言髙后之罪罚及已，然后言及于民，及于臣又及于其具，乃贝玉者，质之鬼神，以为誓者也。
汝万民乃不生，生暨予一人猷同心，先后丕降，与汝罪疾，曰：曷不暨朕防孙有比，故有爽徳自上其罚汝，汝罔能迪。
盘庚既言我不迁，则鬼神之罚，及我又言：汝民不迁，则鬼神之罚必及尔，民汝万民，不能趋生生之理，及我一人谋所以同心迁都，故先后大降，与汝以罪疾，其説曰何不及我！防孙盘庚比同其心乎？先后有爽，明之徳自上而罚汝，汝将何道以辞其责乎！
古我先后既劳，乃祖乃父，汝共作我畜民，汝有戕则在乃心，我先后绥乃祖乃父，乃祖乃父，乃防弃汝不救，乃死。
盘庚既言，民不迁，则鬼神之罚及民矣，又言臣不迁，则鬼神之罚，又将及臣，古我先后既勤劳尔，臣之祖父，我亦念尔，先祖之劳而用汝，俾汝共我，畜养其民，汝反有戕则在其心，传曰：毁则为贼，则者有物，有则之则同，凡事莫不有法度，有准则，汝则戕贼其则，我先后安尔之祖父言，尔祖父与我先王君臣之际，相安而无有不足之处，汝有戕则在心，则汝之祖父既不安，而我先王亦不安，故乃祖乃父必防弃汝而不救，汝之死，言防防之中必有谴责也。
兹予有乱政同位，具乃贝玉，乃祖乃父，丕乃告我髙后曰作丕刑，于朕孙迪髙后丕乃崇降弗祥。
盘庚先言臣之不迁，则鬼神之责，及尔，臣又言尔，臣之中有贪鄙在位，取人之财货无耻者，则鬼神之责，亦必及之，乱治也，兹我有治政之臣，汝之共天位者，或有黩货无厌，道涂之间，迁徙之时，民有寳货暴露乃具而有之，则乃祖乃父，丕，大告我髙后曰作大刑，于我之孙，遂开导我髙后重降弗祥之事，于汝身而不汝救，鬼神之徳无私，岂私其子孙，而不罚之哉？凡此四段，皆是盘庚质之鬼神，先言已次言民又次言臣之贪货者，区区以鬼神之説告之无乃失之诬乎？然臣民端不可诬也，説者谓商人之俗尚，盘庚惧己徳之不足以感民，遂借神之説以警动其心，俾知所畏，殊不知幽明一理，神人一致人之理，即神之理也，合于理者，必合众人之心，必合鬼神之心，不合于理者，必不合众人之心，必不合鬼神之心，自后世观之，诚心既不足，遂以鬼神为渺茫，荒忽之事，岐幽明为二致矣，盘庚迁都之举，正所谓质诸鬼神，而无疑者也，岂诬也哉！
呜呼！今予告汝不易，永敬大恤，无胥絶逺汝分猷念以相从，各设中于乃心，乃有不吉，不迪，颠越不恭，暂遇奸宄，我乃劓殄灭之，无遗育，无俾易种于兹新邑，往哉生生，今予试以汝迁，永建乃家。
今我告汝之心已一定，而不可易矣！汝当长敬，我言不可，既敬之而又辍也，汝当大忧，念我之言而行之不可计，小害而不从也，能永敬大恤，则君民相通，无有所弃，絶相逺矣汝又当分其谋，分其念各人自为谋，念以相从于我，不可同为一谋，合为一辞，以为不可迁，若如此，只是一偏之私情，但知此之利害，而不知彼之利害，安得有公正之理乎？汝但人各自为谋，不可合为一説则中正之理，自设于汝之心矣，中者，只是人同然之理，人皆有之，何待设正？恐羣臣徇于私情之一偏，则中正之理亡，故必设中于汝心，此二句只是谋欲其异，则理终归于同也，又惧夫道涂跋履之际，有奸人乗间而发不得不先有以警之，如有不善之人，不道之人，颠倒而逾越，则不顺理之人，与乎不恭敬者，暂遇人而暂为刼夺者，为恶于内外也，如有此等人，我当小者劓其鼻，大者殄灭而絶之，不惟及其身而并及其家，使无有遗育，无使移其种于此新邑，虽未有此事而不得不先为之虑也。观盘庚于首篇之末章曰：罚及尔身，弗可悔而终篇，又为是言，非古人重于刑罚也，首篇而使之，必从中篇，则惩其奸宄，亦使之必从，盘庚之用心可知矣。往哉！自今以往，长趋生生之理，今予用以汝迁，则永建尔之家，汝当共为无穷之计也。前言，安定厥，既安定，则家可以永建，诗曰：适彼乐土，乐土乐土，爰得我所者，如语所谓居其所之所同葢，有土，后得所先，而后家理也，亦势也。
盘庚下
盘庚既迁，奠厥攸居，乃正厥位，绥爰有众曰：无戯怠，懋建大命。
下篇乃盘庚巳迁之后，事既定矣，则以腹心之事，直説示人所以慰安抚摩之，不比上中二篇，惧其不已，从则铺陈祸福利害，至此则无用，示以祸福利害矣，然自绥爰有众，下至于用宏，兹贲此一章，乃是慰安人情，使之不疑，自伯师长百执事之人，尚皆哉？而下至终篇，此一章，乃是戒羣臣一心以敬民，不可以营私为念，此其一篇之大义也，既迁之后，奠定其民之所居，乃正其宗庙，社稷，朝市之位，虽然，如是当人情，乍离旧都，而至新邑，情有未安，事有未便，岂无动念？又况前此不从其君，以迁安知今日事定之后，其君得无，按旧过以诛戮乎？此其情又不能无疑，盘庚所告，有众而必先，安之正所以絶他人之动，念而示之以无疑也。无戯怠，懋建大命，今则既迁于此，长为生生之计，是尔之大命于此乎？立民生在勤，勤则不匮，汝不可以一时迁徙，跋涉之劳，而遂为戏狎，以度日，遂为怠惰以偷安，当勉立汝之，大命可也。
今予其敷心腹肾肠，歴告尔百姓于朕志，罔罪尔众，尔无共怒，协比谗言，予一人，古我先王多于前功，适于山，用降我凶，徳嘉绩于朕，今我民用荡析离居，罔有定极，尔谓朕曷震动，万民以迁。
天下之乱，常生于斯，人之有疑心，汉光武拔邯郸，吏得民毁谤之书防诸而烧之，曰：令反侧子自安，此正是絶人之疑心也，盘庚恐人情有惑，疑其上，故以心腹肾肠，开心见诚，而直告以朕志之所向，言：我今以舍其旧而新是图，汝前不从，我迁都之罪，今亦置之，不复论矣。尔不可相与共为忿怒，相协比为谗言以谤我，又告之以当迁之意，古我先王谓仲丁河亶甲祖乙是也，我先王欲多大，前人之功，故迁都而适于山，依山以为固，庶防其无水患，以降下，其防徳求其嘉羙之功于朕而已，岂有他哉？不意今我民犹未免夫水患，荡析离居，无有定止，事势既如此，安得坐视旧邑之害乎？此所以不得不迁耳，民不知我之本心，将谓何为复震动，万之民以迁乎？
肆上帝将复我髙祖之徳乱越我家，朕及笃敬，恭承民命，用永地于新邑，肆予冲人，非废厥谋，吊由灵各非敢违卜，用宏兹贲。
髙祖成汤也，汤兴王业在于亳邑，天之意将兴，复我髙祖之徳故使我居亳，以从髙祖之旧天道，幽难测，何自而见之，耿邑之不安其居，则天之意固有在矣。天意复我髙祖之徳而治于我家，余岂能违天乎？朕于是及笃厚，钦敬之臣，恭承民之命，以永地于此新邑，葢贤者之见，亦与天同也，盘庚之时，其不从以迁者，虽羣臣唱为浮言以动众，而当时之贤者，亦未尝以不迁为利也，若曰无侮老成人，若曰：朕及笃敬，则臣下之贤者，已与盘庚之志合矣，盘庚安能违贤者之谋，而徇众人乎？亦犹伐商之役，扑君御事，皆不从，而周公之所深信者十人之知，帝命而已，肆予冲人，自谦辞也，弗废其谋，汝众人之所谋，以为不当迁者，非我敢废，尔之谋而不用也，极其至，则在于用善而已，天之意也，笃敬之臣也，此皆谋之至善者也，各非敢违卜，又况人谋鬼谋之，皆合有如卜之，鬼神而卜以为吉，则又其可违乎？以是知盘庚非违众而自用，以天之意，贤者之意，鬼神之意合，是数者之谋而用之，所以能宏大，其贲饰也，我之所以迁都者，正为贲饰其前人之业，与今日之治也，得天人幽明之意而无间，则所贲者可以铺张，而宏大之矣，此章所以破羣臣之疑，情也。
呜呼！伯师长百执事之人，尚皆哉？予其懋简相尔，念敬我众，朕不肩好货，敢恭生生，鞠人谋人之保居叙钦，今我既羞，告尔于朕志若否？罔有弗钦，无总于货，寳生生自庸，式敷民徳永肩一心。
此章深戒，羣臣革去，前日之旧习而为他日之逺图所以为他日之逺图者莫若専一其心以敬民也，合内外大小之臣而告之曰：凡尔外而为伯者，诸侯之长也，内而为师长者，公卿之列也，百执事之人，布于列位者，庶防皆当以恻，为心恻，者爱人之心也。人谁无此心？但恐其为利欲所蔽，则知有一己之私，而不知有民之可爱，予其懋简相尔，我所以勉尔简择尔，使尔为我之辅相者，亦赖汝敬，念我之众民，念之不忘，敬之不忽也，好货之人，朕所不任，葢心在于货财，则一意营私，岂知有民？如此等人，我之所恶也，惟是以生生长乆为虑者鞠养人者，与乎谋人之保居者，如此等人，皆是一心，为民生生者，思欲民之得其生鞠人者，思欲民之得其养，谋人保居者，思欲民之得其安，吾安得不叙其才而用之，加其礼貌而敬之乎？今我既羞进尔，告尔以朕志之所顺，与朕志之所否，若上文所谓不肩好货，叙钦恭生生鞠人，谋人保居是也。朕志之所否，既以告汝，汝当无有不致其敬，切不得以总聚寳货为心，虽曰利己，然有害于民，则己安能独享其利，惟以生生为心，则敬民之生而已之，生亦在其中矣，式敷民徳永肩一心，天生烝民，有物有则，民之秉，好是懿徳汝之徳即民之徳无有二致，式，用也，用布其徳以及民永任一心，言当纯一其心，此心苟不纯一，则货寳之心必夺之，己有害于民，徳安能敷民徳哉观中篇，下篇之书所告者及于具，乃贝玉与夫好货寳之辞可见，商俗之薄，其不迁者，亦以富家巨室谋利于彼故也。人臣茍，怀一利心，必无为民之心，盘庚乃是洗旧习，明示好恶，而一新之也。
尚书详解卷十六
钦定四库全书
尚书详解卷十七
宋 陈经 撰
説命上【商书】
説命三篇皆叙髙宗傅説君臣相得之始终也。上篇言所以得傅説之由与傅説所以复君之意，中篇言傅説所以进戒其君，下篇言髙宗之所以学于傅説愚尝怪傅説以匹夫而登相位，不由荐举，不由人望，不由家世，不由勲业，不由资序，田野之夫，一旦得君其君，遂信之，不疑傅説亦自信不疑，天下后世亦从而信之不疑，其事亦异矣。呜呼！此岂可以常情拘而以常事，论哉有髙宗有傅説则可君非髙宗臣非傅説而欲效其所为，则必有以私意而用人，不合于公议者矣，若汉文以梦而得邓通，光武以防用王梁，此岂足凭哉！后欲用人者，当如尧之试，舜则可以无失矣。
髙宗梦得説使百工营求诸野，得诸傅岩作説命三篇此孔子序三篇之书也三篇之书髙宗之所以资説者亦多矣，而序书特取其三句者，君臣之相得者孰大于此者乎？天下惟有一理，私心隔之，则虽有同席而不相知者，至诚之道，无有逺近无有彼此，无有显，无有梦觉，无有上下，无有贵贱，无往而非一髙宗之梦以诚而感傅，説之得以诚而应，譬如明鉴当台，有物必照，初非鉴往，亦非物来，后世儒者不知此意，且谓髙宗凭恍惚，不足信之梦，安能信天下之不信髙宗之梦岂能尽其人之形状百工之刻其形者，又安能尽其梦中之形状傅説之贤亦岂轻以形状之相似，而遂轻来，必是髙宗与傅説相知之乆恐他人未之知也，遂因时俗之所尚者以耸动天下，商人尊神而先鬼，今托之于梦，必其信之者，为此説者是以诈心逆髙宗也髙宗傅説恐天下之不已信而托之于梦，自欺犹不可，而况以欺天欺，当时犹不可，而况以欺后世，夫子序书，亦何为而序之哉？此葢以后世私心度圣贤而未知有至诚，相感之理也。
王宅忧亮隂三祀既免丧，其惟弗言，羣臣咸谏于王曰：呜呼，知之曰明哲，明哲实作，则天子惟君万，百官承式，王言惟作命，不言，臣下罔攸禀令。
髙宗居忧，三年，信任宰隂黙不言此居丧之礼也。其心纯乎孝思，他事皆无预焉。作史记此者以其居丧而不言可也。岂以既免丧而犹不言乎？此百官羣臣所以拱手待命，而进谏也，知之曰明哲，明哲实作则观，羣臣进谏之言如此，亦岂庸常之説哉明与哲皆智也，自知谓之明，知人谓之哲，明哲者君徳也，尧之克明俊徳大学之在明明徳皆明此而已，君既具此明哲，岂以为私有哉？必也推而作，则所以寓于制度，纪纲之间，皆明哲之用也，天子为万之君，处臣民之上，则天下咸仰赖焉。故曰：百官承式，式者，法也，作之则谓之则承之，则谓之式，实一也，王有言，所以布命于下，不言，则臣下将何所禀命哉？上行之为命下，行之为令，亦一也。曰则曰式，曰命，曰：令无非人，君明哲之用，今也髙宗黙而无言，则是以明哲为己有，而不用之，天下皆百官谏王之意也，窃意髙宗之在当时，既免丧之后，商道既衰，思得一贤者与之共任事，熟视朝臣未有当髙宗之心者，所以恭黙不言，虽然，其不言者，非不能言也使髙宗而不能言，则是柔懦，不足与有为之主，曽猩猩鹦鹉之不如惟其非，不能言，故不言之中，诚意所格，自足以格服，天下羣臣，未之知耳。
王庸作书以诰曰：以台正于四方，台恐徳弗兹故，弗言恭黙，思道梦帝赉子良弼，其代予言，乃审厥象，俾以形旁求于天下，説筑傅岩之野，惟肖。
王于是用臣下进谏之故而作书以诰之台我也，以我正四方，惟恐徳之不善，故不敢言，惟自以为不善此髙宗之所以为贤也？此一句可见，虚心无我，所以恭黙也，恭敬也，黙不言也，其心思乎道，故恭黙而纯一，想其戒谨，恐惧外物不足入，吾之念虑，所以诚与天为一，与傅説为一故审梦中之形状，刻其形以旁求惟説筑于傅氏之岩，其形实，梦中之形状，此一段当以易之，咸卦观之，山下有泽，咸，君子以虚受人惟其虚，所以能感而山泽，通气髙宗之所以能感乎天，能感乎説者以其知徳之弗恭，黙思道而虚其心也，虽然髙宗岂无所自而然哉？其始之学于甘盘，而所得已多，故今日之恭，黙思道，今日之得傅説皆前日之学于甘盘而有得者也，后世以私心而窥圣贤者，谓梦中所见，未必有是事，又安知至诚之道可以前知，实有是事哉？嵩前有董五经者也，伊川先生闻其名，特往造焉，董平日未尝出庵，是日，伊川不值还，至中途，一老人负茶果以归，且曰：君非程先生乎伊川异之曰：先生欲来信息甚大，尹子问于伊川，伊川曰：静则自明，观此则髙宗傅説之事不诬矣。
爰立作相，王置诸其左右，命之曰朝夕，讷诲以辅台徳，若金，用汝作砺，若济巨川，用汝作舟楫若嵗大旱用汝作霖雨，啓乃心沃朕心，若药弗瞑，厥疾弗瘳，若跣弗视地，厥足用伤，惟暨乃僚，罔不同心，以匡乃辟，俾率先王，迪我髙后以康兆民，呜呼！钦予时命，其惟有终髙宗得傅説于一见之，顷知其为贤，于是不由次序，遽登之相位，既登之相位，又置之左右，使之日，亲近于君侧而髙宗亦得以日闻，正言日覩正事，命之曰：朝夕纳诲，谓之朝夕之间，常纳规诲，以辅君徳则无时而不纳诲，也以版筑之微，一旦为相，贵贱异势，亲踈异情，苟其君不能自忘其势，其臣不能忘人之势，则谏诤之言，亦无自而入，置诸左右，而亲之是髙宗自忘其势也，命之以朝夕纳诲，是俾其忘人之势也，金必资砺而后能成器，巨川必资舟楫而后能济难，大旱，必资霖雨，然后民其泽，喻以作砺为未足，又喻以舟楫，喻以舟楫为未足，又喻以霖雨，葢大臣有无所不能为之才，故人君亦责以无所不为之事，言事事皆欲倚赖説也开啓汝心谓开心见诚也，沃我之心，如水之沃润，万物有渐渍灌溉之意，古之大臣，所以格君心之非者，非一日之积，葢其沃，溉之有渐矣，若药弗，厥疾弗瘳者，望其苦口之言，以药我也，毒药使人昏瞆，其病乃除，苦言，虽使人难受非心，乃格，若跣弗视地，厥足用伤，跣足而行，不视地，则必有以伤其足，不资傅説以为之视聴，则必至于害事髙宗托之于物，以喻其情，其言不能自已也。惟暨乃僚，罔不同心，此则使傅説率其僚属同心，以辅上也，舜之治，百僚师师者为之，文武之治，小大之臣，咸懐忠良者为之，若傅説一人忠于君，而百僚未必忠于君，则傅説之以一齐人咻之以众，楚王谁与为善哉？此髙宗以暨乃僚命之而説亦旁招俊乂，列于庶位自任也，然则同心以正君者，当如之何？曰：当如先王髙后可也先王者，自武丁以前之君髙后者汤也，商家之先王髙后其心在于康兆民，汝能使其君循先王之迹蹈髙后之辙以安天下之民，则为臣之责塞矣，呜呼！钦予时命，其惟有终髙宗剖心腹，以告説説当敬其命而终之可也，敬之于一时未已也，必当终始，常以钦为心可也。此章有以见髙宗所以责任傅説之切处。
説复于王曰：惟木从绳则正，后从谏则圣，后克圣，臣不命其承畴敢不只若王之休命。
复者与孟子有复于王者之复同説以此答其君也，木从绳则正，君从谏则圣，葢君能从谏则非心，邪念自去，天下之善言日闻，其有不成徳乎君既从谏而圣，则为之臣者，先意承志而谏，更不待命，何况君已有命，谁敢不敬而顺之者乎？未命者尚且谏，则已命者可知人臣谁不欲进谏，惟人君无从谏之心，则臣下皆莫敢进，一旦其君开悟，有乐从谏之心，则臣下不问已有命，未有命将，无所不谏，譬如江海，善下百川之所归也，余观此章深怪，当时髙宗责望意其必有髙见逺识以耸动髙宗之心，今其所言，特曰从谏，又况其君未有此心，言之可也，今髙宗资以啓沃，无非乐从谏之言，而傅説又以此复之，得无赘乎？呜呼！此有以见人君之盛徳与傅説之心矣，人君之徳，其他皆不可有过，至于从谏，不患有过，愈从谏而徳愈进，此是傅説培植髙宗之根本，将顺其君之美，徳似赘而不嫌其赘也。
説命中
此篇乃傅説既为宰相，进戒于王，一言一句，如医者用药，皆足以疗髙宗之病此，乃古人宰相之事业，人主以百揆之任，付之大臣，礼乐刑政，与乎斯民之休戚利病，岂无当言之事，説既畧而不言，岂自版筑，起登相位，未之知欤？抑亦知之而不敢言欤？未知则不智，知而不言则不忠，而傅説之勲业则非不忠，不智之所为也，葢古人用心，皆自本原者观之，孟子曰：大人为能格君心之非，君正莫不正一，正君而国定傅説可为大人矣，然髙宗本中兴，贤主恭黙，思道诚交上帝，非心何自？而有葢已形之过易见，而未形之过，难知常人，见于已形，君子则察之于未形，心术之间毫髪或差，则生于其心，害于其政，岂可谓恭黙思道而遂无过哉！髙宗未形之过，虽髙宗亦不自知説则一见而知之矣。
惟説命縂百官，乃进于王曰：呜呼，明王奉若天道，建设都，树后王君公，承以大夫师长，不惟逸豫，惟以乱民史官于此篇之首言惟説命縂百官，乃进于王二句，其意深矣，縂百官乃居宰之任也，君以宰之任付之，已是其信之，已笃任之，已专而为臣者复处，任大责重，当言之地，则所谓可以言而言之，时也使髙宗信之未笃，任之未专，而説未处縂百官之位，则未可以言而説亦未肯言矣。明王奉若天道，惟古之王者明徳足以有察，知天道之自然，所当奉而顺之，天有日月，北斗二十八宿之布列尊卑，相正大小相继，故王者法之而建设都，立后王君公，承以大夫师长，乃天子之国，与诸侯之国都，乃天子之都，与诸侯之都，后王君公者，亦有尊卑小大之不乱如天象，然岂王者以此为逸乐，自奉之具，而使天下之承乎已哉？其本心则专于为民而已，乱者治也，若后王君公者不能治其民，而乐于下之奉己，则岂所谓顺天道哉？此则傅説是先説为人主之题目使髙宗知所以为民也。
惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，惟口起羞，惟甲胄起戎，惟衣裳在笥，惟干戈省厥躬，王惟戒兹，允兹克明，乃罔不休。
上文既言为君之题目，在于治民矣，故此章始言为人君之徳所以治民者，当在于宪天聪明，惟天聪明，惟圣时宪，惟臣钦若，惟民从乂，此三句又縂括下文之意，专就宪天聪明上説亦是箴髙宗之病盖髙宗本是明哲之主明哲，即聪明也，然聪明自有二等，有一等乃作聪明如汉武帝如唐徳宗皆作聪明而自恃者也，有一等乃自然之聪明，如尧舜之聪明，成汤之天锡勇智，皆自然之聪明，本乎天者也，天视自我民视，天聴自我民聴，天之聪明，出于自然，至公无私，若人君之聪明，以至公自然者为体，不用一毫之私意，则是宪法乎天矣，君能法天，则臣下敢不敬顺，民亦敢不从治？君若不违乎天，则臣民自不违乎？君自惟口起羞而下，逐件言所以宪天之事口者号令之所，自出也，号令一不谨，则出言不善，则千里之外违之，是起羞也，甲胄者，所以为备御之具也，备御或不足，则敌国外患，如鬼方之属，肆其轻侮之心，是起戎也，衣裳，所以彰有徳古者再命，受服是也。必当再察其藏于箧笥之时，恐其锡予之，滥及干戈，所以讨有罪，必当省察，在已无阙然后动，恐其征伐之妄加，此四件事，皆当致谨，茍不致其谨，号令之轻，出备御之，或忽赐予之滥，及征伐之妄加，皆非所以循天理之自然，此四句上二句，事有出于己者，当防其失之，在人下二句，事有加于人者，当审其用之在己，或出于己，或加于人，王当无所不戒，信能明乎此四者，则将无所不美，明字极重，察于此而或失于彼者，皆未足以谓之明能，明则洞见四者皆有自然之天理，不可逾越，事事中节，则推而行之者，岂有不羙乎？
惟治乱在庶官，官不及私昵，惟其能；爵罔及恶徳，惟其贤，虑善以动，动惟厥时，有其善丧厥善，矜其能，丧厥功，惟事事，乃其有备，有备无患，无啓宠纳侮，无耻过作，非惟厥攸居，政事惟醇，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难。
自此以下，亦是説宪天聪明之事，治乱之原，起于庶官，官得其人，则治官失其人则乱，古今人君，孰不知进，君子退小人，为治乱之原，然见识不明，私心或蔽，则贤否混淆而莫辨，官必有及于亲近私昵者，爵必有及于恶徳者当以此为戒，官此人也，必其能而有才者，爵此人也，必其贤而有徳者自其治事而言，则曰官自其有位而言，则曰爵故官，则惟其能以其能足任官之事者，爵则惟其贤，以其贤足以称爵者，天命有徳，一失其人，便失天之理故也。虑善以动，动惟厥时，人君之举动，当于未动之时，虑其合于善与否，如此而后动，葢善者至公之理，不容人主有私意妄动，茍下合人情，上合天理，斯为善矣，虑则有详审，不轻举之意，惟于未动之时，戒其妄动，虑善而动，则有所不动，动必合于时宜矣。时者当其可之谓言，不失其宜也，虽然，善者天下之公理，非一人之私也，苟虑而动，动而有功，遂以善为己有功，能为可矜，则是私意，而非公理，适所以失其善与功，舜之称，禹曰：汝惟不矜，天下莫与汝争能；汝惟不伐，天下莫与汝争功，以禹自不见其功，能之在己，则斯为天下之至能，天下之至功，禹苟萌一毫自恃之心，则不足为功，与能矣，人心上不可添一物，添一物，则非天理矣，惟事事，乃其有备，有备无患，备者预备也，思患预防之意也。当治安之时，为乱亡之备，当君子进之，时为小人，将用之备，事事皆为之预备，则无一事之不备矣，能为乱亡之备，则永无乱亡之失，能为小人，将用之备，则永无小人在位，何患之有？此言未然之时，当为将然之虑，至若于己，然则无及矣！啓，开也，有出之意，纳有入之意，人君若用君子，则君子愈知敬君尊上，安有侮之事君，若宠小人，则小人得宠，若将益慢，上是开宠之门，则适以来，小人之侮，非小人之过，乃开者之过也，非小人之罪，乃开者之罪也，耻过作非者，人孰无过，过而能改，善莫大焉，圣人不贵无过，而贵改过，汤之不吝，孔子之勿惮是也。若以过为耻，而不肯改，恐人之闻知，则将文饰其过，其初之过，未甚害也。自其文饰之心生，则过愈多，是作非也。惟厥攸居，政事惟醇居止也，易曰：止其所也，大学，曰：知止而后有定，惟知所止，则事事有定位，不出其位，则所居定矣，居止既定，则政事皆醇粹，无有驳杂，葢政事之杂而不醇，皆失其所居而出，其位者也，黩于祭祀，时谓弗钦，礼烦则乱，事神则难，此则髙宗丰于近庙，故説有此戒夫，爱亲之心，人所同然髙宗之祭近庙致其丰，何害其为爱亲之心而説以为过盖爱，亦是自然之天理存焉，不可増损祭义曰：祭不欲防，防则怠怠则忘，祭不欲数，数则烦，烦则不敬，夫怠而忘者，是乃损其所不可损，烦而不敬者，是乃増其所不可増髙宗之丰于昵，得无烦而不敬乎？得无増其所不可増乎？此皆以善为之，而陷于不善，孟子所谓非礼之礼者也，故戒以黩于祭祀，适所以为不敬，何故葢礼？至于烦劳则惑乱之心生，而不诚矣，事神则难，圣人之道，只在和易，寛平处，苟有一难焉，便非公理之正，古之先王设为祭祀之礼，天子七庙，诸侯五，大夫三，春祠夏禴，秋尝，冬烝，皆是和易，寛平之道，岂有烦而黩而难者哉！推此以观，则陈仲子不为亷尾生不为信，晏平仲不为俭，晨门荷蒉者不为隐，苟难者皆君子之所不贵也，自此以上，无非説宪天聪明之事，至公自然之理，事事上皆有，不特号令甲胄，衣裳干戈，自夫官惟其能；爵惟其贤，虑善而动，不有其善，事事有备，不啓宠，不耻过不出其位而得所居祭，合乎礼而不黩，皆自然之理也。苟有一毫加损于其间，则是作聪明，非天子之聪明也。
王曰：防哉説乃言惟服，乃不良于言，予罔闻于行，説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，王忱不艰，允协于先王成徳惟説不言有厥咎。
防哉？美其言也，不知髙宗何所见而发防哉之言乎！凡説之所言者皆髙宗未形之过，存于心术之防，他人未之知，而説知之説既言而髙宗亦自知之，故言中其病防哉之言，非不情而为此，辞也髙宗信乎其为贤主矣髙宗而非贤，则必有拒谏者矣，不然，则曰：君且休矣，吾尚思之防哉之言，奚自而形説乃言惟服谓汝之所言，我当佩服而行之，汝若不善于所言，则我何所闻于行乎？虽欲行之，不知所适，从矣説拜稽首曰：非知之艰，行之惟艰，然则説之所言者亦多矣，髙宗又知所服行矣，可以已也。而傅説犹未也复有行之惟艰之説天下之事，其未知也，则以知之为难，其既知也，则以行之为难，圣门之学，致知力行而已，知常在先，葢知则能行，不知则不能行今髙宗之明哲，如此恭黙，思道如此，闻説之言发防哉之叹如此，不患其不知矣，所患者行之不力也，若已知而不能行，则终无所至，是亦徒知而已，王忱不艰者，以至诚之道行之，不见其难，葢诚者物之终始，不诚无物，天之行健者，此诚也，君子之不息者，亦此诚也。既知有诚之説则无有乆近无有作辍，无有间防，何患其不能行乎？是于惟艰之中，而有不艰之説则信乎合先王之成徳矣，先王成汤也成徳无有缺处者，以其至诚力行也，王至于与先王合徳则説无所不言，于此时而不言説则自负其过矣，君既先王合徳説尚何言之有哉？此葢傅説期君于极至之地，可已而不能已也。详复此篇之意説之所言虽若泛而无统，而一言一句，皆足以警发髙宗未形之过，非泛然为此言也，岂特髙宗以是为监哉？后之有天下者，亦足以为法矣。
説命下
此篇乃髙宗学于傅説者也髙宗始者闻傅説之言发防哉之叹，则遂以为足矣，及闻傅説行之惟艰之説则见其理之无穷，于是倾意，以学于説遂叙其始者之学于甘盘，既而甘盘遯去，未得其所资之人，今始得説当有以训朕志，説遂申前日，王忱不艰，允协，先王成徳之意而诲之以学，使之学古训，监先王而已髙宗既闻监先王之説遂以成汤自期，而以伊尹期傅説于此可见，学之不可遽自足也，自古帝王未尝不学，如尧舜之学于君畴，汤之学于伊尹，成王之日就月将，下至齐桓一，霸者亦知学于管仲，人主之学，岂为博物洽闻，絺章绘句哉？自修身齐家，至于治国，平天下，皆帝王之学也，秦，汉以后，人主不知此意，间有崇儒重道之君，不过好名，具文为縁饰而已，此所以不及三代之王也。
王曰：来，汝説台小子旧学于甘盘，既乃遯于荒野，入宅于河，自河徂亳，暨厥终罔显，尔惟训于朕志，若作酒醴，尔惟麴蘖，若作和羮尔，惟盐梅尔交修予，罔予弃予，惟克迈乃训。
旧説皆以髙宗始学甘盘，既乃遯于荒野中废业，遯居田野，东坡先生以谓髙宗既为天子，岂复有遯于荒野之事，则遯者当作甘盘，明王之世，葢亦有，居不仕者，如尧舜之世，有巢由文，武之世，有夷齐甘盘之遯，亦是隠而不仕髙宗谓傅説予小子旧时学于甘盘，遯去荒野，入居于河，又自河而往，亳邑及其终，迹其所往，则姓名已不闻于世矣，始者之学，所以明哲者皆甘盘，教之之力，然学之未至，亦因甘盘之遯，所以训教，朕志者非説其谁望志者乃髙宗为道学之地，孟子所谓士尚志者，即此志，夫子所谓志于道者，亦此志也，此志一立，则日趋于髙明广大富贵，贫贱，威武不能移不能淫，不能屈者也，然须得人啓，发教诏之，然后可以有成，若作酒醴，非麴蘖以发之，则酒醴，何自而成？若作和，羮非盐梅以调之，则和羮何自而羙以此喻髙宗性情之羙必得人以成之，又与上篇舟楫，霖雨之喻，不同舟楫，霖雨者，大臣之责，人君全借之以为用于天下麴蘖，盐梅者师傅之任，因其君有性情之羙从而成就之，可以成徳于一已尔，交修予罔，予弃交者，有相接之意，修治也，交修则言之未已，而复言之，谏之未已，而又谏如此接续，而不我弃，当力行，汝之训诲，中篇傅説患髙宗之不能行，不患臣之不能言，此篇髙宗之意则患，汝臣之不肯言，不患我之不能行，观罔予弃克迈，乃训两言，可见髙宗诚心为学，惟恐説之去已愤悱之心，勃勃于其中，则啓发之机，斯有所受，此童求我之意，学者不可不知。
説曰王人求多闻，时惟建事，学于古训乃有获，事不师古，以克永世，匪説攸闻。
此数句，縂言为学之，大要学贵于多闻者，岂徒为博洽之具哉？以其无所不闻，闻之，公卿闻之，在朝闻之在野，无非闻也，而所求多闻者，亦以推之于有用而已，建事者，立天下之事，见于兴利除害，皆无非事也，虽然，徒知博学以为用，而不知法，古以有得，则徒善而无法，古人之训，有已行之验矣，古之多闻，而叅酌以古人之训，则有所凖的，孟子曰：今有仁心，仁闻民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，苟不行先王之道，则施之于暂而不可施之于久，可以行之于一时，不可行之于后世，故事不法古，而可以长世者，非説之所闻言，防无是理也其説大概以学古训为重。
惟学逊志，务时敏，厥脩乃来，允懐于兹道，积于厥躬，惟斆学半，念终始典于学厥徳修罔觉监于先王成宪，其永无愆，惟説式克钦承，旁招俊乂，列于庶位。
自惟学逊志而下，皆申言王，人求多闻之，意监于先王成宪，即申言，学古训之意，逊志者谦逊也。尧，舜之道，在于徐行，后长之间，而子路见哂于夫子者，亦以其言之不逊，故尔此志苟逊，则慈祥温顺之意，胜而鄙倍，暴戾之习除，然后虚而能受，既知逊志矣，又须时敏之速也？时之致其敏，则颠沛造次之间，出入起居之际，不可有一时之防，续能如此，则厥脩乃来矣，修仁而仁来，修义而义来，其来者，非自外来，本于吾心者也，亦与夫子欲仁，斯仁至同意，虽然，有所敏于外，未必有所懐于中也信懐乎此，则是有诸己而无勉强之态，夫然后道积于厥躬，积聚也，道在吾身，何积之有由，其始也，有所蔽而未开，晦而未明，则道与己为二，久懐于兹，则道始积聚于吾身，由蔽而开，由晦而明，道始为我有矣，虽然，允懐于兹矣，犹未至于终始如一也，教人者，止为学之半而不得为学之全，盖举一隅以待其反，引之而不发，教者之事，故君子必欲其自得也，典常也。自始而终，自终而始，至诚无间，终始如一至于此！然后为自得至徳之进也不自知其所以进矣，自非大而化之之境，何以能然？葢其始之厥修乃来，犹未离乎修也，道积于厥躬，犹未离乎积也厥徳修罔觉则徳与己两忘，修与积俱释矣，可以已乎？曰：未也，先王有已成之法，苟不能监先王之成宪，则荡而失其守，未免于有过，惟以己之所得者而验之，先王之宪，礼乐法度，典章文物一循乎？先王之旧，则事得其宜，而永无过矣，自逊志以至于允懐于兹，自允懐于兹，以至于终始典于学，乃学之次序也监于先王成宪，乃学之凖的也髙宗能至于此，则説何为哉？敬承其君而已，招俊乂，以列庶位而已，敬承其君，则有将顺而无逆耳，招俊乂，以列庶位，则展布四体而无所顾忌，苟其君之学，有所未至，则臣下惑疑顾忌，虽欲旁招俊乂，以列庶位，岂可得乎？葢君尽君道而后臣，有以守臣之职，旁招俊乂，乃宰相之任，傅説之责也，抑尝再三而味之矣，人心惟危，道心惟微，惟精惟一，舜之授禹，不出乎此，惟者思也，天下之理，规摹经画，而后有所成，于彼此之未定，将颠败而覆亡之，是忧有何成之？足望，今也髙宗之于傅説其未得之先髙宗固尝恭黙思之矣，非髙宗之思乎？三篇之作，君臣之间，议论讲明而惟之一字不释之音，古史臣之所书而惟之一字，颇居其半，言之者不以为烦，且过书之者，喜称乐道不以为缕缕，岂君臣之间，日亲万机，全无一语，可呼吸而惟之一字，何足多道。大抵思则得之，不思则不得也，一政之出，不思则失之谬妄，一言之发，不思则失之，诬怪治天下而不思则乱，散而不収，拾居爵位而不思，则倾危而难保，君臣之间，其可不思乎？
王曰：呜呼，説四海之内，咸仰朕徳时乃风股肱惟人，良臣惟圣，昔先正保衡，作我先王，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，佑我烈祖，格于皇天，尔尚明保予，罔俾阿衡，専美有商，惟后非贤不乂，惟贤非后不食，其尔克绍乃辟于先王，永绥民説拜稽首曰：敢对天子之休命。
髙宗深入逊志之学，知其全功，在傅説复以伊尹之事，期之以谓四海之内，皆仰我之徳人主务学，愈切而徳愈进则举天下臣民皆在吾徳之中葢有不令而行，未占而孚者，其为仰戴，亦自然之理，其所以仰朕徳者皆汝之，风教此髙宗逊志之实，不敢居其能也，谓之风者，傅説于言动语，黙之际隂有以感发髙宗如风之行，无有形迹，前日之效，虽皆自于傅説自今日以始，所以责成于尔，傅説者未已也，必有股肱手足，乃可以成人，必有良人，斯可以成圣犹髙宗之不可一日无傅説先正保衡，即伊尹也，在汤时为阿衡，在太甲时为保衡，官名也，上则保其君，下则平其民，故曰：保衡作者，兴，起也，汤学伊尹，故凡汤之所以为者，亦伊尹有以兴起之作成之，乃曰：予弗克俾厥后，惟尧舜其心愧耻，若挞于市，一夫不获，则曰时予之辜，此伊尹自任之言也，当其耕于有莘之野也！天下之责不在，伊尹及其幡然而改从，汤之聘币，则天下之责，在伊尹矣，天下之责既在伊尹，则尧舜其君使民得其所，岂非伊尹之本职哉？茍惟不克，使其君为尧舜，则其心赧然不啻，市朝之挞，茍有一夫不得其所焉，则引咎归己，此亦禹稷视饥溺，犹已同意，惟其伊尹以君民之责，任诸己如此，故能佑助我烈祖，成汤其治，至于皇天，是与天为一也，烈祖成汤之治，皆伊尹任之，则我今日之治，舍傅説其谁任尔？庶防明白，其心以安我，无使阿衡専受羙名于有商，不特成汤，有一伊尹傅説之功亦伊尹也。惟后非贤不乂言，君若不资乎贤，则无与共治者，惟贤非后不食，言贤者之所以得其养，食土之毛，孰非君之力髙宗意谓我必资贤者共治，然贤者既因君而得所养，则君臣之义，如之何而废之？亦当事君以佐，君之治可也。其尚能继尔之君于先王，成汤之后，使今日之治，不愧成汤可也，绍乃辟干先王，其意何在？曰：永绥民是也，先王之功亦只在安民，汝能永绥民，使民长得其所，则所谓绍乃辟者得之矣，傅説于中篇及此篇，惟以先王期其君髙宗至此深见为治，有无穷之理，又知以先王自期，而以伊尹望傅説至于此则傅説尚奚言哉？对扬天子之美命而已，天子扬此命于上，而公卿大夫知之，大臣扬，此命于下而百执事，与天下之人知之，是对扬也，详复此章之意，可以见古者帝王君臣，其不自足之意如此，君不以四海仰徳而怠于资臣，臣不以君之己能而怠于辅其君，君臣相期，俱欲至于先王先正而后已，唐太宗贞观之治，一见魏公，劝行仁义之既效，遂喜形于色，其不及古人逺矣。
尚书详解卷十七
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷十八
宋 陈经 撰
髙宗肜曰【商书】
读此篇之书，有以见君臣遇灾，警戒之意，夫以髙宗之圣精诚上通于天，而四海仰，徳则宜其和气，感召祥瑞，屡见可也，何为而有？雉升鼎耳之异，甚哉！天心之爱，人君也久矣，犹父母之爱子，然凡加之以鞭挞警之，以诃责者，必其可教之子，若夫不肖之子为父母之所弃絶者则无事于鞭挞诃责矣，古之圣人知其意，故灾异之来，愈加戒惧，若尧舜之水，则曰儆予，汤之旱，则以六事责躬，皆此也，圣人不以灾异为嫌，尝患人主之不修，若夫汉武帝征讨连年，愁怨四起，不以此加意，乃以白麟赤鴈为祥，由今观之，水旱不害为尧，汤而白麟赤鴈，未见其为武帝之益也。
髙宗祭成汤，有飞雉升鼎耳而雊，祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训。
飞雉，野鸟也，鼎祭之器也，雊鸣也髙宗于祭之明日，野鸟升鼎耳而鸣，可谓异矣，作书者之所述，但云：越有雊雉，不言所祭者何？庙所鸣者何处？孔子序书直云祭成汤，升鼎耳，圣人之意，葢有在矣髙宗之所以召此怪异者以髙宗之祀丰于近庙而薄于祖庙也故云祭成汤，昔者傅説尝以黩于祭祀箴髙宗之失矣，至此犹不改，此其耳不聪，不能聴大臣之言也，故升鼎耳而鸣，天人幽显之理，于此可见矣。鸣雉之变，不自外来，乃髙宗心中之物，形见于外，感应之理，随而至，洪范五行传，其可以尽废哉？祖已训诸王作髙宗肜日髙宗之训二篇之书，以戒其君，今髙宗肜日之篇，具存而髙宗之训已亡矣，意其所言者，无非修省恐惧之意，祖已知变异之来，不在乎雉，而在乎髙宗故所以训王者亦欲其修己以应天而已。
髙宗肜日越有雊雉祖已，曰：惟先格王，正厥事，乃训于王，曰：惟天监下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭民，民中絶命民有不若徳不聴罪天，既孚命正厥徳，乃曰：其如台？呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵上髙宗肜日者篇名也下髙宗肜日四字者即髙宗所祭之明日也，商人曰：肜周人曰绎，皆明日又祭也髙宗于所祭之明日，于是有鸣雉之异，祖已之，自言者以谓此野鸟之变，皆王心，惟先格王之非心而正其祭祀之事，则可以消此异矣，乃作书以训诰，于王曰：惟天监下，民以义为主，天固以爱民为心，然亦何尝容心于其间，苐视其义理之如何？义之所在，即天之所在也，为善者自有得福之理，为恶者自有得祸之理，降年有永长而得夀者有不永，而夭者，岂天故欲夭民哉？民于其中间自絶其命，葢合于义者，年之所以永不合于义者，年之所以不永，民有不若徳者不顺其徳是为非理，非义事也，不聴罪者不服，其有罪而改过，迁善也，不若徳不聴罪者，天既孚信，其命正其徳葢福善祸淫者，乃天之命，亦天之徳也天之福善，祸淫其命，何尝差其徳亦何尝更易哉！天既孚命正厥徳则见在天之祸福，一定而不可易矣！民于此时，则曰天道，其如我何？此可见民之自絶于天，非天有心以絶民也，祖已言此者，以见民之夀夭皆其自取也，人君之祸福，亦其自取，当反身修徳可也。然则祖己之言，所以训王者，専为鸣雉也，今其书不及于雉，又不及髙宗而且及于民，此见古人谏君，其辞优游，详缓不迫切，而意独至，使闻之者自喻也，呜呼！王司敬民，罔非天，典祀无丰于昵，王之所主者，在于敬民，无非所以为天之继嗣者，天生民而不能自治，故立君以治之，君者，天之继也，典祀者祀有常，礼也，常祀不可丰于亲戚之庙，苟丰于昵而薄于逺则其心不知敬民，是有意于邀福也，今观此篇见髙宗心术之事，前此傅説一见之初，已箴其失宜，若邪失己格非，心已改矣，岂谓数年之后，旧病复发乎葢人于心术，莫不有心偏处，自非勇于用力，一洗而消之，则病根未除，虽能遏于一时，而终乆必偏重处，复发以髙宗之贤圣，尚且如此，则学者于其气质之偏当何如？用其功哉！
尚书详解卷十八
钦定四库全书
尚书详解卷十九
宋 陈经 撰
西伯戡黎【商书】
此篇乃商家之亡，周家之兴，皆自此而始，西伯即武王非文王也，文王三分天下有其二，以服事商，有君民之大徳，有事君之小心，必无戡黎之事，至武王时，人心去商久矣，孟子曰：取之而燕民悦，则取之，武王是也；黎乃近王圻之国黎侯必与纣同恶，相济者，武王继文王之后，为方伯得以专征诸侯，黎与纣同恶，是以不得不伐，以其迫近王圻之故，故祖伊所以恐知周之必兴，商必亡也，虽然，武王岂有利商之心哉？黎之恶，虽在所当讨，而亦因此以警纣使，纣因之以改过，反前日之不善为今日之善，则武王退就臣子之位，戡黎之举，特方伯之称职尔，岂非武王之本心哉？惜乎祖伊之言虽切，而纣乃责命于天，此孟津之师所由以兴也。
殷始咎周，周人乘黎，祖伊恐，奔告于受，作西伯戡黎咎恶也，始咎周者，商人之恶，周自今日始，前此商人安于周，而有未疑之心，至是周人之徳日着而商人之恶日长，所以见疑而恶之也，周人乘黎，孔子序书不曰：周人乘黎，商始咎周而曰殷，始咎周，周人乘黎可见，乘黎在于咎周之后，不是因乘黎而始于咎周也，既恶周而疑之矣，复有乘黎之举，加兵于王圻之近国，此祖伊所以徬徨警惧，奔告于王庶，防王之改过，求所以图全之计也。作书者，谓之戡黎，序书者，加以乘字，此乃春秋之法也。戡者以兵致讨之，谓乘者，以力胜之之谓武，王乘黎未为过举，然君臣之分，如天冠地，履之不可易，移伐王圻之近国，以警于王，岂臣子之所乐为哉！武王于此，安得不为法，受恶加一乘字，然后君臣之分，正而千万世之论定，此序书者之本防也。
西伯既戡黎，祖伊恐，奔告于王曰：天子天既讫我殷命，格人元，罔敢知吉，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶故天弃我，不有康食，不虞天性，不迪率典，今我民罔弗欲丧，曰：天曷不降威？大命不挚，今王其如台？祖伊乃商之贤臣也，因西伯戡黎之故，知天命人心，将归周，故恐惧而告于王曰：天子天既讫我商，命天人初无二，致人事所在，即天理也，观商之恶，如此日甚，周人之徳如此日着，岂非天命，将在周而絶商乎讫者，絶也格人者，至人以人事观之，元者，以神灵考之，此皆无所知，其吉者，言必凶也，常人见其形而君子见其理格人，元亦知其理，必至于亡也，非先王不相我后人，惟王淫戏，用自絶先王在天之灵，岂不欲佑助子孙，俾之长乆享天命王既荒淫戏，怠自絶于天先王，亦莫如之何矣！王以淫戏自絶故天于是从而弃絶之何以见天之弃我哉？即人事以观之，可见天下之民苦于暴虐，而不得以安其食，沦于恶徳而不知虞，度其天性之善，父子兄弟无以相养，而不知蹈，循其典常，此即天之弃我也，今我民罔不欲丧者，民本自有爱君，敬上之心，今至于民，无不欲亡，以谓天何不降？畏威于纣，受天之大命，以伐商者，何为不至乎？此乃人各有心，而孟子谓之独夫者也，桀之恶，至于民之为时日曷丧？纣之恶至于民，罔弗欲丧，此汤，武之举动，所以顺乎人也，今王其如台言：自今以后，王当如我所言，恐惧改悔而后可。
王曰：呜呼，我生不有命在天？祖伊反曰：呜呼！乃罪多参在上，乃能责命于天，殷之即丧，指乃功，不无戮于尔，孟子曰：不仁者可与言哉？安其危而利其菑，乐其所以亡者，不仁者而可与言，则何亡国败家之有观纣，此言以为我生不有命在天？是安其危，利其菑者也，祖伊，又从而反报之曰：乃罪之多，既以参列在天矣，而复责命于天，可乎？此与夏王有罪，矫诬上天，何异古之贤主以命在我，而不以命在天，故经之所言者，惟曰勅天之命而已，迓续乃命而已，祈天永命而已，何尝不在己，至于无道之君，则尝责命于天唐徳宗奉天之变，乃归之，命惟李泌能知此意，故曰，君不言命，使人君而言命，则是废人事而委之天，若桀纣是也，商之即丧，言丧亡，不待其久也，指乃功者，言指汝之功事，皆丧亡之兆也。善有善之功，恶亦有恶之功，葢其恶之成也，指乃功事，以为丧亡之兆，则其亡者，乃其自取之也。何与于天哉？不无戮于尔，商既丧亡，则尔岂无戮辱乎！其为戮者，亦其自取，而非与乎天也，孔子序书以为商始，咎周而祖伊言者，初无咎周之辞，以此见戡黎者非文王之过，故祖伊言于纣者，但自反己而已，于人何怨之？有其初，乃以天子称之者犹有望改过于纣也，纣乃责命于天，祖伊知其商必丧，周必兴于此时，乃曰：尔则非尊君亲上之义。
尚书详解卷十九
钦定四库全书
尚书详解卷二十
宋 陈经 撰
微子【商书】
此篇乃微子伤国家之将亡，退而与箕子，比干私相谋议，求所以无愧怍，于先王而后已，大率贤人君子忠孝之心，不见于安平，无事之际，毎见于悲伤，恻怛之时，使三人之于纣，言聴谏从则忠孝之心，自与君臣相安，冺然无迹之可窥矣，惟其不然，故以其愤郁不平之气发而为言，忧而不困，怨而不乱，则忠孝之心，可因是而见矣。
殷既错天命防子作诰父师少师
错有乱之意，天之命在人君，顺之则可，今也，纣以淫湎，暴虐化其上，民亦习其恶于下也，天所以命君之意，为之颠倒错乱，此防子所以忧也，故作诰以告父师，少师二人，父师，太师即箕子也，少师孤卿，即比干也防者圻内国名子爵，入为王卿士者也，在朝之臣亦众矣，微子独告父师，少师者，当是时，如飞亷恶来者既道，王以为不善，不可告矣，如伯夷太公者，又处海滨而避去，以洁其身，此三人者，乃商家之宗，臣与国家社稷为存亡者也，义不得与他臣同，此其所以独告于父师，少师。
防子若曰：父师，少师，殷其弗或乱正四方，我祖底，遂陈于上，我用沉酗于酒，用乱败厥徳于下殷罔不小大，好草窃奸宄，卿士师师非度，凡有辜罪，乃罔恒获，小民方兴，相为敌讐，今殷其沦丧，若渉大水，其无津涯，殷遂丧，越至于今，曰：父师，少师，我其发出狂，吾家耄逊于荒，今尔无指告于颠隮，若之何其？
微子之意，若曰：商家已不有治正四方之事，言不复兴矣。微子乃帝乙之元子，纣之庶兄，故谓我祖先王致遂其功，陈列于上，可以慿借扶持之具如彼，今乃以沉酗于酒之故，用乱败其徳于下如此，是与我祖相反也，欲观其表，观其影，欲观其源，观其流以其所形见，考之则商，民无小大，皆为草野，防盗与乎为恶于内外而为奸宄之事为卿士，在位者皆以非法度之事，而相师师者，相师也，与百僚师师之意同，但百僚师师者，以善相师，此之师师者，以恶相师也，惟其卿士，既以非度相师，故为罪人之渊薮，凡有辜罪，皆为有势力者之所藏匿，无有常得之者，言不得而治，以法也，小民方且起而相为讐敌则其所谓相友相助，相扶持者，不复见矣。今商其沦丧，若涉大水，观其卿士如此，小民如此气象，已有亡国之兆，故曰商，其沦胥丧亡矣，如涉大水，无有涯际之可依，殷遂丧，越至于今，以言其丧亡，不待于久，只在于今，父师，少师，我其发出狂，上既言商家之必亡，故又言我所以愤闵之意，我其发病生狂，吾处于家，又且将耄乱，欲逊遯于荒野矣，此其情之不能堪处者，今亦无指意，以告我，我待其颠隮，陨坠之日，又将何以处之？此章之义写出，胸中不平之言，使当时纣若肯从谏，则斯言当发于上，不发于下矣，当直情无，于朝廷而不肯退，而私语于家矣，为国者使贤人君子，议论不发于朝廷，而发于私议，亦岂有国者之福哉？
父师若曰：王子，天毒降灾荒，殷方兴，沉酗于酒，乃罔畏畏，咈其耉长旧有位人，今殷民乃攘窃神只之牺牷牲用，以容将食，无灾降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，罪合于一，多瘠罔，诏商，今其有灾，我兴受其败，商其沦丧，我罔为臣仆，诏王子出，迪我旧云刻子，王子弗出，我乃颠隮，自靖人自献于先王，我不顾行遯。
防子作诰以告二人，今此篇惟父师，箕子有言，而比干独不以言见先儒以为明心同葢，三人者之在当时只有去就二节，微子欲去而比干，箕子皆欲就虽谏而死，与徉狂为奴，其欲遂就之意，一也，故父师箕子之言，即比干之意，父师之意，若曰王子指微子也，天毒降灾荒殷，箕子不敢斥纣，故但归之天，以为天降灾害，荒乱于我，天下化之，方且兴起为沉酗之事，人之所以不为乱者，以其知所畏也，乃今不畏其所当畏，充此心以往，何所不至？虽有耉老成人，与旧在位而有年髙徳邵者皆咈逆之而不顾矣，孔安国曰：色纯曰：牺体完曰：牷牛羊豕，曰牲器，实曰：用牺牷牲用，乃祭祀之物，今商民乃攘窃而取之，则为下者既不知敬神矣，祀有常典，国有常刑，今乃容其将食而无灾，罚以及之，是为上者亦纵其为不敬也，此特举其祭祀，国之大事于至重者如此，其他可知，降监，殷民用乂，讐敛召敌讐不怠，商家之臣，所以下视商民，用以为治者，皆讐敛之道也，言横赋重敛，与民为讐也在上者以讐视其民，故民亦以讐视其上，上下交相为讐，故曰，召敌讐不怠者谓凶人为不善，亦惟日不足也，人主乃天下之本，其本处既浊乱，故末流亦浊乱，是民之罪，与上无异，是乃合于一也，瘠病疾也，民之多病，无可以告语者，以其有寃而不得伸也，商今其有灾，观上文所云皆是亡形立见，即今日有灾，我兴起而受其败矣，商家既沦没丧亡，我岂可为他人之臣仆，此箕子之意，与国存亡，义不肯去，诏王子出，迪我之教汝，王子出，则合于道，是以去者教防子，而以不去者自期，何况我旧时所云者过，以为子之所刻害，葢微子为帝，乙之元子，箕子言于帝乙，欲立微子帝乙不从而立纣，纣未必不疑忌，吾二人，今王子若出去，则我尚可以维持谏诤，纣庶防知改悔，王子若不出纣，终疑此二人，虽欲谏之，必不能入，是致于颠隮矣，忠臣之于国，明知其大无道，明知其天命，将絶亦未尝不勉强而扶持之，以求其百一千一万一之幸，葢未有安坐而视其将亡者，自靖人自献于先王，我不顾行，遯靖谋也，人各自为谋，以自献于先王，思昔先王所望于我者，惟忠孝而已，行事不必其皆同，但处心无愧于一己，无愧于公议，无愧于先王，足矣，微子出，而存商祀，则自献以其孝，比干箕子，一则以谏诤死，一以困辱为奴，以谏诤纣，则自献其忠，我不顾其行，遯是箕子，比干决在于就，而不肯去国也，读此篇之意可见，臣子心在乎天下国家而不在其身，共求天理之安而已，其死非沽名，其困辱者，非忍耻其去也，非求生也，各全乎忠孝，故孔子知之以为商，有三仁者焉，行虽不同，而皆所以为天理之安也。
尚书详解卷二十
钦定四库全书
尚书详解卷二十一
宋 陈经 撰
泰誓【周书】
【阙】
子以为至徳岂有纣在上而文王自擅称王乎纵
文王自称王，岂有十余年之间，纣之君臣亦坐视其称王而不诛，其叛背之罪乎？如春秋时，周室尚存，而楚以王者称亦罕有，葢亦万世之一二也；学者舍诸家之小説而信经可也，孔子序书惟十有一年，武王伐商，不言其为文王，十一年作书者，于泰誓上篇只言文考，肃将天威，下篇又言：惟我文考，若日月之照临，未尝言文王也，至武成之书，武王既受命，以朝诸侯，始追封为文王，故称曰：我文考，文王自是而下，磊磊相聨属，而文王之名不絶其事迹甚明白，扬子云曰：万物纷错，垂诸天，众言淆乱，折诸圣，乌覩圣而折诸曰：在则人亡，则书其统一也。
惟十有一年，武王伐殷，一月戊午，师渡孟津，作泰誓三篇。
此十一年，乃武王即位之十一年也，古者诸侯即位，皆称元年，如春秋所书是也。若以为文王，则岂有文王即位之初，既改元至中间，又改元乎？决无此理，司马迁作本纪谓武王即位九年，祭于文王之墓，然后治兵于孟津，其説是也。意者当九年，祭文王治兵，孟津之时，乃观政于商，至十一年而纣不改过，然后大举以伐纣也，乃若戡黎之时，窃意正当治兵，孟津之时，亦未尝审乎是否也？一月戊午者，即十二年之正月戊午日也。不言正月者，商之正朔，已终周之，正朔未立，故不言正，师渡孟津，此岂武王之得已哉？三篇之书上篇者，谓于孟津而誓中篇次于河朔，而誓下篇，将战，而誓操凶器，而临危事，不敢轻举，故必誓众，重其事也，泰者，先儒以为大防以誓众。
惟十有三年春，大防于孟津，王曰：嗟！我友冡君越我御事，庶士明聴誓，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母。
惟十有三年春三字，必是差错，何以知之？中篇惟戊午，王次于河朔，即书序所谓一月戊午也，岂十有一年，用戊午日渡孟津，至十三年，又用戊午日，以次河朔也，即万一史，臣闻见之悮，前后传写之讹，或遭秦皇烈熖之后，补缀拾遗，葢未可知也。大防言，诸侯之师与戎狄皆在也，王曰：嗟！我友君越我御事，庶士明聴誓嗟者，有悯恻之意，友者，武王为西伯，与国之诸侯，皆友也，君即诸侯，尊之也，御事者，即诸侯之卿治事者庶士者，将卒而下也，孟津之防，不期而防者八百国，此皆诰语之所能及哉？观人心之所向，则天意可知，使武王此举为不义，则虽一国犹且不得而强从，况八百国乎？明聴我之誓言，惟天地万物父母，惟人万物之灵，亶聪明，作元后，元后作民父母，此人君之职，天人之至理也，非武王不能为此言，葢以其大哉乾元，万物资始，观之人与万物同此禀受，然气质之性，自有偏全人者，万物之一也，物得其偏，惟人得其全，故人独灵于物，葢其出孝入悌，蹈仁履义，与万物不同者，此其性之灵善者也，然人虽有此灵，亦有不能保此灵者，必得圣人为之君以爱养之，父母之然后斯民得以各遂其善，亶者诚信也，言实有此聪明之徳也聪明亦灵也，非于灵之外，别有聪明，圣人先得我心之所同然，故其徳所以独髙乎天下观人与物殊，则天地之爱人，可谓厚矣，观圣人与人殊，则天地之爱，圣人又何如哉？今也纣失其聪明，是为君者不能保其灵矣，何以化天下之人而使之保其灵哉？武王以君道自任者也。
今商王受弗敬上天，降灾下民，沉湎冒色，敢行暴虐，罪人以族，官人以世，惟宫室台榭陂池，侈服以残害于尔万姓，焚炙忠良，刳剔孕妇，皇天震怒，命我文考，肃将天威，大勲未集，肆予小子发以尔友，冡君观政于商，惟受罔有悛心，乃夷居弗事，上帝神只，遗厥先宗庙弗祀，牺牲粢盛，既于凶盗，乃曰：吾有民有命，罔惩其侮，自此以下皆数，纣之恶也，今商王受弗敬，上天人之善，莫大于敬，自敬心而充之，善将无所不至矣，人之不善，莫大于不敬，自不敬之心而推之，恶亦无所不至矣，人主居至尊之位，无可以为畏者，惟当畏天，今既弗敬，上天则不敬畏天矣，故降灾下民，冒色而暴虐也，罪人以族，官人以世，以至于焚炙忠良，刳剔孕妇，皆自夫不敬之发也，惟人为万物之灵，在所当爱，而反降害之，一己之欲，不可肆也，沉湎于酒，贪冒于色，则纵欲而无厌，敢行暴虐，惟仁为能，有不忍人之心，不仁者，则有忍心，故敢以为暴虐而无忌惮，恶恶止于其身可也，罪其人而并与其父母妻子兄弟而及之，赏延于世，有功而使之世禄可也，官人不问，其贤才而使之，居上位赏而僣则所赏者皆与纣同恶者也。罚而滥，则所罚者，乃不与同，其恶者也，安得至公之理哉？宫室之是修台榭之，是作陂池之是筑，侈服之，是奉无非竭民力以自奉，故所以残害于尔万姓，焚炙忠良，纣作炮烙之刑，忠良如比干谏，死之也，孕妇説者谓比干之妻，懐孕则刳剔，以视其残忍，暴虐之状，一至于此！则已极矣，皇天震怒，岂自外来也哉？天之震怒者，即纣之恶已极处是也。文王之徳日彰，纣之恶日极，决无两立之理，故命我文考，肃敬以行天威，所谓天威者，亦无自外至，即文王之肃将处，便为天威，此天人所以为一理也，大勲未集者，文王岂于此有利，商之心哉？文王之所谓大勲者，其道得以达之天下，而使之得其所者，即大勲也，如使商纣，能恐惧修省，反前日之不善为今日之善，则文王就臣子之位，可以无憾，天下之民亦得其所安，岂非文王之大勲乎？惟其不然，所以为大勲未集，言其未能遂文王之志，望道未之见之时也，肆予小子发以尔友，君观政于商我小子，遂与尔友之，大君治兵于孟津，以观商之政，视其能改与否？于此可见，武王不得已之心，使武王有利商之心，则遂大举而取之矣，安用观政此葢，天惟五年须暇之意，纣若因此悔过，则武王退而守臣子之位，武王之本心，亦遂矣柰何！纣无有悛改之心，乃夷居者肆然在上，恬不知戒，上帝神只不知敬先宗庙祭祀之事愈不知，修牺牲，粢盛者，所以事上帝神只与先宗庙祭祀之具是也。既尽为凶人，所盗而纣，曾莫之知，此则罪之大者，亦如成汤责葛伯只言其不祀也，纣之恶如此，乃反以为吾有，民之可托，有命之足恃，夫人君之所托者民也，而纣之民，则离心徳矣，乌可托人君之所恃者，命也，而纣则取怨于天矣，乌可恃，罔惩其侮者，言侮慢日甚，未始有惩创之，心是纣，终不改过矣，孟津之防，武王其能自已哉！
天佑下民，作之君，作之师，惟其克相上帝，宠绥四方，有罪无罪，予曷敢有越厥志？同力度徳同徳度义受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，商罪贯盈，天命诛之，予弗顺天，厥罪惟钧。
上文既数纣之恶，此则武王之自任之，辞天之意，欲以佑助下民，必立之，君师以治之，教之为之君师者，当相上帝，以宠绥四方，宠爱绥安也，天之所以望于君，与君之所以答乎天，无非为民而已，纣之恶如此，既不能当君师之任，则当君师之任者，独不在武王乎？武王既以君师，任诸已是以有必往之志，以我为有罪者，谓不当以臣伐君？以我为无罪者，谓其当拯民于涂炭，予皆不暇问，惟知不越乎我之志，葢武王之志在于顺天救民而已，此志一定，有进而无退，有出而无入，同力度徳同徳度义，圣人不计较，人之胜负，而论其理之曲直，力同则度其徳之如何徳同则度其义之，如何徳之有是非，则义有可否，能度义，则不失其时宜矣。受有臣亿万，惟亿万心，予有臣三千，惟一心，心只有一心，安得而亿万，天下之理，惟公与私，公则至一私，则万殊纣，不能使天下趋向，归一人，各有心者，以其私也，武王所以能统摄，人心皆归于一者，以其公也，商罪贯盈，天命诛之，以言其理之所不容也，予弗顺天厥罪，惟钧二句见得武王之知天，天道渺茫，圣人何自而知之，以其理而知之，天以君师之任，畀之纣，纣不能任其责，故天诛之，而以君师之任，之武王，武王于此，设若谦退不居，而辞其责，则是逆天意也，天必以其所以诛纣者，而诛武王矣，宜乎武王以此必往而无疑，葢其力与徳与义皆天理之所宜也。非于徳义之外别有天也。
予小子夙夜只惧，受命文考，于上帝，宜于土，以尔有众底天之罚，天矜于民，民之所欲，天必从之，尔尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失。
夙夜只惧，所以见武王之心，即敬心也，纣之恶在于弗敬，上天文王之徳在于肃将，天威武王之徳在于夙夜，只惧敬与不敬，而圣愚分焉，使武王于此，知天命人心之归，已而遂泰然自足，岂所以为武王哉？惟只惧之心，有加无已，故受命文考者，受代商之命也，上帝，宜土者，告于天神与社之神而后行，参之天地而不悖，质之鬼神而无疑者，与宜皆祭之名，以尔有众，致天之罚，则非武王之私意，观三篇之书，大率以天为言，且以武王之圣，纣之不肖，不待较而天渊矣，民之归周而叛，商不待诰谕，而影响矣，今也天之一辞，叮咛告戒，置之于口舌，牙颊有所不言，言之而天不能释，武王非过虑者欤？余于此可见，武王之心，虽去之千百载，即其言而黙思之，其斋严肃敬，温清淳和，谓之夙夜，只惧讵不信？然天矜于民，民之所欲，天必从之，天道髙逺难测武王言之，如是其晓然者，后世以天人为二理，故以天自天民自民，圣人以天人为一致，惟以民情之好恶，见天意之从违，民之所欲，即天之所从也，孟津之防八百诸侯，此岂人力也哉？尔尚弼辅我一人，永清四海，葢君者源也，民者流也，源清则流必清源，浊则流必浊，今若去纣之恶，是清其源，而天皆清矣，故曰：永清有礼义，亷耻之风清也，无盗窃，滥僣之风，非清乎？有推辞，揖逊之心，清也，无贪奸，鬭夺之心，非清乎？故闻伯夷之风者，顽夫亷懦夫有立志，是亦伯夷之清，闻其风者，亦莫不。
清也，时哉不可失，圣人不能违时，亦不可失，时时者，当其可之谓也。武王此举，亦惟时措之宜而已，此即度义也甚矣，时之难知也，惟圣人为能知之，使武王而居，文王之世，则当服事商，葢服事商者，时也，使武王当尧，舜之世，则当揖逊，揖逊者亦时也，今武王之伐商以谓：时哉不可失，岂非伐商者，乃武王之所谓时者乎？故曰先圣后圣，其揆一也。
泰誓中
惟戊午，王次于河朔，羣后以师毕防，王乃徇师而誓曰：呜呼，西土有众，咸聴朕言，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，今商王受，力行无度，播弃黎老，昵比罪人，淫酗肆虐，臣下化之，朋家作仇，胁权相灭，无辜吁天秽徳彰闻。
师以戊午日渡孟津，亦以戊午日而次河朔，次止之，见武王有不忍之意，春秋伐以书次而次为善，易师之卦，曰：左次无咎，是也。羣后即诸侯也，以师而防武王，于是循其众而告之曰：呜呼，西土有众咸聴，朕言上篇所誓者，友君，告诸侯也，此篇所誓者，西土有众，武王有众也，武王治西土，故曰西土，有众友，君者，武王之援兵西土，有众者，武王腹心之兵，既是武王腹心之兵，则告之言尤详，咸聴朕言，使之皆聴己之言，天子自称曰朕，王当誓师之际，商之未胜也，周之未王也，得失成败，并未可知，王乃于此有天子之称，何哉？葢朕者我之称也，予之称也，吾之称也，古人本以朕为我为吾，为予后世，因古圣人有朕之称，因以为天子所称，不然，则人臣如伊尹，如伯禹如周公，何以复称朕哉？我闻吉人为善，何以独继以我而不复曰：朕闻哉？乃若成汤之伐夏，有朕不食言之辞未防，而继之以予孥戮，汝之説由是观之，则朕之称，未可以议武王也，我闻吉人为善，惟日不足，凶人为不善，亦惟日不足，此四句，古人有言矣，故曰：我闻吉人为善，惟日不足，勇于为善也，凶人为不善，亦惟日不足，勇于为不善者也，其为勇则同，其所以为善，为不善则异，恶机已熟，则其用功自有不同，犹孟子所谓鸡鸣而起，孜孜为善，鸡鸣而起，孜孜为利之意，一也，孜孜则同，而舜跖则异，鸡鸣而起，则同而利善则异，惜乎其用力如此，不能转其所以为不善者而移之于为善也，今商王受力行无度，无法度之事力而行之，是亦恶机已熟，凶人惟日不足者也，纣恶既成，则凡黎老黄髪之人不与己为无度者，播而弃之，罪人之大奸，剧恶同乎？已之无度者，昵视而比近之，黎老者非纣，所谓黎老之人也，乃武王所谓黎老之人，使纣而果以为黎，老则纣有知人之明矣。尧，舜之圣，方且难之，岂以独夫之纣，而独易之欤？罪人者非纣，所谓罪人也，乃武王所谓罪人也，使纣而果以为罪人则纣有辨邪之知矣，为国之要，率莫大，是岂以独夫之纣，而独得其要欤？纣之所谓黎老罪人者，吾知之矣，同恶相济，如飞亷恶来之徒，未必纣，不黎老之也，微子比干之辈，纣未必不罪之也，设若纣之所谓黎老而播弃之，所谓罪人，而能昵比之天下，终不为周之归，武王终不为周之主，惟其不能然，方且酗，而淫虐是肆，是其无度之形，见于外也，故臣下皆化而与上为一，为朋党而至于相仇，讐胁上之权，而至于相灭，是其无度之流派，见于相残灭也，故无辜罪者，呼天而诉其寃凡若此者，岂非秽徳乎彰著而闻于天地，此乃臭恶之着也，为善而着，则为尧之光宅，光被为成王之馨香，感神为恶，而着则为纣之秽徳彰闻腥闻在上，为三苗之刑，发闻惟腥，皆所以为彰著也。
惟天恵民，惟辟奉天，有夏桀弗克若天，流毒下国，天乃佑命，成汤降黜夏命，惟受罪浮于桀，剥丧元良，贼虐谏辅，谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤，厥监惟不远，在彼夏王。
天亦有天之职，君亦有君之职，天之职在于爱民，君之职在于奉天，以爱民人主，欲奉天初不在于牺牲，玉帛繁文之未节，惟知爱民，则奉天之道得矣，使天而不恵，民天失其职，使君而不爱民，亦失君之职，有夏桀不能顺天以至流，其害于下国，此皆桀失其职也，天乃佑命成汤，黜有夏之命，汤岂私意哉？亦奉天以爱民而已，成汤口实之忧，亦幸而济伐夏之事，乃若后世奸臣贼子，其不以成汤为憾乎？惟受罪浮于桀，况商受之罪，复有过于桀者乎哉？观商王作汤誓之篇，惟曰率遏众力，率割夏邑而已，今纣王之罪，至于剖贤人之心，刳剔孕妇之腹，如泰誓三篇所言，则桀所未尝为，而纣无不为矣，桀既为汤所放则受，岂可免乎？成汤之誓，不过曰夏王仲虺之诰乃有桀之名，是亦仲虺所言而非汤名也，今也武王以今商王受名言之，岂非罪浮于桀欤？元良一国之贤，若微子是也；微子为帝乙之元子，纣之兄也，乃使之抱祭器，适周剥落，而丧失之谏，辅即比干也，以忠諌见杀，贼虐而害之也，纣之心与元良，諌辅者相反而不相近。
此所以剥丧之贼，虐之谓已有天命，谓敬不足行，谓祭无益，谓暴无伤天命，即天理也，己者己私也，理与己不并立，知天之理，则忘乎已，知有己私，则灭天理矣，天命岂己有哉？谓已有则不知天之理矣，如曰：我生不有命，在天是也。夫人惟知天命，则知敬知祭，知暴虐不可为，何者？敬者即天理之流行，祭者即天命之形于报本，反始以敬，非人之所能而祭祀，亦非人之所能为，非人能为处，即天也，暴者，天理之反也，暴即人欲之私，既为人欲之私，则安有天命，纣之恶其原皆在于有已，故所以为敬不足行，以祭为无益，以暴为无伤，是皆逞一己之意，谓者取形之于言语孔子曰：其言之不作，则为之也难，纣于四者，形之于言语，自谓如此是言之，不知愧怍也，厥监惟不逺在彼夏王，有夏而商以黜之，商今有罪矣，周黜之，亦有商之黜夏也，武王所以使人无疑。
天其以予乂民，朕梦协朕卜，袭于休祥，戎商必克，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，虽有周亲，不如仁人，天视自我民视，天聴自我民聴，百姓有过，在予一人。
天其以予乂民，此武王以天下之责而自任，天命既去，纣则必有所属矣，朕梦协朕卜，袭于休祥，清明在躬，志气如神，嗜欲将至，有开必先天命，既命武王，故形之于梦卜，形见于休祥皆有吉兆。休祥汉儒所谓白鱼入王舟之，端有此理，然则梦也；卜也，休祥也，果足信乎？葢圣人之心，先天而天弗违，后天而奉天时，此言心已与神明合故梦卜休祥，特以为此心之证尔，若夫此心有愧于神明，有慊于天地，理有所不当，而为之者，方且强求，合于梦卜休祥，又安足信哉！如此而谓之梦者，特其精神散乱之所致，而卜与休祥，适所以为妖怪，尔戎，商必克者，言伐商，有必胜之理，武王益自信，而亦以此信诸人也，受有亿兆夷人，离心离徳，予有乱臣十人，同心同徳，武王犹欲卜商之兴亡，但就人心上观之人心之离，则必亡之理，人心之合，则必兴之理，夷人者，凡人也，朝之贤皆已逺去故但言其凡人虽有凡人之亿兆，而心徳俱离心者，体也徳者用也心徳既离则君非其君矣，大凡人主所以能统天下者，以其人心所聚，故君民可使为一体，人主所以不能统天下者，以人之心无搃摄，皆以涣散，则君臣之义，絶君臣之义，既絶则纣乃一匹夫，武王所杀者，但见其一匹夫，不见其为君也，予有乱臣者，治乱之臣十人，有如太公望，周召二公之徒，皆同其心徳一心以奉上言，夷人尚离，则贤者不言可知。乱臣尚同心，则夷人之同心可知，孟子曰：多助之至，天下顺之，寡助之至，亲戚畔之，周，至也，虽有至亲，而不若得仁人，葢人主举措，动合天理，则仁人君子皆归之，如二老闻文王，则盍归乎来是也；苟得仁人之心，则举天下之至踈者亦亲，况其亲者乎？苟人主举措，动违天理，则仁人君子皆去之矣，如二老避纣而处，海滨是也，既不得仁人之心，则凡在己骨肉，宗族亦皆踈矣。况其踈者乎？人主不必恃赖至亲，以为己助，但看仁人之心如何耳！如微子本，纣之兄也，今也舍纣而归武王，以此见得虽至亲，不如仁人也，天视自我民视，天聴自我民聴，天道不在髙逺惟于近者观之，民之视聴，即天之视聴，此武王见天理之亲切，莫亲切于民，民之视聴，本至公而无私，故可以见天之视聴，此即臯陶所谓天聪明自我民聪明之意，百姓有过，在予一人，武王以天下为一体，疾痛疴痒，皆切于身，百姓在纣，汤火之中，其过甚矣，岂非我之责乎！成汤伐桀之后，亦有此心，如尔万方有罪，在予一人，一人有罪，无以万方。
今朕必往，我武惟扬，侵于之疆，取彼凶残，我伐用张，于汤有光，朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，百姓懔懔，若崩厥角，呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世。
学者观，今朕必往一句见圣贤勇于为义，自反而缩，虽千万人，吾往矣，凡义所当为者，勇决而为之，更无迟缓之意，扬我之武以侵彼之疆界，取其凶残而已，凶残如纣，如飞亷恶来之徒，圣人所谓武者，除暴禁乱而已，我伐用张者，凶残既取，则我之所以征伐者，亦于是乎张谓之惟扬，谓之用张者，皆是武王心无所慊处，与成汤布昭同义，于汤有光，纣既黜，则汤之道为有光矣，以人情论纣，乃汤之子孙也，诛人之子孙，灭人之社稷，而于祖有光，可乎？圣人惟以理而论汤之心只在于奉天爱民，不幸而纣，为之子孙，奉天爱民之志，不获伸，苟有能奉天爱民者处之，民得其所以安，岂非汤之幸乎？此于汤有光之意也。朂哉夫子！罔或无畏，宁执非敌，武王虽曰必往，曰：惟扬曰：用张其心，无慊如此，亦未尝无儆戒之心，若不儆戒，则是轻敌而骄，取败之道也。故告诸将士以为当致其勉，罔敢有不畏之心，言当畏也，宁可执非敌，若己非敌，以当彼然此，临事而惧者也，百姓懔懔若崩厥角民于此时罹纣之虐政，懔懔危惧，如崩摧其角，无所容头，然此见得民心之不安，我不可不往也。呜呼！乃一徳一心，立定厥功，惟克永世，于是誓众毕，又重复而儆之，须当一其徳心人无异志，立其功，以为无穷之计，今日一失，则他日必有后悔，武王之众，既是同心同徳矣既是臣三千，惟一心矣，宜若无事以告戒。
武王如此，恐人力易怠，又从而申言之，庶防以我之一可以攻，彼之不一，以我之同可以攻，彼之不同也，此是收聚人心，摠摄众志，涣，亨，王假有庙之理也。
泰誓下
时厥明，王乃大巡六师，明誓众士，王曰：呜呼，我西土君子，天有显道，厥惟彰。
读此三篇，书有以见圣人临事而惧，不敢轻举，虽武王无慊于心，然师出以律，犹不敢废，三令五申之意，所以师渡孟津，而誓次于河朔，而誓戊午之，明日，又誓时厥明，即戊午之次日也，王乃大巡六师，天子六军，大国三军，小国一军，谓之六师，则武王已有六卿矣，明誓众士，欲使众士显然，知纣之可伐，知武王不得不伐，其辞切而明，当乎人心，泠泠乎人耳，故史官因之而书，明之一字，观此篇之誓，亦毕萃于一字而止耳，此史官一字之法，所以为得其当也，军事以气为主故也。然而禹征有苖，非无誓也，数言而已，汤之代桀，非无誓也，一篇而已，汤比禹为已详，至武王三篇，比汤为尤甚，此可以见风俗之变，简古而详复，圣人之用心则一，所以不同者，因其时而已，王曰：鸣呼我西土，君子当时从武王者亦多矣，武王之誓，中下二篇，只及于西土，葢腹心之众，不得不详，又有一説焉当时之诸侯皆已明知，纣虐政而更不待再三言之矣，至如西土之众，海涵春育于文王明徳之中不知有纣之汤，大想此举，未必不以武王为劳民，如汤之民以为我后，不恤我众之意，故武王不得不惓惓，西土之人，天有显道，厥惟彰，谓上天有昭然，不可掩之理，常于人事中见之，为善者应之以福，为不善者应之以祸，此即人事之易见也。天之祸福，岂自外来也哉？善者福之类，恶者祸之，善恶祸福，各以其而应，岂非天道之显乎？常人求天于天，不知求天于已求，天于天者，是以髙逺视之邈乎？其不切于已者也。求天于已者，即己之善恶，为天之祸福，非人事之外，别有天也，纣之恶如此，至极则天之祸所必及矣。
今商王受狎侮五常，荒怠弗敬，自絶于天结怨于民，斮朝涉之胫，剖贤人之心，作威杀戮，毒痡四海，崇信奸回，放黜师保，屏弃典刑，囚奴正士，郊社不修，宗庙不享，作奇技淫巧，以悦妇人，上帝弗顺，祝降时丧，尔其孜孜奉予一人，恭行天罚。
上文既言天之显道，各以应故此章言纣之恶不为人之所赦，五常者，仁义礼智信，达之于君臣，父子，夫妇，兄弟朋友，此人道之常，天下所共由，而不可须臾离也，由乎此者谓之人，不由乎此者，虽谓之人，葢形存而性亡矣，今也纣于人道之常，则狎翫而侮慢之，故为荒为怠，为不敬，皆自夫狎侮之心生，文王之所以为圣者，以其不敢侮，纣之所以为恶者，以其狎侮也，人苟有狎侮之心，则是无忌惮矣，亦何所不至哉？上则自絶于天以天者即五常之理也。下则结怨于民，以民者即五常之理也。朝涉理所当恤，贤人理所当敬，斮其胫剖其心，则是反常矣，威者有徳之威则人不言而自畏，以杀戮而作威，是逞其暴虐，故其毒为四海之病，此亦反乎常理，其害之广，至于四海也。奸诈囬邪之人，不知有五常者也，自然而与纣相合，故尊崇之信任之，师保者，以五常之道而教其君者也，典刑者五常之道，寓于法则制度之中，截然有不可逾者也，正士者，以五常之道，自谨勅其身而不为不善也，自然与纣不相合，故放黜之，屏弃之，囚奴之郊，社以事天地，此人之常理也；则不修宗庙，以祀其先，此人之常理也；则不享奇技淫巧，悦妇人以为卑亵，汚秽之行，非人理之常也。则作意而为之，凡此皆基于狎侮五常，不以常理而为之，乃反常悖理而为之，则是人道不立，形存性亡矣，上帝不顺，其所为祝断也；降，下也断絶降下之而使之丧亡，岂非天有显道乎？尔其孜孜奉予一人，恭行天罚，罚之者天也，奉天者人也，尔西土君子当如孜孜黾勉，奉我以敬天罚，苟不知孜孜与恭行之理，则反蹈于侮狎之机矣，惟孜孜恭行，可以见天理。
古人有言曰：抚我则后虐，我则讐独夫受洪惟作威，乃汝世讐树徳务滋除恶务本，肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃讐尔众士，其尚迪果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮。
此章専以讐视纣而不以君视纣，葢以君视纣，则君臣之分天尊，地卑而不敢伐，以讐视纣，则但见武王伐讐敌之人理所不容，恕亦如孟子称汤非富天下也，为匹夫匹妇复讐也同意，然则纣虽不道，其位则君也，武王虽有道，其位则臣也，纣何尝以犬马待武王，而武王乃以寇讐视纣也耶？非惟理势有所不顺，而纣武王谓之讐亦可乎？葢古人常有言曰：抚之者即君，以其君之职，在于抚民也，虐之则讐以失其君之职，则在于虐民也，贵为天子，富有四海，乃天下之人共推尊仰戴之，冀其安我也，岂以富贵而为虐，民之具哉？武王举古人之言，则见非武王之私意如此，独夫受洪惟作威，乃汝世讐所贵乎君者，以其善羣也，所以谓之王者，以其为天下之归往也，纣不能善羣不能为天下所归往，则是一匹之夫，与凡人等也，岂有天位神器，而使一匹之凡夫，据其上哉？惟人主为天下所归往，则生杀予夺，谁敢以为怨，人心离散，既为独夫矣，惟大作威虐，其谁不以为讐哉？谓之讐即己之敌也，此则不以尊卑论，而以曲直论矣，树徳务滋除恶，务本善，则欲使蔓延恶则芟夷，蕴崇絶其本根，勿使长植，纣乃天下，为恶之根本也，恶之本，不去则武王之善，无自而滋蔓，于天下肆子，小子诞，以尔众士殄，殱乃讐尔众士，其尚迪果毅，武王以天下为一身，天下之讐即武王之讐也，故我小子，以尔众士殄絶殱除尔之讐即正明夷，卦九三之义也。杀敌为果，致果为毅，天下之事，惟有两端，不进则退，不退则进，今日之事，有进无退矣，苟不能果敢强决，何以成尔？君之功哉！迪，进也，登成也，进于果毅，则斯能成尔君之功矣，多者则有厚赏，其不进者，则有显戮军事，以严终则示之以赏罚，与甘誓之用命，赏于祖，不用命戮于社，与汤誓，予其大赉汝，罔有攸赦，同此誓众之法也。
呜呼！惟我文考，若日月之照临，光于四方，显于西土，惟我有周诞受多方，予克受非予武，惟朕文考无罪，受克予，非朕文考有罪，惟予小子无良。
末章専言文考，先儒以为称父以感众，葢西土之人，被文王之化，深则信文王也，亦深武王称文考，以誓众庶，防有以耸动之也，又况武王此举，亦非其私意，广文王之声而卒，其伐功也，然则文王果有心于得天下乎？非也，文王之心在于救民，武王能终其事，救民于水火之中，此即文王之志也，惟我文考，如日月照临于中天，无所不被也，光于四方，显于西土，亦光也，此光为尤着，四方至逺者也故以光言西土，近文王之都，故以显言圣人之心，一视同仁，安有逺近之间然地理有逺近亦不能无辞，诗曰：恵此中国，以绥四方，中国言恵，四方言绥，亦犹西土言显，四方言光也，此品节之法也。惟我有周诞受，多方之众，昔文王受命作周，三分天下有其二之时也，予克受非予武，武王不敢以武功自居，而推其美于文王，我之所以胜纣者，非我之武能如此，惟朕文考，上不得罪于天下，不得罪于民，所以我有功也，受克予，非朕文考有罪，武王以过归，已而不致妇咎于父，以谓受若胜我，则我无良善之徳自取其败，岂文考之，有罪哉？然则武王以至仁伐至不仁，有不战，战必胜矣，而复以为受克予者，此有以见圣人有不敢必之心，此章当与，今朕必往一句，对观之，今朕必往者，义所当为，可必者在已也，此章乃不敢以胜，自必葢其不可必者在。
彼故也。学者知圣人之谓必，又知圣人之有所不可，必可与读圣经矣。
尚书详解卷二十一
钦定四库全书
尚书详解卷二十二
宋 陈经 撰
牧誓【周书】
此篇至牧而誓，故谓之牧誓，泰誓三篇未已也，又有牧誓之篇，圣人之重于用兵，也如此，诚以冐白刃涉锋镝，驱民于万死，一生之地，其器则凶，其事则危，圣人岂敢轻乎牧誓，乃临敌之时也，读典谟之书如鼓，春风雍容于揖逊之中，而有不自知者，读汤誓，泰誓牧誓之篇，如覩秋风之肃杀使人有战栗而不已者，春与秋气象虽不侔，刑赏虽不？
均而天之所以生物，则一圣人之心，亦岂有二致？时焉而已，武王戎车三百两，虎贲三百人，与受战于牧野，作牧誓，戎车兵车也，百夫之长，一人而乘一车，虎贲，即百夫长也，故车有三百两，虎贲亦三百人，虎贲言其猛如虎，然一车谓之一辆车，有两轮故也。古者井田之赋六十四，井为甸计，有五百七十六，夫共出长毂一乘，甲士三人，步卒七十二人，三百乘，当有三万一千六百人，一车既有七十二人，而此云一车百夫长所载，何也？葢七十二人者，计元科兵之数，至于临敌对战，则依六卿军法，五人为伍，五伍为两，四两为卒，五卒为旅，五旅为师，五师为军，其车虽在，其人分散，武王与受战，诸侯之师八百国而止，云戎车三百辆，虎贲三百人，以武王腹心之兵故也。
时甲子昧爽，王朝至于商郊牧野，乃誓王左杖黄钺，右秉白旄以麾，曰：逖矣西土之人，王曰：嗟！我友君御事，司徒，司马，司空，亚旅师氏，千夫长，百夫长，及庸、蜀，羌、髳，防，卢、彭、濮人，称尔戈比，而干立尔矛，予其誓。
甲子昧爽，时克纣之月甲子日也，春秋主书纪事编次为文，于法日月，时年皆具，其有不具，史阙耳，尚书惟记言语直指，设言之日上篇，戊午，次河朔，洛诰，戊辰，王在新邑，与此甲子，皆有日无月史，意不为编次也，昧防也。爽，明也，将明未明之时，王朝至于商郊牧野，纣近郊三十里，地名牧，癸亥，既陈甲子之朝，临战时复誓，王左杖黄钺，右秉白旄，以麾钺斧也，饰之以金，曰黄钺，白旄者旗之名，白色使逺处可望右秉白旄，便以指麾曰：逖矣西土之人，西土乃武，王心腹之众，故先举西土逖逺也言西土之人来，此路逺得无跋涉之劳乎？所以劳来慰抚之言，此见圣人至诚之意，浃洽于下，王曰：嗟！我友，君泰誓上篇及友，君中下篇只及西土至此，又合友君而告之，御事，司徒，司马，司空，此即诸侯治事之三卿也，亚旅者众，大夫次于卿者也，师氏大夫，以兵守门者也，千夫之长，师帅也，百夫之长，卒帅也，及庸蜀羌，髳，防，卢、彭、濮人八国，乃西南夷与江，汉之夷也，文王为西伯，化行乎江汉，自北而南，故八国皆来助，武王伐纣，举其逺则其近之诸侯，不言可知矣。夫以八国诸侯与夫蛮夷之国，不期而自至，则武王所感格，亦可见矣。纣之暴虐，不得人心，亦可见矣。称尔戈，比尔干，立尔矛，予其誓，戈即防也，干即楯也，亦兵器也。戈，则人执以举之，谓之称干，则并以捍敌，故曰：比矛长立于地，故曰立，凡此皆是军中之器械，各以预备然后聴，我一人之誓，使之人心齐一也。
王曰：古人有言曰：牝鸡无晨，牝鸡之晨，惟家之索，今商王受，惟妇言是用，昏弃厥肆祀弗答，昏弃厥遗王父母弟不迪，乃惟四方之多罪逋逃，是崇是长，是信是使，是以为大夫，卿士，俾暴虐于百姓，以奸宄于商邑，今予发惟恭行天之罚。
此章言纣所为，皆是君臣，夫妇兄弟，天理倒置，所贵乎人伦者，以其男正乎外，女正乎内，亲其亲，长其长，君子在位，小人在野，如此，则为各止其所，各当其分也，今也纣之所为，一切相反，使妇人预政事，以妇人之喜怒为赏罚，是则牝鸡而司晨者也，此岂男女夫妇之正理乎？肆陈也，所陈之祭祀，谓宗庙之祀也，以昏乱而弃其所陈之祭祀，而不能享鬼神，是不知有亲王父者，祖之昆弟也，母弟者，同母之弟也，遗弃也，迪道也，以昏弃而遗其祖之昆弟，与同母之弟，而不以道接之，是不知有长，此岂亲亲长长之理乎？四方之多罪，而逋走逃亡者，纣之资质，与此等人，合故崇之长之信之，使之又以大夫卿士之官而用之，使此等人肆暴虐于百姓为奸，为宄于商之都邑，是小人在位，君子在野，此岂君臣之理乎？凡人理之常，一切更变，倒置至此，则天罚之所必加也。故予小子发得以恭敬而行，上天之罚。
今日之事，不愆于六步七步，乃止齐焉，夫子朂哉！不愆于四伐，五伐六伐七伐，乃止齐焉，朂哉夫子！尚桓桓，如虎如貔，如熊如罴，于商郊，弗迓克奔，以役西土，朂哉夫子！尔所弗朂，其于尔躬有戮。
此章可以见武王仁义之师，而坐作进退，莫不有法度，今日战阵之事不过于六步，七步必止，而齐整其众，此步伍之有法也，夫子指将士也，朂勉也，伐者击刺也。少则四五伐，多至六七，伐亦必止，而齐整其众，此击刺而有其法也，武王问兵法于太公，凡纎悉曲折处无有，不知兵法，莫难于用众，善用众者，使三军为一军，千万人为一人，故不见其为多，武王以三百辆之兵车，兼八百国之诸侯，与蛮夷之众，可谓多矣，若无法度，则多适以为累，不见其益也。朂哉夫子！尚桓桓者，勇壮之貌也，虎貔熊罴，四兽皆勇猛也，于商郊，各致其勇力，如四兽，然于之一字，如诗所谓我出我车，于彼郊矣，之于同，其于字训往也，乃若君子于役，亦是于也，弗迓克奔，以役西土，不杀已降也，其有能训以归我者，不可迎击之，当収用之，以为西土之役，朂哉夫子！尔其有不能致勉者，尔躬必有戮，观此一句，又见圣人仁心能变，夏商之俗，啓誓于甘，则曰：孥戮汤之誓，亦曰孥戮，此乃圣人立此重罚，以警众至，武王之誓，则曰：尔躬有戮，是以其世变风，移与夏，商又不同矣。
尚书详解卷二十二
钦定四库全书
尚书详解卷二十三
宋 陈经 撰
武成【周书】
读此篇可以见圣人安天下之规模，谓之武成者，武功既成，则无事于用武矣。武功曷为而能成也。葢圣人之武不用于残民，虐众而用之，于禁乱止，故凡兵之用，皆起于人而不起于我，所以起武王之兵者，纣也，非武王也，武王之兵为纣而起，则纣既黜矣，奚以武为故，武功于此乎？成而归马，放牛不复用矣，亦与辟以止辟，刑期无刑同意，此圣人之所以善用武，溥博渊泉，而时出之。秦，汉以后有天下者，不识此意，汉髙祖虽以五年之间，成帝业，而功臣相继叛上髙祖竟有流矢之祸，唐太宗既得天下，而末年犹逞意。
于辽东之役，此皆是兵起，于我而不起于人，甚者为好战为穷兵，为黩武为贪功，皆不识圣人之所谓武也。
武王伐殷往伐归兽识其政事作武成
序书者，以此三句，包括一篇之义，如底商之罪，即往。
伐也，归马放牛，即归兽也，列爵分土，即政事也，武王之伐商也，于其往伐之，后即归，其兽而不用牛马，养之则为畜，放之则为兽，遂记商家之政事，以反其旧焉，盖纣之所以亡者，以其不能用先王之政事，武王既诛纣，则凡百政事施设，纪纲法度，尽复先王之旧，以为创业垂统之规，此雷雨作解之义，当天下患难未解散，则未暇及于政事，及患难既除，当思所以反前世之善政，所谓其来复吉者，此也。秦，汉以来，茍得天下，则遂安意肆志，殊无逺谋所谓创业规模者，亦但随时维持而已，安知武王所以识其政事之意哉！
惟一月壬辰，旁死魄，越翼日，癸巳，王朝歩自周于征伐商厥，四月哉生明，王来自商，至于丰。
此歴序伐纣，往返祀庙，告天时日説武功成之事也，一月周之正月，即今之十一月也，伐纣之年，周正月辛卯朔，其二日壬辰，翼日癸巳，即正月之初三日，发镐京，始东行也，其月二十八日戊午渡河，即泰誓上篇，一月戊午，师渡孟津，与中篇，戊午，次河朔也，二月辛酉朔，甲子，杀纣牧誓云：甲子，昩爽是也。其年闰二月庚寅朔，三月甲申朔，四月己丑朔，厥四月哉生明，王来自商，至于丰，即四月初三日，其日即辛卯也，丁未，祀周庙，即四月十九日也，越三日庚戌，柴望，即四月二十二日也，正月往伐，四月成功，史序其成功之次也，汉律厯志引武成月日，与此经不同孔頴达，谓焚书之后，有人伪为之，汉世谓之逸书，其后又亡其篇，郑康成云：武成逸书，建武之世，亡谓彼伪武成也，朔为死魄，望为生魄，魄者月之轮郭，无光之处也，朔后明生而魄死，望后明死而魄生，故一日为始死，魄初二日为旁死，魄旁近也，初三日为生明，十六日为始生魄，壬辰，未有事先书，旁死魄者，记月之生死，使千载之日，后世可考，厯法以月起，故书多记生死，朏望先事而书，所以正厯尧之史官，纪时以星，武王史官纪时以月纪时，以星如日中星鸟，日永星火之，纪时以月，如此书旁死，魄哉生明之，所以必用星与月者，以星者天象之着明月者，亦天象之着明，人所易见，千载之后，厯法有差，无所考证，则必考证于星与月也，武王自正月初三日伐商，至四月初三日自商归，丰其成功，何如是之速也？与汉髙祖五年成帝业，唐太宗歴百余战，而成帝业异矣。
乃偃武修文，妇马于华山之阳，放牛于桃林之野，示天下弗服。
乐记曰：武王克商，济河而西，车甲衅而蔵之府库倒载干戈，包以虎皮，天下知武王之不复用兵也，此即偃武修文之意也，武既偃而不用，则凡礼乐政教，无非文也，华山之南，与夫桃林之野，皆至险之所妇马，放牛于此，则待其自生自死，示天下弗乘服之矣，然则武王岂尽放其牛马乎？此所谓归马，放牛者，当时征战所用之牛马也；若夫天子所有十二闲，则在官有常制，岂得而尽归之，放之哉？圣人于无事之时，亦未尝不为有事之备，晋武帝平吴之后，灭去州郡，武备卒至，盗贼窃发，唐穆宗聴萧俛，销兵之议，复失两河，此不知为预备之防也。
丁未，祀于周庙，甸侯卫骏奔走，执豆笾，越三日庚戌，柴望大告，武成既生魄，庶冡君暨百工，受命于周，丁未，即四月十九日也，武功既成，归于丰邑，遂告周庙，意者归功于祖宗，而不自居其功也。周庙，即后稷以下文王以上也，国诸侯如甸服，侯服卫服，皆来助祭也，骏大也，大奔走以供祭祀之事，若诗云：骏奔走在庙，是也。周有六服，诸侯武主代纣八百诸侯，不期而防，此正言侯，甸，卫三服者，以其近于王畿之服也。四时祭祀皆在焉，夫诸侯向也与武王比肩而事纣矣，今也为周家之臣子，傥非武王此举，有以公天下之心，其谁肯服？武王哉！越三日庚戌，即四月一十二日也，柴望大告，武成燔柴祭天，望祀山川之神，大告天地，以武功之成，先祖而后郊，以其自近始也，又有以见古人之祭天地，皆须先有以养其诚意，三日之前既祀祖宗，则诚意已至矣，故柴望以祀天地，既生魄，即十六日也，武王以四月初三日至丰，故十五日以后，诸侯百工皆受命，则知此受命当在，丁未，祀庙之前，不应诸侯未受命而先助祭祀也，史官将述武王所以告诸侯之辞，故以生魄，继大告武成之后，观此一段见武王伐商，初非一己之私意，即祖宗之心也，即天地之心也。即诸侯百官之心也，武王合祖宗天地诸侯，百官之心以为心，故祀周庙，柴望告武成诸侯，百官皆受命而无有歉然之意。
王若曰：鸣呼羣后，惟先王建启土，公刘克笃前烈，至于太王肇基王迹，王季其勤王家，我文考文王，克成厥勲，诞膺天命，以抚方夏，大畏其力，小懐其徳惟九年大统未集，子小子其承厥志。
此章乃武王言其家世积累，以告诸侯，羣后者指当时庶冡君之受命者告之，先王即后稷也，葢始封于邰，以农开国，故曰建，啓土公刘后稷之曽孙也，能厚先王之业，百姓多归之，如周诗所言笃公刘之事可见，至太王肇基王迹，肇始也，始造王者之迹，孟子之言可考，去邠邑于岐山之下是也；王季其勤王家，能缵太王之业，勤于王家，如周诗所称克长，克君可见我文，考文王克成厥勲，能成其王者之功，如当时伐崇伐莒，一怒安天下，皆其勲也，诞膺天命，以抚方夏，谓三分天下有二大，畏其力，小懐其徳圣人之于天下，未尝有威爱之殊，天下之服，圣人自有威爱之辨，葢大素以力服人者也，遇文王而无所施，则是文王有不可犯，非畏其力，而何小素以徳望人者也，遇文王而有以适所愿，则是文王有以抚绥之，非懐其徳而何文王初无心于力徳也而大小，自见其力之可畏，与徳之可懐也，惟九年大统未集，自武王言也，文王既没之后，武王继文王九年之间，未能合天下于一统，故予小子，今日之事，将以继文王之志也，文王之徳所谓大统者，欲天下纯被其化，脱于纣之涂炭而已，若夫必于取天下，则非武王之心也，此章必欲叙其家，世积累之劳如此，所以示其今日之有天下，皆其所当得，所以隂消羣诸侯不服之心，然则羣诸侯既服，武王矣而曰隂消其不服之心者，葢自武王胜商，后商民犹有四十余年，不服周者，安知其中，无有不服者哉？然则道其先祖父之勤与其所当得，天下之意，自汤之时，犹未至此，武王之时，则又非汤之时矣，故曰：圣人因风俗之变，而用其权。
底商之罪，告于皇天，后土所过名山大川，曰：惟有道曽孙周王发，将有大正于商，今商王受无道，殄天物，害虐烝民，为天下逋逃主，萃渊薮，予小子既获仁人，敢祗承上帝，以遏乱畧华夏蛮貊，罔不率俾，恭天成命，肆予东征，绥厥士女，惟其士女，篚厥黄，昭我周王，天休震动，用附我大邑周，惟尔有神，尚克相予以济兆民，无作神羞。
此章乃将伐纣之时，告于天地，山川，鬼神也，名山，如华岳也，大川河也，乃所经歴之山川，武王致商纣之罪，以告皇天后土，与所过之山川，其辞曰：惟有道曽孙言，有道者之孙，见武王不自居其功，归功于祖宗也，将有大正于商，以兵正商之罪，今商王受无道，则所为皆不顺理故也。武王以有道正商之无道，谓其殄天物害，虐烝民故也。惟天地万物之父母人，又。
为万物之灵，纣不能承天之，付以养万物，爱斯民方以虐而殄絶其天所生之物为害，以虐斯民，人主乃天地万物之主，人主道乱于上，则禽兽草木，皆不得其生，即殄也，人亦物也，以其为物之灵，故又言生民为天下逋走逃亡，有罪者之主，如渊之聚，鱼薮之，聚鸟兽然，君子恶居下流，天下之恶皆归焉故也。予小子既获仁人，敢只承上帝，上帝髙逺不可得而见，仁人即上帝也，葢贤者之心，与天同大诰，以十夫迪知上立政以吁俊，尊上帝，则仁人既获，岂非只承上帝在此而不在彼乎？仁人谓当时闳散，太公之徒也，以遏乱畧者正奸人之邪谋也，华夏中国也，蛮貊戎狄也，罔不相率，为我之使，如八百诸侯与庸，蜀，羌，髳是也，恭天成命，即人心之皆归，以敬奉上天之成命，成命者，一定而不可易，决于伐纣也，武王于此二处卜天理，其一即获仁人，其一即得民心，使仁人不来归，民心离散，方且自以为承上帝恭成命，可乎？学者欲观圣人之得天，亦于此二者观之。
既戊午，师逾孟津，癸亥，陈于商郊，俟天休命，甲子昧爽，受率其旅，若林防于牧野，罔有敌于我师，前徒倒戈，攻于后以北。
自此以下，乃作史者，述武王与纣战之事，既戊午，即泰誓一月戊午之日也，师逾孟津，过孟津之渡，次于河朔之时也，癸亥，即二月初二日也，正月二十八日渡河，初二日，陈于商郊，凡五日而至，俟天休命，先儒谓其夜有雨，俟天休命，待有雨至也，雨者，天地神，人和同之应也。甲子昧爽，即次日也，于昧爽之时，受率其众如林之盛，防于牧野，以与武王战，罔有敌于我师，仁人无敌于天下，以至仁伐至不仁，则武王父母也，彼之民犹子弟也，率其子弟以攻父母，安有此理哉？彼之民方欢迎武王之来，安敢与我为敌，既不敢与武王为敌，则武王之兵皆为之不动，所以杀人之多，血流漂杵者，皆彼之前，徒自倒戈以攻其后，以北所以倒戈，自攻其后者，必其中有与纣为恶之，人民怨之，入于骨髓，故因此反攻之，杀人之多理所宜然，非武王杀之也，武王在西，纣在东，故曰东征，王者之事，兴兵吊民，而讨有罪，所过秋毫不扰，凡以安，彼士民而已，惟其士女，筐篚实其，黄之币帛，以昭明我，周王能为之除害，即箪食壶浆迎王师之意也，天休震动，用附我大邑，周天之美，命何自而见？盖其震动民心，使士女来迎，以归附我者，即天休也，惟尔山川之神，庶防助我，以康兆民，勿为神之羞而已，言此举，茍不能成功，岂特为我之羞，亦为神之羞，神人本一理也，观此章武王所以告神之言，初非矫举以祭，媚神以邀福，即其实事而言之，谓既，仁人如此，既得华夏蛮貊，与夫士女之心如此，人不能违，则天不能违天，不能违鬼神，其能违乎？鬼神即理也，武王有此理，天有此理，仁人有此理，民心亦有此理，初无二理故也。
血流漂杵一戎衣天下大定
孔子定书而取之，孟子取二三防，何哉？圣贤之意，各有在也。夫子取之也，记其实也，孟子不取者，所以救战国，用兵之祸也，一戎衣而天下大定，戎衣一着，而天下遂大定不劳再举，葢人心和同，成功之易如此。
乃反商政，政由旧，释箕子囚，封比干墓，式商容闾，散鹿台之财，发钜桥之粟，大赉于四海，而万姓悦服，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能，重民五教，惟食丧祭，惇信明义，崇徳报功，垂拱而天下治。
武王创业垂统之规模，尽见于此章，反商之政，而复还先王之旧政，葢纣之政即虐政，非先王之旧也，武王于此，岂容以私智创为新法，以耸天下哉？亦由旧而已，秦人破壊三代之政，而别立秦人之政，汉承秦后，亦当还复，三代之政可也，又更立汉家之政，此不知由旧之意也，箕子为纣所囚，至此则释之，比干为纣所杀，至此，则封其墓，商容为纣所贬退，至此，则式其闾式，敬也，纣聚财于鹿台，藏粟于钜桥，且天下贡赋，自有常制，安得有余？茍有余于上，必有所不足于下，鹿台钜桥，乃纣于常赋外掊取以纵欲者也，至此则散之发之于民，万姓悦服，岂不宜然？所谓爵赏，不必徧加乎天下而天下自服者也，以贤者，民之望也，财与粟者，民之所以为生者也；纣弃絶乎民之望，夺其民之所以为生，民安得而服？武王因民之望而释之，封之式之，即其民之所以为生者，散之发之，民安得而不服，武王即举直错枉理之所当然者也，説者谓武王以此收天下之心，武王何用收天下之心哉？理所当然，吾不得不然，若有意于收天下之心，则非武王矣，列爵惟五，分土惟三，建官惟贤，位事惟能自释箕子囚以下，乃入，商纣之都，所行之政也，列爵惟五，以下，乃归自商，至于丰所行之政也，列爵分土，所以封建于外，建官位事，所以正百官于内五等之爵，公；侯，伯，子、男，分土惟三，即公侯百里，伯七十里，子男五十里，爵以五，而土以三者，轻与人以利重，与人以名也，王制所载，与孟子所言皆与此经合，至于周礼，则云诸公之地，方五百里，诸侯之地，方四百里，先儒求其説而不得则以为周公，斥大九州，不若以经与王制孟子之言为正，周礼非圣人之全书故也。建官如三公，三孤之任，则当取其贤而有徳者不専取其才也，位事则若百执事之列，则当取其才之所长，随才受任，谓某人长于治兵，某人长于治财也，贤者未必无其能，葢建官，则以贤为主，能者未必不贤，位事则以能为主，内而正百官，外而封建法制，既备举矣，于是有教化行焉。所重者在乎民也，五教也食也，丧也，祭也，民者，天地之心，五教者，人道之常食者，民之天丧者，所以笃于孝祭者，所以报本反始，凡此皆在所重谓之重，则皆在所不敢忽也，天下之有众，信者从而加厚之，凡天下之有义士，从而显明之有徳者崇而尊之，有功者禄而报之，使天下之人皆知信义之可尚，徳与功之可慕，则教化于是乎行矣，法度既举，教化既行，武王创业垂统，尽在是矣。夫何为哉？垂衣拱手，而天下自治，然则自其初而观之，释囚封墓，式商容闾，散财发粟，至于列爵分土，建官位事，与夫重民也，五教也食也，丧也，祭也，惇信明义，崇徳报功亦多事矣，何以谓之垂拱，而天下治，知圣人之所有为者，又当知圣人之所不为者，圣人循乎天理之当然者应之，则虽有为也，实未尝为也，与舜恭已同意。
尚书详解卷二十三
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十四
宋 陈经 撰
洪范【周书】
此篇乃武王屈己，访道于箕子，箕子既答，武王之问，于是退而具述成篇，其书称十有三祀，而不称十有三年，则知此书述于箕子，九畴乃道之大统，他人所不能与也，洪范者大法也，天地有大法而不言，寓于高卑，散殊之间，见于酬酢，事为之际，有等有差，有程有度，截然有凖则不可，逾越者，皆洪范也，特人未之察尔，所谓范围天地之化，而不过者，此法也，洛书出而九畴彰则大法，又明以示人矣，天有是法，故九有是事，非人为之私也。有人焉，弃常行怪，灭礼废事，淫荒颇僻，是出乎范围者皆非法也，尧；舜，三代非此不能以治天下，孔，孟非此不能以垂教后世，秦人不知此法为焚书坑儒，汉人不知此法为申，商；黄，老，晋以清谈亡，梁以佛老亡，皆不知此法所谓三纲沦九法，斁人纪不立，其不为夷狄禽兽者鲜矣，圣人忧之，畏之而众人懵然，不之恤也，纣为不道，非法甚矣，箕子佯狂，为奴忧之，畏之可知也，周武克商，释囚访道，洛书啬于鲧而于禹，厄于商纣，而陈于武王，故曰：茍非其人，道不虚行。
武王胜殷杀受立武庚以箕子归作洪范
武王既胜商，杀受商家臣子，视武王为君父之仇，不与共载天者也，忘君父之大仇，而为人陈洪范箕子，而非人则可，箕子乃商家之元老，曷为其如此也，读孔子序书之，言有以见箕子之深，不得已也，箕子之意，若曰商家之宗庙社稷已亡，臣痛心疾首，特一时之事耳，吾故不敢忘君父以事仇，义不为周王，屈以全，人臣之节，如是而已，若夫洪范大法之不传，则为天下后世之害，吾其可以不传乎？况是道也，已沦稔，纣之暴虐，幸而有武王者出，此而不传，则是无时而可传也，孔子曰：人能道，非道人所贵乎？能恢此道者，以有人焉，而其人又不可以常得也，吾岂可以一时之伤痛而遂废天下之大法乎？此箕子不得已之意，欲切于传道，而忧于天下，后世为甚深也？夫子序书于数辞之间，写出箕子之胸臆。
惟十有三祀王访于箕子
甚矣，箕子有不敢忘商，不敢臣周之节也，微子之篇，箕子有言曰：商其沦丧，我罔为臣仆，武王既胜商，亡商之后，意其必立箕子，箕子不肯，必立微子，微子又不肯，乃立武庚，及武王杀武庚乃立微子而箕子，终不可得而立武王，于是封之朝鲜之地，在蕃畿之外，所以遂其不肯，臣周之心也，其为武王陈洪范于一篇之首云：十有三祀，不肯用周之正朔，呜呼！此千万世臣子法也，学者观王访箕子一句，又有以见非箕子，不能全人，臣之大节，非武王不能成，箕子之志，访者就而见，不敢屈而至，其尊徳乐道之心如此，盖亦不敢臣，箕子故尔。读此两言之间九畴大法，虽未陈而九畴，大法已见于此矣。箕子盖深知道而武王亦深知道者也，自箕子言之义，不当屈，自武王言之义，当有所屈，箕子之不屈者，其守正不挠，当如此也！武王之有所屈者，其尊徳乐道不如是，不足与有为也，使箕子于商亡之后，亏臣子之节，而臣武王，武王于此，以箕子既为臣而遂召见之，则是与九畴大法已不相似，何以陈洪范。
王乃言曰：呜呼，箕子惟天隂骘下民相协厥居，我不知其彞伦攸叙。
王乃言曰：鸣呼，先叹而后问，不敢轻于发问也，骘升也，相，助也，协者和合也，居者，其所安也，彞常也，伦理也，天之与人，以是理也盖隂有以升之，而日用之间，冬裘夏葛，饥食渴饮，君臣父子兄弟夫妇良知良能居之，而各得其安者，无非天有以相助，而使之和合，此即常理也；人相与杂处，于覆载之间者，若无常然之理，则何以能协？厥居必至，君臣如仇敌，父子如豺狼，长防无伦，夫妇无别，反天之经，贼民之行，岂有次第哉？惟其有是理，自然有是叙，以其非人之所能为也，故归之天，诗曰：天生烝民，有物有则，民之秉彝，好是懿徳物则即大法也，彝即彞伦也，天以是付之人，日用而不能知武王亦以为我不知，盖人主者，叙此彞伦为人道，立极者也，苟不能知此理之所自来，则何以理民物，所以必问，虽然，道之正统，自尧舜传之，禹；汤，文王则武王传之久矣，曷为而不知也？曰：此武王之所以圣也，维天之命，于穆不已，若武王自以为知，则非武王矣，吾于是知尧之兢兢业业者此心也，大舜之克艰者，此心也，禹之孜孜，文王之纯亦不已，孔子之我，无能焉者，亦此心也；不如是，何以能传道哉！
箕子乃言曰：我闻在昔，鲧陻洪水，汨陈其五行，帝乃震怒，不洪范九畴，彝伦攸斁，鲧则殛死，禹乃嗣兴，天乃锡禹洪范九畴，彞伦攸叙。
王乃言：箕子乃言，乃言者迟缓而不轻发之辞，武王不敢轻问，箕子不敢轻对，与孟子难言之意同也，天下之事，惟顺其常理，则治不顺，其常理则乱，顺则叙不顺，则斁上而日月星辰得其叙，雨寒燠，得其节，天之彝伦也下，而山川鬼神永其宁，飞走动植，遂其生，地之彝伦也，中而三纲，五常不差，礼乐刑政不悖，人之彝伦也，人能参赞天地，调燮隂阳岂有他哉？亦顺其常而已，反乎此者不为彝伦，水万折必归东，此水之常理也；鲧不能顺以导之，反有以陻塞之，故水失其性，而金木火土皆为之汨乱，其陈列，帝乃震怒，帝即理也，理之所不顺，即帝之怒也，故洪范九畴不与鲧而彝伦，遂斁当尧，舜之时，彝伦，未尝斁就，鲧之汨陈言之，彝伦斁于鲧者也，以其不顺常理，则斁也，鲧亦殛死，禹能顺其常理者也，其行水也，行其所无事，水土既平，而六府三事皆为允，治天，于是锡禹以洪范九畴，其锡之也，非有物以与之，理之所顺者，即天之锡也，如天锡勇智同，故彝伦攸叙，以其顺常理，故叙也，然洪范有九畴，而鲧之所汨者，五行，五行有五，而鲧之所陻者，特一水而已，何以伦九畴，遂至于斁哉？盖九畴本于五行，五行，即一本也，水茍不得其性，则火不得以烹饪，木不得以曲金不得以镕冶土不得以稼穑，而五行皆废，五行既废，则九畴皆乱，禹之所导者，亦一水而已，然而六府三事无不治者，亦此理也。夫殛鲧者舜也，而此书言，帝乃震怒，鲧则殛死，禹乃嗣兴，不言舜者，可见，舜之赏罚，即天理而非舜也，说者以为天与禹，洛出书，神龟负文而出，列于背，其数从一至于九，禹见其文，遂因而第之，以九言，禹第之者，以天神言语必当简要，不应曲有次第，丁宁若此，经无载图书之事，惟孔子云，河出图，洛出书，圣人则之，则知图书出于伏羲之世明矣，古者结绳而治，文字未作，羲皇始画八卦，以辨竒偶黄帝始作文字，正名百物，以此观之，则洛书之出，非在大禹之时，天乃锡禹者，如言天生圣徳于禹能明洛书之防，因第而次之云尔，天岂谆谆然命之乎？其说未可信也。
初一曰五行
自此以下，即九畴之也，亦曰九章，天下有无穷之事，必曰九，盖九为阳数之极，天有九宫，地有九野人有九畴，理之自然，自九畴而推之，事出千万，而其归不出，九犹易之，八卦而能事，无不毕矣。太极动而为隂阳布而为五行，五行者，行于天地之间，故曰：五行即易之，四象也，初一者，以五者在天地之间，实为初始，九畴皆自是而出焉，不言用者言五行散在九者之间，所谓敬用农，用以至念用威，用向用，无非五行之用也，九畴之数，乃神龟负文而出，有此五十五数，圣人探赜索，于是因而次第之，所以有次序者，亦是自然有此理，先儒或言六十五字，皆洛书本文，或以龟背，先有总三十八字，或以为龟文，惟二十七字，皆未可信，洛书之数，即天地之数，易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数二十有五，地数三十，其为五十五数，乃五行生成之数也。损其五，又虚其一，则为大衍之数五十，其用四十有九，损其十则为河图之数四十有五，河图之所以损其十者，盖天五生土，以地十成之，河图则存其成数，而为四象，八卦之位，地十未出，有其象而已。未成形也，至洛书，以地出而与五为竒偶然后金，木、火，土各有配合而成形，故河图，合四象之数，可以定八卦之位，洛书有五行之数可以备八卦之象，是以象生，其卦必俟，洛书地十之成数，而后成八卦，洛书为五行，而河图特言四象者，盖四象皆以土为主，太极生两仪，五天五，地两仪生四象，一水二火三木，四金五土五行生数，天之四象也，六水七火，八木九金十土，五行成数，地之四象也，合天地之四象而布之，为八卦，坎一离九，震五兊七坤二巽四，干六艮，八是也。自天一至天，五总十五数三，其五者，天之数，圆而归于天之土也，自地六至地，十总四十数四，其十者，地之数，方而归于地之土也，圆数必三方，数必四天，土则五地土，则十不可易也。五行去土而言，谓之四象；土气冲也，非去土也，四象以土为命，是故土居中央，而贯四象，五行有十位，布于天地之间，则有九宫土宗四象，故五与十，各居中位而主宰，八维四象，布于八维，有四十数，以河图言之，则五居其中，故其数四十五，以洛书言之，则五与十居其中，故其数五十五，阳数极于九，而中于五，五者造化之主也，天地之至数三，天两地而倚数者，此也，以五乗五为天数，以五乗六为地数，以五乗九为河图，以五乗十为洛书，皆以五为君，自五行至六极，计有五十，盖五行共有十数，互藏其一，有生数，则去成数有成数，则去生数，天五居中，而十藏地十居中而五藏，又况自一至五，其数已定，自五以往，则并之一，并五而为六二，并五而为七，三并五而为八，四并五而为九五，并五而为十五者，小衍五十者，大衍，故大衍之数五十减于洛，书之五数者，以见五乃造化之主居中而不用者也，存五则为洛，书以显其体虚，五则为河图以神，其用存五，则十其五而五偶虚，五则九，其五而五竒自初一至次九，河图数也，而五居中以总之，自五行至六极，洛书数也，而皇极居中，以君之河图，洛书相经纬是者，乾坤者三两之纯，故其数九，六六子者，乾坤之爻三两之杂，故其数七八九六十五也。七八亦十五也。天之土五，地之土十，是故十与五为两仪之根，而两仪为八卦之祖，八卦变六十四，皆以二五为中，九畴通五十五数，而皆以皇极为中五行，布九宫，虚中宫则为八卦，合中宫，则为九宫，去中以见体，存中以见用，体用相须，八卦九章，所以相表里也，八卦触，而天下之能事毕，九畴触，而天下之大法，备五行共十数，而变化鬼神不能逃则五行，岂非洪范之本，而彝伦之原乎？故初一曰五行【阙】。
次二曰，敬用五事，次三曰农用八政，次四曰协用五纪，次五曰建用皇极，次六曰，乂用三德，次七曰明用稽疑，次八曰念，用庶徴次九曰向用五福，威用六极。
自五事以往，皆五行之布散于八者之间，曰敬曰农，曰协，曰建，曰乂曰明，曰念，曰向，曰：威者皆人君之用，所以尽裁成辅相之理也，故五行为万物之本，次以五事，盖以人治物者也，故五事则在乎敬，敬则视听言，貎思皆得其正，正己者，所以正人也，故次以八政。
其用则在乎农，农者厚也，政施于民，不厌其深厚，治人者不可以不知天，故次以五纪其用则在乎协，协即和也，人事乖于下，则天纪乱于上，必以人而和合之，欲顺乎天者，必本于大中之道，故次以皇极，皇极居中，所以叙九畴者也，其用则在乎建，建者，人主执此中以应万事，则事得其理，所谓人能道，非道人也，人主建皇极，则五行五事，八政，五纪皆得其中，三德，稽疑庶徴五福六极，亦得其中矣。然皇极者常也，能体常必能尽变，故次之以三德，刚柔正，随时制宜，其用则在乎义，义者，随其时而出治也，以三德而出治天下之事，若无可疑矣。圣人至公之体，不自以为无可疑，必叅之以人谋鬼谋，以合幽明之理，故次之以稽疑，其用则在乎明明者，明乎鬼神之理，与人之理，则吉凶可以无差，而疑者可以决矣，疑既决，而又取证于天之休咎，九畴皆得，则天应以休皆失，则天应以咎其用，则在乎念凡五者之休，根于一念之善，五者之咎，根于一念之差，休咎之在天者可见矣。而又考之在人，天与人一理也，九畴皆得则为五福，皆失则为六极，其用则在乎向与威，向者使人知所为，凡此九畴，虽有九，其实贯通为一防，于皇极，皇极得则九者皆得皇极，失则九者皆失其曰次，曰：圣人因洛书之数，演之而为次第之序也，先儒谓皇极不言数者，理兼万物，非数所能尽，稽疑之，数七而不言数者，以有卜有筮，不得兼言之也，庶徴之数五而不言数者，以有咎有休，不得兼言之也。
一五行，一曰水，二曰火，三曰木，四曰金，五曰土，水曰润下，火曰炎上，木曰曲，金曰从革，土爰稼穑，润下作咸，炎上作苦，曲作酸，从革作辛，稼穑作甘。
传曰：天生五材，民并用之，阙一不可，则五者行于天地之间，人之所资以为用也，数之所起起于隂阳徃来在于日道，十一月冬至日南极阳来而隂徃冬水位也，以一阳生为水数，故曰天一生水，五月夏至日北极隂进而阳退，夏火位也以一隂生为火数隂次于阳故曰地二生火，自冬至以及夏至，当为阳来，正月为春，木位也，阳进而中三阳以生三为木数，故曰天三生木，自夏至以及冬至当为隂进八月为秋，金位也四隂已生隂进而中四为金数，故曰地四生金，三月春之委四委，皆土位也，五阳巳生五为土数，故曰天五生土，此洪范所言，即五行生数，必得地六，天七地八，天九地十成之，然后隂阳各有匹耦，然五行之生一，二：三，四：五，亦未始无其叙，盖有生于无着生于微，自无而至，有由微而至着，五行之体，水为至微，自无而始入有者也，火则渐着，故以火次水，木则形实，故次于火金则体固，故次于木土，则质已大矣，故次于金，此言五行，有自然之质也，有自然之质，则必有自然之性，则必有自然之用，自润下作咸至，稼穑作甘，即五行之用也水于卦为坎，以一阳居二隂之中隂趋于阳阳，方在下而隂趋之故水性润下，咸者水积而不已久，浸其地，故变而为卤，而其味咸火，于卦为离，以一隂居二阳之中，阳悦于隂隂在下而阳悦之，故火性炎上苦者，积火所致，火积不已，其臭焦，而其味苦木，于卦为震，；震，动也，阳动而进，以散羣隂故或升或郁，而成曲直，可以矫揉，故木之性曲直，酸者隂于阳也，阳进而隂散以成曲直之性，及其极也则隂复収阳故曲直之结而为实，其味则酸，金于卦为兑，兑悦也隂悦而凝诸阳，故可柔，可刚而成从革，顺其陶镕，故金之性，从革辛者阳散于隂也隂进而凝阳以成从革之性，及其极也，则阳复散隂故从革之性，范而为器，其味则辛隂阳聚而交防冲和之气，以生土土，无正性无定，形无定位，故不谓之曰：而谓之爰，爰于也，以言其不可定名也，取其养人者言之，故以稼穑为土之性，而稼穑不可以言土也，甘者，味之和也隂阳和而稼穑，生故稼穑之实，则甘自五行之性而言之，则谓之曰：自五行之用而言之，则谓之作，然不独五性五味也，五声五色，五方五脏五常，十日，十二辰，皆五行之所化，洪范举其性与味，其他可以推，故不尽言也。
二五事，一曰貎，二曰言，三曰视，四曰听，五曰思，貎曰恭，言曰从，视曰明，听曰聪，思曰睿，恭作肃，从作乂，明作哲，聪作谋，睿作圣。
五事者，即五行之在人者也，人为万物之灵，五行之秀气备焉，貎即木也，言即金也，视即火也。听即水也，思即土也，木有华叶之荣，故貎属木，言之决断，如金之斩割，故言属金，火外光，故视属火，水内明，故听属水，土安静而万物生，心思虑而万事成，故虑属土五事者，常从事于此也，五者，主人君而言，人主以身为天下之表仪，故一曰貎言所以接物，号施令，皆言也，故次以言，目以视逺耳以听德又次之，思者又所以主乎视听言貎者也，故以思终焉，五事以思为主，犹五行以土为主，土居中央，心亦居中者也，思以主乎五事，然后不逐乎口，体耳目之欲，而皆适乎中矣，孟子曰：天之所以与我者，先立乎其大者，则其小者不能夺也，自一曰貎而下言五事之体自貎曰：恭而下言五事之德，自恭作肃，而下言五事之用，亦犹五行之水曰润下，润下作咸同也，貎之德本恭，恭者不侮人，以其有容仪之可观也。言之德，本从以其顺于理而不乖也。视之德本明，以其邪正不惑也，听之德本，聪以其受人之言而知其是非也，思之德本，睿以其心，通万事也，孟子所谓形色天性，所谓口之于味，目之于色，耳之于声，惟色有貎言视听思，则自然有恭，从明聪睿，惟圣人为能践形，惟率性，故恭可以作肃肃，敬也，恭在貎而敬在心，由恭以作肃则动容，貎而逺暴慢矣，从可以作乂；乂，治也，言当则乂，无不顺治，出辞气而逺鄙倍矣，明可以作哲，哲智也，由明而极于大智，则可以与日月合其明，聪可以作谋，谋者善谋也，由聪而至于善谋，则与鬼神合其吉凶而天下之事，随处而当矣，睿可以作圣，圣者，事无不通也。由睿而至于圣，大而能化矣，人之行莫大乎五事，不敬则视听言貎思，失其主宰而淫僻，鄙诈无所不至，天下之事乱矣，夫子答顔渊之问亦曰：非礼勿视，非礼勿言，与敬用五事，同意。
三，八政，一曰食，二曰货，三曰祀，四曰司空，五曰司徒，六曰司寇，七曰宾，八曰师。
政者，正也，知五行之情，则知所以正人矣，八者之政先后，亦莫不各有自然之序，人以食为天，稼穑乃土之所生，天地中和之气，可以养人者也，故一曰食，天生五材，民并用之，五行气化，而百物生，百物生而百货聚货者，民之所用，不可缺也。故二曰货五行之气，互有消息，一徃一来，则为四时，一辟一阖则为鬼神，明有礼乐，所以行人事，幽有鬼神，所以行变化民之生，既有食货以为养，则知报本反始而祭乎？鬼神矣故，三曰祀，风雨寒暑燥湿，五行之气也，人不安其居，则气感于外而疾作于身，司空度地以居民，继于祀之后，盖人生有以养，死有以祭，而人始得安其居矣！故四曰司空，有食货而又安其居矣！无以教之，则五气之偏，七情之荡，近于禽兽，孰得而制之，设为司徒，以掌邦教，教立则民知五典，而人道正矣，故五曰司徒，人禀五行，乃生七情，情有中偏，中者可教，而偏者不可教，七情难制，则乖而为恶，败而为贼董之，不可以无威刑，故六曰司宼，归顺慕义者，礼之所当绥也徃来交通者，礼之所当接也，宾客者七，情之顺也，交接之美也，故七曰宾有顺必有逆，元恶大憝，七情之逆，刑不足以制则兵矣。故八曰师，乃圣人治外之政，八政行而内外之治举，此其所以贵乎农用也。唐，虞之世，粒蒸民迁有无，则稷官掌之，掌三礼，治神人则秩宗掌之，平水土，则司空掌教，则司徒兼兵刑，则士宾四，宾虽不言官，而内之四岳，必掌之矣，在周礼则食货掌于天官，祀与宾掌于春官，师则夏官刑则秋官教则地官司空，则冬官莫不分治，八政之事，然或言其事而不言其官，或言其官而不言其事者，所以互见也。
四五纪，一曰岁，二曰月，三曰日，四曰星辰，五曰厯数五行运用融结于天地之间，其见于嵗月星辰厯数者皆有程度，晷刻不差，寒暑不忒，如国有纪纲，如军有纪律，故谓之五纪，羲和废时乱日，故俶扰天纪，而仲康得以征之嵗有春夏秋冬月有望，晦朔百刻之晷，分于昼夜而为日，自角亢之二十八，至于翼轸，自訾娵之十二，至于枵，而为星辰，莫不有数，而作厯所以歩其数周天三百六十五度四分度之一日行迟，一日行一度，月行速，一日行十二度有竒二十九日强半，而月一周积，其余以成闰，此厯之所由起也，既以嵗月日星辰而作厯厯者所以歩嵗月日星辰之数也，岂得与四者并而为五，盖五纪之在天，有人事存焉嵗者所以总日月星辰而为之始，厯数所以歩嵗月日星辰而为之，终不可阙，一也；此天人之所以相因，而五纪贵乎协用也。
五皇极，皇建其有极，敛时五福，用敷锡厥庶民，惟时厥庶民于汝极，锡汝保极。
五中数皇极，中道也大法之中，无非常伦，常伦之中，必有总要皇极，乃三才之矩，而伦之总要也。五行以土为归五事，以思为主，五声，以宫为纲，五味以甘为和，五色以黄，为正五脏，以胃为主，此则知皇极之道矣，四海一君，天下一统，九畴一于皇极，知中知一天下之理尽矣，尧之允执，执此者也，汤之建中，建此者也，夫子之一贯，贯此者也，皇言其大，大则无外，无外则公也，极言其中，中则无偏无偏，则正也公正者三，极之所贵，万事之凖则也，天地非此不位，万物非此不育，人主体此，是故中天下而立，定四海之民，建大中，以承天心，开至公之途，而偏颇反侧，不得以容私立一王之制，而淫朋颇僻，不敢以乱俗，协中有赏，所以福之也，而我无好，违中有罚，所以惩之也，而我无恶，用心如此，天之道也，故曰：皇建其有极，大公至正之理散在天下而聚于人心，能者养之以取福，是中即福也，非中之外别有所谓福也，不能者，败之以取祸，是不中即祸也，非不中之外，别有所谓祸也，五福富夀康宁攸好德，考终命也，曰建，曰敛，曰敷中之道也，本无形体，如之何而建？如之何而敛？又如之何而敷也？大中之道，圣人有此，庶人亦有此，圣人以先觉觉后觉，故建之于上，躬行以表仪于四海，即建而敛之也，民心罔中，惟尔之中，天下咸防于凖绳法则之，中人纪立而天理顺，礼乐行而王道兴，君臣父子夫妇皆得以相安相养，人祸不作，而五福已，敷锡于不言之中矣，当天下未趋乎中也，横政起而横民作，人君虽欲保极，不可得也。今也庶民于君而取中，则斯民之安，即君之安也，斯民之福，即君之福也，岂非锡人君而保极者乎？敷锡者，上锡下锡汝者，下锡上言：君民共守，此道以相与者也。
凡厥庶民，无有淫朋，人无有比德，惟皇作极，凡厥庶民，有猷有为有守，汝则念之，不协于极，不罹于咎，皇则受之，而康而色，曰：予攸好德，汝则锡之福，时人斯其惟皇之极。
自凡厥庶民，无有淫朋，至于惟皇，作极此总言，天下皆归中道也，民指贱者，言人指贵者言，诗曰：宜民宜人是也。淫过之朋党与，夫比私之德，皆非中也。庶民而无有淫朋，人而无有比德，则是以公正之道，相与不肯交，非其，苟至于此，则是大为中道矣，故曰：惟皇作极，孔子曰：斯民也，三代之所以直道而行是也。自凡厥庶民，有猷有为，有守而下，至于时人斯其惟皇之极，此言人君以皇极之道，养成人才，所谓中养，不中者也。庶民之中，智足以有谋者，才足以有为者，正足以有守者，如此等人，在人君则当念而録用之不念之，则是弃才者也，绳之以中道，则不合于中，责之以恶，则又未陷于罪，如此等人，可与为善，可与为恶，在人君则当大而受之，兼収含容而汝也，当康安其顔色以教之，盖接以和气，涵养之使成其才，茍不受之，是求备于人者也，曰者发言也，有能自言曰：我之所好者在德，则是有志乎为善矣，如此等人，在人君则当锡之福，福即中也，诱而教之以中，茍不锡之福，则是絶人向善之路也，观皇极之道，所以养人，才者非一端，而足或念之，或受之，或锡之如此其委曲，天下安有不趋于中者哉时是也，是人因此之故，皆惟皇极之归矣，舜之待庶顽，成王之待商民，皆以此道也。
无虐防独而畏髙明人之有能有为，使羞其行，而邦其昌，凡厥正人，既富方谷，汝弗能使有好于而家，时人斯其辜，于其无好德，汝虽锡之福，其作汝用咎。
自此以下言人君以皇极之道，见于用人也，茕独者孤寒，寡援之人也，高明者势位之贵显者，茍于孤寒，寡援之人，而虐之势位贵显，而畏忌之，如晋武帝四臣同罪，刘友伏诛，而山涛等不问，避贵施贱，则人主之心，自失其中矣，人之有材能，敢于有为者何自而进？其行乎？惟人主之心得其中，无有贵贱，无有上下，一以公正之道，处之则有能者，有爲者自然得进其行，贤人在朝，则邦国日盛矣，凡有正直之人，内既克足，方且进以爲善，则人君当有优待之，接之以礼，宠之以禄，使其心有好于汝之国家，则其心始安，而天下亦莫不皆化而爲正人矣，茍不能使正人之心，有乐于汝之国家，则彼将逃遁逺去时人无所激劝，则皆陷于罪矣，虽然，有能者，有爲者羞之可也；正人既富，方谷者，使有好于而家可也，若夫无好德之人，则是淫朋此徳自弃于为善，甘心于爲，不善者也，汝若锡之福，以中道而进用之，则其过岂不在汝君乎？由此观之，人君之用人，用其所当用则爲中道用其所不可用，则非中道矣。
无偏无陂，遵王之义，无有作好，遵王之道，无有作恶，遵王之路，无偏无党，王道荡荡，无党无偏，王道平平，无反无侧，王道正直，防其有极，归其有极。
自此以下言大中之道，在乎去私情，而复天理也，偏不正也，陂不平也作好者，好之以已，而不以公也。作恶者恶之，以己私而不以公也。党者蔽恶也，反者背驰也，侧者倾邪也，凡此皆人欲之私，爲中之害也，遵王义而合其宜，遵王道，遵王路而适其正，荡荡而广大，平平而辨治，正直而公平，凡此皆天理之公，皇极之至也，茍私情未去，则中道晦而不彰，窒而不通，既去其私情之害，则晦斯彰，窒斯通矣，箕子于此章反覆吟咏，大中之道，初无异义，凿其说则过矣，茍至于此，则出而与物防者，此中也，出而防物则酬酢应变，所过者化，归而处己，则寂然不动，所存者神，无适而非皇极矣。
曰皇极之敷言，是彛是训，于帝其训，凡厥庶民，极之敷言，是训是行，以近天子之光，曰：天子作民父母，以爲天下王。
自此以下言皇极之道，布而为言者也？曰：更端而言，皇极之敷言，凡人君发之爲号，布之爲令出而爲言爲诰爲命皆敷言也，所以敷言者，岂有异说，高论以耸人之观听者哉？即是常行之理，以爲训尔，言则人也。理则天也，常理之外，岂有天哉？天下庶民，因人君皇极，敷言之训，见于有行，则凡君臣父子，冬裘夏葛，无非行皇极之道，是虽贵贱异位，尊卑殊势，而天子之光明，未尝不与之相接，盖同乎此性，亦同乎此理也，君之爲教也不能外乎天之理，故民之从教，亦不能外乎天之理，此天人君，民之所以相同，而无间者，皆此皇极也，斯民之性，皆与君同，则自仰戴，人君从而称颂之曰：天子作民父母，所以爱我者也，以爲天下，王天下之所归徃者也，民有至理，则有公言，此岂人君违道以干誉所能致哉？呜呼！皇极之道大矣，无所不统，亦无所不寓，五行，非此则无以运行于天地之间，五事非此不爲敬八政，非此不爲农五纪，非此不爲协三德，非此不爲乂，稽疑非此不爲明五福，六极，非此则失其所以向与威矣，故皇极居中，所以叙此九畴也，其用非一，箕子特举其一二言之见于养人材，见于用人，见于敷言，其余可以推矣。
六三德，一曰正，二曰刚克，三曰柔克，平康正，彊弗友，刚克，变友柔克，沉濳刚克，高明柔克，惟辟作福，惟辟作威，惟辟玉食，臣无有作福，作威玉食，臣之有作福，作威玉食，其害于而家，凶于而国，人用侧颇僻，民用忒，德本一也，何从而有三记曰：溥博渊泉，而时出之时中之义也。皇极以体常三徳以尽变正直，刚柔之用，皆有中焉，五行之气，春木夏火故春夏爲温厚东南气也，秋金冬水，故秋冬爲严凝西北气也，土贯四象居中央，有四时之气，不偏于刚，不偏于柔，此天地中正平直之气，人禀五行之气，其发爲柔也，则与物爲春，其发爲刚也，则与物俱秋，惟得二者之中，则正直矣，人之德，当以正直爲本，至于一刚一柔，则随时而施焉，刚得其中则爲刚中柔得其中则爲柔中，犹春夏而阳也则爲阳之中，秋冬而隂也则爲隂之中所谓执两端而用其中者，此也，克者胜也，治之之义，正直则不刚，不柔而无事于胜之也，故一曰正直，二曰刚克，三曰柔克，不无先后之次，人君具此三德，必因时而出焉，时乎平康，治安之世，既不可以刚胜，又不可以柔胜则以正直待之言不刚不柔，行其所无事而已，世不能平康，而人主之德，不必茍于正直也，时乎彊梗，不顺吾治者，则必以刚克制之，诘奸慝，则有刑治元恶，则有兵，此刚克也，时乎燮和，而顺吾治者，则必以柔克制之，感之以温言，宠之以赐予，此柔克也，若平康之世，既无彊弗友，亦无燮友者，世降俗变，有逆必有顺，自然之理也。圣人之德，随时而用者如此，然正直则自然无偏，既曰刚，曰：柔则必有偏矣，圣人之用刚柔，当使之不偏，盖刚之偏，必至于，厉必当沉，濳之则刚得中，而不失之暴厉矣，柔之偏，必至于怯懦，必当高明之则，柔得中而不失之怯懦矣，然就三徳而论之，莫易于三徳，莫难于刚柔，故刚柔必曰沉，濳高明就刚柔而论之，刚之失也，其过为小柔之失也，其过为大，故又言威福玉食之柄，必归之君，惟恐失之，过柔而权柄，至于下移，如汉之元，成也，箕子之论至此，以见用刚柔之难也，大抵皆欲适中有善而赏之，出于君，此惟辟之作福也，有恶而罚之，出于君，此惟辟之作威也，备四海九州之奉，此惟辟之玉食也，此岂非中乎？威福之权，与夫玉食之奉，至使臣下而得以窃之，之则是失其中而非三徳所以用乂者矣，害及于家，凶于而国，人臣既窃，岂有国家得其宁者，召天下之乱无疑矣。在位之人，因其臣下之僣窃也，遂附下冈上，用侧颇僻，而失其正，天下之人，因其位之侧，颇僻也，遂皆僣差，不信僣忒，而不安其过，皆由人主之徳失其中故为害必至于此。
七，稽疑，择建立卜筮人，乃命卜筮，曰雨，曰霁，曰，曰驿，曰克，曰贞，曰悔，凡七卜五，占用二衍忒，立时人作卜筮，三人占，则从二人之言。
圣人与神合其吉凶，何疑之有？然圣人不自以为无可疑，必叅之人谋谋，以合幽明之见，此以公天下为心也，卜筮之中皆五行之所寓，卜之法以兆之，横者为土，立者为木斜，曲向径者为金，背径者为火，因兆而细，曲者为水灼，以五行为先，揲蓍亦五行也。然卜筮所以决疑，茍不择其人，而建立之，则其信之也，必不专矣，所谓择人者，必是人能明于天地之道，与神之情状，而后疑可决，不可轻也。既择其人，然后命之以卜筮之事，凡卜灼而鑚之，视其兆之色与其气曰：雨者如雨之下也，曰：霁者如雨，止曰：者气之暗也，曰：驿者言气之络驿，不连属也，曰：克者，气之相交错也，此五者，卜之法也？曰：贞者内卦，曰贞，曰：悔者，外卦曰：悔此二者，筮之法也。不言一二三四者，卜筮者，随所寓而见，非有次第也，凡此七者，卜则用五，占则用二，此其不变者，以其有定体也，忒者变也无定体，必在卜筮之官，推衍其差忒者而观之，如卜则有五行之相尅如筮，则有六爻之变动，立时人作卜筮，上文既言卜筮有此七者，必立其知，此卜筮之人而作卜筮，三人占，则从二人之言，古者卜筮必有三人，周太卜掌三兆之法，一曰玉兆，二曰瓦兆，三曰原兆，掌三易之法，一曰连山，二曰归藏，三曰周易，其法各不同，经曰：乃卜三是也，三人之吉与凶。
其皆同，故决然无疑矣。茍不能皆同，则以多者为准，必从二人之言，卜所以决疑也，若从违不定，则反以生疑，然至于所同者众，则吉凶之大槩亦可见矣。推此以观，则下文三从而二逆者，与乎三逆而二从者，亦以从多为主。
汝则有大疑，谋及乃心，谋及卿士，谋及庶人，谋及卜筮，汝则从，从筮从，卿士从，庶民从，是之谓大同，身其康彊，子孙其逢吉，汝则从，从筮从，卿士逆，庶民逆，吉，卿士从从筮，从汝则逆，庶民逆，吉，庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆，吉，汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，作内吉作外凶，筮共违于人，用静吉，用作凶。
事之常者，必无可疑，无疑则不卜，事之大者，则有疑如迁国，出师之，事之有疑，必先谋之，乃心吾心以为可以为否而可否之未决，则必谋之，在朝之卿士言卿士，则自大夫而下亦与焉，又谋之庶人，古者国有利害，小司寇，掌外朝之政，致万民而询焉，谋至于庶人，则人谋尽矣，犹以为未决也，必谋之，神卜筮者，所以考神之吉凶也。此四句亦有次第，若吾心未有所主，而先谋之，卿士庶人可乎！卿士庶人，人谋未尽，而先谋之，神可乎？此与舜所谓朕志先定，询谋佥同，神其依，筮协从同意，幽明本一理也，事有必至，理有固然，岂有圣人所见，一定而人之谋，尚有违之者乎？但圣人以公天下为心，不欲专任一己之见，故如此尔。汝则从，从筮从，卿士从，庶民从从顺也五者皆顺则神人，上下彼此，无一而不合，是之谓大同也，不惟吉于一时，又且吉于后世，不惟吉于吾身，又且吉于子孙，身享其安，子孙得其吉，以见福之无穷如此，若舜传位于禹，神人皆协也，然则谋之考则先卿士，庶人而后卜筮，及其从之也，则先筮而后卿士庶人，何也？孔頴达曰：尊神物故先言之不在，汝则从之上者，卜当有主，故以汝则从为先，箕子又言一等吉凶，大同之吉，不可常得也，或汝则从，从，筮从，卿士庶民，二者逆则吉，或卿士从，从，筮从，汝则逆，庶民逆，亦吉上之所谓吉者，如盘庚都，盘庚心以为可卜稽曰：其如台则卜筮，又以为可，惟是卿士与庶民懐土不下之所谓吉，如武王之伐商，周公必以为可，予得吉卜，则卜筮又以为可，惟武王心有疑及御事皆以为艰大，或庶民从，从，筮从，汝则逆，卿士逆亦吉，大抵人谋互有不同，而神无心，故必以筮为主，吾心与卿士，庶民所见，或有偏不可以为决，所可以决其吉，凶者在于神，故此三者皆欲筮之从也，若夫汝则从，从筮逆，卿士逆，庶民逆，是从者少而逆者多，又况筮二者一从而一逆，则神之意未定，而吉凶亦未可知也。故作内而冠，昏、丧，祭之事则吉，作外而用征伐，国则凶，筮共违于人，谓人谋虽从而神皆不从，则其所为，必有未当，故静而止，其谋则吉，作而遂其谋，则凶，葢人之见，或有私而神，决无私者也。然则圣人之谋，何必惟枯茎朽骨之是徇哉？古人之卜筮与后人卜筮异矣，圣人之心至诚无我，故以交神，若与之相接，然茍在已者既不诚，则虽卜筮亦不能信矣，晋献公以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉者，以见神之不以实告也，此则当以诚为主。
八庶徴曰雨曰，曰燠，曰寒，曰风，曰时，五者来备，各以其叙，庶草蕃庑，一极备凶，一极无凶，曰休徴曰肃时雨若，曰乂，时若曰：哲时燠若；曰谋，时寒若；曰圣，时风若。曰咎征，曰狂，恒雨若，曰僣恒，若曰豫，恒燠若，曰急，恒寒若；曰，恒风若。
善言人者，必有考于天，善言天者，必有騐于人庶征者五事之騐也在人有肃乂，哲，谋，圣故在天，必应之以雨，燠寒风葢天人，本无二理，人主所以裁成辅相，天地之道者，亦在于敬，用五事而已，人备四时之气，则谓之全人，以全人而治天下则隂阳无不调以天地之心理天地，则天地无不顺，夫四时之气，与天地之心何如也？亦曰中而已，中则和不中，则乖致中和，天地位，万物育，心之所通，政之所感，达于上下，人主喜，不敢过赏，怒不敢过罚，视聼言动有礼，饮食起居有度，礼乐，文物有数，如此则五事中正而顺气应之，故雨以润物，以干物燠，以长物寒以成物，风以动物，五者无不顺其时，是谓来备来，备者欲雨，则雨应欲，则应以至燠也。寒也风也欲则应之，各有次序，五气有叙，则物不伤生庶草，尚且不伤，生而蕃庑，丰盛则五谷熟而万物盛，多可知矣。举其细微者以见物之大者，若乃心无主宰，而不中节，事失其理，物违其分，乖气所感，民怨神怒，则五气之应，或有余而极备或不足，而极无有，一者极备，则必有一者极无如雨多则无，多则无雨极，备极，无则常雨，常常燠常寒，常风而隂阳失其序矣，宁无凶乎？曰：休征而下，又分别休咎之徴休美也谓五者以其时也，郑康成云雨木气也，春始施生故木气为雨，金气也，秋成物而坚固，故金气为燠，火气也寒水气也风土气也，凡气非风不行，犹金木水火非土不处，故土为风，人之容色威仪，若春木之生，故貎为木而可以治雨，貎恭而作肃，则雨以时而顺之，人之有言，如金之有声，故言为金而可以治，言从而作乂，则以时而顺之，目之视如火之外景，故视为火而可以治燠，视明而作哲，则燠以时而顺之，耳之聼，如水之内景，故聼为水而可以治寒，聼聪而作谋，则寒以时而顺之，人心之无所不在，如土行于四时，金木水火得之而后成，故思为土而思可以治风，思睿而作圣，则风以时而顺之，圣人以此五者之事，交天人之际治隂阳之变孰谓天人之果有二理哉？曰咎徴咎者恶也，五者，失其叙极，备极无也。狂妄也，肃之反也，人君之貎，不恭而至于妄心生，故恒雨应之，雨不润物，而反以害物也，僣差也。乂之反也，人君之言不顺理而至于政事差而不治，则恒应之，不以干物而反以为亢旱也，豫逸也，哲之反也，人君之视不能及逺而徒贪目前之逸游，则恒燠应之，燠不以长物，而反以暴物也，急躁也，谋之反也，人主之聼不能详察其理之久近，而徒欲急廹于近效，则恒寒应之，而寒不足以成物，阍也，圣之反也，人主之思，不能通乎万事，而至于闇而昧，则恒风应之，而风不足以动物，此五者皆五事之反，而乖气之应也，五事得其中，是五行得其性，故五气应之以时，五事失其中，是五行失其性而五气应之以常，然则人主欲求之天者，不必求之天求之，已而已矣。
曰：王省惟歳卿士惟月，师尹惟日，歳月日时无易，百谷用成，乂用明俊民，用章家用平康，日月歳时既易，百谷用不成，乂用昏不明，俊民用微，家用不宁，庶民惟星，星有好风，星有好雨，日月之行，则有冬有夏，月之从星，则以风雨。
者以此为五纪之文，非也，若以为有歳月日星五纪之文，则谓之五纪庶徴何以有五事，皇极何以有五福，此亦人事之可验者也。不惟五事可以感雨，燠寒风，至于上下定位，易与不易，而感亦如之，四时二十四气，三百六旬，皆歳之所统也，王者无为居尊，兼总万事，而加省察焉，亦如歳然若周官，太宰歳终令百官各正其治，受其防聼，其政事，而诏王废置，在乎王，则王省惟歳也月一月一周天，故一月三十日而月则治，一月之事也，卿士分居列位，以治其详，亦如月，然周官小宰赞冡宰，月终则以官府之叙，受羣吏之要，此卿士惟月也，日一歳一周天故一日百刻，十二辰，而日则治乎一日之事也，师尹众正官之吏，各治其职，亦如日然若周官，宰夫旬终，则令正日成，此师尹惟日也。上下相维，大小相属，为王者不丛脞，以失体为卿士，师尹者不侵官以失职，此歳月日时之无易也，顺其常则治，故年丰而谷得其成事，治而。
乂得其明，天下有道，贤者出而用章，贤者既用，则国家无有不宁，天下之治，无不举矣。若君失其所以为君臣，失其所以为臣，上下易位而反，天之经，而日月歳。
时为之变易，则乖气乘而天下乱，故嵗饥而谷不成，政昬而乂不明，天地闭塞，贤者遁，而国家不安矣，卿士则月也，师尹则日也，庶民微而在下，犹星之布在天也，五方之民，言语不通，嗜欲不同，其好恶无常，亦犹星之好风好雨，然箕星好风，以箕东方木，宿也，风中央土气，木尅土故从土之所好而好风，毕星好雨，以毕西方金宿也，雨西方木气金克木故从木之所好而好雨，星之所好虽不同，而日月之行，则有常度，民之所好，虽不同，而卿士师尹之治，则自有常分日之行也，春分行赤道，夏至而北，秋分行青道；冬至而南，月之行也，与日道相近，交路而过言，冬夏则春秋为可知，此日月之常度，不徇乎星之所好也，亦犹卿士师尹之职，自有常分，不徇乎民之所好也，日月虽不徇乎？星之所好，亦未始违其星之所好，月经于箕，其风沙月离于毕，其雨滂沱，亦犹卿士师尹虽不徇乎？民之所欲，而亦未尝违乎？民之所欲也，通天下一气也，一理也，君臣上下理之在人者，即其歳月日星之在天者，人主知此则可以知天道而立极人臣，知此则能赞万机，而调燮隂阳
九五福，一曰夀，二曰富，三曰康宁，四曰攸好徳，五曰考终命，六极，一曰凶短折，二曰疾，三曰忧，四曰贫，五曰恶，六曰弱。
庶徴者应之在天也，就人身而论之，亦有应焉。曰：人受天地之中以生，能者养之以取福，不能者败之以取祸，五福者，得中之应，六极者，失中之应，皆非外至也，在人当知五福之可慕而向之，当知六极之可畏，而威之祸福，无不自己求之者，此也夀者年一百二十也。古者父不哭子，兄不哭弟，尽其天年也。富者财之克足，非必能钜万，而后谓之富，古者一夫受田百亩，家给人足，无饥寒之患，是也。康宁者无疾病，气和而疾疫，不作也，攸好徳者知徳之可好机巧之心，不生而不蹈，小人之习也，考终命者，各成其长短之数，死于正寝，死于牖下，而不死于非命也，各以人意之重轻，而为之次第，此五福也，极者穷也，苦也，动不遇吉为凶，未六十为短，未三十为折，此则考终命与夀之反也疾者有恶疾，忧者多忧，即康宁之反也，贫者困于财，即富之反也，恶者丑陋，弱者用心不刚，不能强于为善，即攸好徳之反也六极也。凡福与极皆人之所自取，虽然，顔之夭，跖之夀伯牛之疾，亦其自取焉哉？此又理之不可为常者，在顔子伯牛，则谓君子之不幸，在跖则为小人之幸，幸与不幸，岂常理哉？天地有大法，本乎五行，在人则为五事，九畴皆五行，五事所感化也，惟皇极则为之主宰，而裁节之皇极，建则五事，自敬五事，敬则天人之理皆顺皇极之不建，则五事自不敬，五事不敬，则天人之理皆乖，汉儒五行，配以五福，六极五事，其非不足取也；至于弱之一极无所系，则以皇之不极，系之，未免牵合附防，恐非圣经之本意也。
武王既胜殷诸侯班宗作分器
此孔子序分器，一篇之书也，其书亡矣，而序存，武王胜商之后，封建诸侯之有功者，故曰诸侯，即封也，班以宗庙彞尊之器，以为有国之重器也，左传曰：诸侯之封也，皆受明器于王室，天下有道，礼乐自天子出也，班宗与舜之班瑞，同分器者，诸侯尊卑，各有其分。
尚书详解卷二十四
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十五
宋 陈经 撰
旅獒【周书】
观此篇，西旅一獒之献，姑以见其奉上之诚，武王受之，亦所以际其礼意，初非武王有求而使之献也，太保，遂作书以戒，若武王之失徳，然何哉？古者大臣之事君，犹孝子之事父母，聼于无声，视于无形，常谨其微而已，惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，圣狂相去逺矣而实根于一念之微，当烁石流金之时，而一隂生则寒于此始焉。当折胶，堕指之时，而一阳生，则暑于此始焉。谏之于微，则其为力也易矣，待其既署，则谏亦劳矣，为犯顔为逆耳，为廷争为折槛，岂古人谏争之法哉！
西旅献獒太保作旅獒
惟克商，遂通道于九夷八蛮，西旅底贡厥獒，太保乃作旅獒，用训于王。
孔子序书，但言西旅献獒，太保作旅獒，直书之，而其意益显也，作书者，述其事之所因，乃云惟克商，遂通道于九夷，八蛮圣人者，乃山川草木，夷狄之主也，武王既克商之，后威徳逺畅旁通九夷，八蛮，谓夷狄非一种也，通其朝贡之道，西戎有旅国者，遂致贡其獒，葢犬髙四尺兽畜之竒异者，故以为献，武王受之，而太保作书，即召公也，召公之意，若曰四夷之所献与中国之所受者惟服食，器用而已，獒非服食，器用也，而武王受之，得非志得意满，于功成之后乎！得无有玩物之心乎？使武王而一，受于是，则今日之害，未见而为他时之害不细矣。穆王受白鹿而荒服为之，不至今日，武王一受其獒，不惟为圣徳之累亦示夷狄以贪，此不得不戒也。
曰：呜呼，明王慎徳四夷咸宾，无有逺迩毕献方物，惟服食器用，王乃昭徳之致于异姓之，无替厥服，分寳玉于伯叔之国，时庸展亲人不易，物惟徳其物。
召公将陈戒，武王必先述古者，明王所以待夷狄之道，明王者，王心无蔽，而所见者逺也惟其无蔽，而所见之逺故知所以慎徳戒慎不睹，恐惧不闻，惟恐怠忽之心生，而蹈失徳之累，此慎徳也，惟其慎徳于此四夷，自然观感于彼，无有逺近尽献其方，所有之物，虽是毕献方物，而方物之中，又特以服食器用者为献，玩好之物，不敢以投其君之所欲，服食，器用，若禹贡所载，漆，枲，絺；纻，蠙珠，暨鱼等与九江之，三之箘簵，楉皆服食，器用也，虽然，天下之不敢私其物，所以表其奉上之诚，圣人亦不敢私其物，所以示其锡予之恩，故王因其徳所致之物，昭明以示于异姓之邦，异姓诸侯受其赐，则当思所以无废其所服之职，圣人一视同仁，而其中不能无品，节差等焉，异姓之诸侯疎者，故昭徳之致同姓之诸侯亲者，故分以寳玉寳玉亦徳所致也谓徳所致，则泛举其物而言之，谓寳物则举其玉之贵者言之，使同姓伯叔之国，受其赐，则当思王者用所以展亲亲之义，若武王分陈以肃慎之矢，即昭徳之致于异姓之邦也，分鲁以夏后之璜，即分寳玉于伯叔之国也，大抵明王之世，上下皆以至公为心，下之人以至公为心，知明王无所利，于玩好也，则以服食器用，为天下之用，上之人以至公为心，不私其所献之物也，则又班之诸侯也，故人不易，物惟徳其物天下，见人君所赐之物，不以物视物而以徳视物以物视物，则虽金玉之贵，不啻鸿毛之轻以徳视物，则虽一介之微，若九鼎之重，昭徳之致也分寳玉也，皆君徳之所寓其谁敢轻易之哉！同此物也有徳无徳而轻重系焉，则人主其敢有玩物之心，以累吾徳乎？
徳盛不狎侮狎侮，君子罔以尽人心，狎侮小人，罔以尽其力，不役耳目，百度惟贞，玩人丧徳玩物丧志，志以道宁，言以道接，不作无益害有益，功乃成，不贵异物贱用物，民乃足，犬马非其土性不畜，珍禽竒兽不育于国，不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安。
狎侮，即慎徳之反也徳之盛者处，闇室屋漏，如十目十手之所指，视出门如宾承事，如祭狎侮之心，何自而生？葢心之有慢易者，皆内无所主而逐于物者也；自狎侮之心，而推之不能尊敬君子，则君子引身而退，不肯枉道事，人不能敬，小人则小人得以陵其上，而不以尽其力，尊君子不以礼，用小人不以道，皆狎侮也，而其为害至于不能尽心，不能尽力，则人主谁与共事？召公戒武王虽为受一獒，而言不专指一事，直指出本原者示之源，茍不正，则其流岂特玩物哉？先从狎侮君子，小人者言之，而后及于玩物，可见圣贤之言，自识源流，本末如此，不役耳目，百度惟贞，亦惟心正，则事无不正也，一心者，一身之主也，所以治五官也，故耳目皆聼命于心，而吾心不为耳目所役，则奸声乱色，不足以入，吾之念虑，心其有不正乎心，既正，则事事物物各止其所，百度其有不正乎？玩人丧徳玩物丧志，此又详言狎侮之害也；玩即狎侮也，人之徳与志自有本位，不可使之偏系，苟有所偏系，则离其本位矣，故玩狎于人，则召衅稔祸，玩狎于物，则流连荒亡，岂非丧徳丧志乎横渠，先生曰：戏言出于思也，戯动出于诚也。言动，茍涉于戯，即狎侮之所从生，志以道宁言，以道接在心者为志，气者为言，道非自外而至，即吾心也志以道宁，以此心处，已而念虑不为之纷乱也，言以道接，则以此心接物而诐，滛邪遁，无自而至，惟其如此，则本正矣，岂复有作无益，贵异物之事乎？其本既正，自然不作无益害有益，则非民事不举，而劳民以兴，土木之功，筑宫室之事，必不为矣，功之成者，宜也，自然不贵异物以贱，用物则珍玩者不好，而所贵者皆服食，器用之物矣，民之足者亦宜也。孟子曰：人有不为也，而后可以有为人。
惟有一心，不用于彼，则须用于此，自然之理也。既不作无益，不贵异物，则其所贵者可知矣。而况以犬马非其土性者，其肯畜之乎？珍禽竒兽其肯育之于国乎？不然，则劳师伐逺如汉武帝取大宛之马，是皆畜非土性之马，而育珍禽竒兽者也，武王一獒之受安得不为圣徳之累乎不寳逺物则逺人格所寳惟贤，则迩人安此言，人主当知贵其所当贵，而不贵其所不足贵逺物不足贵也。不贵逺物则逺人自服贤者所当贵也，惟其所贵在贤，则贤者用，而迩人安言逺人格则其迩者可知矣言迩人安，则其逺者可知矣。天下有至贵之物，但恐人主心有所分，则重彼必轻，此心无所分则重，此必轻彼，由此言而推之，则诸侯之寳得非人民政事乎？子罕之寳得非在于不贪乎？召公之意，葢欲武王知所以分别贵贱，非谓人主举无所贵也。
呜呼！夙夜罔或不勤，不矜细行，终累大徳为山九仞，功亏一篑，允廸兹生民，保厥居，惟乃世王。
召公于末章之言尤切，曰：夙夜罔或不勤，言无时而不勤也，勤则知所敬知所敬，则物不能乱，不勤则怠，怠则忌忌，则物得以干吾之念虑，矜有怜恤之意，人主当爱惜细行，即书所谓小物，易所谓庸言庸行也，微细处，当知爱惜之，细行不矜，则终为大徳之累积之不已，则累徳矣，为山九仞，功亏一篑，此言亦如行百里，半九十，晚节难全，虽为山至于九仭矣，常若亏一篑，然一篑之亏，是为山而未成也，人主常持未成之心于既成之日，此见纯亦不一之意，允廸兹生民，保厥居，惟乃世王，武王不独知之而已，须能信而行之，则将至于生民，得所安王业，可以无穷，茍惟不然，则骄逸之心生，而民无以保其生，创业无可继之，道而望其世王，亦不可得也。观此篇知人主，为天下后世为万事之本，原以武王之圣，召公犹戒，况下于武王者当何如哉？
巢伯来朝芮伯作旅巢命
巢伯南方逺国之诸侯也，克商通道之后逺国慕义而来，芮伯圻内诸侯，入为卿士者，作旅巢命之篇，陈武王所以命巢之意，其书亡矣。
尚书详解卷二十五
钦定四库全书
尚书详解卷二十六
宋 陈经 撰
金縢【周书】
此篇所载，非一时之事，乃作书者叙述，周公之始终，自既克商，二年而下，乃告太王，王季，文王，言将告神之事也，史乃册祝以至秉璧与珪告神之辞也，自乃卜至王，翼日乃瘳言，卜吉而武王愈也。自武王既丧而下，至王亦未敢诮公言，周公被流言，东征之事也，自秋大熟，而下至歳大熟，言成王之疑，成王之信，而天皆有以应之也。此篇叙事甚多，皆所以言周公之忠诚，处事之变，而非事之常也，读之者当合豳风伐柯，狼防破斧等诗，同看当武王之疾，而以身代死，此岂常事哉？当武王之丧逺则四国流言，近则王不知此，岂常事哉？自人情观之，当成王，疑周公之时，引前日金縢之事以自明，其谁以为不宜，又不然，则引身而退，避嫌疑匿名迹而谁？不以为当，周公于此，不惟不肯引金縢之事以自解，且又征讨四国，犯天下之嫌疑周公之所以如此者，葢其心在于为公而不为私，在于为国家而不在于为一己，故虽处进退，危疑之地，人情反侧之时，而公孙硕肤，赤舄几几，从容暇豫，不失其所以圣焉，水流而不盈，行险而不失其性，惟刚中者能之，君子于此，有以见周公始终乎周，家无徃而非诚也，虽然，周公岂蕲乎人之知也哉？死生固有常理，而精诚之至者，可以易死而为生，成王之疑，信无与乎天威也，而精诚之至者，能使天大反风于瞬息之顷，世儒以天人为二理，而不知圣人之学可以转移造化，日与天相接，其谓之天人二理者，以己之伪而遂不信，古人之有是事也，观金縢之书，则当知周公所以与天为一。
武王有疾周公作金縢
金縢，为请命之书，藏之于匮，缄之以金，不欲人开之也，占书皆论天道，不及人事，故先王秘而藏之，不以示人，周公匮而取其占书，并藏其册于匮，是为占卜故事，非有意而藏之也，此书非周公所作而谓之周公，作金縢者，其册文乃周公所作故也。孔子特以二句叙此书者，以见金縢之作也；起扵武王之有疾，金縢之启也。在扵成王之疑周公，周公终始之心，皆于金縢而有考焉。故曰：武王有疾，周公作金縢。
既克商二年，王有疾，弗豫二公曰：我其为王穆卜，周公曰：未可以戚我先王，公乃自以为功，为三坛同墠，为坛于南方，北面，周公立焉，植璧秉珪，乃告太王，王季，文王克商之明年，王有疾而弗恱言疾之危笃也，二公，召公太公也，怆惶失措，谋所以为王敬卜其生死，周公之意，则以为武王方克商，商家臣子尚有未安之志，忽有不测之变，成王方幼冲，则宗庙社稷之计，将如之何？未可以忧我先王，知武王之疾，将死不能无忧，周公为此辞者，所以拒二公，而欲以请命，代死为己之事也，然则拒二公，穆卜之谋，而以请命为己之事，则无乃攘人之功，以为已有乎？不然，则请命之事，周公无乃谓己可以当之，而二公未可以当之乎？周公之意，葢不如此，以为二公之卜，乃朝廷之常礼，既有常礼，则在朝必与闻焉，卜而吉可也，不吉，则人情危疑，大位奸之窥也，危病邪之伺也，不若周公私己自为之，勿使人与之，观其雷电之变，王与大夫尽弁以啓金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，则见周公之卜，当时如二公者，皆不之知，惟祝史者知之，筑土为坛，筑地为墠，惟周公自以为功，而他人不知，故不祷之宗庙而为之坛墠，为三坛而同于一墠，三坛三王之神位也，又为一坛于南方，而北面所以对，三坛之神位，而周公自立其上焉。璧所以礼神植璧者，置之于神位之前也，圭所以自执秉圭者，周公执之，乃告太王，王季，文王欲仗三王以请命于天，代武王之死也。
史乃册祝曰：惟尔元孙某，遘厉虐疾，若尔三王是有丕子之责于天，以旦代某之身，予仁若考能，多材多艺，能事神，乃元孙不若旦多材多艺，不能事神，乃命于帝庭，敷祐四方，用能定尔子孙于下地，四方之民罔不祗畏，呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，今我即命于元，尔之许我，我其以璧与珪归俟尔命，尔不许我，我乃屏璧与珪。
此乃史为册书以祝神之辞也，元孙即武王也，惟尔元孙某，即武王名也，先儒以成王读金縢之册，至字而称某，故史因记之，周人以讳事神，于此可见。遘，遇也，厉危也，虐暴也，元孙武王适遇危暴之疾，君尔三王是有太子之责于天，言天意必欲取责于武王使周家之长子必死尔，三王在天之灵，当请于天，以旦代武王之死，死生夀夭自有常理，而周公以为可代葢，其至诚可以感天故也，予仁若考，周公自言我之仁能顺曽祖考，皇考王考，指三王也，又多材多艺，可以事神，乃元孙武王，其多材多艺，不若我周公，又不能事神，则武王之所能者，独能敷佑四方，尔元孙受命于天庭，俾之敷布徳教以乂四方，用能安定尔三王之孙子于下，地上天对下地而言，四方之民无不畏而敬之，言周公之死，可以事，神武王不可死，留之以安天下也。呜呼！无坠天之降寳命我先王亦永有依归，天既降寳命于武王矣，今而遽死，然则天之寳命自此坠，而先王之宗庙，将不得血食矣！葢武王既死，则武庚必有变，商将复兴，故周公之祷，乃为祖宗为生民，为天下而祷，非为武王之身而祷也，武王不死则寳命不坠而先王，亦有所依矣，今我就受三王之命于元，卜者所以谋神也，尔之许。
我卜而吉，武王之疾有瘳，则我其以事神之璧与自执之，珪归而待命，言周公死而武王生也，尔不许，我卜而不吉，武王之疾不瘳，我乃屏藏其璧与珪，是我之无徳不能代武王之死，不可以事神也，此周公精诚之至，以死生之，与神确谋议，其从违可否也。
乃卜三一习吉，启籥见书，乃并是吉，公曰：体，王其罔害，予小子新命于三王，惟永终是图，兹攸俟，能念予一人，公归，乃纳册于金縢之匮中，王翼日乃瘳。
周公既以册文告神毕，于是卜以三，即周官三兆之法，七稽疑三人占是也。卜三而一习吉习，因也言三者相因而吉，此特见其兆之吉而未见其书也，又开籥见金縢，卜筮之书，而书亦吉焉，故曰：乃并是吉，公曰：体周官占人几占筮，君占体，据此占兆之体，王其无害，疾必瘳也，予小子，周公自称也，新受命于三王，言其得吉卜也，惟永终是图，武王既不死，则天下可安而将图永，久之计矣。兹所以待其三，王能念我，武王言，俟其疾愈也。公归自坛墠，而归纳册于金縢匮中，以为周家卜筮之故事，王翼日乃瘳，观此章见周公圣徳与神合其吉凶，先天而天弗违者如此，诚之至也夀夭吉凶皆在，已而不在天，故凡委之天道，不修人事者，皆不足以语此。
武王既丧管叔，及其羣弟乃流言于国，曰：公将不利于孺子，周公乃告二公曰：我之弗辟，我无以告我先王，周公居东二年，则罪人斯得，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公。
此书非一时之事，作书者叙述，周公之始终，故并而言之，当武王之丧也，成王幼弱，周公居摄，权在周公，以兄弟之至情，且有疑忌之心，管叔兄也，霍叔，蔡叔弟也，管叔及羣弟，当时周公使之监殷，周公谓之三监，至此，则反与商人谋叛，周流放其言于国，以谓周公将不利于孺子，必夺成王之位，葢圣人之事，虽贤人有所不能知，贤人之事，众人有所不能知，管叔流言于国政，以周公圣人之事凢人所不能知，且又周公之所为不合乎管，蔡之意故也。以贤人且不能知，而况于凡人去，圣人不知其几千万，而谓之足以知周公也哉？四凶之于舜，叔孙武叔之于仲尼，大率皆此也，周公乃告二公曰：我之勿辟，我无以告我先王，二公即太公，召公也，周公谋之于太公，召公以谓我若不能用法于此，管，蔡，则其心有愧于先王矣！先王之心无他，亦惟至公无私而已，我若以兄弟之故，曲赦其罪，则是私意也。非先王意也，然则兄弟手足懿亲，纵使曲在管蔡，周公独无亲爱之心乎？何为遽伤同气之义，至于如此，无乃与舜之待象者，有异乎象日以杀舜为事，舜为天子封之，有痹而周公于管，蔡，则诛之，何也？曰：此舜与周公所以为同其心也，皆所以为亲爱也，象之所杀者，特舜之一身而已，而管，蔡流言，叛周则其害及于天下，周公以大义以王法诛管，蔡，而非周公诛之也，在舜则为至仁，在周公则为至义，故曰：舜与周公其心一也，周公居东二年，则罪人斯得，即诗东山，周公东征也，三年而归，劳归士诗曰：三年并初，去之年而数之，书曰：二年，特指在东，二年而言之，罪人斯得，二年之后，始得管叔之罪，即致辟管叔于商囚，蔡叔降霍叔也，文王之征伐也，岂敢定居一月，三捷如此其速，至周公之伐，管，蔡，则二年之久，罪人始得。何也？葢其征之甚急，而取之甚缓也，挟武庚，淮夷以叛，人情为之不安，故周公东征也，义不反顾，则甚急矣！然而未尝急于攻战，哀我人斯，亦孔之将！则恐其劳民制彼裳衣，勿事行枚，则不严于兵革，所以取之如此其缓也，与文王伐孔炽之虏，则又异矣，于后，公乃为诗以贻王，名之曰鸱鸮，王亦未敢诮公，周公既得罪人矣！宜归未敢归，恐成王之疑未解，于是久留东山，乃为诗以与王，名曰鸱鸮，言三叔不可不诛之意，鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室，恩斯勤，斯鬻子之闵斯言，王室创造，艰难如此，爱吾民其恩，其勤如此？岂容管蔡，遂毁壊之哉？王亦未敢诮，公以见成王至此，犹疑周公未解，但欲诮责公而未敢尔，谓之未敢者，以权在周公，而有所畏，惟其疑公，是以畏公呜呼！周公所以为忠，圣如此管，蔡四国，流言于其下，而人主疑畏于其上，自人情处，此其奚以堪此？圣人处事之变，人道之不幸也。
秋，大熟未获，天大雷电以风，禾尽偃，大木斯防，人大恐，王与大夫尽弁以启金縢之书，乃得周公所自以为功，代武王之，二公及王乃问诸史，与百执事，对曰：信，噫，公命我勿敢言，王执书以泣，曰：其勿穆卜，昔公勤劳王家，惟予冲人，勿及知，今天动威以彰周公之徳惟朕小子其新逆，我国家礼亦宜之，王出郊，天乃雨，反风，禾则尽起，二公命人，凡大木所偃，尽起而筑之，歳则大熟。
此章皆述天所以彰周公之徳是秋大熟，而未敛也，天乃雷电以风，其威动可畏，如此！禾皆为风所僵仆，而木之大者，皆为风所折，此天变之非常也，故人为之大恐，王与大夫尽为皮弁之服，葢应天以质素故也，启金縢以观占书，视其休祥，如何谋所以应天变，乃得周公前日所自以为功，以身代武王之死，册书具存，召公，太公及王偏问诸史，与百执事诸史，乃前日从周公册祝者百执事，乃前日从周公奔走从事者，夫以周公遭变至此，诸史百执事皆知周公前日代武王之死矣，至此何为？不出一言，以申雪周公之寃耶？召公，太公虽不知代武王之説其与周公同列久矣，岂不知周公所为，尽忠于国家，亦无一言以申雪，周公之寃何耶？诸史百执事，不可言也，二公而不言，二公亦有负于周公矣？曰：不然，二公之心知周公之心久矣，不待启金縢之书也，所以不言者？正以成王之疑方深，而非口舌所能争，必待成王之自信，然后可茍非成王之自信，徒有以强其必信，则二公与周公同功，一体之人也，得无有朋党之嫌，而重成王之疑欤？况事久论定，成王未有久而不信者，今日因金縢之启，成王之疑欲解矣，不言王及二公而曰：二公及王则见二公于此时知王心欲解，故首倡王以偏问诸史，与百执事，庶几诸史与百执事能陈，周公当日之事，以解成王之疑则成王，至此始自信矣，诸史与百执事，皆对曰：信实有此事也，噫者，恨辞也，周公当时命我勿敢言矣！而我今言之，岂不失信？以负周公乎？此所以叹恨不满之意矣，夫以周公遭谤，如此诸史，与百执事宁，视周公之死而不敢漏，当时所以丁宁之言，则在朝祝史之微，奔走之贱，其重然诺，守信义不可移，夺如此，王执书以泣，曰：其勿穆。
卜昔公勤劳王家，惟予冲人不及知，执金縢之书而泣曰：其勿敬卜矣！言无可疑矣。言天之威，只为周公设也，周公前日勤劳王家，如此而我防冲未之知，故天所以动威而彰，周公之徳夫天之与人，其虽逺而感应之理，未尝不昭，昭世之有忠臣，孝子贞夫顺，妇所为茍合理，则天不旋踵应之，东海枉杀孝妇，天为亢旱三年，岂有周公之圣，如此而为谗言所伤，若天威之不动，是无天理也，惟朕小子成王，自称也，自今以往，当改过自新，遣使以迎周公于东，逆，迎也，此葢始疑终，信遇雨之吉，羣疑已亡之时，我国家褒崇有徳之礼亦宜行之，所谓笾豆有践，衮衣绣裳，皆以宠周公，而迎之以归也，王出郊，所以谢天也，天乃雨下，而反其前日之风，向者所偃之禾皆尽起矣。向者大木为风，所拔者二，公又命邦人起而筑之，是歳大熟，以风反风，特在疑信之间，洪范五事，庶征当不诬矣。
尚书详解卷二十六
钦定四库全书
尚书详解卷二十七
宋 陈经 撰
大诰【周书】
观此篇，乃见圣人当人情不安之时，虽违众以自用，而亦不能不顺乎众人之心，当商人之叛也，兄弟至亲，犹且流言，成王不信于其上，而君御事，复以为艰，大于其下，周公身处危疑之地，而复专兵权，以讨流言之人，是众人举无以为可，而周公独以为可者，特以武王艰难，剏造大业，未易而奸人得以逞其邪谋，扶颠持危，不容己，在周公安得不违众而自用哉？虽然，茍无以顺乎？众人之心，而遂逞己意于必遂安，知疑周公者止于管；蔡，商奄而已哉！一方不安而天下皆为之不安，一人致嫌，则众人皆为之嫌疑，则商家之事去周公，难与图功，功虽成，而亦难居者矣，此周公所以不得不委曲烦重，披其心腹言之，以先王创业之难，决其今日不可不为之志，庶几羣情毕孚，反侧者定而后元恶，可得而防矣，此书虽称王若曰：实周公托王命以令天下也，成王方疑周公，则东征之举，决不出于成王之意，在他则谓之挟天子以令诸侯，在周公，则谓之奉王命以讨叛，事有顺逆，其情异也。
武王崩，三监及淮夷叛，周公相成王，将黜殷作大诰，读泰誓牧誓而知武王所以取商之易，读大诰之书，而知周家所以安商之难汤，固尝放桀矣，而汤没之后，不闻其有叛者，武王伐纣，事与汤同，而武王崩之后，事变若此其异，则其风俗之薄，亦已甚矣，武王胜商之后，立纣子武庚禄父，以存商祀，又以鄘卫封三叔，俾之监商，所谓仁之至，义之尽，谁谓身没之后，兄弟至亲，乃与武庚，忘前日之恩而为反叛之谋乎？或曰，以武王周公之圣，岂不能逆知三监，武庚之必叛，而奚为封之？殊不知圣人本无逆诈，亿不信之心，以汉髙祖犹知呉王濞之反，以张九龄，犹知禄山之必叛，安有武王周公而不足以料三监，武庚之心哉？特以商之，宗祀不忍，其遽絶而兄弟至亲，亦难以叛逆，预期之也，序此书者，不曰武庚，叛而曰：三监及淮夷叛，则是倡是谋者，起于三监也，不曰成王将黜商，而曰周公相成王，是伐商之谋，皆周公为之，而非成王意也，流言扇摇，周公恐天下为乱者众，故不可不先有以开谕之，而大诰所由作也。
王若曰：猷大诰尔多，越尔御事，弗吊天降割于我家，不少延洪，惟我防冲人，嗣无疆大厯服弗造哲，廸民康，矧曰其有能格知天命。
王若曰：周公称成王之命也，猷谋也，以黜商之谋告尔多，葢调诸侯之兵以行，故告尔多，越尔，御事之臣，谓诸侯之三卿也，弗吊，成王罪已之辞，引咎以归，已不为天所悯吊，乃降祸害，于我家不少延，留谓武王安天下，未几而崩也，洪惟我防，冲人洪大也至大之责，乃在我，防冲小子之身，俾我继无穷之厯与服厯者天命也，服者人事也。此言任大，责重之意，弗造哲，廸民康我防冲之人尚未能深造知人之哲，以启廸民于康安之地，何况天命深逺其能至于天而知其命哉？
已，予惟小子，若涉渊水，予惟往求朕攸济，敷责敷前人受命，兹不忘大功，予不敢闭于天降威，用宁王遗我大寳绍天明，即命。
已者，语之辞，我小子处此，艰难重任，如涉深渊之水，然不胜其危惧也，虽然，第知危惧，而不知有必为之志，不几于柔弱乎？予惟进而往，求所以济险之道处，习坎而行，有尚知事之当为者，则决于必为而无有退缩，我之所以必往，求济险之术者，葢继人之功业者，当有以大而贲饰之于前人所受之命，亦当大之，如此，则庶防前人之大功可以不忘，予岂敢闭于天之所降之威，用哉？天威之用，在于福善，祸滛三监，淮夷之叛如此，是自取于天之诛戮也，我于此不言。
奉天讨，则是闭塞天之威，用矣前人之业，与前人之受命，当有以广大之天之威，用当有以奉之，则伐商之谋，其可已乎？宁王遗我之寳我其卜之，以绍继天之明，就受其命，古者有国，各有寳以守其国家，有疑则卜之。所以谋之，神而卜，知天命之向背也，圣人举事，本无事乎？卜特假是以决其疑耳，凡大诰之篇，称宁王宁考者，皆指武王有安天下之功也。宁人者，指武王当时所与同谋，安天下之臣也。
曰：有大艰于西土，西土人亦不静，越兹蠢殷，小腆诞敢纪其叙，天降威，知我国有疵，民不康，曰：予复反鄙我周，今蠢今翼曰：民献有十夫，予翼以于敉宁武图功，我有大事，休，朕卜并吉。
曰：更端而言之也，有大艰于西土，谓武王崩，我西土有大患也。西土之人，于此时皆为之惶惑不安，所以三监起而蠢动，商武庚，恃其国小，而富厚大敢纪，其王业之旧，叙意图，商家复兴也，天降威，谓三叔流言，有当诛之罪，此天所降之威也，武庚知我国有流言之变，内有疵病民不安，于是大言以欺众曰：予商家当复反，鄙薄我周家，自古奸人乘衅而起者，多因国内之变，若无三叔流言，彼蕞尔武庚，何自而？周家杀武庚之父而灭其社稷，武庚，于周为仇，则今日之叛，乃复君父之仇于武庚，何过之有？曰：不然，父不受诛，子复雠可也，父受诛，则是天讨有罪矣，其子奚复仇，武王杀受，既是天讨，而武庚复仇，是不知天讨之义，所以为周家之罪人，今蠢，今翼日，民献有十夫予翼，今天下蠢动之明日，彼四国之中，民之贤者有十人，舍彼从我，以翼助我，抚安武事，以谋其功，贤者之见尝先众人而决，葢彼知夫人事天理，在周而不在商，于是先见事防而来助周，周公成王，知十夫之来，卜知天意所在，故知我有大事之休，美矣，大事即兵戎之事也，又何况卜之于而休祥，并吉乎并吉者，谓神之谋，与人谋合吉也，圣人则灼见事理当为，然亦不敢自用，必考之人谋，谋而后决明，而十夫幽而吉卜，周公之所为，合于天人之心久矣。
肆予告我友君越尹氏，庶士御事，曰：予得吉卜，予惟以尔庶于伐殷，逋播臣尔，庶君越庶士，御事罔不反，曰艰大，民不静，亦惟在王宫君室，越予小子，考翼不可征，王害不违卜。
周公之意，若曰十夫既来矣，卜又吉矣，故我告友之，君谓诸侯也，尹氏者，诸侯之正官也，庶事与治事之臣皆诸侯之国，众士也，曰：予既得吉卜，予惟以尔庶往伐商逋亡，播荡之臣，指武庚也，商亡而武庚，无所依归，即逋播也，我武王念其絶祀从而封之，至今乃背恩，忘本如此，岂得不伐十夫，予翼而独举，卜者葢乃神物至公，无私者也。尔庶邦之君与乎？庶士御事，罔不反我之言，且曰艰大，以为征伐四国之事，其难而且大，是与成王周公之意相反也，又且以谓民之不安，皆惟在王者之宫，君之室，葢化行自内始，四国有难，汝成王当反求诸已，岂可专责他人，越予小子，亦是君指成王而言，谓我小子，当成其敬，道自反已也，不可征伐，王何不违其卜，而为自反之策乎？且行有不得，皆反求诸已，岂非圣贤责己之道，然用之于禹征有苗，则可用之于周公，伐商则不可，事有轻重，缓急惟达，权知变者为能尽之，舜之天下已治，惟一苗民不服，舍之未害也，故益所以有招损得益之，賛成王之三监，则又异于此，安危存亡之机，在此一举，周公若抚机不，是见义不为也，君御事，考翼之言，非无足取也。然当此之时，而为此言，则但见君御事，懐安惮劳而已，不知权变而已，故周公叙述其本情而告之。
肆予冲人永思艰曰：呜呼，允蠢鳏寡，哀哉！予造天役，遗大投艰于朕身，越予冲人，不卬自恤义尔，君越尔多士，尹氏，御事绥予曰：无毖于恤，不可不成，乃宁考图功，周公述成王之意，以谓故我防冲之人，因汝君有艰大之，亦尝永长思，其艰而为之，深谋逺虑矣。曰：呜呼！信乎此举，蠢动鳏寡之民，往赴征伐之事，岂不可哀也哉！然戡大难者，不顾小劳，成大利者，不恤小害，蠢动鳏寡之民，虽曰可哀，然功之不成，害之不除，则为有国之大患，以成一人之身，乃为天之役，当奉天以行罚也，天以重大之计，而遗于我之身以艰难之事，而投于我之身，我冲人，岂于我之身而自恤乎？言我身不足恤，则其所恤必有大于此者，义，宜也，宜乎尔君与多士尹氏，御事之众，当以言安于我，以为成王不惮劳，忧恤之事，宁考武王所当图之功，不可不成，为此言则可，岂可与己意相反为艰，大之乎？周公葢责望其以此意相勉也。
已，予惟小子，不敢替上帝命，天休于宁王，兴我小，周宁王惟卜用，克绥受兹命，今天其相民，矧亦惟卜用，呜呼！天明畏，弼我丕丕基，王曰：尔惟旧人，尔丕克逺省尔知宁王若勤哉！天閟毖我成功所，予不敢不极卒宁王图事。
已，予我小子，不敢替上帝命，示之以必往之意也。天命髙逺何自而见之，曰：以卜而见之，天休于宁王言往日，天有休美之命，命我武王，与我小，周由诸侯而为天子，我武王亦惟聼命于所以能绥定天下，而受此大命，如泰誓所言，朕卜是也。况今日天有意于诛叛人以助我民，其可不惟卜之是用哉？武王之心与天心合，故武王用卜成王之心与武王合，故亦当如武王之用卜，呜呼！叹而言之，天有明徳福善祸滛，深可敬畏，今日之艰难，祸变于不测，皆天意有以辅成我，莫大之业也，孟子曰：生于忧患而死于安乐，葢安乐者，乃天之所以纵其心而稔其恶，忧患者，乃天之所以苦其心，俾之増益其所不能，王曰：尔惟旧人，成王恐，君御事不从，又指其老成歴事之君子当时曽为武王之臣，亲见武王之事者尔，大能逺省言老成之人，所见之逺大也尔岂不知武王所以勤劳创业，造天下者乎？知武王之勤，则知今日之事不可已也，天之意，閟闭而劳，我以成功之所，使我艰难辛苦，不敢懐安则是将欲辟之，必固阖之，将欲张之，必固翕之，予不敢不极尽其力，以终宁王所图之事，岂可以武王勤劳，所图之事，今日为奸人乘衅而遽壊之乎众人昧于天理，以为不可伐，圣人深知天理，则以为不可不伐也。
肆予大化诱我友邦君，天棐忱辞，其考我民，予曷其不于前宁人图功攸终，天亦惟用勤毖我民，若有疾，予曷敢不于前，宁人攸受休毕。
观化诱之言，可以见圣人忠厚之至，圣人以其生杀予夺之柄，令之，谁敢不从？倡之，谁敢不应？而必谆谆为之言以化而诱之者，可见圣人之心，不敢咈众，必欲上下相安，然后可以举事，东征之谋，周公成王所以大化诱我友，之君当其化诱之时，即至诚之言也，上天知我有至诚之辞，从而辅我，然天道髙逺何以见天之辅，诚辞，即诸民而可考矣。民心之所向，即天意之所辅也，天意民心，若此，则前宁人如武王之旧臣所与武王图谋天下之功，我曷不敢终其事乎？天亦惟用勤毖我民，若有疾，令四国叛乱，为周家之害，大意用勤劳我民，使之动心，忍性知患之所当除，如人之有疾，然去其疾，则身可安，除其患则民可安，予曷敢不于前宁人所受之休命，从而了，毕其事乎？此一段言，予曷敢予曷其予不敢皆是反覆重复，言武王之业，不敢不成，商人之叛，不可不诛之意，初非周公之私意，劳民动众也。
王曰：若昔朕其逝，朕言艰日思，若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯构，厥父菑，厥子乃弗肯播，矧肯获厥考，翼其肯曰：予有后弗弃基，肆予曷敢不越卬敉宁王大命，若兄考乃有友伐厥子，民养其劝弗救。
若，顺也，昔古也，我师古昔之道，所以必往，古人见义而必为，凡今日顺理而动者，皆顺乎古也，不必泥其陈迹，而后谓之顺，古朕所言者，皆出于艰难，而日思之矣，既曰永思艰，又曰：艰日思又曰：予永念可见，圣贤举事出于谋，深虑逺未尝轻易而动，譬之为人，父作室家，然既已规模，素定而底致其法度矣，为之子者，尚不肯为之，营筑堂基，何况能为之创造屋宇乎？又况之为人，父治田，然既已除去恶草而菑矣，为之子者，尚不能播植五谷，何况能为有收获乎周公，此言譬喻，武王前日创业，规模未成，所以成前日之事，更在后之子孙，今成王为之子，茍不能承父之志，有奸不除，有患不去，则是隳壊前人之业，尚何望其能显设藩饰，制礼作乐，以文太平，如厥子之构而获乎？厥考平曰：恭敬其事，今见厥子如此，其肯谓我有后，而终不弃我之基业乎？为人子而使其父至此，则人子之心何安？故我何敢不于我之身，抚循宁王之大命乎大命，天下之命也，又譬如为人之父兄者，忽有朋自外来，伐其子，又可养其劝伐之心，而不救之乎？成王犹父兄也，四国犹友也，厥子犹民也，四国作乱，为民之害，成王决不可养，其助伐之心而不救，言必无此理也，圣人以天下为一家，故托一家之事，以喻天下之事。
王曰：呜呼肆哉！尔庶君，越尔御事，爽由哲，亦惟十人，廸知上帝命越天棐忱，尔时，罔敢易法，矧今天降戾于周，惟大艰人诞邻，胥伐于厥室，尔亦不知天命不易。
肆，陈也，言我所以告我，君御事者，其铺陈已如此尔，君御事，不可不明乎？此家之理，理乱者，本由哲智之人，今也有十夫，予翼其平曰：所蹈履，皆足以知上帝之命，周公于此，以贤者之去就，卜天意之从违，伊尹归亳，而成汤伐夏之谋，决十乱同心，而武王伐商之计，定十夫之来，天意可卜矣，天意既棐，辅我周家之诚尔，君御事，其敢易我，周家之法乎？我周家赏善伐恶，禁暴除乱，自有定法，尔不可易也。何况天降灾，戻于周，使大艰险之人，大相隣助以伐于室家，以理言之，征讨，无可疑者，此实天命之已定者也，尔若不从，是尔不知天之定命矣。
予永念曰：天惟丧殷，若穑夫，予曷敢不终朕亩，天亦惟休于前宁人，予曷其极卜？敢弗于从，率宁人有指疆土，矧今卜并吉，肆朕诞以尔东征，天命不僣，卜陈惟若兹，予永念曰：言，我亦尝深思逺虑以为天下之丧，殷如穑夫，然穑夫之治田亩也，去恶草，则恐其害嘉谷，武王之伐商也，矜其絶祀复立武庚，武庚作乱，是恶草之本根未除，今则芟夷蕴崇之，以终其田亩之事，俾无遗种也，方是时，武王旧臣皆欲从成王征伐使，天意若欲休息，此前宁人，则我何敢尽用卜，敢不从，众人而止乎？以见当时旧臣之从，周公者亦多矣，今宁人指我以疆土，所至不可坐受其侵畧在我所当循之，何况卜之于，又并吉乎？以见人心之与天意皆合也，人事既如此，天意又如此，教我诞以尔东征，天命无有差，僣卜之，陈列己如此矣，此篇大槩以人事，天意为主，以人事言之，则莫如十夫之予，翼以天意言之，则莫如卜之吉，贤者，民之望也，卜者人情之所素信也，周公不以一己之意，强夫人之必从，而以人事，天意之可信者示之，俾之不得不从，此所以卒成东征之谋，而人无异辞也。
尚书详解卷二十七
钦定四库全书
尚书详解卷二十八
宋 陈经 撰
微子之命【周书】
观此篇之书，有以见三代圣人寛大公平之气象，非后世之所能及，且前代之子孙与己为仇敌，人情之所忌也，处叛乱之后，又人情之所易疑也，微子以商王元子适在武庚，为乱之后，身处疑忌之后，况商之余民未尽服，周家思商之徳泽久矣，以微子之贤，又当余民，思商之日，成王，周公岂不为后日虑，而乃封微子之宋，且告之以洪，乃烈祖万作式，此其用心寛大公平，岂后世所能及哉？圣人之意，惟在于崇徳象贤使前代帝王正朔服色，常存而不废，岂以叛乱之故而逆诈，亿不信哉！茍为不然，以武庚之叛，遂深加惩创，絶微子之封，使商先王礼物不复见，是私一己也，是以噎而遂废食也，食不可废，则崇徳象贤之义，岂可废欤？
成王既黜殷命，杀武庚，命微子启代商，后作微子之命，黜殷命者絶其爵也杀武庚者，诛其身也，微子启，纣之庶兄也，当周公诛三监之时，成王尚疑周公而未释，则黜商，命微子代商后者，是亦出于周公之谋，孔子序此书，不曰周公相成王，而特曰成王者，此乃夫子直书周公之本也，大诰言，周公相成王，既足见成王之疑周公之心，此言成王而不言，周公亦足以见周公之所行者无非奉成王之命，而非敢自专也，赏罚人主之柄，臣无有作福作威，则黜商命者，以成王之命黜之，而非周公黜之也，命微子者以成王之命命之，而非周公命之也，君臣之分，于是乎正矣，谁谓周公摄政，行天下之事乎？
王若曰：猷，殷王元子惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作宾于王家，与国咸休，永世无穷，呜呼！乃祖成汤克齐圣广渊，皇天眷佑，诞受厥命，抚民以寛，除其邪虐，功加于时，徳垂后裔。
成王之意，若曰猷，以道告之也，殷王元子者，微子乃帝乙之长子也，纣之母生，微子尚为妾，已而为妻，后生纣帝乙，欲立启为太子，太史据法而争曰：有妻之子，不可立妾之子，故纣为后，此见微子乃纣之庶兄，实帝乙之元子也，惟稽古崇徳象贤统承先王，修其礼物，作賔于王家，与国咸休，永世无穷，此数句乃一篇之纲领也，考之古典，有崇徳象贤之义，则知二王之后，自周以前皆有之，不特成周，封微子也崇徳者尊崇前代先王之徳徳厚者流光，岂可使前代先王之徳至于子孙，而遂失其传乎？象贤者，虽然，崇先王之徳又当以先王子孙之中特有其徳可以象先王之贤者，庶几有遗风余俗，典型之可观，所以崇徳象贤者，正欲使之继承先王之统绪，修先王之礼物，正朔服色，车旗制度，皆如其旧；成王之意，不以周家之礼物为尽善，必欲存二王之后，使夏商之礼为犹存，不特尊前代之帝王如此，又欲使周家之子孙，以前代之礼，有所损益，惜乎春秋之末世，杞宋子孙微弱，孔子能言其礼而文献已不足徴矣作宾于王家，二王之后，有不能臣之义，左氏传曰：宋先代之后，于周为客，如书所谓虞宾在位，诗所谓有客是也，与我周家，咸致其美，永世无有穷尽，相期于久逺也呜呼乃祖，成汤而下，此崇徳之意也。汝祖成汤能有齐圣广渊之徳齐有纯一之意，圣者，大而化，广是寛洪渊，是深潜成汤，只有一徳安得有四？以其至大而不可以一端名之，故曰：齐圣广渊，如尧之钦明文思，如孔子之温，良；恭，俭，让，是也。惟汤有此徳故皇天眷顾，佑助之，而俾之大受天命，抚民以寛，此正当时汤之所以得天下之大要也。纣以虐而失民心，故汤以寛而得民心，如汉髙祖入闗之意，大抵寛之一字，乃人君之大徳不特成汤如此，古之帝王临下者，莫不如此，惟成汤有齐圣广渊之徳故而为抚民之寛，不惟当时被其功而免于桀之涂炭，又且徳垂于后而垂后昆，功在当时，徳在后世，此是成汤之盛徳用之而不穷，若徒有其功而徳不及后是，亦霸者之勲业而已，奚足观哉！
尔惟践修厥猷，旧有令闻，恪慎克孝，肃恭神人，予嘉乃徳，曰笃不忘，上帝时歆，下民祗协，庸建尔于上公，尹兹东夏。
自此以下言象贤也。猷，道也，成汤之所为，无一不合于道，尔微子平日践履能修其猷，亦若汤然，惟其践履之至，自有令名，越不可揜，旧有令闻，则其名之着也久矣，恪慎克孝肃恭，神人皆其践履之实也，惟其恪慎，是以能孝其平，时暗室屋漏之中用功者多矣，若此之孝，岂徒养口体而已哉！自其谨恪之心推之，则凡事君不忠，交朋友不信，战陈无勇，身防于不义，皆非所以为孝惟其肃，是以能恭肃者，敬之在心，恭者敬之，见于貎肃恭，神人幽明，一理也，以此心事神，亦以此心接人也。予，嘉乃徳曰笃不忘曰者，语之辞，我成王美，汝之徳谓其徳之笃厚而不能忘，笃厚而不能忘者，以见其心之诚，无有间断也，上帝时歆，下民祗协，天人无异心，以孝恭之徳而祭祀则神歆享之，是心与天合也，以孝恭之徳而治人则下民，祗敬和协之，是心与人合者也，微子之徳如此，所以用建立尔以上公之位，尹兹东夏，镐京在西，故以宋国为东夏。
钦哉！往敷乃训，慎乃服命，率由典常，以蕃王室，乃烈祖律乃有民，永绥厥位，毗予一人，世世享徳万作式，俾我有周无斁，呜呼！往哉惟休，无替朕命。
微子任诸侯之责，任大责重，故成王前既称美之，此又戒之美之者，所以勉其善，戒之者又使之勿自恃其善也，钦哉敬也，自今以往，当布其教以示民，慎乃服命服，命即上公九命之服，谓诸侯之职也，率由典常，典如五典，常如官常，循典常而行之，则无乱法，越理之事，越典常，则好异生事矣，敷乃训也，谨服命也，由典常也。皆当致敬以藩辅我王室，尔既能如此，则无施而不可推而上之，可以恢，乃烈祖之所为，而乃祖之徳有光矣，推而下之，可以使尔民，皆由法律而行，无一人之不向善也，在汝之身，则能永安其位。
髙而不危满而不溢，长守富贵，在汝之为君，则能毗予一人，谨守侯度，国无异政，家无殊俗，在汝之子孙，可以世世享汝之徳为万之法，我周家长无厌斁之心，谓不忘在王家也，凡此皆是戒微子能致其敬，则其为利，如此之广，呜呼！往哉惟休，无替朕命，言：汝今往东夏，当致其休，无替我之所命，凡上文之言，皆朕命也，以微子之贤，犹告戒若此，况其下者乎？
唐叔得禾，异亩同颖，献诸天子，王命唐叔归周公于东作归禾，周公既得命禾，旅天子之命，作嘉禾。
唐叔于食邑之内，得禾异亩同頴者，禾各生其垄，而合为一穗，此天地之和气，所以彰成王，周公君臣之际，始疑终信之意也，君臣之际异体而同心，故天地之应，嘉禾异亩同頴，唐叔得之，不以为已之私，有献诸天子，王命唐叔归于周公于东，成王始者，疑周公及其感悟之后，知此禾乃周公之徳所致成王不敢私，于是命唐叔以归美，周公以此禾归之周公，周公，是时，东征未还也，作归禾之书，意其此书，中必称述，周公之美徳焉周公既得天子所命之禾，遂陈天子之命而作嘉禾之书，意其此书之中，必归美成王，善则称君，为臣不敢居其美也，成王之于周公，始疑而终信之，观此二篇，书叙宛然有虞廷赓歌之意，三代之时，祥瑞者亦多矣，而孔子叙此书者，其意以为周公之徳其感于天，如此，当成王之疑也，而禾为之偃，及其启金縢之书也，禾为之起，及其君臣之心，既已相得也，禾又为之合穗，一禾而三致意焉，周公之诚，葢与天通，有以见天人之果无二理也，不然，圣人岂好为祥瑞之，如后世之纷纷也哉！
尚书详解卷二十八
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷二十九
宋 陈经 撰
康诰【周书】
此篇乃成王周公命康叔治卫国，戒之之意，大槩以法，文王之明徳慎罸而已，以康叔之贤，岂不知所以用刑而至于作一篇之书，以戒之者，盖商民之不可以周民视之也，周家防化已久，间有为不善而犯于刑，其轻重浅深，原情而定，何难之有？商民则不然，染商之恶，责之则有不可胜责者，又况不孝，不友逆人伦，悖天理者，岂斯民之本心哉？非其本心，而防于大戻，此其情为可哀矜，而不可以忿疾待之，则明徳慎罚之理在康叔，正当抚摩之，待其久而自化，未可以轻于用刑也。
成王既伐管叔，蔡叔，以殷余民封康叔，作康诰，酒诰梓材。
成王以商地封武庚，而使其弟三人监之，其意以为腹心之亲，莫如兄弟，故使监武庚，冀其不为变也。及三监，挟武庚叛，成王黜商，乃封微子于宋而商之故地，复使其宗室之贤，如康叔者主之，盖欲易斯民之视聼，使之见周家之教化，不复思商，家之旧俗也，其意深矣，谓之余民者，其强家大族，既徙之于洛邑，而不迁之余，民则以属之，卫侯周公之于商民盖如此，其委曲也，迁之洛邑者使之迩，王室之训，而民又不可以尽也，又以委之，至亲之康叔焉，其内外表里一，皆以商民为念，故作此三篇之书无非为康叔详言，商民之利害也。
惟三月哉生魄，周公初基，作新大邑于东国洛，四方民，大和防侯甸，男采，卫百工，播民和见士于周，周公咸勤，乃洪大诰治。
先儒以谓周公摄政，七年三月，知封康叔，在摄政之七年，正与作洛邑同，时洛邑之营，复子明辟，亦在七年，周公三年已防三监，至七年，封康叔，必于其间，更遣人镇守之也哉？始也，始生魄，即三月十六日明死，魄生周公，初造基址，作新大都邑于东国之洛汭，正居天下之土中，四方之民皆和恱而集防以供力役之事侯甸，男采卫，六服之诸侯，百工即诸侯之百官也，皆播率其民之和，以即事于周，谓乐于趋事赴功也，要服不预者，以其逺而不及来也，男言者，以男居五服之中，言邦则国君在焉，举其中则侯，甸、采，卫可知，且王室有兴，作力役之事，不闻周公有诰令召之，而四方之诸侯，百官万民莫不咸在，其不待令者，犹且至，则其令之者为何如？其勤苦力役之事犹且至，则示之以礼，乐者又如何？此见诸侯臣民之心，若卜筮，罔不是孚，周公何以得此于民哉？是必有以深服其心者久矣，周公因其来也，咸从而勤之，谓抚摩劳来，乃寛洪其心，绰然有裕大诰，以治洛之事，如此，则上下恩意，交相浃洽，可以想见成周之盛也，夫以治洛之事，与命康叔，初无与焉，而乃叙之，于此何也？此有以见二事而一心也；营洛邑者，所以待顽民之者，命康叔者，所以治商民之不者，其事虽不同，而皆所以为商民，故作书者首述作，洛之由而后言，命康叔之意，则周公之心，盖无适而不在商民矣。
王若曰：孟侯，朕其弟，小子封，惟乃丕显考文王，克明徳慎罚，不敢侮鳏寡，庸庸祗祗，威威显民，用肇造我区夏，越我一二，以修我西土，惟时怙冐，闻于上帝，帝休，天乃大命文王，殪戎殷，诞受厥命，越厥，厥民惟时叙，乃寡兄朂，肆汝小子封，在兹东土。
观此文，有朕其弟，寡兄之言，则告康叔者，周公也，非成王也，周公告之，而谓王若曰者，周公奉成王之命，以成王之意告之也，孟侯者，为诸侯之长，盖使康叔居方伯，连帅之任，以统率乎诸侯也，故曰：孟侯所以尊之，使知孟侯之职，如此之任，大责重，其可以轻易为之，曰：朕其弟，所以亲之，使知亲爱之，念油然而生，则当思所以藩屏王室，小子封所以教之，使之不敢以老成尊大，自居常如小子，未有知识，则不可以不顺命，承教数言之，中自有抑之意存焉，惟乃丕显考文王，克明徳慎罸此是一篇之大意近之，可法者莫如子之于父，故周公以显考文王告之，文王有大明于天下也，故曰显考，克明徳者明其在已之徳慎罚者视民如伤，不以刑妄加于人，先言明徳而次言慎罚，则知明徳者文王之所当急而罚者，文王之所当缓也，惟其有明徳慎罸之心，故虽鳏寡之微，亦不敢侮，其不敢侮者，即明徳慎罸也鳏寡之微，人情之所易，忽也有一毫忽之之心，则为敢侮矣。敢侮则骄矜之念，萌于其中，岂不为明徳慎罸之累，庸庸祗祗者，言明徳也威威者，言慎罚也，惟文王自明其徳则亦能明人之徳故用其所当用，敬其所当敬，惟文王之能慎其罚，则亦知所以用罚，故威其所当威是非善恶之理，各因其所自然而已，无私心焉，故以显示斯民，使之晓然于心目之间，而知所避就者，在此而已，用是之故能始造区夏之大，三分天下有其二也；然文王所以肇造区夏之大，亦自其微，小者积之由，一之修二，之修言，化行自一，二而起也，及其微而着也，下达于民，而西土之民，恃文王而有所怙，戴文王而有所覆冐，上达于天，故闻于上帝，帝从而休美之，天命文王受命而作周也，此文王明徳慎罚之效至于如此，不独文王为然，武王亦然，武王行征诛之，义以兵戎而伐商，诞受天命，使厥，厥民皆得其叙，而无有不满之望者，实汝寡兄，武王勉行，文王明徳慎罚之道，而武王初无二心也。文王作于前，武王述于后肆汝小子，封所以能承先王余泽而得在此？东土为诸侯，岂可不知所自来哉？知文王所以得天下之由，在乎明徳慎罚则康叔，化商民亦不可不明徳慎罚也。
王曰：呜呼，封汝念哉！今民将在祗遹乃文考，绍闻衣徳言往敷求于殷，先哲王，用保乂民，汝丕逺惟商耉成人宅心，知训别求闻，由古先哲王用康保民，于天若徳乃身不废在王命。
上文既使康叔知文武所以明徳慎罚之由，此又教之以考古人以为法不当有自足之心，叹而言曰：汝封当念之不忘，茍斯须而忘此念，则是心之有间断矣，今治商民，大槩在敬述，乃文王之所为者，何为祗遹？即绍闻衣徳言是也。文王先有所闻善事，汝当继续而行之，文王有徳言汝当衣而佩服，曰绍，曰衣，自非力行之至，何以能然？敬述文王所为矣，可以已乎？曰：未也，往之卫国，当广求商，家先哲王，贤圣六七作之君，用其所以保乂民之道既敷，求商先王矣！可以已乎？曰：未也，汝大能为长逺之思商家老成人，所以宅安其心而知训民之道者，此心之不安，则是非之不明，何以训民哉？惟商老成人，能安其心如此，昭晰无疑，然后知所以训民，汝当逺而思之老成人所见者，深所谋者，长不为浅近之计，非逺惟之则不足以得所，法既逺惟商耉成人矣。可以已乎？曰：未也，别求其所以闻，由乎古先哲王如夏，商如唐，虞而上者，用其所以康保民之道，闻之于人，行之于已，然则既敷求古先哲王，则是无所不学，无所不考，善有可法从而法之，无有古今之间，如此，是其考诸古人者，不一而足，故能恢宏其天理，不使一毫人欲间之，若文考，若商先王，若商耉成人，若古先哲王，其事迹虽殊，而皆所以为天理也，大顺之徳绰然于吾身，则心逸日休，左右逢原，自然无所废事，而常在王命，虽尔身在外，乃心罔不在王室矣，此章乃周公恢廓，康叔之心，使之求善不已，不可止于仅足也。
王曰：呜呼，小子封，恫瘝乃身，敬哉！天畏棐忱，民情大可见，小人难保，往尽乃心，无康好逸豫，乃其乂民，我闻曰：怨不在大，亦不在小，惠不惠，懋不懋，已，汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民。
此一段，皆言明徳也小子封恫鳏，乃身恫痛也，瘝病也，汝康叔当以商民合作一体观之，疾痛疴痒，切于吾身可也，若不以一体观之，商民之利害，安危于已无与焉，是犹医家所谓手足，不知痛痒为不仁者也；既知疾痛切于吾身，则自然知所敬而不敢忽，天畏棐忱，民情大可见，此又合天人之理以告之，天有可畏之理，惟诚者是辅之，然天道幽，何从而见于民情而大可见矣。民心之所向，即天意之所福，民心之所背，即天意之所弃，虽然，天之可畏，固在乎民情，然民之难保，当求之吾心，暑雨祈寒，不免怨咨，此小人之难保也，然民心无常，但知尽吾心而已，所谓尽心者，有一毫之忽，则不得谓之尽，所谓尽心者，无求自安，而好为逸豫，民有一利当勤而兴之，民有一害，当勤而去之，此即乂民之道也，成王之言，自天而考之，民自民而求之心，可谓至要，康叔，不必求之天可也，求之民可也，不必求之民可也，求之心可也，我闻之，古人有言曰：怨不在大，以其起于细微也亦不在小，以其由小可至大也，诸侯之化民，使民至于怨己，则皆已之所未至也，欲知寡怨之方，惟顺其所不顺，而逆民之事，不敢为勉，其所不勉，而在己之职不敢怠，如此而后可以无怨己乎？汝惟小子，乃服惟，王应保殷民，亦惟助王宅天命，作新民，谓汝诸侯之事，惟在于恢宏，成王之心，而推之以应保，殷民而已，应其民而安之，即观民而设教也，亦惟在于辅助，成王居天命之安，作新民之旧俗而已，葢商民之安危，即天命之安危，而商民之旧染，亦当作而新之，俾之舍旧而惟新，是图也，应保殷民者，成王之心，而之者，康叔也，宅天命，作新民者，成王之事，而助之者，康叔也，劝助二字，足以尽人臣事上之道。
王曰：呜呼！封，敬明乃罚，人有小罪，非，乃惟终自作不典，式尔，有厥罪小，乃不可不杀，乃有大罪，非终，乃惟灾适尔，既道极厥辜，时乃不可杀。
此一段言，慎罚之事也，敬明乃罚，惟敬则能明葢不敬，则怠忽之心蔽之，而用刑必有不得其当者矣，上言明徳亦曰敬哉！此言慎罚，亦曰敬明，是敬心无时，而敢忘也。人有小罪，不可不杀，乃有大罪，时乃不可杀，非是罪之小者，必杀之也，若罪之，小而教之，不可不杀，虽申商韩非之法，亦未必然。而谓成王，周公为之乎？其曰罪，小者谓均是杀人之罪，但甲之罪，比之乙之罪为次尔，故曰小罪人，有【小】，罪非，乃惟终者无目，谓过误为之也，今此人之罪，非过误为之，乃惟终于为恶，而不肯改悔者也。自作不合典常之事矣，且曰：法固当尔，是人也，其罪虽比之他死罪为轻，而其情则实重，不可不杀，即典谟，所谓怙终贼刑，刑故无小是也。乃有大罪乙之罪，比于甲之罪为大也，非终于为恶者，乃惟灾，者误为之灾者，出于天灾，适然如此，非其本意，既尽也，尽道以责之，则信有大罪，而极厥辜，然以情恕之，则不可杀，此即典谟，所谓灾肆赦宥过，无大是也。因其罪之大小而考其其情之轻重，若是而加刑罚焉，万不失一矣。
王曰：呜呼，封有叙时，乃大明服，惟民其勅懋和，若有疾，惟民其毕弃咎，若保赤子，惟民其康乂，非汝封刑人杀人，无或刑人杀人，非汝封又曰劓刵人，无或劓，刵人有叙者，谓其治道，当有次叙，以渐行之也，而不可以急廹也，曰：已则不明而杀人以逞，不亦难乎？惟自明其徳者可以服人，故乃大明服，则民自然相勅，正劝勉以趋于至和，而无有乖争者矣，有疾者不忘干，攻治之言，政教足以化恶为善者，若有疾而去之，则民皆去其咎，恶而不蹈旧染矣，保赤子者，抚摩矜恤之言，政教之养人，如保赤子，则民安治而不复有危乱者矣，康叔所当先务者明徳以化民至于刑罚，则有不得已而用者，用之亦不可以轻易，非汝封得以刑人，杀人者乎？杀人罪之，至于死刑者，未至于死也，葢刑人杀人之权，实汝康叔，无或刑人，杀人谓无以得专，刑杀之故，而或至于滥刑杀人也，非汝封又曰劓则人劓刵之刑，非汝康叔之所得用乎？无或劓刵人，无以得专，劓刵之故而或至于滥刑，劓刵人也，既曰刑杀人，又曰，劓刵，此重复之意，此一段亦言明徳慎罚之事，要使康叔知为治之叙，在于用徳而不用刑，在于寛缓，和柔而不在于急，廹躁切乃大明服，示之以所好，使民勅懋和矣，又从而示之所恶，若有疾而使之毕，弃咎焉，既使之果弃咎矣。又懐之以所爱，使之康乂焉，其委曲多端，不欲骤然，使民之速化，而遽至于用刑也。
王曰：外事汝陈时臬司师，兹殷罚有伦，又曰：要囚，服念五六日，至于甸时，丕蔽要囚，王曰：汝陈时臬事罚蔽殷，用其义，刑义杀，勿庸以次汝封，乃汝尽逊曰：时叙惟曰：未有逊事。
自此以下，又专言慎罚之事，外事者，外土之诸侯以狱事来上，于周牧也，康叔居牧伯之职，故曰外事，汝于是陈布其法，以司牧其众，臬有防限之义，故为法也，不特布陈，是刑书已也，商人之罚，有合于伦理者，又当兼采而用之，葢卫乃商之故地，所治者又商之余民，周承商之后，故商罚有伦者，不可不用之也，又曰：要囚，服念五六日，至于旬时，丕蔽要囚，要者狱之，要辞也，察其要囚，须当服，念之五日，六日，又至于一旬，十日又至于一时，三月之久，念之不忘，如此反复，重复如此，果无滥矣。然后丕大蔽断其要囚，王曰：汝陈时臬事罚，蔽殷彞，此又申上文汝，陈时臬司，师兹殷罚，有伦之意也。成王之意，若曰汝之所陈之法与乎所用之殷彞，二者皆当用其宜于刑，宜于杀者不可以就汝，封之私意也，次就也，所陈之法与殷，无非合于义也，用私意以刑杀不若依法以刑杀也，乃汝尽顺其事，自谓能得其叙，无一不合义矣，犹当曰未能顺其事，此戒康叔，以不自足之意，茍萌自足之心易，至于轻忽轻忽，则必有滥刑者矣。
已，汝惟小子，未其有若汝封之心，朕心朕徳，惟乃知凡民自得罪，寇攘奸宄，杀越人于货，睯不畏死，罔弗憝已乎？汝惟小子，未有如封之心者，此康叔之心，成王之所知也，朕心朕徳，惟乃亦知之，此成王之心，康叔之所知也，将有以告之，必以其深相知者，语之葢，君虽知臣，而臣或不知君者，臣虽知君而君或不知臣者皆未能深相信，惟其相知之深，是以相信之笃，则成王之言，康叔岂有不信者哉？凡民自得罪者，此言民之罪有不可不杀者，下文将言民之罪有未可用刑者，故此言民之罪亦有合当用刑者，分别而告之，自得罪者，非有以廹胁之而然，是其出于故意为之，不可改悔者也。为寇盗，攘窃者为奸宄，于内外者杀人，颠越人以助其利者，睯强而为之，为恶之力如此，虽死且不畏，若此等人，凡民罔不憝，恶之刑，安得而赦之哉？孟子曰：是不待教而诛者，此也。
王曰：封，元恶大憝，矧惟不孝不友，子弗祗服，厥父事，大伤厥考心，于父不能字，厥子乃疾，厥子于弟，弗念天显，乃弗克恭厥兄，兄亦不念鞠子哀，大不友于弟惟吊，兹不于我政人得罪，天惟与我民，大冺乱曰：乃其速由文王作罚，刑兹无赦，不率大戛。
自此以下言父子兄弟人伦之大经，商民至于相反。
如此其患皆在上之人感化之，未至，而非民之罪，王曰：封，元恶大憝，如上文所谓寇攘奸宄，杀越人于货者，元恶之所谓大恶也，矧惟不孝，不友之人，此岂可与元恶之人，同科哉？葢人性本善，父慈子孝，兄友弟恭者，又皆其良知，良能，今也商民为子者不能祗敬奉行，其父之事，以至于大伤其父之心者，是为子而不孝也；为父者不能字育其子，乃疾恶其子，是为父而不慈也，为弟者不知念五教，乃天之明道，以至于不敬其兄，是为弟而不恭也；为足者亦不念父母之所以鞠养其子之可哀，而吾与兄弟葢同气者，今也乃不友爱其弟，是为兄而不友也。吊，至也，商民之所以不孝不慈，不恭不友，而至于此者，岂不于为政之人，得罪乎政者，正也，上之人率之以正，则民莫不正，民至于如此，则为政者可知矣。民以常之性，皆天所与也，天与我民，以秉而今也，至于大冺，防而壊乱之且曰：速用文王当时所作之罚刑于此，乱常者无得赦之，是虽大戛害于民，而民愈不率教矣，文王所由，作刑罚者，教之不从，令之不可不得已而用也。常民所以至此，乱常者，教之不以其道者也，安可遽用文王之刑哉？康叔知此意，则商民之不孝，不友者，未可以刑治之，当优游寛缓以教之，迟之以歳月之久，以感悟之，人情谁独无？是亲爱之心哉？久当自化矣。
矧惟外庶子训人，惟厥正人，越小臣诸节，乃别播敷，造民大誉，弗念弗庸，瘝厥君时，乃引恶惟朕憝，已，汝乃其速，由兹义率，杀亦惟君，惟长不能厥家人越厥小臣，外正惟威惟虐，大放王命，乃非徳用乂。
礼曰：庶子之正于公族者，教之以孝悌睦友之爱，是庶子之在外，以教化为职者也，正人者，百官之长也，小臣有符节以号令者，成王之意，以谓商民不孝不友，皆惟为政之人，不能教人，又何况在外为庶子，而训人者，与乎为正人之官者，与乎小臣之有符节者，又不能以常理教其民，方且别出私意，以敷布其教令，违道以要民之誉，曽不念教民自有常理，亦不知所以用其常理，上以累其君之治，而瘝厥君，下以长其民之恶而为引恶，若此等人者，皆朕之所恶也，夫以商民之乱常，如此而三监，与其臣下又各出私意以教民，今汝又速由用此义，以私意率而杀之，是罔民者也；茍，如此，则亦尔为之君长者，不能先正其家，使父子有亲，长幼有叙，故使为之，小臣者与在外为正人之官者，更相视效，亦肆为刑威，虐大废弃，其王命，此岂以徳而治民者之所为哉？然则为康叔者，如之何先？正其家人，使孝慈恭，友行之于上，而化之于下凢为卫国之臣者，亦宜如此，意以徳治其民不可，如三监之臣，更相效仿，别敷播以造民，则商民之性，向之所谓不孝，不友者，将皆反而为孝友矣，此一章无非反覆，极言慎罚，使康叔无滥刑矣。
汝亦罔不克敬典，乃由裕民，惟文王之敬忌，乃民曰：我惟有及则予一人以怿。
上章既言，康叔未可用，刑罚以治商，民之不孝，不友此章，又言：敬典民之意典，即常行之理，父子君臣兄弟夫妇是也，汝当无不能敬其典，则是反身以率民，至如民之未化，则以寛待之，则舜典敬敷五教，在寛之意也。详于治，已而畧于责人则能敬，典民矣，为治已之意畧而责人者，详是典之，在吾身者，未知敬而刑罚急，廹之政所以责望于民，必深惟文王之敬忌，文王当时所敬者在徳所忌者刑罚，汝康叔之敬忌，亦如文王之敬忌可也，乃裕民曰：我惟及汝能寛化民，自言曰：我惟有及于文王之民，则我一人，悦怿于心，我之所望尔，康叔者，正在于是，而尔能副我所望，岂有不恱者哉？引恶者朕所憝，民者予所怿，以已之好恶而示康叔者如此。
王曰：封，爽惟民廸吉康我时，其惟殷先哲王徳用康乂民作求，矧今民罔廸不适，不廸则罔，政在厥。
爽，明也，民之本性，未尝不明，所以不明者，有以使之，而非其本然也，知民之本，明当廸之于吉康之地，吉对凶而言，康对危而言，为善则吉，而安为恶则凶，而危廸导之以吉，康虽在上之人，然所以能使之吉，康者，自非民性本明，安能如此？我时其惟商家哲王之徳用以安治于其民以作民之求君者，民之所求也，寒者求衣，饥者求食，康叔所治商民，商民思念贤圣之君久矣，故康诰之篇，大率使康叔法商，先王以应民之求，谓因其民不易其俗，行商王之徳庶几可以慰商，民之望民之所求者，无不获矣，况今商民无有廸道之而不适于善者良心，民所固有不能还，其所固有者，其咎皆在上之人不能廸导之，是谓有国而无政矣，政者，正也，有政则能正其民固也，商民不孝，不友之俗，如彼成王，周公畧无忿疾之心，惟见其民之所以善而不见其民之所以恶其所以责偹于康叔之身详矣。
王曰：封，予惟不可不监，告汝徳之说于罚之行，今惟民不静，未戻厥心，廸屡未同爽，惟天其罚殛我，我其不怨，惟厥罪无在大，亦无在多，矧曰其上显闻于天。
前既分别明徳慎罚告之矣，此而总言之曰：予惟不可不监视古人已行之迹，而告汝以明徳之与其慎罚之行，葢明徳慎罚，非成王之私意告汝，如文王如商，先哲王，皆其所监也，今之民茍有不得其安，而其心未有定止，虽廸导之屡矣，而民心犹未和同纯一，岂民之罪哉？我无以安之，定之同之故也。天有爽明之道，在上必降罚，以诛殛我，我其何辞？以怨天哉？汝康叔，不可专咎于民，以谓我教导之屡矣，而所以未同者皆民之过，非我之过茍，如此，则是汝心，未有尽处，汝之心有毫髪之不尽则刑之于民者，必无感化之理，惟罪初不在于大，以其生于细微也亦不在多，以其生于寡少也，汝康叔之心，勿谓其罪在于大而忽于微，罪在于多而忽于少，其毫髪之未尽也，皆足以为罪，何况自小而积可至于大，自少而积可至于多而显闻于天者乎？古人所以齐心服，刑于宫庭，屋漏之中而感民于耕桑，陇亩之上者，如此者也。
王曰：鸣呼封，敬哉！无作怨，勿用非谋，非蔽时忱，丕则敏徳用康乃心，顾乃徳逺乃猷裕乃以民宁不汝瑕，殄明徳慎罚者当致敬，惟敬则徳自明罚自逺作怨者滥刑，以敛民怨也，非谋者不合于众人之情，而为谋者也，非彞者非其所谓常行之道也，既不作怨，又不用非谋非，则康叔有所当为者矣，人有不为也，而后可以有为，康叔所当为者何在？曰：蔽时忱，丕则敏徳是也。诚者，物之终始，悠久不息者也敏徳者速于为徳而无有迟囘，疑贰者也，惟断之以诚，则可以大法古人之敏，徳诚则能敏，不诚则有间断，有作辍安在？其能敏哉？惟能以诚而敏徳故能用此以康乃心，用此以顾乃徳用之以逺乃猷心之不安，则必喜，异而厌常徳之不顾，则无内省之实，猷之不逺则贪目前之利，忘他日之患，凡此皆基于不诚者也，所以康乃心，顾乃徳逺乃猷者亦以寛乎民而使之安尔，谓之民，则刑罚急，廹之政岂所宜用哉！绰乎其有余寛乎其有容者，皆裕民之理也，康叔能如此，则我周家不汝瑕疵，不汝殄絶矣。
王曰：呜呼，肆汝小子封，惟命不于常，汝念哉！无我殄享，明乃服命髙乃聼用康乂民，王若曰：往哉？封勿替敬典，聼朕告汝，乃以殷民世享。
汝小子，当知天命之无常，为善则得福，为恶则得祸，民安则国君，有安之理，民危则国君有危之理命，岂可常哉？汝当念念不忘，无我殄享者，谓朝觐也，汝为诸侯，能安其民，则长得以通朝觐，奉上之礼，而无以殄絶矣，明乃服命服者侯伯之服命者，侯伯之命，明察汝之服，命所以责望于侯伯者何事哉？为民而已，高乃聼，则其所聼者当聼先王之格言，而无溺于卑，汚蹇浅之见，以此而康乂，其民可也，王若曰：往哉？封勿替敬，典成王之望，康叔也深，故其为言也，不厌其重复，自今往卫国不替，废其所以敬典，敬典即常行之道，谓君臣父子兄弟夫妇是也，商民不孝，不友之俗，正在上之人敬行其典以率之，聼我所以告汝之言，则汝长享卫国由子及孙矣，既曰不汝瑕殄，又曰：惟命不于常，又曰：乃以殷民世享，似若动之以祸福利害者，葢诸侯之职，在于保其社稷，长守贵也，民之安危而祸福之理存焉，岂以利害之故而有所避就哉。
尚书详解卷二十九
钦定四库全书
尚书详觧卷三十
宋 陈经 撰
酒诰【周书】
商民化，纣之恶以酒而丧徳，成王，周公知其受病处在于酒，故专作酒诰之书，使康叔抚卫，封禁民之饮酒如曰：羣饮尽，执拘以归于周，予其杀且周家以仁得天下，饮酒末节也，而遂至于杀，得无滛刑乎？予因是以知古人之刑，古人之教化也，民以酒而迷其性，丧其徳则滛辟之心生，将无所不至矣，故上之人严为之刑，而其教自行，由汉以来，榷酤之法兴，刑愈烦而犯者，不止是何周人之酒诰，能行于染，纣之商民，而武帝之榷酤，不能禁夫人之不犯，均是禁酒也，古人以之教其民，而后世因之以夺民利，此商民之所以服，而后世之所以不服也。
王若曰：明大命于妹，乃穆考文王肇国在西土，厥诰毖庶庶士，越少正御事，朝夕曰：祀兹酒，惟天降命，肇我民，惟元祀天降威，我民用大乱丧徳亦罔非酒惟行，越小大用丧，亦罔非酒惟辜，文王诰教小子，有正，有事无彞酒。
康诰酒诰，梓材三篇之书，前既摠叙矣，此不复叙。成王之意，若曰汝康叔当明其教命于妹，即纣所都，朝歌以北是也。商民习见纣之沈缅，而未知酒之不可饮，傥非康叔明而示之以教命，则商民何自知之？乃穆考文王肇国在西土，将言饮酒之为恶，必原文王所以禁酒之由，文王于周之庙，次当为穆也，王季为昭文王，则为穆，汝之穆考文王，始立国于西土，岐周之地，其所诰教，有，诸侯与民亦详矣。曰：诰毖者，使知所畏谨也，庶诸侯也，庶士，诸侯之朝臣也，少正者，官之副贰也，御事者治事之吏也，文王诰庶诸侯，并及其庶士，少正御事之臣，朝夕所丁宁之意，曰：祀兹酒，惟祭祀之时，得用此酒，葢所以荐馨香，以达神明，若诗所谓为酒为醴，烝畀祖妣，是也，惟天降下，命令于人，始令我民，惟元祀，得以用酒，古者仪狄造酒，杜康造酒，则酒者出于人，为何与于天？以此见人，非天不成，凢人所为者，皆有天理存焉，用之于祭祀之礼而不用之于逸乐之具，岂非天理哉？天降威于人，我民所以大乱而丧其徳者无非饮酒而行，小大，之诸侯，所以丧亡其国者，亦无非因酒而得罪，民与诸侯饮酒而自丧，徳丧亦何闗于天而曰天降威为乱而有罪，天理当然，所谓天讨有罪，五刑五用是也。此文王所以诰毖庶之辞也，则又诰其民之小子，以有正有事，无彞酒，汝民当知有正人之官以正汝，汝其可常饮酒乎？又当知有耕稼之事，其可常饮酒乎？知有正，有事则必知所畏惧而不敢恣，为逸乐也，诸侯则曰诰毖，其辞严民，则曰诰教，其辞寛教民，而必曰小人者，古人之教，能言学唯能食，尚右手幼子，视无诳，自其为童时，其教固以行矣，易曰：以飬正经曰：具训于，士皆文王教小子之意也。
越庶国饮，惟祀徳将无醉惟曰：我民廸小子惟土物爱厥心，臧聪聼祖考之彛训，越小大徳小子惟一。
文王所以诰毖庶诰，教民之小子如此，在当时之庶与民之小子无不感，文王之徳故庶之饮酒，惟子祭祀之时，饮福受胙，其饮也，又有徳以将之而不至于醉，如诗之湛露，天子之燕，诸侯夜饮，醉归，而有令仪，如既醉之诗，醉酒饱徳人有士君子之行，皆是以徳将之故虽饮酒而无害也。观文王之诸侯，其饮也，惟祭祀之时，则其他时岂敢纵为逸乐哉！不特庶国如此，而民之小子亦然，文王之教，惟曰：我民廸小子，小子即民之子孙也，文王之教，皆使其民，各廸其子孙，故能惟土物稼穑之事，是爱其心，无有不善，凡人惟是勤于稼穑，则其外慕不生，无他机巧，自然心善，何暇饮酒哉？聪聼祖考之训，葢民之小子，能明聼祖父之教，无有诲之谆谆，而聼之藐藐者，故小徳大徳而小子皆以一视之，人情莫不以仁义礼智为大徳而以饮食衣服，末节细行，为之小徳，若分而观之，未有不详于大徳而忽畧其细行者，今民之小子，以小徳大徳合而观之，则饮食之微，尤不敢忽畧矣然则文王之教，能使庶邦与民如此，岂无自而然哉？精诚之运，必有以隂驱潜率之者矣，不然，则空言之，安能感人，悟物如此之速哉！
妹土嗣尔，股肱纯其艺，黍稷奔走，事厥考厥长，肇牵车牛逺服贾用孝养厥父母，厥父母庆自洗腆，致用酒，此成王，周公戒妹土之民也，股肱者手足之力也，嗣有继续之意，尔妹土之民，当继续其股肱之力，而无有怠惰，作辍纯者，一也，当纯一，以艺黍稷，则其用志不分矣，惟其用志不分，故能以其艺黍稷者而奔走，事其父兄，农事既隙，始牵车牛，任重致逺以其所有，易其所无，而为商贾，自足其用，以此孝养父母，为农者，艺其黍稷，以事父兄逺服贾以养父母，其勤劳，敦本如此，其为父母者，喜有此子，能任其事，故为之子者方敢自洗濯，恭敬厚，致用酒，以奉其亲，于此时而用酒不为过也，若夫为游手为末，作废耕稼，懋之事，不顾父母之养而为博奕饮酒，是不肖之子也，安能使其父母之喜庆哉？三代之民，自农桑之外，无他习，自养父母之外，无他用心，葢先王平日所以教之者亦详矣。
庶士有正越，庶伯君子，其尔典聼，朕教尔大克，羞耉惟君，尔乃饮食醉饱。
庶士之有正者，庶伯君子，又所以统庶士者，此皆指卫国之臣也，其尔当常聼，则无时而敢违，无时而肆为逸乐矣，尔大克羞耉惟君，此又指康叔而戒之也，尔能进耉成之人而用之，则足以尽为君之道尔，于此时而行养老之体，则饮酒醉饱，无害周公，言此三节以开夫人之饮酒，谓于祭祀之时，则可以饮酒于孝养，父母之时，则可以饮酒，其他时皆不可饮也。夫酒诰之书，専谓禁酒而作也，既禁其为逸乐复开，人以逸乐，何取乎？酒诰哉？葢圣人能使人节欲而不能使人无欲，凡饮酒，用之于其所当用，皆天理也，岂人欲哉？惟其不当饮而饮，至于过斯流于人欲矣，设若成王，周公以禁酒之故，禁之太甚，使之皆不得饮，则其势有所不行，惟夫禁之于其所不当用，而开之以其所当用，则顺人情而易行，此圣人中庸之道也，又况成王周公，开人以饮酒者，皆就其良心之者，开之祭祀者，致敬之时，养父母者，人子所以孝其亲，养老者，所以燕乐嘉宾者，而致其厚意，此是良心之，虽开之以饮酒，而其饮自不致于过矣。
丕惟曰：尔克永观省，作稽中徳尔尚克羞馈祀，尔乃自介用逸，兹乃允惟王正事之臣，兹亦惟天若元徳永不忘在王家。
成王又曰，我大惟教汝康叔将以厚望之也，尔能永长观省，所以审察者，当以为久逺之虑，凡所作为，皆考中徳而行之中者无过之谓，无故而饮，与夫絶人之饮酒者，皆非所以为中惟祭祀，与养老孝养，父母之时，饮酒，他时皆不得饮，则其势不至于纵，亦不至于拘，此即中徳也自非观省为逺虑安能如此？纵其饮于一时，忘其他日之患，禁之太甚，而不能以永行皆非永，观省也中徳天理也，汝之所为，既合天理，则庶几能进其馈，祀于祖宗，幽足以安神祗，明足以守宗庙，而汝之心可以无愧，尔乃因此可以用逸，则其逸乐也，可以舒其四体，愉其心志而不至于过矣，兹乃信乎？为王者正事之大臣任君之事，无负于君之责望，葢有以尽乎已，必有以合乎君有以合乎君，必有以得乎天，天亦顺其元徳而祐祚之使子孙世享其禄，不见忘我，周家也元者善之长也，凡人之为善而至于天，若元徳则是此心与天无间，天且不违是也。成王之所以大望康叔，其效如此，其要实原于永观省，稽中徳而已，永观省，稽中徳存于一心之微，而其为效可以事宗庙，可以安其身，可以事其君，可以得乎天，如此之大，康叔勿谓饮食醉饱之末节而不加之意也。
王曰：封，我西土棐徂，君御事，小子尚克用文王教，不腆于酒，故我至于今，克受殷之命。
成王又申文王之禁，酒者言之，前既曰诰毖，庶诰教小子矣，此又言我西土，往日辅祐文王之国，及其治事之臣及其民之子孙，庶几能用文王之教，令行禁止，上创下从，如上文所谓庶国饮，惟祀所谓聪，聼祖考之彞训，是皆用文王之教也腆厚也，不腆即薄，于饮酒也，天下之理，一重则一轻，彼有所薄，则此有所厚既不厚于酒，岂非所厚者在徳乎惟文王之化如此，故上天祐我周家，革商为周，我今日所以能受商民，原其所由来，惟在乎庶，与民用文王之教，不腆于酒而已。
王曰：封，我闻惟曰：在昔殷先哲王廸畏天显，小民经徳秉哲自成汤咸至于帝乙，成王畏相惟御事，厥棐有恭，不敢自暇自逸，矧曰其敢崇饮。
孔颖达曰：周受于商，文王之前，殷代也，今又卫居商地，故举商代以酒兴亡，得失为戒，此又言：商家先王羣臣以不饮酒，而兴也，既取稽考，文王以近者告之，又以其闻于商，先王者告之曰：我尝闻之，在昔有殷先哲王谓成汤也，廸蹈也，躬行之谓也，天有显道，小民难保，皆可畏者也，惟成汤躬行此畏于已戒，儆不睹，恐惧不闻，故形之于畏天，则见天之显行之于畏民，则见小民之不可忽，形之于徳则守之以常而不敢变，形之为智，则持之以坚而不敢失，此畏心之在已也，形之于后世，则自成汤至于帝乙，贤圣六七作之君，所以成王业者，皆畏其相国有重臣，如伊尹伊陟巫贤，甘盘之徒，人主之所敬也。此畏心之在子孙也，形之于臣下，则御事之臣，所以为辅弼者，皆致其恭敬之道，责难于君，不敢自暇，自逸自者，由也由于暇逸者，必不能恭于君，恭于辅君者，必不敢暇逸，所以不敢暇逸者，惟尽为臣之职所当为而已，何况？曰：其敢崇尚饮酒乎？此畏心之在羣臣也，商家先王萌一廸畏之心，故一己之所用者，无非此畏子孙之所遵者，无非此畏，羣臣之所效法者，无非此畏甚矣！心之不可以不知畏也，前乎此尧，舜之竞业畏也，后乎此文王之不敢侮鳏寡，武王之夙夜祗惧，此畏也，以人主之尊其敬畏，不敢忽如此，况于为诸侯乎？况于为大夫，为士者乎？
越在外服，侯；甸，男；卫，伯越在内服，百僚庶尹，惟亚惟服，宗工越百姓里居，罔敢湎于酒，不惟不敢亦不暇，惟助成王徳显越尹人祗辟。
商先王躬行，敬畏之道，不惟其子孙为能，然而王朝之御事皆然，不惟其王朝之御事皆然，而外服之诸侯，内服之，百官里居之，百姓亦然，以见君臣，上下内外无一不在，敬畏之中，侯服甸服，男服，卫服为伯，诸侯之长者，此外服之诸侯也，自百僚之聨，事合治者，庶尹众官之长者，惟亚为次大夫，为士者与乎？服事奔走，于官之尊者，此畿内之百官也，百官族姓，及卿士大夫致仕，而居田里者，凢此皆不敢沉湎于酒，岂惟不敢饮酒，亦且不暇饮酒，惟尽心于职事，而无暇也，上文言不敢自暇自逸，继之以其敢，崇饮此，又言：不惟不敢，亦不暇以见其重，在于职事，则其轻在于饮酒，然则所谓不暇者，果何事哉？上以助成人君之徳而至于不可掩，下以尽正人之道，而自敬其法而已矣，为臣之责，惟此二者，茍君之徳不明与夫不能正其身而正人者，皆为有亏于其职，上以成其君，下以正乎人，则人臣之职尽矣，当时之为人臣者，惟恐已责之不塞，已职之不尽，所谓不暇者，惟此而已，天下之事，无有两立之理，晋人以酣饮清淡，不事理法而废职事，卒至于刘，石崛起者，葢心在于饮酒，则无暇于职事，心在于职事，则无暇于饮酒，其心自然有所偏重，此如康叔之于卫，其知所以当为者乎？知有所当为，则必有所不为矣。
我闻亦惟曰：在今后嗣王，酣身厥命，罔显于民祗，保越怨不易，诞惟厥纵，滛佚于非彞，用燕丧威仪，民罔不尽伤心，惟荒腆于酒，不惟自息乃逸，厥心疾很，不克畏死，辜在商邑，越殷国灭，无罹，弗惟徳馨香祀登闻于天，诞惟民怨，庶羣自酒，腥闻在上，故天降丧于殷，罔爱于殷，惟逸天非虐，惟民自速辜。
前言商家先王所以致敬，与其臣所以不敢暇逸，故其兴如此，此又言商之后，王不能致敬，惟酒是逸，臣下化上之恶，故其丧如此，我闻亦惟曰：在今后嗣王即纣也，酣身以酒而乐其身，惟贤君以其昭昭，能使人昭昭，今以其昏昏，安能使人昭昭，宜其政教命令，无以显明于民者所祗敬，而保养之，惟是众人所怨之人，不易言敬保之，其心不变也，祗保之心，一也，先王用之于贤者，故任贤勿贰，不使小人间之，纣乃以祗保之心，用之于小人；诞，大也，惟纵之滛，泆于非常理之事，谓之非彞，则所为不合于法度矣，用燕丧威仪，人君所以尊临天下者，有其威仪也；诗曰：威仪抑抑，传曰：有威可畏谓之威，有仪可像谓之仪，此皆君之威仪也；纣之以燕乐之故而丧其威仪，民见纣如此，无不衋然，痛伤于心，衋伤痛之貎也，民至于伤心，而纣曽无改悔之心，方且荒大，腆厚于酒，不惟自息，所谓凶人为不善，惟曰不足，更无有穷已，逸安也，其心安于酒，恬然不以为怪，厥心疾很，不克畏死，当沉湎于酒之时，为酒所使，其心很戻虽死，且不畏酒之能害徳如此其辜，罪始于商邑，言纣与逋逃之人，为滛湎于都邑，其终也，至于举国败亡，更不知惧，所以登于天者，非其徳之馨香，乃其酒之腥秽尔，夫为徳者自有馨香之理，寓于祭祀之间，不以物而以徳酒自有腥秽之理，庶羣自饮，见其臣下，化上无一人，不饮酒也，至于腥闻在上则恶之，彰著久矣，故天降丧亡，于殷而无有爱之，天之所以不爱之者，惟以逸之，故天岂虐民哉？民自速其罪，尔为康叔而抚商之余，民居商之故地，其可不以商，先哲王为监哉？又其可不以商之，后嗣王为戒哉！
王曰：封，予不惟若兹多诰，古人有言曰：人无于水监，当于民监，今惟殷坠厥命，我其可不大监抚于时。
王曰：封，予惟不若兹多诰，前既举，商家得失，兴亡戒之矣，又曰：我不但如此，多言亦已躬行之矣，使成王不见于躬行，徒多言，岂能耸动？康叔之聼，凡古人所言者，皆其所已行者也，又举昔之贤者有言曰：人无于水监当于民，监水监足以见其形之妍丑而已，若民监则可以知其吉凶成败，前日纣为滛湎之行，今已坠其命而丧亡矣，岂非民监可以见吉凶，成败乎我，其不可不以商为监，而抚安当时之民也，商以夏为监，周以商为监，汉以秦为监，唐以隋为监，皆此也。
予惟曰：汝劼毖殷献臣，侯；甸，男，卫，矧太史友，内史友越，献臣百宗工，矧惟尔事服，休服采，矧惟若畴圻父薄违，农父若保，宏父定辟，矧汝刚制于酒。
劼固也，毖谨也，坚固尔心而致其谨畏，此一章大槩言，康叔之心，当无往而非欲劼毖，即敬之意也以逺而言之则有商家，贤臣与乎侯，甸；男，卫之国，汝当以敬待之也逺者犹当敬，况近者而可以不敬乎？以近而言之，则太史掌国之六典，内史掌八柄之法，皆汝之，亲友者与？夫贤臣为百官之尊者，此皆汝国之近臣，亦当以敬待之，近者犹为敬，而况小者而可以不敬乎？以小臣而言之，尔国所有，供事之臣，服行善道，而在位者服近其事，而在职者，亦当以敬待之，小者犹当敬，而况大者可以不敬乎？以大臣而言之，为尔之畴，如三卿者，葢三卿皆命于天子，故以畴言之，圻父司马之官，掌政以治，封圻之内薄伐，其愆违者也，农父司徒之官，掌教以治民，农事顺民而保安之者也，宏父司空之官，掌事，广其土以居民，安定其民以致其辟法者也。曰：父者，尊之也，曰圻，曰农，曰：宏以职言曰：司马，司徒，司空，以官言有政以制之，而后可教，有教以导之，而后可安，此其次第也，此三卿者，汝亦当以敬待之可也，大臣如三卿，犹在所敬，而况汝为诸侯，其身岂可以不敬乎？刚制于酒，汝之职也，汝所当敬也，制于酒而不以刚，则立志不勇，所行不坚，易以中辍矣，此章其要在康叔刚制于酒，知所劼毖，故广为戒自逺而近自小而大，自轻而重，以见其无往而不敬焉。
厥或告曰：羣饮汝勿佚，尽执拘以归于周，予其杀，又惟殷之廸，诸臣惟工，乃湎于酒，勿庸杀之，姑惟教之有斯明，享乃不用我教辞，惟我一人弗恤，弗蠲乃事，时同于杀王，曰：封，汝典聼，朕毖勿辩，乃司民湎于酒。
此又立为禁酒之法，厥或有人来诰曰：民相聚羣饮，汝不可失之须尽，执而拘之，以归于周之京师，予其杀之，又惟商之诸臣，百工为人所导，廸而饮酒，至于沉湎者，此则为他人所渐染，而非其本意，勿用杀之，姑且教之，夫民同犯一罪，杀其一而赦其一，奚为周公？立法乃如此，详咏此一章，见圣人立法，不得不严。
不严则人玩而易犯，予其杀未必杀之，特立为此法尔，至于成王，周公之本意，则亦欲教之而已，旧以周人羣饮则杀之，商人则勿杀，恐未必然，周人习于文武之化，岂有羣饮者更不须立，此法矣，又何况康叔所治，乃商之余，民安有周人哉？汝康叔能如此用心，则诚为明于享上之义矣，诸侯之所以能享上者，在诚而不在物在实而不在文，能尽其职，以奉上则享之义，莫过于此矣。其或汝不能用我之教，辞不聼我言，惟我一人不恤，更不之顾，则是汝自不蠲洁于其事，防民于罪，亦与杀人，何以异哉？成王别白而告之，能如此，则为明享，如此则为弗蠲，乃事康叔，其亦知审所取舍哉！王曰：封！汝典聼朕毖，又于终篇申言之，曰：汝当常聼我之所毖，谨者惟在于酒，若汝所治之民犹至于饮酒者，汝即不可推辞分别，以为民自饮酒，我自不饮酒，非闗我身之事，然则所以化民者，非于康叔之身乎？民之饮酒，即汝之过也，乃司即康叔之身，司牧民者也，此则成王之意，责康叔之身，任重故也。
尚书详解卷三十
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷三十一
宋 陈经 撰
梓材【周书】
成王周公之命，康叔也，既以明徳愼罚之事，作康诰一篇矣，又以禁酒一事，作酒诰一篇，然治道必至于粉饰润色之，然后可以悠久，故梓材一篇专言教化，譬之梓人治材，既勤朴斲，必须加之丹雘，则其器用，文质相副，康叔之治衞亦然文武之积累，艰难既成，其功业矣，若不得后人维持涵养之，则前人之功俱废，又况衞国商民经武庚，再变之后，人情反侧不安，康叔之治，正当容忍，寛大抚摩矜恤之，使之教化行，习俗美，则文武之功可得而保矣。
王曰：封，以厥庶民暨厥臣达大家，以厥臣达王惟君，汝若恒越曰：我有师师。
此篇虽戒，康叔以抚摩新造之，贵乎含忍，寛大，然大要先须通上下之情，为家君者，下焉有大家强族，其情为难通，上焉有君之尊，其情为难通，盖大家强族，平时专制一国，习为骄奢，其心未必不致疑于康叔，以为康叔之所以待己者未必不疾恶，已沮抑，已而待臣民者，未必不私爱，其臣民也，如此，则大家之情不通矣，天子以至尊居上，门庭万里之逺逺近异势内外异情，亦未必不致疑于康叔，以为康叔之所以治衞国其奉命任事之臣，其果禀天子之正朔乎？抑犹有国异政，家殊俗乎？其果遵王室之法度乎？抑犹有礼乐征伐自诸侯出乎？如此，则天子之情不通矣，为国君者，下而见疑于大家，上而见疑于天子，上下之情，不通如此，奚以为国，成王必使之通上下之情为一，以其待庶民与其待小臣之情而通之于大家，使大家无疑，以其侯国之大臣相聘贡献，通之于天子，使王室无疑，则君之职，尽于此矣。凡此上下之情，所以贵乎通者，亦常理当如此也！若汝顺其常理而行之，于是曰：我有师师，师者，法也，师师也，我有典常之师，可师法而非出于己之私意也，成王惟恐康叔出己之私意，激而生事，故使之顺常道以为法。
司徒，司马，司空尹旅曰：予罔厉杀人，亦厥君先敬劳，肆徂厥敬劳，肆往奸宄，杀人歴人，宥，肆亦见厥君事，败人宥。
司徒，司马，司空，此大国之大，卿尹者众官之长也，旅者众士也，诸侯之国，上自三卿次而众官之长，又次而众士，其言曰：予无以厉虐，杀人为心，此其持心之忠厚也，然则彼之持心忠厚，不以杀人为事，曷为？
其能然哉？亦以厥君先敬劳尔，厥君指康叔也，敬者，敬其民，使民如承大祭也。劳者慰抚，其民劳之，来之也，国君以敬劳，率先其臣，故其臣往而治民，亦以敬劳治民，为恶于内，而奸者为恶于外，而宄者无故而杀人者，罪人所经，歴知情而藏匿者，此等人寻常皆在所不赦，今衞国遭变乱之后，亦当且含忍之，司徒，司马，司空尹旅之臣，往而治民，于此等奸宄杀人，歴人者皆宥赦之，亦见其国君之事，于败者，皆宥之，故能如此，贼而败人者，罪之小也，惟国君于其罪之小者而宥之，故人臣于其罪之大者，亦宥之，大抵成王，周公戒康叔治衞国只欲其安慰，商民行悯恤之政，不欲其大，察迫急，凡前非昔过，一切不问，使之改过更新，如此庶几反侧之情可安。
王启监，厥乱为民，曰：无胥，无胥虐，至于敬寡，至于属妇，合由以容，王其效君，越御事厥命，曷以引养引恬，自古王若兹，监罔攸辟。
至此成王，又提其意之切要者告之，谓王者，所以开置其监者，岂有他哉？其治本为民而已，监如三监之，监同诸侯之长，王者使之监，诸侯之国也，戒之之意。
曰：汝诸侯之长，其治专在为民，则不可使民至于相戕贼相虐杀，上以仁爱抚民，则民自然，生亲爱之心，至于相友相助，相扶持，安有虐哉惟上，以刑急迫其民，民无所诉，遂至于胥，为虐矣，至于敬寡，至于属妇寡者，人之所易，陵寡者，犹敬则众者可知妇者，人之所易，忽妇者犹连属之，使有所依，则为夫者可知合由以容汝，康叔当合而由之，不可分别，涵之如海，养之如春，俾一国之中，若贵若贱，若善若恶，若上若下，若众若寡，若夫若妇一切含容之，王其效君，越御事厥命，曷以成王告之之言既多，恐康叔聴之泛而难从也，又曰：王之所以责效，邦君御事，所以命之者，曷以哉？要使康叔专于聴曰：引养引恬，此王之所以责效于君，御事也，养者有以富之，而养其身也，恬者有以教之，而安其心也，引有徐之之意，治乱，民犹乱绳，急目前之效，而欲速利者，皆非所以养民安民也，自古王若兹，监罔攸辟，我之所以告尔者，岂特今日为然，自古王者所以制监之意，亦此而已，安用辟为哉。
惟曰若稽田既勤敷菑，惟其陈脩为厥疆畎，若作室家，既勤垣墉，惟其涂塈茨，若作梓材，既勤朴斲，惟其涂丹雘。
成王设此三事，以谕康叔，其大意则一而已，言之不能巳，惟恐康叔之未悟，故以一物喻之为未足，又以一物喻之，譬之稽考田亩，然既勤劳，敷布而菑治之矣，茍不能陈力以脩之，为之疆界，亩垅则有水潦之害，而稽田之功，不能终譬之作室家，然既勤于为垣，为墉筑墙于外，以防冦盗，如此，则谨密矣，茍不能涂塈以饰之，茨以盖覆之，则震风凌雨为害，而作室之功，不能终，又譬之作梓材，然梓人治材，既勤于为朴，斲而雕刻之成其器矣，苟不能丹雘以饰之，则久而易壊梓材之功亦不能终，凡此皆是有以治之于其始，必须有以成之于其终衞国之民前日文武艰难，积累开，此土宇以致之，若今康叔不能成，终无教化，以调和其民，润饰其治，以为他日无穷之计使衞国之民再为乱，则前日之事皆为之坏，此是成王，周公深谋逺虑不但为茍，且偷安之计而已。
今王惟曰：先王既勤，用明徳懐为夹庶，享作兄弟方来，亦既用明，徳后式典集，庶丕享，皇天既付中国民越厥疆土于先王，肆王惟徳用和怿先后迷民，用怿先王受命，巳若兹监，惟曰：欲至于万年，惟王子子孙孙永保民。
今王惟曰：又更端告之，先王指文武也，文王，武王勤用民徳怀来诸侯以为夹辅，所谓文武以明徳怀诸侯者聪明，齐圣之徳照临于其上，四方诸侯有所观感，故庶之享上，作兄弟方来，多率其邻国诸侯如兄弟之义方，方而来，亦既用明徳以享上书曰：享多仪，仪不及物，惟曰不享，亦既用明徳者见当时诸侯精白一心，以承休徳所享之物，皆其诚心，所寓徳之。
所寓也，文武以明徳怀诸侯诸侯亦以明徳而享天子，君臣上下一皆以明徳为主，岂有他哉？后者后之为君者。
指继体而言也，后之为君，亦当法前人之意，式，用也，用先王之常法，以集庶，庶亦皆以丕大来享上。
如诸侯之享文武，亦既用明徳也成王之意，欲康叔之治衞能抚安新造之，涵养斯民，则享。
上之明徳亦莫过于此矣。皇天既以中国之民，而付我先王，又以疆土之大而畀我先王，肆，大也，天生民而立之，君以司牧之，所以将中国之民与疆土之大而畀之，先王必有望于我先王也，今成王能用是徳不以刑为用，盖徳者君民之所同得也，成王用徳以和怿其民而先之，后之左右辅翼之，使之顺其常性而趋于和，怿之地，民既怿，则先王所受命于天者，亦可以少慰矣，葢先王所有之民，皆其受命于天者，后之人君能以徳怿其民则亦可以怿，其先王不以徳怿其民则先王之心何如哉？亦为之不满矣，已矣乎！若兹监汝，康叔监于侯国。亦若此而已，言当体，成王用徳之心可也，惟曰欲至于万年，惟王子子孙永保民，成王与之相期于长久，以为我非止为一时计也，为万世子孙保民之计，商民之安危，实系周家之利害，商民安则周家之业，可以久我之所以望于康叔者，如此其无穷，则康叔之治衞亦当有以副商，民之望也，昔者三代之王君臣，常欲为子孙无穷之计，若曰：惟乃世王若曰：公其以予万亿年，以至鼎铭之，皆欲为子孙永世之宝，宜若其用心之私也，而其实则公也，吾子孙长享百世，则百世之民，安享千世，则千世之民安，安吾之子孙者，所以安吾民也？此其心之所以公也，秦皇欲自一世二世至于万世，虽与三代之王所愿欲者，亦无以异，殊不知三代之王以其身为天下之公，而秦以天下为一己之私，此其所以异也，读康诰酒诰，梓材三篇之书，足以见周家之忠厚，所以治乱民如此，其不茍也，卒之康叔遗化及于衞国柏舟之仁，人凯风之孝子干旄之好善，后世有歌衞风而知康叔之徳者则知康叔之治衞其遗风余俗，犹见于春秋之世，况在当时者乎？学者欲知衞国之风当知根本，于此三篇之书。
尚书详解卷三十一
钦定四库全书
尚书详解卷三十二
宋 陈经 撰
召诰【周书】
此篇乃成王欲宅洛，使召公相宅，因而作诰以进，戒成王也，昔武王克商，迁九鼎于洛邑，是时欲都于洛，而卒不果，迁至成王乃成，武王之意，建都于洛邑，盖取其天下之中，四方朝贡，道里均焉，亦因是以迁商民于此，然则洛邑既成，成王果都于此乎？曰：成王实都，镐京特来往，朝诸侯于此，祀清庙于此，则镐京为正，都洛邑，为东都诗，鱼藻刺幽王曰：王在在镐，至幽王时犹都，镐京则成王，实都镐可知矣。宣王车攻之，诗曰：复会诸侯于东都，宣王以此会诸侯，则成王亦于此会诸侯可知，及幽王为犬戎所杀，平王东迁，乃、
都洛东都之成实，始于成王也，周公摄政七年，复辟于成王，盖在于营洛之后，召公欲成王知所以谨其始，故此篇先述作洛之由，后述进戒敬徳之使成王，因营洛有所感悟，召公，太保之官，王公之职，古之所谓论道经，于此可见。
成王在丰欲宅洛邑使召公先相宅作召诰
文王都丰，武王都镐丰镐，相去二十五里，文王之庙在丰，成王以宅洛之事，告于文王，故成王在丰，欲宅洛邑，是建都于此，而终不果迁也，使召公先相宅，是时，周公摄政，故召公先周公而往相宅者，相其高下厚薄，燥湿之宜与其宗庙社稷之位，召公以成王即政之始，故因而进戒，而召诰之所以作也。
惟二月既望，越六日乙未，王朝步自周，则至于丰，惟太保先周公相宅，越若来三月，惟丙午朏，越三日戊申，太保朝至于洛，卜宅，厥既得卜，则经营，越三日庚戌，太保乃以庻殷攻位于洛汭，越五日甲寅，位成此作，史者叙述作洛之由，纪其日月厯法以月起，故纪其朔望，或先事而书朔，或先事而书望，使后世之厯有所考也，惟二月既望，即周公摄政，七年二月。
十五日也，洛诰是摄政，七年之事，周公曰：子惟乙卯朝至于洛师与此篇，乙卯，周公朝至于洛，实同此一日也，于既望后之六日乙未，王朝步自周，则至于丰，周即镐京也，天下所尊谓之宗，周成王自镐，行至于丰，以宅洛之事，告文王之庙既毕，则命太保先周公而来相宅，周公后往也，越若来召公，于是顺成王之命而来三月，惟丙午朏朏者，明生之日，即三月初三日也，又于朏后三日戊申之日，太保始至太保，以三。
月初六日，自镐京来，经十四日而后至洛，既至，则卜宅卜之于神，迁都国之大事，当谋之神，不敢以己意也，厥既得吉卜，方始经营其成，定其左宗庙，右社稷前朝，后市之位，又于经营之三日，庚戌，太保乃以庶商之顽民，攻治其位，于洛水之北，既于戊申，经营曷为至三日后始攻治其位，以此见古人之处事，必深思熟计，不轻，待其规模既定，而后为之言，庶殷者，周人服其教化巳久，其趋事赴功，不待言矣，惟庶殷于此亦乐于从事，可以见圣贤隂有以感悟其心，故下文亦言周公命殷庶，庶殷丕作，越五日甲寅，位成于攻位之后，五日甲寅，其宗庙社稷，朝市之位，皆成其规模，自太保卜宅，至于甲寅，才七日尔，而其位已成，何古人成其事，如此之速也？观文王之为台沼也，经始勿亟，庶民子来经之营之，不日成之，则召公之营洛也，岂非四方之民，大和防故其成之易欤？
若翼日乙卯，周公朝至于洛，则达观于新邑营，越三日丁巳，用牲于郊，牛二，越翼日戊午，乃社于新邑，牛一，羊一，豕一。
于甲寅之明日，乙卯，周公朝至于洛，达观者徧歴观之也，周徧而观新邑之所营，夫召公先相宅，不待周公之至而已定其位，周公既至不改，召公之规模，而遂达观，何二人之谋，如此之合也，以此知周召二人，其心同，故其为谋，亦不约而同，越三日丁巳，用牲于郊，用牲以告天，立郊位于此也，牛二者，帝牛稷牛也，祭天用特牲，而后稷配天，故复用一牛曰：牛二越翼日戊午之日，乃祭社，告其立社稷之位也，郊不曰新邑，郊在国外，社在国内故也。社稷用太牢，故牛羊豕各一言，郊则祭地可知，言社则祭，稷可知社者五土之神，勾龙能平水土，祀以为社稷者，五谷之神，后稷能植百谷，故祀以为稷，先王之礼，有当用少者，有当用多者，天神至尊，故以特牲，社稷人事，故牛羊豕皆备，此所以别天神与人神有多寡，隆杀之异也。既祭天地，社稷而不祭宗庙者，盖成王在丰则告于文，武之庙已毕，至十二月戊辰，烝祭嵗则亦未始不祭宗庙也。
越七日甲子，周公乃朝用书命庶殷侯甸男伯，厥既命殷庶，庶殷丕作太保，乃以庶邦冢君出取币，乃复入锡周公曰：拜手稽首旅，王若公诰告庶殷越自乃御事周公于祭社稷，后七日之久，始以书命庶殷侯甸男伯亦是周公计虑之深，不欲骤也，书当如左氏传士弥牟营成周书以授帅之书，同所以载其高卑厚薄，财用糇粮之数也，夫以营筑工役之细事，而周公无不知其纎悉曲折如此，以是知古人之学不务为空言，凡微细工役之贱，皆是学也，观周公所以命，庶殷之书，意其必曰度用工若干，用财若干，某日而成，不愆于素，于此可见，不然，旋用焉而旋，经画之，岂周公所以处事者哉？庶殷即顽民也，侯服甸服，男服之，伯即诸侯之长也，周公以其书授之，邦伯诸侯之长，又以督其下也，厥既命殷庶，庶殷，于是丕作，即康诰所谓百工播民和，见士干周是也，独言庶殷丕作而不言，侯甸诸侯者，盖仇民既服，从则友民可知以商之顽民不服，周家之化，而一旦能如此，自非圣人，绥斯来动，斯和之效，何以能然？太保于庶殷，丕作之后，乃以庶之冢，君出而取其币帛，盖诸侯之来。
也必有币帛以为贽，出者取所奠币帛以入献，当周公在洛，时召公与诸侯入而见周公，与之商度其事，既出，则取币以复入也，当是时，周公欲归镐京，召公因营洛而作诰，以戒成王，故取诸侯所献之币入，而与周公使周公达之于王，因以召公，所以作诰之意，并达之王也，拜手稽首，召公致恭尽礼，旅，陈也，以其诚意陈于成王，与周公之前言所以诰告，庶殷与其诰御事之臣之意，当时诸侯皆在而独曰：御事之臣，托之于御事也，论召公之本意，一篇之中，皆是告成王之事，而此言告庶殷御事者，盖其意则并告庶殷御事，而其事则皆成王之事，言庶殷御事则成王可知矣。先儒言成王实在洛邑，而经文但言成王在丰，太保相宅而已，又洛诰篇曰：伻来以图及献卜则成王，实不在洛邑，戊辰，王在新邑，乃是十二月，烝祭之时也，当以经文为正。
呜呼！皇天上帝，改厥元子兹大国，殷之命，惟王受命，无疆惟休，亦无疆惟恤，呜呼！曷其奈何弗敬？
此以下皆召公，作诰之辞也，人臣将进戒于君，不以祖宗必以天，盖君之尊，莫与为敌，茍非以其尊且畏者耸动之，则何以感悟？人主之聴，故召公于此言，皇天上帝，天以形体言，帝以主宰言改厥元子，人主代天作子，是为天下之长子也，前言元子之责在纣，故其命在纣，今已改其元子，兹大国殷之命，则命不在商，而在周惟王受命，无疆惟休，言成王所受之命，正此元子之任也，知其有无穷之美者，必当有无穷之忧，能忧畏则是美可保，不知忧畏泰然，以是美自居，则是美不可保矣，然则所谓无疆之恤，安在哉！亦曰敬而已矣，曷其奈何弗敬？言敬不可以不行，此篇之大意只欲成王敬徳而已，戒谨不睹，恐惧不闻，不敢纵乎？逸乐，常持不息之诚者，是乃所以为敬也。
天既遐终，大殷之，命兹殷多，先哲王在天，越厥后王后，民兹服厥命，厥终智藏瘝在，夫知保抱擕持厥妇子，以哀吁天，徂厥亡，出执，呜呼，天亦哀于四方，民其眷命用懋，王其疾敬徳。
此言祖宗之凭藉扶持者不可恃也遐逺也终久也，天之所以久逺其商之命者，以商家多先哲王精神在天有以助祐，其子孙，故其后代之王，自汤而后如大戊，武丁是也，后民后代之，贤如伊陟，巫咸之流是也。然则能服其天命而不替，服如服事之服，所以事天也，然则商家祖宗在天之灵如此，又岂知其终也，如纣之世，贤智之士，藏不出，瘝病之人显而在位而遂至于失其天命乎？贤者，而不肖者自然，皆虐政而无善政，夫人皆知保抱其子擕，持其妇以哀而呼天，愬其无辜于上天矣，当此之时，纣不知，因民心之怨而自反诸己，方且往其逃亡，谓有逃亡者，必穷极于其所往也，出必见执，谓执而杀之，使不得出也。其逃亡者，既穷其所往，其欲亡而出者，又执之，使无所容其身，民以其哀而告天，故天亦以其哀而矜恤民，天之所以眷顾祐命者，必求四方之能勉于徳者故弃商而命周也，孰谓商家祖宗之凭藉扶持者，有足恃乎？今成王即政之初，是虽周自后稷至文王积功累仁，成王亦不得恃此，当求之已可也，求之已则疾敬徳可也徳者在己之徳疾敬之则兴起，敏速而为之，之以勇，而可以悠久也。
相古先民有夏，天迪从子保，面稽天若；今时既坠厥命，今相有殷天迪格保，面稽天若；今时既坠厥命，今冲子嗣，则无遗寿，耉曰：其稽我古人之徳，矧曰其有能稽谋自天。
此言天命之眷佑者不可以恃也，相视古之先，民有夏先民者，古昔之称也，天迪从子保者，言天之眷，禹也，迪者开导之从者，顺从之，子爱之，保安之，皆天之所以为命禹如此，禹不以天之命，巳也。为巳足，又能面稽考其天所顺，凡天意所顺者，禹则向之而不背，稽之而不敢违，及其后也，桀弃禹之所为，则天于是坠其命，又相视有商之朝，天迪格保，言天之眷汤也，既迪之及格之，又保之格者，极至也，皆天所以命汤如此，汤不以天之命，巳为巳足，又能面稽其天意之所顺，及其后也，纣弃汤之所为，则天于是坠其命曰：天迪从子保曰：天迪格保者，是皆天所以爱君之意有加，无巳之辞，天之爱君者无所不尽其至，而君之奉天者不敢自恃其至，后世子孙犹且不能守，谁谓天命？于此而可恃乎？今成王即政，不可恃在天之命，亦求诸巳可也，求之巳，则莫若无遗，寿耉者寿，耉老成人所更者，已详所厯者已熟召公，恐成王有自尊，自大之心易，至于轻忽老成人，则必曰无遗弃其寿，耉王能如此，我方敢言其能，稽古人之徳矣又何况其能稽谋自天乎？古人之徳亦不过用老成之人，与之共政而已成王而无遗寿耉，岂非有稽考于古人之徳乎天之谋，亦不过与老成之人，同是谋而已，盖天祐生贤佐，贤者能知天命，成王无遗寿耉，岂非能稽谋自天乎？成王不敢自用，一用老成之人，而遂能合古人之心，合天之心，然则寿耉其可遗之哉？遗之，是违古人也，是违天也。
呜呼！有王虽小，元子哉？其丕能諴于小民，今休，王不敢后，用顾畏于民碞，王来绍上帝，自服于土中，旦曰：其作大邑，其自时配皇天，毖祀于上下，其自时中乂，王厥有成命，治民今休。
召公之意，谓岂特祖宗之不可以自恃，天命之不可以自恃，而民情之向背，亦不可恃，有王虽小，虽在幼冲之年，其实居元子之责，此一句与周公立政，孺子王矣！同意，大能以至诚之道而和其民，则有今日之休，美言民之感化，如此之速，虽然，民固易化，亦有至难而可畏者焉，岂可恃哉？碞险也，抚之，则后虐之则仇，水能载舟，亦能覆舟，其险如此，王不可以后，言不可缓也。即疾敬徳之意也。所以不敢后者，用顾畏于民碞尔，顾者反观，自省畏也，戒谨恐惧，惟恐失民之心也，王之所以顾畏民碞，如此者，以王来此洛邑，乃继绍上帝，代天以爱民，则当躬行于此土中故也，旦曰：其作大邑，此又举周公之言，以戒成王君前臣名，故曰旦，周公之意，所以责望，成王者甚重，以谓作此洛邑，故使成王于此而配皇天，于此而毖祀，上下于此而致治，配皇天者，言其君之徳与天同其大也，毖祀于上下者，有天下者祭百神，上天下地，祀之大者，毖谨也，谨其祀，则幽无愧于神矣，其自此土中致其乂，则明不愧于人矣。惟其有以格幽明之心，则必有感幽明之应，故为天为神所祐，而其命可以有成而无愧，为民之所归，则治民而立致，休美之效，此皆周公所以期于成王如此也，使成王之心，有以感乎人，而无以感乎幽，亦不可也。惟其合幽明为一致，通显微为一理，则洛邑之治，成王始无所负矣。
王先服殷御事，比介于我有周御事，节性惟日其迈，王敬作所，不可不敬徳。
召公上文，既述周公之言，此又以己意戒之，王当先治其有商，御事之臣，使之比附，而助我有周御事之臣，周之臣，已能奉法者也，圣人当使内外无间，一视同仁而后可，若周之臣恃功，以陵商人，商之臣，失势而忌，周人则不能和同为一，必使商御事比，介周御事，无所疑忌，猜嫌于其间，节性惟日，其迈商民之性既流荡，而不知反，欲节抑商人之性，使之日进于逺大之地，然亦不可不以身率之，敬为其所不可，不敬之徳是亦率之以身矣，不可不敬者，敬所当敬，为所当为，凡人主一身之事，言动语默，孰非当敬，孰非当为哉？召公使成王化民，以身而不以空言化民以实，而不以文，具其身正，则不令而行矣。
我不可不监于有夏，亦不可不监于有殷，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，我不敢和，曰：有！殷受天命，惟有歴年我不敢知曰，不其延，惟不敬厥徳乃早坠厥命，今王嗣受厥命，我亦惟兹二国，命嗣若功。
召公再举，夏商歴年长短，俾我成王，知所监戒，我不可不监视有夏之朝，亦不可不监视，有商之朝，我不敢知曰，有夏服天命，惟有歴年盖有夏，所以享国之长，吾所不知也，我不敢知曰，不其延盖有夏，所以享国之短，亦吾所不知也，其长短，吾所不知，则吾之所知者，惟有不敬徳则早坠命尔，其监视有商亦然，商家享国歴年之长与乎不其延而短祚，皆吾所不敢知，则吾之所知者亦不敬徳则早坠命尔，召公于夏，商之短长，皆以不敢知言者，何哉？天难谌，命靡常，在彼者不可必，而可必者在我也，在天者不可知，而可知者在人也，人主不能必其所可必，而求必其所难，必不能知其所可知，而求知其所不可知，则治巳者必略而求于天者，必详人事之，当为者忽焉，不加意而意外，非望之福，必萌侥幸之心，故召公曰：不敢知，意欲成王专求在巳之敬徳而巳不敬徳者坠其命，则敬徳者必有歴年可知是敬徳处即歴年而不敬，徳即坠命也，求天于巳可也，求天于天不可也，今王嗣继夏，商之后而受其命，我亦当思惟，此二国所以受命，长短之由，若，顺也，继而顺，其有功者，盖夏商之贤，王所以行之，有功效者，成王继而顺行之可矣。
王乃初服，呜呼，若生子，罔不在厥初生，自贻哲命，今天其命，哲命吉凶，命歴年，知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳王其徳之用祈天永命。
此章戒成王当谨之于其始也，王乃初服即政之；始初服行，其教化也，呜呼！若生子，罔不在初生，譬如人子之初生焉，其良心善性，未尝不全于禀赋之初，自其初而保养之习，为善则善矣，自其初而不能保养之习，为恶则流而为恶矣，自其习为善者观之，岂非哲智之命，乃以自贻矣，贻子也，自者求之，在我与孟子自求多福之意同也，人子之初生者，习善则可以为善，况人主于即政之初乎？自其初而能敬徳则可以有歴年之久矣，今天其命，哲命吉凶，命歴年，此三者，虽天所命，其实修之者在人，人能自为哲智，则天必命之以哲，命之以吉命之以歴年之长矣，人不能。
自为哲智，则天必命之以愚，命之以凶，命之以歴年之短矣，吉凶祸福，何常之有？修之在人，则应之在天，天非自为哲为吉凶为歴年也，然此三者，实以哲为主，能哲则自有吉与歴年长之理，不能哲，则自有凶与不长之理，既有吉有凶，相对则哲，对愚歴年对不永可知矣。知今我初服宅新邑，肆惟王其疾敬徳天已知成王初服政居此，新邑，凡事当谨之于其初，正是天命，哲命吉凶，命歴年之际也，王当疾敬其徳不可缓也。及其敬徳之至而见于用者皆徳则祈天永命者在此而不在彼矣，甚矣性命之难言也，孟子曰：莫之为而为者，天也，莫之致而致者，命也，是不可以人为损益之聴，其自至者，命也，今召公言天命可祈，则是有以致之，而至，无乃与孟子之言相戾乎？盖常思而得之，孟子曰：莫非命也，顺受其正，则凡尽人事者，受正命也，祈天永命者，亦受其正而巳记曰：大徳必受命是也。然亦有仲尼周公之圣，而不有天下者，亦有顔子而夭，伯牛而有疾者，兹岂非莫之致，而致乎圣人，以人合天，而不专于天，以义安命而不专于命，此召公之祈天永命，必先之以敬，徳也。
其惟王勿以小民淫用非彞，亦敢殄戮用乂民，若有功，其惟王位在徳元小民乃惟刑，用于天下，越王显，此亦敬徳之意也。召公戒之曰：王勿以小民过用非常之故，遂敢以殄戮，刑杀而治民，盖小民，其初心无有不善，一过于为非，常理之事，情在可恕，未可便以刑戮为治也，其惟顺理而行之，可以有功，以刑戮为治者，皆非理也，王之位在徳元者当以徳倡先天下，是为徳之首也君以徳倡之则小民知所自畏，而人君之刑，自用于天下矣，夫以刑加人者，可以使人，必畏而未能使人自畏以徳率人者不使人之必畏而能使人之自畏，民知徳且不敢犯于非义而自畏民自畏，则人君之刑，用于天下矣，此之所谓刑者非眞有刑也徳之可畏也，至于此，则王之徳始显著于天下，其与殄戮，乂民者，岂可同日语哉！
上下勤恤，其曰：我受天命，丕若有夏，歴年式勿替，有殷歴年，欲王以小民受天永命，拜手稽首曰：予小臣敢以王之讐民百君子越友民，保受王威，命明徳王末有成命，王亦显，我非敢勤，惟恭奉币用供，王能祈天永命，上下勤恤，谓君臣之间，皆当忧勤也，其曰我周家受命，大如有夏，歴年之久，又当不废，有商之歴年者，君臣之间，当以此为念，欲兼夏商，享国之年也，欲王以小民受天永命，成王当以民心为天心，民心即天命，非于民心之外，别有天命也。民心苟失，则天命不可保矣，然必以小民为言者，盖小民人所易忽，泽及小民，则无所不及矣。如尧舜之不虐无告，文王政，先鳏寡孤独是也，拜手稽首，召公于作诰之终篇，必致敬尽礼，以入其言，欲成王之专，聴也，予小臣谦辞也，召公自称也，仇民商民也，百君子商周之贤者也，友民我周之友民也，予小臣敢率其仇民与乎百君子与乎友民者安，受成王之威徳奉行之此，我人臣之职也，臣下奉行君之威，徳则王末有成命，享其天命，无亏也，王亦显，则其命令不可掩也，虽然，成王既有成命矣。不可如是，而遽止也，当求其所以永命焉，成命在今日，而永命在子孙保受，成王之威徳者臣下之所能，至于祈天永命，则非人臣所能，在乎人君之敬徳以祈天耳，我非敢勤者，召公不敢自以为功也。至此则责望于成王之身者愈重，恐成王专以恃臣下也，然臣下固当尽臣下之职为君者，亦当尽为君之职，我但能恭敬奉币帛，以供王庆，其王之能祈天永命而已，则祈天永命者在成王而不在召公矣，此上下勤恤之意也。
尚书详解卷三十二
钦定四库全书
尚书详解卷三十三
宋 陈经 撰
洛诰【周书】
此篇与前召诰之书相表里，同是卜洛之事也，召公因周公以书戒成王为召诰之篇，周公因献卜与成王相对荅之辞，而为洛诰之书，周公摄政，至此七年，成王年已二十矣，周公知成王年长，其君徳已成可以居君位，故复辞而告归，成王知周公不可一日去巳，故坚留周公而不与其归何为？前日成王，疑周公如此，而今乃复留之，盖今日之成王，已非昔日之成王七年之间，周召二公为之左右，其所以诱掖开导之者深矣，不然，所以留周公之言，安能如是，其切至哉，自非信周公之笃任，周公之专，何以能然？观此篇者，不特有以见周公罔以宠利居成功，明于去就之大节，平时所以格心之业，亦于是而可见。
召公既相宅周公往营成周使来告卜作洛诰
召诰之序曰：使召公先相宅，洛诰之序，承上文，故曰：召公既相宅，周公往营成周，即召诰所谓周公朝至于洛，则达观乎新邑营是也。召公相之，周公营之，故使来告成，王以洛之吉卜，夫此篇所言者，皆周公与成王相对荅之辞，而序特言告卜者，盖周公之告成，王者因献卜之事，而其端故尔。
周公拜手稽首曰：朕复子明辟，王如弗敢及天基命，定命，予乃保大相东土，其基作民明辟，予惟乙卯，朝至于洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，水西惟洛食，我又卜水东，亦惟洛食，伻来以图及献卜。
先儒孔颖达曰：周公摄政，七年三月，经营洛邑，洛邑既成，又归向西都，其年冬，将致政成王，告以居洛之义，故名曰洛诰，言以居洛之事，告王篇末云：戊辰，王在新邑明，戊辰，以上皆是西都时所诰，观孔氏之意，则是自周公拜手稽首而下，乃周公复子明辟之日，举前日所献之卜，对成王而言之，明此篇不在营成周之日也，子者家人之辞，周公以叔父之尊，故称成王，为子辟者，为君威福之权，明者主道利，明不利幽，自此以前，成王虽巳即位，周公摄政，百官总已以聴冡宰，自今日已往复子明辟，则归政于成王矣，如往也，成王往日以幼冲之故，不敢及知天之始命，周家与乎定命于洛邑之事，宅洛谓之定命者，周家定鼎于郏鄏，卜世三十，卜年八百，皆于此而定，惟其成王幼，不敢及知，故摄政在周公，而营洛亦在周公，，继也，保安也，我乃继文武所以安天下之道，大相视洛邑东土，庶几自此治邑安定，天下为明君之始焉，基之一字，周公含不尽之意，言明辟自此始，则其后更有无穷，巳之事也，予惟乙卯，朝至于洛师，即召诰所谓越翼日乙卯，周公朝至于洛之日也，师众也，四方民，大和防于此，故曰洛师，我卜河朔黎水，我乃卜涧水东，水西惟洛食，公卜此三处皆不吉，惟洛为吉，所谓三处者，河北黎水之上，即今河朔黎阳也，周公营东都，以处顽民，商民安土重迁，故欲都河朔近商之地，黎水既不吉，则又卜涧之东之西，亦欲商民稍近尔，二者又不吉，惟洛地则食之者，卜必以墨画兆，顺食此墨画之处则吉，我又卜水东，亦惟洛食，既卜洛为吉矣，又卜者何也？此乃定下都，迁顽民也，又于水之东，别卜一处，亦惟洛食，故先儒于上文，惟洛食，即今河南城下文惟洛食，今洛阳言周公于洛地，卜此二处也，召诰曰：太保朝至洛，卜宅则卜，乃召公之卜，何与于周公，周公曰：我卜者周召，二公心同，故其谋亦同召公之卜，即周公之卜也，伻来以图及献卜伻者，遣使来也，献二处之图及二处之卜于成王，周公不敢自专也。
王拜手稽首曰：公不敢不敬，天之休来相宅，其作周匹休，公既定宅，伻来来视，予卜休恒吉，我二人共贞公，其以予万亿年敬天之休，拜手稽首诲言。
此乃成王留，周公故拜手稽首致敬，尽礼于周公，称周公之美，以为公不敢不敬天之休，天之休，谓命我周家之美也，公能敬天之休，故相宅于洛，其作周家所以配天之休，公既定宅于洛矣，使人来，示我以卜之，休美恒吉之兆，恒，久也，周家常久于此新邑，故曰恒，皆我二人，共贞既有此吉卜，须得公与我二人同心恊力，贞固以守此，公其以我万亿年之久，常敬天之休，拜手稽首以求教诲之言，见得成王为长久之虑，而不为一时之计，不以天之休为足恃，而以敬天休者为己任，非若后世之君安于其所仅足也。
周公曰：王肇称殷礼，祀于新邑，咸秩无文，予齐百工，伻从王于周，予惟曰：庶有事，今王即命曰记功，宗以功作元祀，惟命曰：汝受命笃弼，丕视功载乃汝，其悉自教工，成王既拜手稽首，求教诲之言，故周公教成王以往新邑，举行典礼，须当有以激励臣下，肇始也，殷盛也，今王往新邑，始举盛礼，行祭祀于新邑，咸秩序，其礼文所不载者而祀之，盖非常之祀，不可以常祀论也，常祀则祀其典礼所载者，既举盛典，则合天下之百神，皆祭之，洛邑既成之，初不比他时故也。然则洛诰。
之书言作洛之事，及于祭祀者观诗之清庙，曰：既成洛邑，朝诸侯率以祀文王焉，成王往洛邑，诸侯来朝，助祭文王之庙，此乃往洛邑，始行之事，又况国之大事，莫大于祀而成王所以毖祭上下，奉宗庙者莫切于此，故周公举祀事以告之，予齐百工者，周公摄政，位冢宰，正百工，则当时之百官，皆周公所整齐者无一小人间其间矣。伻使也，此使百官从王于新邑，予惟曰：庶有事，周公知成王年巳，长君徳已成我惟曰：庶已成王用此，百官有善政事，今人至新邑，就行王命曰：记功之尊者，以功之次序而作元祀，因此祭祀之时，遂记其往日，有功于民者，以劳定国死勤事，能御大灾，捍大患者皆祭之，先王之报功也。皆以祭祀，盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，见先王忠厚，不忘人之功也。惟当命羣臣曰：汝受我命，当以厚辅于我，我当大视，其有功者而载之，夫已然之功，见于往日者既有以报之，未然之功，在今日以后者，又大有以责望之，则羣臣百官莫不知所激劝矣，虽然如此，又在成王有以率之也。正心以正朝廷，正朝廷以正百官，使百官皆得其正者，岂非成王自有以教之哉！欲其化下，以躬行也。
孺子其朋，孺子其朋，其往无若火，始焰焰，厥攸灼叙，弗其絶厥若彛及抚事如予，惟以在周工往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝永有辞。
周公欲成王自教其工，躬行以率百官者，在乎先去其朋比之心，人主用心之公，则无所朋比，小人不得乘间以进，人主之心，一有所暗，至于朋比，则小人皆得以投其君之所欲成王之所戒者，当以朋比为戒，言孺子者，以成王之年尚少，尤不当轻忽，故丁宁之至于再，自此以往，朋党之心一炽，渐至于长则如火之焰焰，至于焰，然而有次序，则燎原之害，不可扑灭而絶之矣，当于其微者，谨之不可待其既着，则为害滋甚，所当顺其常理，凡抚安天下之事，如我前日居摄之时，所用在周之百官，盖周公当时所用，在周之百官，无一而非常行之礼，无一而非安民之事已有轨，则可以遵守矣。汝能如我当时所用之，百官则悉自教工之理成王，其自喻矣，往新邑，伻向即有僚，明作有功，惇大成裕，汝今率百官以往，洛邑，当使之各向就其僚联事，合治者僚也，如春官宗伯，掌礼，夏官司马，掌政是也。明为其有功，则人臣显然成其功，无有谗人害之者，惇厚其大，成其寛裕之徳惇其大则处心者，不在于小成，其裕而处心者不狭，日趋于广大，和易之地而无褊，迫狭隘之量，人臣能向即有僚，能明作有功，能惇大成裕，何以自能尔哉！皆上之人有以使之臣贤，则君必明，汝亦因此而可以有令善之辞于后世，永永无穷矣。
公曰：已，汝惟冲子，惟终，汝其敬识百辟，享亦识其有不享享多仪，仪不及物，惟曰不享，惟不役志于享，凡民惟曰不享，惟事其爽侮。
巳者前之言，巳终更端而言之也，汝惟冲子，年虽幼，当有以终前人之事，盖任大责重，成王不敢轻易也。汝当于分别天下之邪正，人主能分别天下之邪正，则臣下不敢欺，君不能分别邪正，则臣下与民皆将为罔上之行矣，享奉也，诸侯百辟，当来朝之时，汝于此须有以敬识之，惟敬则能分别眞伪，识其有奉上之诚者，又当识其有不奉上之诚者，能识别其邪正，则赏罚予夺之权在我，而臣下不敢肆欺矣！于是又教之以分别邪正之理，凡享上，以多仪为尚，仪礼也，孟子曰：恭敬者，币之未将者也，恭敬而无实，君子不可虚拘，须是于币帛未将之时，有此恭敬，见于币帛者非币也，敬也，诸侯之来朝也，奉圭兼币，庭实旅百，凡所以为贽，见奉上之礼物在是，而礼仪亦在是，则礼与物称此，以诚奉上也，物在是，礼仪不在是，则谓之仪，不及物，此不以诚奉上也，不以诚而奉上者谓之不享，以其不役志于享，言不用心于奉上也，诸侯既不用心，奉上则为民者，亦皆化之，而不知奉上矣，是以惟事其爽侮，人主之事，有所失而臣下皆得以侮嫚之，然则当如之何？亦在成王敬识之而已。
乃惟孺子颁，朕不暇聴，朕教汝于棐民，彛汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！笃叙乃正父罔不若予不敢废，乃命汝往，敬哉！兹予其明农哉！彼裕我民无逺用戾。
周公欲归故责望，成王言，成王不可以周公巳行之事，自谓定矣，我当时摄政，更有事，不暇行者，言行之未尽也，今汝成王往新邑，必须分取我，前日所未暇为之事，一一施行之，颁分也，我教汝以辅民之常理，汝当聴而行之，民有常性，不能自立，在人君所以辅翼之，周公之告成，王者无非辅民之常理也；汝乃是不蘉乃时，惟不永哉！蘉勉也！汝若于此而不勉强则不能为长久计矣，正父武王也，武王所为，无一不出于正，如曰启佑后人，咸以正无缺是也。汝正父武王之所为当笃厚，汝序而行之，无不如我，则天下皆不敢废，汝命矣！周公之所巳，行者即武王之所行能，笃叙正父，则必能如我所为矣，汝往敬哉！兹予其明农哉！周公乃成王之叔父，故以一家之事诲之，必曰：罔不若予，又曰，如予又曰，兹予其明农，汝往新邑，当敬其事，所敬者何为哉？如我明农之事是也。周家农事，开国，周公教民以农事，明以示人，如七月之诗可见，如酒诰惟土物爱可见，汝所敬者，当如我明农之事也，彼裕我民无逺用戾彼指民而言也。裕民之政见于彼，使天下皆得以安生乐业，仰事俯育，则民皆归，必无有逺而不至矣？戾至也。
王若曰：公明保予冲子，公称丕显徳以予小子，文武烈，奉答天命，和恒四方民居师，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，惟公徳明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，迓衡不迷，文武勤教子冲，子夙夜毖祀。
上文既是周公复政告归，此章乃成王留，周公之言，谓周公当明安我冲子，周公去则成王之治，不明而身为之不安，周公在则成王，明而安公称，举天明之徳辅佐我小子，显文武之功，上以奉荅天命，下以和常，四方之民而安其众，成王言此者，以见一人之责，有先王之，付有天命之难谌，有下民之仰望，任大责重，非我小子所能当，必得周公为之羽翼，文武之功而谓之扬者，所以显之于天下也，而谓之荅者，有以仰荅乎天，心也，民谓之和恒者，民有常无以和之，则失其常，和而使之常者，人主也，居师者安天下之众也，惇宗将礼，称秩元祀，咸秩无文，此即周公前告成王肇称殷礼之意也。周公使成王举盛礼祀新邑，成王所谓此礼非周公，则不能举，周公肯留，则当以我小子厚，尊其大礼称举，秩叙其大祭祀，并与其礼文不载者，秩序祭之，将礼即殷礼也。祭祀之礼，所以交神明，人主之所厚而尊之也，称秩者祀，有尊卑大小之序，惟公徳明光于上下，此又称述周公之徳如此，惟公徳之明光辉，越而不可掩，故光于上天下地，言充塞天地之间也，公虽有此盛徳而施于四方，常有不巳之意，孟子谓思兼三王，以施四事，其有不合者，仰而思之，坐以待旦，此勤施之意也。惟其施之勤而不自己，故虽小而近处者，皆有穆穆之敬，以迎其太平之治谓之旁，则不但施于四方者，勤而不已，至于出处，语黙之小节处，无往而不敬，此其徳之盛也与克勤小物，同意如此，故能不迷，文武所勤之教，文武之徳所以施于民，为教化者，亦惟此勤，周公能勤施四方，则与文武所勤者何异？文武有是勤，而周公无以继之，则亦迷惑而失之矣，周公以其勤而继文武之勤，使文武之教复明于天下，岂非不迷乎予冲子，夙夜毖祀，周公有如此之徳则可以任如此之事，我小子，夫何为哉？夙夜谨其祭祀而已，以政化委之公，而以祭祀归之，已，左氏传衞献公使与甯喜言曰：茍得反国，政由甯氏，祭则寡人，亦此意也。
王曰公功棐迪笃罔不若时
棐辅也。迪，导也，笃厚也，言周公之功，所以辅导我之厚，无不若是，非溢美之辞也。
王曰：公予小子其退，即辟于周，命公后四方迪乱未定，于宗礼亦未克敉，公功迪将，其后监我士师工，诞保文武受民，乱为四辅。
成王欲立周公之后，伯禽于鲁，故曰：予小子其退去，即君位于洛邑，立公后于鲁，伯禽既立于鲁，则周公当留以辅成王，不可归也，四方迪乱，乱治也，迪启也。四方正在治道开端之初，尚未定于宗礼，典礼未彰著，则公之功，犹未得敉宁论周公之心，必使典礼，盛行于天下，庶事大备，则公之心始安，未定于宗礼，则公之功，岂非犹有所未备乎此，成王望之以不已之意也，周公顺当迪导将大，其自今日以后之事，监我士师工，士师工即众官也，众官虽多，必有人为之緫；率周公肯留，则监视士师，工者周公也，大安文武所受之民，治之以为我左右前后之辅，成王之意，所以。
望公者，谓宗礼欲其定，自今以后，政事有所守，及其去，百官有所法，文武所受之民得所安，则周公方可言去，不然，则未可去尔。
王曰：公定予往已，公功肃将，只欢公无困哉！我惟无斁，其康事，公勿替刑，四方其世享。
公安定我而不我去，我当从周公之言而往新邑公功，肃将只欢天下之人，方且肃恭，将大周公之功，又只敬懽怿，周公之功，言周公之功，在人不能忘如此，今若舎我而去，岂非适所以困我乎？公无去以困我，我惟勿斁其康事，谓我之义，欲致天下于大安，大宁之域，无厌倦，其安天下之事，更得周公为之仪刑，使四方，世世享公之徳可也。周公之功，在人不能忘，有如一旦骤尔，言去，则我一人将何所赖？而四方之民，亦何所法哉？周公纵不为成王留，岂得不为四方而留哉。
周公拜手稽首曰：王命予来承保乃文祖受命民，越乃光烈考武王，朕恭孺子来相宅，其大惇典殷献民，乱为四方，新辟作周，恭先曰：其自时中乂，万咸休，惟王有成绩，予旦以多子越御事，笃前人成烈，答其师，作周孚先。
周公拜手稽首受，成王之命，许成王之留也，遂述成王之意，谓王命我而来，以退为去，以留为来，今我来诚敬，保安乃文祖之徳文王所受命之民，于汝功烈之考武王，而光显之，文王之民皆受之，天故曰受命，民非周公保之，则不得其安，烈考武王之功，非周公有以光之则无自而显，朕恭即敉公功之意也，周公前日居摄之功，皆以恭敬为之成王，以其未备也，复留公以承保，文祖受命民，光烈考武王，则周公之恭至此而始大，周公闻成王之命，不得不留也，自今以后，君当尽其所以为君臣，当尽其所以为臣，君尽其所以为君，则厚其常道，以待商之贤臣，治为四方之新君，以作周恭先可也，臣尽其所以为臣，则率卿大夫，御事厚前人之功，以荅天下之望，为周孚先可也，周公之意，谓君臣之间，当自此为始，孺子来相视，所居于洛邑，自此新邑当大厚，其与常之道以待商，贤臣之有老成人者，欲成王有以安商人之心，其治为四方之新君，则天下皆于此而更始，使后世子孙言为君之恭者，必推成王为先，曰：其自时中乂，言为君恭敬之道，欲为后世之所尊，则其治亦当极其盛而后可治，未至于万邦咸休，惟王有成绩，安得谓之恭乎？其自是土中以致治，必使万邦皆被其美而无有一邦之不美，必使王之功皆成，而无一毫之亏，则治至此，可谓盛矣！予旦以多子越御事，我周尽为臣之职，则当率其多子，众大夫也，率其御事，治事之臣也，厚前人之成烈，前人即闳夭，散宜生之徒辅文武已有成烈，我旦厚之，以荅众人之望，使后世言为臣之信者，必推尊于我，如此，则君臣两尽其道矣，君非无信也，而恭为君徳之大人主为恭于上，而天下自平，臣非无恭也，而信为臣徳之大人臣，忠信于下，则不欺其君，此恭与孚之所以异也。
考朕昭子，刑乃单文祖徳伻来毖殷，乃命宁予以秬鬯二卣，曰明禋，拜手稽首休享，予不敢宿，则禋于文王，武王惠笃叙，无有遘自疾，万年厌于乃徳殷乃引考王伻殷，乃承叙万年，其永观朕子懐徳。
昭明也，子成王也，刑法也。单，尽也，文祖文王也，我之所以明成王之法，汝成王考之以尽，文王之徳故也汝成王能行此法，可以为明君，周公之心与文王合，虽不必事，求合于文王，而心与之同，则其为法自与之合，所谓明子之法者，如上文所告成王者皆是也。今之所以居此土中，皆文武使我毖，谨殷之顽民，而命我以安宁之，以此见周公之举措，皆非周公之始创为之，皆本于文，武也秬，黑黍也，鬯郁鬯也，卣中尊也，以黑黍为酒，煑郁金之草以和之，使芬香调畅曰者，命之曰明禋也，明洁禋敬也，以秬鬯二卣，为明洁，禋敬拜手稽首，以太平之美致享焉，予不敢经宿则遂以此速祭于文王，武王之庙，精意以享，谓之禋，周公之意，以摄政七年之间，制礼作乐，文致太平，无非文武之遗休余泽，今已致政，复辞于成王矣，不敢不致告，归功于文，武，祭祀之礼，在诚不在物，谓之明禋，谓之休享，谓之予不敢宿，皆防恭之至也，时假秬鬯二卣，以达其诚而已。惠，顺也，叙次叙也，汝成王自今为政，当顺其正道厚行之，使有次序，疾患也，无使民遇于患苦之，虐政，则万年之久，天下厌斁，汝之徳泽引渐也，考成也，商民日渐月渍，渐至于成王，能使商民承奉汝之叙，汝成王惠笃叙矣，商民承汝之叙，精白一心，以承休徳则不特见于一时，万年之久长观感，朕子成王而懐归其徳矣，万年厌于乃徳者周之民也，万年其永观，朕子懐徳者商之顽民也，周公之心，以商民为念，故分别告之，亦若召公言，先服殷御事，比介于我有周御事，与仇民友，民之意也。
戊辰，王在新邑，烝祭嵗文王骍牛一，武王骍牛一，王命作册逸，祝册惟告周公，其后王宾杀禋咸格，王入太室，祼，王命周公后作册逸，诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年。
孔安国曰：成王既受周公，告遂就居洛邑，以十二月戊辰晦，到知此，十二月者，即七年建亥之月也，自此以下，皆史官述其事，烝祭嵗者次年之正月，成王即政之始，周之正月，即夏之十一月，仲冬烝祭，谓之嵗者周人以是月为嵗首也宗庙用太牢常礼也，周人尚赤，故曰骍，成王欲立周公之后，命伯禽于鲁，故于烝祭，特加一牢，王命史作册文，以告史之官名逸者，祝读其册，册之所载者，惟告周公立其后，伯禽，古者褒徳赏功必于祭日者，示不专也，若祭统所谓爵有徳而禄有功，必赐爵禄以太庙，故启之誓，亦曰用命，赏于祖，然则无功者赏之，与乎无功而受赏者，于此得无愧于神乎？王宾即诸侯来助祭也，二王之后，以客礼待之，举王宾，则诸侯咸有周颂，烈文序曰：成王即政，诸侯助祭是也。成王举行杀牛禋祀之礼，而诸侯之助祭者，皆至太室，清庙中央之室，庙有五室，中者曰太室，神之所在也，王入太室之中，行祼礼，祼灌鬯也，祭之礼，或先求诸阳，或先求诸隂商人尚声臭味，未成乐三阕，然后出迎牲，此求诸阳也，周人尚臭，故灌以圭璋，用玉气，然后迎牲，此求诸隂也祼者祭之始也，盖王以圭瓒酌郁鬯之齐以献，尸受，祭而灌于地，既灌，然后迎牲，则祼者祭礼，以祼为重，其封伯禽乃祭之末，非将祼时也，祭统赐臣爵禄之法，曰：祭之日，一献君降，立于阼阶之南，南向所命者北面，史由君右执策命之，是祭毕，乃命伯禽也，王命周公后作册逸，诰祭既毕，乃命周公之后，伯禽于鲁作册文，使史逸诰之前言，王命作册逸，祝册惟告周公，其后。
者作册书，以告神也，故曰祝，此言王命周公后作册逸，诰者作册书，以命伯禽也，故曰诰在十有二月，惟周公诞保文，武受命，惟七年，周公自摄政，至宅洛时，十二月，史官计其诞保，文武受命，已七年矣，夫以七年之中，辅相成王，诛三监黜商，命营洛邑致太平，文武所以受命于天者至此，有成而无亏，岂非诞保乎史官，计此一段，足以见周公有大勲劳于周，而成王崇徳报功之礼，亦于此而尽君臣之际，可谓盛矣哉！
尚书详解卷三十三
钦定四库全书
尚书详解卷三十四
宋 陈经 撰
多士【周书】
此篇乃洛邑既成，周公迁顽民于此，使之密迩王室，式化厥训，故作此书以诱掖之，昔者周公初基，作新邑之时，四方民大和会，而庶商亦常与乃役之事，周公亦尝作书以命商庶矣，岂有顽民未服，周而能供，力役之事哉？周公知其心，未纯于向周，而旧染之俗，未尽除也，故于多士之篇，而开之以至公，无私之见，盖商民之所未尽，服者，正以未知天命之所在，徒以私情之故，念商家之旧人，惟有一心，不在于此，则在于彼，商民既念商，则自然不知有周，商民既溺于私情，则自然不知有废兴之公，理多士之篇，多言天者，盖示之以废兴之公理，而恢商民之心，使之不溺于浅狭之私也。
成周既成迁殷顽民周公以王命告作多士
成周即洛阳，下都也，前此庶商，丕作于营洛之日，其室家未迁，周公于复辟之，明年即迁民于洛邑，盖商民居商之故地，染商之余俗，故念念在商，周公迁于洛，变易商民之观聴使之密迩，王室之教化，庶几可以转移其习俗，周公以王命告，想当时周公导达王之徳意志虑使商民，知成王寛恩如此，则君臣上下之情相通，无间矣，然谓之多士，而序书谓顽民何也？盖书谓多士见周家之忠厚，不以顽待商，序书谓顽民，乃孔子直书，商人之心，既不知天命废兴之理，懐疑而不服，岂非顽乎？
惟三月，周公初于新邑，洛用告商王士王若曰：尔殷遗多士，弗吊旻天，大降丧于殷，我有周佑命将，天明威，致王罚勅殷命，终于帝，肆尔多士，非我小国，敢弋殷命，惟天不，罔固乱，弼我，我其敢求位？惟帝不，惟我下民，秉为惟天明畏。
作史者记其时，惟周公复政之，明年三月遂于新洛邑以告商，王之多士，周公之营此洛邑，正为商民设也，复政之明日，曾不逾时，而遂迁殷民，盖莫急于此也，王若曰：周公称上命，以告之也，尔商家遗之多士，弗吊者，言不为天所悯吊，成王慰抚劳来之辞，旻者悯也，旻天大降下，此丧亡之祸，于汝商家，故我有周受上，天眷佑之，命将奉上天之明威，致王者之罚，罚谓之王罚威，谓之天威者，皆是赏善罚恶，无私者也。王罚即天威也，我周家何尝容心于其间哉！将之而已，致之而已，惟将天威，致王罚，故勅正商家之命而黜之，以终上帝之事上帝，虽有此心奉行，而终其事者，人主也，肆尔多士，再呼多士，而告弋取也，如射者之弋，有意乎取之者，弋也，我周家何尝用心？要取商命小国，谦辞也，周为诸侯，时百里之地，故曰小国，惟天不与，商家信无有保固其乱者，纣既为暴乱天道，自有福善祸淫之命，岂有保固其暴乱之理，天既不固，纣之乱，则必有以弼，若非天之弼，我何敢求天位哉！惟帝不，天以形体言，帝以主宰言，帝不商非。
我有心以求之也。惟我下民，秉为惟天明，畏惟周家为下民之所，秉为秉心，以为上也。民既秉心以为上，岂非天之明畏，有以佑我，周家乎周公，深见天命，无私之理，故以此释商民之疑情，然则天命高逺周公奚自而知之，即人心而知之，纣之恶，至于失人心，即天命之所去，周之徳至于下民，求为即天命之所与，商民不知，将谓周家故意取商之命，故周公大率以天意告之。
我闻曰：上帝引逸，有夏不适逸，则惟帝降格，向于时夏，弗克庸，帝大淫泆有辞，惟时天罔念闻，厥惟废元命，降致罚，乃命尔先祖成汤革夏，俊民甸四方，自成汤至于帝乙，罔不明徳恤祀亦惟天丕建，保乂有殷，殷王亦罔敢失帝，罔不配天其泽。
此又举夏商之兴亡，事之已验者告之，我闻曰：上帝之于有夏也，未尝不开导之，使之趋于安逸之地，人主得民心，得天心，则天命长享子孙长保，岂非逸乎上天，虽以逸导之，而有夏之君不能适逸，适之也，不于安逸之地，而乃自为危亡之行，则惟帝降格，降格者，下灾异以谴告之，使之知所悔悟也，天心仁爱，人君故出灾异以警之，此天有意于向之也？天意虽向有夏，而有夏之君，如桀者不能用，帝之命大为淫过佚，失恶声之着，至有辞以闻于世，则天于是无所念，无所闻罔念，闻者弃絶之也，天既废絶之而不念，闻之则废，其大命而降，致罚于桀矣，乃命尔先祖成汤，革夏之命，天命何尝之有？夏既不用天命，则天命移而在成汤俊民者，贤人也，甸，治也，汤用贤人，以治四方者，乃所以顺天也，天佑生贤佐，吁俊所以尊上帝，自成汤以至帝乙，贤圣之君无不以明徳恤祀为主，心道利明，明者君徳之大也，惟其明徳故祭祀之。
礼常致其忧念敬心，无时而不存也，亦惟天大立其保乂于有商，商之治安者，皆天建也，天建保乂于商，而商王又能不敢失天之心，无不配天，其徳泽之达于民者，与天同其大，此见天人交相与也，即夏商之兴亡以观之，商亡而周兴，奚独不然？
在今后嗣王诞罔显于天，矧曰其有听念于先王勤家，诞淫厥佚，罔顾于天显民，只惟时上帝不保，降若兹大丧，惟天不畀，不明厥徳，凡四方小大丧，罔非有辞于罚。
嗣王指纣也，后嗣王不明于天道，言其颠倒迷谬之甚也！于天之理，既不能明，况能知先世勤劳王家，而聴念之乎？不聴念之，则是忘其先王之功，弃商家积累之王业也，为佚失之事，更不知有天之显道，与民之可敬也，人主知天显民，只则不敢有过举，既淫厥佚，则是与天显民，只者相反矣，奚暇顾之哉？惟时上帝见纣之所为若此，不安于纣，遂降此丧亡，盖不明厥徳天之所不与也，岂特于商纣为然，而天理人事推之，莫不皆然，凡四方小大，至于丧亡，为天所罚者，皆有恶辞也。
王若曰：尔殷多士，今惟我周王丕灵承帝事，有命曰割殷，告勅于帝，惟我事不贰适，惟尔王家，我适予其曰：惟尔洪无度，我不尔动，自乃邑，予亦念天，即于殷大戾，肆不正。
商王之不明厥徳，如彼，故周王起而继之，我周王大能善，承上帝之事，为人君者，在于承天意，以从事我文武，善承上帝，故上帝有命，以命我曰：割絶殷命以勅正殷之事而告于帝，言终帝之事也，惟我周家之事也，惟我周家之事，更无他往，一心以顺天也，尔殷之王家，惟我适一心，以从周也，人惟有一心于其所当然者，不能从，则是有二心也，我周家不顺天命，商之王家不从周，皆是二适也，尔王家，既我适矣，而管蔡商奄之变尔，商人犹有不服，从我周家我，其曰惟尔，大为无法度之事，亦何曾生事好变动，必欲黜，商皆自尔都邑先为之，其过皆尔之自取，而非干于我也，予亦惟念天意就其大戾者，诛之，若首恶渠魁，若管，蔡武庚，是也，正者绳治也，既诛其首恶，则其余者不尽治之，商民未尽知，成王之意，将谓成王忿其不服之故，必行诛戮于己，故周公直告之以安，反仄之情，诛其首恶而赦其余，此圣人忠厚之意也。亦天之意也，我之所以割商者，非我也，天也，我之所以赦汝者，非我也，亦天也，圣人之心，动与天合，故无往而非天之心也。
王曰：猷，告尔多士，予惟时其迁居西尔，非我一人奉徳不康宁时，惟天命无违，朕不敢有，后无我怨，惟尔知惟殷先人有册有典，殷革夏命，今尔又曰，夏迪简在王庭，有服在百僚予一人，惟聴用徳肆予敢求尔于天邑商，予惟率肆矜尔，非予罪，时惟天命。
周公再以天命开商人之心，猷，道也，以道告尔多士，我于此时迁居尔于西，西即洛邑也，自商而来，洛土在西，故曰西商民安土重迁，宁不谓成王有以劳苦之，此特未知天意，尔天之意，欲尔商民化恶为善，故不使居旧染之地，非我一人奉行其徳者好为此，变动不务康宁也，实天命如此，尔不可违，朕不敢有后言，天命既如此，我周即当承天意，岂敢后时而不从天尔，商之多士，倘知天命，则当无怨我，惟尔知惟商先人有册有典，此又即商家故事告之，商家之故事，载之典册者，惟尔知之，商之所以革夏者何异于我周之革，商也，今尔又有言曰：夏之多士，有蹈于道者，商王简拔其大者，置之王庭之上，其小者服事于百僚之列，虽是汝有此言，然我周当聴用徳而已尔，若有徳我何敢不用尔。若无徳，我何敢强用？大抵啇士所言者，皆是私情，周公所言者，皆是天理，我一人惟徳是用，则何敢不求尔于天邑商于此，可以见周公，虽是劳来商，民有不忍之意，亦未尝有姑息之政，茍徒知商民之可懐而至于姑息，不择其贤，不肖其皆録用之，则有害于公理矣，予惟率肆矜尔，我惟率循，周家之故事，行之矜怜汝，故有以教汝，非我之罪也，天命也，夫以人主之尊，其与下民势甚辽，絶虽以不善行之民，谁敢以为怨，谁敢归罪于上，而况善行之，则其不敢怨，不敢归咎者，亦理之常也。周公必相与言曰：无我怨曰：非予罪其至诚恻怛之意，不务以势，临其民而惟务有以感其心，此周家之所以为忠厚也。
王曰：多士，昔朕来自奄，予大降尔四国民命，我乃明致天罚，移尔遐逖，比事臣，我宗多逊。
此又言我所以迁汝者，正所以教汝也！昔我来自奄，谓诛三监灭，淮夷之时也，奄最后伐，故曰来，自奄民之命，在乎君黜尔。管，蔡，商奄之君，是降四国民命也，降四国民命者，非我私意也，天罚也，我特显明而致行之尔，移尔遐逖，遐逖逺也移尔于洛邑，正欲使尔逺去恶习转顽，为善亲比于我，服事于我，宗师于我，周家多逊之风，周之民，济济相逊，迁汝于此，使尔渐染亦为多逊也。
王曰：告尔殷多士，今予惟不尔杀，予惟时命有申，今朕作大邑于兹洛，予惟四方罔攸宾，亦惟尔多士攸服，奔走臣我多逊，尔乃尚有尔土，尔乃尚宁干止尔，克敬天，惟畀矜尔，尔不克敬尔，不啻不有尔土，予亦致天之罚于尔躬，今尔惟时宅尔邑，继尔居，尔厥有干，有年于兹，洛尔小子，乃兴从尔迁，王曰：又曰时予，乃或言尔？攸居此章，尤见周公，开心见诚，示人以生生之路，使知所慕知所畏，汝商民自武庚变乱之后，尝疑我周家有杀汝之心，周公晓然告之曰：今予惟不尔杀，既不汝杀，所以命令，至于再三，申重以告汝，时命有申，与随风巽之意同，拳拳不已之意，见于命令如此，今我所以作此大邑于洛者，其有二，一则谓四方之朝聘贡献者无以宾待之，故迁于洛，所以取其逺近道里之均一，则惟尔多士，服事奔走，以臣我为多逊之风汝之意，勿以为疑也，尔于此洛邑，庶几有土者分之以土，田也，庶几安宁，其事安宁，其居止干事也，相与为子孙无穷之计，尔克敬天，惟畀矜尔，洛邑之迁，乃天命也，尔能敬奉天命，是顺天者也，天必畀汝，矜怜而佑尔，尔不能敬，则是违天者也，违天则不特，不能有其土而已，予亦致天之罚，于尔之身，必有以戮杀汝，敬则天畀矜之不敬，则予治天罚，君即天也，周公至此，既示之以所慕又示之以所畏，今尔惟时宅尔邑，则安其心，于此继尔，居则常其居于此尔，其有所事于此，有年长久于此，至于尔之子孙兴起而振作，亦惟从尔迁居之，故则迁之利，非一端而足，可以为终身之计，可以为子孙无穷之计，尔何为而不迁哉？周公所以劝勉之，词至此极矣，王曰：又曰者不能已之辞也，时予者尔，当是我之言，乃或言尔攸居，我所以有言者，非为他人皆为尔安居之，故此篇乃商民始迁之日，周公恐其有道途之苦，跋涉之劳，旧土之思，不能无动念，故其言尤详。
尚书详解卷三十四
钦定四库全书
尚书详解卷三十五
宋 陈经 撰
无逸【周书】
昔者三代之王以天下为艰难，后世之昏主，以天下为逸乐，惟其以天下为艰难，故无事之时，常为有事之虑，惟其以天下为逸乐，故安其危，利其菑，乐其所以亡，然则人主以至尊备天下之奉，独不可一日肆其乐乎？曰：艰难之中，自有乐也，所谓无逸者，岂必疲精神役，智虑斋居决事衞士传餐如后世之君，然后谓之艰难哉！其心未始一日而忘乎民者，是乃所以为无逸也，成王当幼冲之年，享文武积累之业，周公惧其知逸，而不知劳也，故作此篇以为戒，虽然，其亦有周之家法也，七月之诗王业之艰难，皆本于农事，而无逸之书，又推及于稼穑，小人成王之所谓无逸者，亦惟知此而已。
周公作无逸
序书之体，有緫一篇之意者，若武王代商，往伐归兽，识其政事之是也。有举其所因者，若成王在丰，欲宅洛邑，使召公先相宅是也。有直书其事，而意自显者，伊尹作咸有一徳周公作立政，与此篇周公作无逸是也。古之大臣，所以事君之业，其在此乎？人主之心知所以无逸则必明，明则万物无不灼，见人主之心，专在于逸，则必昏昏，则天下万事皆蔽而莫之见，此乃周公极本穷原之意也，民生在勤，勤则不匮，户枢不蠧，流水不腐，岂特中才之士，当如是哉！推而广之，尧之兢业，此心也，天之行健，此心也，极而下之学者，而知此则为智，为贤为君子，不知此则为愚为不肖，为小人，伯益戒舜，罔游于逸，一句而已。周公作为一篇，盖事圣君，与中才之主不同，故其言亦有详略。
周公曰：呜呼，君子所其无逸，先知稼穑之艰难，乃逸，则知小人之依相小人，厥父母勤劳稼穑，厥子乃不知稼穑之艰难，乃逸乃谚，既诞，否则侮，厥父母曰：昔之人无闻知。
呜呼！先叹而后言也？所者与？譬如北辰，居其所之所同，勤于其所当勤者所也，勤于其所不当，勤者非所也。尧，舜之兢业，禹之勤于，汤之坐以待旦，旁求俊彦，文王之不暇食，用咸和万民，凡天下之利病民，生之休戚，皆欲周知之，此勤其所勤也，跖之孳孳为利，纣之为不善，亦惟日不足，凡力行之无度，与乎召敌仇而不怠者，勤其所不当勤也，故曰：君子所其无逸艰难，乃逸者，非我先艰难，而后逸乐也，艰难之中，自有逸乐之理，君子当知以艰难，为逸不当知，以逸为逸也，小人之热耕冻耘，霑体涂足，仰有以事俯有以育，有仓箱之盈，有鸡豚之享，不然，徒事于末作弃农亩，而贪博奕，饮酒之乐，饥寒切身乐嵗终身苦则逸者，果非逸而艰难者，真逸也，小人之依者，若寒者之依其衣，饥者依其食之，人君惟是知稼穑艰难，乃逸之理，则民生之所依，赖者必有以知之，不违农时，不夺民力，不重敛民财矣，若未知稼穑艰难，乃逸之理，则小人之所依，赖者何縁知之必至于违农时，夺民力敛民财，无所不至，故周公必戒之以先知而后继之以逸，则能推食与人者，必尝饥者也，与之车而不乘者，不畏徒步者也，凡天下事必须经歴而后知晋公子不十九年，在外则不足以强其国，宣帝不在闾阎间则不足以综核名实，亦此意也。相小人，厥父母勤劳稼穑，此又即小民之事，以为喻小大，虽曰不同，人情一也，相视小人之家，其父母勤劳稼穑艰难，辛苦，以立门户，乃忽有不肖之子，不知衣食之所从来，不亲歴稼穑之艰难，徒为放逸之事，如今人之博奕饮酒游手，无职业之辈也，为戏侮之言，如今人市井之习，浮言鄙语，以相戏狎，是也；为妄诞之言，如今人自尊自大，轻忽不逊是也。逸也，谚也，诞也，皆是恶习，惟土物爱者，厥心必臧，不知艰难者，其习必流于恶否？不然也，又不然则侮嫚，其父母以父母为古昔之人无所闻知，是不遵父母之训诲也，此皆小民之家不肖之子弟也，此等又何足言？而周公举以告成，王者欲使成王警悟，民有不肖之子，不知艰难，其恶至于此，苟成王为文武子孙，不念文武积累之劳，其恶当如何哉？观此一段，又有以见周自后稷以农事，开国至于文，武，周公无不于农事上讲究，故稼穑艰难，小人之依与乎民情之善恶，无不一一知之。
周公曰：呜呼，我闻曰：昔在殷王中宗，严恭寅畏，天命自度，治民只惧，不敢荒宁，肆中宗之享国七十有五年，周公推而下之，极于小人之情，欲使成王即小，以观大也，周公又推而上之，及于商家之三宗，欲使成王考古以验今也，我闻诸古人曰：昔商家之中宗，太戊也，曰严，曰：恭者敬之，见于貌也。曰寅，曰：畏者敬之，见于心也，此四者，所以形容其敬，惟其敬之至者，无一而不与天理合天命，自度者以天命之理，自为法度，凡身之所躬行，合于法度者，无非天命之流行，推以治民，则亦存，只惧之心无告者不虐，鳏寡者不敢侮，皆治民之只惧也，既存只惧之心，则惟恐一夫不被其泽，一民不蒙其利，尚有荒忽，安宁者哉？中宗所以能上合天理，下勤民事者，皆自夫严恭寅畏者，之曰：自度曰：只惧不敢荒宁，即严恭寅畏之形见也，肆中宗之享国七十有五年，经曰：惟天降下民，典厥义，降年有永有不永，非天夭命，民中絶命人生禀赋之初，命未尝不全具，惟夫人自戕贼则息，其所以为生之理，故为乖气为疾病，为夭死，惟能全其所以为生之理，则顺受其正，故为和气，为康宁为寿，在夫人所以取之如何耳！孔子曰：仁者寿，董仲舒曰：尧舜行徳则民人寿，此中宗之享国所以如是之永也。
其在高宗时旧劳于外，爰暨小人，作其即位，乃或亮隂三年不言其惟不言，言乃雍，不敢荒宁，嘉靖殷，至于小大，无时或怨肆，高宗之享国五十有九年。
中宗之严恭寅畏，出于天性，高宗之不敢荒宁，本于有所，因当其久劳于外之时，爰及小人同处，意者小乙使之居于外，俾之涉歴艰难也，及其起而即君位也，乃或亮阴三年，居小乙之丧，信任冢宰，黙然无言，夫其不言者，非不能言也，于不言之中，所以涵养之者深矣，是故有所不言，则巳，一有言焉，而天下皆大和，谓学傅也，虽其言乃雍，而犹且不敢荒宁，常人之情，于言乃雍之后，未必不自怠，而高宗之心，不敢荒愈，生不足之心，故能嘉靖商嘉善也，靖安也。商，不特安静之而已，又且皆归于善，至于小大无有，或怨其上者，民不怨其上，则人人得其所欲也，故高宗之享国有五十九年之永，然则高宗歴年之久者，岂非因艰难而得之哉！
其在祖甲不义惟王，旧为小人，作其即位，爰知小人之依，能保惠于庶民，不敢侮鳏寡，肆祖甲之享国三十有三年。
祖甲先儒孔安国谓：汤孙太甲伊尹放诸桐，郑康成云：祖甲武丁之子，帝甲有兄，祖庚贤，武丁欲废兄立弟，祖甲以此为不义，逃于人间，若以世次先后言之，则郑之为正，若以徳之优劣，享年之多寡为次第，则孔之，为正二，未知孰是？若据孔氏之，则太甲，初立不明，伊尹放诸桐三年，是为王不义，反为小人之行者也，及其处桐宫之后，动心忍性，痛自惩创，深能改悔，起而即位，逐知小人之所依，小人所依者，谓依于衣食也，太甲不因桐宫之悔无由知，小人之依，盖操心之危者达艰难，困踬之余，皆所以益其智也，既知小人之依自能保庶民，而安之惠，庶民而顺之，虽鳏寡之微，亦不敢侮矣。肆祖甲之享国三十有三年，则祖甲所以歴年之长者，亦自夫艰难，能知小人之依者得之，人主于天下，延年益寿之术，本于吾身，如此彼秦皇，汉武好神仙，宠方士服药以求长年，天下安有此理哉？然而或七十有五年，或五十有九年，或三十有三年，或者即位之年，已有老少者未可知，所谓七十五年，五十九年，三十三者，据在位之年，言之也，然则寿夭数也，颜子之贤而早亡，则寿其可必乎？曰有徳者寿命必长无徳寿命必夭，其有贤而夭者，亦不幸而已矣，君子当顺受其正。
自时厥后，立王生则逸，生则逸，不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从，自时厥后，亦罔或克寿，或十年，或七八年，或五六年，或四三年。
商家自成汤至于帝乙，贤圣之君多矣，而周公特举其三宗者，是有三等也，中宗生而知者也，高宗学而知者也，祖甲困而知者也，或生而知之，或学而知之，或困而知之，及其成功，一也，是以皆有歴年之久，举此三等以为成王戒既以寿命之长者告之，又以寿命之短者警之，自时厥后，自是三宗承其后而立者，生于深宫，长于妇人，未尝知忧，未尝知惧，故生则逸，既生而逸，则稼穑之艰难，其心有所不知，小人之劳耳，有所不闻，心不用于此，则用于彼，不在于忧勤，则必在于逸乐，所以惟耽乐是从，逐于声色，玩于游畋，良心既已陷溺，是以自时厥后，亦无有受命之长者，或十年而止，或七八年而止，或五六年而止。或三四年而止，由此观之，晏安为鸩毒，声色为，身之斧斤，逸乐为终身之陷穽，其验如此，周公既举，三宗以艰难而得寿命之长者，告成王疑，若可以已矣。又以后王逸乐而短命者告之，何哉？人主之心逸乐，其所好也，然所好，有甚于逸乐，苟以艰难而得寿命之长，奚为而逸？乐哉艰难，其所恶也，然所恶有甚于艰难，苟以逸乐而促寿命之短，奚为而不艰，难哉！周公之言，盖夺常情之所好恶，而示之以其所甚好，恶也。
周公曰：呜呼，厥亦惟我周太王，王季，克自抑畏，文王卑服，即康功田功，徽柔懿恭，懐保小民惠鲜鳏寡，自朝至于日中昃，不遑暇食，用咸和万民，文王不敢盘于游田，以庶惟正之供，文王受命惟中身，厥享国五十年，周公以前代之事告之矣，其近者莫若我周之家法，故又举太王王季，文王之事，周公之言，何其次第如此，明白太王，王季独非尔，成王之祖乎？抑者降下，其心不敢骄也，畏者敬存于心，不敢忽也，想其抑畏之心，岂复有逸乐之事乎？克自抑畏者，是其谦冲退托，戒谨恐惧，出于本心之诚然，非有使之而然，如自强不息，非有以强之也，欲其自得，非有以得之也，推太王，王季，家法如此，故以心传心文王之心即太王，王季之心，所谓卑服，所谓柔恭，皆其抑畏之，形于用也，人情自尊大，必忽人丰于巳者，必啬于人，文王于衣服之间，不事华侈，而致其卑，则所即者必安民之事，养民之事也，文王既能柔而徽恭而懿，则其所从事者，必惟小民之是懐是保，必惟鳏寡者是恵，鲜也；侈于衣服者，必厚敛以伤民，卑服者无心于侈丽也？曰：功者稼穑之功也。柔而徽柔徳之美者也，非巽懦，以为柔恭而懿恭徳之美者也，非足恭以为恭，徽柔懿恭，即谦冲之意，自早朝，至于日之中日之昃矣，犹且不遑暇食，惟务所以咸和万民，文王以天下为一身，以鳏寡孤独为吾之四体，民之不和，吾所忧也，而食之不暇，文王何容心哉？文王不敢盘于游田，又所以躬率庶，也，搜田以时，一五豵，皆礼之所不得不举，外此而未尝以游田为乐也，文王所以如此，何也？要使庶之贡赋，以正供奉，不欲以庶贡赋，为吾游田，逸乐之用也，文王当时为西方诸侯之长，故诸国贡赋皆上于文王，惟正之供，则所用者宗庙祭祀，百官有司之用而已，文王一身，全在忧勤之地，不在逸乐之中，自常情言之，疲精神役，智虑多记损心，多语耗气，心气内损，形神外劳，后不可以长久，文王自受命中身以来，享国有五十年之久，何哉？艰难之中，自有逸乐者，存心广体胖作徳日休之时，安有急迫之态，中身者，文王四十七受命而即位，为诸侯也，文王世谱曰：文王九十七，而终身享国五十年，则四十七，受命可知矣。
周公曰：呜呼，继自今嗣王，则其无淫于观于逸，于游于田，以万民惟正之供，无皇曰：今日耽乐，乃非民攸训，非天攸若，时人丕则有愆，无若殷王受之迷乱，酗于酒徳哉！
周公既言商三宗，周文王以为戒矣。又叹而言曰：继自今嗣王，不特成王，当知所戒，继嗣成王之后而为王者，亦当知此，周公所虑之逺不止为成王言也。淫，过也，观谓非常观也，逸豫也，游荡也，田猎也，四者皆不可过，盖观逸游田，人君亦未尝无特，不可逾其则，尔一游一豫，为诸侯度，车马之音，欣然有喜，则亦何害为观？逸游田哉，左氏传曰：君非民事不举，苟观逸游，田而不出于民，事皆过者也，以万民惟正之供，民之所以乐输贡赋于上，岂为人君？观逸游田之具哉！所以供天子郊庙祭祀，百官有司之用耳，使万民惟以正供，则非正者，不敢以劳民也，前言庶，文王为西伯，统率诸侯故也。此言万民则合天下而言也。无皇曰：今日耽乐，皇暇也，无敢自暇曰：今日耽乐，而明日不耽乐，夫以一日之暂乐，无害也。而周公亦禁以为不可者，盖此心不可斯须而忘此心，斯须而忘，则是放其心，自此以往，不可收拾矣，以小恶无伤而不去，终必至于长，恶知攘鸡之不可，请待来年，终必不能迁善，故夫一日之暂乐，在众人以为无害，在君子观之，下已不顺乎民，而非民攸训，上已不顺乎天，而非天攸，若既不顺乎民，又不顺乎天，是人也，已大有愆过矣，夫一日之耽乐其害，遂至于不顺天人，而积过于一身，孔子曰：学如不及，犹恐失之，进徳修业者汲汲则可，悠悠则不可也；商王受所以迷乱其性，以沈湎于酒，为徳者其原亦在今日之耽乐耳，成王当知，纣开一日之乐，遂至于长，恶而为迷乱，酗于酒，周公防微杜渐，则不可不絶其逸乐之原，古人责难于君，其严若此，后世若贾山之于文帝，则谓：惟陛下所幸马周之于太宗，则谓速至还期，开人主一线路，岂事君之法哉！
周公曰：呜呼，我闻曰：古之人犹胥训告，胥保惠胥教诲，民无或胥诪张为幻，此厥不聴，人乃训之，乃变乱先王之正刑，至于小大，民否则厥心违怨，否则厥口，诅祝周公，又设此两等，人以为训一等人，是君臣相正邪，不能乱一等人，是为邪？所乱者，我闻古之人君明臣良矣，尚且相为训告，为保惠为教诲，训告者，教之以事也，保惠者安而顺之，将顺其美也，教诲者，教之以道也，胥有迭相之意，臣言之，君能受之，此迭相也，惟君臣相正于其上，则民自然无所惑于下也，诪张诳也，幻惑也，以无为有，以虚为实，以邪为正者，诪张为幻也，此等人，惟是人君耽于逸乐，故诪张为幻之，始得以投其隙，有战国好刑名之君，则申韩之易入，有汉武好神仙，则方士之易入，此理之必然也，人君心术一正则邪，安能乱之哉？此厥不聴谓不聴，此古人之事也，苟为不聴，古人之事，而好为逸豫，君子既退，则小人必进，人乃训之，小人之邪。
也邪进，则必进而变乱先王之正法，或小或大，无所不纷更法令，既不合乎人情，则民亦不顺之否，不顺也。否则厥心违怨，蓄其怨于心也，否则厥口诅祝形，其怨于言也，心有所违怨，则口必有所诅，祝以言告神，为祝请神，加殃曰诅。
周公曰：呜呼，自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王兹四人迪哲，厥或告之曰：小人怨汝詈汝，则皇自敬徳厥愆，曰：朕之愆，若时不啻，不敢含怒，此厥不聴人，乃或诪张为幻，曰：小人怨汝詈汝，则信之则若时，不永念厥辟，不寛绰厥心，乱罚无罪，杀无辜，怨有同是丛于厥身，周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹。
周公又设此两等，以为训一等，乃迪哲之王，因怨詈而责已者也。一等乃因怨詈而责人者也，又叹而言曰：自殷王中宗及高宗及祖甲及我周文王，此四君者，皆迪蹈哲知而行之哲者，知人者也，四人者不以哲而知人，而以哲自知以哲自知，则能内观自省责，已而不责人也，且前乎商者，无非虞夏之君，周公以其逺之可信未若近之可信也，故取商，周以为鍳，然言商三宗而不及汤，言文王而不及武王，何哉？葢周公之意，谓汤武为创业之主，其艰难，固不必言三宗之，王乃当无事之世，能忧勤者也，成王当持盈，守成之日，故举此四人而不及汤，武也，惟此四人迪哲厥，或有人告之曰：小人怨汝，詈汝恨而詈之也，此四人者因其为詈，则大自敬其徳必自反曰：我必不忠，我必不仁，我必无礼，怨詈何从而至哉？其过则引以归，已曰：朕之愆信，如是，则不啻不敢含怒，言喜于闻过也，夫众人闻怨詈之辞，则必含蓄其怒，有不平之色，至不敢含怒者，已知所以容人，则其过人亦逺矣至不啻不敢含怒则不特容而已，凡怨詈之言，皆已之所乐闻，爱我之疾疚，不如恶我之药石，子路人告以有过则喜，孟子以为必自反者，即此意也。然则此四人者，岂有怨詈之哉？周公即其迪哲之心推之，茍有怨詈，此四人者必若此，自反也，此厥不聴谓不聴，此迪哲之王所为也，人乃或诪张为幻，以虚言邪説告其上曰：小人怨汝詈汝，遂信而受之，不知责，已而徒归怨于人，茍若是，则不念其为君之道，有容乃大者，君道也，既不能容人，则不念为君之道，不能寛绰其心，浅狭褊隘，移其所自反者，而责诸人，遂至于无罪者乱罚之，无辜者杀之，将以止怨而不知其怨愈甚，怨有同者，言人心虽异，而其为怨，则同丛聚也，以一人之身，当天下之怨，其原则自诪张为幻之言，有以惑之，人主不好逸乐，则诪张之言，何自而入哉？且无逸一书戒逸乐事也，前説三宗文王受命之长短，后説聴言之审与，不审因詈而自反，与不知自反，何哉？曰：此皆所以为逸乐戒也，人主茍忧勤，则心平气定而一身，和邪説不进下无怨言。祝诅，则天心和，一身和天下，又和此受命，所以长也，人主逸乐则心有所蛊，壊而一身失和，邪説易进小人怨詈，杀戮无辜，而天下亦失其和此夀命所以短也，周公推言，人主之夀下及于小人，怨詈之情，亦可谓亲切矣，古之王者，兢业于上，而王言之，大王心之一，使百姓咸颂其美，作民父母，为天下王，使皇极之民皆称其徳为感召和气，以享厯年之久，岂无自而然哉？周公曰：呜呼，嗣王，其监于兹，自君子所其无逸而至是丛于厥身，皆嗣王之所监也，岂特成王当监，即千百世，下之为人君者，不可不监也。
尚书详解卷三十五
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷三十六
宋 陈经 撰
君奭【周书】
此篇乃召公欲退而周公留之，故作此书也，二公辅相成王营洛邑，周公复子明辟，二公之功亦成矣，二公之心，皆欲去矣，周公既为成王所留，召公不欲周公之留也，是以有不恱之意，然则以周公之留为是，则召公之不恱得无恝然忘情于君乎？以召公之不恱为是，则周公之复留，得无贪禄固位乎？据此二公之心，各有所向，功成身退者，人臣之常道，此召公之志也；与周家相为无穷者，宗臣之深忧，此周公之志也；周，召乃同心一体之人，周固不可无召，而召亦不可无周，周公既为成王，留则召公安得犹退，洛诰之书，乃成王留，周公之辞，君奭之书，乃周公留召公之辞，古之大臣，国尔忘家，公尔忘身，视天命之无穷，皆以为切巳之事，故此篇多言天命之不足恃，惟在得人，以继持之耳。
召公为保，周公为师，相成王为左右，召公不恱周公作君奭。
师者，教之以事，而谕诸徳者也保者谨其身而辅翼之使归，诸道者也，师保，皆三公之官，周官曰：立太师，太傅，太保是也。保次于师，而此序云：召公为保，先于周公者，盖此篇为留召公而作故也。先周公相成王为左右，左以佐之，右以佑之，观成王之初即位也，本中材，庸主管蔡流言之变，周公几不免，则其资禀可知矣。及其后也，信任周公而不忍周公之去，已是非师保之职，朝夕纳诲，涵养成就，何以至是哉！及其功既成，而召公起，勇退之心为召公之计则得矣，为成王为周家计则未也，故周公因其不恱而作君奭之书，挽召公之留，欲与之共图，周家之政，至于永，永无穷而后巳，卒之召公相成王，及成王，周公已殁之后，至康王之时，犹未忍去，其亦有感于周公之言也。
周公若曰，君奭弗吊，天降丧于殷，殷既坠厥命，我有周既受，我不敢知曰厥基永孚于休，若天棐忱，我亦不敢知，曰，其终出于不祥，呜呼！君巳曰：时我，我亦不敢宁于上帝命，弗永逺念天威越我民，罔尤违惟人，在我后嗣子孙，大弗克恭上下，遏佚前人光，不知天命不易，天难谌，乃其坠命，弗克经歴嗣前人，恭明徳在今予小子旦，非克有正，迪惟前人光施于我冲子。
周公若曰，君奭君者，尊之也，奭者名之也，既尊之曰：君又以名呼之，何也？古人质朴诚实，无所讳，况于同列之相亲，朋友之相与者乎？同列而称其名若此，君奭是也，朋友而称其名，曾子之责，子夏曰：商，汝。
何无罪是也。后世有深情厚貌，懐疑献谀此风，不复见矣。弗吊，天降丧于殷吊，悯也，商家不为天所悯，是以降其丧亡之祸于商，商既坠其命，而周受之矣，周公言之，若有恻然之意，盖圣贤初心，本不欲利，商家之天下，商之坠命，岂周之所欲哉？一天命也，商既坠而不可保，我周虽巳受之，其敢长保乎其基业，至于永休，而为天所辅，而或出于不祥，亦我所不敢知也，其不敢知者，以见天道之难测也，基业也，永长也。孚，信也休，美也若，顺也，棐辅也，忱诚也。周之基业，长信有休美，以顺天而为天，所辅其诚，此得天命者也，其终或至于不善为天所弃，絶此失天命者也，周公皆以为不敢知者，盖天道高逺不敢与知，既不敢知天，则所知者，人事而已，尽人事者，虽不求于天，而天自不敢违，人事之不尽，而汲汲于知天者，虽求于天而天愈不可测，古之圣人，即求天于己者也；呜呼！君巳曰：时我此周公举，召公往日之言而证之也，周公之意，曰：基之，永孚于休欤？抑亦出于不祥欤？皆不敢知，往日召公已有言曰：是在我而不在天矣，召公已有时我之言，亦不敢以天命之既得为安，遂至于不念天威之可畏，不察民之有过，盖安于天命而不修，人事者必不能长念天道之可畏，亦不能察民之有过而王之，知天命之可畏而逺念之者当常存畏敬之心，知民之有尤过愆，违者当化恶为善，去乖争为和睦，我不敢以宁于天命之故，遂至于不念天威不察，民过则周公知天命之在我，而不在天，能畏天威，能察民过矣，故曰惟人，惟人者在于人事之当修，不必求之天可也，后嗣子孙指成王后也，前人光者，文武之明徳也，设若后嗣之子孙，不能恭承天命，遏絶佚失前人之光，我已退老而家居，则何由而知之，天命不易，言其天命，不可轻易，既曰不易，又曰：难谌以见其难谌，而不可测度也，天命难信，如此，至于陨坠厥命，而不能以经久歴年抑谁之过？虽是后嗣之子孙不恭，上下遏絶前人光之失其实，大臣之退，老而不任其责，所以至此也。周公言及于此，见天命之无常，全在人事则辅相成王，以祈天永命，周召安得而辞哉？嗣继也，继前人，文武之志，恭承其明，徳者正在我，小子旦，周公自任之辞也，我小子其任甚重，然非能别有正人之道，亦在乎行前人之光明，以施诸冲子言以文武之明徳开悟成王之徳也上一句乃周公自任之辞，下一句乃周公不敢自居之，辞以前人之徳而行于己，则不敢不以自任，以前人之徳施诸君则不敢以是自居。
又曰：天不可信，我道惟宁王徳延天不庸，释于文王受命。
又曰者更端，而言之也，天不可信，我道惟宁王徳延者，申上文之意也，上文既以天命不易，必迪前人光，施于冲子，此又言天不可信，我惟遵行，文武之徳使国家延长，则天终不用释废，文王所受之命矣，天命自文王而始受命，武王之徳则不替，文王之受命，此言惟徳可以得天，以周公之圣，岂不知天命，既曰不敢知，又曰不易，又曰难谌，又曰：不可信，此知古人不以在彼者为天，而以在巳者为天舍，一己而外求天，皆为不知天也，皆侥幸之私情，而非躬行之，实理也。
公曰：君奭，我闻在昔，成汤既受命，时则有若伊尹，格于皇天，在太甲，时则有若保衡，在太戊，时则有若伊陟，臣扈，格于上帝，巫咸乂王家，在祖乙时则有若巫贤，在武丁，时则有若甘盘，率惟兹有陈，保乂有殷，故殷礼陟配天，多歴年所。
此则周公歴叙有商之贤，臣能成其功业也，我闻在昔成汤，既受天命而有天下，当是时，则有伊尹者辅相成汤，其治功至于格天，言与天无间矣，莫大于天，人臣辅相之功，至于与天同，其大则是无一夫不被其泽，无一民不蒙其泽也，在太甲，是时则有若保衡，保衡者官名，即伊尹也，亦曰阿衡，天下之所倚，以安平也，故曰保衡太戊，太甲之孙也，是时则有伊陟臣。
扈伊陟，伊尹之子经曰：伊陟相太戊是也，臣扈在汤时，已有是名，疑至臣扈是也，太戊时尚在，可谓累朝之元老也，伊陟臣扈，二人相太戊，其功至于与帝为一天即帝，帝即天也，天以形体言，帝以主宰言变其文尔，言保衡之于太甲，伊陟臣扈之于太戊，其可以几于伊尹之相汤，巫咸乂王家，巫咸亦太戊之臣，经曰：伊陟赞于巫咸是也。乂，治也，治王家之事，特能修其在人之职而已，未至于格上帝也，在祖乙时则有若巫贤，即巫咸之子也，在武丁，时则有甘盘，甘盘，即高宗旧学之臣也，明此二人者，不及伊尹，保衡伊陟，臣扈，故不言格天，格帝之功，高宗后得傅，此不言傅者，推本而言之，高宗后来所以恭黙，思道梦想求贤，亦皆旧学之时，甘盘之功居多，周公举此四人者其徳有大小功亦有浅深，皆能成其辅相之业，陈列也，皆循此为臣之道其功，陈列于前安，治有商家，故使商家之礼，升至配天，为天子者，配天者也，商家子孙，长有天下以祀天，故曰，礼陟配天，歴年之久，周公举以告召公，欲挽留召公，使之以商家，贤臣为法也。
天惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳明恤小臣，屏侯甸，矧咸奔走，惟兹惟徳，称用乂厥辟，故一人有事于四方，若卜筮，罔不是孚。
商家之明君，贤臣相与图治，有以感格乎天，故上天佑之为生，贤者之多，纯，大也，天有以佑之，故商家人材之盛，充实于其国，孟子曰：不信仁贤，则国空虚，国有人焉，则实无贤者，则虚天之佑，人君莫大于生，贤良弼曰：帝赉而吁俊，所以尊上帝，则贤者之生，岂非天所以佑人君何以见天之佑商，而使商家人材之富，其在内而百官族姓王，朝之人也，则无不秉持其徳以明其忧国之事，不敢暇逸，以尽其职之所当为者秉徳，明恤也，其在外而小臣也，则无不藩屏于侯甸之服，武夫纠纠，为王之衞者屏侯甸也，若在下而奔走，侍御仆从，缀衣趣马之人也，则亦无不惟徳之是举以乂治其君之事，惟夫若内，若外若小，若大之臣，各尽其职，各任其事，故一人在上，无事则已，茍有。
事于四方，则惟动丕应徯志，四方之民信其上，如卜筮，然君民之相孚，本于大臣，辅相之业，所以至此，夫以商家之臣，如七人者，其功直至于上，得乎天下，得乎贤其盛，若此则周之治茍，未至于商则召公，其可遽退乎！
公曰：君奭，天寿平格，保乂有殷，有殷嗣，天灭威，今汝永念，则有固命，厥乱，明我新造。
周公既商家，贤臣勲业，如此再言，商家享国长短，在于人事而不在乎天，平者谓下能和平，其民也，格者谓上能感格乎天者也，能和平其民，能感格乎天，享国歴年必久，故曰天寿平格，此即求福不回，干禄恺悌之意也。平格即寿，非平格之外，别有天寿也，商之君臣能平格，则天寿之天保乂安，治有商，其后之嗣王，如纣者不能平，格则不为天所寿，不为天所安，治故天灭之以威，兴亡之效，全在人事，今汝永念则有固，命固坚也，永长也，汝若能为长逺之虑不为目前之计不安于小成，不止于仅足，即永逺也能永逺则天命有隆，勿替其治，将润色显饰，粲然于我新造之，周家对商而言之，文，武受命未久，故曰新造，周公以永念者期召公，则其所虑亦深且逺矣。
公曰：君奭，在昔上帝，割申劝宁王之徳其集大命于厥躬，惟文王尚克修和我有夏，亦惟有若虢叔，有若闳夭，有若散宜生，有若泰颠，有，南宫括，又曰：无能往来，兹迪彛教，文王蔑徳降于国人，亦惟纯佑秉徳迪知天威，乃惟时昭文王迪见冒，闻于上帝，惟时受有殷命哉？前既歴举商家得人之盛矣，此又举周家文武所以得人之盛，割裁正也，申重复也，劝勉劳也，宁王即武王也，武王本有徳矣，天又从而裁正之重复，而劝勉之，此与式教用休，阴诱其衷同意，武王之徳所以极其至，而无有逾越者皆上帝，割申劝之也，故能集有天下之大命于其身，周公先言，武王者，盖欲言文王之徳又必举武王，武王所以能集天命于其身者，岂无自而然哉？盖本于文王也，惟文王尚克修和，我有夏修者，因其壊而修治之也，和者，因其乖而和之也，纣在上三纲，五常既壊而人亦为之不和矣，文武庶几，能修和有夏，虽文王之责，而实不敢自以为功，但庶几而已，当此时，文王惟得此五人者为之助，虢叔也，闳夭也，散宜生也，泰顚也，南宫括也，不言吕望，以见言兵者非文王之本心也，文王有此五人为之，疏附后先，奔走御侮，故能成修和之功，又曰：无能往来，兹迪教，文王蔑徳降于国人，又曰：文王之辞也，文王虽有此五人，文王之心常有歉，然不自足之意，且曰：无人能往来，为我道常教于天下，无其徳以降下于国人，且文王已有人迪彛教而必曰：无能往来，文王已有徳降于国人，而必曰蔑徳圣人之心，其不自足也，如此，亦惟纯佑秉徳上文言商家之事既曰天，惟纯佑命，则商实百姓王人，罔不秉徳矣故此云亦惟纯佑秉徳天心纯一，佑助文王，故生贤佐，皆秉持其徳之人贤者，天所生也，故迪知天威，言其践履，无不与天合，亦如迪知上帝命同，乃惟时昭文王，此秉徳之臣能明文王之徳辅相而开导之，使文王之徳所迪行者，皆足以显见，覆冒于天下，以此而闻于上帝，惟是贤者能迪知天威所以能相其君亦闻于上帝，天为君而生贤，故贤亦以天而辅君也，文王所以能受有商，命皆贤者，辅相之功，以文王之圣，犹资贤人之助，而况不为文王者乎？
武王惟兹四人尚迪有禄，后暨武王诞将天威，咸刘厥敌，惟兹四人，昭武王惟冒，丕单称徳。
此武王得人之助也，时虢叔巳死，故曰四人，惟兹四人辅相，武王庶几蹈履，至于保有天禄，曰尚云者，亦与尚克修和，我有夏同，皆不自恃之意也，其后也暨及武王诞行天威，咸刘杀其敌，以兴征伐之师，谓之尚迪有禄，则保有天禄者，武王之初心也，诞将天威，而谓之后，暨则征伐者，非武王之初心也，不得已而后为此举尔，非是武王始便欲将天威也，惟兹四人明文王之徳使武王之徳覆冒于天下，天下之人尽称颂，武王之徳万国同辞，此四人者，在文王时，昭文王则以其冒闻于上帝，在武王时，昭武王则以其冒而使天下之称徳何也言天则可以兼人，言人则可以兼天也。
今在予小子旦，游大川，予往暨汝奭其济，小子同未在位，诞无我责，收罔朂不及，耉造徳不降，我则鸣鸟不闻，矧曰其有能格。
文王之治，五人者为之，武王之治，四人者为之，况今日成王之治，未成召公，其可不以五人，四人者为心乎？予小子旦视今之天下，如游大川，然以其险而难济也，任重而不克胜也，必得召公，同心辅政，则可予，自今以往，暨汝奭济，小子成王于大川之险，亦如未在位时，召公之心，岂不谓成王已即政已在位，能胜其任矣，殊不知任大责重，非成王所能当在，召公视之，亦当与未在位时同也，诞无我责汝，召公不须责我以为我不当挽留召公也，收罔朂不及，耉造徳不降收藏也。朂勉也，耉造老成之称也。尔召公，倘有意收藏韬晦，无能勉其所不及，则是老成人不肯降，下其心以辅成王也，周家之治，有不逮处，尚望召公，加勉则可，既不能勉所不及，老成人不降下，其心则鸣，鳯之祥，不复闻矣，况敢望其至，治之极乎！文王兴于岐山，时有鸣鳯之祥，此治之感召也，然则召公安得不加勉乎！
公曰：呜呼，君肆其监于兹，我受命，无疆惟休，亦大惟艰，告君乃猷，裕我不以后人迷。
君奭不可不以此为监，文王之功如彼，而今日之治未成如此，其当监视于此，我周家受命，虽有无穷之休矣，然有以基之于前，无以成之于后，则前功不可保，岂非亦有大艰难者乎？告君奭，当谋所以寛绰其心，欲去者，其心迫窄故也，寛其心，则当为成王，留我不以后，人迷惑之意，岂为目前，茍安而已哉！诚欲后人有所观法，有所循守，不至于迷惑也，此周公所以开召公之心也。
公曰：前人敷乃心，乃悉命汝，作汝民极，曰：汝明朂偶王在亶，乘兹大命，惟文王徳丕承无疆之恤。
前人指武王也，周、召，二公当时亲受武王顾命，托以后嗣之事，故举前日之事，以告之曰：前人敷布腹心以命汝，作汝民极，极中也。使民皆于汝而取中，故曰作汝民极，曰者命之辞也。曰：汝当明明勉辅，后主朂勉也，偶者匹合，辅佐也，在亶乘兹大命，亶，信也，乘行也，我之命汝如此，汝当以诚信行之，惟法文王之徳以大承当此无穷之忧，盖天下至重，乃是无穷之忧也，欲承此无穷之忧者，茍非法先王之徳不可，此皆武王所以命周，召之辞，人情谁独无？是爱君之念，周公举武王昔日顾命之辞，以留召公，召公宁不恻然有动于中乎？
公曰：君告汝，朕保奭，其汝克敬以予监于殷丧大否，肆念我天威，予不，惟若兹诰，予惟曰：襄我二人，汝有合哉？言曰：在时二人，天休滋至，惟时二人弗戡，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时。
公曰：君凡我所以告汝者，皆出于中心之诚然，然则周公岂有不诚者哉！而必曰告汝，朕示之，以至诚者，盖召公之所见，与周公不同，以圣人而与圣人言，则不言而意已传，以圣人而与贤人言，故多言而意始悟，召公下于周公一等者也，故不能无费辞，保奭既称之曰：君又称其官皆所以尊召公也，其汝克敬我告汝之言，既出于诚则汝，当敬我之言，不可忽也。其以予之，言监视于商家，丧亡大乱，肆念天威之可畏，如此召公，安得轻于去天，威而谓之我者，天下无一事而非吾身之理，天威之可畏者，即其理之可畏者也，予不允，惟若兹诰，此又周公自谦之辞，我之心未足取信于人，所以如此，多言以见多言非周公之得巳也。因言所以明其心也，予之意，惟曰王业之所以成者，在我二人，周公不可一日无，召公汝之意，亦会与我合矣，其言曰：诚在是周，召二人矣，犹虑夫周家积累之久，天之美日至，福禄之来无穷，非我二人所能当，盖徳不胜福则必有危我深，以满盈为惧，故欲去也，夫召公所谓在时二人之意，虽与周公合，而惟时二人，弗戡之意，则与周公异，周公以王业终始为忧，召公以一身满盈为忧也，其汝克敬徳明我俊民，在让后人于丕时，周公以为召公，虽以满盈为忧，惟能敬徳者则虽满而不溢，汝盍以敬徳为念乎？今日相成王，保治安持盈成，兢兢业业，不敢少忽者，是乃敬徳也又当于下僚之中有贤者，则明而举之，置之上位，丕大也，至于他时，国家跻于大安功业，至于大盛，则此时可以逊与后人而去矣。在今日未至于盛大，未有俊民，可逊则召公，未可去也，盖大臣之进退，常以人才之得失，为虑有贤者，以任其事，则身可以退而无虑，萧何之死，必引曹参以为相，管仲不能荐贤于桓公，徒知三子非人情不可近，所以不能免后人之议也，召公以满盈为忧，周公所以开拓，召公之心，使之以天下为忧也。
呜呼！笃棐时二人，我式克至于今日，休我咸成，文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾。
周公又叹而言曰：所以厚辅周家者，惟我二人，故能至于今日之美，使社稷安宁，商民已服成，王长而践祚，岂非我二人之力乎？虽然，知今日之休为可美，又当知他日之患为可虑，既图之于其始，必当保之，于其终我之意，欲与二人者，皆能成文王之功于不怠，言文王之功有所未备者，当以勤而成之，使海隅出日之，际天所覆极，地所载日月，所照霜露，所坠之地，无不率俾，则文王之功始成，茍及于近而不及于逺及于中国，而不及于外夷皆未足为功之至，观此章以见古之人君，能信任其臣，古之为臣者，能任其责也；成文王功于不怠，丕冒海隅出日，罔不率俾，此岂易事哉？而周公所以期望于召公者，皆以是为人臣之职业，明乎此，则使是民为尧，舜之民者，非伊尹之责乎？四海之内，咸仰朕徳者非傅之责乎？推而下之，则牛羊之茁壮，会计之当否？果非乘田委吏之责乎！千乘之国，加之以师旅，因之以饥馑，比及三年，可使有勇果，非任千乘国者之责乎？古之为人臣者，随其小大而各任其责，如此后之为人臣者，随其小大而皆不任其责，商财贿之有无，计班资之崇卑其去，古人已逺矣。
公曰：君予不惠，若兹多诰，予惟用闵于天越民，公曰：呜呼，君惟乃知民徳亦罔不能厥初，惟其终只若兹，往敬用治。
惠，顺也，我不顺汝之所为，所以如此，多诰召公之意欲去周公之意，欲留周公安得顺召公之所为，而聴其去乎？前言予不，惟若兹，诰所以见周公之不自恃此言，予不惠，若兹多诰，所以见周公之不茍，同天之爱民也，无有穷已，予不以一身为虑，而以天之爱民者为念，闵念也，公曰：呜呼，又更端而告之，叹而言曰：惟乃知民徳借民情以为喻也。民之徳罔不能成其始而怠其终，民之情勤，初，怠，终也如此，既是召公之所熟知，则召公安可以民情自处乎？惟其终可也，当敬顺我此言，自今以往，以敬而用治，尤当谨其治于终也，语有之曰：行百里者半，九十，晚节末路之难也，观此篇，周公所以拳拳于召公者，岂非人臣之晚节乎？
尚书详解卷三十六
钦定四库全书
尚书详解卷三十七
宋 陈经 撰
蔡仲之命【周书】
仲乃蔡叔之子也，蔡叔流言于国，周公既囚之于郭邻矣，何为而复用其子也，曰仁人之于弟也，不藏怒焉，不宿怨焉，亲爱之而已矣。使蔡叔之谋害及周公而不及王室，则周公必将恕其罪，惟其与三，监淮夷，武庚协谋以叛，周周公身为冢宰，将以正王法，则不得私其兄弟焉，是周公之不得已也，虽然，周公岂一日而忘兄弟之恩哉？无一日而忘兄弟，则夫叔之子有仲能克，庸只徳以盖前人之愆，岂非周公之所深幸欤？又况父子兄弟，罪不相及，前日之事，公不以恩而损义，今日之事，公不以义而掩恩，观此篇之书，当有以知周公亲亲之情，故其所以告戒之言，皆家庭训诲之语，而非可以常情论也。
蔡叔既没王命蔡仲践诸侯位作蔡仲之命
蔡叔既得罪于王家，何以得称没，盖仲之贤久矣，周公既以其子为卿士，则不可以囚其父，盖赦其罪矣，又况命蔡仲践诸侯，位不废其旧国，则叔为始封之君，既赦其罪，则得以称没，先儒谓若父有大罪，罪当絶灭正可别封他国，不得仍取蔡名，以蔡叔为始祖也。其是矣。
惟周公位冢宰，正百工，羣叔流言，乃致辟管叔于商，囚蔡叔于郭邻以车七乘，降霍叔于庶人，三年不齿，蔡仲克庸只徳周公以为卿士，叔卒，乃命诸王之蔡，此武王崩，成王幼，周公居摄之时，周公为太师，三公也，冢宰六卿之长也，以太师兼冢宰，是为公以兼卿，正百工之事，当是百官总已以听冢宰也，三叔流言，即管叔，蔡叔，霍叔流言于国曰：公将不利于孺子也，变起于家庭，祸生于骨肉，周公将何以处此哉？大义灭亲，不得以兄弟之故而屈于王法，使周公而如舜，三叔如象，则封之可也，象之谋害舜也，止及其身，三叔之谤，周公也，害及于天下，又况周公位冢宰，正百工，则法在周公，权在周公，安得以如舜哉？致辟管叔于商者，就商地而诛杀之也，其罪重故也。囚蔡叔于郭邻，郭邻者，中国之外，地名囚者，制其出入也，其罪轻于管叔也，降霍叔于庶人，三年不齿，废为庶人，三年之间，不得与兄弟叙齿列，三年之外，则齿之也，其罪又轻于蔡叔也，三叔皆有罪，管叔，霍叔之子无闻焉，惟蔡叔之子，蔡仲能用其敬，徳故周公用之，以为巳之，卿士焉，周礼畿内之诸侯，立卿两人，周公为畿内诸侯，故以仲为卿士，及叔之卒也，乃命诸王之蔡，孔氏曰：叔之所封，畿内之蔡仲之所封淮，汝之间，畿内之蔡，名已灭，故取其名，以名新国，然仲之命也，不于叔未卒之前，而乃于叔卒之后，何也？蔡叔未卒，则仲无君国之礼，蒯瞆在而立辄衞是以乱故周公之封仲也，必于叔卒之后，此又圣人所以正父子之名也，此一章非周公命仲之辞，乃史官叙述其事，其言简而有法，观周公之位，冢宰也，曷尝容私于兄弟之间哉！其致辟管叔也，乃管叔自取其辟而非周公辟之也，其囚蔡叔，降霍叔也，乃管蔡，自取其囚，与降而非周公囚之，降之也，其封蔡仲也，亦蔡仲自取其封，而非周公封之也，赏善罚恶，在人而不在已，周公何容心哉？此之谓天讨有罪，天命有徳。
王若曰：小子胡惟尔率徳改行克愼厥猷，肆予命尔侯于东土，往即乃封，敬哉！尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后，率乃祖文王之彞训，无若尔考之违王命。
王若曰：周公以王命告之也，小子胡亦与小子封同意，胡仲之名也，小子者，以其年齿尚少，未有所知，当受教诲也，惟尔率徳改行克愼厥猷，将以命之，必有以美之，汝能率循文武之徳能改蔡叔之行，亦在于谨其道尔，谨其道者，不敢违道，则必知所决择徳则循而为之，父行则改而不为肆，我所以命汝，为诸侯于东土之地，往即乃封，敬哉！汝今往就此封爵，尤当敬其事，勿谓其巳能率徳改行克愼，厥猷而不加勉也。尔尚盖前人之愆，惟忠惟孝，周公笃于亲亲之情，故戒之之辞尤切尔，庶几掩盖前人之过者，惟在忠于事君，孝于事亲，忠孝可以立身，可以扬名，可以显父母，不遗父母恶名，如东晋沈劲，耻其父有凶逆之行，欲死以涤之变，凶逆而为忠孝者，此可谓能为子矣，尔乃迈迹自身，克勤无怠，以垂宪乃后迈行也，迹善迹也，汝当行，善自汝身始勤，而终不怠，以示乃子孙之法，盖祖父有善行，则舍汝之身，使汝之子孙，取法于祖父可也，为祖父者既有过，则尔子孙，将何所法乎？自汝身而不能行，善不能克勤，尔之子孙无取法，则尔父之恶，名日彰矣，此乃周公深有望于蔡仲，砥砺植立湔雪，前人之耻，以自新其门户也，率乃祖文王之彞，训无乃尔？考之违王命，此则周公示之以知所取舎也尔将何以垂宪乃后乎？文王之彞，训可循则循之尔，考之违王命，可改则改之，蔡仲既能率徳改行则能率彞训不违王命矣，周公又就其能者，而申警之。
皇天无亲，惟徳是辅，民心无常，惟惠之懐为善不同，同归于治，为恶不同，同归于乱，尔其戒哉！愼厥初惟厥终，终以不困，不惟厥终，终以困穷。
此又以天人至公之理，示蔡仲，天无私亲，惟有徳者辅之，此天有至公之理也，民无常懐惟惠者懐之，此民有至公之情也，尔勿谓汝父有罪，天不辅汝，民不懐汝自汝之身，茍有徳以感乎天，有恩以感乎民，则天人将不汝，弃天下之善亦多端矣，而要其同归，则归于治天下之恶，亦多端矣，要其同归，则归于乱，治与乱者善恶之应也。故夫人之为善恶者，不在治乱，效验之日而常在于是非，一念之初，尔其戒哉！当以同归于治，同归于乱者为戒，谨其初而思其终可也，谨其初者，乃是非之一念也，思其终者，治乱之效验也。始然之火，至于燎原，滴溜之泉，可以滔天，安可不谨？其初而思其终之可以常行乎君子，言必稽其所终，行必稽其所敝者，是自初而为终之虑也。茍惟决择之，初不能谨，审学仁而至于兼爱，为无父学义，而至于为我为无君，无父无君，遂至于为禽兽，其端甚微，而治乱甚大，故谨厥初，惟厥终者，至于其终可以不困，不困则归于治矣，不惟厥终者，终于困穷困穷，则归于乱矣，人情孰不欲好善恶恶，亦谁肯舎善而从恶，惟其决择趋舎之不审以恶者为善，反以善者为恶，及其机已熟，则治乱形焉，蔡仲为蔡叔之子，是虽。
其心以父之恶为惩戒，安知不矫枉之过，遂流于恶而不自知乎？故周公以为善不同，为恶不同者，示之以其所归，又以谨厥初者示之，使知所辨，惟恐蔡仲矫乃父之失，惩乃父之罪过于用心，虽不蹈父之恶，而恶亦多端，不可以一概言也。
懋乃攸绩睦乃四邻以蕃王室以和兄弟
此言为诸侯之纲目也，为尔之职者，得非在于勉乃功乎？凡诸侯所当为之职者，皆在所勉也，得非在于睦，四邻乎？凡朝聘，会同乡校之礼，在所当讲也，惟其懋勉汝之功，则蕃屏，王室者在此矣，内为天子牧养小民，而外为天子御侮，敌忾王所，则乃绩之勉，是乃所以蕃王室也，惟睦汝之四邻，则和兄弟者在此矣，五年再相朝，以修王命，行玉帛之往来，则四邻之睦，是乃所以和兄弟也。
康济小民，率自中无作聦明乱旧章，详乃视聴罔以侧言改厥度，则予一人汝嘉，王曰：呜呼，小子胡，汝往哉！无荒弃朕命。
康，安也济，成也，安民之居，成民之业，当循大中之道而行之，寻自尧舜禹汤文武所以相传之要，不出中之一字，所谓中任理，而不任意，任公而不任私是也。若夫作聦明以乱旧章，视聴之不审，以侧言而改厥度者，皆任意也。非理也，皆任私也，非公也，旧章皆中之所存，法度者，亦中之所寓，惟作聪明者，必至于喜功生事，好奇立异，而旧章于是乎乱矣，惟视聴之不审者，必至于聴，无稽之言，用弗询之谋，穷兵黩武，横赋厚敛而厥度，于是乎改矣。度即旧章也。曰：旧章则有已然之则曰度，则有当然之制，无非中也。周公虑蔡仲惩创乃父之愆，用意过当，反以生事为奇也，故有此戒，天下有自然之中理，初不在乎作意，为之能如此，则予一人将汝嘉美而不汝弃矣，王曰：呜呼，申言以训之曰：小子胡，自今以往，无荒忽以弃我之言，欲其终身以奉行之也，此篇大意，惟在率徳改行一句，盖前人之愆，是改行也，至于徳则谓之率，乃祖文王之彞训，谓之旧章，无非循其自然之理，不在于矫揉而为之也。
成王东伐淮夷遂践奄作成王政
奄之为恶，亦已久矣，孟子曰：周公相武王，诛纣伐奄，三年讨其君，则在武王时，常不服矣。及武王崩，周公摄政，三监及淮夷叛，则周公摄政，时又叛矣，此言成王东伐淮夷，则周公归政之初，成王即政之初，又叛洛诰，成王即位，封伯禽于鲁费誓云：鲁侯伯禽宅曲阜，徐淮并兴，东郊不开，鲁侯征之，彼言徐，淮并兴，此言伐淮夷，则知成王伐淮夷，鲁侯伐徐戎，正同时也，蕞尔奄国，自武王至成王，即政初年，凡三叛，故多方之书曰：我惟时其战要囚之，至于再，至于三，知此伐淮夷者，乃第三次也，反覆背叛，不常如此，故成王既伐之，则遂从而灭之，践灭也，灭其君而徙之也，作诰命，言徙奄平，淮之政令史叙其事，作成王政之篇成平也，平淮夷，以为王者，政令也；其书已亡。
成王既践奄，将迁其君于蒲姑，周公告召公，作将蒲姑，王者之兵，无灭国之理，成王既灭奄矣，又将迁其君于蒲姑，则知践奄者，灭其背叛之君，谋于奄众，别置其君，则其社稷不灭也，蒲姑齐地也，成王以其叛服不常，去中国逺故徙其君于蒲姑，近齐之地，使之迩，王室之化，周公以此告召公，先儒谓告召公使为此，策书告令之，其书已亡，未知其必然也，此三篇之书皆有其序而已。
尚书详解卷三十七
钦定四库全书
尚书详解卷三十八
宋 陈经 撰
多方【周书】
武王之伐商也，一戎衣而定，何其易也？既得天下，易世之后，商民犹不服，自大诰而下，康诰酒诰，梓材召诰，洛诰多士，多方八篇之书，无非为商民而作，何其难也？观孟子荅，公孙丑论王道之难易，可以知此矣，商家贤圣之君六七作，天下归商久矣，久则难变也。文王之徳百年犹未洽于天下，而武王周公继之，而后盛行，则知商民念商徳泽已深而服周之化，犹浅武王崩，一经武庚之变而国叛，及成王即政，又叛东坡，先生曰：周无周公，则商之复兴，必矣！以西汉之道徳比之商犹碔砆之与美玉，然王莽公孙述，隗嚣之徒，终不能使人忘，汉光武之兴成功，若建瓴，然此周召二公，所以终不敢去周者，为是故也。
成王归自奄在宗周诰庶作多方
成王东伐淮夷，遂灭奄矣，自灭奄而归，在镐京，诸侯朝觐之际，因作多方之书，以告庶，多方之书，与多士相，多士诰商民之迁于洛邑者也，多方诰，四国多方，并及天下之诸侯也，夫以周室堂堂，天下之大势，视商之遗民，不啻泰山压卵，举不服之民，而诛戮之，以一天下之心，宜不为过而成王，周公谆谆于口舌之间，不能自已，何也？然是足以见古人忠厚之心矣，古之圣人不忍有疾，图天下之心，宁使无有遗力，而不忍尽其力于天下，宁使吾有余威，不忍尽其威于天下，尧不以四凶之害治而遂用操切之政，舜不以有苗之逆命，遂用捣其巢穴之师，此皆圣人寛缓，和柔之政，视天下如海，涵春育之中，曾不以小不如意，而遂至于倾国之举也。秦，汉而后吁，亦薄矣。
惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，周公曰：王若曰：猷，告尔四国多方，惟尔殷侯尹民，我惟大降尔命，尔罔不知，惟五月丁亥，王来自奄至于宗周，此史官记其时日，叙其所以作此书之防也践奄之举，岂成王之得已哉？成王不得已而践奄，及归，自奄之后，恐多方之诸侯，犹有未服，以干天讨，如淮夷之国者，故作书以开导之，周公曰：王曰：先言周公而后继，以王曰者，周公以王命告也，自大诰而下，凡言王若曰者，皆周公以王命告也，而不言周公，何也？曰：史官于此举，周公则知前数篇，凡言王若曰者，皆周公之辞猷，告尔四国多方，言以道告尔，四方之国，多方之诸侯，惟尔殷侯尹民者，凡在殷国之诸侯，与乎为正，民之官者，并告之也。我惟大降尔命，尔罔不知降尔命，诛纣也，纣为无道，得罪于天，我奉天命以伐纣，既降尔命，此尔之所知也，汝诸侯既知，纣以暴虐，取亡我周，何与焉尔？诸侯犹有未服之心，何也？
洪惟图天之命，弗永寅念于祀，惟帝降格于夏，有夏诞厥逸，不肯慼言于民，乃大淫昏，不克终日，劝于帝之迪，乃尔攸闻，厥图帝之命，不克，开于民之丽，乃大降罚，崇乱有夏，因甲于内乱，不克，灵承于旅，罔丕惟进之恭，洪舒于民，亦惟有夏之民，叨懫日钦，劓割夏邑。
此举有夏之事，以为证也。商之伐夏，犹周之伐商，有夏之君所以图谋天命者，不能常敬，念于祭祀，盖欲谋天命，当求诸己巳，能以敬奉其祀事，则天命得矣，夏之君不知此，故天，于是降格于夏，谓有灾异，以警惧之也，天之爱人君至矣，自非大无道之国，常欲扶持之，故日月之薄蚀，山川之沸腾，皆所以降格于有夏，使知所戒，天虽降格于夏，如此而有夏之君，视之如未尝有方，且大为逸乐，不肯出，忧民之言，人主有忧民之心，则必有忧民之言，有忧民之言，则必不敢为逸乐之事，既诞厥邑，则必不肯慼言于民矣，乃大淫昏者，其心蒙蔽，而昏乱也，不克终日劝于帝之迪者，未尝以一日之力勉行，天道也，夫子曰：有能一日用其力于仁矣乎？我未见力不足者，其心无所明矣，安能以一日之力行天道乎？乃尔攸闻，此有夏之恶，天下之所共知，亦尔之所闻也，惟其桀之恶，淫昏于厥心，故见之于民者，亦无有善政，凡人主谋天命者，以民为主，有夏所图帝之命，乃不能开民之所丽丽，着也离丽也，人情莫不欲寿，是所丽在寿也，三王生之而不伤，人情莫不欲富，是所丽在富也，三王厚之而不困，桀乃不克，开于民之丽，凡民之所欲处，皆为之窒塞不通，方且降，刑罚之威以增重，其乱于有夏之国，因甲于内乱，甲者始也，其乱自内而始，自身及家，自家及国，不能以善遏承其众，孟子道性善，谓民性本善人，君亦当以善道承之，使趋于善桀，不克，灵承于旅，故无有大惟恭徳之是进不惟恭徳之是进是忽，略其民也，忽略其民，所以大为舒惰之政，于是视民事若不切，然不以介意者也，言悖而出者，亦悖而入，曾子曰：戒之戒之，出乎尔者，反乎尔者也，桀既不以民为心，故民亦不以君为心，有夏之民，皆相率为贪叨，忍懫以拒其上，桀乃取其残贼之臣为惨酷，而劓割夏邑者，日日尊敬之，以此而为治，桀之罪至此，则天人之心，皆失矣。
天惟时求民主，乃大降显休命于成汤，刑殄有夏，惟天不畀，纯乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，惟夏之恭多士，大不克明，保享于民，乃胥惟虐于民，至于百为，大不克开。
乱不极则治不生，此自然之理也。有桀之暴，则必有汤之仁，天求其可以为民，主者莫如汤，故降明美之命，于汤俾之刑，殄有夏而灭之，知天之所以与汤，则知天之所以不与桀矣，纯一也，天之不与夏者，纯一而不变，古者无道之国，天或降之，灾异未遽至于丧亡者，天之不俾者未纯，犹有待其改悔之意，若夫天之不畀至于纯一，则之中，无一毫佑夏之意矣，天之佑商也，必曰纯佑命，天之不畀夏也，必曰：不畀纯则纯者极至之辞也，更言桀之罪，曰：乃惟以尔多方之义，民不克永于多享，义民贤者也，永长也，享受也，明主任贤，可以享天下之福，桀不能任贤，享天下之福，故虽有多方之义，民不能长，享其国也，义民既弃而不用，以享其国，则有夏所恭之多士，皆其不明，保享于民之人也，安受有民，国之福者，惟贤者为能明之，故禁其乱于未形之前，絶其恶于将然之际，不。
能明其保享于民，则必小人也，必愚闇之人也，夏之所敬，在多士之列者，皆此等辈也，贤者既不用之，以享其国，所用者皆不明保享之士，是桀之心与小人合也，君臣志趣如此，卑下所以相为暴虐之事，以及于民，至于百为，凡所为之百事也，皆在窒塞处，无有开明之，譬之行路焉，游大公至正之道，如履坦涂，四通八达，可以南，可以北者由邪径左道而行，如出入山径之蹊，荆榛满目，将见途穷矣。
乃惟成汤克以尔多方简代，夏作民主，愼厥丽，乃劝厥民，刑用劝，以至于帝乙，罔不明徳愼罚亦克用劝；要囚殄戮多罪，亦克用劝；开释无辜，亦克用劝；今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命。
言桀之罪，则必言商家之有徳而惟成汤能以尔多方之众，大能代夏而为民主，汤岂无故而得之哉？丽着也，人心必有所丽，如日月之必丽天，草木必丽，土人心不丽于邪，必丽于善也，正身以率其民，民安有不相劝而为善哉？不特谨厥丽可以劝民也；民虽被刑，亦知劝善，窃意其必曰上之刑我也，非虐我也，所以禁我之为非，而驱我之为善也，今而不免于刑，皆巳自取，上之人何尤哉？此厥民刑，用劝之意也。以至于帝乙，家法所传，贤圣六七作之君，莫不皆然，无不明徳愼罚明其己之徳以率民，是用徳者其本心也，谨其罚，惟恐滥及于民，是用刑者之不得已也，民知上之明徳谨罚如此，亦能用劝，为善要囚，殄戮多罪，有罪之民，陷于刑狱之中，至于戮者，亦皆知劝，以为上之刑，非以毒民而民之自取之也。明徳愼罚即谨厥丽，乃劝也要囚，殄戮多罪，即厥民刑用劝也，不特明徳愼罚而民劝，虽要囚殄戮而亦劝，不特要囚，殄戮而民劝，虽开释无辜，而亦劝无辜者，释而免之，而民亦知劝，是无罪者不枉也要囚，殄戮多罪，是有罪者不纵也，人主本原处既正，则或刑或不刑，无非皆所为劝，且刑一也，先王用之而可以使天下之为善，后世用之而愈。召天下之犯法，何哉？先王之刑，皆仁心之所寓，而后世之刑，皆不仁之具也，夫子未尝不钓弋也，而仁见于不纲，不射之际，文王未尝不搜田也，而仁见于一，不再举之时，推此以观，则臯陶之刑可以使四方风动者，岂刑为能尔哉？仁心之所形，所以隂驱濳率之者多矣，今至于尔辟，弗克，以尔多方享天之命，有商之贤，君其所为者如此，至于尔辟，指纣言也，纣不能法，先王所为，故不能以尔多方之众，受天之命，则商之兴也，必有所因，而兴商之亡也，亦有所因而亡。
呜呼！王若曰：诰告尔多方，非天庸释有夏，非天庸释有殷，乃惟尔辟以尔多方大淫，图天之命屑有辞，乃惟有夏图厥政，不集于享，天降时丧，有间之，乃惟尔商后王逸厥逸，图厥政不蠲烝，天惟降时丧。
周公先叹而后以王命告之曰：予之作诰，以告尔多方，非天庸释有夏，而不佑之，夏之君自取之也。亦非天用释有商，而不佑之，商之君自取之也。是天命之废兴在，已而不在天也，乃惟尔君纣以尔多方之众，不能修已，以谋天命，方且以大淫过之行，而图天命，恶事尽有可，言其恶之可指也，夫为善而至于有善之可指曰：某人仁人也，某人义人也，此为善之成，其着见如此，为恶而至于有恶之可指亦然，泰誓三篇，武王数纣之罪，是皆有辞，是其恶之，成于着见，如此，乃惟有夏图厥政，不集于享，周公更取有夏之事对，商而言之，集有积聚之意，享者享受其国也，弗集于享，则凡今日为之，明日为之，今日积之，后日积之，皆不可以享国之事，故天降时丧，令有之诸侯，如成汤者代之，汝自诸侯而为天子也，乃惟尔商后王，纣逸厥逸，是以逸为逸也，文武始于忧勤，终于逸乐，是以勤为逸也，纣不以勤为逸，而以逸为逸，则其所谓逸者，皆纵恣放，辟之所为也，所以谋其政者，不务蠲洁，其身以进于善，其浊秽可知矣。烝，进也，故天亦从而降，下丧亡，是天之弃商，亦如前日之弃夏也。
惟圣罔念作狂，惟狂克念作圣，天惟五年须暇之子孙，诞作民主，罔可念聴。
孔子曰：惟上智与下愚不移，上智即圣也，下愚即狂也，圣人不可以为狂者，犹狂之不可以为圣，此孔子之所谓不移者也，而周公乃曰：圣乃可以作狂狂，可以作圣，则无乃上智下愚之可移欤？曰：孔子之所言者，圣与狂之成也，其习既成，则不移矣。周公之所言者，圣狂之分也，圣狂之分，生于一念之顷，故圣而罔念，则遂趋于狂之路矣，狂而克念，则遂趋于圣之路矣，圣者决不至于作狂，狂者必不肯以作圣，然亦有此理，使尧舜一日而忘兢兢业业，岂不移于狂乎？是西子之蒙不洁也，使桀跖而能改过迁善，岂不趋于圣乎？是恶人斋戒，沐浴也，孔子虽曰不移，其实有可移之理，但恐下愚者，自暴自弃，不肯移尔，若能移之，是惟狂之克念也，周公言此者，以明纣之为恶，倘一旦改悔，则天岂有终弃之哉？上天之意，念其商家，祖宗贤圣不忍，骤然弃纣，故须待寛暇，汤之子孙于五年之久，迟之以待其改悔也，及五年之间，纣不能改悔矣，大为民之主，而无一善之可闻，无一善之可闻，是终于为恶者也。周公何以见天？须暇五年哉？周公即心而卜之也，人心未尽去，武王未忍伐商时，即天意也，即未会孟津，五年之前也，岂人心之外别有天哉？圣人之心，不忍弃人于为恶也亦然，有不善于此，必涵容之寛暇之教诲之，迟以须其改变，不得已而后弃之，尧之灭鲧也，必至于九载，绩用不成之后，舜之灭，庶顽也，必在于侯明挞记之，后汤不以不祀而遂兴征葛之师，既遗之牛羊，既使亳众往耕，而其终犹不改也。然后征之矣，呜呼！此天之所以须暇之子孙，必于五年之久也，天非弃纣，纣自弃也。
天惟求尔多方，大动以威，开厥顾天，惟尔多方，罔堪顾之，惟我周王灵承于旅，克堪用徳惟典神天，天惟式教我用休，简畀殷命，尹尔多方。
纣既不能改过天，于是求于多方之中，视其有徳者欲以代商大，动以威者，言其灾异日至，天威欲去纣而灭商也，开其有能，顾天者，顾与成汤顾諟天之明命，同顾回视也，谓其不违乎天理也，闭乎彼所以开乎此，闭乎商所以开乎周，惟尔多方之中，无有能顾天者足以上当天心，惟我周王文武能以善承，民有夏之君，惟不克灵承于旅，故为天所弃，我周王能，灵承于旅，故为天所兴，克堪用徳徳者得于已也在他人则败其徳而不用在周王，则能用其徳天所爱在民，而周王灵承于旅，天所亲在徳而周王克堪用徳故可以典主神天，人君之所以典神天者，为神之主上而星辰日月，得其序下，而山川草木，得其宁中，而宗庙社稷得其安，皆人主有以主之也。惟典神天得其所以主神天之道，故天于是式，教之而用其休，凡诸福之物，可致之祥，皆天所以隂诱其衷用，训厥道者也，天畀与以商家之命，使文武尹正尔多方，而为之君，我文武之代，商也，岂有私心哉？天予之也，上天至公之理如此，尔多方之人，尚何疑之有！
今我曷敢多诰？我惟大降尔四国民命，尔曷不忱裕之于尔多方，尔曷不夹介？乂我周王享天之命，今尔尚宅尔宅，畋尔田，尔曷不惠王熈，天之命尔，乃迪屡不静，尔心未爱，尔乃不大宅天命，尔乃屑播天命，尔乃自作不典，图忱于正。
今我曷敢多诰？谓我本不欲以言语大告天下，尔之者不从，惟有诛戮尔，岂敢多为诰辞哉？言寛恩不可以数得我前此亦尝大降下尔，四国之君，谓灭管蔡，商奄时也，民命，即四国之君也，尔其可不知惧乎？尔何不以诚信之心，行寛裕之道于尔多方，商人所以不服者，其心狭隘，不知有至公之理故也。尔何不以夹辅介助，显其治道，于我周王，以享受上天之命乎？据汝商人之罪，固当摈弃诛戮，而我周家，抚汝以恩，使汝尚得宅，居汝之故居，畋尔之土田，尔何不顺王政以广大，天之命乎？尔乃蹈行屡为不安之，行是汝心，不知自爱故也。尔乃不肯大安，其天命之当然，是尔之尽弃其天命而违乎天也，是尔乃自为不常之事，以谋信其正道也，夫谋信于正道，其心必有常，今汝以不常之心，岂能谋信于正乎？观此有以见周公无忿疾于顽之心，多为之利害，以广譬之，必曰：尔者所以见其丁宁谆复之意，天命在成王，何与乎多方，而必曰享，曰熈，曰大宅，曰屑播者，盖理之所不可，违者天命也，天命在周，而汝多方能顺我，周家即享也，即熈也，天命在周，而汝多方不顺，我周家即不大宅，天命也，即屑播天命也，周公以天命谕多方，岂非示以至公之理，将以破其猜疑之情乎！
我惟时其教告之，我惟时其战要囚之，至于再，至于三，乃有不用我降尔命，我乃其大罚殛之，非我有周秉徳不康宁，乃惟尔自速辜。
我惟时其诰教之谓，前此自大诰而下数书，皆所以告汝也，我惟时其战要囚之，至于再三，谓前此伐纣之后，摄政之时，三监与淮夷叛，复政之后，又叛也，自今以后，如有再叛，而不用我命，则我惟有大罚，以殛汝矣，至于此时非我有，周秉持其徳不务安康，实汝之叛，自取之耳，此周公所以絶其疑情于他日也，然则大罚殛之者，岂眞殛之哉？戒之之辞，不得不如是之严，亦犹酒诰之书曰：予其杀未必杀之也。
王曰：呜呼！猷，告尔有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，越惟有胥伯小大多正，尔罔不克臬，自作不和，尔惟和哉！尔室不睦，尔惟和哉！尔邑克明，尔惟克勤乃事。
此又专责长民之官也，有方多士周之士也，暨殷多士，即商士也，此篇书合天下而告之故，并有方多士，暨殷多士，今尔奔走臣我监五祀，谓商士也，奔走，为我之臣为长民之官，至此已五年矣，自成王即位，迁顽民，至今已五年，监即长民之官也，胥伯者相长之人也，小大多正者，小官之长与大官之长，皆是殷之尹民者，尔无不由于法度之中，不可出于法度之外，臬取其有限制之义，自作不和，尔惟和哉！和者，谓其一心事上，无有乖戾，是也，尔民之中有为之倡为乱者，亦有不待倡而自为乱者，自作不和，乃不待人率之，而自为不和，尔既为长民之官，当有以和之也，尔室不睦，谓尔之室，家宗族也，尔虽从我周家，而尔室家之人未睦，则尔亦当和之，至于尔邑，克明灼见利害，是非之所在，从我周家之化而无窒塞，暗昩则汝之责塞矣，故曰：尔惟克勤乃事，自非尔之勤乃事，何以致尔？邑之明哉？此皆是责长民之官，民之未服，皆汝为之长者，未有以化之尔。
尔尚不忌于凶，徳亦则以穆穆在乃位，克阅于乃邑，谋介，尔乃自时洛邑，尚永力畋尔田，天惟畀矜尔，我有周惟其大介赉尔，迪简在王庭，尚尔事有服，在大僚凶徳者顽而不服者也，尔不可以民顽而不服其心，遂忌之，以为不可化尔，但能以敬和之徳在尔之位，则民皆将化，凶为徳矣夫人有穆，穆之容者，人见之，自然生敬阅视也，我视汝之邑，见汝所谋之大，则汝乃用是洛邑，庶几永久，其力常得畋尔之田，终享安居之，乐天亦将畀予，矜怜尔，我有周又将大有以赐汝，择其能，迪蹈者简拔，在王庭之上，庶几使尔治其事，有所服，行在大僚之中，谓受之以尊显之位，周公谕商臣能劝率其民，我必有以赏之，示之，使知所劝勉也。
王曰：呜呼，多士尔不克，劝忱我命，尔亦则惟不克享，凡民惟曰不享，尔乃惟逸，惟颇大逺王命则惟尔多方，探天之威，我则致天之罚，离逖尔土。
前既以赏诱之，此又以威惩之，尔能如是，则有赏不能如是，则有罚故又曰多士，尔若不能相观，率以诚信，我之命尔，亦则惟不克享，是汝不能奉上也，惟汝不能奉上所以致民之不能奉上者皆尔，长民之责，是尔惟放逸，惟颇僻，以大逺我之王命，则惟尔多方，探取天之威，本未尝滥加人，皆人自取之尔，既自取天之威，则我所以致天之罚，于汝身离逖尔土，使尔逺徙不得享，土田之乐，我周家所以告戒汝至此，勤且至矣，惟有赏罚二柄，看汝所以从违如何尔。
王曰：我不惟多诰，我惟只告尔命，又曰：时惟尔初，不克敬于和，则无我怨。
我不惟多诰，盖多为言语，以告尔众，非我本意也，我惟敬告汝以天命，周之得天下也，皆天命而汝不知天命之所在，故此篇言天，言帝尤详，又曰：时惟尔初，又更端而告之曰：自今以始，皆是尔之初，前日之非已赦汝勿论，汝当自今日为始，改过自新，汝自此以往，若不能敬，不能和睦，则我决意于刑威，不汝赦矣，周公恐其言语之多，适以凟民，惠大防而民不以为徳，故断然为辞，曰：不克敬于和，则无我怨，此告商人之书，所以至多方而止也。
尚书详解卷三十八
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷三十九
宋 陈经 撰
立政【周书】
立政之篇，无非戒以用人之事也，不曰用人，而曰立政，何也？昜曰：制而用之谓之法，推而行之，存乎人记。
曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举人主虽有法度，纪纲纎悉委曲，无不详尽，苟不得其人而用之，则法度岂能自行哉？是亦为虚具而已矣，故戒其君以用人，而以立政名篇，盖得人则政自立，成王幼冲之日，因流言之变，不免置疑于周公，则知人之明，成王或者犹未之尽，既不能知人，安能用人，此人主之切要，周公所以拳拳于此篇之书也。
周公作立政
孔子序此书，亦与周公作无逸同直书之，而其意自显也，古者大臣之戒，君本末无不兼举，无逸之书，乃
人主治身之本原而立政一书，乃人主出治之，大要二者，亦未始不相为用，盖专于逸乐者，游心于多，欲其志与小人合，不知君子之可亲，能用人以立政，自非忧勤于治心，原昭晰者不能也，周公以无逸戒其前，又以立政继其后，而人主所以自治，出治之大端尽矣，召公得周公作无逸之意，而公刘之诗，专戒以民。
事得周公立政之书，而卷阿之诗，专戒以求贤，所以同心辅政者，其在兹欤。
周公若曰，拜手稽首，告嗣天子王矣，用咸戒于王曰：王左右常伯，常任凖人，缀衣，虎贲，周公曰：呜呼，休兹知恤，鲜哉！
周公拜手稽首，致敬尽礼，所以起成王之敬，心欲其聴之专也，告嗣天子王矣，子曰：嗣指成王也，嗣天子，今己为王矣，与前幼冲之时不同居，王者之位，必有以尽王者之责，王者之责，莫重于任人，故周公尽举以告之，谓之咸戒，无有不尽之意也。既言其大者，又言其小者曰：在王之左右，日与之亲近者，其大则有常伯，牧民之长者常任，乃任事之公卿也，凖人乃守法之有司也，其小则有缀衣掌王衣服者，虎贲，以武力事王者，周公又从而叹之曰：休兹用人之道，实乃为政之至美者也，能知以此为忧者亦鲜矣，惟其知恤，则不敢轻于用人，此数句乃立政一篇之纲领也，虽然，常伯常任凖人三宅之大臣，周公奚为举此以戒成王哉！三宅之大臣，成王出而临朝，与之讲论治道者也，其见之时，特少缀衣，虎贲之臣，成王退朝，与之防近者也，其见之时多，茍惟大臣之是择而忽略于防，近之小臣，则谗谄面谀，便嬖侧媚之臣，间于其间，人主日与不正人居，则其气味之所薰染，亦将流于不正矣，穆王命伯冏为太仆正，必及于文，武之时，小大之臣，咸懐忠良，侍御仆从，罔非正人，此先王所以养成君徳者在此而已，汉世犹有古意，禁闼之中，大抵皆以士人居之，如吾丘寿王司马相如之徒嵗时宿衞亦择其士民之良者，自是而后，此意寖薄，人主日与宦官女子武夫，奸人相处，其视周官之戒，亦已戾矣。
古之人迪惟有夏，乃有室大竞，吁俊尊上帝迪知，忱恂于九徳之行乃敢告教厥后曰：拜手稽首后矣，曰：宅乃事宅，乃牧宅乃凖，兹惟后矣，谋面用丕训徳则乃宅人，兹乃三宅无义，民桀徳，惟乃弗作往任，是惟暴徳罔后周公既言知此为忧者鲜，则又言：古之人惟有夏之君能蹈行之，有室之所以竞强而至于大治者，皆自吁俊，尊上帝也，吁招呼也，吁俊奚与于尊上帝，盖天下之事无一而非天之事，位天位也，职天职也，禄，天禄也，事天工也，茍得其贤者布于百执事之列，则事得其叙，民得其理，物得其和，岂非尊上帝者在此欤？或者不知此意，贤有徳则弃而不用，小人则用之，使天职，天工天位，天禄皆紊乱，而秽徳自彰闻矣，方且饰玉帛，粢盛曰：吾以事天也，不知事天者，果在于实乎？抑在虚文乎？然吁俊尊上帝，则贤者既至矣，又当知之，愈深信之，愈笃九徳即臯陶所陈之九徳也迪知者，迪已之所，践履而知之，如臯陶所谓亦行有九徳亦言其人有徳是也。忱恂者，虚心至诚以待之，如伯益，所谓任贤，勿贰是也。如知之深信之笃，则九徳之人其刚其柔，其正直，无不一一知其情性，有夏之君，既能如此，故有夏之臣，方敢进用人之戒，人君必有用人之诚，则人臣进用人之戒，君未有此诚，则人臣岂敢谏？虽谏而无益矣。曰：拜手稽首后矣，亦与周公拜手稽首告嗣，天子王矣，同意，人君用人之道，无有穷已，不可谓迪；知忱恂于九徳之行如是而足矣。又须能官，使人材使位与徳称而可宅居也，安也有常，任之才者，然后可以宅，乃事之职有常伯之才者，然后可以宅，乃牧之职，有凖人之才者，然后可以宅，乃凖之职，禹曰：知人则哲，能官人棫朴之诗曰：文王能官人，能知人而不能官人，则用非其所能，能非所用，故曰宅，乃事宅乃牧，宅乃凖，兹惟后矣，三宅各当其位，各得其人，为君之道，尽于此矣。此所以宅人之要，则又在乎谋面，丕训徳也大顺徳之人谋之，人以为未足，又面之以已，询之左右，询之大夫，询之国人，此谋之也，观其言辞，观其容止，观其行事，此面之。
也人与已相参，以此用丕训徳之人则以之宅人，无不各安其位矣！是皆有夏之君臣如此，自其子孙如桀者不能法，乃祖之所以用人，故三宅之中，无有义民，义民者，知义理之人，谓贤者也，三宅之所以无义，民以桀徳不能如往昔所以任人之道，既不能如往昔任人之道，则所任者皆暴徳之人谓凶徳也用非其人，所以无后而用殄厥世，此治乱得失之明验也。
亦越成汤陟，丕厘上帝之耿命，乃用三有宅，克即宅，曰三有俊，克即俊，严惟丕式，克用三宅三俊，其在商邑，用协于厥邑，其在四方，用丕式见徳。
陟，升也，对黜而言之，桀则升汤矣，桀不作往任而无后，于是成汤升为天子，耿明也；厘，理也，上帝之明命，至桀而不得其理，汤之升也，丕厘上帝之耿命，则有作新之意，所谓上帝之明，命安在哉？即求诸吾心可也，吾之心昭然莹彻，无一毫之累，则贤俊之心在是，则上帝之心亦在是，吁俊尊上帝者，即此而尊之也，乃用三有宅，谓宅乃事，宅乃牧宅，乃凖用三宅之人而能即宅是徳与位称者也。曰：三有俊谓，称其人之有？乃事乃牧，乃凖之才而能即俊，是才与名孚也，已用之三宅，既各当其位，未用之三，俊又各当其才，岂非丕厘上帝之耿，命端在于此乎？既有以得贤者之用，又有以安贤者之心，岂为高爵厚禄而来上，以正其君，下以泽其民，是贤者之心也，茍人主无尊徳乐。
道之意不能敬其所言，法其所为，则贤者不能一朝居故成汤能严敬之以礼貌，思之于心，无非所以大法贤者之所为，如汤学于伊尹是也，如成王畏相是也，如此，则能用三宅，三俊矣，人主之徳见于用贤者，如此则大明丽天，无幽不烛，其在商邑之近也，则协于厥邑，和而无乖，其在四方之逺也则大法上天之所为，而见汤之徳圣人之徳初无逺近之殊而天下之感圣人之徳者自有逺近之异协于厥邑，其视丕式见徳则深矣。
呜呼！其在受徳暋惟羞刑暴徳之人同于厥邦；乃惟庶习逸徳之人同于厥政，帝钦罚之，乃伻我有夏，式商受命，奄甸万姓。
暋者，强也，亦曰昏也，受不能如汤之丕厘；上帝耿命，乃自强于昏徳纣之徳既昏则与君子不合而三宅，三俊之贤皆逺去与小人合羞，刑暴徳者与夫庶习逸徳者则进用之，羞进也，惟进用刑与暴徳人以同厥邦，又惟庶习逸徳放逸之徳习者非一，与斯人而同厥政，帝钦罚之受之徳在于不敬处，不敬非天也，故天以敬，罚之以敬，罚不敬，即春秋用贤治不肖，不以乱易乱之意也。乃俾我有夏，使我周家有华夏之国，式法成汤，当时所以受天命而奄治万姓，文武之心，与汤同纣之意，与桀同，故文武之伐纣，亦犹成汤之伐桀，故曰：式商受命。
亦越文王，武王，克知三有宅心，灼见三有俊心，以敬事上帝，立民长伯。
文王，武王之兴也，能知三有宅之心，又能灼见三，有俊之心，然则纣曷为不能克，知灼见而文，武为能克，知灼见，盖文武克知己之心，故能克，知三宅之心，文武灼见己之心，故能灼见三俊之心，臯陶所谓亦行有九徳，礼记所谓取人以身，文武不能自知，自见己之心，则一心之间，毫厘有间，形于事物之际，是非易。
位矣，安能知人乎？有尧之聪明文思，必能知舜有舜之濬哲文明，必能知禹，皋陶有文武，则必能克知灼见，三宅三俊，此知人之道，先于自知者也，上帝高逺奚自而敬事之，下民之众，奚自而治之，文武即其克，知三宅灼见，三俊者而敬事上帝，是此心与天合也，文武即其克灼者而立民长，伯封建诸侯，是此心与人合也，天人之势虽不同，而其实则根于文，武之心，呜呼！天下未尝无贤才也，有夏弗作往任，而三宅无义民，成汤兴而克即宅，克即俊，纣之所用者暴徳逸徳之人而文武兴则克知，灼见三宅，三俊皆为用，是岂宅俊隠于桀，纣之世，而独兴于文，武之时乎？易曰：水流湿，火就燥，云从龙，风从虎，圣人作而万物覩，本乎天者亲上，本乎地者亲下，则各从其类也，圣贤之会遇，各以气类相感，自然之理也。
立政任人，凖夫牧作三事，虎贲缀衣趣马，小尹，左右携仆，百司庶府，大都小伯，艺人表臣百司，太史尹伯，庶常吉士，司徒，司马，司空、亚、旅、夷、微，卢；烝，三亳阪尹。
此周公详言，文武所以得人，凡小大逺近内外无不各得其人也，谓文武之所以立政者，初不在于纪纲，制度之间，而皆惟得人之为要，任人即常任也，凖夫即凖人也，牧即常伯也，三宅之人，所任之事，作书者互文耳，作三事，谓三宅之事，此王朝之大臣也，虎贲，以武力衞王者也缀衣掌王衣服者也，趣马，掌马者小尹，小官之长也，左右携仆，执持器物之臣，百司庶。
府府库藏，吏在内之百司也，大都小伯，治大都，小都之长也，艺人执技艺以事上者，表臣为表干者，百司在外之百官有司也，太史下大夫，掌六典之贰，尹伯长官若周礼每官各有长，庶常吉士，自缀衣而下无非常，久有吉徳之士君子，则用心有常而为吉，小人则用心不常，而为凶臯，陶曰：彰厥有常，吉哉？亦此意也。司徒，司马，司空，又举文武当时所以择人，为诸侯之三卿者，与夫为亚大夫者，为旅士者，夷；微，卢烝四国也，三亳商之故地，分而为三也；与夫阪险之地，皆立官以长之，故曰尹言，夷；微，卢烝也，三亳也，阪险之地也，皆有尹无不得人，以此见文武之时，不特内而王朝小大之臣皆得其人，外而诸侯之国逺近之臣亦无不得人，今取周礼而读之，下至于醯人，醢人与夫邦国都鄙，建其长立，其属可以见成周，内外小大逺近无不得人也，虽然，文武以一人之聦明岂能周知逺近内外小大之臣哉？盖圣人之治，自有体统，人主之职论一相一相之职，统百官，想夫王朝之上，如三宅之臣，人主之所亲择，而其下之小大之臣，则又合委之，三宅者也，不然，何以高宗戒傅说，曰：惟暨乃僚，罔不同心，穆王命伯冏曰：慎简乃僚，无以巧言令色哉？观文武之时，亦可谓盛矣！不特文武为然，而周人之治，亦莫不然，君奭之书曰：矧咸奔走，惟兹惟徳，称古人所以为天下者，上自公卿，下至执事之职，无非贤者，孟子曰：在王所者，长幼卑尊皆薛居州，王谁与为不善，故曰一薛居州，独如宋王何？
文王惟克厥宅心，乃克立兹常事，司牧人，以克俊有徳，文王罔攸兼子，庶言庶狱，庶愼惟有司之牧，夫是训用违庶狱，庶愼文王罔敢知于兹。
前既合，文武而言之，此又分言之盖逺之可监不若近之尤详，举夏商之事，则略言之，夏商逺者也举文武之事，则详言之，文武近者也，周公言文武当时所以得人之多，自三宅而下，内外小大，无不得人者，岂有他术哉？盖自吾之一心，求之而已，文武不求之于心，而一一求之于人，则得于此，必有失于彼者矣，惟文武能宅其心于湛然无营，无为之地，故人之贤否，邪正无不克，知灼见，故能立兹常事之官，谓任事之臣，若前所为常任是也。立兹司牧人，即养民之官，若前所谓常伯，是也。常事司牧人，皆是俊而有徳者言常伯常任而不及凖人者，举其大槩则凖人亦在其中矣，文王克厥宅心，立兹常事，司牧人，皆俊有徳此则知人之明矣，知人者既得人，而称其任，则用人者，必当委诸人以专其任，庶言者谓谟谋议论之臣也，庶狱者，聴断狱讼之事也，庶愼者机密慎重之事也，庶言庶狱，庶愼文王一委之于人，而无所兼，人主自有人主之责，臣下自有臣下之责人主之，责在宅心，以知人也，臣下之责在分职，以治其庶言，庶狱，庶愼也。若人主而侵臣之职，兼人臣之事，则不惟一人之聦明有限而臣下亦无所任其责矣，文王既得其人，则一以委之而已，无与焉，惟有司之牧夫在朝，而有司存，与乎在外，而养民者，凡事之所当用而从者，与其不当用而违者，文王一顺，其所为庶狱，庶愼文王皆不敢知于兹，不特不敢兼之而已，而亦不敢知之焉？此人主用人，贵乎专也，盖所谓无为而治者，在此而已，后世不知此意，若太宗兼行将相事甚者，如隋文帝衞士传餐而食，则臣下岂得以任其责哉！
亦越武王，率惟敉功，不敢替厥义徳率惟谋从容徳以并受此丕，丕基。
此言武王之心，即文王之心也，文王当时敉宁之功，则有义徳焉如所谓爰整其旅，以遏徂莒，所以裁正天下之不正者也。武王则率，惟其敉功不敢替，文王之义，徳武王之义徳即文王之义，徳也，文王当时逺大之谋则有容徳焉，如所谓即康功，田功懐保小民所以安天下之不安者也，武王则率惟其谋，以从文王之容徳即文王之容徳也率者循其事也，惟者思之于心也，武王之见于率其伐功，与夫偃武修文，皆义徳容徳之循乎文王者也，文武之心，合而为一，故能并受丕，丕莫大之业，然义徳谓之功容徳谓之谋义徳谓之不敢替容徳谓从可以见征伐之功，圣人之不得已，安民之谋，乃圣人之本心也，立政之书，大率言用人之事，上文言，文王宅心以用人，至于武王，则曰：不敢替义徳从容徳何也周公之言，体用兼举，有文王之宅心，乃能用人，武王之不敢替义徳从容徳正为用人地也，故宅心，以用人者，所以为武王之本于文王，言其本于武王，言其用本末之互见也。
呜呼！孺子王矣！继自今，我其立政，立事凖人牧夫，我其克灼知厥若，丕乃俾乱相我受民，和我庶狱，庶愼时，则勿有间之，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民。
周公之言，何其有叙也，既言有夏之吁俊，成汤之乃用三宅，文武之克，知灼见矣，故此又望成王之宅，厥心先叹而后言曰：孺子今已为王矣，与前日幼冲之时不同矣。继自今，谓自今以始，至于后日，我其立政，谓政必由，已而出也，立事凖人牧夫，我其克灼知厥，若谓人必由，已而用也。政不由已而出，则礼乐征伐之柄，至于下移矣，人不由已而用，则进退予夺，不在我矣，自古柔弱之主，权柄下移，则虽有人才，亦不得而用之，今告成王，以我其立政，则凡国之政令，皆必自己出政，既自己出，政之大者，莫大于用人，故人亦必由，已而用立事者常任也，凖人者，乃凖也，牧夫者常伯也，此三宅之臣，必自我灼知其所顺，灼知厥若，与夫子察其所安，同意，夫羽可积而沈也，石可载而浮也，此非其所顺者也，而所以顺者，则羽终于浮石，终于沈而已，君子而不仁者有之，而其所顺则终为君子而已，小人于暂时之间，亦能勉强，终为小人而已，此其所顺者也，既自我而知其人才之所顺，然后大乃使之为治相助，我所受之民和谐，我庶狱，庶愼之事，民谓之受民者，人主之有，民皆受之，天受之祖宗也，时则勿有间之，是不以已间之，即罔攸兼罔敢。
知之意也。我其立政，我其灼见厥若此，圣人之所以立己者，时则勿有间之，此圣人之所以忘己者也，自一话一言，我则末，惟成徳之彦，以乂我受民，此无时而不在贤也，虽一话言之，顷终思，夫成徳之彦者用之，以治我受之民，则用贤之心，岂复有须臾毫髪之间断哉？末终也，惟思也成徳之彦老成之人有徳之美者也。
呜呼！予旦已受人之徽言咸告孺子王矣！继自今文子文孙，其勿误于庶狱，庶愼惟正是乂之。
周公又更端而叹曰：予旦之言，皆美者也，我之美言皆有所受于人，而非己之私言也，成王不可以周公之私言，而倦于聴，周公平日所以得于师友，得于传闻者，今已尽告孺子，使孺子知为王之重矣，言受诸己而已，无所私言，尽于君而已，无所隠成王聴之当如何哉？自今以往，不特孺子为王，当以是为戒，自成王而后凡为文王之子孙者，皆当以是为戒，庶狱，乃人命所系，庶愼乃机密所系，不可以轻委诸其人，轻委诸其人，是误于庶狱，庶愼也。惟得其正者是者而后治之，正对邪而言也，是对非而言也。凡天下之君子所为，无不正所见，无不是凡天下之小人，则反正而为邪？变是而为非，为天下而得正是者，乂之安有庶狱，庶愼之误哉？周公言谓之继，自今谓之文子，文孙则周公，岂特为一时言哉？盖为千万世而言之也，其思之已深而虑之，亦已逺矣。
自古商人亦越我周文王，立政立事，牧夫凖人则克宅之克由绎之，兹乃俾乂，国则罔有立政，用憸人，不训于徳是罔显在厥世，继自今立政，其勿以憸人，其惟吉士，用劢相我国家。
周公歴举夏商文武所以用人之道矣，至此举商，周而不及，夏则又取其至，近者言之，盖周视商为近，视夏为逺矣世有逺近之不同，而用人之道，未尝不一，自古商人亦越我周文王所以立者，以其任立事，牧夫凖人之官，即三宅之臣也，则克宅之谓，其人居其位而安之也，有乃事之才而居，乃事之位者，然后为安，非其人而居此位，则有所不安矣，乃牧乃凖亦然。
既得其人，以居此位，茍不能由，绎之于心，则无以尽其人之才，所谓由绎者，不以一人誉之而信，亦不以一人毁之而疑，使吾之心无间于贤者之心，使贤者之心，有以深信乎吾之心，则可以使之，展布四体而为治矣。盖惟知之深者，然后有以尽人之才也，国则罔有立政者不能监商人，文武之用贤，则国无政矣，易曰：上下不交而天下无邦，此国则罔有立政者也，其所以任有立政者，以其用憸佞之人，不顺于徳者憸佞不顺徳之人世之所谓小人也，用此人以置之周行，百执之列，则人主安有显名于世哉？继自今以往，不特成王也，凡所立政者，勿以憸人之不可用，则当知有吉人之可用憸人，乃倾覆不常，谗谄面谀之人吉士，则温良忠厚常徳之士也用吉士，则吉士必能勉力相辅，我之国家矣，周公深见治乱之本原，在于憸人，吉士用与不用之间，故言之为尤切。
今文子文孙，孺子王矣！其勿误于庶狱，惟有司之牧夫，其克诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，以觐文王之耿光，以武王之大烈。
周公并告文王之子孙，今孺子成王，今已为王矣，其不可以误于庶狱，人命所系，常谨择其有司牧夫主于养民者，而委任之刑，所以爱民，而非毒民之具也，茍用之不得其人，则必轻于用刑，不以爱民，而以毒民矣，周公始者言文王罔攸兼于三者，列而言之，是三者皆在所重也，既而又曰：其勿误于庶狱，而庶慎不与焉，则庶狱又重于庶慎矣，周公曷为而以庶狱为重也，刑狱之事，死者不可复生，刑者不可复赎，圣人之仁心于此而寓焉。孟子曰：三代之得天下也，以仁观庶狱之重于庶言，庶慎，则三代之仁可见矣。周公既言刑之不可轻用，并与兵而言之，兵者亦刑之。
大者也，惟知所以重于刑，必知所以重于兵，兵刑无二理也，曹刿之谏，庄公曰：小大之狱，虽不能察，必以情曹刿曰：忠之属也，可以一战，是兵之与刑正相闗也知刑之重，则用刑者，不可忽知兵之重，则用兵者不可忘，周公非教成王以穷兵黩武也，天下虽安，忘战必危，当成王守成，太平之世，茍习于久安无事而忘其用武，则四方将有窥伺之心，而人主威权，将委靡不振矣！故周公戒以诘尔，戎兵治尔，戎兵之事也，陟禹之迹，乃五服也，陟升也，升禹之旧迹，方行天下，使兵威所及，至于四海之广，海外之表，无有不服，惟此可以觐文王之耿光，武王之大烈，盖有文王之耿光武王之大烈，为之子孙者，茍委靡不振，威权不足以御其下，则虽有耿光何自而能见，虽有大烈，何自而能哉？此守成之世，人情易于玩弛，故周公以兵为戒，其后成王得周公之意，抚万邦巡侯，甸，四征弗庭，绥厥兆民，康王得成王，周公之意，故康王之诰曰：张皇六师，无坏我高祖，寡命平王东迁以后，不知此意，以至征伐，自诸侯出，而其弊下陵上替，葢以此也。説者以为立政之书，专言用人，而不及兵刑，则遂疑此，非此篇之文脱简于此非也。周公之言本末兼举，不可专就一事以观之，孰非政也？而兵刑为大，则用人以之立政何害？其言兵刑哉！亦犹无逸之书，戒以无逸而已。而末章又及于听言，亦此类也。
呜呼继自今后王立政其惟克用常人
周公至此，总前章而申之曰：继自今后王自成王而后也，凡立政之道，无如用常人，孔子曰：人而无恒，不可以作巫医，善夫不恒其徳或承之羞，立政之所谓常，亦犹伊尹之所谓一也，有常而不变者，世之人主，则以常人为迂阔而不足用，必求其所谓新奇者而用之，好战者，以言兵进好利者，以言财进惨酷者，以刑法进，此新奇可喜者也，人主用此等人，岂不败事哉！若夫常人者聴其言，若迂阔，视其功效，若迟钝，观其忠，若不勇决，而要其终，则有成效大验焉，譬之桑麻，无异用，五谷无异味，参苓蓍术，无异品而养生者不能以外此，此常人之所以为贵也，此篇之中言常者亦多矣，曰：常伯曰：常任曰，庶常吉士，曰乃克，立兹常事，至此，又曰，其惟克用常人，知此则人主之用人，当知所以决择矣。
周公若曰，太史，司寇苏公式敬尔由狱，以长我王国，兹式有慎，以列用中罚。
周公呼太史，使书其事，以为后世法也，司寇苏公即苏忿生也，当时为武王司寇，能以式法而敬其所用之狱，以长我王国使王国享其长，久而受国家无穷之福者，皆由夫苏公用刑之得其当，后世所当用之为式，谨而行之列，皆也列用中罚，言其刑罚，咸得其中，不失之轻，亦不失之重，周公举此者，使太史书其事，以诏后世，择典狱之人而用之，当如司寇苏公可也，周公终篇之意，犹惓惓于用刑。
尚书详解卷三十九
钦定四库全书
尚书详解卷四十
宋 陈经 撰
周官【周书】
周官之书，乃立政之效也。二篇，大率相为表里，傅说之告高宗曰：知之非艰，行之惟艰，周公作立政，以戒成王，成王不但知之而已，又且推而见于躬行，茍成王不能躬行周公之训，则言为徒言，知为徒知而已，考此篇之书如抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，即立政诘尔，戎兵方行，天下之意也。如立太师，太傅，太保，而下即常伯，常任凖人之意也，如戒百官君子，其尔典常作之师，即其惟克用常人之意也，尊其所闻，则高明矣；行其所知，则光大矣，成王所以能进于高明，光大之地者，其惟能尊周公而行其所言者欤？不然，自非践履之深者，必不能为此书也。
成王既黜殷命灭淮夷还归在丰作周官
据大诰之书，微子之命之书，知黜商，在周公东征之时，据成王立政之序，与多方之叙，知灭淮夷，在即政之后，其事非同时，以其相因，故连言之，还归在丰，谓既灭，淮夷之后，归于宗周之都，天下无事，始作周官，夫黜商灭淮夷，而继以还归，在丰，作周官，何也？天下既定，然后可以修太平之盛典，当其外侮未除，外患未去，君臣之间，不得一日，宁天下犹有梗吾治者，成王虽欲训迪厥官，其可得哉于此！又有以见先后缓急，各有其序，而商之命，不可以不黜，淮夷之不可以不灭也。
惟周王抚万邦，巡侯甸，四征弗庭，绥厥兆民，六服羣辟，罔不承徳归于宗周，董正治官。
此史官叙述其所以作周官之由，惟成王即位之初，鎭抚万邦，时巡侯甸之服，侯甸近王畿者也，四征弗庭，四方征讨，其诸侯之不服者，以绥定其兆民，此皆成王所以振励奋以耸动天下，使诸侯不敢懐欺以玩其上，亦所以示其礼，乐征伐自天子出者也，六服羣辟，罔不承徳，禹时有五服成周，则有六服，通王畿而为一服，与侯甸男邦采衞而言之也，圣人既有以威天下而后有以懐天下，惟其四征弗庭，绥厥兆民，故六服诸侯，因圣人之威，自然有以懐其徳莫不精白一心，以奉承其上，归于宗周，董正治官，天下之诸侯，既皆承徳则四方无虞矣。当国家闲暇，必于是时明其政刑，迨天之未隂雨必绸缪，其牖户，此归于宗周之日，所以董督而正其治，谓之百官，不敢后也，读此一章，有以知人主守成之道，在易之泰，上下交其志，同之时也，九三，以阳刚之才，圣人于此爻，明治泰之道曰包荒，用凭河不遐遗，朋亡得上于中行，治安之世，人情溺于久安，安于守常，怠于因循，惮于改作，又况人情于此，易于玩法，易于废弛，蠧自此而生，非有刚断之才，凭河之勇，则不足以治泰，天下既平，无事可虑，则必不能为深思久逺之计故事之隠微者，人材之在下僚者，未必加之意，非有不遐遗之智，则亦不能以治泰观，周王巡侯甸，以征弗庭，归于宗周，董正治官，其得泰卦用凭河，不遐遗之意乎？
王曰：若昔大猷制治于未乱，保邦于未危，曰唐虞稽古，建官惟百，内有百揆四岳，外有州牧侯伯，庶政惟和，万国咸宁。夏，商官倍，亦克用乂，明王立政，不惟其官，惟其人。
若，顺也，大猷大道也，顺古之大道而行之，自制治于未乱，保邦于未危而下，皆古之大道也，当未乱未危之时，常致其所以为乱，为危之虑，故制其治，而使政教之无缺，保其邦，而使上下之无虞，此成王深见治道，有无穷之忧，不以目前茍安而自治也，古今之变不齐，治不长治者，皆自人主怠忽之心生，以治视治，而不以乱，视治以安，视安而不以危视安也？曰：唐虞稽古，建官惟百，皆古人所以制治保邦之具也，唐；虞，考古以建官，其数止干百，盖其民淳，事简故也。在内则有百揆，宰相之任，四岳以分掌诸侯在外则有十二州之牧，与乎诸侯之长，皆方伯连帅之职也，既曰建官，惟百矣，而在内则特举百揆，四岳在外，则特举州牧侯伯，何也？唐？虞之世，执要以御详，故上下相维，内外相制，莫不有法，此亦王省惟嵗之意也内举百揆，四岳之大臣，而朝廷百僚之政，无不举矣。外举州牧侯伯，而邦国都鄙之政，无不举矣。为治之纲领，莫有过于此者，所以庶政得其和而政教，礼刑无不理，万国得其宁而逺近内外无不安，此唐虞建官，其治效所以若此也，至于夏商与唐虞时，异事异矣，故廷官之数，则倍于唐，虞唐虞官百，夏商二百，圣人观时之会通以行典礼，以唐虞之官而治夏，商则废事，以夏商之官而治唐，虞，则空官时之不得不然也，故亦克用乂也，要之，圣人建官虽多寡，各因时而不同，然其致治之意，则一而已，虽然，记礼者之言，与书不合，何也？礼曰：唐，虞之官，五十夏氏，官百商二百，周三百，盖礼记出于汉儒所记，当以周官为正也，明王立政，不惟其官，惟其人立政之要，不在于官之多，惟在于得其人，盖为人择官者，惟取其具官而已。为官择人者必欲其得人焉，茍不得其人，徒取其具官谓之旷官可也，自非王者有明徳足以灼知治乱，安危之本，与乎邪正贤否之辨，安能如此？故曰，明王立政。
今予小子，只勤于徳夙夜不逮，仰惟前代时若，训迪厥官，立太师，太傅，太保，兹惟三公，论道经邦，燮理隂阳官不必备，惟其人，少师，少傅，少保，曰三孤，贰公化，寅亮天地，弼予一人。
今我小子，深见治道无穷，故只敬而勤勉于为徳夙夜之间，常如有所不及，然此三句，乃训迪厥官之本也，惟其人主不自以为能，故不自用，而用人所以立三公，三孤六卿，无不得其人也，茍人主自以为能，是自用而不用人也，三公三孤六卿，岂知所以择人哉？仰惟前代，唐、虞，夏，商，所以迪官之意，而顺训之，若亦顺也，迪蹈也，即前人所以建官之法，顺训而迪蹈之，然则唐，虞官百，夏商二百，周三百六十，安在其能训迪厥官哉？盖惟识时变者，斯足以行古人之法，不识时变，惟区区陈迹之泥守，虽则法古，适所以为变古，则知成王所谓前代时若，训迪厥官者，得其意而不泥，其迹也，立太师，太傅，太保，谓之三公，先儒释之曰：师天子所师法，傅傅相，天子保保安天子，文王世子曰：师也者，教诸以事而谕之，徳保也者，谨其身而辅翼之使归，诸道三公之官，其职果安在乎？曰：论道经邦，燮理隂阳者三公之职也，坐而论道，谓之三公，为国者以道为经，而以政事纬之，是三公之官，与天子论道，上以格其君之心，初不断狱聴讼，簿书期会之末也，人主之心既正，则百姓安于下，而人得其和，则天地之和应之，所以燮理之责者，在此而已，岂复如后世灾异之说，与纵闭之术用，求之于渺茫，不可测之间，而后谓之燮理乎？三公之职，如此其大，故官不必备，惟其得人，有人则居其位，无人则阙之，不可以非其人，而居此位也，古人所以重其官，如此重其官，所以重其责也，必能论道经邦，必能燮理隂阳者然后可以处此，若夫自以为能，论道经邦，能燮理隂阳至于人主之心不格，百姓不得其和，日月薄蚀，五星失次，水旱相仍，妖孽并作，此岂可诬也哉？成王于此篇举三公之职，至于周礼，则有六卿，而无三公，何也？曰：此古人之深意也，三公万化之本原，故无定员，不可以职事，言三公而有职事，则事一有司而已，古人之意，不立员者，所以见有司之职，皆由三公而出，而三公非有司之职也，论道经邦，燮理隂阳特其大者而言之耳，至若太保率东方诸侯，毕公率西方诸侯，自陜以东，周公主之，自陜以西，召公主之，是三公亦统诸侯也，至若乡老二卿，则公一人，郑康成谓三公内与王论道中，防六官之事，外与六乡之教，是三公以教乎民也，以其无所不统，而不可以一职拘之，故周礼不立，三公之职，虽然，周之六卿乃三公，兼之也，顾命之书曰：乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公是召公领冢宰，毕公领司马毛公，领司空矣，惟周公位冢宰，正百官，是以公兼卿也，春秋有宰周公，是以卿而兼公也，自是而后，不知古人建官之深意，汉以太尉为三公，太尉武官也，何以得与三公，又其后以司徒司马，司空为三公，司徒，司马，司空，古之卿也，何以为三公之官，名既不正，故三公皆存其名，而其实不举矣。虽汉人窃其燮理隂阳之意而以灾异策免三公似矣，殊不知三公而遇灾异，自知其失职而去，可也，人主以灾异而策勉之，不惟人主无畏天之诚，反移过臣下，而所以待大臣之礼，意亦已薄矣，少师，少傅，少保，曰三孤，孤特也言卑于公，尊于卿也，特置此三者，所以赞贰三公而大，三公之化也，何以知之？文王世子曰：太傅审父子君臣之道以示之，少傅，奉世子，以观太傅之徳行而审谕之，可见三孤赞贰三公，而大其化也，寅，敬也亮，明也，敬明其天地之道，以辅一人，使人主知所以畏天也，公孤之位不同，故其人才亦亚于公者也，三公则燮理隂阳是隂阳之权皆在三公也，孤则特敬明天地，是以一人而奉天之意也，三公不言弼一人三孤，言弼一人，是三公者，人主之师，不敢以弼一人待之也，此公孤之所以异也。
冢宰掌邦治，统百官，均四海，司空掌邦教，敷五典，扰兆民，宗伯掌邦礼，治神人和上下，司马掌邦政，统六师，平邦国，司寇掌邦禁，诘奸慝，刑暴乱，司空掌邦土，居四民时地利，六卿分职，各率其属以倡九牧，阜成兆民，此章其详见于周礼，其目则总于周官冢宰，即周礼太宰之职也，掌建邦之六典，是治教礼政刑，事皆兼领之，天官之职，与他官不同他官，掌一官之事，天官掌六官之事，此宰相之职也，故曰掌邦治，谓之治，则合礼教，刑政言之也，统百官，据天官，其属六十，安有百官，以其兼掌六典故，总谓之百官均，四海均平也，使四海各得其平，贤者居上，不肖者居下，则贤不肖得其平，贵不陵贱，贱不犯贵，则贵贱得其平，推此以往，无适不平，古之宰相，如谓之阿衡，谓之平章，皆取均平之义也。司徒地官之卿也，掌邦教以教民，自尧舜以来有之，使契为司徒，教以人伦是也，敷五典，即君臣父子兄弟夫妇朋友，五者常行之道，敷布其条教以教之，扰驯也，教之以渐，而待之以雍容，不迫匪亟，匪缓之谓也，宗伯春官之卿也，掌邦之礼，宗庙祭祀之事，天地神只，人鬼也，谓之治神人者，使神人之祀，皆得其理而不乱也，和上下者，宗伯所掌，不特祭祀之事，如吉凶军宾嘉之，礼亦掌之，而和其上下，使尊卑有别，先后有等举，皆和而无乖争也，圣人之治，既有教以教之，礼以和之，其有不顺礼教者，于是大则有兵，小则有刑，司马掌兵戎之事也，故谓之政，政者，正天下之不正也，故统六师，以平邦国，凡四方诸侯有负固不服，有内外乱，鸟兽行者，皆司马讨伐之司，冦掌刑禁之事也，故曰掌邦禁，诘穷治之也，奸邪慝恶隠而难见，则穷治之，暴乱恶之，已著者，则刑之司空，冬官掌邦土，所以继之，司冦之后者既有教与礼以导之，又有兵与刑以禁之，则民始得以安其居，故司空掌邦土，度地以居民，使士农工商，各不相杂，顺天时，以分地利，授之以土也，六卿分职，凡此六卿，各分其职，谓掌礼者不防之以刑，掌教者不防之以事，各率其属，谓六官各有属六十六卿为之，长以率之，使为九牧之倡，同于大成其民而已，内外之官，虽其职有不同，而成民之意则一，此又有以见古人之治，上下相维，内外相制，丝牵绳聮，未始间断，举郡国之事，总之，州牧侯伯之事统之，六卿举六卿之事，总之，天子犹身之使臂，臂之使指也，犹心之于五脏，五脏之于四肢，百体也。
六年五服一朝，又六年，王乃时巡，考制度于四岳，诸侯各朝于方岳，大明黜陟。
上文言六卿之率属在内之官也，自六年五服，一朝而下，在外之官也，六年之中，五服各一朝，至六年而始遍周礼，行人之职，侯服歳一见甸服，二歳一见男服三嵗一见采服四嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见周官，上文六服羣辟，罔不承徳而六年一朝，则曰五服，何也？盖要近于蛮夷之地，不必其来之意也。礼法之所治者，有详略而徳化之所施者无逺近要服之难制已久，先王特为制朝贡之礼，而不必其来，故武成序诸侯之助祭，洛诰称诸侯之和，会康诰，陈诸侯之聴，从皆止言侯甸，男采衞之君而要服不与焉，此详内略外之意也，又六年，王乃时巡，又六年则十二年之间，五服，诸侯经二，次来朝矣，故天子出而巡狩，以省方观，民时巡者，如舜典春东夏南，秋西冬北也，考制度于四岳，天子巡狩，至于方岳之下者，考其制度，恐国有异政，家有殊俗，侯邦之正朔，侯邦之礼乐，与王政之正朔，礼乐同乎？异乎舜典所谓协时月正日，同律度量衡之意同也，诸侯来朝，于方岳之下，大明黜陟之法，有功者加地，进爵无功者，贬地黜爵也，十二年之中，人情久而易玩，玩则变法易令，由此而起，故古者天子巡狩，皆所以检察之，然而唐虞之制，五载一巡狩，羣后四朝而成王，则六年五服一朝，十二年而一巡狩，唐虞之制，九载，朝绩而成王则三嵗计羣吏之治，此皆圣人识时知变，时有古今，事有繁简，则其法亦不得而同也。
王曰：呜呼，凡我有官，君子钦乃攸司，愼乃出令，令出惟行，弗惟反，以公灭私，民其允懐。
自大明黜陟而上，皆法制也，自凡我有官，君子而下皆戒勅之辞也，先王之待官吏，本末无不详尽，使吾専以法制待之，而官吏有出于法制之外，则如之何？先王于法制之外，又有谆谆，告教使诚浃洽于士大夫之心，然后法不为徒设矣，凡我有官，君子大夫以上也，钦乃攸司，各谨汝之所司，使为冢宰，而不能统百官，均四海，则冢宰失其职司，使为司徒，而不能敷五典，扰兆民，则司徒失其职司，以至于宗伯也，司冦也。外而诸侯也，莫不皆然，谨乃出令，当其令未出之前，致其审可也，及其令之，既出，则有行而无反矣，令如反汗，则民疑而不信矣，然则令之出而利于民，则不反可也，令出而不便于民，岂可不反乎？曰：愼乃出令于令未出之时，致其谨，则审其利害，必其利民而无害者也。凡人之情，不知谨于未令之时，徒知反于既出之后，则何以示信天下乎？以公灭私民，其允懐民心，既知有至公之理，所谓公则恱是也；公则一私则万殊，惟其公，则己之心自有以合民之心，岂有不一，惟其私，则所见各不同，岂有不万殊，以公灭私，则所谓钦攸司，慎出令者，无往而非公矣。
学古入官，议事以制，政乃不迷，其尔典常作之师，无以利口乱厥官，蓄疑败谋，怠忽荒政，不学墙面，莅事惟烦，成王知有官君子，其本原处，皆在于学古，然后可以入官，谓其能多识前言往行，能致知穷理，则见事自明，所以能议事以制，所以能典常作之师，昔子产铸刑书，叔向非之曰：昔者先王议事以制，不为刑辟，则议事以制者，谓其不拘于法，因时之宜，商议其可否而制之也，能达乎时之宜，则处事无不当，其有迷惑乎典常者载之，于典册可以共守者也，以典常为师法，是循乎古也，既达乎今之宜，又循乎古之法，自非学古者其能如是哉？成王既示之以学古之为得，则又戒之以不学之为失，凡以利口而乱厥官也，蓄疑败谋也，怠忽荒政也，皆其不学，墙面之故也。利口者，辩佞之人作聪明以乱旧章者，凡人知典常之可法则，其人必厚重必寛，大不知典常之可法，出新意，以变法乱政者，必利口，故曰：无以利口，乱厥官也，蓄疑者必败，谋盖人心，务要公正明白，若夫懐疑猜于中，则其心必昏闇以之谋，事必不善，故曰败谋，舜之所以百志惟熈者，以其疑谋勿成，也唐徳宗之所以用邪而不用君子者，以其多疑故也。怠忽荒政，民生在勤，勤则在敬，茍萌一毫怠忽之心，则今日废一事，明日废一事，事之不举者多矣，岂非荒政乎？凡此数者，利口蓄疑怠忽，皆根于不学，学则有所见，必不利口，不蓄疑不怠忽，人而至于不学，则如面墙，然无所见也，无所见，则安得不利口，蓄疑怠忽哉？以不学之人，而临事则胸中胶胶扰扰，事之，千变万赜，纷乱于吾心，此其所以烦也，以明理之人，处事投之，纷扰而不乱，处之以至难而不惧，盖其理素定于胷中也然则学其可已乎？成王之所得者，自其学有缉熈于光明敬止，故如此。
戒尔卿士，功崇惟志，业广惟勤，惟克果断，乃罔后艰，位不期骄，禄不期侈，恭俭惟徳无载尔伪作徳心逸日休，作伪，心劳日拙，居宠思危，罔不惟畏，弗畏入畏。
前言，凡尔有官，君子则并卿大夫而告之，此言戒尔卿士，则又専指六卿而告之，六卿，其职为尊，其所掌为甚重者也，功之崇也，惟在于立志业之广也，惟在于勤劳，盖尔卿士所当为者，上而尊主下而庇民，孰非功业乎？自其已成者言之，谓之功，自其始，修者言之，谓之业志者，其所向在此也，所期者大，则功必大，如伊尹居莘之野，欲尧舜其君民之志也，勤者勉力而修之，无有作辍也，所勤者不怠，则其业必广，如周公仰而思之，夜以继日，此勤也，勤所以成此志，非勤之外，别有功也，然而志也，勤也，其要则在于果断，盖蓄疑所以败谋，而犹豫者不足以成事，志非果断，则不立勤，非果断则易倦，断在必为而不见其有艰难辛苦之，后患则功业无有不崇而广也，乃罔后艰者，不见其为难也。虽然，知有志有勤者，果断矣，然而处富贵之地，苟非独立，有见者鲜有不移于骄侈，盖人只有一心不如此，则如彼于此，有所重，必于彼有所轻，故又戒之以骄侈，位不期于骄而骄自生，禄不期于侈，而侈自至，此世俗之常情也，不为骄侈之所移者，君子之特立也，欲其不骄，则莫如恭，欲其不侈，则莫如俭，然恭俭，岂可以声音笑貌为哉？恭俭而以声音笑貌为则作意于为善，以取名而非由内心以生也徳者得于已也，恭俭得于已，则是善出于所性，岂容有所行伪者哉？徳之与伪虽恭俭则同，而所以恭俭则异，卿士当致其辨，善根于性之自然，而非可作意，以为之也，恭俭出于徳者则其心绰然有裕，心广体胖心逸，日休如此，其广大也，恭俭而出于伪者，则其心焦然而不宁戚，然而不安，心劳日拙如此，其褊隘也，夫人始者作伪以为善，本以取名邀誉也，而不知有心劳日，拙者存焉，其不用意于为善而善根，所性本无求于心逸，日休而自有心逸，日休之理，君子于此，当有所决择矣，居思危谓徳胜于禄虽高而不危，虽满而不溢，禄胜于徳则必有危之理，当居之时，常思其所以危，则战兢自持，而无不畏矣，惟知畏者，而终可以无所畏，不知畏则祸患，将不旋踵而至，岂非入畏哉？成王之戒，卿士也，开其向善之端，复有以断其为不善之路，当时之闻其训者，知所以洗心涤虑矣。
推贤让能，庶官乃和，不和政厖，举能其官，惟尔之能，称匪其人，惟尔不任。
此又戒之以相逊，凡人所能逊者，以其有乐善之心，人之所以不能逊者，以其有忌贤嫉能之心人而有忌嫉之心，则人亦将忌我，而嫉我矣，彼此相忌相嫉，安有和乎人而有推贤让能之心，则人亦将逊我矣，如禹稷臯陶更相汲引，不为比周如晋，范宣子让，其下皆让，安有不和乎？至于不和，则在官无善政，而政多杂矣，天下之事，善恶无不在已，使卿士所举之人，而能其官，则尔卿士，亦有能焉。所举之非其人，是尔之不任其责也；善不善所举也，在人而举之者在我，是亦已之。善不善也，为卿士者，岂可不谨于举人乎？
王曰：呜呼，三事暨大夫，敬尔有官，乱尔有政，以佑乃辟，永康兆民，万邦惟无斁。
周官之篇，成王戒有官君子，戒卿士者，其辞不一，而其本末无不详具矣，至此又总而告之，曰：呜呼，三事即乃事，乃凖乃牧，暨大夫次于卿者，敬尔所居之官，治尔所掌之政，佑助乎？尔之君以安兆民，使万邦无厌，斁于我周家，成王之意，谓上文所以告汝者，其大要则在此而已，为君者以安民为要，为臣者以佑，君安民为要，使天下之民无一夫不被其泽，则尔有官，君子卿士为称职。
成王既伐东夷，肃愼来贺，俾荣伯作贿肃愼之命，东夷即淮夷也，伐东夷，何与于肃？愼而肃愼之来贺，盖畏威而懐徳也使成王之伐东夷也，逞心于兵戎之间，以邀功为心，则肃愼氏，岂肯懐之哉至于此！又有以见诘尔戎兵，以陟禹之迹，方行天下，至于海表，罔有不服，其效如此，王俾荣伯作肃愼之命，荣伯畿内诸侯，入为王卿士，周之同姓也，成王贿之以币帛，所以嘉其逺来之意而慰抚其慕义之诚，故有肃愼之命，而荣伯实作书，此书已亡矣，肃愼氏，即东之夷也。
周公在丰，将殁，欲葬成周公薨，成王葬于毕，告周公作亳姑。
周公既退，老不归于鲁，而在丰者，周公虽退，而其心犹在周，使成王于政事之间有所谋度，咨问焉，非谓既退，老遂忘成王也，将殁，欲葬成周，成周即顽民所迁之地，洛邑也，商民服周公之化已久，师保万民，民懐其徳故于垂殁之际，欲葬成周者，所以系商民之心也，大臣于进退，死生之际，如此其不茍也，于既退之日而不忘其君，于将死之后，而不忘乎民，是周公之心始终乎？周家也，公薨，成王葬于毕，毕者，文武墓之所在也，成王不敢臣，周公故葬之于文，武之墓，其亦有以见成王尊徳乐道之意矣，既葬之后，致告周公以葬毕之事，与乎迁奄之事而作，亳姑之篇，亳姑即蒲姑也，周公前此欲迁奄君于蒲姑至此，告其已迁矣，夫子序书数言之间，而周公进退，死生之义，得其正，成王尊徳乐道之意为有加，可谓辞约而理尽矣，亳姑之书，亦已亡。
尚书详解卷四十
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷四十一
宋 陈经 撰
君陈【周书】
以圣人而继圣人，则其治为易以贤人，而继圣人，则其治为难，东郊成周之顽民，周公在，则周公治之，周公既殁，而以君陈继其后，此以贤而继圣者也，作聪明者，易以纷更，而变前人之法度，不知自勉者易以怠，弛而壊前人之法度，成王择其令徳孝恭之人，有如君陈者代之，则其人必慈祥恺悌也，必不至于作聪明以变法矣，然贤人之于圣人，其所到必有浅深，苟不知自勉于为徳则前圣之法度，不能以自明，所谓守法者又非特循常袭故之谓也。故此篇大抵欲君陈懋昭周公之训式，时周公之猷训，惟日孜孜，又曰：周公之丕训，而孜孜继之，以尔克敬典在徳能懋昭能式能，能孜孜能敬，典则周公之训，在我运用，酧酬而不为区区陈迹而已。
周公既殁命君陈分正东郊成周作君陈
成周之时，分民社之，寄者固多矣，曾未有见于此经者，而东郊之任，命君陈特作一篇，盖重周公之所营也，重周公之所营者，重商民也，分正者，分其善恶而正之，如毕命，所谓旌别淑慝也，善恶既分，使为善者日以加勉，而人知所慕，为恶者日益愧耻，而人知所畏，如此书简厥修进，厥良者皆分正之意也。东郊成周，即洛邑也，成周之邑，为周之东郊也。
王若曰：君陈，惟尔令徳孝恭惟孝友于兄弟，克施有政，命汝尹兹东郊，敬哉！昔周公师保万民，民懐其徳往愼乃司，兹率厥常，懋昭周公之训，惟民其乂。
令善之徳即孝恭也，事父母以孝行已，以恭敬令徳之大者也，惟孝友于兄弟，孝于父母，必友于兄弟，兄弟者，同气之亲，同出于父母也，不爱兄弟，亦不孝于父母矣，克施有政者，推此孝友之心，见于政事之间，慈祥恺悌温良，爱敬足以感人，悟物也，夫以东郊之任，其责非轻，曾不闻成王择有才术，政事者命之，今乃以命孝友之君，陈特曰：惟孝友于兄弟，何也？盖一身者，天下之本也，一家者，天下之则也，孟子曰：为政不难，不得罪于巨室，而夫子亦曰：居家理，故治可移于官，未有身不修而能齐其家者，亦未有家不齐而能治其国者，古人之观人设施措置，大抵先观一家之治否？盖其近者莫如家，而践履之实，不可诬者也。然闾巷之人，亦有能孝于亲，友于兄弟，而不达为政之理，何也？曰：习之而不察，行之而不着，由之而不知其道也，令君陈，以其孝友之心，扩而充之，以施于政，岂非习之察行之，着由之而知其道乎？尹兹东郊之任，舎君陈未见其人也。又勉之曰：敬哉！敬则此心常存不敬，则虽有孝友之令徳亦将罔念而作狂矣，君陈既有孝友，是其化民之根本，既立成王得而勉励之，培植之使以周公为凖，则昔周公师保，万民师以教之，保以安之，民至于懐归周公之徳皆其师保之效也。其条目品式，纪纲法度，莫不一一具在，尔君陈往此东郊，谨其所司，谓不出其位也，兹率厥常谓循其常理，无妄意，以生事也，懋昭周公之训，谓勉而明之也，记曰：文武之政，布在方策，其人存，则其政举；其人亡，则其政息；周公之训虽具存，茍不得其人，以勉明之，则周公之训亦虚器，尔明，则其心通意晓，惟吾所用，不拘陈迹也，政如此，则民其有不治乎？
我闻曰：至治馨香，感于神明，黍稷非馨，明徳惟馨尔尚式，时周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，尔其戒哉！尔惟风，下民惟草。
我闻之，古人有言，至治之世，其芬芳之气，至于感格神明，盖物之精华，越于外者为声色，臭味有至治，则自然有馨香，其形见不可掩，遏幽犹足以感神，而况于人乎？况于顽民乎？成王既言至治，馨香之效矣。则又极本穷源而论之，所谓至治之馨香者，非以黍稷也，以明徳也有其徳有其物则假物以荐其徳之馨香而非，専在于物也，有其物无其徳则物为徒物，故曰黍稷，非馨明徳惟馨成王论，馨香之效，至于格神明而极其所以，馨香之本，则又根诸明徳有是徳则有是治，有是治，则有是馨香，有是馨香，则有是感应，使君陈之，治未至于感神而徳未足以致治，则安得为馨香乎？又安足以化商民乎？成王所以责望君陈亦重矣，然而君陈将欲为明徳以何为明？徳无如式时，周公之猷训，惟日孜孜，无敢逸豫也。猷，道也，训教也；式，敬也，周公之所以教民者，皆周公之道也，尔其式敬之，惟日孜孜以致其勤，不敢萌一毫逸豫之心，人之用心，茍有须臾之间断，作辍之不一，则是此心有所分已，与周公猷训相戾矣，安在其为明徳乎惟孜孜，惟无逸豫，则心无所适，心无所适，则湛然而明，周公之猷谋，即此心也，凡人未见圣，若不克见，既见圣，亦不克由圣，此引常人之情以为戒也。常人之情，其未见圣也，则企慕之心动于中，如不克见然，及其既见圣之后，志不胜其气，道不胜其欲，其心日以玩而不能用，圣人之道矣，凡人之情，如此尔君，陈可不以此为戒，周公之猷训，尔之所亲见，既见之后，便当孜孜汲汲，期于由圣而后已，尔惟风，下民惟草，化民之本，在君身，草上之风必偃，未有君行于上，而民不从于下，君陈之临民也，有君道焉隂驱潜率之者，当在汝之身行于上，而民不从者，行之不笃耳，至诚而不动者，未之有也。
图厥政，莫或不艰，有废，有兴出入，自尔师虞，庶言同则绎，尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，尔乃顺之于外，曰：斯谋斯猷，惟我后之徳，呜呼！臣人咸若时，惟良显哉！周公以圣人而为政，则其设施之方，措置之宜，因时适变不用，以众人谋度，而此理自灼然于心，君陈以贤继圣，苟不防人已以商议其可否，则必至于失事，故戒之曰：图厥政，莫或不艰，凡有所谋之政事，不当以轻心乘之，须致其难可也。惟不敢轻于举事，故有害焉之可废，利焉之可兴，有当出焉而从轻，有当入焉，而从重其疑，未辨可否，未决，则当与师众虞度之是防之，以人谋也，及其庶言，皆同以为当兴，当废，当出当入矣，则必思绎之于心，以审察之，是决之已见也，人与已并用而不偏废，庶乎是非可否？无所失也。尔有嘉谋嘉猷，则入告尔后于内，是又称美君陈能如此，也嘉谋，谋之善者也，嘉猷道之善者也，尔有善则入而告其君，无有懐疑情而不吐者尔，又能顺行，此谋猷于外，称扬以告人曰：斯谋斯猷，皆吾君之徳盖人臣以进，言为能事人，君以聴言为能事，当其言之进也，是其善之在臣也，及其君聴之君，从之，是其善非君之善，而何天下之善无一而非君之善，所谓干知大始，坤作成物，其曰斯谋斯猷，惟我后之徳信乎其为我后之徳也，夫民之难化，患在乎君民之情不通，君有善而民不知，则上之徳意志虑不达乎下，若君民之情，既孚，君有善，而臣能称扬之，民信之，则民岂有不从化乎？成王称美，君陈之能如此，故曰，臣人咸若时，惟良显哉！使为人臣者，皆能顺是，则臣为良臣，亦显名于世矣。
王曰：君陈尔惟，周公丕训，无依势作威，无倚法以削寛而有制，从容以和，殷民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中。
惟君陈不及周公之圣，故成王之意，欲君陈守周公之法，当如曹参，守萧何之法故？又曰：尔惟周公丕训，与人能道之同，推而广之，以被于民者，周公之丕训也，然则周公之丕训，安在下文所谓寛而有制，从容以和，以至曰忍，曰容，曰：简厥修进，厥良者，皆周公之训也，君陈居分正东郊之任，是有其势也，法令具存，是有其法也，乘其势位之尊，以作威虐于民，是依势也。借三尺，以行己之私意，侵削其民，是倚法也，君陈当以至公存心，茍有所依，有所倚，是此心之有所偏也，偏则私矣，既不依势，又不倚法，惟务寛而有制可也，政太寛则弛，弛则纵纵，则民玩政，太猛则残，残则虐虐，则民无所措手足，本之以寛而寛之中有隄防之意存焉，则从容不迫之间，自有和矣，谓之和，则不失之纵，亦不失之怠，若禹之行水焉，当顺则顺之，当治则治之，然后水由地中行，无有壅遏奔突之患矣。商民在辟，予曰辟，尔惟勿辟，予曰宥，尔惟勿宥，惟厥中，此戒君陈之，用法不可，徇君意之轻重，惟当其理之轻重也；殷民在辟者，殷民之犯法也，予以为当加之法，汝不可以我之，故遂加之法也。予以为当在所赦宥，汝不可以我之，故遂从而宥之也，君之喜怒无常情，而法之轻重，有常理舎其循君者，而以循乎理之中可也，惟君陈知有理之中，则人君之意，苟是则从君可也，非从君也，乃从理也，人君之言，茍不当，则从理可也。从乎理，乃所以从君矣，古之有司，得以与天子相可否，如莫尊于人，君莫重于主势，而其言有未当，理有未顺，则人臣得以为之，春秋之法，虽重天王之命，若非制命以义，则君命有所不行，首止之盟，以王世子出会诸侯，以列国上，与王世子，会此例之变也，而春秋许之，郑伯奉承王命，不与是盟，此理之常也。而春秋逃之，所以然者，王以爱易储贰，而齐威公仗正道，以翼世子也，此是变而之正，以大义为主，而崇高之势不与焉，此春秋所以大居正也，后之人主，不知此义，往往以为生杀在我，予夺在我，惟其言而莫予违，此后之所不逮，古也，虽然，君陈令徳君子也，安有依势，倚法之事，成王守成贤君也，安有任意之喜怒，以生杀夫人，此皆成王于践履之中，深见私情之易胜，而公理之难保，既以之戒，君陈而又且不敢自恃此，成王所以为贤君欤？
有弗若于汝政，弗化于汝训，辟以止辟，乃辟狃于奸宄，败常乱俗，三细不宥。
此戒君陈谨于用刑也，用刑，虽非君子之本心，亦不可不用焉。惟当谨而不妄用可也；其有不顺于汝之政，不肯化于汝之教者，此则法之所当加，然必审察思虑，用法于斯人，而可以止其法于不用者，用法可也，何者？刑一人而千万人知所惧，此辟以止辟也，古人于刑教之中，无非仁心之所寓，亦犹孙子曰杀人，安人杀之可也，舜刑四凶而天下咸服，民自不犯于有司，岂非辟以止辟乎？秦皇汉武，严刑酷法，以绳其下，而盗贼布满天下，终不可禁，此其为辟也，适以召天下之犯法，而非以止法也，若所谓当加之法者，如狃于奸宄，败常乱俗之人，是也；狃习也，习于为奸，为宄而不肯变也，与乎败壊典常之教者乱，其风俗者，此皆创乱之人犯之而至于再，犹可恕也，犯之而至于三，则虽细罪，亦当不宥之以其情之不可恕者也。舜典所谓怙终，贼刑是也，于汝当用法之人，惟此等人，一加之法，是絶其祸乱之原，而人知所惧，辟以止辟，在此而已，苟外此而好用刑则不可。
尔无忿疾于顽，无求备于一夫，必有忍，其乃有济，有容徳乃大简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，此戒君陈知所以爱民，又当知所以化民知所以爱之，则不可以不容，知所以化民，亦不可以不察，心不懐徳义之顽民，汝不可以忿怒，疾恶之，其有能率教之民则进，奬拔用之，不可以求全，责偹下文又分而言之，曰：必有忍，其乃有济，有容徳乃大此即无忿疾于顽之意也。忍亦容也，忍则出于制其心容，则出于无心矣。人必有以制其心，使无所忿疾，如此，则事其有成矣，有容则其量之寛大，又非忍之可言也，故有含蓄而徳日以大徳之大则不止于有济也。由忍而至于容，由其乃有济，而至于徳乃大如山海之藏疾，如山泽之纳污，寛乎其有容也，绰乎其有裕也，此岂。
非爱民之心，不可以不容乎？简厥修亦简，其或不修，进厥良，以率其或不良，此即无求备于一夫之意也，一意于含容，而不知所以分别善恶，则是杂揉而民无所激励矣，故使人也器之，随其才而举之，其有知所以自修，而耻于为恶者，吾则简而别之，简别其自修者，则不知自修之人，亦有所简，别愧于中曰：吾奚为？
而不与厥修者，简也，亦将改而为修矣，其有贤良之人其徳行可用者，吾则进而显之，显进其贤良者，则不为贤良者，亦知所勉励，自愧于中曰：吾奚为而不与？厥良者，进也，亦将化为良矣，此岂非化民之心，不可不察乎有以爱之，又有以化之，分正东郊之任，其在此欤？
惟民生厚，因物有迁，违上所命，从厥攸好，尔克敬典在徳时乃罔不变，允升于大猷，惟予一人膺受多福，其尔之休，终有辞于永世。
成王所以欲君陈无忿疾于顽，无求备于一夫者，盖自心之同然者观之，以民本厚也，故孟子当战国，崎岖险诈，薄俗之中，而每道性善，盖自其初而观之，民生具五常之性，知爱其亲；敬其兄，岂非厚而不薄乎其所以为薄俗，而不知敦厚者，以其因物而迁变，犹礼记所谓人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，欲炽而灭其性，则向之厚者薄矣，向之厚者，化而为薄，而所谓厚者，未尝不存在，上之人所以率之者如何耳！动民以行不以言，以身教者从，以言教者讼违上所命者，民不从君之令而从其所好也，谓以身教之也，汝君陈之化，当自汝身始，敬典在徳者率之以身也，汝能敬其典常之道，笃于父子兄弟之爱，又能在徳爱敬出于中心之诚，然而非矫饰以行之，则汝之躬行者至矣，汝之躬行，既至，则人将化上之徳皆变其旧染之习，而升进于大道，盖民必知所变而后进于道，旧俗犹存，其能进于道乎？至于大猷，则化顽成仁化簿成，厚父子兄弟之爱笃，返天理之自然矣，由此观之，民性岂不善乎民生，岂不厚乎？此革之上六，所谓君子豹变，小人革面之时也，民生至于变而升于大猷，则福在其君矣，而予一人膺受多福矣，名在其君，而汝君陈，亦有美名，于永世矣，人君之福，不可以他求民得其安，则君得其安，是君因民以为福也。人臣之名亦不可以他求民享其休，则臣亦享其休，是臣因民以为名也。外此以求福，是邀福也，外此以为名，是干誉也，顽民虽微，而所系于君臣者，如此其大君，陈其可忽哉！
尚书详解卷四十一
钦定四库全书
尚书详解卷四十二
宋 陈经 撰
顾命【周书】
此篇虽凶事而死生之理，始终之变，古人制度，纎悉周密，莫不详见，学者不可以凶事而略之，生之有死，达人视之，以为夜旦之常，盖人道之常然，始终之义也。自非学问之深者，不足以语此，此成王自幼冲，得周召，二公养成其徳学有缉熈于光明，至于临死生始终之变，卓然不乱，观此书者，当与曾子易箦，春秋书公薨于路寝之事，同义是虽名分尊卑之不同，而其所以达始终之义，一也，虽然，此经之所载，固尝言：帝乃殂落矣，而无顾命，又尝书陟方乃死矣，而无顾命，又尝言成汤既殁，武王既丧矣，而皆无顾命，成王独有顾命，何也？曰：成王自艰难，变故中而得之也，自尧舜禹汤文武以来，百官总已以聴冢宰，初未尝有变故，而成王当幼冲之始，管蔡四国流言，成王致疑，其事亦殆矣！凡天下经一变者，长一智，遭一蹶者，得一便顾命之作，成王其亦折肱而知良医欤。
成王将崩命召公毕公率诸侯相康王作顾命
顾命之书，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹御事，而孔子序书独云命召公，毕公率诸侯，盖二公之职也，三公内总百官，外总诸侯，故特举召公，毕公，当是时，召公为西伯，毕公为东伯，中分天下而治之，如康王之诰曰：太保率西方诸侯，毕公率东方诸侯是也，成王之将崩也，命召毕二，大臣率诸侯以相康王，则终始之义，于是乎正矣，顾命者成王，临死，回顾而为此，命也，虽然，周官之书曰：立太师，太傅，太保，兹惟三公，是则太保次于太师也，命召公为太保，毕公为太师，而召公乃居先者，周召二公，同功一体之人，周公既殁，则当国事之重任者莫，召公若也，故以召公为先，夫以召公之勲徳与周公同，而其位乃次于毕公之后，以此见古者腹心宗臣，与社稷同体，初不论职位之高下，官资之崇卑春秋，晋文公十九年，在外及其成霸业，无非赵衰，狐偃为之谋主，文公自僖公二十四入国，至僖公二十七，搜于被卢，始命狐偃将上军，赵衰为卿，狐偃则让于狐，毛而佐之，赵衰则又让于栾枝，先轸，若以后世论之，二臣自入国，即当以高官大职，处之可也，经数年而后命将上军，及为卿之任也，又相逊，齐桓公之霸，全在管仲，管仲，只为下卿及平戎于王，王以上卿之礼享之，仲不敢受，且曰有天子之二守国，高在当时，国子高子尝为齐上卿，然国高初无功于齐，而管乃甘处于国，高之下，汉高祖之兴，全在张良，其后立太子，使叔孙通为太傅，张良为少傅，由此观之，腹心之臣，本无计较，官位自春秋，汉世以来，尚有之，而况召公之大贤乎哉！
惟四月哉生魄，王不怿，甲子，王乃洮颒水相被冕服，凭玉几，乃同召太保奭芮伯彤伯毕公衞侯毛公师氏，虎臣百尹，御事。
此作书者，序成王以病之，故具召其臣也，惟四月始。
生魄十六日也，王有疾，故不恱怿甲子王乃洮颒水，成王将大命，临羣臣，诸侯必当斋戒沐浴，今疾病矣，不斋戒沐浴，惟洮盥其手，颒洗其面，古人于临死之际，犹必敬也如此，扶相成王之官，如太仆者，被王以衮冕，加之朝服凭玉，几以出命玉几，乃成王所坐之几也；乃同时召三公六卿，大夫，士自保奭，而下是也。
孔安国谓：太保毕毛称公，则三公矣，先后依六卿次第，冢宰第一，召公领之，司徒第二，芮伯为之宗伯，第三彤伯为之，司马第四，毕公领之，司寇第五衞侯为之司空，第六毛公领之，召彤芮毕毛衞皆国名诸侯，入为天子，公卿也，古者三公官不必备，惟其人，皆以六卿兼之，定公四年，左氏传曰衞侯为司冦，知此六人。
依礼次第为六卿也，师氏，中大夫掌以礼诏王，居虎门之左，司王朝，得失之事，帅其属守其门者，虎臣即虎贲氏也，百司百官之长也，御事诸掌事者盖羣士也，成王于将崩之际，召三公六卿大夫羣，士凭玉几，以出命命相，康王所以显其事于众人，而公其命，令于天下，天子者，天下之共主，当与天下之人共戴而君之，古之立君者，惟恐事之不显，而众人之不覩也，然而可以絶窥伺之端，遏祸乱之原矣，成王于此而正终，故康王亦自此而正其始，其事暴白于天下，人人得而知之，此顾命之书，所以为万世帝王之法，后世之君则不然，父子之间，以死为讳，继承之际，鲜有能正其终始者，唐顺宗之为太子也，二十余年，而其子已壮，一旦顺宗病，不能言而徳宗寝疾之久，不能召宰相属，以托孤之事，至使宦者得以拟议其所立，倘非因衞次公等草诏，得至禁中，抗议立广陵王，则其事亦危矣！说者以为几，有赵高之事，人主可不以此为监哉！
王曰：呜呼，疾大渐，惟几病日臻，既弥留，恐不获誓言嗣，兹予审训命汝，昔君文王，武王宣重光，奠丽陈教，则肄肄不违，用克达殷集大命，在后之侗，敬迓天威，嗣守文武大训，无敢昏逾，今天降疾殆，弗兴弗悟，尔尚明时朕言，用敬保元子钊，济于艰难柔逺能迩安劝小大庶邦，思夫人自乱于威仪，尔无以钊冒贡于非几。
此章乃成王大命，以示羣臣也，翼日乙丑，而王崩，前一日甲子，成王乃能大命，歴叙文武所以得天下之由与己所以守天下，其言不乱如此，自非成王学问之力，何以至此？呜呼！叹而后言也？渐进也，疾大进，而几危矣！病者疾之甚也？病且日臻，既弥留日久，是以疾有增而无减，必死者也。予恐既死之后，欲出誓言，以继续我所欲言之志而不得，故我详审以教命，汝以见言之不苟，欲使聴之专也，昔君文王，武王宣重光，推言文武所以得天下之由，父子，以光明之徳相继故曰宣重光，奠丽陈教则肄，此言文武化民之大端，治天下者，以民为本，民之所丽者在于衣食，文武先定，其民之所丽，使民得所附着，不至失所，亦犹成汤谨厥丽耳，民既有丽则，衣食足矣，然后可教，故陈之以教，既陈之以教，于是使民习其教，民习其教，则是不违其上，知所服从矣，我文武所以化民如此，故能革殷为周集，此上天之大命，在后之侗，乃成王自谓也，侗者倥侗，自谦之辞也，以敬而逆上天之威，盖天威即敬也，成王以人合天，故曰迓天威，继守文武之教，无敢昏贰而逾越，其所守之心，苟昏而不明，则必至于放纵，逾越成王，惟其不昏，所以不逾此数句，乃成王学问所得处，在此为人主者，患在不能保祖宗之业，至于昏逾，今成王守文武大训，不敢昏逾，则为君之责塞矣，无有缺然，不满者矣。今而将死，顺受其正，又奚憾焉？今天降疾殆死生，皆天理也，天降疾病，于我之身，其危殆矣！弗兴不起也，弗悟不觉也，不起不觉，言其必死也，尔羣臣庶几明我之言，以敬而保安元子，康王，成王之所得者在敬，既以敬而迓，天威矣，今复以此敬而授之，羣臣使以敬而辅，康王使嗣王能大济于艰难，盖天下本，非逸乐之具，乃艰难之器也，惟有以济其艰难，而后可柔逺人也能迩，谓治近当无所不尽其能也，安劝小大庶邦，谓使小邦大邦，皆得其安，相劝勉于为善也，为君之道，不能柔逺能迩安劝，庶邦则不谓之君矣，然柔逺能迩安劝，庶邦之要，当自一身始有威可畏谓之威，有仪可象谓之仪，尔能思夫人自治其威仪容止可观，进退可度，以临其民尔，不可以嗣子，康王冒进于非几之事，非几与危事，皆威仪之反也，康王不进，非几与危事，则其所进者当自治，威仪矣。观此章有以见成王之所得于周公者，惟此而已，故垂殁之际，以是而付之羣臣。
兹既受命，还出缀衣于庭，越翼日乙丑，王崩，太保命仲桓，南宫毛，俾爰齐侯吕伋，以二干戈，虎贲百人逆子钊于南门之外，延入翼室，恤宅宗。
成王顾命，羣臣已毕，公卿大夫士既受命而还，复其本位，出缀衣于庭，缀衣即幄帐也，周礼，幕人掌帷，幕；幄，帟，绶之事，郑氏释云：在旁曰帷，在上曰幕，帷幕皆以布为之四合，象宫室曰幄，王所居之帐也，然则幄帐，是黼扆之上，所张之物，王顾命，在此幄帐之坐，命讫，乃复反于寝处，以王病重，不能临此坐，故彻出幄帐于庭，将欲为死备也，越明日乙丑，王崩，太保召公于是，即命南宫，毛仲桓二臣，俾爰齐侯吕伋，取干戈虎贲，以迎康王于南门之外，夫即位，大事也，古者豫建太子，储君之位，欲其蚤定，成王以乙丑日崩，太保亦以乙丑日迎康王，入不待崇朝之间，而嗣子之位定矣，则变故何从而生哉！此机会之不可移时也，春秋以来，鲁昭公以十二月己未，薨于干侯，逾年六月癸亥，公之丧至自干侯，戊辰，定公即位，且昭公之薨，已越葬期犹未得反，至月癸亥，然后丧至而定之，立乃在是，月之戊辰，相去六日，盖迟速进退，受制于季孙，意如不得以时定也，又岂知顾命之书，古人之意如此，其详密哉？当是时，掌兵者，齐侯吕伋，实太公之后也，仲桓南宫，毛亲信之臣也，吕伋掌兵，非有仲桓，南宫毛将命以往，则伋亦不承也，非有宰相之命，则亦不敢也，兵权散主，不偏属于一人，如此，鲁庄公自即位之初，遂以兵权授之，庆父卒，至于国人不能制，唐人以神策军使，宦官统之，至于废立自如，然则兵权，岂可以妄授之人哉？周礼虎贲氏下大夫，其属有虎氏八百人吕伋为天子，虎贲氏也，南门之外，路寝门外，说者谓古者父子异宫，太子之宫，在南门之外，殊不知古人之意，正欲使太子特出于外，以兵衞再迎之而入，显示众人，明其为天子之子也，夫然，奸邪屏息，不复有窥伺之望矣。不然，安有成王寝疾，弥留之久，太子不在其侧，而在南门之外哉！延入翼室，恤宅宗，东坡先生解翼室，谓路寝，旁左右翼室也。
成王丧在路寝，故康王庐于翼室而为忧，居之主也，恤忧也，宅居也，宗主也。
丁卯，命作册，度越七日，癸酉，伯相命士须材，狄设黼扆，缀衣。
宰相之权，如此其重也，当百官总已以聴冢宰之时，故此篇自乙丑王崩之后，凡称命者，皆太保之命，仲桓之取干戈，太保命之册，度之作，太保命之以至，设黼扆，四坐陈国家之宝玉，陈天子之辂车，无非太保之命，命士须材，言伯相而作册度，不言伯相者，丁卯之日，去乙丑为近，故蒙上太保命仲桓，南宫毛之文也，癸酉之日去，丁卯为逺故又言伯相伯相，太保互称也，以其为三公，则谓之太保，以其为西伯领诸侯，则谓之伯，以其为冢宰，则谓之相册，度者，命史为册书法度，传顾命于康王也，成王虽顾有遗命，未作册书，以此日作之，既作册书，因作受册，法度下云：皇后凭玉几，宣成王言，是策书也，将受命，时升阶即位，及传命以后，康王答命受同，祭享皆是法度，越七日癸酉，伯相命士须材，王自乙丑崩，至癸酉为九日矣，乃始命士须材者，天子七日而殡于死，日为八日癸酉，殡之明日也，太保命士致材木，须待以供丧用，谓椁与明器之类也，狄者，下士也，扆者屏风，画为斧文白与黒为黼前出，缀衣于庭，至此，复设黼扆，缀衣象成王平生时所为经于四坐言设，则四坐皆设也。
牖间南向，敷重篾席，黼纯，华玉仍几，西序东向，敷重底席，缀纯文贝，仍几，东序西向，敷重丰席，画纯，雕玉仍几，西夹南向，敷重笋席，纷纯漆，仍几。
此即狄设黼扆，缀衣也，王崩之后，欲宣王命，故布陈仪衞自狄设黼扆而下，王之所坐也，自越玉五重，陈宝而下，王之所宝也，大辂在宾阶面而下，王之所乘也，二人雀弁执惠而下，王之所衞也古人于制度，典章文物之间，所以如此者，岂为华侈之具哉？此有深意存焉，当前王方崩，后王即位之始，此国家之大事，所以陈此者，其一，则欲象成王平生所坐所宝，所乘所衞欲以起后王爱慕之心，使事死如事生，事亡如事存也，其一则起，羣臣百官诸侯，尊敬之心，想慕天天子而系心于嗣君也，其一则以是表人主之尊，天下无二，所坐如此，所宝如此，所乘如此，所衞如此如此，其尊严如此，其崇高富贵所以絶天下觊望之心也，古人深意，不为文具，由汉以来，萧何治未央宫曰：天子以四海为家，非令壮丽无以重威及光武以汉家子孙，司隷官仪之旧，犹足以系民心之思汉，则圣人于典章文物衣服，车旗之制，岂无意哉？牖牕也，间者牕东户西，户牖之间也，天子之席三重，诸侯再重，则所敷重席者，皆三重也，举其上席，言重知其下，更有席也，蔑桃枝也，黼黑白杂缯也，纯縁也以黒白杂缯为縁也，华玉五色玉也，仍因也。因生时之几，不改作也，周礼云吉事变几凶事，仍几于牖间之南向所敷，重者篾席，以白黑缯为縁，以五色玉而饰凭几，此见羣臣觐诸侯之座也，东西厢，谓之序底，蒲蒻之席也，缀杂防也，贝者水虫，取其甲以饰器物，文贝，有文之贝，用以饰几也，此旦夕聴事之座也，东序西向，敷重丰席，以莞为席也，画纯以五防色画帛，以为縁也刻镂之玉，谓之雕玉，此养国老，飨羣臣之座也，西夹南向，路寝为太室，则东西序有夹室，非路寝正室也，西夹之南向，敷重笋席，以蒻竹为席，纷黒绶也以黒绶为縁以漆而饰几，此亲属私燕之座也，以燕亲属，不事华饰，取其质也，孔頴达云，牖间，是见羣臣觐诸侯之座，见于周礼，其西序之坐在燕飨座前，以其旦夕聴，事重于燕饮，故西序为聴事之座，夹室之座，在燕飨座，后则夹室，是隠映之处，亲属聴于燕飨故。
夹室为亲，私燕之座，案朝士，掌治朝之位，王南面，此西序东向者，以此诸座，并陈避牖间，觐诸侯座也，东坡曰将传先王顾命，不知神之所在于此乎？于彼乎？故兼设平生之座也。
越玉五重，陈宝赤刀，大训璧，琬琰在西序大玉，夷玉天球，河图在东序，之舞衣，大贝，鼖鼓在西房，兊之戈和之弓，垂之竹矢，在东房。
此一段所陈，乃王者之宝也，越玉五重，陈宝一句，乃緫下文而言之也，于东西序坐，北列玉五重，又陈先。
王所宝之器，物五重者，西序二重，璧也，琬琰也，东序三重，大玉也，夷玉也，天球也，谓之重者，玉有一双，古者双玉为瑴，陈宝者，如赤刀大训，河图之类，皆是也。赤刀，先儒谓武王诛纣，时刀以赤为饰，大训者，虞书典谟也，璧大璧也，琬琰者大圭也，此则陈于西序之座，北大玉者，华山之玉也，夷者，东夷之玉，天球者，雍州之玉河图，乃伏羲所画之八卦，此则陈于东序之坐北，虞书典谟之训，与伏羲所画八卦，先王皆以为传国之宝，其重先代之，遗文也如此，之舞衣，者，古之国名也所制之舞衣，合于法度也。大贝，亦犹前之文贝，取其大者，鼖鼓长八尺，先代之器，商，周以来宝之，此则陈之于西房，谓西夹坐之东也，兊和古之巧者，垂乃舜时共工也，所造之戈，弓竹矢，亦有法度，此则陈之于东房，谓东厢夹室也，舞衣戈弓，竹矢之微，古人技巧之末尔，苟合法度，则亦宝之，盖其精妙极于此，无以复加也。
大辂在宾阶面，缀辂在阼阶面，先辂在左塾之前，次辂在右塾之前。
此则王者所乘之车辂也，周礼，巾车掌王之五辂，玉辂，金辂，象辂，革辂，木辂，典辂云：若有大祭祀，则玉辂，大丧，大宾客，亦如之，此篇所谓大辂辂之大者，即玉辂也。在宾阶，面西阶南向也，缀辂系缀于下，玉辂之次者，即金辂也。在阼阶，面东阶南向也，地道尊右，故玉辂在西，金辂在东，先辂即象辂也。在左塾之前，门侧之堂，谓之塾塾，前陈车以辕，向堂北面也，次辂，即木辂也。金玉象皆以饰车，故三者以饰为之名，木则无饰，故指木为名，在右塾之前左塾，在门内之西，右塾在门内之东，左右皆北面向堂也，此皆路寝之门内五辂，取其四不言，革辂者盖革辂，兵戎之用，故不必陈之。
二人雀弁，执惠立于毕门之内，四人綦弁，执戈上刃，夹两阶戺，一人冕，执刘立于东堂，一人冕，执钺，立于西堂，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂，一人冕，执鋭，立于侧阶。
此一段乃王之仪衞也礼大夫服冕士服，弁凡言冕者，皆大夫也，言弁者，皆士也，士之衞殡与在庙同助祭，乃服雀弁，故执兵以衞亦用雀弁，郑康成云赤白雀如雀，头色也，惠三隅，矛也，立于毕门之内，路寝之门，一名毕门也，天子五门，臯门，库门，雉门，应门，路门亦名毕门，亦名虎门，在门者两厢各一人，故曰二人綦弁者，郑氏云青黒色曰綦戈上刃，亦兵器也，堂廉曰：戺士所立处也在阶者，两厢各二人，故曰四人，一人冕，执刘立于东堂，言冕者，大夫也，刘钺属也，刘与钺，亦兵器也，东堂西堂，在东西厢，近阶而立，以备升阶之人也，一人冕，执戣，立于东垂，一人冕，执瞿，立于西垂瞿，戣皆防属东，垂西垂者，东西厢之阶上，凡言弁者，在堂下，言冕者在堂上，堂上而言，东垂西垂，知在堂上之逺地阶上也，一人冕，执锐，立于侧阶，锐矛属也，侧阶者，堂北阶上也，此所陈七兵，其名不同，皆执兵器，以为衞也毕门之内，与夹两阶，去殡为逺使士为之东堂，西堂东垂，西垂侧阶，在堂上去殡为近，故使大夫为之先门，次阶，次堂从外向，内而叙之也，次东西垂，次侧阶，又从近向逺而叙之也，观此一章，见古者执兵以为人主之衞者皆士大夫为之，所谓侍御仆从，罔匪正人者，此也，观立政之书，缀衣，虎贲，皆选吉士，而当掌亲兵者，乃太公之子，贤者之后为之，至于执兵衞王又皆士大夫为之，左右前后，无非正人，气习之所薰染，人主安得心术不正，晋悼公使弁纠御戎，荀宾为右，使训诸御，知义羣驺如礼，至汉之宿衞犹以忠力之臣与公卿子为之，犹有古意，后世茍简，人主宁近小人，不肯近君子，在王所者，皆宦官武夫，则人主之徳何由而成？而人主之势，亦何自而尊哉？
王麻冕黼裳，由宾阶隮，卿士邦君麻冕蚁裳入，即位太保，太史，太宗皆麻冕彤裳，太保承介圭，上宗奉同瑁，由阼阶隮，太史秉书由宾阶隮，御王册命。
前面铺陈仪衞已定，于是传顾命于康王，麻冕者，绪麻三十升为之，皆吉服，成王丧在殡，何以用吉服，为天下之计，不得已而用之于吉服之中，特示变焉，周礼衮衣五章，裳四章，此则于裳独用黼焉，蚁裳者于裳，画蚁行往来之文也，彤裳者，纁裳也，皆吉服示变。
也王麻冕黼裳，由宾阶隮，宾阶西阶也，不敢当阼阶，以其死亲也，故由宾阶而升卿士，兼公孤大夫，言之也，邦君诸侯也，麻冕蚁裳入就班位，无所执事，故特言入即位，太保，三公也，太史掌册书者，太宗即大宗伯也，此三人皆如下文所言是也。皆麻冕彤裳，太保，则奉介圭于王，考功记鎭圭尺有二寸，天子守之，介，大也，大圭即鎭圭也，康王之所守也，上宗即宗伯也，或云，太宗或云上宗者，大宗伯一人，小宗伯二人，凡三人，使其上二人也，其一人奉同一人，奉瑁同爵名，使康王主祭祀也，瑁王之所执，以覆冒天下也，太保与上宗皆由阼阶而升，盖承圭奉同瑁，皆是承王命，故重其事，由东阶而升也，太史秉书即上文所作之册也，随王之后，故王由宾阶，太史亦秉书由宾阶，御，进也，进王以册命，当时公卿大夫诸侯王皆在，而所以执事则在此三人，太保，太史，太宗而已。
曰：皇后凭玉几道，扬末命，命汝嗣训，临君周邦，率循大卞，燮和天下，用答扬文，武之光训，王再拜，兴，答曰：眇予末小子，其能而乱四方，以敬忌天威。
曰册命之辞也，皇大后，君成王也，亲凭玉几，称道扬，临终之命，命汝康王继嗣，文武之大训，以临莅，为天下之君，率循文，武之大法，以调燮和协天下，用对扬文，武之光，训不负前人之付托，此叙成王之意，言成王命，汝如此也，康王，于是再拜而兴，荅曰：言其微之又微也，至微之小子，安能足以治四方，以敬忌上天之威乎？言任大责重，非小子所能当也，其谦冲退托之辞如此。
乃受同瑁，王三宿，三祭三咤，上宗曰：飨太保，受同降盥，以异同秉璋以酢，受宗人同，拜，王答拜，太保受同，祭哜宅，授宗人同拜，王荅拜太保降，收诸侯出庙门，俟康王既谦退，自处以为不能，当于是一手受同，一手受瑁，受之于上宗也，既受之，后王以瑁授人，受同而祭礼成于三，故三宿三进酒，柩前也，三祭，三祭酒，于神坐也，三咤，三奠爵于地也，为此祭者，告神言已受羣臣所传顾命也，祭之末，必饮神酒，受神之福，上宗以同酌酒，进王赞，王曰：飨福酒，飨福酒毕，王乃以同授太保，太保受同，降阶盥手，更洗别同祭祀，以变为敬，不可用，王之同也，既洗异同，实酒于中，秉璋以酢，祭璋半圭也，酢报祭也，王既祭太保，复报祭酒，大祭祀之亚献也，太保至殡前，欲祭祀，以同授之，宗人，宗人即小宗伯也，太保供王宗人供太保，即以同授宗人，太保受拜，白柩云：已传顾命，王则荅拜，拜柩，尊所授命也，太保乃于宗人处受同而祭王，则三祭太保，但一祭而已，祭礼亦飨福酒，宗人赞之，哜者，至齿欲饮，而实不饮也，王谓之飨太保，谓之哜者，互相备也，宅受宗人同宅居也，太保居其所于受福酒处足不移，为将拜，故授宗人同，祭既毕而更拜，白成王以事毕也，太保既白成王，以传顾命，事毕，康王亦荅拜敬所白也，礼既毕，则太保下堂有司遂收器物，诸侯皆出庙门，殡之所处，故曰庙出路寝门外，以待康王之后，命也，此篇所记成王于此而终康王于此而始，其仪衞典章之盛作史者记之，其文简古，深有法度存焉。
尚书详解卷四十二
钦定四库全书
尚书详解卷四十三
宋 陈经 撰
康王之诰【周书】
此篇与顾命之书相连，伏生之书，以康王之诰合顾命，后人分之为二篇，然天子之居丧也，百官緫已以聴冢宰啜粥，面深墨，寝苫枕块之时，何暇以冕服朝羣臣，何暇出诰命，若高宗亮阴，三年不言，滕公小国之君耳，一闻孟子性善之论，滕定公薨，五月居庐，未有命戒，百官族人，可谓曰：知未闻以言语诰臣下也，虽太甲即位之初，既葬，成汤之后，伊尹奉嗣王，只见厥祖，伊尹明言烈祖之成徳作伊训肆命徂后，亦未闻太甲以冕服朝羣臣出命令也，然则康王贤主也，召毕之徒，又皆元老大臣，曷为其如此哉！说者曰：礼有正有变，丧服，正礼也，冕服变礼也，然嫂溺援之以手者，皆其不得已而后有变，非有不得已，则何用变哉？东坡引左传子皮如晋之事，考据甚详，然其书既定于孔子之手，为后世之法，谓之非礼，有不可也，姑存厥疑，以待能辨之者。
康王既尸天子遂诰诸侯作康王之诰
读顾命之书，当知春秋，书公薨，路寝之法，读康王之诰之书，当知春秋，书公即位之事，即位而谨始本不可以不正，为子受之，父为诸侯受之，王此大本也，咸无焉，则不书，鲁昭公之薨于干侯也，不得正其终，故定公制于权臣，不得以正其始，春秋元年，必书正月而定公独无正月，鲁于是乎旷年无君也，康王既受成王之顾命，则是得以正其始矣，夫子序书直曰康王，既尸天子，遂诰诸侯奔赴王丧，因新君即位而相见，故康王因此报诰之，此康王之诰所以作也。
王出在应门之内，太保率西方诸侯入应门左，毕公率东方诸侯入应门右，皆布乘黄朱，宾称奉圭兼币，曰：一二臣衞敢执壤奠，皆再拜稽首，王义嗣，徳答拜。
毕门之外为应门，毕门及路寝，殡宫在焉，故王出应门内，太保为西伯，率西方诸侯而入在应门之左，毕公为东伯，率东方诸侯而入在应门之右，北面而立，布乘黄，朱布陈也，乘四匹马也，黄马之色，朱者，其尾鬛也，诸侯朝见天子，毕献国之所有，以表忠敬之心，所谓享多仪是也。故诸侯皆陈四马，黄朱鬛以为廷实，诗曰：駜彼乘黄，则黄者出于自然，左氏传曰：宋公子有白马公取而朱其尾鬛，则朱出于人，为诸侯所献之马必用黄，而以朱饰者，盖黄有中顺之色，象臣道，朱者君之服，象君道诸侯体，臣道以从君令，故黄而朱之宾者，诸侯有宾客之义，称举也，举奉圭兼币之辞，周礼小行人，合六币曰圭，以马璋以皮璧以帛，琮以锦琥以绣，璜以黼是圭，以马为币，说者谓六币，所以享也，此特享礼之一，盖因丧礼而行朝，故简享礼之数，宾称奉圭兼币之辞而进曰：一二臣言，诸侯非一人也衞为王之藩衞也敢执壤奠，言执土所出之物，以奠于王，皆称再拜稽首，拜送币，而手至地，以尽礼也。康王义在于继前人之徳则为诸侯之主，受其币，故荅拜，王无荅拜礼，以即位初，谦退如此。
太保暨芮伯咸进相揖，皆再拜稽首曰：敢敬告天子，皇天改大邦殷之命，惟周文武诞受羑若克恤，西土惟新，陟王毕协赏罚，戡定厥功，用敷遗后人休，今王敬之哉！张皇六师，无壊我高祖寡命。
太保为冢宰，第一，芮伯为司徒，第二咸进，相揖，率羣臣诸侯，皆进戒也。不言诸侯者以内，而言外也，再拜稽首而后戒，王曰：敢敬以告天子，以敬而告欲王聴之专，皇天改大国殷家之命而归周，惟文武诞受羑若，盖自出羑里之囚，天命始顺，用能忧恤西土之民，文武兴邦，自西土始也，太保所言羑若者，盖康王生长于深宫，富贵之中，不知祖宗之得天命，皆自艰难之中得之，故举此以为戒，惟新陟王升遐，曰陟指成王也，毕协赏罚，言或赏或罚，无不当理，如记功宗，以功作元祀，赏也，如践奄伐淮夷，罚也，戡定厥功，能胜天下之强，定天下之业，所以有此休美，敷布以遗之子孙，今王敬之哉！文武成王所以有天下者，亦惟敬而已，今王当以敬为主，张大六师之众，俾国威振，而天下服，无使我高祖之徳寡有之命，至于隳壊然而当康王即位之始，羣臣进陈，不闻有盛徳之言惟曰：张皇六师，成王之所以持盈守承者盛徳之事非一端，而第及于赏罚，无乃羣臣教康王，以好大穷兵，严刑酷法欤？非也，人臣之进言也，必因其君之资而为之言，贾谊进权势，法制之说于寛仁之主，君子以为通达贡禹，进恭俭于优游不断之主，君子以为不切，盖康王贤主，其仁爱出于天性，所患者惟恐失之，过谦，况守成之世，易以废弛，故谦之六五，必曰：利用侵伐，大有于六五，亦曰厥孚，交如威如，正此意也。
王若曰：庶邦侯甸男衞惟予一人钊报诰，昔君文武丕平富，不务咎底，至齐，信用昭明于天下，则亦有熊罴之士，不二心之臣，保乂王家，用端命于上帝，皇天用训厥道，付畀四方，乃命建侯树屏，在我后之人，今予一二伯父尚胥暨顾绥尔，先公之臣服于先王，虽尔身在外，乃心罔不在王室，用奉恤厥，若无遗鞠子羞。
羣臣既进戒康王，故康王报之以诰曰：庶邦侯甸男衞不言羣臣者言，外以见内也，天子自称曰予一人，惟予一人钊报诰，昔君文武大平天下，使人莫不得其均，大富天下，使人无有不足，文武之为君，惟务平富，不务害人其徳如此，故所至之地，凡日月所照，霜露所坠，天运所及，皆齐信齐一，其心以信上之徳文武之徳所以昭明于天下，四方万里，无不昭灼，文武之徳既达于天下，又有其臣以宣布心力于天下，熊罴之士，有力也，不二心之臣言一心也，文武所得，有心力之臣，保安乂治，王家所以能受天之正命，皇天训之以道，所谓式教用休也，付畀之以四方之众，文武之心，犹以为未足也，又建置侯国。树立藩屏，以辅赞，我后之人，康王之意，谓文武之徳尚赖人臣之助，况当时建侯树屏，亦欲得人，以遗其子孙，今我其赖尔，诸侯羣臣，协心以事上，亦犹熊罴之士，不二心之臣，所以为文武也，今予一二伯父天子，称同姓诸侯曰：伯父举同姓之大者言之，则异姓可知矣。尔先公之臣，即诸侯祖父也，尔诸侯之祖父也，所以臣服，我先王之法度，如何？汝当循守之以安尔，先公之臣，盖尔能循尔先公之臣所以服我先王之法，则尔祖父亦得其安，虽尔身在外，乃心罔不在王室，身有彼此逺近之异心，无彼此逺近之异身虽居外土，而心之所向，当常在王家用奉忧，其臣道之所当顺者，敬尔侯度，心在王室，孰非臣道之所顺，则臣道尽矣！不可遗我稚子之羞辱，汝诸侯不能尽臣职，岂不为我之羞乎？此见君臣同体也，古者天子之于诸侯，其言辞责望，慰抚之意思，下达如此，汝诸侯安得不以一心奉上哉。
羣公既皆聴命相揖趋出王释冕反丧服
羣公自太保而下也，聴命既毕，皆相揖而趋出，诸侯各归其国，朝臣各就其位，王释冕，反丧服，则羣臣诸侯，亦皆释冕，反丧服，可知臣子之情，一也；礼，臣为君，诸侯为天子，皆服斩衰，若夫考据古今，以证其非礼，则东坡之说为详。
尚书详解卷四十三
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷四十四
宋 陈经 撰
毕命【周书】
此篇当知商之余民三纪之，后世变风，移与周公君陈之，时大异毕公之化尤难于其终，盖当是时为善者众，易以劝也，为恶者寡，易以惩也，故康王所以命毕公者，歴数其薄恶之俗，防闲之道，宜以严终，此圣贤因时制变之道也，康王知成终之难，非有元老大臣雅负重望者，不足以膺此任，故毕公以师父之尊，而保厘东郊，然则毕命之篇，其治与君陈相因毕命，言命君陈不言命，何也？君陈之命，因于周公，皆成王一时之事，非若更王，而命毕公也，故不言命，君牙之命，因于祖父，皆子孙继述之事。非若伯冏之为太仆也，故不言命，顾此二书，若君陈之，书尤详言，周公之训，而其序曰：周公既没，命君陈若君，牙之篇尤详，言祖考之绩，而其言曰率，乃祖考之攸行，则二书不言命，其意可知。
康王命作册毕分居里成周郊作毕命
命作册毕者，作册书，以命毕公也，此经惟命周公，后封伯禽于鲁有作，册逸诰，与毕公之命，言册其他皆不言册，岂以伯禽毕公，皆命之于庙，是以有册欤？抑亦其他皆有册，特举其一，以见其余欤？分居里，成周郊，成周之郊，即洛邑也，分别民之里居，使为善者，不杂于恶而为恶者，不杂于善，如下文旌别淑慝，表厥宅里是也，周公之治商民，其时民染旧恶，未知所向，故周公特含容之，告谕之，未尝有所分别，至君陈之时，则渐化矣，故君陈谓之分正，有修者之可简，有良者之可进，犹未敢明言分别之也，至毕公之时，其俗大变，为善者多，而为恶者寡，不因此时旌别之，则善者无所恃，恶者无所惧，圣贤因时适变，茍于周公，君陈之时而遂行，分居里之策，岂不激之而生变欤？因此亦可以见古人之教化，不惟于民如此而教养人材，亦有分别焉，虞书曰：侯以明之，挞以记之，书用识哉？王制曰：命国之右乡，简不帅教者移之左，国之左乡，简不帅教者移之右，是亦分居之意也。
惟十有二年六月庚午朏，越三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，以成周之众，命毕公保厘东郊。
此史官叙述，所以命毕公之意也，惟十有二年，即康王即位之十二年六月庚午之，日月出之，光朏，然乃六月之初三日，自庚午之后，三日壬申，王朝步自宗周，至于丰，自镐京徐行，至文王之庙也，古者封侯，命有徳，赏有功，皆于祖庙，示不敢专也，观古人之意如此，岂可以赏非其人，禄非其徳者乎在文王之庙，以成周之众，命毕公，使之保厘，东郊衞武公以诸侯入而为王卿士，此即后世更出迭入之意也。
王若曰：呜呼，父师惟文王，武王敷大徳于天下用，克受殷命，惟周公左右先王，绥定厥家，毖殷顽民，迁于洛邑，密迩王室，式化厥训，既歴三纪，世变风移，四方无虞，予一人以宁，道有升降，政由俗革，不臧厥臧，民罔攸劝，呜呼！先叹而后言，毕公为太师，谓之父师者，尊之也，夫君前臣名，礼之大者也，康王不名，毕公而称之曰：父师古者，人君礼貌大臣如此，毕公乃四朝元老受顾命，以辅康王，而康王尊礼之，则当其在王之左右也，知无不言，言无不尽，可知矣。惟文王，武王敷大徳于天下，此言国家所以致化之由，必先推文王，周公我文王之所以能受商命者，以其敷大徳而得之非无故而得之也，以文王之圣，又有周公辅赞，左右先王安定其家，自武王既丧，四国流言，三监挟淮夷叛，当此之时，不有周公，周家王业其殆哉！毖商顽民，迁于洛邑，周公知商俗不可以不变，而又不可以骤变也，于是有谨厚之意焉，其所以谨毖之意，观多士，多方之书，可见迁于洛邑者，非以劝劳，迁徒之也，使之离旧土之恶，习以新其观，聴使日见周家之徳日闻周家之教，日亲近周家之贤士大夫，日睹闻周家之声，明文物，庶几用化其教焉，既歴三纪，十二年为一纪，三纪已三十六年矣，其世既变，其风既移，故四方得以无虞，商民特东都一邑尔，而曰四方无虞者，京师天下之根本，东郊之民无虞，则四方无虞，观下文所谓邦之安危，惟兹殷士，可见君民一体也，民得其安，即君之安也，故予一人以宁康王，推本言之，今日之所以无虞，以宁者，皆文武周公，习以基之，虽然，有以基之于前，无以继其后，知其化之所已至，而未知其化之所未至，则他日之事亦不可保，道有升降者，康王知消息，盈虚之理，有升必有降，有治必有乱，有安必有危，其不可恃也如此，惟当有以革，其俗则可长，其安盖其俗，茍未尽革，则一时之安，虽若可喜，而他日之变，殆未可知，此康王所以欲毕公分别善恶，以尽革其俗也，上文既言世变风移，而曰俗犹未革，何也？盖世变风移者，举其大槩，而余风未殄，则民亦未纯乎为善也，臧善也，有以善其善，则善者显而不善者，惧此民所以知劝，孔子曰：举善而教，不能则劝，亦此意也。
惟公懋徳克勤小物，弼亮四世，正色率下，罔不只师言嘉绩，多于先王，予小子垂拱仰成。
比则称道，毕公之徳也虽是称举，毕公之徳而康王之徳亦于此可见，盖知人者必先自知，傥非康王平时徳盛仁纯闇室屋漏之中，无有愧怍，安能知毕公之徳如此其详，惟公懋徳懋勉也，人皆有此徳而勉之者鲜，所谓勉者何？即克勤小物处，可以见之，惟其知所勉，是以孜孜汲汲，常有不自足之心，至于小物而犹知克勤，常人之情，莫不以大节为可尚，而小者易于忽略，圣贤之小节处，不忽略，则其大节亦可知，此小物之勤，所为难乾卦，九二圣人之徳也易曰庸行之信，庸言之谨，庸言庸行，即小物也，孔子称颜渊之贤，惟于箪食瓢饮观之，贬微生高直，惟于乞醯之事见之，后世如汉武帝号为知人。识霍光于行步，不失尺寸处识，日防于不转盼处，是亦此理也。弼亮四世，即辅佐文，武成康也，正色率下，谓正其顔色尊其瞻视，俨然人望而畏也，声色之化，民末矣。然形于外者皆其中之所存，曾子所谓正颜色，斯近信矣；以此率下人皆有所观感耸动，谁不只敬师法，毕公之言乎？惟其平时毕公所以正身者如此，故四世皆赖其功，嘉绩之在先王为多，其遗休足以沾丏，后人予小子，今日所以垂拱而仰其治之，成皆毕公之力也。观康王称道，毕公之徳如此，想见其简黙，静重严毅，可敬可法，以斯人膺保厘之寄，康王其亦不轻于用人哉！
王曰：呜呼，父师，今予只命公以周公之事往哉！旌别淑慝，表厥宅里，彰善瘅恶，树之风声，弗率训典，殊厥井疆，俾克畏慕，申画郊圻，愼固封守，以康四海。
前既美，毕公之徳此则命之以事，今予祗敬，命公以周公之事，是以周公而待，毕公亦犹成王命君陈以式，周公之猷训也，往哉！自今以往东郊，当旌别淑慝，明辨其善恶，使不相杂揉，表厥宅里，谓表异其所居之里，若后世孝子顺孙旌表门闾之类，彰其善而使为善者，有所显瘅，其恶而使为恶者有所病，树之风声，树立其善，风与其善声也，尧之化及于后世，犹曰尧之遗风，禹之教及于朔南，犹曰朔南暨声教，盖惟风声能耸动人，使人闻之而思奋，感之自有所兴起也，岂必家至而户晓哉？弗率训典，殊厥井疆，表厥宅里，树之风声者，所以表其为善，虽有所别，于恶而未表其为恶也兹犹有率循其教，训之常者，于是又表其为而殊其井，居田里，使之不齿于乡里，不得预乎？乡田同井，出入相友之中，凡若此者，皆所以俾之知所畏，知所慕也，表宅里树风声，而后人知善之可慕，殊厥井疆，而后人知恶之可畏，是非羞恶之心，谁独无之？其所以安于恶，而自弃于善者，正以无所畏慕而然也，今焉善恶如此之分，别有以诱之，于其前而有以沮之于其后，民安得不舍其旧，而新是图哉？惟康王之世，然后可以用此，盖民有愧耻故也。以用之于周公，君陈之时，则非矣。申画郊圻，愼固封守，天子王城之外有四郊，一圻之地，昔已画为界，久而不能无迁移也，故使重而画之，封疆守御，昔已有人，久而不能无懈弛也，故使谨而固之，然则四方无虞，予一人以宁，而犹不忘郊圻之画，以辨其境界，封疆之守以固，其防备者，盖居泰之世，治泰之道当如此，不然，则既治而忘乱，既安而忘其危矣！先王之时，所以法度详密，无有仓卒不虞之变者，盖其蚤正素治有如此者也，京师天下之根本也，东郊安则四海安，何疑之有！
政贵有恒，辞尚体要，不惟好异，商俗靡靡，利口惟贤，余风未殄，公其念哉！我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，以荡陵徳实悖天道，敝化奢丽，万世同流，兹殷庶士，席宠惟旧，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，将由恶终，虽收放心，闲之惟艰，资富能训，惟以永年惟徳惟义时乃大训，不由古训，于何其训。
毕公之于东郊也，岂无政事，以正其民而政之所贵者，在于有常，而非拂人情，以为奇也。岂无政令，以告其民而辞之，所尚者在于体要，而非违乎理，以为薄也，不惟好异而已，好异则政不常，辞不体要，上之人，示人以偷薄，民安得不滋？其伪哉靡靡，相随顺之意，纣拒谏饰非，恶闻其过，惟以靡靡相随，顺利口捷给者，以之为贤，说者谓商人之俗，有类乎？秦人之俗，且引啬夫之事为证，是也。虽更世变之后，余风尚存，公安得不以此为念乎？为政之道，惟务变革其俗，勿以为风已移，而遽忘之也？我闻曰：世禄之家，鲜克由礼，此古人之言也，世禄之家，贵不期骄，富不期侈，鲜克由礼者，其习使之然也。徳者人所固有，今以其放荡之行，而陵之者，忽之之谓也，人欲炽而天理灭，此所以悖乱，其天道也，敝化奢丽，万世同流，敝化者不善之化也，以奢侈华丽相尚，虽相去万世而同一流，盖敝化之末流，古今所同也，兹殷庶士，怙侈灭义，服美于人，骄淫矜侉，此言商俗之敝，鲜克由礼者也，当时所迁顽民于洛者，皆贵显之家席居也，所以居其宠禄，日已久矣，惟恃其侈，以灭其合宜之义，古人衣服之间，辨贵贱之等次而商士则以衣服之美，务求胜于人，此其心安在哉？为骄恣为淫，过为矜伐，夸大将由恶以终而不变改，此非言毕公之时如此，盖述其前日之恶，周公君陈之化，既有以收其已放之心，而隄防以闲之者，实在毕公之世，盖人之心，莫难于已放之时，而尤莫难于既改之后，茍其根尚在，虽一时知所收敛，将触事而，此闲之所以为难也，此篇之书，言商民之恶与君陈篇不同，盖当俗之未化也，有见于善，无见于恶，故曰：惟民生厚，因物有迁，是见其善也，茍为不然，则将有忿疾之心矣，俗之既化也，有见于恶，无见于善，故曰，商俗靡靡，怙侈灭义，是见其恶也，茍为不然，则将有苟安，自足之心矣，古之治天下者，不敢忘乎？民之恶俗，以启吾茍，安自足之心，盖重教化，以之为大务也，以舜之世，比屋可封，而犹以冦贼奸宄，五品不逊为虑，后世如贾谊号为通达国体，当文帝富庶，礼义之余，犹太息于秦，俗之未去，谓知教化者也，毕公之政，难于防闲之术，而所以闲之者，岂严刑酷法之谓哉？曰：教而已，礼义生于富足，惟资富者为能知，教化既富，有以养其身，又知训以养其心，则不犯非礼，动与理合，和气生而鄙夭不作，故可以永其天年，盖惟全天下之正性者，为能顺天下之正命也，所谓能训者，是岂外人心而别有所谓训哉惟徳，惟义是大训也，徳者人心之所得而义者，人心之所宜根，于人心之所同，然此之谓大训，上焉。虽善无征，无征不信，不信，民不从古训者，即人心之所同，然而验之，于古之已然也，古训之所载者，亦惟徳义而已非徳义之外有古训也，毕公之化民也，本诸同，然而民易从防诸己，然而民易信，闲之之道，孰有过此者，君陈一篇，犹及于辟以止辟之说，三细不宥之说，未免乎刑也，此篇虽数商民之薄恶，务旌别之以生，其愧耻之心，无一言及于刑焉，又足见世变风移，刑可措而不用矣。
王曰：呜呼，父师，邦之安危，惟兹殷士，不刚不柔，厥徳允修，惟周公克愼厥始，惟君陈克和厥中，惟公克成厥终，三后协心，同底于道，道洽政治，泽润生民，四夷左衽，罔不咸赖，予小子永膺多福，公其惟时成周，建无穷之基，亦有无穷之闻，子孙训其成式，惟乂。
此章又言：商民系天下之利害，毕公之任，当有以成周公君陈之化至此，已世变风，移安有反侧之变，如三监时，而康王以为邦之安危，在此殷士，常若变故之迫乎其后，此维时保惜，居安虑危之意，然邦之安危，虽在商士而化商士者，在毕公之徳不刚不柔中之徳也谓寛猛相济，不急迫，纵弛之谓也。惟合于中。
则其德信乎修矣，周公之谨，厥始者此徳也君陈之，和厥中者，此徳也，毕公之成厥终者，此徳也克谨者毖，商顽民是也。谓之谨，则多为之，训诲诱掖，惟恐其为变，而未可以刑罚绳之也，至和厥中，则异于始矣，和者寛而有制，从容以和是也。谓之和，则有相济之义，意辟以止辟，三细不宥，而稍可绳之以法也。至于毕公之世，则又异于中矣，惟当有以防闲之，使前日之功不壊天下之事，莫难于成终，少有怠弛，则周公君陈之化皆为之不终，三后协心，同底于道，道者同于化民也，心者，同于欲民之化也，道出于心，心合则道同，圣贤之政虽有始，中，终之异，圣贤之心，与道则无始，中，终之异，惟其三后相继，歴年浸久，其化滋深，故道则浃洽而政自然治其泽，则润于生民，谓之洽，谓之润，则其渐渍积累，岂一日之功，遽能如此哉？由内而外，则京师既安，而四夷左衽，亦无不咸赖矣。自下而上，则生民既安，而一人之尊，亦膺受多福矣，人君以天下为一体，内外上下无二体也，不特四夷咸赖，君得其安在尔，毕公之身，亦能为成，周建立无穷之本，亦有无穷之令名矣，毕公岂好名要誉之人哉？而康王云尔者，盖为善必有令名，令名善之，彰著也，非。
为名而为善也，毕公能为成周，立其无穷，根本则自然有此令名，亦犹君陈篇曰：其尔之休，终有辞于永世也，不特毕公之身如此，虽毕公之子孙亦顺，尔之成法，以为治矣，甚矣！商民所系甚重，以蕞尔之微逺而四夷尊，而人主近而毕公之身，久而毕公之子孙皆。
于此乎有赖，可见周自周公以来，以商民为重，众人之常情，多忽略，于垂成之际，故康王之戒尤严。
呜呼！罔曰：弗克，惟既厥心，罔曰民寡，惟愼厥事，钦若先王成烈，以休于前政。
此末章结上文之意，毕公弗以难而弗能胜其任也。惟当尽其心而已，心有毫厘之未尽，则不可谓之既厥心，亦勿以为易，而民之寡少，不足治也，惟当谨其事而已，事有毫厘之忽略，则不得谓之谨能，若是，则可以敬顺，文武之烈，而前人如周公，君陈之政，亦于此而休美，不然，则为山九仞，一篑而亏，岂不有坏，先王之烈，与前人之政乎！
尚书详解卷四十四
钦定四库全书
尚书详解卷四十五
宋 陈经 撰
君牙【周书】
观史之所载，穆王车辙马迹，徧于天下，则穆王乃无道之主也，此经所载三篇之书，皆穆所作，夫子定之，以为后世之法，意者三篇之书，殆出末年，悔过之后，因祭公谋父作祈招之诗，以收王心，而王于此知所改悔，故三篇之书有文，武，成，康之遗风，康王之子，是为昭王，昭王之子，是为穆王，昭王南征而不返，至齐桓伐楚，始问其罪，穆王即位之初，不知讨贼，专事八骏之游观此篇，小民咨怨之言，知其为世降俗薄，不及成，康之世矣，文武之谟烈，子孙犹得以世守之而无阙，然不足之处，然后知先王创业之规模，愈久而愈无弊者，以其出于正故也。故曰诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也。
穆王命君牙为周大司徒作君牙
大司徒之官，掌邦教也，芮伯在康王时，尝为司徒，而此有缵乃旧服，无忝祖考说者，以君牙为芮伯之后，史无所据，亦未可知，必世臣之子孙也。虞夏商，周以来，以忠厚待其臣，故功臣之后，必録用其子孙之贤者，虞书曰：赏延于世，商书曰：世选尔劳伊陟，象贤复相，太戊丁公世美，入掌兵权，下及春秋，成季之勲，宣孟之忠，而赵武之立，不敢缓其亦有先王之遗风欤。
王若曰：呜呼，君牙，惟乃祖乃父，世笃忠贞，服劳王家，厥有成绩，纪于太常，惟予小子嗣守文，武，成，康遗绪，亦惟先王之臣，克左右乱，四方心之夏危，若蹈虎尾，涉于春氷。
穆王之命，君牙不称其徳而称其先祖父之勤劳，正欲君牙知所企慕，当以祖父为凖的，想其故家遗俗，典刑尚在，君牙得于传闻，目击者亦熟矣，乃祖父世笃厚其忠贞，服事勤劳于王家，其成功纪于太常之上，日月为常，王之旂也，祭祀则用之，纪臣功则用之，功臣纪其名于太常，当日月争光，垂名不朽，盖人臣有不可忘之功，故人君示不能忘之报，或纪之太常，或祭诸大烝，盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，洛诰曰：记功宗以功作元祀，皆古人报功之意也，以此示子孙，其谁不知所仪刑哉！魏徴之后乃有魏謩，而祖风以振，卢怀愼之后乃有卢杞，而祖风以坠，呜呼！若謩者可谓能世其家，而卢杞，亦何面目见其祖父于地下乎？惟予小子穆王自谓也，继守文，武，成，康之遗绪，所用者亦惟先王之臣为之，左右辅佐，以治四方，谓之先王之臣则君牙，亦尝歴事先昭王之臣矣，心之忧危，若蹈虎尾，涉于春氷，蹈虎尾，恐其反噬也，涉春氷恐其陷溺也，皆忧危之甚也！自非穆王因悔过之后，其安能兢兢，恐惧如此哉！
今命尔予翼，作股肱心膂，缵乃旧服，无忝祖考，敷五典，式和民则，尔身克正，罔敢弗正，民心罔中，惟尔之中，夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨，厥惟艰哉！思其艰，以图其易，民乃宁。
穆王知天下重任，已不能胜忧危如此，是以有赖其臣，故命尔为予之翼，作股肱心膂，以同体之义，待其臣亦犹舜所谓臣作朕股肱，耳目是也，上下之分，虽不同而相与之情无间，异体尔君牙，今继其事，盖尔之祖父，亦尝为司徒也，尔当无辱，尔之祖考，敷五典，而下乃司徒之职当如此也！五典，即君臣父子之类，司徒之所以教民者在此也，而当大布五典，用是以和民之，则天生烝民，有物有则，则者即五典，自有凖则不可，逾越之理也，施之君臣者不可施之兄弟，施之父子者不可施之朋友，岂非则乎？而民不能尽其则者，则在掌教者和之而已，和之之道，莫如以已率之，尔身克正，其民有所观化，盖其容貌声色之间，有以仪刑之也，民心无中，惟于尔而取中，则民有所感而化，盖其暗室屋漏之微有以隂驱而濳率之也，古之教民者，自其身始，故身正而后民，从之，教民者，取必于民而不取必于己，安能使其民之从化哉？中者不偏之谓正者，无邪之谓，中正一理也，中可以兼正正，不可以兼中夏暑雨，小民惟曰怨咨，冬祁寒，小民亦惟曰怨咨暑也，雨也，大寒也，此冬夏天时之常也，而民不免，怨咨其上，此心失其中正也，民心一失中，正而暑雨，祁寒不免怨咨，则治民者，不亦难乎？中有至易者存，若专以为难而不图，其所以易则难者，终于难矣。所谓易者，亦在吾身之正，吾心之中云尔，以吾之中正，则民乃宁，而怨咨不作矣！尧，舜，三代之世，不患乎民之怨咨，而惟患其民情之不得以上达，尧之洪水，下民其咨，太康，一为游畋之举，而黎民咸贰，盘庚一为迁都之举，而小民胥怨，盖平时矜怜，奄抚之者，至一失其所欲，则怨咨形焉，而上之人，亦无有不知，则亦深体乎民情者也，观小雅之诗，民公然怨刺其上而天下终于不乱，盖情之得以达也，秦人设监谤之法，民不敢言，而敢怨上之人愈不知而下之，人益以离矣。
呜呼！丕显哉，文王谟！丕承哉？武王烈启，佑我后人，咸以正罔缺，尔惟敬明乃训，用奉若于先王，对扬文武之光，命追配于前人。
文王造周之谋，显然而大明也，武王继伐之功，其美为可继承也，文谟武烈，岂止为一时计哉？开道佑助我，后之人粹然一出于正，而无亏缺，天下之理，惟其。
开端者正，则其必逺不逺者必其始之不正也，安有大中至正之道，不能久其传哉！穆王之时，歴世已久矣，而文王之谟，武王之烈，在人者未泯，岂非正乎？尔君牙当以敬存心，明其我之所以训汝者，用奉顺于先王，不坠其所为，谟烈穆王扬文武光命于上而君牙扬文武光命于下，谓之对扬，君臣之间，皆以守祖宗之家法为心，追配于前人，即先王之臣也，古者创业垂统之，君其规模，一出于正，则虽衰世僻，王犹可以遵守，故夏之祖，有典有则，则其子孙于失邦之后，亦能述之为戒，商之祖制官刑，儆于有位，则其子孙虽既立不明，而其臣犹举之以为法，无他，以其正也，汉高祖有戚夫人之丑，治宫室之壮丽，唐太宗闺门之内，父子，君臣夫妇，兄弟无法，则其规模亦浅，宜乎后世子孙得窃之以借口也，源之不清，而责其流之浊，天下安有此理哉！
王若曰：君牙乃惟由先正旧典，时式民之治乱在兹，率乃祖考之攸行，昭乃辟之有乂。
末章复申前意，先正，即前人也，述祖考，即缵旧也，先正之臣，已有故事，载之典籍，可用之以为法，民之治乱在兹，能守此法，则民治，否则乱，既曰时式，又曰：率乃祖考之攸行，无非皆以前人为法也，能如此，则足以昭明，汝君之治矣，有贤臣，则君之治益显矣，穆王虽无道之主，而悔悟之后，命其臣专守祖宗成法，不敢作聦明乱旧章，其亦贤乎哉！
尚书详解卷四十五
钦定四库全书
尚书详解卷四十六
宋 陈经 撰
冏命【周书】
读此篇之书，有以见文武周公之遗风，余泽尚存，而穆王所以命伯冏之意，端有所自来也，周公作立政之书，言常伯常任，凖人不及于缀衣，虎贲者亲近，人主之臣，常情多，谨择其大而忽略其细，故公卿大臣，每加之意，而防近私昵之，小臣则忽之，殊不知古人所以成养君徳至于无缺者多，此等人是赖，周公举此以戒成王，而家法之传，至于穆王，命伯冏一篇，其原盖出于此，下逮春秋之世，此意尚存，若悼公之在晋，弁纠御戎校正属焉，使训诸御，荀宾为右司士属。
焉使训勇力之士，程郑为乘马，御六驺属焉，使训羣驺，彼诸御之与羣驺，平时所职，特在鞍马之问，尔悼公，必命其官之长以训之，岂非穆王命伯冏，正于羣仆侍御者哉？往者穆王骋心于车辙马迹之间，未必知此，自非文武周公家法，所传习熟于穆，王之所见，其安能如此。
穆王命伯冏为周太仆正作冏命
王若曰：伯冏，惟予弗克于徳嗣先人宅，丕后怵惕惟厉，中夜以兴，思免厥愆。
太仆正者，太仆之长也，太御中大夫也，按周礼太御中大夫，而下有戎仆，齐仆道仆，田仆太御为仆之长，太御掌御玉辂与君同车，至为亲密，左传随侯宠少师以为车右是也。王若曰：而下数语，皆穆王自见，为君之难如此，所以战兢自持，思至于无过之地，则不得不惟左右亲近之臣是赖，孟子曰：人恒过，然后能改穆王，自非惩创初年之事，悔过之深，则安知为君之果难也哉！
昔在文武聦明齐圣小大之臣，咸怀忠良，其侍御仆从，罔匪正人，以旦夕承弼厥辟，出入起居，罔有不钦；号施令，罔有不臧，下民只若万邦咸休。
此章有以见文武之圣徳犹且有頼于小大之臣聦足以聴微，明足以视逺齐者纯一也，圣者无不通，其实一徳而所以称名之，则四也；文武虽有此圣徳尚且小大之臣，咸懐忠良以至于侍御仆从者，无非正人为之，古人言用人，大率小大逺近兼举不遗，如説命言任官惟贤才，必言左右之，惟其人如君奭，称商家，王人罔不秉徳，矧咸奔走，惟兹惟德称，立政言凖人牧，夫必言趣马，小尹，左右擕仆，古人所以如此者，深见昵近之臣，气类，易以渐染，言语易以乘间而入，以正人居之，则朝夕必有开导诱掖之功，必有薰陶，渐渍之善，设若以不正人居之，则谗谄面谀日至，人主习于为不善，殆有不自觉者矣，孟子曰：在王所者，长幼卑尊皆薛居州，王谁与为不善，惟是小臣，大臣至于咸懐忠良，侍御仆从，无一而非正，则朝夕承，弼其君者，自然能格其君之心，出入起居，罔有不钦；而身无择行，号施令，罔有不臧，而口无择言矣，夫十目十手之地易敬也，至于不睹不闻之际，而加敬始，谓之罔有不钦矣！作意而言，易善也，至于非作意而言者，亦归于善始，谓之罔有不臧矣，自非盛德之至，表里若一，显微无间，何以至是？人主之身，患未至于钦与臧则在己，有丝毫之未尽，行于天下者，必不能强人之己从也，吾身苟至于无不钦无不臧，则感应之，机自有不容御者，吾不求于民之只若而自尔敬顺也，吾不求万邦之休，而自有美化也，自源徂流，其理如此。
惟予一人无良，实赖左右前后有位之士，匡其不及，绳愆纠谬，格其非心，俾克绍先烈，今予命汝作大正，正于羣仆侍御之臣，懋乃后徳交脩不逮。
穆王之意，谓文武之圣，犹赖小大之臣，况我一人无良善之徳去文武不啻倍蓰，十百则当如之何哉？左右前后之士，当有以正其君之不及可也，绳君之愆，纠君之谬，格君之非可也，曰匡，曰绳，曰纠，曰：格无非所以救过于未形，规谏于未萌，庶几君徳不至于失，而文武之功业，可以继绍矣，此我所以命汝，作大正为羣仆之长，使汝正于羣仆侍御之臣，俾无一邪人。
间乎其间，然后勉尔君之徳交修其君之所不逮，交修则羣臣中皆知所以进谏，无一人而不脩也，古者无亲疎逺近之臣皆得以进，諌于上，且太仆之官，特掌王御车之事，而穆王责之，以绳愆纠谬，以其一事推之，其他事皆然，则孰非绳愆？纠谬者乎？昔者先王命遒人，以木铎徇于路曰：工执艺事以谏，故茫茫禹迹，虞人得以献箴，春秋之世，若师旷乐官也，得以谏晋侯，伶州鸠乐官也，得以言王心之失，医和，医人也，得以正，赵文子屠蒯，膳宰得以正平公宴乐之事，若此类者，岂非先王之遗风乎？夫惟合小大逺近无一而不进谏，故人主之徳所以无失，后世諌有常员，越职而言者有罪，则亦异于古矣。
愼简乃僚，无以巧言令色，便辟侧媚，其惟吉士，仆臣正，厥后克正；仆臣谀，厥后自圣后徳惟臣不徳，惟臣伯冏为太仆之长，则自太仆而下道仆，田仆之类，皆其僚也，皆伯冏之所得简拔也，古人用人之制，自有要而不烦者存焉，若以一人之聦明而尽心，百执事之选择，则安能尽察其人之贤否，惟委之其长焉，使其长皆得以自辟，举其属则人主不过择数人之为官长者耳，周礼为官三百六十，而官各有长如宫，正为在宫者之长，酒正为掌酒者之长，其贤否，功劳殿最，皆责任其长焉，不若后世以天下之官，而皆萃于铨曹，一人之智而欲周知众人之贤否，亦难矣。此一章，深见古人为治之体，巧言令色，便辟侧媚，皆不正。
之人以辞色而取媚于上，此等人，乃庸主之所喜，而明主之所恶，故尧必畏，巧言令色孔壬，孔子必恶利口逺佞人岂容有此等人，厠于羣仆之列哉！其惟吉士可也，吉人之辞寡，必无巧言令色，便辟侧媚者也，所以然者，以其仆臣之正，不正而后徳之所系，故仆臣之正者，厥后无有不正，仆臣工，谀说之言，称颂君徳之不暇，而君必自为圣流，入于不善而不之悟矣。故曰后徳惟臣不徳，惟臣则羣仆之职，岂可槩以为车辂之任，而不之选择哉！
尔无昵于憸人，充耳目之官，迪上以非先王之典，非人其吉，惟货其吉，若时瘝厥官，惟尔大弗克只厥辟，惟予汝辜，王曰：呜呼，钦哉！永弼乃后于彛宪。
穆王至此，丁宁恳切，不厌其言之重复，既曰：无以巧言令色矣，故曰：无昵于憸人，憸利之人，即巧言令色之人也，以憸人而在耳目之官，为王侍从，则是为充官充官者，备员而已，耳目之官，所系非轻，岂可以憸人备数塞职，若使憸人为之，其以非先王之典启迪，其上无疑矣。若不以人为吉，而惟以货财为吉，使货赂公行，惟纳贿者得进，居羣仆之列，是瘝病其官而职为之不举矣，惟货其吉，此乃衰世之事，何为穆王之时有此盖，此等风俗，不在于教化，盛行之曰：而每见于王道，衰微之际，盖教化盛行，人心知有清议之可畏，安有舎义而趋利，惟王道衰微之际，人不畏清议，故好利之心，得以夺其好义之心，观穆王于此篇与乎吕刑篇言货，亦足以见其风俗之渐衰矣，惟尔大弗克只厥辟，古之所谓敬君者，惟以仁义与王言，惟知陈善闭邪，后之所谓敬君者，惟能伺候君之顔色迎逢君之指意，汝伯冏，若以憸人充官，以惟货而瘝官，则汝之不敬，君孰甚焉？惟予汝辜，我亦以不敬君之罪罪汝矣！呜呼！钦哉！惟当以敬为主，常辅汝君，使由常宪之中不出，常宪之外，则汝之职尽矣，详复此篇之书如左右前后之臣皆得绳纠愆谬，如太仆，长得以选其僚属，如惟货其吉，以利进身，古人制度详密，与乎风俗之厚，簿皆于此乎有考。
尚书详解卷四十六
<经部,书类,陈氏尚书详解>
钦定四库全书
尚书详解卷四十七
宋 陈经 撰
吕刑【周书】
吕刑之书，虽为训刑而作，其实轻刑也，何以知之？即周官而知之，周官载五刑之属二千五百，是大辟，与宫皆五百也，至穆王时，其属三千，大辟之罚，至于二百，而墨劓之罚三千，是轻刑则增其条目，重刑则减损也；然则周公之制非欤？曰：民习于重而未敢以骤去也，夏有乱政而作禹刑，商有乱政而作汤刑，盖自唐虞而后徳渐衰俗渐降，刑渐重，至于成周之民，耳目习见，夫刑之重也，而骤然去之，则适以启民之奸心，无乃召乱乎？至于穆王之时，虽是世降徳衰不及文，武之盛时，然而承成，康刑措之后，民之犯轻，刑者有之，而无有犯死刑者，穆王于此始减其死刑而增其轻刑为之，赎法以遵唐，虞之旧，观天下之势，惟是风俗还淳反朴，方可以轻刑，故在唐，虞之时，则轻刑，如舜所载，象以典刑，流宥五刑，鞭作官刑，扑作教刑，金作赎刑是也。在穆王之时，则可以轻刑如此篇，训夏赎刑是也。所以此篇近不取夏，商，周之法而逺述唐虞之旧，盖唐虞之化，专以徳不以刑唐，虞之所谓刑者，特以防民，使归于德而已，呜呼！穆王之用心，仁矣哉！
吕命穆王训夏赎刑作吕刑
惟吕命王享国百年耄荒度作刑以诘四方
吕命者，齐侯见，命为天子司冦，既命吕侯为司冦，则所告者特吕侯尔，而孔子序书特曰：穆王训夏赎刑，盖此书虽命吕侯，而其意则实，以此而训诸夏，若所谓四方司政典狱，与夫伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，是因吕侯而并告天下之为典狱者也，赎刑者，即唐虞金作赎刑之法也。此篇其罚千锾，百锾是也。吕刑不止于罚以罚之，锾数为刑轻重之率，故夫子序之曰：训夏赎刑，作吕刑，吕刑曰：惟吕命王享国百年，耄期荒忽之年，方且详度时宜，为之增损，轻重作刑，以诘治四方，史官书，此亦有意存焉，人惟歴年之久者，其更事，必多其谙究，人情必熟，至于垂老之年，则其少年刚果之血气消除殆尽，仁爱之心至此时，始见想当盛年之时，尚留意车辙马迹之间，其计虑，必未及此。
王曰：若古有训，蚩尤，惟始作乱，延及于平民，罔不冦贼，防义奸宄夺攘，矫防苗民弗用，灵制以刑，惟作五虐之刑曰法，杀戮无辜，爰始淫为，劓刵防黥，越兹丽刑，并制罔差有辞，民兴胥渐，泯泯棼棼，罔中于信，以覆诅盟，虐威庶戮，方告无辜于上，上帝监民，罔有馨香，徳刑闻惟腥。
此乃尧舜以前三皇时事，孔子序书断，自唐虞以下，三皇时事，无所考据，略见此篇，此穆王略说尧舜以徳化民先说制刑之縁由盖自蚩尤苗民，始若古有训，即古人之大训，载三皇时事也，蚩尤九黎之君也，即与黄帝战于阪泉者也，上古之时，风气未开，淳朴未散，民知耕食，凿饮而已，安知所谓乱，惟蚩尤创为不义之事，民皆从而化之，于是为乱之始，所以延及平民，无不习于蚩尤之恶为冦，以盗民财者，为贼以害人事者，以鸱为义，如鸱枭搏击者，为恶于内，为恶于外而为奸，为宄者夺攘，以刼掠人者，矫防以诈取而至于防，刘杀戮者，凡此数者，皆是平民始初为恶，出自蚩尤，苗民即三苗之君，先儒以为蚩尤之后，此未可知，民既冦贼鸱义，奸宄夺攘，矫防则其制之者不免于用刑，灵善也，以善制之刑而用之，使民知去，不善而为善，则亦无恶，可用刑也，今也苗民却不用灵制之刑，惟作五虐之刑，即墨劓剕，宫，大辟不以善用之，而以虐用之，则其惨酷，残忍可知，方且自以为法当如此，不惟有罪者杀戮之，至于无辜之民亦被其杀戮，爰始淫为劓，刵防黥劓，去鼻也，刵截耳也防去势也，黥刻额也，此四者以淫过而用之，自苗民始也，观此二始字，见蚩尤为作乱之始，而苗民为淫刑之始，后世用肉刑，皆本于此，皋陶之五刑是也，虽然，春秋之义，用贤治不肖，不以乱易乱，苗民为劓刵防黥，此苗民之过也。尧，舜在上，既治苗民之罪，则曷为用此肉刑，以效苗民之尤乎？仔细考之，民既为冦贼鸱义，奸宄夺攘，矫防则治之，不可不以刑，苗民既创为劓，刵防黥之刑，则此刑岂可废？废其刑，适以长民。
之奸而召天下之乱，但尧舜之刑，与苗民同而所以用刑者，与苗民异苗民之刑，乃所用之刑，而尧舜之刑，乃不用之刑，苗民之刑，乃淫虐之刑，而尧舜之刑，乃防为恶驱民为善之刑，苗民之刑，乃杀戮无辜之刑，而尧舜之刑，乃原情定罪，轻重各有差等之刑，圣人非不欲去此刑也，其势欲去之而不可尔，汉文帝既除肉刑之后，议者不深究，圣人所以不得已，用肉刑之意，而区区欲复肉刑之法，以此为复古，呜呼！先王井田，封建良法美意，所望于后人，遵守不替者，至也，泯没无余，乃于先王所不得已而用者，区区欲邀复古之名，岂不失古人之意哉？穆王此章，欲述尧，舜之事，先自始初处说出，丽刑者民之陷于刑也，三苗既淫，为劓防黥，故凡民之丽于刑者，合并而为一法，不分轻重等差也，有辞者，谓无罪者也，有罪者无辞，无罪者有辞，自有差等，今有苗于有辞者，更无差等，民起而相渐染，泯泯棼棼，言其昏乱之甚，民生本来自有信，亦与渺茫荒忽之说无相干，惟有苗以淫虐，杀戮无辜，斯民不知罪之所因，善者亦得罪，不善者亦得罪，所以生民至此，皆无信心，信不由中，则盟诅于鬼神，而又自覆之，以见其无信之甚，庶戮者众，被罪之人，为有苗之所虐威者，方且并告，无罪于上帝，言其疾痛则呼天上帝，监视下民，见苗民无有馨香之徳刑所闻者，惟腥臭之刑，尔刑本非美事，而谓之馨，香者以徳用之则为馨香，不以徳用而以虐用则为腥秽，穆王言用刑起，初皆本有苗，非圣人本心如此。
皇帝哀矜，庶戮之不辜，报虐以威，遏絶苗民无世在下，乃命重黎絶地天通，罔有降格，羣后之逮在下，明明棐常，鳏寡无盖，皇帝清问下民，鳏寡有辞于苗，徳威惟畏徳明，惟明。
此章见帝尧所施，自有次第，先遏絶苗民以除其害民者，于是命重黎之官，以辨神人之分，其次命羣，后以经常之教示民，其次方始皇帝屈己下问于民，皇帝即尧也，视庶戮不辜之人，陷有苗之虐，尧独哀矜之，遂以威而报苗民之虐，尧之所谓威者，下文所言是也。遏絶之使不得长世，以在下国，此即威也，所以报虐也。尧知教化之本原，斯民惑于，茫荒诞之说者，以其善恶不明，祸福不测，故求之于神，使当时为善者得福，为恶者得罪，民知正理，自当如此，何用求之于神尧，既遏絶苗民，乃使重黎主天地之官絶地天通使，神之在天者不降于地，而人之在地者，无与于天，人神既不相杂扰，罔有降格，则民知有人事，不知有惑之说矣。楚语曰：古者民神不杂，少昊氏之衰也，九黎乱徳家为巫史，民神同位，祸灾荐臻，颛帝受之，乃命南正重司天，北正黎司地，重以属神，黎以属民，使服旧常，无相侵渍，是之谓絶地天通，由是观之，帝尧与颛帝皆有命，重黎之事，民虽知神人有定分，而未知有常经之教也，羣后虚心以逮下，明其显然之明理，以棐辅斯民之常性，使之入有父子，出有君臣，耕凿有饮食，如此则人理明而人心自正，鳏寡之情，安有掩盖者乎？向者鳏寡之情，不得以通乎上，以人神杂揉，诅盟共兴，皇惑于邪说，有罪无所告诉，今也人理既明，斯民皆得披心腹，告诉于上，皇帝因民之情，无所蔽也，又屈己清问于民，谓之清，则尧之心亦洞然清明，无有一毫之私意是诚之下，接乎民鳏寡有辞于苗，方始明言有苗之罪恶，尧虽知苗之罪恶，亦未尝有忿疾之心，但以吾之徳为威，其威非虐也，而苗民将自畏矣，以吾之徳为明其明非察也，而苗民将自开明矣，尧之治，不责于苗民，而先反求诸己，盖在己者既尽，则天下岂有难化之俗哉？
乃命三后，恤功于民，伯夷降典，折民惟刑，禹平水土，主名山川，稷降播种，农殖嘉谷，三后成功，惟殷于民，士制百姓于刑之中，以教只徳。
三后下文所称是也。恤忧也，致忧民之功，若伯夷降典，以为忧民之功，禹平水土，稷降播种，以为忧民之功典，即礼也，伯夷所掌者，秩宗之职，天地人之三礼，折民惟刑，使知所畏，则自知礼之可爱，掌礼而及于刑，盖礼与刑一事而非二也；出礼则入刑，出刑则入礼折，民以刑者，正使之入于礼耳，当时契敷五教以教民，今也不言契而言，伯夷，盖伯夷典三礼，可以起斯民，尊敬之心，当时之民，惑于诅盟，鬼神诞慢之说，不知尊敬天地，人之常理，故伯夷首以降，典以正人心，人心不正，则虽有平土不可居，虽有嘉谷，不可食，圣人命官，自有轻重先后，故伯夷所以居，禹稷之先，惟是人心既正，故禹平水土，主名山川，而人始得安其居山川各有主名，如淮海惟扬，荆河惟豫是也。稷降播众，农殖嘉谷，而人始得备其养，降播种者，教之以播种之事，使农之所殖者，惟嘉谷，若生民之诗所载是也。三后成功，惟殷于民，三后之职，虽不同而同于殷民之功而已，殷富盛也，孔安国曰：礼教备，衣食足是也。士制百姓于刑之中，以教只徳乃自命重黎而下，尧经歴数节次而后至于士，制百姓于刑之中，则知圣人当初制刑，本非欲恃此以整齐其民，先有以教之，养之然后有以防之，刑者特隄防之具耳，制有隄防，捡押之意，以刑之中者，而防制百姓，则不失之重，而过亦不失之轻而不及，凡此教民，只敬其徳而已，观此须见古人治民，自有次第，又须见古人之刑与徳本非二事，典非刑也，而曰降典折民，惟刑则刑，与教为一，刑非徳也而曰制百姓于刑之中，以教只徳则刑与徳为一，后世以刑与德，与典为二事，故教民者，不知所以隄防之意，而掌刑者，始专事杀戮矣！后世以皋陶为士，不与三后之列，吝之也，非也，尧岂薄夫用刑之官哉？特以教养未备，则刑非所先耳。
穆穆在上，明明在下，灼于四方，罔不惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民棐彛。
此又合而言之，大抵徒善不足以为政，徒法不能以自行，前面所命，三后皆政事也，此一段乃徳化也君臣之间虽有政事如此，又当以徳化隂驱潜率之，穆穆敬也，明明徳之着见也，君以穆穆居上，臣以明明居下，君臣皆以徳率其民所以照灼四方，四方之民皆化上之徳又知惟徳之勤，故乃明于刑之中，率乂于民，棐彛者，君臣虽以徳率民而不敢忘，夫隄防之具，天下不能皆君子而有小人焉，天下不能皆从，上而有违戾焉，所以明其刑之中，率治其民，以辅其常，教刑谓之中者，即刑之当理也，中之理，随寓而在，当其重也，重有中之理存焉，当其轻也，轻亦有中之理存焉，非谓于轻重之间，执其一，以为中也，刑既当理，则彛常之教，自行曰：敬只徳曰降典曰：棐，彛，圣人用刑之意，其大略可见矣。
典狱非讫于威，惟讫于富敬忌，罔有择言在身，惟克天徳自作元命，配享在下。
惟帝尧之君臣有不忍用刑之意，故当时之为典狱者，皆重其事而不敢以轻视之，威者倚法以为虐也。富者依势以取货者也，此二者皆私心也，当之典狱，若非絶止其威则絶止其富，二者皆不可有，一既絶其威又絶其富则用心果安在？惟敬惟忌而已，敬则有所谨重，而不敢轻忽，忌则有所畏而不敢慢，凡人言语有可择，则必其是非之不纯者也，言至于无择则其徳之纯一可见，此即天徳也天徳无私是也。威富之念絶于其外而敬忌之，诚存于其中，此非无私之天徳何死生寿夭之命，乃上天以是而制，斯人者也，今也典狱之臣徳与天为一，则所以制生，人之大命者，不在天，而在我矣，岂非在下而与上天为配合乎天，能制人之大命，而典狱者亦能制，人之大命，是之谓自作，元命配享在下，呜呼！敬忌，罔有择言在身，惟克天徳此盛徳事也，曾谓一典狱之有司，而足以尽之乎？盖狱重事也，古人以动天地，感鬼神者，莫不在此，自非徳与天为一者，不可以居此之任，吾观皋陶之刑，至于四方风动，惟乃之休，苏公之刑，式敬由狱，以长我王国，穆王之刑，至于一人有庆，兆民赖之。
则天下之所感化者，在刑王国之所长，久者在刑，人君之所以享福者在刑，则岂特制生人之命而已哉！自非惟克天徳之士安足以语此哉？后世惟以刑为惨酷，杀戮之具，故举而付之，庸常之人，其视古人有间矣。
王曰：嗟！四方司政，典狱非尔，惟作天牧，今尔何监？非时伯夷播刑之迪，其今尔何惩？惟时苗民，匪察于狱之丽，罔择吉人，观于五刑之中，惟时庶威夺货，断制五刑，以乱无辜，上帝不蠲，降咎于苗，苗民无辞于罚，乃絶厥世，自此以前，既言，帝尧之君臣矣，自此以后，穆王徧告当时之司，政典狱者，天牧者，代天以牧养民者也，尔政典狱之任，独非天牧乎？天下之事无非天之事典，天叙也，礼天秩也，刑天罚也，尔惟知职为天牧，则所以用刑者，当知所取舎矣伯夷之刑，不可不监而有苗之刑，不可不以是深为惩戒也？曰：何监？曰：何惩不直！致其辞而，其问端以示之，庶几聴者之专，今亦何所监，得非在伯夷，播刑之道乎？而教民以典礼如前，所云是也。知伯夷之播刑，则民知有愧耻之心，而自趋于典礼之善矣，今尔何所惩戒！得非在有苗，所以用刑者乎？苗之刑，上文既详言之矣，此又再述之，惟时苗民所用之刑，不察于狱之所丽，人之丽于狱者，有当重者，有当轻者，有有罪而犯者，有无罪而受诬者，匪察于狱之丽，则是轻重不分，有罪无罪，无所分别也，惟吉人乃良善之人为能知五刑之有中理，至于庶威夺货者，其心在于货贿，则以威迫胁其民而夺之，安知有五刑之中哉？今也苗民不惟吉人之是择而惟庶威夺货者，是用谓之庶威，则见其威夺者，非止一人也，风俗之敝，古今一也。正道盛行之时，安有好贿之人，惟风俗败壊则自有此等人，故在苗民则有夺货者，在盘庚商道始衰，则有緫于货宝者，在穆王周道始衰，方有惟货其吉，若冏命所戒，惟货惟来，若吕刑之所言者，下至春秋之末世，诸侯卿大夫惟贿赂是求，至刑狱之事，如羊舌鲋之鬻狱，如梗阳人，以女乐赂，魏献子皆世道之衰，故如此狱者，人之大命，死生存焉，岂可以贿赂为轻重乎此，尧之典狱，讫于威富，所以异于苗民之典狱，庶威夺祸者也，断制五刑者，是虐用其刑，以断制其民也，以乱无辜，是无罪者，无所分别于有罪者也，上帝不蠲，洁其所为，所以降咎于苗，虽有苗亦不得以辞其罪，卒至于絶其世而不得以有国，岂非汝常戒乎？夫遏絶苗民者尧也，而皆上帝弗蠲，何哉？天讨有罪，五刑五用，尧即天也，此与洪范舜之殛鲧，不曰：舜而曰：帝乃震怒是也。
王曰：呜呼，念之哉！伯父伯兄，仲叔季弟，幼子童孙，皆聴朕言，庶有格命，今尔罔不由慰，日勤尔罔，或戒不勤，天齐于民，俾我一日，非终惟终，在人，尔尚敬逆天命，以奉我一人，虽畏勿畏，虽休勿休，惟敬五刑，以成三徳，一人有庆，兆民赖之，其宁惟永。
念者即上文伯夷之当监，有苗之当惩也，伯父伯兄，仲叔季弟，皆同姓诸侯之在父兄叔，弟之列者，幼子童孙，诸侯之子孙者，皆聴朕言，庶有格命，徧告之也，能聴我言，庶几至于天命，即前所谓自作元命也，今尔罔不由慰曰：勤尔罔，或戒不勤尔，当以勤为安，以不勤为戒，意岂不善才，至于戒不勤，则心有作辍，勤之时少，不勤时多，以其出于勉强，非安行于勤者也，故告之曰：尔当自安日勤，则此心不以勤为劳，而以勤为当然，刑者，人命所系，勤茍不出于自然，而至于戒，则是不勤之为害也已多矣，刑者是天，以此整齐其民，使民趋于善而不趋于恶，然天之爱民，其心无穷，使我兢兢业业，不可以一日遂终其事而相与以无穷者，犹有望于人，则敬刑之心，始有所托，是此心无穷已，处即天意也，尔当敬逆上天之命，以奉我一人用刑之际，人虽我畏，而我犹以为未足畏人，虽称美于我，而我犹以为未足美，若然，则此心常无己，方能顺人，君爱民无穷之心，方能合得上天，爱民无穷之心，方能尽在己，爱民无穷之心，此岂非安于勤者之所能为哉？惟敬五刑，敬即此之不已也，即勤也，敬五刑，则刚柔正直之徳自成时乎用中典，则正直之徳成时乎用重典，则刚之徳成时乎用轻典，则柔之徳成，如此，则其利甚大，人君因之以享其福，斯民因之以得其赖，后世因之以得其宁，刑之为利，如此，岂可以轻心用之，而不知所以勤哉！
王曰：吁！来，有邦有土，告尔祥刑，在今尔安百姓，何择非人？何敬非刑？何度非及两造具备，师聴五辞，五辞简孚，正于五刑，五刑不简，正于五罚，五罚不服，正于五过，五过之疵，惟官惟反，惟内惟货，惟来其罪惟均，其审克之！五刑之疑有赦，五罚之疑有赦，其审克之。
刑者残民之具也，而谓之祥刑，何哉？盖刑本以率民为善，而用刑者，当以善用之，以善用刑，则慈祥恺悌之意，胜而惨毒酷烈之心衰矣，有邦有土之诸侯，不可不知，此意在今尔，安百姓何所择？得非在于人者乎？能择吉人以用刑而庶威夺货者，勿用可也；何所敬？得非在于刑者乎？敬在刑则能合乎天徳而不以刑为己之私，何所度？得非在于罪相连及者乎？能详审，而揣度之则有罪者，囚系而不得，并及于无罪矣，此三句又当以择人为先，惟得人则能敬，能度此以其次序言也，两造具备，此教之以聴刑之法造至也，两辞皆至，具备，则无一辞不备，然后合众人而聴，其入五刑之辞，其辞丽于五刑者也，故曰五辞。一人之智不足以尽之，必叅于众人之智，若王制所谓疑狱，与众共之，众疑赦之，是也。简者狱之，要辞也，五辞，既得其要，而可信矣！方可正之以五刑，其辞与其法适相当也，茍五刑不简，谓正之以五刑而不应，夫狱之要，辞是其辞，与法不相当也，正之以五罚，出金以赎罪可也，五罚不服，谓其情之轻出于过误，虽罚之金，亦有不相当者，则正之以五过从释之，先王委曲之意，至此惟恐不当人之罪，故如此之详，有此三等，曰五刑，曰：五罚曰五过，在聴狱者，原情以为轻重，虽然，先王固为是赎刑之法以轻刑，然亦未尝失之，姑息以纵释有罪，苟有罪而纵释之，亦与无罪而受戮者，均为不中也，穆王至此又防聴狱者易至于过，入过出五过之疵病者，惟官谓以官吏请托也，惟反谓报复恩怨也，惟内谓妻妾请求也，惟货谓贿赂鬻狱也，惟来谓私相往来也，此五者皆五过之病，先王之设为过也，正以待其无辜而陷于刑戮者尔，若有罪，而以官吏请托之，故报复恩怨之，故与夫妻妾请求贿赂鬻狱，私相往来之故，而遂赦之，则岂不为五过之病，于此五者而有一焉，则其罪与犯者同坐，惟当审之以致其详，克之，以去其私，则罪不出于故出矣。虽然，故出人罪不可，故入人罪亦不可，五刑之疑者，从赦而为罚，五罚之疑者，从赦而为免，既曰：疑则是轻重皆不得其实，圣贤宁过于厚，无过于薄，所谓罪疑惟轻，不可以入人之罪，亦当防以致其详，克以去其私，则斯不至于故入矣，详味穆王之言，惟欲当乎人情，合乎中理，不可容一毫私意于其间也。
简孚有众惟貌有稽无简不聴具严天威
此言以狱之要辞，书之于简者，当以人之貌而防之也，狱辞既与众共聴之，众人以为信矣，又当稽之于貌，盖理直者，其顔色自如，而有愧于中者，必有赧然于色，周官所谓辞聴色，聴气聴是也，惟貌既有稽，又当防之于简，盖巧者能饰其容，怯者或适然而合则。
貌又不可专恃无简者，又不当聴之所以然者，正欲具严天威而已，刑者天讨，有罪至公，而无私具者，皆也，无所不致，其严故也。在我有一毫之未至，在狱有一毫之不得其情，则为有愧于天，岂所以严天威哉！
墨辟疑赦，其罚百锾，阅实其罪，劓辟疑赦，其罚唯倍，阅实其罪，剕辟疑赦，其罚倍差，阅实其罪，宫辟疑赦，其罚六百锾，阅实其罪，大辟疑赦，其罚千锾，阅实其罪，此即刑之疑者，赦而从罚也，六两曰锾，百锾六百两也，锾黄铁也，五刑之中，惟墨为轻，故罚则百锾，劓重于墨也，故其罚惟倍，二百锾也，剕重于劓者也，故其罚倍差，既倍二百，则为四百矣。又差以一百共为五。
百锾宫重于剕者也，故其罚六百锾，大辟死刑，五刑之至重者也，其罚千锾，五刑之中，虽有轻重不等，重者至于大辟，轻者至于墨，然皆当阅视，审实使其罪，与其罚相当，圣人爱民之心，无有穷已也，五刑之罪，既不断其肢体，伤其肌肤，赦而从罚，则其仁至矣，而罚人之金，圣人亦恐伤民财苟罚，与罪不相当，亦非所以仁民之意。
墨罚之属千，劓罚之属千，剕罚之属五百，宫罚之属三百，大辟之罚其属二百，五刑之属三千，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，惟察惟法，其审克之！上刑适轻，下服，下刑适重，上服轻重，诸罚有权，刑罚世轻世重，惟齐，非齐有伦有要。
属者类也。凡五刑五罚，皆有其属，类周礼司刑掌五刑之书，即此是也。周官二千五百，至穆王时，于周官之重，刑则减之，于周官之轻刑则增之，共为三千，圣贤观时会通之，宜以立法，不拘一定也，孔安国曰：别言罚，属合言刑，属明刑罚，同属互见，其义以相备，上下比罪，无僭乱辞，勿用不行，上文言五刑之属三千者已定之法，载之刑书者也，然天下之情无穷，而刑书之所载者，有限不可以有限之法而求尽无穷之情，则又在夫用法者，斟酌损益之，盖古者任人而不任法，如唐虞之时，条目未多，惟有五刑有服，五服三就，五流有宅，五宅三居，皆在明刑者，随宜而处之也，至周穆王之时时变已异于古，其条目，至有三千，其法渐烦矣，然犹人与法并行，法之所载者，则以其罪而断之，法之所不载者，则以其罪而防之以人，若上下比罪是也，比附也，以其罪而附之，上刑而见其为重，以其罪而附之，下刑而见其为轻，则于轻重之间，而裁酌之，然亦以其辞为主，盖罪人之情，皆见乎辞，僭差也。乱纷也，若辞至于差而乱其辞，其情与其罪皆不相合，是不可行刑者也，聴狱者当无用，其不可行之法，惟当有以察其情，又当求之以法，二者合而后允当乎？人情法意，是乃可行者也，其在详审，而克去其私意，则有以得之，上刑适轻，下服，谓所犯者上刑，而情适轻，则当下服宥过，无大是也。下刑适重，上服谓所犯者下刑而情适重，则当上服刑，故无小是也。不特刑之用也，原情以为轻重，而罚之用也，亦必有轻重之权，此法之原人情者也，刑罚世轻世重，如刑平国用中典，乱国用重典，新国用轻典，此法之因乎时者也，惟齐非齐，吾欲其齐者，乃非所以为齐，谓如上罪服，上刑下罪，服下刑，前世刑轻，吾亦从轻，前世刑重，吾亦从重，此惟齐也，殊不知情有轻重，时有治乱，安得而一之，吾欲齐之，乃所以为不齐，则不若归之于伦要而已，伦理也要者理之要会也，天下之情与天下之时，皆无一定，惟是理则无有不定者，知所谓伦，要则知所谓理，知所谓理，则知所谓权变矣。
罚惩非死人极于病，非佞折狱，惟良折狱，罔非在中，察辞于差，非从惟从，哀敬折狱，明启刑书胥占，咸庶中正，其刑其罚，其审克之。
此欲用刑者，哀矜恻怛，以求其情，曾子曰：上失其道，民散久矣，如得其情，则哀矜而勿喜，既曰一成而不可变，故君子尽心焉，且罚人之金，特所以惩戒之，而未至于死，然人之出财也，已极于困，病罚且如此，而况刑乎？典狱之君子，当以此存之心恻怛之念动于中，谓伤民之财且不可，而况于伤民之体，则以惟良折狱可也，佞折狱，不可也，佞口才也，良者慈祥恺悌之心也，自常情观之，必以口才之人，其词锋捷出足。
以折人之罪，而慈祥恺悌者，以迟钝不快人意，殊不知狱者惟要尽人之情，实以口辨而折人使犯罪者无所容其辞，是吾有求胜之心矣，何以得其实，惟良善，人有哀矜恻怛之意，惟务诚实，所以得人之情，易于贲卦，无敢折狱者狱，欲得其实，用明之道，则惟有贲饬而已，非其实也。故君子戒之，罔非在中，折狱既不以佞，而以良则心诚求之，虽不中不逺矣自然合于中，理不至于过，察辞于差，盖欲得人之情实者，惟于辞之差互处察之，则有不能逃者矣，事之眞者不谋而同，而其不实者，则今日之辞如此，而明日之辞，乃不如此，明日之辞如此，而后日之辞，又不如此，在断狱者于其差而诘之，则无不得其情，非从惟从谓不从其伪辞者，乃所以从其本心也，人之辞，或有诈伪者能文饰其辞，或有苦于囹圄之囚，刻木之吏，而姑为之辞，若便以其辞而从之，则失其本心之实矣。非从惟从者，是不从其口而从其心也，此在典狱者以哀敬之心折之，哀敬则得其情而勿喜也，在己者既尽，其哀敬恻怛，又明启刑书，与众人同共占度之如此，咸皆也。则五刑五罚，皆庶几乎中正矣，刑罚之要，惟其中正而中正之理，茍在己者，皆哀敬之心与乎刑书，而不知所以胥占，则中正奚自而见？不曰咸中正，而曰咸庶，中正则见中正之为难，典狱者不当自足以为己，得其中正，虽畏勿畏，虽休勿休，亦此意也。再丁宁而言曰：其刑其罚，皆当审克之以刑，则伤民之肌肤，罚则伤民之财，断狱者不可以不加，哀矜恻怛之意，而审克也，言阅实至于五言，审克至于四，此皆丁宁谆复之意重其事，故详其戒也。
狱成而孚输而孚其刑上备有并两刑
记曰：正以狱之成告于大司冦。大司冦以狱之成告于王，是狱之已成者，未有不以告于君，狱成而孚者，是在我者既得其实，而有所信矣，则必以其信于己者，而输之于君，使其君亦有所信，然而告于王之时，又当无一不致其详，其刑上备者，上之于君，而其辞备具，有并两刑者，亦具上之，如此，则人君知其犯之，因所谓有并两刑者，如今律云，二罪俱，从重者论是也。
王曰：呜呼，敬之哉！官伯族姓，朕言多惧，朕敬于刑有徳惟刑，今天相民，作配在下，明清于单辞，民之乱，罔不中聴，狱之两辞，无或私家于狱之两辞，狱货非宝，惟府辜功，报以庶尤，永畏惟罚，非天不中，惟人在命，天罚不极，庶民罔有令政在于天下。
穆王以敬而戒其臣曰官伯，即庶官之长族者，王之同姓，姓者王之，异姓也，朕言多惧，此穆王仁爱，恤刑之本心也，吾之所以告汝者，皆出于忧惧，盖刑乃人命所系，死者不复生，断者不复续，安得不惧？穆王之所谓多惧，即虞舜钦恤之意也。典狱，宜有以体此心，朕敬于刑有徳惟刑，朕之所敬者在刑，故不敢轻以付人，惟有徳者方可使之为明刑之官，穆王实见得刑，乃天之讨罪，今天相下民而爱之，故以刑整齐其民，使善者有所恃，恶者无所肆，此岂非天之爱民乎？天有爱民之心，而司政典狱者，实代天以养民，故曰作配在下，既为天之配合，当有以察其难，察之情可也，情之难察，莫如单辞，谓之辞之偏，而非有两造也，在典狱者，明此心如火之照物，然无所不见，清此心如水，然无一毫之累如此，然后可以聴单词，茍不明不清，是在己之心未免有私蔽之，不足以为天之配矣，既曰单辞矣，又言其两辞，天下之民所以得其治者无不在，夫典狱者能以中道而聴，夫狱之两辞讼者之辞，有直则必有曲，有是则必有非直其所直而不直其所曲，是其所是而不是，其所非非，则曲而非者，不敢怨，是则直而是者，无所寃民安得不治乎？如其不然，则是非曲直，不当民奚赖焉？无或私家于狱之两辞，茍或容私其间，则两辞必不得其正直者，未必有曲，曲者反得直矣，货玉非宝，惟府辜功，报以庶尤，此深言鬻狱之祸，以狱而得人之货贿者不足以为宝，适以聚其罪之功尔，一时之间，得利则人情皆以为益而不知其实有祸害，其报应也，必以庶尤言，百殃俱至也。永畏惟罚，天道福善祸淫之罚，可畏，当永畏之，不可暂畏之，而暂止也，非矢不中，惟人在命，天之于人，何尝不中哉？人自取之，所谓自贻伊慼也，天不惟有福善之命，亦有祸淫之命，惟人在命，是自取其祸淫之命也，天罚不极，庶民罔有令政在于天下，庶民之为不中，惟司典狱者为能令之正也，司政典狱者以私心聴狱，民至于有寃不得伸则极之，民人不罚之，而天罚之至于此，则安有令政在天下乎？此章言天罚之可畏，用刑者当去其私心，以合天之心。
王曰：呜呼，嗣孙，今往何监，非徳于民之中，尚明聴之哉？哲人惟刑，无疆之辞，属于五极，咸中有庆，受王嘉师，监于兹祥刑。
嗣孙者，诸侯嗣世之子孙也，穆王之戒，不特及于官，伯族姓又有及于嗣，世之子孙，不惟有望于今日，而犹有望于来世，庶几皆知穆王此心之恤刑，今往何监，谓自今以往，奚所法哉？得非在于以徳而民之中乎？民受天地之中以生，皆有此中，惟化民者有徳足以启迪之，尚明聴我之言，哲人惟刑，无疆之辞，哲智之人为能用刑，盖其所见者明，所察者审，不至妄用，则自然有无穷之美名，所以然者，盖刑之中自有庆之理存，惟使刑皆属于极则五刑，无一而不中，斯有庆矣，所谓庆者，即上文所言，自作元命无疆之辞，皆庆也。受王嘉师监，于兹祥刑，刑之可以获福，如此，则民未可以不善而遽纳之，刑未可以杀戮之事，而轻视之也，何者？民心本善，岂非嘉师刑本，所以使民为善，岂非祥刑，曰无疆之辞，曰：有庆曰喜，曰：祥皆以至美之言，而劝勉之，使典狱，知夫用刑之不当，则其罚不可逃，如上文所谓庶尤也。罔有政令也；皆所以为罚也，知夫用刑之得其当，则其福亦不可辞，知庆也，嘉也，祥也，皆所以为福，皋陶之刑，至于四方风动，惟乃之休，而后世于定国为廷尉，且谓吾治狱多隂徳子孙必有兴者，则祸福之说，岂诬也哉？详考吕刑之书，有以见先王仁心之所寓，盖深恩厚泽，醲赏庆赐，未足以见人君之仁，惟于惨酷杀戮之事，与夫甲兵，争战之事，方有以见人君之仁，盖于不得已之中，而有慈祥恺悌之意，则圣人之心见矣，大夏长育，未足以尽天地之大，而穷冬霜雪之余一阳之复有以见天地之心，天地之大徳曰生而圣人之徳亦惟好生而已。
尚书详解卷四十七
钦定四库全书
尚书详解卷四十八
宋 陈经 撰
文侯之命【周书】
幽王为犬戎所杀，平王东迁之后，不能自强，周家遂不复兴，皆自平王始也，孔子定书，曷为有取于此篇，盖此篇之书，乃平王东迁之始也，文武之遗风，余泽尚存，如人之病，元气犹在，调以药剂，则病可以立起，考之此篇，可以见矣。晋侯捍王于艰，则诸侯犹藩屏王室，秬鬯彤弓，则礼乐征伐犹出于天子，王曰：其归视尔师，则诸侯犹来朝，义和之薨，谥为文侯，则列国犹有请，使平王能自此强于政治，则文武自可复见，惟其在位日久，略无兴复之意，弃其九族，葛藟，有终逺兄弟之刺，不抚其民，周人有束薪，蒲楚之讥其甚也，以天子之尊，下赗诸侯，妾降尊贬重，自侪于列国，所以王者迹息，而王泽已竭，黍离降为国风则不得以嗣文，武，成，康之后矣，夫夫子以至公为心，称物均施，当其东迁之初，王政尚存也，岂可不叙之于文，武，成，康之后，及其末年，王政已亡，则黍离已降，虽欲叙之，文；武，成，康之后，何得而叙之哉！
平王锡晋文侯秬鬯圭瓒作文侯之命
观此书有以见先王封建诸侯之为有功于藩屏也，秦王孤立，故一夫作难而七庙隳，西汉末年，内外单微，王莽竖子起而乘之，周自成，康以后，变故多矣。左氏昭公二十六年，王子朝在楚，使告于诸侯曰：武王克商，成王靖四方，康王息民，并建母弟，以蕃屏周，且为后人之迷败倾覆，而溺入于难，则振救之，夷王愆于厥身，诸侯并走其望，厉王居彘，诸侯失位，以间王政，幽王愆位，携王奸命，诸侯乃共建王嗣，恵襄辟难，越去王都，则晋郑咸黜不端，由此观之，诸侯之有功于王室也，如此，平王东迁之初，则有晋，郑焉依，不然犬戎之祸，非小变也，平王以晋文侯有大功之故，于是锡之以秬鬯圭瓒，使之得以祭祀秬，黑黍也，鬯郁金之器也，以郁金酿秬黍为酒，圭瓒者以玉为勺，柄，所以酌郁鬯祼，以求神也，此诸侯之盛礼也，非有大功则不足以当此之赐。
王若曰：父义和，丕显文，武，克愼明徳昭升于上，敷闻在下，惟时上帝集厥命于文王，亦惟先正克左右，昭事厥辟，越小大谋猷，罔不率从，肆先祖懐在位。
王若曰：而下皆册命之词也，父者，天子称同姓诸侯曰伯父，叔父异姓诸侯曰：伯舅叔舅，所以见天子之亲，诸侯也，义和者，文侯之字，所以尊之也，丕显文武，克愼明徳文武所以能如此大明者，皆本之，克慎明徳明徳乃聦明自然之徳惟其克慎所以能持守此德，慎即敬也，文武敬此徳于身上与天合，故昭然升达于天下，与民合，故布散而闻于下，惟时上帝所以集大命于文王之身，虽然，文武有明徳亦赖先正大臣之助，能左右昭事其君，至或小或大之谋猷，凡有善谋，嘉画文武无不率，从之，肆我之先祖，自成康以下安然在位者，文武与先正之，是赖平王之意，欲求助于臣下，故举文武之所以资先正者言之，观此章亦见得故家遗俗尚存，平王常念于文，武，周家岂有不复兴者。
呜呼！闵予小子嗣，造天丕愆，殄资泽于下民侵戎，我国家纯，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，予则罔克曰：惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，父义和，汝克昭乃显祖，汝肇刑，文武用防，绍乃辟追孝于前，文人汝多，修捍我于艰，若汝予嘉。
呜呼！叹而自伤也，我小子之继嗣，适遭天降大咎之时谓幽王有犬戎之祸也，殄资泽于下民，谓其资用，恵泽已絶而不及下民，所以夷狄得以侵伐王国，如此之大，纯，大也，即我御事，罔或耆寿，俊在厥服，即今御事之臣，无有老成更事之，君子与夫俊而有才徳者在其服，位予一人，又无能不足以胜其任，宣王之中兴也，惟其申甫，召公虎之徒，今则耆旧皆无人，而平王之身，又不胜其任，此所以如是之衰微不振，曰惟祖惟父，其伊恤朕躬，呜呼！有绩予一人，永绥在位，诸侯有功于我，一人可长安在位，不然，则我奚赖焉？父义和！汝克昭明汝，显祖唐叔之训，汝之身始能刑法，文武之道，用能合乃辟之心以继，乃君之心，追孝于前文徳之人乃辟平王自谓也，前文人即文侯之祖也，平王自谓乃辟之心，虽欲有为，无有能合，能继续之者，汝能合之，续之者，善述人之事，汝祖有文徳矣，汝又能追孝之，以述其事，汝多修捍我于艰，我当艰难，多事之际，惟汝多所修治，以捍衞我此予所以嘉善汝之功也，观此章见平王无兴复之意，虽求助于诸侯，而平王殊不能自立，虽御事之臣，无有耆俊，而平王不能求贤以图事，所以国家大仇，终不能报，然则为平王者，宜如衞文公燕昭王越勾践奋然有必为之志则可矣，谦之六五曰：利用侵伐，当平王之时，正当侵伐，收揽威权之时，而谦以自处，曰：予则罔克，此周所以不复兴也。
玉曰：父义和，其归视尔师，宁尔邦用赉尔，秬鬯一卣，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，马四匹，父往哉！柔逺能迩惠康，小民无荒宁，简恤尔都，用成尔显徳。
此晋侯来朝，礼毕，王遣之，还其国也，其归晋国，视尔之众，宁尔之邦，用赉予尔，以秬鬯一卣，中尊也。赐，尔以秬鬯一卣，使之得以祭祀其祖，盖非常之赐，则诸侯不敢当此礼，彤赤色，卢黑色，彤弓一，彤矢百，卢弓一，卢矢百，诸侯彤弓，卢弓之赐，始得以专征伐，此盖命之以侯伯之任，马四匹为一乘，凡此所赐，皆是有大功者，始可以当此，父往哉！自今以往柔逺能迩欲懐柔逺人当自能迩，始惠安小民，可不荒忽自安，简阅其士，惠恤其民，于尔都之中，则尔之明徳自此成矣，观此数句，亦见平王之无志柔逺能迩惠康小民，岂非善言，然在尧舜，文武之时，为此言则可，在平王时为此言，则不可，如满招损，谦受益，在舜征苗时为此言，则宜成王伐三监，淮夷考，翼不可征，适以为无志害，事平王于此，不知明变，当东迁之初，夷狄强盛，王纲不振，国家迁移之时，而反为平安无事之语，既不能奋然自立，而所以命文侯者，又皆寛闲自得之言，此苏东坡所谓读文侯篇，知东周之不复兴。
尚书详解卷四十八
钦定四库全书
尚书详解卷四十九
宋 陈经 撰
费誓【周书】
此篇见伯禽之在鲁，凡军旅行阵之间，器械，车马刍茭，糗粮桢榦，无一不备，亦无一不知，此古人之学所以精粗为一致，本末一理，岂有能文，而不能用武，徒知性命道徳之理而不达于军旅，战阵之事哉？岂特当时周礼尽在鲁，凡先王所谓制度大纲小纪，皆于鲁国而可考，自非周公所以教其子，则何以至是哉！孔安国曰：诸侯之事，而连帝王，孔子序书以鲁有治戎，征讨之偹，秦有悔过自誓之戒，足为世法，故録之以备王事，犹诗録商鲁之颂，夫子诚以是诱进后人，使知帝王之事，诚不逺也茍于费誓，秦誓二篇之书观之，虽春秋诸侯之事，而帝王之制度，与帝王之心术，大槩可见矣。
鲁侯伯禽宅曲阜徐夷并兴东郊不开作费誓
始封之国，居于曲阜，徐州之戎及淮浦之夷并起为冦。先儒谓此戎狄，帝王所羁縻，错居九州之内，秦始皇逐出之，三代未尝无戎狄之害，特在中国所以备御之如何耳！周公居摄之初，淮夷尝连武庚叛矣，及成王即政而又叛，鲁国近于徐戎，观此篇，伯禽所以治军旅者，蚤正素治，虽有淮夷，焉能为鲁害哉？其后鲁之子孙不能遵守，伯禽之法，若隠公防戎于潜，及戎盟于唐，春秋内中国而外夷狄，岂可与之讲盟，防之礼哉！
公曰：嗟人无哗，聴命徂兹淮夷，徐戎并兴，善敹乃甲胄，敿乃干，无敢不吊，备乃弓矢，锻乃戈矛，砺乃锋刃，无敢不善，今惟淫舎牿牛马杜，乃获敜乃穽，无敢伤牿，牿之伤，汝则有常刑，马牛其风，臣妾逋逃，勿敢越逐，只复之，我商赉汝，乃越逐不复，汝则有常刑，无敢冦攘。逾垣墙，窃马牛诱臣妾，汝则有常刑。
伯禽方为伯，监七百里内之诸侯帅之以征叹，而誓之曰：无諠哗，聴我之命，欲其聴之专也，徂往也，往者居此，淮浦之夷徐州之戎，盖其叛也久矣，今又并起为冦。今往征之，善谷乃甲胄，敿乃干甲以衞身胄以衞首而干盾，亦备以具，不待逐而自得，牛马矣。古人处事精审，如此无敢冦。攘逾垣墙，窃牛马，诱臣妾，汝则有常刑，此又戒军中之事，行军之时，人众所在，易至于冦，攘人刼掠人者，或逾垣墙而窃人之牛，马，诱人之臣妾者，皆是军无纪律，故禁之军事，以严终古人之善用兵者，多多益办，视千万人之心，若一人之心者，以其纪律，整齐故也。观此一段伯禽于人情，曲折行陈，纎悉之事，无不周知所学，亦微矣。
甲戌，我惟征徐戎，峙乃糗粮，无敢不逮。汝则有大刑，鲁人三郊三遂，峙乃桢榦，甲戌，我惟筑，无敢不供；汝则有无余刑，非杀鲁人三郊三遂，峙乃刍茭，无敢不多；汝则有大刑。
誓后以甲戌之日，征徐戎，糗糒之粮，军食也，预先储峙之，无敢不及，才有不及，则有乏军用，纳之死刑，鲁人三郊三遂，天子六乡，六遂则有六军，大国三军，故三郊三遂，郊即乡也，国外为乡，乡之外为，遂别言，鲁人者，当时诸侯亦有以师属伯禽者，故此专戒鲁之郊遂峙，乃桢榦，乃筑城之具所立之木，谓之桢，两旁障土者，谓之榦，以甲戌之日，筑城垒，无敢不供；汝则有无余刑，非杀，茍有不供者，刑皆尽用之，但不至死耳，刍茭，所以供牛马也。亦责之三郊，三遂之民，无敢不多；不然，则亦有死刑军事，以严终，而所用之刑，则自有轻重，有所谓常刑有所谓无余刑，非杀者，又有所谓大刑而至死者，盖刍茭糗粮一不备，则乏军兴，其罪为重，故置之死刑，其余则筑工重于用，军次舎纪律也，东坡先生曰：徐戎淮夷，近在鲁东郊，不伐之于郊，而载糗逺征其国既以甲戌，筑又以甲戌行何也？伯禽初至鲁，鲁人未附，韩信所谓驱市人而战者，若伐之于东郊，鲁国自战其地，易以败散，筑而守之，徐夷必争，土功不得成，故以是日筑亦以是日行，徐戎方空国冦鲁，鲁乃以大兵往攻其巢穴，师兴之日，东郊之围自解，所谓攻其必救，筑者亦得，成功费誓言，征言筑，终不言战，盖妙于用兵，周公之子，盖亦多材多艺邪，其论甚精确。
尚书详解卷四十九
钦定四库全书
尚书详解卷五十
宋 陈经 撰
秦誓【周书】
观此篇之书，乃春秋诸侯之事尔，圣人取而继之，二帝三王之后，有深意存焉，伤王道之不行，而不欲絶。
夫来世使不与也，故取其改过，迁善之意焉，以为此即帝王之门户也，由此而进，去帝王亦不逺以论语所以教人者，不曰无过，而曰勿惮改易，书之所言者不全，以吉望人，而曰无咎者，善补过也，冥豫在上，以有渝则可以无咎，同人之九四困而反则可以得吉，盖当其人欲横流，善端窒塞之时，去帝王之道，已背驰甚矣，及一旦改过，困于心衡于虑，则向之横流者复。
絶向之窒塞者复开，善心油然而生，此岂不足以趋圣人之门户乎？圣人所以予人之改过而絶人以善者，为此故也。孟子曰：西子蒙不洁，则人皆掩鼻而过之，虽有恶人，斋戒沐浴，可以事上帝，以秦穆公之贪利，茍得至于丧师，然一旦悔过作誓，而夫子系之于帝，王之书之末，岂非恶人之斋戒，可以事上帝乎！
秦穆公伐郑晋襄公帅师败诸崤还归作秦誓
穆公始者与晋文公伐郑，郑与秦盟，秦使杞子辈戍之，杞子使告于秦，曰：郑人使我掌北门之管，潜师以来，国可得也，穆公访诸蹇叔，蹇叔不可召孟明，西乞术，白乙丙伐郑，师经于崤，崤晋界也，于是时晋文公既死，襄公初立，以谓秦之伐郑，不以告晋，而乘我之丧，因其师之归而败之于崤，按春秋，僖公三十三年书晋人及姜戎败秦于崤而书之所序，则曰：秦穆公伐郑，晋襄公帅师败诸崤，此皆仲尼之亲笔也，曷为而异其辞，其在书则褒秦，春秋则狄之，何也？春秋之教，兼于惩恶其法严，诗书之教，止于劝善，其辞恕书之，有秦誓犹诗之有木，鲁颂也，齐桓公之过春秋，责之备矣，而木之诗，则美桓公，鲁僖公之在春秋，曾未有一善之可书，而鲁颂之作形容极口，由此观之，则书之取秦誓者，专取其悔过也，春秋之责，秦穆公者，谓其客人之馆而谋其主，因人之有而逞其诈，利人之危，而袭其国，越人之境而不哀其丧，叛盟失信，以贪勤民而弃其师，狄道也，此春秋之所书，异于秦誓之序也。
公曰：嗟！我士聴无哗，予誓告汝，羣言之首，古人有言曰：民讫自若，是多盘责人，斯无难，惟受责俾如流，是惟艰哉！我心之忧，日月逾迈，若弗云来，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲。
此誓众之词也，欲众人专心致志，以聴上之言，故曰：嗟！我士聴无哗，予今誓告汝以羣言之首，择其言之至要者以告汝，人之为善，莫切于自反故也。古人有言曰：此即择言之首也，古人之言，以为民之常情，欲使人尽顺己之所为者，以此而为安，人情谁不欲如此，然天下之事，才要顺己者，未有不拂乎？人情而顺乎人者，未有能顺乎己责人，斯无难者，责己者必责人，何难之有？惟是以其所以责人者反以自责，则人告之以有过，则喜受他人之责，又使责己者其言如流，无所顾忌，此方为难，天下之大患，莫大乎有我之心胜而天下之大善；莫大乎忘我者也，知以顺己之为安，责人之为难者，皆有我之心，知有己而不知有人也，至于受责，而俾言者之如流，自非忘我，何以感人如此哉！此则全以义理为主，不见其有我之私也，此古人至切要之言，穆公引之以自悔也，我心之忧，日月逾迈，若弗云来，此乃穆公悔过之词，吉人为善，惟日不足畏乎？去之速而来之迟，君子兢诸穆公，自以为我心之忧，惟恐日月已往而不来，但有今日，而无明日，此是惟日不足矣，惟古之谋人，则曰未就予忌，惟今之谋人，姑将以为亲，此二句乃穆公，当痛定之后，思当痛之时，故有此言。此乃前日之事也，古之谋，人谓老成人也。其谋可从矣，而我反以为未能成就其事，而且忌之，今之谋人，新进少年也，其谋不可从矣。而且以为亲而近之，凡人之情，在今日而知曩日之非者，皆深自惩创也，不然，虽知其非，而且文饰之以为辞矣。
虽则云然，尚猷询，兹黄髪则罔所愆，畨畨良士，旅力既愆，我尚有之，仡仡勇，夫射御不违，我尚不欲，惟截截善谝言，俾君子易辞，我皇多有之。
此则悔过自新之辞，虽则前日之过如此，自今以往，庶几所谋者皆訽黄髪之人则终无所过，所谓往者不可谏，来者犹可追也，且老成虑事之君子，其言若不快人意，而实为国逺虑新进之人，其言事可喜而深误人事，穆公自一惩创之，后前日之锐，与乎虚防之气，消散殆尽，所以惟欲得黄髪老成之人，亦如汉武初年，惟张骞衞霍辈是信，自轮台哀痛之后，方知以托孤之任委之，霍光持重之君子，番番老成之貌也，番番之良士，虽其筋骨既衰，凡耳目之力，与乎手足之用，皆过矣，然我庶几欲有此人而用之，盖其经歴之深，谙练之久也，仡仡者，勇壮之貌，虽其射御之间皆中法度而不违，然而我庶几不欲此等人，前日之所好者，今恶之，前日之所恶者，今好之，此皆今日之好恶与前日相反也？曰：尚猷曰：尚有之曰：尚不欲皆有，庶几之意，此深见得穆公，不敢自恃，惟截截善谝言，俾君子易辞，截截者察察也，谝言者辩言也好，察察小慧，而以便佞之言，能使君子皆变易其辞，此人乃大奸佞之人，词锋捷给利口，若啬夫之流，皇暇也，此等人我何暇？多有之哉！人能悔过，则其见必明见之明，则是非眞伪察之，无不熟也。
昩昩我思之，如有一介臣，断断猗无他技，其心休休焉，其如有容，人之有技，若己有之，人之彦圣，其心好之，不啻如自其口出，是能容之，以能保我子孙黎民，亦职有利哉？人之有技，冒疾以恶之，人之彦圣而违之，俾不达，是不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉。
昩昩有深沈之意，惟深沈者为能有所思，如有一介，臣谓介然有守者也，断断有确然不拔之意，断断守善，不惟他技之务其心，休休，然谓绰有余裕，自得也，其如有容，无以累其心，则其心广大，惟己有技，能者斯忌，他人之技也，不以技能自居，则其心自然休休寛，大既无骄心，又无忌心，安得不休？休其如有容，形容之有不可得，茍以为有容，则终有限量，惟形容之不可得，则其所容者无限量，惟是有此等人，所以能容人之善，人有技，若出于己，不忌其能，人之有美德，至于大而化之之谓圣，其心好，此人之善心之所好，有过于口之所言，盖称扬荐达者，有限而心好慕者无己也，天下之善一也，何拘于在人与在己，人之技。
人之彦圣，若出于己，然此是见义理而不见人，与己之分也，是能容之，茍好善至于如己有之，则能容人之善，以保我子孙黎民随其所职而有所利，是何好善之功，遂至于此，盖我不以智自处，则天下智者为我用，我不以才自处，则天下之才者为我用，孟子曰：夫茍好善，则四海内，轻千里而来，告之以善，天下患无此等人耳，天下而有此等人，则天下之贤皆乐为之用，此岂非能保其子孙，黎民哉？乃若不然，则人之有技，反冒疾而恶之，惟恐他人之才，名出己之右，人之彦圣，则多方沮抑之，违之，俾不得以上达，妬贤嫉能如此，安能容人，天下之士皆将保身避患而去，谁与？
保子孙黎民哉？子孙黎民不克保，其危甚矣，自古国之兴亡，不外此二者，齐有鲍叔，则有管仲，郑有子皮，则有子产，唐有房，杜则有王，魏英衞不然以李林甫卢杞居其上，则虽有张龄，陆贽百辈，安能用之哉？穆公所言，皆暗与古人合，惟其悔过，后善心油然胸中明白，无有以蔽之，在圣贤门户中自然识得圣贤门户中事耳，孟子曰：人恒过，然后能改困，心衡虑而后作征于色，于声而后喻，孙叔敖管夷吾之贤以动心，忍性者得之，而孤臣孽子所以达者，皆其操心之危，虑患之深也？大抵人之资质不同，其上焉者生知，固不待摧挫，中人以下，不因摧挫困辱，则无日新之益，由此以观，则患难之来，逆意之境，皆学者进徳之门户未易，以此而遂沮丧其志也，物之生也，不在于大夏长养之际，而在于穷冬闭塞之时，明乎此则足以知秦穆矣。
邦之杌陧曰由一人邦之荣懐亦尚一人之庆
杌陧者危殆也，荣懐者安宁而懐来也，天下之事无不在于人，君所谓洚水儆予，百姓有过，帝王深达此理，天下之所以安者，在一人之用贤而天下之所以危者，亦在一人之用不肖，庆善也，人君之用舎天下之安危，则冒疾之臣，岂可轻用之哉？予考此篇，知穆公悔过之力，自此便当惩忿窒欲，释前日之怨可也，何为文公二年，战于彭衙，秦师败绩，文公三年，秦人伐晋，济河焚舟，取王官及郊，似非所以践悔过之言也，抑无乃血气之易，胜前日之怨，有未能忘情者欤？抑亦悔过之言，徒为是空言，知悔而不知改者欤？余尝考之春秋，知秦穆公，盖春秋之贤，而其失则贤者之过也，当僻处西戎，未尝与中国会盟，自晋文公之入国也，秦有大功于晋，故温之防翟泉之盟，使其子防之而不自来，其纳襄王也，晋文公辞之而遂还，此见穆公本心在于纳，王处不是要名，既有文公，能任其事，则不得不归，惟是袭郑一节，出于轻信人言，以致崤函之败，未几而悔过作誓矣，其后虽两伐晋，只欲报【阙】。
尚书详解卷五十