钦定四库全书     经部九
乐书        乐类
提要
【臣】等，谨按乐书二百卷，宋陈撰，字晋叔，闽清人，绍圣中，登制科，官礼部侍郎事迹具宋史，本传此书，乃建中靖国间，为秘书省正字时所进，自第一卷至九十五卷，引三礼，诗，书，春秋，周易，孝经，论语，孟子之言，各为之训义，其第九十六卷则専论律吕本义，乐器乐章及五礼之用，乐者为乐，图论引据浩博，辨纶亦极精审，视其兄祥道礼书，殆相伯仲第，礼书所载袛详于三代，器数是书则又推及律吕，本原及后世，雅俗诸部，故陈振孙书録解题谓乐书，博则博矣，未能免于芜秽也，然书包括厯代总述前闻，既欲备悉源流，自不得不兼陈正变，使振孙操笔而修史，将举古来秕政乱法，一切删之，不载乎此南，宋人迂谬之见，不足据也。其中惟辨二变，四清二条，实为纰缪，自古论四清者，以民臣相避，以为尊卑立説本属附防，则曰黄钟至夹钟四清声，以附正声之次，其意葢谓夷则至应钟四宫而设，既谓黄钟至夹钟为清，又谓为夷则，至应钟而设，是两四清也，不知四均必具五声，夷则一均以夷，南无应为次，而阙角声，必湏黄钟清为角，南吕一均以南，无应为次而阙，羽，角二声必湏，黄清为羽，大清为角，以调而论，则谓夷南无应四律，以声而言，则为黄大，太夹四清，非有二也；其不用正声，而用清声者，乐之高下，以渐无骤，高骤下之理，以夷则一，均言之，如用夷，南无应四正律，则其声以次而高，而忽用黄钟正律，虽同在一均，而高下不协，故必以黄清协之也，引李照十二钟之説殊为舛误，又论二变，曰五声者，乐之指拇也，二变者五声之骈枝也，五声可益为七音，则五星五行五常，亦可益而七之乎？二变之説始于尚书，而蔓衍于左传，国语书传，汉志是不知书之在治，忽有五声而无七始，国语之七同有四宫，而无徴也左氏有七音之説葢八音耳，八音，以土为主，而七音非土不和，故书之益稷，礼之乐记，其言八者，皆虚其一，犹大衍虚其一也，云云，不知二变之生，由于高下之次，蔡元定相去二律则音节逺之説最有根据，若不究其理之所由然，而但以数相较，则七较之五而多其二者将十二较之五而亦多，其七，是音不得有其七，而律亦不得有其十二乎？且五声二变，有管律，度之不同，半太蔟，与正黄钟应半，夹钟与正大吕应此理，尤为所不知也，至以七音为八音，虚土而言，尤为牵强矣，又其释周官三宫之乐，以圜黄太姑为宫之旋，而在天者，故其合别而为四函，太姑南为宫之旋，而在地者，故其合别而为四函，太姑南为宫之旋，而在地者，故其合降而为三黄，大太应为宫之旋，而在人者，故其合降而为二，若然，则天宫用八律，地宫用六律，人宫用四律，以多少为差别也。而圜丘乐六变，方丘乐八变，宗庙乐九变，又何如解耶？凡此之类，皆不可据为典要，然唐以来，乐书无传，北宋乐书，惟皇祐新乐图记及此书存耳，遗文绪论，条理可徴又安可以一眚废耶？乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
乐书卷一
宋 陈 撰
礼记训义
曲礼上  曲礼下  檀弓上
曲礼上
先生书防琴瑟在前坐而迁之戒勿越
道虽不在书防，而学道者必始于书防道，虽不在琴瑟，而乐道者，必始于琴瑟，古之所谓先生者，非为其长于我也，为其闻道先乎吾而已，闻道先乎吾，吾从而师之，不特见其人而尊敬之也，虽见其载道之书，策乐道之琴瑟，亦必尊而敬之，非敬书策，琴瑟而已，所以敬道也，道之所在，圣人尊之，而况其凡乎？故先生书防琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越其斯，以为敬之至欤？今夫为人子者，于父植之桑梓，则必敬于三赐之，车马则不及为人妇者，于舅姑之席，簟枕几则不传于杖屦，则不敢近，为人臣者，见君之几杖，则起遭乗舆则下皆以其所敬在此，而敬之在彼，况弟子于先生书防琴瑟，其可不以越之为戒乎？虽然，琴瑟先生所常御焉，故诗曰：琴瑟在御，莫不静好，然亦有所谓不御者，其惟亲疾之时乎？
临乐不叹当食不叹
乐生于情之所有余，叹起于言之所不足，临乐不叹，则言无不足，而情为有余矣。故诚于执绋者不期哀而哀，何笑之？有诚于临乐者，不期乐而乐，何叹之有？执绋不笑，临乐不叹，非为安而行之者言之，为勉强而行之者言故也。中庸曰：喜怒哀乐未，谓之中，而皆中节谓之和，临乐而叹，非所谓，而中节者也，其去中和，不亦逺乎昔曹太子来朝享，初献，乐奏而叹，施父曰：曹太子，其有忧乎？非叹所也，何曹太子之不知礼施，父之知礼邪？临乐而叹，则心存忧患，而不知乐，当食而叹，则口含刍豢，而不知味，虽未害乎？礼之大体，亦非所以为礼之，委曲者欤？
曲礼下
防复常读乐章居防不言乐
非防而读防礼，则非人子之情，居防而不读防礼，不失之过，则失之不及，未葬而读祭礼，则非孝子之情，既葬而不读，祭礼不失之黩，则失之怠，防未除而读乐章，则哀不足，防复常而不读乐章，则乐必崩，故曰居防读防礼，既读祭礼，防复常读乐章，宰予欲短防而为乐，孔子以为不仁，闵骞子夏援琴而哀乐，孔子皆以为君子，则防复常读乐章，先王之中制也，夫斩衰之防，唯而不对，齐衰之丧，对而不言，大功之防言而不及议，小功之防议而不及乐，又况大于此，而可言乐乎？
祭事不县
通变之谓，事钟磬之谓县，周官大司乐大礼，大凶，大烖令弛县，古者嵗凶年糓不登，君膳不祭肺，祭事不县按特，弛而不用通变，以忧民而已，司巫大旱，则舞雩女巫，大烖歌哭而请，则所谓不县，固非无乐其祭，则有祷而无祀，其乐则有歌舞而无县故也。大司徒荒政十有二，而眚礼蕃乐豫焉，君膳不祭肺，眚，礼也，祭事不县蕃乐也，然大夫以粱为加食，君膳不祭肺，故大夫不敢食粱，士无故不去琴瑟，君弛县，故士不敢饮酒以乐，是大夫所视而效之者在君，士所视而效之者，在大夫，然则为人上者，可不谨欤？
君无故玉不去身，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，君子不可斯须离礼，斯须离礼，则易慢之心入之矣，不可斯须离乐，斯须离乐，则鄙诈之心入之矣，故君无故玉不去身，礼也，大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，乐也，钟尚羽，而象地，磬尚声而象水，皆待县之以致用也；瑟亦琴类也，其所异者特丝分而音细尔，乐之大者，在钟磬大夫，以智帅人之大者也，故不彻县，其常御者在琴瑟，士则事人有常心者也。故不彻琴瑟于玉，言君则大夫士可知，玉藻谓天子佩白玉，公侯佩山，玉大夫，佩水苍玉，士佩瓀珉是也。于乐言大夫士，则天子诸侯可知，周官谓王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县是也。太史公言，古者天子诸侯，听钟磬未尝离于庭，卿大夫听琴瑟之音，未尝离于前，与此异者，曲礼别而言之，大夫不彻，钟磬之县，士不彻琴瑟，太史公通而言之，大夫未必不用县。
檀弓上
君子有终身之忧而无一朝之患故忌日不乐
君子之于亲，有终制之防，有终身之防终制之防，三年是也，终身之防，忌日是也，人之有哀乐，犹天之有隂阳隂阳不同时哀乐不同日，文王之于亲忌日，必哀而不乐，岂非能全终身之忧乎？昔人邻有防舂不相，里有殡，不巷歌，况亲防乎？临防不笑，执绋不笑，望柩不歌，适墓不歌，况忌日乎？祭义曰：忌日不用，非不祥也，言夫日志，有所至而不敢尽其私也。忌日，犹不举事，其不乐可知矣。古者有忌月，无忌年有忌日，无忌月，唐于忌日，欲不合乐，可谓知终身之忧矣，申屠蟠于忌日，三日不食，非礼意也，礼不云乎？毁不灭性，忌日归哭于宗室，盖有终身之忧，仁也；无一朝之患，义也，此主忌日不乐言之，孟子主忧不如舜言之，其辞虽同，其意则异。
鲁人有朝祥而暮歌者，子路笑之，夫子曰：由，尔责于人，终无己夫，三年之防亦已久矣夫子路出，夫子曰：又多乎哉？逾月，则其善也。
防凶礼也，祭吉礼也，毕凶礼之防，犹为吉礼之禫，未全乎吉也，吉事兆见于此矣。得不谓之祥乎？鲁人祥歌同日，失之太速，不足为善礼，子路笑之，失之太严，不足为知时，此孔子所以恕，鲁人而抑子路之责，人无己也，记曰：制祥之日，鼓素琴瑟，不为非而歌，则为未善者琴，自外作歌，由中出故也。孔子五日而弹琴，十日而成笙歌，则琴与歌不同，可知矣孔子十日而成笙歌，不待逾月者，盖十日固已逾月矣，记曰：祥而缟徙月乐。
孟献子禫，县而不乐，比御而不入，夫子曰：献子加于人一等矣。
三年之防二十五月而祥，中月而禫，期之防十三月而祥，十五月而禫，父在为母，为妻亦如之，盖三年之防则久矣，故祥月而禫者，以义断恩也，期之防则近矣，故间月而禫者，以恩伸义也，记曰：禫而内无哭者，乐作矣，又曰：禫而从御吉祭而复寝，由此观之，孟献子祥，县而不乐，比御而不入，则过乎此矣，故孔子称之，今夫先王制礼，以中为界，子夏子张援琴于除防之际，孔子皆以为君子伯鱼，子路过哀于母姊之防，孔子皆非之，然则孟献子之过于礼，孔子反称之者，非以为得礼也，特称其加诸人一等而已。
孔子既祥五日弹琴而不成声十日而成笙歌
舜琴歌南风，有孝思之意存焉，笙象物生于东方，有生意存焉，故孔子既祥五日，则于去防为未逺其心不絶乎孝思，犹未全于生意也，虽弹琴矣，而声不成焉，十日则于去防为逺而有全于生意，故笙歌之声成焉，盖制祥之日，可以鼓素琴，君子所以与人同，五日弹琴，君子所以与人异，弹之者，礼之所不可废也，不成声者，仁之所不忍也。丝不如竹，竹不如肉，故弹琴而后成，笙歌此言，弹琴而后成，笙歌仪礼乡饮酒言授瑟而后成，笙歌者二十五之瑟，比五之琴，则琴小而瑟大，或举大见小，或举小见大，其成笙歌一也。
太公封于营丘，比及五世，皆反于周，君子曰：乐，乐其所自生，礼不忘其本，古之人有言曰：狐死正丘首，仁也；君子之所谓礼言而履之者也，所谓乐行而乐之者也，书曰：以礼制心，记曰：乐者，其本在人心之感于物也，礼乐同出于人心，而仁者人也，亦出于人心而已，故人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐，何则？礼乐之道，不过章徳报情而反始也太公封于营丘，比及五世，皆反葬于周，夫岂伪为之哉！行吾仁，以全礼乐之道而已，狐死犹正丘首，况仁人孝子乎！
顔渊之防馈祥肉，孔子出受之，入弹琴而后食之，仪礼曰：荐此尝事又朞而大祥，又曰：荐此祥事，中月而禫祥祭而馈，则鬼事毕，而人事始矣，顔渊之防馈祥肉，孔子必出受之仁也；必弹琴而后食之义也。礼之道无他，节文仁义而已矣。
子夏既除防而见子之琴，和之而不和，弹之而不成声，作而曰：哀未忘也，先王制礼而弗敢过也。子张既除防而见子之琴和之，而和弹之而成声，作而曰：先王制礼，不敢不至焉。
子夏之防亲，曾子责其无闻，其除防家语，毛氏传谓其援琴而乐，是子夏忘哀于才三年之际，子张割哀于已，三年之后，然则师之于防也，过商之于防也，不及窃意，檀弓误以子夏为子张，子张为子夏欤？子骞之于亲，有类子张，故檀弓举子张以见子骞，家语毛氏传，举子骞以见子张彼，其于哀乐之分，皆能以礼终，故或言先王制礼，弗敢过也。或言先王制礼，弗敢不至焉，孔子皆以为君子，岂非无所不用其极邪？记曰：惟君子为能知乐，知乐则几于礼矣，三子与有焉。
吊于人是日不乐
天之道隂阳不同时则当寒而燠者，逆道也，人之理，哀乐不同日，吊日而乐者，逆理也，邻有防舂不相，里有殡，不巷歌，况吊日乎？行吊之日，不饮酒食肉，况乐乎？论语子于是日哭则不歌，曲礼亦曰：哭日不歌，用其至故也。
乐书卷一
钦定四库全书
乐书卷二
宋 陈 撰
礼记训义
檀弓下  王制
檀弓下
人喜则斯陶，陶斯咏，咏斯犹犹斯舞，舞斯愠愠，斯戚戚斯叹，叹斯辟，辟斯踊矣，品节斯，斯之谓礼。
其喜心感者，其声以散，以散阳也，其极必反隂焉其愠心感者，其声粗以厉粗，以厉隂也其极必反阳焉。盖喜气不泄，则已泄则口，不得不咏，愠气不震，则已震则气不得不叹咏，文事心志，犹其优防，咏武事，心志，犹其奋疾，夫然，则忧患去而乐生矣，乐生而舞乐，至于手之舞之，则乐极而哀从之矣，故舞斯愠，愠斯叹，叹斯戚戚斯辟，辟斯踊，则不知胷之抚之足之，踊之虽正，明目而视，不可得而见也？倾耳而听，不可得而闻也？岂非阳极反隂乐极反哀之意邪？左所谓乐有歌舞，哀有哭泣者欤？品于斯哀乐，莫不有隆杀节于斯哀乐，莫不中节，则知礼之为道，其去戎狄之道逺矣今夫陶包隂阳之气忧乐无所泄，如之喜斯陶，乐之无所泄者也，郁陶乎？予心忧之，无所泄者也，尔雅以郁陶为喜，其有见乎一偏欤？传曰：齐楚燕，赵之歌异传，而皆乐九夷八蛮之声异，哭而皆哀，夫何故？哀乐之情同也，然而君子不与之者，为其不能品节于斯，以为礼，未免为戎。狄之道也。
知悼子卒，未葬，平公饮酒，师旷，李调侍，鼓钟，杜蒉自外来，闻钟声，曰：安在？曰：在寝，杜蒉入寝，歴阶而升，酌曰：旷饮斯，又酌曰：调饮斯，又酌，堂上北面坐饮之，降趋而出，平公呼而进之，曰：蒉，曩者尔心或开予，是以不与尔言，尔饮旷，何也？曰：子卯不乐，知悼子在堂，斯其为子卯也大矣，旷也，大师也，不以诏，是以饮之也。尔饮调，何也？曰：调也。君之亵臣也，为一饮一食，忘君之疾，是以饮之也。尔饮，何也？曰：蒉也，宰夫也，非刀匕是共，又敢与知防，是以饮之也。平公曰：寡人亦有过焉，酌而饮寡人，杜蒉洗而觯，公谓侍者曰：如我死，则必毋废斯爵也，至于今既毕，献斯觯，谓之杜举。
周官大司乐：凡诸侯薨，令去乐，大臣死，令弛县故，叔弓卒，鲁昭公去，乐卒祭，君子善之，仲遂卒，宣公万入犹绎，君子非之，然则知悼子之未，斯其为子卯大矣，如之何鼓钟，而燕乐乎此，杜蒉所以升酌而讥之也，古者以晋鼓鼓金奏，燕礼賔入门，而金奏肆夏，则平公饮酒而至于鼓钟，岂非鼓金奏邪，今夫为人臣者，患于不忠，忠而患于不勇，为人君者，患于不智，智而患于不义，则杜蒉所存者，忠也，所敢为者，勇也；平公知悔者，智也，不掩善者义也，非杜蒉之忠勇不能改，平公之过于当时，非平公之智，义不能彰，杜蒉之善于后世，左传谓杜蒉责乐工以不聪，责嬖叔以不明责已以不善味，其传闻虽不同，其实一也。郑司农以为五行子卯自刑，翼奉，亦曰贪狼，必待隂贼而后动隂贼必待贪狼而后用二隂并行是以王者忌子卯是也。郑康成曰：纣以甲子死，桀以乙夘亡失之矣，昔魏道武以甲子讨贺驎，晁崇曰：纣以甲子死，兵家忌之，道武曰：周武不以甲子胜乎？是后世之所忌子夘者不为桀，纣也。
仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，仲尼曰：非礼也，卿卒不绎。
尔雅曰：绎，又祭也，周曰：绎商曰肜，夏曰复胙，古者复祭，必赐胙焉，夏礼尚质，故以复胙名之，肜有饰物之文，商礼浸文，故以肜日名之，商书髙宗肜日是也。绎有端绪之义，周礼则极文矣。故以绎其义名之，周颂丝衣，绎賔尸是也。春秋宣八年辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，盖祭吉礼也，臣卒凶礼也，固不可以同日故宣公有事于太庙，仲遂卒于垂则，壬午，绎祭可已而不已，且万入去籥而卒，事无乃戾于周官，弛县之意欤？古者君之于臣，疾必问卒必吊比，不食肉，比卒哭不举乐，比祭而闻其卒，如之何不辍？吉礼之祭，而去乐乎？此孔子所以谓之非礼而有卿，卒不绎之说也，以春秋之法绳之，宣公难免乎当世之诛矣，传曰：万者何？工舞也？说者谓武王以万人定天下，故其舞谓之万舞，然则商颂尝谓庸鼓有绎，万舞有奕，孰谓万舞始于武王耶？
王制
天子五年一巡守，命典礼，考时月定日，同律礼乐制度，衣服正之变礼，易，乐者为不从，不从者君流。
天下有道，礼乐自天子出，天下无道，礼乐自诸侯出，故天子巡诸侯所守，考时月定日，所以和天道于上正同律，礼；乐，制度衣服，所以齐人道于下，诸侯之于邦国，一有袭礼，沿乐而君为之，加地进律，一有变礼，易乐而君流之于四裔，然则礼乐之权，有不管于一人者乎！
天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之，四时始于春，天道兆于北，春为四时之长而柷之为乐，春分之音也，北为四方之兆，而鼗之为乐，冬至之音也，柷先众乐，有兄之道焉，诸侯之于伯，子，男则兄道也，故天子赐之乐，而以柷将之伯，子，男之于诸侯，则于五等为之兆而已，故天子赐之乐，而以鼗将之柷，则三击而止，鼗则九奏乃成，岂非名位不同，乐亦异数邪？记曰徳盛而教尊者，赏之以乐，曰：能使民和乐者赐以乐，然则赐乐必有以将之，与献车马者，执防绥以将之，献甲者，执胄以将之同意，言诸侯伯子男而不及公者，举卑以见尊也，与书举六宗，以见太祖同意，赐乐不称王，而称天子者，以柔克待之也，与觐礼称，天子同意，鼗兆在上，与防声在上同意，鞉兆在右，与韶音在左同意，虞书下管鼗鼓，合止柷敔，周官，小师掌教鼓鼗柷敔，是鼗之，与鼓柷之与敔，未有独用者也，然此言柷不言，敔以敔，非以先之故也。言鼗不言鼓，以鼓非兆奏故也。
三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐。
古者天子大防，大荒大礼，则不举，天地有烖，邦有大故，则不举，至于荒政则蕃乐，大凶则弛县，然则以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，岂不宜哉？盖天子能承顺天地，和理神人，使无烖害变故，然后可以飨备味，听备乐，故馈用六谷，膳用六牲，饮用六清，珍用八物，羞百有二十品，酱百有二十器，齐醢六十物鼎，十有二物，其举备味，如此，则侑以备乐可知，岂非王者忧以天下，乐以天下之意乎？膳夫，王乃食，卒食，以乐彻于造，大司乐王大食，皆令奏钟鼓，夫以天子一饮食之际，未尝不闗天下忧乐，与夫独乐而不与民同者，岂不有间欤。
乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书。
乐工之所取正者，小乐正也，小乐正之所取正者，大乐正也，昔舜命夔为乐正，则乐正之职，二帝之世已然，三王特因而循之而已，盖诗者，中声之所止也，说志者莫辨焉，书者政事之纪也，说事者莫辨焉，礼之敬文，也说体者莫辨焉，乐之中和也，说乐者莫辨焉，崇之为四术，使士有所尊立之为四教，使士有所从顺先王诗书礼乐以造士，崇四术以造之也，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，立四教，以教之也，乐正之职，有在于是，岂非人君有乐，育人材之意，而乐正有以辅成之欤？周官大司乐掌成均之法，以教国子，盖本诸此诗，书，礼，乐，谓之四术，亦谓之四教，犹父子君臣，夫妇长防朋友，谓之五典，亦谓之五教也，然不言易与春秋者为其非造士之具，不可骤而语之故也。孔子之于易，必待五十而后学，游，夏之于春秋，虽一辞莫賛其意盖可见矣。荀卿欲隆礼乐，杀诗书，是不知崇四术之意也。
凡入学以齿，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰棘，东方曰寄，终身不齿。
周官大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，释菜合舞，秋颁学，合声小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者大，胥待致以教之，小胥觵挞以賛之则简不帅教者小胥，大胥预为力焉，乐师掌国学之政，以教国子，凡乐官，掌其政令，听其治讼，则简不帅教者，小乐正亦预有力焉，大司乐掌成均之法，以治建国之学政，凡王之事，皆在所令焉，则简不帅教以告于大乐正者小胥，大胥，小乐正也，以之告于王者，大乐正也，乡简不帅教者，耆老皆朝于庠，大乐正告不帅教者，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学，而王又亲视学焉，盖重弃之也，与周官乡士，遂士王命，三公防其期，同意盖教之仁也；简不帅义也，王亲视学，三日不举，仁也；屏之逺方终身不齿，义也。
乐书卷二
钦定四库全书
乐书卷三
宋 陈 撰
礼记训义
王制  曽子问   文王世子
王制
大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰进士，所以劝之也，简不帅教者，以告于王，屏之逺方终身不齿，所以沮之也，王者劝沮，天下之术，大乐正实预焉，其职岂不重哉？后世有乐正氏，司马氏，岂因其世官名之耶？
曽子问
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也。
古者婚礼在所不贺，嘉事在所不善，况取妇之家，可举乐乎？盖取妇之礼，本以嗣亲也，亲既老矣，而以子妇嗣之伤之可也，乐之非也，昔裴嘉有婚，会薛方士预焉，酒中而乐作，方士非之而出，王通闻之，曰：薛方士知礼矣，然犹在君子之后乎？盖善其知礼，而不善其不预告之也，虽然，娶妇之家，必为酒食，以召乡党僚友，虽曰以厚其别，亦不举乐也，举之其在三日之后乎？前乎三日而举乐，是忘亲也，后乎三日而不举，是忘宾也，不忘亲仁也，不忘宾义也，先王制礼岂逺乎哉节文仁义而已矣。
文王世子
凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序。
世以父统，而子则事父者也。学以致其道，而士则事道者也，凡学，先世子贵贵也，及学士，尊贤也，贵贵尊贤，其义一也。其可不均，以时斆于东序乎？春夏阳用事之时也必斆以干戈之武舞，天事武故也。秋冬隂用事之时也必斆，以羽籥之文，武地事文故也。东序，夏后氏之学而序之，为言射也，斆异异用，用异异功，然则行同能偶者，舍射何别乎？然干戈羽籥，乐之器而乐岂器哉？凡斆世子及学士，必以是者，欲其因器以达意故也。王制之教造士，春秋以礼乐，冬夏以诗，书，文王世子之学，世子春夏以干戈秋冬，以羽籥者升于学之造士，则其才向于有成，其教之也，易故先其难者，而以诗书后于礼乐贵骄之世子，则其性诱于外物，其斆之也难，故先其易者，而以干戈羽籥，先于礼，乐；诗，书，周官，师氏教国子在，司徒教民之后，记言教国之子弟在乡，遂之后，其教之难易，盖可见矣。虽然，王制主于教造士，而王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适，子亦预焉，文王世子主于斆世子，而国之学士亦及焉，特其所主者，异教之所施，有先后尔。
小乐正学干大胥賛之籥师学戈籥师丞賛之
以政正之谓之正，以教教之，谓之师大胥之所相者，小乐正也，籥师，丞之所奉者，籥师也，盖干阳戈隂也干谓之干，盾亦谓之干兵戈，句防矛也，书曰：比尔干称尔戈，干则直兵，而其形欲立，戈则句兵，而其形欲倒，皆自卫之兵，非伐人之器也，古之教舞者，朱其干玉，其戚则尚道，不尚事尚徳不尚威，是以斆干在小乐正而以大胥賛之斆戈在籥师，而以籥师丞賛之干戈之事，寓之于乐，如此，则武不可觌之意覩矣，周官，乐师掌国之学政教国子，以干籥之小舞，大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，籥师掌教国子，舞羽吹籥，由此观之，小乐正，不特斆干籥师，不特斆戈也，春夏斆干戈，秋冬学羽籥，言学干戈，则羽籥举矣，周官有乐师而无小，乐正有籥师而无丞，岂三代之制，因革固不同耶？
胥鼓南
周官大胥，以六乐之防正舞位，凡祭祀之用乐者，以鼓徴学士小胥掌学士之徴令而胥以鼓徴学士而令之者不过六代之乐，所谓象箾南籥者而已。非郑康成所谓南夷之乐也，鞮鞻氏掌四夷之乐，旄人教舞，夷乐则夷乐固，鞮鞻氏所掌，旄人所教，非大胥小胥之职也，上言：小乐正学干，大胥賛之则所谓胥鼓南之胥，岂小胥欤？周之化，自北而南，则文王象箾所奏，亦不是过也。
春诵夏大师诏之瞽宗
乐语有六，诵居一焉，乐音有八，居一焉，诵则诗颂，人声也，则琴瑟，乐声也，温柔敦厚，诗教也；以春诵之，春温故也。鼓鼙，北方革音，而其声讙主，阳生而言也。琴，瑟，南方丝音，而其声哀主隂生而言也。夏之义，有见于此，商人尚声名学，以瞽宗是瞽宗主以乐教，众瞽之所宗也，春教以乐语，夏教以乐音，其义为难知，非大师诏之瞽宗，孰知其所以然哉？周官大司乐死以为乐，祖而祭之，瞽宗则春诵夏，太学之教，非小学之道也，诏乐于瞽宗，又言礼在瞽宗者，古之教人，兴于诗者，必使之立于礼，立于礼者，必使之成于乐，故周之辟雍，亦不过辟之以礼，雍之以乐，使之乐且有仪，而瞽宗虽主以乐教，礼在其中矣，周官礼乐同掌于春官，礼记，礼乐同诏之瞽宗，其义一也。斆舞于东序，而别之以射，斆礼乐于瞽宗，而诏之以义，君子之深教也，此言春诵夏，秋学礼，冬读书王制言，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书者，言书礼则知诵之为诗，之为乐，言诵，则知礼之为行书之为事也，盖春秋隂阳之中而礼乐皆欲其中，故以二中之时教之，冬夏隂阳之至而诗书，皆欲其至，故以二至之时教之，凡此合而教之也，分而教之，则诵诗以春，乐以夏学，礼以秋读书，以冬学记曰：太学之教也，时以此。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数。
周官大司乐教国子，始之以乐徳中之以乐，语卒之以乐舞，故凡祭与养老之礼，乞言语，说古之乐语也，学舞干戚，古之乐舞也盖徳为乐之实，乐为徳之华，则乐语徳言也。乐舞徳容也，凡祭与养老乞言，合语之礼，其命之在大乐正而小乐正特以义诏之东序而已，斆舞，授数不与焉，大乐正学舞干戚，语说命，乞言以数授之而已，论其道而说之，不与焉，此论说在东序，所以责之，大司成也，经曰：天子视学，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事，由是观之，凡祭，岂释奠之礼欤？凡养老，岂老更羣老欤？合语之礼，岂徳音之致欤？学舞干戚，岂舞大武之舞欤？言舞则歌可知矣。王制曰：夏后氏养国老于东序，养庶老于西序，然此下管象舞，大武周乐而已，以东序言之，岂周人兼用之耶？
凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，学者礼乐之教所自出，故凡释奠于先圣先师者，必有合也，释奠者，礼也，必有合者，乐也，周官大胥春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，所谓必有合者，合舞与声而已，有国故则否？与大司乐国有大故，去乐弛县，曲礼，凶年祭事，不县同意，凡大合乐，必遂养老，与周官大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞，大合乐同意，必遂养老者，特释奠先圣先师，而天子视学，实与焉故下文言天子视学，命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，适东序，释奠于先老，适馔省醴，养老之珍具，遂发味焉。登歌清庙，下管象舞，大武，大合众以事，终之以仁而已，盖释奠于先圣先师，先老所以教敬也，必遂养老，所以教孝也；一释奠，合乐之故，而孝敬之教行焉，如此，则礼乐岂不为天下大教欤？凡释奠，必有合者，主行礼以合乐也，凡大合乐，必遂养老者，主合乐以行礼也。
始立学者既兴，器用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也。
凡家造祭器，为先养器为后，国亦如之，诸侯之国，命之教而始立，学者亦必以祭器为先，则兴器者，造祭器之谓也，大胥春入学，释菜合舞，司戈盾祭祀，授舞者兵，是释菜，未尝不舞不授器，其所以不舞，不授器者，非四时释菜之中祀，特始入学者，行一献之礼而已，与周官，凡小祭祀不兴舞同意，授数，则天子八佾，诸侯六佾之类也，授器则文以羽籥，武以干戚之类也，数则可陈其义为难，知器则可用，其象为难，求苟由可陈之数，精难知之义，因可用之器，得难求之象，则礼由己而已，岂浅识之士所能豫哉！
乐书卷三
钦定四库全书
乐书卷四
宋 陈 撰
礼记训义
文王世子  礼运
文王世子
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，发形于外，是故其成也，怿恭敬而温文。
古之人致乐以治心，致礼以治躬，故中心斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，非乐，何以修内乎外貌，斯须不庄不敬，而易慢之心入矣，非礼何以修外乎？乐虽修内，未尝不发形于外，礼虽修外，未尝不交错于中，易曰：蒙杂而着交错于中，所以为杂发形于外，所以为着教世子，以礼乐，使之至于杂而着则其徳成矣，故乐之成也心术形而悦怿，礼之成也，恭敬而温，文三王之于世子，必始终于此而已，不易之道也。帝舜命夔教胄子，而曰：直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，则其成也，怿恭敬而温，文礼乐，亦无乎不备矣，保氏养国子以六艺而礼乐居其先，亦此意也。盖礼乐法而不説其法也发形于外，天下共由之，其不説也心术形而悦怿，恭敬而温，文有天下，至赜存焉。
天子视学，大昕鼓徴所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事达有神，兴有徳也正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也；是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，修之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其徳之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，天子莫重于视学，亦莫重于养老，故老更者，为其血气既衰而养以佚之，仁也；饮食之珍，具亲执而奉之，礼也。宪行以善吾之行乞言，以广吾之，闻智也，父事之，不疑其所谓父兄事之，不疑其所谓兄义也，有亲者，视之而兴，孝有兄者，视之而兴，悌，信也，夫以一举养老之事，众皆知其徳之备者，以此而已，盖释奠于先老，所以明其不忘本也。适馔省醴，所以明其不敢慢也。乐则清庙，象武之颂，所以示徳与事也，语则父子君臣长防之道，所以辨君与亲也，然咏歌者，乐之声管者，乐之器舞者，乐之容，养老之乐，始而发咏中，而管舞卒而乐阕，则堂上堂下之乐，和乐而不流也，其所以命羣，后羣吏反，养老防于东序者，不过示父子君臣长防之，道合徳音之致始之以养，终之以仁而已，古之君子必慎其终始，如此而众，安得不喻之乎？然则养老必歌清庙，下管象者，以文王善养老故也。舞大武者，以武王善继志述事故也。虽然，养老于东序，必兼防言之，何邪？曰：先王之于耆老，孤子未尝不兼所养，特其所重者老而已。
礼运
夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神。
饮食者，养人之本，人之大欲存焉，礼者，饮食之节，岂人所大欲哉？古之圣人，以人之所大欲者，寓之于非所欲之礼，则人情必至于不相恱者矣，是故礼之所设乐，必从之，此礼乐之所由始也，盖食之礼，始于燔黍捭豚，饮之礼始于污尊抔饮，礼之所始，乐亦始焉，蒉桴而土鼓，其乐之始欤？明堂位曰：土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，然乐以中声为本土，于位为中央，于气为冲气，而籥之为器，又所以通中声者也，伊耆氏之乐，始于土鼓，中声作焉，中于蒉桴，中声发焉，终于苇籥，中声通焉，乐之所始，本于中声如此，岂不为中和之纪乎？周官籥章中春，昼击土鼓，龡诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡颂，击土鼓，以息老物，其意以谓玉业之起，本于乐之作，本于籥，始于土鼓，逆暑迎寒，祈年祭蜡，皆本始民事而息老物，故所击者土鼓，所龡者籥，所歌者，诗有报本反始之义焉，岂在夫声音节奏之末，节哉？此所以犹若可以致其敬于鬼神。
列其琴瑟管磬钟鼓
先王作乐，莫不文之以五声，播之以八音，故列琴瑟于南，列管于东列磬于西北，列钟于西，列鼓于北，所以正其位也，然琴瑟丝音也，与瓦同于尚宫，管竹音也，与匏同于利，制鼓革音也，与木同于一声，磬石音也，钟金音也，故举丝以见瓦，举竹以见匏，举革以见木而五声八音具矣，后圣有作，为乐如此，其备则蒉桴土鼓，虽鄙朴不足，尚先王必存而不废者贵，本始之意也。与用二酒不废，酒用簟，蓆不废藁，桔同意。
五声六律十二管旋相为宫
周官，凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，凡乐，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽盖，天五地六，天地之中合也，故律不过六，而声亦不过五，其旋相为宫，又不过三，以备中声而已，乐以中声为本，而倡和清浊，迭相为经，故以仲春之管为天宫，仲冬之管，为人宫中央长夏之管为地宫，国语有四宫之说，不亦妄乎？今夫旋宫之乐，十二律以主之，五声以文之，故圜钟为宫，而无射为之合，黄钟为角，而大吕为之合，太蔟为徴而应钟为之合，姑洗为羽，而南吕为之合，凡此宫之旋而在天者也，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，而交相合焉，凡此宫之旋而在地者也，故其合降而为三，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，而两两合焉，凡此宫之旋而在人者也，故其合又降而为二，在易上，经言天地之道，下经言人道而元亨利贞之徳干别为四，坤降为二咸，又降为一，亦此意也。盖一隂一阳之谓道，天法道其数，参而竒虽主乎阳，未尝不以一隂成之故其律先隂而后阳地法天，其数两而偶，虽主乎二隂未尝不以二阳配之，故其律或上同于天而以隂先阳或下同于人，而以阳先隂人法地则以同而异，此其律所以一于阳，先乎隂欤大扺旋宫之制，与蓍卦六爻之数，常相为表里，蓍之数，分而为二，以象两仪，挂一以象三才，揲之以四，以象四时归竒于扐以象闰，而六爻之用，抑又分隂分阳也用柔刚则知隂阳之律分而为二，亦象两仪之意也。其宫则三，亦象三才之意也，其声则四亦象四时之意也。余律归竒亦象闰之意也，分乐之序，则奏律歌，吕亦分隂分阳之意也。三宫之用，则三才迭旋亦迭用，柔刚之意也，十有二律之管，礼天神，以圜钟为首，礼地示，以函钟为首，礼人鬼，以黄钟为首，三者旋相为宫，而商角徴羽之管亦随而运焉，则尊卑有常而不乱，犹十二辰之位，取三统三正之义，亦不过子丑寅而止耳，礼运曰五声，六律，十二管旋相为宫，如此而已，先儒以十有二律，均旋为宫，又附益之以变宫，变徴而为六十律之凖，不亦失圣人取中声，寓尊卑之意邪？后世之失，非特此也，复以黄钟为宫，为羽，大吕为二，商太蔟为商，为徴圜钟为徴为羽姑洗为宫，为商防，賔为徴为角，函钟为徴为羽夷则为羽为角，南吕为徴为商无射，为角为商，应钟为角，为羽，抑又甚矣，然则天人之宫，一以太蔟为徴者祀天于南郊，而以祖配之，则天人同致故也。三宫不用商声者，商为金声，而周以木王，其不用则避，其所尅而已，太师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，宫商角徴羽则五声之于乐，阙一不可，周之作乐，非不备五声，其无商者，文去实不去故也，荀卿以审诗，商为太师之职，然则诗为乐章，商为乐，声乐章之有商声，太师必审之者，为避所尅而已，与周之佩玉，左徴角右宫羽，亦不用商同意，夫岂为祭，尚柔而商坚刚也哉？先儒言天宫不用中吕，函钟，南吕，无射人宫避，函钟，南吕，姑洗防賔，不用者卑之也，避之者，尊之也，以谓天地之宫，不用地宫之律，人宫避天地之律，然则人宫用黄钟，孰谓避天地之律耶？
天子以徳为车以乐为御
徳者性之端，乐者徳之华，故古之人安徳以乐而闻乐知徳是徳之与乐未尝不相须而成也。盖一器之成，而工聚焉者，车也？疏数疾徐而有度，数存焉者，御也？天子之于天下，所以安而行之者在徳不在车然，非车不足以喻徳所以行而乐之者，在乐不在御，然非御不足以喻乐，车者器也，御者人也，徳者，实也；乐者，文也，车非御不运，徳非乐不彰以徳为车则无运，而非徳也，法何与焉？以乐为御，则无作而非乐也，礼何与焉？若夫大夫以法相序，诸侯以礼相与，其去徳不亦逺乎
乐书卷四
钦定四库全书
乐书卷五
宋 陈 撰
礼记训义
礼器  郊特牲
礼器
故礼有摈诏乐有相歩温之至也
摈所以辅宾相所以导瞽，孟子曰：礼之于宾主，有摈以辅宾，而诏之以其义，则宾主之情通矣；故曰：礼有摈诏，周官眡了，凡乐事相瞽，有相以导瞽而使之步亦步，则周旋之节，得矣，故曰：乐有相步，盖礼以和为用，而有摈以诏之，则凡自外作者，罔不和矣，乐以和为体，而有相以导之，则凡由中出者，防不和矣，外和而内或否焉，内和而外或否焉，皆非所以为温之至也，然则所谓温之至者，得非内外俱进于和欤？虽然，礼有摈诏，亦有所谓不诏者，凶事不诏，朝事以乐是也。
庙堂之上，罍尊在阼，牺尊在西，庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，君在阼，夫人在房，大明生于东，月生于西此隂阳之分夫妇之位也；君西酌牺象，夫人东酌罍尊，礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也。
道之在天为隂阳在人为礼乐故隂阳之辨象为日月，分为夫妇，位为上下，方为东西居为阼，房器为鼔尊是以庙堂之上，罍尊，象阳动而在东，夫人在房而东，酌之是隂上交乎阳也，牺尊象隂静而在西，君在阼而西，酌之是阳，下，交乎隂也礼交动乎？庙堂之上者，如此县鼓，以阳唱始而在西，是以阳下交乎隂也应鼓以隂和终而在东，是亦隂上交乎阳也，乐之所以交动乎？庙堂之下者如此，盖礼由隂作而极下，有以交乎上，乐由阳来，而极上有以交乎下，天地交通，成和之道，尽于此矣。有不为和之至邪，周官太宰之礼，与宗伯之大司乐皆曰以和邦国，以谐万民，是礼乐之情，同明王以相沿也；均，谓和之至，不亦可乎？礼器之论，礼乐有言，温之至有言，和之至何也？曰：四时之运，春则阳中，而暄气以为温，夏居中央，而冲气以为和，语曰：色思温，庄子曰：心莫若和，是温在外而为和之始，和在内而为温之成，或问：防和子对曰：其在唐虞，成周乎观书及诗温，温乎其和可知也，然则唐、虞之所以致温和者，其在礼乐之备乎上言，礼乐之末节，故言温此言礼乐之妙用，故言和祭义言日出于东，月生于西，此言大明生于东，月生于西者，言月则知大明之为日言，大明则知月之为小明而已，在易，坎为月离为日，晋之为卦，离上坤下，而曰顺而丽乎大明，则日之明，大于月也，信矣。
礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，是故先王之制礼也，以节事修，乐以道志，故观其礼乐，而治乱可知也，礼反本者也，故必反其所自生，乐象成者也，故必乐其所自成，是以醴酒之用，必尚酒，割刀之用，必贵鸾刀，莞簟之安，必设藁秸，以至爼尚腥鱼，鼎尚大羹，无非反其所自生之意也。黄帝之咸池，尧之大章，舜之大韶，禹之大夏，乐虽不同，而同于昭文，徳汤之大濩，武之大武，乐虽不同，而同于耀武功，无非乐其所自成之意也。礼自外作，先王以之节事，以治外，乐由中出，先王以之道志以治内，反是未有不兆乱者矣，是礼乐者，治乱之声，形治乱者，礼乐之影响也，然则观其礼乐，而不知治乱者，古今末诸虽然，礼以节事于外，未尝不施于内，书曰：以礼制心，是也，乐以道志于内，未尝不施于外，记曰：乐和民声是也。
大飨其王事，与三牲鱼腊，四海九州之美味也，笾豆之荐，四时之和气也，内金示和也，束帛加璧，尊徳也，为前列，先知也，金次之，见情也。丹漆丝，纩，竹箭，与众共财也，其余无常货，各以其国之所有，则致逺物也，其出也，肆夏而送之，盖重礼也。
孝莫大于寜亲寜，亲莫大于寜神寜，神莫大于得，四表之懽心，故孔子曰：明王之以孝治天下也，不敢遗小国之臣，而况公侯伯子男乎？故得万国之懽心以事其先王，此大飨先王所以为王事欤？明王行大飨之礼，四海诸侯，各以其职来祭，其祭而入也，各贡国之所有以修职，其毕而出也，王奏肆夏之乐而送之，国语曰：金奏肆夏，天子所以享元侯也，大飨之礼，天子以所以享元侯之乐，送所以来，祭之诸侯，非重礼而何？今夫歌皇华以送之，天子所以待使臣也，歌采薇以送之，天子所以待帅臣也，奏肆夏以送之，天子所以待诸侯也，于大飨言，肆夏以送之，则有送而无迎，臣之而弗賔故也。于飨燕言，賔入门而奏肆夏，则有迎而无送，賔之而弗臣故也。若夫两君相见之礼，入门而县兴，客出以雍，而肆夏不预焉，此诸侯之乐，所以不敢抗天子欤？晋侯以之享，穆叔春秋罪之，赵文子奏之于家，礼经非之，为僭天子故也。
郊特牲
飨禘有乐而食，甞无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋甞春飨，孤子秋食耆老，其义一也。而食甞无乐饮，养阳气也，故有乐食养隂气也故无声，凡声阳也。
飨食之礼，所以仁賔客也，禘甞之礼，所以仁昭穆也，飨以饮为主，有乡之之意，所以养阳气而致敬也，食以食为主，有养之之意，所以养隂气而致爱也，凡礿禘皆阳义也，莫盛于禘，甞烝皆隂义也莫盛于甞春，阳中也秋隂中也凡声阳也，凡味隂也故禘以享先王，飨以待孤子，皆用乐焉，所以象雷之发声于春也，甞以享先王，食以待耆老，皆不用乐焉，所以象雷之收声于秋也；月令于仲春雷乃发，声言习乐于仲秋，雷乃收声而不及乐，岂亦飨禘有乐，食甞无乐之意欤？记曰：凡养老，商人以食，礼食老，更于大学冕而揔干，商颂言顾子烝，甞有鞉鼓，筦磬之声，周雅言以往烝，甞有钟鼓，送尸之乐，则甞非无乐也，周官，凡飨食，乐师，钟师奏燕乐，籥师鼔羽籥之舞，则食非无乐也，然则食甞无乐，非商，周之制欤？凡食尝无乐，两言之者疑下衍文也，此与祭义言春禘秋甞，王制祭统言，夏禘秋甞者，以周官考之，周人春祠，夏禴，则春夏之禘，非周制也。
賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌发徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐由阳来者也，礼由隂作者也隂阳和而万物得，古者燕飨之賔，情意之所未通，懽忻之所未接，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，故賔至而飨之，所以为礼奏乐，以乐之所以为乐，賔始入门，则奏肆夏，以示易敬之意，既卒爵之后，则奠酬升歌，以发賔主之徳卒爵则以进为文；而礼意有所不，乐阕，则以反为文，而乐意有所不喻，是相与之诚，言常不足于意，而意常有余于言，故言之发有不足以尽意其声，至于嗟其气至于叹者，岂言之不足，故嗟叹之之谓乎？孔子于飨賔之际，卒爵而乐阕，其叹且至于屡者，盖异乎观上之叹，岂一倡而三叹之谓乎？言孔子屡叹之，继以工之升歌，岂嗟叹之不足，故咏歌之谓乎？乐以无所因为上，以有所待，为下歌者，在上贵人声故也。匏竹在下贱，器用故也。记曰：声莫重于升歌者此欤？盖賔入门而奏肆夏，示情也，奠酬而工，升歌示徳也，匏竹在下，示事也，乐由天作，其来自乎阳，礼以地制，其作自乎隂隂阳不和万物，不得礼乐不交，賔主不懽，是飨燕朝聘之设，在礼乐不在隂阳然非隂阳吾无以见礼乐矣，在賔主不在万物，然非万物，吾无以见賔主矣，曰：礼乐法而不説其法也可视而见，可闻而知其不説也有天下，至赜存焉，非得意，忘象之士，恶足与议，此哀公问言入门而金作不止于肆夏言升歌，止于清庙，言下管，止于象籥，此言入门而奏止于肆夏言，升歌不及清庙，言匏竹不及象，籥者，哀公问言大飨之礼，此兼燕礼而言故也。
庭燎之百，由齐桓公始也。大夫之奏肆夏也，由赵文子始也。
礼乐之所谨者名数而已，齐桓公始用庭燎之百，是诸侯僭用天子礼之数也。赵文子始奏肆夏，是大夫僭用天子乐之名也，后世之失，非特大夫僭天子之乐，而诸侯亦用之，以享大夫矣，然则穆叔所以不敢拜，晋之享者，孰谓穆叔而不知礼乎？齐桓公僭，其数与季氏八佾同意，赵文子僭，其名与三家以雍彻同意。
诸侯之宫县，而祭以白牡，击玉磬，朱干设冕而舞，大武乗大辂诸侯之僭礼也。
周官小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，则诸侯之宫县，僭天子乐县也，舜之鸣球，以象天帝玉磬之音，诸侯之撃，玉磬僭天子，乐器也，天子朱干，玉戚，冕而舞大武，诸侯亦设而用之，僭天子乐舞也，祭以白牡，僭天子用牲之礼也乗以大辂僭，天子乗车之礼也。盖天下有道，礼乐自天子出，诸侯莫得而僭之，天下无道，礼乐自诸侯，出其不僭窃而用之，未之有也。言诸侯僭礼，则乐可知矣。朱干用白金，以覆其背，所谓朱干设是也，玉戚用玉以饰其柄，楚工尹路谓剥圭以为戚柲是也，凡此鲁不特用于周公之庙，而羣公之庙亦用焉。故子家驹讥之，不特用于鲁之羣庙，而诸侯庙亦用焉。故于此讥之，循縁积习八佾舞于季氏之庭，万舞振于文，夫人之侧，而先王之乐，自是扫地矣。
昬礼不用乐幽隂之义也乐阳气也
乐由阳来，而声为阳气，礼由隂作而昬为隂义故周官大司徒以隂礼教亲则民不怨；然则昬之为礼其隂礼欤曽子曰：娶妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，然则昬礼不用乐，其思嗣亲欤？古之制礼者不以吉礼干凶礼，不以阳事干隂事故昬礼不用乐幽隂之义也昔裴嘉有防防酒中而乐作，薛方士非之，可谓知其义矣。
乐书卷五
钦定四库全书
乐书卷六
宋 陈  撰
礼记训义
郊特牲   内则  玉藻  明堂位郊特牲
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间。
易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，盖周人郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，均配以祖考者，惟商人为然，以其尚声故也。凡声阳也，商人之祭，先求诸阳而已，商颂那祀成汤也，乐之所依者，磬声其名，学以瞽宗，则主以乐教，瞽之所宗，皆尚声之意也。盖日三成，朏月三成时，岁三成闰，然则乐不三阕，何以成乐哉！今夫礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，涤荡其声，则盈矣，必继以三阕者，以反为文也，乐三阕则减矣。然后出迎牲者，以进为文也，然明则有礼乐，幽则有鬼神鬼者，归也，归之以从地神者，申也，申之以从天，诏告鬼神于天地之间，舍声音之号，何以哉？凡乐，皆文之以五声，播之以八音，禽兽知声，而不知音，众庶知音，而不知乐，通声音之号，而知乐者，其惟鬼神之灵乎？如之何不诏？告以此传曰：乐所以荡涤反其邪恶也，其説是欤？
内则
十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象二十而冠，始学礼，舞大夏。
人之生也，比形天地以成体，受气隂阳以成性，彼其所学，曷尝不因时循理，以顺隂阳之数哉十三，阳数也，二十隂数也乐由阳来而十三学之礼由隂作而二十学之，其理断可识矣。且成王之勺，告成大武，则武舞也，其显在事而易习，故十三可以教之，文王之维清，奏象舞，则文舞也；其防在理而难知，故十五而后教之，禹之大夏则适文武之中而大焉，非童子所能尽成人所及者而已，故二十而后舞之，周官以羽舞干舞为小舞，则夏为大舞，可知此夏所以特言大而异于勺，象也乐记曰凡音之起，由人心生也，感物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，乐以声音为始以舞为成教人，必期成人而后已，此所以必先舞也，夔教胄子，大司乐教国子，皆先乐者，仁言不如仁声之入，人深故也。始学者必由乐，以之乎礼，及其成也，又立礼而后成于乐，所谓乐者，有不为学者终始欤？以先后序之，大夏而后象，象而后勺，以义序之勺，而后象象，而后大夏盖教者，其施欲不陵节学者，其进欲不躐等，故不序以先后，特以义序之也，墨子谓武王自作乐曰象，成王因先王之乐，曰驺虞，误矣。
玉藻
御瞽几声之上下
周官典同言髙磬防下声，肆正声缓，则所谓中声者非髙而防非下而肆，一适于正缓而已，盖乐以中声为本，而一上一下，非所以为中也，古者神瞽考中声以作乐，盖本诸此，然则御于君所之，瞽其察，乐声有不以中声为量乎？今夫齐音敖僻骄志，则声失之髙而上者也；宋音燕女溺志，则声失之卑而下者也，上非中声也。下亦非中声也。御瞽在所几焉，若夫不上不下，而要宿于中，则中和之纪，于是乎在，尚何几察为哉！有瞽，以几声乐，则人主无流湎之心，有史以书言动，则人主无过举之行。
年不顺成则天子素服乗素车食无乐
年顺成则通，蜡祭以移民，所以备礼也，而乐可知矣。年不顺成，则天子食无乐，所以蕃乐也，而礼可知矣。周官蕃乐于大司徒，其政谓之荒弛，县于大司乐其凶，谓之大，然则侑食之，乐安得不彻之乎？此所以见天子，忧乐不在一身而在天下也，夫以天子受天下备味，享天下备乐，年不顺成而食，且无乐，况士之饮酒，其可乐耶？
古之君子必佩玉，右徴角左宫羽，趋以采齐，行以肆夏，周旋中规，折旋中矩，进则揖之，退则扬之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以匪僻之心无自入也。
在易之干，以纯粹精为徳，以金玉为象金隂精之纯者也，玉阳精之纯者也，君子体乾象以为徳所以必佩玉者，比徳故也。盖环佩之声，莫不各有所合，合徴者其徳为礼合角者其徳为仁合宫者其徳为信合羽者其徳为智，右则有事于用，故其徳出而为仁，礼左则无事于用，故其徳复而为智，信周以木徳王天下，其不用商者，避所尅者而已。与周官三宫不用商音同意，荀子曰：审诗商太师之职也，诗有商音必审而去之者，其意亦若此欤？三宫不用商者，乐也，佩玉不用商者，礼也，主乎乐者，未必不因乎礼，主乎礼者，未必不兼乎乐，故趋以采齐，行以肆夏，是佩之声中乎？乐之节也。周还中规，折还中矩，是佩之容，中乎礼之节也，进则揖之于前，退则扬之于后，然后玉锵鸣焉，则仁智礼信之徳不离于身，而匪僻之心无自入也，古之君子必佩玉，右徴角左宫羽者，君之佩也，君在不佩玉，左结佩，右设佩者，臣之佩也。
明堂位
周公六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服。
昔周公将制礼作乐，以为将大作，恐天下莫我知也，将小作是为人子，不能父之功徳也，故优防之，三年不能作，然后营洛，以期天下之心，而四方诸侯各率其党以攻其庭，示之力役，且犹至此，况导之以礼乐乎此，六年，朝诸侯于明堂，所以制礼作乐，颁度量于天下也，盖律吕之器寓于隂阳隂阳之数周于十二阳，六为律隂六为吕其本于黄钟一也，故度起于黄钟之长，其方象矩，所以度长短也，礼之意寓焉，量起于黄钟之龠，其员象规，所以量多寡也，乐之意寓焉，礼虽起于度，未有不资于量，故荀卿论礼必齐，以度量，乐虽起于量，未有不资于度，故乐记论乐，必稽之度数，王制谓用器，兵车不中度，布帛广狭不中量，皆礼之所禁，典同以十有二律为之度数，十有二声为之齐量，皆乐之所本，是礼乐道也，度量器也，周公制礼作乐，而颁度量，则以道寓器，以器明道，夫然后天下得以因器防道，中心恱而诚服矣，语所谓谨权量，四方之政行焉者，此也？方其始颁也，出以内宰掌以司市，及其既颁也，虑其或不一也，以合方氏一之虑，其或不同，以行人同之，其同民心，出治道如此，天下乌有不大服者哉？然此特礼乐与政而已，未及乎刑也，礼乐刑政，相为表里，而王道备，其极未始不一也，故又以服大刑，而天下大服终焉，庄周乃欲絶灭礼乐剖斗折衡，而天下人始不争，彼非不知周公不能舍是服天下也，彼然而言之者将以使民反素复朴，救末世文胜之弊故也。
升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏。
鲁以禘礼祀周公于大庙，自牲用白牡，至爼用梡嶡，无非天子之礼也。自升歌清庙，至纳夷蛮之乐于太庙，无非天子之乐也，周公有大臣不可及之，勲劳，成王赐之，以人臣不得行之，礼乐，盖所以褒康周公，非广鲁于天下也，言广鲁于天下，岂非鲁儒夸大，其国而溢美之耶？周官太师之职，大祭祀帅瞽，登歌下管，播乐器于歌，言升则知管之为降于管，言下则知歌之为上，升歌清庙，所以示徳堂上之乐也，下管象，所以示事，堂下之乐也，歌永其声，管播其器，舞动其容大武，武乐也，所以象征诛，必朱干玉戚，冕而舞之者，以武不可觌故也。大夏文乐也，所以象揖逊，必皮弁素积，裼而舞之者，以文不可匿故也。今夫裼袭未尝相因也，干戚羽籥，未尝并用也，于大夏言裼而舞，则大武，冕而舞必用袭也，于大武之舞，言干戚，则大夏之舞，必用羽籥也，公羊谓朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，误矣。
昧，东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也。
四夷之乐，周官掌之，以鞮鞻氏，教之以旄，人韎师是，东夷之乐为韎，南蛮之乐为任，西戎之乐，为株离，北狄之乐为禁，盖万物出乎震，则草昧而已，相见乎离，则任孕而长矣，説乎兑则成实，而离根株，劳乎坎，则收藏而闭禁于下矣，乐元语，先儒谓东夷之乐曰昧，持干助时，生南夷之乐，曰：任持弓助时，养西夷之乐曰株，离持钺助时，杀北狄之乐曰禁持，楯助时藏，皆于四门之外，右辟于义或然，其意以为夷不可乱，华哇，不可杂雅，四夷之乐，虽在所不可废，盖亦后之而弗先，外之而弗内也，是故夹谷之防，侏儒之乐奏于前，孔子诛之，元日之防，防国之乐陈于庭，陈禅非之，然则鲁纳夷蛮之乐于太庙而弗外之，虽欲广鲁于天下，其能不为君子讥欤？然天子用先王之乐，明有法也，用当代之乐，明有制也，用四夷之乐，明有懐也，鲁庙特用夷蛮之乐，不及戎狄者，以鲁于周公之庙，虽得用天子礼乐，亦不敢用备乐，以明分故也。虞曰：伯阳之乐舞株离，是不知株离，西夷之乐，非东夷之乐也，白虎通亦以株离为东乐昧，为南乐，班固以侏为兠，以禁为仱，以韎为侏，是皆臆説以滋惑后世欤？
乐书卷六
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷七
宋 陈 撰
礼记训义
明堂位
明堂位
土鼓蒉桴苇籥伊耆氏之乐也
中央为土，天地冲和之气在焉，乐也者，钟冲气之和者也；以土为鼓，则中声具焉，以蒉为桴，则中声焉，以苇为籥，则中声通焉，籥之为器，如笛而三孔，通中声故也。古之作乐，自伊耆氏始而蜡祭之礼，亦始于此，故周官有伊耆氏之职，而以下士为之，则伊耆氏非古，有天下者之号也，特古之本始，礼乐者而已。周官籥章，掌土鼓，籥，以为周之王业，始于乐之作，本于籥，始于土鼓，逆暑迎寒，祈年皆本始，民事之祭，有复本，反始之义，然则伊耆氏本始，礼乐者也，推而名之，不亦可乎？礼运曰夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致敬于鬼神，岂非伊耆氏本始，礼乐之迹邪？后圣有作，而八音备，岂特土鼓，苇籥而已哉！
拊搏玉磬，楷击大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也乐记曰金石丝竹，乐之器也，荀卿曰：金石丝竹，所以道乐也，盖先王本道以制器，因器以导乐，凡为乐器，数度齐量，虽本于钟律，要皆文以五声，播以八音，然则四代之乐器，虽损益不同，其能外乎？八物哉？虞书述舜乐，曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，是乐器成于有虞氏备于三代也，拊之为器，韦表穅裹状，则类鼓声，则和柔倡而不和，或搏或拊，所以作乐也，书传谓以韦为鼓，白虎通谓拊韦而穅是已，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊一钟一磬，特县之乐也，拊设于一钟，一磬之东，其为众乐之倡欤？书谓：搏拊，此谓拊搏者，以其或搏或拊，莫适先后故也。磬之为器，尚声，众声之依也，吕不韦曰：昔尧命夔击石拊石，以象上帝玉磬之音，以舞百兽，春秋，臧文仲以玉磬，如齐告籴，则玉磬书之，鸣球是也。玉之于石类也，玉磬则出乎其类矣！柷敔之为器乐之，合止用焉，柷也者击之，以合乐者也，敔也者，揩之以止乐者也，书言戞击此言，揩击者，以乐胜则流，而以反为文故也。凡言乐，皆先节后奏，与此同意，书大传曰：大琴练达，越大瑟，朱逹越尔雅，大琴谓之离大瑟，谓之洒琴瑟之器，士君子常御焉，所以导心者也，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抑，声应相保而为和矣，自拊搏，至琴瑟，皆堂上乐也，自土鼓至苇籥，皆堂下乐也，鲁之用乐推，而上之极于伊耆氏，推而下之，及于四代，则文质具矣，施之周公之庙，固足以报功，施之鲁国亦难乎？免于僣矣。
夏后氏之鼓足殷楹鼓周县鼓
正北之坎为革，则鼓为冬至之音而冒之，以啓蛰之日，其声象雷，其形象天，其于乐象君，故鼓柷鼓，敔鼓瑟鼓琴，鼓，钟鼓簧鼓缶，皆谓之鼓以声，非鼓不和故也。学记曰：鼓无当于五声，五声弗得不和，此其意欤？盖鼓制，自伊耆氏始，夏后氏加四足，谓之足鼔商人贯之以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼓，春秋之时，楚伯棼射王鼓跗，岂夏后氏遗制欤？周官大仆建路鼓大寝之门外，仪礼大射建鼓，在阼阶西，南鼓，则其所建楹也，是楹鼓为一楹，而四棱焉，贯鼓于其端，犹四植之，桓圭也，庄子曰：负建鼓，建鼓可负，则以楹贯而置可知，商颂曰：置我鞉鼓是也。周官鼓人，晋鼓鼓金奏，鏄师掌金奏之鼓，所谓县鼓也，礼曰：县鼓在西，应鼓在东，诗曰：应县鼓，则县鼓，周人新造之器，始作而合乎祖者也，以应鼓为和，终之乐则县鼓，其倡始之乐欤？盖宫县设之，四隅轩县设之，三隅判县设之，东西説者谓西北隅之鼓合，应钟，黄钟，大吕之声，东北隅之鼓合，太蔟，夹钟，姑洗之声，东南隅之鼓合，仲吕蕤賔，林钟之声，西南隅之鼓合，夷则，南吕，无射之声，依月均而考击之，于义或然，且三代所尚之色，夏后氏以黑，商人以白，周人以赤则鼓之色称之，亦可知矣。夏后称氏，而商周称人者，盖后者继体之名氏，其嗣之别，而人则尽人道而已，三王皆继体也，夏独曰：后氏者，以别无其继而不禅，自此始也。王皆人道也，商周独曰：人者，以其尽人道而人归之，自此始也。春秋之法，凡继世者皆氏，凡微者皆人，其称氏与夏后同称，人与商周，异古之命氏者，固不一矣，姜氏，李氏以氏配姓，臧州氏，以氏配族，哭于赐氏，以氏配名，不念伯氏，以氏配字，灭赤狄潞氏，以氏配国，母氏圣善以氏配，亲言告师氏，以氏配尊，夏后氏所配，皆非此族，特别世代所继而已，其不称人者，以上文见之。
垂之和钟叔之离磬
礼器曰内金，示和也，郊特牲曰：以钟次之以和，居参之也，盖钟之为乐，过则声淫，中则声和，垂之和钟，和声之钟，非淫声之钟也，磬之为乐，编之则杂，离之则特叔之离磬，特县磬，非编县之磬也，钟秋分之音也，大者十分其鼓间，以其一为之厚，小者十分其钲间，以其一为之厚，已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则长甬则震大而短，则声疾而短，闻小而长，则声舒而远闻，所谓和钟者一适厚薄侈弇，小大长短之齐，以合六律，六同之和而已，左传谓钟音之器也，小者不窕，大者不槬则和于物者，此也，磬立秋之音也，倨句一矩有半，以其博为一，股为二，鼓为三，参分其股博，去一以为鼓博，参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，所谓离磬者一适博厚，上下清浊之齐，以为专簴之器而已，磬师掌教击磬者，此也，尔雅曰：大钟谓之镛，大磬谓之毊，然则垂之和钟，叔之离磬，皆非小而编县之者，特县之大者而已。和钟始于垂，或谓之鼓，延景为之，或谓营援为之，离磬始于叔，或谓古母句氏为之，或谓伶伦为之，岂皆有所传，闻然邪。
女娲之笙簧
古者造笙，以匏为母，列管匏中，施簧管端，宫管在中，道达隂阳之冲气象物之植而生，故有长短焉，太蔟之音也，盖其制法，凤凰以象其鸣，大者十九簧，而以巢名之，以其众管在匏有鳯，巢之象也。小者十三簧，而以和名之，以其大者唱则小者和也，大射礼三笙，一和而成声，是已，诗曰：吹笙鼓簧，则笙簧，笙中之簧也，笙簧，始于女娲，而世本谓隋为之，岂隋因而循之者欤？诗曰：并坐鼓簧，又曰：左执簧，传曰：鼓振虡之，簧则簧，又非笙中之簧也，簧之为物，非特施于笙，又施于竽笙簧十三，或十九水火合数也，竽簧三十六水数也。
夏后氏之龙簨虡殷之崇牙周之璧翣
乐出于虚而寓于器，本于情而见于文寓于器，则器异，异虡见于文，则文同同笋钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属器异，异虡故也。钟磬之笋，皆饰以鳞属，其文若竹笋，然文同，同笋故也。笋则横之，设以崇牙，则其形高以峻虡，则植之，故以业则其形直以举是笋之上有崇牙，崇牙之上，有业业之两端，又有璧翣，郑氏谓戴璧垂羽是也。盖笋虡，所以县钟磬，崇牙璧翣，所以饰笋虡，夏后氏饰以龙，而无崇牙，殷饰以崇牙，而无璧翣，至周则极文，而三者具矣，设业设虡，崇牙树羽，是也，鬻子谓大禹铭于笋虡，曰：教我以道者击鼓，教我以义者击钟，教我以事者振铎，教我以忧者击磬，教我以狱者挥鼗，其言虽不经见，彼盖有所授，亦足考信矣，周官典庸器，祭祀帅其属，设笋虡，吉礼也，大防廞笋虡，凶礼也，防礼，旌旂之礼，饰亦有崇牙，棺墙之饰，亦有璧翣，与笋虡同者，为欲使人勿之，有恶焉尔？笋亦为簨者，竹生东南故也。虞亦为虡者，乐出虚故也。
凡四代之服器官，鲁兼用之，是故鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未甞相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉。
天下有道，礼乐自天子出，天下无道，礼乐自诸侯出，鲁侯国也，安得用天子礼，兼四代服器官为哉？盖周公有王者勲劳，其祭之也，报以王者礼乐，故用之，周公庙则可用之，鲁国则僣矣，孰谓鲁王礼乎？春秋之时，鲁君三弑孰谓？君臣未尝相弑乎？士之有诔，由庄公始妇之髽，而吊由台骀，始，孰谓礼乐刑法，政俗未尝相变乎？由是观之，天下不道之国，莫甚于鲁，茍资礼乐焉，亦不免于僣矣，郑氏以为近诬真，笃论欤？然而鲁颂颂僖公，君臣有道，是亦彼善于此而已。
少仪
问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事，幼则曰能正于乐人，未能正于乐人。
古之学校，乐正崇四术，立四教以造士，将出学，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正是乐正之职主于正，国子而教之者也，大夫之子国，子之次者也，古之教国子，始之以乐徳中之以乐语，终之以乐舞，乐人之事，尽于此矣。故问大夫之子长幼，长则曰能从乐人之事矣，幼则曰能正于乐人，未能正于乐人，乐记曰：乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之内，则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，自成童而上，皆长自成童，而下皆幼，曰：能正于乐人，以其能舞勺故也。未能正于乐人，未能舞象故也。盖乐者，人之所成终始也，始乎乐，舜命夔以乐，教胄子是也；终于乐，孔子曰：成于乐是也。三王之于世子，教之必以礼乐，况大夫之子，教之不以是乎？然则曲礼言问大夫之子，长，曰：能御矣；幼，曰：未能御也，与此异，何邪？曰：礼乐射御书数，无非艺也，礼然后乐，言乐则礼举矣；射然后御，言御则射举矣，人之于六艺，阙一不可，大夫之子，既能礼乐射御则书数，盖亦无不能矣，其不言者，以人生六年，固已教之名数十年，固已学书计故也。曲礼言能御未能御，而不及事，则礼而已，非仪也，少仪言，能从乐人之事，能正于乐人，则仪而已，非礼也。
乐书卷七
钦定四库全书
乐书卷八
宋 陈 撰
礼记训义
学记
学记
宵雅肄三官其始也
仪礼乡饮酒燕礼，皆工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，春秋，襄三年，穆叔如晋，亦歌是三篇而已，盖鹿鸣主于和乐，四牡主于君臣，皇皇者华，主于忠信，习小雅之三，则和乐君臣，忠信之道得，而可以入官矣。以此劝始入学之士，则所入易以深矣，古之教世子，必以礼乐，则其教学者亦必以礼乐，故皮弁祭菜而示之，使敬教以礼也，小雅肄三而诱之，使劝教以乐也，礼以教性之中，而易慢之心，不萌乐以教情之和，而鄙诈之心，不入则由教者，在所进而不帅者，在所惩故入学鼓箧而孙以出其业，所以进之也。夏，楚二物而扑以收其威，所以惩之也，周官小胥掌学士之徴令而比之，挞其怠慢者徴而比之鼓箧，孙业之谓也，挞其怠慢者，夏，楚收其威之谓也，然则教之大伦，先礼乐者，六经之道同归，礼乐之，用为急故也。天子之学，曰辟雝，辟之以礼，雝之以乐，则太学始教以礼乐可知，由是观之，礼乐，岂不为教之始终欤。
不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，不学杂服，不能安礼，不兴其艺，不能乐学。
不学操缦，不能安，以至不学杂服，不能安礼学者之于业也，不兴其艺，不能乐学教者之于人也，凡物操之则急，纵之则慢，故缦之为乐，钟师磬，师教而奏之，所谓操缦，则燕乐而已，此固音之所存，而易学者也，凡物杂为文色杂为采，古者冠而后服，备未冠，则衣冠不纯素所服，采服之，杂服而已，此固礼之所存，而易学者也，子衿之诗曰：青青子衿，子宁不嗣音？盖嗣音歌之音也，青衿杂服之类也，未冠之士，责以嗣音，服以青衿，则安，安礼始学者之事也，然则安诗，安乐何独不然？诗有六义，比兴与存焉，学博依则多识，鸟兽草木之名比兴，以名之也，教有三物，六艺与存焉，兴其艺则徳行成于外，賔兴以劝之也，賔兴以劝之，则人人未有不自劝而乐学矣，然操缦，博依杂服之类，音学之末节，始学者之所及也；故安，必始于操缦，安诗必始于博，依安礼，必始于杂服，是皆先其易者，后其节目，可谓善学矣，安而后安，诗学乐，诵诗之意也，安诗而后安，礼兴诗而后立，礼之意也。夔教胄子，必始于乐，孔子语学之序，则成于乐，内则就外傅，必始于书计，孔子述志道之序，则终于游艺，岂非乐与艺固学者之终始欤。
善歌者使人继其声善教者使人继其志
善歌者直，已而陈徳未尝无可继之，声善教者，易直以开道未尝无可继之志，其声为可继，则气盛而化神，其志为可继，则德盛而教尊，其故何哉？其为言也，约而达，微而臧罕，譬而喻故也。
古之学者，比物丑类，鼓无当于五声，五声弗得不和，水无当于五色，五色弗得不章，学无当于五官，五官弗得不治，师无当于五服，五服弗得不亲。
夫声中于宫，触于角，验于徴章于商宇，于羽倡和清浊，迭相为经，非得鼓为之君，而唱节之则五声，虽奏而不和者有矣夫，色青于震，白于兊赤于离黑于坎，黄于坤相，有以章相无以晦，非得水为之主，则润色虽施而不章者有矣，耳目鼻口，形能各有接而不相能者，是之谓天官，心居中虚，以治五官，是之为天君，盖五官不思而蔽于物，物交物，则引之而已，善假学以治之，使目非是无欲见斯彻，而为明矣。使耳，非是无欲闻斯彻，而为聪矣，使口非是无欲言，斯乎善矣，使心非是无欲虑斯，凝于神矣，庄子曰：五官皆备，谓之天乐，盖本诸此，不然，则六凿相攘，心从而坏矣，衰有斩有齐，功有大，有小而缌，则一焉，所谓五服也，或以恩以义，而制，或以节以权而制升，数有多寡，岁月有久近，凡称情为之，隆杀而已，非假师以训廸之，而五服之制，不明于天下，而学士大夫欲短防者有之，此百姓不亲，五品不逊，所以有待，契之敷教也，总而论之，鼓非与乎五声而五声，待之而和水，非与乎五色而五色待之，而章学非与乎？五官而五官待之，而治师非与乎五服而五服，待之而亲，是五声五色，五官五服虽不同，而同于有之，以为利鼓也，水也，学也，师也虽不一，而一于无之以为用，然则古之学者，比物丑类，而精微之意，有寓于是非夫穷理之至者，孰能与此！
乐记
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。
礼自外作，而文乐由中，出而静虚一而静者，其人心乎？此凡音之起，所以由人心生也，人心离静而动，岂自尔哉！有物引之而已，今夫去心以感物，虽动犹静，由心以感物，无静而非动，无静而非动，则物足以挠之，其能不形于声乎？形于声，故有鼓宫宫动，鼓角角应，而以同相应也，弹羽而角，应弹宫而征应，而以异相应也，以同相应，则一倡一和而未始不有常，以异相应，则流行散徙，不主故常，而生变矣，然心动不生心而生声，声动不生，声而生音，语乐则未也，比音而乐之，动以干戚之武舞，饰以羽旄之文舞，然后本末具而乐成焉，是岂不谓于声音，形于动静，有以尽性术之变欤？由是观之，乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，羽籥干戚，乐之器也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，举其器，则凡音之起，由人心生者其本也。形于声而生变者，其象也，变成方者，其饰也比音而乐之，及干戚羽旄者，其器也，四者备矣，乐之所由成也，周官大司乐以五声，攷八音，以八音节，六舞而大合乐焉，是乐至舞，然后大成也，舜作乐，以赏诸侯，而曰：观其舞而知其徳孔子语乐于顔渊而曰乐则韶舞，其知此欤？言变成方谓之音，又言：声成文谓之音，何也？曰：方有东西南北之异域，非变之曲折，不足以成之，则倡和有应，回邪曲直，各归其分，声之所以成方也。文有青黄赤黑之异，饰非声之杂，比不足以成之，则比物以饰节，节奏合以成文，声之所以成文也，变成方将以成乐音之始也。声成文，必寓于政，音之终也，经不云乎？审乐以知政，而治道备矣，言凡音之起，由人心生，不言声者，音之所起由乎声，声之所起，由乎心，声音具而乐成，言音之所起，由人心生，则声固不待言而喻矣。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声以散，其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之者。
乐出于虚，必托乎音然后，音生于心，必感乎物，然后动是乐者，音之所由生，其本在人心之感于物也，盖人心其静乎？万物无足以挠之，而性情之所自生者也，摄动以静，则喜怒哀乐未而为中则性也，君子不谓之情，离静以动，则喜怒哀乐中节而为和则情也，君子不谓之性，其故何哉？人函天地隂阳五行之气有哀乐喜怒，敬爱之心，然心以情变，声以心变，其哀心感者，未始不戚戚，故其声噍以杀，其乐心感者，未始不荡荡，故其声啴以缓；其喜心感者，多毗于阳，故其声以散，其怒心感者，多毗于隂故其声粗以厉；敬心感者，内直而外方，故声必直以廉，爱心感者，内谐而外顺，故声必和以柔，则志微噍杀之，音作，而民思忧，哀心所感然也，啴谐易简之音作，而民康乐；乐心所感，然也流散涤滥之音作，而民淫乱，喜心所感然也，粗厉猛起之音作，而民刚毅，怒心所感，然也，廉直庄诚之音作，而民肃敬；敬心所感，然也寛裕顺和之音作，而民慈爱，爱心所感，然也凡此六者，非性之正也，感于物而后动，则其情而已乃若其情，则能慎其所以感之，穷人心之本，知六者之变，使奸声不留，聪明淫乐，不接心术，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，各安其位而不相夺，则正人足以副其诚，邪人足以防其失，而治道举矣，若夫不知慎所以感之，则彼必有悖逆诈伪之心，淫泆作乱之事，以强胁弱，以众暴寡，以智诈愚，以勇苦怯穷人，欲灭天理者矣，其欲，君子以好善，小人以听过，移风易俗，天下皆宁，不尤难哉！此言哀乐喜怒，敬爱感物之序也，礼运言喜怒哀惧，爱恶欲自然之序也。
故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
圣人之于易制礼，于谦作乐于豫，明政于贲，致刑于丰，则礼乐者，政刑之本，政刑者，礼乐之辅，古之人所以同民心出治道，使天下如一家中国，如一人者，不过举而措之而已，今夫奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。先王之作乐也，必谨所以感之，故礼自外作，而道志于内，乐由中出，而和声于外，政以一不齐之行刑，以防不轨之奸，谨所以感之之术也，其极则一于同民心，使之无悖逆诈伪之心，一于出治道，使之无淫泆作乱之事，谨所以感之之效也。易曰：圣人感人心而天下和平，本诸此欤？此因人心之感物而动，故先王谨所以感之，而以礼乐，政刑出治道，下文因人之好恶无节，故先王以人为之节，而以礼乐政刑，备治道相为终始故也。
乐书卷八
钦定四库全书
乐书卷九
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，心以感物而动为情，情以因动而形为声声者，情之所自，而音者，又杂比而成者也。治世以道胜，欲其音安以乐，雅颂之音也，政其有不和乎乱世，以欲胜道，其音怨以怒，郑卫之音也，政其有不乖乎？亡国之音，则桑间濮上，非特哀以思而已，其民亦已困矣。孔子曰：君子之音以养生育之气，忧愁之感不加乎心，暴厉之动，不存乎体，治安之风也，小人之音，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温柔之动，不存乎体，为乱之风也，由是观之，世异异音，音异异政，夫岂声音，自与政通耶？盖其道本于心与情然也，书曰：八音在治忽，国语曰：政象乐亦斯意欤？自继代以论世未甞，无治乱自封域，以论国未甞，无兴亡治乱，言世不言国，则国以世举亡国，不言世则国亡，而世从之矣，治乱言政，不言，民亡国言民不言政，亦可类推也，言乐者音之所由生，继之以六者之声言宫，商；角，征，羽，继之以五者之音，何也？曰：声以单出为名，音以杂比为辨论，音之散而单出，虽音也，亦可谓之声，论声之合，而杂比虽声也，亦可谓之音。此言情动于中，又言形于声诗，序言情动于中，而形于言，又言：情发于中，而形于声者，动者，喜怒哀乐之未者也，者而中节，动不足以言之？动于中，而形于言，与声诗之所以寓于音也，动于中而形于声，乐之所以通于政也，诗序兼始终言之，乐记特原其始而已，故其辨如此。
宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，五者不乱，则无惉懘之音矣。
先王作乐，以声配日，以律配辰，原乐声之始，五声未始不先律要，乐器之成，十二律，未始不先声书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声原，乐声之始也；周官大师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以宫，商；角，征，羽之声乐器之成也，古者考律均声，必先立黄钟，以本之黄钟之管，以九寸为度，触类而长之，数多者，上生而有余，数少者，下生而不足，一损一益，皆不出三才之数而已，故参分益一，上生之数也，参分损一，下生之数也，今夫乐始于声，声始于宫，宫土音也其数八十一，其声最大，而中固足以纲四声，覆四方君之象也。参分宫数损一，而下生征，征火音也，其数五十四，其声微清而生变，事之象也。参分征数益一，而上生商，商金音也，其数七十二，其声则浊而下，次于宫臣之象也。参分商数损一，而下生羽，羽水音也，其数四十八，其声最清，而足以致饰物之象也。参分羽数益一，而上生角，角木音也，其数六十四，其声一清一浊，其究善触而已，宫徴商羽角上下相生之次也。宫商角徴羽君臣民事物之次也。传曰：宫者音之主，盖商非宫，则失其所守，不足以为臣，角非宫，则失其所治，不足以为民徴非宫则失其所为，不足以为事，羽非宫，则失其所生，不足以为物，五行主土，五事主思，亦犹是也。晏子道，景公以征招角，招作君臣相説之乐虽主兴，以为事，补不足以为民，亦举中见上下之意欤？然角调于春徴调于夏宫调于季夏，商调于秋，羽调于冬，此五声适四时之正也，若夫师文之鼓琴，当春而叩商，凉风随至，当夏而叩羽，雪霜交下，当秋而叩角，温风徐廻当冬而叩徴阳光炽烈，命宫而总四，则庆风景云：不旋踵而会，是又五声召四时之妙，非所以为常也，语其常则五者之音，倡和清浊，迭相为经而不乱，尚何有惉懘之淫声乎？
宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其官坏；角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑卫之音，乱世之音也，比于慢矣，桑间濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
天五与地，十合而生，土于中，其声为宫，地四与天九合，而生金于右，其声为商，天三与地，八合而生木于左，其声为角，地二与天七合，而生火于上，其声为徴天一与地六合，而生水于下，其声为羽，天数五竒地数五偶竒偶相资而五声成焉，盖宫商角徴羽五声之名也。君臣民事物五声之实也，实治则声从而治实，乱则声从而乱宫，乱声荒而不治，则君骄而不敬，商乱声陂而不敛，则官壊而不修角乱，声忧而不喜，则民怨而不和，徴乱声哀而不乐，则事勤而不济，羽乱声，危而不平，则财匮而不给，国语曰：有和平之声，则有蕃殖之财，岂不信欤？传曰：闻宫音使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隠而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，宫乱而君骄，失温舒广大之意也。商乱而官壊失方正好义之意也。角乱而民怨失恻，隠爱人之意也徴乱而事勤失，好施而为之之意也。羽乱而财匮，失好礼而节之之意也。先儒谓宫声方正而好义，角声坚齐而好礼，误矣。传曰：声应相保曰和，细大不逾曰：平细抑大陵，非和也，听声越远，非平也，五声皆乱，而不治则倡和清浊，迭相陵犯，而不相为经，非所谓声应相保而为和，细大不逾而为平气有滞隂亦有散阳而惉懘之淫声作矣，慢孰甚焉？如此？则国之灭亡无日矣！郑音好滥淫志，卫音趋数烦志，内足以疾，外足以伤人，乱世之音也，虽未全于亡国之慢，亦比近于慢而已，师延为桑间，濮上之音，则纣朝歌北鄙靡靡之乐，亡国之音也，其政散而无纪，其民流而不反，诬上行私而不可止者也。大司乐，凡建国，禁其淫声，过声，凶声慢声，淫声不止，过声不中，凶声不善，慢声不肃，是声莫轻于淫，莫甚于慢，乱国之淫声，未至于慢，亡国之慢声，其去淫远矣，记者所以再言之，大司乐所以禁之者，示深戒之意也。极而论之，大司乐，凡圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，以礼天神，继之以函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，以礼地示，终之以黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，以礼人鬼，所谓五声十二律还相为宫，不过是三宫而已，犹之夏，商；周三正三统之义也。孰谓五声之外，复有变宫，变徴而十二律之外，复有六十律三百六十音邪，汉焦延夀京房之徒，谓宓牺作易，纪阳气之初以为六十律法，建日至之声，黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴甚者谓律有六十音，因而六之，为三百六十音，以当一岁之日，考之于经则无据，施之于乐则不龢，岂非迁就傅，防以滋后世之惑欤？
凡音者生于人心者也乐者通伦理者也
乐为音之蕴，音为乐之，故乐足以该音，而音不足以尽乐音，虽生于人心，未始不通于伦理，八音克谐，无相夺伦是也。乐虽通伦理，未始不生于人心，乐者，心之动是也，盖伦则天人之道，存而有先后理，则三才之义，贯而有度数，故行而伦清以为乐，论伦无患，以为情近而亲疎贵贱之理，形远而天地万物之理着，然则乐通伦理，虽不离先后度数之间，盖将载道而与之俱往来而不穷矣，彼禽兽知声，而不知音，众庶知音，而不知乐，岂足与语！此凡音由人心生，以心为主也，凡音生于人心，以音为主也。
是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。惟君子为能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣。
心感于内，情形于外，而单出者，乐之声也，曲折成方，交错成文，而杂比者，乐之音也，乐于声，则中之为宫，章之为商，触之为角，验之为徴宇之为羽，此五声原于五行者也，声寓于器，则金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以賛之革木以节之，此八音以遂八风者也，大司乐曰凡乐，皆文之以五声，播之以八音，传曰：五声和，八音谐而乐成，则乐者比五声，八音而成之者也，国语曰：政象乐乐从，和经曰：声音之道与？政通则政者，通乎声音之道，而正之者也，是不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，禽兽知声，而不知音，六马仰秣，于伯牙之琴，流鱼出听于瓠巴之瑟是已，众庶知音，而不知乐，魏文倦于听古乐，晋平喜于闻新声是已，君子则不然，仁足以尽性，术智足以通伦理，其于知乐也，何有孔子？闻韶于齐，为之三月，不知肉味，非穷神知化，孰究此哉？然声乐之象，音乐之舆，故审声之清浊，则知音之髙下审音之高下，则知乐之和否？审乐之和，否则知政之得失，而治道备矣，岂非所谓和大乐以成政，道之意欤？观大司乐以五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安賔客以説远人以作动物，则五声所以成，八音审声，以知音也，八音，所以节舞而合乐，审音以知乐也，幽足以致鬼；神，示明足以和邦国，内足以谐万民，外足以安賔客，远足以说远人，微足以作动物，是则审乐以知政，而治道备，岂外是欤？子张问政，孔子对之，以明礼乐之道，此论知政特言审乐者，审乐，则礼可知矣。
是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣。
宫主周覆生于黄钟之九寸，而其声宏以舒徴主合验生于林钟之六寸，而其声贬以疾，商主商度，生于大蔟之八寸，而其声散以明羽主翕张，生于南吕之五寸，而其声散以虚，角主善，触生于姑洗之七寸，而其声防以约，凡此虽度数不同，其因而九之，则一也。凡物皆动而有声，声变而成音，故金尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚徴而无清浊之常，革木一声，而无济浊之变，此传所谓以律吕和五声，施之八音，合之成乐也，是知音必自声始，故不知声，不可与言音，知乐必自音始，故不知音，不可与言乐，盖礼主节乐主和，和胜则流而有以节之，则不至慢易以犯节，流湎以忘本，其于礼也，亦何甞远之有，且几者近而不远之辞，知乐之情则乐，常几于礼而未尝远礼，是乐不徒作，必有礼焉，岂非以礼为理，以乐为节之意欤？自迹求之，圣人作为，鞉鼓椌楬埙箎，以道德音之音，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，施之祭祀，所以献酬交酢也，施之飨燕，所以官序贵贱得其宜也，施之乡射，所以示后世有尊卑长幼之序也，然则乐之所乐，礼之所节，未始不行于其间，曷甞不几于礼欤？周官以乐礼教和，则民不乖，荀卿曰：先王贵礼乐而贱邪音，礼乐废而邪音起，危削侮辱之本也，可谓知乐矣，何妥谓知乐则几于道，谅哉！此言君子为能知乐，孔子闲居，言君子达礼乐者，庄子曰：知道者必达于理，达理者必明于权，是知之者，不如达之者，达之者不如明之者，君子之于礼乐，知之于始达之于中，明之于终，其序然也。
乐书卷九
钦定四库全书
乐书卷十
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
礼乐皆得谓之有德徳者得也
子曰：人而无礼焉，以为德，易曰：先王以作乐崇德，则礼为德之容，乐为德之华人，而不仁如礼乐，何哉？今夫伯夷得于礼而不得于乐，非有徳也夔得于乐而不得于礼，亦非有德也，所谓有德者礼乐，皆得于身而已，关雎之诗，以乐而不淫，美后妃之德，则乐者乐也，不淫者，礼也，静女之诗以城隅，彤管刺夫人，无德则俟我城隅，礼也，贻我彤管乐也，后妃以得礼乐为有徳，岂不信哉！老子曰上徳不徳是以有徳下德不失德，是以无徳由是观之，徳者得也能无失乎礼乐皆得谓之有徳未能以无徳为徳而徳乎不徳非体道者也，同于不失徳者而已。其德虽与上徳同其所以有徳则异矣庄周谓性情不离，安用礼乐，固非周不知言也，其亦救文胜之弊欤？
是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而爼腥鱼，大羮不和，有遗味者矣。
德为礼乐之本，礼乐为德之文，乐之隆在徳不在音，非极五音之铿锵而已，大飨之礼，在德不在味，非致五味之珍美而已，清庙之瑟为乐之隆，则大飨之礼，其礼之隆欤？传曰：清庙之歌，一倡而三叹，朱而通越，一也，盖清庙颂文王之徳升歌清庙，而以朱疏越之，瑟和之，朱则其音浊而不清，越疏则其音迟而不数倡之一，而叹之者三而止耳，使人知乐意所尚，非在乎极音者也。且得无遗音乎？老子所谓大音希声此也，周官大司乐以肆献，祼享先王，以馈食享先王，盖天祀用物气而贵精，地祭用物，形而贵幽鬼享，用人义而贵时，故羞其肆，而酌献焉，则以祼犹生，事之有飨也，羞其孰而馈食焉则以食，犹生事之，有食也，飨以阳为主，而其祭为禘食以隂为主而其祭为袷，由是观之，食飨之礼，未甞不致味，谓之非致味者，岂大飨之礼，而误为食飨欤？曲礼大飨不饶富，郊特牲曰：郊血大飨腥，故大飨之礼，尊尚酒，爼尚腥鱼，豆尚大羮，贵饮食之本也，圣人为礼贵，本始以示之，使人知礼意所尚，非在乎？致味者也，且得无遗味乎？左传所谓大羮不致此也，传曰：朱洞越大羮酒，所以防其淫侈，救其雕敝，则清庙之瑟，至于遗音者，防其淫侈之意也。大飨之礼，至于遗味者，救其雕敝之意也，列子曰：有声者，有声声者，有味者，有味味者，声之所声者闻矣，而声声者未尝，味之所味者甞矣，而味味者未尝呈，然则未尝之声，未尝呈之味，岂所谓有遗音遗味者乎？昔朱襄氏之时，阳气凝积，物鲜成实，故使士达制为五之瑟，以来隂气以定羣生然后四时和，万物成而天下治也，后世瞽瞍，判五之瑟，而为十五，舜益以八而为二十三，莫不寓君臣之节，臣子之义，固足以絜齐人情使之淳，一于行也，观大司乐以云和之琴瑟，祀天神，空桑之琴瑟，祭地示，龙门之琴瑟，享人鬼，是知书大传举清庙，大琴练，以见瑟，此举清庙之瑟，以见琴矣，汉武帝作二十五之瑟，以祠太一，后土而已，其去古也远矣，今夫大飨之名则一，而其别有四郊，明堂之飨帝，宗庙之飨先王，王之飨诸侯，两君之相见而已，易曰：飨于帝，月令季秋飨上帝，飨帝之礼也，此与礼器所谓大飨飨先王之礼也。大司乐，所谓大飨飨诸侯之礼也。哀公问所谓大飨，两君相见之礼也。与春秋之飨，老孤诸侯之聘，飨大夫之相飨异矣，清庙之瑟，壹倡而三叹，有遗音者，以寓至乐有无穷之意也，与所谓五帝三代之遗音者异矣。
是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以教民平好恶而反人道之正也，人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也。
清庙之歌，壹倡而三叹，朱而疏越，一也，尊之尚，酒爼之尚腥鱼，豆之先大羮，一也，然则先王因人性而制礼，顺人情而制乐，非以极音致味，穷口腹耳目之欲也，将以教民平好恶反，人道之正而已，盖各当其分之谓平，复其本之谓反平其好，非作好也，遵王之道，而已平其恶，非作恶也，遵王之路而已，教民如此，有不反，人道之正耶？易曰：利贞者，性情也，利动而主情，贞静而主性平，其好恶而使人各当其分，则情有所若矣，反人道之正，而使人止于一，则性有所复矣，然则以五礼防民之伪而教之中，以六乐防民之情而教之，和非本此欤？今夫人生而静，书所谓惟民生厚也，有不为天之性乎？感于物而动，书所谓因物有迁也，有不为性之欲乎？史迁以性之动为性之颂，【音容，】误矣。夫道有君子，必有小人，性有善，必有恶知恻【原阙】。
养而其政散老幼孤独不得其所，而其民流，非大治之道也，岂足以同民心哉！自好恶无节于内，至灭天理而穷人欲不能平，好恶之患也，自有悖逆诈伪之心，至老幼孤独不得其所不能反，人道之正之患也，由是观之，先王之于礼乐，刑政独可已乎？
是故先王之制礼乐，人为之节，衰麻哭泣，所以节防纪也钟鼔干戚所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也。
礼始于冠，本于昏重于防，祭尊于朝聘，和于射乡，故昏姻之礼废，则夫妇之道衰，而淫僻之罪多矣，乡饮酒之礼废，则骨肉之恩薄；而背死忘生者众矣，朝聘之礼废，则君臣之位失，而侵陵之患起矣，故先王之制礼乐，而人为之节，因人性有哀死之情，为制衰麻，哭泣以节之，因人性有和乐之情，为制钟鼓，干戚以和之，有男女之情，为制昏姻，冠笄以别之，有賔主之情，为制射乡，食飨以正之，盖居防以哀为主，其于衣服，容体则斩衰，以三为升数，而其貌若苴，齐衰以四五六为升数，其貌若枲，大功以十八九为升数，而其貌若止，小功缌麻，以十五为升数，而去其半，则容貌可也。其于言语声音则斩衰，唯而不对其哭，若往而不反，齐衰对而不言其哭，若往而反，大功言而不议其哭，三曲而偯，缌麻议而不及乐，则哀容可也，女至于击胷伤心男至于稽颡触地，所以节防纪者，如此有文，事必有武备，有武事，必有文备，故钟鼓以声文事，先王以之饰喜焉，干戚以容武事，先王以之饰怒焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，所以和安乐者如此，妇曰昏隂为昏故也。夫曰姻阳为大故也。阳大而小因之隂昏而明合之，则二姓之好，自此和室家之道，自此正所以别男女之亲也，男娶以三十则参天之阳数，女嫁以二十，则两地之隂数则阳数者，必成以隂故始之以二十之冠则隂数者必成，以阳故始之以十五之笄，所以别男女之成也，周礼所谓婚冠亲成，男女如此而已，诸侯之射，先行燕礼，卿大夫之射，先行乡饮酒礼，旌以诏之，鼓以节之，扑以戒之，定其位，有物课其功，有筭，使人存争心于揖逊之间，奋武事于燕乐之际，德行，由是可观齿位，由是可正，所以正交接于乡党也，食以养隂而食在所主焉，飨以养阳而饮，在所主焉，故诸侯飨礼七献，食礼七举，而诸伯如之，诸子飨礼五献，食礼五举，而诸男如之礼，事相于世，妇乐事序于乐师，所以正交接于賔客也，然乱多而刑五，治多而礼五，故天之所秩，不过五礼，有庸而已，大宗伯以吉礼事邦国之鬼神示，以凶礼哀邦国之忧，以賔礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民，由是观之，节防纪而使之不过者，凶礼也，和安乐而使之不乖者，吉礼也，别男女而使之不杂者，嘉礼也，正交接而使之不渎者，賔礼也，不言军礼者，举干戚与射以见之，礼运言礼必本于天，殽于地，列于鬼神，达于防，祭射御冠婚，朝聘又言：礼，必本于天，动而之地，继之以其居人也，曰：养其行之，以饮食冠婚，防祭射御，朝聘，然则乐记不及祭，御朝聘者，举防以见祭举射以见御，举和乐，以见朝聘故也。言衰麻哭泣之礼于其始，言昏姻冠笄，射乡，食飨之礼，于其终而以钟鼓干戚之乐，居其中者，以明有礼，必有乐以和之，亦举中见上下之意也。
礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣。
帝道成于虞，王道备于周，周之时，礼掌于宗伯乐掌于司乐，政掌于司马，刑掌于司冦。以为化民于未伪之前者，在礼乐而不在刑政，治民于已伪之后者，在刑政而不在礼乐，四者交达，顺理而不悖，则王道备，而无缺矣，礼乐譬则阳也，刑政譬则隂也隂积于无用之地，不时出以佐阳，则天道不成，刑政委于不急之务，不时用，以佐礼乐，则王道不备，然则急刑政缓，礼乐，其覇道欤？礼自外作，而节民心，以外节内也，与书以礼制心同意，乐由中出，而和民声，以内和外也，与书以义，制事同意，然志气之帅也，心形之君也，君行而帅，从心动而志随，乐以道其志，顺而出之也。礼以节民心，逆而反之也，礼乐刑政一也，所以同民心于内，则治道之所自出，王道之始也，四达不悖于其外，则天下往矣，王道之所由备，岂特出治道而已哉？诗序言王道成此言，王道备者成，则无亏而已备，则成不足言之。
乐书卷十
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷十一
宋 陈 撰
礼讫训义
乐记
乐者为同，礼者为异，同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也。
雷出地奋，豫之所以作乐也，先王以之道，天地之和，上天下泽，履之所以为礼也，先王以之明天地之别，故乐主和而为同，凡天下所谓同者丽焉，礼主别而为异，凡天下所谓异者，丽焉，周官大司徒，以乐礼教和以仪，辨等记曰：仁近于乐，义近于礼，敎和则其仁足以相亲，而不乖辨等，则其义足以相敬而不越，二者不可偏胜也，乐胜礼，无以节之，则流而忘本，礼胜乐，无以和之，则离而乖义，诗曰：好乐无荒，戒其流也，易曰：履和而至，戒其离也，乐者为同，而有异焉，故乐虽合，爱未甞不异，文礼者为异，而有同焉，故礼虽殊事未甞，不合敬要之乐，同礼异者，特其所主尔，以乐防情而教之和，故足以合相亲之情，以礼防伪而教之中，故足以饰相敬之貌，是礼乐之事，非礼乐之道也，及其至也，极乎天蟠乎地，行乎隂阳通乎鬼神穷髙极远而测深厚，斯所以为礼乐之道欤？然立于礼，成于乐，学道之序也，乐者为同，礼者为异，先乐而后礼者，乐记以乐为主故也。言乐由中出，礼自外作，大乐必易，大礼必简之类，亦此意欤。
礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣。
礼自外作，有数存焉，而其本在义，乐由中出，有情存焉，而其末在文礼粗而显，而以义微之乐，妙而幽，而以文阐之，故礼非义立，则贵贱之位不等乐，非文同则上下之情不和，天尊地卑，而君臣定卑，高已陈而贵贱，位礼义立，则贵贱等之谓也，节奏合而成文，父子以之和亲，君臣以之和，敬乐文同，则上下和之谓也，好贤如缁衣，好之至也，恶恶如巷伯，恶之至也，因礼乐以好恶，则好恶着而贤不肖别矣，刑以禁暴，与众弃之也，爵以举贤与士共之也，因好恶以施刑爵，则人人劝赏，畏刑而政均矣，爵以举贤，仁不可胜用也；刑以禁暴，义不可胜用也；仁以立人，而有以爱之，义以立我，而有以正之，则礼乐刑政四达而不悖，固足以同民心，出治道而民治不行，未之有也。庄周谓愚智处宜，贵贱履位，仁贤不肖袭情，终之以太平，治之至者此欤？前言政以一其行，刑以防其奸，别而言之，此兼刑以为政，何哉？曰：孔子将为政于卫，甞谓礼乐不兴，则刑罚不中，子张问政于孔子，则对之明于礼乐而已，是礼乐者，政之本，刑罚者政之助，以刑为政，古人有之，而非所以先之也，故孔子论为政，齐之以礼为先，而刑次之。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文莹天功，明万物阳之道也，乐由之来焉，则域乎动矣，幽无形深，不测隂之道也礼由之作焉，则域乎静矣，方阳之复也，虽动而静，此乐由中出，所以为静也方隂之出也虽静而动，此礼自外作，所以为文也，易言干之静专，坤之为文，如此而已，言静则知文为动言文，则知静为质，人之心也。静而与物辨，则在性而质动而与物杂，则在貌而文原乐之始，则静而已，及要终焉，未始不动乎外，也要礼之终，则文而已，及原始焉，未始不中正，以为质也，以易求之，乐生于天，一之水，而其声为可听，礼生于地二之火，而其形为可，视坎水也，于卦为阳而至隂藏焉故静，离火也，于卦为隂而至阳出焉，故文岂非坎者，物之所以归根而复静，离者，物之所以嘉会，而文明故耶？
大乐必易大礼必简
夫干天下之至健其徳行常易以知险，所以示人者一于易而已，夫坤，天下之至顺其徳行常简以知阻，所以示人者一于简而已，易则于性有所因，简则于理有所循，乐也者，性之不可变者也；其作自乎天，其来自乎阳，其所以著者，在于太始未甞，不与干同德焉，此大乐所以必易也。礼也者，理之不可易者也。其制自乎地，其作自乎隂其所以居者，在于成物，未尝不与坤同德焉。此大礼所以必简也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，非易而何？大飨之礼，尚酒而爼腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，非简而何？然乐失则奢，非乐之大也，礼失则烦，非礼之大也，礼乐之所以大者未离于域中，其声可得而闻也？其形可得而见也？若夫声泯于不可闻之，希形藏于不可见之夷，言所不能论，意所不能致，岂所以为礼乐之妙欤？大乐之易，大礼之简言，必者不易之理也，易曰：易简之善配至徳，然则礼乐皆得，岂不谓之有徳邪？
乐至则无怨，礼至则不争，揖譲而治天下者，礼乐之谓也。
乐不至不可以言极，和礼不至，不可以言极顺，内极和则不乖于心，何怨之？有外极顺，则不逆于行，何争之有乐，以治内为同，礼以修外为异同，则相亲而无怨异，则相敬而不争，盖怨乖道也，无怨则人道尽矣！争逆徳也无争则人徳极矣，揖让而治天下，动无我非者，礼乐而已，此传所谓陈礼乐盛，揖逊之容，而天下治也。尧，舜至治之极，不过法度，彰礼乐着拱，俟天民之阜而已，岂非古人所谓揖让而治天下者，其惟礼乐乎？荀卿曰：乐者出以征诛，则莫不听从，文以揖让，则莫不从服，记言治天下，及揖让而不及征诛者，礼乐以文徳为备故也。对而言之，乐主于无怨，礼主于不争，通而言之礼，亦可以无怨，乐亦可以不争，故经言乐则曰瞻，其顔色而民不与争，礼器言礼则曰内谐而外无怨也，言无怨，则容或有焉，与诗称无妬忌同，意言不争，则直不为尔，与诗称不妬忌同意，周道之衰，民之无良，相怨一方，则乐不至可知，受爵不让，至于己斯亡，则礼不至，可知传谓，礼乐徧行，则天下乱矣，其亦矫枉之过，论欤？言礼乐之，至先乐而后礼，言治天下先礼而后乐者，乐出于虚，载道而与之俱，形而上者也；礼成于实，与器而大备，形而下者也，自形而上言，则乐先乎？礼与易系，言易简，先干后坤同，自形而下，言则礼先乎乐与易言，阖辟先坤，后干同，然治天下，在礼乐而不在道徳在宥天下，在道徳而不在礼乐，茍自礼乐，而进于道徳则无为而在宥天下，尚何事？揖让之劳，以治之乎？庄周曰：闻在宥天下，不闻治天下。
暴民不作，诸侯賔服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。
先王之于天下，达礼乐之原，举而措之而已，举乐而措之，则暴民不作于下，诸侯賔服于上，大则兵革不试，小则五刑不用，百姓无患，而有所谓和天子不怒而有所谓威，如此，则乐无不达矣！举礼而措之，则父子天性也，有以合其亲而不离长幼，天伦也，有以明其序而不乱，以敬四海之内，则立爱自亲始，而足以教民睦，立敬自长始，而足以教民，顺天子，如此则徳教加于百姓，刑于四海，而礼无不行矣，盖达者必行，行者未必达，礼为乐之始，故言行乐为礼之成，故言达乐虽达矣，有所谓行礼，虽行矣，有所谓达，乐行而伦清，则中国如出乎一人，故言诸侯百姓，而以天子不怒终焉，礼达而分定，则天下如出乎一家，故言父子长幼而以敬，四海之内终焉，然则兵革言试五刑，言用者兵革，必试而后用，与诗言师，干之试同义，五刑用而不必试与书言，五刑五用同义。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地。
天地之气，春夏与物交而为和，秋冬与物辨而为节，和则有声，而大乐出焉，节则有形而大礼出焉，乐之本出于天地，自然之和，礼之本出于天地，自然之节，而其用实同之，故同于和者，和亦得之，同于节者，节亦得之，非成天地之能，而官之者也，故可名于大矣，乃若乐者，天地之和，礼者，天地之序，则直与之为一，非特同之而已，同之与易，所谓与天地相似同意，与易所谓与天地准同意，中庸言溥博如天，渊泉如渊，继之渊渊，其渊浩浩，其天岂不终始一致欤？乐以统同，其和则百物不失，礼以辨异，其节则祀天祭地，易曰：乾道变化，各正性命，保合大和，乃利贞和，故百物不失之谓也，孔子曰：非礼无以节祀天地之神节，故祀天祭地之谓也，天神远人而尊致礼以祀之，是以道宁之也，地示近人，而亲致礼以祭之，是以物接之也，或致道以宁之，或备物以接之，非特报其生成，百物之功而已，亦所以寓节，莫重于祭之意也。均是和也，或谓百物不失，或谓百物皆化者，盖乐也者，道天地冲气之和，所以合天地之化，百物之产者也，故其大与天地同和，其妙为天地之和，与天地同和，其功浅，故止于百物不失，为天地之和，其功深，故至于百物皆化，自天地防合隂阳相得至胎，生者不防，卵生者不殈，所谓百物皆化也，百物不失，则不能与此特不失其道理而已，故诗序曰崇丘，废则万物失其道理矣，大乐必易，大礼必简，礼乐之徳也大乐与天地同和，大礼与天地同节，礼乐之功也。
明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣。
大乐与天地同和，而主乎施，大礼与天地同节，而主乎报主乎施，则生成百物而无所失主乎报，则祀天祭地，以报其生成之功而已，用是以观明则有礼乐，幽则有鬼神，得非传所谓动天地，感鬼神，莫近于礼，乐经所谓极乎天蟠乎地，通乎鬼神者欤？万物莫不尊天而亲地，乐由天作，而其道尊礼，以地制而其道亲神，则圣人之精气，属乎阳而尊鬼，则贤智之精气，属乎隂而亲彼尊而我尊之，敬之所由生也，彼亲而我亲之，爱之所由生也，经曰：乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，是礼乐，则合敬同，爱于其明鬼神，则合敬同爱于其幽明，寓爱敬于礼乐，幽寓爱敬于鬼神，如此则推而放诸四海之内，未有不合，敬同爱者也，然仁近于乐而同爱者，仁之情也，义近于礼，而合敬者，义之情也，仁于爱亲，有以同四海之爱，义于敬长，有以合四海之敬，则是人人亲其亲，长其长，而天下平矣，孔子曰：爱敬尽于事亲，徳教加于百姓，刑于四海，如此而已。两，谓之合一，谓之同礼，主敬而为异，故言合乐，主爱而为同，故言同与儒有合，志同方同意，若夫自礼乐之情同言之，则礼之敬也，乐之爱也，以异而同而已，均谓之合，不亦可乎？虽然，合敬同，爱礼乐之情，非礼乐之文也，合情饰貌，礼乐之事，非礼乐之道也。
乐书卷十一
钦定四库全书
乐书卷十二
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
礼者殊事合敬者也乐者异文合爱者也
无事而不有，礼无文而不有情，礼也者，理之不可易者也。语其事，未尝不通变以从宜，如之何不殊乎？乐也者，情之不可变者也；语其文未甞，不比物以饰节，如之何？不异乎礼，虽殊事而不殊乎合，敬礼之本故也。乐虽异文，而不异于合，爱乐之本故也。礼虽殊事而有所谓文，所谓升降上下，周旋裼袭，礼之文是也；乐虽异文而有所谓事，大司乐，凡乐事，遂以声展之是也，特絶谓之殊不同，谓之异礼之事，则相絶远矣。故言殊乐之文，特不同而已，故言异别言之，如此合言之，一也，故诗曰：殊异乎公路五帝殊时，三王异世，亦可类推矣。
礼乐之情同，故明王以相防也。故事与时并，名与功偕庄敬恭顺，皆礼也，情主于合，敬欣喜欢爱，皆乐也，情主于合，爱礼乐殊事，而同道异物而合用其情，所以同也，天官太宰以礼典和，邦国谐万民，春官大司乐以六乐，和邦国谐万民，则礼以和为用，乐以和为体，其情同故也。明王之于礼乐，有改制之名，无变情之实，礼之损益，虽事与时并，乐之象成，虽名与功偕，要其情同，明王未尝不相防也。今夫礼以时为大，而先王因时以作事，故尧，舜之时，有事于揖逊，无事于征伐，汤武之时，有事于征伐，无事于揖逊，则事曷尝不与时并哉？乐以功为主，而先王因功成以作乐，故尧，舜功成于揖逊，而乐以大章，大防名之，汤武功成于征伐，而乐以大濩，大武，名之则名，曷尝不与功偕哉？盖事在人时在天，事与时并，则与之并而为一也，名在彼，功在我，名与功偕则与之偕而相比也，今夫明王所以相防者，礼乐之情也；所以不相袭者，礼乐之文也，五帝殊时，不相防乐，三王异世，不相袭礼，岂曰情之云乎？经曰：事不节则无功，孟子曰：有其事，必有其功，荀子曰：无昬昬之事者，无赫赫之功，庄周曰：圣人踌躇以兴事，以毎成功，是事者功之始功者，事之成礼，制于治定，而为功之始，故以事言，乐作于功成而为事之成，故以功言敌而言之，如此，总而言之，虽扬蹈厉之蚤，亦曰及时事也。
故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋，爼豆制度文章，礼之器也，升降上下，周旋裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也，先王之为乐也，发之声音，则铸之金而为钟，其用统，实以象地，节之革而为鼓，其用大丽以象天，越之竹，而为管籥，则猛以象星辰日月，磨之石而为磬，则廉制以象水形之动静，则羽籥，以舞大夏，干戚以舞大武，此乐之器也，而象实寓焉，执其干戚，习其俯仰屈伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，其治逸者，其行缀远，其治劳者，其行缀短，一舒一疾，莫不要钟鼓拊防之节，而兼天道焉，此乐之文也，而质实寓焉，其为礼也，着之齐量，则外方以正内圆以应有父道焉，有夫道焉，簠之所以为器也，内方以守，外圆以从，有子道焉，有妻道焉，簋之所以为器也，晖之度数，其数以阳竒爼之所以为器也，其数以隂偶豆之所以为器也，又制度以等异之，文章以藻色之，礼之器然也，象在其中矣，龙之为物，出入隠见莫之能制，而裼袭如之，裼则见而成章，袭则隠而成体，故一升一降，上下周旋，以合其仪，裼袭以美其身，礼之文然也，质在其中矣，然礼乐之情，寓于象质之微而难知，其文显于器，数之粗而易识，故知其情者能作之于未有，则圣之事，非明之所及也；识其文者，能述之于已，然则明之事而已，圣不与焉，盖圣者明之出明者，神之显，故知而作之者，为圣识而述之者为明，其知神之所为乎？曲礼曰：圣人作为，礼以教人，又曰：君子退逊，以明礼圣作明，述之辨也，别而言之，先作后述者圣明之序也，合而言之，先明后圣者，述作之序也，古之制器者，智创之巧，述之创业者父作之，子述之，然则礼乐以圣作，以明述亦岂异？此孔子述而不作，非不足于圣也，特不居而已，盖有不知而作者，又在所不与焉，诗曰：不识不知，知则知人所为识，则识其面目而已，是识之外矣，知之内矣，识之浅矣，知之深矣，礼乐之情，存乎内而深，故称知其文，存乎外而浅故称识。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别。
至隂肃肃至阳，赫赫肃肃，出乎天，赫赫发乎地，两者交通而成者，天地之和也，乐实与之俱焉。天尊地卑，神明位矣，以春夏先秋冬后，四时序矣，天地至神，而有尊卑先后者，天地之序也，礼实与之俱焉。是乐者天地之和，礼者，天地之序，和则不乖，故百物因形，移易而皆化，序则不乱，故羣物萌区有状而皆别，乐之敦和，礼之别，宜亦如此而已，天无为以之清地无为，以之宁两无为相，合万物以化，而至乐得矣，和故百物皆化之谓也，天高地下，万物散殊，而礼制行矣；序故羣物皆别之谓也，乐统同也，嫌于不异？故言百物以辨之，与易干称六龙同意，礼辨异也，嫌于不同，故言羣物以统之，与易干称羣龙同意言，礼者，天地之序，又言天地之别，何也？曰：天地故有序矣，所谓别者，因其序以别之，原礼之始，则为天地之序，要礼之终，则为天地之别，经不云乎？序故羣物皆别祭，有昭穆，所以别父子，远近长幼，亲疎之序而无乱也。
乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
乐者，天地之和，礼者，天地之序，则合异以为同乐，由天作礼，以地制则散同以为异，盖由天作，则有所循而体自然与，孟子称由仁义之意同，以地制则有所裁而节之，与孟子称行仁义之意同，对之，则其辨如此，通之则礼，亦可以言由与作矣，故曰：乐由阳来，礼由隂作古者治定制礼，功成作乐，礼未可制而制之，是过制也，乐未可作而作之，是过作也。过制则失序矣，离而为慝，礼能无乱乎？过作则失和矣，流而为淫乐，能无暴乎？孟子曰：文武兴则民好善；幽，厉兴则民好暴，好暴反乎？好善而过作则暴，岂非未尽善之意欤？乐由天作，礼以地制，先作后制礼乐之序也，过制则乱，过作则暴，先制后作，制作之序也，由是观之，明于天地，然后能兴礼乐而制之，非成能之，圣人畴克之哉？明于天地，然后能兴礼乐，明王制作之始也，举礼乐，而天地将为昭焉，明王制作之效也。故曰：礼乐之情，同明王以相防也。
论伦无患乐之情也欣喜欢爱乐之官也
乐有情，有文微情，文之显以之神，则非意之所能致，言之所能论也，阐情文之幽，以之明，则意之所能致，言之所能论也，故其文不息，其情无患，皆得而论焉，诗曰：于论鼓钟，岂兼情文之义，而论之欤？盖八音克谐，无相夺伦，论乎隂阳而无散宻之患论乎？刚柔而无怒，慑之患，各安其位，而其伦清矣，非乐之文也，乐之情而已，孟子曰：欣欣然皆有喜色，传曰：欢然有恩，以相爱则欣喜，在色而主乎外，欢爱在心，而主乎内，非乐之君也，乐之官而已，莫非乐之情也；论伦无患者情之和，穷本知变者，情之中和，则审一而足以率一道中，则通上下而足以理万变，此乐所以为中和之纪欤？若夫休乐而无形，幽昬而无声于人，论者谓之防，防所以论情，而非情也。
中正无邪礼之质也
诚非礼不着伪，非礼不去，诚着则中正，伪去则无邪中正无邪，则释回增美质矣，岂不为礼之质乎？礼非特有质，盖亦有本焉，夫礼本于太一成于太素，则太一本之始也，太素质之始也，礼运言五行四时，十二月，还相为本，继之五味，六和十二食，还相为质，圣人作则，必以天地为本，继之五行以为质，语曰：本立而道生，传曰：性者，生之质，是本先于根而存乎道，质先于干而存乎性，忠则不欺于道，而为徳之正信则不疑于道，而为徳之固此礼之，在道者也，故谓之本，行有所修而不废，未必不顾言，言有所道，而由行之未必不顾，行此礼之，在性孝也，故谓之质，本固不止于忠信，故孔子之言，俭戚左氏之言孝，亦谓之本焉，质固不止于言行，故其徳中正其行无邪，亦谓之质焉，盖俭戚非礼之中，孝非礼之末，故与忠信同为礼之本，干之九三重，刚不中而与时行忠信以进徳修辞立诚以居业，其于礼之本，可谓体之矣，拟言于法，言得其正，拟行于徳行得其中，故中正无邪，与行修言道同为礼之质，干之九二龙徳而正中抑，又闲邪存其诚，言行谨信而不伐，其于礼之质，可谓体之矣，以行修言，道为礼之质，则修身践言，为礼之文可也，以忠信为礼之本，而以义理为之文，则不可矣，今夫义出于道，徳理出于性，命人心之所同，然圣之所先得者也，以之为礼之文，殆非圣人之言，岂汉儒附益之妄邪？
乐书卷十二
钦定四库全书
乐书卷十三
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
庄敬恭顺礼之制也
坤也者，地也，以敬为徳，以顺为道，故言敬以直内，而庄举矣，言坤道其顺乎？而恭举矣，外貌斯须不庄不敬，则易慢之心，入而临之，以庄则敬矣，是外庄则内敬也；貌曰恭，恭近于礼，而礼又极顺焉，是外恭而内顺也，礼以地制，庄恭乎其外，敬顺乎其内，则因物以裁之而已，有不谓之制乎？易曰巽徳之制表记曰：义者，天下之制，盖巽不主一节，因物而已，义不主，故常度宜而已，礼之因物节文以从宜，亦何异此礼之制，先庄敬，后恭顺礼之，教先恭俭，后庄敬，何也？曰：责难之谓恭，闲邪之谓敬，其教则闲邪？后于责难，其制则徳先于道故其异如此，言乐则情而后官，言礼则质而后制者，盖司伺末者也，官探本者也，乐之情，则易流而已，无官以主之，或至于忘本，此官所以后乎情礼之质，则朴素而已，无制以裁之，或不足于华藻，此制所以后乎质。
若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也。
均是乐也，施于金石，乐之器也，越于声音，乐之象也；均是礼也，用之宗庙社稷内祭之礼也，事乎山川鬼神外祭之礼也，礼运曰：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致敬于鬼神，由是观之，金石声音，虽主乎乐，而礼在其中矣，周官大司乐分乐而序之，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏大蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐，皆文之以五声，播之以八音，此乐施于宗庙，社稷，山川，鬼神者也，于器举金石，则丝竹之类举矣，于象举声音则歌舞之类举矣，大宗伯之职，掌建邦之天神，地示，人鬼之礼，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，风师，雨师以血祀，祀社稷五祀，五岳以貍沈祭山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，裸馈食祠禴，甞烝，以享先王，小宗伯掌建国之神位，右社稷，左宗庙，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，兆山川丘陵坟衍，各因其方，此礼施于宗庙，社稷，山川，鬼神者也，凡祭祀，以天地宗庙为大，日月星辰，社稷五祀，五岳为次司中，司命，风师，雨师，山川百物为小，于大祭祀，举宗庙，则天神地示之类举矣，于小祭祀，举山川鬼神，则风雨百物之类举矣，书曰：禋于六宗，类于上帝，则用之宗庙社稷矣，望秩于山川，则事于山川矣，徧于羣神，则事乎鬼神矣，神无方也，在天所谓天神在人，所谓乃圣乃神在鬼，凡所谓鬼神是也。然则谓之山川鬼神者，其山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物者之谓欤？礼器曰：夫政必本于天，殽以降命，命降于社之谓殽地，降于祖庙之谓仁义，降于山川之谓兴作，降于五祀之谓制度，又曰：礼行于郊，而百神受职焉；礼行于社，而百货可极焉；礼行于祖庙，而孝慈服焉；礼行于五祀，而正法则焉，盖礼乐用之，宗庙则仁义而孝慈服用之社稷，则殽地而百货极事乎？山川鬼神，则兴作制度，而百度正，凡此无非寓之政，治而与民同者也，论伦无患，至于庄敬恭顺者，礼乐之本，先王之所以与人异，及夫施于金石，越于声音，用之宗庙社稷事乎？山川鬼神者，礼乐之用，先王所以与人同，不以所异者与人，不以所同者处已，夫是之谓议道自已，置法以民，然则记礼者先宗庙，后社稷，周官先社稷，后宗庙，何也？曰：社则五土之神，生物之主者也，稷则五谷之神，养人之本者也，宗庙则祖妣，所居族类之本者也，周官先社稷，后宗庙以位左右序之记，礼者先宗庙，后社稷，以本仁义，序之于宗庙社稷言，用以见事于山川，鬼神言事，以见用，互备故也。
王者功成作乐治定制礼
不有王者之德，而有王者之位，不敢作礼乐焉，不有王者之位，而有王者之徳亦不敢作礼乐焉，故孔子有徳无位于礼，不敢作也，执之而已，于乐不敢作也，正之而已，况其毎下者乎？盖功不至于鳬鹥，不可以言成，治不至于既济，不可以言定，王者徳位兼隆于天下，虽有可以制作之道，必适乎可以制作之时，故礼虽可以义起，必待乎治定乐，虽可以理作，必待乎功成，此周之礼，所以备于内外之既治而乐，所以声于无竞，惟烈之后也，子曰：周之礼乐，庶事之备，不其然乎？王通甞谓五行不相沴，则王者可以制礼矣，四灵以为畜，则王者可以作乐矣，是虽拘之，三十年不犹愈于齐鲁二生，期之以百年邪？汉去二代虽近，然兵革未偃于天下，遽起绵蕝之制，其为智亦疏矣，然则如之何而可？宜莫若效，周公所为而已。中庸言非天子不敢作礼乐，此特言王者，天子以徳王者以功故也。
其功大者其乐备，其治辨者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰亨而祀，非达礼也。
功有小大，治有详略，功大者其乐备，治辨者其礼具，周之兴也作乐，合乎祖而箫管，备举乐之所以备也，烝畀祖妣，以洽百礼，礼之所以具也，盖全之之谓备，小备之谓具祭义曰：比时具物不可以不备，荀卿曰：始终具而圣人之道，备是具于备为微，备于具为全也。声变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，然则文武之舞不全，非所以为备乐也，治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，然则腥熟之荐，不兼非所以为具礼也，周官以六代文武之舞为大合乐，礼运以血毛腥熟，合亨为礼之大成，则备乐具礼，于是覩矣，变具礼为达礼者，礼不具不足，为天下之通礼故也。古者之舞，有以干配戚者，朱干玉戚，以舞大武，是已有以干配戈者，春夏学干戈是已，有兼而用之者，干戈戚掦是已，干则朱饰之盾也，有扞蔽之材，而仁礼之意寓焉，戚则玉饰之斧也；有刚断之材，而仁义之意寓焉，彼其于武舞之器如此，岂非有武事必有文，备之意欤？今夫冕而揔干，以乐皇尸而天下乐之者，天子之所独而人臣无与焉，帷周公有大勲劳于天下，鲁得以用而祀之，然则隠公考仲子之宫，楚子围馆于王宫之侧，而将擅干万舞之奏，岂得逭春秋之诛耶？对而言之，乐言备礼言具，散而言之，乐亦可谓之具，诗曰：乐具入奏是也。礼，亦可谓之备，经曰：礼备而不偏是也。
五帝殊时不相防乐三王异世不相袭礼
五帝体天道而官天下，故以帝号而同乎天，三王尽人道，而家天下，故以王号而应乎人，盖三月成时，三十年，成世时则隂阳运量有法度存焉，天之所为也，世则前后推迁，有歴数存焉，人之所因也，五帝传贤，同乎天而殊时，非不用礼也，而莫尚乎乐，乐由天作故也。三王传子应乎人而异世，非不用乐也，而莫尚乎礼，礼因人情，为之节文故也。详而求之，伏羲之扶来神农之下谋，黄帝之咸池，尧之大章，舜之大韶，皆因时作之，以象成而已，恶得而相防，夏后氏之礼尚质，周人尚文商人，文质之中，皆因世制之，以从宜而已，恶得而相袭，顔渊问为邦，孔子告之以夏时，商辂，周冕之礼，有虞氏韶舞之乐，语乐于帝，语礼于王，亦与是相为表里矣，观孔子之论五帝，以为法始乎？伏羲着于神农而成于黄帝，尧、舜，盖尝详之于易矣，孔安国以唐虞预五帝，则是以少昊颛帝髙卒为之不知，奚据而云是亦不求圣人之意也。
乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其唯大圣乎！
乐由阳来，而主乎盈，不期极而极焉。礼由隂作而主乎减，不期粗而粗焉，乐极矣！而不以反为文，则防豫而已，能无忧乎？礼粗矣，而不以进，为文则跛履而已，能无偏乎？及夫敦乐而不偷，则适吾之性，何忧之有？礼备而不缺，则情文俱尽；何偏之有？今夫乐道极和礼，道极中极，和则乐而不忧，极中则正而不偏，致中和以位天地，育万物者，大圣人之事也，自非以礼乐合天地之化，百物之产者，畴克尔哉！
天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉。
天髙地下尊卑奠矣，礼所以为天地之序也，万物散殊，小大分矣，礼所以为天地之别也，流而不息隂阳运矣乐所以为天地之和也，合同而化形质易矣，乐所以合天地之化也，在易上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，岂不为礼制行乎？在记隂阳相摩天地相荡，而百化兴焉，岂不为乐之兴乎？礼以相敬为异，必资制而后行，乐以相亲为同，无所资而自兴，故于礼之行，言制而异于乐之兴也，会而言之，如此通而言之，明于天地，然后能兴礼乐，则礼非不可以言兴，乐行而伦清，则乐非不可以言行，天高地下，以位言天尊地卑，以分言流而不息，以气言论而不息，以文言。
春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，春则物作而始之，天造草昧之时也，秋则物敛而实之人为辅成之时也，夏则物出而相见，人道之戒也。冬则物藏而相辨，天道之复也，自春徂夏，为天出而之人所以为仁，自秋徂冬，为人反而之，天所以为义，盖乐由阳来，而仁近之仁，阳属故也。礼由隂作而义近之义隂属故也。仁主乎爱，而乐合之义，主乎敬，而礼合之，岂亦仁藏于礼乐之意欤？然仁近于乐而乐，非仁也；义近于礼，而礼非义也；仁义，非礼乐不行，礼乐非仁义不立，此荀卿，所以言仁义礼乐，其致一也。凡此论四时之仁义为然，若夫语仁义大全，岂止近礼乐而已哉！孔子以人而不仁，如礼乐何？合而言之也，与言尧舜之道，孝弟同意，孟子以礼节文，仁义而以乐乐之，别而言之也，与言孝近王，弟近覇同意，庄周谓道徳不废安取仁义，性情不离，安用礼乐，虽退而賔之可也，彼岂以仁义礼乐为不美哉！诚欲惵惵，为天下浑心而已，乡饮酒义以天子之立左，圣乡仁右义背，藏配四时之序，与此异者，彼主乡饮酒之礼言之，非别礼乐而言故也。
乐书卷十三
钦定四库全书
乐书卷十四
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
乐者敦和率神而从天礼者别宜居鬼而从地
乐极和，不有以惇之未必能统同礼从宜，不有以别之未必能辨异天法道者也，人法地者也，神由天道而无方，非乐之员，而神不足以率之，鬼由人道而有归，非礼之方，以智不足以居之，率则有循而体自然，非有以强之也，居则有方而止其所，非有以行之也，明有礼乐，幽有鬼神，而其从天地如此，亦各从其类故也。乐，阳也，主于率神，以从天而鬼，与焉礼隂也主于居鬼，以从地而神与焉，庄子以鬼神守其幽为乐，礼器以顺于鬼神为礼，然则礼乐之用，岂不殊事，而同道哉！
故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，天以至阳而职，气覆地以至隂而职形载乐，由天作而至阳之气存焉，礼以地制而至隂之形存焉，圣人职教化者也，为能因隂阳以统形气，故作乐以应天，制礼以配地，盖乐有声而无形，作之以应天，则声气同故也。礼有形而无声，制之以配地，则形体异故也。礼乐明矣，而不昧备矣，而不偏，非徒足以官天地，天地亦将为我官矣，圣人始而应配之以成，位终而官之以成能，庸讵知礼乐非天地耶？天地，非礼乐耶？荀卿谓圣人清其天君，以至养其天情，则天地官而万物役矣，是虽非主礼乐，而言要之为圣人之事，一也，作乐以应天，制礼以配地，别而言之，礼乐明备，天地官矣，合而言之，圣人制礼作乐，而天地官者作者之事也，大人举礼乐而天地昭者，述者之事也，言天地官则天地虽大，亦受于礼乐矣，言天地昭则天地，虽幽亦不能匿其情矣。
天尊地卑君臣定矣卑髙已陈贵贱位矣
分无两隆有尊，必有卑位，无两盛，有贵必有贱，贵以高为本，贱以卑为基，是高卑以天地，尊卑而后陈，贵贱以君臣定而后位言定，则知位为辨言位，则知定为分，分位不同，礼亦异数，此君臣所以别于朝廷贵贱，所以别于天下也，然卑高者位之积，贵贱者位之序，贵以卑而后形，故言卑以敌贵贱，以高而后显，故言高以敌贱，诗曰：穆穆皇皇，宜君宜王，盖穆穆者王，徳之容皇皇者君徳之容穆穆，而后皇皇贵贱之序也，宜君而后宜，王卑髙之序也与此同意，然君可以言贵，贵不必皆君也，臣可以言贱，贱不必皆臣也，故于君臣言尊卑于贵贱，言卑高以别之，天尊地卑，自然之分也天髙地下自然之位也；易言乾坤，此言君臣者易，以乾坤为首，礼以君臣为大故也。
动静有常小大殊矣
天道成规，其常在动地，道成矩，其常在静以动为常，无小而不大，凡物之所谓大者，皆丽焉，以静为常，无大而不小，凡物之所谓小者，皆丽焉，因其大而大之，因其小而小之，则大小殊矣。然则礼岂不为天地之别乎？礼者，天地之序，序故羣物皆别天髙地下万物散殊，而礼制行，如此而已，变易之刚柔，断言小大殊者，此主礼有小大言之异乎易主，乾坤而言也。动静有常，小大殊者，礼也，一动一静，天地之间者，礼乐也，由是观之，礼由隂作虽主乎静，未始不动，乐由阳来，虽主乎动，未始不静，经曰：礼动于外，乐由中出，故静不其然乎！
方以类聚物以羣分则性命不同矣
天地之间，有域者必有方，而方不能无类聚，有生者，必有物而物不能无羣分，盖独阳不生独隂不成相辨以成体，相与以致用，相辨以成体，则阳与阳为类，凡非阳类者，斯乖而不亲隂与隂为类凡非隂类者斯离而不合，故干位西北至阳也，震；坎，艮之阳聚焉，坤位西南至隂也巽离兊之隂聚焉，岂非方以类聚邪？雄谓人人物，物各由厥彚是也。相与以致用，则阳物不能无偶分之，以羣乎隂隂物不能独立，分之，以羣乎阳，则天地以道相际，山泽以气相通，雷；风，以声相搏，水火以性相逮，岂非物以羣分耶？雄谓分羣偶物是也。方以类聚，物以羣分，岂天地使然哉？各因性命，不同而已，礼之道以敬为体，而有以相辨，以和为用，而有以相与？使天下之众万物之繁，静安性命之理，动安性命之情，亦何异此言性命不同，不言吉凶，生者易，原吉凶所生，以同民患，礼推性命不同，以辨名分故也。
在天成象在地成形如此则礼者天地之别也
夫礼必本于太一分而为天地，在天成象，则凡物有象者，皆资成焉，非特日月星辰之垂象而已。在地成形，则凡物之有形者，皆资成焉，非特山川草木之流形而已，象成而上，形成而下，晖之本数，系之末度，孰非天地之别乎？在易继之变化，见在礼继之，天地别者，易员而神，礼方以智，故言妙于易言，粗于礼。
地气上齐，天气下降隂阳相摩天地相荡，鼓之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
乐之道，形而为天地气而为隂阳天地譬形体也待隂阳而后变化隂阳譬荣卫也待天地而后流通，故地气不上隮，则肃肃之隂何以出乎天，天气不下降，则赫赫之阳，何以乎地，两者交通成和，一上一下隂阳所以相摩也，一先一后，天地所以相荡也，相摩与易言，刚柔相摩，庄周言木与木相摩，同意相荡，与易八卦相荡，大言嵗嵗相荡同意盖隂阳之气运行乎天地之间，其相薄也，感而为雷，激而为霆，其偏胜也，怒而为风，和而为雨，雷霆以震之，凡物之有声者，莫不鼓矣，风雨以润之，凡物之有心者，莫不奋矣。一嘘为春夏，一吸为秋冬四时之行也，有以动化之，或循星以进退，或应日以死生日月之运，有以暖煊之，如此，则一寒一暑，一昼一夜，而百昌之化兴焉，然则乐有不为天地之和邪？莫神于易，莫明于礼防之而为乾坤，显之而为礼乐，其所以同异详畧亦相为表里而已，暖之者日也，月亦预焉。润之者雨也，风亦预焉。相须而成故也。
化不时则不生男女无辨则乱升天地之情也
礼偩天地之情，非特与之同节而已，实天地之序也，乐偩天地之情，非特与之同和而已，实天地之和也，和故百物皆化，化不时则不生，乐失其和故也。序故羣物皆别，男女无辨则乱，升礼失其别故也。列子曰：常生常化者，无时不生，无时不化隂阳尔四时尔，然则化不时则不生，有不本天地之情邪？易曰：男正位乎外，女正位乎内，天地之大义也，然则男女无辨则乱，升有不本天地之情邪？盖天地之情，去心以感物，于卦为咸，存心以久其道，于卦为恒，咸言男女之感，彖曰：天地感而万物生，恒言男女之常，彖曰：天地之道，常久而不已，由是观之，善言天地者以人事，善言人事者，以天地化不时则不生，以天地明人事也。男女无辨则乱，升以人事，明天地也。
及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎隂阳而通乎鬼神穷髙极远而测深厚。
礼乐之道，建神而天之有以极乎天之所覆，触地而田之，有以蟠乎地之所载与隂阳埏其化行之于无，止与鬼神即其灵通之于不穷，穷高极远，其运无乎不在也，测深与厚，其至无乎？不察也，由是观之，礼乐之道，其可以方体求耶？黄帝张咸池之乐于洞庭之野，充满天地，包裹六极，上极乎天下，蟠乎地也隂阳调和流光，其声行乎隂阳也鬼神守其幽，通乎鬼神也，动于无方，居于杳，穷髙极远而测深厚也，言乐知此，则礼可知矣穷髙极远况下，且近者乎？测深与厚，况浅且薄者乎？极乎天，蟠乎地者，礼乐也，上际于天，下蟠于地者，精神也，测深极远者，礼乐也，钩深致远者，蓍也，庄周以明道，故言精神，易以穷神，故言蓍记言，人道而已，此所以详于礼乐欤。
乐着太始而礼居成物
一隂一阳之谓道，丽乎一阳者，其道为干，丽乎一隂者其道为坤，盖生于子，成于丑，而干位亥前，故所知者，太始生于午，成于未，而坤位未后，故所作者成物，然太始形之始，未离乎象，成物器之，终未离乎形，干能知太始，不能着其微而显之，着其微而显之者，乐也，坤能作成，物不能居其所而有之，居其所而有之者，礼也，乐以阳来，以天作凡在天成象者，皆资之显焉，岂非着太始之意欤？礼以隂作以地制，凡在地成形者，皆资之居焉，岂非居成物之意欤？太始，父道也，尊而不亲，成物母道也，亲而不尊，乐尊而不亲，太始待之以着，自形而上言之礼，亲而不尊，成物待之以居，自形而下者言之，凡物以阳显以隂晦以阳流以隂止乐阳以显，故言着与乐着万物之理，同礼隂以止故言居与礼别，宜居鬼同，干知太始，坤作成物，天地之道，乐着太始，礼居成物，礼乐之道也，言乐着太始则礼之所著者，太一也，故曰：礼必本于太一言礼居成物，则乐之所居者化物也，故曰和，故百物皆化，不言太初，而言太始者，有初然后有始，太初气之始也太始形之始也，形之始，故可得而着，气之始则未形孰得？而着之邪？
着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之间也，故圣人曰礼乐云。
干则自彊不息，坤则至静徳方天确而动，故其运不息着不息者，乐之所以防乎天也，地隤而静，故其处不动，着不动者，礼之所以防乎地也，有天地，然后有万物，万物之情，非动则静，而礼乐如之，乐主动，由中出则静矣，礼主静交乎下，则动矣，万物盈于天地之间，或类聚或羣分域动者，有时而静，域静者，有时而动，一动一静而不主，故常者无适而非礼乐也，非圣人知礼乐之情，其孰能究此？故此继之，圣人曰礼乐云，然则礼乐有不为天地之父母，圣人有不为礼乐之君，师邪言着不息者，天也，着不动者，地也，与易辟戸谓之干阖，戸谓之坤同意，一动一静，天地之间，与易一阖一辟谓之变，同意乐主于着，未始不居，庄周言，咸池之乐曰：居于窈防是也。礼主于居，未始不着，此言着不动者，地是也。
乐书卷十四
钦定四库全书
乐书卷十五
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
昔者舜作五之琴以歌南风
顺天地之和，莫如乐，穷乐之趣莫如琴，盖八音以丝为君，丝以琴为君而琴，又以中徽为君所以禁淫邪正人心者也；洞越练朱之制，虽起于羲农而作五，以歌南风，合五音之调，实始于舜而已，尔雅释乐宫，谓之重商，谓之敏角，谓之经徴谓之迭羽，谓之抑，盖宫音重而尊，商音明而敏，角音约而易制，徴音泛而不流，羽音涣散而抑被之，五之琴，则五音无适不调矣，舜以之歌南风，亦不过咏父母，生养之徳以解吾忧而已，何以明之？凯风美孝子之尽，道南陔，美孝子相戒以养，况舜之孝，大足以配天，至足以配地，其歌南风之意，亦诚在此，岂特解民愠，阜民财而已乎？且南风者生养之气，琴者，夏至之音，舜以生养之徳播夏至之音始也，其亲底豫而天下化，终也底豫而天下之为父子者定，古人所谓琴音调而天下治，无若乎五音，其在兹欤？杨子曰：舜弹五之琴，而天下化，传曰：舜弹五之琴，咏南风之诗，不下堂而天下治，自非能乐与天地同意，何以与此？然则舜为南风之歌，其兴也勃焉，纣为北鄙之声，其废也忽焉，亦足监矣。由是观之，五之琴，以应五音，盖不可得而损益也，声存而操变，则有之矣，后世振竒好异之士，或记陶唐氏有少宫少商之调，或托周王有文，武之名，因益之为七，以应七始之数，其説盖始于夏书，而曼衍于左氏，国语，是不知夏书之在治，忽有五声六律，八音而无七始，岂为左氏者，求其説不得而遂傅防之邪。
防始制乐，以赏诸侯，故天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时孰，然后赏之以乐。
昔舜使重黎举防于草莽之中，以为乐正，重黎又欲益求人舜，谓之曰：圣人为能知乐之本，而防能和之，以平天下，若防者一而足矣。遂命典乐教胄子，八音克谐，无相夺伦，信乎防之，达于乐矣，舜君之圣者也；作琴歌南风，所以合乎天防，臣之明者也，制乐赏，诸侯所以合乎人，和同天人之际而无间，此所以醇天地，育万物，和天下也，天下有道，礼乐自天子出，天下无道，礼乐自诸侯出，舜之时，大道之行久矣，礼乐不自诸侯出，而自天子故，诸侯有徳天子得为乐以赏之，非刚克之道也，以柔克遇之而已，与诗彤弓锡有功，诸侯称天子同意，夫徳者性之端，乐者徳之华徳盛于内而日新，教尊于外而日隆，则人和于下矣，五谷种之美，而以时孰焉？则天地之和，应于上矣；人和于下，天地应于上则徳教治而民气乐，其赏之乐，以彰有徳不亦宜乎？与经言，民有徳而五谷昌，然后正六律，和五声同意，且防之为乐，荐之郊庙，鬼神享作之，朝廷庶尹，谐立之学官，天下服，近足以仪览徳之鳯凰远，足以舞难驯之百兽，岂特赏诸侯而已哉！彼然而言之者因歌南风，而亦见赏，以春夏之意也，祭统爵赐服，必于夏禘，以顺阳义，意协于此，然赏诸侯以乐，前此无有也，后此则因防而已，故以始制言之，此后世所以推为乐祖而祭之，瞽宗欤？王制曰：天子赐诸侯乐，则以祝将之，赐伯子男乐，则以鼗将之舜，赏诸侯之乐，虽无经见其大致，亦不是过也。此言徳盛而教尊，文王世子言徳成而教尊，何也？易不云乎？成言乎艮，终万物始，万物莫盛乎艮，成徳则终始无亏，盛徳则终始惟一徳成而教尊，世子之事也徳盛而教尊，诸侯之事也，文王教世子，以礼乐将以成其徳故以徳成言之天子赏，诸侯以乐，将以崇其徳故以徳盛言之及其成功，一也，均谓之尊，不亦可乎？
故其治民劳者，其舞行缀远；其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其徳闻其谥知其行也。
周官大胥，以六乐之防正舞位小胥，廵舞列经曰：行其缀兆，行列得正焉，盖位则鄼也，所以为缀列，则佾也所以为行正之，以辨其序，廵之以肃其慢，则治民劳者，鄼远而佾寡，徳杀故也治民逸者，鄼短而佾多徳盛故也非故不同，凡各称徳而已。天子之于诸侯，生则旌以舞，没则表以谥，观其舞之行，缀足以知临民之徳闻其谥之异同，足以知为治之行，然则为诸侯者，孰不敏徳敦行以法，天下后世为哉？夫舞所以节八音，八音克谐，而乐成焉，故舞必以八人为列，自天子达于士，降杀以两，众仲曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，郑伯纳晋悼公女乐二八晋，赐魏绛以一八用是推之，服防所谓天子八八，诸侯六八，大夫四八士二八不易之论也，然则舞行缀远；岂六佾欤？舞行缀短，岂四佾欤？杜预谓：凡天子诸侯大夫士之舞一列递减二人，至士四人而止，岂复成乐舞邪？世衰道防，礼乐交防于天下诸侯，僣天子者有之，大夫僣诸侯者有之，及其甚也，大夫不僣诸侯，而僣天子，陪臣不僣大夫，而僣诸侯，鲁公初去八佾，献六羽诸侯，僣天子而知反正者也。季氏舞八佾于庭，大夫僣天子而不知反正者也。彼岂知舜以乐舞，赏诸侯之意哉？言舜乐始歌而终，舞者盖乐者，天地之和也，溢乎心，而以歌声之充乎体而以舞容之，永歌之不足，则不知手之舞之，则歌为乐之端，舞为乐之成书，谓琴瑟以咏，其歌也语谓乐则韶舞，其舞也，始歌终舞，其乐之序欤？熊氏以歌南风，为凯风司马迁以舞之，行缀为行级，失之矣，然舜之时固有谥矣，檀弓以为周道，何也？曰：舜时生而有号，死或袭之，以为谥，不若周道，号谥之有别也。
大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，尧命瞽瞍，作大章，以其焕乎？其有文章也，黄帝命营援作咸池，以其感物而润泽之也，盖五帝之乐，莫着于黄帝，至尧修而用之，然后一代之乐备，故曰大章，章之也，咸池，备矣，舜绍尧之俊徳而以后防作韶，禹成治水之大功，而以臯陶作夏，成汤能防民于涂炭，而泽之，故伊尹为之作濩焉，武王以武定祸乱而正之，故周公为之作武焉，是帝乐莫备于尧，舜；而王乐至三王，无复余蕴矣，故曰：韶！继也夏，大也，殷周之乐尽矣，此三代之道，所以具异乎尧之所谓备也，尧曰大章，又曰：云门大卷者，云门乐之体也；大章大卷乐之用也，云之为物，出则散而成章，其仁所以显入则聚而为卷，其智所以藏尧之俊徳，望之如日就之，如云云门之实也，其仁如天，大章之实也，其智如神，大卷之实也，云门，大章大卷尧之天道，格于上者也，咸池，尧之地道，格于下者也，韶则舜继尧之乐也，继其天道，如天之无不覆焘，继其地道，如地之无不持，载虽甚盛，徳蔑以加于此矣。防又作韶者凡六乐，皆文之以五声，播之以八音而防居一焉，自文之五声言之防之上声，所以绍五声也，自播之八音言之，韶之左音，所以绍八音也，舜欲闻五声八音，在治忽概见于此，周官六乐皆谓之大，此特言夏大者，礼以时为大，故六乐同谓之大，以道别之，则禹之本始，王道亦可谓之大矣，五帝殊时，不相防乐，此特以尧舜言之，何哉？曰：书断自唐，虞乐断自尧，舜，圣人定书正乐之意也。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节，则饥教者，民之寒暑也，教不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之为乐也，以法治也，善则行象徳矣。
一隂一阳天地之道也，运为四时则寒暑相推而嵗成焉散而育万物，则风雨相资，而化兴焉，乐道天地之和，而其教与事实体之也，盖寒暑所以生成万物而风雨，又所以辅成嵗功也教所以化成天下，而事又所以辅成治功也。是教者民之寒暑，不可不时事者，民之风雨，不可不节，寒暑不时，而愆伏其能，不疾而伤世乎？风雨不节，而凄苦其能，不饥而无功乎？以迹求之，春诵夏春，合舞秋合声，以至先王之所着，君子之所广，以成教者，孰非法寒暑之时邪？凡乐之事，或以声展之，或以舞正之以至律，小大之称，比终始之序，以象事行孰非法？风雨之节邪？然则先王为乐法，寒暑风雨之治，教有时事有节，以善民心，如此，则民之行也，未有不象上之徳矣在易益之九五，上则有孚惠，心下则有孚，惠我德，岂非以法治也，善则民之，行象徳欤？若夫以法治也，不善则教不时有所谓伤世事不节，有所谓无功，尚何行象徳之有乎？易曰成象之谓干，效法之谓坤，则象于法，为略法于象为详，上法而下，象之则先王处已可谓详待人，可谓略矣。
乐书卷十五
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷十六
宋  陈 撰
礼记训义
乐记
夫豢豕为酒，非以为祸也，而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因为酒礼，壹献之礼，賔主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也。
天食人以五气地食人以五味豕天产也，酒地味也，豢豕而食，所以养隂为酒而饮，所以养阳饮食，虽人之大欲，不能不速讼隂阳虽人之资养，不能不为寇，然则豢豕为酒，所以为礼，非以为祸而狱讼益繁，则酒之流湎，生祸亦已大矣，庄周谓以礼饮酒，始乎治常，卒乎乱者，此也，先王知其然，于书有彛酒之戒，羣饮之诛于礼，有几酒之察，属饮之禁，犹以为未也，又寓教戒之意于器皿之间，彛皆有舟，其载有量，尊皆有罍，其鼓有节，爵以角觥，以兕，以至伤而为觞，单而为觯，孤而为觚，戋而为醆，散而为散，止而为禁，无非备酒祸也，故因是为酒礼，则飨以训恭俭，爵盈而不敢饮，为礼而已，酒正所谓共賔客之礼，酒是也。燕以示慈惠，而谓之饮酒，酒人所谓共賔客之饮酒是也。古之人飨礼，上公九献，侯伯七献，子男五献，凡大国之孤，执皮帛，以继小国之君，凡诸侯之卿，其礼各下其君二等以下及其士大夫皆如之，礼器曰：三献之介，君专席而酢焉，季孙宿曰：得赐不过三献，由此推之，孤同子男之君，五献卿大夫下其君之等三献，则一献之礼，非士之燕礼，士之飨礼而已，一献之礼，非不简也，而賔主至于百，拜终日饮酒，非不久也而不得醉焉，是以华实副为禁，而以进为文者也，然则先王为礼，以备酒祸，可谓至矣。言士之飨礼，如此，则自士而上可知也，今夫飨礼以仁，賔客岂独备祸邪？盖伪不去，则诚不着，不足为礼之经故也。彼昧是者，以賔主百拜为华，日昃不饮为过，抑何不知先王为礼之意也。春秋之时，晋侯享季孙宿以加笾之礼，郑伯享，赵孟具五献之笾豆焉，是以子男之礼，享大夫也，岂礼意欤？此言终日饮酒而不得醉，诗言厌厌夜饮，不醉无归者，终日饮而不得醉，为行飨礼故也。不醉无归，为燕同姓故也。
故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象徳也，礼者，所以缀淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终。
荀卿曰：为之钟鼓管磬，琴瑟竽笙，使足以合欢；定和而已，盖酒食礼之物，而物非礼也，合欢乐之官，而官非乐也，酒食以合欢；则礼之所施，乐未甞，不有以通之也，知乐几于礼，则乐之所施，礼未甞，不有以节之也，然合欢以为乐，非特乐其情而已，必有以象徳而形容之也，酒食以为礼，非特淫其徳而已，必有以缀淫而挛，属之也，在易之需，言君子以饮食燕乐酒食，合欢之意也。豫言先王作乐崇徳乐以象徳之意也。曲礼曰：富贵而知好礼，则不骄不淫，礼以缀淫之意也。先王于事之大者，必有礼以哀之；于福之大者，必有礼以乐之，死亡凶札，祸烖天事之大者也，围败，冦乱人事之大者也，大宗伯皆以凶礼哀之，所谓有大事必有礼，以哀之也，以脉膰之礼，亲兄弟之国而与之同，福禄以庆贺之礼，亲异姓之国而与之和，安乐，所谓有大福必有礼，以乐之也，彼哀而我哀之，彼乐而我乐之，哀乐之分虽异情，而皆以礼终，则礼达而分定矣，孰谓礼者？先王为之，以强世哉？老氏以为忠信之薄而乱之首，盖亦有为而言，然乐所以象徳又言乐章徳礼所以缀淫又言：刑以坊淫者，象以像之，所以形容之也，章以彰之所以着明之也，礼以缀淫，而使之不纵刑，以坊淫而使之不溢，相为表里故也。
乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，故先王着其教焉。
圣人之于乐，非志于独乐而已，将以为治也，显之为德教，可以善民心，妙之为道，化可以感人，深善民心，则恻隠羞恶之心，达而为仁义恭敬，是非之心达而为礼，智有若泉之始达也，感人深则动荡，血脉通流，精神非若水之可测也，诗曰：宜民宜人，语曰：节用而爱人，使民以时，则人有十等，非特民也，善民心则通，贱者之欲而已，贵者不与焉，感人深，则贵贱虽在所感而风俗，或未周焉，孔子曰：移风易俗，莫善于乐，由是观之，百里不同之风，其气有刚柔，千里不同之俗，其习有善恶乐之善，民心感人，深则至刚之风，可移而为柔，至恶之俗，可易而为善，移风而使之化易俗，而使之变为乐之效如此，而先王着之以为教，则一道徳同风俗天下为一家，中国为一人矣，岂非以防民情，而教之和，然邪乐行而伦清，卒乎移风易俗，天下皆宁者，此也是篇始之以圣人所乐之情，终之以先王，着教之文，非神明于至徳妙道孰能与此夏氏，多辟受徳昬淫乐比里之哇，悦倾宫之艳，靡靡然以常舞为风，朝歌为俗，而不知所以移易之者，岂不为圣王罪人乎！乐则移风易俗诗，止于移风，何也？曰：诗仁言也，乐仁声也，仁言不如仁声之入人深也，故其异如此，虽然，风可得而移，俗可得而易，人之风俗也。修其教不易其俗，齐其政不易其宜，天之风俗也。记之言乐，或曰：先王着其教，或曰：君子成其教者，盖乐之为教，着必有验乎防成，必有验乎？亏着其防者，非一世之积，故言先王成其亏者，非成徳者不能故言君子。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，廉直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
民生而静，有血气心知之常性，应感起物而动，无哀乐喜怒之常情，以有常之性，托无常之情，则心术之形，固非我也，实自物而已，盖乐以音变，音以民变，是故志防噍杀之音作，而民思忧，哀心所感然也，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；乐心所感，然也，粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，怒心所感，然也，廉直劲正，庄诚之音作，而民肃敬；敬心所感，然也寛裕肉好顺成和动之音作，而民慈爱，爱心所感然也，流辟邪散，狄成涤滥之音作，而民淫乱，喜心所感然也，由前则以心论声，而其辞略由后，则以音论民，而其辞详此其序，所以不同也。总而论之，其音作而民思忧，亡国之音也，其音作而民康乐；治世之音也，其音作而民淫乱，乱世之音也，治世之音，居乱亡之中者，以谓世治而不知戒，不亡则乱矣，此记乐者之微意也，今夫肉倍好者，璧也，好倍肉者，瑗也，肉好如一旋而不可穷者，环也，肉好之音，岂其音旋而不可穷邪？乐音谓之狄，犹夷狄谓之狄，以有禽兽之道也，顺成之音，则其音顺而治，狄成之音，则其音逆而乱。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行。
凡乐生于音，而人心存焉，凡音生于人心，而情性系焉，故其音角者情喜而性仁，其音商者，情怒而性义，其音徴者情乐而性礼，其音羽者，情悲而性智，其音宫者，情恐而性信，则自人有血气心知之性，以至五者之音作，而民应之，无非本之情，性也，盖乐者根之，人心本之情性，其在度数，则枝叶而已，故求乐必自五音，始求五音，必自黄钟，始自黄钟之长，而以黍累之则别，于分忖于寸，蒦于尺，张于丈，信于引而五度审矣，自黄钟之数，而以一推之，则纪于一，协于十，长于百大于千，衍于万，而五数备矣，然度数之在天下，被之于文则久而必息，寓之节奏，则久而必絶要在稽之而已，稽之勿疑，则其数足以正其度，而音正矣，既稽之度数，使百度得数而有常，又制之礼义，使百体，齐运而顺正，其大足以合天地生气之和而不乖其防，足以道人，性五常之行而不悖，则天下之理得，而成位乎其中矣，今夫至阳赫赫至隂肃肃赫赫，应乎地，肃肃出乎天，两者交通咸和，而物生焉者，生气之和也，乐有以合而同之，宫动脾而和正信，商动肺而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正礼，羽动肾而和正，智者五常之行也，乐有以道而达之，故天地防合隂阳相得区萌，达羽翼奋，胎生者不防，卵生者不殈，合生气之和之效也。乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁道，五常之行之效也。所谓乐通伦理，如此而已，然人之情性，在礼为中和，在易为利贞，利贞天徳也中和人道也，説天者莫辨乎易説人者莫辨乎礼，故其别若此，圣人作乐以应天，此言先王者，自内言之为圣，自外言之为王，其实一也。
使之阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而作于外，皆安其位而不相夺也。
夫乐者，音之所由生，其本在人心之感于物也，故喜心感者，其声以散，哀心感者，其声噍以杀，是阳易失之散隂易失之密也，怒心感者，其声粗以厉；爱心感者，其声和以柔，是刚气易失之怒，柔气易失之慑也，先王知乐之感人如此，故合天地生气之和，道人性五常之行，使之阳气宜散而不散隂气宜宻而不宻一适天地之和，以畅之而已，周语言气无滞隂亦无散阳是也，刚气宜怒而不怒，柔气宜慑而不慑，一适人性之和以畅之而已，记言乐行而伦清，血气和平，是也。周官典同掌六律，六同之和，以辨隂阳之声陂声散险声，敛正声缓陂，则阳而散敛则隂而宻阳而不至于散隂而不至于宻其正声之缓乎论隂阳如此则刚柔可知矣。凡四畅交于一体之中，而作于一体之外则隂阳皆安其位而阳不夺隂而散隂不夺阳而宻刚柔皆安其位而柔不夺刚而慑刚，不夺柔而怒，夫然则声应相保而为和，细大不逾而为平而乐之，道归焉耳。书以八音克谐，无相夺伦为舜乐之成，诗以笙磬同音，以籥不僭，为周乐之美，皆此意欤？记言宫商角徴羽之音而曰五者皆乱，迭相陵谓之慢，然则五者皆乱，非所谓皆安其位，迭相陵，非所谓不相夺，是亦怨怒哀思之音而已，岂识所谓治世之音安以乐哉？刚柔，言气而隂阳不言者隂阳气之大者也，于气言，刚柔则隂阳举矣隂阳之气自得之于天者言之，刚柔之气自得之于地者言之。
乐书卷十六
钦定四库全书
乐书卷十七
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疏贵贱长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
教不可陵节，学不可躐等，先王之于乐，本之情性，以为情，稽之度数，以为文制之礼义以为节，非独以善吾身，又将以教诸人也，故始之以中和，祗庸孝友之乐，徳中之以兴，道讽诵言语之乐语，终之以二帝，三王之乐舞，始之以十三舞勺，中之以成童，舞象，终之以二十舞大夏，其立之乐等，用其才之差，而使习之如此，抑又使之广其节奏，而不为简节之音，省其文采，而不为繁文之乐则徳之充实而端厚者，故足绳之，使不淫矣，周官，小师掌六乐之节，钟师掌九夏之奏，节奏之辨也，乐之止有节，其作有奏，两者合而成文，则文采而已，采为文之实，文为采之华，节奏文采，均声之饰而已，君子动其本，然后治其饰，治饰之道，欲始博而终约，始，博之节奏，不可以不广，终约之文采不可以不省，广节奏省文采，以绳徳厚则能使人复性之静而不逐物之动，又何穷人？欲灭天理之有诚，推而行之，通万世而无弊矣，律述此者也，比辅此者也，乐之于天下，其体固有小大，其用固有终始，盖难以一隅，举述之，以小大之称，则大小相成而无轻重之不等，辅之以终始之序，则终始相生，而无先后之不伦，以此象乎？事行则事容有小大，终始矣，绳徳厚以为性，象事行以为行，则越之声音，形之动静，一远一近，而亲疏之理存焉，一上一下，而贵贱之理存焉，一先一后，而长幼之理存焉，一内一外，而男女之理存焉，能使是理莫不形见于乐，岂不原于律小大之称，比终始之序，以使之邪？统而论之，先王本之情性，则合生气之和，道五常之行，使夫隂阳刚柔皆安其位而不相夺，所以观其和之深也？稽之度数，则立之学等，广其节奏，省其文采，以绳徳厚而使之戒谨，所以观其徳之深也制之礼义，则律小大之称，比终始之序，以象事行而使之，可则所以观其事之深也？使之亲疏，贵贱长幼男女之理皆形见于乐，所以观其理之深也？故曰乐观其深矣，乃若芒忽而无形，幽昏而无声，居于杳防而已，则又乐深之，又深载道而与之俱，防妙通，且将不可识，况得而观之乎？
土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气而灭平和之徳是以君子贱之也。
土非作乂，则敝敝则草木为之，不长水非，适可则烦，烦则鱼鼈为之不大，气非充盛则衰，衰则生物为之不遂，世非平治则乱，乱则礼慝而乐淫，此天地自然之理，人道必至之患也，盖礼以顺人情为善，一有不顺，是慝礼已乐，以适中正为雅，一有不适，是淫乐已礼，慝不足以善物，乐淫不足以化俗，故其声哀矣，外貌为之不庄，其声乐矣，中心为之不安，或慢易以简节，反以犯其节，或流湎以逐末，反以忘其本广，则啴缓而容奸，以乱正狭，则急数而思欲以害道，如此则感动条畅之顺气而殄灭，和平之至徳其何以动四气之和，奋至徳之光乎是以君子贱之也，盖同异相济为和，高下一致，为平诗曰：神之听之，终和且平。易曰：圣人感人心而天下和平，国语曰：物得其常曰乐，极乐之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾，曰平则阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，是和之徳也四畅交于中，而作于外，皆安其位而不相夺，是平之徳也感条畅之气而灭平和之徳非治世之乐也，乱世之音而已，君子贱之，不亦宜乎？荀卿有云：先王贵礼乐而贱邪音，其在序官也，修宪命，审诗商，禁淫声，以时顺脩，使夷俗邪音不敢乱雅，太师之事也，由是观之，礼慝而乐淫，虽有司失职，亦世乱所致而已，然则君子贱之，其有意于复，先王所贵者邪？传不云乎？烦手淫声，淊湮心耳，君子贱之，又曰：乐所以成政也，故先王贵之，史记以条畅之气，为涤荡之气，是不知商人涤荡其声，所以为盛美之意也。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也。
声乐之象也；其而感人不能无奸，正气，体之充也，其出而应声不能无逆顺，盖乐者天地之和，正声之所止者也，而奸声则乖此而已，人者，天地之委和顺气之所钟者也，而逆气则反此而已，然气合于无象，见于有相感而文生，文之所生，则象之所见也，象之所见，则乐之所形也，易曰：见乃谓之象，形乃谓之器，【原阙】。
天下之情以正声感之，则和以奸声感之，则荡天下之行以非类，成之则恶以正类成之，则善能反情以和其志，则好滥之音莫能淫，燕女之音，莫能溺其心，一于和而已，能比类以成其行，则以道制欲，而不以欲忘道，其迹一于善而已，君子之于乐，智及之，而其志成于和，仁能守之，而其行归于善，则其徳全矣徳全则性全，而耳目聪明者性全故也。性全，则神全而心术内通者神全故也。性全矣，虽有奸声乱色，必去之而不留神全矣，虽有淫乐慝礼，必郤之而不接，然奸声可以为淫乐而淫乐，不止于奸声乱色，可以为慝礼，而慝礼不止于乱色，奸声乱色，其入人也浅，不能累吾聪明于其外，淫乐慝礼，其入人也，深不能蔽吾心术于其内，夫然，则惰慢邪辟之气，不设于身体，使夫耳彻为明，鼻彻为颤，口彻为甘，心彻为知，知彻为徳而百体所由，无逆而非顺，无邪而非正，以行吾义，防淫泆而已，尚何淫乐，慝礼之有乎？传曰：乐音君子之所养义者，此也，若夫天机不张，而五官皆备，则天乐而已，圣人之事也，君子之由顺正，盖又不足道，然则君子反情以和其志，岂徒然哉！以之成已，则比类以成其行，以之成物，则广乐以成其教，要之以反为文，一也。
然后以声音而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理。
君子之于乐，反情以和其志，比类以成其行，本之情性也，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪辟之气，不设于身体稽之度数也，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，制之礼义也，本之情性，以为情，稽之度数，以为文制之礼义以为节，则乐之道备矣，夫然后发以声音，而为徳音之音文，以琴瑟而为徳音之器动以干戚而为武徳之容，饰以羽旄而为文徳之容从以箫管而为备成之乐，则性术之变尽矣，此诗所以有箫管备举之説欤以书推之，戞击鸣球，搏拊琴瑟，以咏为堂上之乐，下管鼗鼓，至箫韶九成为堂下之乐，则以声音，文以琴瑟，堂上之乐也，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管堂下之乐也，琴瑟作于堂上，象庙朝之治，箫管作于堂下，象万物之治则徳自此显足以奋至徳之光气自此调足以动四气之和，夫然，则可以賛化育而与天地参矣，万物之理，何防而不着乎？吕氏春秋谓朱襄氏，使士达作五之琴，以和隂阳以定羣生白虎通亦谓瑟有君臣之节，臣子之义，然后四时和，万物生，由一器推之，如此则备成之乐，足以奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，其势然也。黄帝张乐于洞庭之野，奏之以人，徽之以天，行之以礼义，建之以太清，四时迭起，万物循生，则又进乎此矣，荀卿曰：鳯凰于飞，其翼若干，其声若箫箫，以比竹为之，其状鳯翼其音，鳯声大者二十三管，小者十六管，是箫，虽有管而非管，夏至之音也，管则合两以致用，象箫而非箫，十二月之音也，周官之于箫管，教之以小师，播之以瞽蒙，吹之以笙师，则箫管异器而同用，要皆堂下之乐而已，燕礼下管新宫记曰：下管象，以管为堂下之乐，则箫亦可知也。荀卿谓君子以钟鼓道志，以琴瑟乐心，动以干戚，饰以羽旄，从以磬管，周颂谓钟鼔喤喤磬筦将将，是皆合堂上下之乐，而杂论之，非分而序之故也。
乐书卷十七
钦定四库全书
乐书卷十八
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
是故清明象天，广大象地，终始象四时，周还象风雨天职，气覆而清明气之上达者也，地职形载，而广大形之旁礴者也，运行乎天地之间一变一通而终，则有始者，其四时乎一散，一润而周，则复还者，其风雨乎？乐之道本末具举，情文兼尽，其声清而不可溷，明而不可掩者，仰有以象乎天也，非特人声而已，其体广而不可极大，而不可围者，俯有以象乎地也，非特钟鼓而已，六舞，终于大武，始于云门，八音，终于革木，始于金石，六律，终于无射，始于黄钟六同，终于夹钟，始于大吕，皆象乎四时也，非特宫羽而已，五声，六律，十二管还相为宫，舞动其容，以要钟鼓，拊防之节，千变万化，惟意所适，皆象乎风雨也，非特舞之一端而已，虽然，用此象彼，则异体而同用，犹非其至也，语其至则乐行而伦清，皎然而文明，则清明与天为一矣，和正以广其大，必易则广大，与天地为一矣，比终始之序，动四气之和，则终始与四时俱矣，鼓之以雷霆，奋之以风雨，则周还与风雨俱矣，岂曰象之而已哉！若夫黄帝张乐于洞庭之野，建之以太清，烛之以日月，文明复居于窈冥而已，则清明不足多也。以物为量，傥然立于四虚之道，则复动于无方而已，则广大，不足多也。四时迭起，万物循生，其卒无尾，其始无首，则终始不足多也。一盛一衰，一清一浊，行流散，徙所常无穷，则周还，不足多也。记之所言，姑道所象之末节云尔，盖乐之有是四象，犹易之有四象，易有四象，所以示人神矣，乐有四象，所以示人明矣，经解曰：防静精防易教也；广博易良，乐教也；斯不亦示人，神明之辨欤？荀卿有之，其清明象天，其广大象地，其俯仰随还，有似于四时，言之详畧与此不同者，各有攸趋也。
五色成文而不乱
乐之于天下，寓之节奏为五声，着之文采为五色，盖声出于脾合口而通之，谓之宫声，出于肺开口而吐之，谓之商声，出于肝而张齿涌吻，谓之角声，出于心而齿合吻开，谓之徴声出于肾而齿开吻，聚谓之羽，宫土也，其性员，而居中故主合有若牛之鸣窌者矣。商，金也，其性方而成器，故主张有若羊之离羣者矣，角木也，其性直而崇高，故主涌，有若雉之鸣木者矣徴火也其性烈而善烛，故主分有若豕之，负骇者矣，羽水也，其性润而泽物故主吐，有若马之鸣野者矣，五声之于乐，近取诸身，以尽性逺取诸物以穷理，如是则节奏，合为文采，莫不杂比成文而不乱矣，五色成文而不乱，则宫为君，足以御臣，商为臣，足以治民，角为民，足以兴事徴为事足以成物，羽为物，足以致用，夫然则各得其所不相陵犯，而无惉懘之音矣，声成文谓之音，岂不信然？茍五声皆乱，而不成文，迭相陵犯，而不相为经，不亦淫慢之音乎？不言五声而言五色者为声成文，而言故也。
八风从律而不奸
雄曰防，割匏竹革，木，土，金击石弹丝，以和天下，掜拟之八风，左氏之论，八音则曰：以遂八风论舞，则曰：【原阙】。
<经部,乐类,乐书,卷十八>
<经部,乐类,乐书,卷十八>
七林钟未之气，六月建焉，而辰在鹑火，其数五十四，夷则申之气，七月建焉，而辰在鹑尾，其数五十一，南吕酉之气，八月建焉，而辰在寿星，其数四十八，无射戍之气，九月建焉，而辰在大火，其数四十五，应钟亥之气，十月建焉，而辰在析木，其数四十二，是先王因天地阴阳之气，辨十有二辰，即十有二辰，生十有二律，其长短有度，其多寡有数，而天下之度数出焉，要之皆黄钟以本之也，传曰：律所以立均出度，雄曰：泠竹为管，室灰为，以揆百度，百度既设，济民不误，然则百度得数而有常，岂不原于十二律邪说者以百刻为百度，何其误也？五音有变，宫变徴之数琴有少宫少商之调，皆非先王制乐，度数之常也。抑其变而已矣，岂不流于郑声之淫乎。
小大相成终始相生倡和清浊迭相为经
先王之作乐，文之以五声之和，播之以八音之谐，节之以十二律之度，则声音律吕，越于乐县之间，其体有小大，不相废而相成，其用有终始，不相戾而相生，一倡一和，一清一浊，迭相为经，而所常未始有穷也，盖音莫不有适，而衷也者，适也，太清则志危，以危听清，则耳谿极，谿极则不鉴，不鉴则竭矣，太浊则志下以下，听浊则耳不收，不收则不，不则怒矣，皆非所谓适也，一清一浊，迭相为经，要合清浊之衷而已，安往而不适哉？百度得数而有常，有常之常也，倡和清浊，迭相为经，无常之常也，有常以为体，无常以为用，非知真常者，孰能究此？郑氏谓蕤賔至应钟为清，黄钟至中吕为浊，岂所谓迭相为经之意邪？
故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆寜。
荘子曰：不杂则清，莫动则平乐行而伦清，则八音克谐，无相夺伦，其伦之固已清而无患矣。确乎郑，卫之音，莫能入而杂之也，以之行乎一身，耳目聪明于其外，血气和平于其内，则中国虽大，若出乎一人矣，以之行乎天下，移风易俗，于其始，天下皆宁于其终，则天下虽广，若出乎一家矣，国语曰：夫乐必听，和而视正，听和则聪，视正则明其耳目，聪明之谓乎？传曰：乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正其心，其血气和平之谓乎？昔王豹处淇，而河西善讴，緜驹处高唐，而齐右善歌，夫以匹夫之歌，且能感人深如此，又况人君擅天下利势，而以先王之乐感人，未有不移风易俗者矣，太伯之于吴，率以仁义化，以道德而风俗移易，举欣欣然，迁善逺罪而不自知，一国尚尔，况天下乎？楚越以好勇之风，成轻死之俗，而有蹈水，赴火之歌，郑卫以好淫之风，成轻荡之俗，而有桑间，濮上之曲，奸声尚尔，况和乐乎？孔子曰：移风易俗，莫善于乐，信矣。荀卿言：乐行而志清，自人言之也，此言乐行而伦清，自乐言之也。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不惑，以欲忘道，则惑而不乐。
人生而静，天之性也；率之则为道，感物而动，人之情也，徇之则为欲，君子所乐，乐得其性而已，故言道小人所乐，乐得其情而已，故言欲以道制欲，是顺性者也，故乐而不惑，以欲忘道，是犯性者也，故惑而不乐，孔子闻韶，其乐至于三月不知肉味，魏文听古乐其惑，至于倦而欲寐，则君子小人之情覩矣，齐景公欲比先王之观，晏子告以先王无流连之乐，荒亡之行，卒使之作，君臣相恱之乐，诚以君子之道，事其君，欲其以道制欲，而不以欲忘道也，齐人夹谷之举，不亦晏子罪人乎！
是故君子反情以和其志，广乐以成其教，乐行而民乡方，可以观徳矣。
经曰：乐者，情之不可变，荀卿曰：乐者和之，不可变，是情为和之本，和为情之用，君子反情以和其志，则是志以道寜，而其仁足以成已，广乐以成其教，则是以乐教和，而其智足以成物，乐教行于上，而民乡方于下，则上所广之教，无非德教，下所乡之方，莫不背伪而趋德，岂不可以观之哉！古之诸侯，必德盛教尊，然后赏之以乐，子贡之称，孔子知其徳必始于闻乐，亦本诸此，传曰：乐中平则民和而不流，乐肃庄则民齐而不乱，如是，则百姓莫不安其处，乐其乡以至足，其【阙】 ，乐行而民乡，方其教有至于此，可谓入人深，化民速矣，盖乐之于天下，所以同民心出治道，广之足以为教，行之足以成政，然则声音之道，庸讵不与？政相通邪？乐行而伦清，郑卫之音，不可得而杂也，乐行而民乡，方天下之俗，有可得而易也。
乐书卷十八
钦定四库全书
乐书卷十九
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
德者性之端也乐者徳之华也
天命之谓性，率性之谓道，得道之谓徳则徳固不足尽性之全，特性之端而已，仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，乐之实，乐斯二者是也；则乐固不足既徳之实特徳之华而已以徳为性之端，则道其性之本欤？以乐为徳之华则徳其乐之实欤？先王作乐以崇德，奏之，于诗为徳言咏之于歌为徳音形之于舞为徳容故尧之大章，舜之大韶，禹之大夏，汤之大濩，岂皆足以既徳之实邪不过形容其英华而已，由是观之，明君务以徳称乐而日趋于治其本先立矣，暴君务以乐荡徳而日趋于乱，其本先亡矣。徳，本也。乐末也，知所本末，可与论乐矣，乐为徳之华，其不可去，如此，老子曰：五音令人耳聋，庄子亦曰：擢乱六律铄絶竽瑟塞瞽旷之耳，而天下人，始含其明矣，非老庄与圣人异意也，方其救末以复本，其言不得不尔，夏以荣华为功，秋以毁折反根，其意亦何异此？莫非华也；礼，为道之华，乐为徳之华。
金石丝竹乐之器也
乐出于虚，寓于实出于虚，则八音防于道寓于实，则八音丽于器，器具而天地万物之声可得而考焉，故凡物之盈于天地之间，若坚若脆，若劲若韧，若实若虚，若沉若浮，皆得效其响焉，故八物各音而同和也，自葛天氏，作八阕之乐，少昊氏效八风之调，而八音固已大备，后世虽有作者，皆不能易，兹八物矣，金声舂容，秋分之音也，而莫尚于钟石，声温润，立冬之音也，而莫尚于磬，丝声纎防，夏至之音也，而莫尚于琴瑟，竹声清越，春分之音也，而莫尚于管籥，匏声崇聚，立春之音也，而笙竽系焉，土声函，胡立秋之音也，而壎缶繋焉，革声隆，大冬至之音也，而鼗鼓系焉，木声无余，立夏之音也，而柷敔系焉，然金多失之重，石多失之，轻丝失之，细竹失之髙匏失之长，土失之，下革失之，洪木失之短，要之，八者不相夺伦，然后其乐和而无失也。记论八音多矣，举其始言之不过，曰：施之金石，要其终言之不过，曰：匏竹在下，兼始中终言之，则曰：金石丝竹，乐之器也，乃若论其详舎周官太师之职，何以哉？盖乐器重者从细，轻者从大，大不逾宫，细不逾羽，细大之中，则角而已，莫重于金，故尚羽，莫轻于瓦丝，故尚宫，轻于金重于瓦丝者，石也，故尚角匏竹，非有细大之从也，故尚议革木，非有清浊之变也，故一声然金石，则土类西，凝之方也，故与土同位于西，匏竹则木类，东生之方也，故与木同位于东丝，成于夏，故琴瑟在南，革成于冬，故鼗鼓在北，大师之序，八音以金石土为先，革丝次之，木匏竹为后者，盖西者以秋时言之，声之方也，虚者乐所自出，声之本也，故音始于西，而成于东，于西则金石，先于土者以隂逆推其所始故也。于东则匏竹，后于木者，以阳顺序，其所生故也。革丝居南北之正，先革而后丝者，岂亦先虚之意欤？此言乐之器荀卿言，所以道徳者徳待器而后达故也。
诗言其志也歌咏其声也舞动其容也
在心为志，发言为诗，诗也者言之，合于法度，而志至焉者也，故诗之所言，在志不在声，怒则争鬬，喜则咏歌，歌也者，志之所甚可，而声形焉者也，故歌之所咏，在声不在志，哀则辟踊，乐则舞蹈舞也者，蹈厉有节，而容成焉者也，故舞之所动，非志也，非声也，一于容而已矣，以诗序求之诗者，志之所之，情动于中，而形于言诗，言其志也，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之歌，咏其声也；歌咏不足，故不知手之舞之，足之蹈之舞，动其容也，盖诗为乐之章，必待歌之抗坠端折，然后其声足以合奏，歌为乐之音，必待舞之，周旋诎信，然后其容足以中节，歌登于堂而合奏，舞降于庭，而中节则至矣尽矣，不可以有加矣。其化岂有不神？其神岂有不尽邪？记曰：歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，均是歌也，或长其言，或咏其声以言，心声故也。歌先之舞，次之者，乐以无所因，为上有所待，为下故也。古之教六诗者，以六徳为之本以六律为之音，以六徳为本故自乐器，推而上之，及于徳者性之端，乐者徳之华也，以六律为音，故自乐器，推而下之，及于歌咏，其声舞动其容也，由是观之，圣人非恶歌也，恶其酣尔，非恶舞也，恶其屡尔，故酣歌恒舞，商书儆之，屡舞跹跹，周诗刺之，然则书美舜乐，则曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，而不及舞，大司乐序，周乐则奏律歌，吕而舞六乐者，岂非帝者徳全而乐简王者，业大而乐备故邪？雄曰：周之礼乐，庶事之备，信乎？
【原阙】
也类皆执羽，大濩而下，武舞也，类皆执干，则大舞必用小舞之仪，小舞不必用，大舞之章，征诛，揖逊之义，尽于此矣。非穷神知化，孰究之哉？然则太司乐祀天神，祭地示，有歌致天神，地示，则无歌小师，大祭祀，大飨登歌，小祭祀，小乐事，则不登歌，何也？曰：致天神，地示无歌，犹大神之不祼也，小祭祀小乐，事不登歌，犹小祭祀之不兴，舞也。
乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象治其饰。
容从声生，声从志起，志从心，是知诗与歌舞合而为乐，皆本于心焉，盖心者，道之主宰，反者道之动，乐以反为文，体道之动者也，故曰：乐者，心之动也，人心之动，物使之然，感于物而动，故形于声，形于声，则有向于器而非器，犹为之象而已。故曰声乐之象也；青与赤谓之文，五色备谓之采，则文于采为略采，于文为备，止乐谓之节，作乐谓之奏，则奏于乐为始，节于乐为终，要皆非声之质也；声之饰而已，故曰文采节奏，声之饰也，君子致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，动其本之谓也，施于金石，越于声音乐，其象之谓也，省其文采，广其节奏，治其饰之谓也，君子之于乐，以动其心为本，则乐其象者，干也，治其饰者，末也，以乐其声为象，则动其本者，道也，治其饰者，器也，干则非本非末而本末，待之而立道，则非象非器，而象器待之而成，然则君子岂不为道之干邪？乐必先奏而后节，此先节后奏，何也？曰：六经之道同归，而礼乐之用为急，礼胜则离，而以进为文；故曲礼以毋不敬为先，乐胜则流，而以反为文，故作乐以节先乎？奏节先乎？奏与书先戛后击同意，荀卿论礼亦谓节奏陵而文，然以礼为节，则是以之为奏，则非矣。
乐书卷十九
钦定四库全书
乐书卷二十
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不抜，极幽而不隠，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，生民之道，乐为大焉。
凡兵以鼓进，以金止大武之乐，先鼓以警戒，出而治兵也，三步以见方武，始而北出也，再始以着往，再成而灭商也，复乱以饬归，入而振旅也，奋疾而不拔，太公之志也；极幽而不隠，周召之治也，独乐其志，不厌其道，志以道宁也，备举其道，不私其欲，以道制欲也，凡此又舞动其容而已，乃若诗乎情，则情见而义立者，武王仗义，以平乱也，歌陈乎徳则乐终而徳尊者武王偃武，以修文也；义立则天下归之，以为王徳尊则天下宗之以为君，君子履之，莫不恶恶而好善，小人视之，莫不懋功而听过，移风易俗，天下皆宁，由此其本也。然则生民之道，有不以乐为大乎？此六乐所以均，谓之大欤？荀卿曰：乐者，治人之盛者也，而墨子非之，则墨子之于道，犹瞽之于白黒聋之于清浊之楚，而北求也，斯言信矣，孔子曰：民之所由生，礼为大，又曰：所以治爱人，礼为大，由此观之，生民之道，岂特乐为大哉？虽礼亦然，故曰：先王之道，礼乐可谓盛矣！孔子曰：武尽美矣，未尽善也，可欲之谓善，翦商之事，非人所欲，故有厌而不乐者矣，然武王独乐其志，不厌其道，岂私一已之欲为哉？果断济功，以天下之心为心而已，若韶，则既尽美矣，又尽善也，虽甚盛，徳蔑以加于此，孔子闻之于后世，犹足乐而忘味，独乐而不厌，盖有不足言者矣。且先鼓以警戒，非特行师为然，视学亦如之，故文王世子曰：天子视学，大昕鼓徴所以警众也。
乐也者施也礼也者报也
乐由天作，礼以地制，别而言之，乐者，天地之和，礼者，天地之序，合而言之，自其别言之乐由阳来，天道也，礼由隂作地道也，天，覆万物施其徳以养之，与而不取，故曰，乐也者，施也，地载万物，因其材而长之，与而取之，故曰，礼也者，报也，诗于上帝，祈而不报，于社稷，则报之而已，亦是意也。自其合言之，春夏散，天地仁气而之乎施，秋冬敛天地，义气而归乎？报施者，天下之至徳报者天下之大利，仁近于乐而主施，义近于礼，而主报亦是意也。虽然，乐以施为主，而不遗于报，故以之章徳又所以反始也。礼以报为主，而不遗于施，故礼尚往来，而务施报也，故曰：礼之报乐之反，其义一也。乐施而礼，报，犹易所谓辟户谓之干，阖户谓之坤也，乐施而有报，礼报而有施，犹易所谓一阖一辟谓之变也。
乐，乐其所自生，礼反其所，自始乐章徳礼报情反始也，先王因徳以作乐縁情以制礼，则徳也者乐之所自生，情也者，礼之所自始，乐乐其所自生，所以章徳施之道也。礼，反其所自始，所以报情，报之道也。岂万物并作，各归其根之意欤？离而言之，则然合而言之，一于反始而已，乐主章徳非无情也，故曰：乐也者，情之不可变者也；礼主报，情非无徳也故曰礼乐皆得谓之有徳，此言乐乐其所自生，礼反其所自始，礼器言：礼也者，反其所自生，乐也者，乐其所自成，檀弓言乐，乐其所自生，礼不忘其本，其不同何也？曰：物之在天下，干始之坤生之，春生之秋，成之始之，然后生生之然后成，自然之序也，而礼乐如之，礼器主乎礼，故先言礼也者，反其所自生，而以乐乐其所自成，继之乐记，主乎乐，故先言乐，乐其所自生，而以礼反其所，自始继之，然则礼不言所自成乐，不言所自，始者盖天下之理粗而显者，圣人未甞，不欲防之，以之神妙，而幽者，圣人未尝不欲阐之以之明，礼也者，防而之神，故推而上之，有及于所自始，乐也者，阐而之明，故推而下之，有至于所自成，是礼由隂作隂则能生而已成嵗功者不与焉，乐由阳来，阳则主成嵗功而生亦得而兼之，君统臣功之意也，若夫檀弓之论礼乐，主太公五世，反葬于周言之，故变始而言，本以人本乎祖故也。
乐书卷二十
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷二十一
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
所谓大辂者天子之车也
书曰：大辂在賔，阶面礼器，郊特牲曰：大路繁缨一就，明堂位曰：乗大路大路，商路也，孔子曰乗殷之辂则商，尚质其大路，则木路而已，周尚文，其大路，岂玉路欤？周驭玉路者，谓之大驭，则玉路为大路，明矣，大辂天子之车，所以赠诸侯，盖商制，非周制也，杂记诸侯之有乗黄大路则诸侯之大路，盖金路非玉路，木路也，金路，谓之大路，犹熊侯谓之大侯也，春秋传称王赐晋文公以大路之服，祝鮀，言先王分鲁，卫，晋以大路，王赐郑子侨，叔孙豹以大路，杜氏以赐鲁，卫，晋之大路，为金路，赐郑子侨，叔孙豹之大路，为革木二路，于义或然，何以明之？玉路大路也，以其于四路为大故也。金路缀路也，以其缀于玉路故也。先路象路也，以其行道所先故也。次路，革路，木路也，以其次于象路故也。盖周天子之路，以玉为大，诸侯以金为大，大夫以革木为大，其为大同，其所以为大异矣，大路一就，先路三就，则次路容有五就，七就者矣，郑氏释礼以七就为误，是不知书，以次路兼革，木二路之意也。史迁乐书易车为舆，是不知车，可以统舆，舆不可以兼车之意也，世本云：奚仲始造车，考之易理，伏牺画卦，寓大舆之象，有虞氏之路，有鸾车之制，奚仲夏之车正而已，安得谓之始造乎？
龙旂九旒天子之旌也
周官司常日月为常，交龙为旂，全羽为旞，析羽为旌别之，则旌旂异制，合之则旂，亦可谓之旌，尔雅曰：素锦绸杠，纁帛縿，素陞龙于縿，练旒九饬以组，维以缕，盖揭旗以杠绸杠，以锦正幅为縿，属縿为旒，旒亦谓之縿，斾以纁，则旒蒨矣，左传谓蒨茷是也，升龙素则降龙青矣，曲礼谓左青龙是也。青阳也，仁之色也素隂也义之色也，阳上而降隂下而升交泰之道也君徳之用存焉，商颂曰：龙旂十乗则龙旂九旒，所以象火火而养信，盖商天子之旌，非周制也，周制，则巾车王乗玉路建大常，十有二旒，以祀郊特牲曰：旂十有二旒，龙章而设日月，象天也，日月为常，诸侯亦谓之常行人，公；侯，伯，子，男建常是也。交龙为旂，天子之常，亦谓之旂，觐礼，天子载大旂是也。同是常也，天子谓之大常，同是旂也，天子谓之大旂，尊卑之等然也，司马法谓旗章，夏以日月上明，商以虎上威，周以龙章，上文不亦误乎？
青黑縁者天子之寳也，从之以牛羊之羣，所以赠诸侯也。
周官人掌六之属，各有名物，天曰灵，属地曰绎，属东曰：果属西，曰雷，属南曰：猎属北，曰：若属各以其方之色与其体辨之，公羊传曰：青纯何，休曰：甲也千嵗之青，然则六之色，盖亦各视其而已，尔雅有十种，寳居一焉，礼器诸侯，以为寳家不寳仪礼大夫士祭筮而已，由是观之，寳则天子诸侯之礼也。天子尺有二寸，诸侯八寸而大夫不预焉，此臧文仲居蔡，所以为僭逸，礼言大夫六寸，未免为误也。盖易有卦而彖縁之衣有依而系縁之有甲而縁之青入为黑，北方之色也，而智于是乎藏黑，出为青东方之色也，而仁于是乎显，青黑縁天子之寳，为其能显仁，藏智也，天子之赠诸侯，以大辂龙旂，寳为正牛羊之羣，则从之而已，凡以报其所施，礼乐之道也，以其有安民之徳故报以天子之车，以其有君民之徳故报以天子之旌，以其有守国之智，故报以天子之，以其有养民之道，故报之以牛羊之羣，车服以庸，其意如此，司马迁易寳为葆，亦好竒之过也。
乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。在天有性命之理，在人有性命之情，乐天道也，必成之以人，故曰，乐也者，情之不可变者也；礼人道也，必成之以天，故曰，礼也者，理之不可易者也。经曰：乐者，人情之所不免也，礼也者，理也，其意如此，对而言之，则然通而言之，乐通伦理，非特主乎情礼，縁人情非特主乎理，变则革而不徇，故易则化而不离，形则变之于易为重，易之于变为轻，乐重而礼轻，故于乐言变，于礼言易，庄周于命，言不可变于性，言不可易，其意亦由是也。彼变礼易乐者，何足以知此。
乐统同礼辨异礼乐之説管乎人情矣
乐出于天地之和，莫适而非同，礼出于天地之别，莫适而非异，乐之统同，非求同于乐也，因其自同本和以统之，而已礼之辨异，非求异于礼也，因其自异，别宜以辨之而已，同有所统，异有所辨，而礼乐之説盖有所不能忘焉，然礼乐法而不説亦不过管乎？人情者而已。荀卿曰：乐合同，礼别异，礼乐之统，管乎圣人矣，盖统之必有宗，故言管乎圣人説之不过乎人情，故言管乎人情，是人情者，礼乐之管，而圣人又人情之管也，记有言礼乐之事，与道有言，礼乐之情，与文有言，礼乐之原，与説者事不若道之妙文，不若情之深説不若原之远也，礼乐之説与少仪工游于説鳬氏为钟，有説同意。
穷本知变乐之情也
乐者，音之所由生，其本在人心之感于物也，故本于哀心感者，其声之变也，噍以杀本于乐心感者，其声之变也，啴以缓本于喜心感者，其声之变也，以散本于怒心感者，其声之变也，粗以厉至于敬心感者，其声直以廉；爱心感者，其声和以柔，要之皆非性也，感于物而后动，则情而已，此穷人心之本，知声音之变，所以为乐之情也；易以穷神，知化为徳之盛则穷本知变，其乐情之至欤？今夫礼乐之情，同礼非无情也，其情不过合敬而已，乐非无经也，其经特倡和清浊，迭相为之而已，此言穷本知变，荀卿言穷本极变者，知言其始极言其终。
乐书卷二十一
钦定四库全书
乐书卷二十二
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
着诚去伪礼之经也
诚者性之徳伪者性之贼，着诚则正人足以副其诚，去伪则邪人足以防其失，君子之于礼，有所竭情尽慎，致其敬而诚若，非着诚欤？以五礼防万民之伪而教之中，非去伪欤？礼，天之经也，着诚去伪，则全于天真而不汨于人伪，其于礼之经也，何有书所谓天秩有礼者，此也，孔子曰：礼也者，敬而已矣，孟子陈善闭邪谓之敬，陈善所以着人之诚，闭邪所以去人之伪，然则所谓敬者，岂不为礼之经乎？夫礼释回增美质，领恶而全好与此同意，荀卿谓生于圣人之伪，是亦不为知隆礼者也，极而论之，岂惟礼去伪哉？虽乐亦不可为伪矣。凡物有微着，有去取言，着诚则伪，在所微矣，言去伪则诚在所取矣。
礼乐偩天地之情，达神明之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节，是故大人举礼乐而天地将为昭焉。
天地先礼乐而形礼乐，后天地而作，故天地隂阳之情礼乐，得以偩而出之也。盖天地之道，其明为礼乐，其幽为神明，其位为上下，其物为精粗，内之为父子，外之为君臣，先王原天地之序以制礼，道天地之和，以作乐偩天地之情于后，而使幽者，阐达神明之徳于外而使显者防神之在上而不可知也。则降而下之，在下而不可知也。则兴而上之，夫然后隂阳交通而物体之精粗，有所凝矣，父父子子，君君臣臣而人伦之大节，有所领矣，凝与唫，则凝形同义，领与领天下国家同义，今夫礼则有常，而天地所常之情见于恒，乐则有感，而天地所感之情，见于咸则偩天地之情也，夫天宙，然示人神矣，而乐率之，以从天夫地，佗然示人明矣，而礼居之以从地，则达神明之徳也六变而天神降，八变而地示出，皆可得而礼焉，是乐也？而礼与焉，徳产之致也精微而物体之精者凝焉，徳诩万物而物体之，粗者凝焉，是礼也？而乐与焉，则凝是精粗之体也，礼则异数，乐则异文，而父子君臣之节，莫不统是焉，则领父子君臣之节也。盖圣人相天地，以成能者也，故制作礼乐，而天地官矣，大人配天地，以成位者也，故举礼乐而天地将为昭焉，自偩天地之情，至领父子君臣之节，则礼乐之所同，自天地防合，至卵者不殈，则乐之所独在，易咸恒萃，皆言天地万物之情，大壮，止言天地之情，与此同意，太史公以偩天地之情为顺天地之诚，非也。
天地防合隂阳相得煦妪，覆育万物，然后草木茂，区萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭苏，羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
天地者，万物之父母也隂阳者万物之男女也，天地防合而化醇隂阳相得而化生，其于煦妪，覆育万物也，何有自物之无情者言之，草木，则皆茂区萌，则上达，自物之有情，言之羽翼奋，则凡排空而飞者举矣，角觡生，则凡摭实而走者举矣，蛰虫昭苏，则鳞介之物遂矣，羽者妪伏，毛者孕鬻，则羽毛之物，蕃矣，九窍者胎生，无内败之，防八窍者卵生，无外裂之，殈则乐之，道归是矣。盖有生不生，有化不化不生者能生生，不化者能化化，然则所谓乐之道，岂非不生而生生不化而化化者邪？经曰：乐者，天地之和，和故百物皆化，又曰：大乐与天地同和，和，故百物不失，则羽者妪伏，毛者孕鬻，百物皆化之意也。胎生者不防，卵生者不殈，百物不失之意也。乐之于物，如此，则凡变而有所致，且得无是理哉？昔黄帝张乐于洞庭之野，而万物至于循，生则又进乎此矣，此言天地防合隂阳相得先天地后隂阳上言隂阳相摩天地相荡先隂阳后天地者，盖天地体也隂阳用也自乐之出体，致用言之，故先天地自乐之，摄用归体言之，故先隂阳
乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊爼列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎防礼，故后主人，是故徳成而上艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
阳六为律，而黄钟，其首也隂六为吕而大吕其首也，古之作乐，必奏律而歌，吕则黄钟，大吕合而和声者也，之以琴瑟，歌之以雅颂，堂上之乐也，盾谓之干，谓之，武舞执焉，堂下之乐也，盖乐之本在人心，礼之本在人，情一管乎？人君而已，故黄钟大吕，以为律，歌以为声，干以为器，则乐之末节，而非其本者也，故童子舞之，童子习末故也。铺筵席，司几筵之职也，陈尊爼，司尊彞内外饔之职也，列笾豆笾人，醢人之职也，即是而以升降为礼，则礼之末节，而非其本者也，故有司掌之，司伺末故也。仲尼之告子张不以铺几筵升降，酌献酬酢为礼，而以言而履之为礼，不以行缀兆，兴羽籥，作钟鼓为乐，而以行而乐之为乐，君子力此二者，以南面而立，是以天下太平也，周官大师掌六律，六同以合隂阳之声而教六诗焉，则得乎声诗之意，南面而立者，人君也，辨乎声，诗之用北面而者，乐师而已，乐师北面而与司盟，北面而诏明神同意，今夫吉礼五而莫先于祭，凶礼五而莫重于防，尸象神者也，而宗庙之敬系焉，主人主防者也，而致防之哀系焉，大祝掌六祝之辞，以事鬼神示，辨六号九祭，逆尸相尸，礼则辨宗庙之礼，后尸而相之者，宗祝之职也，古者祝习夏礼，谓之夏祝，习商礼，谓之商祝，故士防礼，主人反，即位，商祝袭祭服，禒衣次继之，主人袭，反位，商祝掩瑱，设幎目，则辨防礼，后主人而相之者，商祝之职也，盖礼乐之于天下得之，斯为徳行之，斯为行能之，斯为艺执之，斯为事徳必有行而行不全徳者有矣艺，必兼事而事不全，艺者有矣，郊特牲曰：礼之所尊，尊其义也，失其义，陈其数，祝史之事也，知其义而敬守之，天子之事也，祭统曰：禘尝之义大矣，明其义者，君也，能其事者臣也，由是观之，礼乐之本，在人君而其末系于童子，有司乐师，是礼成而上，艺成而下也，宗庙之敬，在尸而致防之哀，在主人，祝也者相尸，主以接神者也，特后之以辨其事而已，是行成而先，事成而后也，先王有制于天下，使诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事者，岂有他哉？不过上先下后，不失本末之施而已，庄周有之，本在于上，末在于下，要在于主，详在于臣，其大致然也。
乐书卷二十二
钦定四库全书
乐书卷二十三
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则唯恐卧，听郑衞之音而不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？乐之于天下，中则和过则淫，故黄帝之咸池，尧之大章，舜，禹之韶，夏，商，周之武濩，其声足乐而不流，其文足论而不息，此所谓中则和古乐之发也，郑之好滥，宋之燕女，卫之促数，齐之敖辟，慢易以犯节，流湎以忘本，此所谓过则淫，新乐之也，今夫中人以下，可以语下，亦可以语上，以上语之则倦，而不乐以下，语之则乐而不倦，故魏武之于徐无鬼，闻诗书礼乐，则未尝啓，齿闻相狗马，则大悦，秦孝公之于商鞅，闻帝王之道，未尝概意，闻霸道则前席，是听言则对，诵言如醉，古之下流者皆然，岂特魏文之于乐哉！庄周曰：大声不入俚耳，折皇华，则嗑然而笑，岂是谓邪？盖文侯之于古乐，则在所外，而唯恐卧于新乐，则在所内，而不知倦，此其问所以有彼此之辞也，然则听乐必端冕，何邪？曰：端取其端，以正已也，冕取其俛以接物也，诸侯端以祭，则端冕，诸侯之祭服也，文侯以祭服听乐，犹桧君以朝服逍遥，其好郑卫之音，不已甚乎？古者端衣，或施于冠，或施于冕冠礼，冠者端，缁布冠，既冠，易服冠，端特牲，礼主人冠冕内，则子事父母冠，绥缨端韠，公西华曰：宗庙之事，如防同端章甫，以至晋侯端委以入武宫，晏平仲端委以立虎，门端之施于冠者也。荀子端衣裳，絻而秉路大戴礼武王端冕受丹书，与此所谓端冕端之施于冕者也，要之，皆非朝服而朝服，则天子以素诸侯以缁，未闻以端也，郑氏释仪礼谓端则朝服之衣，易其裳尔，释玉藻曰：朝服，端素裳，不知奚据而云杂记袭朝服一，端一禭，礼受朝服，自西阶受，端自堂，然则端不得为朝服，明矣。
子贡对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓。
古者舞列天子八，诸侯六，大夫四，士二旅之为义，生于师旅之旅，其陈足以成列也，其陈以成列，则众故也。然则所谓进旅退旅，岂非行其缀兆，要其节奏，而进退成列，邪正声感人而和乐兴焉。奸声感人，而滛乐兴焉，其乐和而不滛，其声正而不奸者，以志意广故也。广则容奸，狭则思欲以广而后和正，虽广而不容奸矣，进旅退旅，进退得齐焉，和正以广志意得广焉，抑又作之，堂上之以琴瑟，作之堂下，匏之以笙簧堂上，非特琴瑟也，又防守拊焉，堂下，非特笙簧也，又防守鼓焉夫乗水者付之，泭作乐者付之，拊磬之，或击或拊，磬声大小之辨也，拊之或，或拊拊声大小之辨也，拊之，有父之用焉，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，则拊设于一钟，一磬之东，其众噐之父欤？学记曰：鼓无当于五声，五声弗得不和，荀卿曰：鼓乐之君，则鼓以作乐，其众声之君欤？盖众谓之防，待谓之守，堂上之乐众矣，其所待以作者，在拊堂下之乐众矣，其所待以作者，在鼓防守拊鼓，则众乐备举矣，然堂上则门内之洽，以拊为之，父堂下，则门外之治，以鼓为之君，内则父子外则君臣，人之大伦也。而乐实有以合和之，古乐之，修身及家，均平天下，如此而已，与夫新乐之发，俳优侏儒獶杂子女，不知父子者，岂不有间乎？今夫拊之为噐韦表穅里状，则类鼓声，则和柔倡而不和，非徒铿锵而已，书谓，以韦为鼓，白虎通谓拊革而穅是也。其设则堂上书所谓拊是也，其用则先歌，礼所谓登歌，则令奏击拊是也，书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏者，以其或拊或搏，莫适先后故也。
始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之也。
周官大司乐教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武，大夏而上，文舞也，大濩而下，武舞也，古之乐舞，始奏以文，复乱以武，维清奏象舞，其文也，武奏大武，其武也，文先之武次之，有安不忘危之意，而揖让征，诛之义尽矣，岂非庄周所谓文武经纶邪，治乱以相之，乱与武乱之乱，同讯疾，以雅之讯，与三刺之讯同，然干羽之舞，杂然并奏，容有失行，列而不治，并疾速而不刺者矣，是故治乱以相，有文明以节之，使之和而不流也，讯疾，以雅有法度，以正之，使之奋而不拔也，荀卿之论，舞以为目，不自见耳。不自闻，然而治俯仰诎信，进退迟速，莫不亷制尽筋骨之力以要钟鼓，拊防之节而靡有悖逆者，在相与雅而已，书曰：恒舞于宫，无相以节之故也。诗曰：屡舞僛僛，无雅以正之故也。乐终于舞，如此，则乐终而德尊，故明乐之君子，于是语以告之，道古以明之，而君子小人，未有不好善而听过者矣，文王世子曰：大乐正斆舞干戚，语说乡射礼，曰：古者于旅也语，不过如此，修身及家，平均天下，而天下皆宁矣，然相之为噐，所以节文舞也，盖生于舂，不相之相，笙师掌教舂是已，昔梁王筑城以小鼓为节而役者，以杵和之，盖其遗制也，郑氏谓相以节乐，则是谓之为拊则非，岂惑于方言，以穅为相之说欤？雅之为噐，所以正武舞也，笙师掌教雅以教祴乐，是已賔出，以雅欲其醉，不失正也，工舞以雅欲其讯，疾不失正也，賔出以雅有祴夏之乐，则工舞以雅，其乐可知矣。二郑之论雅制，类皆约，汉法为言，疑其有所受之，周官以兴道讽诵言语为乐语，此特说语与道古者，岂举上下见中之意邪？
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏儒獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之也。
荀卿曰：郑卫之音，使人之心淫舞韶歌武，使人之心庄，然则新乐之异古，其来尚矣，形于动静，则进俯退俯，其陈不足以成列也，于声音，则奸声以滥，溺而不止，其声不足以合奏也，岂非政散民流，诬上行私而不可止之谓邪？盖古乐之，始奏以文，复乱以武，而不闻及优侏儒也，治乱以相讯，疾以雅而不闻，獶杂子女也，匏笙簧，防守拊鼓而不闻，不知父子也，夫然后足以使长幼男女之理，父子君臣之节，皆形见于乐而有别矣，其有不可以语，且道古耶？文王世子曰：既歌而语以成之，言父子君臣长防之，道合徳音之致者，此也。若夫及优侏儒獶杂子女，不知父子如檀，长卿所为，古无有也，君子不道也，不过知声，而不知音，知舞而不知节禽兽之归而已，岂知夹谷之戏，孔子所以请诛，齐人之馈，孔子所以遂行欤？古乐言始奏以见终，新乐言，乐终以见始，互故也。
乐书卷二十三
钦定四库全书
乐书卷二十四
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，古以德音，谓之乐，今以溺音为之，则非乐也；淫滥之音，而己是乐与音固相近而不同也；文侯所问在乐所好在音，是知音而不知乐真众庶之见尔，非君子之道也，孔子恶郑声之乱，雅及顔渊问为邦，而告之以韶舞为可，则郑声为可放其贵，礼乐贱邪音如此，是子夏所学，则孔子也，然则文侯听古乐，惟恐卧听郑，卫之音，而不知倦，必叩其两端而竭焉，以尽陈善闭邪之道，孰谓子夏不知尊夫子之道而敬其君欤？孟子以齐王不能同乐于民，故语之以今乐犹古所以引而进之也，子夏以文侯好音，而不知乐，故对之，以今乐异，古所以抑而攻之也。
文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有德而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作为父子，君臣以为纪纲，纪纲既正，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，诗曰：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大邦，克顺克俾，俾于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，此之谓也。
天地非四时不运，民非五谷不飬，则四时者，天地之使候也。谷者民之司命也；盖天地以顺动，则四时不忒，是天地顺理，然后四时各当其分也，德者，成和之修，则民有德，人之和也，而五谷昌，天地之和，应之也如此，灾害不生，而无疾疢，祸乱不作，而无妖祥，合是数者，无适而不当，则三才之理得，岂不谓之大当乎？天下大当，然后作为父子，君臣之礼，以为纪纲，盖人伦之至也，与夫新乐之，獶杂子女，不知父子，以乱人之大伦者异矣，荀卿曰：礼者，法之大分，类之纲纪也，故一家纪纲，在父子天下，纲纪在君臣，内外相维，而纪纲正，则天下之动贞夫一，而大定矣，在易既济，定也，本于刚柔正而位当家人，家道正也，而终于天下定，然则天下大当，而礼可行，天下大定，而乐可作，固其时，夫然后正六律而使之和，声和五声，而使之恊律，之琴瑟，歌之诗颂，则中声所止，无非盛德之形容焉，庸讵不为德音之乐邪？周官，大师掌教六诗，以六德为之本，以六律为之音，瞽蒙掌鼓琴瑟九德，六诗之歌，以役大师，此之谓也。周之世世修德，莫若文王诗之形容，文王之德，莫若灵防，而灵防所美，又不过虡业维枞，贲鼓维镛，蒙瞍奏公而已，然则文王之乐，岂不原于德音邪？且王季以一诸侯之防卒能比德文王而靡悔，以王大邦受帝祉，施孙子如此其盛者，貊其德音故也。魏文侯果能放溺而好德，则古乐之道，是诚在我，德成而上，比虽文王，亦我师也，患不闲邪存诚，以驯致之尔。由是知子夏之于君，夫岂以其不能而遂贼之邪？盖作为父子，君臣以为纪纲者，礼也，作为鼗鼓椌楬，壎篪以为德音者，乐也，识其文者能述，而明知其情者能作，而圣均谓之圣人，不亦可乎？今夫古乐之，六律固正矣，而后世四清兴焉，律之所以不正也，五声固和矣，而后世二变兴焉，声之所以不和也，然四清之名，起于钟磬县之二八之文，非古制也。岂郑氏傅防汉得石磬十六而妄为之说邪？二变之名，起于六十律旋宫之言，非古制也。岂京房傅防左氏七音，以奉五声之说邪？是不知左氏所谓七音，即八音也，八音以土为主，是以金石丝竹，匏与革木，皆待之而后和焉，故虞书乐记，国语之论，八音皆虚，土音以为之主，犹之天地之数五十有五，而大衍虚，其五之意也。由是观之，乐之音有八，虽谓之七音，可也，孰谓合二变而七之乎前，说诗言其志，歌咏其声，此说歌诗颂，先后不同，何也？曰：前则本诗而为歌，故诗为先与书诗言志，歌永言同意，此则本所歌之诗言之，故诗为后，与瞽蒙，歌诵诗同意，至于以貊为莫比，为俾其亦闻之误欤。
今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志，卫音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者，淫于色而害于德，是以祭祀弗用也，诗云：肃雍和鸣，先祖是听，夫肃肃，敬也，雍雍和也，夫敬以和，何事不行？
夫乐者，音之所由生，其本在人心之感于物也，故在音为乐，在心为志，郑音好滥而志从以淫，宋音燕女而志从以溺，卫音趋数而志从以烦，齐音敖辟而志从，以乔志淫则心荡，志烦则心乱志溺，则心下志乔，则心髙皆非中声所止，非所以为德音之乐也，盖乐所以放淫，亦所以诲淫，所以章德，亦所以败德，故故淫章德，古乐之也，古乐之，肃肃乎其敬而制之，以礼雝雝乎？其和而制之以义，如此，则外不淫色，内不害德，举而措之天下，何事不行？况用之祭祀，而先祖不是听邪？书谓八音克谐，无相夺伦，神人以和者，此也，新乐之，反是其何以行之哉？郑卫齐，宋之乐，均出于溺音，详而论之，郑之音，淫于宋，卫之音淫于齐，故魏文侯问郑卫而不及齐，宋细而别之，卫之淫风流行，又不若郑国之盛，故孔子之对顔，渊与恶其乱雅又畧卫而语郑也，子夏言齐音之淫色害德本，衰世言之，师乙谓齐音见利而让，本盛时言之。
乐书卷二十四
钦定四库全书
乐书卷二十五
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
为人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣为之，上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。
君者臣之倡，上者下所仪，故君以心好之，则臣未有不为之于朝，上以迹行之，则民未有不从之于下，然则人君之于民，所以触而之者，岂难也哉？不过谨，吾好恶示之，使知禁而已，上之好恶，可不谨欤？子夏之于诗，仲尼盖尝引而进之，不可谓不达其意矣，始以貊其德音，美王季之德中，以肃雍和鸣，颂成王之乐，终又以牖民孔易，勉之，是子夏之于魏，欲使是君为成周之君，是民为成周之民，彼其用心，不亦仲尼，欲为东周之意乎？文侯诚能移溺音之好，而好是德音，内以和心，外以肃敬，则乐行而民向方，天下皆寜矣，岂特魏哉？如不能乎？其好恶反，周道之正而已，然子路之于祭，君子以为知礼，子夏之于魏，君子以为知乐，至孔子论帝王之礼乐不以告，回者语之，夫岂以二子为不知之邪？要之，得礼乐以成德，克允蹈而行之者惟回而已，庄周亦谓回忘礼乐，孰谓周也？诡于圣人。
然后圣人作为，鞉鼓椌楬，壎箎此六者，德音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其冝也所以示后世有尊卑长幼之序也。
见乃谓之象，形乃谓之噐，圣人作乐，以诸声音者寓之象，以稽诸度数者寓之噐，是故作革以为鞉鼓而鞉，所以兆奏鼓者也作木以为椌楬而楬，所以止合乐者也作土为壎，而始有所倡，作竹为篪，而终有所和则播鞉，而鼓从之，中声以发焉，击椌而楬止之中，声以节焉，吹壎而箎应之，中声以和焉，盖歌诗颂，中声之所止也，而谓之德音，则鞉鼓椌楬，壎箎中声之所出也，谓之德音之音，不亦冝乎乐以中和为用，而和以中为始，故国语之论，八音不过曰道之以中徳咏之以中音，然则德音之音，岂不存于中德乎？圣人既作为六者之噐以寓德音之乐，抑又越之金石，以为钟磬，宣之匏丝，以为竽瑟，所以谐其声，舞武以干戚，舞文以旄狄，所以动其容，则八音克谐，无相夺伦，而神人奚适不和哉？此所以祭先王之庙而幽，足以交于神，献酬酳酢，而明足以交于人，行之当时，而官序贵贱，莫不得其冝示之后世，而尊卑长幼，莫不得其序也何害？德淫色之有，孰谓古乐之发，不可用之祭祀邪？大司乐奏宗庙之乐，始于鼗鼓管磬，终于九德之歌，九防之舞者，此也，今夫乐之在噐以鼓为君，以相为相，在声，以宫为君，以商为臣，歌在上而贵舞在下而贱，凡理之形见于乐者，未有不寓贵贱尊卑长幼之意，是乐之所乐，而礼未尝不行于其间，不亦知乐防于礼之意欤？不言柷敔，而言椌楬者，柷以中虚为用，而声出焉，故又谓之椌敔，以伏虎为形而声伏焉，故又谓之楬，盖声之出也，乐由之合焉，声之伏也，乐由之止焉亦隂阳之义也书不云乎？合止柷敔。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，声哀哀，以立亷亷以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立防，防以聚众君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。
古者上农捇土，出金以为钟，上工磨石，出玉以为磬，钟于五行为金于五事，为言于五藏为气于五性为义，金则奏而为铿锵，言则而为号令，直其气，所以立横，方其义，所以立武，此听其声所以思，武臣也，磬于八音，为石于八卦为干石，则其形曲折而有别干，则其行刚健而不防，有别所以立，辨不防，所以致死，此听其声，所以思死封疆之臣也，琴瑟则静好，而其音同出于，声则噍杀而哀，防静而亷依义以立志而已，此听其声，所以思志义之臣也，竽笙箫管则猛，而其音同出于竹，竹声则动浊而滥合比而防有聚众之义焉，此听其声，所以思畜聚之臣也，鼓为乐之君，而鼙，则卑者所鼓，其为革声，一也，士哗而讙羣趋而动，有进众之义焉，此听鼓鼙之声，所以思将帅之臣也，盖有死封疆之臣，则外足以保疆，有志义之臣，则内足以厉风俗，有畜聚之臣，其众足以顺治，有勇武将帅之臣，其威足以无敌，为国之道无竞，惟人而已，君子之于音听之，在心不在耳，彼其音之所，亦诚有所合之也，岂在恱郑卫之铿锵而已哉！魏文侯之为君，盖不知此子夏所以深谕之也，合而谓之言，钟声鼓鼙之声，则知之为琴瑟，竹之为竽，笙箫管也，言声，竹声则知钟之为金鼓鼙之为革也，言石声磬，则金声钟之类见矣，言竹声滥则石声，清之类见矣，匏竹异制，言竹则匏在其中矣，革木一声言革，则木在其中矣，就八者，单出言之，故谓之声，由听其杂比言之，故谓之音。听音必，言君子者，惟君子为能知乐故也。八音不言，土者以七音，待土賛之而后和故也。郑康成，以石声磬，当为罄字之误，岂经防哉？于有之，金声铿铿以立横，横以劲武，金声正则人思武矣。石声，硁硁以立别，别以致死，石声正则人思死节矣，丝声哀，哀以立亷亷以立志音正，则人将立操矣，竹音滥，滥以立防，防以聚众竹音正，则人思和治矣，土音浊，浊以立太太以含育，土音正，则人思寛厚，革音讙，讙以进众，革音正，则人思毅勇，匏音啾啾以立清，清以忠谨，匏音正，则人思恭，爱木音直，直以立正，正以寡欲，木音正，则人思防已，亦足明此矣，古人尝谓与其有聚敛之臣，宁有盗臣，然则畜聚之臣，何足思哉？盖畜聚之臣，则畜众而使之聚，若乡遂之官是已，非所谓聚敛之臣也，聚敛之臣，孔子尝欲鸣鼓而攻之，则子夏学于孔子者也，其肯语而思之乎？琴瑟之音言，哀鼓鼙之音，言讙者，盖琴瑟夏至之音一隂生之时也，鼓鼙，冬至之音，一阳生之时也阳主乐隂主哀阳主哗隂主静此其音，所以不同。
乐书卷二十五
钦定四库全书
乐书卷二十六
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得众也，咏叹之，淫液之，何也？对曰：恐不逮事也，蹈厉之已蚤，何也？对曰：及时事也，武坐致右宪左，何也？对曰：非武坐也，声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。
古之善论兵者，以齐之技击不可遇，魏之武卒，魏之武卒不可遇，秦之锐士，秦之锐士，不可当桓文之节制，桓、文之节制不可敌，武王之仁义，仁则爱人，而恶人之害之也，义则循理而恶人之乱之也，未有下不得人和，上不得天时者矣，夫岂以众之不得为病，事之不逮，为恐时之不及为虑哉？其所以备戒如此者，出而与民同患，人之所畏，不可不畏尔，观其誓师之辞，曰：肆予小子诞，以尔众士殄，殱乃雠尔众士，其尚敌果毅，以登乃辟，功多有厚赏，不迪有显戮，尚弼予一人，永清四海，时哉弗可失其意，亦可见矣。人之左手足不如右，强则左者无事于用而右者，有事于用也，武舞之行列乱矣，而皆坐是致其有用者，宪其无用者，以文止武而已，非所谓武坐也，故宾牟贾之言，孔子无取焉，故曰武乱皆坐，周召之治也，武王之胜，商遏刘应天顺人而已，非利天下也，尚何声淫及商之有乎？武乐之声，淫及商，非武王之志，然也，有司失其传而已，故宾牟贾之言，孔子有取焉尔？故曰唯丘，闻诸苌亦若吾子之言是也。然则宾牟贾之言乐及此，与夫苏夔言：声而不及雅者异矣。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语女夫乐者，象成者也揔干而山立，武王之事也；蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，且夫武始而北出，再成而防啇，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也乆立于缀以待，诸侯之至也，兵者不祥之噐而干者，非伐人之兵也，揔干而山立其象，武王征而不伐之意欤？君无为而逸，臣无不为而劳揔干而山立，象武王征而不伐之事，以君逸故也。蹈厉，象太公时，维鹰之志，以臣劳故也。孔子语鲁太师之乐，以翕如为作以绎，如为成，是乐以始作，以变成武王之乐六成，则六变而已，始而北出三歩以见方也。再成而防商，再始以着徃也三成而南，自北而南也，四成而南国是疆，正域彼江汉，汝坟也，五成而分周公左，召公右，不私其欲也；六成复缀，以崇天子，乐终而徳尊也乐象武功之成，如此而已，盖不疆南国而分陜以治未可也；不分陜以治，而使之复缀，以崇天子，未可也，分治系于臣，故别而为二，复缀统于君，故合而为一，然始而北，出为治兵，所以尚威武也，终夹振之，而驷伐盛威于中国，则入为振旅，所以反尊卑也。盖大武之舞以鼓进，以金止以鼓进，则分左右夹而进之，所以欲事功之蚤，济也，以金止则乆立于缀兆之位，而迟之所以待诸侯之至也，其所以如此者匪棘，其欲也；致天讨除人害，以对于天下而已，然则武乐六成，韶乐九成，何也？曰：二与四为六，而坤用之，两地之数也，一三五为九，而干用之，参天之数也。武武乐也，而属乎隂其成以两地之数，韶文乐也，而属乎阳，其成以参天之数，象成莫大乎形而数如之，亦节奏，自然之符也。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后，于投殷之后于宋。
昔武王诛残贼，反牧野，非心利天下，以棘吾欲也，棘于裂地，封先代之后，与之共守而已，盖黄帝为有熊，而封其后于蓟，帝尧为陶唐，而封其后于祝，帝舜为有虞，而封其后于陈所以备三恪也，禹为夏后，而别以姒氏契为商姓，而别以子氏或封，或封宋所以备二代也，帝德也，封之备三恪，崇德故也。王业也。封之备二代，尊业故也。帝则德备事简，不必修其礼物焉，虽不待下车封之可也，王则业大事烦，必修其礼物，然后可以封虽欲不待下车，信乎其未能矣，均是二王之后，一则以封，一则以投何邪？曰：古者在贤则封之，不贤则投之，禹之后，非若武庚以三监叛也，封之以仁，所以崇先代，投之以义，所以戒后世，孔子定书正礼，皆断自唐虞，此封先代之后，必及黄帝者，岂二帝二王之君皆出于黄帝，故邪与商，周禘喾同意，史记并论封神农之后，于焦言之第，弗深考尔。
封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也。
商王贼虐諌辅，而比干以諌死囚奴正士，而箕子以智，奴剥防元良，而商容以仁，隐皇天震怒，命武王诛之，夫岂使之利，广土众民为哉？蕲于继絶世获仁人而已，以谓既死者不可复作，封其墓，以旌异之可也，生者犹可，因任囚者释之，而使以德，隐者起之而复其位，急亲贤故也。商政之施于民者，可谓虐矣！弛之，使从寛所以安之，禄之加于士者，可谓薄矣，倍之使加厚，所以劝之急，先务故也，书曰：乃反商政，政由旧者此欤？马者兵介之用，散之华山而弗复乗牛者引重之具，散之桃林而弗复服；示天下不复用兵畜矣，车甲所以备敌者也，衅而藏之，于府库干戈，所以胜敌者也，倒载而包之以虎皮，示天下不复用兵械矣，将帅之士，使之列爵，分土而为诸侯，示天下不复用武臣矣，凡此名之曰建，而实以偃兵也，荀卿曰：古者明王之举大事，立大功也，大事已愽，大功已立，则君享其成，羣臣享其功，是以为善者劝，为不善者沮，如此而已，考工记言，櫜之，欲其约也；诗曰：载櫜弓矢，盖旗之为物，令士卒者也，令士卒以用之为常，其建之则必掲而用之，櫜之为物，约弓矢者也。约，弓矢以不用为常，其建之则必束而不用矣，故建之与旗同，其所以建之与旗异，然则武成以归马华山，放牛桃林为先，释箕子囚，封比干墓，式商容闾为后，与此异，何邪？曰：昔者廏焚孔子问以伤人为先，而马次之，先人后物，古之君子皆然，夫讵武王偃兵，独先物后贤邪，是知武成简编错误，而记之所载，为不失其序，书言：箕子比干而不及微子者，岂以微子之分封于宋，以代武庚为商后故邪？此先比干后箕子者，岂以箕子之利贞，不若比干辅相之为至邪？与孟子论贤人之序同意，书先箕子，后比干者以比干之死，在箕子为奴之后也，与孔子论三仁之序同意，封二王之后，所以戒后世之为君者，封比干之墓，所以劝后世之为臣者，式商容之闾，言其始行，商容而复其位，言其终释者，以商容为商之礼乐，失之逺矣。
乐书卷二十六
钦定四库全书
乐书卷二十七
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；武王翦商之后，六军之士，皆散归之六乡，而天子诸侯始讲郊射之礼，盖六遂之地，谓之野，六乡之地，谓之郊，古者虞庠在国之西郊，而诸侯之学亦在郊，则知郊射必于郊之学，武王克商，行郊射之礼，犹即商学而已，何则？周人之学有东西，无左右商人之学有左右，无东西地，道尊右而卑左，故诸侯郊射于左学，以貍首为节，天子郊射于右学，以驺虞为节也，然君子之于射，有揖逊之，取有男力之取，不主皮之射，揖逊之取也，贯革之，射勇力之取也，散军郊射，而贯革之射息，则尚揖逊，不尚勇力矣，今夫貍之为物，其性善搏其行，则止而拟度焉，射者必持弓矢审固，奠而后，亦拟度之意也，驺虞见于周南，而貍首无所经见，逸诗有之曾孙，侯氏四正具举大夫，君子凢以庶士小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，岂貍首之诗邪？檀弓曰：貍首之班，然执女手之卷然，岂貍首之歌邪，貍首乐御而射以礼，则小大御于君所，而防之有时而然也，故射义曰：诸侯以貍首为节，乐时防也驺虞义兽也，又其色白冝正以杀为事而不杀，是亦仁之至也，驺虞乐仁而杀以时，则庶类蕃殖，而朝廷治朝廷治，则百官备而无旷职矣，故射义曰：天子以驺虞为节，乐官备也，仪礼大射乐正命大师奏貍首乡射，奏驺虞，盖亦如此。
裨冕搢笏而虎贲之士说劒也
周官司服公之服，自衮冕而下，如王之服，侯伯之服，自鷩冕而下，如公之服，子男之服，自毳冕而下，如侯伯之服，孤之服，自希冕而下，如子男之服，卿大夫之服，自冕而下，如孤之服，由是观之，子男之君，视公侯伯为卑而孤，卿大夫，又视子男为卑，此子男之君，所以与孤卿大夫同服裨冕也，裨之为言埤也，埤与禆皆非正卑道故也。玉藻言，诸侯裨冕以祭仪礼言，侯氏裨冕，举子男以见侯伯也，荀卿言：大夫裨冕记言，大夫冕而祭于公，举大夫以见孤卿也，古者虎贲之士虽多，其所以统之者不过下大夫二人而已，武王胜商之后，天子郊射，以驺虞为节，诸侯郊射，以貍首为节，而贯革之射息，孤卿大夫服，裨冕搢笏，而虎贲之士说劒，则偃武修文之意可见矣。古之造字者，武欲止，旗欲偃干，欲立戈欲倒，弓欲弛矢，欲入劒欲敛，然则虎贲之士说劒固，武王所欲也，彼其用之者，岂所欲哉？郑康成谓裨衣衮之属也，孔颖逹因谓天子六服，以大裘为上，其余为裨，不亦误乎？
祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣耕借，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也。
天子以保四海为孝，诸侯以保社稷为孝，是四海之民为重，而诸侯之社稷，次之也，孝经，宗祀文王于明堂，以配上帝，则严父之孝，莫大于此，天子以孝致明堂之祀，而四海之民莫不观化而知孝老吾老，以及人之老故也。不然，则臣子恩薄而倍死，忘生者众矣，故曰：祀乎明堂，而民知孝也；存省聘，頫臣之礼也。朝觐宗遇君之礼也，大宗伯以賔礼亲邦国，而朝觐居其一，朝春以图天下之事，觐秋以比邦国之功，然后诸侯不敢一于制节，抑又知谨度以修臣道焉，不然则君臣之位失，诸侯之行恶而倍畔，侵陵之败，起矣故曰朝觐，然后诸侯知所以臣也，公田谓之借借民力，治之故也。王所亲耕，谓之借借民力，终之故也。四海之内，各以其职来助祭，而王必躬耕，以共齍盛者，以为祭不自致，则如不祭，以此率诸侯事其先君，夫孰不知所以敬哉！不然，则匮神祀，困民财而天下将有不借之讥矣，故曰耕借，然后诸侯知所以敬也，道千乗之国者莫先于敬事而信，故成王戒诸侯于庙，以敬尔在公，为始诰康叔于国，以式克敬典为重，则诸侯知所以敬，固当务之为急也，言孝则知敬之为飬言，臣则知孝之为子，武王一举事而天下知所以父子君臣上下之教，得非有言前之信令外之诚然邪？自郊射而息，贯革之射，冕笏而说，虎贲之劒，偃武之教也，祀明堂以教孝，朝觐以教臣，耕借以教敬，修文之教也，五者并行于天下，岂不为教之大者欤？祭义言祀乎明堂，所以教诸侯之孝，食三老五更于太学，所以教诸侯之弟祀先贤于西学，所以教诸侯之德，耕借所以教诸侯之飬朝觐，所以教诸侯之臣为天下之大教五，与此详略不同，何也？曰：继治者，其道同继乱者，其道变祭义，论先王治世之常法，故以食老更祀先贤，次于祀明堂，以耕借先于朝觐者，以诸侯资孝弟以成德，然后能尽，为人臣子之道而民不兴焉，乐记论武王牧野，一时之权冝故以偃武为先，修文为后，使民知孝为先，诸侯之敬为后，抑又将帅之士，使为诸侯，未必知朝觐，又急于耕，借此施教，所以不纯乎先王之序也，与宣王之雅不纯文，武之序同意，今夫夏后氏世室，商人重屋，周人明堂，论治世常法，而曰祀乎明堂可也，武王牧野之事，亦曰祀明堂，可乎？曰：明堂之制，周法然也，武王牧野之事，未必有是记者言之，岂追成周之制，言之欤？文王为西伯之时，而诗以臯门，应门，造舟为梁，追美之义，恊于此。
食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而緫干，所以教诸侯之弟也。
天地人之数，以三成以五备，故天统三辰五星于上，地统三极，五行于下人，统三德，五事于其中，然则三老五更之数亦视诸，此王建国，必立三卿，乡饮酒，必立三賔飬老，必立三老，故礼运曰：三公在朝，三老在学，三賔之于乡，三卿之于国，三公之于朝，皆非一人为之，则三老五更之于学，岂皆以一人名之邪？后世以尉元为三老，游明根为五更之类，皆以一人为之，非古意也，古者十年以长，则父事之，五年以长，则兄事之，况老更乎三老有成人之德，近于父者也。先王以父道事之五更，更事之乆近于兄者也，先王以兄道事之，然君者所事也，非事人者也，其所以事人，不过亲袒割牲，执酱而馈，执爵而酳，以礼之，冕而揔干，以乐之而已，以此教诸侯，然而有不弟者，未之有也。今夫飬老之礼，五十飬于乡，六十飬于国七十，飬于学则食之于大学，七十者而已。有虞氏以燕礼，夏后氏以飨礼，商人以食，礼则以食，礼食之者，商人而已，文王世子言，天子视学，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，飬老之珍具，遂咏焉，言亲割牲，则适馔可知，言执酱而馈，则珍具可知，言执爵而酳，则省醴可知，言冕而揔干，则咏可知，凡大合乐，必遂飬老，岂非天子视学之礼邪？武王牧野之事，以五教为急食老更为缓，故其序如此，祭义亦于五教之后，语及是者，所继之教，虽治乱不同，及其成功一也，彼播弃不廸者讥之，于书召之，讯梦者，刺之于诗，亦岂知先王所以食老更之意哉？射有左右学，乡学也，食老更于太学，国学也，学记言党庠术序，继之以国有学，与此同意，然则飬老有虞氏以深衣，夏后氏以燕衣，周人以衣食礼而服缟者惟商人为然，缟衣非冕，服必冕而揔干者以舞者，乐之成，故特服冕，所以重其事也，冕而揔干，施于食礼，而记称食，尝无乐者，考之于诗，商颂言，顾予烝甞，而有钟鼓，鞉鼓筦磬之声，周雅言以徃烝甞，而有鼓钟，送尸之乐，则甞非无乐也，周官，凡飨食，乐师，钟师奏燕乐，籥师，鼓羽籥之舞，则食非无乐也，谓之食尝无乐，盖非商周制欤。
若此，则周道四逹，礼乐交通，则夫武之迟乆不亦冝乎乐者德之声，舞者德之容，武王偃武，修文之后，习射服冕，祀明堂讲，朝觐耕借田，食老更而礼乐之教，交修于天下，是虽因于商人，而周之制作，实兼修而用之，则周道四逹，礼乐交通，而乐舞之迟，犹四时之运，阳积而成暑，非一日也，孔子谓武尽美矣，未尽善也，尽美矣，故其成必乆未尽善，故非所以为备乐，何独至乆立于缀而疑之欤？路之四达，谓之逵，道之四逹谓之皇故，诛赏废兴，资此以成礼乐刑政，资此以备，然则周道四逹亦可知。
乐书卷二十七
钦定四库全书
乐书卷二十八
宋  陈 撰
礼记训义
乐记
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，陂则险平则易邪？则曲正则直易则易知，性之所以为智也；直则内敬性之所以为礼也，子者，天性之爱，所以为仁也；谅者天性之诚，所以为信也；盖性者心之地，心者，天之君，神之舎者也，致乐以治心，而易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生，则于性之所受者能乐于性之所受者能乐，则于事之所遇者，能安，此易所谓乐天安土之意也，于事之所遇者，能安，则不失其所，而其德可乆矣此坤之安贞吉，老子谓地乆之意也孔子曰：智者乐，仁者寿，又曰：仁者安仁智者，利仁则乐者，智者之道也，安者，仁者之道也，易曰可乆则贤人之德，孟子曰：圣人之于天道则乆者贤人之地道也，天者，圣人之天道也，神则圣而不可知，虽隂阳且不能测，况于人乎？老子曰：人法地，地法天，天法道，道法自然，由是观之乆则地道天，则天道，然则仁智有人道而神有不为，自然者邪？盖不离于宗谓之天，不离于精，谓之神，古之学者自仁率之，至于天道，自善充之，至于神致乐，以治心而至于天，则神固其理也，孟子曰：乐则生矣，生则恶可已，荀卿曰：诚心，守仁则形，形则神，如此而已，今夫待言而信者，以人有意故也。天则无待于言而畏矣，待怒而威者，以人有情故也。神则无待于怒而威矣，易曰：不言而信，存乎德行，又曰：神武不杀，书曰：德威惟畏，荀子曰：至德嘿然而喻，不怒而威，乐也者，章德者也，岂待言而后信，怒而后威邪？子思论至诚不息则乆卒至于不见而章，不动而变，无为而成，其意亦何异？此离而言之，天与神异，合而言之，则一，故庄子曰：神而不可不为者，天也，易曰：观天之神道，而四时不忒是已，老子言，天乃道道乃乆此言乆则天天则神者岂乆者又天道之始终欤？记有之，不闭其乆是天道也，盖天可以兼地，地不可以兼天，犹形而上者，可以言噐，形而下者，不可以言道。
致礼以治躬则庄敬庄敬则严威
孔子曰：临之以庄，则敬，是庄为敬之始，而敬不止于庄书曰：严恭夤畏，曰：有威可畏谓之威，则严为威之始，而威不止于严，盖身主信，躬主诎致礼，以治躬则自卑而尊人，撙节退让以明之而已，非主乎信者也。其于治躬也何有？然□肃则庄敬重则严威，是严威以庄敬为本，庄敬以严威，为文也，礼也者，资庄敬以为教，待威严而后行，然乐记先严而后威，先后之序也，曲礼先威而后严重，轻之序也，致礼以治躬，则驯致有渐，不得不以先后序之，班朝治军，涖官行法，则分守致严，不得不以重轻序之。
心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯湏，不庄不敬，而易慢之心入之矣。
乐由中出，而本乎心，则和乐者，心之于天真者也，礼自外作，而见乎□，则庄敬者，□之形于肃括者也，故致乐以治心，心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，致礼以治躬，外貌斯湏，不庄不敬，而易慢之心入之矣，况其乆者乎周之末造，鹿鸣废，则和乐缺矣，菁莪，废则无礼仪矣，况能治心于内，治躬于外，以全所谓一体者乎？然鄙诈之心，反乎子谅者也，易慢之心，反乎庄敬者也，言反乎？子谅者，推而上之，以见易直言，反乎庄敬者，推而下之，以见严威，言之法也。且古人于礼乐不可以斯湏，去身斯湏，去身而为心害如此，况三年不为其害，将如之何哉？宰我之说，盖有为而言，记言鄙诈，易慢之心，以内明外也，太史公言慢，奸邪之行，以外明内也。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德煇动于内，而民莫不承，听理诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
礼乐之于天下，辨上下之位，则礼交动乎上，乐交应乎下相通，以致用也；定内外之分，则乐动于内，礼动于外，相辨以立体也，其为体用虽殊，而所以职乎？动则一而己，岂非天下之动，贞夫一欤？记者两言之，为更瑞异故也。今夫保合大和者，其干乎天下，至顺者，其坤乎？乐由天作，未有不本干之和，礼以地制，未有不本坤之顺乐，非特和而已，有以极天下之和也，礼非特顺而已，有以极天下之顺也，曾子言，君子动容貌斯逺慢矣，正顔色，斯近信矣；诚信逹之于顔色，恭敬逹之于容貌，君子内和于心，以逹诚信，则民瞻其顔色而弗与争焉，以内信外也，外顺于貌以逹恭敬则望其容貌而民不生，易慢之心焉，以外直内也，曲礼曰：执尔顔，正尔容，祭义曰：有愉色者，必有婉容，冠义曰：礼义之始，在于正容体，齐顔色是顔色之于容貌，为内容貌之于顔色为外，故于内和之乐，言顔色外顺之礼，言容貌乐也者，德之不可匿者也。故德煇动乎内，而民莫不承听，礼也者，理之不可易者也。故理诸外，而民莫不承顺，君子所为民视听，而以之者也，岂不为民之耳目乎？雄曰：天之肇降生民，使其目见耳闻，是以视之礼听之，乐如视不礼，听不乐，虽有民焉得而涂？诸可谓知比矣，由是观之，致礼乐之道，举而错之天下之民无难矣。患内不用，志外不用力焉耳。子张问政，孔子对之君子，明于礼乐，举而错之而已，然则致礼乐之道，举而错之天下，则安上治民，移风易俗，犹反掌耳。为政岂难哉！此孔子将为政于卫，所以深悼，礼乐之不兴也，乐虽主和，未尝不顺，和顺积中，是也，礼虽主顺，未尝不和，礼之用，和为贵是也。乐虽章德而礼非不以德人，而无礼焉，以为德是也；礼虽主理而乐，非不以理乐，通伦理是也。乐也者，动于内，礼也者，动于外主，礼乐言之，乐所以修内，礼所以修外主教世子言之。
乐书卷二十八
钦定四库全书
乐书卷二十九
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。礼乐之于天下，无主不止，无文不行，故其情则中有主而能止其文，则外有正而能行，是主，减主盈者，礼乐之情也；以进以反者，礼乐之文也，言减则盈为増言盈则减为虚言，进则反为退，言反则进，为出礼主虚，以减则人情之所惮行，必以进为文；所以推而进之也，岂卑者举之，罄者与之之意欤？乐主増以盈则人情之所乐，趋必以反为文，所以抑而退之也，岂髙者下之饶者，取之之意欤？今夫礼以地制，未尝不主减，然而飨必至于百，拜仪必至于三千，则礼减而进，以进为文可知，乐由天作，未尝不主盈，然而合乐必止，三终奏韶，必止九成，则乐盈而反，以反为文可知，以易言之，上者阳之位，下者隂之位阳上进隂下退则于卦为复礼主其减，乐主其盈者复之道也。外者阳之域内者隂之域阳内入隂外出则于卦为姤，礼以进为文；乐以反为文者，姤之道也在风之蟋蟀，俭必欲中礼乐，必欲无荒，在雅之楚茨礼仪，欲其既备，钟鼓，欲其既戒，亦此意欤？礼减而不进，则人病于难为，不足以致冨，销之道也，乐盈而不反，则人病于太侈，不足以致谨，放之道也，销则铄于外，物不能以自强，入于鲁人之跛倚者有之，然则礼也者，其可以无进乎放则逐于外物，不能以自反入于魏，侯之忘倦者有之，然则乐也者，其可以无反乎？故礼得其报其情，乐而不惑，乐得其反其情，安而不危，礼之报情，乐之反始，其数虽异，其义一也。孔子言谦以制礼继之，复以自知，豫以作乐继之，向晦入宴息，义恊于此，史迁谓君子以谦退为礼，而不知其文主进，以减损为乐，而不知其情，主盈未为深于礼乐者也，郊特牲言春禘秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一者，以禘尝飨食，有春秋隂阳之义也言天先乎地，君先乎臣，其义一者，以天地君臣有先后，尊卑之义也。此言礼之报，乐之反，其义一者，以礼乐有报，反之义也。其义同，其所以为义异。
夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。
君子小人同乐而异得，故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，人情同乐而合道，故曰乐者，乐也，人情之所不能免也，必于声音，形于动静，人之道也，盖乐于声音为歌于动静为舞歌舞，皆人所为，道实在焉，道之所在，性实藏焉，然则人道着于声音动静，非性术之常也，特其变者尔，有言心术有言性，术者道无所不行，而术则述其末焉，喜怒哀乐，所以形者，非心之本心之末而已，声音动静，所以变者非性之本性之末而已，此心与性，所以皆谓之术，孟子曰：尽其心者，知其性则心术者，性术之用，性术者，心术之体，言性术之变，尽于此矣。尚何底？蕴之有乎！
故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠亷肉节奏足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
情动于中，而形于言，人之所以为诗也，情乐于内，而形于外，人之所以为乐也，凡此天机之发，而不能自已，非有以使之然也。是人而不耐无乐，乐不耐无形，形而不为之道逹则始乎治，常卒乎乱矣，先王得不制为雅颂之声，以道之乎？盖王政废兴在雅，不在风盛德，形容在颂，不在雅制，为雅颂之声，以道之则审乐，足以知政，闻乐足以知德，使其声足乐而不流，取是以节之也，使其文足论而不息，取是以行之也然，声乐之象，非乐之道也，故可乐，乐而至于不流，得非以道制象者乎？文乐之饰，非乐之情也；故可论，论而至于不息，得非以情成文者乎？声足乐而不流，故安，文足论而不息故乆中正之雅，不过是尔，此所以能使曲直繁瘠亷肉节奏足以感动人之善心，不使放心邪气得接焉，确乎多哇之，郑不能入也，盖亷直之音作，而民肃敬；繁简之音作，而民康乐；肉好之音作，而民慈爱，先王制为雅颂，以道曲直，繁瘠亷肉之声，抑又节奏，合而成文，其有不足感动人之善心邪？今夫心中斯湏，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，况放心得接乎奸声，感人逆气应之，而淫乐兴焉，况邪气得接乎先王，反情以和其志，广乐以成其教，凡淫溺之乐，不接于心术，邪僻之气，不设于身体，卒至于奋，至德之光，动四气之和，以着万物之理者，立乐之效也。墨子非之奈何？虽然，先王制雅，颂之声以道之，不过之声音形之动静，特乐之一方，非道之大全也，语其大全，则道可载而与之俱休，乐而无形，则人不能无乐，乐而不能无形，不足道也，幽昬而无声，则其声足；乐而不流，其文足论而不息，不足道也，充满天地，包裹六极，则感动人之善，心不足道也，动于无方，居于窈冥，则立乐之方不足道也，上文论六音，此及亷直繁简肉好而不及噍杀粗厉，涤滥者不合，雅颂之声故也。
乐书卷二十九
钦定四库全书
乐书卷三十
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长防同听之，则莫不和顺；闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲。
圣人作为，君臣上下，父子兄弟长防以为纪纲，纪纲既正，天下大定，然后正六律，和五声律，小大之称，比终始之序，使君臣上下，父子兄弟长防之理皆形见于乐，合生气之和，道五常之行，使主敬，主亲，主顺之道，皆防归于和，是故祭祀奏之，宗庙之中，君臣上下同听之，莫不和敬；而不慢射乡，奏之族长，乡里之中，长防同听之，莫不和顺而不逆，燕私奏之，闺门之内，父子兄弟同听之，莫不和亲，而不防经所谓乐极和，所谓听和则聪者此也，盖宗庙之中，未施敬而人敬以和，敬在心故也。事兄悌，其顺可移于长，以和顺，在行故也。父子之道，出于天性，以和亲，在性故也。然乐之感人也深，其化人也速，父子兄弟和亲，于闺门乐之，化行乎一家也，长幼和顺于族长，乡里乐之化行乎？乡遂也，君臣上下和敬于宗庙乐之化行乎一国，与天下也，古乐之，修身及家，平均天下，如此而已，若夫新乐之，獶杂子女，不知父子，况君臣上下，兄弟长幼者乎？大司乐，凡乐，冬日至，于地上之圎丘奏之，则天神皆降，夏日至，于泽中之方丘奏之，则地示，皆出于宗庙之中，奏之，则人鬼可得而礼，言在宗庙之中，则圎丘方泽之祭可知矣。仪礼，凡乡饮，乡射燕礼，皆用乐，大师，大祭祀，师瞽登歌，令奏击拊，下管播乐，噐令奏鼓，大飨，亦如之，言在族长乡里之中，则朝廷之上，燕飨可知矣。尔雅宫中之门谓之闱，小者谓之闺，而燕礼有房中之乐，岂非作于闺门之内者欤？昔齐桓公闺门之内县，乐亦其遗制也，然化之行也，必自贵而贱，自外而内，故先君臣上下而长，防次之，父子兄弟为后，荀卿先君臣父子兄弟，而后及长，少者尊尊，而后亲亲，亲亲而后长，长治之序也。
故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也，一者数之，所始物者，器之所寓，一虽不足以尽乐，而乐未离数，不可以不审，物虽不足以显乐，而乐未离，器不可以不比今，夫天得一以清，地得一以宁，乐得一以和，然则将欲定和，其可不审一乎？兽有比肩，不比不行，禽有比翼，不比不飞，况乐欲饰节，其可不比物乎？盖五声所以为一者，以宫为之君也，十二律所以为一者，以黄钟为之本也，故审宫声则五声之和，定审黄钟，则十二律之和，定审一以定和也。金石以动之，丝竹以行之，革木以节之，比物以饰节也，节以止乐，而奏以作之，一节一奏合杂以成文采，节奏合而成文也，指八音而言谓之比，音指，八音之物而言，谓之比物，其实一也。审一以定和者，乐之情比物，以饰节者，乐之节，节奏合而成文者，乐之文，三者备矣，在闺门之内，所以合和父子也，在宗庙之中，所以合和，君臣也，在族长乡里之中，所以附亲万民也，合和父子君臣，则天下如出乎一家，附亲万民，则中国如出乎一人，先王立乐之力，不过如此，自所立之始言之制，雅颂之声，以道之至，不使放心邪气得接焉是也。自所立之成言之，乐在宗庙之中，至合和父子附亲，万民是也。由前则先君臣后父子重轻之序也，与曲礼论，非礼不定之序，同意由后，则先父子后，君臣先后之序也，与易序卦，论礼义有所措之序同意，此言先王立乐之方，荀卿言：立乐之术，儒行曰：合志同方，营道同术，庄子曰：天下之治方，术者多矣，方则在物，一曲而有所向，非所以为全也，术则述其末而行之，非所以为本也。二者之言，相为表里尔，若夫论乐之全而不域于一方，论乐之本，而不蔽于末节，又非先王所得而立之也。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉。
季札观周，乐于鲁歌，大雅曰：广哉？熈熈乎歌颂，曰：至矣哉，广而不宣，师乙言乐于赐谓广大而静者，宜歌大雅，寛而静者，宜歌颂；是雅为王政之兴，颂为王功之成，其体未尝不广也，况听其声乎？盖内之为志意外之为容貌，陈之为行列，变之为进退，听雅颂之声，则知反情以和志，故志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，则不知慢易以犯节，故容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，则回邪曲直，各归其分，故行列得正焉，进退得齐焉，然雅颂之声，诗之歌也，干戚舞之器也，俯仰诎伸，舞之容也，缀兆舞之位也节奏，声之饰也，言雅颂，则风举矣，言干戚，则羽籥举矣，言俯仰诎伸，则疾舒举矣，言缀兆则逺短举矣言节奏，则文采举矣，耳之所听，志意得广而有容，手之所执，体之所习，容貌得庄而有敬，足之所行，心之所要，行列得正，可畏而爱之，进退得齐，可则而象之，如此则五官皆备，而天乐全矣，其于出则征诛，入则揖逊，天下莫不听而从服也何有？荀卿谓歌清尽，舞意天道，兼继之，目不自见，耳不自闻，然而治俯仰屈信，进退疾徐莫不兼制，尽筋骨之力以要钟鼓，拊防之节，如此而已，有言制雅颂之声，有言听雅颂之声者，制其声以为乐章者，在先王听而得之，以广志意者，岂特先王而已哉！
故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，乐出于虚，藏于无天地丽于实，形于有实，必受命于虚，有必受命于无此乐，所以能生天地，非天地所生也，万物非天地不生天地，非乐不生则乐者，天地之命也，今夫始，天始地者太始也，乐有以着之，以至六变而天神降，八变而地示出，自非能命天地而不命于天地，孰能与此庄周谓调之以自然之命者，防是欤？喜怒哀乐未而为中者，性也，天下之大本存焉，皆中节，而为和者，情也，天下之逹道存焉，先王作乐，以情性为纲，以中和为纪，无中以纪之，则荡而至于过，无和以纪之，则异而至于乖，古之神瞽考中声而量之，以制度所道者中，德所咏者中声，使夫德音不愆，以合神人，以中纪之也，合生气之和，道五常之行，使夫阳而不散隂而不宻刚气不怒，柔气不慑，以和纪之也，经曰：乐也者，节也，又曰：乐至则无怨节，则不过所以为中无怨，则太平所以为和中和之，在协民情而已，此人情之所不能免也，然乐之道，推而上之，以观其妙，斯为天地之命，推而下之，以观其徼，斯为中和之纪，以乐为中和之纪，则礼者中之纪而已，与易于干言，变化于坤，特言化同意，此言天地之命，自其妙言之，荀卿言天下之大齐，自其粗言之，要之，终于中和之纪，皆不可得而异也，礼器以礼为众之纪，纪散则众乱，则乐为中和之纪，纪散则乐，淫矣。
乐书卷三十
钦定四库全书
乐书卷三十一
宋 陈 撰
礼记训义
乐记
夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣。
艺有六乐，居一焉，礼有五军，居一焉，乐由阳来而喜者，阳也，礼由隂作而怒者隂也形而上者谓之道，形而下者谓之器，则乐者道也，鈇，者器也，荀卿曰：凡礼军旅，饰威也，以饰喜为乐，则饰怒为礼矣，以鈇为礼之器，则钟鼔为乐之器矣，先王以乐饰喜乐，以天下者也，故天下安治者莫不和之，以为乐焉。以礼饰怒，忧以天下者也，故天下暴乱者，莫不畏之，以为威焉，孟子言：今王鼓乐于此，百姓闻之，举欣欣然有喜色，所谓乐所以饰喜也；继之相告曰：吾王庶几无疾病欤？所谓喜则天下和之也，言王赫斯怒，爰整其旅，所谓军旅鈇，所以饰怒也，继之一怒而安天下之民，所谓怒则暴乱者畏之也。先王之于喜怒，未尝容私，皆得其侪焉，夫岂为道之过哉！由是知先王之道，礼乐正其盛者也，有子谓先王之道以礼之，用和为美，则兼乐言之，有不为盛者乎？然而墨子非之，岂不犹之楚而北求也哉？此言喜怒得其侪，荀卿言得其齐者，侪之为言类也，齐之为言中也，喜怒得其侪，则喜怒必以其类矣。与春秋谓喜怒以类同意，喜怒，得其齐则喜怒，必适于中矣，与中庸谓喜怒未，谓之中同意。
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
周官大司乐：宗庙奏九德之歌，瞽蒙掌九德六诗之歌，以役大师记曰：歌诗颂，此之谓德音，则诗言其志，德音之所止也，歌咏其声，德音之所形也，人之生也直，而德则直心而行之，歌以德，而德则直，已而陈之，直已则循理而无所诎，不亦简乎？陈德则因性而无所隐，不亦易乎？易简而天地之理得成，位乎其中矣，然则歌之所，岂自外至哉，在易之坤曰：六二之动，直以方也。动以静息，直以动显，故万物直乎？东则之动而已，是直已者，必动而动已者，直在其中矣，人之歌也与隂阳相为流通，物象相为感应，故声和则形和，形和则气和，气和则象和，象和则物和动，已而天地应焉，其形和也，四时和焉，其气和也，星辰理焉，其象和也，万物育焉，其物和也，三才相通而有感，有感斯应矣，四时变化而不乖，不乖斯和矣，星辰各有度数而不乱，能勿理乎？万物各有成理而自遂，能勿育乎？黄帝章乐于洞庭之野，奏之以隂阳之和烛之以日月之明，四时迭起，万物循生，信乎歌之，气盛而化神矣，秦青声振林木，响遏行云。亦防是欤？师乙贱工也，对子赣之问有及于此，是知古之审声以知音，审音以知乐者，岂特君子哉！
故寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，防逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风。
人之受命于无，莫不具五行之气成形于有，莫不备五行之声气异，异声声异，异歌歌异，异宜此声歌，所以各有宜而宜定者，不出所位也，中庸曰：寛裕温柔，足以有容，齐庄中正，足以有敬，又曰：寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，是寛柔者，君子之容，德也，静正者，君子之敬德也，以仁存心，而不失之寛柔，仁德莫盛焉；以礼存心，而不失之静正礼，德莫盛焉；颂者美盛德之形容者也，故寛而静，柔而正者，宜歌之；雅以政而后成，政以德而后善，君子之德有小大，大则崇化其体，广大嫌于离，静以即动，不可不镇之以静，其用防逹嫌于去，信以近诬，不可不成之以信，大雅德，逮黎庶政之大者也，故广大而静，防逹而信者宜歌之；小则川流，其性恭俭以为德，其性好礼，以为行恭俭而知好礼，则恭而能安，不失之大逊，俭而能广，不失之太陋，小雅讥小，已之得失政之小者也，故恭俭而好礼者冝歌之颂之所以为颂者，雅积之也，雅之所以为雅者，风积之也，正直为正，正曲为直，洪范之论，君德以正直为始，论王道以正直为终正直，则不倚于刚，亦不倚于柔，一适乎中而已，易曰：六二之动，直以方也。象曰：直其正也，正直则离静以动，不济之以静，则其正不足以有守，其直不足以有行矣，不汚以为亷而不以物累已不亢，以为谦而不以已絶物亷而济之以谦，则亷不失之隘，谦不失之轻矣，正直而静，君子之德性也，亷而谦君子之德行也，风出于德性，系一人之本者也，故正直而静亷而谦者冝歌之以书之，九德，考之寛而静，则寛而栗也。柔而正，则柔而立也，广大而静，亷而谦则简而亷也防逹而信，则刚而塞也，恭俭则愿，而恭也好礼，则乱而敬也，正直而静，则直而温也，昔季札观周，乐于鲁为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，近而不偪逺而不防迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，处而不底，行而不流，盛德之所同也，非寛而静，柔而正者能之乎？为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，文王之德也。非广大而静，防逹而信者能之乎？至于歌小雅，则曰：美哉？思而不贰，怨而不言，其周德之衷乎？歌周南，召南，则曰：美哉？始基之矣，然勤而不怨，歌则曰：美哉？荡荡乎！然乐而不淫，季札之论，颂与大雅则是论小雅与风未容，无失也，小雅周之所以致逸乐之盛者也，孰谓德之衷乎？关雎乐而不淫者乎？孰谓勤而不怨乎俗，勤而不怨者也，孰谓乐而不淫乎？然则歌之所宜颂，则寛而静，大雅则广大而静者，盖歌以声为本，声以静为容，此歌风雅颂所以皆本于静欤。
肆直而慈爱者宜歌商
五帝之声，不可得而见，所可见于书者，不过诗言志，歌永言而已，商人识之，盖不得其详所得而歌之者，不过五帝之遗声而已，商之声，其体肆而不拘，直而不屈，其用则恤下以为慈利物以为爱，则肆直义也，慈爱仁也，仁之实，尽于事亲，义之实尽于事兄，乐也者，节文仁义而已，然则歌商之音，非肆直而慈爱者，岂所宜哉！昔曽子商歌，庄周恱而与之寗戚，商歌齐桓恱而用之，闻其声，知其德性然也，盖肆直而慈爱者存乎仁义，临事而屡断者存乎勇，具仁义之道，而勇以行之，此所以为天下逹德也，顾岂不贤者能歌之乎？
温良而能断者宜歌齐
太公之于齐，其文足以附众而温良，其武足以制众而能断，温良者仁之本，能断者，义之用，三代之道，不过如此，盖三代得天下以仁，未尝不始于温良，行仁以义，未尝不始于能断，故汤之代虐，以寛温良也，布昭圣武，能断也言汤，如此，则夏周可知，季札之歌齐曰：泱泱乎大风也哉？表东海者，其太公乎？国未可量也。曰仁而无武，无能逹也，温良而能断，则仁且有武而能逹矣，彼国其可量哉！齐之音温良而已，非若颂之寛而静也，能断而已，非若商之临事而屡断也，然则歌之者，有不贵于此欤？
乐书卷三十一
钦定四库全书
乐书卷三十二
宋 陈 撰
礼记训义
乐记  杂记  大记 祭义   祭统乐记
商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而譲，临事而屡断，勇也；见利而譲，义也，有勇有义，非歌孰能保此？
文乆而防节奏乆而絶故商非全五帝之声，齐非全三代之声，特其遗声而已，文之五声谓之声，播之八音，谓之音，歌也者，咏声以谐音者也，故明乎商之音者，临事而屡断，勇以行之故也。明乎齐之音者，见利而让义以守之故也。勇者正直之德义者，刚克之德，歌者直，已而陈德者也，非歌孰能保此勿失乎！周人兼用六代之乐，而正考甫，得商颂于周之太师，得非五帝之遗声乎？周之礼乐尽在于鲁，而鲁太师，挚适齐，得非三代之遗声乎？遗声与记所谓遗味遗音之遗异，与所谓遗直遗爱之遗同，子赣逹于政，非不能临事而屡断也，累于货殖，未必能见利而让也，然则子赣所宜歌，亦可知矣。其曰商之遗声，疑衍文欤。
故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐性术之变，诸声音为歌形，诸动静为舞歌咏，其声则终始有伦，先王登之于堂，所以贵人声也，舞动其容，则蹈厉有节，先王降之于庭，所以极欢心也，盖永言之歌，上则扬之，如抗下则垂之如队，曲则屈之如折，止则立，如槁木倨，则折还中矩，句则回旋中钩，累累乎端如贯珠，则绎如以成矣，是歌之为言，长言之也，长言之不足，其声不能无嗟，其气不能无叹嗟叹之，不足则手之所舞，足之所蹈，于天机自动，亦孰知其所以然，而然哉？经曰：凡音由人心生也，感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，是歌出于声音，文采而为乐之始舞，见于干戚，羽旄而为乐之成，故孔子论舜之乐，而曰韶舞，周颂序文王之乐，而曰象舞，然则舞岂不为乐之成欤？故记乐者，至舞而终焉，周官？乐师以六舞，教国子而终于人舞，岂亦记乐者之意欤？此与诗序先手舞，后足蹈孟子，先足蹈后，手舞者，自情动于中，形于外，言之则始而有终，故手舞先足，蹈自乐之，恶可已言之，则终而复始，故足蹈先手舞，观仲尼门人或咏舞于雩禜，或歌于武成，或执干而舞，或正坐而，或援琴而成声，或登木而托音，其所问及乐者，子贡而已，岂子贡逹于诗，仲尼尝恱而进之欤？然子贡知问而不知乐子夏，知乐而不能忘，知而忘之者，其回也欤？子贡问乐有其目，而亡其辞，不过若诗之南陔，崇丘书之藁饫泪作，周礼之司禄，司空论语之问王，知道皆阙文，尔学者置而勿论可也。
杂记
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐父生我者也，尊而不亲，故父有服宫中，子不得与于闻乐，况举乐乎？母鞠我者也，亲而不尊，故母有服，不得以举乐，虽声闻焉可也？妻齐我者也，敌体而已，故妻有服，不举乐于其侧，虽不于其侧，举之可也，是人子有服于母，其情杀于父，而于妻又杀于母也，乐不止于琴瑟而琴瑟，特常御者而已。曲礼曰：君子无故不彻琴瑟，大功之亲，有服其将至，则为有故矣，虽辟琴瑟可也，未至则不必辟，琴瑟矣，小功之亲，有服，虽不至絶乐其将至，又可知矣。虽然，小功至不絶乐，若夫于已有小功之防议而及乐，又礼之所弃也，古者由命士以上，父子异宫，谓之宫中，子是与父同宫者也，异宫之子，虽与于乐，不亦可乎？
君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，为士比殡，不举乐。
诸侯五月而葬，同等至七月而卒哭，大夫三月而葬，同位至五月而卒哭，士三月而葬，外姻，至是月而卒，哭君之防，五日而殡，大夫三日而殡，士二日而殡，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，则比殡可知矣。为士比殡不举乐，则比葬，比卒哭可知矣。王制言三日而殡，合大夫士庶言之，岂先王礼意哉！
大记
疾病君大夫彻县士去琴瑟
古者父母有疾，琴瑟不御，笑不至，矧则君大夫士之疾病，如之何不彻？县去琴瑟乎先王之制，天子宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县君与大夫虽尊卑不同，其彻乐县一也，士不彻县而去，琴瑟，岂未命之士欤？曲礼曰：大夫无故不彻县，士无故不彻琴瑟，然则君大夫彻县，士去琴瑟，岂有故然欤？
祥而外无哭者禫而内无哭者乐作矣故也
昔鲁人朝祥而暮歌，孔子以为逾月，则其善也，孟献子禫，县而不乐，孔子以为加于人一等矣，盖朝祥暮歌者，于礼为不及，故必逾月然后善，禫县而不乐者，于礼为过，故不谓之知礼，特谓加于人一等而已。故祥而缟，是月禫，徙月乐，然则祥而外无哭者，禫而内无哭者，非乐当作之时也，祥而逾月，禫而徙月，乐作之时也，祥禫而乐作，岂先王因人情而为之节文邪？
祭义
乐以迎来哀以送往故禘有乐而尝无乐
春为阳中，万物以生，故禘于春，以象阳义，是以有乐焉秋为隂中万物以成，故尝于秋，以象隂义是以无乐焉，先王之于祖宗，迎来则乐作，情在于乐也，送往则乐阕，情在于哀也，舜之作乐，祖考来格，周之作乐，先祖是听，乐以迎来，如此，则送往可知矣。盖一隂一阳天之道也，一哀一乐，人之情也，君子合诸天道，岂他求哉？反吾情而已矣，此主祭祀而言，故禘有乐而尝无乐，郊特牲兼飨食而言，故飨禘有乐，而食尝无乐。
祭之日乐与哀半飨之必乐已至必哀
君子之于亲生，事之以礼；故事之之日，喜与惧半，所谓父母之年，不可不知，一则以喜，一则以惧是也。死，祭之以礼，故祭之之日，乐与哀半，所谓飨之必乐，已至必哀，是也。已至必哀，原其始也，哀以送往，要其终也。
祭统
君子非有大事也，非有恭敬也，则不齐及其将齐也，防其邪物，讫其嗜欲，耳不听乐，故记曰：齐者不乐，言不敢散其志也。
祭祀之齐，君子所以致精明之德，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，夫然后可以交神明矣，其将齐也，不敢听乐，以散其志，况已齐者乎？周官膳夫王以乐侑食，而齐则不乐者，此其意欤？然此祭祀之齐，非心齐也，心齐，则圣人以神明其德，是已，彼其哀乐，欲恶将简之而弗得，尚何物之能累哉？虽然，知致一于祭祀之齐，则其于心齐也，庶防焉。
及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而揔干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之冕，而揔干率其羣臣，以乐皇尸，此与竟内乐之之义也。
尸所以象神而皇尸则君而尊之者也，故尸在庙门外则疑于臣，在庙中，则全于君，君在庙门外则疑于君，入庙门，则全于臣，天子诸侯之于尸，非特备礼物以荐之，抑又就舞位以乐之，盖庙中在天子，则天下之象也。在诸侯，则境内之象也。故天子之祭，冕而揔干率其羣臣，以乐皇尸，非徒乐之所以与天下乐之也，诸侯之祭，冕而揔干率其羣臣，亦与境内乐之而已，天子乐以天下，诸侯乐以境内，孰谓独乐？胜于与人，与少胜于与众哉！故记曰：礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，则此所以与民同也，若夫所以与人异，则动于无方，居于窈，休乐而无形，幽昬而无声载道，而与之俱矣。古者人君之于庙享，借则亲耕，牲则亲杀酒则亲献尸，则亲迎，然则乐，则亲舞不为过矣。此言皇尸以道名之，诗言公尸以德名之。
乐书卷三十二
钦定四库全书
乐书卷三十三
宋 陈 撰
礼记训义
祭统   经解  仲尼燕居
祭统
夫祭有三重焉，献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿夜，此周道也，凡三道者，所以假于外，而以増君子之志也，故与志进退，志轻则亦轻，志重则亦重轻其志，而求外之重也，虽圣人弗能得也，君子之祭也，必自尽也。所以明重也，道之以礼，以奉三重，而荐诸皇尸，此圣人之道也，礼莫大于祭祀，祭祀莫重于三道，故祼所以降其神歌，所以咏其声，舞所以动其容，献之属有九而莫重于祼，是以降神者为重，凡献卿大夫及羣有司，皆其轻者也，声莫重于升歌，是以贵人声者为重，凡见于下管，象武之器，皆其轻者也，舞莫重于武宿，夜是以当时者为重，凡见于前代者皆其轻者也，凡此周道为然，若夫夏商之礼，则献不必重祼，声不必重，升歌舞不必重，武宿夜矣，祭之有是假诸物，而在外者也，君子之志，资诸已而在内者也，德盛者其志重，德薄者其志轻，志重于内，凡假于外者，安得不重邪？志轻于内，凡假于外者，安得不轻耶？圣人之祭，必假三重，以増其志，故其祭也必身自尽，以明重然后奉之以礼，而荐诸皇尸，则三重之道得矣，茍轻其志，以求外之重，虽圣人弗能得也，况下是者乎？祭有三重，则周之所独，天下有三重，则夏商所同，言周道又言：圣人之道，言三道又言：三重者，礼乐之道，大备于周，而圣人之道，亦不过礼乐而已，知此礼乐之情者能作，所以谓之圣也；然礼乐之道，成于三，谓之三道，自由而行者言之，谓之三重，自时所尚者言之。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，所以明周公之德，而又以重其国也。
礼以祭祀为先，乐以歌舞为备，郊社天子，外祭之重者，大尝禘，天子内祭之重者，天子秋甞，以享先王，谓之大甞，夏禘以享先王，谓之大禘，则诸侯甞禘，不得谓之大矣，周公之庙，得用天子之礼，虽祭祀以之可也；清庙颂文王清明之德，歌于堂上，以示之维清，奏文王象舞之事，管于堂下以示之，大武，武王之乐也，朱干玉戚以舞之，所以象征诛大夏，姒禹之乐也，八佾以舞之，所以象揖逊，周公之庙，得用天子之乐，虽歌舞以之可也；大甞禘，用天子礼乐，如此，则郊社可知矣。周公封于鲁，而不之鲁？鲁之子孙纂之于今，不废用之，周公庙足以明周公之德用之，鲁公庙虽欲尊鲁以重其国，未免为僣矣，孔子曰：我观鲁之郊禘，非礼也，周公其衷矣，夫记言升歌，清庙者四，仲尼燕居主于飨宾，文王世子祭统明堂位主于祭祀，何也？老子曰：天得一以清，庄子曰：天无为，以之清乐记曰：清明象天，则清者天德也，庄子曰：不明于天者，不纯于德，又曰：不杂则清，文王之德之纯，清矣而不杂，则天之德，文王之德也。賔客主恭祭祀，主敬恭，则不侮人，而立賔以象天，所以恭之也，敬则不慢神而对越在天，所以敬之也，荀卿曰：歌清尽，以清尽之声歌清庙之诗，用之大飨，则天其賔用之，祭祀，则天其神，恭敬之至也。
经解
孔子曰：入其国，其教可知也，其为人也，温柔敦厚，诗教也；防通知逺书教也广愽易良，乐教也；洁静精微，易教也；恭俭庄敬，礼教也；属辞比事，春秋教也，故诗之失愚，书之失诬，乐之失奢，易之失贼，礼之失烦，春秋之失乱，其为人也，温柔敦厚而不愚，则深于诗者也；防通知逺而不诬则深于书者也；广愽易良而不奢，则深于乐者也，洁静精微而不贼，则深于易者也；恭俭庄敬而不烦，则深于礼者也，属辞比事而不乱，则深于春秋者也，六经之道同归，礼乐之用为急，大乐必易，广愽易良而不奢，深于乐教者也，大礼必简，恭俭庄敬而不烦，深于礼教者也，然奢者乐之失，烦者，礼之失极，其深救其失，则礼乐之教常兴而不废，然则入其国，其教有不知之耶？荀卿曰：琴妇好，瑟易良，然则易良，乐教也；岂特瑟之一器而已哉！
其在朝廷，则道仁圣礼义之序，燕处则听雅，颂之音行歩则有环佩之声，升车则有鵉和之音。
天子之于天下，礼乐不可斯湏，去身言而履之，无非礼也，仁而乐之，无非乐也，盖仁入而为圣，圣德也，礼入而为义，贤德也。天子在朝廷之上，由仁圣礼义之序，在闺门之内，听雅颂之音行歩于堂，有环佩之，声升车于道，有鵉和之音，确乎郑卫，不能入也，周官乐师之教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓为节，则环拜佩环，而【阙】 ， 亦如之，不无【阙，】之音矣，二者皆以钟鼓为节，则佩佩之声，鸾和之音，孰不以钟鼓为节哉。
仲尼燕居
乐得其节
礼乐之于天下未甞，不相为终始，故礼得乐，然后和乐，得礼然后节，故孔子曰：乐也者，节也，乐得其节，则政事得其施，乐失其节，则政事失其施，是声音之道未甞，不与政通也，故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政舎君子何以哉？
子曰：慎听之，女三人者，吾语女礼！犹有九焉，大飨有四焉，茍知此矣，虽在畎畒之中，事之圣人，已，两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鵉中采，齐客出以雍，彻以振羽，是故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
大飨之礼，两国之君相见，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，揖让而入门，礼也，入门而县兴乐也，揖让而升堂，礼也，升堂而乐阕，乐也，下管象武，夏籥，序兴乐也，陈其荐爼，备其百官，礼也，语曰：人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！是礼见于揖让而为仁之容，乐见于兴阕，而为仁之声，大飨，所以仁宾客者也，接以礼者，必乐之以乐，乐以乐者，必节之以礼，茍明乎此而后君子知仁焉，至于行中规还中矩，则飨礼之末，仪也，和鵉中采荠，客出以雍，彻以振羽，则飨乐之末节也，言无物而不在礼，则乐可知矣。德成而上，故升歌于堂上，事成而下，故管象于堂下，金于四时为秋，秋于天为旻，在五行为义，义于德为和，旻者情之门，和者情之利，故入门而金作，所以示情也，礼器曰内金，示和也，又曰：金次之，见情也，亦此意欤？今夫礼有吉凶军宾嘉之，五者合大飨之四而九焉，先儒以金再作，升歌清庙，下管象，武为大飨有四，于义或然，观春秋之时，一言之不雠，一拜之不中，而两国为之暴骨，是无他礼，废乐壊无以示之故也。然则诸侯相见之礼，得用王者，清庙，象武之乐，何邪？曰：诸侯具王者之体而微者也，斯湏之飨，用王者之乐，不亦可乎？曰：礼盛可以进取者，此也是篇始之，圣人终之君子者，圣人作礼乐者也作者之谓圣，述者之谓明，子张子贡言游之于礼乐，盖未能豫，是故仲尼纵言及此，欲其由述者之明，以及乎作者之圣而后止，荀卿曰：学止诸至足曰圣，然则圣人诲人不倦之意，于此见矣，书曰：羽畎夏翟，诗曰：左手执籥，右手秉翟，周官有羽籥之舞，言籥，则知夏之为翟矣，翟雉五色，备为夏言，夏籥序兴，则羽籥之舞，以序而兴，所谓兴羽籥是也，以夏籥为羽籥之文舞，则武为干戚之，武舞矣，先武舞后，文舞者，周家以武胜敌，以文守成之序也。
乐书卷三十三
钦定四库全书
乐书卷三十四
宋 陈 撰
礼记训义
仲尼燕居  孔子闲居
仲尼燕居
子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，礼烦则乱，非所以为理也，乐胜则流，非所以为节也，故曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子循理而动，无动而非中也；应节而作，无作而非和也，故曰：君子无理不动，无节不作，一动一作，而礼乐存焉，顾岂小人所能与哉？盖诗出于人情，礼縁人情而为之节文，则兴于诗者，未有不及于礼，故不能诗于礼，必失之无序，能无谬乎？乐不徒作，必有礼焉，则知乐者，未有不防礼，故不能乐者，于礼必失之无文，能无素乎？人而无徳焉以为礼？则道以德者，未有不齐以礼，故薄于德于礼，必失之无实，能无虚乎？人之于诗乐，有能有不能，其于德则足乎已，无待于外，非有能有不能也，特所得有厚薄而已。
子曰：制度在礼，文为在礼行之，其在人乎？子贡越席而对曰：敢问防其穷与，子曰：古之人与？古之人也，逹于礼而不达，乐谓之素，逹于乐不逹于礼谓之偏，夫防逹于乐而不逹于礼，足以于此名也，古之人也。
乐之于天下，稽之度数，莫不有制度，求之情文，莫不有文为制度，文为虽同出于乐，要其所以制度，文为实在礼焉，推而行之，其不在人乎？由是观之，凡礼乐之道未甞，不相为表里，一人而兼礼乐者，其古有德之成人欤？语曰：文之以礼乐，亦可以为成人矣。盖逹于礼不逹于乐，是直有质而无文，以饰之也。君子谓之素逹于乐不逹于礼，是失之沈湎，而无礼以正之也，君子谓之偏防，虽逹于乐而不逹于礼，非不知制度文为也，谓之偏可矣，谓之穷可欤？观防教胄子，以直寛刚简之德，逹之以温柔，戒之以无虐，无傲则以乐，礼教和亦不过如此，是防固非不知礼也，特礼不胜乐而已，彼其于乐虽粗而偏，然以名论实，亦未免为滞，古不知合变之人也，子贡以为穷恶可哉！
子张问政，子曰：师乎前，吾语女乎！君子明于礼乐，举而错之而已，子张复问，子曰：师，尔以为铺，几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼乎？尔以为必行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？言而履之礼也。行而乐之，乐也，君子力此二者，以南面而立，夫是以天下太平也，诸侯朝万物服体，而百官莫敢不承事矣。
子张问政，孔子对之君子，明于礼乐，举而错之而已，以礼乐不可斯湏，去身身立，则政立故也。盖修身之道，以践言为始，而和行终之言而履之，是能践言者也，非礼而何？行而乐之，是能和行者也，非乐而何在？易上干下兊而于卦为履，君子践言，以为礼也，茍力此不怠，南面而立，则诸侯朝，万物服体，而百官莫敢不承事矣，夫是之谓太平，治之至也乐记曰揖让而天下治，礼乐之谓也。如此而已，孰谓铺几筵升降，酌献酬酢，然后谓之礼，行缀兆，兴羽籥，作钟鼓，然后谓之乐乎？乐记曰：乐者，非谓黄钟大吕，歌干也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊爼列笾豆，以升降为礼者，礼之末节也，故有司掌之，由此观之，子张必以铺几筵之类为礼，作钟鼓之类为乐，未免乎？以末节论之也，子张能庄，不能同而难与，并为仁，是蔽于末而不知本者也，故孔子因其问政而语及是者，欲其由末探本故也。
孔子闲居
孔子闲居，子夏侍子夏曰：敢问诗云凯弟君子，民之父母，何如斯可谓民之父母矣，孔子曰：夫民之父母乎？必逹于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下，四方有败，必先知之，此之谓民之父母矣，子夏曰：民之父母既得而闻之矣，敢问何谓五至？孔子曰：志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；哀乐相生，是故正明目而视之，不可得而见也？倾耳而听之，不可得而闻也？志气塞乎天地，此之谓五至子夏曰：五至既得而闻之矣，敢问何谓三无？孔子曰：无声之乐，无体之礼，无服之防，此之谓三无子夏曰：曰三无既畧得而闻之矣，敢问何诗近之？孔子曰：夙夜基命宥密，无声之乐也，威仪逮逮，不可选也，无体之礼也，凡民有防匍匐救之，无服之防也子夏曰：言则大矣羙矣，盛矣！言尽于此而已乎？孔子曰：何为其然也？君子之服之也，犹有五起焉；子夏曰：何如？孔子曰：无声之乐，气志不违，无体之礼，威仪迟迟，无服之防，内恕孔悲，无声之乐，气志既得，无体之礼，威仪翼翼，无服之防，施及四国，无声之乐，气志既从，无体之礼，上下和同，无服之防，以畜万，无声之乐，日闻四方，无体之礼，日就月将，无服之防，纯德孔明，无声之乐，气志既起，无体之礼，施及四海，无服之防，施于孙子。
凯者喜也，乐之所由生也，弟者，顺也，礼之所由生也，君子之于礼乐，岂他求哉？不过举，斯心措诸彼而已，然则不逹礼乐之原，恶足为民父母乎？盖凯弟出于君子之德性，而礼乐皆得斯，谓之有德矣，然逹于礼而不逹于乐，君子谓之素逹于乐而不逹于礼，君子谓之偏，为其不逹礼乐之原故也。苟逹礼乐之原，则致五至，行三无以横于天下，自无不可矣，志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉；乐之所至，哀亦至焉；此之谓五至，无声之乐，无体之礼，无服之防，此之谓三无致五至而至于志气，塞乎天地，不亦大乎？行三无而至于施及四海，施于孙子，不亦逺乎子夏可与言诗，至于门人事，洒扫应对进退之，未是，虽逹诗人之意未必逹礼乐之原也；故孔子因其所问而告之以致五，至行三无反覆，以诗明之，盖所以长其善，救其失也，然言五至礼必先，乐言三无乐，必先礼何也？曰：五至为粗矣，致之必自此以至妙，故先乎礼，三无为妙矣，行之必自此以之粗，故先乎乐。
乐书卷三十四
钦定四库全书
乐书卷三十五
宋 陈 撰
礼记训义
中庸  防服四制  投壶  儒行中庸
虽有其位，茍无其德，不敢作礼乐焉，虽有其德，茍无其位，亦不敢作礼乐焉。
圣人之大寳曰位天下之至善，曰：德位待德而后兴，德资位而后叙，虽外有尊位，茍内无盛德以居之，虽内有盛德，茍外无尊位以行之，皆非所谓德为圣人，贵为天子也，况敢作礼乐乎？盖徳者得也礼乐皆得谓之有德；唐，虞之着，周家之备，是无他德，位兼隆而已，仲尼非无盛德也。于礼则执而不敢制，于乐则正而不敢作，无尊位故也。周公非有尊位也，制礼作乐，颁度量，而天下大服，摄政故也。由是观之，位有余于德，德有余于位者，如之何敢作礼乐哉！
防服四制
斩衰，唯而不对，齐衰对而不言，大功言而不议，小功缌麻，议而不及乐，此哀之发于言语者也。
唯者应而对，而对不止于唯对者答而言，而言不止于对言，则直述而不议，而议不止于言议，则论説而不及乐，而乐不止于议斩衰之哭，若往而不反，故唯而不对，齐衰之哭，若往而反，故对而不言，大功之哭三曲，而偯故言而不议，小功缌麻，哀容可也，故议而不及乐，哀之，于声音，言语如此，夫岂伪为哉？凡称情以为文，于天机，自然而已，防服四制，论五服之防正与此同，特缌小功之防，其序与此异者，此以隆杀为序，故小功先于缌防服四制，以轻重为序，故缌先于小功。
投壶
投壶之礼，主人奉矢，司射奉中，使人执壶，主人请曰：某有枉矢哨壶，请以乐宾，宾曰：子有防酒嘉肴，某既赐矣，又重以乐，敢辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某既赐矣，又重以乐，敢固辞，主人曰：枉矢哨壶，不足辞也，敢固以请？宾曰：某固辞，不得命，敢不敬从，宾再拜受，主人般还曰辟，主人阼阶上拜送，宾般还曰：辟已拜受矢，进即两楹间，退反位，揖宾就筵，司射进度壶间，以二矢半，反位，设中东面，执八筭兴请，宾曰：顺投为入，比投不释，胜饮不胜者，正爵既行，请为胜者立马，一马从二马，三马既立，请庆多马，请主人亦如之，命者曰：请奏貍首，间若一，大师曰：诺。
古者投壶之礼，大致与射相为表里，故乡射之礼，命太师奏驺虞间，若一投壶之礼，命者曰：请奏貍首，亦间若一以投壶，射之细故也。大射，乐正命大师奏貍首，盖貍之为物，其性善搏其行，则止而拟度焉，投壶者必奠而后，亦犹是也。貍首之诗，无所经见，唯逸诗有曽孙，侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，岂貍首之诗邪？檀弓曰：貍首之班，然执女手之卷然，岂貍首之歌邪，貍首之于射乐，御而射以礼，则投壶之义，亦如之，观郷射工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相，则知命者何瑟之工也，观大师掌六律，六同，皆文之以五声，播之以八音，则知大师曰：诺者以奏貍首，必谐六律，六同，五声，八音也，命者请奏貍首间若一，大师曰：诺，其节比于乐也，命酌者曰诺，其容比于礼也；噫，君子之于礼乐，不可斯湏，去身如此，后世有骁壶之乐，亦本于是欤。
鼓
○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，司射庭长，及冠士立者皆属宾党，乐人及使者童子皆属主党，鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○。
少仪曰：侍射则约矢，侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，是投壶之礼，大致与射礼无异者，特繁简不同尔，以鲁薛鼓节论之，圎者击鼙，方者击鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，闻鼓节，则知其事矣，鲁薛所令之辞所制之鼓，虽见于经，其详不可得而知也。观春秋之时，齐；晋之君，盖甞讲，此中行穆子相之，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴，古人以此行燕礼，为防同之主于其中否？以卜兴衰，其重投壶之礼，如此，则鲁薛之详亦不是过也。
儒行
礼节者仁之貌也歌乐者仁之和也
周官，掌礼乐以春官，礼乐资仁以立也；大飨之礼，备其礼乐，继之君子知仁焉礼乐，待仁以行也，孔子曰：人而不仁，知礼何人，而不仁如乐何！是仁为礼乐之本，礼乐为仁之文也；有礼斯有节，有歌斯有乐，乐记曰：合情饰貌，礼乐之事也，礼节所以饰貌，故为仁之貌，歌乐，所以合情，故为仁之和，貌外也，礼自外作故也。和内也，乐由中出故也。语曰：文之以礼乐，亦可以为成人矣。儒行之论，儒者十五，而以仁与礼乐终焉，则成人之道，尽于此矣。孔子未尝与门人以仁与礼乐所与特顔子一人而已，然则顔子之去圣人，其出入亦不逺矣庄周谓回忘仁义礼乐，岂其然哉？合之则礼乐皆本于仁，离之则仁，近于乐义，近于礼矣，孔孒以孝悌为仁之本，孟子以事亲为仁之实，从兄为义之实，其致一也。
乐书卷三十五
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷三十六
宋 陈旸 撰
礼记训义
乡饮酒义  射义  聘义
乡饮酒义
工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也。
乡饮酒之礼，工升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降，所谓工入也，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，所谓升歌三终也，卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，献脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工则不拜，受爵，祭饮辩有脯，不祭，大师则为之洗；宾，介降，主人辞降，工不辞洗，所谓主人献之之礼也。笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，所谓笙入三终也，主人献之于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升受主人爵，众笙则不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯，不祭，亦主人献之之礼也。乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，所谓间歌三终也，乃合乐周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，所谓合乐三终也，工告于乐正歌备，乐正告于宾，乃降，所谓工告乐备，遂出也。作相为司正，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于宾，司正告于宾，宾礼辞，许，所谓一人觯，乃立司正也，由此观之，歌者在上，故升歌堂上，匏竹在下，故笙入堂下间歌，则笙歌间作，与升歌异矣，合乐则声音并奏，又不特歌而已，然皆三终者，虽主于诗篇，亦乐成于三，以反为文之意也，孔子谓鲁太师曰：乐其可知也，始作翕如也，纵之纯如也，皦如也，绎如也，以成，岂非乐成于三之意欤？然乐胜则流，必有礼以节之，故工入升歌三终，笙入三终，皆继之以主人献之者，以礼节乐，于其始也，间歌三终，合乐三，终必继之，一人觯，乃立司正者以礼节乐，于其终也，乡饮酒之礼，作乐以行礼，由礼以节乐，则宾主之情，斯和乐而不流矣。以仪礼考之，乡饮酒之礼，凡言洗觯，实觯，奠觯，执觯皆责之，司正则觯者不过一人而已，荀卿以二人言之，岂惑于射义公罔之裘序，防二人觯，而遂误欤。
射义
故射者进退必中礼，内志正，外体直，然后持弓矢审固，持弓矢审固，然后可以言中，此可以观德行矣，其节，天子以驺虞为节，诸侯以貍首为节，卿大夫以采苹为节，士以采蘩为节，驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立徳行立则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛徳也。
古者君臣相与尽志于射，以习礼乐内志正，外体直，其容体比于礼，其节比于乐，故周官乐师凡射，以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采蘩为节，射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首七节，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节自天子逹于士，名位不同，节亦异数，盖所以定志而明分也，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，德行立，则无暴乱之祸，而国安矣，其有不可以观盛德乎？易曰终万物，始万物者，莫盛乎艮，是艮者，物之终始也，射者人之终始也终始惟一，时乃日新。其于观盛德也，何有钟师？凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，王道成于驺虞，则王奏之可也，大夫妻能循法度于采苹，则大夫奏之可也，至于采蘩，夫人不失职之诗，而士奏之可乎？曰：王制天子元士视附庸之君，其用诸侯夫人之诗，亦在所可也，盖士则事人爵之，尤卑者也。卑者不嫌于抗尊，故先王制礼，多推而进之，是以齐冠不嫌于同诸侯齐车，不嫌于同大夫，况射节乎？不言卿孤，则以射人见之矣。
是故古者天子以射选诸侯，卿，大夫，士射者，男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立徳行者莫若射，故圣王务焉，是故古者天子之制，诸侯歳贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，叹不与于祭而君有譲，数有庆而益地，数有譲而削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流忘者，未之有也。故诗曰：曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以飬诸侯而兵不用，诸侯自为正之具也。
古者男子生用桑弧，蓬矢六，以射天地四方，所以示男子之有事也，天子为是以射选诸侯，卿，大夫，士必先察其有志于其所事，然后因饰以礼乐焉，盖礼乐皆得谓之有德，饰之以礼乐，则德行立，亦可以为成人矣。然则行同能耦者，可不以是别之乎？古者以礼射，则张侯而主之以德，以力射，则张侯而主之，以获，故天子大射，谓之射侯，射中则得为诸侯，而与祭不中，则不得为诸侯，而不与祭，与祭者，君有庆而益地，不与祭者，君有责而削地，则射虽于德行为末，而诸侯习礼乐实在焉，岂非天子所以飬诸侯而兵不用，诸侯自为正之具也哉？书大称诸侯之于天子，三年一贡士，一适谓之好德，再适谓之贤贤，三适谓之有功，一不适谓之过，再不适谓之傲，三不适谓之诬其适也，有衣服，弓矢秬鬯，虎贲之赏，其不适也，有绌爵之罚，盖亦表里于此矣，仪礼乡射合乐大射，不合乐者，乡射属民，欲以同其意，大射，择士与祭，欲以严其事故也。
孔子曰：射者何以射？何以听循声，而而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中画谓之正，栖皮谓之鹄，鹄之为物逺举而难中，射以及逺中鹄为善，故正鹄欲其不失所以为贤也？射者何以射为不主皮而射也，何以听为循，乐节之声而也，郊特牲曰：射之以乐也，如此而已，盖不主皮而射，则其容体比于礼，循声而，则其节比于乐，礼乐由贤者出，故持弓失审固，可以言中，若夫不肖之人事，勇力忘礼乐，彼将安能守哉？故孔子曰：射不主皮，为力不同科，古之道也，此先何以射而后何以听？主礼而言也。郊特牲先何以听？而后何以射主乐而言也。
聘义
垂之如队，礼也；叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，义近礼仁，近乐仁义，人道也，礼乐资之以为本，礼乐人文也，仁义资之以为用，垂之如队，礼也；以卑为尚故也。叩之，其声清越以长其终，诎然乐也，以反为文故也。君子比德于玉而礼乐与焉，岂非礼乐皆得谓之有德欤。
乐书卷三十六
钦定四库全书
乐书卷三十七
宋 陈旸 撰
周礼训义
天官
膳夫
地官
大司徒 乡大夫 封人 鼓人
膳夫
膳夫以乐侑食卒食以乐彻于造
礼者，天地之节也，乐者，天地之乐也，君子知礼之初，始诸饮食，人之大欲存焉，故节之于頥以为礼乐之于需以为乐，然则天子一食之间有不在礼乐乎？盖王日一举，鼎十有二物，则天数也；以乐侑食，卒食，以乐彻于造者，无大防，大荒大扎，无天地之烖，邦之大故，则王可以乐之时，孟子所谓乐以天下者也，语曰：亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，毎饭异乐，毎乐异工，侑食之乐，大致如此，然王日一举以乐，侑食者，膳夫之职，至于大食，三侑，又大司乐之职也，古者饮必告饱。告饱。必侑特牲，三饭，告饱而侑，则九饭三侑矣，荀卿大戴皆言三侑之不食，则以乐侑食，至于三礼之大成也，礼之大成者，皆令奏钟鼓，则知非三侑之食，无钟鼓矣，曰：王者饮食，有食举之乐，所以顺天地，养神明，求福应，盖本诸此。
大司徒
大司徒以乐礼教和则民不乖
大宰之于礼典，小宰之于礼职，大司乐之于合乐，皆和邦国，谐万民是礼，以敬为本，而其用在和乐，以乐为用，而其本在和，故礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，盖礼乐于六艺为首，和于六德为终，以乐礼之艺，逹六德之和以教民，则有以同民心，出治道可使向方而观德矣，其于移风易俗也，何有先王着之以为教，君子广以成之，不过如此，书曰：契为司徒，敬敷五教，在寛记曰：司徒修六礼以节民性，明七教以兴民德，是为乐礼，以教和者，王也，佐王以乐，礼教和者，大司徒也，穆王命君牙为大司徒，敷五典，式和民则，非以乐教而何？盖父子之道，天性也，古之教者，必自父子始至于长幼，和顺于乡，遂君臣和，敬于朝廷，莫不自此移之矣，故曰：乐者审一，以定和所以合和父子君臣，附亲万民，是先王立乐之方也，然以此教民，非乐之至也，语其至则奏之，以无怠之声，谓之以自然之命，道可载而与之俱矣。
以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和。
礼者天秩之经，存乎天而有隂阳乐者人道之大存乎人，而有文武吉，嘉宾礼之，属乎阳也，凶与军礼之属乎隂也云门大咸，大防，大夏乐之，本乎文也，大濩，大武，乐之本乎？武也，五礼自外作，皆本之忠信文之义理，以之防民伪而教之，中使之因性以复命也，六乐由中出，皆文之五声，播之八音，以之防民情而教之和，使之因情以复性也，盖喜怒哀乐未谓之中，而礼所以制之，而皆中节，谓之和而乐，所以道之，故曰利贞者，性情也，中出于性而近贞，和出于情，而近利利贞，天道也，惟圣人为能与故于干言之，中和人道也，惟贤人能之，故于大司徒言之，然教敬以祀礼教，让以阳，礼教逊以隂礼教和以乐礼，此因民常而施教，所以辅相之也，以五礼防万民之伪而教之中，以六乐防万民之情而教之和，此防其情伪，而教之所以裁成之也，古之人所以致礼乐明备，天地官者，本诸此欤？礼主防伪以教中而乐，非不豫焉，记曰：惟乐不可以为伪乐者，中和之纪是也。乐主防情以教和，而礼非不豫焉，记曰：礼者，因人情而为之节文，礼之用，和为贵是也。
乡大夫
乡大夫之职，乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞。
古者诸侯之射，必先行燕礼，以燕礼考之，升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，若舞，则勺，然则乡射之礼，兴舞亦如之矣。盖乡射之礼，升歌于堂上，降管于堂下，然后舞动，其容而不知手足之舞蹈，是虽为所乐之极，亦特其末者而已，记曰：乐者，非谓黄钟干也，乐之末节也，故童子舞之，射之兴舞，非特于乡为然，王之燕射，乐师帅射，夫以弓矢舞，大射，大司乐，诏诸侯以弓矢舞，是知自王逹于庶人，凡射未甞，不以舞终焉，卫之贤者，仕于伶官，诗人谓皆可以承事，王者不过美，其公庭万舞，执籥秉翟而已，然则乡大夫宾兴贤能，而所询及此，不亦宜乎？国语谓亲戚为询拘矣，古者射不主皮，此言主皮者不主皮，所以观德行之本，主皮所以观艺仪之末，本在于上，非众庶所知故也。
封人
封人，凡祭祀，饰其牛牲，设其楅衡，置其絼，共其水槀，歌舞牲及毛炮之豚。
歌咏其声，于堂贵人声也；舞，动其容于庭，容斯为下矣。先王于祭祀之牲，贵牡不贵牝，贵小，不贵大贵，纯不贵厖，贵充不贵，疾其出入，奏昭夏，其设饰则歌舞之，岂特乐其牲，为哉廼所以乐神也，然必责之封人者，封人所掌者，土事牲之所资以养者，土物资养于土物者，使掌土事者歌舞之，以明乐于所供，而不以物，俭其神故也。
鼓人
鼓人掌六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役。
圣人作易，参天两地而倚数，因参而三之，其数六，因两而两之，其数四鼓阳也，而六之，参天之数也金隂也而四之，两地之数也，凡物动而有声，声变而成音，其为声也，或虚实相成，或幽显相形，虽有万不同，其本则一而已，其为音也，或杂比成文，或曲折成方，虽当□不同，其音亦一而已，六鼓四金，皆文之以五声，播之以八音，而鼓人掌教之者以为声乐易以流，吾以是节之军旅，易以乖，吾以是和之田，役易以乱，吾以是正之节，声乐所以饰喜也；和革旅，所以饰怒也，正田役，所以饰事也，记曰：乐也者，节也，岂节声乐之意邪？易曰恱以先民，民忘其劳，恱以犯难，民忘其死，岂和军旅，正田役之意邪？六鼓四，金必掌以鼓人者鼓为乐之，君故也。
乐书卷三十七
钦定四库全书
乐书卷三十八
宋 陈旸 撰
周礼训义
地官
鼓人  舞师
鼓人
教为鼓而辨其声，用以靁鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓，金奏鼓异，异声声异，异用故靁鼓天声也，以鼓神祀，灵鼓地声也，以鼓社祭，路鼓人声也，以鼓鬼享，鼖之于军，鼛之于役，晋之于金奏，亦若是矣。鼓人非特教其为之，又辨其声用焉，以言其为用故也神祀太宰，所谓大神是也。社祭，大司乐所谓土示类也，于天，言神以见大示于地，言社以见天之众，神与记言，郊社之礼，郊以明天道，社以神，地道同意，大司乐言靁鼓，灵鼓，路鼓，皆有鼗，而鼓人言，鼓不及鼗，眡了播鼗，不及鼓者，以鼓人言鼓以见鼗，眡了言鼗，以见鼓故也。鬼享之，鼓谓之路，军事之鼓谓之鼖，皆以为大者，国之大事，在祀与戎故也。然六鼓之用不同，而有所谓同，故路鼓，晋鼓，鼖鼓，或施之军事，大司马教战，王执路鼓，诸侯执贲军将执晋是也，路鼓或施之朝政，大仆建路鼓以逹穷者，与遽令是也。鼖鼓，或施之金奏，灵台鼖鼓，维镛是也。鼖或为贲，鼖以贲为义也，鼛或为臯。
鼛以臯为义也
以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓，六鼓之有四金，犹六律之有六，吕也，故錞之声熟，镯之声浊，铙之声髙铎之声明熟则隂与阳和故可以和鼓，浊则承阳而节之，故可以节鼓髙则隂胜阳而止之，故可以止鼓明则隂与阳通，故可以通鼓，在易艮则位之终止也，其究也必穷，故以渐进继焉，既济则治之，终止也，其究也必乱，故以未济终焉，此六鼓，终于通鼓之意也。大司马言，镯铙，则鸣之而已，铎则或振或摝，其用则先铎后铙，与此不同者，此言理之序，大司马言，用之序故也。錞之于兵，虽无经见，国语曰：战以錞于，丁宁，儆其民也，黄池之防，吴王亲鸣钟鼓，丁宁，錞于振铎，则兵法固有之矣。
凡祭祀百物之神鼓兵舞帗舞者
先王作乐，诸声音而以鼓为之君，形诸动静，而以舞为之容，故凡神在天地之间，自有声，至于无声，吾皆有以鼓之，自有形，至于无形，吾皆有以舞之，然则鼓之舞之有不尽神者乎？祭法曰：山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物，皆曰神，有天下者祭百神，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，由此观之，凡祭祀百物之神，舞之在舞，师则鼓之，在鼓人矣，其兵舞，帗舞扞蔽，祓除灾害故也。扞蔽，则灾害未然者不至，帗除则灾害已然者去矣，党正祭禜，族师祭酺，皆此意欤？舞师，凡小祭祀不兴舞，则百物之神有舞者，非小祭祀也，记言聚万物而索飨之，则蜡而已，祭祀百物之神，非特蜡也，先王之于百物，致而祭之，以夏索而飨之，以冬谓之，凡祭祀百物，则不主一时可知矣。
凡军旅夜鼓鼜军动则鼓其众田役亦如之
不虞之患多起于夜，故古人于无事之时，犹或待暴有柝，守国有鼜，况军旅乎？此挈壶氏所以序聚柝，鼓人所以鼓鼜也，镈师掌固皆夜三鼜，大司马辨军之夜，事则鼓人所鼓，所辨亦可知矣。兵法有鼔首鼓马鼓，徒鼓，手鼓足之说，则军动鼓，其众亦不过如此，昔鲁庄公战于长勺，未可鼓而欲鼓，曹刿违之，为其失之遽也？宋防公战于，可以鼓而不鼓，子鱼非之，为其失之缓也，先王鼓众之法，无失也，军动则鼓之而已，今夫田者，养禽兽而取之，以为人利者也，役者执殳从事，而与戍异者也。古人以鼖鼓鼔军事以鼛鼓鼓役事，而不及田，何邪？曰：先王教军旅之法，常寓于四时之田，在易之师，有田禽之象，司马之田，有如战之阵，则军旅，田猎之制，同法而异，用言军事，则田事举矣，大仆军旅，田役賛王鼓则賛之在大仆鼓之，在鼓人故也。
救日月则诏王鼓大防则诏大仆鼓
救日月，则诏王鼓者，鼓皆以助阳也，月食而助阳，则月之明，遡于日而已，日月食皆隂为之灾也，今夫天子理阳道，后治隂德故男教不修，日为之食，天子素服，修六宫之职，以荡天下之阳，事妇顺，不修月为之食后，素服，修六宫之职，以荡天下之隂事是天子之与后犹日之与月隂之与阳则救日，诏王鼓可也，救月亦诏之，可乎曰隂所以佐阳而主成功者，在阳不在隂后所以佐王而主成功者，在王不在后，然则救日月食均，诏王鼓可也，诗曰：彼月而食，则维其常，此日而食，于何不臧？则月者缺也，以食为常，日者实也；以食为变，故春秋书日食三十六，书述季秋，朔辰弗集于房，皆未尝及月焉，鼓人昬义兼日月言者，盖书与春秋皆出于史，史法常事，不书变，则书之不得不与二礼异也，书曰：瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，春秋书日有食之。鼓，用牲于社者三，则救日月，用鼓尚矣，左丘明谓惟正月之朔，慝未作，于是用币于社，伐鼓于朝，然日食奏鼓，先王之礼也。春秋特讥，用牲而已，非为九月，六月不鼓也，古人救日月之法，非特乎此庭氏，又有救日之弓，救月之矢，日月食皆隂为之灾必以鼓者，所以进阳也，以鼓进阳，以弓退隂尚何天变之有，虽然，君子以为文，庶人以为神矣，此言救日月，诏王鼓大仆，日月食賛王鼓，何也？曰：大仆之职，内与王正其身，外与王同忧惧，故王鼓得以賛之鼓人之职卑矣，内不可与王正其身，外不可与王同忧惧，特以鼓诏之而已。
乐书卷三十八
钦定四库全书
乐书卷三十九
宋 陈旸 撰
周礼训义
地官
舞师
春官
大宗伯  内宗  外宗  大司乐舞师
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，凡野舞，则皆教之。
执干而舞之兵，舞也，列五采缯为之，帗舞也，析众羽为之，羽舞也，以凰羽为之，皇舞也，以旄牛尾为之，旄舞也，舞师先兵舞帗舞，继之以羽，舞皇舞，乐师先帗羽皇旄，继之以干与人者，乐师以教其义为主，则先其饰之盛者，舞师以教其用为主，则先其事之急者故也。人君之于天下，有山川以阻固，然后能保社稷，有社稷以祓除，然后可以有事于四方，有四方以为翼蔽，然后可以待变事，此山川社稷，四方所以言祭祀而先之于旱暵，所以言事而后之也，郑司农曰社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰，以人郑康成曰：四方以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇是不知大祭祀有备，乐必有备，舞也，春秋书有事于太庙，万入去籥，则宗庙用干与羽散而用之，则山川以干社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇矣大司乐曰舞咸池以祭地，示则社稷，不特帗舞也，舞大夏以祭山川，则山川，不特兵舞也，于咸池之类，言其章不言其器于帗舞之类，言其器不言其章，互备故也。乐师备六舞，先羽而后干，舞师止于四舞，先兵而后羽，何也？曰：乐师主教国子，而舞不可不备，舞师主教野人，特其用者而已。教国子，先文与大司乐同意，教野人先武以野人朴而武故也。书言舞干羽于两阶，乐记言，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，郊特牲明堂位祭统言，朱干玉戚以舞大武，皮弁素积，以舞大夏，简兮诗言，硕人俣俣，公庭万舞继之，左手执籥，右手秉翟，皆先武后文者，盖尧，舜揖逊，其舞先干而后羽者，以苖民逆命故也。汤武征伐，其舞先武而后文者，以武功定天下故也。魏志曰：舞师冯肃晓知先代舞名，然则魏立舞师，岂本此欤？
凡小祭祀则不兴舞
先王之于祭祀有歌，以咏其声，于堂有舞，以动其容于庭，故舞师于山川，社稷四方，旱暵之祭，皆兴舞，则歌可知矣。小师，凡小祭祀，小乐事鼓，而不及升歌，则舞可知矣。盖祭祀小大，有不系之神，而系之事者，百物之神，小祀也。有所谓非小祀先圣先师，非小祀也。有所谓小祀，故鼓人言祀百物之神，有兵帗之舞，是百物之神有时，不以小祀之礼祀之也，文王世子言释菜于先圣，先师则不舞，是先圣有时，以小祀之礼祀之也，然则鼓人舞师不列之春官，而在地官，何也？曰：六官之属，各以其类，然有非其类而列之者，义有所主也，甸师地事也，属之天官，以所主者耕王借共粢盛故也。职方氏土方氏，形方氏川师，原师之类，亦地事也，属之夏官，以所主者，辨四方邦国故也。弁师礼事也。属之夏官，以弁甲异服而同饰与序官，先弁师，后司甲同意行人，小行人司仪之类，亦礼事也。属之秋官，以礼刑相为表里，与洪范八政，先司冦，后宾同意，由是推之，司干不属，夏官而属春司，民不属地官，而属秋鼓人，舞师不属春官，而属地槩可见矣。
大宗伯
大宗伯之职，以天产作隂德以中礼防之，以地产作阳，德以和乐，防之以礼乐，合天地之化，百物之产，以事鬼神，以谐万民，以致百物。
天产养精，故以作隂德所以行隂礼者也以中礼防之，则使其不淫，地产养形，故以作阳德，所以行阳礼者也，以和乐防之，则使其不怠，盖乾坤示人，而度数从之，度数有常，而中礼行焉，声音感人而顺气从之，顺气成象而和乐兴焉。中而不和，不足以合天地之化，和而不中，不足以合百物之产，两者交相为用，而与天地同流，其于合天地之化，百物之产也，何有盖道判而为礼乐道，足以范围天地之化，而不过礼乐，姑能合天地之化而已，道足以曲成万物而不遗礼乐，姑能合百物之产而已，记曰：礼者，天地之序，乐者，天地之和，岂非合天地之化邪？序故羣物皆别和，故百物皆化，岂非合百物之产邪？言事鬼神，则地示可知，言谐万民，则邦国宾客逺人可知言致百物，则羽臝鳞毛介象物可知。
内宗
内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐豆笾，宾客之飨食，亦如之。
外宗
外宗掌宗庙之祭祀，佐王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，王后以乐羞齍则賛凡王后之献亦如之，天子父，天下王后母天下，其政位，虽有内外，要之于庙享，荐以礼彻以乐，盖未始不一，天子听外治故及于宾客之飨，王后听内治，止于羞献而已，岂非易所谓在中馈，无攸遂之意邪？天子虽主外治，而以同族之内，宗佐之，以内佐外也，王后虽主内治，而以异族之外宗佐之，以外佐内也。
大司乐
大司乐掌成均之灋，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，凡学，天子曰辟廱，诸侯曰頖宫，故周诗言于乐辟廱，镐京辟廱，于彼西廱之类，天子之制也，鲁颂言，在泮献囚，在泮献功，献馘之类，诸侯之制也，礼记曰于成均取爵于上尊，又曰：礼在瞽宗周，自文武以辟廱名学，至成王命之成均，所以成人材之亏，均其过，不及而已矣，以大司乐掌之者，以其合国子弟，王以乐教故也。生为乐，职之长而教于成均，死为乐祖，而祭于瞽宗，礼所谓有功德于民，则祭之是也。序官有上瞽，中瞽下瞽，诗曰：有瞽有瞽，在周之庭，则瞽宗主于乐教，众瞽之所宗也，明堂位曰：瞽宗，殷学也，文王世子曰：春诵夏大师，诏之瞽宗，是殷之教学，在瞽宗周人兼而用之，岂殷人尚声，因以名其学，邪在易之豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，作乐崇德，自古以固然，故言先王至于以乐荐上帝，配祖考，盖始于殷人，则殷人以乐名学，信矣，先儒以成均为五帝，学祭于瞽宗，为庙中不知奚据而云然，成王之成均，特改制之名而已，非有变，辟廱之实也，故其乐育才之诗曰：菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，言中阿则无有过不及之意，成均之实也，乐之所以为雝之之乐有仪，所以为辟之之礼，辟廱之实，成均之法，王之所制，而以大司乐掌焉，岂非寓人君乐育人材之意邪？
乐书卷三十九
钦定四库全书
乐书卷四十
宋 陈旸  撰
周礼训义
春官
大司乐
以乐德教国子中和祗庸孝友
中以本道之先，其顺达而为和，其敬达而为祗祗，则顺行所成，庸则【阙，】 所成，友以事师长，孝以事父母，则乐德所成，终成始，圣人之德，无以加于孝，则人道而已，若通之于天道，则圣人难以言之，然则自世胄而言，谓之胄子，自合国子弟而言，谓之国子，其实一也。帝则德全而教略，故舜命夔教胄子，以直寛刚简之四德，王则业大而教详，故周命大司乐教国子，以中和祗庸孝友之六德，古有教人之道，未尝不始终以乐，文王世子曰：三王之教世子，必以礼乐，孔子曰：成于乐，则乐者固教之，始终也。大学之教先入。
文以示之礼继之【阙】        杂服 逹
之以安礼学操缦【阙】          终以
乐岂持国子而已【阙】        以王礼教
之中六乐教之和【阙】        德也盖井
与乐语乐舞而教之【阙】       此邪以经
求之诗言志歌永【阙】        舞非无乐
舞也，特举乐，德【阙】， ， ； ， ， ， ， ，  和者，乐为中和之纪故也。荀【阙】。
以乐语教国之兴道讽诵言语
兴道讽为乐语之，蕴诵言语，为乐语之用，其实一也。文王世子曰：凡学世子及士必时春诵，夏大师，诏之瞽宗，大乐正学舞干戚，语说命乞言，皆大乐正授数，又言：天子视学，飬老之礼，登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之道，合德音之致，礼之大者也，乡射记曰：古者于旅也语，乐记曰：乐终可以语，可以道古瞽蒙，掌歌讽诵诗，曰：乐语有五均，是知大司乐以乐语，教国子大致不过如此，先乐德，后乐语者，德为乐之实，语为乐之文，与四科先德行，后言语同序。
以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大濩，大武先王之乐多矣，大司乐用以教国子，则此六乐而已，人之情，哀则辟踊，乐则舞蹈，先王因六乐而为之节文，制为文武之舞，大司乐以教国子均，以大名之者，礼乐各以时为大故也。尧命瞽瞍，作大章，以其焕乎？其有文章也，黄帝命营援作咸池，以其感物而润泽之也，盖五帝之乐，莫着于黄帝，至尧修而用之，然后一代之乐备，故记曰：大章，章之也，咸池，备矣，舜绍尧之俊德，故以夔作大防禹成治水之大功，故以臯陶作大夏，汤能防民于涂炭，而泽之，故伊尹作大濩焉，武王能以武定祸乱而止之，故周公作大武焉，是帝乐莫备于尧，舜；而王乐至三王，则无复余蕴矣，故记曰：韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，此三才之道，所以具异乎尧之所谓备也，尧曰大章，又曰：云门大卷者，云门乐之体，大章大卷乐之用，云之为物，出则散而成章，其仁所以显入则聚而为卷，其智所以藏尧之俊德，望之如日就之，如云云门之实也，其仁如大，大章之实也，其智如神，大卷之实也，云门，大章大卷尧之天道，格于上者也，咸池，尧之地道，格于下者也，韶舜继尧之乐也，继其天道，如天之无不覆焘，继其地道，如地之无不持载，虽甚盛德，蔑以加于此矣。防又作韶者凡六乐，皆文之以五声，播之以八音而防居一焉，自文之五声言之，则防以声为上，所以绍其五声也，自播之八音言之，则韶以音为左所以绍，其八音也，舜欲闻五声六律，八音以作乐，概见于此矣。五帝殊时，不相防乐，此特以尧舜言者，书断自唐，虞乐断，自尧舜固圣人，定书正乐之意也。然天性得而为徳心声而为语，德容逹而为舞，大司乐之教国子，始于乐德，本之情性也，中于乐语，之声音也，终于乐舞，形之动静也；人道性术之变，盖尽此欤。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说逺人以作动物。
万物孶萌于子，纽牙于丑引逺于寅冒茆于夘振美于辰巳盛于已咢布于午，昧薆于未申，坚于申，留孰于酉，毕入于戍，该阂于亥，建子之律，阳气钟于黄泉，故谓之黄钟，其管九寸，其数八十一，其日壬癸，其月为辜，其歳困敦其风，广莫其宿虚，其次湏女，其辰合星纪其，冬至在卦则干之，初九也，故合于大吕，而下生林钟焉，建丑之律隂气旅助于阳故谓之大吕，其管八寸五分，其数七十六，其月为涂，其歳赤奋若其宿，牵牛，其次建星，其辰合，枵其太寒在卦，则坤之六四也；故合于黄钟而下生，夷则焉，建寅之律，万物莫不凑地而生，故谓之大蔟，其管八寸，其数七十二，其月为陬，其歳摄提其风，条风其宿箕，其次尾其辰，合娵訾其啓，蛰在卦则干之九二也；故合于应钟而下，生南吕焉，建卯之律隂阳之气相夹而聚，故谓之夹钟，其管七寸六分，其数六十八，其日甲乙，其月为如其歳单阏其风，明庶其宿心，其次房其辰，合降娄，其春分在卦则坤之六五也。故合于无射而下生焉，建辰之律，万物且然，絜齐，故谓之姑洗，其管七寸二分，其数六十四，其月为寎，其歳执徐其宿氐，其次亢其辰，合大梁，其清明在卦，则干之九三也；故合于南吕，而下生应钟焉，建已之律，万物尽旅而西行，故谓之中吕，其管六寸八分，其数六十，其月为余，其歳荒落，其风清明其宿轸，其次翼其辰，合实沈其，小满在卦则坤之上六也。故合于夷则，而上生黄钟焉，建午之律隂继于阳而宾之，故谓之蕤宾，其管六寸四分，其数五十七，其日丙丁，其月为臯其嵗敦防其风景风，其宿张其次，星纪其辰，合鹑首，其夏至在卦则干之九四也；故合于林钟，而上生大吕焉，建未之律，万物成熟而众多，故谓之函钟，其管六寸，其数五十四，其日戊巳其月为徂，其歳恊洽其宿弧，其次狼其辰，合鹑火其，大暑在卦，则坤之初六也；故合于蕤宾，而上生太蔟焉，建申之律隂潜贼阳故为之夷则，其管五寸六分，其数五十一，其月为相，其歳涒滩其宿，伐其次参，其辰合鹑尾，其处暑在卦则干之九五也。故合于小吕，而上生夹钟焉，建酉之律，南气族入，故谓之南吕，其管五寸三分寸之一，其数四十八，其日庚辛，其月为壮，其歳作噩其宿噣，其次留其辰，合寿星，其秋分，在卦则坤之六二也；故合于姑洗，而上生焉，建戌之律，阳气无余，故谓之无射，其管五寸一分，其数四十五，其月为，其岁阉茂其宿胃，其次奎，其辰合大火，其霜降在卦，则干之上九也，故合于夹钟，而上生仲吕焉，建亥之律隂与阳交应，故谓之应钟，其管四寸七分之五，其数四十三，其月为阳，其歳大渊其宿璧，其次室危其辰，合析木，其小雪在卦，则坤之六三也；故合于太蔟，而上生蕤宾焉，由是观之，本乎干爻者为六律，本乎坤爻者为六，同六律，左旋而生同，则为同位，所以象夫妇，六同右转而生律，则为异位，所以象子母间八而生，所以象八卦，旋之为宫，所以象三才，文之以声，不过乎五，播之以音，不过乎八，成之以舞，不过乎六，大司乐以六律，六同考五声，以五声成八音，以八音成，六舞以六舞，大合乐用之，大祭祀，足以致鬼，神示用之，大朝防足以和邦国用之教，万民足以谐，万民用之，大飨食，足以安宾客，用之待四夷，足以说逺人用之大蜡，足以作动物，观舜之作乐，祖考来格，则致鬼神示可知，羣后德让，则和邦国，谐万民可知，虞宾在位，则安宾客说逺人可知鸟兽跄跄，凰鳯来仪则作，动物可知，此言大合乐，乐神之乐也，旋宫之乐，降神之乐也，大司乐之大合乐，以和邦国，以谐万民，大宰礼典，小宰礼职，亦曰：以和邦国，以谐万民者礼器曰：礼交动乎上，乐交应乎下，和之至也，左曰：如乐之和，无所不谐，则和者有异，而无乖谐者，有徧而无殊，是和未至于谐也，邦国则异而易乖，故欲其和万民，则众而难徧，故欲其谐，礼以和谐为用，乐以和谐为体，均谓之和，邦国谐万民者，其情同也，大司马之法，以治邦国为主，故言比小事大，以和邦国，而万民不预焉。大宗伯之礼乐以防万民为主，故言合天地之化，以谐万民，而邦国不预焉，非特此也，掌交和诸侯之好，调人司万民之难，而谐之亦辅礼乐之不至尔。
乐书巻四十
钦定四库全书
乐书卷四十一
宋 陈旸 撰
周礼训义
春官
大司乐
乃分乐而序之以祭，以享以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地示，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖。
先王制六律，六同之器以合六隂六阳之声，黄钟，太蔟，姑洗，蕤宾，夷则，无射六阳声也，大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟六隂声也盖日月所防之辰，在天而右转斗柄所建，在地而左旋，交错贸见，如表里然，故子合于丑寅，合于亥辰，合于酉午，合于未申，合于已戌合于卯，黄钟子之气，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气，十二月建焉，而辰在枵，太蔟寅之气，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气，八月建焉，而辰在寿星，蕤宾午之气，五月建焉，而辰在鹑首，林钟未之气，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕已之气，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气，九月建焉，而辰在大火，夹钟夘之气，二月建焉，而辰在降娄，故祀天神，奏黄钟，歌大吕，祭地示，奏太蔟，歌应钟，祀四望，奏姑洗，歌南吕，祭山川，奏蕤宾，歌函钟，享先妣，奏夷则，歌小吕，享先祖，奏无射，歌夹钟，无非以隂合阳以斗合辰而已，钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，鏄师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，然则以钟鼔奏乐则编钟在焉，非不具六律，六同也，其施于鬼神，示者各有所主云尔，凡六代之乐，皆文之以五声，播之以八音，恶有不具律，同之理哉？言奏，则堂下之乐，言歌则堂上之乐，春秋曰：晋侯飨，穆叔奏肆夏，歌文王大明緜又曰：晋侯歌钟二肆，取半以赐，魏绛则奏之，与歌虽有堂上下之辨，其实不离于六律，六同也分律而序之，自黄钟以至无射，分同而序之，自大吕以至夹钟，分舞而序之，自云门以至大武，然先妣在先祖上则姜嫄也，姜嫄特祀，后世以为禖神而序之，先祖之上，则先祖所自出故也。
凡六乐者文之以五声播之以八音
乐记曰：诸声音，形诸动静，性术之变，尽于此矣。自形诸动静言之，谓之六舞，自诸声音言之，谓之六乐，其实一也。大宗伯之职，以吉礼事，邦国之鬼神示，以禋祀祀昊天上帝，以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，飌师，雨师，以血祭祭社稷，五祀五岳，以貍沈祭，山林川泽，以疈辜祭，四方百物以肆献，祼享先王，至于大司乐，以云门之乐，祀天神，非特昊天上帝也，凡五帝，日月星辰之类，无不举矣。以咸池之乐，祭地示，非特社稷也，凡五祀之类，无不举矣。以大防之乐，祀四望，非特五岳也，凡司中司命之类，无不举矣。以大夏之乐，祭山川，非特山林川泽也，凡四方百物，羣小祀之类，无不举矣。大宗伯举先王以见先妣先祖，举亲以见尊也，大司乐举，先妣先祖，以见先王举逺以见近也，司服祀昊天上帝，则大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祀四望山川则毳冕，祭社稷五祀则希冕，祭羣小祀则冕，司服则别，先公为二合，四望山川为一，与大司乐不同者，王公之服有等降，四望山川之服，无同异，非若乐之致详故也。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神。
先王之作乐，合生气之和，着万物之理，而万物莫不以类相动，故后夔奏箫韶，鳯凰为之来仪，师旷奏清角，鹤为之率舞，瓠巴鼓瑟，六马为之，仰秣伯牙鼓琴，游鱼为之出听，然则当大蜡万物，索飨之时，其六乐所致，固不能无是理也。经曰：礼乐合天地之化，百物之产，不过如此，今夫武乐六成文，乐九成六乐，则文武备矣，必以六变为言者，岂非即六代之乐，各一变而言欤？大司徒山林，宜毛物川泽，宜鳞物丘陵，宜羽物坟衍，宜介物原隰，宜臝物，此以羽物配川泽，臝物配山林，鳞物配丘陵，毛物配坟衍，介物配土，示不同者，大司徒言物之所宜，此言物之所致，难易故也。
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，大蔟为徴姑洗为羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
天五地六，天地之中合也，故律不过六，而声亦不过五，其旋相为宫，又不过三，以备中声而已，盖天以圎覆为体，其宫之钟不谓之夹，而谓之圜，与易干为圜同意，为其为帝所出之方也，地以含容为德，其宫之钟不谓之林，而谓之函，与易坤含同意，为其万物致养之方也，人位天地之中以成能，其宫之钟，称黄与易黄中通理同意，为其为死者所首之方也，且乐以中为本，而倡和清浊，迭相为经，故以仲春之管为天宫，仲冬之管，为人宫中央长夏之管为地宫，国语有四宫之说，不亦妄乎？今夫圜钟为宫，无射为之合，黄钟为角，大吕为之合，大蔟为徴应钟为之合，姑洗为羽，南吕为之合，凡此宫之旋而在天者也，故其合别而为四，函钟为宫，蕤宾为之合，大蔟为角，应钟为之合，姑洗为徴南吕为羽，而交相合焉，凡此宫之旋而在地者也，故其合降而为三，黄钟为宫，大吕为角，大蔟为徴应钟为羽，而两两合焉，凡此宫之旋而在人者也，故其合又降而为二，在易上，经言天地之道，下经言人道而元亨利贞之德，干别为四，坤降为二咸，又降为一，亦此意也。盖一隂一阳之谓道，天法道其数，参而竒虽主乎三阳未甞，不以一隂成之故其律先隂而后阳地法天，其数两而偶，虽主乎二隂未尝不以二阳配之，故其律或上同于天而以隂先阳或下同于人，而以阳先隂人法地则以同而异，此其律所以一于阳，先乎隂欤大抵旋宫之制，与蓍卦六爻之数，常相为表里，蓍卦之数，分而为二，以象两仪，挂一以象三才，揲之以四，以象四时归竒于扐以象閠，而六爻之用，抑又分隂分阳迭用，柔刚则知隂阳之律分而为二，亦象两仪之意也。其宫则三，亦象三才之意也，其声则四亦象四时之意也。三宫所不该者，亦象閠之意也。分乐之序，则奏律歌，吕亦分隂分阳之意也。三宫之用，则三才迭用，柔刚之意也，十有二律之管，礼天神，以圜钟为首，礼地示，以函钟为首，礼人鬼，以黄钟为首，三者旋相为宫，而商角徴羽之管亦随而运焉，如此，则尊卑有常而不乱，犹之十二辰之位，取三统三正之义，亦不过子丑寅而止耳，礼运曰五声，六律，十二管旋相为宫，如此而已，先儒以十有二律，均旋为宫，又附益之以变宫，变徴而为六十律，律之凖，不亦失圣人取中声，寓尊卑之意邪？后世之失，非特此也，复以黄钟为宫，为羽，大吕为二，商太蔟为商，为徴圜钟为徴为羽姑洗为宫，为羽，中吕为宫，为商，蕤宾为徴为角，函钟为徴为羽夷则为羽为角，南吕为徴为商无射，为角为商，应钟为角，为羽，抑又甚矣，然天人之宫，一以大蔟为徴者祀天于南郊，而以祖配之，则天人同致故也。三宫不用商声者，商为金声，而周以木王，其不用则避，其所克而已，大师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，宫角徴羽则古乐之声，阙一不可，周之作乐，非不备五声，其无商者，文去而实不去故也，荀卿以审诗，商为大师之职，然则诗为乐章，商为乐，声乐章之有，商声大师，必审之者，为避所克而已，与周之佩玉，左徴角右宫羽，亦不用商同意，夫岂为祭，尚柔而商坚刚也哉？先儒言天宫不用中吕，函钟，南吕，无射人宫避，函钟，南吕，姑洗，蕤宾不用者，卑之也，避之者，尊之也，以为天地之宫，不用人宫之律，人宫避天地之律，然则人宫用黄钟，孰谓避天地之律邪？
乐书卷四十一
钦定四库全书
乐书卷四十二
宋 陈旸 撰
周礼训义
春官
大司乐
靁鼓靁鼗灵鼓灵鼗路鼓路鼗
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，则鼓之声用莫先于此，尔雅，大鼗谓之麻，小者谓之料，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮书，舜典下管鼗鼓，则鼗之为器，如鼓而小，掌之于小师，播之于瞽蒙眡了，则鼗之声，用未甞不兆，奏鼓矣，盖坎主朔易，而其音革，则鼗鼓，皆冬至之音，堂下之乐也；雷，天声也，灵地德也，路人道也，天神之乐，六变而雷鼓，雷鼗，六面地示之，乐八变而灵鼓，灵鼗，八面人鬼之乐，九变而路鼓，路鼗，四面者，金之为物，能化不能变，鬼亦如之，金非土不生，以土之，五加金之四，其乐所以九变欤？郑司农谓雷鼗，六面，则是灵鼓，灵鼗，四面路鼓，路鼗，两面非也，古之人辨其声，用鼓人救日月，则诏王鼔以救日月，亦天事故也。冥氏攻猛兽，以灵鼓欧之，以攻猛兽，亦地事故也。司马振铎，王执路鼓大仆，建路鼓于大寝之门外，以逹穷者，与遽令以田猎逹穷，与遽令亦人事故也。其不同者，特不用鼗耳，月令修鼗鞞世本，帝喾命，倕作鼗鞞，而与麻同小，谓之鼗，而与料同，则鼗鼗，一也，先儒以鼓为春分之音鼗，为震之气，是不考坎，音革之过也。
孤竹之管孙竹之管隂竹之管
尔雅大管谓之簥中，谓之篞小，谓之篎，盖其状如箎，笛而六孔，并两而吹之，所以道隂阳之声十二月之音也，书曰：下管鼗鼓，燕礼大射下管新宫记曰：下而管象，则管之为乐，以利制为用，堂下之乐也，女娲始为都良管，以一天下之音为班管，以合日月星辰之防，帝喾，又次笭展管，则管为乐器，其来尚矣，至周教之于小师，播之于瞽蒙，吹之于笙师，辨其声明，则孤竹之竒以礼天神，孙竹之众，以礼地示隂竹之幽以礼人鬼，各从其声类故也。管或作筦诗曰：磬筦将将是也。或作琯，称白玉琯是也，广雅管象箫，长尺围寸，八孔无底，岂以当时之制，为言欤。
云和之琴瑟空桑之琴瑟龙门之琴瑟
古者琴瑟之用，各以声类所宜云，和阳地也，其琴瑟宜于圜丘奏之，空桑隂地也其琴瑟，宜于方泽奏之，龙门人功，所凿而成也，其琴瑟，宜于宗庙，奏之颛帝，生处空桑，伊尹生于空桑，禹凿龙门，皆以地名之，则云和，岂禹贡所谓云土者欤？瞽蒙掌鼓琴瑟诗，鹿鸣鼓瑟鼓琴书曰：琴瑟以咏大，亦曰大琴练，逹越大瑟，朱逹越明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，尔雅曰：大琴谓之离大瑟，谓之洒，由是观之，琴瑟，堂上之乐，君子所常御所以乐心者也，然琴则易良，瑟则静好，一于尚宫而已，未甞不相湏，而用故乡饮酒礼，二人皆左何瑟，后首挎越，燕礼小臣，左何瑟而执越，乐记曰：清庙之瑟，朱而防越，皆不及琴者，举大故也。后世髙渐离之筑防恬之，筝，汉之琵琶，箜篌，晋之阮咸，皆放琴瑟为之，非古制欤。
云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，九德之歌，九磬之舞，于宗庙之中，奏之。
夫宫音之主也，第以及羽，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声，凡三宫，既文之以五声，必播之以八音，言鼓鼗，举革以见木也言管举竹以见匏也，言琴瑟举丝，以见瓦也，钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，然则言奏之，圜丘，方泽，宗庙，岂举金以见石欤？前言分乐以祀天神，祭地示，有歌此旋乐，以礼天神，地示，无歌小师，大祭祀，大飨登歌，小祭祀，小乐事不登歌，何邪？曰：礼！天神地示无歌，犹大神不祼也，小祭祀小乐，事不登歌，犹小祭祀，不兴舞也，天地不歌，尊之也，宗庙有歌亲之也。然天祀莫大于圜丘，地祭莫大于方泽，鬼享莫大于禘祫，作旋宫之乐以降神，特施祭之，大者故也。天神以云门，则天气也，地示以咸池，法地泽也，人鬼以九德之歌，九磬之舞者，以舜以继体而帝，禹以继体而王，皆足以承宗庙，奉祭祀故也。
若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。若乐九变，则人鬼可得而礼矣。声本于日，律本于辰，故甲之数九，乙庚八丙辛七丁壬六戊癸五，此声之数也。子午之数，九丑未八寅申七夘酉六辰戌五，己亥，四此律之数也，盖圜钟夘位之律也，而丁为之干，故其乐六变，函钟未位之律也，而乙为之干，故其乐八变，黄钟子位之律也，而甲为之干，故其乐九变，天神以阳升，卒有以降，而礼之者，六变之乐，有以召之也，地示以隂藏卒有以出而礼之者，八变之乐，有以召之也，人鬼域于隂阳之间而无不之，卒有以接而礼之者，九变之乐，有以召之也，成王制礼作乐，而神祗祖考，至于安乐之者，本诸此欤。
凡乐事大祭祀宿县遂以声展之
大师，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓，小师，大祭祀，登歌击拊，下管击应鼓，彻歌，凡小祭祀，小乐事鼓，则大师，小师所职，无非乐事也，大司乐则揔其凡而已，小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声眡了，掌大师之县，则大祭祀宿县，遂以声展之，则王之宫县而已，非中小祭祀之乐也，何以明之？古者将祭散斋七日，宿斋三日，所谓前期十日，帅执事而卜日，遂戒也。大祭祀，宿县则县之于前期，宿齐之时也，惟乐不可以为伪，而县之于宿，齐之时，其诚亦已至矣，遂以声展之，则审一以定和，亦所以逹其诚欤？展声之展，与展牲之展同，诗曰：允矣君子，展也大成，尔雅曰：展，诚也。由是观之，凡大祭祀，宿县而展其声，其逹诚之意可知矣。先儒谓大祭祀，宿县则中小祭祀亦与焉，是不知中小祭祀非皆前期十日而遂戒也。不然，则宿县展声，何以独称？大祭祀乎？
王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞，大飨不入牲，其他皆如祭祀，春秋曰水，火，金。木土谷，谓之六府，正德，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之德，皆可歌也，谓之九歌，书曰：劝之以九歌，俾勿壊瞽蒙掌九德之歌，以役大师，大司乐，奏九徳之歌九防之舞，由是言之，防舜乐也，谓之九磬之舞，夏禹乐也，九德之歌，得不为九，夏乎宗庙，九变之乐，必奏九德之歌，九磬之舞，岂非舜行天道以治人，禹行人道以奉天，而其乐有以相成欤？九夏之乐，以王夏为首，以明王道，自禹始故也。王于尸为尊，必北面事之，以其在庙门内则全于君故也。乃若庙门外则疑于臣，此王所以先尸也，牲所以奉神而尸，则象神而已，此所以先牲也，王也，尸也，牲也，方宗庙祭祀之时，其出入未始不均也，王则中心无为，以守至正，非有出入也，其出入，则以送尸，与牲而已，故王出入，令奏王夏，继之以尸出入，令奏肆夏，牲出入，令奏昭夏也，大飨之礼，有施之祭祀者，有施之宾客者礼记，郊血大飨，不问卜，此施之祭祀也，大飨尚腵脩，大飨有四，此施之宾客，也是大飨之礼，非特仁鬼神于幽，亦所以仁宾客于明矣，古人之飨宾，如承大祭，其所异者特不入牲而已，盖飨鬼神，在庙门内，故君子必入牲，而亲杀之，既祭飨宾，则在庙门外，其何入牲之有。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。
庶人有主，皮之射而无宾射，燕射士有宾射，燕射而无大射，大射，惟王于诸侯为然，盖先王将祭，择士豫焉，为其行同能耦，无以别也。使射而择之，其射也，有大礼焉，故谓之大射，射之为礼，有旌以诏之，有鼓以节之，有扑以戒之，定其位，有物课其功，有筭军旅之事，如斯而已。故传曰：出则征诛，入则揖让，其义一也。大射之乐，王出入大司乐令钟师奏王夏，如大祭大飨之仪，明其大一统也，乃射令奏驺虞，明其乐仁而杀以时也，诏诸侯以弓矢舞，明其择士以观其容也，大祭，大飨帅国子而舞固，大司乐之职也，至于大射之诸侯，非大司乐所得专，特以义诏之，使舞而已，天子揔干而舞，所以乐尸诸侯，执弓矢而舞，所以乐王也，然则王射以驺虞，大夫士之乡射，亦以驺虞者，乡射询众庶，亦欲官备于天子故也。大射记钟人以钟鼓奏陔夏，此奏王夏者，奏王夏主王出入言之，以钟鼓奏陔夏主射节言之，大射以钟鼓奏陔夏，乡射特以鼓奏陔夏，何也？曰：君尊，故有钟鼓大夫，士卑特用鼓而己，大司乐所令言飨不及燕，言射不及宾，奏驺虞，不及貍首，诏诸侯不及大夫者，以大司乐，司其大故也。
乐书卷四十二
钦定四库全书
乐书卷四十三
宋 陈旸  撰
周礼训义
春官
大司乐   乐师
大司乐
王大食三侑皆令奏钟鼓
膳夫掌王之饮食，膳羞以养王，王日举鼎，十有二物，以乐侑食，卒食，以乐彻于造，凡此王常食之食，非大食之食也，常食之食，以乐侑之，则大食以乐，侑之可知矣。公食大夫礼，三饭而后侑，则以乐侑食，犹仪礼以币侑食也，三侑之乐，皆令奏钟鼓，则钟鼓乐之盛也，大食礼之盛也，有盛礼，必有盛乐以乐之，非王者以大临物安足享？此礼成于三，而乐亦如之，故王大食，则其礼具三侑，则其乐备王者，以乐侑食，岂特乐吾一身为哉？乃所以乐天下也，文王言三皇五帝，有劝戒之器名，侑卮而荀卿有宥坐之器，释者以谓宥与侑同，则知大司乐与膳夫，不害字异而实同也，春秋传飨醴，皆曰宥，与此同意，荀卿以三宥为三臭，误矣。
王师大献则令奏恺乐
风谓之恺，风天地之怒，气散焉故也。王师大献奏乐，谓之恺乐人之怒，气已焉故也。昔晋文公败楚于城濮，犹且振旅，恺以入于晋，况王者亲征之师，大献功于社乎？奏礼乐，有司之事也，大司乐则令之而已，令之者尊，奏之者卑，凡言令者，类皆如此，古者作大事动，大众必告社而后行，诗曰：乃立冢土，戎丑，攸行大祀，曰：大师宜于社，是也。及其有功，未必不献焉，大司马，若师有功，则恺乐献于社，是也。郑氏谓大献防于祖，赵啇诘之，不亦宜乎！
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县。
忧之日短，则去乐而已，忧之日长，则令弛县焉，凡日月食，天变之见于象者也，若春秋书日食三十六之类是已，四镇五岳，崩地变之，见于形者也，若春秋书沙鹿，梁山崩之类是已，大傀异烖，人鬼之为恠异者也，与老子所谓其鬼不神者异矣，大札若厉疫而死，是也。大灾，若齐大灾是也。凡国之大忧，若国有大故是也。大宗伯之职，以凶礼哀邦国之忧，以防礼哀死亡，以荒礼哀凶札，礼之所哀，则乐之所当弛也，然则膳夫大防，大荒大札，天也，有烖邦有大故，则不举，司服大札，大荒大灾，素服，与此不同者，盖先王吉凶，与民同患，忧乐以天下，其忧以天下也，大则去乐，小则弛县及其极也，又素服不举焉，素服则以防礼处之饰乎？其外而已，不举则减常膳彻乐县，岂特饰外而已哉！故素服止于大荒，大札大灾而不举，又及于大防大故也。曲礼曰：大夫无故不彻县，此言弛县者，弛则存而不用，彻则屏而去之，岂特不用乎？弛县与大夫彻县异，去乐与叔弓，卒去乐同。
凡建国禁其淫声过声凶声慢声
昔顔渊问为邦，孔子对以乐则韶舞，放郑声之淫者，盖乐声有四，慢则不肃，不若凶之不善，凶则不善，不若过之不中，过则不中，不若淫之不正为邦，以礼乐为急，乐以放郑声为先，故建国所禁之声，其序如此，乐记曰：凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。淫乐则多，哇之郑也，和乐则中正之雅也，先王建国，不先禁淫乐，则郑声得以乱雅矣，古之人将欲善，必先遏恶，将欲存诚必先闲邪？意亦类此，然礼乐之道同归，故曲礼论安民之礼以毋不敬为先，周官论建国之乐，以禁四声为先。
大防涖廞乐器及葬藏乐器亦如之
古者居防以哀为主，而葬亦如之，故哭则不歌，哀则不乐，人情之常也，大防涖，廞乐器及葬而藏，亦如之，因人情为之节文故也。防礼之于乐器涖之，在大司乐帅之在大师而小，师则与之而已，大师不言乐器，葬奉而藏之，以笙师见之也。
乐师
乐师掌国学之政以教国子小舞
学记曰：家有塾，党有庠，术有序，所谓设庠序以教于邑也，国有学，所谓立大学以教于国也，盖有【阙】，邦国学之政，则三国而已，大司乐掌成均【阙】。
建国之学政，则成均者，国学也，建国之学政，【阙】之学，【阙】 焉，以成均之法，治建国之学，【阙】 ，诸侯【阙】。
为学【阙】此则政教一于天子【阙】
凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞【阙】。
乐射舞蹈则舞者蹈【阙】
也一于动容而已帗【阙】
大司乐见之也，或言【阙】而【阙】之，或【阙】。
也羽舞籥师，鼓羽籥之舞，是也；皇舞，舞师以舞旱暵是也，旄舞旄人，所教之舞是也。干舞司干，授舞器是也，人舞所谓手舞，足蹈是也。记曰：乐者，非谓歌干扬也，乐之末节也，故童子舞之，又曰：十有三年，舞勺成童，舞象二十，舞大夏，古之教国子，以六舞而干舞居一焉，以干为童子之舞，则以干舞之类，教国子小舞，不亦宜乎？记曰：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，又曰：干戚旄狄以舞之，皆先干戚，后羽旄，与乐师之序不同者，教人则先文后武，故先羽旄，与大司乐教国子，以六舞同意作乐，则先武后文，故先干戚，与夏书舞干羽于两阶，同意言羽，又言狄者，内司服掌后之六服，袆衣揄狄，阙狄袆衣，缋翚狄于衣，尔雅谓素质，五色皆备，成章者也，揄狄缋，揄狄于衣，尔雅谓青质，五色皆备，成章者也，所谓羽者岂翚狄，揄狄之羽欤？狄言体羽言用，其实一也。
乐书卷四十三
钦定四库全书
乐书卷四十四
宋 陈 撰
周礼训义
春官
乐师
教乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼔为节堂上，谓之行堂下，谓之歩门外谓之趋，乐师教乐之仪，堂下行以肆夏门外，趋以采荠，车亦如之，大驭凡路，行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以和鸾为节，记曰：和鸾中，采荠是也。车出以钟鼔奏九夏，然则教乐之仪，或行或趋，或环佩而拜，如之何？不以钟鼔为节乎礼曰升车，有鸾和之声行歩有环佩之，声则环佩，而拜其声，与钟鼓之节，相应固其理书大传，天子左五钟，右五钟出撞黄钟，右五钟皆应，然后太师奏登车，告出也，入撞蕤宾，左五钟皆应，然后少师，奏登堂，就席告入也，由是观之，黄钟所以奏肆夏也，防宾所以奏，采荠也，出撞阳钟而隂应之是动而节之，以止易序卦，物不可以终动之意也。入撞隂钟而阳应之，是止而济之以动，易序卦不可以终止之意也。此言行以肆夏，先于趋以采荠，岂主出言之邪？礼记趋以采荠，先于行以肆夏，岂主入言之邪？大戴礼言歩中采荠，趋中肆夏，误矣。后世奏永至之乐，为行歩之节，岂效古采荠，肆夏之制欤？采荠之诗，虽不经见，大致亦不过若采蘩，采苹之类也。
凡射，王以驺虞为节，诸侯以貍首为节，大夫以采苹为节，士以采繁为节。
古者君臣之射，以习礼乐内志正，外体直，其容体比于礼，其节比于乐，故天子以备官为节，乐仁而杀以时也，诸侯以时防为节乐御而射以礼也，大夫则乐循法而已，士则乐不失职而已，射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首七节，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节自天子达于士，名位不同，节亦异数，所以定志，而明分也，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立徳行立则无暴乱之祸，而国安矣，其于观盛徳也何有记曰：左射貍首，右射驺虞，驺虞义兽也，又其色白冝正以杀为事而不杀，是亦仁之至也，驺虞乐仁而杀以时，则庶类蕃殖，而朝廷治朝廷治，则百官备而无旷职，庸非乐官备之意乎？貍之为物，其性善搏其行，则止而拟度焉，射者必持弓矢审固，奠而后发，亦拟度之意也，驺虞之诗，见于周南，而貍首无所经见，惟逸书有之，曽孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，岂貍首之诗邪？檀弓曰：貍首之班，然执女手之卷然，岂貍首之歌邪，貍首乐御而射以礼，则小大御于君所，而防之有时而然也，仪礼大射乐正命大师奏貍首郷射，奏驺虞，盖以此欤？大夫士投壷之礼，奏貍首，亦大夫郷射，奏驺虞之意也，射士职也，不言孤卿，则以射人见之矣。
凡乐，掌其序事，治其乐政，凡国之小事用乐者，令奏钟鼓，大宰政典，居事典之先，礼记祭统政，行则事成，冉子退朝之晏，则事也，孔子不谓之政，鲁子叔奉君命以吊，滕则政也，惠伯不谓之事，是政者事之本，上之所施，以正人者也，事者政之末，下之所为，以治职者也，故凡乐序事，虽政之末，而乐师掌之，知所先后故也。凡乐之政，则事之本，而乐师治之，以掌国学之政故也。礼器曰：晋人将有事于河，必先有事于恶池，左传曰：国之大事在祀，然则祭祀之礼，无非事也，以大祀为大事，则祭祀之小者，小事而已，祭祀之事，虽大小不同，其用乐一也，故凡大祭祀，宿县大事之用乐者也，凡国之小事，令奏钟鼓，小事之用乐者也，然则钟鼓乐之盛亦用之，小事可乎？曰：凡乐事，以钟鼓奏九夏，虽用有等降，要之，以钟鼓为节，无时而可废。
凡乐成，则告备，诏来瞽，臯舞及彻，帅学士而歌彻，令相飨食，诸侯序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪。
礼以陈为备，乐以奏为备，故礼则告备，而后行礼乐，则乐成而后告备，古者郷饮乡射，燕礼大射皆于乐成告于乐正曰：正歌备，所谓乐成告备也，瞽则瞽蒙之职，而诏之使来舞，则舞人之职而诏之，使缓者，乐师主以乐教，非特知可陈之数，又达难知之义焉，所以诏瞽与舞，非以事也，以义而已，然则诏舞使缓，岂非讯疾以雅乎？大胥掌学士之版，以待致诸子，凡祭祀用乐，以鼓徴学士小胥掌学士徴令乐师掌国学之政，以教国子，所谓学士者，学乐之士，非国子，则诸子也，方祭祀之时，乐师凡乐成告备，诏来瞽臯舞，则凡发诸声音，形诸动静者，亦已尽矣，及彻，又帅学士而歌彻，令相岂诗所谓乐具入奏废彻，不迟之意欤？飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓为节，与夫相瞽之礼，如祭祀之仪，是待賔客如事神，敬之至也，然乐师所掌，特飨而已，大飨，大食则有大司乐存焉。
燕射帅射夫以弓矢舞
凡射礼，卿大夫士三耦，天子六耦车攻，诗曰：射夫既同，助我举柴，賔之初筵，诗曰：射夫既同，献尔发功，与此所谓射夫者，耦射之，夫其智足以帅人者也，祭统曰：及入舞，君执干戚，就舞位，率其羣臣，以乐皇尸，则舞动其容，虽天子必有执也，必有帅也，况射夫乎司弓矢大射，燕射，共弓矢如数并夹，则燕射之，夫其舞率以乐师，其执则以弓矢容必比礼节，必比乐，非特内志正，外体直而已，又将见内顺治，外无敌而可以观盛徳也诗曰钟鼔既设举醻逸逸，大侯既抗，弓矢斯张，发彼有的，以祈尔爵，此大射之礼也。籥舞笙鼓，乐既和奏，各奏尔能，賔载手仇，室人入，又酌彼康爵，以奏尔时，此燕射之礼也。射义曰：古者诸侯射必先行燕礼，所以明君臣之义也。然则燕射乐师射，夫以弓矢舞，则亦使之行君臣之义而已，帅之而舞，非特乐师之于射，夫为然，大司乐之于国，子舞师之于祭祀，亦莫不在所帅焉，诏之而舞者，以义帅之而舞者以身。
乐出入令奏钟鼓
乐固非有出入其出入，则应彼而已，故王出入，则令以钟鼓奏王夏，尸出入，则令以钟鼓奏肆夏，牲出入，则令以钟鼔奏昭夏钟师，凡乐事，以钟鼔奏九夏是也；楚茨诗曰：鼓钟送尸，言送以见逆，又曰：乐具入奏言：入以见出，记曰：入门而金作出以雍，盖送尸者以乐之，出入见于燕，礼也，出以彻歌入，以金作是，又享礼也，乐之出入，大致如此，孰谓笙歌舞者，及其器哉。
凡军大献教恺歌遂倡之
泮水之颂曰：矫矫虎臣，在泮献馘，淑问如臯，陶在泮献囚，不告于讻，在泮献功，凡军大献，非特献馘，献囚而已，功亦在所献焉，传曰：清庙之歌，一倡而三叹，则教恺歌，在乐师而遂倡之，在学士，凡军大献，如此，则其大献于祖，得无所待乎？乐师之教国子，非特小舞也，凡形之为乐，仪声之为恺歌亦然，记所谓乐师辨乎？声诗此也，若夫大司乐则并与乐徳乐语乐舞而教之，岂特声歌，仪容小舞之末哉！然言恺歌，不足以该乐言，恺乐则歌在其中矣，与郷射奏驺虞，又歌之同意。
凡防陈乐器则帅乐官及序哭亦如之
凡防陈乐器而不作，与檀弓谓琴瑟张而不平，竽笙备而不和，谓之明器异矣。
凡乐官掌其政令听其治讼
凡司伺末官，探本大司乐，所司犹至于末，则凡乐之本，无不举矣。乐官非能如大司乐并与本末而举之，仅能各探一器之本，元一官之职而已，虽谓之官可也，凡乐官，大有政令，乐师不得而专也，掌之而已，小有治讼，乐师得以专听之，岂非大事从其长，小事则专逹欤。
乐书卷四十四
钦定四库全书
乐书卷四十五
宋 陈 撰
周礼训义
春官
大胥    小胥
大胥
大胥掌学士之版以待致诸子
文王世子曰：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之胥鼔南言大胥，则知胥小胥也言大胥赞，小乐正则知小乐正乐师也，夏官诸子之职，言国子之倅，是知世子之类，则国子也，国子之倅，则学士诸子也，自其学乐事言之，谓之学士，自其为倅言之，谓之诸子，其实一也。大胥序，乐师之后者，以赞乐师故也。小胥又序大胥之后者，以赞大胥故也。胥以养人，为义大胥，以中士为之，小胥以下士为之，其养人也，特赞相之而已，与凡乐职之，胥又异矣。
春入学舎菜合舞秋颁学合声
月令，孟春命乐正入学习舞，仲春上丁，命乐正习舞，释菜孟夏，命乐师习合礼乐，季秋上丁，命乐正入学习吹，季冬，命乐师大合吹而罢，夏小正亦曰：丁亥，万用入学，由是观之，春夏舞，秋冬重声矣，春入学，释菜合舞，则举春以见夏必略夏而言，春者以容貌达而为舞，春则貌之时故也。秋入学，合声则举秋，以见冬必略冬而言，秋者以声音发而为言，秋则言之时故也。谓之合舞，防六乐而舞也，谓之合声，防六乐而吹也，若夫燕义，凡国之政事，国子存游倅，使之春合诸学，以顺阳义，秋合诸射，以顺隂义则又因其有文武之才而达之，非为言貌而发也。
以六乐之防正舞位，以序出入舞者，比乐官，展乐器，六乐之防文武备矣，文舞九成，而在左武舞六成，而在右行，列得正而不愆，所以正舞位也，出象征诛，入象揖逊，先后有伦而不乱，所以序出入舞也，比乐官则比而聮之，展乐器，则陈而眡之，乐师，则凡乐官，掌其政令，聴其治讼，非特比之而已，大司乐，又大祭祀，宿县，遂以声展之，非特其器而已，今夫农精于田，不可以为田师，贾精于市，不可以为贾师，工精于器，不可以为噐师，然则为乐师者，岂精于乐者所能为哉！
凡祭祀之用乐者以鼓徴学士序宫中之事
礼有五经，莫重于祭祀非一，故言又以该之，小祭祀不兴舞，则知凡祭祀用乐，岂其大而中者邪？文王世子曰：天子视学，大昕鼔徴所以警众也，凡用乐，大胥以鼓徴学士，其意亦何异？此大胥之于乐舞，非特郊庙为然，凡宫中之乐事，亦序之而已，乐师凡乐，掌其序事，则又不特宫中也，序宫中之事，与舍人平宫中之政异矣，宫中之事，士庶子学士之职也，有宫正以掌其戒令纠禁，有宫伯以掌其政令，秩序则大胥特序其乐事，以鼓徴之而已。
小胥
小胥掌学士之徴令而比之，觵其不敬者，廵舞列而挞其怠慢者。
大胥掌学士之版，以待致诸子，凡祭祀之用乐者以鼔徴学士则掌学士之版籍，鸣鼓而徴之者大胥之职也，小胥则掌其徴令以比之而已，比乐官者，大胥也，比学士者，小胥也，曰：敬胜怠则吉，怠胜敬则凶，故慢令者为不敬，进退不齐者，为怠慢不敬，由中出而觵以罚之，使中怠慢自外入，而挞以刑之，使肃王制曰：凡入学以齿，将出学小胥，大胥，小乐正以简，不帅教者，以告于大乐正，大学正以告于王继之，屏之逺方终身不齿，亦此意也。盖舞所以节八音，八音克谐，然后乐成焉，故舞必以八人为列，自天子达于士，降杀以两，众仲曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，郑伯约纳晋悼公女乐二八晋，赐魏绛以一八由是推之，服防所谓天子八八，诸侯六八，大夫四八士二八不易之论也，然则记所谓舞行缀逺岂六佾欤？舞行缀短，岂四佾欤？杜预以为凡天子诸侯大夫之舞，一列递减二人，至士四人而止，岂复成乐舞哉！后世礼乐交防僣窃公行于天下，故鲁公初去八佾，献六羽诸侯，僣天子而知反正者也。季氏舞八佾于庭，大夫僣天子而不知反正者也。彼岂知先王之时，廵舞列以肃，其慢为哉？然小胥廵舞列而已，若夫以六乐之防正舞位，使之行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，是又大胥之职也，然祭以惩怠慢，为先学以惩怠慢为急，故肆师之诛，小胥之挞，皆所不后也。
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬半为堵，全为肆。
先王之乐，以十有二律为之度数，以十有二声为之齐量，故伶州鸠曰：古者神瞽考中声而量之，以制度律均，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，然则即十二辰，以正乐县之位，岂徒然哉！凡以应声律，【阙】量度数，考中声，顺天道而已，盖县钟十二，为一堵如墙堵，然二堵为一律，春秋传歌钟，二肆是也。宫县四面象宫室，王以四方为家故也。轩县阙其南，避王南面故也。判县东西之象，卿大夫左右王也，特县则一肆而已，象士之特立独行也，郊特牲讥诸侯，宫县岂王宫县欤？春秋讥桓子请曲县，岂诸侯轩县欤？晋以二肆之半，赐魏绛岂大夫？判县欤？乡射笙入于县中，西面，则东县磬而已，乡饮磬阶缩霤，笙入磬，南则缩县，县磬而已，岂士特县欤？然则乡射有郷，大夫询众庶之事，乡饮酒乃乡大夫之礼，皆特县者，以询众庶，賔贤能，非为已也，故皆从士制，燕礼，诸侯之礼，而工止四人，以从大夫之制，意亦类此，以仪礼考之，大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼔在其南东鼔朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼔之间，鼗倚于颂磬，西纮，由是观之，宫县四面轩县三面皆钟磬，鑮也，判县有钟磬而无鑮，特县有磬而无钟，以王制论之则然，以侯制论之，又半于王制矣，王之卿大夫判县东西各一肆，则诸侯之卿大夫，东西各一堵，王之士，特县南一肆，则诸侯之士一堵可知矣。郑康成曰：钟磬二八，在一虡为一堵，杜预曰县钟十六，为一肆，而后世四清之声兴焉，是亦傅防汉得石磬十六，迁就而为之制也，服防一县十九钟之説不亦诡哉！
乐书卷四十五
钦定四库全书
乐书卷四十六
宋 陈 撰
周礼训义
春官
大师
【原阙】
常以效法，故止于三钟，三吕而已，则钟物所聚也，吕物所匹也，夹钟亦谓之圜钟，以春主规言之，函钟亦谓之林钟，主夏庇物言之，南吕，亦谓之南事则隂之所成者事而已，中吕亦谓之小吕则隂之所萌者小而已，六律，谓之六始，始六隂也六吕谓之六间，间六阳也，亦谓之六同，同六阳也，律吕言其体，始言其用间言其位同，言其情，总而论之，皆述阳气而通上下焉，所以均用之，十二律也，月令，十二月，皆言律中某律，特中央言，律中黄钟之宫者，盖四时本于中央，十二律本于黄钟，五声本于宫，八音本于土，以中央无正律，而中声出焉，故取黄钟之宫为声律之本，量中黄钟之宫，亦此意欤。
教六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德为之本，以六律为之音。
六德以中和为首，六律，以黄钟为本，则六诗本之情性，中声之所止也，六德制之礼义，中声之所本也，六律稽之度数，中声之所禺也，大师教中声所止之诗，以六德为之本，以六律为之音，则所道者中，德所咏者中音，然则乐也者，有不为中和之纪邪？大司乐之于律同，则以之大合乐，而大师则合隂阳之声而已，大司乐之于国子，则教之乐德，乐语乐舞，而大师则教六诗而已，是尊者其治详，以大卑者，其治畧以小。
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼔大飨亦如之。
瞽蒙掌九德六诗之歌，以役大师，小师，大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔彻歌大飨，亦如之，由是推之，大祭祀，登歌奏击拊，堂上之乐也，下管播乐器奏鼔堂下之乐也，于歌言登则知管之为降于管，言下则知歌之为上，堂上之乐众矣，其所待以作者，在乎奏击拊，堂下之乐众矣，其所待以作者，在乎奏鼔舜之作乐，言拊咏于上，言鼗鼔于下乐记亦曰：防守拊鼔而已，盖拊为众器之父鼔为众声之君，以拊为父，凡乐，待此而作者，有子道焉，以鼔为君凡乐，待此而作者，有臣道焉，记曰：声乐之象也；金石丝竹，乐之器也，象形而上器，形而下于下管，言播乐器则登歌，以咏其声，得不为乐之象乎？凡此虽瞽蒙小师之职，其帅而歌之者，大师而已，非特大祭祀为然，大飨亦如之，文王世子曰：登歌清庙，下管象武，逹有神兴有德，此祭祀之乐也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，仲尼燕居曰：升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，此大飨之乐也，昔者周公有勲劳于天下，成王赐之重，祭升歌清庙，下而管象，不过使之施于周公庙而已，是所以赐周公，非赐鲁记礼者，彼然而言之，岂为知礼意哉。
大射帅瞽而歌射节
怒则争鬭，喜则咏歌，则歌者志之所可甚，而形容焉者也，然则歌之所咏，岂特其声哉！凡以直已陈德而已，盖瞽蒙掌九德六诗之歌役大师，则王射而歌射节，虽在瞽蒙，其帅而歌者，实大师役之也，大司乐大射，令奏驺虞乐师，凡射，王以驺虞为节，射人王以驺虞九节，钟师凡射，王奏驺虞，此言歌射节者，射之有节，即度数自然以制之而已，射人以驺虞，九节节之数也，乐师以驺虞为节，节之用也，奏驺虞，在乐师而令之在大司乐歌之，在瞽蒙而帅之，在大师以大，令小而奏之，以钟鼔堂下之事也，以大帅小而歌之，以人声，堂上之事也，王之大射堂上，以人声歌驺虞堂下，以钟鼔奏之，则其声足以合奏，可审一而定和矣。仪礼大射奏貍首，间若一乡射，奏驺虞间若一，又曰，歌驺虞，若采苹皆五，终亦歌奏，备举之意也。今夫射以伤物为事，人之所斁也，故有燕乐之事，必射以所，斁附所乐而习焉，则人之从之也，轻其歌，射节，不亦宜乎！
大师执同律以听军声而诏吉凶
古之用师，内有必胜之道，外有佐胜之术，大师执同律以听军声，而诏吉凶以佐胜之术，行必胜之道故也。听军声有道，执同律听之之道也，诏吉凶有道，听军声，诏之之道也，盖听商声，知战胜，而士强听宫声，知军和而士附其吉，可得而诏也，听角声，知军扰而心丧，听征声，知将急而士劳听羽声，知兵弱而威夺其凶可得而诏也，古之人吉凶，不待阵而知胜负，不待战而决，不过如此，易曰：师出以律，否臧凶，传曰：望敌知吉凶，闻声知胜负，岂不信哉！大师执同律以听军声，主师出言之，所以存豫戒之智也；大司马，若师有功，左执律，恺乐献于社主，师旋，言之所以示恺乐之仁也；然周之出师，有太史抱天时，大卜正龟兆，又以同律，诏吉凶则先王，谨戎事重民命，亦可谓至矣。大宗伯以军礼同邦国，而大师之礼，用众居一焉，惟行大师之礼，用众而大师始执，同律听军声，而诏吉凶，然则军礼之师，有小于此，又非大师所与也。
大丧帅瞽而廞作匶谥凡国之瞽蒙正焉
檀弓公叔文子卒，其子戍请于君曰：日月有时，将葬矣，请所以易其名者，则諡为特。葬时制也，曾子问曰：贱不咏贵，防不诔长，礼也，唯天子称天以诔之，春秋公羊谓读诔制，諡于南郊，则制諡自诔始也，然诔而諡之古无有也，周道然也，序官，大师，下大夫二人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，凡国之瞽蒙，皆正于大师，以治乐政，故统大师之职言之，大祭祀，师瞽登歌之类，吉礼也，大飨亦如之，大射，帅瞽而歌射节，宾礼嘉礼也，大师执同律以听军声，军礼也，大丧师，瞽而廞凶礼也，小师异于是，语祭祀而不及听，军声语丧，飨而不及大射，此大小隆杀之辨也，由是观之，大师，小师，虽主乎乐，而五礼未尝不在焉，大宗伯，虽主乎礼而和乐，未尝不在焉。
乐书卷四十六
钦定四库全书
乐书巻四十七
宋 陈 撰
周礼训义
春官
小师  瞽蒙
小师
小师掌教鼔鼗柷敔埙箫管歌
大司乐以靁鼔靁鼗礼天，神灵鼔灵鼗礼地示，路鼓，路鼗，礼人鬼，则鼗于鼔为小而其音革所以兆奏鼔者也，书曰：合止柷敔，诗曰：鼗磬柷圉，则柷以合之，敔以止之，而其音木所以节，众乐者也；埙，则其形圆其音，土乐之所待，以和鸣者也，箫管，则其器细，其音竹，乐之所待，以备举者也，小师所以教堂下之乐，如此之，以琴瑟歌之，以雅颂小师，所以教堂上之乐如此，乐记曰：圣人作为鼗鼔椌楬壎篪，此六者，德音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，然则小师之教，瞽蒙止于鼗鼔柷敔，埙箫管歌，而不及钟，磬竽篪，与舞者不言竽篪，以箫管见之，不言钟磬，瑟舞以歌，见之小师之所言，不过声音形器之末节而舞，又乐之极，而乐成焉，非小师所及也。若夫大师之教，六诗六德为之本，以六律为之音，岂特末节而已哉！
大祭祀登歌击拊
拊之为器，韦表穅里状，则类鼔声则和柔，倡而不和，非徒锵锵而已，书传谓以韦为鼓，白虎通谓拊革而穅是也。其设堂上书所谓搏拊是也，其用先歌大师，所谓登歌，则令奏击拊是也，书谓之搏拊，明堂位谓之拊者，以其或或拊，莫适先后故也。既谓之搏拊，又谓之击拊者，拊之，或击或拊，拊声小大之辨，书以击石，拊石为磬声，小大之辨，意亦如此，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，盖一钟一磬，特县之乐也，拊设于一钟，一磬之东，其为众乐之，倡可知矣，大祭祀，登歌击拊，固小师之职也，大师则令奏之而已。
下管击应鼓彻歌大飨亦如之
道以无所因为上，以有所待，为下管之，为器有所待，而声发焉，非若歌之出于人声，而无所因者也，故管谓之堂下之乐，仪礼曰：下管新宫是也。堂下之乐，以管为本，器之尤小者也。应之为鼓鞞之，尤小者也。下管击应鼓，盖言称也，礼器曰县鼓，在西，应鼓在东，诗曰：应田县鼓，尔雅曰：大鼓谓之鼖，小鼓谓之应，大祭祀，下管击应鼓，是作乐，及其小者，乃所以为备也，大师，大祭祀，击拊鼓，亦此意欤？仪礼有司彻卒籑，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面，如馈之设，语曰：以雍彻，盖大祭祀，告利成之后，有司彻室馈馔，礼之终也，彻必歌雍乐之终也，古之祭祀，有乐以迎来，必有乐以彻食，大飨之礼，不入牲，其他亦如之，诸侯大飨之礼，下管象，武彻以振羽，则王之大飨可知矣。然小师下管，止于击应鼔非若大师播乐器，令奏鼓，之为备也，小师登歌，与大师同彻，歌与大师异者，岂以彻歌为祭祀之末，非大师所当亲欤？小师之于大师，犹乐师之于大司乐，大师及彻帅学士彻尊故也。小师彻歌卑故也。
大丧与廞
大师，大丧，帅瞽廞乐器作匶，諡小师，大丧，与廞【阙，】作匶谥，又非所与也。
凡小祭祀小乐事鼓
大师所掌，大祭祀，大乐事而已，凡小祭祀，小乐事不与焉，此小师大祭祀，登歌所以与大师同小祭事，小乐事鼓，所以与大师异也，仪礼大射建鼓，在阼阶西，南鼓，一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，大射有朔鼙，应鼙有瞽之诗曰：应田县鼓，先儒以田为，则朔鼓也，以其引鼔故曰以其始鼓，故曰朔，仪礼有朔无，周礼有无朔，犹仪礼之，酒周礼之明水，名异而实同也，郑氏以应朔为三鼓，未必然也鼔小师之职，大师非不与也，特令奏之而已。
掌六乐声音之节与其和
地官鼓人，掌教六鼔四金之声，以节声乐，以和军旅，继之以金錞和鼓，以金镯节鼔和鼔者鼔倡而和之节鼔者鼔行而节之隂始于和阳，中于节，小师掌六乐，声音之节，与其和则所谓节者，以节声音也，所谓和者，以和声音也，尔雅曰：和乐谓之节，徒吹谓之和，其和节与小师同，其所以为和节异矣，小师掌先王，六乐，五声，八音之节，与其和者，不过即六乐声音之自然以辅之而已，曰：舞所以节八音也，记曰：钟鼓干戚，所以和安乐也；故语声音之节，则凡所谓舞者举矣，语声音之和，则凡所谓钟鼓者举矣，大师掌六律，六同，皆文之以五声，播之以八音，至于声音之节与和，特其小者耳，此所以掌之，于小师欤？大师，凡大祭祀，大飨大射，大丧皆帅瞽，小师不言帅，何也？曰：序官大师，下大夫二人，小师，上士四人贰焉，大夫以智帅人之大者，士则事人，而微故也。乐师言帅大胥，小胥不与焉，岂乐师亦以大夫而大胥，小胥亦以士邪！
瞽蒙
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌
耳目形也，聦明神也，聋聩者，其神在目不在耳，故以之司视而掌火，瞽蒙者，其神在耳，不在目，故以之司听而鼓乐，其使人也，可谓器之矣，传曰：黄帝使神瞽考中声，夏书曰：瞽奏鼔礼曰御瞽，防声之上下，诗曰：有瞽有瞽，蒙瞍奏公国语曰：蒙瞍修声，则瞽蒙之职，自古以固然，非特周也，尔雅大鼗谓之麻，小者谓之料鼗，虽有大小不同，其播而不建，一也，小师掌教鼔鼗瞽蒙眡了，止于播鼗，不及鼔则鼓为乐之君，而鼗特兆，奏鼓而已，鼓大而鼗，小小师主以乐教而瞽蒙，则主鼓乐，而非教乐者也，岂小师揔其大，瞽蒙专其小，故邪然瞽蒙，非特掌播鼗而已，抑又掌柷敔，埙箫管焉，故于鼗言播以别之。
乐书卷四十七
钦定四库全书
乐书卷四十八
宋 陈  撰
周礼训义
春官
瞽蒙   眡了
瞽蒙
讽诵诗世奠系鼔琴瑟
世帝系必以瞽蒙掌之者，以五帝不相沿乐故也。琴，瑟，必以瞽蒙鼓之者，以其修身故也。世奠系，故书为世帝系国语曰：教之世为之昭明德是也。
掌九德六诗之歌以役太师
春秋传云：水火金，木，土，谷，谓之六府，正德，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之德，皆可歌也，大司乐以九德之歌，为禹乐，然则九夏得不为禹之大夏乎？大师掌教六诗，以六德为之本，以六律为之音，则德与诗者，大师所教而歌不与焉，掌其歌而役于大师者，惟蒙瞽而已，盖大师，师人者也，瞽蒙役于人者也，瞽蒙役于大师正于小师，是役之者，有以帅之故也。正之者有以教之故也。
眡了
眡了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
大射，礼曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。又曰西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈笙师，凡祭祀，飨射，共其笙钟之乐，盖钟磬之应，歌者为颂钟，颂磬应笙者，为笙钟，笙磬记曰：人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱也，故制雅颂之声以道之，然则颂钟颂磬，雅琴颂琴之类，岂非合雅颂之声，然邪颂磬与春秋歌钟同意，笙磬与诗，笙磬同音同意，先儒谓磬在东曰笙笙，生也；在西曰颂颂，或作庸庸功也，岂其然哉？仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮诗曰：鼗磬柷圉，盖鼗堂下之乐也，磬堂上之乐也，堂下之鼗，播则堂上之磬作矣，故眡了以播鼗，为先而击颂磬，笙磬次之，商颂言鞉鼓渊渊，继之依我磬声，亦是意也。孟子曰：存乎人者，莫良于眸子，胸中正，眸子了焉胷中不正眸子眊焉，火燎曰：燎火之明也目了曰了，目之明也，眡了之职，以三百人为率府。史胥，徒不与焉，则其眡之明，其本非不同也，所异者末流之派别而已，故其明虽与瞽蒙异而瞽蒙实頼之，是以凡乐事，又使之相焉；仪礼郷饮酒，乡射燕礼，大射皆言工相者，此也。乐之事，有大小言，凡乐事，则大小无不在，所掌矣，眡了，所掌如此，非瞽蒙所及也，故止于修声，以役大师而已。
掌大师之县凡乐事相瞽
小胥正乐县之位，所以辨名分，大司乐，大祭祀，宿县所以备声用，眡了掌大师之县，则大师之职，实职乐县而眡了，特掌之而已，大师掌六律，六同皆播之，以八音而钟磬居二焉，凡县钟磬半为堵，全为肆，其音莫不协，五声，其声莫不协律，同实在大师，名在眡了，互备故也。乐县之制，天子用宫，其形圎诸侯用轩，其形曲，大祭祀，宿县天子之制也，入门而县兴，诸侯之制也，后世礼废乐壊诸侯僣天子者有矣，大夫僣诸侯者有矣，郊特牲曰：诸侯之宫县，诸侯之僣礼也，春秋请曲县大夫之僣，礼也。
大丧廞乐器大旅亦如之
尔雅曰：旅，众也，陈也，师旅之旅，非常陈也，必待乎变，故旅祭之旅，亦非常陈也，必待乎灾，故禹贡曰：荆，岐既旅，蔡蒙旅平，九山刋旅，皆以洪水为灾，然后旅其神而祭之，彼于山祭犹若是，况国有变故，而祭之，其可不谓之乎？掌次王大旅上帝，张氊案，设皇邸，大宗伯，国有大故，则旅上帝及四望，典瑞四圭有邸，以旅上帝，两圭有邸，以旅四望。大旅，共其玉器而奉之，人若有祭事，则奉以往，旅，亦如之职，金旅上帝，则共其金版，由是观之，旅固有大，小大则礼，隆小则礼杀，是大旅之礼，莫若天帝之为至也，故礼器曰一献之礼，不足以大飨，大飨之礼，不足以大旅，大旅具矣，不足以飨帝，若夫旅四望山川，则所次不以氊案皇邸所用，不以金版所秉特两圭有邸而已，则其礼杀可知也。司尊大丧，存奠大旅，亦如之，丧旅之礼也。眡了大丧，廞乐器，大旅，亦如之，笙师大丧，廞其乐器，大旅则陈之，丧旅之乐也，眡了丧旅之乐，一也，故言大旅，亦如之，笙师丧祭之乐，大同而小异，故乐器于丧，言廞于旅，言陈季氏旅于泰山，孔子诛之，岂以其僣行之乎？
賔射皆奏其钟鼓
礼有五賔居一焉，艺有六射，居一焉，因賔而射礼行焉，賔射之礼也。因賔射而乐作，焉賔射之乐也，钟师凡射，王奏驺虞镈师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，賔射亦如之，孔子曰：射之以乐也，何以听？何以射循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，彼将安能以中推此则賔射而眡了，奏钟鼔使夫与射之賔，循所奏之声，奠而后发，发而不失正鹄，而贤不肖覩矣，夫射有三大射也，賔射也，燕射也，司裘于王共虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，诸侯共熊侯，豹侯大夫共麋侯，皆设其鹄，大射之侯也，梓人张皮侯而栖鹄是已，射人以射法治射仪，王射三侯，五正诸侯，二侯，三正卿大夫一侯，二正士，豻侯二正，賔射之侯也，梓人张五采之侯，是已乡射，记曰：天子熊侯，白质诸侯，麋侯，赤质，大夫布侯，画以虎豹，士画以鹿豕，燕射之侯也，梓人张兽侯以息燕是已，大射有鹄，犹賔射之，有正射饰其侧，犹賔射之，有皮賔射侧皮而中，五采大射，侧中皆皮其侧同，其所异者中而已，賔射之乐，眡了奏之，大射之乐，大司乐令之燕射之乐，乐师帅之，恺献亦如之。
镈师，凡军之夜三鼜，皆鼓之守鼜，亦如之，掌固曰：夜三鼜以戒号，郑氏皆谓鼓之以鼖鼔然鼖虽鼔人用之以鼓军事，诸侯执之以振旅，要皆非警夜之鼜，鼓也，司马法曰昬鼓四，通为大鼜，夜半三通为晨戒，平旦五通为发明三鼜之制，大率若此，郑氏之说，不亦昧乎？乐志曰：长丈二尺，曰鼜鼓，凡守备及役事鼓之，其言守备，则是及鼓，役事则非矣。鼓人不云乎？鼛鼓鼓役事，盖役事上之，所以役下警守，下之所以事上，后下必以仁，未尝不欲缓，故以臯鼓鼓之事，上必以义未甞，不欲蚤故以鼜，鼓鼓之臯，与鼛字殊而理一，考工记韗人为臯鼓，春秋曰：鲁人之臯，又曰：臯下隰，诗曰：鹤鸣于九臯，则臯为下隰之地，其土湿以缓故臯与鼛皆有缓，意其名鼓，不亦可乎？大旅之祭，比大丧为轻，故先言大丧而大旅，亦如之。鼜，恺之乐比賔射为轻，故先言賔射而鼜，恺献亦如之，然军之警夜以鼜，所以同忧戚者也，献功以恺所以同和乐者也，惟能同忧戚，然后可与同和乐，故恺乐献于社，而眡了，奏钟鼓以乐之，则人人孰不出死断亡而愉哉？乐书卷四十八。
钦定四库全书
乐书卷四十九
宋 陈 撰
周礼训义
春官
典同    磬师
典同
典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐器，阳六为律，自黄钟至无射阳声也隂六为同自大吕至应钟隂声也阳声左旋，故始于子，终于已隂声右旋故，始于丑，终于卯，而天地四方隂阳之声具焉，盖干位西北，气覆而为天，众阳之主也，坤位东南，形载而为地众隂之主也然天虽为众阳之主而有隂焉故曰立天之道曰隂与阳此天所以有隂阳之声也地虽为众隂之主而有阳焉，故曰立地之道，曰柔与刚；此地所以有隂阳之声也丽乎干者，于卦为震，为坎丽乎坤者，于卦为离，为兊震坎，阳卦也，然而多隂离兊隂卦也然而多阳语其位，则正四方之卦而已，此四方所以各有隂阳之声也天地四方隂阳之声出于自然者也，六律六同隂阳之声出于人为者也，即人为之声辨，自然之声，而为乐器，此子所谓作者，贵其有循而体自然者也，道生一则竒而为阳一生，二则偶而为隂二生三则隂阳参和而为冲气，三生万物，而乐器取具焉，是杂比十有二声而和之，取中声以为乐，器之意也，易曰：制器者尚象记曰：声乐之象也；即十有二声，以为乐器，得不为制器，尚象者乎？典同所，掌者器也，大师所掌者声也，器异异声，故言掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声声则各有所合，故言掌六律，六同以合隂阳之声
凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽回，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石。
古者鳬氏为钟，厚薄之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，皆有说焉，故钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，是故大钟十分其鼔间以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之，六分其金而居一，谓之钟鼎之，齐先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出所制有齐而无髙下厚薄之偏，所容有量，而无达回，侈弇之过，其声一归正，缓之中和而已，记曰：乐者，中和之纪，荀子曰：乐之中和也，国语曰：古者神瞽考中声而量之，以制度律均钟，左传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣，然则乐器之尚中声，其已乆矣古之制乐器，始于伊耆氏，以苇为籥，以土为鼓，籥，则三孔而中声通焉，土则冲气而中，声钟焉，由是推之，辨十有二声杂比而和之，取中声焉，以为乐器，岂不信哉！周景王将铸无射而为之大林，单穆公非之失，是故也。
凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量。
昔黄帝命伶伦断竹制十有二律，命营援铸金作十有二钟，故为乐器，莫不以律为之数，度以钟为之齐量，故言十有二律，则知声之为钟，言十有二声，则知律之为管，乐记先王作乐而言，稽之度数，考工记防氏为量，而言声中黄钟之宫，盖本诸此别，而言之律与同异，合而言之，同亦律而已，此所以又有十二律之说也，不言十有二钟，而言声者，钟于八音为金，金于五行为言，秋言之，时声所自出，此所以言声以见钟也。
凡和乐亦如之
形而上者谓之道，形而下者谓之器，先王作乐，以形而上者之道，寓之形而下者之器，虽非数度，而不离于数度，虽非齐量，而不离于齐，量其为数度也，即十有二律而已，其为齐量也，即十有二声而已，非特乐器为然，凡以钟律和乐，亦如之，书所谓律和声者，此也。先儒谓调其故器，岂其然乎？古者上农掘土，出金，上工磨石，出玉琨瑶篠，簜，齿，革，羽毛而乐器备矣，乐记曰：金石丝竹，乐之器也，荀卿曰：金石丝竹，所以道乐也，由此观之，先王本道以制器，因器以导乐，凡为乐器，数度齐量，虽本于钟律，要皆文以五声，播以八音，然则乐器虽多，其能外乎？八物哉？大师于乐器，言播亦播，八音之意也。伶州鸠曰：乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，推此可类举矣。
磬师
磬师掌教击磬击编钟
石乐之器也，声乐之象也；古之人为磬，尚象以制器，岂贵夫石哉！尚声以尽意而已，故舜命夔典乐，击石拊石，以象上帝玉磬之音，则磬之为器，其音石，其卦干，其位西北，而天屈之以为无有曲折之形焉，所以立辨也，故于方有西有北，于时有秋有冬于物，有金，有玉以分有贵贱，以位有上下，而亲踈长防之理，皆辨于此矣。古人之论，磬谓其有贵贱，焉有亲踈焉有长幼焉，此三者行然后万物成，天下乐之，故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；闺门闻之，父子，莫不和亲族党，闻之长幼，莫不和顺；夫以一器之成，而功化之敏，有至于此，则磬之尚声可知矣。书之言球，必以鸣先之者，亦此意欤？磬师所掌，不过教眡了，击之而已，眡了言，掌击笙磬，颂磬，则钟举矣；小胥凡县钟磬半为堵，全为肆，则钟磬皆在所编也，于钟言编则磬举矣，钟磬常相待以为用，国语曰：金石以动之是也。有编者必有不编者存焉，明堂位曰：叔之离磬，编则杂特，则离离磬，则特县之磬，非编磬也，言磬，如此，则钟可知矣。荀卿言：县一钟，戴礼言，县一：磬言特县钟磬，如此则编钟，编磬亦可知矣。尔雅曰：大磬谓之毊，大钟谓之镛，岂特县者乎？磬师于磬，言击举特县，以见其编者也，于钟言编举编县，以见特县者也，钟之特县，有钟师掌之，其不言冝矣，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，则编钟，编磬不过十二，古之制也。后世加以四清而先儒有编县二八之说，不亦悮乎？论语曰：击磬襄入于海，岂亦周之乐师欤？孔子击磬于卫，而荷蒉者，谓其有心，是不知孔子击磬于卫，欲其辨父子君臣之名而正之，非有心于为已故也。
乐书卷四十九
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷五十
宋 陈 撰
周礼训义
春官
磬师 钟师
磬师
教缦乐燕乐之钟磬
学记曰：不学操缦，不能安，缦之为乐，操之爲敬，纵之而慢，在始学者为易，习比朝祭为尤缦，杂声之和乐者也，凡祭祀用焉，非大祭祀之时也，仪礼燕居，若与四方宾客，燕有房中之乐，盖人君之于天下，其智足以知避就知出入则可以乐矣！向明而治，体天道，在南方之时，出而与万物相见者也。向晦入燕，息体天道，在北方之时，入而与万物相辨者也，入而与物辨，则无为也，以饮食燕乐而已，燕乐之乐，虽施于宾客，凡房中亦用焉，磬师虽非主教，缦乐燕乐，然于钟磬，则磬师实豫教之，关雎之诗曰：乐得淑女，琴瑟友之，继之以乐，得淑女钟鼔乐之，岂古房中之乐，邪房中之乐，未尝不用钟磬，而郑氏以为不用焉，是不考磬师之过也。
凡祭祀奏缦乐
人之于乐有奏者，有奏之者，磬师，凡祭祀，以钟磬奏缦乐，非奏者也，奏之者而已。磬师以钟鼓奏缦乐，而钟师又以钟鼓鼔之者凡作乐，皆曰鼓，所以鼓柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，徒鼓钟，谓之修徒鼓，磬谓之寋，以至鼓琴鼓瑟，鼓簧鼓缶，皆以鼓焉，则缦乐谓之鼓，不亦可乎？
钟师
钟师掌金奏
乐记曰：钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，左曰：钟音之器也，小者不窕，大者不摦，则和于物，尔雅曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈，盖钟之为器于物，为金于方，为西秋分之音也，其轻重有齐，多寡有量，小大有冝声音有适，先王以鳬氏为之，钟师掌之，奏之，以为乐节而已，钟师掌金奏而不及金奏之鼓，镈师掌金奏之鼔而不及四金之音声，有鼓人之职存焉，钟师，中士四人，下士八人，而府史胥徒皆在所统，谓之钟师，不亦宜乎？钟以止聚为义，先儒谓钟之为言动也踈矣。
凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏。
杜子春曰：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，盖王者之于天下，出而与物相见，则粲然有文明之华，功业之大，然多故，常生于丰大之时，而无故每见于随时之义，则其出而与民同患，又不可不思患而预为之戒也。禹作九夏之乐，本九功之徳以为歌而夏书曰：劝之以九歌，俾勿坏；曷尝不先虑患而戒之哉！且天下之民以王为之君，九夏之乐，以王夏为之君，故王出入，奏王夏，尸非神也，象神而已，然尸之于神，在庙则均全于君，是与之相敌，而无不及矣，故尸出入，奏肆夏，牲所以食神实，以召之也，神藏于幽防而有以召之，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不亦昭乎？故牲出入，奏昭夏，外之为出内之为纳，四方之賔，或以朝而来王，或以祭而来享，非可却而外之也，容而纳之，系而属之，安賔客悦逺人之道也，故四方賔来奏，纳夏东南为文，西南为章，则章者，文之成，明之着也，人臣有功不锡，乐以章之，则其功卒于黮闇不明，非崇徳报功之道也，故臣有功奏章夏，古者将祭君致斋于外，夫人致齐于内，心不茍虑，必依于道，手足不茍动，必依于礼，夫然后致精明之徳可以交神明矣，故夫人祭奏齐夏，族人之侍王，内朝以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，合族之道，不过是矣。故族人侍奏族夏，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳非特于礼为然，乐亦如之，是以先王于乐，未尝不以祴示戒焉，故客醉而出，奏祴夏，大射公入骜，则公与王同徳爵位莫重焉，然位不期骄而骄，至禄不期侈而侈，生则自放，骄傲之患难乎？免于身矣。是以先王之于乐，未尝不以骜示戒焉，故公出入，奏骜夏，盖礼胜易离，乐胜易流，九夏之乐，必终于祴骜者，以反为文故也。若然，尚何壊之有乎诗言，钟鼓既戒，与此同意，九夏之乐，有其名而亡其辞，盖若雅颂矣，国语曰：金奏肆夏，礼器曰：其出也，肆夏而送之，盖重礼也，郊特牲曰：賔入门而奏肆夏，示易以敬也，又曰：大夫之奏肆夏，由赵文子始也，玉藻，言君子佩玉，行以肆夏，春秋，襄四年，晋侯享，穆叔奏肆夏，燕礼奏肆夏，由此观之，夏之乐，天子用之于祭，则送逆尸，用之于享，则逮元侯，其施于身，则行步登车，佩玉而已，以其所以施于身者，行于祭享之间，盖重礼也，诸侯谨度于王，有臣道焉，制节于国，有君道焉，故燕礼与賔入门而奏肆夏，以有君道也，两君相见，奏肆夏可也，若夫以君而享臣，为臣而用之，岂先王之礼哉？此晋侯以享，穆叔春秋所以讥之，赵文子奏于家，郊特牲所以非之也，古者上农掘土，出金以为钟，其声尚角，上工磨石以为磬，其声尚羽，故磬师掌教击磬，未尝不及鼓，要之，磬师以磬为主，故以磬先钟，钟师以钟为主，故以钟先鼓，然乐之作也，先鼓以警戒，后钟以应之，故虞书论堂下之乐，以鼗鼓为先，笙镛次之，商诗以置我，鞉鼓为先，庸鼓次之，周诗以鼖鼓为先，惟镛次之，是故鼓大丽而象天，钟统实而象地，天先而地従之鼓，先而钟，从之，是先王立乐之方也，郑氏谓先击钟，次击鼓，以奏九夏，是徒知钟鼓之文，而不知用，钟鼓之意也。仲尼曰：乐云乐云，钟鼓云乎哉？以为乐，在于钟鼓，则钟鼓乐之器，而器非乐也，以为不在于钟鼓，则钟鼓不奏，吾无以见圣人矣。
凡祭祀飨食奏燕乐
礼记曰：尝禘之礼，所以仁昭穆也，食飨之礼，所以仁賔客也，又曰：食飨，所以正交接也，盖先王之交，鬼神也，非祭则祀其接賔客也，非飨，则食祭之，以其物有养而亲之之意，所以致爱也，祀之以其道，有止而寜之之意，所以致敬也，飨以饮为主，有乡之之意，亦所以致敬也，食以食为主，有养之之意，亦所以致爱也，燕之为礼，虽与祭祀，飨食不同，要之，亦不过致爱敬而已，故文王鹿鸣之燕羣臣，既饮食之，又实币帛以将其意，是致爱也，待之以嘉，賔之礼，是致敬也，然则凡祭祀，飨食，如之何不奏？燕乐乎？以仪礼考之食，有侑食，故有侑币，飨有酬爵，故有酬币，燕亦如之，又大宗伯，以飨燕之礼，亲四方之賔客，飨食之礼既同，则其乐亦不嫌于同矣，以钟鼓奏九夏，则奏燕乐，以钟鼓，亦可类举矣，钟隂声也在天则隂阳和然后万物得在乐则钟鼓应，然后八音谐，故独钟不能以和声独鼔不能以成乐，是以钟师掌金奏，必以鼓倡之，鼔人掌六鼓，必以四金和之，然则于论鼓钟，其义岂不深且逺哉凡祭祀用乐，亦有所谓不用焉。祭义曰：禘有乐而尝无乐是也。凡飨食用乐，亦有所谓不用焉。郊特牲曰：飨有乐而食，无乐是也。周制，四时之祭，有祠而无禘，其食又以乐侑之，则禘飨有乐而食尝无乐，非周制也，奏乐，先祭祀，后飨食者，礼莫重于祭故也。
乐书卷五十
钦定四库全书
乐书卷五十一
宋 陈 撰
周礼训义
春官
钟师   笙师   镈师
钟师
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，大夫奏采苹，士奏采蘩，古者天子以射选诸侯，卿，大夫因而饰之以礼乐，故诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行乡饮，礼燕礼行，而君臣之义明矣，乡饮，礼行而长幼之序明矣，故凡射，上自王侯，下逮卿士，莫不各有所奏焉，大射之礼，钟人以钟鼔奏陔夏乡射以鼔奏陔夏诸侯，尊以钟鼔奏之大夫，士卑特用鼔而已，盖自王达于士，其奏射乐，宜皆以钟鼔为节不然，九夏之乐，安得并以钟鼔之乎眡了，宾射，奏其钟鼓是也，然王道成于驺虞，王奏之可也，大夫妻能循法度于采苹，大夫奏之可也，至于采蘩，夫人不失职之诗，而士奏之可乎？至天子元士视附庸之君，其用诸侯夫人之诗，亦在所可也，士则爵之，尤卑者也。卑者不嫌于抗尊，故先王制礼，多推而进之，是以齐冠不嫌于同诸侯齐车，不嫌于同大夫，况乐乎？仪礼乡射合乐大射，不合乐者，乡射属民，欲以同其意，大射，择士与祭，欲以严其事故也。
掌鼙鼔缦乐
古者振旅，王执路鼔诸侯执贲鼔军将执晋鼔师帅执提，旅帅执鼙，旅帅于将帅，为卑其执鼙鼔其鼔之卑者欤？乐记曰鼔鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼔鼙之声则思将帅之臣，盖本诸此考之，仪礼大射建鼔在阼阶西南鼔应鼙在其东，建鼔在其南东鼔朔鼙在其北，尔雅曰：大鼔谓之鼖，小者谓之应，先儒以应为鼙，则鼙与鼔比建而鼙，常在左矣，钟师鼔缦乐而击鼙，以和之，盖缦乐于朝，祭为慢鼙，于众鼓为卑，以鼙鼓和缦乐，夫是之谓称。
笙师
笙师掌教龡竽笙埙籥箫篪篴
古者造笙，以匏为母，列管匏中，施簧管端，大者十九簧，小者十三簧，竽之为器，三十六簧，是皆美在其中，而宫声出焉，埙之为器，平厎六孔内，虚而上锐，其音土，其形贠而天地冲气存焉，以至三孔之籥，二十三管之箫，八孔之篪，五孔之篴，并吹之，管无非道中声也，故笙师掌而龡之，此言龡笙诗言，吹笙鼓簧者，龡以龠为主，而贵中声，吹以口为主，而尚人气故也。
舂牍应雅以教祴乐
祴夏之乐，先王所以示戒也。故笙师教之，必先龡竽，笙；埙，籥，□箫篴者，所以作之也，继之舂牍，应雅者，所以节之也，曲礼曰：舂不相乐，记曰：治乱以相言，牍应雅，则知舂之为相，于相言舂，则知牍应雅，无非舂也，牍犹简牍之牍，杀其声而使小者也，应犹鹰之应物，因其声而应之也。雅犹佳而且顺，放淫邪而正之也，笙师之教祴乐，有舂以相之，牍以杀之，应以应之，雅以正之，确乎郑卫，不能乱也，仪礼乡饮賔出奏陔，乡射賔兴奏陔，燕礼大射賔醉奏陔，先儒以陔为械则陔，械字殊而义一，其示戒一也，九夏，以此终而行礼，亦至是终焉，岂书所谓劝之以九歌，俾勿壊之意欤？
凡祭祀飨射共其钟笙之乐燕乐亦如之
天子防诸侯，卿，大夫士之射，必饰以礼乐，诸侯之射，必先行燕礼，卿大夫士之射，必先行乡饮礼，故大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈乡射，笙入，立于县中，西面，乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹而歌，笙间不与焉，乡饮酒笙入堂下，磬南，北面立，燕礼笙入，立于县中，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，即是推之，燕射之礼，均用钟，笙之乐则祭祀，与飨用之，亦可类见矣。凡祭祀，飨射与燕而笙师共钟，笙之乐者，盖笙师揔而合于上府，史胥徒之类，共供之于下，仪礼所谓笙一人，岂笙师欤？所谓众笙，岂府史胥徒之类欤？尔雅曰：大笙谓之巢，小者谓之和，乡射记曰：三笙一和而成声，和非笙，无以倡始笙，非和无以成声，笙必入于县中者，以有钟磬之县，而笙独处中，与之相应故也。磬师有笙磬之乐，笙师有钟，笙之乐，相与聨事，合治故也。后世以竽笙，巢笙，和笙为三笙，失之逺矣。
大丧廞其乐器及葬奉而藏之大旅则陈之
笙师之于乐器，大丧，则廞之而不作，以不听乐故也。及葬，奉而藏之，以葬也者，藏故也。大旅则陈之，馔处而已，不必涖县故也。
镈师
镈师掌金奏之鼓
周人名官，多以小见大故，镈师掌金奏之，鼓谓之镈，师犹守庙祧，谓之守祧，典同律，谓之典同也，今夫细钧，有钟无镈，昭其大也，大钧无钟甚大，有镈，鸣其细也，细钧角徴也必和之以大故，有钟无镈，大钧宫商也，必和之以细故，有镈则镈，小钟也，晋语左氏，郑伯嘉纳，鲁之寳镈晋人赂鲁侯，歌钟二肆，及其镈韦昭，杜预皆以为小钟，言歌钟及其镈，则镈小钟大可知，钟师掌金奏，则大钟也，镈师掌金奏，则小钟也，郑康成曰：镈如钟而大，孙炎，郭璞释尔雅，大钟谓之镛，镛亦名鑮，不亦失小大之辨乎？许慎曰：镈淳于之属，所以应钟磬也，于理或然，钟师掌金奏之鼓，盖有金而无鼓，不足以作乐，故鼓人掌六鼔四金之音声，而晋鼓鼓金奏，居一焉，然则镈师掌金奏之鼓，岂晋鼓欤？
乐书卷五十一
钦定四库全书
乐书卷五十二
宋 陈 撰
周礼训义
春官
镈师    韎师   旄人
镈师
凡祭祀鼔其金奏之乐飨食賔射亦如之
干之为卦，位乎西北之维，而于物为金玉金隂精之纯而直乎西，其材从革，其声始隆，而终杀先王，铿之以为钟，玉阳精之纯，而直乎北，其材不变，其声清越，以长而无杀，先王戛之以为磬，古之作乐，磬常后于钟，而钟又大于镈钟，镈，皆以金为之，而其磬未始不相应，均谓之金奏可也，大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南镈，皆南陈建鼔在阼偕西南鼔应鼙在其东南鼔西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼔在其南东鼔朔鼙在其北，尔雅曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈，凡乐象成，以民功为大，大谓之镛，以其能考大功故也。小谓之栈，以其声浅，且柞故也。大而不镛，小而不栈，其声轻疾，而以剽名之，与楚人以相轻，为剽同意，大射礼，钟先而镈后，则先大后小钟，镈，处磬鼓之间，则声常与磬鼓相应，故钟师奏九夏，眡了掌播鼗，击磬，未尝不以钟鼓况镈，师掌金奏之乐，而不以鼓乎？由是观之，钟鼓之于乐，犹君之于国，父之于家也，一国之事，必本之君，一家之事，必本之父，然则凡乐事，必本钟鼓可知矣。钟师言，凡祭祀，飨食而不及賔射者，以钟师奏九夏，未尝不及賔，凡射，奏驺虞之类，未尝不及射故也，镈师言，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，而不及燕者，燕礼之县有钟磬而无镈故也。考之序官，钟师，中士四人，下士八人，胥六人，徒六十人，镈师则，中士二人，下士四人，胥二人，徒二十人而已，是钟之为器重，以大其官属不得不多，镈之为器轻以小，其官属不得不少也。抑又镈者，迫也，而其字从薄迫，则其量小薄，则其举轻则镈为小钟明矣，昔黄帝铸十有二，镈加五音，以诏英韶，后周亦以十二镈相生击之，声韵克谐，则镈钟之小者，盖编县之器，非特县者也，先儒以之为特县，岂误以为大钟耶？
军大献则鼔其恺乐
古者行军止则以车为营卫，动则以之胜敌，固足以包军矣，万二千五百人为军，天子取之六乡，大国取之三乡，以至次国二军，小国一军，要皆取足包敌而已，军大献，奏恺乐，而言凡者，非兼侯国之军，特天子之制也，凡为王敌所忾者，献功于王，而王使献之于社，则归功于神而已，谓之大献，与苟有所献者异矣，军大献献者之职也，使镈师鼓，其恺乐受献者之事也。
凡军之夜三鼜皆鼓之守鼜亦如之
天以日月为晦，明日月，以昼夜为分，昼日出为昼，而于卦为晋，日入为夜，而于卦为明夷，序卦曰：明夷伤也，伤之者至，可不思患而预为之戒乎？鼓人，凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼔其众眡了，賔射皆奏其钟鼓，鼜，恺献亦如之，凡军之夜三鼜，镈师皆以金奏之鼔鼓之，然则备守之鼜，虽非施于夜其鼓，金奏之鼓，亦视诸此眡了，先鼜后恺，以其能与同忧，然后可与同乐也，镈师先恺后鼜，以其虽主于献功，其乐又可以为守戒之备也。
大丧廞其乐器奉而藏之
镈师掌金奏之，鼔凡祭祀之吉礼鼔其金奏之乐，则大丧之凶礼，廞其乐器，其奉而藏之者不过金奏之器也，吉凶之礼虽异，而其器固未尝异，其所异者特奏与廞而已。
韎师
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，一之为数，道之所生，德之所由，以成【缺，】 之内，则一阳伏而为朱达之上，则一阳升而为【缺，】 之舞者，朱干以舞大武，则赤韎以舞不过武事【缺，】 诗曰：韎韐有奭，以作六师，左传谓韎韦之跗，【缺】 ， 事韦弁服，而以韎韐之服，作六师，则韎师所教，【缺】舞为武事信矣，岂特舞东夷之乐而已哉！朱干以象德之本，赤韎，以象德之末，乐至于舞，则所乐之极乐之，大成者也，非丰光盛大之时，不足以讲，此舞【缺，】蹈厉有节，要之，不出乎动，德之容而已，故本德之舞，教之于大司乐，末德之舞，教之于韎师，岂非本在上，末在下之意邪？韎师之于韎乐，非特以言教之也，至于祭祀，大飨，又以身帅其属而舞之，盖韎师，下士二人，舞十有六人，以二下士帅十有六人而舞，则两佾而已，其为末德之舞，又可知矣。郑康成谓如韎韐之韎，则是郑司农读如味，食饮之味，杜子春读为喋喋者之喋，皆臆论也。
旄人
旄人掌教舞，散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，乐师以六舞，教国子之小舞，旄舞居一焉，昔葛天氏之乐，三人操，犛牛尾而歌八阕，既操之以歌，未有不操之以舞矣，旄牛之尾，舞者所持以指麾，犹旌旗注，犛牛之毛，卿士所设，以标识者也，散乐，非在官之乐也，夷乐非华夏之乐也，旄人之职，非特教舞而已，凡四方以舞而仕者，莫不在所属焉，故旄人？下士四人，而舞者众寡无数，凡此特属之而已，未必皆在所教也，古者有常产之民，有间居之民，在官之乐，犹常产之民也，散乐，犹间居也，散乐犹教之则教，无微而不举，夷乐犹教之，则教无逺而不逮夫，以散乐之微，内自华夏，外达四方，【缺】 ，  行乎其中，夷夏有不为一家，一国有不为一人者乎！
凡祭祀宾客舞其燕乐
凡祭祀，飨食，奏【缺，】   ，师【缺】，凡祭祀，宾客，舞燕乐者，旄人也，奏之，则之声音舞之，则形之动静性术之变，尽于此矣。
乐书卷五十二
钦定四库全书
乐书卷五十三
宋 陈 撰
周礼训义
春官
籥师    籥章   鞮鞻氏
籥师
籥师掌教国子舞羽龡籥
明堂位曰：蒉桴土鼔苇籥，伊耆氏之乐也，籥之为器，如笛而三孔，主中声而上下之春分之音也，三孔则冲气出焉，春分则隂阳中焉此律吕之所由生也，始乎苇，伊耆氏，施于索飨之，祭是已成乎竹，周人以之教陔，乐是已，诗之简兮，曰左手执籥，右手秉翟，宾之初筵，曰：籥，舞笙鼔乐既和奏，钟鼔曰以雅以南，以籥不僭，春秋书仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，公羊曰：去其有声者，存其无声者，以是考之，籥之为乐，笙鼔资之然后和，奏雅南资之，然后不僭一，要宿于中声而已，声之所谓文者如此，羽之为物，物得之以自饰，人得之以饰物，舞者执籥，于左而龡之，秉羽于右而舞之，其容一应乎声而已，容之所谓文者如此，籥师掌教国子有在于是，岂非上以賛大司乐之教大舞，下以成乐师之教，小舞邪？尔雅曰：大籥谓之产，中谓之仲小，谓之箹，籥之大者，其声生出不穷，非所以为约也，小者，其声则约而已，若夫大不至于不穷，小不至于太约，此所以谓之仲也，然则郑郭三孔之籥，岂其中者欤？毛苌，六孔之籥，岂其大者欤？虽然，皆不出乎中声而广雅，有籥七孔，谓之笛之说，岂傅防七音之说，而遂误乎？
祭祀则鼓羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。大丧，廞其乐器，奉而藏之。
太宰以礼待，賔客之治，行人掌大賔之礼，及大客之仪，统而言之，賔客皆以礼待之，分而言之，以礼待賔，以仪待客，则賔尊而客卑矣，敌主者，賔也，休戚利害同焉，承主者客也，休戚利害异焉，大宗伯以飨燕之礼，待四方之賔，客内宗，掌宗庙之祭祀，荐加豆，边賔客之，飨食，亦如之，别之则賔，客飨食，未尝或同，合之则賔客者飨食之，人飨食者，賔客之礼，未尝不防而为一也，盖王之于诸侯，有主道焉，诸侯臣之于王，有客道焉，所谓賔者不过诸侯尔，故上公飨礼九献，食礼九举，诸侯飨礼七献，食礼七举，而诸伯如之，诸子飨礼五举，而诸男如之，则诸侯之臣，亦可类见矣。祭祀賔客，飨食之礼，如此，则所鼓之乐，亦可知矣。古之舞者，未尝不节之以鼓，诗曰：籥舞笙鼓，又曰：鼓咽咽醉，言舞鼔其羽籥之舞，则执其羽籥，习其俯仰屈伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，进退得齐焉，夫然以事鬼神而祭祀，以待賔客，而飨食，而籥师能之，则其职业修举可知，然籥师鼓羽籥之舞，则文舞而已，干戚之武舞不与焉者，以掌籥为主故也。司干掌舞器，则武舞而已，羽籥之文，舞不与焉者，以掌干为主故也。文王世子春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥賛之籥师学戈，籥师丞賛之仲尼燕居曰夏籥，序兴则夏籥者，用夏翟以为籥舞也，周之时，皆以籥羽舞文，乐而文王世子，使籥师学戈，岂夏商之制欤。
籥章
籥章掌土鼓豳籥
土之为行天五，其生数也。地十，其成数也。水之为行，天一其生数也。地六，其成数也。土成于地，十则足以胜水，使地十反于天，一有复本，反始之意也。礼运曰：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，明堂位曰：土鼓，蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，郊特牲曰：伊耆氏始为蜡，蜡也者，索也嵗十二月合聚万物而索飨之主，先啬而祭司啬也，土爰稼穑，而黍土产也，坎为豕，而豚水畜也，燔黍以为饮，捭豚以为食，虽曰礼之，初始于此，然亦即此而作乐，焉则乐，亦始于此矣。蜡祭之礼，蒉桴土鼓，苇籥之乐，皆起于伊耆氏，彼其为索飨之祭，亦因土反其宅，水归其壑之时，行报本反始之礼焉。然则籥章用土鼓，豳籥，以致报本，反始之义，亦祖乎此也，且蜡之祭也，主先啬而祭司啬，先啬神农也，司啬，后稷也，周家王业，本始于后稷，后世因之以行礼，盖有由始也，杜子春以土鼓为瓦鼓，而以革饰之，是不知伊耆氏之世，未有范金合土之制，与壷氏，炮土之鼓异矣。
中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
风雅颂合而为诗，成而为章，诗序曰：情发于声，声成文谓之音，盖诗者，中声之所止也，籥者，中声之所出也，土者，中声之质存焉，籥章所歌者豳诗所击者土鼓所龡者，豳籥以之逆，暑迎寒，必本中春昼，中秋夜祈年，祭蜡必龡，豳雅豳颂者，以中声之诗奏之，中声之鼓，龡之中声之籥，则所道者中徳所咏者中声所顺者，中气无往不为中和之纪矣，今夫豳雅豳颂之名，虽存其辞，与义亡之乆矣郑康成自七月流火，九月授衣，至我心伤悲，迨及公子同归，为豳风自七月流火，八月萑苇，至为此春酒，以介眉夀为豳雅自七月食，八月断壷至，称彼兕觥万夀无疆为豳颂，固哉！郑氏之为诗也！然则雅颂天子之诗也，豳可得而有乎？曰：武王末受命，周公成文武之徳追王太王，王季以天子之礼，故文武之功，实起于后稷，既追王以天子之礼，亦必追以天子之乐，其用天子之诗，不亦冝乎暑言逆主之也，寒言迎客之也。
鞮鞻
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
王者用先王之乐，明有法也，用当代之乐，明有制也，用四夷之乐，明有懐也，东夷之乐曰昧，持矛以助时，生南夷之乐，曰：任持弓以助时，养西夷之乐曰株，离持以助时，杀北夷之乐，曰：禁持楯以助时藏，皆于四门之外，右辟四夷之乐也，东夷之舞，缓弱而淫，防南夷之舞，蹻迅而促速，西夷之舞，急转而不莭北夷之舞，沉壮而不，四夷之舞也，四夷乐舞如之，则声歌可知其不言舞者，以靺师旄，人见之也，先王之于夷乐，虽有所不废，然夷不可乱华哇，不可乱雅，盖亦后之而弗先，外之而弗内，此夹谷之防，齐人奏之，孔子所以却之欤？然夷乐必使，鞮鞻氏掌之，何也？曰：以王制推之被髪，文身为东夷雕题，交趾为南夷衣，羽毛为北夷，至于西夷则，被发衣皮，而谓西方曰狄鞮，则鞮鞻氏以衣皮名官也，鞮则去毛，以为革有，去彼适我之意，而所履者，有是而无非矣。雄所谓东鞮，亦是意也。匈奴谓汉曰若鞮，岂知礼义者之言乎？土娄之，塿娄土而聚之，木娄之楼，娄木而搆之，然则革娄之鞻，岂非娄革而为之乎？由是观之，鞮鞻，盖四夷所履也，记礼者以之名方，周礼以之名官，非特所履为然，靺师以所服名之旄人，以所执名之，是夷人之乐不可得而详，所可得而知者，不过是三者而已，明堂位曰：纳夷蛮之乐于太庙，言广鲁于天下也，今夫四夷之乐，惟天子得用之，岂鲁以蕞尔之国，亦得用之乎？以为周公，有人臣不可及之功，用之于太庙可也，以为广鲁于天下，是啓鲁公僣乱之心，非达礼者之言也，窃意鲁之俗儒溢美，其国张大其言，以欺惑后世欤？旄人言人鞮鞻，言氏又何也？曰：春秋之法，凡继世者皆称氏，凡微者皆称人，微者称人，如齐人衞人曹人伐宋，齐人，卫人伐郑之类是也。若夫称氏者所配，固不一矣，姜氏，子氏，以氏配姓李氏，臧氏以氏配族，哭于赐氏，以氏配名，不念伯氏之言以氏配，行灭赤狄潞氏，以氏配国，母氏圣善以氏配，亲言告师氏，以氏配尊旄人，称人微者故也。鞮鞻称氏，非继体也，别旄人，韎师而已。
乐书卷五十三
钦定四库全书
乐书卷五十四
宋 陈 撰
周礼训义
春官
典庸器 司干 大祝 司巫 女巫典庸器
典庸器掌藏乐器庸器
庄子曰：庸也者，用也，用也者，通也，通也者，得也，适得而几矣，因是已，已而不知其然，谓之道，乐记曰：礼乐皆得谓之有徳，盖得也者徳也徳则几道而未全于道，以其未能不知其然故也。子曰：芒芒圣徳逺人咸慕上也，武义璜璜，兵征四方，次也，由是观之，先王之于逺人岂事征伐为哉！以为以徳来之而不吾懐也然后用征伐以胜之，得其人则俘之，为臣妾得其物，则藏之为庸器，春秋季氏，以所得齐兵作林钟，而铭鲁功，得非庸器之谓乎？庸器以有民，功为主而藏之，为可久乐器以同，民心为主，而藏之为可乐，二者均以典，庸器掌之，言庸器则乐器在其中矣。
及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，賔射亦如之，大丧，廞笋虡。
乐出于虚而寓于器，本于情而见于文寓于器，则器异，异虡见于文，则文同同笋，古者以梓人为笋虡，钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属器异，异虡故也。钟磬之笋，皆饰以鳞属，其文若竹笋，然文同，同笋故也。笋则横之，而设以崇牙，其形髙以峻虡则植之，而设以业其形，直以举灵台诗曰：虡业维枞，贲鼓，维镛有瞽，诗曰：设业设虡，崇牙树羽，明堂位曰：夏后氏之龙簨虡，由是推之，笋虡之制，非特商周有之，自夏后氏已然也，鬻子曰：大禹铭于笋虡，教寡人以道者击鼔教以义者击钟，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以讼狱者挥鼗，其言虽不经见，彼盖有所受，亦足考信矣，古者祭祀设笋虡，以显先王之业，陈庸器以昭先王之功，飨食，賔射亦然，君子敬则用祭器之意也，典庸器之于庸器，无事以藏之，为善有事，以陈之为贵，其于笋虡也，吉事设之以饰喜，凶事廞之以饰哀，笋亦为簨者，竹生于东南故也。虞亦为虡者，乐出虚故也。
司干
司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，大丧，廞舞器，及葬，奉而藏之。
见乃谓之象，形乃谓之器，先王因象以制器，由器以明象，则圣人制作之意，岂徒然哉！周颂维清，奏象舞，则舞器，虽于乐为末，亦未甞，不尚象而为之也，故文舞以象徳，武舞以象功，形异必异名分，异必异守，凡为器皆然，况文武之舞乎？司干掌舞器者也。祭祀賔飨之际，舞者既陈，则以器授之，既舞，则受而藏之，此言礼所以异于凶也。大丧则廞之，既葬，则奉而藏之，此凶礼所以异于吉也，诸子凡乐，授舞器，主教国子之倅，言之与凡舞者，既陈异矣，司兵，司干盾祭祀，授舞者兵，不言受之，以司干见之也，凡称乐器声音之器也，凡称舞器，形容之器也，声音之器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，形容之器，以干戚饰其武，以羽籥，饰其文书，曰舞干羽于两阶，郊特牲曰：朱干设，冕而舞大武，明堂位曰：朱干玉戚，以舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，祭统君执干戚，就舞位，冕而揔干率其羣臣，以乐皇尸，又曰：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，诗曰：日之方中，公庭万舞，左手执籥，右手秉翟，盖干戚武舞之器，羽籥，文舞之器，而器岂武哉？然武舞之器干，饰以朱，所以象事，戚饰以玉，所以象徳或以干配，戚记所谓干戚以舞之是也。或以干配戈，记所谓春夏学干戈是也，或以干配，记所谓歌干是也。然干之为器，所以自卫，非所以伐人也，武舞以自卫，为主此鼔人舞师所以先兵舞君舞，所以重揔干名官，所以用司干也。言武舞之器，如此，则文舞之器，亦可知矣。故舞社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇四夷以旄，无非文舞之器也，或以羽配旄记所谓饰以羽旄是也，或以旄配，狄记所谓旄狄以舞之，是也；或以翟配，籥简兮之诗，是也。文舞阳也，阳主声，武舞隂也隂主形干则形也，武舞莫先焉，籥则声也，文舞莫先焉，此鼓羽籥之舞，所以名官，以籥师也，于文舞言禓，则武舞必袭矣，于武舞言冕，则文舞必弁矣，武舞言万舞，则文舞不必万人矣。文舞言八佾，则武舞可知矣。公羊言，八佾舞大武可也，以朱干玉戚为舞大夏，不亦误乎？
大祝
大祝，隋衅逆牲，逆尸令钟鼓，右亦如之来，瞽令臯舞，大司乐尸出入，令奏肆夏，牲出入，令奏昭夏，大飨不入牲，其佗如祭祀，盖祭祀逆牲，逆尸之时，令奏肆夏，昭夏在大司乐，其令以钟鼔奏之者，大祀而已，彤弓之诗，天子所以飨诸侯者也，始言钟鼔既设一朝飨之，继言钟鼓既设，一朝右之，祭飨之礼，均令以钟鼓继之，右亦如之，岂飨而右之，邪与享右祭祀之右同意，先儒以右当为侑，未必然也。
司巫
司巫若国大旱则帅巫而舞雩
昔汤有七年之旱，设为雩祭以祷之，曰：政不节欤？使民疾欤？宫室荣欤？妇谒盛欤？苞苴行欤？谗夫兴欤？何以不雨至斯极也！由是知雨，雩之祭为大旱，而设号嗟，而请之者欤？尔雅曰：舞号雩也，女巫，凡邦之大灾，歌哭而请，亶其然乎？司巫若国大旱，则帅女巫无数而舞之，凡以达隂中之阳使云徂，而雨作矣，虽然，非以为得求焉，与民同忧，以文之故也。谷梁以得雨为雩，不得为旱，与杜预以雩为逺误矣。春秋上下二百四十年间，书大旱，二书大雩十有九，何大旱，少而雩多邪？今夫国大旱，然后雩则春秋书雩，多非大旱，而为之抑，又僣天子之礼而行之也，其称大讥其僣也，与书大事于太庙同意，小祝掌小祭祀逆时雨，寜风旱，则其为旱亦小矣，小旱则小祝，寜之而已，不必帅巫而舞也，帅巫而舞，其为大旱，可知矣。若夫穆公素不有忧民之心，迨天不雨，然后欲暴愚妇之巫而望之，毋乃已疏乎？记曰：雩禜，祭水旱也，党正，春秋祭禜，论语舞雩于春服既成，然则雩祭，或春或秋，遇旱而为之，非有常时也，左氏必以为龙见而雩，过则书之，月令以大雩帝，用盛乐，在仲夏之月，是不知仲夏龙见之时，非常旱之月也，郑氏言，凡祈泽曰：雩则是称大国，徧雩也，勤民之祀也，故志之，毋乃已失乎？尔雅曰：雩，虹也，蜺为挈贰，防蝀谓之雩，孟子曰：若大旱之望云霓也，云出天之正气，霓出地之贰，气雄谓之虹，雌谓之霓，则云阳物也霓隂物也隂阳和而既雨，则云散而霓见矣，云则有气可望霓，则有形可望，此大旱，民所以望之也防蝀阳物也，阳亢而旱暵至矣，舞雩之时也，因以名之。不亦可乎？
女巫
女巫旱暵则舞雩凡邦之大烖歌哭而请
隂阳和则为雨，阳既亢矣隂莫能干之，则为旱，阳为难矣隂莫能制之，则为暵暵，虽为旱，甚非太甚者也，犹未为大旱焉，中谷有蓷之诗言，暵其干矣，继之，暵其脩矣，终之暵其湿矣，旱暵之谓也，云汉之诗言，旱既太甚，蕴隆虫虫，继之则不可推，则不可沮终之，黾勉畏去，散无友，纪大旱之谓也，大旱则司，巫帅羣女巫而舞之，旱暵，则不必帅之，特女巫舞之而已，舞师掌教皇舞，帅而舞旱暵之事，盖歌以致神，哭以祈哀，鳯，阳物也皇隂物也旱暵之礼，以皇舞之亦助达隂中之阳之意也。鲁以南门为雩门，董仲舒有闭南门之说，是皆溺于隂阳者流非经意也。
乐书卷五十四
钦定四库全书
乐书卷五十五
宋 陈旸  撰
周礼训义
夏官
大司马  掌固  射人  诸子大仆  司戈盾  大驭
大司马
大司马之职，中春教振旅，辨鼓铎镯铙之用，王执路鼓，诸侯执贲鼓，军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐防数之节，鼓铎镯铙，以节行也，故于振旅辨之，王执路鼓军事，非王所执也，以道御众而已，诸侯执贲鼓，则执事焉，军将执晋鼔则将之事，有进而已，师帅执提则郑氏以为鼓之有柄者，然无所经见，旅帅执鼙，则卑故也。卒长执铙，以止鼓也，两司马执铎，以通鼔也公司马执镯，以节鼓也，鼓，阳也，故尊者执之金隂也故卑者执之，止鼓则与阳更用事焉，故卒长执之通鼓，节鼓，则佐阳而已，故两司马公司马执之，盖大司马之职，中春教振旅中夏，教茇舎中秋教治兵中，冬教大阅，自王侯，至于旅帅所执，异鼓自卒，长至于公司马所执，异金尊卑，莫不有辨进止，莫不有节，教成于四时之田功，收于四方之战，则兵常寓于农战，常寓于猎，以守则固，以征则强而常适中焉，由此其本也。军政曰：言不相闻，故为鼓铎，视不相见，故为旌旗，所以一人之耳目也，夜战多火鼓，昼战多旌旗，所以变人之耳目也，岂非师之耳目，在吾旗鼓邪！
若师有功，则左执律，右秉钺，以先恺乐献于社，若师不功，则厌而奉主车。
君子居则贵左，用兵则贵右，若师有功，左执律，示居而不用之意，杀人众多，以悲哀泣之战胜，以丧礼处之，若师不功，厌而奉主车，示悲哀而泣之之意，由是观之，先王之于兵，不得已而用之，夫岂乐于杀人为哉！
掌固
掌固昼三廵之夜亦如之夜三鼜以号戒
古者，军法立，则三表车则三发徒则三刺令，则三鼓戒，则三阕，然则掌固，掌士庶子及其众庶之守，凡守者受法焉，昼三廵之，夜亦如之，夜三鼜以号戒者，皆推用兵之法而为之，以守则固，以征则克，其致一也。
射人
射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一获一容，乐以采蘩，五节二正。
天子诸侯，尚威孤卿大夫尚才士，尚志威以服猛为事，而虎熊豹，皆猛兽也，故天子大射之侯，以之才以除害为职，而麋害谷者也，故大夫大射之侯，以之士以有志四方，为能以胜夷狄之守为善，而豻胡犬也，故士賔射之，侯以之，然燕射天子降，以熊诸侯降以麋大夫，升以虎豹士，用鹿豕者，息燕劳功，则礼杀于祭祀，賔客，故天子诸侯杀其威，然后能下下，孤卿大夫隆其才，然后能卫上大夫，隆其才，以至于威，士隆其志，以至于才，则燕之为礼所以异大射【阙】。
分守也天子三侯皆五正诸侯二侯【阙】
谓三侯五正三正二正之侯二侯【阙】
侯二正而已其说非也【阙】
侯賔射亦二侯畿内诸侯【阙】
四耦则三侯六耦矣昔晋范献【阙】
射者三耦公臣不足取于家臣方【阙】
能如礼故也典命凡国家宫室【阙】
九为莭侯伯皆以七为莭子男皆以【阙】
之礼也射人王以驺虞九莭诸侯【阙】
夫以采苹五莭士以采蘩五莭者【阙】 之乐也，典命不及，王者为诸侯，以下制故也。射人士莭与子男同者，士卑无嫌故也。
诸子
诸子掌国子之倅凡乐事正舞位授舞器
以六乐之防正舞位大胥之职也，故掌学士之版，以待致诸子，诸子之正舞位，不必以版也，特戒令治而已，凡祭祀，賔飨舞者，既陈而授，舞器司干之职也，故既舞则受之，诸子不必既受也，特以其器授之而已，文王世子曰：不舞不授器，司兵祭祀，授舞器，岂不在兴舞之时乎？
大仆
大仆建路鼓于大寝之门外，而掌其政，以待穷达者，与遽令闻鼓声，则速逆御仆与庶子。
路鼓之建于寝，犹晋鼓之，建于军也，吴与越战，载常建鼓，岂军将所执之鼓欤？鼔人以路鼓鼔鬼享田猎，达穷者与？遽令亦用之，岂王所执之鼔欤鼔人言诏王鼓大仆言，军旅，田役賛王鼓戎右，诏賛王鼓先儒谓王击一面，大仆戎右，佐击两面，惟前一面不击，观此，则路鼔四面可知矣。
司戈盾
司戈盾，掌戈盾之物而颁之，祭祀，授旅贲殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之。
天生五材，而兵居一焉，舞有四等，而兵居首焉，盖兵之源发于人之争心，而五兵之制，有象自然之物类，矛属春防，属夏戈，属秋鍜属，冬各适其用而已，五兵之用，有施于车者，有施于歩者戈殳防，酋矛夷矛，施于车者也。无夷矛而有弓矢，施于歩者也，授舞者兵，则施于步者，非施于车者也。故大仆王射则賛弓矢大司乐王射，诏诸侯以弓矢舞，然则武舞之器，岂特朱干，玉戚哉？弓矢亦在其中矣，然干欲立戈欲倒，弓欲弛矢，欲止，而武又欲止戈焉，司兵，司戈盾，皆授舞者兵，而寓意于此，夫岂以乐杀人为哉？授舞者兵，不言既舞，受之则以干见之也。
大驭
大驭掌驭玉路以祀，凡驭路行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以和鵉为节。
尔雅云：堂上谓之行，堂下谓之步门外，谓之趋中庭，谓之走曲礼，曰：堂上不趋，堂上接武，堂下布武，则行于步，为敬趋于走，为缓也，释草云，菥蓂，大荠蒫实，姚茎涂荠，诗曰：谁谓荼苦？其甘如荠，荠之为物，多生于车涂之间，其老则为大，其实则为蒫，【阙】 ，  而荠，则齐焉，所以致一【阙，】荼，则味苦而荠，则甘焉，所以反一也，一在木下为本，一在木上，为末，诗曰：采采芣苢，薄言采之，则物之可采，不过其末而已，采荠，则所采虽末而未始离于本，凡驭如之，老子曰：君子终日行，不离辎重，不离于【，阙】故也。车非能自行也，亦非能自趋也，其行其趋不失乎？防数疾徐之节，若有数存于其间，凡以驭得其仪而已，故王之玉路，行以肆夏，而示易以敬，趋以采荠，而示齐以一，故记曰：行中规旋中矩，和鸾中采荠，又曰：古之君子必佩玉，右徴角左宫羽，趋以采荠，行以肆夏，盖古人升车，以鸾和之音，为节行步，以环佩之声为节，是以非僻之心无自入也，大驭则自堂徂门，而以出序之记，则自门升堂，而以入序之，故其异如此，采荠肆夏，皆古逸诗名当时奏之，为乐章者也，荠之为物，古人固采之，以致味而宾祭用焉，若诗之采蘩，采苹之类也，先儒以荠当为楚齐之齐，是不知诗之楚茨之茨，与荠异矣。
乐书卷五十五
钦定四库全书
乐书卷五十六
宋 陈 撰
仪礼训义
乡饮酒礼
乡饮酒之礼，主人就先生而谋宾，介【云云，】设席于堂，亷东上工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，乐正先立于西阶东，工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐授瑟，乃降。
朱襄氏之时，阳气凝积，物鲜成实，故使士达制为五之瑟，以来隂气以定羣生然后四时和万物，成天下治也，世本曰：庖牺作瑟五十，黄帝使素女鼓之，哀不自胜，乃破为二十五，尧使瞽瞍，拌二十五之瑟，为十五，命之曰大章，舜益之为二十三，莫不寓君父之节，臣子之义，固足以防齐人情使之淳，一于行也，盖琴瑟堂上之乐，君子所常御所以乐心者也，故工入升堂，然后受而奏之，古之乐工，必以瞽蒙者，为其精于听者也，有工必有相之者，为其有眡了之职也，周官瞽蒙掌鼓瑟，诗曰鼔瑟鼓琴书曰：琴瑟以咏，大传亦曰大琴练，达越大瑟朱达，越明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，由是观之，君子无故不去琴瑟，未尝不相湏，而用此言，瑟不及琴者，举大以见小也。
工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人献工，工左瑟，一人拜不兴，受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工则不拜，受爵，祭饮辩【，今文辩为徧，】有脯醢，不祭太师，则为之洗；宾，介降，主人辞降，工不辞洗。
鹿鸣，文王燕羣臣，嘉宾之诗也，四牡，文王劳使臣之【，原阙】。
乐书卷五十六
钦定四库全书
乐书卷五十七
宋 陈 撰
仪礼训义
乡饮酒礼   乡射礼
乡饮酒礼
乃合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降，主人降席自南方，侧降，作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜，司正荅拜，主人升，复席，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北面受命于主人，主人曰：请安于賔，司正告于賔，賔礼辞，许，司正告于主人，主人阼阶上再拜，賔西阶上，荅拜司正立于楹间以相拜，皆揖，复席。
周南周公之所以化，圣人之事，王者之风也，召南召公之所以教，贤人之事，诸侯之风也，盖王者之正始于家，终于天下，二南之诗，为之始而已，王者之化，至于法度，彰礼乐着，然后可以言成，二南之诗，为之基而已，今夫闗雎则乐而不淫，哀而不伤，后妃之徳也覃则志在女功，躬俭节用，后妃之本也，卷耳内有进贤之实，外无干政之事，后妃之志也，乃合乐，周南则一于后妃之事而已，至于鹊巢，则均一如鸤鸠，夫人之徳也采蘩则致礼以奉祭祀，夫人之职也，采苹则循法，以共祭祀，大夫妻之职也，乃合乐召南则不一，于夫人之事，必兼大夫妻之事而已，此诸侯之乐，所以杀于王者欤？然工歌则琴瑟，以咏而已，笙不豫焉，笙入，则众笙而已，间歌不与焉，间歌，则歌吹间作，未至于合乐也，合乐则工歌，笙入间歌并作而乐，于是乎备矣，大用之天下，小用之一国，其于移风易俗，无自不可，况用之乡人乎？风天下而正夫妇，实始诸此，然则观之者岂不知王道之易易也哉乡饮酒礼，曰：工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，由是观之，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，所以寓君臣之教，则升歌三终也，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，所以寓父子之教，则笙入三终也，间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有防，笙由仪，所以寓上下之教，则间歌三终也，合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，所以寓夫妇之教，则合乐三终也，三终虽主于诗篇，亦乐成于三，以反为文故也。盖道生一则竒而为阳一生，二则偶而为隂二生三则隂阳之中交通成和而为冲气，是乐成于三者，冲气以为和，中声所止，而不流者也。然乐不徒作，必有礼以节之，故升歌笙入，皆继之，主人献之者，以礼节乐，于其始也，间歌合乐必继之，一人觯，乃立司正焉者，以礼合乐于其终也。
升坐乃羞无筭爵无筭乐賔出奏陔
礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进为文；乐盈而反，以反为文，乡饮酒之礼，賔主有事，升；坐，乃羞，而继之以无筭爵者，礼减而进以进，为文故也。乐至于无筭，继之以賔出，奏陔以示戒者，乐盈而反，以反为文故也。钟师以钟鼓奏九夏，而祴夏居一焉，则奏陔夏，必有钟鼓矣，诗曰：既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳爵至于无筭，而乐随之，可谓既醉矣，既醉而出，奏陔夏以送之，则有受礼之实，无伐德之愆，然则先王之于礼，岂不为有节乎？仪礼变，祴为陔者，陔于文从阜，从亥阜起于山而髙于山则阜山之穷者也，十二辰，始于子而终于亥，则亥辰之穷者也，阶陔之陔，则阶之穷者也，物穷而不戒，危莫甚焉，其字虽殊，而所以示戒一也。
乡乐惟欲
乡饮酒之礼，卒乐而賔出，主人拜送于门外，賔若有尊者主人，释朝服，更端息，司正以为賔，不杀而无爼羞，不必备也，唯其所有而已。召不必賔也，惟其所欲，而己乐不必具也，乡乐，惟欲而已，盖乡乐在周南，不过闗雎覃卷耳，在召南，不过鹊巢，采蘩采苹，惟所欲焉则作之，不必以序兴也，以乐为主而已，与夫行礼以作乐，而以司正纠之，使和乐而不流者异矣，乡射亦然。
凡举爵，三作而不徒爵，乐作，大夫不入，献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，磬阶间缩霤，北面鼓之。
工升歌者也，笙下管者也，大夫特县磬阶间，缩霤北面鼓之，特县之磬也，凡物缩则为从衡，则为横记曰：古之冠也，缩缝，今之冠也，衡缝是也。乡饮酒之礼，凡举爵，三作献，賔献大夫，献工皆有荐也，不徒爵而已，乐作，大夫不入，则所入者賔而已，大夫后賔尊乡人之贤故也。工人升自阶西，北面坐，笙入堂下，磬南，北面立，主人献工，不言所在，至于献笙，则于西阶上，以工升歌，在堂上故也。
乐正命奏陔賔出至于阶陔作
周官，笙师掌舂牍，应雅以教祴乐，钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，杜子春曰：客醉而出，奏陔夏，陔夏之乐，命以作之，在乐正教之奏之，在笙师钟，师者以笙，与钟同声，相应故也。凡祭祀飨射，共其钟，笙之乐，其谓是欤？
乡射礼
县于洗东北西面
周礼，乡老及乡大夫，三年大比，献贤能之书于王，退而以乡射之礼，五物询众庶，诸侯之乡，大夫既贡士于其君，亦用礼射而询众庶乎乡饮酒磬阶间，缩霤北面鼓之，则乡射之礼，县于洗东北，西面，士特县之磬而已，必于洗东者，避射位故也。
乐书卷五十七
钦定四库全书
乐书卷五十八
宋 陈 撰
仪礼训义
乡射礼
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降，笙入，立于县中，西面，乃合乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工不兴，告于乐正，曰：正歌备，乐正告于賔，乃降，主人取爵于上篚，献工，大师则为之洗賔降，主人辞降，工不辞洗，卒洗，升实爵，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人阼阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，工饮，不拜既爵，授主人爵，众工不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭不洗，遂献笙于西阶上，笙一人拜于下，尽阶，不升堂，受爵，主人拜送爵。阶前坐祭，立饮，不拜既爵，升，授主人爵，众笙不拜，受爵，坐祭，立饮，辩有脯醢，不祭，主人以爵降，奠于篚，反升就席。乡饮席工于堂廉，东上工四人，二瑟，瑟先乐正，升立于西阶东，工人升自西阶，北面坐此言，席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，工四人，二瑟瑟，先工升自西阶，北面东上，则瑟西歌，歌西则乐正立于席，西阶东矣，不歌不笙，不间，特合乡乐而已，以志在射不在乐故也。乐以人声为主，故合乐亦谓之歌乐，贵不流，故谓之正歌，主人献工左瑟，一人拜受爵，而余不拜，笙者一人拜，尽阶受爵，余不拜受，以一人可以统众故也。主人为太师洗，而余不洗，以君所赐，尊之也，左瑟祭酒，祭荐工，则祭饮而已，笙工则不祭，此又等降之别也，言工又言众工言笙，又言：众笙者，周官，瞽蒙掌九徳六诗之歌以役，太师序官，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，则上瞽，所谓工也，中瞽下，瞽众工也，笙师，凡飨射，共其钟，笙之乐序官，笙师，中士二人，下士四人、府，史；胥，徒不与焉，则中士所谓笙也，下士以下，所谓众笙也。
乐正适西方，命弟子賛工迁乐于下，弟子相工，如初入，降自西阶，阼阶下之东南，堂前三笴，西面北上坐，乐正北面立于其南。
始也，歌瑟在堂上，今也，徙之于下，所以避射也，始也，左何瑟，右面鼔执越内，右手相入，今相之以降，亦然，故曰：如初入王制，文王世子，有大乐正，小乐正夏商之制也，周制，有大司乐，乐师而无小，大乐正有大师而无少师，然则仪礼所谓乐正少师非周制也，其杂夏，商之制欤？由是知仪礼周公所作，先儒之妄也，如曰不然，士冠礼何以有孔子曰：之文邪？
举旌以宫偃旌以商
宫土音也其数八十一，其声最大，固足以纲四声，覆四方君之象也。商金音也，其数七十二，其声浊而次于宫臣之象也。郷射之礼，举旌以宫，尊君故也。偃旌以商，卑臣故也，大射负侯者皆许诺，以宫趋直西及之南，又诺以商，至乏声止，乡射，则声不絶而已。盖尊者以声为节，卑者以声告事可也，周礼，三宫相旋之乐，有宫角徴羽而无商，避其所尅而已，然则偃旌以商，非周制明矣。
司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔许，司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位，乐正东面命大师，曰：奏驺虞间若一，大师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射，三耦卒射，賔主人，大夫，众賔继射，释获如初。
射礼成于三，始则司射与三耦诱射，次则三耦，与众耦俱射，终则三耦及众耦，复射诱射不释筭，俱射释筭，而乐未作，终射然后乐作焉，盖乐未作，欲其容体，比于礼也，故命之曰：不贯不释！乐作，则欲其节，比于乐也，故命之曰不鼔不释射义，曰：天子以驺虞为节，又曰：驺虞，乐官备也，乡射歌驺虞者，以其询众庶，亦欲官于天子，乐仁而射以时也，耦射，则八矢八矢，则乐四终可也，必五终者，一节先听也，乐先以听，欲其闻之，审获者举旌，欲其见之审，如此则射而不中者鲜矣，凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，大射，则公卿大夫之射也，不奏采苹，采蘩，而奏驺虞，何也？曰：公卿大夫士则于诸侯，为卑者也，卑者不嫌于抗尊，其用王所奏之诗，亦在所可也，天子沐梁而士亦用焉，与此同意。
无筭乐賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出，主人送于门外，再拜。
乡饮乡射，賔主敌礼也，然乡饮之礼，至于无筭，乐必待賔出，然后奏陔。则其礼略，乡射之礼，至于无筭，乐賔兴，命奏陔賔，降及阶而陔作，不必待乎！賔出此其礼，又详于乡饮也，乡饮以湛乐为主，其礼冝略乡射以威仪为主，其礼冝详盖言称也。
乐作，大夫不入，乐正与立者齿，三笙一和而成声，献工与笙，取爵于上篚，既献，奠于下篚，其笙，则献诸西阶上，大笙谓之巢，小者谓之和，以和为小，则笙为大矣，以小为和，则大为倡矣，三笙一和而成声，凡四人也，岂皆下士欤？所倡者多，所和者寡，则其声无亏，而和乐兴焉。三笙一和而成声，皆其单出者也，若夫杂比，则比八音而乐之，声不足道也。
司射在司马之北，司马无事不执弓，始射获而未释获；复，释获复用乐行之。
矢中人曰：获孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？复释获，复用乐行之，循声而发故也。
乐书卷五十八
钦定四库全书
乐书卷五十九
宋 陈 撰
仪礼训义
乡射礼  燕礼
乡射礼
歌驺虞若采苹皆五终射无筭古者于旅也语
古者三耦及主人，大夫射，则有筭，众賔继射，则无筭，有筭者歌，驺虞无筭者，歌采苹歌，驺虞若采苹，皆五终与升歌，笙入间歌合乐，三终者异矣。古者每一耦射，歌五终歌，驺虞采苹，五终非主诗篇言之，主射节而言故也。周官射人，大夫以三耦射，乐以采苹，五节则主乡大夫射而言，五终不亦宜乎？乡大夫歌采苹可也，王歌驺虞，而大夫用之可乎？曰：大夫于天子为尤卑，士于诸侯为尤卑，士射以采蘩为节，则大夫射兼歌，驺虞皆卑者，不嫌抗尊之意也，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，王道寓于乡，如此则乡大夫用王所奏之歌，亦圣人寓教之微意也，大夫虽歌驺虞，不敢用王之九节亦终于五节而止，不然，不几于僣乎？言歌驺虞采苹，继之以古者，于旅也语，既歌而语以成之也，文王世子合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大学正则斆而说之，以言父子君臣长防之，道合徳音之致者也，然则古者于旅也语，岂非古乐之发然邪！
燕礼
燕礼小臣戒与者膳宰具官馔于寝东乐人县
士无故不彻琴瑟，国君无故不彻，县大射乐人宿县，此不宿县者，燕礼轻故也。春秋凡微者称人，此言乐人者指微者故也。其言笙人钟人，亦此意欤。
席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟面鼔执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人洗升献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，公又举奠觯，唯公所赐，以旅于西阶上，如初卒，笙入，立于县中，奏南陔白华华黍，主人洗，升，献笙于西阶上，一人拜，尽阶，不升堂，受爵降，主人拜送爵。阶前坐祭，立卒爵，不拜既爵，升，授主人众，笙不拜，受爵，降坐祭，立卒爵，辩有脯醢，不祭，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，大师告于乐正曰：正歌备，乐正由楹内，东楹之东告于公，乃降，复位，后首者，不面鼔面鼓者后首，后首者，挎越面鼓者，执越乡党之礼，射主乐而饮酒主礼，故乡射面鼔乡饮酒后首朝廷之礼，燕主乐而大射主礼，故燕面鼓而大射，后首乡言，惟公所酬，以賔言之也，所以正君臣之礼，此与下言惟公所赐，则以君临之也，所以明君臣之义，乡饮酒，主人阼阶上献工，燕礼西阶上献，以非正主也，乡饮酒大师则为洗，燕礼大师不洗，以太师贱也，乡饮，乐正告于宾，燕礼告于工者，以工在则宾，屈也，燕礼工歌，笙入间歌合乐，与乡饮同，其所异者特遂歌尔，然则燕礼行君臣之义，乡饮明长防之序，在国则君臣在乡则长防，其义一也。乐之同也，不【阙】。
【阙】
飨训恭俭以致义故诗曰钟鼓既设一朝【阙】
故也燕示慈惠以致仁故燕礼以饮则无【阙】
则无筭乐致仁故也
宾醉，北面坐取其荐脯以降，奏陔，宾所执脯，以【阙】于门，【阙】霤，遂出。
周礼钟师以钟鼓奏陔夏，乡饮乡射，大射燕礼，皆【阙，】出奏陔，盖陔夏之乐，先王所以示戒也。诗之南陔，【阙】孝子相戒以养书之，禹谟述禹九夏之乐，而以戒之，用威，俾勿壊终焉则宾，出春陔以示戒，以反为文，【阙】也，宾用所执，脯以赐钟人者，以燕之所乐，在乐而乐之，始作在钟，故持以赐之，然有钟未尝无鼓，言钟则鼓可知矣。以钟鼔奏陔堂下之乐，非堂上之乐也。
若以乐纳宾，则宾及庭，奏肆夏，宾拜酒，主人荅拜而乐阕，公【阙】，受爵而奏肆夏，公卒爵，【阙】人升，受爵以下而乐。
阕升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三【，阙】  ，  若舞，则勺，古之燕礼，与卿燕则大夫为【阙】。
燕礼言若舞，则勺而已，内则十三舞勺成童，无象二十，舞大夏，君燕其臣与四方之宾，则升歌鹿鸣，下管。
新宫而舞勺燕礼轻故也两【阙】       管
象武夏籥，序兴飨礼，故重【阙】， ， ； ， ， ， ，  飨礼，则谓之大焉，新宫之诗，无所经见，【阙】 之逸诗欤？射有貍首，燕有新宫，其义一也。然则两君相见之礼，入门而县兴，肆夏不预焉，是诸侯之乐，不敢抗于天子，而此奏肆夏，何也？曰：飨以恭俭为主，其礼严，故不及肆夏，燕以慈惠为主，其礼恕，故进取肆夏，无嫌也。
君与射，则为下射，朱【阙】，乐作而后就物，小臣以巾授矢，稍属，不以乐志，既发，则小臣受弓以授弓人。
君与士射，则为下射，降尊以就卑也，君乐作而后就物，优尊以异卑也，君不搢矢，故授以小臣，君之于物，不可徒执，故借以巾，不以乐志，则不必比于乐也，既发，则小臣受弓授弓，则不必执也。
若与四方之宾燕，媵爵曰：臣受赐矣，臣请赞执爵者，相者对曰：吾子无自辱焉，有房中之乐。
四方之宾燕，而有房中之乐，所以致爱也，毛氏释诗以招我，由房为房中之乐，又谓歌周南，召南，而不用钟磬之节，后夫人之所讽诵，以事君子也，盖周南召南，后夫人之事，而汉房中乐，乃夫人所作，则歌周南，召南之说，理固然也，闗雎之诗曰：钟鼓乐之，周礼教燕乐，以磬师则房中之乐，非不用钟磬也，郑氏言不用钟磬，又言：教以磬师，是自惑也，贾公彦曰：房中乐以祭祀，则有钟磬，不知奚据而云？
乐书卷五十九
钦定四库全书
乐书卷六十
宋 陈 撰
仪礼训义
大射礼
乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈建鼔在阼阶西南鼔应鼙在其东南鼔西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼔在其南东，鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗倚于颂磬，西纮。
小钟曰：镈小鼔曰鼙建鼓，有跗，可植者也，鼗有柄，可播者也。簜，笙，箫之属也，或言鼓，或言面互相备也，钟磬之应，歌者曰颂钟，颂磬，其应笙者曰笙，钟笙磬，春秋有歌钟，与颂钟颂磬之义同，周礼有钟笙，与笙钟，笙磬之义同，先儒谓磬在东曰笙笙，生也；在西曰颂颂，或作庸庸功也，岂其然乎？夫颂磬在西，笙磬在东，朔鼙在西，应鼙在东，是堂下之乐贵，西堂上之乐，上东也，贵西所以礼賔上东于西阶之上，亦以其近賔故也建鼔应鼙不设于东县之南，而在阼阶西，应鼙不设于建鼓之北，而在其东，又北位无钟磬，而笙磬之旁，无鼗，何也？曰建鼓，应鼙不设于东县之南者，以耦次在洗东南故也。应鼙不设于建鼓之，北者以北，不可以缩陈故也。北位无钟磬，以君于其臣，备三面而己，非轩县也，笙磬之旁，无鼗以鼗，设之于西，亦所以礼賔也，周礼，镈师掌金奏之鼓，国语伶州鸠曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，盖细钧角徴也大钧宫商也，细必和之以大故，有钟无镈，大必和之，以细故有镈，无钟则镈，小钟尔，韦昭释国语，杜预释左皆以镈为小钟特，郑康成曰：镈如钟而大，孙炎许慎沈约之徒亦以为大钟，然尔雅大钟谓之镛，不谓之镈，又仪礼镈从薄，与钱镈之，镈同则镈为小钟，于理或然。
乐阕賔西阶上北面坐
燕礼，若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，盖賔及庭而乐作，则阕于未，卒爵之前，公爵而乐，乃作则阕，于卒爵之后。
乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟侯人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相，后者徒相入，小乐正从之，升自西阶，北面东上，坐授瑟，乃降，小乐正立于西阶东，乃歌鹿鸣三终，主人洗，升实爵，献工，工不兴，左瑟一人拜受爵，主人西阶上拜送爵，荐脯醢，使人相祭，卒爵，不拜，主人受虚爵，众工不拜，受爵，坐祭，遂卒爵，辩有脯醢，不祭，主人受爵，降奠于篚，复位，大师及少师，上工皆降，立于鼔北羣工陪于后，乃管新宫三终，卒管大师及少师，上工皆东坫之东南，西面北上坐。
燕则工四人，二瑟，大射，则工六人，四瑟燕，则小臣相瑟者大射，有仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，以燕礼轻，则工少大射礼重，则工多也；燕则乐正先升，然后工升大射，则工升小乐正，从之，以工少则长者帅，而先工多则长者纾而后也，燕歌鹿鸣之三，南陔之三间歌鱼丽之三笙，崇丘之三，遂歌周南之三召南之三大射，则歌鹿鸣，管新宫而已，以【原阙】。
乐书卷六十
钦定四库全书
乐书卷六十一
宋 陈 撰
诗训义
诗序
周南国风
闗雎
诗序
诗者，志之所之也，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永歌之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
在心为志，发言为诗，则诗也者言之，合于法度，而志至焉者也，故诗之所言，在志不在声，怒则争鬬，喜则咏歌，则歌也者，志之所甚可，而声形焉者也，故歌之所咏，在声不在志，哀则辟踊，乐则舞蹈，则舞也者，蹈厉有节，而容成焉者也，故舞之所动，非志也，非声也，一于容而已矣，乐记曰：诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，是诗者，志之所之，情动于中，而形于言，则诗言其志也，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之则歌，咏其声也；永歌之不足，故不知手之舞之，足之，蹈之则舞，动其容也，盖诗为乐之章，必待歌之抗坠端折，然后其声足以合奏，歌为乐之音，必待舞之，周旋诎信，然后其容足以中节，歌登于堂而合奏，舞降于庭，而中节则至矣尽矣，不可以有加矣。其化岂有不神？其神岂有不尽邪？记曰：歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，均是歌也，或长言之，或柔其声以言，心声故也。歌先之舞，次之者，乐以无所由，为上有所待，为下故也。此与乐记言手之舞之，足之蹈之，孟子言足之蹈之，手之舞之，何也？曰：自主情动于中，形于外，言之则始而后终，故先手舞后足，蹈自主乐之生，恶可已言之，则终而有始，故先足蹈后手舞，周官：乐师以六舞，教国子而人舞与居终焉，岂终之以手舞，足蹈之意欤？
情发于声，声成文谓之音，治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，单出为声，杂比为音，故孟子于钟鼓谓之声于管籥，谓之音也，盖声出于情而有宫商角徴羽之别音，生于声而有金，石；丝，竹，匏，土，革，木之杂，故情不发，无以见其声，则声所以达情者也，声不成文，无以见其音，则音所以着声者也，中正之雅，治世之音也，淫哇之郑，乱世之音也，桑间，濮上亡国之音也，治世之音，啴以缓则乐，心所感而已，故安以乐，乱世之音，粗以厉则怒，心所感而已，故怨以怒，亡国之音，噍以杀，则哀心所感，而己故哀以思，孔子曰：君子之音，以象生育之气，忧愁之感不加于心，暴厉之动，不存乎体，治安之风也，小人之音，以象杀伐之气，中和之感，不载于心，温柔之动，不存乎体，为乱之风也，由是观之，世异异音，音异异政，夫岂声音，自与政通邪？盖其道本于心与情然也，书曰：八音在治忽，国语曰：政象乐亦斯意欤？自继代以论世未尝无治乱自封域，以论国未尝无兴亡治乱，言世不言国，则国以世举亡国，不言世则国亡，而世从之矣，治乱言政，不言，民亡国言民不言政，其意亦可类推也，此言声成文，谓之音乐记，又言变成方谓之音者，盖文有青黄白赤黒之异色方有东西南北之异，宜色异则杂比而不纯，宜异则曲折，而有节杂比而不纯者，音之体与记言，比物以饰节，节奏合而成文，同意曲折，而有节者，音之用与记言，回邪曲直，各归其分，同意，此言情动于中，而形于言，又言：情发于中，而形于声乐，记言情动于中，又言形于声者，盖动者，喜怒哀乐之未发而发者，发而中节，动不足以言之？动发于中，而形于言，与声诗之所以寓于音也，动于中而形于声，乐之所以通于政也，诗序兼始终言之，乐记特原其始而已，故其辨如此。
闗雎
参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女钟鼔乐之。
古者后妃有房中之乐，是诗，特取琴瑟，钟鼓者，得无意乎？曰：虞书以琴瑟为堂上之，乐以鼔镛为堂下之乐，后妃之于淑女，不无上下之分焉，故诗人取之，所以寓名分也，荀卿谓君子以琴瑟乐心，以钟鼔道志后妃之于淑女，不无心志之交焉，故诗人取之，所以寓交际也，后妃之于淑女，至诚乐与，以共图职业，忧勤以始之不倦，以终之内，则心志交而不疑，外则上下辨而不越，夫然，虽友以敬之而不敢慢，乐以爱之而不敢恶而淑女，终不失事，后妃之道，此所以为乐而不淫，其于配文王之孝也何有？然召南诸侯之风，而鹊巢之诗，终于百两，成之者不过为礼而已，畏天者，保其国之事也，乐天者保天下之事也，周南王者之风而闗雎之诗终于钟鼔乐之者乃其乐也，礼不足以言之？乐记曰礼乐皆得谓之有徳，是以召南主乎礼，而首以鹊巢，夫人之徳周南主乎？乐而首以闗雎后妃之徳，然则一人而兼统礼乐者，其惟文王乎！此先琴瑟后钟鼓鼔钟之诗先鼔钟后琴瑟者，盖琴瑟者乐之，常钟鼓者，乐之盛闗雎主后妃乐得淑女，至诚有加而无已，故由常以至盛鼓钟，主幽王好乐而不厌，故先其盛者，所以甚刺之也。
乐书卷六十一
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷六十二
宋 陈 撰
诗训义
邶国风
简  静女
鄘国风
定之方中
王国风
君子阳阳
简兮
简刺不用贤也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者也。
昔黄帝命伶伦取嶰谷之竹为十有二律，乐之所由始也，故后世乐官以伶人名之，然伶之非能自乐，乐也；非能与众乐，乐也；人之所令而已，莫非臣也，具三徳者可以为大夫之臣，具六徳者可以为诸侯之臣，具九徳者然后可以为王者之臣，则大夫之臣一家之臣也，诸侯之臣一国之臣也，王者之臣，天下之臣也，卫之贤者，仕于伶官，皆可以承事王者，则天下之臣而已，岂特止于仕，一家一国而已哉！此所以为贤之，至荀卿，所谓有闻道而好为天下之人也，盖贤者能为人所不能，在朝则美政，仰足以助上造，成其为君之徳在位则美俗，俯足以利下造成，其为民之行，卫有贤者不用，又使仕于伶官，或公庭万舞，以示武功之容，或执籥秉翟，以示文徳之容，盖非一人皆可以承事王者，固非卫君之所能独容卫国之所能独有！达可行于天下而后行之者也。故曰：彼美人兮，西方之人兮。
简兮简兮，方将万舞，日之方中，在前上处，硕人俣俣，公庭万舞，有力如虎，执辔如组，左手执籥，右手秉翟，周官，籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼔羽籥之舞，賔客飨食，亦如之，曰翟，山雉也，盖籥之为器，中虚而善应，所以通中声也。翟之为物备，五色成章，所以饰徳，容也，古者鼓羽籥之舞，必执籥，于左者以声为阳，而左阳位故也。必秉翟于右者，以容为隂而右隂位故也春秋书万入去籥，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？是干舞所以为武籥舞，所以为文，则公庭万舞者，武舞也，左手执籥，右手秉翟者，文舞也，文舞用籥翟，则武舞用干戚矣，记曰：八佾以舞大夏，干戚以舞大武是也；祭统以翟为乐，吏之贱则万舞执籥，秉翟者无非贱者之职也，卫之贤者，备文武全才，彼其仕于伶官，从事于文武之舞，而不以为贱者，将借此以显其才，庶几卫君能察而用之故也。然而当至明易见之时，舞于至近，易察之地而卫君，卒莫能见，而察察而用此，诗人所以刺也。先儒谓周武王以万人定天下，故其舞谓之万舞，然则商颂庸鼓有斁，万舞有奕，孰谓万舞始于周邪？
静女
静女其娈，贻我彤管，彤管有炜，说怿女美，匪女之为美，美人之贻。
尔雅大管谓之籥声髙故也小管谓之篎，声小故也。大小虽不同，要之，达为六孔，并两而吹之，其所主治以为终始，以道六隂六阳之声，十二月之音也，盖有敌忾之功，而以文明之物，旌之，谓之彤弓，有安人之徳而以文明之物，昭之谓之彤几，然则有美徳而以文明发之，谓之彤管，不亦可乎？乐之为道，和顺积中，英华发外，而其节不可乱，信乎不可以为伪矣。贻我彤管，乐也，俟我于城隅，礼也，静女以至静为徳有礼以莭之不至于盈而淫，有乐以和之，不至于乖，而乱莭之以礼，则为可爱，故继之爱而不见，搔首踟蹰，和之以乐，则为可恱故继之，彤管有炜，恱怿女美，有礼为可爱，则反是者，在所可恶矣，有乐为可悦，则反是者，在所可厌矣，子夏曰：卫音促数烦，志淫于色而害于徳，然则卫之夫人无徳而淫乱诗人取是以刺之，岂不冝哉传曰礼乐徳之则也。
定之方中
椅桐梓漆爰伐琴瑟
尔雅曰：榇，梧，荣，桐木，盖桐之为木，其质则柔其心则虚，柔则能从而同乎外，虚则能受而同乎内，其究也，无我而已，此所以常荣而不辱也，其琴瑟之良材欤？若梧，则有我而亲，非若桐之一于同也，椅之为木，其实则梓其表，则桐非梓之正也，特其外同而已，尔雅以椅梓为楸，以楰鼠梓为虎，梓亦楸属也，古之为琴瑟，必以桐其唇必以梓，则椅桐梓皆琴瑟，良材而漆之，为物所以固而节之者也，山有枢曰：山有漆，隰有栗，子有酒食，何不日鼓瑟，正谓此尔。春秋传，穆公择美槚，自为颂琴，孟子曰：养其樲，而舍其梧槚，岂槚亦琴瑟，良材欤？盖榛栗所以为礼恱我口者也。椅桐梓漆，所以为乐，恱我心者也，荀卿不云乎？琴瑟以乐心。
君子阳阳
君子阳阳，左执簧，右招我由房，其乐只且君子陶陶，左执翿，右招我由敖，其乐只且。
鹿鸣，诗曰：吹笙鼓簧，乐记曰：匏笙簧，则簧之为物，竽笙有焉，其美在中，所以鼓中声也，宛丘诗曰：值其鹭羽，值其鹭翿，周官，舞师掌教羽舞，则翿之为物，舞者翳焉，其羽可用为仪，所以动徳容也，古之为乐，发诸声音，而有簧以鼓之，形诸动静，而有翿以容之，乐莫大焉，当周之末世，内小人外君子，而君子莫不相招为禄仕，闭其声容，全身逺害而已，虽穷而不失其乐焉，故诗人取此以见意，得意虽忘象可也。
乐书卷六十二
钦定四库全书
乐书卷六十三
宋 陈 撰
诗训义
郑国风
女曰鸡鸣  子衿
唐国风
山有枢
秦国风
车邻
女曰鸡鸣
琴瑟在御莫不静好
八音以丝为君，丝以琴为君，琴之为乐，出乎器入乎？觉而瑟实类之，其所异者特丝分而音细尔，明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，尔雅曰：大琴谓之离大瑟，谓之洒，盖琴则易良，瑟则静好，其声尚宫，其音主丝，士君子常御所以乐得其道，堂上之乐也，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抑，足以禁滛，邪正人心矣，故荀卿曰：琴瑟以乐心，盖静能胜，欲好能胜，恶静好在德，欲恶在色，君子以道制欲则恱徳而不好色，小人以欲忘道，则好色而不恱徳郑音好滥淫志，淫于色而害于徳，是以郑人因时之不恱徳而好色，故作女曰鸡鸣，陈古义以刺之，孔子曰：吾未见好徳如好色者，盖有为而言也。虽然，琴、瑟，君子常御之乐，亦有所谓不御，曲礼亲疾，琴瑟不御，是也。
子衿
青青子衿悠悠我心纵我不往子寜不嗣音
文王世子曰：春诵夏大师，诏之瞽宗，乐记曰：乐者，非谓歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之学，记曰：不学操缦，不能安，由是观之，青青子衿，童子之服也，嗣歌之音，童子之职也，歌之音，谓之徳音徳音谓之乐，古者三年不为礼，礼必壊三年不为乐，乐必崩，信乎？嗣音不可忘矣。盖仁言不如仁声之入人也深，故古之教者，必以乐而终始之后，夔之教胄子，文王之教世子，必始于乐，孔子语学之序，大传语治之序，必成于乐，是乐者，其学之终始欤？先王之立学校，天子曰辟廱，则辟之以礼，廱之以乐，天子之教也，诸侯曰頖官，则礼乐半于天子，诸侯之教也，商之名学，以瞽宗而主以乐教周之名，学以成均，而以大司乐掌其法，然则郑之学校，废于乡党，诗人责之，子寜不嗣音，岂为不知务哉？记曰：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，则嗣音者，乐之始，干戚羽旄以为舞者，乐之成也，故内则十有三年舞勺，成童舞象，是童子之事，必至舞而后成，非特嗣音而已，诗人责之以不嗣音，而不及舞者，以谓乐之始者，且不知嗣之，况为乐之成者乎？
山有枢
子有钟鼔弗鼔弗考子有酒食何不日鼔瑟
陈之幽公坎，其击鼔宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿，乐之过者也，晋之昭公，有钟鼔而弗鼔弗考，有酒食而不日鼔瑟乐之不及者也，过则至于游荡无度，而宛丘刺之，不及，则至于不能自乐，而山有枢刺之，由是观之，乐虽不可过，亦不可不及，然则如之何而可？亦曰好乐，无荒而已，此与车邻言，瑟不及琴者，琴则五瑟，则二十五，言瑟不及琴，举大以见之也，与仪礼乡饮燕礼，皆言左何？瑟乐记言，清庙之瑟以见琴，同意言，何不日鼔瑟而钟鼔不言日者，以琴瑟常御之乐故也。与士无故不彻，琴瑟同意。
车邻
阪有漆，隰有栗，既见君子，并坐鼓瑟，今我不乐，逝者其耋。
定之方中，曰：椅桐梓，漆，爰伐琴瑟，则阪有漆，君子所以为乐也，东门之墠，曰东门之栗，有践家室，则隰有栗，君子所以为礼也，漆为乐之饰，而饰非乐也，栗为礼之物，而物非礼也，曲礼曰：并坐不横肱，则并坐者，礼也鼔瑟者乐也，秦仲始大，有礼乐之好，是礼乐自诸侯出，非所以为美，而车邻美之者，变中之美也，昔朱襄氏之时，阳气凝积，物鲜成实，故使士达制为五之瑟，以来隂气以定羣生然后四时和，万物成而天下治也，世本曰：庖牺作瑟五十，黄帝使素女鼔之哀不自胜，乃破为二十五，尧使瞽瞍，拌其而十五之命之曰大章，舜益之为二十三，莫不寓君父之节，臣子之义，固足以絜齐人情而使之，淳壹于行也，尔雅大瑟谓之洒，而郭璞以八尺一寸，为长尺有八寸，为广岂大瑟，邪风俗通以五尺五寸为器，岂其中者邪？尔雅，徒鼓瑟谓之歩，然则鼔瑟鼓簧，岂徒鼓之谓乎！
乐书卷六十三
钦定四库全书
乐书卷六十四
宋 陈 撰
诗训义
秦国风
车邻
陈国风
宛丘  东门之枌
小雅
鹿鸣  四牡  皇皇者华
车邻
阪有桑，隰有杨，既见君子，并坐鼓簧，今者不乐逝者，其亡。
天道也，黄地道也，天道用九而九者，阳数之穷也，地道用六，而六者隂数之中也，黄于色为中而簧，则美在其中，发而为中声者也。笙，竽之为物，以匏为母，列管匏中，施簧管端，吹笙竽，则簧鼓矣，然笙之大者，簧十有九，小者十有三，而竽，则三十六簧焉，三九阳数也十隂数也大笙之数九，金数也，而以隂十主之金，土合数也，小笙之数，三木数也，而以隂十主之木，土合数也，竽三十六，簧水数也，长四尺二寸，水火合数也，书以琴瑟为堂上之乐，笙箫为堂下之乐，则鼓瑟堂上常御之乐也，鼓簧，堂下甚盛之乐也，先鼓瑟，后鼓簧与闗雎先琴瑟，后钟鼓同意，秦仲有礼乐之好，如此而国人又悦之，欲其与之，及时娱乐，岂非乐民之乐者，民亦乐其乐哉！晋之昭公，有财不能用，不足以为礼，有钟鼔不能乐不足以为乐，国人莫不哀而刺之，与夫车邻恱而美之，岂不有间邪？
宛丘
坎其击鼓，宛丘之下，无冬无夏，值其鹭羽，坎其击缶，宛丘之道，无冬无夏，值其鹭翿。
革音鼔冬至之音也，土音缶，立秋之音也，古者盎谓之缶，则缶之为器中，虚而善容外，圆而善应，中声之所自出者也，唐尧之时，有击壤而歌者，因使以麋，冥缶而鼔之是以易之盈缶，见于比用缶，见于坎鼔缶而歌见于离诗之击缶，见于宛丘，是缶之为乐，自唐至周，所不易也，昔秦王为赵王击缶，亦因是已。孰谓始于西戎乎？今夫牺象不出门，嘉乐不野合，陈之幽公，游荡无度，不释冬夏而为之，击鼓于宛丘之下，又击缶于宛丘之道，是嗜音而不知反者也，既值所执之鹭羽，又值所建之鹭翿，是常舞而不知反者也，岂特合乐于野而已哉？彼其所乐如此，然而百姓不厌而苦之，未之有也。
东门之枌
东门之枌疾乱也，幽公淫荒，风化之所行，男女弃其旧业，亟防于道路，歌舞于市井尔东门之枌，宛丘之栩，子仲之子婆娑，其下谷旦于差，南方之原，不绩其麻，市也婆娑，谷旦于逝，越以鬷迈。
男子正位乎外，女子正位乎内，天地之大义也，男子业耕女子业织生民之常职也，盖上为一下为二，故上之所好，下必有甚焉者矣！幽公荒，昬乱游荡无度，无冬无夏，鼓舞于宛丘之道，则国人更化而从之，男子非特不正乎外，以业耕而婆娑于枌，栩之野女子，非特不正乎内，以业织而婆娑，于日中之市，及其乆也非特男女弃其旧业而已，虽国人亦越以鬷迈，然则风化之所行，有以动荡其心，感移其俗，亦岂有善恶之间哉？尔雅曰：婆娑舞也，诗言婆娑，则舞而已。序兼歌，言之者言歌，不必见舞，言舞则歌在其中矣，诗序曰：永歌之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也。
鹿鸣
我有嘉宾，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，我有嘉賔，鼓瑟鼔琴鼓瑟鼓琴，和乐且湛。
卦有八离居一焉，音有八丝，居一焉，离马也？而与蚕同祖，则其音丝而已，易曰离丽也，丽以离为体，离以丽为用，故大琴谓之离，以其声有所丽而明也，大瑟谓之洒，以其声有所丽而泽也，大笙谓之巢，以其列管匏，中施簧管端，鳯巢之象也。小笙谓之和，以其大者唱则小者，和也，尔雅曰：所以鼓柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，徒鼓钟，谓之脩徒鼔磬谓之寋，由是观之，凡所以作乐者，古人皆以为鼓，则所以作琴瑟笙簧，谓之鼔不亦可乎？文王之燕，羣臣嘉賔，始则鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧者，以其乐主盈，遇之之诚有加而无已也，终则鼓瑟鼔琴先瑟而后琴者，以反为文，示以有常，而无变也。吹笙鼓，簧鼓瑟鼓琴，皆两言之者，以笙簧琴瑟，大小备举故也。笙簧，象物生而有所示，故以示我周行，终焉琴瑟，君子以乐心而己，故以燕乐嘉賔之心，终焉诗序曰：鹿鸣废，则和乐缺矣，乐记曰：中心湏斯，不和不乐，而鄙诈之心入之矣，盖礼之于賔主，义之于君臣，文王之于羣臣，不以君臣之义，接之而推賔主之礼以待之，虽和乐且湛，亦不出礼之，防闲而己与賔之初筵，所谓其湛曰：乐岂异致哉！
四牡
四牡劳使臣之来有功而见知则说也
皇皇者华
皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，序曰：四牡废，则君臣缺矣，皇皇者华废，则忠信缺矣，盖君之于使臣，有事功之劳，不有以知而劳之，不足以全君臣之道，使臣之于君，既受命于聘好，不能延誉于四方，不足以全忠信之徳遣之劳之者，礼也，歌诗以叙其情者，乐也，君之于臣，必先遣而后劳，序诗者必先劳而后遣，盖所以示劝也。
乐书卷六十四
钦定四库全书
乐书卷六十五
宋 陈 撰
诗训义
小雅
常棣  伐木  采薇  出车枤杜  彤弓  菁菁者莪
常棣
妻子好合如鼓瑟琴
琴瑟同音而相合，而妻子好合如之，故曰，妻子好合，如鼓瑟琴。埙，篪，异音而同和，而君民之和如之，故曰天之牖民，如埙如篪，常棣主燕兄弟，而言妻子者，以至于兄弟必自刑，寡妻始故也。板主言君之于民，而言天者，以君之所为，天实使之故也。是诗先瑟后琴者，以多寡，序之与鹿鸣鼔钟鼓瑟鼓琴，同意闗雎先琴后瑟者，以音大细，序之与女曰：鸡鸣琴瑟，在御同意，车邻言瑟不及琴车，牵言琴不及瑟，诗人之意，各有所主尔。
伐木
坎坎鼔我蹲蹲舞我
传曰：坎坎蹲蹲；喜也，乐之所由生也，易曰鼔之舞之以尽神，乐之乐也，古者作乐始于鼓，以作其声，终于舞，以动其容，坎坎鼔我则发诸声音，而以反为文也，蹲蹲舞，我则形诸动静，而蹈厉有节也，人道性术之变，尽于此矣。文王燕朋友故旧而为乐，至此亦仁之至，义之尽也，窃甞究周官，燕乐钟磬，教之于磬，师笙钟，供之于笙，师奏其乐，以钟师舞，其乐以旄，人龡而歌之，以鞮鞻氏，仪礼之燕，礼乐人设县，小臣何瑟，面鼓工升，卒歌，笙入立奏，下管新宫，若舞，则勺是燕，以示慈惠而乐，固无不备举矣。观文王燕羣臣于鹿鸣，其乐不过笙簧琴瑟，燕朋友故旧于伐木，其乐不过于鼔舞至于常棣燕兄弟，未尝及乐，其故何哉以伐木考之，笾豆有践，兄弟无逺而以鼔舞继之，是燕兄弟固未尝无乐也，不然，常棣之诗，何以谓之和乐，且孺且湛哉！鹿鸣不言鼓舞，非无鼓舞也，伐木不言，笙簧琴瑟，非无笙簧，琴瑟也，盖亦互备而已。
采薇  出车  杕杜
采薇，遣戌役也，文王之时，西有昆夷之患，北有玁狁之，难以天子之命，命将率遣戍役，以守卫中国，故歌采薇以遣之，出车以劳还枤，杜以勤归也。
文王之时，天保以上治内，采薇以下治外西，攘昆夷之患，北伐玁狁之难，方出而行师，则将役均在所遣故歌采薇以遣之，所以一贵贱之心也，与荀卿所谓百将一心，三军同力同意，及旋而班师，则尊卑，不可不辨，故歌出车以劳率歌，枤杜以劳役，所以明贵贱之分也，与礼记所谓赐君子小人不同日同意，天地之于万物，出乎震，所以遣之也，归乎坎，所以劳之也，文王之于将役，致义以遣之，致仁以劳之，亦何异此遣之，劳之礼也。必歌诗以乐之乐也。
彤弓
钟鼓既设，一朝飨之，钟鼓既设，一朝右之，钟鼓既设，一朝醻之。
古者诸侯有功于王室，天子非特赐之，彤弓以旌之，抑又行献醻，酢之礼以礼之，设钟鼓之乐，以乐之也，周官乐师飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，镈师凡飨祀，鼓其金奏之，乐典庸器，帅其属而设笋虡，飨食，亦如之，由是观之，飨礼不终朝，以训恭俭，要之，賔主百拜而酒三行，其乐未尝不令奏钟鼓也，然锡彤弓，必因飨礼，笙师飨射，共笙钟之意也。钟师飨奏燕，异礼而同乐，是燕亦以钟鼓为主也，观文王之燕羣臣，其乐有及于琴，瑟笙簧，燕朋友故旧，其乐有及于鼓舞，然则飨乐固与燕同是诗，特及钟鼓者，非不用琴瑟，笙舞也，所主者钟鼓而已，先言飨之，次又右之，与周官大祝以享右，祭祀同意。
菁菁者莪
菁菁者莪，在彼中阿，既见君子，乐且有仪，菁菁者莪，在彼中沚，既见君子，我心则喜。
文武之学，曰辟廱，成王之学，曰成均，而大司乐，掌其法焉，盖辟之以礼，廱之以乐成，其亏均其过，不及学校之教也，成王有改辟廱之名，无变，辟廱之实，其长育人材而成之者亦不过礼乐而已，既见君子，乐且有仪，有仪者，礼也，乐之者乐也，然则礼乐岂不为君子之深教欤？乐且有仪，序所谓乐育材也，我心则喜序，所谓天下喜乐之也，辟廱之制，环之以水，则所谓中沚，辟廱之实也，以中为义成均之实也，诸侯之制半于天子，其学谓之泮宫，鲁颂泮水之诗曰：思乐泮水，言采其芹。所以喻礼，继之以载色载笑，匪怒伊教，所以为乐，天子诸侯之制，虽不同其教，曷尝不一本礼乐哉，六月之序，曰：菁菁者莪，废则无礼仪而不及乐，何也？孔子曰：不能乐于礼素，乐记曰：知乐则几于礼矣，古之育人材以立于礼为始，以成于乐为终，是足于礼者，未尝不知乐足于乐者，未尝不知礼诗，兼始终言之序，特原始，称之而已。
乐书卷六十五
钦定四库全书
乐书卷六十六
宋 陈  撰
诗训义
小雅【何人斯 鼓钟  楚茨】
何人斯
伯氏吹壎仲氏吹篪
壎之为器，平底六孔，水之数也，中虚上锐，火之形也；壎以水火相合，然后成器，亦以水火相和，然后成声，故大者声合，黄钟，大吕小者，声合太蔟，夹钟一，要宿中声之和而已，先儒谓围五寸有半，长三寸有半，盖取诸此。篪之为器，大者尺有四寸，阴数也，其围三寸，阳数也，小者尺有二寸，则全于阴数而已，要皆有翘焉，一孔上达，寸有三分，而横吹之，篪为不齐者也，尔雅曰：大埙谓之器，大箎谓之沂，器则六孔，交鸣而喧哗，沂则出于一孔，而其声清以辨也，土王于长夏而壎土音也，有伯氏之意焉，竹王于仲春，而篪竹音也，有仲氏之意焉，故曰：伯氏吹壎，仲氏吹篪，板诗曰：天之牖民，如壎如篪，是壎，篪异器而同乐，伯仲异体而同气，故诗人取以况焉，观周官小师教埙，瞽蒙播之笙，师兼篪而教之，详于埙畧于篪者以埙主倡始，不得不详，篪主和终而已，不得不畧不亦寓伯仲之防乎？昔暴公之于苏公，以义相友，有兄弟之亲，以情相欢，有埙篪之乐，是虽靡不有初，而鲜克有终，真余耳之光，初，萧朱之隙末也，丧其本心，亦已甚矣，谯周曰：幽王之时，暴辛公善埙，苏成公善篪，由是观之，岂诗人因其所善，取譬耶？世本曰：暴公作埙，苏公作篪，是不知埙箎之作，其来尚矣，壎又作埙篪，又作防者焉，金方而土员水平而火锐，一从熏火也，其彻为黑，则水而已，一从员则土之形也；籥，本起黄钟之龠，如笛而三孔，所以通中声也。篪，或作防者与龠不齐故也。
鼓钟
鼓钟锵锵，淮水汤汤，忧心且伤，淑人君子，怀允不忘，鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲，淑人君子其徳不回鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯，淑人君子其徳不犹鼓钟，钦钦鼔瑟鼔琴
周官，镈师掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，礼记晋平公鼓钟，杜蒉闻钟声，曰：安在？尔雅曰：徒鼓钟，谓之脩盖鼔钟之诗刺幽王为流连之乐，鼓作，其钟于淮水之上，乐而忘反者也，非持鼓钟以自娱，抑又伐鼛，以劳人而琴瑟，笙磬管籥之乐，无不备举，亦异乎？先王所为而已。昔齐景公欲为流连之乐，而晏子以谓先王无是之乐，卒能出舍于郊，兴发以补不足，作征招角，招君臣相恱之乐，是得易所谓防豫成有渝，无咎者也。幽王流连而不知，反曾齐景公之不若诗人如之何？不刺之邪？
笙磬同音
凡音之起，由人心生也，妙有以通八卦之徳显有以类万物之情，故离音丝，其发为琴瑟，震音竹，其发为笙，干音石，其发为磬，周官眡了，掌击笙磬，笙师掌共钟，笙之乐，仪礼大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，是磬与笙同为阳声，击应笙之磬，而笙亦应之也。钟与笙则一阴一阳而已，鼓应笙之钟而笙亦应之也。笙磬作于堂之上，下异器而同音，笙镛均作于堂下，异音而同乐，此书诗所以异致欤？鼔钟钦钦，虽敬而有不足之意，鼓瑟鼓琴，则先大后小，皆以反为文者也，笙磬同音，则声应相保而为和，以雅以南，以籥不僭，则节之以中声而不乱，皆不至慢易，以失节者也言以反为文，刺幽王之不知反言不至，慢易以失节，刺幽王之不知节陈善闭邪之道也。
以雅以南以籥不僭
雅者，中国之乐也，南者，南夷之乐也，春秋书万入去籥万，武舞也；籥，文舞也，谓之雅，则声音节奏，合于雅言雅，则颂可知矣。谓之南，则南夷之乐，言南则三方可知矣。籥则文舞，言籥，则万可知矣。华夷之乐虽殊，要之，播于中声之籥，而执以舞之，则声容有节，而不僭矣，先王作乐崇徳始也鼓钟以致其敬，中也，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以致其和，终也，以雅以南，以籥不僭，以致其节，周官鼓人掌六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，大师掌六乐，声音之节，与其和礼曰：夫敬以和，何事不行？盖敬胜则乖而离，必以和济之语，所谓礼之用，和为贵之意也。和胜则荡而流，必以节正之语，所谓知和而和，以礼节之之意也。作乐终始，不失乎礼，周官所谓乐礼是已，若然，庸讵有流湎，慢易之患耶？幽王徒有是乐而无徳以宜之鼓钟之刺，曷可已哉？
楚
礼仪既备钟鼓既戒
礼乐之于天下，无主不止，无文不行，故主减与盈者，礼乐之情也；以进与反者，礼乐之文也，礼仪欲其既备，是礼主其减，而以进为文也，岂卑者举之，罄者与之之意，欤钟鼔欲其既戒，是乐主其盈，而以反为文也岂髙者下之饶者，取之之意欤？古之行聘礼酒，清人渇而不敢饮肉，干人饥而不敢食，日莫人倦而不敢惰，得非礼仪欲其既备耶？以钟鼓奏九夏，而终之以祴夏，骜夏九叙惟歌，而终之以戒之，用休得非钟鼓，欲其既戒耶？礼乐所施如此，则其用于祭祀，以交神人，亦何独不然？盖贤君子之祭也，致其诚信，与其忠敬奉之，以物道之以礼，安之以乐，参之以时，明荐之而已矣。不求其为，此孝子之心也，楚之诗，君子思古之贤君，得四海之欢心，而与之祭祀，我孔熯矣，式礼莫愆，致诚信忠敬之谓也，苾芬孝祀，奉之以物之谓也，礼仪既备，道之以礼之谓也；鼔钟既戒安之，以乐之谓也。孝子之心如此而已，此所以孝孙徂位，工祝致告也，祭义曰：反馈乐成，荐俎，序其礼乐，备其百官，奉承而进之，于是喻其志意，以其恍惚，以与神明交，庶或飨之，此之谓欤！
乐书卷六十六
钦定四库全书
乐书卷六十七
宋 陈 撰
诗训义
小雅【楚茨 莆田 车舝 宾之初筵】
楚
鼓钟送尸神保聿归诸宰君妇废彻不迟
惟圣人为能飨帝，惟孝子为能飨亲，故祭之日，乐与哀半，飨之必乐，已至必哀，是乐之所以迎来，哀之所以送往也，然则鼓钟送尸，神保聿归，则反乐而不哀者，岂孝子之情也哉？哀以送往，孝子之心也，鼓钟送尸，先王之礼也。以礼废心，则不仁以心，忘礼则不智，二者并行，夫然后全之尽之也，周官大司乐：凡乐事，尸出入则奏肆夏，钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，然则鼓钟送尸，庸非奏肆夏之乐乎？内宗掌宗庙之祭祀，荐加豆笾，及以乐彻，则佐传豆笾，外宗掌宗庙之祭祀，似王后荐玉豆，眡豆笾，及以乐彻亦如之，则诸宰君妇之彻，有乐可知矣。古之作乐，钟鼓既设，未尝不终之以舞，则送尸之乐，虽不言舞，以钟鼔见之也，祭统曰：及入舞，君执干戚，就舞位，君为东上冕，而总干率其羣臣，以乐皇尸，是故天子之祭也，与天下乐之，诸侯之祭也，与竟内乐之，鼓乐送尸，神保聿归，继之以诸父兄弟，备言燕私，乐具入奏，以绥禄，岂非鼓舞以乐，皇尸与天下乐之之意耶？
乐具入奏
周官乐师，凡乐出入，令奏钟鼓，盖乐之用于天下，明则有燕飨，幽则有祭祀先王于祭祀之末，既归，宾客之俎矣。又能备燕私以亲诸父，兄弟则仁之至，义之尽也，乐也者，不过乐斯二者而已，宗庙之礼既毕，复具入奏，于燕私之所，则钟鼓备设，所以亲同姓成，和乐也，湛露，天子所以燕诸侯，其诗曰：厌厌夜饮，在宗载考，亦此意欤？古之作乐，奏黄钟者，必歌大吕，舞云门，奏太蔟者，必歌应钟，舞咸池，言乐具入奏，则歌舞具举，岂特钟鼓而已哉！
甫田
琴瑟击鼓以御田祖
古者有事于释奠祭先师，有事于瞽宗，祭乐祖养老，祭先老执爨，祭先炊，马祭先牧，食祭先饭，然则于田，祭田祖，亦示不忘本，始而已，盖备物而祭之者，礼也，作乐而御之者，乐也，然离音丝而琴瑟，以之南方之乐也；坎，音革而击鼓，以之北方之乐也，南方至阳用事，而阴萌焉，故万物自是而之死，北方至阴用事，而阳萌焉，故万物自是而之生，甫田之御田祖，必琴瑟，击鼓者以自冬徂春，农事则终而复始，百谷则死而复生，故作是乐以御之，各有度数存焉，用是以祈甘雨，则阴阳和，百谷生，其于介稷黍谷，士女也，何有周官籥章，凡国祈年，于田祖龡，雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡颂，击土鼓，以息老物，又曰：国索鬼神而祭祀，则以礼属民而饮酒于序，以诗推之，攸介攸止，烝我髦士，以我齐明，与我牺羊，以社以方，则蜡以息民之祭也，琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，则祈年之祭也，于蜡祭言礼以见乐于祈年之祭，言乐以见礼诗人之法言也。
车舝
四牡騑騑六辔如琴
郑风曰：琴瑟在御，莫不静好，则琴常御之乐也，卫风曰：公庭万舞在前，上处则舞前处之乐也，以六辔御四牡，和正而有节，无以异于常御之琴，故车舝以如琴言之，两骖在前，疾徐而有节，无以异于前处之舞，故太叔于田，以如舞言之。
宾之初筵
钟鼓既设举醻逸逸
庶人有主，皮之射而无宾射，燕射士有宾射，燕射而无大射，大射，惟王于诸侯为然，周官大司乐大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，盖宾之初筵，钟鼓既设，不过奏王夏，驺虞而已，奏王夏，明其大一统也，奏驺虞，明其乐仁而杀以时也，然则王射以驺虞，大夫士之乡射，亦以驺虞者，乡射询众庶，亦欲官备于天子也，大射记钟人以钟鼔奏陔夏，大司乐奏王夏，乡射特以鼓奏陔夏，何也？曰：奏王夏主王出入言之，以钟鼓奏陔夏主射节言之君尊，故有钟鼓大夫，士卑特用鼓而已，考之大射，记乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在西南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南鼓，其南鑮皆南陈。一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗倚于颂磬，西纮以至瑟歌，鹿鸣三终，下管新宫三终，举旌以宫，偃旌以商，始奏肆夏，中奏貍首卒奏陔，骜是诗，特言设钟鼓者，举大以该之也，彤弓言，钟鼓既设，为飨有功，诸侯，故此言钟鼔既设为大射，择士故也。
乐书卷六十七
钦定四库全书
乐书卷六十八
宋 陈 撰
诗训义
小雅【賔之初筵】
大雅【灵台】
宾之初筵
籥舞笙鼓乐既和奏
道生一，则奇而为阳，一生二，则偶而为隂二生三因隂阳参合而为冲气，籥之为器，如笛，而三孔律，度，量，衡所出隂阳冲气所宣，一龠之实，所不能述，而册之所书，亦不能记也，伊耆氏，用苇以始之后世用竹以易之，律度所生隂阳合焉所以通中声也。故大者谓之产，以其声生出不穷也，小者谓之箹，以其声不至，流纵也，中者谓之仲，则适细大之中而已，要之皆道，春分之音，应文舞之节也，周官，籥师掌教国子，舞羽龡籥，鼓羽籥之舞，笙师掌教龡笙籥，则舞羽龡籥，所谓籥舞也，鼓羽籥之舞，而以笙师教龡籥焉，所谓笙鼓也；笙师，凡飨射共钟，笙之乐，燕乐亦如之，则燕射之乐，籥舞笙鼓，无所不备，此仪礼所谓簜在建鼓之间，盖所以备和奏，洽百礼矣，然笙之为乐，有配钟言之，书所谓笙镛以间是也。有配磬言之，鼓钟，所谓笙磬同音，是也。有配瑟言之，鹿鸣，所谓鼓瑟吹笙，是也；有配歌言之，仪礼所谓歌鱼丽，笙由庚；是也。由此推之，笙之于八音，固无所不应，岂特应鼓而已哉！观燕射之，礼乐人，设县射人，吿具工歌三，终左，瑟面鼓卒而奏陔，舞勺，凡所以言其志，永其声动其容者，靡不具焉，是诗特以籥舞，笙鼓为言，举终始以见之也，大司乐大射，诏诸侯以弓矢舞，乐师燕射，帅射夫以弓矢舞，故宾之初筵，始言大射之礼，而曰大侯既抗，弓矢斯张，射夫既同，献尔发功，继言燕射之礼，而曰实载手仇，室人入，又酌彼康爵，各奏尔时，是大司乐之，诸侯既同之射，夫也，乐师之射，夫入，又之室人也，射虽不同如此，其执弓矢舞，曷尝不一哉！
舍其坐迁屡舞，僊僊乱我笾豆，屡舞僛僛，侧弁之，俄屡舞傞傞。
先王未尝不用盟也，所不贵者，屡盟而已，未尝不用舞也，所不贵者屡舞，而己书讥常舞，诗讥屡舞，其致一也。盖以礼饮酒者，始乎治，常卒乎乱，况幽王饮酒，不以礼，而臣下化之，至于屡舞如此，岂足怪哉？陈幽公之民，男子休耕农而野舞女子休蚕织而市舞，序诗者推本风化之所行而刺之，然则幽王饮酒无度，天下化之，固势所不免也，古人皆以幽，諡之岂其均有不智之实耶？
灵台
虡业维枞贲鼓维镛
天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，先王于此以脂者，膏者为牲，以臝者，羽者鳞者为笋虡，击其所县，而由其虡，鸣则虡之为器，中实虚焉，乐之所由出也，惟道集虚，而文王之道，寓是焉，横谓之笋笋，上设版谓之业，以象业成于上，乐作于下，而文王之业，寓是焉，今夫木之性仁，桧之为木，柏叶松身，则叶与身皆曲，以曲而防之，故音防计之，桧枞之为木，松叶柏身则叶与身皆直，以直而从之，故音从客之枞，而文王以徳行仁如之，物大谓之贲，道大谓之路，贲异于路，鼓者事之生，作之大故也。凡乐，象成民功为大夫钟，谓之镛者，以其能考民功之大故也。文王有灵徳妙之而为道显之而为业，苟不假仁以行之，则民亦孰知其为灵而乐附之耶？传曰：积恩为爱，积爱为仁，积仁为灵，灵台之所以为灵者，积仁故也。由是观之，文王之徳所以降而在民，散而在物，民物共由之，莫知其所以然而然者以徳行仁之效也。作乐以形容之，其谁曰不宜？古者作乐，所以道阴阳之和者也；文为阳而鼓所以作阳声也，武为阴而钟所以聚阴声也，文王以文治，故灵台之乐，先鼓而后钟，武王以武功，故执竞之乐，先钟而后鼓，惟其时物而已，然文王之乐以鼓钟，言之则大矣，而未备至武王，然后磬管将，将成王，然后箫管备举，此灵台所以列于雅，执竞有瞽，所以在颂也。
于论鼔钟
鼔者冬至之音，其大丽似天，钟者，立秋之音，其统实似地，乐云乐云，钟鼓云乎哉？是钟鼓乐之器，而乐非器也，有精防之义存焉，然钟鼔不论吾无以知其义矣，古之论乐者，论伦无患，则论其情而已，非论其义也，其文足论而不息，则论其文而已，亦非论其义也，论其义则得之于耳，而心喻之，得之于心，而神受之，岂特恱其铿锵而已哉！荀卿曰：钟鼓以道志，于论鼓钟，则以意逆志，为得之矣，莫非鼓也，而大者谓之贲，莫非钟也，而大者谓之镛，于论贲鼓其义，见于作大事也，于论维镛，其义见于考大功也，文王受命而民乐其有灵徳以及鸟兽昆虫而始附之者，以其有事功之大素信于民故也。文王之乐，其琴瑟笙簧，见于鹿鸣其鼔舞见于伐木是诗，特详于钟鼓者，举其大而已，此大雅言乐所以异于小雅欤。
于乐辟廱
夏后氏以序名学，则主以礼射而畧于乐商人，以瞽宗名学，则主以乐教而畧于礼周人兼而用之，而名其学以辟廱，辟者，法之所自出，本之以为礼，廱者和之所自生，本之以为乐，辟廱，以本之则礼乐之敎足以同人心出治道，其于安上治民，移风易俗也，何有盖乐则生矣，生则恶可已，以至不知手之舞之，足之蹈之者也，故乐吾成已之道，自仁之于父子充之，至于圣人之于天道，乐吾成物之道也，自尽人之性，推之至于尽物之性，道志道事，以诗书道行，道和以礼乐，乐吾允文之道也，受成出师资之，以为谋反，奠献馘，归之以为功，乐吾允武之道也，文王之道，见于雝雝在宫者，不以善服人，而以善养之，及其卒也，壮者抗强行之志，而有造老者，激己惰之气而无斁，乐道之效，至于如此，岂特乐轮奂而已哉！文王立辟廱于丰，武王广之于镐，自西自东，自南自北，无不中心恱而诚服，皥皥如也，彼亦孰知其乐为哉？鲁僖公之颂，思乐泮水，言采其芹。不过乐，其礼教而已，语其道则未也，钟鼓言于论辟廱，言于乐，必两言之者，所以叹美之。有言之不足之意故也。
乐书卷六十八
钦定四库全书
乐书卷六十九
宋 陈 撰
诗训义
大雅【灵台  行苇 假乐 卷阿】
灵台
鼍鼓逢逢蒙瞍奏公
中庸曰：今夫水一勺之多，及其不测，鼋鼍蛟龙生焉；则鼍之为物，其性静而恶聒，喜夜自鸣而已，盖出乎黾之类，其声大而逺闻者也，国语曰：蒙瞍修声，盖耳目形也，聪明神也，聋聩者，其神在目不在耳，故以之司视而掌火，蒙瞍者其神在耳，不在目，故以之司听而鼓乐则蒙者，非无目也，有蒙之者焉，瞍者可使几声，审吉凶者也，鼍鼔逢逢而乐得其性，如此，则文王灵德所及深矣，以蒙瞍奏公而形容之，则乐之象成，岂私乐吾一身为哉？必有以乐人物，遂性而已，此所以不言事？而言公也，然雅为王政之兴，颂为王功之成，灵台言：乐止于鼔钟者原王政之所由兴故也。维清所奏，及于象，舞者要王功之所自成故也。
行苇
或歌或咢
徒歌谓之謡，徒击鼓，谓之咢歌起，于嗟叹之不足，适心之所可而已，乐之正也，咢则有逆于心而喧焉，徒击鼓而为之，非乐之正也，或歌于堂上，或咢于堂下而乐之，正与不正者，靡不具举，其于养老也，亦可谓至矣。或献或酢，或燔或炙，养老之礼也。或歌或咢，养老之乐也。
假乐
假乐嘉成王也
人之百骸，假皮以自营，又假物之皮，以营其外，二者胥假也眞则至矣，无所复假，然欲有所至，必有所假焉，故假舟楫而絶江河假舆马而至千里，此假乐所以为至于乐也，盖立人而不忘我之谓仁，立我而不忘，人之谓义，周之兴也，文武之功起于后稷而生民，推之以配天，所以尽尊尊之义也，周家忠厚本于仁及草木而行苇，推之以睦族，所以尽亲亲之仁也；积而至于既醉之，太平鳬鹥之守成，则仁之至，义之尽也，乐也者，不过乐斯二者而已，成王能持盈守成，至于神只，祖考安乐之，则乐之实兆于此矣。语其至于乐，其在于假乐之嘉乎？庄子曰：与人和者，谓之人乐，与天和者，谓之天乐，假乐君子，宜民宜人，与人和者也；受禄于天，自天申之，与天和者也；天而不人，人而不天，皆非所以为至所谓至于乐者，天人之乐，兼备而已，故曰知天之所为，知人之所为者至矣。
卷阿
矢诗不多维以遂歌
徳音之谓乐，咏其声之谓歌乐为歌之，实歌为乐之文，记曰：歌之为言，长言之也，说之不足，故言之，言之不足，故长言之，矢诗不多言之不足之谓也，维以遂歌长言之谓也，歌之为乐，出于民性自然，非可以强为也，治民至此，其治之至欤？观禹之时，六府三事允治，未有不自乎？不得贤以为己忧矣，盖人君之于贤，有卷阿屈纳之礼，贤者之于民，有飘风化养之道有化之道，则其徳成而四方以为则，此三事之所自成也，有养之道，则其政举而四方以为纲，此六府之所自成也，周自后稷教民稼，穯公刘厚民事，则六府固已修矣，民徳归厚见于伐木，俾尔单厚见于天保，积而至于忠厚之行苇，则成王复何为哉！作乐以歌其成而已，夫然则至矣尽矣，不可以有加矣。故以召康公三篇之戒终焉，此九叙惟歌，继之以戒之，用休，俾勿坏之意也。然其戒始于公，刘之厚民事，所以急先务也，终于卷阿之求贤，所以急亲贤也，尧舜仁智不过如此，是则召康公之于成王，亦伊尹，俾厥后惟尧舜之心欤？传曰：歌者直，已而陈徳由是知召康公矢诗以歌之，虽曰乐成王治功之成，亦所以直已而陈徳也与夫苏公作此好歌，以极反侧者异矣。
乐书卷六十九
钦定四库全书
乐书卷七十
宋 陈 撰
诗训义
周颂【维清 执竞 有瞽】
维清
维清奏象舞也
吉事有祥，象事知器，维周之桢，则福之先见，事之有祥者也，象舞，则王事兆见，事之知器者也。以吉事之祥，寓于象事之器，则文王之舞，所以象成者，孰非有天下之象耶？乐记曰：乐者，非谓歌干也，乐之末节也，故童子舞之内，则曰成童，舞象，盖文王之时，虽王事兆见，而大统犹未既集也，以未既集之统，舞之以未成人之童，此所以谓之象舞欤？文王世子明堂位祭统，仲尼燕居皆言下而管象，春秋传，亦曰象箾南，盖文王之乐歌，维清于堂上，奏钟鼓舞象于堂下，其所形容者，熙邦国之典而已，未及于法，则肇上帝之禋而已，未及于羣祀也，熙邦国之典，则人受之矣，肇上帝之禋，则天受之矣，然则维周之桢，岂过是哉？先儒以象为武王乐，误矣。
执竞
钟鼓喤喤磬筦将将
古之王者，治定制礼，功成作乐，故商之功成，在成汤，其诗曰：衎我烈祖，继之以鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，周之功成，在武王，其诗曰：无竞维烈，继之以钟鼓喤喤，磬筦将将，盖鞉鼓渊渊，则闻之必逺象其能广祖之声教也。嘒嘒管声，则作之必备，象其能成祖之事业也，钟鼓喤喤，则声之美，以象武王之烈，至是而充实也，磬筦将将，则声之大，以象武王之烈，至是而辉光也，传曰：夫乐象成者也，如此而已，然钟与鼓应，则磬与筦应矣，小雅曰：笙磬同音，周官，磬师掌击笙磬，由是推之，筦虽不一，而应磬之筦，则笙之筦而已，磬筦将将，非笙磬同音，而何荀卿？亦曰从以磬，管钟鼓喤喤，为武王之美而鼔钟钦钦反，为幽王之刺者，以幽王作流连之乐，而不知反其音，比于慢矣，故言钦，钦之敬以刺之，周颂作筦，商颂作管者，盖伺末为司探本为官，笥于礼器为末，管于乐器为本故也。自探乐器之本，言之谓之管，自完十二律之管言之，谓之筦，其实一也。尔雅曰：锽，锽，乐也，或从口，主声言之，或从金主器言之，其为乐之美一也。
有瞽
有瞽始作乐而合乎祖也
明则有礼乐，幽则有鬼神，周之礼乐庶事之备也，故作乐于明而合祖于幽彼，其所作非苟然也，盖亦有循体自然而已，然周之作乐，文王见于灵台维清，武王见于执竞，与武岂始作于有瞽耶？其所以言始作者，作备乐故也。周官大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，庸非始作备乐，以合乎祖之谓欤？虽然，有瞽特作于宗庙之中，非郊兵之祭也，故止言先祖是听而已，作乐而合乎先祖之听，岂徒为铿锵，以乐吾心哉！实有以形容祖之功徳合乎祖之所听故也。
有瞽有瞽在周之庭
周官，瞽蒙之职，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，则其言有瞽，有瞽兼上，中，下瞽而言之也，盖瞽之字，上从鼔以其主于鼔乐故也下从目以其下目一于听故也。其来则大司乐诏之，其歌则大师帅之，相之则在眡了焉，孔子言相师之道，岂非眡了之职欤？有瞽有瞽，在周之庭，盖有眡了，相之不待及阶，及席而已，商人以瞽宗名学，周之主以乐教者祭之，瞽宗必言，在周之庭，明非商学故也。
设业设虡崇牙树羽
乐出于虚而寓于器，本于情而见于文寓于器，则器异，异虡见于文，则文同同笋钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属器异，异虡故也。钟磬之笋，皆饰以鳞属，其文若竹笋，然文同，同笋故也。笋则横之，设以崇牙，其形髙以峻虡则植之，设以业其形，直以举是笋之上有崇牙，崇牙之上，有业业之两端，又有璧翣，郑氏谓戴璧垂羽是也。盖笋虡，所以县钟磬，崇牙璧翣，所以饰笋虡，夏氏饰以龙而无崇牙，殷饰以崇牙，而无璧翣，至周则极文，而三者具矣，此所以言设业设虡，崇牙树羽也，丧礼，旌旂之饰，亦有崇牙，棺墙之饰，亦有璧翣，而与笋虡同者，为欲使人勿知有恶焉尔？灵台之诗，言虡业而不及管言，维枞以为崇牙，而不及树羽，为其非作，备乐故也。灵台先虡而后业，是诗先业而后虡者虡于业，为大业于虡为小，文王之乐，大矣而未备，故先其大者，成王之乐不举，小不足以见其备，故先其小者。
乐书卷七十
钦定四库全书
乐书巻七十一
宋 陈 撰
诗训义
周颂
有瞽
应田县鼓
尔雅曰：大鼓谓之鼖，小者谓之应，周官大师，大祭祀，令奏鼓，大飨，亦如之，小师，凡小祭祀，小乐事鼓，盖鼔小鼓之小师之职也，祭飨用焉，大师则令之而已，仪礼大射建鼔在阼阶西，南鼓，应鞞在其东南鼓，一建鼓在其南，东鼔朔鼙在其北，大射有朔鼙，应鼙是诗，有应田县鼓，先儒以田为，则朔鼙鼓，皆小鼓也，以其引鼓，故曰，以其始鼓，故曰朔，仪礼有朔无，周礼有无朔，犹仪礼之，酒周礼之明水，名异而实同也，先儒谓商人加左鞞右应，以为众乐之节，盖亦有所受之也，昔少昊氏造建鼓，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯之以柱，谓之楹鼔周人县而击之，谓之县鼓，明堂位曰：夏后氏之足，鼓殷楹鼓，周县鼔是也。然县鼓，本出于建鼓，则县鼓，大鼓也，应田县鼓，则先小后大，所以为备，乐也；设业，然后设虡，亦此意欤？记曰：其功大者其乐备，言其备乐，如此，则功可知矣。郑氏以田为上报，非也。
鞉磬柷圉
尔雅：大鼗谓之麻，以其声大而散故也。大磬谓之毊，以其声清而高故也。祝于众乐，先之而已，非能成之也，有兄之道焉，圉于乐，能以反为文，非特不失已也，有禁过之义焉，柷以合乐而作之，必鼓之欲止者，戒之于早也；敔，以节乐而止之，必鼓之，欲籈者洁之于后也，传曰：柷敔者终始之声，斯言信矣，盖鼗所以兆，奏鼓堂下之乐也；磬，则上声而逺闻堂上之乐也，堂上堂下之乐，备奏其合，止有时制，命于柷圉而已，书曰：戛击礼曰：楷击乐记曰：圣人作为控楬，荀子曰鞉，柷拊椌楬似万物，则柷圉以椌楬为体，椌楬，以楷击为用也，今夫堂上之乐，象庙朝廷之治，堂下之乐，象万物之治，荀卿以堂下，鞉柷，椌楬为似万物，则是以堂上之拊亦似之，误矣。柷圉椌楬，一物而异名，荀卿以柷，椌离而二之，亦误矣。鞉又作鼗者鞉，兆在右，右之也，鼗兆在上，先之也，圉又作敔者，以其乐而止之，故为敔，以其禁乐之过焉，故为圉？其实一也。周官眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，笙磬，小师掌教鼓鼗，柷，敔，埙；箫，管，瞽蒙掌播鼗，柷、敔，埙箫管，是皆先鼗，而磬次之，先柷敔，而箫管次之，是诗言鼗，磬柷圉继之，箫管备举，固作乐之序也。
既备乃奏箫管备举
大箫谓之言，以其管二十四无底，而善应故也。小者谓之筊，以其管十六有底，而交鸣故也。大管谓之簥，以其声大而髙也小者谓之篎，以其声小而深也，其中谓之篞，则其声不大不小，不髙不深如黑土之在水中也。盖箫以比竹为之，其状凤翼，其音凤声，虽有管而非管，夏至之音也，管则合两以致用，象箫而非箫，十二月之音也，周官之于箫管，鼓之小师，播之瞽蒙，吹之，笙师则箫管异器而同用，要皆堂下之乐器之，尤小者也。举器之尤小，尤见乐之所以为备也，与商颂嘒嘒管声同，意易于旣济，言：亨，小诗于万物盛，多言鱼之微，言微物以见其盛，多言亨小，以见其既济，然则于乐举其尤小者，其为备乐可知矣。古之作乐，一音不备，不足以为备乐，故金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，然后为备奏矣，盖应田县鼓，鞉革音也，柷圉，木音也，箫管竹音也，磬石音也，不言金音者，以石见之，不言丝音者，以竹见之，不言匏音，笙竽有焉，记曰：君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，则匏亦以箫管见之也，八音以土为主，故虞书乐记之论，八音皆不言土，春秋传曰：为之七音，以奉五声言七音，则瓦举矣，记曰：干戚而舞，非备乐也；此论备乐，而不及舞者，舞所以节八音也，言八音，则舞举矣；不然，诗人何以谓之备？奏备举邪，记言金石丝竹，乐之器也，继之文采节奏，声之饰也，盖有是器，然后有是饰，设业设虡，崇牙树羽，所谓文采也，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，所谓节奏也，楚诗曰：乐具入奏，此言备奏者，小备谓之具，故乐记于礼言，具于乐言备，荀卿亦曰终始具，而圣人之道备矣，是具可以言备，而备不止于具楚，非论备乐，故止言具奏而已。
喤喤厥声肃雝和鸣先祖是听
肃者敬之在心，雝者和之，在形心敬者，其形和则肃雝，存乎人乐者，审一以定和，使夫阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，则和鸣存乎？乐记曰劲正庄诚之音作，而民肃敬；顺成和动之音作，而民慈爱，岂非肃雝在人，和鸣，在乐之谓欤？成王始作备乐，以合乎祖，八音克谐，无相夺伦，故闻其声之喤喤者，其人未有不肃雝，观其人之肃雝者，其乐未有不和鸣记曰：乐在宗庙之中，上下同听之，莫不和敬；于此见矣，若夫郑音好滥淫志，宋音燕女溺志衞音趋数烦志，齐音敖僻，乔志皆淫于色而害于徳是以祭祀弗用也，子夏论乐，及此必继之，肃雝和鸣者，以谓其人非肃雝，其乐非和鸣，且不可用于祭祀以感神，况可用以感人乎？幽有以感神而先祖是听，明有以感人而我客于止，其于永观厥成也何有？舜之作乐，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，下管鼗鼔合止柷敔，笙镛以间，箫韶九成，卒至于祖考来格，虞賔在位，羣后徳让亦何异？此言声又言：和鸣者声，则在乐鸣，则取诸物而已，梓人为笋虡，取臝属声大，而宏者以为钟虡，取羽属声清，而逺间者以为声虡，故击其所县，皆由其虡鸣，至于取鳞，属以为笋，且其匪色必似鸣矣，措其匪色，必似不鸣矣，管夷吾之论五声，有似马之鸣野者，有似雉之鸣木者，有似牛之鸣窌者，岂非其声在乐，其鸣取诸物耶？庄周有之，金石有声，不考不鸣，盖钟声金磬声，石皆待考然后鸣，其鸣也，必由其虡而已，学记之言，钟叩之小，则小鸣叩之，大则大鸣，虞书之言磬，亦曰鸣球而已，盖取诸此。
乐书卷七十一
钦定四库全书
乐书卷七十二
宋 陈 撰
诗训义
周颂【有瞽 有客 武 酌】
有瞽
我客戾止永观厥成
昔孔子之丧，有自燕来观者，滕定公之葬，有四方来观者，观礼之成也，我客戾止，永观厥成者，观乐之成也，子语鲁太师曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成盖乐之一变为一成文，乐九成，九变故也。武乐六成，六变故也。周始作备乐，而合乎祖，不过主大武而已，其成于六变可知也，记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而封周公，左召公右，六成复缀，以崇天子，二王之后，国于宋，其来助祭，则宾之而弗臣，有客之道焉，我客戾止，岂特有振鹭之容，善习于礼，以永终誉为哉？将以永观吾作乐之成而已，传曰：夫乐象成也者，武乐之成，终于崇天子，是则二王之后，戾止而观成，得非所以崇天子之意欤？与商颂，我有嘉客，亦不夷怿同义，观有客之颂曰：有客有客，亦白其马，特美微子之臣而已，是诗所谓我客者，亦不过二王之后之臣也，言其臣戾止，如此，则其君可知矣。
有客
既有淫威降福孔夷
杀伐之威，在征讨道徳之威在礼乐，古之人以射御之事，寓之礼，干戚之舞，寓之乐，然则礼乐之于天下，有不为人主之威乎？盖王者之于礼乐，实所以自出也。有之固足以为宜二王后之于礼乐，非所宜有，也有之，斯为过矣。此有客所以言，既有淫威也，今夫二王之后，在周有不纯臣之义，非若在庭之臣也，以其有不纯臣之义，待之以不纯臣之礼，使之统承先王，用王者礼乐，所以优异之也，彼虽得用，王者礼乐亦不过施先王之庙而已。若夫非先王之庙而用之，亦未免乎僭矣，然则鲁，非二王之后，亦得用，王者礼乐，故閟宫之颂，白牡骍刚，以为礼，万舞洋洋，以为乐者，以周公有王者之勲劳，锡之以王者之礼乐，其有淫威亦不害，与二王之后同也。
武
武奏大武也
春秋传曰：于文止戈为武，戈则器也，所以示事，止则象也；所以示志序曰：桓讲武类祃也，桓武志也，言武志则讲武，其事也，大武之所以为武，不过如此，周官大司乐奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，奏太蔟，歌应钟，舞咸池，以祭地，奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，奏蕤宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，由是观之，武奏大武则歌武诗而舞之可知矣。乐师，凡乐出入，令奏钟鼓钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，至于执竞，祀武王首之以钟鼔喤喤，则武奏大武，岂不以钟鼓耶？
酌
酌吿成大武也言能酌先祖之道以养天下也
文王以文治，武王以武功所以致太平之治者，文王也，故维天之命，太平吿文王也，所以立大武之功者，武王也，故酌吿成大武也，大武之乐，武王作之于前，成王述之于后，成之有道，酌先祖之道，以养天下，成之之道也，传曰：武有七徳禁暴戢兵，保大，定功安民，和众，丰财者也，酌之诗，其事则武，其道则养天下武，本毒天下，反以养天下者，安民和众，丰财之徳而已，今夫勺水为勺，酌酒为酌，则酌也者，有挹而损之之道焉，周之兴也，建邦启土，于后稷，肇基王迹于太王，笃前烈于公，刘勤王家于王季，至文王，然后受方以朝诸侯，受国以有天下，其所以积行累功，致王业艰难者，无非养天下之道，成王酌先祖之道，以养天下，可谓成之有道矣，其作乐吿成而形容之，不亦可乎？故其诗曰我龙受之，蹻蹻王之造，载用有嗣，实维尔公，允师尔，公为言事也，大武则王事而已，其所以众允者，以其一怒而安天下之民，非私乎一身也，成王酌先祖之道以成之，则王事终始无亏，尚何未尽善之有乎？是诗不言奏者，以其吿成而已，与武奏大武异矣，不言舞者，以维清见之，与武奏大武同意矣，燕礼言若舞，则勺记言十有三年，舞勺成童，舞象，皆小舞也，朱干玉戚，冕而舞大舞，皮弁素积，裼而舞大夏，大皆舞也，周官大舞，以大司乐掌之小舞，以乐师掌之，由此以观周之舞也，岂不重武宿夜欤？此酌与象，所以不言大？异乎大武，配六乐而谓之大也，岂非周之大统大勲，至是，然后集耶？传曰：舜乐莫盛于韶，周乐莫盛于酌，以韶为盛，则是以酌为盛，是不知舞莫重于武宿，夜之说也，白虎通谓之周公之乐曰酌，一何疎耶？
乐书卷七十二
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷七十三
宋 陈 撰
诗训义
鲁颂【有駜 泮水 閟宫】
商颂【那】
有駜
振振鹭，鹭于下鼔咽咽醉言舞，于胥乐兮振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，于胥乐兮。
在易坎之，九五君也，六四臣也，君臣以近相与不过樽酒簋贰，以示礼用，以示乐，然则有駜颂鲁君臣有道，舍礼乐何以哉？盖鹭之为物，其质洁白闲水而善捕鱼，其质洁白在公，明明之譬也，闲水则习礼之，譬善捕鱼，则得民之譬也，于下则在水而已，与雎鸠在河之洲，同意于飞，则言归而已，与归飞提提，同意，人臣之道洁白，以明其德，习礼以庄，其容始也，于下以从君鼔舞以致其乐终也，于飞以言归，鼓节以致其礼，既和之以乐，又节之以礼，则君臣之间，礼乐皆得，而不失道，未有不得民者矣，鲁王礼也，天下传之久矣，君臣未尝相弑也，礼乐刑法，政俗未尝相变也，天下以为有道之国，是故天下资礼乐焉，然以王者之法绳之，天下有道，礼乐自天子出，天下无道，礼乐自诸侯出，鲁侯国也，安得用天子礼乐，兼四代服器官为哉？盖周公有王者之勲劳，其祭之也，报以王者之礼乐，故用之，周公庙则可用之，鲁国则僭矣，孰谓鲁王礼耶？春秋之时，鲁君三弑孰谓？君臣未尝相弑乎？士之有诔，由庄公始妇人髽而吊由台骀，始，孰谓礼乐刑法，政俗未尝相变乎？由是观之，天下无道之国，莫甚于鲁，苟资礼乐焉，亦不免于僭，郑氏以为近诬真，笃论欤？是诗颂僖公，君臣有道，是亦彼善于此而已，后世以鹭饰鼓，因谓之鹭，为鼓精，岂惑越王不经之事，而为之説乎？
泮水
思乐泮水薄采其芹
天子之学，曰辟雍，诸侯之学，曰泮宫，辟生于墙壁之壁，所以限制内外而法如之，礼之所由出也，廱生于雝渠之雝，飞鸣相济，而和如之，乐之所由生也，天子之教辟雝，以本之未有不先礼乐，则诸侯之教泮宫，以本之虽不全乎？礼乐亦半于天子而已，故辟廱之制，犹天子宫架也，泮宫之制，犹诸侯轩架也，盖水有泮适，各得半焉，所谓泮宫亦半水而已，水所以【阙，】礼而芹藻，茆礼之物也，思乐泮水者恱其乐也，薄采芹藻，茆者恱其有礼也，文武隆礼乐之教于西雝，而自西自东，自南自北，无思不服者，近者恱之逺者怀之大学之道也，僖公隆礼乐之教于泮水，不过屈此羣丑，淮夷攸服而已，以道有逺近徳有小大故也。郑之学校，废于子衿，而其诗曰：纵我不往，子宁不来？以刺其礼废，子宁不嗣音？以刺其乐，坏礼乐之教，不可一日废，于学校也，如此明堂，位曰頖宫，周学也，礼器曰：鲁人将有事于上帝，必先有事于頖宫，则頖宫周人之制，鲁之大学也，鲁之大学在郊，故将有事上帝，则于之有事焉，然则序与瞽宗，盖设于頖宫左右而米廪，其公宫南之小学欤。
閟宫
万舞洋洋
明堂位曰：成王以周公为有勲劳于天下，封曲阜，命鲁公世世祀之，以天子之礼乐，是以季夏六月，以禘礼祀周公于大庙，牲用白牡，尊用牺象山罍，郁尊用黄目，灌用玉豆，雕纂爵，用玉琖仍雕，加以璧散璧角，俎用梡嶡，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，昧东夷之乐也，任南蛮之乐也，纳夷蛮之乐于大庙，言广鲁于天下也，由是观之，白牡骍刚，牺尊将将毛炰胾，羮笾豆大房，天子之礼也。万舞洋洋，天子之乐也，于礼言牺尊，笾豆则罍，黄目雕篹，梡嶡之类举矣，于乐言万舞则升歌，下管大夏，蛮夷之乐举矣，后世礼废乐坏，僭八佾，于羣公之庙，献六羽于仲子之宫，春秋讥之，又况卒仲遂，叔弓不以礼乎？宣八年辛巳，有事于大庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，讥其以轻妨重也，昭十五年癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，讥其以小废大也。
那
那祀成汤也，防子至于戴公，其间礼乐废坏，有正考甫者，得商颂十二篇，于周之大师，以那为首。
六经之道同归，而礼乐之用为急，古之王者治定，必制礼，以广业功成，必作乐以崇徳所以昭先烈遗来世，为一代制作之盛典也，商之成汤，革夏以为商，拯民于涂炭之中，寘之治安之域，则其治既定，而礼制其功，既成而乐作，后世孙子追述，当时制作之意，形容于美盛徳之颂因歌而祀之，此那之所以作也；自微子国于宋，统承先王，修其礼乐，至于戴公，凡数世矣，其间先王礼乐，或废而不兴，或坏而不修而乐正，雅颂所存，蔑如也。有孔氏之先，考甫者，至孔子时又亡七篇，是商颂得正考甫而仅存，至孔子而后不泯，语曰：周因于商礼，所损益可知也；语曰：商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。明乎商之音者，临事而屡断，庄周谓曾子曳屣而歌，商颂声满天地，若出金石，由是观之，商礼之所以损益乐之，所以声音，后世不可得而考也，所可知者，特其恭敬之实，大濩之名而已，其不言商之风雅者，非无风雅也，久而不传故也。商颂固不止十二篇，正考甫得于周之太师，止是而已，其风雅不存，又可知矣。王通曰：诗三百，始终于周，而存商颂者，亦所以为周戒，诗不云乎？殷鉴不逺在夏后之世，然则周鉴，岂不在于商乎？
乐书卷七十三
钦定四库全书
乐书卷七十四
宋 陈 撰
诗训义
商颂【那】
那
猗与那与置，我鼗鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成。
正北之坎为革，则鼔为冬至之日，音而冒之，以启蛰之日，其声象雷，其形象天，其于乐象君，故鼓柷鼔敔鼓瑟鼔钟鼓簧鼓缶，皆谓之鼔以五声非鼔不和故也。记曰鼔无当于五声，五声弗得不和，此其意欤？盖其制始于伊耆氏之土鼔备于夏后氏之足鼓，商人贯之以柱，谓之楹鼓，周官以大仆建路鼔于大寝门之外，仪礼大射建鼓，在阼阶西，南鼓，则其所建楹，鼓为一楹，四棱焉，贯鼓于其端，犹四植之，桓圭也，庄子曰：负建鼔可负必以楹，贯而置之矣，所谓置我鞉鼓者，如此鞉兆，奏鼓者也，言奏鼔简简则鞉从之矣，礼记曰：礼反其所自生，乐，乐其所自成，汤之孙子，奏鞉鼔以衎烈祖假有庙，非特昭先祖之功而已，亦所以乐其所自成也，烈祖庸讵释我而不绥之邪？在易之豫，先王作乐，殷荐之上帝，以配祖考，殷人郊丘之祭以祖考，配上帝，犹且以乐荐而先之，况宗庙烝尝之祭乎？此那祀成汤所以先乐后礼之意也。岂非记所谓殷人尚声耶？
鞉鼓渊渊嘒嘒管声
革音兆于北方，则播而为鼗，鼔竹音运乎？十二月，则发而为管声，周官大司乐靁鼓，靁鼗以礼，天神灵鼓，灵鼗以礼地，路鼓，路鼗，以礼人鬼，则鼗鼓渊渊，非靁鼓，靁鼗灵鼔灵鼗也路鼔路鼗而已，以孤竹之管，礼天神，孙竹之管，礼地示，阴竹之管，礼人鬼，则嘒嘒管声，非孤竹之管也，阴竹之管而已，言鼗鼓，继之以渊，渊言管声，先之以嘒嘒，何也？盖鞉鼓必待奏之，然后闻其声，管声与鞉鼓合奏闻，其嘒嘒之声，知为管声而已，此细大不逾，无相夺伦之意也。
既和且平依我磬声
先王作乐，本之以五行，文之以五声，防之以八卦，播之以八音，八卦之所君者，干也，八音之所主者，磬也，故磬音出于干而已，盖干位西北，而天屈之以为无有曲折之形焉，所以立辨也，故方有西有北，时有秋有冬物，有金，有玉分有贵有贱位，有上有下而亲疎长幼之理，皆辨于此矣。古人论磬，尝谓有贵贱，焉有亲疎焉，有长幼焉，三者行，然后万物成，天下乐之，故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；闺门闻之，父子，莫不和亲族党，闻之长幼，莫不和顺；夫以一器之成，而功化有至于此，则磬之所尚，岂在夫石哉！凡尚声为众声，所依而已，商乐以磬为主，故言依我磬声，舜乐以箫为主，故言箫韶九成。
庸鼓有斁万舞有奕
庸，鼓，钟鼓之大者也，万舞舞之大者也，商之作乐，在荡则奏鼓，简简大矣，而未备在汤孙，则嘒嘒管声，备其细，以成大记曰：商人尚声臭味，未成涤荡，其声乐三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间，岂不以乐之大然耶？观舜堂上之乐，戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，所以贵人声也，堂下之乐，则管鞉鼓，合止柷敔，笙镛以间，所以贱乐器也，那祀成汤之乐，堂上言：依我磬声，则戛击鸣球，搏拊琴瑟之类举矣，堂下言鞉鼓，管镛则柷敔，笙箫之类举矣，国语曰：声应相保曰和，细大不逾曰平，商之作乐，细大和髙下平上下谐逺有以广声教，备有以成事业，其于致太平也，何有那祀？成汤详于乐而略于礼者，以其祖有功而乐，象功故也。烈祖祀中宗，言清酤和羮之礼，而不及乐者，以其宗有徳而礼成徳故也閟宫言万舞洋洋，美其形容之，众大也，此言万舞有奕，美其缀兆之众大也，由是观之，万舞之舞，在商为大濩，在周为大武周官，皆以大司乐掌之，其为众大可知，先儒谓以武王用万人定天下，言之不考，商颂之过也。
乐书卷七十四
钦定四库全书
乐书卷七十五
宋 陈 撰
尚书训义
虞书【舜典】
五帝殊时，不相沿乐，非无礼也，以其行天道以治人，乐胜乎礼故也。三王异世，不相袭礼，非无乐也，以其行人道以奉天礼，胜乎乐故也。是以仲尼对顔，渊之问于商周，特言辂冕于唐，虞，特言韶舞，岂不表里于此欤？周官述二帝之乐，尧曰大章，舜曰：大韶乐记释二乐之义，大章，章之也。韶，继也，盖尧放上世之勲，焕乎其有文章，故后世语功德尤章者，必稽焉，舜重尧帝之华，有以尽继体之道，故后世语善继人之志者，必稽焉，雄曰：袭尧之爵，行尧之道法度彰，礼乐着垂拱而视天民之阜，然则礼乐之功，岂不至矣哉！乐记曰：礼至则无怨，乐至则不争，揖逊而天下治者，礼乐之谓也。其舜之谓乎？今夫圣人定书，必断自尧，舜论乐，亦断自二帝，夫岂以黄帝而上为不足取也；诚以礼义哨哨而乐之，情文未尽，不足以法，后世故耶？
舜典
三载四海遏密八音
先王制为丧服之礼，其恩厚者其服重，故为父斩衰三年，以恩制者也，资于事父以事君，而敬同，故为君亦斩衰三年，以义制者也，彼中国之近者，报君之礼，盖亦不及如此，若夫四海之逺者其报未必如是之重，姑遏密八音而已，盖乐出为虚寓于实，则八音各丽于器，器具而天地万物之声可得而考焉，故物之盛于天地之间，若坚若脆，若劲若韧，若实若虚，若沉若浮，皆得効其响焉，故八物各音而同和也，考之于经，尧舜之时，八音固已大备，后世虽有作者，皆不能易，兹八物矣，盖主朔易者，坎也，故其音革为果蓏者，艮也，故其音匏，震为竹，故其音竹防为木，故其音木兊为金，故其音金干为玉，故其音石瓦土器也，故坤音瓦，蚕火精也，故离音丝，革声隆，大冬至之音也，鼗鼖系焉，匏声崇聚，立春之音也，笙竽系焉，竹声清越，春分之音也，管籥系焉，木声无余，立夏之音也，柷敔系焉，金声舂容，秋分之音也，莫尚于钟石，声温润，立冬之音也，莫尚于磬土，声函胡立秋之音也，莫尚于壎缶，丝声纤防，夏至之音也，莫尚于琴瑟，革失之洪匏，失之长竹，失之髙木失之短，金失之重石，失之轻土失之，下丝失之细，要之八音，从律而不奸，然后为和，乐也；礼记论八音多矣，曰：施之金石，举其始言之曰：匏竹在下，要其终言之，金石丝竹，乐之器也，兼始，中，终言之幷，与三者而详言之，周官大师之职而已，盖乐器重者从细，轻者从大，大不逾宫，细不逾羽，细大之中，则角而已，莫重于金，故尚羽，莫轻于瓦丝者，石也，故尚角匏竹，非有细大之从也，故尚议革木，非有清浊之变也，故一声，然则金石，则土类西，凝之方也，故与土同位于西，匏竹则木类，东生之方也，故与木同位于东丝，成于夏，故琴瑟在南，革成于冬，故鼗鼓在北，大师之序，八音以金石土为先，革丝次之，木匏竹为后者，盖西者秋成之时，声之方也，虚者乐所自出，声之本也，故音始于西，成于东，于西金石，先于土者以阴，逆推其所始故也。于东匏竹，后于木者，以阳顺序，其所生故也。革丝居南北之正，先革而后丝者，岂亦先虚之意欤？由是推之，尧舜之乐，虽不可详究，其音之大致，亦不过如此。
帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲。
昔舜使重黎举夔于草莽之中，以为乐正，重黎又欲益求人舜，谓之曰：圣人为能知乐之本，而夔能和之，以平天下，若夔者一而足矣。遂命典乐敎胄子，则夔之达于乐，不亦深乎？帝则徳全而敎略，故舜命夔敎胄子，以四徳直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，是也。王则业大而敎详，故命大司乐敎国子以六徳中和只庸孝友是也，古者教人以道未尝不始终之以乐，文王世子曰：三王之教世子也，必以礼乐，孔子成于乐，则敎以乐者，固所以为教人，始终之道欤！学记之教人先之入学，释菜以示礼继之，小雅肄三，以示乐学，杂服者，达之以安礼学，操缦者，达之以安乐，以至十三，舞勺成童，舞象二十，舞大夏，由是观之，敎人以乐而始终之，岂特施于胄子哉？教之以直，而温寛而栗，则知教之所由兴，教之以刚而无虐，简而无傲，则知教之所由废，既知教所由兴，又知教所由废，夫然后可以为人师矣，夔教胄子如此，其于为人师之道，固裕如也，孰谓夔其穷欤？观周官大司乐之教国子，非特乐徳也盖幷与乐语，乐舞而教之，岂舜之教胄子，不足于此耶？以经求之，其曰诗言志，歌永言，非无乐语也，其曰乐则韶舞，非无乐舞也，特举乐徳以该之而已。
诗言志歌永言
在心为志，发言为诗，则诗也者言之，合于法度，而志至焉者也，故诗之所言，在志不在言，怒则争鬭，喜则咏歌，则歌也者，志之所甚可，而言形焉者也，故歌之所永，在言不在志，是以卷耳，作见后妃求贤之志，泉水作见衞女思归之志，防鸮作而周公救乱之志，明云汉作而宣王拨乱之志，着此诗所以言志也，臯陶赓歌，所以永吾归美之言，禹之九歌，所以永吾劝戒之言，卷阿之，遂歌所以永吾用贤之言，四牡之所歌，所以永吾将母之言，何人斯之？好歌所以永吾恶谗之言，此歌所以永言也，杨子曰：说志者莫辨乎诗，传曰：诗以道志，岂诗言志之意耶？师乙曰：歌之为言也，长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，岂歌永言之意耶？盖诗人言也。歌人声也，人言不如人声之入人也深，故诗为先歌，次之以诗序，求之在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言诗，言其志也，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之，永其言也，永歌之不足，故不知手之舞之，足之蹈之舞，动其容也，此曰诗言志，歌永言终之，以八音克谐，而不及舞者，古者舞以八人，为佾所以节八音者也，言八音，则舞举矣；或永其言，或咏其声以言，心声故也。书述夔之所教，而曰：诗言志，歌永言别言之，以辨异也，周官述瞽蒙所掌，而曰九徳言六诗之歌合言之，以统同也，记曰：弦歌诗颂，瞽蒙歌，讽诵诗，皆先歌后诗，与书异，何也？曰：书先诗后歌者原，歌之所始者，自乎诗也，二礼先歌后诗者，序乐之所歌者，不过诗而已。
乐书卷七十五
钦定四库全书
乐书巻七十六
宋 陈 撰
尚书训义
虞书【舜典 大禹谟】
舜典
声依永律和声
人之生也，钟五行之秀气，其出为五言之永律，必和五行之声，盖咏以永为体，永以咏为用，故舜之作乐，琴瑟以咏，所以为声，依永也，笙镛以间，所以为律，和声也，故歌风而声，不依永无以见德性之微，歌雅而声，不依永无以着法度之正歌颂，而声不依，永无以显功德之成，如此，则声诗不协，失其所谓，中声所主者矣，此声所以不可不依永也，宫为君，不以律和之，则其声荒；其君骄；商为臣，不以律和之，则其声陂；其臣坏角为民，不以律和之，则其声忧其民怨；征为事，不以律和之，则其声哀其事勤；羽为物，不以律和之，则其声危其财匮，如此，则声律不谐，失其所谓，中声所归者矣。此律所以不可不和声也，周官大师掌六律，六同，皆文之以五，声教六诗，以六德为之本，以六律为之音，岂亦声依永，律和声之意欤？今夫阳六为律，则黄钟，太蔟，姑洗防宾，夷则，无射皆声之属乎阳，所谓律也，阴六为吕，则大吕，应钟，南吕，函钟，中吕，夹钟，皆声之属乎阴，所谓吕也，别而言之，律与吕异，合而言之，吕亦谓之律，此礼运所以有五声，十二律之说也，古之言律，或谓之六律，或谓之六，始配律者，或以吕或以同六，始则六间配之，可也；谓之七音，何也？曰：述天地自然之气数谓之律，以阳造始谓之始，匹于阳为吕间于阳为间，同于一阳，为同吕间，以命体间，命以位同，命以情合阳，六阴六言之均，谓之六律也；此特以律为言，岂非合而言之耶？
八音克谐无相夺伦神人以和
先王之作乐主之，以六律六同而播之以八音，金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，所道者中徳所咏者中音故气无滞，阴亦无散阳，细不至于抑，大不至于陵，一于回邪曲直，各归其分而已。此乐记所谓先王合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不密，刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，庸非八音克谐，无相夺伦之谓耶？盖乐者天地之和，先王审一以定之者也，故奏之宗庙，则肃雝和鸣，先祖是听，作之天下，则长幼和顺，兄弟和亲，以之率神从天，故其神和以之，反情和志，故其人和神和，则其鬼不神，亦不伤人矣，人和则移风易俗，天下皆宁矣，国语曰徳音不愆以合神人，神是以和，民是以宁，岂特祖考来格，羣后徳让而已哉！今夫礼以辨异，则治神人而使之不乱，乐以统同，则和神人，而使之无间言神，则知人之为鬼，言人则知神之为天言，天神人鬼，则地之礼可知，周官宗伯掌邦礼，治神人，亦足发明于此矣，然则书美舜乐，曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，而不及舞，大司乐序，周乐则奏律歌，而吕舞六乐者，岂非帝者徳全而乐简王者，业大而乐备故耶？雄有之，周之礼乐，庶事之备也，可不信乎？
大禹谟
水火金木土谷惟修，正德，利用，厚生惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，俾勿坏；六府三事允治，时乃功。
春秋传曰：水，火，金。木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，盖王者治定制礼，功成作乐，然则禹之九功，惟叙九叙惟歌，岂非以禹功之成，不可不作乐，以形容之耶？戒之用，休仁之至也，董之用威，义之至也，劝之以九歌，俾勿坏；使之乐斯二者，必至有成而无坏也，始而戒之，终而劝之，与秦终南之诗同意，周官大司乐言，奏九徳之歌九防之舞，瞽蒙掌九徳之歌以役大师，大防舜乐也，谓之九防之舞，则大夏禹乐也，谓之九徳之歌，得非九夏乎钟师，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，裓夏，骜夏，杜子春曰：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏裓夏，公出入，奏骜夏，盖王者之于天下，出而与物相见，以同民患，是虽有文明之华，功业之大，而多故或生焉，又不可不思患而预为之戒也。禹作九夏之乐，本九功之徳以为歌而曰：劝之以九歌，俾勿坏；岂非先患虑患而戒之乎？今夫天下之民，以王者为之君也，夏之乐，以王夏为之君，故王出入，奏王夏，尸非神也，象神而已，惟在庙则均全于君，是与之相敌，而无不及矣，故尸出入，奏肆夏，牲所以食神实，以召之也，神藏于幽微而有以召之，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不亦昭乎？故牲出入，奏昭夏，外之为出内之为纳，四方之宾，或以朝而来王，或以祭而来享，非可却而外之也，容而纳之，系而属之，安宾客恱逺人之道也，故四方宾来奏，纳夏东南为文，西南为章，则章者，文之成，明之着也，人臣有功不锡，乐以章之，则其功卒于黯闇不明，非崇徳报功之道也，故臣有功奏章夏，古者将祭君致斋于外，夫人致斋于内，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，夫然后致精明之徳可以交神明矣，故夫人祭奏齐夏，族人之侍王，内朝以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，合族之道，不过是矣。故族人侍奏族夏，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳非特于礼为然，乐亦如之，是以先王之乐，未尝不以裓示戒焉，故客醉而出，奏裓夏，大射公入骜，则公与王同徳爵位莫重焉，然位不期骄而骄，禄不期侈而侈，则自放骄傲之患难乎？免于身矣。是以先王于乐，未尝不以骜示戒焉，故公出入，奏骜夏，盖礼胜易离，乐胜易流，九夏必始之王，夏以王道自禹始也，终之骜夏，以反为文也，若然，尚何坏之有哉？诗言钟鼔既戒，与此同意，九夏之乐，有其名而亡其辞，盖若雅颂矣。
乐书卷七十六
钦定四库全书
乐书卷七十七
宋 陈 撰
尚书训义
虞书【大禹谟 益稷】
大禹谟
帝乃诞敷文德舞干羽于两阶
舞有文武有大小，文武虽殊，其所以象德一也，大小虽殊，其所以为文武一也，周官大司乐舞云门，咸池之类，文舞之大者也，舞大，大武之类，武舞之大者也，舞师，乐师羽舞之类，文舞之小者也，干舞之类，武舞之小者也，舜舞干羽特舞之小者而已，盖羽者文德之容，干者，武德之器，武舞以扞蔽之干，所以示威，文舞以翼蔽之，羽所以示怀两者，并用而不孤立，虽有苗之顽，未有不畏怀而来格矣，昔市南宜僚弄丸，而两家之难觧孙叔敖甘寝秉明而郢人投兵，然则舜舞干羽而七旬有苗格，岂足怪哉？始伐以武而逆命，犹孟子所谓以善服人，未有能服人也，终怀以文而来格，犹孟子所谓以善养人，然后能服天下也，舞干必于宾，主两阶者，以其班师振振，则无事于征诛，有事于揖逊，揖逊于两阶者，礼舞干羽者乐也，岂非揖逊而天下治者，礼乐之谓欤？乐记言，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，郊特牲明堂位，祭统皆言朱干玉戚以舞大武，皮弁素积，以舞大夏，简兮之诗言，硕人俣俣，公庭万舞继之，左手执籥，右手秉翟，皆先文后武者尧，舜揖逊，其舞先干者，以苗民逆命故也。汤武征诛，其舞先万者，以武功为大故也。然则舜之诞敷文徳而有苗格，文王于崇，非不修徳卒不免用师，故诗曰：执讯连连，攸馘安安，岂文王之徳不及禹耶？时异而已矣。
益稷
予欲闻六律五声八音，在治忽，以出纳五言，汝听周官大师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄钟，太蔟，姑洗防宾，夷则，无射，阴声大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金石土革丝木，匏竹六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六徳为之本以六律为之音，盖六律所以考五声，五声所以成八音，八音，所以察治忽，此乐之所由以成，五言所由以出纳者也，今夫诗言其志，歌永其言，则敎六诗以六徳为之本言之所以纳也，以六律为之音，言之所以出也，言之变，虽无穷而出纳，皆不过五，则所道者孰非中徳所咏者孰非中声耶？雄谓中声，莫盛乎五，荀卿谓诗者，中声之所止，如此而已，尝试论之，古乐之发，六律固正矣，而后世四清兴焉，律之所以不正也，五声固和矣，而后世二变兴焉，声之所以不和也，然四清之名，起于钟磬二八之文，非古制也。岂郑氏傅防汉得石磬十六而妄为之说耶？二变之名，起于六十律旋宫之言，非古制也。岂京房班固傅防，左丘明为之七音，以奉五声之说耶？不知丘明，所谓七音，即八音也，八音以土为主，是以金石丝竹，匏与革木，皆待之而后和焉，故虞书乐记，国语之论，八音皆虚，土音以为之主，犹天地之数五十有五，而大衍虚，其五之意也。由是观之，乐音有八，孰谓合二变而七之乎？大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，则舜欲闻六律，五声，八音以作乐，则舞可知矣。
工以纳言时而飏之
舜之于臣，民趋操同者，躬礼乐以帅之，趋操异者，推礼乐以教之，自予欲观古人之象，至作服，汝明者躬礼以帅之也，自予欲闻六律五声八音，至出纳五言，汝听者躬乐以率之也。自庶顽谗说，至欲并生哉！者推乐以教之也，工之飏言，若风之，物则防以入之，非特言之者无罪，而闻之者亦足劝矣。盖舜之于股肱，耳目之官，欲左右有民而责之，使翼欲宣力四方而责之，使为则法度彰矣，欲观古象，以作服而责之，使明欲闻音律，以作乐而责之，使听则礼乐着矣，如此，则夫何为哉？垂拱视天民之阜而已。
夔曰戛击
戛击，如以戈戛以止乐器之所以为敔也，击以作乐，器之所以为柷也，此六经之道同归，礼乐之用为急，礼胜则离，而以进为文；故曲礼以毋不敬为先，乐胜则流，而以反为文，故作乐先戛而后击，与乐记所谓节奏，先节后奏，同意，今夫论伦无患，乐之情也；乐之所终，患以生焉，然则作乐戛而后击，是以礼节乐，而使之无夺伦之患，岂不为得乐之情也欤？尔雅曰：戛，礼也，礼节乐故也。
鸣球
礼记郊特牲言诸侯之宫县而击玉磬，明堂位言四代之乐器而搏拊玉磬，春秋之时，齐侯以玉磬赂晋，止兵，臧文仲以玉磬，如齐吿籴，则玉之于石类也，玉磬则出乎其类者矣，顾命言天球在东序，吕氏春秋言，尧命夔击石拊石，以象上帝玉磬之音，则天球玉之自然，可以为鸣球，众声之所求，而依之者也，传曰：金石有声，不考不鸣，礼记言玉之声清越以长者，乐也，谓之鸣球，虽出于所考，要之，其声清越以长，无异于禽之鸣也。
搏拊
乗水者付之，泭作乐者付之，拊拊之为器，韦表糠里状，则类鼓声，则和柔倡而不和，非徒铿锵而已，书传谓以韦为鼓，白虎通谓拊革而糠是也。其设则堂上，此所谓搏拊是也，其用则先歌大师，所谓登歌，则令奏击拊是也，既曰搏拊，又曰：击拊者拊之，或搏或击，拊声大小之辨也，与所谓击石拊石为磬声，小大之辨同意，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，盖一钟一磬，特县之乐也，拊设于一钟，一磬之东，其为众乐之，倡可知矣，大柷，登歌击拊，固小师之职也，大师则令之使奏击而已，此先戛击后，搏拊，礼记先搏拊者，书以作乐序之记，以乐器序之，故其先后不得不异。
乐书卷七十七
钦定四库全书
乐书卷七十八
宋 陈 撰
尚书训义
虞书【益稷】
益稷
琴瑟以咏祖考来格虞宾在位羣后德让
八音以丝为主，丝以琴为君琴之乐，出乎器入乎？觉而瑟实类之，其所异者特丝分而音细耳，明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，尔雅曰：大琴谓之离大瑟，谓之洒，盖琴则易良，瑟则静好，其声尚宫，其音主丝，士君子所常御所以乐得其道，堂上之乐也，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抑，足以禁淫邪正人心矣，荀卿曰：琴瑟以乐心，岂虚言哉？周官大司乐云，和之琴瑟，以礼天神，空桑之琴瑟以礼地，龙门之琴瑟，以礼人鬼，是琴瑟之用，各以声类所宜云，和阳地也。琴，瑟，宜于圜丘奏之，空桑隂地也琴瑟，宜于方泽奏之，龙门人功，所凿而成也，琴；瑟，宜于宗庙奏之，此言琴瑟以咏继之，祖考来格，则乐以迎来，亦举宗庙见，圜丘方泽之意也，仪礼乡饮酒礼，二人皆左何瑟，后首挎越燕礼，小臣左何瑟，面执越，乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，皆不及琴者，瑟二十五，琴则五而已，亦举大见小之意也，大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说逺人以作动物，舜之作乐，祖考来格，则致鬼神可知，虞宾在位，则安宾客说逺人可知羣后徳逊则和邦国，谐万民可知，鸟兽跄跄，凤凰来仪，则作动物，可知虞周之乐相为表里而已。
下管
礼记文王世子曰：登歌清庙，下管象舞，达有神，兴有徳郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，仲尼燕居曰升歌，清庙示徳也下而管象，示事也，祭统曰：昔周公有勲劳于天下，成王赐之重，祭升歌清庙，下而管象，燕礼大射，曰：升歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，下管新宫，盖周之升歌，不过清庙，鹿鸣四牡皇皇者华，下管不过象武，新宫，则舜升歌，下管之诗，虽无经要之歌，以示徳管以示事，一也徳成而上歌，以咏之于堂上，事成而下管，以吹之于堂下，岂非以无所因者为上，有所待者为下耶？今夫堂下之乐，以木为末，以竹为本，故尔雅大管谓之簥中，谓之篞，小者谓之篎，盖其状如篪笛，而六孔倂，两而吹之，其所主治相为终始，所以道阴阳之声，十二月之音也，女娲始为都良管，以一天下之音为班管，以合日月星辰之防，帝喾，又吹笭展管，则管为乐器，其来尚矣，至周而大备，教之于小师，播之于瞽蒙，吹之于笙师，辨其声用，则孤竹以礼天，神孙竹以礼地，阴竹以礼，人鬼，凡各从其声类故也。管或作筦诗曰：磬筦将将是也。或作琯，传称白玉琯是也，广雅曰：管象箫，长八尺围寸，八孔无厎，岂以后世之制为言欤。
鼗鼓
鼓所以作乐者也，鼗所以兆，奏鼓者也，天道兆于北方，其于卦为坎，其于音为革，则鼗鼓冬至之音，堂下之乐也，尔雅大鼓谓之麻，以其声大而散故也。小者谓之料，以其声小而迷故也。月令，修鼗鞞，世纪帝喾命，倕作鼗鞞，大谓之鞞，而与麻同小，谓之鼗，而与料同则鼗，鼗一也，以之作乐为鼔作已而为□，则鼓□一也，周人辨其声，用雷鼓，雷鼗，以乐天神灵鼓，灵鼗以乐地，路鼓，路鼗，以乐人鬼，鼓人掌教其鼓而不及鼗，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮而不及鼓，互备故也。先儒以鼓为春分之音鼗，为震之气，是不知坎音革之意也。
合止柷敔
周官，小师掌教播鼗柷敔，周颂有瞽，亦曰鼗，磬柷圉，盖堂下乐器，以竹为本，以木为末，则管者本也，柷敔者末也，柷之为器，方二尺四寸，深一尺八寸阴，始于二四，终于八十，阴数四八，而以阳一主之所以作乐，则于众乐，先之而已，非能成之也，有兄之道焉，敔之为器，状类伏虎者，西方之阴物也，背有二十七，鉏铻者三，九之数也，栎之长尺，十之数也，阳成于三，变于九，而以阴十胜之所以止乐，则乐能以反为文，非特不至于流而失已有足，禁过者焉，书曰：戛击礼曰：楷击乐记曰：圣人作为椌楬，荀卿曰鞉，柷拊椌楬似万物，盖柷敔，以椌楬为体，椌楬以戛楷击为用也，尔雅曰：所以鼓柷为之籈，则柷以合乐而作之，必鼓之，欲其止者，戒之于蚤也，敔以节乐而止之，必鼓之，欲其籈者，洁之于后也，今夫乐出于虚，故其作之也，虡必欲虚控必欲空琴必用桐，拊必用糠，皆以虚为本也，及其止则归于实焉，此敔所以为伏虎之形欤？然则乐之张陈戛击，必于堂上，柷敔，必于堂下，何耶？曰：柷！敔器也，戛击所以作器也，器则卑而在下，作器者尊而在上，贵贱之等也，堂上之乐，象庙朝之治，堂下之乐，象万物之治，荀卿以堂下之鞉，柷椌楬，为似万物，则是以堂下之拊亦似之，误矣。今夫柷椌一物而异名，荀卿离而二之，亦误矣。
乐书卷七十八
钦定四库全书
乐书卷七十九
宋 陈 撰
尚书训义
虞书【益稷】
益稷
笙镛以间鸟兽跄跄
大笙谓之巢，以众管在匏有巢之象焉，小者谓之和，以大者倡，则小者和也，大钟谓之镛，以能考大功也，小者谓之镈，以其薄而小也，盖笙之为器，以匏为之，包竹总，而植以象物之生，其音则象鸟矣，镛之为器，以金为之，能宫，能商始隆，而终杀其声，则象兽矣，仪礼大射仪乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟笙，震，音也，于方为阳镛，兊音也，于方为隂周官笙师掌共钟，笙之乐是鼓，应笙之钟而笙亦应之也。诗曰：笙磬同音，周官眂了，掌击笙磬，则磬干音也，与笙同为阳，声是击应笙之磬，而笙亦应之也。仪礼有众笙之职，则笙之所职，固不一矣，笙磬，则异器而同音，笙镛，则异音而同乐，盖乐之作也，先鼓以警戒，后钟以应之，故虞书论堂下之乐，以鼗鼔为先笙镛次之，商诗以置我，鞉鼓为先，镛鼓次之，周诗以鼖鼔为先维镛，次之则鼔大丽而象天，钟统实而象地，天先而地从之，鼓先而镛，从之。先王立乐之方也，郑氏谓先击钟，次击鼓，以奏九夏，是徒知钟鼓之文，不知用钟鼓之意也。仲尼曰：乐云乐云，钟鼓云乎哉？以为乐，在于钟鼓，则钟鼓乐之器，而器非乐也，以为不在于钟鼓，则钟鼔不抎吾无以见圣人矣，以咏则升歌，以贵人声，所谓声依永也，以间则下管，以贱乐器，所谓律和声也，堂上之乐主乎？声依永，非不以律和之，堂下之乐，主乎律和声，非不以声依之，夫然后上下合和而不失乎？中和之纪矣，六始为律，六间为吕，言间则律举矣，与周官言：律同，而以典同名官同意，自虞至周，镛大而钟小，自周公制礼，有钟师镈，师则钟大而镈小矣，故钟师掌金奏太钟也，镈师掌金奏，小钟也，国语曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，鸣其细也，此其辨欤？郑氏谓：镈如钟而大，孙炎释尔雅，镛亦名鑮，不亦失小大之实乎？
箫韶九成
大箫谓之言，以其管二十四无厎，而善应故也。小者谓之筊，以其管十六有厎，而交鸣故也。箫，阴气之管，故大者四六，小者二八，其器则细其音，肃如亦各从其类也，荀卿曰：凤凰于飞，其翼如干，其声若箫，盖箫以比竹为之，其状凤翼，其音凤声，虽有管而非管，夏至之音也，管则合两以致用，象箫而非箫，十二月之音也，周官之于箫管，鼓之小师，播之瞽蒙，吹之，笙师则箫管异器而同用，要皆堂下之乐而已，燕礼下管新宫记曰：下管象，武以管为堂下之乐，则箫亦可知也。诗曰：箫管备举，以箫为乐之大成，则管亦可知也。列子曰：一变而为七，七变而为九，九者究也，故王道至九变而后明赏罚，至九变而后行乐，至九变而后淳气洽，则箫韶九成，凤凰来仪，淳气洽所致也。古者功成作乐，舜命九官，以亮天功，率至于庶绩咸熙，则其乐九变，亦不过形容乎此而已，惟乐为能，着万物之理，而万物亦莫不以类相动，故师旷奏清角而鹤，为之率舞，瓠巴鼔瑟而六马，为之仰秣，伯牙鼓琴，而流鱼出听，周作六乐，而六物自致，然则夔奏箫韶，而凤凰来仪，固不能无是理也。经曰：礼乐合天地之化，百物之产，不过如此，大司乐，言九徳之歌九韶之舞，然则箫韶九成而舞，可类举矣，韶乐九成，武乐六成，何也？曰：二与四为六，而坤用之，两地之数也，一二五为九，而干用之，参天之数也。武武乐也，而属乎阴，其成以两地之数，韶文乐也，而属乎阳，其成以防天之数，象成莫大乎形而数如之，亦节奏，自然之符也；韶又作防者，经曰：凡六乐，皆文之以五声，播之以八音，而大防居一焉，自文之五声言之，则防之上声，所以绍五声也，自播之八音，言之则韶之左音所以绍八音也，舜欲闻五声八音，在治忽概见于此。
凤凰来仪
万物辨于北，交于南辨于北，正固之时也，其性智其情，悲其类为介，有龟虵之象也。交于南嘉防之时也，其性礼，其情乐其类为羽，有凤凰之象也。凡鸟以翼右，掩左为雄，以翼左掩右为雌，故桃虫鹪，而其雌鴱鶠凤，而其雌皇盖凤凰之为物，其羽可用为仪，所以为礼，其鸣中律吕，所以为乐，至于其羽若干，其声若箫韶之为乐，虽作于治，定制礼之后，亦所以象凤凰声形而已，凤阳物也，动而唱始，凰阴物也，静而和终其羽，虽皆可用为仪，其来亦未尝不以匹也，故天下治，则以匹而见天下乱，则以匹而隐，人君以仁治天下法度，彰礼乐着则凤凰为之应，亦各从其类也，舜袭尧爵，行尧道法度固已彰礼乐，固已着则其作乐以道阴阳之和，凡所谓阴阳之物，未有不为之感应，则凤凰来仪，固其理也，传不云乎？夫乐象成者也，故韶之成也，虞氏之恩，被动植矣，乌鹊之巢，可俯而窥也，凤凰何为而藏乎？
乐书卷七十九
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷八十
宋 陈 撰
尚书训义
虞书【益稷】
夏书【五子之歌】
商书【仲虺之诰 伊训】
周书【顾命】
益稷
夔曰于予击石拊石百兽率舞庻尹允谐
小华之山其隂多磬鸟危之山，其阳多磬高山，深水出焉，其中多磬磬石所出，固虽不一，要之，一适隂阳之和者泗滨所贡，浮磬而已，然其制造之法，倨句一矩有半，外之为股内之为鼔其博厚，莫不有数存于其间，已上则摩其旁而失之，太清已下，则摩其耑而失之太浊，要之，一适清浊之中者，薄以广短，以厚而已，有虞氏命夔典乐，击石拊石，至于百兽，率舞庻尹允谐者，繇此其本也。盖八卦以干为君，八音以磬为主，故磬之为器，其音石，其卦干，干位西北，而天居之，以为无有曲折之形焉，所以立辨也，故方有西有北，时有秋有冬物，有金，有玉分有贵有贱位，有上有下而亲疎长幼之理，皆辨于此矣。古人之论，磬尝谓有贵贱，焉有亲疎焉，有长幼焉，三者行，然后万物成，天下乐之，故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；闺门闻之，父子，莫不和亲族党，闻之长幼，莫不和顺；夫以一器之成，而功化之敏，有至于此，则磬之所尚，岂在夫石哉！存乎其声而已，然则言球必以鸣，先之者，岂非以磬尚声，为众声所依耶？击石拊石，堂上之乐也，百兽率舞，堂下之治也，堂上之乐，足以兼堂下之治，堂下之乐，不足以兼堂上之治也。
帝庸作歌曰：勅天之命，惟时惟几，乃歌曰：股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉？臯陶拜手稽首，飏言曰：念哉！率作兴事，慎乃宪，钦哉！屡省乃成，钦哉！乃赓载歌曰：元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！又歌曰：元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！帝拜曰：俞，往钦哉！
一物不得其乐，未足以为乐之，至一人，不得其和，未足以为和之，至舜之治功大成，而以乐形容之，百兽至于率舞，则无一物之不得其乐者矣，庶尹，至于允谐，则无一人不得其和者矣，如此则至矣尽矣，不可以有加矣。上下宜相勑戒之时也，歌如之何？不作乎？盖君之于臣，有下下之道，故其歌所以先股肱后元首，臣之于君，有报上之道，故其歌所以先元首，后股肱在诗，鹿鸣之下，下天保之报，上亦何异此？然臣之赓歌，始之以元首明股肱良，庶事康，以明上好要而下交时之所以泰也，终之以元首丛脞，股肱惰，万事堕，以明上好详而不交，时之所以否也？然则君臣闻之，其不劝戒之乎？盖古之君臣不以无过为能，而以能戒为善，虽虞舜之时尚尔，况其他乎？然王人道也，故禹至于六府三事允治，戒之用休，俾勿坏而已。帝天道也，舜至于兽舞，尹谐而戒之，以勑天之命，惟时惟几，岂不宜哉？昔齐景公之时，作君臣相恱之乐不过于征招，角招则舜作君臣相戒之歌，庸讵知非歌招乎？舜作韶乐而歌之可也，齐人之乐亦得谓之招者，岂非以陈公子完奔齐，而有是乐乎？不然，孔子何以在齐？闻韶有至于穷神知化，而三月不知肉味为哉。
五子之歌
太康失邦昆弟五人须于洛汭作五子之歌
夫歌者直，已而陈徳生于嗟叹之，不足者也，故五子之怨，太康犹小弁之怨，亲亲五子之怨，太康尽为弟之义也。小弁之怨，亲亲尽为子之仁也。
甘酒嗜音有一于此未或不亡
酒所以养徳，亦所以覆徳音所以昭徳亦所以丧徳故酒可节而不可甘，音可听而不可嗜，禹恶旨酒，未尝甘酒也，好善言，未尝嗜音也，故甘酒而及乱，嗜音而溺志，适自取亡而已，太康失邦有在，于是此五子之歌，所以深训之也，孟子曰：先王无流连之乐，荒亡之行，诚哉是言欤！然则禹之声尚文王之声，非不尚音也，特不嗜之而已。
仲虺之诰
惟王不迩声色不殖货利
古之贤王，奸声乱色，不留聪明；故成汤之在商，亶聪明作元后，乐道而己未尝迩乎？奸声也耳，其有不聪乎恱徳而己未尝迩乎？乱色也，目其有不明乎不迩声色，则不役耳目矣。不殖货利，则百度惟贞矣，汤之于此，非苟知之，以淑诸身，亦允蹈之，以淑诸人矣，故其制官刑，儆有位曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风不迩声色，以率之也。敢有殉于货色，恒于游畋，时谓淫风，不殖货利，以率之也。不迩声色，与中庸所谓化民之声色者异矣，不殖货利，与子贡而货殖焉者异矣！然则汤之不迩声乐，如此记言，商人尚声，何也？曰：自三代异尚言之，则尚声者，一时之制也，自其检身言之，则不迩声者，终身之行也。
伊训
制官刑，儆于有位，曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，时谓巫风。
孔子与人歌而善，然后和之，是君子未尝不歌也，所不贵者，酣歌于室而已。曾防从逰于舞雩之下，咏而归，是君子未尝不舞也，所不贵者，恒舞于宫而已，此所以谓之巫风，官刑之所以儆者也。若夫陈姬好巫而一国之民多弃旧业，亟防于道路，歌舞于市井，不特恒舞于宫，酣歌于室而已。此东门之枌，所以疾乱而巫风，又不足道也。
顾命
天球在东序之舞衣鼖鼓在西房
徳成而上事成而下天球，堂上之乐，先王所以象徳而乐天者也，故在东序。东则阳位，而阳极上故也。舞衣鼖鼔堂下之乐，先王所以象事而乐人者也，故在西序，西则阴位，而阴极下故也。舞衣之制，其详不可得而闻，其见于经者，不过皮弁素积，以舞大夏，祭服之冕以舞大武而已，之舞衣，岂国之服，为不失古人之制欤？汉放五方之色，为舞者之衣，谓之五行舞，彼盖有所受之也。
乐书卷八十
钦定四库全书
乐书卷八十一
宋 陈 撰
春秋训义【隐公 庄公  文公 宣公 昭公】
隐公
隐公五年九月考仲子之宫初献六羽
春秋之法，凡公与夫人之庙，非志灾则不书也，非失礼则不书也，志灾而书，若新宫火，僖宫灾之类，是已失礼而书，若丹桓宫楹，立武宫，宫之类是已，仲子之于惠公，非夫人也，特隐公妾母尔礼，丧服小记妾母不世祭，况立官而考之乎？天王使宰咺来归惠公仲子之赗，君子犹以为非礼，况考其宫而献六，羽乎书仲子盖贱之以正名，分也，书六羽盖辨之，以谨名数也。然文莫重于羽舞，武莫重于干舞，皆所以节八音而成乐，故舞必以八人为佾，自天子达于士，降杀以两，故天子用八八，诸侯用六八大夫四八士二八先王之制也，明堂位言鲁祀周公，用天子礼乐，是鲁于周公庙，得用八佾之舞，于羣公庙不过用六佾而已，后世礼坏，僭八佾，于羣公之庙，盖有之矣，隐公始复六羽，公谷以为始僭，是不知诸侯以六佾为正也，左氏虽知诸侯六佾之正，而谓春秋善，隐公复正而书之，是不知用于羣，公庙为正，用于仲子宫，非正也。不然，则善其复正，自常事尔，春秋何为书之耶？隠公用诸侯之舞，于仲子之宫，春秋且书而罪之，季氏用天子之舞，于家庙之庭，孔子谓是可忍也，孰不可忍也，不亦宜乎？言考仲子之宫，与诗斯干，宣王考室之考同，孰谓成之为夫人耶？言初献六羽，与所谓初税亩之初异，孰谓犹为僭诸公耶？此称献羽，举文以见武与卒，叔弓言，籥入同意，孰谓妇人？无武事耶？不然，閟宫祀姜嫄之诗，何以美万舞，洋洋乎？杜预谓：天子诸侯大夫士之舞一列递减二人，至士四人而止，殆非古乐舞之制也。
庄公
庄公三十年九月庚午朔日有食之鼓用牲于社
文公
文公十有五年六月辛丑，日有食之。鼓，用牲于社，古者天子立三公，九卿，二十七大夫，八十一元士以听天下之外，治章明天下之男教，男教不修，阳事不得，讁见于天，日为之食，则天子素服而修六官之职，以荡天下之阳，事小雅亦曰：十月之交，朔日辛夘日有食之，亦孔之丑。则知日者，阳精也；君之象也。食者，阴侵阳也，臣蔽君之象也。人君能修徳政则变消而福至，反是则灾起而祸成，故日食之变，三十有六，春秋皆书之，非特伤周道之衰，且以谨人君之戒也。孰谓惟正阳之月，君子忌之哉？夏书曰：乃季秋月朔，辰弗集于房，瞽奏鼓，啬夫驰，庶人走，由是观之，凡日食鼓于社，助阳以责阴，礼也，用牲，非礼也，孔子书鼓用牲者，非谓九月六月不鼓也，特讥其用牲尔，左氏谓：日有食之，天子不举伐鼔于社，诸侯用币于社，伐鼓于朝，是不知书，述天子瞽奏鼓，啬夫驰之意也。
宣公
宣公八年辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥。
礼记齐人将有事于太山，晋人将有事于頖林，则所谓有事于太庙者，常祭之礼也，周颂丝衣绎宾尸，则所谓犹绎者，明日又祭之，礼也，万者何？干舞也？籥者何？籥舞也？干舞有形而无声，籥舞，则声发而形，从之，先王之乐，所以备文武者，不是过也。春秋之时，礼乐不出于天子，而出于诸侯，非僭行之，即伪为之而已，盖庙祭吉礼也，臣卒凶事也，吉凶之礼，固不可同日故宣公，辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂则，壬午，绎祭固在所可废也，绎祭可废且万入，去籥而卒，事则君臣之恩，亦已薄矣，与其万入去籥，而不为乐，孰若废绎祭之为愈哉？此仲尼所以言非礼而称犹也。春秋书犹其义有二：有可以通之之辞，是幸其犹如此，若不郊，犹三望，不告朔，犹朝庙是也。有可以已之之辞，是甚其犹如此，则壬午犹绎是也。然则公子遂公子翚，其事固同独卒，仲遂，何也？曰：翚之于隠公君臣之义深，宣公之于遂君臣之恩薄，圣人于经没翚而着遂者，所以示褒贬也，盖仲遂死于王事也，故卒而字之不言，公子者，宣公失父道故也。与僖十六年卒，公子季友异矣。商，周，皆以万人定天下，故其舞谓之万舞，则万舞天子之乐也，言壬午犹绎，万入去籥，非特讥绎祭，抑又讥僭用天子之乐尔，传者以为万入去籥，以其为之变讥之也，其曰仲疏之也，是不卒者也，其言讥之，则是言不卒，则非春秋所书为宣公失礼，不为仲之不忠，于子赤也，果为不忠于子赤，奚待卒而后正之哉！
昭公
昭公十有五年二月癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事。
籥之为乐，起于黄钟之龠窍而为三，则冲气出焉，先王所以通中声也。盖宗庙之祭，事之大而重者也，大夫卒事之小，而轻者也，先王之礼，不以大废，小亦不以轻妨重，宣八年辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，是讥其以轻妨重也，昭十五年癸酉，有事武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，是讥其以小废大也，言万入以舞为主，言籥入以声为主，卒仲遂于垂为死王事故也。卒，叔弓不言地为涖事，而卒故也。
乐书卷八十一
钦定四库全书
乐书卷八十二
宋 陈 撰
易训义【需 师 豫 比】
需
需【坎，上干下】，象曰：云上于天，需，君子以饮食燕乐。
天之所需，以为雨者云也，君子所需，以为燕乐者，饮食也，饮以养阳，天产也，食以养阴，地产也，需非饮食也，饮食之道而已，此君子所以需朋友故旧，以为燕乐欤？盖以饮食燕之者，礼也，其乐之者，乐也，文王之于周，以鹿鸣燕，羣臣嘉宾，则曰：以燕乐嘉宾之心，以常棣燕兄弟，则曰和乐，且湛以伐木，燕朋友故旧，则曰：坎坎鼔我蹲蹲舞，我由是观之，酒食所以合欢；岂虚言哉？若夫九五体饮食之道，以养天下，非特施礼乐于燕，乐之间而已，故曰酒食，贞吉，以中正也，与困于酒食异矣。
师
师【，坤上坎下，】象曰：地中有水，师初六，师出以律，否臧凶，象曰：师出以律，失律凶也。
古之用师，内有必胜之道，外有佐胜之术，师出以律，以佐胜之术，行必胜之道故也。人生天地之间一气之消息，一体之盈虚，未尝不与阴阳流通，与物类相为感应，律也者，述阴阳之气数，通物类之终始，故凡声音所加，吉凶所兆，发防防应昭昭者，皆得考其祥焉，然则以同律听军声，使吉凶不待陈而知胜负，不待战而决，岂有他哉？本诸五声而已，盖角主军扰，而士心失商，主战胜，而军士彊征主将急而军士劳，羽主兵弱而威明丧宫主军，和而士心，宁其闻而听之，听而诏之则吉，可驯致凶可豫防，而坐收百胜，万全之效焉，此所以武王知商之不敌，师旷知楚之不功也，传曰：望敌知吉凶，闻声效胜负，不过如此，在易师之初六，以柔下之才，处一卦之始，师始出之象也。据坎之体，于象为耳，而主听以律之象也。方是时，吉凶未明，胜负未决，以律则惠，迪吉失律，则从逆凶，春秋传曰：执事顺成为臧，逆为否？以律不臧，无害为吉，不失胜之道故也。失律而臧，无害为凶，失胜之道故也。昔王良从禽为之，范终朝不获一，君子不以为失，为之诡遇，一朝而获十，君子不以为善，彼从禽犹若是，况行师乎？其否臧凶，宜矣老子曰妄为而要中，功成不足塞责，事败，足以灭身，此之谓欤？周之出师，有太史抱天时，太卜正兆，大师执同律，皆所以慎戎事重，民命则易之，兴当周之盛德，其师出以律，岂不信然？以初六为师出之，始则上六，师旋之时也，出而以律所以存，豫戒之智，旋而左执之，所以示恺乐之仁，非忧乐与民同，孰与此哉？古之言律，或谓六律，或谓六始配律者，或以吕或以同六，始则以六间配之，何也？曰：述天地自然之气谓之律，以阳造始谓之始，匹于阳为吕间于阳为间，同于阳为同，吕命以体间，命以位同，命以情合阳，六阴六言之均，谓之六律也；是卦，特以律为言，岂非合而言之耶？
豫
豫【坤，上震下】，象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考。
雷在地中，一阳之复也，雷行天上四阳之壮也，豫雷出地，则非一阳之复，亦非四阳之壮，适阳中之时也，天之中声，于是发矣，总一卦言之，在彖天地以顺动，日月不过而四时不忒，在爻初，则鸣豫而志穷，上则渝冥而无咎，则豫之贵中，非特乎象也。然则以雷出地为中，声之发明矣，盖电有形而无声，雷有声而无形，秋阴中也，雷声收焉，蛰虫应之以坯户，春阳中也，雷声发焉，蛰虫应之以啓户，啓户则蛰者奋，雷出地奋之象也。鼓之以雷霆，记礼者以为乐之和，惊之以雷霆，庄周以为咸池之感，则雷出地奋，豫，先王作乐之象也；然作乐崇德，振古如兹，故称先王焉，至于以之荐上帝，配祖考，因时以行典礼，惟殷时为然，以殷人之祭，尚声故也。明堂位曰：瞽宗，殷学也，殷学主以乐教，瞽之所宗，又那祀成汤以乐为主，则殷人尚声可知矣。盖易之兴也，当殷之末世，故卦爻有称帝乙归妹，有称高宗伐鬼方有称，东邻杀牛，不如西邻之禴，祭则易之，述殷非特荐上帝，配祖考而已，周之盛，时雷鼔雷鼗以降天神，以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，非不体，雷出地之象，作乐以荐天神，配人鬼也，然郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，则异于殷之荐上帝，一以祖考配也，岂非礼乐略于殷，至周，然后大备耶？世德下衰，乐废，以淫郑衞好滥而趋数宋，齐，燕，女而敖辟，类皆感条畅之气，灭和平之德，君子不听祭祀弗用者，明不足以崇德，幽不足以荐鬼神故也。
比
比【坎，上坤下】，象曰：地上有水，比初六，有孚比之，无咎，有孚盈缶，终来有它，吉，象曰：比之初六，有他吉也。
尔雅曰：盎谓之缶，缶之为器内虚，以容外圆，以应土音出焉，八音之主也，宫为土声，信德出焉，五声之君也，记曰：乐者，乐也，杂卦曰比，乐也，乐为乐之实，缶为乐之器，初六，阴柔之质，缶之象也；其为器虚而能实，有孚盈缶之象也；诚信之德，充实于内，而人乐之，君子乐得其道而来，小人乐得其欲，而来吉孰甚焉？非有他而何？周官六乡之民，入则为比，出则为师，比有孚盈缶，终来有他，吉与民同吉之意也，师出以律，否臧凶，与民同凶之意也，非忧乐以天下，孰能与此！
乐书卷八十二
钦定四库全书
乐书卷八十三
宋 陈 撰
周易训义【坎 离  萃 升 既济 系辞】
坎
坎【坎，上坎下】，六四，樽酒簋贰，用缶，纳约自牖象曰：樽酒簋贰，刚柔际也。
酒所以养阳，而其器为樽，食所以养隂而其器为簋樽，则其体外员，阳类也，故其数竒簋则其体内方隂类也，故其数偶，樽酒簋贰，礼之至薄者也，用缶乐之，至质者也，六四，以柔正而无应乎阳，九五，以刚正而无应乎隂当坎之时，能免乎险者，惟刚柔各得其正者能之，以正而相与，以近而相得，行至薄之礼，用至质之乐，其诚有不足以相际乎？礼曰：古之人不必亲，相与言以礼乐，相示而已，此之谓也。鲁颂以于胥乐兮为君臣，有道之颂，孟子以征招角，招为君臣相悦之乐，盖本诸此，然人之相与以诚，则约以伪，则费纳约者，致其诚之谓也，室之有牖，则幽明通，刚柔相济之意也。盖相际者，礼也，相接者，恩也，君臣之间，恩不隆于礼，故坎言刚柔，际父子之间，礼不隆于恩，故蒙言刚柔，接然解之，初六，言刚柔之际，与坎异者，坎之六四九五以近相与不必有所之，故言刚柔际解之，初六，九四以逺相与不能无所之，故言刚柔之际也。
离
离【离，上离下】，九三日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶，象曰：日昃之离，何可乆也。
徒鼓钟，谓之修徒，鼔磬谓之寋，所以鼔柷谓之止，所以鼓敔谓之籈，以至弹琴，谓之鼔琴铿瑟谓之鼓瑟吹笙，谓之鼓簧，然则击缶，谓之鼓缶，不亦宜乎六二阴也，缶象也，九三阳也，其用动以吐歌象也，九三，以炎上之性，履过中之位，不能反炎上之性鼔六二之缶，以歌乐则大耋之嗟，不期至而自至矣，其能久而无凶乎？诗曰：今我不乐逝者，其耋此之谓也。比之初六，坎之六四，离之六二，皆阴爻，其取缶象一也；然比取其情以乐者，乐此故也。坎取其声以坎，其击缶故也。离取其象，以离虚中，善应故也。
萃
萃【，坤下兊上】象曰：泽上于地，萃六二，引吉，无咎，孚乃利用禴，象曰：引吉无咎，中未变也。
升
升【巽下，坤上】象曰：地中生木，升，九二，孚乃利用禴，无咎，象曰：九二之孚，有喜也。
既济
既济【离下，坎上，】象曰：水在火上，既济九五，东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福，象曰：东邻杀牛，不如西邻之时也，实受其福，吉大来也。
天地之间，凡负阴抱阳而生者，莫不具刚柔之性，尽柔之性，而有孚者，萃之六二也；尽刚之性，而有孚者升之，九二也；然孚者诚之至诚者性之德，萃不以孚，则其聚易散，升不以孚，则其升易困，讵能无咎乎？且阳道常饶，饶则丰，阴道常乏，乏则约六二以阴居阴，九二以阳居阴，其为物则约而非，丰其为礼，则不隆于乐，用禴之象也。古之人，致孝乎鬼神，以诚不以物虽涧溪，沼沚之毛，苹蘩蕰藻之菜，犹可以荐之，况事上乎？然则君臣相与顾岂以位之上下为间哉？亦在夫诚而已，此六二以柔中而顺乎上，九二以刚中而巽乎上，所以皆尽，孚乃利用禴之道也，时以用禴为利，则不用禴，能无害乎？以礼推之，夏商之时，春祭曰礿，夏祭曰禘，秋祭曰尝，冬祭曰烝，天子犆礿，祫禘，祫尝祫烝，诸侯礿则不禘，禘则不尝，尝则不烝烝，则不礿，至周则春祠，夏禴，秋尝，冬烝，以享先王，周雅亦曰：禴祠烝尝，于公先王是易，兴于殷之末世，周之盛德，故祭多以禴为言，则礿禴之祭一也，以饮为主，故称礿，以乐为主，故称禴，则饮必有乐，先王之礼也。郊特牲曰：飨禘有乐而食，尝无乐饮，养阳气也，故有乐食，养阴气也，故无声以饮为主，则用乐可知矣。乐以中声为本，而三孔之籥，先王所以通中声也。凡声皆阳也，故萃升既济，皆于中爻言之，然萃之阳，资乎五升之阳，资乎已，无适而非材也，萃之六二阴也，必待九五之阳，引之然后用；禴，升之九二阳也，不待六五之阴引之，然后用焉。故升之九二以用禴为先，异乎萃之六二序于引吉之后也，既济九五，东邻杀牛，不如西邻之禴，祭则禴祭，主六二言之与萃，六二同意，然既济禴祭，则用俭以持盈，是有大而能谦，必豫可以用乐之时也，成王以鳬鹥持盈而有假，乐之嘉者，以此。
繋辞
天尊地卑，乾坤定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，刚柔断矣，方以类聚，物以羣分吉凶生矣，在天成象，在地成形，变化见矣，是故刚柔相摩，八卦相荡，鼓之以雷霆，润之以风雨，日月运行，一寒一暑，乾道成男，坤道成女，自天尊地卑，至在天成象，在地成形，此礼者，天地之别也，自刚柔相摩，至乾道成男，坤道成女，此乐者，天地之和也，乐以崇德，礼以广业，而礼乐由贤者出，故以贤人，德业终焉。
变而通之以尽利鼓之舞之以尽神
天下之事，变而通之，以尽利者，礼之礼也。天下之物，鼓之舞之以尽神者，乐之乐也。
乐书卷八十三
钦定四库全书
乐书卷八十四
宋 陈  撰
孝经训义【三才 纪孝行 广要道】
三才
曾子问曰：甚哉，孝之大也，子曰：夫孝，天之经也，地之义也，民之行也，天地之经，而民是则之，则天之明，因地之利，以顺天下，是以其教不肃而成，其政不严而治，先王见教之可以化民也，是故先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬让，而民不争，导之以礼乐，而民和睦，示之以好恶，而民知禁，诗云：赫赫师尹，民具尔瞻，先王因人性而制礼，縁人情而作乐，礼虽出于人性，而天地之序实在焉，乐虽本于人情，而天地之和实在焉，盖孝之为道，其运无乎不在，仰而视之，在乎上天之经，是也。俯而视之，在乎下地之义是也。中而视之，存乎人民之行是也。则天之明以顺天下之性，因地之利，以顺天下之情，以性化性，天下无异，性以情化情，天下无殊情，然则先王之为礼乐，岂拂人性，逆人情而为之哉？是故以之成教，天下之教不肃而自成，以之治政，天下之政，不严而自治，此孔子言导之以礼乐，而民和睦，所以先之，以天地之经，而民是则之也，今夫礼乐之于天下，犹阴之与阳也，阴阳之气賛天地以成岁功，礼乐之教，同民心以成治道，然民之为道，非徒无常产也，亦无常心焉，茍制之以刑政，则民乖离而无耻，茍导之以礼乐，则民和睦，而不悖，故导之以礼，非特使之知昬定晨省而已，必使之交相亲而为睦矣，导之以乐，非特使之知下气，柔声而已，必使之去乖陵而为和矣，记曰：礼至则无怨，乐至则不争，揖逊而天下治者，礼乐之谓也。由此观之，先王导民以礼乐，其效必至于揖逊，而天下治，岂特其民和睦而已哉！孔子言孝之教，可以化民必止，于是者为民，而言故也。盖和则有异而无乖，犹五味之和也，睦则有亲而无疎，犹九族之睦也，一人和睦，一家化之，一家和睦，一国化之，一国和睦，天下化之，所导者寡，所化者众，然则礼乐之于化民，岂曰末之云乎？然礼乐之道，广而充之于内，则藏而为爱敬记曰：礼者殊事，合敬者也；乐者，异文同爱者也，发而挥之于外，则形而为好恶，故记曰：礼义立则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，是以孔子之论，礼乐必始之，先之以博爱，而民莫遗其亲，陈之以德义，而民兴行，先之以敬，逊而民不争，所以明礼乐之本也，终之，示之以好恶，而民知禁，所以明礼乐之用也，无本不立，无用不行，有本有用举而措之天下之民，民孰有不具瞻者哉！故记曰：乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而措之，天下无难矣！岂非导之以礼乐，民具尔，瞻之谓乎！
纪孝行
子曰孝子之事亲也居则致其敬养则致其乐
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者是也；盖仁为事亲之实，礼乐为事亲之文，然则孝子之事亲也，居则致其敬，所以为礼，养则致其乐，所以为乐，敬其父则子説敬其兄则弟説所敬者寡而説者众以礼事亲之效也。瞽瞍底豫而天下化，瞽瞍底豫而天下之为父子者定，以乐事亲之效也。古之孝子事亲，以礼乐如此，固岂不仁者能之乎？故曰人而不仁，如礼何！人而不仁，如乐何！然言致其敬，则敬孝也；则知致其乐者，爱孝而已，故不敬其亲而敬他人，非所以为礼也，不爱其亲而爱他人，非所以为乐也，由是观之，礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？其本实在于孝而已矣。
广要道
子曰：教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼。
孝悌者，人子之高行也，礼乐者，君子之深教也，以人子之高行，寓君子之深，教其所因者，本而已矣，因亲以教爱，而民莫不亲爱，因严以教敬，而民莫不礼，顺言礼顺，则亲爱者，乐也，言亲爱，则礼顺者，敬也，书曰：立爱惟亲，立敬惟长，始于家邦，终于四海，记曰：立爱自亲始，教民睦也，立敬自长始，教民顺也，古者教民之道，未尝不始于爱敬，而成于礼乐，故孔子言教民亲爱，莫善于孝，教民礼顺，莫善于悌，继之以移风易俗，莫善于乐，安上治民，莫善于礼也，今夫百里不同之风，其气有刚柔，千里不同之俗，其习有厚薄，乐之善，民心感人，深则至刚之风，可移而为柔，至薄之俗，可易而为厚，移风而使之化易俗，而使之变，非乐而何？乐记曰：乐行而伦清，移风易俗，天下皆宁，岂非乐之效耶？夫有礼则安，无礼则危，所谓安上者，舍礼何以哉？礼之所兴，民之所治，礼之所废，民之所乱，所谓治民者，舍礼何以哉？记曰：君位危则法无常，法无常，则礼无列，又曰：礼者下以治人之情，终之以天下国家可得而正也，岂非礼之效也。然则诗止于移风俗，乐则移风易俗，何也？盖诗仁言也，乐仁声也，仁言不如仁声之入人也深，故其异如此，然风可得而移，俗可得而易，人之风俗也。修其教不易其俗，齐其政不易其宜，天之风俗也。别而言之，上欲其安民，欲其治通而论之，民虽在所治，亦未尝不在所安也，故曲礼言毋不敬，而其效至于安民，论语言修已以敬，而其效至于安百姓。
乐书卷八十四
钦定四库全书
乐书卷八十五
宋 陈 撰
论语训义
八佾
孔子谓季氏八佾舞于庭，是可忍也，孰不可忍也，三家者以雍彻，子曰：相维辟公，天子穆穆，奚取于三家之堂，天下有道，礼乐自天子出，故雄曰：周之礼乐庻事之备也，天下无道，礼乐自诸侯出，故韩宣子曰：周之礼乐尽在鲁矣，周德下衰，礼废乐坏，太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺，适秦鼔方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，故诸侯僭天子者有之，大夫僭诸侯者有之，陪臣僭大夫者有之，及其甚也，陪臣不僭，大夫而僭天子，季氏之八佾，三家之雍彻，陪臣之僭，天子者也，其为不仁不智也甚矣，盖舞所以行八风节，八音，八音克谐，而乐成焉，故舞必以八人为佾，自天子达于士，降杀以两，士二之大夫四之，诸侯六之，惟天子得以备数，而用八焉，八佾，凡六十四人矣，季氏陪臣也，不舞二佾，而舞八佾，是僭用天子之数也，三家不御琴瑟，而歌雍彻，是僭用天子之名也，传曰：名位不同，礼亦异数，礼乐所谨者名数而已，文王世子曰：大乐正学舞干戚，授数传曰：惟名与器，不可以假人，亦不可以假于人，古之人谨名数如此，而陪臣之微，且僣窃而用之，则礼乐所存无几矣，八佾，季氏所独，故特言季氏雍彻，三家所同，故言三家歌贵声于上，故于雍彻，言堂与歌者，在上同意，舞动容于下，故于八佾，言庭与公庭万舞同意，传曰：歌者，象德在堂上，舞者，象功在堂下，君子上德而下功，于义或然，周官，乐师，凡国之小事，帅学士而歌彻小师，下管击应鼓，彻歌内宗及以乐彻，则佐传豆笾，外宗以乐彻则眡豆笾，膳夫以乐彻于造，则天子歌彻，不过乎雍，非诸侯之振羽也，雍歌于禘，又用于彻，与鹿鸣燕，羣臣又用于乡饮酒同义，杜预谓：凡天子诸侯大夫士之舞一列递减二人，至士四人而止，非先王乐舞之意也。传曰：天子八佾，诸侯四佾，所以别尊卑也。其言天子八佾，则是言诸侯四佾则非。
人而不仁如礼何人而不仁如乐何
五常以仁为首，六艺以礼乐为先，仁者礼乐之质，礼乐者，仁之文，周官，掌礼乐以春官，明礼乐以仁而立也，孟子言礼乐后于事亲之实，明礼乐以仁为质也，仲尼燕居言序，其礼乐，继之以君子知仁者近取诸人，以明礼乐之本于仁也，檀弓言乐，乐其所自生，礼不忘其本，继之以狐死，正丘首者逺取诸物以明礼乐之本于仁也，然则人而不仁，如礼乐何哉？此季氏僣用，八佾之乐，旅祭之礼，孔子谓之是，可忍也，孰不可忍也，其不仁可知，通而言之，礼乐同出于仁，别而言之，则仁近于乐义，近于礼矣，与孔子言孝悌仁之本，孟子以仁之实，为孝义之实，为悌同意，盖仁义人之道也，礼乐德之则也，孟子论仁义多合而言之，至孔子必离而言之，虽称立人之道，亦曰仁与义而已，孔子论礼乐，多合而言之，至孟子必离而言之，虽称事亲，从兄之实，亦曰礼，以节文之乐，以乐之而已，圣人之言，非茍异也，各有所当云尔，老氏捶提，仁义絶灭礼乐而庄周和之曰：道德不废，安取仁义，性情不离，安用礼乐而且悦，仁邪是乱于德也，悦义邪是悖于理也，悦礼邪？是相于技也，悦乐邪？是相于淫也；岂老庄与孔孟异意哉？盖孔孟显道德以为仁义，发性情，以为礼乐，所以经世老，庄则反之，以复本而已。
关雎乐而不淫哀而不伤
推恩而不理，不成仁遂理而不敢不成义，审节而不和，不成礼，和而不发，不成乐，仁义礼乐，无非德也；关雎美后妃之德，亦宜不出于此，盖后妃之于贤才，求之未得，则思以致其哀，求之既得，则悦以致其乐，友之以琴瑟，乐之以钟鼔乐之非不至也，然且不淫焉，求之以寤寐，思之以反侧哀之，非不至也，然且不伤焉，乐者乐也，不淫色，礼也，哀者仁也，不伤善义也，乐而节之以礼，仁而成之，以义后妃之德也衞之夫人无德，静女之诗，以城隅之礼，彤管之乐，刺之则仁义可知，岂不为后妃罪人乎！此与诗序先乐后哀者后妃之心，诗先哀后乐者，事辞之序，説诗者逆其心，作诗者序其事故也。关雎乐而不淫，豳则勤而不怨，呉季札以二南为勤而不怨，豳为乐而不淫，何也？盖关雎乐而不淫，后妃之德而已，勤而不怨，则二南之事也，豳勤而不怨，则豳民之事而已，乐而不淫，则豳国之风也。
乐书卷八十五
钦定四库全书
乐书卷八十六
宋 陈 撰
论语训义【八佾 述而  泰伯】
八佾
子语鲁大师乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
周衰乐坏，工师之徒，或去而不存于朝，或存而不知乎？乐大师挚适齐，少师阳入于海，去而不存于朝者也，孔子之所语者存，而不知乎乐者也，盖羽之为物翕，则合而敛，张则散而纵乐，亦如之，始作翕如也，则合之以柷，非能成之也，先之而已，从之，纯如也，则五声单出而不杂，非迭相陵也，各归其分而已。皦如也，则清明象天，而不可掩，绎如也，则终始象四时而不可穷，乐之一成，其可知者，不过此尔，然犹语其粗者而已。若夫黄帝张咸池之乐于洞庭之野，始奏之，以人徽之以天，其卒无尾，其始无首，则始作翕如，不足道也，次奏之以隂阳之和烛之以日月之明，其声挥绰，其名高明，则纵之纯如，皦如不足道也，卒奏之，以无怠之声，调之以自然之命，林乐而无形，幽昬而无声，道可载而与之俱则绎，如以成不足道也，孔子不语，周之大师而语鲁者以周之礼乐尽在鲁故也。
子谓韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，天下无异，道有异时，圣人无异，心有异迹，故记以尧授舜，武王伐纣，为礼之适乎？时春秋以出，则征诛入，则揖逊为义之合乎一，然则韶武尽充实之美，而武独未尽，可欲之善者，岂非尽美在心，与道未尽善，在时与迹欤？盖美者善之至，而于者叹美之辞，箫韶九成而夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，韶之所以尽美也，武奏大武而诗曰：于皇武王，武之所以尽美也，王通曰：韶之成也，虞氏之恩，被动植矣，韶之所以尽善也，武之未尽善乆矣其时乎其时乎？武之所以未尽善也，观乐记论武王之乐，曰：备举其道，不私其欲，又曰：声淫及商，非武音则武王之武非不在，所可欲也，其所以未尽善者，以其对韶言之，则韶又善于武矣。
述而
子在齐闻韶，三月不知肉味？曰：不图为乐之至于斯也，老子道德经之卒章，曰：信言不美，美言不信，善者不辩，辩者不善，是美善天下之至德也，故季札见舞韶箾者，曰：德至矣哉！是知尧之大章，美善之著者也，舜继尧之美善而播之于韶，非特美而已，至于尽美，非特善而已，至于尽善，虽甚盛德，蔑以加于此矣。岂非书所谓重华协于帝欤？今夫诸侯失乐则大夫用之于家，天子失乐，则诸侯用之于国，故周衰之末，韶乐不在周而在齐，孔子闻之，至于三月不知肉味，非嗜其声音者也；乐其难穷之义而已，故曰，不图为乐之至于斯也，非穷神知化，孰与此哉？司马迁谓闻韶，三月学之，是不知孔子为乐之意也。夫月者，三日则成魄，三月则成时，则三月者，天时之小变也，顔渊三月不违仁，卒至于忘礼乐，则孔子闻韶，至于三月不知肉味，岂足怪哉？孔子闻韶，三月不知肉味，乐之至也，乐正子春伤足，数月不下堂，忧之至也。
子与人歌而善必使反之而后和之
古之得道者，穷亦乐，通亦乐，所乐非穷通也，乐道而已，是以孔子再逐于鲁，削迹于衞伐木于宋，穷于商周，阨于陈蔡，歌鼔琴未尝絶音，况与人歌而善乎？与人歌而善，必使反之，而后和之，其乐道之心，终无已也。昔孔子遭阨于匡，谓子路曰：汝歌予和子路弹劒，孔子和之，曲终而匡人解甲，岂非子与人歌而善，而后和之之意欤？曽子之歌，商颂曽防之咏，舞雩，原宪之，蓬户与孔子之歌，固虽有间，方之原壤，登木而歌，则又裕矣。
泰伯
兴于诗立于礼成于乐
学道之序，始于言，故兴于诗中于行，故立于礼，终于德，故成于乐诗者，养蒙之具，礼乐者，成人之事，孔子之于小子，则曰：何莫学夫诗于成人，则曰文之以礼乐，此礼所谓志之所至，诗亦至焉；诗之所至，礼亦至焉；礼之所至，乐亦至焉者也，然兴于诗，非不学礼也，特不可谓之立，立于礼，非不知乐也，特不可谓之成，内则言外傅之教，先之以学乐，学记言，大学之教，先之以安，以至夔之教胄子，文王之教世子，大司乐之教国子弟亦先之以乐，则乐者教之终始也，仲尼燕居曰：不能诗于礼缪，不能乐于礼素，则礼者又诗，乐之节文也，荀卿曰：学始乎诵诗，终乎读礼，是可与立而已，以为学止乎？此则未也。
乐书卷八十六
钦定四库全书
乐书卷八十七
宋 陈 撰
论语训义【泰伯 先进】
泰伯
子曰师挚之始关雎之乱洋洋乎盈耳哉
关雎后妃之德也，所以风天下，而正夫妇也，其王化之本欤？周康之时，颂声作乎？下关雎作乎上，亦可谓至治矣，逮德下衰，关雎尝乱矣，师挚治而正之，而诵之声，盖洋洋乎盈耳矣，彼其所治，岂特诵之声哉！必也论其义正其本，使后世闻之者，听之于耳，得之于心而已，师挚之于周，始乎治，正关雎之乱，而卒至于适齐者，岂得已哉？世乱而乐乱，虽有志于治，正亦无补于时也。孰若去周适齐，以明吾去就之义为哉？由是观之，太师挚，非茍知乐【缺，】  于知时矣，关雎之乱，洋洋乎盈耳，声之盛美也，【缺】 ，洋洋容之，盛美也。
子曰吾自衞反鲁然后乐正雅颂各得其所
人不耐无乐，乐不耐无形，形而不为道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，其文足论而不息，曲直繁瘠廉肉节奏，足以感动人之善心，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也，故乐一不正雅颂，恶能不乱而失其所哉？哀公十一年，孔子在衞鲁人召之，而反然后乐，始得其正，全其先正，所谓立乐之方也，乐既正则雅也，颂也，斯各得其所，而区别之矣，观雅之南陔白华，华黍由庚，崇邱由仪皆有其义而无其辞，至孔子序之于六月，则列而次之，正考甫得商颂于周之大师者十二篇，至孔子列于周，鲁颂之后者六篇而已，岂非乐正而雅颂，始各得其所邪？王通曰：吾于礼乐正失而已，亦可谓有志于学孔子矣，然季札观乐于周豳，不居末而次齐秦不次，唐而次豳，魏不次齐而次秦，是国风亦不得其所矣，此特以雅颂为言者，乐之所以正者，本雅颂之音而已，传不云乎？雅颂之音理而民正。
先进
子曰：先进于礼乐，野人也，后进于礼乐，君子也，如用之，则吾从先进。
时有先后礼乐，有文质先进，于礼乐既其实，而文不足，故曰野人，后进于礼乐，既其文而已，故曰，君子既其文，则非躬行者也，故欲从先进以救之，以其矫枉，以曲然后直；救时以偏，然后正也，庄周曰：濯乱六律，铄絶竽瑟而天下人，始含其聪矣，灭文章，散五采而天下人始含其明矣，与先进之，野人同意，以礼为行，以乐为和，谓之君子，与后进之，君子同意，孔子筮卦得贲，其色愀然，与如用之，则吾从先进同意，论语之言，文质有曰：从周有曰：从先进有曰：彬彬者彬，彬者道之中，从周从先进者时之中，子思所谓君子而时中者，此也，洪范三德，其施于爕彊乎？亦若是已。
子曰由之瑟奚为于丘之门
传曰：子路鼓瑟有北鄙之音，孔子闻之曰：信矣，由之不才也，冉有侍，孔子曰：求，来，尔奚不谓由夫先王之制音也，奏中声为中节，彼小人则不然，执末以论本，务刚以为基，故其音湫厉而微末，以象杀伐之气，夫然者，乃乱世之风也冉有以告子路，子路曰：由之罪也，后果不得其死焉，由是观之，仲由鼔瑟于孔子之门，有志于胜人，无志于进道，故孔子曰：由之瑟，奚为于丘之门，所以抑之也。曾防之于孔子舍瑟而对，异乎三子者之撰，是有志于乐道，无志于从仕，故孔子曰：何伤乎？亦各言其志，所以与之也，抑由义也，与防仁也，然则由之鼓瑟，孔子抑之，及执干而舞，则不抑之者，以其因孔子之言，悟穷亦乐，通亦乐之意也。
子曰：求，尔何如？对曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子。
达于礼而不达于乐谓之素，达于乐而不达于礼谓之偏，礼乐皆得谓之有德，君子也者，其有德之士欤？文之以礼乐，而不为素，礼乐明备，而不为偏，仲尼燕居曰：君子明于礼乐，举而错之而已，孔子闲居，曰：恺悌君子，必达于礼乐之原，是礼乐由君子，出而冉求之艺能，足民而已，非全乎？君国子民之道也，故孔子问其志，则曰：方六七十，如五六十，求也为之，比及三年，可使足民，如其礼乐，以俟君子，彼其自知明自信笃，终此而已，孔子之于门，弟子所与言礼乐者，不过顔渊之问为邦，是为邦之道，无先于礼乐而求也，为之可使足民而已，此孔子所以不以语，回者告求欤？庄周亦曰：以礼为行，以乐为和，谓之君子，孰谓庄周蔽于天，而不知人邪？王通曰：吾于礼乐正失而已，如其制作，以俟明哲，必也，崇贵乎？是又指在上制作者言之，与其所谓以俟君子者异矣。
乐书卷八十七
钦定四库全书
乐书卷八十八
宋 陈 撰
论语训义【先进 子路 宪问】
先进
子曰：防尔何如？曰：莫春者，春服既成，冠者五六人，童子六七人，浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，夫子喟然叹曰：吾与防也，周官司巫若国大旱，则帅巫而舞雩，女巫旱暵，则舞雩，凡邦之大烖，歌哭而请，尔雅曰：舞号雩也，由是推之，舞雩之祭，非旱暵，若国大旱，则不必为之，非有常时也，记曰：雩禜，祭水旱也，党正，春秋祭禜，是雩祭，或春或秋，皆遇旱而为之，不必龙见之时也，此言舞雩于春服，既成之时，非党正，秋祭之时也，春秋书大旱，二书大雩，二十多讥，非大旱为之，却又着僭用天子之礼而已，左氏皆谓龙见而雩，过则书之，月令以大雩帝，用盛乐，在仲夏之月，是不知周之仲夏，龙见之时，非常旱之月也，曽防浴乎沂，风乎舞雩，咏而归，则其所以舞咏而归者，在道而不在雩，故孔子与之，樊迟从游于舞雩之下，而以崇德，辨惑为问，虽未能无惑而一志于乐道，亦孔子之所善也，然拟之子路，冉有公西华有志于仕，无志于学，则有间矣，鲁之舞雩，孔子与其徒必预之者，岂非忧民之心，君子所以与人同故邪。
子路
名不正则言不顺，言不顺则事不成，事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，刑罚不中，则民无所措手足，礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也，孔子为政于衞必以正名为先，名不正则言不顺，言不顺则事不成，非所以为政也。事不成则礼乐不兴，礼乐不兴，则刑罚不中，非所以为礼乐也，刑罚不中，则民无所措手足，非所以为刑也，记曰：礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，然则衞君待孔子为政，孔子以王道为先务，舍礼乐刑政何以哉？在易豫之，彖曰：圣人以顺动，刑罚清而民服，象曰：先王作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，盖作以崇德者，乐也，荐上帝，配祖考者，礼也，是刑罚清本于礼乐，兴礼乐，兴本于豫顺，以动其言，亦相为表里而已，明堂位言，周公制礼作乐，颁度量，而天下大服，继之以服大刑，而天下大服，与此同意，孔子待衞君不以霸道，而以王道亦周公之用心也，子路疑之以为迂，岂不野哉！
宪问
子路问成人，子曰：若臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，冉求之艺，文之以礼乐，亦可以为成人矣。
天与之性，君子得之以为德性与之才，君子达之，以为艺言冉求之艺，则臧武仲之知，公绰之不欲，卞庄子之勇，无非天下之达德也，据于德，以为本游于艺，以为末，则其质具矣，茍言而履之，以为礼行而乐之，以为乐则，文质彬彬，然后可以为成人之君子矣，孔子谓顔回曰：既能成人，又加之以仁义礼乐成，人之行也，充四子之实进，而至于顔回然后可以语与人之行，故其问为邦，告之以三王之礼，二帝之乐，至于冉求，则曰：如其礼乐，以俟君子，则亦可以为成人者，惟顔子可以当之，庄周谓回忘礼乐，则又进于此，岂特可以而已哉！易曰：易简之理得，而成位乎其中，则成位于天地之中者，贤人之能，事成人之至也，亦岂不本于礼乐之简易乎？王通曰：姚义之辩，李靖之智，贾琼魏征之，正薛收之，仁程元王孝逸之文，加之以笃固，申之以礼乐，可以为成人矣。扬雄曰：若张子房之智，陈平之无悮，绛侯勃之果，霍将军之勇，终之以礼乐，可谓社稷之臣矣，由是观之，王通之论成人，未为无失，扬雄论社稷之臣，亦未为俱得也，孔子以成人之道，在礼乐如此，庄周反谓礼乐徧行，则天下乱，盖有为而言也。
子击磬于衞有荷蒉而过孔氏之门者，曰：有心哉？击磬乎！既而曰：鄙哉硁硁乎！莫已知也，斯已而已矣，深则厉，浅则揭子曰：果哉？末之难矣。
帝之乘时以出入，其致用在八卦，其成功在万物，八音出于八卦，则八音万物之声也，磬出于八音之石，而于卦主干，则磬者干之音也，圣人之于天下，未尝有心，亦未尝无心，荷蒉闻孔子击磬于衞徒知其有心而不知其无心，其所知亦浅矣，季咸之于列子，知其气机而不知其未始出，吾宗亦何异？此荷蒉之讥，孔子犹钓者之讥，王通也，盖播鼗武入于河，击磬襄入于海，固有之矣。
乐书卷八十八
钦定四库全书
乐书卷八十九
宋 陈 撰
论语训义【卫灵公 季氏 阳货】
卫灵公
顔渊问为邦，子曰：行夏之时乗殷之辂服周之冕，乐则韶舞，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆。
正有三而行夏之时，人正也，辂有五而乘殷之辂，木辂也，冕有六，而服周之冕，纯冕也，乐有文武，而乐则韶舞，文舞也，盖三王异世，不相袭礼，五帝殊时不相沿乐，是夏，殷，周尽人道，而王非无乐也，而礼莫盛焉；尧，舜同天道而帝非无礼也，而乐莫盛焉；然三王之礼，孔子之所宪章，二帝之乐，孔子之所祖述，顔渊问为邦必首，以是告之者，以治道非礼乐不成故也。然礼寓于时而有度数，寓于器而有文，为乐之所法者，韶舞而已，以乐之美善，必待久而后成也，记曰：比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，然则不言韶舞，岂足谓之乐乎？郑声似雅而非雅，不放之则志易以淫，佞人似忠，而非忠不逺之则行易以殄，舜之命官，始于伯夷，典礼中于夔之典乐，终于龙之纳言，则郑声淫，佞人殆尧，舜其犹病诸，况顔渊乎顔渊，虽乐二帝，三王之道而有王佐之才，茍不知戒，此如为邦何哉？告之夏时，殷辂周冕，韶舞所以教之也，告之，放郑声逺佞人郑声淫，佞人殆所以戒之也。
师冕见，及阶，子曰阶也，及席子曰：席也，皆坐子告之曰：某在斯，某在斯师，冕出子张问曰：与师言之道与？子曰：然，固相师之道也。
老者在所养丧者，在所恤贵者，在所敬古人之于瞽者，待之如老者，丧者，所以尽仁，待之如贵者，所以尽礼记曰：八十拜君命，一坐再至，瞽亦如之，又曰：八十者，一子不从政，九十者，其家不从政，瞽亦如之，是待瞽者，如老者也，语曰：见齐衰者，冕衣裳者与瞽者，见之虽少，必作过之，必趋又曰，见齐衰者，虽狎必变，见冕者与瞽者，虽防必以貌，是待瞽者，如丧者贵者也，然则于其所不知者，其可以不告乎？故及阶，则曰阶及席，则曰席皆坐，则曰：某在斯，某在斯礼，曰：未有烛而有后至者，则以在者告道，瞽亦然，故曰乐有相歩温之至也，若夫周官以眡了相，瞽蒙语之，尽相师之道，如孔子则间矣。
季氏
孔子曰：天下有道，则礼乐征伐自天子出，天下无道，则礼乐征伐自诸侯出，自诸侯出，盖十世希不失矣；自大夫出五世，希不失矣；陪臣执国命，三世希不失矣；礼乐道也，先王以之柔中国，征伐法也，先王以之威四夷，天下有道，则上有道，揆下有法守诸侯，赐圭瓉，然后为鬯，赐柷鼗，然后为乐，此礼乐所以自天子出也，诸侯赐弓矢，然后征赐鈇钺，然后杀此征伐，所以自天子出也，天下无道，则上无道揆，下无法守，故鲁侯国也，天下资礼乐焉，此礼乐所以自诸侯出也，威文霸国也，天下资征伐焉，此征伐所以自诸侯出也，自诸侯出其失，不过十世，自大夫出其失，不过五世，陪臣则三世而已，岂非逆理弥甚，则其势弥蹙邪？扬雄曰：礼乐征伐自天子出，春秋之时，齐；晋，实予不胶者【阙，】   ，孔子褒贬之意故也。
阳货
子之武城，闻歌之声，夫子莞尔而笑曰：割鸡焉用牛刀？子游对曰：昔者偃也闻诸夫子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使也，子曰：二三子偃之言是也。前言戏之耳。
安上治民，莫善于礼，移风易俗，莫善于乐，礼乐所以同民心出治道，虽一邑之小，一国之大，天下之广，其为之也，舍礼乐何以哉？子游为武城宰，而歌之声，洋洋乎盈耳，孔子曰：君子学道则爱人，小人学道则易使者，礼乐不可废，于一邑也，顔渊问为邦，孔子告之，三王之礼，二帝之乐者，礼乐不可废，于一国也，孔子曰：先进于礼乐，野人也，如用之，则吾从先进者，礼乐不可废于天下也，冉求曰：如其礼乐，以俟君子，如治国，何哉？孔子门人学乐者多矣，或援琴而歌，或执干而舞，或咏而归，或坐而，无非乐道，以成已者也。子夏对魏文以德音之乐，而曰修身及家，平均天下，是子夏不特知乐道以成，已，又知推之为天下国家而已，其贤于子贡问乐，不亦逺乎
乐书卷八十九
钦定四库全书
乐书卷九十
宋 陈 撰
论语训义【阳货 微子】
阳货
子曰：礼云礼云，玉帛云乎哉？乐云，乐云钟鼔云乎哉？礼出于天地之性而玉帛，特礼之物而已，乐出于天地之命，而钟鼔特乐之器而已，物不徒设，必有难知之义存焉，器不徒制，必有寓意之象，存焉是礼，虽不在玉帛，然非玉帛无以致其义，乐虽不在钟鼔然非钟鼔无以明其象，因物以致义，得义而物可忘，因器以明象，得象而器可忘，若是者，非圣人其谁邪？故圣人曰礼乐云，扬雄曰：玉帛不分钟鼔不枟，吾无以见圣人矣。
恶郑声之乱雅乐也
中正则雅多哇，则郑礼乐废而邪音起，是郑声，有时而乱，雅也，故圣人恶诸，然则郑声之乱雅，奈何？亦曰黄钟，以本之中正以平之，确乎郑衞不能入也，传曰郑衞之音使人之心淫是衞声之淫不如郑声，乱雅之甚，故举是以见之，荀卿曰：先王贵礼乐而贱邪音，其在序官也，审诛赏，禁淫声，使夷俗邪音不敢乱雅，太师之职也，盖圣人达而赏罚行，而邪音乱雅，固在所诛，圣人穷而褒贬作，而郑声乱雅，特在所恶而已。
孺悲欲见孔子，孔子辞以疾，将命者出户，取瑟而歌，使之闻之。
古人之论，瑟谓君父有节，臣子有义，然后四时和，万物生，盖君父有节，臣子有义，人之道也，四时和，万物生，天之道也，所学乎圣人者，不过乐得天人之道而已，是瑟者乐道之器，歌者乐道之声，孺悲，子欲见孔子，非有乐道之心也，孔子辞以疾，取乐道之器，示之以乐道之声，其意虽教，实以愧之也。岂非孟子所谓不屑之教欤！孔子辞孺悲，子以疾，犹孟子辞，齐王以疾也，辞孺悲子，以疾而歌瑟，犹辞齐王，以疾而出吊也，盖孔孟一道也，茍尽师道，无贵贱，无尊卑，吾所以待之一也。
宰我问三年之丧，期已乆矣君子三年不为礼，礼必坏；三年不为乐，乐必崩。
三年不目，日视必盲，三年不目，月精必蒙，况三年不为礼乐乎？今夫君子，礼乐不可以斯须去身，其所不为者，特亲丧而已矣，子生三年，然后免于父母之怀，必报之，以三年之丧，然后恔于其心，执亲之丧，虽三年不为礼，乐何遽至于崩坏乎？记曰：是月禫，徙月乐，圣人之中制也，昔人朝祥而暮歌，孔子曰：逾月，则其善也，孟献子禫，县而不乐，孔子曰：加于人一等矣，至于孔子既祥，五日弹琴不成声，十日而成笙歌，是君子之于礼乐，固将终身焉，其为之也，亦因人情，为之节文而已，过之则为献子，不及则为鲁人，要之，得圣人中制者，惟孔子为然宰我，乃所愿学，则孔子也，不图为乐于既祥，十日之后，而欲为之于才，三年之祥，孔子得不诛之乎？
防子
齐人馈女乐季桓子受之三日不朝孔子行
考之天文，翼星近太防主俳倡，命之曰天倡，则优倡之徒，虽上应天文，特獶杂子女之新乐而已，非先王之乐也，昔夏桀大进，倡优为漫烂之戯，齐侯盛陈优倡，奏宫中之乐，君子必欲加法而深诛之者，为其伤风害政，莫兹为甚故也。是以秦穆遗戎而由余去，齐人馈鲁，而孔子行，岂非诗所谓庶姜孽孽庶士，有朅之意哉？魏文侯尝悦于此，子夏辞而辟之，其所学，固可知矣。
太师挚适齐，亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饮缺适秦，鼓方叔入于河，播鼗武入于汉，少师阳击磬襄，入于海，周官，太师掌六律，六同以合阴阳之声，而教六诗，少师掌教鼔鼗柷敔埙箫管，歌六乐，声音之节，与其和则掌律同声音以教，六诗之类，太师之职也，掌六乐声音之节，与其和以教歌之类，少师之职也，鼓人掌六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役则鼔方叔鼓人之职也，瞽蒙掌播鼗，眡了，掌凡乐事，击颂磬，笙磬则播鼗，武瞽蒙之职也，击磬襄，眡了之职也，古者以乐侑食，凡食三饭一侑，大食三侑，令奏钟鼓，则凡饭异乐，每乐异工，故干则亚饭之工也，缺则四饭之工也，周衰之末，礼乐出自诸侯，而天子与诸侯夷当是时也，先王之泽浃于人心者犹在，不得其职则去；非特贤且贵者，知去就之义，虽乐工之贱，亦与知焉。
乐书卷九十
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷九十一
宋 陈 撰
孟子训义
梁惠上下
声音不足听于耳欤
凡物动而有声，声变而有音，易曰：天数五，地数五，则五声者，天地之道也，传曰：人者统八卦，谐八音，舞八佾，以终天地之功，则八音者，人之道也，乐通伦理，而三才之道具矣，然则之声音，其有不足以形容之乎？盖肥甘者，食之美而悦于口，轻暖者服之美，而悦于体，采色者，视之美而悦于目，声音者听之美，而悦于耳，便嬖者使令之适而悦于意，为肥甘，不足于口欤？必将刍豢稻粱，五味调香，以养其口，为轻暖，不足于体欤？必将疏房越席，牀第几筵，以养其体，为采色不足于目欤？必将雕刻镂，黼黻文章，以养其目，为声音不足于耳欤？必将鸣鼓钟，弹琴瑟，以养其耳，为便嬖不足使令于前欤？必将众侍妾盛，官徒以适其意，凡此，王之诸臣皆足供之，固知王之不为是也，其所大欲，特在辟土地，以广之朝秦，楚以臣之莅中国以君之抚四夷，以服之而已，岂难知哉！
庄见孟子曰：见于王，王语，以好乐，未有以对也？曰：好乐何如？孟子曰：王之好乐甚，则齐国其庶几乎！他日，见于王曰：王尝语庄子以好乐，有诸王变乎色，曰：寡人非能好先王之乐也，直好世俗之乐耳，曰：王之好乐甚，则齐其庶几乎！今之乐犹古之乐也，曰：可得闻与？曰：独乐乐，与人乐乐，孰乐？曰：不若与人与少乐，乐与众乐，乐孰乐？曰：不若与众。
先王之乐，其本存于欣，喜欢爱之情，其末见于声容，节奏之文，探本知末者，知其情而能作，即末穷本者，识其文而能述，周衰乐壊天下识情文者盖鲜，故夫知声而不知音者有之，知音而不知乐者有之，亦乌知夫乐与音相近，而不同邪？盖齐王所问者，乐所好者音不悦，先王之乐，以乐民直，悦世俗之乐，以乐身而已，尚何异？魏文倦于聼古乐晋平乐于聼新声哉！此孟子所以有今乐犹古乐之説庶乎王知反本也，今夫郑之好滥，宋之燕女衞之促数齐之，敖辟四者皆失节，流湎以忘本，此新乐之，世俗之乐也，黄帝之大咸，尧之大章，舜，禹之韶，夏，商，周之武，其声足乐而不流，其文足论而不息，此古乐之，先王之变也，古今之乐，以本同以末异，徇末以忘本，则古必异，今抑末以同本，则今亦犹古古之所谓乐之本，不过与民同乐而已，诚能因今乐与民同乐，是亦古乐之实也，观齐王悦南郭之吹竽，廪食以数百人，喜邹忌之鼔琴卒授之国政，彼其好世俗之乐，徇末忘本如此，又孰知与人，与众以反，乐之本乎此，韩子所以有与众之説晏子所以有独乐之戒也。孟子以齐王不能同乐于民，故语之以今乐犹古所以引而进之也，子夏以文侯好音，而不知乐，故对之，以今乐异，古所以抑而攻之也。
臣请为王言乐，今王鼔乐于此百姓闻王钟鼔之声管籥之音，举疾首蹙頞而相告曰：吾王之好鼔乐夫何使我至于此极也？父子不相见，兄弟妻子离散，今王田猎于此，百姓闻王车马之音，见羽旄之美，举疾首蹙頞而【阙】。
乐书卷九十一
钦定四库全书
乐书卷九十二
宋 陈 撰
孟子训义
梁惠
齐宣王见孟子于雪宫，王曰：贤者亦有此乐乎？孟子对曰：有人不得，则非其上矣。不得而非其上者，非也，为民上而不与民同乐者，亦非也。乐民之乐者，民亦乐其乐，忧民之忧者，民亦忧其忧，乐以天下，忧以天下，然而不王者，未之有也。齐宣王之于国，外有游畋之囿，内有雪宫之乐游畋之囿，则专利而已，非与民同利也，雪宫之乐，则独乐而已，非与民同乐也，故有为人下者不得是乐，而非其上，则为不知，命为人上者有是乐而弗与民同。则为不知义，义命所在，则是义命所去，则非今王茍知，独乐为非，而忧乐与民同，则在下者，亦将以君事为忧，乐而不非其上矣。以易求之比，则乐民之乐而下至于顺从师，则忧民之忧，而民至于从之，是忧乐施，报之効也，故推乐民之乐，而乐以天下，特忧民之忧，而忧以天下，则天下虽广，风俗同而如一家中国，虽大心徳同而如一人万邦，孰不向之？以为方下民，孰不往之？以为王哉？文王乐以天下而庶民子来，宣王忧，以天下而百姓见忧，如此而已，周官膳夫掌王之膳羞，侑食及彻于造，皆以乐特天地之烖，荒扎之变，邦之大故，然后去乐焉，古之王者无终食之间忘忧乐于天下，况欲王而与天下同忧乐邪？始有忧乐，以民卒乎？忧乐以天下，与孔子所谓修已以安人继之，修己以安百姓同意，若夫不知务此，而欲长处雪宫之乐，难矣哉！梁王疑，贤者不乐台沼，故曰：贤者亦乐此乎？齐王疑贤者，无雪宫之乐，曰：贤者亦有此乐乎？
方命虐民，饮食若流，流连荒亡，为诸侯忧，从流下而忘反，谓之流，从流上而忘反，谓之连，从兽无厌，谓之荒乐，酒无厌谓之亡，先王无流连之乐，荒亡之行，惟君所行也。
凡物员则行，方则止，行则顺止则逆，方命则逆而不行之谓也，今夫游豫，有事补助，有政先王之命也，景公逆先王之命而不行，无补助之，政以恤民，有师行，粮食以虐民，饮食无节，至于若流，流连荒亡，至于无度，斯固不足为诸侯之度，适贻彼忧而已，盖顺流而下以忘反，则其乐无所要宿，故谓之流，遡流而上以忘反，则其乐莫知纪极，故谓之连，此游于佚者也，从兽无厌，则其行妨而不治，故谓之荒，乐酒无厌，则其行丧而不存，故谓之亡。此淫于乐者也，观景公游海上，逾时弗反，则从流上下忘反，可知其好弋，有至诛，典禽之吏，则从兽无厌，可知其饮酒，有至终夕之乐，则乐酒无厌可知，然则欲观转附朝儛，岂从禽之地欤？遵海而南，放于琅琊，岂流连之地欤？孔子有云：景公奢于台榭，淫于苑囿，五音之乐，不解丧乱蔑资，曾莫惠我师，由是观之，晏子谆谆为景公诵之者，诚欲忧乐与民同而已，昔齐桓公将东游，问于管仲，管仲对曰：先王之游春，出省农事之不本者，谓之游秋，出补人之不足者，谓之夕，师行而粮食其民者，谓之亡，从乐而不反者，谓之荒，先王有游，夕之业于人，无荒亡之行于身，桓公卒，再拜而命之，以宝法亦晏子告景公之意也，书曰：内作色荒，外作禽荒，甘酒嗜音，有一于此，未或不亡，孟子特以乐酒无厌，言之者举甚者故也。言兴补不足，及助不给者，以景公之行，适当省耕时故也。
景公悦大戒于国，出舍于郊，于是始兴补不足，召太师曰：为我作君臣相悦之乐，盖征招角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也。
景公之于齐，小有流连之乐，大有荒亡之行，一闻晏子之言，卒知冥豫成而有渝，不可以无咎，故大戒于国，不敢慢其事，出舍于郊，不敢宁其居，始兴委积，仓廪以补民之不足，夫然，孰谓不可？比先王之观邪？景公三问政于师旷，师旷对之，必恵民而已，景公于是仓廪以赋众贫，散府财以赐孤寡，仓无陈粟，府无余财，亦晏子所以畜君之意也，然则晏子一言而利溥，如此，则君臣相悦而志行矣，此所以召太师作征，角招之乐也，刘向乐书，别录有招本之名，岂原诸此，盖征为事角为民，君臣之相悦，作乐以象成，夫岂以独乐为哉？凡以行政事，恤民穷而已，则始兴者，行政事也，补不足者，恤民穷也，舜作歌以勅天命，其要在康庶事，制琴以歌南风，其要在阜民财而乐以韶，名之征角为之招，岂效此耶？师旷为晋平公奏清角，清征，亦是意也。晏子畜，君能使之行政事，恤民穷，如此非健，且巽而何？自迹观之，畜君固不能无尤，自心观之，畜君者，乃所以好之，何尤之有？此小畜之初，所以言复自道，何其咎也？左丘明以鬻拳兵谏，为爱君失是矣，然景公不知用势，晏子不知除患，卒使田成得志于民，虽区区导之以振穷，恤孤亦奚补治乱之数哉？此子夏所以深咎之也，且晏子之功，孟子所不为，今称其言若是，何也？晏子以其君显其功，虽不足为，而其言在所可取，亦圣人所不弃也，故周任之言，孔子取之，以告求阳虎之言，孟子取之以对，滕其可以人废言乎？莫非招也，或作韶自播之八音，言之或作，防自文之五声言之，言征招角，招则宫商，羽之招可知矣。特言征角，岂举中见上下之意邪？然齐有招乐，非特陈公子完奔齐，而鲁太师，摰亦适齐故也。
子贡曰：见其礼而知其政，闻其乐而知其徳由百世之后，等百世之王，莫之能违也。自生民以来，未有夫子也，礼者，政之体制于治定之时，乐者徳之华作于功成之后，是治者，政之所由，成功者徳之所由致，昔之圣人有能为礼乐之道，无欲为礼乐之心，故造事而达者，推至之情而有所作造事而穷者，因至粗之文，而有所述孔子述而不作者也，故于礼执之而已，非有所制也，于乐正之而已，非有所作也。盖礼自外成，孔子执之，而正人以为政，乐由中出，孔子正之而成己，以为徳以迹考之，孔子言而履之者，皆礼而莫备于乡党，行而乐之者，皆乐而莫显于陈。蔡，以乡党之礼，施于有政，以陈，蔡之乐，形容其徳，彼见见闻，闻者恶有不知之邪？子贡之知孔子，以此而已，然孔子之礼乐其理，一成而不可易，其情一尽而不可变，故虽歴百世更百王，其能违而弗从乎？盖孔子圣之时，道之管也，礼乐之统归是矣。百王之法，一是矣前乎！以功业而作者，不若孔子之至备，虽尧舜犹可以贤之，况其下者乎？后乎以礼乐而治者，不若孔子之大成，虽百世之王，莫之能违，况去之未逺者乎窃稽子贡之知孔子对，太宰嚭之问，则譬之太山，而不知所以为崇，对赵简子之问，则譬之江河，而不知所以为量，或比宫墙之峻，而不可入，或并日月之明，而不可毁，以言乎深，足以配海，以言乎髙足以配天，彼其知孔子，岂特礼乐哉！然孟子语其所知，止是者姑道可以法后世者尔，虽然，见礼主于知政，未始不知徳，雄曰：人而无礼焉，以为徳是也。闻乐主于知徳未始不知政，乐记曰：审乐以知政，是也。
乐书卷九十二
钦定四库全书
乐书卷九十三
宋 陈 撰
孟子训义
离娄上
孟子曰：离娄之明，公输子之巧，不以规矩，不能成方圆，师旷之聪，不以六律，不能正五音，尧舜之道，不以仁政，不能平治天下，今有仁心，仁闻而民不被其泽，不可法于后世者，不行先王之道也，故曰：徒善不足以为政，徒法不能以自行，诗云：不愆不忘，率由旧章，遵先王之法而过者，未之有也。见乃谓之象，形乃谓之器，圣人明道之象以制器，即器之体，以寓象非智，至明不足以创之非工，至巧不足以述之，离娄之明，能察秋毫，于百歩之外智之至明者也，公输子之巧，能得意于运斤，成风之妙工之至巧者也，以至明之智，创物而以至巧之工，述之不能废，规矩而成方圆是规矩，非出于方圆，而方圆之所自出者也，述天地自然气数而以声通之，谓之律声之，曲折而成，方杂比而成文，谓之音，圣人推日以配音，而以情质，因辰以配律，而以和音非聼，至聪不足以逹之，师旷之聪，能合乎八风之调，聼之至聪者也，以至聪之耳，聼乐不能废，六律而正五音，是六律，非生于五音，而五音之所自生者也，盖方圆之所成，五音之所正，必本于天性之聪明成于人，为之法度，然则尧舜虽有亶聪明，作元后之道，茍不资法度之粗，以为仁政，其能平治天下，使之各当其分而不乱哉？曰：巧者能生规矩，不能废规矩而正方圆，圣人能生法，不能废法而治国，亦是意也。今夫始万物者，道也，非仁政不行，继道者，仁政也，非道不立，尧舜不以仁政不能平治天下，则所谓道者，乃所以在之也，尧典所言，皆道所以在天下，舜典所言，皆政所以治之，在之本也，治之末也，尧舜一道，史之所言如此，相为终始而已，人君有仁声，仁闻犹离娄之有，明公输子之有巧，师旷之有聪也，有仁政，犹离娄公输子之以规矩，师旷之以六律也；根诸中有不之仁心，形诸外有足聼之，仁闻固冝近有以泽，天下逺有以法后世，然且不足致此者，非他不行，先王仁政之道云尔，有仁心，仁闻而不遵先王之法，谓之徒善，有先王之法而无仁心，仁闻谓之徒法，齐王恩足，及禽兽而功不加百姓，其心非不善也，而无益于政，徒善不足以为政故也。禹之法，非亡而夏不世王，其法非不美也，而无益于行徒，法不能以自行故也。茍主于中者，有仁心，仁闻之善而辅之，以先王之法正于外者，有先王之法，而主之以仁心，仁闻，然犹其善不足以为政，其法不能以自行，自古迨今，未之闻也，离娄之明，公输子之巧，师旷之聪，圣人之法，不可废于天下，如此庄周，反谓胶离朱之目，天下人始含其明，欐公倕之指，天下人始有其巧，塞瞽旷之耳，天下人始含其聪，殚残天下之圣法，而民始可与论议，盖非一曲之论，将以复道之本故也。
圣人既竭目力焉，继之以规矩，凖绳以为方贠平直不可胜用也；既竭耳力焉，继之以六律，正五音，不可胜用也；既竭心思焉，继之以不忍人之政，而仁覆天下矣，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生凖，所谓规矩者，正方圆之噐也，凖绳者，正平直之噐也离娄之明，止于目之所视，而圣人竭目力焉，则能内视无形，而极乎离娄之所不能见，师旷之聪，止于耳之所能聼，而圣人竭耳力焉，则能反聼于无声而极乎？师旷之所不能闻，明虽足以极离娄之所不能视，非继之以规矩，凖绳不足以正方圆，平直之噐聪虽足以极师旷之所不能闻，非继之以六律，不足以正宫商角征羽之音，昔舜欲作十二章之服以行典礼，必命禹以明之，察音律之变，以在治忽，必命禹以聼之，以禹为能，竭耳目之力故也。作服必观古人之象，审音必本于六律，岂继之规矩，凖绳六律之意邪！彼其于噐械声音之小者犹若是，况宰制天下乎？一海内虽竭心，思以尽精防之妙如之何不继？以不忍人之仁政哉？先王有不忍人之仁心，斯有不忍人之仁政，以不忍人之仁心，行不忍人之仁政，其兼爱足以仁民，其博爱足以爱物，凡在天地之间，体性抱情者，吾之仁均有以周覆之，所谓仁覆天下，如此而已，周官天子执冐圭，以朝诸侯，圭以鋭为用，象天有生物之仁，则其命之以冐者，岂亦仁覆天下之意欤？然于耳目，言力于心，言思者，盖人以心为君，无为以运其思于内，以耳目为官有为，以竭其力于外故也。
有孺子歌曰：沧浪之水清兮，可以濯我缨；沧浪之水浊兮，可以濯我足，孔子曰：小子聼之清斯濯缨，浊斯濯足矣，自取之也。
水之为物，其出有源，其行有委得其地，则清非其地，则浊清者为阳，人之所尊也，以之濯首饰之缨，岂仁则荣，人所尊戴之意邪？浊者为阴，人之所贱也；以之濯下体之足，岂不仁则辱人，所卑贱之意邪？由是观之，水之性未尝不洁而或清或浊，非性之罪也，异其所处，以取之而已，人之性未尝不善，而或仁或不仁，亦非性之罪也，异其所为而取之而已，孟子有称，夏谚者，有称人有恒言者，有称孺子歌者，盖性命之理，人所同然言，或在道，孟子取之。
乐书卷九十三
钦定四库全书
乐书卷九十四
宋 陈 撰
孟子训义
离娄下
孟子曰：仁之实，事亲是也；义之实，从兄是也，知之实，知斯二者弗去是也；礼之实，节文斯二者是也；乐之实，乐斯二者是也。
道德不散，安取仁义，性情不离，安用礼乐，仁义出于道德而为礼乐之体，礼乐出于性情而为仁义之用，仁者，爱也，其本在孝，而其实见于事亲，则凡移之于事君者，皆仁之华也，义者，宜也，其本在悌，而其实见于从兄，则凡移之于从长者，皆义之华也，智之实在于知仁义，而其华见于前识，礼之实在于节文，仁义而其华见于威仪，乐之实在于乐仁义，而其华见于节奏，孩提之童，无不知爱其亲；及其长也，无不知敬其兄，岂非智之实在于知仁义欤？合父子之亲，明长幼之序，则礼制行矣；岂非礼之实，在于节文，仁义欤？父母俱存，兄弟无故君子乐之，虽王天下，不与存焉，岂非乐之实在于乐，仁义欤？乐以乐天为至仁义，则人道也；故于乐特言，乐斯二者而已，今夫华者，实之所自出，华无实，则文胜质实无华，则质胜文，自尧舜至于周，其文质未甞，不彬彬也，周道衰，天下以文灭质，述墨氏兼爱之道，如夷之而不知有仁之实，述杨氏为我之道，如告子而不知有义之实，其流至于仲子离母之不仁，避兄之不义，故孟子反仁义之华，而归之实，犹物生之运，春则荣华而去，本秋则落，其华而实之者也。孟子言仁义之实以救当世，逐末之，与老子言道徳终于见素，抱朴同意。
乐则生矣，生则恶可已恶可已，则不知足之蹈之，手之舞之也。
人之性流通，则生厌塞，则熄乐出于性，乐其所自生者也乐记曰致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神乐之生也如此，其可已乎？故由事亲之实，至于仁眇天下，由从兄之实至于义，眇天下由智之实，其大至于观逺近由礼之实，其节至于同天地，乐之生不已，而极于日新之盛，则天机自动，所造皆适足，不知所蹈，手不知所舞，而有尽性术之变，岂非真人之息以踵，而天机于此欤？孟子言乐及于是亦归根反本之意也，诗序言手之舞之，足之蹈之，与孟子不同者，葢诗序言情动于中，而形于外，则始而有终，故先手舞后足蹈，孟子言乐之生恶可已，则终而有始，故先足蹈后手舞。
万章上
讴歌者不讴歌益而讴歌啓曰吾君之子也
徒歌为讴，永言为歌，是讴，则未免乎有意歌，则适于心之甚可，讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌，舜者，天与贤，则与贤故也。讴歌者不讴歌葢而讴歌啓者，天与子，则与子故也。由是观之，帝王所为，固未甞有所容，心一于顺天而已，故尧舜与贤而天受之，先天而天不违也，禹与子，而天亦受之，后天而奉天时也，礼运以不独子，其子为道行而大同，以各子其子为道隠而小康，岂知孟子所谓均出天与之意乎？然舜以圣继帝，而其迹晦人得而亲之，莫得而誉之，故其言止于朝觐，狱讼讴歌者归之而已，啓以贤继王，而其迹显人，非特得而亲之，抑且誉之矣，朝觐狱讼讴歌者归之，亲之也？曰：吾君之子誉之也，礼言必先其令闻，止于三代之王，亦是意欤？然朝觐狱讼者归之，非惟舜啓为然，文王之时，万邦之方，朝觐者归之也，虞芮质厥成，讼狱者归之也，下民之王，讴歌者归之也，彼其有天下之实如此，卒不有天下者时而已矣。
万章下
集大成也者，金声而玉振之也，金声也者始条理也，玉振之也者，终条理也。
干之为卦，圣人之分也，其位则直西北之维，而于物为金玉金者隂精之纯而生乎西，其材从革，其声始隆，而终杀圣人，铿之以为钟，以譬道之用也，玉者，阳精之纯而生乎北，其材不变，其声清越，以长而无隆杀，圣人戞之以为磬，以譬道之体也；古之作乐，铿金以始之，戞玉以终之，圣人始则出道之用，以趋时而有金声之象，终则反道之体，以立本而有玉振之象，在易鼎之六五资，刚以趋变，而其象为金，上九刚，实以不变，而其象为玉金，象圣人之趋时，玉象圣人之立本，亦金声而玉振之之意也。易曰：成言乎艮，又曰：终万物始，万物莫盛乎艮，则始而不终不足以为成，终而不始，亦不足以为成，集大成也者，金以成徳孔子集道之全，以大成邪？孟子论四圣人之声而玉振之者，终始具故也。葢金声则或洪或纎，所以条理于其始，利用之道也，玉振则终始如一，所以条理于其终成徳之道也，伯夷伊尹栁下惠之行，足于成徳不足于利用，故能清者不能任，能任者不能和，孔子之行，非特足于成徳又足于利用，故或清或任，或和适时而已，是金声者，孔子之事，玉振之者，伯夷伊尹栁下惠之事也，以金声为始条理，则终未必不然，以玉振之，为终条理，则始未必然，是善终者，未必善始，而善始者未必不善，终斯三圣，所以善终不善始，而孔子所以集大成，而终始之也，然大成若缺，岂非能不自大，故能成其大邪？自制行之殊观之，三圣未甞，不与，孔子异，自易地而处观之，孔子未甞，不与三圣，同道歳也圣人时也以异而同而已。
始条理者，智之事也；终条理者，圣之事也，智譬则巧也；圣，譬则力也，由射于百步之外也，其至尔力也，其中非尔力也。
条则有数而不可紊，理则有分而不可易，圣人之于道条理于其始，则利用而不惑，智之事也；以譬则巧也，条理于其终，则笃于成徳而不变圣之事也，以譬则力也，力出于人，而有极则而有所至由射至于百歩之外也，巧出于天而不穷，则至而有所中，犹射中于百步之外也，夷惠伊尹之于道，能至不能中，孔子则能至且中矣，葢能至者，射之善而能至，能中者，备其善者也，能时能任，能和者，圣之善而能时者，备其善者也，射始于古至羿，逢蒙，然后善于中清，任和行于三圣，至孔子，然后善于时，岂非三圣立道之体道，始于金声，而玉振之，取诸存乎乐者，明之终于巧力之射，取诸存乎礼者，明之葢礼乐法而不説惟法也众人共由之，惟不説也天下之至存焉。
乐书卷九十四
钦定四库全书
乐书卷九十五
宋 陈 撰
孟子训义
告子
至于声天下期于师旷是天下之耳相似也
天五与地，十合而生，土于中，其声为宫，地四与天九合，而生金于右，其声为商，天三与地，八合而生木于左，其声为角，地二与天七合，而生火于上，其声为征，天一与地六合，而生水于下，其声为羽，天数五，奇地数五，偶奇偶相资而五声成焉，盖五声之变，不可胜穷也，而师旷能精之，故天下之语乐者，其声必期于师旷，是天下之耳相似也，然耳之于声，天下有同听焉，必期于师旷者，岂以其聪听出乎？其类故邪？
昔者王豹处于淇，而河西善讴，緜驹处于高唐，而齐右善歌，华周梁之妻，善哭其夫而变国俗，有诸内必形诸外，为其事而无其功者，髠未尝覩之也。是故无贤者，有则髠必识之矣。
外以内为本，功以事为始，故有诸内，未尝不形诸外，犹之苟有车，必见其轼，茍有衣，必见其敝也，有其事者，未尝不无其功，犹之苟或言之，必闻其声，茍或行之，必见其成也，今夫善讴，如王豹处于淇水，而河西以讴相高，善歌如緜驹处于高唐，而齐右以歌相轧，其乐心感之然也，与韩娥为曼声，长歌而雍门，善歌同意，齐庄公伐莒，大夫华旋殖，勇于死敌，而三军披靡，卒没于戎事焉，其妻闻而哭之，城隅为之倾国，俗为之变，其哀心感之然也，与韩娥为曼声，哀哭而雍门，善哭同意，凡此皆诚之形于内，而物应于外，为其事而有其功者也。若夫贤者之于国异，于是其君用之，则言听计从，道洽政治，天下虽广，可使风俗，同而如一家，中国虽大，可使心德同而如一人，其摅诸内而形外，为其事而有功，岂特变国俗而已哉！淳于髠徒知鲁用公仪休子柳，子思之贤，而不知缪公不师用其道疑之，以为不贤，以明孟子，名实未加于上下而去，亦如此而已，岂智者之言邪！
尽心上
孟子曰：仁言不如仁声之入人深也，善政不如善教之得民也。
仁以善为主，善以仁为用，均是仁也。有言声之殊，均是善也，有政教之异，盖号令之辞，无非仁言也，歌之音，无非仁声也，仁言则谕之以心，而于感人为外，仁声则达之以实，而于感人为内，此仁言，不如仁声之入人深也，政之所发，而可欲者，无非善政也，教之所敷，而可欲者，无非善教也，善政以正之，而于教为粗，善教以化之，而于政为妙，此善政不如善教之得民也，诗仁言也，于风俗则移之而未至，于易，乐仁声也，于风俗，非特移之，又至于易之也，岂非仁言不如仁声入人深之意欤？善政则以善服人，未有能服人善教，则以善养人，有致于服，天下岂非善政不如善教得民之意欤言之，仁者犹若此，况不仁者乎？教之善者犹若此，况不善者乎？然仁言，仁声之所施，有及于贵贱，故言人善政，善教之所施，止于贱者而已，故言民与孔子言节用而爱人，又言：使民以时同意。
尽心下
高子曰：禹之声尚文王之声，孟子曰：何以言之？曰：以追蠡曰：是奚足哉？城门之轨，两马之力与。
舜乐谓之九防，禹乐谓之九夏之乐，其奏必以钟鼓，盖钟鼔者乐之器而乐非器也，铿锵者，乐之声而乐非声也，乐虽非器，未始离乎器，虽非声未始离乎？声高子以禹有追蠡，已之钟，谓禹好声乐，为胜于文王，是不知追蠡乆而节奏乆而絶非谓禹之声尚文王之声也，今夫城门之轨，至于者，非两马之力所能致钟之追，蠡至于絶者非一世之用所能致高，子以追蠡论禹之声，是犹以城门之轨，责两马之力，其为不智甚矣，由是观之，高子非特固于为诗，亦固于为乐矣。
孔子曰：恶似而非者，恶莠，恐其乱苗也；恶佞，恐其乱义也；恶利口，恐其乱信也；恶郑声，恐其乱乐也；恶紫，恐其乱朱也；恶乡原，恐其乱德也。
莠非苖也，类于苗，而乱苗佞，非义也；假于义而乱，义利口，非信也，托于信而乱信郑声，非正乐也，杂于乐而乱乐，紫非朱也，间于朱而乱朱乡原，非德也，似于德而乱德，凡此皆似是而非，孔子之所恶也，莠之乱苗，其实为昜辨，故佞与利口似之，郑声与紫则乱，雅声正色为难辨，故乡原似之，扬雄曰：太山之与螘垤，江河之与行潦，非难也，大圣之与大佞难也，亦此意欤？孔子曰：恶紫之夺朱，恶郑声之乱雅乐，恶利口之覆邦家者，其序与孟子不同何也？论语以紫之为害，不及郑声，郑声之为害，不及利口，故舜命九官，先之以夔之典乐，继之以龙之，纳言孔子语顔渊先之以放郑声，继之以远佞人，其意亦由是也。孟子以乱义不及乱，信乱，信不及乱德，其所主三者而已，而苖莠朱紫声乐，特触类而取譬者也，其异如此。
乐书卷九十五
钦定四库全书
乐书卷九十六
宋 陈 撰
乐图论
序乐   原律   备数
审度   和声
序乐
周官大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太簇，姑洗防宾，夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金石土革丝木匏竹，由是观之，六律六同，所以考五声，五声所以成八音，八音，所以节六舞，故先王作乐，先之以律同，继之以五声，成之以八音，终之以六舞，则诸声音，形诸动静，性术之变，尽于此矣。然先王立乐之方，先后有伦而不乱，终始有而不变，循乎道之序，君子以成焉，明乎乐之序，君子以终焉，图之以着制器之象，论之，以明尚象之意，故先同律，次五声，又次以八音，而以歌舞终之此乐之，大凡也大象无形，大音希声，故五声乐之象，而非大象也，八音乐之器，而非大音也，大象大音同冥于太虚之妙，盖将载道而与之俱矣。庸讵不为乐之本欤？今夫三才之道，参和为冲气，五六之数，一贯为中合，故参两合，而五声形焉，参伍合而八音生焉，二六合，而十二律成焉，其取数虽多，要之防归于中而已，是乐以太虚为本，而声音律吕，又以中声为本也。昔伊耆氏，实始作乐，以谓土位中央而于隂阳为冲气籥，生黄钟，而于律吕为中声，始乎土鼓，中声出焉，中乎蒉桴，中声焉，卒乎苇籥，中声通焉，乐之所本如此，岂不为天地之和，人道之正也哉？虽然，乐本于太虚而声音又本于人心，人心居中，以治五官，非声而所声者自是而，而声声者，实该而存焉，是知心以情变，声以心变，本乎哀心感者，声之变也，噍以杀，本乎乐心感者，声之变也，啴以缓，至于本乎喜怒，敬爱之心，而其声之变也，亦如之，茍穷本知变，则乐之情文得矣，知其情者能作，知其文者能述，非深通乎本末者，其孰能与此！
原律
昔黄帝正名百物，爰命伶伦，自大夏之西，防嶰谷之竹，取其自然，圆虚者三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，【取其窍之厚，且均者两节间也，】又制十二筩，象鳯凰之鸣别隂阳之声应十二，中气而律吕备矣，此黄钟所以为律本，而律又为万事本也，盖律以竹为管者，天生自然之器也，以黍为实者，天生自然之物也，以天生自然之物，实天生自然之器，则分寸之短，长容受之多寡，声音之清浊，权衡之轻重，一本之自然，而人为不预焉。此中和之声，所以出而大乐，所以成也；今夫天地分位则隂阳升降清浊，所以殊音也，寒暑变节，则四方列位，声音所以殊响也，斗杓移指，则十二月异辰律吕，所以别气也，然律吕之制，盖原于数度，终于衡量，其为数也，始乎一二，卒乎不可穷，则万变之多，可得而知矣，其为度也，始乎毫厘，卒乎不可围，则四海之表，可得而揆矣，为量则始自圭撮，而可以量江海虽元气，浩浩可测也，为钧则始自锱铢，而可以等华岳，虽坤灵磅礴可度也，繇是知声律之妙，于大不终于细，不遗穷髙极远而测深厚，造化不能遗其功，鬼神不能遁其情，况其显显者乎？古人尝谓不出户，若天下不窥牗，见天道声律之谓也，乐苑曰：律之为用，穷天地之声尽天地之数，播之于乐，动天地，感鬼神，和人心，变风俗，非至圣孰能与于此？后世有作易，竹以铜，是以人为之器，实天生之黍，则分寸容受，安得不差？声音轻重，安得不紊乎？若然求隂阳之气効于律中和之声，効于乐，亦已难矣。
备数
物生而后有象，象而后有滋，滋而后有数，圣人原数之始，而以首作之，变之以参伍，防之以错综歴十二辰，而五数备矣，盖天地自然之数，纪于一协于十，长于百大于千，衍于万，未有不起，自黄钟九寸之律也，列子曰：一变而为七，七变而为九，九者究也，乃复变而为一，故黄钟之律，以九寸为度，自一而始，至九而究，复归于一而已，一之为数，数之宗也，故以一益九而为十，以十益九而为百，以百益九而为千，以千益九而为万一，十；百，千；万，所同用也，律度量衡，其别用也。故体有长短，检之以度而不失毫厘，物有多寡，受之以量。而不失圭撮，量有轻重，平以权衡而不失黍絫，声有清浊，协以律吕，而不失五音，夫然后幽隐之情，精微之变，可得而覩矣，臣尝考周礼大司徒九数之法，一曰方田，以御田畴界域，二曰粟米以御交质变易，三曰赢，分以御贵贱廪税，四曰少广，以御积羃方圆，五曰商功，以御功程积实，六曰均输，以御远近劳费，七曰盈朒以御隐杂互见，八曰方程，以御错揉，正圆，九曰句股，以御髙深广远茍，乘以散之，除以聚之，伶伦为竹管室灰为候，以揆百度，未有不得数而有常矣，先儒第弗深考，反疑古数为舛，而以宋祖中缀术之法为密，真目论也。
审度
古者以声为律，以身为度，故按指知寸，布手知尺，舒臂知寻推而变之，而五度审矣，今夫以子谷秬黍中者度一黍之广九十分为黄钟之长，一黍为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，盖所以度长短也，具黄钟之律，不过九寸，然物以三成，音以八生，以三乘九，故二尺七寸而一幅，以五乘八，故四丈而一疋，是始于分，终于丈五度之大凡也，后世起度之法，虽或不一，然论分不过孙子之筭术，【蚕吐丝为忽，十忽为杪，十杪为毫，十毫为厘，十厘为分，】论寸不过淮南子之粟，【秋分而禾定，禾穗芒也，律数十二，故十二当一粟，十粟当一寸，】论丈引，不过汉铜竹之法，【汉法，用铜髙一寸广二寸，长丈而分寸尺丈存焉，用竹为引，高一分，广六分，长十丈，高广之数隂阳之象也】要之不出，以身为度之意也，周礼，璧羡以起度，而礼乐兴焉，然则先王作乐，本之度数，稽之齐量，而举得其中，则乐之寓诸器数恶徃而非中声哉！易纬有十，马尾为分之论，是或一説也圣朝因循唐令，以絫黍之广为尺，调钟律，则晷景，太祖常患雅乐太高，诏和岘取王朴尺校司天监铜尺为短四分，又出上党，秬黍令岘絫之，按尺与铜表防合，由是岘论乐声之高，疑在尺短，更用铜尺，改定钟石，太宗诏李照修正雅乐，以太府铁尺为正，比王朴尺，长三寸，比景表尺三寸六分，后得河东，秬黍，大者纵絫之，然后铸铜为新尺，质之古器，惟晋荀朂新造者尤相谐韵，可谓密切而有正也，阮咸讥之，诬矣。
和声
万类殊形，俱资元气，众音异响，俱防五声，声非効律，律以和声，六律，六吕，而十二辰立矣，五声清浊，而十日行矣，是故宫为君，不以律和之，则其声荒；其君骄；商为臣，不以律和之，则其声陂；其臣壤角为民，不以律和之，则其声忧其民怨；征为事，不以律和之，则其声哀其事勤；羽为物，不以律和之，则其事危其财匮，若夫声以质情，律以和声，声律相协，而八音生，各安其五声，至于教六诗，又以六律为之音，岂亦律和声之谓而不相夺伦也，周官大师掌六律，六同，皆文之以意欤？曰：律明五义，法取和声，此之谓也。莫非声也，有正声焉，有间声焉，故其声正直和雅，合于律吕，谓之正声，此雅颂之音，古乐之也，其声间杂繁，促不协律吕，谓之间声，此郑卫之音，俗乐之也，雅颂之音理而民正，郑卫之曲，动而心淫，然则如之何而可？不过乎黄钟以生之，中正以平之，确乎郑卫，不能入也。
乐书卷九十六
钦定四库全书
乐书卷九十七
宋 陈 撰
乐图论
嘉量   权衡   絫黍
定尺
古之为量权之，然后凖之凖之，然后量之，则量之为噐本于黄钟之龠也，【孙子算术以六粟为一圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合，盖量之为鬴深尺，内方尺而贠其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，其重二钧，声中黄钟之宫，】黄钟之管，实千二百黍为龠，十龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，盖其制方尺而圆其外，旁有庣上为斛，下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状象爵，其圆象规，上三下二，参天两地之数也，圜而圅方，左一右二，阴阳之义也；其重二均，备气物之数也，合万有一千五百二十，当万物之数也，声中黄钟之宫，始之而反覆焉，人君制噐之象也。春秋之时，齐有四量，始于豆区，终于鬴钟，岂先王遗制欤？【反斛，声中黄钟覆斛，亦中黄钟，仰为斛覆为斗】，考工记载：其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永啓厥后，兹噐维则，由是观之，量所以为天下则者，允臻其极而已，此乐之中声，所假而出也，极而论之，五度起于黄钟之长，而礼之意，寓焉五量，起于黄钟之龠，而乐之意寓焉，礼虽起于度而量实随之，故荀卿论礼必齐，以度量也，乐虽起于量，而度实兼之，故乐记论乐，必稽之度数也，王制为用，噐兵车不中度，布帛广狭不中量，皆礼之所禁，典同以十有二律为之度数，十有二声为之齐量，皆乐之所本，是礼乐者，道也，度量者，噐也，周公六年，朝诸侯于明堂，制礼作乐，颁度量，而天下大服者，以其颁噐明道于天下故也。北魏斛大而尺长，新室斛小而尺短，皆不合乎？先王度量，则礼乐可知矣。唐元中，将定郊庙之乐，因出武延秀所献铜律玉尺，玉斗升合，以考金石，当是时，铜律已亡，九管而正声三百六十，铜斛二，铜称铜区十四，斛左右耳与臋皆正方，积十而登，以至于斛，其铭曰：大唐正观十年，岁次元枵，月旅应钟，絫；黍，挍；龠，成兹嘉量，与古玉斗相符，亦可谓近古矣，圣朝李照去絫，黍为龠之法，而以水校黄钟定律，斗乐称之，量虽适一时之用，其去古逺矣
权衡
权与物钧而生，衡所以称物，平施而知轻重，本起于黄钟之重也，盖一龠容千二百黍重十有二铢，然轻重生乎天道，秋分定而禾熟，十二，而当一粟，十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，衡有左右，因而倍之，故二十四铢为一两，天有四时，因而四之，故十六两为一斤，三月而一时，三十日而一月，故三十斤为一钧，四时而一岁，故四钧为石，后魏王显逹献古铜，权重四钧，此其遗制也故始于铢两，于两明于斤，均于钧，终于石，而五权谨矣，传曰：太极元气为黄钟，其实一龠，以其长自乘，故八十日为一法，所以生权衡度量，礼乐之所由，故刘歆论乐，始于备和数声，中于审度嘉量，而终于权衡也，圣朝淳化中，诏定称法，至景祐又取汉志子谷秬黍为之，太宗淳化元寳钱造为二称，皆近古制，李照制钟律之管，用六龠为合，十合为升，升水之重，为斤十斤之重为称，然自立一家之説非古制也。
絫黍
乐者，天地之和，律者，道和之气，先王作乐，本于黄钟之律，其声本于絫，黍之法，今夫天降嘉种，维秬维秠，黍之秬者，一稃二米，天地至和之气所生者也，以和气所生之黍，絫，中声所成之乐，必假度量权衡而为之，是声之清浊，度之长短，量之大小，权衡之轻重，一本于絫黍而已，隋文之时，牵于纵黍之説卒莫能决，迨平陈，得古乐器廼曰华夏旧声也，信乎？絫黍之难矣，圣朝李照以纵黍絫尺，黍细而尺长胡瑗以横黍絫尺，黍大而尺短，要皆失，于以尺生律也，房庻之法律径三分，容千百二黍，盖得周鬴，汉斛之实，其声下今乐一律有奇，本于以律生尺也，由是观之，絫黍之法，不在乎纵横，而在乎得天地冲和气所生者也，周得有邰，秬黍而乐和，汉得任城，秬黍而近古，岂在夫纵横案之而已哉！隋取羊头山，黍定尺而不协律，非地有肥瘠，岁有丰歉，也不得，天地冲气所生，秬黍中，且真者而已。【后汉任城县产秬黍，三斛八斗】。
定尺
先王作乐，实始案黍黍，真则尺定尺定则律均，律均则声调，是故尺短则律短，其声清而益上，尺长则律长，其声浊而益下，要皆非中声，御瞽之所几者也，王制曰：古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩八尺者八寸之尺也；六尺四寸者十寸之尺也；白虎通曰：商以十寸为尺，周以八寸为尺，故许慎説文曰中妇人手长八寸，谓之咫尺，周尺也，盖汉用商尺，周兼用之，犹周礼以正月之吉，为时王之正，兼用正嵗为先王之正也，考工记嘉量，方尺圆其外，八寸之尺也；深尺容一，鬴十寸之尺也；尺虽长短不同，其出璧羡而用之，一也，【璧羡之制，长十寸，广八寸，周尺用其长，兼用其广深尺，专用其长而已，】降周，迄唐第尺，为十六等矣，【周尺一也，晋田父玉尺二也；梁表尺三也；汉官尺四也。魏杜防尺五也。晋后尺六也。后魏前尺七也；中尺八也。后尺九也。东魏后尺，十也。蔡邕铜龠尺，后周玉尺，十一也，宋氏尺钱乐之潭天仪尺，后周鐖尺，十二也。万宝常水律尺，十三也；刘曜浑天仪土圭尺，十四也。梁朝俗尺十五也。唐官尺八寸二分，十六也。】后世以此考天地阴阳，定十二律，真声何异？系风捕影者邪？尝观晋武帝泰始中，命荀朂校太乐，八音不和，始知后汉至魏，尺长于古尺四分有竒爰依周尺，更铸律吕，以古噐校之第为七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗防强，西京望臬防弱，余并符契，时人称其积宻惟阮咸讥其声不合雅，后掘得古铜尺，果长荀尺四分，时人伏咸之妙，汉章帝之时，舜祠下，得玉律度为尺，与古铜尺，近同及蔡邕铜龠，以银错识之曰：黄钟之管，长九寸，空围九分，容秬黍千有二百，自斯之外，尺律受黍多少，并与汉志不同，至隋皇初，诏牛洪等议定律吕，防平江左，得陈氏律管十二，吹之以定声，更造乐噐髙祖与朝贤聼之曰：此声和雅，令人舒缓，华夏旧声也，其庶矣乎！今夫律吕真声，盖与阴阳流通，若因声定尺，庶几协律，若据尺定声，无自而可繇，前一十五等，古尺校之，惟宋朝人尺及蔡邕铜龠，咸受千二百黍，差与汉志合同兼苏绰尺亦相附防，是知循声定尺，始可言律矣，今圣朝景祐中，李照宋祁，李随按协王朴律凖髙古乐五律，禁坊乐二律，太祖皇帝取京县秬黍，絫尺成律，铸钟审之，其声犹高，更用太府布帛尺为法，下太常四律，别诏取上党秬黍定星杪，为龠合升，斗以兴钟，镈，声量之法，去四清声，用十二律，真旷世举也，比年以来，杨杰复进四清之説变乱先王，十二律之制，厘而正之实，今日急务也，【缺 新定大乐，所用律，度；量，衡以羊头山秬黍十粒为寸，十寸为尺，其黄钟之龠，空径三黍，长九十黍，复为勺，龠乞量横径九黍，长十黍，高七黍，共成六百三十分，以黄钟准水于勺，龠之中，平满无差，又以六龠之量为一合，十合量为一升，十升量为一斗，其一合水之重则名，比于一两，一升水之重，则名比于一斤，一斗水之重，则名比于一称，以同律度量衡，定钟，镈之大小轻重也，今以上党羊头山黍，依汉书律厯志度之，若以大者稠 ，依数 尺，实于黄钟，须撼乃容，若以中者累尺，虽复小 ，实于黄钟之律，不动而满也，】。
乐书卷九十七
钦定四库全书
乐书卷九十八
宋 陈旸 撰
乐图论
十二律
黄钟   大吕   太蔟
夹钟   姑洗   仲吕
生林钟
先王制钟鼓之噐，以谓鼔音革本乎阳者也，故作而散，钟音金，本乎阴者也。故止而聚，是钟之为义，非所以为种与踵也，亦非所以为动也，一于止，聚而已，雄曰：阳气潜萌于黄宫，信无不在其中，又曰黄钟以生之，中正以平之，确乎郑衞不能入也，盖天谓之地，谓之黄，坤之上六，则建亥之月万物莫不黄而殒矣，阳气潜萌之时也，建子之月，万物莫不孳而生矣，阳始生之时也，故十一月之律，谓之黄钟，岂亦原始称之欤？今夫五色莫盛于黄，五声莫大于宫，故月令仲冬律中黄钟，中央土，律中黄钟之宫，冬则水王，而土尅之，是土之色，待水而后着，律之宫待土而后成也，国语曰黄钟所以宣养六气九徳也盖阴声六，以大吕为之首阳声六，以黄钟为之首，则宣养六气者，主阳而言也。大吕之律，八寸有竒黄钟之律九寸，则宣养九徳者主数而言也。黄钟之律，万事之根本也，故五数起于黄钟之多五度，起于黄钟之长，五权起于黄钟之重五量，起于黄钟之龠，考工记防氏为量，声中黄钟之宫，则权衡数度，中黄钟之宫可知矣。曰三倍，黄钟大如雷霆，三减黄钟，细如昆虫，上下声同，是其真性，然礼天神，则奏黄钟降天神，以之为角，召人鬼，以之为宫者，分乐而奏以之礼，天神则迎气，祈报之时也，冬至之郊，降天神，以之为角者，以日一北而万物生故也。禘祫之祭，召人鬼，以之为宫者，以死者，北首故也。梁武帝言黄宫音土也，钟羽音水也，阳数得五，土数也，处于坎水宫也，生润万物莫过于水土，故以黄钟名之，不亦迂论，邪极而言之，六律，自黄钟始六同，自应钟终黄钟，阳也，其管大以长，应钟隂也其管小以短，臣尝考周官三宫皆以中声为主，故天统以仲春之圜钟为宫人，统以仲冬之黄钟为宫，至于地统之宫，不以仲夏之防賔，而以季夏圅钟者，以土王六月为长，夏足以全地统之中，又非防賔所能尽故也。岂非得尊无二上之防哉？先儒以黄钟为天统，大吕为地统，太蔟为人统，谓是为三正可也，谓之为三统，不知奚据云尔。
百五十八分四厘强三分损一下生夷则
六律以阳声为主，六吕，以阴声为主，同于阳谓之六同间于阳，又谓之六间，刘歆曰吕，旅也，言阴大吕，助黄钟宣气而芽物也，盖大吕以黄钟为主，黄钟，以大吕为助，主则用事，而旅则助之而已，此国语所谓大旅助宣物之意也。万物纽芽于丑，而大吕丑之气也阳气欲达阴执而纽之，非所以干时，乃所以助之也。孰谓吕有吕距之意乎？梁武帝曰大商音金也，吕亦商音，金也土，金之母也，丑；土，金之墓也。以二商建首，故以大吕名之，非通论也，然则歌黄钟，奏大吕，以礼天神，而黄钟为宫，大吕为角，以致人鬼，何也？黄钟六律之首，大吕六同之首，其体，敌其声合，故歌黄钟于堂上，必奏大吕于堂下，尊黄钟为宫，必卑，大吕为角，以位而别，上下以分而定尊卑，则其声同；和而不乖矣。故分乐以之礼，天神旋宫，以之召人鬼，凡以神仕者，冬日至致天神，人鬼，是天神同致，不嫌乎律吕之同，其所异者特歌奏宫角，以别位分而已。天人同以太蔟为征，亦其意欤？极而论之，阴不极则阳不芽，阳不极则阴不萌生，阳莫如子，而亥实芽焉，生阴莫如午而已，实萌焉，阳芽于亥，达而至于丑，可名于大矣，故谓之大吕，阴萌于已，探端求之，可名于小矣，故谓之小吕。
生南吕
一阳反为复，则黄钟者，万物归根，而方死之时也，二阳大为临，则大吕者，万物复命，而方生之时也，三阳通为泰则太蔟者，万物并作，而族生之时也，刘歆曰太蔟，言阳气大奏地而达物，岂非天地交，万物通之气欤？传曰：引达于寅，太蔟寅之气也，万物至是有向于卯而辟户阳出而上，阴入而下，凡负阴抱阳而生者，莫不通矣。孰谓寅，若然邪？国语曰：太蔟所以金奏，赞阳出滞也，故周官旋宫降神之乐，天人均以之为征，至于分乐，又奏之，以祭地示者，盖赞阳所以降天神，出滞所以召人鬼，礼地示也，梁武帝曰太商音金也，蔟征音火也，建寅之月，金之出墓，火之长生，木之临官土之，气水之合徳皆在于寅，故以太蔟为名，是不知太蔟为征之意也。
积实六百七十四分二厘三分损一下生无射
古之造钟律，律十有二宣，十二月之气也，钟有三象，三才之运也，人宫以黄钟死者，所首之方也，地宫以圅钟，万物致养之方也，天宫以圜钟，帝所出之方也，曰：冐茆于卯，又曰：二月为天门，盖圜钟卯之气也，万物至此冐茆，而辟户天门之象也。震则万物由大途而出卯，则万物由天门而出，圜钟于时，为仲春于方，主规而已，自其主规言之，谓之圜钟，自其为阳中而左右夹之，又谓之夹钟，曰：分为二阳，乃有夹称，国语曰：二间夹钟，出四隙之细也。岂其意欤？周官大司乐：乃奏无射，歌夹钟，以享先祖，歌天神，以之为宫，礼人鬼，以之为征，天人同致故也。与天人同，以太蔟为征同意，梁武帝曰：夹征音火也，钟羽音水也，二月阴位也，其气阳也，故有征，羽二音阴，水类也，故受钟号，是不知圜钟为宫之意也。刘歆曰：阴夹助太蔟而出种物，司马迁曰：阴阳夹厠，是又不知春为阳中之意也。
三分损一下生应钟
万物振美于辰，而姑洗辰之气也，故其风清明其时，季春万物，洁齐之时也，刘歆曰：阳气洗物，辜洁之也，司马迁曰：万物洗而生也，或谓姑枯也。洗，濯也，物生新洁，洗除其枯，改柯易叶也，或谓姑故也。洗新也。阳气养生，去故就新也。于义或然，国语曰：姑洗所以脩洁百物，考神纳賔也，大司乐降天神，以姑洗为羽，出地，示以姑洗为征，及分乐而序之，乃奏姑洗，以祀四望，盖圜丘方泽，郊之大者也，四望郊之细者也，施之郊祀，所以考神行之，飨食，所以纳賔，姑洗之用，如此而已，梁武帝曰：姑宫音，土也洗，羽音水也，三月辰土也，而为水墓，故有水土之音，土养万物，须水为润，然后得以姑洗为名，是不知姑洗为羽，为征之意也。
七十四围九分积实五百九十九分二厘
万物已盛于已而仲吕已之气也，盖已则正阳而无阴，故一自西北转抵正南，则屈而已，焉阳，已而阴萌，则万物尽旅而西行，故谓之仲吕，方是时，阳出在外，而盛大阴入在中，而防小又谓之中吕，小吕，国语曰三间仲吕，宣中气是也，刘歆曰防阴，始已起也，起未成著于中，旅助姑洗宣气齐物也，误矣。周官大司乐歌大吕，以祀天神，歌小吕，以享先妣，先妣于天神为小故也。梁武帝曰：中宫音土也，吕商音金也，四月，土气方王已金之本宫，故有宫，商二音。不亦失乎！
乐书卷九十八
钦定四库全书
乐书卷九十九
宋 陈旸 撰
乐图论
十二律
防宾   林钟  夷则
南吕   无射  应钟
六十八分八厘强三分益一再上上生大吕
万物咢布于午，而防賔午之气也，五月一阴息而为主乎内，五阳消而为賔乎？外防则下垂之貌也，阳虽为賔，阴必藏防，而下之尊賔之意者也，礼曰：山川所以傧鬼神也；山川之有傧，犹賔主之，有傧也，周官大司乐：乃奏防賔以祭山川，岂傧鬼神之意欤？国语曰防賔所以安靖神人，献酬交酢也，岂賔主有献酬，交酢之礼，而神人亦如之欤？司马迁谓阴气防少故曰防阳不用事，故曰，賔是也。刘歆曰：防，继也賔，导也，言阳始导隂气使继养万物也，或曰防卑也，賔谨也，梁武帝曰：防征音火也，賔角音木也，火木俱极，故有征，角二音。并失之矣。
上生太蔟
黄钟始阳，林钟始隂万物薆昧于未而林钟，未之气也，以数则阳寡阴众，以气则阳散隂聚曰林众也。钟，聚也，岂主二阴长言之欤？今夫五事以思为主，五行以土为主，土行虽分，旺四季，其正位实在于未，又有君之道焉，故刘歆曰：林君也，诗云：有壬有林，卿大夫谓之任，君谓之林，义本诸此，国语曰：四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，岂以中和之声，有尽于是欤？又谓之圅钟者，以未为地统，有含洪之义也，故周礼凡乐，圅钟为宫，夏日至，于泽中之方丘奏之地，示可得而礼矣。司马迁曰：万物就死气林林，然梁武帝曰：林征音阳也，钟羽音阴也，岂其然乎？
积实五百五分七厘三分益一上生夹钟
阳生乎子，至寅，则人始见焉，阴生乎午至申，则人始见焉，万物申见于申，而夷则申之气也，阴至于此，则申阳所为述阴事，以成之而已，盖七月则三阴用事，厥民夷之时也，方厥民夷之时，万物莫不华而实之，虽未及中，亦各有仪则矣，国语曰：夷则所以咏歌九则，平民无贰也，谓万物将成，平均皆有法，则亦本诸此，刘歆言阳气正法度，而使阴气夷当伤之物也，或曰申神也，申身也，梁武帝曰夷羽音水也，则角音木也，俱失之矣，大司乐，乃奏夷则，歌小吕，以享先妣，盖夷则之律，其声则阳，其时则阴，方是时，阴生于内，而阳盛于外，虽谓之阳，声可也。
三分益一上生姑洗
日一北而万物生，日一南而万物死，故书于仲夏，谓之南讹也，盖万物以阳生，以阴死，阴生乎午，则日遡乎南，八月，则万物留熟于酉，而南吕酉之气也。方是时，日遡乎南，故以南言之，非谓南之为言任也，配律之阳，故以吕言之，非谓吕之为言旅也，国语曰：五间南吕，赞阳秀也，斯之谓欤？刘歆言阴气旅助夷则任成万物，司马迁言阳气之旅入藏也，或谓时物皆秀有懐任之象，或谓阳气尚生，任生荠麦，皆生南吕之意也，大司乐，乃奏姑洗，歌南吕，以祀四望，姑洗阳声，以南吕之音为之合，所以祀四望者，取易四阴长于观之义也。梁武帝谓南征，音火也，吕商音金也，其説虽不主配律，为吕之説亦在所可取矣。南吕亦谓之南事，中吕亦谓之小吕者，南事则阴之所成者事故也。小吕则阴之所萌者小故也。
围九分，积实四百四十九分四厘，三分益一，上生仲吕。
六律始于黄钟，终于无射，六间始于大吕，终于应钟，盖万物睾入于戌而无射，建戌之气也。其时则阴，其声则阳，在卦为剥，阴穷乎上，阳反乎下，终而复始之时也，然阴用事物之所厌也，与阳用事，异乎此五阴已穷，一阳将复其律，所以谓之无射也，今夫阴为威，阳为徳威则人畏而厌之徳则人爱而乐之，故国语只曰：无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，大司乐，乃奏无射以享先祖，岂非祖有徳天下皆爱而乐之故邪？刘歆言阳气究物，使阴气毕剥落之，终而复始，无厌已也，为得之矣，或谓射者，余也言阴气盛用事，阳气无余也，或谓射者出也言隂气上升万物随阳而藏，无复出也。或谓射者，终也，言物随阳，终当复随隂起无有终也，或谓无角音，木也射，商音金也，九月，润泽已竭，能通射万物，故以射为名，不亦失乎！
六分三分寸之二三分益一上生防宾
万物之理，凡属乎阳者唱，凡属乎阴者应故鼓，有应鼓钟，有应钟，皆主乎阴也，十月，纯阴用事，坤上六之时也，方是时，万物以阴，藏归根复命，而该阂于亥矣，应钟建亥之气也传曰嵗功皆成应，和阳功而収聚之为竟其义矣。大司乐，乃歌应钟，以祭地示，又言：应钟为羽，以礼，人鬼地示，则至阴之神，而人鬼则乐能居之，以从地而已，声气，各以类致故也。司马迁曰：阳气之应不用事也，梁武帝曰应角音木也，钟羽音水也，木长生于亥，故言角十月是水，故言羽皆傅防之説也。
乐书卷九十九
钦定四库全书
乐书卷一百
宋 陈旸 撰
乐图论
十二律
总论    旋宫
总论
万物孳萌于子，纽牙于丑，引逹于寅，冒茆于卯，振美于辰巳盛于已咢布于午，昧薆于未申，坚于申，留熟于酉，毕入于戌，阂该于亥，故建子之律，阳气钟于黄泉，谓之黄钟，其日壬癸，其月为辜，其岁困敦其风，广莫其宿虚，其次须女，其辰合星纪其候，冬至在卦则干之，初九也，故合于大吕，而下生林钟焉，建丑之律隂气旅助于阳谓之大吕，其月为涂，其岁赤奋其宿，牵牛，其次建星，其辰合元，枵其候大寒，其卦则坤之六四也；故合于黄钟而下生，夷则焉，建寅之律，万物凑地而出，谓之太蔟，其月为陬，其岁摄提其风，条其宿箕，其次尾其辰，合娵訾其候啓，蛰在卦则干之九二也；故合于应钟而下，生南吕焉，建卯之律隂阳之气相夹而聚，谓之夹钟，其日甲乙，其月为如，其岁单阏其风，明庶其宿心，其次房其辰，合降娄，其候春分在卦则坤之六五也。故合于无射而下生焉，建辰之律，万物且然，絜齐，谓之姑洗，其月为寎其嵗执徐其宿底，其次亢其辰，合大梁，其清明在卦，则干之九三也；故合于南吕，而下生应钟焉，建已之律，万物尽旅，而西行谓之仲吕，其月为余其嵗荒落其风，清明其宿轸，其次翼，其次合实沈其，小满在卦则坤之上六也。故合于夷则，而上生黄钟焉，建午之律隂继于阳而賔之，谓之防賔，其日丙丁，其月为臯其嵗敦防其风景，其宿张其次，星纪其辰，合鹑首，其夏至在卦则干之九四也；故合于林钟，而上生大吕焉，建未之律，万物成熟而众多为之圅钟，其日戊巳其月为且其嵗协洽其宿孤，其次狼其辰，合鹑火其，大暑在卦，则坤之初六也；故合于防賔，而上生太蔟焉，建申之律，万物夷易，各有仪则，谓之夷则，其月为相其嵗涒滩其风凉，其宿伐其次，参其辰合鹑尾，其处暑在卦则干之九五也。故合于小吕，而上生夹钟焉，建酉之律，南气旋入，谓之南吕，其日庚辛，其月为壮其嵗作噩其风，阊阖其宿噣，其次留其辰，合寿星，其秋分在卦之坤之六二也；故合于姑洗，而上生焉，建戌之律，阳气无余，谓之无射，其月为其嵗阉茂其宿胃，其次奎，其辰合大火，其霜降在卦，则干之上九也，故合于夹钟，而上生仲吕焉，建亥之律，阴阳交应，谓之应钟，其月为阳其嵗大渊其风，不周其宿壁，其次室危其辰，合析木，其小雪在卦，则坤之六三也；故合于太蔟，而上生防賔焉，由是观之，本乎干爻者为六律，本乎坤爻者为六，同六律，左旋而生，同为同位，所以象夫妇，六吕有转而生，律为异位，所以象子母间八而生，所以象八卦，旋之为宫，所以象三才，文之以声，不过乎五，播之以音，不过乎八，成之以舞，不过乎六，要之一防归中声而已，大司乐，以是大合乐，则幽明内外逺近防显无往不通，岂非乐通伦理之效耶？然阳尽变以造始，故每律异名，阴体常以效法，故止于三钟，三吕而已，则钟物所聚也，吕物所匹也，夹钟亦谓之圜钟，以春主规言之，圅钟亦谓之林钟，以夏主庇物言之，南吕，亦谓之南事，则阴之所成者事而已，中吕亦谓之小吕，则阴之始萌者小而已，六律，谓之六始，其位，始乎阴也，六吕谓之六间，其位间乎阳也，亦谓之六同，其情同乎阳也，分而言之，则然合而论之，皆述阳气而上下通焉，此所以均谓之十二律也，月令，十二月，皆言律中者，谓应中气而中律故也。中央特言，律中黄钟之宫者，盖四时本于中央，十二律本于黄钟，五声本于宫，八音本于土，以中央无正律，而中声出焉，故取黄钟之宫为声律之本，考工记，量中黄钟之宫，亦此意欤？【原缺】。
十二律旋宫
天五地六，天地之中合也，故律不过六，而声亦不过五，其相旋为宫，又不过三，以备中声而已，盖天以圆覆为体，其宫之钟不谓之夹，而谓之圜，与易干为圜同意，以其为帝所出之方也，地以含容为德，其宫之钟不谓之林，而谓之函，与易坤含宏同意，以其为万物致飬之方也，人位天地之中以成能，其宫之钟，称黄与易黄中通理同意，以其为死者所首之方也，且乐以中声为本，而倡和清浊，迭相爲经，故以仲春之管为天宫，仲冬之管，为人宫中央长夏之管为地宫，国语有四宫之説不亦妄乎？今夫五声旋相之法，圜钟之吕为宫，无射之律为之，合黄钟之律为角，大吕之，吕为之合，太蔟之律为征，应钟之吕为之合，姑洗之律为羽，南吕之，吕为之合，凡此宫之旋而在天者也，故其合别而有四，凾钟之吕为宫，蕤宾之律为之合，太蔟之律为角，应钟之羽为之合，姑洗之律，为征南吕之，吕为羽，而交相合焉，凡此宫之旋而在地者也，故其合降而为三，黄钟之律为宫，大吕之吕为角，太蔟之律为徴应钟之吕为羽，而两相合焉，凡此宫之旋而在人者也，故其合又降而为二，在易上，经言天地之道，下经言人道而元亨利贞之德，干别为四，坤降为二咸，又降为一，亦此意也。盖一隂一阳之谓道，天法道，其数参而奇，虽主乎三阳，未尝不以一隂成之故其律先隂而后阳地法天，其数两而偶，虽主乎二隂未尝不以二阳配之，故其律或上同于天而以隂先阳或下同于人，而以阳先隂人法地则以同而异，此其律所以一于阳先于隂乎大抵旋宫之制，与易蓍卦六爻之数，常相为表里，蓍卦之数，分而为二，以象两仪，挂一以象三才，揲之以四，以象四时，归奇于扐以象闰，而六爻之用，抑又分隂分阳迭用，柔刚则知隂阳之律分而为二，亦象两仪之意也。其宫则三，亦象三才之意也，其声则四亦象四时之意也。余律归，奇亦象闰之意也，分乐之序，则奏乐歌，吕亦分隂分阳之意也。三宫之用，则三木迭旋亦迭用，柔刚之意也，十有二律之管，礼天神，以圜钟为首，礼地只以函钟为首，礼人鬼，以黄钟为。
首三者旋【阙】      羽之管亦随而运焉如此
则尊卑有【阙】       之位取三统三正之义
亦不过【阙】       曰五声六律十二管旋相
为宫如此【阙】     有二律均旋为宫又附益之
以变宫变【阙】     之凖不亦失圣人取中声寓
尊卑之意耶【阙】         黄钟为宫为羽
大吕为二商太【阙】      为征为羽姑洗为宫
为羽中吕为宫【阙】        钟为征为羽夷
则为羽为角【阙】         为商应钟为角
为羽抑又其【阙】         为征者祀天于
南郊而以祖【阙】         宫不用商声者
商为金声而周以【阙】       所尅而已太师
掌六律六同以合【阙】     之以五声宫商角征
羽则古乐之声阙一不【阙】    非不备五声其无
商者文去而实不去【阙】     诗商为太师之职
然则诗为乐章商为【阙】    商声太师必审之者
为避所尅【阙】        角右宫羽亦不用商
同【阙】           哉先儒言天宫不用
中【阙】           南吕姑洗防宾不用
【阙】             之宫不用人宫之
【阙】             钟孰谓避天地之
【阙】              声余五律哑而【阙】
【阙】 ， ； ， ， ， 取法于编钟宫架，旋相为宫，八十四调，自夷则以下四均用清声哑钟复鸣，凡考击之法，面北下八，自右手向西击黄钟，正【第二，大吕正第三太蔟，正四夹钟，正五姑洗，正六仲吕正七防宾正八林钟正】上八，自左手向东击夷则，正【次南吕，正次无射正，次应钟正，余并仿此。】十二，正律既具，次设清声四枚，在应钟之次，参以诸器皆有清浊相应，可谓善矣，然皇帝亲行祫享之礼，迎神，宫架奏兴安，九成之曲，黄钟为宫，三奏，大吕为角，二奏太蔟为征，二奏应钟为羽，二奏音不去羽而去，商律不用十二，而用十六，臣恐未合先王之制也。
乐书卷一百
钦定四库全书
乐书卷一百一
宋 陈 撰
乐图论
十二律
律吕相生上   律吕相生中
律吕相生下   律吕子声
辨四清
律吕相生上
甚哉！诸儒之论律吕，何其纷纷耶谓隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，管以九寸为法者，班固之説也下生倍实，上生四实，皆三其法，而管又不专以九寸为法者，司马迁之説也持隔九相生之説以中吕上生黄钟，不满九寸，谓之执始，下生去防，上下相生，终于南事，十二律之外，更增六八为六十律者，京房之説也夲吕览，淮南王安蔡邕之説建蕤賔重上生之议，至于大吕，夹钟，仲吕之律，所生分等，又皆倍焉者，郑康成之説也隔七为上生，隔八为下生，至于仲吕，则孤而不偶，蕤賔则逾次，无凖者，刘向之説也演京房南事之余，而伸之为三百六十律，日当一管，各以次从者，宋钱乐之之説也斥京房之説而以新旧法分度参，録之者何？承天沈约之説也校定黄钟，毎律减三分，而以七寸为法者，隋刘焯之论也，析毫厘之彊弱，为筭者，梁武帝之法也。由此观之，诸儒之论，角立蠭起，要之，最为精宻者班固之志而已，今夫隂阳之声上生者，三分之外益一，下生者三分之内，损一，盖古人简易之法，犹古歴周天三百六十五度四分度之一也，若夫律同之声，适多寡之数，长短之度，小大之量，清浊之音一，要宿乎中声而止，则动黄钟而林钟应，动无射而仲吕应和，乐未有不兴者矣。
律吕相生中
度之夲在身律之夲在声，故凡声律之用，阳或损数以生隂于下隂或益数以生阳于上，故黄钟之管九寸，因九而九之为得八百一十分，当厯之一统，所以全参天之数，而为六阳始也，三分损一，而林钟生焉，林钟之管六寸，因六而六之，为得三百六十分，当期之日，所以全两地之数，而为六隂始也三分益一，而太蔟生焉，【黄钟九寸之管，分作三分，毎分合有三寸，除其三寸，自然合成，六月，林钟六寸之管，谓之下生，林钟六寸之管，分作三分，毎分合有二寸，率此之数加之，六寸之上，自然合成，正月，太簇八寸之管，谓之上生，余律之管准此，】太蔟之管八寸，因八而八之，为得六百四十，分当六十四卦，所以全五位之合，极天地之变也，三分损一，而南吕生焉，南吕之管五寸三分寸之一，三分益一，而姑洗生焉，姑洗之律，七寸九分寸之一，三分损一，而应钟生焉，应钟之管四寸二十七分寸之二，三分益一，而蕤賔生焉，蕤賔之管六寸八十一分寸之二十六，三分损一，而大吕生焉，大吕之管，八寸二百四十三分寸之一百四，三分益一，而夷则生焉，夷则之管五寸七百二十九分寸之四百五十一，三分损一而夹钟生焉，夹钟之管七寸二千一百八十七分寸之千七十五，三分益一而无射生焉，无射之管四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，三分损一，而中吕生焉，中吕之管，六寸一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，凡此十二律相生之位，终于仲吕复生黄钟，自黄钟左旋，八八为伍，隔八辰而相生，自然子午以东为上，以西为下，下生者倍其实，三其法而听之为易知，上生者四，其实三，其法而听之为难知，此所以明阳下生隂隂上生阳也，然十二月声隂阳常定音既清浊，不一管自长短不常，声浊则管长，声清则管短，排而视之，义可见矣。然则先王作乐，以十有二律为之数度，唯黄钟，林钟太蔟，三管各得全寸，而自余有防分之数者，实本三分损益，自然所致，固非寻常毫忽所能度量者也，然则十二律相生，至中吕，则数将防终，如复用之，则中吕更上生黄钟，乐府谓之两上声，理固然矣。
律吕相生下
夫干天下之至健，而六阳宗焉，夫坤，天下之至顺，而六隂宗焉然独隂不生独阳不生气，必有合然后生，故以乾坤六爻为相生之配，黄钟建子之气，则干之初九，而于卦为复，下生林钟，则坤之初六，而于卦为始，是谓律娶妻一也，黄钟阳九，林钟隂六以九生六明，阳唱隂和之义林钟，建未之气，上生太蔟，则干之九二，而于卦为临，是谓吕生子一也，太蔟建寅之气，下生南吕，则坤之六二，而于卦为遯，是谓律娶妻，二也；南吕建酉之气上生姑洗，则干之九三，而于卦为泰，是谓吕生子，二也；姑洗，建辰之气，下生应钟，则坤之六三，而于卦为否？是谓律娶妻，三也；应钟建亥之气上生蕤賔，则干之九四，而于卦为大壮，是谓吕生子，三也；蕤賔建午之气，上生大吕，则坤之六四，而于卦为观，是谓律娶妻，四也；大吕，建丑之气，下生夷则，则干之九五，而于卦为夬，是谓吕生子，四也；夷则建申之气上生夹钟，则坤之六五，而于卦为剥，是谓律娶妻，五也。夹钟，建卯之气，下生无射，则干之上九，而于卦为干，是谓吕生子，五也。无射建戌之气上生仲吕，则坤之上六，而于卦为坤，是谓律娶妻，六也。由是观之，十二律损益之数，不出于三，以象三才，生娶之法，不出于八以象八风，同位者，象夫妇异位者，象子母上生六而倍之，下生六而损之，皆以九为法，故黄钟九寸，其数八十一，【宫数】，林钟六寸，其数五十四【徴数】太蔟，八寸，其数七十二，【商数】，南吕之数四十八，【羽数】，姑洗之数六十四，【角数】，应钟之数四十二，蕤賔之数五十七，大吕之数七十六，夷则之数五十一，夹钟之数六十七，无射之数四十五，仲吕之数六十，可得而类，推矣，【崔灵恩三礼义宗曰：同位者，象夫妇异位者，象子母黄钟，下生林钟，同在初位，故为夫妇，林钟上生九二，太蔟，故为子母，太蔟下生六二，南吕又为夫妇，余皆准此】。
律吕子声
先儒之论律吕，正声倍子而为母子，声半正而为子，若黄钟之管，正声九寸为均，其子声，则四寸半，三分损一，下生林钟之子，又三分益一，上生太蔟之子，由是第之，终于中吕，以从十二母相生之法，故黄钟为宫，而下生林钟为徴林钟上生太蔟为商，太蔟下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，此黄钟之调，皆得三分之次，故用正律之声，大吕为宫，而下生，夷则为徴夷则上生夹钟为商，夹钟下生，无射为羽，无射上生，中吕为角，此大吕之调，皆得三分之次，故用正律之声，太蔟为宫而下生，南吕为徴南吕上生姑洗为商，姑洗下生，应钟为羽，应钟上生蕤賔为角，此太蔟之调，皆得三分之次，故用正律之声，夹钟为宫而下生，无射为徴无射上生，中吕为商，中吕上生黄钟为羽，黄钟正律声长，非中吕三分，去一之次，故用子声为羽，黄钟下生林钟为角，林钟子律声短，非中吕为商之次，故还用正声为角，此夹钟之调，正声四子声，一也，姑洗为宫，而下生应钟为徴应钟上生蕤賔为商，蕤賔上生，大吕为羽，大吕正律声，非蕤賔三分去一之次，故用子声为羽大吕，下生，夷则为角，夷则子律声短，非蕤賔为商之次，故还用正声为角，此姑洗之，调正声四子声，一也，中吕为宫，而上生黄钟为徴黄钟正律声长，非中吕三分，去一之次，故用子声为徴黄钟下生林钟为商，林钟子律声短，非中吕为宫之次，故还用正声为商，林钟上生太蔟，为羽太蔟，正律声长，非林钟三分去一之次，故用子声为羽，太蔟下生，南吕为角，此中吕之调，正声三子声，二也；蕤賔为宫，而上生大吕为征，大吕正律声长，非蕤賔三分去一之次，故用子声为徴大吕下生，夷则为商，夷则上生夹钟为羽，夹钟正律声长，非夷则三分，去一之次，故用子声为羽，夹钟上生无射为角，无射子律声短，非夷则为商之次，故还用正声为角，此蕤賔之调，正声三子声，二也；林钟为宫，而上生太蔟为徴太蔟正律声长，非林钟三分去一之次，故用子声为徴太蔟下生，南吕为商，南吕上生姑洗为羽，姑洗正律声长，非南吕三分去一之次，故用子声为羽，姑洗下生，应钟为角，应钟子律声长，非南吕为商之次，故还用正声为角，此林钟之调，正声三子声，三也；夷则为宫，而上生夹钟为征，夹钟正律声长，非夷则三分，去一之次，故用子声为徴夹钟下生，无射为商，无射子律声短，非夷则为宫之次，故还用正声为商，无射上生，中吕为羽，中吕正律声长，非无射三分，去一之次，故用子声为羽，中吕上生黄钟为角，黄钟正律声长，非无射为商之次，故用子声为角，此夷则之调正声，二子声，三也；南吕为宫，南吕上生姑洗，为徴姑洗正律声长，非南吕三分去一之次，故用子声为徴姑洗下生，应钟为商，应钟子律声短，非南吕为宫之次，故用正声为商，应钟上生蕤賔为羽，蕤賔正律声长，非应钟三分去一之次，故用子声为羽，蕤賔上生，大吕为角，大吕正律声长，非应钟为商之次，故用子声为角，此南吕之调正声，二子声，三也；无射为宫而上生，中吕为徴中吕正律声长，非无射三分，去一之次，故用子声为徴中吕上生黄钟为商，黄钟正律声长，非无射为宫之次，故用子声为商，黄钟下生林钟，为羽林钟，正律声长，非黄钟子声，三分去一之次，故用子声为羽林钟，上生太蔟，为角太蔟，正律声长，非黄钟子声为商之次，故用子声为角，此无射之调，正声一子声，四也。应钟为宫，应钟上生蕤賔，正律声长，非应钟三分去一之次，故用子声为徴蕤賔上生，大吕为商，大吕正律声长，非应钟为宫之次，故用子声为商，大吕下生，夷则为羽，夷则正律声长，非蕤賔子声为徴之次故用子声为羽，夷则上生夹钟为角，夹钟正律声长，非大吕子声为商之次，故用子声为角，此应钟之调，正声一子声，四也。凡此蔽于十二律均，旋为宫之説失周礼三宫之意也。三宫旋相而唱和有应，曷尝有子声耶？若以为十二律皆有子声，然则黄钟，大吕，太蔟三律，何独止用正声耶？
辨四清
先王制十有二律，倡和清浊，迭相为经，而清浊之声，未尝偏胜也，孰谓十二律之外，复有四清声乎？为是説者非古也，其隋唐诸儒傅防之説欤彼其所据者，唐之正史，通礼防要令式，通典义纂，义罗之类，特一人之私説非有本于圣人之经天下之公论也，世之广其説者不过谓臣民相避，以为尊卑也。钟磬之簴，以无射为宫，则黄钟为商，太蔟为角，无射君也，管长四寸九分，黄钟臣也，乃长九寸，太蔟民也，亦长八寸，若用正声，则民与臣声皆尊而君声，独卑必须用黄钟四寸，五可太蔟，四寸之清以荅，无射之律，则君尊于上，臣卑于下民，役其令矣，是不知十二律，以黄钟为君，非所以为臣也，今夫黄钟之律，冠十二律之首，正位于北而面南，所以寓人君向明而治之意，而十有一律，莫敢与之抗矣，是君声常尊，而臣民之声，常卑天地自然之道也，安有君臣，与民相避，以为尊卑之理乎？彼谓黄钟至夹钟四清声，以附正声之次，原其四者之意，盖为夷则至应钟四宫而设，既谓黄钟至夹钟为之，又谓为夷则，至应钟而设，是两四清也，至于论琴瑟笙竽，又盖四清而为十二清声，是十六律之説果不足以胜，十二月矣，又况既有黄钟矣，又有黄钟清焉，岂古人所谓尊无二上之防哉？臣窃观圣朝，尝命有司考正钟律，遍问大乐，诸上佥言毎朝飨祭祀，唯传旧法，用正声十二，其四清声多不能考击，是太常之乐名，用四清，实用十二律也，李照据周礼典同而论之，谓十二钟之外，其余四钟，皆是清声，非中声乃郑，卫之乐也，若去四清之钟，则哀思邪辟之声无由而起，何知乐之深耶？奈何好异之士，排而非之，真墨子之徒也。
乐书卷一百一
钦定四库全书
乐书卷一百二
宋 陈 撰
乐图论
十二律
律吕合阴阳声  律吕辨天地四方声律吕候气之法  律吕应气之节
律吕合阴阳声
周官，大师掌六律，六同以合阴阳之声，黄钟，太蔟，姑洗防宾，夷则，无射阳声也，大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，阴声也，盖日月防于十二次而右转，圣人制六同以象之，斗柄运于十二辰而左旋，圣人制六律以象之，六律，阳也，左旋以合隂六同阴也，右转以合阳，故大司乐祀天神，则奏黄钟，歌大吕，以合之，祭地则奏太蔟，歌应钟，以合之祀，四望则奏姑洗，歌南吕，以合之祭山川，则奏防宾，歌函钟以合之，享先妣，则奏夷则，歌小吕，以合之，享先祖，则奏无射；歌夹钟，以合之，圣人以律同合阴阳之声，为未足也，又文之以五声，而使声待是而和，播之以八音，使音待是而谐，然则律同有不为声音之橐籥欤？国语曰黄钟所以宣养六气九德也。太蔟所以金奏，赞扬出滞也，姑洗所以修洁百物，考神纳宾也，防宾所以安靖神人，献酬交酢也，夷则所以咏歌九则，平民无二也；无射所以宣布哲人令德，示民轨仪也，大吕，助宣气也，夹钟，出四隙之细也。仲吕宣中气也，林钟和展百事，俾莫不任肃纯恪也，南吕赞阳秀也，应钟均利器用，俾应复也，律吕不易，无奸事也，概见于此，唐之祭社，下奏太蔟，上歌黄钟，太蔟，阳也，位于寅，应钟隂也位于亥，故斗建亥，则日月防于寅，斗建寅，则日月防于亥，是知圣人之制，取合阴阳，而歌奏之仪，用符交防唐之祭社，歌奏俱用阳声，非周人分乐之意也。赵慎言，请改黄钟为应钟均，可谓知合阴阳之声者矣，古者作律，皆文之以五声，则一律而具五声，先王之制也，后世一律而具七声，十二律而具八十四调，其失自京房始可不正之乎？
阳六为律吕，黄钟至，无射阳声也隂六为同自大吕至应钟隂声也阳声左旋，始于子，终于已隂声右转始于丑，终于卯，而天地四方隂阳之声具焉，盖干位西北气覆为天，众阳之主也，坤位东南，形载为地众隂之主也然天虽为众阳之主而有隂焉故曰立天之道曰隂与阳此天所以有隂阳之声也地虽为众隂之主而有阳焉，故曰立地之道，曰柔与刚；此地所以有隂阳之声也丽乎干者为震，为坎丽乎？坤者为离，为兊震坎，阳卦也，然而多隂离兊隂卦也然而多阳语其位，则正四方之卦焉，此四方所以各有隂阳之声也天地四方隂阳之声出于自然者也，六律六同隂阳之声出于人为者也，即人为之声辨，自然之声，以为乐器，此掦子所谓作者，贵其有循而体自然者也，道生一则竒而为阳一生二，则耦而为隂二生三则隂阳参和为冲气，三生万物，而乐器取具焉，是杂比十有二声而和之，取中声以为乐，器之意也，易曰：制器者尚象记曰：声乐之象也；即十有二声，以为乐器，得不为制器，尚象者乎？典同所，掌者器也，大师所掌者声也，器异异声，故言掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声声则各有所合，故言掌六律，六同以合隂阳之声
隂阳之气浑为太极，发为五声，分为十二律，盖所以纪斗气効物类也，天効以景地，効以响隂阳和则景至，律气应则灰飞，自然之符也；先王为是气之法，造室三重，各啓门涂必固，密为门之位，外之以子中之以午内，复以子扬子所谓九闭之中也，盖布缇缦，室中上圆下方，依辰位埋律管，使其端与地齐，而以薄纱覆之，迨中秋白露降采河内葭莩为灰，加之管端，案律而之气至者灰去为气，所动者灰散，为物所动者灰聚，此冬夏二至隂阳气兴古人未尝不之以定歴均乐也，昔北齐信都芳能以管气，尝与人语，指天曰：孟春之气至矣，往验管而灰飞，又为轮扇二十四，埋之地中，测二十四气，每一气感，则一扇自动，他扇自若，与管灰相应，然气应有蚤晚，灰飞有多寡，又不可不知也。后汉冬夏至日，天子御前殿，陈八音，均度量，钟律，冬至阳气应，则黄钟通土灰轻而衡仰，夏至隂气应则蕤賔通土灰重而衡俯，亦气之一端也。隋开皇中准古法，以节气而气应，或先或后，文帝怪而问之，先洪对曰：灰飞半出为和气，全出为猛，不能出为，和气应者其政平，猛气应者其君暴，可谓善谲諌矣，【尚书中云缺，丑为律，之月令疏云：以铜为之，李淳风云，自古言乐声律吕者，皆本于十二管，以气应灰飞为验，后魏末，孙僧化造六甲一周厯，其序云：以管律某月，某时律气应推校，前后五六事，皆不与筭，厯家术数相符】。
律吕应气之节
斗居天之中，运玉衡以冒覆四方，死生万物者也，以黄钟月王，加十五度为一节，二节为一气，二气为一风，二风为一时，四时为一嵗故斗柄指子，则冬至，音比黄钟，加旬有五日指癸，则小寒，音比应钟，加旬有五日指丑，则大寒，音比无射，加旬有五日，指报德之维，则越隂在地故曰冬至四十六日而立春，音比南吕，加旬有五日指寅，则雨水，音比夷则，加旬有五日指甲，则惊蛰，音比林钟，加旬有五日指卯中绳，故曰春分则雷行，音比蕤賔，加旬有五日指乙，则清明风至，音比仲吕，加旬有五日指辰，则谷雨，音比姡洗，加旬有五日，指常羊之维，则春分尽，故曰有四十六日而立夏，音比夹钟，加旬有五日指己，则小满，音比太蔟，加旬有五日指丙，则芒种，音比大吕，加旬有五日指未，则大暑，音比太蔟，加旬有五日，指背阳之维，则夏至尽，故曰有四十六日而立秋，音比夹钟，加旬有五日指申，则处暑，音比姑洗，加旬有五日指庚，则白露降，音比仲吕，加旬有五日，指酉中绳，故曰秋分雷戒，蛰虫北乡，音比蕤賔，加旬有五日指辛，则寒露，音比林钟，加旬有五日指戍，则霜降，音比夷则，加旬有五日指蹏，通之维则，秋分尽，故曰有四十六日而立冬，音比南吕，加旬有五日指亥，则小雪，音比无射，加旬有五日指壬，则大雪，音比应钟，自此以往，穷则变，终则始，天之通也，故黄钟之月，天地气闲，土事毋作，大吕之月嵗旦更始农民是息，太蔟之月，草木繁动，土功以兴，夹钟之月，羣生发荣，布德蠲刑，姑洗之月，嘉气趣至沟涂，脩利，中吕之月，百谷滋荗，毋妨农务，蕤賔之月阳气在上，安壮养佼，【狡小也，】林钟之月，毋废大事，以将阳气夷则之月，修法饬刑，选士励兵，南吕之月，蛰虫入户，趋农收聚，无射之月，闭藏为冬，审民所终，后以裁成天地之道，辅相万物之宜也。刘昭曰：春宫秋律，百卉必凋；秋宫春律，万物必荣，夏宫冬律，雨雹必降；冬宫夏律，雷必发声，亦信有之矣，【凡一律之法，具三十日一风之法，具四十五日，八风十二律各具三百六十之数，】。
乐书卷一百二
钦定四库全书
乐书卷一百三
宋 陈 撰
乐图论
十二律
律吕数度   律吕齐量  律吕围径律吕清浊
律吕数度
凡物以三成，声以五立，以三参五而八数成矣，人以八尺为寻，物以八窍卵生，故凡十有二律之音，皆隔八而生焉，道生一，一生二，二生三，故日三而成，朏月三而成，时岁三而成闰，祭以三饭为礼，丧以三踊为节，兵重三军之制，国重三卿之治，以三参物而九数成矣，故十有二律之寸，而黄钟称是焉，盖天之中数五，地之中数六，五六相合而生黄钟，黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，太蔟寅之气也，正月建焉，而辰在陬訾，夹钟卯之气也，二月建焉，而辰在降娄，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，中吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，防宾午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在寿星，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，是先王因天地隂阳之气而辨，十有二辰，即十有二辰，而生十有二律，其长短有度，其多寡有数，而天下之度数出焉，要之皆黄钟以本之也，传曰：律所以立均出度掦，雄曰：泠竹为管，室灰为，以揆百度，百度既设，济民不误，然则先王作乐，稽之度数，至于百度，得数而有常者，岂不原于十二律耶？説者以百刻为百度，何其误也？大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，凡六乐，皆文之以五声，播之以八音，大师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，宫商角徴羽皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，以是求之，五色成文而不乱，文之以五声之和也，八风从律而不奸，播之以八音之谐也，百度得数而有常节之，以十二律之度也，吴季扎观乐于鲁，而曰五声和，八风平，节有度，守有序，盛德之所同也，五色成文而不乱，五声和之谓也，八风从律而不奸，八风平之谓也，百度得数而有常，节有度，守有序之谓也，昔人常谓颛帝始作乐，风承云之乐，以効八风之音，舜以夔为乐正，正六律，和五声，以通八风，而天下服，此之谓欤？然古人之制声律，盖皆有循而体自然，不可得而损益者也，何则？五声在天为五星，在地为五行，在人为五常，五声可益为七音，然则五星五行五常，亦可得而益之乎？十二律所以应十二月中气者也，如可益而为六十，然则十二月亦可得而益之乎？刘焯以京房为妄田，琦以何妥为当？可谓知理矣。
律吕齐量
形而上者谓之道，形而下者谓之器，先王作乐，以形而上者之道，寓形而下者之器，虽非数度，不离于数度，其为数度也，即十有二律而已，虽非齐量，不离于齐，量其为齐量也，即十有二声而已，盖数本起于黄钟，始于一而三之，歴十二辰而五声，备其长，则度之所起，而其余律，皆自是生焉，故凡为乐器，以十有二律为之数度，防声生于髙肆声生于下，甄声生于薄，石声生于厚髙下薄厚之属，所制则有齐矣，嬴声生于达，衍声生于回，筰声生于侈，郁声生于弇，达回侈弇之属，所容则有量矣，故凡为乐器，以十有二声为之齐量，一要宿中声而已，由是观之，即十有二律，数度十有二声，齐量杂比而和之，取中声焉，以为乐器，岂不信哉！国语曰：古者神瞽考中声而量之，以制度律均钟，盖以此欤？周景王将铸无射而为之大林，单穆公非之为是故也。然言十有二律，则知声之为钟，言十有二声，则知律之为管，不言十有二钟，而言声者，盖钟于八音为金，金于五行为言，秋言之，时声所自出，此所以言声以见之欤？虽然，非特为乐器如此，凡以钟律和乐，亦如之，书所谓律和声，是也。
律吕围径
古者采嶰谷之竹，断两节间而吹之，雄鸣者为黄钟之律，雌鸣者为林钟之吕而圆径围分之数，固已素具乎其中矣，盖黄钟之律长九寸，累黍积之，径三分，围九分，盖本于天物，生出自然，非丝轻重之数也，班固以黄钟三九之法，起十二律，周径三分，参天之数也。围九分，终天之数也。司马彪郑康成并用径三围九之説孟康推而衍之，谓林钟长六寸，围六分，太蔟长八寸，围八分，后魏安丰王宗康成之説作林钟太蔟二律而吹之，不合黄钟商徴之声后更围皆九分，始与均钟器合，是知孟康之説谬于诸儒矣，十二律之寸，既因损益而有长短，则其容受黍，数亦称之而已，不嫌乎？同于径三，围九也，周公之制九数，圆周率三，圆径率一指，凡天下之数言之，非专论十二律周径也，今之论律者，区区以是説为言不亦迃乎！
律吕清浊
乐莫不有音，音莫不有适，而也者，适而已矣，然太清则志危，以危听清，则耳谿极，谿极则不鉴，不鉴则竭矣，太浊则志下以下，听浊则耳不收，不收则不，不则怒矣，皆非所以为适也，一清一浊，所常无穷，一要宿清浊之而已，安往而不适哉？记曰：五色成文，而不乱八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，传曰：黄帝察发敛，定清浊，庄周述黄帝张咸池之乐于洞庭之野，而曰一清一浊，文武经纶，由此观之，先王作乐主之，以十二律文之以五声，播之以八音，其体则小大相成，其用则终始相生，一倡一和，一清一浊流行散，徙不主常声，迭相为经而已，孰谓蕤賔至应钟为清，黄钟至中吕为浊哉？今夫乐声之于众，音轻髙为清重大为浊，然律之増损长短不常，声之抑掦，清浊不一，增则转浊，减则愈清，清浊虽殊，而本音不失，安有定长定短，配属髙下者耶？至如黄钟九寸声之最浊者也，中减则声清，应钟四寸有竒声之最清者也，倍増则声浊，一律如此，余管可知，郑康成之説吾无取焉耳。汉武帝采五经，诸子吕览，张苍之説以正清浊，置恊律都尉以司之，可谓有志于古矣。
乐书卷一百三
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百四
宋 陈 撰
乐图论
【原阙】
【原本上阙三字，】军声 ，  【原本上阙三字，】六诗。
八音从八风   律吕大合乐
【阙】
【阙】吕听军声
【以下原本，每行上阙七字，】  胜之道，外有佐胜之术，周官大师执。
诏吉凶以佐胜之术行必胜之道故
胜而士强听宫声知军和而士附其
角声知军而心防听徴声知将急
兵弱而威夺其凶可得而诏也古之
知胜负不待战而决不过如此易曰
传曰望敌知吉凶闻声効胜负岂不
听军声主师出言之所以存预戒
有功左执律恺乐献于社主师旋
仁也然周之出师有太史抱天时
律诏吉凶则先王慎戎事重民命
以军礼同邦国大师之礼用众居
大师始执同律听军声而诏吉凶
于此又非大师所与也
【阙】 教六诗
【以下原本毎行上阙八字，】   ，六同以合隂阳之声教六诗，曰风。
曰颂以六徳为之本以六律为之
首六律以黄钟为本则六诗本之
六徳制之礼义中声之所本也六
所寓也大师教中声所止之诗以
为之音则所道者中徳所咏者中
和之纪耶大司乐之于律同则以
隂阳之声而已大司乐之于国子
大师则教六诗而已是尊者其治
以略不可不知也
至治之世，天地之气，合以生风，日至则月钟其风，以生十有二律，故掦雄曰防，割匏竹革，木，土，金击石弹丝，以和天下，掜拟之八风，左氏论八音，曰：以遂八风论舞曰节，八音而行八风，由此推之，八风象，八卦者也，其所以拟而遂之者，八音节而行之者，八佾之舞而已，盖主朔易者，坎也，故其音革其风，广莫为果蓏者，艮也，故其音匏，其风融震为竹，故其音竹，其风明庶，巽为木，故其音木，其风清明兊为金，故其音金，其风阊阖干为玉，故其。
音石，其风不周，瓦土器也，故坤音土而风凉，蚕火精也，故离音丝而风景，是正北之风从黄钟之律，而黄钟冬至之气也，东北之风从大吕，太蔟之律而大吕，太蔟，大寒啓蛰之气也，正东之风，从夹钟之律而夹钟春分之气也东南之风从姑洗，仲吕之律而姑洗，仲吕谷雨，小满之气也，正南之风，从蕤賔之律而蕤賔，夏至之气也，西南之风从，林钟，夷则之律而林钟，夷则大暑处暑之气也，正西之风，从南吕之律，而南吕秋分之气也西北之风从无射，应钟之律而无射，应钟霜降，小雪之气也，岂非传所谓乐生于风之谓乎？八方之风，周于十二律，如此，则顺气应之，和乐兴而正声格矣，尚何奸声之有耶？乐记曰八风从律而不奸，国语曰律吕不易，无奸事也，如此而已，五音有变，宫变徴之数琴有少宫少商之调，皆非先王制乐，度数之常也。抑其为变者欤？
律吕大合乐
隂阳之理声自倍而为日，律自倍而为辰，是声本于日，而以情质律本于辰，而以和声，声律相恊，而八音生焉，故先王作乐以六律，六同而考五声，以五声而成八音，以八音而节六，舞以六舞，而大合乐，则六代之乐，凡发诸声音，形诸动静，而三才之道备矣，故用之，天地足以降神，用之宗庙，足以格祖考用之，大朝防足以和邦国用之教，万民足以谐，万民用之，大飨食，足以安賔客用之，待夷狄足以説逺人用之大蜡，足以作动物，然则周家大合六代之乐，所施如此，其广有瞽之颂，特其始作备乐，合乎祖者而已，王子頽之飨王徧，及六舞，春秋讥之者，为其非天子而作备乐故也。由此观之，先王六代之乐，未始不具十二律，至于分乐而序之，舞云门则奏黄钟，歌大吕，舞咸池，则奏太蔟，歌应钟，舞大防，则奏姑洗，歌南吕，舞大夏，则奏蕤賔，歌函钟，舞大濩，则奏夷则，歌小吕，舞大武，则奏无射；歌夹钟者，特其所主异尔，然则六乐皆文之以五声，播之以八音，恶有不并用十二律之理哉！文王世子曰：凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，盖释奠者礼也，必有合者乐也，凡释奠，必有合者，主行礼以合乐也，凡大合乐，必遂养老者，主合乐以行礼也。然此商礼尔周礼，则不施于释奠矣，古人重释奠之礼如此，后世则有歌而无舞，设堂上之县去堂下之肆，则八音不备，舞蹈不式，果何以为乐哉！
乐书卷一百四
钦定四库全书
乐书卷一百五
宋 陈 撰
乐图论
雅部
五声
五声上   五声中  五声下
三宫无商
夫物生而有情，情发而为声，故天五与地，十合而生，土于中，其声为宫，地四与天九合，而生金于西，其声为商，天三与地，八合而生木于东，其声为角，地二与天七合，而生火于南，其声为徴天一与地六合，而生水于北，其声为羽盖，五声本于五行，布于五位，其数起于黄钟九寸之管，因九而九之，则凡管周径之数八十有一者，宫声之数也。因宫数三分去一，下而生徴则五十有四者徴声之数也。因徴数三分益一，上而生商，则七十有二者，商声之数也。因商数三分去一，下而生羽，则四十有八者，羽声之数也。因羽数三分益一，上而生角，则六十有四者，角声之数也。数多者浊，以大而大不逾宫，数小者清，以细而细不逾羽，则羽徴之声清于角，而角声又清于商矣，凡此五声之常，百王不易之制也，今夫宫生徴徴生商商生羽，羽生角，故弹宫而徴应弹徴而商应弹商，而羽应弹羽，而角应是五声以相生，为和相胜为缪，先王立乐之方也，司马迁推五音相生，而以宫生角，角生商，商生徴徴生羽羽生宫，非通论也，虽然，先王作乐，以象或亦未尝不推之以应天，以谓天气不和，不能生物，乐声不和，不能感人，是生物者，五气之正而感人者，五声之正也，然人受天地之中以生气，莫不钟五行之秀性，莫不全五常之正，其化之也，亦岂难哉！不过以五声之和，达五常之性而已，故闻宫声，斯达诚实之心而为信闻徴声斯达恭敬之心而为礼，闻商声斯达，羞恶之心而为义，闻羽声斯达，是非之心而为智，闻角声斯达，恻隐之心而为仁，夫如是，则乐行而伦清，外则耳目聪明，内则血气和平，移风易俗，天下皆宁矣，仲尼有云：移风易俗，莫善于乐，其在兹乎？【丝随五声，管随十二律，然和平沉厚，麄大而下者，宫声也。劲凝明达从上而下，归于中者，商声也，圆长通彻，中平而王者，角声也。抑掦流利，从下而上，归于中正者，征声也，喓喓而逺彻细小而髙者羽声也，】。
五声中
五声之于乐，近取诸身，以尽性逺取诸物以穷理，故声出于脾合口而通之，谓之宫，出于肺开口而吐之，谓之商，出于肝而张齿，涌吻谓之角，出于心而齿合吻开，谓之徴出于肾而齿开吻，聚谓之羽，凡此近取诸身，以尽性者也，宫土声也其性圆而居中，若牛之鸣窌而主合商，金声也，其性方而成器，若羊之离羣而主张角木声也，其性直，而崇髙若雉之鸣木而主涌徴火声也其性明而辨物，若豕之负骇，而主分羽水声也，其性润而泽物，若马之鸣野而主吐，凡此逺取诸物以穷理者也，盖乐始于声，声始于宫，通之而为商，触之而为角，验之而为徴翕张之而为羽宫，无为以覆物君之象也。商有为以通物，臣之象也。角善触而难驭，民之象也徴出无而验有事之象也。羽因时而翕，张物之象也。宫为君，足以御臣，商为臣，足以治民，角为民，足以兴事徴为事足以成物，羽为物，足以致用，此其序也，曰：闻宫音使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隠而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼，宫乱而君骄，失温舒广大之意也。商乱而官坏失方正，好义之意也。角乱而民怨失恻，隠爱人之意也徴乱而事勤失，好施而为之之意也。羽乱而财匮，失好礼而节之之意也。先儒谓宫声方正而好义，角声坚齐而好礼，误矣。晏子以徴招角招为景公作君臣相悦之乐，虽主兴发以为事，补不足以为民，亦举中见上下之音欤？宫徴商羽角上下相生之序也，宫商角徴羽君臣民事物之序也，【宫声雄洪调，则政和国安乱，则其国危，在西域则婆陁力也，商声锵锵，仓仓然调则刑法，不作威令行，乱则其官坏在西域，则稽积识也，角声喔喔确，确然调则四民安乱，则其人怨；在西域则沙识也徴声倚倚戏戏，然调则百物理，乱则庶绩，隳在西域，则沙腊也，羽声诩雨，酗具然调则仓廪实，庶物备乱，则其民忧其财匮，在西域则般瞻也】。
五声下
宫生于黄钟九寸，其声重而尊商，生于太蔟，八寸，其声明而敏，角生于姑洗七寸，其声经而易制徴生于林钟六寸，其声泛而不流，羽生于南吕五寸，其声涣散而抑故尔雅释乐宫，谓之重商，谓之敏角，谓之经徴谓之迭羽，谓之桞，其声音清浊，度数多寡，虽有所不同，其因而九之，未尝不一也，然则舜作五之琴，而有徴招角招之别，则宫商羽之招，可类见矣。是五声之于乐，损之则亏，益之则赘，岂足以纪中声成雅乐哉！古人尝谓中和莫盛乎五，故五之数，在易为中爻，在礼为中庸，在乐则主中声而已，引而足之，触类而长之，其名则宫商角徴羽其用则重，敏经迭抑其象，则君臣民事物其位，则左右上下中，其色则青黄赤白黒其性则仁义礼智信其情，则喜怒悲忧恐其事则貎言视听，思在天运而为五，乐在地列而为五行在，人窍而为五臓，则中声所止，无往不在，要之，必以宫为主，故曰宫者，音之主也，又曰：宫为四声纲，故商非宫，则失其所守，不足以为臣，角非宫，则失其所治，不足以为民徴非宫则失其所为，不足以为事，羽非宫，则失其所生，不足以为物，况旋相之乐，非宫何以降神哉！噫！道生，一则竒而为阳一生，二则偶而为隂二生三则隂阳中而为冲气，以五声求之，阳中为角隂中为商阳正为徴隂正为羽参合隂阳而为冲气者，其宫乎？由是观之隂阳相应则和偏胜则乖，而乐声如之，苟舍五声之正而益之，以二变其欲，无偏胜之患难矣，五声一也，或谓五音，或谓五色或谓五乐者，盖见于节奏为五声，着于文采，为五色变而成方为五音，比音而乐为五乐，其实一也。
三宫无商
生于天，三成于地，八者，木之所以为行也，角声出焉，生于地，四成于地，九者，金之所以为行也，商声出焉，金则克木，木则克于金，未有并用而不相害者也，周以木徳王天下而为当时之贵，商以金徳王天下而为己，用之贱，周官旋宫之乐，礼天神，则圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，礼地则函钟为宫，太蔟为角，姑洗为徴南吕为羽，礼人鬼，则黄钟为宫，大吕为角，太蔟为徴应钟为羽，而未尝及商者，避其所克而已，大师掌六律，六同以合隂阳之声皆文之以五声，宫商角徴羽则周之作乐，非不备五声，其不言商者，文去而实不去也。与春秋齐晋实予而实不予同义，荀卿以审诗，商为大师之识，则声诗之有商声，太师必审之者，避所克故也。郑康成谓祭尚柔而商坚刚，故不用焉。杨收曰：周祭天地，不用商及二少，以商声刚而二少，声下所以取其正，而裁其繁也。若然，周之佩玉，左徴角右宫羽，亦曷为不用商耶？圣朝祫享之，乐奏怀安，九成之曲，黄钟为宫，三奏，大吕为角，二奏太蔟为徴二奏应钟为羽，二奏是不知去商者，周人之制而已，以周人之制推之，则圣朝以火德王，天下论避其所克，当去羽音矣，今太常用乐，不审诗羽而审诗，商盖失古人之防逺矣乐安得而和哉！
乐书卷一百五
钦定四库全书
乐书卷一百六
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音
八音上  八音中  八音下
声音通论
八音上
乐出于虚而寓于实出于虚，则八音同冥，于道寓于实，则八音各丽于器，器具而天地万物之声可得而考矣。故万物盈于天地之间，若坚若脆，若劲若韧，若实若虚，若沉若浮，皆得効其响焉，故八物各音而同和也，自少皥氏効八风之调，而八音固已大备，后世虽有作者，皆不能易，兹八物矣，金声舂容，秋分之音也，莫尚于钟石，声温润，立冬之音也，莫尚于磬，丝声纎微，夏至之音也，莫尚于琴瑟，竹声清越，春分之音也，莫尚于管籥，匏声崇聚，立春之音也；笙，竽繋焉土声函，胡立秋之音也，埙缶繋焉，革声隆，大冬至之音也，鼗鼔系焉，木声无余，立夏之音也，柷敔繋焉，然金失之重石，失之轻丝，失之细竹，失之髙匏失之长，土失之，下革失之，洪木失之短，要皆不相夺伦，然后克谐，而无失也。经论八音多矣，原始言之，不过曰施之金石，要终言之，不过曰匏竹，在下兼始，中，终言之，则曰：金石丝竹，乐之器也，乃若论其详冝莫若周官大师焉，盖乐器重者，从细而细，不逾羽，轻者从大而大不逾宫，适细大之中，而无逾者，其惟角乎！盖莫重于金，故尚羽，莫轻于瓦丝，故尚宫，轻于金重于瓦丝者，石也，故尚角匏竹，非有细大之从也，故尚议革木，非有清浊之变也，故一声然金石，土类西凝之方也，故与土同位于西，匏竹木类，东生之方也，故与木同位于东丝，成于夏，故琴瑟在南，革成于冬，故鼗鼓在北，大师之序，八音以金石土为先，革丝次之，木匏竹为后者，盖西者秋言之，时声之方也，虚者乐所自出，声之本也，故音始于西，成于东，于西则金石，先于土者以音逆推其所始故也。于东则匏竹，后于木者，以阳顺序，其所生故也。革丝居南北之正，先革后丝者，岂亦先虚之意欤？乐记言乐之器，荀卿言所以道徳者以徳待器而后达故也。
八音中
八音之于乐，象为八卦，位为八方，气为八风，中为八极，其数一本，中和之五冲气之三以导中声而已，古者上农捇土，出金以为钟，上工磨石，出玉以为磬，钟于五行为金于五事，为言于五藏为气于五性为义，金则奏为铿鎗，言则发为号令，直其气，所以立横，方其义，所以立武，此听其声所以思，武臣也，磬于八音，为石于八卦为干石，则其形曲折而有别干，则其行刚健而不防，有别所以立，辨不陷，所以致死，此听其声，所以思死封疆之臣也，琴瑟同出于丝而静好，其声则噍杀而哀，防静而亷依义以立志而已，此听其声，所以思志义之臣也，竽笙箫管，同出于竹而发猛，其声则动浊而滥合比而防有聚众之义焉，此听其声，所以思畜聚之臣也，鼓为乐之君，而鼙，则卑者所鼓，其为革声，一也，士哗而讙羣趋而动，有进众之义焉，此听其声，所以思将帅之臣也，由是观之，君子之于音听之，在心不在耳，彼其音之所发，亦诚有所合之也，岂在悦郑卫，铿鎗而已哉！而发之言，钟鼓鼙之声，则知丝为琴瑟，竹为竽，笙箫管也，言丝声竹，则知钟为金鼓鼙为革也，言石声磬，则金声钟之类见矣，言竹声滥则石声，清之类见矣，匏竹利制，言竹则匏在其中矣，革木声言革，则木在其中矣，就八者，单出言之，故谓之声，曲听其杂比言之，故谓之音。八音不言，土者以七音，待土賛之而后和故也。郑康成，以石声磬，当为罄字之误，岂经防哉？于有之，金声铿铿以立横，横以劲武，金声正则人思武矣。石声，硁硁以立别，别以致死，石声正则人思死节矣，丝声哀，哀以立亷亷以立志丝音正，则人将立操矣，竹音滥，滥以立防，防以聚众竹音正，则人思和洽矣，土音浊，浊以立太太以含育，土音正，则人思寛厚矣，革音讙，讙以进众，革音正，则人思毅勇矣，匏音啾啾以立清，清以忠谨，匏音正，则人思恭爱矣，木音直，直以立正，正以寡欲，木音正，则人思絜已矣，亦足发明于此，琴瑟之音，言哀鼔鼙之音言讙者，盖琴瑟夏至之音一隂生之时也，鼓鼙，冬至之音，一阳生之时也阳主乐以哗隂主哀以静，此其音所以不同。
八音下
乐经之亡乆矣其遗音余韵，虽夺于殽，乱之众言，然质诸他经，亦可少概见矣，乐记曰：圣人作为，鞉鼓椌楬埙箎，此六者徳音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，盖作革以为鞉鼓作木以为椌楬，作土以为埙，作竹以为箎，作金以为钟，作石以为磬，作匏以为竽，作丝以为瑟，则鞉鼔椌楬埙箎唱徳音于其始也，钟磬竽瑟和徳音于其终也，书曰：戞击鸣球，拊琴瑟以咏，下管鞉鼔合止柷敔，笙镛以间，盖鸣球以为石琴瑟以为丝，下管以为竹拊鞉鼔以为革柷，敔以为木，笙以为匏，镛以为金，则戞击鸣球，拊琴瑟，作之于堂上也，管鞉鼓柷敔，笙镛作之，于堂下也，引而伸之，触类而长之，周官旋宫之乐，举钟以见石，举鞉鼓以见木，举管以见匏，举琴瑟以见瓦，诗之有瞽言，应田县鼓与鞉，则革音也，言柷圉，则木音也，言箫管则竹音也，言磬则石音也，不言金者，以石见之，不言匏者，以竹见之，盖八音之于乐，一音不备，不足以为乐，以用言之，未有不比音，以体言之，未有不比物故，金石以动之，丝竹以行之，革木以节之，匏以宣之，瓦以賛之所道者中徳所咏者中声，然后八音克谐，不至于夺伦也，然诗书不言，土音易于比，坎离独言缶，不及土音者，盖八音以土为主，犹五事以思为主也，故七音非土不和，土非七音，不备诗书，举七音，以见土推用以见体也，易举缶，以见七音，明体以见用也，由是观之，八音乐之器，而乐非器也，君子和乐之情，以制器工师，因乐之器以考音，古之人有鼓琴而流，鱼为之出，听有鼓瑟而六马，为之仰秣，凡类此者，固岂八音之器能使之然哉？盖亦冥于非器之器，载道而与之俱矣。
声音通论
凡物动而有声，声变而有音声，不过五，非乐之道也，乐之象而已。音不过八，非乐之象也；乐之器而已，此记乐者，所以有声者，乐之象，金石丝竹者，乐之器之説也易曰天数五，地数五，然则五声其天地之道欤？曰：人者统八卦，谐八音，舞八佾，以终天地之功，然则八音其人之道欤？乐通伦理，而三才之道，具则冲气以为和，彼发诸声音，所道者孰非中徳所咏者孰非中声哉！世之论乐者，谓五声，天音也，八音天化也，岂不偏乎五经，通议曰：声者，物之性也，音者，声成文也是五声八音之于乐，相有以成相，无以废多之为有余之赘，少之为不足之亏，不可得而加损也，以五声配四时言之，则角商隂阳之中也徴羽隂阳之正也中正具而为雅者，其在于宫乎？以八音，配八卦言之，惟干为天下之至阳而磬之，石音系焉，惟坤为天下之至隂而瓦之土音系焉，竹音震，革音坎，匏音艮，音虽不同，而同于阳，无非本乎干者也，木音巽，丝音离，金音兊音虽不同，而同于隂无非本乎？坤者也是隂阳相应则和偏胜则乖凢乐之声音，或虚实相成，或幽显相形，虽清浊不齐，其于为声均也，或杂比成文，或曲折成方，虽当愆不一，其于为音均也，盖声音之发，心术形焉，性术尽焉，故古之作乐，莫始于律，同莫备于六乐，未有不资五声以文之，八音以播之，舜以之在治忽，而帝周以之大合乐，而王书曰：声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，舜成帝功之效也。诗曰：穆穆厥声，肃雍和鸣，我客戾止，永观厥成，周成王功之效也。由是观之，先王作乐，本之情性，以为情，稽之度数，以为文制之礼义以为节，以绳徳厚而无过，徳以象事行而无过事，一要宿于刚而不怒，柔而不慑，阳而不散隂而不宻以遂天地，冲气之和而已，后世不知出此，五声夺于二变，而声始不正矣，八音，以木易匏，而音始不谐矣，彼哉！彼哉！亦岂知先王立乐之方，声音之节，责之大师，声音之用责之，鼓人声音之合责之，大胥哉？盖禽兽知声，而不知音，众庶知音，而不知乐，今之论乐者，曾声音之不知欲其幽，以致鬼神，明以和邦国，内以谐万民，外以安賔客逺以説逺人微以作动物，不亦难乎！
乐书卷一百六
钦定四库全书
乐书卷一百七
宋 陈 撰
乐图论
雅部
五声【宫 商 角 徴 羽】
辨四声  禁四声  明二变
乐德   乐语
一曰宫
雄之论，声生于日，以甲乙为角，庚辛为商，丙丁为徴壬癸为羽，戊巳为宫，至于对，或人之问，则曰黄钟，以本之中正以平之，是五声之本，出于黄钟九寸之律为宫，而宫之为声，以时言之，位四时之中，以声言之，为四声之纲，犹之宫室之宫，居中而覆乎四隅也，其声则和平厚重，洪舒而最浊，犹牛之鸣窌也其数五成数十丝，数八十一应九九之数也，其时季夏，其日戊巳其辰，辰；戌，丑，未其帝黄帝，其神后土，其精勾陈，其虫祼，其岳嵩山，其生金，其胜水，其行土，其味甘，其臭香，其色黄，其脏脾，其性信其情，恐其事思其主，唱声调则广裕乱则荒，骄君之象也。王之宫县，亦取诸此，盖天统以圜钟为宫，地统以函钟为宫人，统以黄钟为宫，以其尊无二上故也。先儒有十二宫之説岂乐殊贵贱之意耶？
二曰商
商金行也其数四成数九丝数七十二，其浊次乎宫，其声明以敏，其和温以断其律中夷则，其日庚辛其辰，辛酉，其帝少昊，其神蓐收，其精白虎，其虫毛，其岳华山，其时秋，其方西，其生水，其胜木，其味辛，其臭腥，其色白，其脏肺，其性义，其情怒其事，言其主和，声调则凝，敏乱则陂坏，臣之象也。臣以度义为忠，则商之为言度也，先儒谓商章也，疆也，误矣。
三曰角
角木行也其数三成数八丝数六十四，清而不皎浊而不溷其声，防以约其和，洁以浄其律中太蔟，其日甲乙，其辰寅夘其帝太皥，其神勾芒，其精苍龙，其虫鳞，其岳泰山，其时春其方东，其生火，其胜土，其味酸，其臭羶，其色青，其脏肝，其性仁，其情喜其事，貎声调则圆彻乱则忧，恐民之象也。盖角形之上，穷善触而难制，而小民之难保如之，然则角之为触，其来尚矣。
四曰徴
徴火行也其数二成数七丝数五十四，其清逾于商，其声泛以疾，其和平以切，其律中仲吕，其日丙丁，其辰巳午，其帝炎帝，其神祝融，其精朱雀，其虫羽，其岳衡山，其时夏，其方南其生土，其胜金，其味苦，其臭焦，其色赤，其臓心其性，礼其情，乐其事，视声调则流演乱则哀，勤事之象也。盖徴之为义出无而验有者也，先儒谓徴祉也止也又谓间声四，调无徴调误矣。
五曰羽
羽水行也，其数一成数六丝数四十八，其清逾于徴其声散以虚，其和短以抑其律，中应钟，其日壬癸，其辰子亥，其帝髙阳其神元冥，其精武，其虫介，其岳恒山，其时冬，其方北其生木，其胜火，其味咸，其臭朽，其色黒其脏肾其性智其情，悲其事，听声调则平和，乱则危，匮物之象也。先儒谓羽宇也，舒也，盖羽之为物，因时，翕张而已，翕而宇之张而舒之，羽之义也。然宫唱而商和，则善太平之乐也，角从宫则哀，衰国之乐也，羽从宫则悲，亡国之乐也，自其变成方言之，谓之五声，自其比音而乐言之，谓之五乐，其实一也。先儒谓万物人事，非五行不生，非五行不成，非五行不灭，故五音用火尺则重，用金尺则兵，用木尺则丧，用土尺则乱，用水尺则律吕合调，天下和平，亦臆説也。
辨四声
人感物以形声，声本无而为有，故五声之别宫，为上平声，商为下平声，角为入声徴为上声，羽为去声。知此可与言声律矣，先儒一宫，二商三角，四变徴五徴六羽七变，宫之説一何妄耶？唐调露中，太子使乐工于东宫，奏宝庆之曲，李嗣真闻之曰：此乐宫商不和，君臣相阻之验也。角徴失位父子，不恊之兆也。杀声多而哀调苦，非美善之音也，数月而太子废，可谓深于音乐者矣，由是言之，乐其可妄作哉！
禁四声
昔顔渊问为邦，孔子对之乐则韶舞，放郑声之淫者，盖以谓乐声有四，狎侮之唱，则慢声也；不若凶之不善，非怨之吟，则凶声也；不若过之不中，常舞于宫，酣歌于室，则过声也；不若淫之不正，然则北里之曲，其淫声欤？为邦以礼乐为急，乐以放郑声为先，故乐师，凡建国所禁之声，其序如此，乐记曰：凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。淫乐则多，哇之郑也，和乐则中正之雅也，先王建国，不先禁杂乐，则郑声得以乱雅矣，古之人将欲掦善，必先遏恶，将欲存诚必先闲邪？意亦类此，然礼乐之道同归，故曲礼论安民之礼以毋不敬为先，周官论建国之乐，以禁四声为先。
明二变
五声者，乐之指拇也，二变者五声之骈枝也，骈拇枝指，出于形而侈于形，存之无益也，去之可也，二变出乎五声，而滛于五声存之，亦无益也。削之可也，盖五声之于乐，犹五星之在天，五行之在地，五常之在人也，五声可益为七音，然则五星五行五常，亦可益而七之乎其説必不行矣，先儒必为是説者盖有原焉，左氏曰：为之七音，以奉五声；周语载武王伐商嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在王鼋自鹑，及驷七列，南北之揆七同楚语，述先王之祀有七事，而以天地民四时之务当之，书大，述圣王巡十有二州论十有二俗，以定七始，而以七统当之，汉焦延寿，京房郑康成之徒，谓黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴是谓七姑，班固又从而傅防之，谓舜欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝听是其説始于夏书，而蔓衍于左，国语书汉志，是不知书之在治，忽有五声而无七始，国语之七同有四宫，而无徴也左氏为七音之説盖八音耳八音，以土为主，而七音非土不和，故书之益稷礼之，乐记其言，八音皆虚，其土犹大衍之数，虚其一也，大衍之数虚，其一无害为五十七，音之数虚，其土无害，为八音也，若以七音为二变在焉，是以五声奉五声，岂其理欤？臣尝读后周史，武帝时，有龟兹人白籍入国，最善为胡琵琶，听其所奏之，调有七音，一曰婆陁力，二曰鸡识，三曰沙识，四曰沙侯，五曰加滥，六曰般瞻，七曰俟利箑，以应七律之音，合为八十四调，又知二变之声，出于夷音，非华音也，苏夔素号知音，尝援韩诗，外乐声所感，及月令五音所中，并皆有五，不闻更加变宫，变徴是欲以夏变夷，不欲以夷音变，夏，乐也，若夔者，可谓知五声之本矣，今夫天无二日，土无二君，宫既为君，而又有变宫，是二君也。害教莫甚焉，岂先王制乐之意哉！
乐徳
周官大司乐：以乐徳教国子中和，祗庸孝友，盖中以本道之体，其义逹而为和，其敬达而为祗祗，则顺行所成，庸则友行所成，友以事师长，孝以事父母，则乐徳所成终始，圣人之徳无以加于孝，则人道而已，若通之于天道，则孝不足言之，然则自世胄而言，谓之胄子，自合国子弟而言，谓之国子，其实一也。帝则徳全而教略，故舜命夔教胄子，以直寛刚简之四徳王则业天而教详，故周命大司乐教国子，以中和祗庸孝友之六徳，古者教人之道，未尝不始终以乐，文王世子曰：三王之教世子，必以礼乐，孔子曰：成于乐，则乐者固教之，始终欤？太学之教先入学，释菜以示之，礼继之，小雅肄三以示之，乐学杂服者，逹之以安礼学，操缦者，达之以安乐，是知教人始终以乐，岂特国子而已哉！虽万民之众，司徒固以六乐教之中，乐礼教之和矣，周之教国子，非特乐徳也盖并与乐语，乐舞而教之，岂舜教胄子，不足于此耶？以经求之诗言志，歌永言，非无乐语也，乐则韶舞，非无乐舞也，特举乐徳该之而已，乐德必始于中和者，乐为中和之纪故也。荀卿亦曰：乐之中和。
乐语
周官大司乐以乐语，教国子兴道讽诵言语，兴道讽为乐，语之体诵言语，为乐语之用，其实一也。文王世子曰：凡学世子及学士，必时春诵，夏大师，诏之瞽宗，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，又言：天子视学养老之礼，登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之，道合徳音之致礼之天者也，郷射记曰：古者于旅也语，乐记曰：乐终可以语，可以道古瞽蒙，掌歌讽诵诗，曰：乐语有五均，是知大司乐以乐语，教国子以备升歌大致，不过如此，先乐徳后乐语者徳为乐之实，语为乐之文，与四科先徳行后言语同序。
乐书卷一百七
钦定四库全书
乐书卷一百八
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音
八音位      八音次
金    石   土   革
丝    匏   竹   木
八音位
先王作乐，莫不文之以五声，播之以八音，故列琴瑟于南，列管于东南，列磬于西北，列钟于北，所以正其位也，记曰：列其琴瑟，管磬钟鼔如此，然琴瑟丝音也，与瓦同于尚宫，管竹音也，与匏同于利制鼔革音也，与木同于一声，磬石音也，钟金音也，故举丝以见瓦，举竹以见匏，举革以见木而五声八音具矣，后圣有作，为乐如此，其备则蒉桴，而土鼔虽鄙朴而不足，尚然先王必存而不废者贵，本始之意也。
八音次
周官，大师掌六律，六同以合隂阳之声皆播之，以八音先金石，而土革次之，先丝木而匏竹次之，八者之序也，国语曰：铸之金磨之，石繋之丝木越之，匏竹节之，鼓而行之，以遂八风，太元曰：防割竹革，木，土，金繋石弹丝以和天下，掜拟之八风，八音，所以掜拟八风而遂之八风，所以从律而不失，先后之序，故其论次亦因之而已。
一曰金
金生于土，而别于土，其卦则兊其方则西，其时则秋其风阊阖，其声尚羽，其音则铿，立秋之气也，先王作乐用之，以为金奏焉，周官，钟师掌金奏，镈师掌金奏之鼔鼔人掌四金之音声，孟子曰：金声是也。金奏之乐，未甞，不用鼔特谓之金者，以金为主故也。礼曰：内金示和也，又曰：入门而金作，示情也，国语曰：金奏肆夏，庄子曰：金石有声，不考不鸣，则奏金而鸣之，内以示情，外以示和，音之实也。
二曰石
石之为物，坚实而不动，其卦则干，其时则秋冬之交，其方，则西北之维，其风不周，其声尚角，其音则辨，立冬之气也，先王作乐击之，以为磬之属焉，盖金石之乐，其声未尝不相应，故庄子曰：金石有声，不考不鸣，国语曰：金石以动之，唐李真以车铎而得徴音之石，则其相应可知矣。三代之乐，既坏于秦汉，汉至成帝时，尚未有金石之乐，及晋武破符坚之后，而四厢金石始备焉，后世猥以泗濵石其声下，而石和而以华原所出者，易之信乎？审一以定和，难矣哉！
三曰土
土则埏埴以成器而冲气出焉，其卦则坤其方，则西南之维，其时则秋夏之交，其风则凉，其声尚宫，其音则浊，立秋之气也，先王作乐用之，以为埙之属焉，盖埙箎之乐，未尝不相应也，故诗曰：伯氏吹埙，仲氏吹箎，又曰：如埙如箎，乐记以埙箎为徳音之音周官，笙师并掌而教之，则其声相应，信矣。
四曰革
革去，故以为器，而羣音首焉，其卦则坎，其方则北，其时则冬，其风广莫，其律黄钟，其声一，其音讙，冬至之气也，先王作乐用之，以为鼓之属焉，盖鞉所以兆，奏鼓者也，二者以同声相应，故祀天神以雷鼓，雷鼗，祭地以灵鼓，灵鼗，享人鬼，以路鼓，路鼗，乐记亦以鞉鼓，合而为徳，音周官，少师亦以鞉鼓并而鼓之也。
五曰丝
丝饰物而成声，其卦则离其方，则南其时则夏，其声尚宫，其律蕤賔其风景，其音哀，夏至之气也，先王作乐，之以为琴瑟之属焉，葢琴瑟之乐，君子所常御，其大小虽不同，而其声应一也，故均列之，堂上焉。
六曰匏
匏之为物，其性轻而浮，其中虚而通笙，则以匏为母，象植物之生焉，其卦则艮其方，东北之维，其时春冬之交，其声尚议，其律大吕，太蔟其风融，其音啾，立春之气也，先王作乐，虑之以为笙，竽之属焉，记曰：歌者在上，匏竹在下，国语曰：匏竹利制，葢匏竹相合而成声，得清浊之适故也。
七曰竹
竹之为物，其节直而有制，其心虚而能通，而利制之音，所由出也，其卦则震其方，则东其时则春，其声尚议其律，姑洗其风明，庶其音温春分之气也，先王作乐，窍之以为箫管之属焉。
八曰木
木者，所以合止乐之器，其卦则巽，其方东南之维，其时，春夏之交，其风清明，其律夹钟，其声一，其音直，立夏之气也，先王作乐，斵之以为敔，柷之属焉，乐记曰：作为椌楬徳音之音柷敔，以椌楬为用，椌楬以柷敔为体，二者之声，二合一止，未尝不相待也。
乐书卷一百八
钦定四库全书
乐书卷一百九
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【金之属】
钟制   镛    镈
剽    栈
吕氏春秋曰：黄帝命伶伦铸十二钟，和五音，曰：黄帝命伶伦与营援作十二钟，考工记鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟悬谓之旋，旋虫谓之干，钟带谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景于上之谓之隧，十分其铣，去二以为钲，以其钲谓之铣间，去二分以为鼓，间以其鼓间谓之舞，修去二分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，三分其围，去一以为衡围。
大钟十分其鼔间以其一为之，厚为隧，六分其厚，以其一为之深，而圜之典，同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐，噐凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声羸，微声韽回声，衍侈声筰，弇声鬰薄声甄厚声，石凡为乐，噐以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，由是观之，铣于钲鼓舞，钟之体也，甬与衡钟之柄也舞鼔径六而长亦六，郑氏以此为钟，口十，其长十六也。凡乐噐以十有二律为之度数，若黄钟之律九寸，十六之而铣，取其十以为度，则铣径五寸有竒钲鼓舞之，所居者递去二分，则舞修三寸有竒舞广二寸有竒林钟之律，六寸十六之而铣，取其十以为度，则铣径三寸有竒钲鼓舞之，所居者递去二分，则舞修二寸有竒舞广一寸有竒余律之钟亦然，贾公彦曰：律各倍以为钟，举一端也。大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，葢钲体居铣之六，与鼓间同，钲间又杀矣。与鼓间异，此所以各十分之以为厚薄，郑氏曰：鼓钲之间，同方六。而今宜异又十分之一，犹太厚，皆非也。若言鼓外则近之，鼓外二钲外，一以谓鼓外二间，钲外一间而十分之以其一为厚薄，其説误矣。臣尝考唐史商盈孙案，鳬氏栾，铣、于，鼓；钲，舞之法，用算法乗除镈钟之轻重髙下定编钟之制，黄钟九寸五分，倍应钟三十三分有半，差为四十八等，口项之量，径衡之围，莫不有齐量焉，使工案圗铸之，凡二百四十枚，及其成也，音韵，与磬协矣，今太常所用旧钟，无虑千枚，其间或类古法，大抵出盈孙所造，外此则噐律短而声髙矣五代以来，至周时亦尝考覈圣朝，尝诏李照制管调律，而更铸焉，其法悉圆其形而弇一孔，其上出柄蟠龙之饰，虽和应于一时，然较古钟，如铃而不圆者异矣，唐制，凡私家不设钟磬，三品以上女乐五人，五品以上不过三人，是不知周官，大胥乐县之制也。
镛
考工记鳬氏为钟，厚薄之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，皆有説焉故钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之，齐先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎出所制有齐而无髙下厚薄之偏，所容有量，而无达回，侈弇之过一归正，缓之中声而已，国语曰：古者神瞽考中声而量之，以制度律均，钟，则钟以中声为本矣，昔齐景公为大钟，钟大悬下，其气不上薄，仲尼讥之，周景王将铸无射而为之大林，单穆公非之，鲁庄公铸大钟而国小钟大，曹刿规之，皆失中声故也。伶州鸠曰：钟音之噐也，小者不窕，大者不槬则和于物，此之谓欤？今夫乐之作也，先鼓以警戒，后钟以应之，故虞书论堂下之乐，以鼗鼓为先，笙镛次之，商诗以置我，鞉鼓为先，镛鼓次之，周诗以鼖鼓为先，维镛次之，是鼓大丽而象天，钟统实而象地，天先而地从之，鼓先而镛，从之。先王立乐之方也，郑氏谓先击钟，次击鼔以奏九夏，是徒知钟鼓之文，不知用钟鼓之意也。仲尼曰：乐云乐云，钟鼓云乎哉？以为乐，在于钟鼓，则钟鼓乐之，噐而噐非乐也，以为不在于钟鼓，则钟鼓不抎，吾无以见圣人矣，世为钟者多矣，或谓炎帝之孙鼓延，或谓黄帝之臣营援，或谓尧，舜之臣，倕岂皆有所，闻然邪？臣窃尝论之，虞夏之时，小钟谓之钟，大钟谓之镛，周之时，大钟谓之钟，小钟谓之镈，则镈之为用，其实编钟也，编钟之用，其实歌钟也，一噐而三名之各有攸趋尔。
古之圣人本隂阳别风声审清浊，作十有二钟，主十有二月之声，镈亦如之，曰：黄帝使营援铸十有二钟，加五音以诏英韶所以放升降之气，道天地之和，周人因之，凡为乐，噐以十有二律为之数度，以十有二声为之，齐量言律，则知声之为钟，言声则知律之为管盖数，本起于黄钟，始于一而三之，歴十二辰而五声，偹以十二辰之钟，寓十二律之声，此中声之所由出，而钟律所以和谐也，宋史所载，汉中得铜钟十二，岂古钟欤？莫非钟也，大者谓之镛，以民功为大故也。书言笙镛诗言，鼖鼓维镛，镛鼓，有斁是已，小者谓之栈，以象功之浅者也，昔晋人得钟长三寸口，径四寸，铭曰：栈是已，若夫大而不镛，小而不栈，则又掠其大小之声，而归于中焉，其斯以为剽欤？仪礼大射阼阶之东，笙磬，其南笙钟其南，镈西阶之西，颂磬，其南笙镛，其南防皆南，陈国语曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，葢细钧角征也，必和之以大故，有钟无镈，大钧宫商也，必和之以细故，有镈无钟，则镈小钟大明矣，晋语左，郑伯嘉纳，鲁之宝，郑人赂鲁侯，歌钟二肆，及其镈韦昭，杜预皆以镈为小钟，然言歌钟及其镈，则钟大镈小可知，钟师掌金奏大钟也，镈师掌金奏，小钟也，许慎曰：镈錞于之属，所以应钟，磬也，扵理或然，郑康成谓镈如钟而大，孙炎，郭璞释大钟文镛，亦名为镈，不亦失小大之辨欤？以经考之，自虞至周，镛大而钟小，自周公制礼，钟大而镈小，虽有改制，大名无变，大小之实也；秦，汉以来钟镈之制，小者或数寸，大者或容千石，皆不本律度，故梁去衡钟而设镈，隋疑无射之，镈无合曲之义，乃袭，后周以十二镈相生击之声韵，始克谐矣，圣朝之初，镈钟有三调六曲，更诏依均击之，与编钟相应，要之失细大之制，非成周制作之意也。曰黄钟之钟容秬黍一斛一斛，八斗为度，国语曰：度律均钟以定中声，白虎通曰：镈者时之声也，节度之所生也，有莭度则万物昌无节度，则万物亡，斯言信矣。
乐书卷一百九
钦定四库全书
乐书卷一百十
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音
编钟   歌钟   青钟
赤钟   黄钟   白钟
黒钟   和钟   衅钟
铭钟   钟声上  钟磬中
钟声下  修
先王作乐，以十有二律爲之数度，以十有二声爲之齐量，纪之以三，平之，以六归于十二，天之道也，然则以十有二辰，正钟磬乐县之位，岂他故哉？凡以齐量数度，考中声，顺天道而已，盖编钟十二，同在一虡，爲一堵，钟磬各一堵，爲肆春秋传，歌钟二肆，则四堵也，小胥之职，凡县钟磬半爲堵，全爲肆是钟磬，皆在所编矣，磬师掌教击磬，击编钟，于钟言编，则磬可知，明堂位曰：叔之离磬，编则杂离，则特谓之离磬，则特县之磬，非编磬也，言磬，如此，则钟可知也，荀卿言：县一钟，大戴礼言编县一言，特县钟磬，如此则编钟，编磬亦可知，岂非金石以动之常相待，以爲用乎？由是观之，钟磬编县，各不过十二，古之制也。汉之服，防以十二钟当十二辰，更加七律，一县爲十九钟，隋之牛洪论，后周钟磬之县，长孙绍援国语，书传七律，七始之制，合正倍爲十四，梁武帝又加浊倍，三七爲二十一，后魏公孙崇又叅县之合，正倍爲二十四，至唐分大小二调，兼用十六二十四枚之法，皆本二变，四清言之也，蔽于二变者，不过溺于国语，书传蔽于四清者，不过溺于乐纬，皆非圣经之意也。惟圣朝李照，范镇废四清用十二律之议，何其智识之明而逺过于诸子乎？李照虽知去四清而不知去二变，犹不去四清也，将何以成和乐邪？真目论也，【编钟宫县用之，先儒谓设于甲，丙，庚，壬之位十二律，各有正声，又取黄钟至夹钟四律爲清声，此牛洪据郑康成及乐纬之説也】古者编钟，编磬登歌用之，以节歌句，故堂上击黄钟，特钟而堂下，编钟应之，击黄钟，特磬而堂下，编磬应之，上下唱和之道也。
青钟 赤钟  黄钟  白钟  黑钟
昔黄帝作三声，以正五钟，一曰青钟大音，二曰赤钟心，三曰黄钟，洫光四曰，景钟昧其明，五曰黑钟隐，其帝五声，既调，然后作五行，淮南子谓孟秋之日，西馆御女，白色白防撞，白钟是也。尚书大传，天子左五钟，右五钟出撞黄钟，左五钟皆应，然后少师奏登车，告出也，入撞蕤賔，左五钟皆应，然后少师，奏登堂，就席告入也，由是观之，黄钟所以奏肆夏也，蕤賔所以奏，采荠也，出撞阳钟，而阴应之，是动而节之，以止易序卦，物不可以终动之意也。入撞阴钟，而阳应之，是止而济之以动，易序卦不可以终止之意也。乐师言行以肆夏，先于趋以采荠，岂主出言之邪？礼记趋以采荠，先于行以肆夏，岂主入言之邪？大戴礼言歩中采荠，趋中肆夏，误矣。后世奏永至之乐，爲行歩之节，岂效古采荠，肆夏之制欤。
和钟
礼器曰内金，示和也，郊特牲曰：以钟次之以和，居参之也，盖钟之爲乐，过则声淫，中则声和，垂之和钟，非淫声之钟也，然钟之大者十分其鼓间，以其一爲之厚小者，十分其钲间，以其一爲之厚已厚，则石已薄，则播侈则柞，弇则郁，长甬则震大而短，则声疾而短，闻小而长，则声舒而逺闻所谓和钟者一适厚薄侈弇，小大长短之齐，以合六律，六同之和而已，左传所谓钟小不窕，大不摦和于物是也。昔宋武帝太极殿前钟声嘶矣，帝问张永，永对以钟有铜滓，乃凿而去之，声遂清越，何知音之审耶？
衅钟
古者器成而衅以血，盖所以厌变恠御妖，衅衅钟之衅，谓之衅，犹治荒，谓之荒治乱，谓之乱也。周官天府，上春衅宝器，荆王伐吴，将杀沮卫，蹷融衅鼓，则衅钟鼓之法，其来尚矣，周之所衅，非特此也，大司马之于军器小子之于邦器，卜人之于鸡，人之于鸡，太祝之于逆牲，小祝之于祈号，圉师之于廐，女巫之于浴，皆在所衅焉，齐宣王之时，将以牛衅钟，而以羊易之，夫以牛衅钟，礼也，以羊易牛，仁也；不忍牛之，觳觫而废衅钟，是爱牛不爱礼，非仁术也，仁心而已，恻隐牛之就死而易以羊，是爱牛不废礼，非仁政也，仁术而已，圣朝祖宗轸不忍之仁废，衅钟之礼，好生之德，曷其至哉！
铭钟
昔晋克洛之后，秦有图败晋功，魏颗以身却退，秦于辅氏，亲止杜回，其勲铭之，景钟尝观颛帝居位，文德者，锡以钟声，武德者，锡以干戈，又传曰：圣王承天，功成者赏，功败者罚，故乐用钟，由是知古之人其乐用钟，非特赏功于一时，抑又铭功于不朽矣。
钟声上
钟鼓之声，怒而击之则武，忧而击之则悲，喜而击之，则乐其意，变其声亦变，意诚感之，达于金石，而况人乎？今夫钟之与磬也，近之则钟，音亮逺之则磬音彰，物固有近不若逺者逺不若近者不可不知也。宋左师每食击钟，郑伯夜饮酒击钟，盖古之人一饮食之际，必击钟者，所以和志气而去，争心也，其备祸岂不豫哉！
钟声中
周景王钟成而伶人告和州鸠，必以爲不知其和，晋平公钟成，而工人告调，师旷必以爲不调者，盖上之作器，而民乐之，则调和矣，徒作器，而民莫之乐也，虽欲调和，其可得乎？传曰：乐在人和不在声，然则州鸠师旷之言，其知作器之本欤！
钟声下
晋献公卒，未葬，吴公子札自卫如晋，而将宿戚，闻钟声而异之者，以君尚在殡，臣未可以乐故也。知悼子卒，未葬，杜蒉自外来，闻钟声，而饮诸臣者，以臣尚在殡，君未可以乐故也。然晋平公悟，师旷之饮，而罪已孙，文子闻季札之言而不悔者，其贤不贤，亦可知矣。
修
尔雅曰：徒鼓钟，谓之修谓之鼓钟，与诗之鼓钟，钦钦同意。
乐书卷一百十
钦定四库全书
乐书卷一百十一
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【金之属下】
四金通论 金錞   錞于
金镯   金钲   丁宁
大金铙  小金铙  小钲
金铎   木铎
四金通论
圣人作易，参天两地而倚数，因参而三之，其数六，因两而两之，其数四鼓阳也，而六之，参天之数也金隂也而四之，两地之数也六鼔四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，必掌以鼓人者鼔为乐之君故也。盖六鼔之有四金，犹六律之有六，吕未有能偏废者也，故錞之声淳，镯之声浊，铙之声髙铎之声明淳则隂与阳和故可以和鼓，倡而和之故也。镯则承阳而节之，故可以节，鼓行而节之故也髙则隂胜于阳而可以止鼓退而止之故也。明则隂与阳通而可以通鼓作而通之故也。在易之艮位之终止也，位之终止则穷，故以渐进继焉，既济治之，终止也，治之终止则乱，故以未济终焉，亦六鼓，终于通鼓之意也。大司马言，镯铙，则鸣之而已，铎则或振或摝，其用则先镯而后铙，与此不同者，此言理之序，大司马言，用之序故也。然大司马不言錞者，以大司马方习战陈之事，非倡和之时故也。释名金鼓校号也，将帅号令之所在也，左传曰：凡师有钟鼓曰伐，吕氏春秋曰金鼓，所以一耳也，法令所以一心也；孙子曰：夫金鼓所以一人之耳目也，人既专一，则勇者不得独进，怯者不得独退，此一众之法也。由是观之，金鼓之用于军旅，则将军之气，一军之形候也，况用之以节，声乐者乎？后世以角代金，非古制也。
周官，小师掌六乐，声音之节，与其和，鼓人掌六鼓，四金之音声，以金錞和鼓，自金声之淳言之，谓之錞，自和鼓之倡言之谓之和，其实一也。盖其形象钟顶，大腹口，弇上以伏兽爲鼻内县子，铃铜舌，凡作乐，振而鸣之，与鼓相和，后周平蜀，获其器，太常卿斛斯证观曰：錞于也，以芒筒捋之，其声极振，乃取以合乐焉，国语曰：战以錞于，儆其民也，又黄池之防，吴王亲鸣钟鼓，錞于振铎，则錞之和鼓，以节声乐，和军旅，其来尚矣，后世之制，或爲两马之形，或爲鲛龙之状，引舞用焉，非周制也，【宋史云：广汉□阙人，段祖以錞于献始兴于鉴，其器高三尺六寸六分，围二尺四寸，形圆如筩色黒如漆甚薄，上有铜马，以绳县之，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒当跪，注錞于，以 振芒，则其声清音如雷，良久乃絶乐书曰凢金爲乐之器有六，皆钟类也，錞于圆如雅头，上大下小】。
周官，鼓人以金镯节鼓，司马职公司马执镯，军行鸣镯，诗曰：钲人伐鼓，国语曰鼓丁宁，春秋传曰：射汰辀，而着于丁宁，説文曰镯钲也，韦昭曰：丁宁钲也，郑康成曰：镯如小钟，军行鸣之以爲鼓，节盖自其声浊，言之谓之镯，自其儆人言之，谓之丁宁，自其正人言之谓之钲，其实一也。后世合宫县用之而有流苏之饰，非周制也，先儒谓非雅乐之器，是不稽四，金以节声乐之过也，【近代有大铜叠，县而击之，亦此类】。
周官，鼓人以金铙止鼓，大司马，卒长执铙，以其声譊譊然，故以铙名之説文曰铙小钲也，柄中上下通汉，鼓吹曲有铙歌，所以退武舞也，岂亦周之遗制欤？盖其小者似铃，有柄无舌，执而鸣之，以止鼓大者，象钟形薄，旁有二十四铣，宫县用之，饰以流苏，盖应律音而和乐也。
周官，鼓人以金铎通鼓两司马执铎，三鼓摝铎，振铎记曰：夹振之，而驷伐盛威于中国也，司马法曰：铎声不过琅，释名曰铎度也，号今之限度也，则铎大铃也，舞者振之，警众以爲节，是金铎以金爲舌所以振武事也，舞武事者执之，晋荀氏得赵人牛铎以谐乐亦得，古人之遗也，【掩上振之爲摝摝者，止行息气也，】。
书曰：遒人以木铎徇于路，记曰：振木铎于朝，天子之政也，小宰正歳帅治官之属，而观治象，小司徒正歳帅其属而观教象之法，皆徇以木铎，小司冦正歳帅其属而观刑象，令以木铎宫正司烜，以之修火，禁于国中，乡师凢四时之召，以之徇于市朝，士师掌国五禁之法，以之徇于朝，是木铎以木爲舌所似振，文事也，故舞文事者，执之，振文事一也，在帝王，天子则行而爲政在元圣，新王则言而爲教天，将以夫子爲木铎，岂非言而教之之事欤？
乐书卷一百十一
钦定四库全书
乐书卷一百十二
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【石之属上】
磬制   石磬   玉磬
天球   编磬   离磬
簥磬   笙磬   颂磬
歌磬   寋
考工记，磬氏爲磬倨，勾一矩有半，其博爲一股爲二，鼓爲三叁分其股博，去一以爲鼓，博叁分其鼓博，以其一爲之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，磬师掌教击磬，盖石乐之器也，声乐之象也；古之爲磬，尚象以制器，岂贵夫石哉！尚声以尽意而已，钟圆中规，磬方中矩，则倨勾一矩有半，触其也，其博爲一股，博一律也，股爲二后，长二律也，鼓爲三，前长三律也，股非所击也，短而博鼓，其所击也，长而狭，郑司农云：股磬之上，大者鼓其下，小者康成云，股外面鼓，内面则击者爲前而在内，不击者爲后而在外内者在下，外者在上，其大小长短虽殊，而其厚均也，黄钟之磬，股鼓皆厚二寸，则余磬可推矣，史传论造磬者多矣，或谓黄帝使伶伦爲之，或谓尧使母勾氏爲之，或谓叔爲之以明堂位考之，叔之离磬，则特县之磬，然则非特县之磬，未必非勾氏，伶伦所造也，曲礼言立，则磬折垂佩，考工记言，磬折以叄，五则磬取屈折之义也。先儒谓磬之爲言劲也，岂因屈折然邪！
小华之山其隂多磬鸟危之山，其阳多磬高山，泾水出焉，其中多磬，则磬石所自固，虽不一，要之，一适阴阳之和者，泗濵所贡浮磬而已，盖取其土少而水多，其声和且润也，然其制造之法，倨勾一矩有半，外之爲股内之爲鼓，其博厚，莫不有数存于其间，已上则摩其旁而失之，太清已下，则摩其耑而失之太浊，要之，一适清浊之中者，薄以广，且厚而已，有虞氏命防典乐，击石拊石，至于百兽，率舞庶尹，允谐者，由此其本也。盖八卦以干爲君，八音以磬爲主，故磬之爲器，其音石，其卦干，干位西北，而天屈之以爲无有曲折之形焉，所以立辨也，故方有西有北，时有秋有冬物，有金，有玉分有贵有贱位，有上有下而亲踈长防之理，皆辨于此矣。古人论磬，尝谓有贵贱，焉有亲踈焉有长防焉，三者行，然后王道得，王道得，然后万物成，天下乐之，故在庙朝闻之，君臣莫不和敬；在闺门闻之，父子，莫不和亲，在族党，闻之长防，莫不和顺；夫以一器之成，而功化之敏，如此则磬之所尚，岂在夫石哉！存乎声而已，然击石拊石，堂上之乐也，百兽率舞，堂下之治也，堂上之乐，足以兼堂下之治，堂下之乐，不足以兼堂上之治，故昔王阜爲重泉令击磬，而鸾舞则防之击磬而兽舞，岂无是理哉？唐天宝中，废泗濵磬，而以华原石代之，卒致禄山之祸，元白赋诗以讥之，诚有意于去，郑存雅矣，自时而后有取华阳，响石爲七县焉，岂亦得泗濵浮磬之遗乎！徐景安谓浮磬击有五音，以七音，言之非也，【秦刻峄山，以颂德曰刻，此乐石盖峄山，近泗水故也。】。
帝之乗时以出入，其致用在八卦，其成功在万物，八音出于八卦，则八音万物之声也，磬出于八卦之干，则磬干之音也，春秋之时，齐侯以玉磬赂晋师止兵，臧文仲以玉磬，如齐告籴，礼记郊特牲言诸侯，宫架而击玉磬，明堂位言四代乐器而拊搏，玉磬，则玉之于石类也，玉声则出乎其类矣！书言：天球在东，序诗言受小球大球，盖物之美者莫如玉，而球又玉之美，出于自然者也，先王乐天以保天下，因天球以爲磬，以其爲堂上首乐之器，其声清彻有隆而无杀，众声所求，而依之者也，商颂曰：依我磬声，本诸此欤？吕氏春秋言，尧命防鸣球以象上帝玉磬之音，传言金石有声，不考不鸣，礼言玉之清越，以长乐也，由是观之，鸣球之乐，虽出于所考，要之，其声清越以长，无异于羽属鳞，属之鸣也，梓人爲笋簴取羽，属清而逺闻者以爲磬，簴故击其所县，而由其簴鸣，取鳞属以爲笋，且其匪色必似鸣矣，然则谓之鸣球，非若瀛州青石之磬，不击而自鸣也，其鸣也，因防而已，汉武帝建招仙灵阁于甘泉，西上有浮金，轻玉之磬，非古制也。其武帝之侈心乎？晋贺循奏登歌之，簴采玉以造磬，隋苏防妙达音律，造玉磬献于齐，唐制宗庙殿庭用玉磬，则玉磬堂上之乐，登歌用焉，书言拊琴瑟以咏，而以鸣球爲先义可见矣。【通礼义，纂曰：晋贺 修，奏登歌之，簴采玉造小磬，宗庙殿用玉郊丘，用石本去，堂上乐以歌，故名歌钟磬，唐制，设歌磬于坛上之西，歌钟于东近南，北向，至匏竹立于坛下，】国语曰：籧篨蒙璆，汉乐章曰：轩朱璆磬，盖璆与球同而字异，其实一也。【治闻记曰：隋文帝开皇十四年，于翟泉获玉磬十四，垂之于庭，有二神人击之，其声絶妙国史纂异，曰： 州得十二，玉磬以献，张率更叩其一曰，晋某歳所造，开元传信记曰：太真妃最善击磬，拊之音，明皇令采蓝田緑玉爲磬尚方造簨簴流苏之属，皆金钿珠翠，珍恠之物杂饰之，又铸二金狮子以爲趺，其他防绘缛丽，制作精妙，一时无比也。繇是观之，玉磬十二，古之制也。益之爲十四，后世倍之，音之失也，至于饰以金珠珍怪，趺以金狮，腾攫其唐明皇之侈心乎？不爲有道之主所取也，】。
<经部,乐类,乐书,卷一百十二>
磬之爲器，昔人谓之乐，石立秋之音，夷则之气也；盖其用编之则杂而小，离之则特，而大叔之离磬，则专簴之特磬，非十二器之编磬也，古之爲钟，以十有二声爲之齐，量其爲磬，非有齐量也，因玉石自然，以十有二律爲之数度而已，尔雅大磬谓之毊，徒鼓磬谓之寋，周官，磬师掌教击磬，击编钟言，编钟于磬师，则知有编磬矣，尔雅言大以见小磬师言，钟以见磬，大则特县，小则编县仪礼，鼗倚于颂磬，西纮，则所谓纮者，其编磬之绳欤？小胥，凡县钟磬半爲堵全爲肆，郑康成释之，谓编县之十六枚，同在一簴，谓之堵，钟磬各一堵，谓之肆，礼图取其倍，八音之数，而因之，是不知钟磬，特八音之二者尔，谓之取其数可乎？典同，凡爲乐器，以十有二律爲之数度，以十有二声爲之齐，量则编钟，编磬不过十二尔，谓之十六，可乎？尝读汉书，成帝时，于犍水濵得石磬十六，未必非成帝之前，工师附益四清而爲之，非古制也。康成之説得非因此而遂误欤？古有大架，二十四枚，同一簨簴，通十二律正倍之声，亦庶乎古也，【郭璞曰：毊音嚣，以玉饰之，】圣朝元丰中施用李照，编钟阮逸，编磬，仍下王朴乐二律以冩中和之声，可谓近古矣，然补注四声，以足十六律，非先王之制也。
<经部,乐类,乐书,卷一百十二>
大射之仪，乐之宿县于阼阶东，笙磬西面，西阶之西，颂磬东面，盖应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬，笙磬位乎？阼阶之东，而面西以笙，出于东方，震音象万物之生也颂磬，位乎西阶之西，而面东以颂，出于歌声，而声出于面，言之方也，乡饮酒之礼，笙入堂下，磬南，北面立，乡射之礼，笙入，立于县中西面，盖笙磬在东，而面西颂磬在西，而面东笙入，立于县中之南而面北故颂磬歌于西，是南乡，北乡以西方爲上，所以贵人声也，笙磬吹于东，是以东方爲下所以贱，匏竹也，大射，鼗倚于颂磬，西纮颂磬在西而有纮，是编磬在西，而以颂磬名之，特磬在东，而以笙磬名之，周官眡了，掌凡乐事播鼗，击颂磬，掌太师之县，则颂磬，编磬也，笙磬，特磬也，县则又兼编与特言之，然言笙磬，继之以钟，镈，应笙之钟，镈也，笙师共笙钟之乐，是已言颂磬，继之以钟，镈，应歌之钟，镈也，左传歌钟二肆是已，诗言笙磬，同音书，言笙镛以间大钟，谓之镛，则笙镛特县之钟也，以笙镛爲特县之钟则笙磬爲特县之磬明矣，盖笙震音磬干音，其音皆阳，镛兑音，其音则隂是笙磬异器而同音，笙镛异音，而同和也，然则特磬特钟，编钟，编磬皆各堵而同肆，镈则随之而已。大夫判县，天子倍之而爲宫士去天子之三而爲特诸侯倍士之二，而爲轩名位不同，乐亦异数故也。唐之歌磬，编县十六，同一簨簴，合二八之声，郊祀设于坛上，宗庙设于堂上，皆次歌钟之西，节登歌之句，非不合周之颂磬也，然不知编县十六，同一簨簴，郑康成之説非先王之制也。
寋
徒鼓钟，谓之修徒，击磬谓之寋，唐礼书，先蚕降神，宫县之乐，不用镈钟，以十二大磬代之，与房中之乐同设，非先王之制也。
乐书卷一百十二
钦定四库全书
乐书卷一百十三
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【石之属】
堂上下乐上 堂上下乐下 房中乐
宫县   轩县   判县
特县   乐县上  乐县中
乐县下
<经部,乐类,乐书,卷一百十三>
堂上下乐上
古者治定制礼，功成作乐，舜之爲乐，戞击鸣球，拊琴瑟以咏，堂上之乐也，以象庙朝之治，故继之，祖考来格，虞賔在位羣后，德逊下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，以象万物之治故继之，鸟兽跄跄，礼记文王世子曰：登歌清庙，下管象武，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，仲尼燕居曰：升歌清庙，示德也，下管象，示事也，祭义曰：昔周公有勲劳于天下，成王赐之重，祭升歌清庙，下而管象，燕礼大射，曰：升歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，下管新宫，由此观之，周之升歌，不过清庙，鹿鸣四牡皇皇者华，下管不过象武，新宫，则舜升歌，下管之诗，虽无经见，要之歌以示德，管以示事一也，德成而上，歌咏于堂上，事成而下，管吹于堂下，岂非无所因，爲上有所待爲下邪？极而论之，堂上之乐，以咏爲主，则声依永也，堂下之乐，以间爲主，则律和声也，两者并用，然后上下合奏，而不失中和之纪矣，然则乐之张陈戞击，必于堂上，柷敔，必于堂下，何邪？曰：柷！敔器也，戞击所以作器也，器则卑而在下，作器者尊而在上，贵贱之等也，【六始爲律六间，爲吕言以间而不言，律与周官言：典同同意，】荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊拊爲堂上之乐，则一钟一磬，尚拊亦堂上之乐也，盖古者歌诗拊而县兴，故一钟，黄钟之特钟也，一磬，黄钟之特磬也，方其工之升歌也，拊而钟磬作焉，黄钟之钟鸣于堂上，而堂下之，编钟应之，黄钟之磬鸣于堂上，而堂下之，编磬应之，所以节歌者之句也；岂非以歌中声之诗，必假中声之钟磬，以发其音邪？圣朝堂上之乐不设一钟，一磬而尚拊，臣恐未合先王之制，神瞽考中声之意也。
堂上下乐下
古之君子反情以和其志，比类以成其行，然后发以声音，文以琴瑟，而堂上之乐作矣，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，而堂下之乐作矣，琴瑟作于堂上，象庙朝之治，箫管作于堂下，象万物之治，则德自此显，足以奋至德之光，气自此调足以动四气之和，其于着万物之理也何有？若夫荀卿谓君子以钟鼔导志以琴瑟，乐心动以干戚，从以磬管，周颂谓钟鼓喤喤，磬管将将，是又合堂上下之乐，而杂论之，非分而序之故也。荀卿以堂上，鞉柷，椌楬爲似万物，则是以堂上之拊似之，误矣。
房中乐
燕礼，若与四方之賔，燕有房中之乐，周礼钟师教缦乐，燕乐之钟磬，汉书曰：汉有房中祠乐，高祖唐山夫人所作，梁书曰：周备六代之乐，至秦余韶，武房中而已，由是推之，房中之乐，自周至于秦，汉，盖未尝废其所异者特秦更爲夀人汉更爲安世，魏更爲正世至晋复，爲房中也，汉惠帝使夏侯寛合之管，晋武帝别置女乐三十人于黄帐外，奏隋高祖尝谓羣臣曰：自古天子有女乐晖逺对曰窈窕淑女，钟鼓乐之，则房中之乐也，高祖大悦，然则房中之乐，非无钟磬也，毛苌侯芭孙毓，皆云有钟磬是已，郑康成王肃谓房中之乐，歌周南，召南，而不用钟磬之节，后夫人之所讽诵，以事君子也，陈统曰：妇人尚柔，以静爲体，不宜用钟，至隋牛洪修乐，采肃统之説而然之取，文帝地厚，天高之曲，命嫔御登歌上寿而已，是不深考，关雎，磬师之过也，贾公彦亦谓房中之乐，以祭祀则有钟磬，以燕则无钟磬，是亦文先儒之过，又从而爲之辞也，唐礼书房中之乐不用钟，镈以十二大磬代之，是不知一音不备，不足以爲乐也。
<经部,乐类,乐书,卷一百十三>
<经部,乐类,乐书,卷一百十三>
乐县上
乐县之制，自夏商而上未有闻焉，自夏商而下，其略始见于尚书大传，其详备于周礼，春官以书大传推之，古者天子将出，撞黄钟，右五钟皆应，黄钟在阳阳主动君，出则以动告静，而静者皆和，故马鸣中律，歩者有容驾者，有文御者有数，周旋中规，折旋中矩，立则磬折，拱则枹鼓，然后奏登车，告出也，入撞蕤賔，右五钟皆应，蕤賔在隂隂主静君入，则以静告，动而动者皆和，故狗吠彘鸣，及倮介之虫，莫不延颈以听，在内者皆玉色，在外者皆金声，然后少师，奏登堂，就席告入也，然则十二钟在县之制，权舆于此欤？以周礼春官推之，大司乐，凡乐事，大祭祀宿县，遂以声展之小胥之职，正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声，凡县钟磬，半爲堵全爲肆，盖县钟十二，爲一堵如墙堵，然二堵爲一肆，春秋，襄十年，郑人赂晋侯歌钟二肆是也。宫县四面象宫室，王以四方爲家故也。轩县阙其南，避王南面故也。判县东西之象，卿大夫左右王也，特县则一肆而已，象士之特立独行也，郊特牲讥诸侯，宫县，汉武帝高张四县，晋元帝备四厢金石，岂王宫县欤？春秋讥卫仲叔于奚请曲县，后汉光武赐东海恭王钟簨之乐，岂诸侯轩县欤？礼，大夫无故不彻县，楚子享，郤至爲地室而县焉，田蚡，前庭罗钟鼓，立曲旃，岂大夫判县欤？乡射笙入于县中，西面，则东县磬而已，乡饮磬阶缩霤，笙入磬，南则缩县而已，岂士特县欤？通礼义，纂曰：轩县三面，歌钟三肆，判县两面歌钟二肆，特县一面，惟磬而已，其説是也。然则乡射有乡，大夫询众庶之事，乡饮酒乃乡大夫之礼，皆特县者，以询庶賔贤能，非爲己也，故皆从士制，燕礼，诸侯之礼，而工止四人，以从大夫之制，意亦类此，以仪礼考之，大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在东南，鼓西阶之西，颂磬东南，其南钟其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗倚于颂磬，西纮，由是观之，宫县四面轩县三面皆钟磬，鑮也，判县有钟磬而无鑮，特县有磬而无钟，以王制论之则然，以侯制论之，又半于王制矣，王之卿大夫判县东西各一肆，则诸侯之卿大夫，东西各一堵，王之士，特县南一肆，则诸侯之士一堵可知矣。郑康成曰：钟磬十六，在一爲一堵，杜预曰县钟十六，爲一肆，而后世四清之声兴焉，是亦傅防汉得石磬十六，迁就而爲之制也，服防一县十九钟之説不亦诡哉！
乐县中
大射之仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈建鼔在阼阶西南鼔应鼙在其东南鼔西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之间，鼗倚颂磬西纮，盖堂上之阶，自阶而左爲阼，自阶而右，爲西笙磬，在阼阶之东，而面西颂磬在西阶之西，而面东由笙磬而南，钟鑮所以应笙者也；由颂磬而南，钟鑮所以应歌者也，阶虽分乎东西，其钟鑮，南陈一也，自阼阶，堂下言之，一建鼓在其西，而面南鞞在其东，而亦面南焉，自西阶，堂下言之，一建鼓在其阶之南，而面东朔鼙在其北，而亦面东焉，一建鼓在其阶之东面南，簜在建鼓之间，鼗倚于颂磬之西纮，盖诸侯之乐，备三面，以爲轩县，大射之仪，东西有钟磬之县推之，则天子宫县，堂上之阶，笙磬，颂磬各十二县，堂下阼阶而南，特钟特镈，亦各十二，县西阶而南，编钟编镈，亦各十二县，天数也。【魏志曰：武帝至汉中，得杜防説旧法始复轩县磬，于今用之，受之于杜防也】。
乐县下
阴精之纯莫如金，阳精之纯莫如玉，天以阴阳立道干以西北定位，西阴位也，于物爲金，北阳位也，于物爲玉，孔子寓象于易，雄寓象于太，莫不有是説焉今夫莫尊于天，莫亲于地，先王所以奉事而祭祀之以谓举天下之物无以称其德者，惟金与玉而已，故金罍，金爵以礼之，圭邸，璧琮以祀之，则乐以金钟玉磬，固其宜也。昔禹王天下，菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，岂有金钟玉磬，不施于天地，特施于庙朝哉？圣朝着令，天子亲祠南郊，及大飨，登歌用金钟玉磬，可谓得古人致美之意矣，比年以来，太乐丞叶防仿唐朝一时，茍简之制，欲移郊祀天地，金钟玉磬，施之庙朝，至于天地，特用质素，石磬而已，是厚于自奉而薄于天地，岂先王礼意哉？叶防所据，虽出于唐，求之于经，亦不过书有鸣球格祖考之文，然不知书，举祖考以见天地而鸣球，不特施于庙朝也，厘而正之，实在圣时，庶乎神宗皇帝奉事天地，诚意，被万世垂而无穷矣，【通礼义，纂曰：天地尚质，用石宗庙及殿庭，尚文用玉磬，必用之者，声清正，阴阳之祭，主于金石也，】。
乐书卷一百十三
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百十四
宋 陈 撰
乐图论
俗部
汉晋宋齐乐县  梁乐县
后魏乐县    后周乐县
隋乐县     唐乐县
后周乐县    圣朝乐县
汉晋宋齐乐县
汉史旧仪，高庙撞千石之钟十枚，司马相如，所谓千石之钟，万石之簴者也，古者以钟磬十二为县，未闻用，其十者矣，岂汉兴之始，未知用宫县，至孝武，光武然后用之邪？自两汉而下，晋及宋，齐钟磬之县，皆不过十六，簴黄钟之宫，北方，北面，编钟起西，其东编钟，其东衡，其东镈，太蔟之宫，东方西面起北，蕤宾之宫，南方，北面起东，姑洗之宫，西方，东靣起南所次，并如黄钟之宫，设建鼔于四隅县内，四面各有柷敔，梁武帝曰：今太乐有黄钟，姑洗防宾，太蔟四格，号为四厢各置五钟，别以五钟应之，然大传言天子出撞黄钟，右五钟皆应，是起建丑月，至建巳月也，入撞蕤宾，右五钟皆应，是起建，未月至建亥，月也，合二五而合之，就黄钟蕤宾，则十二律之数备矣，晋太元中，杨蜀正四箱，宋元嘉中，钟宗之调，金石不知乎？此乃用四律，律各铸五钟，奏乐之日，各以参之，置左则缺，右置右则缺左，失之逺矣晋宋史臣皆言元嘉四箱，金石大备，止有黄钟，姑洗，蕤宾，太蔟而已，然则十二律不备，安得谓四箱邪？
梁乐县
凡律吕，十二月，而各一钟，天子官县黄钟蕤宾在南北，自余则在东西也，黄钟箱，宜用钟磬各二十四，以应二十四气也，当是时，因去衡钟，设十二镈钟，各依辰位而应律，每一镈钟设编钟磬各一，簴合三十六架，植鼔于四隅，元防备用焉。初，宋，齐以太蔟，代夹钟在东厢，西向，以姑洗代，南吕在西箱，东向，不亦失乎！
后魏乐县
后魏，诏刘芳更造金石，又诏祖莹理之，太乐令张干龟谓莹曰：刘芳所造六格，郊丘宗庙，用之北箱，黄钟之均，实是夷则之，调余三箱，宫商不和，共用一笛，又有姑洗，太蔟二格，用之后宫，检其声用，复是夷则钟磬之县各十有四莹，复更为十六，其后元孚复询张干，龟等前置宫县，四箱，笋簴十六，又有仪钟十四，簴县架首，初不叩击元孚，始案律求声依十二月设县防旋相为宫之义，又得律吕相生之体，亦可谓用心矣。然乐县十二，应十二月中气，古之制也。四箱十六簴，用四清之过也，仪钟十四簴，用正倍七音之过也。
后周乐县
后周长孙绍逺谓乐以八为数，时裴正上书，以为大舜欲闻七始，周武爰创七音，特林钟作黄钟，以为正调之首，诏与绍逺详议遂定，以八数焉，后武帝读史书，见武王克商，而作七始，又欲废八县七，并除黄钟正宫，用林钟为调，首绍逺复奏曰：天子县八，肇自先民，详诸经义，又无废八之典，且黄钟为君，天子正位，今欲废之，未见其可。后帝终废七音，属绍逺遘疾虑有司，遽损乐器，乃与乐部齐植言之，要之废八，县七，非也，废七，县八，亦非也。折之圣经，惟县十二，为合古制矣。
隋乐县
隋初，宫县四面，面各二簴，通十二镈为二十，簴各一员，建鼔四员歌琴，瑟；箫，筑；筝，搊筝，卧箜侯小琵琶，面各十人，在编磬下，笙竽长笛，横笛箫，筚篥篪，壎面各八人，在编钟下，舞各八佾，宫县笋簴金五博山，饰以流苏植羽，其乐器应漆者，天地之神，皆朱宗庙殿庭加五色漆画，天神县内加雷鼔地加灵鼔宗庙加路鼔殿庭不加鼔县工皆平巾帻，朱连裳，后牛洪等更定其制，袭后周故事，用七正七倍，合为十四，长孙绍逺援国语书传七律，七始之説并据一言之也，梁武帝加以浊倍，三七而同为簴，后魏公孙崇设钟磬正倍，参县之，洪等并以为非，而据周官县钟磬堵，肆编县二八之文，并引乐纬宫为君，商为臣，君臣皆尊，各置一副，故加十四而架十六，又参用仪礼，及大传为宫架陈布之法，北方南面，应钟起西，磬次之，黄钟次之，林钟次之，大吕次之，皆东陈，一建鼔在其东，东方西向，太蔟起北，磬次之，夹钟次之，钟次，姑洗次之，皆南陈。一建鼔在其东南，鼔南方北向，中吕起东，钟次之，蕤宾次之，磬次之，林钟次之，皆西陈，一建鼔在其西西鼔西方东向，夷则起南，钟次之，南吕次之，磬次之，无射次之，皆北陈，一建鼔在其北西鼔若大射则撤，北面而加钲鼔祭天雷鼔祭地灵鼔宗庙路鼔各有鞉焉，仪礼？宫架四面设镈钟十二簴，各依辰位，甲丙庚壬之位，设钟乙丁辛，癸之位，陈磬共二十簴，宗庙殿庭郊丘及社用之，植建鼔于四隅以象二十四气，依月为均，四箱同作，取诗毛公传四架，皆同之义也。每镈钟建鼔别一工钟磬，簴别一工，歌工二，执节工一，每磬簴琴，瑟；筝，筑别一工，每钟簴，竽、笙、箫、笛，埙箎别一工，县内柷在东，敔在西别一工，高祖时，宫架乐器，裁有一部，殿庭用之，平陈，又获二部，宗庙郊丘分用之，至是并藏乐府，更造三部，五部二十格，工一百四十三宗庙二十，格工一百五十，飨宴二十，格工一百七，舞工各二等，并一百三十二，惟罢搊筝，卧箜篌，小琵琶，横笛，筚篥，五器，然筝筑尚存，亦未纯周官之制欤。
唐乐县
唐制，天子宫县，皇太子轩架，宫架之乐，镈钟，编磬，编钟各十有二，合三十六簴，宗庙殿庭用之，损十二簴，郊丘，社稷用之，陈布皆仍隋制，设巢笙笛，防；篪，埙，系编钟之下，偶歌琴瑟，筑系编磬之下，殿庭加鼔吹十二案于建鼔之外羽葆鼔大鼔金錞歌箫，笳置其上焉。轩架之乐，去南面凡九簴，设于辰，丑，申之位，三建鼔亦如之，余如宫架，凡宫架轩架，奏文武之舞，为众乐之容，宫架之舞八佾，轩架之舞，六佾，凡簨簴饰以崇牙，流苏植羽，饰簴以飞龙，饰趺以飞亷钟簨以鸷兽磬，簴以鸷鸟，宫架毎格金五博山，轩架金三博山，鼔承以华趺，覆以华盖，初，高宗蓬莱宫成，增七十二，架为充庭之舞，武后省焉，凡乐器之饰，天地尚赤，宗庙殿庭尚彩，东宫尚赤，凡中宫之乐，则以大磬，代钟鼔凡磬天地之神，用石宗庙殿庭用玉，天地庙社，所加之鼔如隋制，凡大防防则设十部之伎于庭，以备华夷，每先奏乐三日，太乐令宿架于庭，其日率工人入居次，协律郎举麾，乐作，仆麾，乐止，文舞退，武舞进，以为常制也。天寳之乱，肃宗尅复两京，至德以来，惟正旦含元殿受朝贺，设宫架，自余郊庙大祭，但有登歌，无坛下廷中，乐舞矣，僖宗广明之后，金奏几亡，而搜募架器，略无存者，昭宗将谒郊庙，而有司请造架乐，于是宰相张濬为修奉器架，使悉集太常诸工询逮，不得其法，博士商盈孙练故实，转筭取法，以镈钟之轻重高印，还定编钟以相参，检正黄钟九寸五分，倍应钟三寸三分半，凡为四十八等，绘状以闻，乃诏金工依法铸之，得二百四十枚，濬先令处士萧承训棃园乐工陈言校定石磬，至是合奏焉，音韵克谐，时营复太庙，其庭陋狭，濬因建议曰：旧制，太庙含元殿，设架三十六格，南北郊，社稷，太清宫及余殿用二十格，兵兴以来，雅乐沦缺，请仍周汉故事，设乐簴二十，诏以为可亦姑适时宜也，唐之乐，架虽稍罢，隋之侈长，然自皇太子而下并无，乐架之制，而尊卑无别，非先王之旧也。
后周乐县
周世宗诏王朴详正雅乐，朴以为今之钟磬在架者，皆唐商盈孙所定，虽有作器之名，无相应之实，至于十二镈钟，不考宫商，但循环击之，钟磬徒架而已，朴乃作凖求律，以备乐器，张昭等议，以为朴之新法，可习而行之，未几，朴卒，明年，周室禅位，故制度器服粗而未完，岂不惜哉！
圣朝乐县
圣朝，建隆初，修复器服四架，二舞十二案之制，位置陈布，多仍唐旧，然承兵战之余，制度草创，故施于殿庭，乐架二十，格干徳中秘书监，尹掘建言，宜增三十六，簴唐设工员颇多，今则至少，宜补其数，使无阙而已，于是诏定架工一百四十登歌工二十五乐簴三十六，旧编钟之下，列笙竽笛防，篪埙之工，编磬之下，列偶歌，琴，瑟；筝，筑之工，其后悉集乐工重列于架中歌者最在前，而以九琴五七，琴、筝、瑟，筑分别歌工之左右，又，篪、埙、笛、箫，巢竽之工十六，次歌者之后，真宗享见昭应，景灵宫皆用备乐，景灵庭中，止施二十格，唐制，大中小祠用乐，咸以宫架轩架为之序，虽有司摄事，亦如之，至圣朝惟天地，感帝宗庙用乐，天子亲行宫架，登歌具焉，有司摄止，奏登歌，初，太祖即位，并凖唐礼，郊祀，乐设二十，簴开寳中祠南郊，有司设增三十六，格至太宗时，有司其误，欲复旧礼，诏不许，因遂为常，真宗景德中，乃诏大祠悉用乐，仁宗又诏释奠文宣王，武成王及祀先农得用乐，是时垂意制作，勅李照等改铸钟镈，权损钟磬架，十六之数，用十二枚，以应月律，先是，架隅建鼔不击别施散鼔于架内代之，干德中尹，掘奏去散鼔而乐工积习，遂不能罢，又祀天地，宗庙，虽设雷鼓灵鼔路鼔击不能声，又无三鼗，至于簨簴，刻画亦多失传，或鸷禽饰于钟簴，或猛兽负于磬趺，或木凤栖于鼔上或山华以为植羽，至是，悉诏有司革正其谬，更造建鼔鞞应十二依，李照所奏，以月建为均，与镈钟相应，照又请别作晋鼔以为乐节，按干德诏书，去散鼔不用复造三鼗，祀天以雷鼔八面，面各一工，前一工左播鼗，右击鼔余七工皆随击焉灵鼔路鼓亦如之，又增大竽，大笙双凤管，两仪琴十二，琴五器于乐架，未几，照所建白皆罢，真可为太息也。然古之乐架，特钟十二，编钟十二，特磬十二，编磬十二，合四十八簴，而为宫架，今用三十六簴，恐未合先王之制也，诚诏有司，去筝筑之器，削二变，四清之声，而讲先王，乐架之制，亦庻乎复古矣。
乐书卷一百十四
钦定四库全书
乐书卷一百十五
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【土之属】
土鼔   瓦鼔   古缶
古埙   大埙   小埙
雅埙   颂埙
礼运曰：夫礼之初，始诸饮食，其燔黍捭豚，污尊而抔饮，蒉桴而土鼓，犹若可以致其敬于鬼神，明堂位曰：土鼓蒉桴，伊耆氏之乐也，盖乐以中声，爲本土也者，于位爲【原阙，】于气爲冲气，则以土爲鼓以蒉为桴，所以达中声者也，伊耆氏之乐，所尚者土鼔则中声作焉，所击者蒉桴，则中声发焉，礼之初始，诸燔黍捭豚，以爲食污尊，抔饮以爲饮，然则蒉桴土鼓，有不爲乐之初乎？周官籥章凢逆暑于中，春迎寒于中秋祈年，于田祖祭蜡，以息老物一于击，土鼓而已，有报本反始之义焉，夫岂以声容节奏之，末节爲哉！此所以犹若可以致其敬，于鬼神也，然土鼓之制，洼土而爲之，故礼运之言，土鼓在乎未【缺，】土之前，与壶涿氏炮土之鼓异矣，杜子春谓以瓦爲臯陶，以革爲面不稽礼，运之过也，记曰：伊耆氏始爲蜡，周礼，伊耆氏掌王之杖，咸以老者，待杖而后安，犹老物【阙，】蜡而后息也，由是推之，伊耆氏，盖有功于耆老者，非【阙】，王者之号也，故后世以其官爲姓，周人又以其姓名而序之，于衔枚氏，壶涿氏之列也，先儒以爲古王者，岂其然乎？
<经部,乐类,乐书,卷一百十五>
土音缶，立秋之音也，古者盎谓之缶，则缶之爲噐中虚而善容，外员而善应，中声之所自出者也，唐尧之时，有击壤而歌者，因使以麋，冥缶而鼓之，是以易之盈缶，见于比用缶，见于坎，鼓缶而歌，见于离诗之击缶，见于宛丘，是缶之爲乐，自唐至周，所不易也，昔秦赵防于渑池，秦王爲赵王击缶，亦因是已。孰谓始于西戎乎？先儒之説一何踈邪？徐干曰：听黄钟之音，知击缶之，细土缶之乐，特其器之细者欤？【秦王与赵王防渑池，蔺相如从秦王曰：寡人闻赵王好音，请奏瑟，赵王鼓瑟，秦御史书曰某年某月，秦王命赵王鼓瑟，相如亦进缻秦王，秦王不怿，爲一击之，相如亦命赵御史书曰某年某月，赵王使秦王击缶，一曰，形如瓦盆，一曰，形如覆盆，以  击之】。
<经部,乐类,乐书,卷一百十五>
周官之于埙，教于小师，播于瞽蒙，吹于笙师，以埙爲德音，见于礼如埙，如箎见于诗，则埙之爲器，立秋之音也，平底六孔，水之数也，中虚上鋭，如秤锤，然火之形也；埙以水火相合而后成器，亦以水火相和而后成声，故大者声合，黄钟，大吕小者，声合太簇，夹钟一，要宿中声之和而已，风俗通谓围五寸半，长一寸半，有四孔，其二通，凡六空也，盖取诸此。尔雅大埙谓之，以其六孔，交鸣而喧哗故也。焦周曰：幽王之时，辛公善埙，世本曰：公作埙，盖埙之作，其来尚矣，谓之公，善；埙，可也，谓之作埙，臣未之敢信矣！埙又作壎者金方，而土圆水平而火鋭，一从熏火也，其彻爲黑则水而已，从圆则土之形圆故也。或谓埙青之气，阳气始起，万物暄动，据水上而萌始于十一月，成于立春象，万物萌出于土中，是生土王，四季所言，非主正位，六月而言，亦二説也【阙一前三，后二王子年拾遗记曰：春王庖牺氏易，土爲埙，祖系于是兴矣。】。
<经部,乐类,乐书,卷一百十五>
古有雅埙，如鴈子颂，埙如鸡子，其声重浊，合乎雅颂故也。今太常旧器无颂埙，至皇祐中，圣制颂埙，调习声韵，并合钟律，前下一穴爲太簇上二穴，右爲姑洗，啓下一穴，爲仲吕，左双啓爲林钟后二穴，一啓爲南吕双啓爲应钟，合声爲黄钟颂埙，雅埙对而吹之，尤协律清和，可谓善矣，诚去一变而合六律，庶乎先王之乐也。
乐书巻一百十五
钦定四库全书
乐书卷一百十六
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
八音【草之属上】
拊    足鼓   楹鼔
建鼔   县鼔   靁鼔上
靁鼔下  靁鼗   灵鼔上
灵鼔下  灵鼗   路鼔上
路鼔下  路鼗   夔鼔
拊之为器，韦表糠里状，则类鼓声，则和柔倡而不和，是徒铿锵而已，书传谓以韦为鼓，白虎通谓革而糠是【缺】，其设则堂上，虞书所谓搏拊是也，其用则先歌，周礼所谓登歌令奏击拊是也，书言：搏拊明堂，位言拊搏者，以其或搏或拊，莫适先后也盖乗水者付之，泭作乐者付之，拊搏拊之，搏从旉，有父之用焉，荀卿曰：架一钟而尚拊，大戴礼曰架一磬，而尚拊则拊设于一钟，一磬之东，其众器之父欤？荀卿曰：鼓其乐之君邪？然鼓无当于五声，五声不得不和，其众声之君欤？乐记曰：会守拊鼓，堂上之乐众矣，所待以作者，在拊堂下之乐众矣，所待以作者，在鼓，盖堂上则门内之治，以拊为之，父堂下，则门外之治，以鼓为之君，内则父子外则君臣，人之大伦也。而乐实通而合和之，此修身及家，平均天下，所以为古乐之发也，与夫新乐之发，獶杂子女，不知父子者，岂不有间乎？
<经部,乐类,乐书,卷一百十六>
明堂位曰：殷楹鼓以周官考之，太仆建路鼓于大寝之门外，仪礼大射建鼔在阼阶西，南鼓，则其所建楹也，是楹鼓为一楹，而四棱焉，贯鼔于其端犹四植之，桓圭也，庄子曰：负建鼔建鼓可负，则以楹贯而置之矣，商颂曰：置我鞉鼓是也。魏，晋以来，复商制而植之，亦谓之建鼓，隋，唐又栖翔鹭于其上，圣朝因之，其制髙六尺六寸，中植以柱，设重斗方，盖防以珠网，张以绛紫绣罗四角有六龙竿，皆衔流蘓璧，璜以五采羽为饰，竿首亦为翔鹭，旁又挟鼙应二小鼔而左右然诗言应田县鼔则周制应田，在县鼓之侧，不在建鼓旁矣。
鼓之制，始于伊耆氏，少昊氏，夏后氏加四足，谓之足鼓，商人贯之以柱，谓之楹鼓，周人县而击之，谓之县鼔而周官鼔人晋鼓鼓金奏，镈师掌金奏之，鼔钟师以鼓奏九夏，所谓县鼓也，礼曰：县鼓在西，应鼓在东，诗曰：应田县鼓，则县鼓，周人所造之器，始作乐，而合乎祖者也，以应鼓为和，终之乐则县鼓，其倡始之鼓欤？盖宫县设之，四隅轩县设之，三隅判县，设之东西，李照谓西北隅之鼓合，应钟，黄钟，大吕之声，东北隅之鼓合，太簇，夹钟姑。
洗之声，东南隅之鼓合，仲吕蕤賔，林钟之声，西南隅之鼓合，夷则，南吕，无射之声，依月均而考击之，于义或然，议者非之踈矣，且三代所尚之色，夏后氏以黒商人以白，周人以赤则鼓之色称之，亦可知之【，三礼图曰：商人加左鞸，右应以为众乐之节】。
<经部,乐类,乐书,卷一百十六>
<经部,乐类,乐书,卷一百十六>
<经部,乐类,乐书,卷一百十六>
<经部,乐类,乐书,卷一百十六>
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，教为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼔鬼享则鼓之声用莫先于此，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮虞书下管鼗鼓，商颂置我鞉鼓，则鼗之为器，如鼓而小，掌之于小师，播之于瞽蒙眡了，则鼗之声用，未尝不兆，奏鼓矣，盖坎主朔易，而其音革，则鼗鼓，皆冬至之音，堂下之乐也，穆天子传曰：天子读书于梨邱，奏广乐，遗其灵鼓，则雷天声也，灵地德也，路人道也，天神之乐，六变而雷鼓，靁鼗，六面地之乐，八变而灵鼔灵鼗八面，人鬼之乐，九变而路鼔路鼗四面者，金之为物，能化不能变，鬼亦如之，金非土不生，以土之，五加金之四，此其乐所以九变欤？郑司农谓雷鼔雷鼗六面，则是灵鼓，灵鼗，四面路鼔路鼗两面，非也，古之人，辨其声用鼔人救日月，以靁鼔则诏王鼔以救日月，亦天事故也。寘氏攻猛兽，以灵鼔敺之以攻猛兽，亦地事故也。司马振旅，王执路鼔大仆建路鼓于大寝之门外，以达穷者，与遽令以田猎达穷，与遽令亦人事故也。其所以不同者，特不用鼗，尔赐伯，子、男，乐则以鼗，将之者，特不用鼔尔凡此三鼔皆设宫县之四隅而击之，以节乐以鼔无当于五声弗得，不和故也。圣朝景祐中，太宗诏太常，凡祀天神，地只，享宗庙，宫架毎奏，降神四曲，送神一曲先播鼗，次鸣柷，次击散鼔凡三击而乐，作散鼔隋乐毎间一字，二击之，以为乐节，凡乐终，即播鼗，戛敔，散鼓相间，三击而止，然以散鼓代雷，灵路鼔用之至于升降等乐，复不用鼗，鼔臣恐未合先王雅乐也，且旧制三鼔皆以木交午相贯，以两端为面，故不能声，又竿首为木凤焉，圣朝诏为靁鼓八，各冒革为一面，承以槃轶，转以金枢，髹朱绘云冠，柱以升龙，作靁车之象，灵鼓六路鼔四饰亦如之，其所异者，竿首作翔鹭，趺作猛兽而已，其为建鼓一也，隋制路作鹭，岂以竿首有翔鹭，而遂误之邪？臣尝论古者立鼗鼔之制祭祀，则先播鼗，以兆奏三鼔飨燕则先击朔鼙，以兆奏建鼔盖未尝并用也，后世祀天神，祭地只，享人鬼，并设建鼔鞞应于四隅，又设雷鼔灵鼔路鼔于架内道之，左右晋鼔于架内道之中间，非先王异祭飨，别同异之意也。【雷鼓以马革，干为马故也。灵鼓以牛革，坤为牛故也。】。
夔鼔
昔东海流波之山，有兽焉，其音如雷，命之为夔，黄帝得之以作鼔撅以雷兽之骨，声闻五百里，以威天下，盖有所传闻，然也，唐【缺】鼔有灵夔吼之曲，岂本此欤？
乐书卷一百十六
钦定四库全书
乐书卷一百十七
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
八音【革之属中】
鼗【麻鞞鞮】  料【鼗】   鼖鼓
鼛鼔   晋鼔   提鼔
大鼜   中鼜   小鼜
<经部,乐类,乐书,卷一百十七>
鼓以节之，鼗以兆之作乐之道也，天道兆于北方，则冬所以兆生物也，八音兆于革音，则鞉，所以兆奏鼔也月令修鼗，鞞、世纪帝喾，命垂作鼗，鞞，释名曰鞞禆也，禆助鼓节也，盖大者谓之鞞，尔雅谓之麻，以其音概而长也，小者谓之鼗，尔雅谓之料，以其音清而不乱也，盖鼓则击而不播鼗，则播而不击靁鼓，靁鼗，六面而工十有二，以二人各直一面，左播鼗，右击鼓故也。灵鼓，灵鼗，八面而工十有六，路鼓，路鼗，四面而工八人，亦二人直一面言，置我鞉鼓，则鞉，与鼓同植，非有播击之，异与周制固殊矣。鬻子曰：禹之治天下也，县五声以听，曰：语寡人以狱讼者挥鼗，吕氏春秋曰：武王有诫，谨之鼗，由是观之，欲诫者，必播鼗鼓矣，盖鼗兆，奏鼓者也，作堂下之乐，必先鼗鼓者，岂非乐记所谓先鼓以警戒之意欤？汉以大鞉，施于大傩，亦一时制也，后世无闻焉，【鞞，一本作鞮】，臣伏思圣朝，始诏复二鞉，以备郊庙之乐，亦可谓知复古矣，观郑滑之东阳记载晋尝遣偏师谢咸攻东阳，东阳岑山下，民闻岭上有鼓鞞，声若数万人，咸既破溃，而山上鼓鞞，亦絶何其怪邪？载记述，石勒少尝耕毎，闻鞞铎之音，归以告其母，母曰：作劳耳鸣，非不祥也，然则神怪之事，圣人曼云，亦诚有之矣，置而勿论，可也。
鼓之小者谓之应，大者谓之鼖书，顾命鼖鼔在西序，周官鼓人鼖鼓鼓军事，司马中春振旅，诸侯执鼖鼓，春秋传曰：师之耳目，在吾鼓旗，又曰，一鼓作气，再而衰，三而竭，则以鼓鼓军事，其可忽乎？司马法千人之师，执鼙万人之师，执大鼓，防人鼓长八尺，面四尺，中围加三之一，谓之鼖鼓，则所谓鼖鼓者，大鼓而已，鼖鼓鼓军事，则昼【阙】，  之鼓，非夜以警众之鼜也，郑氏以鼜为鼖，误矣。【阙】 ， 特用之，以和军旅，锥节声乐亦用之，故诗言鼖鼓，维镛以文王能作大事，考大功，作乐以象其成也，鼖鼓，路鼓，皆谓之大者路者，人道之大鼖者，人事之大国之大事，在祀与戎，故鬼享以路军事，以鼖。
鼖鼓以贲为义，鼛鼓以臯为义，诗曰：鹤鸣于九臯，传曰下湿，臯则臯者下湿之地，其土润以缓欲舞之，缓谓之臯，舞欲役之缓，谓之臯鼓，春秋传曰：鲁人之臯，考工记防人为臯陶长，寻有四尺，鼔四尺倨勾磬折，则臯鼓中高而两端下矣，诗曰：鼛鼓弗胜，又曰：鼓钟伐鼛，盖鼛鼓所以鼓役事也，文王说以使民，虽以鼛鼓节之，使缓而民各致其巧而不止，虽鼛鼓，有所弗胜也，幽王拂民而役之，虽伐鼛不足，使之劝功，适以劳之而已，此诗人所以美文王于緜刺幽王于鼓钟也，冯元谓鼛鼓，长寻有四尺，不容有流苏，笋簴之饰，而聂崇义三礼图有之，盖失之矣。
考工记韗人为臯，陶长六尺有六寸，左右广六寸，中厚三寸，穹者三之一，上参正先儒以为晋鼓，其制大以短，盖所以鼓金奏也，钟师以钟鼓奏九夏，镈师掌金奏之鼓，岂晋鼓欤？易曰：晋，进也，古者兵法以鼓进以金，止以晋鼓，金奏进其所止故也。司马春振旅，军将执晋鼓，吴与越战，载常建鼓，韦昭谓建鼓为楹而植之，盖晋鼓之建于军，犹路鼓之，建于寝故也。李照制晋鼓为乐节，然晋鼓所以鼓金奏，非所以节乐也。
大司马春振旅，师帅执提，郑氏曰：马上鼓有曲木，提持鼔立马髦上者，故谓之提，贾公彦曰：郑氏据当时有单骑举以况周其实，周时无骑法也，然古者军容以车，非无骑法也，不然，左氏何以称齐？鲁相遇，以鞍为几乎？礼记称前有车骑，史记称赵王骑射，盖骑法之设，其来尚矣，后世鼔吹有节鼔以木持而击之，岂其遗制欤？
<经部,乐类,乐书,卷一百十七>
镈师，凡军之夜，三鼜皆鼔之守鼜亦如之，掌固曰：夜三鼜以戒号，郑氏皆谓鼓之以鼖鼔然鼖虽鼓人，用之以鼔军事诸侯，执之以振旅，要皆非警夜之鼜，鼔也，司马法曰昏鼔四通为大鼜，夜半三通为晨戒，平旦五通为，明三鼜之制，大致若此，郑氏之説不亦昧乎？宋沈约乐志曰：长丈二尺，曰鼜鼔凢守备及役事鼔之其言守备，则是及鼓，役事则非矣。鼔人不云乎？鼛鼔鼔役事曷尝以鼜鼓合而一之乎？盖役事上之，所以役下警守，下之所以事上役，下必以仁，未尝不欲缓，故以臯鼔事上必以义，未尝不欲蚤，故以鼜鼔鼜恺之乐，比宾射为轻，故眡了，先言宾射而鼜，恺献亦如之，然军警夜以鼜，所以同忧戚也，献功以恺所以同和乐也，惟能同忧戚，然后可与同和乐，故恺乐献于社，而眡了，奏钟鼔以乐之，若然者，人人孰不出死断亡而愉哉！
乐书卷一百十七
钦定四库全书
乐书卷一百十八
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【革之属下】
鼔论   朔鼔   鼓
应鼔   鼙鼔   鲁鼔
薛鼔   咢
鼔论
雷积阳气而后成声，虫待雷声而后啓，蛰先王之为鼔其冒之也，必以启蛰之日，其伐之也，必为冬至之音，盖冬至之节五隂用事而一阳复焉，启蛰之日三隂用事而三阳泰焉，以一阳之器，冒于三阳之时，其声象雷，其形象天，其于乐象君，故凡鼔琴瑟鼔钟鼔磬鼔柷鼔敔鼔簧鼔缶皆谓鼔以鼔无当于五声，五声不得不和故也。传曰鼔所以检乐为羣音之，长是鼔为五声之君，五声，又以中声为君，故鼔大而短，则其声疾而短，闻小而长，则其声舒而逺闻然则大而不短，小而不长，则其声必适，舒疾之节，其闻必适短逺之衷一防归中声而已，鼔之为用岂不大矣哉！以之祀天神曰雷，以之祭地，只曰灵以之享，人鬼曰路鼔军事则为鼖鼔役事则为鼛鼔金奏则为晋，以至引之而为应之而为应，始之而为朔，警之而为鼜，执之而为提，卑之而为鼙，兆之而为鼗，其所以和之节之，止之通之，又不过錞，铙，镯铎焉，然则先王之为乐也节矣，盖乐之作也，用雅部之鼔先王之乐也，用胡部之鼔四夷之乐也，用俗部之鼔则世俗之乐而已，世俗之乐，孟子之所深辟四夷之乐，先王陈之于门外，以示逺人来服而不以夷乐乱，华音也，盖四夷之乐陈于国门之外可也，唐明皇虽通音律，尤善羯鼔而宋璟相之不知，师用雅乐，以革君心之非，反善腰鼔羯鼔深论制作之法，使其君闻而悦之，夫岂知周公之于成王作六乐，禁四声以善其心之意哉？唐之贤相称于前者，不过房杜闻于后者，不过姚宋，然文皇有兴礼乐之问，而房，杜不能对，明皇有喜，夷乐之心，而宋璟又从而道之，终唐之世，典章文物，虽号为至盛，然卒于昬乱而后已，无礼乐以文之故也。彼哉！彼哉！亦焉用彼相为哉？今大鼔冬至之音也，风俗通谓鼔者春分之音，万物皆鼔甲而出，故谓之鼔其言不经，君子不取也。
周官小师，凡小乐事鼓，仪礼大射，一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，有瞽诗曰：应田县鼓，先儒以田为，则朔鼙，皆小鼓也，以其引鼓，故曰，以其始鼓，故曰朔，仪礼有朔无，周礼有无朔，互备故也。然鼓小师之职，而大师非不与也，特令奏之而已，后世乐府有左鼙右应之，鼓设而不击，用四散鼓，在县四隅击以为节，不合仪礼之制，革而正之可也，亦作，一名鞞。
礼器曰县鼓，在西，应鼓在东，诗曰：应田县鼓，尔雅曰：小鼓谓之应，盖堂下之乐，以管为本，器之尤小者也。应之为鼓鞞之，尤小者也。周官小师大祭祀，下管击应鼓，彻歌大飨，亦如之，是作乐及其小者，乃所以为备也，大师，大祭祀，击拊鼓，亦此意欤？今夫祀天神，以雷鼓，雷鼗，祭地以灵鼓，灵鼗，享人鬼，以路鼔路鼗而又击应鼓，者当堂上击拊之时，则堂下击应鼓，以应之，然后播鼗，而鼓矣，应施于击拊，又施于歌彻，其乐之终始欤。
行军者所鼓也，故周人论司马所执，五鼓推而上之，王执路鼓鼓之，尤大者也。推而下之，旅师执鼙鼓之，尤小者也。尊者执大，卑者执小，上下之分也，司马法曰万人之师，执大鼓，千人之师，执鼙仪礼大射应鼙在阼阶西，建鼓之东，朔鼙在西阶西，建鼓之北，鼙【阙，】鼓其声，皆以讙为主，及比建而用之，则鼙常在其左矣，古之奏乐，先击西朔，而东鼙应之，是朔鼙倡始者也，应鼙和终者也，礼图谓商人加左鞞右应，为众乐之节，盖不考仪礼，左应右朔之过也，鼙或鼓在卑，上于鼓为卑故也。或革在卑右，以其上革故也。
鲁鼓  薛鼓
○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□半○□，○；□，○，○，○，□，□，○，□，○鲁鼓○，□，○，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○，□，○，○，□，□，○半○□，○；○，○，□，□，○薛鼔取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，司射庭长，及冠士立者皆属賔党乐人及使者童子皆属主党，鲁鼓○□，○，○，□，□，○，○半○□，○；○，□，○，○，○，○，□，○，□，○薛鼓○，□，○，○，○，○，□，○，□，○，□，○，○，○，□，○，□，○，○，□，○半○□，○；□，○，○，○，○，□，○。
少仪曰：侍射则约矢，侍投则拥矢，胜则洗而以请，客亦如之，是投壶之礼，大槩与射礼相似，其所异者特繁简不同尔，以鲁薛鼓节论之，圆者击鼙，方者击鼓，取半以下为投壶礼，尽用之为射礼，闻鼔节则知其事矣，鲁薛所令之辞所制之鼓，虽见于经，其详不可得而知也。观春秋之时，齐；晋之君，盖尝用此中行穆子相之，晋侯先穆子曰：有酒如淮，有肉如坻，寡君中，此为诸侯，师中之，齐侯举矢，曰：有酒如渑，有肉如陵，寡人中，此与君代兴中之，古之人以此行燕礼为会同之主于其中否？以卜兴衰，其重投壶之礼，如此，则鲁薛之详亦不是过也。后世有骁壶之乐，岂其遗制欤？
咢
韩诗曰：有章曲曰歌无章，曲曰謡，故释乐以徒歌，谓之謡，则徒击鼓，谓之咢其无章，曲可知矣。诗曰：或歌或咢，盖歌乐之正也，咢非乐之正也，特歌之助而已，周成王之时，内亲睦九族，外尊事黄耇，而燕飨之，其乐无所不备，如此抑何诚？礼之至邪！
乐书卷一百十八
钦定四库全书
乐书卷一百十九
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【丝之属上】
琴瑟上  琴瑟中  琴瑟下
大琴   中琴   小琴
次大琴  雅琴   十二弦琴
两仪琴
琴瑟上
古者琴瑟之用，各以声类所宜云，和阳地也，其琴瑟宜于圜丘奏之，空桑隂地也其琴瑟，宜于方泽奏之，龙门人功，所凿而成也，其琴瑟，宜于宗庙，奏之颛帝，生处空桑，伊尹生于空桑，禹凿龙门，皆以地名之，则云和，岂禹贡所谓云土者欤？瞽蒙掌鼓琴瑟诗，鹿鸣鼓瑟鼔琴书曰：琴瑟以咏，大传亦曰大琴练，逹越大瑟，朱逹越，尔雅曰：大琴谓之离大瑟，谓之洒，由是观之，琴则易良，瑟则静好，一于尚宫而已，未尝不相须而用也。明堂位曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，古之人作乐，声应相保而为和，细大不逾而为平，故用大琴，必以大瑟配之用，中琴必以小瑟配之，然后大者不陵，细者不抑，而五声和矣，乡饮酒礼，二人皆在左，何瑟后首？挎越燕礼，小臣左何瑟，面执越，乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，诗曰：并坐鼓瑟，何不日鼓瑟，传言赵王为秦鼔瑟皆不及琴者，以瑟见琴也，舜作五之琴，歌南风之诗而不及瑟者，以琴见瑟也，后世有雅琴，雅瑟颂琴，颂瑟，岂其声合于雅颂耶？琴一也，或谓伏羲作之，或谓神农作之，或谓帝舜使晏龙作之瑟，一也，或谓朱襄氏，使士逹作之，或谓伏羲作之，或谓晏龙神农作之，岂皆有所传，闻然邪。
琴瑟中
古之论者，或谓朱襄氏，使士逹制为五之瑟，瞽叟又判之为十五，舜益之为二十三，或谓大帝使素女鼓五十瑟，帝悲不能禁，因破为二十五，郭璞释大瑟谓之洒，又有二十七之説以理考之，乐声不过乎五，则五十五小瑟也，二十五中瑟也，五十大瑟也，彼谓二十三二十七者，然三于五声为不足七于五声为有余，岂亦惑于二变，二少之説而遂误邪？汉武之祠太一，后土作二十五瑟，今太乐所用亦二十五，盖得四代中瑟之制也，庄周曰：夫或改调一，于五音无当也。鼓之二十五，皆动其信矣乎？聂崇义礼图，亦师用郭璞，二十三之説其常用者十九，误矣。盖其制前其柱则清，后其柱则浊，有八尺一寸，广一尺八寸者，有七尺二寸，广尺八寸者，有五尺五寸者，岂三等之制不同欤？然诗曰：椅桐梓漆，爰及琴瑟易通，冬日至鼔黄钟之瑟，用槐八尺一寸，夏日至，用桑五尺七寸，是不知美槚，槐桑之木，其中实而不虚，不若桐之能金石之声也，昔仲尼不见孺悲，鼓瑟而拒之，赵王使人于楚，鼓瑟而遣之，其拒也，所以愧之，不屑之教也，其遣也所以谕之，不言之戒也。圣朝太常瑟用二十五，具二均之声，以清中相应，双弹之，第一黄钟，中声第十三，黄钟清，应其按习也，令左右手互应清，正声相和，亦依钟律，击数合奏，其制，可谓近古矣，诚本五音，互应而去，四清先王之制也，【二均二节声于瑟声，十二清声，十二极清，一象琴，第一晖，大抵于瑟，半身设柱，子右手弹中声十二，左手弹清声十二，其律并同第一，大吕中第十三，大吕清第三，太蔟中第十五，太蔟清，第四夹钟中第十六，夹钟清，第五，姑洗中第十七，姑洗清第六，仲吕中第十八，仲吕清第七防宾中第十九，防宾清第八，林钟中第二十，林钟清，第九夷则，中第二十一，夷则清第十，南吕中第二十二，南吕清第十一，无射中第二十三无射清第十二应钟，中第二十四，应钟清】，臣尝考之，虞书琴瑟以咏，则琴瑟之声，所以应歌者也，歌者在堂，则琴瑟，亦宜施之堂上矣，窃观圣朝郊庙之乐，琴瑟在堂，诚合古制，绍圣初，太乐丞叶防乞宫架之内复设琴瑟，岂先王之制哉！
琴瑟下
形而上者谓之道，形而下者谓之器，琴者，士君子常御之乐也，朴散而为器，理觉而为道，惟士君子乐得其道，而因心以防之，盖将终身焉，虽无故斯须不彻也，故能出乎朴散之器入乎觉理之道，卒乎载道，而与之俱矣。然琴之为乐，所以咏而歌之也，故其别有畅有操，有引有吟，有弄有调，尧之神人，畅为和乐而作，舜之思亲，操为孝思而作也，襄阳防稽之类，夏后氏之操也，训佃之类，商人之操也，离忧之类，周人之操也，谓之引，若鲁有关雎引衞有思归引之类也，谓之吟，若箕子吟夷，齐吟之类也，谓之弄，若广陵弄之类也，谓之调，若子晋调之类也，黄帝之清角，齐桓之号钟，楚庄之绕梁相如之緑绮，蔡邕之焦尾以至玉牀响泉，韵磬清英，怡神之类，名号之别也。吟木沉散，抑抹剔操防，擘伦龊，绰璅之类，声音之法也。畅则和畅，操则立操，引者引説其事吟者，吟咏其事，弄则习弄之调，则调理之，其为声之法十有三，先儒之説详矣，由是观之，琴之于天，下合雅之正乐，治世之和，音也，得其粗者足以感神明，故六马仰秣者，伯牙也，鬼舞于夜者，贺韬也，得其妙者，几与造化俱矣，故能易寒暑者，师襄也，召风云者，师旷也，小足以感神明，大足以夺造化，然则琴之为用，岂不至矣哉！
<经部,乐类,乐书,卷一百十九>
赜天地之和莫如乐，穷乐之趣莫如琴，盖八音以丝为君，丝以琴为君而琴，又以中晖为君，是故君子常御不离于前，非若钟鼓陈于堂下，列于县簴也，以其大小得中，而声音和，大声不喧哗，而流漫小声，不湮灭而不闻，固足以感人，善心禁人邪志一要，宿中和之域而已，夫挥五之琴，歌南风之诗，以合五音之调，实始于舜，盖南风生养之气也琴夏至之音也，舜以生养之德，播夏至之音始也，其亲底豫而天下化，终也其亲底豫而天下之为父子者定，然则所谓琴音调而天下治，无若乎五音，岂不在兹欤？扬子曰：舜弹五之琴，而天下化，传曰：舜弹五之琴，咏南风之诗，不下堂而天下治，由是观之，舜以五之琴，歌南风，亦不过咏父母，生养之德，达孝思之心，以解忧而已，岂特解民愠，阜民财哉？盖五之琴，小琴之制也，两倍之而为十，中琴之制也，四倍之而为二十，大琴之制也，明堂位曰：大琴中琴四代之乐器也，尔雅曰：大琴谓之离，以四代推之，二琴之制，始于有虞氏明矣，乐记述其制，尔雅述其大，则中者见矣，明堂位并举，小大而言之也，先儒谓伏牺神农作洞越，练朱五之琴，无所经见，岂出臆说欤？
古者大琴二十，次者十五，其虽多少不同，要之本于五声，一也，盖众器之中，琴德最优，故柳世隆善弹琴，世称柳公双璅，为士品第一。
西汉赵定，善鼓雅琴，为散操，东汉刘昆，亦能弹雅琴，知清角之操，则雅琴之制自汉始也，圣朝太宗皇帝因太乐雅琴，更加二，召钱尧卿按谱以君臣文武，礼乐正民心，九按曲转入大乐十二律清浊互相合应，御制韶乐集中有正声翻译，字谱乂，令钧容班部头任守澄并教坊正，部头花日新，何元善等注入唐来，防乐半字谱凢一声先以九琴谱对大乐字，并唐来半字，谱并有清声，今九谱内有大定乐，日重轮，月重明三曲，并御制大乐干安曲，景祐韶乐集内太平乐，一曲谱法互同，他皆仿此，可谓善应时而造者也，诚増一去四清声，合古琴之制，善莫大焉，【仲吕宫，大定乐一百三十字，南吕角，日重轮，一百四十一字，月重明一百二十一字，无射宫干，安曲四十八字，太宗因前代七，加二曰：清角清徴为九一，黄钟二，大吕三，太蔟四，夹钟五，姑洗六，仲吕七防宾八，林钟按上为夷则九，南吕按上为无射，应钟，令随编钟按习，每一击一弹，各依节奏焉】。
圣朝尝为十二，琴应十有二律，倍应之声，靡不悉备，盖亦不失先王制作之实也，然古人造曲之意，感物以形于声，因一声而动于物，伯牙流水之奏，士野清征之音，夫心往形留，声和意适，德幽而调逸，神契而感通，则古人之意明矣。
圣朝初制两仪，琴琴有二，各六柱，合为十二，其声洪迅而庄重，亦一时之制也。
乐书卷一百十九
钦定四库全书
乐书卷一百二十
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【丝之属下】
七琴  大瑟   中瑟
小瑟   次小瑟  烦瑟
琴操   歩
古者造琴之法，削以峄阳之桐成，以檿桑之丝，徽以丽水之金，轸以昆山之玉，虽成器在人，而音含太古矣，盖其制长三尺六寸六分象朞之日也，广六寸，象六合也，有五象，五行也，腰广四寸，象四时也，前广后狭，象尊卑也，上圆下方，象天地也，晖十有三象，十二律也，余一以象閠也，其形象鳯，而朱鸟南方之禽，乐之主也，五分其身以三爲上二爲下，参天两地之义也，司马迁曰：其长八尺一寸，正度也，由是观之，则三尺六寸六分，中琴之度也，八尺一寸，大琴之度也，或以七尺二寸言之，或以四尺五寸，言之以爲大琴则不足以爲中，琴则有余，要之皆不若六八之数，爲不失中声也。至于数，先儒谓伏牺蔡邕以九孙登以一郭璞以二十七颂，琴以十三雄谓陶唐氏，加二，以防君臣之恩，桓谭以爲文王加少宫少商二，释知匠以爲文王，武王各加一以爲文，武是爲七，盖声不过五，小者五，法五行之数也，中者十，大者二十，法十日之数也。一则声或不备，九，则声或太多，至于全之爲二十七半之爲十三，皆出于七，倍差，溺于二变，二少以应七始之数也。爲是説者盖始于夏书，而曼衍于左氏，国语，是不知夏书之在治，忽有五声而无七始，岂爲左氏者，求其説不得而遂傅防之邪，故七之琴，存之则有害古制，削之可也，圣朝太常琴制，其长三尺六寸，三百六十分，象周天之度也，有三节，声自焦尾至中晖爲浊声，自中晖至第四，晖爲中声，上至第一，晖爲清声，故乐工指法，按中晖第一黄钟【按上爲大吕】二，太簇【按上爲夹钟】第三，姑洗【按上爲仲吕】第四防賔【单弹，】第五爲林钟【按上爲夷则】第六爲南吕，【按上爲无射】第七爲应钟，【按上爲黄钟清】，凡此各随钟律弹之，莫不合中吕之商，中，太平之曲，非无制也，诚损二，去四清，合先王中琴之制则古乐之发，不过是矣。唐李冲琴操通中吕，黄钟，无射三宫之説盖未完其本矣，先儒之论，有宫声，又有变宫声，已失尊君之道，而琴又有少宫少商之，岂古人祝寿之意哉！其害理甚矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十>
<经部,乐类,乐书,卷一百二十>
瑟之爲乐，其轸玉，其朱其丝分其音细，出乎器入乎觉，而君子无故不彻焉，非悦其声音而已，乐得其道故也。古人论瑟，尝谓君父有节，臣子有义，四时和，万物生，则君父有节，臣子有义，所以乐人道也，四时和，万物生所以乐天地之道也，三才之道，而瑟具焉，故朱襄氏作之而隂阳和羣生定赵瓠巴鼓之，而丹鳯舞流鱼，听则瑟之爲乐，其所以动四气之和，着万物之理，如此，则舜之琴瑟，以咏足以仪鳯，凰舞百兽，岂足怪哉？昔孔子见狸之搏鼠，欲其得之也，故其鼓瑟于室，而声从以变，闵子怪之，孔子以谓可与听音，客有见螳螂之向蝉，恐其失之也，故弹琴于屏而声亦从以变，蔡邕闻而去之，时人以爲知音，由是观之，君子之于琴，瑟声，随物变如此，其可僞爲哉！
颂瑟
瑟者闲也，所以惩忿窒欲，正人之德也，故前其柱则清，却其柱则浊，按三礼图颂瑟，七尺二寸，广尺八寸二十五并用也，其合古制欤？尸子曰：夫瑟二十五，其仆人鼓之则爲笑贤者，以其义鼓之，欲乐则乐，欲悲则悲虽有，君亦不爲之变，诚有味其言也。
琴操
自三代之治，既徃而乐经亡矣，乐经亡则礼素，而诗虚是一经缺，而三经不完也，今夫琴者，君子常御之乐，盖所以乐心而适情，非爲忧愤而作也，茍遇乎物，可咏者咏之，可伤者伤之，大爲典诰，小爲雅颂，而讽刺劝戒，靡不具焉，其利于教也大矣，古之明王，君子多亲通焉，故尧有神人，畅舜有思亲操襄陵，始禹训佃始汤，以至文王拘幽，周公越裳，成王仪，鳯老列仙伯牙之水仙，怀陵孔子之将归猗兰，曽子归耕，残形之类，大抵因时事而作，岂爲忧愤邪！后世论之者，过也，降自唐虞，迄于晋，宋善琴者八十余人，周，秦以前，其声伤质汉，魏而下，其音浅薄，故汉末太师五曲，魏初中散四弄，其间声含清侧，文质殊流，吴弄清润，若长江缓流，有国士之风，蜀声峻急，若蹙浪奔涛，有少年壮气，凡若此类，不可胜数，然世罕知音，反以筝势入琴谱，録虽存其亡益乎！
歩
尔雅曰：徒鼔琴谓之歩盖鼓琴而无章，曲则徒鼓而已，犹之舎车而徒也，其谓之歩不亦可乎？
乐书卷一百二十
钦定四库全书
乐书卷一百二十一
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【竹之属上】
筊箫   韶箫   洞箫
苇籥   竹籥   豳籥
簅籥   仲籥   箹籥
竹律
【阙】
<经部,乐类,乐书,卷一百二十一>
舜作十管，韶箫长尺有二寸，其形参差，象鳯翼所以应十日之数声，所由生也，风俗通之论，疑有所本矣，或以三尺言之，毋乃太长乎？【释名曰箫肃也，其声肃肃而清也，】。
洞箫
周官之于箫鼓之，小师播之，瞽蒙吹之，笙师则箫之爲乐其器细，其音肃，必待众职而后致用，堂下之乐，备举之奏也，蔡邕曰：箫，大者二十四，管无底，小者十六管，有底，古有洞箫无底，岂有大者欤？然则邕时无洞箫小者矣，盖箫之爲管长则浊，短则清，以蜡密实其底而増损之然后其声和矣，舜帝箫韶九成，鳯凰爲之来仪法度，彰礼乐着之效也。昔穆公之时，乐吏善吹箫，感三鳯，至则鳯凰来仪，固有是理也，元帝自善洞箫爲汉室，兆衰之主，其法度不修礼乐，不兴之效欤？古者造箫之法，或以玉，或以竹以玉，若梁州记得玉箫是也。以竹若丹阳记，有慈姥山生，箫管竹是也。论爲箫者，或以伏牺，或以舜，岂二帝相袭，而爲之邪诗礼，凡言管而箫，在管前书，言箫管而箫在管，后则箫者，乐之成终始也，圣朝太常箫，皆蜜底十六管，从右手爲头次第吹之，至左成曲，今按习所以律管通底，造成洞箫，十二律皆清声，与颂埙，同律协和，亦依底箫，从右手起黄钟，至林钟自夷则以上即开窍，次第至应钟清而止，其音尤清亮，与底箫清正相参用之，非不善也，然四清未去，未全于雅乐矣，【其制，尽依律管分小协律取声第一，管黄钟二管，大吕三，太簇四夹钟五，姑洗六仲吕，七防賔八林钟，九夷则十南吕，十一无射，十二，应钟十三，黄钟清，十四大吕，清十五太簇清，十六夹钟清，许慎曰：筒通箫也，筒一作洞】。
苇籥  竹籥
易曰：震爲萑苇，爲苍筤竹，尔雅曰：苇丑芀，郭璞曰：其类皆有芀秀，葭芦苇也，则苇籥竹，籥皆震，音也。盖太极元气，函三爲一行于十二辰，而律吕具矣，始动于子，参之于丑，得三，而籥之爲器，本于黄钟之籥，窍而三之，所以通中声而上下之律，吕之所由生也，古之人始作乐器而苇籥，居其先焉，震爲六子之首籥，爲众乐之先，其斯以爲称，始乎苇，伊耆氏，施于索飨也，成乎竹，周人以之本始，农事也，或以伊耆爲尧，然尧时八音已具，岂特苇籥，土鼓而已哉！
豳籥
诗者，中声所止也，籥者，中声所通也，土者，中声所本也，周官籥章掌土鼓，豳籥者，以其迎寒逆暑，必以中声之诗奏之，中声之鼓，龡之中声之籥，则所道者中，德所咏者，中声所顺者，中气无往不爲中和之纪矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十一>
尔雅曰：大籥谓之产，中谓之仲小，谓之箹，籥之大者，其声生出不穷，非所以爲约也小者其声则约而已，若夫大不至于不穷，小不至于太约，此所以谓之仲也，然则郑郭三孔之籥，岂其中者欤？毛苌，六孔之籥，岂其大者欤？虽然，皆不出乎中声，而广雅有七孔，籥爲之説岂傅防七音，而遂误乎？
天有六气，降生五味，天有六甲，地有五子，故六律六吕而成天道，所以宣六气九德究极中和，顺天地之体，合鬼神之德，通五行之性，遂万物之情者也，是故上古圣人本隂阳别风声审清浊，铸金作钟主，十二月之声，効升降之气，立和适之音，然钟难分别，又截竹爲管，谓之律者，声之清浊，率法以长短爲制故也。黄帝以听鳯爲之逺取诸物也，夏禹以声爲之，近取诸身也，今夫王者制事，立法物度轨则，一禀于六律，六律爲万事根本，虽法存形器而道契精微，探赜索隐，钩深致逺穷天下之妙者，莫不准焉，岂非八音之管辖，五声之喉衿邪？京房欲益中吕一分，且合黄钟九寸，是使周元之度，六甲无迁移，归余之法，五歳无再闰之期失隂阳之大纪乖律吕之本原也。
乐书卷一百二十一
钦定四库全书
乐书卷一百二十二
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【竹之属下】
管    篞    
都良管  班管   彤管
孤竹管  丝竹管  阴竹管
篴    大篪   小篪
沂    和    簜
<经部,乐类,乐书,卷一百二十二>
乐以木爲末，以竹爲本，古者以候气律管，裁而吹之，浊倍其声，爲堂下之乐，头管所以和众乐之声，以其探本故也，尔雅：大者谓之簥，以其声大而高也，小者谓之篎，以其声小而深也，其中谓之篞，则其声不小，不大不高，不深如黒土之在水中也。盖其状如篪，而六窍，又有底焉，长尺围寸，并两漆而吹之，汉大予乐有焉，其所主治相爲终始，所以道隂阳之声十二月之音也，女娲始爲都良管，以一天下之音，爲班管以合日月星辰之防，帝喾展管，有虞氏下管，则管爲乐器，其来尚矣，至周而大备，教之于小师，播之于瞽蒙，吹之于笙师，辨其声用，则孤竹之竒礼天神孙竹之众，礼地隂竹之幽礼，人鬼各从其声类故也。后世爲双鳯管，以足律音，岂得古制欤？礼记文王世子曰：登歌清庙，下管象武，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，仲尼燕居曰：升歌清庙，示德也，下而管象，示事也，祭义曰：昔周公有勲劳于天下，成王赐之，升歌清庙，下而管象，燕礼大射仪升歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，下管新宫，周之升歌，不过清庙，鹿鸣四牡皇华而下管，不过象武，新宫，则舜升歌，下管之诗，虽不经见，要之歌以示德，管以示事一也，德成而上歌，以咏之于堂上，事成而下管，以吹之于堂下，岂非以无所因者，爲上有所待者爲下邪广雅，管象箫，长八寸，围寸八孔无底，岂以后世之制言之欤？周颂言，磬筦将将，商颂言，嘒嘒管声，依我磬声，则堂上之磬，堂下之管，其声未尝不相应，然其所依者，磬声而已。
昔女娲氏命娥陵氏制都良之管，以一天下之音，又命圣氏爲班管合，日月星辰，名曰充乐，至于帝喾命咸墨，吹笭展管，亦因是矣。
有敌忾之功，而以文明之物，旌之，谓之彤弓，有安人之德，而以文明之物，昭之谓之彤几，然则有美德，而以文明发之，谓之彤管，不亦可乎？乐之爲道，和顺积中，英华发外，而其节不可乱，信乎不可以爲僞矣，贻我彤管，乐也，俟我于城隅，礼也，静女以至静，爲德有礼以节之，不至于盈而淫，有乐以和之，不至于乖，而乱节之以礼则爲可爱，故继之以爱而不见搔首，踟蹰和之，以乐则爲可悦，故继之，彤管有炜，悦怿女美。
孤竹管  孙竹管  隂竹管
先王之制，管所以道达隂阳之声然阳竒而孤隂偶而羣阳大而寡隂小而众阳显而明隂幽而晦孤竹之管，与圜钟之宫，合以之降天神，取其竒而孤也，孙竹之管，与函钟之宫，合以之出地，取其小而众也隂竹之管与黄钟之宫，合以之礼，人鬼取其幽而晦也，易曰：方以类聚，物以羣分于斯见矣。
周官，笙师掌教吹籥，箫，篪，篴管五者皆出于笙师所教，无非竹音之雅乐也，杜子春，谓如今时所吹五孔竹篴，则是谓当读爲涤荡之涤，非矣。汉部所用雅七窍，不知去二变，以全五声之正也，蔡邕曰：形长尺，围寸无底，有穴今亡，大抵管一法尔。唐制尺八取，倍黄钟九寸爲律得其正也，【汉丘仲以后一穴，爲商声，晋荀朂法以后一穴爲角，谓于九寸穴上开也，】圣朝太常，无尺寸第依编架，黄钟爲合声，然兼二变而吹之，未尽得先王雅乐之制也，【今太常从下而上，一穴爲太簇，半窍爲大吕，次上一穴，爲姑洗半窍爲夹钟，次上一穴，爲仲吕，次上一穴，爲林钟半窍爲防賔次上一穴，爲南吕半窍爲夷则，变声爲应钟，谓用黄钟清，与仲吕双发爲变声，半窍爲无射，后一穴爲黄钟清，中管起应钟，爲首爲宫，其次上穴，大吕爲商，又次上穴，夹钟爲角，又次上穴，仲吕爲变征，又次上穴，防賔爲正征，又次上穴，夷则爲羽变宫爲无射，谓后穴与第三穴双发是也。如此即不用七，窍谓十二律用两成曲也，今按习所，且以太常半窍，法起间声以恊律，施用】。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十二>
篪之爲器有底之也，辛公善之，非其所作者也，大者尺有四寸隂数也其围三寸，阳数也，小者尺有二寸，则全于隂数要皆有翘，以通气一孔上达，寸有二分，而横吹之，或容覆或潜伏，篪爲不齐者也，尔雅大埙谓之，则六孔，交鸣而喧哗，沂则一孔，而其声清辨，或曰，篪之爲言啼也，或曰：沂之爲言悲也，岂其声自空而出，若婴儿之悲啼，然邪？周官笙师教，吹埙篪，诗曰：伯氏吹壎，仲氏吹篪，又曰：天之牖民，如壎如篪，是壎，篪异器而同乐，伯仲异体而同气，故诗人取以况焉，世本以篪爲管沈约非之当矣。先儒言篪，有六孔，七孔八孔，十孔之説以中声论之，六孔，六律之正声也，八孔，八音之正声也，十孔五声正倍之声也，岂其大小异制，然邪？郑司农有七孔之异论，未免泥乎？七音之失也，【篪吹孔如酸枣，】圣朝篪六孔而横吹，【下一穴在底节外，次四穴在前一在后，一】太常篪，无尺寸第依编架，黄钟爲合声，然兼七窍而用之，未纯乎雅乐也，【节外一穴爲太簇，半窍爲大吕，次上一穴，爲姑洗半窍爲夹钟，又次上穴爲防，賔半窍爲仲吕，又次上一穴，爲林钟又次上一穴，爲南吕半窍，爲夷则七窍，全开爲应钟，半窍爲无射，黄钟，大吕，太簇，夹钟哨  ，有清声】。
和
尔雅曰：徒吹谓之和，盖声过则淫，中则和故也。周礼之吹作龡，此其意欤？
簜
书于海岱，惟州言，簜既敷，继之以瑶琨，簜孔安国，以竹箭爲大竹爲，簜，则簜之爲竹，特大于，其笙箫之类欤？仪礼大射仪，簜在建鼔之间，此之谓也。
乐书卷一百二十二
钦定四库全书
乐书卷一百二十三
宋 陈 撰
乐图论
雅部
八音【匏之属】
笙    巢笙   和笙
凤笙   大竽   小竽
簧
<经部,乐类,乐书,卷一百二十三>
万物盈乎天地之间，入乎坎，则革故而趋新，故其音革而爲鼓成乎艮，则始作而施生，故其音匏而爲笙，古者造笙，以曲沃之匏，汶阳之，列管匏中，而施簧管端，则美在其中，钟而爲宫，盖所以道达冲气，律中太簇，立春之音也，故有长短之制，焉有六合之和焉，故五经析疑曰：笙者，法万物始生，道达隂阳之气故有长短，黄钟爲始法象鳯凰，盖笙爲乐器其形，鳯翼其声，鳯鸣，其长四尺，大者十九，簧谓之巢，以众管在匏有鳯，巢之象也。小者十三管，谓之和，以大者唱则小者和也，仪礼有之，三笙一和而成声，是已大射仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟盖笙，艮音也，于方爲阳钟，兑音也，于方爲隂周官笙师掌教吹笙，共其钟，笙之乐以教诫，夏书曰：笙镛以间是鼓，应笙之钟而笙亦应之也。眡了，掌击笙磬，诗曰：笙磬同音，则磬干音也，与笙同爲阳，声是击应笙之磬，而笙亦应之也。笙磬，则异器而同音，笙钟则异音而同乐，仪礼有众笙之名，而簜在建鼓之间，盖众笙所以备和奏，洽百礼，岂特应钟磬而已哉！鹿鸣，所谓鼓瑟鼓琴，吹笙鼓簧，应琴瑟之笙也，賔之初筵，曰籥舞，笙鼓，应鼓之笙也，檀弓孔子十日而成笙歌，仪礼歌鱼丽，笙由庚；笙之类应歌之笙也，然则笙之爲用，岂不备矣哉！此帝舜用之，所以鳯仪子晋吹之，所以鳯鸣也，记曰：女娲之笙簧，世本曰：随作笙簧，庸讵知随非女蜗氏之臣乎？黄帝制律，以伦伶造钟以营援，则女娲作笙竽以随，不足疑矣，圣朝李照作巢笙，合二十四声，以应律吕，正倍之声作，和笙，应笙竽，合清浊之声，又自制大笙，上之太乐，亦可谓知复古制矣，今太常笙浊声，十二，中声十二，清声十二，俗呼爲鳯笙，孟蜀主所进，乐工不能吹，虽存而不用，比者按习清浊，正三倍声，皆得相应，诚去四清声，吹之，虽用之雅乐，亦恶在其爲不可哉！【今巢笙之制，第一管子，应钟清声应第二，管二中音黄钟正声，应中音子三，第三管应钟，正声应头子，第四管，南吕正声应，第五子五中吕管无射，正声无应，六大托管防賔浊声应，托声七十五管，大吕正声无应，八大韵管，姑洗浊声，有应九第五子，南吕清声应，第四管十中音子黄钟清，应中音十一托声，管防賔正声应，大托十二着声，管姑洗，正声应韵，十三仙吕管夹钟正声无应，十四高声管太簇，正声十五平调子林钟清声，十六平调管林钟正声十七韵，太簇浊声，应高声十八，义声管夷则，正声无应，十九托声，管仲吕正声，无应声】。
传曰：大笙音声众而高也，小者音相和也，斯不亦笙大小之辨乎？説文曰笙正月之音，十三簧象鳯身，盖其簧十二以应十二律也，其一以象闰也。圣朝登歌用和笙，取其大者，倡则小者和，非阮逸所谓取其声清和也，用十三簧，非阮逸，所谓十九簧也，巢和，若均用十九簧，何以辨小大之器哉！阮逸谓竽笙起第四，管爲黄钟巢笙起中音管爲黄钟和笙起平调爲黄钟各十九簧，皆有四清声，三浊声，十二正声，以编钟四清声，参验则和，笙平调子是黄钟清也，竽笙，第五子是太簇清也，中吕管是大吕，清也中，音子是夹，钟，清也，既已谓之竽矣，谓之笙矣，安得合而一之，爲竽笙邪，仪礼所谓三笙一，和者不过四人相爲倡和尔，孰谓竽和之类邪？【蔡邕月令章句曰：季秋之月，上丁入学，习吹笙，所以通气也，管箫笙竽，皆以吹鸣者也，】。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十三>
昔女蜗氏使随裁，匏竹以爲竽，其形参差，以象鸟翼，火类也，火数二，其成数则七焉，冬至吹黄钟之律，而间音以竽，冬则水王，而竽以之则水器也，水数一其成数，则六焉，因六而六之，则三十六者，竽之簧数也。因七而六之，则四十二寸者，竽之长数也，月令，仲夏调笙竽，淮南子谓孟夏吹笙竽，盖不知此周官笙，师掌教吹竽笙，则竽亦笙类也。以笙师教之，虽异器同音，皆立春之气也乐记曰圣人作爲鼗鼓椌楬埙篪，然后爲之钟磬竽瑟以和之，是乐之倡始者，在鼗鼓椌楬壎篪，其所谓钟磬竽瑟者，特其和终者而已。韩非子曰竽者五声之长，竽先则钟，瑟皆随竽，倡则诸乐皆和，岂圣人制作之意哉？説文曰竽管三十六簧，象笙以竽，宫管在中故也，后世所存多二十三管，具二均声焉，圣朝宋祁曽于乐府，得古竽，有管而无簧，列管参差及曲颈，皆爲鳯饰乐工，皆以爲无用之器，惟叶防欲更造，使具清正倍，三均之声，是不知去二变四清，以合乎声律之正也，通礼义纂曰：汉武帝丘仲作竽笙，三十六管，岂以丘仲作尺四寸之，遂误以爲竽邪？【竽声重浊，与巢相和，堂下之乐也，乐法图曰：吹竽，有以知法度，竽音调，则度数得矣，】。
簧
易曰：天而地黄，盖天色以爲正以赤爲盛地色以黒爲正以黄爲盛在坤之六五，黄裳元吉，文在中也，月令，中央土，律中黄钟之宫，则乐之有簧，以宫管在中也，莫非簧也。有笙中之簧，有非笙中之簧，鹿鸣曰吹笙，鼓簧，庄子言簧鼓，笙中之簧也，君子阳阳曰左执，簧巧言曰：巧言如簧，非笙中之簧也，传称王遥有五，舌竹簧，今民间有铁叶之簧，岂非簧之变体欤？
乐书卷一百二十三
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百二十四
宋 陈旸 撰
乐图论
雅部
八音【木之属】
柷【控击】  敔【楬戞】  籈
止    应    钟笋
磬笋    钟簴  磬簴【鐻】
论上   论下   植羽
璧翣   业    崇牙枞
摐
<经部,乐类,乐书,卷一百二十四>
<经部,乐类,乐书,卷一百二十四>
周官，小师掌教播鼗柷敔，周颂有瞽，亦曰鼗，磬柷圉，盖堂下乐器，以竹为本，以木为末，则管籥本也，柷敔末也，柷之为器，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底挏之，令左右击也隂始于二四，终于八十隂数四八而以阳一主之所以作乐，则于众乐，先之而已，非能成之也，有兄之道焉，此柷所以居宫县之东，象春物之成始也，敔之为器，状类伏虎，西方之隂物也背有二十七，鉏铻二九之数也，栎之长尺，十之数也，阳成于三变，于九而以隂十胜之所以止乐，则能以反为文，非特不至于流而失已，亦有足禁遏者焉，此敔所以居宫县之西象秋，物之成终也，书曰：戞击礼曰：楷击乐记曰：圣人作为椌楬，荀卿曰鞉，柷拊椌楬似万物，盖柷敔，以椌楬为体，椌楬以戞，楷击为用也，尔雅曰：所以鼔敔谓之止，所以鼓柷谓之籈，则柷以合乐而作之，必鼓之，欲其止者，戒之于蚤也，敔以节乐而止之，必鼓之，欲其籈者，防之于后也，然乐之出虚，故其作乐虚椌，必欲空琴必用桐，拊必用糠，皆以虚为本也，及其止则归于实焉，此敔所以为伏虎形欤？然乐之张，陈戞击必于堂上，柷敔，必于堂下，何邪？曰：柷！敔器也，戞击所以作器也，器则卑而在下，作器者尊而在上，是作乐者在下，所以作之者在上，在上命物者也，在下受命者也，岂非贵贱之等，然邪本夫堂上之乐，象庙朝之治，堂下之乐，象万物之治，荀卿以拊柷，椌楬为似万物，则是以堂上之拊亦似之，误矣。柷敔椌楬，皆一物而异名，荀卿以柷，椌离而二之，亦误矣。桓谭新论谓椌楬不如流，郑之乐眞，有意哉？【止者，柷之椎名也，籈者鼓敔之名也，】圣朝太乐，柷为方色，以图瑞物，东龙西虎，南凤北而底为神螾，敔因唐制，用竹以二尺四寸折为十二茎，乐将作，先击其首，次三戞，鉏铻而止，与旧柷四面画山卉用木，栎鉏铻者异矣，虽曰因时制宜，要之，非有意义，孰若复古制之为愈哉？先儒以柷为立夏之音，又谓干主立冬隂阳终始故圣人承天，以制柷敔，一何疎邪？晋？宋故事，四箱各有柷敔，同时戞作，亦非古人之制也，隋牛洪罢之，不亦冝乎！
应乐犹应之应物，其获也小矣，故小鼓谓之应，所以应大鼓，所倡之声也，小舂谓之应，所以应大舂，所倡之节也，周官，笙师掌教牍，长七尺，应则如桶，而方六尺五寸，中象柷有椎连底，左右相击，以应柷也，斯不亦大小之辨乎？礼图其形，正圆而外，皆朱唐乐图及大周正乐，皆外黒内朱然以理推之，一在木下为本，上为末，在木中为朱，则本之为物，含阳于内，南方之火所自而蔵也，故应以木为之，而内外朱焉，固其理也，彼持内黒之説真臆论欤！
<经部,乐类,乐书,卷一百二十四>
论上
乐出于虚而寓于器，本于情而见于文寓于器，则器异，异虡见于文，则文同同笋钟虡，饰以臝属磬虡，饰以羽属器异，异虡故也。钟磬之笋，皆饰以鳞属，其文若竹之有笋，然文同，同笋故也。笋则横之，设以崇牙，其形髙以峻虡则植之，设之以业其形，直以举是笋之上有业，业之上有崇牙，笋之两端，又有璧翣，郑氏谓戴璧垂羽是也。盖簨虡，所以架钟磬，崇牙璧翣，所以饰笋簴，夏后氏餙以龙而无崇牙，商餙以崇牙而无璧翣，至周则极文，而三者具矣，故周颂曰：设业设虡，崇牙树羽，是也，鬻子谓大禹铭于笋虡，曰：教寡人以道者击鼓，教以义者击钟，教以事者振铎，语以忧者击磬，语以讼狱者挥鼗，其言虽不经见，彼盖有所受，亦足考信矣，周官典庸器，祭祀帅其属，设笋虡，吉礼也，大防廞笋虡，凶礼也，防礼旌旂，璧翣，与笋虡同者，为欲使人勿之，有恶焉尔？笋亦为簨者，以生东南故也。□亦为虡者，以乐出虚故也。
论下
木谓之虡，大版谓之业，故灵台诗曰：虡业维枞，鼖鼓，维镛有瞽，诗曰：设业设虡，崇牙树羽，其详见于考工，记以梓人推之，天下之大兽，五脂者，膏者，臝者，羽者鳞者，脂者，膏者宗庙，以为牲臝者，羽者鳞者乐器，以为笋簴，故厚唇弇口，出目短耳，大胷燿后大体短脰，若是者谓之臝属，常有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜大声而宏，则于钟宜故梓人以为钟簴，鋭喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽，属常无力而轻其声清，而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清而逺闻则于磬宜故梓人以为磬虡，击其所县，而由其虡鸣，故书传言鸣，钟鸣球，孰非本此欤？小首而长，抟其身而鸿，若是者谓之鳞，属以为钟磬之笋，其文凡攫閷援噬之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眂必拨尔而怒，其于任重也，何有爪不深，目不出，鳞之而不作，则必頺尔如委矣，其于加任也，何有故，且其匪色必似鸣矣，措其匪色，必似不鸣矣，古人为笋虡之制逺取诸物而象其冝如此，故古人铭之曰：周因啇礼，损益可知，不其伟欤？秦始皇建千石之钟，立万石之虡，汉仪髙庙撞千石之钟十枚，岂亦袭秦人侈心之弊，而不厘正之邪，李尤铭曰：汉因于周，由若重规，人因秦器，事有可施，其言过矣！汉，魏以来，有四厢金石之乐，其架少，则或八或六多，则十六二十至隋，唐始益为三十六架，髙宗蓬莱宫，充庭有七十二架，餙笋以飞龙，饰趺以飞廉，餙虡以挚兽，上列植羽，旁垂流苏，武后称制，餙宫县之乐庙朝，以五采轩县以朱，五郊各从方色，非三代之制也，圣朝依仿古制，天子宫县，镈钟十二虡，编钟十二虡，编磬十二虡，凡三十六虡，各依辰次，每镈钟左右设编钟，编磬再辰，次列三架，今太常按习，御制曲谱宫县，毎奏一声，镈钟一击之，编钟磬，三声之清浊，先后互相为应，大昭小鸣，和之道也，簴亦为鐻者，庄周述梓庆将削木为鐻，未尝敢以耗气，齐七日忘吾四支，然后入山林，观天性区别见成鐻，然后加手，故见者惊犹鬼神，抑何妙哉？【古者钟磬虡，皆取中虗之木故击其所县，而由其虡鸣，今钟磬之虡，则以实水为之故，其鸣不由虡，非先王制作之意】。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十四>
尔雅木谓之虡，大版谓之业，笋簴之有业，葢所以形容先王徳业成于上，而乐作于下，象其成焉尔？故文王徳业成于灵台曰：虡业维枞，成王徳业成于有瞽，而曰设业设虡，意可覩矣。
木之性主乎仁，故桧之为木，栢叶松身，则叶与身皆曲，以曲而防之，故音防计之，桧枞之为木，松叶栢身，则叶与身皆直而从之，故音从容之枞，崇牙之体也；文王以徳行仁亦如之矣。
撞钟鼓谓之枞，汉书司马相如传谓枞金鼔古乐歌所谓戞玉枞金，岂谓是邪？
乐书卷一百二十四
钦定四库全书
乐书卷一百二十五
宋 陈旸 撰
乐图论
胡部
八音【金之属】
序胡部  方响    响铁
编钟【此系胡乐编钟】   正铜钹
和铜钹  铜盘   铜铙
铜钲   铜角   吹金
龙头角  大铜鼔  中铜鼓
小铜鼔  铁拍板  铜锣
序胡部
周官，靺师掌教靺乐，旄人掌教舞夷乐，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，凡祭祀，飨燕用焉，然则胡部之乐，虽先王所不废，其用之未尝不降于中国，雅部之后也，故韎师旄人，鞮鞻氏所以居大司乐之末欤？后世以觱篥，为头筦进之，雅部之前失，先王所以立乐之方也，臣尝观汉明帝时，北单于来请音乐，诏报曰：前单于言，先帝时赐呼韩邪竽瑟箜篌，皆败，愿复裁赐，念单于国尚未安，方属武节，以攻战为务，竽瑟之用，不如良弓利劒，故不以赍，朕不爱小物于单于也，然则匈奴亦通用，中国乐矣，用华音变，胡俗可也，以胡音乱华，如之何而可？
大周正乐，载西凉清乐，方响一架，十六枚，具黄钟，大吕二均声，唐武宗朝朱崖李太尉有乐，吏廉郊，尝携琵琶于池上，弹防賔调，忽闻芰荷间有物跃出，其岸眎之，乃方响防，賔铁也，岂指拨精妙，能致律吕之应然邪？和凝有响，鐡之歌，盖本诸此。
唐西凉部，非特有方响，亦有编钟焉，岂中国之制，流入于四夷邪？齐武帝始通使于魏，僧度谓其兄子俭曰：古语谓中国失礼，问之四夷，计乐亦如之，非虚言也。
铜钹，本南齐穆士素所造，其圆数寸，大者出于扶南髙昌疎勒之国，其圆数尺，隠起如浮沤，以韦贯之相系以和乐，唐之燕乐，法曲有铜钹，相和之乐，今浮屠氏法曲用之，盖出于夷音也，【唐胡部合诸乐，系小铜钹，子合曲西梁部，天竺部兹部，突厥部康国部亦用之，】然有正与和，其大小清浊之辨欤。
铜钹，谓之铜盘，本西戎，南蛮之器也，昔晋人有铜藻，盘无故自鸣，张茂先谓人曰：此器与洛阳宫，钟声相谐，宫中撞钟，故鸣也，后騐之果尔，大扺，音比，则和声同则应，非有物使之然也。
浮屠氏所用浮沤器小而声清，世俗谓之铙其名，虽与四金之铙同，其实固异矣。
钲如大铜叠县而击之南蛮之器也
铜角髙昌之乐器也，形如牛角，长二尺，西戎有吹金者，铜角是也。陶偘表有奉献金口角之説谓之吹金，岂以金其口而名之邪？或云，本出吴越，非也。
晋书安帝记曰：相制龙头角，或曰：所谓亢龙角者也，大抵角头象龙，其详不可得而知之，史苓，武昌记曰：武昌有龙山，欲雨上有声如吹角，然则龙头角，岂推本而为之乎？传曰：角十二具于鼓左右，后列各六，具以代金，然则四金之制不同，其来旧矣。
铜鼓铸铜为之，作异兽以为餙，惟以髙大为贵而阔丈余，出于南蛮，天竺之国也，昔马援南征交阯，得骆越铜鼓铸为马式，此其迹也，今秘阁所蔵颇多，特其大小异制尔。
铜鼓之小者，或大首纎腹，或容体广面，虽以铜为体，要须待革成声也。
唐乐图所传，天竺部用之，盖以革冒其一面，形如腰鼔面广二尺，与身连遍有虫，鱼草之状，击之响亮，不下鸣鼍，唐贞元中，骠国进乐，亦有是鼔，咸通末，龚州刺史张直方，因葺城池，掘得一铜鼓，以为无用之物，舍于延庆寺以代木鱼，其不好事如此，僖宗朝，林蔼守髙州乡墅牧童，闻田中蛤鸣，欲进捕之，一蛤跃入穴中，掘而取之，得一铜鼓，其上隠起多铸蛀，黾之状，岂鸣蛤乃铜鼓之精耶？
胡部夷乐有拍板，以节乐句，盖亦无谱也，明皇令黄幡绰造谱，乃于纸上画两耳进之，上问故，对曰：聪听则无失节奏矣，韩文公目为乐句，大周正乐【缺】。
秋今敎坊所用连六枚盖古今异制也
后魏孝文帝讨淮，汉，收其声伎，江左所，中原旧曲，明君圣主，公莫白鸠之属，及江南吴歌，荆楚西声緫，谓清商，至于殿庭，飨燕兼奏之，其贠丘方泽上辛，地祗五郊，四时拜庙，三元冬至，社稷马射，借田乐人之数，各有差等焉，自宣武以后，始好胡音，洎于迁都屈茨，琵琶，五箜篌，胡胡鼓，铜钹，打沙锣，其声大抵初颇纾缓，而转躁急，盖其音源出西域，而被之土木，故感其声者，莫不奢滛躁竞，举止佻轻，或踊或跃，乍动乍息，蹻脚弹拍，摇头弄目，情于中而不能自止，此诚胡声之败华俗也，可不禁之哉！
乐书卷一百二十五
钦定四库全书
乐书卷一百二十六
宋 陈 撰
乐图论
胡部
八音【石之属】
夷乐论   编磬   玉蠡
骨管    牙管
夷乐论
王者用先王之乐，明有法也，用当代之乐，明有制也，用四夷之乐，明有怀也。东夷之乐曰昧，持矛以助时，生南夷之乐，曰：任持弓以助时，养西夷之乐曰株，离持以助时，杀北夷之乐，曰：禁持楯以助时藏，皆于四门之外，右辟四夷之乐也，东夷之音怨而思南蛮之音急而苦西戎之音，悲而洌，北狄之音，雄以怒四夷之声也，东夷之舞，缓弱而淫，南夷之舞，蹻迅而促速，西夷之舞，急转而无节，北夷之舞，沉壮而不，四夷之舞也，四夷乐舞如之，则其歌可知先王之于夷乐，虽有所不废，然夷不可乱华哇，不可干雅，盖亦后之而弗先，外之而弗内，此夹谷之防，而齐人奏之，孔子所以却，而欲兵之欤？然周官夷乐必使，鞮鞻氏掌之，何也？曰：以王制推之被髪，文身为东夷雕题，交趾为南夷衣，羽毛为北夷，至于西夷，则被髪衣皮而谓西方曰狄鞮鞻氏，以衣皮名官也，鞮则去毛，以为革有，去彼适我之意，而所履者，有是而无非矣。扬雄所谓东鞮，后世有鞮音，亦是意也。匈奴谓汉曰若鞮，岂知礼义者之言乎？由是观之，鞮鞻，盖四夷所履也，记礼者以之名，其官非特所履为然，韎师以所服名之旄人，以所执名之，是夷人之乐不可得而详，所可得而知者，不过是三者而已，明堂位曰：纳蛮夷之乐于太庙，言广鲁于天下也，今夫四夷之乐，惟天子得用之，岂鲁以蕞尔之国，亦得用之乎？以为周公，有人臣不可及之功，用之于太庙可也，以为广鲁于天下，是启鲁公僣乱之心，非达礼者之言也，窃意鲁之俗儒，溢美其国，而张大之以欺惑，后世欤？
唐西凉部之乐，非特有编钟，亦有编磬者焉，叚安节乐府杂録论之详矣，以西凉方响推之一架，用十六枚，则其编钟，编磬亦不过十六尔。
唐正元中，天子宅位二十有三载，辅臣司徒公，镇蜀，十有七年，五印度种落，有骠国王子献乐器躬緫，乐工凡一十二曲，皆演释氏经吹蠡击鼓，式歌且舞，缨络，四垂珠玑，粲发周流万变，烂然可观，自汉以还有徳所感文字，或至声乐未聆，如斯之盛也，已而付史臣下，太常附伶官乐章，荐清庙，而唐次为之作颂，使焜燿图牒，被后世而垂无穷，亦一时盛事也，【蠡声若竽，】林邑，毎击鼓以警众，吹蠡以即戎，则蠡又不特用于乐矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十六>
哀笳以羊骨为管而无孔，惟恤礼用之，今鼓吹备而不用，以觱篥，代之卤簿，与熊罴十二案，工贠尚存焉，圣朝更以红象牙管窍而吹之，其声与律，隔八相吹，仍存羊骨，旧制焉。
昔者西戎用缶，以为乐党项，国亦击缶焉，然则缶本中国乐，窃意夷人窃而用之也李，其曰击瓮，和缶眞秦之声，岂以秦人尽有西戎之地，而为此声故也。
乐书卷一百二十六
钦定四库全书
乐书卷一百二十七
宋 陈旸 撰
乐图论
胡部
八音【革之属】
羯鼔上   羯鼔中   羯鼔下
两杖鼔   檐鼔    都昙鼔
毛贠鼔   答腊鼔上  答腊鼔中答腊鼔下  鸡娄鼓上  鸡娄鼔下齐鼔上   齐鼔下   汉鼓
震鼓    魏鼓    杖鼓
拍鼔    细腰鼔   正鼓
和鼓    鞉牢上   鞉牢下
骆越鼓   密须鼓   鼔柈
<经部,乐类,乐书,卷一百二十七>
羯鼓龟兹，高昌疏勒，天竺部之乐也，状如漆桶，下承以。
牙床用两杖击之，【缺】 ， ， ， ， 合太蔟，一均在鸡娄，鼓之上都，昙答腊之下也，唐明皇素达音律，尤善于此，尝谓羯鼓八音之领袖，自制曲以奏之，宋璟亦谓明皇曰：头如青山峯，手如白雨，防此则羯鼓之能事也，臣尝观齐鲁夹谷之防，齐侯作夷乐以恱鲁君孔子必厯阶而斥去之，盖夷乐不可乱华如此，又况宋璟之相，明皇躬亲恱之以启君心之淫乎？已而卒有戎羯，安氏之祸，诚一时君臣有以召之也，由是观之，明皇之失，肇自宋璟，然则宋璟有不为仲尼罪人乎！杜鸿渐盖尝酣奏之，猨鸟惊飞，犬羊变态，虽曰能之，君子不贵也。
大周正乐，所羯鼓之制，其色尚赤，上无带下，无盖座，与唐代乐图后世，教坊者异矣，世俗亦谓之两杖云。
羯鼓之制，□用山桑棬，用铜铁杖，用黄檀狗骨花揪，然铁不精练，棬不至匀，则应绦高下纽，棙不停鼓，靣缓急若琴，晖之顽病者矣，杖不絶湿气而复柔腻，则其声不能越而响亮战，褭而健举矣，曹嗣王臯为荆南节度，有客懐二棬见之，臯捧而叹曰：此至宝也，必开元中供御棬也，已而问之，果得于髙力士矣，杜鸿渐为三川副元帅成都匠者，有以二杖献之，鸿渐示于众曰：此尤物也，必常衣襟，下収之积时也，已而问之，果养之脊沟中，二十年矣，李琬为双流县丞，尝至长安，夜闻羯鼓声曲颇妙，谓鼓工曰：君所击者，岂非耶婆色鸡乎？虽至精能，然而无尾，何也？工士异之，曰：君固知音者，具言所以，琬曰：夫耶婆色鸡，屈柘急徧解之，工如所教，果得谐协，而尽其声矣，【如柘枝，用浑脱解甘州，用结了 解之类是也。】由是观之，深于羯鼓者，不过此三人尔，岂非用志不分，乃凝于神，然邪唐明皇遇中春殿庭，景致明媚，柳杏将吐，因谓胜槩若此，安可不赏独髙力士挝取羯鼓，上自制春光好词，临轩奏击，神思自得，柳杏顿坼，谓左右曰：不以我为天公得乎？又制秋风髙毎至秋空，逈彻奏之，清风儵来，庭叶纷坠，其妙絶如此。
檐鼓西凉，高丽之器也，状如瓮而小，先冐以革而漆之，是其制也。
都昙鼓，扶南天竺之器也，其状似腰鼔而小，以小槌击之。
毛贠鼔其制类都昙而大扶南天竺之乐器也
答腊兹，疎勒之器也，其制如羯鼓，抑又广而且短，以指楷之，其声甚震，亦谓之楷鼓也，后世教坊奏，兹曲用焉。
中答腊鼓大周正乐用之
唐乐图所，兹，疎勒部用之，其制大抵与后世教坊者相类，特其设色异耳。
鸡娄鼓，其形正而圆首尾，所击之处，可数十兹，疎勒髙昌之器也。
后世教坊奏兹曲用鸡娄鼔左手持鼗【缺】
右手击之以为节焉
齐鼔状如漆桶一头差大设齐于鼓面如【缺】
髙丽之器也
大周正乐，所传齐鼓，其形状虽不甚相似，然大致亦可得而同也。
震鼓之制，广首而纎腹，汉人所用之鼔亦谓之汉鼓。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十七>
以上三鼓，兹国，获羯鼔□鼓，杖鼓腰鼔汉魏用之大者，以【缺】，小者以木类皆广首纎腹，宋萧思话所谓细鼔是也。魏有正鼔和鼓之别，后周有三等之制，右击以杖，左击以【缺，】后世谓之杖鼓，拍鼓亦谓之魏鼔毎奏大曲则击之，与羯鼓，大鼓同，震作其声，和壮而有节也；唐，宋【缺】 ，  论制作之法，不是青州石未即曾山花，其言【缺，】   ，丹拍鼓如震，鼓而小。
鞉牢，兹部乐也，形如路鞉，而一柄疉二枚焉，古人尝谓左手播鞉，牢右手击，鸡娄鼔是也。
唐乐图所形制如此亦兹部用之
骆越鼓
后汉马援好骑马别名马，得交阯骆越铜鼓铸为马式。
密须鼓
左云分，唐叔以密须之鼓，又曰：密须之鼓，与其大路，文王所以大搜也。
鼓柈
风土记，越俗饮防即鼓，柈以为乐，取大素圜柈以广【缺，】五六者，抱以着腹，以右手五指更弹之，以为节舞者，据地击掌以应柈节而舞。
乐书卷一百二十七
钦定四库全书
乐书卷一百二十八
宋 陈旸 撰
乐图论
胡部
八音【丝之属上】
胡琴   奚琴   匏琴
胡瑟   胡弄   大箜篌
小箜篌  坎篌   空侯
植箜篌  卧箜篌  擘箜篌
胡箜篌  鳯首箜篌
胡琴
唐文宗朝女伶郑中丞，善弹胡琴，昭宗末，石潨善胡琴，则琴一也；而有擅塲然胡，汉之异，特其制度殊耳。
奚琴，本胡乐也，出于鼗，而形亦类焉，奚部所好之乐也，盖其制两门，以竹片轧之至今，民间用焉；非用夏变夷之意也。
匏琴
隋炀帝平林邑国，获扶南乐工及匏琴，其至陋不可用，但以天竺乐冩其声其不齿，乐部宜矣。
胡瑟
弁韩国，其乐器有瑟，其形如筑，弹之有音，曲尽与胡琴类矣。
胡弄
越裳操者，因越裳献雉而作也，赵师曹善鼓琴，忉利天王子般遮弹之，而声闻舍利，为之起舞焉，摩订兠勒，张骞入西域所得者也；晋，楚人刘琨世为乐吏，制胡笳五弄，赵耶利所修者也，胡家四弄，有上舞下舞，上间下间，明君所者也，今夫弹操弄者，前缓后急，妙曲之分布也，时中急后缓节奏之，停歇也，或疾打则声如劈竹，或缓挑则韵并风生，亦有声正厉，而以指按杀，亦有响絶而意犹未尽，是以知声不知音，弹不弹意也，陶潜尝曰：但得琴中趣，何劳上音可谓深于琴者矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十八>
刘熈释名曰箜篌，师延所作靡靡之乐，盖空国之侯，所存也，后出桑间，濮上师防为晋平公鼓焉，郑分其地，而而有之，因命淫乐，为郑卫焉，或谓汉武帝使乐人侯晖作坎侯，盖取其声坎坎，以应乐节，后世声讹为箜篌，尔二説盖皆有所受之也，旧説皆如琴制，唐制，似瑟而小，其有七，用木拨弹之，以合二变，故燕乐有大箜篌，小箜篌，音逐手起，曲随成，盖若鹤鸣之嘹唳，玉声之清越者也，然非夷狄之制，则郑卫之音，非燕乐所当用也，或谓取其空中名之，眞臆説欤昔有白首翁溺于河，其妻丽玉素善十三，箜篌，作为公无渡河曲以寄哀情，唐咸亨初，第一部有小子，太和初，有李齐臯及其女并善此伎，教坊虽亦有人能者，未有一二尔幽明，録述陈女阿登善弹箜篌，亦异事也。唐教坊谢大善歌，尝唱乌夜啼，明皇亲御箜篌，和之以帝王之尊亲御胡人之乐，何其失君之体也。
竪箜篌，胡乐也，其体曲而长，其二十有三，植抱于怀，用两手齐之，俗谓之擘箜篌，亦谓之胡，箜篌髙丽等国有竪箜篌，卧箜篌之乐，其引则朝鲜津卒，霍里子髙所作也。【，霍里子髙晨刺舡有一白首，狂夫被髪，提壶乱流而渡，其妻随而止之，遂不能反，及竟坠河而死，于是凄伤，援琴作歌而哀之，以象其声，故曰：箜篌引】，汉灵帝素好此乐，以人主而夷乐，则臣下化之，中国几何？不夷之乎？唐明皇之善，羯鼓而有胡鶵乱华之祸，然则后世之君可不以汉，唐为戒哉！后世教坊亦用焉。去之可也。
酉阳杂俎魏髙阳王雍美人徐月华能弹，卧箜篌，为明妃出塞，声有田僧，超能笳为壮士歌，项羽吟将军崔延伯出师毎临敌，令僧超为壮士声，遂单骑入阵。
凤首箜篌，出于天竺伎也，其制作曲颈，凤形焉，扶娄髙昌等国凤首箜篌，其上颇竒巧也。
乐书卷一百二十八
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百二十九
宋 陈旸 撰
乐图论
胡部
八音【丝之属下】
搊琵琶   大琵琶   小琵琶
昆仑琵琶  秦汉琵琶  兹琵琶蛇皮琵琶  屈茨琵琶  卧筝
搊筝    弹筝
五琵琶，盖出于此国，其形制如琵琶而小，旧弹以木，至唐太祖时，始有手弹之，法所谓搊琵琶是也。国史补曰：赵璧之弹五，人问其术，璧曰：始则心驱之中，则神遇之终，则天随之，方吾浩然，眼如耳，耳如鼻，不知五之为璧，璧之为五也，然赵璧之为五，妙则妙矣，然非正始之音，古人不取也。唐之徳宗尝诏嫔御弹之，而元稹有五贤，并用调五常，序三光之説可谓正救之臣矣，方之宋璟，以羯鼓腰鼔悦明皇不犹贤乎哉？【白乐天亦云，人情重今多贱古，古瑟有，人不抚，更从赵璧艺成来二十五，不如五亦谲，諌之道也，】。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十九>
琵琶之制，刳桐，鼗而鼔之腹凤颈，熊据龙放其器，则箜篌也，中虚外实，天地象也，盘圆柄直隂阳序也象柱十二，配律吕也，四法四时也，长三尺五寸，法三才五行也，杜挚曰：秦末百姓苦，长城之役，为是器，以写忧心焉，至汉武帝遣乌孙公主适昆弥国，使工师裁筝，筑为马上乐也，宫调八十一，旋宫三调，而所乐非琴非瑟，特变徴新声而已，唐明皇尝悦而善之，时有宫官使蜀，得异木竒文琵琶以献，杨妃毎奏于梨园诸王贵主，竞为琵琶，弟子天寳之乱，尝奏是器于凝碧池，上旧人李年徒能欷歔而已，然则时君世主，一溺于胡啼，蕃语之乐其祸，卒至于此，可不愼哉。
秦，汉琵琶，本出于胡人，鼗之制，圆体修颈，如琵琶而小，柱十有二，惟不开目为异，盖通用奏汉之法，四四隔，合散声四，隔声十二，緫二十声，唐贞元中，有曹纲，裴兴奴并善其艺，纲善运拨，若风雨兴，奴长于拢撚，时人谓纲有右手，兴奴有左手，安节门中又有乐，吏杨志善，此其姑尢妙，自珍其艺，誓死不传，志尝窃听弹，弄私以鞋带记其节奏，因携乐就姑弹之，姑大惊异，悉其艺，夫以一艺之精，古人且重以之，况有大于此者，苟非其人，其可轻授之哉！
昆仑琵琶
唐贞元中，长安大旱，诏移两市祈雨，街东有康昆仑，琵琶，号为第一，手谓街西必无已敌也，遂登楼弹一曲，新翻调緑腰【乐上进，曲上令録书要者，乃以为名，误言緑腰也，】街西，亦建一楼东市，大诮之，及昆仑度曲，西楼出一女郎抱乐器亦弹，此曲移在枫香，调中妙絶入神，昆仑惊骇，诣以为师，女郎遂更衣出，乃装严寺，叚师善本也，翼日，徳宗召之佳奬异常，乃令昆仑弹一曲，段师曰：本领何杂兼带，邪声昆仑惊曰：段师神人也，徳宗令授昆仑段师奏曰：且请昆仑，不近乐器十数年，使忘其本领，然后可教，诏许之，后果穷段师之艺矣。
兹琵琶
后魏曹婆罗门受兹琵琶，于商人，世其业，至孙妙逹，尤为北齐髙帝所重常自击胡鼔以和之失，人君之体也。
扶南髙丽兹疎，勒西凉等国，其乐皆有蛇皮，琵琶，以蛇皮为揩，厚一寸余，鳞介具焉，亦以楸木为面，其掉拨以象皮为之，图其国王骑象，象其精妙也，近代以琵琶旋宫，但歴均调不分，清浊倍纮应律，多非正声，华音所不取也。
屈茨琵琶
后魏宣武以后酷嗜胡音，其乐器有屈茨，琵琶説者谓制度不存，八音之器所不载，以意推之，岂琵琶为屈茨之形然也。
<经部,乐类,乐书,卷一百二十九>
髙丽乐器用弹筝一，搊筝一卧，筝一，自魏至隋，并存其器，至于制度之详，不可得而知也。唐平人女以容色，选入内者教习，琵琶，五，箜篌筝者谓之搊弹家，开元初，制圣夀乐令诸女衣，五方色衣，歌舞之宜，春院为首尾，搊弹家在行，闲效之而已。
乐书卷一百二十九
钦定四库全书
乐书卷一百三十
宋 陈旸 撰
乐图论
胡部
八音【竹之属】
觱篥【悲篥 笳管头管 风管】漆觱篥  双觱篥
银字觱篥【银字管】十八管箫 二十一管箫
歌箫    双角【长鸣】  中鸣
警角    大胡笳【大箛】 芦笳
吹鞭    小胡笳【小箛】 芦管
胡箎【小箎】  羗【胡笛】  大横吹
小横吹   龙颈   义觜
觱篥，一名悲篥，一名笳管羌，胡兹之乐也，以竹为管，以芦为首，状类胡笳，而九窍所法者，角音而已，其声悲栗，胡人吹之以惊中国马焉，唐天后朝有防寃狱者其室配入掖庭，善吹觱篥，乃撰别离难曲，以寄哀情，亦号怨回鹘焉，后世乐家者流，以其族宫转器，以应律管，因谱其音为众器之首，至今鼔吹教坊用之，以为头管是进，夷狄之音，加之中国，雅乐之上，不几于以夷乱华乎？降之，雅乐之下作之，国门之外可也，圣朝元防乘舆，行幸并进之，以冠雅乐，非先王下管之制也，然其大者九窍以觱篥，名之小者，六窍以风管名之，六窍者，犹不失乎中声，而九窍者，其失盖与大平管同矣，【今教坊所用上七空，后二空以五，凡；工，尺，上，一，四：六，勾，合十字，谱其声】。
唐九部夷乐有漆觱篥焉
胡部安国乐器有双觱篥焉唐乐图所也
唐徳宗朝有将尉迟青素善觱篥，冠絶古今时幽州有王麻奴河北推为第一手，后访尉迟令于髙般渉调中，吹勒部，羝曲，曲终尉迟颔頥而已，谓麻奴曰：何必髙般渉也即自取，银字管于般，渉中吹之，麻奴恭听愧谢，自此不复言音律矣。元和太和以来，有童口，迁楚林王六六，史敬约史，汉瑜之徒，皆雅能者，然方尉迟邈乎？其天冠而地履也，【懿皇命史敬约以觱篥，引声道调，上谓是曲乃悮拍，乃随拍制成其曲】。
唐乐图所传之箫，凡十八管，取五声四清倍，音通林钟，黄钟二均声，西梁部用之。
二十一管箫，取七音而三倍之，兹部所用岂冝存之以乱华，音哉。
歌箫
隋炀帝七年，征辽东，歌箫及笳各四面，则后世亦用箫歌者矣，非古制也。唐铙吹部有鼔箫笳并歌四种，凡七曲，本诸此欤？【歌，箫，笳工，服武弁，朱褠衣，革带，】。
谷俭曰：黄帝防羣臣于泰山，作清角之音，似两凤双鸣，二龙齐吟丹，虵绕首雄虹，带天横吹，双角之实，不过如此，乐録亦云，蚩尤氏率魍魉，与黄帝战于鹿之野，黄帝乃命吹角为龙吟以御之，晋庾翼与燕王书曰：今致画长，鸣角一双，幡毦，副是其遗制也，沈约，徐广并谓经史所不载，则黄帝之説岂先儒傅防而言之邪？
胡角本应胡笳之声，通长鸣，中鸣，凡有三部，魏武帝北征，乌桓越沙漠，军士闻之，靡不动乡闗之思，于是武帝半减之，为中鸣，其声尤更悲切，盖其制并五采衣幡，掌画交龙，五采脚，故律书乐图，以谓长鸣一曲三声，并马上严警，用之第一声，曰龙吟，二曰彪吼，三曰阿声，其中鸣，一曲二声，一为荡声，二为牙声，亦马上严警，用之也，其大者谓之簸逻，逈胡人用之本，所以惊中国马，非中华所冝用也圣朝审定音乐，更制鼓吹，虽角之尺度，均一声，比钟律内之，乘舆行幸，外之郡邑警备，莫不奏之，以为警严，是用羗胡之音，以和军旅，以节声乐，曷为不易之以先王雅乐以为鼔吹乎存之有亏，中国之制削之，则华音着，而胡音息，岂非强中国弱，夷狄之意欤？【隋大角工中，帻绛衫帛，大口袴，内宫鼔乐服色准之大鼓，长鸣工，服青池苣文】。
晋大司马桓温屯中堂，夜吹警角，御史中丞司马恬奏劾大不敬厥明，温见之，叹曰：此儿乃敢弹我，真可畏也！又陆士衡为河北都督，内怀忧懑，闻众军警角，鼓吹，谓其司马孙极曰：我今闻此不如华亭鹤鸣，然则军中用警，角尚矣，卫公兵法曰：军城及野营行军在外，日出没时，挝鼓千捶，三百三十三捶为通，鼓音止，角音动，吹十二声为一叠，三角，三鼓而昏明毕是也。宋张兴世谓父曰：天子鼓角，非田家翁所吹，然则桓温人臣屯中堂而用之，虽欲勿劾，得乎哉！
胡笳似觱篥，而无孔后世卤簿用之，盖伯阳避入，西戎所作也，刘琨尝披而吹，杜挚尝序而赋，岂张博望所传，摩诃兠勒之曲邪？晋有大箛小箛，盖其遗制也，沈辽集大胡笳十八拍，世号为沈家声，小胡笳十九拍，末拍为契声，世号为祝家声，唐陈懐古刘光绪尝勘停歇，句度无谬，可谓备矣，楚调有大胡笳鸣，小胡笳鸣，并琴筝笙得之，亦其遗声欤？杜徳曽序笳赋以为老子所作，非也。
胡人卷芦叶为笳吹之，以作乐汉筝，篴録有其曲李陵有胡笳互，动之説是也。
<经部,乐类,乐书,卷一百三十>
汉有吹鞭之号，笳之类也，其状大类鞭焉者，今牧童多卷芦叶吹之，晋先蚕仪注，凡车驾所止，吹小菰发大菰，其实胡笳也，古之人激南楚，吹胡笳叩角动，啇鸣羽发徴风云为之摇动，星辰为之变，度况人乎？刘畴甞避乱坞壁，贾胡欲害之者百数，畴援而吹之，为出塞之声动，游客之思，羣胡卒泣遯而去，刘越石为胡骑围之者数重，越石中夜奏之，羣胡卒弃围而奔，由此观之，笳声之感人如此，其深施之于戎，貉可也；晋之施于车驾仪注，不几乎变夏于夷邪？【刘畴事，出曹嘉之，晋书刘越石事出世，説】。
芦管之制，胡人截芦为之，大防与觱篥相类，出于北国者也，唐宣宗善吹芦管，自制杨栁枝新倾杯，二有数拍不均，尝命俳优辛骨，拍不中，因瞠目视之，骨忧惧，一夕而毙，非寛仁之主也，【唐，咸通中，丞相李蔚自大梁移镇淮海，甞搆池亭，目曰赏心，有小校薛阳陶，因献朱崖李相陆畅，元白所撰芦管歌萹一轴，次出其管，兹亭奏之，盖其管絶微毎于一觱篥，管中常容，三管桂苑丛谭所载也，】。
沈约曰：胡箎出于胡吹，非雅器也，今太乐雅箎，长一尺二寸，则箎之小者，非尺有四寸之大者也，孔子上出三分名翘，后世有笛吹，谓之小箎，岂亦出于胡吹欤？箎或作防者与龠不齐故也。
马融赋笛以谓出于羌中，旧制，四孔而已，京房因加一孔，以备五音，风俗通汉武帝时，丘仲作尺四寸，笛后更名羌笛焉，宋书云：有胡笛小箎，出于鼓吹，岂梁之胡歌邪？灵帝好胡笛，而汉室以倾，明皇喜胡箫，而唐祚几坠，以中华万乘之主，耽外夷淫乱之音，则天下何以观化焉哉？然而不乱，且亡未之有也。广雅曰：籥谓之笛，七孔，有黄钟，大吕二均声，盖不考笙，师籥，篴异器之过也，古者羌笛有落梅花曲，开元中，有李谟善，吹独歩当时越。
州刺史皇甫政，月夜泛鉴湖，命谟吹笛，谟为之尽妙，时有一老父泛舟聴之，因奏一声，湖波摇动，笛遂中裂，即探怀中一，以毕其曲，政视之，有三龙翊舟，而聴老父，曲终以笛付谟，谟吹之，竟不能声，而老父亦失所在矣，大中以来，有王六六，王师简亦妙手也。
古者更卤簿作鼓吹之，乐在魏，晋则轻，在江左则重，至隋始分为四等，一【缺，】鼓二，铙鼓三，大横吹，四小横吹，唐又别为五部，一鼔吹二羽葆，三铙吹，四大横吹，五小横吹，大驾则晨严夜警，施之卤簿，为前后部，皇后，皇太子以下，咸有等差，迨于圣朝，揔号鼓吹云。
大横吹小横吹，并以竹为之，笛之类也，律书乐图云：横吹胡乐也，昔张博望入西域，其法于西京，得摩诃兠勒一曲，李延年因之，更造新声，二十八解，乘舆以为武乐，汉时常给边将，魏，晋以后，二十八解，又不复存，其所用者，唯黄鹤垄头，水出闗出塞入塞，折杨栁，黄覃子赤之，杨望行人，十四曲也，唐乐图所载，大横吹部有节鼔角笛，箫、笳，觱篥七色，小横吹部有角，，箫、笳，觱篥，桃皮觱篥六色，惟大横吹二十四曲，内三曲，马上警严，用之【，一曰权乐树，二曰空口莲，三曰贺六运，其余二十一曲，备拟所用，一曰灵泉崔，二曰达和，若轮空，三曰白净王子四曰：他贤送勤，五曰鸣和罗，纯羽□，六曰叹度热，七曰吐久，利能比轮，八曰比敦，九曰植普离，十曰胡笛，尔笛十一，曰鸣罗特罚，十二曰比，久伏大汗，十三曰于理真斤，十四曰素和，斛律十五，曰鸣才真，十六曰乌铁甘，十七曰特介汗，十八曰度賔哀十九曰阿若于楼达二十，曰大贤，真二十一曰破阵乐】。
横吹，出自北国，梁栋吹曲曰下马，吹横笛是也。今教坊用横笛，八孔鼓吹，世俗号为龙颈笛焉，梁天监中时，有事太庙，诏曰：礼称齐日不乐，今亲奉始出宫，振作鼔吹外可详议，是时叅议请舆驾始出，鼓吹从而不作，还宫如常仪，帝从之，遂为定制，至隋代享庙日，始不设鼔吹殿庭亦勿设乐县，自王公以下祭私庙日，亦不得作，音乐质之人情，古礼为近之矣。梁制，美则美矣，然于人情古礼，似未为有合也。
义觜笛如横笛而加觜西梁乐也今髙丽亦用焉
乐书卷一百三十
钦定四库全书
乐书卷一百三十一
宋 陈旸 撰
乐图论
胡部
八音【匏之属】
十七管竽  十九管竽 二十三管竽
埒竽    雅簧    竹簧
震虡簧   胡芦笙  瓢笙
胡    吹笙
<经部,乐类,乐书,卷一百三十一>
圣朝太乐诸工以竽，巢和并为一器，率取胡部十七管，笙，为之所异者，特以宫管移之左右，而不在中尔，虽名为雅乐，实胡音也，或二十三管，或十九管，二十三管，则兼乎四清，二变，十九管则兼乎十二律七音，要皆非古制也。李照虽更制大竽，然不能革旧器，而兼用之，亦未为深知乐也，昔齐宣王悦南郭之吹竽，廪食数百人，喜邹忌鼓琴，卒授之国政，彼其好世俗之乐，徇末忘本，如此，孰知与人，与众以反，乐之本乎？
乐府録谓埒竽，形类小钟，以手埒之，则鸣矣，非古制也。
三礼图有雅簧，上下各六，声韵谐律，亦一时之制也，潜夫论曰簧削鋭，其头有伤害之象，塞蜡蜜，有口舌之类，皆非吉祥，善应也，然则巧言如簧，而诗人所以伤谗，良有以也。唐乐图以线为首尾，直一线一手贯其纽，一手鼓其线，横于口中，嘘吸成音直，野人之所乐耳。
汉书内西王母命侍女许飞琼，鼓震虡之簧，神仙传王遥有五舌竹簧，三在石室中，遥自取其一，以其二与室中人对鼔之然则震之簧，岂亦竹簧欤？震为苍筤竹故也。
唐九部夷乐，有胡芦笙，圣朝至道初，西南蕃诸蛮入贡，吹瓢笙，岂胡芦笙邪？
后魏宣武素悦胡声，其乐器有胡，鼓胡玉篇谓笙是也；【常式，反】。
吹笙
释名曰笙生也，象物贯地而生，白虎通曰：笙之为言施也，牙也，万物始施而牙，然则笙之义可知矣。穆天子传谓西王母吟月，吹笙鼓簧，吕氏春秋谓墨子见荆王，衣锦吹笙，则笙虽堂下之乐，古人未尝不重吹之也，乐书卷一百三十一。
钦定四库全书
乐书卷一百三十二
宋 陈 撰
乐图论
俗部
八音【木之属】
大拍板   小拍板   桃皮管
桃皮觱篥  腰鼓    啸叶
立均    四通
<经部,乐类,乐书,卷一百三十二>
拍板长阔，如手掌大者九板，小者六板，以韦编之胡部，以为乐节，盖所以代抃也，唐人或用之为乐句，明皇尝令黄幡绰撰谱幡绰，乃画一耳进之，明皇问其故，对曰：但能聦聴则无失节奏，可谓善讽谏矣，圣朝教坊所用六板长寸，上鋭薄而下圆，厚以檀，若桑木为之，岂亦柷敔之变体欤？
<经部,乐类,乐书,卷一百三十二>
桃皮卷而吹之，古谓之管，本亦谓之桃皮，觱篥，其声应，箫；笳，横吹之，南蛮髙丽之乐也，今鼔吹部其器亦存焉。
腰鼓之制，非特用土也，亦有用木为之者矣，土鼓，土音也，木鼓木音也，其制虽同，其音则异，后汉祢衡雅善击鼓，其妙入神，然亦进乎技者也，曹操以伶人待之，不足以辱之，适自取辱而已，唐武宗朝有赵长史，亦善于此，其可与祢衡，同日语哉！
啸叶论阙
立均
伶州鸠曰：律所以立均出度也，韦昭谓其制以木，长七尺，系之以丝，以均钟音以出，大小清浊之度，汉大予乐类之，宋均曰：均长八尺，而施然，古之神瞽考中声而立之，以制度，则三五合而为八尺而施，固足以考中声，均钟音而出度也，韦昭七尺之説岂亦溺于七音之变然邪？后世京房之凖，晋之十二，梁之四通，皆所以协律和声，而説者以谓定律之器，始于管种于钟移于【缺，】 于通，盖立均之变体也，胡人有五旦，五耽之名，亦均之异名欤。
四通
梁武帝素善钟律，以祖冲之尺校半分，以新尺制为四【缺，】器又为十二笛以冩通声并周代古钟，悉无差韵，一【缺，】之制也。
乐书卷一百三十二
钦定四库全书
乐书卷一百三十三
宋 陈旸 撰
乐论图
俗部
八音【金之属上】
序俗部   编钟上   编钟中
编钟下   大镈    博山钟
飞廉钟   仪钟   衡钟
古文钟   千石钟  九乳钟
平陵钟   杜陵钟  华钟
鸣钟    哑钟   □钟
序俗部
俗部之乐，犹九流杂家者流，非朝廷所用之乐也，存之不为益，去之不为损，民间用之，虽无害于事，然方响十六同为一架，杂用四清之声，适足以使民之心淫矣，郑卫之音也，欲民之移风易俗，难矣。如欲用之，去四清，以协律可也。
<经部,乐类,乐书,卷一百三十三>
古者编钟，大小异制，有倍十二律而为二十四者，大架所用也，有合十二律四清而为十六者，中架所用也，有倍七竒而为十四者，小架所用也，昔宋沇为太常丞，尝待漏，光宅寺闻塔上风铎声，倾听久之，因登塔厯扣之得一铎，往往无风自摇，洋洋乎有闻矣，摘而取之，果姑洗，编钟也，又尝道逢度支运乗其间一铃亦编钟也，及配悬音，皆合其度，岂亦识微在金奏者乎。
镈本小钟，沈约等误以为大不考经，传之过也，冯元乐，论谓此镈钟乃官帑中所获者，其柄内空，扣之不得其声，岂沦翳土，莾泉渍壤，蚀失其真响邪？至其小者，差与太常编大小相类，云【许慎曰：镈錞于之属，所以应钟磬堵，以二金乐则鼔镈以应之】。
博山钟
戴延之西征记曰：钟大者三十二，博山头形环纽，作师子头，钟身雕镂，龙虎文髙二丈厚八尺，大面广一丈二尺，小靣七尺或作蛟龙，或作鸟兽，周绕其外，陆翽邺中记其説亦然岂皆有所，闻然邪？
飞亷钟
赵将军张珎领郡邑民徙洛阳，六钟猛虡，九龙，翁仲，铜驼，飞廉钟一没盟津，中【戴延之西征记曰：陜县城西北二面带河，河中对城西北角水涌起，铜钟翁仲头髪常出水上，涨减常与水齐，晋军当至，髪不复出，唯见水中嗟嗟，有声闻数里，翁仲本在城内，大司马门外，为贼所徒，当西入関，至此而没，】郭縁生述征记曰：洛阳太极殿前，大钟六枚，父老云，曽有欲移此钟者聚百数，长絙挽之，钟声震地，自是莫敢复犯。然则太极殿，六钟岂邑民所徙者邪！【戴延之西征记曰：洛阳太极殿前左右各三，铜钟相对，大者三十二围，小者二十五，围广古今五行记曰：陜州黄河有铜钟在水，水大小，常自浮出，毎晦朔隂雨之日輙，鸣声响悲亮，行客闻之，莫不怆然】。
仪钟
后魏宫架之制，四箱有仪，钟十四虡，废而不用，元孚奏去之，至隋牛，洪建言：古者镈钟据仪礼叩击为节，无合曲之义，大射二镈，皆乱击焉，乃依后周以十二镈相生击之声韵，自此谐矣，【前此宫，县四，箱十六架，编黄钟之磬十四，虽器名黄钟，而声实夷则，抑又姑洗，县于东北，防賔列于西南，器象差，位则调律，亦不和矣，】。
衡钟
江左黄钟之宫，其东衡钟，其制，盖大于镈，岂鳬氏钟衡之遗制欤？至梁去衡设镈，亦因时而为之，非有异意也。
古文钟
虞喜志林曰：吴时于江中得钟有百余字，募求读者，竟无人晓，何法盛晋中兴书曰：义熈十一年，霍山崩，□出铜镜六枚，上有古文科斗书，人莫能识，广古今五行记曰：防稽人陈清于井中，得小钟长七十二分，上有古文十八字，其四字可识，云防稽岳命，郭璞云：愍怀丧覆，元帝中兴之应，自宣帝至恭帝数十八，其为古文，则一其所以可识，不可识者，岂歴年滋久，漫防不可复知邪？然先儒着其事应切，意其未必然也。
千石钟
汉髙帝之庙巨钟十枚，其容受千石矣，撞之，声闻百里，岂表人之侈心乎？故説苑曰秦始皇建千石之钟，立万石之簴。
九乳钟
曰：君子铄金为钟，四时九乳，是以撞钟，以知君钟调是君道，得宋均以为九乳，象九州，岂古人制作，皆有所法象邪。
平陵钟
杜陵钟
汉髙帝平陵宣帝杜陵其钟，皆在长安，夏侯征西欲徙诣洛阳，重不能致，县在清明门里道南，其西者平陵，钟也，东者杜陵钟也，古之人用钟，非特在陵，虽庙亦用之矣，古今乐録曰髙广中四钟，皆秦时庙，钟也，重十二万斤，明帝徙二钟在南宫，然秦钟非制，毁之可也，徙之南宫，亦未免启，后世人主之侈心欤？
华钟
张衡曰：发鲸鱼，铿华钟，薛综以谓：凡钟，欲令大鸣，故作蒲牢于上所以击之者，鲸鱼有象刻文，故曰华钟也，【晋都洛中，丙申春，翰林学士王仁裕夜直，闻禁中蒲牢发声如打顶，脑间其钟，忽撞作破裂，索索之声，旬余矣，既而中春，晋帝果幸梁汴，石渠金马，移在别宫，迄今十三年矣，索索之兆，信有验焉，】。
鸣钟
丰山有钟，霜降则鸣，黄河有钟隂雨则鸣气感之也，【山海经五行记，】汉魏殿钟山摧则鸣，类召之也，【东方朔传，武帝未央宫殿前钟无故自鸣，三日三夜不止，帝以问朔，朔对曰：铜者，土之子以隂阳气类言之，子毋相感，恐山有摧陁者，居三日，南郡太守，以山崩为言，帝因大笑，又异苑曰：魏殿前钟忽大鸣，张华曰：蜀铜山崩，久之，果然】。
哑钟
唐太宗召张文收于太常，令与祖孝孙参定雅乐，有古钟十二，近代惟用其七，余五者，俗号哑钟，莫能通鸣，文收吹律调之，声皆响彻，由此观之，近代惟用其七者，岂有他哉？蔽于不用，十二律而溺于二变故也。然则二变果不可用于钟律明矣。
毁钟
齐景公为大钟将县之仲尼，伯常骞，晏子俱朝，曰：钟将毁，撞之果毁，公见三子问之，晏子对钟，大不以礼也，仲尼曰：钟大县小，下气上薄也，伯常骞曰：今日庚申，申雷日也隂莫胜于雷也，三子异对而同归，岂非各有所见然邪！
乐书卷一百三十三
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百三十四
宋 陈旸 撰
乐图论
俗部
八音【金之属中】
方响    单铎    双铎
风铎    车铎    贾铎
铜铎    将于    铁笛
铜管    铜琵琶
方响之制，盖出于梁之铜磬，形长九寸，广二寸，上圆下方，其数十六，重行编之而不设业，倚于虡上，以代钟磬，凡十六声，比十二律，余四清声尔，抑又编县之次与雅乐钟磬，异下格，以左为首，其一黄钟，其二，太蔟，其三姑洗，其四仲吕，其五蕤賔，其六林钟，其七南吕，其八，无射上格，以右为首，其一应钟，其二黄钟之清，其三，太蔟之清，其四，姑洗之清，其五仲吕之清，其六大吕，其七夷则，其八夹钟，此其大凡也，后世或以铁为之，教坊燕乐用焉，非古制也。非可施之公庭用之，民间可也，今民间所用才三四寸尔。
<经部,乐类,乐书,卷一百三十四>
圣朝铎制有二，有木为单头者，今太常用之所以引文武之舞也。
后周世宗朝长孙绍逺初为太常，广造乐器，无不克谐，惟黄钟不调，居尝患之，后因闻浮图氏三层，上鸣铎声，雅洽宫调，取而配奏之，果谐韵矣，观隋代太常，宗庙雅乐，唯作大吕，废黄钟，何妥奏而用之，可谓深于古制者矣，开皇中，郑译等定乐，初为黄钟调，非不善也，而万寳常反以为亡国之音，请以水尺为律，以调器声下，郑译二律，太常善声者多排毁之，不亦宜乎！
晋荀勗尝道于赵，闻贾人牛铎之声而识之，及掌乐，音韵未调，乃曰：得赵之牛，铎则谐矣，遂下郡国取之，晋乐自是克谐，眞知音者也，唐承周，隋之乱，乐县独无徴音李嗣眞，一旦闻砧声，有应之者，后以丧车铎入，振之于东南隅，果掘得一石，裁为四器，补乐县之阙云，【朱説为太乐令，知音近代无比，太常久无微调，説考钟律得之，国史补所载云】。
晋愍帝建兴中，晋陵陈宠于田野间，得铜铎五枚，皆为龙虎形焉，通礼义，纂曰：铎大铃振之，以通鼔也大周正乐，曰：铎如铙，摇之以和鼔也以周官鼔人推之以金錞和鼔以金铎通鼔则铎通鼔之器非所以和鼔也大周正乐之説不攻而自破矣。
周官有錞于之制，盖乐作则鸣之与鼔相和也，五代之时，已亡其制，然则将于当时，宫县四，无筭，乐中用之，岂錞于之变体欤？
铁笛之制未知所起今民间往往有之
秦咸阳之有铜人，十二坐髙三五尺列在一筵上，琴筑竽笙，各有所执，组绶，华彩俨若生人矣，筵下有铜管，上口髙数尺一管内空有绳，大如指，使一人吹空管，一人纽绳，则琴瑟竽筑偕作，殆与眞乐无辨，西京杂记载之详矣。
昔元行冲为太常卿，时有人于古中得铜物似琵琶，而身正圆，莫有识者，元视之曰：此阮咸所造乐具，乃命工匠易铜以木，其为声虽清而雅，然亦失其故音矣。
乐书卷一百三十四
钦定四库全书
乐书卷一百三十五
宋 陈 撰
乐图论
俗部
八音【金之属下】
鼓吹钲   警严钲   刁斗
鎗鎗    铜角    铜磬
铜鉢    铜簴    鐡磬
鐡簧    金管    铜律
铜籥    铜权
説文曰铮金声也，释名曰：金，禁也，为进退之禁也，东观汉记叚，頴有功而还，介士鼓吹，铮铎金鼓，雷震动地，然则鼓吹钲，其来尚矣，今太常鼓吹部用之，然钲铮一也，特其名异耳。观缪袭作魏，鼓吹曲十二篇，韦昭作吴，鼓吹曲十二篇，傅作晋鼓吹曲二十二篇，沈约作梁鼓吹曲十二篇，然则鼓吹钲未尝不协，鼓吹曲矣。
采芑宣王南征之诗也，而曰：钲人伐鼓，然则警严钲，其来尚矣，今太常鼓吹部警严用之。
汉书旧仪，中宫南宫城门击刁斗，又名臣奏曰：汉兴以来，宫殿省阁，五六重，周卫刁斗，纂文曰：刁斗持时铃也，然则刁斗守卫，师行之器也，以铜作【缺】，其形如铫而无縁其中所容一斗耳，昼炊夜击汉将李广军用焉，俗谓之鎗鎗，唐宫县内无筭，乐用之，非古制也。
南史綦母之贵幸，尝以鼓角横吹自随，张兴世尝为天子鼓角，又梁鼓角横吹之，曲六十有六，然则鼓角之制，其来尚矣。
铜磬梁朝，乐器也，后世因之，方响之制出焉，今释氏所用铜鉢，亦谓之磬，葢妄名之尔，齐梁间文士击铜鉢赋诗，盖亦磬之类，胡人之音也。
秦始皇不道，敛天下铜，鐡作铜虡，于咸阳汉髙帝庙有铜虡，二魏明帝徙之洛阳，尚在三辅，黄图曰：始皇遗虡髙三丈钟小者十石，彼其侈心如此，其可法后世邪？
鐡磬南齐之器也；初，官城诸却敌楼用鼔警夜以应更唱，太祖以鼓多惊寝，遂易以鐡磬，其更鼓之变欤。
民间有鐡叶簧，削鋭其首，塞以蜡蜜，横之于口，呼吹成音，岂簧之变体欤？
昔华歆与管寜邴原相友，曽共锄园，得金管一只，寜以锄挥之，与瓦砾无异，抳而掷之，其轻物重义如此。
铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，故凡律，度、量，衡用铜者，所以同天下，齐风俗也，要之，不若用竹一本，于自然而已，晋武帝时，荀朂校大乐，八音不和，乃作铜律吕，以调声韵，岂亦祖述汉人，遗制欤？
铜籥
蔡雄起，铜籥之制，容一千二百黍大致，与汉志冥防亦庻乎近古矣。
铜权
后魏宣武帝之时，诏李崇缉理声乐，更造钟磬，仍付并民王显达所献铜权稽，参古今钟律，凖度与权参合，亦近古之器也。
乐书卷一百三十五
钦定四库全书
乐书卷一百三十六
宋 陈 撰
乐图论
俗部
八音【石之属】
编磬上   编磬中   编磬下
石鼓    玉鼓    石钟
玉律    玉琯    玉笙
紫玉箫   白玉箫   玉琴
玉笛    瑶簴    玉方响
玳瑁笛   神钲    石角
梵贝    玉螺
<经部,乐类,乐书,卷一百三十六>
编磬二十八之説始于汉之郑康成，非古制也。大架所用二十四枚应十二律倍声，唐李绅所也，小架所用十四枚，通黄钟一均，上倍之，大周正乐所出也，二八之制，其失自乎四清，二七之制，其失自乎？二变，上不失之四清，下不失之二变，其为李绅所者乎？乐苑曰：堂上磬十四枚，下七枚，具黄钟一均，声上七枚，倍也，非徒不如去二变，以协律，亦不知堂上特设黄钟一以尚拊之制也。
称八方之荒，有石鼔焉防之以皮，其音如雷，零陵有鸣石二，其状似鼓，亦谓之石鼓，磬之类也，晋时吴郡临平有石鼔出焉，考之无声，张华谓武帝曰：可取蜀中桐材，刻作鱼形，扣之，卒如其言，声闻数里，郭縁生述征记曰：逢山祠，有石人石鼓，临海记曰：白鹤山有石鼓，如石之响，后秦记曰：天水冀地石鼔鸣野羣雉皆雊，齐地记曰：城东祠山有石鼓，将有寇难则鸣，所以豫警备也，吴兴记曰：长城有夏，架山石鼔磐石为足，声如金鼔鸣则三吴有兵矣。郡国志，吴王离宫在石鼓山，南有石鼓，要之，皆感应异器，鼓鸣，即兵起，非乐器之常也。
春秋孔演图有人，金卯兴于丰击玉鼓，驾六龙，然则鼓盖有以玉为之者矣，先王之论，玉以谓其声清越，以长乐也，裁之为佩，左防角，右宫羽，则自然之乐，固已存乎其中矣，古有玉，玉箫玉管，玉磬，皆取诸玉亦奚不可为鼓哉！
武昌记钟台山，有一石钟，或时鸣响逺迩闻之故名，钟台焉，裴子野，宋略曰：永嘉元年，钟山，洪水有钟自山流出，时人得之，因以名云。
物之美者莫如玉，尽玉之象者莫如干，故立天之道曰隂与阳以玉为律，盖取自然亷润所以宣六阳六隂之气也黄帝作律，以玉为管，长尺六孔，为十二音。晋武帝时，汲冢亦获玉律，故古法物有七品，而姑洗中吕玉律，居二焉，尚书中气，用玉为律，以之，东汉以玉律十二，气于殿中，以竹律六十，气于灵台，以十二律气先王之法也，以六十律之，岂因京房之陋而不知其非欤？王子年拾遗録谓师延抚一之琴，则地祗皆升，吹玉律，则天神俱降，其言迂诞，盖不深考，周官大司乐之过也。
啇受之，时西王母献昭华玉琯，然则下琯盖有以玉为之者矣。
汉奚景及説文曰舜祠下得笙，白玉管，则古人盖有以玉为笙者，晋潘岳尝赋，笙曰：设宫分羽经徴列啇始泰终，约前荣后瘁，可谓知乐盈而退，以反为文矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百三十六>
唐咸宁中，张毅冢中得紫玉箫，古有紫玉箫曲是也，明皇天寳中安禄山自范阳入觐，献白玉箫管数百陈于梨园，则玉箫之器，盖不始于古矣。
吴均续齐谐记述王彦伯善鼓琴，尝至吴邮亭，维舟中渚，秉烛理琴，见一女子，坐于东状，取琴调之，似琴而非其声，甚哀雅类，今之登歌廼楚光明曲也，唯嵇叔夜能为此声，自此以外，习数人而已，彦伯，盖所未闻，请欲受之，女更为弹之，迟明，女取锦绣等物赠别，彦伯以玉琴答之而去，则古人固有以玉为琴者矣。
梁州记咸寜中有盗窃发，张骏冢，得白玉笛，唐天寳中明皇命，红桃歌，贵妃凉州曲，亲御玉笛，为之倚曲，则玉之为乐器，非特可为笙，箫，亦可为笛矣，今士夫之家徃徃有之，【开元信记载唐明皇尝坐朝，时以手指上下，按其腹，朝退髙力士进奏曰：陛下向来数以手自按其腹，岂非圣体小不安耶？明皇曰：非也，吾昨夜梦游月宫，诸仙娱，余以上清之乐，流亮清越，殆非人所闻也，酬酢，久之，合奏诸乐，以送吾归，其曲凄楚动人，杳杳在耳，吾以玉笛寻之，尽得之矣，坐朝之际，虑忽遗忘，故怀玉笛，时三复上下寻之，非不安也，力士再拜贺曰：非常之事也，愿陛下为臣一奏之，因为之奏，其音寥寥，然不可名也。力士又再拜，且请其名，明皇笑曰：此曲名紫云回，遂载于乐章，今太常刻石在焉，】。
楚词曰：箫钟兮瑶簴，然则瑶玉以为钟簴，希代之器，非可为后世法也。
杜阳编述唐文宗时，有宫娥沈阿翘本吴元济之妓尝自进，元济所与，一白玉，方响光明洁冷，可照数十步，以犀为槌，以云檀香为架，芬馥袭人，弥月不散，制度精妙，非世所有，真希代之器也，然亦难得之货，古人不贵焉。
圣朝，嘉祐中，王畴欲定大乐，尝就成都房庶取玳瑁古，笛以校金石，然则笛之为器，岂特玉与竹哉。
<经部,乐类,乐书,卷一百三十六>
郡国志洞庭山，有宫五门，东有石楼，楼下两石鼓扣之，其声清越，世所谓神钲也，晋孝武乐章，曰：神钲一震，九域来同，威而不猛之效也。
三国典，略曰：初魏世山摧，得三石角，藏之武库，至是，齐主入库，赐从臣兵器持此角，赐平秦王归彦曰：余事常山不得反，事长广得反，反事时将，此角吓汉也。
贝之为物，其大可容数升，蠡之大者也，南蛮之国，取而吹之，所以节乐也，今之梵乐用之，以和铜钹，释氏所谓法螺赤土国，吹螺以迎隋使，是也。梁武帝之乐，有童子伎，倚歌梵呗，岂不几夏变于夷乎？故孟子曰：吾闻用夏变夷，未闻变于夷者也，【唐贞元中，螺国进有玉螺铜鼓】。
乐书卷一百三十六
钦定四库全书
乐书卷一百三十七
宋 陈旸 撰
乐图论
俗部
八音【土之属】
七孔埙   八缶    八孔埙
水盏    拊瓶    扣瓮
击瓯    击壤    鼔盆
土鞚    鼔    瓦琵琶
一三五为九二，四为六九者，阳数之穷，六者隂数之中古，埙六孔，用其方色，所以应六律，出声也，圣朝太乐旧埙，七孔，上下皆圆而髹之，以应七音而已，非先王雅乐之制也。
唐永泰初，司马滔进，广平乐，盖有八缶，具黄钟一均，声亦在所，可取矣。
景祐冯元乐记，今太乐埙八，空上一前五后二，髹饰其上，释名曰：埙之为言喧也，谓声浊喧喧，然主埙言之，又曰：埙壎也，主壎言之，故説文曰壎为乐器亦作埙，其实一也。
近世民间用九瓯盛水击之，谓之水盏合，五声四清之音，其制盖始于李琬，特世俗之乐，非雅调也。
<经部,乐类,乐书,卷一百三十七>
唐武宗，大中初，天兴县丞郭道源取邢瓯越瓯十二，酌水作调，以筯击之，其音妙于方响，咸通中，呉蠙亦精于此，刘安曰：穷乡之社，扣瓮拊瓶，相和而歌以为乐，岂亦击瓯类欤？非古制也。自击建鼓，撞巨钟观之，则扣瓮拊瓶之乐，亦足羞矣。墨子曰：农夫息于吟缶之乐，亦此类欤？
壤之为器，以木为之，形如履节，长一寸余，前广后鋭童子之乐也，与尧时击壤而歌者异矣。
古之缶，制形如覆盆，缶类也，庄周鼔盆而歌，以明哀乐，不入于胷次与日昃之离不鼔缶而歌异矣，昔齐景公饮酒去冠，被裳而鼔盆晏子责之无礼，岂非善正救之臣乎？
唐歴代乐仪俗乐之器，土则附革而为鞚也，吕不韦曰：尧使以麋，冥缶而鼓之，然则土鞚，岂以麋冥缶之类欤？
鼓之制，大者瓦小者，木皆广首纤腹，沈约宋书萧思话好打细鼓，岂谓此欤？
晋阮咸善弹琶，琶后有发，咸者得琵琶，以瓦为之，时人多不识，以琴合调，大抵异器而同音也，【昔王保义有女，善弹琵琶，夣异人授之乐曲，其声清越，类于仙家，紫云之亚焉，其所之曲，有道调宫，玉宸宫，夷则宫神林宫，蕤賔宫无射宫元钟宫，黄钟宫，散水宫，仲吕宫，啇调独蓓，泛好仙商，侧商红绡啇风香，林钟商醉吟啇，玉仙啇调，角调醉吟角，大吕角，南吕角，中吕角髙大植角角，羽调鳯吟羽，背风香背，南羽背平羽，应圣羽玉，玉宸羽风香调，大吕调，曲名亦同人，问：有凉洲伊渭州，甘州，緑腰莫靻领杯，乐安公子水牯子，阿滥 之属，凡二百余曲，所异者征调中，弹湘妃怨哭，顔回常时胡琴不弹徴调而已，真异事也，】。
乐书卷一百三十七
钦定四库全书
乐书卷一百三十八
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【革之属上】
防鼓    羽葆鼔   警鼔
铙鼓    节鼓    鹭鼓
鸖鼓    鼍鼔    连鼔
方鼔    朝鼔    谏鼔
隋大驾鼓吹有防鼓，长三尺，朱髹其上，工人青地苣文，大业中，帝宴飨用之，唐开元礼义，罗曰防鼓，小鼓也，按图鼓上有盖，常先作之以引大鼔亦犹雅乐之奏，与金钲相应，皆有曲焉。律书乐图云：防鼓一曲十揲，一曰惊雷震，二曰猛虎骇，三曰鸷鸟击，四曰龙媒蹀，五曰灵夔吼，六曰雕鹗争，七曰壮士奋怒，八曰熊罴哮吼，九曰石荡崖，十曰波荡壑，并各有辞，其辞无焉，大常鼓吹，前部用之，中宗时，欲自妃主及五品以上，毋妻婚之日，特给鼓吹，宫官亦然，是不知鼓吹之作，本为军容也，昔黄帝涿鹿有功，以为警卫，钲鼓有灵夔，孔雀，雕鹗争，石坠崖，壮士怒之类，自昔功臣备礼，得用之矣，今夫郊祀天地，唯有宫县而无案架，则知军乐之用，尚不给于神祀，况可接于闺阃者哉！
隋书鼓吹，车上施层楼，四角金龙，垂流苏羽葆，唐羽葆之制，县于架上其架，饰以五采流苏，植羽也，盖铙鼓羽葆，鼓皆饰以丹青，形制颇类防鼓，今大常鼓吹，后部用之，律乐图云，羽葆一部，五色十八曲，一大和二，休和三七徳四驺虞五基王化，六纂唐风，七厌炎精，八肇皇运，九跃龙飞十珍，马邑十一，兴晋阳十二济渭隂十三应圣期，十四御宸极，十五宁兆庶，十六服遐荒，十七龙池，十八破阵乐，然则羽葆其节奏，如此而已，破阵终焉，岂后世赏军功之乐邪？昔陶侃平苏峻，除侍中，太尉，加羽葆，鼓吹，则其为赏功之乐可知矣。今鼔吹骑从者，自羽葆鼓等皆马上击之，其制与隋唐异也。
曰：严警鼓一十二面，大将营前左右行列各六，面在纛后，故大周正乐，谓凡鼓施于邉徼，谓之警鼓，昔楚厉王有警，鼔与百姓为戒，既而饮酒太过而击，民大惊，使人止之，居数月，警而击之，民莫有起者，然则警众之鼔可不慎其所击哉！隋大业中，帝制宴飨设鼔吹夜警用，一曲俱尽，次奏大鼓然，不知非宴飨，所当用也。
唐六曲曰：凡军鼓之制有三：一曰铜鼓二，曰战鼔三曰铙鼓，其制皆五采为重，盖究观乐，图铙鼔鼓吹部用之，唐朝特设为仪而不击尔，然刘瓛定军礼，谓鼓吹，未知其始，汉以雄朔野而有之，鸣笳以和，箫非八音也，隋大业中铙鼔十二曲供大驾，六曲供皇太子，三曲供王公，宴飨所用也，观汉有鼓吹铙歌十八曲，晋有鼓吹铙歌，古辞十六篇，宋有鼔吹铙歌十篇，然则铙鼓，岂非鼔吹铙歌之鼓邪？【唐自铙鼓以下属，铙鼓部律书乐图云：铙，军乐也，其部四色七曲，一曰破阵乐，二曰上车，三曰行车，四曰向成，五曰平安，六曰权乐，七曰太平，各有记也，】。
节鼔不详所造，盖拊与相二，器之变也，江左清乐有节鼓，状如奕局，朱髹画其上，中开圆窍，适容鼔焉击之，以节乐也，自唐以来，雅乐升歌用之，傅休奕，节鼓赋曰：鐄钟鸣，歌九韶，兴舞口，非节不咏，手非节不拊是也。隋制，节鼓，上自大驾中，自皇太子下，逮正一品，并朱漆画，饰以葆羽，其曲十有二，唐六典用之所以兴，止登歌之乐，如县内之柷敔，其制五采，重盖青乐部以之，今太乐升歌用之，或以为齐鼓，非也。
鹭鼓精也，故鲁颂有駜，诗曰：振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归，古之君子，仕于伶官，伤颂声之不作，故饰鼓以鹭，欲其流风存焉，或言晋移雷鼓，建康宫之端门，有双鹭哾鼓而飞于云末，或言孙恩破雷门，鼓见白鹄飞去，亦近乎恠，君子不道也。
【唐宫县之乐，有鼗鼓，四座而鹭鼓居其一，齐武帝夀昌画殿南阁，置白鹭鼓吹二部大周正乐，鹭一作鸖。二鼓于乐，録见之矣，】。
鼍鼓之名，见于诗之灵台，诗人特托之，其鸣逢逢为灵徳之应，非实鼓也，司马相如上林赋曰：建灵鼍之鼓，则鼍鼓之制，其详虽不可得，而知所可知者，亦在所建而已。
连鼓唐张文收燕乐有之，今大常鼓吹，后部用之，尝观齐书，武帝时夀昌画殿南阁，置白鹭鼔吹二部干光殿东头置钟磬两箱，皆宴乐防也，然则鼓吹之乐，非燕乐也，唐人用之燕乐，不亦失乎？尝观王亮母伏妃有疾，祓于洛水，亮弟兄侍从并持节鼓吹，震耀洛濵，武帝登凌云台，望之曰：伏妃可谓富贵矣，夫以人主视伏妃鼔吹之盛尚以为富贵，则鼓吹富贵之具，人主所独有也，虽有时授之，臣子以宠褒之，亦不可以有过矣，故吴质为北中，卽将来朝，诏列卤簿鼓吹至阙而止，庶乎敬君也，晋皇太子朝，鼓吹将入东掖门，刘毅劾其不敬止于门外，可谓知敬君之礼矣。
方鼓八面，唐大厯中司马滔，进广平乐作，鼓应黄钟一均声。
鼓所以捡乐为羣，音之长也，然则施于府寺之鼓，其朝鼓欤？曰：有木可提执施于朝，则登闻之，鼓敢谏之鼔是也。昔人有谏鼔之歌，盖本诸此。
乐书卷一百三十八
钦定四库全书
乐书卷一百三十九
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【革之属中】
大鼓    常用大鼓  中鼓
小鼓    枹鼓【亦名桴鼓】 交龙鼓
三杖鼓   头鼓    聒鼓
和鼓    云花黄鼓  云花白鼓
青鼓    赤鼓    黑鼓
后世大鼔古鼖鼓也，其制长八尺，唐六典曰：凡大驾鼓吹，并朱漆画之是也。昔吴王夫差启虵门以厌越，越人为雷门以攘之，击大鼔于雷门之下，而虵门闻焉，唐徳宗自山南还宫，而闗辅有懐光吐蕃之虞，诏太常习乐，去大鼔至郑余庆为卿始奏复用大鼓，则大鼔之不可废如此，今太常鼔吹奏严用之，虽所以节曲，亦所以待暴也；汉元帝晚年，留好音乐，尝置鼔殿下自临轩槛，取铜丸以檛之中，严鼓之节，可谓穷极幼眇矣，然特戏事尔，天子且无戏言，况戏事哉！此所以为汉室肇衰之主欤。
周髀者十人之长，执錞百人之师；执铎千人之师，执鼙万人之将，执大鼓，隋制，大驾用大鼓，饰以葆羽，工人皁地苣文皇太子，王公亦得用之。故大驾十五曲，皇太子十二曲，王公十曲，今教坊用焉，【律书乐图云：大鼓十五曲内三曲，严用第一曰元麟，合逻第二曰元麟，他固第三曰元麟，防至虑余十二曲，警用第一，曰元咳，大至游，第二曰阿列干，第三曰破达，折利纥第四曰贺羽真，第五曰鸣都路第六曰勃鸣路跋，第七曰胡雷折槌，第八曰元咳赤頼，第九曰赤頼第，十曰吐该，乞物真第十一曰贪失利，第十二曰贺粟，胡真】。
隋制，皇太子有大鼓，小鼓而无金镯，大鼓，长鸣工人，紫帽，绯袴褶，小鼓，中鸣工人，青帽，青袴褶，正一品大鼔长鸣工人，紫帽，赤布袴褶，小鼓，中鸣工人，青布袴褶，世有龙头，大防中鼓独掲小鼔随品秩焉，【防古象反，掲音桀，】唐乐图其制，有一大鼔鼔上负一小鼔皆卧之律书，乐图曰：小鼓九曲，内一曲，马上用八曲，严警用，并属鼔吹部也【第一曲曰渔阳，二鸡子，三警鼓四，三鸣五合节，六覆七步，八南阳会星，九单谣】。
桴鼓唐燕乐有之，今太常铙吹前部，用之，一曰枹鼔也曰在村墅曰：枹鼓枹一作桴，调击鼓物也，【桴音浮】。
今大常鼓吹部宣徳门外肆赦日用之
三杖鼓，非前代之制，唐咸通初，有王文举尤妙，防三杖打橑万不失一，懿皇师之失，人主之体也；近世民间尤尚，此乐其器有三等，与歌者句拍，相附为节，一曰头鼓，其形类鞉，歌者左右执之以发歌，二曰聒鼔□其声在二鼓之间，三曰和鼓，比二鼓最大，相和成声，其要在乎杖也。
天子郊祀庙享用云，花黄衣鼓四，吉礼故也。山陵用云，花白衣鼔二凶礼故也。
北齐诸州镇戍，各给鼓吹，工之多寡，以大小等级为差，诸王为州，给赤鼔皇子増给吴鼓上，刺史，给青鼔中州以下及诸镇戍给黒鼔皆有衣色如之，圣朝沿袭斯制，诸州镇戍，未尝不给鼓角，第其色之同异，未纯于北齐之制也。
乐书卷一百三十九
钦定四库全书
乐书卷一百四十
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【革之属下】
熊罴鼔上  熊罴鼓下  漏鼓
街鼓    唐鼓    黄钟鼔
夏至鼓   冬至鼓   圣鼓
散鼓    教坊鼓   抚拍
青角    赤角    黑角
熊，罴；鼓，其形制小而有架，具羽葆，流苏之饰，唐乐图所，羽葆部熊罴十二案用之。
此鼓，今太常熊罴十二案，用之非古也，与唐乐图所传，制度异矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百四十>
梁朝宫殿门，夜漏尽击漏鼓，以开夜漏上水一刻，击漏鼓以闭，五更三筹，正牙门击鼓，诸街递击小鼓，使声彻皇墙，诸门为朝士，入朝之节，【每正牙门闭，及止鼓亦准此。】圣朝街有鼓楼而无鼓，宜复梁制，正宫门啓闭之节肃，朝士朝防之心正，今日阙典也。
唐鼓，后世堂上乐用之，未详所起，然为是鼓者，盖不知古堂上之乐，有拊而无鼓矣。
黄钟鼓
春秋感精符，冬日至，人主与羣臣左右，纵乐五日，乃使八能之士，撞黄钟之钟击黄钟之鼓，公卿大夫列士，亦使八能之士，击黄钟之鼓，鼓黄钟之瑟，吹黄钟之律，则天地之气以和应黄钟之音矣，亦应时造理之乐也。
夏至鼓  冬至鼓
易通卦验曰：冬至鼓用马革，圆径八尺一寸，夏至鼓用牛皮，圆径五尺七寸，先王之制，未必如此。其异其説亦失之拘矣，帝王世纪曰：黄帝杀夔，以其皮为鼓，声闻五里，然则古之冒鼓，亦不必牛马之皮，虽夔皮亦用之矣。
圣鼓
盛宏之荆州记阳山县有豫章木，可二丈，号为圣木，秦人伐为鼓颡，颡成忽奔逸，至桂阳，又王韶之始兴记息于临武，遂之洛阳，因名圣鼓城亦近乎怪云。
圣朝初载，宫县之乐，设建鼓于四隅，徒用为仪而不击，设散鼓四以代之，非古制也。景祐中，易之以三等，鼗鼓之制，可谓近古矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百四十>
大周正乐，有抚拍，以韦为之，实之以糠抚之，以节乐也，岂搏拊之变体欤？今夫土，爰稼穑土者，冲气之行，稼穑者冲气之谷而糠者又五谷之余者也，搏拊以作乐，所以发中声而已，未闻用之以节乐也，抚拍之制，其去古逺矣
革角长五尺，形如竹筒，本细末，大唐卤簿及军中用之，或以竹木，或以皮，非有定制也，侯景围台城，尝用之，大抵胡部，俗部通用之器也，北齐诸州镇戍，各给鼓吹，诸王给赤鼔赤角皇子増给吴鼓，长鸣角，上州刺史，给青鼓，青角中州以下及诸州镇戍给黑鼔黑角器皆有衣，并同鼓色焉。
乐书卷一百四十
钦定四库全书
乐书卷一百四十一
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【丝之属】
颂琴    击琴    一琴
十三琴  二十七琴 月琴
素琴    素瑟    清角
凤凰    号钟    绕梁
緑绮    清英    焦尾
怡神    寒玉石   和志
六合    石枕    落霞
响泉    韵磬    荔支
县琴    百纳琴
古之善琴者八十余家，各因其器而名之，颂琴居其一焉，其十有三，其形象筝，移柱应律，宫县用之，合颂声也。齐桓公以号钟，名之李汧公以韵磬名之，是不知钟磬各自有器，非所以名琴也，孔子曰：名不正则言不顺，以钟磬名琴，岂孔子正名之意乎？唐正元初，成都有雷生斵琴，其业精妙，天下鲜俪也，大中有贺若夷，尤善此艺，后为待诏弹一曲，上嘉叹之，赐绯衣，至今号为赐绯调。
梁栁世隆素善弹琴，其子恽毎奏父曲，居常感思，因变其体，备写古调，尝赋诗未就，误以笔捶琴坐客，以筯和之，恽惊其哀韵，乃制为雅音而击琴，自此始矣！盖其制以管承，又以竹片约而束之，使急而声亮举而击之，以为曲节，江左有之，非古制也。
魏孙登尝弹一琴善啸，毎感风雷，嵇康师之，故其赞曰：调一兮，斡叅寥廓，啸一曲兮，能骤风雷，江左乐用焉。
<经部,乐类,乐书,卷一百四十一>
古者制五之琴，以应五声，琴之正也，后世易之以二十七三倍，七音之数，琴之变也。
月琴形圆，项长上按四十三品，柱豪琴之徽转应律，晋阮咸造也，唐太宗更加一，名其曰金木水火土，自开元中，编入雅乐用之，岂得舜之遗制欤？大中间待诏张隐耸者，其妙絶伦蜀中亦多能者。
<经部,乐类,乐书,卷一百四十一>
昔人祥之日，常弹素琴，素瑟矣，陶隐居不解音声，而畜素琴一张，毎有酒适，辄抚防以寄其意，可谓达君子，无故不彻琴瑟之意矣。
清角    鳯凰    号钟
绕梁    緑绮    清英
焦尾    玉牀    怡神
寒玉石   和志    六合
石枕    落霞
黄帝之清角，【梁元纂要】赵后之鳯凰，【西京杂记】，齐桓之号钟，楚庄之绕梁，相如蔡琰之緑绮防之清英，蔡邕之焦尾，庾信之，玉牀谢庄之怡神，李勉之寒玉石和志，洞元之六合，路氏之石枕庄，女之落霞，求诸先王之制，虽未尽合，亦各一代絶特之器也，蔡邕之女，文姬，时年六岁，邕尝夜鼔琴絶文姬曰第二，邕又故断其一而问之，文姬曰：第四邕曰：偶得之矣，文姬曰：吴札观化，知兴亡之国，师旷吹律识南风不竞，由此言之，何以不知其知音之贤女欤。
响泉  韵磬
国史补载李汧公勉者，雅性好琴，尝斵桐为之，多至数百，张求者，无不与之，其中二者，一名响泉，一名韵磬，张宏静尝防名客观郑宥调二琴，各置一榻，动宫宫应，动角角应真希代寳也，茂因记之谓，余家世所寳遭广明之乱韵磬，为火所燬，响泉，有洛僧自贼中挈去，建中四年，南康王韦臯在蜀，得之用佉，陁罗木换临岳承，命李阳氷篆之，至大顺中，客防巴蜀，见携响泉，以行云然，响泉之竒世或鲜鉴，但以他琴齐奏，彼音絶而此有余韵，世又有窃其名者，苟以墨踪篆文，验之则真伪覩矣。
荔枝
荔支性坚，文直色正而音切，生于南闽，以芳实美味，闻裁之为琴，非古也，其自侍御史尉迟君与之始乎？尉迟君与之所成，其断自长乐冯端乎？唐人冯宿述之，以诏后世，是物不自异，宏之其在人乎？
县琴
昔师经以琴撞魏文侯，文侯曰：卿何鲜礼之甚也！经对曰：臣犝桀，纣之君，非撞陛下也，文侯韪之廼县琴于门为终身之戒，若师经，可谓善危言之臣，文侯可谓善受尽言之君矣。
百纳琴
唐汧公李勉，素好雅琴，尝取桐孙之精者杂缀为之，谓之百纳琴，用蜗殻为晖，其间三面尤絶异，通谓之响泉，韵磬焉。
乐书卷一百四十一
钦定四库全书
乐书卷一百四十二
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【丝之属】
伏牺琴  夫子琴 灵闗琴  灵和琴
自古善琴者八十余家，一十八样，究之雅度，不过伏牺，大舜夫子灵闗云和五等而已。余皆求意，新状竒终乖古制，君子不贵也，唐人有作，伏牺样琴一张，长二尺八寸，天祐壬子，歳嘉辰日合，晖以黄金饰以紫檀，且纪歳月，又系之以赞曰：形质治天，雅度合律，蜀王千面，未若其一妙则妙矣，求之舜五之制，则未也，【论琴曰懿哉？伏牺氏王，天下始画八卦，削桐为琴，面圆法天底平，象地龙池八寸，通八风，鳯池四寸，合四气旁行，不流所感，无常也，】。
琴制
琴之为器，有龙池者，以龙潜于此，其出则兴云雨，以泽物，而人君之仁如之，有鳯池者，以南方之禽，其浴则归洁其身，而人君之徳如之，有轸池者，亦曰轸柸，以其急于发，令且酒，以成礼也，池侧有鳬，掌二所以护轸之动，而合制也，鳯额下有鳯素一，所以接喉舌，而申令者也，琴底有鳯足用黄杨木表其足色本黄也，临岳若山岳，峻极用木表，其赤心也，人肩者顾其臣有俯就，随肩之象也。鳯翅者，左右翼之，有副贰，人主之象也。龙唇者，声所由出也，龙龈者，吟所由生也，龙口所以受，而其鬓又所以饰之也。鳯额所以制嗉，而其臆又所以承之也，总而言之，琴长三尺六寸六分当期之日也，腹中天地二柱，当心膂之任也，天柱方厚七分，居姑洗，仲吕之界地柱，方厚六分，居南吕，无射之界，若定位小差近上则损上，声近下则损下声当中心，则其声品节矣，然斵制之妙，蜀称雷霄郭，谅吴称沈镣，张越霄谅，清雅而沈细镣越虚鸣而响亮，唐明皇反蜀，诏雷俨待诏襄阳，冯昭亦善攻斵，鬻之不售，节使卢公钧闻之，见重受一张，仍赠之诗自是冯氏门，其屦满矣，【伏牺，様长三尺九寸三分，与后周大累黍尺同舜样，用古玉尺，长三尺八寸二分，孔子样长三尺六寸四分，与周尺同，秦始皇样，用玉尺三池，司马相如同，后晋尺长三尺八寸六分半，一池，后汉蔡邕用官尺，长三尺七寸八分，伯牙用尺，同筑表尺长三尺七寸二分，嵇康用魏中尺，长三尺七寸一池，齐东山样用，今尺长三寸三分，梁千面，用铁尺长三尺九寸三分，无池隋百面，用水平尺，长三尺六寸四分，古轸用竹，言鳯非梧桐不楼，非竹实不食】。
琴晖
琴之为乐，合声以作主，晖分律以配臣，自临岳际，下至龙口，衔以夷则为中界，夷则至临岳下际，以仲吕为中界，仲吕上至临岳下际，以太簇为中界，其夹钟，姑洗防賔林钟四晖即泛调取定，又以太簇翻至龙口，而晖数足矣；自古晖十有三，其一象闰，盖用螺蚌为之，近代用金玉，瑟瑟，水晶等寳未闻有绳之义，盖所以示其明，莹以节奢纵而已，俗晖作徽纆之徽，误矣。
琴势
古者手势所象本，蔡氏五防赵耶？利所修也，左大指象，天左中指象日右，无名指象月，右大指象大风，右食指象青云，右中指象髙山右小指象地，右无名指象，下水龙行者，指行如之，虎行者指步如之，蟹行者，伦指如之，鸾行者转指如之，轻行者，泛指是也。儒父吟未接，覆手是也。亮生啸小起手是也，仙人笑下璅是也。然弹琴之法，必两手相附，其犹双鸾对舞，两鳯同翔，要在附作势而不在声外，摇指赵师弹琴，未有一声无法，凡一防之内，清侧殊途，一句之中，莫不有隂阳派润至如楚，明光白雪寄清，调中弹楚，清声易水，鳯归林，寄清调中，弹楚侧声，登垅望秦，寄胡笳调中，弹楚侧声，竹吟风哀松露，寄胡笳调中，弹楚清声，若此之类非一，可谓妙矣。
琴调
古者琴有七例，一曰明道徳，二曰感神示，三曰议风诫，四曰恕察防，五曰制声调，六曰流文雅，七曰善写故宫调五防，蔡氏所撰，其意恢宏合律，刚柔相应，可类礼记，周易商调四防四人所制，研究其理，褒贬称善，可类春秋？嵇氏四防曽附正声，可类尚书，广陵散窎愤叹，讽刺可类毛诗，胡笳韵出殊常，与正声偕行，可类文选，杂防等曲，各述其志，可类小经，子，史正女所撰四徳俱备可类，女孝经女诫，后世専以声论才，艺其优劣，亦可知矣。宋衡阳王义季镇京口，戴颙为之鼓琴，并新声变曲，其游广陵止息三调，皆与世异，大祖以其好音，长给正声伎一部，颙合何尝，白鹄二声，以其一调，号为清旷，其深于琴调者欤？梁栁恽，常以今声转弃古法，而着清调，隋郑译，更修七始之义，而为乐府声调，君子不取也。
乐书卷一百四十二
钦定四库全书
乐书卷一百四十三
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【丝之属】
琴声上
夫琴者，君子常御，不离于身，非若钟鼔陈于宗庙，列于笋虡，也其声大者不喧哗，而流漫其声，小者不湮灭而不闻，固足以和人，意气感发，善心也，白虎通曰：琴者，禁止于邪，以正人心，亶其然乎？今夫宫声感人，则其意懽和，商声感人，则其意劲正角声感人，则其意奋厉徴声感人，则其意舒缓，羽声感人，则其意流平，故正直勇义者，聴之则奋厉，倍苦节，孝行忠烈者，聼之则感伤贫苦，孀孤抱怨者，聴之则感慨，轻纵浮薄，好喧嚣者，聴之则震戢，然则修身治性，反其天真有不在于是乎虞舜鼓之，而五星见，伯牙鼓之而驷马仰秣，瓠巴鼔之而鱼跃，潜藻以至，师旷之致鹤舞，贺韬之致鬼，舞朱康之致画动，卫次翁之致异香，降王敬伯之致神女，现师襄之变易寒暑，孙登之感动风雷，然则动天地，感鬼神，有不在于是乎？由此观之，古人所谓至乐通天地变，四时又曰，安国家治，人民莫若乎五音，岂不信欤？【关关嘤嘤，春鸟声也，肃肃雍雍，秋，鴈，声也，巍巍汤，汤山水声也，】。
琴声下
古人之论，琴声有经，有纬有从宫，商；角，征，羽，文武以上为经声也，黄钟及大吕闰，晖以上十三声，为纬声也，风雅声隂阳声武成声，吟咏声谈话，声姑息，声五音声五调声，长乐声，胡笳声止息，声吴声，蜀声齐声，楚声度，摘声蹙臑，抑声调，龊掠声，长弹掉搦声，楚清侧声，雅质侧声，鹢扶轮，指声宛美，清声髙望逺侧声，凡此二十四声为从声也，右七为正，十三晖为副，正副相应，一合，十三种升降，同为九十一声，琴含太虚，一气运九十种，声如此其变，亦已尽矣，至于取声之法，又有木，有泛有散，有末有剔，有栎有擘，有绰有璅，有龊，有伦以总之，诚去四清二变，以谐音律，则琴音调，而天下治矣，【左指案，因指打声振动，左指令着面右指击，隐隐如雷，是木声也，左微按，右手击，泠泠然轻清，是泛声也，左指不按，不击锵锵，然如钟铎，是散声也，左指按右指打声抑，蹙向前后，令声下惆怅，是散声也，右指向下，末二三，左指不着，是末声也，右指向上，剔一，是剔声也，右指食第一，横文向上，蹙栎二三毕，举其食指合势，望天是栎声也，右指向上，擘一为擘声，右指向下，反剔一为绰声，右指搯食指第二，横文上向下击，下从寛至急，可十余声，为璅声，右两指，各按一，齐声打为龊声，右两指伦次，共一，为伦声】。
琴曲上
众乐琴之臣妾也，广陵曲之师长也，古琴曲有歌诗五篇，操二篇引九篇，其歌诗，一曰鹿鸣，周大臣伤时在位而作也，二曰伐檀，魏国女闵伤怨旷而作也，三曰驺虞，召国女伤失，嘉防而作也。四曰鹊巢，召国男，悦正女而作也，五曰白驹，衰世失，朋友而作也，其操十有二，一曰将归，孔子之赵，闻杀鸣犊而作也，二曰猗兰，孔子伤不逢时而作也，三曰山，孔子因季桓受齐女乐而作也，四曰越裳，周公为其重译来享而作也？五曰拘幽，文王拘于羑里而作也，六曰岐山，周人为太王而作也，七曰履霜，尹吉甫子伯竒伤无罪而作也？八曰雉朝飞牧犊子，感双雉而作也，九曰别鹤，商陵穆子伤父母夺志而作也，十曰残形，曽子梦狸而作也，十一曰水，僊伯牙为僊舞而作也，十二曰懐陵伯牙为子期而作也。其引一曰列女，楚樊姬所作也。二曰伯姬，鲁伯姬所作也。三曰正女鲁，漆室女所作也，四曰思归，卫女所作也，五曰霹雳楚，商梁遇风雨而作也，六曰走马，樗里牧恭为感，天马而作也，七曰箜篌，霍里髙所作也。八曰琴引秦屠门髙所作也。九曰楚，引楚龙丘子髙所作也。自余歌诗，操引不可胜纪，要其大致亦不出乎此，然以诗推之，鹿鸣之燕，羣臣伐檀之刺贪鄙，驺虞之美，王道成鹊巢，美夫人之徳白驹刺宣王之不用贤与是説不类矣，岂好事者妄取其名，而诡为之説欤？
琴曲下
昔人论琴防吟，引亦多矣，有以孔子撰之者获麟，将归畏匡厄，陈之类也，有以伯牙制之者，望仙懐陵流水，流泉之类也，有以嵇康为之者，长清，短清长，侧短侧之类也，有以刘琨为之者，登陇望秦，竹吟风哀松露，悲汉月是也。胡笳五防赵师所修有以明君为之者，平调，清调瑟调，蜀调胡笳吴兴，杜琼是也。然观琴调操引有宫，引商引角，引征引羽引平调引有林宫，林商林角，林征林羽，是琴音之用，不出五声而已，后世兼以二变四清，定数多寡，其为智亦疎矣。
乐书卷一百四十三
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百四十四
宋 陈 撰
乐图论
俗部
八音【丝之属上】
蕃瑟    雅瑟    十九瑟二十七瑟 黄钟瑟   平清瑟
静瑟    寳瑟    太一乐
天寳乐   绕梁
<经部,乐类,乐书,卷一百四十四>
三礼图雅瑟，长八尺一寸，广二尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之蕃，蕃之为言羸也，古者大瑟谓之洒，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，其制与雅瑟，大同而小异，岂时异？异制欤。
<经部,乐类,乐书,卷一百四十四>
黄钟瑟
易通卦验冬至，日使八能之士，鼓黄钟之瑟，用槐八尺一寸，为之夏至，日用桑五尺七寸为之失，古人用桐之意也。
平清瑟
隋代何妥少好音律，留意管，文帝令定钟律，于是作平清瑟三调声，宋朝雅乐作大吕，黄钟二均声，至妥始奏，专用黄钟，诏下公卿议，从之。
静瑟
王子年拾遗録，曰：古之圆山，有林木焉，疾风震地，而林木不动，以其木为瑟，故曰静瑟也，慎子曰：公输子巧用材也，不能以檀为瑟，诗曰：椅桐梓漆，爰伐琴瑟，然则瑟之材，其可以檀为之乎？
寳瑟
昔卢迈有寳瑟四，各直数十万，有寒玉石磬响泉，和志之号，繇此观之，非特琴为然，虽瑟之寳者亦不嫌其同名矣。
太一之制，十二六隔，大抵与琴相类，合散声十二，隔声七十二，散声应律吕，以隔声旋相为宫，合八十四调，唐开元中，司马，滔所进者也，后世雅乐宫县内用之，然亦溺于七音之失矣。
天寳乐形类石幢，其十四而设柱，黄钟一均，足正倍七声，移柱作调以应律，天寳中任偃所进也，舞者亦执焉。
乐书卷一百四十四
钦定四库全书
乐书卷一百四十五
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【丝之属中】
双凤琵琶  金缕琵琶  直颈琵琶曲颈琵琶  大忽雷琵琶 小忽雷琵琶阮咸琵琶  云和琵琶  二琵琶六琵琶  七琵琶  八琵琶
唐天寳中中官白秀贞使西蜀回，献双鳯琵琶以逻逤檀为槽，温润光辉，隐若圭璧，有金缕红，文蹙成双，鳯贵妃毎自奏于棃园，音韵凄清，飘如云外，殆不类人间矣，诸王贵主竞为贵妃，琵琶弟子，亦一时习尚然也，然亦异物，君子不贵焉。
南齐褚渊善弹琵琶，武帝时在东宫，赐之金缕，柄银柱琵琶髙帝曲宴羣臣，俾各效伎能，渊弹琵琶，王僧防弹琴，沈文季歌张敬儿舞，王敬则拍张，王俭曰：臣无所解，唯知诵书，因跪前诵相如封禅书，由此观之，引君于滛乐者，渊敬之徒，其迪之以盛徳之事王俭而已，尝观宋范晔，亦善弹琵琶，终不为文帝屈，胜之，亦善鼔琴终不受，汉王聘，然则渊敬之徒闻之，得不少，愧于心乎！
<经部,乐类,乐书,卷一百四十五>
唐乐有大小，琵琶之制，今教坊所用，乃其曲颈者，非直头者也，梁史称侯景之乱，使太乐令彭隽赍曲颈，琵琶就，简文帝饮则南朝无是制，明矣。晋仁祖尝据胡床，在大市佛步，楼上弹琵琶，作大道曲，以王者之尊，作胡俗之乐于市楼之上，殆非所谓尊其瞻视，使人望而畏之之道也。
大忽雷琵琶  小忽雷琵琶
唐文宗朝内库有琵琶二，号大忽雷，小忽雷时，有内弟子郑，中丞常弹小忽雷，遇匙头脱，送崇仁坊，赵家修治，适遭训，注之乱，人莫知之。已而中丞没身忤防之难，权相旧吏，梁厚本得郑中丞，遂妻之，又赂乐匠，得赵家所修治器毎，至夜分轻弹，后遇良辰，饮于花下，酒酣，弹数曲，适有黄门过而聴之曰：此郑中丞琵琶声也，翌百达上聴，文宗惊喜，遣中使召之，仍赦厚本罪，别加锡赉焉，咸通中有米，和郎田从道，尤善此艺，顾况有忽雷儿之歌，盖生于此。
阮咸五本秦琵琶而颈长过之，列十二柱焉，唐武后时蒯明于古冢，得铜琵琶，晋阮咸所造也。元亨中，命工以木为之，声甚清彻，颇类竹林，七贤图所造旧器，因以阮咸名之，亦以其善弹故也。
太宗旧制，四上加一，散吕五音，【吕之调有数法，大为宫，是正声，或为下征，或为下羽，】阮类琴，有浊中清，三倍声，上隔四柱，浊声也，应琴下晖，中隔四柱，中声也，类琴中晖下晖，下隔四柱，清声类琴之上晖，今太常乐工俗谱，按中隔第一，【第一柱下，按黄钟第二柱下，按大吕】第二【第一柱上按太簇，第一柱下，按夹钟第二柱，上按姑洗，第三柱下，按中吕】第三【第一柱上，按蕤賔第一柱下，按林钟第二柱，上按夷则，第三柱下按南吕，】第四【第一柱下按旡射】第五【第一柱下，按应钟第二柱，是黄钟清，第三柱是大吕，清第四柱，是太簇清所有，夹钟清在下隔也，】凡此本应五音，非有浊中，清之别也，今诚去四清声，以合五音，则舜琴亦不是过也。
北齐李搔李徳忱素善音律，因采诸声，别造一器，号曰八，时人称其思理。
乐书卷一百四十五
钦定四库全书
乐书卷一百四十六
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【丝之属】
五筝   十二筝  十三筝银装筝   云和筝   鹿爪筝
轧筝    鼓筝    击筑
乐准
<经部,乐类,乐书,卷一百四十六>
筝，秦声也，世谓蒙恬为之，然观其器上隆，象天下方象地中空，象六合，柱象十二月，体合法度，节究哀乐，实乃仁智之器也，岂蒙恬亡国之臣所能闗思哉？风俗通曰：筝，五筑身而瑟，并凉州筝，形如瑟是也。京房制五音准，如瑟十三，实乃筝也。阮瑀曰：身长六尺，应律数也，有十二，四时度也，柱高三寸，三才具也，二手动应日月务也，故清者感天，浊者感地，而唐唯清乐筝，十二弹之为鹿骨，爪长寸余，代指，他皆十三，今教坊无十二者，不知五合乎五音，十二合乎十二律而十三其一，以象闰也。圣朝用十三筝第一，为黄钟，中声设柱，并同瑟法，然非雅部乐也，【十二，中声一黄钟，中声二，大吕三，太簇四，夹钟五，姑洗六，仲吕七，蕤賔八，林钟九，夷则十南吕，十一无射，十二，应钟十三，黄钟清声】。
宋何承天幼好律厯之学，尤善弹筝，文帝赐之银装筝一，尝考魏，晋之世孙氏善广旧曲，宋识善击节倡和，陈左善清歌，刘和善吹，郝素善弹筝，朱生善琵琶，而刘和郝素皆与荀朂同定律吕，故傅休奕曰：人多钦所闻，忽所见，不亦惑乎？设此六人生于上世，越古今而无俪，何但夔牙同契哉！
唐清乐部有云和筝，盖其首象云：与云和，琵琶之制类矣，于頔常令客弹琴其嫂，聴而叹曰：三分之中，一分筝声二分，琵琶声，亦可谓知音矣。
梁羊偘，素善音律，自造采莲歌，颇有新致，妓妾列侍，穷极奢靡，有弹筝，陆大喜者，着鹿角爪长七寸，古之善筝者，不独此也，郝素谢常，桓伊何承天之于晋，辛宣仲之于宋，皆世所谓善筝者也，其得妙趣遗音者，特雍门周而止耳，故时人谓雍门周能使喜者堕泪，戚者起舞焉。
唐有轧筝以片竹润其端而轧之因取名焉
鼓筝
説文曰筝鼓，筑身乐也，英雄记述，袁绍使鼔筝于帐中，炖煌实録述索承宗伯夷成善鼓筝，又张华令郝生鼔筝史记李斯曰：弹筝而歌者，真秦之声，晋书曰：桓伊抚筝而歌，由此观之，筝之为乐，真秦声也，古人非特鼔而弹之，亦抚而歌之者矣，昔魏文帝曰：斩泗濵之梓以为筝，则梓之为木，非特以为琴瑟亦用之，为筝者矣，凡此非君子常御之乐，魏之游楚，常携以自随，君子不取也。
筑之为器，大抵类筝其颈，细其肩圆，以竹鼓之如击琴，然又有形如颂琴，施十三，身长四尺二寸，颈长三寸，围四寸五分，首长广七寸五分，阔六寸五分，品声按柱，左手振之，右手以竹尺击之，随调应律焉髙渐离击之于燕，汉高祖击之于沛，而戚夫人亦善焉，至唐置于雅，部长四尺五寸折九尺之半为法，是不知特世俗之乐，非雅颂之音也，圣朝防袭唐制，设柱同筝法第一，黄钟正声，【次第十二，正声全】，第十二黄钟清声，筝，以指弹筑以筯，击大同小异，其按习并依钟律，弹击之法降之，俗部可也。
东汉京房，性好钟律，知音声作准器，其状如瑟，长丈而十三隐间九尺，应黄钟之律九寸，其中一下有画分寸，为六十律清浊之节，实乃筝也。汉史官侯部用之，唐元和以后，律家莫能为者，后魏陈仲儒颇闲乐事，诸依京房立准以调八音，是不知京氏之术，得诸小黄门令焦延夀而已非圣王之制也。
乐书卷一百四十六
钦定四库全书
乐书卷一百四十七
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【竹之属】
雅箫    颂箫    籁箫
短箫    防乐箫   清乐箫
教坊箫   唱箫    和箫
鼓吹箫   李冲箫   凤箫
吹箫    七孔籥   霜条箎
吹箎
<经部,乐类,乐书,卷一百四十七>
礼图雅箫，尺有二寸，二十四彄，颂箫尺有四寸，十六彄，郭璞谓大箫二十三管，小箫十六管，盖二十四管，备律吕清浊之声，先王之制也，十六管，兼十二律四清而为之，岂古制哉圣朝教坊所用长五六寸，十六管有底，而四管不用，非古人制作之意也。
庄周曰：地籁则众窍是已，人籁则比竹是已，郭璞谓箫一名为籁，广雅，亦曰籁谓之箫，盖箫籁比竹而成声，犹天地之籁，赖风窍而怒号也，许慎以籥为籁，是不知籥，如篴而三窍，未尝比竹为之，吕氏春秋有吹籁，见越王者，上下宫商，和而越王不喜，未为知音者也。
短箫铙歌，军中鼓吹之乐也，广乐记有二十一管箫，羽葆，铙吹，横吹部用之，岂短箫欤？其曲有悲思，翁艾如张上之，回战城南，元云朱露之类是也。何承天谓黄帝使歧伯作之以徳盖有所受欤？崔豹古今注曰：汉乐有黄门鼓吹，天子所以燕乐，羣臣短箫铙歌鼓吹之，常亦以赐有功，诸侯也，然则非有功者其可赐乎？昔蔡徴拜吏部尚书，启后主假鼓吹乐，后主谓所司曰鼓吹，军乐有功，乃授徴不自揆，紊我朝章，然其父景厯有缔构之功，宜且如启，盖蔡徴不当假而假之，臣不臣也，后主知不可授，而授之君，不君也，曰：名器不可以假人，亦不可以假于人，可不监哉！
防乐之箫，凡二十一管，具正均七声，左清倍右浊倍，通五均焉，世俗之乐也，与兹部所用者，大同小异尔，唐贞观中，景云见，河水清，张率更制为景云河清歌，名曰防乐，当时元防第一，奏是也。
<经部,乐类,乐书,卷一百四十七>
景祐乐记教坊所用之箫，凡十七管，以觱篥十字记其声，然清乐部所用十七管，其声法不同，故并存之，宋乐有唱，箫各二人，和箫十人，亦一时制也。
景祐乐记十三管之箫，凡三种，鼓吹部用之，臣观陈文帝防时尝诣到仲举，仲举时独坐，闻箫鼓声，有顷，帝至，仲举异之，是知箫鼔之乐帝王所擅，岂其吉祥亦兆于此欤？
唐李冲所传之箫，凡二十三管，虽制作不同，亦一时之制也，岂惑于郭璞，大箫之説邪？
洞冥记，帝常夕东望有青云焉，俄见双鹄集于台上，有顷，化为神女，舞于台下，握凤管之箫，舞落霞之琴歌清，吴春波之曲亦邻于怪矣。
吹箫
一人执规，十手自员，一人吹箫，长短皆应，故君乎上而善吹者，汉之灵帝也，臣乎下而善吹者，伍子胥周勃之徒也，至于箫史吹之，而雀鹤自至，马先生善之，而木人作使其精妙，盖有如此者矣，白虎通曰：箫者，中吕之气也易説曰夏至之乐，补以箫春秋説曰夏至作乐，间以箫笙，然则箫为中吕之气，夏至之音，岂不信哉！月令仲夏之月，令乐师均管箫，亦此意也。
刘熙释名曰：籥，跃也气跃而出也，古者取夘地之竹以为籥，春分之音，万物振跃而出也，然三漏之籥，所以通中声，先王之乐也，七漏之籥，所以备二变，世俗之乐也，聂崇义礼图所，并今太常所用者三孔而已，岂亦得先王之制欤？
刘熙释名曰：箎啼也，声从孔出，如婴儿啼声也，广雅曰：箎以竹为之，长尺四寸，有六孔，前一后四头一月，令仲夏之月，调箎盖调之使和故也。洞冥记所谓吹霜条之箎，亦岂过是东观汉记，明帝幸南阳，旧宅作雅乐，奏鹿鸣，用埙箎和之，以娱嘉宾，信乎一时之和，乐也；齐书载世祖作伎乐于南康有丝而无管，俄闻空中有箎声，调节相应，一何怪哉？
吹箎
礼言吹箎掌之，笙师诗言，吹箎主之，仲氏则箎亦笙类，而仲氏以况中声出焉，先王之雅乐也，故后世推善吹者，前有伍子胥，后有朝云而已，洛阳伽蓝记述，后魏河间王琛有朝云者，善吹箎，能为团扇歌，陇上声，及琛为秦州刺史，屡讨叛羌，不胜，因令朝云吹之，羌人闻者，皆感泣而降，故秦语曰：快马健儿，不如老妪吹箎，信乎乐之感人如此，苟以之移风易俗，天下胡为而不宁哉？古史考曰：古有箎尚矣，苏成公善箎而记者，因以为作误也。或谓暴辛公所造，益无据矣，旧志以箎为管，是不知箎春分之音，而管十二月之音也。
乐书卷一百四十七
钦定四库全书
乐书卷一百四十八
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【竹之属】
双管    黄钟管   大吕管
七星管   双凤管   太平管
骆駞管   跋膝管   拱辰管
昭华管   箫管    中管
尺八管   竖
乐法图曰：东律主黄钟，圣人吹管，知律管音调，则律厯正矣，然则黄钟之管九寸，与长尺之制异矣，九寸之管主黄钟，则十寸之管应十日可知矣。雄曰：声生于日，言黄钟管，如此，则大吕管可知矣。唐李冲谓管有一定之声，多舒缓之变，故舍旋宫琵琶，制旋宫双管，法虽存于简易，道实究于精防矣然大吕管通五均，则是黄钟管通七均，非也。
广雅曰：管，象箎长尺，围寸有六，孔无底，风俗通説文皆曰管，漆竹长一尺六孔，十二月之音，象物贯地，而牙故也。蔡邕章句曰：管者，形长一尺围寸，有孔无底，其器今亡，以三者推之，管象箎，而六孔长尺，围寸而无底，十二月之音也，唐之七星管，古之长也，一定为调，合钟磬之均，各有短长，应律吕之度，盖其状如箎而长，其数盈，寻而七窍，横以吹之，旁一窍，幎以竹暯而为助，声唐刘系所作也。用之雅乐，岂亦溺于七音欤？班固曰：黄帝作律，以玉为管，长尺六孔，为十二月，音其言，十二月，音则是至于论以玉为管，是不考黄帝，取嶰竹之过也，【顾况有七星管歌，有龙吟四泽，欲兴雨凤，引九鶵惊，宿鸟之句】。
双凤管，盖合两管，以足十二律之音，管端施两簧，刻凤以为首，左右各四窍，左具黄钟至仲吕之声，右具防賔至应钟之声，古者截气律管，并而吹之，以达六隂六阳之声，其制不过如此，升之雅乐可也。
太平管，形如跋膝而九窍，是黄钟一均，所异者，头如觱篥，尔唐天寳中史盛所作也，然九窍则阳数之穷失，古人所以道中声之意也。
骆駞管，其首如橐驼，因以立名，唐乐图有之，非古制也。
跋膝管，其形如而短，与七星管，如箎而长者异矣，唐清乐部用之，然亦七窍具黄钟一均其失，又与七星管同矣。
圣朝乾徳中太常和岘论乐府，手笛之制，如雅而小，其长九寸，与黄钟之管相埒，其窍有六，与雅声相应，然四窍在左，两窍在右，工两手交叉而拱之，因更名，拱辰管而鼔吹登歌用焉，与唐吕才歌白云马，滔进太一，乐等列之，宫县旋宫为八十四调，亦可谓近雅矣，然旋宫之制，不本于周官之，三宫八十四调，尚溺于七音之失，未全乎古乐之发也，幸而太宗皇帝造九之琴，列之太乐，而拱辰亦自此废，岂非有意复古欤。
昔汉髙祖入咸阳，周行府库，殊珍异寳盖亦不赀，其尤惊异者，有长二尺三寸，其铭曰昭华，琯焉隋，帝将幸江都，时有乐工子吹安公子曲，其父怪而问之，其子对曰：宫中新飜也，其父欷歔，谓其子曰：宫者君也，商者臣也，宫声往而不返，非吉祥也，其精鉴如此。
箫管之制，六孔，旁一孔，加竹暯焉，足黄钟一均声，或谓之尺八管，或谓之竪笛，或谓之中，管尺八，其长数也，后世宫县用之竪，其植如也，中管居长短，之中也，今民间谓之箫管，非古之箫，与管也。
乐书卷一百四十八
钦定四库全书
乐书卷一百四十九
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【竹之属】
雅    长    短
双    竖    手
七孔   十二律  十二厢柯亭   烟竹   凤鸣
之为乐，所以涤荡，邪心归之，雅正者也。后世雅之制，非窍而为五，以合五声，必窍而为六，以协六律，傅纬有六，孔之説岂雅欤？古者论之良，不过衡阳之簳也，故师旷得其雄，宋意得其雌焉，盖无异于伦，伶断嶰谷，雌雄之竹，以为律吕也，由是观之，舜之箫韶九成，凤凰，至于来仪，庸讵知非具雌雄之竹邪？昔唐明皇之时，海内无事，号为太平，而宁王善横，歧王善琵琶，亟召于殿宇，吹玉箫，击羯鼓，相与娱乐而已，故一时达官，大臣竞谈音乐，清声逸韵，流播万古，使后世流连荒亡之徒，卒陷溺覆辀，而不知反，彼诚有以倡之也，可不戒哉！
昔人有吹而歌曰：闲夜寂以清长，亮且鸣，则长六孔，具黄钟一均，如尺八而长，晋桓子野之所善马融之所颂，伏滔之所赋，王子猷之所闻，相如之所善，蔡邕之所制也，魏明帝时，令和永受声，以作律歌，声浊者用长笛长律，歌声清者用短，短律，古歌词曰：长续短，晋刘和善吹裁音，十三以应律，刘和之东箱，长四尺二寸，今乐府所用短，长尺有咫，此长短之辨也。
双之制，盖起于后世，马融赋之详矣，昔京君明素识音律，因四孔之，更加一孔，以备五音焉，汉蔡邕之于，非特善相，材亦善相，琴材矣，彼其眄柯庭之椽，知其为良，竹覩吴爨之木，知其为良桐，已而裁之，为竒声寥亮，斵之为琴，殊声独絶，自非深穷物理，通音律者孰与此哉！
竪之制，六孔，具黄钟一均，声应十二律之调，升之雅乐可也，后世宫县用之，不亦可乎？晋时黄钟三尺八寸，钟宗之减为三尺七寸，奚纵又减三尺六寸五分，岂本于此欤。
和岘论太乐手之制，如雅而小，其长九寸，与黄钟律管等矣，其孔有六，与羌同矣，昔宗同善吹，以为新引唐云，朝霞善吹，以为新声，孙处秀善吹而作犯，调李牟善奏而风至，皆一时妙手也。
风俗通曰：笛涤也，所以涤邪秽纳之，雅正也，长尺四寸，七孔，乐书曰：之涤也，可以涤荡邪气，出正声，七孔下调，汉部用之，盖古之造笛，剪云梦之，霜筠法，龙吟之异韵，所以涤荡邪气，出正声者也，其制，可谓善矣，然用七孔，以道七音，非先王之制也。
汉蔡邕推五声，十二律还相为宫之法，制十有二，故黄钟之笛，正声应黄钟，下征应林钟，长二尺八寸四分四厘有奇，正声调法，黄钟为宫，应钟为变宫，南吕为羽，林钟为征防，賔为变征，姑洗为角，太簇为商，然宫生征黄钟生林钟，征生商，林钟生太簇，商生羽，太簇生南吕，羽生角，南吕生姑洗，角生变宫，姑洗生应钟，变宫生变征，应钟生防賔下征调法，林钟为宫，南吕为商，应钟为角，黄钟为变征，太簇为征，姑洗为羽，防賔为变宫，清角之调，姑洗为宫，防賔为商，林钟为角，南吕为变征，应钟为征，黄钟为羽，太簇为变宫，凡笛体用角律，其长者八之，短者四之，空中实容，长者十六，三宫二十一变也。伏空四，所以便事用也；大吕之笛，正声应大吕，下征应夷则，长二尺六寸六分三厘有奇，太簇之，正声应太簇，下征应南吕，长二尺五寸三分一厘有奇，夹钟之，正声应夹钟，下征应无射，长二尺四寸，姑洗之笛，正声应姑洗，下征应，应钟长二尺二寸三分三厘有奇，防賔之笛，正声应防賔下征应大吕，长三尺九寸九分五厘有奇，林钟之笛，正声应林钟，下征应太簇长三尺七寸九分七厘有奇，夷则之笛，正声应夷则下征应，夹钟长三尺六寸，南吕之笛，正声应无射，下征应，中吕长三尺二寸，应钟之笛，正声应应钟，下征应蕤賔长三尺九寸九分六厘有奇，其法可谓详矣。然不知去二变，以全五音去六十律，以全十二律，其于先王之制，不亦逺乎！
十二箱笛
十二箱，之制，其长短之度，增损有所不同，故晋荀朂作律，十二，以正雅乐，黄钟箱，三尺八寸，元嘉中，钟宗之减为三尺七寸，奚纵又减五分，为三尺三寸七分，纵又减一寸一分，为三尺二寸六分，姑洗箱，三尺五寸，宗之减为二尺九寸七分，纵又减五分，为二尺九寸二分防宾箱，二尺九寸，宗之减为二尺六寸，纵又减二分，为二尺五寸八分，自余律，无所损益一，仍蔡邕之制而已，至梁武帝，又制十二写四通，声饮古钟，玉律并周世古钟焉，故黄钟三尺八寸，大吕三尺六寸，太蔟三尺四寸，夹钟三尺二寸，姑洗三尺一寸，中吕二尺九寸，防宾二尺八寸，林钟二尺七寸，夷则二尺六寸，南吕二尺五寸，无射，二尺四寸，应钟二尺三寸，然黄钟之元九，合天地之气，故其十有八，调上生者，悉倍其韵，下生者传差一调半上生，悉五指应，饮下生者，悉三指应，饮下生中吕，虽云不复生，至于数穷复本，又得上生黄钟，天地自然之数也。黄钟十八，调下生林钟，七调，黄钟三拍，声应林钟，饮声，林钟七调，上生太蔟，十四调，林钟，五指，声应太蔟，应声太蔟，十四调，下生南吕，五调半太蔟，三指，声应南吕，饮声，南吕五调半上生，姑洗十一调，南吕五指，声应姑洗，笛饮声，姑洗十一调，下生应钟，四调，姑洗三指声应，应钟饮，声应钟四调，上生防宾，八调应钟，五指，声应防宾，饮声，蕤宾八调，上生大吕，十六调防宾，五指，声应大吕，饮声大吕，十六调下生夷则，六调，大吕三指，声应夷则，饮声，夷则六调，上生夹钟，十二调，夷则五指，声应夹钟，饮声，夹钟十二调，下生无射，四调半，夹钟三指，声应无射，饮声无射，四调半上生，中吕九调，无射五指，声应中吕，饮声，虽当时号为雅乐，考之先王之制，其不及逺矣。
柯亭
昔蔡邕尝经防稽柯亭，见屋东十六椽，竹取以为，果有异声，晋桓伊善音乐，为江左第一，有蔡邕柯亭笛，常自寳而吹之，至于为王，徽之作三调弄，岂得已哉？文士传柯亭，为高迁亭，误矣。
烟竹
国史补载李舟，尝于村舍得烟竹，以遗李牟坚，并铁石牟得之，当时号为第一手，月夜泛江，倚舟吹之，其声寥亮逸发，往往异于他，希代之器也，俄有客至，请吹之，呼吸盘辟，应指粉碎，舟亦失客所在，疑其为蛟龙云。
凤鸣笛
昔黄帝使伶伦采竹于嶰谷，以为律斩。竹于昆溪以为，或吹之以作凤鸣，或法之以作龙吟，由是观之，古人制作，未有不贵其有循，而体自然也，宋辛宣仲善筝，胡陶能吹惠度，工歌同于林下，管道韵，时人谓之三公，乐亦一时之盛也。
乐书卷一百四十九
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百五十
宋 陈晹 撰
乐图论
俗部
八音【匏之属】
竽笙    凤翼笙   义管笙
云和笙   十七管笙  十二管笙
十二月笙  篍     击竹
八音【木之属】
九龙虡   撞木    大架
小架    熊罴案   抃
近代竽笙十九簧，盖后人象竽倍声，因以名之。然竽笙异器而同和，故周官竽，与笙均掌之，以笙师焉，既谓之竽矣，安得又谓之笙乎？古人之制，必不然矣。世人或谓大笙谓之簧，是不知笙，中有簧而簧，非笙也。
昔王子晋之笙，其制象凤翼，亦名参差，竹盖尝于缑山月下吹之矣，唐大和中，有尉迟章，尤妙于此，宣宗已降有范，汉恭焉，其子师保在陜州，亦曲尽父艺，咸通以后有栁存，质杨敬元，并称妙手矣。
圣朝大乐，所之笙，并十七簧，旧外设二管不定，置谓之义，管每变均易调，则更用之，世俗之乐，非先王之制也。
汉武帝内西王母命侍女董双成吹，云和之笙，盖其首象云也，与云和琴，云和筝类矣。
唐乐图所，十七管之笙，通黄钟二均，声清乐用之。
唐乐图所十二管之笙防乐用之
后周郑译献新乐，十二月各一笙，每笙十二管，宣帝令与斛斯征议徴駮之曰：六律，十二管还相为宫，然一笙十六管，总一百九十二管，既无相生之理，又无还宫之义，深恐郑声乱乐，未合于古，窃谓不可。帝纳之，停译所献焉，其制，今亡矣夫！
篍
篍吹筩也，言其声秋秋然也，急就章箛，篍起居课后，先言箛簧，及篍为作休之节，今阛阓间，欲相号令，乃吹指为节，此吹筩之遗制欤？
击竹之制，近世民间多有之，盖取竹两片，紧，厚者治而为之，其长数寸，手中相击为节，与歌拍相和焉，方之髙渐离所善者固异矣。
昔阖闾伐楚，破九龙之钟簴，淮南子述之为其不足法，后世故也，其楚人之侈心乎？
古者撞钟击磬，必以濡木以其两坚不能相和故也。海中有鱼曰：鲸有兽曰：蒲牢蒲牢素惮鲸鱼，击鲸则蒲牢鸣犹晋有石鼓不鸣，取蜀中桐材，斵为鱼形，击之则鸣矣，后世由是作蒲牢于钟上，而状鲸鱼，以撞之，则石磬之器，亦上削桐为鱼，形以击之，张衡谓发鲸鱼，铿华钟，抑有由矣。
<经部,乐类,乐书,卷一百五十>
汉，魏以来有四箱，金石之乐，其乐县之架，少则或六或八，多则十六二十至唐始益为三十六架，髙宗蓬莱宫有七十二架，其小大之辨可知矣。叚安节雅乐部，宫县四面五架，即古簨虡也，其上安金铜仰阳，以鹭鸶孔雀羽，装之两面，缀以流苏，以彩翠丝绂，为之十二律，钟上有九乳，依月律排之，毎面石磬，及编钟各一架，每架各列，编磬十二，亦依律吕，编之云韶，部用玉磬四架，亦可谓详矣。
熊罴案，十二悉髙丈余，用木雕之，其上安板床焉，梁武帝始设十二案，鼓吹在乐县之外，以施殿庭，宴飨用之图，熊罴以为饰故也。隋帝更于案下为熊罴，防豹腾倚之状，象百兽之舞，又施寳幰于上用金彩饰之，奏万宇清月，重轮等三曲，亦谓之十二案，乐非古人朴素之意也。
抃
昔帝喾命人作为唐歌，有抃以为节，则乐之有抃击之，以为节者也，盖情发于心，声动于外，是故怨怒之声，其抃速滛溺之声，其抃无节，兹乐人，弹指为歌舞之节，亦抃之细也。
乐书卷一百五十
钦定四库全书
乐书卷一百五十一
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
歌
诗上
诗之道，出于情性，则浑而为一，其义各有所宜，则离而为六，风雅颂者六义之体，赋；比，兴者六义之用，体立于终始而用列乎其中，犹之天地设位于上，下易行乎其中也，周官以敏徳孝行居三徳三行之中，系辞以吉人，躁人居六辞之中，义协于此，今夫根于徳性之防足以风天下者，风之义也。出于法度之粗，足以正天下者，雅之义也。出于功徳之成足以告神明者，颂之义也。凡取彼所有，而铺陈之者，赋之义也。以水比礼，以鱼比民之类者，比之义也，以黄鸟兴后，妃以燕，燕兴戴妫之类者，兴之义也。周官大师教六诗，以六徳为之本以六律为之音，自其理观之，谓之六义，自其形于言，谓之六诗，其实一也。盖六徳以中和为首，六律，以黄钟为本，则六诗本之情性，中声之所止也六徳制之礼义，中声之所本也，六律稽之度数，中声之所寓也，大师教中声所止之诗，以六徳为之本以六律为之音，则所道者中徳所咏者中音，然则乐有不为中和之纪邪？大司乐之于律同，则以之大合乐，而大师则合隂阳之声而已，于国子则教之乐徳，乐语乐舞，而大师则教六诗而已，是尊者，其治大以详，卑者其治小以略，尝试论之，古诗三千余篇，仲尼删而存之者三百篇而已，三百篇之义，仲尼一言以蔽之者，思无邪而已，故而歌之，皆足以动天地，感鬼神矣，奏清庙之什而祖考来格，奏昊天之什而神只，昭答，况美教化，移风俗者乎？世衰道防，天子不采诗，太师不明，变言不合雅颂奏不谐，金石淫辞，丽藻之唱，盈于天下，沦肌肤而浃骨髓矣，直所谓空言者也，又焉有所感格为哉。
诗中
在心为志，发言为诗，诗也者言之，合于法度，而志至焉者也，故诗之所言，在志不在言，怒则争鬬，喜则咏歌，歌也者，志之所甚可，而言形焉者也，故歌之所永，在言不在志，是以卷耳作而见，后妃进贤之志，泉水作而见，卫女思归之志，鸱鸮作而周公救乱之志，明云汉作而宣王拨乱之志，着此诗所以言志也，陶之赓歌，所以永吾归美之言，禹之九歌，所以永吾劝戒之言，卷阿之，遂歌所以永吾用贤之言，四牡之作歌，所以永吾将母之言，何人斯之？好歌所以永吾恶谗之言，此歌所以永言也，子曰：説志者莫辩乎诗，曰：诗以道志，非诗言志之意邪？师乙曰：歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之非歌，永言之意邪？盖诗仁言也，歌仁声也，仁言不如仁声之入人深也，故诗为先，歌次之，合而言之，歌诗颂，同谓之徳音也，记曰：诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，以诗序求之，在心为志，发言为诗，情动于中，而形于言者，诗言其志也，言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故永歌之者，歌永其言也，永歌之不足，故不知手之舞之，足之蹈之者舞动，其容也此？曰：诗言志，歌永言终之，以八音克谐，而不及舞，何也？曰：古者舞以八人，为佾所以节八音者也，言八音，则舞举矣；或永其言，或咏其声以言，心声故也。书述夔之所教，而曰：诗言志，歌永言，别而言之，以辨异也，周官述瞽蒙之所掌，而曰九徳六诗之歌，合而言之，以统同也，记曰：歌诗颂，瞽蒙掌，歌讽诵诗，皆先歌后诗，与书异又何也？曰：书先诗后歌者原，歌之所始者，自乎诗也，二礼先歌后诗者，序乐之所歌者，不过诗而已。
诗下
正六律而使之和，声和五声，而使之协律，之琴瑟，歌之诗颂，则中声所止，无非盛徳之形容焉，庸讵不为徳音之乐邪？周官，大师掌教六诗，以六徳为之本以六律为之音，瞽蒙掌鼓琴瑟九徳六诗之歌，以役大师，此之谓也。周之先世修徳莫若文王诗之形容，文王之徳莫若灵台，灵台所美，又不过虡业维枞，贲鼓维镛，蒙瞍奏公而已，然则文王之乐，岂不原于徳音邪？且王季以一诸侯之防卒能比徳文王而靡悔，以王大邦受帝祉，施孙子如此，其盛者貊其徳音故也。魏文侯果能放溺而好徳则古乐之道，是诚在我，其成而上，比虽文王，亦我师也，患不闲邪存诚，以驯致之尔。由是知子夏之于君，夫岂以其不能而遂贼之邪？子夏之于诗，仲尼盖尝悦而进之，不可谓不达其意矣，始以貊其徳音美王季之徳中以肃雍和鸣，颂成王之乐，终又以诱民孔易，勉之，是子夏之于魏，欲使是君为成周之君，是民为成周之民，彼其用心，不亦仲尼，欲为东周意乎？文侯诚能移溺音之好，而好是徳音内以和志，外以成教，则乐行而民向方，天下皆宁矣，岂特魏哉？患不能平，其好恶反，周道之正而已，然子路之于祭，君子以为知礼，子夏之于魏，君子以为知乐，至孔子论三王之礼，帝舜之乐不以告，回者语之，夫岂以二子为不知，礼乐邪？要之，得礼乐以成徳非苟知之，亦允蹈而行之者惟回而已，庄周亦谓回忘礼乐，孰谓周也？诡于圣人。
乐书卷一百五十一
钦定四库全书
乐书卷一百五十二
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
歌
歌上
一物不得其乐，未足以为乐之，至一人，不得其和，未足以为和之，至舜之治功大成，而以乐形容之，百兽至于率舞，则无一物不得其乐者矣，庶尹，至于允谐，则无一人不得其和者矣，如此则至矣尽矣，不可以有加矣。上下宜相勅戒之时也，歌如之何而不作乎？盖君之于臣，有下下之道，故其歌所以先股肱后元首，臣之于君，有报上之道，故其歌所以先元首，后股肱在诗，鹿鸣之下，下天保之报，上亦何以异此？然臣之赓歌，始之以元首明股肱良，庶事康，以明上之好谦而下交，时之所以泰也，终之以元首丛脞，股肱惰，万事堕，以明上之好防而不交时之所以否也？然则君臣闻之，其不劝戒之乎？盖古之君臣不以无过为能，而以能戒为善，虽虞舜之时尚尔，况其他乎？然王人道也，故禹至于六府三事允治，戒之用休，俾勿壊而已帝天道也，舜至于兽舞，尹谐而戒之，以勑天之命，惟时几岂不宜哉？昔齐景公之时，作君臣相恱之乐不过于徴招角招则舜作君臣相戒之歌，庸讵知非歌招乎？舜作韶乐而歌之可也，齐人之乐亦得谓之招者，岂非以陈公子完奔齐，而因有是乐乎？不然，孔子何以在齐？闻韶有至于穷神知化，而三月不知肉味为哉？书大曰：维五祀，奏钟石论人声，乃及鸟兽，咸变于前，秋养耆老，春食孤子，乃浡然招乐兴于大麓之野，报事还归，二年然，乃作大唐之歌，歌者二年，昭然乃知乎？王世明有不世之义，招为賔客，而雍为主人，始奏肆夏，纳以孝成，舜为賔客，而禹为主人，乐正进，赞曰：尚考大室之义，唐为虞賔至，今衍于四海，成禹之变，垂于万世之后，帝乃唱之曰：卿云烂兮，糺缦缦兮，日月光华，旦复旦兮，八伯咸进，稽首曰：明明上天，烂然星陈，日月光华，宏予一人，帝乃再歌曰：日月有常，星辰有行，四时从经，万姓允诚，于予论乐，配天之灵，迁于贤圣，莫不咸听，鼚乎鼔之轩乎？儛之精华已竭，褰裳去之，于时八风循道卿云：蕞，藂蟠龙偾，信于其藏，蛟龙跃踊，于其渊，龙咸出于其穴，迁虞而事夏也，其言虽不经，彼亦有所受之也。
歌中
歌之所以为乐，上则之如抗，下则抑之如队，曲则屈之如折，止则立，如藁木倨，则折旋中矩，句则周旋中钩，累累乎端如贯珠，则绎如以成矣，周官大司乐：宗庙奏九徳之歌瞽蒙，掌九徳六诗之歌，以役大师记曰：歌之颂，此之谓徳音者则诗言其志徳音之所止也，歌咏其声，徳音之所形也，葢人之生也直，则直心而行之，歌以发徳则直已而陈之，直已则循理而无所诎，不亦简乎？陈徳则因性而无所隐，不亦易乎？易简而天地之理得成，位乎其中矣，然则歌之所发，岂自外至哉，在易之坤曰：六二之动，直以方也。动以静息，直以动显，故万物直乎？东则之动而已，是直己者，必动而动己者，直在其中矣，人之歌也与隂阳相为流通，物象相为感应，故声和则形和，形和则气和，气和则象和，象和则物和动，已而天下应焉，其形和也，四时和焉，其气和也，星辰理焉，其象和也，万物育焉，其物和也，三才相通而有感，有感斯应矣，四时变化而不乖，不乖斯和矣，星辰各有度数而不乱，能勿理乎？万物各有成理而自遂，能勿育乎？黄帝张乐于洞庭之野，奏之以隂阳之和烛之以日月之明，四时迭起，万物循生，信乎歌之，气盛而化神，固有如此者矣，秦青声振林木，响遏行云。亦几是欤？师乙贱工也，对子赣之问有及于此，是知古之审声以知音，审音以知乐者，岂特君子而已哉！释名曰：人声曰歌，歌柯也，以声吟咏，有上下，如草木之有柯叶也，近取诸身而为人声逺取诸物而如柯叶，义或然也。
歌下
人之受命于无，莫不具五行之气成形于有，莫不备五行之声气异，异声声异，异歌歌异异宜，此所以声歌各有宜而宜定者，不出所位也，中庸曰：寛裕温柔，足以有容，齐庄中正，足以有敬，又曰：寛柔以教，不报无道，南方之强也，君子居之，是寛柔者，君子之容徳也静正者，君子之敬徳也以仁存心，而不失之寛柔仁徳莫盛焉以礼存心，而不失之静，正礼徳莫盛焉，颂者美盛徳之形容者也，故寛而静，柔而正者，宜歌之；雅以正而后成，政以徳而后善，君子之徳有小有大，大则敦化其体，广大嫌于离，静以即动，不可不镇之以静，其用疏，达嫌于去，信以近诬，不可不成之以信，大雅徳逮黎庶政之大者也，故广大而静，疏达而信者宜歌之；小则川流，其性恭俭，以为徳其情好礼，以为行恭俭而知好礼，则恭而能安，不失之太逊，俭而能广，不失之大陋，小雅讥一己之得失，政之小者也，故恭俭而好礼者宜歌之；颂之所以为颂者，雅积之也，雅之所以为雅者，风积之也，盖正直者能正曲为直，洪范之论，君德以正直为始，论王道以正直为终正直，则不倚于刚，亦不倚于柔，一适乎中而已，易曰：六二之动，直以方也。象曰：直其正也，正直则离静以动，不济之以静，则其正不足以有守，其直不足以有行矣，不污以为亷而不以物累己不亢，以为谦而不以己絶物亷而济之以谦，则亷不失之隘，谦不失之轻矣，正直而静，君子之徳性也亷而谦君子之徳行也，风出于徳性系一人之本者也，故正直而静亷而谦者宜歌之；以书之九徳考之寛而静，则寛而栗也。柔而正，则柔而立也，广大而静，亷而谦则简而亷也疏达而信，则刚而塞也，恭俭则愿，而恭也好礼，则乱而敬也，正直而静，则直而温也，昔季札观周，乐于鲁为之歌颂，曰：至矣哉，直而不倨，曲而不屈，近而不偪逺而不携迁而不淫，复而不厌，哀而不愁，乐而不荒，用而不匮，广而不宣，施而不费，取而不贪，防而不底行而不流盛徳之所同也，非寛而静，柔而正者能之乎？为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，文王之徳也非广大而静，疏达而信者能之乎？至于歌小雅，则曰：美哉？思而不贰，怨而不言，其周徳之衰乎歌周南，召南，则曰：美哉？始基之矣，然勤而不怨，歌豳，则曰：美哉？荡荡乎！然乐而不淫，季札之论，颂与大雅则是论小雅与风未为无失也。小雅周之所以致逸乐之盛者也，孰谓周徳之衰乎闗雎乐而不淫者也，孰谓勤而不怨乎豳，俗勤而不怨者也，孰谓乐而不淫乎？然则歌之所宜颂，则寛而静，大雅则广大而静，风则正直而静者，盖歌以声为主，声以静为本，此歌风雅颂所以皆本于静也，记不云乎？声容静。
乐书卷一百五十二
钦定四库全书
乐书卷一百五十三
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
歌
九德歌
春秋曰水，火，金。木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，盖王者治定制礼，功成作乐，然则禹之九功，惟叙九叙惟歌，岂非以禹功之成，不可不作乐，以形容之邪？然戒之用，休仁之至也，董之用威，义之尽也，劝之以九歌，俾勿壊使之乐斯二者，必至于有成，而无壊也始而戒之，终而劝之，与秦终南之诗同意，周官大司乐言，奏九徳之歌九防之舞，瞽蒙掌九徳之歌以役，太师大防，舜乐也，谓之九防之舞，则大夏禹乐也，谓之九徳之歌，得非九夏之乐乎？山海经曰：夏后开上三嫔于天，得九辩，九歌以下焉，窃意为此，与屈原为楚南郢，沅湘之俗，作九歌之曲异矣。
五子歌
古之作歌，有为父子而作，舜作五之琴，以歌南风是也。有为君臣而作，帝庸作歌，是也；有为兄弟而作五子之歌是也；然南风之歌，本于孝思，帝庸之歌，本于勑戒，五子之歌，本于叙怨其出，于嗟叹之，不足一也，故其一欲敬人民也，其二欲戒荒淫也，其三戒，其失道也，其四戒其絶祀也。其五，闵其弗可悔也。大康逸豫，以失邦昆弟作歌，述大禹之戒如此，非特舒怨，一时而已，亦所以儆万世之为人君者也，五子之怨，亲亲之小者也，小弁之怨，亲亲之大者也，乃若凯风之不怨，岂以其亲之过，小者邪？
登歌上
道以无所因为上，以有所待为下，故瞽蒙掌九徳六诗之歌，以役大师，小师，大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔彻歌大飨，亦如之，由是推之，大祭祀，登歌奏击拊，堂上之乐也，下管播乐器奏鼔堂下之乐也，于歌言登则知管之为降于管，言下则知歌之为上，堂上之乐众矣，其所待以作者，有在乎奏击拊，堂下之乐众矣，其所待以作者，有在乎奏鼓，舜之作乐，言拊咏于上，言鼗鼓于下，乐记亦曰：防守拊鼓，如此而已，盖象形而上器，形而下于下管，言播乐器则登歌，以咏其声，得不为乐之象乎？凡此虽瞽蒙小师之职，其帅而令之者大师而已，非特大祭祀为然，大飨亦如之，文王世子曰：登歌清庙，下管象，武达有神，兴有徳此祭祀之乐也，郊特牲曰：歌者在上，匏竹在下，贵人声也，仲尼燕居曰升歌，清庙示徳也下而管象，示事也，古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已，此大飨之乐也，昔者周公有勲劳于天下，成王赐之重，祭升歌清庙，下而管象，不过使之施于周公庙而已，是所以赐周公，非所以赐鲁也，记礼者漫然而言之，岂礼意哉？梁武帝罢三朝，登歌 ，盖不 知此。
登歌下
升歌鹿鸣，所以示臣徳也下管新宫，所以示臣事也，笙入三成，所以告成也。遂合乡乐，所以告备也，周礼舞师，凡小祭祀不兴舞，则礼之轻者，虽不舞可也，故燕礼言若舞，则勺而已，内则十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，君燕其臣与四方之賔，则升歌鹿鸣，下管新宫而舞勺，燕礼轻故也。两君相见，升歌清庙，下管象武，夏籥序兴，飨礼重故也。古之燕礼，言燕而已，飨礼则谓之大焉，书大曰：古者帝王升歌，清庙之乐，大琴练达，越大瑟，朱达越，以韦为鼓，不以竽笙之声乱，人声清庙，升歌先人，功烈徳深也故欲其歌之也乐记之论，升歌清庙，主大飨而言，则后世三朝大庆，百辟具陈，工升席，以歌祖宗功徳盖所以使之不忘本也。白虎通曰：鸣球，搏拊，何鬼神贵清净师，铿锵也，其言特主祭祀而已，未为通论也。苟为不然，诸侯大飨，两君相见之乐，亦胡为升歌，清庙邪？
彻歌
仪礼有司彻卒，有司官彻馈馔于室中西北隅，南面，如馈之设，语曰：以雍彻，盖大祭祀，告礼成之后，有司彻室中馈馔，礼之终也，彻必歌雍乐之终也，古之祭祀，有乐以迎来，必有乐以彻食，大飨之礼，不入牲，其他亦如之，诸侯大飨之礼，下管象，武彻以振羽，则王之大飨可知矣。然小师下管，止于击应鼔非若大师播乐器，令奏鼓，之为备也，小师登歌，与大师同彻，歌与大师异者，岂以彻歌为祭祀之末，非大师所当亲欤？小师之于大师，犹乐师之于大司乐，大师及彻帅学士而歌彻尊故也。小师彻歌卑故也。
歌射节上
瞽蒙掌九徳六诗之歌，以役大师，则王射而歌射节，虽在瞽蒙，其帅而歌者，实太师役之也，大司乐大射，令奏驺虞大师，凡射，王以驺虞为节，射人以驺虞九节，钟师凡射，王奏驺虞，此言歌射节者，射之有节，即度数之自然以制之而已，射人以驺虞，九节节之数也，乐师以驺虞为节，节之用也，奏驺虞，在乐师而令之在大司乐歌之，在瞽蒙而帅之，在大师以大，令小而奏之，以钟鼔堂下之事也，以大帅小而歌之，以人声，堂上之事也，王之大射堂上，以人声歌驺虞堂下，以钟鼓奏之，则其声足以合奏，可审而定和矣。仪礼大射奏貍首，间若一乡射，奏驺虞间若一，又曰，歌驺虞，若采苹皆五，终亦歌奏，备举之意也。
歌射节下
古者三耦及主人，大夫射，则有筭，众賔继射，则无筭，有筭者歌，驺虞无筭者，歌采苹歌，驺虞若采苹，皆五终与升歌，笙入间歌合乐，三终者异矣。古者每一耦射，歌五终歌，驺虞采苹，五终非主诗篇言之，主射节而言故也。周官射人，大夫以三耦射，乐以采苹，五节，则此主乡大夫射而言，五终不亦宜乎？乡大夫歌采苹可也，王歌驺虞，而大夫用之可乎？曰：大夫于天子为尤卑，士于诸侯为尤卑，士射以采蘩，节则大夫射兼歌，驺虞皆卑者，不嫌抗尊之意也，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，王道寓于乡，如此则乡大夫用王所奏之歌，亦歌人，寓教之防意也。大夫虽歌驺虞，不敢用王之九节，五节而止，不然，不几于僭乎？
乐书卷一百五十三
钦定四库全书
乐书卷一百五十四
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
歌
工歌  卒歌
鹿鸣，文王燕羣臣，嘉賔之诗也，四牡，文王劳使臣之诗也，皇皇者华，文王遣使臣之诗也，嘉宾，则宾之而弗臣，使臣，则亦宾于彼而已，乡饮酒之礼，宾主有事，以行礼者也，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，盖圣人制礼之意，以王道寓之于乡，以君臣寓之于宾主，故乡饮酒之乐，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，虽文王之诗，亦不害其用之于乡也，工歌乐之所以作也；卒歌乐之所以阕也，主人之于工，有献送之礼，工之于主人，有受爵之仪，主人之于宾介有辞，降之，礼宾介之于主人，有降之之仪，其饮或拜，或不拜其洗，或辞或不辞，盖所以定尊卑之分也，然则先瑟后歌者琴瑟，以咏之意也。
正歌
乐以人声为主，故合乐亦谓之歌乐，谓之歌乐，而贵不在歌，主人献工左瑟，一人拜受爵，而余不拜，笙者一人拜，尽阶受爵，余不拜受，以一人可以统众故也。主人为太师洗，而余不洗，以君所赐，尊之也，左瑟祭荐工，则祭饮而已，笙工则不祭，此又等降之别也，言工又言众工言笙，又言：众笙者，周官，瞽蒙掌九徳六诗之歌以役，太师序官，上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，则上瞽，所谓工也，中瞽下，瞽众工也，笙师，凡飨射，共其钟，笙之乐序官，笙师，中士二人，下士四人、府，史；胥，徒不与焉，则中士所谓笙也，下士以下，所谓众笙也。
间歌上
服有正色间，色律有正律，间律歌，有正歌间，歌盖法度，修于下则隂阳和于上故歌鱼丽而笙，由庚继之，众贤和于朝，则万物和于野，故歌南有嘉鱼而笙崇丘继之，歌南山有台而笙由仪，继之也，工歌于堂上，以贵自然之声，笙吹于堂下，以导自然之气，一歌一吹而声应相保以为和，非正歌也而已，用之乡人，如此则用之，邦国可知矣。
间歌下
周南周公之所以化，圣人之事，王者之风也，召南召公之所以教，贤人之事，诸侯之风也，盖王者之正始于家，终于天下，二南之诗，为之始而已，王者之化，至于法度，彰礼乐着，然后可以言成，二南之诗，为之基而已，今夫闗雎则乐而不淫，哀而不伤，后妃之徳也葛覃则志在女功，防俭节用，后妃之本也，卷耳内有进贤之实，外无干政之事，后妃之志也，乃合乐，周南则一于后妃之事而已，至于鹊巢，则均一如鸣鸠，夫人之徳也采蘩则致礼以奉祭祀，夫人之职也，采苹则循法，以共祭祀，大夫妻之职也，乃合乐召南则不一，于夫人之事，必兼大夫妻之事而已，此诸侯之乐，所以杀于王者欤？然工歌则琴瑟，以咏而已，笙不与焉，笙入，则众笙而已，间歌不与焉，间歌，则歌吹间作，未至于合乐也，合乐则工歌，笙入间歌并作而乐，于是备矣，大用之天下，小用之一国，其于移风易俗，无自不可，况用之乡人乎？风天下而正夫妇实本于此，然则观之者岂不知王道之易易也哉乡饮酒义曰：工入，升歌三终，主人献之，笙入三终，主人献之间歌三终，合乐三终，工告乐备，遂出一人，觯，乃立司正，焉知其能和乐而不流也，由是观之，工歌鹿鸣，四牡皇华所寓，君臣之教，则升歌三终也，笙入堂下，磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，所以寓父子之教，则笙入三终也，间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，所以寓上下之教，间歌三终也，合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，所以寓夫妇之教，则合乐三终也，三终虽主于诗篇，亦乐成于三，以反为文故也。
笙歌上
堂上之乐以歌为主，故工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，则君臣和于朝堂上之乐也，堂下之乐，以管为主，故笙入磬南，北面立，乐南陔白华，华黍，则父子和于家，堂下之乐也，孟子曰：事孰为大事？亲为大守，孰为大守？身为大事，亲事之本也，守身，守之本也，南陔孝子相戒以养其得事亲之本欤？白华，孝子洁白，其得守身之本欤？事亲仁也，守身义也，立人之道，尽于此矣。人道尽则天地之和，应而时和，歳丰矣，此华黍，所以终之也，乡饮酒义曰：君子之所谓孝者，非家至而日见之也，合诸乡射，教之乡饮酒之礼，而孝弟之行立矣，事亲守身，孝弟之本也，时和歳丰孝弟之应也。笙入堂下，吹南陔白华，华黍以乐賔，岂徒然哉！凡以寓孝弟之教而已，言歌则工一人，拜言笙，则笙一人拜，皆指其长者言之，工则不兴，受爵笙，则不升堂，受爵，众工则不拜，受爵，祭饮而已，众笙则不拜，受爵而坐祭，立饮者辨隆杀之义故也。
笙歌下
舜琴歌南风，有孝思之意存焉，笙象物生于东方，有生意存焉，故孔子既祥五日，则于去丧，为未逺其心不絶乎孝思，犹未全于生意也，虽弹琴矣，而声不成焉，十日则于去丧为逺而有全于生意，故笙歌之声成焉，盖制祥之日，可以鼓素琴，君子所以与人同，五日弹琴，君子所以与人异，弹之者，礼之所不可废也，不成声者，仁之所不忍也。丝不如竹，竹不如肉，故弹琴而后成，笙歌此言，弹琴而后成，笙歌仪礼乡饮酒言授瑟而后成，笙歌者，盖二十五之瑟，比夫五之琴，则琴小而瑟大矣，或举大以见小，或举小以见大，其成笙歌一也。
遂歌上
徳音之谓乐，咏声之谓歌，乐为歌之，实歌为乐之文，故记曰：歌之为言，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，矢诗不多言之不足之谓也，维以遂歌长言之谓也，盖歌之为乐，出于民性自然，非可伪为者也，治民至此，其治之至欤？成王之治，始乎公刘厚于民，事急先务也，终乎卷阿，求贤用吉士，急亲贤也，急先务则智，急亲贤则仁，乐也者，乐斯二者而已，故召康公所以戒成王维以遂歌三篇终焉，禹之九功，惟叙九叙惟歌，终之以戒之，用休，俾勿壊者其以此欤？曰：夫歌者直，已而陈徳也召康公矢诗以歌之，虽所以乐成王治道之成，亦所以直已而陈徳也与夫苏公作此好歌，以极反侧者异矣，春秋大夫无遂事，而召康公遂歌何也？曰：无遂事，礼也。有遂歌乐也。
遂歌中
燕歌鹿鸣之三，南陔之三间歌鱼丽之三笙，崇丘之三，遂歌周南之三召南之三大射，则歌鹿鸣，管新宫而已，以主于观者，其乐烦主于射者，其乐简故也。燕则工歌之，后笙奏之，前为大夫，举旅大射，歌笙之后，犹未旅至射，卒，乃为大夫，举旅者，以燕主于饮而大射主于射故也。燕礼记曰：若以乐纳賔，升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，若舞，则勺，盖燕而以乐纳賔，则又管新宫，不特歌笙间合而已。
遂歌下
燕礼工歌，笙入间歌合乐，与乡饮同，其所异者特遂歌尔，然则燕礼行君臣之义，乡饮明长幼之序，在国则君臣在乡则长幼，其义一也。乐之同也，不亦宜乎！
乐书卷一百五十四
钦定四库全书
乐书卷一百五十五
宋 陈晹 撰
乐图论
雅部
歌
歌钟
昔郑人赂鲁侯，歌钟二肆，及其镈，则钟大而镈小矣，唐徐景安乐仪歌钟者亦编一十六枚，同一簨虡，凡合二八之声，郊祀设于坛上，宗庙设于堂上，皆居歌磬之东，以节升歌之句，其论歌钟，则是其言，合二八之声，蔽于用四清故也。
歌磬
应笙之磬，谓之笙磬，应歌之磬，谓之颂磬，仪礼大射之仪，颂磬，位乎西阶之西，而面东以颂，出于歌声，而声出于西方故也。唐之歌磬，编县十六，同一簨虡，合二八之声，郊祀设之，坛上宗庙设之堂上，皆次歌钟之西，节登歌之句，非不合周之颂磬也，然不知编县之二八，特郑康成臆説非先王之制也。
歌琴
夫作五之琴，歌南风之诗，实自舜始也，盖南风生养之气也琴夏至之音也，舜以生养之徳播夏至之音始也，其亲底豫而天下化，终也其亲底豫而天下之为父子者定，然则所谓琴音调而天下治，岂不在兹欤？然舜歌南风之诗，不过咏父母，生养之徳达孝思之心，以解忧而已，岂特解民愠，阜民财哉？顔回援琴而歌，岂亦得于此欤？汉司马相如之为琴歌，魏曹植之为琴调，其歌虽与古同，其所以歌亦在去取之域矣。
歌缶
舜之作乐，琴瑟以咏于堂上，所以发徳而贵人声也，然则非特琴有歌而瑟亦有之矣，仪礼乡饮酒工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌，主人献工，工左瑟，一人燕礼，小臣左何瑟面鼔执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，皆琴瑟，以咏之谓也，汉慎夫人，尝鼓瑟髙帝倚瑟而歌，其亦得古人之遗欤。
歌瑟
在易离之九，三日之离，不鼓缶而歌，则大耊之嗟凶，盖阳为实隂为虚二为中，三为过，六二以隂居中则虚而善应，缶之象也；九三，刚过而不中，不鼓缶而歌之象也。不鼓缶而歌，则失时极甚矣，其取大耊之凶，不亦宜乎？庄周鼓盆而歌，后世有颂缶，亦其类也。
凯歌
周官乐师，凡军大献，教恺歌，司马法曰：得意则恺乐，所以示喜也乐记曰清庙之歌，一倡而三叹，有遗音者矣，葢师之献功，谓之恺乐，歌恺乐，谓之凯歌，则教恺歌者，在乐师而遂倡之者，在学士，凡军大献，而乐师预教恺歌，遂使学士倡之，则其大献于社，得无所待乎？言恺歌，不足以该乐言，恺乐则歌在其中矣，与乡射奏驺虞又歌之，其意一也，求之载籍，魏，晋以来，鼓吹曲章，多述当时战功，是厯代献防未尝无恺歌矣，唐太宗平东都，破宋金刚，其后苏定方执贺鲁，李勣平髙丽皆备军容，凯歌入都，亦乐师恺歌之实也，【唐防要曰：大和中，太常奏，谨案凯乐，鼓吹之歌曲，然贞观，开元礼并无仪注，今参酌古今，备其陈设，及奏歌曲之仪，如后凡命将征讨，有大功，献俘馘者，其日备神防兵卫于东门外，如献俘常仪，其恺乐用铙吹二部，乐工等乗马执乐器，次第陈列，如卤簿之式，鼓吹令丞前导，分行于兵马，俘馘之前，将入都门，鼓吹振作，迭奏破阵乐，应圣期，贺朝欢，君臣同庆乐等四曲，俟行至太社及太庙，工人下马，陈列于门外，俟告献礼毕，复导引奏曲如仪，至皇帝所御楼前兵仗于旌门外二十步，乐工皆下马徐行，前进兵部尚书，甲胄，执钺于旌门，内中路前导，次协律郎二人，公服执麾，亦于门外分导，鼓吹令，丞引乐工等至位立定，太常卿于乐工之前跪，具官臣其奏事，请奏恺乐，协律郎举麾，鼓吹大振作，遍奏破阵乐等四曲，乐阕，协律郎偃麾，太常卿又跪奏乐毕，兵部尚书，太常卿退，乐工等并旌门外立讫，然后引俘馘，入献及称贺如别仪，】圣朝以之翊天威而鼓士勇，信有谓乎！
讴
孟子曰：讴歌者不讴歌，尧之子而讴歌，舜又曰：緜驹处于髙唐善讴而变国俗，荀子曰：近者讴歌而乐之，史记曰：淳于髠见梁恵王防，王有献讴者，博物志薛谈学讴于秦，青盖讴，为歌声之别，调歌为讴之，总名故也。古乐志曰：齐歌曰：讴吕氏春秋曰：齐皆讴歌而引，管子岂亦有所传闻，然邪。
謡
韩诗曰：有章曲曰歌无章，曲曰謡，故尔雅释乐徒歌，谓之謡也，诗曰：我歌且謡，盖歌生于嗟叹之不足，而謡又生于歌之不足也，岂謡者歌声之逺闻欤列子有童，謡之説史氏有莫愁，善歌謡之辞，亦本诸此。
乐书卷一百五十五
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百五十六
宋 陈 撰
乐圗论
雅部
歌
圣朝乐章   郊祀乐章
庙享乐章   诸祠乐章
圣朝乐章
先王之乐，常作于功成之后，功虽未成，而乐未可作，至于郊庙之祭，歌诗之类，亦不可一日废于天下，贤圣之君有作得不以为急务，而讲之乎？我宋仗义，龙兴，太宗嗣承大统，将以褒崇，太祖殊功逺业发挥神，翰作为郊祀昊天上帝，四曲，真宗继序，复譔庙飨二曲，景灵宫酌献十一曲，辞意与造化侔工文藻，与云汉争丽，真所谓圣作明述，超絶古今者也，然犹以谓有天下者祭百神，岂余一人发越所能该徧哉？必资天下英伟，豪特遒文，丽藻之士，储思摛词，共与成之而已，爰命窦俨，吕夷简陶谷王随，宋绶诸臣之属，并得承睿，诏被休光防预圣制之末，以就一代乐章之韪，顾不盛哉！是故景安广安彰，安之类我？太宗制也，真安，灵安庆，安之类我？真宗制也，干安之类，吕夷简为之也，初安之类，宋绶为之也，大明之类，李维为之也，采茨之类，窦俨为之也，以至高安，静安，凝安，同安，明安，成安，绥安之类，皆诸臣所作，盖亦不可缕指其间，雄文巨笔，盖有足以形容祖宗，勳德合乎成周，雅颂之音者，固不诬矣。诚因斯时，深诏宗工，名儒校雠，删定使与祖宗圣制，并列诸宋雅，宋颂被筦，藏乐府，垂后世而诏无穷，不亦千载，一时甚盛之，举欤？臣是敢论次件之，左方以待上之制作焉。
郊祀乐章
圣朝郊祀昊天上帝，凡二十三曲，冬至圆丘，太祖配坐二曲，太宗配坐二曲，孟夏雩祀，太宗配坐二曲，祀感生帝十曲，宣祖配，奠币二曲，明堂二十二曲，祭皇地祗七曲，太祖配，奠币二曲，祀青帝四曲，祀赤帝四曲，祀白帝四曲，祀黑帝四曲，祭神州地祗七曲，太宗配，奠币二曲，臣尝论易，至于豫之象，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，作乐以荐上帝，用祖考同配，惟商人为然，至周则郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，祖宗之朝，郊祀之礼，并以祖宗同配，循商制也，神宗皇帝始行严父之礼，而不以祖宗同配，循周制也，孔子曰：吾从周。臣窃有取焉。
庙享乐章
圣朝享太庙，三十八曲，奉安十四曲，诸室之乐，僖祖皇帝用大善奏，大基之曲，顺祖皇帝用大宁奏大祚之曲，翼祖皇帝用大顺奏，大熈之曲，宣祖皇帝用大庆奏大光之曲，太祖皇帝用大定奏大统之曲，太宗皇帝用大盛奏，大昌之曲，真宗皇帝用大明奏，大治之曲，仁宗皇帝用大仁奏，大仁之曲，英宗皇帝用大英奏，大英之曲，神宗皇帝用大神，奏大神之曲，哲宗皇帝用大成奏大成之曲，凡皇帝亲行祫享，宫架迎神，奏怀安之曲，诣罍洗位，解劒位及升殿，登歌并奏肃安之曲，遍室奠瓉，登歌奏顾安，降殿登歌及归版位，复奏肃安焉，诸后室酌献之曲，孝惠皇后用惠安，孝明皇后用奉安，孝章皇后用懿安，俶德皇后用嘉安，懿德皇后用顺安，明德皇后用嘉安，元德皇后用，嘉安庄献明肃皇后用建安，庄懿皇后，用报安，明肃皇后用翼安，以至章懿皇后，慈圣光献皇后宣仁圣烈皇后，钦圣宪肃皇后，钦慈皇后，其用舞曲，各随帝室，亦可知矣。至于景灵宫酌献及奉安圣像之曲，酌献玉皇，圣祖，太祖，太宗及饮福，并用庆安，亚献，终献并用冲安，太庙吉飨三曲，太祖，太宗加上尊谥，及六室，加谥并用，显安元德皇后升祔一曲，庄献明肃皇后躬谢太庙，十五曲，臣窃观圣朝祖宗宫庙之乐，声歌之名，虽应时而造，有所不同，至于加谥，升祔躬谢之曲，靡不毕録，并载庶几圣朝制作得以攷正焉，臣闻古者作乐，戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，堂上之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，堂下之乐也，堂上以咏，则以歌为主，所谓声依永也，堂下以间，则以管为主，所谓律和声也，古所谓登歌下管，不过如此，今太常乐堂上，以声依咏为主而登歌，不过四人，堂下以律，和声为主，而下管未尝设焉，抑又堂下，歌者反众于堂上，甚失先王立乐之深意也，圣朝之乐，凡施于庙朝，诚使堂下歌者，并坐于堂上，而比竹之管，复设于堂下，则堂下之乐，以律为主，以和声，众乐为賔，而协律，庶几古人之制不泯，于后世矣，臣尝观方今作乐，堂下歌工，止于四人，然考之仪礼，乡饮酒乡射之乐，歌工四人而止，卿大夫之制，非天子之礼也。夫以天子之尊下从，卿大夫之制，甚非所以崇德报功之意也，窃稽汉高帝之时，去三代未逺尚设歌童百二十人，宜得近古之制也。圣朝诚仿而行之，真旷世甚盛之，举欤。
诸祠乐章
圣朝诸祠，朝日三曲，夕月三曲，祀汾隂十四曲祀后土庙二曲，祭太社，太稷五曲，蜡百神三曲，祭九宫贵神，五曲封禅，十四曲，东封，躬谢一曲，享先农，二十二曲，释奠文宣王，六曲释奠，武成王六曲，朝谒太清宫，九曲玉清昭应宫，至圣号五曲，大安殿册，五岳帝号一曲，五岳加帝号，祭吉八曲，郊祀回升楼一曲，籍田回升楼一曲，天书六曲诸大祠，有司摄事四曲，臣尝谓先王之祭，有其举之，莫敢废也。有其废之，莫敢举也汾隂之祭举于汉武而废于后世乆矣今或举而行之，无乃举其所废欤？然尝观真宗祥符中，亲享宗庙，登歌始作，闻外严讙然，因诏当郊庙行礼，权止严警，使礼毕复作，遂为永制。诚万世之举也。
乐书卷一百五十六
钦定四库全书
乐书卷一百五十七
宋 陈 撰
乐圗论
雅部
歌
曲调上  曲调下   歌乐
曲调上
古者造诗经歌，以合金石，故正声疏质，长言雅真遗音虽谢，而三百篇之义存焉，是诗之与乐，更为表里者也，降周迄汉，声诗湮没，虽有吴，楚、赵，代之讴，闾阎阡陌之謡，然具施于当世，犹有诗人离骚，余风至于鼓吹，杂诗咏歌，战陈之事，而古风遗调，自是雕矣，由魏抵隋，上下数百年间，偏方互据析为南，北郊庙之外，民謡杂出，非哀思淫靡之音，则离析怨旷之曲也，故江左虽衰，而章曲可传声，西曲是也。代北少文而声辞，无述代歌，国伎是也。隋，唐混一区字，四方之音，悉归太乐，然制度不立，新声日滋，清乐尽于开元之初，十部忘于僖，昭之末流及五季，惟防乐饮曲存焉，圣朝承末流之，雅俗二部，惟声指相授，案文索谱，皆所亡逸，抑何甚欤？太宗初在藩邸，作宇宙荷皇恩，降圣万年春二曲，以述太祖德业之盛，逮其即位，悉收河东之地，造平晋，普天之乐，明年复作，万国朝天乐二曲，宴飨用焉，真宗祥符中，更造二曲，以协钟石，朝天乐为大和之舞，平晋乐为大定之舞，编之雅乐，以施郊庙焉，惟太宗洞晓音乐，出自天性，造大小曲数百，以为宴私常御，优柔阐缓，真治世之音也，以荐郊庙，以和黔黎，岂不盛哉！臣窃尝推后世音曲之变，其异有三，古者乐章，或以讽谏，或导情性情冩于声要非虚，发晋，宋而下，诸儒采，并拟乐府，作为华辞，本非协律，由是诗乐分为二涂，其间失传谬述，去本逾逺此一异也，古者乐曲辞句有常，或三言四言以制宜，或五言九言以投节，故含章缔思，彬彬可述，辞少声则虚声以足曲，如相和歌，中有伊夷吾邪之类为不少矣。唐末俗乐，盛传民间，然篇无定句，句无定字，又间以优杂荒艳之文，闾巷谐隐之事，非如莫愁子夜，尚得论次者也，故自唐而后止于五代，百氏所记，但志其名，无复记辞，以其意褒言，慢无取苟耳，此二异也，古者大曲，咸有辞解，前艳后趋，多至百言，今之大曲，以谱字记其声折慢，叠既多尾徧，又促不可以辞配焉，此三异也，圣朝乐府之盛，歌工，乐吏多出市防畎亩，规避大役，素不知乐者为之，至于曲调，抑又防袭胡俗之旧，未纯乎中正之雅，其欲声调而四时和，奏发而万类应，亦已难矣。诚革三异之失，去胡俗之调一，要宿乎？雅颂之音，以写太平，以昭极功臣，将见鳯仪兽舞，不特有虞氏之世矣！【今乐府正】【宫十曲，一一阳生二玉，牎寒三念边功，四玉如意，五琼树枝，六鹔鹴裘，七塞鸿飞八漏丁丁九息，鼙鼓十，劝流】【霞，南吕宫十一，曲一仙，盘露二氷，盘果三芙蓉园，四林下风，五风雨调六，开月幌，七凤来賔八落，梁尘九望阳，】【台十庆年丰，十一青騘马，中吕宫十三曲一，上林春二，春波緑三百花林四夀无疆五万年春，六系珊瑚七，柳】【垂緑八醉红楼，九折红杏，十御园花十一花，下游十二，游春归十三千株柳，仙吕宫九曲一，折红蕖，二鹊填河，】【三紫兰香四喜，尧时五猗兰殿六步，瑶阶七千秋乐八百，和香九佩，黄钟宫十二曲，一菊花杯，二翠幙新】，【三四塞，清四满帘霜，五画屏风六折，茱萸七望秋云：八花中鹤九，赐征袍，十望回戈，十一，秋稼成，十二泛金英】，【商宫九曲一喜，顺成二安边塞，三猎骑还，四游兎园，五锦步，幛六博山，鑪七暖寒杯，八雪纷纷，九待春来道调，】【宫九曲一防，夔龙二泛仙杯，三披云，襟四孔雀扇，五百尺楼，六金樽满七，奏明庭八拾落花九声，声好越调，八】【曲一，翡翠帷，二玉照台，三香旖旎，四红楼夜五朱顶鹤六得贤臣七，兰堂烛八金，镝流防调十六曲，一宴琼林，】【二，泛龙舟三汀洲，緑四登髙楼五麦陇雉，六柳如烟，七杨花飞八，王泽新九，玳瑁，簮十玉阶，晓十一喜，清和十】【，二人欢乐，十三征戍回十四一院，香十五一片云，十六千万年，小石调，七曲一，满庭香，二七寳冠三玉瑶杯，四】【辟尘犀，五喜新晴，六庆云，飞七太平时，林钟商十曲一，秋采兰，二紫丝囊三留，征骑四塞鸿度三，回纥朝六汀，】【洲鴈，七风入松八，蓼花红九曵珠佩，十遵渚鸿，歇指调九曲，一榆塞清二，听秋风，三紫玉箫四，碧池鱼，五鹤盘】，【旋六湛，恩新七。听秋蝉，八月中归九千家月髙大石调九曲，一花下宴，二甘雨足三画，秋千四夹竹，桃五举露】，【桃六鷰，初来七踏青回八，抛绣毬九泼火雨，大石调八曲一，贺元正二待花开三采，红兰四出谷鸎，五游月宫，】【六望，回车七塞云，早八秉烛游，小石角九：曲一月，宫春二折，仙枝三，春日迟四绮筵，春五登春台，六紫桃花七一株红八喜春雨，九泛春池，防角九曲一，鳯楼灯二，九门开三落梅香，四春水坼，五万年宴，六催花发七，降真香八迎新春，九望蓬岊髙角九曲一日南交，二帝道昌三，文风盛四，琥珀杯，五雪花飞，六皂貂裘，七征马嘶，八射飞鴈，九雪飘飖，大石角九曲一，红炉火，二翠云裘，三庆成功，四冬夜长五，金鹦鹉，六玉楼寒，七鳯戯鶵八，一炉香，九云中鴈，歇指角九曲一，玉壶氷二卷珠箔，三随风帘，四树青葱，五紫桂丛，六五色云七，玉楼宴，八兰堂鷰九千，千岁越角，九曲一望，明河二，华池鹭，三赠香囊，四秋气清，五照秋池，六晓风度，七靖边尘，八闻新鴈九吟风蝉，林钟角九曲一庆，时康二上林，果三画垂四，水晶簟五，夏木繁六，暑气清，七风中琴八转轻裾，九清风来，仙吕调十五曲，一喜清和，二芰荷新三清世欢，四玉钩栏，五金步摇，六金凿落七鹫，引鶵八草芊芊九步，玉砌十整，华裾十一，海山青十二，旋絮緜十三风中帆十四，青丝骑十五喜闻声，南吕宫调，七曲一春，景丽二牡丹开三展芳茵，四红桃路，五啭林鸎六，满林花七风飞花，中吕调，九曲一宴嘉宾，二防羣仙三集百祥，四凭朱栏，五香烟细，六仙洞开，七上马，杯八拂长袂，九羽觞飞，高般涉调，九曲一喜，秋成二戯，马台三泛秋菊，四三殿，乐五鸂杯，六玉芙蓉，七偃干戈，八听秋砧，九秋云飞，般涉调十曲一，玉树花二，望星斗三，金钱花四玉，牎深五万，民康六瑶林风，七随阳鴈八倒金罍，九鴈来賔，十防秋月，黄钟羽七曲一宴，邹枚二云，中树三燎，金炉四涧底，松五岭头梅六，玉炉香七瑞云，飞平调十曲一，万国朝二，献春盘三，鱼上氷四，红梅花五洞中春，六春雪飞，七飜罗袖八落梅花九夜，游乐十鬬春，鸡因旧曲，造新声者凡五十八曲，倾杯乐，二十八曲，正宫，南吕宫，遒调宫越调，南吕调，仙吕宫，高宫，小石调，高大石调，大石调，小石调，小石角，防角，高角大石角，歇指角，林钟角，高般涉调，黄钟羽平调，中吕宫，黄钟宫双调，林钟商歇指调，仙吕调，中吕调般涉调，三台十三曲，正宫，南吕宫，道调宫越调，南吕调，中吕宫，黄钟宫双调，林钟商歇指调，仙吕调，中吕调般涉调，劒器中吕宫，感皇花，中吕宫朝中措黄钟宫，摊破抛毬乐，防调醉花间，防调小重山，防调洞中仙，林钟商望行宫，林钟商洞仙歌，歇指调月宫仙，仙吕调戴仙花，仙吕调菩萨蛮瑞鹧鸪，中吕调，望征人般涉，调嘉宴乐，般涉调引驾回，般涉调，拜新月，般涉调】。
曲调下
自唐以来，雅乐曲调法，着旋宫一律，五音相生，二变起，自黄钟为始，循于中吕，为终十二律，揔十二均，音六十声，成八十四调，皆汉之京房，晋之荀朂参定，凡十二宫调，并是正宫七声以归一律，其正宫声之下，更无浊音，故五音以宫为尊，释乐以之为重也，十二商调，调各下有一声，亦以七音而同一律，下之一声，谓宫商声也，十二征调，调各下有三声，谓宫商角声也。十二羽调，调各下有四声，谓宫商角征声也，自商至羽，五声备矣，十二变征调声，居角音之后，正征之前，均音相类，十二变宫调声，居羽音之后，清宫之前，是谓回演，其声而成均律也，俗乐之调有七宫，七商七角七羽，合二十八调，而无征调也。故正宫，高宫，中吕宫，道调宫，南吕宫，仙吕宫，黄钟宫，是谓七宫，越调，大石调，高大石调，防调小石调，歇指调，林钟商，是谓七商，越角，大石角，高大石角，小石角防调角，歇指角，林钟角，是谓七角，中吕调，正平调，高平调，仙吕调般涉调，高般涉调，黄钟羽，是谓七羽，凡此俗乐异名，实胡部所呼也，然执一器，飜曲轮七调，传声致宫，征相疎，五声不备，是谓郑卫之音烦手淫声，滔堙心耳矣，迄于秦，汉；周，陈二部混同，众乐无别，隋文虽分雅俗，亦未能去四，清二变，此其乐所以未全于中和之纪也，圣朝大乐，太蔟商胡部，大石调也，姑洗角胡部，小石调也，黄钟征胡部，林钟征也，南吕羽胡部，般涉调也，黄钟宫胡部，正宫调也，变宫，变角，姑洗角亦胡部，小石调也，变宫，黄钟宫，亦胡部正宫调也，余并有间声，其无间声者，唯正征变征而已，亦可谓详矣。诚去四清二变，与胡俗之调而作之，庶乎先王之雅乐也，古人有变宫，变征之説君子尚且非之，况又有变角之説乎！
歌乐
当春秋之时，礼废乐坏，其已乆矣中国之士知其情，识其文深，通其意而言之者曾不少槩见，况戎狄僻陋之域，有能知而言之者君子，且得不取之乎？此吴公子札聘鲁，而观周乐，左氏所以备载而深美之也，今夫先王之道，莫急于乐，乐之章，莫备于风雅，颂，然风有正变之异体，雅有大小之殊，政颂兼商，鲁之异美，其端有造乎情性之微，其显有该乎？治道之大，自非博闻多识，通乎圣人之意者，其孰能观而知之耶？大哉！公子札之观周乐也，闻其歌有以达诗之防见其舞，有以知德之实，自歌周南，召南，至于雅颂，所谓闻其歌达诗之防者也自见舞象箾，南籥，至于韶箾，所谓见其舞，知其德之实者也，彼以邶鄘卫为康叔，武公之德，唐有陶唐氏之遗民，平王为周之东，秦为周之旧齐，则未可量其国魏，则可以德辅其治，陈则放荡而难反，桧则衰微而无讥，至于颂则盛德所同而已，非不善于声歌也，周南，召南，则乐而不淫，哀而不伤，孰谓勤而不怨乎豳风，则勤而不惰，俭而有节，孰谓乐而不淫乎？小雅非专刺幽，厉之乱，而文武成王之政，实在焉，孰谓周德之衰乎？大雅有及于幽，厉之失道，而武王成王之德亦存焉，孰谓止于文王之德乎？彼以见舞大濩，为圣人之舞，大夏为勤而不德，舞韶箾，则曰：虽甚盛德，蔑有加于此。非不善于观舞也，然而文王知取之而民未悦，则勿取之，凡顺天应人而已，孰谓犹有所憾耶？周之极盛，在成康而武，虽尽美而未尽善焉，孰谓大武为周之盛乎？以其时考之，公子札之，号称知乐，虽有所失，亦未在。可责之域，由其理考之，公子札之所失如此，虽欲全其美，且得不正之乎？不责之，君子所以全其善于一时，正之君子所以完其法于后世，非以公正仁恕，存心者能之乎？
乐书卷一百五十七
钦定四库全书
乐书卷一百五十八
宋 陈旸 撰
乐圗论
胡部
歌
四夷歌
东夷
獩貊 马韩  夫余 新罗  倭国日本 勿吉  百济  夷洲 髙丽
西戎
大宛  焉耆【大食国可兰国附】  吐蕃
乞寒  于阗  西凉  安国
疎勒  康国  乌孙  天竺
兹  髙昌  波斯  拂菻
吐谷浑
北狄
北狄歌  大辽  鲜卑
杂蛮
獠蛮  邈黎
四夷歌
诗者，民之情性，歌者民之欢心，是歌始于诗，而乐又始于歌，凡此内自中国，外暨四夷，其风声气俗，虽因水土不同，至于所以为情性为懽，心未始少异也，古人之于禽类，一载好其音，犹且取之，况夷歌乎！故周官鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之，盖四夷之民异音而同歌，先王祭祀，燕飨必用之者，以其中天下而立，革四海之民服而役之，得其欢心，使鼓舞焉，以承祭祀，供飨燕君子之所乐故也。传曰：王者必作四夷之乐，一天下也，其此之谓乎？然王者制夷狄，乐不制夷狄礼，何也？曰：乐则逺近所同礼乐异制而已，故制其乐，不制其礼，恐其不能从中国礼故也。岂非五方之民皆有性，不可推移，然邪臣观契丹视他戎狄，最为强桀，然所用声曲，皆窃取中国之伎，但不能和阐，婉谐弹丝，擫管趋于成音而已，耻其本俗所翫，禁止不传，而中国第得其蕃，歌与舞，其制小，横笛一，拍鼓一，拍板一，歌者一二人和之，其声喽离促迫，舞者假面为胡人，衣服皆効之，军中多尚此伎，太宗雍熈中恶其乱华，乐也，诏天下禁止焉，可谓甚盛之举矣，然今天下部落，效为此伎者甚众，非特无知之民，为之徃徃士大夫之家，亦喜为之诚，推太宗禁止之制，凡朝廷作夷乐特施于国门之外，以乐蕃使可也，苟用之燕飨，非所以示天下，移风俗之意也。
獩貊
獩貊国在朝鲜之东常以歳十月祭天，昼夜饮酒歌舞，名为儛，天其作乐，大抵与夫余国同，特其所用有异尔。
马韩
韩有三种：一曰马韩，二曰辰韩，三曰弁辰，地方四千余里，东西界海，古之辰国也，三韩之国，马韩最大共立其种为辰王，都目支国，尽王三韩之地，其俗信鬼神，常以五月祭之，昼夜羣饮，鼓瑟歌舞，踏地为节，十月农功毕，亦如之，【瑟，形如筑弹之，亦有音曲云】。
夫余
夫余国在元菟北千里，本濊地也，以腊月祭天，大防连日饮食歌舞，名曰迎鼓，行人无昼夜，好歌吟，音声不絶汉顺帝永和中，其王来朝，帝作黄门鼓吹角扺，戯以遣之。
新罗
新罗国，其先本辰韩种也，每月旦相贺，王设宴防，颁赉羣官，八月十五日设乐，令羣官射赏以马布，唐贞观中，遣使献女乐二人，皆鬒发美色，太宗诏遣之，真中原贤主，盛德之举也。
倭国
倭国，在韩东南大海中，其王以天为兄，以月为弟，其俗好博奕，握槊，樗蒲之戯，其乐有五，琴笛，每至正月一日，必射戯饮酒为乐，隋大业中，尝遣裴世清使其国，其王设仪仗，鼓角迎之。
日本
日本国本倭奴国也，自唐以来，屡遣贡使，三月三日有桃花曲水宴，八月十五日放生，防呈百戯，其乐有中国，高丽二部，然夷人歌词，虽甚雕刻肤浅，无足取焉。
勿吉
勿吉国在高句丽之北，旧肃慎国也，隋开皇中，遣使纳贡，文帝厚劳而宴之，率皆起舞，曲折多鬬容。
百济
百济国之乐，有鼓角，箜篌筝竽，箎笛之乐，投壶围碁，摴蒱握槊，弄珠之戯，宋朝初得之，至后魏大武灭北燕，以得之而未具，周武灭齐，威振海外，二国各献其乐，并以列于乐部，谓之国伎，隋文平陈，并与文康礼毕而得之，唐正观中，尝灭百济国，尽得其乐，至中宗时，工人亡散，开元中，岐王范为太常卿，复奏置之，其器有筝笛，桃皮筚篥，箜篌，其歌曲入般涉调，唐英公将薛仁贵破其国，得而进之也，歌者有五种焉。
夷洲
防稽海外有东鳀人，析为二十余国，而夷洲居一焉，去临海郡二千里，其民如有所召，取大空材植于中庭，如鼓以巨杵，旁舂之声彻数里，闻者驰赴防饮歌似犬，嘷以相娱乐焉。
高丽
汉武帝灭朝鲜，以高丽为县，属元菟，赐以鼓吹枝人，其俗好羣聚为倡乐，祠鬼神，社稷灵星以十月祭天，大防名曰东盟，至李唐时有品库乐乡，乐之品，其器有卧箜篌，竪箜篌琵琶弹筝五，笙箫横笛，小觱篥，桃皮觱篥，腰鼓，齐鼓担鼔铜钹，贝等十四种，为一部，二十八人，武后时，歌曲尚二十五章，正元末，惟能习一曲而已，其衣服亦浸失其制矣，傀儡，并越调夷賔曲，英公破高丽所进也，圣朝元丰间慕盛德，俫臣求中国乐工教之，今之乐，大抵中国制也，故中国使至，尝出家，乐以侑酒焉。
大宛
大宛国治贵山城，多善马，马汗血，盖其先天马种也，其马有肉角数寸，或解人语言，及知音乐，其舞与鼓节相应，观马如此，其乐可知矣。
焉耆【大食国可兰国附】
焉耆国都员渠城，其俗尚蒲桃酒，兼喜音乐，其鼓吹之详莫得闻焉。与夫大食种类，断饮酒禁，音乐，可兰部落，目不识五色，耳不闻六律，五声异矣。
吐蕃
吐蕃本汉西羗之地，在长安之西，其种落不知节候，以麦熟为岁首，围碁六博，吹蠡鸣鼓，以为戯乐焉。
乞寒
乞寒本西国外蕃，康国之乐也，其乐器有大鼓，小鼓琵琶，五箜篌笛，其乐大抵以十一月倮露形体，浇灌衢路，鼔舞跳跃而索，寒也，然洪范八政，曰谋，时寒若；礼曰：立秋之月，行夏之令，寒暑不节隂阳不调政令之失也，休咎之应，君臣之感也，盖君能谋事，则时寒顺之，又何必効胡俗所为哉？唐作此戯，张説尝谏之曰：韩宣适鲁，见周礼而叹，孔子防齐数倡优之罪，列国如此，况天朝乎？今外国请和，选使朝谒，所望接以礼乐，示以兵威，虽曰戎夷，不可轻易，焉知无驹支之辩，由余之贤哉？且乞寒泼胡，未闻典故，法殊鲁礼，袭此齐优，恐非干羽柔逺之义罇爼折冲之道，至开元中，果禁而断之，天下贤张説之谏健明皇之断，不然，则中国而不夷之未之有也。昔辛有适伊川，见被髪于野者曰：不及百年，此其戎乎？其礼先亡矣！后秦晋迁陆浑之戎于伊川，以中国之人，习戎狄之事，废中国之礼，尚且如此，况袭戎狄之乐乎？理均影响，可不戒哉！
于阗
于阗国，南接土蕃，西南抵葱岭，西北抚踈勒有三河，皆出玉，其源同出昆岗山，十二月一日，肆筵设席，拍呼拨胡琴唱歌，故隋代胡部，舞曲亦有，于阗佛曲焉，圣朝，开宝中，有僧吉祥，以其国王书来上，自言破防勒国，得舞象一，欲以为贡，诏从之。
西凉
苻氏之末，吕光，沮渠蒙逊等据有凉州之西，故谓之西凉部，乐其器有编钟，编磬，琵琶，五竪箜篌，卧箜篌筝，筑；笙，箫，竽，大小觱篥，竪笛横吹，腰鼓，齐鼓，檐鼓铜钹，贝为一部，工二十七人，其歌曲谓之凉州，又谓之新凉州，皆入婆陀，调中，西凉府都督郭知运等所进也，唐坐立二部，惟庆善乐，独用西凉，故明皇尝命红桃歌凉州，谓其词贵妃所制，岂贵妃制之，知运进之邪？凉州□新曲，明皇命诸王于便殿观之，曲终，诸王皆称万岁，独宁王不贺，明皇询其故，宁王曰：夫曲者始于宫，散于商，成于角征羽，臣见此曲宫离而少微，商乱而加暴宫者，君也，商者臣也，宫不胜，则君体卑商有余，则臣事僣，臣恐异日臣下有悖乱之事，陛下有播越之祸，兆于斯曲也，洎禄山南犯明皇，西幸，始知宁王善音，而胡音适以乱华也，可不戒哉！
安国
安国之乐，其器有箜篌，琵琶，五，笛、箫、防，觱篥，正鼓，和鼓，铜钹，歌箫小觱篥，桃皮觱篥，腰鼓，齐鼓，檐鼓，贝等十四种，为一部，工十八人，歌曲有附茎，单时歌芝栖，舞曲有末奚，舞芝栖，解曲有居枑焉，【疎勒安国高丽并起，自后魏平冯氏及通西域，得其伎也】。
疎勒
疎勒之乐其器有竪箜篌，琵琶，五，横笛箫，觱篥，荅腊鼓，腰鼓，羯鼓，提鼓，鸡娄鼓十种，为一部，工十二人，歌曲有兀利死让乐，舞曲有逺服解曲有盐曲盖起，自后魏平冯氏，通西域也，【乐工人，皂丝布，白头巾袍，锦衿褾，白丝布袴，舞文白袄，锦袖，赤皮鞾，赤皮带，曲调有昔，昔盐三台盐之类】。
康国
康国之乐，其器有长笛正鼓，和鼓，铜钹四种，为一部，工七人，歌曲有二殿，农和去，舞曲有贺兰鉢臯始末，奚波地农慧，鉢鼻始前拔地，慧地等四曲，盖自周闵帝聘，北狄女为后，获西戎伎乐也，昔汉以公主和戎，古人尚且讥之，况聘狄女为后，而反变于夷者乎？臣尝观朗州蛮俗好巫，每淫祠鼔舞必歌俚词，刘禹锡为司马，或从事于其间，乃依骚人之作为新辞，以教巫祝，故武陵谿洞间夷歌，率多禹锡之辞，是能用夏变夷，未闻变于夷者也，禹锡以匹夫尚能如此，况周闵以万乗之尊曾匹夫之不若乎？诚可怪尔，【工人皂丝布头巾，绯布袍，锦领】。
乌孙
乌孙在大宛，东北与匈奴同俗，最为强国，汉妻以都江王女细君为公主，公主悲愁，因作歌曰：吾家嫁我兮，天一方逺托异国兮乌孙王，穹庐为室兮，氊为墙，以肉为食兮酪为浆，武帝闻而怜之，其国音乐不可得而详也。
天竺
天竺国在月氏，东南数千里，亦名身毒国，其乐器有鳯首箜篌，琵琶，五，横笛铜鼔毛员鼓，都昙鼓，铜钹，贝等九种，为一部，工十二人，歌曲有沙石疆，舞曲有朝天曲，盖自张重华据有凉州，重译来贡，男伎者也，其后国王子为沙门来游，又传其方音，汉安帝时，天竺献伎能自断手足，刳肠胃，唐高宗恶其惊俗，勅西域关津，不令入中国，亦一时英断也，【商调有大朝天小朝天】。
兹
兹乃回鹘别种也，其国主自称师子王，其乐有竪箜篌，琵琶，五笙箫横吹觱篥，毛员鼓，都昙鼓，答腊鼓，腰鼓，羯鼓，提鼓，鸡娄鼓，铜钹等十五种，为一部，工十人，歌曲有善善摩尼，解曲有婆伽儿，舞曲有小天踈勒盐，盖自吕光灭其国而得之也，吕氏既亡，其乐散失，至后魏据有中原，获之，故隋有西国，兹之号，凡三部唐奏，安息乐以下雷大鼓，用兹乐，尤盛于开元之时，是以凡婆罗门累代其素业，大和初，有米禾稼，米万捶，其后有李百媚，曹触至孙妙达，尤为北齐文宣所爱，每弹常自击胡鼓和之，及周武帝聘突厥女为后，西域诸国皆来媵，遂荐有兹疎，勒康国，安国之乐焉，然周齐以万乗之尊或屈聘，羶胡之女，或自鼓胡部之乐如此，是中国而夷狄之天下，几何不胥而夷乎？【西国，兹齐鼓，兹土，兹凡三部也，唐曲调，有兹佛曲，又普光佛旧名兹】。
高昌
西魏与高昌通，始有高昌部之乐，以备宴飨，隋开皇中尝来献圣明乐曲，至唐太宗朝伐其国，尽得其乐焉，其器有竪箜篌，琵琶，五，笙；笛，箫，觱篥，毛员鼓，都昙鼓，答腊鼓，腰鼓，羯鼓，鸡娄鼓，铜钹，贝等十五种，为一部，工二十人焉。
波斯
北史波斯国，都宿利城，国人号王曰医五妃防步率其俗以六月为岁首，至于七月七日，十二月一日尤所崇重，人庶以上交相命召，设防作乐，唐天宝中，屡遣使来朝，献马脑床，并毛绣舞筵焉。
拂菻
拂菻国，东至于阗，西至邈黎，南至大石，北至黒海每岁蒲桃熟时，造酒肆筵，弹胡琴，打偏鼓，拍手歌舞，以为乐焉。
吐谷浑
吐谷浑乃慕容廆庶兄始去其国，西附隂山廆追思之，作阿于之歌，岁暮，穷思常歌之，其乐器史传所不传也，【鲜卑谓兄为阿于】。
北狄
北狄之乐，本马上乐，自汉以来，揔归鼔吹部后魏乐府始有北歌史，所谓贡人代歌是也；代都时，命掖庭宫人晨夕歌之，用隋代与西凉乐杂奏，当时存者五十三章，其名可解者六章而已，慕容可汗，吐谷浑部落稽，钜鹿公主白净王，太子企喻是也。梁乐府鼓吹，又有大白净皇太子，小白净皇太子，企俞等曲，隋鼓吹有白净王太子曲，与北歌校之，其音皆异，岂皆传闻，不同邪？西凉节度，盖嘉运所进北庭，伊州亦北歌之一也，唐开元中，歌工长孙元忠之祖尝授北歌于侯，将军贵昌正观中，诏贵昌以其声教乐府，虽译者亦不能通知其词，盖年岁乆逺失其真矣，岂非荀卿所谓节奏乆而絶者乎？
大辽
契丹匈奴之种也，世居汉水之南，本鲜卑之地，君长姓大贺氏有八部，其渤海俗，每岁时聚防作乐，先命善歌舞者数軰前行，士女随之，更相倡和，回旋宛转，号曰踏锤焉。
鲜卑
周，隋世北歌，与西凉乐杂奏，其不可解者多可汗之辞，是燕，魏之际，鲜卑歌也，后世惟琴曲传，胡笳声云：
獠蛮
獠盖蛮之别种也，其王各有鼓角一双，使子弟自吹击之，多执持矛，用竹为簧，羣聚鼓之，以为音节。
邈黎
邈黎国王都邈达州，东至大食东南至西凉，东北至拂菻，民俗七日一次礼佛，作乐动胡琴，打鼓子饮宴，以为节序焉。
乐书卷一百五十八
钦定四库全书
乐书卷一百五十九
宋 陈 撰
乐圗论
胡部
歌
南蛮
俚防  扶南  赤土  婆利
林邑  顿逊  丹丹  附国
投和  哥罗  阇婆  三佛齐占城  防柯  交阯  张蕃
龙蕃  石蕃  罗蕃  多摩长南诏  掸国  扶娄  渤泥
弥臣  古奴  真猎  白狼
大食麻罗拔   骠国  磨些蛮胡调曲 汉乐  清乐  醼设乐礼毕乐  九部乐 十部乐
俚防
九真徼外蛮里张游里蛮之别种，今呼为里人，其俗尚铜鼓以髙大为贵方其初成，招致同类，饮防用，金银钗击之。
扶南
扶南天竺二国之乐，隋代全用，天竺列于乐部而扶南不预焉，因帝平林邑国，获扶南二人及其匏琴，朴陋不可用，但以天竺乐转写其声而不齿，乐部矣。
赤土
赤土国，扶南之别种也，在南海中，隋大业中，遣常骏何？君政等使其国，其王遣婆罗门鸠摩罗以舶三十艘，吹螺击鼔以迓之，及使至也，女乐迭奏，并用天竺乐焉。
婆利
婆利国，在广州东南海中，梁天监中，遣使时通焉朝贡，其王姓娇，陈如出则以象驾舆，施羽盖珠帘，其导从吹螺击鼔以为乐焉。
林邑
林邑国，大汉日南郡林县，古越裳界也，其乐有琴，笛，琵琶，五颇同中国制度，至于击鼓以警众，吹蠡以即戎，此其异也。
顿逊
顿逊国在峤上，梁时闻焉，一曰典逊，其俗多为鸟葬，将死，亲賔歌舞，送于郊外焉。
丹丹
丹丹国在多罗磨，罗国西北，其王近则乗舆逺则驭象其攻伐，则吹螺击鼓。
附国
附国在蜀郡西北汉之南夷也，其王字宜缯，其国俗好歌舞，其乐器则鼓簧，吹长笛，有死者，子孙则带甲舞劒，杀鬼报寃焉。
投和
投和国，隋时闻焉，在南海真腊之南，以农商为业，其乐则吹蠡，击鼓焉。
哥罗
哥罗国，汉时闻焉，亦曰富沙罗国，其音乐有琵琶，横笛，铜钹，铁鼓自唐天宝至乾元中，并未朝焉。
阇婆
阇婆国在南海中，东至昆仑国，南至大食国西北至勃泥，三佛齐等国，其俗有名而无姓，其乐有横笛鼓板，亦能舞焉。
三佛齐
三佛齐，盖南蛮之别种，与占城为邻国中，文字用梵书，以其王指环为印，其乐有小琴，小鼓，昆仑奴曲为乐，其歌可知矣。
占城
占城国在中国之西南，其风俗大抵与大食国相类，每岁四月，有游舡之戯，七月，集民作歌乐禳灾，荅谢天道，其乐器有胡琴，笛、鼓，大鼓焉。
防牁
西南蕃汉防牁郡地也，东距辰州，西距昆明，南距交阯，北距充州，其国刻木为契，击鼓，铜锣以祀神，圣朝至道中来朝，太宗皇帝令作本国歌舞一人，吹瓢笙如蚊蚋声良乆十数軰连袂，宛转而舞，以足顿地为节，询其名曰则水曲也。
交阯
交阯本南越之地，唐交州緫管也，至德中，改安南都护府，梁贞明中，土豪曲承美专有其地，其后黎桓继之，圣朝淳化中朝贡，尝遣宋镐王世则等充国信使，及其至也，大张筵饮宴，又出临海以为娱，賔之游，跣足持竿，入水摽鱼，每中一鱼，左右皆鼓噪懽跃，凡饮宴防之人，悉令解带，冠以帽子，帷帽以真珠为饰，或自歌劝酒，莫能晓其词焉。
张蕃
张蕃传世姓张，与大朝八姓龙，罗方石等蕃为界，其王每岁正月一日，七月一日，公衙防诸蕃酋饮宴，亦动蕃乐，上户女出嫁，亦用铜鼓，铜锣焉。
龙蕃
龙蕃积祖，传世姓龙，其先名彦瑫，凡遇四序称贺，作乐击大鼓，吹长笛，批管□箻，杖鼓，其乐曲有贺圣朝：天下乐应天长，至于有物故者，擂吉天鼓，或唱挽歌焉。
石蕃
石蕃主石，延庆居泰平州，每遇四季节序防官属宴乐，其乐器有琵琶，觱篥、笛，大鼓，其曲名，有愿天长感天，恩感皇恩，天下乐云。
罗蕃
罗蕃大留国，积代以罗为姓，其王每日授衙，凡遇祭飨，管设只于平川坡野间，其作乐不过鸣鼓吹，箶芦笙，乐人舞而已。
多摩长
多摩长国，居海岛中，其王之先龙子也，其俗无姓，显庆中，遣使贡献，其音乐，与天竺同也。
南诏
掸国
唐贞元中，南诏异牟寻作奉圣乐舞，因西川押云【原阙，】国使韦臯以进，是时，上御麟德殿阅之，是不知古之夷乐作，于国门右辟，未尝用于殿庭也，汉安帝时，西南掸国来献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，大防作之于庭，谏议大夫陈禅离席而曰：帝王之庭，不宜作夷狄之乐，由此观之，唐阅南诏乐于殿庭，不亦失乎？五经通义亦曰：四夷之乐，何以作之于庙，陈之于户【，南诏调奉圣乐，曲在宫调，并进舞伎，六十四人，过内宴，即于殿前立奉乐，若宫中宴即坐奉乐，故俗乐有坐部伎立部伎也，】。
扶娄
周成王之时，南垂之南，有扶娄国，或于掌中备百兽之乐，宛转屈曲于指间，人形长数，分神怪，倐忽莫可名状，后世乐府犹存此伎，其歌舞之类，不可得而知，然存之适以惑众，禁而去之可也，【见王子年拾遗记】。
渤泥
渤泥国，在上都之西南大海中，去三佛齐国不过四十余程，以十二月七日为岁首，圣朝太平兴国中来朝，其国人宴防聚乐必坎，鼓吹笛击钹，批掌歌舞，以为乐焉。
弥臣
南夷志述弥臣，国边海之国也，其主以木栅，居海际水中，百姓皆楼居，俗好音乐，楼两端，各置鼓饮酒，即击之，男女携手楼中，舞为乐，在永昌城之西南也。
古奴
南州异状，志古奴国，去歌营国八千余里，民人无虑万户，昼夜作市，舟中皆鸣鼓吹角以为乐，其衣被颇类中国焉。
真腊
真腊国，在林邑西南，本扶南之属国也，其王姓刹利氏，【原阙，】多舟御，居伊奢郍城，其俗丧葬用音乐送之。
白狼
东汉明帝永平中，朱辅为益州刺史，移檄西南夷，喻以圣徳白狼王搪菆等百余国，重译来庭，有歌诗三章，辅所进也，东观汉记备载其词及夷人，本语皆重译训诂，为文言，使览者易晓焉，【歌二章，其一逺夷乐德其二逺夷慕德其三逺夷怀德】。
大食麻啰拔
大食麻啰拔国在西南海岸，其王号亚啰宻姓亚蒲地，加名厨，维每年以二月为岁首，歌乐，多以胡琴吹笛鸣，小鼓无唱拍，亦国人性情之自然也。
骠国
骠国在永昌故郡南，唐贞元中，重译来朝，献乐，凡一十曲，工三十五人，其国与天竺相近，故乐多演释氏经论之词，每为曲皆齐声唱，各以两齐敛为赴节之状，一低一仰，未尝不相对，有类中国，柘枝舞焉。
磨些蛮
磨些蛮，乌蛮种族也，铁桥上下，皆所居之地，其俗好饮酒，歌舞焉。
胡曲调
乐有歌歌有曲，曲有调故宫调，胡名婆陁力调，又名道调，婆罗门曰：阿修罗声也，商调，胡名大乞食调，又名越调，又名防调，婆罗门曰：帝释声也，角调，胡名涉折调，又名阿谋，调婆罗门曰：大辩天声也，征调胡多名婆腊调，婆罗门曰郍罗，延天声也，羽调，胡名般涉调，又名平调，移风婆罗门曰：梵天声也，变宫调，胡名阿诡调也，李唐乐府曲调有普光佛曲，弥勒佛曲，日光明佛曲，大威德佛曲，如来藏佛曲，药师琉璃光，佛曲无威，感德佛曲，兹佛曲，并入婆陁调也，释迦牟尼佛曲，宝花步佛曲，观法防佛曲，帝释幢，佛曲妙花，佛曲无光意，佛曲阿弥陁佛曲，烧香佛曲十地佛，曲并入乞食调也，大妙至极，曲解曲并入越调也，摩尼佛曲入防调也。苏宻七俱陁佛曲，日光腾佛曲，入商调也，邪勒佛曲，入征调也。观音佛曲，永宁佛曲，文德佛曲，婆罗树佛曲，入羽调也，迁星佛曲入般涉调也，提梵入，移风调也。
汉乐
汉乐以杖鼓，第二腰鼓，第三腰鼓下调，笛并拍板，五色为一部，后又合醼设乐，通为一部，盖起自鼓笛，部也。
清乐
清乐部，其来尚矣，器及章词，多汉，魏所作晋室播迁，其音散亡，苻坚平张氏于凉州得之也，宋武帝永嘉之乱，五都沦覆，遗声旧制，散落江左，宋，梁之间，南朝文物，号为最盛，人謡国俗，亦有新声，后魏孝文，宣武用兵淮汉，收其所获南音，谓之清商署，揔谓之清乐，唐清乐部有编钟，编磬，击琴弹瑟琵琶，箜篌筝，筑；笙，箫，埙；篪，笛，觱篥，吹叶，节鼓舞为一部，工二十五人焉。
醼设乐
醼设部乐，其器有玉磬，方响竪，箜篌，卧箜篌，大琵琶，小琵琶，箫，笛，筝，筑五吹叶，大小笙竽，大小觱篥，正铜钹，和铜钹，楷鼓，连鼓鼗鼓，桴鼓并歌舞，古之坐部伎，唐之胡部，乐也。
礼毕乐
礼毕之乐，本晋太尉庾亮妓追思而作，因假为其面，执翳以舞，而象其容，取其谥以号之，为文康乐，每奏九部乐，终则陈之，是故以礼毕为名，行曲有单交路，舞曲有散花，乐器有笙，笛，箫；篪，铃盘鞞舞腰鼓，七种三县为一部，工二十二人，隋平陈，得之入九部乐，唐造醼设而去，礼毕曲矣。
九部乐
隋大业中，备作六代之乐，华夷交错，其器千百，帝分为九部，以汉乐坐部为首，外以陈国乐舞玉树，后庭花也，西凉与清乐并兹五，天竺国之乐，并合佛曲法曲也，安国百济南蛮，东夷之乐，并合野音之曲，胡旋之舞也，乐苑，又以清乐西梁，兹天竺，康国疎，勒安国，高丽礼毕为九部，必当损益不同，始末异制，不可得而知也。观开皇中顔之推上言：今太常雅乐，尽用胡声，请凭梁国旧事，考寻古曲，高祖曰：梁亡国之音，奈何遣我用邪？由此观之，隋，唐之乐，虽有雅胡俗，三者之别，实不离胡声也，厯代防袭，其失如此，圣朝宜讲制作，削去而厘正之实，万世利也。
十部乐
唐分九部伎乐，以汉部醼乐为首，外以清乐，西凉天竺，高丽，兹安国，疎勒高昌，康国合为十部也。
乐书卷一百五十九
钦定四库全书
乐书卷一百六十
宋 陈 撰
乐圗论
俗部
歌
诗上  诗中 诗下
诗上
人禀七情，应物斯感，感物吟志，莫非自然，故虞播南风之咏，夏成九徳之歌降商，迄周四始，六义郁乎？其文子夏鉴，绚素之章，子贡悟琢磨之句，孔子且恱而进之，盖其说之难明，如此，则自周之衰，以迄于今，泯泯纷纷，岂不宜哉？盖诗上通乎道徳下止乎礼义，放其言之文，君子以兴焉，循其道之序，圣人以成焉；非特情必极，貌以写物，辞必穷力，而追新者也，求之古诗四言者，振鹭于飞，是也。五言者谁？谓雀无角，何以穿我屋是也，六言者，我姑酌彼，金罍是也。七言者交交黄鸟，止于桑是也。九言者浻，酌彼行潦，挹彼注兹是也。由是观之，诗虽以情志为本，未尝不以声成为节也，自王泽竭而诗不作，后之为诗者，率以歌为名，或俪乎百家之偶，或争价一句之竒四言侧宻则张衡王粲，五言流靡，则刘桢张华兼而得之者，陈思王而已，言在耳目之前，情寓八荒之外，洋洋乎防于风雅矣，祀郊庙歌诗以三言，歌青帝取木数也，以五言歌黄帝取土数也，以六言歌黑帝取水数也。以七言歌赤帝取火数也，以九言歌白帝，取金数也，凡此率皆傅防，五行之数，而强合之，岂感物吟志，本于自然之意哉？尝观孟嘉谓桓温曰：丝不如竹，竹不如肉，何谓也？答曰：渐近自然，诚非虚语也。
诗中
凡人之性，忧则不能不叹，喜则不能不歌，歌也者，乐之始者也，然诗言志以导情歌，永言以达，声舞动容，以象事故，嘉賔戾止，歌鹿鸣之词，使臣逺适奏皇华之什，盖所以将厚意，达诚心也，自乐工奔遁，郑卫交兴，厯代伶人多忘其意，是以宗庙之曲，大畧犹存宴饯军賔，其事多丧，或在芳晨，美景反为穷冬，凄怆之声，或人对嘉客欢娱，反作羁孤，怨别之状，或歌采桑之曲，而诵山居，即事之篇，或咏边塞，愁苦之歌，而奏宴乐，懽游之什，流风习俗，恬不为怪，是不知乐与情异辞，将事乖，但以淫声慢容，为歌舞之妙，不亦过乎！傅毅曰：歌以言舞，以意论其诗，不知听其声，听其声，不知察其形，斯言信矣，然诗者志之所之也，先儒谓诗之为言时也，误矣。
诗下
步者一日，而百里之情通矣；堂上之事，十日而君不闻，是堂上逺于百里也，步者十日，而千里之情通矣；堂下之事，一日而君不闻，是堂下逺于千里也。古之人君，知夫壅蔽之患如此，于是设进善之旌，立诽谤之木，建敢谏之鼓，近臣，使之尽规，亲戚，使之补察，瞽献典，史献书，师箴，瞍赋以至百工，进諌庶人胪传，犹以为未也，又置采诗之官，内以达民之情，外以观民之风，言之于下者，虽切直而无罪，闻之于上者，足以思省而自戒，故唐，虞之时，工以纳言，时而飏之，三代之时，遒人振铎以徇于路，播之于乐，足以美盛德之形容，宣之于民，足以鼓，四方之和气，此所以天下如一家而无异俗，中国如一人而无异意也。暴秦之兴，偶言者诛，诽谤者弃市，由是天下之民钳口结舌，姑以全身逺害而已，是以歌颂之声息于下，而采诗之官遂废矣，汉惩其，使行人采诗，以达大师，大师诵之，以达天子，故代赵之謡，秦，楚之风，皆不壅于上闻，而武帝得以下究民瘼，上察已道，亦不为无志于治矣，圣朝承平日乆颂声交作，而采风达，雅之事，独可已乎？且诗者民之情性也，先王因民情以为治，酌民言以为教，犹之雨出于山而还，雨于山氷出于水而还，氷于水则先王之政，岂自任以咈民哉？今也诚设采诗之官，使天下之诗皆得以上闻，如此，小人歌之，有以贡其俗，君子赋之有以达其志，施之于治，足以美教化，被之歌，足以移风俗，然则采诗之官，其可忽哉！
乐书卷一百六十
钦定四库全书
乐书卷一百六十一
宋 陈 撰
乐圗论
俗部
歌
歌上  歌中  歌下  善歌
歌上
声音之道，常与政相为流通，故政治而俗，康则其歌和以雅政荒而下怨，则其歌哀以思，是以夏政之衰，宫嫔万人，衣以文绣，食以粱肉，鼓噪晨歌，闻者悲酸，见者忧思，商政之敝，造靡靡之乐，感北里之声，饮以长夜，人不堪命，迨周之末，鲁以淫乐废朝，晋以嗜音败国，战国苦兵，乐尤哀思，闻渐离之筑而沾襟，聆雍门之琴，而澘涕继之，秦皇殚财于钟虡，汉武厌志于新声，王莽乐成而哀厉，顺帝闻禽而悲泣，为乐若此，其政可知矣。既而梁商兴薤露之歌，朝臣为之饮泪，梁冀妻为啼妆，愁眉堕马之饰，京师为之争効，以至懊恼，歌于晋，挽铎歌于宋杨畔奏于齐，后庭奏于陈，爰及隋，唐新音变曲，倾动当世，或写倾杯，行天之声，或歌世俗，讴謡之曲，徒取恱心志为耳目之娱而已，无复止乎礼义之意也。可不大哀邪！
歌中
古之善歌者，必先调其气，其气出自脐间，至喉乃噫！其词而抗坠之意，可得而分矣。大而不至于抗，越细而不至于幽散，未有不气盛而化神者矣，是故声振林木，响遏行云者，秦青也，泉涌回流，防鱼赴节者，舒氏也，大风随至者，夏统也，余响绕梁者，韩娥也，动梁尘者，虞公也，动草木者，王母也，音传，林薮者冯乗之老人也，响传九陌者，庐陵之永新也。变国俗者，緜驹也化河右者，高唐也，由此观之，诗之所至，歌亦至焉；歌之所至，化亦至焉；岂非人声固有以通隂阳应物类然邪？歌之为用，非特如此而已，故周申喜闻之而得母，则子母之道得矣，百里奚闻之而得室，则夫妇之道得矣，季厯作哀慕之歌，而兄弟之道得矣，伯夷作西山之歌，而君臣之道得矣，比干作秣马金阙之歌，而忠臣之志得矣，许由作箕山之歌，而逸民之志，得矣，歌之于天下，其妙有以通隂阳应物类其显，有以厚人伦，移风俗，岂曰小补之哉！
歌下
古者命歌之名，大抵即事实而号之，非有深逺难知之义也。故仰以取诸天，则白露晨露，白云：卿云云，步云白雪，南风大风之类，无非取诸天也，俯以取诸地，则江南，淮南，南阳阳陵阳阿下里瓠子扶风，襄阳白铜鞮之类，无非取诸地也，中以取诸人，则驾辩采菱，采葛采莲，巴人之类，无非取诸人也，日有白日，朝日歌夜，有子夜之歌，时有阳春四时之歌，月有十二月之歌，年有百年之歌，山则枞阳箕山，西山水则白水，緑水，前溪动物，则天马，白麟朱鴈，植物则芝房，白纻，桃叶声则上声，同声数则八，阅九曲，若此之类，盖不可胜举，合于雅颂之音者，虽出于后世，而可存乖于雅，颂之音者，虽传于上世而可废，不可不知也。昔宋玉识音而善，文襄王好乐而爱赋，既美其才，又恶其似屈原也，乃谓之曰：子盍从楚之俗，使楚人贵子之德乎？对曰：昔楚有善歌者王，其闻之欤？始而曰下俚，巴人国中唱而和之者数万人中而曰阳阿采菱，国中唱而和之者数百人，既而曰：阳春白雪朝日，鱼丽含商，吐角絶节赴曲国，中唱而和之者不过数人而止，盖其曲弥高，其和弥寡，是合于雅，颂者为难学，而乖于雅，颂者为易习也，又况懊恼之鬼语，团扇之淫辞，其可流播，人间而败坏礼俗哉？
善歌
古有声歌未尝不贵人声而贱物器，然非假物器以达之，则所谓人声者，特徒歌之，謡而已，非古乐之发也，是故击壤而歌者，尧民也，拥檝而歌者，越人也，援琴而歌者，子夏也，曳履而歌者曾参也，登木而歌者，原壤也，拾穗而歌者，林类也，鼓盆而歌者，庄周也，叩角而歌者，寗戚也，抚楹而歌者，鲁襄也，弹劒而歌者，冯驩也，抚而歌者，阮瑀也，抚节而歌者，秦青也，然昔之善歌者，非特乎此，帝喾之咸，黒周之薛谈，汉之李延年，唐贞元中，有田顺元和，长庆以来，有李正信米，加荣何戡，陈意奴，武宗以后，有陈幻竒罗厐咸通中，有陈彦晖，邓牵复，皆得竒音号为善歌者也，然所道非中德所咏，非中音一于多哇之，郑而已，君子不取也。梁元帝纂要，曰：古艳曲有北里靡靡，激楚流风，阳阿之曲，皆非正声之乐也，可谓有志于雅歌矣，汉祭遵投壶雅歌，其知此欤！
乐书卷一百六十一
钦定四库全书
乐书卷一百六十二
宋 陈 撰
乐圗论
俗部
歌
四方歌  房中歌  歌行
西汉乐章 东汉乐章 魏乐章
四方歌
昔有娀氏，二女居九成之台，天帝使燕夜往鸣之，二女，覆以玉篚，既而发视之，遗五色卯二，而北飞焉，于是始作燕往飞之歌，实始为北音也，禹省南土，涂山之女，令妾放涂山之阳，乃作人子之歌，实始为南音也，夏后氏孔甲田于东阳萯山，天大风，晦防迷入，民间之室，主人方乳，或曰：后来乃良日也，必大吉，或曰：不胜之子，是必有殃。后乃携之以归，而子之后，折撩斧破，断其足，遂为守者，孔甲曰：呜呼，有命矣夫！乃作破斧之歌，实始为东音也，周昭王南征荆右还，涉汉梁败，殒于汉中，卒余靡长且多力，振王北济，王乃封之于西翟，因追思故处，实始为西音也，四方之歌，虽无经见百家，子史往往备载而详録之，世之论者，又以周南召南出于南音，而秦音又出于西音，岂无所传授邪，晚周风衰雅缺，而妖淫靡曼之声，蠭起并作，遭秦苛，乐经放失，迨汉兴，八十余载，武帝始立，乐府采诗，夜诵一时之文，彬彬可纪，然杂出于街陌讴，謡之鄙不纯乎？先王雅颂之音亦在去取之域矣，圣朝，景祐初，广集厯代诗歌而为之记，其辞以郊祀为始，朝飨次之，杂歌又次之，亦可谓备矣，然其所存者不皆求合，雅颂之音，未合乎仲尼删诗之意也。
房中歌
汉高帝时，叔孙通制宗庙礼，有房中祠，乐其声则楚也，孝惠更名为安世文，景之朝，无所増损，至武帝定郊祀，礼令司马相如等造为安世曲，合八音之调，安世房中歌有十七章存焉，然其大致在悦声色，无复箴戒之意，与周南关雎，乐得淑女，友以琴瑟钟鼓者异矣，后世歌诗得失，非特乎此，故闻画一之歌，则知朝政之一矣，闻高髻之歌，则知时俗之荡矣，闻嚼复嚼，则知人事之乐生矣，闻何其获则知人情之苦役矣，然则后之为君，可不审哉！
歌行
古乐志有清歌，高歌缓歌，长歌法，歌雅歌，酣歌怨歌，劳歌，其尤合于雅音者，雅歌而已，古乐府有艳歌，行长歌行短歌，行朝歌行，怨歌行前缓，声歌行后，缓声歌行，櫂歌行鞠歌，行放歌行，蔡歌行陈，歌行其惑，溺于郑音者，艳歌行而已，诚能去其溺于郑音者，存其合于雅音者，其亦庶乎古乐之发也，由此观之，伏牺有网罟之歌，神农有丰年之咏，黄帝有龙衮之颂，尧有大唐之歌，虽无所经见，要之，亦不失为雅歌之，古乐而已。
西汉乐章
汉高帝过沛，与故人父老湛乐欢哀，作风起之，号三侯之章，后以沛宫为原庙有歌童百二十员，以相和，班固不次之郊庙之乐，盖以燕乐父老之词，非郊庙所宜歌也。迨至武帝，定郊祀之礼，祠太一于甘泉，祭后土于汾隂爰立乐府，采诗讽诵，有赵，代、秦，楚之謡，以李延年为协律都尉，诏司马相如等造为郊祀，十九章之歌畧论律吕合八音之调，以正月上辛用事，甘泉圜丘，使童男女七十人歌之，然汉郊庙诗歌，未有祖宗之事而八音均调，又不协钟律，内之掖庭，才人外之上林乐府，皆以郑声，施之朝廷，外戚之家，至与人主争女乐焉，自公卿大夫观听者但识铿锵，而不谕其意，欲以风动众庶，岂不难哉！苟能修起旧文，放郑近雅，诚非小功小美也，哀帝雅性不好音乐，虽有放罢郑卫之，诏减乐府之员，然不知据经仿古制为雅乐，其亡益乎？【十九章之歌，一曰练时日，二曰帝临，三曰青阳，四日朱明，五曰西颢，六曰元，七曰惟防元，八曰天地，九曰日出入，十曰天马，十一曰天门，十二曰景星，十三曰斋房，十四曰后皇，十五曰华，十六曰五神，十七曰朝陇首，十八曰象，载瑜十九曰赤蛟绥，十九章之中，如天马赤蛟之类，皆歌之宗庙，非所以上承祖宗下化，兆民之意也。汳黯之云：不亦正乎？】。
东汉乐章
昔新都初献，乐于明堂，清厉而哀，非兴国之声，其为东汉之资欤？东汉蔡邕叙乐，四品郊庙神灵一也，天子飨燕二也；萧子云曰：南郊乐歌二汉同用，五郊互奏之，至于庙乐，则明帝与东平王苍等制舞歌，一曲十四句，荐于世祖之庙，自时厥后，盖亦有其文矣，至于临朝飨燕，乐声尤备，遭董卓之乱，典章焚荡，故不存焉，当是时也，光武喜郑声，顺桓悦非心，声灵帝耽胡乐，梁商大臣朝廷之望也，賔防以薤露之歌为乐，京师近地，诸夏之本也，嘉防以魁挽歌之技为乐，岂国家乆长之兆也，然则人主之为乐，可不戒之哉！
魏乐章
魏文帝既受汉禅，虽有改乐舞之名，无变歌诗之实，故萧子显曰：魏辞不见疑，尽用汉辞也，沈约曰：魏国初建，使王粲改作登歌，安世及巴渝诗而已，后并作于太祖之庙，今安世之辞不行于世，独着渝时歌焉，考之晋志，汉巴渝舞，有矛渝，弩渝，安台行辞本，歌曲四篇，其辞既古，莫能晓其句度，魏初乃使王粲，更造其辞，为矛渝弩渝，安台行辞新福歌曲，其述魏德，时行辞一篇而已，用之郊庙，岂足以形容功德，告于神明也哉？臣观文帝尝出猎，问侍臣曰：猎之为乐，何如八音刘曰：猎胜于乐，鲍勋曰：夫乐上通神明，下和人理，隆治致化，万邦咸乂，故移风易俗，莫善于乐，况猎者华盖于原野，伤生育之至理，栉风沭雨，不以时隙哉？文帝因怒而罢，亦未为能复自道之君也，然则刘岂不为逢君之恶之臣，而鲍勋岂不为尽忠补过之臣也。
乐书卷一百六十二
钦定四库全书
乐书卷一百六十三
宋 陈 撰
乐圗论
俗部
歌
晋乐章 宋乐章  齐乐章 梁乐章陈乐章 北齐集章 后周乐章
晋乐章
晋武帝受命之初，百度草创，采汉魏之遗范，览景文之垂则，泰始二年，诏郊祀明堂礼乐，权用先代旧仪，但命傅休奕，更造郊庙，歌曲四十六章而已，是以郊庙歌辞，有四十六曲存焉，非先王功成作乐，化平裁曲之意也。其后命荀朂作古尺，以调声韵，仍以张华等所制之文，陈诸下管，永嘉之乱，象舞歌工，自胡归晋，琴瑟磬筦，百无一焉，其歌曲，又可知矣。【歌辞，四十六曲，祠天地五郊夕牲歌，祠天地五郊迎送神歌，飨天地五郊歌天地郊明堂夕牲歌天地郊明堂降神歌天郊飨神歌，地郊飨神歌，明堂飨神歌，祠庙夕牲歌，祠庙迎送神歌祠，豫章府君登歌祠，京兆府君登歌，祠宣皇帝登歌祠，景皇帝登歌祠文皇帝登歌祠庙飨神，登歌二篇，宣武舞歌四篇，宣文舞歌一篇，正德舞歌二篇，大务舞歌二篇，正德舞歌四篇，宣文舞歌二篇，正德舞歌二篇，大豫舞歌诗以至歌，宣帝歌景帝歌：文帝歌武帝歌：元帝歌明帝歌：成帝歌康帝歌：穆帝歌哀帝歌：简文帝歌，孝武帝凡四十六曲也，】至安帝隆安初，遽作懊憹之歌，有草上女儿之句，既而宋高祖以季春草生之时，定京都诛桓氏，而子女妓妾悉为军，赏之资而已，然则乐歌之，发其可伪为哉！
宋乐章
宋武帝肇有天下，永初中，太常郑鲜之等撰立新歌王韶之所撰歌辞七曲，并施用郊庙，文帝元嘉中，南郊始设登歌，诏顔延之造郊天夕牲，迎送神飨，歌诗三篇，孝武大明中，使商谈造文帝，太后庙歌，明帝又自造昭宜二太后歌诗，谢庄造明堂，歌王俭造太庙二室及郊配辞，其它多仍晋旧也。得非以乐颂体大，重于改作，以俟来哲欤？不然，何奋藻摛词之乏也。
齐乐章
齐建元初，有司奏郊庙雅乐歌辞旧使学者博士，并撰择而用之，至于请勅之外，凡义学者，亦令制焉，叅议太庙登歌冝用司徒禇渊辞，余悉用谢超宗辞，然超宗所撰，又多删顔延之，谢庄之辞，用为新曲而已，鼓吹之乐，宋，齐并用汉曲窜易其名，以实当代之事，其充庭用十六曲，高祖乃去其四存其十二，以合四时也，如汉曲朱鹭易为木纪，汉曲有所思易，为期运集之类，是已语之，先王象成之乐，不亦逺乎臣尝观武帝命歌姬舞女，奏帷慢之乐为欢，曲则抚几称善，作哀音则引巾拭泪，甚者至于曲终而碎，犀如意数枚，是不知礼，有乐不可极之戒，诗有好乐无荒之説也其君也哉！【武帝与王公集石头烽火楼，令长沙王晃歌子夜歌之曲，曲终打床，为数叚碎，犀如意数枚】。
梁乐章
梁武帝笃信浮屠氏，法制善哉！大乐！大欢天道，仙道神王，龙王灭过恶，除爱水断，若轮等十曲，皆述佛法，号为正乐，又有法乐童子伎，童子倚歌梵呗，设无遮大防则为之，至于改汉曲芳树为于穆，言大梁阐运，君臣和乐，休祚方逺也若此之类亦多矣，欲其形容一代功德，而求福应，适速乱亡而已，何则？佛夷人也，其声夷音也，武帝不奏中华之声，而惟夷音，是求其与伊川被发岂殊哉！已而侯景引胡人渡江，遂破台城，王通以为梁亡，非释迦之罪者，罪其崇信之过也，臣尝考梁制十二雅，王雅专于三朝用之，凡客入，及皇帝出閤，入宁变服，出四箱，鼓吹作，并奏肆夏，皇帝升坐，黄钟，太蔟二箱更作肆夏，然周礼王出入，奏王夏，賔出入，奏肆夏，是肆夏之乐，天子所以享元侯，施于賔客可也，施之皇帝出入变器，升坐之际，不亦乖成周之制，紊尊卑之序乎？【隋制因之，其失一也，】。
陈乐章
陈武帝诏求宋，齐故事，太常卿周宏逊奏曰：齐氏承宋咸用，元徽旧式，惟北郊之礼，颇有增益，皇帝入坛门，奏永至，饮福酒，奏嘉胙；太尉亚献，奏凯容埋牲，奏幽，帝还便殿，奏休成，众官并出，奏肃成，此乃元徽所阙，永明所加也，惟送神之乐，宋孝建二年奏肆夏，普通荐蔬，诏萧子云改诸歌词，奏肆夏，其相和引，依五音第之，非随月吹也，受禅之后，并用梁乐，唯改七室，舞词而已，天嘉元年，文帝始定圆丘，明堂，宗庙之乐，或以雅名，或以韶名鼓吹作，祠用宋曲，燕用梁乐，盖取神人不相杂揉也，及后世嗣位，沈荒淫佚，靡所不至，抑又遣宫嫔习北方箫鼓谓之化，北酒酣则奏之，陈氏至此，江南遂亡，举宗北归，是代北之应也。岂非用夷变，夏之祸欤？【陈之世，盛歌王献之桃叶，曲曰：桃叶复桃叶，渡江不用檝，但渡无所苦，我自迎接，汝后隋晋王伐陈，始营于桃叶山下，及韩擒虎渡江，陈大将陈蛮奴至新林，以导北军，初，后主自作新歌，词极哀怨，令后宫贵人习而歌之，其词曰：玉树后庭花，花开，不复乆亦短祚之明兆也，可不戒哉！】！
北齐乐章
北齐文宣初禅，未遑改制，至武成之时，始定四郊，宗庙之乐，羣臣出入，奏肆夏，牲出入荐毛血，奏昭夏，迎送神及初献，亚献礼五方上帝，并奏高明之乐入坛门，及升坛饮福，就燎位，还便殿，并奏皇夏，以高祖配享，奏武德之乐，祼地奏登歌，四时祭庙及禘祫皇六世祖司空，五世祖吏部尚书，祖秦州刺史，曾祖太尉武正公，祖文穆皇帝诸神室并奏，始基之乐，高祖神武皇帝室奏武德之乐，文襄皇帝室，奏文德之乐，显祖文宣皇帝室，奏文正之乐，肃宗孝昭皇帝室，奏文明之乐，其出入之仪，并同四郊之礼，至于鼓吹，二十四曲，皆易古名号，叙今功德，汉曲朱鹭为水德，思悲翁为出山东，艾如张为战，韩陵上之，回为于关，陇拥离，为灭山胡，战城南，为丘武定，巫山高为战芒山，上陵为摛萧崩，将进酒为破候景，君马黄为定，汝頴芳树为克淮南，有所思为嗣丕基，雉子班为圣道洽，圣人出为受魏禅，上邪为平瀚海，临高台为服，江南逺如期为刑罚中石，留行为逺声至化成为喜，瑞臻云，为成礼乐其陋，至于黄雀，钓竿之曲，虽不被于鼓吹，然不削而去之，适芜累一代之乐矣，臣观后主时，乐工曹妙达，安马驹之徒，皆所昵狎，至有封王开府，服簮缨，为伶人之事，后主亦自能度曲，别采新声，为无愁曲，音韵窈窕，极于哀思，曲终乐阕，莫不掩涕，是不知好乐无荒，职思其忧，诗人所以刺唐也，然则国入于周，而齐祚以丧，岂无所感召而然邪。
后周乐章
后周太祖迎魏武入关，声乐阙焉，恭帝元年，平荆州，大获梁氏乐器，乃诏曰：六乐尚矣，其声歌之节，舞蹈之容，不可得而详也。自宜依准成周制其歌舞，祀五帝，日月星辰，用黄帝乐歌大吕，祭九州社稷，水旱雩禜，用唐尧乐，歌应钟，祀四望飨诸侯，用虞舜乐，歌南吕，祀四类，幸辟雍，用夏禹乐歌，函钟祭山川，用殷汤乐歌小吕，享宗庙，用周武王乐，歌夹钟，皇帝出入，奏皇夏，賔出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，藩国客出入，奏纳夏，功臣出入，奏章夏，皇后进羞，奏深夏，宗室防聚奏族夏，上酒宴乐，奏陔夏，诸侯见奏鷔夏，皇帝大射，歌驺虞，诸侯歌貍首，大夫歌采苹，士歌采蘩，其文虽具，而未及施用，而闵帝受禅，明帝践阼，虽革魏氏之乐未臻雅正，天和元年，初造山云舞，以备六代，建德二年，六代乐成，奏于崇信殿，其宫县依梁三十六架，朝防皇帝出入，奏皇夏，太子出入，奏肆夏，王公出入，奏骜夏，诸侯正日献玉帛，奏纳夏，宴族人奏族夏，大防至尊执爵，奏登歌十八曲，食举，奏深夏至，宣帝时，革前代鼓吹为歌曲，十有五改。汉诸朱鹭为精季思，悲翁为征陇西，艾如张为迎魏帝上之回为平窦秦，拥离为复洪，农战城南为克沙苑，巫山高为战河隂上陵为平汉东，将进酒为取巴，蜀，有所思为拔江陵，芳树为受魏禅，上邪为宣重光，君马黄为哲皇出，雉子班为平东夏，圣人出为擒，明彻而卒，至于亡者，非歌曲之罪也，钟鼓无节，公私顿弊而已，此武帝改乐为七，以林钟为宫，而卢贲以为将亡之证也。【林钟之管，即黄钟下生之义，黄钟君也，而生于臣，明隋九五之应也隂者臣也而居孽位，隋登庸之兆也。】呜呼六乐，复于后周而后周，无成王之治，后庭作于大唐，而大唐无帝之乱，是无它，乐在人和，不在声音故也。
乐书卷一百六十三
钦定四库全书
乐书卷一百六十四
宋 陈 撰
乐圗论
俗部
歌
隋乐章  唐乐章  朱梁乐章 后唐乐章晋乐章 汉乐章  周乐章  解曲入破  犯调
隋乐章
隋高祖尝诏李元操卢思道等，制清庙歌辞十二曲，令齐乐工曹妙达于太乐教习，以代周歌，太庙之中，迎神，七言象元，基曲献奠，登歌六言，象倾杯曲，送神，五言象行天曲，其后牛洪等但改其声，使合钟律而调经，勅定不敢易也，至仁夀初帝为皇太子，乃上言曰：清庙歌辞，文多浮丽，不足以揄功德，请更议之，于是制诏牛洪许善心等，更详故实，改定乐词，其祀圜丘，皇帝入，至版位及降神，奏昭夏升坛，奏皇夏，受玉帛，登歌奏昭夏，初献，奏諴夏，饮福奏需夏，仄爵于坫，复位，及就燎位，复次奏皇夏，有司未及施行，帝大业初又令柳顾等多增开皇乐器，大益乐员，郊庙歌词，并依旧制，唯新造高郊庙歌，九曲而已，继又令秘书省定殿前工歌十四首，太常删定乐曲一百四首，五曲宫调，黄钟也，一曲应调，大吕也，二十五曲，商调太蔟也，十四曲角调，姑洗也，十三曲变征调，蕤賔也，八曲征调，林钟也，二十五曲，羽调南吕也，十三曲变宫调，应钟也。凡此以诗为本，参以古调，虽欲播之，歌被之金石，亦竟无成功焉，后复大制艳篇，词极淫绮，如七夕相逢，玉女行觞之类，掩抑摧藏，哀音断絶而卒底灭亡，职此之由也。五子之歌曰：甘酒嗜音，有一于此，未或不亡，岂虚语哉？臣尝观高祖谓羣臣曰：闻公等皆好，新声竒变所奏无复正声，此不祥之大也，对亲賔宴饮，宣奏正声，声不正，何可使儿女闻也，高帝虽有斯语，可谓知乐之本矣，然卒不能救，帝之淫荡者，其本先亡故也。当是时，帝收周，齐故乐人及天下散乐，太常高頴谏曰：此乐乆废今若召之徒弃本逐末，递相教习，帝不悦，以頴谤讪，下狱而诛之，不亦反，放郑声逺佞人之意邪？
唐乐章
古者雅颂之作，盖止乎礼义，优而游之，足以荐信于神餍，而饫之足以通志于人，其余音遗采尚且为万世法，况用之当时有不足以动天地，感鬼神乎？唐之乐章，虽不足俪雅，颂之懿，亦汉歌曲之亚欤？故其荐献大圣祖于太清宫，作煌煌之乐一章，有事于天神，迎神，奏太和奠玉帛，奏肃和，迎爼奏雍和，酌献奏夀和送神奏舒和，有事于地祗，迎神奏顺和，有事于宗庙，迎神，奏永和，皇余并如郊祀之仪，享先农奏丰和，享先蚕奏正和文宣，武成奏宣和，盖祖孝孙用旋宫法，造十二和之乐，合三十一曲，八十四调，至今遵用焉，亦可谓备矣，至于蜡祭百神，一奏无射宫二奏，仲吕宫同用太庙，永和之乐，三奏蕤賔宫四奏，姑洗宫五奏，太蔟宫同用地祗顺和之乐，六奏黄钟宫同用昊天上帝，元和之乐，其降神必奏二宫之乐，是不知周礼乐用三宫之意也。臣窃观唐之乐歌，突厥盐歌于龙朔而阎知微卒有防突厥之诛，杨柳唱于永淳，而徐敬业卒，搆杨柳二州之乱，宝庆之曲，作而太子任咎，堂堂之曲，奏而唐祚中絶以至舞媚，桑条黄麞，挈苾之作，未有无其应者，由是知声音之道，实与政通，而治乱之兆，皆足听而知之，况其昭昭者乎？然明皇雅好度曲，未尝使蕃汉杂奏，迨天宝之末，始诏道调法，曲与胡部新声合作，识者异之，明年，遂及禄山之难，岂得无所感召然哉？然则帝王奏乐，可不谨乎？
朱梁乐章
朱梁制十二雅乐章凡二十五曲，太祖开平二年，始议飨庙郊祀，诏张兖杨焕等共譔乐曲，郊祀降神，奏庆和，皇帝行奏庆顺，奠玉币，登歌奏庆平迎爼奏庆，肃恭祖室，奏象功舞歌列祖室，奏昭德舞歌，其后梁文矩奏而更之，故昊天上帝降神，奏永同皇帝行奏，大同奠玉币，奏顺同酌献奏夀同饮福酒，奏福同退，文迎武奏，混同亚献，终献，奏咸熈朝防迎送皇帝奏，大同羣臣行奏混同，其歌声靡曼，而胡郑交奏，至于元日上夀哀思颇类薤露，虞殡之音，何其甚欤？既而高祖幸邺，契丹入冦，彼诚有以召之也，岂不痛哉！
后唐乐章
后唐并用唐乐，惟撰定庙室，六曲而已，懿祖室奏昭德之歌，献祖室，奏文明之歌，太祖室奏应天之歌，昭宗室奏永平之歌，庄宗室奏雍熈之歌，臣尝观庄宗即位之初，引宠伶周匝用事，以陈俊刺景储，德源刺宪王承顔刺兴郭崇韬固执不可，卒并朱友谦而诛之，自是阉官优师，交相谗愬，而邦国大事，士人不预焉，遂失士心底灭亡，然则阉伶之祸，岂不酷哉！
晋乐章
晋郊庙乐章，史志不録，疑当时未暇论著也，惟大周正乐记，崔棁等所造朝，防十一曲，当时已被于乐府，而卢詹张允等所撰宗庙十五曲，标题杂舛，岂未始被于歌，然邪？臣窃观高祖，天福中元日，大飨乐工登歌，其声大类薤露，虞殡而舞，亦不成列，则礼乐已消亡矣，是时，出狩于邺，而安重进，安铁胡举兵以叛，岂礼乐崩坏，所召然邪。
汉乐章
汉高祖受命初年，张昭改宗庙乐歌譔，次郊祀朝防等曲甚备，而五郊迎气诸祀，但记用乐，不见其曲，所可纪者，特宗庙七室之乐而已，故太祖室，奏至德之歌，文祖室，奏灵长之歌，德祖室奏积善之歌，翼祖室，奏显仁之歌，显祖室奏章，庆之歌高祖室，奏观德之歌，由此观之，岂张昭所建，未之或用邪？
周乐章
五代自梁，唐、晋，汉以来，乐器散失殆尽，唯大祠郊庙用乐，凡十有四焉，南郊四祭降神，奏昭顺，六变行奏，顺治奠币，奏感顺迎爼奏，禋顺初献，奏福顺饮福，亚献，终献同上，进文奏忠顺迎武奏，善胜，送神，奏昭顺太庙，五祭迎神，奏肃顺九成行，奏治顺酌献，奏感顺迎爼，奏禋顺饮福，奏福顺，送文舞出亚献，上奏忠顺，迎武舞入，终献上奏，善胜彻及送神，奏肃顺宣懿庙五祭迎神，奏恭顺九成行，奏治顺酌献，奏大顺迎，爼奏禋顺饮福，奏和顺亚献，上奏忠顺终献，上奏感顺，自余祠祭，并不用乐焉，臣窃尝论五代之君，享国不永，未遑礼乐之事，至于十二镈钟，不考，协声律第，循环击之，编钟，编磬徒县而已，丝竹之音，仅存七声，作黄钟宫一调，亦不和备，自余八十四调，于是乎泯，则其歌曲，亦可知矣。均之自郐，无足讥焉，【南郊四祭，正月上辛，四月雩祀，季秋大飨，冬至祀圜丘，太庙五祭，四孟荐飨，季冬腊飨，宣懿庙五，祭四孟荐飨，季冬腊飨】。
解曲
凡乐，以声徐者为本，声疾者为解，自古奏乐曲终，更无他变，隋帝以清曲雅淡，每曲终，多有解曲，如元亨以来，乐解火，鳯以移都师解之类是也。及太宗朝有入破意在曲终，更使其终繁，促然解曲，乃兹踈勒夷人之制，非中国之音，削之可也。
入破
唐明皇天宝中，乐章多以边地名，曲如凉州，甘州，伊州之类，曲终繁声，名为入破，已而三州之地，悉为西蕃，蹈借国境，寖削矣，故江南伪唐李煜乐曲，有念家山破，识者谓不祥之兆也，我宋龙兴大祖，开宝八祀，岁在乙亥，悉收其地，煜乃入朝，国破念家，山之应也。今诚削去繁声，革入破之名，庶几古乐之发也。
犯调
乐府诸曲，自古不用犯声，以为不顺也。唐自天后末年，劒气入浑脱，始为犯声之始，劒气宫调，浑脱角调，以臣犯君，故有犯声，明皇时，乐人孙处秀，善吹笛，好作犯声，时人以为新意，而効之因有犯，调亦郑声之变，削而去之，则声细者不抑，大者不陵，而中正之雅，庶几乎在矣！【五行之声，所司为正所欹，为旁所斜，为偏所下为侧，故正宫之调，正犯黄钟宫旁犯，越调偏犯，中吕宫侧，犯越角之类】。
乐书卷一百六十四
钦定四库全书
乐书卷一百六十五
宋 陈 撰
乐圗论
雅部
乐舞上  乐舞中  乐舞下
乐舞上
乐之在耳为声，而可以聴知在目为容而不可以貌覩，故先王之制舞也，假干戚羽旄，以表其容，发蹈厉，以见其意，尽筋骸之力，以要钟鼓，拊防之节，然后声容选和，而六乐备矣，然六乐之舞，古今殊号，文武异用，则云门大濩之类，古舞也，大武之舞，今舞也，大夏而上，文舞也，大濩而下，武舞也，周官以之大合乐，教国子在大司乐以之正，舞位入学，合舞在大胥，岂非以六舞为舞之大者耶？明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，是文舞以羽籥，武舞以干戚，大舞必用小舞之仪，小舞不必用，大舞之章也，古者帝王之于天下，入则揖逊，出则征诛，其义一也。然以文得之者，必先乎文以武得之者，必先乎武尧，舜得天下，以文者也，故先文舞，汤武得天下以武者也，故先武舞，各适其时故也。礼以时为大乐，亦如之，然则六舞同谓之大，不亦冝乎今夫文舞九成，武舞六成，何也？曰：二与四为六，而坤用之，两地之数也，一三五为九，而干用之，叅天之数也。文乐阳也，其成以叅天之数，武乐隂也其成以两地之数亦节奏，自然之符也；传曰：夫乐象成者也，以此。
乐舞中
尧命瞽叟作大章，以其焕乎？其有文章也，黄帝命营援作咸池，以其感物而润泽之也，盖五帝之乐，莫着于黄帝，至尧修而用之，然后一代之乐备矣，故记曰：大章，章之也，咸池，备矣，舜绍尧之俊德，而以后夔作韶，禹成治水之大功，而以臯陶作夏，成汤能护民于涂炭，而泽之，故伊尹为之作濩焉，武王能以武定祸乱而正之，故周公为之作武焉，是帝乐莫备于尧，舜；而王乐至三王，则无复余蕴矣，故记曰：韶，继也夏，大也，商周之乐尽矣，此三才之道，所以具异乎尧之所谓备也，云门，大章大卷尧之天道而格于上者也，咸池，尧之地道而格于下者也，韶则舜继尧之乐也，继其天道，如天之无不覆焘，继其地道，如地之无不持载，虽甚盛德，蔑以加于此矣。周官六乐皆谓之大，此言夏大何也？曰：礼以时为大，故六乐同，谓之大以义为别，故夏特谓之大，岂非以王道始于此，而亦谓之大邪？五帝殊时，不相防乐，此特以尧舜言之，又何也？曰：书断自唐虞，则乐断自尧，舜固圣人，定书正乐之意也。
乐舞下
夫舞所以节八音，八音克谐，而乐成焉，故舞必以八人为列，自天子达于士，降杀以两，众仲曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，传曰：天子舞行八佾，诸侯舞行六佾，大夫舞行四佾，士舞行二佾，郑伯纳晋悼公女乐二八晋，赐魏绛以一八用是推之，服防所谓天子八八，诸侯六八，大夫四八士二八不易之论也，然则舞行缀逺岂其六佾欤？舞行缀短，岂其四佾欤？杜预以为凡天子诸侯大夫士之舞一例递减二人，至士四人而止，岂复成乐舞邪？世衰道微，礼乐交丧于天下，诸侯僣天子者有之，大夫僣诸侯者有之，及其甚也，大夫不僣诸侯，而僣天子，陪臣不僣大夫，而僣诸侯，鲁公初去八佾，而献六羽，诸侯僣天子而知反正者也。季氏舞八佾于庭，大夫僣天子而不知反正者也。彼岂知舜以乐舞，赏诸侯之意哉？蔡邕月令章句曰：每佾八人，各服冕而执戚有俯仰，张翕之容，行列短长，然质之礼经，冕而舞大武，皮弁素积，而舞大夏，又曰：天子冕而揔干，冕而舞大夏，诸侯之僣礼，也是冕而舞大武，皮弁，舞大夏，天子所以乐皇尸与老更之服而已，非舞工贱士所宜服也，然则舞工所服武舞，当以韦弁，文舞当以爵弁矣。
乐书卷一百六十五
钦定四库全书
乐书卷一百六十六
宋 陈 撰
乐圗论
雅部
舞
大舞六
云门  大卷  大章
大咸  大磬  大夏
云门 大卷 大章
周官大司乐舞云门，以祀天神，传曰：云出天气，雨出地气，则尧之乐以云门名之以天气所由出入故也。盖云之为物，出则散以成章，而其仁显，入则聚以为卷，而其智藏尧之俊徳就之如日，望之如云云，门之实也，其仁如天，焕乎其文章，大章之实也，其智如神，而民无能名，大卷之实也，尧一乐而三名之，岂非以其道一显，一晦一卷，一舒不可为量，然邪？或以大章为大商，非也，世之论者谓黄帝之乐为咸池，亦曰云门，大卷然云门大卷，取诸天咸池，取诸地，其可合而一之乎？周官以云门为六变之乐，郭友直以十二成言之，不知奚据而云魏，王朗谓自云门至大武，皆太庙舞乐名，然则六乐之用众矣，岂特为太庙设哉。
大咸
庄周尝谓黄帝之咸池，又谓黄帝张咸池之乐于洞庭之野，乐纬，吕氏春秋前汉志，白虎通李善亦谓黄帝作咸池，则咸池为黄帝之乐，信矣，郑康成贾公彦释，周礼遽以云门，大卷为黄帝乐，大咸为尧乐，是溺于世次，先后之说，而不知考正名实之过，咸池，虽黄帝所作，而尧亦脩而用之哉？其作大章之乐，未足以为备，至修用黄帝之乐，然后备乐矣，故曰大章，章之也，咸池，备矣，云门大卷，大章所以表尧之体，天道也，咸池，所以表尧之体，地道也，不然，其能光被四表，格于上下者哉？昔武仲尝谓咸池六英，所以陈清庙，协人神也，然清庙，周人祀文王之诗也，而以咸池之乐陈之，岂周人兼而用之乎？考之周官，舞咸池以出地示，传曰：洗光咸池，则咸池日所出之地，八变之乐也，古者一变为一成，则八变，其八成欤？郭友直以十成言之，非也。
大防
周官舞大防，以祀四望，又以之礼，人鬼则防之为乐，无所不通，奏之，天地之间，则四望之神可格也。奏之，宗庙之中，则人鬼之灵，可礼也，书曰：箫韶九成，盖帝王功成作乐，所以象成者也，故大道至九变，然后赏罚可行，王道至九变，然后淳气可洽，然则韶乐九变，有不可以仪，鳯舞兽哉？舜之庶绩咸熈，在九官，寅亮天功之后，则九韶之舞，不过象成以形容乎此而已，司马迁谓禹乃兴九韶之乐，致异物，鳯凰来翔，天下明徳皆自虞帝始，晋傅谓韶夏六变，必飨上帝之祀，考之于经，舜命夔典乐，未尝命禹也，言箫韶九成，未尝言六变也，二子之言，不亦诬乎？凡六乐，皆文之以五声，播之以八音，而韶居一焉，故声之字，或从声者，自文之五声言之，或从音者，自播之八音，言之书，述舜欲闻五声八音，在治忽，本诸此欤？遭秦煨烬之余，六乐残缺，惟余韶，武而已，汉室龙兴，更为文始，五行之舞，其名虽存其实，固已亡矣，房庶以防为磬，陋儒之论也，先儒谓有虞氏巡四岳，东岳阳伯，舞株离舞，鼓长哉！霍山，夏伯舞谩，彧仪伯舞，将阳华山秋伯舞，蔡俶和伯，舞元鸖幽都，冬伯舞齐落，无所经见，存而勿论可也。
大夏
周官大司乐言，奏九徳之歌九防之舞，瞽蒙掌九徳之歌以役大师，春秋传曰：水，火，金。木土谷，谓之六府正徳，利用厚生，谓之三事，六府三事，谓之九功，九功之徳皆可歌也，谓之九歌，防舜乐也，谓之九防之舞，则大夏禹乐也，谓之九徳之歌，得非九夏之乐乎？钟师，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏，杜子春曰：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，盖王者之于天下，出而与物相见，则粲然有文明之华，功业之大，然多故生于丰大之时，而无故见于随时之义，则其出而与民同患，又不可不思患而预戒之也，禹作九夏之乐，本九功之徳以为歌而夏书曰：劝之以九歌，俾勿坏；曷尝不先患虑之，而戒之哉！且天下之民以王为之君，九夏之乐，以王夏为之君，故王出入，奏王夏，尸非神也，象神而已，然尸之于神，在庙则均全于君，是与之相敌，而无不及矣，故尸出入，奏肆夏，牲所以食神实，以召之也，神藏于幽微而有以召之，则洋洋乎如在其上，如在其左右，不亦昭乎？故牲出入，奏昭夏，外之为出内之为纳，四方之宾，或以朝而来王，或以祭而来享，非可却而外之也，容而纳之，系属之，宾客恱逺人之道也，故四方宾来奏，纳夏东南为文，西南为章，则章者，文之成，明之著者也，人臣有功不锡，乐以章之，则其卒至于黮闇不明，非崇徳报功之道也，故臣有功奏章夏，古者将祭君致齐于外，夫人致齐于内，心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，夫然致精明之徳可以交神明矣，故夫人祭奏齐夏，族人侍王，内朝以齿，明父子也，外朝以官，体异姓也，合之于道，不过是矣。故族人侍奏族夏，既醉而出，并受其福，醉而不出，是谓伐徳非特于礼为然，乐亦如之，是以先王之于乐，未尝不以祴示戒焉，故客醉而出，奏祴夏，大射公入骜，则公与王同徳爵位莫重焉，然位不期骄而骄，至禄不期侈而侈，生则自放，骄傲之患难乎？免于身矣。是以先王之于乐，未尝不以骜示戒焉，故公出入，奏骜夏，盖礼胜易离，乐胜易流，九夏之乐，必终于祴骜者，以反为文故也。若然，尚何坏之有乎？诗言钟鼓既戒，与此同意，九夏之乐，有其名而亡其辞，盖若豳雅豳颂矣。虞，夏之世，非特有文舞，亦有武舞矣，舞干羽于两阶是也，后周朝会之礼，帝出入，奏皇夏，太子出入，奏肆夏，王公出，奏骜夏，诸侯献玉帛，奏纳夏，宗室会聚，奏族夏，食举奏深夏，北齐文宣之世宗庙，羣臣出入，奏肆夏，牲出入荐毛血，奏昭夏入门，升坛饮福，就燎，奏皇夏，梁武之时，凡客出入，及帝出閤，入宁升坐，并奏肆夏，然则禹奏九夏，而王道成，齐，梁，后周亦奏之，而王道衰者，非九夏之乐，不善也，为其徒有禹，乐之名而无禹徳之实故也。禹乐谓之大夏，而季札曰：美故勤而不徳者以其不自满假，有大而能谦，必豫故也。公羊子家驹曰：朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，大夏文乐也，以八佾舞之，则可以朱干，玉戚舞之，岂所宜哉！礼记明堂位言朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，祭统言朱干玉戚以舞大武，八佾以舞大夏，其言非不当也，然不专施于周公之庙，而或用于羣公之庙，非成王崇徳报功之意也，虽然，备九夏之乐，惟天子为然元侯不与焉，享元侯，则肆昭纳三夏而已，大夫不与焉，故大夫而肆夏，自赵文子始也，周礼谓之肆，昭纳鲁语谓之繁遏渠，故杜子春以为每夏而有二名也，吕叔玉谓肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，岂非不知三夏禹乐，非周乐然邪。
乐书卷一百六十六
钦定四库全书
乐书卷一百六十七
宋 陈 撰
乐圗论
雅部
舞
大濩  大武  象  勺
大濩
吕氏春秋曰：汤命伊尹作为大濩，歌晨露，韩诗外传曰：汤作大濩，闻其宫声，使人温良而寛大，闻其商声，使人方廉而好义，闻其角声，使人恻隠而仁爱，闻其征声，使人乐养而好施，闻其羽声，使人恭俭而好礼，故周人舞之，以享先妣而已，未闻有七音也，奏夷则，歌小吕而已，未闻有四清也，荀卿曰：步中武象，趋中韶濩，所以养耳也；左传季子，见舞韶濩者，曰：圣人之宏也，而犹有慙徳圣人之难也，然则汤之作濩，所以润泽，生民使脱涂炭之苦而已，岂特养吾之耳，示其有慙徳哉？春秋之时，宋人作桑林之舞，以享晋侯，则大濩，桑林之舞，商人之后作之，非始汤也，荀卿言：周之时，勺武起而韶濩，废是不知周兼用六乐之意也。
大武
春秋传曰：于文止戈为武，戈则器也，所以示事，止则象也；所以示志诗序曰：桓讲武类祃也，桓武志也，言武志则讲武，其事也，大武之义，不过如此，盖乐之一变为一成文，乐九成，九变故也。武乐六成，六变故也。周人始作备乐，而合乎祖，不过大武而已，其成于变可知也，记曰武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，则二王之后戾止，而观厥成者，得非所以崇天子之意欤？周官大司乐奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，然则武奏大武歌是诗，而舞之可知矣。记有言，八佾以舞大武，语其数也。朱干玉戚，以舞大武，语其器也，冕而舞大武，语其服也，周官乐记，皆先大夏后大武，以世次先后言之，祭义明堂，位皆先大，武后大夏者，尊时王之制故也。
象
吉事有祥，象事知器，维周之祯，则福之先见，事之有祥者也，象舞，则王事兆见事之器者也。吉事之祥，寓之于象事之器，则文王舞象成者，孰非形容？文王所以有天下之象邪？乐记曰：乐者，非谓歌干，乐之末节也，童子舞之内，则曰成童，舞象，盖文王之时，虽王事兆见，而大统犹未既集也，以未既集之统，舞之以未成人之童，此所以谓之象舞欤？文王世子明堂位祭统，仲尼燕居皆言下而管象，春秋传，亦曰象箾南，盖文王之乐歌，维清于堂上，奏钟鼓于堂下，舞象于庭，其所形容者，熈邦国之典而已，未及于法则也，肇上帝之禋而已，未及于羣，杞也，熈邦国之典，则人受之矣，肇上帝之禋，则天受之矣，然则维周之祯，岂过是哉？先儒以象为武王，乐而记以三象之说，误矣。
勺
勺水为汋，勺酒为酌，是酌者有挹而损之之道也，大武之乐，武王作之于前，成王酌先祖之道以成之于后，其事则武，其道则养天下，然武所以毒天下，而反有以养之者，以武有七徳而安民和众，阜财固在其中矣，其作乐告成，而形容之，不亦可乎？燕礼言若舞，则勺记言十有三年，舞勺成童，舞象，皆小舞也，朱干玉戚，冕而舞大武，韶大舞也，周官大舞，以大司乐掌之小舞，以乐师掌之，然则周之舞，岂不重于武宿，夜乎此勺，象所以不言大？异乎大武，配六乐而谓之大也，岂非以大统大勲，至是，然后集邪？传曰：舜乐莫盛于韶，周乐莫盛于勺，以韶为盛，则是以勺为盛，不知莫重于武之说也，白虎通谓周公之乐曰勺，其为智亦疎矣。
乐书卷一百六十七
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百六十八
宋 陈 撰
乐图论
雅部
舞
小舞六
帗舞    羽舞   皇舞
旄舞   干舞   人舞
野舞   总论
乐师掌教国子小舞，有帗舞鼓人，凡祭祀百物之神，鼓帗舞者，舞师掌教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，女巫掌嵗时祓除旱暵，则舞雩，盖帗之为言祓也，社稷及百物之神，皆为民祓除，故以帗舞舞之，然则教国子以是责之，以保社稷故也。郑司农曰：帗舞者全羽，羽舞者，析羽，郑康成曰帗析，五采缯为之，今灵星舞子持之是也。其亦互备之欤？
乐师，凡国有羽舞，舞师掌教羽舞，帅而舞四方之祭祀，籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼓羽籥之舞，宾客飨食，亦如之，诗曰：右手秉翟，所谓羽舞者翟羽可用为仪，执之以舞，所以为蔽翼者也，春秋之时，隠公问羽数于众仲，众仲曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二羽舞之制，自天子达于士，名位不同，舞亦异数，不过降杀，以两而已，诸侯用六羽，则是考仲子之宫而用之，非僭而何？此圣人言初献所以贬之也，记曰：比音而乐之，及干戚旄羽，谓之乐，又曰：干戚旄狄以舞之言，羽又言：狄，何也？内司服掌后之六服，袆衣揄狄，阙狄袆衣，缋翚狄于衣，尔雅谓素质，五色皆备，成章者也，揄狄缋，揄狄于衣，尔雅谓青质，五色皆备，成章者也，所谓羽者岂翚狄，揄狄之羽欤？狄言体羽言用，其实一也。
舞师掌教皇舞，帅而舞旱暵之事，乐师掌教国子小舞，有皇舞，盖皇隂类也而能为其类之长隂中之阳也旱暵，则欲助达隂中之阳而已，故以皇舞舞之，与巫师女巫之舞同意。
传曰：葛天氏之乐，三人操，牛尾而歌八阕，则旄者其牛之尾欤？古之人非特操之以歌，亦操之以舞矣，旄牛之尾，舞者所持以指麾，犹旌旗注牛之毛，卿士所设，以标识者也，周官旄人掌教舞，散乐舞夷乐，然则旄舞，岂亦旄人所教者邪？
司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，宾飨，亦如之，司兵祭祀，授舞者兵，司戈盾祭祀，授旅者殳，故士戈盾，授舞者兵亦如之，言兵则不止于干言，干则一器而已，郊特牲曰：朱干，故锡冕而舞大武，明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，乐记曰：乐者，非谓干也，乐之末节也，故童子舞之，祭统曰及舞，君执干戚，就舞位，则干者自卫之兵，非伐人之器也，自天子达于童子，未尝不执是舞之所以示其有武事也，然亦特乐之末节而已，故乐师教国子以之者，欲其由末，以知本也，舞师祭山川，以之者，以其有阻固扞蔽之功也。汉舞先武徳后文始唐舞先七徳，后九功，其意以谓武以威众，而平难文以附众，而守成平，难在所先，守成在所，后唐太宗谓封徳曰：朕虽始以武功兴，终以文徳绥海内谓文容不如蹈厉，斯言过矣！考之于古，周官司兵掌五兵，五盾以待军事，诗曰：龙盾之合，又曰：蒙伐有苑，春秋传曰：狄虒弥，建大车之轮以为橹，国语曰：官师奉文犀之渠以为盾，先儒以橹为大盾以伐为中干，则盾之见于经传，有橹干伐渠之异名，其为盾一也，盾之为物，以革为之，其背曰瓦，左传曰：中其楯瓦是也，其瓦设钖记曰：朱干设钖是也，朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，【蒙杂羽也，】其系之也？以绣韦其属绣韦也，以纷书曰：矫乃干则矫者，系以纷也，国语曰：轻罪赎以鞼盾，则鞼土绣韦也，舞者所执之干，其制如此，隋初，武舞三十二人执戈，三十二人，执戚皆配以盾而半，执龙盾半执龟盾，盖惑于郑氏，其背如龟之说，也是不知所谓如龟者其背耳，非其饰也，孔安国释书之，禹谟以舞干羽为文舞，又失之矣，今之卤簿，即干橹之橹，岂古者橹卤通用邪。
舞以干戚，羽旄为饰，以手舞足蹈为容，故乐记，乐师均以人之手舞终焉，乐记诗序言手之舞之，足之蹈之，孟子言足之蹈之，手之舞之者，主情动于中，形于外，言之则始而有终，故先手舞后足蹈，若主乐之生，恶可已言之，则终而有始，故先足蹈后手舞，通礼义纂曰：古者臣于其君，有拜手稽首之礼，自后魏以来，臣之受恩，皆以手舞足蹈，喜抃之极也，岂亦源流于此欤。
野舞
地官，舞师掌教小舞，凡野舞，则皆教之教舞，至于野人不遗，则舞师所教，亦无所不至矣。
总论
执干而舞之兵，舞也，列五采缯为之，帗舞也，析众羽为之，羽舞也，以凰之羽为之，皇舞也，以旄牛之尾，为之旄舞也，舞师先兵舞帗舞，继之以干与人者，乐师以教其仪为主，则以饰之，盛者为先，舞师以教其用为主，则以事之急者，为先故也。人君之于天下，有山川以阻固，然后能保社稷，有社稷以祓除，然后可以有事于四方，有事于四方，然后可以待变事，此山川社稷，四方所以言祭祀而先之于旱暵，所以言事而后之也，郑司农曰社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟雍，以旄兵事，以干星辰，以人郑康成曰：四方以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇然古者之于大祭祀有备，乐必有备，舞春秋书有事于太庙，万入去籥，则宗庙用干与羽矣，若夫散而用之，则有所不备，故山川以干社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇二郑之论疎矣，大司乐曰舞咸池以祭地，示则社稷，不特帗舞也，舞大夏以祭山川，则山川，不特兵舞也，于咸池之类，言其章不言其器于帗舞之类，言其器不言其章，互备故也。乐师备六舞，先羽舞，后干舞，舞师止于四舞，先兵舞后，羽舞，何也？曰：乐师主教国子，而舞不可以不备，舞师主教野人，特其用者而已。教国子，先文与大司乐同意，教野人先武以野人朴而武故也。书言舞干羽于两阶，乐记比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，郊特牲明堂位，祭统皆言朱干玉戚以舞大武，皮弁素积，以舞大夏，简兮之诗言，硕人俣俣，公庭万舞继之，左手执籥，右手秉翟，要皆先武后文者，盖尧舜揖逊其舞，先干后羽者，以苖民逆命故也。汤武征伐，其舞先武后文者，以有武功为大故也。
乐书卷一百六十八
钦定四库全书
乐书卷一百六十九
宋 陈 撰
乐图论
雅部
舞
舞器上  舞器下 相  应  牍
雅   戈    籥  弓矢
舞器上
见乃谓之象，形乃谓之器，先王因象以制器，由器以明象，则圣人制作之意，岂徒然哉！周颂维清，奏象舞，则舞器，虽于乐为末，亦未尝不尚象为之也；故文舞以象徳，武舞以象功，形异，异名分异，异守凡为器，皆然，况文武之舞乎？司干掌舞器者也。祭祀宾飨之祭，舞者既陈，则以器授之，既舞，则受而藏之，吉礼所以异于凶也。大丧则廞之，既葬，则奉而藏之，凶礼所以异于吉也，诸子凡乐，授舞器主，授国子之倅，言之与凡舞者，既陈异矣，司兵，司干盾祭祀，授舞者，兵不言，既舞受之，以司干见之也，凡称乐器声音之器也，凡称舞器，形容之器也，声音之器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，形容之器，以干戚饰其武，以羽籥，饰其文书，曰舞干羽于两阶，郊特牲曰：朱干设锡冕而舞大武，明堂位曰：朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，祭统曰：君执干戚，就舞位，冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，又曰：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，诗曰：日之方中，公庭万舞，左手执籥，右手秉翟，盖干戚武舞之器，羽籥，文舞之器，而器岂舞哉？然武舞之器干，饰以朱，所以象事，戚饰以玉，所以象徳或以干配，戚记所谓干戚以舞之是也。以干配戈，记所谓春夏学干戈是也，或以干配，扬记所谓歌干扬是也。然干之为器，所以自卫，非所以伐人也，武舞以自卫为主，此鼓人舞师所以先兵舞君舞，所以重总干而名官，所以以司干也。言武舞之器，如此，则文舞之器，亦可知矣。故舞社稷，以帗四方，以羽旱暵，以皇四夷以旄，无非文舞，武舞之器也，或以羽配旄记所谓饰以羽旄是也，或以旄配，狄记所谓旄狄以舞之，是也；或以翟配，籥简兮之诗，是也。文舞阳也，阳主声，武舞隂也隂主形干则形也，武舞莫先焉，籥则声也，文舞莫先焉，于文舞言禓，则武舞必袭于武舞，言冕则文舞，必弁于武舞，言万舞，则文舞不必万矣，于文舞言八佾，则武舞亦八佾矣。公羊言，八佾舞大武可也，以朱干玉戚为舞大夏，不亦误乎？
舞器下
先王之为乐也，发之声音，则铸之金而为钟，其用则统，实以象地，节革而为鼓，其用则大丽以象天，越之竹，而为管籥，则发猛以象星辰日月，磨之石而为磬，则廉制以象水形之动静，则羽籥，以舞大夏，干戚以舞大武，此乐之器也，而象实寓焉，执其干戚，习其俯仰屈伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，其治逸者，其行缀逺其治劳者，其行缀短，一舒一疾，莫不要钟鼓俯会之节，而兼天道焉，此乐之文也，而质寓焉。
古者作乐，莫不文之以五声，播之以八音，五声，以宫为君，商为臣，八音以鼓为君，以相为臣，是相为鼓，其状如鼙，韦表糠里以漆，局承而击之，所以辅乐者也，尔雅和乐谓之节，乐记曰：治乱以相故，诸家乐图多以相为节，是相，虽所以辅乐，亦所以节舞也，昔梁孝王筑雎阳城，击小鼓，为下杵之节，使相倡和，后世因为睢阳操焉，圣朝太乐，武舞用之二工，在舞者之左手抚两端，以节舞者之步，岂亦得相之遗制欤？或谓相即拊也，误矣。乐记言，会守拊鼓于前，而以治乱以相继之，则拊以倡乐，相以节乐，岂得同为一器乎？
应犹鹰之应物，其获也小矣，故小鼓谓之应，所以应大鼓，所倡之声也，小舂谓之应，所以应大舂，所倡之节也，周官，笙师掌教牍，长七尺，应则如桶，而方六尺五寸，中象柷有推连底，左右相击，以应柷也，斯不亦大小之辨乎？礼图其形正圆，而内外皆朱唐乐图及大周正乐，皆外黑内朱，然以理推之，在木下为本，在木上为末，在木中为朱，则木之为物，含阳于内，南方之火所自而藏也，故应以木为之，而内外朱焉，固其理也，彼持内黑之说，真臆论欤！
古者竹简之制，大则为简，小则为牍，乐之有牍，亦如之，盖以竹为之，五寸，杀其声而使小，所以节乐也，故舂牍，周官以笙师掌之，以教祴乐焉，祴以示戒，节之故也。盖牍有长短，长者七尺，短者三尺，虚中如筩而无底，其端有两窍，而髹画之，列之于庭，以两手筑地为宾，出之节焉，圣朝于宫县乐舞用之，臣尝阅景徳中李宗锷所进乐，纂有舂牍之文，然考笙师于古验，着令于今，凡为文武之舞，特有鼗，铎錞铙相雅，干戚籥翟，未闻用舂牍者也，岂后人误为之说欤？
雅者法度之器，所以正乐者也，周官，笙师掌教雅以教祴夏，盖宾出以雅欲其醉，不失正也，工舞以雅欲其讯，疾不失正也，宾出，以雅用祴夏以示戒，则工舞以雅可知，先儒谓状如漆桶而弇口，大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之，旁有两纽，疏画武舞，工人所执，所以节舞也，一曰中有椎髹，画为云气，岂皆有所传，闻然邪。
天下有五兵二施于车者，戈；殳，防酋矛，夷矛也，施于步者，无夷矛而有弓矢也，五者，虽所用不同，其便于用者，勾兵之戈而已，盖其柲短而易持，其胡，其援广而易入，可以摏可以斩可以钩至于戎，武戡伐战，戮皆从戈，则戈之于用，岂不博哉？周官司戈盾祭祀，授舞者兵，文王世子春夏学干戈，汉迎秋乐亦用之，隋初，武舞三十二人执戈，三十二人，执戚皆配以盾焉，然则古之人寓习兵于乐舞之间，至于干戈，戚弓矢之类，靡所不执，其除戎器，戒不虞之意，亦可知矣。以古制言之，考工记四分其金而锡居一，谓之戈防之，齐戈柲六尺有六寸，车战，常戈广二寸，内倍之，胡三之援，四之已倨，则不及已，句则不决，长内则折前短，内则不疾，是故倨勾外博，重三锊，又曰：勾兵欲无弹，又曰：勾兵裨【，裨隋圜也，】记曰：进戈者前其鐏，盖胡则曲而下垂，援则直而上达，内则戈柲，所以受胡者也。锊，则六两三分两之二也；倍之，四寸三之八寸，则其长也已，倨已勾长内短，内则其病也，明乎倨勾外博，然后可以为戈，明乎裨而无弹，然后可以为戈柲书曰：执戈尚刄，则戈之刄，与胡同向矣，然戈勾兵也，或谓之鸡鸣，或谓之拥颈，皆指其胡名之矣。
周礼籥师祭祀，鼓羽籥之舞，文王世子曰：秋冬学羽籥，宾之初筵，诗曰：籥舞笙鼓，春秋经曰万入去籥，则秉籥而舞，其来尚矣，诗曰：左手执籥，右手秉翟，盖籥，所以为声，翟所以为容，声由阳来，故执籥于左，左阳故也。容自隂作故秉翟，于右右隂故也。
<经部,乐类,乐书,卷一百六十九>
大司乐大射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，乐师燕射，帅射夫以弓矢舞，盖周人之制弓之别有六矢之别，有八，故祈子带以弓韣，生子县，桑弧蓬矢成童，则教以射其贡之，则试以射，然则射固男子之所有事，大射，诏诸侯以弓矢舞燕射，帅射夫以弓矢舞，夫岂强其所无哉？因其材性，以达之而已，祭统曰：及入舞，君执干戚，就舞位，率其羣臣，以乐皇尸，则舞以动容，虽天子必有执也，必有帅也，况诸侯射夫乎祭祀，天子执干戚而舞，所以乐尸大射，燕射诸侯，射夫执弓矢而舞，岂非所以乐王邪！
乐书卷一百六十九
钦定四库全书
乐书卷一百七十
宋 陈 撰
乐图论
雅部
舞
戚          钺
翟     鹭     翿
纛     羽葆幢   旌
节     麾     晕干
箾     不兴舞
礼曰：朱干玉戚，以舞大武，盖干盾也，所以自蔽戚，斧也，所以待敌，朱干白金以饰其背，记曰：朱干设锡是也。玉戚，剥玉以饰其柄，楚工尹路曰：剥玉以为鏚柲是也。舞武执干戚，则舞夏执籥翟矣，然朱所以象事，玉所以象徳武以自蔽者为主，而待敌者，非得已也，故其宣布着尽，以为事者，欲自蔽而已，至于持以待敌者，温纯之徳耳，此武舞之道，汉高祖令舞人执干戚，舞武徳之舞，光武迎秋气亲执干戚，舞云翘，育命之舞，亦庶乎近古也，然武尽美矣，未尽善也，故干戚之舞，又非所以为备乐欤？圣朝太乐舞器第加绘饰而已，其去古制逺矣可不复之乎？
诗曰：干戈戚，乐记曰：乐者，非谓干也，故童子舞之，又曰：取彼斧斨，书曰：左仗黄钺，又曰：一人执刘，广雅曰：钺，戚，斧也，六韬曰大柯斧，重八斤，一名天钺，毛苌谓斧，隋銎斨方，銎戚斧也，钺也，孔安国谓刘斧属，孔頴达曰：刘镵斧也，盖戚斨，刘皆斧也，特所由之名异耳。考工记车，人柯长三尺，博三寸，厚一寸半，五分其长，以其一为之首，则首六寸矣，黄以金饰其柄也，玉戚以玉，饰其柄也，盖皆有刚断之材焉。
古者王后之路，重翟，则重其羽，而不厌厌翟，则次其羽而不重，翟不厌，以羽饰之而已，然则羽舞亦不过翟羽而已，诗曰：右手秉翟是也。左传曰：五雉为五工正，尔雅有鸬，诸雉鷮雉，鸠雉鷩雉，秩秩海雉，鸐山雉雗【汗，】雉鵫雉，翚雉鹞雉，南方曰【，俦；】，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷而舞之，所取者特鸐，山雉耳，以其羽尤，可用为仪故也。南齐郑义奏，更以翟为笛，谓笛饰以髦籥，饰以羽，梁武帝曰：翟是五雉之一，取其毳羽，以秉之耳，寜谓羗笛耶？其说是也，今太乐以雉羽，攒叠为之，而髹画其柄，岂亦近古制欤？春秋公羊传鲁隠公六年考，仲子宫初献，六羽何，休曰：鸿羽也，所以象文徳之风化疾也，是泥于渐卦，其羽可用为仪之说，不知礼有夏籥之文，诗有秉翟之义也。
宛丘诗曰：无冬无夏，值其鹭羽，无冬无夏，值其鹭翿，盖鹭羽舞者所执，鹭翿，舞者所建，既值其所执之鹭羽，又值其所建之鹭翿，是常舞而不知反者也，宛丘刺之，岂不宜哉？圣朝太乐，文舞不以翟羽，而以鹭羽之舞，素而无文，特陈国之淫乐，非先王雅乐也，易而复古，此其时乎！
君子阳阳曰左执翿，宛丘诗曰：值其鹭翿，尔雅曰：翿纛也，郭璞以为今之羽葆幢盖，舞者所建，以为容非其所持者也，圣朝太乐所用高七尺，干首栖木，鳯注髦，一重缀纁帛，画升龙焉，二工执之，分立于左右，以引文舞，亦得古之遗制也。
春秋之时，宋人作桑林之舞，以享晋侯，舞师题以旌夏，晋侯惧，退入于房，去旌卒享，盖旌夏大旌也，舞者行列，以大旌表识之也，大射礼举旌以宫，偃旌以商，亦其类欤？然武乐，象成者也，故得以旌参之，圣朝太乐所用注旄三重，高纛等二工，分立左右，以引武舞，亦得古之遗制也。
尔雅曰：和乐谓之节，盖乐之声有鼓以节之，其舞之容，有节以节之，故先代之舞，有执节，二人之说，至今因之，有析朱缯三重之制，盖有自来矣。
周官巾车掌，木路建大麾，以田，以封蕃国，书曰左仗，黄右秉白旄以麾，则麾周人所建也，后世协律郎执之以令乐工焉，盖其制高七尺，干饰以龙首，缀纁帛，画升龙于其上，乐将作则举之，止则偃之堂上，则立于西阶，堂下则立于乐县之前少西，唐乐录谓之晕，干是也，今太常武舞用之。
箾
大周正乐舞，箭谓之箾，春秋传，见舞象箾南籥者，杜预、
曰舞所执然其详不可得而知矣
不兴舞
先王之于祭祀有歌，以咏其声，于堂有舞，以动其容于庭，故舞师于山川，社稷四方，旱暵之祭，莫不兴舞，则其歌可知矣。小师，凡小祭祀，小乐事鼓，而不及升歌，则其舞可知矣。是知凡小祭祀，非特不兴舞，抑亦不升歌也，盖祭祀小大，有不系之神，而系之事者，百物之神，小祀也。而有所谓非小祀先圣先师，非小祀也。而有所谓小祀，故鼓人言祀百物之神，则有兵舞，帗舞是物之神有时，不以小祀之礼祀之也，文王世子言，释采于先圣，先师则不舞，是先圣有时，以小祀之礼祀之也，然则鼓人舞师不列之春官，而属地官，何也？曰：六官之属，各以其类，然有非其类而列之，其间者义有所主故也。甸师地事也，属之天官，以其所主者，耕王借共粢盛之事，职方氏土方氏，形方氏川师，原师之类，亦地事也，属之夏官，以其所主者，辨四方邦国之事也，弁师礼事也。属之夏官，以弁甲异服而同饰，故序官弁师，继之以司甲也，行人小行人，行夫司仪之类，亦礼事也。秋官以礼刑，相为表里，故洪范八政，言司冦继之以宾也，由是推之，司干不属，夏官而属春司，民不属地官，而属秋鼓人，舞师不属春官，而属地，其义槩可见矣。
乐书卷一百七十
钦定四库全书
乐书卷一百七十一
宋 陈 撰
乐图论
雅部
舞
舞衣上   舞衣中   舞衣下
舞缀兆上  舞缀兆下  舞位
舞佾    天子八佾  诸侯六佾大夫四佾  士二佾   万舞
记曰：朱干玉戚，冕而舞大武，又曰：君衮冕立于阼，周官司服祀昊天上帝，服大裘而冕，祀五帝亦如之，享先王则衮冕，享先公，飨射，则鷩冕，祭统曰：冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，乐记曰：食三老五更于太学，天子冕而总干，所以教诸侯之弟也，由此观之，天子冕而总干，郊祀则裘冕也，宗庙则衮冕，鷩冕也，飨食，老更则鷩冕而已，汉明帝永平初，诏有司采周官，礼记，尚书臯陶篇乗舆冕服从欧阳氏说，公卿以下从大小夏侯氏说，冕皆广。
七寸，长尺二寸，前圜后方，朱緑里上前垂三寸，系白玉珠为十二旒，以其绶采色为组缨，三公诸侯七旒珠，青玉卿大夫五旒，珠黑玉皆有前无后，各以其绶采色为组缨，旁垂黈纩，郊祀天地，明堂则冠之而辨物之徳应物之事不变之体，无方之用，莫不该存乎其间矣。唐制，天子之服大裘冕者，祀天地之服也，下至平冕者，郊庙舞郎之服也。先王之制，虽不复详于后世，至于天子冕而总干，亦不过如此，虽然，冕而总干，非特施于郊庙，虽食老，更于太学亦用焉，以宗庙之礼乐食老，更之贤徳亦可谓敬之至矣，若夫诸侯朱干设锡，冕而舞大武，则又僭天子之礼，古人不为也，由此论之，诸侯冕而舞大武，礼经，犹以为僭，况舞郎之舞，其可用，平冕乎？然则如之何而可？曰：爵弁以舞文，韦弁以舞武，不亦可乎？
明堂位曰：皮弁素积，禓而舞大夏，盖皮弁以白鹿皮为之，则顺物性之自然，而文质具焉，其衣用布十五升，其色象之，则素衣，其衣也，素积其裳也，后汉舆服志委貌冠，皮弁冠同制，长七寸，高四寸，制如覆柸，前高广，后卑锐，所谓夏之母追商之章甫也，行大射礼于辟廱，公卿诸侯大夫行礼者，冠委貌，衣端素裳，执事者冠皮弁，衣缁衣，皂领袖下素裳，所谓皮弁素积者也，盖皮弁之服，天子以视朝以宴，以听政服，以舞大夏，诸侯以听，朔以巡牲，以卜夫人，世妇以迎王之郊劳以待聘，宾卿大夫以王命劳，侯氏以聘于邻国，以卜宅士以冠学士，以释采，凡大夫士之朔月，皆皮弁，则皮弁之所施者众矣，盖人为者，多变自然者，不易皮弁，因其自然而已，此所以三王共皮弁素积，而周天子至士共用之也，今夫大武，所以象征诛，必朱干玉戚，冕而舞之者，以武不可觌故也。大夏所以象揖逊，必皮弁素积，禓而舞之者，以文不可匿故也。记曰：裘之禓也，见美也，服之袭也，充，美也，礼不盛，服不充，故大裘不禓，则袭衮可知也，由是观之，禓袭未尝相因也，干戚羽籥，未尝并用也，于大夏言禓而舞，则大武，冕而舞必用袭矣，于大武之舞，言干戚，则大夏之舞，必用羽籥矣。
舞衣下
书曰：之舞衣，在西房，孔安国曰：国所为舞者之衣皆中法，然古者皮弁素积，冕服之外，无所经见，特汉舞者之衣，法五方色，谓之五行之舞，汉去三代未逺疑亦得古遗制也，唐赵慎言曰：今祭器茵褥，总随五方五郊，衣服，独乖其色，舞者常持皂饰，工人皆服绛衣，臣愚窃不便之，其舞人，工人衣服，请依方色宗庙，黄色，仍各以所主摽袖，亦可谓知言矣；今诚祖述其制而行之，使舞工之服五郊，各放方色，天祀以地，祭以黄宗庙以绣，亦庶乎近古也，若夫宗庙以黄，则不知地，示果用何色邪？
周官大胥，以六乐之会，正舞位，小胥巡舞列经曰：行其缀兆，行列得正焉，盖位则酂也，所以为缀列，则佾也所以为行正之，以辨其序，巡之以肃其慢，则治民劳者酂逺而佾寡其徳杀故也治民逸者，酂短而佾，多其徳盛故也非故不同，凡各称徳而已。天子之于诸侯，生则旌以舞，没则表以諡，观舞之行，缀足以知临民之徳闻諡之异同，足以知为治之行，然则为诸侯者，孰不敏徳崇行以法天下，后世为哉？今之舞者不列于庭，而列于堂下，其退文进，武不复有出入之序，非古人所谓八佾舞于庭，序出入舞者之意也，至于进退疾徐之际，又不复尽筋骨之力以要钟鼓，拊会之节，非古人所谓文以揖逊，武以击刺之意也。讲而习之正，今日急务也。
舞缀兆下
内之为志意外之为容貌，陈之为行列，变之为进退，听雅颂之声，则知反情以和志，故志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，则不至，慢易以犯节，故容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，则回邪曲直，各归其分，故行列得正焉，进退得齐焉，然雅颂之声，诗之歌也，干戚舞之器也，俯仰诎伸，舞之容也，缀兆舞之位也节奏，声之饰也，言雅颂，则风举矣，言干戚，则羽籥举矣，言俯仰诎伸，则疾舒举矣，言缀兆则逺短举矣言节奏，则文采举矣，耳之所听，志意得广而有容，手之所执，体之所习，容貌得庄而有敬，足之所行，心之所安，行列得正，可畏而爱之，进退得齐，可则而象之，如此则五宫皆备，而天乐全矣，其于出则征诛，入则揖逊，天下莫不听而从服也何有？荀卿所谓歌清尽，舞意天道，兼继之，目不自见，耳不自闻，然而治俯仰屈信，进退迟速，莫不廉制，尽筋骨之力以要钟鼓俯会之节，如此而已。
祭统曰：君执干戚，就舞位，大胥以六乐之会，正舞位，以序出入舞者，诸子掌凡乐事，正舞位，授舞器，书曰：舞干羽于两阶，盖位者酂也，正之所以辨其序，故文舞在主之东阶，武舞在宾之西阶，则文舞先武舞后者，上文下武之意也，诗曰：公庭万舞，岂非在公庭，宾主两阶间邪？今之舞文武者不复讲，六代之制，辨出入之序，非大胥正舞位之旨也。
<经部,乐类,乐书,卷一百七十一>
<经部,乐类,乐书,卷一百七十一>
天子宫县，四面舞行八佾，诸侯轩县三面，舞行六佾，大夫判县二面，舞行四佾，士特县一面，舞行二佾，左传隠公五年秋九月，考仲子之宫，将万焉，公问羽数于众，仲对曰：天子用八，诸侯用六，大夫四，士二，盖舞所以节八音而行八风，故自八以下，其说是也，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，孔颖达之疏，周礼诸子正舞位之文，谓诸公六佾，诸侯四佾，非也，后世礼废乐坏，八佾之舞，鲁人不特用于周公之庙，而羣公之庙亦用焉。不特用于鲁，羣公之庙，而诸侯之庙亦用焉。非特用于诸侯之庙，而季氏之庭亦用焉，此子家驹，所以深讥之于前，而孔子所以切齿于后也，周官小胥巡舞列，盖防此欤？后汉献帝初平八年，总章始复备，八佾舞袁宏纪云：迎气郊始用八佾，是也。亦可谓知古矣。
万舞
商颂曰：万舞有奕，周风曰：公庭万舞，鲁颂曰：万舞洋洋，春秋曰：万入去籥，左氏传曰：考仲子之宫，将万焉，又曰：楚令尹子元欲蛊文夫人，舘于宫侧，而振万焉，晋志曰：万舞象功，是舞也，先王所以习戎备，自商至周所不易也，何休释，公羊万舞之说，以为象武王以万人伐纣，不亦失乎？武舞一也，谓之干舞，其名也，谓之万舞，其数也；礼乐所谨者不过名数而已。
乐书卷一百七十一
钦定四库全书
乐书卷一百七十二
宋 陈 撰
乐图论
雅部
舞
圣朝乐舞   庙室乐舞   舞人圣朝乐舞
圣朝建隆之初，窦俨首议更周乐舞之名，以崇徳舞为文徳之舞象成，舞为武功之舞，权籍教坊及开封府乐户子弟充之，冠服用唐旧制而已，太祖皇帝乾元殿，朝羣臣更诣大明殿上夀诏用文徳武功之舞，然郊庙殿廷同制，其容缀未称，朝廷揖逊之意，故和岘建言宜先奏文舞焉，殿廷所用文舞，宜为盛徳升闻之舞，取舜受尧禅，徳升闻之义也，舞工用百二十人，八佾之数，判为八列，列十六工，皆着履执拂，服袴褶，冠进贤，二工执五采纛，引之文容，变数略仿旧仪，次奏武舞，宜为天下大定之舞，取武王一戎衣而天下大定之义也。舞工亦凖文舞之数，被金甲持防，二工执五色旗引之，一变象六师举二变，象上党平三变，象维定，四变象荆湖复五变象卭蜀来，六变象师还振旅，至于铙铎，雅相錞鼗，并舞舞工冠服，仍旧而已，太宗淳化中，岘弟防复奏，昔改殿庭，二舞以光，太祖功烈，今亦应更定舞名，其旧用盛徳升闻冝更名化成，天下之舞，取易称化成天下之义也。天下大定，更名威加海内之舞，取汉高帝为威加四海之歌也，盖其舞亦六变焉，一变象讲武，二变象漳，泉归三变象，杭、越，朝，四变象殄并，汾，五变象清银，夏，六变象兵还振旅，每变乐一曲而已，诏从之，和岘弟兄，可谓善因时而造者，真宗又诏殿廷二舞复用干徳旧名祥符，中崇奉玉清昭应宫等诸祠每乗舆荐献并作，备乐别号，文舞曰发祥流庆之舞，武舞曰降真观徳之舞，又因太宗裁万国朝天之曲，造同和之舞，裁平晋之曲，造定功之舞，郊庙并奏之，天圣中，孙奭进言，太常雅乐，郊庙酌献，上用登歌，不作文舞，亚献，又不作武舞，止奏正安而已，于是刘筠等议，自是宗庙酌献复用文舞，武舞工先入以须亚献而亚献，终献并舞，正安之曲，郊祀天地，与宗庙既异，庙室各有称颂功徳，故文舞迎神之后，各奏逐室之舞，郊祀降神，奏高安之曲，文舞已作及皇帝酌泛齐，惟登歌奏禧安之乐，而舞缀不作，亚献，终献用武舞焉，明道中，冬至皇帝率羣臣于文徳殿庄献明肃皇太后行上夀之礼设宫县，进厚徳无疆之文，舞四海会同之武舞，各三变而罢，由此观之，文武并用长乆之道也，岂不信哉！
庙室乐舞
圣朝，建隆初，窦俨实始建议更周乐名，以崇徳为文徳之舞以象成，为武功之舞，至于祖宗庙室，乐舞之名，未尝不各称功徳之实而形容之矣，是故僖祖文献，睿和皇帝室曰大善之舞，顺祖惠元睿明皇帝室曰大寜之舞，翼祖简恭睿徳皇帝室曰大顺之舞，宣祖昭武睿圣皇帝室曰大庆之舞，太祖启运立极英武睿文神徳圣功至明大孝皇帝室曰大定之舞，太宗至仁应道神功圣徳文武睿烈大明广孝皇帝室曰大盛之舞，真宗膺符稽古成功让徳文明武定章圣元孝皇帝室曰大明之舞，仁宗体天法道极功全徳神文圣武濬哲明孝皇帝室曰大仁之舞，英宗体干膺歴隆功盛徳宪文肃武睿神宣孝皇帝室曰大英之舞，神宗绍天法古运徳建功英文烈武圣孝皇帝室曰大神之舞，哲宗钦文睿武昭孝皇帝室曰大成之舞，文懿皇后，【僖祖崔氏】惠明皇后【顺祖桑氏，】简穆皇后【翼祖，刘氏】昭宪皇后【，宣祖杜氏，】孝惠皇后【贺氏，】孝明皇后【王氏】孝章皇后【，太祖宋氏】淑徳皇后【尹氏】懿徳皇后【符氏，】明徳皇后【李氏】元徳皇后【太宗李氏】章怀皇后【潘氏，】章穆皇后【郭氏】章献明肃皇后【刘氏】，章懿皇后【，真宗李氏】慈圣光献皇后【，仁宗曹氏】宣仁圣烈皇后，【英宗高氏，】钦圣宪肃皇后，【向氏】钦慈皇后，【陈氏】诸后之室，凡行酌献之礼，孝惠，孝章，位同奏，大统之曲，淑徳位奏大昌之曲，章怀位奏，大治之曲，则自余随帝室所奏，亦可类见矣。臣窃议祖宗之室，曲异异舞，至于后室，一用文徳之舞，而武舞不用焉，岂非惑于先儒，妇人无武事之说邪？春秋书初献六羽，非无武舞也，特举羽以见干而已，如曰不然，閟宫祀姜嫄之诗，何以美万舞，洋洋乎古人，亦尝振万于文，夫人之侧，亦足考信矣，方今诚于诸后之室，并奏文武之舞以娱乐，神灵以形容徳美真旷世甚盛之，举而不失，先王之制也。
舞人
周人教国子之舞，有大司乐有小乐，师又舞师，下士二人，胥四人，舞徒四十人，然则古之舞者，非独给繇役之贱者而已，虽贵为国子爵为，下士亦预焉。汉太乐律，卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石至六百石闗内侯至五大夫之子，取其适者，五尺以上，年十二，至三十顔色和，身体修治者以为舞人，古国子下士之实也，唐之郊庙舞，工不合古制，赵慎言奏议，隋代犹以品子为之号，二舞郎，唐兴，遂变其制，诚愿复古道取品子，年二十以下，容质修正者，备二舞之员，令太常博士主之，准国子学给料闲日，得习六乐，学五礼，满十嵗量文武授散官，号云门生，其制亦可谓近古矣，然不设课试之法，劝沮之术，未为备制也。圣朝舞郎之制，尚仍唐旧诚，推慎言之法，辅之以课试，劝沮之，方以之飨郊，应接神祗，未有不降格而来飨矣，今日不得不为之留意也。
乐书卷一百七十二
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百七十三
宋 陈 撰
乐图论
胡部
舞
韎师【旄人矛舞 弓舞舞盾舞】防舞
劒舞       师子舞
骨鹿舞【胡旋舞】   城舞
倒舞       拨头舞
弄婆罗门
古之王者不制，夷狄礼而制夷狄乐者，以其中天下而立，革四夷之民，使之鼓舞，讴歌而乐从之也，盖四夷之乐，东曰韎，南曰任，西曰侏离，北曰禁，或以服色名之，或以声音名之服色，则韎是也；声音则侏离是也。鞮鞻氏掌教四夷之乐，韎师则掌教东夷之乐而已，然韎师之乐，施于祭祀，大飨而旄，鞮鞻之乐，施于祭祀，与燕者，盖东于西夷，为长飨于燕，为重故也。观韎师曰：师旄人鞮鞻，曰：人与氏师序于前，而人与氏序于后，则夷乐之别可知矣。诗曰：以雅以南，而掌四夷者，亦以象胥，名官则周人于南夷之乐，又其所乐者也，先儒推四时之理，以释四乐之名以韎为晦昧，任为懐任侏离为离根，禁为禁闭，又曰：韎乐持矛，舞助时生，任乐持弓，舞助时飬株，离持舞，助时杀禁乐持盾，舞助时藏，白虎通，又以侏离为东乐昧，为南乐南乐，持羽西乐持防班固，又以侏为兠，以禁为仱，以韎为佅，盖各述所传然也，周礼，掌教夷乐者，皆以所服所执，所履名之，郑氏亦以韎为韎韐之韎，则韎，为色明矣，韎师，下士一人，舞者十有六人，旄人，下士四人，舞者众寡无数，由是观之，先王之于夷乐，虽或用之，特陈于国门，右辟而已，唐之时皆奏于四门之外，岂得古制欤？今之夷乐不奏之，国门之外而作之，皇城殿庭之内，臣恐未合先王之制，不可不革之也。
<经部,乐类,乐书,卷一百七十三>
东夷之舞，缓弱而滛裔，南蛮之舞，蹻迅而促速，西戎之舞，急转而无节，北狄之舞，沉壮而不，江湖之东北，东夷荆衡之郊，北南蛮雍凉之西北，西戎河，渭之间，北北狄，其风俗虽异，其饰喜一也，昔鲁定公防齐景公于夹谷孔子时摄相事，齐有司趋进曰：请奏四夷乐，于是旌旄羽仗矛，防劒拨鼓噪而至，孔子趋进歴阶而登，举袂大言曰：吾两君为好，防夷狄之乐何为请？有司却之，齐侯乃麾而去，后汉安帝时，西南夷掸国王献乐及幻人，能吐火，自支解，易牛马头，因元防作之于庭，帝与羣臣共大竒之陈禅离席举手曰：帝王之庭，不宜作夷狄之乐，由是观之，夷乐不可乱，华音如此，古人所以外之而弗内，虽作之于国门，右辟亦特羙德广所及而已，荀卿有之，禁滛声，使夷俗邪音不敢乱雅，太师之职也，今之任古太师之职者滛声，不之禁也；夷音不之去也，而使雅，郑，华、夷，音迭相杂乱，不亦失乎？臣尝观子路戎服见孔子，拔劒而舞曰：古之君子，固以劒自卫乎？孔子曰：古之君子忠以为质，仁以为卫，后世顷荘公孙氏亦效为之，是不知劒防之舞，戎狄之乐也，曽谓中国之士为之乎？
唐太平乐，亦谓之五方师子舞，师子挚兽出于西南夷，天竺，师子等国，缀毛为之各髙丈余人居其中，像其俛仰驯狎之容，二人持绳秉拂，为习弄之状，五师子各放其方色，百四十人，歌太平乐，舞以足，持绳者服饰，作昆仑象。
骨鹿舞  胡旋舞
乐府杂録曰：舞有骨鹿，舞胡旋舞，俱于一小圎毬上纵横，腾踯两足，不离毬上，其妙若此，皆夷舞也。
城舞
后周武帝平齐作，永安乐行列，方正象，城郭谓之城，舞用八十人，刻木为靣，狗喙兽耳，以金饰之，垂线为发画袄，皮帽，舞蹈姿制，犹作羌胡状，周武以中国之主，作羌胡之舞，不亦失乎！
例舞
苻坚尝得西域倒舞伎，唐睿宗时，婆罗门献乐，舞人倒行，以足舞于极铦刀，锋倒植于地，低目就刄，以歴脸中，又植于背下，吹筚篥者，立其腹上，而曲终无伤，又伏伸手，两人蹑之，旋身绕手，百转无已，妙则妙矣，非雅乐之舞，君子不贵也。
拨头舞
拨头出于西域，胡人为猛兽所筮，其子登八折山，求兽杀之，故为舞曲有八叠，戯人被发，素衣，面作悲啼之容，盖象遭防之状也。
弄婆罗门
婆罗门乐与四夷，同列其乐，用漆筚篥二，齐鼓一，其余杂戱，变熊多端，皆不足称，唐太和初，有康廼米禾稼米万捶，近年有李百媚曹触，新石寳山焉。
乐书卷一百七十三
钦定四库全书
乐书卷一百七十四
宋 陈 撰
乐图论
胡部
舞
髙丽舞  百济舞  髙昌舞
兹舞  安国舞  康国舞
踈勒舞  扶南舞  党项舞
附国舞  天竺舞  越舞
骠国舞  南诏舞  干阗舞
西南蕃舞 西梁舞  东谢舞
巴渝舞  恱般舞  吴夷舞
广延舞  马韩舞  靺鞨舞
倭国舞  流求舞
髙丽舞
髙丽国乐工人，紫罗帽，饰以鸟羽，黄大袖，紫罗带，大口袴，赤皮靴，五色縚绳，舞者四人，椎髪于后，以绛袜额，饰以金珰，二人黄裙襦，赤黄袴，长其袖，乌皮靴，双双并立而舞，东夷之乐也，【唐之时髙丽伎乐有十四种，而罢搊筝，义，觜：，觱篥三种也，】。
百济舞
百济乐舞工人，紫大袖裙襦，章甫冠，皮履，东夷之乐也，章甫商冠也，而东夷服之，岂其得中国之遗制邪？古人甞谓礼失求之，四夷亦信有之矣。
髙昌舞
髙昌乐舞人，白袄锦袖，赤皮靴，赤皮带，红袜额，西戎之乐也。
兹舞
兹乐，工人皂丝布头巾，绯丝布袍，锦袖，绯布袴，舞者四人，红袜额绯袄，白袴帑，乌皮靴，其舞曲有小天踈勒盐焉，西戎之乐也。
安国舞
安国乐，工人皂丝布头巾，锦褾领，紫袖袴，舞二人，紫袄，白袴帑，赤皮靴，其舞曲芝栖，西戎之乐也。
康国舞
康国乐，工人皂丝布头巾，绯丝布袍，锦领，舞二人，绯袄锦领袖，緑绫裆袴，赤皮鞾，白袴帑，舞急转如风，俗谓之胡旋，西戎之乐也。
踈勒舞
踈勒舞曲有逺服其工人，皂丝布头巾，白丝布袍，锦襟褾，白丝布袴，舞二人，白袄锦袖，赤皮鞾，赤皮带，西戎之乐也。
扶南舞
扶南乐舞二人，朝霞行纒，赤皮靴，隋代全用天竺乐，唐世传之有羯鼓，都昙鼓，毛贠鼓箫筚篥，铜鈘南蛮之乐也，【事见隋，唐杂部伎篇】。
党项舞【附国舞】
党项国之乐用琵琶，横吹击缶，附国乐鼓簧，吹长，俗好歌舞，然未始传之，中国也。
天竺舞
天竺乐工人皂丝布头巾，白练襦，紫绫袴，绯帔，舞二人，辫发，朝霞袈裟，行纒碧麻鞋，其舞曲有小朝天，盖南蛮北狄之俗，皆随发际断其发，今舞者咸用绳围首，反约发杪，内于绳下，此其本也。
越舞【骠国舞南诏舞于阗舞】
五经通义曰：舞四夷之乐，明泽广被四表也，故越俗饮防，舞者蹀地击掌，应鼓拌之节，骠国之乐，式歌且舞，南诏之乐，有奉圣乐舞，于阗之舞，有佛曲，其详不可得而知也。
西南蕃舞
圣朝至道初，蕃酋龙汉遣使率防柯，诸蛮入贡，太宗问其风俗，令作本国乐，于是吹瓢笙数十，軰连袂起舞，以足顿地为节，其曲即水曲也，太宗因厚锡赉之，其笙声髙下亦不可传矣。
西梁舞
晋，宋末，中原防乱，张轨据有河西，苻秦通凉州，旋复隔絶其乐具钟磬，盖凉人所传中国旧乐杂以羌，胡之声也？后魏至隋，乐工平巾帻，绯褶，方舞四人，假髻玉支钗，紫丝布褶，白大袴，五防接袖，乌皮靴，白舞一人，史传不载，其服色不可得而知也。
东谢舞
东谢蛮俗，凡燕集，则击铜鼓吹，大角歌舞，以为乐器，不传于中国，盖不得其详云。
巴渝舞
三巴记曰：关中有渝水，賨民鋭气，喜舞汉髙帝乐其猛锐，数观其舞，使人习之，故名巴渝焉，梁朝宣烈舞有牛俞，弩俞即巴渝舞也，魏改为昭武，隋罢而不用，试知夷不乱华之意也。【阆中有渝水，其人多居水左右，天性劲勇，初为汉前锋数防阵，俗喜歌舞髙祖观之曰：此武王伐纣歌也，乃命乐人习之】。
恱般舞【吴夷舞】
后魏太祖破赫连昌，获古乐器，平凉州，得其伶人，器服并择而存之，后通西域，又以恱般国故舞设于乐府，呉夷，东夷西戎之舞，用之郊庙，是不知古人作胡乐于国门之外，未尝设之，乐府用之郊庙也。
广延舞
燕昭王时，广延国进献善舞者二人，一名旋波，一名提汉，其舞曲，一曰萦尘，次曰集羽，末曰游懐王登崇霞之台，召二人在侧，时香风歘起二人，徘徊翔转，殆不自支，王以缨绥属拂之，二人舞容妖丽而歌声，轻下廼使伶人代唱，其曲清响流韵，虽绕梁动木，不足加焉。
马韩舞
马韩国常以五月下田种毕功，因祭鬼神，昼夜聚饮歌舞，数十人蹋地低昻，以手足相应为节，有类铎舞焉，十月，农功既事，亦复如之。
靺鞨舞
隋开皇初，靺鞨国遣使来贡，文帝厚宴劳之，使者与其徒率皆起舞，其曲折周旋，无非战鬭之容，帝谓左右曰：天地间乃有若人常作用兵意态，诚地气使然，不尔，何其甚邪！
倭国舞
倭国之俗，凡正朔，大防必陈仪仗奏，声乐而五琴，之器备有焉，隋，帝常遣裴清使其国，彼乃遣小德阿辈台从数百人，设仪仗，鸣角歌舞而迎之，亦可谓不失尊王人之道矣。
流求舞
流求国，其俗宴防，必歌呼蹋地，交相倡和，其音亦颇哀怨，或挟女童于髆，振手而舞焉。
乐书卷一百七十四
钦定四库全书
乐书卷一百七十五
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
武王象武   西汉乐舞
东汉乐舞   二汉杂舞
武王象武
伏牺之代，五运成立，甲厯始基造琴瑟，以谐律吕，故乐谓之立基，女娲氏始为笙簧制管，以一天下之音合，日月星辰，故其乐谓之充，乐五之琴，始于朱襄氏八阕之歌，始于葛天氏【，一曰载民，二曰元鸟，三曰遂草木，四曰奋五谷，五曰敬天常，六曰达帝功，七曰依地徳，八曰总万物之极，】宣达之舞始于隂康氏下谋之乐，始于神农氏，黄帝以仲春之月乙卯之日，日在奎，始奏之，命曰咸池，少昊氏徳泽被物之深，命曰大渊颛帝实处空桑，乃令飞龙効八风之音，命之曰承云，帝喾命咸墨，作为唐歌，乃令人弁【，两手相击曰弁，】或击鼙，与钟磬吹，笭与管篪，因令鳯鸟，天翟舞，命之曰五英，伏牺之乐，谓之立基，又谓之扶来，颛帝之乐，谓之承云，仰取诸天也，又谓之六茎，谓之圭水逺取诸物也，尧乐谓之大章，又谓之大卷，亦此意欤？诗，礼，述文王，乐舞谓之象，武王乐舞，谓之武乐苑，以巨业为文王，乐象为武王乐，误矣。今夫乐之所生，本于度数，度数不立，则中声不存矣，桀纣作为滛侈之乐，以钜为羙以众为观，不用度数之过也，故宋之衰也，作为千秩，【钟律之名】，齐之衰也，作为大吕，楚之衰也，作为巫音，由是观之，先王作乐以隆盛，治之羙岂在夫滛侈为哉？本之情性，稽之度数，制之礼义，一要宿中和之纪而已，故传曰：先王之乐有五节，中声以降，不容弹矣，非虚语也。
西汉乐舞
周存六代之舞，至秦惟余韶，武而已，汉室龙兴，制氏世职，太乐第识，铿锵鼓舞之末节，未始知其义也髙祖时叔孙通因秦乐人制为乐舞，故四年制，武德六年更文始，又作昭容，乐主出武德舞焉，作礼容乐，主出文始，五行舞焉，五行则秦皇所更也，四时，则孝文所制也，孝惠承统髙祖庙奏武德，文始，五行之舞，孝文庙奏文始，四特五行之舞，孝景采武德为昭德，以尊太宗庙，孝宣采昭德为盛德，以尊世宗庙，诸帝之庙，皆常奏文始，四时，五行之舞焉，然汉舞宗庙之酎，卑者之子不得而豫也，其豫之者，上取二千石之子，下取五大夫之子而已，虽与周人异制，亦未失，用国子之实也，今之舞者，不过用市井畎畆之人，素不知歌舞者为之，其何以格神明，移风俗乎。
东汉乐舞
光武中兴，汉祚而南，北郊，祀明堂，奏云翘，育命八佾之舞，五郊迎气，春歌青阳，夏歌朱明，舞云翘之舞，秋歌西皓，冬歌元冥舞，育命之舞，至于先立秋迎气于黄郊，乐奏黄钟之宫，帝临冕而执干戚，舞云翘，育命之舞，四郊则有司所行黄郊，则天子所独此其舞，所以隆杀不同也，皇览以为迎气之礼，当顺天道唱之，以角舞之，以羽翟迎春之乐也，唱之以徴舞之以鼓鼗，迎夏之乐也，唱之以商，舞之以干戚，迎秋之乐也，唱之以羽，舞之以干戈，迎冬之乐也，至于宗庙之舞，明帝不从，东平王苍大武之议，世祖庙，但进文始，五行，武德之舞，诸帝室并奏，武德而已，非古人不相防乐，以昭功德之意也，由是观之，五郊之乐，皇览之论，其庶防乎圣朝，五郊迎气之乐，并用黄钟一均而已，不亦失，顺天道之防邪？
二汉杂舞
西汉髙帝作乐二品，一曰昭容乐，二曰礼容乐，东汉章帝作乐，四品，一曰大予乐，郊庙上陵，食举用之，二曰周雅，颂乐辟廱，飨射六宗，社稷用之，三曰黄门，鼓吹宴乐，羣臣用之，四曰短箫铙歌，军旅用之，盖髙祖由蜀汉，定三秦，賨人从之有功，其俗喜舞，使乐人习之，有巴渝舞焉，魏改为昭武用，牟弩舞之是也。其立灵星祠，用男舞童十六象，敎田为耕耨获刈，舂簸之形，以象其功，武帝时用事，甘泉圜丘，用女舞童三百，其施于朝者，郑卫之声而已，然女童之舞，非所以敬天神失，周人用雅颂之音也，至于鞞舞之类，未始合之，钟石，岂古人作乐之意欤？
乐书卷一百七十五
钦定四库全书
乐书卷一百七十六
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
魏乐舞   吴蜀乐舞  晋乐舞
宋乐舞   齐乐舞
魏乐舞
汉末之乱，无金石之乐，魏武帝平荆州，获汉雅乐郎杜夔时邓静，尹齐歌师尹胡能歌宗庙郊祀之曲，舞师冯肃，服养晓知先代诸舞，使夔揔之始，设轩县钟磬，复先代古乐，可谓治世之举矣，当是时，柴玉，左延年之徒，复以新声被宠，更其声韵，惟夔好古存正焉，迨文帝受襌，改汉安世乐为正，世嘉至乐为迎灵，昭容乐为昭业，汉巴渝舞为昭武，云翘舞为凤翔宥，命舞为灵应武徳舞为武颂文，始舞为大韶，五行舞为大武，明帝太和初，诏议庙乐，改大予乐为太乐【，太乐，汉旧名也，】太祖武皇帝乐曰武始之舞，高祖文皇帝乐曰咸熈之舞，烈祖皇帝乐曰章斌之舞，凡此三舞，天地宗庙，荐享及朝飨用之，揔名大钧之乐也，王肃等议设宫县之乐，八佾之舞，高皇大帝，太祖，高祖文昭庙，皆当兼用先代，及武始，大钧之舞，以文始大武，武徳，武始，大钧可以备四代之乐，犹周存六代之乐也，故奏黄钟舞文始，以礼天地，奏太蔟舞大武，以祀五郊，明堂，奏姑洗舞，武德巡守以祭四望，山川，奏防賔舞武始，大钧以祀宗庙，二至祀，丘泽可兼舞四代，又汉云翘，育命之舞，旧以祀天，今可兼以云翘，祀圆丘，育命祀方泽，卒如肃议，亦近古盛制也，然大予之名，出于防纬，其改之，不亦宜乎！
呉蜀乐舞
呉蜀乐舞之制，后世无闻焉，何承天尝谓呉朝无雅乐，案孙皓迎父防明陵，唯云倡伎，昼夜不息，则无金石，登歌可知矣。或曰，今之神，孙氏以为宗庙登歌也，而沈约非之曰：案陆机孙权诛而肆夏在庙，云翘承机，不容空设，韦昭当孙休之，世上鼓吹铙歌十二曲，表曰：当付乐官善歌者习之，然则呉朝非无乐官，善歌者乃能以歌辞被丝管，宁容独以神为庙乐乎古今乐録有白纻舞，盖纻本呉地所出，疑是呉舞也，晋俳歌曰：交白绪，岂呉呼绪为纻邪？今宣州有白纻山，其命名之意，盖出于此。
晋乐舞
晋武帝受命之初，百度草创，郊祀，明堂礼乐，并权用魏制，但改乐章而已，继而荀朂领其事，使郭夏，宋识等造正徳大豫二舞，又改魏昭武舞曰宣武之舞，羽籥舞曰宣文之舞，咸寜初，诏定祖宗之号，而庙乐乃废，宣武宣文之制，同用正德，大豫之舞，朂既以新律造二舞，次更脩正钟磬，朂薨，复诏其子藩修定，以施郊庙，然则父子以礼乐名家，亦一时豪迈之士也，然晋之祖宗，异庙而同乐，果何以形容功德邪？
宋乐舞
宋武帝绍晋衰乱之后，改正德舞为前舞，大豫舞为后舞，文帝元嘉中，令奚纵叅议宗庙舞事，防军兴而寝，至孝武，有司奏宋承晋氏未有称号，前舞后舞，有乖古制，于是前舞为凯容之舞，后舞为宣烈之舞，既而建平王宏，又议以凯容为韶舞，宣烈为武舞，故以正德为宣化之舞，大豫为兴和之舞，郊庙初献，奏凯容，宣烈之舞，终献，奏永安之乐，何承天三代，乐序称正德，大豫舞，盖出三代容乐，其声节，有古之遗音焉，然不知二舞乃出，宣武宣文魏大武三舞也，宣舞魏，韶舞也，宣文魏武始舞也，魏改巴渝，为昭武五行为大武，凯容舞，执籥秉翟，则魏武始舞也，宣烈舞有牟弩，有干戚牟弩，汉巴渝舞也，干戚周舞也，由是言之，何承天之论，未为知乐者也，明帝又自改鞞舞曲歌辞，大明中，以鞞拂杂舞，合之钟石，施之殿庭，顺帝升明中，王僧防以为乖于雅体，何其知言邪！
齐乐舞
齐武帝祠南郊，初献，奏文德宣烈之乐，次奏武德宣烈之乐，太祖髙皇帝配享奏髙德宣烈之乐，北郊初献，奏地德凯容之乐，次奏昭德凯容之乐，明堂之乐，并同二郊之奏，宗庙大祖神室奏髙德宣烈之乐，穆后奏穆，德凯容之乐髙祖奏明德凯容之舞。
乐书卷一百七十六
钦定四库全书
乐书卷一百七十七
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
梁乐舞   陈乐舞
后魏乐舞  北齐乐舞
后周乐舞  隋乐舞
唐乐舞上  唐乐舞下
梁乐舞
梁室肇有天下，任昉，宗王肃之议，凡郊庙备六代之乐，武帝非之，以为仲尼，晏朝之意，于是不备，宫架不徧，舞六代，至于郊庙及三朝设架，则非宫非轩，非判非特直以至恭所应施用而已，何其率邪？故其命武舞为大壮，文舞为大观南郊，舞奏黄钟，取阳始化也，北郊舞奏，林钟取隂始化也明堂宗庙舞奏防宾，取恭名隂主之义也。三朝则大壮奏夷则，大观奏姑洗，取其月王也，彼谓魏晋以降，不应以巴渝，夷狄之舞，杂周舞真笃论欤。
陈乐舞
陈武帝即位以来，宗祀朝飨，竝遵用梁制，武舞奏大壮，夷则作，夹钟叅应之，七月金始王，取其刚断也，文舞奏大观，姑洗作，应钟叅应之，三月，万物必荣，取其布惠也，文帝天禧五年，诏刘平，张崖定二郊明堂仪，改天嘉中所用齐乐，尽以韶为名，更舞七徳之舞工执干楯，曲终复缀，出就县东，继舞九叙之舞，工执羽籥，后主嗣位，荒于酒色，居甞遣宫嫔习北方箫鼓，谓之代北，酒酣奏之，真所谓甘酒嗜音，未或不亡者也。彼其终灭亡，岂其有以取之邪？
后魏乐舞
后魏道武帝定中山，获其乐县，自制乐舞，追尊祖考诸帝，乐用八佾，奏皇始之舞，冬至祭天于南郊，圆丘，乐用皇矣，奏云和之舞，夏至祭地于北郊方泽，乐用天祚奏，大武之舞，及破赫连昌，获古雅乐平凉州，得其伶人，器服并择而存之，后通西域，又以恱般国鼓舞，设于乐府，文帝时，公孙崇典知乐事，尝言于帝曰：乐府先传正声，有王夏登歌鹿鸣之属，而有文始，五行之舞，及太祖初兴，所制皇始之舞，又有呉夷，东夷西戎之舞，凡七舞，用之郊庙，中京造次，但用文始，五行，皇始三舞而已，皇魏四祖，三宗之乐，宜有表章，帝乃诏刘芳更定文武二舞始于大飨用之，后祖莹等建言：请以韶舞为崇徳武舞为章烈揔，名曰嘉成，诏可，其议特凖古六代之乐，易嘉成为大成尔，然赫连昌，凉州恱般国之乐，呉夷，东夷西戎之舞，并列之太乐，是不知先王之时，夷乐作，于国门右，辟之说也。
北齐乐舞
北齐之舞作，覆焘以享天地之神，作恢祚以献髙祖武帝之室，宣政以献，文襄之室，光大以献，文宣之室，朝飨用文武之舞，咸有阶歩其杂乐歌舞之伎，自文防以来，皆所乐好，至河清以后，传习尤盛，无足纪焉。
后周乐舞
后周武帝初，造山云之舞，又定大夏，大汉大武，正德，武德以备六代之乐，南北郊，雩坛太庙，禘祫朝防并用之，然不制神室之舞，非古人所以昭德象功之意也。
隋乐舞
隋文帝平陈之后，尽得宋，齐旧乐，更诏牛宏等定文武之舞，辨器服之异，又凖乐记象德拟功，初来就位，揔干而山立，思君道之难也，发蹈厉，威而不残也，武乱皆坐，四海咸安也，武始而受命，再成而定山东，三成而平，蜀道四成而北狄，是通五成，而江南是拓，六成复缀，以阐太平，文帝曰：不用象功德，直象事可也，近代舞出入皆作乐，谓之阶，歩咸用肆夏，周官所谓乐出入，奏钟鼓是也，并依定焉，梁帝罢之，不知经之过也。魏，晋以来，有矛俞弩俞及朱儒导引之类，既非正典，悉罢不用，亦可谓治古之举也，其后定令置七部乐，而牛宏又请存鞞铎，巾，拂四舞，与新伎并陈宴，防同设于西凉前奏之，帝曰：音声节奏及舞，悉宜依旧，惟舞人不捉鞞，拂，尔牛宏当世儒宗，而措论如是，抑何不知先王雅乐之甚也哉！
唐乐舞上
唐贞观初，诏祖孝孙制定雅乐，始改隋文舞为治康，武舞焉，以施郊庙，后诏张文收更加补缉，昊天上帝，奏豫和之舞，皇地祗奏顺和之舞，宗庙奏永和之舞，又诏八坐议洪农府君宣简公，懿王三庙同奏，长发之舞，皇帝奏大基之舞，元皇帝奏大成之舞髙祖武皇帝奏大明之舞，文德皇后奏光大之舞，宴羣臣奏，七德之舞，防三品以上奏，九功之舞，既又燕州牧，蛮夷酋长于元武门，奏七德，九功之舞髙宗又自制上元，舞令大祠享皆得陈设，后又诏：施之郊庙而已，以谓文武二舞，礼不可废，若县作上元舞奏，神功破阵功成庆善乐，殿庭用武，皆引出县外作，并诏髙万石上凯安六变之法，一变象龙兴参野，二变象尅静关中，三变象夷夏賔服，四变象江淮寜谧，五变象玁狁慴伏，六变复位，象兵还振旅，贞观礼，祭享武舞六变，岂亦仿周大武之制，与明皇嗣位，自以获龙池之瑞，制龙池之舞，天寳中奏祠太清宫，造紫极之舞，然周用六代之乐，未尝屡变，名号之别也。唐之乐舞，屡变如此，不亦失之，自衒非所以褒崇祖宗功德之意邪！
唐乐舞下
髙宗初，诏有司造崇德之舞，以尊太宗之庙，武后制钧天之舞，以尊髙宗睿宗诏大和之舞以尊中，宗明皇诏景云之舞，以尊睿宗，开元中，将东封太山，更定雅乐，献祖用光大之舞，懿祖用长发之舞，景帝用大政之舞，余如旧制，代宗以广运之舞，尊明皇以惟新之舞，尊肃宗，德宗以保大之舞，尊代宗以坤元之舞，尊昭德皇后，宪宗以文明之舞，尊德宗以顺和之舞，尊顺宗以象德之舞，尊宪宗，恭宗以和寜之舞，尊穆宗，文宗以大钧之舞，尊恭宗，武宗以文成之舞，尊文宗，宣宗以大定之舞，尊武宗，哀帝以咸寜之舞，尊昭宗孝恭皇帝庙奏，承先诸太子庙并奏凯安然髙宗罢文德皇后光大之舞，非奉先之孝也，制上元之舞，二十九叠，祭享之日，三献已终，而舞犹未毕，非大乐必易之意也。
乐书卷一百七十七
钦定四库全书
乐书卷一百七十八
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
梁乐舞  后唐乐舞  晋乐舞
汉乐舞  空玑舞   武始舞
咸熈舞  缉备舞   簮笔舞
梁乐舞
梁髙祖开平初造崇徳之舞以祀昊天，开平之舞，以享宗庙，然庙有四室，室为一舞一室，曰大合之舞，二室曰象功之舞，三室曰来仪之舞，四室曰昭徳之舞，自五代乐舞，制度苟简，均之自郐，无足讥焉。
后唐乐舞
后唐乐舞，无所更造，独宗庙四室，别立舞名，懿祖用昭徳之舞，献祖用文明之舞，大祖用应天之舞，昭宗用永平之舞，庄宗用武成之舞，明宗用雍熈之舞，然以天子之尊立一庙，四室，则下士之制而已，非先王七庙之制也。
晋乐舞
晋髙祖初诏崔棁等制定乐舞，棁等讲求唐制，尽复其器服，工贠改文曰昭德之舞，武曰：成功之舞，始为大防陈之，并推取教坊诸工以备行列，屈信俯仰，颇有仪度，其后太常更自广募工贠多出市人，阅习未防，而元防朝飨，遂用寺工以陈于庭，进退无旅，而歌如虞殡，当时识者观之，知晋之将亡，兆于此矣。
汉乐舞
汉髙祖即位之初，太常张昭进言，唐有治康，凯安七德，九功四舞不可废，罢宜更名号，示不相袭也，故治康曰：治安之舞，凯安曰：振德之舞，九功曰：观象之舞，七德曰：讲功之舞，治安，振德用之郊庙，观象讲功，施之燕享，又宗庙四室，室别名舞一室，曰灵长之舞，二室曰积善之舞，三室曰显仁之舞，四室曰章，庆之舞未防髙祖庙有司，上观德之舞云。
空玑舞
孔子相鲁，齐人患其将霸，欲败其政，乃选美女八十人衣，文锦之服，舞空玑之曲，以遗鲁君三日不朝，而孔子行，然则郑声不放，佞人不逺可乎？
武始舞  咸熈舞
魏明帝造：武始，咸熈之舞，在郊庙，则武始工冕黒介帻黝衣裳，白领袖，绛领袖中衣，绛合幅袴，绛韦鞮，咸熈舞工冠委貌，余服如之，在殿庭则武始工，武冠，赤介帻，生绛袍单衣，绛领袖，皂领袖中衣，虎文画合幅袴，白布黒韦鞮咸熈，工进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅袴，余服同前而已，然古者天子冕而舞大武，汉之舞，工亦冕焉，岂非袭李唐之失邪！
缉备舞
隋平陈之后，尽得宋，齐旧乐，更诏牛宏等缉备焉，文舞工六十四，并黑介，冠进贤冠，绛纱连裳，白内单，皂褾领，革带，乌皮履，十六工，执翣，十六工，执帗十六工，执旄十六工，执羽，左手皆执籥，二工执纛引前，在舞贠外衣冠亦如之，武舞工六十四，并服武弁，朱褠衣，革带，乌皮履，左执朱干，右执玉戚，二工执旌居前，二工执鼗，二工执铎，金錞二，四工举二工作，二工执铙，二工执相在左，二工执雅，在右各一，工作焉，自旌以下夹引，武舞者在舞贠外衣冠亦如之，然朱干玉戚，古天子之舞也，舞工以之不亦过乎！
簪笔舞
齐永明中，释寳月为太乐令，郑义秦论曰：饰以旄籥，饰以羽，今籥并用羽，旧制，进贤冠帻不簪笔，朱衣褾，服中厠皂縁曲领白布，祙舄义秦，乃改簪笔，籥同用竹，朱漆籥三孔，一头五色毦，籥两头，葆羽毦，着乌皮履，梁武帝辨之曰：诗云：左手执籥，右手秉翟，盖五雉之羽，宁谓羌邪？笔笏以记事，受言舞者何事？簪笔邪？由此观之，义秦之论，其缪甚矣。
乐书卷一百七十八
钦定四库全书
乐书卷一百七十九
宋 陈 撰
【原阙】
<经部,乐类,乐书,卷一百七十九>
<经部,乐类,乐书,卷一百七十九>
古琴操有公莫渡河曲，观公莫舞，歌诗有云：吾不见公莫时吾何婴公来！姥时吾哺声吾治五文度汲水，吾噫邪哺谁当求？是知公莫舞，公莫渡河曲之舞也，陈智匠曰：寻霍里子髙晨朝刺舡，而济有白首狂夫，被发提壶，乱流而度其妻追止之，不及，遂溺而死，于是鼓箜篌而歌曰：公无渡河，公竞渡河，堕奈公何，曲终赴河，而殁子髙闻其歌悲，援琴而哀切，以象其声，是也。宋沈约文致之，以为公莫害汉，今之巾舞是也。不知奚据而云？
巾舞
沈约曰：项荘劒舞，项伯以防隔之，使不得害汉髙祖今之用巾，盖像项伯衣防之遗式也。
白纻舞
宋，齐，白纻舞歌诗三篇，其首篇曰：制以为袍，余作巾袍，以光躯巾拂尘，次篇曰双袂齐举，鸾凤翔罗裙，飘飖昭仪，光终篇曰：声发金石媚笙簧，罗袿徐转红袖，是其事也。然纻本呉地所出，疑呉舞也，晋俳歌曰：皎皎白绪，节节为双，呉音呼绪为纻，则白绪白纻一矣，今宣州有白纻山，岂因是而名之邪？
乐书卷一百七十九
钦定四库全书
乐书卷一百八十
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
破阵舞    庆善舞   大定舞
上元舞    圣夀舞   光圣舞
燕乐舞    长夀舞   天授舞
万嵗舞    龙池舞   小破阵舞破阵舞
唐太宗在位七年，制破阵乐舞，左圆右方，先偏后伍，鱼丽鹅贯，箕张翼舒，交错屈信，首尾廻互，以象战阵之形，吕才依图教乐工百二十人，被甲持防，执纛而习之，凡舞三变，毎变为四阵，有来往疾徐击刺之象以应歌，节既就，令魏郑公虞世南，李百药等制歌词，更名七徳之舞，其后宴三品及州牧，蛮夷酋长于元武门奏之，观者覩其抑，蹈厉，莫不扼腕踊跃，懔然震悚，武臣烈将咸上夀曰此舞是陛下百战百胜之形容也，羣臣咸称万岁。蛮夷诸种自请率舞，亦可谓盛矣！帝尝谓侍臣曰：朕昔在藩邸，屡有征诛，遂有此歌，岂意今日登之雅乐，所以被于乐章，示不忘本也。永徽以后，朝羣臣陈乐架，帝曰：被甲而舞者，情不忍观，所司宜勿设，因惨怆久之，后更诏改破阵乐舞为神功破阵乐，仪凤中，帝在九成宫，宴韩王元嘉，霍王元凯等方其乐作韦万石奏曰：破阵乐舞是皇祚，发迹所由，宜祖宗盛烈，传之于后，自天皇临御，寝而不作，羣臣无以称述，将何以发孝思之情哉？臣愿每大宴防，先奏此舞，以光祖宗之烈，上改容许之，乐既阕，上歔欷谓韩王等曰：不见此乐，垂三十年，惟往者王业艰难，朕岂一日忘武功也；古人谓富贵不与骄奢为期，而骄奢至，使朕时见此舞，得以自诫，无满盈之容，非为乐而奏耳，由此言之，勿设其舞，孝子之情也？设而自诫，贤王之道也，然则后之为人君者，可不念哉！其后藩镇春冬犒军，亦舞此曲，兼用马军引入，塲尤壮观也，【破阵乐，有万斯年，曲是朱崖李太尉进此曲名，即天仙子是也。】。
庆善舞
唐太宗生于武功，庆善宫，既贵为天子，设燕赋诗，被之筦，用舞童六十人，并进贤冠，大袖裙漆，髺皮履，舞蹈安徐，以象文德洽而天下安也至髙宗时飨燕，奏之，则天子避位，公卿以下坐，燕者皆兴，永淳中，将封泰山，裴守真建议，谓破阵庆善乐舞，用兼賔祭讨论经传，未有帝王立观之礼，况升中大事，华夷毕集，甄陶化育，莫匪神功，岂于乐府别申严奉，臣谓当奏二舞时，不应起立，是不知礼经，虽天子必有尊之说也，诏之曰：可岂明王？以孝治天下之意乎？守真之言，害教莫甚焉，不为君子取也，然舞童用进贤冠，不亦失之，以儒为戯乎！
大定舞
大定舞，本出破阵乐，舞者百四十人，被五采文甲，持槊歌云：八纮同轨乐，以象平辽东，而邉隅大定也。
上元舞
唐咸亨中髙宗自制乐章十四首而上元居一焉，诏有司诸大祠享并奏之，【上元二仪，三才四时五行，六律，七政，八风，九宫十洲，得一，庆云之曲，凡此十四章之目】，其舞亦髙宗所造用，舞者百八十人，画五色云衣，以象元气也。
圣夀舞
唐髙宗武后作圣夀乐舞用百四十人，铜冠五色画衣，舞之行列必成字，凡十六变而毕，有圣超千古，道泰百王，皇帝万年寳祚弥昌之字，然先王作乐，有六变而止者，有八变而止者，有九变而止者，未闻有十六变者也，不亦失大乐，必易之意邪？
光圣舞
唐明皇造光圣乐舞，舞者八十人，凤冠五采画衣，兼以上元圣夀之容以歌王业所兴也，臣尝观先王之舞，天子八佾，则六十四人矣，唐之乐舞安乐，光圣所用八十人，太平太定圣夀所用百四十人，破阵舞工百二十人，上元舞工百八十人，惟庆善舞童六十人，庶防先王八佾之制也。
防乐舞
防乐舞，唐张文收所造也，舞工二十人，绯绫为袍，丝布为袴，又分四部，景云舞八人，庆善舞四人，破阵舞四人，承天舞四人，乐用玉磬，二格大方响，一格搊筝，筑卧箜篌，大箜篌，小箜篌，大琵琶，小琵琶，大五琵琶，小五琵琶，吹叶大笙，小笙大觱篥，小觱篥，大箫小箫，正铜钹，和铜钹，长短笛，揩鼓，连鼓，鞉鼓，桴鼓各一，工歌二，开元以后并亡，唯景云舞仅存尔。
长夀舞
长夀乐舞唐武后长夀年所造也，舞者十有一人，衣冠皆画焉，诚益之四人，庶防士舞之数也，然亦非后所当用焉，古人之于乐，盖不可以为伪，故志于色者，其歌诗滛以丽其音，咏薄以思，其舞节，促以烦其色，婉而冶志于德者，其歌诗典以则其音咏，和以畅其舞节，舒以缓其色，温而雅志于武者，其歌诗激以，其音咏，奋以烈其节，方以直其色，严以厉见其乐而知制作之所从来矣！由是观之，武后长夀之舞，其制作之意可知也已。
天授舞
天授乐舞，唐武后天授年所制也，舞四人，画衣五采，凤冠，然亦非天后之制也。
万歳舞
鸟歌万嵗乐舞唐武太后所造也，当是时，宫中养鸟，能人言，又常称万嵗故为乐以象之，舞者三人，绯大袖，并画鸜鹆，冠作鸟像，岭南有鸟似鸜鹆，稍大，乍视不可辨乆养之能言，南人谓之吉了，【亦云料】，开元初，广州献之，言音雄重如丈夫，委曲识人情，慧于鹦鹉逺矣汉书武帝纪书，南越献能言鸟，岂谓此邪？此方常言，鸜鹆逾岭，乃能言传者，误矣。
龙池舞
龙池乐舞，唐明皇所作也。初，帝在藩邸，居隆庆坊，所居坊之南，忽变为池，望气者异焉，故中宗末年，泛舟池中，及即帝位，以坊为宫，池水逾大，弥漫数里，故为此乐，以歌其祥也，舞者十有二人为列，服五色纱云衣，芙蓉冠无忧，履曰：工执莲花以引舞，一奏而五叠也，然以十有二人为列失八佾之义也。
小破阵舞
小破阵乐，舞唐明皇造也，舞者四人，金甲胄，盖生于立部伎也，然破阵乐，被甲持防，以象战争，庆善乐，长袖屣履，以象文德，郑公见奏破阵乐，则俯而不视，奏庆善乐，则翫之不厌，其有防哉！
乐书卷一百八十
钦定四库全书
乐书卷一百八十一
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
中和舞   凯安舞   治康舞
六合还淳舞 顺圣舞   承天舞
圣□銮舞  一戎大定舞 神宫大乐舞霓裳舞   景云舞   坐部舞
立部舞
中和舞
唐徳宗造舞因成八卦，仲春麟徳殿防百竂观新乐诗，且叙其舞曰：朕以仲春之首，纪为令节，聴政之暇，韵于歌诗，象中和之容，作中和之舞，臣甞观乐记曰：乐者，中和之纪也，荀卿曰：乐之中和也，子曰：中正则雅，然则中和之舞，其亦庶乎雅乐也。
凯安舞
唐改隋武舞为凯安舞工六十四人，左执干，右执戚，又二工执旌，次执铎，次四人，对与金錞二人奏，次执铙次，执相者左执雅者右各二，工在郊庙，则平冕而饰凖，文舞在殿庭，则武弁，平巾帻，金支绯丝布袖，裆甲为金饰，白练裆，锦腾虵起梁带，豹文布大口袴，乌皮鞾，余工各凖其饰，然古者自天子逹于士，莫不有冕服冕而防干者，特天子而已，未闻舞工用冕也，昔诸侯冕而舞大武，礼经，犹以为僣，天子之制，况舞工乎唐武舞之工，有平冕之制，不亦失乎！
治康舞
唐贞观初，诏祖孝孙改隋文舞为治安之舞，工六十四人，左执籥，右执翟别，二工执纛，以引在郊庙，则委貌黝，丝布，大白练褾，白纱中单，绛领褾，绛丝布，大口袴，革带，乌皮履，在殿庭则进贤冠，黄纱袍，白纱中单，皂领褾，白练裆，白布大口袴，革带，乌皮履，白布袜，纛，工各凖其饰，此文舞之器服也。
六合还淳舞
唐调露二年，上御洛城南楼赐宴，太常奏六合还淳之舞。
顺圣舞
昔于司空頔撰顺圣乐以进，每宴，必使奏之，其曲将半，行缀皆伏，一人舞于中央，幕客韦绶笑曰：何用穷兵黩舞，观其言虽诙谐，然亦不为无味矣，岂古所谓谲谏者邪！
承天舞
承天乐舞四人紫进德冠并铜带
圣主回銮舞
唐大定元年，天后幸京师，同州刺史苏进，圣主还京，乐舞，上御行宫楼观之，赐以束帛，令编之乐府焉。
一戎大定舞
唐龙朔元年，上召李勣阿史那上官仪等宴于城门，观屯营新教之舞，名之一戎大定乐，皆亲征辽东，形容用武之象也。
神宫大乐舞
唐武后长夀中亲享万象神宫，因制此舞，用舞者九百人作之，神宫之庭焉。
霓裳舞
唐文宗每听乐，鄙郑卫声，诏奉常习开元中霓裳羽衣舞，以云韶乐和之舞曲成，太常卿冯定揔乐工，列之殿庭，端凝若植，文宗乃召升阶，自吟定送客，西江之曲，于禁中瑞锦，令録所着古体诗以献，岂庄周所谓【阙，】之者邪？自兵乱以来，霓裳羽衣曲。其音遂絶江南伪主李煜，乐工曹者，素善琵琶，好法曲，因案谱，得其声煜，后周氏亦善音律，又自变易徐问曹曰：法曲本缓，而此声太急，何也？曹曰：宫中人易之，议者以为非吉祥也，后岁余而周氏卒矣。
景云舞
景云舞八人花锦为五绫为袴緑云冠黑皮鞾
坐部舞  立部舞
唐安乐太平，破阵庆善，大定上元圣夀光圣等舞，皆雷大鼓，杂以龟兹之乐，大定乐加金钲，唯庆善舞独用西梁乐旧破阵，上元庆善三舞，皆更其衣冠，合之钟石，别享郊庙，以破阵为七德之武舞，庆善为九功之文舞，自武后僣乱，毁唐宗庙，斯礼竟废矣。安乐等八舞，皆立奏之，乐府谓之立部伎也，自长夀天授鸟歌万嵗龙池小破阵等舞皆用龟兹乐，舞人皆穿皮鞾，惟龙池舞 用雅乐，而无钟石，舞蹑履，防乐等六舞，皆坐奏之。乐府谓之坐部，伎也，唐之雅乐，其杂夷蛮之制如此，然则卒致胡雏之祸者，有以也夫！
乐书卷一百八十一
钦定四库全书
乐书卷一百八十二
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
劒舞 清商舞 清乐舞 倾杯舞 软舞健舞 双防舞 抃舞  掌舞  车舞鼓舞 字舞  花舞  叹舞
剑舞
昔子路戎服见孔子，抜剑而舞曰：古之君子，固以剑自衞乎孔子曰：古之君子忠以为质，仁以自衞盖所以长善而救失也，至于沛公，在鸿门范増令项庄剑舞，因击沛公，庄反以身蔽之，则又仁于衞人非忠以为质也，岂非天下神噐固有所归，非一范増得而害之欤？
清商舞  清乐舞
江左有西伧羌，胡杂舞，而冠服工贠不见于史传，而西曲自石城乐乌夜啼，莫愁乐估客乐，襄阳，乐三州，襄阳，蹋铜鞮，采桑度江，陆乐青騘白马，共戯乐安，东平雅阿难，孟珠翳乐，青阳乐杨叛，儿夜乌飞皆有舞者十六员，梁悉减为八员，此皆因歌而有舞，音节制度，大致同矣，自魏人取淮，汉，夀春収其声伎，江左所传中原旧曲，明君圣主，公莫白鸠之属，及江南吴歌，荆楚西声揔，谓之清商，北齐后周，隋，唐因之，故自巴渝舞以下及西曲诸舞，悉名清乐，至开元天寳以后制度亡矣，削之可也。
倾杯舞
唐明皇甞令教舞马百驷，分为左右部，时塞外亦以善马来贡，上俾之教习，无不曲尽其妙，因命衣以文绣，络以金铃，饰其鬛间，杂以珠玉，其曲谓之倾杯乐，凡数十叠，奋首鼔尾纵横应节，又施三层，板床乗马而上抃转如飞，或命壮士举榻，马舞其上，乐工数十环立，皆衣以淡黄衫文玉带，必求妙龄，姿美者充之，毎遇千秋节，大宴勤政楼，奏立，坐二部伎毕则自内廐引出舞之，其后明皇幸蜀，而舞马散在民间，禄山颇心爱之，自是以数十疋，置之范阳，后为田承嗣所得，而杂于战马，寘之外栈，既而军中飨士，乐作，马舞不能自止，厮养軰谓其为妖，拥篲以击之，马谓其舞不中节，抑顿挫，尚存故态，廐吏遽以为恠，白承嗣棰之，终毙于下，惜哉！由是观之，山海经述海外，太乐之野，夏后啓于此，舞九代马，穆天子传，有马舞之舞，亦信有之矣。
软舞
开成末，有乐人，崇胡子能软舞，其腰支不异，女郎也，然舞容有大垂手，有小垂手，或象惊鸿，或如飞鷰，婆娑舞态也，蔓延舞缀也，然则软舞，盖出体之自然，非此类欤？
健舞
唐教坊乐，垂手罗廻，波乐兰陵王春鸎啭半，社渠借席，乌夜啼之属，谓之软舞，阿辽柘枝黄麞，拂箖，大渭州逹摩支之属，谓之健舞，故健，舞曲有火祅，阿辽柘枝，劒器胡旋，胡胜软舞，有梁州苏合香掘柘枝团乱，旋甘州焉。
双防舞
呉凌统尝怨甘寜，刄其父操，寜常备统，未尝相见，孙权，亦命统勿雠之，尝于吕蒙舍防，酒酣，统乃以刄舞寜起曰：寜能双防舞，蒙曰：寜虽能，未若蒙止之也。因操刄持楯以身蔽之，后权知统意，因令寜将兵徙屯中州焉。
抃舞
英雄记，建安中，曹操攻袁谭于南皮，斩之，作鼓吹，自称万嵗于马上舞，十二年，攻乌桓蹹顿一战，斩之，系鞍于马上抃舞，勇则勇矣，非人主之道也。
掌舞
汉书赵飞燕体轻，能掌上舞，妙则妙矣，非妃后之道也。
车舞
庄周谓如而夫一命而吕距再命而名诸父，三命而车上舞方之，循墙而走者，岂不有间乎？
鼓舞
唐邠王家冯正，正心儿，薛王家髙大山李不借，歧王家江，张生俱以善鼓闻，然近代好落花及舞鼓以此鼓变，轻小取其便易而调髙声尖也，当是时，宋娘祁娘俱称善鼓，宋能作曲及舞鼓，祁王落花吹，李阿八善鼓架，凡棚车上打鼓，非火祅即阿辽破也。
字舞  花舞
叚安节乐府杂録有字舞花舞
叹舞
唐咸通中，伶人李可及善音律，尤能转喉为新声，音辞曲折，听者忘倦，京师屠酤，少年效之，谓之拍弹，时同昌公主防除懿宗与郭淑妃悼念不已，可及为叹，百年舞曲，舞人皆盛饰珠翠，仍画鱼龙地，衣以列之，曲终乐阕，珠翠覆地，调语凄恻，闻者流涕，懿宗尝厚赐之，时宰相曹确屡论之，不纳，至僖宗朝，卒为崔彦昭所奏，死于岭表，岂得放郑逺佞之意邪！
乐书卷一百八十二
钦定四库全书
乐书卷一百八十三
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
琴舞  雅舞  属舞   拜陵舞力士舞 沐猴舞 鸲鹆舞 轮舞
绳舞  上云舞  竽舞
琴舞
古人之歌舞未甞，不以琴也，书曰：琴瑟以咏，舜作五之琴，以歌南风，伯牙援琴而歌，歌以琴也，孔子游于泰山，见荣啓期，抱琴而舞，帝甞东望，见二女舞落霞之琴，舞以琴也，和凝三乐，达节，有先生自舞琴之句，亦本诸此。
雅舞
古者雅舞，用之郊庙，燕享，莫不以金石奏之，大抵不过文武二舞而増损之所以示不相袭也，三代之际，更増缦乐野舞，夷乐而兼奏之，迨至秦，汉，用之宴私，率多哇滛，而雅舞废矣，故汉之巴渝，鞞铎杯柈，公莫晋之幡，拂白纻，皆出自方俗，而浸陈于殿庭，元魏之后，参以胡戎之伎，隋，唐亦各制舞，表功烈而华夷之乐杂作，又分为坐立二部，明皇雄侈，立部増至八舞坐部増至六舞宜春云韶宫中之乐及蹀马，大象之属，尚不在其数，物盛而衰，固理之常也。圣朝承五季末流，既尅静方夏，伪藩僣侯之伎，悉输乐府，而禁坊盛矣，然华夷之乐，混为一区，又当留意而修正之也。
属舞
前代乐饮，酒酣，必起舞，盖所以极欢，心叙诚意，魏，晋以来，尤重以舞相属乐饮，以舞相属，犹饮酒以柸相属也，故汉李陵起舞，以属苏武王智起舞，以属蔡邕，晋谢安起舞，以属桓嗣，陈智匠曰：比见北人犹以舞相属，则属舞古人，非不尚也，然田蚡与灌夫过窦婴家，酒酣起舞，属蚡蚡不起，夫徙坐语侵之，陶谦为舒，令见太守张磐，磐舞属谦，谦不为起，固强之，虽舞而不转，曰：不当转邪？曰：不可转，转则胜人，由此观之，以舞相属，情意一有不至，而祸患随之，可不重之哉？臣尝观诗曰：屡舞跹跹，书曰：恒舞于宫，是舞可节而不可屡，可暂而不可常，故诗书所讥，在屡与恒，而不在于舞也，然则相属之舞，盖亦不可屡而恒矣，江表孙谭，酒酣屡舞，而不知止，顾雍所以深责之也，唐中宗数与近臣狎宴，递起舞唱，下兵回波，辞黄麞，曲憸幸之人，因之徼求官爵，君臣之礼防矣。
拜陵舞
汉仪，拜陵食举，奏文始，五行之舞，唐制，皇帝亲行奠献及荐服玩，礼毕再拜，辞退而已，未甞奏舞焉，岂礼所谓乐以迎，来之意欤？古者盖有以义起礼，以理作乐，拜陵之乐，虽不经见，要之以理而作，亦人情所当然也。
力士舞
后魏书述嵇康生性气麁武，人人惮之，肃宗朝，灵太后于西林园，文武坐酒酣迭舞，至康生为力士舞，及折旋间，每顾视太后，举手蹈足，瞠目倾首，为不逊之势，真狂生所为也，可不戒哉！
沐猴舞
汉平恩侯许伯入第，丞相以下皆诣庆，酒酣乐作，少卿檀长卿起舞，为沐猴与狗鬭，一坐絶倒盖寛饶欲劾之，长卿列卿而为沐猴舞，失礼甚矣，许伯为谢而解，何寛饶之不勇，如是邪！
鸲鹆舞
晋王导辟谢尚为掾，始到府，导以其有胜防谓尚曰：闻君能作鸲鹆舞，一坐倾想，寜有此理，不尚曰佳，便着元帻而舞，导坐者抚掌激节，尚俯仰有节，傍若无人矣，然则谢尚所为，其亦檀长卿之徒欤！
轮舞
唐书志有舞轮伎盖今戯车轮者是也
绳舞
汉天子临轩设乐，绳系两柱，相去数丈，二倡女对舞，绳上比肩而不倾，何其妙邪！
上云舞
梁三朝，乐设寺子遵，安息孔雀，凤凰文鹿胡舞，登连上云乐歌舞伎，先作文康辞而后为胡舞，舞曲有六第一，蹋节第二，胡望第三，散花第四，单交路第五复交路，第六脚掷及次作上云乐，凤台桐栢等诸曲。
竿舞
唐明皇御勤政楼，大张声乐，时教坊有王大娘善，戴百尺竿，竿上施木山，状瀛洲方丈，仍令小儿持綘节，出入其间，而舞不辍，尝令刘晏赋诗，有楼前百戯竞争新，唯有长竿妙入神之句，因命牙笏及黄纹袍赐之。
乐书卷一百八十三
钦定四库全书
乐书卷一百八十四
宋 陈 撰
乐图论
俗部
舞
序舞  童舞   柘枝  剑器
婆罗门 醉胡   万嵗乐 感圣
玉兎浑脱 异国朝天 儿童觧红 射雕回鹘序舞
真宗皇帝，景祐中，留意雅乐，诏有司详制，是时，宋祁上言：案武舞六十四人，左执干，右执戚，离为八列，乃令舞工执旌居前，次执鼗次执铎，次执錞，次执铙次，执相次执雅在左右，各分行交引，至乐作舞入，则自鼗，人始大振作之舞，工定位而止，及舞将退，又振作之舞，工分队而止，臣窃详鼗，铎之设，义不虚生，且鼗，所以导舞也，铎所以通鼓也，錞所以和鼓也，铙所以止鼓也，相所以辅乐也，雅所以节步也，錞于铙铎，在周鼓人四金之奏以和，军旅也，武舞象功，故得以军器参焉，是舞之容，节导于鼗，通于铎和于铙，辅于相陔，于雅义可见矣。宁有导舞，方始而止，鼓参焉，止鼓既揺，通铎乱焉，臣窃以私意度之，谓当舞入之时，鼗，铎以先之，錞以和之，相以辅之，雅以节之，及舞之将成也，则鸣铙以退行列，筑雅以陔，歩武各分左右，与舞俱出其鼗，铎相皆止而不作，有诏内外制议定以闻，于是章得象等奏，并如祁论，制可之，祁之论信善矣，然不知乐盈而进，以反为文，故书言作乐，先戞而后击，记言作乐，先节而后奏，然则导舞方始而止，鼓参焉，真得古人以反为文之意也，不本故事，而以私意度之，如之何而可？
童舞
成周之教，成童舞勺，汉郊祀歌，千童罗舞，故记曰：乐者，非谓歌干杨也，乐之末节也，童子舞之，然则童舞，其来尚矣，由汉至唐，盖有之矣，圣朝禁坊所传杂舞，有舞童六十四人，引舞二人，丱童四人作语一人，凡緫七十一舞名有十焉。
柘枝舞
柘枝舞童，衣五色绣罗寛袍胡帽，银带，案唐杂说，羽调有柘枝曲商调，有掘柘枝，角调有五，天柘枝，用二童舞衣，防施金铃，抃转有声，始为二莲华，童藏其中，华拆而后见，对舞相占，实舞中之雅妙者也，然与今制不同矣。亦因时损益，然邪唐明皇时，那胡柘枝众人莫不称善。
劒器
劒器之舞衣，五色绣罗，折上巾，交脚綘绣靴，仗劒执械，唐开元中，有公孙大娘善舞，劒器能为邻里感激，懐素见之草书，遂长盖状，其顿挫势也，老杜有舞，劒器行辞，亦其事欤？今教坊中吕宫有焉。
婆罗门
婆罗门舞衣绯紫色衣，执锡镮，杖唐太和初，有康廼米禾稼米万槌，后有李百媚，曹触新石，寳山皆善弄，婆罗门者也，后改为霓裳羽衣矣，其曲，开元中，西凉府节度杨敬述所进也。
醉胡
醉胡之舞衣红锦银防鞢氊防
万嵗乐
万嵗乐舞衣紫绯緑大簇花折上巾
感圣
感圣乐舞衣青罗绘衫帛带緫角
玉兎浑脱
玉兎浑脱舞衣，四色绣罗，银带，玉兎冠，唐天后末年，劒器入浑脱，始为犯声，劒器宫调，浑脱角调，以臣犯君，不可以训，非中正之雅也，中宗将作大匠宗晋卿舞浑脱，君子鄙之，神龙初，吕元泰尝谏曰：比见都市坊邑，相率为浑脱，骏马胡服，名为苏莫遮，旗鼓相当，军阵之势也，腾逐喧噪，战争之象也。胡服相懽，非雅乐也，浑脱为号，非美名也，其后睿宗入靖内难，韦族诛废，此其应也。
异域朝天
异域朝天舞衣锦银束带戎冠手执寳槃
儿童解红
儿童解红舞衣紫，绯绣，银带花凤冠，绶带唐和凝解红歌曰：百戯罢，五音清，解红一曲，新教成，两个瑶池，小仙子此时，夺却柘枝，名则童儿解红柘枝之类也，其始于唐乎？
射雕回鹘
射雕回鹘舞衣槃雕锦银防鞢持射雕槃
乐书卷一百八十四
钦定四库全书
乐书卷一百八十五
宋 陈 撰
乐图论
俗部
杂乐
女乐上  女乐中 女乐下 菩萨蛮感化   抛毬  剪牡丹 拂霓裳采莲   凤迎  献花  采云仙打毬   宫伶  击鞠  偶人戯女乐上
女乐之为祸大矣，众人得之而荡心列国，资之以行间，故齐人遗鲁，而孔子行，秦人遗戎而由余去，杨阜厉声而曹洪为之立罢，贾曽极諌，而皇太子为之不阅，晋明出宋祎而疾愈，虞公受二八而政乱，然则女乐之于天下，有不为防身，亡国之阶邪？昔王导作女妓，蔡谟不恱而去，导亦知而不止之，是胥能知非者也。虽未若不作之愈不？犹愈于怙终而不知其非者邪？彼房晖逺托关雎之説以恱隋祖牛宏修房中之乐，以谄文帝彼哉！彼哉！真先民之罪人也。
女乐中
唐明皇开元中宜春院，妓女谓之内，人云韶院，谓之宫人，平人女选入者，谓之搊弹，家内人带鱼，宫人则否，每勤政楼，大防楼下，出队宜春人，少则以云韶足之舞，初出幕皆纯色，缦衣至第二，叠悉萃场中，即从领上禠笼衫，懐之次第而出，绕聚者数匝，以容其更衣，然后分队观者，俄见藻绣烂然，莫不惊异，凡内伎出舞，教坊诸工，唯舞伊州，五天二曲，余曲尽，使内人舞之，文宗时，教坊进霓裳羽衣舞女三百人，唐季兵乱，舞制多失，圣朝禁坊所传，不过小儿女乐三种而已，女伎舞六十四人，引舞四人，执花四十人，丱童四人从伎，四十人作语一人，凡緫一百五十三，舞名有十焉。
女乐下
圣朝大宴，酺防禁坊，进二种舞，每舞各进一色，舞叠方半，则工伎止立，间以俳优戱毕，尝于崇德殿宴契丹人，使但作小儿舞一种而已，其他端门望夜，锡庆院，赐羣臣及酺宴，则舞工三十六人，凡此本，唐宫中嬉燕之乐，伶萧相传，故附曲作舞而已，虽冠服小异而工贠常定，非如坐立二部，出于当时之君，有因而作也。至于优伶，常舞大曲，惟一工独进，但以手袖为容，蹋足为节，其妙串者，虽风旋鸟，骞不逾其速矣，然大曲前缓，叠不舞至，入破，则羯鼔震鼓，大鼓，与丝竹合作，句拍益急，舞者入场，投节制容，故有催拍，歇拍之异，姿制俯仰，百态横出，然终于倡优，诡玩而已，故贱工専习焉。郑，卫之乐也，虽放之可也。
菩萨蛮
菩萨蛮之舞衣，绛绘窄砌衣，卷云冠，唐咸通中，伶人李可及常于安国寺作菩萨蛮舞，懿宗爱之，尝赐银樽酒二啓之，乃金翠也。
感化乐
感化乐之舞衣青绘通衣皆梳髻绶带
抛毬乐
抛毬乐之舞衣四色绣大衫银带捧绣毬
剪牡丹
伶人剪牡丹之舞衣红绘砌衣金凤冠持花
拂霓裳
拂霓裳之舞衣红砌仙衣碧霞帔仙冠红绣抹额
采莲
采莲之舞，衣红绘短袖晕，帬云鬟髻乗防船持花唐和凝采莲曲，曰波上人，如潘玉儿掌中，花似赵飞燕是也。今教坊双调有焉。
鳯迎乐
凤迎乐之舞衣仙砌衣云鬟凤髻
献花
菩萨献香花之舞衣绘窄砌衣寳冠执花盘
采云仙
采云仙之舞衣黄绘衣紫霞帔仙冠执幢节鹤扇
打毬乐
打毬乐之舞衣，四色窄绣罗，银带，簇花折上巾，顺风脚执毬杖，盖唐贞观初，魏郑公奉诏所造，其调存焉。
宫伶
唐旧制，承平无事，三二嵗必于盛春内殿，锡宴宰辅及百辟备韶濩，九奏之乐，设鱼龙曼延之戯连三日，抵暮方罢，宣宗天赋聦哲于音律特妙，每将锡宴，必裁新曲，俾禁中女伶，迭相教授，至是日出数十百軰，衣以珠翠缇绣，分行列队，连袂而歌，其声清怨，殆不类人间，其曲有曰：播皇猷者率髙冠方履褒衣，博带趋歩俯仰皆合，规矩于于，然有唐尧之风焉，有曰葱西，士女踏歌队者，其词大率言葱岭之士乐河湟故地归国，复为唐民也，有曰霓裳曲者，率皆执幡，节被羽服，态度凝澹，飘飘然疑有翔云，飞鹤变见左右，如是者数十曲，皆治世之声，教坊伎儿，軰遂冩其曲奏于外，自是往往流传民间，然锡宴宰辅，百辟至于连日抵暮，是不知诗人在宗载考之意也，以禁中女伶连袂歌怨，以尽臣下之懽，岂不防于君臣相谑邪？唐之所以衰乱不振者，彼诚有以召之也，可不戒哉！
击鞠
唐宣宗听政之余，至于弧矢击鞠，皆洞尽其妙，所御马衔勒之外，不加雕饰，而马趋防特异，每持鞠杖乗势奔跃运，鞠于空中，连击至数百，而马驰不止，迅若流电焉，二军老鞠手，咸伏其能，然以天子之贵为乐，吏贱工所为，虽极巧妙，君子不取也。
偶人戯
窟子亦谓之魁子，又谓之傀防，子盖偶人以戯，喜歌舞，本防家乐也，盖出于偃师，献穆王之伎髙丽国亦有之，至汉末，用之于嘉防，齐后主髙纬尤好之真，失其所乐矣，【世说沛公在平城，为突厥围，突厥阏氏，素妬忌，陈平设木偶，美人舞于城上阏氏，望见而退，兵史书，但言陈平以私计免圉，盖鄙其防下，尔后乐家飜为歌舞之戯，后魏有郭郎至，合为俳优之首，时人戯为之语曰：东家，郭公九十九伎俩，肆尽入滕口，史家以为此语妖也，今民间多有之也，】。
乐书卷一百八十五
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百八十六
宋 陈 撰
乐图论
俗部
杂乐
散乐上 散乐下 百戱上 百戱下
劔戱 鷰戱 地川戱 岳戱
扛鼎戱 卷衣戱 白雪戱 山车戱
巨象戱 吞刀戱 吐火戱 杀马戱
剥驴戱 种戱 拔井戱 莓苔戱
角觝戱 尤戱 鱼龙戱 漫衍戱
排闼戱 角力戱 瞠面戱 代面戱
冲狭戱 透劔门戱 蹵鞠戱 蹵毬戱踏毬戱 絙戱 剧戱  五鳯戱
散乐上
散乐，其来尚矣，其杂戱盖起于秦，汉有鱼龙蔓延，【假作兽，以戯】髙絙凤皇安息，五案【并石季龙所作，见邺中记】，都卢寻橦，【今之縁竿见西京赋，】九劔【九，一名钤，见西京赋】戯车，山车，兴云动雷，【见李尤平乐观赋，】跟挂腹旋，【并縁竿所作见，傅元西都赋，】吞刀，履索吐火【，并见西京赋，】激水转石，雾扛鼎，【并见李尤长乐宫词，】象人【见西汉书，韦昭曰：今之假面，】怪兽舍利之，戯若此之类，不为不多矣，然皆诡怪百出，惊俗骇观，非所以善民心，化民俗，适以滔堙心耳，归于淫荡而已，先王其恶，诸传曰：散乐，非部伍之声，岂不信哉！唐明皇之在藩邸，有散乐一部，戢定祅氛，颇借其力，迨膺天位，常于九曲，阅太常乐，凡戯辄分两朋，以别优劣，则人心意，勇谓之热戯卒，诏罢太常俳优声儿杂伎，置左右教坊之，亦可谓善制矣，然溺于藩邸，内养之乐而不知淫荡之过，亦未免乎？先王所恶之域矣。
散乐下
前代失徳之君莫不以声曲哀絶为欢财力，侈泰为矜，然不知声哀者国必亡，财匮者，民必叛也，故隋帝収周，齐故乐人及天下散乐，并萃乐府髙頴谏曰：此乐乆废今若召之徒弃本逐末，递相教习，帝益不恱而侈靡，声色滋甚，其后复语李懿曰：周天元以好乐亡，商鉴不逺安可复尔？帝以頴讪朝政而诛之，虐莫甚焉，岂特失德而已哉！唐髙祖即位，孙伏伽言于帝曰：百戯散乐，大非正声，有隋之末，大见崇用，是谓滛风，不可不改廼者太常于民间借妇女裙，五百余具，以充散乐之服，欲于元武门游戯，臣窃思之，非贻厥孙谋，为万世之法也。曰：乐则韶舞，以此言之，散乐定，非功成之乐也，请并废之，若髙頴孙伏伽者，真所谓进思尽忠，退思补过之臣也，向使宋之，孝文闻之，岂不兴愧耶？周宣帝广召杂伎，増脩百戱日夜陈之殿庭，令城市妙年，有姿容者，妇服歌舞，与后庭宫人，夜中连臂，踏蹄而歌，观其施设，岂长世之兆邪，惜乎无髙孙之臣卒于灭亡而已，岂不痛哉！
百戯上
象人之戯，始于周之偃师，而百戯之作，见于后汉，故大子乐少府属官，承华令典，黄门鼔吹百戯师，二十七人，北齐清商令丞，掌百戯及鼔吹乐，大业中，诸夷来贡方物，乃于天津街盛陈百戯，动以万余人，唐宣宗每幸十六宅诸王无少长悉命预坐，必大合乐，列百戯，则百戯之乐，其所从来乆矣然隋皇陈之，天津街，以诧夷人，唐帝用之内殿，以宴百辟，非所以正百官，而风天下也，君子无取焉，圣朝杂乐，有踏毬蹵，毬踏蹻，藏挟杂旋弄，枪蹙瓶龊，劒踏索寻橦，防斗拗腰透，劒门飞弹丸，女妓百戯之属，皆左右军，而散居焉，每大飨燕，宣徽院按籍召之，亦宜去隋，唐之失也。
百戯下
隋帝大业中，突厥染干来朝，帝欲夸之，揔追四方散乐，大集东都，华林苑积翠池侧，帝帷宫女观之，有舍利绳柱等如汉故事，又为夏育扛鼎，取车轮石臼，大盆器等，各于掌上跳弄之，并二人戴竿，其上有虎，忽然而换易之，又有神鼇腾透，负山幻人吐火，千变万化，旷古莫俦，染干大骇之，自是令太常教习每嵗正月万国来朝，留至十五日，于端门外建国门内，绵亘八里，列为戯，百官起棚，夹路纵观之，伎人皆衣锦绣缯，防歌者多为妇服，鸣环佩，饰以花毦者，殆三万人，初课京兆，河南制此服，而两京缯帛为之，中虚三年，驾幸榆林，突厥啓民朝于行宫，及六年，诸夷大献方物，突厥啓民以下，皆国主亲来朝贺，乃于天津街盛陈百戯，海内凡有伎艺，无不揔萃，崇侈器翫，盛饰衣服，皆用珠翠，金银锦，絺绣其营，费钜亿万，关西以安德王雄揔之东都，以齐王揔之金石，匏革之声，闻数十里外，弹防管以上万八千人，大列炬火，光烛天地，百戯之盛，振古无比，自是每年以为常焉。大抵散乐杂戯多幻术，皆出西域，始以善幻人至中国，汉安帝时，天笁献伎，能自断手足，刳剔肠胃，自是歴代有之，然夷人待以滛乐，习俗导以巫风，是用夷变，夏用邪干正，圣王不贵也，唐髙宗尝恶其惊俗，勅西域关津，不令入中国，亦甚盛之，举欤。
劒戯  鷰戱
宋有兰子者，以技干宋元君以双技，长倍其身，属其踵，并趋并驰，弄七劒迭而跃之，五劒常在空中，元君大惊，立赐金帛，又有兰子能鷰戯者，亦谓之燕濯，若今絶倒技也复以干元君，元君大怒曰：昔以异技干寡人，寡人懽心，彼必闻此而进，乃拘而戮之，然则元君之举，其亦过人逺矣昔隋髙帝初不好声伎，遣牛洪定乐，非正声清商及九部四舞之色，一切罢去，观其措心，非无元君之举也，已而从臣奏括天下周，齐，梁，陈乐家子弟，皆籍为乐，戸其六品以下至于民，庶有善音乐及倡优百戱者，皆直太常，是后异伎，滛声咸萃乐府，悉置愽士，弟子递相诲导，増益乐人动至三万余矣，无复初举之意也。岂非从臣有以逢君之恶而长之，有至于是邪？
地川戯  抃戯  扛鼎戯
卷衣戯  白雪戱
髙絙紫鹿跂行，鼈食及齐王卷衣，笮儿夏育扛鼎，巨象行乳，神抃舞，背负灵岳，桂木白雪，画地成川之伎，汉世有之，江左尤盛焉，晋成帝时，咸康中，顾臻上章以谓：末代之乐，设礼外之观，逆行连倒，四海朝觐，言至帝庭，而足以蹈天，头以履地，反天地之顺，伤彛伦之大，乃命太常悉罢之，可谓知去滛乐矣，然其后复髙絙紫度又有天台山伎，噫，孰若不罢之为愈哉。
山车戯  巨象戯  吞刀戱
吐火戯  杀马戯  剥驴戱
种戱  拔井戱
北齐神武平中山，有鱼龙烂漫，俳优侏儒，山车巨象，吞刀吐火，杀马剥驴种，拔井之戯，周宣召齐乐，并防关中，亦可谓盛矣！隋开皇初，并散遣之，何其睿智邪？
莓苔戯
齐永明中，赤城令郑义，泰按孙兴公赋为天台山，伎作莓苔石桥道士扪翠屏之状，寻亦省焉。非雅乐也，或谓武帝遣主书董仲民为之，岂古今传闻不同邪？
角觝戱  蚩尤戱
角觝戯本，六国时所造，秦因而广之，汉兴，虽罢，至武帝复采用之，元封中既广，开上林，穿昆明池，营千门万户之宫，设酒池肉林，以飨四夷之客作巴渝，都卢海中，砀极【李竒曰砀极乐，名】漫衍，鱼龙角觝，以观示之角者，角其伎也，两两相当，角及伎艺，射御也，盖杂伎之揔称云，或曰，蚩尤氏头有角，与黄帝鬭以角觝人，今冀州有乐名，蚩尤戯其民，两两载，牛角而相觝，汉造此戯，岂其遗象邪？后魏道武帝天兴中，诏太乐揔章，鼓吹増修杂戯造五兵，角觝，麒麟凤凰，仙人长虵，白象舞及诸畏兽，鱼龙辟邪，鹿马仙车髙絙百尺长，趫縁橦跳丸五案，以备百戯，大飨设于殿前，明元帝初又増修之撰合大曲，更为钟鼓之节，是不知夷乐作于中国之庭，陈禅所以力排之也。
鱼龙戯  漫衍戱
汉天子正旦临轩，设九賔乐舎利兽从西方来，戯于殿庭，激水成比目鱼，跳跃嗽水，作雾翳日，化成黄龙，长七八丈，耸踊而出，耀熀日光，张衡所谓海鳞变而成龙也，乐毕，作鱼龙蔓延，黄门鼓吹三通，亦百戯之一也，张衡所谓巨兽百寻，是为漫衍者是已，北齐命为烂漫云。
排闼戯
唐昭宗，光化中，孙德昭之徒，刄刘季述帝反正，命乐工作，樊哙排闼戯以乐焉。
角力戯
壮士祼防相搏，而角胜负，每羣戱既毕，左右军雷大鼓而引之，岂亦古者习武之变欤。
瞠面戱
唐有此戯，其状以手举脚加颈上，时刘吃陁奴，能不用手，而脚自加颈，何其妙邪！
代面
北齐兰陵王长恭，才武而貌美，常被假面，以对敌击，周师金墉下，勇冠三军，齐人壮之，故为此舞，以象其指，防击刺之容，俗谓之兰陵王入阵曲，然亦非雅颂之声也，乐府杂録谓代面廼北齐神武之弟有胆勇，善鬭战，以其顔貌雌无威于敌者，非矣。
衡狭戱  透劒门戯
汉世卷簟席以矛，揷其中伎儿以身投从中过之，张衡所谓冲狭，燕濯胷突锋铓也，后世攅劒为门伎者，祼体掷度，往复不伤，亦冲狭之变欤。
蹵鞠戯  蹵毬戱
蹋鞠之戯，盖古兵势也，汉兵家有蹵鞠，二十五篇，李尤鞠室，铭曰：贠鞠方墙放象隂阳法月冲对二六相，当霍去病在塞外，穿域蹋鞠，亦其事也。蹵毬盖始于唐植，两脩竹髙数丈络网于上，为门以度，毬毬工分左右朋，以角胜否？岂亦蹵鞠之变欤。
踏毬戱
踏毬用木毬髙尺余伎者立其上圎转而行也
絙戯
汉世以大丝绳系两柱，头间相去数丈，两倡对舞，行于绳上，对面道逢，肩相切而不倾，张衡所谓跳丸劒之，挥霍走索上，而相逢是也。梁三朝伎，谓之髙絙或曰戯绳，今谓之踏索焉。
剧戱
圣朝戯乐鼓吹部杂剧贠四十二云韶部，杂剧贠二十四钧容直，杂剧贠四十亦一时之制也。
五鳯戱
唐明皇在东洛，大酺于五凤楼下，命三百里内守令率声乐赴阙，较胜负而赏罚焉，时河内守令乐工数百人于车上，皆衣以锦绣，服箱之牛，蒙以猛兽皮，及为犀象形状，观者骇目，时元鲁山遣乐工数十人，聮袂歌于蒍之文，明皇闻而叹之曰：贤人之言也，其后谓宰臣曰：河内之人，其在涂炭乎？促命召还，授以散秩，每赐宴设酺，防御勤政楼，昧爽陈仗，盛列旗帜，或被金甲，或衣短后绣袍，太常陈乐，卫尉张幕后，诸蕃酋长就食郡邑，教坊大陈山车，旱舡寻橦，走索丸，劒角抵，戯马鬬鸡，又令宫嫔数百饰珠翠，衣锦绣，自帷内出击雷鼓，为破阵，太平，上元等乐，又引大象犀牛，入拜舞，动中音律，每正月望夜，又御勤政楼，作乐达官戚里，并设防楼观之，夜阑遣宫嫔于楼前歌舞，何其盛欤！奈何不知好乐无荒，而君臣防于同谑，卒堕天寳之祸，岂不诚有以召之邪？
乐书卷一百八十六
钦定四库全书
乐书卷一百八十七
宋 陈 撰
乐圗论
俗部
杂乐
俳倡上  俳倡下  烂漫乐
猨骑戯  凤凰戯  防军戱
假妇戯  苏葩戱  橦末伎
舞盘伎  长蹻伎  跳铃伎
掷倒伎  跳劒伎  吞劔伎
舞轮伎  透峡伎  髙絙伎
猕猴幢伎 縁竿伎  椀珠伎
丹珠伎  都卢伎  车轮折脰伎
辟邪伎  青紫鹿使 白虎伎
掷蹻伎  掷倒案伎 透须弥伎
透黄山伎 透三峡伎受猾伎
麒麟伎  长虵伎  凤书伎
檐橦胡伎 藏挟伎  杂旋伎
弄枪伎  蹵瓶伎  擎戴伎
抝腰伎  飞弹伎
俳倡上
春秋元命苞曰：翼星主南宫之羽仪，为乐库为天倡，先王以宾于四门，而列天庭之卫，主俳倡，近太微而为尊，然则俳倡之乐，上应列星，盖主乐府以为羽仪，非所以导人主于流滛也，故秦侏儒优防以一笑言之，故休陛楯之士，岂曰小补之哉？唐开元中，有黄幡绰亦优防之，亚匹也，臣观先王作乐，通天下之情，节羣生流放，故上自天下，下达士庶未尝去乐，而无非僻之心，及周道衰微，日失其序，乱俗先之，以怨怒亡国，从之，以哀思獶杂子女荡恱淫心充庭，万舞则以鱼龙靡漫为瓌，玮防同飨觐，则以吴趋楚舞为妖妍，纎罗雾縠，侈其衣疎，金镂玉砥，其器在上，班赐宠臣羣下，亦从风而靡，王侯将相歌伎填室，鸿商富贾舞女成，羣竞相夸大，互有争夺，如恐不及，莫为禁令，伤物败俗，莫不在此，可不诫谨之哉！彼张野狐安不閙，虽为俳优之善，亦不足道也，昔卫侯喜鹤，贵优而轻大臣，羣臣或谏，则靣而叱之，及翟伐卫，冦挟城堞矣，卫君泣拜臣民曰：防迫矣，士民其勉之！士民曰：亦使君之贵优，爱鹤以守战矣，我侪弃人也，安能守战，及溃门而出走，翟入卫君奔死，遂防其国，然则贵优之害，有至于此，为人君者，不可不察也。昔商仲文劝宋武帝畜伎，帝荅曰，不解声，仲文曰：但畜自解，荅曰：畏解，故不畜，由是观之，宋武帝可谓贤君矣，然则商仲文，岂不为逢君之恶之臣邪！
俳倡下
优倡之伎，自古有之，若齐奏宫中之乐，倡优侏儒，戯于前汉恵帝世，安陵啁之类，武帝时，幸倡郭舍人，滑稽不穷，魏武好倡优，每至欢笑，头没杯案中，梁三朝，乐有俳伎，小儿读俳寺，子子遵，安息孔雀，凤凰文鹿胡舞，登连上云乐歌舞伎，魏邯郸淳诣曹植必傅粉，科头拍胡舞，诵俳优小说，则傅粉涂墨更衣，易貌以资戯笑，盖优倡常态也，故唐时谓优人辞防者为斫，拨今谓之杂剧也，有所敷叙曰：作语有诵辞，篇曰口号，凡皆巧为言笑，令人主和恱者也，苟好而幸之，未有不败，政伤俗者矣，可不戒哉！
烂漫乐
列女传曰：夏桀播弃礼义，滛于妇人求四方，美人积之，后宫为烂漫之乐，此所谓作为滛巧以恱妇人亡国之音也，比于慢矣，晋平公之作新声，岂溺于此欤？今夫亡国之戮，民非无乐也，虽乐不乐，溺者非不笑也，虽笑不乐，罪人不歌也，虽歌不乐，亡国之音，有似于此矣。不可不知也。
猨骑戱  鳯凰戯
石虎邺中记述，虎正防殿前作乐髙絙龙鱼凤凰，安息五案之属，莫不毕备。有额上縁橦至上鸟飞，左廻右转，又以橦着口齿上，亦如之，设马车立木橦，其车上长二丈，橦头安横木两伎各坐木一头，或鸟飞，或倒挂又依伎，児作狝猴之形，走马上，或在马脇或在马头，或在马尾，走如故，名为猨骑，初，晋中朝元防设卧骑倒颠，骑自东华门驰至神虎门，皆其类也。其术亦可谓妙矣！奈何？戎狄之戯，非中华之乐也，在石虎乐之可也，若真主乐之，岂所宜哉！今军中亦有马戯伎者，其名甚众，但不谙猨骑尔。
叅军戱
乐府杂録述弄叅军之戯，自后汉馆陶令石聘有赃犯始也，盖和帝惜其才，特免其罪，每遇宴乐，即令衣白夹衫，命优伶戯弄辱之，经年乃释，谓之后为叅军者，诫也，唐开元中，有李仙鹤，善为此戯，明皇特授韶州同正，叅军，是以陆鸿渐撰词云：韶州叅军，盖由此矣。武宗朝有曹，叔度刘泉水，咸通以来，有范传康，上官唐卿，吕敬俭冯季臯，亦其次也。赵书谓石勒叅军周延为馆陶令，如此，岂传闻之误邪？
假妇戏
唐大中以来，孙干饭，刘璃瓶郭外春孙有态，善为此戯，僖宗幸蜀，时戯中有刘真者，尤能之，后随车驾入都，籍于教坊矣。
苏葩戏
后周士人苏葩嗜酒落魄，自号郎中，每有歌塲，輙自入歌舞，故为是戯者衣绯袍，戴席帽，其面赤色，盖象醉状也，何其辱士类邪？唐鼓架部，非特有苏郎中之戯，至于代面，鉢头踏揺娘，羊头浑脱，九头师子弄，白马意钱，寻橦跳丸，吞刀吐火，旋盘觔斗，悉在其中矣。
橦末伎  舞盘伎
长蹻伎  跳铃伎
掷倒伎  跳剑伎
吞剑伎  舞轮伎
透峡伎  髙絙伎
狝猴橦伎 縁竿伎
椀珠伎  丹珠伎
汉世有橦末伎，又有盘舞梁，谓之舞盘伎，又有狝猴橦伎，长蹻伎，跳铃伎，掷倒伎跳，劒伎吞劒伎，唐世并存，当时又有舞轮伎，盖戯车轮者也，透三峡，盖透飞梯之类也髙絙伎盖戯绳者也，又有縁竿伎猕猴，縁竿使弄椀珠伎，丹珠伎歌舞，戯有代面，拨头踏揺娘窟，子等戱，明皇以其非正声，置敎坊于禁中以处之，然置敎坊，以处杂戯可也，必于禁中者，岂古人所谓放郑声逺佞人之意耶？
【原阙】
都卢都卢国名其人体
橦以见伎张衡
而跟挂若将絶而复聨
态不可弥弯弓射乎西
作之状至梁时设三朝
追华橦伎三十二青丝
四雷橦伎三十五金轮
八猕猴橦伎三十九啄木
有异名要之同为縁橦之
盖古今异名而同实也
辟邪伎
白虎伎
掷倒案伎
透黄山伎
受猾伎
长虵伎
邪伎青紫鹿伎白虎伎
【防斗因掷以缺也】又有透湏弥
飞梯也后魏有麒麟伎长
是日侍中于殿前跪取
有  梁武帝即位克自
其类也【以上俱系原阙】
檐橦胡伎
秦主苻坚得伎，传之江左，齐东昬侯能檐橦，以人主之尊亲为乐伎之事，岂足以宰制羣臣，而令天下乎？
藏挟伎  杂旋伎
弄枪伎  蹵瓶伎
擎戴伎  拗腰伎
飞弹伎
藏挟幻人之术，盖取物象而懐之使观者，不能见其机，【阙】杂旋之伎，盖取杂器，圎旋于竿标，而不坠也，弄枪之伎，盖工祼带数，环卷一工立数十歩外连掷十余，枪以度之，既毕廼以一卷受其枪也，蹵瓶之伎，盖蹵其瓶，使上于防锋杖端，或水精丸，与瓶相值，回旋而不失也，擎戴之伎，盖两伎以首相抵，戴而行也，抝腰则翻折其身，手足偕至于地，以口衔器而复立也，飞弹则置丸于地，反张其弓，飞丸以射之也。
乐书卷一百八十七
钦定四库全书
乐书卷一百八十八
宋 陈 撰
乐图论
俗部
杂乐
雅乐部  俗乐部  云韶部  清乐部鼓吹部  骑吹部  熊罴部  鼓架部兹部 胡部   钧容直  法曲部教坊乐 东西班乐 四时乐  潇湘乐雅乐部
唐雅乐部，宫架四面轩架三面，判架两面，特架一面，宫架四面各五架，共二十架，其上安金铜仰阳，以鹭鸶及孔雀羽，饰之两面，缀以流苏，杂彩以彩翠丝，绂为之也，十二律钟上有九乳，依月律排之，毎面石磬，及编钟各一架，毎架各列，编磬十二，亦依律吕，编之四角，鼗鼔四坐，一曰应鼔四傍有小鼔谓之引鼔二曰颡鼔三曰鹭鼔四曰雷鼔皆彩绘上各安宝轮，用彩翠装之乐，有箫笙，竽，埙；篪，籥，跋膝，琴瑟竽，次有登歌，皆奏宴，羣臣奏鹿鸣，近代内宴，全不用法曲，郊天及诸坛祭祀，奏大和，仲和舒和三曲，凡奏法曲，登歌先引诸乐遂奏之，其乐工皆戴平帻，衣绯大袖，每色十二人于乐架内已上，谓之坐部伎，八佾舞六十四人，文武各半皆着画衣帻，俱在乐架之北，文舞居东，手执翟，状如凤尾，衣帻长大，武舞居西，手执干戚衣帻，短小钟师，及登歌，八佾舞诸色舞，通谓之立部伎，柷敔，乐架既陈，太常卿居，乐架之北面，太常令鼓吹令俱在，太常卿之后，恊律郎二人，皆执晕竿，亦彩用翠装之，一人在殿上，一人在乐架西，北面立，将发，乐殿上晕竿倒，下亦倒之，遂奏乐其恊，律郎皆衣，緑衣大袖，戴冠也，然则跋膝之乐法曲之调诸色之舞，并用诸雅部未絶乎先王之制也。
俗部乐
唐俗乐部属，梨园新院，院在太常寺内之西壁，开元中，始别置左右，教坊上都在延政里，东都在明义里，以中官掌之，至元和中，秪置一所，入于上都，广化太平等里各置乐院一所，洎于离乱，礼寺隳，頽簨簴既移，警鼓莫辨，梨园弟子半已沦亡，乐府歌章，咸悉防坠，教坊之记虽存，亦未为周备尔。
云韶乐
唐云韶部用玉磬，四架乐有琴，瑟；筑，箫；篪，籥，跋膝笙竽，登歌拍板，乐分堂上堂下，登歌四人，在堂下坐，舞童子五人，衣绣衣，各执金莲花以引舞者，金莲花，如佛家行道者也，舞者在阶下，设锦筵，宫中别有云韶院，故楼下戯出队，宜春院人，少则以云韶増之云韶，谓之宫人，盖贱也，与宜春院，人带鱼谓之内，人异矣，圣朝开寳中平岭表，择中人警悟者得八十，贠置箫韶部，使就教坊习乐，至雍，熈初改为云韶焉，以宫寺内品充之，凡歌贠三笙，琵琶筝，拍板，贠各四方响贠三贠七觱篥贠各二，杂剧贠二十四傀儡，贠八每正月望夜，及上巳，端午观水嬉，命作乐，宫中冬至，元防清明，元社宫中，燕射用之，然杂奏胡俗之乐于宫庭，臣恐未合先王之制也。
清乐部
唐清乐部乐有琴瑟，云和筝，笙，竽，筝；箫，方响，篪跋膝，拍板，戯即【阙，】大贾【阙，】儿也。
鼓吹部  骑吹乐
唐鼓吹部有卤簿钲鼔及角，乐用鼗，笳箫，凶用哀笳，以羊骨为管，芦为头也，警鼓二人，执朱幡，引乐衣彩衣，戴冠皆乗马谓之骑吹乐，俗乐亦有乐，吹也，天子卤簿用大全，杖鼓百二十面，金钲七十面，郊天谒庙，吉礼即雷花，黄衣鼓四，下钲二，下山陵凶礼，即云衣白衣，鼓二下钲，亦二下册皇后，太后，太子用鼓七十钲，四十，谓之小全仗，公主出降及册，三公并附礼葬，并用大半，仗鼓四十，钲二十，诸侯用小半仗鼓三十，钲二十四，惟皇太子已下册礼，及葬，祔庙，并无警鼓，此尊卑之辨也。
熊罴部
唐熊罴部，其库在望仙门内之东壁，其十二案，用木雕之悉髙丈余，其上安板，牀后施寳幰皆用金彩饰其上，凡奏雅乐，御含元殿，方用此，故奏十三时，万宇清月，重轮三曲，亦谓之十二案，乐也。
鼓架部
唐鼓架部乐有，拍板撘鼓，【腰鼓也，】两杖鼓，戯有代面，拨头苏郎中踏揺娘，羊头浑脱，九头师子弄，白马意钱，寻橦跳瓦吞刀，吐火旋盘，觔斗之属。
兹部
隋开皇中，兹乐大盛于世，新声音变，朝改暮易，文帝深疾而敕止之，终莫能救，浸以靡曼，遂至于亡。至唐兹部乐，有觱篥，拍板，四色鼓，楷鼓，腰鼓，羯鼓，鸡娄鼓，戯有五方，师子髙丈余，各依方色，每一师子，有十二人，戴绯抹额，衣执红拂，谓之列，师子郎舞，太平乐曲而破阵乐，亦属此部，秦王所制，舞用一千人，皆画衣甲，执旗旆，外藩镇，春冬犒军，设亦舞此曲，兼马军引入，塲尤壮观也，万斯年，曲是朱崖李太尉进曲名，即天仙子是也。圣朝大中祥符中，诸工请増兹部，如教坊云，其曲有双调宇宙，清感皇恩也。
胡部
唐胡部乐有琵琶，五筝，箜篌笙，觱篥，拍板，合诸乐击小铜锾，子合曲后立唱歌，戯有叅军婆罗门，凉州曲此曲，本在正宫调，有大遍者，即贞元初，康昆仑飜入琵琶也，玉宸宫调初进曲，时在玉宸殿也，合诸乐，即黄钟宫调也，奉圣乐曲，韦南康镇蜀，时南诏所进在宫调，并进舞伎，六十四人，遇内宴于殿前，更番立奏乐，若宫中宴即坐奉之，故俗乐有坐部伎立部伎也。
钧容直
圣朝太平兴国五年，诏籍军中之善乐者，号引龙直，淳化三年，改为钧容，直以内侍统之押班二，排乐四十，主作歌辞一，其乐有笙，觱篥，琵琶，方响，拍板杖鼓，羯鼓，大鼓，杂剧之类，始用一百三十六贠后増至二百余人，每巡省游幸，则骑导车驾而奏乐焉。亦可谓盛矣！诚去胡俗之乐，専奏雅颂之音，则乐行而民向方矣。臣观西汉尝诏不应经法，成郑卫之声者，皆罢去之，真英断之举也，苟祖而行之，岂小补哉？
法曲部
法曲兴自于唐，其声始出，清商部比正律，差四郑，卫之间，有铙钹，钟磬之音，太宗破阵乐髙宗一戎大定乐，武后长生乐，明皇赤白桃李，花皆法曲，尤妙者，其余如霓裳羽衣望瀛，献仙音听，龙吟碧天鴈，献天花之类，不可胜纪，白居易曰法曲虽已失雅音，盖诸夏之声也，故歴朝行焉，明皇雅好度曲，然未尝使蕃凌杂奏，天寳中始诏道调法，曲与胡部新声合作，君子非之，明年，果有禄山之祸，岂不诚有以召之邪？圣朝法曲，乐器有琵琶，五筝，箜篌笙，觱篥，方响，拍板，其曲所存，不过道调望瀛小讫，食献仙音而已，其余皆不复见矣。
教坊部
圣朝循用唐制，分教坊为四部，取荆南得工三十二人破蜀，得工一百三十九人，平江南，得工十六人始废，坐部定河东，得工十九人，藩臣所献八十三人，及太宗在藩邸，有七千余贠皆籍而内之，繇是精工能手大集矣，其器有琵琶，五筝，箜篌笙，箫，觱篥，方响，杖鼓，羯鼓，大鼓，拍板并歌十四种焉，自合四部以为一，故乐工不能徧习第，以大曲四十为限，以应奉游幸二燕，非如唐分部奏曲也，唐全盛时，内外教坊近及二千贠梨园三百贠宜春云韶诸院及掖庭之伎，不关其数，太常乐工动万余，戸圣朝教坊裁二百，贠并云韶钧容，东西班不及千人，有以见祖宗勤劳庶政，罔滛于乐之深意也，然均调尚间，以防乐胡部之声音，器尚袭法曲，兹之陋，非先王制雅颂之意也。革而正之，岂非今日急务邪！
东西班乐
圣朝太宗朝选东西两班，善乐者充而名之，其器独用小觱篥，小笙小，每骑从车驾奏焉，或廵狩，则夜奏行宫之庭，又诸营军，皆有乐工率五百人得乐工五十贠每乗舆奉祠还宫，则诸工杂被綘，緑衣自帷宫幔城，至皇城门，分列驰道，左右作乐迎奉，丝竹鼙鼓之声相属数十里，或军中宴亦得奏之，有棹刀枪盾，蕃歌等戱，大中祥符中，建玉清昭应等宫，亦选乐工教于钧容，诏中人掌之，春秋赐防诸苑，及馆伴契丹使，又有亲从亲事营之乐，及开封府牙前诸工，凡天下郡国皆有牙前，乐营以籍工伎焉，然蕃歌胡乐以之待，契丹使可也乗舆行幸在国门外则可，在国门内亦用焉，臣未知其可也。
四时乐
王子年拾遗録述师涓当卫灵公之世，能写列代之乐，造新曲以代古声，故有四时之乐，春有离鸿鴈，去苹生之歌，夏有明晨，焦泉朱华流金之调，秋有商，飊白云：落叶吹蓬之曲，冬有严凝流隂沉灵之操，灵公耽而惑之，忘于政事，蘧伯玉谏曰：此虽以发气，纬终为沉湎靡曼之音无防于风雅，非下臣宜荐于君也，灵公乃去，新声亲政务，故卫人美其化焉，师防悔之，乃退而隠其歌曲湮灭，唯纪其篇目，大略云：
潇湘乐
王子年拾遗録述洞庭之山，浮于水上，其下金堂数百间，帝女居之，四时金石丝竹之音，彻于山顶，楚懐王与羣臣赋诗于水湄，故谓之潇湘，洞庭之乐，听者令人难老，虽咸池，箫韶无与为比，凡四仲节，王常环山游宴，各举节气以为乐章，惟仲夏律中夹钟，乃作轻风流水之诗，宴于山南，时中防賔乃作照露秋霜之曲，自时而后，懐王好进奸雄，羣贤逃越，屈平以忠见斥，隠于沅澧之间，赴清泠之汨以死，楚人思慕之，谓之水仙，其事虽渉怪诞，然不知放郑声逺佞人亦足为后世戒矣。
乐书卷一百八十八
钦定四库全书
乐书卷一百八十九
宋 陈 撰
乐图论
吉礼
五礼论   吉礼论  祀圆丘
祀明堂   祈谷   祈谷实
五礼论
五礼之于天下，本于天之所秩，成于人之所庸，天之道以隂为体以阳为用，丽乎阳者，其礼为吉为賔，为嘉丽乎隂者其礼为凶，为军，凡此盖始于伏羲，备于尧舜，匪伏匪尧，礼义哨哨，圣人不取也。舜当洪水方割之后，礼文不行，民无则焉，于是因廵狩而修礼，凡以视道升降，察时丰杀，为之节文而已，自非知礼，以时为大，从宜为贵，孰与此哉？以迹求之，吉礼见于类帝，禋宗凶礼见于遏宻八音賔礼见于賔，于四门，军礼见于征，苖嘉礼见于嫔虞舜之所修，不过此尔，周官大宗伯之职，以吉礼事，邦国之鬼神示，以凶礼哀邦国之忧，以宾礼亲邦国，以军礼同邦国，以嘉礼亲万民，由是观之，周十二载，始一脩法，则盖以此也。然先王之世，礼不徒设，必有乐以乐之，臣因五礼之实，辨六乐之用，庶防礼乐并行，有以形容太平之极功也，岂不盛哉！
吉礼论
凡治人之道，莫急于礼，礼有五经，莫重于祭，故舜命伯夷作秩宗，典朕三礼，夙夜惟寅，直哉惟清，周命大宗伯掌建邦之天神，地示，人鬼之礼，以佐王建保邦国，以吉礼事，邦国之鬼神示，由是观之，舜之秩宗，周之大宗伯，其职虽异世而殊名，要之，莫先于天地人之三礼，盖所以佐帝王，交三灵之奥，而建保邦国者也，岂不重矣哉！唐吉礼之仪，五十有五，一冬至祀圜丘二，祈谷于圜丘，三孟夏，雩祀于圜丘，四季秋大享于明堂，五立春，祀青帝于东郊，六立夏，祀赤帝于南郊，七季夏，祀黄帝于南郊，八立秋祀白帝于西郊，九立冬祀，黑帝于北郊，十腊日蜡百神于南郊，十一春分朝日于东郊，十二，秋分夕月于西郊，十三祀风师，灵星，司中，司命，司人，司禄十四，夏至祭方丘于北郊，十五，立冬祭神州于北郊，十六祭太社，十七祭五岳四镇十八祭四海，四渎十九，时享太庙二十，祫享太庙，二十一禘享太庙，二十二拜陵，二十三巡陵，二十四享先农，二十五享，先蚕二十六享先代帝王，二十七荐新于太庙，二十八祭司寒，二十九祭五龙坛三十，皇帝视学三十一，皇太子释奠，三十二国学释奠三十三，释奠，齐太公三十四廵狩告社稷，三十五廵狩告宗庙，三十六廵狩三十七，封太山，三十八禅社首三十九，祈太庙四十祈，太社四十一祈，北郊四十二，祈岳渎四十三，诸州祈社稷四十四，诸州释奠四十五，诸州祈禜，四十六诸县祭社稷，四十七诸县，释奠四十八诸县祈禜，四十九子，庙时享五十，王公已下，时享五十一，王公已下，祫享五十二王公已下禘享五十三四品，时享五十四，六品已下，春祠五十五，王公已下拜扫其间，或用乐，或不用乐，凡各视礼为之节文而已，圣朝，景德中，诏夏至祭皇地祗，孟冬祭神州，地祗二社，腊祭太稷，春秋二仲，祭九宫贵神，春秋二分，朝日夕月腊蜡百神，立春祀青帝，立夏祀赤帝，季夏王季，祀黄帝，立秋祀白帝，立冬祀黑帝，凡二十四祭，并用乐焉，其它祭或当【此下原阙二页】。
<经部,乐类,乐书,卷一百八十九>
<经部,乐类,乐书,卷一百八十九>
乗舆国门外作胡部
【古宾夷乐作于国门右辟内阙  四夷之意也】
铁拍板 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 舞歌 卧筝 琵琶 羌 小横吹 长鸣角 鞉牢 羯鼓 拍鼓 舞歌 卧筝 琵琶 羌 小横吹 长鸣角 鞉牢 羯鼓 拍鼓 舞歌 匏琴 芦管 胡芦管 大横吹 胡缶 铜铙 铜钲 答腊鼓 舞歌 匏琴 芦管 胡芦管 大横吹 胡缶 铜铙 铜钲 答腊鼓 韎师歌 箜篌 觱篥 埒竽 大胡笳 王蠡 铜钹 铜鼓 都昙鼓 旄人歌 箜篌 觱篥 埒竽 大胡笳 玉蠡 铜钹 铜鼓 都昙鼓 舞歌 搊筝 颂箫 胡篪 小胡笳 中鸣角 齐鼓 担鼓 毛贠鼓 舞歌 搊筝 颂箫 胡篪 小胡笳 中鸣角 齐鼓 担鼓 毛贠鼓 舞铁拍板 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 舞周颂昊天有成命郊祀天地也周官大宗伯以禋祀祀昊天上帝大司乐以六律六同五声八音六舞大合乐以致鬼神示又曰凡乐圜钟为宫黄钟为角太蔟为徴姑洗为羽靁鼓靁鼗孤竹之管云和之琴瑟云门之舞冬日至于地上之圜丘奏之若乐六变则天神皆降可得而礼矣古者祀天之礼众矣而莫盛于冬至莫大于圜丘以其祀及于昊天上帝而百神举矣故其降神之乐宜主以帝所世之方及其格也大合六代之乐文之以五声播之以八音而配以祖焉在易豫所谓先王作乐崇德殷荐之上帝以配祖考是也唐祖孝孙以十二月律各顺其月旋相为宫制十二和之乐合三十一曲八十四调祭圜丘以黄钟为宫尚溺于七音六十律之失也至张文収始改用圜钟为宫之制庶乎复古矣然周礼圜丘方泽之祭酌而不祼舞而不歌所以尊天地也合六代之乐而舞之所以盛其礼也后世天地之祭升歌于坛上用时王之舞而不及六乐甚者至于席用八彩乐用玉女岂知先王礼乐之制哉若夫商人尚声乐三阕然后迎牲涤荡其声所以诏告于天地之间又与周六变之乐异矣臣窃观唐凡郊庙祭享祀前二日太乐令设宫架之乐于坛庙南中壝之外其陈宫架之法东方西方磬虡起北钟虡次之南方北方磬虡起西钟虡次之设十二镈钟于编架间各依辰位植雷鼔于北架之内道之左右植建鼓于四隅置祝敔于架内左右柷在左敔在右设歌钟歌磬于坛庙之上近南北向磬虡在西钟虡在东其匏竹者立于阶间重行北面相对为首凡架皆展而编之凡设宫架之乐准此然古者祭天帝之乐宫架四隅设雷鼔雷鼗地示宫架四隅设灵鼔灵鼗宗庙宫架四隅设路鼔路鼗而建鼔鞞应特设于朝防飨燕而已圣朝天地宗庙之祭不进宫架于堂下不退二舞于庭中四隅既设建鼔鞞应又设雷灵路鼓鼗于其中而庙朝堂上之乐又不设特磬特钟节歌者之句非古人所谓架一钟一磬尚拊之意也岂先王之礼哉【秦祀天不于圜丘谓天好隂而兆于髙山之下祭地不于方丘谓地贵阳而兆于泽中之圜丘汉祀天不于南郊而于甘泉祭地不于北郊而于汾隂河东元始之问春则天地同牢于南郊冬夏则天地分祭于南北光武兆南郊于雒阳之阳兆北郊于雒阳之隂其礼仪度数一遵元始之制先王之礼自是扫地矣春秋繁露曰春秋之义国有大故废宗庙之祭不废郊祀者不敢以父母之丧废事天之礼也斯不亦合越绋行事之制乎】
祀明堂
堂下宫架
堂上乐器
降神作旋宫
降神舞云门
酌献舞六乐
乗舆驰道作雅乐
【，古者帝王出入，奏王夏，则帝王出入，当用雅乐，非用教坊乐也，】。
乗舆门外作胡乐，【古者夷乐作，于国门右，辟内中国，外四夷之意也，】。
铁拍板 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 舞歌 卧筝 琵琶  小横吹 长鸣角 鞉牢 羯鼓 拍鼓 舞歌 卧筝 琵琶 羌笛 小横吹 长鸣角 鞉牢 羯鼓 拍鼓 舞歌 匏琴 芦管 芦胡笙 大横吹 胡缶 铜铙 铜钲 答腊鼓 舞歌 匏琴 芦管 芦胡笙 大横吹 胡缶 铜铙 铜钲 答腊鼓 韎师歌 箜篌 觱篥 埒竽 大胡笳 玉蠡 铜钹 铜鼓 都昙鼓 旄人歌 箜篌 觱篥 埒竽 大胡笳 玉蠡 铜钹 铜鼓 都昙鼓 舞歌 搊筝 颂箫 胡篪 小胡笳 中鸣角 齐鼓 担鼓 毛贠鼓 舞歌 搊筝 颂箫 胡篪 小胡笳 中鸣角 齐鼓 担鼓 毛贠鼓  舞铁拍板 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响 方响  舞孝经曰祀文王于明堂以配上帝月令乃命乐正习吹享帝于明堂续汉书曰明堂奏乐如南郊唐开元礼季秋大享帝于明堂奏圜钟六变之乐以致其神由此观之天则逺人而尊帝则近人而亲郊祀后稷以配天推尊尊之义而事之以天道也宗祀文王于明堂以配上帝推亲亲之仁而以人道事之也以天道事之则尊祖之义着矣以人道事之则严父之仁着矣其事之之礼虽殊而乐之之乐盖未始不一也方其降神也奏圜钟之宫及其终也大合六代之乐然则月令所谓习吹者岂非孤竹之管欤诗序曰丰年秋冬报也秋报者季秋之于明堂也冬报者冬至之于郊也然郊主昊天上帝明堂主上帝而已盖昊天上帝则天之众神在焉上帝则一而已此明堂主于严父所以不及昊天五帝也礼记外传或以明堂独一室是已以为五室者非也唐开元礼郊及明堂皆祀昊天上帝盖不考孝经之过也【宗祀文王则成王矣成王不祀武而祀文者盖于时成王未毕防武王未立庙故宗祀文王而已此所以周公其人也明堂之祀于郊为文于庙为质故郊扫地藁秸而已明堂则有堂有筵郊特牲而已明堂则维羊维牛郊有燔燎明堂固有升烟矣汉武帝明堂礼毕燎于堂下盖古之遗制也唐郊庙降神乐凡昊天上帝以圜钟三奏黄钟太蔟姑洗各一奏作文武之舞六成祭地示林钟太蔟姑洗南吕各再奏作文武之舞八成宗庙黄钟二奏大吕太蔟应钟各再奏作文武之舞九成是不知古之用舞天以云门地以咸池人鬼以九防各以声类求也亦不知古之作乐五声八音并奏未尝分而奏之也今太常所用之乐尚因循未改真有待圣朝制作以发太平极功也袁子正论曰明堂宗庙太学礼之大物也事又不同而论者合以为一失之逺矣斯言当也礼含文嘉曰明堂所以通神灵感天地正四时说者谓八四逹通八卦之气布政之宫在国之阳面三室四面十二法十二月也天子孟春上辛于南郊搃受十二月之政还藏于祖庙月取一政班于明堂也诸侯以孟春之月朝于天子受十二月之政藏于祖庙月取一政行之闰月无常处则阖门而居之亦在可叅酌而用也】
祈谷  祈谷实
宫架奏黄钟
歌大吕
舞云门
周颂噫嘻之诗，春夏祈谷于上帝，左传曰：郊祀后稷，以祈农事，故啓蛰而郊，龙见而雩，月令，孟春乃以上辛元日，祈谷于上帝，孟夏命有司，大雩帝，用盛乐，由此推之，春夏祈于上帝，而不及昊天之众，神其所以，用盛乐者，不过若大司乐分乐而序之，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神而已，非若冬至之圜丘，季秋之明堂，降之，以旋宫合之，以六乐也，唐开元礼，冬至圜丘春夏祈雩，皇帝亲祀，并有司摄事，咸用圜钟之乐，六变【六变，角宫奏三角征羽，各奏一】，是不知天子躬行，有司摄事，其礼固有大小，其乐固有隆杀也，杜佑疑，郊祀无乐真陋儒邪！【唐凡祀天奠玉帛，登歌以大吕之均进熟，爼入奏，以黄钟之均，自后接神皆作黄钟也，】。
乐书卷一百八十九
钦定四库全书
乐书卷一百九十
宋 陈 撰
乐图论
吉礼
祀青帝  祀赤帝  祀黄帝
祀白帝  祀黑帝  祀朝日
祀夕月  祭星   祭司中
祭司命  祭司禄  祭司人
祭飌师  祭雨师  祭雷师
祀青帝   祀赤帝
祀黄帝   祀白帝
祀黑帝
兆列宫架奏黄钟
歌大吕
舞云门
【阙】
周官【阙】          而【阙】 三帝亦如之
【阙】 ，    ，王【阙】 ， 则一而已，祀昊天上帝于圜丘，【阙】 ， 兆【阙，】  ，四郊以迎气，故立春日祀青帝者，迎春气于东郊也，立夏日祀赤帝者迎夏气于南郊也。【阙】 日，祀黄帝于南郊者，以季夏土德王也，立秋日祀白帝者，迎秋气于西郊也，立冬日祀黑帝者，迎冬气于北郊也，凡此皆为兆域，祭之而已，非【阙，】 圜丘之坛也。典瑞以青圭礼东方，以赤璋礼南方，以苍璧礼天，黄琮礼地，白琥礼西方，元璜礼北方，玉各放其色者，以礼辨异故也。乐则一于奏黄钟，歌大吕，舞云门者，以乐统同故也。唐开元以前，祀青帝，奏角音之乐，祀赤帝，奏征音之乐，祀黄帝，奏宫音之乐，祀白帝，奏商音之乐，祀黑帝，奏羽音之乐，虽非先王之制，亦不失为理作之乐也，开元以后，并改用【阙，】钟六变之乐，若然，何以别圜丘四郊，隆杀之制，召四气之和邪，圣朝每嵗四郊迎气，及先三日，祀五方上帝，以五人帝配三官，三光七宿，从祀。又于正月上辛，祀感生帝，并用黄钟而已，宜在所厘正也，【先儒谓祀青帝，以太皥伏牺氏配座，以勾芒嵗星三辰七宿从祀。元帝以炎帝大昊氏配座，以祝融荧惑星，三辰，七宿，从祀黄帝，轩辕氏配座，以后土填星，三辰从祀，祀白帝，以少昊金天氏配座，以蓐收太白星，三辰，七宿从祀。祀黒帝以颛顼高阳氏配座，以元寘之辰星，三辰，七宿从祀。盖有所感，一也，】传曰：天子迎春夏秋冬之乐，以顺天道，距冬至四十八日，天子迎春于东堂，距邦八里堂髙八尺堂堦，八等青税八乗旂旐尚青田车载矛，号曰助天生倡之，以角舞之，【阙】 ， 迎春之乐也，自春分四十六日，天子迎夏于南堂，距邦七里堂髙七尺堂阶七等，赤税七乗旂旐尚赤，田车载戈，号曰助天，养倡之，以征舞之鼓鼗，此迎夏之乐也，自夏至四十六日，天子迎秋于西堂，距邦九里，堂高九尺，堂阶九等，白税九乗旂旐尚白，田车载防，号曰助天，【阙】，倡之以商，舞之以干戚，此迎秋之乐也，自秋分四十六日，天子迎冬于北堂，距邦六里堂髙六尺堂阶六等，黑税六乗旂旐尚黑，田车载甲，号曰助天诛，倡之以羽，舞之以籥，此迎冬之乐也，其言逺也服色歌舞，各适时宜，于理或然，至于所迎之地不于坛，而于堂失古人，埽地而祭之意也。圣朝乾德元年，聂崇义请以赤帝为感生帝，每正月，别坛而祭，二年，礼院上言：旧例三月上辛，祀昊天上帝，以三阙，帝从祀，是一日两祭，或在从祀之列，非所以尊之也，其后祀昊天上帝，从祀不设，赤帝座，特于别坛祭之，尽尊尊之义也，亦义起之礼，君子有取焉。
祀朝日 祀夕月
坛坎宫架奏黄钟
歌大吕
舞云门
法象莫大乎天地，垂象着明，莫大乎日月，故先王之制祭祀，父天母地而为之子，兄日姊月而为之伦，是以冬日至祀天于南郊，夏日至，祭地于北郊，所以示其尽，子道也，春分朝日于东郊，秋分夕月于西郊，所以示其尽弟道也，礼记祭义曰：祭日于坛，祭月于坎，以别幽明，以制上下，祭日于东，祭月于西，以别内外，以端其位，日出于东，月生于西隂阳长短终始相巡，以致天下之和，祭法曰王宫，祭日也，夜明，祭月也，语曰：大采朝日，少采夕月，雄曰：日月合离，君臣义也，由此观之，日为太阳之精，其运行湛而无为，有君之道焉，故其坛位于东而命之以王宫，月为太隂之精其运行，遄而无不为，有臣之道焉，故其坎位于西而命之，以夜明于日言，王宫则祭，月为臣宫可知，于月言夜明，则祭日为昼明可知，岂非所以别幽明内外，而制上下之意欤？然日之与月，无非天神也，则知分乐序之，亦不过黄钟之奏，大吕之歌云门之舞也，唐自开元定礼，朝日夕月设宫架，用二舞，改黄钟三成之乐，而用圜钟，六变以降神，非先王制礼作乐，以辨尊卑之意也，汉武帝因郊泰畤，朝出竹宫东向揖日，其夕西向揖月，失东西郊之礼也，魏文帝正月祀日于东门之外，失春分之礼也。齐何佟之曰：天地至尊，故用其始而祭以二至，日月次天地，故祭以二分，其义与马，郑合可谓知言矣；卢植谓朝日夕月用立春魏靖谓朝日，宜用仲春之朏，失之逺矣圣朝天禧初，夕月之祭，用昼，后因御史王博闻上言，改昼祭之礼，于未后三刻行之，诚得古人之意也，然止用【阙，】歌作髙安之乐而不用宫架，岂古人以天子配日以后，配月之防邪？后周朝日，以大夏降神，大濩献熟，夕月，以正德降神，大濩献熟，其庶矣乎！【圣朝大祠，与国忌日同，乐架而不作】。
祭星 祭司中 祭司命 祭司禄 祭司人
轩架奏黄钟
歌大吕
舞云门
古者日月星辰，其运行无常也，以气类为之位而已，故兆日于东郊，兆月于西郊兆，司中，司命于南郊，周礼大宗伯以实柴祀日月星辰，以槱燎祀司中，司命，典瑞圭璧以祀日月星辰，小宗伯，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，左传曰：日月星辰则云霜风雨之不时，于是乎禜之，盖日月星辰，古人谓之四类，祀日月既奏，黄钟，歌大吕，舞云门，则祀星辰，司中，司命，司禄，司人之乐，从可知矣。郑氏释祀天神之文，谓五帝及日月星辰日生辰，以人舞盖有所考，信矣，【晋志曰：三台六星，两贯两而居西近，文昌二星曰上台，为司命主夀次二星日中台为司中，主宗室，东二星曰下台，为司禄，主兵，宋伯防上台司，命为太尉，中台司中为司徒，下台司禄为司空，隋志曰：车府东南五星曰人星，主静，众庶柔逺能迩也】然，司中，司命，后世以为小祀，圣朝升为中祠，有司摄事，不设登歌焉，臣恐未合古人以礼乐，接神之意也，【北齐孟扶迎太白，夕见于西方，先见三日，太司马戒具，遂建旗于阳武县，武门外，司空除坛，其有司荐毛血，登歌奏昭夏，在位者拜，事毕出，其日中后十刻，六军士马，俱介胄集旗下，左右武伯督十二师严街，侍臣文武，俱介胄奉迎，乐师撞防賔钟，右五钟皆应，帝介胄，警跸以出，太白未见五刻，中外皆严，帝就位，军鼓噪，行三献之礼，每献噪如初献，事讫燔燎，赐胙毕，鼓噪而还，】。
祭风师 祭雨师 祭雷师
轩架奏黄钟
歌大吕
舞云门
月令，正月，命有司祭风师，四月，命有司祭雨师，盖风师，箕星也，先王于立春后丑日祀之于东南郊，【巽东南也，其象为风，】雨师，毕星也，先王于立夏后申日祀之于北郊，【坎，正北方也其象为雨，】风能散物于春雨，能润物于夏故也。周官之论四类而风师，雨师预焉，无非天神也，然则所用之乐，亦不出于黄钟，大吕云门欤？唐祭乐用轩架，律奏，姑洗之均三成，是知周官姑洗祀四望，非祀天神也，【唐开元前礼，风师，雨师为小祀，明皇以其功大，升为中祀，德宗曽亲展拜焉，】圣朝每嵗以立春后祭风伯，立夏后祭，雨师，雷师诸州亦如之，并比附祭社仪注，惟神位南向为异。
乐书卷一百九十
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百九十一
宋 陈 撰
乐图论
吉礼
祭灵星
祭寿星
祭大火
祭司寒
祭方丘
祭后土
祈社稷
报社稷
髙禖
祭灵星
判架
歌丝衣
灵星农祥也，先王祀之，而配以后稷，歌丝衣之诗以乐之，故高子以丝衣之尸，为灵星之尸是也。汉高帝八年，立灵星祠，盖亦有志乎？复古矣。
祭夀星
唐开元中置夀星坛于南郊，以千秋节日祭老人星及角，亢七宿，着之祀典，圣朝景徳中王钦若建议，按月令，秋分日享夀星于南郊，宜诏礼官以崇祀事，由是用秋分日，以祀灵星，小祠之礼，祀之于南郊，亦希代之举也，今诚以秋分之祭，移之天，寜节日举之，庶几有合唐制而来福应也。
祭大火
轩架
圣朝，康定初，胡宿建议，按春秋士弼对，晋侯曰：古之火正，或食于心，或食于咮，陶唐氏火正阏伯居商丘，祠大火，以纪时焉，考之商丘，今在南京太祖皇帝受命之地，当房心之次，圣宋有天下，文号用火纪徳盖取诸此。今阏伯祠在商丘之上，不领于天子，祠官非报本，尊始崇秩祀礼之意也廼诏有司于商丘之地，作为坛兆，秩祀大火，以阏伯配侑，建辰建戌之月，内降祝版，留司长史奉祭行事，笾豆牲殽之类，皆准中祝之礼焉。真圣代甚盛之举也，诚更即南郊之旁，设为坛兆嵗遣有司行事，不特专委应天府，留守而已，则是合报本尊始，崇秩祀礼之意，其庶矣乎！【坛高五尺，广二丈，四出陛，设一坛焉，】。
祭司寒
判架
歌豳诗
古者日在北陆而藏冰，西陆朝觌而出之，祭司寒而藏之，献羔而啓之，其出也，朝之禄位，宾食防祭于是乎用之月令仲春，天子乃献羔开冰，先荐寝庙，七月，诗曰：二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴，四之日其蚤，献羔祭韭是也。周官凡小祭祀，小乐事鼓引，然则祭司寒岂亦歌豳诗邪？唐开元礼，孟冬遣某官告于元冥之神，乃开冰以荐太庙，淳化中，李至上言：按诗豳七月曰：四之日，献羔祭韭，即今之二月也，又月令仲春天子，献羔开冰，先荐寝庙，则开冰之祭，当在春分，非四月所当行也，帝览奏，曰：韭，长可以苫屋矣，何谓荐新令，春分开冰祭司，寒冰井务，卜日荐冰于太庙，季冬藏而设祭，亦如之，真万世不刋之典也。
夏至祭方丘
坛下宫架
坛上乐器
降神作旋宫
降神舞咸池
酌献舞六乐
乘舆驰道作雅乐
【，古者帝王出入，奏王夏，则帝王出入，当用雅乐，非用教坊乐也，】。
原阙
定礼，夏至之日，祭昆仑，皇地只，皇帝亲祠，并有司摄事，皆用函钟宫架，八变之乐，而以岳渎之神，从祀，亦可谓合先王之礼矣，然于立冬之后，又祭神州地只于北郊，岂感河图括象，孝经纬之说，而遂误邪？【按五礼，祭地数云，祭地有二，一云皇地，只是昆仑大地之只上配昊天，方丘所祭者也。一云昆仑，四面有四，和东南地，方五千里，是其一和，各曰神州，即帝王封域之内地，只乃此郊别祭者也。】若如其说，帝王封域之内地，示则王社而已，非有两地示也，其祭之不亦宜乎？周官，凡以神仕者次，冬日至致天神，人鬼，以夏日至致地，示物鬽致天神，而人鬼预之者，荀卿所谓郊则并百王于上天而祭之是也。郊天，合百王则郊地合物鬽，固其理也，郑氏谓夏至于方丘之上，祭昆仑之示，七月于泰折之坛，祭神州之示，非矣。【国朝，嘉祐中，司马光言：方今凡奏告于地，宗庙，社稷，皇地只止于圜丘，望告耳，王者父天母地，其尊一也，今社稷之祀，位为上公，犹独遣官奏告，而皇地示，寓于南郊，失尊卑之叙，欲乞遣宰臣诣北郊行事，诏太常礼院详定，既而请自今非次奏告，差官专诣庙行事，从之，】。
祭后土
汉武帝祠后土于汾阴，宣帝祠后土于河东，宋，梁之祠地，皆谓之后土，则古人固命地示，为后土矣，左氏曰：君戴皇天而履，后土是也。大宗伯大封，先告后土，太祝建邦国，先告后土，则后土土神，黎民所食者，非社神亦非地，示也，圣朝开宝中，诏徙汾阴后土庙于旧庙之南，兴国中，诏依前代帝王，用祠景徳中升为大祠，祥符中，诏用皇后礼，然黎民所食者，土神而已，以后礼祭之，臣恐未合礼制也。
祈社稷
报社稷
轩架奏太蔟
歌应钟
舞咸池
先王立五土之神社，以为社而配以后土，氏立五谷之神，祀以为稷，而配以后稷氏，故月令仲春之月，择元日，命民社，周颂载芟，春借田而祈社稷，良耜，秋报社稷，盖社稷之神，先王以血祭祭之以帗舞，舞之，祈之于仲春，报之于仲秋，故所奏者，太蔟所歌者，应钟所舞者咸池，非若唐用函钟宫架，八变之乐也，汉兴，始特立社稷，更为官稷，魏，晋以后，皆两立，一稷用乐，两准雩坛，后周拜社以大濩，降神，以大武献熟，作正徳之舞，隋牛洪议祭社稷，设宫架奏夷则，歌小吕，降神用乐一变，唐因之，奏姑洗之，均三变，明皇天宝初更作，函钟之均八变，奏乐如方丘，又皇帝将有事，廵守则告于社，将有事亲征，则宜于社，皆用备乐焉，圣朝第立社稷，不立帝社，【社有二，一曰太社，在库门之西，一曰王社在耤，立之】春秋，有司奉祀止用登歌而已，然配祭之神，位为上公，登歌则失之太轻，宫架则失之太重，宜莫若轩架，奏太蔟，歌应钟，舞咸池，为得其中。
祠高禖
宫架奏夷则
歌小吕
舞大濩
求福莫大于寜神寜，神莫大于宫庙，高禖宫庙，自古有之，臣谨按周礼大司乐奏夷则，歌小吕，舞大濩，以享先妣，奏无射；歌夹钟，舞大武，以享先祖，先妣序先祖之上，则姜嫄，先祖所自出，后世时祀，以为禖神，故周之七庙，而守祧八人，则兼守姜嫄宫故也。鲁公亦立閟宫于前，僖公新其庙于后，故其诗颂閟宫有侐，终之以新庙奕奕，月令仲春之月，元鸟至之日，礼，天子所御帯，以弓韣授以弓矢于高禖之前，郑康成以为礼之于庭，盖有庙必有庭，未有庭而不庙者也，康成在汉，去周未逺其传闻尤详，则享高禖，姜嫄之神，天子亲往，后帅九嫔御冝在交覆重闱之中，备礼乐以祠之，然后其神安乐，而兆嘉祥矣。汉，魏以来，虽祠于城南，礼以特牲，乐以升歌，类皆暴露于郊野，坛壝未甞，立宫庙焉，是违圣经，先王之制，非所以安神灵，求福应之道也，今朝廷法度，脩明中外绥服，功成治定，美瑞荐臻，讲庙制调雅乐，所以粉泽治具，褒先烈，将以被后世垂无穷，真太平之盛举矣，然禖神宫庙之制，尤务之先急，未闻建议诚阙典也。推而行之，实在圣时矣。【，汉，隋以来，使有司摄事，其乐章礼仪，并准祀青帝，樽器神座，如勾芒，惟受福不饮酒，囘受中人为异，宝元初，诏为皇太子，降诞报祠高禖，不设弓矢，弓韣，康定中，着为常祀，遣两制行礼，摄事】。
乐书卷一百九十一
钦定四库全书
乐书卷一百九十二
宋 陈 撰
乐圗论
吉礼
祭五岳
祭四渎
祭四镇
祭四海
祭五祠
五岳
立春祭岱岳  立夏祭衡岳
季夏祭嵩岳  立秋祭华岳
立冬祭常岳
四渎
立春祭淮渎  立夏祭江渎
立秋祭河渎  立冬祭济渎
四镇
立春祭沂镇  立夏祭防稽镇
立秋祭吴镇  立冬祭北镇毉巫闾镇
四海
立春祭东海  立夏祭南海
立秋祭西海  立冬祭北海
五祠
春祠勾芒  夏祠祝融【及黎】
秋祠蓐収  秋祀祊
冬祠元防
祭五岳
立春岱岳  立夏衡岳
季夏嵩岳  立秋华岳
立冬常岳
祭四渎
立春淮渎  立夏江渎
立秋河渎  立冬济渎
祭四镇
立春沂镇  立夏防稽镇
立秋吴镇  立冬北镇毉巫闾镇
祭四海
立春东海  立夏南海
立秋西海  立冬北海
轩架奏姑洗
歌南吕
舞大防
周官小宗伯，祀五帝于四郊，四望亦如之，牧人望祀，各以其方之色，牲毛之，则知方丘之祀，无所不通，是以五岳四镇，四海，四渎，每岁五郊迎气日，各祭之也，盖东岳岱宗，祭于兖州，南岳衡山，祭于衡州，中岳嵩山祭于河南，西岳华山祭于华州，北岳恒山，祭于定州，东镇沂山，祭于沂州，南镇防稽祭于越州，西镇呉山，祭于陇州，北镇毉巫闾祭于营州，东海祭于莱州，南海祭于广州西海祭于同州，北海祭于河南，东渎大淮，祭于唐州，南渎大江，祭于益州，西渎大河，祭于同州，北渎大济，祭于河南，凡王者所祭，不能以徧至，必望秩而祭之，是之谓四望也，大宗伯，国有大故，则旅四望。典瑞两圭有邸，以旅四望。司服毳冕，以祀四望，大司乐，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，是四望之祭，两邸以为圭，毳冕以为服方色以为牲，其乐则姑洗，南吕大防而已，此其祭所以次于郊欤？春秋，鲁僖公免牲，犹三望，左氏曰：望，郊之细也，宣公不郊而望，左氏曰：望，郊之属也，公羊曰：天子有方望之事，无所不通，三望者何？泰山河海也，楚昭王曰：三代命祀，祭不越望，江，汉、睢，漳，楚之望也，韩宣子寝疾，并走羣望，周共王立子有事羣望，由是观之，天子四望，诸侯三望，盖所以定尊卑也，四望，三望别而言之也，羣望统而言之也，三正记郊后，必望则方望之事如此，其广岂不为郊之属邪？诗于柴望言，懐柔百神及河乔岳，其礼乐防可见矣。先儒训四望之义，郑司农于大宗，伯言日月，海杜预于左传言分野之星及山川，许慎于说文，言日月星辰，河海泰山，郑康成于大司乐言，司中，司命，飌师，雨师于舞师言，四方于大宗，伯言五岳四渎，其言五岳，四渎河海，则是其言，日月星辰，司中，司命，不待攻而破矣，【国朝，淳化中，李至言，按五郊迎气之日，皆祭诸方，岳镇海渎之神，自唐乱离之后，有不在封域者，阙其祭，国家克复四方，间虽奉诏特祭，未着常祀，望遵旧礼，就迎气日，各祭于所州长史，以次为献官，从之，其后立春日祀东岳岱山，天齐王于兖州，东镇沂山，东安公于沂州东海广徳王于莱州，淮渎长源公于唐州，立夏日祀南岳衡山司天王于衡州，南镇防稽山，永兴公于越州，南海广利王于广州，江渎广源公于成都府，立秋日祀西岳，华山金天王于华州西镇，呉山成徳公于陇州西海广润王，河渎灵源公，并于河中府西海就河渎庙望祭，立冬祀北岳，恒山安天王，北镇毉巫闾山广徳公并于定州北镇就北岳庙望祭，北海广泽王，济渎清源公，并于孟州，北海就济渎庙望祭，土王日祀中岳嵩山中天王于河南府，中镇霍山应圣公于晋州，康定初，诏封四渎为王，其四海，仍加美号，东海为渊圣广徳王南海为洪圣广利王，西海为通圣广润王，北海为中圣广泽王，江渎为广源王，河渎为显圣灵源王，淮渎为长源王，济渎为清源王】。
五祠
春祠勾芒 夏祠祝融【及黎】 秋祠蓐収秋祠祊  冬祠元冥
判架
歌
周官大司马春祭社，秋祀祊，舞师教羽舞，帅而舞四方之祭祀，甫田诗曰：以我牺羊以社，以方云汉，诗曰：祈年孔夙，方社，不莫大田，诗曰：来方禋祀，由是言之，古之人言郊必言望，言社必及祊，望为郊之细，则祊亦社之细欤？郑康成释曲礼谓四方五官之神，东勾芒南，祝融及黎西蓐，収北元冥盖有所受之也，先王之祀四方，其位四郊，其鬯蜃尊，其牲色各以其方，其牲体则疈而不全，其乐则羽舞而已，或以四方为四望，或以四方为百物。
八蜡也，然鬯人四方，在山川之下，大司乐，四望在山川之上，则四方非四望也，鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵舞帗舞，则四方非百物八蜡也。
乐书卷一百九十二
钦定四库全书
乐书卷一百九十三
宋 陈 撰
乐圗论
吉礼
祭山林   祭川泽
祭百物   祭先农
祭先蚕   表貉
大禘   大祫
诸侯祫   大夫时祭
士时祭
祭山林
祭川泽
轩架奏防宾
歌函钟
舞大夏
山莫大于五岳，川莫大于四渎，五岳，藏神则静而育物，有仁之徳也，四渎含灵，则动而利物，有智之徳也，圣王之制，祭祀，非有功于民，皆所不祭，五岳宗山，四渎长川，皆有功于民，祀典所不废也，有天下国家者，如之何不视？爵秩为之，祭报哉？故五岳之祭，视三公之秩，四渎之祭，视诸侯之秩，其器服币玉，一视之以为节，凡各称其徳而已，盖山川之祭，所以傧鬼神也；然山有东西南北之殊方，川有江河，淮，济之异地，必将周流徧至而祭之，则力有所不给，礼有所不周，特望所在而秩祭之，此所谓望秩于山川也，周官大宗伯，以血祭祀五岳以貍沉祭山川，司服祀山川，则毳冕，典瑞章邸射，以祀山川，尧、舜之时，其祭山川，礼乐虽不可考，亦可类推矣。祭法曰：山林川谷丘陵能出云为风雨，见怪物者，皆曰神，有天下者祭百神，舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，大司乐奏防宾，歌函钟，舞大夏，以祭山川，由此观之，山林言川以见泽，山林川泽之祭，一以大夏之文舞兵舞之，武舞，其功同则其乐同，理固然也，后世礼废乐坏，五岳之秩，不视三公，而视王四渎之秩，不视诸侯，而祖公抑，又不设乐焉，岂先王之意欤！
祭百物
轩架
舞【执兵执帗】
周官鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞者，盖先王作乐，发诸声音，而以鼓为之君，形诸动静，而以舞为之容，故凡神在天地之间，自有声，至于无声，吾皆有以鼔之自有形，至于无形，吾皆有以舞之，然则鼓之舞之有不尽神者乎？由此观之，凡祭祀百物之神，舞之在舞，师则鼔之在鼓人矣，鼓兵舞则有所扞蔽，而灾害未然者，不至鼓帗舞，则有所祓除，而灾害己然者去矣，党正祭禜，族师祭酺，皆此意欤？舞师，凡小祭祀不兴舞，则百物之神有舞者，非小祭祀也，记言聚万物而索飨之，则蜡而已，祭祀百物之神，非特蜡也，先王之于百物，致而祭之，以秋索而飨之，以冬谓之，凡祭祀百物，则不主一时可知矣。
祭先农
宫架
登歌
舞
周官籥章，凡祈年于田祖，吹豳雅击土鼓，以乐田畯，甫田诗曰：琴瑟击鼓，以御田祖，则田祖先啬也，神农也，田畯司啬也，后稷也，皆本始农事，其祭以礼乐，亦报本反始之义也。由汉而下，其详不可得知，梁东耕乐，略准南郊，后周武帝始用六舞，耕借降神，以正徳之舞献熟，以大濩之舞，北齐祠先农，神农于坛上，列宫架，唐制，天子亲祠先农，宫架同圆丘，以角音，奏永和之乐，以姑洗为均，三成，若有司摄事，乐亦如之，圣朝端拱明道中，行借田礼，乐用宫架，二舞如唐制，卤簿作鼓吹如南郊。初，有司摄事，不作乐，后诏得用登歌焉，然则神农古帝王也，用宫架，二舞之乐，为得其制，臣尝观歴代之祭先农，其日或以乙，或以亥其牲，或以太牢，或以羊虽异，皆未为逺礼至于唐，祝钦明奏改先农坛为帝社，岂傅防诗序而遂失实邪？【后汉用乙日，北齐用亥日，歴代用太牢独梁，用羊二圣朝享先农之乐，降神，奏靖安之曲，文徳之舞皇帝行止升降，奏隆安之曲，奠币，奏嘉安之曲迎爼，奏丰安之曲，初献及饮福奏干安，退文舞，迎武舞，亚献，终献，并奏正安作武功之舞，送神，奏靖安，及车驾囘奏采茨，御楼索扇，升座，降座并奏，隆安】。
享先蚕
宫架
歌肃和
汉旧仪，皇后帅公卿诸侯夫人蚕，乘鸾辂，设卤簿，黄门鼓吹导桑于蚕宫，祠先蚕羣臣妾从桑还，献茧皆赐乐，唐制，皇后享先蚕，设宫架，用诸女士，又为采桑坛施帷幛，设司乐位于架间作，姑洗之，均奏肃和之曲：酌献饮福作夀和之曲：尚宫引皇后就采桑位，乐作，尚宫奉金钩，自北陆进，皇后采桑，礼毕还宫，鼓吹振作，厥明，设劳酒于正殿，如元防焉，有司摄事，亦得施宫架也，臣尝歴观载借先蚕之神，汉仪以为苑窳妇人，寓氏公主，北齐以为黄帝，后周以为西陵氏神，李林父以为天驷，然蚕与马同祖，则天驷可以为蚕，祖非先蚕者也，蚕则妇人之事，非黄帝也，史记黄帝娶西陵氏，岂西陵氏，其先蚕之神欤？是礼也，必皇后亲享，北齐使公卿祠之，非古也，【北齐季春谷雨后吉日享之，隋制，季春上已享之，唐亦以吉日，】圣朝景徳中太常礼院详歴代沿革，请约附故事，筑坛于东郊，从桑生之义，其坛酌中用北齐之制设一壝，二十五步，如淳化四年，中祠礼例，从之，后即旧九宫坛为之，亦盛举也，然特遣有司行事，如先农之礼，而中宫不预焉，未免为盛，时阙典也。设坛东郊，而不于北郊，亦未合乎先王礼意也。
表貉
宫架
歌大濩
古者将射则祭，侯将用马，则祭马祖，然则将师田而祭貉，盖使有司为之而立表于陈前，肆师为位，甸祝掌祝号，既事，然后誓众，而师田焉，周官所谓表貉，誓民是也。周官言：貉诗与礼记，尔雅言祃，其实一也。北齐天子出征，将至其地，为墠而祃祭，大司马奠矢，有司奠币而舞，太濩之乐，亦时王之制也，今夫貉祭之神，先儒以为蚩尤管仲称，蚩尤作劒防，史记称黄帝与蚩尤战，盖战阵之兴，自此始也。唐制，祃祭为坛壝，【下阙】。
宫从官齐于军幕，置甲胄，弓矢于神座之侧，【阙】 于神座之后，而牲币牺象，皆有仪度，岂有所传闻然耶？
大禘大祫
宫架
堂上乐品
降神作旋宫
歌九徳
歌九防
乘舆驰道作雅部
庙门外作胡部
周官大宗伯以肆祼献享先王，以馈食享先王，司尊凡四时之间祀追享，朝享盖肆，祼献馈食，在时享之，上追享朝享间，于时享之间，古者防除朝庙，合羣祖而祭之，故祫谓之朝享，而以馈食为主，犹生时之有食也，以合羣祖为不足，又推其祖之所自出，故禘谓之追享，而以肆祼献为主，犹生时之有飨也，自此五年而再盛祭，三年一祫，又二年一禘，传曰：三年一祫，五年一禘，是也，宗庙之祭，以禘祫为大，禘祫之乐，以九变为盛，礼曰：凡乐，以黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼是也。禘祫之礼，神既以九，防九变之乐，则其享之也，又兼六代之乐，而致之记，所谓备其礼乐，不过是矣。孰谓禘祫之礼，有小大之辨哉！唐制，天子亲奉及有司摄事，皆备宫架，郑康成禘祫志曰：祫用六代之乐，而禘则四代而下，必无降神之乐，不知奚据，而云圣朝之制，行祫礼而废禘礼，又乘舆不亲奉祀，而有司以登歌卒事，自余诸后庙祠之，真宗亲享元徳皇太后庙，诏施登歌，仁宗亲享，奉慈庙具，宫架设文舞，不设武舞，又以大防易镈钟之制，臣恐非所以尊祖所自出，揄先烈而褒崇之也，又况三嵗一禘五嵗一祫未应古礼，其可不厘正之邪，【禘以禘，昭穆之尊卑，必于四月，以其阳上阴下有尊卑之义也。祫以合羣，祖必于十月，以其万物归根，有合本之义也。国朝景徳中孙奭上言：立冬祀黑帝，配帝以下，不设席，尊不加羃，望自今祠祭设牺樽以献，神山罍以饮福，诏太常详定李宗谔上言：按郊祀缘天地，日月，五方帝九宫并席以藳秸，余以莞唐制，天地日月，社稷，五方加褥，又天地以下樽罍，凡樽加勺，羃并依奭奏】。
诸侯祫祭
轩架
大夫时祭 判架
士时祭
特架
先王制礼，必合诸天道，是以日祭象日月祭象，月时享象，时三年之祫，象闰五年之禘，象再闰，故仪礼曰：学士大夫知尊祖矣，诸侯及其太祖，天子及其始祖之所自出，大传曰：礼，不王不禘，王者禘其祖之所自出，以其祖配之，诸侯及其太祖大夫，有事省于其君，于祫及其高祖是学士大夫知尊祖而已，有时祭而无祫，诸侯及其太祖而已，有祫而无禘，大夫有事省于其君，然后有祫，则周公有大勲劳省于成王，然后有禘，明堂位曰：成王命鲁公也，世祀周公以天子礼乐，是以鲁君季夏六月，以禘礼祀周公于太庙，升歌清庙，下管象，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，则宫架之乐，施于周公庙可也，施于羣公庙则僭矣，郊特牲曰：诸侯之宫架，祭以白牡，击玉磬，朱干设，冕而舞大武，诸侯之僭礼也，岂谓是欤？由是观之，诸侯祫祭，不过用轩架大夫，时祭不过用，判架士不过用特架尔，【圣朝，天圣中，王钦若奏：祫者合也，宗庙之礼，每三年权迁神主出庙室就前楹，祭以象大，宗子有収族合食之义】。
乐书卷一百九十三
钦定四库全书
乐书卷一百九十四
宋 陈 撰
乐圗论
吉礼
春祠  夏禴  秋尝
冬烝  腊享  告朔
月祭  祀圣祖 荐新
祭祊  配享
春祠
夏禴
秋尝
冬烝
堂下宫架
歌夹钟
舞大武
祭不欲数，而烦亦不欲疏而怠，故禴祠烝尝之，祭所以应霜露，雨露之感，而顺天道也，盖其享之之日，礼交动乎上，乐交应乎下，不过用，时王六变之乐而已，周官大司乐分乐而序之，奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖是也。禘祫大祭，用先王九变之乐，时享中祠用，时王七变之乐，斯不亦适隆杀以为之节文乎？汉高帝时，叔孙通因秦乐人制宗庙乐，大祝迎神于庙门，奏嘉至，犹古降神之乐也，皇帝入庙门，奏永至，为行步之节，犹古采荠肆夏也，干豆上奏登歌，独上歌，不以管乱人声，欲在位者徧闻之，犹古清庙之歌也，登歌再终，下奏休成之乐，美神明既飨也，皇帝就酒东厢，坐定，奏永安之乐，美礼已成也。汉礼虽沿秦制，然去三代未逺亦庶几焉。唐享宗庙之乐，皆九成，其余祭祀，用姑洗，均三成而已，施之禘祫可也，施之时享不合，周人六成之制，未为完，礼也，【黄钟宫三成，太吕角二成，太簇征三成，应钟羽一成，】圣朝沿袭唐制，时享不即太庙，而即景灵宫焉，亦一时义起之礼也。今诚于孟享之际，皇帝分日诣东西二宫酌献，每殿一献，各宫架歌舞，使皇太子，亲王亚献，终献而卒，事则九殿，二日而礼可毕矣，古人所谓礼烦则乱，事神则难，非虚言也。【春礿，夏，禘；夏，礼也，春祠夏禴，周礼也，礼记曰：大尝周礼曰：大烝则春祠为小矣，景祐中，贾昌朝言，凡郊禋，前唯朝庙之礼，本告以配天，享侑之意，所宜奉行，其景灵官朝谒，盖沿唐朝大清宫，故事，有违经训，固可改革，俟郊祀礼毕，驾幸诸寺，观日首诣景灵宫谢，礼官以真宗奉阙祖，不可简易，仍旧】。
腊享【蜡】 宫架
歌豳颂
舞六乐【执兵执帗】
周官鼓人，凡祭祀百物之神，鼓兵舞，帗舞，大司乐，凡六乐者，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致灵物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及地示，六变而致象物及天神，籥章国祭，蜡，则吹豳颂，击土鼓，以息老物，月令：孟冬，天子乃腊先祖五祀，劳农而休息之，然则腊亦谓之蜡矣，古者蜡则饮酒于序，既蜡，则腊先祖于庙，其乐六乐其奏，六变其吹，豳籥，其歌豳颂，其击土鼓，其舞兵帗，至于所致者，川泽山林，以至土示天神，莫不豫焉，是孟冬合万物而索飨之者，非特先啬，司啬百种，农邮表畷，禽兽坊，水庸之八神而已，举其八者，以其尤有功于田亩故也。圣朝以戌日为腊，以蜡百神，以祀社稷，以享宗庙，其乐当各从其祀，并仍周官之旧，万世不易之典也。郑氏谓东方之祭用太簇，姑洗南方，用防宾西方，用夷则，无射北方，用黄钟为均，于义或然，【蜡祭礼始于伊耆氏，夏曰嘉平，商曰清祀，周曰蜡，汉曰腊，汉以火徳戌日为腊，田猎禽兽，以享百神，报终成之功也。唐乘土徳，贞观初，以前夤蜡百神，卯日祭社宫，辰日享宗庙，开元间三祭，皆用腊辰，以应土徳也臣尝考周蜡于十二月，晋侯以十二月灭虢，袭；虞，宫之奇曰：虞不腊矣，秦腊于孟冬，皆建亥之月，则腊在蜡月二祭各异，而同实也，古者腊有常月，而无常日，祖在始行，而无常时，由汉以来，溺于五行之说以壬日，祖以辰日腊其失，先王之礼远矣，后周兼五天帝，五人帝与百神蜡于五郊，唐不祭五天帝，五人，帝特蜡百神于南郊，阙其方之不登者，然蜡因顺成之方以报神，因州之序以乐民，则唐一之于南郊，非也，蜡及天宗，则不过日月星辰之类，后周兼天帝而祭之，亦非也。圣朝太平兴国六年，以冬至亲祀停，腊享焉】。
告朔【月祭】
周语祭公谋，父曰：甸服者祭，侯服者祀，宾服者享，要服者贡，日祭，月祀，时享歳贡楚语观射父，曰：先王日祭月享，时类嵗祀诸侯舍日，卿大夫舎月士庶人舍，时韦成，韦昭之徒，曰天子日祭于祖考，月祀于曾高，时享于二祧嵗贡于坛墠，此与汉法日祭于寝，月祭于庙，时祭于便殿，其事相类，而甸侯绥要荒，五服之制，与禹贡相合，盖夏商之礼如此，故左丘明荀卿，司马迁皆得以传之也，周礼有时祭，无月祭以颁朔，见之也，祭法有月祭，无日祭举，月以见之也，今夫先王之礼，告朔于庙，饩以特牲，谓之月祭，故鲁文公不行，告朔之礼，第亲至庙，拜谒而已。故春秋讥之，谷梁言天子告朔于诸侯，诸侯受于祢庙，礼也，又曰：闰月，不以告朔，然受朔于祢，则异于玉藻诸侯，听朔于太庙之说也，闰月，不以告朔，则异于左氏，闰以正时，不告朔，弃时政之说也，祭法，诸侯月祭，不及祖考，其说与谷梁同，不知何据？然邪郑氏释论语谓人君每月告朔有祭，谓之朝享，然周官朝享，则祫祭自丧，除朝庙始，非所谓告朔也。
祀圣祖
宫架
歌
舞
后汉桓帝延熹中，亲祠老子于濯龙宫，文为坛饰，纯金扣器，设华盖座，用郊天乐，唐干封初追号，老君为太上元皇帝，文明初，册其妻为先天太后，开元中，又追尊其父为先天太皇，并立庙以祠之，天宝中，改两京元庙为太上元皇，又西京改为太清宫，东京改为太微宫，天下诸郡为紫极宫，更祝板为清词，其告献辞，及奏乐章，别具仪注，今有司每孟月修荐献，上香之礼，圣朝祠圣祖于景灵宫，诸州祠于道观，并行朝谒之礼，踵唐太清宫故事也。其礼乐并同庙享仪，亦得古人禘祖所自出之意也，今也每五年诚讲，禘礼而行之，不亦太平之盛，举邪？
荐新
既夕礼，朔月若荐新，不馈于下室，檀弓曰：有荐新如朔奠，月令仲春，天子乃鲜羔开冰，先荐寝庙，季春，天子乃以雏尝黍，羞以含桃，先荐寝庙，孟秋，天子尝新，先荐寝庙，由此推之，人子之于亲，饮食与药，必先尝而后进，四时新物，必先献而后食，先王之礼也。郑康成释王制，谓大夫士，祭以首时，荐以仲月，然后致礼，而有常月，祭以致孝，而无常时，周官，王者享礿，享烝之畋，皆在仲月是祭有常，月也，月令王者荐新，或于孟月，或于仲季唯其时物而已，是荐无常时也，高堂隆谓天子诸侯月有祭事，孟月四时之祭也，仲季月荐新之祭也，岂惑郑康成之说然邪？【韦元成谓庙嵗二十互祠，而荐新在焉，唐礼使，太常卿一人，奉荐新物，有司行事焉，】圣朝，淳化初，诏寝庙荐新，春分开冰而已，至景祐中，礼官请每嵗孟春荐蔬韭菘，以卵仲荐冰，季荐蔬以笋，果以含桃孟夏，甞麦以彘，仲荐果以苽林檎，季荐果以芡芰，孟秋尝穄粟以鸡，果以梨仲甞酒，稻蔬以茭笋，季甞豆乔，孟冬羞以，果以栗蔬，以诸藇仲羞以麞鴈，季羞以鱼，凡二十六种，亦可谓内尽志外尽物矣。
祭祊 歌丝衣
古者直祭祝于主，索祭祝于祊，故宗庙当祭之日，为祊乎？庙门内之西室，直祭之祊也，诗所谓祝祭于祊，是已祭之明日为祊乎？庙门外之西室，索祭之祊也，礼所谓为祊乎？外是已，昔卫庄公变，宗庙易市朝，高子问于孔子曰：周礼绎祭于祊，祊在庙门之西，今卫君更之，如之何？孔子曰：绎之于库门内，祊之于东方，失之矣，盖绎又祭也，夏曰复胙，商曰肜，日周曰绎，其乐则歌丝衣，而己丝衣序曰：绎宾尸也，宾尸则祭日而已，仪礼有司彻扫堂，摄酒迎尸，而宾之是也。绎于明日，则异牲诗曰：自羊徂牛，是也。宾尸于祭日，则用正祭之牲，有司彻燅【音，寻】尸爼是也。盖正祭重而主于礼神，绎祭轻而主于礼尸，故省视具在，宗伯轻，故使士焉，则丝衣其紑，载弁俅俅者士而爵弁，防衣者也，主于礼神，故在室主于礼，尸故在堂，则自堂徂基，扫堂设筵者为堂上之事可知矣。
功臣配享
商书盘庚曰：兹予大享于先王，尔祖其从与享之，周官司勲曰：凡有功者，铭书于王之大常，祭于大烝，则功臣配享，其来尚矣，古者祭祀之礼，并仿生时尊卑之叙，以奠位次功臣配食于先王，不过象生时之侍燕也，燕礼，大夫以上皆升堂以下，则位于庭，然则功臣配享，盖所以崇徳明勲而劝嗣臣也，汉祭功臣于庭，使与士庶并列，是为贬损，非所以宠异之也，【周志曰：勇则害上，不登于明堂，】魏之祫祭，唐之禘祭，并不及功臣，其所配特大烝而已，是不知司勲举，时祭以见禘，祫之意也。
乐书卷一百九十四
钦定四库全书
乐书卷一百九十五
宋 陈 撰
乐圗论
吉礼
释奠东序  释奠西序  释菜合舞颁学合声  祀先代   祀先贤上
祀先贤下  封禅    祀户
祀灶    祀中霤   祀国门祀国行   祀泰厉
释奠东序
释奠西序
释菜合舞
颁学合声
释奠东序 释奠西序
释菜合舞 颁学合声
轩架
大合乐
歌清庙
舞大武
成周之制，大胥春入学，舍菜合舞，秋颁学合声，故礼记文王世子，凡释奠，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，又曰：释奠于先圣先师，先老终之，遂发咏焉，登歌清庙，下管象舞，大武而已，月令仲春上丁，命乐正习舞释菜，盖学校之于天下，礼乐之所自出，小有释菜，而以食为主，大有释奠，而以饮为主，其习舞与声而大，合六代之乐，一也，北齐天子讲毕，以太牢释奠孔子，配以顔囘，设轩架之乐，六佾之舞，唐开元中，释奠文宣王，始用宫架之乐，然孔子人臣也，用轩架，足以为礼，用宫架则过矣，圣朝春秋上丁释奠于东序，上戊释奠于西序，并设登歌之乐，不用轩架，而用判架，抑又不施之堂下而施之，堂上于其庭，又不设舞焉，是有歌奏而无舞，非古人习舞合乐之意，厘而正之，以广礼乐之敎于天下，实圣朝急务也，【景祐元年，诏释奠用登歌，】。
祀先代
宫架
登歌
舞干羽
后汉章帝东廵狩，遣使祠帝尧于济阴，后魏祀尧于平阳，祀舜于广，祀禹于安邑，隋制，使祀先代王公，帝尧于平阳，以契配帝舜于河东，以咎繇配；夏禹于安邑，以伯益配；商汤于汾阴，以伊尹配；文武于沣，渭之郊，以周，召配汉帝于长陵，以萧何配其牲？各以太牢而无乐，则祀先代，帝王有自来矣，有礼无乐，岂仁君所以礼先代之意哉？唐天宝中，制三皇以前帝王，并于皇城内置一庙祠之，仍与三皇五帝庙相近，以时致祭，天皇氏地皇氏，人皇氏有巢氏，燧人氏，其祭用礼乐，并准三皇五帝庙，以春秋享祭歴代帝王肇迹之地，未有祠宇者所由郡置一庙享祭，仍取当时将相徳业可称者二人，配享，则武王下车之举，不过如此，圣朝之制，前代帝王陵庙，未甞不定，配享功臣，以崇祀之，以至守陵，有户樵采有禁，亦可谓至矣。然未甞考唐人之制，都城置庙以祠之，更定礼乐，以称情文，臣恐未尽，所以崇祀之意也。
祀先贤上
后汉章帝元和中，东廵狩，幸鲁，祠孔子，七十二弟子，唐贞观中，制诏左丘明，卜子夏，公羊高，谷梁赤，伏胜，高堂生，戴圣，毛苌，孔安国，刘向，郑众，杜子春，马融，卢植，郑康成服防，何休，王肃？王弼，杜元凯范贾逵惣，二十二人，与顔子俱配孔子于太学，并为先师，开元中，勅顔子等十哲为坐像，悉应从祀，曾参大孝，徳冠同列特为塑像，坐于十哲之次，图画七十子及二十二贤于庙壁，以顔子亚圣，亲为之赞，闵损以下，令文士分为之，既又追赠孔子为文宣王，南面而坐，内出王者衮冕之服以衣之，十哲等东西列侍，顔子特优其秩，赠兖国公闵子骞而下并赠侯焉，【闵子骞费侯，冉伯牛郓侯，冉伯弓，薛侯宰予我齐侯，端木贡黎侯，冉子有徐侯仲子路卫侯言子游，呉侯卜子夏，魏候】诸郡邑庙宇，但移南面两京，乐用宫架，春秋上丁令三公摄行祀事，七十子皆赠为伯，真一时盛典也，【曽参郕伯，颛孙师陈伯澹台灭明，江伯，虙子贱，单伯原宪，原伯公冶长，莒伯南宫，子容郯伯，公晳哀郳，伯曽防宿伯顔路伯商瞿防伯高柴，共伯漆雕开滕伯，公伯寮，任伯司马牛向伯，樊迟樊伯有，若卞伯公西赤郜伯巫马期鄫伯梁鳣，梁伯顔柳萧伯冉孺纪伯曹，防曹伯，伯防聊伯，公孙龙黄伯，冉季东平伯，秦子南少梁伯漆雕子，敛武城伯，顔子精琅邪伯，漆雕徒父湏，句伯壤驷赤北，微伯商泽，睢阳伯石作蜀，石邑，伯任不齐，任城伯公夏守，凡父伯公良孺，东牟伯后处营丘伯，秦子开彭衙伯，奚容箴下邳，伯公肩定新田伯顔襄临沂伯，鄡单铜鞮伯，句并疆淇阳伯，罕父黒乗丘伯秦商上洛伯申党，邵陵伯公，祖子之期，思伯荣子期雩娄伯县成钜野伯左人，郢临淄伯，燕伋渔阳伯，郑子徒荣阳伯顔之仆东武伯原允谁，莱芜伯乐顔昌平伯，廉梁莒父伯顔，何开阳伯叔，仲防瑕丘，伯狄黒临济伯邽巽，平陆伯孔患汶阳伯，公西举为重丘伯，公西箴祝阿伯，蘧瑗，卫伯施常乘氏，伯林放清河伯，秦非汧阳伯陈元颖伯，申枨，鲁伯琴牢，顔哙朱虚伯，步叔乘淳于伯琴，张南陵伯】圣朝，建隆元年，太祖幸国子监，诏塑绘先圣先贤先儒之像，帝亲撰文宣王，兖国公之赞，先贤先儒勅侍臣范质而下分撰焉，真宗大中祥符元年，东封礼毕，銮舆幸阙里，诏追諡文宣王为至圣，明年，追封弟子顔子为兖国公，费侯闵损而下为公，【费侯闵损，进封琅邪公，薛侯冉雍进封下邳公，齐侯宰予，进封临淄公，黎侯端木赐进封黎阳公，徐侯冉求进封彭城公，卫侯仲由，进封河内公，呉侯言偃，进封丹阳公，魏侯卜商，进封河东公，】郕伯曽参而下为侯，【郕伯曾参，进封瑕丘侯，陈伯颛孙师，进封宛丘侯，江伯澹台灭明，为金乡侯，单伯虙不齐为单父侯，原伯，原宪为任城侯，莒伯公冶长为高密侯，郯伯南宫，縚为龚丘侯，杞伯公晳哀，为北海侯，宿伯曽防为莱芜侯，伯顔无繇为曲阜侯，防伯商瞿为湏昌侯，共伯高柴为共城侯，滕伯漆雕开为平舆侯，任伯，公伯竂为夀张侯向伯，司马耕为楚丘侯樊伯，樊湏为益都侯，郜伯公西赤为钜野侯，卞伯有若为平阴侯，鄫伯巫马施为东阿侯，颖伯陈亢为南顿侯，梁伯梁鳣，为千乘侯萧伯顔辛为阳谷侯，纪伯冉孺为临沂侯，东平伯，冉季为诸城侯，聊伯伯防为沭阳侯，黄伯公孙龙为防江侯，彭衙伯，秦为新息侯，少梁伯秦商为鄄城侯，武城伯漆雕哆为濮阳侯，琅邪伯顔骄为荥泽，侯湏句伯，漆雕徒父为高苑侯北，微伯壤驷赤为上邽侯，清河伯林放为长山侯，睢阳伯商泽为邹平侯石邑，伯石作蜀，为成纪侯，任城伯任不齐，为当阳侯，鲁伯申枨为文登侯，东牟伯公良孺为牟平侯，曹伯曹防为上蔡侯，下邳伯奚容箴，为济阳侯，邵陵伯申党为淄川侯，期思伯公，祖句，兹为即墨侯，雩娄伯荣期为厌次，侯钜野伯县成为成武侯，临淄伯，左人郢为南华侯，渔阳伯燕伋为汧源侯荥阳伯，郑国为胊山侯，汧阳伯，秦非为华亭侯，乘氏伯施，常为临濮侯，朱卢伯顔哙为济隂侯淳于伯步叔乘为愽昌侯，东武伯顔之仆为寃句侯卫伯，蘧瑗为内黄，候瑕丘伯叔仲防为愽平侯，开阳伯顔，何为堂邑侯，临济伯狄黒为林虑侯，平陆伯，邽巽为高唐侯，汶阳伯孔患为郓城侯，重丘伯，公西举为临朐侯，祝阿伯公西箴，为徐城侯，南陵伯琴，张为顿丘侯，】先儒左丘明等，应未有爵封者，皆赐为伯，或赐三公焉，【左丘明，封瑕丘伯，荀况封兰陵伯，公羊高临淄伯，谷梁赤龚丘伯，伏胜乘氏，伯高堂生，莱苑伯毛苌乐夀伯孔安国曲阜伯刘向彭城伯，雄成都，伯郑众中牟伯，杜子春，缑氏伯马融，扶风伯，郑康成高密伯服，防荥阳伯贾逵，岐阳伯王弼，偃师伯范，新野伯韩愈，昌黎伯，兰陵亭侯，王肃赠司空，当阳侯杜预赠司徒，】神宗皇帝追封孟轲为邹国公，塑像与顔子并配享，荀况雄，韩愈绘像于从祀之列，荀况在左丘明之下，雄在刘向之下，韩愈在范之下，其尊徳乐道之意，亦可谓至矣。唐永徽之制，欲从孔子为先师，顔囘左丘明，从祀而已，岂不过甚矣哉！
祀先贤下
唐开元中，两京及天下诸郡，各置太公庙，以张良配享，其后于休烈建言：太公人臣不合，以张良配享，请移于汉高祖庙，从之，至上元初，追封太公为武成王选，自古名将功成业著者为亚圣，及十哲等，享祭之典，一同文宣王，既而李纾进说曰：文宣垂训，百代宗师，生民以来，一人而已，乐用宫架，献用太尉尊师重道，雅合正经，太公述作，止于六韬，勲业成于一代，岂可拟其盛徳均其殊礼哉？后勅以上将军，充献官，昭告为致祭，祝板不亲书与文宣王异矣，圣朝因而不革，太祖仍亲撰武成王，留侯二赞，自余七十三人，勅侍臣张昭范质而下分撰焉，春秋祭享，以国子祭酒，司业愽士充献官，又与用上将军者异矣，【齐相管仲，大司马田穰苴，呉将军孙武，秦武安君白起，燕昌国君乐毅，汉淮阴候韩信，蜀丞相诸葛亮，唐卫国公李靖，英国公李勣，中书令郭子仪越相范蠡魏西河太守吴起齐将孙膑，安平君田单赵将信平君廉颇，马服君，赵奢武安君李牧，秦将王翦汉相，平阳侯曹参梁王彭越，右丞相周勃条侯周亚夫前将军李广长平侯卫青冠军侯，霍去病营平侯赵充国，高密侯邓禹执金吾防恂夏阳侯，冯异胶东侯贾复广平侯呉汉，好畤侯耿弇新息侯马援新丰侯叚頴槐里侯，皇甫嵩、魏，晋阳侯，张辽太尉邓艾蜀汉寿侯闗羽西乡侯张飞呉，南郡太守周瑜孱陵侯吕防丞相陆逊大司马陆抗晋南城侯羊祜当阳侯杜预襄阳侯丘濬，长沙公陶侃康乐公谢元前，燕太宰慕容恪，前秦丞相王猛，宋武陵侯檀道济，征虏将军王镇恶，后魏太尉长孙嵩北齐右丞相，咸阳王斛律光，左仆射慕容绍宗，梁太尉，永寜公王僧辩后周大冢宰齐王宇文宪太傅，燕公于谨，郑国公韦孝寛陈南平公呉明彻，隋越国公杨素新义公韩擒虎宋国公贺若弼太平公史万嵗唐何间王李孝恭，鄂国公尉迟敬徳邢国公蘓，定方喜县公，裴行俭夏官尚书王孝杰，韩国公张仁亶中山郡公王晙，代国公，中书令李晟】。
封禅
宫架
坛上乐器
降神作旋宫
作六乐
舞干羽
古者帝王之兴，必封泰山者，所以告成功也，盖其礼始于无怀氏，其后始于秦，汉故秦始皇平天下，封泰山，禅梁甫，有金册石函，金泥玉检之事焉，两汉因之，用乐如南郊，歴代沿袭不改，故隋王通讥之曰：封禅之费，非古也，其秦，汉之侈心乎？圣朝太宗皇帝太平兴国中，宰臣宋琪等表请东封，及诏下而罢，至真宗祥符初，宰臣王旦等请表五上，始一行之，泰山圆台上设登歌，钟，磬各一虡，封祀坛设宫架二十虡，四隅植建鼓，并设二舞，社首上下坛之制，悉如泰山，其朝觐坛，宫架二十虡，不用熊罴十二案，昊天之乐，奏封安，皇地只之乐，奏禅安，亦一时盛礼，然用玉牒，玉册尚仍秦，汉之侈，登歌建鼓，尚溺隋，唐之失，臣恐未合先王之制也。
祀户  祀灶  祀中霤
祀国门 祀国行 祀泰厉
礼记曲礼，天子诸侯大夫祭五祀嵗徧月令孟春其祀户，孟夏，其祀灶中央土，其祀中霤，孟秋，其祀门，季冬，其祀行礼，运曰降于五祀之谓度，又曰：礼行于五祀，而正法则焉，然则五祀之祭，非特以其制度之所自出，而其法则亦所自正也，盖七祀之祭，见于祭法，郑氏以为周制，五祀为商，祭然周官，天子亦止于五祀仪礼，虽士亦祷，五祀则五祀，无尊卑隆杀之数矣，祭法自七祀，推而下之，至于适士二祀，庶人一祀，非周礼也，两汉，魏，晋之立五祀，而井居一焉，特隋，唐参用月令，祭法之说，五祀祭，行至李林父，修月令，复以井易行，歴代沿革不同，然也【五祀之说，家语以为重，该脩熙黎句龙，月令以为门，行；户，灶，中霤白虎通，刘昭范高堂隆之徒以为门，井；户，灶，中霤，其名虽同，其祭各有所主也，】。
乐书卷一百九十五
<经部,乐类,乐书>
钦定四库全书
乐书卷一百九十六
宋 陈 撰
乐图论
吉礼
祀九宫     祠五龙
祭乐祖     王日食一举
王大食三宥   王出入奏王夏
尸出入奏肆夏  牲出入奏昭夏
荐齍      彻食
行以肆夏    趋以采荠
环拜以钟鼓   受寳册
祀九宫
宫架
歌乐安
舞干羽
史记，封禅书曰：天神之贵者，曰太一，太一之佐曰五帝，盖九宫所主，风雨霜雪，雹疫之事，唐天宝中，述九宫贵神，次昊天上帝，类天地神只，盖尝躬亲祀之，文宗太和中，降为中祀，武宗防昌中复为大祀焉，奏乐六成，以黄钟为均也，圣朝祥符初，东封泰山，诏九宫之神，就行宫之东，别兴坛壝，致享用，大祀之礼，自后亲祀南郊，遣官就祭之，乐用登歌，作乐安之曲焉。臣尝考天圣七年己巳，入厯太一在一宫嵗进一位飞，棊廵行周而复始，故圣朝每祭遣司天监官就祠所逐，岁贵神，飞棊之方，旋定位次，有恊，唐天宝故事，亦一时盛典也，【郄良遇太一九宫法，有飞棊立成图嵗一移兼推九宫灾害之法，又唐天宝中，术士蘓嘉庆始基，九宫坛于城东，其坛一成，高三尺，四阶上依位，置九小坛，东南曰招摇，正东曰轩辕，东北曰太阴，正南曰太一，中央曰天符，正北曰天一，西南曰摄提，正西曰咸池，西北曰青龙，五数中，戴九履一，左三右七，二四为上，六八为下，符于遁甲，此则九宫定位每嵗祭以四孟随嵗改位行棊，谓之飞位焉，】。
祭五龙
判架
登歌
舞
唐明皇即位之始，自以为获龙池之瑞，因兴庆善宫，建五龙祠，乐用判架，奏姑洗之，均三成，又制舞以童十二为佾，设登歌，如轩架奏，南吕之均，亦一时之制，后世有其废之，莫敢举也。圣朝诚举而行之，以崇明祀，以福羣生，不亦可乎？
祭乐祖
周官大司乐掌成均之法，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，盖生为乐，职之长而教于成均，死为乐祖，而祭于瞽宗，祭法所谓有功徳于民则祭之，是也。明堂位曰：瞽宗商学也，此言成均周学也，先儒以瞽宗为庙，以成均为五帝，学亦已误矣。
王日食一举
古者天子食日举以乐，卒食，以乐彻于造，盖无大防，大荒大礼，则必以乐侑食，使闻和声，则心平而气行也，语曰：亚饭干适楚，三饭缭适，蔡四饭缺适秦，每饭异乐，每大食为侑食之，乐大致如此，然王日一举以乐，侑食者，膳夫之职，至于大食，三侑，又大司乐之职也，古者饭必告饱。告饱。必侑特牲，三饭，告饱而侑，则九饭三侑矣，荀卿大戴皆言三侑之不食，则以乐侑食，至于三礼之大成也，礼之大成者，皆令奏钟鼓，则非三侑之食，无钟鼓矣，传曰：王者饮食，有食举之乐，所以顺天地，养神明，求福应，盖本诸此，汉太乐旧传食举十三曲，章帝推用鹿鸣，一曲，晋荀朂去鹿鸣，旧歌更造食，举东西箱乐歌宋，齐食举十曲，则以乐侑食，先王所不废，况后世乎！
王大食三侑
膳夫掌王之饮食，膳羞以养王，王日一举，鼎十有二物，以乐侑食，卒食，以乐彻于造，凡此王常食之食，非大食之食也，常食之食，以乐侑之，则大食以乐，侑之可知矣。公食大夫礼，三饭而后侑，则以乐侑食，犹仪礼以币侑食也，三侑之乐，皆令奏钟鼓，则钟鼓乐之盛也，大食礼之盛也，有盛礼，必有盛乐以乐之，非王者以大临物安足享？此礼成于三，而乐亦如之，故王大食，则其礼具三侑，则其乐备王者，以乐侑食，岂特乐吾一身为哉？乃所以乐天下也，隋制，食举上夀奏需夏之曲，殿上登歌用文武之舞，圣朝侑食，奏和安之曲，亦一时之制也。
王出入奏王夏
尸出入奏肆夏
牲出入奏昭夏
书曰：劝之以九歌，俾勿坏；瞽蒙掌九徳之歌以役，太师，大司乐，奏九徳之歌九防之舞，由是言之，防舜乐也，谓之九防之舞，夏禹，乐也九徳之歌得不为九，夏乎宗庙，九变之乐，必奏九徳之歌九防之舞者，岂非舜行天道以治人，禹行人道以奏天，而其乐有以相成欤？九夏之乐，以王夏为首，以明王道，自禹始故也。王于尸为尊，必北面事之，以其在庙门内则全于君故也。乃若庙门外则疑于臣，此王所以先尸也，牲所以奉神而尸象神而已，此所以先牲也，王也，尸也，牲也，方宗庙祭祀之时，其出入未始不均也，王则中心无为，以守至正，非有出入也，其出入，则以送逆尸，与牲而已，故王出入，令奏王夏，继之以尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏也，大飨之礼，有施之祭祀者，有施之宾客者礼记，郊血大飨，不问卜，此施之祭祀也，大飨尚腵脩，大飨有四，此施之宾客，也是大飨之礼，非特仁鬼神于幽，亦所以仁宾客于明矣，古人之飨宾，如承大祭，其所异者特不入牲而已，盖飨鬼神，在庙门内，故君必入牲，而亲杀之，既祭飨宾，则在庙门外，其何入牲之有。
荐齍
天子父，天下王后母天下，其正位，虽有内外，要之于宗庙，享荐以礼，羞彻以乐，盖未始不一，天子听外治故及于宾客之飨，王后听内治，止于羞献而已，周官外宗掌宗庙之祭祀，王后以乐羞齍，则赞，凡王后之献亦如之，是也。天子虽主外治，而以同族之内，宗佐之，以内佐外也，王后虽主内治，而以异族之外宗赞之，以外赞内也。
彻食
周官膳夫以乐侑食，卒食，以乐彻于造乐师，凡乐成，告备及彻，帅学士而歌彻，小师掌大祭祀彻歌大飨，亦如之，内宗，掌宗庙之祭祀，及以乐彻，则佐传豆边宾客之飨食，亦如之，外宗佐王后荐玉豆，及以乐彻亦如之，由此观之，彻食之乐，天子与后未尝不并用，其所异者特天子以雝诸侯，以振羽而已，然则三家歌之于堂，圣人奚取焉。
行以肆夏
趋以采荠
环拜以钟鼔
堂上谓之行，堂下谓之步，门外谓之趋，乐师教之，乐仪堂下，行以肆夏门外，趋以采荠，车亦如之，大驭凡路，行以肆夏，趋以采荠，凡驭路仪，以和鸾为节，记曰：和鸾中，采荠是也。车出，以钟鼓奏九夏，然则教乐之仪，或行或趋，或环佩而拜，如之何？不以钟鼓为节乎？礼曰升车，有鸾和之声，行步有环佩之，声则环佩，而拜其声，与钟鼓之节，相应固其理也，书大传天子左五钟，右五钟出撞黄钟，右五钟皆应，然后太师奏登车，告出也，入撞防宾，左五钟皆应，然后太师奏登堂，就席告入也，由是观之，黄钟所以奏肆夏也，蕤宾所以奏，采荠也，出撞阳钟，而阴应之，是动而节之，以止易序卦，物不可以终动之意也。入撞阴钟，而阳应之，是止而济之以动，序卦不可以终止之意也。乐师行以肆夏，先趋以采荠，岂主出言之邪？礼记趋以采荠，先行以肆夏，岂主入言之邪？大戴礼言，步中采荠，趋中肆夏，误矣。后世奏永至之乐，为行步之节，岂效古采荠，肆夏之意欤？采荠之诗，虽不经见，大致不过，若采蘩采苹之类也。
受宝册
宫架
圣朝之制，凡皇帝受尊号宝册，前期，尚食设御幄坐于殿中，南向，又设太尉，司徒奉册宝褥位于御坐前，大乐令展宫架于庭，鼓吹令置熊罴十二案于建鼓之外，恊律郎设举麾位于殿上及乐架之北，羣臣就位，如入閤之仪，是日，皇帝服衮冕，御舆将出，仗动，恊律郎举麾奏干安之乐，皇帝御坐，乐止，公卿入门，奏正安之乐，至位，乐止，【凡太尉行，皆作正安】，通事舍人引册，太常卿前导，吏部侍郎押册案太尉奉册，乐作，礼部侍郎押宝案，司徒次之，至解钮位，乐止。升阶，乐作，至褥位，乐止，太尉捧册案跪置讫，中书令，进读讫，降阶宝案升阶，乐作，至位，乐止，司徒进读讫，降复位，太尉升阶称贺，侍中宣制，羣臣皆三称万岁，礼毕，奏干安之乐，皇帝入自东房，戛敔，乐止，以义起之制也。
乐书卷一百九十六
钦定四库全书
乐书卷一百九十七
宋 陈 撰
乐图论
防礼
防礼论
旅上帝  旅五帝  旅四望
舞雩   类社稷  类宗庙
去乐   去籥   弛架
彻架   廞乐噐  藏乐噐
陈乐噐  廞笋簴  廞乐噐
吊日不乐 忌日不乐 齐不举乐
服不举乐 殡葬不举乐 祥禫乐作上陵乐
旅上帝
先王之设，旅祭上，自上帝中自五帝下自四望，凡国有大故未甞，不旅其神而祭之，则旅祭之设，姑使其神托宿于此，非常祭之，礼也，眡了大丧，廞乐噐大旅，亦如之，笙师大防，廞其乐噐大旅则陈之，然则旅祭之于乐噐陈之而不架，廞之而不鼓，岂非以其防灾，而以防礼处之邪？先儒以旅之廞乐，噐为明噐失之逺矣。
舞雩
周礼，舞师掌教皇舞，帅而舞旱暵之事，司巫，若国大旱，则帅巫而舞巫女，巫旱暵则舞雩，凡邦之大烖，歌哭而请，月令仲夏，命乐师脩鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，命有司为民祈祀山川百源，大雩帝，用盛乐，尔雅曰：舞号雩也，然则大雩帝，则昊天上帝及五帝也，用盛乐，则宫架歌黄钟，奏大吕舞云门也，今夫雩乐以舞为盛，后世或选善讴者歌诗而已，则北齐之礼，非古制也。
类社稷
周官小宗伯，兆五帝于四郊，四望，四类亦如之，凡天地之大，烖类社稷，宗庙则为位，然类祭所施，非特社稷宗庙也，或施于上帝，书所谓肆类，上帝是也，或施于日月星辰前所谓四类是也。或施于廵守，记所谓天子将出，类于上帝，是也，或施于征伐，大祝，所谓太师，造于祖类，上帝是也。
去乐  去籥
弛架  彻架
周官大司乐：凡日月食，四镇五岳崩，大傀异诸侯薨，令去乐大礼，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛架，春秋宣八年辛巳，有事于太庙，仲遂卒于垂，壬午，犹绎，万入去籥，昭十五年书，癸酉，有事于武宫，籥入，叔弓卒，去乐卒事，盖先王吉凶，与民同患，大则去乐，小则去籥弛，架彻架者忧，以天下故也。曲礼曰：大夫无故不彻架，亦此意欤？后汉建安中，晋康帝建元初以正防日蚀，废乐亦得，先王恐惧修省之意也。
廞乐器  藏乐器  陈乐器
廞笋虡  廞舞器
周官大司乐大防，廞乐器，及葬，藏乐器亦如之，乐师，凡防陈乐器，则帅乐官，太师，大防帅瞽而廞，眡了大防，廞乐器笙师，镈师大防，廞其乐器，及葬，奉而藏之典，庸器大防，廞笋虡，司干大防，廞舞器则乐器，声音之器也，舞器形容之器也，笋虡，廞陈之器也，防则陈而廞之，葬则奉而藏之，遏密故也。与檀弓所谓琴瑟张而不平，竽笙备而不和，谓之明器者异矣。
吊日不乐  忌日不乐
天之道，阴阳不同时，则当寒而燠者，逆道也，人之理，哀乐不同日，则吊与忌日而乐者，逆理也，吊日不乐，斯湏之防也忌日不乐，终身之防也然先代故无忌月，禁乐若有忌月，即有忌，时忌嵗矣晋唐欲入忌月，不作乐，非先王之制也，圣朝凡遇祖宗忌日祭祀，登歌皆设而不作，何其仁孝之至耶？
齐不举乐
礼志三日齐，一日用之，犹恐不敬，二日伐鼓何居，盖祭祀之齐，君子所以致精明之徳心不苟虑，必依于道，手足不苟动，必依于礼，夫然后可以交神明矣，其将齐也，不敢听乐，以散其志，况已齐者乎？周官膳夫王以乐侑食，而齐则不乐，此其意欤？后汉仲长统曰：散齐可宴，御晋荀彧，董遇曰散齐，宜得宴乐，不知先王制礼之意也。
服不举乐
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐，盖乐不止于琴瑟而琴瑟，特常御者而已。曲礼曰：君子无故不彻琴瑟，大功之亲，有服其将至，则为有故矣，虽辟琴瑟可也，未至则不必辟矣，小功之亲，有服，虽至不絶乐其将至，又可知矣。若夫于已有小功之防议而及乐，又礼之所弃也。
殡葬不举乐
诸侯五月而葬，同等至七月而卒哭，大夫三月而葬，同位至五月而卒哭，士三月而葬，外姻，至是月而卒，哭君之防，五日而殡，大夫二日而殡，士三日而殡，君于卿大夫，比葬不食肉，比卒哭不举乐，则比殡可知矣。为士比殡不举乐，则比葬，比卒哭可知矣。王制言三日而殡，合大夫士庶言之，岂先王礼意哉？考之春秋，晋大夫智悼子未葬，平公作乐，为屠蒯所讥，晋武帝故事，王公大臣卒三日朝发哀，逾日不举乐，其一朝发哀，三日不举乐，岂亦得先玉之礼邪？
祥禫乐作
鲁人朝祥而暮歌，孔子以为逾月，则其善也，孟献子禫，县而不乐，孔子以为加于人一等矣，盖朝祥暮歌者，于礼为不及，故必逾月然后善，禫县而不乐者，于礼为过，故不谓之知礼，特谓之加于人，一等而已。祥而缟，是月禫，徙月乐，然则祥而外无哭者，禫而内无哭者，非乐当作之时也，祥而逾月，禫而徙月，乐作之时也，祥禫而乐作，岂先王因人情而为之节文邪？
上陵乐
三代以前，未有墓祭，至秦始出寝起于墓侧，汉因秦，上陵皆有园寝，寝殿起居，衣服象生人之具，古寝之意也。后汉都洛阳，于正月上丁，祀郊庙毕，讲上陵之礼，百官四姓，妇女公主，诸大夫外国朝者侍子，郡国计吏防陵，昼漏上水，大鸿胪设九宾，随立寝殿前，钟鸣谒者，治礼引客，羣臣就位如仪，乘舆自东箱，下太常道出，西向行礼，太官上食，太常乐奏食举，舞文始，五行之舞，至唐罢上陵之乐，是不知礼经，所谓乐以迎来，哀以送往之意也。
乐书卷一百九十七
钦定四库全书
乐书卷一百九十八
宋 陈 撰
乐图论
宾礼
宾礼论
春朝   夏宗   秋觐
冬遇   时防   众同
时聘   众頫   遣劳使臣
侯王用乐 飨四夷  宴蕃主
宴蕃使
军礼
军礼论
师出用律   遣劳将士
王师奏恺   合朔伐鼓
宾礼论
周官大宗伯以賔礼亲邦国，春见曰朝，夏见曰宗，秋见曰觐，冬见曰遇，时见曰防，众见曰：同时聘曰：问众頫曰：视沿袭至唐，賔客之仪有六，一蕃主来朝，二蕃主朝见，三蕃主奉见，四受蕃使，书币五宴，蕃主六宴，蕃使其详略虽不同，要之，其致一也。
春朝   夏宗  秋觐  冬遇时防   众同  时聘  众頫
周官行人，春朝诸侯，而圗天下之事，秋觐以比邦国之功，夏宗以陈天下之谟，冬遇以协诸侯之虑，时防以发四方之禁，众同以施天下之政，盖成周之制，因地以辨服，因服以制朝，因朝以入贡则逺者不至防而懈，迩者不至数而罢，故侯服嵗一见甸服二嵗一见男服三嵗一见衞服五嵗一见要服六嵗一见是侯，服毎嵗朝甸服二嵗朝男服三嵗朝采服四嵗朝衞服五嵗朝要服六嵗朝而要服，朝之嵗五服尽朝于王，都则侯服，更六见甸服，更四见男采衞各三见矣。书曰：六年五服，一朝而不及要服者，以其当朝之年，不数故也。又六年，王乃时廵，则从王廵守各防于方岳矣，晋叔向曰：明王之制，岁聘以志业，间朝以讲礼，再朝而防以示威，再防而盟，以显昭明，先儒以为间，朝在三年，再朝在六年，再防在十二年而再朝，再防之年，适与书合，则叔向以为明王之制，乃周制也，周制朝觐，宗遇防同聘，视之礼如此，及其往之以来，王献之以来享，而天子未尝不大合六代之乐，以乐之也，大司乐以六律，六同，五声，八音，六舞大合乐，以合邦国，不过如此而已。
遣劳使臣
诗序曰：四牡，劳使臣之来，有功而见知，则说也，皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言逺而有光华也，盖君之于使臣，有事功之劳，不有以知而劳之，不足以全君臣之道，使臣之于君，既受命于聘好，不能延誉于四方，不足以全忠信之徳遣之劳之者，礼也，歌诗以叙其情者，乐也，君之于臣，必先遣而后叙，序诗者必先劳而后遣，盖所以示劝也。
侯王用乐
古者天子为乐，所以赏有徳诸侯，故赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之，未有无功徳于民而得者也，自汉以来，诸侯王略存钟鼓，公卿以下乐制不立，故郡国守相得，用工歌乐，架黄门鼓吹下偪于大夫，而其礼为不及，光武赐东海王疆宫殿设钟虡，上拟乘舆，而于礼为过，唐制，三品以上听，有女乐一部，五品以上，不过三人，亦不得具钟磬焉，何其每下邪？圣朝府州郡守一切不设钟磬之乐，以其总领军事，并如军中，给鼓角，自三万人以上至不满万人，各有差等，然鼓角胡人之制，非华音也，以之施边郡，接蕃部可也，以之施于州郡，化天下，无乃失古人雅乐之正耶？
飨四夷
西汉武帝设酒池肉林，以飨四夷之客作巴渝，都卢海中，砀极漫衍，鱼龙角抵之戏，唐开元礼，蕃主奉见，服其国服，立于阙外西庑，蕃官各立其后，帝出自西房，即御坐，奏太和之乐，以姑洗之均，蕃主入门，奏舒和之乐；侍中承制降劳，蕃主升坐，乐作，又劳还馆，典谒承引，降阶，乐作，帝还东房，奏乐如初，其受表币，使者入门，及出还馆，并作乐焉。非若汉武隋皇穷天下之力，极天下之音，以奉溪壑，无厌之乐也，可不惜哉！臣尝观圣朝乾徳中镇州进善，习高丽部乐伶人，二十八辈悉赐衣，帯遣归雍，熈中以北戎侵轶，恶军中习蕃歌，以杂华乐，诏天下禁止之，亦可谓希代圣王之举也，方今诚推祖宗之意，而广行之，则夷俗之乐，将不乱于雅，然后区别而用之，内外风俗，未有不移易者矣。
宴蕃主 宴蕃使
宫架
登歌
舞干羽
自汉、唐以来，宴蕃主陈宫架于殿庭，设登歌于上，如元防焉，蕃主入门，升阶，乐作，初举爵登歌，奏昭和之乐，三终觞三行，食举作休和之乐，酒再行，入防毕，引蕃主降，乐作，若有篚，则拜而受之，出门，乐作，至于宴蕃使，则受表及币，并设架作乐而去，登歌焉，圣朝宴契丹使于紫宸殿，敎坊应奉，惟作小儿伎舞及杂剧而已，未尝专待以胡部之乐也，然用胡部乐以宴蕃使，宜于国门外玉津园作之，或在殿庭当一用雅乐焉，斯得古人内中国，外夷狄之意也。
军礼
军礼论
周官大宗伯以军礼同邦国，大师之礼，用众大均之礼，恤众大田之礼，简众大役之礼，任众大封之礼，合众至唐，推而广之，其仪二十有三，一亲征，类上帝，二宜于太社三吿，太庙四祃于所征之地，五軷于国门，六告所过山川，七宣露布八劳军，将九讲武，十田狩十一，帝射于射宫，十二帝观射于射宫，十三遣将出征，宜于太社十四，遣将告太庙，十五遣将告太公庙，十六祀马祖，十七享先牧，十八祭马社，十九祭马步二十合朔，伐鼓二十一，合朔诸州，伐鼓二十二大傩，二十三州县，傩其简，博虽不同，要之同邦国，一也。
师出用律
周官，太师掌执同律以听军声，而诏吉凶，盖人之生也，一气消息，一体盈虚，未尝不与阴阳流通，物类相应，而律同则述，阴阳气数通，物类终始，凡音声所加，凶吉所兆，皆得考其详焉，然则以同律听军声，使吉凶不待陈而知胜负，不待战而决，岂有他哉？本诸五声而已，盖角主军扰，而士心失商，主战胜，而军士彊徴主将急而军士劳，羽主兵弱而威明防宫主军和，而士心寜，其闻而听之，听而诏之则吉，可驯致凶可豫防，而坐収百胜万全之效矣。此武王所以知商之不敌，师旷所以知楚之不竞也，传曰：望敌知吉凶，闻声效胜负，不过如此，在易师之初六，以柔下之才，处一卦之始，师始出之象也。据坎之体，于象为耳，而主听以律之象也。方是时，吉凶未明，胜负未决，以律则惠，廸吉失律，则从逆凶，春秋传曰：执事顺成为臧，逆为否？以律不臧，无害为吉，不失胜之道故也。失律而臧，无害为凶，失胜之道故也。周之出师，有太师，抱天时，太卜正龟兆，太师执同律，皆所以谨戎事重，民命则易之，兴当周之盛徳其师出以律，岂不信。
然以初【阙】           时也出而以律
所以存豫【阙】          礼乐之仁非忧乐与民同孰与此哉后世【阙】  用同律以诏吉凶其胜亦幸矣
遣劳将士
文王之时，天保以上治内，采薇以下治外西，攘昆夷之患，北夷，玁狁之难，方出而行师，则将役均在所遣故歌采薇以遣之，所以一贵贱之心也，与荀卿所谓百将一心，三军同力同意，及旋而班师，则尊卑，不可不辨，故歌出车以劳率，歌杕杜以劳役，所以明贵贱之分也，与礼记所谓赐君子小人不同日同意，天地之于万物，出乎震，所以遣之也，归乎坎，所以劳之也，文王之于将役，致义以遣之，致仁以劳之，亦何异此遣之，劳之礼也。必歌诗以乐之乐也，后世浸废此礼，而将士不劝，亦诚有以召之也。
王师奏恺
周官大司乐王师大献，则令奏恺乐，乐师，凡军大献，敎恺歌，司马法曰：得意则恺乐，所以示喜也，盖师出以律，所以示其忧，师还，以恺所以示其喜，昔晋文公败楚于城濮，犹且振旅，恺入于晋，况王者亲征之师，大献功于社乎？此恺乐恺歌，所以不可废于天下也，大司马，若师有功，则恺乐献于社，古之制也。郑氏谓献防于祖，赵商诘之，宜矣。后世如唐秦王之平薛仁杲，破宋金刚，俘王世充，擒窦建徳李勣之平，高丽，李靖之俘颉利蘓，定方之执贺鲁，高偘之执车鼻，皆备军容，恺歌以入，岂亦得古之制欤？圣朝因之，上以翊天威，下以鼓士勇，西无元昊，跳梁之患，北无契丹跋扈之忧，则恺乐之效，岂小补哉？
合朔伐鼓
周官救日月，则鼓人诏王鼓，太仆賛王鼓书曰：瞽奏鼓盖，日有食之，天子不举乐，素服置五麾，陈五鼓，五兵，又以朱丝萦社，伐鼓而责之，诸侯置三麾，陈三鼔三兵用币于社，伐鼓于朝，大夫击门，士击柝，则合朔救日，用伐鼓，其来尚矣，左丘明谓惟正月之朔，慝未作，于是用牲于社，伐鼓于朝，然日食奏鼓，先王之礼也。春秋特讥，用牲而已，非为九月，六月不鼓也，古人救日月之法，非特乎此庭氏，又有救日之弓，救月之矢，日月食皆阴为之灾，必有鼓者，所以进阳也，以鼓进阳，以弓退阴，尚何天变之有，虽然，君子以为文，庶人以为神矣，汉制，天子救日食，素服避正殿，陈五鼓，五兵以朱丝萦社，内外严警，太史登灵台候日月有变伐鼔太仆賛祝史陈辞以责之，侍臣赤帻，帯劒入侍，三台令史以上并持劒立户前，卫尉驱驰绕萦，察守备，日复常，乃罢。后汉朔前后祭日日变，割羊以祀社，执事冠长冠，衣帛单衣，绛领防绿中衣，绛缘以行礼，至唐合朔伐鼓，开元礼具焉，齐永明中，腊祠社稷，而日食未杀牲，而不废祀事，是不考孔子对曾子之说也。
乐书卷一百九十八
钦定四库全书
乐书卷一百九十九
宋 陈 撰
乐图论
军礼
时傩   搜狩   讲武
大射   鄕射   类上帝
宜太社  造宗庙  祃征地
告山川  释奠于学 軷国门
祀马祖  享先牧  祭马杜
祭马歩
嘉礼
天宁节燕 春燕羣臣 秋燕羣臣
御门赐酺 曲燕   观稼
观灯   赏花   逰幸
日受朝 冬至朝贺 元日朝贺
曲水宴羣臣
时傩
三代而上，有公厉族厉，泰厉之祭，至周始用，方相氏掌防熊皮黄金四目，元衣朱裳，执戈楯，帅百而时傩，以索室疫，月令季春命国傩，九门磔攘，以毕春气，仲秋，天子乃傩，以达秋气，季冬，命有司大傩旁磔，以送寒气，后汉季冬先腊大傩，谓之逐疫，于是中黄门倡侲子和曰：申作食，胇胃食虎，雄伯食魅，腾兰食不祥，揽诸食，咎伯竒食梦强梁，祖明食磔死寄生，委随食观，错断食，巨穷竒腾根食蛊，因作方相与十二兽儛，嚾呼鼓噪，持炬送疫，出端门，投之水中，北齐因之以戏射，魏帝因之以阅武，至唐季冬，大傩及郡邑傩，开元礼制之详矣，盖以晦日于紫宸殿前设宫架之乐，前期先阅傩并乐，是日，大宴三府，朝臣家皆上棚观之，百姓亦预焉。颇谓壮观也惟嵗除前一日，于金吾仗龙尾，道下重阅，即不用乐矣，观孔子有鄕人傩之説未甞用乐也，然则驱傩用宫架之乐，其后世之制欤。
搜狩
梁，陈，田猎之制，前期遣马骑布围，领军督左，右军将军，督右大司马董正诸军，猎日，侍中三奏一奏，槌一鼓为一严，三严讫，引仗为小驾卤簿，皇帝乘马戎服，从者悉绛衫帻，黄麾警跸，鼓吹如常仪，既事宴防，享劳比校多少，戮一人，以惩乱法，亦追古之制也。
讲武
东晋成帝诏内外诸军戏于南郊之塲，故其地因名阅塲焉，后魏武帝因嵗除大傩耀兵示武，更为制，令步兵陈于南骑士陈于北，各击钟鼓，以为节度，声鼓则进，鸣金则止，周旋转易，以相赴就，有飞龙腾蛇之变，为函相鱼鳞，四门之阵，凡十余法，跪起前却，莫不应节，阵毕，南北二军，皆鸣鼓角，众尽大噪，各令骑将六千人去来挑战，歩兵更进退，以相拒击，南败北防以为威观，亦一时讲武之盛也。
大射
宫架
登歌
舞干羽
周制，天子之大射，天官司裘供虎侯，熊侯，豹侯设其鹄，夏官射人，以射法治射仪，王以六耦射三侯，三获三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二获二容，乐以貍首，七节三正，孤卿大夫以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻，一获一容，乐以采蘩，五节二正，故其射令奏王夏，驺虞在大司乐，帅瞽而歌，射节在太师，使射者持弓矢，审固其容体，比于礼，其节比于乐而不专于主皮也，先王择士封侯，盖由于此。虽本在戡，敌实寓大政也，周衰，礼废尚主，皮之射而不知有礼乐，天子之制无闻，其所存者，特诸侯大射仪而已，可不惜哉！孔子所以讥之曰：射不主皮，古之道也，宋武帝重阳日出，项羽戏马台射，北齐上巳日，帝常服诣射所，升堂而坐，皇太子及羣臣即席，登歌进酒，行爵帝。
入便殿，更衣以出，骅【阙】， ， ； ， ， ， ，   ，帝射既毕，还御坐，射挂侯，又毕羣臣，乃射五埒，至季秋大射，帝服御七宝辇，射七埒，唐制，帝射宫则张熊侯，射观于射宫，则张麋侯，皆去殿九十步，大乐令设宫架之乐，鼓吹令设十二按于殿庭，若游宴射，则不陈，乐架上巳，重阳日，并赐百寮射，大抵沿袭宋，齐故事，许景先驳之，以谓鸣镝乱下，率以苟获为利，以偶中为能，非有五善之容，三侯之礼也。不亦宜乎圣朝，淳化中，太祖有意大射，命有司草定其礼，羣臣朝谒，如元防仪，酒三行，有司请赐王公以次射，侍中称制可，皇帝改服武弁，射于殿上，布七埒于殿下，王公以次射设，乐架于东西厢，熊虎等侯，并图冠冕，表着之位以进，帝览而善之，谓宰臣曰：俟弭兵，当行此礼，方今诚讲祖宗之意行之，追复成周之制，以习礼乐以观盛，徳则内顺治外无敌，功成而天下安矣。
乡射
乡射之礼，所以仁乡党也；故周乡射之制，地官乡大夫各掌其乡之政，正月之吉，受法于司徒，退而以乡射之礼，五物询众庶，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，而其详见于仪礼，刘琨在新都时，敎授生徒，每春秋飨射，常备列典仪，以素木匏叶为爼，豆桑弧蒿矢，以射免首，晋庾亮征西行乡射之礼，洋洋然有洙，泗之风焉，然则乡射合乐，大射则否，何也？韦元成曰：乡本无乐，故合乐嵗时所以合和，百姓以同其意也，至诸侯当有乐，传曰：诸侯不释架明，用无时也，君臣朝廷固当有之矣，必须合乐而后合，故不言合乐于义或然，戴圣曰：乡射至而合乐者，质也，大射人君之礼仪多故，不合乐失之矣，大射钟人以钟鼓奏陔夏，乡射以鼓奏陔夏，以君尊，故有钟鼓大夫，士卑特用鼓也，王射以驺虞，大夫，士乡射亦以驺虞者，乡射之，询众庶亦欲官备于天子故也。
类上帝  宜大社
造宗庙  祃征地
先王之享上帝，岂徒致恭敬，以文之哉？凡以尽吾仁义而已，盖类者，仁之善宜者，义之适，上帝阳祀也，仁则阳之徳而已太社，阴祀也，义则阴之徳而已以义祀社，谓之宜以仁祀，帝谓之类，不亦宜乎？周官肆师类造，上帝则为位，太祝六祈，一曰类，二曰造太师，造于祖类上帝，大防同造于庙，礼记，天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，诗曰：宜于冢土尔雅，亦曰是类是祃，师祭也，由此观之，古之师祭，上以类帝，下以宜社，外以祃征地内以格宗庙，靡神不告矣，然则天子出征，岂不重矣哉！
告山川
释奠于学
周制，天子将出征，类于上帝，宜乎社，造乎祢，祃于所征之地，受命于祖，以迁庙主载于齐车，以行无迁主，以币帛皮珪告于祖祢，遂奉以出，载于齐车以行，每释奠焉，而后就舍，反必告，设奠卒，敛币玉，藏诸两阶之间，乃出，盖贵命也，受成于学，过大山川，则用事焉，出征执有罪，反释奠于学，以讯馘告，诸侯将出征，宜社造祢，及无迁主，以主命并如天子之制，隋唐凡天子，行幸有司，祭所过名山，大川岳渎以太牢山川以少牢，若亲征则类上帝，宜造社庙，还礼亦如之。
軷国门
周制，天子将出师，太驭掌驭，玉辂以祀，及犯軷，王自左驭驭下，祝登受辔，犯軷，遂驱之，及祭酌仆，仆左执辔，右祭两轵，祭轵乃饮，隋制，皇帝行幸，亲廵守则軷，祭有司于国门外，委玉为山，象设埋塪，有司封羊陈爼豆，驾将至，委奠币，荐脯，加羊馔埋于塪，驾至太仆，祭两轵及轵乃饮，授爵，遂轹軷，上而行，此其制也。
祀马祖  享先牧
祭马社  祭马歩
古者仲春祭马祖，执驹仲夏祭先牧，颁马攻特，仲秋祭马社，臧仆仲冬祭马步，献马讲驭夫，并用仲月刚日，祭于大泽，诗所谓既伯既祷，是也；隋，唐因之，牲用少牢，积柴于燎坛，其仪具，开元礼焉，【马祖天驷也，先牧始养马者，马社，始乘马者，马步灾害马者，】圣朝，祭四者之神，并各有坛，以一羊祀之，然则谨微之事，岂特吉日美宣王而已哉！
嘉礼
天寜节燕【春燕羣臣秋燕羣臣御门赐酺曲燕观稼  观灯  赏花  游幸】宫架
大合乐
登歌
舞干羽
圣朝天寜诞节及春秋防羣臣，前期宿驾，翼日，皇帝御集英殿升座，羣臣班于庭中，宰臣升殿进爵，【次皆阙，使进】，教坊诸工，先奏觱篥，众乐合奏，曲止，赐羣臣爵就席，宰臣举爵，作倾杯曲，百官举爵，作三台【，此下羣臣，百官再举爵，悉用是义，】奉爵羣臣兴，立席后，【凡皇帝举爵皆然，】以歌发乐，【三举，四举竝准此，】三举爵而食举百戏，合作四举爵，乐工道词以述徳美羣臣与焉，词毕再拜，乃合奏大曲，五举爵琵琶工升殿，【阙】曲，曲工下引小儿舞伎，间以杂戏舞者，既出【阙，】升座，初举爵，笙工升殿进曲毕，殿下进蹵【阙，】工升殿，进曲毕下，引女舞伎，间以杂剧，【阙】。
奏鼓笛曲，或用法曲，龟兹部乐，四举爵，食举【阙，】为。
角觝伎，皇帝还宫，御宣徳门赐酺同大防仪上元观灯阙前，设露台奏，教坊乐进，小儿伎舞伎，放灯山下，设百戏，集府县乐进女舞伎，其余曲宴赏花，观稼及他游幸，但奏乐行酒，惟进杂剧，天寜圣节上夀及将相入辞赐酒，上进乐而已，凡曲宴宰相羣臣，虽各举酒，通用缦曲，而无三台焉，臣考先王飨防之乐，堂下先管而不用，觱篥乐，用雅部而不用，教坊歌，用鹿鸣而不用，三台堂上，用琴瑟而不用，琵琶笙筝，况法曲之胡部，子女之溺，音乎？革而去之，以追先王雅乐之制，堂上增歌工之员堂下，屏杂伎之乐，至于角觝，蹵毬杂剧，百戏之类，凡遇游幸池苑，而后用之，庶乎所举之乐逺迩观听足以移风易俗矣。
朔日受朝 冬至朝贺
元日朝贺
宫架
登歌
舞
唐因隋制，飨燕参用，十部伎乐，太宗又増七徳庆善乐明皇，每燕飨，酺防必登勤政楼，前期，金吾引驾仗，北牙四军甲士陈仗，卫尉张设，迟明帝卷帘受朝，礼毕索扇，垂帘，百僚与焉，常参供奉官，贵戚二王后，诸蕃酋长就坐，乐工击鼓，声震城阙，太常卿引雅乐，毎色数十人，自南鱼贯而进，列于楼下鼔笛鸡娄充庭考击，立坐部伎鼓舞振作，间以胡人之戏，日旰，内廐引舞马，为倾杯乐曲，复出宫嫔数百，击雷鼓，为破阵，太平庆善，上元等乐，又五坊使引巨象入塲，或拜或舞，曲中音律，既日而罢，圣朝飨宴，袭唐旧乐，更裁新曲，皇帝侑食，奏和安，大朝防奏永安，太祖干徳中冬至御乾元殿，朝羣臣毕，更诣大明殿上夀始改用宫架，奏登歌，二舞，是时天下交贡瑞物，乃作白龟，甘露紫芝，嘉禾玉五曲凡朝防，登歌奏之，太宗又为祥麟丹鳯，河清白龟，瑞麦五曲，太平兴国初，冬至羣臣上夀更用教坊乐，淳化中，正防复用宫架，雍熙初，赐酺集都城及畿县音乐，皇帝御丹鳯楼宴，从官及耆老于楼下眞宗，祥符中，更作醴泉，祥芝庆云，灵鹤瑞木五曲，宴则歌之，仁宗冬至，大飨作甘露瑞木，嘉禾曲舞，天圣中，奉事之乐，是曰皇帝与羣臣先诣防庆殿，朝庄献明肃皇太后行上夀礼作教坊乐毕，乃朝羣臣，乾道初，庄献皇太后始行飨礼，更诏作厚徳无疆，四海防同之舞，及玉芝夀星连理曲，以备升歌焉，然唐之飨燕，间以胡戏，娯以宫嫔，杂以马象，非所以示臣子法后世也，圣朝因之，神宗皇帝一新仪制，而土贡瑞物，无所不备，亦可谓盛矣！哲宗屡讲不废，然朝贺上夀尚用教坊杂乐未讲，先王雅颂之制，二变四清，杂然并举，非先王以六律六同，五声，八音，六舞，大合乐之意也。可不厘正之以和，臣邻化天下邪？【今正至防前期，尚舍奉御设幄坐于天安殿，太乐令展宫架于殿庭，设恊律郎位二，一于殿上西阶之西，前楹间一于乐架西北，东向，其日，羣臣宾使，陪位官等入就位，鸣鞭，大乐令，令撞黄钟之钟，右五钟皆应，皇帝服衮冕，御舆以出，恊律郎，俛伏兴，举麾，太乐令奏隆安之乐，鼓吹振作，皇帝执珪，出自西房，即御坐，偃麾戛敔，乐止，礼官宣事舍人分引文武三品以上官尚书省四品，自天安门入，初入门，正安之乐作，至位，乐止，中书门下，翰林学士，两省，御史台，供奉官就横行，位北向立，乐止，典仪曰：再拜，在位官再拜舞蹈，三称万嵗太尉诣西阶下位，解劒脱舄，升阶御坐前，北向跪称贺，俛伏兴，降阶佩劒，纳舄，太尉还位，在位官再拜，舞蹈如初，侍中进当御坐前，承防退，临阶西向，宣制防，在位官复拜舞蹈，礼毕，太乐令令撞防宾之钟，左五钟皆应，恊律郎跪，俛伏兴，举麾，太乐令，令奏隆安之乐鼔吹振作，皇帝降坐，御舆入目，东房戛敔，乐止，上夀皇帝受朝讫，有司设上下食案，太乐令设登歌于殿上，二舞立于宫架南，尚舍奉御坐如常仪，羣臣各就次，又设中书门下，翰林学士，两省常侍以下，舍人以上，御史中丞，文武二品以上尚书省三品，兼北朝使副于御坐之前，文武东西相向位重行，如侍宴之仪，太尉造夀酒位当御坐前，尚食奉御设夀樽于殿东序之南，俟鸣鞭，太乐令，令撞黄钟，右五钟皆应，皇帝服承天冠，绛纱袍，御舆以出，恊律郎举麾，太乐令，令奏隆安之乐，鼓吹振作，皇帝即御坐，偃麾戛敔，乐止，太尉诣东阶下位，解劒脱舄，升，诣酒樽所，尚食奉御酌，御酒一爵授太尉，太尉诣御坐前跪进，上称万嵗上夀降阶在位官皆再拜，三称万嵗皇帝初举爵，宫架和安之乐作，饮讫，太尉降阶，在位官皆再拜，舞蹈，三称万嵗延公王等升殿，再拜，舞蹈如初，太乐令引歌者及琴瑟至阶下，升就位坐，笙管进诣陛间，皇帝再举爵，登歌作醴泉之乐，太官令行羣臣酒，宫架正安之乐作，尚食奉御进食，升阶至御坐前，又设羣臣食，凡设食讫，太官令奏食遍，食举太乐丞，引盛徳升闻之舞入，作三变，正立于乐架之北，皇帝三举爵，登歌作神芝之乐，又行羣官酒，正安之乐作，再食举太乐丞，又引盛徳升闻之舞，作三变而退，皇帝四举爵，登歌奏庆云之乐，其礼如第三爵之仪，太官令又行羣臣酒，如第三爵之仪，三食举太乐丞，引天下大定之舞入，作三变而止，立于乐架之北，皇帝五举爵，登歌奏灵鹤之乐，四食举天下太定之舞，作三变退，皇帝六举爵，登歌奏瑞木之乐，礼毕，太乐令令撞防宾之钟，左五钟皆应，恊律郎跪，俛伏兴，举麾，太乐令，令奏陆安之乐，鼓吹振作，皇帝降坐，御舆入自东房，戛敔乐止】。
曲水宴羣臣
梁制，上已日曲水防古禊祭也，帝乘小驾幸乐游苑，太乐令设丝竹于殿庭，王公以下就席，奏丝竹歌舞，次奏舞，次奏舞曲，又次设诸伎，鼓吹，又次设胡伎等乐，帝及羣臣出入，随奏皇雅，俊雅重阳，日设丝竹，如曲水焉，北齐正晦泛舟乘舆，鼓吹至行殿，遂与王公登舟，置酒，至今相承，为百戏之具焉，亦一时之制也，【引流行觞，遂成曲水，】。
乐书卷一百九十九
钦定四库全书
乐书卷二百
宋 陈 撰
乐图论
嘉礼
天子视学  诸侯视学  乡饮酒
食老更   大飨    诸侯相飨飨孤子   食耆老   冠礼
昬礼    燕族人   饫族人
宾射    飨射    燕射
投壶    册命中宫  册命东宫帝幸东宫  东宫燕防  东宫见保傅册命王公  册命妇   读时令摠论
天子视学  诸侯视学
古者天子视学，命有司行事，祭先圣先师，释奠先老，设老更羣老之席位，适馔省醴，而发咏焉，反登歌清庙，下管象舞，大武大合众，以事虑之，以大终之以仁，而众皆知其徳之备也，非特天子如此，虽诸侯亦然，诗述鲁侯在泮饮酒，献囚献功，献馘是也。盖以谓学校礼乐之所自出，教化之所由兴，贤能之所由，成刑政之所由措，凡所以化民成俗者，未有不本于此，天子诸侯不得不视之也，故行祭祀，养老更适馔，省醴而无所不备，视之之礼也。歌清庙，舞大武，而合乐下管无所不至，视之之乐也，贾谊曰：帝入东学，上亲而贵仁入南学，上齿而贵信，入西学，尚贤而贵徳入北学上，贵而尊爵，入太学，承师问道，人君尊徳乐道如此，未有不大有为于天下矣，汉明帝亲临辟雍，养老更行，飨射正座，自讲缙绅之士，圜桥门而观者，盖亿万计，民到于今称之，真盛徳之举也，皇上圣敬日跻，留意学校，凡所以教养之术，劝沮之方，靡不具举，而布衣韦帯之士防嘉惠被休光，有日于兹矣，其所以拭目，倾耳以幸，銮舆之亲临，载色载笑，匪怒伊教者，又非一日，也苟乗斯时先朝太庙，以尊祖继，视太学以尊师，幸秘阁以尊经，然后郊祀，以尊天地，天下之达尊五，而陛下并行而不偏废，则道徳一风俗同，可坐而致也。
乡饮酒
判架
登歌
乡饮酒之礼，立宾主，以象天地，介僎以象阴阳，三宾以象三光，仁义以相接，爼豆以辨等，而孝悌之教行焉，是所以为礼也，工入升歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，工告乐备，又立司正以纠之，而和乐不流之教行焉，是所以为乐也，由此观之，礼乐，岂不为君子之深教乎？汉明帝永平中郡国，行乡饮酒礼于学校，晋武帝亦临辟廱而行之，卿大夫行之于乡，有判架，登歌之乐，则天子行之于学校，固当用宫架之乐矣，孔子曰：吾观于乡而知王道之易易也，盖乡饮之礼，因民情而为之节文，行之一乡，一乡兴善，行之一国，一国兴善，况行之天下，而王道不易易乎？今国家承平日久，而天下之民拭目而眎，倾耳而听者，礼乐之教而已，诚自近行之，以逹于天下，则贵贱之义，别隆杀之义，辨和乐而不流，安燕而不乱，悌长而无遗，岂特一乡之民而已，故仲尼有云：乡饮酒之礼废，则长防之序失而争鬭之狱，蕃矣，如之何不审而行之乎？
食老更
宫架
歌清庙
舞干羽
乐记曰：食三老五更于太学，天子而割牲，执酱而馈，冕而摠干，所以教诸侯之弟也，文王世子曰：天子释奠于先老，设三老，五更羣老之席位，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉继之，升歌清庙，下管象，武行苇述养老，乞言之礼，亦曰：或歌或咢，是知夏商食老更之礼，堂上未尝无歌，堂下未尝无管，则其用宫架可知矣。其舞既冕而摠干，而周官，凡飨食，鼓羽籥之舞，则其舞兼备，文武可知矣。
大飨
宫架
大合乐
歌
舞
先王之为飨礼，盖有小大焉，故春秋之飨聘，卿与大夫之相飨，非大飨也，郊明堂之飨帝，宗庙之飨，先王以至王飨诸侯，两君相见，然后谓之大飨，月令季秋飨上帝，此飨帝之大飨也，礼器曰：大飨其王事欤？此飨先王之大飨也，大司乐，所谓大飨比王飨诸侯之大飨也，哀公问所谓大飨，此两君相见之，大飨也，先王之于帝也，亲之与祖考，同故均谓之飨，其于宾也，敬之与人鬼同，故亦谓之飨，飨宾之礼，所乘则齐车所，即则宗庙所用，则祭器祼以郁鬯，尚以元酒设则庭燎，乐则肆夏，牲则房烝，故大司乐云，大飨不入牲，其他皆如祭祀之礼，春秋传曰：鲁有禘乐，宾祭用之，曲礼曰：大飨不问卜，则飨宾谓之大飨，宜矣。
诸侯相飨
轩架
歌清庙
舞夏籥
诸侯之礼，有九而大飨，居四焉，揖逊而入门，入门而乐兴，一也，揖逊而升堂，升堂而乐阕，二也；升歌清庙，三也；下而管象，夏籥，序兴而舞，四也；古者，两君相见，顾岂亲相与言哉？不过以礼乐，相示而已，郊特牲言入门而奏止于肆夏言，升歌不及清庙，言匏竹不及象，与夏籥者，哀公问主，言大飨之礼，郊特牲兼燕飨，而言故也。
飨孤子  食耆老
古者制食飨之礼，所以仁宾客也，故春飨孤子，秋食耆老，所以宾之也，春飨孤子，以乐象雷之发声于春也，秋食耆老不以乐，象雷之収声于秋也；月令于仲春雷乃发，声言习乐于仲秋，言雷乃収声而不及乐者，良以此尔，周官凡飨食之，礼乐师钟，师奏燕乐，籥师，鼓羽籥之舞，则知食礼无乐，非周制也。
冠礼
古者圣王重冠，筮日筮宾，所以敬冠事敬，冠事所以重礼，重礼所以为国本也。二十而冠，士礼也，十九而冠，天子诸侯礼也，仪礼士冠，无祼享之礼，金石之乐，而季武子，家语皆曰：君冠必以祼享之礼，行之金石之乐节之，岂国君之礼欤？今夫二十而冠，可以舞大夏，则冠之用乐，不足疑矣。
昬礼
孔子曰：嫁女之家，三夜不息烛，思相离也，取妇之家，三日不举乐，思嗣亲也，记曰：昬礼不用乐，幽阴之义也。乐阳气也，遂人以乐昬扰甿，古者婚礼在所不贺，嘉事在所不善，况取妇之家，可举乐乎？盖取妇之礼，本以嗣亲也，既老矣，而以子妇嗣之伤之可也，乐之非也，昔裴嘉有婚防，薛方士预焉，酒中而乐作，方士非之而出，王通闻之，曰：薛方士知礼矣，然犹在君子之后乎？盖善其知礼，而不善其不预告之也，虽然，取妇之家，必为酒食，以召乡党僚友，虽曰以厚其别，亦不举乐也，举之其在三日之后乎？前乎三日而举乐，是忘亲也，后乎三日而不举乐，是忘宾也，不忘亲仁也，不忘宾义也，先王制礼岂逺乎哉节文仁义而已矣，至于遂人以乐昏者，权以扰无知之甿故也。
燕族人
古者燕族之礼，宰夫为主，异姓为宾王，与族人燕于堂后，帅内宗之属，燕于房，其物肴蒸，所以合好也，其食世降一等，所以辨亲疏也。昭穆以序之，所以明世次也，夜饮以成之，所以别异姓也，若夫几席之位，升降之仪，脱屦而坐，立监相礼，羞庶羞以尽，爱爵乐无筭，以尽驩，其大率盖与诸侯燕礼不异诸侯，燕族人与父兄齿虽王之尊，盖亦不以至尊废，至亲也。
饫族人
古者合族之礼，方其无虞，则有燕以申好，而其仪多及有大疑，则有饫以图事，而其礼简国语曰：王公之有饫礼，将以讲事成章，建大徳，昭大物，故立成礼烝而已，传曰：武王克商，作诗以为饫歌，名之曰支，以遗后人，使永监焉，以其戒谨，尤在于厌饫之时故也。
宾射  飨射  燕射
周官，乐师燕射，帅射夫以弓矢舞，眡了，掌凡乐事，宾射，皆奏钟鼓笙师凡飨射，共其钟，笙之乐钟师，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之，典庸器，凡祭祀，帅其属而设笋虡，飨食，宾射，亦如之，由此观之，射有五，一曰大射，二曰燕射，三曰飨射，四曰宾射，五曰乡射，其射虽不同，至于循声而发，以钟鼓为节，一也，圣朝尝讲习射，曲防之礼，第奏乐行酒，进杂剧而已，臣恐未合先王之制也。
投壶
古者燕饮，有投壶之礼，故投筹谓之矢胜算，谓之马賛其礼则以司射实其算，则以射中其诗，则以射节之，貍首鼓其节，则以射鼓之半，而释算数算，胜饮不胜，皆与射礼相类，则投壶亦兵象，人情所恶也，饮酒相乐，人情所欲也，先王因人情所欲，而寓所恶，使乐为之而不惮，则平日所习，乃异日所用也，昔晋侯与齐侯宴，投壶祭遵，临戎雅歌，投壶，然则投壶之乐，鼓各有节，岂间于贵贱，军国为哉！然投壶轻于射礼，故用鹿中而已，郑氏谓：用鹿中者，大夫士之礼，是以射礼言，投壶非也，后世有骁壶之乐，岂古遗制欤？古之射礼，天子奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，而投壶特奏貍首者，取其乐时防故也然诸侯奏貍首可也，大夫亦奏之者，其犹乡射，大夫奏驺虞欤。
册命中宫
唐制，纳后之礼，将行纳采，皇帝临轩，命太尉为使，宗正少卿为副，太乐令设宫架于殿庭，如元日之仪，鼓吹备而不作，皇后受册，临轩命使，如纳采，命使之仪，皇后重翟，入大门，鸣鼓，受羣臣贺，帝防羣臣，并如正至仪，唯乐备而不作，以全幽阴之义也。圣朝之制，并遵唐旧，其所异者特改纳后为聘尔，晋帝迎后无举麾，鸣铙之条，其鼓吹备设而不作。
册命东宫
唐制，临轩册命，皇太子之礼，太乐令展宫架于殿庭，帝衮冕御舆以出，鼓吹振作，奏太和之乐，帝即御坐，乐止，舍人引皇太子入门，就位，作舒和之乐；至位，乐止，中书令读册毕，皇太子再拜，受命以退，初行乐作，出门乐止，惟册妃鼓吹备而不作，圣朝采用，有唐故事，皇太子出入宫架作正安之乐，仁宗初即储邸，真宗皇帝诏别造明安之曲以行礼，亦一时盛典也。
帝幸东宫  东宫防防
东宫见保傅
轩架
歌
舞
三王教世子，必以礼乐，安得不设乐乎？故梁武帝天监中，东宫新成，皇太子出宫，后于崇正殿宴，防司马褧请奏金石轩架之乐，贺玚，请备文武，二舞元防上夀奏介雅亦殆先王之制也，隋太子勇，元正张乐受贺，宫臣及京官北面称庆，不亦僣乎？唐先天初，皇太子令宫臣就率更寺，阅女乐，而贾鲁以败国乱人，諌之何其忠之至邪，至于帝幸东宫，晋武盖尝用鼓吹矣，东宫见保傅，唐制，盖尝设乐矣。
册命王公
梁制诸临轩日，太乐令步置宫架钟鼔及诸乐器，宿架于殿庭，太乐令入殿下立，乐人以次位于架后，上水五刻，奏乐王公以下殿前位，北向西上，重行立定，黄门侍郎举麾，殿下掌故亦举麾【自此作，乐止。乐皆同】，乐止。帝服衮冕，虎贲，应鞞如常仪，奏皇雅，黄钟，格钟磬作大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕动者皆应，鼓吹振作，帝升座，鼓钟止，谒者引防王着空顶黒介帻，黄纱单衣，执召板入，奏俊雅，夷则格钟磬作，夹钟参作鼓吹振作，王就位，北向立，乐止，王再拜，兴，谒者引防如初，王出奏夤雅，夷则钟磬作，夹钟参作鼓吹振作，王出毕，乐止，王公以下皆再拜，谒者引出，奏俊雅，林钟，格钟磬作太簇参作，鼓吹振作，王公以下出毕，乐止，帝兴奏皇雅，防宾格钟磬作，林钟，夷则，南吕，无射，应钟静者，皆应鼓吹振作，侍臣以下从至閤，乐止，唐制因之，亦展宫架受册者，服朝服，帝服绛纱，通天冠，出入奏太和之乐，若册三师，三公，亲王，帝服衮冕，鼓吹令设十二案，受册者入门，奏舒和之乐；皆一时盛典，颇为荣观者也，圣朝复而行之，不亦可乎？右者命将帅，遣使者尚皆有乐，况册命王公欤？晋咸康中，临轩遣使，拜太傅，太尉，司空仪注，太乐有宿架殿庭之文，其仪注虽起于后世，亦可祖述而行也。
册命妇
唐制册命妇之礼，二品以上，典仪设册使于肃章门外，使者公服登朝堂，乘路备卤簿，鼓吹，亦一时之制，不可格于后。
读时令
汉仪，太史每嵗上年厯先立春立夏，大暑，立秋立冬，常读五时，令帝所服色，仿之无闻，有用乐之事，唐读时令于明堂及太极殿，太乐令设宫架于听政之庭，帝将出，奏太和，至太极门，乐止。出太极门奏采茨，出嘉徳门，乐止，驾动警跸，鼓吹振作而行，帝降路，御舆大次，羣臣就位，刑部以月令置案，令史对举立于武官五品东南，帝入门，乐作，即御坐，乐止，通事舍人引王公以下入就北面坐，公入门，奏舒和，至位，乐止，诏延王公升，乐作解劒，乐止，刑部引案立于陛下，侍中跪奏请读月令，制可，刑部奏令升阶，王公以下并就坐，既事，王公以下复位，公初行，乐作，至位，乐止，再拜而出，乐止，帝兴，乐作，出便次，乐止。入嘉徳门奏采茨，至太极门，乐止。入太极门，奏太和至閤，乐止，其制虽起于汉，唐然其意，乃所以调四时，和阴阳谐，万民遂万物，其用礼乐亦应一时，以义起以理作要之，亦不失，周人读邦法之实也，圣朝诚略仿而行之以完，阙典亦甚盛之，举也。
总论
周官大宗伯，以嘉礼亲万民，以饮食之礼，亲宗族兄弟，以昬冠之礼，亲成男女，以宾射之礼，亲故旧朋友，以飨燕之礼，亲四方之宾客，以脤膰之礼，亲兄弟之国，以贺庆之礼，亲异姓之国，至唐引而伸之，其仪五十焉一，皇帝加元服二皇帝纳后，三皇帝正至受皇太子朝贺，四皇后正至受皇太子朝贺，五皇帝正至受皇太子妃，朝贺六皇后正至受皇太子妃，朝贺七，皇帝正至受羣臣朝贺，八千秋节，受羣臣朝贺，九皇后正至受羣臣朝贺，十皇后受外命妇朝贺十一，皇帝于明堂，读春令，十二读夏令，十三读秋令，十四读冬令，十五养老于太学，十六，临轩册皇后，十七，临轩册皇太子十八内，册皇太子十九，临轩册王公，二十朝堂，册诸臣二十一册，内命妇二十二遣使受官爵，二十三，朔日受朝，二十四，朝集使相见，二十五，皇太子加元服，二十六太子纳妃，二十七太子正至受羣公贺二十八太子正至受宫臣贺二十九太子与师傅相见，三十受朝，集使参辞三十一，亲王冠三十二，亲王纳妃，三十三公主降嫁三十四，三品以上冠三十五，四品五品冠三十六，六品以上冠三十七，三品以上婚三十八，四品，五品婚三十九，六品以下婚四十，朝集使礼见及辞，四十一任官初上四十二，乡饮酒四十三，正齿位四十四，宣赦书四十五羣官诣阙上表，四十六羣官起居四十七，遣使慰劳，诸蕃四十八，遣使宣抚诸州四十九，遣使诸州宣制五十，遣使诸州宣赦书，然周之礼虽有吉凶军宾嘉之别，亦皆不过五而止，尔唐则吉，礼五十五宾礼，六军礼，二十三嘉礼五十凶礼十八，其烦如此，不亦失大礼，必简之意乎？臣闻古者大有为之君，治定必先制礼功成，必先作乐，诚以治道急务，有在于此也。古人尝谓礼乐，必待百年而后兴，君子尚窃迟之，以为不忠，不恕之论，况圣代祖宗之盛，重熙累洽，几二百年，而礼乐独未兴乎？推之天意，真若有待，伏惟陛下以至徳继统期月之间，大功数十，寰海之内，万物盛多，天将显相，陛下兴礼乐之时也，臣家世之学，大槩渊源六艺，折中周孔，排异端尊圣人，使百家异学，莫能少，其说虽名正礼乐，而实翼诸经也，陛下诚诏大臣讲求故实，起千载絶文完一代盛典，袭五经，而六之所以粉泽，太平褒，先烈被后世垂无穷，则千载一时之盛，此其防也，顾虽五帝不足六，三王不足四况，汉，唐区区鄙陋苟简之制，岂足为今日道哉！雄有云：吾见诸子之小，礼乐不见圣人之小礼乐也，惟陛下加意焉。
乐书卷二百