钦定四库全书     经部九
乐律表微       乐类
提要
【臣】等谨案乐律表微八卷
国朝胡彦升撰彦升，字竹轩，徳清人雍正，庚戌，进士官定陶县知县，是书凡度律二卷，审音二卷，制调二卷，考器二卷，其纠正古人之谬，如谓十二律相生，终于中吕，其复生黄钟之清声，以为中吕之徴夷则之角者，淮南，所谓变宫生徴变徴生商变商生羽，变羽生角，变角生宫也，【按变宫生徴谓徴音由宫音之变而生，非七律中之变宫，律也变徴变商皆仿此，淮南子天文训自以应钟防賔为和缪不名，变宫变徴也】其声，由五音之变生，非由中吕之数生，若欲由中吕还生黄钟，则其数有所不足，五音相生，穷于角，其又生变，宫递相生，以至中吕之为角者淮南，所谓角生姑洗，姑洗生应钟，应钟生防賔也，其音由律生，非由角之数生，若欲由角，更生变宫，再生变徴则其数有所不尽，故十二律相生，不计余数，五音相生，不计变音，其论甚正，葢旋宫之法，清浊以渐，而清极则反浊，浊极则反清亦一定之理，中吕为宫，其黄清之为徴者在音，则黄钟之半，音在管音，则太蔟之半，音由丝竹之生，声取分，各有不同，但取高下之相协，不必计其数之损益者，尽与不尽也，必欲数之适尽，则京房之六十律，钱乐之三百，律杜佑之十二变律，蔡西山之六变律，皆有不尽之数，可谓求通反滞矣，古人止十二律，旋宫最为简便，即如琴之七，每必有三准，其音皆与全散，音合，箫、笛，六孔并出，音孔为七，而四字髙吹即五合字髙吹即六，此其声之髙下清浊自然相应，岂假于变律耶？至于变宫，变徴二音本在五音之外，故以变目之，京房因中吕还生黄钟不及原数，别名执始，转生四十八律，后世因之，遂有变律之説纵黄钟变律，与正律有分，然必不能独成一声，彦升是论，可谓精且审矣，彦升又谓荀朂十二笛，是古人遗法，今但作黄钟，大吕二笛，而十二毕具，其法，黄钟笛用黄林，太南姑应防七律，大吕笛，用大夷夹无中黄，林七律作大吕笛之法，但以黄钟笛相较，其黄林二律之孔无所那移，余四孔及出音孔，皆下黄钟笛半孔，其七调，除黄林二调相同外，其大夹中，夷无五调合黄钟笛之七调，为十二律调，较古人之云，六十调及八十四调者，亦为简易，可从在近代讲乐，诸家犹为有所心得者也，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
乐律表防卷一
原任知县胡彦升撰
度律上
尔雅释噐律谓之分【律管可以分气】
周礼典同掌六律，六同之和，以辨隂阳之声以为乐，噐【阳声，属天隂声属地天地之声，布于四方，为作也，故书同作铜，郑司农云：阳律，以竹为管隂律以铜为管，竹，阳也铜隂也各顺其性，凡十二律，故太师职曰：执同律以听军声，某谓律述气者也，同助宣阳气，与之同，皆以铜为之，】。
大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太蔟，【七豆反，】姑洗，蕤賔夷则，无射隂声大吕应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟【函钟，一名林钟，小吕，一名中吕，以合隂阳之声者声之隂阳各有合黄钟子之气也，十一月建焉，而辰在星纪，大吕丑之气也，十二月建焉，而辰在枵，太蔟寅之气也，正月建焉，而辰在娵訾，应钟亥之气也，十月建焉，而辰在析木，姑洗辰之气也，三月建焉，而辰在大梁，南吕酉之气也。八月建焉，而辰在夀星防賔午之气也，五月建焉，而辰在鹑首，林钟，未之气也，六月建焉，而辰在鹑火，夷则申之气也，七月建焉，而辰在鹑尾，中吕已之气也，四月建焉，而辰在实沈，无射戌之气也。九月建焉，而辰在大火，夹钟夘之气也，二月建焉，而辰在降娄，与建交错相贸，处如表里，然是其合也】。
国语伶州鸠曰：律所以立均出度也，【均者，均钟木度中，大小清蜀，】古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，【度律之长短，以平其钟，和其声以立，百事之道法，】纪之以三【，三天地人，古者糺声合乐，以感天神，地祗人鬼，故能神人以和，】平之，以六【六律，】成于十二，天之道也，【天之大数，不过十二】，夫六，中之色也，故名之曰黄钟，【黄中之色也，】所以宣养六气九徳也【十一月，阳伏于下，物始萌于正声为宫，含元处中，所以徧养六气九徳之本】由是第之【第，次也；次其月也，】二曰太蔟，所以金奏，赞阳出滞也，【贾氏云：太蔟正声为商，故为金奏，所以赞阳出滞，伏也】，三曰姑洗，所以脩洁百物，考神纳賔也，【姑，洁也，洗濯也。考，合也，言阳气养生，洗濯枯秽，改柯易叶也，于正声为角，是月，百物脩洁，故用之宗庙，合致神人，用之宴享，可以纳賔也，】四曰蕤賔所以安靖神人，献酧交错也【隂气为主委蕤于下，阳气盛，长于上有似于賔主，故可用之宗庙，賔客以安静神人，行酧酢也，】五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，【夷平也。则，法也；言万物既成，可法则也；故可以咏歌，九功之则成民之志，使无疑贰也。】，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，【九月阳气上升隂气収藏万物，无射见者，故可以徧，布前哲之令徳示民道法也。】为之六间，以沈伏而黜散越也，【六间六吕，在阳律之间吕隂律所以侣问阳律成其功，发扬滞伏之气而去，散越者也，】元间大吕，助宣物也，【元一也隂系于阳以黄镗为主，故曰元间，以阳为首，不名其初，臣归功于上之义也，大吕助阳宣散物也，天气始于黄钟萌而赤地，受之于大吕牙而白成，黄钟之功也。】二间夹钟，出四隙之细也。【四隙，四时之间气防细者夹钟，出四时之防气】三间中吕，宣中气也，【阳气起于中，至四月，宣散于外，纯干用事隂闭藏于内，所以助阳成功也，】四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，【于正声为徴言时务和审，百事无有伪诈，使莫不任其职事，速其功大，敬其职事，】五间南吕，赞阳秀也，【不荣而实曰秀。南，任也隂任阳事助成，万物賛佐也，】六问，应钟均利，噐用，俾应复也，【言隂应阳用事，万物钟聚，百嘉具备，事务均利，百官噐用程度庶品，使皆应其礼，复其常也，】律吕不易，无奸物也，【律吕不变易，其正各顺其时，则神无奸行，物无害生也，】宋书律厯志云：班氏所志未通，律吕本源，徒训角为触，征为祉阳气，施于黄泉，如斯之类，空烦其文而为辞费，又推九六欲符，刘歆三统之説假托非类，以饰其説皆孟坚之妄矣，今按黄帝始，正名百物律吕，是黄帝命伶伦所造，则黄钟，大吕之等皆黄帝命名可知，当时必各有其义，歴世久逺传间异辞，国语及淮南史，汉，言人人殊，无可取正，且无闗要义故朱子礼书，谓此等支离附合，不足深究，今止取国语之言，余概置而不论。
竹玉铜三者，皆可为律管竹，取其自然圆虚，玉取其体，含防润铜，取其不为燥湿寒暑改节，【周礼注，先郑云阳律，用竹隂律用铜后，郑云：皆以铜为之，后汉志殿中候，用玉律十二，灵台，用竹律六十日，晋志黄帝作律，以玉为管，长尺六孔，为十二月，音至，舜时西王毋献昭华之琯，以玉为之，及汉章帝时，零陵文学奚景于泠道舜祠下得白玉琯，又武帝太康元年，汲郡盗发六国时魏襄王冡亦得玉律，又云：汉平时，王莽又以铜为之，】然原古人始造律时，所以必用竹者，以竹体圆，虚有自然之音故也。古人或偶用玉，王莽始改用铜班，郑遂谓古律皆用铜，非也，嶰谷之竹名，籦笼中国亦用之，【轩辕本纪，帝使伶伦往嶰谷，采龙钟之竹，戴凯之竹谱，籦笼竹名，伶伦吹以为律，马融长笛赋，惟籦笼之奇，生于终南之隂崕张衡南都赋，其竹则籦笼篁篾，】慈姥，箫管竹亦不劣于嶰谷，【丹阳记江宁县南三十里有慈姥山，积石临江，生箫管竹王褒赋云：于江南之丘墟，即此处也。其竹圆致异于众处，自伶伦采竹嶰谷，其后惟此干见珍，故歴代常给乐府，而俗呼曰鼔吹山】又月令疏言律管须宜阳，金门山，竹【朱氏，载堉曰金门山，亦名律管山，今属河南永宁县地产竹，甜竹最佳，长节者难得苦竹，俗呼观音竹，此竹节长而厚内外，皆可修治，】今苦竹之中，笛材者，所在山谷有之，皆可选择，作律管，亦不必定，用金门山，所产也。
十二管，一管一音，不为孔，晋志言黄帝以玉为管，长尺六孔，为十二月音者，此自是奏乐所吹之管，非律管也，黄钟之管，实秬黍以起，量吹葭灰，以气其无孔也，明矣，蔡西山，律管图各施七孔，似因荀朂笛律而误【西河，毛氏奇龄，定声录云：律管无孔，或云当如箫，然第剜其唇，以被吹已耳，蔡季通作律管图各施，七孔于其间，谬矣。又云：无射，应钟皆四寸，零以四寸之管而施，七孔，何荒唐也？】韩氏【邦奇】志乐黄氏，【佐】乐典并遵其説唯朱氏【载堉，】谓律管无孔，然朱氏又谓律管即堂下之管，左手吹毕，置于右手，复取一律吹之，则其谬更甚，夫律管与堂下之管异，律管无孔，所以正音，堂下之管，有孔，所以和乐，若以律管作堂，下之管则急遽于左右手之转换，踯躅于吹，口唇吻之相接，尚能髙下随心迟速应节，函宫吐商，累累如贯，耶律管之有孔，无孔与其所施用，其浅而易知者也，而説者尚抵牾若此，况于声韵之防，眇安能冥契于千载之外哉！司马温公谓自汉以来，儒者以其胸臆度古法，此等处，即其一端也。
右总论律吕
吕氏春秋古乐，昔黄帝令伶伦作为律【，伶伦黄帝臣】伶伦自大夏之西，乃之阮隃之隂【阮隃山，名山北曰隂】取竹于嶰，谿之口以生空窍厚均者，防两节间，【竹生谿谷取其厚均，防两节间，以为律管】，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，【防竹长三寸九分吹之，音中黄钟之宫，】吹曰：含少，次制十二筒，【六律，六吕各有管，故曰十二筒，】以之阮隃之下，听鳯凰之鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比【频寐反，】黄钟之宫，适合【顔师古，汉书注曰：比，合也，】黄钟之宫，皆可以生之，故曰黄钟之宫，律吕之本，【法鳯之雌雄，故律有隂阳上下相生，故曰黄钟之宫，皆可以生之】。
隋书律厯志称黄帝命伶伦防竹长三寸九分，而吹以为黄钟之宫，曰含少，次制十二管，以听鳯鸣，以别十二律，比雌雄之声，以分律吕，上下相生，因黄钟为始，吕氏，六月，纪中央土，律中黄中之宫髙诱注阳律也，竹管，音中黄钟之宫也，注意似谓中央之律即九寸之管，按九寸之管，乃十一月之律，中央之律，即古乐篇所云长三寸九分者也，汉志引传文本出吕览而节去，其长三寸九分句，则黄钟之宫，自谓律之最长者，与吕氏迥异矣，晋隋二志，皆述含少之文，而不能明其义，月令黄钟之宫，蔡氏，熊氏云：谓黄钟少宫半黄钟九寸之数，管长四寸五分，六月，用为候气，孔氏非之，以六月候气当用林钟六寸之管，不得用四寸五分之管也，朱子曰：律中黄钟之宫，詹卿以为阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，某思量得，不是恁地，如京房律，凖十三弦，中一弦为黄钟不动，十二柱起应十二月，朱子之意，盖谓黄钟之宫，位中央，十二律由此而生，犹律凖黄钟一在中央，十二由此而定，比例最为亲切，有味安溪，李氏【光地，】古乐经，云自黄钟八寸一分，上下相生，穷于应钟四寸二分，则其中间长短相距，取用之数，盖三寸九分而已。【今按黄钟九寸以九因之，得八寸一分，应钟四寸六分六厘，以九因之，得四寸一分九厘四毫，以此数减黄钟余三寸九分零六毫，】伶伦先得嶰谿之竹，防取一均间，别其三寸九分，内穴孔而吹之，以备黄钟之五声，故总其全体而命之曰黄钟之宫，而以其所穴之孔为黄钟所含之少声，盖如京房律凖之法，在十二律之外，自为一噐也按此解似从朱子以律凖，况黄钟之宫得来，然朱子所况之意甚活，安溪言如凖法于三寸九分间穴孔，以备五声，恐与以四寸有奇之管施，七孔无异，且含少谓含黄钟一律之少声，非商角征羽为宫之少声也，此义亦似未确明，莆田李氏，【文利，】着律吕元声以三寸九分为黄钟正律，【其畧曰阳数始于一，成于三，终于九故律之为数，三九尽之矣，黄钟一阳，初升气防数少，故其管三寸九分三寸，乃阳数之少九分，乃阳数之成，以三函九，故黄钟之宫，命曰含少，此其证也。十一律皆从，以生而増减亦皆以九分惟黄钟之于大吕，防賔之于林钟，其増堿视他律特异者，大吕当五音之盛，一阳始升，则阳虽进而尚弱，林钟当五阳之盛一隂始升则阳，虽退而尚强，其増减宜仅得三分之二也；律管之长短，一本隂阳升降之气，所谓律厯同道者也，】时金谿，黄氏【积庆】，着乐律管见正李氏之非而防稽季氏，【本】即引吕览律吕，上下相生之法，以破其説尤为要言，不烦，然季氏谓三寸九分，当为长九寸，空径三分之误，则大不然，吕览，此文正有精义存焉，岂是脱误黄氏乐典以子初四刻解含少，其义甚精，而杂取他説以符三寸九分之数，未免支离，【其畧曰黄钟九寸，归之正度，则八十一分，尔其律最长，不为他均所役，当为征商。羽，角，则以子声变数应之，生自中吕为变律之，元八万七千三百八十一，小分二百四十三约之，四寸三分八厘五毫；二丝一忽归之正度，则三十九分尔，黄帝命伶伦防竹两节，问声出三寸九分，故吹曰含少，合其无声者四十二分，则为全律倍之，七十八分，合吹口三分，为八十一，三十九子半数也，子初四刻防阳初动，阳犹丽隂隂含少阳是以名也。又云：史记黄钟长八寸七分一，林钟长五寸七分四，毎加七分二字于零数之上，读者不察，反以为误，独张行成谓制管之法，十分去三分，为吹口，与太黄钟七十八，大数相同，】夫九九八十一者，黄钟之数也，积分十七万七千一百四十七者，黄钟之大数也，子以律数二十一，吕数十八，为三十九二辰相对，倍之为七十八者，以辰数言之，别是一义，既以八十一为正度，而又取吹口三分之説以合七十八之数，则七十八，本非黄钟之数，特因八十一，去吹口三分而成，此数尔，其抵牾者一也，九寸为审度之，正法九分寸为便，于损益之权，法三寸九分，是实数八十一，是权法，今以权法为实数，又去吹口三分，以合七十八之数，然后半之，以成三寸九分之数，是伶伦防竹之先逆，计倍数合，除吹口分数，而为此三寸九分之管，非自然之数矣，其抵牾者，二也；杜佑以京房中吕上生执始为黄钟变律，因生变半，律之説执始者中吕之穷而复生者也。而以其半律为律，本不已傎乎？其抵牾者，三也；朱氏【戴堉】，律学新説云律管长者，气狭而声髙短者气寛而声下，是以黄钟折半之，管不能复与黄钟相应，是说也，初未之信也，尝以单箫前第一孔，【荀朂谱，黄钟孔】为九寸之度，截管吹之，与黄钟孔之声，合乃于折半处作一孔，吹之，其声下黄钟二律，乃羽声也，复于三寸九分处作一孔，吹之与九寸之声，一清一浊相应，无毫髪之差，乃知古之人不我欺，而朱氏之言亦验矣。夫为折半之，管不得半声，减折半之，六分而适得正声之半，此自然之理，不可以度数乗除计之者也，按后汉志云：律首黄钟厯始冬至月先建子，时平夜半言律厯同道也，元气始起于子，未分之时，而含少正子，初四刻之气，黄钟律之始，含少则始之始也，吕氏六月纪律，中黄钟之宫，张协七命云，含黄钟以吐干，又云：啓中黄之少宫李善注引礼记中央土一节，又引礼纬少宫主政之文，是少宫王于中央也，于季夏言，黄钟之宫者，黄钟，王于中宫而少宫王于中央也，于作律，言黄钟之宫者，黄钟为子之气，而含少为子，初四刻之气也所言之指不同，所谓黄钟之宫，则一曰含少者，谓以正声之管，含少声也，伶伦先为含少，次制十二筒，似十二筒外别有含少一管，然云防两节间者取两节之间，以为律管，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫者，盖本为黄钟九寸之管，而于三寸九分处为少宫之声，所谓啓中黄之少宫含黄钟以吐干，含少之名，以此作律者，以黄钟含少为律，本犹作厯者以冬至子半为厯元也。
淮南云，斗指子，则冬至，音比黄钟，又云：夏至，音比黄钟，此以十二律一逆一顺应二十四时，汉武诏云：今日顺夏至，黄钟为宫，林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，自是以后，气复正羽声复清，名复正变，以至子日，当冬至隂阳离合之道行焉，盖谓此也。此与月令义别，詹卿以阳生于子，至午而尽，到未又生出一黄钟，既非月令之义，又与淮南不合。
管子云，凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首，以成宫旧注未明，窃谓黄钟小素即含少也，凡将以律数起，五音必循其首，太极元气，函三为一，故先主一一生二，二生三，三生万物，以三参物故三，其一而得三，以为寸三，其三而得九以为分，为小素之数，又三其九，得二十七三，其二十七得八十一，并前为四开，以合黄钟九九之数，是生黄钟小素之数为首以成宫，音之数也。律本含少，音首小素，其义一也。又黄钟正声，不为他律役，其为他律之征，商；羽，角，变宫，变征者，乃黄钟之清，即含少之声，则是律始黄钟而子半，初生含少，为之本律，终小吕而五声循环含少，又为之首也。黄氏乐典以变，黄钟半律之四寸三分八厘五毫；三丝一忽归之，正度为含，少之三十九分，毋论以九分寸计之，尚赢四厘有奇，不符本数，而以复起，五音之含，少为初生黄钟之含少，亦未覩其本矣。
右论律本
淮南子天文一生二，二生三，三生万物，以三参物，三三如九，故黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉。
史记律书律数，黄钟长八寸，七【当作十】，分一【索隐曰：上文云：九九八十一，故云：长八寸十分一，汉书云：黄钟长九寸者九分之寸也，刘歆郑氏等，皆以长九寸，即十分之寸，不依此法也，】大吕长七寸五分，三分一【当作二】，太蔟长七寸七【十】分二，夹钟长六寸一分三分一，【当作七】，姑洗长六寸，七【十】分四，中吕长五寸九分三分二，蕤賔长五寸六分三分一，【当二】作，林钟长五寸，七【十】分四夷则长五寸四分【二字衍，】三分二，南吕长四寸七【十】分八，无射长四寸四分三分二，应钟长四寸二分三分二，【律下注，宫商等字，晋志云：求其理用，罔见通达，故去之，】生钟分，【扶问反 ，索隐曰：此算衎生钟律之法也。】子一分，【索隐曰：自此以下十一辰，皆以三乘之为黄钟，积寳之数】丑，三分二【，索隐曰：案子律，黄钟长九寸，林钟为衡，衡长六寸，以九比六三分少一，故曰：丑三分，二是黄钟三分去一，下生此林钟，数也，】寅九分八【索隐，曰十二律，以黄钟为王，黄钟长九寸，太蔟长八寸，圆八分寅九分，是林钟三分益一，上生太蔟之义也。】夘二十七分，十六【索隐曰：此以五三乘寅，寅三乘夘得二十七，南吕为夘衡长五寸三分寸之一，以三约二十七得九，即黄钟之木数，又以三约十六得五县，三分之一，即南吕之长，故云夘二十七分，十六亦是太蔟，三分去一，下生南吕之义以下八辰并准此。然丑三分二，寅九分八者，皆分之余数也，】辰八十一分六十四已二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二，未二千一百八十七分一千二十四，申六千五百六十一分四千九十六，酉一万九千六百八十三分八千一百九十一，戌五万九千四十九分，三万二千七百六十八，亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
生黄钟术，置一而九三之以为法，【韦昭曰：置一而九，以三乘之也，乐彦云：一气生于子，至丑而三，是一三也；又自丑至酉为九，皆以三乘之，是九三也；】实如法，得长一寸，【索隐曰：实为以子一乘，丑三至亥，得十七万七千一百四十七为实数，如法谓以上万九千六百八十三之法，除实得九为黄钟之长，言得一者，算术设法辞也，长寸皆衍，字韦昭，云得九寸之一也，姚氏谓得一即黄钟之子数也，】凡得九寸，故曰黄钟之宫，汉书律厯志太极元气，函三为一【，孟康曰：元气始起于子，未分之时，天地人混合为一，故子数独一也，】极中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于夘得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气种于子，化生万物者也。
子太经数子午之数，九【子为十一月，午为五月，九者，黄钟起子，林钟起午九为阳数，干始于初九也。】五未八，【丑为十二月，未为六月，六其冲也，故俱八】寅申七，【寅正月也，申为七月，】夘酉六【夘为二月，酉为八月】，己亥，四【已四月亥，十月皆以对，而数之也，】故律四十二吕三十六【，诸阳皆属律九七五而倍之，故四十二诸隂皆属吕八六四而倍之，故三十六】，幷律吕之数，或还或否，【并律吕而数之，得七十八也。八则丑未所谓还得吕而不得律，故或还或否也，】凡七十有八，【律吕之数也，】黄钟之数立焉，【通其大数，立于此也，】其以为度也，皆生黄钟，【黄钟之管，长九寸，围九分，秬黍中者九十枚，则其长数也，实管以生龠，十龠为合，以千二百黍实而重十二铢为半两，如此度量衡，皆生于黄钟也，】。
郑氏月令注黄钟长九寸，大吕长八寸二百四十三分寸之一百四，太蔟长八寸，夹钟长七寸二千一百八十七分寸之千七十五，姑洗长七寸九分寸之一，中吕长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，蕤賔长六寸八十一分寸之二十六，林钟长六寸，夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一，南吕，长五寸三分寸之一，无射长四寸六千五百六十一分寸之六千六百二十四，应钟长四寸二十七分寸之二十，韦昭国语注黄钟管长九寸，律长九寸，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，太蔟，管长八寸，姑洗管长七寸一分，律长七寸九分寸之一，蕤賔管长六寸三分，律长六寸八十一分寸之二十六夷则管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百五十一，无射管长四寸九分，律长四寸六分千五百六十一分寸之六千五百二十四，大吕，管长八寸八分法云三分寸之二，四寸二百四十三分寸之五十二倍之为八寸，分寸之一百四，下生律，夹钟管长七寸四分，律长三寸二千一百八十七分寸之一千六百三十二，倍之为七寸，分寸之一千七十五，中吕，管长六寸六分，律长三寸万九千六百八十三分寸之六千四百八十七，倍之为六寸，分寸之万二千七百七十四，林钟管长六寸，律长六寸，南吕管长五寸三分，律长五寸三分寸之一，应钟管长四寸七分，律长四寸二十七分寸之二十。
宋书律志，黄钟长九寸，数八十一，林钟六寸，数五十四，太蔟八寸，数七十二，南吕五寸三分三厘，少强数四十八，姑洗七寸一分一厘强，数六十四，应钟四十七分四厘强，数四十三，蕤賔六寸三分二厘强数五十七，大吕八寸四分二厘大强，数七十六，夷则五寸六分一厘，大强数五十一，夹钟七寸四分九厘少强，数六十八，无射四寸九分九厘半强，数四十五，中吕六寸六分六厘，弱数六十。
蔡氏律吕新书云：淮南子谓置一而十一三之以为黄钟之大数，即律书置一而九三之以为寸法者，其实一也。夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。律书独举寸法者，盖已于生钟分内黙，具律寸分，厘毫丝之法，而又于此律数之下，指其大者，以明凡例也，一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之则为二百四十三二百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十二律，以之生五声二变，上下乘除参同契合，无所不通，盖数之自然也，朱子仪礼经传十二律图注云：郑氏与太史公説不同太史二说，又自为异，而今皆取之，且以郑先于马者，郑氏之言分寸，审度之正法也，太史之言，欲其便于损益，而为假借之，权制也，盖律管之长，以九为本，上下相生，以三为法，而郑氏所用正法，破一寸以为十分，而其下破分为厘，破厘为毫，破毫为丝，破丝为忽，皆必以十为数，则其数中损益之际，皆有余分，虽有巧厯终不能尽，是以自分以下，遂不可析而直，以九相乘歴十二管至破一寸，以为一万九千余分，而后畧可得而记焉。然亦苦于难记而易差，终不若太史公之法为得，其要而易攷也，盖其以子为一，而十一三之以至于亥，则得十七万七千一百四十七算，而子为全律之数，亥为全，律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸，可知矣。以辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分，可知矣。以午为子之厘数而已，为厘法则，其分有九厘可知矣。以申为子之毫数而夘为毫法则，其厘有九毫可知矣。以戍为丝数而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之，虽出权宜，而不害其得乎？自然之数，以之损益，则三分之数，整齐简直易记，而不差也。其曰黄钟八寸十分一者，亦放此意，但以正法之数合，其权法之分，故不同耳。其实则不异也。
朱子仪礼经十二律寸分厘毫丝数
此朱子取西山説为损益相生之权法，史记生钟法万九千六百八十三为一寸，故黄钟之实十七万七千一百四十七为九寸，林钟之实十一万八千九十八，为六寸，太蔟之实十五万七千四百六十四为八寸，此本法也，西山因此寸法，更推分厘毫丝忽，皆以九为数，此余法也，度实起数，而数还合度，故朱子取之，然朱子于正法，权法旧寸新分，正极分明。
隋书律志，汉志云：黄钟围九分，林钟围六分，太蔟围八分，续志及郑氏并云十二律空，皆径三分，围九分，后魏安丰王依班固志，林钟空围六分，及太蔟空围八分，作律吹之，不合黄钟商征之声，皆空围九分，乃与均钟噐合开皇九年平陈后，牛辛彦之，郑译，何妥等防考古律度，各依时代制，其黄钟之管，俱径三分，长九寸，度有损益，故声有髙下围径长短，与度而差，故容黍不同，梁表鐡尺律黄钟副别者，其长短及口空之围径并同，而容黍或多或少，皆是作者旁庣其腹，使有盈虚，律管围经，蔡氏月令章句云：黄钟之管，长九寸，径三分，围九分，其余皆稍短，惟大小围数，无増减説与续志郑氏同，惟班志有异，后魏时曽试騐其得失律，皆空围九分，似无可疑，然径三围九説者不同蔡西山，谓十二律并围九分，径三分四厘六毫，安溪李氏古乐经，载彭鲁斋説则谓西山三分益一，四分退一之法，尚未尽【彭云，管面九平，方分通有面，幂九万万，忽乃以此九万万，忽依密率乗除得圆周，长十分六厘，三毫六杪，八忽奇又以半径半周相乘，仍得九万万，忽内一忽弱，通得面幂，九平方分，则积实当有八百一十分矣，】按西山径三分四厘六毫之説本之胡安定范蜀公言算法圆积之，则空径三分，围九分，长九十分，积实八百一十分，此古律也，律体本圆，圆积之是也。今律方积之，则空径三分四厘六毫，比古大矣，故围十分三厘八毫，而其长止七十六分二厘，积实亦八百一十分，律体本不方，方积之非也，以是言之，律本不当计，方分彭氏之算术，虽精，亦未为得也。窃谓管围自林钟以下渐短，从汉志，则必气欝而声纎从续志，亦恐气寛而声散，或自大吕以下，其围递减二厘，至于应钟围六分八厘庶为得之，然必逐管吹之，与黄钟参校，始不失本律之音，徒索虚而求分，总未可信，律度与律数，沈约宋志皆分别言之，如言黄钟长九寸，数八十一是也，淮南以黄钟九寸，因而九之，九九八十一，黄钟之数立焉，置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七黄钟之大数立焉，是数起于度，史记以起子参丑于十辰，得一万九千六百八十三，谓之成数，为黄钟之法，于十二辰，得十七万七千一百四十七谓之该，数为黄钟之实，实如法得一，黄钟之律长九寸，是度生于数，度数相生，而适相合，故因度以立数，即可假数，以正度也。
右论律吕度数
隋书律志，史记曰：夏禹以身为度，以声为律，礼记曰：丈夫布手为尺，周官云：璧羡起度，羡长也，此璧径尺，以起度量，易纬通卦验十，马尾为一分，淮南子云：秋分而禾定，定而禾熟，律数十二，而当一粟，十二粟而当一寸，者禾穗芒也，说苑云：度量权衡以粟生，一粟为一分，孙子算术云：蚕所生吐丝为忽，十忽为秒，十秒为毫，十毫为厘，十厘为分，此皆起度之源，其文舛互，唯汉志度者，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广度之，九十黍为黄钟之长，一黍为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈，十丈为一引，而五度审矣，后之作者，又凭此説以律度量衡，并因秬黍散为诸法，其率可通故也。黍有大小之差，年有丰耗之异，前代量校，每有不同，又俗讹，渐致増损今畧诸代尺度一十五等，并异同之说，如左 一周尺， 汉志，王莽时，刘歆铜斛尺 ，后汉建武铜尺， 晋泰始十年，荀朂律尺，为晋前尺， 祖冲之所铜尺，【徐广，徐爰，王隐等晋书云：武帝泰始九年，中书监荀朂校太乐，八音不和，始知后汉至魏，尺长于古四分冇余朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵，以尺量古，噐与本名尺寸无差，又汲郡盗发魏襄王冡得古周时玉律及钟磬，与新律新韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹新律，命之皆应，梁武钟律纬云，祖冲之所铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书考古噐揆校今尺，长四分半，所校古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗防强，西京望臬防弱，其余与此尺同，铭八十二字，此尺者，朂新尺也，今尺者杜夔尺也，雷次宗何之，二人作钟律图所载，荀朂校量古尺文，与此铭同，而萧吉乐谱，谓为梁朝所考七品，谬也，今以此尺为本，以校诸代尺云，】 二，晋田父玉尺， 梁法尺实比晋前尺一尺七厘，【世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校已所造金石丝竹，皆短校一米，梁武帝钟律纬称，主衣从上相承冇周时铜尺一枚，古玉律八枚，检主衣周尺，东昏用为章信，尺不复存，玉律一口，萧余定七枚夹钟，有昔题刻，乃制为尺，以相参验，取细毫中黍，积次训定，今尺最为详宻长祖冲之尺校半分，以新尺制为四噐名为通，又依新尺为笛，以命古钟，按刻夷则，以笛命饮和韵，夷则定合，案此两尺长短，近同】 ，三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有奇，【萧吉云，出于司马法，梁朝刻其度于景表，以测景案，此即奉朝请祖暅所算造铜圭景表者也，陈灭入朝，大业中，议以合古乃用之调律，以制钟磬等八音乐噐】 四，汉官尺实比晋前尺一尺三分七毫 ，晋时始平掘地得古铜尺，【萧吉乐谱云：汉章帝时，零陵文学史奚景于冷道县，舜庙下得玉律，度为此尺，傅畅晋诸公赞云：荀朂造钟律，时人并称其精宻唯陈留阮咸讥其声髙后始平掘地，得古铜尺，歳久欲腐以校，荀朂今尺短校四分，时人以咸为解，此两尺长短，近同】 五，魏尺杜夔所用调律，比晋前尺一尺四分七厘，【魏陈留王景元四年，刘徽注九章云：王莽时刘歆斛尺弱于今尺四分五厘，比魏尺，其斛深九寸五分五厘，即晋荀朂所云，杜夔尺长于今尺四分半是也。】 六，晋后尺实比晋前尺一尺六分二厘，【萧吉云，晋氏江东，所用】 七，后魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘， 八，中尺实比晋前尺一尺二寸一分二厘， 九，后尺实比晋前尺一尺二寸八分一厘，【即开皇官尺及后周市尺】 ，后周市尺，比玉尺一尺九分三厘， 开皇官尺即鐡尺一尺二寸，【此后魏初及东西分国，后周未用玉尺之前，杂用此等尺甄鸾算术云：周朝市尺，得玉尺九分三厘，或梁时有志公道人作此尺，寄入周朝，与多须老翁，周太祖及隋髙祖各自以为谓己，周朝人间行用，及间皇初着，令以为官尺，百司用之，终于仁夀大业中人间，或私用之，】 十，东魏后尺实比晋前尺一尺五寸八毫；【，此是魏中尉元延明累黍，用半周之广为尺，齐朝因而用之，魏收魏史律厯志云公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，寻太常卿刘芳受诏修乐，以秬黍中者一黍之广即为一分，而中尉元匡以一黍之广度黍二缝，以取一分，三家纷竞，久不能决，太和十九年髙祖诏以一黍之广，用成分体，九十之黍，黄钟之长，以定铜尺，有司奏从前诏，而芳尺同髙祖之制，故遂典修金石，迄武定未冇论律者】 十一，蔡邕铜籥尺 ，后周玉尺实比晋前尺一尺一寸五分八厘，【从上相承冇铜籥一，以银错题，其铭曰：籥，黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一两，三分损益转生十二律，祖孝孙云，相承传是蔡邕铜籥，后周武帝保定中，诏遣大宗伯卢景宣，上党公长孙绍逺岐国公斛斯徴等累黍造尺，纵横不定，后因脩仓，掘地得古玉斗，以为正噐据斗造律，度，量，衡，因用此尺，大赦，改元天和，百司行用，终于大象之未其律，黄钟与蔡邕古籥，同】 十二，宋氏尺实比晋前尺一尺六分四厘， 钱乐之浑天仪尺 ，后周鐡尺，开皇初，调钟律尺，及乎陈后调钟律，水尺【此，宋人间所用尺，】。
【入齐，梁，陈以制乐律，与晋后尺及梁时俗尺，刘曜浑天仪尺畧相依近当由人间，恒用増损讹替之所致也。周建徳六年平齐后，即以此同律度量，颁于天下，其后宣帝时，达奚震及牛议曰：窃惟权衡度量，经邦懋轨，诚须详求故实，考校得衷，谨寻今之鐡尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺，验其长短，与宋尺符同，即以调钟律，并用均田度地，今以上党羊头山黍，依汉书律厯志度之，若以大者稠累，依数满尺，实于黄钟之律，须撼乃容，若以中者累尺，虽复小稀，实于黄钟之律，不动而满，计此二事之殊，良由消息未善，其于铁尺，终有一防，且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形员重，用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，案许慎解，秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中累百满尺，即是防古，实籥之外，才剩十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通，今勘周汉古钱，大小有合，宋氏浑仪，尺度无舛，又依淮南，累粟十二成寸，明先王制法，索隐钧深，以律计分，义无差异，汉书食货志云：黄金方寸，其重一斤，今铸金校验，鐡尺为近，依文据理，符防处多，且平齐之始，已用宣布，今因而为定，弥合时宜，至于玉尺累黍，以广为长，累既有剩，实复不满，寻访古今，恐不可用，其晋梁尺量过为短，少以黍实管，弥复不容，据律调声，必致髙急且八音克谐，明王盛轨，同律度量，哲后通规，臣等详校前经，斟量时事，谓用鐡尺，于理为便。未及详定髙祖受终牛，辛彦之，郑译，何妥等久议不决，既平陈，上以江东乐为善，曰：此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法，祖孝孙云，平陈，后废，周玉尺律，便用此鐡尺律，以一尺二寸，即为市尺，】 十三，开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺一寸八分六厘，【今太乐库及内出铜律一部，是万寳常所造名水尺律，説称黄钟律，当鐡尺，南吕倍声，南吕，黄钟羽也，故谓之水尺律，】 十四，杂尺赵刘曜浑天仪，土圭尺长于梁法尺四分三厘，实比晋前尺一尺五分 十五，梁朝俗间尺长于梁法尺六分三厘，长于刘曜，浑仪尺二分，实比晋前尺一尺七分一厘，【梁武钟律纬云，宋武平中原，送浑天仪土圭，云是张衡所作，验浑仪铭题，是光初四年铸，土圭，是光初八年作，并是刘曜所制，非张衡也，制以为尺长，今新尺四分三厘，短俗间尺二分，新尺谓梁法尺也，】 ，新唐书乐志，张文收铜尺，与古玉尺同【，文收铸铜律三百六十，铜斛二铜秤二，铜瓯十四，秤尺一，与古玉尺，玉斗同，武后时，秤尺已亡，其迹犹存，以常用度量校之，尺当六之五，量，衡皆三之一 ，今按唐志所谓古玉尺玉斗，盖即后周玉尺及掘地所得，古玉斗也，所谓常用之度，即六典所谓黍尺一尺二寸为大尺，内外官司所用者也，】 蔡氏律吕新书，五代王朴凖尺比汉前尺一尺二分，【见丁度，表】 和岘，用景表石尺比汉前尺一尺六分，【见丁度，表】 大府布帛尺【，李照尺，】比汉前尺一尺三寸五分，【见温公尺图，】 阮逸，胡瑗尺横累一百黍，比大府布帛尺七寸八分六厘，与景表尺同【，见胡瑗乐议，】 邓保信，纵累百黍，短于大府，布帛尺九分，长于胡瑗尺九分五厘，【见邓保信奏议 ，今案宋史乐志，翰林学士丁度等言，据邓保信黍尺二，其一称用上党秬黍员者一黍之长，累百成尺，与蔡邕合黄钟管内秬黍千二百粒以黍长为分，再累至尺二条，比保信元尺一长五黍，一长七黍，又律管黄钟龠一枚，容秬黍千二百粒，以元尺比量分寸畧同复将实龠秬黍，累者校之，即又不同，其龠合升斗，亦皆类此。】 大晟乐尺长于王朴尺二寸一分，和岘尺一寸八分弱，阮逸、胡瑗尺一寸七分，短于邓，保信尺三分，大府尺四分，【见大晟乐书】。
唐氏稗编，太史院景表尺元郭守敬造比市尺，止得八寸强。
<经部,乐类,乐律表微,卷一>
<经部,乐类,乐律表微,卷一>
蔡邕独防云：夏以十寸为尺，殷以九寸为尺，周以八寸为尺逸，巡狩礼云，八寸为尺许，慎説文亦云周制，以八寸为尺，郑康成王制注云：周以十寸为尺，六国时多变乱法度，或言周尺八寸，今按，度生于律，三代所同，周亦十寸为尺，其八寸者谓之咫，不谓之尺也；若周以八寸为尺，考工记桓圭九寸当云尺冇一寸鲁语，肃慎氏楛矢，长尺有咫，当云二尺二寸，今九寸，不计尺八寸，别名咫则周尺，非八寸明矣，蔡云：殷尺九寸，亦无稽朱氏【载堉，】乃云夏尺十寸，商尺十二寸，周尺八寸，吾不敢信。
沙随程氏【迥，】三噐图议云：周尺也者，先儒攷其制，脗合者不一，至宋祁取隋书大业中歴代尺十五等，独以周尺为之本，以攷诸尺，韩琦嘉祐累黍尺二，其一与周尺相近，司马备刻之石，光旧物也，苟以是定尺，又以防定权量，以合诸噐如挈裘而振其领，其顺者不可胜数，朱子语类问古尺何所考？曰：羊头山黍，今不可得，只依温公様他考必仔细，然尺亦多様，隋书载十六【，六当作五，】等尺説甚详，王莽货泉古尺，径一寸，因出二尺曰：短者周尺，长者景表尺，今按度律者，皆以周尺为本，而周尺乃与刘歆铜斛尺，同荀朂律尺，即此尺也，蔡西山，以汉志斛铭文定长九寸，空围九分，积八百一十分为黄钟，是亦用刘歆铜斛尺，【隋志载斛铭曰：律嘉量斛，方尺而圜其外，庣旁九厘五毫；幂百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，祖冲之以员率考之，此斛当径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，庣旁一分九毫有奇，刘歆庣旁少一厘；四毫有奇，西山，云汉志止言旁冇庣焉，不言九厘五毫；祖冲之所算云，少一厘四毫有奇是也。】歆斛尺，虽不可得而见，而其货泉则尝见之矣，朱氏货泉尺图，货泉十二枚，当大泉十枚，今所见货泉更小于朱氏所图，意明代所存，货泉较大也，即以朱氏货泉尺，较之开元通寳十枚，约短七分，朱子谓王莽货泉古尺，径一寸，则是货泉十枚，为一尺也，可见刘歆斛尺为十五等，尺中最小者，隋志谓王莽斛小而尺短是也，以此观之，所谓周尺，晋前尺，皆失之太短，而温公石刻尺与西山律尺，亦犹是矣。
汉志所言累黍，法用秬黍中者，夫年有丰耗，地有肥瘠，其黍之大小无定，则所谓中者，亦无定牛，以説文解秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中李厚庵则云中非独不大不小之，谓乃不长，不短之谓，盖员而无纵横者，是中之説亦无定也。无论羊头山黍，今不可得，纵得之，亦不知何等为中也，伊川云：秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同，此言真可以破拘儒之见，朱氏【载堉】云，累黍三法，曰：横，黍，一黍之广为一分，曰纵黍，一黍之长为一分，曰斜黍，非纵非横，而首尾相衔，横黍一百分，纵黍八十一分，斜黍九十分，皆合黄钟，今按后魏刘芳依汉志以一黍之广为一分，即横黍之説公孙崇变古，以一黍之长为一分，即纵黍之説元匡更出已意，以一黍之广度黍二缝，以取一分，乃是用一黍半周之广为一分，初无斜黍之説且三家累黍，俱九寸，毎寸俱十分，其长短不同，所以纷竞而不决也。若如朱氏説横黍十寸，毎寸十分，纵黍九寸，毎寸九分，斜黍九寸，每寸十分，则赢缩之间，犹二五与十，何纷竞之有积，黍稀稠本难，整齐画一，若斜累之，首尾稀稠，更不足为凖，直谓我用我法，则可谓自古有之，不已诬乎？晋中书考古噐七品，其六曰，古钱宋丁度云古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有法钱而已，朱氏积古钱为尺，固审度之一法也。其所取三等钱，今时多有之，开元通寳大尺径八分，黍尺径一寸，【唐武徳四年所铸】，大泉径一寸二分，【刘歆置铜斛时所铸，】货泉径一寸，【王莽天鳯元年所铸，】按祖孝孙黄钟之律管长九寸，是黍尺九寸，律稍短，刘歆铜斛尺九寸为黄钟管更短，宋用景表石尺律较长，朱氏谓开元钱十枚与横，黍尺百分合，又云：唐尺八寸，当大泉九枚，唐尺谓大尺也，祖孝孙，律不闻，以大尺八寸，黍尺十寸为黄钟，朱氏谓斜黍尺是汉尺，又云，汉尺十寸，当大泉十枚，汉尺，刘歆铜斛尺及建武铜尺，与晋前尺为一等，汉官尺长于晋前尺三分七毫，大泉径一寸二分，不闻汉以十寸八分为黄钟，朱氏谓纵黍尺，是宋尺，又云：宋尺九寸，当大泉十枚，宋尺谓纵黍尺也，按李照用大府布帛，尺长于晋前尺三寸五分，邓保信纵黍尺，短于布帛尺九分，大抵宋律太长，亦不止如大泉，十枚也。
朱氏图载营造尺，即木匠曲尺，今木匠曲尺一尺，得营造尺九寸，尝询匠氏曲尺异同，答云：此名鲁班尺，自古至今，无二尺，盖明代营造尺，由工部更定颁行，而匠氏自用其髙曽之矩故不同也。开元钱径八分，以明营造尺图，校之亦八分，以今曲尺校之，得九分，朱氏谓汉尺十寸，当大钱十枚，今之曲尺亦然，然则明营造尺同唐尺，今之曲尺，同汉尺，若是，则今之曲尺，乃天下正尺去一寸，适合黄钟矣，何古人求之甚难，而今得之甚易也，此未必然之事也，唐志谓得律者可以制度，量；衡，因度量衡，亦可以制律固也，顾尺律之法，已亾于汉，魏，而后世犹竞言周尺，如荀朂依周礼制尺，自谓周尺也，又有田父玉尺，是同时两周尺也，朱子曽出二尺，其一为周尺，元黄氏尚书，攷载周十寸尺，明黄氏乐典周八寸尺朱氏律学新説又载一周尺，是数尺者，长短不同，不知何者为真？周尺，茍欲验之，必得真黍累百成尺，适如其长，截管如黍，适如其数，由是推龠以为量，推铢以为权而律与度量衡，可同矣。而又不知何者是真？黍也，故程子欲以律管定尺，谓律取黄钟，黄钟之声，亦不难定，有知音者防上下声，攷之自得其正，以是言之，纷纷言尺度者，皆可以不必也。
右论尺度
乐律表防卷一
<经部,乐类,乐律表微>
钦定四库全书
乐律表防卷二
原任知县胡彦升撰
度律下
吕氏春秋音律，黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生中吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太蔟，夹钟，姑洗，中吕蕤賔为上林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下，【律吕相生上者，上生下者，下生】。
史记律书生黄钟术以下生者倍其实，三其法，【索隠曰：案蔡邕云：阳生隂为下生隂生阳为上生以下生者，谓黄钟下生林钟，黄钟长九寸，倍其实者二九十八，三其法者，以三为法约之，得六为林钟之长也，】以上生者，四其实，三其法，【索隐曰：四其实者，谓林钟上林，太蔟，林钟长六寸，以四乘六，得二十四，以三约之，得八即为太蔟之长也，】。
汉书律厯志隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍【，孟康曰：从子数辰，至未得八，下生林钟，数未至寅得八，上生太蔟律，上下相生，皆以此为凖伍，耦也，八八为耦，】三统，合于一元，故因元一而九三之以为法，【孟康曰：辰冇十二，其三为天，地，人之统，老子曰：三生万物，是以余九辰，得土气乃能施化，故毎辰以三统之数乘之，是谓九三之法，得积万九千六百八十三，】十一三之以为实【，孟康曰：以子数一乘，丑三余次，辰亦每三乘之，周十一辰，得十七万七千一百四十七】，实如法得一，黄钟初九律之首阳之变也，因而六之，以九为法，得林钟【，孟康曰：以六乘黄钟之九，得五十四】，初六，吕之首隂之变也皆参天两地之法也。【孟康曰：三三而九二三而六参，两之法也。】上生六而倍之，下生六而损之，皆以九为法，九六隂阳夫妇子毋之道也；【，孟康曰：异类为子，母谓黄钟生林钟也，同类为夫，媍谓黄钟，以大吕为妻也，】律娶妻【，如淳曰：黄钟生林钟，】而吕生子【，如淳曰：林钟生太蔟，】天地之情也，六律六吕，而十二辰立矣。
宋书律志，黄钟位子，主十一月，下生林钟，林钟主六月，上生太蔟，太蔟，主正月，下生南吕，南吕主八月，上生姑洗，姑洗主三月，下生应钟，应钟主，十月，上生蕤賔，蕤賔主五月，上生大吕，大吕主，十二月，下生夷则，夷则主七月，上生夹钟，夹钟主二月，下生无射，无射主，九月，上生中吕，中吕主四月，极不生【，极不生钟律，不能复相生，】下生者倍，以三除之，上生者四，以三除之。
周礼太师职，郑注云：黄钟初九也，下生林钟之初六，林钟又上生太蔟之九二，太蔟又下生南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生蕤賔之九四，蕤賔又上生大吕之六四，大吕，又下生夷则之，九五夷则，又上生夹钟之六五，夹钟又下生无射之上九，无射，又上生中，吕之上六，下生者三分，去一上生者，三分益一，五下六上，乃一终矣。【贾疏云：子午以东为上，生子午，以西为下生，东为阳阳主，其益西为隂隂主其减故上生益下生减，必以三为法者，以其生故取法于天之生数，三也；月令孔疏云：郑注周礼太师职云：五下者，谓林钟，夷则，南吕，无射，应钟，皆被子午以东之管三分减一，而下生之六，上谓大吕，太蔟，夹钟，姑洗，中吕蕤賔，皆被子午以西之管三分益一，而上生之子，午，皆属上生应云，七上而云六上者，以黄钟为诸律之首，物莫之先，似若无所禀生，故不数黄钟也，其实十二律终于巾，吕还反归，黄钟生于中吕，三分益一大畧得应黄钟之九寸也，】扬子数云，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，晋范望注云：蕤賔又上生者，阳生于子隂生于午从子至已阳生隂退故律生，吕言下生，吕生律，言上生从午至亥隂生阳退故律生，吕言上生，吕生律，言下生，至午而变，故蕤賔重上生，刘昭注补后汉志蕤賔十二万四千四百一十六，上生大吕，大吕，十六万五千八百八十八，下生夷则，【以二乘而三约之，为下生，以四乘而三约之，为上生】，梁武帝钟律纬云，案律吕京，马、郑、蔡，至蕤賔，并上生大吕，而班固志，至蕤賔，仍以次下生，若从班义，夹钟，唯长三寸七分有奇，律若过促，求声索实，班义为乖，陈氏【祥道】曰：先王因天地隂阳之气而辨，十有二辰，因十有二辰，而生十有二律，黄钟，太蔟，姑洗损阳，以生隂林钟南吕，应钟益隂以生阳蕤賔，夷则无射，又益阳以生隂大吕夹钟，中吕，又损隂以生阳何则？黄钟至姑洗，阳之阳也，林钟至应钟隂之隂也阳之阳隂之隂则阳息隂消之时故阳常下生而有余隂常上生而不足，蕤賔至无射隂之阳也大吕至中吕阳之隂也隂之阳阳之隂则阳消隂息之时故阳常上生而不足隂常下生而有余，然则自子午以左皆上生子午，以右皆下生矣，朱子曰：乐律自黄钟至中吕皆属阳，自蕤賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太蔟为阳，夹钟为隂皆一阳间一隂又是一个小隂阳故自黄钟至中吕皆下生，自蕤賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下生上，皆二生四以上，皆言蕤賔重上生，汉志云：黄钟防分损一，下生林钟，防分林钟益一，上生太蔟，防分太蔟损一，下生南吕，参分南吕益一，上生姑洗，参分姑洗损一，下生应钟，防分应钟益一，上生蕤賔，防分蕤賔损一，下生大吕，防分大吕益一，上生夷则，防分夷则损一，下生夹钟，防分夹钟益一，上生亡射，防分亡射损一，下生中吕，晋志云：淮南京房郑氏，诸儒言律吕，皆上下相生，至蕤賔，又重上生大吕，长八寸二百四十三分寸之百四，夷则上生夹钟，长七寸，千一百八十七分寸之千七十五，无射上生中吕，长六寸万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，此三品于司马迁，班固所生之寸数及分，皆倍焉，余则并同，斯则泠州鸠所谓六间之道，沈伏黜散越，假之为用者也，变通相半，随事之宜，赞助之法也。又云：凡音声之体，务在和韵，益则加倍，损则减半，其于本音恒为无爽，然则言一上一下者，相生之道，言重上生者，吹候之用也，于蕤宾重上生者，适防为用之数，故言律者因焉，非相生之正也，宋史乐志胡铨，审律论曰：马迁言丑二，寅八邜十六辰六十四，夫丑与夘隂律也寅与辰阳律也生隂律者皆二，所谓下生者倍其实，生阳律者皆四，所谓上生者四，其实迁之言律数，可谓简矣，而后之言律者祖焉，班固言三分蕤賔损一，下生大吕，而不言夫所谓浊倍之变何？夫蕤賔之比于大吕，则蕤賔清而大吕浊也，今又损三分之一，以生大吕，则大吕之声，乃清于蕤賔，是不知夫大吕之浊，然则萧衍之论，至于夹钟而裁长三寸七分，其失兆此矣，刘昭言推林钟之实至十一万八千九十八，太蔟之实至十五万七千四百六十四，二乘而三约之，为下生之实，四乘而三约之，为上生之实，此迁固之意，昭则详矣，然以蕤賔为上生大吕，而大吕乃下生夷则，何也？盖昭之説隂生阳为下生隂生阳为上生，今以蕤賔为上生大吕，则阳生隂乃上生也，以大吕为下生，夷则是隂生阳乃下生也，其蔽亦由不知夫大吕有浊倍之变，则其去迁固之意逺矣蔡氏律吕，本原曰：子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑夘己未酉亥六隂辰皆上生，阳数以倍者，三分本律而损其一也隂数以四者三分半律而増其一也。六阳辰当位，自得六隂位以居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损其大吕，夹钟，中吕，三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应盖隂阳自然之理也。其证辨曰：吕氏，淮南子上生下生，与司马氏律书，汉前志不同，虽大吕，夹钟，中吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳错乱而无伦，非其本法也，以上皆言蕤賔下生，今按：吕览言律吕，上下相生，晋志谓后代之言音律者多宗此説志又以推算之术，无重上生之法，而以淮南九九之数，蕤賔重上为非，胡氏，蔡氏并因以立论，是皆知有小隂阳而不知有大隂阳也又以大夹中三吕本数少，故用倍数，则是律之短长由人，私智为之，岂天地自然之理哉？史记言，上下相生，六吕易位而居，适合相生之次，乃其算术，非相生之正，晋志乃以一上一下，为相生之道，以重上生为吹候之用，非相生之正，其説为己傎矣，朱子礼书，多取西山説独于蕤賔生大吕，则防从吕览，淮南而，明大隂阳小隂阳之义尤足以解律，阳吕隂之惑朱氏【载堉，】云凡隂吕居阳方即皆属阳，凡阳律居隂方即皆属隂惟应钟蕤賔同在隂方中吕黄钟，同在阳方，故别论小隂阳乃变例也。其余诸律，则只论大隂阳乃正例也。朱氏，此语得朱子之意。
中夷无夹大蕤，六律为宫，以变黄钟为征，商；羽，角，变宫，变征，此五声，自然相生之序，非生于中，吕之三分益一也。盖它律之用黄钟，乃黄钟之清声，非正声其正声，出于九寸之管，既非中吕所及，生其清声，出于三寸九分之间，谓之含少，又非中吕所可生也，然而礼运曰五声，六律，十二管还相为宫，则即谓中吕三分益一大畧得应黄钟之九寸，亦无不可，陈仲孺谓中吕是变律之首，中吕为宫，必以去灭为商，执始为征，何承天，刘焯増益林钟以分厘，至中吕，还复生黄钟傅防愈巧，失之愈逺今依周礼月，令淮南史，汉为。
图如左
<经部,乐类,乐律表微,卷二>
右论律吕相生
国语周景王问于伶州鸠曰：七律者何？【周有七音，王问七音之律意，谓七律为音，噐用黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，】对曰：昔武王伐殷嵗在鹑火【嵗嵗星也鹑火次名，周分野也，从栁九度至张十七度为鹑火，谓武王始发师东行，时值殷之，十一月二十八日戊子，于夏为十月，建时嵗星在张十三度，张鹑火也，】月在天驷，【天驷房星也，谓戊子日月宿房五度】，日在析木之津，【津天汉也，析木次名，从尾十度至斗十一度为析木，其间为汉津，谓戊子日，日宿箕七度，】辰在斗柄，【辰日月之防，斗柄斗前也，谓戊子，后三日，得周正月辛夘朔于殷为十二月，夏为十一月是日月合辰斗前一度，】星在天鼋【星，辰星也，天鼋次名，一曰枵，须女八度至危十五度为天鼋，谓周正月辛夘朔二日壬辰，辰星始见，三日癸巳，武王发，行二十八日戊午，渡孟津，距戊子，三十一日二十九日己未晦，冬至辰星在须女伏，天鼋之首，】星与日辰之位，皆在北维，【星，辰星，辰星在须女日，在析木之津，辰在斗柄，故皆在北，维北，维北方水位也，】颛顼之所建也，帝喾受之，【建立也，颛顼，帝喾所代也，帝喾周之先祖，后稷所出也，颛顼水徳之王位于北方，帝喾木徳故受之于水，今周亦木徳当受殷之水，犹帝喾之受，颛顼也，】我姬氏，出自天鼋，【天鼋即枵，齐之分野也。周之皇妣，王季之母太姜者，逢伯陵之后，齐女也，故言出于天鼋。】及析木者，有建星及牵牛焉，【从牛一度，至十一度，分属析木，日辰所在也，建星在牵牛间，谓从辰星所在须女，天鼋之首，至析木之分，歴建星及牵牛皆水，宿言得水类也，】则我皇妣太姜之侄，伯陵之后，逢公之所冯神也，【皇君也，逢公伯陵之后，太姜之侄，殷之诸侯，封于齐地，齐地属天鼋，故祀天鼋。死而配食，为其神主故云冯冯依也，言天鼋，乃皇妣家之所冯依，非但合于水，相承而已，又我实出于水家，周道起于太王，故本于太姜】嵗之所在则我有周之分野，也【嵗星在鹑火，鹑火，周之分野嵗星所在利以伐人，】月之所在辰，马农祥也，【辰马，谓房心星也，心星所在，夫辰之次为天驷，故曰辰马言，日在房合于农祥也，祥犹象也，房星晨正而农事起，故谓之农祥，】我太祖后稷之所经纬也，【稷播百谷，故农祥后稷之所经纬也，】王欲合是五位三所而用之，【王，武王也，五位嵗月日星辰也；三所逢公所冯神，周分野所在，后稷所经纬也， 诗疏云：周语日与星辰之位，皆在北维嵗之所在月之所在，言五位三所谓五位在三处，】自鹑及驷，七列也，【；鹑，鹑火之分，张十三度驷，天驷房五度嵗月之所在，从张至房，七列合七宿，谓张，翼：轸，角，亢；氐，房之位，】南北之揆七同也，【七同合七列也揆度也嵗在鹑火午，辰星在天鼋子，鹑火，周分野，天鼋及辰，水星周所出，自午至子，其度七同也，】凡神人，以数合之以声，昭之【凡，凡合神人之乐也，以数合之，谓取其七声也，以声昭之，用律调音也，】数合声龢，然后可同也。【同谓神人相应】，故以七同其数，而以律龢其声，于是乎有七律，【七同其数，谓七列七，同七律也，律和，其声律有隂阳正变之声，】王以二月癸亥夜，陈未毕而雨【，二月，周二月四日癸亥，】以夷则之上，宫毕之【，上宫以夷则为宫声，阳气在上，故曰上宫，】当辰在戍上，故长夷则之上宫，名之曰羽，【长谓先用之辰时也，辰日月之防，斗柄也，言初陈之时，周二月昏，斗建丑而斗柄在戍，上下临其时，】所以藩屏民则也，【羽之义，取能藩蔽氏，使中法则也，】王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，【布戎谓夜陈之晨，甲子昧爽，黄钟在下，故曰下宫】，故谓之厉，所以厉六师也，以太蔟之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多罪【，太蔟在下，故曰下宫】，故谓之宣，所以宣三王之徳也【三王，太王王季，文王】反，及嬴内以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，【嬴内地名，无射在上，故曰上宫】，故谓之嬴乱，所以优柔容民也。
七律者，黄钟一均之律也，汉书引书云：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，书大云：黄钟为天始，林钟为地始，太蔟为人始，姑洗为春，蕤宾为夏，南吕为秋，应钟为冬，是谓四时，四时三始，是以为七，若然，则七律即七始，自古有之，何独云周有七律，盖古乐虽有七音，止用五声，周之他乐亦然，故周礼云文之以五声，左传云：为七音，以奉五声；不用二变也，唯武王所作羽厉，宣；嬴，四，乐则五声之外，兼用二变，二变，近于北音，荆轲为变，征之声是也。史记言，武王伐殷，吹律听声，杀气相并，而音尚宫，此四乐者，葢取杀气相并之义，有粗厉猛起奋末广贲之音焉，周用七律，惟此为然，至周公作大武，则止用五声，而此四乐亦不复用，故不见于他书也，七律虽指黄钟一均之律，而四宫各具七音，黄钟之宫，则有应钟为变宫，蕤宾为变征，太蔟之宫，则有大吕为变宫，夷则为变征，夷则之宫，则有林钟为变宫，太蔟为变，正无射之宫，则有南吕为变宫，姑洗为变，征毎宫，各用七音，成调也下宫，上宫韦注未明，读者难晓，荆川稗编载一説谓上宫是清角下宫，是下征笛谱，虽以正声下徴清角为三宫，而四乐音尚宫，则非征角之调明矣，姜夔大乐议云：今大乐外有所谓上宫调下宫调，盖当时有十二调，调以其宫之清声，起毕者为上宫，以其宫之倍声，起毕者为下宫也，窃意古乐虽二用宫调，亦当用本宫之律为起，毕如将奏，黄钟则先击黄钟之特钟，奏乐者，受均于黄钟，则即以黄钟起以黄钟毕奏，他宫亦如是，黄钟，太蔟当用正声为调，或以其清声，起毕而谓之上宫，则以其正声起毕者，为下宫矣。夷则，无射声已髙急当用倍声为调，其以倍声起，毕者谓之下宫，则或以其清声，起毕者谓之上宫矣，武王以夷则正秋之声，象癸亥之夜，陈以黄钟起子之声，象甲子之布，戎以太蔟，金奏之声，象布令于商郊以无射宣徳之声象布宪于嬴内，长以羽而乱，以嬴四乐一大始终也，州鸠叙，此四乐兼叙，伐殷之事，乐以象事也，故言乐必言事，如乐记言武始而北出，再成而灭，商与此同义，以四乐之用七音，明武王之用，七律文义相承，因注未明，故读者或未能猝晓尔。
右论七律
北史，隋牛，论六十律不可行，案续汉志，元帝遣韦成问，京房于乐府，房对：受学小黄令焦延夀六十律相生之法，执始之类，皆房自造，房云受法于焦延夀未知延夀所承也，沈约宋志云：详案古典及今音家，六十律无施于乐，礼云：十二管还相为宫，不言六十律，假令六十律为乐得成，亦所不用，取大乐必易，大礼必简之意也。
杜氏通典鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，正声比子声，则子声为半，但先儒用倍声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于中吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以取得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以中吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟变律之子，声【变律之子，声五字，朱子所増】又上下相生，以至中吕皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律。
蔡氏律吕新书，变律篇十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至蕤宾，大吕，夷则夹钟，无射，中吕六律，则取黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，律之当变者有六，黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟变律者，其声近正律而少髙于正律然后洪纎髙下不相夺伦，变律非正律，故不为宫，【证辨曰：十二律循环相生，而世俗不知三分损益之数，往而不返，中吕再生黄钟，止得八寸七分有奇，不成黄钟正声，京房觉其如此，故中吕再生别名执始，转生四十八律，不知变律之数，止于六者，岀于自然，不可复加，虽强加之，亦无所用也，房之所传出于焦氏，卦气之学，亦去四而为六十，故其推律必求合此数，不知数之自然，在律不可増，犹卦不可减也，何承天，刘焯讥房之病，乃欲増林钟以下十一律之分，使至，中吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，则是惟黄钟一律成律，他十一律皆不必三分损益之数，其失又甚于房，】八十四声篇黄钟不为他律役，所用七声，皆正声无空，积忽防自林钟而下，则有半声，大吕，太蔟一半声，夹钟，姑洗二半声，蕤賔林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，中吕为十二律之穷，三变声也，自蕤賔而下，则有变律，蕤賔一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，中吕六变律也，皆有空积忽微，不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律，皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也。
朱子仪礼经十二律正变，倍半图説十二正律，各有一定之声，而旋相为宫，则五声，初无定位，当髙者或下当下者或髙则宫商失序，而声不谐和，故取其半律，以为子声，当上生而所生者短，则下取此声以为用，然以三分损益之法计之，则亦适合下生之数，而自此律，又以其正律，下生则复得其本法，而于半律，又合上生之数，此唯杜氏言之，而他书不及也，黄钟，当以四寸半为半律，而图以为无者以九分之寸，析至初杪，终无可纪之数也，林南应不用者相生之不及也。此又杜氏所未言，故详着之，又云：按蕤賔以下，中吕上生之所不及，故无变律，而唯黄太姑林南应有之计，正变通，十八律各有半声，为三十六声，其间又有八声，虽有而无所用，实计二十八声而已，杜氏又言变律，上下相生，以至中吕，则是又当增十二声而合为四十八声，佀太过而无所用也，今雅乐俗乐，皆有四清声，其原盖出于此，然既欠八音，且无变律，则其法又太疎畧而用有不周矣。
今按：自古有半声，而无半律，夫半声，似应出于半律，无半律何以取半声，全律自有半声也，不见，夫吹笛者之取声低，吹为合髙吹为六低，吹为四髙吹为五乎？但以全律髙吹之，即各得其半声，故曰有半声也，黄钟折半之，管不与黄钟相应，其余律折半之，管可知有半，律而不得半声，故曰无半律也，造律所以先含少者为律，本之在是也。原不必以含少为半声，亦不得以含少为半律，葢三寸九分之间，初非四寸五分之半律也，故曰：自古有半声，无半律也。
十二律，终于中吕，诸家所以必求中吕，还复生黄钟者，以旋宫之声不备也，然礼运谓十二管还相为宫，未始别増一管者何？故以五音言之，至角而穷，则以律相生，故淮南子云：商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，而七音备矣，以十二律言之，至中吕而穷，则仍以音相生，故淮南子云：变宫生征，变征生商，变商生羽，变羽生角，变角生宫，而十二律循环无间矣，是不必由中，吕复生黄钟，而始有夷夹，无中四宫之角，羽商征及大之变宫，蕤之变征也，京房，不知音律，自然相生之理，以中吕上生黄钟，不及二分有奇，因生执始之类，四十八律，钱乐之更増三百律【，后汉志房言阳下生隂隂上生阳终于中吕，十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宋志乐之，因京房南事之余，引而伸之，更为三百律，终于安运总合旧为三百六十律，】何承天与刘焯，知房等之谬，而増益林钟以下厘分使至，中吕复生黄钟，亦非自然之理，【隋志，何承天立法制议云：上下相生，三分损益其一，盖是古人简易之法，犹如古厯周天三百六十五度四分之一，后人改制，皆不同焉，而京房不悟，谬为六十，承天更设新率，则从中吕还得黄钟，十二旋宫，声韵无失，黄钟长九寸，太蔟长八寸二厘，林钟长六寸一厘，应钟长四寸七分九厘强，其中吕上生所益之分，还得十七万七千一百四十七，复十二辰防之数，刘焯，论律吕大防曰：律终小吕，数复黄钟，旧计未精，终不复始，故汉代京房妄为六十，而宋代钱乐之更为三百六十，考礼诠次，岂有得？然化未移风，将恐由此非直长短失于其差，亦自管围乖于其数，又尺寸意定，莫能详考，既乱管，亦舛度量，焯皆校定，庶有明发，其黄钟管六十三为实，以次毎律，减三分，以七为寸，法约之，得黄钟长九寸，太蔟长八寸一分四 厘林钟，长 六寸，应钟长四寸二分八厘七分之四】，而万寳常为百四十四律，至宋欧阳之秀，犹宗其説作律通【，隋书万寳常为八十四调，一百四十四律，宋史欧阳之秀作律，通其説曰数之损益，可以互相生，总为百四十四以为之体，或变之，又可以得二百一十有六，以为之用，乾坤之防，是矣。或曰，律止十二，胡为复衍百四十四律乎？应之曰：十二者，正声也，百四十四者，变声也，使不为百四十四者，何以见十二宫七声长短之冇定数而宫，商；角，征，羽，清浊之有定分乎？其要主于和而已，故有正声，则有变声也，】是特效房之故智，而杜佑之，十二变律，则正窃房之绪论也，自伶伦造律，止于十二，固无所谓六十律亦岂有十二半律，又岂有十二变律，与十二变律之半律乎？前此述房之説后魏陈仲孺一人，谓中吕是变律之首，故云中吕为宫，必以去灭为商，执始为征，然后成韵，公孙崇以中吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为征，何由可谐？仲孺既以中吕为变之首，是以执始之类，为变律也，此杜氏变律之説所自来也，然自唐至北，宋未有取其説者蔡西山独取之，而用其六变律，此六变律者，即京房执始以下六律也；夫十二律，外无执始等，律乃钱乐之，更因南事而増以三百律杜佑，又减去三十六，更増正变半律，各十二而西山，又减杜佑之，六变律及六变半律，则是律无定数，可以意为増减也，岂所谓数之自然哉？且西山之所以特取黄林，太南姑应六变律者，欲用其子声也，今为四寸五分之管，不得黄钟之子，声为四寸三分八厘有奇之，管遂得变，黄钟之子声乎？纵能各得变律之子，声而钟磬，别无变律之县，管篴别无变律之孔，欲以和声，将安所施？故非特六变律之外，无用即六变律，亦无用十二律，各具子声，自足以给旋宫之用，蛇本无足不容添，鳬本短胫，不容续也，朱子所以取西山，六变律之説入礼书者，特以十二律之旋宫，须令中吕还生黄钟而不及二分有奇，诸儒之説更无可采，西山本杜氏，为此説尚为近理，故姑用之，而非遂以为一定不易之论也，朱子答黄灏云：季通律书，法度甚精，近世诸儒皆莫能及，但吹律，未谐归来，更须细寻订耳，观此，则知朱子虽取西山之説原未尝深信。
右附论半律及变律变半律
后汉书律厯志京房曰：竹声不可以度调，故作凖以定数凖之状如瑟，长丈而十三隠间九尺以应黄钟之律九寸，中央一，下有画分寸，以为六十律清浊之节，魏书乐志陈仲孺曰：夫立凖者，本以代律，取其分数，调校乐噐则宫商易辨，若尺寸小长则六十宫商相与防浊，若分数防短则六十征羽，类皆小清，语其大本，居然防异，至于清浊相宣，谐防歌管，皆得应合，虽积黍验气，取声之本，清浊谐防，亦须有方，若闲凖意，则辨五声清浊之应，若善琴术，则知五调调音之体，防此二途，以均乐噐则自然应和，不相夺伦，如不练，此必有乖谬，仲孺以为调和乐，噐文饰五声，非凖不妙，若依按见尺作凖调，缓急清浊，可以意推耳，但音声精防史简畧旧志唯云凖形如瑟，十三隐间九尺，以应黄钟九寸，调中一，令与黄钟相得，按画以求其声，遂不辨凖须柱以为木，柱有髙下有粗细，余十二复应，若为分数既微，器宜精妙，准面平直，须如停水，其中一柱髙下须与二头，临岳一等，移柱上下之时，不得离，不得举，又中粗细，须与琴宫相类，中须施轸如琴，以轸调声，令与黄钟一管相合，中下依数画出，六十律清浊之节，其余十二须施柱如筝，又凡皆须预，张使临时不动，即于中按画一周之声，度置十二上，然后依相生之法，以次运行，取十二律之商，征；商，征既定，又依琴五调调声之法，以均乐噐其瑟调以宫为主，清调以商为主，平调以角为主，五调各以一声为主，然后错采众声以文饰之，方如锦绣上来，消息调凖之方，并史文所畧出仲孺所思，若事有乖此，声则不和，隋书音乐志，梁武帝素善钟律，详悉旧事，遂自制定礼乐，又立为四噐，名之为通，通受声广九寸，宣声长九寸，临岳髙一寸二分，毎通皆施三，一曰英，通应钟，用一百四十二丝，长四尺七寸四分差彊，黄钟用二百七十丝，长九尺，大吕，用二百五十二丝，长八尺四寸三分差弱，二曰青阳，通太蔟，用二百四十丝，长八尺，夹钟用二百二十四丝，长七尺五寸，弱姑洗，用一百四十二丝，长七尺一寸一分强，三曰朱明通，中吕，用一百九十九丝，长六尺六寸六分弱，蕤宾用一百八十九丝，长六尺三寸二分强，林钟用一百八十丝，长六尺四寸，四曰白藏通，夷则用一百六十八丝，长五尺六寸二分弱，南吕，用一百六十丝，长五尺三寸二分大强，无射用一百二十九丝，长四尺九寸一分强，因以通声转推月气，悉无差违，而还相得中。
五代史周王朴疏曰：陛下以臣曽学律厯宣示古今乐录，令臣讨论，臣虽不敏，敢不奉诏，遂依周法，以秬黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄钟之管，与见在黄钟之声相应，以上下相生之法推之，得十二律管以为众管至，吹用声不便，乃作律凖十三，宣声长九尺，张各如黄钟之声，以第八六尺，设柱为林钟，第三八尺，设柱为太蔟，第十五尺三寸四分，设柱为南吕，第五七尺一寸三分，设柱为姑洗，第十二四尺七寸五分，设柱为应钟，第七六尺三寸三分，设柱为蕤宾，第二八尺四寸四分，设柱为大吕，第九五尺六寸三分，设柱为夷则，第四七尺五寸一分，设柱为夹钟，第十一五尺一分，设柱为无射，第六六尺六寸八分设柱为中吕，第十三四尺五寸，设柱为黄钟之清声，十二声，中旋用七声为均，惟均之主者为宫，征，商；羽，角，变宫，变征次焉，其均主之声，归乎本音之律，七声，迭应而不乱，乃成其调均，有七调声，有十二均，合八十四调，歌奏之曲，由之出焉。
朱子语类问国语律者立均出度，韦昭云均，谓均钟木，长七尺，系之以，不知其制，如何？曰：韦昭是个不分晓底人，国语本不分晓，更着他不晓事，愈见鹘突，均只是七均，如以黄钟为宫，便用林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，应钟为变宫，蕤賔为变征，这七律自成一均，其声自相谐应，古人要合声，先须吹律，使众声皆合律，方可用，后来人想不解去逐律吹得，京房始有律凖，乃是先做下一个母子，调得正了，后来只依此为凖，国语谓之均，梁武帝谓之通，其制十三一，是全律底黄钟，只是散声，又自黄钟起至应钟有十二，要取甚声，用柱子来，逐分寸，上柱取定声，立均之意，本只是如此。
今按国语所谓立均者谓立十二调也，【郑众云：均调也，乐师主调其音，杨收云旋宫，以七声为均，均者韵也，古无韵字，犹言一韵声也，】京房始作律，凖古安得有所谓均，钟木哉？原房所以立凖之意，为六十律度调而设也，以六十律为六十，调律多而调繁，故见其难，而曰竹声，不可以度调，乃作凖以定数，盖凖声明畅易达，分寸又粗，案画以求，无不如数而应，故陈仲孺以为调和乐，噐文饰五声，非凖不妙，凖之有画如琴之，有徽六十律清浊之节，皆可案画以求似，不烦设柱，然所取者不过一均之七声，按七声之画而施柱，以是取声，立调更无乖谬，仲孺讲求用凖之法，最得京房之本意，既以柱定声，则不必复分之长短，亦不専为十二正律，设柱也，梁武之四通，虽因凖制而作，而其用与十二笛同，不画分寸，则不用六十律也，王朴之凖本，用京房之法，而专为正律，设柱立十二均，以成八十四调，亦不用六十律也，是皆非京房作凖本意也。然房之法，汉世已不能行，史称待诏严崇以凖法教其子宣太史丞，试宣十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，东观召典律者张光问凖不知光，归阅旧藏，乃得其噐犹不定，其缓急，故史官能辨清浊者遂絶凖法之难明如此，其故何也？盖从来只有十二律并无房，所为之四十八律而强，分清浊以求声，必不可得，京房虽能剏之于前，陈仲孺虽能述之于后，试令案画以求六十律清浊之节，絶无乖谬度，必不能如其能之，何以六十律之调，当时不着，后世无耶？房之作，准本为凖，声明畅易达，观仲孺所言，张移柱稍息，调准之方，正复不易，当时惟讲求六十律，故陈仲孺云：若闲凖意，则辨五声清浊之应，今既不用房所増之律则竹声，固可以度调，虽有凖法，亦无所用之。
右附论律凖
朱子琴律説太史公五声数曰：九九八十一以为宫，【散声，】三分去一，得五十四，以为征【为九，徽】三分益一，得七十二以为商，【为十三徽，】三分去一，得四十八以为羽，【为八徽，】三分益一，得六十四以为角，【为十一徽，】十二律数曰：黄钟九寸为宫，【琴长九尺而折其半，故为四尺五寸，而下生林钟，】林钟六寸为征，【为第九徽，徽内三尺，徽外一尺五寸，上生太蔟，】太蔟，八寸为商，【为第十三，徽徽内四尺，徽外五寸，下生南吕，】南吕五寸三分为羽，【为第八徽，徽内二尺七寸，徽外一尺八寸，上生姑洗，】姑洗七寸一分为角，【为第十一，徽徽内三尺五寸，徽外九寸，下生应钟，】应钟四寸六分六厘，【位在八，徽内二寸七分，内二尺四寸，外二尺一寸，上生蕤賔，】蕤賔六寸二分八厘，【位在十徽，九徽之间，内三尺一寸五分外一尺三寸五分，上生大吕，】大吕八寸三分七厘六毫，【在龙龈内二寸半，内四尺二寸半，外二寸半，下生夷则，】夷则五寸五分五厘一毫【在九徽，八徽之间，内二尺八寸半外，一尺六寸半，上生夹钟，】夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【为第十二，徽徽内三尺八寸，徽外七寸，下生无射，】无射四寸八分八厘四毫八丝，【在八徽中，徽内二尺五寸，徽外二尺，上生中吕，】中吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【为第十徽，亦为角，徽外三尺四寸，徽外一尺一寸，复生变，黄钟八寸七分八厘有奇，今少宫以下即其半声为四寸三分八厘有奇也， 以上十二律，并用太史公九分寸法约定周礼，郑注以从简便，凡律寸皆九分，分皆九厘厘，皆九毫毫皆九丝丝，皆九忽琴尺，皆十寸寸，皆十分分皆十，厘厘以下不收，】初黄钟之宫，次太蔟之商三，中吕之角，【朱子调篇云：今世琴家，独以中吕为黄钟之角，盖建乐立均之法，诸律相距间，皆一律而独宫羽，征角之间，各间二律相距既逺则其声势；隔阔而有不能相通之患，然犹幸其隔八之序，五声既备，即有二律，介于宫羽，徴，角之间，于是作乐者，因而取之为二变，然后彼四声者，乃得连续，无间而七均备焉，唯琴则専用正声不取二变，故于二位之间，无以异乎？众乐之初，然又以其别有二少而少宫之分地位，近于变宫，故宫羽之间，有以补之，而不至于大阙，惟徴角之间既为阔逺欲以少商补之，则其分寸地位，相望甚逺而不可用，是以已午二位，特为空阙，而角声之势，必将乘其间隙，进而千之以求合于林徴然其本位若遂空虚而无主，则姑夹两位，又成旷阔，而商角二声，将不能以相通，幸而三，姑洗之本，声与十一徽，姑洗之本位，自有相得而不能相离者，乃独固守其所而不肯去，于是姑前，中后皆得秪间一律而无空阙之患，是亦律吕性情自然之变，有如此者，而非人力所能为也，然非古之哲人，机神明鉴，有以尽其曲折之防，则亦孰能发其精蕴，着为明法，以幸后世之人哉？深究其端，殆未易以常理论也，今好事者乃有见二律之兼用，遂通五均，数为六律而谓凡周礼，孟子之单言六律者，皆以是言而非六律，六同之谓，果如其言，则是周礼孟子皆为専指琴之一噐且使众乐之，七均皆废，而所谓七音七始，亦皆虚语矣，呜呼！异哉！】四，林钟之征五，南吕之羽六，黄清之少宫，七，太蔟之少商皆起于龙龈，皆终于临岳，其长皆四尺五寸，是皆不待抑按而为本，律自然之散声者也，而是七者，一之中又各有五声，十二律者凡三焉，且以初五声之初言之，则黄钟之律，固起于龙龈而为宫，声之初矣，【数八十一律九寸，琴长四尺五寸，】太蔟，则应于十三徽之左而为商，【数七十二律八寸，徽内四尺，】姑洗则应于十一徽而为角，【数六十四律，七寸一分，徽内三尺六寸，中吕应于十而为角，律，六寸五分八厘有奇，徽内三尺四寸，但姑洗，唯三用之，余皆用中吕，】林钟则应于九而为征，【数五十四律，六寸，徽内三尺，】南吕，则应于八而为羽，【数四十八律，五寸三分，徽内二尺七寸，】次，则太蔟之律固起于龙龈而为商之初矣，【用宫数，后仿此】，而其姑角应于十三之左，【用商数，后仿此，】林征应于十南羽应于九黄清少宫应于八之右，三则姑洗之律，固起于龙龈而为角之初矣，而林征应于十三，南吕，应于十一黄清少宫应于九太清少商应于八四，则林钟之律固起于龙龈而为徴之初矣，而南羽应于十三黄，清少宫应于十太清，少商应于九少角应于八五则南吕之律，固起于龙龈而为羽之初矣，黄清少宫则应于十二少商应于十少角应于八九之间，少征应于七六之黄清，则固起于龙龈而为少宫之初矣，少商则应于十三少角则应于十，少征则应于九少羽则应于八七之太清，则固起于龙龈而为少，商之初矣，少角则应于十二少征则应于十少羽则应于九少宫之少则应于七八之间，故皆按其应处而鼓之，然后其声可得而见焉，而声数律分与其徽内之长，无不合焉，然此皆黄钟一均之声也，若大吕，夹钟蕤賔，夷则，无射，应钟之为律，则无所用于黄钟，故必因旋宫而后合于五声之位，其在于此，则虽有其位而未当其用也，【大在黄太之间，律，八寸三分七厘有奇，内四尺二寸半， 夹在太姑之间律七寸四分三厘，冇奇内三尺八寸， 蕤在中林之间，律，六寸二分八厘，内三尺一寸五分 夷，在林南之间律五寸五分五厘有奇，内二尺八寸半， 无在南，右律四寸八分八厘有奇，内二尺五寸， 应在无右律，四寸六分六厘，内二尺四寸， 旋宫图，见本章图説】若自七徽之后，以至四徽之前，则五声十二律之应，亦各于其初之次而半之，【初七，徽承羽而为宫，六七间为商，六右为角，五为征四五间，为羽 ，次七，徽承宫而为商，六左为角，六右为徴五为羽四，五间为宫， 三七，徽承商而为角，六为羽，五为宫，五右为商， 四，承角而为徴六左为羽，六右为宫，五为商四，五间为角， 五七，徽承徴而为羽六左为宫，六右为商，五右为角，四五间为徴 六承羽而为宫，七右为商，六右为角，五为征四五间，为羽 七，承宫而为商，六左为角，六右为徴五为羽四，五间为宫，】四徽之后，以至一徽之前，则其声律之应次第，又如其初而又半之，【此一节，声难取而用处，希不能尽载，然其大槩次第，亦与上两节不异，但见促宻耳 凡五，起于龙龈，初五声，次四声，三三声，四二声五，一声凡十五声，皆正声 ，初七徽，次八徽，三九徽四十徽五十二徽，六龙龈，以后为第二宫各五声，七龙龈，以后四声皆少声， 初四徽以下至七八七间，以后为第三宫各五声，凡三十五声，皆少少声 ，初，一徽之后，下至七，四五之间，初一声，次二声三，三声四，四声五，五声六，五声七，五声凡二十五声，犹为少少，入前三十五声，数内唯六一声，七二声，凡三声为第四宫，又别为少，少少声 ，合一琴而计之，为百十有二声，】但七徽之左为声律之初，气厚声长，声和节缓，故琴之取声，多在于此，七徽则为正声，正律初气之余，承征羽既尽之后，而黄钟之宫，后有应于此者，且其下六之为声律，亦皆承其已应之次，以复于此而得其齐焉，气已消而复息，声已散而复圆，是以虽不及始初之全盛，而君子犹有取焉，过此则其气愈散地愈迫，声愈髙节愈促而愈不可用矣。此六徽以后，所以为用之少，虽四徽亦承已应之次，以复于初而得其齐，而终有所不能反也，【他处，但泛声多取之，自当别论，而俗曲繁声，亦或有取则，亦非君子所宜听也，】宋史姜夔乐议分琴为三准，自一徽至五徽，谓之上准，四寸半，以象黄钟之半律，自四徽至七徽，谓之中凖，中凖九寸，以象黄钟之正律，自七徽至龙龈谓之下凖，下凖一尺八寸，以象黄钟之倍律，三凖各具十二律声，按附木而取，然须转合本律所用之字，若不转，则误触散声，落别律矣，毎一各具三十六声，皆自然也，五琴图説曰琴为古乐所用者，皆宫商角征羽正音，故以五散声配之，其二变之声，惟用古清商，谓之侧弄，不入雅乐，七琴图説曰七散而扣之，则间一于第十徽，取应声，假如宫调五，十徽应七，散声四，十徽应六，散声二，十徽应四，散声大，十徽应三散声，惟三独退一徽，于十一徽，应五散声，古今无知之者，窃谓黄钟，大吕并用慢角调，故于大十一徽，应三散声，太蔟，夹钟并用清商调，故于二十二徽应四散声，姑洗，中吕蕤賔，并用宫调，故于三十一徽，应五散声，林钟，夷则并用慢宫调，故于四十一徽，应六散声，南吕，无射，应钟并用蕤宾调，故于五十一徽，应七散声，以律长短，配大小，各有其序，九琴图説曰有七有九，【按乐志，太宗尝谓舜作五之琴，以歌南风，后王因之，复加文武二，至道元年，乃増作九别造新谱三十七卷，】实即五七倍其二，九倍其四，所用者五音，亦不以二变为散声也，声律诀云：琴瑟龊四者，律法上下相生也，若加二变，则于律法不谐矣，或曰：如此，则琴无二变之声乎？曰：附木取之，其声固在也，合五七九，琴总述取应声法，分十二律十二均，毎声取徽之应，皆以次列按后魏陈仲孺言，琴五调调声之法，五调各以一声为主，似黄钟一均，具有五调，不必转，然后合调也，唯无大夹，蕤夷无应，六律之位，若歌大吕，则须转黄转大，太转夹姑转中，【蕤賔于十，徽应初而为角，】林转夷，南转无应钟，一律无，当附木取之耳，宋志言琴律载姜夔七琴图説専及应声不及朱子琴律説之详又载，朱子説云调之法，散声隔四而得二声，中徽亦如之，而得四声，八徽隔三而得六声，九徽按上者隔二而得四声，按下者隔一而得五声，十徽按上者隔一而得五声，按下者隔一而得四声，毎疑七隔一调之，六皆应于第十徽，而第三独于第十一徽调之，而乃应及思而得之，七散声为五声之正，而大十二律之位，又众散，声之所取正也。故逐之，五声皆自东而西，相为次第，其六防于十徽则一与三者，角与散角应也，二与四者徴与散徴应也四与六者，宫与散少宫应也，五与七者，商与散少商声应也，其第三，第五防于十一徽，则羽与散羽应也，义各有当初不相须，故不同防于一徽也，旋宫诸调之法，以礼运正义推之，则毎律各为一宫，毎宫各有五调，当为一图，以宫统调，以调统声，令其次第賔主，各有条理，仍先作三图一具，各琴之形体，徽尺寸，散声之位，二；附按声声律之位，三，附泛声声律之位，列于宫调图前，则览者晓然，可为万世法矣，史述朱子之言，止此以为琴，法本融末，粲至疏达而至，缜宻然朱子此説特讲明调，取声之法，未若琴律説按徽配律，五声之位，了如指掌，因录琴律説于前而附宋史所述者于后。
琴律之用，与王朴之律，凖同律，凖之设柱，定律与琴律之，按徽得声，其义一也。律凖度调，须知琴术五调调声之法，是其用一也，然琴于乐噐中为徳最优律凖，非乐噐不取六十律，则无所用，与其闲凖意不如善琴术也，琴律，又与荀勗之笛，律同，以孔应律，琴以徽应律，其义一也。笛有七调琴，有五调，其用一也，然琴有缓急，必先吹管以定宫声，笛孔一定不移，可以代律，旋宫之际，随调改声，视琴律，尤为简便，故舍此而用彼。
右附论琴律
礼记月令孟春律中【丁仲反，下同，】太蔟，【律气之管，以铜为之，中犹应也，孟春气至则太蔟之律应，应谓吹灰也。疏曰：十二律各当其辰邪？埋地下入地处，庳出地处髙黄钟之管，埋于子位，上头向南，以外诸管，推之悉可知，熊氏云：案吹灰者，谓作十二律管于室中，四时位上埋之，取芦莩烧之，作灰而实，诸律管中，以罗縠覆之，气至则吹灰动縠矣，小动为气和，大动为君弱臣强，専政之应不动，为君严猛之应，】仲春律中夹钟，【仲春气至，则夹钟之律应，】季春律中姑洗，【季春气至，则姑洗之律应，】孟夏，律中中吕，【孟夏气至，则中吕之律，应】仲夏，律中蕤賔贝，【仲夏气至，则蕤賔之律应，】季夏，律中林钟，【季夏气至，则林钟之律应，】孟秋，律中夷则，【孟秋气至则，夷则之律应，】仲秋，律中南吕，【仲秋气至则南吕之律，应】季秋，律中无射，【季秋气至，则无射之律应，】孟冬，律中应钟，【孟冬气至，则应钟之律应，】仲冬，律中黄钟，【仲冬气至，则黄钟之律应，】季冬，律中大吕，【季冬气至，则大吕之律，应】。
后汉书律厯志候气之法，为室三重，尸闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为案，毎律各一，内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，【葭莩，出河内】案律而候之，气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚，殿中候，用玉律十二，惟二至乃候灵台候用竹律，六十日候日如其律。
隋书律志，后齐神武霸府田曹防军信都芳，深有巧思，能以管候气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞灰，已应毎月所候，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，毎一气感，则一扇自动，他扇并住，与管灰相应，若符契焉，开皇九年，平陈后髙祖遣毛爽及蔡子元，于普明等，以候节气，依古于三重宻屋之内，以木为案，十有二具，毎取律吕之管，随十二辰位，置于案上，而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，毎其月气至，与律防符，则灰飞冲素，散出于外。
蔡氏律吕新书云阳之升，始于子午虽隂生而阳之升于上者，未巳至亥而后穷上，反下隂之升始于午，子虽阳生而隂生于上亦未巳至，已而后穷上反，下律于隂则不书故终不复始，是以升阳之数，自子至已差疆，在律为尤彊，在吕为差弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，彊分数多寡，虽若不齐，然而丝分毫别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也，明何氏【瑭？】乐律管见云，候气止用黄钟之管，候子月冬至之气，余月则否，何以知之？盖古法占候，恒在歳始冬至盖阳气之始也；气在地中，且无形可见，故以黄钟之管候之，冬至之日，气至灰飞，是谓和平，若在前，或在后，则为太过不及，于是有占与冬至登台望云物，以占吉凶，同一意，若余月则丑，月阳气未出地中候之，犹可寅月以后，阳气已出地上，又何候乎？况午月以后，阳气自上降下，安有灰飞之理，然则谓十二月皆候者，非也，今按候气之説见于月令注，而续汉志详其法，隋史载其事，岂安也哉？候气，所以验律，非特占候也。十一月，阳气始萌，十二月阳气上通，十三月阳气已至，李如箎云气之来，至有浅有深，管之入地，有短有长，气至则灰飞是也，是气也，自生物以至于长物成物，皆由地中上升，岂其已出地上而地中，遂无可候哉？所可疑者，阳气既至，以后诸管，似皆可飞灰，及阳气潜藏之时，其管又似不能飞，灰也，然而十二辰之气，各验于当月之管即亥，月亦无不验者，盖律之毫分，与时之秒，刻原自防同而气之升降，与数之乘除，靡不契合，是以气至灰飞，防符若此，此候气之法，唯知者能剏之，唯巧者能述之也，古者分至啓闭必书，云物非止冬至然也，后汉殿中用玉律十二，惟二至乃候，然亦不止，是冬至也，十二月，皆候必是古法，其有应有不应者，由于律之调与不调也，律调则应节飞灰不调，则其术无验，【隋志毛爽律谱云：后汉尺度稍长，魏代杜夔，亦制律吕，以之气，灰悉不飞，晋荀朂乃依周礼更造古尺，用之定管声韵，始调左晋之后，渐又讹谬，臣先人栖诚为梁，太常丞取玉管及宋太史尺，并以闻奏，诏付大匠，依様制管，自斯以后，律又飞灰，侯景之乱，臣兄喜于太乐得之，后陈宣帝诣荆州为质，俄遇梁元帝败，喜没于周，适欲上闻，陈武帝立，遂又以十二管衍为六十律，私候气序，并有征应，】其或气应有早晚，灰飞有多少者，良由律计未精，或厯法少差，或节气未和，未必皆由臣纵君暴，其政不平之所致【，隋志气应冇早晚灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应，或灰飞出，三五夜而尽，或终一月，才飞少许髙祖以问牛，对曰：灰飞半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气，和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者，其君暴髙祖驳之曰：臣纵君暴，其政不平，非月别而有异也，今十二月律于一嵗内应并不同，安得暴君纵，臣若斯之甚也！不能对，毛爽律谱云：凡十二律，各有所摄，引而申之，至于六十，相生者相变，始黄钟之管，下生林钟，以阳生隂故变也相摄者相通，如中吕之管摄于物，应以母权子，故相变者，异时而各应相通者，同时而继应，应有早晚，  者非正律，气乃子律相感寄，毋中应也。】以候气，验律最要者，唯黄钟一管，黄钟应，则他管皆应可知，故朱子答蔡季通改证辨第一章，今欲求声气之中，而莫适为凖，则莫若多截竹以拟黄钟之管云云，诚欲于短长毎差一分之间，得其应节，飞灰者而用之，则余律自无不得其正也，明代张鹗尝奏请依古法，截管候气，终不能凖以定律，其所定之黄钟一管，不合中声，求其如候而应，岂可得耶？而李文察等遂以律管飞灰，为必无之事，则可谓太过矣。
右论候气
乐律表微卷二
<经部,乐类,乐律表微>
钦定四库全书
乐律表微卷三
原任知县胡彦升撰
审音上
周礼太师文之以五声宫商角徴羽
尔雅释乐宫，谓之重商，谓之敏角，谓之经徴谓之迭羽，谓之栁【，皆五音之别名，其义未闻】。
礼记月令孟春其音角【，凡声尊卑，取象五行，数多者浊，数少者清，大不过宫，细不过羽，】孟夏，其音徴中央土，其音宫，孟秋，其音商，孟冬，其音羽乐记，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物【，凡声浊者尊清者卑，】昭元年，左传秦医和曰：天有六气，降生五味，发为五色徴为五声，【白声商，肯声角黒声羽赤声徴黄声宫】。
史记乐书宫动脾而和正圣，商动肺而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正礼，羽动肾而和正智。
汉书律厯志角为木，为仁为貎，商为金为义，为言徴为火为礼，为视羽为水，为智为聴，宫为土为信，为思，管子地员，凡聴徴如负猪豕，觉而骇，凡聴羽如鸣鸟在树，凡聴宫如牛鸣窌，【居效反】中，凡聴商如离羣羊，凡聴角，如雉登木以鸣，音疾以清。
宋史律厯志乐髓新经曰：宫声沈厚，麤大而下，为君合口，通音谓之宫，其声雄洪，属平声，西域言婆陀力，【按隋志云：即宫声，】商声劲，凝明达上而下归于中，为臣开口吐声，谓之商音，将将仓仓然，西域言稽【，隋志作鸡】识，稽识，犹长声也；【，隋志云：即南吕声，】角声长而通彻，中平而正为民声，出齿间谓之角，喔喔确，确然，西域言沙识，犹质直声也；【，隋志云：即角声】徴声抑流利，从下而上，归于中为事，齿合而唇启，谓之徴倚倚然，西域言沙腊，和也【，隋志云即徴声】羽声喓喓而逺彻细小而高，为物齿开，唇聚谓之羽，诩雨酗芋然，西域言般赡，【隋志云：华言五声，即羽声也，】变宫，西域言侯利萐，犹言斛律声也；【，隋志作俟利箑，斛牛】变徴声西域言沙侯加滥，犹应声也；【，隋志云：华言应声即变，征声也，】。
五音之分，属五行，及君臣民事物，此是不易之理，余皆旁通之义也。汉志又云：商之为言章也，物成孰可章度【，大各反】也，角触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也，征祉也，物盛大而繁祉也，羽宇也，物聚臧，【藏同】宇覆之也，夫声者，中于宫触于角，祉于徴章于商宇于羽，故四声为宫纪也，今按志言宫为四声，纲四声为宫，纪二语，最有发明，余如商，章角触之类，诚为辞费，宋书讥之是也。四声之分，属五音也，以徐景安之说为正，景安乐书云宫为上平，商为下平徴为上羽为去角，为入上平，聨上去入宫之所以不用商也，下平聨上去，入商之所以还为宫也。乐府杂录，以平为羽，上为变宫，变宫为角，去为宫，入为商上平，犯下平为徴则主二十八调，与景安异非也按皇极经世云：天声地音，【多良千，刁妻为五音，多可个舌，为四声，】是五音，与四声本分属天地，通志横调五音，如帮当刚臧，央帮宫之清，当商之清，刚，角之清臧徴之清央羽之清，从调四等，如帮滂傍，茫帮宫之清，滂，宫之次清，傍，宫之浊，茫宫之平，就本音本等调之为四声如帮，牓傍博帮，宫清之平，牓宫清之上，傍，宫清之去，博，宫清之入，以上皆以喉，牙；齿，舌：唇，合四声以配五音，乃论六书之义，原非论五音也，姜夔云：七音之协四声，各有自然之理，今以平入配重浊，以上，去配轻清奏之，多不谐协，以夔言观之，则凡用五音，当分轻清重浊而不失本，字之声，乃所谓永言也，故上平不得用，轻清下平，不得用重浊，上声当下，或稍髙复下去声，当高，或稍下，复高入声，居高下之间，读之须畧防复连续去，此不易之法也。宋时概以平入配重浊，以上，去配轻清失之矣。
右总论五音
管子地员，凡将起五音凡首，【谓音之总先也，】先主一而三之，四开以合九，九【一而三之，即四也；以是四开合于五音，九也。又九之为八十一也，】以是生黄钟小素之首以成宫，【素本宫八十一，数生黄钟之宫为五音之本，】三分而益之，以一为百，有八为徴【本八十一，益以三分之一，二十七，通前百有八，是为徴数今按百有八，半之为五十四，】有三分而去其乘，适足以是生商，【乘亦三分】。
【之一也，三分百八而去一，余七十二，是商之数也，】有三分，而复于其所，以是成羽【三分七十二而益其一，分二十四，合为九十六，羽之数也， 今按九十六半 之为四十八】，有三分而去其乘，适足，以是成角【三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数，】史记律书律数，九九八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角。
生黄钟，上九，商八羽七角，六宫五徴九【此五声之数】。
汉书律厯志五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以定商角徴羽九六相生，阴阳之义也。
以上所言五音，専指黄钟一均之五音，其数即黄林，太南姑五律之数也，宫之生徴商之生羽，管子皆三分益一，乃徴羽之倍数，史记皆三分去一，乃徴羽之本数，如管子説宫居四音之中，如史记説宫属五音之首，夫数多者浊，数少者，清浊者尊清者卑，自然之理，五音损益相生，从史记为是。
淮南地形训云：变宫生徴变徴生商变商生羽，变羽生角，变角生宫，此五音，俱言变者，黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，五音之正也，他律为宫，则其为宫为商，为角为徴为羽皆五音之变也。和，缪二音。以其不比于正音，而谓之变，他律为宫，以其非五音之正，而亦谓之变，【此变宫，变徴非和，缪二音也，马融长笛赋云：反商下徴毎各异善，张协七命云，启中黄之少宫，发蓐收之变，商皆用淮南之义，】淮南説林言黄钟之比宫，太蔟之比，商无更调焉，然则更调者皆谓之变矣。管子史记但言五音之正，唯淮南，并及五音之变，乃见五音之迭相为经，其相生之序，与正音无异也。此义亦前人所未发，故表而出之。
<经部,乐类,乐律表微,卷三>
史记律数，九九八十一，以为宫一节，朱子曰：沈括疑史记此説止是黄钟一均之数，非众律之通法，今详通典云十一辰，宫商之法亦如之，盖若以十一律为宫，亦用此数以乗本律之分数而损益之，如林钟为均，则以八十一为五十四，二十七为十八之类是也。今按黄钟一均，所谓五音之正也，十一律之五音，所谓变宫生徴变徴生商变商生羽，变羽生角，变角生宫者也，古人言五音皆举黄钟一均之律，此律数所以専言黄钟一均之法也。且律数相生，唯黄钟一均无余数，若推之，他律为宫，其损益相生，多有余数，如姑洗，应钟，大吕皆余一算，夹钟余二算，不能尽用，三分损益之法，然中吕不以数之不足而致所生之声过于清，姑洗四律，亦不以数之有余而致所生之声过于浊，五声，周流于十二辰之位，而五变音，与五正音，同一上下相生之序，使众律迭为均主，而其相应之声，均无纎毫之或爽，此亦朱子所谓律吕性情自然之变，非人力所能为者也，盖合五声，六律之相生，而十二管乃得还，相为宫也，声之数穷，于角之六十四，乃由姑洗复生，应钟是正，角生变宫也，律之数终于中，吕之十三万一千七十二，乃由变角复生，黄清是正律，生半声也，声与律，递相为用，以弥其隙，皆出于自然之理，而岂可拘于三分损益之常数哉？故论旋宫，自当兼及五音之变，而不必悉符乎律，数论律数，自当耑言，五音之正，而不必推，及于旋宫，史记原只论黄钟一均之法而通典，必欲推之，十一辰，又不审夫数之有余不足也，其为术亦疎矣，朱子取之，欲见五正声，外有此旋宫之法尔，然欲以律数论旋宫数或有余或不足，但可计其成数，而置其竒数以为之图，使览者知黄钟一均之法，其他律为宫，五声相生，亦如此之三分损益而循环无间，焉斯已矣！五正音之由，律数相生，数之自然也，五变音之，各由律数相生，非数之自然也，数有有余不足而析至秋毫，以求合所生之本数，此巧厯之所不能也。
右论五音相生
后汉书律厯志京房曰：应钟为变宫，防宾为变徴【变宫羽，后宫前变徴角后徴前】。
淮南子天文徴生宫宫生商，商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，比于正音，故为和【，应钟十月也，与正音比，故为和】，应钟生防宾，不比正音，故为缪。
宋书律志，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，角生姑洗，姑洗生应钟，不比于正音，故为和【，姑洗三月，应钟十月，不与正音比，故为和，和徙声也，】应钟生防宾防，宾不比于正音，故为缪，【缪音相干也，周律故有缪，和为武王伐纣，七音也，】。
五声，本由律数损益相生，至角而穷，故不曰角生变宫，而曰角生，姑洗角之律，即姑洗也，用姑洗为角，是即因角而生，姑洗也，音穷于角，而律不终于姑洗，于是复由姑洗生应钟为变宫，应钟又生防宾为变徴徴生宫以五行相生，言宫生徴以五声相生，言变宫之音，与正宫相近，故谓之和变徴之音与正徴相干，故谓之缪，其实二变，皆不比于正音而和缪，亦初无异义，故宋志变，淮南之文，谓应钟不比于正，音与防宾一例，隋志言宫商角徴羽为正变宫，变征为和，以和兼缪，是缪与和，一也，明此皆五声之所不用也，【朱子仪礼经通解曰：五音相生，至于角位，则其数六十有四，隔八下生，当得宫前一位，以为变宫，然其数三分损益毎分，各得二十有一，尚余一分，不可损益，故五声之正，至此而穷，若欲生之，则须更以所余一分析而为九，损其三分之一分，乃得四十二分，余九分分之六，而后得成，变宫之数，又自变宫隔八，上生当得徴前一位，其数五十有六，余九分分之八，以为变徴正合相生之法，自此又当下生，则又余二分，不可损益，而其数又穷，故立均之法，至于是而终焉，然而二变，但为和缪已不得为正声矣，今按史记言，五声相生，不及二变，朱子又自角数余分，三分损一，下生变宫，又自变宫，余分三分益一，上生变徴然后黄钟一均之七声备焉，然声数已穷于角而旋宫，又不止于防宾，不可不知也。】。
二变不比于正音，当其为宫，则皆为正声，至一均，所用不过宫商角徴羽五声而已，故左传云为七音，以奉五声；葢七音，止用五正声，然非有七音，则无以为各均之，五声而各均，仍只用五声，其二变亦不用，是谓为七音，以奉五声也，大虽有七始之文，而箫韶所奏，唯五声国语，虽明七律之义，而雅颂之音，无二变，汉武帝诏书言黄钟均五声，京房始言变宫变徴然房备言七音而下云：此五音之正，明二变之有，其音而不用也，郑译援七始之文，谓若不用二变为调，则冬夏声阙，四时不傋，夫大传所谓蕤宾为夏，应钟为冬十二旋宫，何尝有阙，译以十二律为均，以七声为调，一均之中间有七声，乃西域之乐，非华夏旧声也，陈旸则又以二变为乐之蠧，是欲废应钟，防宾二宫也，谓二变以变宫为君，事可变，君不可变，是欲废应钟一宫也，其意本谓二变不当为调，而其言则并使，二变不得为宫，郑译之用二变，与陈旸之欲废二变，所谓知其一不知其二也；周礼奏太蔟，歌应钟，以祭地奏，防宾歌函钟，以祭山川，信如言，是下管无防，宾登歌，无应钟也。信如译言，则六乐皆文之以七声，不当止云，文之以五声也，荆轲为变徴之声是歌，声巾有变，徴北鄙之音也，西域之乐亦然，郑译之八十四调，本出西域，故每宫立七调，然王朴云：自汉至隋，垂十代，凡数百年，所存者唯黄钟之宫，一调而已，则是十一宫之调，皆工之所不习也；隋时乐府黄钟，以林钟为调首，清乐黄钟宫以小吕为变，徴有为防宾之宫者，享祀之际肄之，竟无觉者，则是防宾之调，人既不知而变徴之声时尚未定也，赵子敬诗谱，鹿鸣用黄钟清宫，而谱中用防宾者三，用应钟者二，是黄钟一均七声，并用也，朱子虽载其谱，于礼书而议其以一声协一字为非，固已知其非古，声矣而尚未暇论其一，均用七声之失也，窃虑后之为乐，歌者谓古乐本用七声，而仿彼为谱，故特为辩正之。
右论二变
国语伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制【神瞽，古乐正知天道者死以为乐，祖祭于瞽宗，谓之神，瞽考合也，谓合中和之声，而量度之，以制乐也，】。
昭元年左传，秦医和，曰：先王之乐，所以节百事也，故有五节，【五声之节，】迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，【此谓先王之乐得中声，声成五降而息也，降罢退疏曰：五声既成，中和罢退之后，谓为曲已了，不容更复弹作刘云：言五降而息罢退者，一声一周，声下而息前声，罢退，以待后声，非作乐息也，乐曲成乃息，非五声一周，得息也】，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗聴也，【五降而不息，则襍声并奏，所谓郑卫之声疏曰：刘炫云，此説降后不弹之意也。五声皆降，则声一成曲，既未成，当从上始，不以后声来接前声，而容手妄弹击，是为烦手，此手所击，非复正声，是为声，声之漫，塞人心耳，乃使人忘失和平之性，故君子不聴也，】。
説苑孔子曰：先王之制音也，奏中声为中节，流入于南，不归于北。
荀子劝学诗者中声之所止也
吕氏春秋适音太钜，太清太小太浊，皆非适也，何谓适衷？音之适也；何谓衷？大不出钧，重不过石，小大轻重之衷也，黄钟之宫，音之本也，清浊之衷也。
汉书律厯志天之中数五五为声声上宫
新唐书乐志，乐有所本中声者，乐之本也，所谓中声者，黄钟之宫也。
朱子声律辨云，角当五声之中，而非众音之防黄钟之宫，始之始中之中也，十律之宫始之次，而中少过也，应钟之宫，始之终，而中已尽也诸律半声，过乎轻清始之外，而中之上也，半声之外，过乎轻清之甚，则又外之外，上之上而不可为乐者也，由是论之，则审音之难，不在于声，而在于律，不在于宫，而在于黄钟，葢不以十二律节之则无以着夫五声之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也，语类云：音律，如尖塔，濶者浊声，尖者清声宫以下，则太浊羽以上则太清，皆不可为乐，惟五声者，中声也，今按天之中数五，五为声，声上宫五声者，黄钟一均之五声也，五声皆中声，而宫为音之中，居中央，畅四方，故黄钟之宫，尤为声气之元，所谓始之始中之中也，神瞽之所考，考此一声耳。
左传五降之义，注疏未明若云，五声一周而息，岂五正声外，皆不容弹也，意五降，即后世所谓五调，宫调为中声，由宫调至羽，调为五节，弹毕一调，谓之降，五调之外，皆烦手淫声，而不容弹也，朱氏【载堉】云，琴之徽十有三，惟第十徽与第九徽，古人谓之中声，乃琴之最要也。调定律，不过两徽之间而已，律从浊渐清，谓之降琴，从第十徽，降至第五徽，谓之五节，自十降九为第一节，自九降八为第二节，自八降七为第三节，自七降六，为第四节，自六降五为第五节，五节之外，浊者益浊，清者益清，虽有余徽，而雅乐不用也，按此説与朱子琴律説少声止取七徽之后，至四徽之前意相合，但琴有大小，声有清浊，清浊相应，小大相成，谓雅乐止用此五徽之声，恐未然，且以九十两，徽为中声，亦无所据。
朱子声律辨云，凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于阴而末畅，故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之，以为宫，以其正当众声，和与未和，用与未用，阴阳际防之中，所以为盛；又自注云：正如子初四刻子前日正四刻属后日，其两日之间，即所谓始之始中之中也，然则声自属阴，以下亦当黙，有十二正变，半律之地，以为中声之前段，如子初四刻之为者，但无声气之可纪耳，今按：朱子始以黄钟之宫，在众宫巾为始之，始巾之中，兹又以阴阳际防之间为始之始中之中，则其理愈精矣，夫推无声之半，律为中声之前，段是即黄钟之宫，长三寸九分者也，朱子虽未明指，含少为言，而子初四刻，实为子律之半，声与正四刻，将分未分之间，正太音声，希之也，众声虽未和，而和已具，虽未用而用已神，所以作律，必本含少旋宫，必首清宫，声有所从生，气有所自起，如纪子时，必始于初四刻，不得径从正四刻起也，此理至精，从来未有见及之者，非朱子深探律吕，本原，孰能发明此理，于未有声气之先哉。
朱子语类云：律管只吹得中声为定，【季通尝截小竹吹之，可騐】若谓用周尺，或羊头山黍，虽应准则，不得中声，终不是，大抵声太高，则噍杀低则盎缓，【牛鸣盎中，谓此按盎当作窌】，今按：古律不，欲考中声无可凭准，管子虽云如牛，鸣窌中鸣，声有大小，高下何声为合？于宫声耶？尝思天地间有自然之乐，风雷是也。风之为声，随物而异，名曰地，未知其孰为宫？与商也，惟雷之为声，出于地而无假于物逺近同出一声，雷同之义，殆谓是欤？此可以求黄钟之声矣，易曰：雷出地奋，豫，先王以作乐，此雷声，可以拟乐之证也。董子春秋繁露曰：雷者，土之气也，其音宫也，此雷声合于黄钟之证也。尝于春霆始发时，吹箫以求其声之所近，近于前第一孔之声，然则董子之言信矣，然则荀朂之言亦信矣！因作截句曰：吹竹弹丝，辨浊清，阮隃难听，凤凰鸣，忽闻花外轻雷，转知是黄钟第一声。
右论中声
扬子太数甲巳之数，九【子之数，九甲为子干，巳为甲妃，故俱九】，乙庚，八【丑之数，八乙丑之干，乙妃于庚，故俱八】，丙辛，七【寅之数，七丙为寅干，辛为丙妃，故俱七】丁壬六【夘之数六丁为夘干壬为丁妃，故俱六】，戊癸五【辰之数五，戊为辰干，癸为戊妃故，俱五】，声生于日，【言甲乙为角，丙丁为徴庚 辛为商，壬癸为羽，戊巳为宫，】律生于辰，【谓十二时律所出也，】声以情质，【质正也，以钟律之声，正天地四时之情，】律以和声律相协，而八音生【，协，和也，钟律和则成音，音之作者八，谓金石丝竹，匏，土，革，木】。
汉书律厯志五声清浊，而十日行矣，【李竒曰声一清一浊，合为二，五声凡十，合于十日，从甲至癸也，孟康曰：谓东方甲乙南方丙丁之属，分在五方，故五声属焉，】。
五代史王朴曰：黄钟九寸半之，则清声也，倍之，则缓声也。
清声者，五声一清，一浊相应，宫商角浊也，有宫清商，清角，清三声征羽，清也，有浊倍各一声，此五声一清一浊，生于十日者也，四清声者，五声为正声，而宫清商，清角，清及变宫，清为四清声也，按新唐书乐志变宫调，在羽音之后，清宫之前，荀朂笛律则变宫倍之，使下在正宫之前为浊声，故变宫得有清声也，古有清乐三调，谓清商，清角清徴也调有清徴而声无清徴者何也下徴即今箫色之尺字，调也清徴即今箫色之背四调也，故有清徴调徴声即今箫色之六字也六字之浊声，合字也，而无高六字，故无徴清声唯琴之取声最多，故正声十五，外有少声，三十四可用，又有少少声，过于繁促，而不可用，【见来子，琴律説】是清声之上，又有清声，但可以是为正声之应，而不可以是为清声之准，箫色则七调，皆有四清，清声缺一，即不成调増一亦不成调，言四清者于竹声，求之而已矣。四清本以声言，非以律言，亦非以器言也，如以律言则旧説惟黄大太夹四律有清声，以器言则丝竹之清声，虽多而金石，亦止黄大，太夹之清声，此惟为夷则以下四宫臣民相避而设，而各均正声之外，不能皆有清声矣，按：朱子经世大训曰：大抵古乐多淡，十二律之外，又有黄钟，大吕，太簇，夹钟四清声杂于正声之间，乐都可听，朱子所谓清声，虽据当时之説耑指四律，言亦可见古乐五正声之间，必襍有清声，然后上如抗下如队，清浊相和，以成曲也；故十二调之声皆有清，清必有四，所以有此四清者，岂止为臣民相避而设，而限以四律哉？若谓律皆有半，编县二十四，则清正之声俱备，又非四清之谓，故谓四清以声言，非以律言，亦非以器言也，宋李照及范蜀公以四清为郑，卫，陈旸谓四清以黄钟清为君，为乐之蠧，其説固迂至冯元等，但知四清为夷，则至应钟而设，以李照去四清为非，犹未知古乐之必有清声，襍于正声之间也，元谓乐有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，十三之筝，九七之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一之于律吕，専为十二数者，其説是也然其意则専主臣民相避，以为尊卑，然则巢之管竽之簧，瑟之柱琴之徽，但如钟磬，四清足矣，何必若是其多也。王尧臣等议云：夷则至应钟为宫，商，角并当用清声，至他律为宫，其长短尊卑，自序者不当更以清声间之，此虽议用四清，其识与李照之，去四清无异，何则？声之用四清，非止为夷则以下四宫之商角计也，凡乐，皆有清声，当时歌工止用黄钟清声，已非古法，尧臣请止以正声作歌，应合诸器亦是一音，与李照之意同也，且夫清声者五声，一清一浊，生于十日者也，有五声，即有清声，岂由作金石诸器而后有哉？若専言钟磬之四，清则十二宫有清声者四，黄大二太夹，一以清声，备五声者四，夹姑之羽，及中防之徴羽至林夷，则羽浊而宫清，南无应则徴羽俱浊于宫，已不能尽合清浊，尊卑之序，若又専用商角二清，则唯黄大，太三宫，五声不相凌，越夹姑，则羽浊于宫中，吕以下则徴羽俱浊于宫，尧臣谓宫声以下，不容更有浊声，岂商角宜清于宫而徴羽则不妨，浊于宫哉？故臣民相避，虽是一义而不可执，此为例也。杨杰论四清云，天子之乐用八。钟，磬；箫，众乐之本，倍之为十六，十二者，律之本声，而四者应声也本声重大为君父，应声轻清为臣子，故其四声曰：轻清，或曰，子声也，李照议乐，始不用四清声，是有本而无应，八音何从而谐哉？杰非知乐者，而知有本，不可无应，则其见亦卓矣，然所谓应者不同，若谓清声襍于正声之间，迭相为应，则得之，若如阮逸所上编钟四清声谱，以清浊相应，先后互击，则不可，夫琴徽之应，散声自是弹琴之法，所谓鼓宫，宫动鼔角角动，自然相应者也。若钟磬毎奏一声，必一清一浊，互击以相应，直如儿戯，岂复成乐？杰之言四清为应，亦恐与阮谱同也，诸言四清之用者，唯朱子得古乐之精处。
右论四清
乐律表防卷三
钦定四库全书
乐律表防卷四
原任知县胡彦升撰
审音下
书舜典诗言志，歌永言，【马氏融曰：歌所以长言诗之意也，】。
礼记乐记歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，【言歌声之着，动人心之审，如有此事，】故歌之为言也，长言之也，説之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，【长言之，引其声也。嗟叹和续之也，不知手之舞之，足之蹈之，欢之至也，】。
史记孔子世家诗三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音。
大戴礼投壶，凡雅二十六篇，可歌歌鹿鸣，貍首鹊巢，采蘩，采苹代檀白驹，驺虞八篇，废不可歌七篇，商齐可歌也，三篇间歌史辟，史义史见史，童史谤史宾。
晋书乐志杜防，旧雅乐四曲，一曰鹿鸣，二曰驺虞，三曰伐檀，四曰文王，皆古声辞，及太和中，左延年改防驺虞，伐檀，文王三曲，更自作声节，其名虽存，而声管异，唯因防鹿鸣，全不改易，毎正旦大防，太尉奉璧羣后行礼，东厢雅乐，常作者是也。
沈存中梦溪笔谈云：古之善歌者有语，谓当使声中无字，字中有声，凡曲，止是一声，清浊髙下如萦缕尔字，则有喉唇齿舌等音，当使字字举，皆轻圆融，入声中，令转换处无磊块，此谓声中无字，古人谓之如贯，今谓善过度是也。如宫声，字而曲，合用商声，则能转宫为商歌之，此字中有声也，善歌者谓之内里声，不善歌者声无抑，谓之念，曲声无含韫，谓之叫曲，横渠理窟云诗，只是言志，歌只是永其言而已。只要转其声，令人可听，今日歌者，亦以转声而不变字为善歌，长言后，却要入于律律，则知音者，知此声入得何律。
朱子辩，赵彦肃风雅，十二诗谱云：窃疑古乐有唱，有叹唱者，歌句也；和者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声，以叹发其趣，故汉，晋之间，旧曲既失其，则其词虽存，而世莫能补，为此故也。若但如此谱，直以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，无复乐弛之叹矣，夫岂然哉！
今按声中无字，即转声不变，字之谓也，转声即叠，字散声也，古人永言之防，如此古乐记言曲直者歌之，曲折也，言嗟叹者，谓和续之也，若直以一声叶一字，无曲折之节，无和续之声，岂复成乐？杨杰议乐，谓歌不永言，请节其烦声，以一声歌一言，是当时乐曲尚有永言之法，而杰言正与之相反也。
冯定逺【班】古今乐府论云：今太常乐府，其文用诗，余尚及闻前軰有歌絶句者三十年来亦絶矣。宋人长短句，今亦不能歌，然嘉靖中，善胡琴者，犹能弹宋词至于今，则元人北词，亦不知矣，南词亦渐失本调矣，乐其亾乎？今按古乐，久失其，唐宋诗词及元曲歌法，纵令至今尚存，亦不足以存古乐之遗声，然语其大槩则唐，宋声歌犹未为大失，而以一字一声，拟古者直谓之念曲，叫曲可也，今并着其畧以俟知音者，考其得失也。
宋赵彦肃诗谱【朱子仪礼经传所载】
呦【清黄】 呦【南】 鹿【蕤】 鸣【姑】 食【南】 野【姑】 之【太】 苹【黄】我【蕤】 有【林】 嘉【应】 賔【南】 鼓【林】 瑟【南】 吹【清黄】 笙【林】吹【蕤】 笙【林】 鼓【南】 簧【姑】 承【应】 筐【清黄】 是【姑】 将【南】人【林】 之【南】 好【黄】 我【姑】 示【林】 我【南】 周【清太】 行【清黄】右鹿鸣三章之一用黄钟清宫【俗呼正宫】
闗【清黄】 闗【南】 雎【林】 鸠【南】在【黄】 河【姑】 之【太】 洲【黄】窈【林】 窕【南】 淑【清黄】 女【姑】 君【清黄】 子【林】 好【南】 逑【清黄】右闗雎三章之一用无射清商【俗呼越调】
附明太常乐谱【朱载堉乐书所载】
庆【合 黄宫】源【四 大商】【一 姑角】祥【尺 林征】世【工 南羽】徳【六 黄宫】惟【工 南羽】崇【尺 林征】致【尺 林征】我【一 姑角】【合 黄宫】躬【四 太商】开【尺 林征】基【四 太商】建【工 南羽】功【合 黄宫】京【六 黄宫】都【工 南羽】之【尺 林征】中【一 姑角】亲【六 黄宫】庙【工 南羽】在【一 姑角】东【尺林征】惟【尺 林征】我【一 姑角】子【合 黄宫】孙【四 太商】永【合 黄宫】懐【四 太商】祖【工低南羽】风【合黄宫】气【四 太商】体【合 黄宫】则【四 太商】同【一 姑角】呼【六 黄宫】吸【尺 林征】相【工 南羽】通【尺林征】来【尺 林征】格【一 姑角】来【六 黄宫】 从【尺 林征】皇【一 姑角】灵【四 太商】显【工低南羽】融【合黄宫】右黄钟之宫【洪武元年宗庙迎神太和】
显【之 曲尺】兮【 征工】幽【南 羽一】兮【姑 角合】神【黄 宫六】运【黄 宫尺】无【林 征工】迹【南羽尺】銮【林 征尺】驭【 征一】逍【姑 角工】遥【南 羽尺】安【林 征一】其【姑 角四】所【太商工低】适【南羽合】其【黄 宫六】灵【黄 宫工】在【南 羽一】天【姑 角尺】其【林 征一】主【姑 角合】在【黄 宫四】室【太商一】子【姑 角一】子【姑 角尺】孙【林 征一】孙【姑 角合】孝【黄 宫一】 思【姑 角尺】无【林 征六】斁【黄宫尺】右黄钟之徴【林征送神安和】
太【之 曲四】 哉【太 羽王】 宣【南 角尺】 圣【林 商上】道【中 宫四】徳【太 羽上】 尊【中 宫尺】崇【林 征上】维【中 宫工】持【南 角尺】正【林 商上】 化【中 宫四】 斯【太 羽尺】民【林 商上】是【中 宫合】宗【黄征四】典【太 羽合】祀【黄 征四】有【太 羽上】常【中 宫尺】精【林 商工】纯【南 角尺】并【林 商四】隆【太羽上】神【中 宫六】其【黄 征工】来【南 角尺】格【林 商上】于【中 宫尺】昭【 林上】 圣【中 宫合】容【黄征四】右中吕之羽【大羽洪武六年定祀先师孔子迎神】
百【咸 和之】 王【曲 上中】 宗【宫 工南】师【角 尺林】生【商 上中】民【宫 尺林】 物【商 上中】轨【宫四太】瞻【六 黄徴】之【工 南角】洋【尺 林商】洋【上 中宫】神【尺 林商】其【上 中宫】宁【四 太羽】止【合 黄徴】酌【四 太羽】彼【合 黄徴】金【尺 林商】罍【上 中宫】惟【工 南角】清【尺 林啇】且【四 太羽】防【上 中宫】登【上 中宫】献【四 太羽】惟【尺 林商】三【上 中宫】于【六 黄徴】嘻【工 南角】成【尺 林商】礼【上 中宫】右中吕之宫【亚终献景和之曲按此释奠乐章之二皆宋大晟府旧曲元明因之】
朱子答，蔡季通云：昨过詹元善听其歌二南，七月，颇可听，但恐吓走孔夫子耳，朱子此言，可谓善戏谑矣，然詹元善之，歌为孙叔敖之衣冠而弗肖者也，人皆知其非，孙叔敖，若赵子敬之诗谱，则竟刻画庶盐，唐突西施，人将疑西施之貌，果如是矣，尝谓古乐之不，其可恨者有三，汉时，制氏世习雅乐，李延年为新声，遂废雅用，郑可恨者，一魏杜防，犹旧雅乐四曲，左延年复改其三篇，可恨者二，仅存鹿鸣，一曲为一线之延，后并失之，可恨者三，然古乐，虽尽失其，后人犹知古乐之足以感天地，动鬼神，美教化，移风俗，惜其不可复而为之，发愤増叹也，自伪作者出，将使后之人疑古乐之俱不足，听而翻幸其不，是古乐既不幸而尽失于前，又不幸而谬传于后也，岂不大可恨哉！
古乐之，不不在篇章，而在音节，汉益州刺史王襄使王褒作中和乐职，诗选好事者，令依鹿鸣之声习而歌之，使其歌谱尚在，即谓鹿鸣之歌，至今存可也，驺虞伐檀，文王左延年并改其声，其名虽存，而声管顿异，尚得谓之古声，辞乎？赵子敬之，十二诗谱，纵其声可听，不过如左延年所改驺虞三篇耳，况一字一声，全无韵逗曲折可听也。明代乐章似仿此谱，亦以一声叶一字，按姜防言乐曲知以一律配一字，而未知永言之防，则南宋之乐，固以一律配一字，而赵子敬因之作谱，元明并沿以为乐也。
汉魏歌诗文句长短不齐，张华以为依永节，本有因循，而识乐知音，足以制声度曲，率非凡近所能改，是以一皆因旧荀朂，以魏氏歌诗或二言，或三四五言，与古诗不类，问陈颀颀，云被之金石，未必皆当，故朂造晋歌，皆为四言，自晋以后，乐歌，大抵皆四言也，观雅颂之辞不尽，是四言即长短不齐，何遽不类古，而必皆为四言乎？然所以合古与不合古，不系于文句，而系乎文，外之防及外之音，于穆猗那，其文不尽颂，其音复多唱叹，盖有文外之防外之音焉，后之造歌者，祀天地则称天地之徳祀祖宗则称祖宗之功，无复于穆，猗那之意，一唱三叹之音，则虽如谢庄之依周颂体为歌词，亦未必遂，能合古也，而况乎不及谢庄者哉！
附明寜王臞仙，所纂唐乐笛，字谱【，见毛西河集】。
右商调曲半首，【毛云：皆宫调笛字也，以宫调合宫调曲，谓之黄钟宫，以宫调合商调曲，谓之黄钟商，】。
右桂花曲正宫调，【毛云：谱字旁才，是拍字 ，按此三谱中四字与五字通六字，与合字通】。
以上三曲谱，其音节与今时歌曲相同，是否？唐曲虽不可知，以视一字，一声而四声，俱不谐者，其得失，较然可见矣。
右论歌诗
新唐书乐志，周陈以上，雅郑无别，隋文帝始分雅俗二部，俗部诸曲，悉源于雅乐。
宋史乐志韶之音，下逮战国歴千数百年，犹能使人感叹作兴，当是时，桑间濮上之音已作，而古帝王之乐犹存，岂不以其制作有一定之噐，而授受承亦代有，其人欤？由是论之，郑卫雅颂，不异噐也，知此道也，则虽百世不可异也。礼乐道防久矣，故宋之乐屡变，而卒无一定不易之论者，诸家之説累黍既各执异端，而身为度之説尤为荒唐，方古制作，欲垂万世难矣，观其髙二律下一律之説虽贤者有所未知，直曰乐声髙下于歌声则童子可知矣。八音克谐之説智者有所未谕，直以歌声齐箫声，以箫声定十六声，而齐八噐则愚者可谕矣，审乎此道，以之制作，噐定声应，皆不夺伦，移宫换羽，特余事耳，去怗懘靡曼而归之和平，大雅之音，不是过也。
雅乐俗乐，隋文帝始分为二部，其所用律吕则一也。故房庶言，今乐与古乐，本末不逺然雅乐代有改变而俗乐，则自汉世相传，其律吕髙下至今如故，则雅乐之失其转，赖俗乐之有以存之，丘氏【濬，】大学衍义补，谓依俗乐之所移换，寻古调之所抑，真知言哉！昔朱子讲求古乐，尝欲问俗工而未暇，【朱子荅廖徳明云十二律名，今俗乐亦有之，合字，即是黄钟，但其律差髙耳笔谈言之甚详，可呼俗工问之，又荅云乐记图谱，甚荷录示，但尚未晓用律，此间有人颇知俗乐，方欲问之，偶以事冗，未暇】，今人论古乐，辄耻言俗乐，似元不解音声者也。
律吕新书，燕乐篇云：黄钟用合字，大吕，太蔟用四字；夹钟，姑洗用一字；夷则，南吕用工字；无射，应钟用凡字；各以上下分为清浊，其中吕蕤賔，林钟不可以上，下分，中吕用上字；蕤宾用勾字，林钟用尺字；其黄钟清用六字；大吕，太蔟，夹钟清，各用五字，而以下上别之，五者，夹钟清声，俗乐以为宫，此其取律，寸律数用字，糺声之大畧也其序一宫，二商三角，四变为宫，五征六羽，七闰为角，五声之号，与雅乐同，惟变征，以于十二律中隂阳易位故谓之变，变宫以五声所不及，取闰余之义，故谓之闰【，今按宋志房庶言，旧以宫征商，羽，角，五音次序配七声，然后加变宫，变征二声，以足其数，推以旋相生之法，为五行相戾，非是当改变，征为变羽，易变为闰，随音加之，则十二律各以其律为宫，而五行相生，终始无穷，】四变，居宫声之对，故为宫，俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角，而实非正角，此其七声髙下之畧也声由阳来，阳生于子，终于午，燕乐以夹钟，收四声曰宫，曰商，曰羽，曰闰，闰为角，其正角声变声，征声皆不收，而独用夹钟为律本，此其夹钟收四声之畧也辽史乐志云：大乐声各调之中，度曲协音，其声凡十，曰：五，凡；工，尺，上，一，四：六，勾，合近十二雅律，于律吕各阙其一，犹雅音之不及商也，今按沈存中笔谈云：据唐人琶琶录以为调琴之法，须先以管色合字定宫，自笔谈，述此説而北宋至明代皆以合字为宫，此大误也。夫俗乐工六二字之间隔凡字，五上之间隔一字，上尺工三字相连，六五二字相连，雅乐角征之间，隔变征宫，羽之间隔变宫，宫，商，角三音相连征，羽二音相连，故上即宫也，尺即商也，工即角也，六即征也，五即羽也，一即变宫也，凡即变征也，【新唐书乐志一宫，二商，三角四变征，五征六羽七变宫，此叙变宫，在羽之后，变宫清于羽，正声也，晋书律志，荀朂笛谱云：变宫近于宫孔，倍令下者也，变征逺于征孔倍令髙者也此説变宫倍令下，则变宫之浊声也，】今之南，曲不用一，凡犹雅乐，不用二变，南曲雅乐之遗声也，北曲则用一，凡犹苏祗婆言西域，乐用七声，有二变，北曲胡乐之遗声也，旧笛谱，自上而下第一孔，黄钟宫上也，第二孔，应钟变宫一也，第三孔，南吕羽五也。第四孔林钟征，六也。第五孔蕤賔变征，凡也，笛体中，姑洗角工也，笛后出孔，太蔟商尺也，此黄钟正声调法，今箫色之六字，调也是调，唯宫商正声，余皆倍声，自宫以下，孔转下转浊低，一字为变宫四字，即低五字，羽浊倍也合字，即低六字，征浊倍也，低凡字变征，浊倍也，低工字，角浊倍也，低尺字，商浊倍也；低上字宫浊倍也，浊倍至低上而止，自羽以上孔转上，转清髙一为变宫清髙上字宫髙倍也髙尺字商髙倍也髙工字角髙倍也髙倍至髙工而止自低，上至髙工凡十七声，除二变不用，凡十三声，此俗乐用字与雅音相校，靡不脗合者也，若以合为宫，则四为商，而商之上，不得有变音，于是一为角，勾为变征，尺为征工为羽，凡为变宫，六为宫，清五为商，清上字，虚设不用，而字与音相乱矣，工尺等字当作宫商用犹尔雅宫谓之重，商谓之敏，皆五音之别，名随调移换当时，乃以合字専属黄钟，于是下四为大吕，上四为太蔟，下一为夹钟上，一为姑洗，上为中吕，勾为蕤賔尺为林钟，下工为夷则，上工为南吕下，凡为无射上，凡为应钟，而字与律相乱矣，笛体中是姑洗，伏孔当时，乃以为黄钟，于是以蕤为太以林为姑以南为蕤，以应为林，以黄为南，以太为应，而七律之次，俱失矣，翕声为合，以调法言之，是工字调也，当时以为黄钟正调，同一调耳，然其用字之次，不与今同，今于合四，后用上不用一，彼于合四，后反用一不用，上虽同此一调，而而彼法吹之，则声韵顿殊，遂成别调，所以然者，一凡二字，皆不比于正，音而不用，彼以一为正音，而勾为变，音以一承四，以尺承一，则合四一尺工之声，仍为上尺，工六五之声，而别为一调，故工字调转为一字，调低吹推之，他调尽然，【凡转为上六转为尺，五转为工，一转为凡上转为六尺，转为五】，而七调之实，俱非矣。凡值某字为宫，当以某字，名调【上字，调黄钟正宫也，尺字调太蔟宫也，工字调，姑洗宫也六字，调林钟宫也五字，调南吕宫也，一字调，应钟宫也，凡字调蕤賔宫也，】今因旧以合为黄钟，故黄钟宫为六字，调【六即合之清声，】余六律，亦各用其字为调名，【四为太五，即太之清声，故太为五字，调今名正宫调，一为姑，故姑为一字，调勾为蕤，勾上同孔，故蕤为上字，调尺为林，故林为尺字，调宫为南，故南为工字，调凡为应，故应为凡字，调】皆沿旧时之误也。然观其各调之宫，按之古笛之律，适与今之字谱相符，【工字，调之宫，实姑洗孔工之为角可知也，尺字调之宫，实太蔟，孔尺之为商，可知上字调之宫，实黄钟孔上之为宫，可知一字，调之宫，实应钟孔一之为变宫，可知五字，调之宫，实南吕，孔五之为羽，可知六字，调之宫，实林钟孔六之为征，可知，凡字调之宫，实蕤賔孔凡之为变征，可知】而终不可以强合者，此以字属音，彼以字属律，此以上，次四彼以一次四，此以上为宫，彼以合为宫，此以笛之，上前第一孔为黄钟，彼以笛体中为黄钟，此以六字，调为黄钟宫，彼以工字，调为黄钟宫，此以十二均为调，彼以十二均起，毕之一声为调，凡此数者，皆不可强合，而当时之俗乐，又与雅乐互异同，以合字为黄钟雅乐，合字笛体中，【荀勗谱，姑洗倍声，】俗乐合字，自下而上第三孔，【荀勗谱，南吕倍声，】雅乐，以俗乐之下，征为黄钟俗乐，以雅乐之变，征为黄钟雅乐，宫；商，角各隔一律，五声之次，合古而调不谐，今俗乐商角之间隔二律，五声之次，不合古而调则谐，今雅乐之角，即俗乐之变宫，俗乐之角，即雅乐之变宫，雅乐之征为俗乐之，商俗乐之，征为雅乐之，清宫雅乐之羽，俗乐不用为正，角俗乐之羽，雅乐即用为商，清雅乐无征，角二调，俗乐为角，调无征调，此数者亦不能强，同俗乐之宫，今名正宫调，正宫调者，太蔟为宫，借夹钟为律本，而太清为上，五夹清为，五同用五字，太蔟宫本五字调，五即寄上五而为宫，故五字，调即名正宫调也，工字调凡字，所谓闰也，在正宫调为上字雅乐，四之后，次以一俗，乐四之后，次以上，以其不用一为角，而用上为角，故曰闰为角，实非正角，然此调唯依俗乐，用字之次，吹之则为正宫调，若依雅乐，用字之次，吹之，合四一尺，工仍为上尺，工六五而成工，字调矣，然则俗乐用字之次，不与雅同，正与古合，合而观之，其得失皆可考而知也，夫五凡，工，尺，上，一，四：六，勾，合俗乐以之糺，声而雅乐，亦以之配律，但雅乐以一为角，而俗乐以闰为角，以闰为角，则是笛之第三孔为合，以第四孔为四，而以后出孔为上也。今之用字，随调移换正，用彼法自雅乐，以翕声为合，而律与音并用此十字为别，遂致名实混淆，辗转相误用其字，而字已非用其调，而调已改，揆之于古，则大谬，验之于今，则多乖曽，不若当时之俗乐，其以合为宫，及以清商为正宫所戾，于古者尚少，而用字之次，移宫之法，所宜于今者尚多也。故以此十字为七，声之别名，随调移换，芟去同字，半窍之虚名而不用勾字，混于其间，则与古之宫商无不合矣，今之歌曲，虽不及汉，魏，晋乐府，唐诗宋词元曲，观其以声配字，重浊轻清，悉能谐协，有所谓昆调者，上党冯定逺诗云昆调歌，声脆是也。又名海盐，腔王渔洋香，祖笔记云：今世俗所谓海盐腔者，实发于贯，酸斋是也。夫耻言俗乐之粗而髙论古乐之精，非但坐谈龙肉而不得食，并未识猪肉之美也，朱子语类云古乐亦难遽复，且如今乐中去其噍杀促数之音，并攷其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制撰乐章，其间畧述教化训诫及賔主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平，斯言也，圣人复起，不能易也。
右附论俗乐
礼记郊特牲歌者在上，匏竹在下，贵人声也，【疏曰：人声可贵，故升之在堂，匏竹可贱，故在下，然瑟亦升堂，瑟工随歌工故也。】。
尚书大传，君子有大人声，不以钟鼓竽瑟之声乱人声，清庙升歌者，歌先人之功烈徳泽也，故欲其清也，【烈业也，】汉书乐志髙祖时叔孙通因奏乐人制宗庙乐干豆，上奏登歌，独上歌，不以筦乱人声，欲在位者徧闻之，乐记云：清明象天，注云：清明谓人声也，贵人声者，人声清明象天，故贵之也，晋人谓丝不如竹，竹不如肉，取其渐近自然，则又以其为自然之至音，故贵之也，然则一切乐音皆当以人声为主人声者，中声之所止也，于人声求之，而中声可识矣。抑又闻之，昔有娀氏二女作歌，始为北音，涂山氏之女作歌，始为南音，孔甲作破斧之歌，始为东音辛，余靡作歌，始为西音，【见沈约宋志】是有四方之音也，然唯南音则周公，召公取风焉，以为周南召南，【见吕氏春秋】先王之中，声流入于南，南音者，中声之所止也，于南音中求之。而中声可识矣。
程子尝言：考人声之上下，以得其正，然后实黍于管，以定尺，盖众音下则益浊，上则益清，故难凭人声，不能太上亦不能太下，故有节于其上下之间，取中声焉，审其合于何律，即以所合之律为黄钟之管，因实黍以起量积分，以定尺，此是切实讲求之法，非空言度数者，比然不得其术，则不知人声，当以何声为正也，宋时杨杰，刘几明，李文察论乐，皆以人声为主，杰之言曰：金声舂容，失之则重，石声温润，失之则轻，土声函胡，失之则下，竹声清越，失之则髙丝声纎防，失之则细，革声隆大，失之则洪，匏声丛聚，失之则长，木声无余，失之则短，惟人禀中和之气，而有中和之声，八音律吕，当以人声为度，杰之论，人声似矣，然其意在以一声歌一言，是以一声为永言也夫！永言者必有叠字，散声以叹，其趣而中和之声出焉，直如革木之一声，安见其为中和而可以为律吕之度哉？几之言曰：律主于人声，不以尺度求合，古今异时，声亦随变，必以古噐调，今声犹以古冠服，被今之人容体，岂有称哉？儒者亶泥古，形名度数，而不知清浊，刚柔轻重之用，随时也，于声与噐必不合矣，几之论乐，主声似矣，然其意谓声随时变而清浊，刚柔轻重，一听于人声，是欲以律从声也，如是而主声之説亦不可通矣。杰既误解，永言之防，而几又未识和声之义，如李文察著书言乐，礼官称其书多前人所未，而其所主之説欲按人声，以考定五音者，终不能行焉，倘亦本无心解而论议，浮之者欤？盖必知人声髙下之中然后可以议乐之髙下李照议下王朴乐三律，太常歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃协，然照卒莫之辨，是照本不知人声髙下之节又何知乐之髙下其所谓髙五律下三律，亦徒滕口説而已乃毅然链石，铸金改定雅乐，岂非所谓不知而作者欤？夫人声者，谓歌声也，有五节焉，歌出于调，而调存乎噐因噐推调，因调衡声，而声之上下，乃可按也，歌者上如抗，上有所止，不能极上也，下如队，下有所止，不能极下也，凡曲用字自低，上至髙工共十七声，南曲无一，凡止用十三声，而曲有髙工字其浊倍，至低工而止，所用止十一声，此十一声，上尺工六五，五字居其中，上有髙上髙尺髙工下有四合，低工也，曲有低，上字者其髙倍至髙上而止所用，亦止十一声，此十一声者，上字居其中，上有尺，工六五髙上下有四合，低工低尺低上也，箫色有七调而六字，调居其中髙有正宫一字，上字三调，低有凡字，工字，尺字三调也，于七调之中，取十一声之中，非中声之确然，可据者乎？夫人之声防不能如大禹之声为律，而人之考之者，亦防不能如神，瞽之考中声，然亦不难知者，圣人寓噐以声有笛谱，可按歌者应遣声，有字谱可推，合二者，以求髙下之中则荀，朂之所定为黄钟孔者，防不可易，宋史之所谓以歌声齐箫声，以箫声定十六声，而齐八噐者，非用此法，终不可得而齐也，而前之名为知音者，不知出此，其毋乃求之太深而失之，愈逺欤。
右论乐贵人声
汉书律厯志传曰天六地五，数之常也。天有六气，【张晏曰：六气隂阳风雨晦明也，】降生五味【，孟康曰：月令五方之味，酸咸是也。】夫五六者，天地之中，合【，孟康曰：天阳数奇，一，三：五，七，九五在其中地隂数耦二四，六：八，十六在其中，故曰天地之中，合】而民所受以生也，故日有六甲，辰有五子，十一而天地之道毕，终而复始，【孟康曰：六甲之中，唯甲寅无子，故有五子： ，韦昭国语注曰：六者，天地之中，天有六气，降生五味，天有六甲，地有五子，十一而天地毕矣，而六为中，故六律六吕而成，天道】此，班固取刘歆三统厯之説为志也律厯相通，故以律起厯则三防之道着焉，而算用中法，月举中气推厯生律则七始之义，明焉而黄，昭中色宫，唱中声，其理皆原于天地之中，顾所谓天地之中，合有二义，其一则天中数五，地中数六，而二者为合六为虚，五为声，周流于六虚，是声律之所由昭也，其一则日有六甲，辰有五子，十一而天地之道毕而六为中六，中之色也，是黄钟之所由名也，志既两明其义，而其言五六，天地之中，合上援六气五味之文，下申六甲，五子之义，则所谓五六似承天六，地五而言，而孟康仍用天五，地六释之，何也？盖天六地五，数之常也其数以合而见中天五，地六数之中也其数因中而见合先言中，后言合知五之言，天数六之言，地数也，又以六甲五子，明天地之道者，以其理可以互明也，天地之中一语，本出于刘子谓：民受天地之中以生，所谓命也者，即天命之性，未之中也是仁义礼智之所赅而存也，是喜怒哀乐之所环而待也隂阳虽交不得中，不生中者，天地之所以生万物也，惟精惟一，允执厥中，中者，帝王之所以应万几也，而其数则出于河图，天数五，五为中地，数五六为中，五十居中，以天之中，数合于地之中数也，一六居下，以天之始，数合于地之中数也，五六相得，而又互相合也，歆之意在以律起厯黄钟子为天正，林钟丑之，冲为地正，太蔟，寅为人正，而以春秋为隂阳之中以闰正天地之中，皆以中为本固之意，在推厯生律声生于日，一清一浊，而十日行律生于辰，六律六吕，而十二辰立，此总言声律之所从生也，至云天之中数五，五为声，声上宫地之中数六，六为律，律有形有色，色上黄，黄，中色也，宫中声也。是専言黄钟之宫也，然则所谓天地之中合者，亦合于黄钟之宫而已矣。
右论五六天地之中合
乐律表防卷四
<经部,乐类,乐律表微>
钦定四库全书
乐律表防卷五
原任知县胡彦升撰
制调上
礼记礼运，五声，六律，十二管还相为宫也，【五声，宫，商；角，征，羽也，其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终于中吕，更相为宫，凡六十也，疏曰：六律，谓阳律也，举阳律则隂吕从之可知，故十二管也，十一月，黄钟为宫，十二月，大吕为宫，是还，回迭相为宫也，以十二管更相为宫，以黄钟为始，当其为宫，备有五声，随其相生之次，毎辰各自为宫，各有五声，十二管相生之次，至中吕而毕，凡六十声】。
乐记小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相为经，【清谓蕤賔至应钟浊谓黄钟至中吕疏曰：小大相成者，贺玚云：十二月律，互为宫羽，而相成也终始相生者贺玚，云五行宫商迭相，用为终始倡和，清浊者谓十二月律先发声者为倡，后应声者为和，黄钟至中吕为浊，长者浊也，蕤賔至应钟为清短者，清也，迭相为经者，十二月之律，更相为常，即还相为宫，是乐之常也，】。
汉书律厯志黄钟为宫，则太蔟，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽防，不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和音之律，有空积忽防，不得其正，此黄钟至尊，亡与并也，【孟康曰：忽防若有若无，细于髪者也谓正声无有残分也，它律为宫，则有空积，若郑氏分一寸为数千， 律吕新书曰：十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太蔟得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则应钟，蕤賔得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝，约至中吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二算，其数不行，此律之所以止于十二也。 今按黄钟不与它律为役者，它律为宫，当用为黄钟者，用黄钟之清声，不得用正声，唯黄钟一均，皆正声】。
北史，隋牛议曰：案周官云：大司乐掌成均之法，郑众注云：均，调也，乐师主调其音，三礼义宗称，周官奏黄钟者，用黄钟为调，歌大吕者，用大吕为调，奏者谓堂下四县，歌者谓堂上所歌，但以一祭之间，皆用二调，是知据宫称调，其义一也。明六律六吕迭相为宫，各自为调，宋史姜夔大乐议十二管，各备五声，合六十声，五声成一调，故十二调【按此本皇侃，礼记疏】。
调者旋宫之法也。以均主言之，谓之宫，合五声言之，谓之调，其实一也。一管迭为五声，五声合为一调，毎律一调，则十二调，此十二调者，移宫换羽，毎各异，调琴徽笛，孔按律可名者也。一调止用五声，合六十声，一均具有七声，合八十四声，非有六十调，八十四调也，自龟兹人苏祗婆善胡琵琶，始以黄钟太蔟，林钟，南吕，姑洗五律为均，以宫，商；角，征，羽，变宫，变征七声为调，郑译因而推演之，更立七均，为八十四调，由是均自为均调，自为调，与古异名，然西域所七种调，疑只有大食小，食般涉等，名其黄钟商，黄钟角之类，乃译所加也，万寳常祖孝孙王朴俱用此法，俗乐亦有二十八调，其调名杂用，胡语唐髙宗自以老子之后，命乐工制道调，故七宫有道调宫在西域，以曲调乃其土风，古有四夷之乐，存之可也，俗乐法曲，原近雅音，其用胡曲，自宜循其旧名，虽音韵重复，律名互易，亦可置而不论，至雅乐用调，无出十二均，违经立异，不可为训，西山谓黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；然则大司乐奏黄钟，歌大吕为奏，黄钟宫歌大吕宫乎？抑自黄钟宫至夹钟羽皆可奏，自大吕宫至姑洗，羽皆可歌也，其非古法明矣。
右总论立调
宋史乐志姜防议古乐止用十二宫周六，乐奏六律，歌六吕，惟十二宫也，王大食，三侑注云：朔日月半随月用律，亦十二宫也，古人于十二宫，又特重黄钟一宫而已，齐景公作征招，角招之，乐师涓，师旷有清商，清角，清征之操，汉，魏以来，燕乐或用之，雅乐未闻有以商角征羽为调者，惟迎气有五引而已，隋书云：梁，陈雅乐，并用宫声是也。
宫者旋宫之谓，即调之别名，非谓宫调有十二，而商角征羽变宫，变征，皆当有十二也；古人并无十二宫之名，但举律以名之，尔五音相生，皆宫下生征，征上生商，商下生羽，羽上生角，若然，则蕤賔下生大吕，非重上生矣，要不可执一而论也，律之相生，以短生长为上生，声之相生，以正生清为下生蕤林，夷南无应为宫，其宫生征，皆是以正生清商，生羽亦然，故皆下生也，至于用调合歌，则林钟以下管，促声髙宫商宜用浊倍以倍生，正亦皆是下生周语，夷则，无射称，上宫【解，见前宋志姜夔言：今 太乐外有上宫调下宫调，】隋黄钟宫，用林钟调属下征可证。
十二宫
宫【下生】 征【上生】 商【下生】 羽【上生】 角
第一宫 黄【正】 林【正】 太【正】 南【正】 姑【正】第二宫 林【正】 太【清】 南【正】 姑【清】 应【正】第三宫 太【正】 南【正】 姑【正】 应【正】 蕤【正】第四宫 南【正】 姑【清】 应【正】 蕤【清】 大【清】第五宫 姑【正】 应【正】 蕤【正】 大【清】 夷【正】第六宫 应【正】 蕤【清】 大【清】 夷【清】 夹【清】第七宫 蕤【正】 大【清】 夷【正】 夹【清】 无【正】第八宫 大【正】 夷【正】 夹【正】 无【正】 中【正】第九宫 夷【正】 夹【清】 无【正】 中【清】 黄【清】第十宫夹 【正】 无【正】  中【正】 黄【清】 林【正】第十一宫 无【正】 中【清】 黄【清】 林【清】 太【清】第十二宫 中【正】 黄【清】 林【正】 太【清】 南【正】此十二管更相为宫本礼运疏疏言毎宫备有五声凡六十声不言八十四声者一均虽有七声不用二变故只言六十声也
右论十二宫
宋史乐志姜防议云：郑译之八十四调，出于苏祗婆之琵琶，大食，小食般涉者，胡语，伊州，石州，甘州，婆罗门者，胡曲緑腰诞黄龙，新水调者，华声而用胡乐之节奏，惟瀛府，献仙音谓之法曲，即唐之法部也，凡有催衮者，皆胡曲耳，法曲无是也。且其名八十四调者，其实则有黄钟，太蔟，夹钟，中吕，林钟，夷则，无射之宫商，羽而于其中间又阙太蔟之商羽焉，国朝大乐诸曲，多袭唐旧，窃谓以十二宫为雅乐，周制可举，以八十四调为宴乐，胡部不可杂，郊庙用乐，咸当以宫为本。
唐志言：祖孝孙为十二宫调十二商调十二角调十二，征调十二，羽调十二变，征调十二，变宫调者，即郑译之八十四调也，以一调而被以七调之名不可无以别之，而所以别之者其説亦有二刘几论大司乐圜钟为宫，四句云：用夹钟均之七声，以其宫声为始终，是谓圜钟为宫，用黄钟均之七声，以其角声为始终，是谓黄钟为角，用太蔟均之七声，以其征声为始终，是谓太蔟为征用，姑洗均之七声，以其羽声为始终，是谓姑洗为羽，是以始终之一声为目也，蔡西山，云黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；太蔟宫至中吕羽，并用太蔟起调，太蔟，毕曲云云，是以起毕之，一律为纲也，然黄钟角即姑洗也，太蔟征即南吕也，以其声为始终，即是以其律为起，毕，其实一也。范蜀公云：周礼有黄钟为角，黄钟之角，黄钟为角者，夷则为宫，黄钟之角者，姑洗为角，十一律之于五声，皆如此率，而世俗之説乃去之字，谓太蔟，曰黄钟商，姑洗曰黄钟角，林钟曰黄钟，征南吕曰黄钟羽，以范氏之言观之，黄钟商等名特，世俗夷部之説言雅乐者所不取，而西山于此，取六十调焉，以其説相沿已久也，苏祗婆之琵琶，原只有五旦【旦，华言均也，】即黄钟，太蔟，林钟，南吕，姑洗五均也，旦作七调，合三十五调耳，郑译推演其声，更立七均，合十二均，毎均七调，故有八十四调，苏防以二变，不应为调，驳译译引汉志七始之义，谓若不以二变为调，则冬夏声阙，四时不备，是故毎宫须立七调，葢译説本出胡乐一均，中有七声，故得用二变为调雅乐，唯用五声，曲中无二变之声，故不得用二变为调，八十四之，减为六十，固宜然二变，凡二十四声，非去应蕤，二律也，唯黄钟均不用，应蕤为调，他均则应蕤为商，角；征，羽，仍用为调，至应蕤为宫，亦不用二变为调，或云和缪不为调，六十调中，不有应蕤，二宫乎西山，既论六十调，复为之説云宫商角三十六老阳也，征羽二十四老隂也调成而隂阳备也其意以四九为老阳，四六为老隂也夫律有隂阳不闻于五，声分隂阳周礼所谓辨隂阳之声者听，鳯皇之鸣，雄雌各六，所谓合隂阳之声者取建辰之合，歌奏相应也，阳律为宫，宫，商，角皆阳征羽皆隂若隂律为宫则宫，商；角皆隂征羽皆阳西山，以宫商角属老阳，以征羽属老隂其义安在？郑译以四时为义，西山以隂阳为义各持一説然均即调也。非毎均各有数调也，众律迭为宫，征应十二月，五声成一调，调止十二，非惟无八十四调，并无六十调。
八十四调
黄钟宫 黄太姑蕤林南应即
【林钟宫黄钟徴 太蔟宫黄钟商南 吕宫黄钟羽  姑洗宫黄钟角 应钟宫黄钟变宫 蕤賔宫黄钟变徴】
大吕宫 大夹中林夷无黄即
【夷则宫大吕征 夹钟宫大吕商  无射宫大吕羽 中吕宫大吕角 黄钟宫大吕变宫 林钟宫大吕变徴】
太蔟宫 太姑蕤夷南应大即
【南吕宫太蔟徴 姑洗宫太蔟商 应钟宫太蔟  羽蕤賔宫太蔟 角大吕宫太蔟 变宫夷则宫太蔟】
夹钟宫 夹中林南无黄太即
【变徴无射宫夹 钟徴中吕宫夹 钟商黄钟宫  夹钟羽林钟宫 夹钟角太蔟宫 夹钟变宫南吕宫】
姑洗宫 姑蕤夷无应大夹即
【夹钟变徴应钟 宫姑洗征蕤賔  宫姑洗商大吕 宫姑洗羽夷则 宫姑洗角夹钟 宫姑洗变宫无射】
中吕宫 中林南应黄太姑即
【宫姑洗变征黄 钟宫中吕徴林  钟宫中吕商太 蔟宫中吕羽南 吕宫中吕角姑 洗宫中吕变宫应】
蕤賔宫 蕤夷无黄大夹中即
【钟宫中吕变征 大吕宫蕤賔征  夷则宫蕤賔商 夹钟宫蕤賔羽 无射宫蕤賔角 中吕宫蕤賔变宫】
林钟宫 林南应大太姑蕤即
【黄钟宫蕤賔变 徴太蔟宫林钟  徴南吕宫林钟 商姑洗宫林钟 羽应钟宫林钟 角蕤賔宫林钟变】
夷则宫 夷无黄太夹中林即
【宫大吕宫林钟 变徴夹钟宫夷  则徴无射宫夷 则商中吕宫夷 则羽黄钟宫夷 则角蕤賔宫夷则】
南吕宫 南应大夹姑蕤夷即
【变宫大吕宫夷 则变徴姑洗宫  南吕徴应钟宫 南吕商蕤賔宫 南吕羽大吕宫 南吕角夷则宫南】
无射宫 无黄太姑中林南即
【中吕宫无射徴 黄钟宫无射商  林钟宫无射羽 太蔟宫无射角 南吕宫无射变宫 姑洗宫无射变徴】
应钟宫 应大夹中蕤夷无即
【蕤賔宫应钟徴 大吕宫应钟商  夷则宫应钟羽 夹钟宫应钟角 无射宫应钟变宫 中吕宫应钟变徴】
右论八十四调六十调
新唐书乐志，凡所谓俗乐者二十有八，调正宫【黄】髙宫【大】，中吕宫，【夹】道调宫，【中】，南吕宫【林】，仙吕宫【夷，】黄钟宫【无】为七宫，越调【无】，大食调，【黄】髙大食调【大】，双调【夹，】小食调，【中】，歇指调【林，】林钟商，【夷一名商调，】为七商，大食角，【黄】髙大食角【大】双角，【夹】小食角，【中】，歇指角【林，】林钟角，【夷】越角，【无】为七角，中吕调【夹】，正平调，【中】髙平调【林，一名大吕调，】仙吕调【夷】，黄钟羽【，无】般涉调，【黄】髙般涉【大】为七羽，此取黄大夹中林，夷无七律为宫，商；角，羽二十八调，而以太姑蕤应南五律为中管其名，多非本律之名，【如夹钟宫谓之中吕宫，林钟宫谓之南吕宫，】此毛西河，所以谓之贸乱也，其源亦即出于苏祗婆之琵琶，大食，小食般涉，正用胡语，伊州，甘州，正用胡曲，但郑译八十四调，实止十九调，而此易太为大，商羽不阙，更増七角以闰为角，非正角也，乐髓新经云：凡与前律同字者，加中管二字，别之【荆川，稗编云：十二宫用七，去其中管而言也。太蔟，与大吕七声，同字谱宫同四字，商同一字，角同上勾徴同工字羽同，凡字惟角，羽有尺，工六五之异，南吕与夷则七声，同字谱工，同工字商同，凡字徴同一字羽同上，勾惟角声，有六五之异，蕤賔应钟，黄钟均内名曰和缪，不可为调，以上五宫共三十五调，皆以中管名之中，管云者，谓其声在前后二律之间，而与前律同出一孔以之制，调音韵重复，故不用也。】又有银字之名，按大吕宫曰髙宫商曰髙大食角曰髙大食角羽曰髙般涉皆加髙字以别于黄钟之宫，商；角，羽谓之髙调即银字也，俗乐虽用黄大夹中林，夷无七律为调，实黄钟一均之律阙，大吕一均律，故中管起应钟，而银字为髙调于黄钟均外补，大吕一均耳，故唐志云：银字之名，中管之格，皆前代应律之噐，后人失其传，而更以异名，葢谓应大吕均之五律也，俗乐虽不辨，大吕一均之声，而制为调，而中管银字亦用以和曲，王建宫词，有中管五，初，半曲之句，白居易秋夜听髙调凉州诗云：楼上金风声渐，月中银字韵初，调促张柱髙吹管一曲，凉州入泬寥，凉州用宫调则髙调谓髙宫也夫人声不能过髙俗乐声髙而歌者便之，则非过于髙也而前人皆以俗乐声髙为靡靡之声，岂古人合乐十二宫，无一髙调乎此不知乐者之言也，唐志谓俗乐宫调，应夹钟之律西山，燕乐篇云：燕乐以夹钟，收四声曰宫，曰商，曰羽，曰闰，闰为角，其正角声变声，征声皆不收，而独用夹钟为律本，今按俗乐以夹钟为黄钟是髙于古雅三律，细按之不止髙三律也，彼以夹钟为黄钟，以其夹钟宫谓之中吕宫，林钟宫谓之南吕宫，故云以夹钟为黄钟，其实以蕤賔为黄钟，中吕居蕤賔之位，故为中吕宫，即令之正宫调也，宋史论燕乐以变，征为宫，以变宫为角，则是以笛之，自下而上，第三孔为宫髙于雅乐六律矣。宫，商；角，本相隔一律，角与变征，隔一律变征，与正征相接，不隔俗乐，商与角隔，二律而无变征，则亦不知正征所在，故曰俗乐，收四声，其正角声变声，征声皆不收，是岂俗乐但有宫、商，羽三正声哉！縁当时用字糺声，以合字为黄钟，其笛律，不合七声之次，是以雅乐欲合律，即不谐声，俗乐欲谐声，遂不合律，其实俗乐所用之均，即今之正宫调，五律皆正七声无阙也。宋史谓燕乐所收二十八调，本万寳常所谓非治世之音，俗又于七角调各加一声，流荡忘反，而祖调亦不复存矣，此非笃论也，雅郑之别，在声不在调，亦不因加一声，遂失祖调也，张知白云乐者乐也，今太常乐类，皆仿古逮振作之，听者不知为乐，而观者厌焉，古乐岂其若此哉！房庶亦云世之所谓雅乐未必如古，教坊所奏，岂尽为声，此皆平情之论也，俗乐之声调，亦本西域，故以曲调调各别，曲如凉州七宫，甘州七商之类，想其音韵曲折，必有可听，唐明皇分宴乐为二部，堂下立奏名立部伎，堂上坐奏名，坐部伎，太常阅坐部，不可教者，立部，又不可教者，乃习雅乐，盖以雅乐苟简易习，而俗乐精妙难知也，汉髙祖观巴渝舞，以为此武王伐纣之歌，唐文宗听云韶法曲以为笙磬同音，沈吟忘味，不图为乐，至于斯也，然则俗乐中殆，犹有古乐之遗意欤？
栁子厚言，郭筝师推七律为三十五调，盖于二十八调外，兼有七征也，朱子谓从来无征调，不知等师何独推而得之，殆亦如宋之征招，假之以见征，音尔，政和四年，大晟府言：宴乐诸宫调多不正，如以无射为黄钟宫，以夹钟为中吕宫，以夷则为仙吕宫之类，又如越调，双调，大食小食，皆俚俗所，今依月律改定，诏可。六年，诏大晟雅乐顷嵗已命儒臣着乐书，独宴乐未有纪述，其令大晟府编集八十四调，并图谱令刘昺撰，以为宴乐新书，今按雅乐，俗乐调法，其源同出于夷部，而雅乐名为八十四调，实止十九，调俗乐调，名虽不正，实有二十八调，越调，大食之类，沿习已久，一旦尽易其名，又不能皆有其调，甚无谓也。又按俗乐以变，征为宫，彼固谓之宫，不谓之变，以变宫为角，彼固谓之角，不谓之闰，西山论俗乐云，一宫二商，三角，四变为宫，五征六羽，七闰为角，仍依雅乐七声之次言之，则似俗乐宫，在角后，角在羽后，且似有二宫，二角也，俗乐本取黄大夹中林，夷无七律为宫，商；角，羽二十八调西山谓俗乐，宫声七调：皆生于黄钟，商声七调：皆生于太蔟，羽声七调：皆生于南吕，角声七调：皆生于应钟，不过以黄，太南三律为宫，商，羽正声而俗乐，以闰为角，故举四律言之，其实七调，各主一律，非总生于一律也。俗乐本以变征为宫，而夹钟亦用为宫，乃移宫之法，西山始云，五者，夹钟之清声，俗乐以为宫，又云：四变居宫之对，故为宫，是俗乐以雅乐之变，征为正宫，非以夹钟为黄钟也，其曰以夹钟收四声，以夹钟为律本，皆非其实，俗乐之调，名既多不正，而西山举其大畧又不甚辨晰，以其实言之，不过以箫色七调，各加宫，商；角，羽四声为始终，而被以中管之律名，令人目耳，黄氏乐典论俗乐，云相应谓之犯，五行之声，所司为正，犯黄钟为无射，应彼为宫也，所欹为旁，犯越调，黄钟应，无射为商也，所叶为偏，犯中吕宫，应彼为羽也，所下为侧犯越角，南吕应黄钟为角也，余仿此，八犯歌曰：宫，商；角，羽宫商，羽三出逆八七归，祖商宫角角羽商宫四出迎，八八归宗，羽角宫商，复再动，三四五六逆八用，又四犯诀曰：宫角羽商，商；羽，角；宫，羽，角宫商，又有折掣反，丁等声，折谓上生四位，掣谓下隔一宫，反者宫闰相顶，丁者，上下相同，又奇煞诀曰：土五金，水八木六火，煞凭轮丁两厮，顶折掣四相生，今按俗乐先制，谱后命词，朱子所谓先安排下腔调也。乐府襍录谓上平犯下平为征而乐典所言，凡宫，商、羽、角，俱有犯则以俗乐调名不正，亦各有因，然正旁偏侧，既不分明，而所载歌诀，防如哑谜，尤难晓解，黄才伯既戴其説当谙其法而不肯为人下注脚，岂如禅家所谓且要天下人疑着耶？
右论俗乐二十八调
乐律表微卷五
钦定四库全书
乐律表防卷六
原任知县胡彦升撰
制调下
宋书律志，晋太始十年，中书监荀朂，中书令张华出御府铜竹律二十五具，部大乐郎刘秀等校试，其三具与杜夔及左延年律法同，其二十二具，视其铭题尺寸，是笛律也，朂奏问协律中郎将，列和作笛，为可依十二律作十二笛，令一孔依一律，然后以为乐不？和辞：太康东箱，长笛已长四尺二寸，今当复取其下，征之声于法，声浊者笛当长，讣其尺寸，乃五尺有余，和昔日作之，不可吹也，又笛诸孔虽不校试，意谓不能得一孔辄应一律也。又问和：笛有六孔，及其体中之空为七，和为能尽名其宫商角征不孔，调与不调，以何检知？和辞：先师相传，吹笛但以作曲相语，为某曲当与某指，初不知七孔尽应何声也？若当作笛，其仰上方笛工，依按旧像讫，但吹取鸣者，初不复校其诸孔调与不调也，又问和：若不知律吕之义，作乐音均高下清浊之调，当以何名之？和辞：毎合乐时，随歌者声之清浊，用笛有长短，假令声浊者用三尺二笛，因名曰：此三尺二调也，声清者用二尺九笛，因名曰：此二尺九调也，汉魏相传，施行皆然，和所称以二尺，三尺为名，俗而不典，部郎刘秀，邓昊等以律作笛，三尺二寸者，应无射之律，若宜用长笛，执乐者曰：请奏无射，二尺八寸四分四厘应黄钟之律，若宜用短笛，执乐者曰：请奏黄钟，依案古典及今音家所用六十律者，无施于乐，谨依典记，以五声十二律还相为宫之法，制十二笛象，记注图侧，如别省图，不如视笛之了，故复重作蕤宾伏孔笛。
晋御府所藏，笛律，即荀朂笛谱所本十二笛，即十二调也，但列和言汉魏相传，但有三尺二，二尺九等，名则笛之，据宫称调，自朂谱始初，朂欲得一孔，应一律而列和，亦不知七孔尽应何声？则笛之按孔以定律，亦自朂始也。
十二笛谱
黄钟之笛，正声应黄钟，下征应林钟，长二尺八寸四分四厘有竒【正声调法，以黄钟为宫，则姑洗为角，翕笛之声应姑洗，故以四角之长为黄钟之笛也，其宫声正而不倍，故曰正声，】正声调法，黄钟为宫，【第一孔】，应钟为变宫，【第二孔】，南吕为羽，【第三孔，】林钟为征，【第四孔，】蕤宾为变征，【第五附孔】，姑洗为角，【笛体中声】，太簇为商，【笛，后出孔也，商声浊于角，当在角下，而角声以在体中，故上其商孔，令在宫上，清于宫也，然则宫商正也，余声皆倍也。是故从宫以下，孔转下转浊也，此章说笛孔上下，大律之名也，下章说律吕相生，笛之制也，】正声调法，黄钟为宫，【作黄钟之笛，将求宫孔，以姑洗及黄钟律从笛首下度之，尽二律之长而为孔，则得宫声也。】宫生征，黄钟生林钟也，【以林钟之律从宫孔下度之，尽律作孔，则得徴声也】徴生商，林钟生太蔟也，【以太蔟律从征孔上度之，尽律以为孔，则得商声也，】商生羽，太蔟生南吕也，【以南吕律从商孔下度，尽律为孔，则得羽声也，】羽生角，南吕生姑洗也，【以姑洗律从羽孔上行度之，尽律而为孔，则得角声也。然则出于商孔之上，欲吹笛者左手所不及也。从羽孔下行度之，尽律而为孔，亦得角声，出于附商，孔之下，则吹者右手所不逮也，故不作角孔，推而下之，复倍其均，是以角声在笛体中，古之制也。音家旧法，虽一部再倍，但令均同，适足为唱和之声，无害于曲均故也。周语匏竹，利制议宜，谓便于事用从宜者也，】角生变宫，姑洗生应钟也。【上句所谓当为角孔而出商上者，墨防识之，以应律也，从此防下行度之，尽律为孔，则得变宫之声也。】，变宫生变征，应钟生蕤宾也，【以蕤宾律从变宫下度之，尽律为孔，则得变征之声，十二笛之制名，以其宫为主，相生之法，或倍或半，其便事用，例皆一者也，】下徴调法，林钟为宫，【第四孔也，本正声黄钟之征，征清当在宫上，用笛之宜，倍令浊下，故曰下征，下征更为宫者，记所谓五声十二律还相为宫者，然则正声调清下徴调浊也，】南吕为商，【第三孔，本正声黄钟之羽，今为下徴之商】，应钟为角，【第二孔也，本正声黄钟之变宫，今为下征之，角】黄钟为变征，【下征之调，林钟为宫，大吕当变征，而黄钟笛本无大吕之声，故假用黄钟以为变，征也，假用之法，当变征之声，则俱发黄钟及太蔟，应钟三孔，黄钟应浊而太蔟清，大吕律在二律之间，俱发三孔而微硙，之则得大吕变，征之声矣，诸笛下征调，求变征之法，皆如此】，太蔟为征，【笛后出孔，本正声之商，今为下征之，征】，姑洗为羽，【笛体中翕声也，本正声之角，今为下征之，羽】蕤宾为变宫，【附孔是也。本正声之变征，今为下征之变宫，然则正声之调，孔转下转浊，下征之调，孔转上转清也，】清角之调，以姑洗为宫，【即是笛体中翕声也，于正声为角于下，征为羽，清角之调，乃以为宫，而哨吹令清，故曰清角，唯得为宛诗，謡俗之曲，不合雅乐也，】蕤宾为商，【，正也，】林钟为角，【非正也。】南吕为变徴【非正也。】应钟为徴【正也】黄钟为羽，【非正也。】太蔟为变宫，【非正也。清角之调，唯宫商及征与律相应，余四声非正者皆浊，一律哨吹令清，假而用之，其例一也，】凡笛体中用角律，其长者八之，【蕤宾，林钟也，】短者四之【，其余十笛，皆四角也，】空中实容，长者十六，【短笛竹，宜受八律之黍也，若长短大小不合于此，或噐用不便声均法度之齐等也，然笛竹率上大下小，不能均齐，必不得已，取其声均合，】三宫【，一曰正声，二曰下征，三曰清角，】二十一变也。【宫有七声，错综用之，故二十一变也。诸笛例皆一也。】伏孔四，所以便用事也【，一曰正角，出于商上者也，二曰倍角，近笛下者也，三曰变宫，近于宫孔，倍令下者也，四曰变征逺于征孔倍令髙者也或倍或半，或四分一，取则于琴徽也，四者皆不作，其孔而取其度，以应进退，上下之法，所以协声均，便事用也；其本孔隠而不见，故曰伏孔】，大吕之笛，正声应大吕，下征应夷则，长二尺六寸六分三厘有竒。
太蔟之笛，正声应太蔟，下征应南吕，长二尺五寸三分一厘有竒。
夹钟之笛，正声应夹钟，下征应无射，长二尺四寸，姑洗之笛，正声应姑洗，下征应，应钟长二尺二寸三分三厘有竒。
中吕之笛，正声应中吕，下征应黄钟【，今按：中吕笛，晋志，宋志并阙，宋志姑洗笛，下注云：周语曰：三间中吕，宣中气也，葢中吕笛下注也，今本失写中吕笛，误注，姑洗笛下，梁武中吕笛，长二尺九寸】。
防宾之笛，正声应防宾，下，征应大吕，长三尺九寸九分五厘有竒【变宫近孔，故倍半令下，便于用也，林钟亦如之，】。
林钟之笛，正声应林钟，下征应太蔟，长三尺七寸九分七厘有竒。
夷则之笛，正声应夷则下征应，夹钟长三尺六寸，【变宫之法，亦如防宾，体用四角，故四分益一也。】。
南吕之笛，正声应南吕，下征应姑洗，长三尺三寸七分，无射之笛，正声应无射，下征应，中吕长三尺二寸，应钟之笛，正声应应钟，下征应防宾，长二尺九寸九分六厘有竒。
此荀朂所为十二笛，其黄钟之笛，自上而下，前第一孔为黄钟宫者，马融笛赋以京房所加，后出之，孔为商声，则第一孔为宫矣，第一孔为宫，乃古来笛家，相传之旧法也，然朂所言，笛制尽黄钟，姑洗二律之长为黄钟，孔是长一尺六寸一分也，如宋人以笛之，翕声为黄钟，则更长皆与黄钟正倍之数不合，今之箫制，第一孔，除吹口二分，当大泉九枚，于曲尺得九寸，律管围径，虽小于箫，尝依箫之第一孔，截小管吹之，其声与箫脗合，今之箫制，乃俗乐相沿，无所更改，故惟此可以定黄钟之孔也，声之髙下以耳齐之自然，恊律朂言，笛之长短，及以律长制孔皆可以不必其言，伏孔四者，正角倍角在笛体中，变宫，变征一倍，令髙一倍令下，故俱谓之伏，孔是古制如此，所言下征清角，特旋宫之二调耳，十二笛皆有之，然唯黄钟笛为征角正声，故可用，余笛非正声，故不可用，古人言下征清角，专言黄钟之下，征清角也，二调所假用之律，虽皆浊一律在笛，则七声流转，循环自然，互相为用，不必倂三孔及哨吹令清也，又朂所制尺，过于短小，始朂因杜夔所制律吕，检校太乐八音，始知后汉至魏，尺度渐长于古，四分有余，乃令刘恭依周礼，更积黍起度，以铸新律，晋武以其与周，汉器合，故施用之，然当时阮咸讥其声髙非兴国之音，以田父玉尺，校之则短，一黍以所得古铜尺，校之则短四分，故周宣时达奚震牛，谓晋梁尺俱过于短小，按山谦之记云：梁殿前三钟，悉是周景王所铸无射也，遣乐官以今无射，笛饮不相中，以夷则笛饮，则声韵合和，是梁武之律髙于周钟二律也，梁法尺，比晋前尺长七厘尚如此，则朂律之短可知，毛西河，谓今之箫制，全合古法，故据今之箫，孔用朂之律名于律，则合度于声，则得中六字，调为黄钟正宫，无疑也。毎，笛，各有七调，十二笛，可得八十四调，而朂不言者十二，笛之旋宫，总不出乎十二调也，京房六十律，朂俱不用者，以律止十二纵，多为之律，亦无所施也，唐祖孝孙用八十四调，张文收为铜律，三百六十，竟何禆于乐？制朂之识过，后人逺矣史称朂于千载之外，推百代之法，度数既宜，声韵又契，可谓切密，信而有征，愚谓朂尺太短，以黄钟姑洗，二律之长，制黄钟孔又太长，唯说笛孔上下律名，乃是古法，确不可易耳。
右论荀朂十二笛
宋书律志，朂奏案，太乐，笛四尺二寸，当正声均应防宾，以十二律还相为宫，推法下征之，孔当应大吕，大吕笛二尺六寸有竒不得长五尺余，令太乐郎刘秀，邓昊等依律作大吕笛以示和，又吹七律，一孔一校，声皆相应，然后令郝生鼓筝，宋同吹笛，以为襍引，相和诸曲，和乃辞曰：自和父祖汉世以来，笛家相传，不知此法，而令调均与律相应，实非所及也。
昔人用笛长短不一，故有三尺二，二尺九等名，自朂制十二笛，始各如本律之名，然一笛已应七律，旋之已得七调，但缺大吕，夹钟，中吕，夷则、无射五律之声，耳朂欲作十二笛，先作大吕一，笛吹七律以相校，声均皆合，有黄钟笛，更得此笛，则十二律毕具，旋宫无缺，余笛不作可也，自汉以后，止用黄钟一均，后魏刘芳造六格，郊丘之乐，张干讥其北庙，厢黄钟之均实，夷则之调，余三厢，宫商不和而共用一笛，是无大吕，笛也，隋用黄钟一宫，惟击七钟，其五钟，设而不击，谓之哑钟，唐协律郎张文收乃依古断竹为十二律髙祖命与祖孝孙吹调五钟，叩之而应，由是十二钟皆用此五哑钟，即大夹中，夷无五律之钟也，然则有黄大两笛，而三厢俱调，五钟不哑矣，所谓中管之格，亦是此意。【文献通考，今太常笛翕声，黄钟也，从下而上，一穴太蔟，半窍为大吕，次上一穴，为姑洗半窍为夹钟，次上一穴，为中吕次，上一穴为林钟半，窍为防宾次，上一穴为南吕半，窍为夷则，变声为应钟，谓用黄钟清，与中吕双，发为变声，半窍为无射，后一穴为黄钟清，中管起，应钟为宫，其次上穴，大吕为商，又次上穴，夹钟为角，又次上穴，中吕为变征，又次上穴，防宾为正征，又次上穴，夷则为羽，变宫为无射，谓后穴与第三穴双发是也。如此即不用半窍，谓之十二律，用两笛成曲也，】但彼中管虽备大夹中，夷无五律，而以黄钟之变宫，浊倍为宫，其名不正，不如直作大吕笛之更善也，大吕本音在黄太二律之间，其余四律，亦在前后，二律之间，大吕等五律之音，即太蔟等半窍之声半窍，难以命律，故有同字，谱同字不能异声，故有中管之格，中管，应钟为宫，下黄钟一律非髙调故特取大吕，而有银字之名，辗转増益其制，以求合大吕，一均之声，岂若刘秀等直作一大吕笛，而自令调均，胥与律相应也，毎律作一笛，固所以代律，而两笛已应十二律，其余十笛之调，无出两笛之外者，则十笛皆不必作也，作大吕笛之法，须以黄钟笛相校，黄钟之孔，不可下移，林钟之孔仍居本位，但以后出孔为大吕，下于太蔟，半孔则得大吕之声矣，以笛体中为夹钟，其下穿绳，二孔下于黄钟笛，穿绳处半孔，则得夹钟之声矣，中吕则下于防，宾半孔夷则，则下于南吕，半孔无射，则下于应钟，半孔先校黄林二孔须与黄钟不差毫髪。其余一孔一校，须令其声出于前后二律之间，以今之正宫调法，为大吕调，以一字调为夹钟调以上字，调为中吕调，以工字调为夷则，调以凡字，调为无射，调黄林二调，黄钟笛，自有正声在此，笛则商，角，征；羽，皆不得其正，故不用中管起应钟，虽具大夹中，夷无五律而无黄，林二孔，其应防又非大吕均之律不可以旋宫，故不为也。
黄钟笛七调
【○  第一孔第二孔第三孔第四孔第五孔后出孔  ○  ○  ○  ○  ○笛体】
商【中】 宫【尺】 变宫【上】羽【一】 征【五】 变征【六】角【凡】太【工】 黄【正】 应【正】 南【正】 林【正】 蕤【正】 姑【正】此黄钟宫调【正俗六字调当改名正宫】
宫【调】 变宫【上】羽【一】 征【五】 变征【六】角【凡】 商【工】太【尺】 大【正假用】应【黄】 南【正】 夷【正假用】蕤【林】 姑【正】此太簇宫调【正即黄钟之商亦名清商俗正宫调当改名五】
变宫【字】 羽【调】 征【一】 变征【五】角【六】 商【凡】宫【工】夹【尺上假】大【用太假】应【用】 无【黄正假】夷【用南假】蕤【用】 姑【林】此姑洗宫调【正正即黄钟之角亦名清角俗一字调北宋误以此调之浊声】羽【为】 征【黄】 变征【钟】角【宫】 商【五】 宫【六】 变宫【凡】
夹【工，尺，上，】大【一，假用】黄【，太假用】无【，黄假用】夷，【应假用】蕤，【南】 中，【假用林】，此蕤宾宫调，【正假用，姑即黄钟之变征，俗上字调隋时，或有能为蕤宾之宫者，燕飨之际】。
征【六】 变征【凡】角【工】 商【尺】 宫【上】 变宫【一】羽【五】太【正】 大【假用黄】应【正】 南【正】 林【正】 蕤【正】 姑【正】此林钟宫调【即黄钟之征低吹为下征俗尺字调髙吹为清征俗背四调后周及隋误以此调下徴为黄】
变征【钟】角【宫】 商【凡】 宫【工】 变宫【尺】羽【上】 征【一】夹【五六假】大【用太假】应【用】 南【黄】 夷【正正假】蕤【用】 姑【林】此南吕宫调【正正即黄钟之羽俗工】
角【字】 商【调】 宫【工】 变宫【尺】羽【上】 征【一】 变征【五】夹【六凡假】大【用太假】应【用】 无【黄正假】夷【用南假】蕤【用】 中【林正假】此应钟宫调【用姑即黄钟之变宫俗凡】
大吕笛七调
【字   调○第 一孔第 二孔第 三孔第 四孔第    五孔后 出   孔   ○   ○   ○   ○○笛】宫【体】 变宫【中】羽【上】 征【一】 变征【五】角【六】 商【凡】大【工】 黄【尺】 无【正】 夷【正】 林【正】 中【正】 夹【正】此大吕宫调【正正俗名髙宫调其调髙于黄钟正宫稍下于太蔟调凡大吕笛调名与黄钟笛同者】
变宫【一】羽【五】 征【六】 变征【凡】角【工】 商【尺】宫【上】太【假用大】黄【正】 无【正】 南【假用夷】林【正】 中【正】 夹【正】此夹钟宫调【即大吕之商于黄钟笛为一字调】
羽【五】 征【六】 变征【凡】角【工】 商【尺】 宫【上】 变宫【一】
太【假用大】，黄【正】 ，应【假用，无】南【，假用夷】林，【正】 中，【正】姑，【假用夹】，此中吕宫调，【即大吕之角于黄钟笛为上字调】。
征【六】 变征【凡】角【工】 商【尺】 宫【上】 变宫【一】羽【五】太【假用大】大【假用黄】应【正】 南【假用夷】林【正】 蕤【假用中】姑【假用夹】此大吕笛林钟调【即大吕之变征林钟正调已具黄钟笛内此复出】
变征【不】角【用】 商【凡】 宫【工】 变宫【尺】羽【上】 征【一】太【五六假】黄【用】 无【大】 夷【正】 林【正】 中【正】 夹【正】此夷则宫调【正正即大吕之征于黄钟笛为工】
角【字】 商【调】 官【工】 变宫【尺】羽【上】 征【一】 变征【五】太【六凡假】黄【用】 无【大】 南【正正假】林【用】 中【夷】 姑【正正假】此无射宫调【用夹即大吕之羽于黄钟笛为凡】
商【字】宫【调】 变宫【尺】 羽【上】 征【一】 变征【五】角【六】
此大吕笛，黄钟调【，即大吕之变宫，黄钟笛，自有正声，此复出不用】。
以上两笛共十四调，除大吕笛，林钟，黄钟两调复出，不用共十二调，此十二调，五声各自为调，若加商角征羽之名，即成六十调，更加二变之名，即成八十四调，然惟西凉，兹杂伎等曲，及隋，唐俗部始借七声为众调，调各别曲，非古雅乐之调，故不着其谱。
附箫色谱
【开闭】
<经部,乐类,乐律表微,卷六>
<经部,乐类,乐律表微,卷六>
【缺】
荆川稗编云：古笛毎均当，各有其笛，自上而下第一，孔为宫，第二孔变宫，第三孔羽第四，孔征第五，附孔变征，笛体中角最上，后出孔商，今笛无长短，自下而上，笛体中黄钟宫也，第一孔，大吕，太蔟商也，第二孔夹钟，姑洗正角也，第三孔中吕防宾清角，变征也，第四孔林钟正征也，第五孔，夷则，南吕，羽也，第六孔，无射，应钟变宫也，其哨声，黄钟半律清声也，【此与文献通考言，太常笛小异，彼以第三穴中吕，林钟半窍为防宾】，为今按古，笛者即荀朂笛谱，汉，魏以后之法也。今笛者即笔谈，以合字定宫之说，唐，宋以来之法也。笛自吹口至前第一孔，以今木匠，曲尺度之，除吹口，适得九寸，以是为黄钟之声可也，若笛体中，则虽名尺八，实盈二尺，决非黄钟之声，且雅乐不用二变，犹今南曲不用一，凡而彼以一为角，与调法不合，其俗乐以闰为角，又与律次相乖，于是强増中吕虗设防宾上勾之，字不明，角征之音不正，皆所谓今笛者误之也，儒者讲求律吕，或不惮排众议，以抒已见惟笛，律则俱以笛体中为黄钟数百，年来无异辞，至于晋，宋二史所载，荀朂笛谱，竟无一人置之齿牙，间真不可解，但知黄钟律最长，声最浊，因取笛之最下一声为黄钟，不知黄钟，本属中声而短律，又有浊倍也，荀朂黄钟笛，正声调法实，今之六字，调其黄钟孔实六字，调之上字缘当时未有字谱，故但着律名尔，欲求黄钟正声断，宜依古笛法。
唐宋史皆谓当时俗乐以夹钟为黄钟，其实非也。宋史明云，俗乐以变，征为宫，则是以雅乐之防宾为黄钟也，而又云燕乐声髙实以夹钟为黄钟，何其矛楯若此，以荀谱言之，当时俗乐，实以太蔟为黄钟，即今之正宫调也，以商为宫，其名不正，当呼五字，调而以正宫之名还黄钟，其余调名，并宜改正，但俗乐相沿已久，一旦尽易旧名，听者易惑，止改正宫一调之名，余悉仍旧，于义无乖。
俗乐旧有倍四倍，五之器，失之太清，【唐志倍四，本属清乐，形类雅音，而曲出于胡部，宋史姜防言有倍四之器，银字，中管之号，又有中管倍，五者以意裁夺，不合正律，失之太清】，今箫色有背四，急工二调，亦失之太髙歌曲有低字无髙字者始可用，否则可吹而不可歌也，背四即尺，字调髙吹体中翕声为四借，发后出孔，故名背四也。急工，即工字调髙吹尽前五孔为工，其声髙急故名急工也，此二调即尺，工二调，箫色有之，笛色则无所谓银字者，即大吕之管也，当时不谓之大吕，而加银字之名，其起，应钟为宫者，所以备大吕均之五律也，而号中管之格，遂若银字中管，惟俗乐所用而不知其为应大吕，一均之器也，有大吕笛，而银字中管，皆可以不设矣，下征尺，字调也，清征背四调也，雅乐声尚和平，林钟调已髙急故调自林钟以下，势不得不飜髙作低荀朂谱，于防林两笛皆倍半，令下，是其翻髙作低始于防，宾按周礼奏防宾歌函钟，防宾曰：奏不嫌已髙函钟曰歌，不容过抗，故防实可用正声，林钟宜为下征也，盖自清角而上，上则益清，下徴而下下则益浊故髙调至上字调而止，低调至尺，字调而止。
昔人以笛定律，每两律同孔，所以有同字之律，皆不得正声，然亦有可假用者，宋政和间作征，招皆假之，以见征音是也，黄钟下征，假用黄钟为变征，黄钟清角，假用林钟为角，南吕为变征，黄钟为羽，太簇为变宫，大抵两笛之调，唯黄大二调，七声皆正，其余皆有所假，用假用者，皆浊一律，然吹之而其音适调者，盖以所假之律与当用之律，两音相去，原秪在毫髪之间且律管，以数相生，参差不同，笛孔，以音相次均齐如一，自下至髙七音自相和叶，故虽黄钟均无大吕之律，大吕均无黄钟之律，而其音可以互，假如琴以中吕为黄钟之角，髙一律而适调，此则浊一律而适调，皆声律自然之变，而匏竹利制，尤不以数之不合而有所差池也，两笛备十二调，与十二笛，各成一调，同而器简用周易于度调，特为字谱，知音者，或有取焉尔。
右论两笛十二调
周礼大司乐，圜钟为宫，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，函钟为宫，太蔟为角，姑洗为征，南吕为羽，黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，【圜钟，夹钟也，函钟，林钟也，】。
此三大祀，乐皆四声，各为一调，范氏【鎭】云，黄钟为角者，夷则为宫，朱子语类以大吕为角，则南吕为宫，太蔟为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太蔟为宫，朱子所解，与范氏同，注云：有辟有不用者，谬也。隋志云：此四声无商，又律吕乖次，以其为乐，无克谐之理，今古事异，不可得而行，也是不知四声各为一调也，唐祀天神，圜钟为宫，三奏，黄钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，各一奏，知其为四乐而不言，角征羽属何均，盖即刘几所谓以一声为始终耳。宋用夷则之均一奏，谓之黄钟为角，黄钟为夷则之角也；林钟之均二奏，谓之太蔟为征，姑洗为羽，太蔟为林钟之征，姑洗又为林钟之羽也，最合经意，而刘几非之，四声无商，先儒谓鬼神畏商之刚，朱子云：乐家言是，有杀伐之意，故不用然也，恐是无商调，不是无商音，奏起来五音，依旧在按，朱子谓宫声筵席不可用，用则宾主失欢，则先儒谓鬼神畏商，容有是理，然古人佩玉，左宫羽，右征角，亦不用商，岂人亦畏商乎？且以调法言之，黄钟为宫，则太蔟为商，是有商音，应钟为羽，则太蔟为宫，是兼有商调，大武之扬蹈厉，无所畏而独畏，商有杀伐之意，夫岂然哉！
右论周礼三大祀乐
宋史乐志征角二调，其均自隋，唐间已亡，政和初，改用大晟律，至于征招，角招，终不得其本均，大率皆假之，以见征音。
郑译祖孝孙为八十四调，有十二角，调十二征调，而其均即失于隋，唐，宋景祐乐髓新经有征，角二调，而彭几进乐书，谓本朝以火徳王而羽音不禁，征调尚阙，大观二年，刘诜上征声，诏令大晟府同教坊依谱按习，仍増征角二调，及为征招角招，终不得其本均，盖自为八十四调以来，原只有宫，商，羽而无征角，凡言征调，角调皆虗语耳，朱子语类问温公言：本朝无征音，曰：不特本朝，从来无那征，不特征，无角亦无之，然只是太常乐无宴乐，依旧有也，只是无征调，角调，不是无征音，角音如説无征只是头声与尾声不是征，这却不知是如何？其中有个甚麽，欠缺处，所以做那征不成，又云：征调失其传久矣，徽宗令人作之作，不成只能以征音起，而不能以征音终，如今俗乐，亦只有宫，商，羽三调而已，又云：俗乐无征声，盖没安排处，及无黄钟等四浊声，以上三条，虽小异，总言征调之失，其传有音，即有调能起，即能终而无征调，幷无角调者未易诘，其所以然也，夫所谓征调者，林钟均，林钟为始终，所谓角调者，姑洗均，姑洗为始终，而当时俱谓之宫，调十二均，各以其征声为始终，谓之十二，征调十二均，各以其角声为始终，谓之十二角调，然皆有其名，无其谱，细思其故，盖以角，征二音，杂于一上，勾尺四字之间，音是，则调非律存，则音失不得其正声，则不得其均，而其调亦遂不传耳。黄钟笛本有防宾无中吕，今观文献通考言，太常笛从下而上，第三穴为中吕而防，宾特为林钟，半窍之声，其所以增中吕之位者，将欲用之也，吹笛之法，合四之，次用上字；则合本均用一字；则成别调，故俗乐以闰为角，朱子琴律亦以中吕之徽为角，乃知雅乐名为姑洗，其实不得不用，中吕也，其所以存，防宾之名者，亦有以用之也，吹笛之法，上尺之间，本无勾字之声，而角征之间，不得无变，征之律，中吕居防宾之位，则防宾不得不居，林钟之位，故祖孝孙旋宫法，因变征为正征，以不得正征而假用变征也，姑洗置而不用，清角，进为正角，而角无正声矣，林钟，失其所居正徴转为变征，而征无正声矣，故在本均，则无以为均，在各均亦无以为调，其皆由于以合字为黄钟而增，中吕之位，一上勾尺之间，鹘突不分明，遂令角，征二音，进退皆无所据也。若以上字为宫，则五声旋转，自有一定之位，次彼雅乐，俗乐何尝无征角哉！又按后周裴正论七音，持林钟作黄钟，以为正调之首，故苏祗婆琵琶七声，商声南吕，明其为林钟均之七声也，郑译始以太乐所奏七声之内，三声乖应，及弹苏祗婆琵琶，自以为得七声之正，而不知林钟均之七声，非正声也，则其所以为调首者，先误矣。
右论征角二调
魏书乐志瑟调，以宫为主，清调以商为主，平调以角为主，五调各以一声为主。
五调者第一，平调第二清调第三，瑟调第四，楚调第五侧，调陈仲孺谓依琴五调调声之法，以均乐器，是五调本弹琴，取声合曲之名，各以一声为均，主即黄钟均五声之旋宫也，楚侧二调，仲孺不言所主，为征为羽，未之详也，清乐三调，即此五调之三，迎气五引，亦即此五调，尔唐志云：平调，清调，周房中乐遗声，盖此二调之曲，得其遗声，非周时有此调名也，五调之名，起于汉魏乐府，其平清瑟三调，总谓之清商笋，朂取魏三祖旧词，为平清瑟，三调歌曲，楚调则唯东阿王明月照髙楼一诗而已，自此以后世特重平，清瑟三调谢灵运诗云：六引缓清唱，三调伫繁音，王僧防表论三调云，今之清商，实犹铜雀，魏氏三祖，风流可懐京洛相髙江左弥重，何妥？非郑译毎宫，立七调议云：近代书记所载，缦乐鼓琴，吹笛之人，多云三调，三调之声，其来久矣，请存三调而已，唐时尚有平清二调之曲，五调虽系琴操曲弄，非雅乐之名，然各以一声为主，各成一调，非若黄钟商，黄钟角之类同此一均，而别以一声为始终也。凡乐，毎奏一均，必先发其均主之声，然后文之以五声，至于曲终一声，仍归本均，古人立均，不过如此，故州鸠论武王七律有上宫下宫之名，姜防谓太乐外有所谓上宫调下宫调，盖其始也发清黄之少宫，谓之上宫，则正声为下宫，其始也用短律之倍声，谓之下宫，则正声为上宫也，然总不出十二宫之外，其以商角征羽名调者，如征招，角招清商，清角，清征皆琴操也。又有变，商亦谓之反，商有下征，亦谓之流征，又有变征声，及羽声皆琴，筑；筝，笛，所用之调，謡俗之音，然总不出五调之外，故以律名调，则有十二宫，其名见于礼经，而可施于今者也。以音名调则有五，调其名起于后世而不戾于古者也，若八十四调，唯西凉，兹杂伎等，曲数既多，故得于众调，调各异曲，仍其旧可也，施于雅乐，则悖矣，何妥？非郑译之七调而止，请存三调，固为局而不，牛议雅乐，唯用宫声，无用商角征羽为别，调之法，其论甚正，而史讥何妥耻，已不逮译等，欲沮坏其事，并讥牛，总知乐事，不能精知音律，盖亦惑于七音，十二律旋转相交之说，而不知其非也。
右论五调
乐律表微卷六
<经部,乐类,乐律表微>
钦定四库全书
乐律表防卷七
原任知县胡彦升撰
攷器上
书舜典八音克谐，无相夺伦，【伦理也，八音能谐，不错夺】。
周礼太师，播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹，【金钟，镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹箫管也】。
国语伶州鸠曰琴瑟，尚宫【，凡乐轻者，从大重者，从细故琴瑟，尚宫也，】钟尚羽，【钟声大，故尚羽也，】石尚角，【石磬也，轻于钟，故尚角角清浊之中也，】匏竹利制，【匏笙也，竹箫管也。利，制以声音调利为制，无所尚也。】大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，【宫声大，故为主第，次也】，故乐器重者从细，【重谓金石也，从细尚细声，谓钟尚羽，石尚角也，】轻者从大【轻瓦丝也，从大谓瓦丝尚宫也，】是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，【议，议从其调和，】革木一声，【革鼗鼓木，柷敔也，一声无清浊之变，】夫政象乐，乐从和，和从平【和，八音克谐也，平细大不逾也，故可以平民乐，和则谐，政和则平也，】声以利，乐律以平声，【谓五声也，以式八音而调乐也，贾侍中云：律，黄钟为宫，林钟为征，太蔟为商，南吕为羽，姑洗为角，所以平五声也，】金石以动之，【钟磬所以发动五声，】丝竹以行之，【管所以行之，】诗以道之，【道已志也，诵之曰：诗书曰：诗言志，】歌以咏之，【咏咏诗也，书曰：歌永言，声依永，】匏以宣之，【宣也，】瓦以賛之【賛助也，】革木以节之，物得其常曰：乐极【物事也；极，中也。】极之所集，曰：声【集防也言中和之所防集，曰正声，】声应相保曰：龢【保安也，】细大不逾，曰平【，细大之声，不相逾越，曰平，今无射有大林，是不平也，】如是而铸之，金【铸金以为钟也。】磨之石，【磨石以为磬也，】繋之丝木【繋丝木以为琴，瑟也，】越之匏竹，【越匏竹，以为笙管也；越谓为之孔也乐记曰朱而防越，】节之鼓，【节其长短小大】而行之，以遂八风，【遂顺也，曰：所以节八音而行八风也，正西曰兊为金，为阊阖风，西北曰干为石，为不周风，正北曰坎为革，为广莫风，东北曰艮为匏，为融风正东曰：震为竹，为明庶风，东南曰防为木，为清明风，正南曰离为丝，为景风，西南曰坤为瓦，为凉风】。
汉书律厯志八音土曰埙，【应劭曰：世本暴辛，公作埙，】匏曰笙，【世本倕作笙，】皮曰鼓，竹曰管【，孟康曰：管漆竹长一尺六孔，】丝曰：石曰磬，金曰钟，木曰柷敔。
白虎通云：八音法，易八卦服防云八风八卦之风，夫以八音之器，播八方之风，分配卦位，固无不可，但白虎通既有二说，【一说壎，坎音管，艮，音鼓震音，离音钟，兑音柷敔，干音阙防，坤二音一説笙在北方，柷在东北，方鼓在东方，萧在东南方，瑟在南方，埙在西南，方钟在西方，磬左西北方，】服防说又与乐纬互异，【服云，干音石，坎音革，艮音匏，震音竹防音木，离音丝，坤音土兊音金按此韦昭国语注所本也，乐纬云。坎主冬至，乐用管艮，主立春，乐用埙，震主春分，乐用鼓防主，立夏，乐用笙离，主夏至，乐用丝，坤主立秋，乐用磬兊主秋分，乐用钟，干主立冬，乐用柷敔，】经无正文，各持一说，理皆可通，抑非要义所在，不足深究也。
右总论八音
尔雅释乐大钟，谓之镛，【书曰：笙镛以间，亦名鐏防曰：李廵曰：大钟音声大镛，大也，】周礼典同凡声，高声防，【古本反，又胡本反，】正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢微声，韽【音闇，又于瞻反】回声，衍侈声筰，【侈昌氏反，又式氏反，筰侧百反，】弇声郁，【弇沈戚音掩，刘于騐反】薄声，甄【音震，】厚声，石【髙钟形大上，上大也髙则声上藏衮，然旋如里，正谓上下直正，则声缓无所动，下谓钟形大，下下大也，下则声出去放肆陂，读为险陂之陂，陂谓偏侈陂，则声离散也。险谓偏弇也，险则声敛不越也，达谓其形微大也，达则声有余，若大放也防谓其形微小也，韽声小不成也，回谓其形微圜也，回则其声滛；衍无鸿杀也，侈谓中央约也，侈则声迫，筰出去疾也，弇谓中央寛也，弇则声郁勃不出也，甄犹掉也，钟防薄则声掉，钟太厚则如石，叩之无声，防曰：此十二种，并是钟之病，此职掌十二律之钟，是十二辰之零，钟非编者，直言病，钟欲见除此病，外即是钟之善者，故言病钟而已，】凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐【，才计反，】量【数度，广长也，齐量侈弇之所容，防曰：乐器据典同，所作谓钟也，以十有二律为之数度者，依律厯志云：古之神瞽，度律均钟，以律计倍半，假令黄钟之管，长九寸，倍之，为尺八寸，又九寸，得四寸半，总二尺二寸半，以为钟口之径，及上下之数，自外十二辰，头皆以管长短，计之可知，故云数度广长也，广则口径长，则上下也，以十有二声为之齐量者，十二声则十二辰零钟，钟则声也十二钟皆有所容，多少之齐量故云侈弇之所容者，上文侈弇，虽是钟病所容，多少则依法，故举侈弇见文而言也，】。
考工记鳬氏为钟，两栾【力端反，】谓之铣，【先典反 ，铣钟口两角，】铣间，谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，【音征】钲，上谓之舞，【此四名者，钟体也，郑司农云：于钟唇之上，祛也，鼓所击处】舞，上谓之甬，【音勇，】甬上谓之衡，【此二名者钟柄，】钟县，【音】，谓之旋旋虫，谓之干【，旋属钟柄，所以县之也，郑司农云：旋虫者，旋以虫为饰也，某谓今时旋有盘，熊盘龙兽名辟邪，】钟帯谓之篆，篆间谓之枚，枚谓之景，【帯所以介其名也，介在于，鼓，钲；舞，甬，衡之间，凡四，郑司农云：枚钟乳也，某谓今时钟乳侠鼓与舞，毎处有九靣三十六】于上之攠谓之隧，【攠所击之处，攠弊也隧，在鼓中窐而生，光有似夫隧，】十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼓间，以其鼓间为之舞，脩去二分以为舞广【，此言钲之径居，铣径之八而铣间，与钲之径相应，鼓问又居，铣径之六与舞，脩相应舞，脩舞径也，舞上下促，以横为脩从为广，舞广四分，今亦去径之二分以为之间，则舞间之方，恒居铣之四也；舞间方，四则鼔间六亦其方也鼔六钲六舞四，此钟口寸者，其长十六也。钟之长数，以律为度，广长与圜径，假设之耳，其铸之则各随钟之制为长短大小也，凡言间者，亦为从篆，以介之，钲间亦当六，今时钟或无钲间，】以其钲之长为之甬长，【幷衡数也，】以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，【衡居甬上，又小】参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，【今衡居一分，则参分旋亦二在上，一在下，以旋当甬之，中央是其正，】薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有说【，说犹意也，故书侈作移，郑司农云：当为侈】，钟已厚则石，【大厚则声不发，】已薄则播，【大薄则声散，】侈则柞，【侧百反， ，柞，读为咋咋然之，咋声大外也，】弇则郁，【声不舒，】长甬，则震【钟掉，则声不正】，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，【言若此，则不石不播也，鼓钲之间，同方六。而今宜异又十分之一，犹大厚皆非也。若言鼔外钲，外则近之鼔外二钲外，一】钟大而短，则其声疾而短闻；【音问，下同， 浅则躁，躁易竭也，】钟小而长，则其声舒而逺闻【深则安，安难息，防曰：乐记云，止如槁木，此不欲逺闻之騐也，故郑云深则安，安难息也，】为遂，六分其厚，以其一为之深，而圜之【厚，钟厚深谓窐之也，其窐圜防曰：此遂谓所击之处，初铸作之时，即已深，而圜以拟击也，】。
国语伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均钟【，度律吕之长短，以平其钟和，其声】细钧，有钟无镈，昭其大也，【细细声，谓角徴羽也钧调也，钟大钟，鏄小钟也，昭明也，有钟无镈为两细不相和，故以钟为节，节明其大者，以大平细】，大钧有镈无钟，【大谓宫商也，举宫商，而但有鏄无钟，为两大不相和，故去钟而用镈，以小平大】，甚大无镈，鸣其细也，【甚大，谓同尚大声也，则又去镈独鸣其细细，谓丝竹革木，】大昭小，鸣和之道也，【大声昭小，声鸣和平之道】。
周礼，钟师掌金奏，【金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈防曰：此即钟师自击，不编之钟，凡作乐，先击钟，故郑云击金以为奏，乐之节】，凡乐事，以钟鼔奏九夏，【以钟鼓者先击钟，次击鼔以奏九夏，夏，大也，乐之大歌有九，防曰：钟中得奏九夏者，谓堂上歌之堂下，以钟鼓应之，故左氏传云：晋侯歌钟二肆，亦谓歌与钟相应而言也。】，磬师掌教击，编钟【教，教眡了也。磬，亦编于钟，言之钟有不编不编者，钟师击之，疏曰：磬无不编，以其无可对，故不言编钟，言编则对，不编者也，】。
钟自钲之，介至两角，綂谓之铣，十分其铣，去二以为钲者，钲之长也，以其钲为之，铣间自铣，至于为铣间，其径与钲长同也，去二分以为之鼓间，自鼓至钲，为鼓间，其长不及钲，二分也，以其鼔间为之舞，脩舞之左右，各如鼔之长也，去二分以为舞广自舞，至钲之介，又不及鼓，长二分也，朱氏图于上，甬上俱无篆，又甬长过钲，并非镈即镛，大钟也，杜氏，韦氏皆以为小钟，朱子云：镈钟甚大，特县钟也，陈据国语，有钟无镈以为钟，大镈小之证，今按：钟师掌金奏注云：金谓钟及镈磬，师掌教击编钟，注云：教眡了，钟有不编者，钟师掌金奏之，鼔注云谓主击晋鼓，以奏其镈钟，然则击镈者亦眡了，合观数处，注似不编之钟，专谓十二辰零钟而鼔人注所谓编钟即镈，师注所谓镈钟也，然小胥防云：经直言钟磬不言鼓，镈者，周人县鼔与镈之大钟，惟县一而已，不编县故不言之，其十二辰头之零，钟亦县一而已，今所言县钟磬者谓编县之二八十六枚，共在一簴者也，据此疏则编县者，惟笙钟颂钟而镈与十二辰钟，皆不编者也，窃谓大夫有钟无镈，【小胥判县者是】，诸侯有钟有镈，【大射仪，其南笙钟，其南镈，】无十二辰，零钟，故以镈为特钟，天子有十二辰，零钟为特钟，而镈则编钟之大者，笙钟，颂钟则编钟之小者也，凡乐始作，击特钟正作击编钟，镈，师注谓主击晋鼓，以奏其镈钟，谓编钟也，若特县者，唯一声，何以与管？笙诸器并奏乎？且夫乐有歌有奏，堂上歌诗堂下，以钟应之，此钟即笙钟颂钟，以其与歌声相应，亦谓之歌钟，所谓鼓钟钦钦，鼓瑟鼔琴笙磬同音者也。笙入之，后与歌间作，则有钟，笙之乐，【笙师，凡祭祀，飨射，共其钟，笙之乐，注云：钟笙与钟相应之笙，】其钟即镈钟亦谓之镛，所谓笙镛以间者也，【叶氏谓与笙相应者，笙钟与歌相应者，曰颂钟颂，或谓之镛，今按大射仪西阶之西，颂磬，其南钟，其南鑮，钟即颂钟，鑮即镛也，以颂为镛，则颂磬，又名何物？】博古图，有周特钟，有周大编钟，又有周小编钟，所谓镈者，非大编钟欤？夫十二辰钟，则计律倍半矣，笙钟，颂钟各以律为度矣，以二者参之，镈钟当倍，律之长也，【朱氏载堉，谓十二特钟，各以同名，倍律为尺，说与典同疏不合，】诸侯之有镈，则特县故左传？郑人赂晋侯歌钟二肆，及镈，镈不言肆，知非编县者也，州鸠言细钧，有钟无镈者，细钧声细，用镈则细，抑大陵，故去镈之，大声所以昭细声之大也，大钧有镈，无钟者，钟尚羽，重者从细，用其大声，使从细声，正所以鸣，大声之细也，若所奏之声甚大，则不复用镈，如方击特钟，或方撃编钟不兼击，镈钟亦是鸣，大声之细，如是则细不抑大不陵，故曰大昭，小鸣和之道也，韦注与陈说并谬，古时虽有三等，钟当奏一钧，时止用其一无循环，互击之理，杨杰言：琴，瑟，埙箎等奏：一声而镈钟，特钟，编钟连三声并应，此自是宋乐之失，唐志有十二镈钟，无特钟，盖以镈钟为特钟也，夫特钟按十二辰，所以备四县之乐，镈钟为大编钟，所以为金奏之乐，故二者必并用，后人攷之不精，故或特县镈钟而不复用，特钟或既有特钟，复特县，镈钟二者，其均失耳，今略依朱氏图为式。
钟式
【朱氏载堉曰：钟唇厚，四分两旁，自舞至铣，各长一尺二寸五分，中间自舞，至于各长一尺两铣，左右相距，亦长一尺，铣间前后相距，广八寸，两舞，左右相距长八寸，舞间前后相距，广六寸四分，甬依实甬之，制衡端至舞八寸，上围五寸三分寸之一，下围八寸，旋围一尺二寸，广一寸九分寸之七，下距舞九分寸之八，钟纽名旋虫，形如兽面，钟乳名枚，凡三十六，其形如乳，十二特钟，各以同名，倍律为尺，十二编钟，各以同名，正律为尺，四清声钟，各以同名，正律为尺，今按十二特钟，当依汉志计律倍半之法，十二镈钟，当用倍律，其四清当用正律，十二编钟及四清当如朱说，按宋王尧臣等言：十二钟，以律讣自倍半，说者云：半者凖正声之半，以为十二子声之钟，是说与贾疏不合，然钟有三等，又有清声，或倍半或倍或正，或半无不与，律相凖也，朱氏图于上，甬上无篆钲，太长鼓太短，枚数三十六贾疏云：钟有两面，面皆三十六朱氏，则面只十八，又甬制太长，长甬则掉，皆未合法，但其言尺寸分明，短长侈弇，皆得其中，似可无异同，十二种声病，故略依其制，而改正其失】。
周礼，鼓人以金錞和鼔【錞，錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相应，】鼓人掌四金之用，以金錞和鼓者，所以节声乐也，以金镯节鼔【镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼔节】以金铙止鼔【铙如铃，无舌有秉，执而鸣之，以止撃鼓，】以金铎通鼔者【铎大铃也，振之以通鼔】所以和军旅，正田役也，四金，唯錞于为乐器，故大司马辨鼔铎镯铙之用，独无錞，而鳬氏为声，郑注云：声钟，錞于之属，四金独举，錞于也，【北史魏斛斯征为太常乐，有錞于者，近代絶此器或有自蜀得之者，皆莫之识，徴见之曰：此錞于也，众弗之信，征遂依干寳周礼注以芒筒捋之，其声甚清，众乃叹服。征仍取以合乐焉，南史齐始兴王鉴为益州刺史，广汉什邡人，叚祖以錞于献鉴，高三尺六寸六分，围三尺四寸，圆如筩铜色黒如漆甚薄，上有铜马，以绳县马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒茎当心跪注錞于，以手振芒，则声如雷，清响良乆乃絶古所以节乐也，】武舞，有铎铙，偶一用之，非乐器也，【乐记，天子夹振之，而驷伐注云：夹振之者，王与大将夹舞者，振铎以为节也，又复乱以饬归，注云：谓鸣铙而退，明以饬归也，】。
沈约宋志钟，镈之外，兼载四金，唐宫县亦然，盖不知乐中铎，铙止一用，而镯之节鼔非乐中所用也。
右论钟镈錞于
尔雅释乐大磬，谓之毊，【虚骄反 毊，形如犂錧，以玉石为之】。
周礼磬师掌教击磬
眡了，掌击颂磬，笙磬，【磬在东方，曰：笙，笙，生也；在西方曰颂颂，或作庸庸功也，疏曰：以东方生长之方，故云生西方是成功之方，故云庸】。
书益稷戛击鸣球，【球玉磬疏曰：释器云，球玉也，乐器，唯磬用玉，故球为玉磬】。
禹贡泗滨浮磬【泗水涯中见石可以为磬】
诗商颂那依我磬声，【笺云磬县也，而以合堂上之乐，玉磬和，尊之也】。
考工记，磬氏为磬，倨句一矩有半，【必先度一矩为句一矩为股而求其，既而以一矩有半，触其则磬之句倨也，磬之制有大小，此假矩以定倨句，非用其度耳，疏曰：郑云必先度一矩为句者，据上曲者，一矩为股，据下直者，而求其者，谓两头相望者云：既而以一矩有半，触其者，假令句股各一尺，今以一尺五寸，触两，其句股之形，即磬之，倨句折杀也，云磬之制，有大，小者按乐云：磬前长三律，二尺七寸，后长二律尺八寸，是磬有大小之制也，云此假矩以定倨句，非用其度者，谓此经倨句各一，矩并一矩有半，皆假设言之，以定倨句，及其作磬，非用此度，自依律长短为之也，】其博为一【，博谓股博也；博，广也，疏曰：郑知此博是股，博在上者，以其下文因此博而明，股为二，明此博即股博也，此上下云一二三者，此亦假设一二三而为长短广狭，故不言尺寸也，】股为二鼔为三，参分其股博，去一以为鼔博参分其鼔博以其一为之厚【，郑司农云：股磬之上，大者股其下，小者所当击者也，某谓股外面鼓，内面也，假令磬股，广四寸半者，股长九寸也，鼔广三寸长尺三寸半，厚一寸，疏曰：先郑云股磬之上，大者鼔其下小者，以其股面广鼓靣狭，故以大小而言也。某谓股外面也者，以其在上故以为外鼔内面也者，以其在下故以为内言，假令者经直言一二三不定，尺寸是假设言之也，若定尺寸，自当依律为短长也，以四寸半为法者，直取从此以下为易计，非实法也，】已上则摩其旁，【郑司农云：磬声大上，则摩鑢其旁，某谓大上声清也，薄而广，则浊疏曰：凡乐器厚，则声清薄则声浊，今大上是声清，故摩使薄薄，而广则浊也，】已下则摩其耑，【音端 大下，声浊也，短而厚，则清疏曰：此声浊由薄薄，不可使厚，故摩使短，短则形小，形小则厚，而声清也，】。
明堂位云叔之离磬注引，世本曰：无句作磬【无句，叔字】，又明堂位言四代之乐器有玉磬是玉磬，始于虞也，笙磬在东，颂磬在西，以石为之，堂下之乐也，鸣球以玉为之，【禹贡梁州贡璆，磬，蔡氏曰：璆玉磬也，磬石磬也，璆即球也。】堂上之乐也，三者皆编磬也，天子用玉磬，诸侯用石磬，故郊特牲云，诸侯之宫县击玉磬，诸侯之，礼也，玉磬，亦当编县按商颂云：依我磬声，笺云磬县也，而以合堂上之乐，玉磬和，尊之也，以是观之，若非编县之磬，何以使四县之乐与，磬声相依乎？故知玉磬，亦编县也。陈以明堂位叔之离，磬为特磬，又以大射仪之，笙磬为特磬，皆非也。郑氏云：和离谓次序，其声县也，又云：磬在东方，曰：笙，笙，生也；按离如离经之离，取立辨之义，有与笙相应之钟，则亦有与笙相应之磬，均非特县之谓，古有特钟无特磬，成王分鲁公以大吕分，唐叔以姑洗，周铸无射，鲁铸林钟，凡以一律为名者，皆特钟也，磬则未闻有以一律名之者，大戴云：县一磬，而尚拊者，堂上不四县，唯县玉磬一堵，曰：县一磬，犹言特县，非谓特磬也，贾公彦曰：磬无不编，夫岂未尝攷索而毅然为此言哉？特磬起于后世，以代镈钟，本隋内宫县之制，【宋史乐志隋制，内宫县二十簴，以大磬代镈钟而去建鼔唐武后称制，改用钟，因而莫革，及是，仁宗诏访冯元等曰：大磬应何法考击，何礼应用？元等具言古者，特磬以代镈钟，本施内宫，遂及柔祀，隋，唐之代，继有因改，先皇帝东禅梁父，西瘗汾隂并仍旧章，陈于县奏，若其所用，则中宫之县，祀礼则皇地只，神州地只先蚕，今之奉慈庙，后庙皆应陈设，考击之法，谓宜同于镈钟，比縁诏旨不俾循环互击，而立依均合曲之制，则特磬固应不出，本均与编磬相应，为乐之节也。】唐用隋乐，故宫县有大磬，非古制也。尔雅大磬谓之毊，毊非特磬，编磬，自有大小。
玉振之，为终条理之事，翕纯皦绎，皆是乐中条理，凡登歌，下管间歌，合乐各三，终有一终，即有一始，匏茎簧，防守拊鼓，翕如也，笙磬同音，纯如也，雅南不僭，皦如也，清浊倡和络绎，聨绵绎如也，盖合八音而始有此条理也，所谓金声而玉振之者，金谓特钟玉谓玉磬也，凡乐当用某，均则先击某律之特钟，如将奏黄钟，则击子位之黄钟，将歌大吕，则击丑位之大吕，钟声铿，铿以立号，宣之也，钟声一号，众声从之，以至乐终，皆此一均之声，故曰：金声也者，始条理也，堂上鸣球以咏，玉声璆然，至合乐时，堂下诸县，与堂上之，磬声相依，则众声俱归，玉声，众声俱归，玉声而玉终诎然焉，则堂上堂下之音，玉声毕収之矣，故曰玉振之也者，终条理也，乐终击特磬，未之前闻。书言击石拊石，蔡传一说云，玉振之也者，终条理之事，故举磬以终焉，是说未确，鸣球击石，非是一磬，且玉终诎然者，乐记所谓止如槀木，乐天诗所谓刀截一声终也，曰：击曰：拊明非一，声若云击，特磬以收其韵，何复叩之不已耶？
范蜀公云：磬之用石者，天成之物也，各以其律为之长短，厚薄而其声和，出于自然，后世大小长短，若一黄钟之磬，最薄而轻，大吕以下，渐厚而重，至于应钟，最极厚重，与律相乖，而欲正音，不亦逺乎朱氏【载堉】云，按一统志金，大定中，汾东岸頽得古墓，有钟磬各数十，小者仅五寸许，大至三尺，凡十二等，音律之次，其制度，非东汉以后所作，与范说同，今仍宋制非也，今按考工为磬之法，倨句股鼓，但假一二三，以见义不言尺寸，明磬制有大小，自当依律为短长也，注言薄而广，则浊短而厚，则清者谓依律制磬后，其音或太上当使之薄，以见其广，其音或太下，当使之短，以形其厚，非以厚薄，为清浊也，范说正合考工之制，朱氏意与之同，故摹其图以为式。
磬式
【朱氏载堉曰：笙磬股长一律半，博四分律之三鼔长二律四分律之一，博半律，通厚六分，律之一孔，径十四分，律之一颂磬，股长二律博，一律鼔长三律博，三分律之二通，厚股博七分之一，孔径股博七分之一，十二，特磬各以同名，正律为尺，十二编磬，各以同名，半律为尺，四清声磬，各以半律之半为尺，毎尺均为十寸，每寸均为十分，欲造何磬？各以其律为尺造之，长广及厚之数，俱如格式所说，今按考工疏，但言磬前长三律，后长二律，统云：依律长短为之不别，笙磬与颂磬也，朱氏言，颂磬与贾畧同而言笙磬，则小于颂磬，不知其何所考也？姑録其说以俟博物者正之】。
右论球磬
尔雅释乐大瑟，谓之洒【，长八尺一寸，广一尺八寸，二十七】大琴，谓之离【，或曰琴，大者二十七，未详长短，广雅曰：琴，长三尺六寸六分五】。
周礼大司乐云，和之琴瑟，空桑之琴瑟，龙门之琴瑟，【云和，空桑龙门，皆山名】。
礼记明堂位大琴大瑟中琴中瑟
乐记舜作五之琴，以歌南风，【疏曰：五谓无文武二，惟宫商等之五也，】桓谭新论云：神农始削桐为琴，琴操云神农氏造琴以定神，舜弹五之琴，而天下治，尧加二，以防君臣之和也，三礼图云：琴本五，曰：宫，商；角，征，羽，文王増二曰少宫少商最清也，乐録云文王，武王各加一，以为文武，以上言始作琴，与加二，其说不一不可考，唐杨收，因安涗为文王，操有少商，谓少商武，文王世安得武声，以此难涗，甚无谓收，又云：二少声下，又云少宫少徴亦曰变，曰：比是不识二，少为何声，何足与之语乐。
吕氏春秋古乐云，朱襄氏之治天下也，士达作五，瑟以来隂气以定羣生鼔□乃拌五之瑟，【柈分】作以为十五之瑟，舜立鼔□延乃柈鼔□之所为瑟，益之八，以为二十三之瑟，淮南子云：神农之初作，瑟以归神，反望及其天心也，汉书郊祀志云：泰帝使素女鼔五十瑟瑟悲，帝禁不止，故破其瑟为二十五，马融长笛赋云：庖牺作琴，神农造瑟北齐书，伏牺减瑟，文王足琴以上诸说，总无确据，存而不论可已。
史记乐书云：琴长八尺一寸，大者为宫，而居中央，商张右旁，其余大小相次，郭璞云：琴大者二十七，此明堂位所谓大琴也，广雅云：琴长三尺六寸六分五，【琴操云琴三尺六寸六分，以象三百六十六日】，此明堂位所谓中琴也，周礼乐器图云，雅瑟二十三，颂瑟，二十五，郭璞云：大瑟长八尺一寸，广一尺八寸，二十七，风俗通云：筝，柱十二拟，十二月，今幷凉二州筝，形如瑟，新唐书乐志颂瑟筝也，然则雅瑟即明堂位，所谓大瑟颂瑟，即明堂位，所谓小瑟欤？风俗通谓筝蒙恬所造盖颂瑟，本二十五，恬始破为十三，而名之曰筝，后人即以筝为颂瑟，其形制同也。
朱子琴律说，以为律之九寸，数之八十一琴之八尺一寸，三者之相与，固未尝有异焉，今以琴之太长，而不适于用也，故十其九而为九尺，又折其半而为四尺五寸，则四尺五寸之琴，与夫九寸之律，八十一之数，亦未始有异也，陈以为大琴，二十中，琴十，大瑟五十，小瑟五，朱氏则以为琴瑟，虽有大小，数无增减，大琴小琴，皆止七大瑟，小瑟皆止，二十五，今按大琴长八尺一寸二十七，【从史记及尔雅，郭注】中琴，长三尺六寸六分七【从广雅，更加文武二】大瑟，长八尺一寸二十五，【从郭注及郊祀志，】小瑟如筝，制十三，【从唐志，】庶为得中，亦不违古。
右论琴瑟
尔雅释乐大管，谓之簥【，九遥反 ，管长尺围寸，并漆之有底，贾氏以为如篪，六孔】其中，谓之篞【，乃结反】，小者谓之篎，【音妙】。
周礼大司乐孤竹之管，【竹特生者，】孙竹之管，【竹枝根之末，生者】隂竹之管【，生于山北者】。
太师下管，播乐器，令奏鼔【鼓朄，管乃作也，特言管者贵人气也，郑司农云：下管吹管在堂下】。
郑氏诗笺云：管如篴倂而吹之，孔疏云：并而吹之，谓并吹两管也，笙师注云：管如篴，并两而吹之，今大予乐官有焉，贾疏云：观后郑意，不与诸家同，故引汉法大予乐为况也，今按竹声，以为管首，诸家言管制大约相同，先郑云，管如篪，六孔，郭璞尔雅注云：管长尺围寸，贾氏以为如篪，六孔，惟广雅云：管象箫，长尺围寸，八孔无底，【孔颖逹诗疏云：言八孔者传写误当云六孔为正也，】汉书孟康注亦云：管漆竹长一尺六孔，是诸家之说并同，而康成独异也。夫汉乐名大予，出于图谶，【后汉明帝问曹，充制礼乐云何？充对曰：河图括地象曰：有汉世礼乐文雅，出尚书璇玑钤曰：有帝汉出徳洽作乐名大予，续汉书，明帝下诏曰：今改太乐官曰大予丞，以应图谶乐歌诗曲操，以俟君子，】双管，自是汉乐非三代之乐也，康成据此以注经，误矣。文献通考云，双管黄钟，大吕管，又有双鳯，管合两管，以定十二律之音，管端施两簧，刻凤以为首，左右各四窍，左具黄钟至中吕之声，右具防宾至，应钟之声，古者截气律管，并而吹之，以达六隂六阳之声，其制不过如此，马氏言双管之制，有二皆康成，所谓并两而吹之，管也，非三代之乐，至谓同气，律管之制，则似误读吕览，伶伦取竹，断两节之文以为截，两管并而吹之也，夫律管以正音，下管以奏乐，一无孔一有孔，判然不同，胡可相比明，张氏【敔，】刘氏【濓】，皆谓古之管即今之头管，按头管即笳也，乐部云：笳胡人卷芦叶为之，置部前曰：头管元乐志云：头管卷芦叶为首，窍七是头，管乃胡乐也，朱氏【载堉，】独谓双管，头管皆非雅乐之音，极是。
尔雅释乐大箫谓之言，【编二十三管，长尺四寸，】小者谓之筊，【戸交反十六管，长尺二寸，箫一名籁】。
周礼，小师掌教箫管，【箫编小竹管，如今卖者所吹，疏曰：通卦騐云箫长尺四寸，注云：箫管形象鸟翼，鸟为火，火成数七，生数二二七一十四箫之长，由此广雅云：箫，大者二十四管，小者十六，管有底，三礼图云：箫长尺二寸，此诸文箫，有长短不同，古者有此制也，】。
诗周颂有瞽，箫管备举，【笺云：箫编小竹管，如今卖者所吹也。疏曰：释乐云，大箫谓之言，小者谓之筊，李巡曰：大箫声，大者言言也，小者声而小，故曰茭筊小也，郭璞曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，易通卦騐云箫长尺四寸，风俗通云：箫参差象，鳯翼十管，长二尺，其言管数长短不同，盖有大小故也。要是编小竹管为之】。
箫之为制，不知剏于何代？杨杰言：虞乐九成，以箫为主，盖始重于虞矣，疏家谓诸家言箫，有长短不同，因大小，故异固是。然大小二等，管数长短，应有定制，如应劭云，长二尺，则似太长，当以郭璞所説为是又箫管长短并列，故曰参差，则凡言箫之长者，据黄钟一管言之，其余自依律之长短，以次编排也，朱氏【载堉】云，蔡邕谓箫有底，以蜡实之，增损则和，此乃汉末卖者所吹，俗器非古之箫也，刘濓曰：箫，乃十二律之本体，虞廷最重之器，故曰韶箫，长短并列，有似鳯翼，故曰鳯箫一，管一音，无事假借，其十二管长短，俱如本律，或用加倍，即鳯箫制也，此言得之，陈乐书，谓宋太常箫皆蜜底十六管，元史乐志谓排箫有椟，毎架黑漆，抢金鸾鳯，皆非古制，今按：排箫本有底，其无底者为洞箫，有底无底，即以蜡实底不以蜡，实底之谓也，有底固不必为椟，若以蜡实底，何遽议其非古耶？洞箫一名参差，楚辞九歌吹参差兮谁思？王逸注参差，洞箫也，汉书音义如淳曰：洞者，通也，箫之无底者，故曰洞箫，箫之形制，观王褒赋亦可得其大概赋云：带以象牙掍，【胡本反，】其防合，锼镂离洒，【所宜切，】绛唇错杂，【五臣，注绛唇，谓以朱饰其吹口也，】邻菌缭，纠罗鳞防猎胶致理，比【去声，】挹抐【，女立切】防【于颊切，】防【如协切】，观此，则箫形之参差可见矣。又云：吻吮值夫宫商，和纷离其匹，溢形旖旎，以顺吹瞠，函胡以纡郁，观此，则吹状之旖旎亦见矣。所可疑者，毎管各一，吹口其吻，吮所值不免，踯躅于燥，吻似难使，宫商相接之间，累累珠贯而赋言，旖旎顺吹，若甚便利者，何也？盖箫与笙竽相类，管中皆有簧，故箫虽各一，吹口而有簧，则吻值成声，可使左右往来承接，一气而无断续之患也，马氏【晞孟】，礼记解云：箫，植簧于枷，竽笙，植簧于匏，刘昺大晟乐论云：列其管为箫，聚其管为笙，鳯凰于飞，箫则象之，鳯凰戾止，笙则象之，故内皆用簧，两人之言，其必有所考矣。夫虞乐以箫为主，此器成于工，倕之手，审于后夔之耳。决非茍然者，后人失其法，遂为饰观之，具而无用，故毛西河云，排箫之制虽古，然全不适用，若毎管六孔，则指不给，按若毎管无孔，则唇不给，吹盖见世之所谓排箫，有吹口而无簧，不适于用，不知古制，固有簧也，诗言：左执簧，犹左手执籥也，传言簧即笙，固是。然不闻古有执笙而舞者，左传言韶箾之箾，与箫同，左执簧者，其韶箫之舞欤？箫大者二十四，管十二律，一清一浊也，小者十六管，十二正声，及四清也。
短箫，其制未闻，当如小箫，十六管而较短耳，崔豹云：短箫铙歌，军乐也，黄帝命岐伯所作，按汉世有朱鹭，艾如张上之，回战城南，巫山髙将进酒等曲二十二，皆军乐也，盖即所谓凯乐者，而后又用之为鼔吹焉，【唐志云：北狄乐皆马上之声，自汉以后，以为鼔吹亦军中乐，马上奏之，故鼔吹署是鼔吹有北狄之乐矣，老杜云：青蛾皓齿在楼船，横笛，短箫悲逺天则更有用之于燕乐者】。
尔雅释乐大籥谓之产，【籥如笛，三孔而短小，广雅云：七孔】其中，谓之仲小者，谓之箹，【音渥】。
周礼，籥师掌教国子舞羽，龡籥【文舞，有舞羽吹者，所谓籥舞也，】。
诗邶风简兮，左手执籥，右手秉翟，【疏曰：籥虽吹器，舞时与羽并执，故得舞名，宾之初筵，云舞笙鼔是也，】。
礼记明堂位土鼔蒉桴苇籥，伊耆氏之乐也，【蒉当作凷声之误也。籥如笛，三孔，伊耆氏，古天子有天下之号】。
籥，始，伊耆初用苇，后圣易之，以竹陆徳明云：籥，以竹为之，长三尺是也。毛诗传云：籥六孔，郑注周礼郭注尔雅及许氏説文并云三孔三孔者，恐是舞器其吹器，自当以毛传为正【，朱子诗集传，兼取六孔，三孔两説】广雅云：籥谓之笛，非也，郑郭皆云籥如笛，明是两器，籥；笛，俱六孔，但籥六孔，俱在前笛，六孔，一在后为异耳。其长短则有大中小三等陆徳明云长三尺，执之以舞，盖其大者也。郭云如笛而短小，盖其小者也，李文察谓今之单箫，即古之籥也，毛氏定声，録亦云不知，今之单箫，即古之笛也，朱氏律书，既以下管之，管为律管，又谓韶箾之箾，即籥之别名，又谓籥，即古所谓律黄钟之籥也，是律也，管也，箾也，籥也，四器混为一物矣，今皆以笙师及籥师文正之。
籥，本吹器而舞者，执之，有专用籥，以吹诗者，周礼籥章，吹豳诗注云：吹之者，以籥为之声，是也。有吹籥，以为舞节者，小雅宾筵，籥舞笙鼔鼔钟以籥不僣礼记，仲尼燕居夏籥，序兴左传，襄二十九年，见舞象箾南，籥虽皆言，舞者所执，然别有吹籥者，故籥师掌教国子，舞羽吹籥，春秋宣八年，万入去籥，杜氏云：内舞去籥，恶其声闻也，籥虽竹音，唯豳诗及籥舞吹之，至八音并奏，箫管备举，而籥不与焉，故笙师所教，无籥，而别有籥师教，吹籥笙，师教眡了，籥师教国，子不相及也。
尔雅释乐大篪谓之沂，【音银 篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出一寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八孔】。
周礼，笙师掌教龡篪，【郑司农云：篪，七孔疏曰：礼图云，篪九孔，司农云，七孔，盖写者误，当云八孔也，或司农别有所见】。
诗小雅何人斯？伯氏吹壎，仲氏吹篪，【朱传篪，长尺四寸，围三寸，一孔上出，径三分，凡八孔，横吹之】。
篪，月令作竾，陈氏集说，谓竽笙竾三者，皆有簧，按竽笙之有簧，所谓泄之反谧擫焉，乃者，篪一管八孔而施簧，何以擫之成声，其说非也，朱子诗传释篪，全用郭璞说，特改一寸三分，为径三分，更为近理，而易晓也，朱氏【载堉】云，尝见一古器，铜色若漆，状类诗筒中空，而两端有底，中心皆无孔，前面左右皆三孔，共为六孔，径约一分半，惟居中一孔，翘然上出，可径三分，后面有铭三字，字皆古篆，甚竒其文曰黄钟，篪两端，围径大小，与开元通寳钱同横排十四枚，则为篪之长，所谓大篪，长尺四寸者也，以篾探之中空，约径七分，筒厚一分半，吹之，其声和雅，盖三代之物也，今太常篪围径，太粗而又长，大吹孔在右旁底，左端有孔，前面四孔，后面一孔，其制与古铜篪，不同今按，篪与埙一，竹声一瓦声，相为倡和，其制孔及吹法宜略相同，朱氏所言，古铜篪，左右各三孔，吹孔居中，与埙之六孔，分列前后上下者为一类，故竹声多矣，独篪与埙合其制，或当如朱説也然朱氏又谓吹篪活法，俯仰缓急，随宜迁就，使合羣乐不必某孔为某声，此恐不然。孔不应律，但凭临时唇吻为髙下则何所据而定为黄钟篪乎？既为黄钟篪，则宫声应黄钟，其商角征羽二变，毎孔分应可知也。观朱氏所为，大篪小篪，图孔制与新唐书南蛮传，雍羌所献两头笛相似，两头笛，长二尺八寸，中隔一节，节左右开冲气穴，两端皆分洞体，爲笛量，左端应太蔟，管末三穴，一姑洗二，蕤賔三夷则右端应林钟，管末三穴，一南吕，二应钟，三大吕，下托指一穴，应清大蔟，两洞体七穴，共备黄钟，林钟两均，但彼笛中隔而两端，通左右各三穴各应一律，此篪式中空，两端实左右各三孔，漫不知应何律？古篪固如是乎哉？欲如古制，须依尔雅注为之，更一孔一校，悉与诸律相协，始可用，否则不如近制，尚可依吹笛，法吹之也。
周礼，笙师掌教龡篴【，杜子春云：篴今时所吹五孔竹篴】。
篴即笛字，篴之为器，唯见笙师文意，古者概名为管也。朱子语类云：今之箫管，乃是古之笛，云：箫，方是古之箫，文献通考云，箫管之制，六孔，旁一孔，加竹膜焉，足黄钟一均声，或谓之尺八管，或谓之竖，笛尺八，其长数也，后世宫县用之竖笛，其植如篴也，中管居长篴短，篴之中也，今民间谓之箫管，非古之箫，与管也，又曰：竖笛之制，六孔，具黄钟一均，声应十二律之调，升之雅乐可也，今按今之箫，古直谓之篴，亦谓之促管，谢灵运诗云：慷慨命促管，选注云：促管笛也，亦谓之直笛，庾信答赵王啓云细舞长歌，横箫直笛是也。近代始有箫管，与单箫之名，或直谓之箫，【元史乐志箫，制如笛，五孔】古名为笛，未尝名竖笛，竖笛者，别于横笛之名也，横笛，始于羌与竖笛为双，笛马融长笛赋，谓近世双笛，从羌起者，古笛非出于羌世，有双笛，乃从羌之有，横笛起耳，赋言长笛有后出，孔与古笛同，故笙师注杜子春云：今时所吹五孔竹篴，云今时者，葢指京房因丘仲所作加一孔而后出者也，长笛，则竖笛也，或谓之尺八者，新唐书乐志，高宗即位，燕乐有长笛，尺八短笛，皆一陈氏乐书云：唐制尺八取，倍黄钟九寸为律，得其正是也。虽尺寸长短不同，俱是竖笛，晋列和所谓自汉世以来，笛家相传者，只是此笛，与笙师所掌之篴同，今之箫制，正合唐之尺八，【箫末一，孔穿绳处，上至吹口，约得尺八】羌笛，则横笛也，风俗通云：笛元羌出，又有羌笛，然羌笛，与笛二器不同，长于古笛，有七孔，郑氏通志云：横笛，小篪也，出汉灵帝好胡笛，宋书云：有胡笛出于胡吹，即谓此梁胡吹歌云：快马不须鞭，拗折杨栁枝下马，吹胡笛愁杀路旁儿，此歌元出于北国，知横笛，是此名也，以通志所引胡吹歌观之，则知长笛赋，自羌人伐竹，未及已至，裁以当簻便易持，是言羌笛易京，君明以下四句，是言长笛也，然笛之孔数，说者不一竖，笛则杜子春云：五孔风俗通云：七孔隋乐志云：笛，汉武帝时丘仲所作，京房备五音，有七孔，以应七声通考云，六孔元志云：五孔当以通考之说为正，以六孔备七声，乃合荀朂笛制也，横笛，亦六孔，【通考言，竖笛六孔，旁一孔，加竹膜焉，今之竖笛，无旁一孔，横笛则有之，】而羌笛，又有三孔者，说文云：羌，笛，三孔元志云：龙笛，制如笛，七孔横吹之，管首制龙头，衔同心结带，羌笛，制如笛而长，三孔是羌笛，有三孔也，按羌笛有折杨，栁落梅花诸曲，必是六孔笛所吹，若三孔笛，五音不备，可以当簻，不可以吹曲也，横笛，亦有与竖笛合者，新唐书南蛮传云，雍羌，使其弟献其国乐，有横笛二，一长尺余，取其合律，去节无爪，以蜡实首，上加师子头，以牙为之穴六，以应黄钟商，备五音七声，又一管，唯加象首，律度与荀，朂笛谱同，又与清商部钟声，合是横笛，有与竖笛同者，但此是外夷之乐，自出新制中国，横笛高于竖，笛三调，横笛之正宫调，当竖笛之尺，字调竖，笛之六字，调当横笛之上，字调【，横笛，七调上字，调最低，与竖笛六字，调合乃黄钟正调也，横笛，有上字低调，无上字髙调竖笛用上字髙调不用上字低调】，横笛声髙乃军乐燕乐，所用非朝，庙乐器也。
竹音有五，孔安国以管为籥，广雅以籥为笛，通志以横笛为小篪，已欠分别李文察谓单箫，即古之籥，篴即横笛管，即律吕管则所言三器皆误，朱载堉云古篴与籥全同，惟吹处与籥异，上端比籥，长出五分，以木塞之，其木后畔微削，使通气于吹孔，吹孔在篴之后，其制即今所谓楚者篴三孔，楚二孔晋志，宋志并有长笛，非笙师所掌之篴，葢今俗呼单箫者耳，近代雅乐，误以横笛，为古之篴而饰之，以涂金龙首，去古制益逺矣按此说长笛，即今之单箫，横笛，非古之篴俱是，但谓古篴即今之楚则不然，如所云以木塞，吹处等制，乃今闾巷小儿所戯吹之物，岂古篴之制哉？晋，宋二志，笛制即笙，师所掌之篴，反谓非是，何也？
右论管箫籥篪篴
尔雅释乐，大笙谓之巢，【列管匏，中施簧管，端大者十九簧，】小者谓之和，【列十三，簧者乡射，记曰：三笙一和而成声】。
周礼，笙师掌教龡，竽笙【，郑司农云：竽二十六簧，笙十三簧疏曰：按通卦验云竽，长四尺二寸，注云：竽管类用竹为之形，参差象鸟翼，鸟；火，禽火数七，冬至之时，吹之，冬水用事水数六六七四十二竽之长，葢取于此也？广雅云：笙，以匏为之，十三管，宫管在东方，竽；象，笙，三十六管，宫管在中央】。
仪礼乡射记三笙一和，【户卧反，】而成声，【三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和】。
诗王风，君子，君子，左执簧，【簧笙也，疏曰：簧者笙管之中，金薄鐷也，笙必有簧，故以簧表笙，传以笙簧一器，故曰簧笙也，】。
礼记月令仲夏调竽笙竾簧，【疏曰：簧者竽笙之名也气鼔之而为声，】明堂位云，女娲之笙簧注引世本疏引帝王世纪并云：女娲始作笙簧，马融笛赋亦云：盖古相传有是语也，竽与笙皆有簧，竾则无簧，竽笙，竾治其竹，簧治其金，竽笙之管，用竹故竽笙，与箫管乐记，总谓之竹声，仪礼，总谓之簜，笙文从竹，古时本用竹为之，或偶用玉【，风俗通云：章帝时，零陵文学奚景于舜祠下得笙，盖白玉琯也，乃知古者以玉为笙，后人易以竹耳，】而其本必用匏，潘岳笙赋所谓曲沃之悬匏，是也，【雀豹古今注匏，瓠也，有柄者悬匏，可以为笙，曲沃者尤善】，旧唐书音乐志云：笙女娲氏造列管于匏上，内簧其中，今之竽笙，并以木代匏而漆之，无匏音矣。【新唐志言，唐乐器，七曰匏，为笙，为竽为巢，巢大笙也，为和，和，小笙也，】新书，南蛮传，骠国王雍羌，献其国乐，有大匏笙二，皆十六管，左右各八，形如鳯翼，竹为簧，穿匏达本，上古八音，今以木漆代之，用金为簧，无匏音，唯骠国得古制，宋叶少蕴避暑録话云：大乐旧无匏，土二音，笙以木刻其本而不用匏，埙亦木为之，元史乐志云：匏以斑竹为之，然则自唐至元，八音皆无匏，音也，熊朋来五经説曰八音之有笙，宜以竹称，而乃以匏称是，所重在匏也，古者造笙必以曲沃之匏，汶阳之竹，汉太学槐市各持方物，列磬悬匏，八音之匏，于卦为艮，于风为融，于气为立春匏音，啾以立清阙之，则清亷者鲜矣，匏音正，则人思敬不正，则忠敬者鲜矣，为礼乐之官者，尚申请而改之，文献通考则云：今之笙竽，以木代匏，而漆殊愈于匏，荆，梁之间，尚仍古制，南蛮笙则是匏，其声尤劣，今按漆木代匏，施之燕乐可也，雅乐自当用匏无匏，则八音有阙，非行八风之义，古制有似拙而不可废者，此类是也。熊氏之言，得其理矣，乡射记言，三笙一和，和是小笙，则三笙是大笙，即所谓巢也，唐乐匏有笙竽，巢和四器，巢和外又有笙，非是宋乐有和，有巢笙有竽，不别为笙，得之竽，与笙虽同为匏器，制则有别，不但管数有多寡，其设宫分羽，经征列商，亦各不同，朱氏【载堉，】因仪礼有笙无竽，疑尔雅之巢，即是竽，非也，笙师竽与笙，明是二器，若大笙即是竽，则言笙复言竽，不已赘乎？月令言，调竽笙竾簧，笙是言竹及匏簧，是言管端金薄鐷，故别言之，或因月令此文及诗言，左执簧疑簧，别是一物，非笙中之簧，然则吹笙鼔簧亦是二物欤？簧字虽从竹，作竽笙之簧，自宜用金南蛮笙，以竹为簧，其声之劣，由此非以用匏故也。笙赋云：生干裁熟，簧谓用熟铜片为簧也，簧用蜡防，以火炙簧，调之使和谓之暖笙，【宋章渊，槁简赘笔，笙中有簧，以火炙之，乐家谓之暖笙，故陆鲁望赠逺诗云妾心冷如簧，时时望君暖，】仪礼乐县有笙无竽，国君于其羣臣乐不备，乡射三笙一，和为卿大夫之乐，若两君相见，与天子燕飨诸侯，自当竽笙，并用笙师教，吹竽笙，知宫轩皆有竽也，匏音三器已不为少，若郑译新乐，十二月各一笙，毎笙，至十六管，元乐有兴隆笙鼔风囊以鸣之，甚是无谓。
右论笙竽
尔雅释乐大埙谓之嘂，【音叫 埙，暖土为之，大如鹅子，鋭上平底，形如称锤，六孔，小者如鸡子】。
周礼，小师掌教埙，【；埙，烧土为之，大如鴈卵，郑司农云：埙六孔疏曰：广雅云：埙象称锤，以土为之，六孔，故二郑为此说也？】。
诗小雅何人斯？伯氏吹壎，仲氏吹篪，【土曰壎竹，曰：篪，笺云：伯仲喻兄弟也，我与汝心如兄弟，其相应和，如壎篪，以言俱为王臣，宜相亲爱，疏曰：壎周礼小师职作，埙古今字异耳，】诗疏云：世本云暴辛公作埙，苏成公作篪，谯周古史考云，古有埙篪尚矣，周幽时暴，辛公善埙，苏成公善篪记者，因以为作，谬矣。世本之谬，信如周言，其云苏公暴，公所善亦未知所出，苏暴并公卿不当自言于乐之小器，以相亲也。
陈氏乐书云：埙平底六孔，风俗通谓围五寸半，长一寸半，【朱氏载堉，云风俗通曰：埙围五寸半，长三寸半，通考引此作一寸半，传写之讹耳，】有四孔，其二通，凡六孔也，埙，腰四隅各开一孔，相对透明，虽显四孔，只是两孔之通耳，古云：其二通者，此也。双孔之下，形如鼎足，是为六孔，所谓前三后二，并吹孔为六者也，通考云，七孔，埙一，三五为九，二四为六，古孔用其方色，所以应六律，出中声也，宋太乐旧埙，七孔，上下皆圆而髹之，以应七音而已，非先王雅乐之制，【景祐冯元乐记云：今太乐埙八孔上一前五后二】，今按：埙六孔，除吹孔为五孔，以五孔具七音，其吹之必有法，旧说埙篪其窍，尽合则为黄钟，其窍尽开，则为应钟，是一埙之声，始于正宫，终于变宫也，因此二声以推之，则或独开下一孔，或并开上二孔，并前后左右，互为开合以求商，角征羽及变征之声而七音，俱可得矣，又埙与篪相应和者也；知所以吹埙而吹篪之法，亦可得矣。瓦丝声细细者从大，故尚宫，孙炎释大埙谓之嘂，以为音，大如叫呼，非也。
缶亦土音易离，九三，云不鼔缶而歌诗，陈风云，坎其击缶，孔疏缶，是瓦器，可以节乐，如今之击瓯是也，按缶，本用器【，尔雅释器有缶，释乐无缶，】民间乃击之，以为乐耳，【淮南子云：穷乡之社，扣瓮鼓缶，相和而歌，自以为乐矣，尝试为之，击建鼓，撞巨钟，乃始知夫瓮缶之足羞也，】瓯亦土音起于后世，【乐府杂録，唐武宗朝，郭道源善击瓯，率以邢瓯十二只，旋加减水其中，以箸击之，】二者皆非朝庙之乐器，燕乐用之，则犹有古意焉，盖土音最少，唯埙之一器，与篪相和缶，既可以助埙，瓯亦可以代缶，若元制，水盏以铜，凡十有二，击以铁箸，则是方响云璈之类，殊失古意。
右论埙
尔雅释乐大鼓，谓之鼖【，鼓长八尺，】小者谓之应【，诗曰：应县鼓，在大鼓间，】大鼗谓之麻，小者谓之料，【麻者，音穊而长也，料者声清而不乱】。
考工记韗【，况方反，众家并音，运】人为臯陶【，郑司农云：韗或为鞠，臯陶鼔木也，某谓鞠者，以臯陶名官也，鞠则陶字从革，】长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，【版中，广头狭，为穹隆也，郑司农云：谓鼓水一判者其两端，广六寸，而其中央广尺也，如此乃得有腹，】穹者三之一，【穹读，如穹苍之穹穹隆者，居鼓面三分之一，则其鼔四尺者版，穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二，加鼓四尺，穹之径六尺六寸三分寸之二也；此鼓合二十版，】上三正，【三读为参正直也，参直者，穹上一直两端，又直各居二尺二寸，不弧曲也，此鼔两面以六鼓，参之贾侍中，云晋鼔大而短近晋鼔也以晋鼔鼔金奏】鼓，长八尺，鼓四尺，围加三之一，谓之鼖鼓，【中围加三之一者加于面之围，以三分之一也，面四尺，其围十二尺，加以三分一四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合二十版，则版穹六寸三分寸之二耳，大鼓谓之鼖，以鼖鼔鼔军事郑司农云：鼓四尺，谓革所蒙者，广四尺，】为臯鼓，长寻有四尺，鼓四尺，倨句磬折，【以臯鼔鼔役事磬折，中曲之不参正也，中围与鼖鼓，同以磬折为异】，凡冒鼔必以啓蛰之日，【啓蛰，孟春之中也，蛰虫始闻雷声而动鼓，所以取象也。冒蒙鼔以革】良鼔瑕如积环，【革调急也，疏曰：瑕与环皆谓漆之文理谓革调急，故然若急而不调，则不得然也，】鼓大而短，则其声疾而短闻；【音问，下同，】鼓小而长，则其声舒而逺闻【疏曰：此乃鼓之病，大小得所，如上三者之为则，无此病】。
周礼，鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，【音声，五音合和者，】教为鼔而辨其声，用【教为鼓，教击鼔者大小之数，又别其声所用之事，】以雷鼓鼔神祀【雷鼔八面鼔也神祀祀天神也，】以灵鼓鼔社祭【灵鼓六面鼓也，社祭，祭地只也，】以路鼔鼓鬼享【路鼓，四面鼓也，鬼享享宗庙也。】以鼖鼔鼔军事【大鼔谓之鼖鼖鼓，长八尺，】以鼛鼓鼔役事【鼛鼓，长丈二尺，】以晋鼔鼔金奏【晋鼔长六尺六寸，金奏，谓乐作，奏编钟】。
太师大祭，杞帅瞽登歌，令奏击拊，【击拊瞽，乃歌也，郑司农云：登歌下管，贵人声也，某谓拊形如鼓，以韦为之，着之以穅焉，】下管播乐器，令奏鼔【音鼓，管乃作也，特言管者贵人气也，郑司农云：小鼓也，先击小鼔乃击大鼓，小鼓为大鼔先引故曰，读为道引之，引某谓鼔朄犹言击诗云：应县鼓】。
小师，大祭祀，登歌击拊，【亦自有拊击之，佐太师令奏郑司农云：拊者击石，】下管击应鼓，【应鼙也，应与及朔，皆小鼓也，其所用别未闻】，凡小祭祀，小乐事鼓，【如太师，郑司农云：朄，小鼓名】。
钟师掌鼙鼓缦乐【作缦乐击鼙鼓和之】
小师掌教鼔鼗【教，教瞽蒙也，出音曰：鼓鼗如鼔而小持其柄摇之旁耳，还自击】。
瞽蒙掌播鼗
眡了掌播鼗，宾射皆奏其钟鼓，【击朄以奏之，其登歌太师，自奏之，】诗周颂，有瞽应田，【毛如字，郑作音，】县鼔鞉磬柷圉，【应小鞞也，田大鼔也县鼓周鼓也，鞉小鼓也，柷木椌圉，楬也，笺云：田当作小鼔在大鼔旁应鞞之属也，声转字误，变而作田，】商颂那置我鞉鼔【鞉鼓乐之所成也，夏后氏足鼔殷人置鼓，周人县鼔笺云：置读曰植，植鞉鼔为楹贯而树之，鞉虽不植，贯而摇之，亦植之类】。
礼记明堂位，夏后氏之鼓足，殷楹鼓，周县鼔【足谓四足也，楹谓之柱，贯中上出也，殷颂曰：植我鼗鼓，周颂曰：应县鼔】。
学记鼔无当于五声，五声弗得不和，【当犹主也，】。
乐记，匏笙簧，防守拊鼔始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，【防犹合也，皆也，言众乐皆待击鼓，乃作周礼太师职曰：大祭祀，率瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓朄，文谓鼔也武谓金也，相即拊也，亦以节乐拊者，以韦为表，装之以穅穅，一名相因，以名焉。雅亦乐器名也】。
土鼔为伊耆氏乐则始为鼓者，伊耆氏也，鼔之大者有六，靁灵路鼖鼛，晋也，靁灵路，晋四鼔以节声乐鼖鼔以鼔军事鼛鼔以鼔役事，然诗言贲，【符云，反字亦作鼖】鼔维镛又言：鼓钟伐鼛，则鼖鼛二鼓亦声乐所用也，考工记直言鼖鼔鼛鼔之制而靁灵路晋，其制无文，贾氏以上，三正句为近晋鼔愚谓此总言靁灵路，晋四鼓之制，故不言鼓名，唯鼖鼓最大鼛鼔最长，故别言之耳。攷大司乐注先郑云靁鼓，靁鼗，皆谓六面有革，可击者也灵鼔灵鼗，四面路鼓，路鼗，两面后郑改六面为八面，四面为六，面两面为四面疏云：谓靁鼔以下八面，六面四面者，虽无正文，以鼖鼔晋鼓等非祭祀鼓皆两面，宗庙尊于晋鼔等故知加两面为四面祭地，尊于宗庙，故知更加两面为六面祭天，又尊于祭地，知更加两面为八面，是以不从先郑也，文献通考，宋仁宗明道时，宋祁上言：雷鼓，灵鼓虽击之，皆不成声，故常赖散鼓以为乐，节乐书云：圣朝诏为雷鼓，八角，冒革为一面，承以槃趺，转以金枢，髹朱绘云冠，柱以升龙，作雷车之象，灵鼓六路鼓四，饰亦如之，其所异者，竿首作翔鹭，趺作猛兽而已，今按八面六面，四面非有经典明文，徒以意为之说，今如其说，以为鼓而击之，皆不成声，亦复何用？且彼以祭祀之鼓，不当同于鼖，晋等鼓也，如太仆，掌建路鼓于大寝门外，非祭祀而用路鼓，此又何説耶扬雄甘泉赋云：登长平兮雷鼓礚，【李善曰：字指曰礚，大声也，】则雷鼓者，安知不以其声大，似雷而用，以祀天也；张衡东京赋云：撞洪钟，伐灵鼓，俱谓轩礚隠訇之声，李斯云，树灵鼍之鼔灵鼔或鼍鼓也，太仆建路鼓于大寝门之外，注大寝路寝也，路鼓或本因路门得名而庙乐用之，仍名路鼔也八面六面，既非经义，而其说又不可行，则即用鼓之声，大似雷者，为圜丘之雷鼓，用鼍皮所冒者，为方丘之灵鼓，以路门外，所建者为庙中之路鼓，其谁曰不然？朱氏乃以八面为一様，八副六面，四面仿此，二郑所谓面本谓有革可击者，非谓鼓数也。变面为角，已属无谓以面为副，弥复支离矣。按周官义疏礼器图説云雷灵路，三鼓旧图，皆一鼓而作，多面，其制不经，且开元间用之，不可考击，宋太常集礼路鼔聚四鼓于一架，雷鼓八面，灵鼓六面亦如之，则又成编，鼓不可为训，此数语可正，诸说之谬。
鼓之小者，有三应鼙，朔鼙及也，小师疏云：大射云，应鞞在其东，朔鼙在其北，鼙者皆在人右，郑彼注云：便其先击小后，击大既便，其事是鼙，皆小鼔也云其所用别末闻者，此上下祭祀之事，有应有，无朔大射有朔，有应无，凡言应者，应朔鼙祭祀，既有应明有朔，但无文，不可强定之，故云用别未闻也。明堂位云周县鼔祭统云庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，疏云县鼓，谓大鼔也在西方，而县之应鼔谓小鼔也在东方，而县之大射礼，大鼓及应所县不同者，熊氏云：大射，谓射礼也，此谓祭礼也。是诸侯之法虽同，诸侯射祭有异，又大射称建鼔此云县鼓，大射，应鼓既在大鼓之旁，此应鼓在东，乃与县鼓别县者，皆谓祭与射别也，今按周始县鼓，亦不废楹鼓，祭用县鼓，射用楹鼓，梓人为笋虡，有钟虡，磬虡，无鼓虡，观有瞽之诗，言设业设虡，崇牙树羽下，即言应县鼔则鼔钟磬俱县于簨虡，可知大射小鼓，在大鼓之旁，应朔俱有焉，祭更重于射，岂容西止县大东止县小且先击小后，击大亦不得分两处，故东言应鼓，非无大鼓，西言县鼓，非无小鼔东西各举其一，见交应之义耳，应朔堂下之乐也，在东为应，在西为朔，亦小鼔大祭祀太师鼔之小祭祀，小师鼔之并席于堂上，西阶之东，是应为堂上之乐，小师又击应则堂上，亦有应大射言，县堂下之乐，故不及，二师俱在堂上，故不及朔也，拊有鼔形而无鼓声乐记云：匏笙簧防守，拊鼓鼔即谓又云：始奏以文，文谓鼔也即拊与也，张守节曰：若欲令堂上作乐，则抚拊堂上，乐工闻抚拊，乃歌也，若欲令堂下作乐，则击鼔堂下乐工闻鼓，乃吹管播乐也，书曰：搏拊明堂位，注云：以韦为之，充之以穅，形如小鼔太师注亦云：拊形如鼔盖拊所以节歌，故用韦表穅里，欲其声之轻也，然非以木为鞚，而但为革囊，则其形不复如鼓而击之，亦必无声，此理之易见者，说者谓拊但为革囊，殆未之思欤？商颂置我鞉鼓，传云：鞉鼓乐之所成也，疏云：礼记曰：鼓无当于五声，五声不得不和，是乐之所成，在于鼔也王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之，注曰：柷，鞉皆所以节乐，是乐成，亦由鞉也，唐氏【汝谔】云，长乐陈氏曰鞉，以兆奏鼔者也，播鼗而鼔从之，案此则奏鼔管之时已先奏鞉可知，今按大射乐县有鞉，注云：宾至则摇之以奏乐，然则先播鼗者唯纳宾，将奏肆夏，则然若登歌则先击拊，下管则先鼓，鞉鼔渊渊皆堂下，节乐而作，非必以鞉先鼓也，凡击鼔必先击鼙，投壶礼鲁鼓，薛鼓有○口之谱，此即貍首一乐之鼓节也，注云：圜者击鼙，方者击鼓，是先击鼙，后击鼓也，又因是而知鼓，既有谱鼗，亦有谱，凡歌诗及乐器，皆当有谱，唯有谱也，故汉制氏世在乐官，能纪其铿锵鼓舞，非但鼓鼙，有谱也。
右论鼔鼗
尔雅释乐所以鼓柷，谓之止【，柷如漆筩，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎柄，连底桐之，令左右击止者，其椎名】，所以鼓敔谓之籈，【之仁，反 敔，如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻，以木长尺，栎之籈者，其名】。
书益稷合止柷敔【上下合止乐各有柷敔】
周礼小师掌教柷敔
笙师掌教舂牍，应雅以教祴乐，【郑司农云：舂牍以竹，大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两髤，画以两手筑地，应长六尺五寸，其中有椎雅，状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊革鞔之，有两纽疏画，某谓祴乐，祴夏之乐，应雅教其舂者谓以筑地笙师教之，则三器在庭，可知矣。宾醉而出，奏祴夏，以此三器，筑地为之行节，明不失礼】。
柷敔，【敔诗作圉，】二器，始见虞书，在堂上者谓之戛击，明堂位作揩，【居八反，】击注云：揩击谓柷敔，是戛击为柷，敔之别名也乐记又谓之椌【，苦江反，】楬【苦，瞎反】注云：椌楬谓柷敔也，毛苌云：柷木椌也。圉，楬也是椌为柷之别名，楬为敔之别名也，然孔頴达云击柷，戛敔则戛击，乃用乐器之名，非乐器名矣，据明堂位，揩击与拊搏，玉磬并言，则戛击即乐器，非击柷，戛敔之谓也，柷一名椌敔，一名楬然，荀子云：鞉柷拊，椌楬似万物，则柷与椌楬又异物，柷如漆筩，敔，如伏虎之说，书疏云：经典无文，汉初以来，学者相传，皆如此诗疏云：盖依汉之大予乐而知之，然则戛击椌楬，未必即柷，敔二器，先儒据当时所见木音惟柷与敔，故谓戛击椌楬，皆柷敔之别名耳。
舂牍以竹为之，新唐乐志，列之竹，音中雅应二器，笙师注不言用竹，用木新唐志列之木，音中以应，中有椎雅如漆，筩与柷相近，宜用木也，三器并于賔出奏陔，时筑地为行节，然乐记言讯疾以雅，则雅又舞时所用也，朱氏【载堉，】云舂牍，犹今拍板也，以竹为之，长一尺二寸，愚谓拍板虽起，后世【唐志俗乐，木有拍板，元志拍板，制以木为板，以绳聨之毛，西河云拍，唐乐】亦舂牍之类，拍板，所以节歌虞书，用戛撃，疑即此意，搏拊，如今用匾鼔戛击如今用，拍板也。
右论柷敔舂牍应雅
新唐书乐志俗乐，丝有琵琶，五，箜篌筝，竹有觱篥、箫、笛，匏有笙，革有杖鼔第二鼔第三鼔腰鼔大鼓土则附革而为鞚，木有拍板，方响以体金应石而备，八音琵琶，胡乐也，风俗通云：批把【即琵琶，】近世乐家所作，不知谁也？以手批把因以为名，长三尺五寸，法天地人与五行四象四时，【段安节乐府杂録推乎前曰琵引手，却曰琶，新唐书：乐家自下逆鼔曰琵，自上顺鼓曰琶，】乐府杂録云：琵琶，汉乌孙公主造按傅琵琶赋序云：故老云汉送乌孙公主念其行道，思慕使知音者，作马上之乐，以方语目之，故名琵琶，石崇王明君诗序云：昔公主嫁乌孙，令琵琶，马上作乐，以慰其道路之思，其送明君亦必尔也。然则琵琶本马上之乐，汉使人为乌孙公主，奏非公主自造也，隋时有兹人苏祗婆善琵琶，一均之内，间有七声，郑绎因之为八十四调，盖自是琵琶，始盛行于中国耳，胡兆鳯韫光楼杂志云：琵琶，形制不同，【今按乐府杂録云：琵琶，以蛇皮为槽，厚二寸余，鳞甲亦具以楸木为面，其捍拨以象牙为之，海録碎事云，金捍拨在琵琶，面上当，或以金涂为饰，所以防捍，其拨也，段安节琵琶録云，开元中，贺怀智，善琵琶，以石为槽，鹍鸡筋作，用铁拨弹之，杨妃外云，开元中，中官白秀贞自蜀回，得琵琶以献其槽，以逻逤檀为之，温润如玉，光明可鉴，有金缕红，纹蹙成双，鳯以龙香板为拨，乃拘弥国所贡，緑冰蚕丝也，】唐裴神符，赵璧所弹五【，今按新唐书乐志云：五如琵琶而小，北国所出，旧以木拨弹，乐工裴神符初，以手弹太宗悦，甚后人习为搊琵琶，】史盛六郑喜子七，北齐李慅李徳忱所造八郭侃破西戎，得七十二琵琶，然运拨之工，初不系之多寡也，昔人工此者，数吕阿【，或作荷】香，杨太真段师善本裴兴奴，【今按郑愚津阳门诗云：玉奴琵琶，龙香，拨玉奴太真，小字香拨，见上苏轼诗，数已品，龙香拨半面犹遮，鳯尾槽乐谱，唐僧善本弹六么，曲下拨一声如雷，妙絶入神琵琶，録曹纲运拨如风雨，裴兴奴长于拢橪，人谓网有右手，奴有左手乐天诗，谁能截得曹纲手挿向重莲衣袖中】，元世祖时，有李宫人最擅此技，【按掲奚斯，秋宜集李宫人善琵琶，至元十九年，以民家子入宫，得幸比之，王昭君至大中入事，兴庆宫縁有足疾，乃得赐归侍母，给内俸如故，】掲曼硕，袁伯长王继学，皆为作诗继学，所谓一曲六么，天上谱者，当属四，旧制杨亷夫元宫词云北幸，和林幄殿，寛句丽，女侍偼伃官，君王自赋，昭君曲勅赐琵琶，马上弹按郑仁趾髙丽史乐志所载乐品，琵琶，五则偼伃所弹，斯五矣，今按琵琶，本四元乐志言琵琶，制以木，曲首长颈四轸，颈有品，濶面四弦，面饰杂花，想汉时旧制如此，今乐家用之，乐谱琵琶，曲有转关六么，索梁州，皆其名也。【脞说云：西凉州本在正宫，贞元初，康昆仑翻入琵琶，玉宸宫调初，进在玉宸殿，故以命名，合众乐，即黄钟也，苏轼诗新曲，翻从玉连旧声，终爱欝轮袍，注云：玉连，今曲名按鬰轮袍见薛用弱集异记，】按新唐书乐志，胡部乐皆有琵琶，志又云：隋法曲有琵琶，圆体修颈而小，号曰秦汉子，盖鼗之遗制，出于胡中，传为秦，汉所作，今按，此器虽名琵琶，实即鼗，今俗乐所用，名三子者是也，【毛西河，云三即，鼗旧器，而新改制，名三子，】又元志云：火不思，制如琵琶，直颈无品，有小槽，圎腹如半瓶榼，以皮为面，而四皮絣同一孤，柱胡琴，制如火，不思养颈，龙首二用弓捩之，弓之以马尾，今按火不思，今之所谓胡琴胡琴，今谓之提琴是也。以上鼗，琵琶，胡琴等器，皆胡乐也，箜篌瑟类也，风俗通云：箜篌，一名坎侯，汉武帝令乐人侯调作坎侯，言其坎坎应节侯，以姓冠章也，史记，封禅书云：武帝召歌儿，作二十五及箜篌，琴瑟自此起是箜篌，本汉武时所制，刘熙释名云：箜篌，师延所作，非也，李贺箜篌引云：二十三丝动紫，皇则箜篌，二十三，与雅瑟同也，元志箜篌，制以木，濶腹，腹下施横木而加轸二十四，柱头及首并加鳯喙，据此则有二十四也，唐乐有竖箜篌，卧箜篌二，器小异【，丘象随注，李长吉诗云：汤公右君，考三才图，防器用图箜篌，似瑟而小，但首尾翘上首，刻如猴状，虚其中下，以两架承之，用两手拨弹，即卧箜篌也，与竖箜篌，植抱而弹者异】，筑琴类也，史记苏秦传言，临淄之民无不弹琴击筑，正义曰：筑似琴而大，头圆击之，不鼔荆轲传爱燕之狗屠及善击筑者髙渐离索隠，曰：筑，似琴有，用竹击之，取以为名，是知筑之为乐，六国时所尚也，阮咸，今谓之月琴，唐元行冲传云，行冲博学通故训，有人破古塜得铜器似琵琶，身正圆，人莫能辨，行冲曰：此阮咸所作器也，命易以木之，其声亮雅乐，家遂谓之阮咸，是阮咸始于晋，显于唐，唐雅乐有阮咸及筑与古不合，独不用箜篌，则得之，觱篥，笳类胡乐也，乐府杂録云：觱篥，本兹国乐，亦名悲栗，以竹为管，以芦为首，其声悲栗，有类于笳也，乐部云：笳胡人卷芦叶为之，置部前曰：头管【元志，头管制，以竹为管，卷芦叶为首，窍七】，又云：笳似觱篥，以铜为之，然则觱篥即笳也，【新唐志言安国疏勒高昌等伎有觱篥，而无笳明，觱篥，即笳之异名也。】笳有大小，【琴集，大胡笳十八拍，小胡笳十九拍，并蔡琰作】，今时以竹为管，以芦为首，八孔者谓之管子，又有以木为管，以芦为首，下缀以铜者，谓之洒捺意，今之管子，即所谓小胡笳，今之洒捺，即所谓大胡笳，以铜为之者也。
方响以体金应石与诸器备八音，是以一器代钟，磬二音也，元志云：方响，制以铁十六枚，悬于磬虡，小角槌，二廷中设，下施小交足几，黄罗销金衣，按此与钟磬十六之意同，元志又有云璈，其制以铜为小锣十三，同一木架，下有长柄，左手持而右手，以小槌击之，此与方响相类而小异。
今俗乐所用者，丝则琵琶，【四】，鼗，【三，】竹则单，箫，横笛，头管匏，则笙革，则大鼔【二面】，小鼓【，一面】，匾鼓【二面，】木则拍板，【以檀木为之，】金则云璈，【为小锣十而名，为九云锣，】但无土，石二音。单箫及笙本雅乐器，余皆后人所制，施于燕乐，其声亦尚和雅，故备着之。
右附论俗乐诸器
乐律表微卷七
<经部,乐类,乐律表微>
钦定四库全书
乐律表防卷八
原任知县胡彦升撰
攷器下
周礼小胥正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，大夫判县，士特县，【乐县谓钟磬之属县于笋簴者也，郑司农云：宫县四面县，轩县去其一面判县，又去其一面特县，又去其一面，四面象宫室有墙，故谓之宫县，轩县三面，其形曲，故春秋传曰请曲县繁缨，以朝诸侯之礼也。故曰：唯器与名，不可以假人，某谓轩县去南面辟王也，判县左右之合，又空北面特县，县于东方，或于阶间而已，】凡县钟磬半为堵，全为肆，【钟磬者编县之，二八十六枚而在一簴，谓之堵镜一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士亦半天子之士，县磬而已，郑司农云：以春秋传曰：歌钟二肆】。
尚书大传，天子左五钟，右五钟【六律为阳，六吕为隂凡律吕十二各一钟，天子宫县黄钟防賔在南北，其余在东西】，天子将出，则撞黄钟，右五钟皆应，【黄钟在阳，阳气动西五钟在隂隂气静君将出，故以动吿静，静者皆和也，】入则撞防宾，左五钟皆应，【防宾在隂东五钟在阳君入，故以静吿动，动者，则亦皆和之也】。
仪礼大射仪乐人，宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈【，笙犹生也，东为阳中，万物以生，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐以鼔鑮为节】，建鼓在阼阶面，南鼓，应鼙在其东南鼓，【建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也，在东，便其先击小后，击大也，鼓不在东，县南为君也，】西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，【言成功，曰：颂西为隂中万物之所成，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先击西，鼙乐为宾，所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，省文也，】一建鼓，在西阶之东，南面，【言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩县疏曰：国君合有三面，为辟射位，又与羣臣射位，又与羣臣射阙，北面无钟磬，鑮直有一，建鼓而已，故不言南鼓而言，南面也，若与诸侯飨燕之类，则依诸侯轩县，三面皆有鼓，与钟磬鑮】，簜在建鼓之间，【簜竹也，谓笙箫之属，倚于堂，】鼗倚于颂磬，西纮，【鼗如鼔而小有柄，宾至摇之以奏乐也，纮磬绳也，设鼗于磬西，倚于纮也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之】。
礼记礼器庙堂之下，县鼓在西，应鼓在东，【礼乐之器尊西也小鼔谓之应疏曰：庙堂之下县鼓，在西应鼔在东者县鼓，谓大鼓也；在西方，而县之应鼔谓小鼓也，在东方而县之案大射，礼建鼔在阼阶西南鼔应鼙在其东，一建鼔在其南东鼔朔鼙在其北，一建鼔在西阶之东，南面大射礼，是诸侯之法，此亦诸侯之礼，所以大鼔及应所县不同者，熊氏云：大射，谓射礼也，此谓祭礼也。诸侯之法虽同，诸侯祭射有异，案大射注云：应，鼙应朔鼙也，又云：便其先击小后，击大也，以此言之，则朔鼙，应鼙皆在大鼓之旁，先击朔鼙，次击应鼙，乃击大鼓，以其相近，故云便也以其称朔朔始也，故知先击朔鼙，以其称应，故知应朔鼙也，又大射称建鼓，此云县鼓，大射，应鼓既在大鼓之旁，此应鼓在东，乃与县鼓别县者，皆谓祭与射别也，又曰：礼乐之器尊西也者，郑据此经而论，牺尊贵于罍，尊而牺尊，在西县鼓，大于应鼓，而县鼓在西，故云礼乐之器，尊西】。
仪礼乡饮酒礼记磬阶间，缩霤北面鼓之，【缩从也，霤以东西为从鼔犹击也，大夫而特县，方宾乡人之贤者从士，礼也，射则磬在东，古文缩为蹙疏曰：郑知此是诸侯之卿大夫者，案春官小胥掌乐县之法，而云凡县钟磬半为堵，全为肆，注云：钟磬者编县，二八十六枚而在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，半之者谓诸侯之卿大夫士也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西县钟东县，磬士半天子之士，县磬而已，今此下唯县磬而无钟，盖賔乡人之贤者，又从士礼也，若天子卿大夫賔贤，虽从士礼，亦钟磬俱有矣，】。
乡射礼县于洗东北，西面，【此县谓磬也，县于东方，辟射位也，但县磬者半天子之士，无钟疏曰：县谓磬者对，大射县钟磬，鑮具有也。辟射位者，决乡饮酒无射事县于阶间也，诸侯之卿大夫半天子之卿大夫天子之卿大夫判县者，东西各有钟磬，为肆诸侯之卿大夫判县者，分一肆于两厢，东县磬西县钟，若天子之士，特县者，直东厢有钟磬二虡，为一肆，诸侯之士，分取磬而已，县于东方为特县，此既兼卿大夫询众庶，当为判县，而总云无钟者，方以礼乐化民，虽大夫亦同，士特县也，其天子诸侯钟磬，镈具卿大夫，天子士以下，亦无镈益，若有镈添钟磬为三半不得也，】。
今按小胥注云：钟磬编县，二八十六枚而在一虡者，谓应十二律及黄大太夹四清声也，后周长孙绍逺云天子用八，周礼云：天子县二八，倕氏之钟十六，毋句氏之磬十六，汉成帝获古磬十六，周礼圗县十六，此数事照烂，典章防而言，足为龟镜，隋志云：后周故事，县钟法七，正七倍，合为十四，葢准变宫，变征，凡为七声，有正，有倍而为十四也。长孙绍逺引国语七律，又引尚书大传谓之七始，其注云：谓黄钟，林钟太蔟，南吕，姑洗，应钟防宾也歌声，不应此者去之，然据一均也。宫，商；角，征，羽为正变宫，变征为和，加倍而有十四焉，【按北史绍逺所奏乐以八为数，裴正上书，以大舜开七始，周武制七音，持林钟作黄钟，以为正调之首，周明帝诏与绍逺详议，及武帝读史书，见武王克殷，作七始欲废八县，七绍逺奏天子县八百王，共轨是援七律，七始之说，而倍七声者，非绍逺本议】梁武帝加以浊倍，三七二十一而同为架，虽取繁防，声不合古，宋王尧臣等言：编钟磬之法，歴代不同，或以十九为一虡者，盖取十二钟当一月之辰，又加七律焉，或以二十一为一虡者，以一均声，更加浊倍，或以十六为一虡，以一均清，正为十四，宫，商各置一，是谓县八，用七也。或以二十四为一虡，则清正之声备，故唐制以十六数为小架，二十四为大架，天地宗庙朝防各有所施，今太常钟县十六者，旧传正声之外有黄钟至夹钟四清声，虽于圗典未眀所出，然考之实有义趣以上，所言编县之法不同，当以宋太常县钟法为正。
天子宫县，汉志所谓髙张四县也，四县者，每面磬一虡，钟一虡，镈一虡，【镈亦编县】十二辰钟，南北各一，左右各五诸侯轩县，左氏所谓曲县也，曲县者东西北三面各磬一虡，钟一虡，镈特县各四天子之卿大夫判县东西各有钟磬一肆，士特县于东有钟磬一肆，诸侯之卿大夫判县东磬一堵，西钟一堵，士特县于东磬一堵，宫县之制，除特县之钟不数，四面共十二虡，唐开元礼近之，但唐以镈钟为特钟，其在朝廷，则天子将出，撞黄钟之钟，右五，钟应入撞防宾之钟，左五钟应用尚书大传之说也，【新唐书：乐志乐县之制，自隋以前，宫县二十虡，及隋平陈，得梁故事，用三十六虡，遂用之，唐初因隋旧，用三十六虡，高宗蓬莱宫成，増用七十二虡，至武后时省之，开元定礼，始依古着为十二虡，至昭宗时，宰相张濬已修乐县乃言：旧制，太清宫，南北郊，社稷及诸殿庭用二十虡，而太庙含元殿用三十六虡，濬以为非古，而庙庭狭隘不能容，三十六虡，乃复用二十虡，而钟虡四以当甲，丙，庚，壬磬虡四，以当乙丁辛癸，与开元礼异而不知其改制之时，或说以钟磬应隂阳之位此礼经所不着，】夫天道不过十二，宫县十二虡，天之道也，其用二十虡，与三十六虡，皆不合古，至七十二虡之过，侈而无用，更不足法。
宋史乐志王朴所剖编钟，皆侧垂李照，胡瑗皆非之，及照将铸钟，给铜于铸泻，务得古编钟一，工人不敢毁，乃藏于太常钟，不知何代所作？其铭云：粤朕皇祖寳龢钟，粤斯万年，子子孙孙永寳用叩其声，与朴钟夷则清声合，而其形侧垂，瑗后改铸，正其纽，使下垂叩之，弇郁而不，按此言朴钟侧，垂与古钟，合盖本，欧公归田録，据此则侧，垂正垂所闗匪细调钟律者，何可置而不讲也。
大射礼宿县，皆堂下之乐，无堂上之乐，葢堂上唯天子县玉磬，诸侯不得县玉磬，则石磬与钟，镈，俱在堂下，堂上无所县之乐，故礼经无文也，钟师疏云：钟中得奏九夏者，堂上歌之堂下，以鼓钟应之，左传云：歌钟二肆，亦谓歌与钟相应而言也。礼运疏云歌钟，歌磬在堂下，是堂上无县钟之法而书疏，以左传云，歌钟二肆，谓堂上兼有钟、磬，误也。隋牛据周礼小胥又引乐纬县八用七，又参用仪礼及尚书大传为宫县陈布之法，而十二钟既以次陈列，又设镈钟十二虡，又于甲，丙，庚，壬位，各设钟一虡，乙，丁，辛，癸位，各陈磬一虡，共为二十虡，是遵何典也？唐宫县之制畧准仪礼东西，磬虡起北，钟虡次之，南北磬虡起西，钟虡次之，镈钟十有二，在十二辰之位，唯登歌，钟，磬各一虡，在堂上为不合古，陈氏乐书以堂上，有一钟一磬，故云黄钟之钟鸣于堂上，而堂下编钟，应之黄钟之磬鸣于堂上，而堂下，编磬应之，是特县止一器，而钟磬各自鸣也，有是理乎？马氏通考，取其说为图，堂上黄钟，钟磬各一，堂下十二辰位，各有钟磬，又取礼书说东阶为文舞，位西阶为武舞位，今概不用，但依大射仪为图如左。
此大射乐县北面止，一建鼓，若北面再加，钟，磬；镈，即轩县也，南北各加钟磬，镈列十二辰钟，堂上县，玉磬一虡，即宫县也，去镈东西钟磬各一肆，天子之卿大夫判县也，东磬西钟各一堵，诸侯之卿大夫判县也，东钟磬一肆，天子之士，特县也，东磬一堵，诸侯之士特县也，凡祭祀飨燕，俱用县鼓。
右论乐县
礼记乐记，乐师辨乎声诗，故北面而【，辨犹别也，正也，谓鼓琴瑟也，疏曰：北面鼓，言其处卑也】。
仪礼乡饮酒礼，设席于堂亷东上【为工，布席也，侧边曰亷燕礼曰席，工于西阶上，少东，乐正先升，北面，此言乐正先升，立于西阶东，则工席在阶，束疏曰：经不言阶东，故取燕礼及此经，下文以见乐正在西阶，东面而立于工，西则工席更在东，】工四人，二瑟瑟，先【二瑟，二人鼓瑟，则二人歌也，瑟先者，将入序在前也，】。
乡射礼席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【言少东者，眀乐正西侧阶，】工四人，二瑟瑟先【，瑟先贱者，先就事也】。
燕礼席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，【乐正于天子，乐师也，凡乐，掌其序事乐成，则告备】，小臣纳工，工四人，二瑟，【工四人者，燕礼轻也，疏曰：决大射礼重，工六人，公羊传诸公六，诸侯四，彼是舞人之数，不得以彼决此也，】。
大射仪，乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟【六人，太师，少师各一人，上工四人，四瑟者，礼大乐众也，疏曰：对燕礼，工四人】。
乡射礼记三笙一和而成声，【三人吹笙，一人吹和，凡四人也，尔雅曰：笙，小者谓之和】。
乡饮礼疏云：此乡大夫饮酒，而曰四人，大射诸侯礼，而曰六人，若然，士当二人，天子当八人为差次，今按堂上乐工，天子八人者，太师，少师帅二人，歌【周礼太师帅瞽登歌，令奏击拊小师，登歌击拊，皆不自歌，】二人，琴二人瑟也，诸侯六人，太师，少师，歌四人瑟也，大夫四人，二人歌二人，瑟也，【乡饮酒礼，太师则为之洗注云：大夫，若君赐之乐，谓之太师，则为之洗，尊之也，】士二人一歌一瑟也，堂下笙工四人，亦可以此推之。
右论乐人
周礼司干掌舞器，【舞器，羽籥之属，疏曰：郑知司干所掌舞器，是羽籥，以其文武之舞，所教有异，则二者之器，皆司干掌之，周尚武，故以干为职首，其籥师教而不掌，若然，干与戈相配，而不言戈者，下文云：祭祀，授舞器，则所授者授干，与羽籥也，案司戈盾，亦云授舞者兵，兵惟谓戈其干，亦于此官授之，司兵云，祭祀，授舞者兵，注云：授以朱干，玉戚，谓授大武之舞，与此授小，舞干戈别也，】祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，【既已也，受取藏之】，司戈盾祭祀，授舞者兵，【颁之也】。
司兵祭祀授舞者兵【授以朱干玉戚之属】
乐师教国子小舞，【谓以年幼少时教之舞，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，】凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞【，郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以羽冒覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者牦牛之尾，干舞者兵，舞人舞者，手舞社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人舞，某谓帗析五采缯，今灵星舞子持之是也。皇襍五采，羽如鳯皇也，持以舞人，舞以手袖为威仪四方，以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇疏曰：此六舞者，即小舞也，若天地宗庙，正祭用大舞，大司乐，分乐序之，是也】。
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，【羽析白羽为之，形如帗也，四方之祭祀，谓四望也，旱暵之事，谓雩也，暵热气也，郑司农云：皇舞防羽舞，某谓皇析五采羽为之，亦如帗疏曰：乐师六舞并有旄舞，施于辟廱，人舞施于宗庙，此无此二者，但卑者之子，不得舞宗庙之酎，祭祀之舞，亦不得用，卑者之子，彼乐师教国子，故有二者，此教野人，故无旄，舞人舞】。
籥师祭祀，则鼓羽籥之舞，【鼓之者，恒为之节，】宾客飨食，则亦如之。
礼记乐记，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，【干盾也。戚，斧也，武舞所执也，羽翟羽也，旄旄牛尾也，文舞所执周礼舞师，乐师掌教舞，有兵舞，有干舞，有羽舞，有旄舞，】郊特牲诸侯之宫县，玉磬朱干，设【音阳，】诸侯之僭礼也，【言，此皆天子之礼也。宫县四面县也，干盾也，傅其背，如龟也，疏曰：诗云：镂钖谓以金饰之，则此亦以金饰也，谓以金琢傅其盾背，盾背外高，龟背亦外高，故云：如龟也，盖见汉法然也，】。
昭二十年，左传一气，【须气以动，】二体，【舞者有文武】。
襄二十九年，左传吴公子札来聘，请观于周乐，见舞象箾，【音朔，】南籥者，【箾，舞者所执，南籥，以籥舞也，】曰：美哉！犹有憾，见舞韶箾，【音箫，】者曰徳至矣哉大矣！
舞器大舞，有箫【书云：箫韶，左传云韶箾】有籥，【礼记夏籥，序兴】有羽，【羽者，翟也，诗云：左手执籥，右手秉翟，又云：植其鹭羽者，此羽析白羽为之，形如帗，野人之舞也，】有干【朱盾，设】有戚，【玉戚，】小舞，有帗有羽，有皇有旄，有干有人，有兵，【兵谓戈也，象箾用箾，成童舞象，象亦小舞，】总言之，不过文武二舞，故左传以二体该之万者，舞之总名，杜预云：万舞也是也。郑注郊特牲云，武万舞也，非也，吕东莱辩之甚明。
右论舞器
周礼大司乐以乐舞，教国子舞云门，大卷【音权，又居勉反】大咸，大防【上昭反，】大夏，大濩，【户故反，】大武【，此周所存，六代之乐，黄帝曰：云门大卷，黄帝能成名万物，以明民共财，言其徳如云之所岀，民得以有族类大咸，咸池尧乐也，尧能殚均刑法，以仪民言其徳无所不施，大防舜乐也言其徳能绍尧之道也，大夏禹乐也，禹治水，敷土言其徳能大中国也，大濩汤乐也，汤以寛治民而除其邪害其徳能使天下得其所也。大武，武王乐也，武王伐纣，以除其害，言其徳能成武功，疏曰：此大司乐所教是大舞，乐师所教是小舞，】舞云门，以祀天神，舞咸池以祭地，舞大防，以祀四望，舞大夏以祭山川，舞大，以享先妣，【先妣姜嫄也，】舞大武，以享先祖，【先祖谓先王先公，】。
新唐书乐志云：门大咸，大防，大夏古文舞也，大大武，古武舞也。
吕氏春秋古乐云，昔葛天氏之乐，三人操牛尾，投足以歌八阕，又云：昔陶唐氏之始隂多滞伏而湛积，水道壅塞，不行其原，民气郁阏滞着，【直畧反】筋骨，瑟缩不逹，故作为舞以宣导之，据此则乐之有舞，兆于，天成于陶唐也，然云门为六舞，首言舞，当自黄帝始，【五行钩命决云，伏羲乐为立基，神农乐为下谋，祝融乐为祝，续乐纬云。黄帝曰：咸池，帝喾曰六英，颛顼曰五茎，尧作大章，舜曰箫韶，禹曰大夏，商曰大，周曰大武，汉礼乐志云：颛顼作六茎，帝喾作五英，与乐纬不同，其余无异名，】乐记云：大章章也，【注云：尧乐名也，言尧徳章明也，周礼阙之，或作大卷疏云：按乐纬及礼乐志云：黄帝曰：咸池，尧作大章，故知大章，尧乐名也，此本云大章周礼大卷言，此大章当周礼大卷也，】咸池备矣，【注云：黄帝所作乐名也，尧增修而用之，周礼作大咸疏云：按周礼云云，门大卷，黄帝乐尧增修者谓之咸池，不增修者，别名大卷，明周为黄帝于不増修之乐，别更立名，故知于大卷之上，别加云门，是云门大卷一也，】今按周礼序云：门在大咸之前，故注以云门为黄帝乐，大咸为尧乐，乐记言，咸池在大章之后，故注以大章当大卷，而以尧所增修黄帝之大卷，名咸池，不增修者，名大卷，而加云门之名于其上，周礼言：用六舞，有云门无大卷，知云门，大卷一也，然既以大章为尧乐，又以咸池为尧乐，是尧乐本名大章，而咸池乃増修黄帝之乐，周礼所用者其増修黄帝之乐也，其未増修者周礼谓之云：门大卷又专名云门，大卷尧所名，云门周所加也，舜乐箫韶，周礼曰：大防又名九防九防者，以韶乐九成也，楚辞云：二女御九招歌，郑注大司乐破九为大，非也，箫本吹器，亦执以舞，犹籥之可吹，可执也，以音言曰：箫韶【孔传云：言箫者见细器之备，】以舞言曰：韶箾【箾，与箫同】，韶象文徳有羽无干故，乐记云：干戚之舞，非备乐也；注云：乐以文徳为备，若咸池者，孔子曰：韶尽美矣，又尽善也，谓武尽美矣，未尽善也，此切证也，韩诗外传乃云韶用干戚，非至乐也，何居？【按淮南子云：禹执干戚，舞于两阶之间，而有苗格，作古文尚书者，因言：帝乃舞干羽于两阶，七旬有苖格，】象箾之箾，音朔服防，曰象文王之乐舞象也，箾舞曲，名言天下乐削去无道，杜预曰：箾舞者所执，孔頴逹曰：言箾为所执，未审何器以箾为舞曲，不知所出，要知箾与南籥，是此乐所有，今按诗序维清，奏象舞也，笺云：象舞象用兵，时刺伐之舞，武王制焉，是象为武舞箾，是武舞所执之器，玉篇云：以竿击人是也。若云箾是舞，曲名则维清，已为舞曲矣，何又以箾为舞曲耶？文未为天子，故象舞不列于大武之上而为小，舞童者舞之。
右论文武二舞
礼记祭统，夫大尝禘，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，【佾犹列也，大夏禹乐，文舞也，执羽籥，文武之舞皆八列，互言之耳，】。
春秋隠五年考仲子之宫，【杜曰：成仲子之宫，安其主而祭之，惠公以仲子手文娶之，欲以为夫人，诸侯无二嫡，盖隠公成父之志，为别立宫也，妇人无諡，因姓以为宫，】初献六羽，【何？曰：所以仲子之庙，唯有羽舞无干舞者，妇人无武事，独奏文乐也，范曰：翟羽，舞者所执献者，下奉上之辞，作之于庙，故言献】左传，九月，考仲子之宫，将万焉，【万舞也，】公问羽数于众仲，【问：执羽人数】，对曰：天子用八，【八八六十四人，】诸侯用六【，六六三十六人，疏曰：何休説如此服防以用六六八四十八大夫四为四八，三十二，士二为二，八十六壮以舞势，宜方行列既减，即毎行人数，亦宜减故同何说也？或以襄，十一年，郑人赂晋侯减乐之半，以赐魏绛，因歌钟二肆，遂言女乐二八为下半，乐张本耳，非以二八为佾，若二八即是二佾之乐，郑人岂以二佾之乐，赂晋侯岂以一佾之乐，赐魏绛】大夫，四【四四十六人，】士二【，二二四人士有功，赐用乐，】夫舞所以节八音而行八风，【八音，金；石，丝；竹，匏，土，革，木也，八风，八方之风也，以八音之器，播八方之风手之舞之，足之蹈之节，其制而序其情】，故自八以下【，唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八】，公从之，于是初献六羽，始用六佾也，【鲁唯文王，周公庙得用八，而他公遂，因仍僭而用之，今隠公特立此妇人之庙，问众仲，众仲因明大典，故传亦因言：始用六佾，其后季氏舞八佾于庭，知唯仲子庙用六】。
佾舞列也，周礼小胥巡舞列而挞其怠慢者，即此舞列也，公羊，谷梁，皆云天子八佾，诸公六诸侯四，与左氏异，汪氏【克寛，】曰：乐舞之数，自上而下，降杀以两，诸侯既降于诸公，则诸伯当降于诸侯，而用二佾矣，子男复何所用乎？今按公谷于诸侯，下不言伯，其意以侯兼伯，子、男，而卿大夫则用二佾也，然左氏言佾数较详，当是旧典，谷梁又引尸子曰：舞夏，自天子至，诸侯皆用八佾，注云：言时诸侯僭侈，皆用八佾，是当时诸侯已不遵旧典，公谷左氏各以所闻，言之后，人取其説之长者从之可也。
宋书乐志，文帝元嘉十三年，太常傅隆以为：杜预注传，佾舞云：诸侯六六三十六人，常以为非服，防云天子八八，诸侯六八，大夫四八，士二八，其义甚允，今按后汉祭祀志，祠灵星，舞用童男十六人注服防，应劭曰：十六人，即古之二羽也，礼仪志，旱行雩礼，舞僮二佾，此言二佾与祠，星言十六人一也，楚辞招魂云二八，侍宿大招，亦云二八接舞王，逸云二八二列也，言大夫有二列之乐，左传郑赂晋，女乐二八，以是言之，则傅隆之舍，杜从服，甚为有识，左传言，女乐二八虽非以此为二佾之乐，而人以八数以佾数，皆八故也。犹钟以肆计，以县钟磬，皆十六也。不然，何不言女乐十六人而言，二八耶？
乐记云：天子之为乐也，以赏诸侯之有徳者也徳盛而教尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀逺其治民逸者，其舞行缀短，注云：民劳则徳薄鄼相去逺舞人少也，民逸则徳盛鄼相去近，舞人多也盖徳盛则进其律而佾数多徳薄则绌以爵，而佾数少也，然天子赐诸侯乐，自八以下，或以柷将或以鼗，将必降杀，以两也；礼运云：大夫声乐皆具，非礼也，疏云：大夫有判，县而不得，如三桓舞八佾，一曰大夫祭，不得用乐，故少牢馈食，无奏乐之文，唯君赐乃有之，据此则大夫四佾，必君赐乃得用大夫如此，士二佾亦必君赐乃有之，可知士用二佾，则王逸谓大夫有二列之乐，非也，又祭统云：朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，注云：文，武之舞皆八列，互言之耳。按互言者谓八列也，武用干戚，夏用羽，籥，不可以互言，公羊传云，朱干玉戚，以舞大夏，八佾以舞大武，与祭统异，其文误也。
右附论佾数
周礼大胥以六乐之防正舞位，【大同六乐之节，奏正其位，使相应也言为大合乐，习之】，以序出入舞者，【以长防次之，使出入不纰错】。
礼记乐记，行其缀兆，要其节奏，行【戸刚反】列得正焉，进退得齐焉，【缀表也，所以表行列也，诗云：荷戈与缀兆域也，舞者进退，所至也】。
大司乐疏云：六变者谓立四表，舞人从南表向第二表为一成，一成，则一变从第二至第三，为二成，从第三至北头第四表为三成，舞人各转身向南于表之，此还从第一至第二，为四成，从第二至第三，为五成，第三至南头第一表为六成，若八变者，更从南头北向第二，为七成，又从第二至第三，为八成，若九变者，又从第二至北头第一为九成此约，周之大武，六成，其余大濩以上，虽无灭商之事，但舞人须有限约，亦应立四表，以与舞人为曲别也，今按舞有位，位有表【，乐记言缀兆，郑注一云缀表所以表行列也，兆域也，舞者进退，所至也，一云：缀谓鄼舞者之位也；兆其位，营域也，孔疏云：鄼谓鄼聚，舞人行位之处，立表，鄼以识之，合观注疏之意，葢以鄼即位，缀即表也，】大司马中冬教，大阅为表，百步则为三表，又五十步为一表，注云：表所以识正行列也，左传云防有表疏云：诸侯建旂以为表，大夫聚防亦应有以表位，但无文以言之耳。是凡位皆有表也，舞位之表，不知以何物为之？左传？宋公亨晋侯以桑林，舞师题以旌夏，晋侯惧，退而入于房，注云：以大旌表识其行列，以旌夏非常，卒见之而有所畏也，以此推之，则他乐舞表，虽不用大旌，亦必旌之类也，诸侯之防，建旂以为表，其舞表亦当以旂，诸侯以旂，则天子当以常隋唐文舞，有执纛，而引者二人，武舞有执旌居前者二人，此亦仿旌夏之意，而其意则以之导舞，非以是为表，元舞表四，用木杆凿方石，树之以识，舞人之兆，缀树木为表，于典无征，且非所以饰观，窃谓执纛，执旌各用四人，立于舞位，即可以为表，不必导舞而居前，亦不必植木，以为表也，韶武二舞秦，汉时尚存，【汉礼乐志，文始舞者，本舜招乐髙祖六年更名曰文始，五行，舞者本周舞，秦始皇二十六年更名曰五行】，今其谱虽不传，而乐记言，大武六成周礼，疏因发明立四表，及舞人进退之法，犹可以想见先王之乐焉，乐记武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇【成，犹奏也，毎奏武曲，一终为一成，始奏象观兵，孟津时也，再奏象，克殷时也，三奏象克殷有余力而反也，四奏象南方荆蛮之国，侵畔者服也，五奏象周公，召公分职而治也，六奏象兵还振旅也，复缀反位，止也崇，充也，凡六奏以充武乐也，】又云：先鼓以警戒，三步以见方，再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不防，极幽而不隠，【先鼓，将奏乐，先击鼓以警戒，众也三歩谓将舞必先三举足以见其舞之渐也，再始以着徃武王，除防至孟津之上，纣未可伐，还归三年，乃遂伐之，武舞再始以明伐，时再往也，复乱以饬归，谓鸣铙而退，明以饬归也，奋疾，谓舞者也。极幽谓歌者也，】盖舞之始，先击鼓以警众，是谓始奏，以文乃皆总干山立，及始成将北出，先三举足以见所向，再成之前，再击鼓，以着其徃，于是振铎四伐以象灭商之事，将三成则鸣铙，以饬其归，是谓复乱以武当，其发蹈厉，时以雅筑地为节，使其周还之间，奋疾而不防，是谓讯疾，以雅及武乱皆坐，则击相为节，是谓治乱以相，六成复缀，振旅而还，曰：以崇者，乐终而徳尊也。隋，唐，宋武舞皆仿大武之舞为之武舞，击刺之状，文舞则为揖逊之容，要皆立四表，以为缀兆本六成，以为进退焉耳。
右附论缀兆
诗序维清奏象舞也
礼记祭统舞莫重于武宿夜【武宿夜武曲名】
舞有舞曲，贾公彦云诗为乐章，与舞人为节是也，墨子公孟篇云：诵诗三百，诗三百，歌诗三百，舞诗三百，郑风子衿，毛传云：古者教以诗，乐诵之，歌之之舞之，是诗三百篇，皆可歌可舞也，然诗自有专施于舞者，如清庙升歌，维清奏象舞，雍诗则歌以彻，武曲六篇，则全是舞曲，郑氏云：毎奏武曲，一终为一成，是也。武乐六成，当有六曲，宣，十二年，左传楚庄王引武之卒章及三章六章，与今诗次序不同，而武诗又止五章少一章，按祭统云：献之属莫重于祼，声莫重于升歌，舞莫重于武宿，夜郑云武宿，夜武曲名，熊氏云：此即大武之乐，又按乐记云：武始而北出武宿，夜正是始出之事，且祭统三重，皆重其始，裸献献之始，升歌声之始，武宿夜，当是舞之始，故知武宿夜为大，武之首章，而诗逸之也，韶乐九成，皆是舞在琴瑟，以咏之外，故大司乐九徳之歌九磬之舞，总云九变，葢歌为舞节也，离骚云：奏九歌而舞韶，是堂上歌，堂下舞一并作也，周乐先歌清庙，乃舞大武，虞乐亦堂上，咏诗堂下，乃舞九韶，故知九徳之歌为舞节，在琴瑟以咏之，外也诗是乐章，然诗则瞽之所诵乐章，则太师所掌，故有不入，乐之诗不入，诗之乐章，三百篇，虽皆可，歌而正乐所用，唯南豳二正雅及周颂【商颂为先代之乐，鲁颂，非祭祀所用】，余皆不入乐也，乐章虽多，与诗之篇次相合而貍首，与驺虞为射节，皆风也，而貍首不入诗，【貍首诗，见礼记射义】笙诗，管诗与鹿鸣等篇，逓奏皆雅也，而笙管之诗，不入诗，【笙诗六篇，毛云：有其义而亡其辞，郑云乡饮酒燕礼用焉，孔子论诗，雅，颂各得其所，俱在耳，遭战国及秦之世而亡之，其义则与众篇之义，合编故存，至毛公为训诂，传乃分众篇之义，各置于其篇，端云：张子曰：人或言亡诗六篇，古无其诗，既无诗，安得有此篇，必是有其辞，所以亡者，良由施之于笙，非若歌之可习 燕，礼记云：下管新宫，笙入三成，大射仪云：乃管新宫，笙终郑云新宫辞义皆亡，按昭二十五年，左传，宋公享昭子赋新官，是管诗有辞也，管有辞则笙，有辞可知矣。】九夏，皆颂类而肆夏繁，遏渠三篇，外皆不入诗，【周礼注杜子春云：春秋传曰：三夏，天子所以享元侯也，国语曰：金奏肆夏，繁遏渠，天子所以享元侯，肆夏繁遏，渠所谓三夏矣，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，郑云九夏，皆诗篇名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐弛亦从而亡。是以颂不能具，今按郑既不从，吕叔玉之义，而大射仪奏肆夏，又引叔玉之説亦得备一义也，】大武诗六篇，而武宿夜亦不入诗，葢诗取讽诵而乐，取歌舞讽诵者，不独在竹帛，故经秦火而存，歌舞者专存乎音节，故遭世乱而失也，唐河西节度使杨敬宗献霓裳羽衣曲十二遍，其后经安，史之乱，而余声遗曲，犹传人间，文宗好雅乐，诏太常冯定采开元雅乐，制云韶法曲及霓裳羽衣舞曲，【蔡寛夫诗话，唐开成初，尉迟璋尝仿古作霓裳羽衣曲以献，诏以曲名，赐贡院为题是歳，榜首李肱所试诗，即此题也。此曲世无谱，好事者毎惜之，】霓裳舞曲，当时多传其音节，【白乐，天和元防之霓裳羽衣曲。歌云：磬，箫；筝，笛，递相横击，擫吹弹声，迤逦注云：凡法曲之初，举乐不齐，惟金石丝竹，次第发声，霓裳序初亦复如此，又云：散序六奏，未动衣，阳台宿云，慵不飞中序壁，騞初入拍，秋竹吹裂，春冰坼，注云：散序六遍无拍，故不舞中，序始有拍，亦名拍序，又云：繁音急，节十二遍，跳珠撼玉，何铿铮，翔鸾舞了，却収翅唳鹤，曲终长引声，注云霓裳十二遍而曲终，凡曲将终，皆声拍促速，惟霓裳之末，长引一声，按唐志云：凡曲终，必遽惟霓裳羽衣曲将毕，引声益缓】，故冯定可以更制尉迟璋，可以仿作，若古乐之不传久矣，韩氏志乐，着云门以下，六舞谱，朱氏律书有帗，羽等六小舞图，此孰为之？而孰传之耶？舞曲有吹籥者，有吹管者，皆以鼓为之节，仲尼燕居云下管象武，夏籥序兴，注云：象武，武舞也，夏籥，文舞也，按诗序维清，奏象舞也，以管奏象舞也，诗云：籥舞，笙鼓吹籥，以为舞节也，籥师云：祭祀则鼓羽籥之舞，注云：鼓之者恒为之节，疏云：祭祀合乐之时，使国子舞籥师鼓动之，使彼羽籥之舞，与乐节相应，是知舞曲之节在鼓也，故诗云：坎坎鼓我，蹲蹲舞我。
右附论舞曲
乐记舞，动其容也，【疏曰：舞动其容，则诗序云：咏歌之不足，则不知手之舞之，足之蹈之也，】舞者之容，有诎伸有俯仰，【记云：习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；方氏慤曰诎伸，舞者之身容俯仰，舞者之头容，】有周还【记云：周还象风雨，注曰：周还谓舞者疏曰：周旋回环，象风雨之回复，】有进退，【记云：进旅退旅，注曰：旅，俱也，俱进俱退者，其齐一也，】有舒疾，【记云：诎伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，】其足之蹈记，言大武之舞，有立【山立】，有步【三步，】有宪，【致右宪左，】有坐【武乱皆坐，】其手之舞，则有总干，有驷伐，其他舞仪，则无文以言之，朱子经世大训云：唐人俗舞谓之打令，其状有四，曰招曰摇，曰：送其一记不得，葢招则邀之之意，摇则摇手呼唤之意，送者送酒之意，旧尝见深村父老为余言其祖父尝为之収得谱子因兵火失去，舞时皆裹幞头，列坐引酒，少刻起舞，有四句号云，送摇招摇，三方一圆，分成四片，得在摇前，人多不知，皆以为哑谜，按朱子言：此亦礼失求诸野之意也。葢舞必象事，故容不虗生招摇之类，虽俗舞，其犹有古雅，舞遗意欤？
宋，元丰二年，礼官定文舞，进蹈安徐，进一歩则两两相顾揖，三步三揖，四步为三辞之容，是为一成，余成如之，武舞发扬蹈厉，为猛贲趫速之状，毎步一进，则两两以戈盾相向，一击一刺为一伐，四伐为一成，至五变，时分左右而跪，右膝至地，左足仰起，象以文止，武至六变，时舞蹈而进，为振旅之状，四年，命大乐正叶防撰朝防二舞，仪率本此稍为增饰而已，夫文徳武功固宜各象其事，但文不专是揖让，文有文治，亦宜有以象之，武所击刺不同，其事功亦不一，不必一一尽仿大武也。
右附论舞容
礼记明堂位，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，裼而舞大夏，【疏曰：冕衮冕也，王者衮冕，执赤，盾玉斧而舞，武王伐纣之乐也，皮弁，三王之服也，王又服皮弁，裼而舞，夏后氏之乐也，六冕是周制，故用冕而舞，周乐皮弁，是三王服，故用皮弁，舞夏乐也，周乐，武武质故不裼，夏家乐文，文故裼也，诸侯之祭，各服所祭之冕而舞，故祭统云：诸侯之祭，冕而摠干，率其羣臣，以乐皇尸，是知用冕服，舞也，】。
后汉舆服志，爵弁，一名冕，祠天地，五郊，明堂，云翘舞乐人服之，建华冠，以铁为柱卷，贯大铜珠九枚，制如缕鹿，【独断曰：其状若妇人，缕鹿薛综曰：下轮大上轮，小】天地，五郊，明堂，育命舞乐人服之，方山冠，似进贤冠，以五采縠为之，祠宗庙，大予八佾，四时，五行，舞人服之，冠衣各如其行方之色而舞焉，沈约宋志，魏明帝时，公卿奏祀圜丘以下，武始舞者，平冕黒介帻衣衣裳，白领袖，绛领袖中衣，绛合幅袴，绛袜韦鞮，咸熙舞者，冠委貌，其余衣服如前，奏于朝廷，则武始舞者，冠赤介帻，绛袍单衣，绛领袖，皁领袖中衣，虎文画合幅袴，白布袜，黑韦鞮，咸熙舞者，进贤冠，黑介帻，生黄袍单衣，白合幅袴，余服如前，隋志文舞，黑介帻，冠进贤冠，绛纱连裳，内单，皁褾领襈，裾，革带，乌皮履，武舞，服武弁，朱褠衣，革带，乌皮履，新唐志，文舞委貌冠，黑素，绛领广褏，白袴，革带，乌皮履，武舞，服平冕，余同文舞，朝防则武弁，平巾帻，广褏金甲，豹文袴，乌皮鞾，宋史大晟乐二舞郎并紫平冕，皁绣鸾衫，金铜革带，乌皮履，【朝防文舞郎进贤冠，黄鸾衫，银褐裙，緑裆，革带，乌皮履，武舞郎，平巾帻，绯鸾衫，黄画甲，身紫裆，鼠文大口袴，起梁带，乌皮鞲，】以上歴代舞服大略如此，马贵与云，古人舞者必自有其服，书所谓之舞衣是也，其曰冕而摠干者，葢以祭祀养老之时，君服冕以从事，遂亲起舞以示敬，非曰舞者必合服冕也，后世不明其义，而以平冕为舞郎之服，误矣。今按明堂位言，冕而舞大武，又言：皮弁，舞大夏，岂祭时君又服皮弁，以从事耶？据孔疏云：六冕是周制，故用冕舞，周乐皮弁，是三王服，故用皮弁，舞夏乐，则是人君各因其乐之所宜服以舞，非因其所从事之服以舞也，服各有宜，则不惟君宜服凡舞者，皆宜服也。后汉云翘舞服爵弁，爵弁，一名冕，葢即平冕也，礼士弁而祭于公，以助祭者，言学士亦应服爵弁，今以其舞也；而用平冕，亦岂礼之所訾哉？且书所谓之舞衣，亦必是先王之法服，非别有新制，异采而特，名之为舞衣也，孔传言国所为舞者之衣皆中法，其中法之处，虽无可考，既曰中法，其应规矩权衡不失尺寸可知也，韩子言长褏善舞，唐庆善乐，亦用紫袴褶长褏，盖取其投袂赴节，举手可以为仪也，衣之中法，或又在此等处，而其服则犹是先王之法服也，马氏之意以舞者，自有舞衣，不应服，平冕，然则古之时文舞，武舞当用何服耶？其说非也以上论宗庙之舞，服若朝防，则魏唐宋制，皆可用也。舞人之服，周礼无文，唯明堂位言，冕而舞大武，皮弁，舞大夏，其他舞之服，亦无文非缺也，葢武舞通用冕，文舞通用皮弁，两服足以该之也，以是言之，则舞大亦用冕，舞云门，大咸，大磬亦用皮弁可知也，后世文舞，仿夏用羽，籥，既仿夏，自宜服皮弁，武舞仿周用干戚，既仿周自宜服平冕，魏变皮弁，为委貌者，后汉舆服志云：委貌冠，皮弁冠同制，长七寸，高四寸，制如覆杯，葢当时两冠之制相同，故可通用也。歴代舞服，唯魏唐为近古矣，其他小舞，若童子舞者，宜用采衣，以士冠礼注云：采衣，未冠者所服也，若野人舞者，宜用深衣，以深衣注云：庶人吉服，深衣而已也，四夷之舞，则宜各服其国之舞，服如唐志所云，百济乐，舞者二人，紫大褏裙襦，章甫冠，衣履扶南乐，舞者二人，以朝霞为衣，赤皮鞋之类，古乐舞，既失其传，后有作者，但使行列正进退，齐俯仰诎伸，各有其容，即合于古之雅舞，至其衣冠之制，则惟取其与所舞之乐相宜，大约不离乎委貌，平冕等制者，近是经传，罕言舞衣，姑识所闻，俟博雅者详焉。
右附论舞服
仪礼燕礼记，若与四方之宾，燕有房中之乐，【歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，谓之房中者，后夫人之所讽诵，以事其君，子】。
乡饮酒礼注云：周南召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，疏云：亦有用钟鼓奏之者，诸侯卿大夫燕飨，亦得用之。故用钟鼓，妇人用之，乃不用钟鼔则谓之房中之乐也，周礼，磬师教缦乐，燕乐之钟磬，注云：缦谓杂声之和乐者也，燕乐房中之乐，所谓隂声也二乐，皆教其钟磬，疏云：燕乐房中之乐者，此即关雎二南也，谓之房中者，妇人以风谕其君，子燕礼疏云：磬，师教房中乐，待祭祀而用之，故有钟磬，房中及燕则无钟，磬诗王风，君子阳阳，左执簧，右招我由房，传云，国君有房中之乐，疏云：此执笙招友，欲令在房，则其人作乐，在房内矣，故知国君有房中之乐，此实天子而言国君者，以诸侯亦有此乐，举国君以明天子谱云：路寝之常乐，风之正经，天子以周南诸侯以召南，是天子诸侯皆有房中之乐也，今按郑氏诗谱説周南召南云，或谓之房中之乐者，后妃夫人，侍御于其君，子女史歌之，以节义序故耳。正义曰言，或者道异说也，郑之前世有为此说者，故因解之，二南之风，言后妃乐得淑女，无嫉妬之心，夫人徳如鸣鸠可以承奉祭祀，能使夫妇有义，妻妾有序，女史歌之风切，后夫人以节此义序，故用之耳。王风云，君子阳阳，左执簧，右招我由房，谓路寝之房，以人君有房中之乐，则后夫人亦有房中之乐，以后夫人房中之乐，歌周南，召南，则人君房中之乐，亦歌周南，召南，用此或説为义也，王肃云：自关雎至芣苢，后妃房中之乐，肃以此八篇，皆述后妃身事，故为后妃之乐，然则夫人房中之乐，当用鹊巢，采蘩，郑无所说，义亦或然，以此观之，谓房中之乐，天子歌周南诸侯歌召南者，本用或説为义亦未有以证其实然也，而仪礼周礼注诗笺，皆用此义，以事理言之，后夫人房中，宜歌周南，及召南也，然是女史风切，后夫人非后夫人讽诵以事其君子也，且惟后夫人房中，宜歌二南，若燕四方之宾，则笙入三成已，合乡乐矣，至房中之乐不应，又歌二南房中之乐，既云不用钟磬，而磬师教，燕乐之钟磬，又以燕乐为房中之乐，疏乃迁就其说，曰：磬师所教，待祭祀而用之，故有钟磬，房中及燕则无钟磬，不闻祭祀，用燕乐而房中，又县钟磬也，又按祭统云：夫人副袆立于东房，此庙中之房，燕礼言房中之乐，王风言，招我由房，此路寝之房，书大传云：太师奏，鸡鸣于陛下，夫人鸣佩玉于房中，此小寝之房，房中既非一处，声歌各有所宜，何必皆用二南也，汉志云：房中祠乐，高祖唐山夫人所作也，周有房中，乐至秦，名曰夀人高祖乐楚声，故房中乐楚声也，孝恵二年，使乐府令夏侯寛备其箫管，更名曰安世，沈约宋志云：侍中缪袭奏，汉安世歌，今世诗歌，非往时之文，宜改变，案周礼注云：安世乐，犹周房中之乐也，是以徃昔议者以房中歌后妃之徳所以风天下，正夫妇，宜改安世之名曰正始之乐，自魏国初建，王粲所作，登歌安世诗，专以思咏神灵及説神灵鉴享之意，又读汉安世歌亦説髙张四县神来燕享，嘉荐令仪，永受厥福，无有二南，后妃风化天下之言，今思惟往者谓房中为后妃之歌者，恐失其意，方祭祀娱神，登堂歌先祖功徳下堂歌咏，燕享无事，歌后妃之化也，自宜依其事以名其乐，改安世歌曰：享神歌，奏可。案文帝已改安世为正始，而袭至是，又改安世为享神，未详其义，朱子曰：东坡云，宋书乐志论，房中，乐非后妃事，盖周礼注误，极有理当考，今按燕礼记，但云有房中之乐，不言歌二南毛氏，诗传亦但云：国君有房中之乐，不言歌二南，盖别有房中之乐歌也，祭祀本不用房中之乐，汉安世乐，本祭祀之乐，其诗曰：高张四县，非房中所有，周有房中，乐秦名夀人汉名安世者，皆依房中乐之体，制以为诗，汉安世乐，本非房中所奏，而周房中乐本，非祭祀所用也，使房中乐而必歌，后妃之徳也则改安世为正始者得矣，使房中乐而专为祭祀所用也，则改安世为享神者得矣，考其实，皆非也。房中乐，本无钟磬，唐志云：平调，清调，周房中乐遗声也，盖琴有五调，故后人名周房中乐之遗声，为平调，清调，此足以证房中乐之有琴瑟而无钟磬矣，隋高祖始作歌名，天高地厚，托言夫妻之义，因即取之，为房内曲，命妇人并登歌上夀并用之，此取汉儒后夫人讽诵二南之义，非祭祀，燕宾所用，于礼无违，炀帝时，顾言据磬师，注奏请房内，乐用钟磬，已失郑义，郑注仪礼本云：歌周南，召南之诗而不用钟磬之节也，然此犹据经义言之也，文帝谓羣臣曰：自古天子有女乐乎？杨素以下莫知所出，遂言无房晖逺曰臣闻窈窕淑女，钟鼓乐之，此即王者房中之乐，着于雅颂，不得言无，帝大恱按诗言既得此，淑女宜奏钟鼔以鸣其乐，所谓乐而不淫也；岂房中女乐之谓哉？使先王之时，已有女乐，则由余，何以入秦？孔子何以去鲁也晖逺之对不惟解经之误，防于侮圣言矣。
右附论房中之乐
乐律表微卷八