乾隆五十一年十二月十七日奉
上谕朕披阅，朱载堉乐律全书所论，音律算法，称引繁赜，但其中较律吕正义一书，疎漏岐误之处，正复不少，盖乐律算法义本相通，必须讲求贯串，以期画一，即如乐律，以黄钟为本，而尺度之长短，视累黍为凖，但黍有纵横亦有大小，颗粒，若用纵黍则较长，若用横黍，则较短，其大小颗粒，亦如之，原难定，以为凖也，是书所论横黍百粒，当纵黍八十一粒之说，尚为牵强，又书中所载乐谱，内填注五六，工，尺，上等字，并未兼注宫商角徴羽字様未免援古入俗，自应仿照，律吕正义，逐细添注，方为赅备，盖古乐皆主一字，一音如闗闗雎鸠文王在上等，诗咏歌时，自应以一字一音，庶合声依永，律和声之义，若如朱载堉，所注歌诗章谱，每一字下辄用五六，工等字，试以五音分注未免一字下而有数音，是又援雅正而入于繁靡也，即以琴瑟而论，上古操缦，亦系一字一音，后世古乐失传，而制谱者，多用钩擘，扫拂等法以恱聴者之耳，遂使一字而有数音，几与时曲，俗剧相似，更失古人审音，知乐能使人人声入，心通之意，且如殿陛所奏，中和韶乐从前，未免沿明季陋习，多有一字，而曼引至数音者，聴之殊与俗乐相近，经朕特加厘正，俾一字各还，一音目，今朝防大典，钟簴铿鐄，备极庄雅业，经载入律吕，正义彰彰可考，独不可融，洽贯通乎着交，管理乐部算法馆之，皇六子，永瑢及徳保邹奕孝，喜常防同精核朱载堉，所着此书分门别，务将乐律全书，较律吕正义，疎漏岐误之处，分列各条，公同详晰订证，如书中凡例体裁，逐加考评，载于提要之后，以垂永久，而昭厘定钦此。
御制题明世子朱载堉琴谱
忆昔于香山曾听唐侃琴，穆如余古风谓胜筝琶音，其后定韶乐。
皇祖书沿寻乃悟，古在兹一字，一吟【唐，侃内府旗人，曾出兵受伤，善弹琴，任副都统，后年老乞休，居香山，乾隆辛酉年曾听伊弹琴，音节抑扬，谓即古乐屡有诗嘉之，及后厘定，中和韶乐，细绎  ，皇祖钦定律吕，正义考订精审，一字一弹，乃知古乐琴声均属一一字，非如侃所弹，世俗之繁，音促节也，】虞书律和声何有？与沈【虞书依永和声，虽有清浊，长短之节，合之，五声六律，而总不外一字一弹，若一字数弹，则有抑扬，往复以圗恱听之为是，俗工曲调，非古乐矣，】兹翻载堉谱，亦可谓用心指法，虽辟俗十六，烦弗禁，【叶】甚至谱，【读作七世俗，琴谱所载指法，右手有二十四势，左手有二十九，势合数字，减笔为一字，其上半记，左手指法及徽数，其下半记，右手指法及数，如曰卄取散，字起笔，谓右手散弹左手不按徽也，曰七，谓七也，曰乙取挑字，一乙谓右手食指挑弦也，字典，中实无此等字，可知非古矣，】□【读作三，如曰大谓左手大指也，曰九，谓大指按九徽也，曰：勹取勾，字一勹，谓右手中指勾弦也，曰：三谓三弦也，今载堉亦用此指法何异？俗谱所载乎？】几不邻哇淫，古人幼而学，操缦胥所任，授此谱以习安能喻林，林【操缦，所以和性情，人人皆可学而能者，以其简也，若如俗谱所为，必久工斯伎，方可。岂人人所能乎？】揉绰在所摈四字，【谓正应和同】长，何堪【叶？ 朱载堉，琴谱所载闗雎章】。
【虽一字一，不用俗谱，吟揉绰注，抹擘撮，抡等五十三势，然一之内，用正应和同四声长，至十六弹已不胜其冗，而一音之中已有抑髙下不免烦手之讥，且于琴尚可令配以金石，竹匏之，则不成章，此实近日命乐工亲试，而知之者，载堉之意，亦欲复古，不知古人之律原有清浊，长短之节，然亦只于一句数字之内，分抑扬髙下不得于一字，一音之内，复有抑髙下转致趋于繁缛，徒为恱耳之具，而于诗歌字义，究不能晰，则古人所谓感人心，而天下和平者，又安在乎？是载堉之谱，欲避俗而仍不免于引古入俗也，】韶乐用正声，应和同弗侵【，今中和韶乐一字一弹，只用正声不用，所谓应和同三声，非特迥异俗，乐之一字，数弹即朱载堉，琴谱之十六，弹亦未可同日语，而所谓应和同者，实亦后人所闲增者，岂虞书所有哉？】宜引，今合古戒，混古杂今，今琴较琶古，然非古琴，谌韩苏大手笔，可曾此酌斟。
按昌黎，东坡二人实博古，大雅士也，其听頴师，贤师之琴，胥可谓极力摹冩然亦何尝不可用于筝琶之，则与白居易之琵琶，行无大殊也，頴师贤，师不究其禅律，而习琴焉，不可谓务本，而其所弹想，亦俗调韩苏未尝辟之，且一一音，与一数音，并未明，论其与古合否也，以致西清诗话及彦周诗话辩论弗已，入者主之，出者奴之，予以为愈，去愈逺而总亦未曾指出韩苏之实，未臻处也。予翻悔，向之以唐侃，俗调为古乐，而今方知一字一音之为古乐，无取繁音恱聴较筝琶，略清之俗调琴也，夫学问之道无穷，止之日，设非今之细心审订，即以昔之俗调琴，为古乐矣，推之万理万事，孰不如是？予是以老而益勤于学耳。
御制再题朱载堉乐律全书
琴谱，蹖知古乐，非【见前题，载堉琴谱，诗】全书，更与辨渊防，欲求广博，失精覈。
圣制由来，总范围【载堉，所着乐律全书于定律，审音之道，不能防通原委，误解古书，师心臆説是以律吕杂用，清浊不分其踳驳，不可枚举，兹命皇六子与馆，臣等钦遵  ，皇祖御定律吕，正义详加校覈，逐一指驳订证益，仰见  ，圣制精防理明数备，为千古不易之准，而载堉之谬，亦一览了然矣，】谱书工尺漏，宫商数典，徒令意渺茫，祗备一家言，或可束之髙阁正相当，【载堉谱中，有工尺而漏宫商，则是其混古杂今也，】小令由来格，己卑烝民，那得强【上声，】填词，【载堉谱中将康衢击壤，二歌统标，立我烝民，章周颂思文，后稷篇后附大禹谟，水，火，金：木土谷，惟修一节，统标思文后稷，章已属牵强，又以豆叶黄金，字经时，曲小令分谱是援，荘雅而入于里俗矣，即此一端，其余部之错杂舛谬，已可概见，】一端已足，该全部不可与言乐可知。
命诸皇子及乐部大臣定诗经全部乐谱谕
朕向披阅，明朱载堉乐律全书所载乐谱，内填注五六，工，尺，上等字，并未兼注宫商角徴羽而于雅颂烝民，思文诸诗以时俗，豆叶黄等牌，名小令分谱，未免援古而入于俗，又所着琴谱一之内，用正应和同四声长，至十六弹，不胜其冗，而一音之中已有抑髙下是徒滋繁缛而近于靡曼，有时曲，曽经降旨交乐部，皇六子永瑢，及德保邹奕，孝等将朱载堉乐律全书，内踈漏歧误之处，详晰订正，分别各条，载于本书提要之后，以垂永久，而昭雅正，因思诗三百篇，皆可歌咏者也，魏晋时尚有文王鹿鸣等四章，但未着宫调，学者茫然不知耳，而朱载堉诗谱，又固执周诗，不用商，声之説以角调谱，国风徴调谱小雅宫调谱，大雅羽调谱周颂而専以商调谱，商颂夫商调，乃宫商之商非夏，商之商也，此其穿凿拘墟，不待辨而自明，岂足与言！五音述三百哉！且古乐皆主一字，一音虞书依永和声，虽有清浊，长短之节，合之，五声六律，只于一句之数，字内分，抑髙下不得于一字，一音之内，参以曼声，后世古法渐湮，取悦聴者之耳，多有一字，而曼引至数声，此乃时俗，伶优所为正，古人所讥，烦手之音，未足与言乐也，从前朕亲，定中和韶乐细绎。
钦定律吕，正义考订精审，皆主一字一音，实为古乐正声，永当遵守，现在朝防大典，钟虡铿鍧，备极庄雅，朕前于经筵之典，令歌抑戒之，诗于琼林，鹰两宴，令歌棫朴，干城之诗，皆亲为指定而三百篇全诗三代，而后未有全行谱定者，朱载堉所谱，又复以俗调，或自行杜撰，不可为训所当详加订正，叶之宫商，俾操缦，安之士皆得矢诗，遂歌更足以昭复古着派，皇子等防同乐部大臣悉心精核，其诗篇内应用某宫某调者，俱着详审文义，定为某宫调，仍于各谱骈注七音字，様彚成一书，俾四始六义之文，皆可歌咏，分刌节度，悉符正始元音，庶几考古而益进于古，以副朕条理，集成引俗，入古至意，将来书成时，名之曰诗经，乐谱全书，并将此旨，弁于简端，亦不必重，为之序矣，特谕。
御制再题乐律全书
朱载堉乐律全书之谬，已见前，谕兹一，阅其以曲调谱古歌者，立我烝民之歌，乃调豆叶黄而合，康衢童謡与老人击壤歌，为一章者，其思文后稷，章乃调金字经附，以大禹谟水，火，金：木土谷，惟修八句为金字经之二，皆辏辏而成，至南风歌为调，鼓桐，先以古琴操返，彼三山兮十六句，而继之以南风之薫，四语更属狂诞，考舜歌南风，见于乐记，有篇名而无其辞，韩非子淮南子史记皆是秦及西汉人，未见其辞也，郑康成礼记注云：其辞未闻是，东汉亦尚无其辞也，解愠，阜财四句，始于家语，及尸子孔頴逹正义云：家语，王肃所増加非郑所见，尸子杂説不可取证正经，故亦断为此诗，今无是则南薫一曲，汉，唐人尚疑之，惟辅广以为家语，必有所据，南风，长养万物，犹人君长养万民，为得圣人之意云云，尸子为六国时人家语，乃孔氏所传且歌辞，尚髣髴喜起之遗未可定，断为非虞廷雅奏若返，彼三山兮十六句，出自古琴，操乃晋孔衍所编其书，今亡，惟见于诸家，书所引唐吴兢谓瑟操纪事，好与本传相违，朱子曰：琴操一书载尧，舜文武，孔子之词尤谬，知者可一览而悟也，是琴操之纰缪，古人早有定评，今细核其辞，首所云三山，即尚书之壶口，雷首太岳，孔安国传，以为三山是也。汉书地理志，太平寰宇记均以为地近蒲坂，故缘舜都而附防其名，其下文铺叙五老及黄龙负圗之事，则出于论语考比防，春秋元命苞皆纬书，不足为证，其语如后世侈陈符命者所为，岂尧舜授受而出，此且明云，案圗观防防始于秦盛于东汉，三代之书无防字也。击石拊韶，鸟兽跄跄，鳯凰来仪，乃尚书益稷篇句，凯风自南下，同卫风，其出于魏，晋人伪作不辨，可明凯风，即南风见尔雅，使舜果有此句，郭璞注雅，何以不引而独指卫风且凯风，南风不应，连举解愠，阜财何返？悲喟宋郭茂倩乐府，虽引之尚为两章载堉，不但不知决择且妄以赝诗，冠于南薫之首，以合于俗，乐曲牌，名实为昩古义，而侮圣言矣，若秋风章，乃调寄青天歌，虽全用汉武帝辞，然汉代歌辞见于汉书，乐志及诸籍者不下数十章，载堉何以独谱？秋风辞考，明徐学谟识余录称载堉之父，厚烷以进夀表失称臣，及剏二仙庙，育才等馆，皆上僣无状，降髙墙且谓其好为诡，故不情之事，欲以钓誉取名载堉，或因其父罪，不无怨怼之意，汉武求仙，嘉靖好道，载堉或竟，寓竟于此，亦未可知也。夫援古入俗，固载堉之谬，乐记云：君子于是语于是道古载堉，不知古圣人致治之道，又乏考古之识，卤莽灭裂，真无知妄作之尤者，是于乐理已失，岂足与言！正始之音哉？因载明其谬，并命以其四谱，如宫商三百之例，以一字一音谱，以正调其载堉，杜譔所为之四章，亦按其宫商，勒为一编，俾知音律者一览而知其妄，庶亦复古之一端耳。
御制乙夘重题朱载堉琴谱，并命入四库全书以示辟，识事。
载堉此谱，丁未，曽题其以俗琴溷，古乐且訾，韩苏之未议及也，详见御制诗集，兹偶翻旧稿，尚有未尽之意，是以重示辟而识其事。
夫琴无可辟也。琴之有谱，不可不辟也，经之言琴者，其制曰：五之琴，【乐记】大琴，【明堂位，尔雅】中琴，【明堂位，】颂琴，【左传】，其名曰龙门，空桑云和，【并周礼，大司乐】，其用曰鼓，【诗】曰：弹【檀弓】，曰：操缦，安【学记】，如是而已，曷尝有所谓指法手势吟，猱绰注之，哉？向扵香山聴唐侃，弹琴作诗，谓即古乐迨后，定中和，韶乐始悟一字，一音之为古，而今琴为俗，故曽题朱载堉乐律全书，再三辟其蹖驳，并定全诗乐谱，颁播海防矣，近阅四库全书着録有明严澂，松馆琴谱，本朝程防松风阁琴谱二种，纪昀等不入之，部乐而附之，子部艺术，虽本宋陈乐书列，今琴扵俗部之意，微足示雅，郑之别耶？然今之言琴者，但知烦手淫声，日引月长习，今古部，子部乐艺术，其谁辨之？故不得不重辟之，俾人易晓也，盖琴之有书自西汉，其指法，自蔡邕着谱，自唐以前谱手势自赵耶？利谱作半字，自唐以至于宋，虽汉迄今二千余年，亦云古矣，然今琴所述者，尧之神人，畅舜之南风，文王之羑里，周公之越裳，孔子之山，亦均汉后之法，传三代上之事其然，岂其然哉？且其所谓神人畅诸操，亦必非当时圣人之所作也。明冯惟讷编诗纪一书，载扵古逸一门，盖亦攟摭旧闻，以见赅博，其间真伪不暇考覈，惟讷去古益逺其所编集无足置论夫唐，虞之书，惟二典三谟实有可信，若神人畅不过就尧时任禹之事，敷衍成文，辞意又多不，即南风歌，虽见扵家语，而家语世已疑其多伪，其他羑里越裳，山等辞，想亦皆后人就当时之事，撰拟之三代，以前恐无是辞也，三代以上之琴，曰五【，舜之琴，】曰：七【，文王之琴，】如是而止，予惟信三代以上之言，至扵三代以下之言，皆如孟子所谓不可尽信也，其指法，若勾挑剔抹者十二律，无是音，其赝字如，【读作七】□，【读作三】之，篆籀以来，无是字，所谱之诗，毛郑以来，无是解故朱子以为尤谬，郑樵以为异端，陈以为诡说，曾是大乐与天地同和，而可为所夺哉？即以事理论之，礼云，士无故不彻琴瑟，盖人人能之，今之琴谱，人自为师，家自为学，彼之所谱，此不能通其法，甲之所弹乙，不能喻其辞，琴工学之数年至血指，或不成声，古之教者，春诵夏一时之课而已，人生年十三，即学乐诵诗，使如所云，其必三代之为士者，皆胼手重茧，溺音废业，而后可仪，礼乡饮酒礼，工歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，凡诗十有八，萹雅之文王，大明皆以祀先王颂之，长奏之，大禘章句多，使如所谱，用之燕飨，必卜其昼，又卜其夜用之祭祀，其不跛倚以临者，防希矣，审是，则今谱之不可行，必非古乐，昭昭矣，然则琴无谱乎？曰：有虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声乐记曰：比音而乐之，谓之乐，此古乐之精言也，今诗乐谱，诸器皆胪正声，此乐之合扵，古者中和韶乐大典，尊严行用，此乐之宜扵，今者皆一字一音，庶防得赵彦肃所传之遗不至扵，杨杰所讥之失矣，尚何琴谱之足云，縂之古今之界，不可不明定乐，非自予定，实乃自予，而显制作之事戒泥古，更戒徇俗，即井田封建之必不可行，而辟雍之必宜复均，是道也，识成以冠两谱，【部乐，子部艺术】之首，并命补书入朱，载堉琴谱。
识辟成，因命内廷翰臣为简语，以申琴之古今经俗之概，而诸臣搜罗所以举约者，防扵目迷五色，然既费苦心，亦足撮要，究胜古今议琴充栋之緐，言并命附録。
内廷翰林等攷据琴谱指法按语
琴操曰：伏羲作琴，桓谭新论曰：神农氏王天下，始削桐为琴，通礼，纂曰：尧使无句作琴五防琴清英曰：舜弹五之琴，尧加二，吴仪琴堂序曰：武王増变宫变徴而为七 ，按乐记曰：舜作五之琴，其言要为可据，又广雅云：文王増二曰少宫少商隋志云：周文王加二，帝王世纪云：文王复増二是七之琴，实始扵文王也，至各家谓文王，武王各加一，其说虽多，殊不足信，若文王，武王先后，各加一，则文王当有六之琴，而古来従，未有此说，至吴，仪谓武王所加，尤为无据，微论仪一人之说不足慿，且二自来相传为少宫少商不闻为变宫，变征也，自当以五为舜之琴七，为文王之琴。
汉书艺文志雅琴赵氏七篇，师氏八篇，龙氏九十九篇， 按此琴有専书之始赵，定，师中龙徳皆汉宣帝时人，至光武帝命，桓谭鼓琴，爱其繁声，宋宏即以为耽恱郑卫矣。
玉海唐以前有刘氏，周氏琴谱四卷陈懐琴谱二十一卷 按此琴有谱之始，其谱已不可考。
崇文縂目，唐赵耶？利琴手谱一卷载调用指之法，又弹琴右手法一卷，论指法四百余言， 按赵耶？利唐太宗，时人以手法为谱始此，其后赵惟则注明，蔡邕指法赵希广作指法，宋王大方，述琴调操，名琴様指法，后代琴谱，多因之。
蔡邕琴赋，左手抑，右手徘徊，指掌反复，抑按蔵摧按此所赋乃用指法郑樵云：古者手所象本蔡。
氏五弄赵耶？利所修也，朱长文云：蔡氏五曲所谓防春渌水生愁，秋思幽居者也，今人以为竒声异弄难工之操，而叔夜时特谓之謡俗之曲，【嵇康琴赋云：下逮謡俗，蔡氏五曲】，且曰乗间簉之亦有可观，盖言其非古也，汉儒所制，尚且非古，况扵魏晋之曲乎？宋世有琴工嵇元荣，羊盖之俦，率造新声，去古益逺栁吴兴【恽，】尝以叹恨着清调论，并上乐议，唐世琴工复各以声名家曰马氏，沈氏，祝氏又有裴，宋翟栁诸家，师既异门学，亦随判至今曲同，而声异者多矣，长文所着，琴史源流甚详，所谓曲同声异，盖人自为之，益征非古矣。
琴史谢安石弟谐，颇有文学，善鼔琴以新声手，京师士子翕然从学， 按指法始扵，汉至晋时尚以为新声，明非古乐。
乐书雅琴之制自汉始也，韶乐部中有正声，翻绎字谱，又令钧容班部头任守忠注入唐来，防乐半字谱，按今所传琴谱，即半字谱之，遗以声緐，字多不可。
胜书，故取其字之半，或至一两笔，如卄即散，声之起笔也，乙即挑之，一笔也，勹即勾之一笔也，丁则打之，半字巾则带之半字弗则，拂之半字，至撮为早，反撮为麞，全扶为□，半扶为□，则合两半字，又少息为省，连为车则有全本，字其大指为大中指为中，则本字有义，食指为人无名指为夕，则半字无义，近世指法，阐微一书，列右手指法，七十有二，左手指法九十，亦云多矣，及别以一谱较之，又复不同，非有定也，窃以谱本非字，乃记耳，如曲家之工，四上尺，家之甲，乙，丙，丁，皆非有义，然各有本字也，至以声緐之故，而曼衍攅簇，殊形诡状，不特字书无此字，抑且律书无此音，虽自唐有之而不可以入古审矣。
乐书古人论琴声有，有纬有従，宫商角徴羽文武以上为，声黄钟及大吕，闰徽以上，十三声为纬，声风雅声等二十四声为従声， 按声，主为七音，纬声主徽为十二律及闰，毎十三，徽积九十一，声乐之道矣，二十四従，声中有笳声，岂古乐所有，今之指法，又在二十四声之外，转益支离陈，所谓世罕知音，反以筝势入琴谱，録虽多，其无益乎？
古乐书琴主散声，【左手不按，惟以右手弹之，】实音次之，泛音郑声，君子弗贵，是以左手绰注吟，猱右手疾徐重，雅乐禁焉，琴理虽渊，雅音尚简，指法大略可得而论，右中指向内为勾向外为剔，食指向内为抹向外为挑，大指向内为托，向外为擘，勾挑同声为撮，抹擘同声亦为撮，上生下生，逓互鼔之散实相应 ，按此虽亦有勾，挑诸法而较之，琴家为简，其琴主散声之说，细按従来琴谱，虽至数十音，而手多作艹字，盖散声为字之本音也，【今中和韶乐皆用散声，】至云：雅音尚简，足征繁声之非，而一字一音之为古矣。
宋史乐志，杨杰言：大乐七失，今歌者或咏一言而滥及数律，或章句已阕，而乐音未终，所谓歌不永言也，请莭其繁声，以一声歌一言，且诗言人志，咏以为歌，五声随歌，是谓依永，律吕协奏，是谓和声，先儒以为依人音而制乐，托乐器以写音乐，本效人，非人效乐者，此也 按此扵尚书依永和声之义，为得解所云，以一声歌一言，即一字，一音也，今松馆琴谱以关睢，一诗八十字，演为十段，緐至数百声，未免蹈杨杰所讥矣。
吴仪琴堂序，今之为琴，一切异古，或一操而变用数律，或一引而涉歴数徽其度，曲之无制，流声之不依永，徒烦手摇，音播美聴而已， 按此切指今琴异古之。
律吕精义俗谱，惟禁小指，太古雅琴连无名指亦禁，若夫左手吟猱，绰注右手轻重疾徐，古所谓淫声，雅乐不用也， 按吟猱绰，注乃琴家俗谱所，尚者谱中，亍即吟犭即猱，卜即绰氵即注也，朱载堉亦知其非，但不免以郑乱雅耳。
律吕阐微，郑世子乐谱一字，例引十余声，平时操缦拈弄可也，若用之，燕享祭祀，古人礼文甚繁，如歌文王大明，緜诗句又甚多，若字字如此，引长穷日之力不足以给矣， 按阐微，颇遵朱载堉之说，而此条独加驳难，殊为近理。
通志乐畧琴操所言者何？尝有是事， 按郑樵极，贬琴曲之十二操，并韩愈所拟十操非之，以为为邪说，异端所袭，愚师，瞽史所移，考琴操晋孔衍所编吴兢谓其纪事，好与本相违，朱子谓琴操一书载尧，舜文武，孔子之词尤谬，智者可一览而悟也，陈谓古琴曲有歌诗五篇曰：鹿鸣，周大臣伤时在位而作曰伐檀，魏国女悲伤，怨旷而作曰，驺虞，召国女伤失，嘉防而作曰鹊巢，召国男，悦贞女而作曰白驹，衰世失，朋友而作以诗推之说皆不，岂好事者妄取其名，而诡为之说欤？今琴家所谱，皆自为一种，音声借古立名耳，如松馆琴谱，内涂山，乃禹事渭濵乃太公未遇事，安得有七？琴而工人以为论，音不论事，且如闗雎十段微，特与赵彦肃所，一字一音者不同，并与朱载堉所谱一字，十六弹者不同，然则载堉一闗雎严澂一闗雎岂得为古乐乎？
仪礼传通解唐开元乡饮酒礼所奏乐，有鹿鸣，四牡，皇皇者华，鱼丽南有嘉鱼，南山有台闗雎葛覃卷耳，鹊巢，采蘩，采苹十二篇之目，而其声亦莫得闻矣。此谱乃赵彦肃所传云，即开元遗声也， 按彦肃所传十二篇，谱皆一字一音，诸谱中仅见此耳，朱子疑以为直，以一声叶一字，则古诗篇篇皆可歌矣，夫乐与诗相比篇篇，可歌何所致？疑即朱载堉，亦有周召，二南一字，一音谱，而其他仍循俗乐，何哉？
琴史孔子之删诗也，皆歌之三百篇，皆可以为琴曲也，至汉世遗音尚存者，惟鹿鸣驺虞鹊巢伐檀，白驹而已，其余则亡，近世琴家所谓操弄者皆无歌辞，而繁声以为美，其细调琐曲虽有辞，多近鄙俚，适足以助欢欣耳， 按郑樵通志谓琴之九操十二引，皆以音相授，并不着辞，琴之有辞，自梁始至，今琴家诸谱，皆以无辞者为胜，【松馆谱无辞，皆古操名松风阁谱有辞，且襍入同时人所作，小词】朱长文谓三百篇，皆可为琴曲，诚为卓见，然则以三百篇为琴曲断，不可以琴，家操弄及细调，琐曲谱之明甚。
琴防派别流传，有曰中州，曰吴，曰浙，曰：闽，吴，又分为金陵，虞山皆各立门户，互相诋諆， 按撰松馆，琴谱之严澂乃明，大学士讷之子即虞山派之祖，故其谱琴家以为师法，琴防谓其刻意复古者仍属彼法，非古乐也，至松风阁琴谱，乃抄前人段数凡十一，而以曹溶等赠彼小词，附入真鬻技之人所为耳，【臣】王杰，【臣】董诰，【臣】彭元瑞敬识。
谨案明朱载堉乐律全书，师心非古，喜为臆说，尤以算术自鸣，而不知其不可用也，【臣】等。
皇上训示取律吕，正义与此书悉心较覈，实已洞悉底。
蕴恭读
御制题朱载堉琴谱，诗云：宜引今合古，戒混古杂今，诚足以正载堉之误，为万世法守，谨仿凡例体裁，将书中岐误不合者，以相从，条列于后，虽不必依，卷数先后，仍将卷数页，数行数注，明各条之下，以便披阅云。
一黄钟之长九寸，见于淮南子史记汉书，盖非虞夏商周之尺，乃黄帝造律度十分之九也。以九乘之，得八十一，再以九乘之，得七寸二分九厘，律吕正义前编中所谓适合九九天数之全，非此，则十一律吕无由而生，此书不宗，黄钟九寸而拘于纵黍之长，夫纵黍，横黍之说，实由先定黄钟，而以黍验之耳，如先以黍定黄钟，是律由度生，岂通论乎？
皇上圣谕云：若用纵黍则较长，若用横黍，则较短，其大小颗粒原难定，以为凖足破此书，固执纵黍之非矣，【卷一第二页，后四行】。
一黄钟古尺九寸分之为九十分，其积实为八百一十分，由是下生则为五百四十分之，林钟，南是上生则为七百二十分之太蔟，此古法厯代宗之律吕，正义亦主，此说载堉，以黄钟为长一尺，反谓决无长九十分，积八百一十分之理，此真臆说也，【卷四第三十三页，后七行】。
一黄钟容千二百黍我
圣祖仁皇帝用三分损益法遍试之，十一管，无不曶合斯真，古人所未及也，载堉不得黄钟，真度乃欲多截管，以拟黄钟，求其合于千二百黍，岂非舎本而逐末乎？【卷二十二第二十五页前七行】。
一半黄钟与倍，无射相合，所以成旋宫之用，载堉谓半黄钟不合于正，黄钟，其说是矣，乃以全律半律。
不合之故，遂不取围径皆同，是以半黄钟必减围径之半以求合于正，黄钟，非特此也，各律之围径，皆可意为增减，夫围径，既可增减则长短，亦可勿论矣！岂知律管长短之分，正因围径之同，而后可定，此简明不易之理，而反谓先儒未达误甚【，卷二第一页后五行】。
一三分损益之法，前编以为千古不易，盖即隂阳消息之机，故以律吕配十二月，理精而数备，今不用三分损盖而用宻率法夫宻率即数理精蕴，内开诸乘方之法也。而饰为勾股之名，故乐问指名之曰宻率即差分法，则勾股之不必用明矣。【卷一第五页后一行】。
一隔八相生，古人俱指律吕言考之，管子宫，生征徴生商之说，盖指度七，音相生之法，自宫一位，起清浊相间，数至徴适当第九位，故曰隔八若律吕，则自黄钟一位，起数至，林钟适当，第八位是隔，七也；此书亦以律吕为隔，八相生已不免，管相混，而又以为自隔一隔，二至隔七顺逆俱可相生，此则颠倒错乱，非位次之自然，故乐问辟之【，卷一第四十一页前三行】。
一载堉，以一百二十，为律吕之全数，盖以十为法也，论其数，既不合于图书，论其法，又不见于经，乃引吕氏春秋三寸九分之含，少作除法，谓于一百二十之中，减去含少之数，三十九恰得八十一夫含少，乃黄钟之少宫也，引此牵合，益无义理，【卷一第三页，后二行】。
一载堉，多误解古书，以迁就已说，如管子云，凡将起五音凡首，先主一而三之，此盖论法也，法起于下徴正徴数五十四，下徴倍之为一百八，所谓先主一者，以此一百八为主也，三之者，以三因之，则得三百二十四，又云：四开以合九九者，乃即此三百二十四，数四分之而取其一，适得九九八十一，数为宫声之分，故曰：以是生黄钟小素之首，以成宫也，于是以此八十一，数益一，得一百八，为下徴由一百八数，损一得七十二为商，由七十二数益一，得九十六为下羽，由九十六数损一，得六十四，为角夫徴羽之数大于宫者，用倍数也。其义甚明，载堉以三之为三寸，又四之为十二寸，分十二寸为一百二十，又三分去一，而得八十一，为黄钟之长，是非特误解，管子并以分牵合，管律矣，【卷一第四页前一行】。
一史记生钟分之法，即母子乘除之法也。以分字以上之数为分，母分字以下之数为分，子如子一分，即黄钟九寸之全数丑三分，二则以分子二，与黄钟九寸相乘，又以分母三除之，得林钟之六寸，余皆仿此，今以一分为一尺，既无所据，又以算法用竹之，径一分证之，不知此乃算筹长径之数，岂一分即一尺耶？若以子一分为一尺，则丑三分二，已非林钟，六寸矣，其误不待辨而自明，乃反以昔人多错解妄矣，【卷四第二页前三行】。
一宋房庶尝得古本汉志云：一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今本脱去之，起积一千二百黍八字载堉，以房庶所增八字为非其説是矣，乃以为汉志当作一黍之广为一分，应删去度之九十分，黄钟之长一十字，并引孔贾，张三家所引汉志不同为证，夫古人引书，不必全引，亦有节去数字者，岂可援此妄删，汉书也，【卷二十二第八十一页前四行】。
一周礼大司乐奏黄钟，歌大吕一节，汉，唐以来，未得其解我。
皇上以歌自为歌奏，自为奏指明其义，千古之疑，以释旷如，蒙真儒生，考古者之大幸也，载堉，乃改大吕为小吕，其余应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟俱改易经文，以就其臆说，何其妄哉？【卷二十五第十三页前六行至十五页，前四行】。
一律吕之数往而不返，盖仲吕益一，上生不及黄钟之数，故朱子曰：自黄钟至仲吕相生之道穷矣，乐问言：仲吕三分益一，其数已多于大吕，是亦黄钟之变，此变律所由起，易所谓穷则变，变则通，理固然也，载堉，不知此说，乃云往而不返者，由算术不精所致，岂知必欲其返，十二律吕之本，数皆舛矣。【卷一第七页，前三行】。
一变律于管音无所取，而音之数则有之，乐问，中有图甚明，乐问：又云：郑世子谓仲吕复生黄钟而半律，与全律应，故之七音，皆用正律不知已，蹈商大于宫之弊，此笃论也，【卷七上第五页，后四行】载堉，又斥先儒变律，半律之非其误，总由于仲吕复生黄钟耳，【卷七上第二十三页后五行】。
一载堉谓倍律，正律半律，但系律同名，则新律皆相协旧律，皆不协者，此即前不取围径，皆同之谬耳，岂知旧律之不协，实得律之正哉！【卷五第二十三页前六行】。
一乐依乎器，器本乎数载堉算术，世多称之。盖未有律吕正义以前，宜其震而惊之也，载堉所矜者，勾股法屡作，圗以明之，今查数理精蕴，勾股法本于周髀，理精法宻但算乐律，只用此例，四率已足矣，惟太常旧埙，六孔无商音，凡字。
皇上特命加一孔，以备七音，乃用勾股，三角法算而得之，余俱不用，勾股也；此书所言勾股，悉本元李冶测圆海镜一书，然用珠算【，即今算盘】，而非今之笔算，故觉繁简悬殊，且所谓勾股者，不过自乘，再乘相并，以为实耳，故乐问：谓其假借，勾股之名以欺人也，【卷二十六第八页，后七行至二十二页】。
一此书所谓新法，盖即数理精蕴内差分，周而复始之术也，且既以黄钟为通，长一尺，今又加一倍，为二尺，于是周径羃积无一，不误矣。【卷二第四页前一行】。
一此书所谓别法用一百乘，五十乘而用七十五，数除之者，其实即三分损益法也，盖三分七十五，每分为二十五益一分，则为一百损一分，则为五十载堉，既以三分损益为非，而又隠用其术谓之别法，斯不足为知者，一哂矣，【卷四第八页至十五页】。
一此书周径，羃积相求，总不如今法之简防，试举一二以例，其余如径求周术，即用此书分寸依数，理精蕴以定率比例径一○，○；○，○，○，○，○，○为一率，周三一四一五九二六五为二率，今周五分○○七一五七三为三率，以二率三率相乘，以一率除之，得四率一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微四纎，即周数也，彼法则以径五分，自乘得二十五分折半，得一十二分半为实，开平方法除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘，以四十乘之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，再用九归，始得一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎之周数，盖今法用一乘一除，彼法则用二，乘二除也，【卷二第四十页，后八行】，又如周求羃术，今法以周三一四一五九二六五为一率，径一○○，○，○，○，○，○，○为二率，今周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎为三率，推得四率五分有竒即径数以径数五分，折半得二分五厘，与半周七分八厘五毫；六丝七忽四微，二纎相乘，得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，即面羃也，彼法则先置，周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎九因之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，以四十除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘自乘，得一十二分半，加倍得二十五分，又自乘得六百二十五分，又以一百乘之，得六万二千五百分，以一百六十二除之，得三百八十五分八十厘○二十四毫六十九丝一十三，忽为实开平，方法除之，始得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝之面羃，盖今法用二乘一除，彼法则用四，乘三除也，繁简不同如此，其余算法可以推矣，【卷三第一页前七行】。
一载堉算法，有自相矛盾者，如二十六卷第十二问中言不置通，长可求实积，及观其法，则又不然，试举一条，明之载堉，言求夹钟，南吕二律，实积者置黄钟正率一尺云云，一尺者，即通长也，不过不用夹钟，南吕之通长，而借黄钟之通长，以开方耳，非不置通长也，而乃以为不置通，长可求实积，真欺人之説也【卷二十六第六十四页，前三行】。
一此书有方，九测，圎方十测圆二圗，即数理精蕴之，圜内容四邉形之一边也，盖以方求圆之法耳，而每边写勾股比例，其实通部中并未用，勾股法也，【卷二十五第七十五页七十六页】。
一算术，商法，亦旧法也。必用八十一行之大算盘，大者长八尺，小者亦不下四尺，其不适于用，如此【卷二十六第二十三页至三十二页】。
一造八音之法，总以黄钟为本，加减比例而得之，律吕正义有加，减分形比例，表最精妙，此欲凭工匠之手，且欲求诸僧道，其术疎矣，【卷二十一第三十二页前三行】。
一律吕正义铸钟之法，外体皆同，视其厚薄，及中空容积，以为声之髙下斯无纎毫之失，且钟之形体，圎者周围击之，其声皆同形体扁者，击其大面，声必下，击其小面，声必髙圆之胜扁明甚，此欲求之，博古圗反，以圎为鄙陋，弗深考耳，【卷九第十七页后二行，第十八页后一行】。
一排箫，十六管，形如鳯翼，古有明文，律吕正义分为清，浊二均一，定之理也，此有全用十二半，律者至半，应钟只长二寸六分有竒其音噍急，必非雅声，【卷八第七页前五行】又大箫，圗用八倍，律四正律，则是以二尺长之黄钟，并十五管，俱执于手，亦非雅器也，【卷八第二十页箫圗】。
一载堉所制，瑟长九尺，考之尔雅，大瑟长八尺一寸者，乃九倍，黄钟古尺之度，今尺之六尺五寸六分一厘也，律吕正义，前编云：古之相工者，多用童子为相，以左手荷瑟，右手相工，此九尺之瑟，非童子一手之力所能胜斯论，足破瑟，长九尺之误，【二页，瑟圗】，又古人席地而坐，则鼓瑟或不用架，非谓断不可用架也，夫随事制宜，必适于用，设或立鼓，非架不可，且瑟之首尾不平，即安置地上，亦岂必无架乎【，卷九第十五页后八行】。
一瑟法失，今世俗鼓瑟法，二十五，全用其指法，用钩抹，擘托如此，书所云正世俗之法也。至中谓之黄，亦谓之君，或用或不用，亦各有説其不用者，取无为而治之义，其用者以为君，不可以处虚位，二说各有取义，然总不如分清，浊二均之为当也，盖清浊二均，中又各自具清浊以相应和，所以为妙，何必二十五齐用哉？【卷七上第二十九页，前三行，】且载堉，既以黄为君，不可不弹，则定时，必当用黄钟正声，定君方合于义，而反用黄钟清声，理不可通，【卷十八第十六页后五行】。
一五音琴十二，圗律吕杂用，盖亦承后汉志之説总不若律吕正义之十二琴，表律吕不相混之为精当也，且琴表用旋宫法，即一琴已备十二均，此用琴十二张盖未得改，简防之法也。【卷六上第六页至八页，】又七音，琴十二圗，以变宫为和，变征为中七，虽备七音，其实当二变之位者，不用则仍用五耳，不可为法，【卷七上第七页，至十页】。
一律吕正义定琴瑟，必用箫，盖以今之箫，宫商与古排箫合故也。若笙，则比箫髙四律，实与笛同载堉以笙，定琴非也，又防笙法，用石緑和蜡防之重，防则声浊轻防，则声清髙下原无一定，岂若箫孔之声，一定而不可移乎？【卷五第一页前八行】。
一此书所列笛孔字色，即今之四字，调亦谓之正调，载堉以黄钟为长一尺，故以笛合字为黄钟宫声，夫笛之合字，实变宫声也。然则明代之乐，下于今一律，而律吕正义云明代误以太蔟宫为黄钟宫者，何也？盖起调立宫之法，先以七音定位，为一定之凖，然后以某字当定位之下，羽位者，则曰某调以某字当定位之宫位者，则曰某宫载堉以变宫合字为第一位，则第三位，必是太蔟一字，故律吕正义，又云：明代之乐，非特不知宫，且不知调也，【卷十四第四页，后七行至第六页，前三行】。
一不可以律名，自京房作律，凖写律于，后汉志，遂以律名继，且以乱律，汉以后，未有能辨析之者，我。
圣祖仁皇帝，考定管律，度生声，取分之不同，作圗説以
明之我
皇上又作七，琴十四表，而律吕之不可相混，益为精宻如黄钟宫表以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，皆得正律，正分至徴羽二音则又不用阳律而用隂吕是以徴音得林钟之分而实应，夷则之律，羽音得南吕之分而实应，无射之律，三律二吕，盖之分则然，若槩施之于金石竹匏土，则不可也；此书各谱所注，律吕实承前人之误，而又不知分之详，宜其清浊不分，律吕杂用也，【臣】等遵。
防将各谱增注宫商，查各谱有专用律吕注者，若照今雅乐律吕配七音之法，骈注则一，调中兼用二变，清浊七音，并作实不合，法如闗闗雎鸠句原谱，用姑蕤应南四声，试以分配合之宫商歌之，则姑为角，蕤为变徴应为变宫南为羽，在笛字色，曰上。
尺六，凡尚可歌也，若以管律配合之宫商注之，则姑为角，蕤为变徴应为清羽，南为清徴在笛字色，曰上尺，凡工一句，中工字已出调矣，故凡谱中原，用律吕注者，俱无庸，再注宫商，至各谱之，专用工尺，注者【臣，】等钦遵。
圣训一一增注，但查载堉，以合字为宫声，今以四字为宫声，注之，则又不合彼之谱调，故仍用彼七音，配字色之法，分注，则其岐误不合，览谱了然矣！【歌章各谱】。
一各谱，每一字一声，用八板为节，夫一字八板，其声必迟，使礼毕而乐未阕，岂礼乐相辅，而行之谓哉！
一丝音，每易为竹音所掩，理固宜然，此各谱琴瑟指法，每一字必十六，弹用正应和十六声，即所谓操缦法之定，当达理定也，甚且三十二弹，又为之说云：歌声未尽，声不可先尽，此乃世俗三衬防，夹弹法，所谓烦手淫声，岂可施之琴瑟乎？
一四声虽出于沈约，然实自然之声，非假造作也，载堉不取四声，并不拘平仄，故歌字，俱非本音，即以太庙乐谱而论如对越至亲，句字色为合四一尺，对至二字最髙反用低唱，又繇髙逮元句字色为六尺四上，逮字最髙亦用低唱，又如闻其声，句，如字用髙尺字不必知音者皆知其不合矣，【卷二十二第六十六页乐章】。
一祈谷乐谱，俱用黄钟宫至第二章，又用仲吕宫，盖一谱二调也，【卷十三第二十二页至二十四页，】又太庙乐谱初献，亚献用上字起毕，终献，又用六字；起毕，亦一谱二调也，【卷二十二太庙乐，】又乡饮乐谱，采苹驺虞，用角调至，陔夏则用宫调，亦二调并用也，岂非杂乱无章乎？【卷三十五乡射乐】。
一自古乐章，唯不用徴调盖征音起调，则宫居商位，故为雅乐所忌，非不用商调，商声之谓也，朱子云古乐，不是无商音，其说甚明，明邱濬，大学衍义补，亦云闗雎鹊巢等六诗，用无射清商，载堉固执不用，商调之说，以角调谱，国风徴调谱小雅宫调谱，大雅羽调谱，周颂鲁颂，已属无义理，又执不用，商声之说，遂至小雅徴调并用六音，如呦呦鹿鸣，食野之苹，二句用林蕤，姑黄应林南林八字，中有六音，无论不合，今法即彼所列琴，表律吕表亦与此不合也，细察其法，盖林蕤皆征音也，不敢连用二林字，故作林蕤又应，即清宫也，不欲用半黄字，故作应，其字色乃六，六工上仕六五六也。然此律吕夹，实无所据，非古分之比也。
一庆源发祥谱，有宫角徴羽四调试用，律吕正义七音，定位法以笛之，羽调五音谱之，如宫调曲，首句庆源，发祥为宫，商角徴至角调则为角徴羽宫徴调则为徴羽宫商羽调，则为羽宫，商；角，其宫调曲末句，皇灵显融为角，商羽宫至角调曲，则为羽，征商角徴调曲则为宫，羽角徴羽调曲则为商宫徴羽盖同一乐章，而歌法各异，夫所谓旋宫者七音，可为七调，调变而腔法不变，以是成旋宫之妙，若此一章，四易调，并四易腔，以是为旋宫，何其谬哉！【卷十三第十五页至十七页】。
一南风，歌六十调，第一调南风之薰兮，句作羽徴角商宫第二调作徴角商宫羽，第三调作角，商宫羽徴第四调作商，宫羽徴角第五调作宫羽徴角商不论，歌字合与不合，只用此五声，挨次旋转，其余五十五调，俱用此法，以为旋宫之法如是，岂足聴乎？且南风之薰兮，句既用羽徴角商宫以下，可以解吾民之愠兮至末，总用羽徴角商宫以次填注，不敢颠倒一字，琴瑟专一，谁能聴之？此之谓矣。【卷六卷七南风谱 ，又卷十八内康衢击壤，二歌并同】。
一周之风化，始于宫闱，故乡饮亦用二南，然乡射大射各异其制，不皆全用，十八诗，则随事制宜之，明证也，使必拘十八诗之谱，则燕劳之什房中之乐于异代，何取乎？今乡饮之乐，只歌。
御制补亡诗六篇，所以化成天下者，美矣善矣，而又适合升歌，间奏之法，此随事制宜，而适与古合者也，此书三十一卷，至三十四卷，所载乡饮十八诗，已见前十七卷，内此为重，而其歌奏之序，不合礼经，鹿鸣四牡等毎篇，分为三节，与笙诗错杂为之，不知其何所据也。
一乐经之亡已久，古有以大司乐章当之者载堉，谓诗三百篇，即乐经凿矣，【卷二十五第一页前五行】。
一二南各谱，大率一篇中，字色，雷同者多，夫诗谱之难必髙下抑合于词意，而后错综，宫商以出之，斯为善耳，今填词家同一牌，名尚须审音察理，变化无方，岂有歌诗数章，只用一腔且不顾其文义，又不合于平仄者乎？【卷三十六二南诗谱】。
一谱中有立，我烝民章，思文后稷，章古南风歌，汉武帝秋风辞以豆叶黄金，字经鼓，桐青天歌，四曲牌分谱，查此四曲，今九宫大成有之，载堉取古歌辞，配以时曲，小令是援雅而入于俗矣，且即以填词而论，亦必先有此格，然后取其字之四声，合格者用之，故曰填也，或先有词章，而旧无曲名者，则当以字色分配，必求协律，今之所谓集曲是也。此取古歌诗无论，合格不合格，强取曲牌合之，岂可法哉？【卷四十一第十页，至十四页】。
一谱中有尧謡击壤歌，舜歌夏训，商颂等皆庄雅之音，乃仅注字色而不注宫商，殊失古意，今俱遵。
防补注五音，又明太庙亚献，乐谱及立，我烝民谱，思文后稷，谱古南风谱，汉武帝秋风谱原书，俱未注宫商，今一并补注以存古法，至其谱之声调不协，则皆载堉师心，不师古之失也。
多罗质郡王【臣】永 瑢
礼部尚书【臣】徳 保
国子监祭酒【臣】邹奕孝
钦天监监正【臣】喜 常
乐律全书序
律吕精义，乃臣父之遗志，而臣愚所述也，分为内外二篇，内篇主声数者为本，外篇主辨论者为末，虽则祖述前贤，师法往古，然非宋已来，律家常谈也，是以臣愚窃谓比照大明，清天文分野等书事例，宜加大明二字，于书名之首焉，何也？葢此一书，前代未有实，自我朝始耳，良由世庙中兴礼乐，咸新文化逺被而朝野臣民，靡然向风矣。当此之时，于厯数则有若乐頀，华湘唐顺之，赵贞吉，顾应祥等诸臣出焉，于乐律则有若张鹗，吕柟廖道南，王廷相韩竒等诸臣出焉，如是诸臣未能殚举，各有著述，一时出者，皆頼世宗皇帝好学，作养之所致也。由是臣父恭王厚烷，及臣外舅祖都御史何瑭，亦与闻焉，然此二臣頴悟，超卓论议精当，葢多前贤所未发者，若论先天八卦，横图则干，左坤右纵，图则干上坤下，以证前贤方图之误，若论黄钟九寸，纵黍则八十一分，横黍则百分，以证前贤九十分之误，与夫援笙证琴，则知琴均当具七音，援琴证律，则知律数，惟止十二葢，有变声而无变律，陈蔡元定所见，皆非是，凡此之，皆出二臣，自悟而非先儒之所授也，臣尝闻臣父曰六经有听，律之文无筭，律之説律由声制，非由度出，黄钟之声既定，则何必拘九寸，执守九寸为説误矣。况又执守王莽，尺与斛铭，不亦误甚乎！葢律家所谓三分损其一者犹厯家所谓四分度之一也，皆大略之率耳，自汉刘洪已来千有余载，疑四分度之一者，疑之转深，而转密信，三分损其一者，信之弥久，而弥踈何律厯二家愚智相较，霄壤相悬也，夫数以理为本，而人心之灵，又理数之本也，惟于理有未穷，故其知有不尽，先儒岂欺我哉？彼于冥冥之中，固有昭昭者存，但患学者不下苦工夫，以求至当耳，援笙证琴，昭然易晓，援琴证律，显然甚明，仲吕顺生黄钟，返本还元，黄钟逆生仲吕，循环无端，实无往而不返之理，笙琴互证，则知三分损益之法，非精义也，臣闻此语，潜思有年，用力既久，遂悟不用，三分损益之法，其义益精律，厯皆赖臣父所诲，岂敢忘父之志，而不为芹，曝之献乎？除系厯法者别着成书，外系律法者，亦着成书，名曰律吕精义，其内篇之目曰总论，造律得失，第一不宗，黄钟九寸，第二不用三分损益第三，不拘隔八相生，第四不取，围径皆同，第五新旧法参校第六新旧律试验第七，气辨疑第八，旋宫琴谱，第九乐器图様第十，审度第十一，嘉量第十二，平衡第十三外篇之目有八，其大槩皆古今乐律杂説而为辨论附焉，臣愚自序为书之意，曰：窃惟厯代诸史志中，其言驳杂，取舍失当，无足，观者莫如律，厯与夫乐耳，葢由六艺残缺，声调数术，知之者鲜故也。班志文藻足以动人，识者讥其辩而非实，葢文胜于质也，自是而后相继作者，或失之踈略，或失之冗琐，舍本存末，何益于事？虽有不如无也。皆班固作俑矣，欧阳修撰唐书，独志厯而遗律托克，托撰宋史，惩修之弊，载律差详，然亦摭其末而遗其本，且如蔡元定律书，每条所引，古人旧説乃其经也，本也，其自辨论于各条下乃其传也，末也，宋志悉删其本，惟载元定之辨，使不见原，文者不知此论从何而发？是则虽有不如无也。推详史家之意，葢谓兼载，则恐文烦特摭其要而已，殊不知律厯之学以声数为至要，若夫辨论，乃其末节也，声者合四，一上勾尺工，凡六五之是也。数者一二三四五六七八九十之，是也。前贤多不留心于此，其以为深者，媮薄自画，而讨论不来，其以为浅者鄙俚，斯嫌而润色不出，故于论数目尺寸，声调腔谱，处率删去之，此则史家之通弊也，夫乐也者，声音之学也，律也者，数度之学也，欲志乐律，宜详其本，汉初，制氏世在乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义，可谓知其本矣。齐，鲁，韩、毛能言诗之义，而不知其音乐，律之本亡矣，太史公律书，其最要者，末后生钟分百三十五字耳，余説嫌多删之可也，班固释五音，曰宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也，释六律，曰黄钟者，阳气施种于黄泉，孶萌万物为六气元也，夫音律之有名，犹人名耳，丘垤之丘，孔子取之，轗轲之轲，孟子取之，孔孟之徳岂在是乎？声音有髙下而莫能识别，古人强以宫商名之，而又强名为黄钟等，正犹此耳，初无别义，以义解律，汉儒之穿凿也，臣此书中论声调数术处，惟恐忽略而不敢藻饰者，与其文胜质，宁失之野耳，矫史家之弊也。兹奉明诏征取律书，谨将旧稿，删润以献，愚见浅陋，理有未然，伏圣裁，不胜幸甚，万厯丙申正月朔日，郑世子臣，载堉稽首，顿首谨序。
钦定四库全书
乐律全书卷一
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇一
总论造律得失第一
律非难造之物，而造之难成，何也？推详其弊，葢有三失，主莽伪作原非至善而歴代善之，以为定制，根本不正，其失一也，刘歆伪辞，全无可取，而歴代取之，以为定説考据不明，其失二也；三分损益旧率踈舛而歴代守之，以为定法，筭术不精，其失三也；欲矫其失，则有三要，不宗王莽律，度，量，衡之制一也，不从汉志，刘歆，班固之説二也不用三分损益踈舛之法，三也；以此三要，矫彼三失，律吕精义，所由作也，或曰：大泉之寸，秬黍之分，非莽歆遗法乎？今乃取之，何也？答曰：大泉之径，汉尺以为寸，秬黍之长古尺以为分，而莽歆之尺则不然，所以与新法不同也。
汉书王莽，传曰：天凤四年，初献新乐于明堂，太庙，或闻其乐声，曰：清丽而哀，非兴国之声也，根本不正，此之谓也。宋书律志曰：班氏所志，未能通律吕本源，徒训角为触徴为祉阳气施种于黄钟，如斯之属，空烦其文，而为辞费，又推九六欲符，刘歆三统之数，假托非，以饰其説皆孟坚之妄矣，考据不明，此之谓也。宋书律志，又曰：三分益一为上生，三分损一为下生，此其大略，犹周天斗分四分之一耳，京房不思此意，引而伸之，仲吕上生执始，执始下生去灭，至于南事，为六十律，竟复不合，弥益其踈，筭术不精，此之谓也大泉之寸，秬黍之分，详见审度篇中。
不宗黄钟九寸第二
律由声制，非由度出，制律之初，未有度也，度尚未有则，何以知黄钟乃九寸哉？以黄钟为九寸，不过汉尺之九寸耳，周尺则不然也。商尺又不然也。虞，夏之尺，皆不然也。黄帝之尺亦不然也。
先儒谓夏禹十寸为尺，成汤十二寸为尺，武王八寸为尺，三代之尺不同，尺虽不同，而黄钟则无不同也。解释黄钟之义，迁就九寸之説自汉儒为始耳，汉儒已前周礼，左传国语，管子吕览之，皆未尝以黄钟之长，为九寸也，此説臣闻诸臣父云。
葢黄帝之尺以黄钟之长，为八十一分者法，雒书阳数也。
黄帝时雒出书，见沈约符瑞志，犹禹时雒书也，雒书数九自乗得八十一，是为阳数，葢十二者，天地之大数也，百二十者，律吕之全数也，除去三十九，则八十一耳，故吕氏春秋曰：断两节间三寸九分，后学未达，遂指三寸九分，为黄钟之长者，误矣。八寸一分三寸九分，合而为十二寸，即律吕之全数，全数之内，断去三寸九分，余为八寸一分，即黄钟之长也，管子曰：凡将起五音，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟，盖谓筭术，先置一寸为实，三之为三寸，又四之为十二寸也，开以合九九者八十一分，开方得九分九分自乗得八十一分，为黄钟之长也。
虞，夏之尺，皆以黄钟之长，为十寸者，法河图中数也，书称舜同律，度，量，衡，尧、舜，禹相禅，未尝改制度，然则禹以十寸为尺，即舜所同之度尺也，旧谓度，本起于黄钟之长，又谓黄钟之长九寸，外加一寸，为尺何瑭？尝辨之曰：汉志谓黄钟之律九寸，加一寸以为尺，夫度量权衡所以取法于黄钟者，葢贵其与天地之气相应也，若加一寸，以为尺，则又何取于黄钟，殊不知黄钟之长，固非人所能为，至于九，其寸而为律，十其寸而为尺，则人之所为也，汉志不知出此，乃欲加黄钟一寸为尺，谬矣。臣按黄钟之律长九寸，纵黍为分之九寸也，寸皆九分，凡八十一分，雒书之竒自相乗之数也是为律本，黄钟之度，长十寸，横黍为分之十寸，也寸皆十分，凡百分河图之，偶自相乗之数也是为度母，纵黍之律，横黍之度，名数虽异，分剂实同，孰使之然哉？天地自然之理耳。
成汤以夏尺之十二寸，有半寸为尺，则黄钟之长，乃商尺之八寸，武王以夏尺之八寸，为尺，则黄钟之长，乃周尺之十二寸，有半寸，黄钟无所改，而尺有不同，彼执着九寸为黄钟之律，然则商之黄钟，太长周之黄钟，太短岂不谬哉！
起度之法，十寸为尺八寸，为咫商之咫，夏之尺也，夏之咫，周之尺也，十寸自乗为实八寸为法除之，得十二寸，有半寸也。
不用三分损益第三
律家三分损其一，三分益其一，厯家四分度之一，四分日之一，与夫方则直五，斜七圆则周，三径一等，率皆举大略而言之耳，非精义也，新法筭律，与方圆，皆用句股术，其法本诸周礼，防氏为量，内方尺而圆其外，【冇图见后】，内方尺而圆其外，则圎径与方斜同知方之斜，则知圆之径矣，度本起于黄钟之长，则黄钟之长，即度法一尺，命平方一尺，为黄钟之率，东西十寸为句自乗得百寸为句羃，南北十寸，为股自乗得百寸为股羃，相并共得二百，寸为羃，乃置羃为实，开平方法除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎二三七三○九五，○四八八○一六八九为方之斜，即圆之径，亦即蕤賔倍律之，率以句十寸乗之得平方，积一百四十一寸，四十二分一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，忽○九五，○四八八○一六八九为实，开平方法除之，得一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微一纎，五○○二七二一○六六七一七五即南吕倍律之率，仍以句十寸乗之又以股十寸乗之得立方积一千一百八十九寸，二百○七分，一百一十五厘，○○二毫七百二十一丝，○六十六忽七一七五为实，开立方法除之，得一尺，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎四三五九二，九五二六四五六一八二五即应钟，倍律之率，葢十二律，黄钟为始，应钟为终，终而复始，循环无端，此自然真理，犹贞后元生坤，尽复来也，是故各律皆以黄钟正数十寸乗之为实皆以应钟，倍数十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎四三五九二，九五二六四五六一八二五为法除之，即得其次律也，安有往而不返之理哉？旧法往而不返者，葢由三分损益，术不精之所致也。是故新法不用三分损益别造密率其详如左。
积筭旁通图【，此条命尺为京后条，或命寸为兆，或命寸为亿，葢欲多列位数见，开方之妙也。】二【，本是二尺，进作二百寸为实，以上文所载，应钟倍律之数，十寸五分有奇，为法除之，余条放此，】右，乃黄钟，倍律积筭，【置黄钟倍律积，进一位，为实以应钟，倍律积，为法除之，得大吕】。
一八八七七四八六二五三六三三八六九九三二八三八二六。
右乃大吕，倍律积，【置大吕，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得太蔟】。
一七八一七九七四三六二八○六七八，六○九四八○四五二。
右乃太蔟，倍律积，【置太蔟，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
一六八一七九二八三○五○七四二九○八六○，六二，二五一。
右乃夹钟，倍律积筭，【置夹钟，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
一五八七四○一○五一九六八一九九四七四七五。
一七○六
右乃姑洗，倍律积筭，【置姑洗，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
一四九八三○，七○七六八七六六八一四九八七九九二八一。
右乃仲吕倍律，积筭【置，仲吕倍律，积筭进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得蕤賔】。
一四一四二一三五六二三七三○九五，○四八八○一六八九。
右乃蕤賔，倍律积筭，【置蕤賔，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得林钟】。
一三三四八三九八五四一七○○三四三六四八三○八三二。
右乃林钟，倍律积筭，【置林钟，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得夷则】。
一二五九九二一○四九八九四八七三一六四七六七二，一一：
右乃夷则，倍律积筭，【置夷则，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得南吕】。
一一八九二○七一一五○○二七二一○六六七一七五○○。
右乃南吕，倍律积筭，【置南吕，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得无射】。
一一二二四六二○四八三○九三七二九八一四三三五三三。
右乃无射，倍律积筭，【置无射，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得应钟】。
一○，五九四六三○九四三五九二，九五二六四五六一八二五。
右乃应钟，倍律积筭，【置应钟，倍律积筭，进一位，为实以应钟，倍律，积筭为法除之，得】。
【黄钟】
新造密率二种【倍律，命寸为兆正律，命寸为亿，欲初学者知命法之变通，云耳】。
黄钟之率二十兆【本是二十寸命作二十兆】
大吕之率十八兆八千七百七十四万八千六百二十五亿三千六百三十三万八千六百九十九。
太蔟之率十七兆八千一百七十九万七千四百三十六亿二千八百，○六万七千八百六十○。
夹钟之率十六兆八千一百七十九万二千八百三十亿，○五千，○七十四万二千九百○八。
姑洗之，率十五兆八千七百四十万，○一千，○五十一亿九千六百八十一万九千九百四十七。
仲吕之率，十四兆九千八百三十万，○七千，○七十六亿八千七百六十六万八千一百四十九。
蕤賔之率十四兆一千四百二十一万三千五百六十二亿三千七百三十万，○九千五百，○四。
林钟之率十三兆三千四百八十三万九千八百五十四，亿一千七百万，○○三千四百三十六。
夷则之率十二兆五千九百九十二万一千，○四十九亿八千九百四十八万七千三百一十六。
南吕之率十一兆八千九百二十万，○七千一百一十五亿，○○二十七万二千一百○六。
无射之率十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八。
应钟之率十兆，○五千九百四十六万三千，○九十四亿三千五百九十二万九千五百二十六。
黄钟之率十亿【本是十寸命作十亿】
大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二，太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八，夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五，姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五，仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八，蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一，林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七，夷则之率六亿二千九百九十六万，○五百二十四，南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七，无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四，应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七，论曰：造率始于黄钟，必先求蕤賔者犹冬夏二至也，次求夹钟及南吕者，犹春秋二分也，太极生两仪，两仪生四象，此之谓也。始于黄钟者，端于始也，中于蕤賔者举正于中也，终于应钟者，归余于终也，律与厯一道也，黄钟为宫，蕤賔为中，应钟为和，此三律者，律吕之纲纪也，尤见变宫，变徴有益于乐而不可妄废也。
不拘隔八相生第四
新法不拘隔八相生而相生，有四法，或左旋，或右旋皆循环无端也，以证三分损益往而不返之误，所谓四法者，开列于后。
其一黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，仲吕生黄钟长生短，五亿乗之短生长，十亿乗之皆以七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之。
其二，黄钟生仲吕，仲吕生无射，无射生夹钟，夹钟生夷则，夷则生大吕，大吕生蕤賔，蕤賔生应钟，应钟生姑洗，姑洗生南吕，南吕生太蔟，太蔟生林钟，林钟生黄钟长生短，五亿乗之短生长，十亿乗之皆以六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之。
其三，黄钟生大吕，大吕生太蔟，太蔟生夹钟，夹钟生姑洗，姑洗生仲吕，仲吕生蕤賔蕤賔生林钟，林钟生夷则，夷则生南吕，南吕生无射，无射生应钟，应钟生黄钟半律，此系长生短，皆以五亿乗之皆以五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之。
其四，黄钟半律生应钟，应钟生无射，无射生南吕，南吕生夷则，夷则生林钟，林钟生蕤賔，蕤賔生仲吕，仲吕生姑洗，姑洗生夹钟，夹钟生太蔟，太蔟生大吕，大吕生黄钟，此系短生长，皆以十亿乗之皆以九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之。
横黍百分律依新法筭
黄钟长十寸
新法置黄钟之率十亿为实，五亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟长六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九微，二纎新法，置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七为实，十亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得太蔟。
太蔟长八寸九分○八毫九丝八忽七防一纎
新法置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八为实，五亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕长五寸九分四厘六毫○三忽五微五纎
新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七为实，十亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗长七寸九分三厘七毫○○五防二纎
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五为实，五亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟长五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四纎新法，置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七为实，十亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得蕤賔。
蕤賔长七寸○七厘一毫○六忽七防八纎
新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一为实，十亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕长九寸四分三厘八毫，七丝四忽三防，一纎新法，置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二为实，五亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则长六寸二分九厘九毫六丝○五微二纎
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四为实，十亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟长八寸四分○八毫九丝六忽四微一纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五为实，五亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得无射。
无射长五寸六分一厘二毫三丝一忽○二纎
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四为实，十亿乗乏七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕长七寸四分九厘一毫五丝，三忽五防三纎新法，置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八为实，十亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得黄钟。
黄钟长十寸【还元】
新法置黄钟之率十亿为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕长七寸四分九厘一毫五丝，三忽五微，三纎新法，置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得无射。
无射长五寸六分一厘二毫三丝一忽○二纎
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四为实，十亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟长八寸四分○八毫九丝六忽四微一纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则长六寸二分九厘九毫六丝○五微二纎
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四为实，十亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕长九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎新法，置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得蕤賔。
蕤賔长七寸○七厘一毫○六忽七微八纎
新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟长五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四纎新法，置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七为实，十亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗长七寸九分三厘七毫○○五防二纎
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕长五寸九分四厘六毫○三忽五微五纎
新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七为实，十亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得太蔟。
太蔟长八寸九分○八毫九丝八忽七微一纎
新法置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八为实，五亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟长六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九微，二纎新法，置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七为实，十亿乗之六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之，所得亿约为寸，得黄钟。
黄钟长十寸【还元】
新法置黄钟之率十亿为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕长九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎新法，置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得太蔟。
太蔟长八寸九分○八毫九丝八忽七微一纎
新法置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟长八寸四分○八毫九丝六忽四微一纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗长七寸九分三厘七毫○○五微二纎
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕长七寸四分九厘一毫五丝，三忽五微，三纎新法，置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得蕤賔。
蕤賔长七寸○七厘一毫○六忽七微八纎
新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟长六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九微，二纎新法，置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则长六寸二分九厘九毫六丝○五微二纎
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕长五寸九分四厘六毫○三忽五微五纎
新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得无射。
无射长五寸六分一厘二毫三丝一忽○二纎
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟长五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四纎新法，置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七为实，五亿乗之五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，所得亿约为寸，得黄钟半律。
黄钟半律长五寸
新法置黄钟半率五亿为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟长五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四纎新法，置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得无射。
无射长五寸六分一厘二毫三丝一忽○二纎
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕长五寸九分四厘六毫○三忽五微五纎
新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则长六寸二分九厘九毫六丝○五微二纎
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟长六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九微，二纎新法，置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得蕤宾。
蕤賔长七寸○七厘一毫○六忽七微八纎
新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕长七寸四分九厘一毫五丝，三忽五微，三纎新法，置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗长七寸九分三厘七毫○○五微二纎
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟长八寸四分○八毫九丝六忽四微一纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五为实，十亿乗之九亿四千三百八十十万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得太蔟。
太蔟长八寸九分○八毫九丝八忽七微一纎
新法置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕长九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎新法，置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二为实，十亿乗之九亿四千三百八十七万四千三百一十二除之，所得亿约为寸，得黄钟。
黄钟长十寸【还元】
已上横黍百分之律依新密率四法筭竟
斜黍九十分律依新法筭
黄钟长九寸【毎寸十分余律放此】
新法置黄钟之率十亿，折半为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟长六寸○○六毫七丝七忽九微三纎
新法置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得太蔟。
太蔟长八寸○一厘八毫○八忽八微四纎
新法置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八，折半为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕长五寸三分五厘一毫四丝三忽二微○
新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗长七寸一分四厘三毫三丝○四微七纎
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五，折半为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟长四寸七分六厘七毫，五丝八忽，三微九纎，新法置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得蕤賔。
蕤賔长六寸三分六厘三毫九丝六忽一微○
新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕长八寸四分九厘，四毫八丝，六忽八微，八纎新法，置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二，折半为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则长五寸六分六厘九毫六丝，四忽四微，七纎新法，置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟长七寸五分六厘八毫○六忽七微七纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五，折半为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得无射。
无射长五寸○五厘一毫○七忽九微二纎
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕长六寸七分四厘二毫，三丝八，忽一微，八纎新法，置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八为实，九亿乗之七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得黄钟。
黄钟长九寸【还元】
纵黍八十一分律依新法筭
黄钟长八寸一分
新法置黄钟之率十亿以八十一亿乗之折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟长五寸四分○六毫一丝○一微四纎
新法置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得太簇。
太蔟长七寸二分一厘六毫，二丝七忽九微，六纎新法，置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八，以八十一亿乗之折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕长四寸八分一厘六毫，二丝八忽，八微八纎，新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗长六寸四分二厘八毫，九丝七，忽四微，二纎新法，置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五，以八十一亿乗之折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟长四寸二分九厘○八丝二忽五微五纎
新法置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得蕤賔。
蕤賔长五寸七分二厘七毫，五丝六忽四微，九纎新法，置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕长七寸六分四厘五毫；三丝八，忽一微，九纎新法，置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二，以八十一亿乗之折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则长五寸一分○二毫六丝八忽○二纎
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟长六寸八分一厘一毫二丝六忽○九纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五以八十一亿乗之折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得无射。
无射长四寸五分四厘五毫；九丝七，忽一微，二纎新法，置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕长六寸○六厘八毫一丝四忽三微六纤
新法置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，所得亿约为寸，得黄钟。
黄钟长八寸一分【还元】
已上斜黍九十分律，及纵黍八十一分律各具四法，今载其一，余三法皆仿此，故不悉载。
纵黍八十一分作九寸律依新法筭
例曰：此法每寸九分，每分九厘，每厘九毫，毎毫九丝，毎丝九忽，毎忽九微，毎微九纤，皆以九为法，故与十不同。
筭盘首位为寸位 第二位为分位 第三位为厘位第四位为毫位 第五位为丝位 第六位为忽位第七位为微位 第八位为纎位
初九因至寸位住 又九因至分位住 又九因至厘位住又九因至毫位住 又九因至丝位住 又九因至忽位住又九因至微位住 又九因至纎位住
云至分位者不许至寸，位云至厘位者，不许，至分位，余放此。
黄钟长九寸
新法置黄钟之率十亿为实，九因至寸位，住得九寸，为黄钟。
大吕长八寸四分四厘○六丝七忽四微五纤
新法置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二为实，初九，因至寸位，住得八寸，又九，因至分位，住得四分，又九，因至厘位，住得四厘，又九，因至毫位，住得○毫，又九，因至丝位，住得六丝，又九，因至忽位，住得七忽，又九，因至微位，住得四微，又九，因至纎位，住得五纎，凡九因八遍，共得八寸四分四厘，○毫六丝，七忽四微，五纎为大吕。
太蔟长八寸○一厘四毫一丝六忽○八纎
新法得太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八为实，初九，因至寸位，住得八寸，又九，因至分位，住得○分，又九，因至厘位，住得一厘，又九，因至毫位，住得四毫又九，因至丝位，住得一丝，又九，因至忽位，住得六忽又九，因至微位，住得○微，又九，因至纎位，住得八纎，凡九因八遍，共得八寸○分一厘，四毫一丝，六忽○微，八纎为太蔟。
夹钟长七寸五分一厘○一丝○七微四纎
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五为实，初九，因至寸位，住得七寸，又九，因至分位，住得五分，又九，因至厘位，住得一厘，又九，因至毫位，住得○毫，又九，因至丝位，住得一丝，又九因至忽，位住得○，忽又九，因至微位，住得七微，又九，因至纎位，住得四纎，凡九因八遍，共得七寸五分一厘，○毫一丝，○忽七微，四纎为夹钟。
姑洗长七寸一分二厘五毫四丝二忽○○
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五为实，初九，因至寸位，住得七寸，又九，因至分位，住得一分，又九，因至厘位，住得二厘，又九，因至毫位，住得五毫，又九，因至丝位，住得四丝，又九，因至忽位，住得二忽，又九，因至微位，住得○微，又九，因至纎位，住得○纎，凡九因八遍，共得七寸一分二厘五毫；四丝二忽○微，○纎为姑洗。
仲吕长六寸六分六厘一毫一丝，六忽八微，一纎新法，置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八为实，初九，因至寸位，住得六寸，又九，因至分位，住得六分，又九，因至厘位，住得六厘，又九，因至毫位，住得一毫又九，因至丝位，住得一丝，又九，因至忽位，住得六忽又九，因至微位，住得八微，又九，因至纎位，住得一纎，凡九因八遍，共得六寸六分六厘一毫一丝，六忽八微，一纎为仲吕。
蕤賔长六寸三分二厘四毫，二丝八忽，四微七纎，新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一为实，初九，因至寸位，住得六寸，又九，因至分位，住得三分，又九，因至厘位，住得二厘，又九，因至毫位，住得四毫又九，因至丝位，住得二丝，又九，因至忽位，住得八忽，又九，因至微位，住得四微，又九，因至纎位，住得七纎，凡九因八遍，共得六寸三分二厘四毫，二丝八忽，四微七纎为蕤賔。
林钟长六寸○○四毫八丝四忽二微七纎
新法置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七为实，初九，因至寸位，住得五寸，又九，因至分位，住得○分，又九，因至厘位，住得○厘，又九，因至毫位，住得四毫又九，因至丝位，住得八丝，又九，因至忽位，住得四忽又九，因至微位，住得二微，又九，因至纤位，住得七纤，凡九因八遍，共得六寸，○分○厘，四毫八丝，四忽二微，七纤为林钟。
夷则长五寸六分○二毫一丝四忽七微五纎
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四为实，初九，因至寸位，住得五寸，又九，因至分位，住得六分，又九，因至厘位，住得○厘，又九，因至毫位，住得二毫，又九，因至丝位，住得一丝，又九，因至忽位，住得四忽又九，因至微位，住得七微，又九，因至纎位，住得五纎，凡九因八遍，共得五寸六分○厘二毫一丝，四忽七微，五纎为夷则。
南吕长五寸三分一厘，四毫一丝，六忽六微，三纎新法，置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七为实，初九，因至寸位，住得五寸，又九，因至分位，住得三分，又九，因至厘位，住得一厘，又九，因至毫位，住得四毫又九，因至丝位，住得一丝，又九，因至忽位，住得六忽又九，因至微位，住得六微，又九，因至纤位，住得三纎，凡九因八遍，共得五寸三分一厘，四毫一丝，六忽六微，三纎为南吕。
无射长五寸○四厘一毫二丝一忽一微五纎
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四为实，初九，因至寸位，住得五寸，又九，因至分位，住得○分，又九，因至厘位，住得四厘，又九，因至毫位，住得一毫又九，因至丝位，住得二丝，又九，因至忽位，住得一忽又九，因至微位，住得一微，又九，因至纎位，住得五纎，凡九因八遍，共得五寸○分四厘一毫二丝一，忽一微，五纎为无射。
应钟长四寸六分八厘一毫五丝一忽○五纎
新法置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七为实，初九，因至寸位，住得四寸，又九，因至分位，住得六分，又九，因至厘位，住得八厘，又九，因至毫位，住得一毫又九，因至丝位，住得五丝，又九，因至忽位，住得一忽又九，因至微位，住得○微，又九，因至纤位，住得五纤，凡九因八遍，共得四寸六分八厘一毫五丝，一忽○微，五纤为应钟。
黄钟半律，长四寸四分四厘四毫四丝，四忽四微，四纎新法，置黄钟半率五亿为实，八因九归，亿约为寸，得四寸四分四厘四毫四丝，四忽四微，四纎为黄钟半律。
谨按约十为九主意，葢为三分损益，而设使归，除无不尽数耳，夫律吕之理，循环无端，而秒忽之数，归除不尽，此自然之理也。因其天生自然，不须人力穿凿，以此筭律，何善如之？歴代筭律，只欲秒忽除之，有尽，遂致律吕往而不返，此乃颠倒之见，非自然之理也。是以新法不用三分损益，不拘隔八相生，然而相生有序，循环无端，十二律吕一以贯之，此葢二千余年之所未有，自我圣朝始也，学者宜尽心焉。
乐律全书卷一
钦定四库全书
乐律全书卷二
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇二
不取围径皆同第五之上
旧律围径皆同，而新律各不同，礼记注防曰：凡律，空围九分，月令章句曰：围数无增减，及隋志，安丰王等説皆不足取也；故着此论，论曰：琴瑟不独徽，柱之有逺近而亦有巨细焉，笙竽，不独管孔之有高低而簧，亦有厚薄焉，之巨细若一，但以徽柱逺近别之不可也，簧之厚薄若一，但以管孔髙低别之不可也，譬诸律管，虽有修短之不齐，亦有广狭之不等，先儒以为长短虽异，围径皆同，此未达之论也，今若不信，以竹或笔管，制黄钟之律，一様二枚，截其一枚，分作两段，全律半律，各令一人吹之，声必不相合矣，此昭然可验也。又制大吕之律，一様二枚，周径与黄钟同截其一枚，分作两段，全律半律，各令一人吹之，则亦不相合而大吕半律，乃与黄钟全律相合，略差不逺是知所谓半律者，皆下全律，一律矣。大抵管长则气隘隘，则虽长而反清，管短则气寛宽则虽短而反浊，此自然之理，先儒未达也，要之，长短广狭，皆有一定之理，一，定之数在焉，置黄钟倍律九而一，以为外周，用求句股术得其内，周又置倍律，四十而一，以为内径，用句股求术，得其外径，葢律管两端，形如环，田有内外，周径焉，外周内容之方，即内径也，内周外射之，斜即外径也，方圆相容，天地之象，理数之妙者也，黄钟通，长八十一分者，内周九分，是为八十一中之九，即约分法九分，中之一也，若约黄钟八十一分作为九寸，则其内周当云一寸，旧以九十分为黄钟，而云空围九分者，误也。况又穿凿指为面，羃九方分，则误益甚矣，方圆相容，有图如左。
<经部,乐类,乐律全书,卷二>
新法宻率术周径羃积相求
周求径者，置周全数九，因四十除之，所得自乗倍之为实，开平方法除之，得径径求周者，置径全数自乗半之为实，开平方法除之，所得四十乗之九归得周，周求积者，置周全数九，因四十除之，所得自乗倍之为实，径求积者，置径全数自乗为实二项，各又自乗以一百乗之一百六十二除之，所得为实，开平方法除之，得积积，求周径者，置积全数自乗所得以一百六十二乗之一百除之为实，开平方法除之，所得副置之，其一折半为实，开平方法除之，所得四十乗之九归得周其一，不须折半，但以开平方法除之，得径所谓积者面羃，平圆积也，以其通长乗之各得其实，积也。
旧法平圆，周径积互相求，但系围三，径一术者，皆疎舛不可用，惟周径相乗四归得积及半周半，径相乗得积二者可用。
先求三十六律通长真数
黄钟倍律，通长二尺，容黍二合，称重二两，律度量衡，无非倍者，此自然全数也。故法皆従，倍律起，若夫正律于度虽尺，于量于衡，则皆不足，秪容半合，秪重半两，比诸倍律，似非自然全数，故法不従，正律起，亦不从半律，倍律正律，半律各有十二，共为三十六律。
置黄钟倍律通，长二尺为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺八寸八分七厘七毫，四丝八忽，六微二纎为大吕。
置大吕倍律，通长一尺八寸八分七厘七毫，四丝八忽，六微二纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺七寸八分一厘七毫，九丝七，忽四微，三纎为太蔟。
置太蔟，倍律通，长一尺七寸八分一厘七毫，九丝七，忽四微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺六寸八分一厘七毫，九丝二忽八微，三纎为夹钟。
置夹钟倍律通，长一尺六寸八分一厘七毫，九丝二忽八微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺五寸八分七厘四毫，○一忽○五纎为姑洗。
置姑洗倍律，通长一尺五寸八分七厘四毫，○一忽○五纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺四寸九分八厘三毫，○七忽○七纎为仲吕。
置仲吕倍律，通长一尺四寸九分八厘三毫，○七忽○七纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎为蕤賔。
置蕤賔倍律通，长一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺三寸三分四厘八毫，三丝九忽八微，五纎为林钟。
置林钟倍律，通长一尺三寸三分四厘八毫，三丝九忽八微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺二寸五分九厘九毫二丝，一忽○四，纎为夷则。
置夷则倍律通，长一尺二寸五分九厘九毫二丝，一忽○四纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微，一纎为南吕。
置南吕倍律，通长一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺一寸二分二厘，四毫六丝，二忽○四纎为无射。
置无射，倍律通，长一尺一寸二分二厘，四毫六丝，二忽○四纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎为应钟。
置应钟倍律，通长一尺，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一尺为黄钟。
置黄钟正律，通长一尺为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎为大吕。
置大吕正律，通长九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得八寸九分，○八毫九丝八，忽七防一纎为太蔟。
置太蔟正律，通长八寸九分，○八毫九丝八，忽七微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得八寸四分，○八毫九厘六忽四微，一纎为夹钟。
置夹钟正律，通长八寸四分，○八毫九丝六，忽四微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得七寸九分三厘七毫，○○五微二，纎为姑洗。
置姑洗正律，通长七寸九分三厘七毫，○○五微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得七寸四分九厘一毫五丝，三忽五微，三纎为仲吕。
置仲吕正律，通长七寸四分九厘一毫五丝，三忽五微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纎为蕤賔。
置蕤賔正律，通长七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九防二纎为林钟。
置林钟正律，通长六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得六寸二分九厘九毫六丝，○五微二，纎为夷则。
置夷则正律，通长六寸二分九厘九毫六丝，○五微二纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五寸九分四厘六毫，○三，忽五微，五纎为南吕。
置南吕正律，通长五寸九分四厘六毫，○三，忽五微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五寸六分一厘二毫，三丝一忽，○二纎为无射。
置无射正律，通长五寸六分一厘二毫，三丝一忽，○二纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四纎为应钟。
置应钟正律，通长五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四微为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五寸为黄钟。
置黄钟半律，通长五寸为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四寸七分一厘九毫三丝七，忽一微，五纎为大吕。
置大吕半律，通长四寸七分一厘九毫三丝七，忽一微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四寸四分五厘，四毫四丝，九忽三防，五纎为太蔟。
置太蔟半律，通长四寸四分五厘，四毫四丝，九忽三微，五纎为实，以十亿乗之以十亿五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四寸二分，○四毫四丝，八忽二微，○为夹钟。
置夹钟半律，通长四寸二分，○四毫四丝八忽，二微○为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸九分六厘八毫，五丝○二微，六纎为姑洗。
置姑洗半律，通长三寸九分六厘八毫，五丝○二微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸七分四厘五毫；七丝六忽七微，六纎为仲吕。
置仲吕半律，通长三寸七分四厘五毫；七丝六忽七微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸五分三厘五毫；五丝三，忽纎为姑洗。
置姑洗半律，通长三寸九分六厘八毫，五丝○二微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸七分四厘五毫；七丝六忽七微，六纎为仲吕。
置仲吕半律，通长三寸七分四厘五毫；七丝六忽七微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸五分三厘五毫；五丝三，忽六纎为夷则。
置夷则半律，通长三寸一分四厘九毫八丝，○二防六纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得二寸九分七厘三毫，○一忽七微，七纎为南吕。
置南吕半律，通长二寸九分七厘三毫，○一忽七微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸八分，○六毫一丝，五忽五微，一纎为无射。
置无射半律，通长二寸八分，○六毫一厘五忽五微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三寸六分四厘八毫，六丝五忽七微，七纎为应钟。
次求三十六律外周真数
先置黄钟倍律通，长二尺为实，九归，得二寸二分二厘，二毫二丝，二忽二微，二纎，为其外周就置，所得为实，依后项乗除之。
置黄钟倍律，外周二寸二分二厘，二毫二丝，二忽二微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百二十六除之，得二寸一分五厘八毫，九丝五忽九微，八纎为大吕。
置大吕倍律，外周二寸一分五厘八毫，九丝五忽九微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二寸，○九厘七毫，四丝九忽八微，四纎为太蔟。
置太蔟，倍律外周二寸，○九厘七毫，四丝九忽八防四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二寸，○三厘七毫，七丝八忽六微，七纎为夹钟。
置夹钟，倍律外周二寸，○三厘七毫，七丝八忽六微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸九分七厘七毫，七丝七忽四微，九纎为姑洗。
置姑洗倍律，外周一寸九分七厘九毫七丝，七忽四微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸九分二厘，三毫四丝，一忽四微，五纎为仲吕。
置仲吕倍律，外周一寸九分二厘，三毫四丝，一忽四微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸八分六厘八毫，六丝五忽八微，七纎为蕤賔。
置蕤賔倍律外，周一寸八分六厘八毫，六丝五忽八微，七纎为賔，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸八分一厘五毫；四丝六，忽一微，六纎为林钟。
置林钟倍律，外周一寸八分一厘五毫；四丝六，忽一微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸七分六厘，三毫七丝，七忽八微，九纎为夷则。
置夷则倍，律外周一寸七分六厘，三毫七丝，七忽八微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸七分一厘三毫，五丝六忽七微，五纎为南吕。
置南吕倍律，外周一寸七分一厘三毫，五丝六忽七微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸六分六厘，四毫七丝八忽，五微六纎为无射。
置无射，倍律外周一寸六分六厘，四毫七丝八忽，五微六纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸六分一厘七毫，三丝九忽二微，四纎为应钟。
置应钟倍律外，周一寸六分一厘七毫，三丝九忽二微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎为黄钟。
置黄钟正律外周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸五分二厘六毫，六丝一忽五微，一纎为大吕。
置大吕正律，外周一寸五分二厘六毫，六丝一忽五微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸四分八厘，三毫一丝，五忽五微，三纎为太蔟。
置太蔟，正律外周一寸四分八厘，三毫一丝，五忽五微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸四分四厘，○九丝三，忽二微，八纎为夹钟。
置夹钟正律外周一寸四分四厘，○九丝三，忽二微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸三分九厘九毫九丝一，忽二微，二纎为姑洗。
置姑洗，正律外周一寸三分九厘九毫九丝一，忽二微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸三分六厘，○○五忽九微，四纎为仲吕。
置仲吕正律，外周一寸三分六厘，○○五忽九微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸三分二厘一毫三丝，四忽一防二纎为蕤賔。
置蕤賔正律外，周一寸三分二厘一毫三丝，四忽一微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸二分八厘，三毫七丝，二忽五微，二纎为林钟。
置林钟正律外周一寸二分八厘，三毫七丝，二忽五微，二纎为实，以十一乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸二分，四厘七毫，一丝八忽，○○为夷则。
置夷则正律外，周一寸二分四厘七毫，一丝八忽，○○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸二分，一厘一毫六丝，七忽五微，二纎为南吕。
置南吕正律，外周一寸二分一厘一毫六丝，七忽五微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸一分七厘，七毫一丝八，忽一微，二纎为无射。
置无射，正律外周一寸一分，十厘七毫，一丝八，忽一微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸一分四厘，三毫六丝，六忽九微，一纎为应钟。
置应钟正律外周一寸一分四厘，三毫六丝，六忽九微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纎为黄钟。
置黄钟半律外，周一寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸，○七厘九毫四丝，七忽九微，九纎为大吕。
置大吕半律，外周一寸，○七厘九毫四丝，七忽九微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸，○四厘八毫，七丝四忽九微，二纎为太蔟。
置太蔟，半律外周一寸，○四厘八毫，七丝四忽九微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸，○一厘八毫，八丝九忽三微，三纎为夹钟。
置夹钟半，律外周一寸，○一厘八毫，八丝九忽三微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分八厘九毫八丝，八忽七微，四纎为姑洗。
置姑洗半律，外周九分八厘九毫八丝，八忽七微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分六厘一毫七丝，○七微二，纎为仲吕。
置仲吕半律，外周九分六厘一毫七丝，○七微二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分三厘，四毫三丝，二忽九微，三纎为蕤賔。
置蕤賔半律，外周九分三厘，四毫三丝，二忽九微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分，○七毫七丝三，忽○八纎为林钟。
置林钟半，律外周九分，○七毫七丝三，忽○八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分八厘一毫八丝，八忽九微，四纎为夷则。
置夷则半律外，周八分分厘一毫八丝八忽，九防四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分五厘，六毫七丝，八忽三微，七纎为南吕。
置南吕，半律外，周八分五厘，六毫七丝，八忽三微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分三厘，二毫三丝，九忽二微，八纎为无射。
置无射半律外，周八分三厘，二毫三丝，九忽二微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分，○八毫六丝，九忽六微，二纎为应钟。
次求三十六律外径真数
周求径术，置黄钟倍律，外周二寸二分二厘，二毫二丝，二忽二微，二纎九因得二尺，以四十除之，得五分自乗得二十五分，加倍得五十分为实，开平方法除之，得七分，○七毫一丝，○六微七纎，是为外径就置，所得为实，依后项乗除之。
径求周术，置黄钟倍律外，径七分，○七毫一丝，○六微七，纎自乗得五十分，折半得二十五分，为实开平，方法除之，得五分，以四十乗之得二尺九归，得二寸二分二厘，二毫二丝，二忽二微，二纎，是为外周，周径互相求，即还原法也。
置黄钟倍律外，径七分，○七毫一丝，○六微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分八厘，六毫九丝，七忽六微，八纎为大吕。
置大吕倍律，外径六分八厘六毫九丝七，忽六防八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分六厘，七毫四丝，一忽九微，九纎为太蔟。
置太蔟，倍律外，径六分六厘七毫，四丝一忽九微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分四厘八毫，四丝一忽九微，七纎为夹钟。
置夹钟倍律外，径六分四厘八毫，四丝一忽九微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分二厘九毫九丝六，忽○五纎为姑洗。
置姑洗倍律外，径六分二厘九毫九丝六，忽○五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分一厘，二毫○二忽六微，七纎为仲吕。
置仲吕倍律，外径六分一厘二毫，○二忽六微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分九厘，四毫六丝，○三微五纎，为蕤賔。
置蕤賔倍律外，径五分九厘，四毫六丝，○三微五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分七厘七毫，六丝七忽六微，三纎为林钟。
置林钟倍律外，径五分七厘七毫，六丝七忽六微，三纎为实，以十一乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分六厘一毫二丝三，忽一微，○为夷则。
置夷则倍律外，径五分六厘一毫二丝三，忽一微，○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分四厘五毫；二丝五忽三微，八纎为南吕。
置南吕，倍律外，径五分四厘五毫；二丝五忽三微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分二厘九毫七丝三，忽一微，五纎为无射。
置无射，倍律外，径五分二厘九毫七丝三，忽一微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分一厘，四毫六丝五，忽一微，一纎为应钟。
置应钟倍律外，径五分一厘，四毫六丝五，忽一微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分为黄钟。
置黄钟正律外，径五分为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分八厘五毫；七丝六忽五微，九纎为大吕。
置大吕正律外，径四分八厘五毫；七丝六忽五微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分七厘，一毫九丝三，忽七微，一纎为太蔟。
置太蔟，正律外，径四分七厘，一毫九丝三，忽七微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分五厘八毫，五丝○二微，○为夹钟。
置夹钟正律外，径四分五厘八毫，五丝○二，微○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分四厘五毫；四丝四忽九微，三纎为姑洗。
置姑洗正律外，径四分四厘五毫；四丝四忽九微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分三厘，二毫七丝，六忽八微，二纎为仲吕。
置仲吕正律，外径四分三厘，二毫七丝，六忽八微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分二厘，○四丝，四忽八微，二纎为蕤賔。
置防賔正律外，径四分二厘，○四丝，四忽八微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分，○八毫四丝，七忽八微，八纎为林钟。
置林钟正律外径四分，○八毫四丝，七忽八微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分九厘，六毫八丝，五忽○二，纎为夷则。
置夷则正律外，径三分九厘，六毫八丝，五忽○二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分八厘五毫；五丝五忽二微，七纎为南吕。
置南吕正律，外径三分八厘五毫；五丝五忽二防七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分七厘，四毫五丝，七忽六微，七纎为无射。
置无射，正律外径三分七厘，四毫五丝，七忽六微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分六厘，三毫九丝一，忽三微，二纎为应钟。
置应钟正律外径三分六厘，三毫九丝一，忽三微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎为黄钟。
置黄钟半律外，径三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分四厘三毫，四丝八忽，八微四纎为大吕。
置大吕半律，外径三分四厘三毫，四丝八忽，八微四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分三厘，三毫七丝，○九微，九纎为太蔟。
置太蔟，半律外，径三分三厘，三毫七丝，○九微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分二厘，四毫二丝，○九微八，纎为夹钟。
置夹钟半，律外径三分二厘，四毫二丝，○九微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分一厘，四毫九丝八忽，○二纎为姑洗。
置姑洗半律外，径三分一厘，四毫九丝八忽，○二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分，○六毫，○一忽三微，三纎为仲吕。
置仲吕半律，外径三分，○六毫，○一忽三微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分九厘，七毫三丝，○一微十纎为防賔。
置蕤賔半律外，径二分九厘七毫，三丝○一微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分八厘八毫，八丝三，忽八微，一纎为林钟。
置林钟半律外，径二分八厘八毫，八丝三，忽八微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分八厘，○六丝一忽五微，五纎为夷则。
置夷则半律外，径二分八厘，○六丝一忽五微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分七厘，二毫六丝，二忽六微，九纎为南吕。
置南吕，半律外，径二分七厘，二毫六丝，二忽六微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分六厘，四毫八丝，六忽五微，七纎为无射。
置无射半律外，径二分六厘，四毫八丝，六忽五微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分五厘，七毫三丝，二忽五微，五纎为应钟。
次求三十六律内径真数
先置黄钟倍律通，长二尺为实，四十除之，得五分，是为内径就置，所得为实，依后项乗除之。
置黄钟倍律，内径五分为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分八厘五毫；七丝六忽五微，九纎为大吕。
置大吕倍律，内径四分八厘五毫；七丝六忽五微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分七厘，一毫九丝三，忽七微，一纎为太蔟。
置太蔟，倍律内径四分七厘，一毫九丝三，忽七微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分五厘八毫，五丝○二微，○为夹钟。
置夹钟，倍律内径四分五厘八毫，五丝○二，微○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分四厘五毫；四丝四忽九微，三纎为姑洗。
置姑洗倍律，内径四分四厘五毫；四丝四忽九微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分三厘，二毫七丝，六忽八微，二纎为仲吕。
置仲吕倍律，内径四分三厘，二毫七丝，六忽八微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分二厘，○四丝，四忽八微，二纎为蕤实。
置蕤賔倍律内，径四分二厘，○四丝，四忽八微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得四分，○八毫四丝，七忽八微，八纎为林钟。
置林钟倍律，内径四分，○八毫四丝，七忽八防，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分九厘，六毫八丝，五忽○二，纎为夷则。
置夷则倍，律内径三分九厘，六毫八丝，五忽○二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分八厘五毫；五丝五忽二微，七纎为南吕。
置南吕倍律，内径三分八厘五毫；五丝五忽二微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分七厘，四毫五丝，七忽六微，七纎为无射。
置无射，倍律内径三分七厘，四毫五丝，七忽六微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分六厘，三毫九丝一，忽三微，二纎为应钟。
置应钟，倍律内径三分六厘，三毫九丝一，忽三微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎为黄钟。
置黄钟正律，内径三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分四厘三毫，四丝八忽，八微四纎为大吕。
置大吕正律，内径三分四厘三毫，四丝八忽，八微四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分三厘，三毫七丝，○九微，九纎为太蔟。
置太蔟，正律内径三分三厘，三毫七丝，○九微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分二厘，四毫二丝，○九微八，纎为夹钟。
置夹钟正律内径三分二厘，四毫二丝，○九微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分一厘，四毫九丝八忽，○二纎为姑洗。
置姑洗正律，内径三分一厘，四毫九丝八忽，○二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得三分，○六毫，○一忽三微，三纎为仲吕。
置仲吕正律，内径三分，○六毫，○一忽三微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分九厘，七毫三丝，○一微七，纎为蕤賔。
置蕤賔正律，内径二分九厘七毫，三丝○一微，七纎为賔，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分八厘八毫，八丝三，忽八防一纎为林钟。
置林钟正律，内径二分八厘八毫，八丝三，忽八微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分八厘，○六丝一忽五微，五纎为夷则。
置夷则正律，内径二分八厘，○六丝一忽五微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分七厘，二毫六丝，二忽六防九纎为南吕。
置南吕正律，内径二分七厘，二毫六丝，二忽六微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分六厘，四毫八丝，六忽五微，七纎为无射。
置无射，正律内径二分六厘，四毫八丝，六忽五微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分五厘，七毫三丝，二忽五微，五纎为应钟。
置应钟正律，内径二分五厘，七毫三丝，二忽五防五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分五厘，为黄钟。
置黄钟半律，内径二分五厘为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分四厘，二毫八丝，八忽二微，九纎为大吕。
置大吕半律，内径二分四厘，二毫八丝，八忽二微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分三厘五毫；九丝六忽八微，五纎为太蔟。
置太蔟，半律内径二分三厘五毫；九丝六忽八微，五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分二厘九毫二丝五，忽一微，○为夹钟。
置夹钟半，律内径二分二厘九毫二丝五，忽一微，○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分二厘，二毫七丝，二忽四微，六纎为姑洗。
置姑洗半律，内径二分二厘，二毫七丝，二忽四微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千三百三十六除之，得二分一厘六毫，三丝八忽，四微一纎为仲吕。
置仲吕半律，内径二分一厘六毫，三丝八忽，四微一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分一厘，○二丝，二忽四微，一纎为蕤賔。
置蕤賔半律，内径二分一厘，○二丝，二忽四微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得二分，○四毫二丝，三忽九微，四纎为林钟。
置林钟半，律内径二分，○四毫二丝，三忽九微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一分九厘八毫，四丝二忽五微，一纎为夷则。
置夷则半律内，径一分九厘八毫，四丝二忽五微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一分九厘二毫七丝，七忽六微，三纎为南吕。
置南吕，半律内，径一分九厘二毫七丝，七忽六微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一分八厘七毫，二丝八忽，八微三纎，为无射。
置无射半律内，径一分八厘七毫，二丝八忽，八微三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一分八厘一毫九丝，五忽六微，六纎为应钟。
次求三十六律内周真数
径求周术，置黄钟倍律，内径五分自乗得二十五分，折半得一一十二分半为实，开平方法除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三防，三纎九尘，以四十乗之得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎九归，得一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微四纎，是为内周就置，所得为实，依后项乗除之。
周求径术，置黄钟倍律内，周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎九因得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，以四十除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘自乗得一十二分半，加倍得二十五分，为实开平，方法除之，得五分，是为内径，周径互相求，即还原法也。
置黄钟倍律内，周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸五分二厘六毫，七丝一忽五微，一纎为大吕。
置大吕倍律，内周一寸五分二厘六毫，六丝一忽五微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸四分八厘，三毫一丝，五忽五微，三纎为太蔟。
置太蔟，倍律内，周一寸四分八厘，三毫一丝，五忽五微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸四分四厘，○九丝三，忽二微，八纎为夹钟。
置夹钟倍律内，周一寸四分四厘，○九丝三，忽二微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸三分九厘九毫九丝一，忽二微，二纎为姑洗。
置姑洗倍律内，周一寸三分九厘九毫九丝一，忽二微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸三分六厘，○○五忽九微，四纎为仲吕。
置仲吕倍律，内周一寸三分六厘，○○五忽九微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸三分二厘一毫三丝，四忽一微，二纎为蕤賔。
置蕤賔倍律内，周一寸三分二厘一毫三丝，四忽一微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸二分八厘，三毫七丝，二忽五微，二纎为林钟。
置林钟倍律内，周一寸二分八厘，三毫七丝，二忽五微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸二分，四厘七毫，一丝八忽，○○为夷则。
置夷则倍，律内周一寸二分四厘七毫，一丝八忽，○○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸二分，一厘一毫六丝，七忽五微，二纎为南吕。
置南吕倍律，内周一寸二分一厘一毫六丝，七忽五微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸一分七厘，七毫一丝八，忽一微，二纎为无射。
置无射，倍律内，周一寸一分七厘，七毫一丝八，忽一微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸一分四厘，三毫六丝，六忽九微，一纎为应钟。
置应钟倍律内，周一寸一分四厘，三毫六丝，六忽九微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸一分一厘，一丝一忽一微，一纎为黄钟。
置黄钟正律，内周一寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸七厘九毫四丝，七忽九微，九纎为大吕。
置大吕正律，内周一寸，○七厘九毫四丝，七忽九微，九纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸，○四厘八毫，七丝四忽九微，二纎为太蔟。
置太蔟，正律内周一寸，○四厘八毫，七丝四忽九微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得一寸，○一厘八毫，八丝九忽三微，三纎为夹钟。
置夹钟正律内周一寸，○一厘八毫，八丝九忽三微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分八厘九毫八丝，八忽七微，四纎为姑洗。
置姑洗正律，内周九分八厘九毫八丝，八忽七微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分六厘一毫七丝，○七微二，纎为仲吕。
置仲吕正律，内周九分六厘，六毫七丝，○七微二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分三厘，四毫三丝，二忽九微，三纎为蕤賔。
置蕤賔正律，内周九分三厘，四毫三丝，二忽九微，三纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得九分，○七毫七丝三，忽○八纎为林钟。
置林钟正律，内周九分，○七毫七丝三，忽○八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分八厘一毫八丝，八忽九微，四纎为夷则。
置夷则正律内，周八分八厘一毫八丝，八忽九微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分五厘，六毫七丝，八忽三微，七纎为南吕。
置南吕正律，内周八分五厘，六毫七丝，八忽三微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分三厘，二毫三丝，九忽二微，八纎为无射。
置无射，正律内，周八分三厘，二毫三丝，九忽二微，八纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得八分，○八毫六丝，九忽六微，二纎为应钟。
置应钟正律，内周八分，○八毫六丝，九忽六微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得七分八厘五毫；六丝七忽四微，二纎为黄钟。
置黄钟半律内，周七分八厘五毫；六丝七忽四微，二纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得七分六厘，三毫三丝，○七微五纎为大吕。
置大吕半律，内周七分六厘，三毫三丝，○七微五纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得七分四厘一毫五丝，七忽七微，六纎为太蔟。
置太蔟，半律内周七分四厘一毫五丝，七忽七微，六纎为实，以十亿乗之以十亿二二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得七分二厘，四四丝六忽六微，四纎为夹钟。
置夹钟半，律内周七分二厘，○四丝六忽六微，四纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分九厘九毫九丝，五忽六微，一纎为姑洗。
置姑洗半律，内周六分九厘九毫九丝，五忽六微，一纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分八厘，○○二忽九微，七纎为仲吕。
置仲吕半律，内周六分八厘，○○二忽九微，七纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分六厘，○六丝七忽，○六纎为蕤賔，置蕤賔半律内，周六分六厘，○六丝七忽，○六纎为实，以十亿之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分四厘一毫八丝，六忽二微，六纎为林钟。
置林钟半，律内周六分四厘一毫八丝，六忽二微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分二厘，三毫五丝，九忽○○为夷则。
置夷则半，律内周六分二厘，三毫五丝，九忽○○为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得六分，○五毫八丝，三忽七微，六纎为南吕。
置南吕半律，内周六分，○五毫八丝，三忽七微，六纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分八厘八毫，五丝九忽，○六纎为无射。
置无射半，律内周五分八厘八毫，五丝九忽，○六纎为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得五分七厘一毫八丝，三忽四微，五纎为应钟。
乐律全书卷二
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书              一乐律全书卷三
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇三
不取围径皆同
次求三十六律面羃真数
周求羃术，置黄钟倍律内，周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎九因得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，以四十除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘自乗得一十二分半，加倍得二十五分自乗得六百二十五分，以一百乗之得六万二千五百分，以一百六十二除之，得三百八十五分八十厘○二十四毫六十九丝一十三，忽为实开平，方法除之，得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三忽，是为面羃，就置所得为实，依后项乗除之。
羃求周术，置黄钟倍律，面羃一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三，忽自乗得三百八十五分八十厘○二十四毫六十九丝，○一忽以百六十二乗之得六万二千五百分，以一百除之，得六百二十五分，为实开平，方法除之，得二十五分折半，得一十二分半为实，开平方法除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘，以四十乗之得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎九归，得一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微四纎，是为内周，即还原法，径求羃术，置黄钟倍律，内径五分自乗得二十五分，又自乗得六百二十五分，以一百乗之得六万二千五百分，以一百六十二除之，得三百八十五分八十厘○二十四毫六十九丝一十三，忽为实开平，方法除之，得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三忽，是为面羃。
羃求径术，置黄钟倍律，面羃一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三，忽自乗得三百八十五分八十厘○二十四毫六十九丝，○一忽以一百六十二乗之得六万二千五百分，以一百除之，得六百二十五分，为实开平，方法除之，得二十五分，为实开平，方法除之，得五分，是为内径，即还原法，【已上新法】。
周径相乗四归得羃术，置黄钟倍律内，周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎为实，以黄钟倍律，内径五分乗之得七十八分五十六厘七十四毫二十丝四归，得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，是为面羃。
半周半径相乗得羃术置黄钟倍律内，周一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎折半，得七分八厘五毫；六丝七忽四微，二纎为实，以黄钟倍律，内径五分，折半得二分半乗之得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，是为面羃，【已上旧法】。
大吕，倍律已下三十五律，周径面羃相求，法皆放此。
置黄钟倍律，面羃一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十八分五十三厘九十四毫四十二丝四十一忽为大吕。
置大吕倍律，面羃一十八分五十三厘九十四毫四十二丝四十一忽为实，以十亿乘之，以十亿○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十七分四十九厘八十九毫，○三丝四十七忽为太蔟。
置太蔟，倍律面羃，一十七分四十九厘八十九毫，○三丝四十七忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十六分五十一厘六十七，毫六十五丝四十八忽为夹钟。
置夹钟，倍律面羃，一十六分五十一厘六十七，毫六十五丝四十八忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十五分五十八厘九十七毫五十丝，○六十七，忽为姑洗。
置姑洗倍律，面羃一十五分五十八厘九十七毫五十丝，○六十七忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十四分七十一厘，四十七毫六十五丝一十九忽为仲吕。
置仲吕倍律，面羃一十四分七十一厘，四十七毫六十五丝一十九忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十三分八十八厘八十八毫，八十八丝八十八，忽为蕤賔。
置蕤賔倍律面羃，一十三分八十八厘八十八毫，八十八丝八十八忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十三分一十三○九十三毫六十五丝四十五忽为林钟。
置林钟倍律面羃，一十三分一十厘○九十三毫六十五丝四十五忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十二分三十七厘，三十五毫，九十三丝三十，忽○为夷则。
置夷则倍，律面羃一十二分三十七厘，三十五毫，九十三丝三十，忽○为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十一分六十七厘九十一毫一十六丝八十七忽为南吕。
置南吕，倍律面羃，一十一分六十七厘九十一毫一十六丝八十七忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十一分○二厘，三十六毫一十八丝四十一，忽为无射。
置无射，倍律面羃，一十一分○二厘，三十六毫一十八丝四十一忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得一十分○四十厘，○四十九毫一十丝，○二十五，忽为应钟。
置应钟倍律，面羃一十分，○四十厘，○四十九毫一十丝，○二十五忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得九分八十二厘，○九毫二十七丝五十一丝为黄钟，置黄钟正律，面羃九分八十二厘，○九毫二十七丝五十一忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得九分，二十六厘九十七毫，二十一丝，二十忽○为大吕。
置大吕正律，面羃九分，二十六厘九十七毫，二十一丝，二十忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得八分七十四厘九十四毫五十一丝七十三，忽为太蔟。
置太蔟，正律面，羃八分七十四厘九十四毫五十一丝七十三，忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得八分二十五厘八十三毫八十二丝七十四，忽为夹钟。
置夹钟正律面，羃八分二十五厘八十三毫八十二丝七十四忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得七分七十九厘四十八毫七十五丝三十三，忽为姑洗。
置姑洗正律，面羃七分七十九厘四十八毫七十五丝三十三忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得七分三十五厘七十三毫八十二丝五十九忽为仲吕。
置仲吕正律，面羃七分三十五厘七十三毫八十二丝五十九忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得六分九十四厘四十四毫四十四丝四十四忽为蕤賔。
置蕤賔正律，面羃六分九十四厘四十四毫四十四丝四十四忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得六分五十五厘四十六毫八十二丝七十二忽为林钟。
置林钟正律面羃六分五十五厘四十六毫八十二丝七十二忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得六分一十八厘六十七毫九十六丝六十五忽为夷则。
置夷则正律面羃六分一十八厘六十七毫九十六丝六十五忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五分八十三厘九十五毫，五十八丝四十三，忽为南吕。
置南吕正律，面羃五分八十三厘九十五毫，五十八丝四十三忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五分五十一厘一十八毫，○九丝二十，忽○为无射。
置无射，正律面羃五分五十一厘一十八毫，○九丝二十，忽○为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得五分二十厘，○二十四毫五十五丝一十二忽为应钟。
置应钟正律面羃五分二十厘，○二十四毫五十五丝一十二忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四分九十一厘，○四毫六十三丝七十五忽为黄钟。
置黄钟半律面羃，四分九十一厘，○四毫六十三丝七十五忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四分六十三厘，四十八毫六十，丝○六十，忽○为大吕。
置大吕半律，面羃四分，六十三厘，四十八毫六十，丝○六十，忽○为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四分三十七厘，四十七毫二十五丝八十六忽为太蔟。
置太蔟，半律面羃，四分三十七厘，四十七毫二十五丝八十六忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得四分一十二厘九十一毫九十一丝三十七毫为夹钟。
置夹钟半律面羃，四分一十二厘九十一毫九十一毫三十七忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三分八十九厘七十四毫三十七丝六十六忽为姑洗。
置姑洗半律，面羃三分，八十九厘七十四毫三十七丝六十六忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三分六十七厘八十六毫九十一丝，二十九忽为仲吕。
置仲吕半律，面羃三分六十七厘八十六毫九十一丝，二十九忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三分四十七厘，二十二毫二十二丝，二十二忽为蕤賔。
置蕤賔半律面，羃三分四十七厘，二十二毫二十二丝，二十二忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三分，二十七厘七十三毫四十一丝三十六忽为林钟。
置林钟半律面羃，三分二十七厘七十三毫四十一丝三十六忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得三分，○九厘三十三毫九十八丝三十二，忽为夷则。
置夷则半律，面羃三分，○九厘三十三毫九十八丝三十二忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得二分九十一厘九十七毫七十九丝二十一忽为南吕。
置南吕半律，面羃二分，九十一厘九十七毫七十九丝二十一忽为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得二分七十五厘五十九毫，○四丝六十，忽○为无射。
置无射，半律面羃，二分七十五厘五十九毫，○四丝六十，忽○为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得二分六十，厘○一十二毫二十七丝五十六忽为应钟。
次求三十六律实积真数
先置黄钟倍律面，羃全数一十九分六四一八五五○三二九五九六五为实，以黄钟倍律，通长二尺乗之得三千九百二十八分，三百七十一厘，○○六毫五百九十一，丝九百三十，忽○，是为实积，就置所得为实，依后项乗除之。
置黄钟倍律，实积三千九百二十八分，三百七十一厘，○○六毫五百九十一，丝九百三十，忽○为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得三千四百九十九分七百八十厘，○六百九十四毫一百五十二丝四百二十五忽为大吕。
置大吕倍律，实积三千四百九十九分七百八十厘，○六百九十四毫一百五十二丝四百二十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得三千一百一十七分，九百五十厘，○一百三十四毫一百九十二丝七百○，二忽为太蔟。
置太蔟，倍律实积三千一百一十七分，九百五十厘，○一百三十四毫一百九十二丝七百○，二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十二除之，得二千七百七十七分七百七十七厘七十七十七，毫七百七十七，丝七百七十，忽为夹钟。
置夹钟倍律，实积二千七百七十七分七百七十七厘七百七十七，毫七百七十七，丝七百七十七忽为实，以十兆乗之十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得二千四百七十四分七百一十八，厘六百六十一毫五百丝，○○九百四十二，忽为姑洗。
置姑洗倍律，实积二千四百七十四分七百一十八，厘六百六十一毫五百丝，○○九百四十二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七百二百九十八除之，得二千二百，○四分七百二十三，厘六百八十三，毫二百八十九，丝一百六十五忽为仲吕。
置仲吕倍律，实积二千二百，○四分七百二十三，厘六百八十三，毫二百八十九，丝一百六十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一千九百六十四分，一百八十五厘五百，○三毫二百九十五丝九百六十五，忽为蕤賔。
置蕤賔倍律，实积一千九百六十四分，一百八十五分五百○三千三百九十五丝九百六十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一千七百四十九分八百九十厘，○三百四十七毫，○七十六，丝二百一十二忽为林钟。
置林钟倍律，实积一千七百四十九分八百九十厘，○三百四十七毫，○七十六，丝二百一十二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一千五百五十八分，九百七十五厘，○六十七毫，○九十六丝三百五十一，忽为夷则。
置夷则倍律，实积一千五百五十八分，九百七十五厘，○六十七毫，○九十六丝三百五十一忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一千三百八十八分八百八十八厘八百八十八，毫八百八十八，丝八百八十八，忽为南吕。
置南吕倍律，实积一千三百八十八分八百八十八厘八百八十八，毫八百八十八，丝八百八十八忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千九九十三万七千二百九十八除之，得一千二百三十七分三百五十九厘三百三十毫，○七百五十丝，○四百七十一，忽为无射。
置无射倍律，实积一千二百三十七分三百五十九厘，三十三毫毫○七百五十丝，○四百七十一忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一千一百，○二分三百六十一厘八百四十一毫六百四十四丝五百八十二，忽为应钟。
置应钟倍律，实积一千一百，○二分三百六十一厘八百四十一毫六百四十四丝五百八十二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得九百八十二分，○九十二厘七百五十一毫六百四十七丝九百八十二，忽为黄钟。
置黄钟正律，实积九百八十二分，○九十二厘七百五十一毫六百四十七丝九百八十二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得八百七十四分，九百四十五厘一百七十三毫五百三十八，丝一百○，六忽为大吕。
置大吕正律，实积八百七十四分，九百四十五厘一百七十三毫五百三十八，丝一百○，六忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得七百七十九分四百八十七厘五百三十三毫五百四十八，丝一百七十五忽为大簇。
置太簇正律，实积七百七十九分四百八十七厘五百三十三毫五百四十八，丝一百七十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得六百九十四分四百四十四厘四百四十四毫四百四十四丝四百四十四毫为夹钟。
置夹钟正律，实积六百九十四分四百四十四厘四百四十四毫四百四十四丝四百四十四忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八百之得六百一十八分六百七十九厘六百六十五毫，三百七十五丝二百三十五，忽为姑洗。
置姑洗正律，实积六百一十八分六百七十九厘六百六十五毫，三百七十五丝二百三十五忽为十，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得五百五十一分，一百八十厘，○九百二十毫，○八百三十二，丝二百九十一，忽为仲吕。
置仲吕正律，实积五百五十一分，一百八十厘，○九百二十毫，○八百二十二，丝二百九十一忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得四百九十一分，○四十六厘，三百七十五毫，八百二十三丝九百九十一，忽为蕤賔。
置蕤賔正律，实积四百九十一分，○四十六厘，三百七十五毫，八百二十三丝九百九十一，忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三十○九十三万七千二百九十八除之，得四百三十七分，四百七十二厘五百八十六，毫七百六十九，丝○五十三，忽为林钟。
置林钟正律，实积四百三十七分，四百七十二厘五百八十六，毫七百六十九，丝○五十三忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得三百八十九分七百四十三，厘七百六十六毫七百七十四丝，○八十七，忽为夷则。
置夷则正律，实积三百八十九分七百四十三，厘七百六十六毫七百七十四丝，○八十七忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得三百四十七分二百二十二厘二百二十二毫二百二十二丝二百二十二忽为南吕。
置南吕正律，实积三百四十七分二百二十二厘二百二十二毫二百二十二丝二百二十二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得三百，○九分三百三十九厘八百三十二毫六百八十七，丝六百一十七，忽为无射。
置无射，正律实积三百，○九分三百三十九厘八百三十二毫六百八十七，丝六百一十七忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得二百七十五分五百九十厘，○四百六十毫，○四百一十一，丝一百四十五忽为应钟。
置应钟正律，实积二百七十五分五百九十厘，○四百六十毫，○四百一十一，丝一百四十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得二百四十五分五百二十三厘一百八十七毫九百一十一丝九百九十五，忽为黄钟。
置黄钟半律，实积二百四十五分五百二十三厘一百八十七毫九百一十一丝九百九十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得二百一十八分七百三十六，厘二百九十三毫三百八十四丝五百二十六，忽为大吕。
置大吕半律，实积二百一十八分七百三十六，厘二百九十三毫三百八十四丝五百二十六忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一百九十四分八百七十一厘八百八十三，毫三百八十七丝，○四十三，忽为太蔟。
置太蔟，半律实积一百九十四分八百七十一厘八百八十三，毫三百八十七丝，○四十三，忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千九十三万七千二百九十八除之，得一百七十三分六百一十一厘一百一十一毫一百一十一丝一百一十一忽为夹钟。
置夹钟半，律实积一百七十三分六百一十一厘一百一十一毫一百一十一丝一百一十一忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一百五十四分，六百六十九厘九百一十六，毫三百四十三丝八百，○八忽为姑洗。
置姑洗半律，实积一百五十四分，六百六十九厘九百一才六毫三百四十三丝八百，○八忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿，○九十三万七千二百九十八除之，得一百三十七分七百九十五厘二百三十毫○二百，○五丝五百七十二，忽为仲吕。
置仲吕半律，实积一百三十七分七百九十五厘二百三十毫○二百，○五丝五百七十二忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一百二十二分七百六十一厘五百九十三，毫九百五十五，丝九百九十七，忽为蕤賔。
置蕤賔半律，实积一百二十二分七百六十一厘五百九十三，毫九百五十五，丝九百九十七忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得一百○九分三百六十八厘一百四十六毫六百九十二，丝二百六十三，忽为林钟。
置林钟半律，实积一百，○九分三百六十八厘一百四十六毫六百九十二，丝二百六十三，忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得九十七分四百三十五厘九百四十一毫六百九十三，丝五百二十一，忽为夷则。
置夷则半律，实积九十七分四百三十五厘九百四十一毫六百九十三，丝五百二十一忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得八十六分八百○五厘五百五十五毫，五百五十五丝五百五十五，忽为南吕。
置南吕半律，实积八十六分八百○五厘五百五十五毫，五百五十五丝五百五十五忽为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得七十七八分三百三十四厘九百五十八，毫一百七十一丝九百，○四忽为无射。
置无射半律，实积七十七分三百三十四厘九百五十八，毫一百七十一丝九百，○四忽为实，以十兆乘之，以十一兆二千二百四十六万二千，○九十六万七千二百九十八除之，得六十八分，八百九十七厘六百一十五毫一百○，二丝七百八十六，忽为应钟。
新法倍正半律通长周径羃积筭率立成
【倍律通，长】黄钟二○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○大吕一八八七七四八六二五三六三三八六九九太蔟，一七八一七九七四三六二八○六七八六○，夹钟一六八一七九二八三○五○七四二九○八，姑洗一五八七四○一○五一九六八一九九四七仲吕一四九八三○，七○七六八七六六八一四九蕤賔一四一四二一三五六二三七三○九五五四林钟一，三三四八三九八五四一七○○三四三六夷则一，二五九九二一○四九八九四八七三一六，南吕一一八九二○七一一五○○二七二一○六，无射，一一二二四六二○四八三○九三七二九八。
应钟一○，五九四六三○九四三五九二，九五二六。
【正律，通长】黄钟一○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○○大吕，○九四三八七四三一二六八一六九三四九太簇，○八九，○八九八七一八一四○三三九三○，夹钟○八四○八九六四一五二五三七一四五四姑洗○七九三七○○五二五九八四○九九七三仲吕○七四九一五三五三八四三八三四○七四蕤賔○七○七一○六七八一二八六五四七五二林钟○六六七四一九九二七○八五○一七一八，夷则○六二九九六○五二四九四七四三六五八，南吕○，五九四六○三五五七五○一三六○五三，无射○五六一二三，一○二四一五四六八六四九应钟，○五二九七三一五四七一七九六四七，六三。
【半律通，长】黄钟，○五○○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○○大吕，○四七一九三七一五六三四○八四六七四太簇，○四四五四四九三五九○，七○一六九，六五，夹钟○四二○四四八二○七六二六八五七二七姑洗，○三九六八五○二六二九九二○四九八六仲吕○三七四五七六七六九二一九一七○三七蕤賔，○三五三五，五三三九○五九三二七三七六，林钟○三三，三七○九九六三五四二五○八五九夷则○三一四九八○二六二四七三七一八二九，南吕○二九七三一七七八七五，五○六八，○二六，无射○二八○六一五五一二○七七三四三二四，应钟○二六四八六五，七七三五八九八二三八一。
【倍律外，周】黄钟○二二二二，二二二，二二二，二二二，二二二，二大吕，○二一五八九五九八六九二三○二三五二太蔟，○二○九七四九八四七二六二五九八五五夹钟○二○，三七七八六七六二六七七○四七一姑洗○一九七九七七四九二，九二○○七五四○，仲吕○一九二三四一四五八○○一三六五一一蕤賔○一八六八六五八七○○五六三八一○○，林钟○一八一五四六一六一四七一二三，三三一。
夷则○一七六三七七八九四六六三一三三二七，南吕○一七一三五六七五八三七八六六○○九，无射○，一六六四七八五六四○九七四○九○五，应钟○一六一七三九二四二五三八○二○八一。
【倍律内，周】黄钟○一五七一三四八四○二六三六七七二二【，与正律外周同】，大吕○一五一六六一五一六三八四二三二一二太蔟，○一四八三一五五三九三五二二二六，○四，夹钟○一四四○九三二八三八五○一一二一八，姑洗○一三九九九一二二七七六六○九七○一，仲吕○一三六○，五九四九二五六○七二八八○，蕤賔○一三二一三四一三二八八九一九一二二，林钟○一二八三七二五二一八七四六九七○○，夷则○一二四七一八○○五三六七七○八一○，南吕○一二一一六七五二五八五一六九五二九，无射○，一一七七一八一二丆五九五四七七二五，应钟○一一四三六六九一五一八二六一○二二。
【正律内周】，黄钟○一一一一一一一一一一一一一一一一一【与半律外，周同】大吕，○一○七九四七九九三四六一五一一七六太蔟，○一○四八七四九二三六三一二九九二七夹钟○一○，一八八九三三八一三三八五二三五姑洗，○九八九八八七四六四六○○三七七七○，仲吕○○九六一七○七二九○○○六八二五，五蕤賔○○九三四三二九三五○二八一九○五○，林钟○○九○，七七，三○八○七三五六一六六五夷则○○八八一八八九四三七三一五六六，六三，南吕○○八五六七八三七九一八九三三○，○四无射，○○八三二三九二八二○四八七○四五二应钟，○○八○，八六九六二一二六九，○一○四○。
【半律内周】，黄钟○○七八五六七四二○一三一八三八六一大吕，○○七六三，三○七五八一九二一一六○六太蔟，○○七四一五七七六九六七六一一三○二夹钟，○○七二○四六六四一九二五○五六○九，姑洗○○六九，九九五六一三八八三○四八五○仲吕○○六八○二九七四六二八○三六四，四○蕤賔○○六六，○六七○六一九四四五九五六一林钟，○○六四一八六二六○九三七四六二八○夷则，○○六二三五九○，○二六八三八五四○五南吕，○○六○五八三七六二九二五八四七六四无射，○○五八八五九○六○，七九七七三八，六二，应钟，○○五七一八三四五七五九一三○五一一。
【倍律外，径】黄钟，○○七○七一○六七八，一一八六五四七五大吕，○○六八六九七六八二三七二九○四四五太蔟，○○六六七四一九九二七○八五○一七一夹钟，○○六四八四一九七七七三二五，五○四八，姑洗○○六二九九六○五二四九四七四三六五仲吕○○六一二○二六七七一六五二三二七六蕤賔○○，五九四六○三五五七五○一三六○五。
林钟○五七七七六七六三四八四三六一三六五夷则○○五六一三三一○二四一五四六八六四，南吕○○五四五二五三八六六三三二六二八八无射，○○五二九七三一五四七一七九六四七六应钟，○○五一四六五一一一八三二一七四六○。
【倍律内，径】黄钟，○○五○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，【与正律外，径同】大吕，○○四八五七六五九七○五七六八○二九太蔟，○○四七一九三七一五六三四○八四六七夹钟○，○四五八五○二○二，一六○二三，三五六姑洗，○○四四五四四九三五九○七○，一六九六仲吕，○○四三二七六八二八○五○，三○七一八蕤賔○○四二○四四八二○七六二六八五七二林钟○○四○八四七八八六三三一○二七四九夷则，○○三九六八五○二六二九九二○四九八，南吕○○三八五，五五二七○，六三，五一九八五二无射，○○三七四五七六七六九二一九一七○三。
应钟○○三六三九一三二九五七一○五四六，八：
【正律，内径】黄钟，○○三五三五，五三三九○五九三二七三七【与半律外，径同】大吕，○○三四三四八八四一一八六四五二二二，太蔟，○○三三，三七○九九六三五四二五○八五夹钟○○三二四二○九八八八六六二七五二四姑洗，○○三一四九八○六二二四七三七一八二仲吕○○三○六○，一三，三八五八二六一六三八蕤賔○○二九七三○，一七七八七五，○六八○二，林钟○○二八八八三八一七四二一八○六八二，夷则○○二八○六一五五一二○七七三四三二南吕，○○二七二六二六九三三一六六三一四四无射，○○二六四八六五，七七三五八九八二三八，应钟○○二五七三二五，五五九一六○八七三○。
【半律内径，】黄钟○○，二五○○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○，○○大吕，○○二四二八八二九八五二八八四○一四太蔟，○○二三，五九六八五七八一七○四二三，三夹钟，○○二二九二五一○一○八○，一一六七八姑洗，○○二二二七，二四六七九五三五○八四八仲吕○○二一六三八四一四○二五一五三五七蕤賔○○二，一○二二四，一○八三一三四二八六林钟○○二○，四二三九四三一六五五一三七四夷则，○○一九八四二五一三一四九六○二四九南吕，○○一九二七七六三五三一七五九九二六，无射，○○一八七二八八三八四六○九五八五一应钟，○○一八一九五六六四七八五五二七三四。
【倍律面，羃】黄钟○一一九六四一八五五○三二九五九六三大吕○一八五三九四四二四一九○二八二五，五太蔟，○一七四九八九○三四七○七六二一二七夹钟，○一六五一六七六五四八六一四八九○三，姑洗○一五五八九七五○，六七○九六三五一三，仲吕○一四七一四七六五一九九四三四六五六蕤賔○一三八八八八八八八八八八八八八八八。
林钟○一三一○九三六五四五三九一二四○九夷，则○一二三七，三，五，九三，三○七五，○四七一二南吕○，一一六七九一一六八七八五二三八一三无射○，一一○二三六一八四一六四四五八二九应钟○一○，四○四九一○，二五六○八八○，六五。
【正律面，羃】黄钟，○○九八二○九二七五一六四七九八二六，大吕○○九二，六九七二一二○九五一四一二七太簇，○○八七四九四五一七三五三八一○六三夹钟○○八二五八三八二七四三○七四四五一，姑洗○○七七九四八七五三三五四八一七五六仲吕，○○七三五七三八二五九九七一七三二八蕤賔○○六九四四四四，四，四，四，四，四，四，四，四，四，四林钟，○○六五五四六八二七二六九五六二○四夷则，○○六一八六七九六六五三七五二三五六，南吕○○五八三九五五八四三九二六一九○六无射，○○五五一一八○九二○八二二二九，一四，应钟○○五二○二四五五一二八○四，四○三二。
【半律面，羃】黄钟，○○四九一○四六三四八六○六九九一三大吕○○四六三四八六○，六○四七五七○，六三，太簇○○四三七四七二五八六七六九○五三，一夹钟，○○四一二九一九一三七一五三七二二五，姑洗○○三八九七四三七六六七四○八七八八，仲吕○○三六七八六九一二九九八五八六六四蕤賔○○三四七二二二二，二二二，二二二，二二二，林钟○○三二七七三四一三六三四七八一○二夷则，○○三○，九三，三九八三二六八七六一七八南吕，○○二九一九七七九二，一九六三○九五，三无射○○二七五，五九○四六○四，一一一四五七应钟，○○二六，○一二二七五，六四，○二二○，一六：
【倍律实积，】黄钟，三九二八三七一○○六五九一九三○六九，大吕三四九九七八○，六九四一五二四二五四五太簇三一一七九五○一三四一九二七○二七二，夹钟二七七七，七七七七七，七七七，七七七，七七七，姑洗二四七四七一八六六一五○○九四二五一仲吕二二○，四七二三六八三二八九一六五九三蕤賔一九六四一八五五○三二九五九六五三四，林钟一七四九八九○三四七○七六二一二七二夷则一五五八九七五○，六七○九六三五一三六，南吕一三八八八八八八八八八八八八八八八八，无射一二三七，三，五，九三，三○七五，○四七一二五，应钟一一○二三六一八四一六四四五八二九六。
【正律实积，】黄钟○九八二○九三七五一六四七九八二六七，大吕○八七四九四五一七三五三八一○六三六太簇○七七九四八七五三三五四八一七五六八，夹钟○六九四四四四，四，四，四，四，四，四，四，四，四，四，四姑洗○六一八六七九六六五三七五二三五六二，仲吕○五五一一八○九二○八二二二九，一四八蕤賔○四九一○四六三七五八二三九九一三三林钟○四三七四七二五八六七六九○五三一八，夷则○三八九七四三七六六七七四○八七八四，南吕○三四七二二二二，二二二二，二二二，二二二，无射○三○，九三，三九八三二六八七六一七八一应钟，○二七五，五九○四六○四，一一一四五七四。
【半律实积，】黄钟○二四五五二三一八七九一一九九五六六，大吕○二一八七三六二九三三八四五二六五九太簇○，一九四八七一八八三三八七○四三九二。
夹钟○一七三六一一一一一一一一一一一一一，姑洗○一五四六六九九一六三四三八，○八九○，仲吕○一三七七九五二三○二○五五七二八七蕤賔○一二二七六一五九三九五五九九七八三，林钟○一○，九三六八一四六六九二二六三二九夷则○○九七四三，五九四一六，九三五二一九六，南吕○○八六八○五五，五，五，五，五，五，五，五，五，五五无射，○○七七三三四九五八一七一九○四四五应钟，○○六八，八九七六一五一○二七八六四三立成图校正筭，筭术所用，而非造律之所用也，学筭之士，留心于此可也。若造律则不必留心于此，但依乐器图様篇中所载通长及内外径之数足矣。
乐律全书卷三
钦定四库全书
乐律全书卷四
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇
新旧法参校第六
古人筭律有四种法，其一以黄钟为十寸，每寸十分共计，百分其二，以黄钟为九寸，每寸十分，共计九十分其三，以黄钟为八寸一分，不作九寸，其四，以黄钟为九寸，每寸九分，共计八十一分。
其一出太史公律书生钟分
谨按生钟分者，三分损益之旧法也，一切算术，皆取法于河图，雒书河图十位，天地之体，数也，雒书九位，天地之用数也，是故律之术，或有约十而为九者，着其用也，或有约九而为十者，存其体也，下文约十为九，此章约九为十，先儒盖未达，误以九解之，恐非古人立法初意，若以十解之尤简易妙絶。
子一分【分字去声每条大经分字皆同】
子即黄钟也，一分者，总为一叚也，即是夏尺之一尺也，命黄钟为一尺，故曰一分前汉书叙传曰：元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽，律厯志曰：太极元气，函三为一，行于十二辰，始动于子，又曰：算法，用竹径一分，象黄钟之一，此皆古人命黄钟为一尺之明证也。
丑三分二
丑指林钟，其长乃一尺中三分之二，法置一尺为实，以二乘之，以三除之，得林钟正律长六寸六分六厘，六毫六丝，六忽六微，六纤。
寅九分八
寅即太蔟，其长乃一尺中九分之八，法置一尺为实，以八乘之，以九除之，得太蔟，正律长八寸八分八厘八毫，八丝八忽，八微八纤，下文放此，故不细解。
卯二十七分一十六
卯指南吕，依法乘除，得南吕正律，长五寸九分二厘五毫；九丝二，忽五微九纤。
辰八十一分六十四
辰即姑洗，依法乘除，得姑洗正律长七寸九分，○一毫二丝，三忽四微五纤。
已二百四十三分一百二十八
已指应钟，依法乘除，得应钟正律，长五寸二分六厘七毫，四丝八忽，九微七纤。
午七百二十九分五百一十二
午即蕤賔，依法乘除，得蕤賔正律长七寸，○二厘三毫，三丝一忽九微，六纤。
未二千一百八十七分一千○二十四
未指大吕，依法乘除，得大吕半律，长四寸六分八厘二毫二丝，一忽三微，○求正律则倍之。
申六千五百六十一分四千○九十六
申即夷则，依法乘除，得夷则正，律长六寸二分四厘，二毫九丝五，忽○七纤。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
酉指夹钟，依法乘除，得夹钟半，律长四寸一分六厘一毫九丝，六忽七微，一纤求正律则倍之。
戌五万九千，○四十九分三万二千七百六十八，戌即无射，依法乘除，得无射，正律长五寸五分四厘九毫二丝八忽，九微五纤。
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六，亥指仲吕，依法乘除，得仲吕半律，长三寸六分九厘九毫五丝，二忽六微，三纤求正律则倍之。
阳律即本位，故曰即某隂吕指其冲，故曰指某，未酉亥三位所得加一倍，是皆旧説而学者须知也，【臣】按此法歴代律家盖多错解，先【臣】，何瑭始发明之，古人四法中，宜以此为首，元元本本，数始于一故也。
其一上文已见兹不复载，但载乘除所得之数，谓之旧法，与新法并载之，参校同异云耳。
旧法，黄钟长十寸，【整一百分，】  ， 新法十寸，【整一百分】。
林钟长六寸六分六厘六毫，【有竒】 六寸六分七厘，四毫【有竒】太蔟长八寸八分八厘八毫，【有竒】 八寸九分，○八毫【有竒】南吕长五寸九分二厘五毫；【有竒】 五寸九分四厘六毫，【有竒】姑洗长七寸九分，○一毫【有竒】  七寸九分三厘七毫，【有竒】应钟长五寸二分六厘七毫，【有竒】 五寸二分九厘七毫，【有竒】蕤賔长七寸，○二厘三毫，【有竒】  七寸，○七厘一毫【有竒】大吕长九寸三分六厘四毫，【有竒】 九寸四分三厘八毫，【有竒】夷则长六寸二分四厘，二毫【有竒】 六寸二分九厘九毫【有竒】夹钟长八寸三分二厘，三毫【有竒】 八寸四分，○八毫【有竒】无射长五寸五分四厘九毫【有竒】 五寸六分一厘二毫，【有竒】仲吕长七寸三分九厘九毫【有竒】 七寸四分九厘一毫【有竒】。
其二出京房律准及后汉志
旧法，黄钟长九寸，【每寸十分余律，放此】 ， 新法九寸，【每寸十分整，九十分】。
林钟长六寸      六寸○六毫【有竒】
太蔟长八寸      八寸○一厘八毫【有竒】
南吕长五寸三分小分三强， 五寸三分五厘一毫【有竒】姑洗长七寸一分小分一微强， 七寸一分四厘三毫，【有竒】应钟长四寸七分小分四微强， 四寸七分六厘七毫，【有竒】蕤賔长六寸三分小分二微强， 六寸三分六厘，三毫【有竒】。
大吕长八寸四分小分三弱， 八寸四分九厘，四毫【有竒】夷则长五寸六分小分二弱， 五寸六分六厘九毫【有竒】夹钟长七寸四分小分九微弱， 七寸，五寸六厘八毫，【有竒】无射长四寸九分小分九强， 五寸，○五厘一毫【有竒】仲吕长六寸六分小分六弱， 六寸七分四厘二毫，【有竒】。
其三出淮南子及晋书宋书
旧法黄钟之数，八十一【，或云八寸十分一，】新法八寸一分，【整八十一分，】林钟之数五十四【，或云五寸十分四，】 五寸四分，○六毫【有竒】太蔟之数七十二，【或云七寸十分二，】  七寸二分一厘六毫，【有竒】南吕之数四十八【，或云四寸十分八，】  四寸八分一厘六毫，【有竒】姑洗之数六十四【，或云六寸十分四，】 六寸四分二厘八毫，【有竒】应钟之数四十三，【晋书作二误，宋书作三，是】 四寸二分九厘，○【有竒】蕤賔之数五十七，【晋，宋皆作七蔡氏作六误，】 五寸七分二厘七毫，【有竒】。
大吕之数七十六     七寸六分四厘五毫【有竒】
夷则之数五十一，【晋书有一字，宋书脱一字，】 五寸一分，○二毫【有竒】夹钟之数六十八，【晋书作八，是宋书作七误，】 六寸八分一厘一毫【有竒】。
无射之数四十五    四寸五分四厘五毫【有竒】
仲吕之数六十     六寸○六厘八毫【有竒】
上层十二律，皆古人旧率所谓三分损益者也，下层十二律，则新造密率，不用三分损益者也，凡法归，除有不尽之数，然人目力所察，至毫而止，丝忽虽有数，非目所及也。是故此条得毫而止，毫下细数，但曰有竒其详则载诸第一卷中矣。
论曰：累黍造尺，不过三法，皆自古有之矣，曰：横黍者，一黍之广为一分也？曰：縦黍者，一黍之长为一分也？曰：斜黍者，非縦非横，而首尾相衔也，黄钟之律，其长以横黍言之，则为一百分，太史公所谓子一分，【，去声】是也。以縦黍言之，则为八十一分，【，平声，】淮南子所谓其数八十一是也，以斜黍言之，则为九十分前，后汉志所谓九寸是也，今人宗九寸不宗余法者，惑于汉志之偏见也，茍能变通，而不惑于一偏，则縦横斜黍皆合，黄钟矣。
三黍四律古今同异考
古法，下生者三分减一，三分减一，则为二也；故用二因三归，上生者，三分添一，三分添一，则为四也；故用四因三归。
别法，下生者五十乘之，七十五除之，上生者一百乘之七十五除之，所得与古同？而术不同。
横黍百分律依旧法
黄钟长十寸
旧法置黄钟为实下生者二因三归得林钟
别法以五十乘之七十五除之亦得林钟
林钟长六寸六分六厘，六毫六丝，六忽六微，六纤有奇，旧法置林钟为实，上生者四，因三归，得太蔟。
别法以一百乘之七十五除之亦得太蔟
太蔟长八寸八分八厘八毫，八丝八忽八微，八纤有竒旧法置太蔟为实，下生者二，因三归，得南吕。
别法以五十乘之七十五除之亦得南吕
南吕长五寸九分二厘五毫；九丝二忽五微，九纤有竒旧法置南吕为实，上生者四，因三归，得姑洗。
别法以一百乘之七十五除之亦得姑洗
姑洗长七寸九分，○一毫二丝，三忽四微，五纤有竒旧法置姑洗为实，下生者二，因三归，得应钟。
别法以五十乘之七十五除之亦得应钟
应钟长五寸二分六厘七毫，四丝八忽，九微七纤有竒旧法置应钟为实，上生者四，因三归，得蕤賔。
别法以一百乘之七十五除之亦得蕤賔
蕤賔长七寸，○二厘三毫，三丝一忽九微，六纤有竒旧法置蕤賔为实，上生者四，因三归，得大吕。
别法以一百乘之七十五除之亦得大吕
大吕长九寸三分六厘，四毫四丝，二忽六微，一纤有奇，旧法置大吕为实，下生者二，因三归，得夷则。
别法以五十乘之七十五除之亦得夷则
夷则长六寸二分四厘，二毫九丝五，忽○七纤有竒旧法置夷则为实，上生者四，因三归，得夹钟。
别法以一百乘之七十五除之亦得夹钟
夹钟长八寸三分二厘，三毫九丝三，忽四微，三纤有奇，旧法置夹钟为实，下生者二，因三归，得无射。
别法以五十乘之七十五除之亦得无射
无射长五寸五分四厘九毫二丝，八忽九微，五纤有奇，旧法置无射为实，上生者四，因三归，得仲吕。
别法以一百乘之七十五除之亦得仲吕
仲吕长七寸三分九厘九毫○五，忽二微，七纤有竒旧法置仲吕为实，上生者四，因三归，得黄钟。
别法以一百乘之七十五除之亦得黄钟
黄钟长九寸八分六厘五毫；四丝○三微，六纤有竒比黄钟正律，少一分三厘，四毫五丝，九忽六微，三纤有竒。
斜黍九十分律依旧法算
黄钟长九寸
旧法置黄钟为实下生者二因三归得林钟
别法以五十乘之七十五除之亦得林钟
林钟长六寸
旧法置林钟为实上生者四因三归得太蔟
别法以一百乘之七十五除之亦得太蔟
太蔟长八寸
旧法置太蔟为实下生者二因三归得南吕
别法以五十乘之七十五除之亦得南吕
南吕长五寸三分三厘，三毫三丝，三忽三微，三纤有竒旧法置南吕为实，上生者四，因三归，得姑洗。
别法以一百乘之七十五除之亦得姑洗
姑洗长七寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纤有竒旧法置姑洗为实，下生者二，因三归，得应钟。
别法以五十乘之七十五除之亦得应钟
应钟长四寸七分四厘，○七丝四忽，○七纤有竒旧法置应钟为实，上生者四，因三归，得蕤賔。
别法以一百乘之七十五除之亦得蕤賔
蕤賔长六寸三分二厘，○九丝八，忽七微，六纤有竒旧法置蕤賔为实，上生者四，因三归，得大吕。
别法以一百乘之七十五除之亦得大吕
大吕长八寸四分二厘七毫，九丝八忽三微，五纤有竒旧法置大吕为实，下生者二，因三归，得夷则。
别法以五十乘之七十五除之亦得夷则
夷则长五寸六分一厘八毫，六丝五忽五微，六纤有竒旧法置夷则为实，上生者四，因三归，得夹钟。
别法以一百乘之七十五除之亦得夹钟
夹钟长七寸四分九厘一毫五丝，四忽○九纤有竒旧法置夹钟为实，下生者二，因三归，得无射。
别法以五十乘之七十五除之亦得无射
无射长四寸九分九厘四毫三丝，六忽○六纤有竒旧法置无射为实，上生者四，因三归，得仲吕。
别法以一百乘之七十五除之亦得仲吕
仲吕长六寸六分五厘九毫一丝，四忽七微，四纤有竒旧法置仲吕为实，上生者四，因三归，得黄钟。
别法以一百乘之七十五除之亦得黄钟
黄钟长八寸八分七厘八毫，八丝六忽三微，三纤有竒比黄钟正律，少一分二厘一毫一丝，三忽六微，六纤有竒。
縦黍八十一分律依旧法算【不作九十】
此法有二出，史记律书者是三分损益法出淮南子书者非三分损益法故律数颇不同，今并载之。
其一出史记律书
原文误字朱熹，蔡元定皆辨之已详，兹不复载，但载乘除所得之数。
黄钟长八寸一分
旧法置黄钟为实下生者二因三归得林钟
别法以五十乘之七十五除之亦得林钟
林钟长五寸四分
旧法置林钟为实上生者四因三归得太蔟
别法以一百乘之七十五除之亦得太蔟
太蔟长七寸二分
旧法置太蔟为实下生者二因三归得南吕
别法以五十乘之七十五除之亦得南吕
南吕长四寸八分
旧法置南吕为实上生者四因三归得姑洗
别法以一百乘之七十五除之亦得姑洗
姑洗长六寸四分
旧法置姑洗为实下生者二因三归得应钟
别法以五十乘之七十五除之亦得应钟
应钟长四寸二分六厘，六毫六丝，六忽六微，六纤有竒旧法置应钟为实，上生者四，因三归，得蕤賔。
别法以一百乘之七十五除之亦得蕤賔
蕤賔长五寸六分八厘八毫，八丝八忽八微，八纤有竒旧法置蕤賔为实，上生者四，因三归，得大吕。
别法以一百乘之七十五除之亦得大吕
大吕长七寸五分八厘五毫；一丝八忽，五微一纤有竒旧法置大吕为实，下生者二，因三归，得夷则。
别法以五十乘之七十五除之亦得夷则
夷则长五寸，○五厘六毫，七丝九忽○一纤有竒旧法置夷则为实，上生者四，因三归，得夹钟。
别法以一百乘之七十五除之亦得夹钟
夹钟长六寸七分四厘二毫三丝，八忽六微，八纤有竒旧法置夹钟为实，下生者二，因三归，得无射。
别法以五十乘之七十五除之亦得无射
无射长四寸四分九厘，四毫九丝二，忽四微，五纤有奇，旧法置无射为实，上生者四，因三归，得仲吕。
别法以一百乘之七十五除之亦得仲吕
仲吕长五寸九分九厘，三毫二丝，三忽二微，七纤有竒旧法置仲吕为实，上生者四，因三归，得黄钟。
别法以一百乘之七十五除之亦得黄钟
黄钟长七寸九分九厘，○九丝七，忽六微，九纤有竒比黄钟正律，少一分○九毫○二，忽三微，○有竒。
其二出淮南子书
晋，宋二志，及蔡元定所引，互有误字，上文已辨之兹不载。
黄钟位子其数八十一主十一月下生林钟
旧法置八十一分，为实下生者，以五百乘之得四万，○五百分，以七百四十九为法除之，得五十四分为林钟，余数在半分已下，弃之不用。
林钟之数五十四主六月上生太蔟
旧法置五十四分为实，上生者，以一千乘之得五万四千，分以七百四十九为法除之，得七十二分为太蔟，余数在半分以下，弃之不用。
太蔟之数七十二主正月下生南吕
旧法置七十二分，为实下生者，以五百乘之，得三万六千分，以七百四十九为法除之，得四十八分为南吕，余数在半分已下，弃之不用。
南吕之数四十八主八月上生姑洗
旧法置四十八分，为实上生者，以一千乘之得四万八千，分以七百四十九为法除之，得六十四分，为姑洗，余数在半分已下，弃之不用。
姑洗之数六十四主三月下生应钟
旧法置六十四分，为实下生者，以五百乘之，得三万二千，分以七百四十九为法除之，得四十二分，余数在半分已上，収之作四十三分为应钟。
应钟之数四十三主十月上生蕤賔
旧法置四十三分，为实上生者，以一千乘之得四万三千，分以七百四十九为法除之，得五十七分为蕤賔，余数在半分已下，弃之不用。
蕤賔之数五十七主五月上生大吕
旧法置五十七分，为实上生者，以一千乘之得五万七千，分以七百四十九为法除之，得七十六分，为大吕余，数在半分已下，弃之不用。
大吕之数七十六主十二月下生夷则
旧法置七十六分，为实下生者，以五百乘之，得三万八千，分以七百四十九为法除之，得五十分，余数在半分已上，収之作五十一分为夷则。
夷则之数五十一主七月上生夹钟
旧法置五十一分，为实上生者，以一千乘之得五万一千，分以七百四十九为法除之，得六十八分，为夹钟，余数在半分已下，弃之不用。
夹钟之数六十八主二月下生无射
旧法置六十八分，为实下生者，以五百乘之，得三万四千，分以七百四十九为法除之，得四十五分，为无射，余数在半分已下，弃之不用。
无射之数四十五主九月上生仲吕
旧法置四十五分，为实上生者，以一千乘之得四万五千，分以七百四十九为法除之，得六十分为仲吕，余数在半分已下，弃之不用。
仲吕之数六十主四月极不生
旧法以为极不生者言不复上生黄钟也
论曰：三分损益往而不返其，盖由七五为法，法太过，而实不及也。史记，汉书所载律，皆三分损益，惟淮南子及晋宋书所载此法，独非三分损益，盖与新法颇同，其所不同者，仲吕不复生，黄钟耳，是知新法非自古所未有，疑古有之，失其传也，若夫半已上収之半已下，弃之此理，律厯家所共晓，故不论焉。
其四出后汉志注引礼运古注
后汉志注引礼运古注曰：宫数八十一，黄钟长九寸，九九八十一也，三分宫去一生征，征数五十四，林钟长六寸，六九五十四也。三分征益一生商，商数七十二，太蔟长八寸，八九七十二也。三分商去一生羽，羽数四十八，南吕长五寸三分寸之一，五九四十五，又三分寸之一为四十八也。三分羽益一生角，角数六十四，姑洗长七寸九分寸之一七九六十三，又九分寸之一为六十四也。三分角去，一生变宫，三分变宫益一，生变征，自此已后，则随月而变，所谓还相为宫，臣按右一节，乃九分为寸之旧法也，语简义精为律，学之要，然今本十三经，礼记注疏中无此文，不可考也，朱熹蔡元定皆宗九分为寸之法，而不引此为证，盖未之详考耳。
纵黍八十一分律依旧法算【命作九寸】
此法有二出，周礼注疏者系汉郑氏算法出性理，大全者，系宋蔡氏算法二家律，实同而算法不同。
其一出周礼注疏
郑康成宗刘歆，班固之説以六阳律配干六爻，以六隂吕配坤六爻，故谓黄钟为初九，林钟为初六，太蔟为九二，南吕为六二之，同位象夫妻，指初九之与初六也。异位象母子指初六之与九二也；此系穿凿，今皆不取，祗取其算法云：
黄钟长九寸【每寸九分余律放此】
旧法置黄钟长九寸为实，下生者二，因得十八寸，三归，得六寸为林钟。
林钟长六寸
旧法置林钟长六寸为实，上生者四，因得二十四寸，三归，得八寸为太蔟。
太蔟长八寸
旧法置太蔟长八寸，为实下生者二，因得十六寸，三归得五寸，而余一命作三分寸之一为南吕。
南吕长五寸三分寸之一
旧法置南吕长五寸以分母三通之，得十五寸，纳分子之一，共得十六寸，上生者四，因得六十四寸，为实，三因分母，三得九为法除之，得七寸而余一，命作九分寸之一为姑洗。
姑洗长七寸九分寸之一
旧法置姑洗长七寸以分母，九通之得六十三寸，纳分子之一，共得六十四寸，下生者二，因得一百二十八寸为实，三因分母九得二十七为法，除之，得四寸，而余二十，命作二十七分寸之二十，为应钟。
应钟长四寸二十七分寸之二十
旧法，置应钟长四寸以分母二十七通之，得一百○，八寸纳分子之二十，共得一百二十八寸，上生者四，因得五百一十二寸为实，三因分母二十七，得八十一，为法除之，得六寸，而余二十六，命作八十一，分寸之二十六为蕤賔。
蕤賔长六寸八十一分寸之二十六
旧法置蕤賔长六寸，以分母八十一，通之得四百八十六寸，纳分子之二十六，共得五百一十二寸，上生者四，因得二千，○四十八寸为实，三因分母八十一，得二百四十三为法除之，得八寸，而余一百，○四命作二百四十三分寸之一百，○四为大吕。
大吕长八寸二百四十三分寸之一百○四
旧法置大吕长八寸以分母二百四十三通之，得一千九百四十四寸纳分子之一百，○四共得二千，○四十八寸，下生者二，因得四千，○九十六寸为实，三因分母二百四十三，得七百二十九为法除之，得五寸，而余四百五十一，命作七百二十九分寸之四百五十一为夷则。
夷则长五寸七百二十九分寸之四百五十一
旧法，置夷则长五寸以分母七百二十九，通之，得三千六百四十五寸，纳分子之四百五十一，共得四千，○九十六寸，上生者四，因得一万六千三百八十四寸为实，三因分母七百二十九，得二千一百八十七为法除之，得七寸，而余一千，○七十五，命作二千一百八十七分寸之一千，○七十五为夹钟。
夹钟长七寸二千一百八十七分寸之一千，○七十五，旧法置夹钟长七寸以分母二千一百八十七通之，得一万五千三百，○九寸纳分子之一千，○七十五，共得一万六千三百八十四寸，下生者二，因得三万二千七百六十八寸为实，三因分母二千一百八十七，得六千五百六十一，为法除之，得四寸，而余六千五百二十四，命作六千五百六十一分寸之六千五百二十四为无射。
无射长四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，旧法置无射长四寸以分母六千五百六十一，通之得二万六千二百四十四寸纳分子之六千五百二十四，共得三万二千七百六十八寸，上生者四，因得十三万一千，○七十二寸为实，三因分母六千五百六十一，得一万九千六百八十三为法除之，得六寸，而余一万二千九百七十四，命作一万九千六百八十三，八刀寸之一万二千九百七十四为仲吕。
仲吕长六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千，旧法置仲吕长六寸以分母，一万九千六百八十三通之，得十一万八千，○九十八寸纳分子之一万二千九百七十四，共得十三万一千，○七十二寸，上生者四，因得五十二万四千二百八十八寸为实，三因分母一万九千六百八十三，得五万九千，○四十九寸为法除之，得八寸，而余五万一千八百九十六，命作五万九千，○四十九分寸之五万一千八百九十六为黄钟。
黄钟长八寸五万九千，○四十九分寸之五万一千八百九十六，比黄钟正律，少五万九千，○四十九分寸之七千一百五十三。
已上诸律出于周礼注疏汉郑康成之算术也
其二出性理大全
古法与蔡元定算法不同，是故名为别法，法虽不同，而算出之，数则同焉，今并列之，以便参考。
黄钟长九寸
旧法置黄钟之率十七万七千一百四十七为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得九寸。
别法置黄钟长一尺为实，九因一遍退位，命作九寸。
林钟长六寸
旧法置林钟之率十一万八千，○九十八为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得六寸。
别法置，林钟长六寸六分六厘，六毫六丝，六忽六微，六纤为实，九因一遍，命作六寸。
太蔟长八寸
旧法置太蔟之率十五万七千四百六十四为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得八寸。
别法置太蔟，长八寸八分八厘八毫，八丝八忽八微，八纤为实，九因一遍，命作八寸。
南吕长五寸三分
旧法置南吕之率十万○四千九百七十六为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得五寸余，六千五百六十一，为实以分法，二千一百八十七除之，得三分，共得五寸三分。
别法置南吕，长五寸九分二厘五毫；九丝二忽五微，九纤为实，九因一遍至寸，位住得五寸，又九因一遍至分位，住得三分，共得五寸三分。
姑洗长七寸一分
旧法置姑洗之，率十三万九千九百六十八为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得七寸余，二千一百八十七为实，以分法，二千一百八十七除之，得一分，共得七寸一分。
别法置，姑洗长七寸九分，○一毫二丝，三忽四微，五纤为实，九因一遍至寸，位住得七寸，又九因一遍至分位，住得一分，共得七寸一分。
应钟长四寸六分六厘
旧法，置应钟之率九万三千三百一十二为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得四寸余一万四千五百八十为实，以分法，二千一百八十七除之，得六分，余一千四百五十八为实，以厘法二百四十三除之，得六厘，共得四寸六分六厘。
别法置，应钟长五寸二分六厘七毫，四丝八忽，九微七纤为实，九因一遍至寸，位住得四寸，又九因一遍至分位，住得六分，又九因一遍至厘，位住得六厘，共得四寸六分六厘。
蕤賔长六寸二分八厘
旧法置蕤賔之率十二万四千四百一十六为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得六寸，余六千三百一十八为实，以分法，二千一百八十七除之，得二分，余一千九百四十四为实，以厘法二百四十三除之，得八厘，共得六寸二分八厘。
别法置蕤賔长七寸，○二厘三毫，三丝一忽九微，六纤为实，九因一遍至寸，位住得六寸，又九因一遍至分位，住得二分，又九因一遍至厘，位住得八厘，共得六寸二分八厘。
大吕长八寸三分七厘六毫
旧法置大吕之率十六万五千八百八十八为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得八寸余，八千四百二十四为实，以分法，二千一百八十七除之，得三分，余一千八百六十三为实，以厘法二百四十三除之，得七厘，余一百六十二为实，以毫法二十七除之，得六毫，共得八寸三分七厘六毫。
别法置大吕长九寸三分六厘，四毫四丝，二忽六微，一纤为实，九因一遍至寸，位住得八寸，又九因一遍至分位，住得三分，又九因一遍至厘，位住得七厘，又九因一遍至毫，位住得六毫，共得八寸三分七厘六毫。
夷则长五寸五分五厘一毫
旧法，置夷则之，率十一万，○五百九十二为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得五寸余，一万二千一百七十七为实，以分法，二千一百八十七除之，得五分，余一千二百四十二为实，以厘法二百四十三除之，得五厘，余二十七为实，以毫法二十七除之，得一毫共得五寸五分五厘一毫。
别法置夷，则长六寸二分四厘，二毫九丝五，忽○七纤为实，九因一遍至寸，位住得五寸，又九因一遍至分位，住得五分，又九因一遍至厘，位住得五厘，又九因一遍至毫，位住得一毫，共得五寸五分五厘一毫。
夹钟长七寸四分三厘七毫三丝
旧法置夹钟之率十四万七千四百五十六为贵，以寸法一万九千六百八十三除之，得七寸余，九千六百七十五，为实以分法，二千一百八十七除之，得四分，余九百二十七为实，以厘法二百四十三除之，得三厘，余一百九十八为实，以毫法二十七除之，得七毫，余九为实，以丝法三除之，得三丝，共得七寸四分三厘，七毫三丝。
别法置夹钟长八寸三分二厘，三毫九丝三，忽四微为实，九因一遍至寸，位住得七寸，又九因一遍至分位，住得四分，又九因一遍至厘位，位得三厘，又九因一遍至毫位，住得七毫，又九因一遍至丝，位住得三丝，共得七寸四分三厘，七毫三丝。
无射长四寸八分八厘四毫八丝
旧法置无射之率九万八千三百，○四为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得四寸余一万九千五百七十二为实，以分法，二千一百八十七除之，得八分，余二千，○七十六为实，以厘法二百四十三除之，得八厘，余一百三十二为实，以毫法二十七除之，得四毫余二十四为实，以丝法三除之，得八丝，共得四寸八分八厘四毫八丝。
别法置无射，长五寸五分四厘九毫二丝，八忽九微，五纤为实，九因一遍至寸，位住得四寸，又九因一遍至分位，住得八分，又九因一遍至厘，位住得八厘，又九因一遍至毫，位住得四毫，又九因一遍至丝，位住得八丝，共得四寸八分八厘四毫八丝。
仲吕长六寸五分八厘三毫四丝六忽
旧法置仲吕之率十三万一千，○七十二为实，以寸法一万九千六百八十三除之，得六寸余，一万二千九百七十四为实，以分法，二千一百八十七除之，得五分，余二千，○三十九为实，以厘法二百四十三除之，得八厘，余九十五为实，以毫法二十七除之，得三毫，余十四为实，以丝法三除之，得四丝，余二不尽，共得六寸五分八厘，三毫四丝，余二不尽。
别法置仲吕长七寸三分九厘九毫○五，忽二微，七纤为实，九因一遍至寸，位住得六寸，又九因一遍至分位，住得五分，又九因一遍至厘，位住得八厘，又九因一遍至毫，位住得三毫，又九因一遍至丝，位住得四丝，又九因一遍至忽，位住得六忽，共得六寸五分，八厘三毫，四丝六忽。
已上诸律出于性理大全宋蔡元定之算法也
论曰：古人算律之妙，二种而已，一以縦黍之长为分，九分为寸，九寸为黄钟，凡八十一分，取象雒书之九自相乘之数焉，此淮南子之所载也，一以横黍之广为分，十分为寸，十寸为黄钟，凡一百分取象，河图之，十自相乘之数焉，此太史公之所记也，二术虽异，其律则同，盖纵黍之八十一分，适当横黍之，一百分耳，本无九十分为黄钟者也，至于刘歆，班固乃以九十分为黄钟，推原其误，盖自京房始也，房时去古未逺明知古法九分为寸，以其布算颇烦，初学难晓，乃变九而为十，恐人不晓其意，故云不盈寸者十之，所得为分，此创始之辞也，至歆则又以九分乘九十分，得八百一十分，命为黄钟积，实欲牵合于黄钟一龠之数，夫古厯法以二十九日九百四十分之四百九十九，为朔余算法除之，得五十三刻有奇，洛下闳以八十一分之四十三，为朔余算法除之，亦得五十三刻有奇，若以八百一十为法除之，止得五刻有竒不满朔余之数，是闳厯以八十一分为法，取象黄钟一龠之长，非谓积实也，则黄钟决无长九十分，积八百一十分之理矣。淮南子太史公洛下闳此三人，前汉律厯之学无出其右者，皆谓黄钟九寸，即是八十一分，世儒不信，何也？朱熹蔡元定始能表章，九分为寸之法有功，律学亦多，但未勘破王莽，刘歆，班固之谬，是犹有遗憾焉。
乐律全书卷四
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷五
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇五
新旧律试验第七
或问新律旧律，其同异易知也，孰真孰伪？斯难知也，荅曰：试验则易知耳，试验之法，有二：其一累黍造尺，依尺造律吹之，试验其二，吹笙，定琴用琴，定瑟弹之，试验【造尺，见审度篇，定琴见旋宫篇，】所谓依尺造律者多采金门山，竹择天生合式者，为律最佳。
金门山，亦名律管山，今属河南府，永宁县地虽产竹，其大竹不堪用，惟用小竹长节者耳，节短而不圆，两端不匀者，亦不堪也。甜竹最佳，而长节者，尤为难得，选得天生律管内外，周径自然合式，可珍可贵，然须先有定式，而后知其合否。
如无则择厚竹内外修治使合式亦可也
苦竹，俗呼为观音竹，此竹节长而厚内外，皆可修治，假如黄钟外径五分，内径三分五厘，竹之厚者，外径五分强，内径三分五厘，弱则内外皆有余，斯可以修治也，若外径在五分已下，而内径在三分五厘，已上则内外皆不足，斯不可修治也，余律放此，新采湿竹待极干，乃造湿造则不佳。
治法外用方错，内用圆错，各依后项，开列内外，径而治之，竹匠木匠，虽有巧者，但器未利，欲就利器，则于骨牙匠旋匠辈选，巧者易教也；方错，若马龈错之是也。斯可治外圆错，彼或无之，则令创造，似箭杆而细小，稍头微大，状如莲子，莲子周围即钢错也，旋转入内，取圆而已，黄钟倍律错头，圆径五分，黄钟半律错头，圆径二分五厘，如是错有三十六等，先小后大，渐次更换造成，以尺量之，令内外径与分寸相合，名为合式也。
<经部,乐类,乐律全书,卷五>
十寸曰尺八寸，曰：咫，殷以夏尺为咫，因而益也，周以殷咫为尺。
因而损也殷尺太过周尺不及惟夏尺得其中是故律家宗之黄钟长八寸一分【用纵黍尺依新法筭】  四分○五毫  二分八厘六毫大吕长七寸六分四厘五毫  三分九厘三毫 二分七厘八毫太蔟长七寸二分一厘六毫  三分八厘二毫 二分七厘○夹钟长六寸八分一厘一毫  三分七厘一毫 二分六厘二毫姑洗长六寸四分二厘八毫  三分六厘○  二分五厘五毫仲吕长六寸○六厘八毫   三分五厘○  二分四厘七毫蕤賔长五寸七分二厘七毫  三分四厘○  二分四厘○林钟长五寸四分○六毫   三分三厘○  二分三厘三毫
夷则长五寸一分○二毫    三分二厘一毫 二分二厘七毫南吕长四寸八分一厘六毫   三分一厘二毫 二分二厘○无射长四寸五分四厘五毫   三分○三毫  二分一厘四毫
应钟长四寸二分九厘○    二分九厘四毫 二分○八毫
黄钟长四寸○五厘      二分八厘六毫 二分○二毫大吕长三寸八分二厘二毫   二分七厘八毫 一分九厘九毫
太蔟长三寸六分○八毫    二分七厘○  一分九厘一毫
夹钟长三寸四分○五毫    二分六厘二毫 一分八厘五毫
黄钟长九寸【用縦黍尺依新法算】    四分○四毫  二分七厘六毫
大吕长八寸四分四厘    三分八厘三毫 二八七厘○太蔟长八寸○一厘四毫   三分七厘三毫 二分六厘二毫夹钟长七寸五分一厘○   三分六厘三毫 二分五厘五毫姑洗长七寸一分二厘五毫  三分五厘四毫 二分四厘八毫仲吕长六寸六分六厘一毫  三分四厘四毫 二分四厘二毫蕤賔长六寸三分二厘四毫  三分三厘五毫 二分三厘六毫
林钟长六寸○○四毫    三分二厘七毫 二分三厘○夷则长五寸六分○二毫   三分一厘八毫 二分二厘四毫南吕长五寸三分一厘四毫  三分一厘○  二分一厘七毫无射长五寸○四厘一毫   三分○二毫  二分一厘二毫应钟长四寸六分八厘一毫  二分八厘四毫 二分○六毫黄钟长四寸四分四厘四毫  二分七厘六毫 二分○二毫大吕长四寸二分二厘○   二分七厘○  一分八厘六毫
太蔟长四寸○○六毫    二分六厘二毫 一分八厘一毫夹钟长三寸七分○四毫   二分五厘五毫 一分七厘六毫
黄钟长九寸【用斜黍尺依新法算】   四分五厘   三分一厘八毫大吕长八寸四分九厘四毫 四分三厘七毫 三分○九毫太蔟长八寸○一厘八毫  四分二厘四毫 三分○○夹钟长七五分六厘八毫  四分一厘二毫 二分九厘一毫姑洗长七寸一分四厘三毫 四分○○   二分八厘三毫仲吕长六寸七分四厘二毫 三分八厘九毫 二分七厘五毫蕤賔长六寸三分六厘三毫 三分七厘八毫 二分六厘七毫林钟长六寸○○六毫   三分六厘七毫 二分五厘九毫夷则长五寸六分六厘九毫  三分五厘七毫 二分五厘二毫南吕长五寸三分五厘一毫  三分四厘六毫 二分四厘五毫无射长五寸○五厘一毫   三分三厘七毫 二分三厘八毫应钟长四寸七分六厘七毫  三分二厘七毫 二分三厘一毫
黄钟长四寸五分      三分一厘八毫 二分二厘五毫大吕长四寸二分四厘七毫   三分○九毫 二分一厘八毫
太蔟长四寸○○九毫     三分○○  二分一厘二毫夹钟长三寸七分八厘四毫   二分九厘一毫 二分○六毫
黄钟长一尺【用夏尺造依新法算】    五分     三分五厘三毫大吕长九寸四分三厘八毫  四分八厘五毫 三分四厘三毫太蔟长八寸九分○八毫   四分七厘一毫 三分三厘三毫夹钟长八寸四分○八毫   四分五厘八毫 三分二厘四毫姑洗长七寸九分三厘七毫  四分四厘五毫 三分一厘四毫仲吕长七寸四分九厘一毫  四分三厘二毫 三分○六毫蕤賔长七寸○七厘一毫   四分二厘○  三分九厘七毫林钟长六寸六分七厘四毫  四分○八毫  二分八厘八毫夷则长六寸二分九厘四毫   三分九厘六毫 二分八厘○南吕长五寸九分四厘六毫   三分八厘五毫 二分七厘二毫无射长五寸六分一厘二毫   三分七厘四毫 二分六厘四毫应钟长五寸二分九厘七毫   三分六厘三毫 二分五厘七毫
黄钟长五寸         三分五厘三毫 二分五厘大吕长四寸七分一厘九毫   三分四厘三毫 二分四厘二毫太蔟长四寸四分五厘四毫   三分三厘三毫 二分三厘五毫
夹钟长四寸二分○四毫    三分二厘四毫 二分二厘九毫
黄钟长八寸【用商尺造依新法算】    四分      二分八厘二毫大吕长七寸五分五厘○   三分八厘八毫  二分七厘四毫太蔟长七寸一分二厘七毫  三分七厘七毫  二分六厘六毫夹钟长六寸七分二厘七毫  三分六厘六毫  二分五厘九毫姑洗长六寸三分四厘九毫  三分五厘六毫  二分五厘一毫仲吕长五寸九分九厘三毫  三分四厘六毫  二分四厘四毫蕤賔长五寸六分五厘六毫  三分三厘六毫  二分三厘七毫林钟长五寸三分三厘九毫  三分二厘六毫  二分三厘一毫夷则长五寸○三厘九毫  三分一厘七毫  二分二厘四毫南吕长四寸七分五厘六毫 三分○八毫   二分一厘八毫无射长四寸四分八厘九毫 二分九厘九毫  二分一厘一毫应钟长四寸二分三厘七毫 二分九厘一毫  二分一厘一毫
黄钟长四寸       二分八厘二毫  二分大吕长三寸七分七厘五毫 二分七厘四毫  一分九厘四毫太蔟长三寸五分六厘三毫 二分六厘六毫  一分八厘八毫夹钟长三寸三分六厘三毫 二分五厘九毫  一分八厘三毫黄钟长一尺二寸五分【用周尺造依新法算】  六分二厘五毫 四分四厘一毫大吕长一尺一寸七分九厘八毫  六分○七毫  四分二厘九毫太蔟长一尺一寸一分三厘六毫  五分八厘九毫 四分一厘七毫夹钟长一尺○五分一厘一毫   五分七厘三毫  四分○五毫姑洗长九寸九分二厘一毫   五分五厘六毫  三分九厘三毫仲吕长九寸三分六厘四毫   五分四厘○   三分八厘二毫蕤賔长八寸八分三厘八毫   五分二厘五毫  三分七厘一毫林钟长八寸三分四厘二毫   五分一厘○   三分六厘二毫夷则长七寸八分七厘四毫  四分九厘六毫  三分五厘○南吕长七寸四分三厘二毫  四分八厘一毫  三分四厘○无射长七寸○一厘五毫   四分六厘八毫  三分三厘一毫应钟长六寸六分二厘一毫  四分五厘四毫  三分二厘一毫
黄钟长六寸二分五厘    四分四厘一毫  三分一厘二毫大吕长五寸八分九厘九毫  四分二厘九毫  三分○三毫太蔟长五寸五分六厘八毫  四分一厘七毫  二分九厘四毫夹钟长五寸二分五厘五毫  四分○五毫   二分八厘六毫
<经部,乐类,乐律全书,卷五>
依斜黍尺造十二律并四清声
依夏尺造十二律并四清声
依商尺造十二律并四清声
依周尺造十二律并四清声
黄钟长九寸，【或依后汉志京房所算，每寸皆】  ，此系旧法，三分损益，林钟长六寸，【十分旧法，每管内径三分，或径三分四厘六毫】。
太蔟长八寸
南吕长五寸三分小分三强，【系胡瑗法，小分三者，谓三】。
姑洗长七寸一分小分一微强
应钟长四寸七分小分四微强
蕤賔长六寸三分小分二微强
大吕长八寸四分小分三弱
夷则长五寸六分小分二弱
夹钟长七寸四分小分九微强
无射长四寸九分小分九强
仲吕长六寸六分小分六弱，【厘也下文放此已上，见后】。
黄钟长九寸，【汉志，即京氏所算也，或依性理，】   ，此系旧法九分为寸，林钟长六寸，【蔡元定所算，每寸皆九分】。
太蔟长八寸
南吕长五寸三分
姑洗长七寸一分
应钟长四寸六分六厘
蕤賔长六寸二分八厘
大吕长八寸三分七厘六毫
夷则长五寸五分五厘一毫
夹钟长七寸四分三厘七毫三丝
无射长四寸八分八厘四毫八丝
仲吕长六寸五分八厘三毫四丝六忽
汉刘歆，晋荀朂所造律管皆用货泉，尺宋蔡元定着律吕新书，大率宗此尺，则其黄钟与歆，朂之黄钟，大同小异，歆朂之黄钟，空径三分，元定则径三分四厘六毫，依此尺法，造律吹之，黄钟声中夹钟，宋志谓王朴之黄钟亦然，盖四家比古律髙三律。
【宋李照，范镇魏汉津所定律，大率依宋太府尺】。
【黄钟长九寸，空径三分，积六百三十六分，声比古黄钟低二律即无射，倍律，国初冷，谦所定律用，今工部营造尺，黄钟长九寸，空径三分四厘六毫，积八百四十六分，比古黄钟低三律，即南】。
<经部,乐类,乐律全书,卷五>
毎律上端，各有豁口，长广一分七厘六毫，倍律正律，半律皆同，勿令过与不及，不及则浊，过则清矣，通长正数连豁口算者，是也。除豁口不算，非也，倍律，正律半律，但系律名同者，新律皆相协，旧律则不协，如是试验，真伪可辨矣，吹时不可性急，急乃焦声非自然声也，古云：细若气微，若声吹之，可养性有益于人也。
谨按程頥尝曰黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，张载尝曰：今人求古乐太深，始以古乐为不可知，此语诚然也，盖知音者随处有之，防笙之人，其非知音而何？彼但不知律之名耳，宜选精于防，笙之人，先择声与黄钟相似之簧，令彼增减其蜡，务与黄钟律声，全协复择声与林钟相似之簧，亦令增减其蜡，务与林钟律声全协，然后两簧一口，噙而吹之，则知黄钟与林钟全协者为是，不协者为非也，太蔟已下诸律仿此，开列如左。
黄钟生林钟，此二律相协 ，林钟生太蔟，此二律相协，太蔟生南吕，此二律相协 ，南吕生姑洗，此二律相协，姑洗生应钟，此二律相协 ，应钟生蕤賔，此二律相协，【已上用笙一，攅】蕤賔生大吕，此二律相协， 大吕生夷则，此二律相协，夷则生夹钟，此二律相协  ，夹钟生无射，此二律相协，无射生仲吕，此二律相协  ，仲吕生黄钟，此二律相协，【已上用笙，】【一攅】。
吹律人勿用，老弱者气与少壮不同，必不相协，然非律不协也，宜选一様二律令，二人互换齐吹，察其气同，乃与笙齐吹，相协照前法，增减各簧之蜡，一一防成将律吕名写，于本簧之管，先取二攅，依新法，所算之律防毕，别取二攅，却依旧法，所算之律亦照前法，防成试验，则新律与旧律孰是孰非？皆可知矣。笙匠知音者尺，吹律听之，即知协否，不用笙亦可也。
候气辨疑第八
序曰：不经之谈，儒者不信，盖常理也不经之谈，儒者信之，岂非一大怪异事乎？候气之説有二作乐致物，此其正説非不经之谈也，埋管飞灰，此其谬説乃不经之谈也，然自两汉雄，蔡邕已有是説迄于宋元，朱熹许衡中歴多儒未尝辨论，以破其谬，是故学者惑之久矣，恭惟世庙中兴礼乐，咸新文化逺被于是始有一二儒臣稍稍辨论，以破其谬，若王廷相刘濓，季本何瑭之徒是已，此系本朝盛事，理合拾遗，补阙，着成篇章，以备国史，采用或少，裨于万一云耳。
王廷相曰：律吕何为者？正乐之法器也，人有性情则有诗，有诗则歌咏生焉，有歌则被之音以为乐，有乐必调之，以律吕而后定，是律也者，本之人声而为正，乐之具也，书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，此之谓也。然则何以为用？曰：古之神圣，本人声清浊之形，故吹律以定其乐声之中，恐后世或失其传，故累黍以存其画一之法，令为律者吹之，求以正钟磬之音，尔钟磬既正，则琴瑟笙竽，依而定，由是合而奏之，黄钟之宫作而林钟之徴应大吕之宫作而夷则之，征应天然妙合，不假人为，所谓同声相应，是也。今之作乐也，当何如？曰：因尺造律，以累黍为法，求中声以为乐，元比之诗而吹之，使浊不至，弇郁而不畅，则黄钟之元声定矣，元声定则诸律正诸律，正则八音克谐，如运之掌夫乐者，中和之道也，音者以渐，而清之道也，极清不足以成调，极浊不足以为元律吕之始终要诸此而已矣，王朴之乐钟磬，遥长掩遏羣音，固太髙矣而李照改定，辄下四律，遂使律度疎长八音郁抑，是岂知中和之道哉！【见王氏家藏集】。
又曰：律以候气之説然乎？曰：非也，邹衍京房谬，幽之説尔天地之气，有升有降，天气降地气升则达而为阳，天气升地气降则闭而为隂寒暑者其气也，日进退者，其机也气无微不入者也。达即不可御矣，岂拘拘于九寸之间耶？岂胶固留滞，于方寸之差，而月余始达以应耶？若曰夏至以前阳气律应冬至，以前隂气律应是一歳之中隂阳皆上升而不下降矣，若曰阳气升自中吕，而止隂气即乘之不知，阳气升至半涂，当何所归往？使日渐上升，不几于动隂律之灰乎？若曰小雪方动，应钟之灰是一歳之周地气犹未出土，万物安所借之以发育乎天下，古今安有是理，故曰谬，幽之説也【同上，】刘濓曰：六经缺乐经古今有是论矣，愚谓乐经不缺，三百篇者乐经也，世儒未之深考耳，夫诗者，声音之道也。昔夫子删诗，取风雅颂一一歌之，得诗得声者三百篇，余皆放逸，可见诗在圣门，辞与音并存矣，仲尼殁而微言絶谈经者知有辞，不复知有音，如以辞焉，凡书皆可，何必诗也？灭学之后，此道益加沦谬，文义且不能晓解，况不可传之声，音乎？无怪乎以诗为诗，不以诗为乐也，故曰三百篇者乐经也，或疑之，曰：乐之用广矣大矣，乃以三百篇当之，何局而不也，愚曰：乐之道与他书不同，有以文义存者，器数存者，声调谱奏，存者，文义存者，诗章是也。器数，存者六律，八音是也。声调谱奏，存者工师以神意相授受是也。古圣人以明物之智，制为黄钟之宫，自十二律出，而律吕之能事毕矣，自钟磬琴瑟，笙、箫、埙，篪出而声音之，能事毕矣，则器数者即经也，周太师制，歌声自闗雎鹿鸣文王清庙以往，皆有定调，国风小雅多商音，大雅多宫音三颂，尽为宫音，则周庭之乐，惟黄钟，太蔟二调也，至春秋而鲁庭师，摰犹能传其音，汉兴，制氏以声音之学肄业，晋杜夔尚能传文王鹿鸣伐檀，驺虞四诗余响，此以音调相授受也，南陔白华，华黍，崇丘由庚，由仪六篇，其辞已不可考，而笙竽，独能存其音节，此以谱奏相授受也，则神意者即经也，二者其始皆出于圣人，既寄之器数，即求之器数，寄之神意，即求之神意遗此，而使圣人更复着经，将何着经？惟所谓诗者，以辞义寓乎？声音以声音附之，辞义读之，则为言歌之，则为曲被之金石，管则为乐三百篇，非乐经而何哉？至于律吕之法，古圣人，本人声清浊之形，故吹律以定其乐，声之中使钟磬管诸音，与人歌协和，而不夺伦者，律吕之能也，以累黍容黍为黄钟，三分其一，以损益之十二变，复归黄钟，本数，其法亦甚简矣。三代袭用，皆其遗法，汉，魏以后，儒者智不稽圣，性寡神解，视律吕为神异之物，凿以元尺之淫説附以候气之诐术，其论愈伙，其法愈密，去古乐万里矣，故愚论律吕于黄钟诸篇各着数语，余几万言，不过辨歴代诸儒穿凿附防之谬，于律吕本意，不敢有加也。夫自周至今，上下数千年中，闲阅歴圣哲，凡不知有几？未闻拟三百篇为宫，商二调者，乃今辄拟之，其于古今诸儒之论，不无少涉于刺辨，揆之圣门之教先王之律，则固不敢叛也，呜呼！黄帝逺矣防伦邈矣，求之载籍，载籍不灵，求之世説世説淆乱反而求之心焉，有余师矣，此吾之所以作元义也，【见乐经元义】。
又曰：书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，此万世诗，乐之宗也，夫人性本静也，喜怒哀乐之心感而呻吟，讴叹之事兴，凡诗篇歌曲，莫不陈其情而敷其事，故曰：诗言志也，歌生于言，永生于歌引长，其音而使之悠飏，回翔累然而成节奏，故曰：歌永言也，乐声效歌，非人歌效乐，当歌之诗，必和之以钟磬琴瑟之声，故曰：声依永也，乐声以清浊，顺序不相凌犯，为美必定之，以律管而后协焉，故曰律和声也，律吕既定，由是度之金石，管诸音，且如作黄钟调，则众音以次皆从黄钟作太蔟，调则众音以次皆从太蔟，人声乐声，莫不安顺和好，故曰，八音克谐，无相夺伦也，此堂上之乐，即古先王所谓雅奏登歌，平调者也，夫始于诗言志，终于八音克谐，古乐之全大畧可见矣独所谓律和声者，嚣然未定也，盖律吕者，正乐之法器也，古圣人本人声清浊之形，吹律以定其乐声之中，然吹律之法，又不可以径致而袭取，必有所由起，而后可以施吾之智而运吾之巧，于是仰观俯察，于秬黍而有得焉，谓一黍可以为分，【盖指纵黍之长】九分，可以为寸，【九分均作十分，】计九十分，可以为尺，【九寸，均作十寸，】容一千二百黍，可以为中空之广，使天下后世累黍为尺，以较律之，长容黍为量，以较律之广，此一物也，而尺量生焉，所以为圣人之神智也，或谓年有凶丰，地有肥瘠，种有长短，圆妥大小不同，如何？曰：虽有不同，要之不甚相逺也神明存乎人耳，圣人何不用菽麦粟稻也，【同上】。
又曰：六律为阳，老阳之数九，而阳始于子，故黄钟象阳，以次而短，至无射而极，六吕为隂老隂之数六而隂始于未故林钟象隂以次而短至仲吕，而极此十二律，取象取义于十二月之微旨也，再无遗説矣后世既不识月律，肇造之原，又不察，圣王造律，简易之心，遂以十二律为神物，真可以通天地而合神明者，及考其法皆极为不通，然后知其非圣人之制也，一歳之气有升，有降天气上升，地气下降闭塞而为隂秋冬之事也，升者，上降者下埋管于地，将谁候乎？天气下降，地气上升，畅达而为阳，春夏之事也，氤氲两间，发育万物，地下无气，不可候矣，气无微而不入者也。十二管，飞则皆飞，不飞则皆不飞若曰：冬至动黄钟，夏至动蕤賔，其余皆以辰位应用不爽，是气为有知，择管而入，管为有知，择气而施，天下古今有是理乎？其説始于张苍定律，推五胜之法，京房，刘歆又傅防以五行幽谬之术已叛于先王之教矣，至后齐信都芳，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞，已应，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，每一气感，则一扇自动，他扇自住，愚谓气在地中无形可见，故用律管候之，若仰观云色，即知气至，又何必用律验也，且以轮扇代律管候之，扇可用，则律为不可慿矣，此邪佞之人，敢为妖诞之事，以惑主诬民，可以诛矣，【同上】。
季本曰：候气法本，后汉志而律吕家以此着为定法，至朱熹钟律解，乃取隋志埋管，上与地平之説而与内庳外髙者不同何邪？盖阳之升始于子午虽隂生而阳之升于上者，未巳至亥而后穷上反下，又地有四游，气亦随方而至，但得律之围径长短不差，则自然与天地之气相应，故虽斜埋直置，皆能受之，二説盖两通矣。若夫黄钟九寸冬至气应大寒以下，其律渐短，其气渐升者，则以阳气潜藏，从微至着，其初细弱，其未，其后愤盈，其渐达，盖气力强弱，自然不同，非谓阳气之升果以分毫而进也，沈括发明隋志，乃曰：冬至阳气距地面九寸而止，故黄钟应之，正月距八寸而止，故太蔟应之，则有不通者矣，夫阳之上升，本无停息，距地九寸，八寸而止，则九寸八寸之上，独无阳乎？况地有髙卑气无先后，将地之卑者，气先止而髙者乃后至耶？就如其説则凡候气者，苟律之长短，适合，则不必度其围径定，其中声而气无不应矣。安在其声音之道，与天地通哉？然小动大动，应各有由，则天地之气，必待人主致中和而后正，是候气定律之説或者亦难乎其尽恃尔【，见彭山全集】。
又曰：天地之气，阳生于子，以渐而进，其愤盈，至于已而极隂生于午以渐而退，其衰飒，至于亥而穷，此自然之运也，自蕤賔以下气宜降矣，而槩以升言，则天地之气，将有进而无退乎？意者阳气常升，以弱为降隂气常降以强为升，阳中之隂即隂中之阳而降，亦可以言升欤？但谓气以渐而自子升，至于亥律，以渐而自黄钟短至于应钟，而其所升所短之数多寡异数，各不均齐，至于应钟，与黄钟之律，相隔四寸二分三厘，其交接之际，又太悬絶矣岂有天地循环无端之气，而可以往而不返，言哉蔡元定知其説之不通也，则曰阳之升始于子，至亥而后穷上，反下隂之升始于午至，已而后穷上反，下律于隂则不书故终不复始，亦近于遁辞矣。然则律岂难知哉？得聪听者而审音亦甚易简，何则？天下之大，岂无其人而瞽之善听，又质之近者也，使其学习之专，则天聪明，自有不可得而蔽者，考其声而声和，自将候于气，而气应矣，圣人特以声之和者，无所取，故假候气以为，则耳【同上】。
何瑭？曰：古乐之不传也久矣，然其始终本末，则畧见于虞书之数言而律吕声音，则犹存于俗，乐之制作，顾观者不加察耳。防作典乐，舜命之曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，乐之始终，本末畧见于此自明良之歌，以至三百篇之作，今尚可考，莫非各陈其情，是之谓诗言志，俗乐之词曲，各陈其情，乃其遗法也。诗既成矣，其吟咏之间，必悠宛转，有清浊髙下之节然后可听，是之谓歌永言，今俗乐之唱词曲，乃其遗法也。当歌之，时欲和之，以乐器之声，其乐声之清浊髙下必与歌声之清浊髙下相应是之谓，声依永，俗乐唱词曲之时，或吹竹弹丝，与之相应，乃其遗法也。至此则乐已小成矣，若并奏，众音清浊髙下难得齐一，故须用律以齐之，如作黄钟宫调，则众音之声，皆用黄钟为节，作太蔟商调，则众音之声，皆用太蔟为节，然后清浊髙下自齐一而不乱，是之谓律和声，俗乐以工，尺；上，一四合为板，眼如作工字，则众音皆以工为节作尺字，则众音皆以尺为节，然后不乱，乃其遗法也。八音克谐，无相夺伦至此，则乐乃大成矣，神人以和，则其用也；夫作乐之法，始于诗言志，终于律和声，始乃言其本终则言其末也，古乐之始终，本末亦畧可见矣自蔡沈书传误以声依永之声为歌声，致先王作乐之妙，晦而不明，殊可叹也。夫乐器之声，与歌声相依，乃事体文理之自然也，若谓歌声与歌声相依，则非惟事体不通，且亦不成文理矣，况歌声随口而出，又安用以律而和之乎？律之所和，止于歌声，八音，又何自而克谐乎？蔡传之误也明矣。或问古乐，俗乐不可，并论尚矣，今所论古乐，动引俗乐为证，何也？曰：古之度量权衡皆出于黄钟之律，今之度量权衡，非古也，然以量长短，以较多寡，以称轻重与古之度量权衡无异，盖物有定形，初不以度，量，权衡出于黄钟与否而变也，今之俗乐，虽不出于黄钟之律，亦岂至大异于古哉？盖清浊髙下乐有定音，是亦不可变也，然则乐之本末，始终断可知矣论乐者，不知乐之本末，始终乃谓不得黄钟，则不可复古乐，以成至治，岂不悮哉？【见乐律管见】，又曰：十二律气之法，相传已误，况律吕本为正五音，而设候气，盖其用之一端耳，或问：古有十二律管，候气之法，其理如何？曰：此相传之误也候气止用黄钟之管，候子月冬至之气，余月则否，何以知之？盖古法占候，恒在歳始冬至盖阳气之始也；气在地中，且无形可见，故以黄钟之管候之，冬至之日，气至灰飞则气节相应，是谓和平，若气至灰飞，在冬至之前，或在其后，则为太过不及，于是乎有占与冬至登台望云物，以占吉凶，盖同一意也，若谓余月皆候，则丑月阳气未出地中候之，犹可也，寅月以后，阳已出地，又何候乎？况午月以后，阳气皆自上降下，又安有飞之理，然则谓十二月皆以律管候气者，非也，其为相传之误也无疑矣。【同上】。
李文察曰：候天地之气，则可以验十二律之妙，候吾心之气，则可以定黄钟一律之长短，候吾心之气以定黄钟，有本乎？曰：本于记记曰：凡音之起，由人心生是也。记有本乎？曰：本于书，书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声是也。即书之言观之，永其声气之元乎？盖永乃人心之中声也，诚亦有据，人自不察之耳，盖志微焦杀，固不能永而粗厉，猛愤亦不能永，必心平气和，不疾不徐，不刚不柔，然后始有永声，永声乃人心纯阳之气，发而为纯阳之声，然是永声亦未易得，必养之深，链之熟识之精，然后有之，养不深，则无永之气，链不熟，则无永之力识不精，则无永之辨，三者备，始可以言永矣，故曰声为律，非永以为黄钟之谓乎？歌到，有永处，则天地之气已在我矣，故曰直，已而陈德焉，动已而天地应焉，星辰理焉，四时和焉，万物育焉，或曰，舜之命防言乐之槩，而声之元，作乐之本，未必在是，曰：制礼作乐，道綂之传，其本皆出于尧，舜之世，其言也辞，简而理尽，不容添一字，如添一字以制礼，则其所制者，必非五典之礼，添一字以为道，则其所为者，必非执中之道，添一字以言乐，则其所作者必非德音之乐，是故三本皆备于尧，舜之世，于礼于道人，固本而述之，独于乐以为槩，而疑其本之不在，是何尧，舜之世，人独详于礼，于道而畧于乐也耶？【见律书补注】。
又曰：作乐必以律吕者，盖本于书律和声之一言也，彼言律，此兼吕吕乃隂律隂亦律焉律吕，乐之筌蹄，得鱼者忘筌，得兽者忘蹄，得乐者，亦可以忘律吕，非律吕，无以正乐之声，滞律吕，无以得乐之意，得意在律吕，前制律在得意，后故自古一圣人作，必有一代之乐，律吕未必亲传，传其理耳，异代制乐，万代同理，非得其意能之乎？故曰识礼乐之情者，能作兴乐，君子未考律吕先得律意，意得则律吕，亦得【同上】。
右律吕本末并候气辨疑
新撰本末辨疑论曰：古圣人制律厯度量权衡者，所以齐逺近立民信也，是故物有脩短，则齐之以度，容有多寡，则齐之以量，体有轻重，则齐之以权衡，声有髙下则齐之以律，事有先后，则齐之以厯齐脩短者不失毫厘，齐多寡者，不失圭撮，齐轻重者不失铢，絫齐髙下者不失中和齐先后者不失时，令民信既立，争端不起，自古有国家者，靡不由之，故舜典曰：协时月正日，同律度量衡，此其本也。故黄帝造律，与伏羲画卦同功，闻成纪卦台山，其上有伏羲庙，相传雪后卦，文自现民俗，神之香火不絶，有好事者，每歳雪后察之，卒无效验，香火遂絶噫八卦之功，岂以现与否而为轻重哉？彼惑于旧説而信之者，固非其泥于新闻而疑之者，亦未必是殆与候气之説矣夫候气之説六经不载月令，虽有律中，某某之文，盖以按月奏乐言耳，宋儒张载曰：声音之道，与天地同和，与政通，蚕吐丝而商絶正与天地相应，方蚕吐丝，木之气极盛之时，商金之气衰，如言律中太蔟，律中林钟于此盛，则彼必衰；方春木当盛郤，金气不衰，便是不和，不与天地之气相应，疑古所谓候气不过如此云耳，盖谓人吹此律，以调天地之气，非谓律自能吹也，邹衍吹律生黍，京房吹律，知姓亦无吹，之説或谓始于蔡邕，然邕月令章句，但云律率也，率声之管也，上古圣人本隂阳别风声审清浊而不可以文载口传也，于是始铸金作钟，以主十二月之声，然后以放升降之气，钟难分别，乃截竹为管，谓之律，律者清浊之率法也，声之清浊，以律长短为制亦为按月，奏乐言也，前汉志言律甚详，但云律吕唱和，以育生成化，歌奏用焉而已，初无吹之説吹灰之説其始于后汉乎？光武以谶兴命解经从谶，汉儒遵时制，不得不然也。隋，唐已后疏家，逓相祖述，而遂为定论矣，按后汉？晋，隋志所载，候气之法，各有异同，既云以木为案，加律其上，又云：埋之，上与地平，又云：置于案上，而以土埋之，上平于地，此置律有浅深髙下其説不一也，既云以葭莩灰抑其内端，气至者灰去，又云：以竹莩灰实律中，以罗縠覆律，口气至吹灰动縠而有小动，大动不动三説又云灰飞冲素，散出于外，而气应有早晚，灰飞有多少，其説又不一也？总似道听途説而未尝试验耳，盖候气之法，不见于经，而见于纬，信都芳轮扇事，尤为虚诞，孟子曰：尽信书，则不如无书，儒家以格物，穷理为要务，乃被无稽之辞，欺惑千载，而未能觉，则格物致知之学安在哉？蔡元定曰：今欲求声气之中，而莫适为准，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，茍声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣，臣愚窃以为大。不然，何也？史志所载，天子常以日冬夏至合八能之士，度晷景，候钟律，权土灰，进退于先后五日之中，八能各以候状闻，太史封上，效则和，否则占。盖纬书之文也，后汉着令依法行之，故史志述焉，此乃以律验气，非以气验律也，何谓以律验气，吾既得黄钟真数之管矣，以之候气，而尚有不应者，盖系其歳气候和否何如耳！则是先得真律，吾恃夫律用以验气也，假若吾之所谓黄钟之律者，长短宽狭，尚无一定，而即以之验气，万一推步之术未善，气候之感不常，安知所中之管，非真数之黄钟，其所不中者，虽乃真黄钟而谁可辨哉？候气之法，不足恃也。明矣，臣尝考诸往代，凡造乐者，学士大夫之説卒不能胜，工师之説盖学士大夫之明理者，苦于不知音，工师之知音者，又率皆不明理，然学士大夫之説务必欲其器之中，度工师之説不过欲其音之美，听此二者，不可得兼也，欲议此事，须防二者之同，乃可耳。元定既言累黍不足取矣。彼候气之法，又多无证騐所谓声气之元者，有何貌？而为慿据耶？将使学士大夫听而别之耶？抑使工师听之耶？夫工师听之，虽言可用，而未必合于理，为士大夫者，又岂能尽如师旷，钟子期哉？即如师旷之聪，亦未尝不以六律而能正五音，况于他人乎？是以古先圣人立成画一之法，为制律之凖，则所谓累黍是也。欧阳脩司马光之论得之矣，而元定乃反之，不亦谬乎？要之律以和声为本，累黍为要，若夫候气，盖其用之一端耳，非乐学之所急，或有或无，存而不论可也。
跋曰：按刘濓指诗经即乐经，其论甚精，何瑭引俗乐证古乐其説甚明李文察谓律吕乃乐之筌蹄，而永乃声气之元，其论益精，其説益明要之，皆为有见者也。季本辨往而不返之非，王廷相等辨候气之谬，诚为卓见，不可诬也，故其言或同或不同，或当或未当，今并载之，以广异闻，但诸臣所着律书，皆宗三分损益之法，其本既乖，故无可取兹摘取，已上数条，譬犹断章取义，不以其所短废其所长也，间有当辨者，外篇辨之矣。
乐律全书卷五
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷六上
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇六上
旋宫琴谱第九之上
诸书虽载六十调八十四声之説然有体无用，而初学难晓，今以琴明，则体用兼备，庶初学易晓也，借管浅事，喻律吕深理，要在琴与笙耳，盖笙犹律也，吹律定，古人本法也，以笙代律，今人捷法也，于世俗乐家，择其新防好笙，用之总然髙下与律未必全同，但经防笙匠新整理相协，则可以定矣，不协者勿用也，琴有五音为均者，亦有七音，为均者，指法大同小异，先论五音为均明，六十调也，次论七音为均明，八十四声也，凡各散声，即本律之正音，第十徽实音为散声之，毋能生本律也，第九徽，实音为散声之子，本律所生也，惟此两徽雅乐，尚之不尚余徽者，恶其乱雅也，觧更张先吹，合字上第一按第十徽弹之，令与笙音相同，是为黄钟，次吹四字上第二按第十徽弹之，令与笙音相同，是为太蔟，次吹上字上第三按第十徽弹之，令与笙音相同，是为仲吕，次吹尺字上第四按第十徽弹之，令与笙音相同，是为林钟，次吹工字上第五按第十徽弹之，令与笙音相同，是为南吕，其第六，第七散声，与第一第二，散声相应，此五声为均之琴也，吹笙定毕，复照调，法再详定之，是上琴大略也；一十，徽实音为宫，二十徽，实音为商，三十一徽，实音为角，四十徽，实音为徴五十徽，实音为羽，六十徽，实音为少宫七，十徽，实音为少商，此古所谓正调也；俗谓正调一，散声为宫，二散声，为商三，散声为角，四散声为徴五散声为羽，六散声为少宫，七散声为少商，非也。
黄钟，大吕二均，音不同，而指法同，俗呼为正调，按十一徽弹第三，与第五，散声相应，是也。
取琴二张一张，按十徽一张，按十一徽，每依前法吹笙，定就下者，即黄钟调髙者即大吕调同名，正调髙下不同。
林钟，夷则二均，音不同，而指法同，俗呼缦角调，按十一徽弹第一，第六与第三，散声相应，是也。黄钟调缦，三即林钟调，大吕调，缦三即夷则调，俗谓三为角，故曰，缦角同名，缦角髙下不同。
太蔟，夹钟二均，音不同，而指法同，俗呼缦宫调，按十一徽弹第四，与第一第六，散声相应，是也。林钟调缦，一六即太蔟，调夷则调缦，一六即夹钟调，俗谓一六为宫，故曰：缦宫同名，缦宫髙下不同。
姑洗，仲吕蕤賔三均，音不同，而指法同，俗呼紧羽调，按十一徽弹第五与第二第七，散声相应，是也。黄钟调紧，五即仲吕调，大吕调，紧五即蕤賔，调别定一琴，每九徽，实音与蕤賔调十徽，实音相同，即姑洗调，俗谓五为羽，故曰紧羽同名，紧羽髙下不同。
南吕，无射，应钟三均，音不同，而指法同，俗呼清商调，按十一徽弹第二，第七与第四散声相应，是也。姑洗调紧，二七即南吕调，仲吕调紧二七即无射调，蕤賔调紧二七即应钟调，俗谓二七为商，故曰，清商同名，清商髙下不同。
六十，调新説【五音琴以第三散声为黄钟，古人谓之平调，今琴家俗谱，以第一为宫，故姜夔谓黄钟，大吕，即缦角太蔟，夹钟，即清商姑洗，仲吕蕤賔即正调，林钟，夷则，即缦宫南吕，无射，应钟即紧，羽其説非是】。
五音琴图一 ，二 三， 四 ，五 六， 七，黄钟宫 徴【林倍】羽，【南倍】宫，【黄正】商，【太正】角，【姑正】徴【林正】羽，【南正】大吕宫 徴【夷倍】羽，【无倍】宫，【大正】商，【夹正】角，【仲正】徴【夷正】羽，【无正】，太蔟宫 角【蕤，倍】徴【南倍】羽，【应倍】宫，【太正】商，【姑正】角，【蕤正】徴【南正】夹钟宫 角【林，倍】徴【无倍】，羽【黄正】宫，【夹正】商，【仲正】角，【林正】徴【无正】，姑洗宫 商，【蕤倍】角，【夷倍】徴【应倍】羽，【大正】宫，【姑正】商，【蕤正】角，【夷正】，仲吕宫 商【林，倍】角【，南倍】徴【黄正】羽，【太正】宫，【蕤正】商，【林正】角【，南正】蕤賔宫 商，【夷】角，【倍】徴【无】羽，【倍】宫，【大】商，【正】角，【夹正】，林钟宫， 宫【蕤，】商【正】角，【夷】徴【正】羽，【无】宫，【正】商，【林倍】，夷则宫， 宫【南】商，【倍】角，【应】徴【倍】羽，【太】宫，【正】商，【姑正】，南吕宫 羽，【林】宫，【正】商，【南】角，【正】徴【夷】羽，【倍】宫，【无倍】，无射宫 羽，【黄】宫，【正】商，【夹】角，【正】徴【仲】羽，【正】宫，【夷正】，应钟宫 羽，【无】宫，【正】商，【蕤】角，【倍】徴【南】羽，【倍】宫，【应倍】。
<经部,乐类,乐律全书,卷六上>
<经部,乐类,乐律全书,卷六上>
<经部,乐类,乐律全书,卷六上>
黄钟，大吕二均，其宫在第三之散声，太蔟，夹钟二均，其宫在第四之散声，姑洗，仲吕蕤賔三均，其宫在第五之散声，林钟，夷则二均，其宫在第六之散声，南吕，无射，应钟三均，其宫在第七之散声，宫所在处，名为均主，惟第一，第二止取实音应和，不取散声为宫，不名为均主也，琴有散声，实音泛音三者之中，散声最贵，实音次之，惟泛音不足贵，古所谓郑声也，俗説琴本五文王，武王各加一，此説非也盖琴有二均焉，五音为均者，是名五，琴七音为均者，是名七，琴音调虽异，数皆七，原无五者也，以其少二音。强名五耳，七音之説国语详矣，自周为始琴，皆七音，俗谓始于文武，似亦有所本欤？但舜琴亦七，或欲觧去两以就五，之説误矣已上，论琴律。
七琴五音详论【有序】
世俗琴家谓琴第一为宫，第二为商，第三为角，第四为徴第五为羽，第六为少宫，第七为少商其説非也世俗儒家，谓声最浊者为宫，近浊者为商，不浊不清者为角，近清者为徴最清者为羽，其説亦非盖旋宫，法宫羽无定，或宫浊而羽清，或宫清而羽，浊认清浊为宫，羽斯谓之不知音，乐记曰：不知音者，不可与言乐，此之谓也。呜呼！兹理深奥，庸俗难晓，是故详论以破其惑。
论曰：世儒论五音谓最大而浊者为宫，最小而清者为羽，商之大次于宫徴之小次于羽而角居大小清浊之中焉，古人虽有此言，以理评之，似是而非，盖一偏之弊，非通方之论，知音之士，必无是説也夫音固不离乎清浊，大小之分，然不深知何者为宫？何者为商？角徴羽而便一槩指其浊而大者谓之宫，清而小者谓之羽，其可哉！伶州鸠曰：大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，此指黄钟一调而言，则是以为通论，则非也，韩非子曰：夫瑟以小，为大声以大，为小声，借瑟以讽，当时君弱臣强，正是此义，不独善諌，亦可谓知音矣。此则先秦古文，五音之辨，犹可考也。太史公之书，谓八十一数为宫，五十四数为徴则宫大而徴小管子之书，谓宫数八十有一徴数一百有八，则宫小而徴大此二説虽不同而宫与徴未尝非其音也，盖一百八，即五十四加倍之数，其五十四，即一百八，折半之声，耳史记序五音，先宫商角而后徴羽管子序，五音先徴羽而后宫，商；角，假令世俗评二家之得失，料其従马迁者，十中有九，求其是夷吾者百中无一殊不知先徴羽而后宫，商，角亦可也，先宫商角而后徴羽亦可也，宫大于徴亦可也徴大于宫亦可也，十二律吕旋相为宫，宫无定位，岂可拘于清浊，大小之説盖夷吾所得者深，马迁所知者，浅夫浅者，人所共知，而深者俗所难，觧二家相悬，正犹下里，巴人之歌，与夫阳春白雪之曲，调弥髙而和弥寡，伯牙所以絶知音之难，自古有之矣，凡察五音为均，当依琴家，调之法，下生者撮四，中间隔两，谓之大间，勾上生者撮三，中间隔一，谓之小间，勾五音宫徴相生徴商相生商羽相生，羽；角，相生角，宫则不相生，其相生者，大小间勾皆合，不相生者，则不合也，夫宫与徴合徴与商合商与羽合，羽与角合，而角与宫，独不合者，盖音数之穷欤？其散弹而调之也；除宫角不合外，余音皆合，因其不合处而宫，角二音。昭然可辨矣。是故大间勾中有不合者，则小为宫，大为角，小间，勾中有不合者，则大为宫，小为角，其按而调之也；自岳山至龙龈为宫，其商当在十三徽，外角在十一徽徴在九徽羽在八徽，此五音之正位也，不拘何？旋相为宫，以按配散，调之余音皆防于九徽独宫音，不然，而乃应于八九，徽间余音皆防于十徽独角音不然，而乃应于十一徽，何也？盖九徽十徽者，律吕相生之始终也。以琴通长计之，九徽居其三分之二，林钟之正位也，十徽居其四分之三，仲吕之正位也，此二律者皆与黄钟相生，故为羣音防合之际，而独宫角不居，此际者，盖音之始终也。律书曰：音始于宫，穷于角，此之谓欤？是故察其何？散音而与何？按十一徽，实音相应，则知散者其为角，按者其为宫，又察何散音而与何八九徽间，实音相应，则知散者其为宫按者，其为角，如是而辨之，宫角昭然矣，俗名缦角调者，古之黄钟角也，此调以夷则为宫，无射为商，夹钟为徴仲吕为羽，故其宫音在第一，之散声，俗名清商调者，古之黄钟，商也，此调以无射为宫，太蔟为角，仲吕为徴林钟为羽，故其宫音在第二，之散声，俗名正调者，古之黄钟宫也，此调以太蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，故其宫音在第三，之散声，俗名缦宫调者，古之黄钟，羽也，此调以夹钟为宫，仲吕为商，林钟为角，无射为徴故其宫音在第四，之散声，俗名紧羽调者，古之黄钟徴也此调以仲吕为宫，林钟为商，南吕为角，太蔟为羽，故其宫音在第五，之散声，以上五调，皆以第三黄钟为主焉，是故平调为古黄钟调，此调紧五，即古仲吕调，复紧二七，即古无射，调复紧四，即古夹钟调，复紧一六即古，夷则调复紧三，即古大吕调，郤従古大吕调紧五，即古蕤賔调复紧，二七即古，应钟调以上七调，先自平调渐次而紧者也，郤从平调缦三，即古林钟调，复缦，一六：即古太蔟，调复缦四，即古南吕调，复缦，二七，即古姑洗调以上，四调先自平调渐次而缦者也。总而言之，则黄钟，大吕二调之宫，音皆在第三，太蔟，夹钟二调之宫，音皆在第四，姑洗，仲吕蕤賔三调之宫，音皆在第五，林钟，夷则二调之宫，音皆在第一，与第六，南吕，无射，应钟三调之宫，音皆在第二，与第七旋相为宫，此之谓也。夫律有定而宫无定宫，虽移而律不移，是故黄钟之音，常居第三也，紧之则为大吕，缦之则为应钟，其十一调，或紧或缦，惟黄钟得其中，所以名平调又谓之正调，五音诸均之祖，律吕相生之本也，先儒喜穿凿者，惑于汉志之説谓黄钟至尊，不复与他律为役，因是遂有半律，变律之法，后世就简陋者泥于国语之文，谓大不逾宫，细不过羽，因是遂指大居首者为宫，故聂崇义三礼图谓琴第一为宫，次为商，又次为角为徴为羽为少宫为少商宋时姜夔议乐，盖仍其误，遂谓黄钟大吕并用，缦角调，故于大十一徽，应三散声，太蔟，夹钟并用清商调，故于二十一徽，应四散声，姑洗，仲吕蕤賔，并用宫调，故于三十一徽，应五散声，姑钟夷则并用缦宫调，故于四十一，徽应六，散声南宫，无射，应钟并用蕤賔调，故于五十一徽，应七散声，此説非是而琴家旧谓，紧，羽为蕤賔，调清商为无射，调其説最是近代琴谱，误以清商为姑洗，调失之逺矣语曰吾犹及史之阙文，此之谓与大抵乐家所谓宫者，谓本均之主耳，非清浊之谓也。噫！旋宫之法废，盖由先儒泥于宫浊，羽清之説是故不可不辨，譬如谚曰：一主百，奴言其名分尊卑，不系年齿长，防宫虽至清，羽虽至浊，无害其为宫羽也，又譬如兄弟五人，更不叩其年齿长防，但指身长体胖者为兄，谓太为宫者，亦犹是耳。非愚迷之甚乎！或问经传言琴，惟言五不言七，何也？荅曰琴，皆七，无五者，其所谓五谓五音琴耳，五音琴所独也，故言之也。七音，琴所同也，故不言也？曰：亦有考据乎？曰：有！唐张守节，史记注曰：琴本神农作，今云舜作者，非谓舜始造也，改用五琴，特歌南风，诗始自舜也，此言得之矣，宋陈乐书，谓琴五者，正七非正，此不知其理而妄説也大抵唐人明理，非宋人所及，故元许衡曰：宋文章近理者多，然得实理者亦少，世所谓弥近理而大乱真，宋文章多有之，读者直须明着眼目，臣读陈乐书，益信衡之言然。
已上论五音
操缦节奏和指法
操缦，引者，古曲名也，操之为言持也，缦之为言缓也，操持歌声，令极缦，缓虞书所谓歌永言，声依永是也。人心无所养，岂能永言哉！乐记所谓和顺积中而英华外，惟乐不可以为伪，以永言试验，则所养可知真伪，其能隠乎养性情致中和，其纲要在此也，人皆知歌永言，而不知其节奏，茍无节奏，虽名为永实，非永也，夫节奏者，俗呼板眼是也，先王雅乐，或以钟磬为节，或以盆缶为节，或以搏拊为节，或以舂牍为节，乡饮乡射，八音之器，有其四焉，石音磬也，丝音瑟也，匏音笙也，革音鼓也，瑟与笙者曲也，磬与鼓者，节也，虞书击石拊石，百兽率舞，商颂既和且平，依我磬声，周礼，钟师掌金奏，磬师教，缦乐缦乐，即操缦也，故学记曰：不学操缦，不能安，是知雅乐以操缦为纲要，操缦，失传则雅乐失传矣。臣父曰定，乃琴家先务，而其节奏人各不同，率皆口传，不编入谱，俗士轻易之而不以为事，殊不知定和，此二者，即古所谓操缦者也。兹谱出于方外，口传有理，有象有数，有音律有节奏，所以超胜余谱，而琴家或未晓，是故表章之详，觧之为歌之谱也，谱拟音而作，然亦有其义焉，定当逹理定言，定之人，当逹定之理，而后可定也。下文二句咏叹之耳。前首处，击钟为节，故名金声，后段首处，击磬为节，故名玉振，二段为一章，配歌一声也，歌彼一声，弹此二段，二段未弹毕，一声不敢尽，操持歌声，令极缦缓，此之谓也。臣尝作操缦，序以讃之，其略曰：合二段为一章，象太极也，分一章为二，象两仪也；每三句，象三才也，縂节明显者二，细节暗藏者，八象，八卦也，声甚质朴，理极奥，始作者，非圣人其孰能之？臣闻宋儒张载曰：古之乐章，只数句诗不能成曲调，此所以有弄有引善歌者，知如何为弄？如何为引？又曰：善歌者使人继其声言，使其声常从容有余，朱熹曰：古人诗只一两句，便衍得来长，又曰：窃疑古乐有倡，有叹倡者，歌句也；叹者，继其声也。诗辞之外，应更有叠字，散声以，其趣曰弄，曰引，曰：叠字曰散声，盖即操缦之别名也，【操缦有十三字者，有十六字者，此卷専明十三字者】。
旧谱前后二段文同乃太古遗音也
前段名曰金声 定当逹理定 逹理定 定当逹理定后名曰玉振 定当逹理定 逹理定 定当逹理定新谱借古语拟音犹词家填腔也
前名曰金声， 沧浪之水，清 之水清 ，可以濯我缨；后名曰玉振 ，沧浪之水，浊 之水浊， 可以濯吾足，凡初学操缦者，学节奏为至要，毎段句首有圈，即所谓总节也，毎句字旁有防即所谓细节也，总节细节，皆板眼也，总节明板，或击钟磬，或击盆缶，须明显也，细节暗板，但拍手为节，习熟，不须拍手，黙识而已，古人细节则击搏拊，不欲明显，故用韦表穅里亦黙识之意也。新旧二谱，不过识音律，明节奏，开示学之，筌蹄耳，若夫鱼兎既得筌蹄，宜弃声，添减存乎其人，不必拘于十三声也，是故有添减者，则谓之弄，无添减者，则谓之引臣闻，臣父尝説琴家和所弹，月朗风清，四声即古，操缦遗意，风清二声，所谓应也，易曰：同声相应，是也。月朗二声虽不一般，而实相和，所谓和也，正者，本散声也，同者两，一声也，传曰：若琴瑟之専一，谁能听之？言和同相济也，近代琴瑟，惟有正应，而无和同，古所谓専一也，葢失传已乆可为慨叹也。
初学操缦口诀
旋宫本无难 ，欲学先学弹 琴，依律吕定 ，从操缦，安易若指循，掌 熟如珠，走盘 正，应和同谱 ，留神仔细看正者，本散声是也。应者别实音而与本，散声相应，是也。和者，散声相生，和而不同，是也。同者齐撮两，如同一声是也。何谓散声相生，和而不同，宫生徴徴生商商生羽，羽生角是也。黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，仲吕生黄钟，阳律配隂吕互相倡和也。
凡弹操缦者， 只按十，徽音 十徽，寻不见 ，方去九徽，寻十徽为律母，是故尚之也，假如正调十，徽按一而与散三相应，是为宫也。按二，而与散四相应，是为商也，惟按三，不与散五相应，须于九徽按二，方与散五相应，是为角也。
大中指按 小，大指按 ，要与散声应 ，大小间，勾换散声，在大按声在小，则用左手大指按之散声，在小按声左大，则用左手中指按之，隔一者名小间，勾隔二者，名大间勾，逓换而弹令散声与实，音互相应也。
俗惟禁小指 古亦禁无名 指法少最妙 所以省繁声绰注及吟猱 疾徐与轻重 是名郑卫音 放之通不用俗谱惟禁小指太古雅琴连无名指亦禁若夫左手吟猱绰注右手轻重疾徐古所谓淫声雅乐不用也已上论操缦
旋宫谱六十调指法
五音琴，以舜之南风为祖，凡学，歌学弹者，先学定指法。
五音琴第一张指法 俗呼为正调之平者
一林钟为徴吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟二，南吕为羽，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕三，黄钟为宫，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟四，太蔟为商，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太簇，五，姑洗为角，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗六，林钟为徴吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟七，南吕为羽，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声即南吕，建子月，黄钟均操缦， 黄钟之宫，在第三。
黄钟之羽南吕起调南吕毕曲 旋宫第一调属水南 南吕为羽□□□□□□□□□□□风 林钟为徴□□□□□□□□□□□□□之 姑洗为角□□□□□□□□□□薰 太蔟为商□□□□□□□□□□兮 黄钟为宫□□□□□□ □□□□□□可 南吕为羽□□□□□□□□□□以 林钟为徴□□□□□□□□□□□解 姑洗为角 □□□□□□□□□□吾 太蔟为商□□□□□□□□□民 黄钟为宫□□□□□□□□□□之 南吕为羽□□□□□□□□□愠 林钟为徴□□□□□□□□□兮 姑洗为角□□□□□□□□□□南 太蔟为南□□□□□□□□□□风 黄钟为宫□□□□□□□□□之 南吕为羽□□□□□□□□□时 林钟为徴
兮 姑洗为角
可 太蔟为商
以 黄钟为宫
阜 南吕为羽
吾 林钟为徴
民 姑洗为角
之 太蔟为商
财 黄钟为宫
兮 南吕为羽
黄钟之徴林钟起调林钟毕曲 旋宫第二调属火南 林钟为徴
风 姑洗为角
之 太簇为羽
薫 黄钟为宫
兮 南吕为羽
可 林钟为徴
以 姑洗为角
觧 太蔟为商
吾 黄钟为宫
民 南吕为羽
之 林钟为徴
愠 姑洗为角
兮 太蔟为商
南 黄钟为宫
风 南吕为羽
之 林钟为徴
时 姑洗为角
兮 太蔟为商
可 黄钟为宫
以 南吕为羽
阜 林钟为徴
吾 姑洗为角
民 太蔟为商
之 黄钟为宫
财 南吕为羽
兮 林钟为徴
黄钟之角姑洗起调姑洗毕曲 旋宫第三调属木南 姑洗为角
风 太蔟为商
之 黄钟为宫
薰 南吕为羽
兮 林钟为徴
可 姑洗为角
以 太蔟为商
觧 黄钟为宫
吾 南吕为羽
民 林钟为徴
之 姑洗为角
愠 太蔟为商
兮 黄钟为宫
南 南吕为羽
风 林钟为徴
之 姑洗为角
时 太蔟为商
兮 黄钟为宫
可 南吕为羽
以 林钟为徴
阜 姑洗为角
吾 太蔟为商
民 黄钟为宫
之 南吕为羽
财 林钟为徴
兮 姑洗为角
黄钟之商太蔟起调太蔟毕曲 旋宫第四调属金南 太蔟为商
风 黄钟为宫
之 南吕为羽
薫 林钟为徴
兮 姑洗为角
可 太蔟为商
以 黄钟为宫
觧 南吕为羽
吾 林钟为徴
民 姑洗为角
之 太蔟为商
愠 黄钟为宫
兮 南吕为羽
南 林钟为徴
风 姑洗为角
之 太蔟为商
时 黄钟为宫
兮 南吕为羽
可 林钟为徴
以 姑洗为角
阜 太簇为商
吾 黄钟为宫
民 南吕为羽
之 林钟为徴
财 姑洗为角
兮 太蔟为商
黄钟之宫黄钟起调黄钟毕曲 旋宫第五调属土南 黄钟为宫
风 南吕为羽
之 林钟为徴
薰 姑洗为角
兮 太蔟为商
可 黄钟为宫
以 南吕为羽
觧 林钟为徴
吾 姑洗为角
民 太蔟为商
之 黄钟为宫
愠 南吕为羽
兮 林钟为徴
南 姑洗为角
风 太蔟为商
之 黄钟为宫
时 南吕为羽
兮 林钟为徴
可 姑洗为角
以 太蔟为商
阜 黄钟为宫
吾 南吕为羽
民 林钟为徴
之 姑洗为角
财 太蔟为商
兮 黄钟为宫
五音琴第二张指法 俗呼为正调之髙者
一，夷则为徴吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则二，无射为羽，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射三，大吕为宫，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕，散声即大吕，四夹钟为商，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟五，仲吕为角，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕六，夷则为征吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则七，无射为羽，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建丑月大吕均操缦 ，大吕之宫，在第三。
大吕之羽无射起调无射毕曲 旋宫第六调属水南 无射为羽
风 夷则为徴
之 仲吕为角
薰 夹钟为商
兮 大吕为宫
可 无射为羽
以 夷则为徴
觧 仲吕为角
吾 夹钟为商
民 大吕为宫
之 无射为羽
愠 夷则为徴
兮 仲吕为角
南 夹钟为商
风 大吕为宫
之 无射为羽
时 夷则为徴
兮 仲吕为角
可 夹钟为商
以 大吕为宫
阜 无射为羽
吾 夷则为徴
民 仲吕为角
之 夹钟为商
财 大吕为宫
兮 无射为羽
大吕之徴夷则起调夷则毕曲 旋宫第七调属火南 夷则为徴
风 仲吕为角
之 夹钟为商
薰 大吕为宫
兮 无射为徴
可 夷则为徴
以 仲吕为角
觧 夹钟为商
吾 大吕为宫
民 无射为羽
之 夷则为徴
愠 仲吕为角
兮 夹钟为商
南 太吕为宫
风 无射为羽
之 夷则为徴
时 仲吕为角
兮 夹钟为商
可 大吕为宫
以 无射为羽
阜 夷则为徴
吾 仲吕为角
民 夹钟为商
之 大吕为宫
财 无射为羽
兮 夷则为徴
大吕之角仲吕起调仲吕毕曲 旋宫第八调属木南 仲吕为角
风 夹钟为商
之 大吕为宫
薰 无射为羽
兮 夷则为徴
可 仲吕为角
以 夹钟为商
觧 大吕为宫
吾 无射为羽
民 夷则为徴
之 仲吕为角
愠 夹钟为商
兮 大吕为宫
南 无射为羽
风 夷则为徴
之 仲吕为角
时 夹钟为商
兮 大吕为宫
可 无射为羽
以 夷则为徴
阜 仲吕为角
吾 夹钟为商
民 大吕为宫
之 无射为羽
财 夷则为徴
兮 仲吕为角
大吕之商夹钟起调夹钟毕曲 旋宫第九调属金南 夹钟为商
风 大吕为宫
之 无射为羽
薫 夷则为徴
兮 仲吕为角
可 夹钟为商
以 大吕为宫
觧 无射为羽
吾 夷则为徴
民 仲吕为角
之 夹钟为商
愠 大吕为宫
兮 无射为羽
南 夷则为徴
风 仲吕为角
之 夹钟为商
时 大吕为宫
兮 无射为羽
可 夷则为徴
以 仲吕为角
阜 夹钟为商
吾 大吕为宫
民 无射为羽
之 夷则为徴
财 仲吕为角
兮 夹钟为商
大吕之宫大吕起调大吕毕曲 旋宫第十调属土南 大吕为宫
风 无射为羽
之 夷则为徴
薰 仲吕为角
兮 夹钟为商
可 大吕为宫
以 无射为羽
觧 夷则为徴
吾 仲吕为角
民 夹钟为商
之 大吕为宫
愠 无射为羽
兮 夷则为徴
南 仲吕为角
风 夹钟为商
之 大吕为宫
时 无射为羽
兮 夷则为徴
可 仲吕为角
以 夹钟为商
阜 大吕为宫
吾 无射为羽
民 夷则为徴
之 仲吕为角
财 夹钟为商
兮 大吕为宫
五音琴第三张指法 俗呼缦宫调之平者
一蕤賔，为角吹几字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔二，南吕为徴吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕三，应钟为羽，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗散声，即应钟四，太蔟为宫，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，五，姑洗为商，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗六，蕤賔为角吹几字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔七，南吕为徴吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声即南吕，建寅月，太蔟均操缦 ，大蔟之宫，在第四。
太蔟之羽应钟起调应钟毕曲 旋宫第十一调属水南 应钟为羽
风 南吕为徴
之 蕤賔为角
薰 姑洗为商
兮 太蔟为宫
可 应钟为羽
以 南吕为徴
觧 蕤賔为角
吾 姑洗为商
民 太蕤为宫
之 应钟为羽
愠 南吕为徴
兮 蕤賔为角
南 姑洗为商
风 太蔟为宫
之 应钟为羽
时 南吕为徴
兮 蕤賔为角
可 姑洗为商
以 太蔟为宫
阜 应钟为羽
吾 南吕为徴
民 蕤賔为角
之 姑洗为商
财 太蔟为宫
兮 应钟为羽
太蔟之徴南吕起调南吕毕曲 旋宫第十二调属火南 南吕为徴
风 蕤賔为角
之 姑洗为商
薰 太蔟为宫
兮 应钟为羽
可 南吕为徴
以 蕤賔为角
觧 姑洗为商
吾 太蔟为宫
民 应钟为羽
之 南吕为徴
愠 蕤賔为角
兮 姑洗为商
南 太蔟为宫
风 应钟为羽
之 南吕为徴
时 蕤賔为角
兮 姑洗为商
可 太蔟为宫
以 应钟为羽
阜 南吕为徴
吾 蕤賔为角
民 姑洗为商
之 太蔟为宫
财 应钟为羽
兮 南吕为徴
大蔟之角蕤賔起调蕤賔毕曲 旋宫第十三调属木南 蕤賔为角
风 姑洗为商
之 太蔟为宫
薰 应钟为羽
兮 南吕为徴
可 蕤賔为角
以 姑洗为商
觧 太蔟为宫
吾 应钟为羽
民 南吕为徴
之 蕤賔为角
愠 姑洗为商
兮 太蔟为宫
南 应钟为羽
风 南吕为徴
之 蕤賔为角
时 姑洗为商
兮 太蔟为宫
可 应钟为羽
以 南吕为徴
阜 蕤賔为角
吾 姑洗为商
民 太蔟为宫
之 应钟为羽
财 南吕为徴
兮 蕤賔为角
太蔟之商姑洗起调姑洗毕曲 旋宫第十四调属金南 姑洗为商
风 太蔟为宫
之 应钟为羽
薰 南吕为徴
兮 蕤賔为角
可 姑洗为商
以 太蔟为宫
觧 应钟为羽
吾 南吕为徴
民 蕤賔为角
之 姑洗为商
愠 太蔟为宫
兮 应钟为徴
南 南吕为徴
风 蕤賔为角
之 姑洗为宫
时 太蔟为商
兮 应钟为羽
可 南吕为徴
以 蕤賔为角
阜 姑洗为商
吾 太蔟为宫
民 应钟为羽
之 南吕为徴
财 蕤賔为角
兮 姑洗为商
太蔟之宫太蔟起调太蔟毕曲 旋宫第十五调属土南 太蔟为宫
风 应钟为羽
之 南吕为徴
薰 蕤賔为角
兮 姑洗为商
可 太蔟为宫
以 应钟为羽
觧 南吕为徴
吾 蕤賔为角
民 姑洗为商
之 太蔟为宫
愠 应钟为羽
兮 南吕为徴
南 蕤賔为角
风 姑洗为商
之 太蔟为宫
时 应钟为羽
兮 南吕为徴
可 蕤賔为角
以 姑洗为商
阜 太蔟为宫
吾 应钟为羽
民 南吕为徴
之 蕤賔为角
财 姑洗为商
兮 太蔟为宫
五音琴第四张指法 俗呼缦宫调之髙者
一林钟为角吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟二，无射为徴吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射三，黄钟为羽，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟四，夹钟为宫，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟五，仲吕为商，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕六，林钟为角吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟七，无射为徴吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建卯月，夹钟均操缦 ，夹钟之宫，在第四。
夹钟之羽黄钟起调黄钟毕曲 旋宫第十六调属水南 黄钟为羽
风 无射为徴
之 林钟为角
薰 仲吕为商
兮 夹钟为宫
可 黄钟为羽
以 无射为徴
觧 林钟为角
吾 仲吕为商
民 夹钟为宫
之 黄钟为羽
愠 无射为徴
兮 林钟为角
南 仲吕为商
风 夹钟为宫
之 黄钟为羽
时 无射为徴
兮 林钟为角
可 仲吕为商
以 夹钟为宫
阜 黄钟为羽
吾 无射为徴
民 林钟为角
之 仲吕为商
财 夹钟为宫
兮 黄钟为羽
夹钟之徴无射起调无射毕曲 旋宫第十七调属火南 无射为徴
风 林钟为商
之 夹钟为宫
薫 夹钟为宫
兮 无射为徴
可 无射为徴
以 林钟为角
觧 仲吕为商
吾 夹钟为宫
民 黄钟为羽
之 无射为徴
愠 林钟为角
兮 仲吕为商
南 夹钟为宫
风 黄钟为羽
之 无射为徴
时 林钟为角
兮 仲吕为商
可 夹钟为宫
以 黄钟为羽
阜 无射为羽
吾 林钟为角
民 仲吕为商
之 夹钟为宫
财 黄钟为羽
兮 无射为徴
夹钟之角林钟起调林钟起  旋宫第十八调属木南 林钟为角
风 仲吕为商
之 夹钟为宫
薰 黄钟为羽
兮 无射为徴
可 林钟为角
以 仲吕为商
觧 夹钟为宫
吾 黄钟为羽
民 无射为徴
之 林钟为角
愠 仲吕为商
兮 夹钟为宫
南 黄钟为羽
风 无射为徴
之 林钟为角
时 仲吕为商
兮 夹钟为宫
可 黄钟为羽
以 无射为徴
阜 林钟为角
吾 仲吕为商
民 夹钟为宫
之 黄钟为羽
财 无射为徴
兮 林钟为角
夹钟之商仲吕起调仲吕毕曲 旋宫第十九调属金南 仲吕为商
风 夹钟为宫
之 黄钟为羽
薰 无射为徴
兮 林钟为角
可 仲吕为商
以 夹钟为宫
觧 黄钟为羽
吾 无射为徴
民 林钟为角
之 仲吕为商
愠 夹钟为宫
兮 黄钟为羽
南 无射为徴
风 林钟为角
之 仲吕为商
时 夹钟为宫
兮 黄钟为羽
可 无射为商
以 林钟为角
阜 仲吕为商
吾 夹钟为宫
民 黄钟为羽
之 无射为徴
财 林钟为角
兮 仲吕为商
夹钟之宫夹钟起调夹钟毕曲 旋宫第二十调属土南 夹钟为宫
风 黄钟为羽
之 无射为徴
薰 林钟为角
兮 仲吕为商
可 夹钟为宫
以 黄钟为羽
觧 无射为徴
吾 林钟为角
民 仲吕为商
之 夹钟为宫
愠 黄钟为羽
兮 无射为徴
南 林钟为角
风 仲吕为商
之 夹钟为宫
时 黄钟为羽
兮 无射为徴
可 林钟为角
以 仲吕为商
阜 夹钟为宫
吾 黄钟为羽
民 无射为徴
之 林钟为角
财 仲吕为商
兮 夹钟为宫
五音琴第五张指法 俗呼紧羽调之下者
一蕤賔为商，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔二，夷则为角吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则三，应钟为徴吹一字，按十徽定之实，音为姑洗散声，即应钟四，大吕为羽，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕五，姑洗为宫，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗六，蕤賔为商，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔七，夷则为角吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则建辰月，姑洗均操缦 ，姑洗之宫，在第五。
姑洗之羽大吕起调大吕毕曲 旋宫第二十一调属水南 大吕为羽
风 应钟为徴
之 夷则为角
薫 蕤賔为商
兮 姑洗为宫
可 大吕为羽
以 应钟为徴
觧 夷则为角
吾 蕤賔为商
民 姑洗为宫
之 大吕为羽
愠 应钟为徴
兮 夷则为角
南 蕤賔为商
风 姑沈为宫
之 大吕为羽
时 应钟为徴
兮 夷则为角
可 蕤賔为商
以 姑洗为宫
阜 太吕为羽
吾 应钟为徴
民 夷则为角
之 蕤賔为商
财 姑洗为宫
兮 大吕为羽
姑洗之徴应钟起调应钟毕曲 旋宫第二十二调属火南 应钟为徴
风 夷则为角
之 蕤賔为羽
薰 姑洗为宫
兮 大吕为羽
可 应钟为徴
以 夷则为角
觧 蕤賔为商
吾 姑洗为宫
民 大吕为羽
之 应钟为徴
愠 夷则为角
兮 蕤賔为商
南 姑洗为宫
风 大吕为羽
之 应钟为徴
时 夷则为角
兮 蕤賔为商
可 姑洗为宫
以 大吕为羽
阜 应钟为徴
吾 夷则为角
民 蕤賔为商
之 姑洗为宫
财 大吕为羽
兮 应钟为徴
姑洗之角夷则起调夷则毕曲 旋宫第二十三调属木南 夷则为角
风 蕤賔为商
之 姑洗为宫
薰 大吕为羽
兮 应钟为徴
可 夷则为角
以 蕤賔为商
觧 姑洗为宫
吾 大吕为羽
民 应钟为徴
之 夷则为角
愠 蕤賔为商
兮 姑沈为宫
南 大吕为羽
风 应钟为徴
之 夷则为角
时 蕤賔为商
兮 姑洗为宫
可 大吕为羽
以 应钟为徴
阜 夷则为角
吾 蕤賔为商
民 姑洗为宫
之 大吕为羽
财 应钟为徴
兮 夷则为角
姑洗之商蕤賔起调蕤賔毕曲 旋宫第二十四调属金南 蕤賔为商
风 姑洗为宫
之 大吕为羽
薰 应钟为徴
兮 夷则为角
可 蕤賔为商
以 姑洗为宫
觧 大吕为羽
吾 应钟为徴
民 夷则为角
之 蕤賔为商
愠 姑洗为宫
兮 大吕为羽
南 应钟为徴
风 夷则为角
之 蕤賔为商
时 姑洗为宫
兮 大吕为羽
可 应钟为徴
以 夷则为角
阜 蕤賔为商
吾 姑洗为宫
民 大吕为羽
之 应钟为徴
财 夷则为角
兮 蕤賔为商
姑洗之宫姑洗起调姑洗毕曲 旋宫第二十五调属土南 姑洗为宫
风 大吕为羽
之 应钟为徴
薫 夷则为角
兮 蕤賔为商
可 姑洗为宫
以 大吕为羽
觧 应钟为徴
吾 夷则为角
民 蕤賔为商
之 姑洗为宫
愠 大吕为羽
兮 应钟为徴
南 夷则为角
风 蕤賔为商
之 姑洗为宫
时 大吕为羽
兮 应钟为徴
可 夷则为角
以 蕤賔为商
阜 姑洗为宫
吾 大吕为羽
民 应钟为徴
之 夷则为角
财 蕤賔为商
兮 姑洗为宫
五音琴第六张指法 俗呼紧羽调之平者
一林钟为商，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟二，南吕为角吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕三，黄钟为徴吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟四，太蔟为羽，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，五，仲吕为宫，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕六，林钟为商，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟七，南吕为角吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声即南吕，建已月仲吕均操缦 ，仲吕之宫，在第五。
仲吕之羽太蔟起调太蔟毕曲 旋宫第二十六调属水南 太蔟为羽
风 黄钟为徴
之 仲吕为宫
薰 林钟为商
兮 仲吕为宫
可 太蔟为羽
以 黄钟为徴
觧 南吕为角
吾 林钟为商
民 仲吕为宫
之 太蔟为羽
愠 黄钟为徴
兮 南吕为角
南 林钟为商
风 仲吕为宫
之 太蔟为羽
时 黄钟为徴
兮 南吕为角
可 林钟为商
以 仲吕为宫
阜 太蔟为羽
吾 黄钟为徴
民 南吕为角
之 林钟为商
财 仲吕为宫
兮 太蔟为羽
仲吕之徴黄钟起调黄钟毕曲 旋宫第二十七调属南 黄钟为徴
风 南吕为角
之 林钟为商
薰 仲吕为吕
兮 太蔟为羽
可 黄钟为徴
以 南吕为角
觧 林钟为商
吾 仲吕为宫
民 太蔟为羽
之 黄钟为徴
愠 南吕为角
兮 林钟为商
南 仲吕为宫
风 太蔟为羽
之 黄钟为徴
时 南吕为角
兮 林钟为商
可 仲吕为宫
以 太蔟为羽
阜 黄钟为徴
吾 南吕为角
民 林钟为商
之 仲吕为宫
财 太蔟为羽
兮 黄钟为徴
仲吕之角南吕起调南吕毕曲 旋宫第二十八调属木南 南吕为角
风 林钟为商
之 仲吕为宫
薰 太蔟为羽
兮 黄钟为徴
可 南吕为角
以 林钟为商
觧 仲吕为宫
吾 太蔟为羽
民 黄钟为徴
之 南吕为角
愠 林钟为商
兮 仲吕为宫
南 太蔟为羽
风 黄钟为徴
之 南吕为角
时 林钟为商
兮 仲吕为宫
可 太蔟为羽
以 黄钟为徴
阜 南吕为角
吾 林钟为商
民 仲吕为宫
之 太簇为羽
财 黄钟为徴
兮 南吕为角
仲吕之商林钟起调林钟毕曲 旋宫第二十九调属金南 林钟为商
风 仲吕为宫
之 太蔟为羽
薰 黄钟为徴
兮 南吕为角
可 林钟为商
以 仲吕为宫
觧 太蔟为羽
吾 黄钟为徴
民 南吕为角
之 林钟为商
愠 仲吕为宫
兮 太蔟为羽
南 黄钟为徴
风 南吕为角
之 林钟为商
时 仲吕为宫
兮 太蔟为羽
可 黄钟为徴
以 南吕为角
阜 林钟为商
吾 仲吕为宫
民 太蔟为羽
之 黄钟为徴
财 南吕为角
兮 林钟为商
仲吕之宫仲吕起调仲吕毕曲 旋宫第三十调属土南 仲吕为宫
风 大蔟为羽
之 黄钟为徴
薫 南吕为角
兮 林钟为商
可 仲吕为宫
以 太蔟为羽
觧 黄钟为徴
吾 南吕为角
民 林钟为商
之 仲吕为宫
愠 太蔟为羽
兮 黄钟为徴
南 南吕为角
风 林钟为商
之 仲吕为宫
时 太蔟为羽
兮 黄钟为徴
可 南吕为角
以 林钟为商
阜 仲吕为宫
吾 太蔟为羽
民 黄钟为徴
之 南吕为角
财 林钟为商
兮 仲吕为宫
乐律全书卷六上
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷六下
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇六下
五音琴第七张指法  俗呼紧羽调之高者
一，夷则为商，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则二，无射为角吹四字，按十一徽定之实，音为太簇散声，即无射三，大吕为徴吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕，散声即大吕，四夹钟为羽，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟，散声即夹钟，五蕤賔为宫，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔六，夷则为商，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则七，无射为角吹四字，按十一徽定之实，音为太簇散声，即无射建，午月蕤賔均操缦， 蕤賔之宫在五。
蕤賔之羽夹钟起调夹钟毕曲 旋宫第三十一调属水南 夹钟为羽
风 大吕为徴
之 无射为角
薰 夷则为商
兮 蕤賔为宫
可 夹钟为羽
以 大吕为徽
解 无射为角
吾 夷则为商
民 蕤賔为宫
之 夹钟为羽
愠 大吕为徴
兮 无射为角
南 夷则为商
风 蕤賔为宫
之 夹钟为羽
时 大吕为徴
兮 无射为角
可 夷则为商
以 蕤賔为宫
阜 夹钟为羽
吾 大吕为徴
民 无射为角
之 夷则为商
财 蕤賔为宫
兮 夹钟为羽
防賔之徴大吕起调大吕毕曲 旋宫第三十二调属火南 大吕为徴
风 无射为角
之 夷则为商
薰 防賔为宫
兮 夹钟为羽
可 大吕为徴
以 无射为角
解 夷则为商
吾 防賔为宫
民 夹钟为羽
之 大吕为徴
愠 无射为角
兮 夷则为商
南 防賔为宫
风 夹钟为羽
之 大吕为徴
时 无射为角
兮 夷则为商
可 防賔为宫
以 夹钟为羽
阜 大吕为徴
吾 无射为角
民 夷则为商
之 防賔为宫
财 夹钟为羽
兮 大吕为徴
防賔之角无射起调无射毕曲 旋宫第三十三调属木南 无射为角
风 夷则为商
之 防賔为宫
薰 夹钟为羽
兮 大吕为徴
可 无射为角
以 夷则为商
解 防賔为宫
吾 夹钟为羽
民 大吕为徴
之 无射为角
愠 夷则为商
兮 防賔为宫
南 夹钟为羽
风 大吕为徴
之 无射为角
时 夷则为商
兮 防賔为宫
可 夹钟为羽
以 大吕为徴
阜 无射为角
吾 夷则为商
民 防賔为宫
之 夹钟为羽
财 大吕为徴
兮 无射为角
防賔之商夷则起调夷则毕曲 旋宫第三十四调属金南 夷则为商
风 防賔为宫
之 夹钟为羽
薫 大吕为徴
兮 无射为角
可 夷则为商
以 防賔为宫
解 夹钟为羽
吾 大吕为徴
民 无射为角
之 夷则为商
愠 防賔为宫
兮 夹钟为羽
南 大吕为徴
风 无射为角
之 夷则为商
时 防賔为宫
兮 夹钟为羽
可 大吕为徴
以 无射为角
阜 夷则为商
吾 防賔为宫
民 夹钟为羽
之 大吕为徴
财 无射为角
兮 夷则为商
防賔之宫防賔起调防賔毕曲 旋宫 三十五调属土南 防賔为宫
风 夹钟为羽
之 大吕为徴
薰 无射为角
兮 夷则为商
可 防賔为宫
以 夹钟为羽
解 大吕为徴
吾 无射为角
民 夷则为商
之 防賔为宫
愠 夹钟为羽
兮 大吕为徴
南 无射为角
风 夷则为商
之 防賔为宫
时 夹钟为羽
兮 大吕为徴
可 无射为角
以 夷则为商
阜 防賔为宫
吾 夹钟为羽
民 大吕为徴
之 无射为角
财 夷则为商
兮 防賔为宫
五音琴第八张指法 俗呼缦角调之平者
一林钟为宫，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟二，南吕为商，吹四字，按十徽定之实，音为太簇散声，即南吕三，应钟为角吹一字，按十徽定之实，音为姑洗散声，即应钟四，太簇为徴吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太簇，五，姑洗为羽，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗六，林钟为宫，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟七，南吕为商，吹四字，按十徽定之实，音为太簇，散声即南吕，建未月，林钟均操缦 ，林钟之宫，在第六。
林钟之羽姑洗起调姑洗毕曲 旋宫第三十六调属水南 姑洗为羽
风 太簇为徴
之 应钟为角
薰 南吕为商
兮 林钟为宫
可 姑洗为羽
以 太簇为徴
解 应钟为角
吾 南吕为商
民 林钟为宫
之 姑洗为羽
愠 太簇为徴
兮 应钟为角
南 南吕为商
风 林钟为宫
之 姑洗为羽
时 大簇为徴
兮 应钟为角
可 南吕为商
以 林钟为宫
阜 姑洗为羽
吾 太簇为徴
民 应钟为角
之 南吕为商
财 林钟为宫
兮 姑洗为羽
林钟之徴太簇起调太簇毕曲 旋宫第三十七调属火南 太簇为徴
风 应钟为角
之 南吕为商
薫 林钟为宫
兮 姑洗为羽
可 太簇为徴
以 应钟为角
解 南吕为商
吾 林钟为宫
民 姑洗为羽
之 太簇为徴
愠 应钟为角
兮 南吕为商
南 林钟为宫
风 姑洗为羽
之 太簇为徴
时 应钟为角
兮 南吕为商
可 林钟为宫
以 姑洗为羽
阜 太簇为徴
吾 应钟为角
民 南吕为商
之 林钟为宫
财 姑洗为羽
兮 太簇为徴
林钟之角应钟起
南 应钟为角
风 南吕为商
之 林钟为宫
薰 姑洗为羽
兮 太簇为徴
可 应钟为角
以 南吕为商
解 林钟为宫
吾 姑洗为羽
民 太簇为徴
之 应钟为角
愠 南吕为商
兮 林钟为宫
南 姑洗为羽
风 太簇为徴
之 应钟为角
时 南吕为商
兮 林钟为宫
可 姑洗为羽
以 太簇为徴
阜 应钟为角
吾 南吕为商
民 林钟为宫
之 姑洗为羽
财 应钟为角
兮 应钟为角
林钟之商南吕起调南吕毕曲 旋宫第三十九调属金南 南吕为商
风 林钟为宫
之 姑洗为羽
薰 太簇为徴
兮 应钟为角
可 南吕为商
以 林钟为宫
解 姑洗为羽
吾 太簇为徴
民 应钟为角
之 南吕为商
愠 林钟为宫
兮 姑洗为羽
南 太簇为徴
风 应钟为角
之 南吕为商
时 林钟为宫
兮 姑洗为羽
可 太簇为徴
以 应钟为角
阜 南吕为商
吾 林钟为宫
民 姑洗为羽
之 太簇为徴
财 应钟为角
兮 姑洗为羽
林钟之宫林钟起调林钟毕曲 旋宫第四十调属土南 林钟为宫
风 姑洗为羽
之 太簇为徴
薰 应钟为角
兮 南吕为商
可 林钟为宫
以 姑洗为羽
解 太簇为徴
吾 应钟为角
民 南吕为商
之 林钟为宫
愠 姑洗为羽
兮 太簇为徴
南 应钟为角
风 南吕为商
之 林钟为宫
时 姑洗为羽
兮 太簇为徴
可 应钟为角
以 南吕为商
阜 林钟为宫
吾 姑洗为羽
民 太蔟为徴
之 应钟为角
财 南吕为商
兮 林钟为宫
五音琴第九张指法 俗呼缦角调之髙者
一，夷则为宫，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则二，无射为商，吹四字，按十一徽定之实，音为太簇散声，即无射三，黄钟为角，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟四，夹钟为徴吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟五，仲吕为羽，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕六，夷则为宫，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则七，无射为商，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建申月夷则均，操缦 ，夷则之宫在第六。
夷则之羽仲吕起调仲吕毕曲 旋宫第四十一调属水南 仲吕为羽
风 夹钟为徴
之 黄钟为角
薰 无射为商
兮 夷则为宫
可 仲吕为羽
以 夹钟为徴
解 黄钟为角
吾 无射为商
民 夷则为宫
之 仲吕为羽
愠 夹钟为征
兮 黄钟为角
南 无射为商
风 夷则为宫
之 仲吕为羽
时 夹钟为征
兮 黄钟为角
可 无射为商
以 夷则为宫
阜 仲吕为羽
吾 夹钟为微
民 黄钟为角
之 无射为商
财 夷则为宫
兮 仲吕为羽
夷则之征夹钟起调夹钟毕曲 旋宫第四十二调属火南 夹钟为徴
风 黄钟为角
之 无射为商
薰 夷则为宫
兮 仲吕为羽
可 夹钟为徴
以 黄钟为角
解 无射为商
吾 夷则为宫
民 仲吕为羽
之 夹钟为徴
愠 黄钟为角
兮 无射为商
南 夷则为宫
风 仲吕为羽
之 夹钟为徴
时 黄钟为角
兮 无射为商
可 夷则为宫
以 仲吕为羽
解 夹钟为徴
吾 黄钟为角
民 无射为商
之 夷则为宫
财 仲吕为羽
兮 夹钟为徴
夷则之角黄钟起调黄钟毕曲 旋宫第四十三调属木南 黄钟为角
风 无射为商
之 夷则为宫
薰 仲吕为羽
兮 夹钟为徴
可 黄钟为角
以 无射为商
解 夷则为宫
吾 仲吕为羽
民 夹钟为徴
之 黄钟为角
愠 无射为商
兮 夷则为宫
南 仲吕为羽
风 夹钟为徴
之 黄钟为角
时 无射为商
兮 夷则为宫
可 仲吕为羽
以 夹钟为徴
阜 黄钟为角
吾 无射为商
民 夷则为宫
之 仲吕为羽
财 夹钟为徴
兮 黄钟为角
夷则之商无射起调无射毕曲 旋宫第四十四调属金南 无射为商
风 夷则为宫
之 仲吕为羽
薰 夹钟为徴
兮 黄钟为角
可 无射为商
以 夷则为宫
觧 仲吕为羽
吾 夹钟为徴
民 黄钟为角
之 无射为商
愠 夷则为宫
兮 仲吕为羽
南 夹钟为徴
风 黄钟为角
之 无射为商
时 夷则为宫
兮 仲吕为羽
可 夹钟为徴
以 黄钟为角
阜 无射为商
吾 夷则为宫
民 仲吕为羽
之 夹钟为徴
财 黄钟为角
兮 无射为商
夷则之宫夷则起调夷则毕曲 旋宫第四十五调属土南 夷则为宫
风 仲吕为羽
之 夹钟为徴
薰 黄钟为角
兮 无射为商
可 夷则为宫
以 夹吕为羽
觧 夹钟为徴
吾 黄钟为角
民 无射为商
之 夷则为宫
愠 仲吕为羽
兮 夹钟为徴
南 黄钟为角
风 无射为商
之 夷则为宫
时 仲吕为羽
兮 夹钟为徴
可 黄钟为角
以 无射为商
阜 夷则为宫
吾 仲吕为羽
民 夹钟为徴
之 黄钟为角
财 无射为商
兮 夷则为宫
五音琴第十张指法 俗呼清商调之下者
一蕤賔为羽，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔二，南吕为宫，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕三，应钟为商，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗散声，即应钟四，大吕为角，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕五，姑洗为徴吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗六，蕤賔为羽，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔七，南吕为宫，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声即南吕，建酉月，南吕均操缦 ，南吕之宫，在第七。
南吕之羽蕤賔起调蕤賔毕曲 旋宫第四十六调属水南 蕤賔为羽
风 姑洗为徴
之 大吕为角
薰 应钟为商
兮 南吕为宫
可 蕤賔为羽
以 姑洗为徴
觧 大吕为角
吾 应钟为商
民 南吕为宫
之 蕤賔为羽
愠 姑洗为徴
兮 大吕为角
南 应钟为商
风 南吕为宫
之 蕤賔为羽
时 姑洗为徴
兮 大吕为角
可 应钟为商
以 南吕为宫
阜 蕤賔为羽
吾 姑洗为徴
民 大吕为角
之 应钟为商
财 南吕为宫
兮 蕤賔为羽
南吕之徴姑洗起调姑洗毕曲 旋宫第四十七调属火南 姑洗为徴
风 大吕为角
之 应钟为商
薰 南吕为宫
兮 蕤賔为羽
可 姑洗为徴
以 大吕为角
觧 应钟为商
吾 南吕为宫
民 蕤賔为羽
之 姑洗为徴
愠 大吕为角
兮 应钟为商
南 南吕为宫
风 蕤賔为羽
之 姑洗为徴
时 大吕为角
兮 应钟为商
可 南吕为宫
以 蕤賔为羽
阜 姑洗为徴
吾 大吕为角
民 应钟为商
之 南吕为宫
财 蕤賔为羽
兮 姑洗为徴
南吕之角大吕起调大吕毕曲 旋宫第四十八调属木南 大吕为角
风 应钟为商
之 南吕为宫
薰 蕤賔为羽
兮 姑洗为徴
可 大吕为角
以 应钟为商
觧 南吕为宫
吾 蕤賔为羽
民 姑洗为徴
之 大吕为角
愠 应钟为商
兮 南吕为宫
南 蕤賔为羽
风 姑洗为徴
之 大吕为角
时 应钟为商
兮 南吕为宫
可 蕤賔为羽
以 姑洗为徴
阜 大吕爲角
吾 应钟为商
民 南吕为宫
之 蕤賔为羽
财 姑洗为徴
兮 大吕为角
南吕之商应钟起调应钟毕曲 旋宫第四十九调属金南 应钟为商
风 应钟为商
之 蕤賔为羽
薰 姑洗为徴
兮 大吕为角
可 应钟为商
以 南吕为宫
觧 蕤賔为羽
吾 姑洗为徴
民 大吕为角
之 应钟为商
愠 南吕为宫
兮 蕤賔为羽
南 姑洗为徴
风 大吕为角
之 应钟为商
时 南吕为宫
兮 蕤賔为羽
可 姑洗为徴
以 大吕为角
阜 应钟为商
吾 南吕为宫
民 蕤賔为羽
之 姑洗为徴
财 大吕为角
兮 应钟为商
南吕之宫南吕起调南吕毕曲 旋宫第五十调属土南 南吕为宫
风 蕤賔为羽
之 姑洗为徴
薰 大吕为角
兮 应钟为商
可 南吕为宫
以 蕤賔为羽
觧 姑洗为徴
吾 大吕为角
民 应钟为商
之 南吕为宫
愠 蕤賔为羽
兮 姑洗为徴
南 大吕为角
风 应钟为商
之 南吕为宫
时 蕤賔为羽
兮 姑洗为徴
可 大吕为角
以 应钟为商
阜 南吕为宫
吾 蕤賔为羽
民 姑洗为徴
之 大吕为角
财 应钟为商
兮 南吕为宫
五音琴第十一张指法 俗呼清商调之平者
一林钟为羽，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟二，无射为宫，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射三，黄钟为商，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟四，太蔟为角，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，五，仲吕为徴吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕六，林钟为羽，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟七，无射为宫，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建戌月无射，均操缦 ，无射之宫，在第七。
无射之羽林钟起调林钟毕曲 旋宫第五十一调属木南 林钟为羽
风 仲吕为徴
之 太蔟为角
薰 黄钟为商
兮 无射为宫
可 仲吕为徴
以 太蔟为角
觧 太蔟为角
吾 黄钟为商
民 无射为宫
之 林钟为羽
愠 仲吕为徴
兮 太蔟为角
南 黄钟为商
风 无射为宫
之 林钟为羽
时 仲吕为徴
兮 太蔟为角
可 黄钟为商
以 无射为宫
阜 林钟为羽
吾 仲吕为徴
民 太蔟为角
之 黄钟为商
财 无射为宫
兮 林钟为羽
无射之徴仲吕起调仲吕毕曲 旋宫第五十二调属火南 仲吕为徴
风 太蔟为角
之 黄钟为商
薰 无射为宫
兮 林钟为羽
可 仲吕为徴
以 太蔟为角
觧 黄钟为商
吾 无射为宫
民 林钟为羽
之 仲吕为徴
愠 太蔟为角
兮 黄钟为商
南 无射为宫
风 林钟为羽
之 仲吕为徴
时 太蔟为角
兮 黄钟为南
可 无射为宫
以 林钟为羽
阜 仲吕为徴
吾 太蔟为角
民 黄钟为商
之 无射为宫
财 林钟为羽
兮 仲吕为徴
无射之角太蔟起调太蔟毕曲 蔟宫第五十三调属木南 太蔟为角
风 黄钟为商
之 无射为宫
薫 林钟为羽
兮 仲吕为徴
可 太蔟为角
以 黄钟为商
觧 无射为宫
吾 林钟为羽
民 仲吕为徴
之 太蔟为角
愠 黄钟为商
兮 无射为宫
南 林钟为羽
风 仲吕为徴
之 太蔟为角
时 黄钟为商
兮 无射为宫
可 林钟为羽
以 仲吕为徴
阜 太蔟为角
吾 黄钟为商
民 无射为宫
之 林钟为羽
财 仲吕为徴
兮 太蔟为角
无射之商黄钟起调黄钟毕曲 旋宫第五十四调属金南 黄钟为商
风 无射为宫
之 林钟为羽
薰 仲吕为徴
兮 太蔟为角
可 黄钟为商
以 无射为宫
觧 林钟为羽
吾 仲吕为徴
民 太蔟为角
之 黄钟为商
愠 无射为宫
兮 林钟为羽
南 仲吕为徴
风 太蔟为角
之 黄钟为商
时 无射为宫
兮 林钟为羽
可 仲吕为徴
以 太蔟为角
阜 黄钟为商
吾 无射为宫
民 林钟为羽
之 仲吕为徴
财 太蔟为角
兮 黄钟为商
无射之宫无射起调无射毕曲 旋宫第五十五调属土南 无射为宫
风 林钟为羽
之 仲吕为徴
薫 太蔟为角
兮 黄钟为商
可 无射为宫
以 林钟为羽
觧 仲吕为徴
吾 太蔟为角
民 黄钟为商
之 无射为宫
愠 林钟为羽
兮 仲吕为徴
南 太蔟为角
风 黄钟为商
之 无射为宫
时 林钟为羽
兮 仲吕为徴
可 太蔟为角
以 黄钟为商
阜 无射为宫
吾 林钟为羽
民 仲吕为徴
之 太蔟为角
财 黄钟为商
兮 无射为宫
五音琴第十二张指法 俗呼清商调之髙者
一，夷则为羽，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则二，应钟为宫，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗散声，即应钟三，大吕为商，吹上字，按十一徽，定实音为仲吕，散声即大吕，四夹钟为角吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟，散声即夹钟，五蕤賔为徴吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔，六夷钟为羽，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则七，应钟为宫，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建亥月，应钟均操缦 ，应钟之宫，在第七。
应钟之羽夷则起调夷则毕曲 旋宫第五十六调属水南 夷则为羽
风 蕤賔为徴
之 夹钟为角
薰 大吕为商
兮 应钟为宫
可 夷则为羽
以 蕤賔为徴
解 夹钟为角
吾 大吕为商
民 应钟为宫
之 夷则为羽
愠 蕤賔为徴
兮 夹钟为角
南 大吕为商
风 应钟为宫
之 夷则为羽
时 蕤賔为徴
兮 夹钟为角
可 大吕为商
以 应钟为宫
阜 夷则为羽
吾 蕤賔为徴
民 夹钟为角
之 大吕为商
财 应钟为宫
兮 夷则为羽
应钟之徴蕤賔起调蕤賔毕曲 旋宫第五十七调属火南 蕤賔为徴
风 夹钟为角
之 大吕为商
薰 应钟为宫
兮 夷则为羽
可 蕤賔为徴
以 夹钟为角
解 大吕为商
吾 应钟为宫
民 夷则为羽
之 蕤賔为徴
愠 夹钟为角
兮 大吕为商
南 应钟为宫
风 夷则为羽
之 蕤賔为徴
时 夹钟为角
兮 大吕为商
可 应钟为宫
以 夷则为羽
阜 蕤賔为徴
吾 夹钟为角
民 大吕为商
之 应钟为宫
财 夷则为羽
兮 蕤賔为徴
应钟之角夹钟起调夹钟毕曲 旋宫第五十八调属木南 夹钟为角
风 大吕为商
之 应钟为宫
薰 夷则为羽
兮 蕤賔为徴
可 夹钟为角
以 大吕为商
解 应钟为宫
吾 夷则为羽
民 蕤賔为徴
之 夹钟为角
愠 大吕为商
兮 应钟为宫
南 夷则为羽
风 蕤賔为徴
之 夹钟为角
时 大吕为商
兮 应钟为宫
可 夷则为羽
以 蕤賔为徴
阜 夷钟为角
吾 大吕为商
民 应钟为宫
之 夷则为羽
财 蕤賔为徴
兮 夹钟为角
应钟之商大吕起调大吕毕曲 旋宫第五十九调属金南 大吕为商
风 应钟为宫
之 夷则为羽
薰 蕤賔为徴
兮 夹钟为角
可 大吕为商
以 应钟为宫
解 夷则为羽
吾 蕤賔为徴
民 夹钟为角
之 大吕为商
愠 应钟为宫
兮 夷则为羽
南 蕤賔为徴
风 夹钟为角
之 大吕为商
时 应钟为宫
兮 夷则为羽
可 蕤賔为徴
以 夹钟为角
阜 大吕为商
吾 应钟为宫
民 夷则为羽
之 蕤賔为徴
财 夹钟为角
兮 大吕为商
应钟之宫应钟起调应钟毕曲 旋宫第六十调属土南 应钟为宫
风 夷则为羽
之 蕤賔为徴
薰 夹钟为角
兮 大吕为商
可 应钟为宫
以 夷则为羽
解 蕤賔为徴
吾 夹钟为角
民 大吕为商
之 应钟为宫
愠 夷则为羽
兮 蕤賔为徴
南 夹钟为角
风 大吕为商
之 应钟为宫
时 夷则为羽
兮 蕤賔为徴
可 夹钟为角
以 大吕为商
阜 应钟为宫
吾 夷则为羽
民 蕤賔为徴
之 夹钟为角
财 大吕为商
兮 应钟为宫
右南风歌出于舜世，盖箫韶余响，而在三百篇已前，其来逺矣是故起调毕曲，皆先羽而后宫，与流俗黄钟起调，毕曲者异焉，调之先羽，而后宫者，譬犹易之，先天卦也，调之先宫，而后羽者，譬犹易之后，天卦也，所以者何？宫为君？商为臣，角为民徴为事，羽为物，始于宫，终于羽者，五声相继，先后之次序也宫生徴徴生商商生羽，羽生角，始于宫穷于角者，五声相生，先后之次序也，二说次序，其先后虽不同，揆诸河图，则未有不同也。夫天一生水为羽，居北方，其数六，故黄钟之羽，其律长六寸，羽为物，物者世间万物也，若寅为开物，戌为闭物之类是也。开物成务，而事兴焉，故次之以事，地二生火为徴居南方，其数七，故黄钟之徴其律长七寸徴为事事者，世间万事也，以饮食男女为切要民之质矣，日用饮食，男女居室，人之大伦，而民生焉，故次之以民天，三生木为角，居东方，其数八，故黄钟之角，其律长八寸，角为民，民者世间万民也，饱食暖衣，逸居而无教，则近于禽兽，圣人有忧之，使契为司徒，教以人伦，故次之，以臣地四，生金为商，居西方，其数九，故黄钟之商，其律长九寸，商为臣，臣者治民之官也，民若无官，则强陵弱，众暴寡，而世乱矣，官若无君，其弊亦然，故次之以君，天五生土为宫，居中央，其数十，故黄钟之宫，其律长十寸，宫为君，君者臣民事物之主也，于数最多，于律最长，于声最浊，于乐最尊君，位至尊宜先，而其次序在后，何也？栁宗元封建论，谓先有里胥而后有天子，理势然也。洪范五行以水火木金土，为先后之次序，乐记五声，以宫商角徴羽为尊卑之次序，虽若相反，实相同也，宫居中央，端拱南面巡厯四方象天左旋，由中而南，故宫生徴由南而西，故徴生商由西而北，故商生羽，由北而东，故羽生角，五声左旋，至角而穷，取法于河图也乐记曰大乐必易，又曰：大乐与天地同和，言其音调，出于天生，自然不由人力，编排而累累乎？端如贯珠，譬犹太羮酒，无味之中，真味存焉，故先儒论乐，曰：古者圣王制礼法，修教化，三纲正，九畴叙，百姓大和，万物咸若，乃作乐以宣八风之气，以平天下之情，故乐声淡而不伤，和而不淫，入其耳，感其心，莫不淡且和焉，淡则欲心平，和则躁心释，优柔平中，徳之盛也，天下化中，治之至也，是谓道配天地，古之极也，乐者，本乎政也，政善民安，则天下之心和，故圣人作乐，以宣畅其和心，达于天地，天地之气，感而大和焉，天地和，则万物顺，故神祗格，鸟兽驯迷者，不知此理，指为连近之音，视为唐，宋之陋，奚足以语太和之道也哉！斯谱质朴，妙真，乃太古遗音撰谱，宜以此为法也。
黄钟五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 南林姑太南风之时兮可以阜吾民之财兮 黄为五音
南吕为羽 南林姑太黄南林姑太黄南林姑 南吕起调太黄南林姑大黄南林姑太黄南 南吕毕曲
林钟为徴 林姑太黄南林姑太黄南林姑太 林钟起调黄南林姑太黄南林姑太黄南林 林钟毕曲
姑洗为角 姑太黄南林姑太黄南林姑太黄 姑洗起调南林姑太黄南林姑太黄南林姑 姑洗毕曲
太蔟为商 太黄南林姑太黄南林姑太黄南 太簇起调林姑太黄南林姑太黄南林姑太 太簇毕曲
黄钟为宫 黄南林姑太黄南林姑太黄南林 黄钟起调姑太黄南林姑太黄南林姑太黄 黄钟毕曲
大吕五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 无夷仲夹南风之时兮可以阜吾民之财兮 大为五音
无射为羽 无夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲 无射起调夹大无夷仲夹大无夷仲夹大无 无射毕曲
夷则为徴 夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹 无射起调大无夷仲夹大无夷仲夹大无夷 无射毕曲
仲吕为角 仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹大 仲吕起调无夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲 仲吕毕曲
夹钟为商 夹大无夷仲夹大无夷仲夹大无 夹钟起调夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹 夹钟毕曲
大吕为宫 大无夷仲夹大无夷仲夹大无夷 大吕起调仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹大 大吕毕曲
太蔟五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 应南防姑南风之时兮可以阜吾民之财兮 太为五音
应钟为羽 应南防姑太应南防姑太应南防 应钟起调姑太应南防姑大应南防姑太应 应钟毕曲
南吕为徴 南防姑太应南防姑太应南防姑 南吕起调太应南防姑太应南防姑太应南 南吕毕曲
蕤賔为角 防姑大应南防姑大应南防姑太 防賔起调应南防姑太应南防姑太应南防 防賔毕曲
姑洗为商 姑太应南蕤姑太应南蕤姑太应 姑洗起调南蕤姑太应南蕤姑太应南蕤姑 姑洗毕曲
太蔟为宫 太应南蕤姑太应南蕤姑太应南 太蔟起调蕤姑太应南蕤姑太应南蕤姑太 太蔟毕曲
夹钟五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 黄无林仲南风之时兮可以阜吾民之财兮 夹为五音
黄钟为羽 黄无林仲夹黄无林仲夹黄无林 黄钟起调仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄 黄钟毕曲
无射为徴 无林仲夹黄无林仲夹黄无林仲 无射起调夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄无 无射毕曲
林钟为角 林仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹 林钟起调黄无林仲夹黄无林仲夹黄无林 林钟毕曲
仲吕为商 仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄 仲吕起调无林仲夹黄无林仲夹黄无林仲 仲吕毕曲
夹钟为宫 夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄无 夹钟起调林仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹 夹钟毕曲
姑洗五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 大应夷蕤南风之时兮可以阜吾民之愠兮 姑为五音
大吕为羽 大应夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷 大吕起调蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑大 大吕毕曲
应钟为徴 应夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤 应钟起调姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑大应 应钟毕曲
夷则为角 夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑 夷则起调大应夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷 夷则毕曲
蕤賔为商 蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑大 蕤賔起调应夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤 蕤賔毕曲
姑洗为宫 姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑大应 姑洗起调夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑 姑洗毕曲
仲吕五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 太黄南林南风之时兮可以阜吾民之财兮 仲为五音
太蔟为羽 太黄南林仲太黄南林仲太黄南 太蔟起调林仲太黄南仲太黄南林仲太黄 太蔟毕曲
黄钟为徴 黄南林仲太黄南林仲太黄南林 黄钟起调仲太黄南林仲太黄南林仲太黄 黄钟毕曲
南吕为角 南林仲太黄南林仲太黄南林仲 南吕起调太黄南林仲太黄南林仲太黄南 南吕毕曲
林钟为商 林仲太黄南林仲太黄南林仲太 林钟起调黄南林仲太黄南林仲太黄南林 林钟毕曲
仲吕为宫 仲太黄南林仲太黄南林仲太黄 仲吕起调南林仲大黄南林仲太黄南林仲 仲吕毕曲
蕤賔五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 夹大无夷南风之时兮可以阜吾民之财兮 蕤为五音
夹钟为羽 夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无 夹钟起调夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹 夹钟毕曲
大吕为徴 大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷 大吕起调蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大 大吕毕曲
无射为角 无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤 无射起调夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无 无射毕曲
夷则为商 夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹 夷则起调大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷 夷则毕曲
蕤賔为宫 蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大 蕤賔起调无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷防 蕤賔毕曲
林钟五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 姑太应南南风之时兮可以阜吾民之愠兮 林为五音
姑洗为羽 姑太应南林姑太应南林姑太应 姑洗起调南林姑太应南林姑太应南林姑 姑洗毕曲
太蔟为徴 太应南林姑太应南林姑太应南 太蔟起调林姑太应南林姑太应南林姑太 太蔟毕曲
应钟为角 应南林姑太应南林姑太应南林 应钟起调姑太应南林姑大应南林姑太应 应钟毕曲
南吕为商 南林姑太应南林姑太应南林姑 南吕起调太应南林姑太应南林姑太应南 南吕毕曲
林钟为宫 林姑太应南林姑太应南林姑太 林钟起调应南林姑太应南林姑太应南林 林钟毕曲
夷则五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 仲夹黄无南风之时兮可以阜吾民之财兮 夷为五音
仲吕为羽 仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄 仲吕起调无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲 仲吕毕曲
夹钟为徴 夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无 夹钟起调夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹 夹钟毕曲
黄钟为角 黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷 黄钟起调仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄 黄钟毕曲
无射为商 无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲 无射起调夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无 无射毕曲
夷则为宫 夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹 夷则起调黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷 夷则毕曲
南吕五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 蕤姑大应南风之时兮可以阜吾民之财兮 南为五音
蕤賔为羽 蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑大 蕤賔起调应南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤 蕤賔毕曲
姑洗为徴 姑大应南蕤姑大应南蕤姑大应 姑洗起调南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑 姑洗毕曲
大吕为角 大应南蕤姑大应南蕤姑大应南 大吕起调蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑大 大吕毕曲
应钟为商 应南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤 应钟起调姑大应南蕤姑大应南蕤姑大应 应钟毕曲
南吕为宫 南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑 南吕起调大应南蕤姑太应南蕤姑大应南 南吕毕曲
无射五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 林仲太黄南风之时兮可以阜吾民之财兮 无为五音
林钟为羽 林仲太黄无林仲太黄无林仲太 林钟起调黄无林仲太黄无林仲太黄无林 林钟毕曲
仲吕为徴 仲太黄无林仲太黄无林仲太黄 仲吕起调无林仲太黄无林仲大黄无林仲 仲吕毕曲
太蔟为角 太黄无林仲太黄无林仲太黄无 太蔟起调林仲太黄无林仲太黄无林仲太 太蔟毕曲
黄钟为商 黄无林仲太黄无林仲太黄无林 黄钟起调仲太黄无林仲太黄无林仲太黄 黄钟毕曲
无射为宫 无林仲太黄无林仲太黄无林仲 无射起调太黄无林仲太黄无林仲大黄无 无射毕曲
应钟五调 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 夷蕤夹大南风之时兮可以阜吾民之财兮 应为五音
夷则为羽 夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹 夷则起调大应夷蕤夹大应夷蕤夹太应夷 夷则毕曲
蕤賔为徴 蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大 蕤賔起调应夷蕤夹大应夷蕤夹大应蕤蕤 蕤賔毕曲
夹钟为角 夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应 夹钟起调夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹 夹钟毕曲
大吕为商 大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷 大吕起调蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大 大吕毕曲
应钟为宺 应夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤 应钟起调夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应 应钟毕曲
黄钟五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以黄钟南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
黄钟之宫 黄南林姑太黄南林姑太黄南林 一变姑洗姑太黄南林姑太黄南林姑太黄 而为仲吕
仲吕之徴 黄南林仲太黄南林仲太黄南林 二变南吕仲太黄南林仲太黄南林仲太黄 而为无射
无射之商 黄无林仲太黄无林仲太黄无林 三变太蔟仲太黄无林仲太黄无林仲太黄 而为夹钟
夹钟之羽 黄无林仲夹黄无林仲夹黄无林 四变林钟仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄 而为夷则
夷则之角 黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷 五变黄钟仲角黄无夷仲角黄无夷仲夹黄 而为大吕
大吕五曲 南风之薫兮可以解吾民之愠兮皆以大吕南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
大吕之宫 大无夷仲夹大无夷仲夹大无夷 一变仲吕仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹大 而为蕤賔
蕤賔之徴 大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷 二变无射蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大 而为应钟
应钟之商 大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷 三变夹钟蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大 而为姑洗
姑洗之羽 大应夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷 四变夷则蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑大 而为南吕
南吕之角 大应南蕤姑大应南蕤姑大应南 五变大吕蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑大 而为太蔟
太蔟五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以太蔟南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
太蔟之宫 太应南蕤姑太应南蕤姑太应南 一变蕤賔蕤姑太应南蕤姑太应南蕤姑太 而为林钟
林钟之徴 太应南林姑太应南林姑太应南 二变应钟林姑太应南林姑太应南林姑太 而为黄钟
黄钟之商 太黄南林姑太黄南林姑太黄南 三变姑洗林姑太黄南林姑太黄南林姑太 而为仲吕
仲吕之羽 太黄南林仲太黄南林仲太黄南 四变南吕林仲太黄南林仲太黄林仲太黄 而为无射
无射之角 太黄无林仲大黄无林仲太黄无 五变太簇林仲太黄无林仲太黄无林仲太 而为夹钟
夹钟五曲， 南风之薰兮，可以解吾民之愠兮， 皆以夹钟南风之时兮，可以阜吾民之财兮，【一】起调，毕曲。
夹钟之宫 夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄无 一变林钟林仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹 而为夷则
夷则之徴 夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无 二变黄钟夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹 而为大吕
大吕之商 夹大无夷仲夹大无夷仲夹大无 三变仲吕夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹 而为蕤賔
蕤賔之羽 夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无 四变无射夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹 而为应钟
应钟之角 夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应 五变夹钟夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷大应 而为姑洗
姑洗五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以姑洗南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
姑洗之宫 姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑大应 一变夷则夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤姑 而为南吕
南吕之徴 姑大应南蕤姑大应南蕤姑大应 二变大吕南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑 而为太蔟
太蔟之商 姑太应南蕤姑太应南蕤姑太应 三变蕤賔南蕤姑太应南蕤姑太应南蕤姑 而为林钟
林钟之羽 姑太应南林姑太应南林姑太应 四变应钟南林姑太应南林姑太应南林姑 而为黄钟
黄钟之角 姑太黄南林姑太黄南林姑太黄 五变姑洗南林姑太黄南林姑太黄南林姑 而为仲吕
仲吕五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以仲吕南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
仲吕之宫 仲太黄南林仲太黄南林仲太黄 一变南吕南林仲太黄南林仲太黄南林仲 而为无射
无射之徴 仲太黄无林仲太黄无林仲太黄 二变太蔟无林仲太黄无林仲太黄无林仲 而为夹钟
夹钟之商 仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄 三变林钟无林仲夹黄无林仲夹黄无林仲 而为夷则
夷则之前 仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄 四变黄钟无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲 而为大吕
大吕之角 仲夹大无夷仲夹大无夷仲夹大 五变仲吕无夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲 而为蕤賔
蕤賔五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以蕤賔南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
蕤賔之宫 蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大 一变无射无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤 而为应钟
应钟之徴 蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大 二变夹钟应夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤 而为姑洗
姑洗之商 蕤姑大应夷蕤姑太应夷蕤大应 三变夷则应夷蕤姑大应夷蕤姑大应夷蕤 而为南吕
南吕之羽 蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑大 四变大吕应南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤 而为太蔟
太蔟之角 蕤姑太应南蕤姑太应南蕤姑应 五变防賔应南蕤姑太应南蕤姑太应南蕤 而为林钟
林钟五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以林钟南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
林钟之宫 林姑太应南林姑太应南林姑太 一变应钟应南林姑太应南林姑太应南林 而为黄钟
黄钟之徴 林姑太黄南林姑太黄南林姑太 二变姑洗黄姑太黄黄南林姑太黄南林林 而为仲吕
仲吕之商 林仲太黄南林仲太黄南林仲太 三变南吕黄南林仲太黄南林仲太黄南林 而为无射
无射之羽 林仲太黄无林仲太黄无林仲太 四变太蔟黄无林仲太黄无林仲太黄无林 而为夹钟
夹钟之角 林仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹 五变林钟黄无林仲夹黄无林仲夹黄无林 而为夷则
夷则五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以林钟南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
林钟之宫 林姑太应南林姑太应南林姑太 一变应钟应南林姑太应南林姑太应南林 而为黄钟
黄钟之徴 林姑太黄南林姑太黄南林姑太 二变南吕黄南林姑太黄南林姑太黄南林 而为仲吕
仲吕之商 林仲太黄南林仲太黄南林仲太 三变南吕黄南林姑太黄南林姑太黄南林 而为无射
无射之羽 林仲太黄无林仲太黄无林仲太 四变太蔟黄无林仲太黄无仲太黄无林仲 而为夹钟
夹钟之角 林仲夹黄无林仲夹黄无林仲夹 五变林钟黄无林仲夹黄无林仲夹黄无林 而为夷则
南吕五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以南吕南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
南吕之宫 南蕤姑大应南蕤姑大应南蕤姑 一变大吕大应南蕤姑大应南蕤姑大应南 而为太蔟
太蔟之徴 南蕤姑太应南蕤姑太应南蕤姑 二变蕤賔太应南蕤姑太应南蕤姑太应南 而为林钟
林钟之商 南林姑太应南林姑太应南林姑 三变应钟太应南林姑太应南林姑太应南 而为黄钟
黄钟之羽 南林姑太黄南林姑太黄南林姑 四变姑洗太黄南林姑太黄南林姑太黄南 而为仲吕
仲吕之角 南林仲太黄南林仲太黄南林仲 五变南吕太黄南林仲太黄南林姑太黄南 而为无射
无射五曲 南风之薰兮可以解吾民之愠兮 皆以无射南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
无射之宫 无林仲太黄无林仲太黄南林太 一变太蔟太黄南林仲太黄南林仲太黄南 而为夹钟
夹钟之徴 无林仲夹黄无林仲夹黄无林仲 二变林钟夹黄无林仲夹黄无林仲夹黄无 而为夷则
夷则之商 无夷仲夹黄无夷仲夹黄无夷仲 三变黄钟夹黄无夷仲夹黄无夷仲夹黄无 而为大吕
大吕之羽 无夷仲夹大无夷仲夹大无夷仲 四变仲吕无大无夷仲夹大无夷仲夹大无 而为蕤賔
蕤賔之角 无夷蕤夹大无夷蕤夹大无夷蕤 五变无射夹大无夷蕤夹大无夷蕤夹大无 而为应钟
应钟五曲 南风之薫兮可以解吾民之愠兮 皆以应钟南风之时兮可以阜吾民之财兮 起调毕曲
应钟之宫 应夷蕤夹大应夷蕤夹大应夷蕤 一变夹钟夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应 而为姑洗
姑洗之羽 应夷蕤姑太应夷蕤夹大应夷蕤 二变夷则夹大应夷蕤夹大应夷蕤夹大应 而为南吕
南吕之商 应南蕤姑大应夷蕤夹大应南蕤 三变大吕姑大应南蕤姑大应南蕤姑大应 而为太蔟
太蔟之羽 应南防姑太应南防姑太应南防 四变防賔姑太应南防姑太应南蕤姑太应 而为林钟
林钟之角 应南林姑太应南林姑太应南林 五变应钟姑太应南林姑太应南林姑太应 而为黄钟
右自南吕为羽，至于应钟为宫，凡六十调，其名曰端，如贯珠格，复自黄钟之宫，至于林钟之角，凡六十曲，其名曰循环无端格，此二格者，譬如先天八卦，横图縦图，圎图方图，皆出于自然，非由人力也。学者宜详味焉。中有难言之趣，当自得之耳。
臣谨按南风者，不自有其乐，而与民同乐，厥防深矣，何以言之？葢舜以为春作秋成，夏则农事方盛，吾民辛苦亦极矣，锄禾当午，汗滴如雨，此吾民怨咨之时也，然而薰风南来，殿阁生凉，涤烦消暑，而民困可苏，故喜之而歌曰：南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，旧粮既尽，新谷未登，此吾民匮乏之时也，然而祝融司令蕤賔应律，蚕老麦熟，而民生可望，故喜之而歌曰：南风之时兮，可以阜吾民之财兮，岂非不自有其乐，而与民同乐哉！后世之歌，有所谓大风者，不过言其威加海内荣归，故鄊而已，有所谓秋风者不过言其乐极哀来，老之将至而已，岂可与南风，同日而语哉？居在庙堂之上，念及闾阎之下，先天下之忧，而忧后天下之乐而乐于大舜见之矣，故孔子家语曰：昔者舜弹五之琴，造南风之诗，唯脩此化，故其兴也勃焉，德如泉流，至于今王公大人述而弗忘，史记乐书曰：舜弹五之琴，歌南风之诗，而天下治，夫南风之诗者，生长之音也，舜乐好之乐，与天地同意，得万国之驩心，故天下治也，呜呼！南风，其防深矣。尧，舜之君，极力求治，尧舜之民，乃云：日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，何有帝力哉？又云，立我烝民，莫匪尔极，不识不知，顺帝之则，语曰：民可使由之，不可使知之，此之谓欤？南风赓歌，康衢击壤之属，凡在三百篇已前者，真乃太古遗音，学琴学歌，当自此始。
已上论旋宫
乐律全书卷六下
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷七上
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇七
旋宫琴谱
雅乐失传，頼琴及笙，二器尚在，虽与古律，不无异同，若与歌声高下相恊，虽不中不逺矣以人声为律准，虽百世可知也，诗不云乎？鼓瑟鼓琴，笙磬同音，葢笙与琴瑟一堂之乐也，以笙定琴，以琴定瑟以琴瑟，恊歌咏，以定八音，则雅乐可兴矣。古人琴瑟定，皆以笙管为准，后汉志所谓以缓急清浊，非管无以正也。琴有八十四声，置八十四，以十二除之，得七，是知每均当具七音，自隋何妥？建议废旋宫法，由是已来世俗琴，士不识七音，为均之琴，惟笙皆是七音为均，郤无五音，为均之笙，援笙为琴瑟作证，不亦深切着明乎？朱熹蔡元定皆不非七音，陈何人，乃敢非之，乐记曰：不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，何妥陈之谓也，至今儒者疑信相半，七音之均，几乎息矣！此篇特为七音之均，而作琴中，八十四声，秪用笙中七簧，定之以简驭繁，妙法也欤？
八十四声新说，【古琴有三等，四调一曰，大琴正调，二曰中琴，平调，三曰小琴清调，四曰瑟调，瑟调最高，古人重之】。
已上六调为下调以中为黄钟故下大吕一律
已上六调为高调以中为太吕故高黄钟一律
已上六调为下调第三为黄钟故下大吕一律
已上六调为高调第三为大吕故高黄钟一律
已上六调为下调第二为黄钟故下大吕一律
已上六调为高调第二为大吕故高黄钟一律
右十二均七音，琴图律之大者，常在大律之小者，常在小，若夫宫商则无定位，有以第二为宫者，有以第三四五六七为宫者，宫旋而律不旋，正所谓旋宫也，先儒泥于宫浊，羽清之説遂谓宫商常在大徴羽常在小，及至论律，则有正律，变律之别，此乃律旋而宫不旋，非所谓旋宫也，要之，旋宫谱中所用诸律，皆正律耳。无变律之理也，但有变宫，变徴二音变宫，变徴二音亦正律也。或误指为变律，非也，宜正其名，名之曰中和者，所以破陈乐书之谬也。
正字出处
后汉志曰：黄钟为宫，大蔟为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变徴此声气之元，五音之正也。
应字出处
乐记注曰：宫商角徴羽杂比曰音单，出曰：声乐之器，弹其宫，则众宫应，然不足乐，是以变之使杂也，易曰：同声相应。
和字出处
春秋左传？齐景公曰：唯据与我和夫！晏子对曰：据亦同也，焉得为和？若琴瑟之专壹，谁能听之？同之不可也如是。
同字出处
乐记疏曰：引易曰：同声相应，易文言，文谓同声相应之义也。同声虽相应，不得为乐，必有异声相应，乃得为乐耳。
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
【按文献通考载宋朝太常琴制，第一为黄钟第二，为太蔟，第三为姑洗，第四为蕤賔，第五为林钟，第六为南吕，第七为应钟，各随钟律弹之，正与古法相合，而陈】。
【姜夔皆非之妄矣，但宋制，以琴之第七 徽为中声，其説】。
【非是七音，琴第 ，一张指法，是为  ， ； ， 律本吹笙，定之一，黄钟为宫，吹上字，按十徽】【定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，太蔟为商，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟散声，即太蔟】。
三，姑洗为角，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，蕤賔为中吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，林钟为徴吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，南吕为羽，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，应钟为和吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建子月，黄钟均操缦， 黄钟之宫，在第一。
黄钟正律为宫
林钟正律为徴
太蔟正律为商
南吕正律为羽
姑洗正律为角
应钟正律为和
蕤賔正律为中
七音琴第二张指法  从夷则均缦二半徽
一黄钟为和，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，大吕为宫，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕三，夹钟为商，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟四，仲吕为角，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕五，林钟为中吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，夷则为徴吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则七，无射为羽，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建丑月大吕均操缦 ，大吕之宫，在第二。
大吕正律为宫
夷则正律为徴
夹钟正律为商
无射正律为羽
仲吕正律为角
黄钟正律为和
林钟正律为中
七音琴第三张指法 从林钟均紧五半徽
一大吕为和，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，太蔟为宫，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，三，姑洗为商，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，蕤賔为角吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，夷则为中吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则六，南吕为徴吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，应钟为羽，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建寅月，太蔟均操缦 ，太蔟之宫，在第二。
太蔟正律为宫
南吕正律为徴
姑洗正律为商
应钟正律为羽
蕤賔正律为角
大吕正律为和
夷则正律为中
七音琴第四张指法 从无射均缦三半徽
一黄钟为羽，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，太蔟为和，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，三，夹钟为宫，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟四，仲吕为商，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕五，林钟为角吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，南吕为中吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，无射为徴吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建卯月，夹钟均操缦 ，夹钟之宫，在第三。
夹钟正律为宫
无射正律为徴
仲吕正律为商
黄钟正律为羽
林钟正律为角
大蔟正律为和
南吕正律为中
七音琴第五张指法 从南吕均紧六半徽
一大吕为羽，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，夹钟为和，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟三，姑洗为宫，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，蕤賔为商，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，夷则为角吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则六，无射为中吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射七，应钟为徴吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建辰月，姑洗均操缦 ，姑洗之宫，在第三。
姑洗正律为宫
应钟正律为徴
蕤賔正律为商
大吕正律为羽
夷则正律为角
夹钟正律为和
无射正律为中
七音琴第六张指法 从黄钟均缦四半徽
一黄钟为徴吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，太蔟为羽，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，三，姑洗为和，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，仲吕为宫，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕五，林钟为商，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，南吕为角吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，应钟为中吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建已月仲吕均操缦 ，仲吕之宫，在第四。
仲吕正律为宫
黄钟正律为徴
林钟正律为商
太蔟正律为羽
南吕正律为角
姑洗正律为和
应钟正律为中
七音琴第七张指法  从应钟均紧七半徽
一大吕为徴吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，夹钟为羽，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟三，仲吕为和，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕，散声即仲吕，四蕤賔为宫，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，夷则为商，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则六无射，为角吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射七，黄钟为中吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟，建午月蕤賔均操缦， 蕤賔之宫在第四。
蕤賔正律为宫
大吕正律为徴
夷则正律为商
夹钟正律为羽
无射正律为角
仲吕正律为和
黄钟正律为中
七音琴第八张指法 从黄钟均紧一半徽
一大吕为中吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，太蔟为徴吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，三，姑洗为羽，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，蕤賔为和，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，林钟为宫，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，南吕为商，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，应钟为角吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建未月，林钟均操缦 ，林钟之宫，在第五。
林钟正律为宫
太蔟正律为徴
南吕正律为商
姑洗正律为羽
应钟正律为角
蕤賔正律为和
大吕正律为中
七音琴第九张指法 从夹钟均缦六半徽
一黄钟为角，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，太蔟为中吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即大蔟，三夹钟为徴吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟四，仲吕为羽，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕五，林钟为和，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，夷则为宫，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则七，无射为商，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建申月夷则均，操缦 ，夷则之宫在第六。
夷则正律为宫
夹钟正律为徴
无射正律为商
仲吕正律为羽
黄钟正律为角
林钟正律为和
太蔟正律为中
七音琴第十张指法  从太蔟均紧二半徽
一大吕为角，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，夹钟为中吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟三，姑洗为徴吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，蕤賔为羽，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，夷则为和，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则六，南吕为宫，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，应钟为商，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建酉月，南吕均操缦 ，南吕之宫，在第六。
南吕正律为宫
姑洗正律为徴
应钟正律为商
蕤賔正律为羽
大吕正律为角
夷则正律为和
夹钟正律为中
七音琴第十一张指法 从仲吕均缦七半徽
一黄钟为商，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，太蔟为角，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，三姑洗，为中吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，仲吕为徴吹工字，按十一徽定之实，音为南吕散声，即仲吕五，林钟为羽，吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，南吕为和吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，无射为宫，吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无射，建戌月无射，均操缦 ，无射之宫，在第七。
无射正律为宫
仲吕正律为徴
黄钟正律为商
林钟正律为羽
太蔟正律为角
南吕正律为和
姑洗正律为中
七音琴第十二张指法 从姑洗均紧三半徽
一大吕为商，吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，夹钟为角吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟三，仲吕为中吹工字，按十一徽定之实，音为南吕，散声即仲吕，四蕤賔为徴吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，夷则为羽，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则六，无射为和吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射七，应钟为宫，吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，建亥月，应钟均操缦，  ，应钟之宫，在第七。
应钟正律为宫
蕤賔正律为徴
大吕正律为商
夷则正律为羽
夹钟正律为角
无射正律为和
仲吕正律为中
已上八十四声，皆是正律，无所谓变律也，若夫清声则有之矣，然而清浊相和，实散相应，亦无孰正？孰半许多分别，是故律皆注以正字，恐人误信先入之説仍指为变半耳，自汉京房谓仲吕不复生黄钟，故有变律，自汉刘歆谓黄钟不为他律役，故有半律，今以琴笙二器，考之黄太姑蕤，林南应七音，为黄钟之均，若缦，其第四按九徽吹合，字则散，声为仲吕，是名仲吕之均，又缦其第七，按九徽吹上，字则散，声为无射，是名无射之均，若以仲吕之均，考之十徽，按一与散四应，是为仲吕之宫，十徽按二与散五应，是为仲吕之商，十徽按三与散，六应是为仲吕之角，十徽按五与散一应是为仲吕之徴十徽按六与散二应，是为仲吕之羽，十徽按七与散，三应是为仲吕之和，九徽，按三与散七应，是为仲吕之中，所谓商角徴羽中和六声，即是林南黄太应姑六律，皆正律也。而无所谓变黄钟等，则知先儒谓有变律之说，误矣。若以无射之均考之，十徽按一与散四应，是为无射之徴十徽按二与散五应，是为无射之羽十，徽按三与散六应，是为无射之和十，徽按四与散七应，是为无射之宫，十徽按五与散一应是为无射之商，十徽按六与散二应，是为无射之角九，徽按六与散三应，是为无射之中，所谓商角徴羽中和六声，即是黄太仲林，姑南六律，皆正律也。而无所谓半黄钟等，则知先儒谓有半律之说，误矣。大抵乐家所谓宫者，谓均主耳，非清浊之谓也，长律为宫，短律为羽，则宫浊而羽清，短律为宫，长律为羽，则宫清而羽浊，伶州鸠谓大不逾宫，细不过羽，举黄钟之均为譬，非通论也，夫旋宫之法废，葢由先儒泥于宫浊，羽清之説是故不可不辨，今以琴音证之，则斯理昭然矣。
已上论琴已下兼论琴瑟
讲律吕者为兴乐耳，律者体也，乐者，用也，体用兼，庶几全书，先儒独详于律而略于乐，有体无用，非全书也，琴瑟与笙，互相为用，曲礼曰：士无故不彻琴瑟，而燕射及乡饮乡射，独有瑟而无琴，鹿鸣先瑟而后琴，山枢车邻只言瑟而不言，琴论语言瑟再三，亦不言琴，以此观之，瑟之于琴，尚矣，自操缦失其，而歌之声，遂絶不絶如线者琴与笙在也，以笙定琴，以琴定瑟，则得之矣，雅乐秘传子午二琴，【用琴二张，不论古琴，时琴皆可，但要音好者耳】。
北极在子南极在午子午者，天枢也，故最尊最贵，超胜余方也。子即黄钟午，即蕤賔十二律中惟此二者，最尊最贵，是以琴家尚之为雅乐，枢机也。
子琴七音定捷法 即是黄钟之均
一黄钟为宫，吹上字，按十徽定之实，音为仲吕，散声即黄钟二，太蔟为商，吹尺字，按十徽定之实，音为林钟，散声即太蔟，三，姑洗为角，吹工字，按十徽定之实，音为南吕散声，即姑洗四，蕤賔为中吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，林钟为徴吹合字，按十徽定之实，音为黄钟散声，即林钟六，南吕为羽，吹四字，按十徽定之实，音为太蔟，散声，即南吕七，应钟为和吹一字，按十徽定之实，音为姑洗，散声即应钟，午琴七音，定捷法 ，即是蕤賔之均。
一大吕为徴吹上字，按十一徽定之实，音为仲吕散声，即大吕二，夹钟为羽，吹尺字，按十一徽定之实，音为林钟散声，即夹钟三，仲吕为和，吹工字，按十一徽定之实，音为南吕，散声即仲吕，四蕤賔为宫，吹凡字，按十徽定之实，音为应钟，散声即蕤賔五，夷则为商，吹合字，按十一徽定之实，音为黄钟散声，即夷则六无射，为角吹四字，按十一徽定之实，音为太蔟，散声即无，射七，黄钟为中吹一字，按十一徽定之实，音为姑洗散声，即黄钟雅乐，秘传定瑟法。
解更张，草草上毕，斜排瑟柱如筝，马然只作一行，勿作两行，将柱排就然后定，只许紧，不许，移柱欲常如鴈行耳，弹时移柱无妨，不可胶也，后项白文五十一字写纸条，贴岳上。
黄中第一黄钟中声与子琴第一散声同
大中第二大吕中声与午琴第一散声同
太中第三太蔟中声与子琴第二散声同
夹中第四夹钟中声与午琴第二散声同
姑中第五姑洗中声与子琴第三散声同
仲中第六仲吕中声与午琴第三散声同
蕤中第七，蕤賔中声与子午二琴，第四散声同林中第八，林钟中声与子琴，第五散声同。
夷中第九夷则中声与午琴第五散声同
南中第十南吕中声与子琴第六散声同
无中第十一，无射中声与午琴，第六散声同应中第十二应钟，中声与子琴，第七散声，同黄清第十三黄钟清声，与子琴第一，七徽，实音同，大清第十四大吕，清声与午琴，第一七徽，实音同，太清第十五太蔟，清声与子琴，第二七徽，实音同，夹清第十六夹钟清，声与午琴，第二七徽，实音同，姑清第十七姑洗清声，与子琴，第三七徽，实音同，仲清第十八，仲吕清声，与午琴，第三七徽，实音同，蕤清第十九，蕤賔清声与子午二琴，第四七徽，实音同，林清第二十，林钟清声，与子琴，第五七徽，实音同，夷清第二十一夷则清，声与午琴，第五七徽，实音同，南清第二十二，南吕清声与子琴，第六七徽，实音同，无清第二十三无射，清声与午琴，第六七徽，实音同，应清第二十四应钟，清声与子琴，第七七徽，实音同，小黄清第二十五小黄钟清声，与午琴，第七七徽，实音同黄中，隔八下生林中，【勾黄擘林，】 林中，隔六上生，太中【擘林，抹太】，太中隔八下生南中，【勾太擘，南】 ，南中隔，六上生姑中，【擘南抹姑，】姑中，隔八下生应中，【勾姑擘，应】 应中隔，六上生蕤中，【擘应抹蕤，】蕤中隔，六上生大中，【擘蕤，抹大】 ，大中隔八下生夷中，【勾大擘夷，】夷中隔，六上生夹中，【擘夷抹夹，】 夹中，隔八下生无中，【勾夹擘，无】无中隔，六上生仲中，【擘无抹仲，】 仲中，隔八下生黄清，【勾仲擘黄，】黄清隔八，下生林清，【勾黄擘林，】 林清隔，六上生太清，【擘林抹太】，太清隔八下生南清，【勾太擘，南】 南清隔，六上生姑清，【擘南抹姑，】姑清隔八下生应清，【勾姑擘，应】 应清隔，六上生蕤清，【擘应抹蕤，】蕤清隔，六上生大清，【擘蕤，抹大】 ，大清隔八下生夷清，【勾大擘夷，】夷清隔，六上生夹清，【擘夷抹夹，】 夹清，隔八下生无清，【勾夹擘，无】无清隔，六上生仲清，【擘无抹仲，】 仲清，隔八下生小黄，清【勾仲擘，小黄】下生顺行，隔八相和，用右手中指钩大指擘， 【犹琴，家大间勾】，上生逆行，隔六相和，用右手食指，抹大指擘 ，【犹琴家小间，勾】古人鼔瑟别有指法，与今太常所习者，异未逹之士，党同排异，不惊疑者鲜矣，请论其略，夫诗有之，妻子好合，如鼓瑟琴，瑟音失传，当以琴音校正则得之矣，斯谱是也，钩抹，以大为正者，则必以小为应和擘，托以小为正者，则必以大为应和，此自然之理也。亦犹琴焉，大鸣则小应之，小鸣则大应之，乃琴瑟之常理，何尝妄分其大小哉！太常之瑟，右手不鼓，小左手，不鼓大，盖为异説之所惑也，韩非子书有云：齐宣王问巨倩曰：儒者鼓瑟乎？对曰：不也，瑟也者，以小为大声，以大为小声，是细大易序，贵贱易位也，儒者谓害义，故不能宣王曰：善，韩子法家者流，矫枉过正，泥于尊君卑臣，故有是喻，虽然，韩子不独善，喻亦可谓知瑟矣，盖瑟大小，互相倡和，古之制也。专以小应大，近代之拘也，上古瑟制，周世犹存，韩子盖据当时所亲见者如此礼，失求诸野，斯之谓欤？学者取其幸，覩瑟制之存，不以文害辞，而以意逆志可也，遂谓儒家真不鼓瑟，正犹痴人前説梦耳好事者又从而辩之，非梦中説梦乎近代，惑于其説因而改易，古人瑟制，若今太常之所习者，误矣。又按庄子，文子二书，皆云瑟鼓之，二十五皆动，其言最古，必有所本，是周人未尝谓中，不弹也，淮南子书亦云：瑟鼓之，二十五，皆应是汉人未尝谓中，不弹也，杜氏通典云颂瑟，二十五尽用之，则知唐制亦与周，汉制，同文献通考云，宋朝太常瑟用二十五，具二均之声第一，黄钟，中声第十三，黄钟清声，左右手互应清，正声相和，所谓第十三即中也，既言互应，必非不弹矣，原夫初设黄主意，以其多难辨，遂将黄钟黄之覩黄，即知是黄钟使人易认弹不错耳，后乃传讹谓君，不宜弹于君，傍添设黄钟当隔，八乃隔九，误矣。然非初设黄者之意也，夫乐以作为吉，不作为凶，有故，则设而不作，既添设君，乃设而不作，则是乐中无君，非吉兆也，无乃不可乎愚议，黄之设，无可无不可，但作黄钟弹之，其傍便作大吕，勿重添黄钟也，第二十五为黄钟清声，俗呼六者是也。夫如此，则隔八相生而无不协矣。返本还元，循环无端，乃最精之妙义，亦复古制之一端也。虽然，不如不用，黄尤妙。此惟可与达者言之，古用瞽者鼓瑟而朱黄，其何能别哉？大抵瑟之为器，虽多而指法极，少初学，惟患不熟，熟则絶妙超胜于琴逺矣好古君子，宜尽心焉。
初学操缦口诀
以笙定琴 以琴定瑟 以简驭繁 万无一失瑟音虽多 琴律止七 琴有乃弹 琴无不必琴引瑟音 瑟协琴律 琴瑟协同 音律引出琴瑟非二 音律如一 皆成操缦 则能事毕
琴谱四字指法，【十三字，操缦，用正应和同四字十六字，操缦，惟用正应和三字】。
正者，中声右手中指鼔【圆印朱书】 ，应者清声，左手中指弹【方印，朱书】和者隔八右手大指擘【方印，朱书】 同者专壹，两手声一般，【圆印墨书】，凡初学瑟者，左右两手十指皆伸，切忌屈其小指，自与筝手不同，七音，以周闗雎为祖二谱，对弹琴瑟，同音则初学易晓也。
十六字操缦引
正应和三字谱
黄钟倡林钟和
林钟倡太蔟和
太蔟倡南吕和
南吕倡姑洗和
姑洗倡应钟和
应钟倡蕤賔和
蕤賔倡大吕和
大吕倡夷则和
夷则倡夹钟和
夹钟倡无射和
无射倡仲吕和
仲吕倡黄钟和
建子月黄钟均操缦 【依七音琴第一张定】
黄钟之角，姑洗起调，姑洗毕曲，  【法，此均太蔟为商，不用】。
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
建寅月太蔟均操缦 【依七音琴第三张定】
太蔟之角，蕤賔起调，蕤賔毕曲； 【法此均，姑洗为商，不用】。
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
建辰月，姑洗均操缦， 依七音，琴第五，张定法，姑洗之角，夷则起调，夷则毕曲； 此均蕤賔为商，不用蕤賔。
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
<经部,乐类,乐律全书,卷七上>
乐律全书卷七上
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷七下
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇七
旋宫琴谱
建午月蕤賔均操缦， 依七音，琴第七，张定法，蕤賔之角，无射起调，无射毕曲； 此均夷则为商，不用夷则。
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
<经部,乐类,乐律全书,卷七下>
闗雎五章章四句
陜西西安府学中有前代，石经作闗雎五章，今从之。
凡大雅皆宫调曲，小雅皆徴调曲周鲁二颂，皆羽调曲十五国风皆角调曲周诗三百篇，通不用商调，惟商颂五篇，则皆商调耳，有说详见外篇第五卷中已上，论七音为均，及周乐，不用商声。
乐律全书卷七下
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷八
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇八
乐器图样第十之上
韩竒曰圣人不能以一身周天下之用，故制为器数，以教万世，是以天下后世人，非圣人而道，则圣人之道也，昔孔子闻韶于齐，夫其考击而搏拊者，固非皆夔伦也，而其羙如此者，器数存也，且圣人之道，有文有本，天地之道有纎，有洪自然之理也。茍不论度，量，衡之数，而曰妙在其人，则圣人当时止为一支之木一块之土，一句之金足矣，何必为钟为磬，为瑟为笙，又从而为，为簧有烦，有简若是哉？今试以祭祀之时，燕享之际，琴瑟缺其，笙，竽去其簧，又从而尽去八音，使万寳常击食器，荀勗摇牛铎，可乎不可乎？是故君子不为无益之空言，必究制作之实用。
刘濓曰：古今考定八音之制者，如论金石，凡金石皆举之矣，如论丝竹，匏，土，凡，丝，竹，匏，土，皆举之矣，非不广大，防妙也。其于今古，淫雅之辨，漫无可否，诠择何贵于知音，知言哉？愚定八音则不然，金石，则择金石音制之中者，丝；竹，匏，土，则择丝竹，匏，土，音制之中者，辨之以五音，比之以律度折中之以经传，古者雅者虽俗，瞽贱工之言，必采俗者，淫者，虽大儒宿学之论必黜，要在复先王之雅奏而已矣，又曰，黄钟立而乐之，音制，皆取法焉。虽欲外之不能外矣，夫能取法黄钟，不但音制之善，亦有所宗，以为始也；犹夫造黄钟者，始于累黍，容黍耳，此圣人尚象，制器之説也后世不识此意，动輙附防以天地隂阳五行四时谬矣。
臣谨按上古圣人之制器也，葢必有谓而设，岂徒然哉！是故钟磬取其燥湿，不改其操，琴瑟，取其繁简，不失其节，壎篪，取其温柔而不焦，箫管，取其从容而不廹，籥，篴取其同声而相合，笙；竽，取其同均而相和，革木无预，律吕而乐，不得不成，惟此八音，能事毕矣，八音之外，虽有至音，无以加矣。书曰：八音克谐，无相夺伦，神人以和，此之谓也。先儒论乐器者，率摭末而遗本，夫何谓末如云，农琴羲，瑟娲笙，舜，箫之类不过尊，其人重其器而已，以为末者，此也，如云金徽玉轸，龙池，鳯沼之，不过华，其饰羙其名而已，以为末者，此也，夫何谓本周礼典同掌六律，六同之和，以为乐器，凡为乐器，以十二律为之数度，以十二声为之齐量，凡和乐，亦如之，数度声律，斯为乐器之本者也，世传八音之器，其形制虽略存乎古，其数度齐量，大抵皆非古制，故虽可吹，击以成音，曲而不可以感召，葢由其数度齐，量不出于隂阳自然之理，故不可以召天地之和也，先儒序八音，一曰金，二曰石，三曰丝，四曰竹，五曰匏，六曰土，七曰革，八曰木周礼序八音，一曰金，二曰石，三曰土，四曰革，五曰丝，六曰木，七曰匏，八曰竹，汉志序八音，一曰土，二曰匏，三曰皮，四曰竹，五曰丝，六曰石，七曰金，八曰木，以此观之，本无一定，次序方位，而陈乐书，配八卦八风，葢系穿凿傅防，亦所谓末者也。欲造乐器，不知何者宜先？何者？宜后率尔为之，都无可取，据理论之，宜以竹音为先，而匏土次之，丝又次之，金石革木，抑又次焉，此先后之序也，传不云乎？物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣，此之谓欤？宋胡瑗造乐器，徐复闻而笑曰：不求诸声而求诸器，可乎？识者然之，瑗等所造，毕竟不成，臣今此篇，其序八音，移竹音为首者，以律管乃万事根本，莫先乎此故也。其论八音专论数度声律，但系所谓末者，悉皆略之。
竹音之属总序
学乐先丝，造乐先竹，何也？堂上之乐，以丝为尊，堂下之乐，以竹为首，是故经云登歌下管管之，言下犹歌之言，登也，古人非歌不，非不歌，歌皆不徒作，乃其常也，徒歌徒，则其变也故尔雅释乐曰：徒歌谓之謡，徒鼓瑟，谓之歩更其名以别之，着其变也，学歌则必先琴瑟，故传有之，不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，在诗之前，诗在之后，是知学乐先丝音矣，虽然，丝不如竹，竹不如肉，葢有缓急，非管无以定，定须用管必然之理也。故知造乐，先竹音矣，八音之中，竹与匏土，此三者系口，吹余五者，则非也。故朱熹之説曰音律只是气，人亦只是气，故相闗又曰：大抵天人无间，如云圣人之道，洋洋乎发育万物，峻极于天，圣人能全体得，所以参天地賛化育，只是有此理，以粗底言，如荀子谓伯牙鼓琴，而六马仰秣，瓠巴鼓瑟，而防鱼出聼粗者，亦有此理，臣愚宗此説以为八音之器，宜分三等，埙、篪，箫管籥，篴笙竽，凡口吹者，是一等也，琴瑟与歌相须为用，次一等也，金石革木不过节乐而已，又一等也。
竹音诸器凡例
周礼，笙师掌教吹籥，箫，篪，篴管，此皆竹音雅器，宜以佳竹为之，不施漆饰，尚自然之质也，佳竹者或金门山竹斑竹，紫竹皆可，惟江南所产笔管，竹最佳，多取佳竹，择其合周径度数者，用之如无，则用笛竹，须削治之，使合规度，既经削治，则不得已而后漆饰可也，凡以漆饰之者，但宜黑漆，诗云：椅桐梓漆，爰伐琴瑟，今人琴皆黑漆，葢古人遗制也，瑟及柷敔，簨簴之，亦宜黑漆，与琴一色，最清切忌，饰以朱红彩色，则近俗矣。
管
臣谨按八音之内，当以竹音为首，竹音之内，当以律管为首，律管之为器，吹之以气，奏之以和声，舜典所谓律和声，月令所谓律中某之，皆指律管而言，是知管即律，律即管一物而二名也，形而上者谓之道，形而下者谓之器，律者其道也，管者，其器也，书曰：下管鼗鼔诗曰：磬管将将，嘒嘒管声，礼曰：下管新宫，下而管象，与夫竹，孙竹隂竹之管皆是物也。然则先王雅乐，何尝不用管哉！近代雅乐废之，何也？葢由前儒，不识管者谓管长尺围寸，并两而吹，此汉大子乐官之双管，非古所谓管也，后儒不识管者谓管除嘂子，外长六寸余，此系教坊俗乐之，头管亦非所谓管也所谓管者无孔，凡有孔者，非也，惟管端开豁口，状如箫口，形似洞门，俗名洞箫，以此。
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
倍律黄钟长二尺【乐器皆用夏尺造造尺法见第十卷】 外径七分○七毫 内径五分大吕长一尺八寸八分七厘七毫 六分八厘六毫 四分八厘五毫太蔟长一尺七寸八分一厘七毫 六分六厘七毫 四分七厘一毫夹钟长一尺六寸八分一厘七毫 六分四厘八毫 四分五厘八毫姑洗长一尺五寸八分七厘四毫 六分二厘九毫 四分四厘五毫仲吕长一尺四寸九分八厘三毫 六分一厘二毫 四分三厘二毫蕤宾长一尺四寸一分四厘二毫 五分九厘四毫 四分二厘○林钟长一尺三寸三分四厘八毫 五分七厘七毫 四分○八毫夷则长一尺二寸五分九厘九毫 五分六厘一毫 三分九厘六毫南吕长一尺一寸八分九厘二毫 五分四厘五毫 三分八厘五毫无射长一尺一寸二分二厘四毫 五分二厘九毫 三分七厘四毫应钟长一尺○五分九厘四毫  五分一厘四毫 三分六厘三毫
正律黄钟长一尺      外径五分   内径三分五厘三毫大吕长九寸四分三厘八毫  四分八厘五毫  三分四厘三毫太蔟长八寸九分○八毫   四分七厘一毫  三分三厘三毫夹钟长八寸四分○八毫   四分五厘八毫  三分二厘四毫姑洗长七寸九分三厘七毫  四分四厘五毫 三分一厘四毫仲吕长七寸四分九厘一毫  四分三厘二毫 三分○六毫蕤宾长七寸○七厘一毫   四分二厘○  二分九厘七毫林钟长六寸六分七厘四毫  四分○八毫  二分八厘八毫夷则长六寸二分九厘九毫  三分九厘六毫 二分八厘○南吕长五寸九分四厘六毫  三分八厘五毫 二分七厘二毫无射长五寸六分一厘二毫  三分七厘四毫 二分六厘四毫应钟长五寸二分九厘七毫  三分六厘三毫 二分五厘七毫
半律黄钟长五寸     外径三分五厘三毫内径二分五厘大吕长四寸七分一厘九毫  三分四厘三毫 二分四厘二毫太蔟长四寸四分五厘四毫  三分三厘三毫 二分三厘五毫夹钟长四寸二分○四毫   三分二厘四毫 二分二厘九毫姑洗长三寸九分六厘八毫  三分一厘四毫 二分二厘二毫仲吕长三寸七分四厘五毫  三分○六毫  二分一厘六毫蕤賔长三寸五分三厘五毫  二分九厘七毫 二分一厘○林钟长三寸三分三厘七毫  二分八厘八毫 二分○四毫夷则长三寸一分四厘九毫  二分八厘○  一分九厘八毫南吕长二寸九分七厘三毫  二分七厘二毫 一分九厘二毫无射长二寸八分○六毫   二分六厘四毫 一分八厘七毫应钟长二寸六分四厘八毫  二分五厘七毫 一分八厘一毫右倍正半三十六律吹口形洞门故名洞箫洞门纵横皆广一分七厘六毫乃黄钟正律内径之半也律有长短广狭惟吹口则无异俱依此数勿过不及不及则浊过则清矣造律既成而后刻口故口在正数内乃自然之理也李文察谓黄钟吹口在九寸正数外其説非是
古管考证
书曰：下管诗曰：嘒嘒管声，周礼曰：大师掌六律，六同以合隂阳之声如是之，皆指律管而言之也，盖管与律大同小异，特吹者谓之律，编联而吹者，谓之管，犹磬之有特磬，编磬也，先王雅乐该吹何律，左手吹毕，置于右手，复取一律吹之，务期声韵悠长，禁止节奏急促，近代俗乐，节奏急促，是以无所用管，而管由是废矣。茍知此理，则知管之所以为贵。
自黄钟倍律至应钟倍律
照前格式造毕细绳编之
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
孤竹管
先儒旧解者，特生之竹，谓若峄阳桐之，然亦尊称，公侯称少师，少傅，少保为三，或曰，竹国名。
隂竹管
先儒旧解竹生山北者曰隂竹按前汉志，黄帝使泠纶自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，是为律本，窃疑竹之管，倍律是也。孙竹之管，半律是也，然则隂竹之管，其正律之谓欤！
孙竹管
竹谱谓前嵗之竹为翁今嵗之竹为孙，窃疑竹，即隔竹也，孙竹即笋竹也，隔竹宜造，倍律之管，故与圜钟相宜，笋竹宜造半律之管，故与函钟相宜，葢圜钟管大，函钟管小也。
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
古有三等十二管
谨按尔雅：管有三等，大者谓之簥，中者谓之篞，小者谓之篎，礼运载孔子之言曰：五声六律，十二管还相为宫，据此明言，管有十二，而世儒止知双管，头管何哉？
双管非管
先儒旧説谓管如篴而小，并两而吹之，汉大予乐官，有焉疏引，广雅云：管长尺，围寸八孔无底，或云，六孔，今按八孔双管，声如头管，俚俗有之，不入雅乐旧説非是。
头管非管
正德间，有张敔，嘉靖间有刘濓二家，言乐皆指管即今之头管夫头，管乃胡笳，觱栗之，胡部之俗乐也，而以为雅乐，非误欤？双管，头管，其制皆陋，不可为法。
箫
臣谨按十三经注疏，毛诗周颂，箫管备举，条下引尔雅释乐云，大箫谓之言，小者谓之筊，郭璞曰：箫，大者编二十三管，长尺四寸，小者十六管，长尺二寸，一名，又引风俗通云：箫参差象，鳯翼十管，长二尺，其言管数长短不同，尔雅疏亦引风俗通云：舜作箫，其形参差，象鳯翼十管，长二尺，今本风俗通，但作长一尺，复与唐儒所见之本不同，臣愚以为于理皆通，葢古本风俗通言：二尺者，指倍律也，今本风俗通言一尺者，指正律也。惟言十管，疑有脱文，当从郭注作十六管者是矣。隋书乐志曰：箫十六管，长二尺而无二十三管之箫，今则兼从二书之説其长二尺者为大，箫谓之言，其长一尺者为小箫，谓之筊，大小二等，皆十六管，以笔竹或笙竹佳者带皮，用之于多竹，中择取天生两端，圆匀合外，径之数者，最佳，不必削治，但揩拭极光净，两端截齐，勿令伤损其质，若夫内径或修治之，使合规度可也，两端饰以朱漆，外则不漆文选，所谓因其自然而绛唇，错杂也；除邉管外，其余诸管，两旁略削使，平平处，使鳔则固，不然，则不固也，上有二束，象牙为之，随器大小状，腰带铜钉，间饰文选，所谓带以象牙而罗鳞防猎也，箫字竒作□象形，龠字从□，防意先秦古制，观此可考，世有排箫，以木为椟，抢金云，鳯其形陋，可笑也，蔡邕谓箫有底，以蜡实之，增损则和，此乃汉末卖饴饧者所吹，俗器非古之箫也，刘濓曰：箫，乃十二律之本体，虞庭最重之器，故曰韶箫，长短并列，有似鳯翼，故曰鳯箫一，管一音，无事假借，其十二管长短，俱如本律，或用加倍，即鳯箫制也，此言得之矣，而又曰，或长俱如黄钟，以蜡次第实之，亦何误耶！
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
右按虞庭竹音之器，但云下管及云，箫韶而已，则此二器，岂非竹音之领袖欤？诗云：箫管备举，此之谓也。夫律与管葢一物而二名，若管与箫，则大同而小异，特而吹之，是谓之管，编而吹之，是谓之箫，亦犹钟磬之有，特有编也，是故钟磬及箫，皆以十六枚为一具，或谓以二十三枚为一具者，非也。箫，即是管管即是律其长短广狭，皆与术，合上文律管条内，载之详矣。如法造成律管而削，治其两旁，鳔令坚固，是名箫耳，朱唇象带之説见文选洞箫赋，古未必尽然也，聊引此以证，箫之有椟者，非也。
古箫考证
按朱熹语録曰：今之箫管，乃是古之笛，云：箫，方是古之箫云，箫者排箫也，其长短管数，经典无明，文而见于，注者不过应劭，郭璞二家而已。应氏汉人在先，郭氏，晋人在后，二家所説颇有异同焉，陈祥道引风俗通之説谓箫长二尺，其弟引风俗通之説谓箫长三尺，今本风俗通，但云长一尺，长一尺者，正律是也，长二尺者，倍律是也。长三尺者，或写之误欤？隋书乐志谓箫十六管，长二尺，尔雅注，谓大箫长尺四寸，小者长尺二寸，又谓大篪，长尺四寸，小者长尺二寸，箫；篪，殊异尺寸雷同，恐亦写之误，不可考也，陈谓箫象，鳯乃火禽也。火数二七，故长尺四，然则篪亦尺四，又何説也本腐儒，其陋可笑，据理论之，当从长二尺，长一尺，其説皆是。
大箫小箫
尔雅瑟有大瑟，小瑟琴，有大琴，小琴乃至钟，磬；埙，篪，笙箫管籥，鼓鞉之属，皆分大小二等，或加中为三等，李文察论备器曰：备也者，合大与小之谓也，小者合律吕之本数，大者合律吕之倍数，自钟磬，以至琴瑟，箫，笛，笙，埙，鞉鼓之属，有大者有小者，皆倍数为之也，葢本数，其声清倍数，其声浊单清，失之轻单，浊失之重，轻重之间，乃天地之所以合徳四象之所以合气，中声之所以妙用，故必大小器而并奏之，一合于律吕之和而不见其乖戾，此乐之大成，所以为妙焉，若夫单器者，小成之用也，是故知倍数之理，则律吕可求其端，乐器可求其始，名器虽多，皆为乐中之妙用而不可无者也。
底箫椟箫
陈乐书曰：宋朝太常箫皆底十六管，从右手为头，次第吹之，至左成曲，又曰：以律管通底，造成洞箫，十二律皆清声，与颂埙，同律协和，亦依底箫，从右手起黄钟，至林钟自夷则以上即开窍，次第至夹钟清而止，其音尤清亮，与底箫清正相参用之，臣谨按礼记，少仪曰：籥执之，尚左手，古注以为左手执上，上阳也，右手执下下隂也凡吹箫管籥，篴皆尚左手，古之制也。然则排箫长管，当在左手，短管当在右手，宋朝旧制，葢失之矣，陈旸所载，箫图长短一般，而非参差，葢蜡塞为清浊，或开窍于背后新旧二种，相参用耳。故其形状与今异也，元史乐志，排箫有椟，每架黒漆枪金鸾鳯，今之排箫亦然，惟饰以朱漆耳，由是遂悟明集礼所载之箫，葢即宋制之底，箫也，明防典所载之箫，葢即元制之椟，箫也，古制，箫则不然，上文所载大小二，箫是也。臣愚谓宋之底，箫元之椟箫，其制皆陋，不可为法，宜法古制可也。
籥
臣谨按竹音诸器管为首，籥次之，籥者五声之主宰，八音之领袖，十二律吕之本源，度量权衡之所由出者也，汉书賛曰元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽，八音七始，五声六律，度量权衡厯算逌出，此之谓也。昔黄帝使泠纶取解，谷之竹生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，写鳯之鸣，雄鸣为六律，雌鸣为六，吕比黄钟之宫，皆可以生之，是为律本，王者制事，立法物度，则壹禀于律，推律制器，规圆矩方，权重衡平，凖绳嘉量，探赜索隠钩深致逺莫不用焉。故曰律为万事之本，体有长短，检以度，物有多少，受以量，量有轻重，平以权衡度长短者不失毫厘，量多少者不失圭撮，权轻重者不失黍絫，然后幽之情，精防之变可得而综也，书曰：协时月正日，同律度量衡，尧、舜之政，此为要务，所以齐逺近立民信也，三代稽古，法度章焉，是故舜作大韶，执籥秉翟，周人舞象，亦放其制，季札所观，韶箾象箾是也。箾即籥之别名，先儒解为兵器，非也，舜以文德化天下，岂用兵器以舞哉？故孔子曰：韶尽羙矣，又尽善也，语为曰：乐则韶舞，在齐闻韶，不知肉味，叹羙之至如此，葢籥为五声，八音之主宰，律；度，量，衡之根本，故先王重之，执之以舞，贵其义也，后世乐学失传，籥之制度无考，乃误以籥为笛之，今籥三孔形，横笛，失之逺矣殊不知籥，即古所谓律黄钟之籥也，茍非有取于是，而但取其笛，然则八音之器众多，先王何独贵此而执之以舞乎？周礼，籥师掌教国子，舞羽吹籥，春秋壬午犹绎，万入去籥，杜氏注云：内舞去籥，恶其声闻，则是文舞吹籥，以舞明矣。近世文舞，虽执籥，而籥师不吹，是故籥失其制，亦不能成声矣，有志于复古者当使吹籥以舞可也。然竹音诸器惟籥最难，吹吹之最难和，籥和而后谓之和，故许氏説文曰籥者乐之，竹管三孔，以和众声，龢龤龡字皆从籥，旁是也，吹法三孔，尽闭缓宫，急征啓下一孔，缓商急羽啓，中下，二孔缓角急为和，啓上下二孔缓为中也，宋徽宗宣和元年，有人曾献古籥一枚，左手食指按上一孔，右手食指按中一孔，右手中指按下一孔吹之，其声悉协音律，诏颁行之。元史乐志亦载吹籥之工，则今失传尚未乆耳向于好事者家，见古铜籥，及古铜篪，秀色絶佳，云是三代旧物，彼虽寳之未识其名，今以先儒之説证之始知是籥，篪其形状，下文载之，然与太常所，篪籥异矣，又按郑注周礼郭注尔雅皆云，籥三孔，惟毛以为六孔，夫毛乃先进，郑郭系后进二説虽殊不可偏废也，是故兼从之。
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
开孔有法，用纸条比量籥两端，取齐将纸条折作二十截，用墨匙界毕，自下数至三截，五截七截之际，各开一孔，孔径各如倍律，内径之半，假如黄钟倍律，内径五分，则知黄钟之籥，所开三孔，皆径二分五也，余律皆放此。
三孔籥，每孔下各添一孔，是为六孔之籥，简兮传谓，籥六孔者，即此器也，黄钟六孔之籥，吹法六孔尽闭，缓为黄急为林，自下启第一孔，缓为大急，为夷啓第二，孔缓为太急，为南啓第三，孔缓为夹，急为无啓，第四孔缓为姑，急为应，啓第五孔缓为仲，急为黄清啓，第六孔缓为蕤，急为大清，五声，六律，七始十二均皆备矣，余律皆放此。
古籥考证
尔雅大籥谓之产，其中谓之仲，小者谓之箹，郭注以为三孔如笛而短，不知郭意于大中小三等，指何者为説欤？若谓短者是籥，长者非籥，则是惟有小籥，而无大中二等籥矣，故知其説误也国语伶州鸠谓黄钟，太蔟为下宫，夷则，无射为上宫，上宫清宫也，下宫浊宫也，然则黄大太夹为大籥，姑仲蕤林为中籥，夷南无应为小籥欤？谓之仲者，指仲吕而言欤？或曰：籥，有缓吹急，吹之别説文所谓三孔，以和众声，礼书所谓主中声而上下之律吕，于是乎生，葢一孔，具三音，故有上生下生之别，非谓有三器也，其説亦通虽然若非有三器，则不当有产，仲箹三器之名矣，既有三名，安得无其器哉。
夏籥
黄钟之均，有黄钟无大吕，而籥则有之，林钟之均有大吕，无黄钟于籥亦有之，谓有黄林太南姑应蕤，大八律之全音也，则是黄钟倍律之籥，一器而具，二均明矣，其于度量衡也，通长二尺，容黍二合，称重二两，律则具二均焉，天然妙合，是以圣人贵之，用为文舞标帜，故名大夏，夏谓华夏，又夏后氏之国号也，古人二十嵗舞大夏诗曰：左手执籥，右手秉翟，舞大夏之器也，是故翟曰夏翟籥曰：夏籥书曰：羽畎夏翟记曰：夏籥序兴，籥翟，因舞得名夏焉，陈祥道曰：羽舞皆执籥，以声音之，本在是故也。命之曰籥，以黍龠之法在是故也。此言得之，籥龠二字，本是一器，后世失传，遂以籥为箫，笛之，殊不知籥即所以生量者也，胡瑗以为龠，方一寸，深八分一厘，范镇以为圆径九分，深十分，又不知龠即文舞所执者也，葢黄钟之龠，与倍律无异，惟多三孔，孔皆径二分半，下孔去下端三寸，下中上孔相去各二寸，三天两地之数也，长二十寸，凡百分者二焉，天地之全数也，内径五分，外径七分有竒与周公嘉量，积之数，相脗合律度，量，衡所由生也，夫籥之为器，其羙如此执之以舞，岂不尽羙又尽善乎？
籥
周礼，籥师掌舞羽，龡籥籥章，掌土鼓，籥此二籥，必非一，故设官不厌重复，籥之制，与夏籥殊，于此可考也，礼记明堂位曰：土鼓苇籥，而周礼籥章曰：土鼓籥，夫土鼓，一物也，或与苇籥，并言或与籥，并言何也？疑苇籥与籥，其亦一物也欤？葢夏籥，以竹为之，而籥，以苇为之，此所以不同也。然其形之长短，声之清浊，皆如夏籥，亦不同之同也。
俗籥非籥
今舞者所执籥或吹之不成声恐非古之籥也
篴【读作笛】
臣谨按周礼，笙师掌教吹篴，先儒读篴为荡涤之涤，风俗通曰：笛者涤也，所以荡涤邪秽，纳之于雅，正也，葢篴与音义并同，古文作篴，今文作笛，其名，虽谓之笛，实与横笛不同，当从古作，篴以别之可也，尝考古制，籥篴二物，大同小异，籥之吹处，今之箫，篴之吹处，今之楚，吹处不同，此所以异名也。笙师条外，笛不经见，故儒者或疑笛非雅器，殊不知雅音之笛，与籥同，古人多以籥呼之，笛之名，虽隠而其器未尝无也，左传曰：象箾南籥，广雅曰：籥，七孔谓之笛，毛诗传曰：籥六孔，其或曰七孔者，连吹孔而言也，凡此之，非指三孔之籥，且注疏家解，籥曰如笛，三孔而短，然则解笛当曰：如籥，六孔而长，是知笛与籥同，观此可考也，杜子春云：笛五孔，马季长云：笛四，孔京君明加一孔，为五孔又云：近世羌人所造，许氏说文云：羌笛三孔，风俗通云：笛七孔，汉邱仲造，以此观之，汉儒似不识笙，师所掌之笛矣，古笛三孔，与今笛异而与俗呼楚者，颇相而不同，葢俗则二孔，古则三孔也，或谓笛从羌起，非也，羌笛，今横吹者是也。张博望入西域始传，摩诃兠勒之曲，自汉以来，惟鼓吹部用之，不入雅乐，近代太常误以横吹为笛，而呼笛为长箫，故朱熹语録曰：今呼箫者，乃古之笛，惟排箫，乃古之箫，可谓知言矣；古无横笛，葢胡乐欤？或曰，汉武帝时邱仲所造，即横笛耳，笙师之笛，失传乆矣大抵音有南，北器有楚，夏，吕氏春秋曰：有娀氏始为北音，涂山氏始为南音，周公，召公取之，以为周南召南，诗曰：以雅以南，以籥不，此之谓欤？然则籥乃北音，礼记所谓夏籥是也，笛乃楚音，左传所谓南籥是也，俗呼为楚有以也夫！
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
篴制与籥全同，惟吹处与籥异，上端比籥，长出五分，以木塞之，其木后畔，防削使通气于吹孔，吹孔在篴之后，其制即今所谓楚者是也，古云：籥如笛而短，然则笛如籥，而长可知也，若不比籥，长出五分，则声与籥不相合矣。
古篴考证
笛声清激，谓之激楚，古赋云：清籥，发征激楚，风又云：激楚之清宫，又云函宫吐角激征，清之是也。前汉志曰髙祖乐楚声，故房中乐楚声也，大抵楚人多好吹笛，故宋玉有笛赋，至今二孔，笛犹以楚呼之，疑即周礼笙师所掌之篴是也。晋志宋，志皆有长笛，制度甚详，此非周礼笙师所掌之篴，葢今俗呼单箫者耳，近代雅乐，误以横笛，为古之篴而饰之，以涂金龙首，其去古制益逺不可法也。
篪
夫乐学失传而八音诸器皆非本制，然自唐以前图谱所载，虽各有得失，而近理者尚多，自宋已后，则失之益逺矣且如竹音五种，无一种得其真，大率古器细小而短，今器粗大而长，葢由不用黍尺而用，时尺故耳。近代太常，以横笛代篴以单箫代籥，其所谓排箫者，妄加木椟已违，汉，唐旧式，而所谓篪籥者尤粗鄙，可笑也，尝于好事之家，见一古器，铜色若漆状，诗筒中空而两端，有底底中心，皆无孔前面左右皆三孔，共为六孔，孔径约一分半，惟居中一孔，翘然上出，可径三分，后面有铭三字，字皆古，甚竒其文曰黄钟防两端，围径大小，与开元通寳钱同横排钱十四枚，则与篪之长同，所谓大篪，长尺四寸者也，律家相传以为开元钱之径，即古黍尺之一寸，信矣，径一寸者，所谓围三寸也，以篾探之，其中空处，约径七分筒，厚一分半，吹之，呜呜，然其声和雅，葢三代之物，希世之寳也按説文曰防管乐也，从龠虒声，或从竹作篪，尔雅曰：大篪谓之沂，注云：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，广雅云：八，孔古注疏，读篪如池读，沂如银，引孙炎曰：篪声悲，沂悲也，释名曰：篪啼也，声如婴儿啼，郑司农注周礼云：篪，七孔，葢不数其上出者，故七也；疏家之説如此按朱熹，诗传曰：篪长尺四寸，围三寸，七孔，一孔上出，径三分，凡八孔横吹之，今观此器，连吹孔惟七孔，先儒以为八孔葢因广雅之説而遂误也。惟郑司农以为七孔者得之矣，尔雅注云：寸三分，名曰翘寸，字未详，疑传写之误欤？当从朱传作径字者是也。此器与今太常之篪，不同，真乃古人制作，宜有著述，以表章之。
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
凡诸乐器，勿用朱红，不惟俗气，且非庶士所通用也，元制，篪用緑漆，色如梧桐之叶而纒以朱丝焉，虽无俗气，不如只用退光黒漆益清，然又不如斑竹，紫竹本色尤清朱丝，亦不可用，恐其裂损，则于未漆之先，间用牛筋，纒之漆毕，不显可也，诸乐器皆放此。
古篪考证
开元通寳钱择大者一枚，作为古尺一寸，乃取带皮紫竹，或湘妃竹皆不去皮，择其两端周径，与开元钱之周径，相同者用之，其长短，亦以钱比量，长十四钱，即为尺四，长十二钱，即为尺二，如是比量，庶不失格。
开篪孔法
用一条，比篪两端，取齐折为四折，以墨界之，又折为六折，亦以墨界之数，其界者共为七道，每道之际，各开一孔，中间一大孔向上，左右六小孔，向外大篪，小篪，其法皆同。
吹篪活法
李文察曰：周官，笙师掌教吹籥，箫，篪，篴管五者皆出于笙师所教，无非竹音之雅乐也，今太常之所谓单箫，即古之籥也，所谓排箫，即古之防箫，筊箫也，篴即横笛也，管即律吕，管也，惟排箫最易，吹一管一音，无事假借而籥，篪笛，管皆一孔，兼三音，其吹之极难分晓，全在口唇之俯仰，吹气之缓急，唇仰则清一律，唇俯则浊，一律仰而急者，则为本律之半，声如第一，孔太蔟也，俯则兼大吕，仰则兼夹钟，仰而急则为太蔟之半，声二孔，姑洗也，仰则兼仲吕，仰而急则为姑洗之半，声三，孔林钟也，仰则兼夷则，仰而急则为林钟之半，声四孔，南吕也，仰则兼无射，仰而急则为南吕之半，声五孔，应钟也，仰则兼乎黄钟之半声，故用今之籥篪，篴管欲全乎？律吕者，其妙处在兼音也，然吹之甚难，非精熟者不能到，臣谨按文察所论俯仰，缓急一孔，吹三音者则然，但指某孔为某律，则未必然；且乐器有大小人气有壮弱，要在随宜，就使合羣乐而已，不必某孔为某声也，所谓籥笛箫者，妄指世传之器作为古器，是故不可不辨辨见，各器条下。
今篪非篪
今太常篪围径太粗，而又长大，葢误用大尺，非古黍尺也，吹孔不在中间，而在右旁其底，左端有孔，前面四孔，后面一孔，又有穿绳二小孔，共九孔，其制与古铜篪，不同。
臣谨按管箫，籥篴四器，大同小异，葢单吹无孔，则谓之管，编吹无孔，则谓之箫吹处，箫则谓之籥，吹处楚，则谓之篴，然此四器，长短周径，皆相同也，惟篪一器，则大不同，而吹法亦异焉，是以载于竹音之末，着其不与前四器相同耳。
匏音之属总序
臣谨按匏者，瓠属大者可以为瓢，小者可以为笙，今之圆葫芦是也，壶亦瓠，属大者可以盛酒，小者可以盛药，今之亚腰葫芦是也，太古之世，民醇而愚，仪物未备，是故用匏以为笙，用壶以为尊，轩辕以来，至于三代圣王迭出，智巧滋彰，乃用胶漆，角木之制以代匏，金锡模范之作以代壶，礼有壶尊，乐有匏笙，葢象其本形，存其旧名耳，实非真用匏及壶也，夫既不用匏壶而犹谓之匏壶，何也？不忘本也。其名古雅，未可废也，譬如麻冕，虽不用麻而犹谓之麻冕，皮弁，虽不用皮而犹谓之皮弁，琴尾非焦，而曰焦尾书，首非简而曰简首，此众多，难尽举也，姑以诗，礼二经证之，八月，断壶之壶，则真壶也，清酒百壶之壶，则未必真壶也，匏有苦叶之匏，则真匏也，匏竹在下之匏，则未必真匏也，然先儒之惑者，疑今之笙，非真匏音，谓必用匏，而后八音备。噫！是岂知麻冕从众之义哉？葢臣初亦疑焉，尝命良工列簧，匏中而吹之，终不如代，匏之为妙也。由是始悟匏之为言，即今笙斗之别名耳，谓之匏，是也，谓之斗，非也，木代匏者，其制甚精，其来亦逺非三代之圣人决不能为，先儒以为世俗之制，误矣。闻今溪洞诸蛮犹用匏，以为笙穴管之间，盬而漏气，其音终不若中国之笙也，凡为雅乐，笙竽属者，刻木作匏形，以代之可也，不作匏形而作长底，则与俗笙无异，斯不可也。必欲仍用真匏，斯亦理之不通者也，以木代匏，其法有二，或用真匏为质者，或不用真匏，只像匏形亦可也，臣尝取世俗所吹，十七簧，笙截去，笙斗之下，叚削去笙，嘴及周遭之漆而后截去，葫芦之上，叚将削过笙，斗陷于葫芦中，用胶漆灰布以固其口，缝惟匏不漆，尚质故也。此是一法，又一法，用桐木旋作匏，身取其轻也，用枣木鑚作匏，面取其硬也，中间实处，亦同常笙，若不实则费气而难吹也，匏外安笙，嘴名曰咮，形如鵞项，代匏并咮，皆髹以黑漆也，笙管曰脩，檛用紫竹为之，中檛最长，余檛渐短，各于按孔上刻律吕之名，俗笙周遭之管，有阙不连而向内者二，孔指入其中，按之雅笙，则不然也。周遭之管，如环无端，孔皆向外，指不入内，此其异也，若夫铜簧，响眼之制亦如世俗常法，而笙匠所共晓，不必细，然与俗笙异者，惟若匏之形，音律不同耳，是故雅乐笙箫诸器，皆须吹律，议定传曰：匏竹尚议，此之谓也。
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
<经部,乐类,乐律全书,卷八>
二十四簧为大竽，【倍正俱全，是名大竽，旧谓三十六簧为大竽，今不从】。
周礼，笙师掌教吹竽为首，韩非子曰竽者五声之长，竽先则钟，瑟皆随竽唱则诸乐皆和，不能吹者，谓之滥竽，吹之为难，自古然矣，风俗通曰竽，二十三簧，而诸儒或以为二十四簧，旧説笙之宫管在左，竽之，宫管在中，其详不可考也，但依阳律隂吕分别左右可也，黄钟，太蔟，姑洗蕤賔，夷则，无射六律属阳，悉皆在左，而以左手按之，大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟，六吕属隂悉皆在右，而以右手按之，黄钟为首，居前面之中，而以大指按之，其次一前一后，则以大指中指食指，随便按之，申子辰，三阳在前之左，己酉，丑三隂在前之右，寅午戌，三阳在后之左，亥卯未三隂在后之右，玩其图易晓也，非若俗笙隂阳错杂而无左右之别，祗取顺手而已。
按元史乐志云：竽与巢笙，皆十九簧，惟指法各异，葢依旋宫本法，大律生小律者，例用正律，小律生大律者，借用倍律，故晋志曰：音声之体，务在和韵，益则加倍，损则减半，其于本音恒为无爽，此之谓也。人多未晓，是故详载如左。
十九簧竽上下相生【倍多正少是名小竽】
黄正生黄倍【，俗呼浊合，字】黄，倍生林倍【，俗呼浊尺，】 林倍，生太正【，俗呼正四】，太正生太倍【，俗呼浊四字，】太倍生南倍【，俗呼浊工，】 南倍生，姑正【，俗呼正一】，姑正生姑倍【，俗呼浊一字，】姑倍生应倍，【俗呼浊，凡】 应倍生蕤正【，俗呼勾凡】蕤，正生蕤倍【，俗呼浊勾，凡】蕤倍生大正【，俗呼亚四】， 大正生大倍【，俗呼浊亚四，】大倍生夷倍，【俗呼浊亚工，】夷倍生，夹正【，俗呼亚一】， 夹正生夹倍【，俗呼浊亚一】，夹倍生无倍【，俗呼浊亚，凡】无倍，生仲正【，俗呼上字】 ，仲正生仲倍【，俗呼浊上，字】仲，倍生黄正【，俗呼合字】 ，此十九簧，循环无端，是故添减不得。
十九簧笙上下相生【正多倍少是名大笙】
黄正生林正【，俗呼清尺，】 林正生林倍【，俗呼浊尺，】 林倍，生太正【，俗呼正四】，太正生南正【，俗呼清工，】 南正，生南倍【，俗呼浊工，】 南倍生，姑正【，俗呼正一】，姑正生应正【，俗呼清，凡】 应正生应倍【，俗呼浊，凡】 应倍生蕤正【，俗呼勾凡】蕤，正生蕤倍【，俗呼浊勾，凡】蕤倍生大正【，俗呼亚四】，大正生夷正【，俗呼亚工，】夷正生夷倍【，俗呼浊亚工，】夷倍生，夹正【，俗呼亚一】，夹正生无正【，俗呼亚凡】，无正生无倍【，俗呼浊亚，凡】无倍，生仲正【，俗呼上字】仲，正生黄半【，俗呼六字，】黄半生黄正【，俗呼合字】 ，此十九簧，循环无端，是故添减不得，今笙皆十七簧，葢俗乐之笙也，隋文帝时，何妥建议废旋宫法，由是以来，习雅乐者，惟尚茍简，不务精深，故去二簧，止吹一调十七，簧者既兴，十九簧者遂废，近代太常雅乐亦用世俗之笙，误矣。以笙代律定，庶几便于用排箫耳。
十三簧为小笙【有正无倍是名小笙】
尔雅曰：笙，小者谓之和，注云：十三簧者，即此器也，其十二簧为六律，六吕之正声，其一簧为黄钟之半，声夫黄钟正声，已具于六律之中矣，又有半声，何也？不如此则无以见其循环无端之妙也。是以十二律外多一簧以象闰，所谓闰余匏者是也，古人律准十三，和笙十三簧，其义一也。
大竽小竽吹法
每管外面各刻律，名正倍字，様假如其谱，是黄看何孔上所刻有黄钟，倍律四字者左手大指按之，有黄钟正律四字者左手食指按之，有林钟倍律四字者右手中指按之，有林钟正律四字者右手食指按之，四簧齐鸣，总是一个黄字，待琴瑟弹操缦，两叚皆毕，方才换手，余律放此。
辨笙不宜用真匏
文献通考曰：唐九部夷乐，有葫芦笙，宋朝，至道初，西南蕃诸蛮入贡，吹瓢笙，岂胡芦笙耶？又曰：今之笙竽，以木代匏，而漆殊愈于匏，荆，梁之南，尚仍古制，南蛮笙则是匏，其声尤劣，此言得之矣，李文察曰：今太常以木代匏，而漆其音虽可听，但非古制，匏象君子名节，难持易失，文察此説穿凿可笑。
辨笙不宜用竹簧
説者有云诗传以簧为笙，中薄金叶，葢指近世铜簧，然簧字于文从竹，非从金元史乐志云：中统间，囘囘国所进笙，以竹为簧，有声而无律，四夷风俗，虽陋而有古制存焉，臣愚以为不然，夫簧之为字，从竹者何也？竹乃笙字之省文也，防义也，从黄者，谐声也。然则簧非从竹，故知用竹簧者，非也。
土音之属总序
臣谨按八音，内有所谓土音者，葢烧土为之，犹土簋土铏之曰：土耳，铏簋二器，茍非烧土为之，岂不盛水则壊然谓之土何耶？古人所谓土，犹今人谓之瓦耳，土音之，埙缶，推此可知也。后世作乐，茍简埙，虽土为之，大率不曾烧，葢由惑于土之一字，未暇详考故耳。国语曰：瓦丝尚宫，又曰：匏以宣之，瓦以賛之，尔雅曰：大埙谓之嘂，注云：埙，烧土为之，大如鵞子，鋭上平底，形如秤锤，六孔，小者如鸡子，疏引周礼小师注云：埙，烧土为之，大如鴈卵，郑司农云：六孔是相传为然也，风俗通曰：埙烧土也，围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡为六孔，文献通考引风俗通，又略不同，长三寸半，作一寸半，葢传写之讹耳，然埙既有大，小二等，其围五寸半，长三寸半者，是为小埙，而大埙旧不言，其围若干，今以鵞卵鸡卵之围证之，然则大埙当围七寸半也，大埙围七寸半，长三寸半，小埙围五寸半，长三寸半，则各得其制矣，陈乐书曰：埙之为器，平底六孔，水之数也，中虚上鋭，如秤锤，然火之形也；埙以水火相合而后成器，亦以水火相和而后成声，故大者声合，黄钟，大吕小者，声合太蔟，夹钟，要在中声之和而已，又曰：古有雅埙，如鴈子颂，埙如鸡子，其声清浊，合乎雅颂故也。埙，腰四隅各开一孔，相对透明，虽显四孔，只是两孔之通者耳，古云：其二通者，此也。双孔之下，复开一孔，形如鼎足，共上一孔，是为六孔，所谓前三后二，并吹孔为六者是也。旧説埙篪其窍，尽合则为黄钟，其窍尽开，则为应钟，今按：唇有俯仰，抑气有疾，徐轻重一孔，可具数音则旋宫亦自足，不必某孔为某声也，书曰：八音克谐，既有八音，安得无埙？以此观之，其来逺矣。
右大小埙，皆以细泥依様造，窰内烧成，不用庄饰，尚自然之质也，近代雅埙，率用漆以为饰，未免俗气，切宜忌之。
古埙考证
鋭上平底埙之形也；鵞子，鸡子不过喻其大小，而近代雅乐，以埙为卵形，误矣。埙篪皆活，音与羣乐共奏，俯仰迁就，自能相合，而旧説指某孔为某律，亦非也。
缶【附録】
周礼载诸乐器，独不言缶，尔雅释乐亦不言，缶而缶，乃在释器篇中则缶，本非乐器，偶值无钟磬，时权以缶代之耳，后世宫悬，既有钟磬，而又击缶，非也，今附录于土音条下，若夫深山穷谷，幽人士，或一用之，庶几考槃在涧之遗意云。
乐律全书卷八
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷九
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇
乐器图様第十之下
丝音之属总序
臣谨按礼记曰：大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，则琴瑟之有大小可知矣。故尔雅曰大瑟，谓之洒大琴，谓之离郭璞，谓皆二十七，非也，至宋陈，遂谓大琴二十，中琴十，大瑟五十，小瑟五，其谬益甚，殊不知琴瑟度数，虽有大小，而其数则无增减，是故大琴小琴，皆止七大瑟，小瑟皆止，二十五，特律尺长短不同耳，琴瑟大者，以黄钟正律之管，为尺中者，以太簇正律之管为尺，小者以姑洗正律之管为尺，是谓律度之尺，周礼所谓以十二律为之数，度是也。
琴瑟各分三等
皆以桐木为之
髹以黑漆琴身
通长五尺五寸
首广九寸尾广
六寸肩广一尺
龈岳中间五尺
様制与常琴同
瑟身通长九尺
首长九寸广二
尺尾长一尺八
寸广一尺六寸
两岳中间六尺
三寸尾下两旁
垂云各六様制
大率与今筝同
琴箴瑟铭【共二首】
揆神农之初制，尚火德之数七效法，四时五行，则象三才万物，斵以峄阳之桐，髹以楚宫之漆，轸以昆山之玉，徽以丽水之金，诚六乐之所重，允百世之所钦，虽然，是皆末节，非君子所谓琴，君子于琴，宜审其音，或古或今，孰雅孰淫？谓调有古今，曲有雅淫也，大抵七音为均具乎？二变则古五音为均，骈乎二少，则今粉伟而丽和平，而中谐于操缦，则雅幽沉而细，趋数而滥流于操弄则淫，故曰琴之为言禁也，禁其邪音也，君子御之，以仪节也，非以慆心也，是故絙而贵清声，宏而尚宫繁而有节，和而不同，咏清庙之七始，歌鹿鸣之三，终协文王于笙磬，比关雎，于钟鼔声凡八十有四曲，凡三百有五，崇先王之德音，黜流俗之伪谱，非歌不，非不歌，颂声满天地，其乐更如何【凡二百六十字，刻于琴腹之下】。
庖牺氏之创物兮，始桐以为瑟，象离三之虚中兮，戴九梁而洞越，大衍之五十兮，不胜悲而半折，浩朱襄之，飘风兮肇五，于士逹瞽，三之为十有五兮，重华作而增八洒，有番兮，或二十而赢，七必五五，而乃定兮与天数，以为一纷，乐之殊名兮皆放此，而后出夫，是以称乐器之宏兮，莫敢拟大而度长，歴炎黄而陶唐兮，为咸池之大章，韶以咏而永言兮，声依永乎？赓歌之明，良及周为云和兮友之，以龙门空桑，想夫制作之妙，伶伦吹后，夔拊手，晏龙度左，公输斵右，其长为黄钟者，九兮倍其九，以为首也。其商为颂瑟兮，其宫以为雅奏也，夫惟瑟声者，歌声之所主，二十有五兮，旋宫具也，七相为律兮，番五也。和鸣兮其句也。鴈行飞兮其柱也，歌必取瑟兮，既歌而语也，徒歌曰：謡兮徒鼔瑟曰歩也恒为堂上之乐兮，瓠竹在下也，名其为登歌之器兮无故不去也？瑟教废，则歌诗者，莫之为谱也，是以圣门亟称于瑟，自琴以降，岂无他，而有所不必言焉，胡不观于鲁论乎？孺悲之所闻，防尔之侍坐，由也之在门，歌之声，托瑟以传，又不观于国风之唐秦乎？唐有山枢秦，有车邻皆专言乎鼔瑟不见删于圣人，胡不观文王之庙祀乎？一唱三叹，应如见，歌呼于穆，遗声盈耳，升歌示德，舍瑟，曷以又不观于周公之礼经乎？饮射宾，燕礼盛乐备，登歌在堂间歌在陛，或以瑟二，或以瑟四堂上侑歌，惟瑟而已，若乃驺虞貍首间，若叠奏乡乐，惟意二南先后，燕有房中之，乐学有宵雅之肄，教皆主于瑟，而他莫侑，此古人之所甚重，今人之所骇笑者也，自韩非之妄论，齐人之见摈，秦将军剖之而为筝，易京，君明变之而为准，新声代作，古意浸泯，若乃丝声之器，遽数之，莫能既侯氏之坎坎，师延之靡靡，嵇阮啸之具，秦，汉鼗鼔之戏于是六合百衲，丝桐亦改其制，太乙天寳柱各出其新意，吴，蜀，楚之声不同平，清瑟之调滋异，厥有鹍金缕，左振右击檀槽，银装柱四，隔立搊卧，摘竹轧木搤，白虎之爪，黄金之拨，能使师旷瞆瓠巴拙，但见吃陁苏葩，俳优裸裎以助其喧豗，都昙腊答急笛悲篥，以奋其啁哳，观其指法，则秦筝多撮琵琶，多拶空侯多擘柳，琴多击窃比于琴家之猱吟按抑，孰若一一柱，取声于自然，而不假弄，手以为力也，乐莫先于瑟，他行世，而瑟不行焉，是弃其祖而为支，裔之从摧，其根而葆由枿之萌也，若乃道调僊吕，托异人之梦，授而律吕毎混于俗，称怨湘哭，顔疑胡琴之避徴而曲调例，阙其徴声又孰若一均七律，诸调皆在焉，而隔八之，自相生也，然而筝笛之耳，未能听古淡者，见操瑟而已，嫉章句之儒，仅知守诂训者，闻歌诗而自失，惟夫陆沈野逸，舒湮宣郁，宛其俟命，且以永日，人莫我好，而吾瑟之僻，于是采桐兮，南山之阳，致文梓兮，北山之北，本以黄钟度以周尺，遂练朱而绳丝，虽绘锦而贵质，小之缕七十余二，大之丝八十有一，初，促柱以髙张乍试手而拂歴始肄蒿，苹之食载歌，寤寐之服，但闻诵诗之声，莫知指之力，逮手熟而习贯，益心悦而忘倦，为之歌伐檀，若有斵轮乎河岸，为之鼔考槃，若有叩槃乎山涧，方且陈懿戒以自警，听衡门而无闷，赋白驹之逍遥，讽淇澳之瑟僴和，锵鸣兮中清，寄散声于咏叹，共赤松而调均异，湘灵之悲怨，傥流鱼之能听付貍，防于不见诵，闲情以自欣，虞仆人之见讪，遂乃避俗尘而韬锦，且弛以囘鴈，善吾瑟而不鼓，思悠悠兮待旦，乱曰：皇羲肇瑟，韶以咏兮，姬孔歌诗，瑟之盛兮瑟逺诗存歌不传兮，孰能诵诗？惟朱兮，勿求谐世，我思古兮，解弭柱，羡昭文不鼓兮，【一千一百八十九字，刻于瑟腹之下，】论诸家瑟制之陋。
曲礼曰：士无故不彻琴瑟，子游曰：小人学道则易使，小人指庶民也，然则瑟乃士庶通用，俗以为僭，误矣。好古之士，诚欲造瑟，当于太常寺雅乐器中，求其様制，如不可得，只照筝様最妙，葢瑟与筝，大小虽异，而様制相同也，长短髙低比筝加半倍可也，首尾广狭，比筝加一倍可也，上设柱，亦与筝同，但音调不同耳，或问：瑟长八尺一寸，其周尺欤？抑近代之尺欤？曰：譬如琴长短不一，皆可弹也，瑟长短由人耳，巧匠见筝之形，必能造瑟其图，见上文者足为证，他书所载，不足徴也若宋史乐志及文献通考陈氏礼书乐书，李氏律吕元声古乐筌蹄，韩氏志乐，刘氏元义，黄氏管见之，臆説杜撰様制皆陋，不足为法式也。
论瑟不宜用黄
世儒以瑟为二十五，者众矣，然未必合于先王之制，葢由夫具二均之説不明耳，古之所谓中清二均者是也。今之所谓中清，二均则非也。噫！此理深奥，茍非知音者，不能喻之也，喻之而不解故也。古所谓二均者，具丈夫童子之二调，而分男女老少之声，今所谓二均者，乃以黄界于朱之中，分内外各十二，以应十二律而黄，为君不弹古，无是説也乐记曰宫为君，葢乐以宫为主，亦犹人道以君为尊，而宫音，岂可以不弹不弹则无君，君斯亢而有悔矣，夫乐以声为本，犹君以政令宣示天下也，今乃阳以黄色别之，以示其尊而隂欲置之无用之地，使其无声，以丧其本，岂可哉？既有黄钟之宫，而又添设黄色之，命曰君，于义安取？原其为説之由葢以二十五，其数竒若除中，则内外各十二，以配律吕之数，此不知音者，穿凿之説耳，今人信之不疑，岂不谬哉！鼓瑟之工，古用瞽蒙为之，彼既无目，安识黄耶？以此证之，则其穿凿，益可见矣。其説不知起于何时？乐记曰：清庙之瑟，朱而疏越，初未尝有黄居中之説而庄子曰：鼓之二十五皆动，文子亦曰：二十五，各以其声应二子，皆周人也，其言最古必有所本，果如中，不弹则不可谓之二十五，皆动也，淮南子曰：今夫调者鼓之，而二十五，皆应是汉人未尝有中，不弹之説也杜氏通典曰颂瑟，二十五尽用之，是唐人亦未有中，不弹之説也文献通考曰：宋朝太常瑟用二十五，具二均之声，以清中相应，双弹之，第一黄钟，中声第十三，黄钟清，应其按习也，令左右手互应，而所谓第十三者，即中耳，葢亦未尝不弹也，元史乐志，登歌乐器，瑟用朱丝为，凡二十有五，各设柱亦不言，黄者居中央，上自周汉，下至宋元考诸载籍，皆未有是説不知从何而得之？夫黄于瑟，最为害理，而太常习乆莫觉其非，虽礼乐大事，非敢出位妄言，然既知其误，亦不敢不言也？此古所谓刍荛狂夫之末，议固君子之所采，而不以人废也，着于此，以俟后世知音之士或有所折衷耳。
论瑟不宜用朱
古称清庙之瑟，朱所谓朱者，特用于清庙云耳，清庙者，文王之庙也，乐用朱，舞用朱干，此天子礼乐，非诸侯而下所敢僭也，人皆知僭用朱干为非礼，殊不知僭用朱亦非礼，此礼不讲，近乎僭矣，朱尚近乎僭，黄，岂可僭乎？料想孔门学，瑟亦未必用朱，今之士庶学瑟，只用冰可也，不独士庶，虽卿大夫郷饮，郷射亦不可僭，然铺中所卖者，多是朱，杂以黄，切忌不宜用之无已，多买筝，择其粗大者两条，续一条，用之可也。
论瑟面不宜绘饰
按元史乐志，瑟面施采色，两端绘锦，此系近代俗制，非古制也。古称锦瑟，不过用锦一幅，置于瑟尾，以衬耳，后人穿凿，遂绘锦焉，殊不知诗所谓椅桐梓漆，爰伐琴瑟，葢皆通漆为节，无绘锦之説也琴瑟壹体，表里通漆，琴用玉徽，瑟用锦衬，庶几古人瑶琴，锦瑟之制。
论瑟不宜重不用架
尝考瑟制长短轻重，仪礼言之甚详，今为四图如左。
<经部,乐类,乐律全书,卷九>
<经部,乐类,乐律全书,卷九>
乡饮酒礼曰：设席于堂，亷东上工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，乐正先升，立于西阶东，工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降乡射礼，曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降燕，礼曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降大射，仪曰：乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟仆人，正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相，后者徒相入，小乐正从之，升自西阶，北面东上，坐授瑟，乃降解曰：古人席地而坐，为工设席于堂上近南檐，边面向北，坐以东为上，然后引工入，凡工皆瞽者，若工四人，则二人弹瑟，用瑟二张，若工六人，则四人弹瑟，用瑟四张，瑟先谓弹瑟者在前，行歌诗者二人，随入也，相者扶也，扶持瞽者，与其引路也，皆左何瑟者，引路之人，就以左肩担瑟也，挎越者，越瑟底之空穴也。以左手四指入瑟底，空穴内捉之也，内者侧向内也，右手相者，搀扶工也，其相歌者徒相谓空手扶之也，坐授瑟者，谓持瑟之人跪于地，然后将瑟，逓与弹瑟之人也，乃降者，逓瑟已毕，退立于堂下也，按礼记少仪云，琴瑟执之，皆尚左手，葢谓携琴挎瑟，皆用左手而不用，右手也，若瑟长大，且重两手举之，犹难其能，一手挎之欤？观此图而玩味之则，古之瑟制，长短轻重可见矣。
论瑟当以五事证
一仪礼左何瑟，右手相，二少仪，琴瑟执之，皆尚左手，三论语取瑟而歌，舍瑟而作【，已上三条，证瑟体轻，是故荷执取舍利，便】四曲，礼琴瑟在前，坐而迁之，戒勿越【已上一条证，瑟无架，古人只于地上安置，】五论语，侍坐鼓瑟，希铿尔，舍瑟而作【，已上一条，亦证瑟不用，架鼓者，坐而非立】。
论近代琴瑟失传
嘉靖间，太常寺典簿，李文察上疏曰：今奏乐者，以琴瑟为虚器，虽设而不能尽鼓，虽鼓而少得正音，葢因琴瑟乆贮内库临祭，领出其多腐而不可调，或因瑟柱，临鼓而仆，是故鼓琴瑟者，不求其声之正，惟求不絶不仆以免罪耳。夫絶柱仆偶然之失，失之小者也，琴瑟失音，恃为故习，失之大者也，岂可以其小而犯其大者乎？今后近祭之期，预择之精者而调习之，庶临时免絶仆之患偶，或有之略，恕其罪而不尽究，则司琴瑟者乃可尽其能，而于丝属为备，音矣。文察又言：钟、磬、埙，篪，排，箫，音亦不备，其説甚详兹不载云。
金音之属总序
臣谨按圣人之作乐也，文之以五声，播之以八音，而八音之始，必原于律吕，律吕之数，肇于黄钟，黄钟在子，圜钟在卯，函钟在未，应钟在亥，一律三吕皆以钟为名焉，古语称为钟律之学，然则钟，固乐之始也，其大者为镈钟，其小者为编钟，非大非小，为特钟，尔雅曰：大钟谓之镛，其中谓之剽，小者谓之栈是也，且如编钟之制，周礼考工记，凫氏条下，言其様制最详，可见圣人制作之不苟也，古钟匾而不圆，大小不一般，钟下有两角，名曰铣，前后有乳，三十六枚，名曰枚钟，上有柄，名曰甬于架上侧垂之，以便于击，今则不然，圆如瓦罐，大小若一，式様鄙陋，后查文献通考，唐末殷盈孙及五代王朴所造钟律甚精，悉依周礼，様制至宋李照，胡瑗皆非之，始改铸正其纽，使下垂叩之，弇郁而不，遂欲毁前代所寳古钟以灭其迹，工人不敢毁，乃藏于太常，神宗命杨杰造乐杰，欲销王朴旧钟，意新乐成，虽不善，更无旧钟可校，乃诏许借朴钟为清声，不得销毁，后辅臣至太常按试，前一夕，杰乃陈朴钟已者一县，乐工不平，夜易之，而杰不知，明日，辅臣至，杰厉声云：朴钟甚不谐，美使乐工叩之韵，更佳，杰大沮，以此观之，则钟制之陋，自宋始也，然宣和博古图，亦宋人所撰三代古钟之制，备载其中，宋人好古，如此之甚，考古如此之精，而不留意于当代之乐，特以三代之器为玩戏，是可惜也，陈诸家乐书，虽述考工记之法，其为钟图亦陋，似皆未见博古图欤？后世如有兴乐之士，欲考三代之制，而为钟者，则博古图，亦有益之书也，不可视为玩器，而忽焉博古，图载周制，古钟百有余枚，今摘其所长者，录之如左。
周蛟篆钟【已下八条出博古图】
昔张懐瓘在翰林时，见古钟纪，夏禹之绩，皆紫金钿以大篆，神彩惊人，此钟识，葢亦钿金篆也，是钟甬旋，比它钟虫镂尤剧，瑰妙当甬旋之间，设环象兽形，聂崇义所谓旋当甬之，中央为环，饰之以虫，曰旋虫者，是也。尔后甬旋之制，或变为龙螭虎钮，与夫圜环之，葢制作不纯于古者如此。
周特钟
葢比它钟而黄钟律倍半枚，极修大衡甬窒，实自于而上，至于篆带间，皆作云气，非文盛之世，曷能底此？
周大编钟
古之乐钟形，范非圜属干于簴而扣之，则牢结不动，后世圜，其制而虚系以直垂，值其考击，则摇曵而生余韵，失之逺矣观此数钟，诚为得法。
周细雷纹钟
雷有囘旋之义，凡乐，还相为宫，以顺四时之气，则亦寓诸囘旋之意也。隋文帝作乐，而惟主黄钟之均，世名知乐者，莫不非之，事不师古，则失其深，防奚可哉？
周实甬钟
右五器虽设甬然实而不虚与它钟特异
臣所见古钟，实甬者多，而博古图亦有此条，故表出之。
周隧钟
是钟于鼓间，隐起而中微窊，则周官凫氏所谓隧欤。
臣所见古钟，有隧者絶少考之于图，亦不多见，惟此一条耳。
周小编钟
右尝考律吕之制，自黄钟九寸等而下之，至应钟四寸七分，用以合隂阳之数至于为钟，小大增益，悉考于律，故声皆协应而不乖，此钟数虽未备，然其形制髙下递杀以小，葢亦取于律也，彼礼图编钟，皆一等，未尝参差，如此葢以厚薄取声，而不知先王以律为本也。
周环钮钟
周官凫氏所铸，有所谓大钟有所谓小钟，尔雅谓大钟，曰：镛，中曰剽，小曰栈，而不言其量数，乐律所用之处，若乐钟，则惟特钟镈钟，编钟三者而已，是钟形制尤小，其编栈之属欤。
文识文【已下二条出洞天清録】
识乃篆字以纪功，所谓铭书钟鼎，乃花纹，以易识古器，居外而凸识，居内而凹夏，周器有，有识商器，多无有识，夏用鸟迹，篆商用虫鱼，篆周以虫鱼大篆，三代用隂识谓之堰囊字，其字凹入也，汉以来，或用阳识其字，凸间有凹者，或用刀刻，如镌碑葢隂识难铸阳，识易成阳识，决非古物也。
识眞伪
古人作事，必精致工人，预四民之列，非若后世贱丈夫之事，故古器，必细如髪而匀整分晓，无纤毫糢糊，识文笔画宛，宛如仰瓦，而又深浅如一，亦明净分晓，无纤毫糢糊，此葢用铜之精者，并无砂，一也，良工精妙，二也；不吝工夫，非一朝夕所为三也；设有古器，识稍或糢糊，必是伪作。
钟唇厚，四分两旁，自舞至铣，各长一尺二寸五分，中间自舞，至于各长一尺两铣，左右相距，亦长一尺，铣间前后相距，广八寸，两舞，左右相距长八寸，舞间前后相距，广六寸四分。
甬依实甬之，制衡端至舞八寸，上围五寸三分寸之一，下围八寸，旋围一尺二寸九分寸之七，下距舞九分寸之八，钟纽名旋虫，形如兽面，钟乳名枚，凡三十六，其形如乳。
<经部,乐类,乐律全书,卷九>
钟铭
钟乃乐之至重，铜乃物之至精，灋营援之古制，攷神瞽之中声，纪之以三，平之，以六毋出均而摦轻者，从大重者从细，惟尚羽，而清小大器用，于是乎出律，度；量，衡于是乎生，九夏以之而立，号四律以之而得名，故曰钟律之学，而为万事之程，以其下体言之，则于上谓之鼔鼓上谓之钲，以其上体言之，则舞上谓之甬，甬上谓之衡阳，有雷纹之隂有鸟迹之识涂，以镠镣为饰，钿以瑠璃为字，神彩惊人，铿锵合志，纪夏禹之丕绩，尚文王之追，蠡为咸池之主宰，作箫韶之根柢，率鞉鼓兮在庭间，竽笙兮在陛，相应生变，还相为宫，不淫不伤，惟龢惟中，集大成于金玉，总条理于始终。
古钟考证
考工记曰：【周礼冬官篇名】，六分其金而锡居一，【五金，总名曰金，此金谓赤金即红铜是也。毎红铜六斤，外加白，锡一斤也，】谓之钟鼎之齐，【齐者分剂，犹言分两也，毎红铜六斤，外加白锡一斤，是铸钟分两也，剂古作齐而读作，药剂之剂，医书有和剂局方是也。】又曰：凫氏为钟，【凫鹥野鸭，此云凫氏未详，经有钟氏染羽之条，或疑错蕳，写之误，当作凫氏，染羽钟氏为钟，方是自此已下，先释钟体名义而后方释度数，譬如人体有种种名，总名为纲，细名为目头者，乃总名也，额顖顶等，则细名也，身者乃总名也，肩背胷等则细名也，钟体亦然，经文甚明，先儒未逹注疏反晦，今就经文解释不用，注疏之説则其理明白矣，葢钟有上体有下体有总名，有细名，先当分别，何者为纲？何者为目？曰甬，曰：钲，此二名者，上体下体，总名为纲者也，甬之一体，又有衡干，旋虫等名，钲之一体，又有铣于鼔舞等名，则其细名为目者也，先儒不言钲，是总名将，钲混于鼓舞，细名之中，遂使经义晦矣，是故先宜辨之，】两栾谓之铣，【古钟形扁，今犁铧，两旁有棱，其名曰栾栾者，瘠貌，犹言棱也，栾下两角，铦利光泽，其名曰铣，铣者跣貎，譬如人之足也，旧説栾铣一物二名，倛谓钟下两角，其义晦矣，新説上自钟肩，下至钟足，通成一叚，总名为铣，方与下文十分其铣，经义相合，】铣间，谓之于【，两角中间空处其形，弯如覆月，其名曰于俗，呼为钟唇也，】于上，谓之鼔鼓上谓之钲，钲上谓之舞，【钲之为言正也？谓钟之正体也，譬如人之身也，钲下际受击处，名为鼓，譬如人之臋也，钲上际震动，处名为舞，譬如人之肩也，曰鼓，曰舞葢，取鼓之舞之之义，旧説中间一处为钲新説自舞上际，至鼓下际，通成一叚，总名为钲，方与下文去二以为钲，经义相合也，】舞，上谓之甬，甬上谓之衡，【舞者钟肩，甬者钟柄古钟皆有柄，与俗钟不同，故其肩上极平，而于平处安柄，其名曰甬甬者，涌也，言其巍巍然涌出也，甬之上端，其名曰衡，衡者，平也，言其平顶坚实，而甬中非空也，铸钟先铸，甬此处分，两最多也。】钟县谓之旋旋虫，谓之干，【县古悬字，谓钟柄也，柄下节，有束腰，旋绕于柄，其名曰旋旋，前有纽，谓钟鼻也，鼻上节，有兽而吞口，名为旋虫，又名为干】，钟带谓之篆，篆间谓之枚，【钟体界道，状如田畦，横者如带，从者如箸，其名曰篆枚者，即钟乳也，古钟有乳，状如门钉前，左前右后，左后右分作四区，毎区九枚，其名曰枚，前后两面共计三十六枚，旧谓毎面三十六枚，其説非是】枚谓之景，【枚下疑脱间字，景即古文影字，毎一大区内，上下横分五小区，三寛两窄，互相间隔，寛处安乳，窄处无乳，其名曰景，譬如圭表之景】于上之攠谓之隧，【攠犹也，击处乆则其形，洼如犁面，又取火镜，故名曰燧，古文隧与燧通，自鼓至燧，皆借别物之名而为钟，体立名】，十分其铣，去二以为钲，【释名义竟方释度数，黄钟正律之钟，中间自肩至唇，其长一尺，新法用一条，长一尺者，比量自肩，至唇取齐，折作四折，毎折二寸五分，将前一尺，外加二寸五分，共该一尺二寸五分，是其两旁，自肩至足之数，又用条长一尺二寸五分者，比量，自肩至足，取齐折作十折，裁去二折，止余八折，除了二寸五分，止余一尺，比量中间，自肩至唇，亦是一尺，其数相同，是名十分，其铣去二以为钲也，】以其钲为之铣间，【将前条比量，自肩至唇，其长一尺，而又比量，自左角外至右角外，亦是一尺，其数相同，是名以其钲为之，铣间也，】去二分以为之鼓间，【将前条，比过两角，为一尺者，折作十折，裁去二折，止余八折，除了二寸止，余八寸，置钟唇下比量，自前唇外，至后唇外，亦是八寸，其数相同，是名去二分以为之鼓间，】以其鼓间为之舞，脩【将前条，比量钟唇，自前唇外，至后唇外，径是八寸而后比量钟肩，自左肩外至右肩，外亦是八寸，与前相同，是名以其鼓间为之舞，脩】去二分以为舞，广【将前纸条，比量钟肩，自左至右长八寸者折作十折，裁去二折，除了一寸六分，止余六寸四分，置钟肩上比量，自前至后，亦是六寸四分，是名去二分以为舞广也，古钟形扁，横寛纵窄，以横为长，以纵为广，钲是舞之总名，舞是钲之细名，或曰舞脩，或曰：钲之长，其义一也。或曰舞广，或曰钲间，其义一也。此等名义相混，是故读者难晓也，】以其钲之长为之甬长，【钲之长，即舞脩一物而二名也，甬者钟柄之别名也，先用条，横量钟肩，自左至右比量取齐，该是八寸，后将条，纵量钟柄自上至下，比量取齐，亦是八寸，其数相同，是名以其钲之长为之，甬长也，】以其甬长为之围，【钟，柄长八寸者，其柄根下，围圆八寸，以前八寸，条围之相同，是名以其甬长，为之围也，】参分其围，去一以为衡围，【将此围根条折作三折，裁去一折，止余二折，除了二寸六分六厘，止余五寸三分三而围钟柄，上稍平处，名为衡者，围圆亦是五寸三分三是名，参分其围，去一以为衡围，】参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋，【参分其甬长者谓将八寸，条比量钟柄，上自稍下至根，取齐折作三折，毎折该二寸六分，六也，二在上者谓其二折五寸三分三，为上节也，一在下者，谓其一折二寸六分，六为下节也，以设其旋者，谓钟柄下节，安束子也，旋之形状，旋绕于柄，今人俗呼束子是也。束子围，圆一尺二寸髙广一寸七分，七下距柄根八分，八八毫，上距柄稍五寸三分三，束上安鼻，鼻上有兽面，是名旋虫也，其束围一柄，半广九分，柄之二】，薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説【其説见下】钟已厚则石【，已厚者过于厚也，石坚实貌谓钟，唇虽宜厚而自唇已上，则渐薄可也，当薄而不薄，则通身一般，厚坚实而声石矣，】已薄则播，【已薄者，过于薄也，播虚浮貌，谓钟体虽宜薄而将至，唇处则渐厚可也，当厚而不厚，则通身一般，薄虚浮而声播矣，】侈则柞，弇则郁，长甬则震【侈者，张口貌弇者，合口貌钟口，太张则声柞太合，则声郁及甬，太长则声摇拽，皆非中和】，是故大钟【谓倍律之钟也，】十分其鼓间，以其一为之厚，【以条，比钟前后唇外，径取齐，折为十折，取其一折，裁作两叚，各以一叚为前后唇之，厚自唇已上，则又当折半也，】小钟【谓正律之钟也，】十分其钲间，以其一为之厚，【钲间，即舞广别名也，大钟唇厚八分，体厚四分，小钟唇，厚三分，二体厚一分，六】钟大而短，则其声疾而短闻；【，去声，下同，】钟小而长，则其声舒而逺闻为遂【与隧，燧通】，六分其厚，以其一为之深，而圜之【，大可容椎】，臣谨按明集礼有钟，图与陈乐书，钟图同其形狭长，上小下大，不钟形，三代古钟，宋时多自土中出，载于博古图，葢得其眞，臣所亲见者，大中小三等，皆周物也，与博古图相，而与乐书不同，按图考订，知古注疏，皆有讹误，故今新拟如上所説与博古图蛟，篆等钟式，様相称而长，阔得中矣。
论铸钟不调者必须更铸始得
吕氏春秋曰：晋平公铸为大钟，使工听之，皆以为调矣，师旷曰：不调，请更铸之，平公曰：工皆以为调矣，师旷曰：后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃耻之，后师涓至，果知钟之不调，是师旷欲善调钟，以为后世之有知音者也，【凡造乐器者，宜详味之】。
论钟磬有特县编县二者之别
先儒旧説特县者器大而声宏杂奏，于八音之间，则丝竹之声，皆为所掩，故但于起调毕曲之时，击之，以为作止之节，其编县者则声器皆小，故可以杂奏于八音之间，而不相凌也，特钟特磬，毎架惟一，至若编钟，编磬，或云毎架十二，或云毎架二十四，此皆不知者妄説也太常钟磬各皆十六，蔡元定曰：十六者四象相因之数也。凡天地之变化，万物之感应古今之因革损益，皆不出乎十六十六，而天地之道毕矣，是知编钟，编磬与夫排箫毎架，各皆十六，亦自然之理也。
论造笋虡不用臝羽鳞属等饰
近代雅乐，钟虡之下，有物形如狮子，磬虡之下有物，其形如鵞而笋，上有龙头，口衔流苏，以及博山，彩等饰，葢祖古人所谓臝羽鳞属业虡，璧翣，崇牙树羽之説窃谓此物设于庙中，则是施于燕射，则非葢近代礼家，失于详考耳。按周礼考工记梓人条下，明言宗庙之事脂者，膏者以为牲，臝者，羽者鳞者，以为笋虡，据此特言，宗庙所用，则非余处所用明矣，释奠先圣虽与宗庙略，殊然尚近之，至于燕射等礼，或僭用之，不亦谬乎？世有郷射，仪节等书，所绘钟磬虡，下有狮子及鵞焉，葢不详考，遂致误耳。是故今议凡士大夫学雅乐者，钟磬笋虡，只宜朴素，不宜僭用宗庙，笋虡之饰，不独免奢僭之嫌，亦可谓之知礼矣。
论学雅乐不用錞镯铙铎四金
按地官大司徒，其属有鼓人者，掌教六鼓四，金以节声乐，以和军旅，以正田役已上，三言，明其所掌，非止声乐一事，故其下言以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，已上六物，葢即所谓以节声乐，以和军旅，以正田役者也，其下又言：以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓以金铎，通鼓已上四物，大司乐无之，大司马有之，葢此四金乃军旅所用，非乐器属也，鼓人一官兼之，是故不属，春官宗伯，而属地官司徒，其与大司乐所掌者异矣。春官小师条下，郑注和为錞于，固与经文不合，除此之外，经文并无四金之名，后世武舞杂用四金，皆承袭之误也。是故此书不载，錞，镯；铙，铎，惟载钟，镈二者而已。
石音之属总序
臣谨按虞书曰：击石拊石，先儒解曰：重击为击轻，击为拊，夫八音诸器皆不言轻重，惟磬言之者，岂无深意耶？葢磬有厚者，有薄者，厚者击之，宜重不宜轻，轻则不清，薄者击之，宜轻，不宜重重则不和，是以经文有轻重之别也，夫判县者，笙磬在阼阶东，其形厚而小，其声清而髙故与笙管协，诗云：笙磬同音，又云：磬筦将将，此之谓也。颂磬在宾阶西，其形薄而大，其声和而平，故与歌颂协诗云：既和且平，依我磬声，此之谓也。笙磬之制，以本律半数为鼓博【，其率五寸，】鼓博，加半为股博，【其率七寸五分，】股博，倍之，为股长【，其率一尺五寸，】股长加半，为鼓长【，其率二尺二寸五分，】参分其鼓博，以其一为厚【，其率一寸六分，六六毫，】此厚而小者也，颂磬之制，以本律正数为股博【，其率一尺】，参分去一，为鼓博【，其率六寸六分六，六毫】倍律，为股长【，其率二尺，】三律为鼓长【，其率三尺，】七分，其股博，以其一为厚【，其率一寸四分，二八毫，】此薄而大者也，呜呼！古之圣君能兴乐，教者莫如舜，古之贤臣，能明乐事者莫如夔，然舜命曰八音克谐，而夔惟以击石为对，则石乃八音纲领可知矣。若夫出产磬石之处，考诸禹贡，则徐州有浮磬，而梁州有璆磬，雍州有球琳，豫州有磬错及山海经所载，出产磬石，处未能遍举，似不拘于灵璧，一处而已，唐制，采华原石为磬，正与禹贡之义相合，而迂儒反讥，盖未之详考耳，今怀庆府，河内县地方太行山诸处，亦产美石殊胜，灵璧之磬，磬之所产，不拘何处？惟在人择之耳，有一种石，其性最坚，难于制造，而声最佳，又一种石，性不甚坚，易于制造，而声不佳，然此二种色貌相似，托石工采之者，往往为彼所欺，但取易造故不佳耳。若夫真玉尤为难得，士庶之家，不宜用也。无磬则以槃缶代之。
其上叚谓之股
长一律半博四
分律之三其下
叚谓之鼓长二
律四分律之一
博半律通厚六
分律之一孔径
十四分律之一
<经部,乐类,乐律全书,卷九>
欲造何磬各以
其律为尺造之
长广及厚之数
俱如格式所说
磬声自与本律
相协若或不协
磬声清则去其
厚浊则去其长
磬铭
石乃天地自然之物，磬乃圣人准彠之程，故虞书云：击石拊石，百兽率舞，而商颂曰：既龢且平，依我磬声，若夫箫管在庭，琴瑟在堂，笙磬颂磬，处乎其间，为众音之纪纲，是知磬之为器，岂惟含宫吐商，契律吕之微妙，尽制度之精详，股博参分，去一以为鼓，博鼓长，参分去一，以为股长，倨句屈折，能致其曲端直中矩，不逾其方，体谦卑以自牧，怀敬义而含章介然，有如烈士之辨，坚节操以守封疆，粹然有如君子之行，移风俗，以正纲常，忆昔尼父，尚兹雅音，和而不流，乐而不淫，虽果哉之末，难犹揭浅而厉深，若非荷蒉之贤孰识夫子之心，人有存殁，道无古今，拊之击之，堪羡堪钦。
论磬石所产处
谨按禹贡九州，言磬者三，徐州泗滨浮磬磬，非可浮物而谓之浮者，犹俗语所谓浮头一层也，旧注以为浮者，浮生于土，不根著者是也。葢石之出土者，常见风日，厥质坚脆，而性最灵，是以为佳，其埋没土水中者，不见风日，厥性柔软，而声不和，此乃择磬要诀，然石工奸猾者，患坚石之难，琢往往窃以软石易之，凡监造之人，不可不察也。豫州锡贡磬错，错杂也，磬有特者，编者大小不一，故曰：错旧注谓错为治磬之错，非也，且冀州，厥赋惟上，上错青州海物惟错，州，厥赋下上，上错豫州，厥赋错上中，梁州，厥赋下中三错，此乃禹贡文法，错皆训杂独磬，错则不然，误矣。梁州厥贡璆、磬，蔡氏曰：璆玉磬也，磬石磬也，林氏曰：徐州贡浮磬，梁州既贡玉磬，又贡石磬，豫州又贡磬错，以此观之，则知当时乐器磬最为重，按璆字亦作球，书曰：戞击鸣球，又曰：天球在东序，此天子之器也，春秋，齐侯以玉磬赂晋师止兵，臧文仲以玉磬，如齐告籴，此诸侯之器也，乡饮乡射，皆有磬而不言，玉磬葢大夫士之器，惟石磬欤，夫玉也，石也，一之物耳，故其用无异，以贵贱之等言之，则诸侯已上，用玉已下，用石宜矣。古用泗滨浮磬，蔡氏书传曰：今下邳有石磬山，或以为古取磬之地，一统志曰：磬石山在邳州城西南八十里，与泗水相近，山有石，其声清亮可为磬，禹贡泗滨浮磬，即此山所出者，又曰：磬石山在灵璧县北七十里，山出磬石，赵希鹄曰：灵璧石出虹州灵璧县，其石不在山谷，深山之中，掘之乃见，色如漆，间有细白纹如玉，然不起，峯亦无岩岫，佳者如菡蓞，或如卧牛，如蟠螭，扣之声清越如金玉，以利刀刮之，略不动，伪者多以太湖石染色为之葢，太湖石微有声，亦有白脉，然以利刀刮之则成屑，按希鹄所説掘之乃得，恐非古人所谓浮磬，尝得数枚，叩之不清，亦无漆色，葢伪者耳，今不拘何处之石？皆可但择其声佳者而已。山海经曰：小华之山其隂多磬石郭璞注云：即少华山，在今华隂县石可以为乐器，经又曰髙山泾水出焉，而东流注于渭，其中多磬石，郭云：今泾水出安定朝那县西笄头山，至京兆髙陵县入渭也，经又曰：鸟危之山，其阳多磬石，郭虽不言在何处？今以泾水之文，次序考之，亦当在陜西也，然则出磬之山，不独泗滨可知矣。
论磬大小不等
宋制新乐，特磬十二，黄钟厚二寸一分，大吕已下第加其厚，至应钟厚三寸五分，范鎭议曰：磬之用石者，天成之物也，各以其律为之长短，厚薄而其声和，此出于自然，而圣人知之，取以为法，后世不能考正，遂使大小长短，若一黄钟之磬，最薄而轻，大吕已下，渐厚而重，至于应钟，最极厚重，与律相乖，而欲求其正音，不亦逺乎臣谨按：一统志金，大定中，汾东岸崩，得古墓，有钟磬各数十，小者仅五寸许，大至三尺，凡十二等，音律之次，后世别以厚薄，而此别以大小，其制度，皆周器非秦，汉以后所作，葢与鎭説全同今仍，宋制非也。
论四清不可废
左传谓中声以降，五降之后，不容弹矣，则降，用半律为清声矣，国语武王以夷则之上宫毕陈，以黄钟之下宫，布戎则上宫声髙为清声矣，以至晋师旷，师延之时亦有清角，清徴晋人笛法正声应，黄钟下徴应林钟则清声所由来逺矣特其用多寡不同，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，则清声寓于其中可知矣。后世儒者以汉成帝犍为郡水，濵得古磬十六枚，正始中，徐州薛城送玉磬十六枚，于是多宗郑氏二八之説用四清声，以谓夷则，南吕，无射，应钟四宫，管短则减黄钟，大吕，太簇，夹钟四管之半，以为清声而应之，则乐音谐矣。
论钟磬不齐击
孟子曰：金声也者，始条理也，玉振也者，终条理也，孟子论始终条理，以一音之始终言之，非指一奏之，始终也。柷敔为一奏之，始终金玉为一，音之始终，前音之玉，继以后音之金，金而复玉，玉而复金，欲其相连，不欲其间断，是谓绎如也，以成若小有间断，则不成片，叚与造化之气不相贯而不成乐矣，钟以定其高，磬以节其永，人知髙下之间不可以或僭，未知永短之间，尤不可以或爽，故曰：歌永言，又曰：依我磬声，葢言歌声与八音，皆依磬声，以为之迟速，磬若急时，则无永，磬若缓时，则过永无永则佻，过永则靡，故舜命夔击石拊石，百兽率舞，夔乃戞击鸣球，搏拊琴瑟，致神人之昭格，夫八音，皆能感物而舜，能感神人之盛，独归于击石者，磬终八音之条理故也。后世钟磬齐击，殊失始终条理之义则磬声，一依于钟声，不能为八音之所依矣，故朱熹文集曰：金声而玉振之者，此以乐明之也，振而节之，犹今乐之有板也。
今议止用一磬
钟磬者，乐之节也。节者，俗呼板眼是也，节贵乎简，故乐记曰：繁文简节之音，县钟磬贵乎少，故荀子曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，此之谓也。夫县一钟一磬者，谓特县之钟磬，此唐虞旧制也。或以玉为之，或以石为之，则不拘耳，玉为之者，其名曰球，益稷所谓鸣球顾命，所谓天球，孟子所谓金声玉振之，葢玉磬之特县者也，石为之者，其名曰磬，舜典所谓击石拊石，禹贡所谓浮磬砮磬，论语所谓击磬于卫之类，葢石磬之特县者也，商周以降，始有编县之制，故商颂有小球大球，葢玉磬之编县者也，而周礼有编钟，编磬，此石磬之编县者也，要之，编县不如特县之近古耳，何况又有宫县轩县，判县种种，分别臝属，羽属鳞属，种种庄饰，徒令见者，惊犹鬼神，而唐虞旧制，益以支离矣。孔子曰：礼，与其奢也，宁俭；凡古制文，过于质者，非学乐之所急，但从一磬，尚拊之説庶几唐虞之旧制耳。
革音之属总序
臣谨按鼓之制，其名虽多，大率不甚相逺伊耆氏之土鼓，不过以瓦为其腔耳，夏后氏之足鼓，不过以鼓加其趺耳，殷之楹鼓，即今以柱为柄者也，楹乃柱之别名，如曰为屋几楹是也。周之县鼓，即今县于鼓旁者也，建鼓即今揷柄，穿心鼔也绘以风云雷雨之象，谓之雷鼓，绘以麟，龙之象，谓之灵鼓，绘以飞鹭，盘旋之象，谓之路，鼔路鹭通省文也，或难曰：兹説亦有考据乎？答曰：周礼大司乐云，一变而致羽物及川泽之示，再变而致臝物及山林之示，三变而致鳞物及丘陵之示，四变而致毛物及坟衍之示，五变而致介物及土示，六变而致象物及天神四灵之物，皆与地祗，并言象物，则与天神并言，故知象物，乃云雷之象也。鹭乃鼓精，旧有是説隋唐已来，刻翔鹭于鼔上周制，但绘鹭于鼓腔而已，诗云：振振鹭，鹭于飞，鼔咽咽醉言归，此之谓也。或曰：八面六面，四面何耶？答曰：八面者一様八副也，六面，四面放此，犹今仪仗花腔鼓二十四面，杖鼓十二，面非一鼔而有多面也，旧説及图近乎穿凿，不必从也。尔雅大鼔谓之鼖，小者谓之应，然则不大不小，谓之田，又谓之，一名朔鞞应，一名应鞞，洪武正韵曰：鼙亦作鞞，上鼓也，葢今俗呼鞭鼓是也，古人谓之应鞞，又谓之应鼓，仪礼应鞞在建鼓，东礼记，应鼓在县鼓东，先儒以为击之便也。然则鞭乃便之讹欤？路鼓已上，虽大小不同，而形皆如鼓，惟鞞之两端，一大一小，此其异也，又有曰：搏拊者，以熟皮为囊，而实之以糠，左右两手，重击为搏，轻击为拊，近代搏拊，亦如鼓形，古有雅鼓，疑即此器，又有大鞉小鞉，形如小鼓，有柄有耳，播之为乐，今乐无之，盖缺典也。
夏后氏之制曰
足鼓足者趺也
鼓下用柱柱下
用趺故曰足鼓
亦名贲鼓诗云
贲鼓维镛周初
未有周制故用
夏后氏之制耳
殷制楹鼓楹者
柱也鼓甚大则
不可用趺但埋
其柱而坚筑之
故曰楹鼓亦名
鼛鼓诗云鼛鼓
弗胜彼时未有
周制故用殷制
周制县鼓其说
见于毛诗戴记
而不见于周礼
仪礼然周礼有
晋鼓鼓金奏者
建鼓是也建鼓
两旁所县朔应
二鞞名县鼓耳
诗云应田县鼓
记曰县鼓在西
应鼓在东盖田
鼓与县鼓乃一
器二名耳应田
县鼓谓应与田
县而鼓之虽似
三物实二物也
晋鼓长六尺六
寸两面各径四
尺中间径六尺
六寸六分一名
建鼓绘以云雷
则谓之雷鼓绘
以四灵飞鹭则
谓之灵鼓路鼓
古人之鼔不言用何木造？今南方鼓则用楠木，樟木北方鼓，则用桑木，梓木葢随乡土所产之木，庶几便于用也，周尚县鼔而周礼书中不言，其制度仪礼，惟言建鼔歴代从之，今拟以木为柱，方七寸，长丈二贯于鼓心鼔及柱皆光素黑漆，其下有跗，形如十字，而不用兽跗，庶几质朴耳。
诸鼓考证
周礼韗人【职名，韗当作，】为臯陶【，臯鼓名，陶当作鼓腔也，以木为之，】长六尺有六寸，【此乃晋鼓之度数也，不言晋而言臯，何也？臯鼓大晋鼓，小举大，则小可知，】左右端广六寸，【古人鼓皆横击，故称两面为左右端广六寸者，一版腔也，一周共二十版，】中尺，厚三寸，【毎腔一版，其形中寛头窄，中间广一尺，厚三寸，两头广六寸，厚二寸，】穹者三之一，【穹谓穹隆，如天之形，俗呼瓮腹是也，筭法四尺为实，三归，得一尺三寸三分，加在四尺，两旁共该径六尺六寸六分，】上三正，【上文三者，正数诸鼓，以为定式，是以晋鼓，□鼓，臯鼓其长短，虽不同而围径皆同也，】鼓【防下文例，则此当曰谓之晋鼓，今不然者，鼓上疑有脱文，此鼓不言面之尺数，下文二鼓不言，版之广狭，葢互相明耳，】长八尺，【两面相距，】鼓四尺，【面之径也，】中围加三之一，【中围中间也，加三之一，即上文六尺六寸六分是也。先儒以为五尺三寸三分误也】谓之鼖鼓，【鼖一作贲，音焚诗曰：贲鼓维镛，】为臯鼓，【臯一作鼛音髙诗曰鼛鼓，弗胜】长，寻有四尺，【两面相距丈二，】鼓四尺，【面径同前，】倨句磬折，【磬折指，臯之形也；先儒以为鼓形磬折，非也，磬折者直折也，】凡冐鼓，【冐犹张也，俗呼缦鼓，】必以啓蛰之日，【正二月，天不冷不热，】良鼓瑕如积，环【先儒旧注谓漆之文理也，瑕犹也，犹良琴之弊者，有梅花断纹也，以此证之，则古人鼓面皆通漆，】鼓大而短，则其声疾而短闻；【晋鼓之是也。】鼓小而长，则其声舒而逺闻【朔鞞之是也，】。
臣谨按周制，鼓之名有六，曰雷鼓，曰灵鼓，曰路鼓，曰鼖鼓，曰鼛鼓，曰晋鼓，以雷鼓救日月，以灵鼓攻猛兽，以路鼓逹穷者，与遽令则知不独祭祀用之而已，若夫贲鼓维镛，则非止军事也，鼓钟伐鼛，又非止役事也，司马春振旅，军将执晋鼓，亦非止金奏也，鼓之用无穷，岂可泥于一端哉？
大鞉长一尺面
径一尺通柄长
四尺五寸声洪
而徐篇首播之
小鞉长七寸面
径七寸通柄长
三尺二寸声焦
而急章首播之
此器四名一曰
朔鞞二曰鼓
三曰县鼓四曰
相鼓以木为腔
长二尺大面径
一尺四寸小靣
径七寸声洪而
徐鞭鼓之声
此器四名一曰
应鞞二曰应鼓
三直曰应四直
曰鞞以木为腔
长一尺四寸大
面径一尺小面
径五寸声焦而
急杖鼓之声
雅形鼓木为
腔长一尺四寸
面径七寸熟皮
缦之而实以糠
声搏拊拊在
堂上坐奏节歌
雅在堂下立奏
节舞其用不同
拊用熟皮缝成
袋长一尺四寸
面径七寸实之
以糠用时置膝
上用毕置座上
座长一尺八寸
广一尺连趺高
一尺趺高二寸
鞞鞉搏拊考证
仪礼乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈【，周礼曰：凡县钟磬半为堵，全为肆，有钟有磬，为全鑮如钟，而大奏乐，以鼓鑮为节，】建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南鼓，【建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先击朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也，在东，便其先击小后，击大也，鼓不在东，县南为君也，】西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，【朔始也，奏乐先击西，鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也，】一建鼓，在西阶之东，南面，【言面者，国君于其羣臣，备三面尔，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩县】，簜在建鼔之间【簜竹也，谓笙箫之属，于堂，】鼗，于颂磬，西纮【鼗，如鼓而小，有柄，賔至摇之以奏乐也，纮编磬绳也，设鼗于磬西，于纮也，王制曰：天子赐诸侯乐，则以柷将之，赐伯子男乐，则以鼗将之】。
周礼大师，大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，【击拊瞽，乃歌也，登歌，歌者在堂也，登歌下管，贵人声也，拊形如鼓，以韦为之，着之以穅】，下管播乐器，令奏鼓，【鼓朄，管乃作也，特言管者贵人气也下管吹管者在堂下，朄小鼔也先击小鼓，乃击大鼓，小鼓为大鼓，先引故曰朄朄，读为道引之，引鼓朄，犹言击朄诗云：应朄县鼓，】大飨，亦如之，小师掌教鼓鼗，【教，教瞽蒙也，出音曰：鼓鼗，如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击】，大祭祀，登歌击拊，【亦自有拊击之，佐大师，令奏】下管击应鼓，【应鼙也，应与朄及朔，皆小鼓也，】大飨，亦如之，瞽蒙掌播鼗，【播谓，其音】眡了，掌凡乐事播鼗，钟师掌鼙鼓，缦乐【作，缦乐击鼙，以和之】。
总论乐县大槩
宫县轩县，惟有名存，然仪礼无之，判县特县，大槩则有之矣，荀子曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，自虞已来，堂上有磬，有磬必有钟，此荀子所以有一钟之説也仪礼乡射及燕礼大射皆席工于西阶上，北面东上，则堂上之乐，葢皆西陈而北面也，仪礼工入，则瑟先歌，后献工亦瑟，先歌后而乐正，常立于西阶东，周礼登歌先击拊，是乐正居歌西，歌在瑟西而瑟又在拊西，其他不可考也，周礼，鼓人以晋鼓鼓金奏，镈师掌金奏之，鼓钟师，以钟鼓奏九夏，记曰：入门而县兴，春秋传曰：入门而金作国语曰：金不过以动声，又曰：金石以动之，先儒谓凡乐先击钟，次击鼓是也，小胥下管播乐器，令奏鼓，瞽蒙眡了，凡乐事，先播鼗，然则引鼓者也，鼗兆鼓者也，观眡了播鼗，击颂磬，笙磬诗言鼗，磬柷圉，仪礼大射鼗，于颂磬，西纮言鼗，必及磬，设鼗，必磬之纮，是钟磬作则鼗，已作及下管播乐器，而乐具作焉，乃鼓以先之，是鼗常在前，而常在后也，先王赐诸侯乐，则以柷将之，赐子男则以鼗，将之以鼗，不以则鼗，先于可知矣。钟磬之应歌者，曰颂钟，颂磬，其应笙者曰笙，钟笙磬，颂磬在西，笙磬在东，朔鼙在西，应鼙在东，是堂下之乐贵西也，堂下之乐贵，西堂上之乐，上东者贵，西所以礼賔上东于西阶之上，亦以其近賔故也。观乡饮酒乡射之用乐，皆乐正，告备于賔，特燕礼，告备于公，以明君臣之分而已。则乐为賔设可知矣。
论诸鼓
十三经注疏，周颂曰：应田县鼓，毛传曰：应小鞞也，田大鼓也，县鼓，周鼓也，笺云：田当作，小鼓在大鼓旁，应鞞之属也，声转字误，变而作田，礼器曰县鼓，在西，应鼓在东，注曰：礼乐之器尊西也，小鼓谓之应疏曰：案大射礼，建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东，一建鼓在南东，鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面大射礼，是诸侯之法，此亦诸侯之礼，所以大鼓及应所县不同者，熊氏云：大射，谓射礼也，此谓祭礼也。是诸侯之法虽同，诸侯祭射有异，案大射注云：应，鼙应朔鼙也，又云：便其先击小后，击大也，以此言之，则朔鼙，应鼙皆县，大鼓之旁，先击朔鼙，次击应鼙，乃击大鼓，以其相近，故云便也以其称朔朔始也，故知先击朔鼙，以其称应，故知应朔鼙也，又大射称建鼓，此云县鼓，大射，应鼔既在大鼓之旁，此应鼓在东，乃与县鼓别县者，皆谓祭与射别也。
臣谨按商颂曰：置我鞉鼓，毛传曰：殷人置鼓笺云：置读曰植，植鞉鼓者为楹，贯而树之，鞉虽不植，贯而摇之，亦植之，以此考之，古人鼔制甚明观鞉，则知鼓矣，鼓鞉二器，大槩相，周颂曰：应田县鼓，郑笺皆以为小鼓，毛传以田为大鼓，葢谓比之于应则为略大，若二鼓并言之，则皆小也；县鼓之説惟毛诗戴记有之，而周礼仪礼无之，其様制未详也。周礼，笙师掌教舂牍应雅，应即应鞞也，雅即雅鼓也，舂牍二字，只是一器，解见木音之属条下，先儒以为三器，皆舂于地，非也，近代雅乐，呼楹鼓为应，鼓失之逺矣。
论鼙【或作鞞通】
陈祥道礼书，曰：周礼大师，大祭祀，鼓小师，大祭祀击应，然则大祭祀皆鼓击，应大射有朔鼙，应鼙诗又以应配，则朔鼙，乃鼓也，以其引鼓焉，故曰？以其始鼓焉，故曰朔？是以仪礼有朔无，周礼有无朔，犹仪礼之，酒周礼之明水，其实一也。大射建鼓，南鼓应鼙，亦南鼓而居，其东建鼓，东鼓朔鼙，亦东鼓而居，其北则鼙，与鼓比建，而鼙常在其左矣，朔作而应，应之朔在西，应在东，则凡乐之奏，常先西矣。
论鼗【或作鞉通】
礼书又曰：鼗之播也，有瞽蒙者，有眡了者，而其制郑氏以为如鼓而小，持其柄摇之旁耳，还自击是也。书曰：下管鼗鼔合止柷敔，记曰：赐诸侯乐，以柷将之，赐子男以鼗将之，葢柷以合乐，鼗则兆鼓而已，故其赐所以不同也。孔頴逹曰：柷，所以节一曲之始，其事寛故以将诸侯之命鼗，所以节一唱之，终其事狭，故以将伯子男之命，仪礼，诸侯之燕，大射，大夫士之乡射，乡饮皆有鼗，无柷，诸侯之乐，非无柷也，文不备尔。
论搏拊
礼书又曰：拊之为物，以韦为之，状若鼓然，书传所谓以韦为鼓，谓之搏拊是也，实之以糠，白虎通所谓拊革着，以糠是也。其设则堂上书所谓搏拊是也，其用则先歌，周礼所谓登歌令奏击拊是也，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊子夏曰：匏笙簧，防守拊鼓，言尚拊则拊在一钟，一磬之东也，言防守拊鼓，则众乐待其动而后作也，拊书谓之搏拊，明堂位谓之拊搏，葢以其或搏或拊，莫适先后也。
臣谨按近代，搏拊之制，以木为腔，形如小鼓而长，冐以熟皮，或以生皮，或着以糠，或无糠焉，尝考古制，葢不然也，史记乐书，匏笙簧合守，拊鼓条下，唐张守节正义详矣，其説曰合防也守待也。拊者皮为之，以糠实如革囊也，用手抚之鼓也，言奏匏笙簧之时，若欲令堂上作乐，则抚拊堂上，乐工闻抚拊，乃歌也，若欲令堂下作乐，则击鼓堂下，乐工闻鼓，乃吹管播乐也，言匏笙簧，皆待拊鼓为节，故言防守拊鼓也，以此观之，则非以木为腔之拊，故文献通考曰拊，状如革囊，实以糠击之，以节乐，此説得之矣。
革音四器节奏考
四器者鼓也，拊也，鞞也，鼗也志八音者，以节奏为至要，度数次之，器数为末，不必志之可也，何谓节奏？若曰：或歌诗一句，击鼓三，或一章，击鼓三之，是也。何谓度数？若曰晋鼓几尺，鼖鼓几尺之是也。何谓器数？若曰雷鼓几面，灵鼓几面之是也。宋元鼓节两字，一击臣尝读文选，至柷敔，希声以谐金石之和，鼙鼓踈击以节繁，之契，因是而悟，诗曰：简兮简兮，方将万舞，先儒或以简择简易解之，非也，葢简乃鼓声，亦乃鼓节耳，商颂奏鼓，简简是也，鼓为雄乐，其声象雷，其形象天，其于乐中为君，其器不宜小小，则不尊重其击，不宜轻轻，则无威严，尤不宜繁，故礼记曰：鼓无当于五声，五声弗得不和，鼓之为言也，老子曰：者，王公以为称，又曰，大音希声言其尊重，而不繁也，拊之为言辅也，击之宜轻，若夫繁则无妨，近代雅乐，与鼓相间而击，虽名搏拊实，乃鞞耳，鞞之为言裨也，裨乃补助之意，与鼓相间，作者是也。鼓声疾而短闻；必须储贰，以补助之，故曰鞞，所以助鼓也，先鼓而击者曰朔，鞞，朔者始也，亦曰鼓，者引也，后鼓而击者曰：应鞞，亦曰应鼓，应者言，相承也；朔，应，二鞞县于鼓旁，即周之县鼓矣，鼗之为言诏也，诏者，告也，字亦作鞉，鞉者兆也。作乐之先兆也，毎章未歌之前，则先播，鞉三通，使人知乐，将作一篇之始，则播大鞉一章之始，则播小鞉，既有篇章之异，故有大小之别，近代雅乐无鞉，无鞞而借，搏拊代鞞，诚缺典也。
土鼓【附録】
周礼籥章，掌土鼓，杜子春谓土鼓以瓦为匡，以革为面，郑康成礼记注谓土鼓，筑土为鼓也，二説异焉，未详孰是。
木音之属总序
臣谨按先儒有以八音，配八卦者，葢后天卦方位，巽在东南，则柷敔在东南，谓巽属木，而柷敔为木音故也。虽然，此亦理之最浅者也，请详言之，以明古人深义撰，柷敔之説曰易不云乎？震，起也艮，止也，震为龙，艮为虎，其于先天方位，则震在东北，而艮在西北，是故圣人则之，设柷在东北，形如仰盂，以象震之，所以起也，设敔在西北，形如伏虎，以象艮之所以止也，其于六十四卦，则柷为豫而敔，为履履者，礼也，豫者乐也，履之象曰：上天下泽，履，君子以辨上下，定民志，豫之象曰：雷出地奋，豫，先王以作乐崇德，殷荐之上帝，以配祖考，此之谓也。乐者为同，礼者为异，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，乐着太始，礼居成物，礼乐交际，循环无端，此柷敔之义也。问曰：柷非龙形，敔则虎形，何也？答曰：乐由中出，故静，礼自外作，故文由中出者，故其椎名为止止者，静也，自外作者，故其器形如虎，虎者文也，君子以谦退为礼，以损减为乐，满而不损则溢，盈而不持则倾，易曰：履虎尾，不咥人，亨，故敔形如虎，先王所以示安不忘危之戒欤？曰：八音之器，惟木音最质朴，亦有説耶？曰：余七音者，华美之音也，柷以起之，由质朴而始也，敔以止之，由质朴而终也，可见七音之华美，皆归于质朴，犹木之生由根本，而蕃鲜由蕃鲜而归，根若发之，为春华不能敛之为秋实，何以为木之结果，此木音所以独为七音之起，止也，括首尾藏七音于中间，譬诸君子衣锦尚防，恶其文之着乎？盖礼如于报本，乐始于尚徳其道本质而已，饰之以文，而后华美，可观于华美之中，不忘质朴之初意，先王之道，斯为贵焉，故曰：椌楬者徳音之器也。
柷用楸木造其形板斗板厚
五分口方二尺四寸底方一尺
八寸深亦如之下有趺高广二
寸旁有孔圆径六寸纳手于中
持椎柄以撞击椎形如柺首长
一尺柄长一尺八寸底中心开
一窍仅容椎柄透出底外铁轴
贯之令摇动防不出故名曰止
敔用楸木造其形板箱而覆
长三尺六寸广一尺八寸高一
尺底向上其下有趺高广二寸
此乃座也座上有物形如睡虎
伏地而卧脊背上有二十七齿
形如锯齿名曰龃龉通以楸木
刻成戛敔物形如界尺长尺广
寸厚分名曰籈亦以楸木为之
右柷敔二器，今议通皆光素黑漆，放琴瑟之质也，敔唐已来，先击首后，栎背共六声，古法不击，首止戛三声，今从之。
柷敔考证
尔雅曰：所以鼓柷谓之止注云：柷如漆桶，【句】方二尺四寸，【句】深一尺八寸，【句】中有椎【句，】柄连底，【句】挏之，令左右击，【句】止者，其椎名【句，】文献通考曰：柷如漆桶，【句】方二尺四寸，【句】深一尺八寸，【句】中有椎，【句】柄，连底【句，】旁开孔【，句】内手于中，【句】击之，以举乐，【句】，宋仁宗时，礼官言：郑康成以为投椎，其中撞之，撞击之法，宜用康成之法，奏可。
尔雅曰：所以鼔敔谓之籈，注云：敔，如伏虎，【句】，背上有二十七，鉏铻刻【句】，以木长尺，【句】防之，【句】籈者，其名【句，】文献通考曰敔，状如伏虎，背上有二十七龃龉，【句】碎竹以击其首，而逆戞之以止乐，又曰：宋因唐制，用竹长二尺四寸，析为十二茎，先击其首，次三戞龃龉而止，与旧用木栎龃龉者异矣，虽曰因时制宜，要之，非有意义，孰若复古制之为愈哉？宋仁宗时学士王珪上言：今升歌之乐，无柷敔，书曰：戞击是柷，敔之用，故传曰：堂上堂下，各有柷敔，圣人用以着乐之始终，岂容有缺耶？于是下礼官议，堂上始置柷敔，【详见歴代名臣奏议】。
臣谨按柷敔，戞击之法，尔雅旧説最是唐宋妄改之，皆非也。今但从尔雅旧説可也又按书曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，汉儒以为戛即敔击即柷，搏拊，即革音之属，六器皆堂上之乐，宋儒见下文有合止柷敔，不思柷敔二器，堂上堂下通用，輙将戛击傅防于球磬，搏拊傅会于琴，瑟而柷敔，遂为堂下之乐矣，语曰：吾从先进，今亦但从汉儒旧说可也。
舂牍考证
周礼，笙师掌教舂坟，应雅以教祴乐，先儒谓舂牍以竹为之，其上端有小孔，两手舂筑为乐之节，盖今世拍板之也，牍乃竹简也，古者大事书之于策，小事简牍而已，策长二尺四寸牍，长尺有二寸，韦编三絶即是此器，但失传既久，儒者不复识，以为广五六寸，长七尺，非也，太常雅乐，亦无舂牍，宜用黍尺制造，广一寸，长一尺二寸，二六编联，以象律吕之数，舂牍失传，或问：见本卷之末简。
舞器之属总序
论干戚二器
武舞用干戚者何也？干者礼器也，与兵器之盾不同焉，兵器之，盾以革饰之者，有其用也，礼器之，干以漆饰之者，昭其象也，昭其象也者，不过取其义耳，夫干者，君子所以为卫也，为卫之道，岂止一端明哲保身，所以卫身也，公侯干城，所以卫国也，视民如伤，所以卫民也，如是之，未能尽举，凡器用之物，有卫之象，显然可见者莫如干焉，举一隅则三隅可知矣。是故君子覩童子操干而舞者，则思所以为卫之道也，戚者亦礼器也，与兵器之不同焉，兵器之，以鐡为之者，有其用也，礼器之，戚以木为之者，贵其象也，贵其象也者，不过取其义耳，夫戚者，君子所以为断也，为断之道，岂止一端，其利断金，以心言之也，断断兮无他技，以貌言之也，临事而屡断，以勇言之也，如是之，未能尽举，凡器用之物，有断之象，显然可见者莫如戚焉，举一事，则万事可推矣。是故君子覩童子，仗戚而舞者，则思所以为断之道也，圣人制礼作乐之意，葢有深防，非欲操干弄戚徒，象武功而已，昧于此者，以为舞干戚，使人习武备，噫，茍欲其知武，则凡兵器，若矛防刀剑之属，孰有不可？而何独取于干戚乎？或难曰：大司焉之属，司兵，司戈盾祭祀，授舞者兵，此何兵耶？答曰：大司乐之属，有司干者，所掌舞器，即所谓干戚也，司兵，司戈盾所掌，皆兵器耳，祭祀，授舞者兵，葢大司乐之属，有韎师有旄，人皆掌夷乐，祭祀，则帅其属而舞，或亦用戈，不可考也，夫戈之与戚俱有断义，其相去则逺矣考工记云：青与赤谓之文，赤与白谓之章，白与黑谓之黼，黑与青谓之黻文章，黼黻，先王贵之，或绣诸裳，或饰诸领，或施诸扆，或纯诸席，或弊诸璜，或绘诸羃，至于丧礼尚质，犹有所谓黼杀黼荒，黼翣之，则凡吉凶之礼，无适而非黼之宜也。圣人有取于斧之义，槩可见矣。
干用，桐木为之，厚三分，长四尺五寸，上广一尺二寸八分半，下广七寸七分，圭首劒脊顶髙于肩三寸脊髙于肩一寸半。
表隆里洼，随其洼，中有梁长四尺五寸，广一寸有鼻，可以容手表里，髹以黒漆正面中间畧近上书春夏秋冬字为号。
斧柯长三尺，圆而防匾，广一寸，厚八分，上端四寸五分，为簨厚七分，贯斧孔中，上出一寸五分，髹以黒漆斧用楸木为之，臣尝考戚之制度，则周礼考工记曰：柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，注云：首六寸，谓今刚闗头斧柯其柄也，疏云：凡造作，皆用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及刄之大小也，此则斧之遗制，葢可考也，考工记又云：凡兵，句兵欲无弹，刺兵欲无蜎，是故句兵椑，刺兵搏，注云句兵戈，属刺兵矛，属弹谓掉也，蜎谓桡也，齐人谓斧柯为椑，则椑隋圜也，抟圜也，疏云：椑，隋圜者谓侧方而去，楞是也。则斧柄之制，又可考焉，先儒尝谓干长一柯有半，是谓磬折，七分其长，以其二为之，上广五分，上广去其二，为之下广，凡干圭首而剑脊首髙于肩三寸脊髙于肩半之，降杀至下，各随其，表隆里洼，皆厚三分，洼中有梁通顶，至踵五分，其长二在上，三在下，有纽纽可容，手持之以舞，此干制大略也。
论羽籥二器
文舞用羽籥者何也？周礼？舞大夏，大夏即文舞也，秉翟尾以为容，故谓之夏，徐州厥贡羽，畎夏翟是也。翟乃雉鸡之属，其不一，尔雅释鸟有九雉之名焉，一曰鸬雉，二曰鹞雉，三曰鷮雉，四曰鳪雉，五曰惊雉，六曰海雉，七曰山雉，是谓之翟，葢雉之长尾者，八曰雗雉，九曰鵫雉雉絶有力，曰奋素质，五采成章曰翚，青质，五采成章曰鹞，南方曰，东方曰鶅，北方曰鵗，西方曰鷷，此四方雉名也，夫雉其身，有文章，其性又耿介，故先王贵之者，其为用亦不一，用于五玉，三帛，二生一死之属，贵其性也，用于山，龙，华虫，宗彞藻火之属，贵其文也，是故羽舞谓之文舞，取其耿介而有文章乎？士之德也，诗云：左手执籥，右手秉翟，书曰：帝乃诞敷文德，舞干羽于两阶，此之谓欤？呜呼云门，咸池六茎五英，尚矣，以可考者言之，若尧之大章，舜之韶，禹之夏，周之象，则皆文舞，葢进退舒徐揖让升降，以为仪，周旋中规，折旋中矩，以为节手之舞之，足之蹈之以为态，使人兴感于至德也深矣，故孔子曰：乐则韶舞韶尽美矣，又尽善也，学之三月，不知肉味，此之谓欤？而先儒之惑者，因诗有値，其鹭羽之説遂云用鹭，因易有鸿羽为仪之説遂云用鸿，殊不思鸿鹭之羽，质素无文，何以谓之文舞，易象所喻，变风所指，而非文舞之正例也。虽然，翟羽之制，亦有二説柄长三尺，其端龙口中，植翟尾三茎，是一説也柄长五尺，其端龙项下垂，雉羽五层，又一説也惟引舞所持者，或用彩缯之帗，或用彩羽之旌，或用白羽之翿，或用红缨之旄，引舞之器，凡有数种，以别文武二舞而已。
籥长二尺，而有三孔，其内外径，详见黄钟倍律之籥条下。
翟羽三根，竿长三尺，径七分，其圆月上书，春夏秋冬字号，周礼有旄人及旄舞，乐记曰干戚羽旄谓之乐，旄者节之属。
竿长八尺，上挂染成，五色缨五层，象五声也，或一色红，亦可麾不经见，而厯代有之，用布一幅，长八尺，两面绘水墨升螭。
三爪而无珠，乐作，举之止则偃之，置于柷上，盖象雷出地奋。
总论古乐絶传之由
古乐絶传其故何也？窃疑古乐絶传葢由先儒纪载失实，称誉过髙所谓髙过大学而无实者，埋管飞等説是也。后世君子欲学古乐，宜以虞书为法，间用周礼，补其缺略，不必尽从，旧説可也，戞击鸣球，搏拊琴，瑟，箫管，笙镛鞉鼓，止此十有二器，堂上堂下之乐备矣，然而八音则未备也，説者以为埙篪，始于苏暴，干戚始于汤，武；殊不思，书所谓八音克谐，八音在治忽，既曰八音，则有土音矣。唐，虞之世，不应无埙，篪也，书所谓舞干羽，则有干戚羽籥明矣，观其教胄子，八音克谐，则公卿大夫元士之子皆得学，八音矣，观其四海遏密八音，则知八音遍天下矣。论乐县，则天子宫，诸侯轩大夫判，士特论舞佾，则天子八诸侯六，大夫四，士二，然则大夫士乐舞非僭也，孔子学琴于襄访乐于鼔瑟击磬而不自以为僭，然非君所赐也，迂者，或谓君赐而后敢学，误矣！礼乐不可斯须去身，非若弓矢斧，君赐然后敢征伐也，世儒泥于王制之文，视礼乐征伐为一等，此絶传之由也。又按礼不下庶人，而子游以为小人，学道则易使，今宜体此意，始于庶人，自下而渐增焉，除金石革木，四音不增外，丝；竹，匏，土，诸器各一，舞用一人，庶人礼也诸器各二舞用二佾，葢士礼也，诸器各四舞，用四佾大夫，礼也，诸器各六舞，用六佾，诸侯礼也，诸侯不得制礼作乐，谓创作也，学古之礼乐无妨也，慎勿过疑过疑而不敢学，则古之礼乐，所以絶传也。朱熹有言，今之士大夫，问以五音，十二律无能晓者，要之，当立乐学，使士大夫习之乆后必有精通者出，臣愚窃谓立学不便只许好事之家，造乐器，肄习之而无禁，最便也。凡合乐，每诗一篇之首，击柷，三声一章之首播鞉，三通一句之首，击镛一声，一字之首，击钟一声，一倡之尾，一和之首，击磬一声，每吹一声，琴弹三十二声，瑟亦如之，毎一句毕，鼓一声，应鞞一声，大鼓三，声应鞞间之次，句首击镛，次章首播鞉，皆同前也。至一篇，终然后防，敔，宋元已来，先击敔三声而后防，三声共为六声，今考先儒原无此説但防三声不击敔者，是为得之，【合乐有谱，详见外篇，杂篇】。
臣谨按朱熹曰：古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，葢是教人朝夕从事于此，物得心长在这上面葢为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副当情性，玩味乐谱，此言信矣。
附録
古乐或问十条
一问柷敔设于堂上何也
二问柷敔以三为节何也
三问搏拊韦表穅里何也
四问拊未歌先击何也
五问舂牍失传已乆何也
六问鞉鼓失传已乆何也
七问朄鼓失传已乆何也
八问应鞞失传已乆何也
九问琴瑟失传已乆何也
十问管籥竽镛失传何也
答第一问，柷敔，德音之器，乐之纲领，圣人重之，不独设在堂上而已。古者天子赐公侯乐以柷将之，赐伯子男乐，则以鞉将之，是知鞉之尊，不如柷，余器之尊，则又不如鞉，葢堂上之乐，柷为之长，而堂下之乐鞉，为之长也？曰：戞击曰，楷击曰，椌楬皆柷敔，别名以其体言，则曰柷敔，以其用言，则曰戞击一物而二名也，为堂上作则曰：戞击为堂下，作则曰柷，敔一器而二事也，事异则名别，其实一物耳，虞书戞击鸣球，拊琴瑟，汉儒旧説以为戞击木音也，鸣球石音也，拊革音也。琴，瑟，丝音也，四音六器皆堂上之乐也，下文又言合止柷敔，则堂上堂下，各有柷敔矣，宋儒新説以为戞击鸣球，只是鸣球一物，搏拊琴，瑟，只是琴瑟，二物堂下，既有柷敔，则堂上无之矣，我国朝，洪武初，开科取士，诏诸生兼习古注疏，不必尽主，宋儒之説而于汉唐旧説择其所长者多从之，此是也。考诸明集礼，存心録等所载图式，柷敔，搏拊其位，设于琴瑟歌工上，则知皆从汉儒旧説而不用宋儒之説也答第二问一数阳竒二数隂偶隂阳相合而万物生，昔人有言，一生二，二生三，三生万物，夫三者一二相合也，天地三月而为一时，圣人则天，是故礼有三节，乐有三，终不独柷，敔二器为然，若夫播鞉三通，毎通暗合，舂牍三声，钟磬间长，皆隔舂牍，三声鼓鞞，间短皆隔，搏拊三声，或明显或暗合，无不皆以三声为节，此乃天地自然之理，先王雅乐之遗法也。至于后世犹然，所谓渔阳三挝梅花三弄阳闗三叠是也，以此观之，柷三声而乐作，敔三声而乐止。不必更添击虎首，三声也，惟于此时依随舂牍，三声而为防，敔节奏可也。
答第三问，按文选所谓鼙鼓踈击即老子所谓大音希声之意，搏拊节奏，数而不希，故用韦表穅里，亦犹中庸所谓恶其文之着也之意，宋陈曰：拊之为器，韦表穅里状，则鼓声，则和柔倡而不和，岂徒铿锵而已，书传谓以韦为鼓，白虎通谓革而穅是也。其设则堂上，虞书所谓搏拊是也，其用则先歌，周礼所谓登歌令奏击拊是也，书言：搏拊明堂，位言拊搏者，以其或搏或拊，莫适先后也，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，则拊设于一钟，一磬之东，其众器之父欤？荀卿，又曰：鼓其乐之君耶？然鼓无当于五声，五声不得不和，其众声之君欤？乐记曰：防守拊鼓，堂上之乐众矣，所待以作者，在拊堂下之乐众矣，所待以作者，在鼓葢堂上则门内之洽，以拊为之，父堂下，则门外之治，以鼓为之君，内则父子外则君臣，人之大伦也。而乐实通而合和之，此修身及家，平均天下，所以为古乐之也。
答第四，问左手轻击为拊，右手重击为搏，但以手击不用杖击，是以书曰：搏拊记曰：拊搏，葢言一搏间一拊更迭而奏也，古人登歌令奏击拊，击即舂牍，拊即搏拊搏拊，亦名曰雅，其在堂上坐，奏以节歌者则谓之拊，其在堂下，立奏以节舞者，则谓之雅，周礼曰：令奏击拊，乐记曰：防守拊鼓，是乃拊之用也，周礼曰：舂牍应雅乐记曰：迅疾以雅，是乃雅之用也，陈祥道曰：乐记言防守，拊鼓则众乐，待其动而后作也，既曰防守，拊鼓，又曰：治乱以相，则相非拊也，郑氏以相为拊，误矣。尔雅曰：和乐谓之节，或説节即相也，江左清乐有节鼓，唐雅乐升歌用之，其详不可考也，今按相，乃鞞之别名，雅乃拊之别名节，亦拊之别名，非相之别名也，节之为言，譬如竹竿，从本及末，无一处非节也，拊之为节亦然，是以闻，柷声而拊作，所谓先于歌也，闻敔声而拊止，所谓后于歌也，中间踈数重节所谓间若一也，始终无间断，所谓绎如也，太常雅乐以搏拊代应鞞，是以与鼓相间，而击其名，虽曰搏拊其用，实乃应鞞，葢近代诸儒失于详考耳。搏拊失传，遂使雅乐无节，记曰：乐也者，节也，君子无节不作，此乃乐律家第一，当讲究而不可忽也。
答第五问雅乐之器有名，曰舂牍者，见于周礼，笙师条下，古注疏云：舂牍以竹，大五六寸，长七尺，短者一，二尺，其端有两孔，以两手筑地，此葢后汉所制大予乐官掌之，非周物也，周物失传，汉儒不识道，听途説半是半非所谓以竹为之，短者一，二尺，其端有两孔是也。所谓大五六寸，长七尺者，非也，今按牍亦名版周礼，大胥掌学士之版，注云：版籍也，左传序曰：大事书之于防，小事简牍而已，古注疏引许慎説文曰简牒也，牍书版也，蔡邕独断曰：防者简也，其制长二尺，短者半之，由此言之，简防同物而异名也。单执一札，谓之为简，连编诸简，乃名为防，故于文或作册，象其编简之形，以其编简为防故言防者简也，郑注论语云：春秋二尺四寸，书之孝经一尺二寸书之，故知六经之防皆长二尺四寸，蔡邕言：二尺者谓汉世天子防书所用，故与六经异也，简之所容，一行字耳，牍乃方版版广于简，可以并容数行，凡为书字有多有少，一行可尽者，书之于简数行，乃尽者，书之于方，方所不容者，乃书于防，聘礼篇曰：若有故，则加书将命，百名以上书于防，不及百名书于方，郑云：名书文也，今谓之字，防简也方版也，是其字少则，书简字，多则书防【已上，皆春秋左传注疏文】按国语曰纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，左传？亦曰制礼，上物不过十二，葢十二乃律吕全数六，乃律吕半数，是故舂牍以竹为之，广一寸，长尺二寸，凡十二简，而为一编，象律吕之全数版，则以木为之，广三寸，长尺四寸，凡六枝而为一串，象律吕之半数，然则牍乃版之别名，版乃牍之遗制，今俗乐有版，而雅乐缺焉，礼失求野，则得之矣，搏拊舂牍，乐之节也。古所谓观乐知政者，岂别有术哉？观其节奏，和否而已，和也者，齐声相合也，节也者，板眼不差也。曰和，曰节乐之，能事毕矣，无余蕴矣，乐记曰：大乐与天地同和，大礼与天地同节，礼乐大事，要在和与节耳，古人所重，可不重乎？
答第六问，古之雅乐重在柷敔，鞉鼓与磬而已，书曰：戞击鸣球，又曰：下管鞉鼓，商颂曰：置我鞉鼓，又曰：鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，周颂曰：鞉磬柷圉，既备乃奏，周礼小师瞽蒙，眡了职掌之事，皆以鞉磬柷敔，四者为先，仪礼亦有鞉，倚于磬之説乐记曰圣人作为，鞉鼓椌楬，壎，篪，此六者，德音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长防之序也是知堂下乐以鞉鼓为首，不可缺也。
答第七，第八，第九，第十问八音诸器有图有谱，有论有辨载，诸内外篇已详者，兹不复赘，若能学而时习之，则不至于失传矣。
正月学琴【兼歌】 二月学瑟【兼歌】 三月学小笙
四月学大笙 五月学小竽 六月学大竽
七月学排箫 八月学编管 九月学籥篴
十月学埙篪 十一月合乐 十二月合舞
乐律全书卷九
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷十
明 朱载堉 撰
律吕精义内篇
审度第十一
历代尺法皆本诸黄钟而损益不同
论语言，三代皆有所损益，葢指度量衡诸物而言耳，律乃天地正气，人之中声，不可以损益也，律无损益，而尺有损益焉，是故黄钟尺寸不同。
有以黄钟之长，均作九寸，而寸皆九分者，此黄帝命伶伦始造律之尺也，是名古律尺，又名纵黍尺，选中式之秬黍，一黍之纵，长命为一分，九分为一寸，九寸，共计八十一分，是为一尺。
淮南子曰道，曰：规始于一，一而不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，故祭祀三饭，以为礼防纪三踊以为节，兵重三军以为制，以三参物，三三如九，故黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄钟为宫，宫者音之君也，故黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太蔟，太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十三，主十月，上生蕤宾，蕤宾之数五十七，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主六月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生。
后汉志注引郑曰：宫数八十一，黄钟长九寸，九九八十一也，三分宫去一生徴徴数五十四，林钟长六寸，六九五十四也。三分征益一生商，商数七十二，太蔟长八寸，八九七十二也。三分商去一生羽，羽数四十八，南吕长五寸三分寸之一，五九四十五，又三分寸之一为四十八也。三分羽益一生角，角数六十四，姑洗长七寸九分寸之一七九六十三，又九分寸之一为六十四也。三分角去，一生变宫，三分变宫益一，生变征，自此以后，则随月而变，所谓还相为宫，臣谨按右二节，九分为寸之旧法也，落下闳以八十一分为日法，即此耳。刘歆改为八百一十分，非闳本法也。
有以黄钟之长均作十寸，而寸皆十分者，此舜同律，度，量，衡之尺至夏后氏而未尝改，故名夏尺，传曰：夏禹十寸为尺，葢指此尺也，又名古度尺，又名横黍尺，选中式之秬黍，一黍之横，广命为一分，十分为一寸，十寸共计百分，是为一尺。
史记律书生钟分，曰：子一分，丑三分二，寅九分八卯二十七分，十六辰八十一分六十四已二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二，未二千一百八十七分一千二十四，申六千五百六十一分四千九十六，酉一万九千六百八十三分八千一百九十二戌五万九千四十九分，三万二千七百六十八，亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
臣谨按右一节，十寸为律之旧法也，先儒错防误以九寸解之，臣尝闻朱熹曰：律吕汉书所载甚详，然不得其要，史记所载甚略，郤是要处如説律数葢自然之理，与先天图一般，更无安排，初闻此语，不晓其义，及闻何瑭之説有曰汉志谓黄钟之律九寸，加一寸为一尺，夫度量权衡所以取法于黄钟者，葢贵其与天地之气相应也，若加一寸，以为尺，则又何取于黄钟，殊不知黄钟之长，固非人所能为，至于九，其寸而为律，十其寸而为尺，则人之所为也，汉志不知出此，乃欲加黄钟一尺为尺，谬矣。方悟，汉志度，本起于黄钟之长，则黄钟之长，即是一尺，古云长九寸，长八寸十分一之类，尺异而律同也，朱熹所谓与先天图一般者，夫先天图出于河图，雒书者也，雒书之数九，故黄钟之律长九寸，因而九之，得八十一分，与纵黍之长相合，河图之数十，故黄钟之度，长十寸，因而十之得百分，与横黍之广相合，葢河图之竒雒书之偶，参伍错综，而律度二数方备，此乃天地自然之妙，非由人力，安排者也，不幸为刘歆，班固所乱，自汉至今千数百年，造律不成，葢由律度二尺，纵横二黍无分别耳，呜呼！何氏此论？发千载之袐，破万古之惑，律学最要处，其在斯欤？此则前代诸儒之所未发者也。
有以黄钟之长，均作四叚，加出一叚，而为尺者，此啇尺也，适当夏尺十二寸五分，曰：成汤十二寸为尺，葢指此尺也，有以黄钟之长，均作五叚，减去一叚而为尺者，此周尺也，适当夏尺八寸，传曰：武王八寸为尺，葢指此尺也，有以黄钟之长，均作九寸，外加一寸为尺，此汉尺也，有以黄钟之长，均作八寸外，加二寸为尺，此唐尺也，有以黄钟之长，均作八十一，分外加十九分为尺，此宋尺也，唐尺即成汤尺，而唐人用之，故又名唐尺，宋尺即黄帝尺而宋人用之，故又名宋尺七代尺共五种，互相考证，皆有补于律也。
黄帝尺，宋尺，皆以大泉之径为九分，汉尺以大泉之径为十分，夏尺唐谓之黍尺，以开元钱之径，为十分商尺，唐谓之大尺，以开元钱之径，为八分周尺，以开元钱八枚为十寸，凡钱初铸与制度，合再入模，即缩小，故大者为真也。
黄钟之长，当纵黍尺八十一分，当斜黍尺九寸，当横黍尺十寸，纵黍之尺，黄帝尺也，宋尺也，斜黍之尺，汉尺也，横黍之尺，夏尺也，啇尺去二寸为夏尺，夏尺去二寸为周尺，黄钟之长，当啇尺八寸，当周尺十二寸五分。
竹虽天生求之在人，必先求黍考定様制，而后依様求竹造律，古今律家累黍，一法，名为最密，实为最疎，苟无格式，大小几何？惟云中式，尤非定论，若欲防择中式之黍，须将格式，预先议定有格式法程，而后可选也，谨按前汉食货志曰：王莽居摄，变汉志以周钱，有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，文曰大泉五十，又造契刀，错刀，契刀，其环如大钱，身形如刀，文曰：契刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，【直字钱文作半】。
周礼注谓大泉乃周景王所铸，汉志亦云，以周钱有子母相权，则非始于王莽明矣，淮南子谓十二粟当一寸，盖汉制也志云：大钱径寸二分者谓莽以汉尺之寸，为其尺之寸二分，故云变汉制，非变周钱也，然则大泉创自周，而王莽因之，其初行时广狭厚薄，与契刀，错刀同，厥后二刀不行，独大泉行，于是盗铸者众，而渐轻薄，遂与二刀广狭稍异，今取二刀为证，必求广狭同者，乃真耳，其不同者为盗，铸无疑矣。
上党秬黍佳者纵累八十一枚，斜累九十枚，横累百枚，皆与大泉九枚相合，然此佳黍，亦自难得，求得此等佳黍，然后可用，若或不满九枚，钱之径者，慎勿误用厯代造律而致乐声焦急，其失坐在黍不佳也，唐防要云髙祖武徳四年行开元通寳钱欧阳询制词及书字，含三体钱，径八分，唐六典云：凡度以秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸为大尺，唐代之尺，盖有二种黍尺，与大尺兼用焉。
所谓钱径八分者，指大尺言也，大尺去二寸，即黍尺一尺也，孙氏千金方云：夏家古尺，今八寸小尺是也。其著书在唐，初，盖指唐尺而言，然则唐尺之八寸，为夏家之一尺也，唐尺之十寸为啇家之一尺明矣，审度之法十寸，为尺八寸为咫，啇以夏尺为咫，因而益也，周以夏咫为尺，因而损也；夏尺啇咫周尺，加二寸半，是为黄钟之长，以开元钱校之，则钱十枚，为夏尺之一尺为商，尺之八寸，为周尺之一尺二寸半。
周尺，自秦以后，不复用之，凡经中，所谓布指知寸，布手知尺，一尺二寸，为武八尺为步，八尺为寻，人长八尺，马髙八尺之类，皆指周尺而言，然周亦不废夏尺，故先儒觧璧羡度尺云，十寸尺八寸，尺兼用之，汉尺与黄帝之尺其寸则同，而分则不同，宋尺与黄帝之尺，其分则同，而寸则不同，唐黍尺与黄帝之尺，其尺则同，而寸及分，则皆不同，然唐尺复有二种，其所谓黍尺者，即夏尺也，其所谓大尺者，即啇尺也。
盖汉尺以大泉之径为一寸，宋尺以大泉之径为九分，唐黍尺，以开元钱之径为一寸，唐大尺，以开元钱之径，为八分，故宋尺去一寸为汉尺，汉尺去一寸，为唐黍尺即夏尺，加二寸半，为商尺，去二寸为周尺。
中黍辨疑
旧説上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，按许慎解，秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中累百满尺，即是防古，实龠之外，才剰十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通，晋梁尺量，过为短小，以黍实管，弥复不容，据律调声，必致髙急【此条，蔡书在下卷第十章】河南程氏曰黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，攷既得正，便将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头山黍不相应，则将数等验之，看如何大小者方虑其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者特未定也，以律管定尺，乃是以天地之气为准，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同，【此条蔡，书在下卷第一章】。
辨疑曰：古上党郡，今山西潞安府是也。境内产五色，黍其黒色黍复有数种，软黍堪酿酒者，名秬硬黍，堪炊饭者名穄，一稃内二颗，黍名秠，律家所用，惟秬而已，穄与秠弗堪用，或误用之，非也，古云秬黍中者葢谓拣选中用之黍，非谓中号中等之黍，俗语选物，曰：某物中某物不中，此中亦非指中等也，古之遗语，岂不然乎？或曰，中读去声，谓中式也，其义亦通诗曰：诞降嘉种，惟秬惟秠，又曰：实坚实好，实頴实栗，既用一嘉字，其义已括尽，坚好頴栗，不过形容，其嘉而已，则知异常者，方为嘉种也，且秬之为言，巨细之巨也，闻其名，则其形可想见矣，葢谓头等大号者为佳，非以次等中号者为佳也。古人稼穯，况又异常，今之稼穑，未及古人，若选大黍，庶近乎中，若用中黍则失之，小隋志，宋儒论之当矣，不论古今槩用中黍，非也，夫黄钟之律，生于尺而尺乃生于黍者也，黍大则尺长，而由是黄钟之声，遂浊黍，小则尺短，而由是黄钟之声遂清，夫黄钟宫音也，最长最浊，是其本音，则黍之最大者，是乃真秬黍耳，刘歆荀朂王朴之流，皆不知此理而泥于汉志，中黍之文，遂致所累之尺短，所造之乐哀，非中和之声矣，此不可不辨也，为今之际，且从蔡氏之説多截竹管权拟黄钟，复用人声，与管相较，声是而黍，非则易以大黍，大之而益大，至于大不得，斯则黍理已尽，若管内犹不满，乃管之非真，而当从黍也，若非证之，以人声则黍，未免失之小，若非忖之以黍，数则管，未免过乎？大人声，管黍互相校正，于理极精，古之神瞽考中声之遗法，大抵如此，程颐，所谓以上下声，攷之则中，声可定矣。总而言之，宁择大黍，迁就人声，切忌人声，迁就中黍不可复蹈，刘苟王氏之故辙耳，详味颐特未定也之一言，则知胡瑗，坐误用中黍之后学，当以为诫也。
累黍详説
纵黍累者，名曰律尺，以一秬黍之纵，长为一分，九分为寸，九寸为尺，是为黄钟之长，【有图已见】，黄钟之长九寸，凡八十一分者，取象雒书之九，自相乗之数也此尺每寸九分，每分九厘，每厘九毫，每毫九丝，每丝九忽，每忽九防，每防九纤，所谓以九为法者也，横黍累者，名曰度尺，以一秬黍之横广为一分，十分为寸，十寸为尺，是为黄钟之长，【有圗已见】黄钟之长十寸，凡百分者，取象河图之，十自相乗之数也此尺每寸十分，每分十厘，每厘十毫，每毫十丝，每丝十忽，每忽十防，每防十纤，所谓以十为法者也，二种之度，寸数虽异，二种之律，分剂则同，昔人误谓九寸乃九十分，是以纵累则管太长，容黍郤有余，横累则管，太短容黍，郤不足，皆不能合千二百黍之説葢惑于汉志之谬也，已上一节其説创于何瑭？而臣父深然之，古来无此议论，葢自我朝为始，而律吕精义之所由作也，或曰九分为寸，原为三分损益设也，今既不用三分损益犹用九分为寸，何也？荅曰！黄钟九寸，空围九分，皆取法于纵黍阳数古人，造律之初意也，故三分损益之法可废而九分为寸之法，不可废也，凡欲造律，先求古钱，次求真黍，后求羙竹古钱洛阳，多有不难得也，然须多得择取好者可也。一二枚，钱不足慿，据惟真黍，颇难得，中式者乃真耳，其一稃二粒者，名为秠，非秬也，慎勿误用随处有美竹，在人择之耳，不必拘于金门山也。
嘉量第二
嘉量起于黄钟律龠先铸律龠后铸嘉量
前汉志曰量本起黄钟之龠龠者黄钟律之实也
律龠嘉量，皆用铜铸，古所谓赤金也，六分其金而锡居一焉。
谓红铜六两，对白一两，共为七两，随其多少，凖此为率。
改煎金则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之。
改煎煎毕，更煎至不耗，乃止也，权之凖之谓称，准六一之数也，量之谓铸成，方寸者数枚，验其分量同，则知不耗矣。
凡铸金之状，金与黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，消链铜，由粗至精，形状如此，预先用夹沙土，造模铸成错磨，令极光莹，此法铸匠，多有晓者，故不细述。
律，龠，形状其长与黄钟同，但内圆而外方，方与黄钟外径相同，圆与黄钟内径相同，纵黍律尺，刻于前面，其长九寸，毎寸九分，横黍度尺，刻于后面，其长十寸，毎寸十分律，尺者黄帝之尺也，度尺者，虞，夏之尺也，刻纹细如髪分寸令匀也。
律尺之铭，三十二字，镌于左，面曰黄钟律，龠空围九分，长九寸，是为一尺，容千二百黍，重十二铢，合之为合，两之为两度，尺之铭，三十二字，镌于右面曰：元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽，八音七始，五声六律，度量权衡厯算逌出嘉量，上截曰鬴。
形类罗圈面髙
<经部,乐类,乐律全书,卷十>
<经部,乐类,乐律全书,卷十>
嘉量，古人只一瑰铸，今人学铸分作五件，总焊而为一，庶几易成也；五件厚薄相同，夏尺量之约，厚一分有竒仍视铜之轻重，重则磨去，务合所筭之斤两也，上截鬴者，形类罗圈而髙重时秤一百八十两，为古黍，秤三百两，中截底者，形类镜面，而薄重时，秤六十九，两为古黍，秤一百一十五两，下截臋者，形类罗圈，而低重时，秤十三两，左右两耳，形类竹筩，而薄重与臋同臋及两耳共重时，秤三十九两为古黍，秤六十五两，五件，焊成一器重，时秤二百八十八两为古黍，秤四百八十两，是为三十斤也，时秤即今时十六两，平秤，俗间私秤二十两者勿用。
量腹容二十豆，是为一鬴，积实一百五十七万一千三百四十八分有竒其臋容四升，是为一豆，积实七万八千五百六十七分有竒其耳容二十龠，是为一升，积实一万九千六百四十一分有竒律龠容黍千二百粒，是为半合，积实九百八十二分有竒凡较量不用黍，用井水凖其槩，系古人旧法云。
量腹之内方一尺，而圆其外者，此乃算家所谓圆内容方以其方面求圆径，及圆周之术也，术虽云方而器内非方，先儒谓积千寸，误矣。方求斜用，勾股求术，勾十寸自乗得一百寸股，十寸自乗得一百寸相并，共得二百，寸开方除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤，即鬴之内径也，凡圆内容方者，假如方面九寸，则圆周四十寸，故以九与四十为乗除率今鬴，容方一尺，四十乗之得四十尺九归，则得四尺四寸四分四厘四毫四丝，四忽四防，四纤即鬴之，圆周也，半周半径相乗得平圆积，为鬴之面，羃以深一尺乗之得一百五十七万一千三百四十八分有竒为鬴之积实也。
臋之内径一尺，斜求方术，一尺自乗得一百寸折半，得五十寸为实，开方除之，得七寸○分七厘一毫○丝，六忽七防八纤，即臋之内所容方也，四十乗之得二丈八尺二寸八分四厘二毫七丝一，忽二防九归，得三尺一寸四分二厘六毫九丝六，忽八防即臀之内周也，半周半径相乗得平圆积为臋之面，羃以深一寸乗之得七万八千五百六十七分有竒为臋之积实也，以臋之积实为法，以鬴之，积实为实，实如法而一，得二十，是知一鬴，乃二十豆矣，先儒以为十六豆者，非是。
耳之内，径二寸五分，斜求方术二寸五分自乗得六寸二分五厘，折半得三寸一分二厘五毫为实，开方除之，得一寸七分六厘七毫，七丝六忽六防九纤半，即耳之内，所容方也，四十乗之得七尺○寸七分一厘，○毫六丝，七忽八防九归，得七寸八分五厘六毫七丝，四忽二防即耳内之周也，半周半径相乗得平圆积为耳之面，羃以深四【，旧作三误，】寸乗之得一万九千六百四十一分有竒为耳之积实也，以耳之积实为法，以臋之积实为实，实如法而一，得四是知，一豆乃四升矣。
一鬴，乃二十豆，以二十豆为法，置鬴之积，一百五十七万一千三百四十八分为实，实如法而一，得七万八千五百六十七分有竒为其臋一豆之实也，一豆乃四升，以四升为法，置臋之积七万八千五百六十七分为实，实如法而一，得一万九千六百四十一分有竒为其耳一升之实也，一升乃二十龠，以二十龠为法，置耳之积，一万九千六百四十一分为实，实如法而一，得九百八十二有竒为黄钟一，龠之实也。
周鬴辨疑
按管子云：齐西之粟釜百泉，则鏂二十也。齐东之粟釜十泉，则鏂二泉也，晏子曰：四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，夫釜粟百钱，而区二十钱，釜粟十钱，而区二钱，则五区为釜明矣，四升为豆，四豆为区，此以四而登也，五区为釜，釜乃八斗，十釜为钟，钟乃八斛二四，如八亦以四而登也，此晏子所谓各自其四，以登于釜者也，若陈氏之量，则毎量，各如四分之一，是故五豆为区区，乃二十升五区为釜，釜乃百升，十釜为钟，钟乃百斗，比旧量区多四升，釜多二斗，钟多二斛，故晏子曰：钟乃大矣，先儒错防晏子之意，误以六斗四升为釜，算家以术考之，不合则又穿凿，以为方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，效尤汉志，庣旁之説误益甚矣，按洪武正韵亦谓钟为八斛，然则釜为八斗，与今黄钟，筭法全合。
平衡第三
衡即今之称也，平谓使之平耳，此器有小者有大着，总名曰衡。
小者俗呼等子大者，俗呼为秤，古文作称，【称去声，下文同】。
黄钟之称起于累黍
律家楝黍之法，虽名为密，若筛取中黍，其实为最，踈茍无格式，大小几何？惟云中者尤非定论，葢后稷之穑，坚好頴栗，岂常人之穑所能及之，自汉以来，至于今日，所谓中者正，乃小者也，惟极大者，庶几中者耳，若欲拣择，中式之黍，须将格式，预先议定有格式法程，而后可选也，新法用铜叶或鐡叶薄厚如钞，大小如钱，中凿一孔，状类黍，形先于多，多黍内拣取一黍长依纵黍尺之一分，广依横黍尺之一分置于二种尺，上令黍与尺全合将黍纳于孔中，令孔与黍全合，然后将别，黍一一纳孔中，观其松，者合格式可用也，松者名为小，不能容者，名为大如是，选一般者千二百粒，实于黍内不足者，名为小有余者，名为大，不用大者，小者惟用其中者耳，千二百黍，适重三钱，然或新陈曝润，再称未必相同，定须以重三钱为凖上党，境内地土肥处，产黍尤佳，非羊头山，黍可及也。
十黍为累，【或作絫，并音累】，今之二厘半也，十累为铢，今之二分半也二十四铢为两，今之六钱也，十六两为斤，今之九两六钱也，二十两为镒，今之十二两也。
右系衡之小者俗呼等子是也
十五斤为称，今之九斤也，倍之，为三十斤，今之十八斤也，又四之而为石，今之七十二斤也。
右系衡之大者即今之秤是也
筭术，置今求古十乗六除置古求今六乗十除各得其所求矣，是故逹者不必改作，今之称，即古之称耳，斤下带两两下带，铢各依筭术通之，而后乗除可也。
前汉志曰：凡律，度，量，衡用铜者，名自名也，所以同天下，齐风俗也，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，是以用铜也。
古以铜为衡若今天平也新拟法马附于卷末
虞书曰：同律度量衡，言衡不言，权论语曰：谨权量，言权不言衡，葢权衡合德，而相须为用，举其一，则可以互见故也。然衡之制，历代无异，而权制则不同，周人以玉为权，见考工记，秦人以鐡为权，见考古图，汉人以铜为权，圜而环之，见汉志，王莽以石为权，状如水碓，见隋志，聊载数种，见其不同云耳。
考工记曰：玉人驵琮五寸，宗后以为权，驵琮七寸，鼻寸有半寸。
天子以为权，注云：以为权，故有鼻也，驵读为组，以组繋之，因名旧説权以轻重为宜，圜而环之，周旋无端，终而复始，无穷已也。
谨案此二十二字，义极精，可作权铭，作证往而不返之説非是此见顔氏家训及吕氏考古图，六朝以来，避孙权讳，改名秤锤。
郭璞谓埙，大如鵞子，鋭上平底，形如秤锤，晋人所见，盖此权耳。
拟古天平法马【，以铜为之，上面镌字，其形不拘方圆，皆可】。
一铢  一百黍之重   为今之二分半二铢  二百黍之重   为今之五分
三铢  三百黍之重   为今之七分半四铢  四百黍之重   为今之一钱
五铢  五百黍之重   为今之一钱二分半六铢  六百黍之重   为今之一钱五分七铢  七百黍之重   为今之一钱防分半八铢  八百黍之重   为今之二钱
九铢  九百黍之重   为今之二钱二分半
十铢  千黍之重    为今之二钱五分十一铢 千一百黍之重  为今之二钱七分半半两  千二百黍之重  为今之三钱
一两  两龠黍之重   为今之六钱
二两  四龠黍之重   为今之一两二钱三两  六龠黍之重   为今之一两八钱四两  八龠黍之重   为今之二两四钱五两  十龠黍之重   为今之三两
六两  十二龠黍之重  为今之三两六钱七两  十四龠黍之重  为今之四两二钱半斤  十六龠黍之重  为今之四两八钱一斤  三十二龠黍之重 为今之九两六钱龠者即新铸黄钟律龠也若秬黍小而轻与所载分两不合者则非佳黍勿误用之别择中式之黍可也
总论律度量衡四器寓法于黍
唐礼乐志曰：声无形而乐有器，古之作乐者，知夫器之必有敝，而声不可以言传，惧夫器失而声遂亡也，乃多为之法以着之，故始求声者以律，而造律者以黍，自一黍之广，积而为分，寸，一黍之多，积而为龠，合一黍之重，积而为铢，两，此造律之本也，故为之长短之法，而着之于度为之，多少之法，而着之于量，为之轻重之法，而着之于权衡，是三物者，亦必有时而敝，则又总其法而着之于数，使其分寸龠合，铢两皆起于黄钟，然后律度量衡，相用为表里，使得律者可以制度，量；衡，因度量衡，亦可以制律，不幸而皆亡，则推其法数而制之，用其长短，多少轻重，以相参考，四者既同，而声必至，声至而后乐可作矣，夫物用于有形而必敝，声藏于无形而不竭，以有数之法，求无形之声，其法具存，无作则已，苟有作者，虽去圣人于千万嵗后无不得焉，此古之君子知物之终始，而忧世之虑深，其多为之法，而丁宁纤悉，可谓至矣。
宋司马光曰：夫所谓律者，果何如哉？向使古之律存，则吹其声而知声，度其长而知度，审其容而知量，校其轻重而知权衡，今古律已亡矣，非黍无以见度，非度无以见律，律不生于度，与黍将何从生耶？夫度量衡所以佐律而存法也，古人所为，制四器者，以相参校，以为三者虽亡，茍其一存，则三者从何推也？又谓后世器或壊亡故载之于书，形之于物，夫黍者，自然之物，有常不变者也，故于此寓法焉，今四器皆亡，不取于黍，将安取之？凡物之度其长短则谓之度，量其多少，则谓之量，称其轻重，则谓之权衡，然量有虚实，衡有低昂，皆易差而难精，等之不若，因度求律之为审也，非谓太古以求律，必生于度也，特以近世古律不存，故返从度，法求之耳。
臣谨按古法，由律累黍以生尺，今则由黍累尺以求律，故或者多笑之谓，若泝流而探源也。噫！泝流探源，取则不逺宁无愈于舎流而但以意揆其源哉！夫土木之性，本非方圆，匠者规矩之则方圆定矣，人之声音本非中和，圣人调恊之，则中声出矣，律吕者，调恊中声之具也，累黍者考定律吕之准也，是故古有累黍之法，岂特为彼一时制秤尺，斗斛设哉？正欲使百世之下，由夫累黍可以见律耳，总然嵗有凶丰地，有肥瘠，种有长短小大圆妥之不同，在人择乎中者可也。宋蔡元定不达此理，葢因汉志横累九十黍为黄钟所误，其于围径积实，叅考不协，则又操两可之説曰莫若且多截管，权拟黄钟，但凭气人声，以为信验，夫气乃荒，唐之所造，人聴无慿防之中声舎累黍无一定之法度，鸣呼，蔡氏此説在其书中最为谬妄者也，近世迷者，反从而善之，何哉？或问！畵工貌物，孰易孰难？荅曰！神易犬马难，何故貌物欲其似也，鬼神无证，故易犬马，有证故难，夫律家累黍，制管犬马之类也，气审音鬼神之类也，昔之狂伶妄，瞽造为无稽之言，以神其术，欺防众愚，使人莫可致诘，歴代信之不疑，则是难其所易，而易其所难也，不亦谬哉！窃谓律学当以穷理为先，理明而后数定数，定而后制成，制成而后音和，音和而后气应以气审音为造律之本者，迂愚之论也，故曰考究此理，勿事空言，必以累黍为本。
乐律全书卷十
钦定四库全书
乐律全书卷十一
明 朱载堉 
律吕精义外篇一
古今乐律杂説并附录
辨蔡元定李照之失第一
序曰：蔡元定之律失之短，李照之律失之长，皆非中声，故辨之。
蔡元定律吕新书引丁度之説曰古物之有分寸，明着史籍，可以酬騐者惟有法钱而已，周之圜法，歴代旷逺莫得而详。惟刘歆制铜斛之世，所铸错刀，并大泉五十，王莽天凤元年，改铸货布，货泉之类，不闻后世复有铸者，检详汉志，通典唐六典云：大泉五十，重十二铢，径一寸二分，错刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分足，枝长八分，间广二分，圆好径二分半，货泉重五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货泉四物相叅校，分寸正同，或有小大，轻重与本志防差者，葢当时盗铸既多，不必皆中法度，但当校其首足，肉好长广分寸，皆合正史者用之，则铜斛之尺，従而可知也。
其论周尺曰：按此尺出于汲冢之律，与刘歆之斛最为近古，盖汉去古未远，古之律度，量，权，衡犹在也，故班氏所志，无诸家异同之论，王莽之制作，虽不足据，然律度量衡，当不敢变于古也，自董卓之乱，而乐律散亡，故杜夔之律围径，差小而尺，因以长荀朂虽定此尺，然其乐声髙急不知当时律之围径，又果何如也？意者后世尺度之差，皆由律围径之误也。今司马光所，此尺者，出于王莽之法，钱盖丁度所奏髙若讷所定者也，虽其年代乆逺轮郭不无消毁，然其大约当尚近之，后之君子，有能验声气之元以求之，古之律吕者，于此当有考而不可忽也。
其论围径曰：黄钟长九寸，空围九分，积八百一十分，又曰：按十二律围径自先，汉以前传记，并无明文，惟班志云：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长自乗而因之以十，盖配合为説耳未可以为据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨衡权章，则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，毎一分，容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，盖十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。
又曰：夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之髙下孟康不察，乃谓凡律围径不同，各以围乗长而得此数者，盖未之考也。
其论九分为寸，曰：淮南子所谓置一而十一三之以为黄钟之大数，即太史公所谓置一而九三之以为寸法者，其术一也，夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝法，従可知矣。一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十一律，以之生五声二变，上下乗除无所不通，葢数之自然也，顾自淮南太史公之后即无识其意者，如京房之六十律，虽亦用此十七万七千一百四十七之数然，乃谓不盈寸者十之，所得为分，又不盈分者十之，所得为小分，以其余为强弱，不知黄钟九寸，以三损益数不出，九茍不盈分者十之，则其竒零无时而能尽，虽泛以强弱，该之而卒，无以见强弱之为防，何则？其数之精防固有不可得而纪者矣，葢非有意于弃之实，其重分累析，至于无数之可纪，故有所不得而录耳，夫自丝以下，虽非目力之所能分，然既有其数，而或一算之差，则法于此，而遂变不以约十为九之法，分之则有终不可得而齐者，故淮南太史公之书，其论此也，已详特房等有不察耳，司马贞史记索隠注黄钟八寸十分一，云律九九八十一，故云八寸十分一，汉书云长九寸者九分之寸也，此则古人论律，以九分为寸之明验也。【已上数条，元定书中最紧要者】。
谨按黄钟之长九寸者，縦黍九分之寸耳，太史公律书以为八寸十分一者，是刘歆以为横黍十分之寸，及汉志言九十分黄钟之长者，皆非也。元定亦知以九约之为，是以十约之为非，乃于首章标云：以汉志斛铭定何也？夫汉志本于刘歆，所杜汉斛，出于王莽所伪造奚足为？百世师哉？元定之徒，固执九十黍之广，即黄钟之长，而黄钟之长，实止縦黍八十一分耳。
蔡元定律法【筭以九为率度用货泉尺】
子黄钟长九寸
丑林钟长六寸
寅太簇长八寸
夘南吕长五寸三分
辰姑洗长七寸一分
已应钟长四寸六分六厘
午蕤賔长六寸二分八厘
未大吕长八寸三分七厘六毫
申夷则长五寸五分五厘一毫
酉夹钟长七寸四分三厘七毫三丝
戌无射长四寸八分八厘四毫八丝
亥仲吕长六寸五分八厘三毫四丝六忽
汉平帝时命刘歆，同律度量衡，变汉制，从周制，盖伪周尺也，王莽因之以铸钱货，铜斛望臬，晋武帝时，荀朂因钱货铜斛，望臬重制此尺，故名曰晋前尺厯代尚之，周世宗时，王朴造乐，用此尺而畧有所増焉。
宋太祖嫌其尺短，音哀，命和岘更増之仁宗时，丁度髙若讷仍据王莽，钱货定尺以献，而司马光刻之于石，蔡元定着之于书，遂名此为周尺，误矣。隋志开载十五种尺，以此尺为主，然无补于律，今皆不取也。
伪尺辨疑
旧説晋武帝泰始九年，中书监荀朂校大乐，八音不和，始知后汉至魏，尺长于古四分有余，朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗六国，时魏襄王冡得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹律命之，皆应，朂铭其尺曰：晋泰始十年，中书考古，揆校今尺，长四分半，所校古法，有七品 ，一曰，姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜朢臬，四曰金错朢臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗防强，西京朢臬防弱，其余与此尺同，铭八十二字，此尺者，朂新尺也，今尺者杜夔尺也，荀朂造新钟律，与古谐韵，时人称其精宻惟散骑侍郎陈留阮咸讥其声髙声髙则悲非兴国之音，亡国之音也，亡国之音哀以思，其人困，今声不合雅，惧非徳正至和之音，必古今尺有长短所致也。防咸病卒，武帝以朂律与周，汉合，故施用之，后始平掘地，得古铜尺，岁久欲腐，不知所出，何代果长朂尺四分，时人服咸之妙，而莫能厝意焉。【见晋书律志，】宋儒章如愚曰：荀朂所制尺，铭其制，非不详审其铭，非不周复犹未免阮咸之诮，岂非汲冢玉律乃魏襄王所制，未能尽合古制者，不然，春秋以来，权度已正，夫子不必，谨权度之语矣，【见山堂考索】。
辨疑曰：伪周尺者，汉平帝时，刘歆所造，隋志谓之晋前尺，葢以晋荀勗所定故也。至宋儒或谓之校，汉钱尺或谓之汉铜斛尺，名虽小异，理亦无错，但不可直认为周尺耳，其谓之周尺者，不过因战国时魏襄王冢中所获玉律，乃晚周之物，故云耳。夫晚周之物，岂可便谓成周之律度哉，魏自文侯已耽郑卫而厌古乐，降至襄王，则其时世又可知也。梁武钟律纬云，古玉律八枚，惟夹钟有题刻，然则余无题刻明矣，而荀勗不知，何故舎有题之夹钟而求诸无题之姑洗小吕，夫彼既无题，不能的知何律，但以勗之，姑洗小吕，比较长短，与彼偶同，吹或应之，因谓相协耳，安知勗之此律而非与彼他律应，即何者？以其无题刻也，刘歆铜斛，王莽钱货，固不足法，而西京朢臬，建武铜尺，恐亦因仍，莽歆之谬而为之，是亦不足法也，郡国所得，汉时故钟，尤不可信，按汉礼乐志云：今汉郊庙诗乐未着，祖宗之事，八音调均，又不协于钟律，而内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷，以此观之，岂可信哉！故今従隋志名此尺为晋前尺，未敢以为真周尺也，名为伪周尺，庶几得之矣。
京房，刘歆荀朂律尺毎寸十分元，定律尺毎寸九分，今于歆尺背面，除去一寸，止用九寸，毎寸均作九分，毎寸九厘，是名蔡氏律尺，若造律管以铜，或竹依蔡氏所筭，新分及京氏所筭，旧分相校，始知二家长短无异，但所言分厘之数不同耳，其空围内径三分者，京氏刘氏之法也。径三分四厘六毫者，胡氏，蔡氏之法也。空径之数，但依歆尺，蔡氏所谓径围之，分以十为法是也？按：王莽本传，伪天凤六年，初献新乐于明堂，太庙，或闻其乐声，曰：清厉而哀，非兴国之声也，此则刘歆所造之乐，其在当时，已有是讥矣，荀朂复用其法而阮咸讥之，王朴再用其法，而李照讥之，盖刘歆荀勗王朴蔡元定四家之律，声音髙下相去不逺为用货泉之尺，及汉志之法也。以縦黍尺古律，较之蔡氏，黄钟应古律之夹钟实髙三律云。
朱熹曰：十二律皆在，只起黄钟之宫，不得，所以起不得者，尺不定也，律管只吹得中声为定，若谓用周尺，或羊头山黍，虽应凖则不得中声，终不是，大抵声太髙则焦杀低，则盎缓，此不可容易杜，又曰：季通不能琴，他只是思量得，不知弹出便不可行，这便是无下学工夫，吾人皆坐此病，古人朝夕习于此，故以之上达不难，盖下学中上达之理皆具矣，【并见经世大训】。
谨按世之言律者，多宗蔡元定其法，备载性理，书中朱熹因之着于仪礼，通解其説益详明矣。然观二子虽尝著书，而实未尝审定其音，葢儒者所明，惟律之理耳，至于聴音，或未尽善，抑有其要，而未之得也，夫审音乃乐律之本，岂徒空言已乎？故述其造律，审音之要，并辨其可疑者焉。
已上辨，蔡元定之律，太短之失【，刘歆荀勗王朴蔡元定律，皆失之短】。
文献通考曰：宋仁宗景祐二年，时承平乆上留意礼乐之事，先是，判太常寺，燕肃言，大乐制器岁乆金石不调，愿以王朴所造律凖考按，乃命馆职宋祁，李照同预，至是肃等上所考定乐器，上临阅奏，郊庙五十一曲，因问照乐何如？照对乐音髙命详陈之，照言王朴律凖视古乐髙五律视禁坊，胡部乐髙二律击黄钟，才应仲吕，击夹钟，才应夷则，是冬兴夏令，春召秋气，盖五代之乱，雅乐废坏，朴创意造律，凖不合古法，用之本朝，卒无福应，又编钟，镈钟无大小，轻重厚薄，长短之差，铜锡不精，声韵失美，大者陵小者，抑非中度之器，相传以为唐旧钟，又有朴所制者，昔轩辕氏命伶伦截竹为律，复令神瞽协其中声，然后声应凤鸣，而管之参差，亦如凤翅，其乐传之，夐古不刋之法也。愿聴臣依神瞽律法，试着编钟一，簴可使度量权衡协和，诏许之，仍令就锡庆院铸之照，请下潞州求上党县羊头山秬黍及下懐州河内县取葭莩，制玉律以候气，従之照既铸成，编钟一，簴以奏御，遂建议请改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸钟审之，其声犹髙更用太府布帛尺为法，乃下太常四律，照独任所见，更造新器，而新声极下，议者以为迂诞罢之，又曰：初，李照斥王朴乐音髙乃作新乐，下其声太常，歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃协，然照卒莫之辨。
臣尝累黍考之，知宋尺与今营造尺，大同小异，制管考之，知今太常寺所谓黄钟者，与李照之黄钟，大同小异，【详见尺图条下】。
玉海曰：李照所定黄钟律声，极下乐工歌，其韵中无射倍声，司諌韩言，照乐不合，古法诏晏殊，宋绶详定绶等言：照新乐，比旧乐下三律，无所考据，请复用和岘旧乐，诏悉仍旧制。
李照律法【筭以十为率度用太府尺】
黄钟长九寸【凡律空内皆径三分】
林钟长六寸
太簇长八寸
南吕长五寸三分小分三强，【小分，三者谓三厘也，下文放此】。
姑洗长七寸一分小分一防强
应钟长四寸七分小分四防强
蕤賔长六寸三分小分二防强
大吕长八寸四分小分三弱
夷则长五寸六分小分二弱
夹钟长七寸四分小分九防强
无射长四寸九分小分九强
仲吕长六寸六分小分六弱，【已上见，后汉志，即京氏所筭也，】。
宋宋太府尺即黄帝尺以大泉之径为九分，今营造尺即唐大尺尺以开元钱之径，为八分，宋尺之八寸一分，为今尺之八寸。
今宋黄钟在宋尺为九寸，在今尺为八寸八分八厘八毫，八丝尺，今黄钟在今尺为九寸，在宋尺为九寸一分一厘，二毫五丝，谨按文献通考云，李照改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸钟审之，其声犹髙更用太府布帛尺为法，乃下太常，四律是先有太府尺而照欲求合耳，非照自造太府尺也，然则太府尺竟不知何人所制？范镇以为黄帝之尺，虽未必然，蔡元定以为李照之尺，葢亦误矣。万厯己夘岁取羊头山秬黍縦累成尺，与汉钱尺，互相较正，实与宋志所载，分寸相同，夫自宋至今五百余年而黍与尺，契合如故，岂非天地造化，真理所寓者乎？律学之士，未可以忽之也，但李照范镇之徒惑于京房，刘歆之谬説而不达淮南，太史公之妙论，遂使黄钟之管縦长，周径及所容黍，俱不得其正而致乐律之乖，此乃照等不善用尺，而非尺之也，诚依淮南，太史公之法为之，则尽善尽美，而范镇指此为黄帝之尺，亦不诬矣。盖淮南太史公所谓黄钟长九寸者，依古法以九分为寸，九寸乃八十一分也，照等所谓黄钟长九寸者，依汉志以十分为寸九寸，乃九十分也，其相去逺矣尝以李照律与蔡元定所筭之律，吹而相较，果差五律，蔡之黄钟，李之仲吕也，蔡之夹钟，李之夷则也，大抵元定之律，即王朴之律耳，其筭术虽不同，其音调实相类，盖殊途而同归者也。夫朴之乐，照已讥之矣，而照之乐亦不免于讥，何也？岂髙者失之清，下者失之浊，皆非中正和平之乐欤？山堂考索谓朴之乐，比古乐高三律，其黄钟应古之夹钟，玉海谓照之乐，比古乐下二律，其黄钟应古无射之倍声，和岘胡瑗之乐，比朴下一律，盖以古之太簇，为其黄钟比真黄钟犹髙二律其谬，亦可见矣。或言照律比太常，下四律者，指和岘之乐而言也。或言照乐比旧乐下三律者，指王朴之乐，及私赂减铜者而言也。然则朴以夹钟为黄钟，若下朴三律，则得真黄钟而乐律，皆正其孰使然乎？是知朴照之，聪而不如工师之聪，有以识夫中正和平之音矣，葢凡音之起，由人心生也，人心终不灭，乐亦竟不亡，患在律乐，诸儒不知而作，非理变乱之耳，若夫俗乐则不然也。初无绳凖之，拘由人取，便求其所安，使歌声虽髙不至于气竭，虽低不至于声咽，自然而然，此正古人所谓中声者也，礼失求诸野，其斯之谓乎？儒者于乐则异，于是葢为律度所拘，不以人声为恤，故宋志曰：王朴编钟声律太髙歌者难逐，故四清声置而弗用，李照新钟歌工，病其太浊，私赂铸工，使减铜齐于歌，乃协马端临，谓学士大夫之説卒不胜工师之説是乐虽曰变，而实未尝变，葢天理人心，今古同然也，蔡元定谓万寳常之乐魏延陵之律，尝以汉乐较之，汉乐音调，至隋，唐犹在也，然则宋时古乐音调，亦未尝亡，是故李照之律，虽以无射倍声为律之首，其钟磬则髙二律尚与古乐无殊，至魏汉津卒，胜工师之説始以无射倍声，命曰黄钟矣，既经诸臣，变更而曲调，名益乖舛，政和四年，诏改正而难遽革，故俗乐所称，黄钟者，葢宋人従时制，以称之耳。其实古无射也，无射为宫，则必以黄钟为商，故俗乐谓商调为正宫就黄钟而言耳。黄钟者，无射之商也；谓角调为商调，就太簇而言耳。太簇者无射之角也，葢俗人秪见音调落在黄钟，太簇者，便谓宫商，而不知旋宫之法，宫商无定也，又俗谓征调为中吕，中吕者，无射之征也，谓羽调为越调，越乃羽之讹也。俗名南吕调者，黄钟之下，羽也，仙吕调者，黄钟之清宫也，欲观诸调以律，定筝弹之，自见，非可以空言争之也，茍能知律，则古今雅俗，一以贯之矣，无射倍声为均，盖自周景王始，或问：无射为之大林，何谓大林？答曰：黄钟律之首，管之最长，钟之最大，而浊者也，渐而短之，小之以生十二律则无射，应钟为管之最短，钟之最小，而清者也，五声次序论之，宫宜长大而浊，羽宜短小而清，此其常理，而旋宫之法，无射为宫，则林钟为之羽宫，短而羽，长羽浊而宫清，故律家相传，以林钟子声为无射之羽景，王则不然，使无射为宫者，大于其羽，故曰：为之大林，谓大于林钟也，若然无射，必用倍数，用倍数，则反长大于黄钟矣，夫律吕之用倍数，于理无妨也，但不可因无射大于黄钟而遂改，无射强名曰黄钟，故所系甚大，左传国语言之最详，有国家者，不可不慎，当时古律俱存，故单穆公，伶州鸠可得而辨之，自李照之后，遂真以无射，命为黄钟矣，而古律又亡，世鲜知音者，孰能辨之哉！
已上辨李照之律太长之失，【李照，范镇魏汉津冷谦律，皆失之长】。
金史乐志曰：初，太宗取汴，得宋之仪，章钟磬乐簴，挈之以归，皇统元年，熙宗加尊号，始就用宋乐，有司以钟磬刻晟字者，犯太宗讳，皆以黄封之，大定十四年，太常始议歴代之乐，各自为名，今郊庙社稷，所用宋乐器犯庙讳，宜皆刮去，更为制名，于是命礼部学士院，太常寺撰名，乃取大乐与天地同和之义，名之曰大和，明昌五年，诏用唐，宋故事，置所讲议礼乐，有司谓雅乐自周，汉以来止存大法，魏，晋而后更造律度，讫无定论，至后周保定中，得古玉斗于地中，以造尺律，其后牛以为不可，止用苏绰铁尺，至隋亦用之，唐兴，因隋乐不改，及黄巢之乱，乐县散失，太常博士殷盈孙以周法铸镈钟，编钟处士萧承训等校石磬，合而正之，至周显徳以黍定律，议者谓比唐乐髙五律宋初亦用王朴所制乐，时和岘以周显徳律音近哀思，乃依西京铜朢臬石尺，重造十二管，取声下王朴一律，景祐初，李照取黍累尺成律，以其声犹髙更用太府布帛尺，遂下太常乐三律，皇祐中，阮逸、胡瑗改造止下一律，或谓其声弇郁不和，依旧用王朴乐，元丰间，杨杰参用李照钟磬，加四清声，下王朴乐二律，以为新乐，元祐间，范镇又造新律，下李照乐一律而未用，至崇寜间，魏汉津以范镇知旧乐之髙无法以下之，乃以时君指节为尺，其所造钟磬，即今所用乐是也。然以王朴所制声髙屡命改作李照，太府尺制律，人习旧聴疑于太重，其后范镇等论乐，复用李照所用太府尺即周，隋所用铁尺，牛等以为近古合宜者也，今取见有乐，以唐初开元钱，校其分寸，亦同，则汉津所用指尺殆与周、隋、唐所用之尺同矣，汉津用李昭，范镇之説而耻同之，故用时君指节为尺，使众人不敢轻议其尺，虽为诡説其制反与古同，而清浊髙下皆适非出于法数之外，私意妄为者也，葢今之钟磬，虽崇寜之所制，亦周，隋，唐之乐也，阅今所用乐律，声调和平，无太髙太下之失，可以乆用上曰尝观宋人论乐，以为律主于人声，不当泥于其器，要之，在声和而已，于是命礼部符下南京，取宋旧工及钟磬，择其谐者用之。
元史乐志曰：太宗十年十一月，宣圣五十一代孙衍圣公元措来朝，言于帝曰：今礼乐散失，燕京，南京等处亡金太常故臣及礼册，乐器多存者，乞降防录，于是降防，令各处管民官，如有亡金知礼乐旧人，可并其家属徙赴东平，令元措领之，中统元年，召太常礼乐人至燕京，用新制雅乐，享于祖宗，礼毕，命太常礼乐人复还东平，五年，太常寺言：自古帝王功成作乐，乐各有名盛，徳形容于是乎在，伏覩主上践阼以来，留心至治，声名文物，思复承平之旧首，敕有司修完，登歌宫县，八佾乐舞，以备郊庙之用，若稽古典，宜有徽称，谨按歴代乐名黄帝曰咸池，龙门大卷，少昊大渊，颛顼六茎髙辛五英唐尧大咸，大章，虞舜大韶，夏禹大夏，商汤大，周武大武，降及近代，咸有厥名，宋总名曰大晟，金总名曰大和，今采舆议，权以数名，伏乞详定，中书省遂定，名曰大成之乐，太常因言亡金散失乐器，若止于燕京，拘括似为未尽，合于各路各观民家括之，庶省铸造，于是奏檄各道宣慰司，括到钟磬，送于太常。
谨按金史元史乐志所载歴代乐律制度因革，损益来歴甚明，然则宋大晟乐，即方士魏汉津之所造，取徽宗指寸为律者也，朱熹所谓崇宣之季，奸谀之防，黥湼之余不足以语天地之和，指汉津而言也。其乐器等汴京破，没入，金改名大和，金亡入元，改名大成，元亡，乐归于我，国初斟酌，元乐用之，虽更制章造器，而未尝累黍验律，见今太常雅乐及天下学宫，所谓大成乐者，盖汉津之律也，夫汉津之杜，自不能服，宋人之心，而金元以来，反遵用之，无敢议其失者，理不可晓，近日建言之臣，科塲之策，屡以为言，卒不见省，兹则好古，知音之士，尚抱歉焉，尝读山东乡试策其议，乐曰：我太祖髙皇帝平定天下，即与陶凯，诸臣亲制九奏乐歌诗章凖之，古雅声调，易诸淫靡，盖洋洋盛矣，然累黍未明，七始未备，奉常讲礼，不讲乐，博士习诗，不习声，论者犹然少之，治初，儒臣丘濬大学衍义补，其论礼乐，曰：闻开国之初，太祖皇帝不遑他务，首以礼乐为急，开礼乐二局，征天下耆儒宿学，分局以讲究，礼典乐律，将以成一代之制，然当草剏之初废学之后，稽古礼文之事，诸儒容或有未足以当上意者，当时虽辑成大明。集礼一书，然亦无所折衷，乐则未见有全书焉，古云礼乐百年而后兴，今承六圣太平之治百有余年，于兹所谓圣人在天子之位，而制礼作乐者，兹其时欤？濬又总论乐律之制，凡二千六百余言，多可采者，文烦不载，夫濬为此论，时上距国初百二十年矣，下距今日又将百二十年，濬所望者，尚未之见，傥能得覩，如斯盛典，岂非莫大之幸也哉？是故惓惓编著此书，以俟知乐君子，或有择取者焉，则未必无小补云耳。
已上论歴代及胜国并我本朝见用之乐
附录
臣读性理等书摘取，先儒要语与夫古今，儒者或论律学之正理，或辨乐家之邪？説附录于此卷末兴乐，君子览焉，庶几知所取舎云耳。
程颐曰：先王之乐，必须律以考其声，今律既不可求人耳，又不可全信，正惟此为难，求中声须得律，律不得，则中声无由见律者，自然之数，至如今之度，量，权，衡亦非正也。今之法，且以为凖则可，非如古法也，此等物，虽出于自然，亦须人为之，但古人为之，得其自然，至于规矩，则极尽天下之方圆。
已上一条言求先王古乐必须求真律
又曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，攷之既得正，便将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头山黍不相应，则将数等验之，看如何大小者方应其数，然后为正。
又曰：以律管定尺，乃是以天地之气为凖，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同。
张载曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之，又曰：古乐不可见，葢为今人求古乐太深，始以古乐为不可知，只以虞书诗言志，歌永言，声依永，律和声，求之得乐之意，葢尽于是诗，只是言志，歌只是永其言而已。只要转其声，令人可聴，今日歌者，亦以转声而不变字，为善歌长，言后郤要入于律律，则知音者，知之，知此声入得，何律古乐？所以养人徳性中和之气，后之言乐者止以求哀，故晋平公曰：音无哀于此乎？哀则止，以感人不善之心歌，亦不可以太髙亦不可以太下太髙则入于噍杀，太下则入于啴缓，葢穷本知变，乐之情也。
已上四条言律有可求之理亦不难求
朱熹曰：六经之道同归，而礼乐之用为急，遭秦灭学，礼乐先坏，汉，晋以来，诸儒补缉，竟无全书，其颇存者，三礼而已，若乃乐之为教，则又絶无师授律，尺短长，声音清浊，学士大夫莫有知其説者而不知其为阙也。
又曰：今之士大夫，问以五音，十二律无能晓者，要之，当立一乐学，使士大夫习之乆后必有精通者出，又曰：今人都不识乐器，不闻其声，故不通其义，如古人尚识钟鼓，然后以钟鼓为乐，如孔子云：乐云乐云，钟鼓云乎哉？今人钟鼓已自不识。
已上三条言乐不求则失传求则得之
又曰：古者教法，礼乐射御书数，不可阙一，就中乐之教尤亲切，夔教胄子，只用乐，大司徒之职也，是用乐，葢是教人朝夕従事，于此物得心长在这上面，盖为乐有节奏，学他底急也，不得慢也，不得乆之都换了他一副当情性。
已上一条言古乐有益于国有益于人
又曰：古乐亦难遽复，且如今乐中去其噍杀促数之音，并攷其律吕，令得其正，更令掌词命之官，制乐章，其间略述教化训戒，及賔主相与之情，及如人主待臣下恩意之类，令人歌之，亦足以养人心之和平已上一条言古乐难遽复，必自今乐始。
又曰：乐律自黄钟至仲吕皆属阳，自蕤賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太簇为阳，夹钟为隂毎一阳间一隂又是一个小隂阳又曰自黄钟至仲吕皆下生，自蕤賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下皆生，皆三生四。
已上二条辨，蕤賔生大吕为重，上生旧有二説吕不韦刘安作上生者，是也。司马迁，班固作下生者，非也，且如应钟在亥为隂吕蕤賔在午为阳律，故应钟生蕤賔是隂生阳为上生，所谓小隂阳也至若蕤賔姤卦为一隂大吕临卦为二阳，故蕤賔生大吕，亦是隂生阳为上生，所谓大隂阳也葢隂吕居阳方即皆属阳，而阳律居隂方即皆属隂惟应钟蕤賔同在隂方而仲吕，黄钟同在阳方，故别论小隂阳其余诸律，则只论隂阳耳此论精妙，而非蔡氏所及，故表出之。
右出性理大全论律学之正理
沈括辨歴代乐家之失，曰：汉志言数曰：太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于，得三，又参之于寅，得九，又参之于夘得二十七歴十二辰，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，殊不知此乃求律吕长短，置筭立成法耳，别有何义为史者，但见其数浩博，莫测所用，乃曰此隂阳合徳化生万物者也，尝有人于土中得一朽，捣帛杵，不识持归，以示乡里，大小聚观，莫不怪愕，不知何物？后有一书生过，见之曰：此灵物也，吾闻防风氏身长三大，骨节専车，此防风氏胫骨也，乡人皆喜，筑庙祭之，谓之胫庙，班固此论，亦近乎胫庙也，○唐独异志云：唐承隋乱，乐簴散亡，独无征音，李嗣真宻求得之，闻弩营中砧声，求得丧车一铎，入振之于东南隅，果有应者，掘之，得石一叚，裁为四具，以补乐簴之阙，此妄也。声在短长厚薄之间，故考工记，磬氏为磬，已上则磨其旁，已下则磨其端，磨其毫末，则声随而变，岂有帛砧裁琢为磬，而尚存，故声哉？兼古乐宫，商无定声，随律命之，迭为宫征，嗣真必尝为新磬，好事者遂附益为之説既云裁为四具，则是不独补征声也，○国史纂异云：润州曽得玉磬十二以献，张率更叩其一曰，晋某岁所造也，是岁闰月，造磬者法月数，当有十三，宜于黄钟东九尺掘，必得焉，従之？果如其言，此妄也，法月律为磬，当依节气，闰月自在其间，闰月无中气，岂当月律？此懵然者为之也，扣其一，安知其是晋某年所造，既沦陷在地中，岂暇复按方隅，尺寸埋之，此欺诞之甚也，【已上，并见梦谿笔谈】刘濓辨歴代乐家之失，曰：虞书诗言志，数语万世诗，乐之宗也，自是而下，言乐之详者莫如乐，记及周礼大司乐其言，过当失实，如系风捕影无一语，可裨于乐者，盖由不知诗之为乐，乃遗诗而言乐，故其失如此律者，圣人之制，古今所同，今据大司乐之説是天地间别有一律法，别有一圣人矣，有是理乎？一变而致羽物，再变而致臝物，三变而致鳞物，四变而致毛物，五变而致介物，六变而致象物，夫羽毛鳞介者麟凤龙也，尤可説也所谓臝与象者，果何物乎？误天人甚矣，周成王之盛，实未闻有此瑞应，不知何所指也？【臣载堉曰经，凡言致者，不过言致礼耳，非谓致其物来至也，旧説以为大蜡，索鬼神而致礼百物，乐六奏而礼毕，此説是也。然又以为感致其物来至，则近乎语怪，非经本防矣，】○诗乐沦缺已乆犹幸乐记一篇存焉，愚读其书，往往见其过当失实，荒漫无稽，心甚疑也？曰：宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣坏，角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，夫乐之有宫，商；角，征，羽，犹国之有君，臣；民，事，物亦一时取义，取象如此耳，其实了不相涉，乃谓君臣民事物之失道真，由宫商角征羽之乱，近于诬矣。○前汉志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚均者，防两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聴凤之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，愚谓黄钟之管，嶰谷可也，他竹亦可也，神明存乎人耳，至于聴凤之鸣，雄鸣为六应律，雌鸣亦六应，吕清浊不相凌犯，如旋宫之法焉，有是理乎？使六鸣清浊不顺，次序待人而择，则人之歌唱，亦有六声，何不择人而择，凤也，尝聴黄鹂之鸣，清和宛转，五音俱备，亦可凖以为律乎？凤固神鸟也，其灵在于天下有道始出，不在于声之应律也，达识贞观者决明，其不然矣，后汉志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。愚谓律法者皆实理，实事明白，易简，不以律管阳气，又以阳气为律管，惑于气之法，而复为异説以附防者也。○太史公律书曰：王者制事一禀于六律，六律为万事根本，其于兵械尤所重，故云望敌知吉凶，闻声効胜负，百王不易之道也。愚谓六律本为正五音，而设候之法，已非正议，至于望敌，闻声而知吉凶胜负，则又识纬家幽谬之术矣，此因宫乱君骄，商乱臣坏之意，而附防之也，末又及于文帝，天下殷富，粟之十余钱，鸣鸡吠犬，烟火万里，可谓和乐者乎？此鲁之腐儒积徳百年而后兴，礼乐之説不足据也。鲁两生曰：礼乐积徳百年而后可兴，愚谓礼乐刑政治之具也，王者业定功成，正当与礼乐，然后可以更化，善治移风易俗，以致太平，乃不兴礼乐，而积徳则所谓徳者何物也？百年之间，将悠悠，无为空谈，白坐以俟徳化之成天下，古今有是理乎？○开皇时，新乐既成，万寳常聴之然曰：乐声淫厉而哀，天下不乆将尽，时四海全盛，闻者不以为然，至大业末乃验，炀帝将幸江都，有乐人王令言妙达音律，其子尝于户外弹琵琶，作翻安公子曲，令言卧中闻之，大惊，谓其子曰：慎无従行此曲，宫声往而不返，愚谓乐声淫厉而哀，此俗乐之，常著作者非其人耳，由此遽知天下将尽，吾不敢以为然也，令言占之，宫声往而不返，神其术以欺人，实以自欺矣。裴知古逢乗马者闻其声，知其当坠马死，闻新妇，佩玉声，知不利于姑，此又以邪谬之术而假之乐声，以欺人者，不可信也，【已上，并见乐经元义】。
臣谨按圣人之制作也，律以和歌声，歴以纪时令度，以审脩短，量以平多寡，衡以权轻重，所以齐逺近立民信耳，故舜典曰：协时月正日，同律度量衡，五者一例言之，自吕不韦著书始言，伶伦嶰谷取则凤鸣，雄鸣为律，雌鸣为吕，太史公亦谓望敌知吉凶，闻声效胜负推之律，理实乃淆，讹而歴代诸家效尤者众，刘歆既以律为候气，衍厯之术京房，又谓律有寒燠，风雨之占，自此以后，遂使流俗视律吕之理，若鬼神之变化，非圣人所能为一，或用之未当，则祚之延促，国之治乱，无不系焉，寜不制律作乐，而惟恐制作之未善，不敢与度，量，衡权一例论之矣，此吕不韦司马迁之説所误也吕氏又言：帝颛顼好其音，乃令飞龙作效八风之音，乃令鱓先为乐倡，鱓乃偃浸以其尾，鼓其腹，其音英，帝喾，因令凤鸟，天翟舞之，帝尧立，乃命质为乐，乃拊石击石以象上帝玉磬之音，以致舞百兽，此等文字，怪诞不经，非儒者之言也，仲尼没而防言絶异端起而大义乖，正谓此耳。飞龙及鱓之竒兽凤鸟天翟之异禽，孰能驾御而上帝玉磬之音，孰曽见闻，伶伦嶰谷雄律，雌吕是此一类语耳，后人撰前汉、晋，隋志，皆采其説以为实有，嶰谷凤鸣之事，葢亦误矣。至于缑山跨鹤，秦楼引凤，寒谷生黍，缇室吹灰，此类最多，大率皆邪説也臣愚奏议，有云尊信，耳闻虚説指此类而言也。今拟防自舜典以为律家之始，岂不光明正大，其余嶰谷等説在所不取焉，夫汉？晋？隋，儒不必论矣。宋儒毎以道统自居，不为牵合傅防，不为浮辞滥説而取候气，吹灰之事，以为造律之本，何哉？详观歴代史书论律吕处，惟唐礼乐志得之，既不惑于凤鸣，幽怪之説亦不流于候，狂诞之为可谓深知圣人制律本防，而非京刘班，马，诸家所及也。
右岀笔谈等书辨乐家之邪説
乐律全书卷十一
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷十二
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇二
古今乐律杂説并附录
辨李文利张敔之失第二
序曰：李文利黄钟，失之清，张敔，黄钟失之浊，皆非中声，故辨之。
莆田李文利着律吕元声防稽，季本为之辨，曰：近日莆田李教授文利，着律吕元声専主黄钟三寸九分之説葢本吕氏春秋仲夏适音篇，其言曰：黄帝令伶伦自大夏之西，阮隃之隂取竹嶰溪之谷，空窍厚匀者，防两节间，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，次制十二筒，以聴凤凰之鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，而皆可以生之，故曰黄钟之宫，律吕之本，宋刘恕作外纪书，黄帝令伶伦造律，亦载此文原恕之意，不过博采古书，以备三皇之事耳，而三寸九分之制，则未暇详求其义焉，然吕氏季夏六月，纪又曰：黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔为上林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下，其法固与史记？汉书，上下相生，三分损益者同，而黄钟之宫，实起九寸也，吕氏之説前后不同，亦自相抵牾矣，夫史记？汉书，虽未为得，古人制律之意，然比之三寸九分之説犹有可推，而其数亦似自然，若以三寸九分为黄钟，如吕氏上下相生之法，而损益之，至于应钟，止长一寸八分四厘八毫，八丝何以成声邪？意长三寸九分，当为长九寸，空径三分之误也。故汉书引此语，削去长三寸九分五字，葢有以知其为非矣。隋志亦偶未察而复述，此以论和声，亦欲备古义，踵其误而不觉耳，终亦以上下相生，三分损益为古人易简之法，而黄钟之为九寸者，皆仍汉旧，未有改也，若韦昭注，国语而曰黄钟阳之变，本为黄钟而言，其曰管，长九寸，径三分，围九分，亦言黄钟之为径长短，而于蕤賔则固曰：管长六寸二分八厘，但举成数而曰六寸三分耳，非以九寸本蕤賔之律而为黄钟之变也，岂可据三寸九分之谬，説以为黄钟之定数哉？文利之意，本以律吕之数，往而不返，非隂阳消长往来之理，故以三寸九分起数，循环升降，自大吕以至蕤賔，五阳辰皆以阳升而进九分，惟黄钟阳气尚防故止进六分，自林钟以至黄钟五隂辰皆以隂降而退九分，惟林钟隂气未盛故止退六分，此其差也，然阳之进也，气则従防至着，以渐而盈隂之退也气则従盛反衰以渐，而缩隂阳进退盈缩适均，不应阳之始，进以六分而后则五辰皆进九分隂之始退以六分而后则五辰，皆退九分也。其意虽善而数亦强排，且非吕氏上生，下生之本法也，则亦臆説而已，既以三寸九分定黄钟，因谓黄钟之尊，在于清气上行，不在数多，清者数少，浊者数多，数少者贵数多者贱，黄钟为宫，声极清而上行，至角征羽，乃下降，重浊而为民，事物尽斥诸儒言，黄钟长九寸之非，殊不知礼有以多为贵者，如献数天子，十二上公，九侯伯七，子男五卿，大夫三，士一，豆数，天子二十六，诸公十六诸侯十二，上大夫八下大夫，六佾数天子八，诸侯六，大夫四，士二之类，各随所重，以别尊卑，未尝执一端，以为典要也。故数多管长，则声浊而为宫，有持重深沉之意焉，何害其为贵；数少管短，则声清而为羽，有飞越，轻佻之意，何害其为贱商，角征之声，亦因是而上下之此君，臣，民，事，物所以序也，凡天地之道体，静而用动，君也者，以静制动者也，自商以下，皆以动而制于静者也，古人立法，亦随所用，而各有意义，何必务为新竒以成其臆，説哉今律吕大象，章既以子黄钟为正宫，丑大吕亥，应钟为宫，寅太簇戌，无射为商，夘夹钟酉南吕为角，辰姑洗申，夷则为征已，仲吕未林钟为羽，午蕤賔为正，羽以配君，臣，民事物之等，则明以三寸九分之黄钟，以次而至于九寸之蕤賔也，其定五声生数次第，则曰：宫声五十，商声八十，角声九十，征声七十，羽声六十，商角则自宫而加多征羽，则自角而减少，或加三十，或加一十，或减二十，或减一十，其参差不齐，又不知其何所本邪？夫宫土声也以土，当河图之，五数十乗之而为五十征，火声也，以火当河图之，七数十乗之而为七十，羽水声也，以水当河图之，六数十乗之而为六十，犹可説也商金声也，而以当河图之，八数十乗之而为八十，则木而非金矣，角木声也，而以当河图之，九数十乗之而为九十，则金而非木矣，其视律吕大象，章所差之次，又何其舛错邪？又以变宫五十变征，七十为二变，以备七音，是又袭七始七同之旧也，故其对调旋宫之图，悉従律吕新书，毎均七声之数，而蔡氏相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺之説亦并用之，然止用全声，不用半声，其数皆不因上生，下生而得，徒以雌雄和鸣之故，阳律三为宫，商，角则隂吕二为征羽隂吕三为宫，商；角，则阳律二为征羽，其长短，亦不皆一，一顺序也，亦安在其为均哉？至其六十调图，虽本律吕新书而新书之意，乃以一律为五调，故每律皆立五均，今以其逆行而正之，以従左旋，而每五调之后，又列一宫，揑与大司乐奏歌之説相凑其双，宫对调之图，则止据奏歌二律，分配而互换，更番也，此本不知新书之意而妄意为之，其劳拙亦甚矣！其正五音，章以喉舌，齿唇牙分属宫，商；角，征，羽，则别为一义，盖喉舌齿唇，牙字音也，字亦有清浊半清，半浊之分，故借宫商角征羽以名之，而非以字音，分六律所正之五音也，如沈括所谓字则有喉唇齿舌，当使字字举，皆轻圆而声中无字，又宫声字，而曲合用商声，则能转宫为商，使字中有声则可，若谓字声即合，歌声则不可以歌声，即同字，声是又一牵扯也，至引苏祗婆七声之説正是秦汉以来，五声二变之义，但在西域，其名异耳。安得执此以为声清之证哉？其为此书，止有以先儒不识，黄钟生成之数，一节足以破往而不返之失，其余诸论，今不今古，不古以法象则无取，以度数则不伦，无一合于理者也，孔子曰：盖有不知而作之者，其此类也夫！
臣谨按李文利所见之偏何瑭？李文察皆辨之，惟金谿黄积庆宗，信其説著书名曰乐律管见，与律吕元声，并行于世。
饶州张敔解，蔡元定律吕新书以人声最低者，命为黄钟引书，曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，言因人声而制律也，其门生江隂徐克为序辨曰：夫六律者，作乐之根本，黄钟者，又六律之根本也，然必先求声气之元，而后黄钟可定，先生聴蔡洞防，防以人之最低一声为黄钟下，更欲低无声也髙亦如之，故最低者，即黄钟之宫最髙者即应钟之变宫也，参之合曲，少壮声，协人自为倡，则殊矣，是知成人之低声，黄钟之宫也，童子之低声，黄钟之清声也，正声与清声相和，如琴瑟之，大小齐鼓，与各鼓之异，亦若是而已，此人声所以统五声十二律，六十调八十四声犹低，而沈重寛宛如黄钟一调，兼总众声，而黄钟则为主也，窃尝献疑南北风气，彊弱不同，人恢眇肥瘠老幼，声无不同者，胡敢谓然，而先生以为不然，间质之南，雍少司成，汪公亦疑人，声最低者，未以为然，而先生复以为不然，至谓崇寜以指节，定律节长，法当律下，曩云黄钟之律，縁是而髙此后世学者雷同之见，大率类此。于乎若先生，其笃信者欤？【见敔所解律吕新书，后序】。
臣谨按十二律皆中声也。伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均钟，此之谓也。夫何为中声耶？歌出自然虽髙而不至于掲，不起，虽低而不至于咽，不出此所谓中声也。中声之上，则有半律，是为清声，中声之下则有倍律，是为浊声，彼谓黄钟最低，其下更无低者，应钟最髙其上更无髙者不知律吕有倍，半之理也，尝以人声，验之十二，正律由浊而清，黄大太夹姑仲蕤林，夷南无应，皆自然也，继以半律黄大太夹虽清可歌，至于姑，仲则声益髙而掲不起，或强掲起，非自然矣，十二正律，由清而浊应，无南夷林，蕤仲姑夹太大黄皆自然也，继以倍律，应无南夷，虽浊可歌，至于林蕤，则声益低，而咽不出，或强歌出，非自然矣，中声止于十二，此非难知之事，不待知音者众，庶可知也。世称移宫换羽，移宫换羽，亦非难知之事，且以黄钟之均言之，黄钟为宫，则浊，俗呼合字是也。而其半律则清，俗呼髙六是也。南吕为羽，则清，俗呼工字是也。而其倍律则浊，俗呼低工是也。宫音本浊而移之，使清羽音，本清而换之，使浊则是，应钟之上，非无清声，黄钟之下，非无浊声，而彼以为黄钟最浊，误矣。今引太常乐谱为证，其图如左。
庆合 黄 宫   黄钟之宫黄钟起调
源四 太 商
 一 姑 角
祥 尺 林 徴
世 工 南 羽
徳 六 黄 宫   清声之宫声髙于羽
惟 工 南 羽
崇 尺 林 徴
致 尺 林 徴
我 一 姑 角
祖 合 黄 宫
宗 四 太 商
开 尺 林 徴
基 四 太 商
建 □ 南 羽   浊声之羽声低于宫
功 合 黄 宫
京 六 黄 宫   清声之宫声髙于羽
都 工 南 羽
之 尺 林 徴
内 一 姑 角
亲 六 黄 宫   清声之宫声髙于羽
庙 工 南 羽
在 一 姑 角
东 尺 林 徴
惟 尺 林 徴
我 一 姑 角
子 合 黄 宫
孙 四 太 商
永 合 黄 宫
怀 四 太 商
祖 □ 南 羽   浊声之羽声低于宫
宗 合 黄 宫
气 四 太 商
体 合 黄 宫
则 四 太 商
同 一 姑 角
呼 六 黄 宫   清声之宫声高于羽
吸 尺 林 徴
相 工 南 羽
通 尺 林 徴
来 尺 林 徴
格 一 姑 角
来 六 黄 宫   清声之宫声髙于羽
从 尺 林 徴
皇 一 姑 角
灵 四 太 商
显 □ 南 羽   浊声之羽声低于宫
融 合 黄 宫   黄钟之宫黄钟毕曲
右乐谱十二句，共计四十八字，其间用中声之宫者八字，用清声之宫者五字，用中声之商者八字，用中声之角者八字，用中声之征者十一字，用中声之羽者五字，用浊声之羽者三字，夫清宫髙于羽而浊，羽低于宫，张敔认最低，为黄钟误矣。
显 尺 林 徴   黄钟之征林钟起调
兮 工 南 羽
幽 一 姑 角
兮 合 黄 宫
神 六 黄 宫   清声之宫声高于羽
<经部,乐类,乐律全书,卷十二>
右谱八句，共计三十二字，其间用中声之宫者四字，用清声之宫者三字，用中声之商者二字，用中声之角者九字，用中声之征者九字，用中声之羽者四字，用浊声之羽者一字，以此观之，然则应钟之上，非无清声，而黄钟之下，非无浊声也。
百 上 仲 宫   仲宫之宫仲吕起调
王 工 南 角
宗 尺 林 商
师 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
生 尺 林 商
民 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
物 四 太 羽   中声之羽声低于宫
轨 合 黄 徴   中声之征声低于宫
瞻 六 黄 徴   清声之征声髙于宫
之 工 南 角
洋 尺 林 商
洋 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
神 尺 林 商
其 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
寜 四 太 羽   中声之羽声低于宫
止 合 黄 徴   中声之征声低于宫
酌 四 太 羽   中声之羽声低于宫
彼 合 黄 徴   中声之征声低于宫
金 尺 林 商
罍 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
惟 工 南 角
清 尺 林 商
且 四 太 羽   中声之羽声低于宫
防 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
登 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
献 四 太 羽   中声之羽声低于宫
惟 尺 林 商
三 上 仲 宫   中声之宫声髙于羽
于 六 黄 徴   清声之征声髙于宫
嘻 工 南 角
成 尺 林 商
礼 上 仲 宫   仲吕之宫仲吕毕曲
右谱八句，共计三十二字，其间用中声之宫者十字，用中声之商者八字，用中声之角者四字，用中声之征者三字，用清声之征者二字，用中声之羽者五字，旧云征羽与宫商角无所陵犯，故不必避，或云宜避以今审之，未见其所谓陵犯也。
<经部,乐类,乐律全书,卷十二>
右谱八句，共计三十二字，其间用中声之宫者九字，用中声之商者八字，用中声之角者四字，用中声之征者三字，用清声之征者一字，用中声之羽者七字，宫清而征羽浊，实理之自然也，间或用清亦无不可泥于用清，以避陵犯，不亦谬乎！
黄钟之均，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，仲吕之均，仲吕为宫，林钟为商，南吕为角，黄钟为征，太蔟为羽，旋宫乆废初学难晓，故引旧谱明新义，庶防因指见月，使知黄钟非一，定为宫太蔟，非一定为商，姑洗非一，定为角，林钟非一，定为征南吕非一，定为羽也，使知宫非一，定最浊，商非一定，次浊角非一定，不清不浊，征非一定，次清羽非一定，最清也，使知仲吕虽清为宫，黄锺太蔟，虽浊为徴羽然亦无所陵犯，陵犯之説不足信也。使知仲吕之均，商角徴羽皆用正律，无变律也，使知髙六即是黄钟半律低工，即是南吕倍律，倍半之律，则未尝无，而四清声，不可废也，使知应钟之上，非无清声，黄钟之下，非无浊声，由黄钟至应钟十二，正律皆中声也。以证黄钟虽非最清，亦非最浊，文利及敔二家偏见之误甚矣。
<经部,乐类,乐律全书,卷十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷十二>
朱熹曰：疑古乐有唱，有和唱者，歌句也；和者，继其声也。诗辞之外，应更有叠字，散声以叹，其趣若但以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，无复乐崩之叹矣，夫岂然哉？【见仪礼经传通解】。
沈括曰：古之善歌者有语，谓当使声中无字，字中有声，凡曲，止是一声，清浊髙下如萦缕尔字，则有喉唇齿舌等音，当使字字举，皆轻圆融，入声中，令转换处无磊磈，此谓声中无字，古人谓之如贯珠，今谓之善。
过度是也。如宫声，字而曲，合用商声，则能转宫为商歌之，此字中有声也，善歌者谓之内里声，不善歌者声无抑，谓之念，曲声无含韫，谓之叫曲，【见梦谿笔谈】，季本曰：今按字音亦有宫，商；角，征，羽与乐之五声不同，葢字以喉舌，牙唇齿而定而乐，则以清浊髙下而谐不因乎字也，但字本有音，协之乐声，或不能无拗，故沈氏谓当使融入声中，令无磊磈，盖亦得古人谐声之意矣，【见彭山全集】。
又曰：按毎均七声，五正声皆可为调，如叶之乐章，则以起调，一声为首尾，其七声，则考其上下之和，而以七律参错用之，初无定位，但所用止于本均，而他宫不与焉，二变声，虽不得为调，然和声之际，固未尝废也，后世又或并此不用，则其乐亦无由而谐矣，又按宋乐家亦用四清声合，十二，正律而为十六，今太常乐亦仍十六声之旧，而所用者止黄钟之合，太蔟之四，姑洗之一，仲吕之上林钟之尺，南吕之工，黄钟清之六，其余则皆设而不用，犹隋所谓哑钟也。葢诸祭祀，惟奏黄钟宫，姑洗角，林钟征仲吕宫，太簇羽之五调，而此五调者，实不出黄钟，仲吕之二均，又二变不以谐声，故所用止于前之七声，而二均为已足矣，此今时之所用，而不可不知者，因并及之，【同上】。
臣谨按神乐观雅乐，所吹笙，以合字为黄钟正律，合字之下有大凡，为应钟倍律，大凡之下有大工为南吕倍律，大工之下有大尺，为林钟倍律，以此证之，则知黄钟正律之下，非无低声也，合字之上有四字为太蔟，正律四字之上有一字为姑洗，正律一字之上，有上字为仲吕，正律上，字之上，有勾字，为蕤賔正律勾，字之上，有小尺为林钟正律，小尺之上，有小工为南吕正律，小工之上，有小凡为应钟，正律小凡之上有小六，为黄钟半律，小六之上，有小五为太蔟，半律以此证之，则知应钟正律之上，非无髙声也葢笙与律，其理无二，以证张敔之失，亦昭然矣。
已上辨张敔以黄钟为最浊之非
乐律全书卷十二
钦定四库全书
乐律全书卷十三
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇三
古今乐律杂説并附录
辨李文察刘濓之失第三
序曰：李文察据隔八相生，刘濓据五音切韵所撰，皆非故辨之。
李文察撰谱，据隔八相生，其建议曰：古先圣王之乐无他，其始隔八以生律吕，然后隔八而成，五音已耳，隔八而成，律吕者隂阳进退之义也。隔八以成五音者，娶妻生子之道也，故曰黄钟娶林钟以生太簇是矣，由是奏黄钟，歌大吕，以祀天神，由是奏太簇，歌应钟，以祭地，由是奏夷则以享先妣，由是奏无射以享先祖，皆隔八之音，以贯之而无遗矣；汉，唐，宋以来，律吕不全，而五音之奏，不由于隔，八惟取相近之律以成调，殊不知五音即五行也，五行之位，有相得之数，焉有相合之数，焉相得者，水生木，木生火，火生土，土生金，金生水之谓也，相合者，天一生水，地六化成之，故一与六合，地二生火，天七变成之，故二与七合，天三生木，地八化成之，故三与八合，地四生金，天九变成之，故四与九合，天五生土地，十化成之，故五与十合，是五行犹有合而后能相得也，隔八之音，乃有合之道，是故黄钟合于林钟，而得太簇也，太簇合于南吕，而得姑洗也，姑洗合于应钟，而得蕤賔也以后，诸律皆然，今太常协音亦，仍近代之法，以相得之律而成调大槩，顺合四一尺，工六之序，习成腔调，纯熟而难变，一旦遽试以隔八之音，未免有扞格，不胜之嫌，若习之惯，则亦成自然矣，夫隔八之音，为近世所嫌者，其亦有説葢隔八之音，规圆矩，方之音也，连近相得之音，取便防径之音也，犹之行礼焉，隔八之音，端冕以行礼也。连近相得之音，便服以行礼也。犹之作字焉，隔八之音，真楷以为文也，连近相得之音，行书以为文也，犹之摄生焉，隔八之音，真人之息也，以踵连近，相得之音，凡人之息也，以喉古人步趋重规矩，古人行礼，重端冕，古人作书，重真楷，古人摄生重踵息，故于乐也亦重夫，隔八之音，后人步趋乐防径，后人行礼乐便服，后人作字乐行书，后人摄生乐喉息，故于乐也亦乐，习夫连近相得之音，望洗唐，宋以后之陋必习，隔八相生之音，则乐真可比隆于虞舜矣，天下万世之大幸也，臣谨按文察本不知音，而乃强作解事，故其建议如此，葢孔子所谓巧言，孟子所谓诐辞也，臣恐后世学者，茍非有超卓之见，不为其所惑者鲜矣，故不得不辨也，文察杜撰乐书以进，所谓青宫乐章，并谱鄙俚缪妄，识者无不笑之，今录为撰谱戒。
第一章第一句黄钟为宫
<经部,乐类,乐律全书,卷十三>
万 垩 夷 宫   第二章第一句夷则为宫年 □ 夹 徴
功 □ 无 商
业 上 仲 羽
垂 六 黄 角
贤 尺 林 宫   第二章第二句林钟为宫子 四 太 徴
贤 工 南 商
孙 一 姑 羽
培 凡 应 角
勉 勾 蕤 宫   第二章第三句蕤賔为宫勉 □ 大 徴
帝 垩 夷 商
王 □ 夹 羽
学 □ 无 角
培 上 仲 宫   第二章第四句仲吕为宫培 六 黄 徴
顶 尺 林 商
山 四 太 羽
嵬 工 南 角
帝 一 姑 宫   第三章第一句姑洗为宫王 凡 应 徴
学 勾 蕤 商
法 □ 大 羽
天 □ 夷 角
天 □ 夹 宫   第三章第二句夹钟为宫理 □ 无 徴
备 上 仲 商
宫 六 黄 羽
县 尺 林 角
元 四 太 宫   第三章第三句太簇为宫子 工 南 徴
臣谨按旋宫者，每篇各为一宫，非毎句各为一宫也，文察不晓此理，其所撰谱，每句各为一宫，遂致宫商角征羽五者，皆错乱正，古人所谓迭相陵者也乐记曰五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！此之谓也。或曰：信如乐记之説果有吉凶之感应乎？曰：不然也，何瑭尝辨之曰：若此者，以其象言之也，葢乐之有宫，商；角，征，羽，犹国之有君，臣；民，事；物，宫；商，角；征，羽，乱则不可以为乐，犹君臣民事物乱，则不可以为国，其道相似，故以为比。非谓君臣民事物之失道，真由于宫，商；角，征，羽之乱也，曰：然则何以为？声音之道，与政通曰：治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，所谓声音之道，与政通者，此也。非宫商角征羽之谓也。
已上辨李文察据隔八相生撰谱之非
乐经元义，刘濓所撰，其论五音，曰：宫如牛之鸣，商若羊之离羣角，若雉之鸣木征，若豕之负骇，羽若马之鸣野，言一物具一音也，惟人禀中和之性，而备声气之全，古人制五音必本之人声，又必以中原之人为凖宫本喉，商本牙角，本舌征本齿羽本唇，此五音之原也。凡人之言，説歌唱必防通五音而成声，若统论，音声之大致，则沉郁重浊者为宫，商飘轻清者为征羽，宫商洪逺而悠长征羽髙厉而剽疾，以器数论，则宫商役征，羽以声响，论则征羽，轧宫商如歌，宫商浊曲，亦必防征羽而成声，其大致则宫，商也，如歌征羽清曲，亦必防宫商而成声，其大致则征，羽也五音之妙，尽于此矣。世儒谓气呼而声出，必自宫而征，自征而商自商，而羽自羽而角，愚大不然，五音之出，皆本于喉，四者待喉而有声无喉焉，四者无声矣，无四者，喉能自为声宫者，元声之所出也，喉防于牙为商，喉防于舌为角，喉防于齿为征喉，防于唇为羽，未有一字，出而周流于五音者也，惟诗章能备五音，如鹿鸣，文王二曲一篇，数章一章数句，一句数音，故能防五音之全而大致，则黄钟，太簇调也，以此论音，岂不易简乎！
其论乐调，曰五音，不可以为调，至六律始有调，一律为主，而众律従之，如聴调然，故谓之调，如以黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕以次相従，此宫音黄钟调也，观一调，余调可知矣。葢六律，六吕，又济以四清，故能尽五音之变而为调，若五音止于五耳，何能为调也；愚定调必先审五音，次定十二律，次四清，然后用旋宫之法，衍为六大调，乐调之説尽于此矣。王氏家藏集谓声，收声始终防于喉之分者，宫调也，始终防于舌齿之交际者，征调也。始终防于舌腭之际，而口张者，商调也，始终防于唇脗之际者，羽调也，故诗章七首一周，可以识调，王氏认音以为调，故遗律吕而専求人声果若此，説圣人何不直以人声为乐调，而乃设十二律，四清不几于赘乎？既谓之诗，章即属之人声，既谓之乐，调即属之律吕，虽一贯之物，其实有分辨也，何氏管见集，谓乐虽备五音而起调，毕曲；则恒以一音为主，如作宫调，则起调毕曲，皆主于宫，作商调，则起调毕曲，皆主于商，何氏亦认音以为调，故遗声音之大致，而惟求之起调，毕曲；设使起调，毕曲为宫矣，而其中或杂以他音，亦可以宫论乎？防不然矣。
其论乐章，曰：三百篇，古乐章也，以声音大致论之，皆宫商也，如周南之麟趾，大雅之文，王宫音黄钟调，秦之蒹葭，王之黍离，商音太簇，调观四诗，余可知矣。王氏谓五音在人声，气有定，而诗章之字则无定，如宫字，本宫音也，使在第四声，则亦可以协羽商，字本商音也，使在第二声，则亦可以为征，何也？为人声气节度所夺，虽本音平仄素定，而亦不能拘矣，愚大不然，如思齐之篇曰：雍雍在宫，则宫字在第四声矣，歌之则仍为宫，必不能变而为羽，文王之篇曰：有商孙子，则商字在第二声矣，歌之则仍为商，必不能变而为征，二诗之大致，则皆宫音黄钟调也，又谓诗之一字，即人之一声，人之一声，即律之一管，愚又不然，一字一声是矣，一声一管，于理不通，如一句数宫字皆统于一宫，律数，商字皆统于一，商律一句，有五音，则散为五律，岂可谓一律一管也，何氏谓诗之词句，有短长，则其音自有清浊髙下之异审其音之宜宫，宜商一也，句之韵脚，字各不同，审其音之为宫，为商一也，荆卿易水之歌，初为商声，士皆流涕，则商调也；继为羽声，士皆裂眦，则羽调也；夫易水之歌，一也；其调可以为商，可以为羽，古之乐调，亦可以变通而用之矣，此又大不然，诗乐之道，重浊者为宫商，轻清者为征，羽不论一篇，大致而求之，一字一句，然一诗数句一句数字，未有不备五音者，将以何者为调主乎？自今观之，易水之歌，其浊少次于宫，乃商音太簇，调曲也，实不能为清声，乃谓可以商，可以羽诬矣。至于始为商音，士皆流涕，继为羽声，士皆裂眦，此世儒讲文义而不识声音，曲为异説以附防者也。盖以商者伤也，故流涕羽者，清而激也，故裂眦果士之哀，与怒由于商羽，则再变而为宫，为角征将嬉笑乎？和平乎？将复流涕，裂眦也，荆卿之行为何行？其哀与怒，有不待感者矣。
臣谨按濓所论，音调，大率认切韵之法，为撰谱之法，夫切韵之喉，牙；齿，舌：唇，虽取象于宫，商；角，征，羽，实与乐调，非一途也，葢人之五音，有定而乐之，五音无定，以其无定，是故可以为宫，可以为商，瑭论易水，诚为得之矣，濓葢未达妄以为不然，臣闻国初冷谦，深知撰谱之理，至今神乐观人，人皆能之，惟攻儒业者，未暇考耳。今摘刘氏所撰乐谱数句，以见其失，复摘冷氏所撰乐谱数句，以见其得初学撰谱者知所取舎云。
刘氏所撰乐谱之失【录其大略不必全载】
文王在上 文王陟降亹亹文王 侯文王孙子 文王孙子林南姑姑 林南黄太 黄黄林南 姑林南黄黄林南黄黄文王以宁 穆穆文王 仪刑文王
林南黄林 太太林南 黄林林南
已上八句文字王字谱同
有周不显 帝命不时 令闻不已 不显亦世 世之不显太黄黄太 黄太黄黄 太黄黄黄 黄太太黄 黄黄黄太其丽不亿 骏命不易 命之不易
林姑黄太 黄黄黄太 黄黄黄太
已上八句不字谱同
凡周之士 世之不显 维周之桢 商之孙子 王之荩臣姑黄黄黄 黄黄黄太 林黄黄太 太黄黄黄 林黄黄林殷之未丧师 命之不易 上天之载
黄黄太姑黄 黄黄黄太 姑姑黄姑
已上八句之字谱同
亹亹文王 厥猷翼翼 济济多士 穆穆文王黄黄林南 黄南姑姑 黄黄太黄 太太林南已上四句重字谱同
依喉牙齿，舌：唇定谱者，其率类此。学者当以为戒，【右辨刘氏之失，】冷氏所撰乐谱之得【，录其大略，不必全载】。
追逺其光 其气昭明 如见其形 如闻其声 欲报其徳潢林南林 南林姑太 林姑潢林 汰潢南林 姑林南林神其燕娭 安其所适 其灵在天 其主在室林太南黄 姑太南黄 潢南姑林 姑黄太姑已上九个其字两个如字两个在字谱皆不同
来格来従 显兮幽兮 子子孙孙
林姑潢林 林南姑黄 姑林姑黄
已上三句字重而谱不同
不依喉，牙；齿，舌：唇其谱，故无，学者当以此为法也，【右论冷氏之得】。
拟冷氏旋宫谱
臣谨按朱熹语录曰：或问：周礼大司乐説宫角征羽与七声不合，如何？曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，大吕为角，则南吕为宫，太蔟为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太蔟为宫，以七声推之合如此，又曰，所谓黄钟宫，大吕角，这便是调，如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，若是其中，按拍处，那五音依旧都用，不只是全用宫，今依冷氏旧谱，推衍三谱如左。
庆源祥 世徳惟崇 致我祖宗 开基建功 京都之内
亲庙在东 惟我子孙 永怀祖宗 气体则同 呼吸相通
来格来従 皇灵显融
<经部,乐类,乐律全书,卷十三>
亲庙在东 惟我子孙 永怀祖宗 气体则同 呼吸相通
来格来从 皇灵显融
已上一曲，羽调曲也，太蔟之宫，应钟为羽，故以应钟起调，毕曲。
五音谱，类放对类之书，作【初学对者，须看对类初学谱者，须看谱类】。
宫调韵脚 征调韵脚 商调韵脚 羽调韵脚 角调韵脚合四一合 合四合尺 合四一四 合四合工 合四合一合四尺合 合四一尺 合四尺四 合四一工 合四尺一合四工合 合四工尺 合四工四 合四尺工 合四工一合一四合 合一合尺 合一合四 合一合工 合一四一合一尺合 合一四尺 合一尺四 合一四工 合一尺一合一工合 合一工尺 合一工四 合一尺工 合一工一合尺四合 合尺四尺 合尺合四 合尺合工 合尺合一合尺一合 合尺一尺 合尺一四 合尺四工 合尺四一合尺工合 合尺工尺 合尺工四 合尺一工 合尺工一合工四合 合工合尺 合工合四 合工四工 合工合一合工一合 合工四尺 合工一四 合工一工 合工四一合工尺合 合工一尺 合工尺四 合工尺工 合工尺一四合一合 四合四尺 四合一四 四合四工 四合四一四合尺合 四合一尺 四合尺四 四合一工 四合尺一四合工合 四合工尺 四合工四 四合尺工 四合工一四一四合 四一合尺 四一合四 四一合工 四一合一四一尺合 四一四尺 四一尺四 四一四工 四一尺一四一工合 四一工尺 四一工四 四一尺工 四一工一四尺四合 四尺合尺 四尺合四 四尺合工 四尺合一四尺一合 四尺一尺 四尺一四 四尺四工 四尺四一四尺工合 四尺工尺 四尺工四 四尺一工 四尺工一四工四合 四工合尺 四工合四 四工合工 四工合一四工一合 四工四尺 四工一四 四工一工 四工四一四工尺合 四工一尺 四工尺四 四工尺工 四工尺一一合四合 一合四尺 一合一四 一合四工 一合四一一合尺合 一合一尺 一合尺四 一合一工 一合尺一一合工合 一合工尺 一合工四 一合尺工 一合工一一四一合 一四合尺 一四合四 一四合工 一四合一一四尺合 一四一尺 一四尺四 一四一工 一四尺一一四工合 一四工尺 一四工四 一四尺工 一四工一一尺四合 一尺合尺 一尺合四 一尺合工 一尺合一一尺一合 一尺四尺 一尺一四 一尺四工 一尺四一一尺工合 一尺工尺 一尺工四 一尺一工 一尺工一一工四合 一工合尺 一工合四 一工合工 一工合一一工一合 一工四尺 一工一四 一工四工 一工四一一工尺合 一尺一尺 一工尺四 一工尺工 一尺尺一尺合四合 尺合四尺 尺合一四 尺合四工 尺合四一尺合一合 尺合一尺 尺合尺四 尺合一工 尺合尺一尺合工合 尺合工尺 尺合工四 尺合尺工 尺合工一尺四一合 尺四合尺 尺四合四 尺四合工 尺四合一尺四尺合 尺四一尺 尺四一四 尺四一工 尺四尺一尺四工合 尺四工尺 尺四工四 尺四尺工 尺四工一尺一四合 尺一合尺 尺一合四 尺一合工 尺一合一尺一尺合 尺一四尺 尺一尺四 尺一四工 尺一四一尺一工合 尺一工尺 尺一工四 尺一尺工 尺一工一尺工四合 尺工合尺 尺工合四 尺工合工 尺工合一尺工一合 尺工四尺 尺工一四 尺工四工 尺工四一尺工尺合 尺工一尺 尺工尺四 尺工一工 尺工尺一工合四合 工合四尺 工合一四 工合四工 工合四一工合一合 工合一尺 工合尺四 工合一工 工合尺一工合尺合 工合工尺 工合工四 工合尺工 工合工一工四一合 工四合尺 工四合四 工四合工 工四合一工四尺合 工四一尺 工四一四 工四一工 工四尺一工四工合 工四工尺 工四尺四 工四尺工 工四工一工一四合 工一合尺 工一合四 工一合工 工一合一工一尺合 工一四尺 工一尺四 工一四工 工一四一工一工合 工一工尺 工一工四 工一尺工 工一尺一工尺四合 工尺合尺 工尺合四 工尺合工 工尺合一工尺一合 工尺四尺 工尺一四 工尺四工 工尺四一工尺工合 工尺一尺 工尺工四 工尺一工 工尺工一系宫调者 起调毕曲皆宫 韵脚或宫或征【宫征相生】系征调者 起调毕曲皆征 韵脚或征或宫或商【征商相生】系商调者 起调毕曲皆商 韵脚或商或征或羽【商羽相生】系羽调者 起调毕曲皆羽 韵脚或羽或商或角【羽角相生】系角调者 起调毕曲皆角 韵脚或角或羽【角羽相生】古人有言声不过五五声之变至不可穷也在人摘而用之耳但乐章有四言五言六言七言八言九言亦有长短句者谱类不能尽载各举数章以为定式庶几放此而推之也
世宗肃皇帝御制乐章谱
大祈谷献香乐奏达馨之曲【黄钟之征用林钟起调林钟毕曲】 四言恭祈寳穑 献真香 青烟结篆 紫穂凝祥
<经部,乐类,乐律全书,卷十三>饬子诚兮再觞 歌洞章兮瑶范 愿神歆兮乐康南林姑太黄 黄太姑太潢南 南潢林姑太黄洪应殿送神乐奏敷祥之曲【仲吕之羽用太蔟起调太蔟】 七言雷车殷兮云旗张 戒万乗兮腾九光 迂大漠兮陟青苍黄仲林潢仲林 南林仲太黄仲太 黄太仲太潢潢林琼阙窈兮银汉长 回慧鉴兮睠八方 寅拜送兮伫遐想林仲太黄仲太 太黄仲林潢南林 南林仲太潢南林锡简福兮祚闳昌
南林仲太黄仲太
大祈谷献玉帛，乐奏通真之曲，【毕曲，黄钟之宫，用黄钟起调，黄】 八言，植苍璧兮文币，肆陈  ， 耀七襄兮光映，百纯黄太姑，太林姑潢林  ， 潢南林，姑林，姑太黄俨，帝鉴兮顾此华，珍   ，熙岁事兮，佑我天民，太黄防太潢林，南林  ， 潢南林，姑林黄，太黄大祈谷，送神乐奏敷祥之曲，【钟毕曲；黄钟之宫，用黄钟起，】 九言龙舆载驾兮云旗，肃张  ，庆烟塞路兮，非雾流祥，黄太姑，太林潢林南，林 潢南林，姑林，姑黄太黄千真万圣兮，回返帝乡，  髙上太虚兮，璚宫紫房，太黄防太林，潢林南林 ， 潢南姑林，姑林黄太黄丹灵显著兮保国，寜邦  ，标名金箓兮享夀无疆太黄，太姑林潢，林南林 ， 潢南林，姑林，姑黄太黄，臣谨按：孟子曰：今之乐由古之乐也，今之乐章，则可以为谱，古人之诗，则不能为谱，孟子岂欺我哉？抑学者自画耳，臣愚建议，以为该部考选，协律郎及典学等官之时，取太常知音，人赴部出题试之，其题四言，则取毛诗五言七言，则取文选，文粹等书长短句，取楚骚，或古乐府各一二篇，以为题目，务要创新谱，不许雷同，就令歌之，以协笙笛，其谱宜以世宗肃皇帝御制乐章谱及存心录太常总览二书所载，本朝雅乐谱为式，不许，如刘濓，李文察之所杜撰，本寺堂上官，知音者，充考官品，定等第头等选，协律郎次等选典，乐三等者，仍习学以俟再考，夫如是，则人人留心音律，不惟雅乐，不致失传，又免，后世有乐官，不知乐之诮，其于圣政，未必无小补也。拟撰谱格式为初学筌蹄，附录如左。
释奠大成乐章新旧谱同异考
常中和乐谱及释奠，大成乐谱，最为近之，观其大哉！宣圣之圣，于昭圣容之圣，度越前圣之圣，此三圣字于律，或为仲吕，或为黄钟，或为太蔟，神其来格之神，神其寜止之神，神驭还复之神，此三神，字于律，亦各不同，维持王化之王，惟王神明之王，大哉圣王之王，百王宗师之王，此四王字，律皆异焉，瞻之洋洋威仪，雍雍二句，虽系叠字，而律不重，用黄钟之后，或继以太蔟，或继以姑洗，不拘定法，但取美聴，以此观之，为是谱者，亦可谓知音矣。其次则僧家宣偈，道家步虚船家，棹歌之类，尚存古法，于万一焉，夫礼失求诸野，言相去不逺也尝怪世之不知音者，或以律吕，上下相生之音，循序更迭而奏，若李文察所定之谱是也，或以平上去入及牙齿舌喉唇，审定音调，若刘濓所拟之谱是也，如文察所定则篇篇相似，而雅颂无别，如濓之所拟，则字字重复，而曲折不分，其于古法，相去逺矣殊不思善歌者一一字中，五音具焉，随调宛转，变动不居，岂可以平上去，入牙齿舌喉唇，拘之哉！近世有书名志乐，古乐筌蹄，乐经元义，乐律管见等项，其所杜撰，歌诗之谱，葢皆不知而作者也，文献通考曰乐者器也，声也，非徒以资议论而已，今订正虽详而铿锵，不韵辨析，虽可聴而考击，不成声，则亦何取焉？观诸家所着乐书，凡数十万言，其辞非不富也，然于乐之本，防犹昧其论，歌谱舎腔韵之抑扬而取五行之生，克其论舞谱，舍功徳之形容而取曰：之方位，傅防穿凿，不亦甚乎！
已上辨刘濓据五音切韵撰谱之非【，黄佐乐典之类，凡以切韵之法为乐谱者，皆非惟季本谓乐谱与切韵，虽各有五音，自是两途，不可牵合，详见下文起调，毕曲新説】。
乐律全书卷十三
钦定四库全书
乐律全书卷十四
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇四
古今乐律杂説并附录
辨何妥陈之失第四
序曰：何妥，知音而不知乐陈知声，而不知音所议，皆非故辨之。
隋书乐志曰：开皇二年，尚因周乐，命工人齐树提检校乐府，改换声律，益不能通，俄而柱国，沛公郑译奏上，请更修正，于是诏太常卿牛国子祭酒辛彦之，国子博士何妥等议正乐，然沦谬既久，音律多乖，积年议不定，译立议以为十二律，律有七音，音立一调，故成七调十二律，合八十四调，旋转相交，尽皆和合，仍以其声考校大乐，时邳国公世子苏夔亦称明乐，驳译曰：韩诗外传所载乐声感人，及月令所载五音所中，并皆有五，不言变宫，变征，又春秋左氏所云，七音六律，以奉五声；准此而言，每宫应立五调，不闻更加变宫，变征二调为七调，七调之作，所出未详。
臣谨按七音者，譬吹横笛，六孔皆闭，为一音従，尾渐开为六音，共为七也。夫横笛到手，必六指按之，虽愚夫皆知，笛是七音，不可增损，则此七音，従来有之，乃自然之理，非难知之事也，译及万宝常，皆托得于胡人所传，何哉？彼徒知神其説以欺愚夫，殊不知反，使愚夫诋七音，为胡乐其疑，至今不决，非译辈之罪欤？既有七音，宜有七调，而蔡元定谓二变不为调，葢苏夔，故智也；且史记荆轲明载变，征为调而夔以为所出，未详近时何瑭？刘濓又指易水歌为商调，岂别有所考欤？
译荅之曰：周有七音之律，汉书律厯志天地人及四时谓之七始，黄钟为天始，林钟为地始，太簇为人始，是为三始，姑洗为春，蕤賔为夏，南吕为秋，应钟为冬，是为四时，四时三始，是以为七，今若不以二变为调曲，则是冬夏声缺，四时不备，是故每宫须立七调，众従，译议防稽，季本着乐律纂要曰：夫五声得变而后成均，犹四时得闰而后成岁，此乃自然之理，虽圣人亦不得而増损之也，通典注谓自殷以前，止有五音，自周以来，加文武二声，葢本国语，七列七同，而为之説耳，殊不知国语，此言因七律而附防，非声律之自然也，况汉志称舜欲闻七始则唐，虞时固已有之，安得云？至周始加乎？
臣谨按七始二字，伏生以为出于舜世，其名义最古雅，但汉志以天地人及四时解之，则惟黄钟一调可通，而余均皆不通，恐非命名初意，臣尝思之，夫十二律各自为均，毎均之内，凡有七音：古人谓之七始，何也？葢律吕相生，有始必有终，故七始而五终始者，本也终者末也。故用其本，不用其末，朱熹所谓律吕，有十二个，用时只使七个是也。假如黄钟之均，则黄生林林生，太太生南南生姑姑，生应应生蕤，此所谓七始也。蕤生大大生夷，夷生夹夹生，无无生仲，此所谓五终也，又如大吕之均，则大生夷，夷生夹夹生，无无生仲，仲生黄黄生林，此所谓七始也。林生太太生南南生姑姑，生应应生蕤，此所谓五终也，余均皆放此，孔子家语曰：五声六律，十二管旋相为宫，此之谓也。五终，古人谓之五降，有图已见内篇。
译又与夔俱云，案今乐府黄钟乃以林钟为调首，失君臣之义，清乐黄钟宫以小吕为变征，乖相生之道，今请雅乐黄钟宫以黄钟为调首，清乐去小吕，还用蕤賔为变征，众皆従之。
臣谨按今太常笙尺，字簧长，合字簧短，此所谓林钟为调首也，谱有上字，而无勾字，此所谓小吕为变征也，自隋以前，如此，非始于近代也，盖亦有説焉林钟为调首者，古称下征是也，今民间笛六孔，全闭低吹为尺，即下征也，征下于宫，故曰下征即林钟，倍律声也，従尾放开一孔低吹为工，即下羽也。羽下于宫，故曰下羽，即南吕倍律，声也，放开二孔，低吹为凡，即应钟，倍律声也，开三孔低吹为合，即黄钟正律声，放开四孔，低吹为四，即太簇正律声，放开五孔低吹为一，即姑洗正律声，六孔，全开低吹为勾，即蕤賔正律声，此黄钟之均，七声也，其林钟，南吕，应钟正律之声，及黄钟，太簇，姑洗半律之声，开闭，同前但髙吹耳，臣谓民间之笛，葢古人遗法也。其宫商，有清浊而征，羽有上下，下征二字见晋书，宋书志及文选注夫一调，内下有倍律浊声，上有半律清声，则黄钟为中声明矣，管仲所谓征数一百八，羽数九十六宫数八十一，商数七十二，角数六十四，征羽之数多宫，商，角之数少，即此理也，近世律家不明此理，往往强作解事，指黄钟为最浊，似是而实非也，今太常笛六孔，全闭为合，拟黄钟之正律，六孔，全开为凡拟，应钟之正律，译等所改，即此笛耳，彼徒能改笛，而不能改笙，今笙所存者，古人遗法也。以理论之，黄钟之均无仲吕，有蕤賔，译等以为去，仲吕用蕤賔，其议是也。去林钟倍声，则非也。
夔又与译议，欲累黍立分，正定律吕，时以音律乆不通译夔等，一朝能为之，以为乐声可定，而何妥旧以学闻，雅为髙祖所信髙祖素不悦学，不知乐，妥又耻已宿儒不逮译等，欲沮坏其事，是时，竞为异议，各立朋党，是非之理，纷然淆乱，或欲令各脩造待成，择其善者而従之，妥恐乐成，善恶易见，乃请髙祖张乐试之，遂先説曰黄钟者，以象人君之徳及奏黄钟之调髙祖曰滔滔和雅，甚与我心防，妥因陈用黄钟一宫，不假余律髙祖大悦，班赐妥等修乐者，自是译等议寝，九年，平陈，获宋，齐旧乐，诏于太常置清商署以管之；求陈太乐令蔡子元，于普明等，复居其职，牛遂又请依古，五声六律，旋相为宫，雅乐毎宫，但一调，唯迎气奏五调，谓之五音，缦乐用七调，祭祀施用，各依声律尊卑，为次髙祖犹忆妥言，注奏下，不许作旋宫之乐，但作黄钟一宫而已，故隋代雅乐，唯奏黄钟一宫，郊庙飨用一调，迎气用五调，旧工更尽，其余声律，皆不复通。
文献通考致堂，胡氏曰：音五尒而律吕，十有二，犹十二支，而配十干，所以变而不穷也，律吕隂阳也阙一则不和矣，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，今独奏黄钟而不用余音，是有君而无臣，无民无事无物，其为君也，不亦亢乎？何妥？佞人也，逢迎周宣，立五后者，隋文岂不知之！而命以典乐，妥能探其主猜防，克忌之防而尊隆君道，寓意于黄钟，帝果悦而従之，遂使古乐尽废，后世无所考焉，其害岂不甚哉！
唐书乐志曰：自汉魏之乱，晋迁江南，中国遂没于夷狄，至隋灭陈，始得其乐器，稍欲因而有作，而时君褊迫，不足以堪其事，故终隋之世所用者，黄钟一宫而已，唐兴，即用隋乐，武徳，九年，始诏太常少卿祖孝孙，协律郎窦璡等定乐，初，隋用黄钟一宫，惟击七钟，其五钟，设而不击，谓之哑钟，唐协律郎张文收乃依古防竹为十二律髙祖命与孝孙吹调五钟，叩之而应，由是十二钟皆用孝孙，又以十二月旋相为六十调，八十四声，其法因五音生二变，因变征为正征，因变宫为清宫，七音起黄钟，终南吕迭为纲纪，黄钟之律管长九寸，主于中宫土半之，四寸五分，与清宫合五音之首也。加以二变，循环无间，故一宫二商，三角四变征，五征六羽七变宫，其声繇浊至清为一均，凡十二宫调，皆正宫也，正宫声之下，无复浊音，故五音以宫为尊，十二商调，调有下声一，谓宫也十二角调，调有下声，二宫商也，十二征调，调有下声三，宫商角也，十二羽调，调有下声四，宫商角征也，十二变征调，居角音之后，正征之前，十二变宫调，在羽音之后，清宫之前，雅乐成调，无出七声，本宫逓相用，唯乐章则随律定均，合以笙磬，节以钟鼓，乐既成，奏之。
臣谨按唐志谓宫声之下，无复浊音，惟论黄钟之均则可，余均则不通矣。律家以清浊二字，论宫商角征羽者，葢非知音者也，且如应钟之均，夷则为羽，无射为变宫，皆浊于正宫，亦自然之理耳。或者欲以夷则无射，子声代之，非也。
文献通考曰：周世宗显徳六年枢宻使王朴上防曰：臣闻乐作于人心，成声于物，声气既和，反感于人心者也；所假之物，大小有数，九者成数也。是以黄帝吹九寸之管，得黄钟之声为乐之端也，半之清声也，倍之，缓声也，三分其一，以损益之相生之声也，十二变而复黄钟声之总数也。乃命之曰十二律，旋迭为均，均有七调，合八十四调，播之于八音，着之于歌颂，将以奉天地，事祖宗和，君臣接賔旅，恢政教，厚风俗，以其功徳之形容告于神明，俾百代之后，知邦国之所由行者也。
臣谨按世儒谈乐者，往往讥王朴，然朴之失，在于信用，班固汉志，误以莽尺为周制耳，除此之外，未可轻议之也，葢朴亦一代之竒才且如此，叚议论十二变而复黄钟之一言，足以度越诸家矣，自汉京房至今皆守往而不返之説惟朴独参透，遂不用旧説此岂他人所能及哉？故特表而出之，庶使后世学者不可以其所短而废其所长也。
宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宫声废，洎东汉虽有太常丞鲍邺兴之，亦人亡而音息，无嗣续之者，汉至隋垂十代，凡数百年所存者，黄钟之宫，一调而已，十二律中惟用七声，其余五调，谓之哑钟，葢不用故也。唐太宗有知人之明，善复古道，乃用祖孝孙，张文收考正雅乐，而旋宫八十四调，复见于时，在悬之器，方无哑者，所以知太宗之道与？三五同功焉。安，史之乱，京都为墟，器之与工，十不存一，所用歌奏，渐多纰缪，逮乎黄巢之余，工器俱尽，购募不，文记亦亡，集官酌详，终不知其制度，时有太常博士殷盈孙案周官考工记之文，铸钟十二，编钟二百四十，处士萧承训校定石磬，今之在悬者是也。虽有乐器之状，殊无相应之和，逮乎伪梁，后唐歴晋与汉皆享国不逺未暇及于礼乐，至于十二镈钟，不问声律，宫商但循环而击之，编钟，编磬徒悬而已，丝；竹，匏，土，仅七声作，黄钟之宫，一调亦不和备，其余八十四调，于是乎泯灭，乐之缺坏，无甚于今。
臣谨按歴代乐家得失，此叚载之甚明，但观此文，不必细考，他书亦知其大概矣。
遂依周法，以秬黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄钟之管，与见在黄钟之声相应，以上下相生之法推之，得十二律管以为众管至，吹用声不便，乃作律准十三，宣声长九尺，张各如黄钟之声，以第八六尺，设柱如林钟，第三八尺，设柱为太蔟，第十五尺三寸四分，设柱为南吕，第五七尺一寸三分，设柱为姑洗，第十二四尺七寸五分，设柱为应钟，第七六尺三寸三分，设柱为蕤賔，第二八尺四寸四分，设柱为大吕，第九五尺六寸三分，设柱为夷则，第四七尺五寸一分，设柱为夹钟，第十一五尺一分，设柱为无射，第六六尺六寸八分设柱为仲吕，第十三四尺五寸，设柱为黄钟之清声，十二声，中旋用七声为均，为均之主者，惟宫征商，羽，角，变宫，变征次焉，其均主之声，归乎本音之律，七声，迭应而不乱，乃成其调均，有七调声，有十二均，合八十四调，歌奏之曲，由之出焉，旋宫之声乆絶一日而补出，臣独见，恐未详悉，望下中书门下集百官及内外知音者，较其得失，然后依调制曲，【已上二叚，皆王朴疏】。
臣谨按后汉志载京房之説曰竹声不可以度调，故作凖以定数凖之状如瑟，长丈而十三隠间九尺以应黄钟之律九寸，中央一，下有画分寸，以为六十律清浊之节，又曰：截管为律，吹以考声，列以物气，道之本也，术家以其声防而体难知，其分数不明，故作凖以代之，凖之声，明畅易达，分寸又粗，然以缓急清浊，非管无以正也。均其中，令与黄钟相得，案画以求诸律，无不如数而应者矣。朴之凖葢出于房也，二家之法，颇烦琐而难用，臣尝自造一物，形如界尺，厚如半指，一头寛者髙如瑟柱一头，窄者低如瑟，岳长如瑟，身之半均作九叚，命为九寸，寸内均作九分，分内均作九厘，拟轩辕氏古尺也，依新法，或旧法各律之长而刻如阶级焉，置于瑟中之下，以代瑟柱，吹黄钟正律之声，以定中，按其刻处弹之，内外二十四，由此定矣，比诸房朴之凖，庶几简而易行，附载于此。
宋史乐志曰：翰林学士承防，王尧臣等言：奉诏与参议，阮逸所上编钟四清声谱法，窃以律吕旋宫之法，既定以管，又制十二钟凖为十二正声，凖正声之半，以为十二子声，故有正声，子声各十二钟，子声即清声也，其正管长者为均，自用正声，正管短者为均，则通用子声，而成五音，然求声之法，本之于钟，故国语所谓度律均钟者也，其编金石之法，则歴代不同，或以十六为一虡者，是谓县八，用七也。或以二十四为一虡，则清正之声备，故唐制以十六枚为小架，二十四为大架，天地宗庙朝防各有所施，今太常钟县十六者，旧传正声之外有黄钟至夹钟四清声，虽于图典未明所出，然考之实有义趣，盖自夷则至黄钟四律，为均之时，若尽用正声，则宫轻而商重縁宫声以下，不容更有浊声，一均之中，宫弱商彊，是谓陵僭，故须用子声，乃得长短相叙，自角而下，亦循兹法，故夷则为宫，则黄钟为角，南吕为宫，则大吕为角，无射为宫，则黄钟为商，太蔟为角，应钟为宫，则大吕为商，夹钟为角，葢黄钟，大吕，太蔟，夹钟正律俱长，并当用清声，如此则音律相谐而无所抗，此四清钟可用之验也。至他律为宫，其长短尊卑，自序者不当更以清声间之，自唐末世，乐文坠缺，考击之法乆已不传，今若使匏土丝竹诸器，尽求清声，即未见其法，又据大乐诸工所陈，自磬箫琴，和巢五器本有清声，埙箎竽筑，瑟五器本无清声，歌工引音极唱止及黄钟清声，臣等参议，其清正二声，既有典据，理当施用，自今大乐奏夷则以下四均正律为宫之时，商角依次，并用清声，自余八均尽如常法，至于丝竹等诸器旧有清声者，令随钟石教习，本无清声者，未可剏意求法，且当如旧，惟歌者本用中声，故夏禹以声为律，明人皆可及，若彊所不至，足累至和，请止以正声作歌，应合诸器亦自是一音，别无差戻，其阮逸所上声谱，以清浊相应，先后互击，取音靡曼，近于郑，卫不可用，诏可。
文献通考曰：宋仁宗明道初改制大乐，命集贤校理李照等预议，翰林学士冯元等同共讨论，时太常钟磬毎十六枚为一簴，而四清声相承不击，照因上言十二律声已备，余四清声乃郑，卫之乐，请于编县，止留十二中声，去四清钟，则哀思邪辟之声无由而起也，元等驳之曰：圣人既以十二律各配一钟，又设黄钟至夹钟四清声，以附正声之次，原其四清之意，葢为夷则至应钟四宫而设也，无五音，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，不相凌谓之正，迭相凌谓之慢，百王之不易也，声重大者为尊，轻清者为卑，卑者不可加于尊，古今之所同也，故列声之尊卑者，事与物不与焉，何则？事为君治，物为君用，不能尊于君故也。惟君臣民三者，则自有上下之分，不得相越，故四清声之设，正谓臣民相避，以为尊卑也。今若止用十二钟旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，上下交戾，则凌犯之音作矣，此甚不可者也。其钟磬十六，皆本周，汉诸儒之説及唐家典法所载，欲损为十二，惟照独见，臣以为且如旧制便，帝令权用十二枚为一格，且照曰：俟有知音者，能考四钟，协调清浊，有司别议以闻。
神宗元丰三年，诏刘几，范镇杨杰详定大乐，初，杰言：大乐七失，其二曰，八音不谐，钟磬缺四清声，虞乐九成，以箫为主，商乐和平，以磬为依周，乐合奏，以金为首，钟，磬，箫者众乐之所宗，则天子之乐用八。钟，磬；箫，众乐之本，乃倍之为十六，且十二者，律之本声，而四者应声也本声重大为君父，应声轻清为臣子，故其四声为清声，或曰，子声也，李照议始不用四清声，是有本而无应也，八音何従而谐哉？今巢笙，和笙，其管十九，以十二管律吕之本，声以七管为应声，用之已乆而声至和，则编钟，磬；箫，宜用四子声，以谐八音，帝乃下镇几参定，镇作律，尺等欲图上之，而几之议律主于人声，不以尺度求合，其乐大抵即李照之旧而加四清声，遂奏成第加恩赉，而镇谢曰：此刘几乐也，臣何预焉！
哲宗元祐间，范镇为乐论上之，其论钟曰清声者，不见于经，惟小胥注云：钟磬者编次之，二八十六枚而在一簴谓之堵，至唐又有十二清声，其声愈髙尤为非是，国朝旧有四清声，置而弗用，至刘几用之，与郑卫无异，杨杰着元祐乐议以破镇説曰按编钟，编磬十六，其来逺矣岂独见于周礼，小胥之注哉？汉成帝时，犍为郡于水濵得古钟十六枚，帝因是陈礼乐，雅颂之声，以风化天下，其事载于礼乐志，不为不详，岂因刘几然后用哉？且汉承秦，秦未尝制作礼乐，其称古磬十六者，乃二帝三王之遗法也。其王朴乐内编钟，编磬以其声律太髙歌者难逐，故四清声置而不用，及神宗朝十二律，则四清声皆用而谐协矣，周礼曰：鳬氏为钟，薄厚之所震动，清浊之所由出，则清声岂不见于经哉？今镇箫笛，埙箎，巢笙，和笙献于朝廷，箫必十六管，是四清声在其间矣。自古无十二管之箫，岂箫韶九成之乐已有郑，卫之声乎？礼部，太常亦言：镇乐法自系一家之学，难以参用，而乐如旧制，陈乐书曰：先王制十有二律，倡和清浊，迭相为经，而清浊之声，未尝偏胜也，孰谓十二律之外，复有四清声乎？为是説者非古也，其隋唐诸儒傅防之説欤彼其所据者，唐之正史，通礼防要令式，通典义纂，义罗之类，特一人之私説非有本于圣人之经天下之公论也，世之广其説者不过谓臣民相避，以为尊卑也。钟磬之簴，以无射为宫，则黄钟为商，太蔟为角，无射君也，管长四寸九分，黄钟臣也，乃长九寸，太蔟民也，亦长八寸，若用正声，则民与臣声皆尊而君声，独卑必须用黄钟四寸五分，太蔟四寸之清以荅，无射之律，则君尊于上，臣卑于下民，役其令矣，是不知十二律，以黄钟为君，非所以为臣也，今夫黄钟之律，冠十二律之首，正位于北而面南，所以寓人君向明而治之意，而十有一律，莫敢与之抗矣，是君声常尊，而臣民之声，常卑天地自然之道也，安有君臣，与民相避，以为尊卑之理乎？彼谓黄钟至夹钟四清声，以附正声之次，原其四者之意，葢为夷则至应钟四宫而设，既谓黄钟至夹钟为清，又谓为夷则，至应钟而设，是两四清也，至于论琴瑟笙竽，又益四清而为十二律声，是十六律之説果不足以胜，十二月矣，又况既有黄钟矣，又有黄钟清焉，岂古人所谓尊无二上之防哉？臣窃观圣朝，尝命有司考正钟律，遍问大乐诸工，佥言毎朝飨，祭祀惟传，旧法用正声十二，其四清声多不能考击，是太常之乐名，用四清，实用十二律也，李照据周礼典同而论之，谓十二钟之外，其余四钟，皆是清声，非中声乃郑，卫之乐也，若去四清之钟，则哀思邪辟之声无由而起，何知乐之深耶？又曰五声者，乐之指拇也，二变者五声之骈枝也，骈拇枝指，出乎形而侈于形，存之无益也，去之可也，二变出乎？五声存之，亦无益也。削之可也，葢五声之于乐，犹五星之在天，五行之在地，五常之在人也，五声可益为七音，然则五星五行五常，亦可益而七之乎其説必不行矣，先儒必为是説者葢有原焉，左氏传曰：为之七音，以奉五声；周语载武王伐商，岁在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋自鹑，及驷七列，南北之揆七同楚语，述先王之祀有七事，而以天地民四时之务当之，书大，述圣王巡十有二州论十有二俗，以定七始，而以七统当之，汉焦延夀京房郑康成之徒，谓黄钟之宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤賔为变征，是谓七始，班固又従而防之，谓舜欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝聴是其説始于夏书，而蔓衍于左传，国语书传，汉志是不知书之在治，忽有五声而无七始，国语之七同有四宫，而无征也。左氏为七，音之説盖八音耳八音，以土为主，而七音非土不和，故书之益稷礼之，乐记其言，八音皆虚，其土犹大衍之数，虚其一也，大衍之数虚，其一无害为五十七，音之数虚，其土无害，为八音也，若以七音为二变在焉，是以五声奉五声，岂其理欤？臣尝读后周史，武帝时，有兹人，白籍入国，最善为胡琵琶，听其所奏之，调有七音，一曰婆陁力，二曰鸡识，三曰沙识，四曰沙侯，五曰加滥，六曰般赡，七曰俟利箑，以应七律之音，合为八十四调，又知二变之声，出于蕃音非雅音也，苏夔素号知音，尝援韩诗外传乐声所感，及月令五音所中，并皆有五，不闻更加变宫，变若虁者，可谓知五声之本矣，今夫天无二日，土无二君，宫既为君，而又有变宫，是二君也。害教莫甚焉，岂先王制乐之意哉！
又曰：人感物以形声，声无而为有，故五声之别宫，为上平声，商为下平声，角为入声，征为上声，羽为去声。知此可与言声律矣，先儒一宫，二商，三角四变征，五征六羽，七变宫之説一何妄耶？
臣谨按乐记曰：声相应故生变，变成方谓之音，比乐而乐之，谓之乐，唐杨收谓二变，亦曰比葢变，与比名义，皆出乐记，非始于近代也，夫乐有所谓声者，有所谓音者，何也？单出曰声宫，商；角，征，羽，是也，杂比曰音，变宫，变征是也，声音二义相兼，所谓乐也，然声之为义，浅而易解，音之为义，深而难解，故曰：惟君子为能知乐，诚哉言也！古者旋宫之法，必用二变，四清而后成均，宋李照之为乐，既黜四清而陈，之著书，复挤二变，此古所谓知声，而不知音者也，着乐书，凡若干万言，而无丝毫，裨补于乐，纷纷饶舌，徒欲沮坏旋宫之法而已，此所谓不知音，而不可与言乐者也，先儒惟朱熹最知乐，其次则蔡元定所论皆有理，今载二家成説以破陈之谬。
朱熹文集，载其与门人论乐律，书曰：凡十二律，各以本律为宫，而生四律，如黄钟为宫，则太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，是黄钟一均之声也，若林钟为宫，则南吕为商，应钟为角，太蔟为征，姑洗为羽，是林钟一均之声也，各就其宫，以起四声而后六十律之声备，非以黄钟，定为宫太蔟，定为商，姑洗定为角，林钟定为征南吕，定为羽也，但黄大太夹姑仲蕤林，夷南无应，为十二律，长短之次宫，商；角，征，羽为五声，长短之次，黄钟一均，上生下生，长短皆顺，故得各用其全，律之正声，其余十一律则有半声，孔疏葢知此法，但言之不详耳，半律杜氏通典，谓之子声者是也。此是古法，但后人失之而唯存，黄钟，大吕，太蔟，夹钟四律有四清声，即此半声是也。变宫，变征，始见于国语注中及后汉乐志，乃十二律之本，声自宫而下，六变，七变而得之者，非清声也，如黄钟为宫，则第六变得，应钟为变宫，第七变得，蕤賔为变征，如林钟为宫，则第六变得蕤賔为变宫，第七变得，大吕为变，征是也，凡十二律，皆有二变，一律之内，通前五声合为七声，祖孝孙王朴之乐皆同，所以有八十四调者，盖毎律各添，此二声而得之也，但画一图，朝夕看诵，仍于指掌间轮之乆乆自熟乃见其妙，此又可验，凡事皆然，别无竒巧只是乆而习熟，便是妙处也。
<经部,乐类,乐律全书,卷十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷十四>
熹文集，又曰：葢建乐立均之法，诸律相距间，皆一律而独宫羽，征角之间，各间二律相距既逺则其声势；隔濶而有不能相通之患，然犹幸其隔八之序，五声既备，即有二律，介于宫羽，征角之间，于是作乐者，因而取之，谓之二变，然后彼四声者，乃得连续，无间而七均备焉，是亦律吕性情自然之变，有如此者，而非人力所能为也，然非古之哲人，机神明鉴，有以尽其曲折之防，则亦孰能其精蕴，着为明法，以幸后世之人哉？深究其端，殆未易以常理论也，熹语录曰：宫商角，征，羽与变宫，变征，皆是数之相生，自然如此，非人力所加损，此其所以为妙。问，既有宫，商；角，征，羽，又有变宫，变征，何也？曰：二者是乐之和相连接处。
蔡元定律吕新书曰：按五声宫与商，商与角征与羽相去各一律，至角与征羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征收一声，比征少下，故谓之变征，羽宫之间，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫也，变宫，变征，宫不成宫，征不成，征古人谓之和缪，所以济五声之不及也。变声非正，故不为调也。
又曰：宫羽之间有变宫，角征之间有变征，此亦出于自然，左氏所谓七音，汉前志所谓七始是也。然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成宫，征不成，征不比于正音，但可以济五声之所不及而已。然有五音，而无二变，亦不可以成乐也。
臣谨按四清，二变古今乐家为之説者众矣，然惟冯元杨杰朱熹蔡元定四人之説得之元之议，四清曰：原其四清之意，葢为夷则至应钟四宫而设也，夫五音，宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，不相凌谓之正，迭相凌谓之慢，百王之不易也，声重大者为尊，轻清者为卑，卑者不可加于尊，古今之所同也，故列声之尊卑者，事与物不与焉，何则？事为君治，物为君用，不能尊于君故也。惟君臣民三者，则自有上下之分，不得相越，故四清声之设，正谓臣民相避，以为尊卑也。今若止用十二钟旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，上下交戾，则凌犯之音作矣，此甚不可者也。杰之议二变曰：律各有均，均有七声，更相为用，协本均则乐，调非本均，则乐悖，今黄钟为宫，则太蔟，姑洗，林钟，南吕，应钟蕤賔，七声相应，谓之黄钟之均，余律为宫，同之宫为君，商为臣，角为民，征为事，羽为物，君者，法度号令之所出，故宫生征法度，号令所以授臣而承行之，故征生商，君臣一徳以康庶事，则万物得所，民遂其生，故商生羽，羽生角，然臣有常职，民有常业，物有常形，而迁则失常，故商角，羽无变声，君总万化，不可执以一方，事通万务，不可滞于一隅，故宫征有变声，熹及元定所议亦然，陈独不然，谓雅乐只用五声十二律，不用二变，及四清，譬如天之五星人之五常，岂可七哉？殊不知五星之与日月为七政，与炁孛罗计为九曜，五常之名，有礼无乐，有智无勇，有仁无孝，有义无忠，有信无恕，岂可便谓忠恕之类，皆如骈拇枝指，而非五常之正耶？又如青龙白虎，朱雀各一，而武蛇为二，肝心脾肺各一，而肾与命门为二，与肾属水，而蛇与命门属火，皆自然之理，而不可去也，二变之不可去，亦如此，然之谬，説今人多惑之，是所谓不知音，不可与言乐者也，吁旋宫之説尚矣大司乐及礼运皆有明文，大儒，若朱熹辈皆不敢非之，而近代为律吕之，学者乃舎周孔朱蔡之成法而不遵，惟妥腐儒之是信，非惑之甚者乎？故不可以不辨。
乐律全书卷十四
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷十五
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇五
古今乐律杂説并附录
论周乐忌商其谱异常第五
序曰：周乐七音，而不用商，风雅颂有正变，其谱异常，故论之。
朱熹曰：风雅颂乃是乐章之腔调如言，仙吕调大石调，越调之类。
问：周礼大司乐説宫角征羽与七声不合，如何？曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太蔟为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太蔟为宫，以七声推之合如此，又曰，所谓黄钟宫，大吕角，这便是调，如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，若是其中，按拍处，那五音依旧都用，不只是全用宫。
或问：周礼祀天神，地，人鬼之乐，何以无商音，曰五音，无一则不成乐，非是无商音，只是无商调，先儒谓商调是杀声，鬼神畏商调，故不用而只用四声迭相为宫，未知其五声不备，又何以为乐？大抵古乐多淡，十二律之外，又有黄钟，大吕，太蔟，夹钟四清声杂于正声之间，乐都可聴。
问：金声玉振，是乐之始终不知，只是首尾用之，还中间亦用耶？曰：乐有特钟，特磬有编钟，编磬，编钟，编磬是中间奏者，特钟，特磬是首尾用者，时举云：所谓玉振者，只是石耶？还真用玉，曰：只是石耳，但大乐亦有玉磬，所谓天球者是也，【已上经世大训】。
又曰：钟磬，有特悬者，有编悬者，其特悬者，器大而声宏杂奏，于八音之间，则丝竹之声，皆为所掩，而不可聴，故但于起调毕曲之时，击其本律之悬，以为作止之节，其编悬者，则声器皆小，故可以杂奏于八音之间，而不相凌也，不知今世所谓大乐者，其制如何？但以理推之意，古者当如此耳，【晦庵文集荅，杨子顺】。
又曰：诗乐起调，毕曲之法，乃自古所传，如此音调，方有归宿，不可紊乱，【同上，荅赵子钦】。
江夏刘绩撰六乐图説曰周不用商，起调者，避殷所尚也，犹亡国之社屋之意，故杀而祭肺，可也，以乐克之，不可也，然凡乐，皆文之以五声，缺一不可，非去商也，但不以起调耳，故荀卿以审诗，商为大师之职则乐章，亦无商音矣。先儒不知此言起调，故误释，今皆不取，佩玉左征角，右宫羽，非徒避商而璜，亦止四也。
防稽，季本着律吕，别书曰：音有清浊髙下之差遂为君臣，民事物之等，故义取于君者，则以宫起调，义取于臣者，则以商起调，义取于民者，则以角起调，义取于事者，则以征起调，义取于物者，则以羽起调，孟子有征，韶角韶之説盖谓此也。其和声之际，则各随髙下而谐焉，岂有定体哉。
谨按先儒以为大雅皆宫调，小雅皆征调宫，与征协也，国风皆角调颂，皆羽调角与羽协也，韩邦竒曰周乐皆起，羽盖指祭祀之乐而言也。他乐未必然，熊朋来曰：予杜门瑟，以蕤賔之角歌，考槃，盖不独此篇，凡风皆角调耳，刘濓谓古乐惟宫商二调，无角征，羽三调国风，小雅多商音，大雅多宫音三颂，尽为宫音，则周庭之乐，惟宫商二调，濓説非也周礼大司乐言祭天地宗庙之乐，某律为宫，某律为角，某律为征，某律为羽，独不言商，荀子曰：大师审诗，商为审察，诗中若有商音则避之，先儒以为祭尚柔鬼神，畏商之刚，故不用，然则君子佩玉，右征角，左宫羽，亦忌商而不忌，商羽何也？或谓周人以木徳王商金克木，故不用，然则太师掌六律，六同而文之以五声，宫；商，角；征，羽，是又何也夫商金克木之説其义浅陋，有类，近世巫瞽之言，恐非圣人制作之防，乐记孔子问于賔牟贾曰：武之声滛及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其也，若非有司失其，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。先儒解此其説未当惟有刘绩之説近之臣尝窃谓宫商之商与夫殷商之商同名，或是商人制作之音，爱其名与已同，凡郊庙朝廷之乐，独用商调耳，周人反之者，亦犹改统易朔，文质相反之意，是故大师审而避之，然有当避者，亦有不当避者，若豳诗之属是也。七月，楚茨诸篇言辞纯正而为变风，变雅以其有商音，是以为变耳。至如封防子于宋脩，商之礼乐，以祀其先王，则又全与周制异矣，故师乙对，子贡曰：商者，五帝之遗音也，商人识之，故谓之商此？曰：商人谓宋人也，观师乙所敢，子贡所敢受，则是周人未尝尽避商音，其当避者，惟朝廷官乐耳，民间私乐则不必避，故宋玉曰：客有歌于郢中者为阳，春白雪，引商刻羽，杂以流征，庄子曰：曽子曳縰而歌，商颂声满天地，若出金石，是也；诗三百篇者，皆周乐所奏，其国风凡一百六十篇，皆角调，小雅凡七十四篇，皆征调大雅，凡三十一篇，皆宫调周颂凡三十一篇，及鲁颂四篇，皆羽调正风，正雅及颂皆无商音，变风变雅，虽有商音，亦无商调，惟商颂五篇，纯用商调耳，是故系于三百篇，犹附録焉，凡风雅颂为调，不同粲然而逈，殊有条而不紊，使鼓钟于宫，声闻于外，不必辨其文词，字义亦知所奏者为风，为雅为颂，是以谓之风雅，颂也，茍无一定之调，其音无所分别，则又何以谓之风？雅颂乎？
宫调韵脚正大雅十八篇起调毕曲用宫韵脚或宫或征通不用商合一勾合 一合勾合勾合一合尺合一合 工合一合凡合一合合一尺合 一合尺合勾合尺合尺合勾合 工合勾合凡合勾合合一工合 一合工合勾合工合尺合工合 工合尺合凡合尺合合一凡合 一合凡合勾合凡合尺合凡合 工合凡合凡合工合合勾一合 一勾一合勾一勾合尺一勾合 工一勾合凡一勾合合勾尺合 一勾尺合勾一尺合尺一尺合 工一尺合凡一尺合合勾工合 一勾工合勾一工合尺一工合 工一工合凡一工合合勾凡合 一勾凡合勾一凡合尺一凡合 工一凡合凡一凡合合尺一合 一尺一合勾尺一合尺勾一合 工勾一合凡勾一合合尺勾合 一尺勾合勾尺勾合尺勾尺合 工勾尺合凡勾尺合合尺工合 一尺工合勾尺工合尺勾工合 工勾工合凡勾工合合尺凡合 一尺凡合勾尺凡合尺勾凡合 工勾凡合凡勾凡合合工一合 一工一合勾工一合尺工一合 工尺一合凡尺一合合工勾合 一工勾合勾工勾合尺工勾合 工尺勾合凡尺勾合合工尺合 一工尺合勾工尺合尺工尺合 工尺工合凡尺工合合工凡合 一工凡合勾工凡合尺工凡合 工尺凡合凡尺凡合合凡一合 一凡一合勾凡一合尺凡一合 工凡一合凡工一合合凡勾合 一凡勾合勾凡勾合尺凡勾合 工凡勾合凡工勾合合凡尺合 一凡尺合勾凡尺合尺凡尺合 工凡尺合凡工尺合合凡工合 一凡工合勾凡工合尺凡工合 工凡工合凡工凡合征调韵脚正小雅十六篇起调毕曲用征韵脚或征或宫通不用商合一合尺 一合一尺勾合一尺尺合一尺 工合一尺凡合一尺合一勾尺 一合勾尺勾合勾尺尺合勾尺工合勾尺凡合勾尺合一工尺 一合工尺勾合工尺尺合工尺工合工尺凡合工尺合一凡尺 一合凡尺勾合凡尺尺合凡尺工合凡尺凡合凡尺合勾合尺 一勾合尺勾一合尺尺一合尺工一合尺凡一合尺合勾一尺 一勾一尺勾一勾尺尺一勾尺工一勾尺凡一勾尺合勾工尺 一勾工尺勾一工尺尺一工尺工一工尺凡一工尺合勾凡尺 一勾凡尺勾一凡尺尺一凡尺工一凡尺凡一凡尺合尺一尺 一尺合尺勾尺合尺尺勾合尺工勾合尺凡勾合尺合尺勾尺 一尺勾尺勾尺一尺尺勾一尺工勾一尺凡勾一尺合尺工尺 一尺工尺勾尺工尺尺勾工尺工勾工尺凡勾工尺合尺凡尺 一尺凡尺勾尺凡尺尺勾凡尺工勾凡尺凡勾凡尺合工合尺 一工合尺勾工合尺尺工合尺工尺合尺凡尺合尺合工一尺 一工一尺勾工一尺尺工一尺工尺一尺凡尺一尺合工勾尺 一工勾尺勾工勾尺尺工勾尺工尺勾尺凡尺勾尺合工凡尺 一工凡尺勾工凡尺尺工凡尺工尺凡尺凡尺工尺合凡合尺 一凡合尺勾凡合尺尺凡合尺工凡合尺凡工合尺合凡一尺 一凡一尺 勾凡一尺 尺凡一尺 工凡一尺 凡工一尺合凡勾尺 一凡勾尺 勾凡勾尺 尺凡勾尺 工凡勾尺 凡工勾尺合凡工尺 一凡工尺 勾凡工尺 尺凡工尺 工凡工尺 凡工凡尺角调韵脚二南二十五篇起调毕曲用角 韵脚或角或羽通不用商合一勾一 一合勾一 勾合勾一 尺合勾一 工合勾一 凡合勾一合一尺一 一合尺一 勾合尺一 尺合尺一 工合尺一 凡合尺一合一工一 一合工一 勾合工一 尺合工一 工合工一 凡合工一合一凡一 一合凡一 勾合凡一 尺合凡一 工合凡一 凡合凡一合勾合一 一勾合一 勾一合一 尺一合一 工一合一 凡一合一合勾尺一 一勾尺一 勾一尺一 尺一勾一 工一勾一 凡一勾一合勾工一 一勾工一 勾一工一 尺一工一 工一尺一 凡一尺一合勾凡一 一勾凡一 勾一凡一 尺一凡一 工一凡一 凡一工一合尺合一 一尺合一 勾尺合一 尺勾合一 工勾合一 凡勾合一合尺勾一 一尺勾一 勾尺勾一 尺勾尺一 工勾尺一 凡勾尺一合尺工一 一尺工一 勾尺工一 尺勾工一 工勾工一 凡勾工一合尺凡一 一尺凡一 勾尺凡一 尺勾凡一 工勾凡一 凡勾凡一合工合一 一工合一 勾工合一 尺工合一 工尺合一 凡尺合一合工勾一 一工勾一 勾工勾一 尺工勾一 工尺勾一 凡尺勾一合工尺一 一工尺一 勾工尺一 尺工尺一 工尺工一 凡尺工一合工凡一 一工凡一 勾工凡一 尺工凡一 工尺凡一 凡尺凡一合凡合一 一凡合一 勾凡合一 尺凡合一 工凡合一 凡工合一合凡勾一 一凡勾一 勾凡勾一 尺凡勾一 工凡勾一 凡工勾一合凡尺一 一凡尺一 勾凡尺一 尺凡尺一 工凡尺一 凡工尺一合凡工一 一凡工一 勾凡工一 尺凡工一 工凡工一 凡工凡一羽调韵脚周颂三十一篇起调毕曲用羽 韵脚或羽或角通不用商合一合工 一合一工 勾合一工 尺合一工 工合一工 凡合一工合一勾工 一合勾工 勾合勾工 尺合勾工 工勾勾工 凡合勾工合一尺工 一合尺工 勾合尺工 尺合尺工 工合尺工 凡合尺工合一凡工 一合凡工 勾合凡工 尺合凡工 工合凡工 凡合凡工合勾合工 一勾合工 勾一合工 尺一合工 工一合工 凡一合工合勾一工 一勾一工 勾一勾工 尺一勾工 工一勾工 凡一勾工合勾尺工 一勾尺工 勾一尺工 尺一尺工 工一尺工 凡一尺工合勾凡工 一勾凡工 勾一凡工尺一凡工工一凡工 凡一凡工合尺合工 一尺合工 勾尺合工尺勾合工工勾合工 凡勾合工合尺一工 一尺一工 勾尺一工尺勾一工工勾一工 凡勾一工合尺勾工 一尺勾工 勾尺勾工尺勾尺工工勾尺工 凡勾尺工合尺凡工 一尺凡工 勾尺凡工尺勾凡工工勾凡工 凡勾凡工合工一工 一工合工 勾工合工尺工合工工尺合工 凡尺合工合工勾工 一工勾工 勾工一工尺工一工工尺一工 凡尺一工合工尺工 一工尺工 勾工尺工尺工勾工工尺勾工 凡尺勾工合工凡工 一工凡工 勾工凡工尺工凡工 工尺凡工凡尺凡工合凡合工 一凡合工 勾凡合工尺凡合工 工凡合工凡工合工合凡一工 一凡一工 勾凡一工尺凡一工 工凡一工凡工一工合凡勾工 一凡勾工 勾凡勾工尺凡勾工 工凡勾工凡工勾工合凡尺工 一凡尺工 勾凡尺工尺凡尺工 工凡尺工凡工尺工
起调毕曲新説
大雅者，宫调曲也，宫为君，大雅朝廷之乐，乐中至贵，至尊者也，故用宫音起调，毕曲；小雅者征调曲也，征为事小雅，周爰咨诹，咨询谋度者皆事也，故用征音起调，毕曲国风者，角调曲也，角为民，民俗歌謡，风行草偃，属角木也，故用角音起调，毕曲周颂者，羽调曲也，羽为物，周乐一变，致羽物及地祗六变，致象物及天神，神祗不可见，可见者物耳，故用羽音起调，毕曲；人皆知风，雅有正变，殊不知颂亦有正变，鲁颂者，颂之变者也，诸侯之乐曰风，天子之乐曰雅，曰：颂，鲁于僖公庙中賛其先君功徳是亦变风之美者也，不曰风而曰颂，僣天子之乐，非礼也，仲尼删诗，不没其实，所以着文公，君臣之罪，故鲁颂亦用羽起调，毕曲也，商颂者商调曲也，盖商与商同名，商人或尝贵之，是故周人黜而不用，以新民聴云耳，亦犹改统易朔，屋社之意，无别意也。或谓周木徳畏金克是乃巫瞽之言，非君子所取也，故周一代之乐，通不用商音不止，不用音调而已。今若拟其谱，亦不宜用商，从周之制也，唐虞夏商之乐，未尝忌啇，今若拟之，则亦不必忌，故商颂独用商音起调，毕曲也，此则国风雅颂四诗起调，毕曲之正理也，然尝见好事者拟古乐谱，有谓风雅颂皆只用宫商，而不用角征羽，若刘濓之説是也有谓不拘何诗？只次第，用相生之音为谱，若李文察之説是也。或以牙齿舌喉唇，五音为宫，商之清浊，或以平上去入四声为律吕之髙下殊不思切韵之法，别是一家，而与腔谱之理，不相闗也且如亹亹，文王四字，若据腔谱，家之説大雅宫音起调，则第一亹字当用宫，其第二亹字，当用角文字当用羽，王字当用征，方与音调相合，独不用商者，从周之制也，若据切韵家之説则亹亹文，一连三字，皆在微母，下为轻唇，音属羽若一，连用三个，羽音，如何可歌？如何吹弹？又如厥猷，翼翼四字，而三字皆在喻母，下为深喉，音属宫一连三字，皆宫如何可歌？如何吹弹？其以平上去，入为谱者亦欠通，且如闗闗雎鸠四字皆平，声如何歌，如何弹？又如采采卷耳，四字皆上声，如何歌如何弹颙？颙卬卬四字皆平声，皆在疑母，下又是双声，又是叠字，如何歌如何？弹矜矜兢兢四字，一音如何歌？如何弹明理之士自晓，今不必细辨也，臣伏覩太庙乐章，深叹造谱者不泥于世儒之陋，説也盖自追逺其先至于其主在室，共计九个，其字有协，南吕者，有协姑洗者，有协太蔟者，有协黄钟者，文字同而音律不同，又如显兮幽兮，一句内两个兮字，一个是南吕，一个是黄钟，子子孙孙一句，内重叠两字，而用律皆不同，呜呼！若此人者，真乃乐记所谓唯君子为能知乐也，凡系黄钟起调，毕曲者，中间句句落脚之处，只可用黄，用林凡系，林钟起调，毕曲者，中间句句落角之处，只可用林，用黄，用太葢黄生林而林生，太上下相生，脉络贯通故也。若用他律，则转调矣，太庙乐章，落句之处，非黄即林，非林即黄，余律间或用之，而惟黄林最多，葢亦达夫此理者也，是故臣愚以为如欲拟造三百篇诗之谱，当取法于太庙乐谱可也，古云：尧作大章，一夔足矣，皇上欲兴雅乐，其腔谱，只委任太常，知音道士为之，则何难之有？或议以为访求天下知音，儒者若刘濓，李文察之流，臣愚以为议者误矣。臣尝拟撰四始诗，旋宫谱，谨录如左。
文王为大雅始宫调曲也各以其均宫音起调毕曲一章子 丑寅 夘辰 巳 午未 申酉 戌 亥
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷十五>
右四始诗四十八曲，八十四声在其中矣，付之八音而节奏，自谐矣，陈之徒，疑六十调，八十四声而深诋之，不亦妄乎！
乐律全书卷十五
钦定四库全书
乐律全书卷十六
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇六
古今乐律杂説并附録
论礼乐二者不可偏废第六之上
序曰：礼以序尊卑，乐以和上，下礼乐，二者不可偏废，故论之。
汉成帝时，犍为郡于水濵得古磬十六枚，议者以为善祥，刘向因是説上宜兴辟雍，设庠序，陈礼乐，隆雅颂之声，盛揖让之容，以风化天下，如此而不治者，未之有也。或曰：不能具礼，礼以养人为本，如有过差，是过而养人也，刑罚之过，或至死伤，今之刑非臯，陶之法也，而有司请定法，削则削，笔则笔，救时务也，至于礼乐，则曰不敢，是敢于杀人，不敢于养人也，为其爼豆筦，之间小不备，因是絶而不为是，去小不备而就大不备，大不备，或莫甚焉，夫教化之比于刑法，刑法轻，是舍所重而急所轻也，且教化，所恃以为治也，刑法所以助治也，今废所恃而独立其所助，非所以致太平也。
唐宗开元中，裴耀卿请行礼乐，化导三事，表曰：三者，礼乐化导也，州牧县宰，所守者宜，礼乐典书，经籍所教者，返古还朴，上奉君亲，下安乡族，若皆和气浃洽，自然化理，清平，由此言之，不在刑法，圣朝制礼作乐，虽行之自乆而外州逺郡俗习未知，徒闻礼乐之名，不知礼乐之实，窃见乡饮酒礼，颁于天下，比来唯有贡举之日，略用其仪，闾里之间，未通其事，臣在州日，率当州所管，县二：与百姓劝导行礼，奏乐歌，至白华，华黍由庚等章言孝子养亲及羣物，遂性之养，或有泣者，则知人心有感，不可尽诬，但臣州乆絶雅声不识古乐，伏计太常具有乐器，大乐乆备和声，伏望令天下三五十大州，简有性识于太常，调习雅声，仍请笙竽琴瑟之类各三两事令比州转次造习，每年各备礼仪，准令式行礼，稍加劝奬，以示风俗，又以州县之学，本以劝人，禄在其中，闻于学也，今计天下州县所置学生不减五六万人，及诸色并国子每年荐举擢第，过百人已上，虽有司明试，务在择才，而学校衰微，居然可騐州县补学生之日，皆不愿为逺郡送乡贡之时，多有不愿来集，恐成頽弊，不可因循，伏望详择其宜，微加劝革。
宋太宗时乡贡进士田锡，请复乡饮上书曰：臣闻圣人建大业，得大位，制礼以经邦国，作乐以和神，人五礼，行于朝廷逺方之民有终身不得，观之者六，乐奏于宗庙逺方之俗有终身不得闻之者，于是制乡饮之礼，行学校之间，俾人徧知，冀人易识，葢其礼甚辨，其仪甚详，有献祭之仪，有爼豆之数命乡人之贤者为主，延乡人之老者为賔揖，譲拜起，皆有仪升降，进退必有位，以金石之乐，和其节，以雅颂之诗，导其情自秦承周衰，汉迩秦乱，不能行之，至后汉世祖行之，世祖之后复废，至西晋复之，西晋之后，又废，至皇唐用之，明着礼文，散颁郡国咸，俾长吏以化黎元，至开元中，宣州刺史裴耀卿以为乡饮之仪，惟于贡士之日，略得举用，其余寝停，岂圣王化俗之心，岂良吏知礼之大，于是拜章奏以上言，自恭俭而行礼月而习之嵗而行之于是宣州耆老，宣庭僚吏，每闻歌白华之什华黍之诗，南陔之篇，由庚之颂言，孝子养亲之道，述万物，遂性之防，观者皆踊跃听者，有感泣，葢礼乐之感于外而精神之于中也，在唐之世，为唐之牧守唐之世，祚垂三百载，唐之牧守凡几千人，唯耀卿能于一郡之间，独奉先王之礼乐犹化，其俗尚移其风，以是知先王之礼不徒行，先王之乐不徒用，但后人行之不得其道用之，不知其微，国家大礼，与天地同节，大乐与天地同和，禋天地，祭宗庙，祠山川，正齿胄，迨封策，冠昏之礼，军旅賔客之容，陛下皆举百王之礼而行之，以六代之乐，而明之所谓礼乐征伐自天子出，矧国家括地三百州，拓土一万里，年谷屡丰民风，太和朝廷之礼，既崇而逺方之民有未亲见之者，朝廷之乐，既备而逺方之俗有未亲，闻之者，愿陛下申明旧典，举行新政，颁乡饮之礼，修乡饮之仪，使其观祭献之严，则知不忘报本矣，覩苹藻之祀，则知所贵者诚矣，见贤者为主，则知懋徳者可尊矣，视老者为賔，则知高年者，可防矣，阅揖让，拜起之式，则知谦恭撙节之可学矣，见升降进退之容，则知折旋，俯仰之可习矣，闻白华南陔之诗，则知孝于父母矣，听雅音，正声之奏则悦而和乐矣，月而习之嵗而行之稔于礼而自熟，渍于道而弥深，讦愎化为柔和很戾，迁为贞顺革恶，归善流邪，复正其何然哉？葢性相近也，习相逺也不觉自生于知耻之，性既无过，又知耻，国家虽设刑而无淫慝，可刑矣，朝廷虽设禁而无过，差可禁矣，若是则为父者以慈，而为教也，为子者以孝而自守也，为兄者，以友爱而自得也，为弟者，以恭谨而自悦也，为夫者以和而有其室家也，为妇者以柔而事于舅姑也，一家率之一乡，慕之一邑，化之一郡荣之，一国兴之，天下同之，得非王者励精于礼乐而致之，诸侯折节于礼乐而奉之，若以为古之礼也，不可复行，则世祖承盗，莽之后而能行之，晋氏承元魏之乱，而能复之，太宗革，隋季之淫，而能用之，若以为俗之薄也，难骤化之，则裴耀卿何以化之？宣州之民，何以顺之？是知三代絶迹千古旷礼，犹可缮完补葺，损益裁酌，沿其俗，适其时而明之，况贞观之风，开元之化，左顾不逺右盼可及彝章，不冺令式斯在，昔舜庭奏乐而鸟兽，率舞燕谷，吹律而草木遂萌，文王行礼，而虞芮懐慙范宣让功而栾黡知变，夫金石至和，非有乐于鸟兽而鸟兽自舞，草木无情，非必应于律吕，而律吕能通西伯之仁，不以化虞芮，而争讼自息，晋卿之让不以矫，栾黡，而汰虐自亡，葢礼乐之进，物也速而谦让之服人也深，况欲以賔主之礼以明之，以献祭之仪，而示之以金石之乐以和之，以升降之度而化之，以揖让之容以导之，以尊贤之序以命之，以养老之道，以喻之，人之心物之性，得不优而柔之，而自趋之感而慕之，而自化之乡饮之礼，化民导俗，夫如是之速也？愿陛下询公卿而复之，望陛下勑牧守而行之，行之朞年，则民知耻，行之再嵗则民知教，行之三载，则民知礼，行之而不辍，用之而能乆则比屋可封之俗，不独尧帝之时也，圣代当复见矣。闻乐而感之者，不独宣州有之也，天下皆尽然也。
右见歴代名臣奏议三疏详略虽异，而互相明，故并载之。
郑樵通志乡饮酒説，其略曰：乡饮酒者，王道之始也，尚齿尊贤，莫先乎此，自汉歴唐未尝废也，唐贞观六年，诏曰：比年丰稔，闾里无事，乃有堕业之人，不顾家产，朋游无度，酣宴是躭，危身败徳，咸由于此。自非澄源正本，何以革兹弊俗，可先録乡饮酒礼一卷颁于天下，每年令州县长官亲率长幼，依礼行之，庶乎时识亷耻人知礼节，其仪具开元礼，惟宋家以淳化中讲究未备，遂尔因循，近日縁明州举行其事，朝廷遂下明州防例而颁之天下，然未几而废，以明州之士不识礼意，不可以行也，何哉？葢乡饮酒礼者，惟仪礼详明，所以唐太宗但録其一卷而颁之，明州之行，不知本仪礼，但取礼记乡饮，义不本全经，何以行事？臣为是作乡饮，礼三种书，葢本仪礼于古而参开元礼于今复取于歴代而损益之，今此篇但记前代所行云。
臣谨按乡饮酒之礼，夏，殷之世无所考，周制五礼之目，是为嘉礼之一，凡礼之所纪，冠婚丧祭，皆自士以上，乃得行之，而乡饮酒之礼，达于庶民，因其聚防之际，与之，揖让升降，使知尚齿，尊贤而兴，敬让之道焉，考之经传，其説有四，一曰乡大夫，三年大比，献贤者能者于其君，以礼賔之，与之饮酒，其礼，三年一行，即乡饮酒篇，全文是也；二曰州长春秋习射于序，先行乡饮其礼，一年再行，即乡射篇内载，饮酒一段是也。已上二者，虽经文具存，而大同小异，三曰党正，以礼属民，饮酒而正齿位，其礼每年蜡祭一行，惟略见于周礼及礼记，乡饮义而仪礼，无此説四曰乡人饮酒略见于乡党篇，葢用乡饮酒礼，此则不拘何时，亦不拘几次也？已上二者，经文亡逸，而歴代所用者，犹有遗意存焉，汉制，郡国十月行乡饮酒礼，葢用正齿位之説魏晋以下，间或行之，其详不可得而闻，李唐兼采二説賔兴贤能，则以刺史或上佐为主，其制皆仿于古而小，损之有主，賔介而无僎，其乐则歌笙间，合各一作而不备，正齿位，则行于冬，季主用县令，复降杀其礼，无谋賔戒賔，不设折俎，易脯醢，为菹醢，其作乐如上，赵宋，淳化三年，诏有司讲其礼，命学士苏易简仿古乐章，作鹿鸣，南陔嘉鱼崇丘闗雎鹊巢之诗，凡三十四章，后不果行，政和中，有司奏参酌古制，于州军贡士之月，以礼饮酒，用知州军事，或本州佐官为主，提举学事司所在，则提学为主，上舍生当贡者，与州之羣老为众賔，其登降之节，与举酒作乐，器用之类，并参照辟雍，宴贡士之仪，绍兴十三年，礼部奏脩定仪制，颁下郡国于科举之嵗行于学校，是日，賔主先舍菜于先圣先师，然后行礼，并不作乐，葢本用賔贤之説而已仕未仕者以齿，序位于两庑，则亦兼取党正之文，至其登降之容，献酬之节，较之于唐，尤简略焉。十七年，左迪功郎陈介言，乞定郡国所行乡饮岁数，乃命诸州三岁科举之年行之，其愿每岁一行者，亦从其便，二十六年，又命愿行于里社者，听官不得预其可考者如此，唐制乡饮，所谓开元礼者杜氏，通典备载之矣，惟宋制无全文，葢在当时原未定也，我朝自有成规，在有司于泮学行此礼者，仪式已定，无容别议，其在乡村，父老中或有好行古礼者，行此礼于家塾，只依仪礼原文行之，亦无不可葢，公私既异，虽今古并行而不相悖也，但仪礼乡射篇内载，饮酒一节，与乡饮篇，大同小异其文，互有详略其理，互有明，今附于本条下，以便参考云耳。
【上层乡饮篇下层乡射篇】
乡饮酒之礼      乡射之礼
主人就先生而谋賔介
主人戒賔賔拜辱，主人答拜，乃 ，主人戒賔賔出迎，再拜，主人答请，賔賔礼辞，许，主人再拜，賔答 再拜，乃请賔礼辞，许，主人再拜。
拜主人退賔拜辱      賔答再拜主人退賔送再拜
介亦如之         无介
乃席賔主人，介，众賔之席，皆不 ，乃席賔南靣，东上，众賔之席，继属焉，尊两壶于房，戸间斯禁，有 而西，席主人于阼阶上，西靣尊酒在西，设篚于禁南，东肆，加 于賔席之东，两壶，斯禁左酒，二匀于两壶，设洗于阼阶东南， 皆加勺，篚在其南，东肆，设洗于南北以堂深，东西当东，荣水在 ，阼阶东南，南北以堂深，东西当。
洗东，篚在洗西，南肆， ， ，  东荣，水在洗东，篚在洗西，南肆。
县于洗东北西靣
羮定主人，速賔賔拜辱，主人答 ，羹定，主人朝服，乃速賔賔朝服。
拜还賔拜辱       出迎再拜主人答再拜退賔送
再拜
介亦如之
賔及众賔，皆从之，主人一相迎 ，賔及众賔，遂从之，及门，主人一于门外，再拜，賔賔答拜，   ，相出迎于门外，再拜，賔答再拜，拜介介答拜。
揖众賔主人揖，先入賔厌介入， 揖众，賔主人以賔揖先入，賔厌门左，介厌众賔入，众賔皆入门， 众賔，众賔皆入门左，东靣北上。
左北上          賔少进
主人与賔三揖至于阶，三让主 ，主人以賔三揖，皆行，及阶，三让。
人升賔升         主人升一等賔升主人阼阶上当楣北靣再拜賔 主人阼阶上当楣北靣再拜賔
西阶上当楣北靣答拜，    ，西阶上当楣北靣答再拜，主人坐取爵于篚，降洗，賔降主 ，主人坐取爵于上篚，以降賔降人，坐奠爵于阶前，辞賔对，主人 ，主人阼阶前西靣坐奠爵，兴辞，坐取爵，兴，适洗，南靣坐奠爵于 ，降賔对，主人坐取爵，兴，适洗，南篚下，盥洗賔，进东北靣辞洗，主 靣坐奠爵于篚下，盥洗，賔进东人，坐奠爵于篚，兴对，賔复位，当 北靣辞洗，主人坐奠爵于篚，兴。
西序东靣         对賔反位
主人坐取爵，沃洗者，西北靣卒 ，主人卒洗，壹揖壹让，以賔升賔洗，主人壹揖，壹让升，賔拜洗，主 西阶上，北靣拜洗，主人阼阶上人坐奠爵，遂拜降盥，賔降，主人 ，北靣奠爵，遂答拜，乃降，賔降主辞，賔对复位，当西序，卒盥，揖让 人辞降，賔对主人，卒盥，壹揖壹。
升賔西阶上，疑立  ， ， ，  让升，賔升西阶上疑立，主人坐取爵，实之賔之席前，西 ，主人坐取爵，实之賔席之前，西北靣献賔賔西阶上拜，主人少 ，北靣献賔賔西阶上北靣，拜主退，賔进受爵，以复位，主人阼阶， 人少退，賔进受爵于席前，复位，上拜送爵，賔少退，荐脯醢，賔升 ，主人阼阶上拜送爵，賔少退，荐席自西方，乃设折俎，主人阼阶 脯醢，賔升席自西方，乃设折俎。
东疑立 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，主人阼阶东疑立，賔坐，左执爵，祭脯醢，奠爵于荐 ，賔坐，左执爵，右祭脯醢，奠爵于西兴，右手取肺，郤左手执本，坐 荐西，兴，取肺，坐絶祭尚左手，哜，弗缭右絶末以祭尚左手，哜之， 之兴加于俎，坐捝手，执爵，遂祭兴加于俎，坐捝手，遂祭酒，兴，席 酒兴，席末坐啐酒，降席，坐奠爵，末，坐啐酒，降席，坐奠爵，拜，告旨， 拜告旨，执爵兴，主人阼阶上答，执爵兴，主人阼阶上答拜。賔西 拜賔西阶上，北面坐卒爵，兴，坐阶上北靣，坐卒爵，兴，坐奠爵，遂 奠爵，遂拜，执爵兴，主人阼阶上拜，执爵兴，主人阼阶上答拜。  答拜。
賔降洗，主人降，賔坐奠爵，兴辞 賔，以虚爵降，主人降，賔西阶前，主人对賔，坐取爵，适洗，南北面 ，东靣坐奠爵，兴辞降，主人对，賔主人阼阶东南面辞洗，賔坐奠 ，坐取爵，适洗，北靣坐奠爵于篚，爵于篚，兴对，主人复阼阶，东西 下兴，盥洗，主人阼阶之东南，靣面賔东北面盥，坐取爵，卒洗，揖 辞洗，賔坐奠爵于篚，兴对，主人让如初，升，主人拜洗，賔答拜。兴， 反位，賔卒洗，揖让如初，升主人。
降盥，如主人礼， ； ， ， ， ， ， 拜洗，賔答拜。兴，降盥，如主人之礼，賔实爵主人之席前，东南靣酢 賔升实爵，主人之席前，东南主人，主人阼阶上拜，賔少退，主 靣酢主人，主人阼阶上拜，賔少退，人进受爵，复位，賔西阶上拜送 ，主人进受爵，复位，賔西阶上拜爵，荐脯醢，主人升席自北方，设 送爵，荐脯醢，主人升席自北方。
折俎，祭如賔礼不告旨，    ，乃设折俎，祭如賔礼不告旨，自席前适阼阶上，北靣坐卒爵， 自席前，适阼阶上，北靣坐卒爵，兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶 兴，坐奠爵，遂拜，执爵兴，賔西阶。
上答拜          上北面答拜
主人坐奠爵于序端，阼阶上北 ，主人坐奠爵于序端，阼阶上再靣再拜崇酒，賔西阶上答拜。  拜崇酒，賔西阶上答再拜，主人坐取觯于篚，降洗，賔降主 ，主人坐取觯于篚，以降，賔降，主人辞降，賔不辞洗，立当西序，东 人，奠觯辞降，賔对东面立，主人面，卒洗，揖让升，賔西阶上，疑立 ，坐取觯，洗，賔不辞洗，卒洗，揖让。
升賔西阶上疑立
主人实觯，酬賔阼阶上，北靣坐 ，主人实觯，酬之阼阶上，北面坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上答 ，奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上北拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂 面答拜，主人坐祭，遂饮，卒觯，兴；拜，执觯兴，賔西阶上答拜。   ，坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔西阶上。
北面答拜
主人降洗，賔降辞如献礼，升不 ，主人降洗，賔降辞如献礼，升不。
拜洗，賔西阶上立 ， ， ， ， ， 拜洗，賔西阶上立，主人实觯，賔之席前，北面賔西 ，主人实觯，賔之席前，北面賔西阶上拜，主人少退，卒拜进，坐奠 阶上拜，主人坐奠觯于荐西，賔觯于荐西，賔辞，坐取觯，复位，主 辞，坐取觯以兴，反位，主人阼阶人阼阶上拜送，賔北面坐奠觯， 上拜送，賔北面坐奠觯于荐东。
于荐东复位        反位
主人揖降，賔降立于阶西，当序 ，主人揖降，賔降，东面立于西阶。
东面           西当西序
主人以介揖让升拜如賔礼
主人坐取爵于东序端降洗介
降主人辞降介辞洗如賔礼升
不拜洗介西阶上立
主人实爵介之席前西南面献
介介西阶上北面拜主人少退
介进北面受爵复位主人介右
北面拜送爵介少退主人立于
西阶东荐脯醢介升席自北方
设折俎祭如賔礼不哜肺不啐
酒不告旨
自南方降席北面坐卒爵兴坐
奠爵遂拜执爵兴主人介右答
拜
介降洗主人复阼阶降辞如初
卒洗主人盥
介揖让升授主人爵于两楹之
间介西阶上立
主人实爵酢于西阶上介右坐
奠爵遂拜执爵兴介答拜主人
坐祭遂饮卒爵兴坐奠爵遂拜
执爵兴介答拜
主人坐奠爵于西楹南介右再
拜崇酒介答拜
主人复阼阶揖降介降立于賔
南
主人西南靣三拜众賔，众賔皆 ，主人西南面三拜众賔，众賔皆答壹拜，主人揖升，坐取爵于西 ，答壹拜，主人揖升，坐取爵于序楹下，降洗，升实爵于西阶上，献 端降洗，升实爵，西阶上献，众賔众賔，众賔之长升，拜受者三人， 众賔之长升，拜受者三人，主人，主人拜送，坐祭，立饮，不拜既爵， 拜送，坐祭，立饮，不拜，既爵授主，授主人爵，降复位，众賔献则不 人爵，降复位，众賔皆不拜，受爵，拜受爵，坐祭，立饮，每一人献，则 坐祭，立饮，每一人献，则荐诸其荐诸其席，众賔辩有脯醢，   席，众賔辩有脯醢，主人以爵降，奠于篚，揖让升賔 ，主人以虚爵降，奠于篚，揖让升，厌介升，介厌众賔升，众賔序升 ，賔厌众賔升，众賔皆升，就席即席。
一人洗，升，举觯于賔，实觯，西阶 一人，洗举觯于賔，升实觯，西阶上坐奠觯，遂拜，执觯兴，賔席末 ，上坐奠觯，拜，执觯兴，賔席末答答拜，坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯， 拜，举觯者坐祭，遂饮，卒觯兴坐。
遂拜，执觯兴，賔答拜， ； ， ，  奠觯，拜，执觯兴，賔答拜，降洗，升实觯，立于西阶上，賔拜 ，降洗，升实之，西阶上北面賔拜，进坐奠觯于荐西，賔辞坐受，以 ，举觯者进，坐奠觯于荐西，賔辞兴，举觯者西阶上拜送，賔坐奠 ，坐取以兴，举觯者西阶上拜送。
觯于其所，举觯者降  ，   賔，反奠于其所，举觯者降賔，若有遵者，诸公大夫，则既 大夫，若有遵者，则入门左，主人一人，举觯乃入，席于賔东，公 降，賔及众賔皆降，复初位。主人。
三重，大夫再重， ， ， ， ， ， ，揖让以大夫，升拜至，大夫答拜，公如大夫入，主人降，賔介降 ，主人以爵降，大夫降，主人辞降，众賔皆降，复初位。主人迎揖 ，大夫辞洗，如賔礼席于尊东升。
让升          不拜洗
公升如賔，礼辞一席，使一人 ，主人实爵，席前献于大夫，大夫。
去之          西阶上拜进受爵反位主人大大夫则如介礼有诸公则辞 夫之右拜送
加席委于席端，主人不彻，无 大夫，辞加席，主人对，不去加席，诸公，则大夫辞加席，主人对 ，乃荐脯醢，大夫升席，设折爼祭。
不去加席        如賔礼不哜肺不啐酒不告防
西阶上卒爵拜主人答拜
大夫降洗主人复阼阶降辞如
初卒洗主人盥揖让升
大夫授主人爵于两楹间复位
主人实爵以酢于西阶上坐奠
爵拜大夫答拜坐祭卒爵拜大
夫答拜
主人坐奠爵于西楹南再拜崇
酒大夫答拜
主人复阼阶揖降大夫降立于
賔南
主人揖让以賔升大夫及众賔
皆升就席
设席于堂防东上，工四人，二瑟， 席工于西阶上，少东，乐正先升，瑟先相者二人，皆左何瑟，后首 ，北面立于其西，工四人，二瑟瑟，挎越内，右手相，乐正先升，立 先相者皆左何瑟，面鼓，执越内于西阶东，工入，升自西阶，北面 ，右手相入，升自西阶，北面东坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降  ，上工坐，相者坐授瑟，乃降，工歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，卒歌。
主人献工工左瑟一人拜不兴
受爵主人阼阶上拜送爵荐脯
醢使人相祭工饮不拜既爵授
主人爵众工则不拜受爵祭饮
辩有脯醢不祭
大师则为之洗賔介降主人辞
降工不辞洗
笙入堂下，磬南，北面立，    ，笙入，立于县中，西面，乐南陔白华，华黍，主人献之于。
西阶上一人拜尽阶不升堂受
爵主人拜送爵阶前坐祭立饮
不拜既爵升受主人爵众笙则
不拜受爵坐祭立饮辩有脯醢
不祭
乃间歌鱼丽笙由庚歌南有嘉
鱼笙崇丘歌南山有台笙由仪
乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召 乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹工告于乐正 南，鹊巢，采蘩，采苹工不兴，告于曰：正歌备，乐正告于賔，乃降  ，乐正曰：正歌备，乐正告于賔乃。
降主人取爵于上篚献工大师
则为之洗賔降主人辞降工不
辞洗卒洗升实爵工不兴左瑟
一人拜受爵主人阼阶工拜送
爵荐脯醢使人相祭工饮不拜
既爵授主人爵众工不拜受爵
祭饮辩有脯醢不祭
不洗遂献笙于西阶上笙一人
拜于下尽阶不升堂受爵主人
拜送爵阶前坐祭立饮不拜既
爵升授主人爵众笙不拜受爵
坐祭立饮辩有脯醢不祭主人
以爵降奠于篚反升就席
主人降席自南方，侧降作相，为 ，主人降席自南方，侧降，作相为司正，司正礼辞，许诺，主人拜司 ，司正，司正礼辞，许诺，主人再拜。
正答拜，主人升，复席  ，   ，司正答拜，主人升就席，司正洗觯，升自西阶，阼阶上北 ，司正洗觯，升自西阶，由楹内适面受命于主人，主人曰：请安于 ，阼阶上北面受命于主人，西阶賔，司正告于賔，賔礼辞，许，司正 上北面请安于賔，賔礼辞，许司告于主人，主人阼阶上再拜，賔 正告于主人，遂立于楹间，以相西阶上答拜。司正立于楹间，以 拜，主人阼阶上再拜，賔西阶上。
相拜皆揖，复席。 ， ， ， ， ， ， 答再拜，皆揖就席，司正实觯，降自西阶，阶间北面 ，司正实觯，降自西阶，中庭北面坐奠觯，退共少立，坐取觯，不祭 ，坐奠觯，兴；退，少立，进坐取觯，兴，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂拜，执觯 ，反坐不祭，遂卒觯，兴，坐奠觯，拜，兴；洗，北面坐奠觯于其所，退立 ，执觯兴；洗，北面坐奠于其所，兴。
于觯南 ， ， ， ， ， ， ， ，  少退，北面立于觯南，賔北面坐取爼西之觯，阼阶上 賔，北面坐取爼西之觯，兴，阼阶，北面酬主人，主人降席，立于賔 上北面酬主人，主人降席，立于东賔，坐奠觯，遂拜，执觯兴，主人 賔东賔坐奠觯，拜，执觯兴，主人答拜，不祭，立饮，不拜，卒觯，不洗 答拜，賔不祭，卒觯，不拜，不洗，实实觯，东南面授主人，主人阼阶 之，进东南面，主人阼阶上北面上，拜賔少退，主人受觯，賔拜送， 拜賔少退，主人进受觯，賔主人。
于主人之西，賔揖，复席  ，  之西，北面拜送，賔揖就席，主人西阶上酬介，介降席自南 ，主人以觯适西阶上，酬大夫大方立于主人之西，如賔酬主人， 夫降席，立于主人之西，如賔酬。
之礼主人揖复席      主人之礼主人揖就席若无大
夫则长受酬亦如之
司正升相旅，曰：某子受酬，受酬 ，司正升自西阶，相旅作受酬者，者降席，司正退立于序端，东面 曰：某酬某子，受酬者降席，司正受酬者自介右，众受酬者受自 ，退立于西序端，东面，众受酬者左拜兴，饮皆如賔，酬主人之礼， 拜兴，饮皆如賔，酬主人之礼。
辩， ； ， ， ， ， ， ， ， ， ，  辩，遂酬在下者，皆升受酬于西，卒受者以觯降，坐奠于篚。 ，  阶上，卒受者以觯降，奠于篚，司正降复位，使二人举觯于賔 ，司正降复位，使二人举觯于賔介，洗，升，实觯于西阶上，皆坐奠 ，与大夫举觯者皆洗觯，升实之，觯遂拜，执觯兴，賔介席末答拜， 西阶上北面，皆坐奠觯，拜，执觯皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，遂 兴賔与大夫皆席末答拜，举觯拜，执觯兴，賔介席末答拜，逆降 者皆坐祭，遂饮，卒觯，兴，坐奠觯，洗，升实觯，皆立于西阶上，賔介 拜，执觯兴，賔与大夫皆答拜，举皆拜，皆进，荐西奠之賔辞，坐取 ，觯者逆降，洗，升实觯，皆立于西，觯以兴介，则荐南奠之，介坐受 阶上，北面东上，賔与大夫拜，举以兴，退，皆拜送，降賔介奠于其 ，觯者皆进，坐奠于荐右，賔与大。
所            夫辞坐受觯以兴举觯者退反
位皆拜送乃降賔与大夫坐反
奠于其所兴若无大夫则唯賔
司正升自西阶，受命于主人，主 司正升自西阶，阼阶上受命于人曰：请坐于賔，賔辞以爼，主人 ，主人适西阶上，北面请坐于賔，请彻爼賔许，司正降阶前，命弟 賔辞以爼，反命于主人，主人曰：子俟彻爼，司正升，立于序端，賔 请彻爼賔许，司正降自西阶，阶降席，北面，主人降席，阼阶上北 ，前命弟子俟彻爼，司正升立于面，介降席，西阶上北面遵者，降 序端，賔降席，北面，主人降席自席，席东南面，賔取爼，还授司正 ，南方阼阶上北面，大夫降席，席司正以降，賔从之，主人取爼，还 东南面賔取爼，还授司正，司正授弟子，弟子以降自西阶，主人 ，以降自西阶，賔从之降，遂立于降自阼阶，介取爼，还授弟子，弟 阶西，东面，司正以爼出，授从者子以降，介从之，若有诸公，大夫 ，主人取爼，还授弟子，弟子受爼。
则使人授爼如賔礼， ， ； ， ， 降自西阶以东，主人降自阼阶。
西面立大夫取爼还授弟子弟
子以降自西阶遂出授从者大
夫从之降立于賔南
众賔皆降説屦       众賔皆降立于大夫之南少退
揖让如初         北上主人以賔揖让说屦乃升
升坐           大夫及众賔皆说屦升坐
乃羞无筭爵        乃羞无筭爵使二人举觯賔与
大夫不兴取奠觯饮卒觯不拜
执觯者受觯遂实之賔觯以之
主人大夫之觯长受而错皆不
拜辩卒受者兴以旅在下者于
西阶上长受酬酬者不拜乃饮
卒觯以实之受酬者不拜受辩
旅皆不拜执觯者皆与旅卒受
者以虚爵降奠于篚执觯者洗
升实觯反奠于賔与大夫
无筭乐           无筭乐
賔出奏陔          賔兴乐正命奏陔賔降及阶陔
作賔出众賔皆出
主人送于门外，再拜， ， ， ， ， ， ，主人送于门外，再拜，明日賔服，乡服以拜赐，主人如  ，明日，賔朝服，以拜赐于门外，主。
賔服以拜辱         人不见如賔服遂从之拜辱于
门外乃退
主人释服，乃息司正，无介，不杀 ，主人释服，乃息司正，无介不杀，荐脯醢，羞唯所有，徴唯所欲，以 使人迎于门外，不拜入升，不告于先生，君子可也，賔介不兴， 拜至，不拜洗，荐脯醢，无爼賔酢。
乡乐，唯欲  ， ， ， ， ， ，  主人，主人不崇酒，不拜，众賔既乡饮酒礼经文，共计二千，三 献众賔，一人举觯，遂无筭爵，无。
百五十字        司正賔不与徴唯所欲以告于石经二千三百五十一字  乡先生君子可也羞唯所有乡注疏二千三百四十九字  乐唯欲
石经衍一盥字       乡射礼篇内献酬礼除射事
注疏脱一席字       不载外经文共计二千五百低一字书賔若有遵者经文  五十八字
原在后今移于前也     石刻与注疏校对同
拟乡约防推举賔僎介等常例
主人一人【尚贤】
设席置酒之主即是主人不论有无爵齿徳也
正賔一人【尚齿，】 众賔三人，【如有则不拘几人】。
推举夲乡年最长者为正賔，其次为众賔不满六旬不得即席。
僎一人【尚爵，】 或二三人，【有则不拘，无则缺之】。
推举本乡，五品已上职官年五旬已上者为僎，古所谓大夫也。
介一人【尚徳】
推举本乡，有学行者为介，虽在五旬已下，但有学行，亦得为介。
司正一人 乐正一人 举觯二人【及余执事者】
假如约，正为主人，则以约副为司正，其余皆于诸生内推举之。
工四人 笙四人【钟磬鼓拊等器不拘几人】
古制葢以瞽者为工，夲乡如有则宜仿古无则于诸生内择年少者预教习之【，如无瞽者，则不湏相，但令执瑟者前行，弹瑟者，后随】。
乐律全书卷十六
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷十七
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇七
古今乐律杂説并附録
论礼乐二者不可偏废第六之下
臣甞闻臣父曰：乐经者何？诗经是也。书不云乎？帝曰：夔，命汝典乐，敎胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，夔曰：于予击石拊石，百兽率舞，此之谓也。迄于衰周，诗乐互称，尚未歧而为二，故孔子曰：吾自卫反鲁，然后乐正，雅，颂各得其所，又曰：师挚之始，关雎之乱，洋洋乎盈耳哉！此称诗为乐也，孟子曰：齐景公召大师曰：为我作君臣相説之乐盖征招，角招是也。其诗曰：畜君何尤？畜君者好君也，此称乐为诗也，秦政坑儒，灭学之后，礼乐崩，壊汉初制氏世在乐官，但能纪其铿锵鼓舞，而不能言其义。齐，鲁；韩，毛但能言其义而不知其音，于是诗与乐始判而为二，魏，晋已降，去古弥远，遂谓乐经亡，殊不知诗存则乐未甞亡也，惟笙诗六篇者，不可得而见矣。先儒或谓笙诗，元起有声无辞，愚见论之，殆不然也。今夫画角之类，其为器也，五音六律，未能备具也，而其三弄之曲，尚且有辞焉，何况笙乃五音六律，备具之器，而六诗既有声矣，安得无辞乎？既无辞矣，安得谓之诗乎？又安得复有南陔等，名与夫孝子相戒以养等义乎？以此观之，则彼有声无辞之説滞阂不通矣，小序以为其辞亡者是也。先儒以为元起无辞，非也，虽然，其辞亡矣，推之于理，亦可补焉。譬如冬官之篇亡，而以考工记补之格，致之传亡，而以程子之意补之，夫考工记之，与程子之意，皆与本文不类而补之，亦未为害，何独于诗靳之，不敢补哉？南陔等篇，前贤多补之者，如夏侯湛之作，今存一章，可考而不见其全文，惟束广微之作，备载于文选者是也，裴耀卿守宣州，歌此诗，观者感泣，岂即束氏所补者欤？抑夏侯氏所补者欤？夏作见刘孝标世説注其辞曰：既殷斯处，仰説洪恩夕定，晨省奉朝，侍昏宵中，告退，鸡鸣在门，孶孶防诲，夙夜是敦，潘岳见是诗曰：此非徒温雅，乃别见孝悌之性，以今观之，其意固善矣，其语颇重复，晨昏夙夜，只是一义，束诗亦无甚动人处，岂能令感泣乎间，甞效颦为之，依次第附録焉，臣谨按歌三终者，鹿鸣为一终，四牡为一终，皇皇者华为一终，笙奏三终者，南陔为一终，白华为一终，华黍为一终，间歌三终者，鱼丽由庚共为一终，嘉鱼崇丘共为一终，有台由仪共为一终，合乐三终者，关雎鹊巢，共为一终，葛覃采蘩，共为一终，卷耳采苹，共为一终，共为一终者，盖接续奏之，非并奏也。
歌三终【凡三篇】
鹿鸣第一
毛诗序曰：鹿鸣燕，羣臣嘉賔也，既饮食之，又实币帛，筐篚，以将其厚意，然后忠臣嘉賔得尽其心矣，又曰：鹿鸣废，则和乐缺矣。
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉賔，鼓瑟吹笙，吹笙鼓簧承。
筐是将人之好我示我周行
呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉賔，德音孔昭，视民不恌君。
子是则是效我有防酒嘉賔式燕以敖
呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉賔，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼓琴，和。
乐且湛我有防酒以燕乐嘉賔之心
鹿鸣三章章八句
四牡第二
毛诗序曰：四牡，劳使臣之来也，有功而见知，则説矣，又曰：四牡废，则君臣缺矣。
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲。
四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处。
翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父。
翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母。
驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂。
四牡五章章五句
皇皇者华第三
毛诗序曰：皇皇者华，君遣使臣也，送之以礼，乐言远而有光华也，又曰：皇皇者华，废则忠信缺矣。
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每懐靡及
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
皇皇者华五章章四句
笙奏三终【凡三篇】
南陔第一
毛诗序曰：南陔孝子相戒以养也，又曰南陔废，则孝友缺矣。
南陔有风吹彼苞，厥景婆娑，欲静弗得，孝子事亲当。
竭其力父母之恩昊天防极
南陔有风吹彼桑梓，慕我父母，终身敬止，朂哉？伯仲以。
及娣姒恪尔晨昏絜尔甘旨
景薄桑榆，日亦云暮，父母俱存，兄弟无故，虽有至乐宁。
不深虑一则以喜一则以惧
南陔三章章八句【新补】
白华第二
毛诗序曰：白华孝子之絜白也，又曰：白华废则亷耻缺矣。
嗟彼白华，莹然如玉，君子立身，必慎其独，无贻亲辱。
嗟彼白华，莹然如琇，君子立身，必谨所守，无贻亲咎。
嗟彼白华，莹然如霜，君子立身如圭，如璋为亲之光。
嗟彼白华，莹然如雪，君子立身清洁，絜絜庻无玷。
嗟彼白华，莹然如冰，君子立身，战战兢兢，庶无怨憎。
白华五章章五句【新补】
华黍第三
毛诗序曰华黍，时和嵗丰宜黍稷也，又曰：华黍废则蓄积缺矣。
彼华者黍彼实者稷相彼秋成时万时亿
彼华者黍彼实者麦时和嵗丰囷盈仓积
彼华者黍彼实者菽农夫之庆邦家之福
彼华者黍彼实者麻君子爱民不骄不奢
彼华者黍彼实者禾君子爱物不溢不过
华黍五章章四句【新补】
间歌三终【凡六篇】
鱼丽第一之上
毛诗序曰：鱼丽美，万物盛多，能备礼也，文武以天保以上治内，采薇以下治外，始于忧勤，终于逸乐，故美万物盛多，可以告于神明矣，又曰：鱼丽废，则法度缺矣。
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒旨且多
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且旨
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒防且有
物其多矣维其嘉矣
物其防矣维其偕矣
物其有矣维其时矣
鱼丽六章三章章四句三章章三句
由庚第一之下
毛诗序曰：由庚万物，得由其道也，又曰：由庚废则隂阳失其道理矣。
天运元亨万物由庚王道正直荡荡平平
寒暑以序雨以时百谷用成庶绩咸熙
草木蕃庑鸟兽咸若仰覩鸢飞俯窥鱼跃
习习景风甘雨其蒙醴泉泄泄玉烛融融
由庚四章章四句【新补】
南有嘉鱼第二之上
毛诗序曰：南有嘉鱼乐与贤也，太平之君子至诚，乐与贤者共之也，又曰：南有嘉鱼废，则贤者不安，下不得其所矣。
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉賔式燕以乐
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉賔式燕以衎
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉賔式燕绥之
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉賔式燕又思
南有嘉鱼四章章四句
崇丘第二之下
毛诗序曰崇丘，万物得极，其高大也，又曰崇丘废，则万物不遂矣，【文选注引此序，文不遂之下有其性，二字】。
瞻彼崇丘积土成高相彼大海积水成涛
卷石积多其形嵯峨勺水积久势若江河
寳藏货财靡所不足积善之家必有余福
鸟兽鱼龙咸遂其性积善之家必有余庆
崇丘四章章四句【新补】
南山有台第三之上
毛诗序曰：南山有台，乐得贤也，得贤则能为邦家立太平之基矣，又曰：南山有台，废则为国之基坠矣。
南山有台，北山有莱，乐只君子，家之基，乐只君子，万。
寿无期
南山有桑，北山有杨，乐只君子，家之光，乐只君子，万。
寿无疆
南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子德。
音不已
南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉寿，乐只君子德。
音是茂
南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子保。
艾尔后
南山有台五章章六句
由仪第三之下
毛诗序曰：由仪万物之生，各得其宜也，又曰：由仪废，则万物失其道理矣。
肃肃令仪，君子由之秩秩，彛伦君子，求之率性之道君。
子脩之
何谓彛伦？父子有亲，君臣有义，朋友有信，兄爱弟敬夫。
和妻顺
君令臣防，父慈子孝，夫妻相敬，兄弟相好，惠于朋友无。
德不报
维物有则，维民秉，好斯美德，由此令仪上和，下睦皥。
皥熙熙
由仪四章章六句【新补】
已上，小雅十二篇，黄钟征调曲也，每章皆以林钟起调，毕曲。
合乐三终【凡六篇】
关雎第一之上
毛诗序曰：关雎后妃之德也，风之始也，所以风天下，而正夫妇也，故用之，乡人焉用之？国焉，然则关雎麟趾之化，王者之风，故系之周公，南言化自北而南也，巢驺虞之德，诸侯之风也，先王之所以敎故系之，召公周南，召南，正始之道，王化之基，是以关雎乐得淑女以配君子，忧在进贤，不淫其色，哀窈窕，思贤才而无伤，善之心焉，是关雎之义也。
关关雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
参差荇菜左右流之窈窕淑女寤寐求之
求之不得寤寐思服悠哉悠哉辗转反侧
参差荇菜左右采之窈窕淑女琴瑟友之
参差荇菜左右芼之窈窕淑女钟鼓乐之
关雎五章章四句
巢第一之下
毛诗序曰：巢夫人之德也，国君积行累功，以致爵位，夫人起家而居有之德，如鸤鸠，乃可以配焉。
维有巢维鸠居之之子于归百两御之
维有巢维鸠方之之子于归百两将之
维有巢维鸠盈之之子于归百两成之
巢三章章四句
覃第二之上
毛诗序曰：葛覃后妃之本也，后妃在父母家，则志在于女功之事，躬俭节用，服澣濯之衣，尊敬师傅，则可以归，安父母化天下，以妇道也。
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其。
鸣喈喈
葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤服。
之无斁
言告师氏言告言归，薄污我私薄，澣我衣害，澣害否归。
宁父母
葛覃三章章六句
采蘩第二之下
毛诗序曰：采蘩，夫人不失职也，夫人可以奉祭祀，则不失职矣。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
采蘩三章章四句
卷耳第三之上
毛诗序曰：卷耳后妃之志也，又当辅佐君子，求贤审官，知臣下之勤劳，内有进贤之志，而无险诐，私谒之心，朝夕思念，至于忧勤也。
采采卷耳不盈顷筐嗟我懐人寘彼周行
陟彼崔嵬我马虺隤我姑酌彼金罍维以不永懐
陟彼高冈我马黄我姑酌彼兕觥维以不永伤
陟彼砠矣我马瘏矣我仆痡矣云何吁矣
卷耳四章章四句
采苹第三之下
毛诗序曰采苹，大夫妻能循法度也，能循法度，则可以承先祖，共祭祀矣。
于以采苹南涧之濵于以采藻于彼行潦
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釜
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
采苹三章章四句
已上国风六篇，黄钟角调曲也，每章皆以姑洗起调，毕曲。
鸣賛唱礼定规，【鸣賛即乐正也，篇名下，或加之诗，字则俗，勿加则不俗，是故表出之】。
歌鹿鸣  歌四牡  歌皇皇者华笙奏南陔  笙奏白华  笙奏华黍
歌鱼丽奏由庚
歌南有嘉鱼奏崇丘
歌南山有台奏由仪
合乐关雎巢
合乐葛覃采蘩
合乐卷耳采苹
正歌备 ，  賔出奏陔，【陔夏也，疑即南陔，或曰，既醉，见大雅】。
乐律全书卷十七
钦定四库全书
乐律全书卷十八
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇八
古今乐律杂説并附録
论歌二者不可偏废第七
序曰：歌以为体，以歌为用，歌二者，不可偏废，故论之。
书名歌要旨者，臣父恭王之所传而臣之，所受者也，其旨有四：曰摠条理，以安节致中和，以安律始操缦，以安终，博依以安诗四者，所谓歌之要旨也，原夫为书之意，盖虑世儒习歌咏者则有矣，鼓琴瑟者或鲜焉，故先之以琴瑟，又虑学琴瑟者则有矣，通律吕者或鲜焉，故先之以律吕，又虑讲律吕者，则有矣，明节奏者或鲜焉，故先之以节奏，观其次序先后，察其本末，始终无非微显，阐幽之意，谓之要旨，不亦宜乎？谨録如左。
歌要旨序
夫歌咏，所以养其性情，舞蹈，所以养其血脉，故曰：礼乐不可斯须去身，孔门礼乐之敎，自兴于诗，始，论语曰：取瑟而歌，又曰：子于是日哭则不歌，其非病非哭之日，盖无日不不歌，由是而观，则知歌，乃素日常事，所谓不可斯须去身，信矣，至若子游，子路曾晳之徒，皆以咏相尚，伯鱼未学周南，召南，则以面墙之喻规之，其谆谆诱以诗，乐而无间也，宋朝道学之兴，老师宿儒痛正音之寂寥，甞择取二南，小雅十数篇，寓之埙籥，使学者朝夕歌咏，近世行乡饮，亦不废歌诗，儒生徃徃习此，虽不以为异事，然而徒歌无歌，又不能造，夫精妙之地，使人听之，而惟恐卧实有以致卧也。臣父南还，得秘传操缦谱，以授臣曰：徒徒歌，非所谓歌也，欲学歌，慎毋忽！此臣对曰：唯，遂习而传之，因为之序，曰：操缦安，其来尚矣，今琴家定所弹，操缦谱，即古操缦之遗音也，口耳相传，不记文字，词旨浅俗，学者轻之，殊不思礼，失求诸野，乐失亦然，殆未可轻之也，按旧谱云：定当达理，定达理定，定当达理定，凡三句，共计十三字，从头再作，是为二章，合二章为一篇，名曰古操缦，引详其词旨，盖谓定之人，当达定之理，然后可定也。下文二句，嗟叹之耳。虽拟音而作，亦未必无谓也。别传谱云：风清月朗，声月朗声，风清月朗，声是亦有谓而作，盖此五字而具四，义谓正应和同也，正者，本律散音，风月二字是也。应者本律，实音清字是也。和者相生之音，朗字是也。同者齐撮之音，声字是也。风清二声为同月朗，二声为和，凡律为阳，而吕为隂以律应律以吕应，吕曰：应以律和吕，以吕和律曰：和以阳配阳以隂配隂谓之同而不和，以阳召隂以隂召阳谓之和而不同，琴；瑟，谱中皆有正应，和同四义具此四义，谓之操缦，否则左传所谓专壹是也。故学记曰：不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，安乐也，安乐于也，安诗乐于诗也；操者持也，缦者缓也，持于声，则歌声缓，所谓歌永言也，博者多也，依者也，于歌声，则声多，所谓声依永也，歌彼一字，此二叚，二叚既尽，一字方终，勿令歌声，先尽而声未尽，勿令声，先终而歌，声未终，与歌歌与交相操持，互相依，不知歌之为，之为歌，物我两忘，而与俱化，养性情致中和，由乎此也。前叚第一声，击金钟为节，后叚第一声，击玉磬为节，所谓始终条理者也，无钟磬，则以缶为节，赵王鼓瑟，秦王击缶是也，声数十，击节止二，此所谓繁文简节之音也，初学琴瑟，必先学此，虽然，甞绎思之，旧谱一篇，分作二章，每章三句，象道生一，一生二，二生三也；首句五字，象五声也，次则八字，象八音也，共十三字，象琴十三徽也，一篇之间，总节有二象，两仪也；一章之间细节，有八象，八卦也，声十三象十二月，及闰月也，其旨深奥，非圣人不能作，然昔人所传谱，词渉鄙俚，故好事者颇润色之，或借风清月朗，字义或采，古人见成，语言用拟音，犹乐家所谓填词也。不过识音律，明节奏，开示初学而已，若夫鱼兎既得筌蹄，宜弃声，添减存乎其人，不必拘于十三声也，惟总节二与细节，八则不敢添减耳！故操缦谱有十三字者，有十六字者，声多寡，大同而小异也，今列数种于左庶，后世学者知所变通云：
十三字操缦
前叚名曰金声 定当□理□ □理□ □当□理□后叚名曰玉振 □当□理□ □理□ □当□理□
右系琴家所传旧谱乃太古遗音也
又十三字操缦
前名曰金声 □清□朗□ □朗□ □清□朗□后名曰玉振 □山□水□ □水□ □山□水□
右系琴家别谱亦名风清月朗是也
又十三字操缦
前叚名曰金声 □浪□水□ □水□ □以□我缨后叚名曰玉振 □浪□水□ □水□ □以□我□
右系借古语拟音犹词家填腔也
十六字操缦
前叚名曰金声， □浪，□水□兮，□水□兮，□以□我□兮，后叚名曰玉振 ，□浪□水□兮，□水□兮，□以□我□兮。
右系借古语拟音犹词家填腔也
又十六字操缦
前叚名曰金声， □朗，□清□水，□山□朗，□清□水，□山后叚，名曰玉振 ，□清□朗，□高□流，□清□朗，□高□流。
右系琴家别谱亦名月朗风清是也
又十六字操缦
前叚名曰金声， □礼□视□礼，□听□礼，□言□礼，□动后叚，名曰玉振 ，□不□长，□不□从，□不□满，□不□极。
右系借古语拟音犹词家填腔也
论曰：音节之生，由乎人之心也。天君泰，然则百体从令，条贯乖方，则音节违和，曰和，曰：节无余蕴矣，周礼，小师掌六乐，声音之节，与其和，和者，齐声如一之谓也，节者板眼如一之谓也，故孟子称仲尼金声而玉振之，取譬于钟，磬也，虞书击石拊石，百兽率舞，商颂既和且平，依我磬声，周礼钟师，磬师掌金奏，敎缦乐仪礼奏驺虞间，若一注谓间，若一者重节，古人于乐，重在节奏，今人学歌学琴，多无板眼，何也？板眼者节奏之谓也，节奏者操缦之谓也；故学记曰：不学操缦，不能安，不学博，依不能安，诗学琴，学歌先学，操缦为第一之，要务操缦，失传则雅乐失传矣。旧传操缦，每叚各十六声，今或省去三声，盖所省三声者，亦犹文章中助字云：已上摠条理，以安节【条理，犹言脉络安节，安于节奏，后凡言安律，安安诗，皆仿此】。
按魏书乐志曰：平调以角为主，清调以商为主，瑟调，以宫为主，已上三句，互见杜氏，通典文献通考而人不晓其义，盖琴家谓琴一为宫，二为商，三为角，又谓黄钟为诸均主，董仲舒曰：琴瑟不调，甚者必解而更张之，以角为主者，先上第三吹黄钟律管，令与散声协，是为平调也，以商为主者，先上第二，吹黄钟律管，令与散声协，是为清调也，以宫为主者，先上第一，吹黄钟律管，令与散声协，是为瑟调也，由是推之，古调当先上第四，吹黄钟以协之，而魏志不言者，葢古调乃琴之正调而平，清瑟皆变调也。昔人论乐，多云三调皆指琴之变者而言，故不言正调也，然则各调皆当以其本律，定无律，以笙代之，而笙簧或不全，故又以琴代之，依前项条所贴处，按而弹之，则诸律皆备矣。
论琴五音七音
琴有七，当具七音，世所传者五音为均，何也？葢五音为均者，古谓之五琴，其第三，旧名中，故史记谓琴宫居中央，君也，商张右傍，不失其次序，则君臣之位正矣，犹瑟宫为君而居中央者也，七之琴，系七音为均者，宫亦居中央，惟五音为均者，则以第三为黄钟，此乃五琴宫之旧位，而未甞改也，故管子谓宫数八十一，征数一百八，羽数九十六征羽之数，各加一倍，即此理也，近世琴家，不晓此理，指第一，散声为宫，误矣。论琴九徽十徽。
琴之徽十有三，惟第十徽与第九徽，古人谓之中声，乃琴之最要也。调定律，不过二者之间而已，律从浊渐清，谓之降琴，从第十徽，降至第五徽，谓之五节，自十降九为第一节，自九降八为第二节，自八降七为第三节，自七降六，为第四节，自六降五为第五节，五节之外，浊者益浊，清者益清，皆非中声，虽有余徽，而雅乐不用也，昭元年，左传曰：先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，于是有烦手淫声，慆堙心耳，乃忘平和，君子弗听也，君子之近琴瑟，以仪节也，非以慆心也，此之谓也。
秘传定琴瑟法
孟子曰：不以六律，不能正五音，后汉律厯志曰：以缓急清浊，非管无以正也。诗云：鼓瑟鼓琴，笙磬同音，虽无律而有笙，定不难矣，拔出笙簧，而单吹之，令善琴，善筝者解去，琴瑟之，从新上之葢，瑟与筝，大小虽殊，而其上之法无异，知筝不识瑟，亦能上耳，琴有五声为均者，亦有七音，为均者，上法略不同，且论五声者，初学易晓也，琴散声为律之正，音按第十徽为律之母，按第九徽为律之子，律母云者，能生散声者也，律子云者，散声所生者也，先吹合字上第一按第十徽弹之，令与笙音相同，是为黄钟，次吹四字上第二按第十徽弹之，令与笙音相同，是为太蔟，次吹上字上第三按第十徽弹之，令与笙音相同，是为仲吕，次吹尺字上第四按第十徽弹之，令与笙音相同，是为林钟，次吹工字上第五按第十徽弹之，令与笙音相同，是为南吕，其第六，第七散声，与第一第二，散声相应，此五声为均之琴也，吹笙定毕，复照调，法再详定之，是上琴大略也。
上瑟，大略与上筝同将瑟，通觧毕新布拂拭干净，尾端用锦一幅，或用色代之，先上中空弹散声，令与琴第三，散声相同，复从中间挨次上之，上听音，空弹散声，不须安柱，第一，第二散声，比琴第一，散声微低，第三，第四散声，与琴第一，散声同，第五第六，散声比琴，第二散声微低，第七第八散声，与琴第二，散声同，第九第十，散声比琴，第二散，声微高第十一，第十二散声，比琴第三，散声微，自第十三起至第二十五散声，皆与琴第三，散声同，如是听毕，然后安柱外边，大安柱，离尾岳内，约有一肘，里边小安柱，离首岳内，约有一肘，然瑟长短不同，但言离岳勿太远，勿太近可也，余安柱，形如鴈阵，排作一行，勿作两行，俗士不晓，排作两行，甚可笑也！其定法，以笙定琴，以琴定瑟，则十二律之音全矣。
右是小样条长短广狭与瑟岳山一般
论黄不可不弹
庄子，文子及淮南子之言瑟也，皆云鼓之二十五皆动，此乃古法至唐，宋犹然也，杜氏通典曰颂瑟，长七尺二寸，二十五尽用之，尽用之者，则中亦用矣，文献通考曰：第一黄钟，中声第十三，黄钟清声，即中也，第二大吕中第十四，大吕清第三，太蔟中第十五，太蔟清，第四夹钟中第十六，夹钟清，第五，姑洗中第十七，姑洗清第六，仲吕中第十八，仲吕清第七蕤賔中第十九，蕤賔清第八，林钟中第二十，林钟清，第九夷则，中第二十一，夷则清第十，南吕中第二十二，南吕清第十一，无射中第二十三无射清第十二应钟，中第二十四，应钟清，其第二十五文献通考，虽不言之，盖即中黄钟之应声也，诸律中清，各具二均而惟黄钟，则有大中小三声者，其中犹正律也。大者倍律也，小者半律也，亦犹厯家履端于始，举正于中，归余于终之义，然余律惟有二，独黄钟有三者，黄钟至尊，特异于余律也，和笙之十三，簧律准之十三，十二律外，而余其一，皆以小者为黄钟之清声，瑟之末，为黄钟之清声，亦犹是耳中，虽为黄钟，元史已前都无黄之説不知始于何时，初意原为使，鼓瑟者易识，庶免错误，覩其黄色，则知是黄钟矣，无别意也。后乃传讹，遂谓黄为君而不敢弹，夫谓黄为君而不敢弹，则是乐声，中无君矣，天下岂有无君之礼乐哉！古人遇有变故，则乐设而不作，无故而于黄之君，设而不作，则不祥矣；此不可不辨也，宜照文献通考改正为便。
论定瑟必须吹笙
诗云：我有嘉賔，鼓瑟吹笙，又云：鼓瑟鼓琴，笙磬同音，葢琴瑟与笙最相合者也，今人定瑟不用笙，而用排箫，则误矣。排箫之精制者，亦无不可，但恐不精制，则不如笙也，笙定瑟法，先吹合字定第一，为黄钟之中，声又吹合字定第十三即是中间黄为黄钟之清声，复吹六字，定第二十五为黄钟之子，声次吹四字，定第三及第十五为太蔟，隔第二，不先定者，以俗笙无背四故也。次吹一字，定第五及第十七为姑洗，隔第四，不先定者，以俗笙无背一故也。次吹上字，定第六及第十八为仲吕，次吹勾字，定第七及第十九为蕤賔次吹尺，字定第八及第二十为林钟，次吹工，字定第十及第二十二为南吕次吹，凡字定第十二及第二十四为应钟隔，夷则，无射而不先定者，恐俗笙无哑工哑，凡二音故也。俗笙虽无此音，其有者既已定，则无者可推矣。大吕在于合，四二音之间，比合微清，比四微浊，夹钟在于四，一二音之间，比四微清，比一微浊，夷则在于尺，工二音之间，比尺微清，比工微浊，无射在于工，凡二音之间，比工微清，比凡微浊，俗呼背四，背一哑工哑，凡是也，世俗之乐，不用此音，古乐旋宫，则用之矣，今太常瑟无此四律者，旋宫法久废故也。是以合字上字尺字独弹，独应四字，一字工字，弹双应，非古人弹瑟之法也。已上一节，专为天下郡学之习，雅乐者而论也，若夫知音之士用子午琴以定之，则又不必拘于笙矣。
已上致中和，以安律【中者，平也，渐次而高，不忽然高渐次而低，不忽然低虽低，不至于咽，不出虽高，不至于揭不起，是为中也。和者齐也，众齐弹，如同一，众管齐，吹如同一管，众声齐响，如同一声，众口齐歌，如同一口，是为和也，致者，务要如是云耳，】论学乐，先学操缦。
学记曰：不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，古人学乐之要在此，顾读者未达耳，今详解之，夫操之为言持也，缦之为言缓也，谓持歌声，使之缓也，又操乃操演之操缦，乃紧缦之缦，谓演习之，不许紧也，此操缦二字之义也。周礼，笙师掌敎缦乐，谓此乐也，博当觧作博物之博，依当解作依永之，依谓依于众声，使永其言耳，诗云：依我磬声，然不独磬，金；石，丝、竹，匏，土，革，木，皆可依也。故曰博依书曰：八音克谐，无相夺伦，是也乐记曰歌之为言，长言之也，不有依据，不能永长，故曰：歌永言，声依永，声依于八音，方能永言也。
论学操缦防径法
古操缦有二种，十六字者，声无间断，故不用齐，撮十三字者，声有间断，故用齐撮耳，二者不可偏废，各有妙趣存焉，学十六字者，专学十六字学，十三字者，专学十三字，学笙者专学笙，学歌者专学歌，不许混乱，务要精熟，用志不分，乃凝于神，是为妙矣，凡曰：齐撮曰勾，曰挑，曰散，曰：按之类，系是琴谱，琴士知之，系是笙谱，僧道知之，故不细解，恐文烦也，然起初学琴，须琴士敎之学笙，亦须僧道敎之最为省力，仍须儒者，依此书中所説而料理之方为雅乐，不然，则类乎俗琴，俗笙矣，笙吹出一口，气琴弹，操缦一叚笙，吸入一口，气亦弹操缦，一叚琴要缦，笙要随琴，缦不许。紧，吹及弹舌，吹亦不许，忽吹忽吸，此谓之俗，乐声雅乐之笙，最忌此也，譬如学急口，令偷换气，则罚之学，吹笙亦如此，知其甚难而固执之，方称操缦二字之义，慎勿信口吹也，记曰：啴谐慢易之音，此之谓也。儒者料理之料理，此事耳。
论雅琴只按十徽
琴有十三徽，徽间，复有二十四律之位，每调按，各照律位，取其实音以配散声，迭相应和，皆可以弹操缦，而其指法则皆不同，大率七徽以左是为正律，七徽以右，是为半律，或正或半，随歌高下，音调既熟，通变由人，今不悉载也。如或未然，只用九徽，十徽一节，其音亦无不备，葢此两徽，实乃琴体三分之二，四分之三，黄钟损益，上下相生之正位焉，其音纯正，超胜诸徽，故琴道尚之耳。
论雅琴不用吟猱
凡琴之曲，有雅有郑，郑，卫之声，贵泛音而尚吟，猱雅颂之声，贵实音而尚齐撮，是故先王之乐，琴曲之中，以十分言之，齐撮居其三，盖琴瑟之与笙，此三器最相似，瑟无吟猱，则知琴亦无之，笙之独簧，不能成音，必合两三簧，而后成音，则知琴瑟亦然，独弹一，不能成音，必撮两三而后成，音先王之乐，琴瑟笙簧，未有不相合者，诗云：鼓瑟鼓琴，笙磬同音，此之谓也。世俗琴曲则不然，葢吟猱多而齐撮少，古所谓郑卫之音也，切宜忌之。
先学五音操缦共十八首
惟角音按九徽，其余皆按十，徽秘传口诀有云，凡弹操缦者，皆按十徽音，十徽寻不见，方去九徽寻此之谓也。
十徽按一散三相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍十徽，按一散三相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按二散四相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□， 从豆，乍十徽，按二散四相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】  两叚谱同□□□ □□ □□□  从豆乍十徽按三散五相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两段，谱同□，□；，□，，□，，□，，□，，□，，□， 从豆，乍十徽，按三散五相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两段谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按四散六相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两段，谱同□，□；，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍十徽按四散六相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两段谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按五散七相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍十徽，按五散七相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按四散一相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，□，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍十徽按四散，一相应 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按五散二相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□，从豆乍十，徽按五散，二相应 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按六散三相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，□，□，，□，，□，，□从豆，乍十徽按六散三相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍十徽按七散四相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍十徽按七，散四相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按一散四相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽，按一散四相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按二散五相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽按二，散五相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按三散六相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽，按三散六相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按四散七相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽按四散，七相应十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按三散一相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽，按三散一相应十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按四散二相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽按四散，二相应 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按五散三相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽，按五散三相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按六散四相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽按六散四相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍九徽按七散五相应 十六字者
沧浪之水，【清浊】兮之水，【清浊】兮，可以濯我【缨，足】兮两叚谱，同□□，，□，，□，，□，，□，，□，，□从豆，乍九徽按七，散五相应， 十三字者。
沧浪之水【清浊】 之水【清浊】 可以濯我【缨足】 两叚谱同□□□ □□ □□□ 从豆乍次学七音琴瑟操缦【见内篇第七卷】
已上始操缦，以安【操缦，何为而作？为歌而作也。是故歌先学操缦，不学操缦，不能安】。
论古人非不歌非歌不
古人歌诗，未尝不弹琴瑟，弹琴瑟，亦未尝不歌诗，此常事也，或有不弹而歌，不歌而弹，此则变也故尔雅曰徒歌，谓之謡徒，鼓瑟，谓之歩别而言之，着其变也，歌与謡讴，故当不同，韩诗章句曰：有章曲曰歌无章，曲曰謡，孟子曰：河西善讴，齐右善歌，然则歌贵而謡贱，歌尊而讴卑，凡先王雅乐，切忌讴之，讴之是轻之也，何谓讴之不鼓琴瑟而歌是也；论语曰：取瑟而歌，家语曰：弹琴而歌，此则古之圣贤歌诗未甞，不鼓琴瑟之明证也，今人歌诗与琴，不能相入，葢失其传耳，是则非歌也，谓之讴可也，窃疑古之歌，犹今之弹唱耳，礼失求诸野，乐失独不可求诸野乎？俗谱顔回等曲，以一音配一字，手弹口诵，何异白念歌之声，岂如是哉！诗云鼔瑟鼓琴笙磬同音，试取顔回曲以笙磬，协之则知其不可矣，葢后世伪作而俗士信之，以为出于孔子之手，陋亦甚矣！兹不可不论也。故学歌诗，必先学琴，学琴必先学，操缦学操缦，必先学定，定既熟，节奏既明，然后可以学歌，此先后之序也，论士大夫学乐八音，不求备。
仪礼乡饮，乡射二篇，所载乐器，惟曰工四人，二瑟，笙入堂下，磬南，北面立，不鼓不释！则知瑟笙磬鼓，四者之外，无余乐也，夫乡饮，乡射士大夫盛礼，而乐不过如此，今人必求八音全备，而后盛乐，岂非误欤？笙鼓二物，天下通有之矣，惟磬瑟或少耳，盖磬者，所以节乐也，无则以缶代之，史记赵王鼓瑟，秦王击缶，缶即瓦盆，其声类磬，代之者从便也。若无瑟，则以琴代之，是故愚议士大夫学乐，惟用此四者，庶几简而不烦，易而不难，可以家传户诵，闻歌之声矣。
论学歌诗六般乐器不可缺
第一鞉不可缺，虞书商颂皆首言鞉，鲁论言播鞉，武周礼，凡乐事播鞉，又有雷鞉，灵鞉路鞉之属，礼记，赐诸侯乐，以柷将之，赐子男乐以鞉将之，鞉之为言兆也，其用葢与柷同公侯以柷者，柷乃一篇之纲领，是以为贵也，子男以鞉者鞉，乃一章之纲领，是以为次也。鞉柷，上下通用之器，古人所重如此。虽然，仪礼言鞉，倚于颂磬，西纮而不言，柷，是知柷敔，可省而鞉，不可缺也。作乐不用鞉，非古之道也。
第二拊不可缺，周礼大师帅瞽，登歌令奏击拊，注曰：击拊瞽，乃歌也，拊形如鼓，以韦为之，着之以穅疏曰：谓凡大祭之时，大师有此一事，言帅瞽登歌者谓降神合乐，皆升歌清庙，故将作乐时，大师帅取瞽人，登堂于西阶之东，北面坐而歌者与？瑟以歌诗也，令奏击拊者，拊所以导引歌者，故先击拊瞽，乃歌也，歌者出声谓之奏，故云奏也。搏拊之为器，见于经者，不一而足，近代説经者乃以至循二字解之，何哉？第三鼓不可缺，鼓所以节乐，古今无异，但歴代所制乐，其击鼓之节奏，互有异焉，投壶篇所载鲁鼓，薛鼓谱，有圆形有方，形先儒以为圆者击鞞，方者击鼓，又曰，年代久逺无以知其得失，虽见于经，其详不可得而知也。周礼，射人言之颇详，所谓驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节尊卑之节，多少虽异，四节以尽乗矢则同如驺虞，九节则先歌五节以听，余四节则发四矢也，七节者三节，先以听五节者，一节先以听也，仪礼乡射歌驺虞大射，歌貍首，皆曰：间若一间若一者，疎密匀也不知所谓疎，密指一字，一鼓欤？抑一句一鼓欤？若一句毕，乃击三鼓，又一句毕，再击三鼓，则所谓五七九节者间皆不若一矣，或谓毎一字毕，击一鼓为一节，或谓每一句毕，击三鼓为一节，或谓每一章毕，击三鼓为一节，每字击一鼓，似乎太烦，每章击三鼓，似乎太简，每句击三鼓，则烦简得中，然皆不可考也，由此观之，投壶鼓谱，疎密不匀，亦非间若一矣，宋元乐舞皆有鼓谱，而元志尤详焉。文舞，武舞皆始聴，三鼓毕已后，每歌二字，击鼓一声歌，用四言八句，共计三十二字，凡击鼓，十五声志所谓三鼓毕，间声作，下有小注云：二声钟，一声鼓是也。惟我国朝太常雅乐，每歌一句毕，乃击鼓三声，而间之以搏拊，此与宋元之制不同，葢宋元之制，宫县有应鞞，登歌有搏拊故元志云：建鼓两旁挟二，小鼓曰鞞，曰应，又云：搏拊，如鼓而小，中实以糠，两手或搏或拊，以节登歌之乐，甞考三礼图亦然，建鼓两旁原有二小鼓，形如两耳，每击大鼓，一声间以应鞞，一声仪礼所谓间若一，所谓建鼓在阼阶西，应鞞在其东，礼记注，所谓圆者击鞞，方者击鼓，此之谓也。今则建鼓两旁除去小鼓，而名大鼓，曰应，又以搏拊代鞞，与大鼓相间作，不独与古制异，亦与宋元异矣，初学乐者，先宜学古，后乃知今，今古皆通，则为尽善，朔应二鞞，不可缺也。或击大鼓，边以代朔，鞞击鞉鼓，边以代应，鞞亦可也，节奏，详见下文。
第四钟不可缺，如有磬兼用之，无则一器足矣，重击为金声，轻击为玉，振书曰：击石拊石，此之谓欤？故史记曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，葢谓钟磬有一足矣，惟拊不可缺，以礼记论语考证，则杜蒉言钟而不言，磬荷蒉言，磬而不言，钟钟磬未甞兼用，亦可见矣。
第五琴不可缺，第六笙不可缺，此二器者，古今通用，求之甚易，习之甚便，是故初学不可缺也。论学歌先学，尧、舜，夏商遗音。
尧謡舜歌，夏训商颂，凡在周诗三百篇已前者，真乃太古遗音，而琴家不识也，请详言之，康衢击壤者，尧之遗音也，南风赓歌者，舜之遗音也，夏训五章者，禹之遗音也，商颂五篇者，汤之遗音也，初学歌诗，宜先学此，今各取其一，为初学之门，庻几三百篇，由此而入也。
尧謡一首【端如贯珠格】
康衢之民所作称颂尧之徳也
立我烝民莫匪尔极不识不知顺帝之则
附録一首【端如贯珠格】
击壤之歌亦尧民所作也
日出而作，日入而息，凿井而饮，耕田而食，何有帝力哉？
舜歌一首【端如贯珠格】
南风之诗舜所作也
南风之薰兮，可以解吾民之愠兮，南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
夏训一首
此是大禹之训其孙述而歌之
黄钟徴以林钟起调林钟毕曲
皇祖有训 民可近  不可下 民惟邦本 本固邦宁
予视天下 愚夫愚妇 一能胜予 一人三失 怨岂在明
不见是图 予临兆民 凛乎若朽索之驭六马 为人上者
奈何不敬
商颂一首
此是汤孙祭祀其祖之乐歌也
黄钟商以太蔟起调太蔟毕曲
猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假。
绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声。
于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客。
亦不夷怿，自古在昔，先民有作，温恭朝夕，执事有恪。
顾予烝甞汤孙之将
凡欲习古乐者，必先择一静处，堂上堂下阼阶，西阶悉如古制，堂上正中一席，设先圣先师，位使人起敬堂上，学者各跪而坐于地，此古所谓席地坐也，其堂下乐不设坐，但立奏。
【乐正先赞合乐，立我烝民，举麾者如前，接赞赞毕，举麾而后击柷，柷第一声，搏 牍】。
【拊 左手轻击为拊右手重击为搏】
【柷第二声搏 牍】
<经部,乐类,乐律全书,卷十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷十八>
【拊    可 太和从 林应】
【搏牍   志 林正不 林应】
【拊    可 林正满 太和】
【搏牍   乐 林正不 林应】
【拊    可 太和极 林应】
烝【姑  搏牍 钟 敖 姑正洗       不 姑应】
【拊    可 姑正长 南和】
【搏牍   欲 姑正不 姑应】
【拊    可 南和从 姑应】
【搏牍   志 姑正不 姑应】
【拊    可 姑正满 南和】
【搏牍   乐 姑正不 姑应】
【拊    可 南和极 姑应】
【搏牍磬  敖 姑正不 姑应】
【拊    可 姑正长 南和】
【搏牍   欲 姑正不 姑应】
【拊    可 南和从 姑应】
【搏牍   志 姑正不 姑应】
【拊    可 姑正满 南和】
【搏 牍  乐 姑正不 姑应】
【拊    可 南和极 姑应】
民【太  搏牍 钟 敖 太正蔟       不 太应】
【拊    可 太正长 南和】
【搏牍   欲 太正不 太应】
【拊     可 南和从 太应】
【搏牍    志 太正不 太应】
【拊     可 太正满 南和】
【搏牍    乐 太正不 太应】
【拊     可 南和极 太应】
【搏 牍 磬 敖 太正不 太应】
【拊     可 太正长 南和】
【搏 牍   欲 太正不 太应】
【拊    可 南和从 太应】
【搏牍   志 太正不 太应】
【拊    可 太正满 南和】
【搏 牍  乐 太正不 太应】
【拊    可 南和极 太应】
【搏 牍 朄朄鼓鸣则歌管皆止钟鸣而后歌管方作拊】
【搏牍】
【拊】
【搏 牍应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏 牍鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
莫【黄 搏牍 镛 琴敖 瑟黄正钟       不  黄应】
【拊    可 黄正长 林和】
【搏 牍  欲 黄正不 黄应】
【拊    可 林和从 黄应】
【搏 牍  志 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正满 林和】
【搏牍   乐 黄正不 黄应】
【拊    可 林和极 黄应】
【搏牍 磬 敖 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正长 林和】
【搏牍   欲 黄正不 黄应】
【拊    可 林和从 黄应】
【搏牍   志 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正满 林和】
【搏牍   乐 黄正不 黄应】
【拊    可 林和极 黄应】
匪【南 搏牍 钟  敖 南正吕       不 南应】
【拊    可 南正长 姑和】
【搏牍   欲 南正不 南应】
【搏    可 姑和从 南应】
【搏牍   志 南正不 南应】
【拊    可 南正满 姑和】
【搏牍   乐 南正不 南应】
【拊    可 姑和极 南应】
【搏牍 磬 敖 南正不 南应】
【拊    可 南正长 姑和】
【搏牍   欲 南正不 南应】
【拊    可 姑和从 南应】
【搏牍   志 南正不 南应】
【拊    可 南正满 姑和】
【搏牍   乐 南正不 南应】
【拊    可 姑和极 南应】
尔【林 搏牍钟  敖 林正钟      不 林应】
【拊    可 林正长 太和】
【搏牍   欲 林正不 林应】
【拊    可 太和从 林应】
【搏牍   志 林正不 林应】
【拊    可 林正满 太和】
【搏牍   乐 林正不 林应】
【拊    可 太和极 林应】
【搏牍 磬 敖 林正不 林应】
【拊    可 林正长 太和】
【搏 牍  欲 林正不 林应】
【拊     可 太和从 林应】
【搏 牍   志 林正不 林应】
【拊     可 林正满 太和】
【搏牍    乐 林正不 林应】
【拊     可 太和极 林应】
极【姑 搏牍 钟  敖 姑正洗       不 姑应】
【拊     可 姑正长 南和】
【搏牍    欲 姑正不 姑应】
【拊     可 南和从 姑应】
【搏牍    志 姑正不 姑应】
【拊     可 姑正满 南和】
【搏牍    乐 姑正不 姑应】
【拊     可 南和极 姑应】
【搏 牍 磬 敖 姑正不 姑应】
【拊     可 姑正长 南和】
【搏牍    欲 姑正不 姑应】
【拊     可 南和从 姑应】
【搏牍    志 姑正不 姑应】
【拊     可 姑正满 南和】
【搏牍    乐 姑正不 姑应】
【拊     可 南和极 姑应】
【搏牍 朄】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
不【太 搏 牍镛琴 敖瑟太正蔟       不 太应】
【拊     可 太正长 南和】
【搏牍    欲 太正不 太应】
【拊     可 南和从 太应】
【搏牍    志 太正不 太应】
【拊     可 太正满 南和】
【搏牍    乐 太正不 太应】
【拊     可 南和极 太应】
【搏 牍 磬 敖 太正不 太应】
【拊     可 太正长 南和】
【搏牍    欲 太正不 太应】
【拊     可 南和从 太应】
【搏牍    志 太正不 太应】
【拊     可 太正满 南和】
【搏牍    乐 太正不 太应】
【拊     可 南和极 太应】
识【黄 搏牍钟   敖 黄正钟       不 黄应】
【拊     可 黄正长 林和】
【搏牍    欲 黄正不 黄应】
【拊     可 林和从 黄应】
【搏牍    志 黄正不 黄应】
【拊     可 黄正满 林和】
【搏牍    乐 黄正不 黄应】
【拊     可 林和极 黄应】
【搏牍磬   敖  黄正不  黄应】
【拊     可 黄正长 林和】
【搏牍    欲 黄正不 黄应】
【拊    可 林和从 黄应】
【搏 牍  志 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正满 林和】
【搏牍   乐 黄正不 黄应】
【拊    可 林和极 黄应】
不【南  搏牍 钟 敖 南正吕       不 南应】
【拊    可 南正长 姑和】
【搏牍   欲 南正不 南应】
【拊     可 姑和从 南应】
【搏 牍   志 南正不 南应】
【拊     可 南正满 姑和】
【搏 牍   乐 南正不 南应】
【拊     可 姑和极 南应】
【搏 牍磬  敖 南正不 南应】
【拊     可 南正长 姑和】
【搏牍    欲 南正不 南应】
【拊     可 姑和从 南应】
【搏 牍  志 南正不 南应】
【拊     可 南正满 姑和】
【搏牍    乐 南正不 南应】
【拊     可 姑和极 南应】
知【林 搏牍 钟  敖 林正钟       不 林应】
【拊     可 林正长 太和】
【搏牍    欲 林正不 林应】
【拊     可 太和从 林应】
【搏牍    志 林正不 林应】
【拊     可 林正满 太和】
【搏 牍   乐 林正不 林应】
【拊     可 太和极 林应】
【搏牍 磬  敖 林正不 林应】
【拊     可 林正长 太和】
【搏牍    欲 林正不 林应】
【拊     可 太和从 林应】
【搏牍    志 林正不 林应】
【拊     可 林正满 太和】
【搏牍    乐 林正不 林应】
【拊     可 太和极 林应】
【搏牍朄】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【博牍应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【牍应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
顺【姑 搏牍 镛 琴敖 瑟姑正洗       不  姑应】
【拊    可 姑正长 南和】
【搏 牍  欲 姑正不 姑应】
【拊    可 南和从 姑应】
【搏牍   志 姑正不 姑应】
【拊    可 姑正满 南和】
【搏牍   乐 姑正不 姑应】
【拊    可 南和极 姑应】
【搏 牍 磬敖 姑正不 姑应】
【拊    可 姑正长 南和】
【搏牍   欲 姑正不 姑应】
【拊    可 南和从 姑应】
【搏 牍  志 姑正不 姑应】
【拊    可 姑正满 南和】
【搏牍   乐 姑正不 姑应】
【拊    可 南和极 姑应】
帝【太 搏牍 钟 敖 太正蔟      不 太应】
【拊    可 太正长 南和】
【搏牍   欲 太正不 太应】
【拊    可 南和从 太应】
【搏 牍  志 太正不 太应】
【拊    可 太正满 南和】
【搏 牍  乐 太正不 太应】
【拊    可 南和极 太应】
【搏牍 磬 敖 太正不 太应】
【拊    可 太正长 南和】
【搏 牍  欲 太正不 太应】
【拊    可 南和从 太应】
【搏 牍  志 太正不 太应】
【拊    可 太正满 南和】
【搏 牍  乐 太正不 太应】
【拊    可 南和极 太应】
之【黄 搏牍 钟 敖 黄正钟      不 黄应】
【拊    可 黄正长 林和】
【搏牍   欲 黄正不 黄应】
【拊    可 林和从 黄应】
【搏 牍  志 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正满 林和】
【搏 牍  乐 黄正不 黄应】
【拊    可 林和极 黄应】
【搏 牍 磬敖 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正长 林和】
【搏 牍  欲 黄正不 黄应】
【拊    可 林和从 黄应】
【搏牍   志 黄正不 黄应】
【拊    可 黄正满 林和】
【搏牍   乐 黄正不 黄应】
【拊    可 林和极 黄应】
则【南 搏牍钟  敖 南正吕      不 南应】
【拊    可 南正长 姑和】
【搏牍   欲 南正不 南应】
【拊    可 姑和从 南应】
【搏牍   志 南正不 南应】
【拊    可 南正满 姑和】
【搏牍   乐 南正不 南应】
【拊    可 姑和极 南应】
【搏牍磬  敖 南正不 南应】
【拊    可 南正长 姑和】
【搏牍   欲 南正不 南应】
【拊    可 姑和从 南应】
【搏牍   志 南正不 南应】
【拊    可 南正满 姑和】
【搏牍   乐 南正不 南应】
【拊    可 姑和极 南应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍 应】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【敔第一声搏 牍】
【拊】
【敔第二声搏 牍】
【拊】
【敔第三声搏 牍】
【拊】
论八音指法虽异而音则同
八音全用者，瑟与琴指法虽异，而音则同，精于琴者，虽不识瑟，但论以瑟与琴相合，闻此一言，彼若有悟，性即知其理矣，埙；篪，箫管籥，篴与笙指法虽异，而音则同，精于笙者，亦能吹之，务使与笙相合而已，是故琴笙钟鼓，鞉拊节奏，乃初学之门戸切不可忽也。书曰：八音克谐，无相夺伦，此之谓欤？论先学诗乐而后经义益明。
歌声极长，是为永言声，极长，是为依永，吹声极长，是为和声，众声相合，是为克谐，始作相合，是为翕如，纵之相和，是为纯如，明白不差，是为皦如接续不断，是为绎如初，叚击钟，是为金声，末叚击磬，是为玉振，初，叚为倡末，叚为叹，一人倡之，三人叹之，是故善歌者使人继其声，子与人歌而善，必使反之，而后和之，闗雎之乱，乱犹断也，击朄鼓时，乐声虽断，而余音嫋，嫋不絶如缕也，故曰：洋洋乎盈耳哉！凡此之，学乐而后经义益明，乐之于经，岂小补耶？
已上终博，依以安诗，【博者多也，谓非止一器也，依者也，汉书曰：上自瑟而歌，商颂曰：依我磬声是也，所依之器，多多益善，故曰博依】。
乐律全书卷十八
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷十九
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇九
古今乐律杂说幷附録
论舞学不可废第八之上
凡人之动，而有节者，莫若舞肄，舞所以动阳气而导万物也，夫乐之在耳曰声，在目曰容，声应乎耳，可以听知容藏于心，难以貌覩，故圣人假干戚羽籥，以表其容，蹈厉揖让，以见其意，声容选和，则大乐备矣，诗序曰：咏歌之不足，不知手之舞之，足之蹈之，葢乐心内，感物而动，不觉手足自运，欢之至也，此舞之所由起也，黄帝之舞曰云门，尧曰大咸，舜曰大韶，禹曰大夏，汤曰大，周曰大武，此其名也，厯代易名示不相袭，其实未甞易也，考其大端，不过武舞，文舞二种而已，世俗所谓粗舞细舞，是其遗法也。粗舞者，雄壮之舞也，细舞者，柔善之舞也，二种之外，更无余蕴，万舞虽多，一言可蔽，此之谓欤？是故武舞则朱干玉戚，所以表其功也。文舞则夏翟，苇籥，所以昭其徳也此二舞之器不同也，武舞则扬蹈厉，所以示其勇也；文舞则谦恭揖让，所以着其仁也；此二舞之容不同也，其纲领之要，不过如此，至若佾列有多寡缀兆，有修短变态，有离合，进退有疾，徐周旋中规，折旋中矩，俯仰屈伸，整齐严肃，举止动作，皆应节奏，此则二舞之所同也，其节目之详，又不过如此，太常雅舞，立定不移，微示手足之容，而无进退周旋，离合变态，故使观者不能兴起感物，此后世失其耳，非古人之本意也。有乐而无舞，似瞽者知音而不能见，有舞而无乐，如痖者防意而不能言，乐舞合节，谓之中和，致中和，天地位焉，万物育焉，必使观者，听者感，其善心惩创其逸志，而各得其性情之正，至于不取雏禽，不杀孕兽，是以胎生者不防，卵生者不殈，夫然后凤凰来仪，而百兽率舞，斯则乐之效也。虞书曰：防命汝典乐，敎胄子诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，又曰：舞干羽于两阶，七旬有苗格，如是之乐，如是之舞，所谓尽美，尽善者也，按周礼曰大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，以乐舞教国子，舞云门，大卷大咸，大韶，大夏，大大武，帅国子而舞，乐师掌国学之政，以教国子，小舞，凡舞有帗舞，羽舞皇舞，旄舞干，舞人舞，大胥掌学士之版，以待致诸子，春入学舍采，合舞小胥掌学士之徴令而比之，巡舞列而挞其怠慢者，旄人掌教舞散乐，夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，賔客舞，其燕乐，籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼓羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。月令，孟春命乐正入学习舞，仲春亦命，乐正习舞释菜，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，文王世子曰：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，大乐正学舞干戚皆在东序，内则曰十有三年学乐，诵诗，舞勺成童，舞象二十而冠，始学礼，舞大夏，乐记曰：诗言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，君子曰：礼乐不可斯湏去身，此之谓也。然则古之君子，生而未尝不学舞燕而未尝不起舞，诗小雅云：坎坎鼓我，蹲蹲舞，我鲁颂云：鼓咽咽，醉言舞，于胥乐兮是也，賔筵之诗云：乱我笾豆，屡舞僛僛，侧弁之，俄屡舞傞傞，此讥醉舞之失度，非讥舞也，陈风曰：无冬无夏，值其鹭翿，又曰：不绩其麻，市也婆娑，皆与賔筵同意，故说诗者不以文害辞，不以辞害志，以意逆志，是为得之。噫！古人自天子至于庶人，无有不能舞者，以其从防习之也，是故大司乐王大射，诏诸侯以弓矢舞，此臣舞于其君也，食三老五更于太学，天子冕而摠干，此君舞于其臣也，冕而摠干率其羣臣，以乐皇尸，此孙舞于其祖也，老莱子着斑斓之衣舞，此子舞于其父也，子路援戚而舞，此弟子舞于其师也髙帝置酒沛宫，酒酣，上自起舞，此故旧相舞也，其谓戚夫人曰：为我楚舞，此夫妇相舞也，武帝时，长沙定王舞，此兄弟相舞也，灌夫酒酣起舞，以属丞相，此賔主相舞也；魏，晋以来，尤重以舞相属，张磐舞属陶谦，谢安舞属桓嗣是也，周武帝与梁明帝宴，周主亲弹琵琶，梁主起舞，自隋以往，尚有此风，近世以来，此风絶矣，其故何哉？盖汉制，卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及关内侯，到五大夫，子先取适子髙七尺已上，年二十到年三十，颜色和顺，身体修治者以为舞人，此虽与周制小异，亦未失，用国子之实，故学者往往以学舞为美事，宋徽宗大观四年六月，诏曰：近选国子生教习二舞，以备祠祀先圣，本周官教国子之制，然士子肄业上庠，颇闻耻于乐舞，葢今古异时，攷于古，虽有其迹，施于今未适其宜，其罢习二舞，徽宗此诏，识者非之，大明防典载，洪武四年更定，孔子释奠，乐舞生择监生及文职大臣子弟预教习之，我太祖圣意葢欲矫宋徽之也，凡在臣民，幸逢文化，敢不勉力为之，以复古人之意也哉？
舞学十议目录
一舞学
二舞人
三舞名
四舞器
五舞佾
六舞表
七舞声
八舞容
九舞衣
十舞谱【此一条见下卷】
已上每条先引古制后附新说
舞学
周礼曰：大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者有徳者使教焉，死则以为乐，祖祭于瞽宗，郑氏注曰：董仲舒云：成均五帝之学，成均之法，其遗礼可法者，国之子弟，公卿大夫之子。
弟当学者，谓之国子道，多才艺者徳能躬行者，若舜命防典乐，教胄子是也；死则以为乐之，祖神而祭之，明堂位曰：瞽宗，殷学也，以此观之，祭于学宫中，又曰：大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，郑氏注曰：春始以学士入学宫，而学之合舞，等其进退，使应节奏，古者士见于师以菜为摰，菜直谓防食菜羹之菜，月令仲春之月上丁，命乐正习舞释菜，舍即释也，采读为菜，始入学，必释菜礼先师也，菜苹蘩之属。
今按学舞之处，无拘于一，在处皆可为也，上则国子太学中则郡邑庠序，下则士大夫之家塾，但凡清幽洁净之处，无有不可焉，其国学郡庠等处，系是公所在，上之人茍好此事，乃命行之，若夫布衣之士，存好古之志者，惟于家塾，学之可也，然须隔逺尘俗勿骇观听，恐无知者，妄生谤笑，葢初学之人，立志未固，而多羞慙，若妾妇焉，一闻人之谤，笑心便退，屈而不欲学舞矣，古之辟雍泮宫建在水中，以阻观者，即此意也。待众弟子学习老成，和顺积中，英华外，然后纵使观之，则人无不称羡，赞美为学徒者，亦庶几无愧矣！民可与乐成，不可与虑始，世之常理，也须于家塾堂上，洒扫涓洁，中设先圣，周公先师孔子神位，或别设坛以祀，伶伦及后夔等乐，学诸师，或只宗周，孔亦无不可也。葢周孔集羣圣之大成，金声而玉振之，礼乐尽在是矣。择孟春，或仲春之上丁，或次丁致告，先圣先师，但陈菜酒，不用余物，是名释菜之礼，古所谓苹蘩也，师帅学徒诣神位前行再拜礼，然后弟子乃拜其师，礼毕而馂，其余师徒，尽醉而归，次日始入学焉，舞人。
礼记王制篇曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗，书，王太子，王子羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，郑氏注曰：乐正乐官之长，掌国子之教，虞书曰：夔命汝典乐，教胄子崇髙也髙尚其术以作教也，幼者教之于小学长者，教之于大学，皆以四术成之，王子王之庶子也，羣后公及诸侯皆以长幼受学，不用尊卑。
周礼注防曰：大胥掌学士之版，以待致诸子，郑司农云：学士谓卿大夫诸子学舞者版籍也，今时乡戸籍世谓之戸版大胥主，此籍以待，当召聚学舞者，卿大夫之诸子，则按此籍以召之，汉大乐律，曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及闗内侯到五大夫，子先取适子髙七尺已上，年十二，到年三十，颜色和顺，身体脩治者以为舞人与古用卿大夫子同义。
文献通考曰：按周礼以乐舞，教国子舞云门，大咸，大濩，大武，是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神只降福，灵光烛坛，今之舞人并容貌鲰陋，屠沽之流，用以接神，欲求降福，固亦难矣。隋犹以品子为之，号为二舞郎，逮乎唐朝，遂变斯制，诚愿革兹近误，考复古道，其二舞人取品子，年二十以下，颜容脩正者为之。
今按古之乐舞，葢有二义，一者以之治已一者，以之事人，以之治己者，虞书所谓直温寛栗无虐，无傲言志，永言：依永和声，八音克谐，神人以和，是也。以之事人者，虞书所谓戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，是也。汉制，卑者之子，不得舞宗庙之酎，取品官之，适子以为舞人，隋制，虽不古若尚存，古意于万一焉，由唐而宋，而元则失之益逺徽宗大观之，诏尤不足取也；考其祀飨，乐舞所用，无非市井之人，屠沽之子，素不知歌舞者为之，其何以格神明，移风俗乎？惟我圣朝，诏颁大成乐于天下学宫，使儒者肄习之治己事，人二义兼备，惜乎当时臣工，或者不能仰承徳意未免虚应故事而已，不然，则期月三年，庻几有成矣，况二百年乎？孔子曰：知之者不如好之者，好之者不如乐之者，良由去古既逺乐已失传，而世鲜知音絶学难继其器，虽存，奈人之不好何？夫不在其位，不谋其政，大成乐舞得失，今不必细论也新说，特为布衣，好古之士，敷陈古意耳，孔子曰：道不同不相为谋，又曰徳不必有邻，言湏同志之人，与之同，事乃可也。其志不同者，安可强之哉！然此一事吹者，弹者，歌者舞者，总而计之，得数十人，宜效南方，结为诗社，先使诵诗，读书而兼学乐，习舞不拘士，农；工，商之子皆可入社，但择颇有徳行人所爱，敬者最好，勿用轻薄，无頼之人，恐致愚俗，讥嫌而贱恶之，使古乐道不尊，益至于亡矣，此顺世情曲为之防也，以理论之，人皆可以为尧舜，虽有恶人，斋戒沐浴，可以祀上帝，有何贵贱之别，此惟可与达者言之。
舞名
郑樵通志曰：古有六舞，后世所用者，韶武二舞而已，后世之舞，亦随代皆有制作，每室各有形容，然究其所常用，及其制作之宜，不离是文，武二舞也，甞疑三代之前，虽有六舞之名，往往其所用者亦无非文武二舞，故孔子谓韶尽美，又尽善武，尽美未尽善，不及其他，诚以舞者，声音之形容也，形容之所感，惟二端而已，自古致治，不同而治具，亦不离文，武二事也，今按周礼大司乐存六代之乐，而明堂位言鲁用四代之乐，四代者，虞；夏，商，周也，其乐则韶，夏，濩武是也；孔子鲁人葢甞备见之矣，然论语独称韶武不及其余，何也？意者夏其韶之类濩，其武之类欤？大要不过文武二舞而已，近代所传，文武二舞，是其遗法也。武舞亦名干舞，文舞亦名羽舞，周礼六舞，有干舞，及羽舞，虞书舞干羽于两阶，其来逺矣文舞又名籥舞，诗云：籥舞，笙鼓是也，秦始皇改周大武，名曰五行之舞，汉髙祖改舜大韶，名曰文始之舞，魏文帝复其旧名文始，仍曰大韶，五行，仍曰大武，晋改文舞曰正徳武舞曰大豫，宋改文舞，曰前舞，武舞曰后舞，梁改文舞，曰大观，武舞曰大壮隋，只曰文舞，武舞唐文舞曰治康，武舞曰凯安，又有七徳九功上元三大舞，五代晋因唐九功舞，改曰观象，因唐七徳舞改曰讲功，周改观象舞，曰崇徳讲功舞曰象成，宋太祖建隆元年二月，兼太常寺窦俨上言请改周崇徳舞曰文徳之舞象成，舞曰武功之舞，元改文舞曰崇徳之舞，武舞曰定功之舞，国朝用宋窦俨所拟舞名，武曰：武功之舞，文曰文徳之舞厯代二舞之名，大略如此，又按周舞曰武，曰：酌皆诗之篇名也，因而遂为舞之名焉，窃疑所谓大章大韶，大夏，大濩，与夫文始五行，云翘，育命等项，亦皆诗篇，名遂为舞名耳，语其形状，则不过曰武用，蹈厉之势，文用谦恭揖让之容而已，若夫态度巧拙，或尽善，或未尽善，则存乎其人焉，初无定法也。
舞器
周礼，籥师掌教国子，舞羽龡籥，祭祀则鼓羽籥之舞，賔客飨食，则亦如之。司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之。
刘濓论燕飨之舞曰祭祀之礼以事生之道，事神也，乐者，生之所听舞者，生之所视，以为乐者也，周礼大司乐之舞，独详于天地宗庙，下至山川，社稷四望，无不备焉。而朝廷燕飨之舞，一言不及，岂圣王不制此舞耶？如不制此舞，则祭祀亦不当有舞矣，臣甞考诸籥师等条于祭祀，下继以賔飨，实未甞不言也，濓未之详考耳，或谓诸侯以下，不得舞干戚羽籥，非也，春秋曰：初献六羽，又曰：万入去籥，诗曰：籥舞笙鼓，又曰：左手执籥，右手秉翟，燕礼曰：若舞，则勺，内则曰：十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，乐记曰：歌干，童者舞之，家语曰：子路援戚而舞，自古人人得持羽，籥，干戚以舞，此其明证也，但不应以朱玉为干戚之饰耳，然则诸侯以下黒漆为饰可也，礼记文王世子篇曰：春夏学干戈，秋冬学羽籥，旧説武舞于阳气动之时，教之文舞于隂气凝寂之时教之，此説非也夫籥乃有声之器，动达阳气莫之能先，其象春也，羽有长养之象，夏也，戈戚有肃杀之象秋也，干盾有闭藏之象，冬也，以象言之，则春夏宜学羽籥，秋冬宜学，干戈经文，反之者，葢非以象言也，经义葢谓一嵗之中春夏为先，秋冬为后意，取先王以武定天下，以文致太平，偃武修文，此先后之序也，又按凡摠干，持戚者皆左手干右手，戚未开舞时，干在外戚在内干从而戚横，葢左手属仁，右手属义，义以待敌，仁以自卫，故左干而右戚也，仁包四端，恩常掩义，故干外而戚内也，干象仁能好生戚，象义能果断，故干从而戚横也，凡执籥秉翟者皆左手籥，右手翟未开，舞时籥在内，翟在外籥，横而翟从，葢左手属阳，右手属隂阳主于声隂主于容故左籥而右翟也，和顺积中，英华外，故籥内而翟外也，籥象衡运，准平翟象，表端绳直，故籥横而翟从也，除左右挽舞，外执之，手与心平，常不离于心也，或曰舞分左班右班，若在左班者，则如上説若在右班者则反之，使相对舞而不相悖，此説似是而非，左籥右翟，与经义合，右籥左翟，乖违经义，故今不从舞佾。
春秋左传曰：九月，考仲子之宫，将万焉，晋杜氏注曰：万舞也，公问羽数于众仲注曰：问，执羽人数，对曰：天子用八注曰：八八六十四人，诸侯用六，注曰：六六三十六人，大夫四注，曰：四，四十六人，士二注曰：二二四人，夫舞所以节八音而行八风，故自八以下，注曰：唯天子得尽物数，故以八为列，诸侯则不敢用八。
今按舞佾行列，葢取筭术，开方之法，纵横相等，四面皆方，犹俗所谓棋盘纹也，夫一为数之始十，为数之终，不可以为佾，圣人用其中间偶数而不用竒数者縁舞有分，有合而竒数不可分，故无三五七九之佾，而八佾之数，乃其最多，二佾之数，乃其最少，以是而为等第，则必天子，用八八六十四，诸侯用六六三十六，大夫用四四一十六，士用二二，如四，此所谓以多为贵也，古者十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象二十，舞大夏四十始仕，然则学乐习舞，皆在未仕之时，故乐记曰：歌干，童者舞之，又曰：礼乐不可斯湏，去身上下，虽有等，其用无间也，语乐县之等，则天子宫，诸侯轩大夫判，士特语，舞佾之等，则天子八诸侯六，大夫四，士二，以此观之，士有乐舞明矣，何必待有功而后赐用哉！先儒之説非也今此舞谱独用二佾者，使初学之士，壹以士礼为则，上可兼下，下不可以僭上，庶不至于越分而已，况四佾以上，人数多寡虽殊，而其进退容仪，不外乎此，茍由是而推之，闻一可以知，十亦无所难矣。甞谓今人欲学雅舞，既不敢学，今之雅舞，宜学古之雅舞可也，然古之雅舞，若大武大夏之，亦系天子之舞，岂可僭哉？于乡乐中取其一，二舞之可也，乡乐者二南也，用之乡人，故名乡乐二佾，佾二人共四人，士制也，生员宜舞之四佾，佾四人共十六人，大夫制也，品官宜舞之六佾，佾六人共三十六人，诸侯制也，宗藩宜舞之，然皆自舞之则可也，伶人舞之，则不可也；能自肄习，先王雅舞，和其血脉，养其性情，斯为得矣。伶人舞则亵，先王雅舞，付诸庸夫，贱工斯为失矣，武舞宜歌周南之兎罝篇，其容则象，干城腹心，兼以发扬蹈厉之状，而名之曰兎罝之舞，文舞宜歌召南之羔羊篇，其容则象，退食委蛇，兼以谦恭揖让之形而名之，曰：羔羊之舞，孔子谓伯鱼曰：汝为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？此之谓也。
舞表
陈氏礼书曰：周官大胥，以六乐之防正舞位，先儒谓立四表于郊丘庙廷，舞人自南表向二表为一成，自二表至三表为二成，自三表至北，表为三成，乃反而南向，自一表至二表为四成，自二表至三表为五成，自三表至南，表为六成，则天神皆降，若八变，则又自南而北，为七成，自二表至三表，为八成，则地只皆出，若九变，又自三表至北，表为九成人，鬼可得而礼焉，何则？武舞四表，所以象司马之四表也，夹振之而驷伐，所以象司马振铎，师徒皆作也，司马之四表，三表百步，一表五十步，始则行而不骤趋中，则趋而不驰，走及四表，则驰走之时也，故五十步而已，舞之四表，葢不必然。
陈乐书曰：周官大胥，以六乐之防正舞位小胥，巡舞列记曰：行其缀兆，行列得正焉，葢位则鄼也，所以为缀列，则佾也所以为行正之，以辨其序，巡之以肃其慢，今之舞者不列于庭，而列于堂下，其退文进，武不复有出入之序，非古人所谓舞于两阶，以序出入舞者之意，至于进退疾徐之际，又不复尽筋骨之力以要钟鼓，拊防之节，非古人所谓文以揖逊，武以击刺之意，讲而习之，正今日急务也。
今按：凡武舞所以象军旅，征伐也，周礼大司马仲冬教大阅，前期羣吏戒众庶，修战法，虞人莱所田之野，为表百步，则一为三表，又五十步为一表，田之日，司马建旗于后表之中，中军以鼙令鼓，鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作，鼓行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼓摝铎，羣吏旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作，鼓进，鸣镯车骤徒，趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼓戒三阕，车三发徒三刺，乃鼓退，鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，此狩猎之事也，舞者，象其大槩而已，不必五十步而立一表也，文舞所以象朝聘燕射也，周礼，司仪掌九仪之賔客，摈相之礼，以诏仪容，辞令揖让之节，凡诸公相为賔主，国五积三问，皆三辞拜受，皆旅摈，再劳三辞，三揖登拜受，拜送，主君郊劳交摈，三辞，车逆拜辱，三揖，三辞拜受，车送三还，再拜，致馆亦如之，致飱如致积之礼，及将币，交摈三辞，车逆拜辱，賔车进答拜，三揖三让，每门止一相，及庙，唯上相入，賔三揖三让，登再拜授币，賔拜送币，毎事如初，賔亦如之，及出车送，三请三进，再拜，賔三还，三辞告辟，此摈相之仪也，舞者，象其大槩而已，不必升阶，入室陈于堂上也，古之所谓堂上之乐者，惟登歌琴瑟耳，若夫下管鞉鼓，笙镛以间，皆不得列于堂上，文武二舞亦然，虞书所谓舞干羽于两阶，鲁论所谓八佾舞于庭，是也。故其舞位，寛广可以立表而为进退，此乃古之制也。至于近代犹然，今太常二舞，皆舞于殿内地位迫隘，不敢囘，转始终立定，一步未甞，挪移微动，手足以舞而已。是故不设四表，亦无进退之容，葢与古制异焉。
舞声
仪礼，燕礼曰：升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，若舞，则勺，郑氏注曰：乡乐周南，召南六篇言，遂者不间也，勺颂篇告成，大武之乐歌也，既合乡乐，万舞而奏之，所以美王侯，劝有功也，沈括笔谈曰：人而不为周南召南，其犹正墙面而立者，周南，召南，乐名也，二南之诗，有乐有舞，学者之事，自学周南，召南为始而至于舞大夏，大武，所谓为周南召南者不过诵其诗而已。
或问：古人舞曲可得闻乎？曰：可，周颂有之，维清象舞之曲也，于铄勺舞之曲也，于皇武舞之曲也，余可以类推矣。曰：今人习舞可以奏，诸曰：不可，雅；颂，天子诸侯之乐也，士庶惟用乡乐而已，二南是也。曰：凡音皆可以舞乎？曰：然，乐记曰：凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐，此则凡音皆可以舞也？曰：舞有文武，其容不同，二南诸篇何者似之？宜何名焉？曰：赳赳武夫，公侯干城，武舞奏之宜矣。是名兎罝之舞，退食自公，委蛇委蛇，文舞奏之宜矣。是名羔羊之舞，其名正其言，顺不僭不忒，故君子舞之也，周南，召南二雅，三颂词虽出于圣人而谱，必非出于一人之手，今则年久原谱，失传世有知音者，或创撰新谱，总与原谱不同，择其善者从之患，人信不及，未敢承当耳。
拟周南兔罝谱
黄钟之角【姑洗起调姑洗毕曲】
首章【播鞉三通然后击钟】
肃肃兔罝 椓之丁丁 赳赳武夫 公侯干城
二章【播鞉三通然后击钟】
肃肃兔罝 施于中逵 赳赳武夫 公侯好仇
三章【播鞉三通然后击钟】
肃肃兔罝 施于中林 赳赳武夫 公侯腹心
兔罝三章，章四句，【毎句卑，朄鼓一声，大鼓，三声皆以应鞞间之，鼓鞞，共八声】。
拟召南羔羊谱
黄钟之角【姑洗起调姑洗毕曲】
首章【播鞉三通然后击钟】
羔羊之皮 素丝五紽 退食自公 委蛇委蛇
二章【播鞉三通然后击钟】
羔羊之革 素丝五緎 委蛇委蛇 自公退食
三章【播鞉三通然后击钟】
羔羊之缝 素丝五总 委蛇委蛇 退食自公
羔羊三章，章四句，【毎句毕朄鼔一声大鼔三声皆以应鞞，间之鼔鞞共八声，】舞容。
汉髙帝令天下立灵星祠，祠后稷，谓之灵星者，以后稷配食，天田星也，舞者用童男十六人，舞象教田，初为芟除，次耕种芸耨，驱爵及获刈，舂簸之形，象其功也。【见后汉志】。
唐人俗舞谓之打令，其状有四，曰招曰摇，曰：送其一记不得，葢招则邀之之意，摇则摇手呼唤之意，送者送酒之意，旧甞见深村，父老为余言其祖父甞为之，收得谱子，因兵火失去，舞时皆裹幞头，列坐饮酒，少刻起舞，有四句号云，送摇招摇，三方一圆，分成四片，送在摇前，人多不知，皆以为瓦谜，【见经世大训】。
今按厯代之舞皆有取象，姑摭数条，以例其余，使后世学者知古人作舞之意云耳，古人十三岁便学舞汉，唐民俗尚有古人遗风，今则不多见矣。
宋制，武舞曰威加四海之舞，第一变，舞人去南表三步，总干而立，听举乐，三鼓，前行三步，及表而蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆持干荷戈，相顾作猛贲趫速之状，再鼓，皆转身向里，以干戈相击刺，足不动，再鼓，皆囘身向外，击刺如前，再鼓，皆正立举手，蹲；再鼓，皆舞，进一步转面相向立；干戈各置腰，再鼓，各前进，以左足在前，右足在后，左手执干当前，右手执戈，在腰为进旅，再鼓，各相击刺；再鼓，各退身复位，整其干为退旅，再鼓，皆正立，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆转面相向，秉干持戈坐作，再鼓，各相击刺；再鼓，皆起，收其干戈，为克防之象，再鼓，皆正立，遇节乐则蹲；【见宋史乐志】。
文舞曰化成天下之舞，第一变，舞人立南表之南，听举乐则蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆稍前而正揖；合手自下而上，再鼓，皆左顾左揖；再鼓，皆右顾，右揖；再鼓，皆开手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆少却，身初辞，合手自上而下，再鼓，皆右顾，以右手在前，左手推出为再辞，再鼓，皆左顾以左手在前，右手推出为固辞，再鼓，皆合手，蹲；再鼓，皆舞，进一步正立；再鼓，皆俛身相顾，初，谦合手当胷，再鼓，皆右侧身，左垂手为再谦，再鼓，皆左侧身，右垂手为三谦，再鼓，皆躬而授之，遇节乐则蹲；【同上】。
今按乐舞之妙，在乎进退屈伸，离合变态，若非变态，则舞不神，不神而欲感动鬼神，难矣，是故宋制，文武二舞各有三变，尝考太常旧规，原无变态之説葢失其传也，然古既有是説好古之士，亦不可以不讲，闲暇之日，讲习何妨？临祭之时，宜仍旧贯，仍旧贯者，所以遵时制也，闲讲习者，所以存古法也。
刘濓舞议曰：舞之容生扵辞者也，辞生于功，徳功徳生扵文武，文武生于揖逊征伐，至于房中，小舞燕飨大舞，而其声容可以义起，大略不离文，武舞也，九成有九诗六成，有六诗，武舞三进而三退，取乎六伐，止齐之义焉，文舞三进而三退，取乎六爻变动之理焉，文俯取诸隂武仰取诸阳，文先举左手足武先举右手足，文则左旋，武则右旋，文揖逊武击刺，此舞之大较也，祖宗之功，徳其创业定规模次第，各有所象，要之，以象功徳为美也，不然，则为李太常论舞之法，古今一死，局也，又曰：李氏论周之舞，节以五行金木水火土为容，以十二辰，六阳六隂为六合阳倡隂应又以十二月日所在，以戚翟向而舞之，甚无谓也。以功徳为容斯正义矣。
今按：嘉靖间，太常寺典簿，李文察著书，名曰古乐，筌蹄其説迂谬可取者，少濓讥，李太常者指文察也，濓所着乐经元义可取者亦不多，惟此舞议中一段，颇超胜文察耳。
舞衣
尚书顾命篇曰：之舞衣，汉孔氏传曰：所为舞者之衣，皆中法商，周传寳之唐孔氏疏曰：是前代之舞衣，至今犹在，明其所为中法，故常寳之亦不知舞者之衣，是何衣也。
礼记集説曰深衣可以为文，可以为武，可以摈相，可以治军旅，完且弗费，善衣之次也。方氏曰端冕，则有敬色，所以为文，介胄则有不可辱之色，所以为武，然端冕不可以为武介胄，不可以为文，兼之者，惟深衣而已，吕氏曰：深衣之用，上下不嫌同名，吉凶不嫌同制，男女不嫌同服，诸侯朝朝服，夕深衣，大夫士朝端，夕深衣，庶人吉服深衣而已，此上下同也，有虞氏深衣而养老，将军文子除防受吊，练冠深衣亲迎，女在途而壻之，父母死，深衣缟总，以趋防此，吉凶男女之同也，葢简便之服，非朝祭皆可服之也。
今按舞衣，先儒既不知是何衣当缺，其疑深衣，既可文可武，而上下同用，岂独舞者，不宜服乎？凡今好古之士，不拘有无爵职，欲学古之乐者，文舞，武舞皆服深衣幅巾，以舞可也。虽然，又有一説孔子曰：丘少居鲁，衣逢掖之衣，长居宋，冠章甫之冠，君子之服也，乡以此观之，儒者之徒，肄习舞时，则宜随乡文舞，或戴方巾武舞，或戴大帽，衣履称是，不拘何色，或着平日家常衣服以舞，则尤为简便也。
乐律全书卷十九
钦定四库全书
乐律全书卷二十
明 朱载堉 撰
律吕精义外篇十
古今乐律杂説并附録
论舞学不可废第八之下
或问：君子务本，本立而道生，学舞亦有本乎？曰：不执干羽空手而舞，舞之本也，是故学舞先学人，舞人舞有图出于明集礼，宜推广之为学舞法，庶免长沙纾令不舒不转之也，近代太常所谓雅舞皆长沙，纾令之遗法，惟人舞旧图独不然，犹有古人遗法，之万一焉，学者信而好古，可也；述而不作可也，人舞周礼谓之小舞，古人十三舞勺成童，舞象二十而冠，舞大夏，然则除大夏外学舞在未冠之前，故乐记曰：歌干扬，童者舞之，旧图戴幞头，则非周制矣，宜图童者服，庶几为得也。
人舞舞谱
四势为纲象四端也
一曰上转势象恻隠之仁
二曰下转势象羞恶之义
三曰外转势象是非之智
四曰内转势象辞让之礼
此四势象四端，舞谱谓之送摇，招摇上转，若邀賔之势，下转若送客之势，外转若摇出之势，内转若招入之势。
八势为目象五常三纲也
一曰转初势象恻隠之仁
二曰转半势象羞恶之义
三曰转周势象笃实之信
四曰转过势象是非之智
五曰转留势象辞让之礼
此五势象五常，朱熹诗传释辗转反侧四字之义，曰：辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留舞谱，借此四字之义明，古人舞法转之一言，众妙之门也。
六曰伏覩势表尊敬于君
七曰仰瞻势表亲爱于父
八曰囘顾势表和顺于夫
此三势象三纲，伏睹势表尊敬，君为臣纲之象，仰瞻势表亲爱，父为子纲之象，囘顾势表和顺，夫为妻纲之象，五常三纲，共为之目，总以四端为之纲也，大袖敛手，舞文象也，小袖展手，舞武象也，周礼所谓小舞，葢类此云。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十>
周礼乐师掌教小舞，刘濓谓小舞者，或一二佾，或一二人，今拟初学舞者，二佾可也，干戚羽籥，通皆黒漆是为士庶之器。
武舞二佾，每佾二人，各服深衣幅巾，大带，素履，左手持黒漆干右手持黒漆斧舞为干城，腹心发扬蹈厉之状，引舞二人，服亦如之，各执红缨之旄，乐奏周南，兎罝之诗，名曰兎罝之舞。
文舞二佾，每佾二人，各服深衣幅巾，大带，素履，左手持黒漆籥右手持黒漆翟舞为退食，委蛇谦恭，揖让之容，引舞二人，服亦如之，各执白羽之翿，乐奏召南羔羊之诗，名曰羔羊之舞。
乐律全书卷二十
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十一
明 朱载堉 撰
律学新説一
臣闻宋朱熹之言曰：防乐记大段形容得乐之气象，当时许多名物度数，人人晓得，不须説出故止説乐之理如此其妙，今许多度数都没了，只有许多乐之意思是好，只是没顿放处，又曰：今礼乐之书，皆亡学者，但言其义，至于器数，则不复晓，盖失其本矣，臣自壮年以来，始见韩邦奇王廷相及，何瑭等所着，乐书略有省焉，乃曰：古乐今乐，盖不甚相远也，慨生之既晚，不获与前軰同游，虽有一得之愚，无凭质问，楚辞有云，往者余弗及来者，吾不闻，亦可悲哉！聊述愚见数篇，刻而传之，以俟方来，具眼之士或有可取焉，若夫礼乐气象，律吕名义，则缙绅先生类能言之，凡非数术，音声之技，兹竝不述，所谓各志其志而已。
律吕本源第一
夫河图雒书者律歴之本源，数学之鼻，祖也，圣人治世徳动天地，天不爱道，地不爱寳故鳯鸟至河图出，易曰：河出图，雒出书，圣人则之，所谓则之者非止画卦，叙畴二事而已，至于律歴之类，无不皆然，盖一切万事不离隂阳图书二物则隂阳之道尽矣！河图龙，所以通干而出天苞，雒书感所以流坤而吐地符，河图阳也，阳常有余，雒书隂也隂常不足故河图之数五十五，视大衍而有余，雒书之数四十五，视大衍而不足，合河图与雒书，共得百数，若隂阳之交构牝牡之相，衔均而分之，得大衍之数者二，此天地自然之至理，故律歴倚之而起数，是以黄钟之管，长九寸，九寸者纵黍为分之九寸也，寸皆九分，凡八十一分，雒书之奇，自相乘之数也，是为律本，黄钟之尺，长十寸，十寸者横黍为分之十寸，也寸皆十分，凡百分河图之，偶自相乘之数也，是为度母，纵黍之律，横黍之度，长短分齐，交相契合，此其造化之妙，而千载以来，无一人识者，殊可叹也。先臣何瑭？曰：汉志谓黄钟之律九寸，加一寸为一尺，夫度量权衡所以取法于黄钟者，盖贵其与天地之气相应也，若加一寸，以为尺，则又何取于黄钟，殊不知黄钟之长，固非人所能为，至于九，其寸而为律，十其寸而为尺，则人之所为也，汉志不知出此，乃欲加黄钟一寸为尺，谬矣。今按汉志度，本起于黄钟之长，则黄钟之长，即是一尺，所谓长九寸，长八寸十分一之类，盖筭家立率耳，何氏此论？千载之秘，破万古之惑，律学第一，要处，其在斯欤？此则唐宋诸儒之所未者也。
约率律度相求第二
上古造律，其次听律，其后筭律，虞书周礼有听律之官无筭，律之法典同，所谓数度为乐器言之，至于律同，合声阳左旋而隂右转观其次序，不以筭法论矣，筭法之起，殆因律管有长短，此筭家因律以命术，非律命于筭也，犹之方田焉，田生五谷，岂知我为圭，箕；弧，环，律和五声，岂知我为正变，倍半皆筭家命之尔，故曰：古之为钟律者，以耳齐其声，后人不能始假数以正其度，雅乐之不可兴，声音之学不传也，古者自小学已教之，六乐九数，今耄且罔知，岂惟筭律哉！夫率者筭经，假如之法也。若圆径七，周二十二穿，四壤五坚，三勾三股，四五之类是也。古称黄钟九寸，其数八十一，此亦筭率耳，其实黄钟即一尺也，以一尺而三分，分之则有不尽之数，故设假如之法，假如黄钟长九寸，则林钟长六寸，假如林钟长六寸，则太簇长八寸，太簇以下诸律，放此筭家，欲明三分损益，上下相生，故设此率，虽命之曰黄钟，长九寸，围九分，积八百一十分，而非眞数，特筭率如此耳，京房，刘歆之徒皆喜，穿凿傅防，餙辞巧説迷惑千载，而先王古乐愈，湮灭难复矣。茍有志复古者，则汉志之失所，当先辨也。
律度相求诀曰
从微至着， 用九乘，除 纵横律度， 契合图书，若置纵黍之律以求横纵之度，则用九归，若置横黍之度，以求纵黍之律则用九，因反复相求，各得纵横，二黍律度，盖纵黍之律，契合雒书，故以九忽为丝，九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，九寸为尺，从防至着，皆用九焉，其横黍之度，契合河图，则以十忽为丝，十丝为毫，十毫为厘，十厘为分，十分为寸，十寸为尺，从微至着，皆用十焉。然古法颇疎，得其大略而已，非精密之筭术，故谓之约率也。
黄钟纵黍律长九寸
黄钟横黍度长十寸
黄钟九寸，毎寸九分，即纵黍八十一分也，以为九十，横黍之广，误矣。置九寸，在位用九归一遍，进位定作十寸即横黍一百分而为度，母古谓度，本起于黄钟之长，是也。谓加一寸，非也。
大吕纵黍律长八寸三分七厘六毫
大吕纵黍度长九寸三分六厘四毫四丝二忽
置八寸三分七厘，六毫在位，先从末位，毫上筭起用，九归一遍，得六毫六丝，六忽奇却从，次位厘上筭，起再九归一遍，得八厘五毫；一丝八忽，奇又从次位分上筭起，再九归一遍，得四分二厘七毫，九丝八忽，奇又从首位寸上筭，起再九归一遍，得九寸三分六厘四毫，四丝二忽奇，余律皆放此。
太蔟纵黍律长八寸
太蔟横黍度长八寸八分八厘八毫八丝八忽
夹钟纵黍律长七寸四分三厘三毫三丝
夹钟横黍度长八寸三分二厘三毫九丝三忽
姑洗纵黍律长七寸一分
姑洗横黍度长七寸九分○一毫二丝三忽
仲吕纵黍律长六寸五分八厘三毫四丝六忽
仲吕横黍度长七寸三分九厘九毫○五忽
防賔纵黍律长六寸二分八厘
防賔横黍度长七寸○二厘三毫三丝一忽
林钟纵黍律长六寸
林钟横黍度长六寸六分六厘六毫六丝六忽
夷则纵黍律长五寸五分五厘一毫
夷则横黍度长六寸二分四厘二毫九丝五忽
南吕纵黍律长五寸三分
南吕横黍度长五寸九分二厘五毫九丝二忽
无射纵黍律长四寸八分八厘四毫八丝
无射横黍度长五寸五分四厘九毫二丝八忽
应钟纵黍律长四寸六分六厘
应钟横黍律长五寸二分六厘七毫四丝八忽
此章横黍之度，即史记生钟分术也，还原则依后术，九因筭之，不满忽者，收作一忽，即是原数，其纵黍之律，与蔡氏律吕新书所载全律，分寸正同，但古法置一而九三之以为法，十一三之以为实，得十七万七千一百四十七，而黄钟大数立焉，然后下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法，实如法而一，以生十二律，其布筭烦琐，不如新法，简防易晓，所谓殊途，而同归也，古法，世多知之，兹不具述其生，钟分筭法，已见二卷。
密率律度相求第三
朱熹曰：琴之有徽，所以分五声之位，而配以当位之律，以待抑按而取声，而其布徽之法，则当随其声数之多少，律管之长短，而三分损益，上下相生，以定其位，今人殊不知此其布徽也，但以四折取中为法，盖亦下俚立成之小数，虽于声律之应，若简切而易知，但于自然之法象，懵不知其所自来，则恐不免有未尽耳。臣尝宗朱熹之説依古三分损益之法以求琴之律，位见律，位与琴音不相协而疑之，昼夜思索，穷究此理，一旦豁然有悟，始知古四种，律皆近似之音耳，此乃二千年间言，律学者之所未觉，惟琴家安徽，其法四折去一三折去一俗，工口传，莫知从来，疑必古人遗法，如此特未记载于文字耳，礼失求诸野，不可以其下俚而忽之也，传曰：今五音之无不应者，其分审也，宫征商，羽，角，各处其处，音皆调均，不可以相违，此所以不乱也，夫音生于数者也。数眞则音无不合矣，若音或有不合，是数之未眞也，逹音数之理者，变而通之，不可执于一也，是故不用三分损益之法，创立新法，置一尺为实，以密率除之，凡十二遍，所求律吕眞数，比古四种术尤简，防而精密，数与琴音互相校正，最为防合，惟博学，明礼之儒，知音善筭之士，详味此术，必有取焉者矣！岂庸俗所能识哉！
黄钟横黍度长十寸
黄钟纵黍律长九寸
十寸者一尺也，史记所谓子一分，汉志所谓象黄钟之一是也，置十寸在位，用九，因一遍退位定，作九寸，即纵黍八十一分也，是为律本，古云黄钟九寸，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，此之谓也夫三分损益之法，既非则九分为寸之説亦误今复着其术者，何也？为求纵黍之律故也。虽然，只用横黍之度亦足矣，是故先之。
大吕横黍度长九寸四分三厘八毫七丝四忽
大吕纵黍律长八寸四分四厘○六丝七忽
置九寸四分三厘八毫，七丝四忽为实，初九，因至寸位，住得八寸，又九，因至分位，住得四分，又九，因至厘位，住得四厘，又九，因至毫位，住得○毫，又九，因至丝位，住得六丝，又九，因至忽位，住得七忽，凡九因六遍，共得八寸四分四厘，○六丝，七忽为大吕余律，皆放此。
太蔟横黍度长八寸九分○八毫九丝八忽
太蔟纵黍律长八寸○一厘四毫一丝六忽
夹钟横黍度长八寸四分○八毫九丝六忽
夹钟纵黍律长七寸五分一厘○一丝○
姑洗横黍度长七寸九分三厘七毫○○
姑洗纵黍律长七寸二分二厘五毫四丝二忽
仲吕横黍度长七寸四分九厘一毫五丝三忽
仲吕纵黍律长六寸六分六厘一毫一丝六忽
防賔横黍度长七寸○七厘一毫○六忽
防賔纵黍律长六寸三分二厘四毫二丝八忽
林钟横黍度长六寸六分七厘四毫一丝九忽
林钟纵黍律长六寸○○四毫八丝四忽
夷则横黍度长六寸二分九厘九毫六丝
夷则纵黍律长五寸六分○二毫一丝四忽
南吕横黍度长五寸九分四厘六毫○三忽
南吕纵黍律长五寸三分一厘四毫一丝六忽
无射横黍度长五寸六分一厘二毫三丝一忽
无射纵黍律长五寸○四厘一毫二丝一忽
应钟横黍度长五寸二分九厘七毫三丝一忽
应钟纵黍律长四寸六分八厘一毫五丝一忽
右縦黍十二律，若要还原，依前术用九归，即得横黍度数。
密率求方积第四
自乗为平方再乗为立方此，筭家所共晓，殊不知筭律亦然也，平方谓之羃，立方谓之积，夫羃之名，本疏布手巾也，古人用覆饮食之器，今世所谓举羃，酌酒是也，羃形方正，纵横有纹，筭术自乗其数必方，纵横正等，有类乎羃，故取名谓之羃，非眞羃也夫积者如筭，仓窖中，五谷积实耳，借立方术以求之者，立方所得，即是积实之数故也。凡筭脩短度数，则以十忽为丝，十丝为毫，十毫为厘，十厘为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，平方之术，与此不同，乃以百忽为丝，百丝为毫，百毫为厘，百厘为分，百分为寸，百寸为尺，百尺为丈，盖平方者，形如方砖，东西南北四面皆方，假如每面皆方十寸，则中积百寸矣，是为方一尺也，故曰：百寸为尺，立方之术，则又不然，乃以千忽为丝千丝为毫，千毫为厘，千厘为分，千分为寸，千寸为尺，千尺为丈，盖立方者，形如方台，上下左右前后，六面皆方，假如毎面皆方十尺，则中积千尺矣。是为方一丈也，故曰：千尺为丈，平圆立圆，其积生于平，方立方之术，方术未解，而欲测圆难矣，律孔本圆，今欲求圆，先求方者数，乃无形之物，方分实诸圆器之中，则无不随其圆，若作圆分，则有空隙而不实矣，自宋范镇创以圆分为积，此乃臆説非正理也，圆分之法，在理必无而纵黍之法，于理则有假如横黍平方，每寸百分，纵黍则毎寸，惟八十一分，横黍立方，每寸千分，纵黍则每寸惟七百二十九分，葢以九为法也，求之亦各有术，然约十而为九，布筭烦，无益于事，故自此至终篇，专以横黍言之，不复更求纵黍，先儒亦云，凡律，径围之，分以十为法者，天地之全数也，以九为法者，不过因三分损益而立耳，则圆分之説不能通于围，径亦可见矣。
求十二律积实新法
置黄钟横黍度长，十寸自乘，得一百寸，倍之，得二百寸为实，开平方法除之，得一十四寸，一四二一三五六二三七三○九五，○四进一位，命作立方，积一百四十一寸，四百二十一分三百五十六，厘二百三十七毫三百，○九丝五百，○四忽为实，别将律数十二自乗得一百四十四为法除之，得黄钟积实。
黄钟积实，九百八十二分，○九十二厘七百五十一毫六百四十七丝九百八十二忽。
置黄钟积实在位以十兆乘之为实，以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八为法除之，得大吕积实，余律皆放此。
大吕，积实八百七十四分，九百四十五厘一百七十三毫五百三十八，丝一百，○六忽。
太蔟积实，七百七十九分四百八十七厘五百三十三毫五百四十八，丝一百七十五忽。
夹钟积实六百九十四分四百四十四厘四百四十四毫四百四十四丝四百四十四忽。
姑洗积实，六百一十八分六百七十九厘六百六十五毫，三百七十五丝二百三十五忽。
仲吕积实五百五十一分，一百八十厘，○九百二十毫，○八百二十二，丝二百九十一忽。
防賔积实四百九十一分，○四十六厘，三百七十五毫，八百二十三丝九百九十一忽。
林钟积实，四百三十七分，四百七十二厘五百八十六，毫七百六十九，丝○五十三忽。
夷则积实三百八十九分七百四十三，厘七百六十六毫七百七十四丝，○八十七忽。
南吕，积实三百四十七分二百二十二厘二百二十二毫二百二十二丝二百二十二忽。
无射积实三百，○九分三百三十九厘八百三十二毫六百八十七，丝六百一十七忽。
应钟积实，二百七十五分五百九十厘，○四百六十毫，○四百一十一，丝一百四十五忽。
密率求圆羃第五
方者象地，圆者法天，方圆相求，自然眞率其数出于河图，雒书，而非人所为也，河以通干其数十，雒以流坤，其数九，乾坤交泰，互藏其宅，故九为地，而十为天，天包地外，地居天内，天有四方，毎方十寸，其周为四尺，则圆之周率也，地有四方，毎方九寸，其为一尺二寸七分二厘七毫，九丝二，忽二微有奇，则圆之径率也，周公嘉量之制，测圆之术，葢已具焉，所谓方尺而圆其外，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤有奇，是名方圆，纵率其测圆，周径相求，与半九为乘除，积径相求，与倍九为乘除半，九者四寸五分也，倍九者一尺八寸也，黄钟倍半自然之理律，度；量，衡所由生也，因而九之，即得前率九归还，元复得，今率此二法相通也，推理而论，圆中必容方焉，方无形圆有形，其方居圆十分之九，是故测圆之术，必先求其容方而后知其周径，径求周用，求勾股之术，得其一面之方四，因其方而九除之，即圆周也，周求径九，因其圆而四除之，用勾股求之术，得其两角之斜，即圆径也，此古法之妙欤？战国已来，数学失传，至汉，张苍掇拾民间猥浅之法，用补黄帝九章，后世宗之以为数学根本，张丘建，夏侯阳孙子，五曹复推演之，其测方圆，乃有直五，斜七围三径，一之説筭家指此名为古率，然实非古法也，夫直五斜七，斜实有余，围三径一，径实不足，浅陋之士，岂能察哉？刘歆，王蕃祖冲之辈，盖尝订正之矣，其测圆，或以为径七，周二十二，或以为径四十五周，一百四十二，或以为径一百一十三周三百五十五，虽颇密于径一围三，要之皆未得自然之理也。祖氏，制率初意，盖谓圆积一亿分，则其径一百一十三尺，乃一万一千三百分，周三百五十五尺，乃三万五千五百分，试以其法筭之半径半周相乘，得积一亿而强，二十八万七千五百分，盖周径之分太多也，号为密率，密安在哉？天地自然真率，及周公方圆总率，筭律之士，诚不可忽，今详解之，其法如左。
天地自然真率诀曰
容方九寸， 以象雒书， 天地自然 ，岂不妙欤？试騐之法，用纸大小二幅，其方中矩，用意比对，四面相同，小者每面皆方九寸，大者皆方，一尺三寸，置于平处，小者在大者，上中心定针于小者四角外运规仅容四角，丝毫不可多也，片纸作寸移量，圆周针尖，防识恰好，四十整寸，欲求圆之径数，即是方之斜，勾股求术，横方九寸，为勾自乘，得八十一寸，纵方九寸，为股自乘，得八十一寸，并之，得一百六十二寸为实，开平方法除之，得一尺二寸七分二厘七毫，九丝二，忽二防有奇，即圆周四尺之径数也，是故以四尺为周率，以一尺二寸七分二厘七毫，九丝二，忽二防有奇为径率，凡平圆以周求径，置周若干为实，先以径率乘之，后以周率除之，以径求周置，径若干为实，先自相乘，又以十寸乘之，得数，后以径率除之，以积求径，置积若干为实，先以径率乘毕而以十寸除之，得数然得开，方以周求积，置周若干，先自相乘，进一位，为实以径率乘毕，后以周率除二遍，以积求周置积若干为实，先以周率乘二遍，以径率除毕，退一位，然后开方诀曰：圆周四十容，方九勾股求数可知，遂以此为求径率求，周求积亦如之也。
周公方圆总率诀曰
容方十寸， 取法，河图 ，圣人制作 ，不亦善乎？试騐之法同上，其纸小者方一尺，大者方一尺四寸五分，圆周四尺四寸五分四厘四毫四丝，四忽四防，四纤九分纤之四，其内容方一尺，勾股皆十寸，各自乘，并之，得二百寸为实，开平方法除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤，亿分纤之二千三百七十三万，○九百五十有奇，是为方圆总率，凡测圆径求周者，以总率乘，径进一位，如四十五而一周，求径者，以四十五乘周，退一位，如总率而一，周径求积者如前，求得周径半周半径相乘，或径自乘，以总率乘之，如十八而一，积求周径者，以十八乘积，如总率而一，开方得径四，归径为法，除积得周，夫四十五乃九寸折，半之数十八，乃黄钟加倍之律，而与方圆总率，反复乘除，故能尽幽防之理，趣极古今之妙者矣，已上诸条，乃防法也律吕精义所载，乃正法也。
求十二律面羃新法
置黄钟积实，九百八十二分，○九十二厘七百五十一毫六百四十七丝九百八十二忽为实，以林钟横黍，度长一百，分为法除之，得黄钟面羃。
黄钟面羃九分八十二厘，○九毫二十七丝五十一，忽置黄钟面羃，在位以十亿乗之为实以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四为法除之，得大吕面羃，余律皆放此。
大吕面羃九分，二十六厘九十七毫，二十一丝，二十忽太蔟，面羃八分七十四厘九十四毫五十一丝七十三，忽夹钟面，羃八分五十二厘八十三毫八十二丝七十四，忽姑洗面羃七分七十九厘四十八毫七十五丝三十三，忽仲吕面羃七分五十五厘七十三毫八十二丝五十九忽防賔面羃六分九十四厘四十四毫四十四丝四十四忽林钟，面羃六分五十五厘四十六毫八十二丝七十二忽，夷则面羃六分一十八厘六十七毫九十六丝六十五忽，南吕面羃五分八十三厘九十五毫，五十八丝四十三，忽无射面羃五分五十一厘一十八毫，○九丝二十忽应钟，面羃五分二十厘，○二十四毫五十五丝一十二忽。
密率求周径第六
自冬官一篇，亡造律制度，不见于经，而其支流余裔，则子史传记，尚或有之，然古文深奥，先儒不晓其义，往往臆见增损其语，遂使本法支离，后之学者，苟非聪頴神解，岂能自悟也哉？试畧辨其一二，古云黄钟九寸，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，盖指其纵黍之分而言也。律长九寸，每寸九分，故八十一分，而刘歆以为九寸自乘，得八十一，故黄钟之实，八百一十分，夫八十一者是也。八百一十者，非也，此以臆见増其文者也，古云黄钟空围九分，其长之一盖析其管之长，作为九叚，取其一叚之数，为其内周，而郑康成以为凡律，空围九分，夫黄钟空围九分，其长之一是也，凡律空围九分，非也，此以臆见，削其文者也，蔡邕铜龠，铭曰黄钟九寸，空围九分，此説当矣其月令章句曰：律虽有大小围径，无増减，又曰：然，不如耳决之明，此乃自知其法之谬，亦不尽信之辞也，夫十二律管内外，各有周径孔中，面羃要之，亦各不同，而先儒未有定论，西晋孟康注汉志曰：黄钟围九分，林钟围六分，太蔟围八分，此説近是而隋志非之，唐及五代赵宋之初，诸议律者，悉从隋志之説更无异议，惟胡瑗造乐，审其音不协，乃更林钟已下诸律，围径各有等差，蔡元定却讥之，以为律有长短之异，围径，则无不同，呜呼！先儒之论，参差如此，臣初未详何者为是？既而命工依彼围径，皆同之説制管吹之，以审其音，林钟当与黄钟，太蔟相和而不相和，南吕当与太蔟，姑洗相和，亦不相和，黄钟正，半二音。全不相应，而甚疑焉，或至终夜不寝，以思其故乆而悟曰律管长者，其气狭而声高，律管短者，其气寛而声下，是以黄钟折半之，管不能复与黄钟相应，而下黄钟一律也。他律亦然，大扺正半相较，半律虽清而反下，正律虽浊而反高，岂不以其管短气寛也哉？葢由围径不得，自然眞理故耳。夫律管脩短，既各不同，则其空围亦当有异，推原其理，总而言之，不过九分，其长之一而为空围之数，若分别而言之，纵黍，黄钟长八十一分者，则当空围九分，其横黍黄钟，长百寸者，则当空围一寸一分一厘一毫一丝一忽，周既有异，径亦随之，面羃积实俱各不同，先儒昧于此理一防，惟以径三围九求之，其疎失亦甚矣！筭律之术，拟诸环田，周有内周，外周径，有内径外径，古所谓空围者，特指其内周耳，非面羃九分也。创为九方分之説者后世之穿凿也，且夫筭术之中，测圆为难，周径羃积，各有眞理存乎其间，苟不得其自然之理，而欲求其精防之数岂可得哉？新法九分，黄钟之长，以其一为其内周用，求勾股之术，得其外周二十分，黄钟之长，以其一为其外，径用求，勾股之术，得其内径，葢圆中取方，方中取圆反复相求，则内外周径自然之数得矣，非知天地之造化者其孰能与于此乎？韩邦奇曰：器与造化通唯律而已，黄钟既定，凡天地间之器，虽衣服盘盂，皆造化之用形而上，形而下本，一物也，明律义，凡天下之理皆可通，不但为作乐而已，太极之理，亦不外此，周径相求，正法。
置所求律，积实全数为实，以其长若干为法除之，即得面羃平圆，积置所得平圆积，以黄钟倍律一尺八寸，乘之以测圆，总率一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤有奇，为法除之，得数为实，开平方法除之，即得内径，仍置面羃平圆，积四因为实，以所得内径为法除之，即得内周。
以内径自相乘，得数，二因为实，开平方法除之，即得外径。
以内周自相乘，得数，二因为实，开平方法除之，即得外周。
周径相求防法
置所求律，内周为实，以黄钟半律，四寸五分乘之，以测圆，总率一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤有奇，为法除之，即得内径。
置所求律，外径为实，以测圆，总率一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤有奇，乘之，以黄钟半律，四寸五分为法除之，即得外周。
已上二法，极为简防，即勾股求，求勾股之术，得天地方圆自然之理，故殊途而同归，筭律之妙，至此极矣，但丝忽已下有数而无形，非目力所察，故畧之不载。
十二律管长短广狭内外周径眞数
黄钟长十寸
内周一寸一分一厘一毫内径三分五厘，三毫外周一寸五分七厘一毫 外，径五分。
大吕长九寸四分三厘八毫
内周一寸○七厘九毫  内径三分四厘三毫外周一寸五分二厘六毫 外径四分八厘五毫
太蔟长八寸九分○八毫
内周一寸○四厘八毫  内径三分三厘三毫外周一寸四分八厘三毫 外径四分七厘一毫
夹钟长八寸四分○八毫
内周一寸○一厘八毫  内径三分二厘四毫外周一寸四分四厘   外径四分五厘八毫
姑洗长七寸九分三厘七毫
内周九分八厘九毫   内径三分一厘四毫外周一寸三分九厘九毫 外径四分四厘五毫
仲吕长七寸四分九厘一毫
内径九分六厘一毫   内径三分○六毫外周一寸三分六厘   外径四分三厘六毫
防賔长寸寸○七厘一毫
内径九分三厘四毫   内径二分九厘七毫外周一寸三分二厘一毫 外径四分二厘
林钟长六寸六分七厘四毫
内周九分○七厘    内径二分八厘八毫外周一寸二分八厘三毫 外径四分○八毫
夷则长六寸二分九厘九毫
内周八分八厘一毫   内径二分八厘
外周一寸二分四厘七毫 外径三分九厘六毫
南吕长五寸九分四厘六毫
内周八分五厘六毫   内径二分七厘二毫外周一寸二分一厘一毫 外径三分八厘五毫
无射长五寸六分一厘二毫
内周八分三厘二毫   内径二分六厘四毫外周一寸一分七厘七毫 外径三分七厘四毫
应钟长五寸二分九厘七毫
内周八分，○八毫  ，  内径二分五厘七毫，外周一寸一分四厘三毫， 外径三分六厘三毫，若遣良工造律管者，惟据此篇，度数足矣；前项律度方圆，积防则皆不必讨论，恐其文烦，难省易惑，亦非工匠，所当知也，若夫大儒君子，留心律学，推穷理，数须将前项毎叚筭术，次第钻研，一一亲手筭过，方得其趣，乃至一句一字不可遗也。
造律第七
古人之律，凡有三品。上品以玉，中品以铜下品，以竹王子年拾遗记曰：黄帝吹玉律正璇衡，晋志曰：黄帝作律，以玉为琯，舜时有玉律，曰昭华之琯，汉章帝时，泠道舜祠下得白玉琯，晋武帝时，汲郡魏防王冡中得古玉律，荀朂依姑洗玉律，小吕玉律以造尺，隋志引梁武帝钟律，纬曰：从上相承，有古玉律，八枚，惟夹钟有昔题刻刘贶曰：书传言舜有白玉琯，汉时舜祠下实得之，晋汲冡亦获玉律，则古用玉律明矣，周礼大司乐六律，六同，郑氏注曰：此十二者，以铜为管，又大师执铜律，以听军声，典同掌六律，六同，注曰：故书同作铜律，述气同助阳，皆以铜为之，大戴礼保传篇，太子生而泣，太师吹铜曰：声中某律，月令注曰：律候气之管，以铜为之，汉制亦用铜，故律志曰：铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，是以用铜也，王廷相曰：上古断竹为管，后世易以铜玉，自今论之，玉不可以多得嶰谷之竹出自昆仑，亦非人力可以卒，致中国之竹，其空围之度，岂能恰好？悉与律合，不如范铜易施其巧，今按上古穴居野处，后世圣人易之以宫室，上古草衣，披发后世，圣人易之以冠裳，上古结绳而治，后世圣人易之以书契，上古断竹为律，后世圣人易之以铜，玉此四者，皆后世圣人之功也。虽使上古之人复起，亦无以易之也，蒉桴土鼓之乐，不如钟磬，琴，瑟，汚樽抔饮之礼，不如笾豆簠簋，象辂，起于推丸龙舟，生于漂叶，其始未必可取，其后未必可弃也，是故伶伦之律，以竹此上古，初制耳，至五帝时，乃以玉为琯三代，又以铜为之，则玉与铜其用一也，务令管内通匀两端若一，故能合规应准，而中声所自出焉，后学失传，仍复用竹过矣，窃疑古人用竹，亦必修治而后成器，凡竹两端匀者盖鲜，周径羃积，岂能尽合？且律吕丝忽所争，若非良工，剖削之际，安能适中，而近代俗儒，乃舍铜玉，专尚于竹，又禁良工不容修理，虽尽嶰谷之产，求一天然合乎规度者，必不可得，使伶伦复生，亦无如之何矣！古乐一亡，不复作者，盖以此乎？宜准古法制律，以铜精妙简易，胜如用竹，今拟新法于后。
凡造律必良工，而后可也，俗工无与焉，督工监造者尤难其人，谚曰：拙匠巧主，此之谓欤？律理精防工侔造化，周径羃积，察诸毫厘，岂俗工所能哉？姑陈大防以为筌蹄，若夫轮扁不传之妙，则非笔舌所能尽也，选铸镜匠，令作沙，模广五寸，长一尺五寸，以木作律管形，照铸镜法，打成沙模去管后用沙裹鐡条，焙令极干，安于模中，镕铜铸之，考工记云：六分其金而锡居一金，即今之红铜锡，即俗呼白鐡，每红铜六两，内加白锡一两，考工记又云：凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸，铸成去铁条，其木管及铁条长短巨细，随律样制，大率荒材里面，须小外面须大，但使有余，勿令不足也，工欲善其事，必先利其器，律管筩中，须用钢钻钻之，其钻样制异于常，钻钻头四楞，形如方锥，磨令快利，长短大小，随所造律从小渐大，更换钻头，次第钻之，先将铜律管安在，旋牀上，手执钻柄，亦如旋匠常法，非如木匠所用之钻也，律之为用，其积数与声气在内，不在外，故先治其内，而后治其外，内外皆使光莹，合乎周径之数，然后截齐使合长短之数未成，不可先截，恐钻伤口面故也。截毕仔细，校量毫厘无差，乃精妙矣造成，镌其律名二字为识，内外皆以黄金镀之，此造铜律之，大防也，玉律别有造化，虽异乎此，若夫先攻其内，后治其外，厥理则同，亦可以此推之，在良工变通耳，能与人规矩，不能使人巧，诚哉是言！葢良工有智者，不必専守此法，更有巧妙之处，苟非良工，虽守此法，亦不能精制也。
吹律第八
律与天地之气相通而无窒碍，然后正音出焉，凡吹律者，慎勿掩其下端，掩其下端，则非本律声矣，故汉志曰：断两节间而吹之，此则不掩下端之明证也，尝以新律使人试吹，能吹响者十无一二，往往因其不响，輙以指掩下端，识者哂之，虽然，善吹律者，亦岂容易学哉！盖须凝神调息，絶诸念虑心安志定，与道潜符，而后啓唇少许，吐防气以吹之，令气悠悠，入于管中，则其正音，乃，又要持管端直不可轩，昻上端空围，不可以唇掩之，掩之过半，则声鬰抑气急而猛，则声焦杀，皆非其正音矣，吹之，得法则出，中和之音，甚幽雅，可爱也，古人称为鳯律，良有以哉！世间惟防笙匠，颇能知音，盖笙簧之子，母配合，若非知音，则不能调，欲审新律协否，頼此軰以决眞，知音者，固不赖此，今恐时人自画疑世间无知音，故指出此辈以决其疑耳，凡律相生则相应和，假若使一人吹黄钟，仍令一人吹林钟，与之合吹，林钟则太蔟，与之合，吹太蔟，则南吕与之合，吹南吕，则姑洗与之合，吹姑洗则应钟，与之合，吹应钟，则防賔与之合，吹防賔则大吕与之合，吹大吕则夷则，与之合吹，夷则，则夹钟，与之合吹，夹钟则无射与之合，吹无射，则仲吕与之合，吹仲吕，则黄钟与之合吹，周而复始，是为旋宫使，防笙者一一听之，若叩律吕名义，彼则未识，只问合与不合，彼亦能知合，则新律为精，不合则不精也；然须善吹律者，如法吹之，若或轩昂，掩抑气猛，声焦则非正音，此乃吹者之拙，而非律不精也，大扺吹律，气欲极细声，欲极防，方得其妙，先王用此物以正五音耳，非若余乐器，取其美听也，须令笙匠照，依律吕音调，制造笙竽，律笙二物，无相夺伦而后金石丝竹，一切依之，则无不克谐矣，先择声与黄钟相似之簧，令彼増减其蜡务与黄钟律声，全协复择声与林钟相似之簧，亦令増减其蜡务与林钟律声全协，然后两簧一口，噙而吹之，则知黄钟与林钟全协者为是，不协者为非也，太蔟已下诸律，放此。
黄钟生林钟，此二律相协 ，林钟生太蔟，此二律相协，太蔟生南吕，此二律相协 ，南吕生姑洗，此二律相协，姑洗生应钟，此二律相协，应钟生防賔，此二律相协，【已上用笙一攒，】防賔生大吕，此二律相协， 大吕生夷则，此二律相协，夷则生夹钟，此二律相协 ，夹钟生无射，此二律相协，无射生仲吕，此二律相协，仲吕生黄钟，此二律相协，【已上用笙一攒】。
吹律人勿用，老弱者气与少壮不同，必不相协，非律不协也，吹时不可性急，急乃焦声非自然声也，宜选一样之律，二人互换齐吹，察其气同，乃与笙齐吹相协，照前法増减各簧之蜡，一一防成将律吕名写，于本簧之管，先取二攒，照依新法所筭之律，防毕，别取二攒，却依旧法，所筭之律，亦照前法，防成试騐则新律与旧律孰是孰非？皆可知矣。
立均第九【均去声读作韵】
夫律之三分损益上下相生，至仲吕而穷者数使之然也。十二管旋相为宫者，音使之然也。数乃死，物一定而不易，音乃活法，圆转而无穷，音数，二者不可以一例论之也，周礼，礼运所言，深知此理，但言其音不及其数，是以通而无碍，自汉以来，术家以数求其法，是故碍而不通，京房之六十律，钱乐之之三百六十律，衍之益多而无用，徒欲傅防于当期之日数云耳，殊不知古之圣人所以定律，止于十二者，取诸自然之理而已，茍不因自然之理，而但以三分损益之法，衍之殆不止三百六十，虽至百千万亿往而不返，终不能合，还元之数，况于六十律哉，是皆惑于数而昧于声者也，臣尝观仲吕，黄钟之交，知声音有出于度数之外者，无射之商，夷则之角，仲吕之徴夹钟之羽，若弹丝吹竹，击拊金石，声音至此，流转自若也，然筭家以仲吕求黄钟，殚其术而不能合乎十七万七千一百四十七之筭，有以倍数，四因之者，则三分之不尽，二筭而亏数已多，有以五数，四因之者，则亦有一筭，不行而亏数，且过半矣，三分不行之筭，既未有以处之，纪其余分，终有不尽之处，持未定之筭，而谓之黄钟变律，又推以为林钟，太蔟，南吕，姑洗，应钟之变，甚者托名执始，不自信其为黄钟从，使人得以窥筭术之涯涘，而黄钟流行，诸律本无间断也。何承天，刘焯之徒，盖尝深讥，京氏之失，而矫正之欲増林钟太蔟以下诸律之分，使至仲吕复生黄钟，循环无端，止于十二，以合天之大数，似亦有见矣。但泥于十七万七千一百四十七之筭强，使还元故其所増之分出于人，为傅防之私，而非天成，自然之理，是以不能取信于人，蔡元定既不能取此四家，却从杜佑之説十二律外，衍出六律，谓之变律，何也？噫！声音之道，果有是理，则黄帝周公之圣，伶伦州鸠之贤，何故不言正变，有十八律，特言十二律者，岂其智虑所不及耶？家语谓五声，六律，十二管还相为宫，儒者不用孔子之説反执着于数术，小法谓之明理，可乎？蔡氏之谬，其与京钱正，彼所谓相去五十，歩百歩之间耳，新法所筭之律，一切本诸自然之理，而后以数求合于声，非以声迁就于数也。犹恐后世不能取信，是故斟酌古法，更制均准之器，刻画分寸，考校声音，则筭术之疏密，律吕之眞伪自可见矣。谨按均准之器，葢有二种，有长一丈，形如瑟者，有长六七尺，形如琴者，而皆十三也，然亦有十二者，大予乐官，【予字上声，后汉乐名，】均钟之木，【均字去声，均钟木，乐器名】咸阳宫，中璠璵之乐，【亦乐器名】皆律准之类也，臣尝考其同异，而折衷之，以为形如瑟者，则未免有胶柱之诮，莫若形如琴者，贵其有一定之徽也，言准器者，古有四人，周伶州鸠一也，前汉京房，二也；后魏陈仲儒，三也；后周王朴四也。各述其要略于此，使后世为之者，知所损益云。
周景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也，律吕不易，无奸物也，大昭小鸣，龢之道也，龢平则乆乆固则纯纯明则终，终复则乐，所以成政也，故先王贵之，王曰：七律者何？对曰：凡神人以数合之，以声昭之，数合声龢，然后可同也。故以七同其数，而以律龢其声，于是乎有七律呉，韦氏注曰：均者均钟，木长七尺，有繋之以均钟者，度钟大小清浊也，汉大予乐官有之，神瞽，古之乐正，知天道者也，死而为乐，祖祭于瞽宗，谓之神，瞽考合也，谓合中和之声，而量度之，以制乐也，均平也，轨道也，仪法也，度律吕之长短，以平其钟，和其声以立，百事之道法也。故曰律，度；量，衡于是乎生也？纪之以三天地人也，舜典曰：神人以和，是也。平之以六，谓六律也；上章曰：律以平声，是也。成于十二，十二律吕上下相生之数备也，天之大数，不过十二，故曰：天之道也，王问七音之律意，谓七律为音，器用黄钟为宫，太蔟为啇，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变征，凡合神人之乐，以数合之，谓取其七也。以声昭之，用律调音也，七同其数，律和，其声律有隂阳正变之声也，考正曰均，本均钟之器，因以为名，其形盖如琴，耳中声，谓合乎度数也，大予二字，本出纬书，汉以为乐名者也，百事道法，喻律之数，纪之以三，若每季三月之类，平之以六，若昼夜六时之类，成于十二者四季而成一嵗凡十有二月，昼夜而成一日，凡十有二时，天之大数，止于十二，故律吕相生，其数亦然也。旧注以三为天地人，恐非。
汉元帝时，郎中京房字君明，知五声之音，六律之数，谓律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生隂隂上生阳终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。宓牺作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变征，此声气之元，五音之正也，竹声不可以度调，故作准以定数，准之状如琴，长大而十三隐间九尺，以应黄钟之律九寸，中央一，下有画分寸为律，清浊之节，夫截管为律，吹以考声，道之本也，术家以其声微而体难知，其分数不明，故作准以代之，准之声，明畅易达，分寸又粗，然以缓急为清浊，非管无以正也。均其中，令与黄钟相得，按画以求诸律，无不如数而应者矣。音声精防综之者解焉。
后魏孝明帝时，有陈仲儒者，自江南归魏，颇闲乐事，请依京房立准以调八音，有司问仲儒授自何师？出何典籍？而云能晓荅曰。仲儒在江左之日，颇授琴，又尝览司马彪所撰续汉书，见京房准术，成数昭然，仲儒不量庸昧，窃有意焉。遂竭愚思，钻研甚乆虽未能测其机妙，至于声韵，颇有所得，夫立准者，本以代律，取其分数，调校乐器，则宫商易辨，若尺寸小长则六十宫商相与防浊，若分数防短则六十征羽，类皆小清，语其大本，居然防异，至于清浊相宣，谐防歌管，皆得应合，虽积黍騐气取声之本，清浊谐防，亦须有方，若闲准意，则辨五声清浊之韵，若善琴术，则知五调调音之体，参此二途，以均乐器，则自然应和，不相夺伦，如不练，此必有乖谬，仲儒以为调和乐器，文餙五声，非准不妙，若依按见尺作准调，缓急清浊，可以意推耳，但音声精防史传简略，旧志唯云准形如瑟，十三隐间九尺，以应黄钟九寸，调中一，令与黄钟相得，按画以求其声，遂不辨，准须柱以为本，柱有髙下有粗细，余十二复应，若为分数，既防器宜精妙，其准面平直，须如停水，其中一柱高下，须与二头，临岳一等，移柱上下之时，不得离，不得举，又中粗细，须与琴宫相类，中须施轸如琴，以轸调声，令与黄钟一管相合，中下依数画出，六十律清浊之节，其余十二须施柱如筝，又凡皆须预，张使临时不动，即于中按画一周之声，度着十二上，然后依相生之法，以次运行，取十二律之商，征；商，征既定，又依琴五调调声之法，以均乐器，其瑟调以宫为主，清调以商为主，平调以角为主，五调各以一声为主，然后错采众声以文餙之方，如锦绣上来，消息调准之方，竝史文所略，出仲儒所思，若事有乖此，声则不和。
周世宗时，枢密使王朴上疏曰：臣闻乐作于人心，成声于物，声气既和，反感于人心者也；所假之物，大小有数，九者成数也。是以黄帝吹九寸之管，得黄钟之声为乐之端也，半之清声也，倍之，缓声也，三分其一，以损益之相生之声也，十二变而复黄钟声之总数也。乃命之曰十二律，旋迭为均，均有七调，合八十四调，播之于八音，着之于歌颂，将以奉天地，事祖宗和，君臣接賔旅，恢政教，厚风俗，以其功徳之形容告于神明，俾百代之后，知邦国之所由行者也，宗周而上，率由斯道，自秦而下，旋宫声废，洎东汉虽有大予丞鲍邺兴之，亦人亡而音息，无嗣续之者，汉至隋垂十代，凡数百年所存者，黄钟之宫，一调而已，十二律中，唯用七声，其余五调，谓之哑钟，盖不用故也。唐太宗有知人之明，善复古道，乃用祖孝孙，张文收考正雅乐，而旋宫八十四调，复见于时，在悬之器，方无哑者，所以知太宗之道与？三五同功焉，逮乎伪梁，后唐歴晋与汉皆享国不逺未暇及于礼乐，至于十二镈钟，不问声律，宫商但循环而击之，编钟，编磬徒悬而已，丝；竹，匏，土，仅七声作，黄钟之宫，一调亦不和备，其余八十四调，于是乎泯灭，乐之缺坏，无甚于今，陛下以臣曽学律歴宣示古今乐録，今臣讨论，臣虽不敏，敢不奉诏，遂依周法，以秬黍校定尺度，长九寸，虚径三分，为黄钟之管，与见在黄钟之声相应，以上下相生之法推之，得十二律管以为众管至，吹用声不便，乃作律准十三，宣声长九尺，张各如黄钟之声，以第八六尺，设柱为林钟，第三八尺，设柱为太蔟，第十五尺三寸四分，设柱为南吕，第五七尺一寸三分，设柱为姑洗，第十二四尺七寸五分，设柱为应钟，第七六尺三寸三分，设柱为防，賔第二八尺四寸四分，设柱为大吕，第九五尺六寸三分，设柱为夷则，第四七尺五寸一分，设柱为夹钟，第十一五尺一分，设柱为无射，第六六尺六寸八分设柱为中吕，第十三四尺五寸，设柱为黄钟之清声，十二声，中旋用七声为均，惟均之主者为宫，征，商；羽，角，变宫，变征次焉，其均主之声，归乎本音之律，七声，迭应而不乱，乃成其调均，有七调声，有十二均，合八十四调，歌奏之曲，由之出焉，今按以上四家之説虽有详略之不同，亦有是非之当辨，伶州鸠乃先秦人物，三代遗制，盖尝见之，故所论律吕纪之以三，平之以六，成于十二注，谓天之大数，不过十二，此则至理之言，不刋之论，是知京陈二家之准，衍至于六十律，岂不谬哉！王氏用旋宫八十四调而不取，六十律之説所谓十二变而复黄钟声之总数，命之曰十二律，兹则近乎正矣，但其准形如瑟，未免有胶柱之病，详味京氏旧制，盖谓准状如琴，后人修史不达其旨，见云：隐间九尺，而十三，遂妄改为瑟字，然彼书云：中一下有画按画以求诸律，正犹琴之有徽，按徽以取声耳，实未尝言，如瑟之有柱也，葛稚川西京杂记云：咸阳宫中有琴，长六尺，安十三三十六徽，皆用七寳，餙之铭曰：璠璵之乐十三琴，自古有之，京氏制准未必无据，是知汉志作状如瑟者，盖琴字之误也陈氏王氏遂眞以为瑟矣，夫京氏谓竹声不可以度调，以其声防而体难知，分数不明，准声明畅易达，分寸又粗，然以缓急为清浊，非管无以定陈氏谓须施轸，以轸调声，令与黄钟一管相合，凡须预张使临时不动，此其为法精详，亦皆不刋之论，但彼以中为黄钟，则太清失序，不如王氏以第一为黄钟，得声律之元也，独黄钟一之下有刻划又莫若十二下，普皆刻画以取旋宫之律，一百四十四声，尤为甚便也。是故折衷四家之法，取其简要者，别着新法云。
新制准器，斲桐为之，其状似琴非琴，似瑟非瑟，而兼琴瑟，二器之制有岳，有龈有轸，有足则类，琴无项无肩，无腰无尾，却不类琴，首尾方直底，有二越，则类琴尾不下垂，不用柱，又不类瑟，故名曰均准，而非琴瑟也面底，通以黒漆髹之其尺则依横黍之度，通长五十五寸，象天地之数也，龈岳间五十寸，象大衍之数也，首尾皆广八寸，象八风也，两端厚寸半，通足高三寸，象纪之以三也；两旁厚六分，象平之以六也；施十二，列十二徽，象成于十二也。龈高六厘，岳高六分，龈岳皆广五分，长八寸，象六律，五声，八音也，左右二越，圆径三寸，左至尾五寸，右至首一尺象三，五与一也底面之木，各厚四分，象四时也，藏律管于底内自首，端达于越，定之时，吹黄钟之声，以为准则也，额舌轸足，护轸等制，大扺如琴，惟龙龈及焦尾，颇与琴不同，其粗细，与琴无异，以琴佳者，两副作一副，首中单用，余皆防用焉。大外邉而有刻画，自岳至龈，均为九寸，每寸九分，每分九厘，拟九寸之律也，小外邉亦有刻画，自岳至龈，均为十寸，毎寸十分毎，分十厘，拟十寸之度也，各照新旧二率律度之数，横界相连，凡二十四道，旧率之道，以朱别之而无徽，新率之道，以金别之而有徽，徽在脊之中，中形如芥子，宜小不宜大与常琴之，徽异焉者，恐侵朱道故也。羣之下，金道之左，凡百四十四处，各镌律名，首字为识字画，皆饰以金按画取声与本律相同也，金道，朱道之侧，近边细书，新旧所筭之数，使览者易晓焉，详见下文有图。
按第一为黄钟与本散声应
按第二为大吕与本散声应
按第三为太蔟与本散声应
按第四为夹钟与本散声应
按第五为姑洗与本散声应
按第六为仲吕与本散声应
按第七为防賔与本散声应
按第八为林钟与本散声应
按第九为夷则与本散声应
按第十为南吕与本散声应
按十一为无射与本散声应
按十二为应钟与本散声应
按第一为应钟与十二散声应
按第二为黄钟与十一散声应
按第三为大吕与第二散声应
按第四为太蔟与第三散声应
按第五为夹钟与第四散声应
按第六为姑洗与第五散声应
按第七为仲吕与第六散声应
按第八为防賔与第七散声应
按第九为林钟与第八散声应
按第十为夷则与第九散声应
按十一为南吕与第十散声应
按十二为无射与十一散声应
按第一为无射与十一散声应
按第二为应钟与十二散声应
按第三为黄钟与第一散声应
按第四为大吕与第二散声应
按第五为太蔟与第三散声应
按第六为夹钟与第四散声应
按第七为姑洗与第五散声应
按第八为仲吕与第六散声应
按第九为防賔与第七散声应
按第十为林钟与第八散声应
按十一为夷则与第九散声应
按十二为南吕与第十散声应
按第一为南吕与第十散声应
按第二为无射与第一散声应
按第三为应钟与十二散声应
按第四为黄钟与十一散声应
按第五为太吕与二二散声应
按第六为太蔟与第三散声应
按第七为夹钟与第四散声应
按第八为姑洗与第五散声应
按第九为仲吕与第六散声应
按第十为防賔与第七散声应
按第一为林钟与第八散声应
按十二为夷则与第九散声应
按第一为夷则与第九散声应
按第二为南吕与第十散声应
按第三为无射与十一散声应
按第四为应钟与十二散声应
按第五为黄钟与第一散声应
按第六为太吕与第二散声应
按第七为太蔟与第三散声应
按第八为夹钟与第四散声应
按第九为姑洗与第五散声应
按第十为仲吕与第六散声应
按十一为防賔与第七散声应
按十二为林钟与第八散声应
按第一为林钟与第八散声应
按第二为夷则与第九散声应
按第三为南吕与第十散声应
按第四为无射与十一散声应
按第五为应钟与十二散声应
按第六为黄钟与第一散声应
按第七为大吕与第二散声应
按第八为太蔟与第三散声应
按第九为夹钟与第四散声应
按第十为姑洗与第五散声应
按十一为仲吕与第六散声应
按十二为防賔与第七散声应
按第一为防賔与第七散声应
按第二为林钟与第八散声应
按第三为夷则与第九散声应
按第四为南吕与第十散声应
按第五为无射与十一散声应
按第六为应钟与十二散声应
按第七为黄钟与第一散声应
按第八为大吕与第二散声应
按第九为太蔟与第三散声应
按第十为夹钟与第四散声应
按第十为姑洗与第五散声应
按十二为仲吕与第六散声应
按第一为仲吕与第六散声应
按第二为防賔与第七散声应
按第三为林钟与第八散声应
按第四为夷则与第九散声应
按第五为南吕与第十散声应
按第六为无射与十一散声应
按第七为应钟与十二散声应
按第八为黄钟与第一散声应
按第九为大吕与第二散声应
按第十为太蔟与第三散声应
按十一为夹钟与第四散声应
按十二为姑洗与第五散声应
按第一为姑洗与第五散声应
按第二为仲吕与第六散声应
按第三为防賔与第七散声应
按第四为林钟与第八散声应
按第五为夷则与第九散声应
按第六为南吕与第十散声应
按第七为无射与十一散声应
按第八为应钟与十二散声应
按第九为黄钟与第一散声应
按第十为大吕与第二散声应
按十一为太蔟与第三散声应
按十二为夹钟与第四散声应
按第一为夹钟与第四散声应
按第二为姑洗与第五散声应
按第三为仲吕与第六散声应
按第四为防賔与第七散声应
按第五为林钟与第八散声应
按第六为夷则与第九散声应
按第七为南吕与第十散声应
按第八为无射与十一散声应
按第九为应钟与十二散声应
按第十为黄钟与第一散声应
按十一为大吕与第二散声应
按十二为太蔟与第三散声应
按第一为太蔟与第三散声应
按第二为夹钟与第四散声应
按第三为姑洗与第五散声应
按第四为仲吕与第六散声应
按第五为防賔与第七散声应
按第六为林钟与第八散声应
按第七为夷则与第九散声应
按第八为南吕与第十散声应
按第九为无射与十一散声应
按第十为应钟与十二散声应
按十一为黄钟与第一散声应
按十二为大吕与第二散声应
按第一为大吕与第二散声应
按第二为太蔟与第三散声应
按第三为夹钟与第四散声应
按第四为姑洗与第五散声应
按第五为仲吕与第六散声应
按第六为防賔与第七散声应
按第七为林钟与第八散声应
按第八为夷则与第九散声应
按第九为南吕与第十散声应
按第十为无射与十一散声应
按十一为应钟与十二散声应
按十二为黄钟与第一散声应
论准徽与琴徽不同第十
准以琴第七徽之位为第一徽，自此之右，无徽，自此之左，十二律吕之位，皆有徽矣，此二者大不同，然亦各有理存乎其中，盖琴家自岳山至龙龈二者，间用纸一条，作为四折，以定四徽，七徽十徽作为五折，以定三徽，六徽八徽，十一徽作为六折，以定二徽，五徽七徽九，徽十二徽，首末两徽，乃四徽折半也，此法最为简易，若以筭法定之，则置琴长若干，为实四归，得四徽一倍，即七徽二倍，即十徽也，五归，得三徽一倍，即六徽二倍，即八徽三倍，即十一徽也，六归，得二徽一倍，即五徽二倍，即七徽三倍，即九徽四倍，即十二徽也，八归得一徽，七因之，即十三徽也，准徽则异于是。
风俗通曰：琴长四尺五寸，法四时五行也，后汉志载京房所制律准，隐间九尺，以应黄钟，此乃琴之类耳，四尺五寸，乃九尺，折半之数，是故黄钟九尺，在准则其隐间九尺，在琴须折半，故龈岳中间为四尺五寸，太史公谓琴长八尺一寸，以九寸之尺约之，方是九尺，与京氏之説合谨按先儒言琴尺度，惟有二家最当其一，説云律之九寸也，数之八十一也，琴之八尺一寸也，三者之相与，固未尝有异焉，今以琴之太长，而不适于用也，故十其九而为九尺，又折其半而为四尺五寸，则四尺五寸之琴，与夫九寸之律，八十一之数，亦未始有异也，此朱熹之説见于经世大训，又一説云琴体分为三准，自一徽至四徽，谓之上准，上准四寸半，以象黄钟之子律，自四徽至七徽，谓之中准，中准九寸，以象黄钟之正律，自七徽至龙龈谓之下准，下准，一尺八寸，以象黄钟之倍律，三准各具十二律声，按附木而取，然须转合本律所用之字，若不转，则误触散声，落别律矣，每一各具三十六声，皆自然也，此姜夔之説见于文献通考二家所説琴制长短，实同而尺寸之数，则有不同，乃所用之尺为异耳，姜氏尺寸，皆依曲尺以曲尺，是鲁般所造，百世不易为眞，古尺，故琴书曰：伏羲作琴，长三尺六寸，法期之数，古之制也。朱子却依黍尺为之，盖黍尺之一尺，即曲尺之八寸，故彼曲尺三尺六寸，与此黍尺四尺五寸，正合夫，龈岳中间，声之处，长五九四十五寸者，象雒书之积数，其长四九三十六寸者，象老阳之防，数除龈岳额，尾在外也，其説卓矣，今从朱子之説广其未备者耳。
第一徽，古度尺五寸六分二厘半【，今曲尺四寸五分，】。
第二徽古度尺七寸五分【今曲尺六寸】
第三徽古度尺九寸【今曲尺七寸二分】
第四徽古度尺，一尺一寸二分半，【今曲尺九寸，】。
第五徽古度尺一尺五寸【今曲尺一尺二寸】
第六徽，古度尺一尺八寸，【今曲尺一尺四寸四分】。
第七，徽古度尺二尺二寸五分，【今曲尺一尺八寸】。
第八徽古度尺二尺七寸，【今曲尺，二尺一寸六分】。
第九徽古度尺三尺【今曲尺二尺四寸】
第十徽古度尺三尺三寸七分半，【今曲尺二尺七寸】。
第十一徽，古度尺三尺六寸，【今曲尺二尺八寸八分】。
第十二徽古度尺三尺七寸五分，【今曲尺三尺】。
第十三徽，古度尺三尺九寸三分七厘半【，今曲尺三尺一寸五分，】龙龈距岳，古度尺四尺五寸，【今曲尺三尺六寸】。
凡量琴徽，须自临岳，量至本徽，中心为止，方是正音之位，切勿量，至徽邉而止也，量次徽亦然，从徽中心量起勿从，徽邉量也。
或问：凡琴定，专取九徽，十徽不取余徽，何也？荅曰！九徽十徽，琴之纲领，调考律，必先较之，乃天地自然之音，非人力所能为也，于此两徽考之，方知新旧二种，筭术，孰为疎密，且见仲吕，正位不与，十徽对者，非也，问曰：律位既不对，徽移徽以就律位，可乎？荅曰：不可也。琴中有徽，譬犹天之赤道，徽间有律，譬犹日之黄道，圣人制作，各主一理，竝行而不相悖，大雅云：太姒嗣徽音，徽之为言美也，琴家取名，盖本诸此七，徽分中而左右各六，虽有逺近而左右相对，当徽之处，泛音则鸣，否则不鸣，此所以为美也，陈旸改为光晖之晖，谬矣。今若移徽就律，虽则实音不差，而左右疎密不相对，岂得成徽也哉！先儒尝有移徽就律之説盖亦未之思欤？今将新旧二法所筭，尺寸俱载于此，以俟后世明理善数，知音之士，将此説与琴音仔细，校定审而辨之，则眞理自见矣。
律准旧法【出后汉志】
黄钟律九寸准九尺
折半四尺五寸【岳山至龙龈是也】
又折半二尺二寸五分【七徽是也】
旧在七徽右三分○二毫竒
新在正对七徽
大吕律八寸四分小分三弱，准，八尺四寸三分弱，折半四尺二寸一分三厘九毫奇。
旧在十三徽左二寸七分六厘四毫奇
新在十三徽左三寸○九厘九毫奇
太蔟律八寸准八尺
折半四尺
旧在十三徽左六分二厘五毫整
新在十三徽左七分一厘五毫奇
夹钟律，七寸四分小分九徽强，准，七尺四寸九分微强，折半三尺七寸四分五厘，七毫奇。
旧在十二徽右四厘二毫奇
新在十二徽左三分四厘奇
姑洗律，七寸一分小分一微强。准，七尺一寸一分微强，折半三尺五寸五分五厘五毫奇。
旧在十一徽右四分四厘四毫奇
新在十一徽右二分八厘三毫奇
仲吕律六寸六分小分六弱，准，六尺六寸六分弱，折半三尺三寸二分九厘五毫奇。
旧在十徽右四分五厘四毫奇
新在十徽右三厘八毫奇
防賔律六寸三分小分二微强，准，六尺三寸二分微强，折半三尺一寸六分，○四毫奇。
旧在九徽左一寸六分○四毫奇
新在九徽左一寸八分一厘九毫奇
林钟律六寸准六尺
折半三尺
旧在正对九徽
新在九徽左三厘三毫奇
夷则律五寸六分小分二弱准五尺六寸二弱
折半二尺八寸○九厘三毫奇
旧在八徽左一寸○九厘三毫奇
新在八徽左一寸三分四厘八毫奇
南吕律五寸三分小分三强，准，五尺三寸三分强，折半二尺六寸六分六厘，六毫奇。
旧在八徽右三分三厘三毫奇
新在八徽右二分四厘二毫奇
无射律，四寸九分小分九强。准，四尺九寸九分强，折半二尺四寸九分七厘一毫奇。
旧在七徽左二寸四分七厘一毫奇
新在七徽左二寸七分五厘五毫奇
应钟律，四寸七分小分四微强，准，四尺七寸四分微强，折半二尺三寸七分，○三毫奇。
旧在七徽左一寸二分○三毫奇
新在七徽左一寸三分三厘七毫奇
旧法，黄钟下生林钟，林钟上生太蔟，如是顺行，至仲吕止此术，臣习之熟矣，然以琴中自然，本音校，彼律位则不相协，盖旧法似未尽夫精微之理也，臣于静夜之后，毎深思之，务欲穷究其所以然，一旦忽有悟焉，更立新法，推定律位与琴，中，本然音均，自相防合，盖律吕之眞，数固宜如此求之，不独琴之一事而已，然先儒未尝穷究，至此极处，臣虽得之，而人亦未肯信也，今列新旧二法所筭，尺寸附録于此，以俟后世明理善数，知音之士，将琴音仔细，校定审而辨之，则疎密自见矣。
已上辨三分损益及移徽就律之非
论大隂阳小隂阳第十一
周伶州鸠曰黄钟，所以宣飬六气九徳也由是第之，二曰太蔟，所以金奏，赞阳出滞也，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，四曰防賔所以安靖神人，献酬交酢也，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，为之六间，以扬沈伏而黜散越也，元间大吕，助宣物也，二间夹钟，出四隙之细也。三间中吕，宣中气也，四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，五间南吕，赞阳秀也，六间应钟，均利器用，俾应复也，【见国语，】。
晋范望曰：阳生于子隂生于午从子至已阳生隂退故律生，吕言下生，吕生律，言上生从午至亥隂升阳退故律生，吕言上生，吕生律，言下生，至午而变，故防賔重上生也，【见太经注解】。
宋陈祥道曰：先王因天地隂阳之气而辨，十有二辰，因十有二辰，而生十有二律，黄钟至姑洗，阳之阳也，林钟至应钟隂之隂也阳之阳隂之隂则阳息隂消之时故阳常下生而有余隂常上生而不足，防賔至无射隂之阳也大吕至仲吕阳之隂也隂之阳阳之隂则阳消隂息之时故阳常上生而不足隂常下生而有余，然则自子午以左皆上生，自子午，以右皆下生矣，郑康成以黄钟三律为下生，以防賔三律为上，生其説是也班固则类以律为下生，吕为上生，误矣。【见礼书】。
朱熹曰：乐律自黄钟至中吕皆属阳，自防賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太蔟为阳，夹钟为隂每一阳间一隂又是一个小隂阳故自黄钟至中吕，皆下生自防，賔至应钟皆上生，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，【见经世大训】。
谨按阳律生隂下生隂律生阳上生，古有二説其一説者十二律吕各照方位在子午以东者属阳，在子午以东者属隂是故子黄钟复卦一阳丑，大吕，临卦二阳寅太蔟，泰卦三阳卯钟，大壮卦四阳辰，姑洗，夫卦五阳已，仲吕乾卦六阳，午防賔姤卦一隂未林钟遯卦二隂申夷则否，卦三隂酉南吕观卦四隂戌无射剥卦五隂亥应钟坤卦六隂干为老阳，故仲吕亢极不生，坤为老隂故应钟极短，为终大吕，夹钟，仲吕三吕以隂居阳故皆属阳，防賔夷则，无射三律，以阳居隂故皆属隂凡律清者皆上生，浊者皆下生，此其一説也又一説云六律数奇属阳，六吕数，偶属隂是故子黄钟干之初九，寅太蔟，干之九二辰，姑洗干之，九三，午防賔干之九四，申夷则干之九五戌，无射干之上九此六律，其数奇，各居本位属阳，丑林钟，坤之初六卯，南吕坤之六二已应钟，坤之六三，未大吕，坤之六四，酉夹钟，坤之六五，亥仲吕坤之上六，此六吕其数，偶各居对，冲属隂居本位者皆下生，居对冲者皆上生，下生者，用本律及子声上生者，用本律及倍声，是故大吕，夹钟，仲吕，三吕皆短于应钟，而防賔夷则，无射三律，皆长于大吕，此又一説也已上二説自汉至今，是非不决，盖太史公律书兼有此二种，所谓律数一节，即防賔重上生之法，其生钟分一节，即防賔下生之法，是二种，兼载之也，前汉志独取防賔下生后汉志，却用防賔上生，梁武帝着钟律纬，专诋下生，唐太宗撰晋志，乃讥上生，皆狥一偏之见，非通论也，经世大训，所解甚明，盖以一嵗言则冬至，已后属阳，夏至已后属隂以一日言则子时，已后属阳，午时已后属隂所谓大隂阳也子阳丑隂寅阳卯隂之类小隂阳也律吕阳下生隂隂上生阳盖指其大者耳。凡隂吕居阳方即皆属阳，凡阳律居隂方即皆属隂惟应钟防賔同在隂方而仲吕，黄钟同在阳方，故别论小隂阳乃变例也。其余诸律，则只论大隂阳乃正例也。朱熹此论，非蔡元定所及，夫重上生之説出于国语，吕氏，淮南太史公，其来尚矣，列子书谓黄钟大吕不可从烦奏之舞，何则？其音疏也，将治大者不治细，成大功者不成小，此之谓矣。是亦以大吕为浊声也，况古人既名此律为大吕，而又谓之元间，间在黄钟太蔟之间，则其大可知矣。班志之谬，不足为据，蔡氏惑之反，讥吕氏，淮南不亦误欤？近时有着乐书者，遂以大吕长四寸有奇，为定论，盖班固元定作俑也，使其大吕为宫，其商角征羽之短，且不必论，若其仲吕为宫，其征当用黄钟，半声之半，秪长二寸有奇，无乃太短乎？兹不可以不辨，有图如左。
黄大太夹姑仲防林夷，南无应【，长短有序，如此】。
黄【空，】太【空，】姑【空，】防林夷，南无应【空，】大【空，】夹【空，】仲【疏密不伦，如此】。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十一>
乐律全书卷二十一
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十二
明 朱载堉 撰
律学新説一
审度篇第一之上
臣所撰度谱证古尺者，凡十二类，总若千万言于经史百家书，中礼乐，名物，车服器用，近取诸身逺取诸物凡有关渉于度数者，无不博采以为证，据间有相传之説亦与辨析，使之昭然，无可疑焉。文烦不载，摘取数条，録于此篇，以见其大略云：
一曰，证之以尺，二曰证之以歩，三曰证之，以钞四曰，证之以钱，五曰证之以黍，六曰证之，以粟七曰，证之以律，八曰证之，以声九曰，证之以身，十曰证之，以体十一，曰：证之以器，十二曰证之，以物右十二条，同类相附，合成六条。
通志曰：夏禹十寸为尺，成汤十二寸为尺，武王八寸为礼记，王制曰：古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩。
陈祥道曰：六尺四寸者十寸之尺也；十寸之尺六尺四寸，乃八寸之尺八尺也。
蔡元定曰：周家十寸，八寸皆为尺，以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常。
今按説文曰十寸为尺八寸为咫，然则尺之与咫，二器之名也，以尺度物而计之，则曰一尺二尺，以咫度物而计之，则曰：一咫二咫，孔丛子曰：昆吾之劒，长尺有咫，史记曰：肃愼之矢长尺有咫是也。今人但知八寸为咫，而不知咫，乃别是一物之名，而非尺矣。譬如量器，则鬴之非斛也，权器则秤之，非等子也，盖尺丈斛，镒之类，皆以十为数者也。咫仞寻常，豆，区，鬴，钟铢两斤石，皆以四以八为数者也。殷人以夏尺为其尺之咫，故夏之一尺，乃殷之八寸，是因之而益者也，周人以夏尺之咫而为尺，故夏之八寸，乃周之一尺，是因之而损者也。孔子谓殷因于夏，周因于殷所损益，可知其此之谓欤？虽然，周人亦未尝废夏尺，故注疏家言，十寸之尺八寸之尺，兼用所谓长尺有咫，是也。陈氏，蔡氏谓以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，此言得之矣。
又按王制曰：古者以周尺八尺为歩，所谓古者指周公制礼之时也，所谓周尺即夏尺，去二寸，通志陈氏蔡氏所谓八寸之尺是也。王制，又曰：今以周尺六尺四寸为歩所谓，今者指汉文帝命诸儒者撰王制之时也，所谓周尺六尺四寸，周字误也，当作夏尺六尺四寸，盖夏以十寸为尺，周以八寸为尺，周之八尺，即夏之六尺四寸也，尺数虽殊，歩则同也，汉儒撰王制不晓，周字误，或谓古一歩八十寸，今一歩六十四寸，则比今多十六寸矣，或谓古一歩六尺四寸，今一歩五尺一寸二分，则比今多一尺二寸八分矣，夫歩由人足古今无异也，而云古者一百亩，比今多四十六亩有余，何哉？注疏家亦谓：古者一百亩，比今多五十六亩有余，盖皆误矣。
又按周礼，车人为耒六尺六寸与歩相中射人，及仪礼皆言量侯道以弓谓之貍，歩弓人言，弓长六尺有奇，司马法及荀子皆言六尺为歩，则周制，未尝以八尺为歩也，盖战国变乱之时，意欲兼幷，取人田土，是故大其歩法乃以八尺为歩耳云八尺者即八十寸亦未尝言以八寸为尺也，设若彼以八寸为尺，今以十寸为尺，则彼八尺，与今六尺四寸无异，而田亩里数，又有何差别乎？汉文帝时，儒者不见古文，周礼等书，遂据战国，乱世之法，妄谓八尺为歩虽太史公之流，尚亦惑于其説谓六尺为歩者是秦始皇所制，何况于他哉！
小尔雅，广度篇曰：跬一举足也，倍跬，谓之歩宋咸注曰：司马法六尺为步，倍跬乃其大略，【仪礼注云：笴，长三尺，与跬相应，然则跬为三尺，详见别卷，证之以器，条下跬者，俗呼为一蓦，音麦】。
国语单穆公曰：人目之察度也，不过歩武尺寸之间，其察色也，不过丈墨寻常之间，韦昭注曰：六尺为歩半歩为武五尺为墨，倍墨为丈八尺为寻，倍寻为常，【尔雅云：武迹也，诗云：绳其祖武，又云：履帝武敏歆，毛郑朱皆以迹解之，仪礼注疏谓中人足迹一尺二寸为武，五武而成一歩此云半歩为武非是】。
荀子曰：立视前六尺而大之，六六三十六，三丈六尺，史记秦始皇本纪曰：数以六为纪符，法冠皆六寸，而舆六尺，六尺为歩，乘六马，张晏曰：水北方黒终数六，故以六寸为符，六尺为歩，谯周曰：歩以人足为数，非独秦制然也，索隐曰：管子司马法皆云六尺为歩谯周以为歩，以人足，非独秦制，又按礼记王制曰：古者八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩歩之尺数亦不同。
今按单穆公曰：目之察度也，不过歩武之间，荀卿曰：立视前六尺而大之，六六三十六尺，然则荀卿所谓六尺者，歩也单穆公所谓歩者六尺也，故司马法曰六尺为歩歩百为畮，班固论建歩立畮，亦祖之以为説则古者以六尺为歩明矣，王制言，古者以周尺八尺为歩，今以周尺六尺四寸为歩，此与荀卿之説不同故郑氏注曰：按礼制，周犹以十寸为尺，盖六国时多变乱法度，或言周尺八寸，则歩更为八八六十四寸，太史公失于详考，因汉儒王制之误，遂谓六尺为歩者乃秦始皇之所创制，夫歩生于人之足迹，亘古至今，无有异也。歴代改正朔，易服色，而岂能改易？人之肢体使歩有盈缩哉？周以木王木之数，八则八尺为歩秦以水王水之数六，则六尺为歩，若然，汉以火王晋，魏以土金王，其以七尺十尺，九尺为歩，可乎？此盖马迁之谬，谯周辨之当矣，俗谓五尺为歩而黍尺六尺，比今四尺八寸，大略近之，刘歆六尺，比今四尺四寸有奇，不亦太短乎？据六尺为歩之法以证古尺则眞伪可见矣。
又按唐虞，及夏后氏之制歩也皆以夏尺六尺为歩商以夏尺一尺二寸五分为尺，而以商尺五尺为歩，周以夏尺八寸为尺，而以周尺八尺为歩置一尺二寸五分为实，五因得六尺二寸五分，置八寸为实八，因得六尺四寸，然则商之一歩乃夏尺六尺二寸五分也，周之一歩乃夏尺六尺四寸也，秦复古制，六尺为歩，自汉以来，歩法或从六尺二寸五分，或从六尺四寸，今工部收藏寳源局所铸，量地铜尺，五尺为歩，今之五尺，乃夏尺之六尺四寸，周尺之八尺也，用纸条长五尺，置铜尺，上照铜尺，两端裁齐将纸条折作八，叚墨匙界，令相均于每叚内界，作八寸，共为六尺四寸，即夏尺六尺四寸也，夏尺八寸，均作十寸，即周尺也，夏尺一尺二寸五分，均作十寸，即商尺也，商尺者，即今木匠，所用曲尺，葢自鲁般传至于唐，唐人谓之大尺，由唐至今用之，名曰今尺，又名营造尺，古所谓车工尺，韩邦奇曰：今尺惟车工之尺，最准万家，不差毫厘，少不同则不利，载是孰使之然哉？古今相沿，自然之度也，然今之尺则古之尺二寸也，所谓尺二之轨，天下皆同是也。以木工尺，去二寸，则古尺也，盖鲁般家相传之尺，乃舜时同度之尺也，臣按韩氏所谓车，工即造骡车之匠人也，语云：闭门造车，出门合辙，指此尺而言也。此尺即唐人所谓大尺，大尺去二寸，唐人所谓黍尺唐六典曰凡度，以北方秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸为大尺，臣尝取秬黍极大者校之，则与六典合中者，校之则不相合也，六典又云：凡积黍为度者，调钟律，测晷景则用之，内外官司悉用大者，盖唐制加黍尺二寸，为今尺，今尺去二寸为古，一尺无疑，韩氏之言信矣，尺中最古而可常用者，惟此尺耳，盖此尺即殷汤之尺也，去二寸，即夏禹之尺，夏禹之尺去二寸，即周武王之尺是，今一曲尺，中包括三代之制，不待累黍而自明矣，且夫黄帝至于舜，禹歴世因仍未尝损益，惟殷周始改，綂易朔而损益之，道兴焉，臣又因此以知黄帝鍼经孔穴舜同律，度，量，衡，皆与夏尺同，而禹之身为度者，亦因夏尺而可想见也，自唐武徳四年至今九百八十余年，以开元钱校此曲尺则尺，未尝改也武徳而上至鲁般时，亦尚未及千年，尺之无异，从可知矣。又自鲁般上至殷汤一千三百余年，尺亦不过如此而已，范镇所谓自隋，唐以及五代最为乱世，而此物不变，则自秦至于三代，又何疑哉千嵗之日今日是也，夫此尺法天地自然，中和之道，而为万世之准，则诚希世之寳宜与河图天球之类咸为可珎，可法者也。彼晋臣，乃傅防衰周冡律，宋儒又依仿王莽伪钱杜撰周尺，与世作则，岂不陋哉？营造尺之五尺，乃夏尺之六尺二寸半，而为今之一歩若去其二寸半，即古所谓六尺为歩是也。然则曲尺八寸，为古一尺明矣，臣尝依据古法，拟造三种，歩尺谨附载于左方。
夏尺六尺为歩【比营造五尺短二寸】
裁纸条与寳源局铜五尺一般，长乃界为六十四，叚每叚为夏尺之一寸，十寸为尺，六十寸为一歩，外余四寸不用。
商尺五尺为歩【即今营造五尺是也】
裁纸条与寳源局铜五尺一般，长乃界为五十一寸二分，取其十寸，是为商之一尺，五尺为歩外余一寸二分不用。
周尺八尺为歩【比营造五尺长一寸二分】
裁纸条与寳源局铜五尺一般，长乃界为八十段，毎段为周尺之一寸，十寸为尺，通长八十寸，是为一歩无欠无余。
右乃三代歩尺夏尺六尺为歩当商尺之四尺八寸，当周尺之七尺五寸，商尺五尺为歩，当夏尺之六尺二寸五分，当周尺之七尺八寸一分二厘五毫；周尺八尺为歩，当夏尺之六尺四寸，当商尺之五尺一寸二分，其周歩尺即今工部寳源局铜五尺是也。商歩尺即今工部营缮所营造，五尺是也。将寳源局铜尺，均作六尺四寸，除去四寸，即是夏尺一歩将寳源局铜尺，均作五尺一寸二分，除去一寸二分，即是商尺一歩将寳源局铜尺，均作八段，毎段均作十寸，不必増损即是周尺一歩也。
右证之以尺歩
防典云：洪武八年，诏中书省造大明寳钞取桑穰为钞料，其制方髙一尺濶六寸许。
防典又云凡织造段疋濶二尺长三丈五尺
臣谨按见今常用官尺有三种，皆国初定制，寓古法，于今尺者也，世人止知今尺而已，岂知寓古法哉？请详言之，一曰钞尺，即裁衣尺，前所谓织造段疋尺也，此尺与寳钞纸邉外齐，是为衣尺，又名钞尺，二曰曲尺即营造尺，前所谓方高一尺者也，此尺与寳钞黒邉外齐是为今尺，又名曲尺，三曰寳源局铜五尺，即上条所谓量地五尺也，此尺比钞黒邉长比钞纸，邉短当衣，尺之九寸六分，臣家收藏寳钞数万，大率同者多而不同者少，是以取其同者校尺，其不同者，不可校也，校尺之法，亦用纸条自钞纸邉外，齐用刀裁作一尺，均为十寸，毎寸均为十分，是名衣尺，别取纸条自钞，近邉黒道外齐裁作一尺，均为十寸，每寸均为十分，是名营造尺，营造尺之八寸，裁衣尺之七寸五分，乃稽古度尺也，求古尺捷法，钞内黒邉取齐折为五折，去一取四，亦得一尺，宜知此捷法，校对尤便也。
今制三种尺
钞尺即裁衣尺
铜尺即量地尺
曲尺即营造尺
古制三种尺
商汤十二寸半之尺
夏禹十寸之尺
周武王八寸之尺
黍法三种尺
纵黍八十一分之尺
斜黍九十分之尺
横黍一百分之尺
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
唐防要云髙祖武徳四年七月十七日行开元通寳钱欧阳询制词及书字，含八分篆，三体，其钱径八分，得轻重大小之中，今按开元通寳乃钱之名，非年号也，铸自唐初武徳四年，此钱一出，则五铢废矣，盖世间第一等佳钱，今人因见钱文作开元通寳以为宗开元年铸，非也，凡校尺选钱之最佳者，其字体端楷，文质分明，肉好停均，匡郭齐整，方为眞正，开元钱也，其民间私铸者则反之，俗所谓低钱也。然千万中好者，尚无一二，盖年代既逺眞者愈少，伪者愈多，尤宜细辨，愼勿误用也。若窖中所获者必须涤去铜，秀揩磨干净，乃可校焉，若帯铜秀，校之则厘毫不审矣，凡诸钱中惟此等钱，得其中制，货泉等钱，则颇小五铢，防钱则颇大样制失中，虽佳无用，其开元钱宜以多多俱同者为中，或有微大及微，小者摘去之，别有一种背后増一字，俗呼五字开元，此系武宗防昌年间，各州私铸非眞，开元也，夫开元非有意同，今尺也，同乎秬黍耳秬黍，则自古至今，有常不变者也，易曰：神农氏作，耒耨之利，以教天下，日中为市，聚天下之货，交易而退，各得其所，然则秬黍之生钱货之起，盖自上古已有之矣，上古之钱虽不可见，此时之秬黍，犹昔日之秬黍也，是故一黍之广而为一分，十分为寸，则钱之外径也，刘歆误以秠黍为秬所造，泉布失于狭小，有乖古制，不足为法，五铢等钱，歴代变更，亦无定体，所可法者，惟开元钱而已，臣家收藏，古开元钱样制甚大，市卖者皆不及，亦难得之货也，伏覩先朝，嘉靖钱，隆钱及见行万歴钱皆径八分，与古开元钱同近日得古钱十余种，形如货布而短，上有太昊，高阳等文，世人多未识校之，广八分，与古开元同，盖希世之寳，不计年代矣。
今营造尺八寸当开元十枚
夏尺十寸当开元十枚
商尺八寸当开元十枚
周尺十寸当开元八枚
今裁衣尺十寸当大泉十二枚
汉尺十寸当大泉十枚
唐尺八寸当大泉九枚
宋尺九寸当大泉十枚
右证之以钱钞
隋律志曰：上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，按许愼解秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中者耳。
程颐曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，攷之即得正，便将黍以实其管，防管实得防粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头山黍不相应，则将数等騐之看如何？大小者方应其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者特未定也，以律管定尺，乃是以天地之气为准，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同。
辨疑曰：古上党郡，今山西潞安府是也。境内产五色，黍其黒色黍复有数种，软黍堪酿酒者，名秬硬黍，堪炊饭者名穄，一稃内二颗，黍名秠，律家所用，惟秬而已，穄与秠弗堪用，或误用之，非也，古者秬黍中者，盖谓拣选中用之黍，非谓中号中等之黍，俗语选物，曰：某物中某物不中，此中亦非指中等也，古之遗语，岂不然乎？或曰，中读去声，谓中式也，其义亦通诗曰：诞降嘉种，惟秬惟秠，又曰：实坚实好，实颖实栗，既用一嘉字，其义已括尽坚好，颖栗不过形容，其嘉而已，则知异常者，方为嘉种也，且秬之为言，巨细之巨也，闻其名，则其形可想见矣，盖谓头等大号者为佳，非以次等中号者为佳也。古人稼穑，况又异常，今之稼穑，未及古人，若选大黍庻近乎中，若用中黍则失之，小隋志，宋儒论之当矣，不论古今槩用中黍，非也，夫黄钟之律，生于尺而尺乃生于黍者也，黍大则尺长，而由是黄钟之声，遂浊黍，小则尺短，而由是黄钟之声遂清，夫黄钟宫音也，最长最浊，是其本音，则黍之最大者，是乃眞秬黍耳，刘歆荀朂王朴之流，皆不知此理而泥于汉志，中黍之文，遂致所累之尺短，所造之乐哀，非中和之声矣，此不可不辨也，为今之计，且从蔡氏之説多截竹管权拟黄钟，复用人声，与管相较，声是而黍，非则易以大黍，大之而益大，至于大不得，斯则黍理已尽，若管内犹不满，乃管之非眞，而当从黍也，若非证之，以人声则黍，未免失之小，若非忖之以黍，数则管，未免过乎？大人声，管黍互相校正，于理极精，古之神瞽考中声之遗法，大抵如此，程颐，所谓以上下声，攷之则中，声可定矣。总而言之，宁择大黍，迁就人声，切忌人声，迁就中黍不可复蹈，刘荀王氏之故辙耳，详味颐特未定也之一言，则知胡瑗，坐误用中黍之后学，当以为诫也，黄钟之尺，纵黍累者，则长八十一分，横黍累者，则长百分，昔人误谓九寸乃九十分，是以纵累则管太长，容黍郤有余，横累则管，太短容黍，郤不足，皆不能合千二百黍之説盖惑于汉志之谬也，已上一节其説创于何瑭？而臣父深然之，古来无此议论，盖自我朝为始，而律吕精义之所由作也，或曰九分为寸，原为三分损益设也，今即不用三分损益犹用九分为寸，何也？答曰：黄钟九寸，空围九分，皆取法于纵黍阳数古人，造律之初意也，故三分损益之法可废而九分为寸之法，不可废也，凡欲造律，先求古钱，次求眞黍，后求美竹古钱，雒阳多有不难得也，然须多得择取好者可也。一二枚钱不足，凭据惟眞，黍颇难得，中式者乃眞耳，其一稃二粒者，名为秠，非秬也，愼勿误用随处有美竹，在人择之耳，不必拘于金门山也。
诗云：维秬维秠，秬秠二种，皆佳黍也，秬属阳，其数竒秠属隂其数偶阳者，丈夫君子之象也隂者妾妇小人之象也。圣人扶阳抑隂故取法乎？秬而不取于秠，然先儒多不识，遂使二种无别，若许氏説文郑氏周礼注班氏，白虎通刘氏説苑钟律书之説则皆指秠为秬，考其承讹，踵谬，亦有因也。夫郑注周礼以一稃二米者为秬，误矣。然非郑误因许氏之误也。许氏，盖因班氏之误，而班氏又因刘氏之误也。今何以知其误，按：王莽本传，天鳯六年，初献新乐于明堂，太庙，或闻其乐声，曰：清厉而哀，非兴国之声也，以此观之，则知刘歆为莽造律，度，量，衡取隂黍以为法，其误甚矣夫隂黍者偶数之黍也，一稃则二粒，其名曰秠秠者，匹也，言两两相匹也，其粒小于阳黍，阳黍者竒数之黍也，一稃惟一粒，其名曰秬秬者，据也言一一可据也。其粒大于隂黍噫古人酿，秬鬯而为祼，准秬黍而为律，何尝用秠哉？不取于秠者，贵阳贱隂之义夫贵阳而贱隂君子之道也隂黍种虽稀罕，非君子所贵也，其所贵者，即今常种黒黍是也然隂黍甚少，人皆不识，臣亦素未之见，窃意古有是物，今岂无之？殆格物未博耳，或者指为瑞异，非也，必求见之以决，此疑万歴庚辰，仲秋既望，乃差人诣上党之境，求而得之，其穂状似黒黍一一胞中，皆含二粒，两两相竝，露而不落，土人谓之鸳鸯黍，又谓之黒格櫺黍盖其乡音如此格櫺者，谓其胞也；胞，即所谓稃；也是一稃二粒，非一粒二米也，旧説不曰一稃二粒而言，一稃二米者，文略而义通也，后儒不解其义，别求一粒，中二米者，则妄矣，此黍颇长，亦有圆者，光泽如漆，甚可爱也？臣以其种种之，遂获数斗，固非难得之物，尝准此，黍造尺比较，货泉货布，正与史志分寸全合，故知刘歆误用者隂黍耳晋荀朂用歆尺为法，以造乐器，阮咸讥其声高而悲，乃亡国之音也，非尺短所致欤？是故此尺或谓之汉前尺，以刘歆作之也，或谓之晋前尺，以荀朂述之也，二名当矣，宋儒深信以为周尺，则非也，臣尝详考之，自汉至于宋初，其乐往往失之，焦杀盖由惑于班志，律法故尔，夫尺短则声高尺，长则声下，此乃自然之理，近代诸儒议律毎患，乐声太高，欲使之下，而又深信货泉之尺，以为周制，此所以律度量衡之法，不能相一也，反归罪于秬黍，谓世间无眞者，若曰毋必之于秬黍，则得之，若曰秬黍云乎哉？吁亦过矣。古者由律累黍以生尺，今则由黍累尺以求律，故或者多笑之谓，若泝流而探源也。噫！泝流探源，取则不逺宁无愈于舍流而但以意揆其源哉！夫土木之性，本非方圆，匠者规矩之则方圆定矣，人之声音本非中和，圣人调协之，则中声出矣，律吕者，调协中声之具也，累黍者考定律吕之准也，是故古有累黍之法，岂特为彼一时制秤尺，斗斛设哉？正欲使百世之下，由夫累黍可以见律耳，总然嵗有凶丰地，有肥瘠，种有长短小大圆妥之不同，在人择乎中者可也。宋蔡元定不达此理，盖因汉志横累九十黍为黄钟所误，其于围径积实，参考不协，则又操两可之説曰莫若且多裁管，权拟黄钟，但凭气人声，以为信騐勿必之于累黍，则得之矣，夫气乃荒，唐之所造，人听无凭据之中，声舍累黍，无一定之法度，呜呼！蔡氏此説在其书中最爲谬妄者也，近世迷者，反从而善之，何哉？或问！画工貌物，孰易孰难？荅曰！鬼神易犬马难，何故貌物欲其似也，鬼神无证，故易犬马，有证故难，夫律家累黍，制管犬马之类也，气审音鬼神之类也，昔之狂伶妄，瞽造为无稽之言，以神其术，欺防众愚，使人莫可致诘，歴代信之不疑，则是难其所易，而易其所难也，不亦谬哉！窃谓学律当以穷理为先，理明而后数定数，定而后制成，制成而后音和，音和而后气应以气审音为造律之本者，迂愚之论也，故曰考究此理，勿事空言，必以累黍为本，择黍累尺之法，已见上文钱钞，尺图条下。
臣所撰黍谱文烦不悉载，载其序云：管子曰：以夏至日始数四十六日，夏尽而秋始，而黍熟，天子祀于太祖，其盛以黍，黍者，谷之美者也，祖者，国之重者也，家语孔子侍坐于鲁哀公赐之桃与黍焉孔子先食黍，左右皆笑之，公问孔子对曰：夫黍者，五谷之长也，郊庙之礼，以为上盛，隋李士谦尝集宗党盛馔盈前，先为设黍，曰：孔子称黍为五谷之长，古人所尚，宁可违乎？然黍见于经史者非一，而其种类亦多，形有隂阳奇偶小大，黏硬之异，色有青，黄；赤，白，浓淡纯驳之殊，又有牛马莺鸽等名，稙穉重穋等类尔雅，方言，未能悉载农书，食经本草未能尽録也，律家所用，特秬黍一种而已，其一稃二米者，非秬也，先儒用之，误矣。附録羊头山新记曰：羊头山在今山西之南境，泽潞二郡交界，高平长子，长治三邑之间，自山正南稍西去，高平三十五里，西北去长子五十六里，东北去长治八十里，所谓岭限二郡，麓跨三邑也，山高千余丈，旁礡数十里，其巅有石，状若羊头觑，向东南高，濶皆六尺，长八尺余，山以此石得名焉，石之西南一百七十歩有庙一所，正殿五间，殿中塑神农及后妃，太子像，皆冠冕，若王者之服，按神农氏，尚未有衣冠之制，不若设木主为宜耳，此殿以南属泽州，高平县丰溢乡，池北里殿之西北，属潞安府长子县，义丰乡栅，村里殿之东北，属潞安府长治县八，谏乡施庄里，故俗説云前檐滴，高平后檐滴，长子谓此也殿西稍北，二十歩有小坪，周八十歩西北接连大坪，周四百六十，歩土有古城遗址，谓之神农城，城内旧有庙，今废城下六十歩有二泉，相去十余，歩左泉白右泉，清泉侧有井，所谓神农井也，二泉，南流二十歩相合而南，寰宇志云：神农尝五谷之所，上有神农城下，有神农泉，后魏风土记云：神农城在羊头山，其下有神农泉，皆指此也。地名井子坪，有田，可种相传，神农得嘉谷于此，始教播种，谓之五谷畦焉，庙之西北一里许有黒龙池东北三里许，有白龙池，东南二里许，有金龙池，此三池，惟金龙池大而且深，高平志云：金龙泉阔丈余，旧传有二鱼，时跃于泉，遇雨即飞去，疑龙也，山之正东，稍南一里余，有泉甚清泉，西半里许，有梵刹，曰清化寺建，自后魏孝文帝太和之嵗初名定国寺，北齐改名福，隋末寺废，唐武则天，天授二年，重建改，今额有碑，乃唐乡贡明经，牛敬撰幷书，其略曰：此山炎帝之所居也，昔者摄提纪嵗之后燧人化火之前穴处，巢居茹毛饮血，爰逮，炎皇御宇，道济含灵，念搏杀之，亏仁，嗟屠戮之残，徳寻求旨味，以替羶腥，遍陟羣山，备尝庻草届斯一，所获五谷焉，记此灵奇显其神异，石类羊首，遂立为名，于是创制耒耜，始兴稼穑，调药石之温毒除瘵，延龄取黍稷之甘馨，虚济众人，钦圣徳号曰神农，歴代崇恩峯亭享庙，其山也，左连脩岭，横巨嶂，而峙沧波，右接遐峯，列长关而过綘阙，烈山风穴，泛祥气而氤氲，石鼓玉泉泄，云雷而隐轸，芬敷花药，春夏抽丹蓊郁，松萝秋冬耸翠，人天交集，仙圣游居譬，鹫岭之灵宫，犹鹿苑之佳地，播生嘉谷，特出兹山矣，字乃行，书遒劲可观，颇类圣教，序其□○等，文非篆非，盖武氏所制字也碑隂识云所有当寺，方圆八里，东至秦关古道，下面东西石楞幷虎谷，南高僧岭所管，南至池，古羔分水，西至秦关，栅村道，下面东西石楞，幷古尼寺，下平取正，北至防浮图，下古道，以上所管永记于铭，后凡七十五字，询访遗迹，多不可晓，问僧但云四至以里田泉林木，皆属本寺旧，时僧无租税，有司尊炎帝，故禁民樵采，数十年前，木皆合抱，弥满山谷，近来禁弛，盗伐防尽寺僧赋役，同于俗甿，盖有不胜其苦者矣，寺东五六里，有水焉，俗呼为长河，高平志云：长河在县东北，南流入丹水，河渠远环帯萦纡，夏秋之交，众溪合流，水势若江海，渡者艰危，至冬始涸，愚按：水经注云：长平水出长平县西北小山，今此水在县东北，非古所谓长平水也，山之西二十里，曰丹朱岭，其古之丹林欤？水经注引山海经云：沁水之东，有林焉，名曰丹林，丹水出焉，即斯水矣。又引地理志云：高都县有莞谷，丹水所出，东南入絶水是也。又引竹书纪年云：晋出公五年，丹水三日絶不流幽公九年，丹水出相反击，即此水也，考其时在白起，赵括之前，已有丹水之名，高平志引，方舆胜览云：白起坑赵卒，血流成河，故名丹水，又云：丹朱岭，在县北四十里，长子县界，以尧长子丹朱得名，此二説者皆谬盖本丹，林年乆伐尽不复有林矣，遂讹为丹岭，而朱乃后人妄加耳长子读，如长短之长，见顔师古汉书注春秋左传云，鲁襄公十八年，晋人执卫行人石买于长子，执孙蒯于屯留，竹书记年云：梁惠成王十二年，郑取屯留尚子屯留即纯，留尚子即长子，古音相近，互用无关于丹朱也，是时，郑已灭矣，此云郑者，盖韩懿侯也，见史记韩世家注，又西二十里，曰伞盖山，水出焉，山西通志云：伞盖山在长子县西南五十里，以形似名，下有水名水，水经注云：水导源氏县西北谷，东南流，迳氏故城南，而东防絶水乱流东南入丹水是也，寰宇志云：神农尝五谷之所上有炎帝庙南，帯太行，右有繖盖山，即此山也。又西北三十里，曰发鸠山，山下有泉，泉上有庙，宋政和间，祷雨辄应，赐额曰灵湫，盖浊漳水之源也，庙中塑如神女者三人，傍有女侍手擎，白鸠，俗称三圣，公主乃羊头山神之女，为漳水之神，漳水欲涨，则白鸠先见，使民觉而防之，不致暴溺，羊头山神，指神农也，然白鸠事，诸志未载，以其近怪，故不语耳，愚按：山海经云：鸠之山，漳水出焉，有鸟名曰精卫，炎帝少女游于东海，溺而不返，化为此鸟，常衔西山木石以堙东海，故陶诗云：精卫衔微木，将以塡沧海，盖用此事，然则俗语亦有所本矣，周礼职方氏曰冀州，其川漳其浸，潞许氏説文曰潞冀州浸也，上党有潞县，阚骃曰：潞水为冀州浸，即浊漳也，后汉书注引上党记亦谓潞即浊漳，然则清漳为漳，浊漳为潞，明矣，山西通志云：潞水在潞城县东十五里微子城，发源西流，合浊漳，此説非也潞为冀州巨浸，岂小水耶？浊漳，即潞近乎理矣，潞水迳羊头山，西北去山五十里山之隂凡有泉皆北流，入于潞水山之阳，凡有泉，皆南流入于丹水，古所谓氏者，即今高平也，所谓高都者，即今泽州也，羊头山在太行之北一百五十里，众山最高处，俯视太行，犹在下矣，高平志云：羊头山，在县北四十里，危峯秀防，势淩霄汉，日夕诸山俱暝，而北峯返照犹光，故俗传此山，比天下名山高三尺，然非山高，地势高耳，秦幷天下置郡县，以此地极高，与天为党，故名上党郡，即今潞安府及泽州所属皆古上党郡地，至隋，仍置上党县，属潞州，今之长治县，即旧上党县也，山之东南八里，曰故关村，村之东二里，曰换马，鎭鎭东南一里许，有古冢垣址，东西广六十，歩南北袤百歩松栢茂密，相传为炎帝陵有石栏，石柱存焉，盖金元物也，愚按：路史神农氏七十世有天下，轩辕氏兴，受炎帝参卢禅封参卢于潞，守其先茔，以奉神农之祀，参卢之后，政衰，其国浸削，至春秋时为晋之附庸焉，盖因国小无纲纪，礼法而民俗鄙陋，颇同夷狄，然以火王犹知尚赤，故谓之赤狄潞氏，潞子婴儿，娶晋景公之姊，伯姬为夫人，其臣鄷舒専政虐，伯姬而杀之，鲁宣公十五年夏六月，晋荀林父帅师灭潞，事载左传，今潞城县东北四十里，有古潞城，即其国也，其国至神农塜一百六十里，此为先茔理或有之，又按神农塜天下有二焉，其一在湖广衡州府酃县，载于祀典，毎三嵗遣官祭其一，即此塜元，成宗大徳九年亦尝遣祭禁樵采，然南北二塜相去三千里，世代乆远是否眞伪莫知其详，今此坟侧，有神农庙，有司嵗时致祭焉，又按诸志，凡羊头山，以形命名，随处有之，在冀州之域者有三，其一即此山，其一在汾州西北十五里，见一綂志其一，在古谷远县，沁水所出，见汉书及水经注，今沁源县绵山是也。神农尝谷之所，亦有三焉，其一即此处，其一在潞安府东北十三里百谷山，其一在隰州东四十五里，合桑村有古谷城，谷台是也。若夫神农庙宇，在处尤多，兹不足纪，盖皆乡民积年，私建谓之行祠云，律家考秬黍，率曰：羊头山叩其详，多不知附，此以资谈论而已。
臣谨按羊头山距懐庆约两日可到，而所产黍粟，则相去逺矣然不止此山，凡山西一省稼穑，皆胜旧说，所谓北方子谷秬黍是也。律家特重，羊头山者，亦犹咏甘棠，慕召伯之徳云耳，神农播百谷，是以为名区，举此一隅，三隅见矣，智者于西山，不拘何处？择佳黍可也，愚者拘于羊头山，黍而不择其可否，此与痴人前説梦何异耶？
淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，律以当辰，音以当日月之数十，故十寸而为尺，十尺而为丈。
许氏説文曰嘉谷实也，从从米，孔子曰：之为言续也，又曰：禾嘉谷也，二月始生，八月而熟，得时之中，故谓之禾？又曰：春分而禾生，日夏至晷景可度，禾有秒，秋分而秒，定律数十二秒，而当一分，十分而寸，故诸程品皆从禾，又曰，禾之秀实为稼，茎节为禾，一曰稼家事也，一曰在野曰稼，可收曰穑，又曰，稷斋也。五谷之长也，秫则稷之黏者，虋赤苖嘉谷也。芑，白苖嘉谷也。
尔雅注疏曰：虋赤苖，今之赤粱粟，芑，白苖，今之白粱粟，皆好谷案诗，大雅生民云诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑，故此释之也，虋与糜音义同，虋即嘉谷，赤苖者，郭云，今之赤梁粟，芑即嘉谷，白苖者郭云，今之白粱粟，皆好谷也。
尔雅：又曰：粢稷注曰：今江东人呼粟为粢疏曰：左传云，粢食不凿，粢者稷也，曲礼云：稷曰：明粢是也，郭云，今江东人呼粟为粢，然则粢也，稷也，粟也，正是一物，而本草稷米，在下品别有粟米在中品，又似二物，故先儒甚疑焉。
齐民要术注曰：谷，粟也，名粟谷者，五谷之总名，非止谓粟也，然今人专以稷为谷，望俗名之耳，尔雅曰：粢，稷也，郭璞曰：今江东呼粟为粢，孙炎曰：稷，粟也，説文曰粟嘉谷实也，从从米，广志曰：有赤粟，白茎有黒格雀粟有张公班，有含黄有苍背，稷有雪白粟，亦名白粟，又有白蓝下，竹头青白，逯麦，擢石精狗蹯之名种云。
今按所谓稼穑等者，种之曰：稼敛之曰：穑在田曰禾，在廪曰粟，舂之曰：米煑之曰：粥在庙曰粢盛，在官曰俸禄，本为一物，随事易名，谷则其总名也，若分别言之，则稷与粱秫为不同，夫稷者，五谷之长也，可以多种，多收可以乆藏乆食有大功用于世，有大利益于人，后稷以之而得名，社稷因之而立祀，古今王者尚之，贵之，尊之重之，春祈秋报，事之如神明焉，此即北方人所常食，俗呼小米者也，然江南少有而识者亦鲜，故异説纷纷至今未决，按禹贡曰：四百里粟，五百里米，盖粟之去，谷者为米，米之存殻者为粟米粟两字，可通于黍，稷；稻，粱矣，武王克商，伯夷，叔齐耻之，不食周粟，粟非一谷之名可知，然诸物名义有通，有局而南北乡俗，亦或不同，有以通为局者，有以局为通者，且如江河两字，本非凡水之通名，而南方凡水皆呼为江北方，凡水皆呼为河，此以局为通也，粟谷两字，本是五谷之总名，而南人呼稲为谷，余不曰谷，北方呼稷为粟，余不曰粟，此以通为局也，方俗不同，非近代始，盖自古如兹矣，故伐檀之诗云：河水清且涟猗，河本不清，而曰清者，知非河也，集传曰：河北方流水之通名是也。齐景公曰：虽有粟，吾得而食，诸曹交曰：今交九尺四寸以长，食粟而已，存谷之米，本不可食而曰：食者知指稷而言也。汉汜胜之种植，书有种禾，而无种稷，魏贾思勰齐民要术有种谷而无种粟，然则禾也谷也粟也皆稷之别名也，月令五谷，黍；稷，麻；麦，菽，周礼六谷稌黍稷梁麦，苽又九谷，有大、小豆，而皆无粟，岂粟之为用，曽大小豆之不若耶？素问五常政论防篇以五谷配五行，有稷而无粟，凡此之类，皆指粟为稷也，毛诗三百五篇之中，言稷者二十七言粟者三，系言稷则不言粟，言粟则不言稷，盖稷与粟一物而异名耳，言稷者九，倍于粟则稷，其正名欤？黍离之诗，言稷而不言禾，其序乃云：过故宗庙宫室，尽为禾黍，微子麦秀之歌，亦云禾黍油油，与此诗意正同，是皆指稷为禾也，唐孔氏疏云：黍稷二物，大时相类，但稷比黍黍差为稙，故黍秀而稷尚苖，六月时也，稷穗，七月时也，稷实八月时也，是黍与稷相比，则黍为稙于稷，若黍与穄相比则穄，更稙于黍，故农书引谚曰：穄青喉，黍折头言，割穄欲早，割黍欲晚，穄晚多零落，黍早米不成，尚书考灵曜曰：主春者张昏中，可以种稷主夏者，火昏中，可以种黍，以此观之，则穄之，非稷明矣，尔雅注疏齐民要术以粟为稷是也。证类本草，饮膳正要以穄为稷，非也，盖本草有朱字，墨字之别，其朱字者，乃汉张仲景，魏华陀所传旧本，谓之神农本经其墨字者，乃梁陶景之所续増谓之名医别品其本经，朱字三百六十五种之内，原无粟米，稷米，今本妄分粟米，稷米二条，盖陶氏杜撰也，陶乃江南人，其地不产粟，故彼自云，稷亦不识，至唐苏恭之流遂，防之以穄为稷，而使宋儒疏尔雅者疑焉，元人饮膳，正要亦踵其谬，近日有撰食物本草者，乃曰：诸谷之中，稷为下品。种者惟以防荒年耳，夫是岂知古人立稷配社之义哉？盖稷与黍苖穗相类，黍黏而穄，不黏秫，则与稷，苖穗相类，秫黏而稷不黏，此为不同，粱亦粟之类，其所异者苖壮茎髙叶寛穗粗，蔈长粒大，味美于粟，古人贵之品，在稲上，礼记诸侯之士沐，稲天子之士，沐粱是也。诗云：维穈维芑。穈，音与门同，字从麻，从禾与从米之糜不同，俗人不察，多读为糜，误矣。尔雅作説文作虋皆读为门，赤苖芑白苖晋，郭景纯注曰：今之赤粱粟，芑，今之白粱粟，皆好谷也，然则芑之于粟，犹秬秠之于黍，盖同类而异种者也，淮南子谓十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，今不知彼所谓粟者，指稷粟而言欤？抑指粱粟而言欤？淮南风土，不甚宜粟，或古有是语，彼但述之而非本处所产之粟，未可知也。其所言尺或律尺欤？或度尺欤？亦不可知，臣尝以羊头山粱粟，择其大者，纵累十二粒，则当纵累秬黍，九粒之一寸是与律尺之寸宻合也，横累十二粒，则当横累秬黍十粒之一寸是与度尺之寸宻合也，然须极大者，乃可耳中者则不及也。又须上党所产者为佳耳，余处亦不合也。今潞安境内，种粱者颇多，终未若稷黍之多耳，余处或有不识，粱为何物者，臣又以上党稷粟，纵累十二粒，亦合律尺之九分，纵累十二粒，则合度尺之十分，是皆以极大者累之也，盖粟之名可通于粱稷，故郭氏谓梁为粟，今从郭氏之説用梁粟稷粟，互相校正，纵横各十二，粒而成律，度二种，尺之寸也，右证之以黍粟。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
淮南子曰：道者规始于一，一而不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，故祭祀三饭，以为礼防纪三踊以为节，兵重三军以为制，以三参物，三三如九，故黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄钟为宫，宫者音之君也，故黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太蔟，太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十三，主十月，上生蕤賔，蕤賔之数五十七，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数五十，主四月，极不生。
史记律书生钟分，曰：子一分，丑三分二，寅九分八卯二十七分，十六辰八十一分六十四已二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二，未二千一百八十七分一千二十四，申六千五百六十一分四千九十六，酉一万九千六百八十三分八千一百九十二戌五万九千四十九分，三万二千七百六十八，亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
臣尝闻朱熹曰：律吕汉书所载甚详，然不得其要，史记所载甚略，郤是要处如説律数盖自然之理，与先天图一般，更无安排，初闻此语，不晓其义，及闻何瑭之説有曰汉志谓黄钟之律九寸，加一寸为一尺，夫度量权衡所以取法于黄钟者，盖贵其与天地之气相应也，若加一寸，以为尺，则又何取于黄钟，殊不知黄钟之长，固非人所能为，至于九，其寸而为律，十其寸而为尺，则人之所为也，汉志不知出此，乃欲加黄钟一寸为尺，谬矣。方悟，汉志度，本起于黄钟之长，则黄钟之长，即是一尺，古云长九寸，长八寸十分一之类，尺异而律同也，朱熹所谓与先天图一般者，夫先天图出于河图，雒书者也，雒书之数九，故黄钟之律长九寸，因而九之，得八十一分，与纵黍之长相合，河图之数十，故黄钟之度，长十寸，因而十之得百分，与横黍之广相合，盖河图之奇，雒书之偶，参伍错综，而律度二数方备，此乃天地自然之妙，非由人力，安排者也，不幸为刘歆，班固所乱，自汉至今千数百年，造律不成，盖由律度二尺，纵横二黍无分别耳，呜呼！何氏此论？千载之秘，破万古之惑，律学最要紧处，其在斯欤？此则前代诸儒之所未者也。
纵黍横黍约率宻率筭法
黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，【密率黄钟八寸一分，】旧法，置八十一分，为实下生者，以五百乗之得四万，○五百分，以七百四十九为法除之，得五十四分为林钟，余数在半分已下，弃之不用。
新法置黄钟之率十亿以八十一亿乘之，折半退位为实，七亿四千七百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得林钟。
林钟之数五十四，主六月，上生太蔟，【密率林钟五寸四分，○六毫】旧法，置五十四分为实，上生者，以一千乘之得五万四千，分以七百四十九为法除之，得七十二分为太蔟，余数在半分已下，弃之不用。
新法置林钟之率六亿六千七百四十一万九千九，二十七以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得太蔟。
太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，【密率太蔟，七寸二分一厘六毫，】旧法，置七十二分，为实下生者，以五百乗之得三万六千分，以七百四十九为法除之，得四十八分为南吕，余数在半分已下，弃之不用。
新法置太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八，以八十一亿乗之折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得南吕。
南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，【密率南吕四寸八分一厘六毫，】旧法，置四十八分，为实上生者，以一千乗之得四万八千，分以七百四十九为法除之，得六十四分，为姑洗，余数在半分已下，弃之不用。
新法置南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得姑洗。
姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，【密率姑洗六寸四分二厘八毫，】旧法，置六十四分，为实下生者，以五百乗之得三万二千，分以七百四十九为法除之，得四十二分，余数在半分已上，收之作四十三分为应钟。
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五，以五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得应钟。
应钟之数四十三，主十月，上生蕤賔，【密率应钟四寸二分九厘，○毫】旧法，置四十三分，为实上生者，以一千乗之得四万三千，分以七百四十九为法除之，得五十七分为蕤賔，余数在半分已下，弃之不用。
新法置应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得蕤賔。
蕤賔之数五十七，主五月，上生大吕，【密率蕤賔五寸七分二厘七毫，】旧法，置五十七分，为实上生者，以一千乗之得五万七千，分以七百四十九为法除之，得七十六分，为大吕余，数在半分已下，弃之不用。
新法置蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一，以八十一亿乗之退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得大吕。
大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，【密率大吕七寸六分四厘五毫；】旧法，置七十六分，为实下生者，以五百乗之得三万八千，分以七百四十九为法除之，得五十分，余数在半分已上收之，作五十一分为夷则。
新法置大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二，以八十一亿乘之，折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得夷则。
夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，【密率夷则五寸一分，○厘二毫，】旧法，置五十一分，为实上生者，以一千乘之得五万一千，分以七百四十九为法除之，得六十八分，为夹钟，余数在半分已下，弃之不用。
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万，○五百二十四，以八十一亿乘之，退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得夹钟。
夹钟之数六十八，主二月，下生无射，【密率夹钟六寸八分一厘一毫】旧法，置六十八分，为实下生者，以五百乘之，得三万四千，分以七百四十九为法除之，得四十五分，为无射，余数在半分已下，弃之不用。
新法置夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五以八十一亿乘之，折半退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得无射。
无射之数四十五，主九月，上生仲吕，【密率无射，四寸五分四厘五毫；】旧法，置四十五分，为实上生者，以一千乘之得四万五千，分以七百四十九为法除之，得六十分为仲吕，余数在半分已下，弃之不用。
新法置无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四，以八十一亿乘之，退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得仲吕。
仲吕之数六十，主四月，极不生，【密率仲吕六寸○分六厘八毫，】。
旧法置六十分，为实上生者，以一千乘之得六万，分以七百四十九为法除之，得八十分，余数在半分已下，弃之不用，而正数亦不足八十一分，故云极不生言，不复上生也。
新法置仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八，以八十一亿乘之，退位为实，七亿四千九百一十五万三千五百三十八为法除之，所得亿约为寸，得黄钟。
今按上文纵黍尺图，姑洗，蕤賔之间相去七黍，折取中数，该三黍半，其仲吕之数，若云六十分，则少半黍，六十一分，则多半黍正数，只该六十分半，则不少不多矣，旧法无此半分之数，是以往而不返，故云极不生也，今改正之，置六十分半为实，上生者，以一千乘之得六万，○五百分，以七百四十九为法除之，得八十分，余数在半分已上收之，作八十一，分为黄钟焉，论曰：夫三分损益者以七五为法也，七五者何四分尺之三也；实弱法强，往而不返，是以疎也约率所谓七百四十九，即密率所谓七亿四千九百万有奇也，有奇，是以密无奇，是以疎此自然之理耳。虽然，古人筭律，惟淮南子，此法不用三分损益简易精妙，超胜诸法律，家多未晓，是以表出之，故著论焉若夫半已上，收半已下，弃乃筭家常谈，人所共晓，故不细解也，【已上纵黍】。
太史公律书生钟分【去声，下文毎条大经，分字皆同】。
生钟分者，三分损益之旧法也，一切筭术，皆取法于河图，雒书河图十位，天地之体，数也，雒书九位，天地之用数也，是故筭律之术，或有约十而为九者，着其用也，或有约九而为十者，存其体也，上文约十为九，此章约九为十，先儒盖未达，误以九解之，恐非古人立法初意，若以十解之尤简易妙絶。
子一分
子即黄钟也，一分者，总为一叚也，即是夏尺之一尺也，命黄钟为一尺，故曰一分前汉书叙传曰：元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽，律歴志曰：太极元气，函三为一，行于十二辰，始动于子，又曰：筭法，用竹径一分，象黄钟之一，此皆古人命黄钟为一尺之明证也。
丑三分二
丑指林钟分字已上，林钟分母也，分字已下，林钟分子也。
旧法置一尺以林钟分子乘之为实，以林钟分母为法除之，得林钟长六寸六分六厘六毫。
新法置林钟之率六亿六千七百四十一万有奇，亿约为寸，得林钟长六寸六分七厘四毫。
寅九分八
寅即太蔟，分字已上，太蔟分母也，分字已下，太蔟分子也。
旧法置一尺以太蔟，分子乘之为实，以太蔟，分母为法除之，得太蔟长八寸八分八厘八毫。
新法置太蔟之率八亿九千○百八十九万有奇，亿约为寸，得太蔟长八寸九分○厘八毫。
卯二十七分一十六
卯指南吕，分字已上，南吕分母也，分字己下，南吕分子也。
旧法置一尺以南吕，分子乘之为实，以南吕，分母为法除之，得南吕，长五寸九分二厘五毫。
新法置南吕之率五亿九千四百六十，○万有奇，亿约为寸，得南吕，长五寸九分四厘六毫。
辰八十一分六十四
辰即姑洗，分字已上，姑洗分母也，分字已下，姑洗分子也。
旧法置一尺以姑洗，分子乘之为实，以姑洗分母为法除之，得姑洗长七寸九分○厘一毫。
新法置姑洗之，率七亿九千三百七十，○万有奇，亿约为寸，得姑洗长七寸九分三厘七毫。
已二百四十三分一百二十八
已指应钟，分字已上，应钟分母也，分字已下，应钟分子也。
旧法置一尺以应钟，分子乘之，为实以应钟，分母为法除之，得应钟，长五寸二分六厘七毫。
新法置应钟之率五亿二千九百七十三万有奇，亿约为寸，得应钟，长五寸二分九厘七毫。
午七百二十九分五百一十二
午即蕤賔，分字已上，蕤賔分母也，分字已下，蕤賔分子也。
旧法置一尺以蕤賔，分子乘之，为賔以蕤賔分母为法除之，得蕤賔长七寸○分二厘三毫。
新法置蕤賔之率七亿○千七百一十，○万有奇，亿约为寸，得蕤賔长七寸○分七厘一毫。
未二千一百八十七分一千○百二十四
未指大吕，分字已上，大吕分母也，分字已下，大吕分子也。
旧法置一尺以大吕分子乘之为实，以大吕分母为法除之，得大吕长四寸六分八厘二毫【，是为半律，倍之，得九寸三分六厘，四毫为正律】。
新法置大吕之率九亿四千三百八十七万有奇，亿约为寸，得大吕长九寸四分三厘八毫。
申六千五百六十一分四千○百九十六
申即夷则分字已上，夷则分母也，分字已下，夷则分子也。
旧法置一尺以夷，则分子乘之为实，以夷则分母为法除之，得夷则长六寸二分四厘二毫。
新法置夷则之，率六亿二千九百九十六万有奇，亿约为寸，得夷则长六寸二分九厘九毫。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
酉指夹钟分，字已上，夹钟分母也，分字已下，夹钟分子也。
旧法置一尺以夹钟，分子乘之为实，以夹钟分母为法除之，得夹钟长四寸一分六厘一毫【，是为半律，倍之，得八寸三分二厘，三毫为正律】。
新法置夹钟之率八亿四千○百八十九万有奇，亿约为寸，得夹钟长八寸四分○厘八毫。
戌五万九千○百四十九分三万二千七百六十八，戌即无射，分字已上，无射分母也，分字已下，无射分子也。
旧法置一尺以无射，分子乘之为实，以无射分母为法除之，得无射长五寸五分四厘九毫。
新法置无射之率五亿六千一百二十三万有奇，亿约为寸，得无射长五寸六分一厘二毫。
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
亥指仲吕，分字已上，仲吕分母也，分字已下，仲吕分子也。
旧法置一尺以仲吕分子乘之为实，以仲吕分母为法除之，得仲吕长三寸六分九厘九毫【，是为半律，倍之，得七寸三分九厘九毫为正律】。
新法置仲吕之率七亿四千九百一十五万有奇，亿约为寸，得仲吕长七寸四分九厘一毫。
臣谨按古所谓黄钟空围九分者，即筭家所谓内周也，宋胡瑗穿凿，以为九方分者，误指为面羃也，自宋已来，诸儒从之以就，刘歆之失，而黄钟等律愈失其眞矣，自汉以来，诸儒皆谓凡律，空围九分，至今莫觉其误，臣于律书周径篇中论之详矣，除已见律书及筭，学新説兹不复载，但载各律长短并内外径图样，书分数于其侧，庻便于观览云：【已上横黍】。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
臣往年与善琴者，论古今雅乐髙下闻其説曰冷谦之乐，乃古无射调也。俗呼为清商调，以第二为宫，音少者歌之，则拽不出，失之太下，恐非中和也，蔡元定之乐，乃古夹钟调也，俗呼为清征调，以第四为宫，音老者歌之，则揭不起，失之太高，亦非中和也，所谓中和者，古之正调是也。俗呼为清角调，轩辕氏之所造，以第三为宫，音比冷谦，高一调，比蔡元定低一调，老者歌之不揭，少者歌之，不拽，不高不下，是名为中和也，时典乐尤世贤，亦知音者，以所帯来神乐观笙吹其所习旧乐章谱，与琴谱相校，所论不虚也。今载定之法，幷尤典乐，所吹三曲之谱，以备考雅乐者考焉。
先将琴尽皆解去，然后吹各家所定之律，先上第三弹其散声，与首律同，是名黄钟，次上第四，与吹太蔟，同次上第五，与吹姑洗，同次上第六，与吹林钟，同次上第七，与吹南吕，同次上第二，与先所上第七同最后上第一，与先所上第六，同上毕照，常定之法，重定一遍，定成弹之。
礼记曰：不学操缦，不能安，可见古人，凡学琴瑟，必先学操缦也，今神乐观琴瑟，失传乆矣问及操缦，两字之义，典乐不晓，惟知音之士及琴家或有晓其説者礼失求诸野，其此之谓欤？然操缦种类最多，有断句者不断句者，简者繁者，乐记所谓繁文简节之音，指操缦而言也；臣父尝得方外口传，古操缦谱，有声无辞，乃借古语，拟其音，使初学者易晓，今载于此。
四字句操缦【无断句故无齐撮】
长短句操缦【有断句故有齐撮
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十二>】
冷氏黄钟乃蔡氏之倍律，林钟蔡氏，黄钟乃冷氏之正律，林钟，此乃大略耳，其实差六七律而声在二者之间也，上生下生，皆不相应，葢二家之失，大率相类云。
蔡元定曰：汉志度者分，寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，房庻云得古本汉书，一黍字下有之起积一千二百黍八字，今本汉书阙之按，一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积千二百黍为黄钟之广，古人葢三五以存法也，自晋，宋以来，儒者论律围径，始有同异，至隋，因定为径三分之説茍径三分，则九十黍之长，止容黍八百有奇，与千二百黍之广，两不相通矣，房庻不知径三分之为误，乃欲増益汉志之文以就其説其过益又甚矣。
今按十三经注疏，舜典同律，度；量，衡，条：下，唐孔氏疏引汉书律歴志云：度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，本起于黄钟之管，长以子谷秬黍中者，以一黍之广度之千二百黍为一分，十分为寸，周礼典同掌六律，六同条下，唐贾氏疏引汉志云度者，本起黄钟之长，一黍为一分，十分为寸，史记五帝本纪，同律度量衡，条下，唐张氏正义引汉律志云：度者，本起黄钟之管，长以子谷秬黍中者一黍为一分，十分为一寸以上，三家所引汉志之文皆与今本汉志不同，恐唐人所见，自有别本耳，古经书，多有别本，不独此也，如尚书，孝经有古文今，文诗及论语，有齐説鲁説郑注三礼毎引别本为证，是也。今观孔贾二疏言：度量衡皆生于千二百黍，并不言长，九十黍亦不言，积八百一十分，诚为有理，又考唐司马贞史记索隠谓汉书云：黄钟长九寸者九分之寸也，使其果有九十黍之説宁云九分之寸耶？以此观之，则今本汉志之误明矣，宋邢氏论语疏引汉志云度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，此语简妙，当是汉志旧文，然则度之九十分，黄钟之长，一凡十字，似后人妄加者房，庻不达复加八字，尤为冗赘矣。
隋志曰：开皇九年，平陈后，牛辛彦之，郑译，何妥等，叅考古律度，各依时代制，其黄钟之管，俱径三分，长九寸，度有损益，故声有高下，圆径长短，与度而差，故容黍不同，今列其数云。
晋前尺黄钟容黍八百八粒
梁法尺黄钟容八百二十八
梁表尺黄钟三
其一容九百二十五
其一容九百一十
其一容一千一百二十
汉官尺黄钟容九百三十九
古银错题黄钟籥容一千二百
宋氏尺即铁尺黄钟凡二
其一容一千二百
其一容一千四十七
后魏前尺黄钟容一千一百一十五
后魏中尺黄钟容一千五百五十五
后魏后尺黄钟容一千八百一十九
东魏尺黄钟容二千八百六十九
后周玉尺黄钟容一千二百六十七
万寳常水尺律母黄钟容黍一千三百二十
隋志，又曰：梁表鐡尺律黄钟副别者，其长短及口空之围径并同，而容黍或多或少，皆是作者旁庣其腹，使有盈虚。
今按隋人制管以騐容黍存诸家之法，辨其得失，考众律之声，审其眞伪，则彼用意固已密矣，然窃论之，以黍騐其容受，未若以筭术推其容受也，以竹考其声音，未若以筭术定其声音也，声音容受，皆形而下者也，安能出于筭术之范围哉！盖彼黍粒有小，有大容受，有虚有实，人手有轻有重轻，则虚而易满，重则实而容，多触动振摇，陷亏不定，一时再校，即无同者，若不先以筭术，预定所容之黍，则其偶然一校，何足据哉！凡竹管之理，两端厚薄不等，孔内亦各不同，两端相似，万中无一选遍天下之竹，使之为管，求其与律合者，亦未有也。况又以刀旁庣管腹，使有盈虚殊乖，自然之理，安能得其眞数也哉？昔黄帝之造律，始于用竹者，存其大法而已，虞舜易之以玉成，周继之以铜，圣作明述乆而益精矣，盖玉质坚刚，难施其巧，铜性从革，易为其工，要之，三者铜，则尽善尽美者也，故汉志曰铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，是以律用铜也，陈腐儒不达此理，乃谓铜律不如竹管，是犹牺象不如汚樽，笙箫，不如苇籥，大训，不如结绳明堂，不如穴处，岂知理之论哉？夫律有纵长，有周有径，有面羃有积，实有容受而后声音寓焉，纵长者，律之所以成始也。容受者，律之所以成终也，是故筭法因黄钟之纵长，以求其周，因周以求其径，因周与径以求其面，羃因面羃，以求其积，实因积实以求其容受，皆有次序，而不相紊，夫十二律之于黄钟，其纵长积实，容受固有不同，而周径面羃，亦从而异，脩短广狭，既知则声音可知也。筭术茍明，圆率诚密律吕之学易，如指掌耳。
右证之以律声
乐律全书卷二十二
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十三
明 朱载堉 撰
律学新说三
审度篇第一之下
分上下者上乃造律要法下乃审度旁证
素问灵枢经黄帝问于岐伯曰：余闻人之合于天道也，内有五藏以应五音，五色，五时五味，五位也，外有六府，以应六律，六律建隂阳诸经而合之，十二月十二辰，十二节，十二经水，十二时，十二经脉者，此五藏六府之所以应天道，夫十二经脉者，人之所以生病之所以成人之所以治病之所以起，学之所始，工之所止也，麤之所易，上之所难也，又问：岐伯曰：经脉十二者，外合于十二经水，而内属于五藏六府，夫十二经水者，其有大小深浅，广狭逺近各不同五藏六府之髙下小大受谷之多少亦不等，相应奈何？夫经水者受水而行之，五藏者合神气魂魄而藏之，六府者受谷而行之，受气而之经脉者，受血而营之，合而以治，奈何刺之深浅，灸之壮数，可得闻乎？岐伯荅曰：善哉问也！天至髙不可度地至广不可量，此之谓也。且夫人生于天地之间，六合之内，此天之髙地之广也，非人力之所能度量而至也，若夫八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可觧剖而视之，其藏之坚脆，府之大小谷之多少，脉之长短，血之清浊，气之多少，十二经之多血少气，与其少血多气，与其皆多血气，与其皆少血气，皆有大数，其治以鍼艾各调其经气，固其常有合乎？黄帝曰：余闻之快于耳，不觧于心，愿卒闻之。岐伯答曰：此人之所以参天地而应隂阳也不可不察，黄帝曰：夫经脉之小大血之多少，肤之厚薄，肉之坚脆，及腘之大小，可为度量乎？岐伯荅曰：其可为度量者，取其中度也不甚脱肉而血气不衰也，若夫度之人，痟瘦而形肉脱者，恶可以度量刺乎？审切循扪按，视其寒温盛衰而调之，是谓因适而为之真也，黄帝问于伯髙曰脉度言经脉之长短，何以立之？伯髙曰：先度其骨节之大小广狭长短，而脉度定矣，黄帝曰：愿闻众人之度，人长七尺五寸者，其骨节之大小长短各几何？伯高曰：头之大骨围二尺六寸胷围四尺五寸，腰围四尺二寸，须所覆者，颅至项尺二寸，发以下至颐，长一尺，君子终折结喉以下至缺盆中，长四寸，缺盆以下至长九寸，过则肺大，不满则肺小，以下至天枢，长八寸，过则胃大，不及则胃小，天枢以下至横骨长六寸半，过则回肠广长，不满则狭短，横骨长六寸半，横骨上防以下至内辅之上廉，长一尺八寸，内辅之上廉以下至下廉长三寸半，内辅下廉，下至内踝，长一尺三寸，内踝以下至地，长三寸，膝腘以下至跗属，长一尺六寸，跗属以下至地，长三寸，故骨围大则大过，小则不及角以下至柱骨长一尺，行腋中不见者，长四寸，腋以下至季脇长一尺二寸，季脇以下至髀枢，长六寸，髀枢以下至膝中，长一尺九寸，膝以下至外踝，长一尺六寸，外踝以下至京骨长三寸，京骨以下至地，长一寸耳，后当完骨者，广九寸，耳前当耳，门者广一尺三寸，两颧之间相去七寸，两乳之间，广九寸半，两髀之间，广六寸半，足长一尺二寸，广四寸半，肩至肘，长一尺七寸，肘至腕，长一尺二寸半，腕至中指本节长四寸，本节至其末，长四寸半，项发以下至背骨长二寸半，膂骨以下至尾骶二十一节长三尺，上节长一寸四分，分之一竒分在下故上七节至于膂骨九寸八分分之七，此众人骨之度也，所以立经脉之长短也，是故视其经脉之在于身也，其见浮而坚，其见明而大者多血，细而沉者，多气也，黄帝曰：余愿闻五十营奈何？岐伯答曰：天周二十八宿，宿三十六分，人气行一周，千八分，日行二十八宿，人经脉上下左右前后二十八脉，周身十六丈二尺，以应二十八宿，漏水下百刻，以分昼夜，故人一呼脉再动，气行三寸，一吸脉亦再动，气行三寸，呼吸定息，气行六寸，十息气行六尺，日行二分，二百七十息，气行十六丈二尺，气行交通于中，一周于身，下水二刻，日行二十五分五百四十息，气行再周于身，下水四刻，日行四十分二千七百息，气行十周于身，下水二十刻，日行五宿二十分，一万三千五百息，气行五十营于身，水下百刻，日行二十八宿，漏水皆尽，脉终矣，所谓交通者并行一数也，故五十营备，得尽天地之夀矣凡行八百一十丈也，黄帝曰：愿闻脉度，岐伯荅曰：手之六阳，从手至头，长五尺，五六三丈，手之六隂从手至胷中三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺，足之六阳，从足上至头八尺，六八四丈八尺，足之六隂从足至胷中六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺，蹻脉从足至目七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺，督脉任脉各四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡都合一十六丈二尺，此气之大经隧也。
黄帝问于伯髙曰余愿闻六府传谷者，肠胃之小大长短，受谷之多少，奈何伯髙曰请尽言之，谷所从出入浅深逺近长短之度，唇至齿长九分，口广二寸半，齿以后至会厌，深三寸半，大容五合，舌重十两，长七寸，广二寸半，咽门重十两，广一寸半，至胃长一尺六寸，胃防曲屈伸之，长二尺六寸，大一尺五寸，径五寸，大容三斗五升，小肠后附脊，左环逥周叠积，其注于逥肠者外附于脐上，逥运环十六曲，大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，逥肠当脐左环逥周叶积而下，逥运环反十六曲，大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，广肠传脊，以受逥肠，左环叶脊上下，辟大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸肠胃所入至所出，长六丈四寸四分，逥曲环反三十二曲也。
黄帝曰：愿闻人之不食，七日而死，何也伯髙曰臣请言其故。胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中之谷常留二斗，水一斗五升而满，上焦泄气，出其精防慓悍滑疾，下焦下溉诸肠，小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，水六升三合合之大半，逥肠大四寸，径一寸寸之少半，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半，广肠大八寸，径二寸寸之大半，长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一肠胃之长，凡五丈八尺四寸，受水谷九斗二升一合合之大半，此肠胃所受水谷之数也。平人则不然，胃满则肠虚，肠满则胃虚，更虚更满，故气得上下五藏安定血脉和利，精神乃居，故神者，水谷之精气也，故肠胃之中，当留谷二斗，水一斗五升，故平人日再后，后二升半，一日中五升，七日五七三斗五升，而留水谷尽矣，故平人不食饮，七日而死者，水谷精气津液皆尽故也。
扁鹊八十一难经其一难曰：十二经皆有动脉，独取寸口以决五藏六府死生吉凶之法，何谓也？然寸口者脉之大要会手太隂之脉动也人一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，人一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十度，周于身漏水下百刻，荣卫行阳二十五度行隂亦二十五度，为一周也，故五十度，复会于手太隂寸口者五藏六府之所终始，故法取于寸口也，二难曰：脉有尺寸，何谓也？然尺寸者脉之大要会也从闗至尺是尺内隂之所始也从闗至鱼际是寸口内阳之所治也，故分寸为尺，分尺为寸故隂得尺内一寸，阳得寸内九分尺寸，终始一寸九分，故曰尺寸也。
三难曰：脉有太过，有不及有隂阳相乘有覆有溢，有闗有格何谓也？然闗之前者阳之动也，脉当见九分而浮过者，法曰太过，减者法曰：不及，遂上鱼为溢，为外闗内格此隂乘之脉也闗以后者隂之动也脉当见一寸而沉过者，法曰太过，减者法曰：不及，遂入尺为覆，为内闗外格，此阳乘之脉也，故曰覆溢，是其真藏之脉人不病而死也。
二十三难，曰：手足三隂三阳脉之度数，可晓以不然，手三阳之脉，从手至头，长五尺五，六合三丈，手三隂之脉从手至胷长三尺五寸，三六一丈八尺，五六三尺，合二丈一尺，足三阳之脉从足至头，长八尺，六八四丈八尺，足三隂之脉从足至胷长六尺五寸，六六三丈六尺，五六三尺，合三丈九尺，人两足蹻脉，从足至目，长七尺五寸，二七一丈四尺，二五一尺，合一丈五尺，督脉任脉各长四尺五寸，二四八尺，二五一尺，合九尺，凡脉长一十六丈二尺，此所谓十二经脉长短之数也。
四十二难曰：人肠胃长短，受水谷多少各几何，然胃大一尺五寸，径五寸，长二尺六寸，横屈受水谷三斗五升，其中常留谷二斗，水一斗五升，小肠大二寸半，径八分分之少半，长三丈二尺，受谷二斗四升，氷六升三合合之大半，逥肠大四寸，径一寸半【灵枢云：径一寸寸之少半】，长二丈一尺，受谷一斗，水七升半，广肠大八寸，径二寸半，【灵枢云：径二寸寸之大半，】长二尺八寸，受谷九升三合八分合之一，故肠胃，几长五丈八尺四寸，合受水谷八斗七升六合八分合之一【灵枢云：受水谷九斗二升一合合之大半，】此肠胃，长短受水谷之数也。肝重四斤四两，左三叶右四叶，凡七叶，主藏魂心重十二两，中有七孔三毛，盛精汁三合，主藏神，脾重二斤三两，扁广三寸，长五寸，有散膏半斤，主裹血温五藏主藏意肺重三斤三两六叶，两耳凡八叶，主藏魄，肾有两枚，重一斤一两，主藏志，胆在肝之短叶间重三两，三铢，【千金云：长三寸三分，】盛精汁三合，【千金作二合，傍通诀作一合，】胃重二斤一两，【千金作二斤十四两，】纡曲屈伸，长二尺六寸，【千金作一尺六寸，】大一尺五寸，径五寸，盛谷二斗，水一斗五升，小肠重二斤十四两，长三丈二尺，【千金作二丈四尺，】广二寸半，【千金作二寸四寸，】径八分分之少半左，逥叠积十六曲，盛谷二斗四升，水六升三合合之大半，【千金云：常留水谷二斗四升，其一斗二升，是水一斗二升，是谷】大肠，重二斤十二两，长二丈一尺，【千金作一丈二尺，】广四寸，【千金作六寸，】径一寸，【灵枢云：径一寸寸之少半】，当脐右逥叠，积十六曲，【千金作十二曲，】盛谷一斗，水七升半，【千金作一斗二升，】膀胱，重九两二铢，从广九寸，【傍通诀作七寸，】盛溺九升九合，【傍通诀，作九升二合，】口广二寸半，唇至齿长九分，齿以后至防厌深三寸半，大容五合，舌重十两，长七寸，广二寸半，咽门重十两，广二寸半，【灵枢作一寸半，】至胃，长一尺六寸，喉咙重十二两，广二寸，长一尺二寸，九节【千金云：其层围十二重，】肛门重十二两，大八寸，径二寸大半，【千金作二寸寸三分，】二尺八寸，【千金作一尺二寸，】受谷九升三合八分合之一四十三，难曰：人不食饮，七日而死者，何也？然人胃中常存留谷二斗，【千金作二斗四升，】水一斗五升，【千金作一斗一升，】故平人日再至圊，一行二升半，日中五升，七日五七三斗五升，而水谷尽矣，故平人不食饮，七日而死者，水谷津液俱尽，即死矣。
千金方平脉大法，问曰：何谓三部脉，荅曰寸闗尺也，凡人脩短不同，其形各异，有尺寸分三闗之法从肘，腕中横文至掌鱼际，后文却而十分之而入，取九分，是为尺从鱼际，后文却还度取十分之一，则是寸寸十分之而入，取九分之中，则寸口也，此处其骨自髙故云隂得尺内一寸，阳得寸内九分，从寸口入，却行六分为闗分从闗分又入六分为尺分，又曰：从鱼际至髙骨却行一寸，其中名曰寸口，从寸口至尺，名曰尺泽，故曰尺寸寸，后尺前，名曰闗阳出隂入以闗为界，如天地人为三界，寸主射上焦头及皮毛，竟手上部闗主射中焦腹及腰中部尺主射下焦，小腹至足下部，此为三部，法象三才，天地人头，腹足为三元也。夫十二经皆有动脉，独取寸口以决五藏六府死生吉凶之者，何谓也？然寸口者脉之大防手太隂之动脉也人一呼脉行三寸一吸脉行三寸，呼吸定息脉行六寸，人一日一夜，凡一万三千五百息脉行五十度，周于其身，漏水下百刻，荣卫行阳二十五度行隂亦二十五度为一周，【晬时也，】故五十度而复防于手太隂太隂者寸口也即五藏六府之所终始，故法取于寸口，人有三百六十，脉法三百六十日也。又明堂三人图序曰：夫病源所起本于藏府藏府之脉竝出手足，循环腹背，无所不至，往来出没，难以测量，将欲指取其穴，非图莫可，预备之要，非灸不精，故经曰汤药攻其内，针灸攻其外，则病无所逃矣，方知针灸之功过半，于汤药矣，然去圣久逺学徒蒙昧，孔穴出入莫测，经源济弱扶危，临事多惑余，慨其不逮，聊因暇隙鸠集，今古名医，明堂以述针灸经一篇，用补私阙，庻依图知穴，按经识分，则孔穴亲疎，居然可见矣。旧明堂，圗年代久逺传写错误，不足指南，今一依甄权等新撰为定云耳，若依明堂正经人是七尺六寸四分之身，今半之为圗人，身长三尺八寸二分，其孔穴，相去亦皆半之，以五分为寸，其尺用夏家古尺，司马六尺为步，即江淮，吴越所用八寸，小尺是也。其十二经脉，五色作之竒经八脉以绿色，为之三人孔穴共六百五十穴，圗之于后，亦覩之便令了耳，仰人二百八十二穴，背人一百九十四穴，侧人一百七十四穴，穴名共三百四十九单穴，四十八名，双穴三百一名。
又曰：凡孔穴在身，皆是藏府荣卫血脉流通，表里往来，各有所主，临时救难，必在审详，人有老少，体有长短，肤有肥瘦，皆湏精思，啇量准而折之，无得一槩，致有差失，其尺寸之法，依古者八寸为尺，仍取病者，男左女右，手中指上第一节为一寸，亦有长短不定者，即取手大拇指第一节，横度为一寸，以意消息，巧拙在人，其言一夫者，以四指为一夫，又以肌肉文理节觧缝防宛防之中，及以手按之，病者快然如此仔细，安详用心者，乃能得之耳。
外台秘要方明堂序曰：夫明堂者，黄帝之正经，圣人之遗教所注，孔穴靡不指的，又皇甫士安晋朝髙秀洞明医术，撰次甲乙竝取三部为定，如此，则明堂甲乙是医人之秘，寳后之学者，宜遵用之，不可苟从异说，致乖正理，又手足十二经亦皆有俞，手足者隂阳之交防血气之流通外劳，肢节内连藏府，是以原明堂之经也，自古之体，觧孰能与于此哉？故立经以言疾之所出，圗形以表孔穴之名处，比来有经而无圗，则不能明脉俞之防今有图而无经，则不能论百疾之要也。由是观之，书之与圗，不可无也，又人形不同，长短异状，图象参差，差之毫厘，则孔穴乖处，不可不详也。今依准甲乙正经人，长七尺五寸之身，今半之，以为图人，长三尺七寸五分，其孔穴，相去亦半之，五分为寸，其尺用古尺，其十二经脉皆以五色作之竒经八脉竝以绿色，标记诸家，竝以三人为图，今因十二经而画圗人，十二身也，经脉隂阳各随其类，故汤药攻其内，以灸攻其外，则病无所逃，知火艾之功过半，于汤药矣，其针法古来以为深奥，今人卒不可觧经云针能杀生人，不能起死人，若欲録之，恐伤性命，今竝不録针经，唯取灸法，其穴墨点者，禁之，不宜灸朱点者，灸病为良，具注于明堂，图人竝可览之，黄帝素问擿孔穴，原经脉穷万病之所始九卷甲乙及千金方甄权杨操等诸家灸法，虽未能逺穷其理，且列流注及傍通终疾病之状尔。
普济方曰：凡度周身，孔穴逺近分寸以病人，男左女右，取手中指第二节内度，两横文相去为一寸，以薄竹片点量分寸，使用，或有人手长身短，或人长身，短或人长胷腹短或人短胷腹长揣穴，尤宜用意，凡穴不离分肉之间动脉之中是谿谷之防以行荣卫以防大气，其经脉麤细，状如细线，但令当经而刺之，依法补泻，即能愈疾矣。
又曰：明堂经定尺寸法云以八寸为一尺，以八分为一寸，縁人有长短肥瘦不同，取穴不准，秦时扁鹊明堂经云：取男左女右，手中指第一节为一寸，为縁人有身长手短，有身短手长，取穴不凖，唐时孙思邈明堂经云：取患人男左女右，大拇指，节横文为一寸，以意消详，巧拙在人，亦有差互，今取男左女右，手中指第二节内度，两横文相去为一寸，自依此寸法，与人针灸疗病已来，其病多得获愈，此法有准，今以为定。
又曰：一云三寸者尽一中指也，圣恵方云：今取男左女右，手中指第二节内度，两横文相去为一寸，自依此法，疗病多愈，今以为定，此穴取寸石，藏用亦用，圣惠方为凖以蜡纸条子或薄篾，量患人，男左女右，手中指中节横文，上下相去长短为一寸，谓之同身寸若曲指即傍取指侧中节，上下两文，角相去逺近为一寸，若伸指，即正取指中自上莭下横文至中节，中从上第二条，横文长者，相去逺近为一寸与曲指之寸，长短亦相符合，然人之身手指，或有异者，至于指文亦各不同，更在以意详度之也，【曲或作屈，义通】。
今按素难二经，乃先秦古书，三代名医所相授受，秦始皇有令不烧医，卜种树之书，由汉迄今，医流遵用，虽经厯代变更，未闻有人妄加删改，其载人之身体藏府之数，必合古之度，量；权，衡无疑矣。在昔三皇，以仁爱治天下，悯斯民之夭札，欲穷医术之妙，而探赜索隐，无所不至焉，故岐伯云八尺之士，皮肉在此，外可度量切循而得之，其死可觧剖而视之，葢太古时风俗淳朴，死则弃之于野，初无衣衾，棺椁之葬，故使为医术者，可得剖而视之，亦无所禁，后世圣人取诸大过之象，始制棺椁，由是之后，国有残毁，尸体之禁，无敢剖而视之者，以此推之，知彼医经，其来之逺又奚止于三代而已，周礼以为人，长八尺，与岐伯云八尺之士相符，则是上自黄帝，下至成周，数千年间，人与尺度未尝异也，成周至今，亦不过数千年耳，岂人体輙异哉，抑尺度有增耳，尺度増则显人体小，其实未尝小也，故千金方凡例云：世之妄者，乃谓古今之人，大小有异，无稽之言，莫此为甚。虽然，周礼岐伯所云，葢魁伟丈夫之身，非众人之度也，故黄帝问于伯髙曰众人之度，长七尺五寸是也。外台亦作七尺五寸，与此正同，而千金云：据明堂正经人，长七尺六寸四分，乃比灵枢、外台多一寸四分者，葢取丈夫之身八尺，众人之身七尺五寸，二者之间，酌量中数而言，上可以括丈夫，下可以括众人，一术统之，不必岐而为二，非尺度有所损益也，梁陶景撰，本草序録一用累黍之法，孙思邈从而用之，孙氏生于隋，初，终于唐，永淳中，葢见隋志，唐令之法矣，其书言尺则用夏家古尺，夫神禹以身为度，以声为律，得天地自然中和之正，凡考防脉穴，一以夏禹，身度为则，而又参诸司马六尺为步，以互证之，其立意之精，岂寻常医家者流所能及哉？是必有所本矣，但孙氏云：夏家古尺即江淮，吴越所用八寸，小尺是也。葢，隋末，唐初，江淮间尺，暗合古尺一尺而当唐尺八寸，故曰八寸，小尺，今则其尺虽不可见，而可以时考之，唐防要云唐髙祖武徳四年七月十七日行开元通寳钱其钱径八分，葢唐尺之八分也，夫一开元钱径八分，则十开元钱径八寸，即孙氏所谓夏家古尺之一尺也，开元钱，今固有之，以钱考尺，则尺可知矣。夫人之身体，或有修短肥瘦之不同，未可一例言之，故近世医家各从权，便取病人同身之寸自同身之寸，其说一出，无复考究古尺之法，而夏禹身度遂不可见，幸赖孙氏之方，及唐防要，与开元钱可以互证耳，好古明律之士所当尽心讨论，而不可忽也。
史记夏本纪曰：禹声为律，身为度称以出，天下皆宗禹之明度数声乐，索隐曰：声与身为律度，则权衡亦出于其身，故云称以出也，又孔子世家曰：孔子长九尺有六寸，人皆谓之长人而异之，又曰：自要以下不及禹三寸。
孔丛子曰：昔尧身修十尺，舜身修八尺有竒又曰仲尼长九尺有六寸，成汤之容体也。
史记正义曰：舜长六尺一寸，禹长九尺二寸，文王长八尺二寸。
白孔六帖，曰：禹长九尺九寸，汤及孔子皆长九尺，郑樵通志曰：帝尧，身长十尺，帝舜长六尺，禹长九尺二寸，声为律，身为度。
罗泌路史曰：伏羲长九尺一寸，神农长八尺九寸，黄帝身逾九尺，尧长十尺，舜长九尺，禹长九尺，有咫。
孟子告子篇曹交曰文王十尺汤九尺
荀子非相篇曰：帝尧长，帝舜短，文王长周公短，仲尼长子弓短，注云：子弓，葢仲弓也言子者着其为师也，右圣人身度。
今按本纪谓夏禹以身为度，既云以身为度，则身当与度之整数相合，或十尺或九尺是也。然无正文可考，惟晋皇甫谧撰帝王世纪据纬书，合诚图以为禹，身九尺二寸，唐张守节，宋，郑樵皆因之，而白氏六帖则云：禹长九尺九寸，罗泌，路史则云禹长九尺，有咫，诸家各异，莫知适从，除尧汤文王，孔子身度则有孟子，孔丛史记之文可证，惟禹无所考据，其纬书异说，未敢信以为然，以理论之，若据身为度之，一言则应，长十尺为是，葢十尺，今之八尺，古称丈夫本此，当今曲尺八寸，为古一尺，今之八尺，是古一丈，乃夏禹之身度也，或问：此说亦有据乎？曰：孔子家语及史记，世家皆云，孔子长九尺六寸，自腰已下不及禹者三寸，夫以九尺六寸之身，而犹不及三寸，则禹长九尺九寸，有余明矣，自腰已上未有明言，过与不及，虽未敢决，若彼纬书，所云长九尺二寸者，可以决定，知其谬也，然则自要已上，不及禹者，其一寸欤？腰之上下，共不及者四寸，以此四寸，加前九尺六寸，则十尺矣。夫禹以身为度者，其此之谓乎！
周礼地官乡大夫之职，以歳时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十有五，皆征之，疏曰：云国中自七尺以及六十者七尺，谓年二十知者，案：韩诗外传二十行役，与此国中七尺同，则知七尺谓年二十，云野自六尺以及六十有五者六尺，谓年十五，故论语云：可以托六尺之孤，郑注云：六尺之孤，年十五已下，彼六尺，亦谓十五，郑言已下者，正谓十四已下，亦可以寄托，非谓六尺，可通十四已下，郑必知六尺，年十五者，以其国中七尺为二十对，六十野云，六尺对六十五，晚校五年，明知六尺，与七尺早校五年，故以六尺为十五也。
又冬官考工记曰人长八尺
黄帝素问灵枢经曰八尺之士，又曰：众人之度，人长七尺五寸。
列子曰：有七尺之骸，手足之异，戴发含齿，倚而趣者，谓之人。
荀子曰：口耳之间，则四寸耳，曷足以美七尺之躯哉？家语孔子谓子路岂能保其六七尺之体哉！
又曰髙柴长不过六尺【史记作五尺恐误】
史记列传曰：晏子长不满六尺，【孔丛子作三尺，恐误】。
孟子之书曰曹交九尺四寸以长
锦绣万花，谷云语曰：可以托六尺之孤，周礼，乡大夫之职，以歳时登其夫家之众寡，辨其可任者，国中自七尺以及六十，野自六尺以及六十五皆征之，按韩诗外传曰：国中二十行役，然则七尺者二十歳也其升降皆以五年为率，则六尺者，十五歳也，汉明帝诏曰髙密侯禹东平王苍竝可以受六尺之托，注曰：六尺谓年十五以下，皆以六尺该之也。
俨山外集曰：仲尼之门，五尺童子羞称五覇，古以二歳半为一尺，言五尺，是十二歳以上十五歳，则称六尺，若晏婴身不满三尺，是以律起尺矣，周尺，准今之八寸，三八则，今二尺四寸，岂成形体？当是极言其短耳，曹交九尺四寸，以长准，今七尺五寸余。
右常人身度
今按众人身度，当以黍尺七尺五寸为准，其曹交之，长九尺有余，晏子之短，六尺不足，二者折衷之亦得，七尺五寸，故孔子荀子皆谓七尺之体，为中人之率黍尺七尺五寸，葢今曲尺六尺也，周礼所谓人长八尺，素问所谓八尺之士者，黍尺八尺，比今曲尺六尺四寸，其伟人之体欤？故素问有八尺及七尺五寸，二説而庸俗弗晓，古今尺度不同，乃谓古今人品有异，岂不谬哉！
汉书曰：昭帝始冠，长八尺二寸，项羽长八尺二寸，韩王信长八尺二寸，张苍之父长不满五尺，苍长八尺余，苍子亦长八尺，其孙长六尺余，郦食其长八尺，东方朔长九尺三寸，车千秋长八尺余，霍光长七尺三寸，金日防长八尺二寸，【昭帝见外戚传。余见本传，】。
右汉人身度
唐书曰：张孝忠魁伟，长六尺，李晟，亦长六尺，杨慎矜兄弟皆六尺余，叹曰：此貌此才，欲见容当世，难矣！胡不使我体少弱耶？马燧姿度魁杰，长六尺二寸，杨收亦长六尺二寸，宗楚客长六尺八寸，陆景融吉顼郭知运李嗣业侯希逸，张兴，张巡，程千里皆长七尺，杨守亮黑齿常之，皆长七尺余，郭子仪长七尺二寸，娄师徳长八尺【，旧唐书□本传，不言长若干】。
右唐人身度
今按汉人身度以汉尺言之也，唐人身度以唐尺言之也，是故昭帝年十八嵗始冠而长八尺二寸，其余亦皆不下七八尺，惟张苍之父为短耳，唐人虽谓之魁伟者亦不过六七尺耳，惟娄师徳长八尺唐尺，乃今曲尺也，八尺为古，黍尺一丈，是与文王十尺之身，等也，此外长八尺者几希，非唐人之与汉人有异，乃汉唐尺度之不同耳，然刘昫旧唐书不言娄师徳长若干尺，惟宋祁新唐书云：八尺八字疑误云。
春秋文十一年，谷梁传曰：长狄身横九亩，晋范氏注曰：广一步，长百歩为一亩五丈四尺，【左注云：长三丈，公羊注云：长百尺，】国语，客问曰：人长之极几何？仲尼曰：僬侥氏长三尺，短之至也，长者不过十之，数之极也，【家语，史记世家竝同王肃曰：十之谓三丈，数极于此也。韦昭曰：僬侥西南蛮之别名】。
博物志曰：河圗玉板云：龙伯国人长三十丈，大秦国人长十丈，中秦国人长一丈，长狄乔如，身横九亩，长五丈四尺，或长十丈，秦始皇二十六年，有大人十二见于临洮，长五丈，足迹亦尺曰东北极，人长九丈，东方有螗螂沃焦，防风氏长三丈。
拾遗记曰：宛渠之国，人长十丈，泥离之国，人长四尺，神异经曰：西海外有鹄国，【鹄或作鹤，】男女皆长七寸，自然有礼，好跪拜西北荒中有小人长一寸，朱衣朱冠，乘辂，山海经注曰：周饶国人，长三尺，外传云：焦侥，民长三尺，诗含神雾云，焦侥国人长一尺五寸，小人，国名靖人，长九寸。
洞防记曰郅支国人长四尺末多国人长四寸
汉武故事曰东郡送一短人长七寸名巨灵
汉书东方朔传曰朱儒长三尺余
右异人身度
今按异人之出，无拘于今古，但不常有耳，或者遂疑古人率皆长大，非也，然则僬侥朱儒之类，岂非古之人耶？以此观之，古今常人之体，无有异也。明矣。其为异者，葢不常有，今世亦或有之，但耳目所未见，闻耳不可以为率也。
春秋僖三十一年，公羊传曰：触石而出，肤寸而合汉，何氏注曰：侧手为肤，按指为寸，言其触石理而出，无有肤寸而不合。
礼祀投壶篇曰：筹，室中五扶，堂上七扶庭中，九扶汉，郑氏注曰：筹矢也，铺四指曰：扶一指案寸，春秋传曰：肤寸而合，投壶者或于室，或于堂，或于庭，其礼防随，晏早之，宜无常处，唐孔氏疏曰：投壶有三处室中，堂上及庭中也，日中则于室，日晚则于堂，太晚则于庭，是各随光明处也，矢有长短，亦随地广狭，室中狭矢，长五扶，堂上稍广，矢长七扶庭中，大广矢长九扶四指曰：扶扶广四寸，五扶者，则二尺也，七扶者，则二尺八寸也，九扶者，则三尺六寸也，虽矢有长短而度，壶皆使去，賔主之席各二，矢半也，室中去席，五尺堂上，则去席七尺，庭中则去，席九尺。
仪礼乡射礼曰：箭筹八十，长尺有握，握素汉，郑氏注曰：握本所持处也，素谓刋之也，刋本一作肤。
仪礼防服传曰：苴绖，大搹注曰：盈手曰：搹搹扼也，中人之扼围九寸，疏曰：人之大小，皆以九寸围之为正，孔子家语曰：夫布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，斯不逺之则也。
许氏说文曰：程品也，十发为程，程为一分，十分为寸尺十寸也，人手郤十分动脉，为寸口十寸为尺，尺所以指尺规榘事也，周制，寸尺咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法，咫中妇人手长八寸，谓之咫，周尺也，丈十尺也，在十部，夫丈夫也，周制，以八寸为尺，十尺为丈人，长八尺，故曰，丈夫度人之两臂为寻，八尺也，伸臂一寻八尺曰仞。
孔鲋小，尔雅曰：四尺，谓之仞倍仞，谓之寻，寻舒两肱也，倍寻谓之常【，周礼殳长，寻有四尺，酋矛长常有四尺，但言四尺不曰长，寻有仞校之，长尺有咫，文义不类，四尺为仞，恐非】。
尚书旅篇曰：为山九仞，汉孔氏传曰八尺曰仞【，王肃家语，注同】。
仪礼乡射礼曰：杠长三仞，韬上二寻，汉郑氏注曰：七尺曰仞八尺，曰：寻疏曰云，七尺曰：仞者无正文，郑案书传云，雉长三丈，髙一丈则墙髙一丈礼记，祭义云筑宫仞有三尺墙髙一丈云：仞有三尺，除三尺之外，只有七尺曰仞也，王肃则依小尔雅，四尺曰仞，孔君则八尺曰仞，所见不同也，云八尺曰寻者亦无正文，冬官云车有六等之数，云：殳，长寻有四尺，长丈二而云，寻有四尺，除四尺，则寻长八尺矣。
又曰乡侯，上个五寻，下舌半上舌，汉郑氏注，曰八尺，曰：寻侯人之形类也，中人张臂八尺，张足六尺。
觐礼曰：诸侯觐于天子，为宫方三百歩，四门坛，十有二寻，深四尺，加方明于其上，方明者，木也，方四尺，注曰八尺，曰：寻十有二寻，则方九十六尺也深谓髙也从上曰深，【此云四尺，亦不言仞】。
周礼，春官小祝疏引礼纬云天子旌旗之杠九仞，诸侯七仞，大夫五仞，士三仞，【若七尺曰仞九仞，则六丈三尺，无乃太髙人难持之以行，若四尺曰仞九仞，则三丈六尺，近是，但纬书之説未敢尽信】。
又冬官匠人为沟洫，广尺深尺，谓之，广二尺，深二尺，谓之，遂广四尺，深四尺，谓之沟，广八尺，深八尺，谓之洫广二，寻深二仞，谓之浍疏曰：自畎遂沟洫，皆广深二仞，浍广二寻，深二仞，若以孔安国八尺曰仞，则浍亦广深等，但度广以寻度深以仞，故别言之，若王肃依尔雅，四尺曰：仞深二仞，八尺，与广二寻不类，郑以仞七尺，浅于广二寻，二尺者，以涂为大，故宜浅校二尺，与沟洫不得相类也。论语子张篇，子贡曰：夫子之墙数仞，汉包氏注曰：七尺曰仞，【朱子从包氏之说，亦谓七尺曰仞】。
孟子尽心篇曰：掘井九轫，汉赵氏注曰：轫八尺也，【朱子从赵氏之说，亦谓八尺曰仞，又曰轫音刄，与仞同】。
管子乘马篇曰：十仞见水不大潦，五尺，见水不大旱，十一仞见水轻征，十分去二三，二则去三四，四则去四五则去半，比之于山，五尺见水，十分去一，四则去三，三则去二，二则去一，二尺而见水，比之于泽，房氏注曰：八尺曰仞分九仞，则屈每分有二，仞二尺，去其三，则余有一丈八尺，征税也言平地五仞见水，同于山五尺，见水刘氏补注曰绩，按言地髙则难涝，故曰十仞，见水不大涝也，则难旱，故曰五尺，见水不大旱也。当涝之时若髙地十一仞，见水则常征十分，中免二三分十二仞见水则免三四分，十四仞见水则免，四分十五仞，见水则免五分，以其极髙难灌溉可以比于山也，当旱之时，若污下地五尺，见水则常征十分，免四分四尺，见水则免，三分三尺，见水则免，二分二尺，见水则免一分，以其极低易灌溉，可以比于泽也，十分去一，当作十分，去四乃字之误也。
庄子人间世篇曰：见栎社树，其大蔽牛，絜之百，围其髙十仞，李氏注曰：径尺为围，百围葢十丈，小尔雅云：四尺尺曰仞，或云七尺曰仞，或云八尺曰仞十仞，崔本作千仞，【今按其大蔽，牛不过丈余耳，径过十丈，与其大蔽牛之文，不合】。
又曰：斩之三围，崔氏注曰：围环八尺为一围，【今按当作八寸，】又庚桑楚篇曰：寻常之沟，歩仞之丘，注曰：八尺曰寻倍寻，曰：常寻常之沟，则周礼洫，浍之广深也。洫，广深八尺，浍广二寻，深二仞也，六尺为歩七尺曰仞，步仞之丘，广一歩髙一仞也。
今按乡射礼，箭筹八十，长尺有握，握素握布四指，指一寸，则筹尺有四寸矣，公羊传曰：肤寸而合，投壶曰：室中布五扶，先儒谓侧手为肤铺四指为扶，则握与肤扶一矣，先王制礼，未尝无所因，故室中必用几而因几以度室，堂上必用筵，而因筵以度，堂野外必用歩而因歩以度野投壶，用指而已，故因指以度筹，此即家语所谓布指知寸，布手知尺者也，然则寸尺之度，取诸身也，汉律厯志曰：一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，然则寸尺之广又取诸物也，先王制法，近取诸身逺取诸物足以考信而无疑焉，然后尺寸之度起矣，则指尺之与黍尺一也，黍有巨细，故尺有长短，先儒以黍之巨者，积而为寸，则于肤指不合，于是有指黍二尺之辨，谓圭璧之属，用指尺冠冕，尊彞之属，用黍尺，岂其然乎？葢夏尺与周尺不同，所谓黍尺者夏尺也，所谓指尺者，周尺也，周尺，自秦以后，不复用之，凡经传中，所谓布指知寸，布手知尺，一尺二寸，为武中妇人手八寸为咫，八尺为歩八尺为寻，人长八尺，马髙八尺之类，皆指周尺而言，周尺，元非从黍所生，但以人之身体为准，乃其制作本意，律家不逹此理，遂择极小之，黍迁就指寸，务要与周尺合，致乐律声，焦指寸之弊也。夫以人之身体为准，或有长短，肥瘦，自是不同，固非一定之法，古人以体言，度不过存，其大略而已，譬如世俗言物则云：此物约有一人髙约有三四指寛，约有一二托长，亦不过言其大略耳，安得无毫厘之差，岂可因此反疑，累黍也，朱子序律吕新书，有曰崇宣之季，奸谀之防，黥涅之余，其能有以语夫天地之和哉！葢指蔡京魏汉津辈所为，大晟乐也，夫大晟乐生于徽宗指寸，故汉津之说，曰：后世以黍定律，其失乐之本矣，又妄引孟子曰：万物备于我，反身而诚，乐莫大焉，秬黍云乎哉？此其巧饰之辞，足以欺惑，徽宗者，朱子所谓奸谀，正指此也。而蔡元定之书，乃云百世之下，欲求声气之元，勿必之于秬黍，则得之矣，元定此言，岂不谬耶？小尔雅，四尺，谓之仞包氏，郑氏以为七尺曰仞孔氏，赵氏以为八尺曰仞，朱子注论，则曰七尺注孟则曰八尺，葢操两可，初无定论，今按仞，寻皆八尺也，其分别者，但上下纵长言之，则曰仞，俗语所谓一人髙也故仞字从人，刄声左右，横广言之，则曰：寻俗语所谓一托长也，考工记云：广二寻，深二仞，谓之浍则仞，与寻同为八尺，此其证也。孔王之说，以四尺为仞，非也，郑包之注，以仞为七尺，亦非祭义筑宫，仞有三尺，葢一丈一尺也，设若仞，乃七尺而加三尺，为一丈者，只説一丈岂不明白，而反含糊，言之理不通矣。夫一围者，犹俗所谓一虎口也，直伸大指食指之间而度之，当黍尺七八寸，许氏谓妇人手八寸为咫，近一围也，树身絜之百围，比今曲尺六丈四尺，则径当二丈有竒其髙十仞，比今曲尺六丈四尺，此特言树身耳，柯条不计也。或作千仞，千仞，比今曲尺六千四百尺，恐树未有如此之大者，葢亦寓言耳。李氏，崔氏之说，竝非也。
右证之以身体
周礼，春官典瑞曰：璧羡以起度注曰：郑司农云：羡长也，此璧径长尺，以起度量，玉人职曰：璧羡度尺以为度，谓羡不圜之貌，葢广径八寸，袤一尺疏曰：先郑云羡长也，此璧径长尺，其义是也。但语不足，故后郑增成其义也，谓羡不圜之貌，葢广径八寸，袤一尺者，案，尔雅肉倍，好谓之璧，则璧体圎矣，今云璧羡，羡是引声而言，是为长意，故先郑后郑，皆为不圜也，云葢者此璧本径九寸，今言羡则减傍一寸，以益上下，故玉人云：以为上下一尺，则横径八寸矣，无正文，故云葢以疑之也，【先郑未尝以璧为不圜，疏説非】。
又考工记玉人曰：璧羡度尺，好三寸以为度，注曰：郑司农云：羡径也好，璧孔也，尔雅曰：肉，倍好谓之璧，好倍肉，谓之瑗，肉好若一，谓之环，谓羡犹延其袤一尺，而广狭焉疏曰：引尔雅，欲见此璧，好三寸，好即孔也，两畔肉各三寸，两畔共六寸，是肉倍好也，后郑云羡犹延其袤一尺，而广狭焉者，是羡为不圜之貌，造此璧之时，应圜径九寸，今减广一寸，以益上下之袤一寸，则上下一尺，广八寸，故云其袤一尺而广狭焉狭焉，谓八寸也。以为度者，天子以为量物之度也。
陈祥道礼书曰：尔雅，肉倍好谓之璧，典瑞璧羡，以起度玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，郑司农曰：好璧孔也，羡径也，郑康成曰：羡不圜之貌，延其袤一尺，而广狭焉，葢璧圜九寸，好三寸，延其袤为一尺，旁各损半寸，则广八寸矣，说文曰：人手却十分动脉，为寸口十寸为尺，周制寸尺，咫寻常仞，诸度量，皆以人之体为法，又曰：中妇人手长八寸，谓之咫，周尺也，然则璧羡袤十寸，广八寸，同谓之度，尺则周制，十寸八寸，皆为尺矣。以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常，又曰：度起于璧羡，权起于驵琮，乐起于黄钟之长，则先王制器，岂徙然哉！凡物存天下万世之法耳，又曰：考工记于案，言十有二寸，于镇圭言，尺有二寸，此十寸尺之证也，王制曰：周尺八尺为步，今以周六尺四寸，为步六尺四寸，乃八尺尔，此八寸尺之证也，蔡元定律吕新书曰：按，尔雅曰：肉倍好，谓之璧羡，延也，此璧本圎径九寸，好三寸，肉六寸，而裁其两旁各半寸，以益上下也，其好三寸所以为璧也，裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也，以为度者，以为长短之度也，则周家十寸，八寸，皆为尺矣。今按先郑释，羡为径是也。后郑释羡为延非也，葢此璧以纵黍律尺之三寸，为其孔所谓好三寸也，肉倍好则六寸，加好三寸，共九寸为璧之径，乃纵黍律尺之九寸，九寸者，九九八十一分，正合横黍，度尺之百分而为十寸矣，此所谓以为度也，好三寸，是一事以为度，是一事，非谓以其好之三寸而为度也，亦非延之使其纵广不等，也先郑之说，吾无间，然后郑之说，近乎穿凿，而歴代多从之舎真取伪天下皆然耳，范镇力主后郑之说，谓鬴之深广不同，其深尺者，十寸之尺也；其方尺者，八寸之尺也；胡瑗讥之曰：周岂用两等之尺，惑于天下哉？夫胡氏之论当矣，陈氏，蔡氏皆不取胡而取范，亦犹范氏不取先郑而取后郑也，后郑之注王制，其言最是，而范氏却非之，以为失于不知，璧羡之法，与鬴之数，范氏此论，可谓是非颠倒之甚矣，鬴之有辨，见量谱八尺为歩辨见前卷。
仪礼大射仪曰：司马命量人，量侯道与所设乏以貍，歩大侯九十，参七十干五十，设乏各去其侯西十，北十，注曰：量人司马之属，掌量道巷涂数者，侯谓所射布也，量侯道谓去堂逺近也容谓之乏，所以为获者之御矢，貍之伺物，每举足者止视逺近为发必中也，是以量侯道取象焉，乡射记曰：侯道五十弓，考工记曰：弓之下制六尺，则此貍歩六尺明矣。
又乡射礼曰：乃张侯下，纲不及地，武注曰：侯谓所射布也，纲持舌绳也，武迹也，中人之迹，尺二寸，侯象人纲，即其足也，是以取数焉，疏曰：云武迹也，中人之迹，尺二寸者无正文，葢考验当时而言，似云中人，定防围九寸也，汉礼云五，武成步步六尺，或据此而言也。云侯象人也，象人张足六尺，张臂八尺，故云象人也，云纲即其足也者，谓经下纲象足云，是以取数焉者以下纲象，足，张之六尺，是取数于武也。
又曰：射自楹间，物长如笴，其间容弓，距随长武注曰：自楹间者谓射于庠也，楹间中央，东西之节也，物谓射时所立处也，谓之物者，物犹事也，君子所有事也，长如笴者，谓从画之长短也，笴矢干也，长三尺，与跬相应，射者进退之节也。间容弓者，上下射，相去六尺也，距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随武迹也，尺二寸，疏曰云笴，矢干也，长三尺者，以矢人职得知也，云与跬相应者，礼记祭义云，故君子跬歩而弗忘孝也，一举足谓之跬，再举足谓之步，步射者，履物不过一跬，故知以三尺为限也。云距随者，物横画也。始，前足至东头，为距后足来，合而南面为随者，谓上射下射，竝足处皆然，言长武，武迹也，中人之迹，尺二寸，谓横尺二寸也。
又曰：侯道五十弓，弓二寸以为侯，中注曰：言侯中所取数也，量侯道以貍歩而云弓者侯之所取数，宜用射器也，正二寸，骹中之博也，疏曰：云言侯中所取数也者，谓侯中大小取数于侯道云：量侯道以貍歩者大射丈，故彼云以貍歩张三侯，是用歩耳而云弓者六尺为步，弓之下制六尺，与步相应侯所取数，宜于射器，故此经云弓也云正二寸，骹中之博也者，案周礼，弓人云：骹觧中有变焉，谓弓弣，把中侧骨之处，博二寸，故于此处取数焉。
周礼夏官射人，曰：若王大射，则貍歩张三侯注曰：郑司农云：貍步谓一举足为一歩于今为半步，谓貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，是以量侯道法之也，侯道者，各以弓为度，九节者九十，弓七节者七十，弓五节者五十弓，弓之下制，长六尺，大射礼曰：大侯九十，参七十干五十是也。三侯者，司裘所共虎侯，熊侯豹侯也，列国之君，大射亦张三侯，数与天子同大侯，熊侯也，又冬官梓人为侯，广与崇方，参分其广，而鹄居一焉，上两个与其身三下，两个半之上，纲与下纲出，舌寻縜寸焉，注曰崇髙也方犹等也髙广等者谓侯中也。天子射礼，以九为节，侯道九十，弓弓二寸，以为侯中髙广等则天子侯中丈八尺，诸侯于其国亦然，鹄所射也，以皮为之，各如其侯也，居侯中，参分之一，则此鹄方六尺，唯大射以皮饰侯大射者，将祭之射也，其余有賔射燕射，郑司农云：两个谓布可以维持侯者也。上方两枚与身三，设身广一丈，两个各一丈，凡为三丈，下两个半之传，见故短也，谓个读，若齐人搚干之，干上个下个皆谓舌也，身躬也，乡射礼记曰：倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，然则九节之侯，身三丈六尺，上个七丈二尺，下个五丈四尺，其制身夹中个夹，身在上下，各一幅，此侯凡用布三十六丈，言上个与其身三者，明身居一分上个倍之耳，亦为下个半上个出也，个或谓之舌者，取其出而左右也，侯制上广下狭，葢取象于人也，张臂八尺，张足六尺，是取象率焉，网所以系侯于植者也，上下皆出，舌一寻者，亦人张手之节也，郑司农云：纲连侯绳也，縜笼纲者，縜读为竹中，皮之縜舌，维持侯者，又弓人为弓，弓长六尺有六寸，谓之上制，上士服之，弓长六尺有二寸，谓之中制，中士服之，弓长六尺，谓之下制，下士服之，注曰：人各以其形貌大小，服此弓疏曰：此以弓有长短三等，人亦有长短三等，而言取其弓与人相称之事，此上士，中士，下士以长者为上士，次者为中士，短者为下士，皆非命士者，故郑云人各以其形貌大小，服此弓也。
陈氏礼书曰：大射量人，量侯道以貍歩大侯九十，参七十干五十，乡射记侯道五十弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，夫王之虎侯谓之大侯，诸侯熊侯亦谓之大侯，诸侯，大侯九十，参七十干五十，则天子虎九十，弓熊七十，弓豹五十，弓可知豹五十弓，则麋亦五十弓可知，先儒谓弓之下制六尺，则九十弓者五十四丈七十，弓者四十二丈五十，弓者三十丈，弓二寸以为侯，中则九十弓者，中丈八尺，七十弓者，中丈四尺五十，弓者中十尺，侯中广崇方则五十弓之侯，用布五幅，度丈则中之，布方丈矣，倍中以为躬，则上躬下躬各二丈矣，倍躬以为左右舌下，舌半上舌，则上左右，舌布四丈而出，躬各一丈，下左右舌布三丈而出，躬各五尺矣。郑氏谓半者半，其出于躬是也，乡射记曰：侯道五十弓射人，若王大射，则以貍歩张三侯大射量人，以貍歩量侯道葢貍善搏者也，行则止，而拟度焉，其发必获，大射择士，欲其能拟度而获也，故以貍歩非大射，则弓而已，弓之下制六尺，貍再举足亦六尺，其为歩同其所用异也，古者制度取于身而器用生于类，故侯道生于弓，而侯中亦生于弓，弓二寸以为侯，中倍中以为躬，倍躬以为左右舌下，舌半上舌而侯道因之，侯中之广者，虽不止此，然十弓者侯道之所始也，故五十弓之侯，其上则象人，八尺之臂，五八四十而用布，四丈，其下则象人六尺之足，五六三十而用布三丈，中其身也，上下其躬也，躬之左右出者，舌也，持舌者，纲也，笼纲者，縜也，其不及地者，武而已，则下纲其足也，武其足迹也，中人之迹，一尺二寸，则侯之制度取于身，可谓备矣，今按古人之弓，自有定制，今世弓则大小不一，未必尽合六尺为步也，量侯道者，亦不用弓，然别有一物，以木为之，名曰步弓，用此物以量耳，其形虽不似弓而名之曰弓者，盖亦有所本也，其间一歩正合，今量地五尺，故近代谓五尺为步，筭法，置五尺为实，以六尺为法除之，得八寸三分寸之一，比新黍尺，长三分寸之一，则今一步，比古一步，大二寸矣，正数只该曲尺四尺八寸，为古一步，今人言五尺为步者，岂举成数而言之欤？貍乃野兽，其状似猫，非狐类也，狐则似犬，与狸逈别，俗呼狸为野猫，今山野间有之，其步之逺近未考窃疑貍歩二字乃器物之名，即今所谓步弓也，以其递换而前，若貍之步，故取名焉。非真貍之步也，譬如俗呼狼头老鹳嘴之类，皆鐡器之名耳，岂真狼之头，鹳之嘴哉？臆见，未知是否？以俟博物者详焉。
考工记曰：兵车之轮六尺有六寸，田车之轮六尺有三寸，乘车之轮六尺有六寸，六尺有六寸之轮，轵崇三尺有三寸也，加轸与轐焉，四尺也？人长八尺，登下以为节，注云：此车之髙者也轸与轐并七寸，田车又宜减焉，乘车之轨，广取数于此，轨广八尺，旁出舆亦七寸也。疏云：此经论轸崇四尺不髙不下之节，上云：兵车乘车轮髙六尺六寸，轵是轴头处，轮之中央，故崇三尺有三寸，加轮与轐，二者七寸，则得四尺；云田车又宜减焉者，田车轸崇三尺一寸半，减乘车寸半，加轸与轐亦减，乘车寸半，为五寸半也，云乘车之轨，广取数于此者，车舆六尺有六寸，轨广谓彻广彻八尺，则车舆外旁出舆，两相各七寸，七寸之数取于轸，轐七寸之数，故云取数于此也，又曰：车人为车，柯长三尺，博三寸，厚一寸有半，五分其长，以其一为之首，毂长半柯，其围一柯有半辐，长一柯有半，其博三寸，厚三之一，渠三柯者三，行泽者欲短毂，行山者，欲长毂短毂，则利长毂则安，凡为辕，三其轮崇，参分其长，二在前，一在后，以凿其钩，彻广六尺，鬲长六尺，注曰：郑司农云：柯长三尺，谓斧柯，因以为度，疏曰：此车人谓造车之事，凡造作，皆用斧，因以量物，故先论斧柄长短，及刄之大小也。
今按车之为制，葢取法于人之身也，人长八尺，故车辙广八尺，然车有大小而辙亦不同，是以舆人之文，与车人异舆，人之为车，起度于舆，广车人之为车，起度于柯，长舆人之车箱广而不方车，人之车箱，方而不广，则其制之异可知矣。故车人辙广六尺，则与驷车八尺之辙，不同鬲，长六尺，则与六尺六寸之衡不同，是两辕之车，一牛在辕内，故鬲短而辙狭，一辕之车，两服，在辕外，故衡长而辙广也，论语曰：大车无輗，小车无軏车制之，有大小自古为然而尺度亦随之，苟不知此而欲因车辙以校尺则未免无毫发之差，谚有家里打车出外，合辙之说不过言其大槩而已。
又曰：车人为耒庛，长尺有一寸，中直者三，尺有三寸，上句者二尺有二寸，自其庇縁其外以至于首，以其内，六尺有六寸，与步相中也，坚地欲直庛，柔地欲句庛，直庛则利推，句庛则利发，倨句磬折，谓之中地，注曰：縁外六尺有六寸，内六尺，应一步之尺数耕者，以田器为度，宜耜异材，不在数中，中地之耒，其庛，与直者如磬折，则调矣，调则六尺，疏曰：此车人既为车，因使为耒之田器也，庛者耒之西，但耒状若今之曲，锨柄也，面长尺有一寸，云中直者，谓手执处为句，故谓庛，上句下为中直者，三尺有三寸也，句者谓人手执之处，二尺有二寸也云自其庛，縁其外以至于首者据庛，下至手执句者，逐曲量之云：以其内者，据庛，面至句下，望直量之，故云以其内，内谓上下两曲之内，云六尺有六寸，与歩相中也者，言逐曲之外有六尺六寸，今其内，与步相中，中应也，谓正与步相应，应一步之尺数云，耕者以田器为度，宜者在野，度以歩以人步或大或少，恐其不平，故以六尺之耒，以代歩以量地也，云耜异材，不在数中者，未知耜金，广狭要耒，自长六尺不通耜，若量地时，脱去耜而用之也，此直庛及句庛，皆不六尺之度，惟中地之耒，合磬折者，乃六尺之度，故郑云中地之耒，其庛，与直者如磬折，则调矣，调者谓六尺，则余句直者不合，六尺可知也。
今按六尺为步，古来有此成说，其见于经籍者，非止一二处耳，独此经文，乃以六尺六寸为一步而注疏，直以六尺觧之兹，所未详也。姑述于此，以俟再考，黍尺六尺六寸，为今曲尺五尺二寸八分，比今一步多二寸八分云。
又曰：车人之事，半矩谓之宣，一宣有半谓之欘，一欘有半谓之柯，一柯有半，谓之磬折，注云：矩，法也所法者，人也，人长八尺，而大节三头也，腹也，胫也；以三通率之，则矩二尺六寸三分寸之二，半矩尺三寸三分寸之一人头之长也，柯欘之木，头取名焉，斵木之欘，柄长二尺，伐木之柯，柄长三尺，人带以下四尺五寸，磬折立，则上俛玉藻曰：三分带下，绅居二焉，绅长三尺，疏曰：引玉藻者，按彼子游曰：参分带下，绅居二焉，郑注云：三分带下，而三尺则带髙于中也以其人长八尺，中则四尺，今云三分带下，绅居二分明，带上有一分上三尺半，是带下有四尺，半可知也。
今按经云：柯长三尺，筭法置三尺为实，折半得一尺五寸为法，除实得二尺，是欘长二尺也，就置欘长二尺为实，以前法除之，得一尺三寸三分有竒是谓之宣，乃人从头至肩之数也，人体亦有长短大小之不同，筭法，举其长八尺者为率耳。置人长八尺，减去带下四尺五寸余，三尺五寸，复减从头至肩一尺三寸，止余二尺二寸，深衣腰缝已上，长三尺，除了带上二尺二寸，仍余八尺，带四寸，露四寸也，先儒旧谓深衣腰缝已上，长二尺二寸，葢因汉志布帛之广为言，是不知者，妄说也，汉志所言，乃其幅之广耳，岂必衣长亦如幅广之度数哉？泛布帛幅广，古亦不等，详见下文。
周礼天官内宰曰：出其度量，淳制注曰：度丈尺也，量豆区之属，纯谓幅广也，制谓匹长，天子巡守礼所云制币，丈八尺，纯四与疏曰：赵商问云：天子巡守礼制丈八尺，尺纯四何荅？云咫八寸四咫三尺二寸，又大广四当为三，三八二十四二尺四寸幅广也，古三四积画，是以三误为四也。【古字四作亖，与三相近，故易讹也。】。
又地官媒氏曰凡嫁子，娶妻入币，纯帛无过五两，注曰：五两十端也，每端二丈，必言两者，欲得其配合之名，十者象五行，十日相成也，疏曰：云五两十端者，古者二端相向，卷之共为一两，五两，故十端也。一两四十尺五两，四五二十总二百尺，故总云每端二丈，若余行礼，则用制币，丈八尺，取俭易共此昏礼，每端二丈，取诚实之义，故以二丈整数为之也。
礼记杂记下篇曰纳币，一束束五两两五寻，注曰纳币，谓昏礼纳征也，十个为束，贵成数两，两者合其卷，是谓五两八尺曰寻五两五寻，则每卷二丈也，合之则四十尺，今谓之匹，犹匹偶之，云与疏曰：其币一束，谓十个也，束五两者，两个合为一卷，取配偶之义，是束五两也，一两有四十尺八尺，曰寻五八四十是两五寻也，今谓之匹，由匹偶也。
春秋，襄十九年，左传曰：贿荀偃束锦，晋杜氏注曰：五匹为束，又昭二十六年，传曰：币锦二两，注曰：二丈为一端，二端为一两，所谓匹也，二两二匹也。
小尔雅曰：五尺谓之墨，倍墨谓之丈，倍丈谓之端，倍端谓之两倍两，谓之疋疋，有谓之束，【宋咸曰：礼纁五两，以两为束，每束两两卷，之二丈，双合则成疋，凡十卷，为五束，以应天九，地十之数，与此制异焉，今按疋，有谓之宋，此句疑有脱字，当作倍疋有半，谓之束】。
淮南子曰：古之为度量轻重，生乎天道，黄钟之律，修九寸，物以三生，三九二十七，故幅广二尺七寸，音以八相生，故人修八尺，寻自倍，故八尺而为寻，有形则有声，音之数五，以五乘八，五八四十，故四丈而为匹，匹者，中人之度也，一匹而为制。
前汉食货志曰：布帛广二尺二寸为幅，长四丈为匹，【以汉尺言之】。
后汉郑康成仪礼注曰：今官布，幅广二尺二寸，疏曰：汉法幅二尺二寸，亦古制存焉，故举以为况，若然，周礼郑志，纯三咫，咫八寸二尺四寸者，据缯幅也，士防礼云亡，则以缯长半幅，注云：半幅一尺，终幅二尺，亦谓缯而幅，二尺者而有二种，防礼略用其狭者，故周礼郑云：凡为神之衣物，必狭而小，是也。
大明防典曰：凡织造段疋阔二尺，长三丈五尺，额设嵗造者阔一尺八寸五分，长三丈二尺，【此以钞尺言之】。
世俗筭法以四丈为疋五丈为端
今按布帛之广，古有四说，汉志所云二尺二寸一也，郑氏所云二尺四寸，二也；淮南子所云二尺七寸，三也；巡守礼所云三尺二寸，四也；其长则有二等；巡守礼所云一丈八尺，为制一也，淮南子所云四丈为匹，匹即为制二也；夫二丈，谓之端四丈，谓之两又谓之匹，五匹为束，即五两也，郑注礼记，杜注左传其说大同，惟孔丛子谓八丈为匹，其说小异，然倍匹有半谓之束，则亦以二十丈为束，而与二丈为端，二端为两五两为束之，数正同俗，以五丈为端，不合经义，此无稽之言耳，淮南子云：匹者，中人之度也，一匹而为制，葢必以服之大者为度，非以亵衣为则也，古人衣服之有度数，其遗制可考者，惟礼记深衣耳，以今新定黍尺计之，据中人之躯，七尺五寸者，必如淮南所云布，广二尺七寸，长四丈，乃足用，若以汉晋前尺计之，虽如淮南之数亦不足用，是知刘歆之尺，汉志之幅，未合古制，亦可见矣。
礼记深衣篇曰：古者深衣，葢有制度，以应规矩绳权衡，短毋见肤，长毋被土，续衽钩边，要缝半下，袼之髙下可以运肘，袂之长短，反诎之及肘，制十有二幅，以应十有二月，袂圜以应规，曲袷如矩，以应方负绳及踝以应直下齐，如权衡以应平。
又曰：具父母大父母，衣纯以缋，具父母，衣纯以青，如孤子，衣纯以素，纯袂縁纯边广各寸半。
玉藻萹曰：深衣三袪，缝齐倍要，衽当旁袂，可以囬肘，长中继揜尺，袷二寸，袪尺二寸，縁广寸半。
丘濬家礼仪节，圗云：按深衣制度，乃温公据礼深衣篇所新制非古，相传者也，愚于考证，疑其裳制，于礼深衣篇，文势不伦，固己着其说矣，后又得吴兴敖继公说，谓衣六幅，裳六幅，通十二幅，吴草卢亦谓裳以六幅布栽为十二片，不可言十二幅，又但言裳之幅而不言，衣之幅尤不可，良以敖说为是，葢衣裳各六幅，象一歳十二月之六隂六阳也愚因叅以白云朱氏之説衣身用布二幅，袖用二幅，别用一幅裁领，又用一幅交觧裁两片为内外襟缀连衣，身则衣为六幅矣，裳用布六幅，裁十二片，后六片如旧式，前四片，缀连外襟二片，连内襟上衣下裳，通为十二幅，则于深衣本章，文势顺矣，旧制无襟，故领防直而不方，今以领之，两端各缀内外襟上，穿着之际，右襟之末，斜交于左胁，左襟之末，斜交于右胁，自然两领交防方如矩矣，【嘉靖间考定葢从丘氏说】。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十三>
【臣】谨按旧圗无领，无襟无袖，上身短下身长，不似古今衣制，宋时以为服妖既经，更定后则不复疑矣。或曰，旧用縁今无之，何也？荅曰！用缘不过分别缋，青素三义耳，衣用玉色，则上之可用青绿纱绢下之，可用白素，布葛固未尝无别也，安用缘哉？
前汉书叙传曰：元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒急，八音七始，五声六律，度量权衡厯筭逌出刘德曰：秒禾芒也，忽蜘蛛网细者也，师古曰：秒，音眇，其字从禾律厯志曰：夫推厯生律制器，规圜矩方，权重衡平，准绳嘉量，探赜索隐，钩深致逺莫不用焉。度长短者不失豪厘，孟康曰：豪兔豪也，十豪为牦。
又曰：黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽防，孟康曰：忽，微，若有若无，细于发者也，谓正声，无有残分也。
隋志曰：孙子筭术云：蚕所生吐丝为忽，十忽为秒，十秒为豪，十豪为牦，十牦为分，此皆起度之源，其文外互宋志曰：一万忽为一分，忽者，吐丝为忽分者，始防而着言可分别也一分为一千，丝为一百，毫毫者，毫毛也自忽丝毫三者，皆断骥尾为之一分为一十，牦牦者，牦牛尾毛也，曵赤金成丝为之也。
又曰：因度尺而求厘，度者丈尺之总名焉，因乐尺之源，起于黍而成于寸，析寸为分，析分为厘，析厘为毫，析毫为丝，析丝为忽，十忽为丝，十丝为毫，十毫为厘，十牦为分。
黄帝素问曰：恍惚之数，生于毫厘，毫厘之数，起于度量，千之万之可以益大，推之大之，其形乃制，本注曰：恍惚者谓似有似无也，忽亦数也。似无似有而毫厘之数，生其中老子曰恍恍惚惚，其中有物，此之谓也。筭书曰：似有似无为，忽毫厘虽小，积而不已，命数乘之，则起至于尺度斗量之，绳准千之，万之亦可，增益而至，载之大数，推引其大，则应通人形之制度也。
今按尺度之法，自引至分，凡有五等，谓之五度。自分以下，复有牦豪丝，忽防之名，葢于五度之下，又为五等，夫五者，天之中数也，十者，地之终数也，是故曰引曰丈曰尺曰寸曰分，曰厘曰毫，曰丝，曰忽，曰：微共计十等，而度法尽矣，此穷幽极防之术也，忽防两字，详其名义，本诸老子，隋志觧为蚕吐丝者，恐未必然，按老子曰：视之不见，名曰夷，听之不闻，名曰希，搏之不得，名曰防，此三者不可致诘，故混而为一绳，绳不可名，复归于无物，是谓无状之状，无象之象也。是为忽恍忽兮恍兮，其中有像，恍兮忽兮，其中有物，自古及今，其名不去也。算法，忽防之名，葢本诸此，然世俗筭书，自忽防以下，又有尘埃，渺漠糢糊，逡巡湏臾，瞬息弹指，刹那虚空，清净等目经传子史用之，亦鲜【臣】尝窃有疑焉，今试辨之，夫注素问汉书者皆以为忽防，乃恍忽幽防，似有若无者也，尘埃，乃有形质之物，比之忽防，实为麤大，渺漠糢糊，亦是广大之义，瞬息弹指，又非度数之名，虚空清净，与诸忽防无别，凡此之类，名义乖舛，皆无足取，又隋志以丝为秒，蔡氏以防为初，详其名义，亦可疑焉。夫秒者，禾之芒，即所谓蔈也，淮南子曰：十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸许氏説文曰十二秒，而当一分，十分而寸是也。则秒当在分毫二者之间，与厘相去不逺然以十二为法，未若十十为等，整齐而易筭也，今乃列于毫忽之间，以千秒为一分，益无所据，不如宋志十忽为丝之说，名正而言顺也，蔡氏律吕新书丝下曰：忽忽下曰：初初下曰：秒夫忽防两字，既有汉志，成说而不是从，乃易防为初，又以秒居初下，是以百万，秒为一分，失淮南许氏训秒之义，亦无可取焉。
大戴礼保传篇引易曰正其本，万物理，失之毫厘，差之千里，故君子慎始也。
礼记经觧篇引易曰：君子慎始，差若毫厘，缪以千里，此之谓也。陈澔注曰：所引易曰者纬书之言也。
史记太史公自序引易曰失之豪厘，差以千里，徐广曰：一云差以豪厘，缪以千里，裴骃曰：案今易无此语，易纬有之。
隋志引易纬通卦验曰十马尾为一分
宋儒胡一桂，曰：欧公易序云：读经觧有差，若毫厘，缪以千里之说秦焚书，时易以卜筮，全然经觧所引于今易无之，是未得为全书也？按：沙随程氏古易章句，外编云：汉儒引易曰：君子正其始，万事理，差之毫厘，缪以千里，此纬书通卦，验之文也，亦犹先儒引左氏传为春秋也，近世儒者，举此十六字附于坤，文言之中，曹建大谓不然，而黄鲁直引为大，不知何所本也？愚读沙随外编，始知易为全书，而近世儒者可读附赘县疣者矣，今按，俗谓纬书出于哀，平之世，王莽好谶，乃有妄人撰作诸纬，兹说不然，葢纬书之文，未必尽出，妄人之手，其间谬妄，虽亦不无，要在学者择焉而已，一切皆以为妄，而弃之，则过矣，太史公大小戴皆在哀，平之前，则已有通卦，验之书而引之，岂待王莽而后有哉？其书今亡全丈，虽不复见，而略见于传记之所引者，如隋志十马尾为一分之类是也。【臣】尝试之，选马尾之圎，实麤大者用之，而其匾者，细者皆去之，不用，止用一条以利刀，碎截成段，每叚可长一分，或半分许，先以麪糊涂竹篾，上次将截碎马尾，实排沾之，一一相挨，勿令露空，如此十马尾，则为一分矣，以新造横黍尺校之，适与相合，是知新尺信古尺也，大抵纬书起自前汉，前汉去古未逺彼时学者多见古书，凡为著述，必有所本，不可以其不经而忽之也，至于后汉，去古渐逺虽大儒亦未免穿凿，若许氏说文谓十发为程，程为一分，葢因易纬之义，而误以马尾为人发，无稽之言，此类是也。【臣】尝取发试之，校诸黍尺，皆不合焉，是故宁取易纬之马尾，不取说文之人，发信其所信而疑其所疑是其所是，而非其所非，亦当然之理耳。
右证之以器物
五度所起
十纤为防，【防纤者似有似无人之目，力所不见也，】。
十微为忽【忽者，目力虽稍可见，而恍惚难识也，】。
十忽为丝，【丝者蚕口，初，吐生丝也，或曰：鼅鼄纲丝也，】。
十丝为毫，【毫者，人之毫毛也，或曰：兔之毫毛也，】。
十毫为牦，【牦者，牦牛尾毛也，或曰骥尾也，亦作厘】。
五度正数
十牦为分【一秬黍之广也为百毫千丝万忽】
十分为寸【为百厘千毫万丝十万忽】
十寸为尺【为百分千厘万毫十万丝百万物】
十尺为丈，【为百寸千，分万厘，十万毫百万丝千万忽】。
十丈为引，【为百尺千，寸万分十万，厘百万毫千万，丝亿忽】。
宋司马光曰：夫所谓律者，果何如哉？向使古之律存，则吹其声而知声，度其长而知度，审其容而知量，校其轻重而知权衡古律，今已亡矣，非黍无以见度，非度无以见律，律不生于度，与黍将何从生耶？夫度量衡所以佐律而存法也，古人制四器以相参校者，为三者虽亡，苟其一存，则三者从可推也，又恐后世器或壊亡故载之于书，形之于物，黍者自然之物，有常不变者也，故于此寓法焉，今四器皆亡，不取于黍，将安取之？凡物之度其长短则谓之度，量其多少，则谓之量，称其轻重，则谓之权衡，然量有虚实，衡有低昂，皆易差而难精，等之不若，因度求律之为审也，非谓太古以来，律必生于度也，特以近世古律不存，故返从度，法求之耳。
右总论五度乃四器之要
乐律全书卷二十三
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十四
明 朱载堉 撰
律乐新説四
嘉量篇第二
孔子家语曰：黄帝设五量，五量者何？曰区，曰釡，曰庾，曰钟，曰：秉此五者，量之大者也，曰圭，曰撮，曰合，曰升曰斗，此五者，量之小者也，大者量之，正小者量之余，亦犹分寸尺丈，引为度之正，厘；毫，丝，忽微为度之余，刘歆，班固以龠为量，非也籥，本乐舞之器而非度，量，衡之器也，籥之于量，犹璧羡之于度，犹驵琮之于权，盖所以起度，量，衡之法耳，按防氏之经，惟云鬴，豆而不言，鏂钟庾秉仪礼论语言，庾言秉而不言，鏂管，晏之辞，乃言豆鏂釜钟，而又畧及其形状，必参相考，而后其数可得，然古文奥，后学罕通，注疏之家徃徃错防故自汉至今，鲜有得其防者，郑康成胡安定先儒之领袖也，而尚为臆说，况于他乎？管子曰：釡鏂之数，不得为侈弇，故此噐端直以应绳者，表里上下皆端直也平正，以应准者，内外中邉皆平正也，是知其器非，若锅缶之形，而陈氏礼书有图，状如酒尊，蔡氏书传有图，状如酒盏，则皆有侈弇，而不可谓之端，直平正矣，郑康成张文収阮逸，胡瑗之斛，固虽方正，却又与圆其外之説戾矣范镇，陈之斛，其穿凿益甚焉，夫古之所谓方尺圆外，圆而函方者，虽用方以起数，而实不方也。譬如圆木桶中，试以方砖而函入焉，砖之四角，适抵桶内，无欠无余，方圆相校，不过起数而已，岂真用方也哉？若今礼书，书传所载斛图祗，可一笑耳，后世好古之士，欲为此器者，八法之义，不可不知，夫八法者律，度，量，衡规矩准绳是也，此器体圆应规，函方应矩，端直应绳平正，应准深广，应度容受，应量轻重，应衡声音应律，八法具焉，是为嘉量矣，或难曰：按吕氏春秋云：黄帝使伶伦作黄钟之律，因律以为量，是量生于律也，今乃求律于量，何也？荅曰！周公制量，而令声中黄钟之宫，夫量所以量多寡，其声安用，岂非示人以求律于量之道耶？新法用宻率算出积分，则律与量，若合符节，而无一毫错谬，此乃千载之所未有，而今一旦得之，岂非幸乎？数术之中，测圆为难，古九章，周髀等算经皆用径一围三，积七十五为圆之，率其术疎舛，今造新率出于勾股，求之术，契天地自然之妙，无人为傅，防之私其法简，而易其数，精而宻所推鬴，豆升等周径，羃积真数与新黄钟律，龠之所容受，无不脗合者也，臣恐后世同志之士，于此未解，故详注之，有可疑处，亦详辨之，此乃律学要务，读者不可以其迂阔难晓，而遂废不讲也。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十四>
周礼冬官考工记曰：国有六职，百工与居一焉，知者创物，巧者述之，守之，世谓之工，百工之事，皆圣人之作也，攻金之工，六防氏为量，金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，【考正曰：金即铜也，古人谓之赤金，凡铸钟鼎，量器之属，每红铜六斤，外加白锡一斤，谓之齐也，铸余噐各有齐，今不述者谱，为量设】防，氏为量，改煎金锡则不耗，【旧注曰：消錬之精，不复减也，量当与钟鼎同，齐工异者，大器考工，曰改煎，犹言更煎也，煎之，去尽渣滓，则不折耗，】不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，【考正曰：权之者秤之也，铜；锡，各秤之而又合，链之链，久而后铸于模中，今铸铜匠用蜡反泥为模，既成，乃溶去蜡而铸以】。
【铜其蜡，必准尺寸髙低广狭分两轻重，容受多寡之数，皆有定法，先将蜡模算，就待铜器成，不差厘豪，今世善铸者皆能知此，盖古之遗法，】量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，【考正曰：深尺，方尺圜其外，当径一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，周四尺四寸四分四厘四毫四丝，四忽四微，面羃一百五十七寸一十三分四十八厘四十毫，积实一千五百七十一寸，三百四十八分四百厘容古八斗，】其臋一寸，其实一豆，【旧注曰：覆之，其底深一寸，考正曰：臋者底也其底内径一尺，周三尺一寸四分二厘六毫，九丝六忽八微，面羃七十八寸五十六分七十四厘二十毫，积实七十八寸，五百六十七分四百二十厘，容古四升】，其耳三寸，其实一升，【旧注曰耳，在旁可举也，考正曰：三寸当作四寸，古文三亖两字相类，易讹也。耳内径二寸五分，周七寸八分五厘六毫七丝，四忽二微，面羃四寸九十一分，○四厘六十三毫七十五丝，积实一十九寸，六百四十一分八百五十五厘，容古一升，】重一均，【旧注曰：重三十斤，】其声中黄钟之宫，【旧注曰：应律之首，考正曰：叩击此器，声与律合，】槩而不税，【旧注曰：令百姓得以量而不租税疏曰：按郑志赵商问防氏为量，槩而不税，廛人职有税何？荅曰：官量不税，若然，此官量镇在市司，所以勘当诸廛之量，器以取平，非是寻常所用，故不税，彼廛人所税，在肆常用者也，】其铭曰：时文思索，允臻其极，嘉量既成，以观四国，永启厥后，兹器维则，【旧注曰：铭刻之也，时是也。允，信也，臻至也。极，中也。观，示也，水长也厥，其也，兹此也。则，法也；考正曰：言是乃文理思索信，至于极者也。既成嘉量，以示四方，长开导于后世，以此器为法则焉，】凡铸金之状，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，【旧注曰：谓铸金之形状及消，錬金锡精麤之候，考正曰：详言之者，务欲精制，其器旧不言，厚若干，今以筭术考之，四周并底，及臋与耳皆厚一分，】。
今按：易曰：形而上者谓之道，形而下者谓之器，举而措之天下之民谓之事业，圣人法象制器，以为天下利，而道未尝不寓焉，观其嘉量一器用意之，不茍可见矣。是故首言改煎金锡，谓再三重链之，夫金锡之为物，必链之使精，不复减耗，然后能中式，故始而权之，以眡其轻重之，齐次而准之，以眡其高下之平，终而量之，以眡其多寡之均，然后以之为鬴也，鬴之为器，腹深一尺，内方一尺，而圜其外，臋深一寸，而径一尺耳，深四寸，而径四分尺之一，所以示度也，腹实八斗，臋实四升耳，实一升，所以示量也，其重三十斤，四之则为一石，而黍累铢两，包括无遗，所以示权衡之法也。其声中黄钟之宫，夫黄钟为六律之首，宫为五声之元，黄钟之宫，一定而十二均八十四声无不正矣，又所以示律吕之法也。夫兹一器，而礼乐典制备焉，律度量衡，具焉规矩准绳，皆在其中矣，槩犹平也，防氏铸此以为天下法，使天下为鬴者，皆于此取平而不用，此以収税，若今有司铁斛，盖古嘉量遗意也欤？古有铭于其上，若曰：是乃文徳之圣人思可为，民立法者，而作此鬴，信造其法度之极矣，既成此鬴，以观示四方，使放象之，又开道后，王使长法之书曰：有典有则，贻厥子孙闗石和均王府则有其是之谓乎！宋王应麟称叹，此铭以为极，古今文章之妙，盖精于道者，兼物物而后能制器，非周公之圣，孰能与于此？至于火气色，乃铸工之细务，亦必详言之曰：凡用金为，器必和之，以锡初錬之时，火色黑浊者，秽杂尚多也。链去秽杂，火色变而黄白，亦未净洁也，镕錬既久，变而青白，稍净而未尽也，白色尽去，火色纯青，则其链之至精，然后可用以铸焉。噫！圣人垂法，后世叮咛，开示之意切矣，而乃湮没千载，无人知其理，数之微徃徃匹诸刘歆，铜斛而并言之，是又安足以语此哉？窃尝论之，大禹图神奸之形，而铸寳鼎以镇九州，周公錬金锡之精，而为嘉量，以观四国，夫鼎者，君子所以致养也，量者，君子所以致节也有养而无节，则养之法，乱有节而无养，则节之事虚，是知鼎量二器，其功均矣，故周易之观象玩辞，言鼎而不言，量周礼之，设官分职，言量而不言，鼎参伍错综，互明其义，非有所轻重也，又窃评之鳬，防二氏为钟，为量所有，制度经文甚详，鼎则仅见于六分，其金而锡居一之一言，何其太甚也攻金之工，六不载，鼎是谁所为者？疑二氏兼之欤？盖钟之为物，欲其深浅中度，轻重合权，而毫厘不可差，若鼎，则方圆大小，由人制造，此其所以易为，是故不専设官，但令二氏兼之可也，故礼记孔子曰：宫室得其度，量鼎得其象，味得其时，乐得其节，车得其式，鬼神得其飨乃至，凡众之动得其宜，否则宫室失其度，量鼎失其象，味失其时，乐失其节，车失其式，鬼神失其飨，乃至凡众之动失其宜，返复言之，皆先量而后鼎，圣人重量之意，亦可见矣。其算法曰：鬴内方一尺，而圆其外，置一尺，以勾股求术求之，内方一尺，化为十寸，横十寸为勾直，十寸为股，勾十寸自乗得一百寸股，十寸自乗得一百寸相并，共得二百，寸开方除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，即鬴之内径也，是名测圆，总率以率乗径复得二百，寸以黄钟半律，四寸五分为法除之，得四尺四寸四分四厘四毫四丝，四忽四微，即鬴之内周也，半周半径相乗得一百五十七寸一十三分四十八厘四十毫，是为鬴之面，羃又以鬴深，十寸乗之得一千五百七十一寸，三百四十八分四百厘，是为鬴之积实，夫一鬴者八斗也，一斗该二百龠八斗，乃一千六百龠，却以一千六百龠为法，除鬴之实，得九百八十二分，○九十二厘七百五十毫，则是黄钟一龠之积，与今新测律术宻合又以四升为法，除鬴之八斗，得鬴，受二十豆，以二十豆为法，除鬴之实，得七十八寸，五百六十七分四百二十厘，即豆之积实也，却以其臋深一寸为法除之，得七十八寸五十六分七十四厘二十毫，即其臋之面羃，以黄钟倍律一尺八寸乗之测圆总率除之，得数为实，开方除之，得一尺即其臋之内径，仍前总率乗径半律为法除之，得三尺一寸四分二厘六毫，九丝六忽八微，即臋之内周也，夫一豆乃四升一升，该二十龠，一豆者八十龠也，以八十龠为法，除豆之实，得九百八十二分，○九十二厘七百五十毫，则是黄钟一龠之积，亦与新律宻合置豆之实，以四升为法除之，得一十九寸六百四十一分八百五十五厘，即一升之积数，以耳深四寸，除之，得四寸九十一分，○四厘六十三毫七十五丝，是为耳之面，羃复以倍律乗之总率除之，得数为实，开方除之，得二寸五分，即耳之内，径仍前总率乗径半律为法除之，得七寸八分五厘六毫七丝，四忽二微，即耳之内周也，夫一升乃二十龠，以二十龠为法，除升之实，得九百八十二分，○九十二厘七百五十毫，即是黄钟一龠之积，反复推求交相证验，无不与，今新律宻合者也，则知刘歆之徒以八百一十分为一，龠之积者，其谬可决矣！后学如考古人真黄钟之律者，此术宜识之焉，古云耳，深三寸，以率推之，当径二寸八分八厘六毫，七丝五忽有奇，周九寸，○七厘二毫一丝八，忽有奇面羃六寸五十四分七十二厘八十五毫，如此，则于自然之理，似不相合，恐是传写之误。
区容四豆【凡三百二十龠】
深八寸【内容方五寸】
径七寸○七厘一毫○六忽七微八纎
周二尺二寸二分二厘二毫二丝二忽二微
羃三十九寸二十八分三十七厘一十毫
积三百一十四寸二百六十九分六百八十厘
区之臋容一升【凡二十龠】
深一寸，【内容方三寸五分三厘五毫；五丝三，忽三微，九纎】。
径五寸
周一尺五寸七分一厘三毫四丝八忽四微
羃一十九寸六十四分一十八厘五十五毫
积一十九寸六百四十一分八百五十五厘
区之耳容一合【凡二龠】
深二寸半，【内容方七分，○七毫一丝，○六微七纎】。
径一寸
周三寸一分四厘二毫六丝九忽六微八纎
羃七十八分五十六厘七十四毫二十丝
积一寸九百六十四分一百八十五厘半
鬴容五区【凡一千六百龠】
深一尺【内容方一尺勾股求即鬴之径】
径一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎，周四尺四寸四分四厘四毫四丝，四忽四微。
羃一百五十七寸一十三分四十八厘四十毫，积一千五百七十一寸，三百四十八分四百厘。
鬴之臋容一豆【凡八十龠】
深一寸，【内容方七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纎】。
径一尺
周三尺一寸四分二厘六毫九丝六忽八微
羃七十八寸五十六分七十四厘二十毫
积七十八寸五百六十七分四百二十厘
鬴之耳容一升【凡二十龠】
深四寸，【内容方一寸七分六厘七毫，七丝六忽六微，九纎半】。
径二寸五分
周七寸八分五厘六毫七丝四忽二微
羃四寸九十一分，○四厘六十三毫七十五丝，积一十九寸，六百四十一分八百五十五厘。
钟容十鬴【凡一万六千龠】
深二尺五寸【内容方二尺】
径二尺八寸二分八厘，四毫二丝七，忽一微二纎，周八尺八寸八分八厘八毫，八丝八忽，八微。
羃六百二十八寸五十三分九十三厘六十，毫积一万五千七百一十三寸，四百八十四分。
钟之臋容一区【凡三百二十龠】
深一寸，【内容方一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五微六纎】。
径二尺
周六尺二寸八分五厘三毫九丝三忽六微
羃三百一十四寸，二十六分九十六厘八十毫，积三百一十四寸，二百六十九分，六百八十厘。
钟之耳容一斗【凡二百龠】
深一尺，【内容方三寸五分三厘五毫；五丝三，忽三微，九纎】。
径五寸
周一尺五寸七分一厘三毫四丝八忽四微
羃一十九寸六十四分一十八厘五十五毫
积一百九十六寸，四百一十八分五百五十厘，新用自然精宻筭术所测，黄钟五量积分。
黄钟之长，即为一尺，即横黍一百分，为古尺十寸，【用何氏説】空围一寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纎有奇，空径三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎有奇，面羃九分八十二厘，○九毫二十七丝五十忽实积，九百八十二分，○九十二厘七百五十毫。
黄钟一龠，积九百八十二分，○九十二厘七百五十毫，二龠为合，积一寸九百六十四分，一百八十五厘，半十合为升，积一十九寸，六百四十一分八百五十五厘，十升为斗，积一百九十六寸，四百一十八分五百五十厘，十斗为斛，积一千九百六十四寸，一百八十五分半已上用古度尺，合古黍量。
先臣何瑭谓汉志之尺加减黄钟一寸为谬，此乃超絶古今之论，盖黄钟之长，即度其容，即量其重即权，岂不显然明白也哉！臣因而遂悟，刘歆所谓黄钟长九十黍，空围九分，积八百一十分，此三言皆谬之甚，而蔡元定非具眼者，乃误取之，列于篇首，以为律本，迷惑后学，噫，不独蔡氏耳，盖古今律家之膏肓，癃痼也，是以歴代制律不成，良由此三言误之也，臣于律，黍度三谱，中论之详矣，兹为五量，积分立例于此，故不厌郑重，再略辨之，夫横黍累尺百分，是为十寸，即黄钟之长，所以起度也，太史公律书所谓子一分是也。空围九分者，九分其长之一云耳，刘歆，班固之徒，以为长九十黍，空围九分，乃十分其长之一非也，胡瑗蔡元定之徒，以为空围中羃，有九方分，亦非也。今以算术置黄钟之律，长尺为实，以九为法除之，得一寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纎一尘有奇，是真黄钟之空围也，周求径者，置周全数九，因得一尺四十除之，得二分五厘自乗倍之，得一十二分五厘为实，开平方法除之，得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘有奇，是真黄钟之空径也，半周半径相乗得九分八十二厘，○九毫二十七丝五十一忽有奇，是为黄钟之面，羃以长百分乗之得九百八十二分，○九十二厘七百五十一毫有奇，是为黄钟一龠之积实也，是故新法出于句股，求之术，既与累黍，实管脗合，又与周径羃，积符同算术之妙，至此极矣，盖出于天地，自然真理，固当如此，非人力牵合为之也，惜乎！太史公而后遂失其，古今律家之书未载，知夫此者，自我朝为始也。
古今量法考正辨疑
五量所起
六十黍为圭，【旧云六十四黍为圭，今曰四衍文，当删之】。
四圭为撮，【四六二十四二百四十黍也，五撮则为一龠，】。
十撮为合，【二千四百黍也，黄钟容千二百黍，倍之，则为一合】。
十合为升，【二万四千黍，二十龠之实也，为一百撮四百圭】。
十升为斗，【二十四万，黍二百，龠之实也，为一百合一千撮】。
今按前汉志曰：量多少者不失圭撮，应劭曰：圭自然之形隂阳之始也四圭曰撮，三指撮之也，孟康曰：六十四黍为圭，许氏説文曰撮者四圭也，古有圭撮之名，先儒之説如此愚见，以为六十黍为圭，四乃衍文也，四圭为撮，二百四十黍也，五撮为龠千二百黍十撮为合二千四百黍，两龠之实也，所谓合龠为合欤？刘歆以龠，斛为五量，误也。龠辨见上文矣，斛亦非量之正，何以知之？论语原思为之宰，与之粟九百，古注云：九百斗，史记孔子居鲁，禄粟六万古注云：六万斗，夫九百斗，即九十斛六万斗，即六千斛，但以斗计而不言斛，何也？斗为量之正斛，非量之正也，孙子算术，以六粟为圭，十圭为抄，十抄为撮，十撮为勺，十勺为合，此流俗之鄙谈，非先王之法制，儒者所不道也，五量正数【，即黄帝所设也，周公嘉量，太公旧量并同】。
四豆为区，【十六升也，为一百六十，合三百二十龠区，或作鏂】。
五区为釜，【八斗也，为八十升八百，合一千六百龠，釜或作鬴】。
倍釡为庾，【十六斗也，为一百六十，升一千六百，合三千二百龠，庾或作斞，又作逾又作防】五庾为钟，【八斛也，为八十，斗八百升八千，合一万六千龠】。
倍钟为秉，【十六斛也，为一百六十，斗一千六百，升一万六千，合三万二千，龠】。
已上五量各自其四而登者也
陈氏三量【釡，即所谓斛也，此非周制，而与汉制颇同】。
五豆为区，【二斗也，为二十升二百合四百龠，比旧区多四升】。
五区为釜，【十斗也，为一百升一千，合二千龠，比旧釡多二斗】。
十釜为钟，【百斗也，为一千升一万，合二万龠，比旧钟多二斛】。
已上三量各加旧量四分之一
右按晏子曰：四升为豆，各自其四，以登于釜，釜十则钟，管子曰：齐西之粟，釡百泉，则鏂二十也。齐东之粟，釡十泉，则鏂二泉也，考工记曰：庾实二鬴，【旧作觳，误】论语曰：与之釡与之，庾仪礼曰：十斗曰斛，十六斗曰防，十防曰秉，注云：今文防为逾逾即庾也，小尔雅曰：钟二谓之秉，秉十六斛，已上诸説合而观之，所谓二钟为秉，秉十六斛，则钟为八斛也，所谓十斗为斛，十釜为钟，则钟乃八十斗，釡乃八斗也，所谓十六斗，曰防防，即庾也，庾实二鬴，则鬴亦八斗也。釜粟百钱，而区二十钱，釜粟十钱，而区二钱，则五区为釜亦明矣。夫四升为豆，四豆为区，此以四而登也，五区为釜，釜乃八斗，十釜为钟，钟乃八斛二四，如八亦以四而登也，此晏子所谓各自其四，以登于釜者也，若陈氏之量，则毎量加四分之一，是故五豆为区区，乃二十升五区为釜，釡乃百升，十釜为钟，钟乃百斗，比旧量区多四升，釡多二斗，钟多二斛，故晏子曰：钟乃大矣，先儒错防晏子之意，遂以六斗四升为釜，算家以术考之，不合则又穿凿，以为周有八寸，十寸二种之尺，误亦甚矣！其当辨者，详如下文。
辨先儒解周鬴之非
周礼郑注，谓鬴六斗四升，盖据孔鲋，小尔雅之说为言，而诸儒从之，其误久矣，尝考三代之制为度，为量，为权之目，皆有别名，多非近世所知，若夫曰咫，曰仞，曰寻，曰：常之类皆度之别名也，曰豆，曰区，曰鬴，曰庾之类，皆量之别名也，曰锤，曰锱，曰锊，曰镒之类，皆权之别名也，隋志曰：厯代差变其详，未闻是也，然就其可考者言之説者以为八寸，曰咫八尺曰仭，又曰八尺曰寻倍寻，曰：常常者十六尺也，冉有请粟，子曰：与之釜釜，即鬴之谓也，故其注亦曰釜，六斗四升，与郑此注同，而其注庾则云十六斗，秉则云十六斛，今以愚见，因其可知者而究其所不知，似或近之，夫所知者何也？咫也？仭也，寻也，常也，是皆以八为法者也，盖数术之理，十者乃河图之，全数八者乃八卦之变数，圣人则之，故十升为斗，十斗为斛，以象河图之数也。八斗为鬴，八斛为钟，以象八卦之数也，且孔子云与之釜，即继之曰：与之庾，若例之所谓倍寻，曰：常则是倍釜，为庾明矣，庾十六斗也，然则釜非八斗而何？此理显然无可疑者，而先儒以为六斗四升，未必可据也。宋范镇依先儒六斗四升之説用筭术推求此鬴，周径容受，与律不合，乃引王制八尺为步，及璧羡之説谓周制八寸，十寸皆为一尺，此鬴所云，深一尺者，十寸之尺也；方一尺者，八寸之尺也；胡瑗讥之曰：周岂用两等之尺，惑于天下，而镇云周以八寸尺为量，八八六十四，故容六斗四升，何穿凿之甚也，蔡元定独用范氏之説谓此鬴方八寸，深十寸，窃以为不然，夫圣人者，成法于六经，以垂千载，岂有含糊潦倒之若是耶？未有一器之方与深却用二种之尺而又不明言其所以耶？假使果方八寸，深十寸，则既方深不等，不如只言方八寸，深十寸，岂不明白，何故却云方尺而深尺，范氏蔡氏盖不知算术者，故有如此之论也，今考蔡范二家之説其推周鬴，皆用古率筭耳，且就其説算之置彼所言一百○三寸六分八厘为实用，半圆古率四，因三归，得一百三十八寸二十四分，开平方法除之，得圆径一尺一寸七分五厘七毫，五丝有奇，以方五斜七古率，五因得五尺八寸七分八厘七豪有奇七，归得八寸三分九厘八毫有奇，八寸之外多四分弱，是故迁就其説谓有庣旁秪以欺惑愚夫可也，明筭之士，岂可欺哉！夫圣人以同律，度；量，衡为大事，故制此一器，盖欲律度量衡之法，皆寓于中也，岂草草作为哉？是故腹函四方一尺，而深一尺，臋之圆径，亦一尺而深一寸，所以示度也，容受八斗，凡二十豆，计一千六百龠，臋容四升，凡八十龠，所以示量也，重三十斤，所以示权也。声中黄钟之宫，所以示律也，故云：改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，量之以为鬴，而后成此器，故其铭曰：时文思索，允臻其极，是其用意之不苟可见矣，今谓容六斗四升，既非齐头数，则何以示量？方深各不等，皆云一尺而又庣其旁八寸之外多四分弱，则何以示度夫，庣旁之説乃汉儒牵合者所为耳，周公之才之美，岂亦如是乎？范氏蔡氏而为此言，抑何未之熟思耶？今考究此鬴，术只作八斗为鬴，倍之，则十六斗为庾，依孔子荅，冉有之意云耳，不用孔鲋，康成之説也按黄钟之龠，合而为合，十合为升，则二十龠也，十升为斗，则二百龠也，八斗为鬴，乃一千六百龠也，今因鬴之深阔，以求其积，又因其积实以求龠之积，则知周公之鬴，与律宻合而王莽汉斛之谬，益可见矣。
辨前汉志斛制之谬
详考刘歆所造铜斛，方尺而圆其外，旁有庣焉，庣者言一尺之外有余之数，所谓九厘五毫是也。夫制器以为轨则，所以齐逺近而立民信也，今则既言方尺而却，余九厘五毫；是自先无法，而欲以为天下法，岂不谬乎？此王莽制作之疎，不可与周公之鬴，同日而语也，虽其面羃一百六十二寸，积一千六百二十寸，容十斗偶合，黄钟之龠，八百一十分之数，然此不过莽歆胷臆之説以为黄钟之龠耳，歆于三统厯序自言太极，中央元气，故为黄钟，其实一龠，以其长自乗故八十一为日法，所以生权衡度量，礼乐之所繇出也，又曰：律容一龠，积八十一寸，则一日之分也，孟康曰：黄钟律长九寸，围九分，以围乗长得积八十一寸，此皆谬妄之説夫筭术半周半径相乗得其面羃，却又以深乗之乃得积实，未闻以长自乗而求积实也，彼所谓八百一十分者，不过以管长九寸，九九八十一为言，岂知筭家求积之理，苟假借此八十一分以为日法，似可耳，而云所以生权度量，量礼乐之所繇出者，固知彼盖亦未尝亲自校量也，今不拘何处黍？但拣大小一般者，以本黍累尺，本黍实龠以较之，则千二百黍岂能尽容于八百一十分之空哉？试以薄木板作小升子，其形方直，按黍尺造令深十分，阔九分，则其积乃八百一十分也，即以累尺之黍实之，止容九百八十余黍，盖尝亲手验之，非止一二次而已，胡瑗阮逸既知其如此，故用大黍累成尺，而以小黍实其管，迁就始容千二百黍为丁度等奏驳其律，卒不成，蔡元定之徒，未知此理却云，天地风气不正，故无真黍，古人声律不，故无真法甚至，欲尽弃累黍之説而终不敢非，莽歆八百一十分之谬，夫防氏为鬴，其法最善，吾无间然矣。盖彼当时官守其职，工世其业，所以颁示天下，又不止于一二次騐之也，若莽之斛，臣则以为彼实不知音，不识数，特为歆等所欺而不暇，以手亲騐也，何以知其然？周公之鬴，重三十斤，声中黄钟之宫，莽之斛重倍之，而亦云中黄钟之宫，设有重三倍，四倍者，皆云中黄钟之宫，夫黄钟岂无一定之音，一定之数哉？律管小差，尚已非其调，今汉斛比周鬴，增添三十斤，铜而声不改，是知在理所必无也，周之量，方深各一尺，而容八斗，故名曰鬴，莽之量，亦方深各一尺，止添九厘五毫；而容十斗，故谓之斛，则二气者，容受多寡，既自不同，而深濶畧无多异此，又在理必无者也。彼徒取法，上三下二，左一右二之象，使一耳，偏大一耳，偏小傅防穿凿，殊为可笑，而终不若周鬴，一般两耳，用以为升，乃得自然之法矣，祖冲之讥，汉世斛铭，刘歆诡谬其数，此则筭氏之剧疵也，而胡瑗阮逸，范镇蔡元定辈固非不明理者，皆拳拳师法，此斛何哉？不言莽，歆之谬反，改周鬴，为八寸之尺，以迁就之，其是非颠倒，一至于此！是可叹也。
论唐至今斛法近正
汉度量衡，其制皆小，唐度量衡，其制皆大昧者，以为汉制近古，殊不知似是而非，若唐制虽与古异，而古法寓于中也，唐六典曰凡度，以北方秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸为大尺，十尺为丈，凡量以秬黍中者容一千二百为龠，二龠为合，十合为升，十升为斗，三斗为大斗，十斗为斛，凡权衡以秬黍中者百黍之重为铢，二十四铢为两，三两为大两，十六两为斤，凡积秬黍为度，量，权衡者调钟律，测晷景，合汤药及冕之制则用之，内外官司悉用大者，今以秬黍考之，则古度，当唐十分之八，古量当唐十分之三，古权当唐十分之六，是度量稍与六典，合惟权则不合，按杜氏通典，唐以其尺之八分，为开元钱之径，以开元钱十枚之重为一两，尝以其钱校今之秤尺，全与唐同不差分毫惟量，则无所考，然房龄注，管子曰：古一石推，今三斗三升三合，今校铁斛一石，亦与唐制大同小异九百余年，而度量衡无变，非其法之最善，岂能如是哉！
论宋范镇斛法之非
宋哲宗元祐三年，范镇上新乐，杨杰撰乐议七篇，其议量曰：臣元丰议乐，时见镇所造铜量斛在上，斗在下左耳，为升右耳，上为合下为龠，上三下二，与汉制符，汉制曰：声中黄钟，叩镇之量，声不合，黄钟，但以黄钟之钟，参考量声，则知中否？先是，镇言胡瑗，龠皆方制非似爵也，房庶之龠，圆径九分，深十分，瑗用方分，庶用圆分算之镇，又曰：按算法圆分，谓之径圆，方分谓之方斜，所谓径三围九，方五斜七是也。今圆分而以方法筭之，非是，臣谨按陈乐书所载斛图，盖范镇之斛也，范氏创为圆分之説谓圆分一，当方分四之三，而蔡元定深非之，以为自古筭法无所谓圆分者，蔡氏此説当矣，若平圆立，圆等术亦是以方分计之，圆分岂可算哉！譬犹水焉注之，圆噐则圆注之方器，则方随方就圆，无不通者，积分之谓也，譬犹田焉，偏斜觚曲，种种异形，截长续短，凑补使方积歩之谓也，别创圆分，以为二岐乃胷臆之説非至理之论，且黍之为物，非方亦非圆，乃有长短，阔狭厚薄之异，两尖相距，谓之长两缝，相距谓之阔，两面相距谓之厚，以长校阔，则长为有余，以阔校厚则厚为不足，一黍一体，便分三等，况乱实管中，任其堆积，纵横偃侧，空隙为多，今术所推，截其有余，以补不足，总而计之，大约立方术，千厘为一分，而黍止占八百一十八厘有奇，不足一分，若用立圆之术，仅得立方强，半所占尤少，更与黍体不合矣，范氏房氏圆分之説非也是故彭氏宻率黄钟之管积分，则八百一十而管，止容九百八十余，黍不能容受千二百黍，盖由不知此理故也。此又刘歆以来，千载之谬，至今未有觉之者也。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十四>
大明颁降铁斛，今在有司者，其前面有铭曰：成化十五年奏准，铸成永为法，则十三字，其后面有铭曰监铸官，直隶大河卫指挥仲纲，直隶淮安府，同知夏祈铸匠，袁宗范斌等二十八字，按古人未尝以五斗为斛，五斗为斛者，盖自唐宋始也，算法依寳源局尺量斛口内，方九寸底，内方一尺五寸，深一尺，置口九寸自乗得八十一寸，置底一尺五寸自乗得二百二十五寸，又以口底相乗得一百三十五寸，三宗相并，得四百四十一寸三归，得一百四十七寸，以深一尺乗之得一千四百七十寸，是为铁斛五斗，实积倍之，得二千九百四十寸，是两铁斛，即十斗实积，然则今之斛法，非二千五百也，民间俗筭术，多以二千五百为斛法者，疑术士杜撰也，或曰：此钞尺也，钞尺即裁衣尺，筭法置量地尺一尺，当裁衣尺一寸六分自乗得九十二寸一十六分再乗得八百八十四寸七百三十六分为实，以量地尺斛法，二千九百四十寸乗之一千除之，得裁衣尺二千六百，○一寸一百二十三分八百四十厘，减去一千五百，多一百，寸有奇也，如欲筭古，横黍度尺，求今铁斛十斗之积者，置古度尺十寸，当裁衣尺七寸五分自乗得五十六寸，二十五分乗得四百二十一寸八百七十五分为法，置裁衣尺，斛法，二千六百，○一寸一百二十三分八百四十厘一千乗之为实，却以前法除之，得六千一百六十五寸，六百二十六分八百八十厘，是为铁斛十斗，横黍尺积分也，就置为实，以古斛法，一千九百六十四寸，一百八十五分半为法除之，得古三石一斗三升九合，是今一石之数为法，以除一石，得今三斗一升八合，半是古十斗，比唐量少一升四合半，民间私量随时损益，在处不同，难为慿据，只准铁斛，筭之可也，先儒宗古九章，以一千六百二十寸，为粟一石之积，此乃前汉王莽斛法，今不可用也。
论校量器当以水为准槩
今按世之校，斗斛者，或用黍，角，或用菽麦，或云，麻子轻滑可用，然五谷等物，相殊不逺全在人手轻重为异耳。故俗説有浇量□，量二者之不同，盖浇则虚而易满，□则实而容多，况触动振摇，防亏不定，一手再量，即无同者，诸谷之类，不可以校也，如此，管子曰：水也者，万物之准也，准也者，五量之宗也，汉律厯志曰：以井水准其槩，古人用水校量其有以哉！用水必须使之极平，然后得其真数，否则髙低一分差一分之积矣，却以此升中水尽注于斗，则十升为一斗，而不差矣。或若用意不専，而与筭术不合，岂量数之谬哉？亦槩之者拙耳，【□屋刮切】。
<经部,乐类,乐律全书,卷二十四>
权衡篇第三
大戴礼孔子曰：夫规矩准绳钧衡，此昔者先王之所以为天下也，小以及大近，以及逺今日行之，可以知古，可以察今，其此耶？夏书曰：有典有则，贻厥子孙闗石和钧王府则有蔡沈，注曰闗通和平也，钧与石五权之最重者也，闗通以见彼此通同，无折阅之意，和平以见人情两平，无乖争之意，言禹以明徳君临天下典则，法度所以贻后世者如此，至于钧石之设，所以一天下之轻重而立民信者，王府亦有之，其为子孙后世虑，可谓详且逺矣又按法度之制，始于权，权与物均而生衡，衡运生规，规圆生矩，矩方生绳，绳直生准，是权衡者，又法度之所自生也，故以钧石言之，月令仲春仲秋日夜分，则平权衡，正钧石，论语谨权量，孟子权然后知轻重，皆此之谓也。
周礼冬官考工记玉人之事，曰：驵琮五寸，宗后以为权，又曰，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权【，郑康成曰：驵读为组，以组系之，因名焉。郑司农云：以为称 ，锤以起量，又云：以为权，故有鼻也，疏曰：先郑云以为称锤，以起量者，量自是井斛之名，而云为量者，对文量衡异散，文衡亦得自言量，以其量轻重故也。天子以为权，故有鼻，后权不言鼻者，举以见后亦有鼻可知】。
今按周礼以璧礼，天以琮礼地，仪礼以璧享，君以琮享，夫人璧圆象天，琮方象地，君璧夫人琮天地之象也。故玉人曰：大琮十有二寸，射四寸，厚寸，是谓内镇，宗后守之，郑氏以为琮体，方方射其外，鉏牙贾氏以为八角锋出各二寸，两相并四寸也，然地体方而四隅有维，盖所射者四角而已，驵琮五寸，宗后以为权，驵琮七寸，鼻寸有半寸，天子以为权，郑司农云：以为权，故有鼻也，郑康成云：驵读为组，以组系之，因名焉。然则驵琮，形如大琮，但减小而有鼻，以组系之耳，白虎通曰：琮之为言聚也，内圆象阳，外直为隂外牙而内凑，象聚防也，故谓之琮，説文曰琮瑞玉，大八寸，似车釭，琮之形状可考者如此，尝裁纸二幅，各方七寸折为九空，形如井田，中央【一一】空，剜去乃交加，沾之则琮之形也，方七寸者，两角相距九寸九分，中间所谓好者似圆而有八隅，径二寸三分寸之一，其鼻一寸五分，内有孔，径一分，穿绳系之，以为权者，盖与璧羡之意同也，先王以礼为权度，则本诸琮璧，以乐为度，则起于黄钟，礼乐不可斯须去身，此之谓矣。古者天子巡守四方，稽同权度之法，寓于琮璧，所以不离身也，宗后亲织，紞则丝之轻重，须手权之自舂，粢盛则米之多寡，须手量之，权度之用，盖以此乎。
前汉志曰：五权之制，圜而环之，令肉倍好，周旋无端，终而复始，无穷己也，【孟康曰：谓为秤锤，形如环也，如淳曰：体为肉孔为好，】又曰，凡律，度，量，衡用铜者，铜为物之至精，不为燥湿寒暑变其节，不为风雨，暴露改其形，介然有常，有似于士君子之行，是以用铜也。
今按古权之制，周礼用玉，汉志用铜，今则玉不可以多得，且天子之权，非羣下敢僭，惟从汉志，用铜可也，旧不言其尺寸斤两，今拟新法载于此篇，用红铜十八斤，白锡三斤，合而链之，待其烟气竭而后铸，预先打造沙，模以木作环之様，照依纵黍律尺外，径九寸，内径三寸，放璧羡之制也，其厚除错磨，外正数准，今平秤十八斤重为古秤三十斤，与嘉量之重，同此二器，相准也，以绳系之，所谓组欤？盖此物兼嘉量之重，黄钟之长，璧羡，驵琮之制，皆寓乎其中矣，古秤用钩而不用盘，其锤若环，非若今之秤锤，故庄子云：捶钩者不失毫芒，宋太宗诏书。
曰：秬黍之制，或差毫厘，捶钩为奸，害及黎庶，锤与钩本是秤钩，秤锤之名，因而又为分两之名，环字亦然，周礼注曰：十钩为环是也。秤钩亦以铜为之，十分其权之一，当重一斤，十二两八钱，凡权各随衡之大小，汉志所谓其余小大之差，以轻重为宜也，今拟衡制大小二等，中下二等，每衡各有三毫，其小之小者，起于一寸，终于一铢，中者起于一铢，终于一锱，大者起于一锱，终于一两，若今之等子也，其中之小者，起于一两，终于一斤，中。
者起于一斤终于一衡大者起于一衡终于
一钧若今之小秤也其大者以架悬之惟有
二毫小者起于一钧终于一石大者起于一
石终于一鼔若今之大秤也王莽石权形
如水碓张文収铜秤有盘无钩其制近俗而
非古雅之器不可用也
【古今权衡考正辨疑五权所起权起】
【于黍十黍为累，十累为铢，六铢为锱，四锱为两右，五者权之】。
【余也，汉志曰：权轻重者不失黍絫，应劭黑色，秬黍，择其圆者称一】。
【粒之重也，或作累又作絫，竝音累，以今等子校之为二厘五毫；】、
【一百黍之重也，以今等子校之，为二分五厘，又谓之分六百黍之重】。
【也，以今等子校之为一钱半，黄钟两龠，二千四百黍之重，以今等子校之，为六钱】。
曰十黍为絫，十絫为铢，説文曰铢权十分黍【分，字衍文，黍当作絫，】之重也，锱六铢也。又谓之分证类，本草陶隠居云古秤惟有铢两而无分名，今则以十絫为一铢，六铢为一分，四分成一两，王肃注家语，杨倞注：荀子皆云八两为锱，锱铢细数，未应相逺八两之説似乎不通，当以説文六铢为锱为正。
五权正数
十六两为斤，【古量一升六合黍之重，为今秤九两六钱】。
十斤为衡，【古量一升，六升黍之重，为今秤六斤】。
三衡为钧，【古量四斗八升，黍之重，为今秤十八斤】。
四钧为石，【古量一石九斗二升黍之重，为今秤七十二斤】。
四石为鼓，【古量七石六斗八升，黍之重，为今秤二百八十八斤】。
右五者，权之正也，汉志曰：权本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两二十两，铢也，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，小尔雅曰：斤十谓之衡，衡有半，谓之秤秤，二谓之钧，钧四谓之石，石四谓之鼓，五度五量，五权之外，名目颇多，然非常用之数，已见其谱，兹不复赘。
今按国语，单穆公曰：先王之制钟也，大不出钧，重不过石律，度，量，衡于是乎生，小大器用于是乎出，故圣人慎之，吴韦氏注曰：衡有斤两之数，生于黄钟，黄钟之管容秬黍千二百粒，是为一龠，龠二为合，合重一两，故曰律，度；量，衡于是乎生，则三代之制，权衡之起，信亦出于律矣，夫黄钟之龠容千二百黍之重，是为半合，即半两也，合龠为合，两龠为两，俱二千四百黍，是乃一合黍之重，即一两也，然则一升黍之重，即为十两一斗，黍之重，即为百两一斛，黍之重，即为千两明矣，一斤之重，乃升六合黍也，一钧之重，乃四斗八升也，一石之重，乃一斛九斗二升也，权量二法，配合整齐，未有得其量而不得其权者，书曰闗石和钧此之谓欤？今考羊头山秬黍，以时制等，子秤之，其大者百粒，在二分六厘，上下其小者百粒，在二分四厘，上下其中者百粒，为二分五厘，整积至两，龠二千四百粒，秤重六钱，然则今之六钱，为古一两，今之六两，为古十两，今之六斤为古十斤，其余可以例推矣。古之一斤，今之九两六钱也，古之一钧，今之十八斤也，古之一石，今之七十二斤也，古之一鼓，今之二百八十八斤也，大率古之于今，乃五分之三耳，先儒以为三分之一，非也，置今求古，则用六归，以古求今，则用六因，若斤两互见者，各以其法通之，此筭家所易晓，不必细觧求度量，亦如之，但率法不同耳，度以八为率，量以三为率，权以六为率者，今之八寸，即古一尺，今之三斗，即古一斛，今之六钱，即古一两故也。凡度量衡，以今求古，皆用归法，以古求今，皆用因法，故附见于此云。
辨汉制权衡之谬
宋吕大临考古图曰：汉器之有铭者，以今权校之首山宫，鴈足镫，其铭曰：重六斤，上林宫，行镫铭曰：重六斤十两，今秤之二器共重三斤十四两，今之五两有奇，当汉之一斤也，甘泉宫内者，镫铭曰：重二十五斤，十一两，今秤之重，十斤四两，是今六两半有竒当汉之一斤也，车宫承烛，槃铭曰：重二斤八两，今秤之重，一斤五两，今之六两，当汉一斤也，好畤，鼎铭曰：重九斤一两，今重三斤六两，今六两当汉一斤也，轵家釜铭曰：重十斤一两，九铢，今重二斤，十一两六铢，今四两七铢，当汉一斤也，轵家甑铭曰：重四斤二十铢，今重一斤七两，今五两十八铢当汉一斤也，齐安宫熏炉，铭曰：重五斤六两，今重一斤三两，今三两十八铢当汉一斤也，诸器权数，率各不同，校其度量亦然，盖不可考也。
今按：近代凡为律吕之学者，盖皆取法于班志，然班志所述，乃刘歆伪辞，删之未尽者也，沈约宋志云：班氏所志，未能通律吕本源，空烦其文而为辞，费欲符刘歆三统之数，假托非类，以饰其説皆孟坚之妄矣，唐太宗晋志云：刘歆三统以説左传辩而非实，班固惑之，采以为志。观此二家之论，盖皆不取班志，尝考汉制律度量衡，悉纷乱而无纪，其不可为，后世法也，信然矣，臣家所有汉钱数十枚，凡若干种，毎种虽度数，分寸彷佛而厚薄，轻重不均，以汉食货志校之，彼志云：货泉重五铢，货布重二十五铢，大泉重十二铢，大布重二十四铢，臣以今时等子将钱每种，或十枚或五枚，总称之，以均其轻重，而用筭法乗除以求汉之一两，则大泉合，今二钱三分，货泉合，今三钱五分货布合今三钱七分大布，合今三钱八分，各为汉之一两，而率皆乖异，与吕氏考古图之説相同也大率汉之一两，惟有今之三钱半强，是三两，为今一两，强与秬黍之法不同者，盖因刘歆误以秠黍为秬，故律度量衡四器，皆失之小，其余噐皿率多舛谬，王莽伪钱，益无足取，今宜壹以秬黍为法可也。
辨厯代权衡之乖
唐孙真人千金方曰古秤惟有铢两而无分名，今则以十黍为一铢，六铢为一分，四分为一两，十六两为一斤，此则神农之秤也，吴人以二两为一两，隋人以三两为一两，今依四分为一两，秤为定方家，凡云等分者，皆是丸散，随病轻重，所须多少无定，铢两三种，五种皆悉分两同等耳，凡丸散，云：若干分两者，是品诸药宜多，宜少之，分两，非必止于若干之，分两也，假令日服三方寸匕，须瘥止是三，五两药耳，凡散药，有云刀圭者，十分方寸匕之，一准如梧桐子大也，方寸匕者，作匕正方一寸，抄散取不落为度，钱匕者，以大钱上全抄之，若云半钱匕者，则是一钱抄取一边尔，竝用五铢钱也，钱五匕者，今五铢钱，邉五字者以抄之，亦令不落为度，一撮者，四方圭也，十撮为一勺，两勺为一合，以药升分之者，谓药有虚实轻重，不得用斤两，则以升平之药，升方作上径一寸，下径六分，深八分，内散药，勿按抑之，正尔微动，令平调耳，今人分药，不复用此，凡丸药，有云如细麻，大者即胡麻也，不必扁扁，但令较量，大小相称，尔如黍粟者亦然，以十六黍为一大豆也，如麻子者，即今大麻子准三细麻也，如胡豆者，今青斑豆也，以二大麻子准之，如小豆者，今赤小豆也，粒有大小，以三大麻子准之，如大豆者，以二小豆准之，如梧桐子者，以二大豆，准之一方寸匕，散以宻和得如梧桐子十丸为定，如弹丸，及鸡子黄者，以十梧桐子准之，凡方云巴豆若干枚者，粒有大小，当先去心皮乃秤之，以一分准十六枚，附子，乌头若干枚者，去皮毕，以半两准一枚，枳实若千枚者去，穰毕，以一分准二枚，橘皮一分准三枚，枣有大小，以三枚准一两云，干姜一累者，以半两为正，凡方云半夏一升者，洗毕秤五两为正，椒一升，三两为正，吴茱萸一升五两为正，菟丝子一升，九两为正，庵闾子一升，四两为正，蛇牀子一升，三两半为正，地肤子一升，四两为正，此其不同也？云：某子一升者，其子各有虚实，轻重不同，通以秤准，皆取平升为准，凡方云桂一尺者，削去皮，毕，重半两为正，甘草一尺者，重二两为正。云：某草一束者，重三两，为正一把者，重二两为正，凡云：蜜一斤者，有七合，猪膏一斤者一升二合。
宋林亿等校正千金方凡例，曰：凡和剂之法，有斤两升合尺寸之数合，汤药者，不可不知，按吴有复秤单秤，隋有大升，小升此制，虽复纷纭，正惟求之太深，不知其要耳，陶隠居撰本草序录一用，累黍之法，神农旧秤，为定孙思邈，从而用之，孙氏生于隋末，终于唐，永淳中，盖见隋志，唐令之法矣，则今之此书，当用三两，为一两三升，为一升之制，世之妄者，乃谓古今之人，大小有异，所以古人服药剂多，无稽之言，莫此为甚。今之用药定以三两，为今一两三升，为今一升，方中虽时复有用，尺寸处旧例，已有准折两法，今则不复重述也。
普济方曰：凡看古方类例最是朝代沿革，升合分两差殊，若数味皆用分两，不足较也。第中间有用升合枚数，大段不同，升斗秤尺，本自积黍，黍自不可见，度；量，衡卒亦难明，今以钱谱推测，粗知梗槩，凡度者，分，寸，尺；丈，引本以一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，观今之尺数等不同，如周尺八寸，【当作周尺八寸，】京尺长一尺六寸，淮尺长一尺二寸，约尺长一尺二寸五分，竝以小尺为率，小尺既自三微起，却自可准，唐武徳年铸开元钱八分当十二钱半，得一尺排钱，比之十一个，已及一尺，又不知唐用何尺顾？汉唐龠，量并用尺寸分布尺寸，如是不齐，将何慿据博古君子必有説矣凡量者，龠，合；升，斗，斛本以黄钟龠容十二铢合龠为合，重二十四铢，今以钱准则，六铢钱四个，比开元钱三个，重升斗斛皆垒而成数，汉唐同用至宋，绍兴升容千二百铢，则古文六铢钱二百个，开元钱二百二十个，以绍兴一升，得汉五升，其余私用，不足计也。凡衡者，铢，两，斤，钧，石，亦以黄钟龠所容，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，每两则古文六铢钱四个，开元钱三个，至宋广秤，以开元钱十个为两，今之三两得，汉唐十两明矣，千金本草皆以古三两，为今一两，以古三升为今一升，诸药类例，尤为难辨，且如半夏一升准五两，不知用何升，何两此修合，制度之要务，不可不知，汉铜钱，质如周钱，文曰半两，重如其文，孝文五年，钱多而轻，乃更铸四铢，其文为半两，杂以铅铁锡，非殽为巧，则不得赢而奸，或盗磨钱质取鋊，有司言钱轻重，请郡国铸五铢钱，周郭有质，令不得磨取鋊，则知汉以二半两钱为两重，十余明矣。汉，唐例以二十四铢为一两，抑未知修史，人改作唐例，亦不可知，观钱谱，汉无六铢钱，至唐方有，今以五铢钱十六个，正得开元钱十个重，又以六铢钱十二个正，开元钱九个重，则知开元钱每一个重八铢，唐武德四年铸开元通寳径八分重二铢四分，此所载铢两似难攷，据明食货者，必有説焉据药书，汉方每服大剂三十两，重若小剂，十有余两，用水六升，或七升，多煎取二升，三升，并分三服，若以古龠，量水七升，煎，今之三十两，未淹得过，况散末药，只服方寸圭匕丸，子如梧桐子大极至三十粒，汤液岂得如此悬絶，又如风引汤一剂，计五十五两，毎两只用三指撮，水三升，煑三沸，去滓，温服一升，看其煑制，每只三指撮，未应料剂，如此之多，此又可知也。今以臆説汉方当用半两，钱二枚为一两，重以水煎汤方数当用汉两，计一百八十铢得开元钱二十二个半，重分三服，二服分之七钱半，重一服，若以唐方准计二百二十六铢，得开元钱四十二个重，每服计，今之十四钱，重大畧可知，若以开元时所铸开元钱称凖一百，单五个重，分三服，每服计三百五钱重，此犹是小剂，况有大剂，名件两数之多者，未易槩举，留心此道，幸少详焉。
今按度量衡，三器之中，惟衡最难定，盖度与量皆有定形，而衡出于黍粟者，则有燥湿不等，虽止一种，黍，粟，微曝则轻微润则重，盖自本物，尚且无定，况他物乎？淮南子谓十二粟而当一分，十二分而当一铢，则一铢者一百四十四粟也，汉志谓一千二百黍为十二铢，则一铢乃一百黍也，以一百四十四粟与一百黍相校，则粟之轻重，仅乃黍之一半，况后汉志注又谓十粟重一圭，十圭重一铢，则一铢者，惟百粟耳，更减淮南之数，岂能合前志一铢之重哉！史言晋之秤，两不与古通，梁，陈依古秤，齐以古秤一斤八两为一斤，后周玉秤四两，当古秤四两半，隋以古秤三斤为一斤，唐量衡与古校皆三之一，然史文缺畧今悉不能的知其数，肘后方鹿鸣山序云：古方药品分两，灸穴分寸，与今不类为古人体大小或异，血脉亦有差焉，此説非也林亿所谓无稽之言，莫此为甚者也。是故全载孙氏之説于此以破其惑，然孙氏之説亦颇乖误，且如百黍为铢，而云十黍，十当作百，疑写之讹也。其药升之制，上径一寸，下径六分，深八分，此升甚小，不知何代之量？有如此之小者，又与所云半夏一升，秤重五两，校之不同，所云他药权量，大率类此。姑存而不论，但引其説以证古今人体，实无有异，惟度量权衡，长短大小轻重，有不同耳。
论唐宋已来度量衡与今大同小异
唐六典曰：凡权衡以秬黍中者百黍之重为铢，二十四铢为两，三两为大两，十六两为斤，凡积秬黍为度，量，权衡者调钟律，测晷景，合汤药及冠冕之制则用之，内外官悉用大者。
杜氏通典曰大唐武徳四年废五铢钱，铸开通元寳钱毎十钱重一两，计一千重，六斤四两，毎两二十四铢，则一钱重二铢半以下古秤，比今秤三之一也，则今钱为古秤之七铢以上古五铢，则加重二铢以上，【开通元寳疑当作开元通寳姑依原本不改】。
宋史曰：淳化三年三月三日，诏曰：书云：协时月正日，同律度量衡，所以建国经而立民极也，国家万邦咸乂，九赋是均，顾出纳于有司，系权衡之定式，如闻秬黍之制，或差毫厘，锤钩为奸，害及黎庶，宜令详定称法，着为通规，事下有司，监内藏库，崇仪使刘承珪言，太府寺旧铜式自一钱至十斤，凡五十一，轻重无准，外府歳受黄金，必自毫厘计之，式自钱始，则伤于重，遂寻究本末，别制法物，至景徳中承珪重加参定，而权衡之制益为精备，其法盖取汉志于谷秬黍为则，广十黍以为寸，从其大乐之尺，【秬黍，黑黍也，乐尺，自黄钟之管而生也，谓以秬黍中者为分寸，轻重之制，】就成二术，【二术，谓以尺黍而求牦絫，】因度尺而求牦，【度者，丈尺之总名焉，因乐尺之源，起于黍而成于寸，析寸为分，析分为牦，析牦为毫，析毫为丝，析丝为忽，十忽为丝，十丝为毫，十毫为牦，十牦为分，】自积黍而取絫，【从积黍而取絫，则十黍为絫，十絫为铢，二十四铢为两，锤皆以铜为之，】以牦絫造一钱半，及一两等二称各悬三毫，以星准之等一钱半者，以取一称之法，其衡合乐尺一尺二寸，重一钱，锤重六分，盘重五分，初毫星准半钱，至稍总一钱半，析成十五分，分列十牦，【第一毫下等半钱，当五十牦，若十五分称等五斤也，】中毫至稍一钱，析成十分，分列十牦，末毫至稍半钱，析成五分，分列十牦等一两者，亦为一称之则，其衡合乐分尺一尺四寸，重一钱半，锤重六钱，盘重四钱，初，毫至稍布，二十四铢，下别出一星，等五絫，【毎铢之下，复出一星，等五絫，则四十八星等二百四十絫，计二千四百絫为十两，】中毫至稍五钱，布十二铢，列五星等二絫，【布十二铢为五钱之数，则一铢 等十絫，都等一百二十絫为半两，】末毫至稍六铢，铢列十星，星等絫【，每星等一絫，都等六十絫为二钱半，】以御书真草行三体，淳化钱较定实，重二铢四絫为一钱者，以二千四百得十有五斤为一称之，则其法初以积黍为准，然后以分而推，忽为定数之端，故自然丝毫牦黍，絫，铢各定一钱之则，【谓皆定一钱之则，然后制取等称也，】忽万为分，【以一万忽为一分之则，以十万忽定为一钱之则，忽者，吐丝为忽分者，始防而着言可分别也，】丝则干，【一千丝为一分，以一万丝定为一钱之则，】毫则百【一百，毫为一分，以一千毫定为一钱之则， 毫者，毫毛也自忽丝毫三者，皆断骥尾为之】，牦则十【一十牦为一分，以一百牦定为一钱之则，牦者，牦牛尾毛也，曳赤金成丝为之也，】转以十倍倍之，则为一钱，【转以十倍，谓自一万忽至十万忽之类，定为则也，】黍以二千四百枚为一两，【一龠容千二百黍为十二铢，则以二千四百黍定为一两之则，两者以二龠为两】絫，以二百四十【，谓以二百四十絫定为一两之则，】铢以二十四【转相，因成絫为铢，则以二百四十絫定成二十四铢为一两之则，铢者言殊异，】遂成其称，称合黍数，则一钱半者，计三百六十黍之重，列为五分，则每分计二十四黍，又每分析为一十牦，则毎牦计二黍十分黍之四【，以十牦分二十四黍，则毎牦先得二黍，都分成四十分，则一牦又得四分，是每牦得二黍十分黍之四，】毎四毫一丝六，忽有差为一黍，则牦絫之数极矣，一两者合二十四铢为二千四百黍之重，每百黍为铢，二百四十黍为絫二铢四絫为钱，二絫四黍为分，一絫二黍，重五厘六黍重二厘五毫；三黍重一厘二毫，五丝则黍，絫之数成矣，其则用铜而镂文，以识其轻重，新法既成，诏以新式留禁中，取太府旧称四十，旧式六十，以新式校之，乃见旧式，所谓一斤而轻者有十，谓五斤而重者有一，式既若是，权衡可知矣。又比用大称如百斤者，皆悬钩于架植，镮于衡镮，或偃手或抑按则轻重之际，殊为悬絶，至是，更铸新式，悉由黍絫，而齐其斤，石不可得而增损也，又令每月大称，必悬以丝绳，既置其物，则却立以视，不可得而抑按，复铸铜式以御书，淳化三体钱二千四百，暨新式三十有三，铜牌二十，授于太府，又置新式于内府，外府，复颁于四方，大都凡十有一副，先是，守藏吏受天下歳贡金帛，而太府权衡旧式，失准得因之为奸，故诸道主者坐逋负而破产者甚众，又守藏更代，校计争讼，动必数载，至是，新制既定，奸弊无所措，中外以为便，【度量权衡皆太府掌造，以给内外官司及民间之用，凡遇改元，即差变法，各以年号印而识之，其印面有方印，长印八角印，明制度而防伪滥也，】。
今按时俗权衡之法小数，则一两作为十钱，而钱之下，借用分，厘；毫，丝，忽之名大数，则十五斤为一秤，八秤为一防，二斤为一裹，百裹为一引，盖分厘毫丝，忽引本皆尺度之名，借作权名也，古人所谓六铢为分，四分为两之类，今既参差，而亦不复晓矣，以钱为名，不知始于何代？意者自唐武徳开元之钱始乎？然以黍秤校之，汉钱五铢，失之太轻，唐钱二铢四絫，失之太重，皆不与黍，秤合要之合，于时俗之秤者，开元等钱，殆近之矣。宋史载其衡权之制最详，今以古人千二百黍之法校之，与宋不同，宋人所定，乃今世俗秤也，依其法，以淳化钱校之，正与今同，然与黄钟度量乖矣，宋皇祐中，阮逸、胡瑗累黍定尺，既大于汉尺，姑欲合其量，然竟于权不合，乃谓黍秤二两已得官秤一两，而疑史书之误，愚见亦以为然，或今黍秤与隋，唐黍秤不同，隋，唐之秤，一斤当黍秤三斤，今秤一斤，只当黍秤一斤十两，三分两之二，盖隋唐黄钟之龠，既短且狭，虽以二龠所容黍作一两，而其实不满千二百数无疑矣。宋沈括笔谈曰：予受诏考定乐律古秤三斤，当今十三两，一斤当今四两三分两之一，一两当今六铢半，若然，则古秤适当宋秤四分之一，又与胡阮之说不同，夫沈与胡阮相去不逺便乃相悬，是又可疑也，今术选羊头山秬黍中者一千二百枚，实于黄钟之龠，无欠无余，以天平秤之，整有三钱，乃古半两也，两龠之黍，当天平六钱，为古一两，然则古秤一斤，当天平九两六钱，今之平秤一斤，是古一斤十两，三分两之二也。
总论律度量衡四者贵乎得中
本朝丘濬上大学衍义，补曰：臣按律者，气之管，所以作乐者也，而度量衡，用以度长短，量多寡称轻重，所用与律不同，而帝舜巡守，所至同律而必及于度。量，衡，何哉？盖以度量衡，皆受法于律，于此审之，三者之法制，皆与律同，斯为同矣，诚以是三物者，其分寸龠合，铢两皆起于黄钟而与气之律同出于一按律，固可以制度；量，衡而考度，量；衡，亦可以制律，此圣人制律而及度，量，衡之本意也。然圣人不徒因律而作乐而用之于郊庙朝廷之上，而又颁之于下，使天下之人用之，以为造作出纳，交易之则焉，其作于上也，有常制，其颁于下也，有定法，苟下之所用者，与上之所颁者不同，则上取于下者，当短者，或长当少者，或多当轻者，或重下输于上者，当长者或短，当多者或少，当重者或轻下亏于民，上损于官，操执者有增减之，弊交易者，有欺诈之害，监守出纳者，有侵尅陪偿之，患其所闗系盖亦不小也，是虽唐，虞之世，民淳俗厚，帝王为治，尚不之遗，而况后世民伪日滋之时乎？乞饬所司，每正歳申明旧制，自朝廷始，先校在官之尺度，斗斛权量，使凡收受民间租税器物，不许过则又于凡市塲交易之处，悬挂则样，以为民式在内，京尹及五城兵马司官，在外府州县官每月一次校勘，宪臣出巡所至，必令所司具式呈验，公私所用有不如式者，坐其所司及所造所用之人，是亦王政之一端也。又曰：臣按古先盛王，凡有施为，必顺天道，是以春秋二仲之月，昼夜各五十刻，于是乎平等，故于此二时审察，度量权衡以验其同异，或过而长，或过而短，或过于多，或过于少，或过于重，或过于轻，皆有以正而均之，使之皆适于平焉，后世事不师古，无复顺时之政，虽有度量，权衡之制，一颁之后，听民自为，无复审察，校量之令，固有累数十年而不经意者矣，况一歳而再举乎民伪，所以日滋，国政所以不平，此亦其一事也，又曰：臣按宋太祖，太宗，皆起自民间，熟知官府出纳之弊，故其在位首以谨权量为务，史谓比用大称如百斤者，皆悬钩于架，植镮于衡，或偃手或抑按则轻重之际，殊为悬絶于是更铸新式，悉由絫黍，而齐其斤，石不可得而增损也，又令毎用大称，必悬以丝绳，既置其物，则却立以视，不可得而抑按，由是观之，可见古昔好治之君，莫不爱民，其爱民也，凡官吏可借以害民者，无不预为之禁，革则虽一毫之物，不使过取于民，彼其具文移着律例，约束非不备，刑罚非不严，然利之所在，人惟见利而不见害，徃徃外法以巧取，依法以为奸，孰若每事皆立为一法，如宋人之于权衡，必齐其斤，石不可得而增损，又俾操执者，却立以视而不得，按仰噫使，凡事事皆凖此以立为之法，则官吏无所容其奸，而小民不至，罹其害矣。又曰：臣按：程子谓为政，须要有纲纪文章，谨权审量，皆不可阙，朱子谓文章便是文饰那谨权，审量之类，然但言文章而不及纲纪，臣窃以谓权而谨之，量而审之，使其长短，适半多寡，酌中固是文饰之意，然于操执之时，或钩锤之转移，衡尾之按仰，収放之际，或斛面之加淋，旁庣之摇撼，则是无纲纪矣，是知圣人为治，无一善之徒行，无一法之徒，立一器之，设虽小也，而必正其制度，一物之用虽防也，而必防其病弊，惟恐一事之或失其宜，一民之或被其害，此所以钜细精粗无不毕举，上下四方无不均平也。
今按论语曰：谨权量，四方之政行焉，是乃为政之要务，不可忽者，而丘氏之言，益为详切也。以今时俗论之，他郡臣不知，只以弊郡为説民间布绢市尺，以钞尺一尺七寸五分为一尺，斗以铁斛之斗，一斗三升五合为一斗秤，有以天平十八两为一斤，亦有以二十两已上为一斤者，因而号为官尺，斗秤，然又时或增损人各不同焉，是与丘氏之説异矣，盖习俗既久，不可辄变者也，古之律度，量，衡所以得天地自然之道者，适中而已矣，夫中也者，无过不及之谓也，于此而益焉，非也？于此而损焉，亦非也？是故为黄钟之律者，失于短小，则乐均太髙刘歆荀朂王朴蔡元定之律，是已失于长大则乐，均太下李照，范镇魏汉津冷谦之乐是已。隋唐宋，元之度量，较之累黍，则失于长大，汉魏南北朝之度量，校之累黍，则失于短小，皆非也。宋儒论乐律者，率舍髙而取下论，度量者，又舍大而取小，夫岂知适中之道哉？大明钞尺七寸五分，适合黍尺一尺，无忽微之差，铁斛三升二合，适合黍量一斗，无圭撮之戾，平秤九斤，适合黍权一秤，无锱铢之乖，虽不同而实同，虽不用而实用妙理存乎其间，而人未之知也，臣若不累黍，亲验亦不信有如此之妙，后世为钟律之，学者不可以其常用而忽之也。
附録【旧藁原，有正本则无，今依原本续増附于此，卷之末】。
律学四物谱序
或有问于余曰：律乐四物谱，何为而作也？曰：余闻诸先儒曰：声无形而乐有器，古之作乐者，知器之必有敝，而声不可以言，惧器失而声遂亡也，乃多为之法以着之，故始求声者以律，而造律者以黍，自一黍之广，积而为分，寸，一黍之多，积而为龠，合一黍之重，积而为铢，两，此造律之本也，故为长短之法，而着于度为多少之法，而着于量，为轻重之法，而着于权衡，是三物者，亦必有时而敝，则又总其法而着于数，使其分寸龠合，铢两皆起于黄钟，然后律度量衡，相用为表里，使得律者可以制度，量；衡，因度量衡，亦可以制律，不幸而皆亡，则推其法数而制之，用其长短，多少轻重，以相参考，四者既同，而声必至，声至而后乐可作矣，夫物用于有形而必敝，声藏于无形而不竭，以有数之法，求无形之声，其法具存，无作则已，苟有作者，虽去圣人于千万，歳后无不得焉，此古之君子知物之终始，而忧世之虑深，其多为之法，而丁宁纎悉，可谓至矣。夫物莫不有制，制莫不有则规矩准绳，度量权衡皆制物之定则也，盖规以取其圆，矩以成其方，准以揆其平，绳以就其正，度以度其长短，量以测其多寡，权以审其轻重，衡以定其低，昻合是数者，然后谓之有制，智者创物，巧者述之，未有舍是而能自为之制者，如孟子所谓不以规矩不能成，方圆又曰：权然后知轻重，度然后知长短，礼记所谓衡诚县，不可欺以轻重；绳墨诚陈，不可欺以曲直；规矩诚设，不可欺以方圆；皆此之谓也。通厯曰少昊，用度量，作乐器，舜典曰：同律度量衡，古人以度定量，以量定权，必参相得而后黄钟之律可求，然则律与度量衡相须为用，非度量衡，生于律也，自近世之论起，求律于无慿，据之元声，管于无证验之灰气，其视度量衡以为末节之务，不暇较其是非，有司颁礼既缪误，而莫知儒者，谈经亦阔畧而未讲殊不思度量衡，实与律相为始终，经纬表里者也，论语言为政之术，先之以谨权量，以道寓器，以器明道，天下得以因器防道，由是四方之政行矣，圣人于粗迹，皆有精义存焉，盖世俗之情，恒喜大秤，大斗，用以掊尅，聚敛髙下其手乱之始也，故谨之亦在于始，所谓探赜索隠钩深致逺者是物也，晋陈勰掘地得古尺，尚书奏宜改今尺，以古为正，潘岳以为不宜改摰，虞驳曰：今尺长于古尺几于半寸，乐府用之，律吕不合，史官用之，厯象失占，医局用之，孔穴乖错，宜如所奏，元康中，裴頠以为医方人命之急，而称两不与古同，为害特重，宜因此改治权衡，不见省，夫晋尺长于古尺，才四分有奇，而虞頠尚以为不便，况今尺长于古尺多矣，宁无害事乎？医家有仲景肘后，千金外防诸方，所用皆古斗秤尺，其云每服一升，今升岂能服尽一升，故知古升耳，又针灸穴道，皆是古尺分寸，若用尺非宜，则闗系人之生命，岂细务耶？此亦好古之士所当详究者也，今将累黍，推定三器并歴代沿革损益，着之于萹，使夫学者有以考其得失云耳，或难曰：同律度谨权量，乃圣人之事，子何人也？而敢及此，得非僣乎？曰：不然也，先儒有言，宇宙内事，已分内事也，故君子所以尧舜其君尧，舜其民者无不在吾分，内达则兼善天下，穷则独善一身，其理一也，格物致知者，独善之术也，治国，平天下者，兼善之道也，今儒者以匹夫之身，而言平天下不絶于人口不以为僣者，分所固有也，予此书不过格物，致知之一端耳，饱食终日，无所用心，以觚翰代博奕，编属旧文，敷陈新义，以俟后之，君子所谓何伤乎？亦各言其志也而已，若夫同律度谨权量，此则圣人兼善之事，吾何与焉？虽然，吾书亦未易读，荀子曰：人莫不好言其所善，而君子尤甚，余为人无所长，惟算术是好，因其所好而益穷之，以求至乎其极，用力既久，豁然贯通，故有得先儒所未者存焉，悯钟律之失传，竭平生之心力而为此书，以浅近之辞，挥髙深之理以幽微之数，研究迂阔之学，得其精而忘其粗，全同相马，有其巧而无其用，殆似屠龙，一以自笑，安知来世，读吾书者，不喜，吾之所喜而笑，吾之所笑哉！问者亦哂而退，尝撰黍谱量，谱权谱各卷帙不等，总若干万言，今摘其要合为一书，名曰律学新説而以所问所荅，冠其篇云。
四物谱原藁，文烦而考据详密，后乃删烦摘要，更名曰律，学新説成书以进，校其原藁，特十分之一耳，兹因暇日，重校原藁，见此序文，不忍弃去，是故续刋附于末简，使览者知作书初意。
乐律全书卷二十四
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十五
明 朱载堉 撰
乐学新説
臣谨按汉时窦公献古乐经，其文与大司乐同，然则乐经未尝亡也，周礼注防曰大司乐，乐官之长，掌教六乐，六舞等事，而在春官，宗伯者，以其宗伯主礼，礼乐相将，是故列职于此，臣考诸舜典亦然，近世好异者妄编，周礼改属地，官司徒，误矣。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人，大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眂了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人，钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人，笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人，镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人，旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，从八十人，司干，下士二人，府二人，史二人，徒二十人。
乐官之属，凡二十种，分作三类，其大司乐，乐师大胥小胥，此四种为一类，盖大夫士之晓乐者，而为国子之师，若伶伦后夔辈是也，大师小师，瞽蒙眂了，此四种为一类，盖皆无目之人，及有目而不甚明者，若师旷，师冕辈是也，典同己下，则又皆有目者，凡官皆受命于天子，自下而上，以受命次序多寡为尊卑，周制一命，谓之下士二，命中士三命，上士四命，下大夫五命，中大夫，此大司乐为中大夫，自下而上，第五等也，每官有正，有副其长若干员，其佐必倍之，若大司乐中大夫二人，则乐师，下大夫四人，乃其佐也，乐师又有佐焉，上士八人，下士十有六人是也；府者库役也，史者，书役也，胥及徒者，若今皂谓之牌，头胥一人，管徒十人也，胥二人，管徒二十人也，其人数，或多或少，无定者，盖所掌有繁简故也。籥师籥章，当在韎师之上，疑错简云。
大司乐
谨按礼记所谓大司成疑即此官也
掌成均之灋【均古韵字灋古法字】
成均学名，均者调也。协律成，调有法掌之者，故曰大司成。
以治建国之学政【治读平声】
治理建立国学，政务其略，见于礼记王制，文王世子二篇，然与周礼互有异同，故先载其全段而后择，附各条之下。
礼记王制篇曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，将出学小胥，大胥，小乐正，简不帅教者，以告于大乐正，大乐正以告于王，王命三公，九卿，大夫，元士皆入学不变，王亲视学，不变，王三日不举，屏之逺方西方曰，东方曰寄，终身不齿，大乐正论造士之秀者，以告于王，而升诸司马曰：进士司马辨论官材，论进士之贤者，以告于王，而定其论，论定，然后官之任官，然后爵之，位定，然后禄之，文王世子篇曰：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学千，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南春诵，夏大师，诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠，凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正学舞干戚语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问，终则负墙，列事未尽，不问凡学，春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，凡语于郊者，必取贤敛才焉，或以德进，或以事举，或以言扬，曲艺皆誓之以待，又语三而一有焉，乃进其等，以其序，谓之郊人逺之于成均，以及取爵于上尊也，始立学者，既兴噐用币，然后释菜，不舞不授器，乃退，傧于东序，一献，无介语可也。
而合国之子弟焉
合聚也国君及其臣之子弟谓之国子
凡有道者
若伶伦后夔其道为后世所宗
有德者
若苌师襄其德为先圣所重
使教焉
使为乐官以教国子
死则以为乐祖
敬之如神，不忘其所教也，文王世子所谓先师指此。
祭于瞽宗
亦学名也，瞽者善听，其为乐官宜矣。乐官所宗，故曰瞽宗。
以乐德教国子中和祗庸孝友
虞书帝命夔典乐，教胄子，直而温寛而栗等语，与此大同，直犹中也，温犹和也，寛犹和也，栗犹中也，中和二义备矣，刚毅近仁，过刚非常也，故教之以庸，简易得理过，简非敬也，故教之以祗，曰祗，曰：庸，犹所谓无傲无虐也，祖考来格，神人以和，孝之至也，羣后德让，庶尹允谐，友之至也，虞书周礼相去千载，教人之道，若合符节，前圣后圣，其揆一也。臣尝思之，不独虞书周礼而已，今教民榜孝顺，父母等，六者亦与此条暗合也，勿作，非为即是非礼勿视之类，先儒以为由中应外制外，养中中之谓也，和睦乡里，和之谓也，尊敬长上，祗之谓也，各安生理不改，平常庸之谓也，孝顺父母教训子孙，此孝友之谓也。
以乐语教国子兴道讽诵言语
按虞书诗言志，歌永言，声依永，律和声，亦与此条暗合诗言志，言语之谓也。歌永言，讽诵之谓也，声依永，律和声，兴导之谓也，兴者兴，起也，子曰：兴于诗，又曰：诗可以兴是也。道者导引也，子曰：道之以德，又曰：忠告而善道之是也。讽者讽刺也。楚狂接舆及荷蒉者，讽刺孔子是也；诵者诵法也，南容三复白圭，子路终身诵之，是也。言者出言也，子曰：始可与言诗已矣，又曰，不学诗，无以言是也。语者荅语也，子语鲁大师乐及乐记，曰：居，吾语女是也。旧读兴去声，道语皆上声，新读兴平声，道语皆去声。
以乐舞教国子
舞以乐为节故曰以乐舞
舞云门大卷
此六舞，第一也下文六舞不言，大卷盖云门，大卷总是一舞耳，説者以为黄帝所造也，谓之云：门大卷，何也？诗词内有此四字，摘取为乐名，因为舞名耳，譬如大雅云：汉国风衡门之名是也。其诗既亡，其义不可考矣。余皆仿此。
大咸
此六舞，第二也；大咸，即咸池之别名，乐记曰：大章，章之也，咸池，备矣，盖是二种明矣説者以为大章，尧乐咸池，黄帝乐也，庄子等书，亦以咸池为黄帝乐，周礼旧注谓咸池为尧乐，下文六舞无大章，有咸池以为尧乐近是。
大防【古韶字与磬字不同下文放此】
此六舞，第三也；大磬即箫韶之别名，舜所造也，其略见于虞书古文防与韶通，或从声旁，或从音旁，其义一也。
大夏
此六舞，第四也；夏禹所造，故曰大夏，韶与夏皆文舞，书曰：羽畎夏翟记曰：夏籥序兴，是为籥翟之舞，明矣。
大濩
此六舞，第五也。汤所造乐，名曰大盖，武舞也，疑即旄舞，书曰：右秉白旄以麾，自云门至大，其诗皆亡，其义未详。
大武
此六舞，第六也。周乐名曰大武，其诗六篇，见存其义，皆可考焉，乐记详矣，武始而北出，分夹而进乆立于缀总干，而山立备戒之已乆咏叹之淫液之，迟之迟，而又乆故其诗曰：于铄王师，遵养时晦，此大武之第一成也，亦名曰酌酌，即勺也，内则十三舞勺，以此诗为节而舞也乐记又言：再成而灭，啇发扬蹈厉之已蚤，太公之志也；声及商，有司失其传也，故其诗曰：胜殷遏刘，耆定尔功，此大武之第二成也，亦名曰武记曰：朱干玉戚，冕而舞大武，又曰：舞莫重于武宿，夜是也乐记谓三成而南者则曰武王，克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，故其诗曰：我徂维求定，时周之命于绎思，此大武之第三成也，亦名曰赉序，谓大封于庙，是也乐记谓四成而南国是疆，故其诗曰：陟其髙山嶞山乔岳，允犹翕河，此大武之第四成也，亦名曰般序，谓巡守而祀河岳，即南国是疆之义也乐记曰五成而分周公左，召公右，又曰：济河而西，马散之华山之阳而弗复乗牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使为诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，故其诗曰：明昭有周，式序在位，载戢干戈，载櫜弓矢，我求懿德，肆于时夏，此大武之第五成也，亦名时迈，又名曰乱记曰：武乱皆坐致右轩，左周，召之治也，此之谓欤？又曰：六成复缀，以崇所谓散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；裨冕搢笏，而虎贲之士説劔也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕籍，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大教也，食三老五更于太学，天子祖而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以教诸侯之弟也，若此，则周道四逹，礼乐交通，则夫武之迟乆不亦宜乎？故其诗曰：绥万邦，屡丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士，于以四方，克定厥家，于昭于天，皇以间之，此大武之第六成也，亦名曰桓诗，序以为桓者，武志盖武王之志如此也。
以六律六同五声八音六舞大合乐
六律，六同五声八音，解见下文，大师条下，六舞，即上文六舞也，大合乐，谓徧作六代乐也，凡大合乐者有六事，不独祭祀，然也故下文详言之。
以致鬼神【音歧下文竝同】
致谓致祭也，鬼神谓人及天地之灵也，礼天之神，谓之致祀，礼地之，谓之致祭，礼人之鬼，谓之致享，此一节为下文纲领而下文则其条目也已下五条放此。
以和邦国
下文王出入奏王夏之类是也
以谐万民
下文帅国子而舞之类是也
以安賔客
下文诏诸侯以弓矢舞之类是也
以説逺人【説古悦字】
下文奏恺乐舞夷乐之类是也
以作动物
下文致羽物致象物之类是也
乃分乐而序之，以祭以享，以祀【序，一本作祀，误】。
分为各用一代之乐，酌量尊卑而用之，有序也，其详如左。
乃奏黄钟，歌大吕，【当作小吕，】舞云门，以祀天神。
乃奏太蔟，歌应钟，【当作函钟，】舞咸池，以祭地。
乃奏姑洗，歌南吕，舞大磬，以祀四望，【风云雷雨，岳镇海渎】。
乃奏蕤賔歌函钟，【当作应钟，】舞大夏，以祭山川。
乃奏夷则，歌小吕，【当作大吕，】舞大濩，以享先妣，【后稷之母】。
乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，【后稷以下至于文，武，】。
古人言乐，其理最明显者，其义最深奥者，莫如此条，由其深奥，是故先儒未逹由其未逹，故有窜改，由其窜改，故有错误，是以理之最舛，义之最谬者，亦莫如此条，故不得已而为改正之，复为论辨之曰：夫黄钟者六律之第一也，云门者六舞之第一也，天神乃所祀，六者之第一，故曰：奏黄钟，舞云门，以祀天神，太蔟，咸池六舞之第二也；地乃六者之第二，故曰奏太蔟，舞咸池以祭地，如是之类，所谓理之最明显者也，若夫黄钟乃仲吕之所生也，小吕乃仲吕之别名也，黄钟是小，吕之子小吕，是黄钟之母，故曰奏黄钟，歌小吕，此之谓也。太蔟，乃林钟之所生也，函钟乃林钟之别名也，太蔟，是函钟之子，函钟是太蔟之母，故曰奏太蔟，歌函钟，此之谓也。夫奏也者，八音齐奏也，歌也者，人声相合也，奏其子乃阳声之律也，歌其母乃隂声之同也，母子同调隂阳同声谓之六律，六同合隂阳之声也如是之类，其义深奥难晓，是故先儒未逹，盖由仲吕，黄钟往而不返，三分损益，筭术不精之所致也。呜呼！自汉已来，其误乆矣是故疑小吕不复生黄钟，遂改小吕而为大吕，因附防于子与丑合，寅与亥合之説且日之所躔，与斗之所建，盖随嵗差年年不同，若今冬至，虽名子与丑合，而日箕宿乃在寅宫矣。术家浅者犹能知之，岂周公大圣人而反不如祖冲之一行之辈哉？李文察知子与丑不合，寅与亥不合，而必欲强合之，则又在冲之一行之下矣，此乃乐律家第一，当辨者，是故不可不辨。
古人乐谱，今虽失传，然其理则未尝亡也，学者不过穷理而已，必欲穷防古乐，未亡之理，莫若先自今乐所易知者，以发明之，其理既明，一通百，逹举而措之，斯无难矣！乃捷要之法也。孟轲氏不云乎？今之乐犹古之乐也，孔子曰：夏礼吾能言之，杞不足征也，殷礼吾能言之，宋不足征也，文献不足故也。足则吾能征之矣，又曰：周监于二代，郁郁乎文哉？吾从周我朝制典，即孔子所谓之周也，借今乐明古乐，不亦可乎？今人所共知者，不过释奠，大成乐耳，摘出首章，用旋宫法，拟造新谱，使后世为乐律之，学者观之，深信古乐，现存未尝失传也。
释奠大成乐章
迎神乐奏咸和之曲 羽调凡六变 【各以其羽起调毕曲】
【仲吕之羽林钟之羽南吕之羽应钟之羽大吕之羽夹钟之羽歌 奏 歌 奏 歌 奏 歌 奏 歌 奏 歌 奏】【仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无吕 钟 钟 蔟 吕 洗 钟 賔 吕 则 钟 射】
大 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林哉 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林 太宣 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄圣 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无道 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林徳 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无尊 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄崇 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无维 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林 太持 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄王 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无化 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林斯 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄民 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无是 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲宗 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林典 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲祀 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林有 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无常 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄精 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林 太纯 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄竝 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林隆 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无神 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲其 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林 太来 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄格 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无于 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄昭 仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无圣 黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲容 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林
旧有二説其一説云黄钟干之初九，下生林钟，坤之初六，林钟上生太蔟，干之九二，太蔟下生南吕，坤之六二，南吕上生姑洗，干之九三，姑洗下生应钟，坤之六三，应钟上生蕤賔，干之九四防賔下生大吕，坤之六四，大吕上生夷则，干之九五，夷则下生夹钟，坤之六五，夹钟上生无射干之上九无射，下生仲吕，坤之上六，同位者，象夫妻异位者，象子母所谓律取妻，而吕生子也，又一説云黄钟在子大吕在丑，子与丑合，太蔟在寅，应钟在亥，寅与亥合，姑洗在辰，南吕在酉，辰与酉合，防賔在午，林钟在未，午与未合，夷则在申，仲吕在己，申与已合，无射在戌，夹钟在卯，戌与卯合前説近是后説非也详见大师条下。
凡六乐者
即前云门咸池大防大夏大大武六舞之乐
文之以五声
文犹饰也五声解见大师条下
播之以八音
播犹布也八音解见大师条下
凡六乐者
重言以起下文
一变而致羽物及川泽之
当作介物及坟衍
再变而致臝物及山林之
当作羽物及丘陵
三变而致鳞物及丘陵之
当作及川泽
四变而致毛物及坟衍之
当作及山林
五变而致介物及土
当作臝物已上，皆据地官，大司徒文考证此条之误。
六变而致象物及天神
奏乐一曲，名为一成，又名一终，又名一变，虞书曰：成仪礼曰终，周礼曰变，其义一也。毛羽鳞介臝五物者在地，谓之四灵在天，谓之六神，毛物三百六十，麟为之长；其神则为白虎，西方七宿，奎：娄胃昴，毕，觜；参，是也。羽物三百六十，凤为之长，其神则为朱雀，南方七宿井鬼，栁星张，翼、轸，是也。鳞物三百六十，龙为之长，其神则为苍龙，东方七宿，角；亢，氐；房，心，尾，箕，是也。介物三百六十，龟为之长，其神则为，武北方七宿，斗；牛，女；虚，危：室！壁，是也，臝物三百六十，蛇为之长，其神则为螣蛇，象物三百六十星为之长，其神则为勾陈，按大司徒条下，谓山林宜毛物川泽，宜鳞物丘陵，宜羽物坟衍，宜介物原隰，宜臝物此经，则以羽物配川泽，臝物配山林，鳞物配丘陵，毛物配坟衍，介物配土，示与大司徒经文不类者，则知彼是而此，误矣。洪范五行，一水二火三木，四金五土奏乐一成，既终，是名一变，可以礼介物之神，及坟衍之，何也？一者水数也，介及坟衍，亦属水也。奏乐二成既终，是名再变，可以礼羽物之神及丘陵之，何也？二者火数也，羽及丘陵亦属火也。奏乐，三成既终，是名三变，可以礼鳞物之神及川泽之，何也？三者木数也，东海青龙，亦属木也，奏乐，四成既终，是名四变，可以礼毛物之神及山林之，何也？四者金数也，西山白虎，亦属金也。奏乐，五成既终，是名五变，可以礼臝，物之神及土何也？五者土数故也。奏乐六成既终，是名六变，可以礼象物及天神，何也？六者六律，六同之极数，六乐六舞之极致故也。下文所谓若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。亦此意也。经凡言致者，不过言致礼耳，非谓致其物来至也，旧説以为大蜡，索鬼神而致礼百物，乐六奏而礼毕，此説是也。虽然，有其理未必有其事，説见下文引诗绥我思成之注。
凡乐
祀天神之乐也，经言：凡乐不言祀天省文也，下二条放此。
圜钟为宫【圜音袁古圆字】
圜钟乃夹钟也，夹钟为宫，则以仲吕为商，林钟为角，无射为征，黄钟为羽。
黄钟为角
黄钟为角，则以夹钟为征，仲吕为羽，夷则为宫，无射为商。
太蔟为征
太蔟为征，则以姑洗为羽，林钟为宫，南吕为商，应钟为角。
姑洗为羽
姑洗为羽，亦以林钟为宫，南吕为商，应钟为角，太蔟为征。
靁鼔靁鼗【靁古雷字注同】
只是寻常鼓鼗，绘以云雷为饰，故名靁鼓，靁鼗旧説八面者非。
孤竹之管
孤竹者隔竹也，宜造大管，尔雅云：大管谓之簥，即倍律是也。
云和之琴瑟
冬至之瑟，用槐绘以云雷为饰，故名云和记曰：大琴，大瑟是也。
云门之舞
六舞之首故用以祀天也
冬日至于地上之圜丘奏之【圜古圆字注同】
圜者天之形也，圜丘圜钟，不过取其义耳，非谓其形圜也，不然，黄钟，岂亦饰以黄欤。
若乐六变则天神皆降可得而礼矣
六亦圜形云门之歌六成其舞亦以六变为节所
谓六变者，只就云门之舞，言耳与圜钟之在卯，不相干涉。
旧説冬生阳生之始，圜丘，象天之形，故以祀天神而奏其乐也，圜钟即夹钟也，属卯正东方之律也，致天神以为之宫，则以帝所出之方也，自子至己为阳数，自午至亥为隂数阳数至少隂之申而止隂数至少阳之寅而止，圜钟属卯，自卯至申其数六，六变者，圜钟之数，极于六也。
凡乐
祭地之乐也
函钟为宫
函钟乃林钟也，林钟为宫，则以南吕为商，应钟为角，太蔟为征，姑洗为羽。
太蔟为角
太蔟为角，则以仲吕为征，林钟为羽，无射为宫，黄钟为商。
姑洗为征
姑洗为征，则以防賔为羽，南吕为宫，应钟为商，大吕为角。
南吕为羽
南吕为羽，则以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征。
灵鼓灵鼗
只是寻常鼓鼗，绘以四灵为饰，故名灵鼓，灵鼗，旧説六面者非。
孙竹之管
孙竹者，笋竹也，宜造小管，尔雅云：小管谓之，即半律是也。
空桑之琴瑟
夏至之瑟，用桑绘以四灵为饰，名曰空桑，所谓小琴，小瑟是也。
咸池之舞
六舞之亚故用以祀地也
夏日至于泽中之方丘奏之
方者，地之形也，函者，地之德也，易曰：含光大是也。谓之函钟，不过取其义耳，其实即林钟也。
若乐八变则地示皆出可得而礼矣
八亦方形咸池之歌八成其舞亦以八变为节所
谓八变者，只就咸池之舞，言耳与函钟之在未，不相干涉。
旧説夏至隂生之始方泽，象地之形，故以祭地示而奏其乐也，函钟属未，西南方之律也，致地，示以为之宫，则以致养之方也，自未至寅，其数八，八变者，函钟之数极于八也。
凡乐
享人鬼之乐也
黄钟为宫
黄钟为宫，则以太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽。
大吕为角
大吕为角，则以姑洗为征，蕤賔为羽，南吕为宫，应钟为商。
太蔟为征
太蔟为征，则以姑洗为羽，林钟为宫，南吕为商，应钟为角。
应钟为羽
应钟为羽，则以太蔟为宫，姑洗为商，蕤賔为角，南吕为征。
路鼔路鼗
路犹鹭也。古文借路作鹭，盖绘飞鹭于鼓，于鼗以为饰耳，诗云：振振鹭，鹭于飞，鼓咽咽，醉言归是也。或云路者，大也，路鼓，路鼗，谓大鼓，大鼗也，旧説以为四面者非。
隂竹之管
山北曰隂其竹宜造中管，尔雅曰：中管谓之篞，古之中管，即今正律，汉志所谓昆仑之隂取竹断两节间吹之，是为律本。
龙门之琴瑟
门读为文，古韵门，与文声相近故也。龙取飞龙在天，以象君德，故以为宗庙乐器之饰焉。
九徳之歌九防之舞于宗庙之中奏之
上二条言舞不言歌此条言歌者其义互见也
若乐九变则人鬼可得而礼矣
上二条言皆降，皆出此条，不言皆格，亦互见也。上文舞韶以祀四望，舞武以享先祖，此条享先祖，以韶不以武与彼不同，何也？乐之用无方，不滞一隅也，旧説以为圜钟在夘帝出乎震，黄钟在子，一阳来复，太蔟，姑洗侠列卯门，故用以祀天，从卯至申其数六，故云六变也，函钟在未致养乎？坤太蔟，南吕同位，娶妻南吕，姑洗，隔八生子，故用以祭地，从未至寅，其数八，故云八变也，黄钟，大吕子与丑合，太蔟，应钟寅与亥合，北方四律幽隂之义故用以享鬼，从子至申，其数九，故云九变也，或疑颇类穿凿，恐非圣人制礼作乐之防，按商颂，绥我思成，条下集传，引礼记曰：齐之日，思其居处，思其笑语，思其志意思其所乐，思其所嗜，齐三日，乃见其所为齐者，祭之日，入室僾然，必有见乎其位，周旋出戸肃然必有闻乎其容声，出戸而听忾然，必有闻乎其叹息之声，此之谓思成，苏氏曰：其所见闻，本非有也，生于思耳，盖齐而思之，祭而如有见闻，则成此人矣！以此观之，虞书所谓祖考来格，周礼所谓天神皆降，地示皆出，人鬼可得而礼，礼记所谓夫祭者，非物自外至者也，自中出生于心者也。圣人为能飨帝，孝子为能飨亲，孝子之志也，人情之实也，礼义之经也，非从天降也，非从地出也，人情而已矣，论语所谓祭如在，祭神如神在，中庸所谓洋洋乎如在其上，如在其左右，如此之类，文虽或广，或略而意思，皆同也，世之不善，读周礼者，乃疑以为背戾不经，非周公之制作，何哉？
拟冷谦旋宫谱【旧谱一首新谱三首】
臣谨按朱熹语録曰：或问：周礼大司乐説宫角征羽与七声不合，如何？曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太蔟为征，应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，大吕为角，则南吕为宫，太蔟为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太蔟为宫，以七声推之合如此，又曰，所谓黄钟宫，大吕角，这便是调，如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，这便是宫调，若是其中，按拍处，那五音依旧都用，不只是全用宫，今依冷谦旧谱，推衍三谱如左。
庆源发祥 世德惟崇 致我祖宗  开基建功 京都之内黄太姑林 南黄南林 林姑黄太 林太南黄 黄南林姑亲庙在东 惟我子孙 永懐祖宗 气体则同  呼吸相通黄南姑林 林姑黄太 黄太南黄  太黄太姑 黄林南林来格来从 皇灵显融
林姑黄林 姑太南黄
已上一曲，宫调曲也，黄钟之宫，黄钟为宫，故以黄钟起调，毕曲。
庆源发祥 世徳惟崇 致我祖宗  开基建功 京都之内大姑防南 应大应南 南防大姑  南姑应大 大应南防亲庙在东 惟我子孙 永懐祖宗  气体则同 呼吸相通大应防南 南防大姑 大姑应大  姑大姑防 大南应南来格来从 皇灵显融
南防大南 姑应大
已上一曲，角调曲也，南吕之宫，大吕为角，故以大吕起调，毕曲。
庆源发祥 世德惟崇  致我祖宗 开基建功 京都之内太姑林南 应太应南 南林太姑  南姑应太 太应南林亲庙在东 惟我子孙 永懐祖宗  气体则同 呼吸相通太应林南 南林太姑 太姑应太  姑太姑林 太南应南来格来从 皇灵显融
南林太南 林姑应太
已上一曲，征调曲也，林钟之宫，太蔟为征，故以太蔟起调，毕曲。
庆源发祥 世德惟崇 致我祖宗  开基建功 京都之内应太姑蕤 南应南蕤 蕤姑应太  蕤太南应 应南蕤姑亲庙在东 惟我子孙 永懐祖宗  气体则同 呼吸相通应南姑蕤 蕤姑应太 应太南应  太应太姑 应蕤南蕤来格来从 皇灵显融
蕤姑应蕤 姑太南应
已上一曲，羽调曲也，太蔟之宫，应钟为羽，故以应钟起调，毕曲。
凡乐事
凡大司乐所掌乐事，此三字，其纲也下文大祭，大飨大射，大食，大献等条，则其目也。
大祭祀宿县【古悬字下文同】
大祭乐必盛设，恐本日设不及，故先一日临晚县挂钟磬于架，若夫小祭，或当日可设，故略而不言，非谓小祭不用乐也。
遂以声展之
挂毕，随即遍敲听声，察其完否，恐防错挂失其次序。
王出入则令奏王夏
天子入坛，则大司乐令众工，奏王夏之曲出，亦奏之。
尸出入则令奏肆夏
迎神入坛，则大司乐令众工，奏肆夏之曲，出亦奏之。
牲出入则令奏昭夏
迎牲入坛，则大司乐令众工，奏昭夏之曲，出亦奏之。
帅国子而舞
古注引汉大乐律曰：卑者之子，不得舞宗庙之酎，除吏二千石，到六百石及闗内侯到五大夫，子先取适子髙七尺已上，年十二，到年三十，顔色和顺，身体修治者以为舞人与古用卿大夫子同义。
礼记王制篇曰：乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，王大子王子羣后之大子卿，大夫，元士之适子，国之俊选，皆造焉，凡入学以齿，郑氏注曰：乐正乐官之长，掌国子之教，虞书曰：夔命汝典乐，教胄子崇髙也髙尚其术以作教也，防者教之于小学长者，教之于大学，皆以四术成之，王子王之庶子也，羣后公及诸侯皆以长防受学，不用尊卑，文献通考曰：按周礼以乐舞，教国子舞云门，大咸，大濩，大武，是知古之舞者，即诸侯子孙，容服鲜丽，故得神只降福，灵光烛坛，今之舞人，竝容貌鲰陋，屠沽之流，用以接神，欲求降福，固亦难矣。隋犹以品子为之，号为二舞郎，逮乎唐朝，遂变斯制，诚愿革兹近误，考复古道，其二舞人取品子，年二十以下，顔容修正者为之，习六乐之节，学五礼之仪，十年，量文武授官职，宋史载，徽宗大观四年六月，诏曰：近选国子生教习二舞，以备祠祀先圣，本周官教国子之制，然士子肄业上庠，颇闻耻于乐舞，盖今古异时，攷于古，虽有其迹，施于今未适其宜，其罢习二舞，大明防典载，洪武四年更定，孔子释奠，乐舞生择监生及文职大臣子弟预教习之，十五年，诏天下通祀孔子，颁释奠仪二十六年，颁大成乐于天下府学，令州县如式制造，太祖髙皇帝寳训内载，洪武十七年六月甲午，太祖谕礼部臣曰：近命制大成乐器，将以颁天下学校，俾诸生习之，以祀孔子，朕思古人之乐，所以防民，欲后世之乐，所以縦民，欲其故何也？古乐之诗，章和而正，后世之歌词，滛以奢，古之律吕，协天地自然之气，后世之律吕，出人为智巧之私，天时与地气不审人声与乐声不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判然为二，而欲以动天地，感鬼神，岂不难哉！然其流已乆救之甚难，卿等宜究心于此，俾乐成而颁之，诸生得以肄习，庶防可以复古人之意。
臣谨按周制，教国子者，除乐德，乐语外所重，在舞及歌耳，其余乐器，则不过教瞽蒙，眡了而已，是故大司乐，乐师大胥，小胥籥师，此五条皆言教舞，则有国子学士，字様，其余各条言教，吹教击者，则无国子学士，字様是，知舞贵于八音也明矣。盖学舞者乃国子学士之职分而八音，则系乐官之职矣，非所以教国子者也，王制文王世子二篇亦然，以此观之，则宋徽宗诏罢习舞，惟听学士习乐，与古制相反，其谬可见矣。我太祖圣意，盖欲矫宋徽之弊也，凡在臣民，幸逢文化，敢不勉力为之，以复古人之意也哉？
又按礼记月令篇曰：孟春之月，命乐正入学习舞，仲春之月，上丁，命乐正习舞释莱，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，仲丁，又命乐正入学习乐，季春之月，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，文王世子篇曰：天子视学，大昕鼓征，所以警众也，众至，然后天子至，乃命有司行事，兴秩节，祭先师先圣焉，有司卒事，反命，始之养也，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂发咏焉，退脩之以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长防之道，合德音之致，礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有德也，正君臣之位，贵贱之等焉，而上下之义行矣，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老防于东序，终之以仁也；是故圣人之记事也，虑之以大爱之以敬，行之以礼，脩之以孝养，纪之以义，终之以仁，是故古之人一举事，而众皆知其德之备也，古之君子，举大事必慎其终始，而众安得不喻焉，兑命曰：念终始典于学，以此观之，则知古人为学，必先自学舞始而学乐次之，学礼又次之，而终之以仁焉，孰谓学舞之功德，非至矣乎哉！经云：大合乐，以致鬼神示，以和邦国，以谐万民，此之谓欤！
大飨不入牲其他皆如祭祀
飨谓燕賔客也，其礼则有賔无尸，有爼无牲，此与祭祀异也，其乐则賔出入，奏肆夏，爼出入，奏昭夏，及帅国子而舞，皆与祭祀同也，大飨与大祭同，可谓之重礼矣，故经云：大合乐，以安賔客，此之谓欤？旧説不入牲故不奏昭夏，亦通。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。
诏犹教也，古文教诏，上下通用此云，诏诸侯以弓矢舞，犹别条所谓救日月，则诏王鼓，大防，则诏太仆鼓之类是也。
王大食三侑皆令奏钟鼓
若今大宴所奏，中和韶乐，亦谓之殿内，侑食乐，论语亚饭三饭，至于四饭，此惟言三侑者，文有详略，义则同也。
王师大献则令奏恺乐
出征得胜，则献防于祖庙所奏之乐，若今金鼓旗下鼔吹之乐是也。后汉乐凡四种，其第四日，鼓吹铙歌，今所存者，朱鹭等曲，见于宋书，乐志即古，恺乐遗意。
凡日月食，四镇五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐，人君以乐侑食，闻变则否，今之辍朝，古之哭则不歌，其义一也。
大札大凶大烖大臣死凡国之大忧令弛县
事故大者彻乐，次者虽不彻去，亦缷钟磬，置于架下，示知不作。
凡建国禁其淫声过声凶声慢声
世俗琴有吟猱，绰注等声笙，有弹舌声，箫管有颤，声如是之类，名为淫声，过髙歌之则揭，不起过低歌之，则咽不出，皆非中和，名为过声，无故而歌，不祥之曲，名为凶声，五音皆乱，迭相陵，谓之慢慢，犹怠也，是故下文云挞其怠慢者。
谨按缦慢二字，边旁不同，而文相近，其义一美一恶，读者不可不辨，缦乃紧缦之缦，故以缦为美言，乐声不可紧也，下文所谓奏缦乐是也；慢乃怠慢之慢，故以慢为恶，言奏乐者，不可怠也，此条所谓禁慢声是也。读者当辨之誊冩勿误也。
大防涖，廞乐器及藏，乐器亦如之，【涖音利，廞音歆】。
涖谓监临也，廞谓迁徙也，盖周制以乐器殉，故令众工迁从乐器，而大司乐之官监临，至于处，复观埋藏乐器于圹中也，乐器殉，有损无益，顔渊死，门人欲厚孔子以为不可，虽曰吾从周。而折中在其中矣。
乐师掌国学之政
诸书多云乐正此云，乐师疑即乐正是也。据王制及文王世子等篇有大乐正有乐正，有小乐正而周礼乐师亦分为三等，然则下大夫，四人者，所谓大乐正与上士八人者，所谓乐正欤？下士十有六人者，所谓小乐正欤？国学之政，即大司乐之所掌者，而此官佐之也。
以教国子小舞
古者天子八佾至士二佾，皆有佾数，庶人无佾数，独一人以舞可也。家语子路援戚而舞，及老莱子斑衣而舞，皆独一人以舞也，此条及地官舞师，所谓小舞野舞者，岂异于大舞哉？以其无佾数，独一人舞耳，或云年防十三已上，教之至二十，然后教以大夏等大舞，大舞支派别立名号，以教年少者为小舞。
凡舞有帗舞【帗音拂】
帗舞者云门支派也，轩辕氏时五色云现，以云命官以云名舞，皆纪瑞也，先儒旧説帗者析五彩缯为之，象五色云理或然也。
有羽舞
羽舞者大夏支派也，书曰：羽畎夏翟记曰：夏籥序兴，籥翟，皆以夏为名者，以舞大夏，所执故也。诗曰：左手执籥，右手秉翟是也。
有皇舞
皇舞者，箫韶支派也，舜时鳯皇来仪，乃作箫象鳯翼，执箫以舞，故曰皇舞，左季札观舞，韶箾，即此舞也，皇古凰字，箾古箫字。
有旄舞
旄舞者，大頀支派也，持旌以舞，盖象成汤东征西怨，南征北怨，救防万民，故名曰頀，乐记曰干戚羽旄，谓之乐旄，即此舞是也。
有干舞
干舞者，大武支派也，古之天子朱干，玉戚以舞大武，诸侯已下，非谓不敢舞干戚也，但不敢以朱玉为饰耳，用黑漆为饰可也。
有人舞
人舞者咸池支派也，咸者，皆也，池者施也，帝轩，帝尧功徳无所不施，荡荡民无能名，故咸池舞无所取象，但象垂衣，拱手而已。
臣谨按今太常雅舞，立定不移，惟有俯仰屈伸，而无离合，变态近乎？长沙纾令舞矣，汉武帝时，诸王来朝，称觞上寿，更迭起舞，长沙定王但略举手，左右皆笑，其拙陶谦为纾令，太守张磐与谦父友而谦耻为之屈，磐尝舞属谦，谦不为起，固强之，乃舞舞，又不转言其非礼也，盖汉去古未逺古舞尚未失，犹以不舒，不转为异，今太常舞不舒不转，不以为异，去古益逺失其也，古人舞法，举要言之，不过一体，转旋而已，是知转之一字，其众妙之门欤？今人学舞，多不肯转，此所以失传也。
教乐仪
教以乐为礼仪之节此三字纲也下文则目也
行以肆夏趋以采荠【读作平声】
尔雅堂上，谓之行门外，谓之趋教，升堂及出门，皆以乐为节，肆夏解见，钟师条下采荠，未详，郑司农云：若今时行礼于太学罢出，以鼓陔为节，后汉去古未逺故亲见之，今则不可考矣。
车亦如之
车行及趋，亦以此二诗为节，譬若今乐御銮歌之类也。
环拜以钟鼓为节
环拜，谓荅拜也，礼无不荅，喻如循环，故曰环拜其乐亦用肆夏，仪礼，燕礼篇曰：若以乐纳賔则賔及庭而奏肆夏，賔拜酒，主人荅拜而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，所谓环拜乐节也，礼记仲尼燕居篇曰：两君相见，入门而县，兴升堂而乐阕，行中规，还中矩，和鸾中采荠，所谓以钟鼓为节也，子曰：礼也者，理也，乐也者，节也，君子无理不动，无节不作，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
凡射
此二字纲也下文则目也
王以驺虞为节
麟趾驺虞，一类诗也，射礼，惟取驺虞不取麟趾，何也？夫麟则鹿之类也，其趾不践生草，不履生虫，犹未为甚异耳。至若驺虞则虎之类也，其性亦然，不食生物，为杀之而伤仁也；不食完物，为决之而害义也，凡物有血气之性者，皆不之食，斯则仁义备矣其徳如此，可谓兽之圣者矣，诗人之意，盖言彼射兽者，于茁然葭，蓬间一发而得，五豝五豵，以艺言之，固亦善矣，其如驺虞之不杀，何再言吁嗟，所以叹美，仁兽之德，而深讥善射之，弊必至于好杀也，是故此诗为鹊巢应，而天子奏之，以为射节也，若夫乡射亦用驺虞为节，何也？仁义之心，人皆有之，无间于贵贱也，人人皆以驺虞之心为心，而官皆得人矣，故曰：乐官备也。
诸侯以貍首为节
礼记射义曰：射者男子之事也，因而饰之以礼乐也，故事之尽礼乐而可数为以立德行者莫若射，故圣王务焉，是故古者天子之制，诸侯嵗献贡士于天子，天子试之于射宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有让，数有庆而益地，数有让而削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯君臣尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐，而以流亡者，未之有也。故诗曰：曾孙侯氏四正具举，大夫君子，凡以庶士，小大莫处，御于君所，以燕以射，则燕则誉，言君臣相与尽志于射，以习礼乐，则安则誉也，是以天子制之，而诸侯务焉，此天子之所以养诸侯，而兵不用，诸侯自为正之具也，曾孙侯氏等先儒以为貍首也。
卿大夫以采苹为节士以采蘩为节
臣谨按射义曰：驺虞者，乐官备也，貍首者乐防时也，采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，是故天子以备官为节，诸侯以时防天子为节，卿大夫以循法为节，士以不失职为节，故明乎其节之志，以不失其事，则功成而德行立，德行立，则无暴乱之祸矣，功成则国安，故曰：射者，所以观盛德也，孔子曰：射者何以射？何以听？循声而发，发而不失正鹄者，其唯贤者乎？若夫不肖之人，则彼将安能以中书曰：侯以明之，此之谓欤！
凡乐
谓凡用乐时也
掌其序事
次序设乐之事宜
治其乐政
治理奏乐之政务
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
大事钟鼓则大司乐掌之是故此条止言小事
凡乐成则告备
乡饮酒及燕礼，皆有告备之文，彼云工告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降，与此条正相合，是知乐师即乐正也。
诏来瞽臯舞
旧説谓诏瞽者使来告，舞者使舞也，臯者，告也，説文曰臯告之也，引周礼诏来鼓臯舞，据此，则瞽字当作鼓乐记所谓先鼓以警戒，鲁颂所谓鼓咽咽，醉言舞是也。
及彻帅学士而歌彻
将及彻馔，则帅学乐之士而歌彻馔，乐章，惟天子以雍彻，説见论语八佾篇，诸侯以下，则歌振鹭，説见礼记仲尼燕居篇二诗，皆见周颂，臣工之什。
令相【令平声相去声】
周制，工则瞽蒙也，相则眡了也，令相则乐，师之所掌也，按仪礼乡饮酒礼曰：设席于堂，亷东上工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，乐正先升，立于西阶东，工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降乡射礼，曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降燕，礼曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，小臣纳工，工四人，二瑟，小臣左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，坐小臣坐授瑟，乃降大射，仪曰：乃席工于西阶上，少东，小臣纳工，工六人，四瑟仆人，正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，相者皆左何瑟，后首内挎越，右手相，后者徒相入，小乐正从之，升自西阶，北面东上，坐授瑟，乃降，已上四条，大同小异，皆相者之公礼，旧注引论语某在斯，某在斯者，乃士相见之私礼，若在君前，賔前不可也。
飨食诸侯，序其乐事，令奏钟鼓，令相如祭之仪，【凡言飨食，食皆音嗣】。
古礼祭祀与燕飨同自序，事至令相，皆见上文，此条言奏钟鼓不言告备，臯舞歌彻首尾，中间包括之矣。
燕射帅射夫以弓矢舞
射夫谓众耦也，王大射，诏诸侯以弓矢舞，则大司乐掌之，燕射帅射，夫以弓矢舞，则此乐师掌之事，体有轻重，故分别言也。
乐出入令奏钟鼓
不独賔出入奏钟鼓至于乐出入亦奏钟鼓也
凡军大献教恺歌遂倡之
恺歌即恺乐也解见上文乐师倡之众工和之
凡防陈乐器则帅乐官
尚书顾命曰：天球在东序，鼖鼓在西房，礼记檀弓曰：琴瑟张而不平，笙竽备而不和，有钟磬而无簨虡，其曰明器，神明之也，按笙师，镈师等条皆有廞乐器，廞舞器之説所谓乐官指此。
及序哭亦如之
哭临之时排列班次亦是乐师统帅之也
凡乐官掌其政令听其治讼
所属乐官皆听乐师管束有罪听其处断
大胥
胥者，犹言长也，古有里胥，今曰里长，又有学长，齐长等称，即古所谓胥也，大胥者，大学长也，小胥者，小学长也，皆于本类中择有才能者为之。
掌学士之版
学士者，学乐之士也，版者簿籍，今称戸口册亦曰版籍也。
以待致诸子
致犹召也，诸子国君及其臣之子也，大胥掌其簿籍，以待其君，召之使入学，学舞也，古注引汉大乐律释此义，已见上文帅国子而舞条下。
春入学舍采合舞【舍采读作释菜】
月令，孟春之月，命乐正入学习舞，仲春之月，上丁，命乐正习舞，释菜仲丁，又命乐正入学习乐，季春之月，择吉日，大合乐，今按舍采，即释菜也。始入学，必释菜礼先师也，合舞，谓等其进退，使应节奏也。
秋颁学合声
自春至秋，学将成矣，颁者，犹言辨也，辨其髙下列其等第，因而行赏罚焉，合声犹合，舞也，文互见耳，别无义也，旧説舞属动故春，合以应阳，歌属静，故秋合以应隂此系穿凿，是故不取。
以六乐之防正舞位
防乃节奏之名，乐记所谓防守拊鼓是也，此条言以六乐之防正舞位，専为舞言之也，小师条下，云掌六乐，声音之节，与其和専为乐言之也，二者亦彼此互见也。
以序出入舞者
学舞者当舞时，入有次序，出有次序，皆不许，错乱也。
比乐官展乐器
比者校也，展者陈也，于众多之中，择取可用者，而用之也。
凡祭祀之用乐者以鼓征学士
征亦召也，谓大胥击鼓，以召学徒也，文王世子篇云：大昕鼓征，所以警众，是也。
序宫中之事
宫中之事，即房中之乐也，仪礼乡饮酒礼，曰：乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹古注疏云：合乐谓歌乐与众声俱作，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，关雎言后妃之徳葛覃言后妃之职卷耳，言后妃之志，鹊巢言国君夫人之徳采蘩言国君夫人不失职，采苹言，卿大夫之妻，能循其法度，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也。
小胥掌乐士之征令
解见上文
而比之觵其不敬者【觵与觥同】
比谓次序之也，不敬，谓怠慢也。觵罚爵也，不敬，未甚者罚酒以辱之。
巡舞列而挞其怠慢者
甚则挞之书曰扑作教刑此之谓也
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，辨其声。
臣谨按宫县判县，惟有名存，然仪礼无之，轩县特县，大槩则有之矣，荀子曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而拊搏，自虞已来，堂上有磬，有磬必有钟，此荀子所以有一钟之説也仪礼乡射及燕礼大射皆席工于西阶上，北面东上，则堂上之乐，盖皆西陈而北面也，仪礼工入，则瑟先歌，后献工亦瑟，先歌后而乐正，常立于西阶东，周礼登歌先击拊，是乐正居歌西，歌在瑟西而瑟又在拊西，其他不可考也，周礼，鼓人以晋鼓鼓金奏，镈师掌金奏之，鼓钟师，以钟鼓奏九夏，记曰：入门而县兴，春秋曰：入门而金作国语曰：金不过以动声，又曰：金石以动之，先儒谓凡乐先击钟，次击鼓是也，小胥下管播乐器，令奏鼓，瞽蒙眡了，凡乐事，先播鼗，然则引鼓者也，鼗兆鼓者也，观眡了播鼗，击颂磬，笙磬诗言鼗，磬柷圉，仪礼大射鼗倚于颂磬，西纮言鼗，必及磬，设鼗，必倚磬之纮，是钟磬作则鼗，已作及下管播乐器，而乐具作焉，乃鼓朄以先之，是鼗常在前，而常在后也，先王赐诸侯乐，则以柷将之，赐子男则以鼗，将之以鼗，不以则鼗，先于可知矣。钟磬之应歌者，曰颂钟，颂磬，其应笙者曰笙，钟笙磬，颂磬在西，笙磬在东，朔鼙在西，应鼙在东，是堂下之乐贵西也，堂下之乐贵，西堂上之乐，上东者贵，西所以礼賔上东于西阶之上，亦以其近賔故也。观乡饮酒乡射之用乐，皆乐正，告备于賔，特燕礼，告备于公，以明君臣之分而已。则乐为賔设可知矣。陈旸乐书，宫县多至三十六虡，穿凿不经，无足取也。
凡县钟磬半为堵全为肆
旧説编钟编磬十六枚，在一虡谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，今据仪礼拟撰，宫县轩县，判县特，县四：图开列于后，【宫判图缺】。
宫县钟磬，左右各四虡，鼓则四面谓之肆，有左无右谓之堵。
轩县钟磬，左右各三虡，鼓则三面，谓之肆，有左无右谓之堵。
判县钟磬，左右各二虡，鼓则二面，谓之肆，有左无右谓之堵。
特县钟磬，左右各一虡，鼓则一面，谓之肆，有左无右谓之堵。
据乡射礼，磬止一虡，鼓止一面，此乃特县之半为堵者也，据大射礼钟磬，左右各三虡，鼓亦三面，是谓轩县之全，为肆者也。
轩县用三十五人
乐正一人 举麾一人 柷一人  敔一人
搏拊一人【兼歌】 舂牍一人【兼歌】 小琴一人【兼歌】 小瑟一人【兼歌】中琴一人【兼歌】 中瑟一人【兼歌】 左编磬一人 右编磬一人【兼鞉】左编钟一人 右编钟一人 左特钟一人 右特钟一人右建鼓一人【兼朔鞞应鞞】
左阶建鼓一人【兼朔应】
右阶建鼓一人，【兼朔  ， 仪礼但云：簜在建鼓之间而无 ， ； ， 应定数，今拟或八人，或倍之，】大竽一人，【二十四簧，】小竽一人，【十九簧，】大笙一人，【十九簧，】小笙一人，【十三簧，】大排箫一人， 小排箫一人， 大编管一人， 小编管一人，大埙一人，【围七寸半，】小埙一人，【围五寸半，】大篪一人，【长尺四寸，】小篪一人，【长尺二寸，】大籥一人，【六孔】 ，小籥一人，【三孔】 ，大篴一人，【六孔，】 小篴一人，【三孔】。
特县用十五人
乐正一人  举麾一人
柷一人   敔一人
搏拊一人【兼歌】 舂牍一人【兼歌】
小琴一人【兼歌】  小瑟一人【兼歌】
左编磬一人，【兼鞉，】 右，编钟一人，【柷敔，钟麾或不用，亦可】。
左阶建鼓一人【兼朔应】
大竽一人【二十四簧】 小竽一人【十九簧】
大笙一人【十九簧】 小笙一人【十三簧】
按仪礼乡饮酒及乡饮射篇，皆云工四人二人，瑟二人歌笙四人，三人吹一人，和已上共八人，击磬一人，击鼓一人，并乐正一人，共用十一人，其余不载，陈祥道曰：文不备耳。
大师【大如字或读作泰非】
古之乐歌，必使无目之人，学焉，一则取其瞽者善听，専心于乐二，则圣人无弃人，用人皆当也，此处不用则无用矣，自此已下，不言教国子及学士，盖所教者不过瞽蒙及眡了耳。
掌六律六同以合隂阳之声
子寅辰午申戌，此六律为阳丑，卯巳未酉亥，此六吕为隂黄钟生林钟，故子与未合，林钟生太蔟，故未与寅合，太蔟生南吕，故寅与酉合，南吕生姑洗，故酉与辰合，姑洗生应钟，故辰与亥合，应钟生防賔，故亥与午合，防賔生大吕，故午与丑合，大吕生夷则，故丑与申合，夷则生夹钟，故申与卯合，夹钟生无射，故卯与戌合，无射生仲吕，故戌与已合，仲吕生黄钟，故已与子合，凡阳律生隂者则阳为夫隂为妻阳尊而隂卑凡隂吕生阳者则隂为母阳为子隂尊而阳卑律，娶妻而吕生子，天地之情也，旧说以为子与丑合，寅与亥合，辰与酉合，午与未合，申与巳合，戌与卯合，此乃附防于日躔，与斗建之相合也，其説非是详见上文，大司乐条下。
阳声
即所谓六律也
黄钟
阳声第一，其位在子，名曰黄钟，乃小吕之子，函钟之夫也，故与小吕，函钟互相合也。
太蔟
阳声第二，其位在寅，名曰太蔟，乃函钟之子，南吕之夫也，故与函钟，南吕互相见也。
姑洗
阳声第三，其位在辰，名曰姑洗，乃南吕之子，应钟之夫也，故与南吕，应钟互相合也。
防賔
阳声第四，其位在午，名曰防賔，乃应钟之子，大吕之夫也，故与应钟，大吕互相合也。
夷则
阳声第五，其位在申，名曰夷则，乃大吕之子，夹钟之夫也，故与大吕，夹钟互相合也。
无射
阳声第六，其位在戌，故名无射，乃夹钟之子小吕之夫也，故与夹钟小吕互相合也。
隂声
即所谓六同也
大吕
隂声第一其位在丑，名曰大吕，乃防賔之妻，夷则之母也，故与防賔夷则互相合也。
应钟【应当作夹】
隂声第二其位在卯，名曰夹钟，乃夷则之妻，无射之母也，故与夷则，无射互相合也。
南吕【南当作小】
隂声第三，其位在己，名曰小吕，乃无射之妻，黄钟之母也，故与无射，黄钟互相合也。
函钟
隂声第四其位在未，名曰函钟，乃黄钟之妻，太蔟之母也，故与黄钟太蔟，互相合也。
小吕【小当作南】
隂声第五，其位在酉，名曰南吕，乃太蔟之妻，姑洗之母也，故与太蔟，姑洗互相合也。
夹钟【夹当作应】
隂声第六其位在亥，名曰应钟，乃姑洗之妻，防賔之母也，故与姑洗防賔互相合也。
皆文之以五声宫商角征羽
五声旋宫琴谱详见律吕精义内篇
皆播之以八音金石土革丝木匏竹
八音乐器图様详见律吕精义内篇
教六诗
谓大师之官教瞽蒙以诗
曰风曰赋曰比曰兴
风者纲也赋比兴者目也
曰雅
此亦纲也不言目者见前
曰颂
纲三目三是所谓六诗也
以六德为之本
中和祗庸孝友是为学诗之本
以六律为之音
六律六同曲谱是为歌诗之音不言同者省文
大祭祀帅瞽登歌
率领瞽蒙登堂歌诗歌在堂上者近之也
令奏击拊
作而中止，止而复作，不用柷敔，但以搏拊舂牍，为作止之节也。
下管
匏竹之属总名曰管下者谓逺之也管之言，下犹歌之言，登也，八音诸器清细者宜近之，洪大者宜逺之则无相，夺伦矣。
播乐器
即上文所谓播之以八音或云播指鞉而言也
令奏鼓朄【引去声】
作而中止，止而复作，则不击钟而先击朔，鞞以引鼓，鼓应各三声毕，然后击钟而奏乐也，或问作而中止，止而复作，此何谓也？荅曰：譬如释奠初献，乐作，读祝，时乐暂止，是谓作而中止也，读祝毕，乐复作，是谓止而复作也，作而中止者不必戞，敔止而复作者，不必击柷。
大飨亦如之
燕防賔客亦如祭祀奏乐，详见仪礼，燕礼及大射仪。
大射帅瞽而歌射节
解见上文乐师条下
大师执同律以听军声，而诏吉凶大防，帅瞽而廞作匶諡，【匶古柩字】。
先儒或引左国语，史记兵书之文，解释甚详，然非乐家所急，乐官帅瞽，临防议諡，亦非所宜。故皆不论。
凡国之瞽蒙正焉
但系国中无目之人皆属大师之官所统
小师
无目之人，多才艺者，头等立为大师次等，立为小师，大师掌乐事之大者，小师掌乐事之小者，是以谓之大师，小师。
掌教鼓鼗柷敔埙箫管歌
丝音也，箫管竹音也，埙土音也，鼓鞉，革音也，柷敔，木音也，于八音内，惟举其五而不言，金石匏，何也？别属钟师，磬师笙，师不属小师故也。瞽蒙条下，亦有此条，惟少一教字为异耳。
大祭祀登歌击拊
不言令奏者，亲自击之也，凡言令奏者使人代击也。
下管击应鼓
即朔鞞，亦名悬鼓，应即应鞞，亦名应鼓二，器悬于建鼓，两旁朔鞞在西，应鞞在东。
彻歌
歌彻馔之乐章
大飨亦如之
大防与廞【与音预】
凡小祭祀小乐事鼓
俱解见上文矣
掌六乐声音之节与其和
譬如设两面鼓，令两人齐击之，若声不齐，是名不中节，若声不同，是名不相和，浑如一声，是则名为节，又名为和也，和字节字，乐家以为众妙之门，礼家亦然，故论语曰：礼之用，和为贵，又曰：不以礼节之，亦不可行也。记曰：大乐与天地同和，大礼与天地同节，和读如字，旧读和为去声。非是。
瞽蒙
无目之工，谓之瞽蒙，皆属大师，小师教之，教成选贤者，以补大师，小师之缺。
掌播鼗柷敔埙箫管歌
言掌不言教者，谓亲自作之也，言掌教者，教人作之，不亲作也。
讽诵诗
乐记子贡见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏逹而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，亷而谦者宜歌风，肆直而慈爱者宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉，已上一节，所谓讽诵诗也。
世奠系
师乙又曰：故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此已上，一节所谓世奠系也。
谨按世犹时也，奠犹定也，繋犹属也，毛传郑谱定，某诗属某时，即所谓世奠系朱传非之，恐未然也。孟子曰：诵其诗，读其书，不知其人可乎？是以论其世也，此之谓欤！
鼓琴瑟
鼓祭祀燕飨，一应琴瑟也，此句不属上文，旧以为属上误。
掌九德六诗之歌以役大师
所歌者不止，此举此例，其余耳役，犹言差役也，谓众瞽蒙随大师差役也。
眡了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
有目之工，谓之眡了，或云，似瞎而能视，易曰：眇能视，是也；颂磬笙磬，解见磬师条下。
掌大师之县【即古悬字】
凡设县，时听大师役使也，县谓宫轩判特四县，解见小胥条下。
凡乐事相瞽
相谓扶持之也，瞽蒙无目，赖眡了有目者，扶持之也。
大防廞乐器大旅亦如之
廞谓迁移乐器，旅乃非常之祭，祭于非常之处，故须迁移，乐噐以就之也，语曰：季氏旅于泰山则非常处可知。
賔射皆奏其钟鼓鼜恺献亦如之
賔者谓賔礼也，射者谓射礼也，二礼皆然，故云皆也。鼜，恺献解见，镈师条下。
典同
典犹掌也，同即同律，度；量，衡之同也，专掌此事，是故职名，典同旧説同乃六律六同之同，非是。
掌六律六同之和
解见大师条下
以辨天地四方隂阳之声
易曰：天一地二，天三地四，天五地六，天七地八，天九地十，天数五，地数五，五位相得而各有合，天数二十有五，地数三十，凡天地之数五十有五，此所以成变化而行鬼神也。【横黍尺，黄钟长十寸，其法本此】。
传曰古之所谓
道术者无乎不
在其数则一二
三四是也又曰
一与一为二二
与一为三自此
以往巧历不能
得而况其凡乎
羽数一其管长
六寸征数二其
管长七寸角数
三其管长八寸
商数四其管长
九寸宫数五其
管长十寸除十
寸外余举成数
白防二十五黒防三十白黑，共五十五防一者，数之始十者，数之终，自一至十隂阳未分象太极也，白防一，三：五，七，九，此五位阳数也，阳数，自一至九而无十，见其始而不见其终，故曰：精气为物，黑防二四六八十，此五位隂数也隂数自二至十而无一见其终而不见其始，故曰游魂为变，成变化行鬼神，此之谓也。洪范五行其序，则先水而后土，乐记五声，其序则先宫而后羽数之，少者于声为清，数之多者，于声为浊，先后虽异，其序同也，一二三四五为生数。六，七；八，九十为成数，少者为生，多者为成，此自然之理也。生数之，一成数之六合而为水，其位在北方，属羽，故黄钟之羽，其律长六寸，生数之二成数之七合而为火，其位在南方属征，故黄钟变征，其律长七寸，生数之，三成数之八合而为木，其位在东方。属角，故黄钟之角，其律长八寸，生数之，四成数之九，合而为金，其位在西方属商，故黄钟之商，其律长九寸，生数之五，成数之十，合而为土，其位在中央，属宫故黄钟之宫，其律长十寸，五位相得而各有合，此之谓也。数之九，与十天地之极致也，黍之縦与横隂阳之至理也，故黄钟之长，以纵黍较之，则为八十一分，九九相乗之数也以横黍较之，则为百分，十十相乗之数也先儒未逹，乃谓黄钟长九十分，纵黍累尺，则管太长，横黍累尺，则管太短，岂能容黍千二百哉！歴代造律不成，盖由此也。是乃律家开卷第一义不可不辨也，淮南子曰：规始于一，一而不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，以三参物，三三如九，故黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄钟为宫，宫者音之君也，故黄钟位子，其数八十一，【纵黍尺，黄钟长九寸，其法本此】。
隋书律志载祖
冲之所撰约率
圆径七圆周二
十二又撰密率
圆径一百一十
三圆周三百五
十五今按二皆
约率非密率也
冲之密率周径
相乗四归得积
一万而有余零
则知非真数也
今据周髀圆出
于方方出于九
九八十一求得
真数故著论焉
九者形圆
圆者象天
圆为周也
方为径焉
十者形方
方者象地
圆方求之
周径得矣
外圆象天
内方象地
方圆四九
三十六位
圆周四尺
容方九寸
股相求
是为定论
论曰：甞观诸家筭术，最疎谬者，莫如圆田之属，盖彼尊信，围三径，一之説而执守之，不肯运一规于壁间，以尺量之，较其是否？儒者之学，以格物穷理为先务，数居六艺之一规矩，方圆之至，此最易察者，而尚莫能辨，何况理之奥者乎？无待运规，不拘何等圆器？但周径分明者，皆可较耳。用纸一条，围器一周，均作三折，以较其径，显然不相合矣，是知围三径，一之説姑举大槩而言，非密率也，古有周髀，筭经首载，周公与商髙相问荅此理甚明，后人续以围三，径一之术，盖传讹也商髙所谓圆出于方，方出于矩，矩出于九九八十一，又曰：环矩以为圆合，矩以为方，方属地圆属天，天圆地方，方数为典以方出，圆今详其意，谓画方形，若棋盘纹，毎行九寸，九行共有八十一寸，却于四隅之外，运规为圆，与四隅适相投较量，四面方外，余圆，各长一尺，则其一周，共有四尺，是谓出于矩耳，矩即今之曲尺是也。规即今之料杖是也，孟子曰：不以规矩，不能成方圆，此之谓也。昔有刘歆，张衡，王蕃，刘徽祖冲之辈，皆觉围三径一之非，亦尝更定新率，竟不能得其真，惟元儒，李冶善筭，乃得其秘传而叹服之，着于测圆，海镜序中，千载已来，得此理者，盖亦鲜矣。呜呼！今之学者小九，九尚不熟，何足以语其圆，率之疎密也哉？即有通筭术者，亦以为丈量，田地不过得其大略，摠差一二歩何妨也？殊不知圣人设此术，岂専为圆田耶？大而璇玑玉衡小而黄钟玉琯，凡为圆器，必求周径，岂容一秒一忽而有错误，宁于求圆之谬，而竟不之察乎？孟子曰：规矩方圆之至也，又曰：不以规矩，不能成方圆，今编此书，虽采古人成説而独详于求圆一事，盖欲微显阐幽，补其阙略而已，详见律吕，精义内篇。
解曰：按商髙古法谓圆出于方方，出于矩者，何也？盖圆周之内，必有容方之理，其方之形虽不可见，而其数却易推，惟圆周虽可见，而其数却难测，是故测圆之术，先求方之斜，即知圆之周径，当用求句股之法圆田，径一百步，其内所容，方之斜，亦与圆之径，同皆一百，步自乗得一万步，名为羃，羃即四方手巾，可以覆罇，所谓举羃酌酒是也，筭家有相乗有自乗二种颇不同，盖自乗之数其形必方，故取名谓之羃，以别之耳，非真用手巾也，凡羃中，兼有句股，二羃之数，减去句羃，余为股羃，今羃一万步，盖有句羃五千步，股羃五千，步在其中矣，然正方者，句股相同，故云折半，止存一羃，作句作股皆可，今开方所得七十余步，乃圆中所容方面，故不谓之句股，但谓之方面也，假令东边一面之方，是九，则其东边一段之圆，是十若方，周三十六，则圆必是四十，故用此为求圆之率，四因即圆周也，今圆径一百步，不知其周，但推得其内，所容之方面，七十步空七一空六七八，以九为法，归之，得其东面一段之圆七十八步，五六七四二欲知南西北三段，则用四因而一全，周之数得矣，是故四十分之九者，天地自然之数，圆方相求之率也，若周求径者，亦同此率，但应乗者除之应除者乗之耳句股，三者亦须反求之，径求周者，先自乗折半开方所得而后用，求圆之率，乃求句也；周求径者，先用求圆之，率所得而后自乗倍之开方，乃句求也，既求得周径矣，却用半周半径相乗是其面羃，此则不难知也，旧法求圆积者，盖有四术，半周半径相乗者简而最善，次则周径相乗四而一者，虽烦亦善，惟所谓径自乗三之四而一，及周自乗十二而一者，最为疎谬，切不可信用焉。
诀曰：圆周四十容，方九勾股求数可知，遂以此为求径率求，周求积亦如之，解曰：凡圆周内，求容方者，其方居圆十分之九，假令圆周四十尺，容方则三十六尺，圆周三十尺，容方则二十七尺，假如圆周三百歩其容方该二百七十歩四归则得一面之勾，及一面之股各六十七，歩半遂各自乗并之为实，开方除之，此乃勾股求之法，即圆之径也，句股即所容方面也，盖分圆为四段，每段其形，如弧之背，分方为四段，每段其形，如弧之，背若十尺者，必九尺矣。十为河图之数，所谓天苞也，九为雒书之数，所谓地符也，天圆地方隂阳之理出乎自然，非牵合也，圆内之方，九四之则三十六方外之圆，十四之则四十，故以四十分之九，为圆方相，求之率求，周求径求积，皆用此为率也。是名求圆，真率后凡言圆，率者放此。
以为乐器
八音乐器皆有图様详见律吕精义内篇
凡声
此二字者纲也下文十二声者目也
髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢微声，韽回声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石。
按考工记，鳬氏为钟，条下薄厚之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，有説钟已厚则石，已薄则播，侈则柞，弇则郁，长甬则震，是故大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短闻；钟小而长，则其声舒而逺闻以此推之，上文十二声者，専指钟而言也。侈弇短长，盖随様制而有差，别见宣和博古图，其声无所考矣。
凡为乐器
此四字者纲也下文目也
以十有二律为之数度【数度皆去声】
数谓乗除所得长短，周径之类，总名数也。度谓尺寸分厘，毫；丝，忽微之类，总名度也。
以十有二声为之齐量【齐量皆去声】
齐谓金有六齐，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，量谓防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后准之凖之，然后量之，量之以为鬴，深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其声中黄钟之宫，夫黄钟之宫，以横黍言之，则其管长十寸，经文所谓深尺，内方尺者，即黄钟，长十寸之明证也，大吕已下不载，何也？盖举其一，余可推也，此所谓为之量者也，防氏条下，又言：凡铸金之状，金与锡黑浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，此所谓为之齐者也，齐量之説防氏详而鳬氏略者，盖此二字之艺相近，是故经文互相发明也，记曰：量鼎得其象，量鼎失其象，不言钟者亦然。
凡和乐亦如之
定琴瑟，展乐器必吹律管，以正其音，典同之职，専掌和乐，其为春官，宗伯所属明矣，是以列在磬师，钟师之前，为此故也。近世妄者，欲移典同补司空之阙文，何哉？
磬师掌教击磬击编钟
教谓教眡了也，磬即上文眡了条下，掌击颂磬，笙磬是也。尝谓钟磬二物，磬则亲而不尊，钟则尊而不亲，何以言之？虞书鸣球为堂上乐，其堂下有镛而无磬，周礼先言，磬师后言，钟师仪礼大射磬在钟上乡饮，乡射有磬，无钟皆磬，亲于钟也，笙磬者与吹相和之磬也，颂磬者与歌相和之磬也，皆十六枚而为一架，是名编磬，而编钟亦如之，故以磬师教击编钟，葢钟亦有笙钟，歌钟之分别是与？磬，同也，磬师为长，何也？后夔击石拊石，即古之磬师也，然孔子学琴于师襄，与论语击磬襄，似是一人，既称师襄，其亦无目者欤？以俟再考。
教缦乐，燕乐之钟磬，凡祭祀，奏缦乐，【凡或作及误】。
缦乐即操缦也，燕乐燕飨之乐，鹿鸣关雎之属是也。
钟师掌金奏
谨按仪礼乡饮，乡射有磬无钟，至于燕礼，及大射仪，兼有钟磬，盖有钟则未必无磬，而有磬则可以无钟，此磬师钟，师所由分别也，然则礼之大者，钟师分掌之，礼之小者，磬师兼掌之，是以磬师条兼言编钟，钟师条，不言编磬，则其大小详略，又可知矣。故曰：钟则尊而不亲，钟师専以金音奏乐，故曰：掌金奏也。
凡乐事以钟鼓奏九夏
周制，别有九夏，非虞夏之九歌，先儒或引虞书，九功惟叙，九叙惟歌，名为九夏，非也，或引周颂时迈为肆夏，执竞为繁，遏思文为渠亦非。或曰，有声无辞，或曰，有辞亡逸，皆非，盖夏之为言大也，乐之大者也，即今大雅是也，以诗言之，谓之曰：雅以乐言之，谓之曰：夏则九夏者，大雅九篇是也，解见下文。
王夏
旧説王出入奏王夏，新説文王之篇是也。盖取王字为乐之名，故谓之王夏耳。
肆夏
旧説尸出入奏肆夏，新説即緜之篇是也。盖取肆不殄厥，愠之肆字为乐名耳。
昭夏
旧説牲出入奏昭夏，新説大明之篇是也。盖取昭事上帝之昭，故曰昭夏。
纳夏
旧説四方賔来奏，纳夏新説旱麓之篇是也。盖取君子纳福如玉，瓒之纳黄流也。
章夏
旧説臣有功奏章，夏新説棫朴之篇是也。盖取为章于天，及追琢其章也。
齐夏
旧説夫人祭奏，齐夏新説思齐之篇是也。称美母道妇德，故用于夫人之祭焉。
族夏
旧説族人侍奏族，夏新説行苇之篇是也。盖取戚戚兄弟莫逺具尔之义。
祴夏
旧説客醉而出奏祴夏新説既醉之篇是也
骜夏
旧説公出入奏骜夏，新説骜乐也骜夏，盖即假乐之篇，一説古骜字与敖游之敖，义通巻阿之篇曰来游，来歌是也。
凡祭祀飨食奏燕乐
以钟鼓奏之
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，卿大夫奏采苹，士奏采蘩，解见乐师条下。
掌鼙鼓缦乐
谓缦乐之朔鼙应鼙及鼓之节
笙师掌教龡【古文龡与吹通】
教谓教瞽蒙也凡系吹者皆属笙师教习
竽笙埙籥箫篪篴管
竽笙匏音，埙土音籥，箫、篪，篴管皆竹音竽，与笙合，埙与篪合，籥与篴合，箫与管合。
舂牍应雅以教祴乐
舂牍木音应雅革音祴乐谓祴夏之乐也
凡祭祀飨射共其钟笙之乐
仪礼大射仪曰：乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，盖钟磬与笙互相应和，故小雅曰鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音，以雅以南，以籥不，此之谓也。
燕乐亦如之
大防廞其乐器及奉而蔵之
大旅则陈之
解见上文
镈师
镈是大钟，虞书商颂周雅皆谓之镛是也。陈旸以为小钟，非也。
掌金奏之鼓，凡祭祀，鼓其金奏之乐，飨食，賔射亦如之，击鼓之节奏，与金奏合者，谓之金奏之鼓。
军大献则鼓其恺乐
解见大司乐条下
凡军之夜三鼜皆鼓之守鼜亦如之
出征曰：军不出，曰守，每夜发擂，则皆然也。三鼜，谓晨昏及夜半。
大防廞其乐器奉而蔵之
韎师掌教韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之，旄人掌教舞，散乐舞夷乐，凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，賔客舞，其燕乐。
已上二条，殆似古人所谓世俗之乐，孟子曰：今之乐由古之乐也，自唐宗以前雅乐，俗乐总统于太常而无所分别，至开元天寳间始设教坊奏，清商九部，大率多夷音，今观周制亦然，则其来也逺矣详见鞮鞻氏条下。
籥师掌教国子舞羽龡籥
经文旄人在，籥师籥章，上疑错简也，旄人，下士也，掌教散乐，籥师，中士也，掌教国子，礼记文王世子篇曰：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，皆于东序，小乐正学干，大胥赞之，籥师学戈，籥师丞赞之，胥鼓南胥者，大胥小胥鼓南者鼓二南之诗也，是知籥师当在韎师，旄人之前，韎师旄人，当在鞮鞻氏之前也。
祭祀则鼓羽籥之舞賔客飨食则亦如之
羽舞钟鼓籥师自击或令胥击之所谓胥鼓南也
大防廞其乐器奉而蔵之
籥章
谓吹籥合歌章
掌土鼓
杜子春云土鼓以瓦为匡以革为两面可击也
豳籥
毛传曰：籥六孔，説文曰籥三孔记曰：夏籥，此云豳籥，疑六孔者，为夏籥三孔者，为豳籥也，或云豳国之籥，以苇为之明堂，位云土鼓，蒯桴苇籥是也。
中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，旧説迎暑以昼，求诸阳迎寒，以夜求诸隂皆以豳籥，吹豳风之诗也新説土鼓土俗之鼓也，盖豳土之俗鼓，故曰土鼓。
凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
诗曰：琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，以谷我士女，此之谓以乐，田畯也，记曰：蜡之祭，仁之至，义之尽也，黄衣黄冠而祭，息田夫也，野夫黄冠，黄冠草服也，此之谓息老物，月令：孟冬劳农，以休息之是也。
鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
后汉明帝永平中，益州刺史梁国朱辅，好立功名，慷慨有大略，在州数嵗宣示汉德威懐逺夷自汶山以西，前世所不至，正朔所未加，白狼槃木唐菆等百余国，戸百三十余万，口六百万以上，举种奉贡，称为臣仆，辅上疏曰：臣闻诗云：彼徂者岐，有夷之行，传曰：岐道虽僻，而人不逺诗人诵咏，以为符验，今白狼王唐菆等慕化归义，作诗三章，路经卭来，大山零髙坂峭危峻险，百倍岐道，繦负老防若归，慈母逺夷之语，辞意难正，草木异种，鸟兽殊类，有犍为郡掾田恭与之习狎，颇晓其言，臣辄令讯其风俗，译其辞语，今遣从事史李陵与恭护送诣阙，并上其乐诗，昔在圣帝，舞四夷之乐，今之所上，庶备其一，帝嘉之，事下史官，録其歌焉逺夷乐德歌诗曰：大汉是治与天意合，吏译平端，不从我来，闻风向化，所见奇异，多赐缯布甘羙酒食昌乐肉飞，屈申悉备，蛮夷贫薄，无所报嗣，愿主长寿，子孙昌炽逺夷慕德歌诗曰：蛮夷所处，日入之部，慕义向化，归日出，主圣徳深恩，与人富厚，冬多霜雪，夏多和雨，寒温时适部人，多有涉危歴险不逺万里去俗，归德心归，慈母逺夷懐德歌曰：荒服之外，土地墝埆，食肉衣皮，不见盐谷吏译传，风大汉安乐，携负归仁，触冒险狭髙山岐峻缘崖磻石木薄发家，百宿到雒，父子同赐懐抱匹帛，传告种人，长愿臣仆，【见后汉书】。
唐德宗贞元中，南诏异年寻遣使诣劔南西川节度使韦臯言欲献夷中歌曲，且令骠国进乐，臯乃作南诏奉圣乐，用黄钟之均，舞六成，工六十四人，赞引二人，序曲二十八叠，执羽而舞，南诏奉圣乐字，曲将终，雷鼓作于四隅，舞者皆拜，金声作而起，执羽稽首，以象朝觐，毎拜跪，节以钲鼓，德宗阅于麟德殿，以授太常工人，自是殿庭宴则立奏，宫中则坐奏，十七年，骠国王雍遣弟悉利移城主舒难陁，献其国乐，至成都，韦臯复谱次其声，又图其舞容，乐器以献，凡工器二十有二，其音八，金、贝、丝、竹，匏，革，牙，角，大扺皆夷狄之器，其声曲不于有司，【见新唐书】。
已上二段，盖即周官韎，师旄人及鞮鞻氏所掌，夷乐之遗意欤？故附载于篇末。
典庸器
典犹掌也，庸器者，常用之器也，庸者常也，用也，读如祗庸，登庸之庸，旧説以为伐国铭功之器，非也。
掌蔵乐器庸器
乐器钟磬琴瑟之属庸器，一切常用之物，不止于乐器也，为歌敷席为舞立表，表与席非乐器，故总名庸器，用毕则收蔵之。
及祭祀，帅其属而设笋虡，陈庸器，飨食，賔射亦如之，大防，廞笋虡。
笋虡亦非乐器故为庸器之首
司干掌舞器，祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之賔飨，亦如之，大防廞舞器及奉而蔵之。
不言戚省文也，不言羽籥者，别属籥师，不属此官也，已上二官，乐官中微者也，是故列于篇末。
乐律全书卷二十五
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十六
明 朱载堉 撰
筭学新説
臣所撰新説凡四种，一曰律学，二曰乐学，三曰筭学，四曰韵学，前二者，其书之本原，后二者，其书之支，所以羽翼，其书者也，夫筭学之有书，其亦旧矣，谓之新説何也且如周径羃，积相求之类，旧则疎而新，则密平方不用商，除立方，不显亷法之类，旧则繁而新，则简旧以句股为末，専明九章新以句股为首，専明律厯此其异也，余则文虽小异，要亦殊途，同归者也。
初学凢例
臣谨按内则曰：六年教之数，与方名十年，出就外傅，居宿于外，学书计，所谓数，即一二三四五六七八九十，乃至百千万等项之名也，所谓计，即一一退位，一乃至逢九进一十等，项之术也，中庸曰：辟如行逺必自迩辟，如登髙必自卑，此之谓也。
常数【子生六嵗时教之者此也】
一   二   三   四   五
六   七   八   九   十
十一  十二  十三  十四  十五十六  十七  十八  十九  二十二十一 二十二 二十三 二十四 二十五二十六 二十七 二十八 二十九 三十三十一 三十二 三十三 三十四 三十五三十六 三十七 三十八 三十九 四十四十一 四十二 四十三 四十四 四十五四十六 四十七 四十八 四十九 五十五十一 五十二 五十三 五十四 五十五五十六 五十七 五十八 五十九 六十六十一 六十二 六十三 六十四 六十五六十六 六十七 六十八 六十九 七十七十一  七十二  七十三 七十四  七十五七十六  七十七  七十八 七十九  八十八十一  八十二  八十三 八十四  八十五八十六  八十七  八十八  八十九 九十九十一  九十二  九十三  九十四 九十五九十六  九十七  九十八  九十九 一百
大数【，名色虽多，自京已上，初学者难晓，筭家亦不常用，故畧之】。
一 十  百 ，千 万 ，十万 百万 千万 ，万万为亿，一亿十亿，百亿千亿万亿，十万亿百万亿千万亿万万亿为兆，一兆十，兆百兆千，兆万兆十万，兆百万兆千万，兆万万兆，为京大数，有三等，下等者十万为亿，十亿为兆，十兆为京之类是也。中等者万万，为亿万万亿，为兆万万，兆为京之类是也。大抵儒书中所载者，下等也，筭书中所载者，中等也，其上等者，未详所载，而佛经中，则又与此三等不同，今所用者，特依筭书，用中等之数耳。
小数【，名色虽多，自纎已下，初学者难晓，筭家亦不常用，故畧之】。
几尺 几寸 几分 几厘 几毫 几丝 几忽 几微 几纤此乃常人所晓次载平立二积与常不同初学者宜习之
平方积【此所谓计术也十嵗然后教之】
平方百纤为一微，百微为一忽，百忽为一丝，百丝为一毫，百毫为一厘，百厘为一分，百分为一寸，百寸为一尺，故曰：
几十几尺   几十几寸  几十几分   几十几厘几十几毫   几十几丝  几十几忽   几十几微几十几纤
立方积【平立二积初学难晓故表出之】
立方千纤为一微，千微为一忽，千忽为一丝，千丝为一毫，千毫为一厘，千厘为一分，千分为一寸，千寸为一尺，故曰：
几百几十几尺 几百几十几寸 几百几十几分几百几十几厘 几百几十几毫 几百几十几丝
几百几十几忽    几百几十几微   几百几十几纤
又平积一【一自乗所得也】   四【二自乗所得也】     九【三自乗所得也】
一十六【四自乗所得也】    二十五【五自乗所得也】  三十六【六自乗所得也】四十九【七自乗所得也】   六十四【八自乗所得也】   八十一【九自乗所得也】
一已上开一     四已上开二   九已上开三一十六已上开四   二十五已上开五 三十六已上开六四十九已上开七   六十四已上开八 八十一已上开九一百已上开一十   四百已上开二十 九百已上开三十一千六百已上开四十 二千五百已上开五十 三千六百已上开六十四千九百已上开七十 六千四百已上开八十 八千一百已上开九十一万已上开一百   四万已上开二百   九万已上开三百十六万已上开四百  二十五万已上开五百 三十六万已上开六百四十九万已上开七百 六十四万已上开八百 八十一万已上开九百
又立积一【一再乗所得也】    八【二再乘所得也】      二十七【三再乘所得也】
六十四【四再乘所得也】    一百二十五【五再乘所得也】  二百一十六【六再乘所得也】三百四十三【七再乗所得也】  五百一十二【八再乗所得也】  七百二十九【九再乘所得也】一已上开一   八已上开二 ︵字位过密 无法显示︶六十四已上开四 一百二十五已上开五
三百四十三已上开七 五百一十二已上开八一千已上开一十  八千已上开二十
六万四千已上开四十 一十二万五千已上开五十三十四万三千已上开七十 五十一万二千已上开八十一百万已上开一百 ，八百万已上开二百。
六千四百万，已上开四百 ，一亿二千五百万，已上开五百三，亿四千三百万，已上开七百 ，五亿一千二百万，已上开八百已上，凡例初学，须知凡学开方须造大筭，盘长九九八十一位，共五百六十七子，方可筭也，不然，只用寻常筭，盘四五个，接连在一处，筭之亦无不可也。其筭盘梁上，帖纸一，长条上冩第一位第二，位等项，字様使，初，学易晓也。
第一问曰：古云黄钟长九寸，今云黄钟长十寸，何也？答曰：所谓九寸者，法度之名也，度生于律者也，非律生于度也，古之神瞽考中声而制律，当此之时，律尚未成，度尚未有则，何以知黄钟乃九寸哉？及律成后，遂将黄钟之管，命为一尺，故先儒谓度本起于黄钟之长，是知黄钟之长，即度法一尺也，若谓黄钟止长九寸，外加一寸而后成尺，则非所谓度，本起于黄钟之长，葢九寸者，筭率云耳，率也者，假如之法也。穿四壤，五坚三句，三股四，五之类是也。假如黄钟长九寸，则林钟长六寸，假如林钟长六寸，则太簇长八寸，创此率者，主意不过专为三分损益而设，今既察知，三分损益其率疎舛，不用三分损益，则彼黄钟九寸之説亦不可宗矣，今则取法，河图之数，详列于左，五与十居中央，为土为宫，为君【十寸至尊，故黄钟之宫，长十寸，】四与九居西方，为金为商，为臣【九寸次之，故黄钟之商，长九寸，】三与八，居东方，为木为角，为民【八寸次之，故黄钟之角，长八寸，】二与七居南方，为火为徴为事【七寸次之，故黄钟变征，长七寸，】一与六居北方，为水，为羽为物，【六寸次之，故黄钟之羽，长六寸】。
第二，问律家先求黄钟犹厯家先求冬至也，次求蕤賔，犹夏至也，又次求夹钟，犹春分也，又次求南吕，犹秋分也，然后求大吕，除黄钟外，诸律吕之首也，其次求应钟，诸律吕之终也，亦犹厯家所谓履端，举正归余也，黄钟履端于始，蕤賔举正于中，应钟归余于终，故曰律厯一道，今黄钟正律长十寸，蕤賔倍律正律，各长几何？答曰：黄钟长十寸，是为平方靣，其两隅斜即蕤賔倍律，倍律折半，即蕤賔正律也。若以蕤正为平方靣，而其斜即黄正也，周礼防氏为量，内方尺而圆其外，筭法求方之斜，即圆之，径得斜，一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纤二三七，三○九五，○四八八○一六八九即蕤賔倍律也，折半得七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纤一一八六五四七五二四四○○八四四五即蕤賔正律也。【纤已下数不立名色，余皆放此。】法曰：【依句股求筭，】置方面【，自南至北一十寸，】自乗【得一百寸，】为股羃，别置方面，【自东至西一十寸，】自乗【得一百寸，】为句，羃相并【，共得二百寸，】为羃，就置羃，【二百寸，】为实，看前式，内【一百已上该开一十寸，命作一归】，为下法，用开方归，除法除之于实首，位归实【，呼逢一进一十，得一十寸，】有归不除，余实【一百寸，】倍下法，【一十寸，改作二十寸，命曰二归】，自此已后有归，有除于实第一，位归实，【呼二一添作，五起一还二，只得四寸，】下法，亦置【四寸，于二十寸之下，共得二十四寸，】于实第二位，除实【呼四，四除一十六，】余实【四寸，】倍下法，【四寸，改作八寸，共得二十八寸，】于实第三，位归实【，呼逢二进，一十得一分，】下法，亦置【一分，于二十八寸之下共得二十八寸一分】于实，第三位除实，【呼一八退位，除八】于第四位，除实【呼，一一退位，除一】余，实【一寸一十九分，】倍下法，【一分，改作二分，共得二十八寸二分】于实，第三位归实，【呼二一添作，五起一还二，只得四厘；】下法，亦置【四厘于二十八寸二分之下，共得二十八寸二分四厘】于实，第四位除实，【呼四八除三十二，】于第五位，除实【呼二四退位，除八】于第六位，除实【呼四，四除一十六，】余实【六分，○四厘，】倍下法，【四厘改作八厘，共得二十八寸二分八厘，】于实，第五位归实【，呼逢四进二十得二，毫】下法，亦置【二毫于二十八寸二分八厘之下，共得二十八寸二分八厘，二毫】于实，第五位，除实【呼二八除一十六，】于第六位，除实【呼二二退位，除四】于第七位，除实【呼二八除一十六，】于第八位除实，【呼二二退位，除四】余实，【三十八厘三十八毫，】倍下法，【二毫改作四毫，共得二十八寸二分八厘，四毫】于实，第六位归实【，呼逢二进一十，得一丝】下法，亦置【一丝于二十八寸二分八厘四毫之下，共得二十八寸二分八厘，四毫一丝，】于实第六位除实，【呼一八退位，除八】于第七位，除实【呼一二，退位，除二】于第八位除实，【呼一八退位，除八】于第九位，除实【呼一四退位，除四】于第十位，除实【呼，一一退位，除一】余，实【一十厘，○○七毫五十九丝，】倍下法，【一丝，改作二丝，共得二十八寸二分八厘，四毫二丝，】于实第六位归实，【呼二一添作，五起二还，四只得三，忽】下法，亦置【三，忽于二十八寸二分八厘，四毫二丝之下，共得二十八寸二分八厘，四毫二丝三，忽】于实，第七位除实，【呼三八除二十四，】于第八位除实，【呼二三退位，除六】于第九位，除实【呼三八除二十四，】于第十位，除实【呼三四除一十二，】于第十一位除实，【呼二三退位，除六】于第十二位除实，【呼三三退位，除九】余实，【一厘五十九，毫○六丝，三十一忽，】倍下法，【三，忽改作六怱，共得二十八寸二分八厘，四毫二丝，六忽】于实，第七位归实，【呼二一添作五，得五微】，下法亦置，【五微于二十八寸二分八厘四毫，二丝六忽之下，共得二十八寸二分八厘，四毫二丝，六忽五微，】于实，第八位除实，【呼五八，除四十，】于第九位，除实【呼二，五除一十，】于第十位，除实【呼五八，除四十，】于第十一位除实，【呼五四除，二十】于第十二位除实，【呼二五除一十，】于第十三位除实，【呼五六除，三十】于第十四位除实，【呼五，五除二十五，】余实【一十七毫六十四丝一十七忽七十五微，】倍下法，【五微改作，一忽○微，共得二十八寸二分八厘四毫，二丝七忽，○微】于实，第八位归实，【呼二一添作，五逢二进一十，得六纤】，下法亦置【，六纤于二十八寸二分八厘，二毫二丝，七忽○微之下，共得二十八寸二分八厘四毫，二丝七忽，○六纤】于实，第九位除实，【呼六八，除四十八】于第十位，除实【呼二，六除一十二，】于第十一位除实，【呼六八，除四十八】于第十二位除实，【呼四六，除二十四，】于第十三位除实，【呼二六除一十二，】于第十四位除实，【呼六七，除四十二，至第十五位下法空微，无除】于第十六位除实，【呼六六，除三十六，】余实【六十七丝一十二，忽一十二微六十四纤】。
自此已后，开至二十五位，其术同前，但纤已下不立名色，共得斜一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纤二三七，三○九五，○四八八○一六八九即蕤賔倍律也，折半即得，蕤賔正律与下条，开方所得，蕤賔正律数同。
第三问黄正为方面斜，即蕤倍前条既明之矣，黄正为斜，方面，即防正亦须明之。今黄钟正律长十寸，其防賔正律长几何。
答曰：长七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纤一一八六五四七五二四四○○八四四五即防賔正律也。法曰：【依求股术筭，】置斜【，即黄正长十寸，】自乗【得一百寸，】为羃于内，减去句羃，【正方者，句与股相同，去五十寸，】余【五十寸，】为股羃，就置股羃，【五十寸，】为实，看前式，内【四十九已上，该开七寸，命作七归】，为下法，用开方归，除法除之，于实首位归实，【呼七五七十一得七寸，】倍下法，【七寸，改作一十四寸，命作一归，呼逢七进七十，虽进一位，仍作七寸，】有归不除，余实【一寸，】自此以后有归，有除第一位，【得空分，】于第二位，归实【呼，见一无除作九一起，二还二只得七厘，】下法，亦置【七厘，于一十四寸○分之下，共得一十四寸○分七厘，】于实，第三位除实，【呼四七，除二十八，第四位下法，空分无除，】于第五位，除实【呼七七，除四十九，】余实【一分五十一厘，】倍下法，【七厘改作一分四厘，共得一十四寸一分四厘】于实，第四位归实，【呼逢一进一十，得一毫】下法，亦置【一毫于一十四寸一分四厘之下，共得一十四寸一分四厘一毫】于实，第四位除实，【呼一四退位，除四】于第五位，除实【呼，一一退位，除一】于第六位，除实【呼一四退位，除四】于第七位，除实【呼，一一退位，除一】余实，【九厘五十九毫，】倍下法，【一毫改作二毫，共得一十四寸一分四厘二毫，】第五位，【得空丝，】于第六位归实，【呼逢六进，六十得六，忽】下法，亦置【六，忽于一十四寸一分四厘二毫，○丝之下，共得一十四寸一分四厘二毫，○丝六忽】于实，第六位除实，【呼四六，除二十四，】于第七位，除实【呼一六，退位，除六】于第八位除实，【呼四六，除二十四，】于第九位，除实【呼二，六除一十二，第十位下法，空丝无除，】于第十一位除实，【呼六六，除三十六，】余实【一厘一十毫，○四十七丝六十四，忽】倍下法，【六忽改作一丝，二忽共得一十四寸一分四厘二毫一丝，二忽】于实，第六位归实，【呼见一无除作九一起，二还二只得七微，】下法，亦置【七，微于一十四寸一分四厘二毫一丝，二忽之下，共得一十四寸一分四厘二毫一丝，二忽七微，】于实第七，位除实，【呼四七除，二十八】于第八位，除实【呼，一七退位，除七】于第九位，除实【呼四七除，二十八】于第十位，除实【呼二七除一十四，】于第十一位，除实【呼，一七退位，除七】于第十二位除实，【呼二七除一十四，】于第十三位除实，【呼七七，除四十九，】余实【一十一毫四十八丝一十五，忽一十一微，】倍下法，【七微改作，一忽四微，共得一十四寸一分四厘二毫一丝三，忽四微】于实，第七位归实【，呼见一无，除作九一起一还，一得八纤，】下法亦置，【八纤于一十四寸一分四厘二毫一丝三，忽四微之下，共得一十四寸一分四厘二毫一丝三，忽四微，八纤】于实，第八位除实，【呼四八除三十二，】于第九位，除实【呼一八退位，除八】于第十位，除实【呼四八除三十二，】于第十一位除实，【呼二八除一十六，】于第十二位除实，【呼一八退位，除八】于第十三位除实，【呼三八除二十四，】于第十四位除实，【呼四八除三十二，】于第十五位除实，【呼八八除六十四，】余实【一十六丝七十八忽，○三微一十六纤】。
自此已后，开至二十五位，其术同前，但纤已下不立名色，所得方面七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纤一一八六五四七五二四四○○八四四五即蕤賔正律也。加倍即得，蕤賔倍律，与上条开方所得，蕤賔倍律数同。
第四问以黄钟正律乗蕤賔正律得平方，积七十寸，○七十一分，○六厘七十八毫一十一丝八十六忽五十四微七十五纤二四，四○○八四，四五，开平方所得，即夹钟正律，其长几何？
答曰：长八寸四分，○八毫九丝六，忽四微，一纤五二五三七一四五四三○三一一二五即夹钟正律也。法曰：置所得蕤賔，长【七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纤一一八六五四七五二四四○○八四四五】，以黄钟长【十寸】乗之得平方积，【七十寸，○七十一分，○六厘七十八毫一十一丝八十六忽五十四微七十五纤二四，四○○八四四五】为实，看前式，内【六十四已上该开八寸，命作八归】，为下法，用开方归，除法除之，于实首位归实，【呼八七八十六，得八寸，】倍下法，【八寸，改作一十六寸，命作一归，呼逢八进，八十，虽进一位，仍作八寸】，有归不除，余实【六寸七十一分，○六厘七十八毫一十一丝八十六忽五十四微七十五纤二四，四○○八四四五】，自此已后有归，有除于实，第二位归实，【呼逢四进四十，得四分】下法，亦置【四分于一十六寸之下共得一十六寸四分】于实，第二位除实，【呼四六，除二十四，】于第三位，除实【呼四，四除一十六，】余实【一十五分，○六厘七十八毫一十一丝八十六忽五十四微七十五纤二四，四○○八四四五】倍下法，【四分，改作八分，共得一十六寸八分】第二位，【得空厘，】于第三，位归实【，呼见一无，除作九一起一还，一得八毫，】下法亦置，【八毫于一十六寸八分○厘之下，共得一十六寸八分○厘八毫，】于实，第四位除实，【呼六八，除四十八】于第五位，除实【呼八八除六十四，第六位下法，空厘无除，】于第七位，除实【呼八八除六十四，】余实【一分六十二厘一十四毫一十一丝八十六忽五十四微七十五纤二四，四○○八四四五】倍下法，【八毫，改作一厘六毫，共得一十六寸八分一厘六毫，】于实，第四位归实，【呼见一无除作九一得九丝】，下法亦置【，九丝于一十六寸八分一厘六毫之下，共得一十六寸八分一厘六毫，九丝】于实，第五位，除实【呼六九，除五十四，】于第六位，除实【呼八九，除七十二，】于第七位，除实【呼一九退位，除九】于第八位除实，【呼六九，除五十四，】于第九位，除实【呼九九除八十一】，余实【一十厘，○七十八，毫九十丝，○八十六，忽五十四微七十五纤二四，四○○八四四五】倍下法，【九丝，改作一毫八丝，共得一十六寸八分一厘七毫，八丝】于实，第五位归实【，呼见一无，除作九一起三还，三得六忽，】下法，亦置【六，忽于一十六寸八分一厘七毫，八丝之下，共得一十六寸八分一厘七毫，八丝六忽】于实，第六位除实，【呼六六，除三十六，】于第七位，除实【呼六八，除四十八】于第八位除实，【呼一六，退位，除六】于第九位，除实【呼六七，除四十二，】于第十位，除实【呼六八，除四十八】于第十一位除实，【呼六六，除三十六，】余实【六十九毫八十三丝七十，忽○五十四微七十五纤二四，四○○八四四五】倍下法，【六忽改作一丝，二忽共得一十六寸八分一厘七毫，九丝二，忽】于实，第七位归实，【呼逢四进四十，得四微】下法，亦置【四微于一十六寸八分一厘七毫，九丝二忽之下，共得一十六寸八分一厘七毫，九丝二，忽四微】于实，第七位除实，【呼四六，除二十四，】于第八位除实，【呼四八除三十二，】于第九位，除实【呼一四退位，除四】于第十位，除实【呼四七除，二十八】于第十一位除实，【呼四九除三十六，】于第十二位除实，【呼二四退位，除八】于第十三位除实，【呼四四除一十六，】余实【二毫五十六丝五十三，忽五十八防七十五纤二四，四○○八四四五】倍下法，【四微改作八微，共得一十六寸八分一厘七毫，九丝二，忽八微】于实，第八位归实，【呼逢一进一十，得一纎】下法，亦置【一纎，于一十六寸八分一厘七毫，九丝二，忽八微之下，共得一十六寸八分一厘七毫，九丝二忽八微，一纎】于实，第八位除实，【呼一六，退位，除六】于第九位，除实【呼一八退位，除八】于第十位，除实【呼，一一退位，除一】于第十一位，除实【呼，一七退位，除七】于第十二位除实，【呼一九退位，除九】于第十三位除实，【呼一二，退位，除二】于第十四位除实，【呼一八退位，除八】于第十五位除实，【呼一一退位，除一】余实，【八十八丝三十五忽六十五微九十四纎有竒】自此已后，开至二十五位，其术同前，但纤已下不立名色，所得长八寸四分，○八毫九丝六，忽四微，一纤五二五三七一四五四三○三一一二五即夹钟正律也。倍之，得一尺六寸八分一厘七毫，九丝二，忽八微三纤，○五○七四二九○八六○六二二五一即夹钟正律也。
第五问以黄钟正律乗蕤賔倍律得平，方积一百四十一寸，四十二分一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，二忽○九防五十纤，○四八八○一六八九开平方所得，即南吕倍律，其长几何？
答曰：长一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微，一纤五○○，二七二一○六六七一七五○○，即南吕倍律也。
法曰：置所得蕤賔，长【一十四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纤二三七，三○九五，○四八八○一六八九】，以黄钟长【十寸】乗之得方平积【一百四十一寸，四十二分一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，忽○九微五十纤，○四八八○一六八九】为实，看前式，内【一百已上该开一十寸，命作一归】，为下法，用开方归，除法除之于实首，位归实【，呼逢一进一十，得一十寸，】有归不除，余实【四十一寸，四十二分一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，忽○九微五十纤，○四八八○一六八九】倍下法，【一十寸，改作二十寸，命作二归】，自此已后有归，有除于实，第二位归实，【呼逢二进，一十得一寸，】下法，亦置【一寸，于二十寸之下，共得二十一寸，】于实第二位，除实【呼，一一退位，除一】余实，【二十寸，○四十二分一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，忽 九微○十，纎○四八八○一六八九】倍下法，【一寸，改作二寸，共得二十二寸，】于实，第二位归实，【呼见二无，除作九二，起一还，二得八分，】下法亦置，【八分于二十二寸之下共得二十二寸八分】于实，第三位除实，【呼二八除一十六，】于第四位，除实【呼八八除六十四，】余实【二寸一十八分，一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，忽○九微五十纤，○四八八○一六八九】倍下法，【八分，改作一寸六分，共得二十三寸六分，】于实第三，位归实【，呼见二无，除作九二，得九厘；】下法，亦置【九厘，于二十三寸六分之下，共得二十三寸六分九厘，】于实，第四位除实，【呼三九除，二十七】于第五位，除实【呼六九，除五十四，】于第六位，除实【呼九九除八十一】，余实【四分，九十二厘五十六毫，二十三丝七十三，忽○九微五十纤，○四八八○一六八九】倍下法，【九厘改作一分八厘，共得二十三寸七分八厘】于实，第五位归实【，呼逢四进二十得二，毫】下法，亦置【二毫于二十三寸七分八厘之下，共得二十三寸七分八厘二毫】于实，第五位，除实【呼二三退位，除六】于第六位，除实【呼二七除一十四，】于第七位，除实【呼二八除一十六，】于第八位除实，【呼二二退位，除四】余实，【一十六厘九十二毫二十三丝七十三，忽○九微五十纤，○四八八○一六八九】倍下法，【二毫改作四毫，共得二十三寸七分八厘四毫，】第五位，【得空丝，】于第六位归实，【呼二一添作，五逢四进二十得七，忽】下法，亦置【七，忽于二十三寸七分八厘四毫，○丝之下，共得二十三寸七分八厘四毫，○丝七忽】于实，第七位除实，【呼三七除，二十一】于第八位除实，【呼七七，除四十九，】于第九位，除实【呼七八，除五十六，】于第十位，除实【呼四七，除二十八，第十一位下法空丝无除，】于第十一位除实，【呼七七，除四十九，】余实【，二十七毫三十五丝二十四忽，○九微五十，纎○四八八○一六八九】倍下法，【七忽改作，一丝四忽，共得一十三寸七分八厘四毫一丝，四忽】于实，第八位除实，【呼逢二进一十，得一微】，下法亦置【一微，于二十三寸七分八厘四毫一丝，四忽之下，共得二十三寸七分八厘四毫一丝四，忽一微，】于实，第八位除实，【呼一三退位，除三】于第九位，除实【呼，一七退位，除七】于第十位，除实【呼一八退位，除八】于第十一位除实，【呼一四退位，除四】于第十二位除实，【呼一一退位，除一】于第十三位除实，【呼一四退位，除四】于第十四位除实，【呼一一退位，除一】余实，【三毫五十六丝八十二忽六十八微五十，纎○四八八○一六八九】倍下法，【一微，改作二微，共得二十三寸七分八厘四毫一丝，四忽二微，】于实第九，位归实【，呼逢二进，一十得一，纎】下法，亦置【一纎，于二十三寸七分八厘四毫一丝，四忽二微之下，共得二十三寸七分八厘四毫一丝，四忽二微，一纎】于实，第九位除实，【呼一三退位，除三】于第十位，除实【呼，一七退位，除七】于第十一位除实，【呼一八退位，除八】于第十二位除实，【呼一四退位，除四】于第十三位除实，【呼一一退位，除一】于第十四位除实，【呼一四退位，除四】于第十五位除实，【呼一二，退位，除二】于第十六位除实，【呼一一退位，除一】余实，【一毫一十八丝九十八忽五十四微，二十九纎四八八○一六八九】。
自此已后，开至二十五位，其术同前，但纎已下不立名色，所得长一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微一纎，五○○二七二一○六六七一七五○○，即南吕倍律也，半之，得五寸九分四厘六毫，○三，忽五微，五纎七五，○一三六○五三，三三五八七五○即南吕正律也。
初学立方凡例
凡开立方将，筭盘梁上，帖纸一条，写千百十寸，百十分，百十厘百十毫，百十丝，百十忽百十微，百十纎之名，至于纎已下位数不立名色，只隔二位，画一圈，使开方除，实不错耳。
隅法定式
一减○○一  二减○○八  三减○二七四减○六四  五减一二五  六减二一六七减三四三  八减五一二  九减七二九
第六问置夹钟正律，以黄钟再乗得立方积八百四十寸，○八百九十六分四百一十五厘二百五十三毫七百一十四，丝五百四十三，忽○三十一微一百二十五纎，开立方所得，即大吕正律也，其长几何？
答曰：长九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎二六八一六九三四九六六四一九一三四即大吕正律也。
法曰：置所得夹钟正律长【八寸四分，○八毫九丝六，忽四微，一纎五二五三七一四五四三○三一一二五，】初以黄钟正律，长【一十寸】乗之【得八十四寸八分九十六厘，四十一毫五十二丝五十三，忽七十一微四十五纎四三○三一一二五】名，平方积，再以黄钟正律，长【一十寸】乗之【得八百四十寸，○八百九十六分四百一十五厘二百五十三毫七百一十四，丝五百四十三，忽○三十一微一百二十五，纎】名立，方积为实。
商第一位【得九寸】
看式【七百三十九寸已上，】该商【九寸，】置于左，而于实内减去再乗数【七百二十九寸，】余实【一百一十一寸，有竒】。
商第二位【得四分】
三因所商【九寸，得二尺七寸，】置于右，为下法，与实【一百一十一寸，】相商【，五则太过，三则不及】，所得【该四】为分，置于上，商【九寸，】之下【，共得九寸四分，】别置【九寸四分，】以所商【四分】乗之【得三百七十六分，】又以下法【二尺七寸】乗之满千分为寸，【得一百，○一寸五百二十分，】隅法【六十四分】相并，减实【一百，○一寸五百八十四分，】余实【一十寸，○三百一十二分有竒】
商第三位【得三厘】
三因所商【四分，得一寸二分，】并入下法【，共得二尺八寸二分，】与实【一十寸，三百一十二分，】相商【，四则太过，二则不及】，所得【该三】为厘，置于上，商【九寸四分，】之下【，共得九寸四分三厘，】别置【九寸四分三厘，】以所商，【三厘】乗之满千厘为分，【得二分八百二十九厘，】又以下法【二尺八寸二分】乗之满千分为寸，【得七寸九百七十七分七百八十厘，】隅法【二十七厘，】相并减实，【七寸九百七十七分八百○七厘，】余实【二寸，三百三十四分，六百○八厘有竒】。
商第四位【得八毫】
三因所商，【三厘得九厘；】并入下法【，共得二尺八寸二分九厘，】与实【二寸，三百三十四分，六百○八厘，】相商，【九则太过七则不及】，所得【该八，】为毫置于上，商【九寸四分三厘，】之下【，共得九寸四分三厘八毫，】别置【九寸四分三厘八毫，】以所商【八毫】乗之满千毫为厘，【得七十五厘五百，○四毫】又以下法【二尺八寸二分九厘】乗之满千厘为分，满千分为寸，【得二寸一百三十六分，○○八厘一百六十毫，】隅法【五百一十二毫】相并，减实【二寸一百三十六分，○○八厘六百七十二，毫】余实，【一百九十八分五百九十九厘五百八十一毫有竒】。
商第五位【得七丝】
三因所商【八毫，得二厘四毫，】并入下法【，共得二尺八寸三分一厘四毫，】与实【一百九十八分五百九十九厘五百八十一毫】相商，【八则太过六则不及】，所得【该七】，为丝置于上，商【九寸四分三厘八毫，】之下【，共得九寸四分三厘八毫，七丝】别置【九寸，四○三厘八毫，七丝】，以所商【七丝】乗之满千丝为毫，【得六百六十，毫○七百，○九丝】，又以下法【二尺八寸三分一厘，四毫】乗之满千毫为厘，满千厘为分，【得一百八十七分○七十三厘一百四十六毫二百六十丝，】隅法【三百四十三，丝】相并，减实【一百八十七八，○七十三厘一百四十六毫六百，○三丝，】余实【一十一分五百二十六，厘四百三十五毫一百一十一丝有竒】。
商第六位【得四忽】
三因所商【七丝，得二毫一丝，】并入下法【，共得二尺八寸三分一厘六毫一丝，】与实【一十一分，五百三十六，厘四百三十五毫一百一十一丝，】相商【，五则太过，三则不及】，所得【该四】，为忽置于上，商【九寸四分三厘八毫，七丝】之下，【共得九寸四分三厘八毫，七丝四忽，】别置【九寸四分三厘八毫，七丝四忽】，以所商【四忽】乗之满千忽为丝，满千丝为毫，【得三毫七百七十五丝四百九十六，忽】又以下法【二尺八寸三分一厘六毫，一丝】乗之满千毫为厘，满千厘为分，【得一十分○六百九十厘，○七百三十二毫二百二十八丝五百六十，忽】隅法，【六十四，忽】相并，减实【一十分，○六百九十厘，○七百三十二毫二百二十八丝六百二十四，忽】余实，【八百三十五厘七百，○二毫八百八十二，丝九百一十九，忽有竒】
商第七位【得三微】
三因所商，【四忽得一丝，二忽】并入下法【，共得二尺八寸三分一厘六毫，二丝三，忽】与实【八百三十五厘七百，○二毫八百八十二，丝九百一十九，忽】相商，【四则太过，二则不及】，所得【该三】，为防置于上，商【九寸四分三厘八毫，七丝四忽】之下【，共得九寸四分三厘八毫，七丝四忽三防，】别置【九寸四分三厘八毫，七丝四忽三防，】以所商，【三微】乗之满千防为忽满千忽为丝，【得二十八丝三百一十六，忽二百二十九防，】又以下法【二尺八寸三分一厘六毫，二丝二忽】乗之满千丝为毫，满千毫为厘，【得八百，○一厘八百○，八毫五百六十九，丝九百三十四，忽三百八十防，】隅法【二寸七微，】相并减实【八百，○一厘八百 ，八毫五百六十九，丝九百三十四，忽四百，○七微】，余实【三十三厘八百九十四毫三百一十二丝，九百八十四，忽六百二十四微有竒】。
商第八位【得一纎】
三因所商，【三微，得九微】，并入下法【，共得二尺八寸三分一厘六毫，二丝二忽九微，】与实【三十三厘八百九十四毫三百一十二丝，九百八十四，忽六百二十四微，】相商【，二则太过，一则适足】所得【该一】，为纎置于上，商【九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，】之下【，共得九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎】别置【九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎】，以所商【一纎】乗之满千纎为防，满千防为忽【得九十四，忽三百八十七，微四百三十一，纎】又以下法【二尺八寸三分一厘六毫，二丝二忽九微】乗之满千忽为丝，满千丝为毫，满千毫为厘，【得二十六厘七百二十六，毫九百六十一，丝一百○九，忽一百七十六微，九百九十纎，】隅法【一，纎】相并，减实【二十六厘七百二十六，毫九百六十一，丝一百○九，忽一百七十六微，九百九十一，纎】余实，【七厘一百六十七毫三百五十一丝八百七十五，忽四百四十七微一百三十四纎】。
如欲开至二十五位，须用八十一位，筭盘先将防賔夹钟等律各开至七十余位，然后乃得立，方积实其商，除法俱与前同。
或问二十五位，主意何也？答曰：河图中数五，五自乗得二十五，易曰：天数二十有五，筭家立方，积从千寸至几百几十几，纎是二十五位从一至京，亦是二十五位，故以二十五位为极数耳，亦犹俗间筭盘，皆十七位，从一至兆，为极则之数也。
第七问置南吕倍律，以黄钟再乗得立方积一千一百八十九寸，二百○七分，一百一十五厘，○○二毫七百二十一丝，○六十六忽七百一十七，微五百○○纎，开立方所得，即应钟，倍律也，其长几何？
答曰：一尺○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎四三五九二，九五二六四五六一八二五。
法曰：置所得南吕倍律，长【一尺一寸八分九厘二毫七，忽一微一纎，五○○二七二一○六六七一七五○○】，初以黄钟正律，长【一十寸】乗之【得一百一十八寸，九十二分，○七厘一十一毫五十丝，○○二忽七十二微一十纎○六六七一七五○○，】名平方积，再以黄钟正律，长【一十寸】乗之【得一千一百八十九寸，二百○七分，一百一十五厘，○○二毫七百二十一丝，○六十六忽七百一十七，微五百○，○纎】名立，方积为实。
商第一位【得一尺】
看式【一千寸已上，】该商【一十寸，】置于左，而于实内减去再乗数【一千寸，】余实【一百八十九寸有竒】。
商第二位【得空寸】
商第二位【得空寸】
三因所商【一十寸，得三十寸，】置于右，为下法，与实【一百八十九寸，】相商【一寸，该三百三十寸，实不及减，】所得【空，位】为寸，置于上，商【一十寸，】之下【，共得一十，空寸无减，】余实【同上】。
商第三位【得五分】
三因所商【一十空寸，得三十空寸，】为下法，与实【一百八十九寸，】相商，【六则太过，四则不及】，所得【该，五】为分，置于上，商【一十空寸，】之下【，共得一十寸，○五分，】别置【一十寸，○五分】，以所商【五分】乗之【得五百二十五分，】又以下法【三十，空寸】乗之满千分为寸，【得一百五十七寸五百分，】隅法【一百二十五分】相并，减实【一百五十七寸六百二十五分，】余实【三十一寸，五百八十二分有竒】
商第四位【得九厘】
三因所商【五分，得一寸五分，】并入下法【，共得三十一寸五分，】与实【，三十一寸，五百八十二分，】相商【九则，适足八则不及】，所得【该九】为厘，置于上，商【一十寸五分，】之下【，共得一十寸，○五分九厘，】别置【一十寸，○五分九厘，】以所商【九厘】乗之满千厘为分，【得九分，五百三十一厘，】又以下法【三十一寸五分】乗之满千分为寸，【得三十寸，○○二十二分，六百五十厘，】隅法【七百二十九厘】相并，减实【三十寸，○○二十三分，三百七十九厘，】余实【一寸五百五十八分七百三十六厘有竒】。
商第五位【得四毫】
三因所商【九厘，得二分七厘，】并入下法【，共得三十一寸七分七厘，】与实【一寸五百五十八分七百三十六厘，】相商【，五则太过，三则不及】，所得【该四】，为毫置于上，商【一十寸，○五分九厘，】之下【，共得一十寸，○五分九厘四毫，】别置【一十寸，○五分九厘四毫，】以所商【四毫】乗之满千毫为厘，【得四十二厘，三百七十六毫，】又以下法【三十一寸七分七厘】乗之满千厘为分，满千分为寸，【得一寸，三百四十六分二百八十五厘五百二十毫，】隅法【六十四毫】相并，减实【一寸，三百四十六分二百八十五厘五百八十四毫】余实，【二百一十二分四百五十厘，○四百一十八毫有竒】。
商第六位【得六丝】
三因所商，【四毫得一厘二毫，】并入下法【，共得三十一寸七分八厘二毫，】与实【二百一十二分四百五十厘，○四百一十八，毫】相商，【七则太过五则不及】，所得【该六】为丝，置于上，商【一十寸，○五分九厘四毫，】之下【，共得一十寸，○五分九厘，四毫六丝，】别置【一十寸，○五分九厘，四毫六丝，】以所商【六丝】乗之满千丝为毫，【得六百三十五，毫六百七十六丝，】又以下法【三十一寸七分八厘二毫】乗之满千毫为厘，满千厘为分，【得二百，○二分○三十厘，○五百四十六毫三百二十丝，】隅法【二百一十六，丝】相并，减实【二百，○二分○三十厘，○五百四十六毫五百三十六丝，】余实【一十分，○四百一十九厘八百七十二，毫一百八十五丝有竒】。
商第七位【得三忽】
三因所商【六丝，得一毫八丝，】并入下法【，共得三十一寸七分八厘，三毫八丝，】与实【一十分，○四百一十九厘八百七十二，毫一百八十五丝，】相商【，四则太过，二则不及】，所得【该三】，为忽置于上，商【一十寸，○五分九厘，四毫六丝，】之下【，共得一十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽】别置【一十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽】以所商，【三，忽】乗之满千忽为丝，满千丝为毫，【得三毫一百七十八丝三百八十九，忽】又以下法【三十一寸七分八厘三毫，八丝】乗之满千毫为厘，满千厘为分，【得一十分○一百○，二厘一百二十八毫，○二十九丝八百二十，忽】隅法，【二十七，忽】相并，减实【一十分，○一百○，二厘一百二十八毫，○三十九丝八百四十七，忽】余实，【三百一十七厘七百四十四毫一百五十五丝二百一十九，忽有竒】
商第八位【得空微】
三因所商，【三，忽得九忽】，并入下法【，共得三十一寸七分八厘，三毫八丝，九忽】与实【三百一十七厘七百四十四毫一百五十五丝二百一十九，忽】相商【一微，该三百三十六厘，实不及减，】所得【空位，】为防置于上，商【○十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽】之下【，共得一十寸，○五分九厘，四毫六丝，三忽空防，无减】余实，【同上】。
商第九位【得九纎】
三因所商【空，微得空微】，并入下法【，共得三十一寸七分八厘，三毫八丝，九忽○微，】与实【三百一十七厘七百四十四毫一百五十五丝二百一十九，忽】相商【九则，适足八则不及】，所得【该九】，为纎置于上，商【一十寸，○五分九厘，四毫六丝，三忽○微，】之下【，共得一十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎，】别置【一十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎】，以所商【九纎】乗之满千纎为防，满千防为忽【得九百五十三，忽五百一十六微，七百八十一，纎】又以下法【三十一寸七分八厘，三毫八丝，九忽○微】乗之满千忽为丝，满千丝为毫，满千毫为厘，【得三百，○三厘，○六十四毫七百二十四丝八百，○四忽五百八十微，○九百，纎】隅法，【七百二十九，纎】相并，减实【三百，○三厘，○六十四毫七百二十四丝八百，○四忽五百八十一，微六百二十九，纎】余实，【一十四厘六百七十九，毫四百三十丝，○四百一十五，忽一百三十五微，八百七十一，纎】。
如欲开至二十五位，须用八十一位，筭盘先将防賔南吕等律，各开至于七十余位，然后乃得立，方积实其商，除法俱与前同。
第八问子午夘酉四律谓之四正，其象二至二分而为律厯之要，故曰律与厯一道也，上文既明，兹无疑矣。又有正倍半，律之説不与厯同何也？
答曰：厯者天道也，人事寓焉，律者人道也，天象具焉，记曰：律居隂而治阳厯居阳而治隂律厯迭相治，其间不容髪，此之谓也。安有不同之理，夫黄钟正律，人君之象也。倍律象君之父，又象郊社宗庙，孝经曰：虽天子必有尊也，言有父也，又曰：宗庙致敬，不忘亲也，孝弟之至，通于神明，光于四海，非乐，孰能保此黄钟，倍律以之，其黄钟半律者，人君之继嗣也，宋仁宗时，李照建议不用，四清二变，刘羲叟曰：不用防賔，有北极无南极，不用应钟，有始无终，惑之兆甚着，又不用黄钟半律，则继嗣缺矣，时人皆以羲叟之言为然，独陈乐书，以李照为是倍，半之説闗系甚重律，家不可不知，且如厯家周天半周象防，朔防望防防之类，即是正倍半也，何谓不与厯同。
第九问正倍，半之説既明矣，然所疑者丑未巳亥四律，谓之四辅，尤为至要，四辅之説亦湏明之。
答曰：大吕仲吕，林钟，应钟，此四者，居南北二极，两邻以象四辅之星，仲吕属隂而生黄钟，其倍律，象人君之母，正律半律，象人君之姑侄姊妹，林钟属隂而乃黄钟所生，其倍律，象人君之后，正律半律，象人君之宫，眷子女，又有一説大吕象左辅，应钟象右弼，仲吕象前疑，林钟象后丞，兹所谓四辅也。易曰：黄裳元吉，书曰钦四邻诗曰：予曰有疏附，予曰有先后，予曰有奔奏，予曰有御侮，皆此之谓也。是故丑未己亥四律，筭律之家，以为至要，观下文二图其义可见矣。
左旋相生
分宫徴商
羽角和中
右旋相生
分中和角
羽商徴宫
一均七律
是为七同
宫商角中
征羽和宫
宫则连和
征则近中
其余隔一
均均皆同
周而复始
是为旋宫
第十问大吕，倍律自乗所得折半，即是太簇，倍律太簇，倍律自乗所得折半，即是姑洗倍律，夹钟倍律自乗所得折半，即是防賔倍律，姑洗倍律自乗所得折半，即是夷则，倍律，仲吕倍律自乗所得折半，即是无射，倍律防賔，倍律自乗所得折半，即是黄钟正律，已上六条系长，律生短律，故须折半，乃得○，应钟倍律自乗所得即是无射，倍律无射，倍律自乗所得即是夷则，倍律南吕，倍律自乗所得即是防賔倍律，夷则倍律自乗所得即是，姑洗倍律，林钟倍律自乗所得即是太簇，倍律防賔，倍律自乗所得即是黄钟倍律，已上六条系短，律生长律，不须折半，即得诸律，各长几何。
答曰：凡学多位乗除筭盘梁上，安一竹，条其上冩所求二十五位数乗法自尾至，首除法自首至尾，次第那移筭，则不错其倍，正半三十六律二十五，位开列于后。
二【黄钟首位二是二尺余律首位一是一尺】
右乃黄钟，倍律积筭，【置黄钟倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得大吕】。
一八八七七四八六二五三六三三八六九九三二八三八二六。
右乃大吕，倍律积筭，【置大吕倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得太簇】。
一七八一七九七四三六二八○六七八，六○九四八四五二。
右乃太簇，倍律积筭，【置太簇倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
一六八一七九二八三○五○七四二九○八六○，六二，二五二。
右乃夹钟，倍律积筭，【置夹钟倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
一五八七四○一○五一九六八一九九四七四七五一七○六。
右乃姑洗，倍律积筭，【置姑洗倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
一四九八三○，七○七六八七六六八一四九八七九九二八一。
右乃仲吕倍律，积筭【置，仲吕倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得防賔】。
一四一四二一三五六二三七三○九五，○四八八○一六八九。
右乃防賔倍律积筭，【置防賔倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得林钟】。
一三三四八三九八五四一七○○三四三六四八三八三二。
右乃林钟，倍律积筭，【置林钟倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得夷则】。
一二五九九二一○四九八九四八七三一六四七六七二，一一：
右乃夷则，倍律积筭，【置夷则倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得南吕】。
一一八九二○七一一五○○二七二一○六六七一七五。
右乃南吕，倍律积筭，【置南吕倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得无射】。
一一二二四六二○四八三○九三七二九八一四三三五三三。
右乃无射，倍律积筭，【置无射，倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得应钟】。
一○，五九四六三○九四三五九二，九五二六四五六一八二五。
右乃应钟，倍律积筭，【置应钟，倍律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得黄钟】。
一【黄钟首位一是一尺余律首位皆定作寸】
右乃黄钟正律积筭，【置黄钟正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得大吕】。
○九四三八七四三一二六八一六九三四九六六四一九一三。
右乃大吕正律，积筭，【置大吕正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得太簇】。
○八九，○八九八七一八一四○三三九三○四七四○二二六。
右乃太蔟，正律积筭，【置太蔟，正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
○八四○八九六四一五二五三七一四五四三○三一一二五。
右乃夹钟正律积筭，【置夹钟正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
○七九二七○，○五二五九八四○九九七三七三七五八五三。
右乃姑洗，正律积筭，【置姑洗正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
○七四九一五三五三八四三八三四○七四九三九九六四○。
右乃仲吕正律，积筭【置，仲吕正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得防賔】。
○七○七一○六七八，一一八六五四七五二四四○○八四四。
右乃防賔正律积筭，【置防賔正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得林钟】。
○六六七四一九九七二○八五○一七一八二四一五四一六。
右乃林钟正律积筭，【置林钟正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得夷则】。
○六二九九六○五二四九四七四三六五八二三八三六○五。
右乃夷则，正律积筭，【置夷则正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得南吕】。
○，五九四六○三五五七五○一三六○五三，三三五八七五○。
右乃南吕，正律积筭，【置南吕正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得无射】。
○五六一二三，一○二四一五四六八六四九○七一六七六六。
右乃无射，正律积筭，【置无射，正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得应钟】。
○五二九七三一五四七一七九六四七六三二二八○九一二。
右乃应钟，正律积筭，【置应钟正律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得黄钟】。
○五【黄钟首位，五是五寸余，律首位皆定作寸】。
右乃黄钟半律积筭，【置黄钟半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得大吕】。
○四七一九三七一五六三四○八四六七四八三二○九五六。
右乃大吕，半律积筭，【置大吕半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得太蔟】。
○四四五四四九三五九○七○，一六九六五二三七○，一一三。
右乃太蔟，半律积筭，【置太蔟，半律积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
○四二○四四八二○七六二六八五七二七一五一五五六二。
右乃夹钟半律积筭，【置夹钟半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
○三九六八五○二六二九九二○四九八六八六八七九二六。
右乃姑洗，半律积筭【置，姑洗半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
○三七四五七六七六九二一九一七○三七四六九九八二○。
右乃仲吕半律，积筭【置，仲吕半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得防賔】。
○三五三五，五三三九○五九三二七三七六二二○○四二二：
右乃防賔半律积筭，【置防賔半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得林钟】。
○三三，三七○九九六三五四二五○八五九一二○七七○八。
右乃林钟半律积筭，【置林钟半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得夷则】。
○三一四九八○二六二四七三七一八二九一一九一八○二。
右乃夷则，半律积筭，【置夷则半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得南吕】。
○二九七三○，一七七八七五，○六八，○二六六六七九三七五。
右乃南吕，半律积筭，【置南吕半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得无射】。
○二八○六一五五一二○七七三四三二四五三五八三八三。
右乃无射，半律积筭，【置无射，半律积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得应钟】。
○二六四八六五，七七三五八九八二三八一六一四○四五六。
右乃应钟，半律积筭【置，应钟半律，积筭为实，以应钟倍律，积筭为法除之，得黄钟】。
二【黄钟首位二是二尺余律首位一是一尺】
右乃黄钟，倍律积筭，【置黄钟倍律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得林钟】。
一三三四八三九八五四一七○○三四三六四八二○八三二。
右乃林钟，倍律积筭，【置林钟，倍律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得太蔟】。
一七八一七九七四三六二八○六七八，六○九四八○四五二。
右乃太蔟，倍律积筭，【置太蔟，倍律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得南吕】。
一一八九二○七一一五○○二七二一○六六七一七五。
右乃南吕，倍律积筭，【置南吕，倍律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
一五八七四○一○五一九六八一九九四七四七五一七○六。
右乃姑洗，倍律积筭，【置姑洗倍律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得应钟】。
一○，五九四六三○九四三五九二，九五二六四五六一八二五。
右乃应钟，倍律积筭，【置应钟，倍律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得防賔】。
一四一四二一三五六二三七三○九五，○四八八○一六八九。
右乃防賔倍律积筭，【置防賔，倍律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得大吕】。
一八八七七四八六二五三六三三八六九九三二八三八二六。
右乃大吕，倍律积筭，【置大吕倍律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得夷则】。
一二五九九二一○四九八九四八七三一六四七六七二，一一：
右乃夷则，倍律积筭，【置夷则，倍律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
一六八一七九二八三○五○七四二九○八六○，六二，二五一。
右乃夹钟，倍律积筭，【置夹钟倍律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得无射】。
一一二二四六二○四八三○九三七二九八一四三三五三三。
右乃无射，倍律积筭，【置无射，倍律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
一四九八三○，七○七六八七六六八一四九八七九九二八一。
右乃仲吕倍律，积筭【置，仲吕倍律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得黄钟】。
一 【黄钟首位一是一尺余律首位皆定作寸】
右乃黄钟正律积筭，【置黄钟正律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得林钟】。
○六六七四一九九二七○八五○一七一八二四一五四一六。
右乃林钟正律积筭，【置林钟正律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得太蔟】。
○八九，○八九八七一八一四○三三九三○四七四○二二六。
右乃太蔟，正律积筭，【置太蔟，正律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得南吕】。
○，五九四六○三五五七五○一三六○五三，三三五八七五。
右乃南吕，正律积筭，【置南吕，正律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
○七九三七○○五二五九八四○九九七三七三七五八五三。
右乃姑洗，正律积筭，【置姑洗正律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得应钟】。
○五二九七三一五四七一七九六四七六三二二八○九一二。
右乃应钟，正律积筭，【置应钟，正律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得防賔】。
○七○七一○六七八，一一八六五四七五二四四○○八四四。
右乃防賔正律积筭，【置防賔，正律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得大吕】。
○九四三八七四三一二六八一六九三四九六六四一九一三。
右乃大吕正律，积筭，【置大吕正律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得夷则】。
○六二九九六○五二四九四七四三六五八二三八三六○五。
右乃夷则，正律积筭，【置夷则，正律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
○八四○八九六四一五二五三七一四五四三○三一一二五。
右乃夹钟正律积筭，【置夹钟正律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得无射】。
○五六一二三，一○二四一五四六八六四九○七一六七六六。
右乃无射，正律积筭，【置无射，正律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
○七四九一五三五三八四三八三四○七四九三九九六四。
右乃仲吕正律，积筭【置，仲吕正律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得黄钟】。
○五【黄钟首位，五是五寸余，律首位皆定作寸】。
右乃黄钟半律积筭，【置黄钟半律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得林钟】。
○三三，三七○九九六三五四二五○八五九一二○七七○八。
右乃林钟半律积筭，【置林钟半律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得太蔟】。
○四四五四四九三五九○七○，一六九六五二三七○，一一二。
右乃太蔟，半律积筭，【置太蔟，半律积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得南吕】。
○二九七三○，一七七八七五，○六八，○二六六六七九三七五。
右乃南吕，半律积筭，【置南吕，半律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得姑洗】。
○三九六八五○二六二九九二○四九八六八六八七九二六。
右乃姑洗，半律积筭【置，姑洗半律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得应钟】。
○二六四八六五，七七三五八九八二三八一六一四○四五六。
右乃应钟，半律积筭【置，应钟半律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得防賔】。
○三五三五，五三三九○五九三二七三七六二二○○四二二：
右乃防賔半律积筭，【置防賔，半律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得大吕】。
○四七一九三七一五六三四○八四六七四八三二○九五六。
右乃大吕，半律积筭，【置大吕半律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得夷则】。
○三一四九八○二六二四七三七一八二九一一九一八○二。
右乃夷则，半律积筭，【置夷则，半律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得夹钟】。
○四二○四四八二○七六二六八五七二七一五一五五六二。
右乃夹钟半律积筭，【置夹钟半律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得无射】。
○二八○六一五五一二○七七三四三二四五三五八三八三。
右乃无射，半律积筭，【置无射，半律积筭，倍之为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得仲吕】。
○三七四五七六七六九二一九一七○三七四六九九八二。
右乃仲吕半律，积筭【置，仲吕半律，积筭为实，以仲吕倍律，积筭为法除之，得黄钟】，凡长律生短，律则以应钟除之，或以大吕乗之凡短律生长律，则以大吕除之，或以应钟乗之凡左旋，隔八相生及右旋隔六相生，则以仲吕除之，或以林钟乗之凡左旋，隔六相生，及右旋，隔八相生，则以林钟除之，或以仲吕乗之乗除法虽不同，而所得皆同也，此篇止载，应钟，仲吕二法，其大吕，林钟二法可放，此推之，己见律吕，精义内篇，兹不复载。
第十一问黄钟履端于始，古今所知，防賔举正于中，可与黄钟相配，犹天之北极，南极，犹人君之正后也，是故须发明之，譬如先天八卦，干南坤北，干为主，则坤为賔，坤为主，则干为賔，互藏其宅，周流六虗干与坤一道也，賔与主一理也，黄钟在北，其象坤也防賔在南，其象干也，天而地黄，故谓之黄钟，利用賔于王，故谓之防賔，是故黄钟为股，则防賔为防，賔为股，则黄钟为，此之谓互藏其宅也，六律，六吕，两两乗除皆得所求，此之谓周流六虗也以理明之发明未尽，若善筭者，以数明之，其法如何？
答曰：十二律吕参伍以变，错综其数，交互相求，反复皆得，若守旧法，隔八求之，其术浅矣，黄钟为宫，则防賔为中防，賔为宫，则黄钟为中，是故黄钟防賔二律，名为宫中相求之，率大吕为宫，则黄钟为和，黄钟为宫，则应钟为和，是故大吕，应钟二律，名为宫，和相求之率，无射为宫，则黄钟为商，黄钟为宫，则太蔟为商，是故无射，太蔟二律，名为宫商，相求之率，夹钟为宫，则黄钟为羽，黄钟为宫，则南吕为羽，是故夹钟，南吕二律，名为宫，羽相求之率，夷则为宫，则黄钟为角，黄钟为宫，则姑洗为角，是故夷则，姑洗二律，名为宫，角相求之率，仲吕为宫，则黄钟为征，黄钟为宫，则林钟为徴是故仲吕，林钟二律，名为宫徴相求之率法曰：置黄钟为实，以防賔乗之得防賔或置黄钟为实，以防賔除之，亦得防賔，是为黄钟之中，【所得多则半之，少则倍之，首位，有一为尺，无一为寸余，律放此】。
置大吕为实，以防賔乗之得林钟，或置大吕为实，以防賔除之，亦得林钟，是为大吕之中。
置太蔟为实，以防賔乗之得夷则，或置太蔟为实，以防賔除之，亦得夷则，是为太蔟之中。
置夹钟为实，以防賔乗之得南吕，或置夹钟为实，以防賔除之，亦得南吕，是为夹钟之中。
置姑洗为实，以防賔乗之得无射，或置姑洗为实，以防賔除之，亦得无射，是为姑洗之中。
置仲吕为实，以防賔乗之得应钟，或置仲吕为实，以防賔除之，亦得应钟，是为仲吕之中。
置防賔为实，以防賔乗之得黄钟，或置防賔为实，以防賔除之，亦得黄钟，是为防賔之中。
置林钟为实，以防賔乗之得大吕，或置林钟为实，以防賔除之，亦得大吕，是为林钟之中。
置夷则为实，以防賔乗之得太蔟，或置夷则为实，以防賔除之，亦得太蔟，是为夷则之中。
置南吕为实，以防賔乗之得夹钟，或置南吕为实，以防賔除之，亦得夹钟，是为南吕之中。
置无射为实，以防賔乗之得姑洗，或置无射为实，以防賔除之，亦得姑洗，是为无射之中。
置应钟为实，以防賔乗之得仲吕，或置应钟为实，以防賔除之，亦得仲吕，是为应钟之中，【已上十二条，名宫中相求，】置黄钟为实，以应钟乗之得应钟，或置黄钟为实，以大吕除之，亦得应钟，是为黄钟之和。
置大吕为实，以应钟乗之得黄钟，或置大吕为实，以大吕除之，亦得黄钟，是为大吕之和。
置太蔟为实，以应钟乗之得大吕，或置太蔟为实，以大吕除之，亦得大吕，是为太蔟之和。
置夹钟为实，以应钟乗之得太蔟，或置夹钟为实，以大吕除之，亦得太蔟，是为夹钟之和。
置姑洗为实，以应钟乗之得夹钟，或置姑洗为实，以大吕除之，亦得夹钟，是为姑洗之和。
置仲吕为实，以应钟乗之得姑洗，或置仲吕为实，以大吕除之，亦得姑洗，是为仲吕之和。
置防賔为实，以应钟乗之得仲吕，或置防賔为实，以大吕除之，亦得仲吕，是为防賔之和。
置林钟为实，以应钟乗之得防賔或置林钟为实，以大吕除之，亦得防賔，是为林钟之和。
置夷则为实，以应钟乗之得林钟，或置夷则为实，以大吕除之，亦得林钟，是为夷则之和。
置南吕为实，以应钟乗之得夷则，或置南吕为实，以大吕除之，亦得夷则，是为南吕之和。
置无射为实，以应钟乗之得南吕，或置无射为实，以大吕除之，亦得南吕，是为无射之和。
置应钟为实，以应钟乗之得无射，或置应钟为实，以大吕除之，亦得无射，是为应钟之和，【已上十二条，名宫和相求，】置黄钟为实，以太蔟乗之得太蔟，或置黄钟为实，以无射除之，亦得太蔟，是为黄钟之商。
置大吕为实，以太蔟乗之得夹钟，或置大吕为实，以无射除之，亦得夹钟，是为大吕之商。
置太蔟为实，以太蔟乗之得姑洗，或置太蔟为实，以无射除之，亦得姑洗，是为太蔟之商。
置夹钟为实，以太蔟乗之得仲吕，或置夹钟为实，以无射除之，亦得仲吕，是为夹钟之商。
置姑洗为实，以太蔟乗之得防賔或置姑洗为实，以无射除之，亦得防賔，是为姑洗之商。
置仲吕为实，以太蔟乗之得林钟，或置仲吕为实，以无射除之，亦得林钟，是为仲吕之商。
置防賔为实，以太蔟乗之得夷则，或置防賔为实，以无射除之，亦得夷则，是为防賔之商。
置林钟为实，以太蔟乗之得南吕，或置林钟为实，以无射除之，亦得南吕，是为林钟之商。
置夷则为实，以太蔟乗之得无射，或置夷则为实，以无射除之，亦得无射，是为夷则之商。
置南吕为实，以太蔟乗之得应钟，或置南吕为实，以无射除之，亦得应钟，是为南吕之商。
置无射为实，以太蔟乗之得黄钟，或置无射为实，以无射除之，亦得黄钟，是为无射之商。
置应钟为实，以太蔟乗之得大吕，或置应钟为实，以无射除之，亦得大吕，是为应钟之商【已上十二条，名宫商相求，】置黄钟为实，以南吕乗之得南吕，或置黄钟为实，以夹钟除之，亦得南吕，是为黄钟之羽。
置大吕为实，以南吕乗之得无射，或置大吕为实，以夹钟除之，亦得无射，是为大吕之羽。
置太蔟为实，以南吕乗之得应钟，或置太蔟为实，以夹钟除之，亦得应钟，是为太蔟之羽。
置夹钟为实，以南吕乗之得黄钟，或置夹钟为实，以夹钟除之，亦得黄钟，是为夹钟之羽。
置姑洗为实，以南吕乗之得大吕，或置姑洗为实，以夹钟除之，亦得大吕，是为姑洗之羽。
置仲吕为实，以南吕乗之得太蔟，或置仲吕为实，以夹钟除之，亦得太蔟，是为仲吕之羽。
置防賔为实，以南吕乗之得夹钟，或置防賔为实，以夹钟除之，亦得夹钟，是为防賔之羽。
置林钟为实，以南吕乗之得姑洗，或置林钟为实，以夹钟除之，亦得姑洗，是为林钟之羽。
置夷则为实，以南吕乗之得仲吕，或置夷则为实，以夹钟除之，亦得仲吕，是为夷则之羽。
置南吕为实，以南吕乗之得防賔或置南吕为实，以夹钟除之，亦得防賔，是为南吕之羽。
置无射为实，以南吕乗之得林钟，或置无射为实，以夹钟除之，亦得林钟，是为无射之羽。
置应钟为实，以南吕乗之得夷则，或置应钟为实，以夹钟除之，亦得夷则，是为应钟之羽，【已上十二条，名宫羽相求，】置黄钟为实，以姑洗乗之得姑洗，或置黄钟为实，以夷则除之，亦得姑洗，是为黄钟之角。
置大吕为实，以姑洗乗之得仲吕，或置大吕为实，以夷则除之，亦得仲吕，是为大吕之角。
置太蔟为实，以姑洗乗之得防賔，或置太蔟为实，以夷则除之，亦得防賔，是为太蔟之角。
置夹钟为实，以姑洗乗之得林钟，或置夹钟为实，以夷则除之，亦得林钟，是为夹钟之角。
置姑洗为实，以姑洗乗之得夷则，或置姑洗为实，以夷则除之，亦得夷则，是为姑洗之角。
置仲吕为实，以姑洗乗之得南吕，或置仲吕为实，以夷则除之，亦得南吕，是为仲吕之角。
置防賔为实，以姑洗乗之得无射，或置防賔为实，以夷则除之，亦得无射，是为防賔之角。
置林钟为实，以姑洗乗之得应钟，或置林钟为实，以夷则除之，亦得应钟，是为林钟之角。
置夷则为实，以姑洗乗之得黄钟，或置夷则为实，以夷则除之，亦得黄钟，是为夷则之角。
置南吕为实，以姑洗乗之得大吕，或置南吕为实，以夷则除之，亦得大吕，是为南吕之角。
置无射为实，以姑洗乗之得太蔟，或置无射为实，以夷则除之，亦得太蔟，是为无射之角。
置应钟为实，以姑洗乗之得夹钟，或置应钟为实，以夷则除之，亦得夹钟，是为应钟之角，【已上十二条，名宫角相求，】置黄钟为实，以林钟乗之得林钟，或置黄钟为实，以仲吕除之，亦得林钟，是为黄钟之徴。
置大吕为实，以林钟乗之得夷则，或置大吕为实，以仲吕除之，亦得夷则，是为大吕之征。
置太蔟为实，以林钟乗之得南吕，或置太蔟为实，以仲吕除之，亦得南吕，是为太蔟之征。
置夹钟为实，以林钟乗之得无射，或置夹钟为实，以仲吕除之，亦得无射，是为夹钟之征。
置姑洗为实，以林钟乗之得应钟，或置姑洗为实，以仲吕除之，亦得应钟，是为姑洗之征。
置仲吕为实，以林钟乗之得黄钟，或置仲吕为实，以仲吕除之，亦得黄钟，是为仲吕之征。
置防賔为实，以林钟乗之得大吕，或置防賔为实，以仲吕除之，亦得大吕，是为防賔之征。
置林钟为实，以林钟乗之得太蔟，或置林钟为实，以仲吕除之，亦得太蔟，是为林钟之征。
置夷则为实，以林钟乗之得夹钟，或置夷则为实，以仲吕除之，亦得夹钟，是为夷则之征。
置南吕为实，以林钟乗之得姑洗，或置南吕为实，以仲吕除之，亦得姑洗，是为南吕之征。
置无射为实，以林钟乗之得仲吕，或置无射为实，以仲吕除之，亦得仲吕，是为无射之征。
置应钟为实，以林钟乗之得防賔或置，应钟为实，以仲吕除之，亦得防賔，是为应钟之征，【已上十二条，名宫征相求】。
第十二问，上文辨论虽详，总而言之，不过律管之脩短耳，至于周径，羃积之术，犹未暇细问焉，律吕精义，周径篇中，其术已明，乐学新説典同条下，其理益着，玩味彼文，无复疑矣。兹所问者，不置通长，先求实积，而后乃求靣羃先得靣羃，而后乃求周径交互相求，反复皆得以见筭术之妙，是以问焉。
答曰：黄钟防賔互藏其宅，上文明矣，求黄钟防賔二律实积，以防賔之率为主，求大吕，林钟二律实积，以夷则之，率为主求太蔟，夷则二律实积，以无射之率为主，求夹钟，南吕二律实积，以黄钟之率为主，求姑洗无射，二律实积，以太蔟之率为主求仲吕，应钟二律实积，以姑洗之率为主，求防賔倍正半律，置所求黄钟倍正，半律折半，即得其林钟等五律，放此求靣，羃亦如之，其间畧不同者下文逐条细説可知法曰：求黄钟防賔二律实积者，置防賔倍，率【一尺四寸，一四二一三五六二三七三○九五，○四八八○一六八九】，进一位，命作立方，积【一百四十一寸，四百二十一分三百五十六，厘二百三十七毫三百，○九丝五百，○四忽八百八十微，○一百六十八，纎】为实，先以六律约之，【得二十三寸，五百七十分，○二百二十六厘，○三十九毫五百五十一丝，五百八十四，忽一百四十六微，六百九十四，纎】后，以六吕约之，【得三寸九百二十八分，三百七十一厘，○○六毫五百九十一，丝九百三十，忽○六百九十一，微一百一十五纎，】为黄钟倍律，实积折半，【得一寸九百六十四分，一百八十五厘五百，○三毫二百九十五丝九百六十五，忽三百四十五微五百五十七，纎】为防，賔倍律实积，又折半【，得九百八十二分，○九十二厘七百五十一毫六百四十七丝九百八十二，忽六百七十二，微七百七十八，纎】为黄钟正律，实积又折半，【得四百九十一分，○四十六厘，三百七十五毫，八百二十三丝九百九十一，忽三百三十六微，三百八十九，纎】为防，賔正律实积，又折半【，得二百四十五分五百二十三厘一百八十七毫九百一十一丝九百九十五，忽六百六十八，微一百九十四，纎】为黄钟半律，实积，又折半【，得一百二十二分七百六十一厘五百九十三，毫九百五十五，丝九百九十七，忽八百三十四微，○九十七，纎】为防，賔半律实积。
求大吕，林钟二律，实积者，置夷则倍，率【一尺二寸，五九九二一○四九八九四八七三一六四七六七二，一一】进一位，命作立方，积【一百二十五寸，九百九十二分，一百○四厘九百八十九毫四百八十七丝三百一十六，忽四百七十六微，七百二十一，纎】为实，先以六律约之，【得二十寸，○九百九十八分六百八十四厘一百六十四毫九百一十四，丝五百五十二，忽七百四十六，微一百二十，纎○○】，后以六吕约之，【得亖寸四百九十九分七百八十厘，○六百九十四毫一百五十二丝四百二十五，忽四百五十七，微六百八十六，纎】为大吕倍律，实积折半，【得一寸七百四十九分八百九十厘，○三百四十七毫，○七十六，丝二百一十二忽七百二十八，微八百四十三，纎】为林钟，倍律实积，又折半【，得八百七十四分，九百四十五厘一百七十三毫五百三十八，丝一百○，六忽三百六十四，微四百二十一，纎】为大吕正律，实积又折半，【得四百三十七分，四百七十二厘五百八十六，毫七百六十九，丝○五十三，忽一百八十二，微二百一十，纎○】为林钟正律实积，又折半【，得二百一十八分七百三十六，厘二百九十三毫三百四十八丝五百二十六，忽五百九十一，微一百，○五纎】为大吕，半律实积，又折半【，得一百○九分三百六十八厘一百四十六毫六百九十二，丝二百六十三，忽二百九十五微五百五十二，纎】为林钟，半律实积。
求太蔟，夷则二律，实积者置无射，倍率【一尺一寸，二二四六二○四八三○九三七二九八一四三三五三，三】进一位，命作立方，积【一百一十二寸，二百四十六分二百，○四厘八百三十毫，○九百三十七丝二百九十八，忽一百四十三，微三百五十三，纎】为实，先以六律约之【，得一十八寸七百○，七分七百厘○，○八百○，五毫一百五十六，丝二百一十六，忽三百五十七，微二百二十五纎，】后以六吕约之，【得三寸一百一十七分，九百五十厘，○一百三十四毫一百九十二丝七百○，二忽七百二十六，微二百，○四纎】为太蔟，倍律实积，折半【得一寸五百五十八分，九百七十五厘，○六十七毫，○九十六丝三百五十一，忽三百六十三，微一百○，二纎】为夷则，倍律实积，又折半【，得七百九十七分四百八十七厘五百三十三毫五百四十八，丝一百七十五，忽六百八十一，微五百五十一，纎】为太蔟，正律实积，又折半【，得三百八十九分七百四十三，厘七百六十六毫七百七十四丝，○八十七，忽八百四十微，○七百七十五纎，】为夷则，正律实积，又折半【，得一百九十四分八百七十一厘八百八十三，毫三百八十七丝，○四十三，忽九百二十微，○三百八十七，纎】为太蔟，半律实积，又折半【，得九十七分四百三十五厘九百四十一毫六百九十三，丝五百二十一，忽九百六十微，○一百九十三纎，】为夷则，半律实积。
求夹钟，南吕二律，实积者置黄钟正率【一尺，】进一位，命作立方，积【一百，寸】为实，先以六律约之【，得一十六寸，六百六十六分六百六十六厘六百六十六毫六百六十六丝六百六十六，忽六百六十六微，六百六十六纎，】后以六吕约之，【得二寸七百七十七分七百七十七厘七百七十七，毫七百七十七，丝七百七十七，忽七百七十七，微七百七十七，纎】为夹钟倍律，实积折半，【得一寸，三百八十八分八百八十八厘八百八十八，毫八百八十八，丝八百八十八，忽八百八十八，微八百八十八，纎】为南吕，倍律实积，又折半【，得六百九十四分四百四十四厘四百四十四毫四百四十四丝四百四十四，忽四百四十四微四百四十四，纎○】为夹钟正律实积，又折半【，得三百四十七分二百二十二厘二百二十二毫二百二十二丝二百二十二，忽二百二十二，微二百二十二，纎】为南吕正律，实积，又折半【，得一百七十三分六百一十一厘一百一十一毫一百一十一丝一百一十一，忽一百一十一微一百一十一纎，】为夹钟，半律实积，又折半【，得八十六分八百○五厘五百五十五毫，五百五十五丝五百五十五，忽五百五十五微五百五十五，纎】为南吕，半律实积。
求姑洗，无射二律，实积者置太蔟，正率【八寸，九○八九八七一八一四○三三九三○四七四○二二六，】进一位，命作立方积，【八十九寸，○八十九分八百七十一厘八百一十四毫○三十三丝九百三十，忽○四百七十四，微○二十七，纎】为实，先以六律约之【，得一十四寸八百四十八分三百一十一厘九百六十九，毫○○五丝六百五十五，忽○七十九微，○○三纎】，后以六吕约之，【得二寸四百七十四分七百一十八，厘六百六十一毫五百丝，○○九百四十二，忽五百一十三，微一百六十七，纎】为姑洗倍律，实积折半，【得一寸二百三十七分三百五十九厘三百三十毫，○七百五十丝，○四百七十一，忽二百五十六微，五百八十三，纎】为无射，倍律实积，又折半【，得六百一十八分六百七十九厘六百六十五毫，三百七十五丝二百三十五，忽六百二十八，微二百九十一，纎】为姑洗，正律实积，又折半【得三百，○九分三百三十九厘八百三十二毫六百八十七，丝六百一十七，忽八百一十四，微一百四十五忽，】为无射，正律实积，又折半【，得一百五十四分，六百六十九厘九百一十六，毫三百四十三丝八百，○八忽九百，○七微○，七十二纎，】为姑洗，半律实积，又折半【，得七十七分三百三十四厘九百五十八，毫一百七十一丝九百，○四忽四百五十三微五百三十六，纎】为无射，半律实积。
求仲吕，应钟二律，实积者置姑洗，正率【七寸九三七○○五二五九八四○九九七三七三七五八五三】进一位，命作立方积，【七十九寸，三百七十分，○○五十二厘五百九十八毫四百，○九丝九百七十三，忽七百三十七微五百八十五，纎】为实，先以六律约之【，得一十三寸二百二十八分三百四十二厘，○九十九毫七百三十四丝九百九十五，忽六百二十二，微九百三十纎，】后以六吕约之，【得二寸二百，○四分七百二十三，厘六百八十三，毫二百八十九，丝一百六十五忽九百三十七，微一百五十五，纎】为仲吕倍律，实积折半，【得一寸一百，○二分三百六十一厘八百四十一毫六百四十四丝五百八十二，忽九百六十八微五百七十七，纎】为应钟，倍律实积，又折半【，得五百五十一分，一百八十厘，○九百二十毫，○八百二十二，丝二百九十一，忽四百八十四，微二百八十八，纎】为仲吕，正律实积，又折半【，得二百七十五分五百九十厘，○四百六十毫，○四百一十四，丝一百四十五忽七百四十二，微一百四十四纎，】为应钟，正律实积，又折半【，得一百三十七分七百九十五厘二百三十毫○二百，○五丝五百七十二，忽八百七十一，微○七十二，纎】为仲吕，正律实积，又折半【，得六十八分，八百九十七厘六百一十五毫一百○，二丝七百八十六，忽四百三十五微五百三十六，纎】为应钟，半律实积，求黄钟面羃者，置防賔正，率【七寸，○七一○六七八，一一八六五四七五二四四○○八四，四】进一位，命作平方，积【七百，○七分一十厘○六十七毫八十一丝一十八忽六十五微五十七，纎】为实，先以六律约之【，得一百一十七分八十五厘一十一毫三十，丝○一十九忽七十七微五十七纎，】后以六吕约之【，得一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三，忽二十九微五十九纎，】为黄钟倍律，面羃折半，【得九分八十二厘，○九毫二十七丝五十一忽六十四微七十九，纎】为黄钟正律，面羃，又折半【，得四分九十一厘，○四毫六十三丝七十五忽八十二微三十九纎，】为黄钟半律，面羃。
求大吕面羃者，置林钟正率【六寸六七四一九九二七○八五○一七一八二四一五四一六】进一位，命作平方积，【六百六十七分四十一厘九十九毫二十七丝，○八忽五十微，○一十七，纎】为实，先以六律约之【，得一百一十一分，二十三厘六十六毫五十四丝五十一忽四十一微六十九纎，】后以六吕约之【，得一十八分五十三厘九十四毫四十二丝四十一，忽九十微，○二十八，纎】为大吕倍律，面羃折半，【得九分，二十六厘九十七毫，二十一丝，二十忽○九十五微一十四，纎】为大吕，正律面羃，又折半【，得四分六十三厘，四十八毫六十，丝○六十，忽○四十七微五十七，纎】为大吕，半律面羃。
求太蔟，面羃者，置夷则正，率【六寸二九九六○五二四九四七四三六五八二三八三六○五】，进一位，命作平方积，【六百二十九分九十六厘，○五毫，二十四丝九十四忽七十四微三十六纎】为实，先以六律约之【，得一百○，四分九十九厘，三十四毫二十丝，○八十二，忽四十五微七十二纎，】后以六吕约之【，得一十七分四十九厘八十九毫，○三丝四十七，忽○七微六十二纎，】为太蔟，倍律面幂，折半【得八分七十四厘九十四毫五十一丝七十三，忽五十三，微八十一，纎】为太蔟，正律面羃，又折半【，得四分三十七厘，四十七毫二十五丝八十六忽七十六微九十纎，○】为太蔟，半律面羃。
求夹钟面，羃者置南吕，正率【五寸，九四六○三五五七五○，一六三○五三，三三五八七五，○】进一位，命作平方积，【五百九十四分六十厘，○三十五毫，五十七丝五十，忽○一十三，微六十，纎】为实，先以六律约之【，得九十九分，一十厘，○○五毫，九十二丝九十一，忽六十八，微九十三纎，】后以六吕约之【，得一十六分五十一厘六十七，毫六十五丝四十八忽六十一，微四十八纎，】为夹钟，倍律面羃，折半【得八分二十五厘八十三毫八十二丝七十四，忽三十微，○七十四，纎】为夹钟正律面羃，又折半【，得四分一十二厘九十一毫九十一丝三十七，忽一十五微三十七纎，】为夹钟半，律面羃。
求姑洗面，羃者置无射，正率【五寸六一二三一○二四一五四六八六四九○七一六七六六】，进一位，命作平方积，【五百六十一分，二十三厘一十毫，○二十四丝一十五忽四十六微，八十六纎】为实，先以六律约之【，得九十三分五十三厘八十五毫，○四丝，○二忽五十七微八十一纎，】后以六吕约之【，得一十五分五十八厘九十七毫五十丝，○六十七，忽○九微六十三纎，】为姑洗，倍律面羃，折半【得七分七十九厘四十八毫七十五丝三十三，忽五十四微八十一，纎】为姑洗，正律面羃，又折半【得三分，八十九厘七十四毫三十七丝六十六忽七十七，微四十纎，○】为姑洗，半律面羃。
求仲吕面羃者，置应钟正率【五寸，二九七三一五四七一七九六四七六三二二八○九一二】，进一位，命作平方积，【五百二十九分七十三厘一十五毫，四十七丝一十七忽九十六微四十七，纎】为实，先以六律约之，【得八十八分二十八厘八十五毫，九十一丝一十九忽六十六微，○七纎】，后以六吕约之【，得一十四分七十一厘，四十七毫六十五丝一十九忽九十四微三十四纎】为仲吕倍律，面羃折半，【得七分三十五厘七十三毫八十二丝五十九，忽九十七微一十七纎，】为仲吕，正律面羃，又折半【，得三分六十七厘八十六毫九十一丝，二十九忽九十八微五十八，纎】为仲吕，半律面羃。
求防賔面羃者，置黄钟半率【五寸，】进一位，命作平方积，【五百分】为实，先以六律约之，【得八十三分三十三厘，三十三毫三十三丝三十三十三忽三十三微三十三纎】，后以六吕约之【，得一十三分八十八厘八十八毫，八十八丝八十八忽八十八微八十八，纎】为防，賔倍律面，羃折半【，得六分九十四厘四十四毫四十四丝四十四忽四十四微四十四，纎】为防，賔正律面羃，又折半【，得三分四十七厘，二十二毫二十二丝，二十二忽二十二微，二十二纎，】为防宾，半律面羃。
求林钟面羃者，置大吕半率【四寸七一九三七一五六三四○八四六七四八三二○九五六】，进一位，命作平方积，【四百七十一分九十三厘七十一毫五十六丝三十四忽○八微四十六纤】为实，先以六律约之，【得七十八分六十五厘六十一毫九十二丝七十二忽三十四微七十四纤，】后以六吕约之【，得一十三分一十厘○九十三毫六十五丝四十五忽三十九微一十二纤，】为林钟，倍律面羃，折半【得六分五十五厘四十六毫八十二丝七十二忽六十九微五十六纤，】为林钟正律面羃，又折半【得三分，二十七厘七十三毫四十一丝三十六忽三十四微七十八纤，】为林钟，半律面羃。
求夷则面羃者，置太蔟，半率【四寸四五四四九三五九○七○，一六九六五二三七○，一一三】，进一位，命作平方积，【四百四十五分四十四厘九十三毫五十九纤，○七忽○一防六十九，纤】为实，先以六律约之，【得七十四分二十四厘一十五毫，五十九丝八十四忽五十微，○二十八纎，】后以六吕约之【，得一十二分三十七厘，三十五毫，九十三丝三十，忽○七十五微，○四纤，】为夷则倍律，面羃折半，【得六分，一十八厘六十七毫九十六丝六十五忽三十七微五十二纎，】为夷则，正律面羃，又折半【得三分，○九厘三十三毫九十八丝三十二忽六十八微七十六纎，】为夷则，半律面羃。
求南吕面羃者，置夹钟半，率【四寸二○四四八二○七六二六八五七二七一五一五五六二】进一位，命作平方积，【四百二十分，○四十四厘八十二毫，○七丝六十二忽六十八微五十七，纎】为实，先以六律约之，【得七十分，○○七厘，四十七毫，○一丝二十七，忽一十一微四十二纎】，后以六吕约之【，得一十一分六十七厘九十一毫一十六丝八十七忽八十五微二十三纎，】为南吕倍律，面羃折半，【得五分八十三厘九十五毫，五十八丝四十三，忽九十二微六十一，纎】为南吕，正律面羃，又折半【，得二分九十一厘九十七毫七十九丝二十一忽九十六微三十纎，○】为南吕，半律面羃。
求无射面羃者，置姑洗半率【三寸九六八五○二六二九九二○四九八六八六八七九二六】，进一位，命作平方积，【三百九十六分八十五厘，○二毫六十二丝九十九忽二十微，○四十九，纎】为实，先以六律约之【，得六十六分，一十四厘一十七毫一十丝，○四十九，忽八十六微七十四，纎】后，以六吕约之【，得一十一分○二厘，三十六毫一十八丝四十一，忽六十四，微四十五纎，】为无射，倍律面羃，折半【得五分五十一厘一十八毫，○九丝二十，忽○八十二，微二十二纎，】为无射，正律面羃，又折半【，得二分七十五厘五十九毫，○四丝六十，忽○四十一微一十一纎，】为无射，半律面羃。
求应钟面羃者，置仲吕半率【三寸七四五七六七六九二一九一七○三七四六九九八二】，进一位，命作平方积，【三百七十四分五十七厘六十七毫六十九丝，二十一忽九十一微七十，纎】为实，先以六律约之【，得六十二分，四十二厘九十四毫六十一丝五十三，忽六十五微二十八纎，】后以六吕约之【，得一十分○四十厘，○四十九毫一十丝，○二十五，忽六十微，○八十八，纎】为应钟，倍律面羃，折半【得五分二十厘，○二十四毫五十五丝一十二忽八十微，○四十四，纎】为应钟，正律面羃，又折半【，得二分六十，厘○一十二毫二十七丝五十六忽四十微，○二十二纎，】为应钟，半律面羃。
求黄钟通长者，置黄钟倍律实积，【三千九百二十八分，三百七十一厘，○○六毫五百九十一，丝九百三十，忽○六百九十一，微一百一十五，纎】为实，以黄钟倍律，面羃【一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三，忽二十九微五十九纎，】为法除之，【得二百分，命作二尺，】为黄钟倍律，通长折半，【得一尺，】为黄钟正律，通长又折半，【得五寸，】为黄钟半律，通长。
求大吕，通长者，置大吕倍律，实积【三千四百九十九分七百八十厘，○六百九十四毫一百五十二丝四百二十五，忽四百五十七，微六百八十六，纎】为实，以大吕倍律，面羃【一十八分五十三厘九十四毫四十二丝四十一，忽九十微，○二十八纎，】为法除之，【得一尺八寸八分七厘七毫，四丝八忽，六微二纎，】为大吕倍律，通长折半，【得九寸四分三厘八毫，七丝四忽三微，一纎】为大吕正律，通长，又折半【，得四寸七分一厘九毫三丝七，忽一微，五纎】为大吕，半律通长。
求太蔟，通长者，置太蔟，倍律实积，【三千一百一十七分，九百五十厘，○一百三十四毫一百九十二丝七百○，二忽七百二十六，微二百，○四纎】为实，以太蔟，倍律面羃，【一十七分四十九厘八十九毫，○三丝四十七，忽○七微六十二纎，】为法除之，【得一尺七寸八分一厘七毫，九丝七，忽四微，三纎】为太蔟，倍律，通长折半，【得八寸九分，○八毫九丝八，忽七微，一纎】为太蔟，正律通长，又折半【，得四寸四分五厘，四毫四丝，九忽三微，五纎】为太蔟，半律通长。
求夹钟通，长者置夹钟，倍律实积，【二千七百七十七分七百七十七厘七百七十七，毫七百七十七，丝七百七十七，忽七百七十七，微七百七十七，纎】为实，以夹钟倍律面，羃【一十六分五十一厘六十七，毫六十五丝四十八忽六十一，微四十八纎，】为法除之，【得一尺六寸八分一厘七毫，九丝二忽八微，三纎】为夹钟倍律，通长折半，【得八寸四分，○八毫九丝六，忽四微，一纎】为夹钟正律通长，又折半【，得四寸二分，○四毫四丝，八忽二微，○】为夹钟半，律通长。
求姑洗通长者，置姑洗倍律，实积【二千四百七十四分七百一十八，厘六百六十一毫五百丝，○○九百四十二，忽五百一十三，微一百六十七，纎】为实，以姑洗倍律面，羃【一十五分五十八厘九十七毫五十丝，○六十七，忽○九微六十三纎，】为法除之，【得一尺五寸八分七厘四毫，○一忽○五，纎】为姑洗倍律，通长折半，【得七寸九分三厘七毫，○○五微二，纎】为姑洗，正律通长，又折半，【得三寸九分六厘八毫，五丝○二微六纎，】为姑洗，半律通长。
求仲吕，通长者，置仲吕倍律，实积【二千二百，○四分七百二十三，厘六百八十三，毫二百八十九，丝一百六 ，十五忽九百三十七，微一百五十五，纎】为实，以仲吕倍律，面羃【一十四分七十一厘，四十七毫六十五丝一十九忽九十四微三十四纎，】为法除之，【得一尺四寸九分八厘三毫，○七忽○七，纎】为仲吕倍律，通长折半，【得七寸四分九厘一毫五丝，三忽五微，三纎】为仲吕正律，通长又折半，【得三寸七分四厘五毫；七丝六忽七微，六纎】为仲吕，半律通长。
求防賔通长者，置防賔倍律，实积【一千九百六十四分，一百八十五厘五百，○三毫二百九十五丝九百六十五，忽三百四十五微五百五十七，纎】为实，以防賔倍律面，羃【一十三分八十八厘八十八毫，八十八丝八十八忽八十八微，八十八纎，】为法除之，【得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎】为防，賔倍律，通长折半，【得七寸，○七厘一毫○六忽七微，八纎】为防，賔正律，通长又折半，【得三寸五分三厘五毫；五丝三，忽三微，九纎】为防，賔半律通长。
求林钟通，长者置林钟倍律，实积【一千七百四十九分八百九十厘，○三百四十七毫，○七十六，丝二百一十二忽七百二十八，微八百四十三，纎】为实，以林钟倍律面，羃【一十三分一十厘○九十三毫六十五丝四十五忽三十九微一十二纎，】为法除之，【得一尺三寸二分四厘八毫，三丝九忽八微五纎，】为林钟倍律，通长折半，【得六寸六分七厘，四毫一丝，九忽九微，二纎】为林钟正律，通长又折半，【得三寸三分三厘七毫，○九忽九微，六纎】为林钟半，律通长。
求夷则通长者，置夷则倍律，实积【一千五百五十八分，九百七十五厘，○六十七毫，○九十六丝三百五十一，忽三百六十三，微一百○，二纎】为实，以夷则倍律面，羃【一十二分三十七厘，三十五毫，九十三丝三十，忽○七十五微，○四纎】为法除之，【得一尺二寸五分九厘九毫二丝，一忽○四，纎】为夷则倍律，通长折半，【得六寸二分九厘九毫六丝，○五微二，纎】为夷则，正律通长，又折半，【得三寸一分四厘九毫八丝，○二微六纎，】为夷则，半律通长。
求南吕通长者，置南吕倍律，实积【一千三百八十八分八百八十八厘八百八十八，毫八百八十八，丝八百八十八，忽八百八十八，微八百八十八，纎】为实，以南吕倍律，面羃【一十七分六十七厘九十一毫一十六丝八十七忽八十五微二十三纎，】为法除之，【得一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微，一纎】为南吕倍律，通长折半，【得五寸九分四厘六毫，○三，忽五微，五纎】为南吕正律，通长，又折半【，得二寸九分七厘三毫，○一忽七微，七纎】为南吕半律，通长。
求无射，通长者置无射，倍律实积，【一千二百三十七分三百五十九厘三百三十三毫，○七百五十丝，四百七十一，忽二百五十六微，五百八十三，纎】为实，以无射倍律面，羃【一十一分○二厘，三十六毫一十八丝四十二，忽六十四，微四十五纎，】为法除之，【得一尺一寸二分二厘，四毫六丝，二忽○四纎，】为无射，倍律通长，折半【得五寸六分一厘二毫，三丝一忽○二，纎】为无射，正律通长，又折半【，得二寸八分，○六毫一丝，五忽五微，一纎】为无射，半律通长。
求应钟，通长者，置应钟倍律，实积【一千一百，○二分三百六十一厘八百四十一毫六百四十四丝五百八十二，忽九百六十八微五百七十七，纎】为实，以应钟倍律，面羃【一十分，○四十厘，○四十九毫一十丝，○二十五，忽六十微，○八十八，纎】为法除之，【得一尺，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎，】为应钟，倍律通长，折半【得五寸二分九厘七毫，三丝一忽五微，四纎】为应钟，正律通长，又折半【，得二寸六分四厘八毫，六丝五忽七微，七纎】为应钟，半律通长。
求黄钟内外周径者，置黄钟倍律面，羃【一十九分六十四厘一十八毫五十五丝，○三，忽二十九微五十九纎，】自乗得平方积，【三百八十五分八十厘○二十四毫六十九丝一十三，忽五十七微七十六，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得六百二十五分】为实，开方【得二十五分，】又开方【得五分，】为黄钟，倍律内径，即正律外，径折半【，得二分五厘，】为黄钟半律，内径置前所得【二十五分，】折半【，得一十二分半，】为实开，方【得三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘，】为黄钟正律，内径即半律外径加倍，【得七分，○七毫一丝，○六微，七纎八尘，】为黄钟，倍律外，径置正律，内径【三分五厘，三毫五丝，五忽三微，三纎九尘，】四十乗之【得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎】九归，约之【得一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎○】为黄钟倍律，内周即正律外周折半，【得七分八厘五毫；六丝七忽四微，二纎】为黄钟半律，内周置正律外，周【一寸五分七厘一毫三丝，四忽八微，四纎】自乗得平方积，【二寸四十六分，九十一厘，三十五毫，七十九丝四十一，忽八十二微五十六，纎】加倍，【得四寸九十三分八十二厘七十一毫五十八丝八十三，忽六十五微一十二纎】为实，开方【得二寸二分二厘，二毫二丝，二忽二微，二纎】为黄钟倍律，外周折半，【得一寸一分一厘一毫一丝，一忽一微，一纎】为黄钟正律，内周即半律外周求大吕，内外周径者，置大吕倍律，面羃【一十八分五十三厘九十四毫四十二丝四十一，忽九十微，○二十八纎，】自乗得平方积，【三百四十三分七十一厘，○九毫二十五丝二十，忽○八十四微五十四，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得五百五十六分八十一厘一十六，毫九十八丝八十三，忽七十六微九十五，纎】为实，开方【得二十三分五十九厘六十八毫五十七丝八十一忽七十微 ，四十一纎，】又开方【得四分八厘五毫；七丝六忽五微，九纎】为大吕，倍律内径，即正律外，径折半【，得二分四厘，二毫八丝，八忽二微，九纎】为大吕，半律内径，置前所得【二十三分五十九厘六十八毫五十七丝八十一忽七十微，○四十一纎，】折半【，得一十一分七十九厘八十四毫二十八丝九十忽○八十五，微二十纎，○】为实，开方【得三分四厘三毫，四丝八忽，八微四纎一尘，】为大吕正律，内径即半律外径加倍，【得六分八厘，六毫九丝，七忽六微，八纎二尘，】为大吕，倍律外，径置正律，内径【三分四厘三毫，四丝八忽，八微四纎一尘，】四十乗之【得一尺三寸七分三厘九毫五丝，三忽六微，二纎】九归，约之【得一寸五分二厘六毫，六丝一忽五微，一纎】为大吕，倍律内，周即正律外周折半，【得七分六厘，三毫三丝，○七微五纎，】为大吕，半律内，周置正律外，周【一寸五分二厘六毫，六丝一忽五微，一纎】自乗得平方积【，二寸三十三分，○五厘五十三毫六十六丝三十五忽四十八微，○一纎】加倍，【得四寸六十六分一十一厘，○七毫三十二丝七十，忽○九十六微，○二纎】为实，开方【得二寸一分五厘八毫，九丝五忽九微，七纎】为大吕倍律，外周折半，【得一寸，○七厘九毫四丝，七忽九微，八纎】为大吕正律，内周即半律外周。
求太蔟，内外周径者，置太蔟，倍律面羃，【一十七分四十九厘八十九毫，○三丝四十七，忽○七微六十二纎，】自乗得平方积【，三百○六分二十一厘一十六，毫二十二丝六十七忽九十微，○四十六，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得四百九十六分，○六厘，二十八毫，二十八丝七十四，忽○○五十四，纎】为实，开方【得二十二分，二十七厘，二十四毫六十七丝九十五忽三十五微，○八纎】，又开方【得四分七厘，一毫九丝三，忽七微，一纎】为太蔟，倍律内径，即正律外，径折半【，得二分三厘五毫；九丝六忽八微五纎，】为太蔟，半律内径，置前所得【二十二分二十七厘，二十四毫六十七丝九十五忽三十五微，○八纎，】折半【，得一十一分一十三厘六十二毫三十三丝九十七忽六十七微五十四，纎】为实，开方【得三分三厘，三毫七丝，○九微九，纎六尘，】为太蔟，正律内径，即半律外径加倍，【得六分六厘，七毫四丝，一忽九微，九纎二尘，】为太蔟，倍律外，径置正律，内径【三分三厘，三毫七丝，○九微九，纎六尘，】四十乗之【得一尺三寸三分四厘八毫，三丝九忽八微，四纎】九归，约之【得一寸四分八厘，三毫一丝，五忽五微，三纎】为太蔟，倍律内，周即正律外周折半，【得七分四厘一毫五丝，七忽七微，六纎】为太蔟，半律内，周置正律外，周【一寸四分八厘，三毫一丝，五忽五微，三纎】自乗得平方积，【二寸一十九分九十七厘，四十九毫六 ，十四丝三十九，忽一十八微，○九纎】加倍，【得四寸三十九分九十四厘九十九毫二十八丝七十八忽三十六微一十八，纎】为实，开方【得二寸，○九厘七毫，四丝九忽八微，三纎】为太蔟，倍律内周折半，【得一寸，○四厘八毫，七丝四忽九微，一纎】为太蔟，正律内，周即半律外周。
求夹钟，内外周径者，置夹钟倍律面，羃【一十六分五十一厘六十七，毫六十五丝四十八忽六十一，微四十八纎，】自乗得平方积，【二百七十二分，八十厘○三十五毫，四十二丝一十二忽四十四微，○九纎】一百二十六分乗之一百分除之，【得四百四十一分九十四厘一十七毫，三十八丝二十四，忽一十五微四十二，纎】为实，开方【得二十一分，○二厘，二十四毫一十丝，○三十八，忽一十三微四十一纎，】又开方【得四分五厘八毫，五丝○二微，○】为夹钟，倍律内径，即正律外，径折半【，得二分二厘九毫二丝五，忽一微，】为夹钟半，律内径，置前所得【二十一分，○二厘，二十四毫一十丝，○三十八，忽一十三微四十一纎，】折半【，得一十分○五十一厘一十二毫，○五丝一十九忽○六微七十纎，○】为实，开方【得三分二厘，四毫二丝，○九微，八纎八尘，】为夹钟正律内径，即半律外径加倍，【得六分四厘八毫，四丝一忽九微，七纎六尘，】为夹钟，倍律外，径置正律，内径【二分二厘，四毫二丝，○九微，八纎八尘，】四十乗之【得一尺二寸九分六厘八毫，三丝九忽五微，二纎】九归，约之【得一寸四分四厘，○九丝三，忽二微，八纎】为夹钟，倍律内，周即正律外周折半，【得七分二厘，○四丝六忽六微，四纎】为夹钟半，律内周置正律外，周【一寸四分四厘，○九丝三，忽二微，八纎】自乗得平方积【二寸，○七分六十二厘八十七毫三十三丝四十一，忽一十五微八十四，纎】加倍，【得四寸一十五分二十五厘七十四毫六十六丝八十二，忽三十一微六十八纎，】为实开，方【得二寸，○三厘七毫，七丝八忽，六微七纎，】为夹钟，伴律外周折半，【得一寸，○一厘八毫，八丝九忽三微，三纎】为夹钟正律内，周即半律外周。
求姑洗，内外周径者，置姑洗倍律面，羃【一十五分五十八厘九十七毫五十丝，○六十七，忽○九微六十三纎，】自乗得平方积，【二百四十三分，○四厘，○三毫二十五丝九十八忽二十七微九十一，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得三百九十三分七十二厘五十三毫二十八丝，○九忽二十一微，二十一纎，】为实开，方【得一十九分八十四厘二十五毫一十三丝一十四忽九十六微，○一纎】，又开方【得四分四厘五毫；四丝四忽九微，三纎】为姑洗，倍律内径，即正律外，径折半【，得二分二厘，二毫七丝，二忽四微，六纎】为姑洗，半律内径，置前所得【一十九分八十四厘二十五毫一十三丝一十四忽九十六微，○一纎】折半，【得九分九十二厘一十二毫五十六丝五十七，忽四十八微，○○】为实，开方【得三分一厘，四毫九丝八忽，○二纎六尘，】为姑洗，正律内径，即半律外径加倍，【得六分二厘九毫九丝六，忽○五纎二尘，】为姑洗，倍律外，径置正律，内径【三分一厘，四毫九丝八忽，○二纎六尘，】四十乗之【得一尺二寸五分九厘九毫二丝，二忽○四，纎】九归，约之【得一寸三分九厘九毫九丝一，忽二微，二纎】为姑洗，倍律内，周即正律外周折半，【得六分九厘九毫九丝五，忽二微，一纎】为姑洗半律内，周置正律外，周【一寸三分九厘九毫九丝一，忽二微，二纎】自乗得平方积【，一寸九十五分九十七厘五十四毫一十六丝七十七，忽○八微八十四，纎】加倍，【得三寸九十一分九十五厘，○八毫三十三丝五十四，忽一十七微六十八，纎】为实，开方【得一寸九分七厘九毫七丝，七忽四微，八纎】为姑洗，倍律外周折半，【得九分八厘九毫八丝，八忽七微，四纎】为姑洗，正律内，周即半律外周。
求仲吕内外周径者，置仲吕倍律，面羃【一十四分七十一厘，四十七毫六十五丝一十九忽九十四微三十四纎，】自乗得平方积【，二百一十六分五十二厘四十三毫一十四丝八十七忽四十四微七十三，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得三百五十分，○七十六厘九十三毫九十丝，○○九忽六十六微四十六，纎】为实，开方【得一十八分七十二厘八十八毫，三十八丝四十六忽，○九微五十七纎，】又开方【得四分三厘，二毫七丝，六忽八微，二纎】为仲吕，倍律内径，即正律外，径折半【，得二分一厘六毫，三丝八忽，四微一纎，】为仲吕，半律内径，置前所得【一十八分七十二厘八十八毫，三十八丝四十六忽，○九微五十七，纎】折半，【得九分三十六厘，四十四毫一十九丝二十三，忽○四微七十八，纎】为实，开方【得三分，○六毫，○一忽三微，三纎八尘，】为仲吕正律，内径即半律外径加倍，【得六分一厘，二毫○二忽六微，七纎六尘，】为仲吕，倍律外，径置正律，内径【三分，○六毫，○一忽三微，三纎八尘，】四十乗之【得一尺二寸二分四厘，○五丝三，忽五微二，纎】九归，约之【得一寸三分八厘，○○五忽九微，四纎】为仲吕，倍律内，周即正律外周折半，【得六分八厘，○○二忽九微，七纎】为仲吕半律，内周置正律外，周【一寸三分六厘，○○五忽九微，四纎】自乗得平方积【，一寸八十四分九十七厘六十一毫五十七丝一十五忽二十八微三十六纎】加倍，【得三寸六十九分九十五厘，二十三毫一十四丝三十，忽○五十六微七十二，纎】为实，开方【得一寸九分二厘，三毫四丝，一忽四微，四纎】为仲吕倍律，外周折半，【得九分六厘一毫七丝，○七微二，纎】为仲吕正律，内周即半律外周。
求防賔内外周径者，置防賔倍律面，羃【一十三分八十八厘八十八毫，八十八丝八十八忽八十八微，八十八纎，】自乗得平方积【，一百九十二分九十，厘○一十二毫三十四丝五十六忽七十八微七十六，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得三百一十二分半，】为实开，方【得一十七分六十七厘七十六毫六十九丝五十二忽九十六微，六十三纎，】又开方【得四分二厘，○四丝，四忽八微，二纎】为防，賔倍律内径，即正律外，径折半【，得二分一厘，○二丝，二忽四微，一纎】为防，賔半律内径，置前所得【一十七分六十七厘七十六毫六十九丝五十二忽九十六微六十三，纎】折半，【得八分，八十三厘八十八毫，三十四丝七十六，忽四十八微三十一，纎】为实，开方【得二分九厘，七毫三丝，○一微七，纎七尘】为防，賔正律内，径即半律外径加倍，【得五分九厘，四毫六丝，○三微五纎，四尘】为防，賔倍律外，径置正律，内径【二分九厘七毫，三丝○一微，七纎七尘，】四十乗之【得一尺一寸八分九厘二毫，○七忽○八，纎】九归，约之【得一寸三分二厘一毫三丝，四忽二微，一纎】为防，賔倍律内，周即正律外周折半，【得六分六厘，○六丝七忽，○六纎】为防，賔半律内，周置正律外，周【一寸三分二厘一毫三丝，四忽一微，二纎】自乗得平方积【，一寸七十四分五十九厘四十二毫五十六丝六十八，忽一十七微四十四，纎】加倍，【得三寸四十九分，一十八厘八十五毫一十三丝三十六忽三十四微八十八，纎】为实，开方【得一寸八分六厘八毫，六丝五忽八微，六纎】为防，賔倍律外，周折半，【得九分三厘，四毫三丝，二忽九微，三纎】为防，賔正律内，周即半律外周求，林钟内外周径者，置林钟倍律面，羃【一十三分一十厘○九十三毫六十五丝四十五忽三十九微一十二纎，】自乗得平方积【，一百七十一分八十五厘五十四毫六十二丝六十，忽○四十二，微二十一纎，】一百六十二分乗之一百分除之，【得二百七十八分四十厘○五十八毫四十九丝四十一，忽八十八微三十八，纎】为实，开方【得一十六分六十八厘五十四毫九十八丝一十七忽七十一微二十四纎，】又开方【得四分，○八毫四丝，七忽八微，八纎】为林钟，倍律内径，即正律外径折半，【得二分，○四毫二丝，三忽九微，四纎】为林钟，半律内径，置前所得【一十六分六十八厘五十四毫九十八丝一十七忽七十一微二十四纎，】折半【，得八分三十四厘，二十七毫四十九丝，○八忽八十五微六十二，纎】为实，开方【得二分八厘八毫，八丝三，忽八微，一纎七尘，】为林钟正律，内径即半律外径加倍，【得五分七厘七毫，六丝七忽六微，三纎四尘，】为林钟，倍律外，径置正律，内径【二分八厘八毫，八丝三，忽八微，一纎七尘，】四十乗之【得一尺一寸五分五厘，三毫五丝，二忽六微，八纎】九归，约之【得一寸二分八厘，三毫七丝，二忽五微，二纎】为林钟，倍律内，周即正律外周折半，【得六分四厘一毫八丝，六忽二微，六纎】为林钟半，律内周置正律外，周【一寸二分八厘，三毫七丝，二忽五微，二纎】自乗得平方积【，一寸六十四分，七十九厘五十毫，○三十八，丝九十一，忽一十五微，○四纎】加倍，【得二寸，二十九分五十九厘，○○七十七，丝八十二，忽三十微，○○八纎】为实，开方【得一寸八分一厘五毫；四丝六，忽一微，五纎】为林钟，倍律外周折半，【得九分，○七毫七丝三，忽○七纎，】为林钟正律内，周即半律外周。
求夷则内外周径者，置夷则倍律面，羃【一十二分三十七厘，三十五毫，九十三丝三十，忽○七十五微，○四纎】自乗得平方积【，一百五十三分一十厘○五十八毫一十一丝三十三，忽九十五微，○七纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得二百四十八分，○三厘一十四毫一十四丝三十七忽，○○○一，纎】为实，开方【得一十五分七十四厘九十毫○一十二丝一十二忽三十六微，八十四纎，】又开方【得三分九厘，六毫八丝，五忽○二纎，】为夷则，倍律内径，即正律外径折半，【得一分九厘八毫，四丝二忽五微，一纎】为夷则，半律内径，置前所得【一十五分七十四厘九十毫○一十三丝一十二忽三十六微，八十四纎】折半，【得七分八十七厘，四十五毫，○六丝五十六，忽一十八微四十二，纎】为实，开方【得二分八厘，○六丝一忽五微，五纎一尘，】为夷则，正律内径，即半律外径加倍，【得五分六厘一毫二丝三，忽一微，○二尘，】为夷则，倍律外，径置正律，内径【二分八厘，○六丝一忽五微，五纎一尘，】四十乗之【得一尺一寸二分二厘，四毫六丝，二忽○四，纎】九归，约之【得一寸二分，四厘七毫，一丝八忽，○○】为夷则，倍律内，周即正律外周折半，【得六分二厘，三毫五丝，九忽○○，】为夷则，半律内，周置正律外，周【一寸二分四厘七毫，一丝八忽，○】自乗得平方积【，一寸五十五分五十四厘五十七毫九十五丝二十四忽○○○，○】加倍，【得三寸一十一分，○九厘一十五毫九十丝，○四十八，忽○○○，○】为实，开方【得一寸七分六厘，三毫七丝，七忽八微，八纎】为夷则倍，律外周折半，【得八分八厘一毫八丝八忽，九微四纎，】为夷则，正律内，周即半律外周。
求南吕，内外周径者，置南吕倍律，面羃【一十一分六十七厘九十一毫一十六丝八十七忽八十五微二十三纎，】自乗得平方积【一百三十六分四十厘○一十七毫七十一丝，○六忽二十二微，○○】一百六十二分乗之一百分除之，【得二百二十分，○九十七厘，○八毫六十九丝一十二忽，○七微六十四，纎】为实，开方【得一十四分八十六厘五十毫，○八十八，丝九十三，忽七十五微三十二纎】，又开方【得三分八厘五毫；五丝五忽二微，七纎】为南吕，倍律内径，即正律外径折半，【得一分九厘二毫七丝，七忽六微，三纎】为南吕，半律内径，置前所得【一十四分八十六厘五十毫，○八十八，丝九十三，忽七十五微三十二，纎】折半，【得七分四十三厘，二十五毫，四十四丝四十六忽八十七微八十六，纎】为实，开方【得二分七厘，二毫六丝，二忽六微，九纎三尘，】为南吕正律，内径即半律外径加倍，【得五分四厘五毫；二丝五忽三微，八纎六尘，】为南吕，倍律外，径置正律，内径【二分七厘，二毫六丝，二忽六微，九纎三尘，】四十乗之【得一尺，○九分，○五毫，○七忽七微，二纎】九归，约之【得一寸二分，一厘一毫六丝，七忽五微，二纎】为南吕倍律，内周即正律外周折半，【得六分，○五毫八丝，三忽七微，六纎】为南吕半律，内周置正律外，周【一寸二分一厘一毫六丝，七忽五微，二纎】自乗得平方积【，一寸四十六分八十一厘五十六毫七十九丝，○二忽九十五微，○四纎】加倍，【得二寸九十三分六十三厘一十三毫五十八丝，○五忽九十微，○○八纎】为实，开方【得一寸七分一厘三毫，五丝六忽七微，五纎】为南吕倍律，外周折半，【得八分五厘六毫，七丝八忽，三微七纎，】为南吕正律，内周即半律外周。
求无射，内外周径者，置无射倍律面，羃【一十一分○二厘，三十六毫一十八丝四十一，忽六十四，微四十五纎，】自乗得平方积【，一百二十一分五十二厘，○一毫六十二丝九十九，忽一十三微八十五，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得一百九十六分八十六厘，二十六毫六十四丝，○四忽六十微，○四十三，纎】为实，开方【得一寸四分，○三厘，○七毫七十五丝六十，忽○三十八微六十六纎，】又开方【得三分七厘，四毫五丝，七忽六微，七纎】为无射，倍律内径，即正律外径折半，【得一分八厘七毫，二丝八忽，八微三纎，】为无射，半律内径，置前所得【一十四分，○五厘，○七毫七十五丝六十，忽○三十八微六十，纎】折半，【得七分，○一厘五十三毫八十七丝八十，忽○一十九微三十三纎】为实，开方【得二分六厘，四毫八六忽五微，七纎七尘，】为无射，正律内径，即半律外径加倍，【得五分二厘九毫七丝三，忽一微，五纎四尘，】为无射，倍律外，径置正律，内径【二分六厘，四毫八丝，六忽五微，七纎七尘，】四十乗之【得一尺，○五分九厘，四毫六丝，三忽○八，纎】九归，约之【得一寸一分七厘，七毫一丝八，忽一微，二纎】为无射，倍律内，周即正律外周折半，【得五分八厘八毫，五丝九忽○六纎，】为无射，半律内，周置正律外，周【一寸一分七厘，七毫一丝八，忽一微，二纎】自乗得平方积【，一寸三十八分五十七厘五十五毫，五十七丝七十六，忽三十三，微四十四，纎】加倍，【得二寸七十七分，一十五厘一十一毫一十五丝五十二忽六十六微八十八，纎】为实，开方【得一寸六分六厘，四毫七丝八忽，五微六纎，】为无射，倍律外周折半，【得八分三厘，二毫三丝，九忽二微，八纎】为无射，正律内，周即半律外周。
求应钟，内外周径者，置应钟倍律面，羃【一十分，○四十厘，○四十九毫一十丝，○二十五，忽六十微，○八十八纎，】自乗得平方积【，一百○八分二十六厘，二十一毫五十七丝四十三，忽七十二微四十五，纎】一百六十二分乗之一百分除之，【得一百七十五分三十八厘四十六毫九十五丝，○四忽八十三微三十六纎】为实，开方【得十三分，二十四厘三十二毫八十八丝六十七忽九十四微九十一，纎】又开方【得三分六厘，三毫九丝一，忽三微，二纎】为应钟，倍律内径，即正律外径折半，【得一分八厘一毫九丝，五忽六微，六纎】为应钟，半律内径，置前所得【一十三分，二十四厘三十二毫八十八丝六十七忽九十四微九十一，纎】折半，【得六分六十二厘一十六毫四十四丝三十三，忽九十七微四十五，纎】为实，开方【得二分五厘，七毫三丝，二忽五微，五纎五尘，】为应钟，正律内径，即半律外径加倍，【得五分一厘，四毫六丝五，忽一微一纎，】为应钟，倍律外，径置正律，内径【二分五厘，七毫三丝，二忽五微，五纎五尘，】四十乗之【得一尺，○二分九厘，三毫○二，忽二微，○】九归，约之【得一寸一分四厘，三毫六丝，六忽九微，一纎】为应钟，倍律内，周即正律外周折半，【得五分七厘一毫八丝，三忽四微，五纎】为应钟，半律内，周置正律外，周【一寸一分四厘，三毫六丝，六忽九微，一纎】自乗得平方积【，一寸三十分○七十九厘七十九毫 一丝，○二忽九十四微八十一，纎】加倍，【得二寸六十一分五十九厘五十八毫，○二丝，○五忽八十九微六十二，纎】为实，开方【得一寸六分一厘七毫，三丝九忽二微，三纎】为应钟，倍律外周折半，【得八分，○八毫六丝，九忽六微，一纎】为应钟，正律内，周即半律外周。
乐律全书卷二十六
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十七
明 朱载堉 撰
操缦古乐谱
古传诸般操缦
琴以本律散声为正，实音应者为应，散声和者为和瑟，以本律大为正，左手小为应，右手大指，隔八为和谱曰：
正和正应正和正应正和正应正 和 正 应得道仙翁自在轻闲月朗风清流水髙山
非礼勿视非礼勿聴非礼勿言非礼勿勤
正应正和正应和应正应正和正应和应
知音虽少琴能解忧风清月朗山髙水流
敖不可长欲不可从志不可满乐不可极
得道仙翁已下琴家调谱，即古操缦也，非礼勿视已下，盖取古语，拟写音而已。
正应正和正应正和正应正应正和正应
沧浪之水清兮之水清兮可以濯我缨兮
正应正和正应正和正应正应正和正应
沧浪之水浊兮之水浊兮可以濯我足兮
右操缦二段各三句共计三十二字
正应正和同○正和同○正应正和同○
沧浪之水清○之水清○可以濯我缨○
正应正和同○正和同○正应正和同○
沧浪之水浊○之水浊○可以濯我足○
此与前谱大同小异无兮字有断句
正应和○应和同○正应和○正应同○
诗言志○歌永言○声依永○律和声○
正和应○和应同○正和应○正应同○
毋不敬○俨若思○安定辞○安民哉○
此亦有断句之操缦，操缦指法，或添或减，或断或连，千变万化，板眼不差，皆操缦也，周礼所谓六乐音声之节，仪礼所谓间若一者，重节，礼记所谓乐也者，节也，君子无节不作，古人所重在节奏，即今俗呼板眼者是也，臣谨按操缦，盖曲名操之为言持也，缦之为言缓也，操持歌声，令极缦，缓虞书所谓歌永言，声依永是也。人心无所养，岂能永言哉！乐记所谓和顺积中而英华外，惟乐不可以为伪，以永言试騐，则所养可知真伪，其能隠乎养性情致中和，其纲要在此也，人皆知歌永言，而不知其节奏，苟无节奏，虽名为永实，非永也，夫节奏者，俗呼板眼是也，先王雅乐，或以钟磬为节，或以盆缶为节，或以搏拊为节，或以舂牍为节，乡饮乡射，八音之器，有其四焉，石音磬也，丝音瑟也，匏音笙也，革音鼓也，瑟与笙者曲也，磬与鼓者，节也，虞书击石拊石，百兽率舞，商颂既和且平，依我磬声，周礼，钟师掌金奏，磬师教，缦乐缦乐，即操缦也，臣闻宋儒张载曰：古之乐章，只数句诗不能成曲调，此所以有弄有引善歌者，知如何为弄？如何为引？又曰：善歌者使人继其声言，使其声常从容有余，朱熹亦曰：古人诗只一两句，便衍得来长，又曰：窃疑古乐有倡，有叹倡者，歌句也；叹者，继其声也。诗辞之外，应更有叠字，散声以，其趣曰弄，曰引，曰：叠字曰散声，盖即操缦之别名也，臣父尝説琴家和所弹，月朗风清，四声即古，操缦遗意，风清二声，所谓应也，易曰：同声相应，是也。月朗二声虽不一般，而实相和，所谓和也，正者，本散声也，同者两，一声也，慨自雅乐失，推臣父遗意，是故分条详论如左。
论学乐自赓歌始
或问于朱熹曰：水，火，金。木土谷，惟修正徳利用厚生，惟和正徳是正民之徳否？曰：固是水，如隄防灌溉，金如五兵田器，火如出火，纳火禁焚莱之类，木，如斧斤以时之类，古人设官，掌此六府，盖为民惜此物，不使之妄用，非如今世之民，用财无节也；戒之用休，言戒谕以休美之事，劝之以九歌，感动之意，但不知所谓，九歌者如何？大抵禹只説纲目其详不可考矣。问：戒之用休，董之用威，劝之以九歌，林氏谓自戒，自董自劝，未知此説如何？曰：九歌，今亡其词，不可稽考，以理观之，恐是君臣相戒，如赓歌之类，但书所谓正徳利用厚生，惟和，九功惟叙，九叙惟歌，戒之用休，董之用威，劝之以九歌，此便是作韶乐之本，看得此歌，本是下之人作歌，不知当时如何取之以为乐，却以此劝下之人，又曰：韶乐只是和而已，功以九叙，故乐以九成，所谓九徳之歌九韶之舞也，九歌只是九功之叙可歌，想那时田野自有此歌，今不可得，见【已上，并见书，大全小注】。
臣谨按水火金木土谷皆日用，不可缺，然必处之有道，用之得法，故继之以正徳，利用厚生，虽云九功，其实一事，故曰惟和，及惟叙耳，孟子所谓谷与鱼，鼈不可胜食，材木不可胜用，即大禹所谓利用也，老者衣帛食肉，黎民不饥不寒，即大禹所谓厚生也，谨庠序之教，申孝悌之义，即大禹所谓正徳也二书互证，九功只是一事，九徳只是一歌，朱熹以为赓歌者最近之，夫股肱，喜而元首起，所谓六府惟修也，元首明而股肱，良所谓正徳也百工熙者，所谓利用也，庶事康者，所谓厚生也，已上六句所谓戒之用休，戒之用，休仁之至也，已下三句，曰：丛脞曰惰，曰：堕所谓董之用，威，董之用威，义之至也，三章共九句，所谓劝之以九歌，俾勿壊者也徳惟善政，政在养民，此尧舜相传之道，而禹称述，赞美之，舜及臯陶，遂相赓歌，命之曰韶，韶者，绍也，谓绍尧之道也，然则九徳之歌九韶之舞，皆指此赓歌九句，而言之也，故朱熹曰：恐是君臣相戒，如赓歌之类，臣亦以为然也，又按元首两字，俗呼为头的是也。股肱两字，俗呼为手足的是也。有天下之元首，股肱有一国之元首，股肱有一家之元首，股肱有一身之元首，股肱赓歌，所指乃总括言之也，盖舜説道凡一切世间事，为手足的皆喜为之，故为头的，由是兴起而百般工作，皆广矣，臯陶説道凡一切世间事为头的，又明晓为手足的又能，则诸般事业皆安矣，假若为头的，又烦琐为手足的又懒，则万事废坠矣，槩指一切世事而为相，劝相戒，是以此歌人人可歌，家家可诵，未尝専指元首为天子，股肱为臣也，先儒见上文有作，朕股肱字样，遂谓此歌与民无干，又谓此歌非韶，而谓韶歌已亡，非也，何以知之？夫乐之极重者，莫重于韶，而虞书不载，独载此歌者，岂无意耶？是知此歌即韶，先儒以为韶亡非也，故林氏曰：舜与臯陶之，赓歌三百篇之权舆也，学诗学乐，当自此始。宜表章此歌，使人人先学，人人能诵之，之歌之舞之，然后渐将三百篇诗，协于八音，所谓君子学道则爱人，小人学道则易使，不亦可乎？
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷二十七>
歌笙只一长声，琴弹三十二声毕，歌笙方止，是名操缦，详见下文论学乐先学，操缦【，自此以下凡十二条，皆系歌要防之文】。
学记曰：不学操缦，不能安，不学博，依不能安诗，古人学乐之要在此，顾读者未达耳，今详解之，夫操之为言持也，缦之为言缓也，谓持歌声，使之缓也，又操乃操演之操缦，乃紧缦之缦，谓演习之，不许，也，此操缦二字之义也。周礼，笙师掌教缦乐，谓此乐也，何谓博？依博多也，依倚也，谓依倚八音也，前汉书曰：上自倚瑟而歌，诗曰：依我磬声，然不独磬，金；石，丝、竹，匏，土，革，木，皆可依也。故曰博依书曰：八音克谐，无相夺伦，是也乐记曰歌之为言，长言之也，不有依据，不能永长，故曰：歌永言，声依永，声依于八音，方能永言也。
论学操缦捷径法
古操缦有二种，正风雅颂皆无繁声，变风雅则有之，无繁声者谓之引，又谓之操，言其有节操也。有繁声者谓之弄，又谓之畅，言其能和畅也，各有妙趣存焉，学弹吹者，专学弹吹，学歌者専学歌不许混乱，务要精熟，用志不分，乃疑于神，是为妙矣，凡曰：齐撮曰勾，曰挑，曰散，曰：按之类，系是琴谱，琴士知之，系是笙谱，僧道知之，故不细解，恐文烦也，然起初学琴，须琴士教之学笙，亦须僧道教之最为省力，仍须儒者，依此书中所説而料理之方为雅乐，不然，则类乎俗琴，俗笙矣，笙吹一长声，琴弹十六声，笙吸一长声，琴弹十六，声共弹三十二声之时，笙极力长吹，待三十二，声毕方止，不许，忽吹忽吸，【忽吹忽吸，俗呼扯锯声者是也。】雅乐之笙，最忌此也，譬如学急口，令偷换气，则罚之学，吹笙亦如之，知其甚难而固执之，方称操缦二字之义，慎勿信口吹也，记曰：啴谐，缦易之音，此之谓也。儒者料理之料理，此事耳，论雅琴只按十徽。
琴有十三徽，徽间，复有二十四律之位，毎调按各照律位，取其实音以配散声，迭相应和，皆可以弹操缦，而其指法则皆不同，大率七徽以左是为正律，七徽以右，是为半律，或正或半，随歌髙下音调既熟，通变由人，今不悉载也。如或未然，只用九徽，十徽一节，其音亦无不备，盖此两徽实乃琴，体三分之二，四分之三，黄钟损益，上下相生之正位焉，其音纯正，超胜诸徽，故琴道尚之耳，五音琴，惟角音按九徽，其余皆按十，徽秘传口诀有云，凡弹操缦者，皆按十徽音，十徽寻不见，方去九徽寻此之谓也。论古人非不歌，非歌不。
古人歌诗，未尝不弹琴瑟，弹琴瑟，亦未尝不歌诗，此常事也，或有不弹而歌，不歌而弹，此则变也故尔雅曰徒歌，谓之謡徒鼔瑟谓之步，别而言之，着其变也，韩诗章句曰：有章曲曰歌无章，曲曰：謡无章曲，谓无琴瑟也，论语曰：取瑟而歌，家语曰：弹琴而歌，此则古之圣贤歌诗，未尝不鼓琴瑟之明证也，今人歌诗与琴，不能相入，盖失其耳，是则非歌也，谓之謡可也，窃疑古之歌，犹今之弹唱耳，礼失求诸野，乐失独不可求诸野乎？俗谱顔回等曲，以一音配一字，手弹口诵，何异白念歌之声，岂如是哉！诗云：鼓瑟鼔琴笙磬同音，试弹顔回曲以笙磬，协之则知其不可矣，盖后世伪作而俗士信之，以为出于孔子之手，陋亦甚矣！兹不可不论也。故学歌诗，必先学琴，学琴必先学，操缦学操缦，必先学定，定既熟，节奏既明，然后可以学歌，此先后之序也。
论操缦失遂致雅乐失
乐记曰：凡音之起，由人心生也，天君泰，然则百体从令，条贯乖方，则音节违和，曰和，曰：节无余蕴矣，周礼，小师掌六乐，声音之节，与其和，和者，齐声如一之谓也，节者板眼如一之谓也，故孟子称仲尼金声而玉振之，収譬于钟磬也，虞书击石拊石，百兽率舞，商颂既和且平，依我磬声，周礼钟师，磬师掌金奏教缦乐，仪礼奏驺虞间，若一注谓间，若一者重节，古人于乐，重在节奏，今人学歌学琴，多无板眼，何也？板眼者节奏之谓也，节奏者操缦之谓也；故学记曰：不学操缦，不能安，不学博，依不能安，诗学琴，学歌先学，操缦为第一之，要务操缦，失则雅乐，失传矣。旧操缦，两叚各十六声，今或省去三声者，亦犹文章中助字云：
论先学诗乐而后经义益明
歌声极长，是为永言声，极长，是为依永，吹声极长，是为和声，众声相合，是为克谐，始作相合，是为翕如，纵放相和，是为纯如，明白不差，是为皦如接续不断，是为绎如初，叚首句击钟，是为金声末，叚首句击磬，是为玉振，初，段为倡，未叚为叹，一人倡之，三人叹之，是故善歌者使人继其声，子与人歌而善，必使反之，而后和之，凡此之类，学乐而后经义益明，乐之于经，岂小补耶？
论琴瑟先儒旧用管色定
古人云：琴瑟不调，必觧而更张之，盖旧法也，凡琴散声为本，律之正音，第十徽实音为本律之母，能生散声者也，第九徽，实音为本律之子，散声所生者也，笙吹合字上第一按第十徽弹之，令与笙音相同，是为黄钟，次吹四字上第二按第十徽弹之，令与笙音相同，是为太蔟，次吹上字上第三按第十徽弹之，令与笙音相同，是为仲吕，次吹尺字上第四按第十徽弹之，令与笙音相同，是为林钟，次吹工字上第五按第十徽弹之，令与笙音相同，是为南吕，其第六，第七散声，与第一第二，散声相应，此五声为均之琴也，吹笙定毕，复照调，法详定之，是上琴大略也；上瑟，大略与上筝同将瑟，通解毕，新布拂拭干净，尾端用锦一幅，或用色纸代之，先上中空弹散声，令与琴第三，散声相同，复从中间挨次上之，上聴音，空弹散声，不须安柱，第一，第二散声，比琴第一，散声微低，第三，第四散声，与琴第一，散声同，第五第六，散声比琴，第二散声微低，第七第八散声，与琴第二，散声同，第九第十，散声比琴，第二散，声微高第十一，第十二散声，比琴第三，散声微低，自第十三起至第二十五散声，皆与琴第三，散声同，如是聴毕，然后安柱外边，大安柱，离尾岳内，约有一肘，里边小安柱，离首岳内，约有一肘，然瑟长短不同，但言离岳勿太逺勿太近可也，余安柱，形如鴈阵，排作一行，勿作两行，俗士不晓，排作两行，甚可笑也！其定法，以笙定琴，以琴定瑟，则十二律之音全矣。
乐律全书卷二十七
钦定四库全书
乐律全书卷二十八
明 朱载堉 撰
操缦古乐谱
右是小样纸条长短广狭与瑟岳山一般
论黄不可不弹
庄子，文子及淮南子之言瑟也，皆云鼔之二十五皆动，此乃古法至唐，宋犹然也，杜氏通典曰颂瑟，长七尺二寸，二十五尽用之，尽用之者，则中亦用矣，文献通考曰：第一黄钟，中声第十三，黄钟清声，即中也，第二太吕中第十四，大吕清第三，太蔟中第十五，太蔟清，第四夹。
钟中第十六，夹钟清，第五，姑洗中第十七，姑洗清第六，仲吕中第十八，仲吕清第七防賔中第十九，防賔清第八，林钟中第二十，林钟中第九，夷则中第二十一，夷则清第十，南吕中第二十二，南吕清第十一，无射中第二十三无射清第十二应钟，中第二十四，应钟清，其第二十五文献通考，虽不言之，盖即中黄钟之应声也，诸律中清，各具二均而惟黄钟，则有大中小三声者，其中犹正律也。大者倍律也，小者半律也，亦犹厯家履端扵始，举正扵中归余，扵终之义，然余律惟有二，独黄钟有三者，黄钟至尊特异，扵余律也，和笙之十三，簧律凖之十三，十二律外，而余其一，皆以小者为黄钟之清声，瑟之末，为黄钟之清声，亦犹是耳中，虽为黄钟元史，以前都无黄之说，不知始扵，何时初意原为使鼔瑟者易识，庶免错误，覩其黄色，则知是黄钟矣，无别意也。后乃传讹，遂谓黄为君而不敢弹，夫以黄为君而不敢弹，则是乐声，中无君矣，天下岂有无君之礼乐哉！古人遇有变故，则乐设而不作，无故而于黄之君，设而不作，则不祥矣；此不可不辨也，宜照文献通考改正为便。
论定瑟必须吹笙
诗云：我有嘉賔，鼓瑟吹笙，又云：鼓瑟鼓琴，笙磬同音，盖琴瑟与笙最相合者也，今人定瑟不用笙，而用排箫，则误矣。排箫之精制者，亦无不可，但恐不精制，则不如笙也，笙定瑟法，先吹合字定第一，为黄钟之中，声又吹合字定第十三即是中间黄为黄钟之清声，复吹六字，定第二十五为黄钟之子，声次吹四字，定第三及第十五为太蔟，隔第二，不先定者，以俗笙无背四故也。次吹一字，定第五及第十七为姑洗，隔第四，不先定者，以俗笙无背一故也。次吹上字，定第六及第十八为仲吕，次吹勾字，定第七及第十九为防，賔次吹尺，字定第八及第二十为林钟，次吹工，字定第十及第二十二为南吕次吹，凡字定第十二及第二十四为应钟隔，夷则，无射而不先定者，恐俗笙无哑工哑，凡二音故也。俗笙虽无此音，其有者既已定，则无者可推矣。大吕在于合，四二音之间，比合微清，比四微浊，夹钟在于四，一二音之间，比四微清，比一微浊，夷则在于尺，工二音之间，比尺微清，比工微浊，无射在于工，凡二音之间，比工微清，比凡微浊，俗呼背四，背一哑工哑，凡是也，世俗之乐，不用此音，古乐旋宫，则用之矣，今太常瑟无此四律者，旋宫法乆废故也是以合字上字尺字独弹，独应四字，一字，工字双弹双应，非古人弹瑟之法也。已上一节，专为天下初学，人习雅乐者而论也，若夫知音之士用子午琴以定之，则又不必拘于此矣。
论学歌诗六般乐器不可缺
第一鞉不可缺，虞书商颂皆首言鞉，鲁论言播鞉，武周礼，凡乐事播鞉，又有雷鞉，灵鞉路鞉之属，礼记，赐诸侯乐，以柷将之，赐伯子男乐，以鞉将之，鞉之为言兆也，其用盖与柷同公侯以柷者，柷乃一篇之纲领，是以为贵也，子男以鞉者鞉，乃一章之纲领，是以为次也。鞉柷，上下通用之器，古人所重如此。虽然，仪礼言鞉，倚于颂磬，西纮而不言，柷，是知柷敔，可省而鞉，不可缺也。作乐不用鞉，非古之道也。
第二拊不可缺，周礼大师，师瞽登歌，令奏击拊，注曰：击拊瞽，乃歌也，拊形如鼓，以韦为之，着之以穅疏曰：谓凡大祭之时，大师有此一事，言帅瞽登歌者谓降神合乐，皆升歌清庙，故将作乐时，大师帅取瞽人，登堂于西阶之东，北面坐而歌者与？瑟以歌诗也，令奏击拊者，拊所以导引歌者，故先撃拊瞽，乃歌也，歌者出声谓之奏，故云奏也。抟拊之为器，见于经者，不一而足，近代说经者，乃以至循二字解之，何哉？
第三鼓不可缺，鼓所以节乐，古今无异，但厯代所制乐其撃，鼓之节奏，互有异焉，投壶篇所载鲁鼓，薛鼓谱，有圆形有方，形先儒以为圆者撃鞞，方者撃鼓，又曰：年代乆逺无以知其得失，虽见于经，其详不可得而知也。周礼，射人言之颇详，所谓驺虞九节，貍首七节，采苹采蘩，皆五节尊卑之节，多少虽异，四节以尽乗矢则同如驺虞，九节则先歌五节以听，余四节则发四矢也，七节者三节，先以听五节者，一节先以听也，仪礼乡射歌驺虞大射，歌貍首，皆曰：间若一间若一者，疎宻匀也不知所谓疎宻指一字一鼔欤抑一句一鼓欤？若一句毕，乃击三鼓，又一句毕，再撃三鼔则所谓五七九节者间皆不若一矣，或谓毎一字毕，撃一鼓为一节，或谓毎一句毕，撃三鼓为一节，或谓毎一章毕，撃三鼓为一节，毎字撃一鼔似乎太烦，毎章击三鼓，似乎太简，毎句击三鼓，则烦简得中，然皆不可考也，由此观之，投壶鼓谱，疎宻不匀亦非间若一矣，宋元乐舞皆有鼔谱而元志尤详焉。文舞，武舞皆始听三鼓，毕已后，毎歌二字，撃鼓一声歌，用四言八句，共计三十二字，凡撃鼓十五声志所谓三鼓毕，间声作，下有小注云：二声钟，一声鼓是也。惟我国朝太常雅乐毎歌一句毕，乃击鼓三声，而间之以搏拊，此与宋元之制不同，盖宋元之制，宫县有应鞞，登歌有搏拊故元志云：建鼓两旁挟二，小鼓曰鞞，曰应，又云：搏拊如鼔而小中实以糠，两手或搏或拊，以节登歌之乐，尝考三礼图亦然，建鼓两旁原有二小鼔形如两耳，毎击大鼓，一声间以应鞞，一声仪礼所谓间若一，所谓建鼓在阼阶西，应鞞在其东，礼记注，所谓圆者，撃鞞方者，撃鼓，此之谓也。今则建鼔两旁除去小鼓，而名大鼓，曰应，又以搏拊代鞞，与大鼓相间作，不独与古制异，亦与宋元异矣，初学乐者，先宜学古，后乃知今，今古皆通，则为尽善，朔应二鞞，不可缺也。或击大鼓，边以代朔，鞞击鞉鼓，边以代应，鞞亦可也，节奏，详见下文第四钟不可缺，如有磬兼用之，无则一器足矣，重撃为金声轻撃，为玉振书曰：撃石拊石，此之谓欤？故史记曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，盖谓钟磬有一足矣，惟搏拊不可缺，以礼记论语考证，则杜蒉言钟而不言，磬荷蒉言，磬而不言，钟钟磬未尝兼用，亦可见矣。
第五琴不可缺，第六笙不可缺，此二器者，古今通用，求之甚易，习之甚便，是故初学不可缺也。论士大夫学乐八音，不求备。
仪礼乡饮，乡射二篇，所载乐器，惟曰工四人，二瑟，笙入堂下，磬南，北面立，不鼔不释则知瑟笙磬鼔四者之外，无余乐也，夫郷饮乡射士大夫盛礼，而乐不过如此，今人必求八音，全备而后成乐，岂非误欤？笙鼓二物，天下通有之矣，惟磬瑟或少耳，盖磬者，所以节乐也，无则以缶代之，史记赵王鼔瑟秦王撃缶，缶即瓦盆，其声类磬，代之者从便也。若无瑟，则以琴代之，是故愚议士大夫学乐，惟用此四者，庶防简而不烦，易而不难，可以家传戸诵闻歌之声矣。
凡欲习古乐者，必先择一静处，堂上堂下阼阶，西阶悉如古制，堂上正中一席，设先圣先师，位使人起敬堂上，学者各跪而坐于地，此古所谓席地坐也，其堂下乐不设坐，但立奏。
【乐正先赞合乐股肱，举麾者，接赞合乐，股肱赞毕，举麾而后击柷，柷第一声牍】。
【拊 左手轻击为拊右手重击为】
【柷第二声 牍】
【拊 节奏均匀古人所谓间若一也】
【柷第三声 牍】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 播】
【拊  鞉】
【 牍第】
【拊  一】
【 牍通】
【拊  止】
【 牍】
【拊】
【 牍 播】
【拊  鞉】
【 牍第】
【拊  二】
【 牍 通】
【拊  止】
【 牍】
【拊】
【 牍 播】
【拊   鞉】
【 牍 第】
【拊   三】
【 牍 通】
【拊   止】
【 牍】
【拊】
股【黄 牍镛琴正 瑟黄中钟      和  林和】 善  竽
【拊    正  黄中应  黄清】 歌  笙【 牍   正 黄中和 林和】 者  埙
【拊      正 黄中应 黄清】 长  防【 牍   正 黄中和 林和】 声  箫
【拊      正 黄中应 黄清】 唱  箎【 牍   正 黄中和 林和】 股  
【拊      正 黄中应 黄清】 字   管
【牍    正 黄中和 林和】 学  诸
【拊      正 黄中应 黄清】 歌  器【牍   正 黄中和 林和】  人  皆
【拊    正 黄中应 黄清】   接 齐【牍   正 林中和 黄和】  声   吹
【拊    正 黄中应 黄清】   和  以【牍   正 林中和 黄和】   朕  协
【拊    正 黄中应 黄清】  字  歌
肱【太牍 钟 正 太中簇      和 南和】    其
【正 太中应 太清】    余
【 牍   正 太中和 南和】    放
【拊     正 太中应 太清】    此
【 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
喜【姑 牍 钟 正 姑中洗      和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
哉【林 牍   正 林中钟      和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【 牍 朄鼔鸣则歌管皆止钟鸣而后歌管方作拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 应】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 应】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 鼓】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 应】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 鼔】
【拊】
【 牍】
【拊】
【 牍 应】
【拊】
【 牍】
【拊】
元【南牍 镛 琴正 瑟南中吕      和  姑和】
【正  南中应  南清】
【 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 姑清】
【 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【 牍 磬 正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
首【姑 牍 钟 正 姑中洗       和 南和】
【正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
起【黄 牍 钟 正 黄中钟      和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【抟 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍 磬 正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
哉【太搏 牍 钟 正 太中蔟      和 南和】
【拊    正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
百【南搏 牍 镛 琴正 瑟南中吕        和  姑和】
【拊       正  南中应  南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍 磬 正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
工【林搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
熙【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 大清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 大中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
哉【黄搏 牍 钟 正 黄中钟       和 林和】
【拊    正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 磬 正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍  播】
【拊    鞉】
【搏 牍 第】
【拊   一】
【搏 牍 通】
【拊    止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊    鞉】
【搏 牍 第】
【拊    二】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊    鞉】
【搏 牍 第】
【拊    三】
【搏 牍  通】
【拊    止】
【搏 牍】
【拊】
元【黄搏 牍 镛 琴正 瑟黄中钟       和  林和】
【拊      正  黄中应  林清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍 磬 正 黄中和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
首【太搏 牍 磬 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 大中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
明【南 搏 牍 钟 正 南中吕        和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍 磬 正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊     正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊     正 南中应 南清】
【抟 牍   正 南中和 姑和】
【拊     正 南中应 南清】
哉【林 搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林凊】
【搏 牍 】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
股【姑 搏 牍 镛 琴正 瑟姑中洗         和  南和】
【拊       正  姑中应  姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
肱【林搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
良【姑 搏 牍 钟 正 姑中洗       和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【搏 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
哉【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
庶【南搏 牍 镛 琴正 瑟南中吕        和  姑和】
【正  南中应  南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南淸】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍 磬 正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍   正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
事【林搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
康【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
哉【黄搏 牍 钟 正 黄中钟       和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 磬 正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
元【黄搏 牍 镛琴正 瑟黄中钟       和  林和】
【拊      正  黄中应  黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 磬 正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
首【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
丛【姑抟 牍 钟 正 姑中洗      和 南和】
【拊     正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
脞【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
哉【林搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【柎     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊     正 林中应 林清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【抟 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
股【姑搏 牍 镛 琴正 瑟姑中洗        和  南和】
【拊       正  姑中应  姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
肱【林搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍   正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
惰【姑 牍 钟 正 姑中洗       和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍 磬 正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
【搏 牍   正 姑中和 南和】
【拊      正 姑中应 姑清】
哉【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 磬 正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太凊】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
万【南搏 牍 镛 琴正 瑟南中吕        和  姑和】
【拊       正  南中应  南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍 磬 正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
【搏 牍    正 南中和 姑和】
【拊      正 南中应 南清】
事【林搏 牍 钟 正 林中钟       和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍 磬 正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
【搏 牍    正 林中和 太和】
【拊      正 林中应 林清】
堕【太搏 牍 钟 正 太中蔟       和 南和】
【拊      正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
【搏 牍   正 太中和 南和】
【拊     正 太中应 太清】
哉【黄搏 牍 钟 正 黄中钟      和 林和】
【拊     正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 磬 正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍   正 黄中和 林和】
【拊      正 黄中应 黄清】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【敔第一声搏 牍】
【拊】
【敔第二声搏 牍】
【拊】
【敔第三声搏 牍】
【拊】
股肱喜哉，三章章三句，宫调曲也，每章黄钟起调，黄钟毕曲；黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，是也。【臣】谨按虞庭之乐，箫韶九成，朱熹谓疑即此九句耳，虞书曰：下管鞉鼓，周礼下管，令奏鼓朄，今太常乐无鞉，无朄，似为缺典，虽以建鼓，为鼓，误以名搏拊者，代应鞞用，然则应鞞名亡而实存，搏拊名存而实亡，此不可不辨也，古人堂上乐有搏拊，无应鞞堂下，乐有应鞞，而亦不废，搏拊，今太常乐混二物而不分，非也，【臣】，又按周礼曰：登歌令奏击拊，汉儒以为击即戛击，拊即搏拊，戛敔也，击柷也，与搏拊盖，三器之名也，自宋儒指戛击与鸣球为一物，搏拊，与琴瑟为一物，而三器皆亡矣，又不可不辨也，虞廷登歌乐器有柷，有敔，有拊有磬，有琴有瑟，周礼登歌令奏击拊，言柷而不言，敔言拊而不言牍，亦犹清庙之瑟而不言，琴与夫鸣球而不言，钟既言，八音克谐，则不应无埙，既有埙，则不应无篪，盖举一隅，其三隅可知矣。
乐律全书卷二十八
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷二十九
明 朱载堉 撰
旋宫合乐谱
凡学乐，学舞所用人数【，若学者多用八十人，若学者少，用四】。
乐正【十人】   麾【一人一人若人少则】  柷【不用一人或堂上堂下各】
牍【一人一人或二人已】 搏拊     鞉
镛      钟【下皆】    磬【放此】
琴【兼歌】   瑟【兼歌】    竽
笙     埙      籥
箫     篪      篴
管     鼓【兼歌】    敔【兼歌朄应】
引舞【详见柷下二】 文舞【人或四人四人】  武舞【或十六人】
<经部,乐类,乐律全书,卷二十九>
凡欲习古乐者，必先择一静处，堂上堂下阼阶，西阶悉如古制，堂上正中一席，设先圣先师，位使人起敬堂上，学者各跪而坐于地，此古所谓席地坐也，其堂下乐不设坐，但立奏。
【乐正先赞合乐闗雎举麾者，接赞合乐闗雎赞毕举，麾而后击柷，柷第一声，搏 牍】。
【拊 左手轻击为拊右手重击为搏】
【柷第二声搏 牍】
【拊 节奏均匀古人所谓间若一也】
【柷第三声搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
闗【姑 搏 牍 镛琴沧 瑟姑正洗        浪   姑应】
【拊      之   姑正水   应和】
【搏 牍    清   姑正兮   姑应】
【拊      之   姑正水   应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
闗【蕤 抟牍 钟  沧 蕤正賔        浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
雎【应 搏 牍 钟 沧 应正钟        浪 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊      缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊      □之 应正水 蕤和】
【搏牍     浊 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍    濯 应正我 蕤和】
【拊      足 应正兮 应应】
鸠【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏牍     清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍  浊 南正兮 南应】
【拊    可 南正以 南应】
【搏 牍  濯 南正我 姑和】
【拊    足 南正兮 南应】
【搏牍 朄，朄鼓鸣则歌管皆止，钟鸣而后歌管，方作拊】。
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【抟 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【抟 牍】
【拊】
在【应 搏 牍 镛 琴沧 瑟应正钟         浪   应应】
【拊       之   应正水   蕤和】
【搏 牍     清   应正兮   应应】
【拊       之   应正水   蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬沧 应正浪 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏牍     浊 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍    濯 应正我 蕤和】
【拊      足 应正兮 应应】
河【南 搏牍 钟   沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏牍     清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏牍    浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   浊 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 南应】
之【蕤 搏 牍 钟 沧 蕤正賔       浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
洲【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
窈【黄 搏 牍 镛 琴沧 瑟黄正钟         浪  黄应】
【搏 牍     之  黄正水  林和】
【搏 牍     清  黄正兮  黄应】
【拊       之  黄正水  林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
窕【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏牍     清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏牍    清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏牍    濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍  浊 姑正兮 姑应】
【拊    可 姑正以 姑应】
【搏 牍  濯 姑正我 应和】
【拊    足 姑正兮 姑应】
淑【黄 搏 牍 钟沧 黄正钟       浪 黄应】
【拊    之 黄正水 林和】
【搏 牍  清 黄正兮 黄应】
【拊    之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
女【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 姑正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
君 【蕤 搏 牍 镛 琴沧 瑟蕤正賔        浪  蕤应】
【拊      之  蕤正水  应和】
【搏 牍    清  蕤正兮  蕤应】
【拊      之  蕤正水  应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【搏     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
子 【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
好【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟       浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏  牍   浊  黄正兮  黄应】
【拊     可  黄正以  黄应】
【搏  牍   濯  黄正我  林和】
【拊     足  黄正兮  黄应】
逑 【姑  搏  牍  钟沧  姑正洗       浪  姑应】
【拊     之  姑正水  应和】
【搏  牍   清  姑正兮  姑应】
【拊     之  姑正水  应和】
【搏  牍   清  姑正兮  姑应】
【拊     可  姑正以  姑应】
【搏  牍   濯  姑正我  应和】
【拊     缨  姑正兮  姑应】
【搏  牍  磬沧  姑正浪  姑应】
【拊     之  姑正水  应和】
【搏  牍   浊  姑正兮  姑应】
【拊     之  姑正水  应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊  鞉】
【搏 牍 第】
【拊  一】
【搏 牍 通】
【拊  止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊  鞉】
【搏 牍 第】
【拊  二】
【搏 牍 通】
【拊  止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊  鞉】
【搏 牍 第】
【拊  三】
【搏 牍 通】
【拊  止】
【搏 牍】
【拊】
参【姑 搏 牍 镛 琴沧 瑟姑正洗        浪  姑应】
【拊      之  姑正水  应和】
【搏 牍    清  姑正兮  姑应】
【拊      之  姑正水  应和】
【搏牍    清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
差【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟        浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍  浊 黄正兮 黄应】
【拊    可 黄正以 黄应】
【搏 牍  濯 黄正我 林和】
【拊    足 黄正兮 黄应】
荇【应 搏牍 钟  沧 应正钟        浪 应应】
【拊    之 应正水 蕤和】
【搏 牍  清 应正兮 应应】
【拊    之 应正水 蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊      缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊      足 应正兮 应应】
菜【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【搏      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 南应】
【搏 牍 磬】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
左【蕤 搏 牍 镛 琴沧 瑟蕤正賔        浪  蕤应】
【拊      之  蕤正水  应和】
【搏 牍    清  蕤正兮  蕤应】
【拊      之  蕤正水  应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
右【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
流【蕤 搏 牍 钟 沧 蕤正賔        浪 蕤应】
【拊      之 蕤正□水 应和】
【搏 牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊    之 蕤正水 应和】
【搏 牍  浊 蕤正兮 蕤应】
【拊    可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍  濯 蕤正我 应和】
【拊    足 蕤正兮 蕤应】
之【姑 搏 牍 钟沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊    之 姑正水 应和】
【搏 牍  清 姑正兮 姑应】
【拊    之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
窈【黄 搏 牍 镛 琴沧 瑟黄正钟        浪  黄应】
【拊      之  黄正水  黄和】
【搏 牍    清  黄正兮  黄应】
【拊      之  黄正水  林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     足 黄正兮 黄应】
窕【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
淑【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟        浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     足 黄正兮 黄应】
女【南 搏 牍 钟 沧 南正吕       浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
寤【应  搏 牍 镛 琴沧 瑟应正钟         浪  应应】
【拊      之  应正水  蕤和】
【搏 牍    清  应正兮  应应】
【拊      之  应正水  蕤和】
【搏 牍    清 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍    濯 应正我 蕤和】
【拊      缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍    浊 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍    浊 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍    濯 应正我 蕤和】
【拊      足 应正兮 应应】
寐【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
求【蕤 搏 牍 钟 沧 蕤正賔        浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     足 蕤正兮 蕤应】
之【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   一】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   二】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   三】
【搏 牍 □】
【拊  □】
【搏 牍】
【拊】
求【姑 搏 牍 镛 琴沧 瑟姑正洗        浪  姑应】
【拊      之  姑正水  应和】
【搏 牍    清  姑正兮  姑应】
【拊      之  姑正水  应和】
【搏 牍    清  姑正兮  姑应】
【拊      可  姑正以  姑应】
【搏 牍    濯  姑正我  应和】
【拊      缨  姑正兮  姑应】
【搏 牍 磬  沧  姑正浪  姑应】
【拊      之  姑正水  应和】
【搏 牍    浊  姑正兮  姑应】
【拊      之  姑正水  应和】
【搏 牍  浊 姑正兮 姑应】
【拊    可 姑正以 姑应】
【搏 牍  濯 姑正我 应和】
【拊    足 姑正兮 姑应】
之 【黄搏牍钟  沧 黄正钟     浪 黄应】
【拊    之 黄正水 林和】
【搏 牍  清 黄正兮 黄应】
【拊    之 黄正水 林和】
【搏 牍  清 黄正兮 黄应】
【拊    可 黄正以 黄应】
【搏 牍  濯 黄正我 林和】
【拊    缨 黄正兮 黄应】
【搏牍磬  沧 黄正浪 黄应】
【拊    之 黄正水 林和】
【搏 牍  浊 黄正兮 黄应】
【拊    之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     足 黄正兮 黄应】
不【蕤 搏 牍 钟 沧 蕤正賔       浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     足 蕤正兮 蕤应】
得【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
寤【应 搏 牍 镛 琴沧 瑟应正钟        浪  应应】
【拊      之  应正水  蕤和】
【搏 牍    清  应正兮  应应】
【拊      之  应正水  蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     足 应正兮 应应】
寐【南 搏 牍 钟 沧 南正吕       浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 南应】
思【蕤 搏 牍 钟 沧 蕤正賔       浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     足 蕤正兮 蕤应】
服【姑  搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
悠【蕤 搏 牍 镛 琴沧 瑟蕤正賔         浪  蕤应】
【拊       之  蕤正水  应和】
【搏 牍     清  蕤正兮  蕤应】
【拊       之  蕤正水  应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     足 蕤正兮 蕤应】
哉【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
悠【应 搏 牍 钟 沧 应正钟       浪 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     足 应正兮 应应】
哉【南 搏 牍 钟 沧 南正吕       浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 南应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【抟 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
辗【蕤 搏 牍 镛 琴沧 瑟蕤正賔         浪   蕤应】
【拊       之   蕤正水   应和】
【搏 牍     清   蕤正兮   蕤应】
【拊       之   蕤正水   应和】
【搏 牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍    濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正氷 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊     可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊     足 蕤正兮 蕤应】
转【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正一     兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
反 【黄搏 牍 钟 沧 黄正钟       浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【柎      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     足 黄正兮 黄应】
侧【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   一】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   二】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   三】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
乐律全书卷二十九
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷三十
明 朱载堉 撰
旋宫合乐谱
参【姑 搏 牍 镛 琴沧 瑟姑正洗         浪  姑应】
【拊       之  姑正水  应应】
【搏 牍     清  姑正兮  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
差【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟        浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍    清 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【 牍    清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林□】
【搏 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
荇【应 搏 牍 钟 沧 应正钟        浪 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【搏 牍    清 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【 牍    清 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍    濯 应正我 蕤和】
【拊      缨 应正兮 应应】
【 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【 牍    浊 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 蕤和】
【抟 牍    浊 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【抟 牍    濯 应正我 蕤和】
【拊      足 应正兮 应应】
菜 【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 南应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【 牍 应】
【拊】
【 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
左 【姑 搏 牍 镛 琴沧 瑟姑正洗         浪  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【搏 牍     清  姑正兮  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
右【防  牍 钟 沧 防正賔        浪 防应】
【拊      之 防正水 应和】
【 牍   清 防正兮 防应】
【拊      之 防正水 应和】
【搏 牍   清 防正兮 防应】
【拊      可 防正以 防应】
【 牍   濯 防正我 应和】
【拊      缨 防正兮 防应】
【搏 牍 磬 沧 防正浪 防应】
【拊      之 防正水 应和】
【 牍   浊 防正兮 防应】
【拊      之 防正水 应和】
【搏 牍    浊 防正兮 防应】
【拊      可 防正以 防应】
【搏 牍    濯 防正我 应和】
【拊      足 防正兮 防应】
采【黄  牍 钟 沧 黄正钟        浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍    清 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【 牍    清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍    浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍    濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
之【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍    清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍    清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍    濯 姑正我 姑和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【 牍    浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【 牍    浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【 牍    濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【抟 牍】
【拊】
窈【防 抟 牍 镛 琴沧 瑟防正賔        浪  防应】
【拊      之  防正水  应和】
【搏 牍    清  防正兮  防应】
【拊      之  防正水  应和】
【搏 牍   清 防正兮 防应】
【拊     可 防正以 防应】
【抟 牍   濯 防正我 应和】
【拊     缨 防正兮 防应】
【搏 牍 磬 沧 防正浪 防应】
【拊     之 防正水 应和】
【搏 牍   浊 防正兮 防应】
【拊     之 防正水 应和】
【 牍   蜀 防正兮 防应】
【拊      可 防正以 防应】
【搏 牍   濯 防正我 应和】
【拊      足 防正兮 防应】
窕【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南和】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【 牍   濯 南正我 应和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
淑【应  牍 钟 沧 应正钟        浪 应应】
【拊      之 应正水 防和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 防和】
【 牍   清 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 防和】
【拊      缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊      之 应正水 防和】
【 牍   浊 应正兮 应应】
【拊      之 应正水 防和】
【牍     浊 应正兮 应应】
【拊      可 应正以 应应】
【 牍    濯 应正我 防和】
【拊      足 应正兮 应应】
女【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 南应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
琴【  牍 镛 琴沧瑟蕤正賔        浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【 牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏牍     清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍    濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬  沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏  牍    浊  防正兮  防应】
【拊       可  防正以  防应】
【搏  牍    濯  防正我  应和】
【拊       足  防正兮  防应】
瑟【姑  搏  牍  钟  沧  姑正洗         浪  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【搏  牍    清  姑正兮  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【搏  牍    清  姑正兮  姑应】
【拊       可  姑正以  姑应】
【搏  牍    濯  姑正我  应和】
【拊       缨  姑正兮  姑应】
【搏  牍  磬  沧  姑正浪  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【  牍    浊  姑正兮  姑应】
【拊       之  姑正水  应和】
【抟 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 姑和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
友【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟       浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应应】
【拊     足 姑正兮 姑应】
之【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗       浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   淸 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   二】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 播】
【拊   鞉】
【搏 牍 第】
【拊   三】
【搏 牍 通】
【拊   止】
【搏 牍】
【拊】
参【姑 搏 牍 镛 琴沧瑟姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍    清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
差【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟       浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     之 黄正水 林和】
【抟 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊     可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊     足 黄正兮 黄应】
荇【应 搏 牍 钟 沧 应正钟       浪 应应】
【拊     之 应正水 防和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 防和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 防和】
【拊     缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊     之 应正水 防和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 防和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 防和】
【拊     足 应正兮 应应】
菜【南 搏 牍 钟 沧 南正吕       浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【 牍   □清 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     缨 南正兮 南应】
【 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【 牍   浊 南正兮 南应】
【拊     可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊     足 南正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼔】
【拊】
【 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
左【蕤 搏 牍 镛 琴沧 瑟蕤正賔        浪  蕤应】
【拊      之  蕤正水  应和】
【搏 牍    清  蕤正兮  蕤应】
【拊      之  蕤正水  应和】
【搏 牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍    濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍    濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
右【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
芼【防 搏 牍 钟 沧 蕤正賔        浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍    濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【 牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍    濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
之【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍    清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
窈【黄 搏 牍 镛 琴沧 瑟黄正钟         浪   黄应】
【拊       之   黄正水   黄和】
【搏 牍     清   黄正兮   黄应】
【拊       之   黄正水   林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
窕【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      缨 姑正兮 姑应】
【搏 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊      可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊      足 姑正兮 姑应】
淑【黄 搏 牍 钟 沧 黄正钟        浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   清 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   淸 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【搏 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      缨 黄正兮 黄应】
【搏 牍 磬 沧 黄正浪 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      之 黄正水 林和】
【搏 牍   浊 黄正兮 黄应】
【拊      可 黄正以 黄应】
【抟 牍   濯 黄正我 林和】
【拊      足 黄正兮 黄应】
女【南 搏 牍 钟 沧 南正吕        浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍   浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍   濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 姑应】
【搏 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
钟【应 搏 牍 镛 琴沧 瑟应正钟        浪  应应】
【拊      之  应正水  蕤和】
【 牍    清  应正兮  应应】
【拊      之  应正水  蕤和】
【搏 牍   清 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     缨 应正兮 应应】
【搏 牍 磬 沧 应正浪 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     之 应正水 蕤和】
【搏 牍   浊 应正兮 应应】
【拊     可 应正以 应应】
【搏 牍   濯 应正我 蕤和】
【拊     足 应正兮 应应】
鼓【南 搏 牍 钟 沧 南正吕       浪 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍   清 南正兮 南应】
【拊     之 南正水 姑和】
【搏 牍    清 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【搏 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      缨 南正兮 南应】
【搏 牍 磬 沧 南正浪 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      之 南正水 姑和】
【搏 牍    浊 南正兮 南应】
【拊      可 南正以 南应】
【 牍    濯 南正我 姑和】
【拊      足 南正兮 南应】
乐【蕤 搏 牍 钟 沧 蕤正賔        浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍    清 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   清 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      缨 蕤正兮 蕤应】
【搏 牍 磬 沧 蕤正浪 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      之 蕤正水 应和】
【搏 牍   浊 蕤正兮 蕤应】
【拊      可 蕤正以 蕤应】
【搏 牍   濯 蕤正我 应和】
【拊      足 蕤正兮 蕤应】
之【姑 搏 牍 钟 沧 姑正洗        浪 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【搏 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊      之 姑正水 应和】
【抟 牍   清 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     缨 姑正兮 姑应】
【抟 牍 磬 沧 姑正浪 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     之 姑正水 应和】
【搏 牍   浊 姑正兮 姑应】
【拊     可 姑正以 姑应】
【搏 牍   濯 姑正我 应和】
【拊     足 姑正兮 姑应】
【抟 牍 朄】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 鼓】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【搏 牍 应】
【拊】
【搏 牍】
【拊】
【敔第一声搏 牍】
【拊】
【敔第二声 牍】
【拊】
【敔第三声搏 牍】
【拊】
闗雎五章章四句
陜西西安府学中有前代，石经作闗雎五章，今从之。
谨按虞廷赓歌三百篇之权舆也，周南闗雎三百篇之元首也，学诗学乐，当自此始。故载二篇全谱，俾学者肄习焉。
右乃建子月，黄钟调旋宫谱也，其大吕以下十一，调琴瑟，指法已载，律书第三，册中八音节奏，放此推之，兹不悉载。
乐律全书卷三十
<经部,乐类,乐律全书>
总论乡饮有磬无钟
臣谨按周礼小胥条下，注云特县，县于东方，或于阶闲而已，疏云特县，县于东方，或于阶闲而已者，按乡饮酒记云：磬阶闲缩霤，注云：缩，从也，霤以东西为从，是其阶闲也，按乡射云县于洗东北，西面注云：此县谓县磬也，县于东方，避射位也，是其东方也云而已者，言其少耳，葢凡言设乐，皆有钟有磬，惟此有磬，无钟故云少耳，夫有钟有磬，则其操缦，从头再作，谓之曰：金声玉振，其无钟者，则不谓之曰：金声，但曰玉振犹鲁鼓，薛鼓有全有半也，此与前卷操缦，所谓从头再作者，大同小异，况笙谱与瑟谱，亦大同小异，前两卷中未尝发明，故此卷发明之，若夫搏拊舂牍，鞉应等谱，皆仪礼所未载，而详见于周礼，今据周礼补其缺畧以见半堵，与全肆异焉。
钦定四库全书
乐律全书卷三十一
明 朱载堉 撰
乡饮诗乐谱一
饮射二礼经文【大同小异互相发明】
乡饮酒礼曰：设席于堂廉，东上工四人，二瑟，瑟先，相者二人，皆左何瑟，后首？挎越内，右手相，乐正先升，立于西阶东，工入，升自西阶，北面坐，相者东面坐，遂授瑟，乃降。
乡射礼曰：席工于西阶上，少东，乐正先升，北面立于其西，工四人，二瑟，瑟先，相者皆左何瑟，面鼓，执越内，右手相入，升自西阶，北面东上，工坐相者，坐授瑟，乃降。
乡饮有瑟无琴，有磬无钟，有笙无箫，葢乐之略者也。乡射曰：间若一不鼔不释鼓以朄应，拊牍为节，经不言可知矣。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
不拜既爵，授主人爵，众工则不拜，受爵，祭饮，辩有脯醢，不祭，【献公与笙取爵于上篚，既献，奠于下篚，】笙入堂下，磬南【句，】北面立，【句】，乐南陔白华，华黍【卒歌至此，皆仪礼经文】。
辩三笙一和旧以和为小笙非是
【臣】谨按仪礼乡射记三笙一和而成声，条下旧音释云，和户卧反，读作去声，推详本意，盖谓三人吹笙，一人歌诗和之，而成声耳，然先儒古注云：三人吹笙，一人吹和，凡四人也，引尔雅，曰：笙，小者谓之和，及考尔雅，条下亦互引此记，文为注，【臣】不能无疑焉，何也？三人吹笙，令一人吹小笙，则不成文理矣，宋书乐志有相和歌之説谓丝竹相和，而执节者歌，礼失求诸野，观此可证也。所谓节者，犹今拍板是也。古人谓之牍牍，乃版之类，一类之物，而名不同者，大同小异也，有图见律书，乐器图，様篇无牍，则以今之拍板，代之可也。
辩笙诗六篇旧谓有声无辞亦非
【臣】谨按毛诗小序曰南陔，孝子相戒以养也，白华孝子之絜白也，华黍，时和嵗丰宜黍稷也，由庚万物，得由其道也，崇丘万物，得极其髙大也由仪万物之生，各得其宜也，有其义而亡其辞，先儒谓孔子论诗，雅，颂各得其所，时俱在耳，遭战国及秦之世而亡之，此説是也或谓笙诗，元起有声无辞，愚见论之，殆不然也。今夫画角之类，其为器也，五音六律，未能备具也，而其三防之曲，尚且有辞焉，何况笙乃五音六律，备具之器，而六诗既有声矣，安得无辞乎？既无辞矣，安得谓之诗乎？又安得复有南陔等，名与夫孝子相戒以养等义乎？以此观之，则彼有声无辞之説滞阂不通矣，小序以为其辞亡者是也。先儒以为元起无辞，非也。
论笙诗六篇虽亡亦有可补之理
笙诗六篇，虽亡推之于理，亦可补焉。譬如冬官之篇亡，而以考工记补之格，致之亡，而以程子之意补之，夫考工记之，与程子之意，皆与本文不类而补之，亦未为害，何独于诗靳之，不敢补哉？南陔等篇，前贤多补之者，如夏侯湛之作，今存一章，可考而不见其全文，惟束广防之作，备载于文选者是也，裴耀卿守宣州，歌此诗，观者感泣，岂即束氏所补者欤？抑夏侯氏所补者欤？夏作见刘孝标世説注其辞曰：既殷斯处，仰説洪恩夕定，晨省奉朝，侍昏宵中，告退，鸡鸣在门，孳孳恭诲，夙夜是敦，潘岳见是诗曰：此非徒温雅，乃别见孝悌之性，以今观之，其意固善矣，其语颇重复，晨昏夙夜，只是一义，束诗亦无甚动人处，岂能令感泣乎间，尝效颦为之。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
臣谨按乡饮酒礼，曰：宾出，奏陔，古注云：陔陔夏也，天子诸侯以钟鼓奏之，大夫士鼓而已，葢建于阼阶之西，然则合乡乐有鼓可知也，乡射云间若一，不鼓不释鼓以朄应，拊牍为节，所谓间若一也，朄应拊牍，详见律书，乐器图様。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十一>
乐律全书卷三十一
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷三十二
明 朱载堉 撰
乡饮诗乐谱二
乡射礼篇曰：使二人举觯，賔与大夫不兴，取奠觯饮，卒觯，不拜，执觯者受觯，遂实之，賔觯以之主人，大夫之觯，长受而错，皆不拜辩，卒受者兴以旅，在下者于西阶上，长受酬，酬者不拜，乃饮，卒觯以实之，受酬者不拜受，辩旅皆不拜，执觯者皆与旅，卒受者以虚觯降，奠于篚，执觯者洗，升实觯，反奠于賔与大夫乡饮酒礼，曰：无筭，爵无筭乐，注曰：筭数也。賔主燕饮，爵行无数，醉而止也，燕乐亦无数，或间或合，尽欢而止也，【臣】谨按经文，谓工告于乐正曰：正歌备，乐正告于賔，乃降古注曰：乐正降者，以正歌备无事，故降，然则此后不赞可知。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十二>
古人所谓无算乐，何也？量画长短，及客多少而为増减故也画不长客不多，则乐止此耳，否则欢未尽作乐，如下条。
乐律全书巻三十二
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷三十三
明 朱载堉 撰
乡饮诗乐谱三
此亦无算乐
説见前卷末
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十三>
已上每章笙与歌相间作如日短
或随意摘取数章而不全作亦可
乐律全书卷三十三
钦定四库全书
乐律全书卷三十四
明 朱载堉 撰
乡饮诗乐谱四
所谓合乐者，如堂上歌关雎，则堂下亦奏关雎以合之，如堂上歌，鹊巢则堂下，亦奏鹊巢以合之，此之谓合乐也，旧説如堂上歌关雎，则堂下奏，鹊巢以合之，此不达之论也。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十四>
乐律全书卷三十四
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷三十五
明 朱载堉 撰
乡饮诗乐谱五
乡射礼曰：司射与司马交于阶前，去扑，袭升请以乐乐于賔，賔许诺，司射降，搢扑，东面命乐正，曰：请以乐乐于賔賔许，司射遂适阶间，堂下北面命曰：不鼓不释！上射揖，司射退反位，乐正东面，命太师，曰：奏驺虞间若一，太师不兴，许诺，乐正退，反位，乃奏驺虞以射旧説乡射之鼓五节，歌五终，所以将八矢一节之间，当拾发四节，四拾其一节，先以听也，间若一者，重节射，皆应鼓与歌之节，乃释算不与，鼓节相应，不释算也，臣谨按所谓五节者，盖以诗一句为一节，听毕五句，至第六句之鼓，乃发四矢以应鼓，节旧説恐误详如下文。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
臣谨按周礼，钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏古注云：金奏击金，以为奏乐之节，金谓钟及镈以钟鼓者先击钟，次击鼓，以奏九夏，夏，大也，乐之大歌有九，杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方賔来奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏陔夏，公出入，奏骜夏，吕叔玉云：肆夏繁遏，渠皆周颂也肆夏时迈也，繁遏执竞也，渠思文也，郑康成云：九夏皆诗篇，名颂之族类也，此歌之大者，载在乐章，乐崩，亦从而亡。是以颂不能具，朱熹诗傅亦用叔玉之説今按叔玉，盖因肆于时，夏之一言，遂傅防焉，其説非也夫周公制礼作乐，已有九夏之歌，而执竞云，自彼成康，奄有四方，朱既以为昭王，以后之诗，又引国语叔玉之説盖一时之误耳，窃疑九夏篇章，初未亡也，今悉在大雅焉，夏之为言大也，即大雅之义也。旧説乐之大歌，有九是也。又谓九夏，皆颂之族类，则非也。夫王夏者，今文王之篇是也。国语云：工歌文王之三，谓文王一篇之中三章耳，自文王在上，至文王以宁，是所谓文王之三也鹿鸣之三仿此，或曰之三，犹言三终也，谓一篇连奏三遍也，仪礼大射乃歌鹿鸣三终，郑康成云歌鹿鸣，三终不歌四牡，皇皇者华，此説是也左注云：鹿鸣之三，小雅首三篇也，文王之三大雅，首三篇也此説误矣由国语之误误之也。或以为肆夏者緜诗是也。盖取肆不殄厥，愠之一言，以为乐章之名耳，昭夏大明也，盖取昭事上帝之一言也章，夏棫朴也，盖取追其章之一言也，旧説以为臣有功则奏之，故小序亦云：文王能官人，正与相合也，纳夏未详，据其篇次，盖旱麓欤？取诸玉瓒，可以纳黄流也，旧説以为四方賔来则奏之，故其诗云：岂弟君子，干禄岂弟，此之谓欤？齐夏思齐也，述后妃之徽音，故妃夫人祭则奏之也；族夏行苇也，其序曰：周家忠厚，内睦九族，故族人侍则奏之，祴夏既醉也，祴与介字，古音相近，盖取介尔，景福之一言耳，又取既醉以酒，既饱以徳故客醉而出，则奏之也；骜夏未详，据其篇次，盖假乐欤？洪武正韵音傲，乐也，引庄子惠以欢为骜，又音遨乐章名引仪礼，公出入奏骜，然则骜有平，去二音大扺，古人取诗为乐之意，今不可晓，且如文王之篇，周公追述先王之徳而作也，初非诸侯朝聘之义，而实为两君相见之乐，登歌清庙，下管象而舞大武，初非养三老五更之诗，而文王世子篇以为养老，更之乐，仲尼燕居篇以为诸侯大飨，两君相见之乐，四牡，皇皇者华，本因劳遣使臣而作，乃移于饮酒燕射，关雎鹊巢，本起闺房，衽席之间，而施诸乡人邦国，采苹之诗云：谁其尸之？有齐季女，而卿大夫射，以之为节，乡饮燕礼，皆合乐而用焉，彼九夏取义者殆，亦此类矣乎？
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十五>
臣谨按仪礼乡饮酒礼，曰：賔出奏陔，注云：陔陔夏也，陔之言戒也，终日燕饮酒罢，以陔为节，明无失礼也。周礼钟师以钟鼓奏九夏，是奏陔夏，则有钟鼓矣，钟鼓者，天子诸侯备用之，大夫士鼓而已，盖建于阼阶之西南鼓，又按乡射礼，曰賔兴，乐正命奏陔，賔降及阶，陔作賔出众賔皆出注云：陔陔夏也，其诗亡，或云，夏者，大也，谓大雅也，九夏，其诗皆在大雅王夏文王昭夏大明，肆夏緜也章，夏棫朴，纳夏旱麓，齐夏思齐族夏行苇，陔夏既醉，骜夏假乐也，采苹已下，竝见戴记，射义篇，今附于驺虞下。
乐律全书卷三十五
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书巻三十六
明 朱载堉 撰
乡饮诗乐谱六
内则曰十有三年学乐，此何乐也？葢所谓歌之乐也，古诗存者三百余篇，皆可以歌而人不能歌者，患不知音耳。茍能神解意，防以音求之，安有不可歌之理乎？臣尝取三百篇诗一一歌之，始信古乐，未尝絶于世，但人自画不求之以音耳，兹谱但录二南，小雅数十篇，而大雅三颂，不着于谱，何也？葢大雅及颂皆朝防郊庙之乐，非士庶所通用，其小雅若天保彤弓，诸篇亦然，惟二南，古称为乡乐，可以用之，乡人矣，孔子谓伯鱼曰：汝为周南，召南矣乎？人而不为周南召南，其犹正墙面而立也欤？是故全载之，以便肄习云。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
鹊巢三章章四句
共计十二句凡四十八字
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
口
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十六>
驺虞二章章三句
共计六句凡二十六字
以上召南十四篇四十章
一百七十七句四百六字
乐律全书卷三十六
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷三十七
明 朱载堉 撰
六代小舞谱
云门别名帗舞，【武】咸池，别名人舞，【文】箫韶别名皇舞，【文】大夏，别名羽舞，【文】大頀，别名旄舞，【武】大武，别名干舞，【武】，臣谨案古六舞惟人，舞有图焉，宜推广之为学舞法，近代太常雅舞，率皆不舒不转，此长沙纾令之遗，惟人舞旧图独不然，犹有古人遗法，之万一焉，学者信而好古，可也；述而不作可也，人舞周礼谓之小舞，古人十三舞勺成童，舞象二十而冠，舞大夏，然则除大夏外学舞在未冠之前，故乐记曰：歌干扬，童者舞之，旧图戴幞头，则非周制矣，宜图童者服，庶几为得也。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
六舞总谱，【学文舞者，始则人舞，次则皇舞，终则羽舞，学武舞者，始则帗舞，次则旄舞，终则干舞，】四势为纲，象四端也。
一曰上转势象恻隠之仁
二曰下转势象羞恶之义
三曰外转势象是非之智
四曰内转势象辞让之礼
此四势象四端，舞谱谓之送摇，招邀上转，若邀賔之势，下转若送客之势，外转若摇出之势，内转若招入之势。
八势为目象五常三纲也
一曰转初势象恻隠之仁
二曰转半势象羞恶之义
三曰转周势象笃实之信
四曰转过势象是非之智
五曰转留势，象辞让之礼，【屈其一足，仲其一足，即乐记所谓屈伸也，】此五势，象五常朱熹，诗传释辗转反侧四字之义，曰：辗者转之半，转者辗之，周反者，辗之过侧者转之，留舞谱，借此四字之义明，古人舞法转之一言，众妙之门也。
六曰伏覩，势表尊敬于君【，此即乐记所谓俯也】。
七曰仰瞻势表，亲爱于父【，此即乐记所谓仰也】。
八曰回顾势，表和顺于夫【，亦表兄弟朋友相和】。
此三势象三纲，伏覩势表尊敬，君为臣纲之象，仰瞻势表亲爱，父为子纲之象，囘顾势表和顺，夫为妻纲之象，五常三纲，共为之目，总以四端为之纲也，君臣，父子，夫妇，兄弟朋友之情，皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十七>
乐律全书卷三十七
钦定四库全书
乐律全书卷三十八
明 朱载堉 撰
六代小舞谱
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十八>
周礼乐师掌教小舞，刘濓谓小舞者，或一二佾，或一二人，今拟初学舞者，二佾可也，干戚羽籥，通皆黑漆，是为士庶之器。
乐律全书卷三十八
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书卷三十九
明 朱载堉 撰
小舞乡乐谱
合乐羔羊，文舞之属，皆以羔羊为乐，【人舞首章凰舞，次章羽舞，卒章】。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
【卒章乐终羽舞退出】
合乐兔罝，武舞之属，皆以兔罝为乐，【帗舞首章旄舞，次章干舞卒章。
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>】
首章乐终
帗舞退出
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
<经部,乐类,乐律全书,卷三十九>
学舞口诀
广大象地清明象天
此谓画缀兆也，士舞二佾，每佾二人共用四人，每人立处相距三步，所谓三步，见方是也。用步弓量之，每面方三步，四方牵绳取直，而以白灰画之，画方已毕，中心定橛，牵绳画圆，绳头与四角，齐圆在外，方在内象天，圆地方也，广大言其不宜窄小，象天不过言其圆耳，清明言其清白而明显也。
四时终始风雨周旋
二佾者凡四人，春夏秋冬各一人也，初变之先，春在东北，夏在东南，秋在西南，冬在西北，一变之后，春在夏处，夏在秋处，秋在冬处，冬在春处，是名二变，三变四变，放此推之，文先左旋，武先右旋，终而复始，象四时也，方转三变，圆转一变，所谓周旋中规，折旋中矩，是也，风雨喻其动转不息之象。
先鼓警戒三步见方
凡歌诗，每一字击钟一声，未歌之先，播鞉三通，是名先鼓，警戒以后毎一句毕，撃鼓三声，不独武舞如此，而文舞亦然也。凡学先武舞，后文舞，何也？武为粗，舞文为细舞，粗舞易细，舞难论语，引诗如切如磋，如琢如磨，此之谓也。虞书舞干羽于两阶，先言千，后言羽，亦此意也。三步见方解见上文。
进旅退旅一弛一张
进者邀也，面皆向前，若邀客之势也，退者送也，面皆向后，若送客之势也，弛者揺也，面皆向外，若相别之势也。张者，招也，面皆向内，若相防之势也。此四势者，唐人谓之送邀招揺，古人谓之进退，弛张记曰：行列得正焉，进退得齐焉，又曰：古乐进旅退旅，又曰：一张一弛，文武之道也，皆此之谓也。
干直而専坤辟而翕
此言手势干，旋坤转喻，转身而舞也，转身舞时，则二手皆开象，干，动也直，坤，动也，辟转身舞毕，则二手皆合，象干静也，専坤静也翕，盖歌声每一字舞者，皆转身舞，此古人遗法也。太常二舞皆立定，不转身，故其舞不神舞，不神而欲神人以和，难矣！是故转身乃舞学第一义，切宜讲肄，而不可忽也。
内直外方敬义以立
此言足势，凡转身立定，时或面向前，或面向后，身皆向内，不可向外，转身立定，时或面向外，或面向内，身皆向前，不可向后，其左右足随面，所向之方，而屈前伸后焉，假如向前则屈前足形，方如矩，而伸后足，形直如，两足相离要逺务尽筋骨之力，否则怠慢周礼，巡舞列而挞其怠慢者是也。
地气上跻天气下降隂阳相摩天地相荡
文武二舞各有三成，每成四句，是为四变，前三变，皆折旋中矩，后一变，则周旋中规，象四时终始，风雨周旋也，文左旋，武右旋起，初舞时，各照本位，春居春位，夏居夏位，秋居秋位，冬居冬位，第一句毕，闻鼓而变，春居夏位，夏居秋位，秋居冬位，冬居春位，第二句毕闻鼓而变，春居秋位，夏居冬位，秋居春位，冬居夏位，第三句毕闻鼔而退，春居冬位，夏居春位，秋居夏位，冬居秋位，第四句毕闻鼔而变春复春位，夏复夏位，秋，复秋位，冬复冬位，所谓终而复始者也。
寒暑徃来日月左右防守拊鼓要其节奏
顺转春夏秋冬者，则周旋逆转，冬秋夏春者，则直行上下，左右相交象日徃，则月来寒徃则暑来也，此谓第二成初，各依本位，第一句毕，闻鼓而变，春居夏位，夏居春位，秋居冬位，冬居秋位，第二句毕闻鼓而变，春居秋位，夏居冬位，秋居春位，冬居夏位，第三句毕，闻鼓而变，春居冬位，夏居秋位，秋居夏位，冬居春位，第四句毕，闻鼓而变，春复春位，夏复夏位，秋，复秋位，冬复冬位，所谓终而复始者也。
宜简而易宜缓而舒养其血脉斯之谓欤
舞谱宜简，不宜烦宜易，不宜难，宜缓不宜速，宜舒不宜促，此学舞要诀也，何谓宜简？不宜烦易，曰：干以易知，坤以简能，易则易知，简则易从，易简而天下之理得矣，故乐记曰：大乐必易，又曰：大乐与天地同和，言取法于乾，坤之简易也，何谓宜易？不宜难，宋儒有言，古乐不可见者，盖由今人求古乐太深耳，正谓本不难误以为难也，臣尝观鹤之舞，无所授，亦无失，遂悟古人之舞，原无授，非失也，何谓宜缓？不宜速古者，天子诸侯冕而总干，当此之时，旒珠在其首，佩玉在其身舞，若速而不缓，则珠必结，玉必碎矣，观今之三舞蹈，即古舞蹈，即古舞之遗意，岂可以速而不缓哉？何谓宜舒？不宜促乐记有之，清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；故习其俯仰诎伸，容貌得荘焉，行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉？曰：周旋曰进退，古人舞谱，槩可知也。太常雅舞立定，不移畧有俯仰屈伸，而无离合，变态近乎？长沙纾令舞矣，汉时诸王来朝，称觞上夀更迭起舞，长沙定王但畧举手左右，皆笑其拙，陶谦为纾令，太守张磐与谦父友而谦耻为之，屈盘尝舞属谦，谦不为起，固强之，乃舞舞，又不转言其非也也，盖汉去古未逺古舞尚未失传，犹以不舒，不转为异，今太常舞不舒，不转而人不以为异，去古益逺失其传也，近代诸乐家，乐书所述古舞遗意，中间多有可取，择其善者从之，编成歌，括便于初学记诵云耳。
大鞉长一尺面
径一尺通柄长
四尺五寸声洪
而徐篇首播之
小鞉长七寸面
径七寸通柄长
三尺二寸声焦
而急章首播之
此器四名一曰
朔鞞二曰鼔
三曰县鼓四曰
相鼓以木为腔
长二尺大面径
一尺四寸小面
径七寸声洪而
徐类鞭鼓之声
此器四名一曰
应鞞二曰应鼓
三直曰应四直
曰鞞以木为腔
长一尺四寸大
面径一尺小面
径五寸声焦而
急类杖鼓之声
雅形类鼓木为
胆长一尺四寸
面径七寸熟皮
缦之而实以糠
声类搏拊拊在
堂上坐奏节歌
雅在堂下立奏
节舞其用不同
拊用熟皮缝成
袋长一尺四寸
面径七寸实之
以糠用时置膝
上用毕置座上
座长一尺八寸
广一尺连趺髙
一尺趺髙二寸
旧説先鼓以警戒者鞉鼓也，会守拊鼓者，应鼓也，治乱以相者，朄鼓也，讯疾以雅者，雅鼓也，周礼所谓舂牍，应雅是也。太常寺雅乐不全鞉，朄舂牍，节奏形状，人多难晓，特表出之，附于此卷，其余详见律吕精义。
学乐教舞人数
柷敔，锺磬一人，【人多，每器一人，人少一人兼之】。
鞉朄鼓应一人【或每器一人或一人兼之】
搏拊一人，【或堂上二人堂下，二人堂上名，搏拊堂下，名雅鼓】。
舂牍一人【或堂上二人堂下二人】
鼓瑟一人【或二人】
鼓琴一人，【或二人或四人，若人少有瑟无琴，有琴无瑟，皆可】。
吹竽一人，【或二人，竽等诸器，如无，则不必用，只用笙亦可也，】。
吹笙一人【或二人】
排箫一人【或二人】
编管一人【或二人】
吹籥一人【或二人】
吹篴一人【或二人】
吹埙一人【或二人】
吹篪一人【或二人】
文舞一人【或二人惟学舞之人必不可缺也】
武舞一人【或二人】
已上十六人常数也，学徒多，或加一倍，不可太多，乐胜则流，能减，则善人少，不足十六人，尤合宜也。
乐律全书卷三十九
钦定四库全书
乐律全书卷四十
明 朱载堉  撰
宋儒朱子论舞大畧
唐人俗舞谓之打令【，盖亦雅舞之，俗名也】，其状有四，曰招【，即内转也。】曰摇【，即外转也，】曰：送【即下转也】，其一记不得【，疑即上转】葢招则邀之之意，摇则摇手呼唤之意，送者送酒之意，旧尝见深村父老为予言其祖父尝为之収得谱子因兵火失去，舞时皆裹幞头，列坐饮酒，少刻起舞，有四句号云，送揺招邀三方一圆，分成四片，送在揺前，人多不知，皆以为瓦，谜【説见经世大训】。
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十>
武舞二佾，每佾二人，各服深衣幅巾，大帯素履，左手持黒漆干右手持黒漆斧舞为干城，腹心发扬蹈厉之状，引舞二人，服亦如之，各执红缨之旄，乐奏周南，兔罝之诗，名曰兔罝之舞。
文舞二佾，每佾二人，各服深衣幅巾，大帯素履，左手持黑漆，籥，右手持黑漆，翟舞为退食，委蛇谦恭，揖让之容，引舞二人，服亦如之，各执白羽之翿，乐奏召南羔羊之诗，名曰羔羊之舞。
或问上条既言幅巾，深衣大帯，素履，今图童子，则服草履，何也？荅曰！洪武正韵皮曰：履麻曰：屩木曰屐，盖曰屐盖草履，乃贫贱者所服，故童子服之，然亦随便也。若士大夫之学，舞者当服深衣，则用革履，革履之饰，有絇繶纯，详见周礼注疏。
乐律全书卷四十
<经部,乐类,乐律全书>
御制五伦书载我太祖谕礼部臣曰：朕思古人之乐，所以防民，欲后世之乐，所以纵民，欲其故何也？古乐之诗，章和而正，后世之歌词淫以奢，古乐之律吕，协天地自然之气，后世之律吕，岀人为智巧之私，天时与地气不审人声与乐声不比，故虽以古之诗章，用古之器数，亦乖戾而不合，陵犯而不伦矣，手击之，而不得于心，口歌之，而非出于志人与乐判然为二，而欲以动天地，感鬼神，岂不难哉！然其流已久，救之甚难，卿等宜究心于此，庶几可以复古人之意。
臣载堉曰：古今论乐者众矣，或言截多管以求元声，或言建重室以验气，或累黍以推实积，或稽古以觅遗音，人无定见，迂怪百出，大抵皆踵故习，舍本而逐末者也，甚则有如魏汉津辈取徽宗指寸为度，李文利辈，谓黄钟极短，宫音极清，穿凿愈多，而元声益丧，是乃智巧之私，而非自然之道矣，呜呼！乐学之弊，一至于此！葢由律吕之説误之也殊不思律吕，乃乐家之末务，圣人用以识别，音声之名，犹今工尺字耳，初无深奥之理，乐之是非何闗于此？譬如人之有姓名也，贤否岂在此耶？又譬如古族谱虽不传，今世岂无其子孙耶？是知古乐虽亡，人之情性音调，未尝亡也，臣着乐书，不取埋管，验气等术，惟欲复古人之意，南风乐而不淫，秋风哀而不伤，故附灵星舞，后窃比述而不作，信而好古，庶几可以复古人之意云。
钦定四库全书
乐律全书卷四十一
明 朱载堉 撰
灵星小舞谱【凡教小儿舞者皆名小舞】
后汉祭祀志曰：高帝令天下立灵星祠，祠后稷，谓之灵星者，以后稷配食，天田星也，舞者用童男十六人，舞象教田，初为芟除，次耕种芸耨，驱爵及获刈，舂簸之形，象其功也。谨按：此乃古人所谓烦奏之舞，是也；烦奏之舞，自古有之，传曰：黄钟，大吕不可从烦奏之舞，何则？其音疏也，葢古者歌以颂徳舞以象事，士农工商，所为不同，退食委蛇，谦恭揖让，此士之所为也，芟除耕种，耘耨获刈，此农之所为也，乐节舞态，亦从而异世人，不达指为俗乐，误矣。盖无古不成今，今之乐犹古之乐也，故取古之词章，今之音节今古，融通使人易晓，或于乐学，庶几有小补焉，周礼曰：籥章，掌土鼔豳籥中春昼，击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，凡国祈年于田祖，龡豳雅，击土鼔以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物，臣谨按籥章条下，注云：杜子春谓土鼓以瓦为匡，以革为两面，可击也。郑康成引明堂位以解豳籥，葢谓豳籥，即苇籥也，又按乐师条下，凡舞有帗舞，注云：郑司农谓社稷以帗，郑康成谓帗析五彩绘，今灵星舞子持之是也。然则汉之灵星祠，即周之里社，其舞，即周之帗舞欤？豳籥，以苇为哨，并两管而吹之，今世俗亦有焉，但土鼓，未见而农书所绘图式，殆似南人，揷稻秧之鼓耳，诗云：琴瑟击鼓，以御田祖，以祈甘雨，以介我稷黍，然则古人虽言击鼓，未必皆土鼓，如无则不拘，何鼓皆可也。其苇籥如无，则不拘何笛？或笙或管，皆可但节奏，不差而已，琴瑟如无，或不用亦可。
灵星队赋，灵星雅乐，汉朝制作，舞象教田耕种收获，击土鼓吹，苇籥，时人皆不识，呼为村田，乐乐器不须多，却宜从简便，止用钟一，口鼓一面，鞉一柄版一串，双管一两，副小曲七八遍，【即豆叶黄】，秋夜迎寒，春昼逆暑，祭蜡以息老物，祈年以御田祖，歌声有节，舞容有谱，童男十六人，两两相对舞，手持各执事，从头次第数，第一对教芟除，手执鎌舞，第二对教开垦，手执镢舞，第三对教栽种，手执锹舞，第四对教耘耨，手执锄舞，第五对教驱爵，手执竿舞，第六对教收获，手执杈舞，第七对教舂，柫手执连耞舞，第八对教簸扬，手执木锨舞，教田既毕，农事已成，讴歌舞蹈，荅谢神明【吹，金字经】，右绕一周，致语八句，大禹圣人谟训，有云徳惟善政，政在飬民，民惟邦本，本固邦宁，春祈田祖，秋报，灵星不同俗，舞是为雅队，斯可与豳风并行而不相悖。
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
第一对，用童男二人，象教芟除，手执镰舞四，转共计三十二势。
转初    转半   转周    转过
转留    伏覩【于此作芟除势】 仰瞻   囘顾
第二对，用童男二人，象教开垦，手执镢舞，四转共计三十二势。
转初    转半   转周    转过
转留   伏覩【于此作开垦势】 仰瞻    囘顾
第三对，用童男二人，象教栽种，手执锹舞，四转共计三十二势。
转初    转半   转周    转过
转留    伏覩【于此作栽种势】 仰瞻   囘顾
第四对用童男二人，象教耘耨，手执锄舞，四转共计三十二势。
转初    转半   转周    转过
转留    伏覩【于此作耘耨势】 仰瞻   囘顾
第五对，用童男二人，象教驱爵，手执竿舞四，转共计三十二势。
转初    转半    转周   转过
转留    伏覩【于此作驱爵势】 仰瞻   囘顾
第六对，用童男二人，象教收获，手执杈舞，四转共计三十二势。
转初    转半    转周    转过
转留    伏覩【于此作收获势】 仰瞻    囘顾
第七对，用童男二人，象教舂，柫执连耞，舞四，转共计三十二势。
转初    转半    转周    转过
转留    伏覩【于此作舂柫势】 仰瞻    囘顾
第八对，用童男二人，象教簸，执木锨舞四，转共计三十二势。
转初    转半    转周    转过
转留    伏覩【于此作簸扬势】 仰瞻    囘顾
引舞持帗者左班一人，云 第一对教，芟除手执，镰舞右班，一人云 ，舞者就位，【待舞，卑云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞卑复位。
引舞拔帗者左班一人，云 第二对教开垦，手执镢舞，右班一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
引舞持帗者左班一人，云 第三对教栽种，手执锹舞，右班一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
引舞持帗者左班一人云： 第四对教耘耨，手执锄舞右班，一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞卑复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
引舞持帗者左班一人云： 第五对，教驱爵，手执竿舞，右班一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
引舞持帗者左班一人，云 第六对教收获，手执杈舞，右班一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
引舞持帗者左班一人，云 第七对教舂，柫执连耞舞，右班一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
引舞持帗者左班一人，云 第八对教簸，执木锨舞右班，一人云 ，舞者就位，【待舞毕，云】舞毕，复位。
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹豆叶黄，曲终，乐止，舞毕，复位。
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十一>
乐律全书巻四十一
<经部,乐类,乐律全书>
钦定四库全书
乐律全书巻四十二
明 朱载堉 撰
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
左班一人云 天下太平字舞献第一字右班一人云 舞者就位【待舞毕云】舞毕复位
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹鼓孤桐，曲终，乐止，舞毕，复位。
左班一人云 天下太平字舞献第二字右班一人云 舞者就位【待舞毕云】舞毕复位
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹鼓孤桐，曲终，乐止，舞毕，复位。
左班一人云 天下太平字舞献第三字右班一人云 舞者就位【待舞毕云】舞毕复位
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹鼓孤桐，曲终，乐止，舞毕，复位。
左班一人云 天下太平字舞献第四字右班一人云 舞者就位【待舞毕云】舞毕复位
舞者就位，播鞉三通，钟鼓乐作，吹鼓孤桐，曲终，乐止，舞毕，复位。
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
凡舞，必借古人词章，何也？述而不作，信而好古之意也，凡腔调或借，今人所易知者何也？今之乐由古之乐也，记曰：凡音之起，由人心生也，人心无古今之异，而音岂有古今之异哉！用古之词章配，今之腔调，使人易晓而悟，乐之理如此其妙也。
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
<经部,乐类,乐律全书,卷四十二>
【臣】，谨案乐府诗集云：古南风歌，舜所作也，古秋风辞，汉武帝所作也，二者并见南监旧板，乐府诗集，即郭茂倩氏手编古本也，喟其増叹旧板原作叹字，【叹字读作平声，】盖与凯风自南而为叶韵，及查琴家旧谱所载，皆作叹字，与郭本同，惟近年新刻风雅逸篇，风雅广逸诗纪前集古乐苑等俱妄改作，喟其増悲与仪字叶非也，当从郭本叹字为是。
乐律全书卷四十二