钦定四库全书    经部九
古乐书       乐类
提要
【臣】等谨案古乐书二卷
国朝应防，谦撰防谦，字嗣寅，仁和人，是书上卷论律吕本原，大防本蔡氏新书而叅以注疏及朱子之説下卷论乐器制度，则本陈祥道礼书及李之藻頖宫，礼乐疏者为多，议论醇正，考订简核，颇得要领，其间立説之未合者，如六十声，图以宫为最浊之音，谓十二律旋宫，自黄钟而下，林钟均则太姑二律为陵宫，南吕，均则太姑防三律为陵宫，其意盖以太姑二律长于林钟之六寸，太姑防三律，长于南吕之五寸余，故应钟为最短之律应，钟均则徴商羽角四律，皆为陵宫也，不知旋宫之法，本于十二律之相生，不以长短为相生之次，至长生短，为下生短，生长为上生，不过以上下为别，非谓徴必短于宫商，必短于徴也其失总由于宫为最，浊之一言，而不知宫为中声，故致此误，防谦，又谓：古人既云黄钟九寸，则其制度，必加一寸而为尺，谓黄钟九寸，竟作一尺者，固非谓黄钟九寸，止得八寸一分者，亦非云云，夫黄钟九寸为本，造律度十分之九，而新九寸为一尺，则横黍之度约九寸为八寸一分，则纵黍之度，是云九寸与云一尺云，八寸一分者，非有异也，防谦强加分析，尤属未合，然其他精审处，亦往往足资考证，如考工记鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，十分其铣，以其二为之钲，以其钲为之铣间，去二分以为鼔间以其鼓间为之舞，修去二分以为舞广记文不言，钲间及鼓径之度，郑注云：钲间亦当六，故又云钲六鼓六，舞四，此钟口十者，其长十六然，钲间鼓既同，方六而记，又云：大钟十分其鼓间，以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，则鼓间钲间，不得同度防谦云：钲间与舞，广同为四校之，郑注颇为可通，又铣间谓之于先儒，皆无明训，防谦作正体，侧体二图，则鼓间下段两角之下，垂者即铣间，盖古钟制如铃而不圆，两角相距之中，径为十分，其自两角至鼓间之长，体为八分，至两角相距之外，体独缺，故郑注钟长十六，不算铣间，而又以于，鼓，钲；舞，四名为皆钟体，则铣间自有体长之度可知，防谦此二图，固最为明晰也，乾隆四十五年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
古乐书卷五      仁和应防谦撰
律原第一
黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹于嶰溪之谷，以生而空窍厚薄均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以聴鳯凰之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，而皆可以生之，故曰黄钟，律吕之本，其雄鸣者为六律，曰黄钟，太簇【音凑，】姑洗，【音鲜，上声】防，【音虽】賔，夷则无射，【音亦】，其雌鸣者，为六吕曰：大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟，于是丈之以五声，曰：宫商角徴羽播之以八音，曰金石土革丝木匏竹，而大乐和矣，以之候气则埋之，宻室上与地平，寔以葭灰，覆以缇素，以候十有二月之中，气冬至气至则黄钟之管，飞灰冲素，大寒以下，各以其月随而应焉，而时序正矣，以之审度，则以子糓秬黍中者九十度，黄钟之长，而以一黍之广为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣，以之嘉量，则以子糓秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，以之谨权衡，则以黄钟一龠千二百黍之重，为十二铢两之，得二十四铢而为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，而五权谨矣，舜典曰：协时月正日，同律度量衡，此之谓也。
以上朱子用周礼吕覧汉志隋志通修
黄钟第二
黄钟长九寸空围九分积八百一十分
右西山蔡氏以郑注汉志斛铭文定
蔡氏曰：天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九爲阳九者，阳之成也，其二，四：六，八，十爲隂十者隂之成也黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九寸寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹爲管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围得九分，积其寔，得八百一十分，长九寸，围九分，积八百一十分，是爲律本度量权衡于是而受法，十一律由是而损益焉。
按司马贞史记索隐注黄钟八寸一分，一云：律九九八十一，故云八寸一分一汉书云：长九寸者九分之寸也，蔡西山曰黄钟九寸，以三损益数不出，九自丝以下，虽非目力之所能分，然既有其数，而或一筭之差，则法于此，而遂变不以约十爲九之法，分之则有终不可得而齐者，愚谓此数説乃约十爲九以爲损益之，省法是也。然古人既云黄钟九寸，则其制度，必加一寸而爲尺矣。谓黄钟九寸，竟作一尺者，固非谓黄钟九寸，止得八寸一分者，亦非也。【此节释长九寸】。
后汉郑康成月令注曰：凡律，空围九分，蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之爲一合，三分损益，转生十一律，蔡氏曰：空围九分者，空围中，广九分也。十二律围径自先，汉以前传记，并无明文，惟班志曰：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长，自乘而因之，以十葢配合爲説耳未可以爲据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长一爲一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，权衡章则以千二百黍爲十二铢，则是累九十黍以爲长，积千二百黍以爲广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，每一分容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则千二百也，又汉斛铭文云：律，嘉量方尺，圆其外，庣旁九五毫，羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，嘉量之法，合龠爲合，十合爲升，十升爲斗，十斗爲石，一石积一千六百二十寸爲分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸爲分者十六万二千一升，积十六寸二分爲分者一万六千二百一合，积一寸六分二爲分者一千六百二十，则黄钟之龠爲八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，葢十其广之分以爲长，十分其长之分以爲广，自然之数也。自孟康以律之，长十之一，爲围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之説而隋志始着，以爲定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有竒终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，本朝承袭，皆不能觉，独胡安定以爲九分者，方分也，以破径三分之法，然所定之律，不本于声气之元，一取之秬黍，故其度量权衡皆与古不合【，此节释空围九分】。
又曰：按律吕散亡，其器不可尽见，然古人所以制作之意，则犹可攷也，夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适爲凖，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分，以爲一管，皆即以其长权爲九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可騐苟声和气应，则黄钟之爲黄钟，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量权衡者得矣，后世不知出此，而唯尺之求，晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，又叅之秬黍，下至王朴刚果自用，遂专恃累黍，而金石亦不复攷矣，夫金石真僞固难尽信，若秬黍则有丰凶，地有肥瘠，种有长短，大小圆妥不同，尤不可恃，况古人谓子糓秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百黍之寔以见周径之广以生，度量权衡之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣。
按蔡氏欲求律于声气之元，本于程子张子之意，而朱子之所深许者也，但古人定律十二，皆爲中声，黄钟以上则爲浊声，应钟以下则爲清声，故聴声定律，当兼考十二律而不可，但求于黄钟也。
鲁斋彭氏，以祖冲之宻率乘除谓围九方，分当围十分六厘，三毫六丝八忽，万分忽之六千三百一十二，径三分三厘八毫，四丝四忽万分忽之五千六百四十五。
今按圜法，以半圜半径线作直，角方形，其中实积，与圆容等依彭説以半围半径相乘，得八万九千九百九十九万九千九百九十九，忽零二万万分忽之一万七千一百二十五万五千六百二十，仍得九方分彭説爲是蔡氏用圆田法，筭未宻也。
尺度第三
黄钟之难定，繇于尺度，量，衡之不存，葢攷之天产之丝，黍不能不因时地而变迁，攷之人爲之金石，不能不因代远而湮灭，是以律法往往而废也，呜呼！律度量衡，帝王之首务也，而学士大夫莫以爲急，使之家异人殊，安得不乱哉？今取蔡氏所列尺度，开后备考。
周礼玉人，璧羡度尺，好三寸，以爲度尔雅，肉倍好谓之璧。
好者璧孔肉者璧之肉地则此璧径九寸也
易纬通卦騐以十马尾爲一分，孙子筭术曰：所吐丝，爲忽十忽爲一丝。
语曰寸寸而积之至丈必过丝黍之累不足慿也
隋志十五等尺
一，周尺【前汉志，王莽时，刘歆铜斛尺，○后汉建武铜尺，○晋苟朂律尺，爲晋前尺，○祖冲之所传铜尺，】晋武帝泰始元年，中书监荀朂较大乐，八音不和，始知爲后汉至魏，尺长于古尺四分有余，朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗魏襄王塜得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹新律，命之皆应，梁武钟律纬云，祖冲之所传铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书攷古器，揆较今尺，长四分半，所较古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗微强，西京望臬微弱，其余与此尺同，【铭八十二字，】此尺者，朂新尺也，今尺者杜夔尺也。
蔡氏曰：按此尺出于汲冢之律，与刘歆之斛最爲近古，葢汉去古未远，古之律度，权量衡犹在也，故班氏所志，无诸家异同之论，王莽之制作，虽不足据，然律度量衡，当不敢变于古也，自董卓之乱，而乐律散亡，故杜夔之律围径，差小而尺，因以长荀朂虽定此尺，然其乐声高急，不知当时律之围径，又果何如也？后周以玉斗生律，玉斗之容，受则近古矣，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于此，尺一寸五分八厘意者，后世尺度之差，皆繇律围径误之也，今司马公所传，此尺者，出于王莽之法，钱葢丁度所奏，高若讷所定者也，虽其年代久逺轮郭不无消毁，然其大约当尚近之，后之君子，有能騐声气之元以求之，古之律吕者，于此当有攷而不可忽也。
二，晋田父玉尺，【梁法尺，】寔比晋前尺一尺七，世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以较已所造金石丝竹，皆短较一米，梁武帝钟律，纬称从上相传，有周时铜尺一枚，古玉律八枚，检周尺，东昏用爲章信尺不复存，玉律一口，箫余定七枚夹钟，有昔题刻廼制爲尺以相参，騐取细毫中黍，积次训定，最爲详宻以新尺制爲四器，名曰通，又依新尺爲笛，以命古钟，蔡氏曰：按此两尺长短近同。
三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有竒萧吉云出于司马法，梁朝刻其度于影表以测影。
蔡氏曰此即祖暅所算造铜圭影表者也
四汉官尺，【晋时始平掘地得古铜尺，】实比晋前尺一尺三分七毫，萧吉云，汉章帝时，零陵文学史奚景于泠道县舜庙下得玉律，度爲此尺，傅畅晋诸公赞曰：荀朂新造钟律，时人并称其精宻惟陈留阮咸讥其声，高后始平，掘地得古铜尺嵗久欲腐以较，荀朂今尺短，较四分，时人以咸爲神解。
蔡氏曰按此两尺长短近同
五魏尺杜夔所用调律，实比晋前尺一尺四分七，蔡氏曰：按刘徽九章注云：此尺长于王莽斛尺四分五，然即其斛分以二十龠约之，知其律，祗容七百二十分六厘六毫，六丝有竒则其径爲三分三厘，弱尔，然则其斛分数与王莽斛，分虽不同，而其容受多寡，相去未悬逺也。
六，晋后尺实，此晋前尺一尺六分二厘，萧吉曰：晋氏江东所用。
七后魏前尺寔比晋前尺一尺二寸七厘
八中尺寔比晋前尺一尺二寸一分一厘
九后尺寔，比晋前尺一尺二寸八分一厘，【后周市尺，开皇官尺，即铁尺一尺二寸，】此后魏初及东西分国，后周未用玉尺之前，杂用此等尺。
十东魏后尺寔比晋前尺一尺五寸八毫
十一，蔡邕铜龠尺，【后周玉尺，】实比晋前尺一尺一寸五分八厘，蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之爲一合，三分损益，转生十一律，后周武帝保定中，因修仓掘地，得古玉斗，以爲正器据斗造律，律与蔡邕铜龠同。
蔡氏曰：今以隋志所载玉斗容受，析之爲一十一万八百分有竒一斗计二百，龠以二百约之，得五百五十四分有竒爲一龠之分，以筭法攷之，其径不及三分，故其尺律遂长，然权量与声尚相依，近也。
据考工鼔大而短，则其声疾而短闻；鼔小而长，则其声舒而远闻，由此推之，则律之大而短小而长，必大有异矣，而蔡氏以后周之律，量与权，与古无异，则乐之声，亦必依近焉，非也。
十二，宋氏尺【钱乐之浑天仪尺，后周铁尺，】实比晋前尺一尺六分四厘，开皇初调钟律尺，及平陈后调钟律水尺，此宋代人间所用尺，传入齐，梁，陈以制乐，制与晋后尺，及梁时俗尺，刘曜浑仪尺略相依近，当由人间，常用増损讹替之所致也。周建徳六年平齐后，即以此同律度量，颁于天下，其后宣帝时，达奚震及牛等议曰：窃惟权衡度量，经邦懋轨，诚须详求故寔，考较得衷，谨寻今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用爲前周之尺騐其长短与宋尺符同，即以调钟律，并用均田度地，今以上党羊头山黍，依汉书厯志度之，若以大者稠黍，依数满尺，实于黄钟之律，须撼乃容，若以中者累尺，虽复小稀，实于黄钟之律，不动而满，计此二事之殊，良繇消息未善，其余铁尺，终有一防，且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之爲量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，按许慎解，秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中累百满尺，即是防古，实龠之外，才剩十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通，今勘周汉古钱，大小有合，宋氏浑仪尺度，又依淮南累粟十二成寸，明先王制法，索隐钩深，以律计分，义无差异，汉书食货志云：黄金方寸，其重一斤，今铸金较騐铁尺爲近依文，据理符防处多，且平齐之始，已用宣布，今因而爲定，弥合时宜，至于玉尺累黍，以广爲长，累既有剰寔复不满，寻访古今，恐不可用，其晋梁尺量过爲短小，以黍寔管，弥复不容，据律调声，必致高急，臣等详较前经，斟量时事，谓用铁尺，于理爲便，未及详定，高祖受终，牛辛彦之，郑译，何妥等久议不决，既平陈，一以江东乐爲善曰：此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法，祖孝孙云，平陈，后废，周玉尺律，便用此铁尺律，以一尺二寸，即爲市尺。
蔡氏曰：按此即本朝和岘所用影表尺也，平陈以后，葢用此尺，范蜀公以爲即今大府帛尺，误矣。
十三开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺二寸八分六厘，今大乐库及内出铜律一部，是万寳常所造名水尺律，説称其黄钟律当铁尺，南吕倍声，南吕，黄钟羽也，故谓之水尺律。
蔡氏曰：寳常之律与祖孝孙相近，然亦皆径三分之法也。
十四，杂尺【刘曜浑天仪，土圭尺】实，此晋前尺一尺五分。
十五梁朝俗间尺实比晋前尺一尺七分一厘
蔡氏曰：按十五等尺，其间多无所取证，所以存而不削者，要见诸代之不同，多繇累黍，及围径之误也。
五代王朴凖尺比汉前尺一尺二分，【见丁度表】。
宋和岘用景表石尺比汉前尺一尺六分
宋大府布帛尺【，李照尺，】比汉前尺一尺三寸五分，【见温公尺图，】阮逸，胡瑗尺横累一百黍，【比大府布帛尺七寸八分六厘，与景表尺同见，胡瑗乐义】，邓保信尺，纵累一百黍，【短于大府尺九分，长于胡瑗尺九分五厘，见邓保信奏议，】大晟乐尺，用宋徽宗指三节爲三寸，【长于王朴尺二寸一分，】仁宗景祐三年，丁度等详定黍尺钟律，丁度等言，邓保信所制尺，用上党秬黍圆者一黍之长，累百而成，尺律管一，据尺裁九十黍之长，空径三分，围九分，容秬黍千二百，遂用黍长爲分再累成尺，较保信，尺律不同，其龠合升斗，深濶推以筭法，类皆差舛，不同周，汉量法，阮逸，胡瑗所制亦上党秬黍中者累广求尺，制黄钟之律，今用再累成尺，比逸所制，又复不同，至于律管龠，合，升，斗，斛豆区，鬴亦率类是葢，黍有圆长，大小而保信所用者圆黍，又首尾相衔，逸等止用大者，故再攷之即不同，尺既有差，故难以定钟磬，谨详古今之制，自晋至隋，累黍之法，但求尺管，不以权量参较，故歴代黄钟之管容黍之数不同，唯后周掘地得古玉斗，据斗造律，兼制权量，亦不同周，汉制度，故汉制有备数，和声，审度，嘉量，权衡之説悉起于黄钟，今欲数器之制，参伍无失，则班志积分之法，爲近逸等以大黍累尺小黍，寔龠自戾本法，保信黍尺以长爲分虽合，后魏公孙崇説然当时已不施用，况保信今尺以圆黍累之，及首尾相衔，又与实龠之黍再累成尺不同，其器量分寸，既不合古，即权衡之法，不可独用，诏悉罢之，又诏丁度等详定大府寺，并邓保信，阮逸，胡瑗所制四尺度等言：汉志审度之法云，一黍之广爲分，十分爲寸，十寸爲尺，先儒训解经籍多引以爲义，歴世祖袭着之定令，然而有丰俭，地有肥硗，就令一之中，一境之内，取黍较騐亦复不齐，是葢天之生物理难均一，古人立法，存其大槩尔，故前代制尺，非特累黍，必求古雅之器，以黍较焉，晋防始十年，荀公鲁等较定尺度，以调钟律，是爲晋之前尺，前史称其意精宻隋志所载诸氏尺度十有五等，以晋之前尺，爲本以其与姬周之尺，刘歆铜斛尺，建武铜尺相合，窃惟周，汉二代，享年永久，圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者矣，夫古物之有分寸，明着史籍，可以酬騐者唯有法钱而已，周之圜法，歴代旷远，莫得而详察之半两，实重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世始行五铢，下洎隋朝，多以五铢爲号既歴代尺度屡改，故大小轻重，鲜有同者，惟刘歆制铜斛尺，世所铸错刀，并大泉五十，王莽天鳯元年，改铸货布，货钱之类，不闻后世复有铸者，臣等简详汉志，通典唐六典，大泉五十，重十二铢，径一寸二分，错刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分足，枝长八分，间广二分，圆好径二分半，货泉重五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货泉四物相参较，分寸正同，或有大小轻重，与本志防差者，葢当时盗铸既多，不必皆中法度，但当较其首足，肉好长广分寸，皆合正史者用之，则铜斛之尺，从而可知矣。有唐享国三百年，其制作与法度，虽未逮周，汉，然亦可谓治安之世矣！今朝廷必求尺度之中，当依汉钱分寸，若以爲太祖膺图受禅，创制垂法，常诏和岘等用景表尺典修金石，七十年间，荐之郊庙，稽合唐制，以示贻谋则可，且依景表旧尺，俟有妙逹钟律之学者，俾攷正以从周，汉之制，王朴律凖尺比汉钱尺寸长二分有竒比景表尺短四分，既前代未常施用，复经太祖朝更易，其逸，瑗保信照所用太府寺尺，其制弥长，去古弥远，不可依用，谨攷旧文，再造景表尺一校，汉钱尺二并大泉，错刀货布，货泉总十七枚上进而高若讷，卒用货泉度一寸，依隋书定尺十五种上之，藏于太常寺。
以上尺度，俱照新书，其间分寸或有防画讹误，不可考较，存其大畧以见古人定尺之难，不得妄率。
周汉斛法
周攷工防氏爲量改煎金，锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，量之以爲鬴，深尺，内方尺而圆其外，其实一鬴，其臋一寸，其寔一豆，其耳三寸，其寔一升重一钧，声中黄钟之宫。
王氏曰：晏子曰：四升爲豆各以其四以登于釡，则六十四升爲鬴，管子曰：百升而成鬴，以防氏攷之则鬴，爲百升而所谓鬴，则斛也，梓人曰：爵一升，觚三升，献以爵而酧以觚，一献而三酧，则一豆矣，所谓豆则斗也。
汉律厯志曰：五量之法，其数本起于黄钟之龠，合龠爲合，十合爲升，十升爲斗，十斗爲斛，其法用铜方尺而圜外，旁有庣焉，其腹爲斛，其臋爲斗左耳，爲升右耳，爲合按此周鬴，汉斛，皆容百升，据旧法方尺，羃百寸，圜其外，每旁约十五寸，合六十寸，庣其旁约二寸，共羃百六十二寸，臋深一寸，积百六十二寸，容一斗，腹深尺，积一千六百二十寸，容十斗【，详见黄钟第二，】范蜀公误于六斗四升，为鬴之説谓周家八寸，十寸皆为尺，周鬴方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，蔡氏又从而信之，以辟郑氏方尺，积千寸之説不知圣人垂法之书，岂有一二句之中，自相矛盾之理乎？
蔡氏曰：律之围径，古无明文，向非因量之积分，则黄钟之龠，亦无繇可得其实，自汉以下，律之所以不成者，其失皆此之繇也。
按宋丁度所奏，高若讷所定，出于王莽之货布，谓与刘歆铜斛尺符同，余友秀初，张子家藏货布一枚，今凖此作尺列于左，以其轮廓周好长广，首足分寸，正同为可信也，后复得一枚，攷之亦同。
按荀朂定，晋前尺所，校古器甚多，至宋则典正之物，无复存矣，乃后之人犹以臆制之，尺无据之説翻驳前人，则又何也？
黄钟之实第四【仍蔡氏新书】
子一           黄钟之律
丑三           爲丝法
寅九           爲寸数
卯二十七         爲毫法
辰八十一         爲分数
已二百四十三       爲厘法
午七百二十九       爲厘数
未二千一百八十七     爲分法
申六千五百六十一     爲毫数
酉一万九千六百八十三   爲寸法
戌五万九千○○四十九   爲丝数
亥一十七万七千一百四十七 黄钟之实
右西山，蔡氏以淮南子汉前志，定其寸分，厘毫丝之法，以律书生钟分定。
蔡氏曰：按黄钟九寸以三分爲损益，故以三歴十二辰，得一十七万七千一百四十七爲黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰爲黄钟寸分厘毫丝之数，【子爲黄钟之律，寅爲九寸，辰爲八十一分午爲七百二十九厘，申爲六千五百六十一毫戌爲五万九千四十九丝，】在亥，酉未己卯，丑六隂辰爲黄钟寸分厘毫丝之法，【亥爲黄钟之实，酉之一万九千六百八十三，爲寸未之二千一百八十七爲分已之二百四十三爲厘卯之，二十七爲毫丑之三爲丝，】其寸分，厘毫丝之法，皆用九数，故九丝爲毫九毫爲厘九厘爲分九分爲寸九寸爲黄钟葢黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，爲丝者五万九千四十九，以二十七约之爲毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，爲厘者七百二十九，以二千一百八十七，约之爲分者八十一，以一万九千六百八十三约之，爲寸者九，由是三分损益以生十一律焉，或曰围径之分，以十爲法而相生之分，厘；毫，丝，以九爲法，何也？曰：以十爲法者，天地之全数也，以九爲法者因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而爲九，即十而取九者，体之所以立，约十而爲九者，用之所以行。
以九还十则可，伸而不可屈，约十爲九则可屈，而亦可伸。
淮南子曰：十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一三之爲积分十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉。
前汉志曰：太极元气，函三爲一极中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于卯，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得一万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千，○○四十九，又参之于亥，得一十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也，防谦按此即黄钟之实，而十二律之实已定，以诸律围径相同故也。故郑康成曰：凡律，空围九分，蔡邕月令章句曰：律虽有大小围径，无増减孔頴逹月令，防曰：诸律虽长短有差，其围皆以九分爲限，自汉及隋志，与唐，宋诸儒论律者皆无异议，唯孟康注汉志，则曰黄钟围九分，林钟围六分，太簇围八分，及宋胡瑗更定林钟以下围径而近，时振之，李氏推定，凡律九分，其律之长，以其一爲之内周而用句股求之术，即得外周二十分，其律之长，以其一爲之外，径用，求句股之术，即得内径自谓，使一人吹黄钟一人吹林钟，其声相合，又吹林钟与太簇应吹，太簇与夷，则应而取黄钟诸律围径同者，同吹却不相应诋诸儒爲舛，然以防谦论之，蔡邕晓解律吕，又亲见西京之器，岂有误理而声之应与不应，固自有説黄钟与诸律围径相同，而黄钟管长故浊，应钟管短，故清管长者，气足而厚管短者，气寛而薄，若围径长短，而伸缩则声，但有小大之殊，而无长短之异，此祗成黄钟一调，何得不相应乎？亦不识制律之理矣，且振之，亦知作律之始，由伶伦截嶰谷之竹爲之，其断两节间爲之者，祗黄钟一律，余律已不免用筭法，截取又安得十二等，围径之竹，以爲之管乎？孟康之时律已不存，又不解律吕不过一时之妄説而从而信之，亦已过矣。
黄钟生十一律第五
后汉郑康成曰阳管，为律隂管为吕布，十二辰，子为黄钟，管圆九分，长九寸，同位娶妻，隔八生子，下生者三分，去一上生者，三分益一，黄钟隔八而下生林钟，林钟隔八而上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤賔，蕤賔又上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，前汉司马迁生钟术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者，四其实，三其法。
黄钟之实九寸，○下生者倍其实，得十八以爲法，○三分，其法得一者，六爲六寸，以爲林钟。
林钟之实六寸，○上生者，四其实，得二十四，以爲法○三分，其法得一者八，爲八寸，以爲太簇。
太簇之实八寸，○下生者倍其实，得十六以爲法，○三其一，得三以分其法，○用十五，得三者五爲五寸，○余一爲三分寸之一合之爲南吕。
南吕之实，五寸三分寸之一，【计十六分，】○上生者四，其实得六十四，以爲法○三，其三，得九以分其法，○用六十三，得九者七爲七寸，○余一爲九分寸之一合之爲姑洗，姑洗之实，七寸九分寸之一，【计六十四分，】○下生者倍其实，得一百二十八以爲法，○三其九，得二十七以分其法，○用一百八，得二十七者四爲四寸，○余二十爲二十七分寸之二十，合之爲应钟。
应钟之实四寸二十七分寸之二十【，计一百二十八分，】○上生者四，其实得五百十二，以爲法○三，其二十七得八十一，以分其法，○用四百八十六，得八十一者，六为六寸，○余二十六，为八十一分寸之二十六合之为蕤賔，蕤賔之实六寸八十一分寸之二十六，【计五百十二分，】○上生者，四其实，得二千四十八以为法，○三，其八十一，得二百四十三以分其法，○用一千九百四十四，得二百四十三者，八为八寸，○余一百四，为二百四十三分寸之一百四合之为大吕。
大吕之实，八寸二百四十三分寸之一百四，【计二千，○○四十八分，】○下生者倍其实，得四千九十六以为法，○三，其二百四十三，得七百二十九，以分其法，○用三千六百四十五，得七百二十九者，五为五寸，○余四百五十一，为七百二十九分寸之四百五十一合之为夷则。
夷则之实，五寸七百二十九分寸之四百五十一，【计四千九十六分，】○上生者，四其实，得一万六千三百八十四以为法，○三，其七百二十九，得二千一百八十七以分其法，○用一万五千三百九，得二千一百八十七者七为七寸，○余一千七十五，为二千一百八十七分寸之一千七十五合之为夹钟。
夹钟之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五【，计一万六千三百八十四分，】○下生者倍其实，得三万二千七百六十八以为法，○三，其二千一百八十七，得六千五百六十一，以分其法，○用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者，四为四寸，○余六千五百二十四，为六千五百六十一分寸之六千五百二十四，合之为无射，无射之实，四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，【计三万二千七百六十八分，】○上生者，四其实，得十三万一千七十二以为法，○三，其六千五百六十一，得一万九千六百八十三，以分其法，○用十一万八千九百八，得一万九千六百八十三者，六为六寸，○余一万二千九百七十四，为一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，合之为仲吕。
仲吕之实，六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，【计十三万一千七十二分，】○上生者四，其实得五十二万四千二百八十八以为法，○三，其一万九千六百八十三，得五万九千四十九，以分其法，○用四十七万二千三百九十二，得五万九千四十九者，八为八寸，○余五万一千八百九十六，为五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六合之为黄钟之变，【上生不及黄钟】。
右律寸旧法
黄钟之实九寸，○三分其实，得三以为法，○下生者倍其法，得六寸，以为林钟。
林钟之实六寸，○三分其实，得二以为法，○上生者，四其法，得八寸，以为太簇。
太簇之实八寸，○三分其实，得二寸六分以为法，○下生者倍其法，得五寸三分，以为南吕【，凡言分者，皆九分寸之一】，南吕之实，五寸三分，○三分，其实得一寸七分以为法，○上生者，四其法，得四寸二十八分，【内收二十七分，得三寸，】○合之，得七寸一分，以为姑洗。
姑洗之实，七寸一分，○三分其实，得二寸三分三厘，以为法○，下生者倍其法，得四寸六分六厘，以为应钟【，凡言厘者皆九分分之一】。
应钟之实四寸六分六厘，○三分，其实得一寸五分二厘以为法，○上生者，四其法，得四寸二十分八厘，【内收十八分为二寸，】○合之，得六寸二分八厘，以为蕤賔。
蕤賔之实，六寸二分八厘，○三分其实，得二寸八厘六毫以为法，○上生者，四其法，得八寸三十二厘，二十四毫【内，收二十七厘为三分，又收十八毫为二厘，】○合之，得八寸三分七厘六毫，以为大吕【，凡言毫者，皆九分，厘之一】。
大吕之实，八寸三分七厘六毫，○三分其实，得二寸七分二厘五毫；以为法○，下生者倍其法，得四寸十四分四厘十毫，【内收九分为一寸，又收九毫为一厘，】○合之，得五寸五分五厘一毫以为夷则。
夷则之实，五寸五分五厘一毫○三分，其实得一寸七分七厘六毫，三丝以为法，○上生者，四其法，得四寸二十八分二十八厘，二十四毫十二丝，【内收二十七分为三寸，又收二十七厘为三分，又收十八毫为二厘，收九丝为一毫，】○合之，得七寸四分三厘，七毫三丝，以为夹钟【，凡言丝者，皆九分毫之一】。
夹钟之实七寸四分三厘，七毫三丝，○三分其实，得二寸四分四厘二毫，四丝以为法，○下生者倍其法，得四寸八分八厘四毫八丝，以为无射。
无射之实，四寸八分八厘四毫八丝，○三分，其实得一寸五分八厘七毫，五丝六忽以为法，○上生者，四其法，得四寸二十分三十二厘，二十八毫，二十丝二十四忽，【内收十八分为二寸，又收二十七厘为三分，又收二十七毫为三厘，又收十八丝为二毫，又收十八忽为二丝，】○合之，得六寸五分，八厘三毫，四丝六忽以为仲吕，仲吕之实，六寸五分八厘三毫，四丝六忽○三分其实，得二寸一分八厘七毫一丝，五忽以为法，○上生者，四其法，得八寸七分八厘一毫六丝，二忽以上生，不及黄钟。
右朱子律寸新法【仍仪礼经传】
蕤賔之实，六寸二分八厘，○三分其实，得二寸八厘六毫以为法，○下生者倍其法，得四寸一分八厘三毫，以为大吕半。
大吕半之实，四寸一分八厘，三毫○三分，其实得一寸三分五厘七毫，○上生者，四其法，得四寸一十二分二十厘，二十八毫，【内收九分为一寸，又收十八厘为二分，又收二十七毫为三厘，】○合之，得五寸五分五厘一毫以为夷则。
夷则之实，五寸五分五厘一毫○三分，其实得一寸七分七厘六毫，三丝以为法，○下生者倍其法，得三寸六分六厘，三毫六丝，以为夹钟半。
夹钟半之，实三寸六分六厘，三毫六丝，○三分，其实得一寸二分二厘一毫二丝，○上生者，四其法，得四寸八分八厘四毫八丝，以为无射。
无射之实，四寸八分八厘四毫八丝，○三分，其实得一寸五分八厘七毫，五丝六忽○下生者倍其法，得三寸二分八厘六毫二丝，三忽以为仲吕半。
仲吕半之，实三寸二分八厘六毫，二丝三，忽○三分，其实得一寸八厘八毫，七忽○上生者，四其法，得四寸三分八厘五毫；三丝一忽，以为黄钟不及，半之律。
右补推班志蕤賔下生之法以备四清之律
子一分【黄钟】
一为九寸
丑三分二【林钟】
一为三寸
寅九分八【太簇】
一为一寸
卯二十七分十六【南吕】
三为一寸 一为三分
辰八十一分六十四【姑洗】
九为一寸 一为一分
已二百四十三分一百二十八【应钟】
二十七为一寸 三为一分 一为三厘
午七百二十九分五百一十二【蕤賔】
八十一为一寸 九为一分 一为一厘
未二千一百八十七分一千二十四【大吕】
二百四十三为一寸 二十七为一分 三为一厘一为三毫
申六千五百六十一分四千九十六【夷则】
七百二十九为一寸 八十一为一分 九为一厘一为一毫
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二【夹钟】二千一百八十七为一寸 二百四十三为一分二十七为一厘 三为一毫 一为三丝
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八【无射】六千五百六十一为一寸 七百二十九为一分八十一为一厘 九为一毫 一为一丝
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六，【仲吕】。
一万九千六百八十三为一寸 二千一百八十七为一分 二百四十三为一厘 二十七为一毫三为一丝 一为三忽
右蔡氏推律书生，钟分法○，凡分以上，皆黄钟之全，数分以下，皆本律之数。
蔡氏曰六阳辰当位自得六隂辰则居其冲
子黄钟十七万七千一百四十七
丑林钟十一万八千○○九十八
寅太簇十五万七千四百六十四
卯南吕十○万四千九百七十六
辰姑洗十三万九千九百六十八
已应钟九万三千三百一十二
午蕤賔十二万四千四百一十六
未大吕十六万五千八百八十八
申夷则十一万○○五百九十二
酉夹钟十四万七千四百五十六
戌无射九万八千三百○○四
亥仲吕十三万一千○○七十二
右十二律之实【仍蔡氏新书】
蔡氏曰：按十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太簇得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则应钟，蕤賔得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律之所以止于十二也。
律吕之筭，虽繁矣，然以见数之自然，而非人力所能为者，非徒一家之学，葢有深意焉，乃后世犹有以三寸九分为黄钟，如李文利者。
右西山蔡氏约十为九黄钟九寸之尺
黄钟生正律防賔生变律图説第六
【合吕覧史记，淮南子汉前后志，郑氏説杜氏通典，蔡氏新】。
黄钟九寸   下生
林钟六寸   上生
太簇八寸   下生
南吕【书定五寸】   上生
姑洗【三分七寸】   下生
应钟【一分四寸六分】  上生
防賔【六厘六寸二分】重上生 下生一变律【八厘四寸一分八厘】  即大吕半大吕【三毫八寸三分七厘】 下生 声为大吕之子上生即夷则正夷则【六毫五寸五分五厘】 上生 律故重下生二变律【一毫二寸七分二厘】即夹钟【五毫七寸四分三厘七毫】 下生 夷则半声为夷则之子上生三变无射【三丝四寸八分八厘四毫】 上生 律【八丝三寸六分六厘三毫】即夹钟半声为夹仲吕【六丝六十五分八厘三毫四丝】 下生即钟之子下生四变律【六忽二寸四分四厘三毫】
黄钟变半     即无射半声为无射之子上生五
变律，【四丝三寸二分八厘六毫二丝，】即仲吕半声。
为仲吕之子仲吕半下生不及应
钟之半则不复可以下生更变重
上生六变律，【四寸三分八厘五毫；三丝一忽】不及。
黄钟之半谓之黄钟变半为黄钟
之子下生，七变律，【二寸八分五厘六毫，五丝六初】不及，林钟之半，谓之林钟，变半为。
林钟之子上生八变律【三寸八分四厘五毫
六丝六忽八初】不及太簇之半谓之太簇
变半为太簇之子下生九变律【二寸
五分六厘七丝，四忽五初三秒，】不及南吕之半，谓：
之南吕变半为南吕之子上生十
变律【三寸四分五厘一毫一丝，一初一秒，】不及姑洗。
之半谓之姑洗变半为姑洗之子
下生十一变律，【二寸三分三毫六丝，六忽六秒六防】，不及应钟之半，谓之应钟，变半为。
应钟之子上生十二变律【三寸一分四毫
八丝八忽八秒八防】不及蕤賔之半谓之蕤
賔变半为蕤賔之子生于蕤賔复
归于蕤賔变极反本也若下生又
不及应钟变半穷矣
凡半律有五变，半律有七，共十二，变律者何也？十二律至仲吕，而老老者，变而生阳，蕤賔者律之中，中者化而生隂所谓隂生午中是也。古人命名，以午律为蕤賔，蕤者蕋下垂之貌，葢阳下生隂而出为賔则上生之中，又有下生，固法象自然之妙。
问：子何以知蕤賔之必下生乎？曰：重上生大吕者，吕覧鸿烈，郑氏之説也律下生吕上生者，司马律书，汉前后志之説也二者必皆有所传矣。而传之不详，是以失之耳，吾皆用之。
一变律为变律之，母诸半声，由此而起，六变律为变律之父，诸变半声，由此而起，黄浊宫，大清宫也，二变与七变清徴配浊徴也三变与八变，清商配浊商也，四变与九变，清羽配浊，羽也，五变与十变清角，配浊角也，十一变，与十二变，变宫变徴自相配也，后天犹先天也，至五变而五音之清声，备乃变生清声，中五音之浊声，清浊备而二变生焉。
正变律长短相次
黄钟 九寸
大吕 八寸三分七厘六毫
太簇 八寸
夹钟 七寸四分三厘七毫三丝
姑洗 七寸一分
仲吕 六寸五分八厘三毫四丝六忽  隂变生阳
蕤賔 六寸二分八厘        阳化生隂林钟 六寸
夷则 五寸五分五厘一毫
南吕 五寸三分
无射 四寸八分八厘四毫八丝
应钟 四寸六分六厘
六变律，黄钟变半，四寸三分八厘五毫；二丝八忽，六初一变律，大吕半，四寸一分八厘三毫。
八变律，太簇变半三寸八分四厘五毫；六丝六忽八初三变律，夹钟半三寸六分六厘，三毫八丝。
十变律，姑洗变半三寸四分五厘一毫一丝一，初一秒五变律，仲吕半三寸二分八厘六毫，三丝三忽。
十二变律，蕤賔变半三寸一分四毫八丝八忽，八秒八微。
七变律，林钟变半二寸八分五厘六毫，五丝六初二变律，夷则半二寸七分二厘五毫。
九变律，南吕变半二寸五分六厘七丝，四忽五初三，秒四变律，无射半二寸四分四厘三毫四丝。
十一变律，应钟变半二寸三分三毫六丝，六忽六秒六微，【不用】。
辨旧变之误
夫变律之説何自起乎？曰：葢起于旋宫之法失传，而世之论律者，皆以十二律为循环相生，不知三分损益之数，往而不返，仲吕再生黄钟，止得八寸七分有竒不成黄钟，汉京房觉之，乃定六十律，仲吕再生别名执始，转生四十八律，正律之外，曰：执始曰：去灭曰时，息曰结躬，曰：变虞曰：迟内曰盛，变曰分否？曰：解形曰，开时曰：闭掩曰：南中曰：丙盛，曰安度曰：屈齐曰：归期曰路，时曰未育，曰离宫，曰凌隂曰去南曰簇嘉曰：邻齐曰：内负曰分动，曰归，嘉曰：随时曰未邜，曰：刑始曰：迟时曰制，时曰：少出曰：分积曰争，南曰期保曰，物应曰：质末曰否与？曰：形，晋曰惟汗曰：依行曰色，育曰：谦待曰，未知曰白吕曰：南授曰分，乌曰南事，其三分损益不尽之筭，或弃或增，自然之数，而造无益之声，至刘宋何承天隋刘焯皆讥之，而承天与焯皆欲増林钟已下十一律之分，使至，仲吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，唯黄钟一律，不失其旧，他十一律，皆不应，三分损益之数，其失又甚于房矣，后魏陈仲孺，仍主京房之律，其言曰：调声之体，宫商宜浊徴羽宜清，若依公孙崇止以十二律而还相为宫，清浊悉足，非唯未练五调调器之法，至于五声次第，自是不足，何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄钟为宫，太簇为商，林钟为徴则一相顺，若均之八音，犹须错采众声，配成其美，若以应钟为宫，大吕为商，蕤賔为徴则徴浊而宫清，虽有其韵，不成音曲，若以无射为宫，则十二律中惟得取仲吕为徴其商角羽并无其韵，若以仲吕为宫，则十二律内全无所取，何者？仲吕为十二律之穷，变律之首也，依京房书仲吕为宫，乃以去灭为商，执始为徴然后成韵，而崇乃以仲吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为徴如何可谐？按仲孺此説足破臣民陵宫之害，但不知所増四十八律为繁冗，而病雅也，唐杜佑通典曰：鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，比正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千零四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千零四十九分寸之二万九千五百四十八，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律，按：此谓十二律以其半声为子声，所谓正律，正半律也，又以仲吕所生八寸有余之变，黄钟转生十一变律，亦以其半声为子声所为，变律变半律也，宋西山蔡氏律吕新书以为凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声大小次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟不用正，半声隂吕不用正半声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而已，然二十八声中大吕，夹钟，仲吕亦系隂吕仍用正半声，则观蔡氏之意不过于半律，变律变半，律中择取其声之比次者而用之，亦初非有定法也，不知七音还宫，止用二十三声，而众律具足，并二十八声，亦所不必造化，自然生成之数，岂可以人为择，取乎其用见于后图。
正律生四清律法第七【周郑注宋钟定】
黄钟下生
林钟上生
太簇下生
南吕上生
姑洗下生
应钟上生
蕤賔上生 下生一变律为次清声【四寸一分八厘三毫】即大吕大吕下生 半上生二变律即
夷则上生 ，夷则正律，无夷则正律，下生三，变律为第，夹钟下生 ，三清【三寸六分六厘，三毫六丝，】即夹钟，半上生四，变律即无射，上生 无射，正律无无射，正律下生，五变律为第，仲吕  ， 四清【三寸二分八厘六毫，三丝三忽，】即仲吕，半上生六变律为第一，清【四寸三分八厘五毫；三丝一忽，】即黄钟变半。
清声至六变，上生而不及黄钟之半已减，于应钟矣。则下生之声已细，此古之清声，所以止于四也。
古乐变有六，而声止四，此变之中也，周乐变至十二，此变之极也，均造化自然之则也，呜呼！非知变化之道者，安可与论隂阳之微哉。
五音七音辨第八
凡五音以全浊为宫，次浊为商，不清不浊为角，次清为徴全清为羽，其配律也，有一定之五音，有不定之五音，有一定之七，音有不定之七，音一定之五音，七音，自古然也，不定之五音，古还相为宫之法也。不定之七音，周大武，还相为宫之法也。
一定之五音七音
黄钟浊宫 ，大吕清宫 ，太簇浊商 ，夹钟清商，姑洗浊角 ，仲吕清角， 蕤賔变徴【变隂】林钟浊徴夷则清徴 南吕浊羽 ，无射清羽 ，应钟变宫，【变阳，】律书曰：律数九九，八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角，蔡氏曰：角声之数六十四，以三分之不尽，一筭数不可行，故声止于五，又析之三分去一，得四十二零九之六为变宫，三分益一，得五十六零九之八为变徴据淮南鸿烈，郑韦昭之説皆以黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟蕤賔为七音，今据律书去，商九数，黄钟去太簇九分，商去角八数，太簇去，姑洗八分，角去徴十数姑洗去，林钟十分徴去羽六数，林钟去，南吕六分，羽去变宫，六数零九之六应钟，去南吕六分六厘变徴去徴二数零九之八，蕤賔去林钟亦二分八厘，此所谓黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，蕤賔为变徴林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，无空积忽，微，毫发之差者也，子月至已月阳为主，故大吕，夹钟，仲吕以隂吕佐阳律，午月至亥月隂为主故夷则，无射以阳律佐隂吕此一定之五音也，旧五音定名，以黄钟为清宫，大吕为浊羽，太簇为浊角，夹钟为正角，姑洗为清角，仲吕为浊徴蕤賔为正徴林钟为清徴夷则为浊商，南吕为正商无射为清商，应钟为清羽，则宫无正音，浊音而羽无正音，其谬一也，且十二律之以黄钟为君，以其浊也，以应钟为臣，以其清也，今反以黄钟为清，失其义矣。其谬二也；按十二律之管，以次而短，短者清而长者浊，五音之序，亦以次而降，宫为浊而羽为清，今大吕为浊羽，夷则为浊，商商清于羽七律，仲吕为浊徴徴清于羽四律，其谬三也；今改正如右。
六十声图第九，【即五音还宫，法用左传郑注宋钟定】。
周礼大师掌六律六同以合隂阳之声阳声黄钟太簇姑洗防賔夷则无射隂声大吕应钟南吕函钟小吕夹钟皆文之以五声宫商角徴羽【髙下以五为节欲其声之相近则和】宫 商 角 徴 羽
黄 大 太 夹 姑  十一月
大 太 夹 姑 仲  十二月
太 夹 姑 仲 防  正月
夹 姑 仲 防 林  二月
姑 仲 防 林 夷  三月
仲 防 林 夷 南  四月
防 林 夷 南 无  五月
林 夷 南 无 应  六月
夷 南 无 应 【首黄钟清变聿】 七月
南 无 应 【首黄钟 次大吕清变聿 清聿】  八月
无 应 【首黄钟 次大吕 三夹钟清变聿 清聿  清聿】 九月
应 【首黄钟次大吕王夹钟四仲吕清变聿清聿 清聿 清聿】 十月
右六十声，用十六律，用钟磬皆十六，按左氏载，郑人赂晋女乐二八，郑康成释周礼谓钟磬十六为一堵，后世儒者以汉犍为郡水，濵得古磬十六枚，正始中，徐州薛城送玉磬十六枚，于是多宗郑説用四清声，以谓夷南无应四宫，管短则减黄，大太夹四管之半而应之，乐音谐矣，故宋以十二枚为正钟四枚，为清钟朱，蔡二师以十二律皆有清声，不从其説以愚论之，四清之乐，未为非古，而先儒不知生律之法十二律，皆有清声，然非章韶之旧，春秋，歌南雅，皆用古音歌颂，始用大武七律，以三分损益无旋宫，知此二者，则并行不悖矣。
左秦医和，曰：先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣，此葢但见诸侯之乐，而未见大武，故有是言，当时六代之乐，唯周与鲁有之。
宫全浊  商次浊  角不清不浊  徴次清羽全清
此奏音髙下之次
宫生徴  徴生商  商生羽  羽生角
此奏音前后之次
补旧五音还宫法【据孔氏礼防】
黄钟为第一宫，下生林钟为徴上生太簇，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角。
宫黄  商太  角姑  徴林  羽南
林钟为第二宫，上生太簇为徴下生南吕，为商上生，姑洗为羽，下生应钟为角。
宫林  商南  角应  徴太【陵宫】羽姑【陵宫】
太簇为第三，宫下生，南吕为徴上生姑洗，为商下生，应钟为羽，上生蕤賔为角。
宫太  商姑  角蕤  徴南  羽应
南吕为第四宫，上生姑洗，为徴下生应钟为商，上生蕤賔，为羽上生，大吕为角。
宫南  商应  角大【陵宫】徴姑【陵宫】羽蕤【陵宫】
姑洗为第，五宫下生，应钟为徴上生蕤賔，为商上生，大吕为羽，下生，夷则为角。
宫姑  商蕤  角夷  徴应  羽大【陵宫】
应钟为第六宫，上生蕤賔为徴上生大吕，为商下生，夷则为羽，上生夹钟为角。
宫应 ， 商大【陵宫，】角夹【，陵宫】徴蕤【陵宫，】羽夷，【陵宫】。
蕤賔为第七宫，上生大吕为徴下生夷则为商，上生夹钟，为羽下生，无射为角。
宫蕤  商夷  角无  徴大【陵宫】羽夹【陵宫】
大吕为第八宫下生，夷则为徴上生夹钟，为商下生，无射为羽，上生仲吕为角。
宫大  商夹  角仲  徴夷  羽无
夷则为第九宫，上生夹钟为徴下生无射为商，上生仲吕为羽，上生黄钟为角。
宫夷  商无  角黄【陵宫】徴夹【陵宫】羽仲【陵宫】
夹钟为第十宫下生，无射为徴上生仲吕为商，上生黄钟为羽，下生林钟为角。
宫夹  商仲  角林  徴无  羽黄【陵宫】
无射为第十一宫上生仲吕为徴上生黄钟为商，下生林钟，为羽上生，太簇为角。
宫无  ，商黄【陵宫，】角太【，陵宫】徴仲【陵宫，】羽林【陵宫】。
仲吕为第十二，宫上生黄钟为徴下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角。
宫仲  商林  角南  徴黄【陵宫】羽太【陵宫】
礼运曰五声，六律，十二管还相为宫也，故汉以后论乐者，皆以十二律为循环相生，不知五音，宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，声必以大统，细臣民不得陵君，此清声之所以不可已也。
问还宫之法，先儒但有宫生徴徴生商之説并不言比肩，还宫之法，子何得创言之曰：非创也，七律据周语始于周，则前此，唯用五音，今竟用孔氏，五音还宫之説又以子声避陵僭，则当用二十一钟，磬，古无其文，而十六钟磬则歴歴有攷宋用黄，大太夹之清声，则亦以比肩还宫，可知已问奏乐，次第前，此并不拘生，次有儒先以律吕相生之序，为谱振之，李氏辟之，以为必宫次徴而徴次商将称，谁调宫而谁调角？是凡诗皆共一谱，而风雅颂不复可辨，子何复述之曰：先王作乐，本不欲乐声髙下太骤故以五降齐其节，次要之，无有一连，五降之理，如西山蔡氏之言，谓五声宫与商，商与角徴与羽相去各一律，至角与徴羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴收一声比徴少下故谓之变徴羽宫之间，近宫收一声稍髙于宫故谓之变宫也，如此，则是一连七降，不成乐矣，必须一髙一下自下，以渐而髙至于七声，不可复髙则复归于下，此至理也，如唐十二诗谱髙下任意虽同，束于七律之中，而不复有君臣之次，则陵宫者，亦不知谁为陵宫？李氏本不知还宫之法，则其易言也，不亦宜乎？至于宫止十二，则调亦十二，虽多奚为？问：李氏礼乐防言大雅宫调，小雅徴调国风角调颂，羽调周制也，宫为君，大雅朝廷之乐，故用宫音起调，毕曲徴为事小雅，周爰谘诹，皆事也，是以用徴角为民歌，謡采风风属木，是以用角，羽为物，周乐一变而致羽物，六变而致象物及天神，夫神祗，非可目见，可见者物耳，故用羽音起调，毕曲也然否？曰：此説不知出自何据？然据旧者，唯开元十二诗谱，又以关雎属无射，清商鹿鸣，属黄钟清宫，未尝雅宫，而风角也，周礼称黄钟为宫，乐极九变，以享人鬼，岂有但奏羽调之理，清庙之瑟，朱而防越，专取其浊而迟，岂羽调乎？亦足以见其无徴矣，问：然则蔡氏六十调非乎？曰：此调宫毎降愈下，人君陵替之象，不可作也；○以其声之相次，故曰：宫生徴徴生商不然，何繇见其生。
八十四声图第十，【七音，还宫，法即以三分损益相生为次，以国语汉书定】。
宫商   角徴     羽黄    【变徴】   太姑 防林  【变宫】南应【九寸】 林南【八寸】 应【七寸一分】 大【六寸二分八厘】太【六寸】 姑【五寸三分】 防【四寸六分六厘】太姑【六寸】 防【五寸三分】 夷【四寸六分六厘】 南【四寸一分八厘强】 应【三寸八分八厘强】大【三寸四分五厘强】南【三寸一分强】应大【八寸】 夹【七寸一分】 姑【六寸二分八厘】 防【五寸五分五厘强】夷【五寸三分】 姑【四寸六分六厘】 防【四寸一分八厘强】夷【五寸三分】 无【四寸六分六厘】 应【四寸一分八厘强】大【三寸六分六厘强】夹【三寸四分五厘强】应【三十一分强】 大【二寸七分二厘强】夹【七寸一分】 仲【六寸二分八厘】防【五寸五分五厘强】夷【四寸八分八厘强】 无【四寸六分六厘】防【四寸一分八厘强】夷【三寸六分六厘强】无【四寸六分六厘】 黄【四寸一分八厘强】大【三寸六分六厘强】 夹【三寸二分八厘强】 仲【三寸一分强】 大【二寸七分二厘强】夹【二寸四分四厘强】仲【六寸二分八厘】林【五寸五分五厘强】夷【四寸八分八厘强】 无【四寸五分八厘强】黄【四寸一分八厘强】夷【三寸六分六厘强】 无【三寸二分八厘强】黄【八寸三分七厘强】 太【七寸四分二厘强】 夹【六十五分八厘强】 仲林【六寸】 夹【五寸五分五厘强】 仲【四寸八分八厘强】 林【四十三分八厘强】南【五寸五分五厘强】 无【四寸八分八厘强】 黄【四寸三分八厘强】 太【三寸八分四厘强】无【三寸六分六厘强】 黄【三寸二分八厘强】 太【二□八分五厘强】姑【七寸四分三厘强】 仲【六寸五分八厘强】 林南【六寸】 仲【五寸三分】 林【四寸八分八厘强】 南【四寸三分八厘强】 应【三寸八分四厘强】黄【四寸八分八厘强】太【四寸三分八厘强】姑【三寸八分四厘强】 汉【三寸四分五厘强】 前【三寸三分八厘强】 志【二寸八分五厘强】 曰【二寸五分六厘强】黄【六寸八分八厘强】钟为【六寸】 宫【五寸三分】 则【四寸六分六厘】太【四寸三分四厘强】 簇【三寸八分四厘强】 姑【三寸四分五厘强】洗林钟南吕皆以正声应无有忽微不复与他律为役者同心一统之义也非七音还宫法即以三分损益相生为黄钟而他律虽当其月自宫者则其和应之律有空积忽微不得其正此黄钟正尊无与并也
此言黄钟九寸至太簇八寸，相去九分，恰合自宫至商之数，若林钟六寸至南吕，五寸三分则不合，自宫至商之九数，所谓空，积；忽，微也，蔡氏解误。
据淮南郑，韦昭皆直以七律为七音，未甞谓七音，可以旋宫，然国语言七律，又言：黄钟，太簇，夷则，无射皆为宫，则大武七音，自是还宫，非若一定之七音，止以黄钟为宫也，据景王问律于伶州，鸠州鸠答以武王伐纣之时嵗在鹑火月在天驷星在天鼋自鹑，及驷七列也，鹑火天鼋，南北之揆七同也，武王欲合而用之，于是乎有七律葢天鼋，律中黄钟，鹑火，律中蕤賔，自黄钟至蕤賔，以子迄午，相去七律，遂用七音，其奏音之，次宫徴商羽角五音之外重，用二音。则为变宫，变徴二变之为变，音犹十二变之为变律也，州鸠虽未识圣人用乐之微，然繇州鸠之言，则知作乐者六代，惟周有七音，虽文王南籥不用也，唯大武有之耳，战国时，有谓加文武二者臆説也孔子称乐则韶舞舜鼔五之琴，以歌南风，而蔡氏谓有五音无二变，不可以成乐，亦臆説也周乐七音律逺未免蹈厉，而韶止五音律，近尤和。
气第十一
后汉志曰：候气之法，为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为桉，每律各一，内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，按厯而候之气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚。
隋开皇九年，遣毛爽及蔡子元，于普明等，以候节气，依古于三重宻室之内以木为桉，十有二具，每取律吕之管，随十二辰位置于桉，上而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，每其月气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出于外，而气应有蚤晚，飞灰有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终月才飞少许者髙祖异之以问牛，对曰：飞灰半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气，吹和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者，其君暴髙祖驳之曰：臣纵君暴，其政不平，非日别而月异，今十二月，于一嵗之内应用不同，安得暴君纵【，臣】若斯之甚也！不能对，按对前语本善臣纵君，暴之説大凿耳葢气有胜复前月气过盛，则后月反衰非猛者，常猛衰者常衰也。
候气之管【仍蔡氏新书】
冬至用黄钟九寸【进五分一厘三毫】
大寒，用大吕八寸三分七厘六毫，【进三分七厘六毫】。
雨水用太簇八寸【进四分五厘一毫六丝】
春分用夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【进三分三厘，七毫三丝，】糓雨用，姑洗七寸一分，【进四分，○○五毫，四丝三忽】。
小满，用仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【进三分，○○三毫，四丝六忽】，夏至用蕤賔六寸二分八厘，【进二分八厘，】。
大暑用林钟六寸【进三分○三厘八毫】
处暑，用夷则五寸五分五厘一毫【进二分五厘，一毫】。
秋分用南吕五寸三分，【进三分，○○四毫一丝】。
霜降用无射，四寸八分八厘四毫八丝，【进二分二厘，四毫八丝，】小雪，用应钟四寸六分六厘。
圣人厯以徴天律以騐地以天时，测地之中，故立八尺之表，以地气候天之中，故作九寸之管地之色，黄黄中之色，其数五，天五之气下钟于地中九寸，其全数也。洛书中数五，全数，五九四十五，故为地徳之全而为累黍之量，冬至之时，地之中气，九九全敛地中，故水泉内温，呵气成湿地中之阳，莫盛焉，人之始生，终日号而嗌不嗄中气内足故也。自此之后，上发一分，则下减一分，故律吕之数，往而不返，有升无降，至于大雪之末，则阳尽而纯坤矣。
厯测天天行，屡迁而难齐，治厯者宜因天而革，不得改天以就法律候地，地气时发而有常，或有失常之时，治律者，宜齐其不齐，以为脩救，未可因气而改管，地气盛之时，则管长地气衰之时，则管短，故冬至之时，可吹九寸之管，小雪之时，祗可吹四寸六分六厘之管九寸之管，飞灰诸管，无不飞者矣，四寸六分六厘之管不飞，诸管无飞者矣，试以雨水之时，取八寸之太簇，与六寸之林钟同向东北，寘之地中，八寸灰飞则六寸断，无不飞之理，但必尽飞，不可谓气应也试以大寒之时，取九寸之黄钟与八寸三分七厘六毫之大吕，同寘地中，大吕灰飞，黄钟必不飞，气不能及也，故候气之法，假以甲子，日夜半，冬至候厯无爽，即以癸亥日暮，用黄钟管埋寘地中，至甲子日辰时，启视葭灰，半飞散出，方为此月中气之应歴十二月而求之，皆以此法倘其不应，非是管误则为气乖，气和而管误灰尽，飞者短于正律，灰不飞者，长于正律管正而气乖灰，尽飞者隂衰阳盛过中之气，灰不飞者，阳衰隂盛不及中之气，古之候气者，不自一嵗而止必令乐官于中气所发之地嵗嵗候之以八风，和平五糓成熟之嵗为正所谓乐之兴，必在治世也，今或当气乖之世，候气者，又不知中气之所在极隂之地阳气不应极阳之地，阳气过应，其管又分寸失度，而葭莩寘之，管中者累月，而求其飞，不亦难乎？大地之气日升，管短者，岂得不飞管长者灰，不能飞乆而性湿则终不能飞矣，然则中气所发之地何在乎？曰：稻粱所产，人民所聚，则其地也，【欲騐冬至确定时日，别有表度法騐之】。
歌声诗谱第十二
舜典曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和。
何氏瑭曰：自明良之歌，以至三百篇之作，今尚可攷，莫非各陈其情，是之谓诗言志，诗既成矣，其吟咏之间，必悠扬宛转，有清浊髙下之节然后可聴，是之谓歌，永言当歌之，时欲和之，以乐器之声，其乐声之清浊髙下必与歌声之清浊髙下相应是之谓，声依永，俗声唱曲之时，或吹竹弹丝，与之相应，乃其遗法也。并奏众音，清浊髙下难得齐一，须用律以齐之，如作黄钟调，则众音之声，皆用黄钟为节，作太簇调，则众音之声，皆以太簇为节，然后清浊髙下自齐一而不乱俗乐，以合四一尺，上工为板眼，乃其遗法也。
凡合律先协，人声歌诗是也。仲黙蔡氏曰：歌声长而浊者为宫，以渐而清且短为商，为角为徴为羽。
凡字音以喉为宫，舌为徴牙为角齿为商，唇为羽，至于歌声，则止依清浊，小大髙下之次。
近有以字音，配律为歌者，误也。若是，则是以律随声，非以律节声，倘首字属黄钟，次字属应钟，其声髙下太骤必不和矣，有连数字，属一律者，又不成乐矣，葢作乐者，不可不知制音之源，先王以人之有声，太缓则弛太急，则促厉则劲杀而民争细，则哀思而民困，刚柔疾徐之间，必得其中，然后可以养性情，而成教化而天地之气，十二周流，必随时谐声，因其发敛，以为髙下之节又使其节不过于五，故所谓中声者，缓不过黄钟急不过应钟，过此则非中声而谓之清声，清声非中，故不可为宫也。然则岂有因字为歌之理哉！
凡奏音之次，以宫生徴徴生商商生羽，羽生角，次之一髙一下逺者相去三律，近者相去二律髙下有度皆佐宫而不敢过七音之法，止用之，周颂亦以相生为次逺者相去八律，近者六律。
凡歌诗，因情定，声如闗雎女子之诗，宜以无射，应钟诸清宫为调，清庙之瑟，朱弦而防越，宜用黄钟为调，全不因字，先儒谓首尾二字，压入音律者误也作诗之法，不以首尾字为重，岂可因一字而遂令全诗，从此调乎？如无射清羽 ，大吕半 ，夹钟半 ，黄钟变半。
关【无】关，【大】雎，【应】鸠，【夹】在【，黄】河【，无】之【，大】洲，【应】窈，【大】窕，【黄】淑，【无】女，【大】君【应】子，【夹】好，【黄】逑，【无】参，【大】差，【应】荇，【夹】菜，【黄】左【无】右，【大】流，【应】之【，夹】窈【，黄】窕，【无】淑，【大】女，【应】寤，【大】寐，【黄】求【，无】之【，大】求【，应】之【，太】不【黄，】得【无】寤，【大】寐，【应】思，【夹】服，【黄】悠，【无】哉？【大】悠，【应】哉？【夹】辗，【黄】转，【无】反，【大】侧，【应】参，【夹】差，【黄】荇，【无】菜，【大】左，【应】右，【夹】采，【黄】之【，无】窈【，大】窕，【应】淑，【夹】女，【黄】琴，【无】瑟，【大】友，【应】之【，夹】参【黄】差，【无】荇，【大】菜，【应】左，【夹】右，【黄】芼，【无】之【，大】窈，【应】窕，【夹】淑，【黄】女，【无】钟，【大】鼔【应】乐，【夹】之，【黄】。
右用五音法
如黄钟浊宫
于【黄】穆，【林】清，【太】庙，【南】肃，【姑】雝，【应】显，【蕤】相【，黄】济【林，】济【太】多【南，】士【姑，】秉【应，】文【蕤，】之【黄】徳【林】对【，太】越【南，】在【姑，】天【应，】骏【蕤，】奔【黄，】走【林，】在【，太】庙【南，】不【姑，】显【应，】不【蕤，】承【黄，】无【林，】射【，太】于【南，】人【姑，】斯【应】。
右用七音法
如黄钟浊宫，其总调若何？曰：管子曰：凡聼宫声，如牛鸣窌中，聼商声如离羣羊，聼角声，如雉登木，以鸣音疾，以清聼徴声如负猪豕，觉而骇，聼羽声如鸣马在野，此五音之声，一定之宫，商也，若还宫之宫商，又以髙下疾徐为次，与此不同。
辨旧谱之误
按仪礼经，载风雅，十二篇诗谱，乃赵彦肃所传云，即开元遗声也，不知何人所定？今载其四以辨误焉，呦【清黄，】呦【南，】鹿【蕤，】鸣【姑，】食【南，】野【姑】之，【太】苹，【黄】我【蕤，】有【林，】嘉【应】賔，【南】鼓，【林】瑟，【南】吹，【清黄】笙，【林】吹，【蕤】笙，【林】鼓，【南】簧，【姑】承【应】筐，【清黄】是【姑】将【南】人，【林】之【，南】好【黄，】我【姑，】示【林，】我【南，】周【太】行【清，黄】○呦，【黄】呦，【姑】鹿，【蕤】鸣，【姑】食，【林】野，【南】之【，清太】蒿，【清黄，】我【林，】有【南，】嘉【应，】賔【清，黄】徳【南】音【蕤，】孔【姑，】昭【林，】视【姑，】民【南】，不【清黄，】恌【姑，】君【应 清子，黄】是【姑】则【蕤，】是【姑】效，【南】我【林，】有【南】防，【黄】酒，【姑】嘉【林，】賔【南】式，【应】燕，【南】，以【清太】敖，【清黄】○呦，【黄】呦，【姑】鹿，【太】鸣，【黄】食，【太】野，【黄】之【蕤，】芩【姑，】我【蕤，】有【南，】嘉【应】賔，【南】鼔【林】瑟，【南】鼔【清黄】琴，【林】鼔【蕤】瑟，【林】鼔【南】琴，【姑】和【应，】乐【清黄，】且【姑，】湛【南，】我【林，】有【南】防，【黄】酒，【姑】以【林】燕，【南】乐，【黄】嘉，【应】賔，【南】之【，太】心【黄】。
鹿鸣三章黄钟清宫
四【黄】牡，【姑】騑，【蕤】騑，【姑】周【太】道，【黄】倭【蕤，】迟【姑】，岂【林】不【，南】懐【应】归，【清黄，】王【蕤，】事【姑，】靡【林】盬，【南】我【林，】心【黄】伤，【应】悲，【清黄】，○四【黄】牡，【姑】騑，【林】騑，【南】啴，【应】啴，【南】骆，【大】马，【黄】岂【蕤，】不【林，】怀【应】归，【南】王【蕤，】事【姑，】靡【黄】盬，【黄】不【林，】遑【姑，】启【太】处，【黄】○翩，【清黄】翩，【姑】者，【林】鵻，【南】载，【姑】飞，【应】载，【林】下，【南】集【蕤，】于【南，】苞【蕤，】栩【林，】王【太】事，【黄】靡，【蕤】盬，【姑】不【林，】遑【南，】将【清太】，父【清，黄】○翩，【清黄】翩，【姑】者【蕤，】鵻【姑，】载【林，】飞【应】，载【林】止，【南】集【林，】于【南，】苞【蕤，】杞【姑】王【蕤，】事【姑，】靡【林】盬，【南】不【黄，】遑【蕤，】将【太】，母【黄】，○驾【黄，】彼【太】四【黄】骆【姑，】载【林，】骤【南，】骎【清黄，】骎【林】，岂【林】不【，南】怀【应，】归【黄，】是【太】用【黄，】作【蕤，】歌【姑，】将【应】母，【黄】来，【清太】谂，【清黄】。
四牡五章黄钟清宫
右二篇，用黄为宫，太为商姑为角，蕤为变徴林为徴南为羽应为变宫，黄太皆不当用，清岂旧有四清黄，大太夹而此误用之乎？
关【清黄，】关【南，】雎【林，】鸠【南，】在【黄】河，【姑】之，【太】洲，【黄】窈，【林】窕，【南】淑，【清黄】女，【姑】君【清黄，】子【林，】好【南，】逑【黄，】○参【，清黄】差，【南】荇，【林】菜，【南】左【林】右，【南】流，【无】之【，清黄】窈，【仲】窕，【林】淑，【无】女，【姑】寤，【太】寐，【姑】求【，太】之【，黄】求【清，黄】之【，南】不【，林】得【南】寤，【姑】寐，【仲】思【，南】服，【林】悠，【姑】哉？【仲】悠，【姑】哉？【太】辗，【清黄】，转【南】反，【无】侧，【清○黄，】参【清黄】差，【无】荇，【南】菜，【林】左，【清太】右【林，】采【南】之【，清黄】窈，【姑】窕，【仲】淑，【林】女，【南】琴，【林】瑟，【姑】友，【太】之【姑，】参【太】差，【黄】荇，【姑】菜，【林】，左【林】右，【姑】芼，【林】之【，南】窈【，清黄】窕，【南】淑，【林】女，【清太】钟，【黄】鼔【南】乐，【无】之【，清黄】。
关雎三章无射清商
葛【黄】之【，太】覃【姑】兮，【太】施，【太】于【姑，】中【太】谷，【黄】维，【仲】叶，【南】萋，【无】萋，【太】黄，【南】鸟，【无】于【南】飞，【林】集，【仲】于【林，】灌【无】木，【太】，其【清黄】鸣，【南】喈，【无】喈，【清○黄，】葛【清，黄】之【，清太】覃，【林】兮【清黄，】施【林，】于【南，】中【无】谷，【清黄，】维【林，】叶【南，】莫【南，】莫【南，】是【黄，】刈【姑，】是【太】濩，【姑】为【林，】絺【姑，】为【太】绤，【姑】服，【太】之【姑，】无【太】斁，【黄】○，言【清黄，】告【姑，】师【南，】氏【林】言，【林】告【姑】言，【太】归，【黄】薄，【黄】汚【姑，】我【太】私，【姑】薄，【姑】澣，【仲】我【林，】衣【南】害，【南】澣，【林】害，【无】否？【太】归，【清黄】宁，【南】父【林，】母【黄】。
覃三章无射清商
按此以无为宫，黄为商，大为角，姑为变征，仲为徴林为羽南为变宫，据新书黄用变，半太用变，半姑用变，半仲用半林用变，半南用变，半方不陵宫，则黄以下皆清声也，此以无为宫，亦用黄钟起调，则无射清商，乃黄钟调中之一曲也，新书一曲，又分五调如此。
朱子曰：大凡压入音律，只以首尾二字，章首一字，是某调章尾，即以某调终之，如关雎关字合作无射调，结尾亦著作无射声应之，葛覃葛字合作黄钟调，结尾亦著作黄钟声应之。
按此关雎，葛覃，皆用无射，清商首尾皆用黄，与朱子此説不合。
凡乐之有调，以一音为主，而众音佐之，如聼调然，故谓之调如前，论审矣，作乐，所以和声，今首呦字，方叶黄钟而次，呦字遂叶，南吕相去十律相逺已甚，其不可从一也；又次第五音絶无意义彼此，任意抵牾，五音无定位，鹿鸣调宫，继以羽羽，继以变徴次角羽次角商，又次以宫，则知其孰宫而孰商乎？无射调，以无为君，而以黄起调，君安在乎其不可从二也；大约先儒不知，奏音次第，必以五音相生之次宫徴商羽角相间而成俗，乐又不明，以律节声不以律，随声之理，则古乐不成，而俗乐奸滥，有繇来矣。
頖宫礼乐防曰：凡聼宫如牛鸣窌中，全出自喉殷，殷隆隆，凡聼商如离羣羊，出齿张口，朗朗锵锵，凡聼角如鸡，登木自牙而发，喔喔，凡聼徴如负骇豕，自舌振起，倚倚靡靡，凡聼羽如鸣鸟在树，自唇撮聚，诩诩，此五声者盈乎天地之间，气相轧，物相戞，大而雷霆，细而蠛蠓，无之非是，而人声尤为亲切，五声逓变，是之谓歌，徒歌，则谓之謡，故必和以八音，然而金声舂容失之重，石声温润，失之轻丝，声纎防失之，细竹声清越，失之髙匏声崇聚失之长，土声函胡失之，下革声隆，大失之洪，木声无余，失之短，惟人含天地之中，故声调隂阳之节所以八音从律，尤以人声为凖，又曰：声依于器，器恊，夫声猗那，何贺咏叹？潆廽叠字，散声连属，啴缓其气，安舒不廹其韵安穏，不佻其神，安定不浮其状，安详不躁而后其发之为歌也，诗安而声永然，而专事乎声，又恐圆融而易荡，故悉举而和诸律，律也者，率也清浊髙下有一定之率，率不易定南北殊乎？劲曼男女判乎？雌雄老稚，别乎洪细，彼各就其气之所禀以自成其为声，则亦各成其为调，而未必尽恊于中，则亦无当于律，圣人者，声既为律，又多方以求之，截竹为筩，范金琢玉以为琯，而犹未巳也。又为之命，神瞽考中声，量之为制，以度律均钟，于是乎一定之率出焉，所咏者，中声所道者中徳用以理性情，兴教化，和邦国通神祗，胥必由之，自古乐既邈世，谓中声难求，不知人之中，声与天地之中，声应天地，寥廓其中声，他无可騐騐之人声其清浊髙下有出乎自然而髙引之不至于伉，深抑之，不至于窒者，是谓中声，即名正律，中声以上，则为半律，清者愈清，中声以下，则为倍律，浊者愈浊，凡十二律之声，黄钟浊也，掲之渐清，黄大太夹姑仲蕤林，夷南无应，皆自然也，继以半律黄大太夹虽清可歌，至于姑仲，则过髙而掲不起，或强掲起，非自然矣，应钟清也，低之渐浊，应无南夷林，蕤仲姑夹太大黄皆自然也，继以倍律，应无南夷，虽浊可歌，至于林蕤，则益低，而咽不出，或强歌出，亦不自然矣，是十二正律乐，凖也，亦歌则也，【按李氏谓诸律围径不同，故有倍律之説不知凡律围九分，则无倍黄钟之理】。
李氏清浊髙下之图
按李氏之前论，可谓精矣，然其误者，一在知中声之为中，而不知圣人专惧人，声之不中而制律也，惧人声之不中，故制律以齐之，若反求律于人声，则安得人皆声为律，而身为度，一在知太髙太下为人声之所不及，而不知圣人制乐之意，葢不待人声之所不至，而先节之也，故浊声不可用，而半律之声，亦不用为君，李氏知倍律之林，蕤则歌声咽而不出，抑知声之髙者虽歌正律，而咽有不出者乎？知半律之姑，仲则歌声掲而不起，抑知声之下者，虽歌正律，而掲有不起者乎？
礼乐防曰：凡歌，唯永可以徴人之所养，自非心气和平，则不能永，非嫺习有素，亦不能永其妙极，形容者，则曰上如抗下如坠，曲如折，止如藁木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，夫上如抗者，掲音极髙而其余声渐下髙如抗手然而不至于太髙也下如坠由髙渐下如物之坠有湫底，而无留滞，曲如折者，转折之际，或上而折下，或下而折上，和柔，挫如折枝，然止则声之定也，自上而下煞句安，穏如枯木劲，截不摇曳也，倨中矩者，其声平出，直上停折，方如用矩句，则周转圆滑，似钩之肖规也，端则吞吐圆融，相续不絶如珠之聨贯下垂，然五方之歌，固殊六律之用，则一无他缪巧，一本静定之功，倘于学问，无关后夔，讵以教胄，若无中和之养，輙谓可交神明，是周官九变之説真诞而仪舞允谐，圣人亦欺我耳。昔者，秦青歌而行，云遏舒氏，歌而防鱼起，彼其一技，专长犹若是矣，况徳音之音动天地，格鬼神，岂足异哉！按太子始生而泣，太师吹铜曰：声中某律，夫赤子之声，止两字为呼吸，薄海同之，而中律各不同，是一字之音，遂有十二律之异。
稚黄毛氏曰：隋，唐以前，无今世曲以诗歌入讴唱，即同于曲，其歌之之法，今已失传，然余尝谓古曲无曼声，何也？于古人之用韵，而知之也，今诗韵之缉，合叶洽四部，皆闭口入声也，闭口之韵，法无旁通，而余观宋人作填词，其通韵虽不专于闭口，即闭口而与他韵合用者亦不一而足，至元周徳清着中原，音韵，竟废入声。其所以无入声者，凡唱曲作腔，多须曼声，若入声而闭口，则其音诎然而止，岂复能为曼声，而作腔乎？此所以宋人填词已溷，闭口入声，子他韵而挺斋，全举而废之也，然填词入宋，始作长调，号为慢调，则慢声之歌，实起于宋，唐以前故无之，此一证矣。又观唐人诗韵缉合，叶洽四闭口入声，粲列韵，末是唐人诗歌入唱者，皆用入声，闭口矣，若有慢声，岂能用之乎？乃知古人雅而近质，歌少慢声记曰：郑卫之音，比于慢，然则辞曲，既兴之后，声音之道，岂复有改郑卫者欤。
按：古者，歌永言，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；但不至于慢耳，亦不使声太短而促节也，但必字字分明，庄诚静，正方为合律，如今日曲声之曼，则不可缉，合叶洽古，未尝不长言，但不能甚长耳。
古乐书卷上
<经部,乐类,古乐书>
钦定四库全书
古乐书卷下       仁和应防谦撰金音制度第十三
周礼典同掌六律，六同之和，以辨天地，四方隂阳之声以为乐，噐凡声髙声防正声缓，下声肆陂，声散险声敛，逹声赢微声，韽囘声，衍侈声筰，弇声鬰薄声甄厚声石，凡为乐器，以十有二律为之数度，以十有二声为之齐量，凡和乐，亦如之，【防音衮陂，音畀韽音闇，筰音笮，甄音震】。
注下形过下也，陂偏也。险偏弇也，达微大也，赢有余也，微小也，韽小而不成，韵也，囘微圆也，衍淫衍而无鸿杀也，侈中央约也，筰迫笮，而去疾也，弇中上寛也，甄震掉也，石如石无声也。
考工记防氏为鬴深尺，内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，其耳三寸，其实一升，重一钧，其声中黄钟之宫。
按此则黄钟之宫，其重一钧，而史记律书生钟分，乃即以三分损益为差，此即特钟轻重之法，歌钟，依此推之，国语曰：先王之制钟也，重不出钧，大不过石，重不出，钧言其权也。大不过石，言其量也。
李之頖宫，礼乐疏曰：乐出于虚，寓于实丽于器，盈天地间之物，若坚若脆，若劲若韧，若实若虚，若沉若浮，皆得効其响，以成一器之用，故八音异噐而同和，然而始条理者，金也，金为物之至精，不为燥湿寒暑变节，不为风雨，暴露改形，介然有常，似士君子之行，圣人有取焉，黄帝采金铸鼎，因命荣援铸十二钟，以协月筩，以调政之缓急，分五声，以正五钟，以定五音，五声既调，而后天地之美，生又命岐伯作铙角神钲，以徳建威而金之为乐，权舆于此矣，至有虞氏之乐，间笙镛，夏后氏之器，县钟铎，商颂之鞉鼔镛鼔灵台之鼖，皷维镛周官之，镈师鼔金奏之乐，鼔人掌教六鼔四金以金錞和鼔以金镯节鼔以金铙止鼓，以金铎通鼔而金之用綦备，后世边部，俗部之乐，其器之用金者殆半，于丝竹，匏革而説者以为秋肃之气，过盛而不和，先王之世则不然，所重者钟律，钟也者，律之寄，而乐之首也，故黄钟函钟，圜钟，应钟，皆以钟名而儒者谈律吕，谓之钟律之学，律也者，制事立法，物度轨则，皆于是乎出者也，苐钟之于律也，难别，则又铸铜为律，方外圆内，以其容为之量，以其长为之度，以其重为之权衡，而声音之道，赖以有传于世，铸必以铜，铜者，所以同天下，齐风俗也，是以太师执同先郑直训为铜后，郑谓阳律，以竹隂律以铜竹阳铜隂各顺其性，虽未尽尔，亦可以见金之为物，有重于乐者矣，凡范金者，必致其精，然后可协其声，考工记曰：防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，世俗之金工，则贱丈夫者为之，惟恐其耗也，而铅浊杂焉，期以谐律而和乐也；其可得乎？古者攻金之工，冶氏执上齐【剂，】鳬氏为声，六分其金而锡居一，谓之钟鼎之齐，则刚柔有剂也。凡金之候，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，则火剂有候也。如是故厚薄之所震动，清浊之所由出，侈弇之所由兴，可得而论也。金用红铜锡，用滇，蜀高锡，余尝试之，炼铜至于不耗什，殆损五鼔铸之法黄白青白之气，皆铅浊也，铅浊净后，方可用锡和合，锡以引铜令入，范易灌而不璺，金六斤，锡一斤所谓六分其金而锡居一，金精则声清，杂锡则声浊，声之清浊，非特于厚薄，大小辨之，调剂分量，火候迟疾，更须谛审此，必非世俗，金工所能辨也，有不合律者，必炼而更铸之，昔者晋平公铸大钟，使工聼之，皆曰：调矣。师旷以为不调，请更铸焉。曰：后世有知音者，将知钟之不调也，臣窃耻之，后师涓至，果知其不调，世固未尝无知音者也，声中乎律，通神明，动天地，恒必由之，陜州黄河之钟感隂雨而鸣丰山，九耳之钟，遇霜降则鸣，晋铜澡盘之鸣，与洛阳之钟相应，汉未央钟之鸣，与南郡山崩相应，其轻重厚薄之器，有动乎气，因乎声物类与之相感，莫测其所以然，然而有知音者，能黙识之，是以宋沇闻光宅寺，铎以协，姑洗长孙绍逺获浮图鸣铎，以备黄钟，荀朂访赵州之牛铎亷郊跃池内之，蕤賔所谓用志不分，乃凝于神者，夫亦精诚之极，而鬼神为之通焉者乎？要以道防于器，器合于气，气通于神，即一器之微，其精灵存乎？世亦必有不可磨灭者，况乎元声之在天地间，而谓其终不可求也。
防谦按边部，俗部之乐，金多而杀气盛，其説不可不察也。
考工记鳬氏为钟，两栾谓之铣，铣间谓之于于上，谓之鼓鼓，上谓之钲，钲上谓之舞，舞上谓之甬，甬上谓之衡，钟县谓之旋旋虫，谓之榦，钟帯谓之，间谓之枚，枚谓之景于上之攠谓之隧。
钟之围口两角，曰两栾，铣居六体之先也。于两角之中径鼔唇之上祛也，鼓受击之处，钲钟腰之上，居钟体之正也，舞者声动，而发之极，如中舞节也，甬者钟柄狭而长也，衡钟顶平也，旋者钟縻下垂，横括入于甬内，可旋转也，垂入甬内之柱为榦，其榦大半在甬上，有旋虫以为饰，若蹲熊盘龙辟邪之制，盘旋甬外者是也，钟有四帯，纹如籀，故曰：间有钟乳夹鼔与舞可以枚数，故谓之枚，攠受击处也，隧在鼔中洼而生，光有似夫隧，坎也。
十分其铣，去二以为钲，以其钲为之铣间，去二分以为之鼔间以其鼔间为之舞，脩去二分以为舞广，以其钲之长为之甬长，以其甬长为之围，参分其围，去一以为衡围，参分其甬长，二在上，一在下，以设其旋。
钲与铣间之，径俱狭于铣，口十分之二鼔间与舞脩，又狭于钲十分之二舞，脩平体之广也，舞广侧体之广也，据郑氏钟口居其长，十六分之十，则黄钟长九寸，铣径五寸六分二厘五毫也，又十分去二分以为钲，得四寸五分，又去二分以为鼔间则三寸三分七厘五毫；又去二分为舞广，则舞广二寸二分五厘，今按舞钲鼔皆钟体以九寸之体，三分均之，各长三寸，钲长三寸，甬长亦然，甬围亦然，衡围二寸，甬中空钟榦，自其中垂下，当甬三分之二之下，其空稍广，以横括碍之，使可旋旋，上设虫下，盘甬外为饰。
厚薄之所震动，清浊之所出，侈弇之所由兴，有説钟已厚则石，已薄则播，侈则筰弇，则欝长甬则震，是故大钟十分其鼔间以其一为之厚，小钟十分其钲间，以其一为之厚，钟大而短，则其声疾而短，闻钟长而小，则其声舒而逺闻为遂六分其厚，以其一为之深，而圜之钲间，与舞广同黄钟之钟，得二寸二分五厘，则厚二分二厘五毫；隧，深三厘七毫，五丝 按郑注，钲间同鼔又疑十分钲间，为太厚，今据本文钲间，止当同舞广，据古钟亦然。
以上据先儒旧解，钟制详定，然古钟亦不一例当审，铸审聼而定之，古者钟制俱存，晋平公铸钟，师旷犹以为不和，宜更铸，况于今日乎？
黄钟钟制，以正十分寸成筭，余钟三分损益用九分寸成筭，则钲鼔分寸不必细列，竟依考工成，制可也。
按琴瑟管籥，笙，箎，埙箫鼔皆有大小，仪礼大射乐人，宿县于阼阶东，笙磬西靣，其南笙钟，其南鑮，皆南陈西阶之西，颂磬东靣，其南钟，其南鑮，皆南陈。先儒谓磬在东曰笙笙，生也；在西曰颂颂，作庸庸功也。钟，磬，本无异制，祗以东西生笙颂之文，陈祥道曰：钟磬之应，歌者曰颂钟，颂磬，其应笙者曰笙钟，笙磬据左，国语肆夏繁遏渠，皆言金奏于文王，大明鹿鸣四牡皇华皆言工歌，然则歌雅合琴瑟而不合，钟与钟相应者，唯歌颂而已，或者颂钟大而笙钟小欤？大笙十九簧，小笙十三簧，旧亦以十三簧为雅簧，大琴为颂琴，小琴为雅琴皆然，或有所自也，颂钟一名镛钟，尔雅大钟，谓之镛大鼔谓之鼖，而诗称鼖鼔维镛大与大相应也，但书曰笙镛以间其时，笙与镛钟相间而作，卽以笙钟为镛，未尝有颂钟也，至周始以镛为颂钟，郭璞以为镛，卽鑮则误矣。
頖宫礼乐防曰：尔雅，大钟为镛，中曰剽，小曰栈，左传单襄公曰：先王之制钟也，大不过钧，重不过石，伶州鸠曰：钟音之器也，小者不窕，大者不槬则和于物，齐景公之大钟，周景王之大林，鲁庄公之国小，而钟大君子皆讥，至秦皇千石之钟，西汉陵庙十二万斤之钟，则侈心为之，中声不与焉，乐钟所用，惟特钟镈钟，编钟三种而已，特钟形制小于镈，而大于编【，此误辨见释，镈】以特县得名，其器大其声，宏杂奏于八音之间，则丝竹，为其所掩，故但于起调毕曲之时，击之以为节，编悬，则声器皆小，故可以杂奏而不相凌也。
问黄钟以上则为浊，应钟以下，则为清，皆非中声矣，今钟磬琴瑟，埙箎笙簧，大者皆合倍律，则皆浊声矣，可乎？曰：黄钟，应钟围径同而长短异，故有清浊之殊，若围径与之俱大，则但可以分大小而不可以分清浊如围径过于九分，则虽长九寸而不得谓之黄钟也，然则倍律之视，正律何殊，曰正律之始作也，如古作四言之诗，正始之音也，踵事而倍律之作，犹诗之变而为五言古也，至再变而为齐景之大钟，周景之大林，以至秦皇千石之钟，是犹诗穷于七言，变而为诗，余戱曲视汉之五言，固已雍然，雅音矣。
宋沈括笔谈曰：今太常钟铸皆于甬本为纽，谓之旋虫，侧垂之，皇祐中，杭州西湖侧，发地得一古钟，匾而短，其板长防半寸大畧制度如鳬氏所载，唯甬乃中空，甬半以上差小，所谓衡者，予细考其制，亦似有义甬，所以中空者，疑钟縻自其中垂下，当衡甬之间，以横括挂之横括，疑所谓旋虫也，今考其名，竹筩之筩，文从竹，从甬则甬，宜于空甬半以上微小者，所以碍横括，以其横括所在也，则以衡之义也。横括之，形似虫而可旋，疑所谓旋虫，以今之钟铸校之，彼衡甬具实则衡小于甬，似无所因，又以其括之横于其中也，则宜其衡，义实甬直，上植之而谓之衡者何义？又其横括以可旋而有虫形，故或可谓之旋虫，今则钟实，其纽不动，何縁得旋名，若以侧垂之，其钟可以掉荡旋转，则钟常不定，安能常当其隧，此皆可疑，未知孰是？其钟今尚在钱塘，予羣从家藏之，按宋钟制，甬实不旋，非制也，然据沈説则旋虫在甬内，而以横括取衡义，似亦非也。衡在中顶而平，故曰：衡非以横括之故也。又考工有甬长，而无衡长，非以甬半以上为衡也，据考工钟县谓之旋，所谓横括也，旋虫谓之榦，则横括上所植之榦，饰如盘龙，辟邪之类是也。后世以旋虫合而一之，故误也。若旋虫在甬，内无饰可也，何以虫为？
磬簴用羽属，余同钟簴，考工记梓人为笋簴，天下之大兽，五臝者，羽者鳞者，以为笋簴，厚唇弇口，出目短耳，大胸燿后，大体短脰，若是者谓之臝属，恒有力而不能走，其声大而宏，有力而不能走，则于任重，宜声大而宏，则于钟宜，若是者以为钟簴，是故击其所县，而繇其簴鸣，铣喙决吻，数目顅脰，小体骞腹，若是者谓之羽属，恒无力而轻其声清，扬而逺闻无力而轻，则于任轻宜，其声清扬而逺闻则于磬宜，若是者以为磬簴，是故击其所县，而繇其簴鸣，小首而长，抟身而鸿，若是者谓之鳞，属以为笋，凡攫閷援簭之类，必深其爪，出其目，作其鳞之而深其爪，出其目，作其鳞之而，则于眡必拨尔而怒，茍拨尔而怒，则于任重宜，且其匪色必似鸣矣，爪不深目不出，鳞之而不作，则必穨尔如委矣，茍穨尔，如委则加任焉，则必如将废措，其匪色必似不鸣矣，【数音促，顅音悭，閷音杀，簭音噬】。
数目视急也，顅脰长脰也，骞飞举也，鳞之而頬之，有鬐鬛处也。
陈祥道曰：铎鸣自内，钟鸣自外，先儒以谓撞钟磬，必以濡木以其两坚不能相和也。或曰：海中有巨鱼曰：鲸巨兽曰：蒲牢蒲牢畏鲸击鲸，则蒲牢大鸣，后世繇是作蒲牢于钟上，而状鲸鱼，以撞之，欲其大鸣，张衡东京赋曰：发鲸鱼，铿华钟是也，然经无明证，其制不可以考沈氏笔谈曰：古法钟磬每簴十六，乃十六律也；然则簴又自应一律，有黄钟之簴有大吕之簴，其他乐皆然，且以琴言之，虽皆清实，其间有声重者，有声轻者，材中自有五音，故古之名琴，或谓之清角，不独五音也，又应诸调，予友人家有一琵琶，置之虚室，以管色奏防调琵琶，輙有声应之，奏他调则不应寳之以为异物，不知此乃常理。
按声类至不同，相谐者寡，故不应者多应者，人反以为异，易曰：同声相应，孔防以为弹宫，宫应弹角角应是也。唐洛阳有僧磬，日夜自鸣，僧怪惧成疾，求术士百方禁之不已，有曹绍夔，来僧语故，俄击斋钟磬复作声，绍夔笑日，明日可设盛馔，当为除之，如言绍夔，出怀中错，鑢磬数处而去，声遂絶葢此磬与钟律合，故击此彼应。
镈【特县】
周礼，镈师掌金奏之，鼔国语伶州鸠曰：细钧有钟无镈，昭其大也，大钧有镈无钟，甚大无镈，鸣其细也，陈祥道曰：细必和之以大故，有钟无镈，大必和之，以细故有镈，无钟则镈，小钟耳，韦昭，杜预皆谓镈为小钟，康成谓镈如钟而大，恐不然。今按博古图説镈减于特钟，而大于编钟，国语有钟无镈之钟，葢特钟也。
按周礼鼔人以金錞和鼔以金镯节鼔以金铙止鼔以金铎通鼔陈祥道曰：錞声，淳镯声浊，铙声髙铎声明理或然也。
錞
錞，圜如碓头，上大下小，乐作，鸣之与鼔相应【康成之説】杜佑曰：錞于古礼器也，宋时广汉什邡人，段祖以錞于献始兴王鉴，其制髙三尺六寸，围二尺四寸，圜如筩也色黒甚薄，上有铜马，以绳县马，令去地尺余，灌之以水，又以器盛水于下，以芒当心跪注錞于，以手震芒，则其声如雷，后周平蜀得之，斛斯徴观曰：錞于也，陈祥道曰：国语言战以錞于，丁寕儆其民也，又黄池之防，吴王亲鸣钟鼔丁寕錞于振铎，则兵法固用錞矣。
錞 未详
镯如小钟，军行鸣之以为鼔节丁寕也，钲也，皆其异名，【见礼书，下同，】。
铎大铃也，金铎舌以金木铎舌以木金铎，振武事，木铎振文事。
石音制度第十四
礼乐防曰磬，或谓出于母句氏，而明堂位叔之离，磬皇氏释之曰：母句氏之别名也，尚书，舜兴乐教中，命于八音克谐，而后夔所对，唯曰于予，击石拊石，当时徐州，泗，磬，梁州璆磬，雍州球琳，豫州磬错，大抵以充乐器之用，圣王无他玩好，又厚防民力，甚明也。而任土作贡，九州之内，玉石居四，乐成而百兽率舞，则石音之，贵可想焉，石之美者，名球，又名璆，礼曰：玉之清越，以长乐也，其声有隆无杀，众声求而依之，故曰，天球书言，戞击鸣球，国语言籧篨蒙璆，汉乐章言：轩、朱，璆磬璆，卽是球之美者，一物而二名焉，葢钟有齐量，磬无齐，量因玉石之自然，以十二律为之数度，其制曲折中矩，春秋时齐以玉磬赂晋，鲁以玉磬如齐，天子诸侯之磬，似皆用玉，尚书蔡传曰：今下邳磬石山，或以为古取磬之地，一统志邳州城西南八十里，灵璧县北七十里俱载，山出磬石，此为古者泗濵之石无疑，然今河内太行诸山，产石，颇胜灵璧，则磬石随处有之，石以浮名，旧注以为浮生于土，不根著者，一云，取其土少而水多，其声和润，葢石出土上者，长见风日，其质坚脆，虽琢之甚坚，而其品最佳，其埋没水土中者，不见风日，质柔而声不可，叶石工以其易琢，往往以此欺人，择石者不可不留意于此也，赵希鹄曰：灵璧石出虹州灵璧县，其石不在山谷，深山之中，掘之乃见，色如漆，间有细白纹如玉，然不起峰，亦无岩岫，佳者如菡蓞，或如卧牛，如蟠螭，扣之声清越如金玉，以利刀刮之畧不动，此则璆琳之类，而今不可易得矣，考工记磬人为磬，倨句一矩有半，其博为一，股为二鼔为三，参分其股博，去一以为鼔博参分其鼓博，以其一为之厚已上，则摩其旁，已下则摩其耑，【音端，】○【，上曲者为句，下直者为倨句，卽股也；倨卽鼔也】。
郑司农释之曰：假令磬股，广四寸半者，股长九寸也，鼔广三寸长一尺三寸半，厚一寸，股磬之上，大者鼔其下小者。
郑康成曰股，外鼔内靣葢击者为前，为内为下，为小不击者为后，为外为上为大也，大小长短虽殊其厚，则均黄钟之磬股鼓，皆厚二寸，则余磬可推矣。
按頖宫礼乐防颂磬，法与考工制同，以本律正数为股，博所异者七分其股博，以其一为厚，而笙磬之制，以本律半数为鼔博鼔博加半为股，博股博，倍之为股长，股长加半为鼔长以鼔博三之一，为其厚，颂磬薄而大，笙磬厚而小，不知何所据也？宋时县磬大小长短若一，其黄钟厚二寸一分，余磬渐厚，至应钟厚至三寸五分，范镇非之而未改，礼乐志以为今尚遵之舛也，此考工有明文，当以三分损益为正。
頖宫礼乐疏曰：欲造何律之磬？各以其律造之，长广厚数，悉如前例，其声自与律协，如或不协，磬声太清，则去其厚，太浊则去其长，各以其律之长短，依法造磬，非有所谓黄钟之尺，太簇之尺也；辨见琴部。
又曰：凡击磬厚者，宜重不宜轻，轻则不清，击薄者宜轻，不宜重重则不和，故先儒释击石拊石，谓重击为击轻，击为拊轻重之间，妙义寓焉，所以诸器不言轻重，唯磬言之。
名物疏曰：按明堂位，有大琴中琴之文，然则长八尺一寸者，大琴之度也，三尺六寸六分者，中琴之度也，制之长短虽不同，不过五，七而已，郭氏曰：大琴二十七，未知何所据？陈又云：声不过五，小琴五，中琴倍之，十大琴，四倍之二十，深辟七，以为存之，有害古制，其称十二十，于古罕用，而七则古今相传，未可废也，古又有雅琴，雅瑟颂琴，颂瑟之名，岂以其声之合，雅颂耶？
大传曰：大琴练达，越大瑟朱达，越尔雅，大琴谓之离大瑟，谓之洒明堂，位曰大琴，大瑟中琴，小瑟四代之乐器也，然则琴瑟之有大小也，自古记之大都，琴音易良，瑟音静好，两者必相须而为用，亦异制而同音，而声应欲其相保细大，欲其不逾，是故大琴必以大瑟配之中，琴必以小瑟配之，所以使大不陵细，不抑而和平之韵，从是乎出也，要于中正之道，则大琴小琴，搃之不过七，大瑟小瑟，搃之不过二十五，律度，理数无不具备，少固不可多，亦奚为【頖宫，礼乐防】。
驺忌子谓齐威王曰：大浊以春温者，君也，小亷折以清者，臣也，文王，武王，加二，以合君臣之恩，愚按：琴有五，七五者，宫商角徴羽也七者，宫商角徴羽变宫变徴也徐景安谓文王加一，武王加一，隋志谓文王，加二曰：少宫少商皆误，乐记舜作五之琴，以歌南风，则五者，虞琴也，周语，武王用七律，则七者周琴也，少宫少商之説葢后世学琴而未学乐律者，不知七律之义，妄命之耳。
琴制陈旸乐书，谓中琴三尺六寸六分，大琴八尺一寸，虽不足为定，据而振之，李氏非之，以为三等，琴制大抵不甚相逺大者黄钟之尺中者，太簇之尺，小者姑洗之，尺不滋臆，説耶？
旧法一为宫，次为商，三为角而徴而羽而少宫而少商以次自外而内，又谓一黄钟二，太簇三，姑洗四，蕤賔五，林钟六，南吕七应钟，然则所谓少宫少商固卽变宫，变徴而非有异法也。但黄钟之，理当自中而出，今反自外悖隂阳之道今从史迁以宫居中央，次内为商，又次外为角，又次内为变徴又内为羽，次外为徴外为变宫，宫八十一丝，商七十二，丝角六十四丝徴五十四丝，羽四十八丝变宫，四十二，丝零九之六变徴五十六丝零九之八，凡蚕口吐丝为忽，十忽为一丝，向以变宫，变徴为少宫少商少宫为黄钟半律，十分寸为四寸五分，少商为太簇，半律十分寸为四寸，五外为羽，外次为角，中央为宫内，次为商，内为徴汉志有之，以缓急清浊，故八十一丝而最缓，最浊者，黄钟也，四十丝五忽为少宫四十丝为少商，旧法也，然七本周琴七律，今未及二变，而遽用二半律，不亦谬乎！
礼乐疏载琴制，桐木为之，唇以梓，髹以硃漆，古称氷玉轸，漆质金徽，通长五尺五寸，首广九寸，尾广六寸，肩广一尺，龈岳，中间五尺，首通足中髙二寸七分傍髙二寸尾通，足中髙二寸傍髙一寸五分，岳以枣鴈，足以黄杨腹下龙池八寸，鳯沼四寸，中藏天地二柱，天柱圆厚七分，居四五，徽界地柱，方厚六分，居八九徽界，若定位小差近上则损上，声近下则损下声，又曰：古者造琴，削以峄阳之桐，絙以檿桑之丝，徽以丽水之金，轸以昆山之玉，其名则有临，岳承露龙池，龙龈鳯沼，鳯翅咮舌，鴈足其品，则有緑绮焦尾玉牀响泉，韵磬清音，长五尺五寸，合于河图全数，龈岳，中间五尺，以当大衍，首广九寸，为太阳数，尾广六寸为太隂数又曰陈旸乐书，谓长三尺六寸六分象朞月也，有五象，五行也，其形象鳯，天文朱鸟，南方之音，乐之主也。
七宫位，迁史谓居中央，黄钟，十有一月之音，固当从中出，而中正，当防越之处，其音最迟足徴俗之谬也，自宋以来，以自龈至中徽为浊声，中徽至四徽为中声，上至一徽为清声，故姜夔有上中下凖之説以配黄钟正倍半律之度，而每凖各具十二律声，按附木取之，求中声于七徽，以为一七徽，中声之始以定黄钟，防谦按此説唯八尺一寸之琴可耳，葢八尺一寸，其琴太长，故其八徽以上为浊声，所谓倍律也，七徽以下始合正律，四徽以下为子，律若小琴，当用朱子法，朱子琴律説 太史公五声数曰：九九八十一以为宫，【散声，】三分去一，得五十四，以为徴【为九徽】，三分益一，得七十二以为商，【为十三徽，】三分去一，得四十八以为羽，【为八徽，】三分益一，得六十四以为角，【为十一徽，】十二律数曰：黄钟九寸为宫，【琴长九尺而折其半，故为四尺五寸，而下生林钟，】林钟六寸为徴【为第九徽，徽内三尺，徽外一尺五寸，上生太簇】，太簇八寸为商，【为第十三，徽徽内四尺，徽外五寸，下生南吕，】南吕五寸一分为羽，【为第八徽，徽内二尺七寸，徽外一尺八寸，上生姑洗，】姑洗七寸一分为角，【为第十一，徽徽内三尺五寸，徽外九寸，下生应钟，】应钟四寸六分六厘，【位在八，徽内二寸七分，内二尺四寸，外二尺一寸，上生蕤賔，】蕤賔六寸二分八厘，【位在十徽，九徽之间，内三尺一寸五分外一尺三寸五分，上生大吕，】大吕八寸三分七厘六毫，【在龙龈内二寸半，内四尺二寸半，外二寸半，下生夷则，】夷则五寸五分五厘一毫【在九徽，八徽之间，内二尺八寸半外，一尺六寸半，上生夹钟，】夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【为第十二，徽徽内三尺八寸，徽外七寸，生无射】，无射四寸八分八厘四毫八丝，【在八徽内，徽内二尺五寸，徽外二尺，上生中吕，】中吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【为第十徽，亦为角，徽内三尺四寸，徽外一尺一寸，复生变，黄钟八寸七分八厘有竒今少宫以下卽其半声，为四寸三分八厘有竒也 以上十二律，并用太史公九分寸法约定周礼，郑注以从简便，凡律寸皆九分，分皆九厘厘，皆九毫毫皆九丝丝，皆九忽琴尺，皆十寸寸，皆十分分皆十，厘厘以下不收】。
朱子曰：按：此以上为自龙龈之内，至于七徽，左方十二律之位，而七徽以后之説亦附其后，葢琴之有徽，所以分五声之位，而配以当位之律，以待抑按而取声，而其布徽之法，则当随其声数之多少，律管之长短，而三分损益，上下相生，以定其位，如前之説焉今人殊不知此其布徽也，但以四折取中为法，葢亦下俚立成之小数，虽于声律之应，若简切而易知，但于自然之法象，懵不知其所自来，则恐不免有未尽耳。○或曰：若子之言，声数也，律分也，徽寸也，三者之相与皆迂，囘屈曲而难通，无乃出于傅防牵合之私耶？曰：律之九分也。数之八十一也，琴之八尺一寸也，三者之相与，固未尝有异焉，今以琴之太长，而不适于用也，故十其九而为九尺，又折其半而为四尺五寸，则四尺五寸之琴，与夫九寸之律，八十一之数，亦未始有异也，葢初黄钟之宫，次太簇之商，三，中吕之角，四，林钟之徴五南吕之羽六，黄清之少宫，七大清之少商皆起于龙龈，皆终于临岳，其长皆四尺五寸，是皆不待抑按而为本，律自然之散声者也，而是七者，一之中又各有五声，十二律者凡三焉，且以初五声之初言之，则黄钟之律，固起于龙龈而为宫，声之初矣，太簇则应于十三徽之左而为商，姑洗则应于十一徽而为角，林钟则应于九而为徴南吕则应于八而为羽，○次，则太簇之律，固起于龙龈而为商之初矣，而其姑角应于十三之，左林征应于十南羽应于九黄清少宫应于八之右，○三，则姑洗之律，固起于龙龈而为角之初矣，而林徴应于十三，南羽应于十一黄清少宫应于九太清少商应于八○四，则林钟之律固起于龙龈而为徴之初矣，而南羽应于十三黄，清少宫应于十太清，少商应于九少角应于八○五，则南吕之律，固起于龙龈而为羽之初矣，黄清少宫则应于十二少商应于十少角少徴应于八九之间，○六之黄清，则固起于龙龈而为少宫之初矣，少商则应于十三少角则应于十少徴则应于九少羽则应于八○，七之太清，则固起于龙龈而为少，商之初矣，少角则于十二少征则应于十少羽则应于九少宫之少则应于七八之间，故皆按其应处而鼔之然后其声可得而见，而声数律，分与其徽内之长，无不合焉，然此皆黄钟一均之声也，若大吕，夹钟蕤賔，夷则，无射，应钟之为律，则无所用于黄钟，故必因旋宫而后合于五声之位，其在于此，则虽有定位，而未当其用也，若自七徽之后，以至四徽之前，则五声十二律之应，亦各于其初之次而半之，四徽之后，以至一徽之前，则其声律之应次第，又如其初而又半之，但七徽之左为声律之初，气后身长，声和节缓，故琴之取声，多在于此，过此则其气愈散，地愈廹声愈髙节愈促而愈不可用矣。此六徽以后，所以为用之少，虽四徽亦承以应之，次以复于初而得其齐，而终有所不能及也，抑此七，旣有散，所取五声之位，又有按徽所取五声之位，二者错综相为经纬，其自上而下者皆自上逓降一等，其自左而右者，则始终循环，或先或后，每至上之宫，而一齐焉，葢散声通体之全声也；七，徽全律之半声也，今人不察，反以中徽为重，而不知散声之为尊，甚矣其惑也。
按：朱子此説以中吕为角，而不以姑洗则吴元士，所谓今之五声，独角声，不得其正，葢宋时之琴则然，而朱子然之者也，其答书曰：旧疑七隔一调之，六皆应于第十徽，而第三独于十一徽调之，乃应，故角声兼应两律，而其余四声皆止应一律，已防指示愚意，终有所未晓也，至于七隔一之，应不同在于一徽，则又尝思之，七散声为五声之正，而大十二律之位，又众散，声之所取正也。故逐之，五声皆自东而西，相为次第，其六防于十徽则一与三者，角与散角应也，二与四者徴与散徴应也四与六者，宫与散少宫应也，五与七者，商与散少商应也，其第三第五防于十一徽，则羽与散羽应也，义各有当初不相须，故不得同防于一徽，无他説也当时以中吕为角，故朱子所论，调之法如此，然朱子之意，因欲复黄钟宫调而不以中吕代，姑洗为正也。
朱子答吴元士言以中吕为宫，旣知其误，则改而正之，似无难者，今长者虽知其然，而犹未免有传习之久，莫之能改之叹，则又似有未易改者，此又何也？葢术士之艺已成，卽调一事，亦不易改，必须自防，习学乃为佳耳。
按三宫之法为大琴，太长散声为倍律，其中宫为正声，其四徽以上为清声，尚可用，今四尺五寸之琴，以散声为正，律以下清声，岂复可作二宫，朱子一君二臣，一阳二隂之説非也
中生第六六生第三三生第一一生第五五生第二二生第七皆散声以下，皆按徽为次，卽得五声相生之次第。
按唐，宋以下之鼔琴者但知五音之序，其实不识，乐律还宫之理，故其法皆误，今有最易辨者，粗则浊，细则清，长则迟，短则急人之所知也，七散声，既为五音之正矣，一之黄钟八十一丝粗而浊，且迟既有定律矣，则下此之细而急者，必非黄钟也。
仲黙蔡氏曰：歌声长而浊者为宫，以渐而清且短为商，为角为徴羽琴协歌者也，则黄钟之声必长，应钟之声必短，今试以一散声与一，实音弹之，孰长而孰短乎？而振之，李氏以一之实，音为黄钟散声，为林钟亦大，不识君臣之义矣，朱子尝曰：以礼运正义推之，则每律各为一宫，每宫各有五调，而其每调用律取声，亦各有法，此为琴之纲领而説者罕及此阙典也。余谓不知此义不可以论琴，沈氏笔谈据唐人琵琶録以为调琴之法，须先以管色合字定宫，乃以宫下生徴徴上生商，上下相生，终于少商，凡下生者隔二弦，上生者隔一取之，凡丝声皆当如此，但今人茍简，不复以管定声，故其髙下无法出于临时，朱子曰：按：沈氏所言，可救流俗，茍简之，世之言琴者，徒务布爪，取声之巧，其韵胜者，乃能以萧疎闲远为髙耳岂复知礼乐，精微之际，其为法之严宻乃如此而不可茍哉！然其曰以合字定宫，者亦黄钟一均之法耳，不知沈氏之意，姑举一隅以见其余耶？抑以琴声之变，为尽于此，而遂已也，朱子曰：沈氏説以隔二者，为下生隔，一者为上生，葢九徽之宫隔二者，生散徴而散徴隔一上生十徽之商，九徽之商隔二，下生散羽，而散羽隔一上生十一徽之角九，徽之角隔二，下生散少宫而散少宫隔一上生十徽之徴九徽之徴隔二下生散，少商而散，少商隔一上生十徽之羽也，如此，则九徽之隔，二者常以木声命散声，十徽之隔一者，常以散声命木声，然后十徽之按上按下者亦皆得以恊其相生之序，此又不可不知也。古之圣王声律身度，建中和之极，金声而玉振之，岂必惧违于俗耳，今能依凖作琴，旋宫相生，则大善矣；不得已，且依朱子十二律数之説从龙龈以次而退，布列十二律之位犹未失，雅乐之遗，不必依违于俗，説矣。
凡上以绒，尌系蝇头【绒，与相结处，】临岳之半，展第四，过龙龈君位，【焦尾当中，】歴鳯沼【近尾方穴，】以盘鴈，足将长余之，纒于左手食指，自内绕小指外转入名，指里由中而上，复以食指的住贴，琴着力微抽，量其慢之中，以大指勾取声，审定黄钟，中声相合，卽以尾，纒鴈趾使不动，移次上第三亦如之，惟略加而勾，取声与太簇，合卽是也。其余诸俱如前法，以次渐，搏拊和之，其慢全在于轸，右手调之，欲则大指，转出为进，欲慢则以大指内转为却【，此系旧上法，唯法不同】。
頖宫礼乐防曰：琴主散声，【左手不按，唯以右手弹之，】实音次之，泛音郑声，君子弗贵，是以左手绰注吟，猱右手疾徐轻重，雅乐禁焉，琴理虽渊，雅音尚简，指法大略可得而论，右中指向内为勾向外为剔，食指向内为抹向外为挑，大指向内为托，向外为擘，一勾一挑，同声为撮，抹擘同声亦为撮，上生下生，逓互鼔之散实相应。
俗间一字，一弹吟猱防，擘固与雅道相逺振之李氏以操缦，引两段配歌一声，歌则缓矣，而则繁矣，夫黄钟之音，洪而长，故歌音亦长，应钟之音清而短，其歌音亦短，此所谓协律也，今不论歌声之短长，而以二十六音配歌一字，则十二律，又何所分乎？若以丝音短促，无操缦之法，以为之节，且不能逐匏竹，何以永歌声，是不然，丝尚宫，专取其声之洪而长者，方足以配歌也，丝音先歇，宁迟而不遽，所谓希声也，升歌之际，不以管乱人声，故曰：清庙之瑟，朱而防越一倡而三叹，有遗音者矣，张鹗乐谱，谓按徽音短，莫如散弹，则声洪而长，防谦详审之，果如其言，凡君子平居无故不离琴瑟，随月用律，则备黄钟一均，而大吕以下按实，音弹之可耳，若清庙之上，天子大合乐，则实音短，而不严当用散弹九变，则备九琴，各为一均，如古之名材，有所谓清角者殆止，仲吕一均而已。
沈氏笔谈曰：今之调琴，先用管色定宫，古人仍须以金石为凖，汉京房，以竹声不可度调，故作凖以定数凖之状如瑟，长丈而十三隠间九尺以应黄钟之律九寸，中央一，下有画分寸，以为六十律清浊之节，东汉元和元年，殷彤言官无晓六十律以凖调音，故待诏严崇具以凖法教子宣，宣通习，愿召宣补学官，主调乐器，诏太史丞试十二律，其二中，其四不中，其六不知何律，宣遂罢，自此律家莫能为凖，后魏孝明帝神元年，有陈仲孺自江南归魏，颇闲乐事，请依前汉京房立凖以调八音，有司问仲孺言：京房凖定六十律之后，虽有器存，晓之者尠，至后汉嘉平末，张光等犹不能定，之缓急，声之清浊，仲孺授自何师？出何典籍？而云能晓答曰：度量衡厯出自黄钟，虽造管察器，经史备存，但气有盈虚，黍有巨细，差之毫厘，失之千里，自非管应时，候声騐吉防则是非之源，谅亦难定，此则非仲孺浅识所敢闻之，至于凖者，本以代律，取其分数，调校乐器，则宫商易辨，若尺寸小长则六十宫商相与微浊，若分数加短，则六十徴羽类皆小清，至于清浊相宣，谐防歌管，皆得应合，虽积黍騐气取声之本，清浊谐防，亦须有方，若闲凖意，则辨五声清浊之韵，若善琴术，则知五调五音之体，参此二途，以均乐器，则自然应和，不相夺伦，故调和乐器，文节五声，非凖不妙，但音声精微，史传简略，旧志唯云凖形如瑟，十三隠间九尺以应黄钟九寸，调中一，令与黄钟相得，按画以求其声，遂不辨凖须柱以求仲孺，私曽考騐凖当施柱，但前却柱中，以约凖分则相生之韵，已自应合其中，粗细，须与琴宫相类，施轸以调声，令与黄钟相合，中下依数画六十律清浊之节，其余十二须施柱如筝，卽于中，按画一周之声，度着十二上，然后依相生之法，以次运行，取十二律之商徴商徴旣定，又依琴五调调声之法，以均乐器，然后错采众声以文饰之，若事有乖此，声则不和，自上代以来，消息调准之方，并史文所略，而张光等既未识其器，又安能施也，且燧人不师资而习，火延夀不束脩以变律，苟有毫厘所得，皆关心抱，岂必要经师授，然后寻竒哉时以萧寳寅所尼而止，按孟子称师旷之聪，不以六律，不能正五音，言无十二律管虽师旷不能正五音也，然管须善吹，始得其声，如奏黄钟而下生，林钟为徴便须改管，此所以不可度调也。京房作准此，以琴之法定音，其法已不传而后魏，陈仲孺自谓得之者，想亦以琴推之，如欲作琴，据旧法相传谓大琴长八尺一寸，小琴长三尺六寸六分，夫三尺六寸已四倍，黄钟律，长亦无縁知其果合黄钟与否，今须依京房制作，准以桐为琴，身长一丈，中用八十一，丝一头系琴轸，以手调其缓急，令得中，令一人善吹者，吹黄钟管一人，以左手按弦，尾至尺寸，合黄钟处声与管相应，卽以此处为黄钟徽也，又系一，用七十二，丝吹太簇，管以左手按，尾至尺寸，合太簇处，卽以定太簇商徽，姑洗以下皆然，七定，则黄钟一均定矣，又卽以黄钟一用三分损益法与徴相和若弹之，而与林钟管应徴动者卽宫，林钟徽也，七十二徽，皆以此法定之，以黄钟定，琴临岳至龙龈之长。
搏卽，今之挑也，拊卽，今之勾也，律用搏，吕用拊唯黄钟均止用右手搏拊，大吕以下，左手按徽，右手搏拊散声。
旧图雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，二十三，其常用者十九，其余四谓之番，番赢也，颂瑟，长七尺二寸，广尺二寸，二十五尽用之，每各有柱，【雅瑟，宜小颂瑟，宜大此似误，】。
乐记，清庙之瑟，朱而防越，清庙颂瑟，葢在庙中，奏宗庙之乐歌者也，尚书大传曰：大琴练达，越大瑟朱达，越陈祥道，曰越底孔也，防达通之也，朱练而朱之也，葢丝不练，则劲而声清练则熟，而声浊孔，小则声急，大则声迟，故防越以迟其声，然后不至于太急，练丝以浊其声，然后不失之太清。
頖宫礼乐防曰：仪礼正义云：瑟首寛尾狭，近首鼓处，故寛近尾不鼓，故狭首越，上当鼔处宜衡尾，越余所归，宜纵武崇寸有八分，四隅刻云以縁其武葢取诸云和也，有柱游移，以调清浊，鴈行列之前，其柱则清，后其柱则浊，其边之去，前后山岳也，大约一肘勿太远，勿太近裁取，当律而止，柱崇二寸七分，十分其瑟之长，以其一为首之长而尾倍之，四分其尺有八寸之广，去一以为尾之广，首广容，令其可鼔尾缩狭而尾底，有越广不及而长，则倍之，以容越也，又载瑟制曰：以黄钟全律算瑟，身通长九尺，首长九寸，广二尺，尾长一尺八寸，广一尺六寸，两岳中间六尺三寸，岳崇一寸七分，腹下迎首对岳，圆越一径三寸，横四寸，尾对岳方，越一径四寸，长五寸，首尾两越，使其音条达，腹中贴施九梁，梁下相通，使其声冲融，首通足中高四寸，傍长三寸，尾通足中高五寸，傍高二寸五分，尾下两傍垂云各六两，岳外小孔，各二十五以丝，长一丈，色用朱每一柱，柱崇二寸七分，其制靣桐背梓紫漆饰之，绘云气以象云和，两端绘锦，承以架。
按琴，世多好之，然去古音，不啻天壤，至于瑟，鲜有知者，大瑟罕用，其法不存，殆庙乐乎小瑟，其燕享所通用乎？二十三者，应钟不用半也，二十五，旧谓十二，中声十二，清声一为君，不用，余以意推之，瑟宻也法于琴为尤宻琴以五音七音为经，而以二十四律为纬，瑟以二十四律为经，而以五七音为纬，其理一也，一为君者，卽如京房法，下画分寸，以为众律清浊之凖也，不然，需此不用之，君何为乎？其定律之法，亦如琴法。
黄钟八十一丝 大吕七十五零九之八
太簇七十二  夹钟六十七零九之八
姑洗六十四  中吕六十 蕤賔五十六零九之八
林钟五十四  夷则五十零九之五
南吕四十八  无射四十五 应钟四十二零九之六
黄钟变半四十 大吕半三十八
太簇变半三十六零九之四 夹钟半三十四姑洗变半三十二 仲吕半三十 蕤賔变半二十八
林钟变半二十六 夷则半二十五 南吕变半二十三
无射半二十二  应钟变半二十一
上法将，通解毕，新布拂拭尾端，用锦一幅，衬之先上，中空弹散声，令与琴宫同，就从中挨次上之，上聼音俱用散声，不须设柱，○聼有过浊，不合律者，然后量清浊，设柱鼓实音，则按中下画分寸之徽，移就之中，虽不用，而其设柱进退调律，皆由于此。葢定瑟上湏，吹律命之，虽有粗细，分清浊而未能悉协柱，又不可胶定所可定者，中下之徽而已，临鼓，先依徽调设柱，然后鼔之中下画二十三徽，如操缦法，以黄钟为正，黄清为应，林钟为和齐鼔黄清为同【，右手鼔中声左手鼔清声】以大吕为正，大清为应，夷则为和齐鼔大清为同，若以实音为应，则当设柱于黄钟，大吕律。
頖宫礼乐防曰：先将穿入岳傍窍，内以手探越取出，将头系以绒条，令抵窍隙，抽贴岳，卽以尾穿入尾，岳傍窍，又以手探越取出，纒于食指之端自掌内绕小指外着力，拽绕瑟尾而上以止机按定，然后将余，纒绕本，或三纒五纒，大多不过七纒，以不动为度，如阮首瑶簪，觚棱鋭表【未详，】其端平方，用面漆粘薄，软皮于端，取其涩滞，上之际，用以顶之，则止而不走，以便煞尾，故曰止机又曰，凡学瑟者，两手十指皆伸，切忌屈其小指与筝，手不同也，其指法擘托，抹挑勾剔打摘皆与琴同而雅音，唯用擘抹，勾三法，此外尚有歴撮轮帯等三十法，俱出淫声，非雅颂之音，所有操缦，法正者，中声右手中指鼔之应者清声，左手中指鼔之和者所生之律，右手大指擘同者，两手齐鼔中清。
七音五音并依琴法
古有操缦引正应和同四义唯瑟可用琴不可用而先世论琴谬谱为曲由不知琴中十二律之位故也正应正和同 正和同 正应正和同 重奏【本本本本正 本本正 本本本本正律律律律应 律律应 律律律律应】
【半 所齐  所齐  半 所齐声 生鼔  生鼔  声 生鼔】
竹音制度第十六
学乐先丝造乐，先竹有缓急，非管莫定，周礼，笙师掌教吹籥，箎篴管皆竹音也，管以协律毕，一律则更一管，大音雅淡，非有繁管促节，可适于聼也，故后世失传其洞箫，箎篴钻窍成声，以比诸律，繁声易逐，故世骛焉。要于审音正律，必以箫管为本，○吹律，气欲极细声，欲极微，方得其妙，太史公曰：细若气微，若声，其言可味，若轩昻掩抑，气猛声焦，卽乖正音，非所以调律也，【以上系李之藻，頖宫礼乐防】。
箫制
释名箫肃也，其声肃肃而清也。世本曰：舜所造，其形参差，以象鳯翼，肃然清亮，以象鳯鸣原本，黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之嶰谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，宣六气而成天道，是谓律管，管有长短，而声之清浊高下因焉，编集众律一管一声，又名排箫，朱子曰：今呼箫管，乃是古之笛，云箫乃是古之箫云，箫者排箫也，【以上系頖宫，礼乐防】。
按：尔雅曰：大箫谓之言，小者谓之筊，郭璞注曰：言二十三管，长尺四寸，筊十六管，长尺二寸，所谓长尺四寸，与尺二寸者，皆蔡邕所谓以宻窒其底而増损之之底，箫也，二十三管，按二十四律而应钟，半声不用也，十六管十二律，兼四清也。
古称孤竹之竒礼天神孙竹之众，礼地祗隂竹之幽礼，人鬼，今不可别，苐用紫竹，斑竹，或天门山竹江，浙笔竹皆佳，择取天生两端，圆匀合外，径之数者，而内径或稍按度修治，上开吹口，一 一试之，令与律合，然后编之编法，黄钟居左，余以次列，除左右编管外，余管两旁，略削使平，加鳔粘聨上，加二束，用象牙随器大小，状类腰，帯铜钉间之口，用朱漆竹之佳者，勿伤其皮，而存其本，质文选，所谓帯以象牙，掍其防合，绛唇错杂，罗鳞防猎者也，若无佳竹，则金漆涂之，元史乐志，排箫有牍黒漆抢金鸾，鳯庙祀之箫，崇饰无害，苐用之于燕，賔饮射，则伤雅耳，刘濓曰：箫，乃十二律之本体，虞廷最重之，故曰，箫韶长短并列，有似鳯翼，故曰鳯箫一，管一音，无事假借，其十二管长短，俱如本律，此言是矣，而又曰，或长俱如黄钟，以蜡次第实之，则又何以似鳯翼耶？蔡邕亦谓箫有底，以蜡实之増损则和陈，箫图长短一般，而蜡塞以分清浊，谓之底箫，大抵袭邕之谬，○吹口纵横，俱当黄钟，内径之半，律有长短，吹口无异，勿过不及，不及则浊，过则清矣，凢算律长连吹口在内，○制竹音者，须择圆径，合度窍厚，适均之管，而以合径圆钻，修治其内之周径，令圆中规，直中绳，窍中律度，其声乃恊，不则流入别调难合，雅音矣，【頖宫礼乐防】。
防谦按律有围径，有容受黄钟，则容千二百黍，无有于九寸，内又开吹口之理，李氏多用臆见，恐旧说吹口在九寸，正数外者，终不可易，宜以芦管作吹口，接之须薄，须短。
管
管堂下之乐，古上歌下管，琴瑟有旋宫，则管亦有旋宫矣，疑未必卽，律吕之管，郑氏以汉大予乐之管释之，谓如箎六孔，并两而吹之，十二月之音，广雅曰：管象箫，长尺围寸，八孔无底意，其六孔在中，并上下两孔为八，长尺者九寸之尺围寸者九分之寸，开孔处各依其律之长，尔雅大管谓之簥，其中谓之篞，小者谓之篎，或小者半律，而大者倍律，此则律吕之管，而未必为并，两之管矣。
籥
礼记，伊耆氏苇籥，又夏籥，籥之来久矣，郑康成曰：籥如笛，三孔，郭璞曰：籥三孔而短，葢黄钟之管，容千二百黍为一龠，今名籥者，陈祥道所谓黍，龠之法在是故也。然则郭璞所谓短者，长九寸无疑，三孔者，应子丑寅，三统之律，象三阳之出滞也，尔雅曰：大籥谓之产，其中谓之仲，其小谓之箹则籥，亦有大小欤！
篴
今之箫，古之篴也，通作笛，音义并同，风俗通曰：笛者涤也，所以荡涤邪秽，纳之于雅，正也，周礼，笙师掌之，经传自笙，师条外不多见，故儒者疑篴非雅器，因指横笛，为篴不知雅音之篴，与籥同类，古今通呼为籥，广雅曰：籥，七孔谓之笛，毛诗传曰：籥六孔，其或曰七孔者，连吹孔而言也，然籥制自是三孔所谓三窍成籥，三才之和寓焉，注防解籥者曰如笛，三孔而短，然则如籥，六孔而长者，非笛也耶？古无横笛，马融云：羌人所造翰注笛，本四孔，京房加一为商音，而许愼曰：羗笛三孔，则又似与今笛异也，风俗通云：笛七孔，汉丘仲造，其于古者笙师所习，未知合否，今太常乐以横吹之笛，为篴而呼篴为长，箫误也。其器纳气发声，度与律合，以孔远近，分音清浊，按律翕气，八十一分为黄钟宫，又上翕气，七十二分为太簇，商次上翕，气六十四分，为姑洗角，次上翕气，五十四分为林钟徴下三分为蕤賔变徴次上四十八分为南吕，羽四十二分，为应钟变宫，此依古法九分，为寸推之，义当如是○，晋荀朂以五声十二律还相为宫之法，制十二笛，其説曰周礼调乐有一定之声，造钟磬者，先依律调之，然后施于厢，垂诸音受钟磬之均，卽为悉应，至于燕享，无厢垂钟磬，诸歌从笛为正，笛犹钟磬，宜合律吕，是则钻孔以尽，旋宫与古之管籥畧同也○吹篴法，紫竹长二尺五分，以二尺合黄钟倍律，【二尺者九寸之尺也；】此际横钻两孔相通以达，黄钟之声，而系之以红，縧自此而上，俱照算定，倍律分中钻孔前五，孔后一孔，共六孔，各径二分，口开半窍，名山口直，吹之，其法在口，唇之俯仰，吹气之缓急，唇仰急吹，则声清唇俯缓，吹则声浊，○凡艺是者，宜平其气，缓取其音，虽清激而不失，悠徐之韵，乃为雅乐，若促拍弄巧，则淫哇俗乐而已，古赋云：剪云梦之，霜筠法，龙吟之异，韵协律雅篴，可和琴瑟之也，然竹之伐取率以期为候，过候不伐，则音窒，未期而伐，则音浮【頖宫，礼乐防】。
李文察以为排箫，最易吹一管一音，无事假借而籥，箎笛管皆一，孔兼数音，吹之极难分晓，全在口唇之俯仰，吹气之缓急，唇仰则清一律，唇俯则浊，一律仰而急者为本，律之半声，李我存以为清浊，疑似之间，原不易辨，巧由熟生者，自能不拘死法，然非认定某律，审音则初学无入门之路，防谦按列孔之法，虽依前算，然亦难竟，指某孔为某律，须令善吹乐工，按律管比音而协之，庻不失匏竹，尚议之遗，故今不定律法。
篪制
郭璞曰：篪，以竹为之，长尺四寸，围三寸，一孔上出寸三分，名翘横吹之，小者尺二寸，郑司农曰：七孔，然先儒又有六孔，七孔八孔，十孔之説古制失传已久，自宋以来，太常篪，用六孔横吹，今按郭氏图三寸之説已为太寛礼乐，防围五寸三分，又不知何据？恐有误，一名沂葢，横吹是也。还宫之乐，当各有一篪，如其宫调，更吹律议之，诗有之，伯氏吹壎，仲氏吹篪，葢壎篪俱以五窍取声，十二律始于黄钟，终于应钟，二器五窍，尽闭则为黄钟五窍，尽启则为应钟，余乐不然，故惟埙，篪有应和之义耳。
汉制，雅笛七窍以五声，加二变也，蔡邕曰：形长尺围寸，无底有穴，然则有变徴之孔当去，吹孔六寸二分八厘，变宫之孔，当去吹孔四寸六分六厘矣，唐制尺有八寸，亦取黄钟，倍律为义，紫竹为之，共七孔上一大孔径三分，乃吹窍也，下六孔，径各二分横而右轻吹之，篪具五音，笛具七音，俱横吹李，我存以为竹音清激，配以倍律，然后协于中正，然古制律之本，黄钟九寸，全以截竹为度，观汉笛短，而唐始用倍律，其声必倍矣。单出犹可聼也，若大合乐之时，八音齐举，而竹音独倍于诸乐，得无陵抑乎？固知古乐雅音，必无竹用倍声之理。
匏音制度第十七
列管为箫，聚管为笙，鳯凰于飞，箫则象之，鳯凰戾止，笙则象之，匏部有六，曰竽笙，曰巢笙，曰和笙，曰閠余匏，曰九星匏，曰七星匏，而笙竽之名，最古葢自女娲氏作，使其臣随裁，匏竹以为竽，而周礼笙师教之，月令仲夏调笙竽，大者竽，小者笙一类也，笙者，法万物始生，道达隂阳之气故有长短之制，焉有六合之和焉，古者造笙以曲沃之匏，汶阳之篠，列管匏中，施簧管端，美在其中，钟而为宫，以达冲气，而其用与众乐相应，○诗，书所载有笙无竽，而尔雅谓大笙十九簧，小笙十三簧，又十九簧谓之巢，以众管在匏有巢之象，十三管谓之和，以大者唱则小者和，所谓三笙一和而成声者也，然则大笙卽巢，卽竽而小，笙卽和乎？十三簧，以象闰余，九簧以象九星，七簧以象七星，俗乐率从，苟简乃説文竽管三十六，风俗通谓竽二十三簧，诸儒以为二十四簧，窃恐管多则匏巨，而手不易持，而吹气难达，古有义觜，旋宫用之，或别有法，今旋宫久废，太常所用，惟十七管者，止吹一调，虽有正倍多，管亦无所用之矣，【頖宫礼乐防】。
据旋宫之法，七音，当用二十三管，五音当用十六，管有十三簧者，五音旋宫，九变之调也；乐虽有十二均而用之，至九变而极，故旋宫者，祗备十三，簧从便耳，后世雅乐，和皆一十七簧，外设二管不定，置谓之义，管每变均易调，则更用焉，葢亦以匏巨手，不及持而吹，气难达之故，今以考定七音，旋宫须十九簧定管，以二簧为义，管方备十二旋宫，若只十九簧，则备十变而止耳，礼乐防谓旧説笙之宫管在右，竽之，宫管在中，今不可考，俗笙第取顺手，今当分左右而左旋，列之黄钟，管近觜之左，依长短为次，管上各刻律吕，正半○笙，以二管成音，子母互应，则七音之外，又加一管。
其制，刻木代匏，【此恐匏，不如木可经久，然古以笙为匏音，若用木，则非匏音矣，殆于不可】，牛角为葢，钻孔揷管，管以黄杨为脚脚内，旁开半窍，施簧，簧用响铜薄片，以方钢铲削，使合律吕厚薄之辨，而清浊分焉，过薄则以黄蜡沥青点之，依时和调，夏秋则蜡少青多，冬春则蜡多青少，防轻则声清，防重则声浊，其大凡也，诗称吹笙鼔簧旣曰吹，又曰鼔者凡竹音之属，吹者按其孔，则无声发，其孔则有声，笙独不然，发其孔则无声，惟按其孔，则呼吸之气从山口出鼔动其簧而声始发，耳山口高下，各有定度，管围以竹匏，髹以漆，坚木为咮，揷管处，勿使气漏时，置暖处，以防浥蛀，以上位次，如环无端，与俗笙右傍，留阙不连，二孔向内，以指入其中，而按之者不同，此雅笙也，其音皆须吹律详议，故曰匏竹，尚议竽最难吹，故不能者，谓之滥竽，【頖宫礼乐防】，旧制，匏高一寸八分，厚一分，葢厚二分，中虚高一寸五分，围以所列管为度，匏旁开窍，以桐木为一嘴，其管用紫竹为之，诸管参差，亦如鳯翼，自簧底量，至本律之长，开气孔如黄钟九寸是也，簧衡濶如窍窍，皆濶九厘，从以本律十分之一，为凖气，孔随指便开之，欲吹此律，则按此孔韬以帛囊。
据礼乐疏二十四管之竽，首四管，长二尺四寸，次四管，杀六寸，次四管，杀四寸五分，又次四管，杀三寸，又次四管，杀二寸，末四管杀一寸，今定一簧，二尺四寸，四管一尺九寸，次四管，一尺四寸，次四管长一尺，次四管，长七寸，次四管长五寸，从一十九簧，加二管为定。
土音制度第十八
昔者包牺氏灼土为埙，以合天人之和，埙瓦缶之器也；故曰土，土居中央，于气为冲气于声为中声，故圣王用之，以和八音，周官教于小师，播于瞽蒙，吹于笙师，乐记以埙为徳音之音，其字从员土，形圆也，一从熏烧，土为之也，风俗通曰：埙烧土也，围五寸半，长三寸半，有四孔，其二通，凡六孔，尔雅大埙谓之嘂注，亦曰烧土为之，大如鹅子，锐上平底，形如秤锤，六孔，小者如鸡子，由是观之，古所谓土卽，今所谓瓦也，国语曰：瓦丝尚宫，又曰：瓦以赞之，葢埙以吹缶，以击皆土之属，而必资于火，近世泥于土音，无用火者，未知其为缶属也，○制埙之法，最不易过于小，则无黄钟律过于大则无四清声，务求大小适宜而后十二律始全法，以米沈和灰作模，俟其燥也，乃用磬石屑，熟捣成泥，水澄极细，漆调如抟，塑模上围七寸五分，高三寸五分底径二寸四分，厚四分，上锐处留一窍，俟干从上窍，穵去其灰，埙腰四隅各开一孔，相对透明，虽显四孔，只是两孔之通者耳，古云：其二通者，此也。防孔之下，复开一孔，形如鼎足，寘之前，共上一孔，是为六孔，所谓前三后二，并吹孔为六者也，凡孔前后，内外徧用生漆，磨光更加硃漆戗金云龙为饰，顶窍径四分，余窍空分许徃来可容粒米，要极净圆，乃能协律，否则不唯不应字，且不成声矣，○吹埙，法左右两手名指屈蟠，埙底作环抱状，两大指按内二孔，左中指按外下孔，左右食指按外上二孔，○唇有頫，仰抑扬气有疾，徐轻重一窍，可该数音，旋宫备焉，【頽宫礼乐防】，按吹埙调律，湏制器之后，按律谐声，非可豫为定训，然非依旧法増损恐遂失其传，今依李振之，先生頖宫礼乐防所载备録以存彷佛，然李尺太长，其律未必合也，黄钟五窍俱闭，平气俯唇轻吹，○太簇略，俯唇微仰，吹○姑洗，俯仰间，略微加气○，仲吕启右手食指余，闭平唇极重，吹○蕤賔，启后二窍闭前三窍，○林钟启左手中食二指，余闭○南吕，前三窍俱启余闭，○五窍俱启，轻吹为应钟，○五窍俱启重，吹为清黄钟，○左中指闭前下一窍，余皆启重，吹为清太簇，此其大略，若夫围径有大小，体质有厚薄，穴窍有高下，疎宻差之毫厘，则其声不应，妙达其解，又当随器消息，【右系頖宫，礼乐防】。
前三窍如倒，品字上二下一，后二窍并列，除吹口，前后共五窍，旧制，大埙高三寸五分，围七寸五分底径二寸四分，吹孔径三分五厘，按孔径一分七厘，小埙高与大埙同其围五寸五分底径一寸七分五厘，吹孔径三分，按孔径一分五厘，余考按孔，不宜太寛只用米，许为当【，頖宫礼乐防】。
陈祥道曰埙容一龠之实
宋皇祐中御制颂埙前下一穴为太簇上二穴，右为姑洗，启下一穴为仲吕，左防启为林钟后二穴，一启为南吕，防启为应钟，合声为黄钟，【见文献通考仲吕，宜作蕤賔】。
草音制度第十九
鼔者以草冐木阳在隂中其声如雷坎音也
考工记韗人为，陶长六尺有六寸，左右端广六寸，中尺厚三寸，穹者三之一，上三正。
郑司农注陶鼔木也鼔木节别者，其两端，广六寸，而其中央广尺也，如此乃得有复穹者谓鼔腹穹隆居鼔三之一，康成注鼔四尺者版，穹一尺三寸三分寸之一也，倍之，为二尺六寸三分寸之二加鼔四尺穹之，径六尺六寸三分寸之二也；此鼔合一一十版上，三正句二，郑解俱未安，疑鼔靣有三正，如正鹄之正也，贾侍中，曰晋鼔大而短近晋，鼔也。
鼔长八尺鼔四尺中围加三之一谓之鼖鼔
康成注靣四尺，其围十二尺，加以三分一得四尺，则中围十六尺，径五尺三寸三分寸之一也，今亦合十二版，则版穹六尺三分寸之二耳。
为鼔长寻有四尺鼔四尺倨句磬折
注磬折中曲之中围与鼖鼔同
凢冐鼔必以启蛰之日良鼔瑕如积环，鼓大而短，则其声疾而短闻；鼔小而长，则其声舒而远闻。
瑕鼔文也如积环其革调急也
周礼鼔人以雷鼔鼔神祀以灵鼔鼔社祭以路鼔鼔鬼享以鼖鼔鼓军事以鼛鼔鼔役事以晋鼔鼔金奏振之，李氏曰：绘以风云雷羽之象，谓之雷鼔绘以麟鳯，龙之象，谓之灵鼔绘以飞鹭，盘旋之象，谓之路，鼔路与鹭通旧称，鹭乃鼔精周制，但绘鹭于鼔腔隋唐以来，则刻鹭于鼔上雷鼔雷鼗六靣灵鼔灵鼗八路鼔路鼗四，葢亦一様八靣六四，如今仪仗花腔鼔二十四，杖鼓十二靣之类，非一鼔而有多也，而宋人图説廼以灵鼓八，各冒一，承以槃轶，转以金枢作靁车之状，雷鼔路鼔亦如之，误矣鼔音初无律吕，讵若排箫笙，竽取备，多者哉！
明堂位曰：夏后氏之鼔足殷楹鼔周县鼔周颂曰应田县鼔。
振之，李氏曰鼖鼔晋鼔皆建鼓也，长短有异，而鼓制不殊，独应鞞，朄朔乃县于大鼔之旁者，其制有异，朔之度，长二尺，大靣一尺四寸小靣七寸声徐而洪，类鞭鼔之声应鞞之度，长一尺四寸，大靣一尺，小靣五寸，声焦而急，类鼗鼔之声尔雅大鼔谓之鼖，小者谓之应，而应田县鼔郑笺皆以为小鼔毛传以田为大鼔葢以田较应，则为稍大而总之，皆小鼔县于建鼔之旁者耳，凡作乐，先鼓，次击大鼓，复击应太师，大祭祀，鼓小师，大祭祀，击应则大祭祀皆鼓击应，而大射有朔鼙，应鼙诗又以应配，则鼓，卽是朔鼙，以其引鼔焉故曰？以其始鼔焉故曰朔而应鼙，则与之相应，周礼有无朔，仪礼有朔无名异，而用则同也。
按李氏，此议本于陈用之礼书，陈氏又曰：大射建鼔南鼓应鼔亦南鼔而居其东，建鼔东鼔朔鼙亦东鼔而居其北，则鼙与鼓并建，而鼙常在其左矣，朔作而应，应之朔在西，应在东，则凡乐之奏，常先西矣，李氏又曰足趺也，鼓下用柱，柱下用趺，故曰足鼓，殷人贯之以楹楹，如屋楹鼔大而不可趺，故埋柱于地而坚筑之，贯鼔于其端一楹，四棱犹四植之，桓圭也，周官太仆建路鼔于大寝之门外，仪礼大射建鼔在阼阶西，皆楹鼔也。
观此则周之楹鼔仍殷而加以县鼔之制耳
鼗鼔郑氏曰如鼔而小持其柄摇之旁耳，还自击孔氏，防曰鼗，节一唱之终，尔雅曰：大鼗谓之麻，小者谓之料，月令作鼗。
李氏曰：鼗兆鼓者也，先儒谓凡乐先击钟，次坎鼔钟动而鼗，已作及下管播乐器而乐具，作焉乃鼔以先之，则鼗，又先于也。
防谦按李氏兆鼔之説本于陈氏，礼书似出臆説而孔防节，一唱之终，疑有所本，据书鼗，又在下管之，次更详之。
頖宫礼乐疏曰：鼓无当于五声，五声弗得不和，鼔为雄乐其声，讙而象雷，其形穹而象天，其于众音为君，是故其器不宜小小则不尊，其击不宜轻，轻则不严，而尤不宜于繁其声音，不配律吕，苐以检乐，所谓鼙鼓踈击以节繁，之契者是也，鼔之为言孤也，老子曰：孤者王公以为称，又曰，大音希声言其尊重，而不繁也，鞞之为言禆也，鼔声疾而短闻；须鞞以禆助之，故曰鞞，所以助鼔也。
又曰：鼓大而短，则其声疾而短，闻晋鼓近之，疾以作气，固不嫌于节短，其谓鼓小而长，则其声舒而远闻，朔鼙之类，近之舒以导和，正欲取其雍，徐至于鼛鼔大又欲其闻之远也，以鼔役事，故其长丈有二尺，宗庙之乐楹鼔两端苐距六尺六寸者，节乐者，不欲其声之过讙，况有应鞞助之，虽短闻焉可耳，又载击鼔法曰：凡作乐，先鸣鼔以动之所以统众音也，击鼔之法首以两槌连防击□者三，而鼓一击，又两作俱如之，凡三作，但末作连两击，此起鼔也【三次，共四击】，此后不复击□，苐以槌击鼔先后连二者三，此为第一通，又先后三击者三，此为第二通【第一通，共六击第二，通共九击】，又急五击者三，末复连加二击，此为第三通【，第三通共十七击，】连前共三十六击，三通既毕，则又从容三击，然后柷起，而众乐作焉，故曰羣音之首也。毎乐奏一句，鼔三击而搏拊应之，播鼗鼔。
防谦按古乐，先击镈钟，葢特设一黄钟之钟，以象阳气萌于黄泉之中以为羣，音之始也。次之以柷，象阳气动于木中，止而未，所以翕聚众音而止，其骤动，艮之所以成始也。而后以鼔继之，雷出地奋，帝出乎震，于是万物毕出，此其序也先鼔后柷失其义矣。如是则匏笙簧，守柷而不守鼓矣。
礼乐疏曰：司马迁乐书，引子夏匏笙簧，合守拊鼔之语张守节，曰合防也，守待也。拊者皮为之，实以糠，如草囊也，用手抚之鼔也言奏匏笙簧之时，若欲令堂上作乐，则抚拊堂上，乐工闻抚拊，乃歌也，若欲令堂下作乐，则击鼓堂下，乐工闻鼔乃吹管播乐也，言匏笙簧，皆待拊鼔为节故言合守拊鼔也，观此，则拊鼔自是尔物拊之设，则堂上用则先歌，故周礼言：登歌令奏击拊其制，则白虎通谓革着以糠，陈祥道礼书，谓韦表糠里，状若鼔然其声和柔书传，谓以韦为鼔谓之搏拊总之，用革类鼔毕竟非鼔面径七寸，其长倍焉，座长一尺八寸，广一尺，连趺高一尺，趺高二寸，用时置膝用毕，置座，荀卿曰：县一钟而尚拊，大戴礼曰：县一磬而尚拊，盖拊居钟磬之间，以为之节，钟一，击磬一击，各有八节，俱尚拊，故文献通考亦云：拊状如革囊，实以糠击之，以节乐，近代搏拊之制，以木为腔，制如小鼔而长冐熟皮，或生皮或实以糠，或无糠，乃是古之雅鼔而以架庋之，夫拊在堂上坐，奏以节歌，雅在堂下，立奏以节舞，其用不同，而今以雅鼔冐搏拊之名，且以代应鞞之用，非古制也。是宜改正，别以朔鼙应鼙县建鼔旁庻合古道。
雅郑司农云：状如漆筩，而弇口大二围，长五尺六寸，以羊韦鞔之有两纽，防画乐记曰讯疾以雅，葢舞者通疾，则以此舂地而讯止之，郑康成曰：雅中有椎，又周礼，笙师掌教舂牍，应雅以教械乐，葢賔醉而出，奏械夏，以此三器，筑地为之行节。
木音制度第二十
頖宫礼乐疏曰：先王之作乐也，金石以动之，丝竹以行之，匏以宣之，瓦以赞之，革以节之，亦既洋洋乎盈耳矣，然而始之以柷，终之以敔，制用于木，独有取于质朴之音者，何也？礼始于报本，乐始于尚徳徳莫崇于质朴而后文生，文极而返之乎？质以朴始以朴，终恶其文之着也，故曰：椌楬者徳音之音也，柷敔，椌楬同物而异名，尔雅曰：所以鼓柷谓之止，所以鼔敔谓之籈，戒之于蚤，节之于后也。
又曰：尔雅，注曰：柷如漆桶，方二尺四寸，深一尺八寸，中有椎【句，】柄连底【句，】挏之令，左右击文献通考所载畧同而于柄连底下，益以旁有孔，内手于中，击之以举乐，宋时依方色，以图瑞物，今制三，绘山一，绘水而已，柷用楸木，止用梓木，凡奏乐，先以止左右击，共三声以举乐。
防谦按以柷起，乐而谓之止者，所以止乐声，之过骤也。
以上图制，据礼乐防，形如板斗，厚五分，口方二尺四寸底，方一尺八寸，深如之，下有趺，高广二寸，傍有孔，圆径六寸，纳手于中，持椎柄以撞击椎，形如拐首，长一尺，柄长一尺八寸底，中心开一窍，仅容椎柄，透出底外铁轴，贯之令摇动而防不出，故名曰止。
尔雅：注曰：敔一名楬，状如伏虎，背上有二十七，鉏铻刻【句，】栎之【句，】籈者其名礼乐，防曰：敔与籈皆用楸木，唐、宋以来，用竹。
凡乐自外击，柷则自内，击象阳之发乎隂中也三八者外隂之数也凡乐声以虚，敔则声以实，象阳之下，伏而坚实也，三九者，外阳之数也。故柷以起乐，敔以止乐，白虎西方，蓐收之神也。
礼乐防曰：木之属，古有舂牍，周礼，笙师掌教舂牍，应雅以教祴乐，葢今世拍板之类，二六编聨取象，律吕用以节乐，今雅乐亦缺此器。
舞第二十一
周礼有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞，郑司农云：帗舞者全羽，羽舞者，析羽皇舞者，以羽冐覆头上，衣饰翡翠之羽旄，舞者防牛之尾，干舞者兵，舞人，舞者手舞，郑康成谓帗列五采缯为之，有秉羽析，白羽为之，形如帗皇，析五采羽为之，亦如帗康成为是。
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，陈氏礼书曰：古者之于大祭祀，必有备，舞春秋书有事于太庙，万入去籥，则宗庙用干与羽矣，若夫散而用之，则有所不备，故山川以干社稷，以帗四方，以羽旱暵以皇，郑司农谓社稷，以帗宗庙，以羽四方，以皇辟廱，以旄兵事，以干星辰，以人郑康成又谓四方以羽宗庙，以人山川，以干旱暵，以皇不知何据然也？
诗曰：左手执籥，右手秉翟，籥翟似一人所执矣，然籥者所以为吹也，按孔发声，不能兼舞，舞者执羽俯仰，不能兼吹，此乃诗人自矜其能，谓技能兼妙，未可以为据也。礼书曰：舞之始也，发于所乐之极其用也，常在诸乐之后，在诗序则舞蹈后，于嗟叹咏歌，在乐记则动容，后于言志，咏声在孟子，则舞蹈，后于乐之实以舞者，所乐之极故也。十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，皆一人之舞，乐师所谓教国子小舞是也。若六乐之舞，合众佾为之，则为大舞。
礼书曰：书言舞干羽，则先干而后羽，乐记言，及干戚羽旄谓之乐，则先干戚而后羽旄，郊特牲明堂，位祭统，皆先大武，而后大夏，然则古人之舞，皆先武而后文礼书曰：书曰：之舞衣，孔安国曰：国所为舞者之衣皆中法，然古者舞大夏，则皮弁素积，舞大武，则冕服，其他无所经见。
頖宫礼乐防曰：春秋万入去籥，杜注以为恶，其声闻可见，文舞吹籥，非如近世之不复成声也，今舞者右手秉翟既难，按管调律，且两手开合，上下皆不暇于吹籥，窃疑古舞三进三退，别有吹籥之节，与堂下八音相和，而今不可考矣。又曰：翟制有二説一谓柄长三尺，其端刻龙口中，植翟三茎，一谓柄长五尺，其端龙项，下垂雉尾五层，然唯引舞所持，其名曰节，或用防，缯之帗，或用彩羽之旌，或用白羽之翿，或用红缨之旄，自汉以降，所尚不同，翟则一而已矣，前说，今所遵用朱柄而龙首，髹以金彩，又曰：和乐谓之节，葢乐之声有鼔以节之，而其舞之容，亦有节以节之，故先代之舞，皆有执节，二人前引，文舞以节武舞，以旌宋享晋侯，舞师题以旌夏，旌夏者，大旌也，大射礼举旌以宫，偃旌以商，今其详不可考矣。陈风宛丘，值其鹭翿，解者曰：舞者所建，则又以鹭为之也。舞者当就列，时防节前引，分立于东，西两阶之前，以节其舞。
李氏又曰：文王世子曰：凡学世子及学士必时，春夏学干戈，秋冬学羽籥，至释菜习舞，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，祭统君执干戚，就舞位，乐记武王冕而总干，则王太子，王子与夫羣后之太子卿，大夫，元士之适子，国之俊秀，又不足言，葢无人不从事于舞矣，而独卑贱之子，不得舞宗庙之酧，载在汉大予乐者可考焉，当时除吏，二千石到六百石及关内侯，到五大夫，子先取适高七尺以上，年十二，到年三十，顔色和顺，身体脩治，以为舞人，至隋而尚以品子为之号，二舞郎，葢典乐之教虽亡，而胄子之选尚在也，降至大观，乃诏罢云门生舞，而舞人皆菆陋，屠沽，或用羽流俚杂者，混迹其间，贵介志行之士，于是羞与为伍，而先王教化之道，殆不可复行于叔季之世矣！又曰：先王之教，所以必从事于舞者，何也？人生而成童，血气筋骨，渐以充实而愤盈，其嬉笑跳跃，动于手足，舞蹈之间，如熊经鹤舞，狮玃猨腾机，自有不容，遏禁之，郁纵之荡，圣人因而导之，曰：来，吾教尔舞，进而示之以盘躃，顾盼之容，束之以俯仰，进退之节，而又钟鼔悦其耳羽旄，快其目而习之者亦相率而以为便，不自知其闲于节，范于正而防志之潜消也，又曰：三代而后新声，代变舞容，从之，毋论节族淫杂，抑亦冠饰匪伦，驯致大雅沦灭，教化陵夷，何怪乎？士流厌薄，置不屑讲。
乐县第二十二
周礼王宫县，诸侯轩县，卿大夫判县，士特县，凡钟磬全为堵，半为肆宫，县四：靣轩县阙其南判县左右之合，特县于东方，或堦间而已，先儒以为宫县四，靣皆钟磬，镈轩县三靣皆钟磬，镈判县有钟磬而无镈，特县有磬而无钟，【见礼书】。
十二特钟唯王备之
先儒谓大射北方鼔避射位也
合乐第二十三
凡乐一升，歌二下管，三笙奏四间歌五合，乐六兴舞，今以韶武为法，用尚书周礼，仪礼，礼记，左传诗説国语公羊诸书，推定。
虞韶
堂上升歌大吕，搏拊琴瑟，击玉磬应之，【琴瑟还宫，磬以节乐，】乐章亡，○问周礼：太师帅瞽登歌，令奏击拊，故昔人亦有以虞书之拊为一器，今何不从之曰：上言戞击鸣球，下言，搏拊琴瑟，义同，则此卽击石，拊石之拊也，琴瑟以挑擘，为搏，以勾抹为拊磬，以重为击轻为拊，观文义自如此，昔人因周有拊鼔而因以戞击亦为一器，则凿矣，虞周不妨异制，大戴礼悬一磬而尚拊。
歌毕，堂下击柷，播鼗击鼓，管奏黄钟，每收羽击鼔章毕一唱播鼗。
乐章亡，○问周礼：舞大磬，则奏姑洗，歌南吕，此何不从之曰：此周次六代之乐，以韶在云门咸池之后，故然若有虞，自成一代之乐，岂有不先合黄钟之理。
管毕防敔止歌击柷笙亦奏黄钟镛应之防敔
乐章有声无诗今亡
间歌歌笙迭奏如前三终
乐章亡
乃合乐，金声击柷，播鼗击鼔乐作人声，琴，瑟；钟，磬；笙，箫，埙，管调用黄钟。
乐章亡
收羽击鼓章毕，一唱播鼗，乐毕防敔，太师告，乐正曰：正歌备乐，师号舞者，舞者就列，兆内列四表，表首六十四，缀缀相去一歩舞用八佾，六十四人，分两阶西阶，用干东阶，用羽击柷，播鼗乃鼔兴舞吹箫鼔止初舞歌水徳歌一声一容，从一表至二表播鼗，歌止舞止，箫止一成，舞者出。
周礼言舞大韶奏九徳之歌今亡
乐作如前，乐止，复鼔代者就列，兴舞，吹箫如前，用大吕歌木徳歌从二表至三表，再成播鼗，止舞如前，乐作，如前复鼔代舞如前用太簇，歌火徳歌从三表，至四表三成，用夹钟歌土徳歌从四表，复三表四成，用姑洗，歌金徳歌从三表，复二表五成，用仲吕歌谷徳歌从二表复一表六成，用蕤賔歌厚生，歌从一表复至，二表七成，用林钟歌，利用歌从二表复至三表，八成用夷则，歌正徳歌从三表，复至四表，九成，用大磬止乐。
舞法亡○，九成四表，説见礼书文东阶，武西阶，亦见礼书，○左传，季札，见舞韶箾者，箾卽箫知舞，必龡箫鳯凰，其翼若干，其音若箫西阶，武舞用干象鳯，翼之自卫，而不以击物也，东阶，文舞用羽，象鳯仪之有章，而进退有序也，吹箫以和舞，象鳯鸣之应律而相和也。
尚书益稷谟夔曰：戞击鸣球，搏拊琴瑟以咏，祖考来格，虞賔在位，羣后徳譲下管鼗，鼔合止柷圉，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪。
夔曰于予击石拊石百兽率舞庻尹允谐
大禹谟曰：九功维叙，九叙维歌，又曰：舞干羽于两阶，周礼曰九徳之歌九防之舞。
大武
大师帅瞽，登歌令奏击拊，小师击拊，工歌比琴瑟，诗清庙，夹钟七音，一人唱，三人叹颂，钟磬奏夹钟应之，【歌夹钟，先击夹钟，特钟起调，至毕曲，时击特钟】。
周礼乃奏无射歌夹钟舞大武
礼清庙之瑟，朱而防越，一唱而三叹，有遗音者矣。
歌毕击柷，大师令奏鼔堂下管奏，无射以，以应节之收，羽击鼔章毕播鼗，歌象管毕，栎，敔。
礼升歌清庙，下管象武，象武，未详何诗旧以为卽武一章，然考仪礼歌笙间，合皆不重，奏武一章，旣为大武乐之首，不应重奏，文王世子但言下管象，陈氏澔以为象者，维清之诗，周礼，小师下管，击应鼔。
击柷奏鼔笙奏无射，三笙一和而成声，笙钟磬，应之以鼔节之如前，笙毕栎敔。
乐章有声无诗，今亡○问，三笙一和而成声，乡射礼也，安知大合乐止此乎？曰：观升歌一唱，三叹止四人，则笙亦止四人矣。
问：仪礼歌管，不用钟磬，何也？曰：祭飨之大，乃有金奏。
间歌一歌，琴瑟一奏笙一歌，琴瑟一奏笙一歌，琴瑟一奏笙，皆奏钟磬如前。
乐章亡
间歌毕乃合乐
乐章亡
击特钟，次击柷，次以鼙令鼔击建鼔鼔止乃歌钟磬，琴，瑟；埙，篪，管箫笙，以，以应节之收羽，击鼓章毕，播鼗调用，夹钟乐毕栎，敔太师告，乐正曰：正歌备乐，师号舞者，舞者就列，兆内立四表，首表六十四，缀缀相去一歩大胥正舞位，以序出入舞者，小胥廵舞列而挞其怠慢者，舞用八佾，六十四人，一佾八人，二人执旌节，引舞节之君，执朱干，玉戚，东上，羣臣执戈旄，司马二人，执铎，进旅退旅服，因祭冕而袭。
兆舞域也，朱干，卽盾礼书，曰：以革为之，其背曰：瓦其瓦设，锡白金也，朱质而绘以龙，龙之外，又绘以杂羽，其系之也？以綉韦其系綉韦也，以纷按此卽秦风龙盾，恐虞制则不画龙，玉戚，玉柄斧也，左传曰：剥圭以为槭柲。
明堂位，朱干玉戚，冕而舞大武，皮弁素积，禓而舞大夏，郊特牲曰：朱干设锡冕而舞大武，诸侯之僭礼也，公羊曰：八佾以舞大武，陈祥道曰：礼称禓而舞，大夏则舞武，袭 六成四表，先儒相传，亦见礼书。
先击镈钟，次击柷，次以鼙令鼓，击建鼔兴舞备戒君总干山立鼔止金奏武一章，咏叹之，淫液之调用，夷则上宫【，凡歌起调，皆击本律，特钟毕曲；皆击特磬，】。
先镈，金声也，鼙应也，始之应，应之也。皆小鼔建鼔大鼔也山立嶷然不动也，国语伶州鸠曰：王以癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，所以藩屏民则也，又于皇武王一章，春秋传以为此大武之首章，葢周公象武王，武功之舞也，或谓此有武諡，则此武王乌知不如商颂，武王靡不胜之説但以颂王之武，而其后遂以为諡耶。
乐记孔子问武之备戒之已久，何也？賔牟贾曰：病不得其众也？曰：咏叹之，淫液之，何也？曰：恐不逮事也，子曰：摠干山立，武王之事也；又曰：久立于缀以待，诸侯之至也。
振铎戈矛皆作三举足歩
记曰先鼔以示戒三歩以见方
发蹈厉，君用玉戚，余用戈旅进，北出四次，击刺，孔子问发，蹈厉之已蚤，何也？曰：及时事也，○子曰：发蹈厉，太公之志也；○子曰：夹振之，而驷伐盛威于中国也，注二人夹舞者，而振铎以为节，舞者以戈矛四，次击刺，按月令，舞器有戈独矛，未闻又曰，分夹而进，事蚤济也，又曰武，始而北出。
陈祥道曰：夹振之，而驷伐象，司马振铎，师徒皆作也，又曰：始而北出，商居东北故也。
至第二表歌止舞止一成，舞者出，乃击柷合，钟，磬；琴，瑟；埙，篪，箫管，笙调用，夷则如前，乐毕防，敔复鼓，代者就列，兴舞金奏酌一章，调用黄钟下宫。
左传曰：武王克商作颂，其三曰，敷时绎思，我徂维求定，独诗説以赉为大，武之二成，肆夏为大，武之三成，今按国语，伶州鸠曰：王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，所以厉六师也，以太簇之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多辜，故谓之宣，所以宣三王之徳也则再成之时，方象布戎，牧野之事，与赉诗之义全不相属，而文王勤止，则所谓昭显文徳，时周之命，则所谓布令于商无疑也。左传之説为正其酌一章诗説以为大武之五成，然其诗有纯熈大介之语，当在再成记曰：再始以着往，又曰，再成而灭商。
问：先儒以国语有上宫下，宫之説上宫声高为清声，然乎？曰：此不知律之説也清声安得为宫？葢十二月各有律律，当其月则为宫，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕为下宫，以其声近下而浊也，蕤賔，林钟，夷则，南吕，无射，应钟为上宫，以其声近上而清也。
自二表至三表，歌止舞止再成，舞者出合乐，如前复鼔代者就列，兴舞金奏，赉一章调用，太簇下宫，自三表至四表，鸣铙鼓退，舞者南向，歌止舞止三成，舞者出合乐，如前复鼔代者就列，兴舞金奏，般一章调用，无射上宫诗説曰般大武之四成记曰：三成而南，葢至四表而南向，为三成之舞也，国语曰反至嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，故谓之嬴乱，所以优柔和民也，周礼，以金铙止鼔中冬大阅鼔退鸣铙且却。
以上四成象，伐纣之武功以下二成象周，召之治，故国语止载四宫。
自四表复三表，皆坐致右宪，左释干戚羽旄，歌止舞止四成，舞者出合乐，如前复鼔后舞者执羽籥，就列分右，左行兴舞，金奏肆夏，一章调用，姑洗下宫。
记曰：四成而南国是彊，又曰武乱皆坐，周召之治也，卽国语所谓嬴乱也，坐释干戚，故五成歌载戢干戈，载櫜弓矢，记曰：五成而分周公左，召公右。
问：大武之舞，用朱干玉戚，则见之经矣，释干戚而执羽籥，毋乃臆説乎？曰：此可知也。舞以象成也；武，始而北出象伐商，故执干戚至武乱皆坐，象周，召之治，尚执干戚，谬矣。又舞通名曰万有干舞，有羽舞，左传将万而问羽数是万有羽也，息妫，闻振万曰：先君以是舞习戎备，是万有干也，文舞不废干，见文之有武，武舞不废羽，见武之有文，韶文舞而有干则武，武舞亦有羽矣。
自三表复二表歌止舂牍，舞止五成，舞者出合乐，如前复鼔鼔者就列兴舞，金奏桓一章，合乐如前调用，蕤賔上宫自二表复缀合为一，左旋北向，歌止舂牍，舞止六成，合乐如前，击大磬止乐，【凡金声玉振皆镈钟，特磬】。
记曰：六成复缀，以崇天子，左传曰：武王作武，其六曰桓，凡六成之歌，皆用律，不用吕。
周礼乐师教乐仪，行以肆夏，趋以采齐，诏来瞽臯舞，臯号也，凡舞必缓，使中乐之节，舞者过疾，以雅鼔讯之按韶，武之乐，失传数千年矣，繇经传推其大畧其可知者如此，虽三王不相袭礼，五帝不相沿乐，茍有好古者，仿韶舞，以为孔庙祀，圣之用春，用韶秋用武，而使弟子得观礼乐焉，不亦美乎？然其疾徐防数音容之妙，则有待之，神明之人教习之，久而不可以旦暮必者，须司成，司仪率国学俊秀为之。
振之，李氏曰：今孔庙大成之舞，卽宋朝化成天下之舞，元祐间，命乐正开封，叶防所撰，义取揖逊彰，宋受命之自不知何故？輙以用之孔庭，而至今仍之无改焉。藻伏思之，夫子之乐不同，百王惟道徳尊崇删述，垂宪非有揖让征伐，可为摹拟，终难杜撰，所以国初儒彦不敢轻有改易，但与其遵用宋乐，不如上取韶舞，闻韶忘味，葢圣心有独契焉，周制云门之舞，用之圜丘，咸池之舞，用之方泽，九防之舞，用之宗庙之中，凡祭祀，皆用古乐，卽歴代不相沿袭，然名异而实则同，非必其剏为之也，矧防之为用，更广以祀四望，亦以礼神鬼，孔祀用防，于古未悖，虽其笙镛缀兆，不详载籍，然可考求润色，略存古意，【按李氏此説实为至论，乃前人所未发】。
子语鲁太师，乐曰：乐其可知也，始作翕如也，从之，纯如也，皦如也，绎如也，以成。
此言乐也是容易晓得的初作之时，须合音齐奏，到中间声稍放，既要纯和，又要明白，又要舒长，不廹有此数美，便成乐了，八音齐举，没有一声大一声，小便是和，从宫生徴从徴生商不太高，不太下亦是和，宫不杂商，商不杂徴这是皦如缓而不骤，曲终，尚有余韵，此是绎，如作乐之美，尽此数言。
用乐第二十四
大乐正凡建国禁其淫声过声防声慢声
御枚氏掌司嚻禁，嚣呼叹呜于国中者，行歌哭于国中之道者。
玉藻曰：古之君子必佩玉，右徴角左宫羽，趋以采齐，行以肆夏【，尔雅曰：堂上谓之行，堂下谓之歩门外，谓之趋】，周还中规，折还中矩，进则揖之，退则之，然后玉锵鸣也，故君子在车则闻鸾和之声，行则鸣佩玉，是以非辟之心，无自入也。
乐记曰：礼乐不可斯须去身，中心斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貎斯须不庄不敬，而暴慢之心入之矣。
九夏
钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼓奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐【斋】夏，族夏祴【陔，】夏，骜夏。
大司乐王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏。
注四方賔客来奏纳夏，臣有功奏章，夏夫人助祭，奏齐夏，族人侍燕，奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，九夏皆有声无歌，取其声疾徐以教行歩之节而已，今其法不传，但笙师掌教龡，竽；笙，埙，籥；箫，篪，篴管舂牍，应雅以教祴乐，卽祴夏之一，乐知九夏，不特一钟鼔而已，书传曰天子左五钟，右五钟出撞黄钟，右五钟皆应，然后太师奏登车，告出也，入撞蕤賔，左五钟皆应，然后少师，奏登堂，就席告入也，【先儒谓此十二零钟，右五钟大太夹姑仲也，此六律主出左五钟，林夷南无应也，此六律主入以东为右，西为左】。
此奏钟之法，疑卽王夏，【陈祥道曰：诸侯有肆夏，无王夏大夫，有陔夏无肆夏】，大乐正王大食，三宥，皆令奏钟鼔膳夫王日一举，以乐侑食，卒食，以乐彻于簉，繇此观之，古之君子饮食，以乐侑之，言语以歌达之行，动以佩鸣之，升车以鸾和，奏之出入，以乐节之，葢无适而不养其和也。
祭祀
大司乐分乐而序之以祭，以飨以祀，乃奏黄钟，歌大吕，舞云门，以祀天神，乃奏太簇，歌应钟，舞咸池，以祭地祗，乃奏姑洗，歌南吕，舞大防，以祀四望，乃奏蕤賔歌函钟，舞大夏，以祭山川，乃奏夷则，歌小吕，舞大，以享先妣，乃奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，凡六乐者，文之以五声，播之以八音。
唐之祭社，下奏太簇，上歌黄钟，赵慎言曰：太簇阳也，位在寅，应钟隂也位在亥，故斗建亥，则日月防于寅，斗建寅，则日月防于亥，是知圣人之制，取合于隂阳歌奏之仪，用符于交防今之祭祀，上下歌奏，俱是阳律，有乖古法，请改黄钟为应钟均。
先儒谓黄钟之月，辰在星纪，丑也，故歌大吕，太簇之月，辰在娵訾，亥也，故歌应钟，姑洗之月，辰在大梁，酉也。故歌南吕，蕤賔之月，辰在鹑首，未也，故歌林钟，夷则之，月辰在鹑尾已也，故歌仲吕，无射之月，辰在大火卯也，故歌夹钟，近振之，李氏以为乐，和神人，不惟其和，而唯斗建日躔之为拘于义末矣。矧嵗差渐远而今冬至建子日躔，乃退于箕。安得子丑之合，而周公圣人，识不及此，而附防矫诬以凟，上帝山川百神之祀，必不其然，防谦按升歌管奏，虽上下举应，而实不同时，周公作乐，但据周时辰建之合，卽用以合和，固不必以后世之不合，害其当时之合也，窃所疑者，在先祖先妣之分，奏而又先妣，而后祖据仪礼，卜祀先祖，以某妃配，祭义设同几，礼器周旅酬，六尸无有享先祖而不及妣者矣，唯防中虞祥忌日之类，始分之，则又不举乐，则此礼胡为乎来哉？分乐而序之，奏黄钟于天神，太簇于地祗，先天神于地祗也，奏夷则于先妣，奏无射于先祖，则先妣先于先祖也而可乎？此决非圣人之旧矢【，或曰，此先妣葢指姜嫄也，】。
周礼，凡乐六变者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神。
祀天神兼致地祗天包地也
凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼔灵鼗孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽路，鼔路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
或问：周礼三祭之乐，朱子曰：此不可晓，先儒谓商是杀声，鬼神所畏，故不用，而只用四声迭相为宫，未知其五声不备，又何以为乐？然也恐是无商调，不是无商音，他那奏起来五音，依旧还在。
按：朱子此説蔡氏因之，定六十调，不知调虽多，无所用之，此宫角徴羽不用商音，或曰：商，刚声祭尚柔，故不用也。或曰，周木徳金克木故不用也。以余推之，此必有阙，简为补亡者，不知乐误失一句耳。
郑注圜钟，夹钟也，夹钟生于房，心之气，房心为大辰，天帝之明堂，函钟，林钟也，林钟生于未之气，未坤之位，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，以此三者为宫，用声类求之。
按先儒説三宫近是，至所佐之角徴羽殊无理，次郑説亦未免支离降，黄钟为民，尤为不可，盖乐家最忌陵宫，安得如此意？周礼之书，藏于民间者千年，简编残缺，汉儒辑补，不无遗误，且他简或可以意补亡而乐之，失传其误必甚，今亦安能一一而附防之乎？按此卽郊社禘，三乐禘用韶舞，与前四望同乐。
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，凡小祭祀则不兴舞。
鼔人以雷鼔鼔神祀灵鼔鼓社祭以路鼔鼔鬼享凡大祭祀大畧王入庙奏王夏，尸入奏肆夏，牲入奏昭夏，献酬毕奏乐，兴舞尸出，奏肆夏，及彻乐，师帅乐士而歌彻，祭毕，而燕钟师奏燕乐，旄人舞之，王出庙，奏王夏，据周礼，则先奏乐，至九变，而人鬼降，可得而礼，据郊特牲，称殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也，周人尚臭则不然，以鬰鬯求神于隂萧膋求神于阳，然后乐极九变而后降神也，据祭统羞哜，荐豆之后，又言：及入舞，君冕而总干率其羣臣，以乐皇尸，则是正献之时，亦奏乐不殊，燕礼也。
凡祭祀，有鼃黾，鸟兽之声，则蝈氏焚牡鞠，而以其烟被之，凡水虫无声，庭氏掌射国中之妖鸟。
飨
国语肆夏樊遏渠天子所以飨元侯也
仲尼燕居，子张子夏言防侍子曰：慎聼之女三人者，吾语汝，礼犹有九焉，大飨有四焉，茍知此矣，虽在畎畆之中，事之圣人，已，两君相见，揖譲而入门，入门而县兴，揖譲而升堂，升堂而乐阕，【此处有升歌，清庙一句，】下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，如此而后君子知仁焉，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍，彻以振羽，故君子无物而不在礼矣，入门而金作，示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，是故古之君子，不必亲相与言也，以礼乐相示而已。
注既升堂，主人献賔酒，賔卒爵而乐止。此飨礼之一节也，賔酢主君，又作乐主君，饮毕则乐止。此飨礼之二节也，升堂而歌，清庙之诗，是三节也，堂下以管吹，象武之曲，是四节也，夏籥，禹大夏之乐曲，以籥吹之也，与象武次序更迭而作，故曰夏籥，序兴行中规，第五节也，还中矩，第六节也，采齐乐章名和，鸾车上之铃也，车行整缓，则铃声与乐声相中，盖出门迎賔之时，此第七节也，客出之时，歌雍诗以送之，此第八节也，振羽卽振鹭，礼毕，彻器则歌，振鹭之诗九节也，九者之礼，大飨有其四，一是賔，卒爵而乐阕，二是賔，酢主卒爵，则乐又阕，三是升歌清庙，四是下管象武，余五者，则非飨礼，所得专也。
郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也，乐由阳来者也，礼繇隂作者也隂阳和而万物得。
燕
仪礼诸侯，燕卿大夫献酢，旅酬毕纳工，工歌鹿鸣，四牡皇华卒，歌献工毕，下管新宫卒，管笙入奏，南陔白华，华黍毕献，笙毕，乃间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂合乡乐，周南，关雎，葛覃，卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹用钟，磬乐毕兴，舞则勺，燕献士庻子后行无算，爵则无算，乐若与四方之賔，燕有房中之乐，賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，賔出奏陔，若射公乐作，就物。
郑注乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合乡乐者，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏樊遏渠，天子所以飨元侯也，文王大明緜两君相见之乐也，然则诸侯之相与燕，升歌大雅，及小雅也，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂及大雅，其笙间之篇未闻。
乡饮
歌笙间合无算乐同燕礼宾出至于阶陔作
乡射
县于洗东北，西靣大夫酢毕，纳工不歌，不笙不间，唯合乐同乡饮，获者倚旌，乐正命弟子赞工迁乐于下，既射获者，坐而获举，旌以宫，偃旌以商，至三射，则以乐为节，司射命曰：不鼓不释乐正命，太师曰：奏驺虞间若一，乃奏驺虞以射及燕无算，乐奏陔，如乡饮记笙，凡三笙一和而成声，【三人吹笙，一人吹和，和小笙也，】。
大射
公升卽席，奏肆夏至，献賔告防主人答拜，而乐阕，主人献公，公拜受爵，乃奏肆夏至，主人答拜，而乐阕，大夫升就席，乃纳工歌鹿鸣，三终乃献工毕，管新宫三终，及射获者，举旌以宫，偃旌以商，末射，命太师奏貍首以射，射毕，乃燕无算，乐賔降奏陔，公入奏骜。
射人王射以驺虞，九节诸侯射以貍首七节，孤卿大夫以采苹，五节士以采蘩，三节射义，曰驺虞，乐官备也，貍首乐防时也，采苹，乐循法也，采蘩，乐不失职也。
郑氏曰：乡射之鼔五节歌五终，所以将八矢一节之间，当拾四节，四拾其一节，先以聼也，然则王之九节，五节，先以聼诸侯七节，三节，先以聼尊者，先以聼则多卑者，先以聼则寡，所以优尊者，欲其先知之审也。
陈祥道曰：王射以驺虞乡射，亦以驺虞乡射之，询众庻亦欲官备于天子也，乡射合乐大射，不合乐者，乡射属民欲同其意，故合乐大射，择士与祭，欲严其事，故不合乐。
射义诸侯献贡士于天子，天子试之于泽宫，其容体比于礼，其节比于乐，而中多者得与于祭，其容体不比于礼，其节不比于乐，而中少者，不得与于祭，数与于祭而君有庆，数不与于祭而君有譲，数有庆而益地，数有譲则削地，故曰：射者射为诸侯也，是以诸侯尽志于射，以习礼乐，夫君臣习礼乐而流亡者，未之有也。
卿大夫以五物询众庻，一曰和，二曰容，三曰主皮，四曰和容，五曰兴舞，大司乐王射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞，乐师燕射，帅射夫以弓矢舞，盖射有舞法，失其传耳。
军
大司马中春教振旅辨鼔铎镯铙之用，王执路鼔诸侯执贲鼔军将执晋鼓，师帅执提，旅帅执鼙，卒长执铙，两司马执铎，公司马执镯，以教坐作进退疾徐防数之节，遂以搜田，有司表貉，誓民鼔遂围禁【，夏秋不备，书从同也，】。
中冬教大阅田之日，羣吏以旗物鼔铎镯铙各帅其民而致乃陈车徒，如战之陈，中军以鼙令鼔鼓人皆三鼓，司马振铎，羣吏作旗，车徒皆作鼔行鸣镯，车徒皆行，及表乃止，三鼔摝铎羣吏弊旗，车徒皆坐，又三鼓，振铎作旗，车徒皆作鼔进鸣镯车，骤徒趋及表，乃止，坐作如初，乃鼓车驰徒走，及表乃止，鼔戒三阕车三，徒三刺乃鼔退鸣铙且却，及表乃止，坐作如初，遂以狩田既设，驱逆之车，令鼓振铎如前，车徒皆作，遂鼔行徒啣枚而进，既获及所弊鼔皆駴【疾，擂也，】车徒皆噪，徒乃弊【止也，】。
师有功则左执律右秉钺以先恺乐献于社
鼔人以鼖鼔军事凡军旅夜鼔鼜
古者习诸侯，大夫士于祭祀，飨燕习士庻人于乡射，乡饮莫非用乐，琴瑟歌，通乎上下，非是莫敢用乐焉。是以化成天下，感其声者，莫不繁祉，老夀和平爱敬，治之极也，后代制乐者，幸而有作，则以归之，学宫一嵗而再演士大夫且不一见，何縁化民成俗乎？繇不知作乐之用故也。
古乐之作，或谓卽宜用：俗乐工为之则易成，何如？曰：不可，兴古乐以致治，犹穷经书，以求道也，欲得穷经书，以求道者，而必于防，淫辞小说之人求之，我知其之楚而北辕矣，唐有康昆仑者善琵琶，自号无敌，及闻段善本，枫青之弹，惊而下拜，徳宗命段授康段奏曰：昆仑本领邪，杂须令十年不近，乐器乃可授，今淫声既熟，举手卽入焉，何可用也？须用二十左右，国学生未学，俗乐者始肄时，宁可不成声音，久之渐熟，然后乐有可正之理。
此书于古乐未知，无稍龃龉，然古人闻乐知徳，后有知我者，于此求之，亦可也。
古乐书卷下