钦定四库全书     经部九
古乐经传       乐类
提要
【臣】等谨案古乐经传五卷
国朝李光地撰光地，所着尚书解义诸书，已别着録是书，乃所作古乐，经解诂，取大司乐以下二十官为经，以乐记为之记，又有附乐经附，乐记统为五卷，乐经，乐记为光地所，自订其乐教，乐用二篇，则其孙清植以遗稿，集成者也，乐经之最不易，通为千古聚讼者，莫若大司乐一篇，葢窦公以后，久失其，康成之注亦自隐奥难晓，学者各为之説遂至纷纭，轇轕无所折衷，光地之论，谓经文圜钟为宫，当作黄钟为宫，葢即以黄钟为宫也，黄钟为角，则黄钟角调也，其起调，毕曲之律，以姑洗，太蔟为徴则太蔟徴调也其起调，毕曲之律，以南吕，姑洗为羽，则姑洗羽调也，其起调，毕曲之律，以大吕，据此则黄钟为角，乃姑洗为黄钟之角，太蔟为徴乃南吕为太蔟之徴姑洗为羽，乃大吕为姑洗之，羽经文，自当为黄钟之角，太蔟之徴姑洗之羽，不得以黄钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，光地错综比附，亦未免迂曲而不可通，然其以上文祀天神四望，所用之律为证，亦自有意义，虽近于穿凿，正不妨存，一解以补前人所未备，其他立説则多考核，确当议论精详，葢其用功甚深，逈非师心臆度者所可及矣，乾隆四十六年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
古乐经传卷一
大学士李光地撰
乐经
汉书，文帝时，得魏文侯乐工窦公，年一百八十岁，出其本经一篇，卽今周官大司乐章，则知此篇，乃古乐经也。
大司乐中大夫二人，乐师，下大夫四人，上士八人，下士十有六人，府四人，史八人，胥八人，徒八十人。
大司乐掌成均之法，以治建国之学政，而合国之子弟焉，凡有道者，有德者使敎焉，死则以爲乐祖祭于瞽宗，以乐德敎国子中和，祗庸孝友，以乐语敎国子兴道讽诵言语以乐舞，敎国子舞云门，大卷大咸，大防，大夏，大大武。
成均五帝之学名也，周人兼立四代之学，其所以敎，则皆古者之遗法，故举成均爲尊而大司乐掌焉，其法则下文乐德乐语，乐舞之类是也。国之子弟，公卿大夫之子弟也，瞽宗，殷学也，立师敎之死而祀之于学，所谓释菜于先师者也；只，敬也，庸常也，体中达和，所谓至德也，敬业有常，所谓敏德也，仁孝友悌，所谓孝德也，此养士之本，故与师氏之教，同兴者，以物兴懐道者自述其意，所谓诗言志者也，倍文曰：讽以声节之曰：诵所谓歌，永言者也，发端曰：言答述曰：语所谓君子于是语于是道古者也云门以下，黄帝至周，列代之乐也，盖乐德则以理义养其心，乐语则以声音养其耳，乐舞则以舞蹈；养其血脉，古人所谓以乐敎者以此。
以六律六同，五声，八音，六舞大合乐，以致鬼神，以和邦国，以谐万民，以安宾客，以说逺人以作动物。
大合乐，乃肄习于学之事，以致鬼神以下，则推言其用之之效，盖用乐多端，各从类应，非专主一事而言也。六律，阳律也，六同阴律也，律以爲声之和声，以爲音之纲，音以爲舞之节，作乐本末，其序如此用之，祭祀则鬼神，以致用之邦国，则邦国以和用之，乡党闾里，则万民以谐用之，飨燕之属，则宾客以安远人以说，至于凡有血气，能动之物，莫不兴起，其序以自尊而卑，自近而远也，○案大司乐即尚书，典乐之职，国之子弟，即胄子也，六德即直温寛栗之类，异其文耳，兴道讽诵言语，于是乎有诗歌，然后以声依之，以律和之，播之以音，动之以舞，而乐之用广矣，所谓神人以和者也；然则乐者，盖先王之所以敎而因推之于宗庙，朝廷邦国，以和神人，书礼所称其致一也。后世不知乐爲敎之具，故其职领于有司而已，学士先生，鲜有知者，其精微之防不传，而徒索之，铿锵节奏，以庶几和神人之治，亦不可得已。
乃分乐而序之以祭以享以祀
自此以下，皆用乐之事也，祭者地享者，人鬼，祀者天神。
乃奏黄钟歌大吕舞云门以祀天神
上言祭享祀三事，而此下乃有六乐者，盖有祀日月星辰，不系于天，祭岳渎山川，不系于地，特祠閟宫，分享羣庙之时也，然其曰祀，曰祭，曰享则，仍蒙上文，其实三事而已，凡阳律言奏，阴律言，歌者阳律，则尚阴而乐器，阴也，阴律，则尚阳而人声，阳也，阴阳和而后乐成也，祀天之乐，以阳律爲重天主，生物之始，故用黄钟阳生之律而合以阴之大吕也。
乃奏大簇歌应钟舞咸池以祭地
祭地之乐，以阴律爲重地，主成物之终，故用应钟，阴成之律，而从阳之大簇也。
乃奏姑洗歌南吕舞大磬以祀四望
四望之义不一，此所指则日月星辰也；四望以成天之功，故用姑洗阳成之律而合以阴之南吕也。
乃奏防宾歌函钟舞大夏以祭山川
山川代地生物，故用函钟阴生之律，而从阳之防，宾也。
乃奏夷则歌小吕舞大以享先妣
周特尊祀姜嫄，故妣先于祖，人道阴阳参焉，但以生物终始，爲义而已，妣主育养，自己至申，万物致养，故用夷则小，吕之合律也。
乃奏无射歌夹钟舞大武以享先祖
祖主生成，自卯至戌，万物形就，故用无射夹钟之合律也，六乐用律，与舞，盖以尊卑爲次，然于阴阳象类，各有合者又如此，○又案合辰之説以斗建交会，左右相逢，然天运日行，旣有岁差，则今不与古合矣，盖星日有差，而气候之，温寒晷刻之长短，则不差也。今子月与丑月寅，月与亥月气候晷刻，莫不相似，可知合辰之理，万古不易也。
凡六乐者文之以五声播之以八音
凡乐之所谓五声者，有调有音调，则全乐而名之，如曰宫调曰：商调者是已，音则逐字而命之，如曰宫音曰：商音者，是已前六乐十二律者皆不言，是何调理？应皆爲宫也至此节云，文之以五声，乃是调中之五声尔，凡其律虽爲主以名调，然中闲和应之律，五声具备，此凡乐之大纲也。
凡六乐者，一变而致羽物及川泽之，再变而致臝物及山林之，三变而致鳞物及丘陵之，四变而致毛物及坟衍之，五变而致介物及土，六变而致象物及天神。
变犹更也，乐稍歇则更奏，故曰一成，亦曰一变，此一条承上而论爲乐，感召之理，以起下六变，八变，九变之端也，人鬼神百物，莫不有感召之理焉，羽物轻清，得气之先，其次则臝物爲其近于人也，其次则鳞次毛，次介以动静之性而别也，川泽之窍，大山林之气疏，其次丘陵，次坟衍次土，以气之通塞爲叙也象物，即日月星辰之属，在天成象者也，天神即上下文所祀之天神也，六变而致此，故下云天神皆降，可得而礼也。由是而八变以兴地，由是而九变以来，人鬼，此不究言之者，缘下有其文，则此固可省也。○注家以此六变爲大蜡之乐，特因上下各言鬼神之祀，中间乃及百物，缘文生，义爲此说尔，无所据也。夫大蜡而用乐，则有之矣，其索物而致之感通之理，当与此同，然考之经则祭，蜡而龡豳颂，击土鼓，以息老物，盖籥章氏之掌，非大司乐之司也，且经文上蒙六乐，故知是通言乐，理非指蜡祭其及于百物者，因此与下节皆论鬼神之感，而邦国万民，宾客远人之属，乃是同类，感应易晓，故言此以备作，动物之意，犹虞书既言神人以和，而必终之以百兽，率舞者尔，非自爲一事也。
凡乐，圜钟爲宫，【当作黄钟，】黄钟爲角，大簇爲征，姑洗爲羽靁鼔靁鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟爲宫，大簇爲角，姑洗爲征南吕爲羽灵鼔灵鼗孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟爲宫，【当作圜钟，】大吕爲角，大簇爲征应钟爲羽，路鼓，路鼗，阴竹之管，龙门之琴瑟，九德之歌，九防之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
上六乐者，用以祀祭享，各有二焉，此则合二者而一之，盖阳生而郊天，配以日月星辰，阴生而祭地配，以岳渎山川，大禘大祫，有事太庙，配以羣后之时也，其所分以祀，以祭以享之，律则与前文同但黄钟，圜钟两字错互，诸儒相承，遂不复正，原其所以，盖以黄钟一律，宫角两用，或者疑其重复，而以意易之，致误之根，当缘于此，不知黄钟爲宫，则黄钟宫调也，其起调，毕曲之律，即以黄钟，黄钟爲角，则黄钟角调也，其起调，毕曲之律，则以姑洗太簇，爲征则太簇征调也。其起调，毕曲之律，则以南吕，姑洗爲羽，则姑洗羽调也，其起调，毕曲之律，则以大吕，此四律者，皆前所祀天神，四望之乐，故此大祀，则合而用之，至下二乐，莫不皆然，但祭祀之大者废商，故调止于四而地乐，中有太簇，本黄钟之商声，人乐中有无，射乃西方之穷律，缘去商调之义，故此二律有应爲起调，毕曲者，则并去之，盖防宾与太簇同类，南吕与无射同方，故其乐可以相代也，至于三宫之义，应乎三始，子天气之始也；午地气之始也；卯人事之始也，然午者正阳之位，故地始于未，义旣如此，气亦相应，冬至祀天，则黄钟之月也，夏至祭地，则林钟之合也，揆以春禘之文，则夹钟之月也，此三宫所以爲乐之本，不可移易，其余三调之次，乃各以六律五声之序，求之则当之者，名其调也。音有八，而用止于革丝竹者，鼓鼗以命管，琴瑟以升歌，皆举其重者，言六代之舞，在天则统，以天神之所用，在地则统以地，之所用在庙，则亦以古爲尊故舍近而用大防焉，其三乐之变，数多寡不同者，天动而地静，动者速静者，迟神伸，而人鬼屈伸者，易求屈者，难致也。然上六变者，山林川泽，丘陵坟衍，土皆已毕至，而此谓乐八变，地乃出者，前之所致，山川之类，尔经别地，于山川，而所谓土者，原隰之称，非地也，故以此三乐而通上文之说，则自一至九乐之，每变所感，愈远作乐者，各以所欲致而求之，则凡在天地之间者，幽明上下，无不以其类至此，乐之成也。
凡乐事
包下祭祀飨射侑食恺献之类
大祭祀宿县，遂以声展之，王出入，则令奏王夏，尸出入，则令奏肆夏，牲出入，则令奏昭夏，帅国子而舞。
大祭祀，即上天神地，人鬼之祀也，宿县谓前宿而豫县之展者，陈其声而省听之也，王夏肆夏，昭夏乐章之名，九夏之三也；祭祀用乐，既详前文，故此但言豫期展省之事，及正乐之外，有此三夏，以赞出入而已，乐之，诸工各有所属，而国子六舞者，大司乐所以敎，故又特言之。
大飨不入牲其他皆如祭祀
大飨飨宾客也，不入牲，则不奏昭夏，但王出入，宾出入，奏王夏，肆夏而已，其宿县展声，命舞亦与祭祀同也，○祀祭享，各有所用，声律宾飨不言者，其类至多，因所宜而用之，篇章既异，声律亦殊，不可槩定也。
大射王出入，令奏王夏，及射，令奏驺虞，诏诸侯以弓矢舞。
驺虞乐章名王射以驺虞爲节也舞谓执弓挟矢，揖让进退之仪。
王大食三侑皆令奏钟鼔
大食朔月月半也常日亦以乐侑食而不奏钟鼓
王师大献则令奏恺乐
大献献防于祖也，恺乐献功之乐也，赵商问于郑康成云：大司马师有功，则恺乐献于社，大司乐注云：献防于祖，未达异意，答曰：司马以军之功，故献于社，大司乐宗伯之属，主于宗庙之礼，故献于祖也。
凡日月食，四鎭五岳崩，大傀异，烖诸侯薨，令去乐大札，大凶大烖，大臣死，凡国之大忧，令弛县。
傀犹怪也，大怪异，烖若星辰犇霣，及震裂爲害者，札疫疠也，凶凶年也，大烖水火也，大臣王朝之大臣也，大忧败军亡将之类也，去乐者，不作乐也，弛县者释下，其器也，弛县亦去乐而弛县盖久矣。
凡建国禁其淫声过声凶声慢声
国诸侯之国也，政教有得失，风俗有邪正则声音异矣，盖太师陈列国之诗以观民，风则大司乐因而禁之也，淫者轶于礼之谓乐之荡也，郑卫之声是也。过谓过其节如忧而至于伤，俭而至于啬，唐魏之声是也。凶者恶逆之声如北鄙，杀伐是也。慢者暴慢之，声如傲僻，乔志是也。此四者，喜怒哀乐之偏，本乎人情，流于风俗者也，政敎善则人得其性情之正，而又以和声感之，故风移而俗易矣，○又按大司乐所职，王朝之乐也，乡三物六艺之敎，畿内民庶之乐也，至于九州列国，习尚耆好，不同声音，言语不通，虽王道之行，四达不悖，然大司乐亦禁其淫过，凶慢而已，所谓修其敎不易其俗，使之乐其所自生，不忘其所本，盖礼乐之善经也，推此而论，则后世之乐亦岂必一一合于古哉？就其时俗之所宜而去，其所爲导淫增悲者，固足以兴人心之善，成化中之理，殷天地之和，是则孟氏所谓今之乐由古之乐者，举而措之存乎其人而已。
大丧涖廞乐器及葬藏乐器亦如之
廞，兴也，谓作之也，盖以爲明器之用，故葬则藏之穴中，凡言令言帅言涖者，其职尊也。
乐师掌国学之政，以敎国子小舞，凡舞有帗舞，有羽舞，有皇舞，有旄舞，有干舞，有人舞。
乐师贰，大司乐者，大司乐所敎六代之舞，成人所舞也，此小舞谓幼小时所舞者，内则曰十三舞勺成童，舞象二十，舞大夏，然则自成童以前，皆小舞也，大夏者，前六舞之一二十而舞，此则其余以次徧舞之可知，帗析五采缯羽者，析羽皇杂五采，羽如凤皇，色旄者，牦牛之尾，干者兵，舞人者手舞，此包大小舞而言也。
敎乐仪，行以肆夏，趋以采荠，车亦如之，环拜以钟鼓爲节，凡射，王以驺虞爲节诸侯，以貍首爲节大夫，以采苹爲节士以采蘩爲节。
此所敎者，自王以下，非国子也，乐仪，凡行趋登车，环拜及射其节，应乎乐者，皆是也。肆夏采荠，皆乐章名，尔雅曰：堂上谓之行，门外谓之趋，然则王出至堂而肆夏，作出路门而采荠，作其反亦如之，此谓歩迎宾客，如以车出入，则亦如之也。环旋也，周旋拜跪，节以钟鼓也，驺虞见大司乐，貍首采苹，采蘩，皆乐章名。
凡乐掌其序事治其乐政
凡下祭飨射，献之事也，序事者陈列之次序，乐政者作乐之政令。
凡国之小事用乐者令奏钟鼓
小事小祭祀之事也，大祭祀，以钟鼓奏九夏，则大司乐令之。
凡乐成则告备诏来瞽臯舞
此节先郑以瞽爲鼔谓呼击鼓者，与舞偕来也，后郑仍字，谓诏眡了，扶瞽者来入也，愚谓瞽工，升歌乐之，初事此言于告备之后，则疑先郑之说爲长，臯号告也，使鼓来而告当舞者此鼔盖所以节舞也，按尚书箾韶九成，舜乐之终记言，升歌清庙，下而管象，然后舞作，则知凡舞皆在合乐之时，故于告备之后言之。
及彻帅学士而歌彻
歌彻歌雍也，学士主舞，瞽人主歌，今云帅学士而歌彻，则是学士亦歌也，疏谓：学士自舞，瞽者自歌，恐非文义。
令相
乐之始终，皆令相瞽，出入也，按前言小祭祀者，专以令奏钟鼓言耳，及后又言：凡乐则大祭祀，皆在其中。
飨食诸侯序其乐事令奏钟鼔令相如祭之仪
飨食，杀于大飨者也，令奏钟鼔令相而无来鼓，臯舞歌彻之事，则知飨食之礼，比于小祭祀矣。
燕射帅射夫以弓矢舞
燕射杀于大射者也，射夫众耦也，大司乐，诏诸侯乐师，则帅射夫。
乐出入令奏钟鼓
兼上祭祀，飨射而言也。大司乐于王与尸，宾及牲出入，令奏夏乐而已，乐出入则无文，故乐师令之但言钟鼓者，皆杀九夏也。
凡军大献敎恺歌遂倡之
大司乐言王师大献者，王自行也，此言凡军则命将帅皆包之，预敎恺乐之歌，而遂倡其端也。
凡丧陈乐器则帅乐官及序哭亦如之
言：凡丧亦不止，大丧也，乐器，明器也，帅乐官者往，陈乐器也，序哭谓入圹，序哭之时。
凡乐官掌其政令听其治讼
乐官自大胥以下至于司干之属皆是
大胥，中士四人，小胥，下士八人，府二人，史四人，徒四十人。
大胥掌学士之版，以待致诸子春入学，舍采合舞，秋颁学合声，以六乐之防正舞位，以序出入舞者。
胥有才智之称，大胥小胥，皆与乐师佐大司乐而经纪学政者学士，即诸子也，自隶于学，则曰：学士自出于国，则曰：诸子诸子及年然后入学，故待而致之，而掌其版也，舍采释菜也，盖祭乐祖于瞽宗，因而合舞也，颁学者颁其所习之业，因而合声也，合者，齐其缀兆，均其节，奏之谓下，但言正舞位，不言声者，按月令，仲春命乐正习舞释菜，季春大合乐，故郑氏以六乐之防爲大合乐之事也，盖习之经月，又大防而正其位，使出而舞者，舞罢而入者，无不以其序焉，然此合乐者，敎舞而已，至大司乐以六律，五声，八音，六舞大合乐，则声音齐奏，歌舞毕陈，视此爲备，然则大胥必先期序，正以待大司乐之陈肄，非两事也。
比乐官展乐器
比挍也，展省也。以上敎国子之事，此则兼及大师以下之官，皆所以待合乐而爲有事之用也。
凡祭祀之用乐者以鼓征学士
大胥击鼓以召之，乐师告当舞者，而大司乐帅以舞焉。
序宫中之事
兼序宫中之事，其意深矣，商书曰：敢有恒舞于宫，酣歌于室，此所以大爲之坊也。
小胥掌学士之征令而比之，觵其不敬者，巡舞列而挞其怠慢者。
不敬谓慢期不时至也觵罚爵也
正乐县之位，王宫县，诸侯轩县，卿诸侯判县，士特县，辨其声，凡县钟磬，半爲堵全爲肆。
乐县谓钟磬之属，悬于笱簴者，宫县如宫墙，然四面悬也，轩县如轩车，然三面悬也，判县东西悬也，特县一面悬也，既正其位，又因而辨其声也。凡钟磬编悬之，二八十六枚而在一簴谓之堵，钟一堵，磬一堵，谓之肆，此所谓县者皆肆也，若诸侯之卿大夫半天子之卿大夫西悬钟，东悬磬，士亦半天子之士，则悬磬而已，所谓堵也，自大司乐，乐师及大小胥皆以敎爲职，而凡乐之政令，纲纪掌焉，若太师以下，则无与于国学之政，所司者，声音之事，器数之守，所敎者其属而已，此周官先后之序也。
大师，下大夫二人，小师，上士四人，瞽蒙上瞽四十人，中瞽百人，下瞽百有六十人，眂了三百人，府四人，史八人，胥十有二人，徒百有二十人。
大师掌六律，六同以合阴阳之声，阳声黄钟，大簇，姑洗防宾，夷则，无射，阴声大吕，应钟，南吕，函钟，小吕，夹钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
六律，五声，八音，大司乐，既言之，盖大司乐总其事，而序其用，大师则专其职，而辨其声也。凡阳律自子左旋以终于戌，阴律自丑右转，以终于卯，左右相配，谓之合律，其理见大司乐，分祀中十二律，皆有五声，而旋相爲宫，有调，有音调，则云某宫调某转调而尽于六十音，则各用其爲调之律，所转生之声，加以变宫，变征而穷于八十四，所谓文之以五声也，金钟镈也，石磬也。土，埙也，革鼓鼗也，丝琴瑟也，木；柷，敔也，匏笙也，竹管箫也，金石以纪律，乐之纲也，琴瑟以应人，声在堂上，笙管，埙贵人气在堂下，乐之用也，鼓鼗柷敔，所以节乐而已，故序其轻重之次，则曰：金石丝竹，匏，土，革，木国语，伶州鸠所言是也。此则以成于天地者爲贵故先以金石土成于动物者次之，故继以革，丝成于植物者又次之，故继以木，匏竹也，所谓播之以八音也。
敎六诗，曰风，曰赋，曰比，曰兴，曰雅，曰：颂，以六德爲之本以六律爲之音。
风雅颂，诗之三部也，赋；比，兴，诗之三体也，诗始于风，故首风有风而赋比，兴具矣，故次以赋。比，兴而后曰雅，曰：颂也六徳中和祗庸孝友也，诗以言志，故必以六徳爲之本歌以咏之，声以依之，故以六律爲之音也，虞典先言诗，后言声律者敎胄子之事，辨志爲要也此先言声律后言诗者，敎瞽蒙之事，审音爲重也○或疑瞽蒙贱工，不当以六德爲敎夫欲使之歌诗奏乐，以和神人，而乃以其艺贱之，使之不知其意，不平其心，精粗本末，判然两途，此后世礼乐所以崩壊也以是而说，三代之制，误矣。
大祭祀，帅瞽登歌，令奏击拊，下管播乐器，令奏鼓朄，大飨，亦如之。
帅瞽登堂而歌，将歌之时，则令奏击拊，乃歌也，下堂下也，堂下之乐，以管爲主而乐器，从之，下管之时，乐器既播，亦令奏鼓，管乃作也，击拊者或当击，或当拊小鼓也，按虞书曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，下管鼗鼓，其文政与此合，然其下有笙镛以间，则间歌也，箫韶九成，则合乐也；仪礼虽乡乐，亦有升歌，笙入间歌合乐之四节，则此大祭祀，其备四乐可知，然经不言者，盖间则歌管之迭，作合则歌管之；并兴而已，故言登歌下管足以该之也。
大射帅瞽而歌射节
大司乐令奏大师则帅瞽而歌之
大师执同律以听军声而诏吉凶
大师大军旅之事也，史记，武王伐纣，吹律听声，春秋传师旷曰：南风不竞，楚必无功，此皆以律听声而知吉凶者也。
大丧帅瞽而廞作匶諡
匶柩也，按王之諡，称天以诔，则非大师所可作也，盖帅瞽而歌，述其平生行迹以兴起，其作諡之事耳。
凡国之瞽蒙正焉
明大师之所属
小师掌敎鼓鼗柷敔埙箫管歌
教敎瞽蒙也，鼓鼗柷敔，所以节乐也；埙，箫管堂下之乐也，歌，堂上之乐也，敎人习业者，自粗而精，故其序如此，其无金石，与匏者以下磬师，钟师笙师镈，师各有专掌也。
大祭祀，登歌击拊，下管击应鼔彻歌大飨，亦如之，大师令奏击拊，则小师击拊，大师令奏鼓朄，则小师击应鼓也，应皆小，鼓彻而歌，雍盖与学士并歌之。
大丧与廞
与于廞作匶諡之事
凡小祭祀小乐事鼔
小事无登歌之事者则鼓朄而已
掌六乐声音之节与其和
六乐，即大司乐分序之，六乐节者，六律五声之节度，和者六律，五声之谐和也。
瞽蒙掌播鼗柷敔埙箫管歌
皆小师之所以敎者而瞽蒙众习焉
讽诵诗世奠系鼓琴瑟
奠系谓，前代一定之谱，系也，此谓人君燕居之时，则讽诵诗章，又世次歴代之奠，系以戒劝之，复鼓琴瑟以安乐之也？国语曰：瞍赋蒙诵，又曰：敎之世而爲之昭明德，而癈幽昏焉，以怵惧其动。
掌九德六诗之歌以役大师
九德大司乐，所谓九德之歌者，古乐也，六诗大师之六诗，今乐也。
眡了掌凡乐事播鼗击颂磬笙磬
言凡乐事于乐，作之时则播鼗，而又击其颂磬，笙磬也，颂即庸也，与歌声相应者，曰颂磬，颂钟与笙声相应者，曰：笙，磬笙钟，皆于乐既作而奏之，故虞书曰下管鼗鼔笙镛以间也，惟击磬不击钟者钟，则磬师之属击之。
掌大师之县
县之使得其位
凡乐事相瞽
扶相乐工出入行坐
大丧廞乐器大旅亦如之
此所廞者，盖鼗柷敔，埙箫管琴瑟之类，凡瞽蒙所掌者皆眡了，代廞之，然眡了之职，既云击颂磬，笙磬，又云：掌大师之县则编钟，编磬亦必眡了，廞之也故下磬师无廞器之文，而此不云廞其乐器，但云廞乐器以包之，又自笙师以下皆曰：奉而藏之，此不言者眡了，非士奉乐器而藏于墓，非士不可亲也。意此之所廞，皆笙师奉藏之器，故惟此与笙，师有大旅之文，其器多故也。其余各廞一器者，则不复举大旅，旅非常祭，故亦于时兴造乐器也。
宾射皆奏其钟鼔鼜恺献亦如之
宾射，亦掌其县也。鼜，戒守鼔也鼜与恺献钟鼔之事亦皆眡了掌之。
典同，中士二人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，典同掌六律，六同之和，以辨天地四方阴阳之声，以爲乐器。
有律有同独言典同律同，可互举也，六律爲阳六同爲阴阳者，从天阴者，从地应十二月之气以顺四时，故能知律同之和，则可以辨天地，四方阴阳之声矣，乐器金石之类，造乐器，必本于律也。
凡声高声，防正声缓，下声肆陂，声散险声，敛达声赢，微声韽回，声衍侈声，筰弇声郁，薄声甄，厚声石。
防其声铿然清也，韽暗也，筰暴疾也，弇如弇，盖不舒也，甄读如震，掉也，高谓声高也，高则铿鎗，正谓声平正也，正则和缓，下谓声下也，下则肆，此三者，声之正也，其余则皆声之病也，然其诸病亦由三者推之，陂险皆正之，反陂者，声不正也，险者声不平也，不正则气不根于内而散不平，则气不达于外而敛此二者，正声所以失之原也；太高而四达，其过则盈溢，太下而沈微，或纡回其失，则暗昧而衍，余达之甚，而侈放则暴疾而不蓄回之甚，而弇掩则郁抑而不舒，高而薄则至于掉而不收，下而厚则至于如石，而无韵二者几于不成声矣，此七者皆高下之过，必去其病，然后清浊适均，可与正声相宣，而谐和也，按：郑氏专指钟之一器，而言其理，盖亦相通，然所谓高下陂险，达微之类，皆以钟形爲说，则字义多有难解，且于下文凡爲乐器，与和乐之义，爲不合耳。
凡爲乐器，以十有二律爲之数度，以十有二声爲之齐量。
以十有二律爲之数度如黄钟，管长九寸，则倍之，又加半总二尺二寸半，以爲钟口之径，十九寸，爲九尺半之，以爲琴长之类是也。十有二声，即上高声防之，十二声也，以器冩声以声制器，然后谐和。
凡和乐亦如之
器既均调矣，至和乐之时，则其击拊鼓吹，轻重疾徐之节，亦必以十二声剂量之，然后乐乃和也。
磬师，中士四人，下士八人，府四人，史二人，胥四人，徒四十人。
磬师掌敎击磬击编钟
敎者杂敎，其属及眡了也。磬，亦编独于钟言之钟，有不编者也，作乐之时，眡了击磬，磬师之属，击钟不编之钟，则钟师击之。
敎缦乐燕乐之钟磬
郑氏曰：缦谓杂声之和，乐者学记曰：不学操缦，不能安是也？燕乐房中之乐也，○愚按：先王之世，自大司乐以下，瞽蒙眡了，以上所掌者，固无非雅正之音，和神人之乐矣，然于杂弄之调，燕私之曲，未尝不兼收存肄，而时出而用之，所以周物理而尽人情，其诱人也，易其入人也深，但皆领之乐官，俾无流放，淫僻而已，故班固曰：今汉郊庙诗歌，未有祖宗之事，八音调均，又不协于钟律，而内有掖庭材人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷，盖言雅乐不兴，燕乐杂乐，亦不正也，自时厥后，太常敎坊别爲二事，学士耻言俗乐而奸声日以转盛，使其有典领之官，肄习订正，岂有此失哉！
及祭祀奏缦乐
燕乐则钟，师奏之也，但缦乐惟用之祭祀，燕乐则祭祀，飨食皆用之。
钟师，中士四人，下士八人，府二人，史二人，胥六人，徒六十人。
钟师掌金奏，凡乐事，以钟鼔奏九夏，王夏肆夏，昭夏纳夏章，夏，齐夏族夏，祴夏，骜夏。
金谓大钟及镈，不编者也，镈比大钟爲小比编钟则大也，金奏击此钟，镈以爲奏乐之节也。钟师击钟，镈，镈师击鼓九夏者，杜子春云：王出入，奏王夏，尸出入，奏肆夏，牲出入，奏昭夏，四方宾来，奏纳夏，臣有功奏章夏，夫人祭奏齐夏，族人侍奏族夏，客醉而出，奏祴夏，公出入，奏骜夏，按杜郑皆以九夏爲诗篇名，愚谓言歌又言：奏者则有诗篇下驺虞，貍首采苹，采蘩是也。言奏不言歌者，则但如笙吹之类而无诗篇，九夏是也；杜郑，但以春秋传肆夏，文王鹿鸣并举，故断爲诗颂，然既别言，金奏工歌，则二乐固有分矣。
凡祭祀飨食奏燕乐
凡射，王奏驺虞，诸侯奏貍首，大夫奏采苹，士奏采蘩，四乐者，大师帅瞽而歌之，钟师则以钟鼔应之。
掌鼙鼔缦乐
磬师奏缦乐钟师则以鼙而鼓之使作
笙师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥一人，徒十人。
笙师掌敎龡竽笙埙籥箫篪篴管
埙箫管者，小师所敎，瞽蒙所习，眡了所廞，今笙师亦敎焉，则是与小师杂敎之下，所廞乐器，亦是与眡了，杂廞之也，其奉而藏之者，盖并眡了，所廞而奉藏之故，眡了无藏器之文。
舂牍应雅以敎祴乐
牍应雅，三器也，上八器者，则吹之，此三器则舂之，舂谓以筑地舂此三器，专爲祴乐之用，宾醉而出，奏祴夏，筑此三器于庭，以爲奏乐之节也。
凡祭祀飨射共其钟笙之乐燕乐亦如之
钟笙笙与钟声相应也，言钟以包磬，言笙以包埙篪，箫管之属。
大丧廞其乐器及葬奉而藏之大旅则陈之
廞其乐器者，廞其所掌之，乐器也，眡了所掌，笙师则不廞，而奉藏之所以知者，以埙箫管之器同，又大旅则眡了，廞器而笙师陈之，知其职相通也，○按旅，大祭也。独于眡了笙，师见之者，所掌乐器独多，故于此两处言廞器，陈器以见凡也，其余职一器者，则蒙大丧之文以从简省。
镈师，中士二人，下士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
镈师掌金奏之鼓，凡祭祀鼔其金奏之乐，飨食，宾射，亦如之。
镈师所击者镈，至作乐之时，则惟击其鼓而已，鼔人职云以晋鼔鼓金奏。
军大献，则鼓其恺乐，凡军之夜，三鼜皆鼔之守鼜亦如之。
军夜谓行军之夜，三鼜者，初昏夜半旦明也，守鼜备守之鼔。
大丧廞其乐器奉而藏之
此所廞藏谓镈鼔并大钟也故钟师无文
韎师，下士二人，府一人，史一人，舞者十有六人，徒四十人。
韎师掌敎韎乐，祭祀，则帅其属而舞之，大飨，亦如之。韎，东夷之乐也，东夷之俗，于三方爲美，则其乐亦于诸夷爲优，故其官特称师而祭祀，大飨皆舞之，不与诸方同也。
旄人，下士四人，舞者众寡无数，府二人，史二人，胥二人，徒二十人。
旄人掌敎舞散乐舞夷乐
散乐列国之乐也，夷乐杂居中国，夷狄之乐也，所以知者以下文掌四方之舞仕者，而又不言四夷，则非远裔可知。
凡四方之以舞，仕者属焉，凡祭祀，宾客，舞其燕乐，不言大飨，又但于奏燕乐之时，舞之则杀于韎乐矣。
籥师，中士四人，府二人，史二人，胥二人，徒二十人，籥师掌敎国子舞羽龡籥。
持羽吹籥，文舞也，按：文王世子小学正敎干大胥赞之，籥师敎戈，籥师丞赞之，是籥师，未尝不敎戈舞也，此不言者，以文舞统之重，文德也，○又按乐师所敎有六舞，而此唯言羽舞，盖皇亦羽之类，而既兼戈舞，则干帗亦当兼之，乐师总其事，籥师，专其职，尔惟旄舞，则意是旄，人所掌人舞，则意是韎师所掌，盖皆夷舞也，故司徒舞人四舞，独无旄舞人，舞者以此与。
祭祀则鼓羽籥之舞宾客飨食则亦如之
国子舞羽，则籥师鼔之○按书传言干戚之舞不一，此言祭祀独鼓，羽籥之舞，不及干者，盖朱干玊戚惟施于大武之乐而已，其余诸舞皆不用也，大武之舞，总干山立迟，而又久卒，以皆坐复缀终焉，故孔子极言其偃武，修文之事，以晓牟贾，则虽干舞亦以羽舞槩之，此与大祭不用商声之意，正同乐记宾牟贾一节，声舞答问，可与周官相发明也。
大丧廞其乐器奉而藏之
此所廞惟羽籥而已，○按声之后，则及于舞，故镈师之次，则以韎师旄人，籥师继之，然夷舞散舞，先于国子之，舞者示四方，归化爲文德所懐也。
籥章，中士二人，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人。
籥章掌土鼓豳籥
土鼓，筑土爲鼔上古之乐也，豳籥，吹籥之声，章豳人之乐也。
中春昼击土鼓，龡豳诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之。
豳诗豳风之七月也
凡国祈年于田祖，龡豳雅击土鼓，以乐田畯，国祭蜡，则龡豳颂，击土鼓，以息老物。
田祖神农也，田畯，古之始，耕田者，农夫也，蜡者岁十二月，合聚万物而索飨之也，万物助天以成岁事，至此爲其老而劳乃祀而息养之，于是国亦养老焉。盖建亥之月，月令孟冬劳农，以休息之是也。豳雅豳颂，先儒或破七月之诗当之，朱子以爲雅之甫田，大田颂之，载芟良耜，或其类也，然不可考矣。迎寒暑则先击鼓，尊天气也，故先上古之乐，祈年祭蜡，则先吹籥，重农事也，故先豳人之乐也，○按豳诸侯之国，以其爲受命之基，故不可夷，于列国之乐，而特以籥章掌之，其用之必于田事者，后稷以来，世勤稼穯，王业所肇用之，岁事不忘本也。然宗庙之中，列国四夷之乐，莫不陈而观焉，豳风王者之本，独不陈之者，以其非王者之乐，故不可与韶夏武等，若与燕乐，缦乐散乐，夷乐混而陈之，又非所以尊祖宗之德，推受命之符也，用之以与上古之乐，配其防逺矣。
鞮鞻氏，下士四人，府一人，史一人，胥二人，徒二十人，鞮鞻氏掌四夷之乐与其声歌，祭祀则龡而歌之，燕亦如之。
曰：四夷者，方外四裔之夷也，乐谓其所用之器也，此视旄人所掌之，夷又加远矣，故其舞容或鄙，怪而不足观，存其乐器，声歌所以通远俗，示无外也，然韎师用之，大飨旄，人用之宾客，此则曰燕而已，以是而推其所用之祭祀，亦当有等也。
典庸器，下士四人，府四人，史二人，胥八人，徒八十人，典庸器，掌藏乐器，庸器。
镈师以上乐器，各有所司，而典庸器，并藏之庸器，伐国所获之器，存以示子孙者，官以典庸器爲名，重其器也，文以藏乐器爲先，盖大司乐之属。
及祭祀，帅其属而设笋簴，陈庸器，飨食，宾射，亦如之，眡了将悬，乐器则爲设笋簴以待之，庸器亦陈之者，所以告功昭德，惕子孙示臣下也。
大丧廞笋簴
不言藏者笋簴不藏也记曰有钟磬而无笋簴
司干下士二人府二人史二人徒二十人
司干掌舞器
舞器兼羽籥，干戚之类，籥师之敎，则槩以羽修文事也，司干所藏，则槩以干存武备也，文则修之，武则备之，周公名官之意也。
祭祀，舞者既陈，则授舞器既舞，则受之，宾飨，亦如之。
言授舞器则非一器可知
大丧廞舞器及葬奉而藏之
除羽是籥师所廞，余舞器，皆司干廞之，凡所职应，廞一器者，则不言葬，因其少畧之也应廞多器者，则下必言葬，因其多详之也。
右凡乐职，二十自大司乐至小胥，皆以学校之教爲职，而掌乐之政令焉，自大师至眡了，则专乎声乐之事，故次之，典同本律吕，审声音以造乐器，故又次之，乐器之司，自磬师至，镈师备矣，故又次之，有声必有舞，故韎师旄人，籥师又次之，籥章，鞮鞻氏或爲上古先世之乐，或爲外方逺裔之音故又次之，典庸器，声器也，司干舞器也，皆藏器以待事而已，故又次之，凡散见书传，如乐正司业，父师司成之类，乃异代之制，而杂出他官，若鼓人，舞人鳬氏韗人，磬人，梓人之属，则各执艺事以役于此者也。
辩证
圜钟爲宫以下说异于古，何也？曰：调与声不同，从来说者，皆未别明声调，是以特就经上之，律起意而不复以前文参考尔，且以黄钟之五调论，则所谓黄钟宫调者，用黄钟所生之七律，而以黄钟起调，黄钟毕曲也，所谓黄钟商调，黄钟角调，黄钟征调，黄钟羽调者，则亦用黄钟所生之七律而或以太簇，或以姑洗，或以林钟，南吕起调，毕曲也，所以然者，黄钟以太簇爲商以姑洗爲角，以林钟爲征以南吕爲羽如此，节用黄钟爲角调，则必以其所生之角声，起调毕曲，自然之理也。故如黄钟之爲角声也。则必曰夷则，角而不曰黄钟角如太簇之爲征声也，则必曰林钟征而不曰太簇，征如姑洗之，爲羽声也，则必曰林钟羽而不曰姑洗，羽；汉，魏以来，乐部未之有改，然则黄钟爲角之爲角调而用姑洗，太簇爲征之，爲征调而用南吕，姑洗爲羽之爲羽调而用大吕，无疑也。攷礼运虽有旋相爲宫之言，然并未着其例，然则六经中大乐，声调之理，惟周官，此文爲可据尔，况其证之前，文又相符合，则圣人之微辞奥义，殆未易以曲说通也，郑氏而下爲说颇多，其中亦有推论，巧合如沈氏，笔谈之云者，然终于声，调之理无当，故不敢从。
其易圜钟，黄钟也，何据？曰：案班氏律志，黄钟爲天统，林钟爲地统，太簇爲人统，则黄钟当爲天宫，林钟当爲地宫明矣，故前文亦以黄钟祀天，林钟祭地也，太簇虽属人统，然前文既与应钟合而爲祭地之乐则施之宗庙之宫，义有未允，而夹钟者，前文所用，以享于先祖者也，盖天气始于子，地气始于午人事，始于卯者，阴阳昼夜之正也，地退一位而始于未则避，南方之正阳也；人进一位，而始于寅，则重民事之蚤作也，然则宗庙之祭，以圜钟爲宫，既合享祖之文，又着人事之始，比于援引星辰，舍经证纬，不亦善乎？汉书郊祀志，盖仍此误，至唐祖孝孙以黄钟祀天，林钟祭地，乃爲能复古者，独其以太簇享庙，则但据三统之义，而未知周官之有互文爲少失尔。
商调之避，他书亦有足征者与？曰：孔子谓宾牟贾曰：声淫及商，何也？曰：非武音也，有司失其传也，孔子曰：唯某之闻诸苌，亦若吾子之言是也。郑康成解此爲有贪商天下之心，揆之文义爲不类按国语，武王以夷则之上宫毕，阵以黄钟之下宫，布戎以太簇之下宫，布令于殷以无射之上宫，施舍百姓，史记亦云：武王伐纣，吹律听声，杀气相幷，而音尚宫，然则大武之乐，盖尚宫声而末流之失，其音节，乃有滥入于商者，故曰声淫及商，犹所谓岁在星纪，淫于元枵者云尔，非贪商天下之谓也，夫大武之乐，以武功着，然于商声犹不用，况此三祭所奏者云门，咸池，大韶之舞，则其去商调也，何疑其爲缘此之义于太簇，无射，二律有应爲起调，毕曲者，则幷去之，又何据也？曰：国语伶州鸠谓太簇，所以金奏注云：正声爲商故爲金奏，又景王将铸无射之钟，而州鸠以爲不可，是亦必有说矣，盖黄钟一律，爲诸声之本，而太簇爲其商，则是太簇之正声，商也，吕令西方，其音商，而无射者，又穷秋之律，金气之盛也，三祭之乐，既去商调，故于此二律之起调，毕曲者，而幷去之，是亦求之声音之理，而可通者，即以本经之文爲据可矣。
前文奏太簇，以祭地，奏无射以享先祖，何也？曰：前文言歌，奏而不言，其所爲之调，则知是共一调也，既两律，共爲一调，则阴阳相宣，高下相济，可以无嫌矣，此三乐者，各自爲调者也，各自爲调，则其一声之起调，毕曲者，必独盛而孤行，是以避之也，且大祭与分祭，不同前者，大武之乐，用以享祖矣，而此宗庙之中，乃舍武而用韶，圣人于此，必有精意存焉，其前后异同之闲，正可参伍之以求其说尔。
合辰之说，谓气候晷刻，皆同信乎？曰：此据入气之一日言耳，故交子月之一日，必与交丑，月之一日同也，交寅月之一日，必与交亥，月之一日同也，其余合辰，无不皆然，古以斗建合朔爲说者亦谓至此，一日则斗柄移宫，而日月迁次，故指此以爲标识焉尔，今既天与岁差，而此説不可用则当明其意焉，可也。
十二月之合，气候晷刻相似，十二律之合，则分寸长短，悬殊何也？曰：十二月之合，其气候晷刻则同矣，然而阴阳之消长，进退，岂可同乎哉！律也者冩阳气之消长者也，故亥，则阳消于外而寅则阳息于中，盖相应而相反，虽相反而实相应者也。故比而合之，阴阳之道，乃备发敛之气乃和，律之有合也，又岂与天地不相似哉！
十二声之説何如？曰：十二声者，以声论而形在其中也，故谓侈弇厚薄之类，爲器之形，则可以高下陂，险达微之类，爲器之形则不可，惟但以声言之，则其制器以合之者，自有小大长短，厚薄侈弇之法，且其于诸器皆有以包之，而不独钟，制爲然矣，考工磬人，章云已上，则摩其旁，已下则摩其端已上，声太高也，故摩旁以薄之，已下声太下也，故摩端以厚之，此则不独钟器之证，而国语云钟尚羽，琴瑟尚宫，磬尚角，匏竹尚制，盖钟声洪大，故其器不当过于大而尚羽，其击撞之节，则亦不当过于大而尚羽也，琴瑟之声细微，故其器不当过于细而尚宫，其搏拊之节，则亦不当过于细，而尚宫也，磬声和平，而角音爲清浊之中，故磬之制，与夫敲戛之节，贵得其平，而尚角也，匏竹者以人气吹之者也，人声之高下清浊，本有裁制，故匏竹之制，与夫吹之之节一，唯以人声爲之凖则而已，此又不独钟器爲然，且不独制器爲然之证矣。夫高下者，声之所不能无者也。故高声正声，下声，非声之病也，今专指其病而絶无一声之得其正者，则亦何所据？以爲齐量之凖乎？
磬师以下官名次第如何？曰：典同以声律造乐器，自磬师至，镈师所掌皆是也。故次于典同之，后除琴瑟爲升歌之用，大师小师之职，此外则金石音之纲也，故首以磬师钟，师竹匏土，音之用也，故次以笙，师鼓音之节也。故终以镈师也，磬师兼敎编钟，编磬而官以磬名者，盖八音磬最难辨，亦惟磬音，最中虞书夔之，自言惟曰击石拊石，又曰：戛击鸣球，搏拊琴瑟，以咏那之，诗曰：既和且平，依我磬声，故八音之次，金爲先者，其声铿訇而大，犹五声之先宫也，审音之职，石爲重者，其声清越而和，犹五声之中角也，前眡了，专击颂磬，笙磬，亦此意也。钟师虽以钟名官，然所掌者大钟而非编钟，则次于磬师宜矣，金石既调乐器，从之，笙师所掌竹，匏土三器，皆堂下之乐也，专以笙名官者，箫管虽重，而笙之用，广自堂下之，乐奏而与歌相终始，故钟磬系之歌笙，非他音之不应钟，磬以歌与笙爲主也，镈帅主鼓而已，而官以镈名，盖必知钟，镈之节而后可以命鼓，人避钟师之名，故但举镈也，就数者，职掌先后名义，轻重之闲，而古乐之意可求，此所以爲圣人之经也。
古乐经传卷一
<经部,乐类,古乐经传>
钦定四库全书
古乐经传卷二
大学士李光地撰
乐记
乐记，盖孔门之遗书，先儒以爲公孙尼子次撰，而曰通天地，贯人情辨政治，其语精矣，然又谓河闲献王与诸生等采周官及诸子言乐事者，以爲乐记，则似此书爲汉儒编辑，盖当时礼乐道微，传说不同故也。又刘向校书，时得乐记二十三篇，与河闲所传于王，禹者不同，今乐记断取才十一篇曰：乐本曰：乐论曰：乐施曰：乐言曰：乐礼曰：乐情曰乐，化曰：乐象曰宾牟贾曰：师乙曰，魏文侯此外尚有十二篇，曰奏乐，曰：乐器曰：乐作，曰：意始曰乐穆，曰：说律曰：季札曰：乐道曰乐，义曰昭本，曰昭颂曰：窦公二十三篇之目具于刘向别录，既与河闲异传而前十一篇之文不异，益知记乐者，在汉以前非，诸生采集之书矣，但十一篇之说，皇氏以爲事不分明，熊氏亦曰依别录。十一篇之次宾牟贾师，乙魏文侯，今此记有魏文侯乃次宾牟贾师乙爲末，则是今之乐记十一篇之次，与别录不同推此而言，其乐本以下，亦杂乱矣，愚谓此书章段正义虽以十一篇分属而条理甚，疎则皇氏熊氏之疑是也。然戴氏集礼，司马迁作史记，皆在刘向之前，自魏文侯以下章句微有先后，而文义无甚差互，则凡正说乐理之处，仍是古人原本未经，后来变乱，其十一篇名目，或者刘向加增耳，皇氏以爲事不分明，则可熊氏谓古有十一篇之次，而今杂乱，则恐未然也。今定篇第，以别录爲主而删去十一篇之说案其辞，指离合别爲十章，大抵不离所谓通天地贯人情，辨政治者，而其词达理粹，前后互相发明，则非洙，泗之徒，断不能及，抑此十一篇，以魏文侯终后十二篇，又以窦公终，窦公即文侯乐工，汉文帝时，献其本经者也。文侯战国贤君独能留心礼乐之事，意此记即是子夏，窦公诸人之所论述，故以其篇退而居，后者让也。
凡音之起，由人心生也，人心之动，物使之然也。感于物而动，故形于声，声相应故生变，变成方谓之音，比音而乐之，及干戚羽旄谓之乐。
心感物而动，则形于言，而有声矣，所谓诗言志者也，有言则自相应和，而高下疾徐之变生焉，所谓歌，永言者也，其相应之变，合节成调，则谓之音，所谓声依永者也，于是比合人之声音被之，乐器以爲之，乐复爲之舞蹈之器，以动其容焉，而乐成矣，所谓律和声，八音，克谐者也，皆所以发明首句音由心生之义，以下数节，则皆申此节之意也。
乐者，音之所由生也，其本在人心之感于物也，是故其哀心感者，其声噍以杀，其乐心感者，其声啴以缓；其喜心感者，其声发以散；其怒心感者，其声粗以厉；其敬心感者，其声直以廉；其爱心感者，其声和以柔，六者非性也，感于物而后动，是故先王慎所以感之者，故礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸，礼乐刑政，其极一也，所以同民心而出治道也。
此节言声也，申感物而动，故形于声之意，首句乃是言音乐以引起之，○此记言，乐而每兼礼，又并及于刑政，盖四事惟一理，故于此？曰：礼乐刑政，其极一也，本意既明，以后仿此。
凡音者，生人心者也；情动于中，故形于声，声成文谓之音，是故治世之音安以乐，其政和，乱世之音怨以怒，其政乖，亡国之音哀以思，其民困，声音之道，与政通矣，宫爲君商爲臣角爲民征爲事，羽爲物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陂，其臣壊角乱则忧，其民怨；征乱则哀，其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！郑衞之音乱世之音也，比于慢矣，桑闲濮上之音，亡国之音也，其政散，其民流，诬上行私而不可止也。
此节言音也，申变成方谓之音之意，宫，商；角，征，羽之配，皆兼调与声言之，而以调爲主宫调，洪厚君之道也；商调激烈，臣之操也，角调和畅，民之理也，征调疾速，事之宜也。羽调繁细物之象也。其调中之声亦然，○案上言：声则推其出于人心，此言音则本其由于政治，其实则一而已矣，盖政治者，所以同民之心，而和其声音也，前后语脉相承，细玩可见。
凡音者，生于人心者也；乐者，通伦理者也，是故知声而不知音者，禽兽是也；知音而不知乐者，众庶是也。唯君子爲能知乐，是故审声以知音，审音以知乐，审乐以知政，而治道备矣，是故不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，知乐则几于礼矣，礼乐皆得谓之有德，德者，得也。
此节言乐也，申此音而乐之之意，审乐知政，所以几于礼也，故曰：见其礼而知其政。
右第一章○，此章论音乐之本，生于人心，原于政治，盖推其始而言之也。
是故乐之隆，非极音也；食飨之礼，非致味也，清庙之瑟，朱而疏越，壹倡而三叹，有遗音者矣，大飨之礼，尚酒而俎腥鱼，大羮不和，有遗味者矣，是故先王之制礼乐也，非以极口腹耳目之欲也，将以敎民平好恶而反人道之正也。
大乐之音，希淡大飨之礼，素质，则是非极，音致味以穷口腹耳目之欲也，皆爲民情有好恶焉，而易于失其正，故制爲礼乐以平其情，以复其性而已矣，盖乐者生于人心而感乎人心，起于风俗，而移乎风俗，其道相爲终始者也。故此节承上章，慎所以感之者而言，作乐之用以下，亦皆申此节之意也。○陈氏曰：朱练朱丝，以爲不练，而声清练之则声浊，越瑟底之孔也，疏而通之，使其声迟缓，皆质素之声，非要眇之音也；初，发倡之时，仅有三人，从而和之，言和者少也，愚谓诗惟颂多不叶，韵而且深厚简短，故以琴瑟歌清庙之诗者，常以一人唱之，而使三人应和而赞叹之所以成其声响，而足其余音是其本章之疎淡而有所遗也。
人生而静，天之性也；感于物而动，性之欲也，物至知知，然后好恶形焉，好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣，夫物之感人无穷，而人之好恶无节，则是物至而人化物也，人化物也者，灭天理而穷人欲者也，于是有悖逆诈僞之心，有淫泆作乱之事，是故强者胁弱，众者暴寡，知者诈愚，勇者苦怯，疾病不养，老幼孤独不得其所，此大乱之道也。
此言民之好恶，所以不平而人道，所以不正，反申上节之意，以起下文之端也，○人生而静，古注以人初生未有情欲，时言之非也，乃泛论人之有生，其静而未发，则天性具焉，尔须以程，朱之说爲至。
是故先王之制礼乐，人爲之节，衰麻泣，所以节丧纪也；钟鼓干戚，所以和安乐也；昏姻冠笄，所以别男女也；射乡食飨，所以正交接也，礼节民心，乐和民声，政以行之，刑以防之，礼乐刑政四达而不悖，则王道备矣，此又正申敎民平好恶而反人道之正之意，节丧纪丧也，和安乐祭也，别男女冠昏也，正交接射乡，朝聘也，此节专以礼言而乐在其中，亦礼先乐后之意也。
乐者爲同礼者爲异同则相亲，异则相敬，乐胜则流，礼胜则离，合情饰貌者，礼乐之事也，礼义立，则贵贱等矣，乐文同，则上下和矣，好恶着，则贤不肖别矣，刑禁暴，爵举贤，则政均矣，仁以爱之，义以正之，如此则民治行矣，相亲则不离，故恶平而得其正也，相敬则不流，故好平而得其正也，此节又承节民心，和民声而言其敎之效也。
乐由中出，礼自外作，乐由中出，故静，礼自外作，故文大乐必易，大礼必简，乐至则无怨，礼至则不争，揖让而治天下者，礼乐之谓也。暴民不作，诸侯宾服，兵革不试，五刑不用，百姓无患，天子不怒，如此则乐达矣，合父子之亲，明长幼之序，以敬四海之内，天子如此，则礼行矣。乐以心言，和平生于中，故易而静，礼以身言，中正形于外，故简而文，至于不怨，不争则天下化之，而无有作恶，无有作好矣，此节又承相亲，相敬而言，其效之极也。
右第二章○，此章论作乐之用，感乎人心，成乎政治，盖要其终而言之也，然人心感政，治成则和乐，又兴焉，故曰其道相爲终始。
大乐与天地同和，大礼与天地同节，和故百物不失，节故祀天祭地，明则有礼乐，幽则有鬼神，如此，则四海之内合敬同爱矣，礼者殊事，合敬者也；乐者异文，合爱者也，礼乐之情同，故明王以相沿也，故事与时并，名与功偕，故钟鼓管磬，羽籥干戚，乐之器也，屈伸俯仰，缀兆舒疾，乐之文也，簠簋俎豆，制度文章，礼之器也，升降上下，周还裼袭，礼之文也，故知礼乐之情者能作，识礼乐之文者能述，作者之谓圣，述者之谓明，明圣者，述作之谓也。
礼乐之理，原于天地，惟与天地同和，故于天地所生之物而能使之各得其情也，惟与天地同节，故用以报本反始，而能使之各安其位也？礼乐之道，与天地鬼神同运并行，此所以能通天下爲一心而合敬同爱也，是之谓礼乐之情，而百王不能变者，若夫事则因时而异名，则以功而殊器数文，爲则随宜而损益，是皆所谓礼乐之文也，必知礼乐之情，而后可以有作，其文则明者述之而已，此节因上二章而极论礼乐之原本以下亦皆申此节之意。
乐者，天地之和也，礼者，天地之序也；和，故百物皆化，序故羣物皆别，乐由天作，礼以地制，过制则乱，过作则暴，明于天地，然后能兴礼乐也。
此申同和同节之意，而言兴礼乐者，必先明乎此也。
论伦无患，乐之情也；欣喜欢爱，乐之官也，中正无邪，礼之质也；庄敬恭顺，礼之制也，若夫礼乐之施于金石，越于声音，用于宗庙，社稷事乎？山川鬼神，则此所与民同也。
此申礼乐，情文之意，论伦无患者，讲论人伦，而出于心之所安，无拘苦之意也，四者皆所谓礼乐之情，惟圣人爲能尽之，至于金石，声音之节，享祀鬼神之事，则是以其文措之天下者耳，非其本也。
王者功成作乐，治定制礼，其功大者其乐备，其治辩者其礼具，干戚之舞，非备乐也；孰享而祀，非达礼也，五帝殊时，不相沿乐，三王异世不相袭，礼乐极则忧，礼粗则偏矣，及夫敦乐而无忧，礼备而不偏者，其惟大圣乎！此申事与时并，名与功偕之意，百王所相沿者，礼乐之情尔，若礼乐之文，则各象其功德而不必相沿袭也，所以不相沿袭者，盖文久而偏弊，则必因其时俗，而更新之，使之乐而不忧，正而不偏，非达于礼乐之情之圣，能如是乎？
天高地下，万物散殊，而礼制行矣；流而不息，合同而化，而乐兴焉，春作夏长，仁也；秋敛冬藏，义也，仁近于乐，义近于礼，乐者敦和，率神而从天；礼者别宜，居鬼而从地，故圣人作乐以应天，制礼以配地，礼乐明备，天地官矣，此又复申同，和同节之意，至于礼制乐作，则百物不失，而可以祀天祭地，故曰：天地官矣，官犹位也。
天尊地卑，君臣定矣，卑高以陈，贵贱位矣，动静有常，小大殊矣。方以类聚，物以羣分，则性命不同矣。在天成象，在地成形，如此，则礼者天地之别也，地气上齐，天气下降，阴阳相摩，天地相荡，鼔之以雷霆，奋之以风雨，动之以四时，暖之以日月，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也。
申天高地下四句之意
化不时则不生，男女无辨则乱，升天地之情也，及夫礼乐之极乎天而蟠乎地，行乎阴阳而通乎鬼神，穷高极远而测深厚，乐着大始，而礼居成物，着不息者，天也，着不动者，地也，一动一静者，天地之闲也，故圣人曰礼乐云。
申天地官焉之意，礼乐之理，既原于天地，则其效至于格天地可知矣。故推其功用，以爲穷极乎天，蟠结乎地，流行乎阴阳，感通乎鬼神，盖所以和同天人之际，使之无闲者也，极天蟠地，则是穷高极远而测深厚也，行乎阴阳鬼神，则是着大始而居成物也，天则不息，地则不动，阴阳鬼神，则一动一静，于天地之闲，惟礼乐有以幽赞，而潜通之，此圣人之敎所以礼云乐，云者以此也。
右第三章○，此章论作乐之理本于天地之中和，而其终成于位，育之至化，学者必通其情，而不可以徒泥其文也。
昔者舜作五之琴，以歌南风，夔始制乐，以赏诸侯，故天子之爲乐也，以赏诸侯之有德者也，德盛而敎尊，五谷时熟，然后赏之以乐，故其治民劳者，其舞行缀远；其治民逸者，其舞行缀短，故观其舞，知其德，闻其諡，知其行也。
天子既作乐以自象其功德，又于诸侯之有功德者，则作乐以赏之，其舞之行，缀各称其治民之优劣，故见其舞，则知其德，犹闻其諡，而知其行也。
大章，章之也，咸池，备矣韶，继也夏，大也，殷周之乐尽矣，此即大司乐之六舞也，因上言赏乐之舞节，象其德政，故极言德政之盛者，至六代之舞，无以加也。
天地之道，寒暑不时则疾，风雨不节则饥，敎者民之寒暑也，敎不时则伤世事者，民之风雨也，事不节则无功，然则先王之爲乐也，以法治也，善则行象德矣。
寒暑风雨者，天地所以感物之和也，敎化政事者，王者所以感民之和也，敎化修而德尊，政事举而功成，则天地之和应之，而乐可作矣，乐以法治，故治善则舞缀之行，各象其德也，此总说上两节之意。
右第四章○此章申第一章之意明乐之，由于政治，但第一章以音言此章以舞言也。
夫豢豕爲酒，非以爲祸也而狱讼益繁，则酒之流生祸也，是故先王因爲酒礼，壹献之礼，宾主百拜，终日饮酒而不得醉焉，此先王之所以备酒祸也，故酒食者，所以合欢也；乐者，所以象德也；礼者，所以缀淫也；是故先王有大事，必有礼以哀之；有大福，必有礼以乐之，哀乐之分，皆以礼终，乐也者，圣人之所乐也，而可以善民心，其感人深，其移风易俗，【汉志，俗下有易字，】，故先王着其敎焉，穷口腹之欲则酒，能生祸矣！惟主于合欢而已，则意不在于饮食也，礼乐之作，犹是故礼以节哀乐之情，而乐以感人心之善，皆所谓敎民平好恶而反人道之正也，以下亦皆申说此意。
夫民有血气心知之性，而无哀乐喜怒之常，应感起物而动，然后心术形焉，是故志微噍杀之，音作，而民思忧，啴谐慢易繁文简节之音作，而民康乐；粗厉猛起奋末广贲之音作，而民刚毅，廉直劲正庄诚之音作，而民肃敬；寛裕肉好顺成和动之音作，而民爱，流辟邪散狄成涤滥之音作，而民淫乱。
此即第一章喜怒哀乐，爱敬之六事也，然彼言有是情，故发是声，此则言感是声，而动是情，盖承上节感人深之意，而申第二章，人生而静以下之义也。
是故先王本之情性，稽之度数，制之礼义，合生气之和，道五常之行，使之阳而不散，阴而不宻刚气不怒，柔气不慑，四畅交于中，而发作于外，皆安其位而不相夺也，然后立之学等，广其节奏，省其文采，以绳德厚，律小大之称，比终始之序，以象事行，使亲疎贵贱，长幼男女之理皆形见于乐，故曰乐观其深矣。
承上节而言，先王所以作乐敎人者，其序如此，皆安其位以上作乐之本也，以下则皆作乐之用也，本之情性，故有以合生气之和，稽之度数，故有以道五常之行，四畅者，阴阳刚柔之气和平，而畅达也，简省文采，专务德厚，亦以本情性者言也，律小大比终始，以象事行，亦以稽度数者言也。
土敝则草木不长，水烦则鱼鼈不大，气衰则生物不遂，世乱则礼慝而乐淫，是故其声哀而不庄，乐而不安，慢易以犯节，流湎以忘本，广则容奸，狭则思欲，感条畅之气，灭平和之德，是以君子贱之也。
此节与上节相反，盖时俗之乐，而非先王之乐也，其哀乐等六声亦正，与志微噍杀，六声相应。
凡奸声感人而逆气应之，逆气成象而淫乐兴焉，正声感人而顺气应之，顺气成象而和乐兴焉。倡和有应，回邪曲直，各归其分，而万物之理，各以类相动也。
并承上两节而结其意
是故君子反情以和其志，比类以成其行，奸声乱色，不留聪明；淫乐慝礼，不接心术，惰慢邪僻之气，不设于身体，使耳目鼻口心知百体皆由顺正以行其义，然后发以声音，而文以琴瑟，动以干戚，饰以羽旄，从以箫管，奋至徳之光动四气之和，以着万物之理，是故清明象天，广大象地，终始象四时，周旋象风雨；五色成文而不乱，八风从律而不奸，百度得数而有常，小大相成，终始相生，倡和清浊，迭相爲经，故乐行而伦清，耳目聪明，血气和平，移风易俗，天下皆宁。
上言正乐淫乐，以类相动，故此言学乐之君子，必先谨淫乐之感，然后发以正乐之和，以之治已，则心平而气顺，措之天下则风移，而俗易也，○清明广大至徳之化也终始周旋，四气之和也，五色成文，以下万物之理也。
故曰乐者，乐也，君子乐得其道，小人乐得其欲，以道制欲，则乐而不乱，以欲忘道，则惑而不乐，是故君子反情以和其志，广乐以成其敎，乐行而民乡方，可以观德矣，申上节修己治人之意以结首节，所谓感人之深，移风易俗之易也。
右第五章○此章申第二章之意，明乐之感乎人心，成乎政治，而其语益加详矣。
徳者性之端也，乐者徳之华也，金石丝竹，乐之器也；诗，言其志也；歌，咏其声也；舞，动其容也，三者本于心，然后乐器从之，是故情深而文明，气盛而化神，和顺积中而英华发外，惟乐不可以爲僞。
此即第三章，情文之指明，文之生于情也；以下亦皆申说其意。
乐者，心之动也，声者，乐之象也；文采节奏，声之饰也，君子动其本，乐其象，然后治其饰，是故先鼓以警戒，三歩以见方再始以着往，复乱以饬归，奋疾而不拔，极幽而不隐，独乐其志，不厌其道，备举其道，不私其欲，是故情见而义立，乐终而徳尊君子以好善，小人以听过，故曰，生民之道，乐爲大焉。
此申第一节之意，言君子之厚，于情而不轻于着，其文者如此也，乐将作，必先播鼗鼓以警戒，舞将，动必三举，歩以示其方，舞者之进而往也，必再起乐节，以着其意而不急于往，其退而归也则爲之乱乐以饬之，而不缓于归，是故其始也，情余于文，从容暇豫，虽奋疾而不拔也，其既也，情见乎文，发扬昭宣，虽极幽而不隐也，情余于文者，独乐其志，不厌其道者也，情见乎文者，备举其道，不私其欲者也，独乐其志，故情见而义立，不私其欲，故乐终而德尊。
乐也者，施也，礼也者，报也乐，乐其所自生，礼反其所，自始乐章徳礼报情反始也，乐也者，情之不可变者也；礼也者，理之不可易者也。乐统同，礼辨异，礼乐之说管乎人情矣。
此复兼礼乐，以申第一节之意，至爱从心而出，故曰施品节，称情而立，故曰报，乐所自生，反所自始，孟子所谓礼乐之实，事亲从兄者，是也。从心而出，故情不可变而至，爱周流，称情而立，故理不可易，而品节有定，凡此皆礼乐之情也。
穷本知变，乐之情也；着诚去僞，礼之经也，礼乐偩天地之情，达神明之徳降兴上下之神，而凝是精粗之体，领父子君臣之节，是故大人举礼乐，则天地将爲昭焉，天地防合，阴阳相得，煦妪覆育万物，然后草木茂，区萌达羽翼，奋角觡生，蛰虫昭蘓羽者妪伏，毛者孕鬻，胎生者不防，而卵生者不殈，则乐之道归焉耳。
此又推礼乐之情，达于天地，即第三章，天地官焉之意，人情之变，不可胜穷，故穷本则知变，人情之僞，尤难于去，故着诚以去，僞本穷诚着，则礼乐之情得矣，故作礼乐以依像，天地之情，则神明之德可通，而上下之神可致也。天地之情，神明之徳理之精者也，而不越乎人伦，日月之闲，故礼乐之道，精粗之体，妙合而凝，虽微极于天地，鬼神之幽而显则领乎父子君臣之节也。爲昭者言其理，察乎天地也，天地防合以下，则是至和之感，而万物育焉者，第三章之极乎天而蟠乎地者是也。
乐者，非谓黄钟大吕，歌干扬也，乐之末节也，故童者舞之，铺筵席，陈尊俎，列笾豆，以升降爲礼者，礼之末节也，故有司掌之，乐师辨乎声诗，故北面而，宗祝辨乎宗庙之礼，故后尸，商祝辨乎丧礼，故后主人，是故德成而上，艺成而下，行成而先，事成而后，是故先王有上有下，有先有后，然后可以有制于天下也。
又总结上数节以尽首节之意
右第六章○，此章申第二章之意，明乐有本原，而不在乎声容之迹，彼以明圣之沿革明之，此以德艺之贵贱，证之也。
君子曰：礼乐不可斯须去身，致乐以治心，则易直子谅之心油然生矣，易直子谅之心生则乐，乐则安，安则久，久则天，天则神，天则不言而信，神则不怒而威，致乐以治心者也，致礼以治躬则庄敬，庄敬则严威，心中斯须不和不乐，而鄙诈之心入之矣，外貌斯须不庄不敬，而易慢之心入之矣。
子谅，韩诗外传作良，此言礼乐之切于身心者如此。
故乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，乐极和，礼极顺，内和而外顺，则民瞻其顔色而弗与争也，望其容貌而民不生易慢焉，故德煇动于内，而民莫不承，听理发诸外，而民莫不承顺，故曰，致礼乐之道，举而错之，天下无难矣。
此节言以礼乐治身心，则其感于人者，如此顔色发于心极和，故民不与争，容貌形于身，极顺，故不生易慢。
乐也者，动于内者也；礼也者，动于外者也，故礼主其减，乐主其盈，礼减而进，以进爲文，乐盈而反，以反爲文，礼减而不进则销，乐盈而不反则放，故礼有报而乐有反，礼得其报则乐，乐得其反则安，礼之报？乐之反，其义一也。
此节言礼乐之道相济治，其身心者，亦当相济，乃不偏也。礼者，撙节退让，故曰减乐者，欣喜欢爱，故曰盈撙节退让而粲然，有文者减而进者也，欣喜欢爱而秩然有节者，盈而反者也，报者往来报答之，谓有往来报答，则和行乎其中矣，有终始节奏，则敬存于其内矣。
夫乐者，乐也，人情之所不能免也，乐必发于声音，形于动静，人之道也，声音动静，性术之变，尽于此矣。故人不耐无乐，乐不耐无形，形而不爲道，不耐无乱，先王耻其乱，故制雅颂之声以道之，使其声足乐而不流，使其文足论而不息，使其曲直繁瘠廉肉节奏，足以感动人之善心而已矣，不使放心邪气得接焉，是先王立乐之方也。
上文并论礼乐，此下又专言乐也，此节则言，乐之因人心而作者如此，○案其文，足论而不息，即所谓可以语可以道古者也，盖古人之爲乐者，必有事实，而非虚词，故可以讲论，而知其意，如孔子之说大武，其一端也。
是故乐在宗庙之中，君臣上下同听之，则莫不和敬；在族长乡里之中，长幼同听之，则莫不和顺；在闺门之内，父子兄弟同听之，则莫不和亲，故乐者，审一以定和，比物以饰节，节奏合以成文，所以合和父子君臣，附亲万民也，是先王立乐之方也。
此节言乐之感乎？人心者如此，审其情之一，所以定和，比其物之殊，所以饰节，○案，此言先王作乐，达乎乡党，闾巷闺门，此所以风移，而俗易也，与后世但议于朝庙之闲，专爲具文者异矣。
故听其雅颂之声，志意得广焉，执其干戚，习其俯仰诎伸，容貌得庄焉；行其缀兆，要其节奏，行列得正焉，进退得齐焉，故乐者，天地之命中和之纪，人情之所不能免也，夫乐者，先王之所以饰喜也；军旅鈇钺者，先王之所以饰怒也，故先王之喜怒皆得其侪焉，喜则天下和之，怒则暴乱者畏之，先王之道，礼乐可谓盛矣。
此节言乐之声容，皆本于天地，中和之理，人情所不能自已者，故习之，则得其情，不可徒观其饰而忘其意也。
右第七章，○此章总论乐之，本末功效，盖通前六章而发明其未尽之意也。章首兼论礼乐于身心之要，最爲深切，其后论乐，亦分三节，始于人心之动中，于感人之效，而终于天地之命，中和之纪，故知此章是总论也。
宾牟贾侍坐于孔子，孔子与之言及乐曰：夫武之备戒之已久，何也？对曰：病不得其众也。
孔子问大武之乐击鼔备戒已久而后兴舞，何也？贾对武王忧人心之未得，故欲集众而后动也。
咏叹之淫液之何也对曰恐不逮事也
咏叹淫液，谓歌者咨嗟，留连之声也，对言：武王顺天应人，恐不及于事，故其形于声者，如此○案，此非舞者之自歌也，盖堂下自舞，而堂上歌以应之，歌言其志，舞动其容，故合之而当日之事可见。
发扬蹈厉之已蚤何也对曰及时事也
谓初舞时，手足即发扬蹈地，而猛厉也，对言及时成功，故其见于容者如此。
武坐致右宪左何也对曰非武坐也
宪旧读爲轩，言舞者之跪，右足至地，而左足轩仰也，愚谓以下文分左右观之，疑是招右列之人，如左法而皆坐耳，贾以武王初得天下，未敢宁居，故疑其非武，坐也。
声淫及商，何也？对曰：非武音也，子曰：若非武音，则何音也？对曰：有司失其传也，若非有司失其传，则武王之志荒矣，子曰：唯丘之闻诸苌，亦若吾子之言是也。声淫及商，谓歌奏之声，杂以商调也，案国语引武王牧野之事，音皆尚宫，周官大祭祀之乐无商，故大武之乐，于时有滥，入商声者，而贾以非武音对云：若果是武音，则是杀伐之心，动而武王之志荒矣，贾之对，惟此爲得，故夫子亟是之。
宾牟贾起，免席而请曰：夫武之备戒之已久，则既闻命矣，敢问迟之迟而又久，何也？子曰：居，吾语汝，夫乐者，象成者也，总干而山立，武王之事也；发扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也。
上迟字待也，当舞之初，备戒已久贾言之，而夫子不以爲非，故曰：既闻命矣，又问其终，舞者若有所待，而立于缀，迟而且久，是何意也？然贾前数对者，能知其意而未能指其实，又疑左右，并坐之非，故夫子复从初告之曰：当其备戒之时，舞人持干山立不动者，敬天之命，乃武王之事也；及其发扬蹈厉之蚤，救民伐暴，乃太公之志也；至于武乐将终，左右皆坐，偃武修文，乃周，召之治也，若咏叹淫泆，与声淫及商，则声歌之事，非关舞节，且贾对亦已得之，故不复告也。
且夫武，始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，欲答贾迟，久之，问故，又总武乐六成，而通说其意，其始也，舞者自南而北，以象武之北，出则备戒而总干山立时也，再成而象武之灭商，则发扬蹈厉时也，三成舞者，象武返南四成，则象其威服南国，而疆理之之事五成，舞者分爲左右以象周，召则武乱皆坐时也六成复归缀位，以象天子尊居，则所谓迟之又久者，即此时矣。
夹振之，而驷伐盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也，久立于缀，以待诸侯之至也。
其初成，再成五成，北出灭商，及周召左右之事，前文已言之，故此但言三成，四成六成之事，南回之后，二人振铎以夹舞者，而以干戈，四外击刺，乃武旣克殷，而威服中国也，既伐，则分夹而进，不复迟留，乃武功早成，不黩其威也，至复于缀位久立不动，则武王垂拱以治天下，而待诸侯之自归也，此句已答贾迟久问意，下文复推言之。
且女独未闻牧野之语乎？武王克殷反商，未及下车，而封黄帝之后于蓟，封帝尧之后于祝，封帝舜之后于陈，下车而封，夏后氏之后于杞，投殷之后于宋，封王子比干之墓，释箕子之囚，使之行商容而复其位，庶民弛政，庶士倍禄，济河而西，马散之华山之阳而弗复乘；牛散之桃林之野而弗复服；车甲衅而藏之，府库而弗复用，倒载干戈，包之以虎皮，将帅之士，使爲诸侯，名之曰建櫜，然后天下知武王之不复用兵也，散军而郊射，左射貍首，右射驺虞，而贯革之射息也；禆冕搢笏，而虎贲之士説劒也祀乎明堂，而民知孝，朝觐，然后诸侯知所以臣，耕耤，然后诸侯知所以敬，五者，天下之大敎也，食三老五更于大学，天子袒而割牲，执酱而馈，执爵而酳，冕而总干，所以敎诸侯之弟也，若此，则周道四达，礼乐交通，则夫武之迟久，不亦宜乎！
此复推久立于缀之意，以答贾之问也，言武王偃武功之速，而修文徳之深渐仁摩义，以致太平，则非迟而又久，不足以形像之也，合此章而观之，则其始也，备戒之久，以见圣人无尚武之心，其终也立缀之久，以见圣人惟德化之务，其闲所谓发扬蹈厉，盛威中国者，亦皆不俄顷而功成，此所以商声之淫，必知其非武声，而左右皆坐正，所以爲武坐也，○案古舞法之不传久矣，近代又爲五声五行之説空有俯仰之节，而无复功德之象，则其失先王之意远矣，幸而此章问答至爲详明，不独见古人之曲折，而且可以爲后世之折衷，不独备雅，舞之形容，而且可以知俗乐之变态，有意礼乐之事者，不可不反覆于兹焉。
右第八章○此章专言乐舞之理
子赣见师乙而问焉，曰：赐闻声歌各有宜也，如赐者宜何歌也？师乙曰：乙贱工也，何足以问所宜，请诵其所闻，而吾子自执焉，寛而静，柔而正者，宜歌颂；广大而静，疏达而信者，宜歌大雅，恭俭而好礼者，宜歌小雅，正直而静，廉而谦者，宜歌风，肆直而爱者，宜歌商；温良而能断者，宜歌齐，夫歌者直，已而陈德也，动已而天地应焉，四时和焉，星辰理焉，万物育焉。
国风雅颂凡三言静者，非静则不能涵濡，体味而得其性情之正也，言寛而静，又言：广大而静者，寛则已造于广大之域，而安焉广大？所以至于寛也，恭俭即廉，谦然好礼，则有学矣，廉谦者资质之美而已，六者，各就其德性所近者而歌之，盖取其声之易入而因以涵养成就，其所未至也。
故商者，五帝之遗声也，商人识之，故谓之商。齐者三代之遗声也，齐人识之，故谓之齐，明乎商之音者，临事而屡断，明乎齐之音者，见利而让，临事而屡断，勇也；见利而让，义也；有勇有义，非歌孰能保此？
风雅颂之义，世所共知，故独举商，齐言之肆，直而能，爱则断而不伤物矣，温良而能断，则让而不失已矣，盖皆因其德而成之，专言济其偏者，非也。
故歌者上如抗，下如队，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，故歌之爲言也长言之也，说之故言之，言之不足，故长言之，长言之不足，故嗟叹之；嗟叹之不足，故不知手之舞之，足之蹈之也，子贡问乐如抗者，其声斗然而升，如队者，其声顿，然而落如折者，转音之清，如槀木者，收音之静，盖无余声，泛调以夹杂乎其闲，故其高下作止之节，分明如此，歌有安置齐整，而方者，则其倨中矩，歌有宛转回环而圆者，则其句中钩，盖得乎缓急疾徐之中，故其声自与规矩合者又如此，总一歌之全体而象之，则其声气接续而句，字明洁，所谓累累乎？端如贯珠也，末又极言声，由心生之趣，至于手舞，足蹈则舞之，理亦具是矣。
右第九章○此章专言诗歌之理
魏文侯问于子夏曰：吾端冕而听古乐，则惟恐卧听郑衞之音则不知倦，敢问古乐之如彼，何也？新乐之如此，何也？子夏对曰：今夫古乐，进旅退旅，和正以广匏笙簧，防守拊鼓，始奏以文，复乱以武，治乱以相，讯疾以雅，君子于是语于是道古，修身及家，平均天下，此古乐之发也。
旅，言其齐也，进退皆齐，则和正而且广，所谓三歩以见方也。琴瑟笙簧，必待拊鼔而动，所谓先鼔以警戒也。始奏则从容而象文，所谓再始以着往也，复乱则谨严，而象武所谓复乱以饬归也，相雅皆乐器名相，以治其杂乱，所谓极幽而不隐也，雅以察其疾速，所谓奋疾而不拔也，凡此皆言古乐和缓中正之美，而且有理义，事实以贯乎其中，故可以讲论善道，称说古人而用之，爲修已治，人之方也。
今夫新乐，进俯退俯，奸声以滥，溺而不止，及优侏防，獶杂子女，不知父子，乐终不可以语不可以道古，此新乐之发也。
进俯退俯，容之陋也，溺而不止，声之淫也；甚而至于倡优侏防之类，子女溷杂则絶无父子之礼矣，无义理而不足以讲论，无事实，而不足以道，古今之与古不同如此，两言发者，由其根本异也。
今君之所问者乐也，所好者音也，夫乐者，与音相近而不同，文侯曰：敢问何如子夏对曰：夫古者天地顺而四时当，民有徳而五谷昌，疾疢不作而无妖祥，此之谓大当，然后圣人作爲父子君臣以爲纪纲，纪纲既正，天下大定，天下大定，然后正六律，和五声，歌诗颂，此之谓德音，德音之谓乐，诗云：莫其德音，其德克明，克明克类，克长克君，王此大，克顺克俾，俾于文王，其德靡悔，既受帝祉，施于孙子，此之谓也。
此言古乐所由作也，引皇矣之诗，本不甚切于乐，必尽其词者，勉君故也。
今君之所好者，其溺音乎？文侯曰：敢问溺音何从出也？子夏对曰：郑音好滥淫志，宋音燕女溺志衞音趋数烦志，齐音敖辟乔志，此四者皆淫于色而害于德，是以祭祀弗用也。
此言新乐所由起也，古者天子祭祀亦陈列国四夷之乐而观之，独此四者不用，是大司乐，所谓淫声，过声凶声，慢声者与？
诗云：肃雝和鸣，先祖是听，夫肃肃敬也，雝雝和也，夫敬以和，何事不行？爲人君者，谨其所好恶而已矣，君好之，则臣爲之上行之，则民从之，诗云：诱民孔易，此之谓也。溺音既不用于祭祀，故必和敬之音，然后先祖听之也，音乐，淫正之闲，好恶不可不谨，盖上行而下化之，乃移风易俗之机也。
然后圣人作爲鞉鼔椌楬壎篪，此六者，德音之音也，然后钟磬竽瑟以和之，干戚旄狄以舞之，此所以祭先王之庙也，所以献酬酳酢也，所以官序贵贱各得其宜也，所以示后世有尊卑长防之序也。
此起处，然后两字，发语辞也，椌楬柷敔也，钟磬以爲乐之纪纲，琴；瑟，笙，竽以爲乐之音，奏是四者莫重焉，故前文云正六律，和五声，歌诗颂，是谓徳音者此也。鞉鼔椌楬所以节乐而已，埙；篪，亦竽笙箫管之次，而此乃特表六器，以爲德音之音者，盖先质后文，乐而有节之意，前谓匏笙簧，防守拊鼔治乱以相，讯疾以雅，正此意也。夫乐声淡则听心平，乐容正则礼节得，此所以用之祭祀，飨燕而贵贱尊卑长幼，各安其位也。
钟声铿，铿以立号，号以立横，横以立武，君子听钟声则思武臣，石声磬，磬以立辨，辨以致死，君子听磬声，则思死封疆之臣，丝声哀，哀以立廉，廉以立志，君子听琴瑟之声，则思志义之臣，竹声滥，滥以立会，防以聚众，君子听竽笙箫管之声，则思畜聚之臣，鼓鼙之声讙，讙以立动，动以进众，君子听鼓鼙之声则思将帅之臣，君子之听音，非听其铿锵而已也，彼亦有所合之也。
钟声远达，故曰号磬声坚确，故曰辨，丝声细密，故曰廉，竹声繁杂，故曰聚，鼓声振作，故曰动○案，是诸器者，皆圣人所以动至和之气，消杀伐之声，非如此所云也，子夏对君之言，若此者，抑恐其湛于淫乐，而忽封疆之忧，惑于声色而忘文，武之士，故言是以惕其心焉，亦贤者告君之术也，抑此五声者，即前所谓钟磬竽瑟之类也，而鞉埙，椌楬不与焉，盖就所谓铿锵，可听之音者，而乐不忘忧，则知所以反求其本，而德音在是矣。
右第十章○此章总论声舞乐器今乐古乐之别
古乐经卷二
钦定四库全书
古乐经卷三
大学士李光地撰
附乐经
易风行地上，观，先王以省方观民设教，【观大象，】。
记云天子巡狩命太师陈诗以观民风即其事也
雷出地奋，豫，先王以作乐崇徳，殷荐之上帝，以配祖考，【豫，大象传】。
记云：王者功成作乐，夫乐者，象成者也，曰：闻其乐而知其徳，孝经云：周公郊祀后稷以配天，宗祀文王于明堂，以配上帝，皆其事也。 案天地之气聚而成声者，风雷是也。风行地上，是生万籁，然而有和风有烈风，有凄风物之受感者不同，而其声亦各异，此则声音于民心之象也。雷出地奋，阳气无不逹而正声无不感，此则作乐以扬功徳之象也风声出于万物而因以散万物之郁，声音出于万民，而因以导万民之伤，此风诗所由采而乡党，闾巷之乐，所由兴也。雷动于太和，而因以宣太和之化，乐本于盛徳而因以助盛徳之治此雅，颂所由隆，而郊庙朝廷之乐，所由作也，此葢乐由天作，自然之理，记所谓流而不息，合同而化，而乐生焉，又曰：鼓之以雷霆，润之以风雨，而百化兴焉，如此则乐者天地之和也，皆谓此也。
书协时月正日同律度量衡
律者自然之声，自然之气其髙下清浊皆有天机，其长短大小，皆有天则，故可以律万事，而为之本也，自然之道，既合乎天，故其立法以天为凖，一管之长九寸而三分之以上下生，是皆天之数也。天包乎？地一而涵，三三三之，衍不可胜穷，此天之数，而律凖之，故日月星辰，皆纪于天度量权衡皆纪于律，日有度之义，晷刻永短，与时进退是也。律之外，分属阳，而度生焉，故其法以十为率，十干之节也，终于九十而一气备矣，月有量之义，受日为光有满，有亏是也。律之内，积属隂而量生焉，故其法一分之幂，十三黍有奇，月每日退，天之分也，终于千二百黍而一龠成矣，斗有权衡之义，随时低昻斟酌，余分是也。长短多寡，一以轻重为断，而权生焉，故其法合龠为二十四铢，成两十六两成斤，三十斤成钧，四钧成石，三十二日而闰，一日三十二月而闰一月，四闰而交食，一终之数也。记大人作则，必以天地为本，以日星为纪，月以为量，四时以为柄，本者律为万事根本也，纪者度也，量者量也，柄者权衡也，故协时月正日，与同律度量衡，其道相为经纬也。
帝曰：夔，命汝典乐，教胄子，直而温寛而栗，刚而无虐，简而无傲，诗言志，歌永言，声依永，律和声，八音克谐，无相夺伦，神人以和，【以上舜典】。
声者宫商角徴羽也之五声者之于乐也，有调焉，有音焉？调则綂一曲而名之，以宫商角徴羽者是已，音则每字而别，其为宫商角徴羽者是已，如唐开元乐谱，鹿鸣三篇，鱼丽三篇，为黄钟宫调，闗雎三篇，鹊巢三篇为无射商调，此统一曲，而名之者也，然黄钟之宫，黄钟也，无射之商亦黄钟也，皆用黄钟之律，以起调毕曲，其间杂用七律，则皆黄钟所生之商角徴羽与夫变宫变徴也此则随其音之所冝毎字而别，然每字之音，虽亦蒙以五声之号，大要因其字音之，抑扬叶律髙下而已调之五声，则其气象音节，逈然不侔，若知声而不知调，则非知五声者。
予欲闻六律五声八音在治忽以出纳五言
案汉书引此云，予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，据理求之，汉志为长葢七始者宫徴商羽角变宫，变徴也七音之清浊，皆始于人声，故曰七始也。咏即舜典所谓歌咏言也，而五言即所谓诗言志之言也，以其言不离乎五音，故曰五言，虽有七始，究亦五音也，葢上所谓五声者，以调言也，通调而名之，以宫名之，以商是也。下所谓七始者，以音言也，逐字而名之，以宫名之，以商是也。变宫变徴不为调，故声止于五，若歌奏而有清浊髙下之音则七者备焉，故始究于七七始之音，歌咏言者，用之而八音取法焉。其音有清浊髙下则有开收闭，故曰咏，以出纳五言也，葢舜典先言志咏言，而后及于五声，六律，八音者，以人声为主，然后被以五声，节以六律而成以八音，循本以及末也，此先六律，五声八音，而后七始咏，以出纳五言者，以律吕为主，然后五声应之，八音和之，虽人声亦必受其均节焉，制法以存神也，舜典言五声可包七始，然彼以调为重，故只举五声，此以音为重，则非七而音有缺矣，葢二变之不为调，与调之外又有音，皆赖此文而可见也。
夔曰：戞撃鸣球，搏拊琴瑟以咏，袓考来格，虞宾在位，羣后徳譲下管鼗鼓，合止柷敔，笙镛以间，鸟兽跄跄，箫韶九成，鳯凰来仪，【以上益稷谟】。
戞击搏拊古注，皆以为乐器之名，惟沈括以属于鸣球，琴瑟而为作乐之义，于理为优，虞賔一读在位，连羣后读之，葢祭祀，时丹朱无不至，诸侯则有在位者有不在位者，故言虞賔及在位之羣，后皆徳让也。据仪礼作乐，凡四节，升歌一也，笙入二也；闲歌三也。合乐，四也；葢堂上之乐工，鼓琴瑟而歌，堂下之乐，或主笙，或主管各以所冝故曰歌者在上，匏竹在下，匏竹即笙，管之谓也，上下迭作，则谓之间，上下竝作，则谓之合，凖此以求，则戛击鸣球，搏拊琴瑟以咏，升歌之乐也，下管鼗鼓，合止柷敔，下管之乐也，笙镛以闲，闲歌之乐也，箫韶九成，合作之乐也，葢钟与笙相应者，曰：笙，钟与歌相应者曰镛钟，今曰笙镛以闲，则为歌笙，迭作明矣。合乐之时，则舞入，故春秋传曰：见舞韶箾者，然则箫韶九成之为合乐，又明矣，此舜享于宗庙之乐也。
诗，猗与那与？置我鞉鼓，奏鼓简简，衎我烈祖，汤孙奏假，绥我思成，鞉鼓渊渊，嘒嘒管声，既和且平，依我磬声，于赫汤孙，穆穆厥声，庸鼓有斁，万舞有奕，我有嘉客，亦不夷怿，【商颂】。
朱传云：言鞉鼓管籥，作于堂下，其声依堂上之玉磬，无相夺伦者至九献之后，钟鼓交作，万舞陈于庭，则祀事毕矣，愚谓钟有颂，钟有笙钟磬，亦有颂磬，有笙磬，庸即颂也，与歌声相应者也。此庸字亦当包钟磬，然乃在悬者，与上玉磬，别也，虞书云：笙镛以间，此直言庸以人声为重也，以虞周之乐推之庸鼓，有斁当为闲歌，万舞有奕，当为合乐，葢未至闲歌，则笙庸未举，未至合乐，则万舞末，陈而上管声，磬声之相依者，则浑升歌，下管而言之，实则两叚也。
有瞽有瞽，在周之庭，设业设虡，崇牙树羽，应田县鼓，鞉磬柷圉，既备乃奏，箫管备举，喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听，我客戾止，永观厥成，【周颂】。
瞽即升歌之工也，虡业崇牙鼓鞉，柷圉备而箫管奏焉，则下管之乐也，朱传磬谓石磬者，堂下悬磬，所以别于虞书，商颂鸣球依磬之文也。
周礼膳夫，王日一举，以乐侑食，卒食，以乐彻于造【，天官】注云：杀牲盛馔，曰：举王日一举，以朝食也，疏曰：一日食有三时同食，一举案，玉藻云：皮弁以日视朝，遂以食，日中而馂，馂者馂朝之余，则遂以食之，为朝食明矣，以乐侑食，即王制云：天子食日举以乐，案论语亚饭，三饭四饭，郑云：皆举食之乐，彼诸侯礼，则天子日，有举食之乐可知，又大司乐云，王大食，皆令奏钟鼓，彼大食，自是朔食，日举之乐，大司乐，或不令奏，故不言之尔，造谓造食处，即是也。天子祭祀，歌雍以彻，彻食器之，时乐章未闻。
鼓人掌教六鼓，四金之音声，以节声乐，以和军旅，以正田役，敎为鼓而辨其声用，以雷鼓鼓神祀，以灵鼓鼓社祭，以路鼓鼓鬼享，以鼖鼓鼓军事，以鼛鼓鼓役事，以晋鼓鼓金奏，以金錞和鼓，以金镯节鼓，以金铙止鼓，以金铎通鼓，凡军旅，夜鼓鼜，军动则鼓其众，田役亦如之，注云：雷鼓八面鼓也，灵鼓六面鼓也，路鼓，四面鼓也，大鼓谓之鼖，鼖鼓长八尺，鼛鼓，长丈二尺，晋鼓长六尺六寸，錞錞于也，圜如碓头，大上小下，乐作，鸣之，与鼓相和，镯钲也，形如小钟，军行鸣之以为鼓节铙，如铃无舌，有秉执而鸣之，以止击鼓，铎大铃也，振之以通鼓鼜，夜戒守鼓也，司马法曰昬夜四通为大鼜，夜半三通为晨戒旦，明立通为晌疏云：言掌教者必教他官愚案，眡了职，虽不云撃鼓以上下参之，其五鼓是眡了，撃之则此所教者，当教眡了也，其晋鼓，当教镈师，故其职曰：掌金奏之，鼓云以节声乐者雷鼓，灵鼓，路鼓，晋鼓是也，以和军旅者，鼖鼓是也，以正田役者，鼛鼓是也，田猎所以习战则田鼓，当与军事同。
鼓人凡祭祀百物之神鼓兵舞帗舞者
祭祀百物之神亦谓民间所祭其蜡祭之类与
舞师掌教兵舞，帅而舞山川之祭祀，教帗舞，帅而舞社稷之祭祀，教羽舞，帅而舞四方之祭祀，教皇舞，帅而舞旱暵之事，【以上地官】。
注云：羽析白羽为之，皇析五采，羽为之形，皆如帗疏云：掌教谓教野人，案春官，乐师六舞并有旄舞人舞，此无此二者，彼教国子，故有二者，此教野人，故无旄舞人舞，愚按：此职属之地官，则此之山川社稷，四方旱暵，葢乡遂之官，帅其民而祭之，非朝廷所用也，记曰：天子自立，社曰王社，为百姓立社，曰大社，社稷之建，所在有之，及夫山川民所资财用也，四方水旱，民之所祈，望祷请也。若大司乐所祭之地，则王社，所谓山川则岳渎，又王者祭四望，大雩帝，用盛乐，皆非舞师之事也。
射人以射法治射仪，王以六耦射三侯，三三容，乐以驺虞，九节五正诸侯，以四耦射二侯，二二容乐，以貍首七节，三正大夫，以三耦射一侯，一获一容，乐以采苹，五节二正，士以三耦射豻侯，一一容，乐以采蘩，五节二正。
注云：射法，王射之礼，治射仪，谓肄之也。容者乏也，待获者所蔽也，三侯者五正，三正二正之侯也，二侯者三，正二正之侯也，一侯者二正而已，此皆与宾射于朝之礼也，考工梓人职曰：张五采之侯则逺国属逺国谓诸侯来朝者也，五采之侯，即五正之侯也，正之言正也，射者内志正则能中焉，画五正之侯，中朱次白，次苍，次黄元居外，三正损元，黄二正去白，苍而画以朱绿，其外之广皆居侯，中三分之一，中二尺，大射礼豻，作干胡犬也，士与士射，则以豻皮饰侯，下大夫也，大夫以上与賔射饰侯，以云气用采，各如其正九节，七节五节者，奏乐以为射节之差，疏云：此言容仪礼大射乡射言乏，言容者，以唱者，容身于其中，据人而言，云乏者矢至此，乏极据矢而説也大射云：大侯九十，糁侯一十，豻侯五十二侯谓七十五十弓者也，一侯者五十弓而已，云皆与賔射于朝之礼者，葢梓人有三等侯云，张皮而栖鹄，及司裘云，虎侯，熊侯，豹侯，皆大射之侯也，其云张五采之侯，及此五正之等，賔射之侯也，又云：张兽侯，则王以息燕及乡射记云：天子熊侯，白质之等，皆燕射之侯也，画五正之侯，皆以相克为次，九节者五节，先以听七节者，三节先以听五节者，一节先以听尊者先听，多卑者少为差，皆留四节，以乘矢，拾也。
诸子凡乐事正舞位授舞器
诸子掌国子之戒，令教治者而舞，乃国子之事，故为之正位，授器焉，其属诸夏官，则以春合诸学，秋合诸射，兼治其兵甲之事。
仪礼乡射礼，主人揖让以賔升，大夫及众賔皆升，就席。席工于西阶上，少东，笙入，立于县中，西面，乃合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹。
注云：乡射者，州长春秋以礼防民，而射于州，序之礼，谓之乡者，州乡之属，卿大夫或在焉，不歌不笙，不闲志在射畧于乐也不畧合乐者周南，召南之风乡乐也，不可畧其正也六篇风化之原，用之房中，以及朝廷乡燕，乡射饮酒，合金石丝竹而歌之，疏云：卿士大夫行射礼，先行乡饮酒礼，乡饮酒与乡射，自为首尾，天子诸侯射，先行燕礼，燕礼与大射，自为首尾也。
燕礼工入，升自西阶，北面东上，坐歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，笙入，立于县中，奏南陔白华，华乃闲歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇丘；歌南山有台，笙由仪，遂歌乡乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹旅酬无算，乐賔醉奏陔。
注云：笙者以笙，播此三篇之诗也，南陔白华，华皆小雅篇也今亡间代也，谓一歌则一吹也，六者皆小雅篇，由庚崇丘由仪，今亦亡矣，周南，召南国风篇也王后国君夫人房中之乐歌也，夫妇之道，生民之本，王政之端，此六篇者，其教之原也；故国君与其臣下及四方之賔，燕用之合乐也，乡乐者，风也，小雅为诸侯之乐，大雅颂为天子之乐乡饮酒升歌小雅，礼盛者可以进取，燕合乡乐，礼轻者可以逮下也，春秋传曰：肆夏繁遏渠，天子所以享元侯也，文王大明绵，两君相见之乐也，然则诸侯之相与燕，升歌大雅，合小雅也，天子与次国，小国之君，燕亦如之，与大国之君，燕升歌颂，合大雅，其笙间之篇，未闻无算，乐升歌，合乐无数也，取欢而已，其乐章亦然，陔陔夏也，賔出奏陔夏，以为行节。
若以乐纳賔则賔及庭奏肆夏，賔拜酒，主人答拜，而乐阕，公拜受爵，而奏肆夏，公卒爵，主人升，受爵以下而乐阕，升歌鹿鸣，下管新宫，笙入三成，遂合乡乐，若舞，则勺。
主人者，宰夫也，凡燕卿大夫，则以大夫为賔宰，夫为主人，注云：不以所与燕者为賔者，燕为序欢心，賔主敬也，公父文伯饮，南宫敬叔酒以路堵，父为客，此之谓也。又案下管新宫者，以管奏新宫之篇也，笙入三成，以笙入闲歌也，遂合乡乐，即二南也，此四节之乐，皆与前同，但次节易笙，为管耳，葢管重于笙，虞书周礼下管礼记，升歌清庙，下而管象，皆重乐也，至第三节，以笙闲歌，则上下皆同，虞书曰：笙镛以闲是也。此言笙入，三成而不言，歌言闲者，蒙上笙文耳，注疏谓：笙入三成止，谓笙奏新宫，三终申説下管之义，恐非文意也，但因疏言：新宫三终可知，升歌鹿鸣者，亦升歌鹿鸣之三终也，闲合各三，俱与前文同或不言者，皆省文耳。
大射仪，乐人宿县于阼阶东，笙磬西面，其南笙钟，其南鑮，皆南陈。建鼓在阼阶西，南鼓，应鼙在其东南，鼓西阶之西，颂磬东面，其南钟，其南鑮，皆南陈。一建鼓在其南，东鼓朔鼙在其北，一建鼓在西阶之东，南面，簜在建鼓之闲，鼗倚于颂磬，西纮。
注云：大射者，诸侯将有祭祀之事，与其羣臣射以观其礼数，中者得与于祭，不数中者，不得与于祭也，笙犹生也，东为阳中，万物以生，是以东方钟磬谓之笙，皆编而县之鑮如钟，而大建犹树也，以木贯而载之，树之跗也，南鼓，谓所伐面也，应鼙应朔鼙，也先撃朔鼙，应鼙应之，鼙小鼓也，在东便，其先撃小后，撃，大也，鼓不在东，县南为君也，言成功曰：颂西为隂中万物之所成，是以西方钟磬谓之颂，朔始也，奏乐先撃，西鼙乐为賔所由来也。钟不言颂鼙，不言东鼓，义同省文也，一建鼓在西阶之东，言面者，国君于其羣臣，备三面耳，无钟磬有鼓而已，其为诸侯，则轩县，簜竹也，谓笙箫之属，纮编磬绳也，疏云云，鼓不在东，县南为君者决下，一建鼓在其南，东鼓者为賔也，愚案一，建鼓在其东者为君，一建鼓在其南者为賔，则一建鼓，在西阶之东，南面，其与賔主共之者与？
乃席工于西阶上，少东，仆人正徒相大师，仆人师相少师，仆人士相上工，小乐正从之，乃歌鹿鸣三终，主人献工，乃管新宫三终。
注云：徒空手也，正仆人之长，师其佐也，士其吏也，天子眂了，相工诸侯兼管，是以仆人掌之，愚案歌鹿鸣三终者，即鹿鸣四牡皇皇者，华也，注以为歌鹿鸣而不歌，四牡皇华者非是。
古乐经卷三
<经部,乐类,古乐经传>
钦定四库全书
古乐经卷四
大学士李光地撰
附乐记
声律篇
礼记孟春之月，其音角，律中太簇，仲春之月，其音角，律中夹钟季春之月，其音角，律中姑洗，孟夏之月，其音徴律中仲吕，仲夏之月，其音徴律中防賔季夏之月，其音徴律中林钟，中央土，其音宫，律中黄钟之宫，孟秋之月，其音商，律中夷则，仲秋之月，其音商，律中南吕，季秋之月，其音商，律中无射，孟冬之月，其音羽，律中应钟，仲冬之月，其音羽，律中黄钟，季冬之月，其音羽，律中大吕，【月令】角徴宫商羽者五音属五行也。太簇至大吕者，十二律配，十二月也，中者，合也应也以理言之，则相合，以气言之，则相应也然气之相应，必按时，管逐月用调又非也。声音之道，与天地隂阳自然流通者如此耳，黄钟之宫，説见吕氏春秋条下有黄钟，又有黄钟之宫，葢别为一管也。
五声六律十二管还相为宫也【礼运】
宫者五音之长也，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，每一律自为宫，则以三分损益，上下相生而为宫，商角徴羽故曰还相为宫也，还宫之义，施之于用有声，有调声，则一字为宫，一字为啇者是也。调则通一曲，而名之为宫，名之为商者是也，如黄钟宫调，则是黄钟为宫，其调中之字，皆叶以黄钟所生之五声，而以黄钟起调，黄钟毕曲也，如无射商调，夷则角调，仲吕徴调夹钟羽调，则以黄钟乃无射之商，夷则之角，仲吕之徴夹钟之羽，其调中之字，则各叶以无射，夷则仲吕，夹钟所生之五声而仍以黄钟起调，黄钟毕曲也，余十一律悉可例推起调，毕曲者，曲中每叚，首尾声也， 西山，蔡氏曰：古人变宫，变徴不为调，后世以二变，参为八十四调者，非也。
左传一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也。
二体隂阳也三类三才也，四物，四时四方也，七音见后。
先王之乐，所以节百事也，故有五节，迟速本末以相及，中声以降，五降之后，不容弹矣。
宫声迟以渐，而速宫声为本，余者为末，宫声中声也。宫声之前，未及乎中，羽声之后，则过乎中，然则五声皆中声，而宫为中之始，则中之中也，故曰中声以降。
国语景王将铸无射而为之大林，单穆公諌，不听问之，伶州鸠，对曰：臣闻之，琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，故乐器重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声，夫政象乐，乐从和，和从平，声以和乐，律以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以赞之，革木以节之，物得其常曰乐极，极之所集曰声，声应相保曰和，细大不逾曰平，如是而铸之，金磨之石，系之丝木，越之匏竹，节之鼓而行之，以遂八风，于是乎气无滞隂亦无散阳隂阳序次风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成。
琴，瑟，细恐其过于羽，故尚宫，钟声大恐，其逾于宫，故尚羽，惟石声清和，而角在清浊之间，故其音独相得也，匏竹者，人气所吹也。歌以人声，吹以人气髙下在心有所取裁，故曰利制，又曰：尚议革木，无五声为乐之节而已，故曰一声，八音之叙，金石为先，金声玉振，乐之纲也，其次琴瑟，以叶升歌，谐人声者也，其次匏竹，土贵人气也，又其次乃革木，以为诸音之节，此八音贵贱之等也。
景王将铸无射，问律于伶州鸠，对曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟百官轨仪，纪之以三，平之以六，成于十二，天之道也。
律者，法也，万事取法焉。均者平也，众声取平焉，自黄钟以至应钟皆中声也。神瞽得中声于心，而量度之于制度之间，故制其声于律又冩其声于钟，而凡百官之职，如所谓度量权衡者皆如是法则焉，此律所由兴也。度律均钟，即所谓立均也，百官轨仪，即所谓出度也，纪之以三者，置一而三之，穷于十七万七千一百四十七也。六者六律也；十二者，律与吕也，以三纪之以十二成之，皆神瞽所为，量之以制而生者也；愚案此条论律最精，葢必考中声而后量之，以制不可泥于制，而求中声也。后有作者折衷，于此可矣。
王曰：七律者何？对曰：昔武王伐殷，在鹑火，月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋，我姬氏出自天鼋，之所在，则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，王欲合是五位三所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律，王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，所以藩屏民则也，王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，故谓之厉，所以厉六师也，以太蔟之下宫，布令于商，昭显文徳底纣之多辠，故谓之宣，所以宣三王之徳也反及嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，故谓之嬴乱，所以优柔容民也。
辰谓日月交防处也斗柄，星纪之次之，斗宿也，天鼋元枵之次也。星注以为辰星者，周以木王受之于水，故占辰星也，大辰之次，为天驷房，星辰正而农时起，故曰：农祥也，五位者日月，星辰也；三所者天鼋，天驷，鹑火也，案王问七律之义，而鸠以天象对其末举，夷则之四律，又絶与问意不相应故此条之説莫能通晓，今亦不能强为之解，姑以理之，可通者言之，据诸家谓古惟五声至周，始加二变而七，此王所以疑而问也，又据史记林钟本位在丑南吕，本位在卯，应钟本位在已，以居其冲，故在未酉亥之位也；然则黄钟下生林钟，林钟上生太蔟，太蔟下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生防宾，此七声者，乃是自子至午之律，阳气自始生至于极之数也。律纪阳气，而黄钟一均，尤为声气之元，故其七声之用，独与阳气终始，理既如此，又伐殷之月，日月星辰之，自天鼋子位，至于鹑火午位，是此七舍者，诸曜所经，复适直，周家受命之符，故武王欲以七律应之，其言自鹑，至驷七列者，葢谓若止于五声，则用不及鹑，而止于驷，故言自鹑至驷，尚有七列，必兼而用之，然后子午南北之揆与律同七声合也，后言四律，不与七律之义，应者案，司马迁云：武王伐纣，吹律听声，杀气相并，而音尚宫，今此所用，皆宫声与史记合矣，而云以黄钟之宫，布戎，则黄钟之声和平，深厚于杀气为不类，且云：辰在戌上，而用夷则之宫则夷，则是申非戌，义亦不应故疑，夷则之上宫，黄钟之下宫，皆无射也，皆以六阳律言之，则无射在夷则之后，黄钟之前，前者为下，后者为上，必两名之者，互以见义也，无射为穷秋之律，战干之位，故云杀气相并，又当夜陈之时，日正加戌，故用其律以应之，及甲子昧爽，防于牧野，则卯与戌合，故亦遂用无射以布戎也，案周官奏无射，歌夹钟，舞大武，以享先祖，则大武之乐，葢用无射至下宗庙大祭则废商，声而避无射之律，葢武者一时之功，而乐者崇徳之事，圣人尚徳不尚功，故其取舍如此，及其布令施舍，所谓太蔟之下宫，无射之上宫，则皆黄钟也，克殷之后，偃武修文，故去杀伐之声，而用中和之乐，然黄钟一调，即是自子至午七律鸠之言，此葢亦隐合七律之义，而又以讽，铸无射之非也，凡声髙急则功近而徳微和缓则徳厚而功逺若如旧説则布戎之时，既以黄钟施徳之日反用无射，揆以声音之理，既为难通，且是赞王之铸无射也，葢难通之甚矣，案十二钟独铸无射之指，不可测知意者王，以周家用大武之乐兴，而其律用无射，故欲尊此以立威武，传言苌，欲强周室之衰，即此时也，然其意既不明言，故州鸠亦不显对，但述武王受命之始，天象如此，人事如此，明应天运，且由修徳言外之意，亦可推见 ，又案七律之变，如此章之説其义亦精，葢自子至辰五位而阳气毕者，正也，然已为纯阳，而午为正阳，故亦必兼而用之者，数之溢也，舜作五之琴，以歌南风，则是时五声而已，汉志虽有七始之文，亦未足据武王，周公监于前代，制作弥精，故説者谓七律，起于周家，参以此篇问答之语，理或然也。
管子凡听徴如负猪豕，觉而骇，凡听羽，如鸣马在树，凡听宫，如牛鸣窌中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木，牛鸣窌中，言其洪大而深厚也，离羣羊言其激扬，而凄切也，雉登木，言其清和而逺畅也猪豕觉而骇，言其疾速而喧，鸣马在树，朱子曰：当作鸣鸟，言其嘈杂而细也乐记以属君，臣；民，事，物者以此。此序以徴羽居宫前者，其下文起五音徴羽率用倍数，故此先其端也。
凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为徴有三分而去其乘，适足以是生商，有三分，而复于其所，以是成羽有三分，去其乘，适足，以是成角。
自一而加之为三，再加则三三为九三加，则三九为二十七，四加则为九九八十一矣，故曰：四开以合九九也。八十一宫声之数，亦黄钟之数，十二律还相为宫，然黄钟为宫正也，故以黄钟之宫，言之三分八十一而益一，则一百八也为徴数三分一百八而去，其一则七十二也。为商数，三分七十二而益一，则九十六也。为羽数，三分九十六而去其一，则六十四也。为角，数上生言，复其所谓，以本数上生也，下生言去，其乘谓以半数上生也，葢宫商用全徴羽用半也，如此则五声皆上生，与诸家之説不同然其数则一也。
吕氏春秋昔黄帝令伶伦作为律，伶伦自大夏之西，乃之阮隃之阴，取竹于嶰溪之谷，以生空窍厚钧者，断两节间，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，次曰含少，次制十二筩，以之阮隃之下，听鳯皇之鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以比黄钟之宫，适合黄钟之宫，皆可以生之，故曰黄钟之宫，律吕之本。
黄钟之数八十一，分为八寸一分也，自黄钟八寸一分，上下相生，穷于应钟四寸二分，则其中间长短相距，取用之数，葢三寸九分而已。伶伦先得嶰谿之竹，断取一均间，别其三寸九分之内，穴孔而吹之，以备黄钟之五声，故总其全体而命之曰黄钟之宫，而以其所穴之孔为黄钟所含之少声也，继乃制十二筩，以别律声，其声皆与黄钟之宫，合而黄钟之宫，皆可以生之，则是黄钟之宫，乃律吕之本，月令中央土，律中黄钟之宫者，此也， 案此有三寸九分之文，故厯代多生异説不悟吕氏，本指谓先得此黄钟之宫，然后制十二筩，则十二筩中之黄钟，非黄钟之宫也，葢古人乐以纪阳，律数用九，黄钟九寸，以九因之，得八寸一分，应钟四寸六分六厘，以九因之，得四寸一分九厘四毫，以此数减黄钟余三寸九分零六毫，则凡管之长短，声之清浊，要不出此三寸九分六毫之内矣，此武进恽逊庵之説足决千古之疑，然其为説又似黄钟之宫，与黄钟之律，无甚分别，姑以其数言之尔，故愚谓必穴孔然后可言间而吹，必备黄钟一均之声，然后可命为黄钟之宫，而足以生十二律，葢如汉京房律凖之法然者，在十二律之外，自为一器也。
黄帝又命伶伦与荣将铸十二钟，以和五音，以施英韶，黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生防宾防，宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕防宾为上林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下，古人造律之后，又铸钟以象其声，国语所谓度律均钟是也。吴氏曰黄钟，林钟以下皆钟名也，十二钟之声，由律而起，十二律之名，则由钟而得也？按：此上下生之法，与史汉颇不同，然其得数亦一也。
淮南子黄钟之律九寸，而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，律之数六，分为防雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一三之积分十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉。
律者纪阳者也，故以其钟之长为九寸，又因之，八十一为黄钟之数，又积之十七万七千一百四十七为黄钟之大数，其数皆以三因之而得，葢八十一者，所以为五声，相生之法也。十七万七千一百四十七者，所以为十二律相生之法也。声穷于角，其数六十四，律穷于仲吕，其数一十三万一千七十二，皆三分损益之所不行，故声律于是乎穷，所以然者，自一而至八十一，五位此相生，所以穷于五，自一而至，十七万七千一百四十七十二位，此相生所以穷于十二也。
黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，徴生宫【当作宫生徴】宫生商，【当作徴生商】商生羽，羽生角，角生姑洗，【生字当作为字】，姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生防宾，不比正音，故为缪。
西山，蔡氏曰：五声相去，一律则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴一声比徴少下谓之变徴羽宫之间，近宫一声，比宫为髙谓之变宫也，角声之实，六十有四，算既不行冝有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，以九因角声之实，得五百七十六，三分损益再生二变而算，又不行矣，此变声所以止于二也；愚谓和者，合也，缪者睦也，比者近也正音谓黄钟也，应钟近于黄钟，如夫妻之合，故为和防宾逺于黄钟而与黄钟相对，如朋友之交，故为缪。
一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律厯之数天地之道也，下生者倍，以三除之，上生者四，以三除之，旋相为宫，故有六十音六十音者，六十调也，每调又各含商角徴羽变宫变徴之六声，故曰三百六十音，京房之六十律，钱乐之之三百六十律，皆根源于此而失之者也，倍黄钟之九寸为一尺八寸三除之，得六寸，为林钟四，林钟之六寸，为二尺四寸，三除之，得八寸为太簇，余仿此。
史记，王者制事，立法物度轨则，一禀于六律，六律为万事，根本焉，至于兵械尤所重，故曰望敌知吉凶，闻声效胜，百王不易之道也。武王伐纣，吹律听声，推孟春以至于季冬，杀气相并，而音尚宫，同声相从，物之自然，何足怪哉？
六律为万事，根本者，礼乐兵刑之事，度量权衡之法，无不由之也，案兵书云：太史吹律听声，宫则兵和，士卒同心，音尚宫，故国语称武王毕陈布，戎布令施舍，皆以宫声者，此也。
律数九九，八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角。
朱子曰：沈括疑史记此説止是黄钟一均之数，非众律之通法，今详通典云十一辰，宫商之法亦如之，葢若以十二律为宫，亦用此数，以乘本律之分数而损益之，如林钟为均，则以八十一为五十四，二十七为十八之类是也。
又曰：黄钟长八寸十分一，【宫】大吕，长七寸五分三分二，太簇长七寸十分二【，或曰商，或曰角】，夹钟长六寸七分三分一，姑洗长六寸十分四，【羽】，仲吕长五寸九分三分二【徴】防宾长五寸六分三分二，林钟长五寸十分四，【角】，夷则长五寸，○○三分二，【商】，南吕长四寸十分八【徴】无射长四寸四分三分二，应钟长四寸二分三分二，【羽】 以上，皆依朱子正本。
朱子曰：凡律数十误作七者五，皆因本字而误屈，其下垂之笔，本司马贞沈括之説其夹防夷三律误字，则今以算得之愚，案史记律数下，又注宫商角徴羽字者八，余四律无之，其黄钟下有宫，太簇下有商，有角，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有徴字晋志以为求其理用，防见通逹仲吕下有徴夷则下有商，应钟下有羽字，蔡氏亦谓未详其义，疑后人误增也，愚谓此数律所注，皆有闗系葢其四，以别四方之声，而其五以备黄钟一均之声也，月令，春月其音角，夏月，其音徴秋月，其音商冬月，其音羽，今用春秋书首月之义，以别四方之声，故于太簇曰角，仲吕曰：徴夷则曰商，应钟曰：羽也，若黄钟一均之声，则黄钟为宫，太簇为商，故于太簇之下，商角竝注班固，亦曰寅木也，为仁，其声商也，为义，即此意也。后人不知，而疑为羡其一，故云：或曰商，或曰，角非本注之旧矣，姑洗当为角，而曰羽林钟当为徴而曰角，南吕当为羽，而曰徴此三者葢字之误，所当与寸分譌错一例改正者，尔 西山，蔡氏曰：大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故有八寸一分，汉前后志诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数竝同也。
子一分，丑三分二，寅九分八卯二十七分，十六辰八十一分六十四已二百四十三分一百二十八，午七百二十九分五百一十二，未二千一百八十七分一千，○○二十四申六千五百六十一分四千，○○九十六，酉一万九千六百八十三分八千一百九十二戌五万九千，○○四十九分三万二千七百六十八，亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六。
西山，蔡氏曰：此即三分损益，上下相生之数，其分字以上者，皆黄钟之全数子，律数寅寸，数辰分数，午厘数申毫数戌，丝数其丑，卯巳未酉亥，则三分律寸分厘毫丝之法也。其分字以下者，诸律所取于黄钟长短之数也，假令子一分，则一为九寸，是黄钟之全数，丑三分，二则一为三寸，三三如九，亦是黄钟之九寸三分，取其二，故林钟得六寸，寅九分八，则一为一寸，亦是黄钟之九寸九分，取其八，故太簇得八寸也，其上下相生之叙，则晋志所谓在六律为阳，则当位自得，而下生于隂六吕为隂则得其所冲，而上生于阳者是也。丑为林钟，卯为南吕，已为应钟，未为大吕，酉为夹钟，亥为仲吕，大吕，夹钟，仲吕止得半声，必用倍数，乃与天地之气相应，其寸分毫厘，丝，皆积九以为法，又曰：径围之，分以十为法，而相生之分，厘；毫，丝以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行体者，所以定中声用者，所以生十二律也，又曰：自毫丝以下，虽非目力之所能分，然既有其数，而或一算之差，则法于此，而遂变不以约十为九之法，分之则有终不可得而齐者，故淮南太史公之书，其论此也，已详特，后人有不察耳。
生钟术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者，四其实，三其法，上九，商八羽七角，六宫五徴九置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之宫，故曰音始于宫，穷于角，数始于一，终于十，成于三气，始于冬至周而复生。
下生，上生之术，即淮南所谓倍而以三除之，四而以三除之者是也。商，羽，角宫徴者相生之次也。上九者言，以九为上也。必以九为上，而以徴居之者欲使宫得五为中数也，葢自五至一为五声，大小之次，自九至五为五声，相生之次，而宫之为五不异也，置一而九，三之，得一万九千六百八十三算，以为寸法，又置十七万七千一百四十七之实，而以寸法约之，则得九寸矣，此黄钟之宫，上下相生之本，葢音之始，数之始，而亦气之始也； 又案，人知五声之清浊，应洪范五行之叙，不知五声之相生，亦应月令四时之节葢徴生商者夏，而继以秋也，商生羽者，秋而继以冬也，羽生角者，冬而继以春也，惟宫生徴角生宫于相生之义不合，然土于四时，实无位，故不可以相继论，太史公言上徴而穷于角，亦此意也。
神生于无形，成于有形，然后数形而成声，故曰神使气，气就形，形理如类，有可类，或未形而未类，或同形而同类，类而可班，类而可识，圣人知天地识之别，故从有以至未有以至细，若气微若声，圣人因神而存之，虽微必效情，核其华道者明矣，非夫圣心以乘聪明，孰能存天地之神而成形之情哉？神者，物受之而不能知，及其去来，故圣人畏而欲存之，唯欲存之，神之亦存，其欲存之者，故莫贵焉。
天地之间，神则乘于气，气则丽于形神，不可知也。至于形之理，则如物类，然有可区别，故未形则未类同形则同类，皆可别识也，圣人知天地而识其别，故因可见者，以得其不可见者，以我之神存，天地之神，亦何微之不效其情哉？葢形者，道之华也，故核其华，则道者明矣，非心思睿圣，而耳目聪明，安能存神，于形而得形之情乎？夫神者，物皆受之而不能知其去来者也，神之去来，物之休咎，祸福存亡，死生系焉，可不畏哉！操则存，舍则亡，故存神者贵矣，律吕者，圣人所以存天地之神也；天地之神，形于气发于声，成于数寓于器，器数非神，而神之所寓也，故以器数而存神则可，不能存神，而求之器数则离矣。
汉书数者，一；十，百；千，万也，本起于黄钟之数，始于一而三之，三三积之厯十二辰之数，十有七万七千一百四十七，而五数备矣。
数以十节，以九行九者数所由，以乘除而不穷者也。
声者宫商角徴羽也五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以定商角徴羽九六相生隂阳之应也律十有二，阳六为律隂六为吕律以统气类物，吕以旅阳宣气生治之世，天地之气，合以成风，天地之风气正，十二律定黄钟为天统，律长九寸，林钟为地统，律长六寸，太簇为人统，律长八寸，其于三正也，黄钟子为天正，林钟未之冲，丑为地正，太簇寅为人正，及黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽微，不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和声之律有空积忽微，不得其正，此黄钟至尊，无与竝也，黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太簇，三分太簇损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生防宾，三分防宾损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生仲吕隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍。
以正声应者，谓太簇，姑洗，林钟，南吕皆用全声为黄钟之应，不用半声也，无有忽微者，谓林钟，太簇有全寸，南吕，姑洗有全分，无有毫厘丝忽之算，若它律为宫，则其和应之律必有空，积；忽，微而非全，寸全分，且或用半声，变声而非其全，声不得为正矣，忽微言空积者，自毫丝以下，非目力所分，虚积其算而已， 西山，蔡氏曰：黄钟为十二律之首，故其正声不为他律，役其半声，当为四寸五分，而前图乃云：无者以十七万七千一百四十七之数不可分，又损益相生之所不及，故亦无所用也，至于大吕之变宫，夹钟之羽，仲吕之徴防宾之变徴夷则之角，无射之商自用，变律半声，非复黄钟矣，此一节最为律吕，旋宫用声之纲领，惟杜佑通典再生黄钟之法为得之，他人皆不及也。
度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。
西山，蔡氏曰：按：一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积千二百黍为黄钟之广，古人葢参伍以存法也，自晋，宋以来，儒者论律围径，始有同异，至隋，因定为径三分之説茍径三分，则九十黍之长，止容黍八百有奇，与千二百黍之广，两不相通矣，房庻不知径三分之为误，乃欲増益汉志之文以就其説范蜀公从而信之，过矣，【案，庶谓一黍之下脱之起积一千二百黍八字，自谓得古本汉书如此，葢欲先实黍而后定分，不以黍为分也，】。
量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水凖其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状如爵，其重二钧，声中黄钟之宫，【隋志载斛铭曰：律嘉量斛，方尺而圆其外，庣旁九厘五毫；幂百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗 ，祖冲之以圜率考之，此斛当径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，庣旁一分九毫有奇，刘歆庣旁少一厘；四毫有奇】。
西山，蔡氏曰：按斛铭文云：方尺者，所以起数也，圆其外者，循四角而规圆之，其径当一尺四寸有奇也，庣旁九厘五毫者，径一尺四寸，有奇之数，犹未足也，幂百六十二寸者方尺，幂百寸圆其外，毎奇约十五寸，合六十寸，庣其旁约二寸也，深尺，积一千六百二十者，以十而登也，汉志止言旁有庣焉，不言九厘五毫；祖冲之所算云，少一厘四毫有奇是也。律之围径，古无明文，向非因量之积分，则黄钟之龠，亦无由可得，其实矣。 愚案方圆相函之算，内方幂百者，外圆应得五十七有奇，犹未满六十庣其旁，得四寸有奇，然后合于百六二之数，蔡氏之算约略之辞也。
衡权者，衡，平也权，重也，衡所以任权而均物，平轻重也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，三十斤为钧，四钧为石，五权谨矣。
古者度量权衡数载，则必协而同之，葢以此物行于民间，至为广博，其法协同，则可以平物息争而礼乐器，法亦借以长存，而可考焉，固稽古之一助也，厯世既乆圣作湮灭，纷纷于尺度，斗斛之间者，诚为非是，然必师心，任智而不复事，搜访，则亦非好古之心矣。
厯志曰律容一龠积八十一寸则一日之分也
案，此所言积寸者，面幂九分，以九十乘之，则积八十一寸也，葢谓长寸尔，故与积八百一十分同法，若论方面之寸，止得八寸十之一，论正方之寸，则尚不足一百九十分，而后满法也，孟康注云：律长九寸，围九分，以围乘长得积，康乃为径三围九之説者其意是以管围之分当之，如此，则当云律径三分，或曰围九分，而所谓容一龠者为剩语矣，可悟康説非也 又案西山，蔡氏曰：十二律围径自先，汉以前传记，竝无明文，惟班志云：黄钟八百一十分，由此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长，自乘而因之，以十葢配合为説耳未可以为据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨衡权章，则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫千九十黍，容千二百黍，则空围当有九，方分容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，又嘉量之法，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万，以至一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。愚谓律志言黄钟积八百一十分，太簇积六百四十分，林钟积三百六十分，诚是配合之説不足为据，然厯志上言：容一龠而下，乃积寸，则其为斗斛之实积，而非虗数甚明，因在论厯之中，前人或未检到尔。
后汉书京房受学于焦延寿，六十律相生之法，以上生下，皆三生二，以下生上，皆三生四，阳下生隂隂上生阳终于中吕，而十二律毕矣。中吕上生执始，执始下生去灭，上下相生，终于南事，六十律毕矣。夫十二律之变至于六十，犹八卦之变至于六十四也。宓羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变徴此声气之元，五音之正也，其余以次运行，各自为宫，而商徴以类从焉。礼运篇曰：五声六律，十二管还相为宫，此之谓也。
西山，蔡氏曰：三分损益之数，往而不返，仲吕再生黄钟，止得八寸七分有奇，不成黄钟正声，京房觉其如此，故仲吕再生别名执始，转生四十八律，其三分损益不尽之算，或乘或増是葢不知变律之数，止于六者不可复加，虽强加之，而亦无所用也，况律学微妙，其生数立法，正在毫厘秒忽之间，今乃以不尽之算，不可损益，遂或弃之，或増之则其畸赢赘亏之积，亦不得为此律矣。何承天，刘焯讥房之病，葢得其一二，然承天与焯皆欲增林钟以下十一律之分，使至，仲吕反生还得黄钟之数，如此，则是惟黄钟一律成律，他皆不应，三分损益之数，其失又甚于房也。
房又曰：竹声不可以调度，故作凖以定数凖之状如瑟，长丈而十三隐间九尺，以应黄钟之律九寸，中央一，下有画分寸，以为六十律清浊之节，夫截竹为管，吹以考声，列以物气，道之本也，术家以其声微而体难知，故作凖以代之，凖之声明畅，易逹分寸又粗，然之缓急清浊，非管无以正也。均其中，今与黄钟相得，案画以求诸律，无不如数而应者矣。
愚案古人为黄钟之宫，葢此意也。凖之中，与黄钟相得，而不在十二之内，则黄钟之宫，与黄钟相得，而亦不在十二管之内也。
五音生于隂阳分为十二律，皆所以纪斗气效物类也，天效以景地，效以响隂阳和则景至，律气应则灰除，是故天子常以日冬夏至御前殿，合八能之士，陈八音，听乐均，度晷景，候钟律，权土灰仿隂阳候气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为案，毎律各一，内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，按厯而候之气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚。
赵氏，振芳曰：月令天气地气已于孟冬，孟春下降，上腾矣，如必应葭管，则当节候，未交气应，未至彼腾降者何物？岂气应者一气升降者，又一气耶？某律，几寸几分地有髙下所在距地面，皆几寸几分耶隂阳之气升必有降右，如气之説是有升无降也，应钟十月，去冬至一间，而管长四寸四分六厘，则是隂阳之气距地面四寸有奇，即已潜消，终之内，二气不得出地，将何以成造化，愚谓气之法，赵氏所疑是也。然自蔡伯喈，郑康成皆有此説则恐古人诚有其法，独十二管，未必即是十二律，即是十二律而于长短之间，原无所取，故礼记正义云十二律各当其辰，斜埋地下入地处，卑出地处髙黄钟之管，埋于子位，上头向南，则是横揷以迎诸方之气法在于方位，不存乎长短也，如后齐信都芳埋轮扇二十四于地，中气至而扇自动者，此必亦界其中间，而周围设轮，以迎气耳，其于长短分数，又何与乎？然是法也，亦古人所以验气之和，不和，如乐记所谓八风从律而不奸者耳，列管之固有，应有不应，而又何可据？是以得管也。
蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律，又月令章句曰：律率也，声之管也，上古圣人本隂阳别风声审清浊而不可以文载口传也，于是始铸金作钟，以主十二月之声，然后以仿升降之气，钟难分别，乃截竹为管，谓之律，律者清浊之率法也，声之清浊，以律长短为制，又曰：古之为钟律者，以耳齐其声，后世不能则假数以正其度，度数正则音亦正矣，钟以斤两尺寸中所容受，升斗之数为法律，亦以分寸长短为度，故曰黄钟之管，长九寸，径三分，围九分，其余皆稍短，惟大小围数，无増减以度量者，可以文载口，与众共知，然不如耳，决之明也。
西山，蔡氏曰：东都之乱，乐律散亡，邕之时未乱，当亲见之，又晓解律吕，而月令章句云：径三分，何也？孟康韦昭之时，汉斛虽在，而律不存矣，康昭不通，律吕，故康以黄钟，林钟，太簇围径各异，而昭云黄钟径三分，皆无足怪者，愚谓伯喈诸论，惟径围为失之，其余则皆至当而可为后世折衷也。
通典后魏神龟元年，陈仲孺请依京房立凖以调八音云，调声之体，宫商宜浊徴羽冝清若依公孙崇止以十二律而云还相为宫，清浊悉足，非惟未练五调调器之法，至于五声次第，自是不足，何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄钟为宫，太簇为商，林钟为徴则一往相顺，若以应钟爲宫，大吕为商，防賔为徴则徴浊而宫清，虽有其韵，不成音曲，若以无射为宫，则十二律中惟得取仲吕为徴其商角羽竝，无其韵，若以仲吕为宫，则十二律内全无所取，何则？仲吕为十二律之穷，变律之首也，依京房书仲吕为宫，乃以去灭为商，执始为徴然后成韵，而崇乃以仲吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为徴何由可谐。
西山，蔡氏曰：仲孺所以攻公孙崇者当矣，然仲孺所主，是京氏六十律，葢但知仲吕反生，不可为黄钟，而不知变，至于六则数穷而不生，虽或増或弃强生，余律亦无所用也。
隋开皇二年，诏求知音之士，沛国公郑译云：考寻乐府，钟石律吕，皆有宫商角徴羽变宫变徴之名毎常求访，终莫能通。初，周武帝时，有龟兹人白苏祗婆善胡琵琶，聼其所奏，一均之内，间有七声，因而问之，以其七调，勘校七声，冥若符契，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声即南吕，声也，【案南吕，乃商字之误，葢商字稍散，则似南吕耳，然自诸书所引皆然，则其误当已乆矣】三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变徴声也，五曰沙腊，华言应声即徴声也六曰般赡，华言五声，即羽声也，七曰俟利箑，华言斛牛声，即变宫声也。译因习而弹之，始得七声之正，时有万寳常者妙逹钟律，文帝召见，问译所定，音乐可否，寳常极言乐声哀怨淫放，非雅正之音，请以水尺为律，以调乐器，其声率下于译调二律，并撰六乐谱十四卷，论八音旋相为宫之法，改丝移柱之变，为八十四调，时人以周礼有旋宫之义，自汉，魏以来，知音者皆不能通，见寳常特创其事，皆哂焉。又其声雅淡，不为时所好，太常善声者多排毁之。
案此见声音之理，出于自然，不以华夷有间，又见俗乐多淫，哀而雅淡之音，每不为时所好，葢审音协律者，所当知也。
唐武徳九年始命太常少卿祖孝孙考正雅乐，至贞观二年，乐成奏之，初，孝孙以梁陈旧乐杂用呉，楚之音周，齐旧乐，多渉胡戎之伎，于是斟酌南北，考以古音，而作大唐雅乐，太乐有古钟十二，近代惟用其七，黄钟一均，变极七音则五钟废而不击，反谓之哑钟，孝孙始为旋宫之法，以十二律各顺其月，旋相为宫，制十二和之乐，合四十八曲，八十有四，调祭圜丘，以黄钟为宫，方泽以林钟为宫，宗庙以太簇为宫，五郊朝贺，飨宴，则随月用律为宫，及孝孙卒，张文収复采三礼，更加厘革，至开元中，又造三和乐，共十五和乐，夹钟宫元和一变，黄钟角，元和一变，太簇徴元和一变，姑洗羽，元和一变，右四曲，冬至于圜丘，大祭奏之，以文舞六变，降神替昭夏，若祭五方上帝，日月，则黄钟宫奏元和以文舞，三变降神，若其送神皆奏一变，林钟宫顺和，二变，太簇角，顺和二变，姑洗徴顺和二变，南吕羽顺和，二变右四曲，夏至于皇地大祭，奏之，以文舞八变，降神替昭夏，若祭社稷及神州，籍田，则太簇宫奏顺和以文舞，三变降神，若其送神皆奏一变，黄钟宫，永和三变，大吕角，永和三变，太簇徴永和二变，应钟羽，永和二变，右四曲，于宗庙大祭奏之，以文舞九变，降神替昭夏，若四时小祭，则无射宫奏永和，以文舞，三变降神，若送神皆奏一变。
案列代用乐，惟此与周礼最相近，其以四乐为四曲，及分祭之乐，皆用宫调者，尤为得之，至祖孝孙以黄钟郊天，特有逺识文収泥旧文而改之者，非也。
古之神瞽考律均声，必先立黄钟之均，黄钟之管，以九十为法，故用九自乗为管之数，管数多者则下生，其数少者，则上生相生増减之数，皆不出于三所取之数，不出于八宫，从黄钟而起宫生徴徴生商商生羽，羽生角，此五声大小之次也，以下十二辰，各有五声，其为宫商之法亦如之，故合为六十声，是十二律之正声也，十二律长短相生一，终于中吕，又制十二钟准为十二律之正声焉，凫氏为钟，以律计自倍，半半者，准正声之半，以为十二子律，制为十二子声，以子声比正声，则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释倍半声，自有二义，一云以十二正律，半为十二子声，为钟二云，从仲吕之管，寸数三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为半正声之法者，以黄钟九寸为均子声，则四寸半复上下损益以生十一律之子声，此半正声法，其半相生之法者，以正中吕之管六寸五分有奇，上生之黄钟八寸七分有奇，复以次上下相生，终于中吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，各以为子声之律，其正管长者，为均之时，则通自用正声，五音正，管短者为均之时，则通用子声为五音，亦皆三分益减，还以宫商角徴羽之声为调也。黄钟，大吕，太簇之调，皆用正律之声，夹钟，姑洗之调四，正声一子声，中吕防賔林钟之调，三正声二子声，夷则，南吕之调二正声，三子声，无射，应钟之调一，正声四子声。
西山，蔡氏曰：案此説黄钟九寸生十一律有十二子声，所谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，得黄钟八寸五万九千，○○四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，所谓变律变半律也，正变及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志，黄钟不为他律役之意，与律书，五声大小次第之法，但变律止于应钟，其余虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂吕不用正半声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而已，愚谓黄钟，大吕，太簇之调，皆用正律者，直以五声言耳，若兼二变，则大吕，太簇即有子声矣，故汉志独指黄钟一律和应，皆正声也， 蔡氏，又曰：十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟，则能具足至防，賔大吕，夷则夹钟，无射仲吕，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正而少髙于正律也。然仲吕之实，一十三万一千，○○七十二算，既不行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕之实为九千五百五十五万一千四百八十八再生六律而算又不行矣，此变律之所以止于六也。
文献通考，宋太祖皇帝以雅乐，诏有司重加考正，时判太常寺和岘上言：古圣设法，先立尺寸作为律吕，三分损益，上下相生，取合其音，谓之形噐，但以尺寸长短非书可传，故累秬黍求为准，则后代试之，或不符防；西京铜望臬可较古法，即今司天台影表铜臬下石尺是也。及以王朴所定尺，比校短于石尺四分，乐声之髙葢由于此，况影表测于天地，则管律可以准绳，上乃令依古法以造新尺黄钟九寸之管，命工人校其声，果下于朴管一律，又内出上党羊头山秬黍累尺校律，亦相符合，由是重作十二律管雅乐和畅。
案此知乐声嫌于太髙也万寳常讥郑译为亡国之音，及造乐器，其声率下于译调二律，缓急髙下之间雅郑之始也。
胡安定律吕议曰：按厯代律吕之制，黄钟之管长，九十黍之，广积九寸，度之所由起也，容千二百黍，积八百一十分，量之所由起也，重十有二铢，权衡之所由起也，既度量权衡皆生于黄钟之龠，则黄钟之龠围径，容受可取，四者之法，交相酬验，使不失其实也。今验黄钟律管，每长一分，内实十三黍，又三分黍之一围中，容九方分也，后世儒者执守孤法，多不能贯，知权量之法，但制尺求律，便为坚证，因谓围九分者，取空围圆长，九分耳，以是围九分之误，遂有径三分之説若从径三围九之法，则黄钟之管，止容九百，黍积止六百七分半，如此，则黄钟之管无从而正，权量之法，无从而生，周之嘉量，汉之铜斛，皆不合其数矣。
西山，蔡氏曰：自孟康以律之，长十之一，为围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之説而隋志始着，以为定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有奇，终与千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，本朝承袭，皆不能觉，独胡安定，以为九分者，九方分也，以破径三分之法，然不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟以下诸律，围径以就黄钟清声，夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之髙下今其空围不同，如此，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之为条理，亦可惜也。 鲁斋彭氏曰：黄钟律管，有周有径，有面，幂有空围内，积有从长，如史记论从长，汉书律厯志论从长及积，东汉郑氏注月令论幂，蔡氏月令章句，论从长皆不易之论，独围径之説汉前俱无眀文，东汉蔡氏始创为径三分之説晋孟氏以后，诸儒续为径三分，围九分之説宋胡氏蔡氏又为径三分四厘六毫，围十分三厘八毫之説然考之古方围周径幂积，率皆未合，如依径三分之法，以九章少广内，祖氏宻率乘除止得面幂，七分七厘，奇积实六百三十六分奇，如此，则黄钟之管，无乃太狭，其言径三分，围九分者，又用径一围三之法，虽是古率然，古人大约以此圆田，若以宻率推之，假如径七则围当二十有二，若径三分，则围长当九分四厘二毫一秒，强不但止于九分也。宋胡氏不主径三围九之説然所言径三分四厘六毫，围十分三厘八毫，亦用径一围三之率，若依所言三分四厘六毫，径当得围长，十分八厘，七毫六秒二忽强不止于十分三厘八毫也，蔡氏説径围分数，与胡氏同，至于算法用圆田，术三分益一，得十有二，开方除之，求径又以径相乘，以管长乘之用三分益一，四分退一之法，求幂积，但依此径以宻率相乘，则空围中，面幂不止，得九方分，乃得九，方分零四十厘六十，毫五十七，秒十四，忽奇积实，乃得八百四十六分五百四十五厘一百四十二，秒六百，忽奇如此，则黄钟之管，无乃太大，细攷之方，内之圆所占者不止四分三圆外之方，所当退者，又不及四分一，以此知三分益一，四分退一，乃算家大约之法，此蔡氏之説所以又不能尽合也，今欲求黄钟的实定数者，须依蔡氏多截竹之法，又以祖冲之密率乘除，方可葢以此管面空围，所容九分，以平方幂法推之，知一分有百厘厘有百毫毫有百秒，秒有百忽，积而计之，九平方分，通有面，幂九万万，忽乃以此九万万，忽依密率乘除得围周，长十分六厘，三毫六秒八忽，奇又以围周求径计三分三厘，八毫四秒四忽奇，又以半周半径相乘，仍得九万万，忽内一忽弱，通得面幂，九平方分也，面幂，计九方分，则积实当有八百一十分矣，算法既成，各依其长，作九十分，乃取九十分之分，计三分三厘，八毫四秒四忽奇以合孔径，如此，则圆长面幂，与夫空围内积，自然谐防，特数自入毫以下，非可细分，而算法积至，秒忽不容，不然，尔【彭氏之算，庶几密矣，秒忽之下有不尽之分，则亦无形之可纪也，葢方体之积十四，则内容之圆，其积十一，故知益一，退一之法，为古人疎率以积求周者，置积为实，以八十八乘之，以七除之，平方开之，以周求径者，置周为实，以径法七因之以周法，二十二除之，以周径求积者，置周折半为实，以径折半，为法乘之，此彭氏之説也若以积求径，则置积为实，以十四乘之，以十一除之，平方开之，以径求周，则置径为实，以周法二十二乘之，以径法七除之，其所得之数，亦皆符防】。
司马温公与范景仁论钟律书云：蒙示房生尺法云，生尝得古本汉书？云：度起于黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之起，积一千二百黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，今文误脱之，起积一千二百黍八字，故自前世以来，累黍为尺，纵置之则太长，横置之则太短，今新尺横置之，不能容一千二百黍，则大其空径四厘六毫，是以乐声太髙又尝得开元中笛及方响校，太常乐下五律，教坊乐下三律，皆由儒者误以一黍为一分，其法非是，不若以一千二百黍实管中，随其短长断之，以为黄钟九寸之管九十分，其长一为一分，取三分，以度空径，数合则律正矣，【以上皆房庶説】景仁比来盛称此论，以为先儒用意皆不能到，光窃思之，有所未喻者，既云积一千二百黍之广，何必更云？一黍之起，此四字者，将安施设，景仁曰：度量权衡皆生于律者也，今先累黍为尺，而后制律，反生于度与黍，无乃非古人之意乎？光谓不然，向使古之律存，则吹其声而知声，度其长而知度，审其容而知量，校其轻重而知权衡，今古律已亡矣，非黍无以见度，非度无以见律，律不生于度，与黍将何从生耶？夫度量衡所以佐律而存法也，古人所为，制四噐者以相参校，以为三者虽亡，苟有一存，则三者从可推也，又谓后世噐或壊亡故载之于书，形之于物，夫黍者，自然之物，有常不变者也，故于此寓法焉，今四噐皆亡，不取于黍，将安取之？凡物之度其长短则谓之度，量其多寡，则谓之量，称其轻重，则谓之权衡，故量有虚实，衡有低昻，皆易差而难精，等之不若，因度求律之为审也，房生，今欲先取容，一龠者为黄钟之律，是则律生于量也，量与度皆非律也，舍彼用此，将何择焉？景仁曰：量权衡皆以千二百黍为法，何得度法？独用一黍，光按黄钟所生，凡有五法，一曰备数，二曰和声，三曰审度，四曰嘉量，五曰权衡量与衡，据其容与，其重非千二百，不可至于度法，止于一黍，为分无用，其余若数与声，则无所事黍矣，安在其必以一千二百为之定率也，景仁曰：生云：今乐太髙太常黄钟，适当古之仲吕，不知生所谓仲吕者，果后夔之，仲吕耶？开元之仲吕耶？安知今之髙非古之下耶？笛与方响里巷之乐，庸工所为，岂能尽得律吕之正，乃欲取以为法，考定雅乐，不亦难乎！
案温公所以辟房庶者，可谓切中其言，度量权衡参伍，存法不得离，黍尺以求律，又不应舍度而求之量者，尤见公之不茍，师心而重变古也，黍又案李照用纵黍生尺，胡安定用横，用纵则尺长，故虽径三分，而分大其容黍必多，用横则尺短，故虽径三分四厘奇而分小，其容黍必少，愚谓古称秬黍中者，中非独不大不小之，谓乃不长，不短之谓葢，圆而无纵横者也，今欲以黍参定律者，须择圆者为是。
宋国朝防要曰：古者黄钟为万事根本，故尺量权衡皆起于黄钟，至晋隋间，累黍为尺，而以制律容受，率不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因声以制乐，其器虽无法，而其声犹不失于古，五代之乱，大乐沦散，王朴始用尺，定律而声与器皆失之，故太祖患其声髙特减一律，至是又减半律，然太常乐比唐之声犹髙五律比今燕乐髙三律帝虽勤劳于制作，而未得其当者，有司失之，于以尺而生律也。
案此即范蜀公之説然谓不当以尺生律，故右声而左尺者是已，及信房庻之言，则欲以积黍定法，故温公以为均，非律也，度量奚择焉？此范马之论，当时所以卒于不合也。
程子曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，攷之既得正，然后以黍实管，视其实几何？然后推而定法可也，夫以律管定尺者，乃是以天地之气为凖，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同。
西山蔡氏，白太史公，班固刘昭之书皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也，夫律长则声浊而气先至，极浊则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为凖，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分以为一，管皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，苟声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量权衡者得矣，愚案蔡氏此论葢其一书之防要，朱子谓之卓然者是也。然其説一本于程子之意，而程子所谓气者，乃指声中之气，非求之涂屋，布缦之间，观所云以上下，声攷之者，其言约而尽矣，夫数寸之长短，不足以定地之浅深，其理难信，説具汉书候气条下，今用蔡氏之法而惟取其迭吹以求中声者，庶几得之，又必如程説博求世之知音者，使之与学士相参质，然后有以穷理义之精，而究证騐之实也。
朱子声律辨曰：五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫徴之细次羽，而角居四者之中焉，然世之论中声者，不以角而以宫，何也？曰：凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于隂而未畅故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之，以为宫，因其毎变而益上，则为商为角，为变徴为徴为羽为变宫，而皆以为宫之用焉，是以宫之一声，在五行为土，在五常为信，在五事为思葢以其正当众声，和与未和，用与未用隂阳际防之中，所以为盛；若角，则虽当五声之中，而非众声之防，且以七均论之，又有变徴以居焉，亦非五声之所取正也。然自其声之始和者，推而上之，亦至于变宫而止耳，自是以上，则又过乎？轻清而不可以为宫，于是就其两间而细，分之则其别又十有二，以其最大，而沈浊者为黄钟，以其极细，而轻清者，为应钟及其旋相为宫，而上下相生，以尽五声，二变之用，则宫声常不越乎？十二之中，而四声者，或时出于其外，以取诸律，半声之管，然后七均备而一调成也，黄钟之与余律，其所以为贵贱者亦然，若诸半声以上，则又过乎？轻清之甚，而不可以为乐矣，葢黄钟之宫，始之始中之中也，十二之宫，始之次，而中少过也，应钟之宫，始之终，而中已尽也诸律半声，过乎轻清始之外，而中之上也，半声之外，过乎轻清之甚，则又外之外，上之上而不可以为乐者也，由是论之，则审音之难，不在于声，而在于律，不在于宫，而在于黄钟，葢不以十二律节之则无以着夫五音之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也，今有极论宫声之妙，而无曰黄钟云者，则恐其于声音，法制之间，犹有所未尽也，夫以声音法制之粗，而犹有所未尽，则虽有黄帝，大舜之君，伶伦后夔之佐，亦如之何？徒手而可以议大乐之和哉！
按十二律为定名，宫商角徴羽为虚位，故朱子谓审音之难，不在于声，而在于律也，然此且以声之清浊髙下论之尔，若论五声之调，则有喜乐，哀怒之变，根于性情而动乎天地之气，其比审音，于律吕者，更切尤不可以不知。
余论
天地之间，理也气也声也形也，数也，显微无间者也，葢气者，理之用形声者，气之化而数者，形声之纪也，乐律之道，其数相生，故其气相生，其气相生，故其声亦相生而无不应也，其必纪以九者何？数之所以衍而不穷，气之所以运而不息也；其必成，以六者何数之衍？所以节而气之运，所以裁也，易卦尊阳而用九，乐律亦尊阳而用九，故穷则变，变则通者用九之妙也。易卦居隂而用六乐律，亦居隂而用六故先后有序，刚柔有偶者，用六之功也。黄钟之律，长九寸，幂九分，积其长八十一分，积其幂八百一十分，莫非九九之用，故其道循环，而与元气终始，成于六律，究于十二管，衍于六十调，行于三百六十声，莫非六六之用，故其道有常，而与天地相似，然则数有阻格，则于气有滞凝，数有差缪，则于气有乖逆者，亦自然之理矣。
律之以损益相生，何也？曰：凡象数皆起于隂阳象者方圆，相变者也，数者奇耦相生者也，故方之内圆，必得外圆之半，【皆以积实言，】其外圆，必得内圆之，倍圆之内，方亦必得外方之半，其外方亦必得内，方之倍律之上，生为下生之倍，下生为上生之半，其理一也，葢方圆函葢奇耦，乘负隂阳变化天地生生之道也，茍其象之所生，同数之所起，同则上下无不应也，外内无不合也，倍半无不和也，故司马迁律书，谓之同类，今西人算学，谓之比例，孔子曰：同声相应，同气相求，此之谓也。夫金石之铿訇与丝，之繁细物性，迥然殊矣。而各以其性为声律，则无不相应者，岂非同类比例之説乎其相生，必以隔八，何也？曰：比位者隂阳相合之情也，隔七者隂阳相对之义也。隔八者隂避阳位偏正之分，尊卑之等也，夫然后理顺情，和而相应矣。
律有变律，声有变声，何也？曰：变犹闰也，十二月，有十二闰日，故十二律有十二，变律也，五有二，闰月，故五声有二变声也；声，阳也，主气律隂也主月律备而声，余如月备而气余声备而律余，如气备而月余也五嵗之中有再闰，则时定而成矣，五声之中有二变，则声和而气应矣，葢次三次五之，则节气之相距，必隔越一月，而病于不相及，次三，次五之声，则律管之相逺亦必隔越一月，而病于不相及也，故有闰月则气朔，均齐有变声，则音律停调，宋房庶所谓闰宫闰羽，亦此意也。变律者设以待用而已，如闰月之积，以待用也。
度量权衡皆起于律，何也？曰：先王制度，皆以天地之气为凖律者冩天地之气者也，一气流行，而象数生焉，其长短纪于日，故律之外，分以起度者，阳也，其盈虚纪于月，故律之内积，以起量者隂也其低昻上下，纪于斗柄，故律因度量以起权衡者隂阳之合也记曰：大人作法，必以天地为本，以日星为纪，月以为量，四时以为柄，此之谓也。
五音有声，有调，所谓调者，但以其一声为主，用以起调，毕曲而命之乎？抑别有以命之乎？曰：如但以其一声为主，用以起调，毕曲而命之也。则以哀管奏乐，音以急节，歌慢调，俱无不可矣，然则调何始也？始于人心者也；宫调深厚于人，为信之徳而其则和也，角调明畅于人，为仁之徳而其则喜也，商调清厉，于人为义之徳而其则威也徴调繁喧于人，为礼之徳而其则乐也，羽调丛聚于人，为智之徳而其则思也，是数者，生于心故形于言，言之有，敛轻重长短，疾徐，故又寓于歌，书曰：诗言志，歌永言者，此也，圣人因是制为五者之调，以仿之，是故闻宫音，使人和厚，而忠诚闻角音，使人欢喜而慈爱，闻商音，使人奋而好义闲徴音使人乐业，而兴功闻，羽音使人节约，而虑逺五者之调成矣，又制六律以为其敛轻重长短疾徐之节，则调中之五音具焉，书曰：声依永，律和声者，此也。然则仁义礼智信者，五音之本也，喜怒哀乐者五音之动也，调者五音之体制而声者五音之句字也，古者先定体制，而以句字从之，后世先设句字，而以体制，从之。先设句字，而以体制从之者，性情之失也，是故调之变至于六十者调随声而变也，声之变，至于八十有四者，声随调而变也，调随声而变者音响髙下之间音随调而变，则全体之节奏异矣，然则不知调者，不可与言声，不知诗者，不可与言，谓不知性情之徳者不可与言诗，可与言诗，而乐思过半矣，议音律而不先于此者，末也。
五声定于句字，则今之韵部亦有足取者与？曰：奚为其无取，凡人声之于喉者，宫也，其入于鼻者，商也，其转于舌者，角也，其抵于齿者徴也其收于唇者，羽也；喉之声，深以厚鼻之声铿，以轰舌之声，流以畅齿之声细，以详唇之声，闭以藏人之声必自喉始交于舌，齿之间，上于鼻而下于唇，至唇之闭，则又息于喉而复生矣，是故古之知音者，必辨韵部，未有韵部之不审句字之不清，而可以言歌者也，然直以唇齿舌喉之声，定为宫商角徴羽则又不可必也，因其调之，抑扬髙下而叶之因其言之缓急轻重而命之，因其情之刚柔，吐茹而形之，夫然后口与心相应也，响与籁相追也，故韵部者音乐之助，而犹非音乐之本也。
今之俗乐，亦有合于音律者与？曰：吾未之学也。然考之传曰：大不逾宫，细不过羽，今俗乐之歌曲，皆逾宫而过羽者也，是故矜张而怪怒，昵而哀思，古人所为，以中声节之者，葢坊此也，惟朝庙所谓雅乐者，庶免此矣。然其声有髙下而无疾徐，纵其应律，亦所谓知声，而不知调者也，知调而不知诗者也，夫不知诗不知调，虽其得律固己末矣，而况其未也，是故古之太师，必先教，诗教诗者，必先以六徳为之本，使其性情之，无有不得其平而不由其诚者，则二者之患亡矣，然后以六律为之音，葢亦简易而不难也。
六律为声音之凖，黄钟又为六律之本，此厯代议制作者，所以纷纷于黍尺之多寡，短长律管之，径围幂，积累千年而未有定论也，然以虞书攷之则人声者，尤音乐所自出，而律吕所取裁也，故国语言古之神瞽考中声而量之以制，孟子又言：不以六律，不能正五音，此则心法相须，不可偏废，圣人既因神而存之，又托器以之，葢以此也。今欲持聪明不逮之资，而自师其心灭裂，古法固为不可，然当数千有余年，制度残阙，器数沦亡之日，而规规于比校，分刌以求必与古合，是犹寻周公之阡陌，以制产摹，帝舜之绘画，以作衣也，何可得哉？宋：程！张、朱、蔡诸儒反之徳性而欲以上下声攷之者，乃为至论，然蔡氏谓多裁竹以求声之和者，则既尽之矣，又曰：列以气而必其应，此则蔽于沿袭之説也元人作歴必曰得明理之儒专门之裔，精算之士，愚谓不独厯尔律吕亦然，葢儒者明其理，必通于声气之元，乐工専其艺必审于声音之节算，士密其术，必极于制度之精，三者备矣，然后参论古法，而取决于心，勿复偏据单词，而滞泥于迹乐，庶几其有成乎？抑闻之，后世治者不井田，亦足以养，然必仿其意而行之则沟洫，涂遂之遗，不可不讲也，不乡举里选，亦足以教，然必仿其意而行之，则庠序学校之典，不可不稽也，不必后夔，周公然后可以制作，然必仿其意而行之，则衣冠爼，豆之文律吕，管之制，不可不攷也，近代之言，乐者至多，各以其意为説而絶无所依据，又岂非所谓持不逮之资，灭裂，古法者欤？殊不若汉，唐，宋之规，规于比校，分刌者，犹令后之人寻坠绪而有所折衷也。故此编自朱蔡以后无述焉，葢重春秋变古之戒，遵夫子爱羊之义也。
古乐经传卷四
钦定四库全书
古乐经卷五
大学士李光地撰
附乐记
乐教篇
孟子今之乐由古之乐
子夏对魏文侯分别古乐，今乐而孟子谓今之乐由古之乐，何哉？愚谓必有孟子之意，以为乐之本，然后子夏之説可得而申也，三代以下，礼乐不兴，其间在上之人颇有留意于斯者，又为儒者迂大繁难，其説以重困之，故礼则必其周公之制乐，则必其伶伦之律，微论其説无一是之归，纵使得之，亦止于郊庙，朝廷之事，而所谓移风易俗，无有议及之者，又岂圣人礼云，乐云之意哉？刘向尝嘅今之刑，非臯陶之刑，然律令之书，笔则笔削，则削至礼乐，则曰不敢，是因小不备而就，大不备也，班固亦谓叔孙通之书，藏于理官，雅乐不行，而民间郑卫自若，向与固岂不知，绵蕞之所习，上林之所肄，未得其雅正哉！殆以为且当逹之天下，与学士大夫，众庶共之，然后雅正，淫慝可得而论也。呜呼！此孟子与民同乐之论所以为得其本也，后世礼壊已极乐崩尤甚，虽使有伶州鸠师旷，其人能辨音节于防，茫者无益也，何则不逹于天下焉耳。况其风俗迁流，习尚日非使，五帝三王，而在今日，亦不能沿乐袭礼矣，何则？强其所不乐，举其所不行，则莫之从而不能乆非所谓通其变，使民不倦者也，然则今日之乐，就而修之，其亦可以行于民间乎？曰：何为其不可，夫能使鬼神降格者，郊庙之乐，具是矣。能使上下欢欣者，朝廷之乐具是矣。能使黎庶感动而兴起者，乡党闾巷之乐，具是矣。今日之乐，茍去其淫辞新声，及其节目之荒，诞无实者，而一均之和音，被以雅曲，实之以忠孝亷贞节义之事，亦庶几乎可以语可以道，古者未必非风俗之一助也，然今之俗乐甚，冗长而繁衍，虽以忠孝亷贞节义为之根，而其荒诞无实自若也，愚考古之歌者，舞者葢非一人歌，则瞽蒙之属，在堂上者也，舞则国子之属，在堂下者也，舞以动其容，虽貎肖而口不言也，歌以咏其事，虽赞叹之，而亦非其自言也，聴其歌，观其容而其人可知，此所以为雅乐也，今能复是则至善矣，如犹未也，则必当日之有？是言事者，使舞者象之，其铺扬赞颂，播之音律者，则使歌者宣之舞动，歌应亦庻几乎一唱，三叹之义，又其次也；更须简其节目，如元人词曲，皆止四叚，犹彷佛乎古者歌笙间合之遗意，此复古之渐也。
礼记乐正崇四术，立四教，顺先王诗书礼乐以造士，春秋教以礼乐，冬夏教以诗书，【王制】。
诗书礼乐，即四术四教也，术以其道言之，故曰崇教，以其具言之，故曰：立春秋寒燠之中冝于歌舞，冬夏寒暑之极，可以吟诵而已。
仲春之月，上丁，命乐正习舞释菜，天子乃帅二公九卿，诸侯，大夫亲往视之，仲丁，又命乐正入学习舞，季春之月，择吉日，大合乐，天子乃帅三公，九卿，诸侯，大夫亲往视之，仲夏之月，命乐师修鼗鞞鼓，均琴瑟管箫，执干戚戈羽，调竽笙竾簧，饬钟磬柷敔，季秋之月，上丁，命乐正入学习吹，季冬之月，命乐师大合吹而罢，【月令】，此与周官春，舍菜合舞，秋颁学，合声王制，春秋教以礼乐，大指皆同，仲夏修饬，乐器者，以将盛乐，雩祀，故谨备之，严陵方氏，曰：鼗鞞鼓与钟磬柷敔，其声质而一，故修饬之而已，琴瑟管箫，竽笙竾簧，其声文而杂，则必均调之焉，干戚戈羽，以无声执持之，待用可也。
凡斆世子及斆士必时，春夏斆干戈，秋冬斆羽籥，皆于东序，小乐正斆干，大胥赞之，籥师斆戈，籥师丞赞之，胥鼓南。
注云：士谓司徒所升于学者，四时各有所冝学干戈，万舞象武也，用动作之时，学之羽籥，籥舞象文也；用安静之时，学之愚，案春合舞，秋合声则文武之舞，春皆教之矣，然羽籥者，有声之舞也，故入于秋冬习之，周官，乐师教国子，六舞既有羽舞矣，而籥师，又教舞羽吹籥，则知羽籥之教，又在六舞之外也，春夏只言干戈省文耳，小乐正即乐，师也，乐师教六舞，大胥，以六乐之防正舞位，周人贵干，故言干以统之，籥师之职，乃教舞羽吹籥，上文亦以干戈羽籥，兼称此言戈恐羽字之误也胥鼓南者，舞必有鼓以为之节，舞干羽之时，胥则鼓于南焉，谓鼓于堂下，南方旧説南夷之乐，恐非是。
春诵夏，大师诏之瞽宗，秋学礼，执礼者诏之，冬读书，典书者诏之，礼在瞽宗，书在上庠。
愚按：注云：诵谓歌乐也，谓以丝播诗，此正王制所谓春秋教以礼乐，冬夏教以诗书者也，注又曰：周立三代之学，学书于有虞氏之学，典谟之教所兴也，学舞于夏后氏之学，文武中也，学礼乐于殷之学，功成治定，与已同也。
凡祭与养老乞言，合语之礼，皆小乐正诏之于东序，大乐正斆舞干戚，语説命乞言皆大乐正授数，大司成论説在东序凡侍坐于大司成者逺近间三席可以问终，则墙列事未尽，不问。
注云：养老乞言，养老人之贤者，因从乞善言可行者也，合语谓乡射乡饮酒大射，燕射之属，乡射记曰：古者于旅也语，小乐正教以三者之威仪，大乐正教以三者之义也。语説合语之説也数篇数也，论説课其义之浅深，才能优劣，大司成，司徒之属师氏也，间犹容也，容三席，则得指画相，分别席之制，广三尺三寸三分，则是所谓函文也，愚谓郑氏所谓三者，祭也，养老也，合语也，舞干戚，即所以用于祭，大司成，知为师氏者，以下有父师，司成之文。
凡三王教世子，必以礼乐，乐所以修内也，礼所以修外也，礼乐交错于中，形于外，是故其成也，怿恭敬，而温文语曰：乐正司业，父师司成，一有元良，万国以贞，世子之谓也，【以上，文王世子】。
怿悦怿也，怿而恭敬，温文即虞书直温寛栗无虐，无傲之效也。业乐版也，成乐一终也，司业司成，皆以乐名官，后世忘其义也乆矣。
十有三年，学乐诵诗，舞勺成童，舞象，学射御，二十而冠，始学礼，可以衣裘帛，舞大夏，【内则】。
张子曰：古者教童子先以舞者，欲柔其体也，心下则气和，气和则体柔。
乐用篇
孟子召太师曰：为我作君臣相説之乐葢徴招角招是也。
徴招角招者，葢其调是徴角而其声容则仿，招乐为之，如周礼圜丘，方丘，宗庙之乐，有宫角徴羽四调而用云门，咸池之舞，与九徳之歌九韶之舞，亦此类也。知景公诸侯不可，直用韶乐，必是仿其声容而为之，则知周礼歌舞，亦是仿古乐声容而为之，不是，直用其乐，所以此段前有作乐之文，后有所作诗，词可见也。宫商角徴羽有声有调声，则一曲之中，无不备调，则随取其一以命之，不必五者皆具，故周礼只四乐，而景公所作惟徴角二者而已。
礼记三年耕必有一年之食，九年耕，必有三年之食，以三十年之通，虽有凶旱水溢，民无菜色，然后天子食，日举以乐，【王制】。
杀牲盛馔，曰举，日举以乐，言毎日举而以乐侑食也。
仲夏之月，大雩，帝用盛乐，季秋上丁，命乐正入学习吹，是月也，大飨帝，【月令】。
季秋大飨帝，恐即所谓季秋祀帝于明堂配之，以考者也，仲夏大雩，注亦言雩五精之帝，配以先帝。
凡学春官释奠于其先师，秋冬亦如之，凡始立学者，必释奠于先圣先师，及行事必以币，凡释奠者，必有合也，有国故则否？凡大合乐，必遂养老，适东序，释奠于先老，遂设三老五更羣老之席位焉，适馔省醴，养老之珍具，遂咏焉，退修之，以孝养也。反登歌清庙，既歌而语以成之也，言父子君臣长幼之道合徳音之致礼之大者也，下管象，舞大武，大合众以事逹有神，兴有徳也，有司告以乐阕，王乃命公，侯、伯、子，男及羣吏曰：反养老幼于东序，终之以仁也；【文王世子】。
春秋释奠于先师者，之常礼也，始立学而释奠，则其礼尤重，故行事必用币有合，谓合乐也，始立学，及春秋常奠，皆合乐也，国故如灾异，札瘥之类是也。周礼，春入学舍，菜合舞，秋颁学合声，葢于是时天子，则视学焉，而以其明日，养老适东序以下，则养老之文也，先老者先代之老也，更或以为叟字之误，注曰：以乡饮酒礼言之，三老如賔，五更如介羣老如众，賔其説近是适馔，谓适馔所也，省视酒醴，及养老之珍具，遂歌以迎賔而退，修之所以致其孝养也。退修之者，即修其酒醴，珍具酳馈之，节在其中矣，反谓献老礼毕，反而就席也，语谈説也歌备而谈説所以成其意，下文言父子君臣长幼之道合徳音之致，即谓谈説乐义也大合众者，合国子而舞也，乐以通神明，象功徳故言逹有神，兴有徳也，公。侯伯子，男者畿内五等之爵，羣吏乡遂之官也，使之各归养老，皆如此礼，仁之大者也。
飨禘有乐而食，尝无乐隂阳之义也凡饮养阳气也，凡食养隂气也故春禘而秋尝，春飨孤子，秋食耆老，其义一也。而食尝无乐。
疏云：依礼三代，无春禘之文，周则春曰：祠王制夏殷之礼云，春曰：禴，今云春曰禘，故知禘当为禴，熊氏云：此夏殷礼，秋尝无乐，若周则四时祭，皆有乐，故祭统云：内祭则大尝禘，升歌清庙，下管象，是秋，尝有乐也，案王制，夏后氏养老以飨礼，则夏家养老用，春时有乐无秋食之礼，殷人养老，以食礼用，秋时不作乐，无春飨之礼，周人修而兼用之，则周人养老，春夏用飨礼，秋冬用食礼，四时皆用乐，故文王世子云：凡大合乐，必遂养老，注云：春合舞，秋合声下云：养老之礼，遂咏焉，登歌清庙，是秋时养老，亦用乐也，皇氏曰：春是生养之时，故飨孤子，取长养之义，秋是成熟之时，故食耆老取老成之义。
賔入大门，而奏肆夏，示易以敬也，卒爵而乐阕，孔子屡叹之，奠酬而工，升歌徳也歌者在上，匏竹在下，贵人声也。
疏云：此论朝聘之賔，设燕飨之礼，奏乐之节，燕则大门是寝门也，飨则大门是庙门也，案燕礼记賔及庭奏肆夏，此入大门，即奏肆夏者，熊氏云：燕礼，燕已之臣子，此谓朝聘之賔，故入即奏肆夏也，示易以敬者，示主人和易，严敬于賔也，卒爵而乐阕者，賔至庭，乐作，及至主人献爵，賔受爵，啐酒，拜告防而乐止。賔饮讫，酢主人，主人受酢毕，主人献公而作乐公饮，卒爵而乐止。此卒爵，兼賔以及主也，依大射礼，主人受胙，不作乐，若其飨时，主君亲献賔，賔亲酢主君，賔主俱作乐也，屡叹之者，叹美此礼，善其和易，恭敬之义也。奠酬而工，升歌者，据大射礼，献卿之后，大夫媵觯于公，所谓酬也，公奠置此酬而未举，于时工升歌也，或当飨时，主君亲酬賔賔，初，奠酬荐东，于时即工，升歌大射，与乡礼异也徳也者歌咏其诗，明賔主之徳。
殷人尚声，臭味未成，涤荡其声乐，三阕，然后出迎牲，声音之号，所以诏告于天地之间也，【以上郊特牲】。
按那之诗曰：奏鼓简简，衎我烈祖而后曰：汤孙奏假，绥我思成，则是未祭而先乐以降神，葢商道也。
父有服宫中，子不与于乐母有服，声闻焉，不举乐，妻有服，不举乐于其侧，大功将至，辟琴瑟，小功至不絶乐【杂记】。
注云：宫中子与父同宫者也，礼由命士以上，父子异宫，不与于乐，谓出行见之，不得观也，至来也，愚按：此皆轻服耳，若重服，则父母妻之，服已亦服焉，自当不与于乐而不举乐也，大功小功亦谓大功小功有服者，于其将至而辟琴瑟，所以助哀，小功则否。
乐以迎来，哀以送往，故禘有乐而尝无乐，【祭义】。
疏云：春夏阳来，似神之来，故春夏之祭有乐，秋冬隂象神之去，故秋冬之祭无乐，然周礼四时之祭，皆有乐殷，则烝尝之祭，亦有乐，故那诗云：庸鼓有斁，万舞有奕，下云：顾予烝尝，则殷秋冬之祭，亦有乐也。
昔者，周公旦有勲劳于天下，周公既没，成王，康王追念周公之所以勲劳者而欲尊鲁，故赐之以重祭，外祭则郊社是也，内祭则大尝禘是也，夫大尝禘，升歌清庙，下而管象，朱干玉戚，以舞大武，八佾以舞大夏，此天子之乐也，康周公，故以赐鲁也，子孙纂之，至于今不废，【祭统】注云：清庙颂文王之诗也，管象吹管而舞武象之乐也，愚按：管象者吹管而叶象诗，非舞也，如升歌鹿鸣，下管新宫之类是也。注以有成童，舞象之文，故谓象为武，然此之象，葢以诗言，未及舞也，象童时所舞，大武成人所舞也，象武所执，不知朱干，玉戚与否，注连言之，亦非。
两君相见，揖让而入门，入门而县兴，揖让而升堂，升堂而乐阕，下管象武，夏籥序兴，陈其荐爼，序其礼乐，备其百官，行中规，还中矩，和鸾中采，齐客出以雍彻，以振羽入门，而金作示情也，升歌清庙，示徳也下而管象，示事也，【仲尼燕居】。
注云：谓飨诸侯来朝者也，县兴金作也。下，谓堂下象武，武舞也，夏籥，文舞也，序更也，愚按：春秋传云：文王大明，緜两君相见之乐也，此云升歌清庙，其文不符，故疏以为元侯相见也下管象句冝絶武夏籥序，兴大武之舞，与夏籥之舞，迭作也，葢升歌而后管，管而后舞，其序如此，注以下管为句，而于象武每合言之，似非是。
左传？叔孙豹如晋，晋侯享之，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜，韩献子使行人子员问之，曰：子以君命辱于敝邑，先君之礼，借之以乐，以辱吾子，吾子舍其大而重拜其细，敢问何礼也？对曰：三夏，天子所以享元侯也，使臣弗敢与闻文王，两君相见之乐也，臣不敢及鹿鸣，君所以嘉寡君也，敢不拜嘉，四牡，君所以劳使臣也，敢不重拜？皇皇者华，君教使臣曰：必谘于周，敢不重拜。
注云：肆夏乐曲名周礼，以钟鼓奏九夏，其二曰肆夏，一名樊，三曰韶夏，一名遏四，曰纳夏，一名渠，葢撃钟而奏，此三夏曲疏云：天子享元侯，歌肆夏则于余，诸侯不得用当歌，文王与两君相见同也。然则两元侯相见，与天子享之礼同，亦歌肆夏，仲尼燕居，两君相见，升歌清庙，谓元侯也，不歌肆夏，避天子也，诸侯来朝，乃歌文王遣臣来聘，必不得同矣。当歌鹿鸣也，此传言三夏，天子所以享元侯，则文王两君相见之乐，亦谓享也。虽不言燕，燕亦当然，晋侯享，穆叔为歌鹿鸣，穆叔以已所当得三拜，而受燕礼，工歌鹿鸣，则是享燕同乐矣，若然，肆夏之为乐章，乐之最尊者，两君相见，尚不得用之。而燕礼者，诸侯燕已羣臣之礼而记云：若以乐纳宾，则賔及庭奏肆夏，郑云卿大夫有王事之劳者，则奏此乐，所以得用之者，彼为纳賔之乐，郊特牲云賔入大门，而奏肆夏，郑云賔朝聘者，是朝賔聘客俱得用之。与此升歌异也，愚按：疏解亦宻然以肆夏为升歌，则不可凡九夏，皆金奏也，其春秋义理，所以异者或燕礼，只于入门时用之，而享元侯，则献酬之后，升歌之前，尚有此金奏之乐耳，葢享元侯，惟奏肆夏，然升歌之乐，不可废也，疏于礼记，升歌清庙，谓元侯相，见则然矣，其云不用肆夏，以避天子，非也。
附乐论三篇
论分乐合乐
大司乐，前云大合乐者，肄习于学宫之事，而统论其用乐，功效之所至，犹虞书所谓声依永，律和声，八音克谐，神人以和者，乃总言其理如此也，下文分乐而序及圆丘，方丘，宗庙之乐，乃正言其用乐之事，周人特祀姜嫄，故以妣先于祖以分乐享先祖推之，则下宗庙，当为大禘，大祫之祭也，六乐分序，固是以尊卑先后为等，然各有隂阳之分义类之配焉，葢乐器隂也人声阳也，阳律用以奏，阳合于隂也隂律用以歌隂合于阳也，祀以阳律为主，阳始于子，而终于辰，故用子律及其合以祀天，用辰律及其合以祀四望也，【阳主始，故以子为尊，】祭以隂律为主隂始于未而终于亥，故用亥律及其合以祭地，用未律及其合以祭山川，也【隂主终故以亥为尊，】享则合隂阳而用之物始生于夘而终于戌，长养于自已至申之间，故用长养之律以享妣，用终始之律，以享祖也，六乐不着，宫商角徴羽之调随其诗之所冝而用也。考下大禘，祫之乐，则无射之律不用，此享先祖用之者，既用大武之舞，而牧野之举，以无射布戎毕陈，则武功之始，不可去也，时享舞大武，用无射，大禘祫舞大韶，去无射，武尽美矣，韶则尽善，周公之心，孔子之志也，方丘之乐，去太簇，此祭地犹用之，亦此意也。
论古今舞
六代之舞，不可详，惟武舞见于賔牟贾之问者，犹可追想，古人遗意，武始而北出，再成而灭商，三成而南，四成而南国是疆，五成而分周公左，召公右，六成复缀，以崇天子，所谓周有六成之舞者，此也，又曰：总干山立，武王之事也；扬蹈厉，太公之志也；武乱皆坐，周召之治也，又曰：夹振之而四伐，盛威于中国也，分夹而进，事蚤济也乆立于缀以待，诸侯之至也，是皆以舞之，往返进退，坐立歩伐言之而当日之武功文徳可以观容，而知此乐舞之本意也。又如大明之诗，所谓上帝临汝，无贰尔心者，则与总干山立而相应，维师尚父，时惟鹰扬者，则与扬蹈厉而相宣，是故聴其歌，观其舞，不啻睹其事，游其世焉，故虞氏之亡乆矣至孔子在齐闻韶，三月忘味者，此物此志也，降及后代，古法寖微然髙帝大风之诗，起舞而歌之，太宗破阵之乐，有舞以之，则象武之意，犹有存者，近世舞乃有谱，则案五声之音，制为五行之象，其俯仰周旋，左右进退，乃不象其事之实，而逐其音之变，然则所谓盛徳之形容者奚有哉？故吾谓俗乐虽淫，且鄙而歌舞，自相应和，犹不似雅乐之无情无理也，后有作者悉此意，而折中之用，以祖宗之功徳闵臣下之勤劳，道述孝友贞顺之休声，移易里巷黎庻之风俗所谓君子于是语于是道，古者必有取于兹焉。
论十二律名
十二律之数，以管而得十二律之名以钟而定，葢铸钟以冩律之声而为八音之纲纪，故即其器以名律也，然惟四律以钟名者，案周礼祀天，则分祭合祭，皆长黄钟，祭地则分祭，长黄钟【祭地主隂律也】合祭，长林钟享庙，则长夹钟是四律者最尊，故特列之也，黄者以中色喻中声也。林者，万物至未，而茂盛如林也，夹者在中间之谓时，惟中春四时之首也，应者穷上反下，声与气无不终始相应也，称吕者三，吕者，侣也，助也。大吕助阳，生物者也，仲吕助阳，长物者也，南吕助阳，成物者也，钟悬之列，自北而南，三吕之中，位独在南，故曰南吕也，不称钟吕者五，太簇者簇奏也，古人金奏所用葢，于时则雷出地，奋威徳竝行于律，则木行商声，仁义竝用，故大奏尚之也，姑洗者，万物始生孤穉，而洗洁也，防賔者正阳之时，万物相见，如賔主酬酢，礼容葳防也，夷则者，生物既盛，平之以法也。无射者，阳律之终，终则厌怠，故欲其无射也，然惟黄钟为宫，则阳气在内属，信居中徳之盛者故太簇则余隂尚固阳气奋击而出，属商属义，姑洗则生理毕达，属角属仁，林钟，则万物嘉美属徴属礼南吕，则万物成就，分别属羽，属智应钟，阳穷复生，与黄钟同徳为变宫防宾隂生致役于阳，与林钟同徳为变征，莫不各有其象类焉，此黄钟一律之尊也。
古乐经卷五
古乐经传跋
右古乐经传凡五卷，先大父文贞公之遗藁也，公年十七，即讲律吕之学，慨乐书之有阙中，岁尝彚次经传，子史诸书，厘爲八篇曰：乐理乐，敎乐章，乐律乐器，乐声乐舞，乐用而各爲之解，乙酉，春燬于火，比戊子，秋更订篇目，据依经传，旁罗羣籍先就藁若干帙，期于次第，赓续以酬夙志，恭惟。
圣祖皇帝天纵生知，好古敏求，逮耄龄而愈笃，其时方修明四府，以惠敎万世，又综七畧之精蕴道数，兼该归于一贯，律吕则。
亲授侍臣，纂成正义，阐制作之秘要，于古未之有也。先、
公频承
圣训于黄钟眞度，隔八相应，线体比例不同之理，深有领受，于是叹观海者难爲水辍不复续，独以爲旣，就藁者于古乐书，字语之，隐奥难明，与错互不可解者，具有诠释，足爲学徒搜讨之，助存在箱箧，惟乐经，乐记及附记之声律篇经公手，定余则散而未裒，丙午，【淸植，】与王君振声，搜寻旧帙，念先公手泽，罔敢失坠，乃推本遗指，以引经者，附之经引，史传子集者，附之声律篇之后别爲一卷王君与缪君湘，芷割清俸，镵之棃枣，陈君对，初任其校讐，丁未，长至工既竣，敬纪本末，于后览者，知是编之意，所以爲古书之解诂，而非作也，孙【清植】谨识。