钦定四库全书     经部九
律吕成书       乐类
提要
【臣】等，谨案律吕，成书二卷元刘瑾撰，瑾有诗集传，通释已着録是书以气为定律之本，因而推其方圆，周径以考求其积分，盖瑾之学，笃信宋儒，故其注诗，守朱子之说，不逾尺寸，其论乐，守蔡氏彭氏之说，亦不逾尺寸也，考管子地，圆篇称呼，音中徴中羽之类，及吕氏春秋古乐篇称，伶伦先制黄钟之宫，次制十有二筒，咸不言候气，至司马彪续汉书志始载其法，相传为出于京房，然别无显证，隋书载后齐信都芳能以管气，仰观气色，常与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人得验管而飞灰，果应又称毛爽草，候气法，述汉，魏以来，律尺稍长，灰悉不飞，其先人柄诚与其兄喜所为，律管皆飞灰，有征应，然后来均不用其法，蔡邕有言，古之为钟律者，以耳齐其声，后人不能假器，以定其度量者，可以文载口传，然不如耳，治之明决也，然则舎可辨之音，而求杳茫，不可知之气，斯亦末矣。至蔡氏律吕新书，推衍旧文，仍言气其数以径一围三，立度为筭，颇疎彭氏觉其未合，改用祖冲之径七围二十二之率然，稽诸隋志，此犹约率非密率也，瑾合二家之书，反履推衍以成，是编较诸古人之神解诚未必窥其精微，然宋儒论乐，所见不过如此，有元一代著述，尤稀此书，犹不甚支离者，长短兼存，以资考订，固亦不妨，姑备一说云尔，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
律吕成书目録
卷一
气求黄钟法第一
求黄钟从长法第二
求黄钟积实面羃法第三
求黄钟围长法第四
求黄钟径长法第五
复以半周半径求黄钟羃积，元数法第六，复以羃积求黄钟从长元数法第七。
造黄钟律管法第八
审度第九
嘉量第十
谨权衡第十一
黄钟律寸九分十分法第十二
黄钟律本三歴十二辰法第十三
卷二
黄钟生十一律法第十四
律寸旧法新法图第十五
十二律名义第十六
隔八相生娶妻生子法第十七
验中气审定十二律法第十八
律寸九分复约为十分法第十九
全律半律第二十
变律第二十一
五声大小次第第二十二
变声第二十三
八十四声图第二十四
八十四声唱和图第二十五
六十调图第二十六
律吕成书原序
律吕成书二卷刘君瑾，本蔡西山，彭鲁斋二先生律书而编辑也，余取而读喜，其气有法，可无疑于尺，有短长围径积，羃有筭，可无疑于黍，有丰耗，能使二书数明义备，纲举目张，非惟读者可免欠伸，思睡之讥，而昔人往复论难数万言，自以为独得于心者，使复生，今日应必自觉而知钟律之法，果有至当归一之论，刘君用心，亦可谓勤矣，况当国家重熈，累洽隂阳协和因天地正气，定一代正律，惟此时为然，则是书亦未必无所补也。遂相与校定梓行，愿就有道而求正，至正丁亥，六月壬申朔，山南隐所周旉，敬书。
自汉魏而后钟律之学不明者千有余年，而西山蔡氏律吕新书出焉，其气，求黄钟之法，实为冠絶千古蔡氏而后又百余年，而安成彭氏，鲁叔复作黄钟律，说用九章，筭经祖冲之，李淳风筭，圎径术以求黄钟，围径之的，又足以补蔡氏之所未及者，予得二书，而参考之，窃以为黄钟之律，未尝不可定也。因合二书，次而编之间亦旁采，他说附于其间，大槩先气，以求黄钟之长，次用筭法，以求其羃，积周径次而参之于度，量；权，衡次而推演其寸，分厘毫丝之法，与数如是，则律本定矣，乃次以十二律之相生，又次以正律，变律之半声，五声二变之高下，与夫八十四声，六十调者终焉，僭逾之罪，固无所逃，同志之士，尚有以教其所未至，幸甚至正，丁亥，夏五月甲子，刘瑾谨述。
钦定四库全书
律吕成书卷一      元 刘瑾 撰气求黄钟法第一【以律吕新书证辨第一第九第十章及彭氏律法第七章参定】
后汉志曰：气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，【长乐，陈氏曰：三室各有门，为门之位，外以子中以午内复以子杨子所谓九闭之中也，】布缇缦，【缯无文也，】室中以木为案，每律各一，案内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，【长乐陈氏曰室中，上圆下方，依辰位埋律管，使其端与地齐，而以薄纱覆之，中秋白露降采葭莩为灰，加管端 ，彭氏曰：律管各当其辰，斜埋地下入地处，庳出地处髙故云内庳外髙黄钟则埋于子位，上头向南，】按歴而之气至者灰去气所动者灰散人，及风所动者灰聚。
蔡氏曰：律吕散亡，其器不可复见，然古人所以制作之意，则犹可攷也，太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必効，言黄钟始于声气之元也，班固所谓黄帝使伶伦取竹断两节间吹之，以为黄钟又曰：天地之风气正，而十二律定【，汉前志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定】，刘昭所谓伏羲纪阳气之初，以为律法。又曰：吹以攷声，列以气【，汉后志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变征，此声气之元，五音之正也，又曰：截管为律，吹以攷声，列以气，道之本也，】皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也，是古人制作之意也。夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为凖，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分而为一管，皆即以其长权为九分，而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，苟声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量权衡者得矣，后世不知出此，而唯尺之求【，又曰：隋志载十五等，尺一周尺，及王莽时，刘歆铜斛尺，后汉建武铜尺，晋荀朂所造晋前尺，祖冲之所传铜尺，长短近同，按荀朂尺，出于汲之律，与刘歆之斛最为近古，葢去古未逺古之律度，量，衡犹在也，自董卓之乱，而乐律散亾，故魏杜夔之律围径，差小而尺，因以长荀朂虽改定新尺，然其乐声髙急不知当时律之围径，又果何如也？后周以玉斗生律，玉斗之容，受则近古矣，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于荀，朂尺一寸五分八厘意者，后世尺度之差，皆由律围径之误也。今司马公所传，此尺者，出于王莽之法，钱葢丁度所奏髙若讷所定者也，后之君子，有能验声气之元以求古之律吕者，于此当有考而不可忽也。二晋田父玉尺，及梁法尺实比晋前尺一尺七厘；三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有竒按此即祖暅所筭，造铜圭影表者也。四，汉官尺及晋时始平掘地所得古铜尺，实比晋前尺一尺三分七毫，五魏杜夔尺实比晋前尺一尺四分七厘，六晋后尺，江左所用，实比晋前尺一尺六分二厘，七，后魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘八，后魏中尺实比晋前尺一尺二寸一分一厘；九，后魏后尺实比晋前尺一尺二寸八分一厘，十东魏尺实比晋前尺一尺五寸八毫，十一蔡邕铜龠尺及后周玉尺实比晋前尺一尺一寸五分八厘，按铜龠，玉斗二者，当是古之嘉量，后周防斗造尺，但以容受乘除求之耳，然皆惑于三分之径，故其尺律，遂长唐之度，量，权衡与玉斗相符，即此尺尔，十二，宋氏尺及钱乐之浑天仪尺，后周铁尺实比晋前尺一尺六分四厘，按隋平陈以后，即用此尺，即本朝和岘所用影表尺也，范蜀公以为即今大府帛尺，误矣。十三万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺一寸八分六厘十四，杂尺及刘晖浑天仪，土圭尺实比晋前尺一尺五分十五梁朝，俗间尺实比晋前尺一尺七分一厘，按前十五等尺，其间多无所取证，所以存而不削者，要见诸代之不同，多由于累黍，及围径之误也。】晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，又参之秬黍，【隋志曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今杜夔尺长四分半，所校古法有七器，一曰：姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，后魏律歴志公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，刘芳受诏修乐，以秬黍中者一黍之广即为一分，而元匡以一黍之广度黍二缝，以取一分，三家纷竞，久不能决，大和十九年，遂用刘芳，典修金石，后周武帝保定中，诏卢景宣等累黍造尺，纵横不定，后因修仓掘地，得古玉斗，据斗造律，度，量，衡，】下至王朴刚果自用，専恃累黍而金石，亦不复攷矣，【又曰：唐张文收铸铜斛，铭云大唐贞观十年岁次元枵，月旅应钟，依新令累黍尺，定律校龠，成兹嘉量，与古玉斗相符，故唐乐器虽无法，而声不失于古，自王朴以黍定尺，以尺生律，声与器始，皆失之矣，】夫金石真伪，固难尽信，若秬黍则嵗有凶丰地，有肥瘠，种有长短，大小圆妥不同，尤不可恃，况古人谓秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百之实，以见周径之广以生，度量权衡之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣，【又曰：律者阳气之动，阳气之始，必声和气应，然后可以见天地之心，今不此之先，而乃区区于黍之纵横，古钱之大小，其亦难矣！然非精于歴数则气节亦未易正也，】。
欧阳颖伯曰：候冬至，验诸管之中，有气应灰飞之律者，即黄钟九寸之真数，今岁得之，则来年又从而验之，以两冬至相距三百六旬有六日内应者为可凖，不必拘于当时，太史筭歴所定，冬至之时可也，【彭氏曰：欲求黄钟的实者，须依蔡元定说多截竹管以拟黄钟，或短或长，每差纎微，各为一管，悉以此诸管，埋地中，俟冬至时验之，若诸管之中，有气应者即知此，管合于造化自然也，葢律之大要莫先气，故太史论律谓气始于冬至周而复生，神生于无形，成于有形，然后数形而成声】。
求黄钟从长法第二【以新书本原第一章定】
古法，黄钟长九寸，今据此冬至气应之，管分作九寸，【蔡氏曰：天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也，其二四六八十为隂十者隂之成也黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之声和，之气应而后数始形焉，故约其长得九寸，】寸作十分，分作十，作十毫毫作十丝，丝作十忽，此乃元气距地浅深长短，自然之度，是为黄钟律管，从长之数，【欧阳颖伯曰：一二三四五，皆生数也六七八九十，皆成数也。天九与地十则隂阳成数之极者也，以九乘十，以十乘九皆为九十，此黄钟之长，以九为寸，数以十为分数也。总而计之，为九十分者用隂阳之极也阳之极则隂生焉隂之极则阳生焉，是以冬至一阳，生于积隂之下而黄钟之律应，则理也气也数也出于一而不可以异观矣。】既得从长之数如此，于是凖此分厘毫丝之度，用九章筭经，羃【音覔，】积周径法，互相推筭，以求黄钟律管阔狭之的，筭法详具后章。
求黄钟积实，面羃法第三，【以新书本原第一章及彭氏律法第六，章参定】。
【此圎内空者，黄钟管内面羃也，互算得九，方分】。
古法黄钟，积实八百一十分，今据前气应之管，其长九十分之分为凖，以度之，凡一分管长，知空围中，当积九立，方分十分管长，空围中，当积九十立，方分九十分管，长则空围中，当积八百一十立，方分是为黄钟之积，实也，【凡论黄钟管内积分者，宜取方分，而汉志止言积实，八百一十分者，省文耳，】既得积实之数，如此知管，面深一分，则空围中的，容九方分无疑，是又黄钟之面，羃也，【羃者覆，笾豆巾也，有方目可纪，故筭管面平，方忽丝毫厘分者，皆取象于羃，】即蔡氏所谓审其围得九分，【蔡氏又曰空围中，广九分，】积其实，得八百一十分者是也。【面羃，九方分者九数也，积实八百一十分者，九九数也，皆阳数也。】既得面，羃之数如此，乃以平方羃法推之，知一分有百，【从长一分，该十厘，故平方面有百厘，余仿此有图，见后】厘有百毫毫有百丝，丝有百忽，积而计之，一平方分，通有面羃一万万，忽九平方分，通有面羃九万万，忽由是可以起筭，黄钟之围径矣，苐歴代诸儒议论不一，不可不先知也，并附其说如左。
蔡氏曰：按十二律围径自先，汉以前传记，并无明文，惟班志曰：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其说乃是以律之长自乗而因之以十葢配合为说尔，未可以为据也。【又曰：汉志以黄钟长九寸，九九八十一，又以十因之为八百一十，应歴一统八十一章之数，此倚数配合为说而已，其云起律之，周径者，葢空围九分，长九寸，积八百一十分，则其周径可以数起矣。】惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨权衡章则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，每一分容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，又汉斛铭文云：律，嘉量方尺，【斛面内，平方一尺也，】圆其外，【循其方外，四角而规圆之，其径一尺四寸有竒】庣【音条，】旁九厘五毫；【庣过也，谓圆外四旁略，加开广也，】羃百六十二寸，【方尺，羃百寸圎，其外每旁约十五寸，四旁共六十寸，庣旁约二寸，方圎皆在积羃之数，】深尺，积一千六百二十寸，【斛面平，方平圎一寸，面羃一百六十二寸，斛深立，方立圎十寸，故积一千六百二十寸，】容十斗，嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万，【斛内立，方立圎积分之数也。下放此】一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，葢十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。自孟康以律之，长十之一，为围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之说，而隋志始着，以为定论，【又曰：郑康成月令注云：凡律空围九分，蔡邕铜龠铭亦云：空围九分，葢空围中，广九分也。东都之乱，乐律散亡，邕之时未乱，当亲见之，又晓解律书，而于月令章句云：径三分，何也？孟康韦昭之时，汉斛虽在，而律不存矣，康昭等不通律吕，故康注汉志云：黄钟径三分，围九分，林钟长六寸，围六分，太簇长八寸，围八分，昭注周语云：黄钟径三分，围九分，皆无足怪者，隋氏之失，制律管俱径三分，岂康昭等有以啓之欤？又曰：汉魏而下造律，竟不能成，而度之长短，量之容受权衡之轻重皆戾于古，大率皆由径三分之说误之也，】然累九十黍，径三分，止容黍八百有竒终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，本朝承袭，皆不能觉，独胡安定，以为九分者，方分也，以破径三分之法，然所定之律，不本于声气之元，一取之秬黍，故其广量权衡皆与古不合，【胡瑗，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者，横累一百黍为尺，】又不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟以下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之髙下而其所以为广狭长短者，莫不有自然之数，非人之所能为也，今其律之空围不同，如此，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之为条理，亦可惜也。房庻以径三分，周围九分，累黍容受，不能相通，遂废一黍为一分之法，而増益班志八字，以就其说，范蜀公乃从而信之，过矣。
彭氏曰：予得蔡氏律吕新书，又得九章筭经，载祖冲之筭，圎径术，极为精宻乃若西山，推求声气之元，欲多截竹管测，实为冠絶古今然布筭，又与祖氏未合，窃以为依蔡氏之法加之，以祖氏之筭术，何黄钟不可定之有。
又曰：东汉蔡邕始创为径三分之说，试依所言径三分，以祖冲之宻率乗除止得面羃七分七厘竒乃少一分九十二厘竒【平方羃法，方一分，计百厘也，】积实，止得六百三十六分竒乃少一百七十三分竒如此则黄钟之管，无乃大狭，谓曰：不然，请以图证之，凡论黄钟空围内，羃积分者，宜取方分，今姑以九方分平置如此，□则是九方分纵横，信有三分径矣，若以九方分宛转为圎，则须得三分有余，径方可容之，故必如此□，使圎径积阔，则圎内始可容九方分，不然，则止从三分，方径取圎如此，□则圎内所容方分少，而方分之四角，犹有余分者，皆溢出圎外而无所容矣，其面羃既差，则其积实愈差，由此观之，黄钟径止三分，则面羃无九，方分积，亦无八百一十分，以之造律，未为得也。晋孟康注汉律，歴志曰：律孔径三分，参天数也。围九分，终天数也。韦昭注国语，唐魏征作隋志及后周王朴宋房庻和岘阮逸范镇等并从此说，按此诸儒言径三分，与蔡邕同，其说已差，至于言围九分，用径一围三之法，尤误，盖径一围三，虽是古率然，古人大约以此筭圎田耳，若以密率推之径一，则围三有竒假如径七则围，当有二十二，若依孟氏所言径三分，则围长当九分四厘二毫八丝，强不但止于九分也。若依九分，围长之数，则径当止有二分八厘六毫，三丝六忽强，又不及三分也，谓曰：不信，请以图证之，今且以此○圎形取径取得圎内，径长如此，□又以此○圎长，分折为三，如此□三折之中取一，折以比圎，形内径□，或通以三折比之圎，内之径必短，而三折者，必长，以此观之，知围三径一，乃大约之法，长短自有差，殊圎田或可用，此至于律管则空，积，忽；微，以之造律，未为得也。
宋胡瑗不主诸儒，径三围九之说驳之曰：后世儒者执守孤法，但制尺求律，便为坚证，因谓围九分者，取空围长九分耳，以是围九分之误，遂有径三分之说，若从径三围九之说，则黄钟之管，止容九百，黍积止六百七分半，如此，则黄钟之声，无从而正，大要空围中，容九方分，乃是围长，十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，按：胡氏，此言围径数，虽与诸儒异，然亦用径一围三之率，殊不知此率未密故，若依所言三分四厘六毫，径当得围长，十分八厘七毫，四丝二忽强不但止于十分三厘八毫也，若依十分三厘八毫，围长之数，则径止得三分三厘，竒又不及三分四厘六毫也，谓曰：不信，亦当以前图证之，大槩胡氏知诸儒径三分之短，不知自说径三分四厘六毫者，又失于长兼，又不知径七围二十有二，密率，止以径一围三，约率言，故所言径围分数，皆有参差，不齐圎田，或可用此，至于律管则空，积，忽；微，以之造律，未为得也。宋蔡元定说径围，分数与胡氏同辨己见，前蔡氏，又曰：筭法，置八百一十分，分作九重，每重得九分，圎田术三分益一，得一十二，以开方法除之，得三分四厘六毫强为实，径之数不尽，二毫八丝四忽，今求圎积之数，以径三分四厘六毫，自相乗得十一分九厘七毫，一丝六忽，加以开方不尽之数，二毫八丝，四忽得一十二分，以管长九十分乗之得一千八十分，为方积之数四分，取三为圎，积得八百一十分，今姑依其说，以九方分平置如此，□又以三分益一，以三方分割，置于九方分之外，如此□共积十二，方分其纵横，可得三分四厘六毫，强不尽二毫八丝，四忽的如蔡氏说，依古率十二方分，通计十二亿，忽开方亦得此数，但依此径，以密率相乗则空围内面，羃不但止得九方分，乃得九，方分零四十厘六十，毫五十七，丝十四忽竒空围内积，实不但止得八百一十分，乃得八百四十六分五百四十五厘一百四十二丝六百忽竒如此则黄钟之管，无乃太大，谓曰：不信，亦当以图证之，假如设此□为十二方，分就此十二方分之中取径，则方内径如此，□乃就方内之径，圎之如此，□细考之，则方内之圎，所占者不止四分三圎外之方，所当退者，又不及四分一，以此知三分益一，四分退一，乃虚加实退，筭家，大约之法，至于律管则空，积，忽；微，以之造律，未为得也。盖律之大要莫先气，以求从长，又在善筭，以求周径，今具筭法于后。
求黄钟围长法第四【以彭氏律法八章定】
【此圎者，黄钟管之周围也，又名围长，互算得十分六厘，三毫六丝，八忽强】。
算法从长平方立方图
一分从长十厘当万忽 平方百厘当万万忽约一亿忽 立方千厘当万亿忽
一厘从长十毫当千忽 平方百毫当百万忽 立方千毫当十万万忽约十亿忽
一毫从长十丝当百忽 平方百丝当万忽 立方千丝当百万忽
一丝从长十忽 平方百忽 立方千忽
彭氏曰：筭经少广，章开圎唐李氏注，依密率八十八乗之七而一，开方除之，即周此置积，求周法也，又方：田章圎田术，李氏注，密率以七乗周二十二而一，即径以二十二乗径七而一，即周此置周求径，置径求周法也，此密率本祖氏，冲之所作，比之古率，极为精密，今以黄钟面羃，开方求周径，一依此术，既得黄钟面羃，九方分该九万万，忽约之为九亿，忽依密律筭，圎周法置九亿忽以八十八乗之得七百九十二亿，忽乃以七归之，得一百一十三亿一千四百二十八万五千七百一十四，忽七分忽之二，是为实数，以此实数，开方求圎周置，此实数在地借一，筭子歩约至亿下，约得至万而止，是名下法，【谓亿之面万，以此记方面从，长数】，乃于实数之上，商置一十万名，上商【记方面从长，就以此除地上实数，】乃于实数之下，下法直上，置一十亿，名方法。
□
□
忽
十
丌百
□千
万       下法丨
上商 □十
百
千
川亿
十 方法
实丨百
方法，一十亿，合商一【，呼一一如一，为一百亿】，乃命上商，除实数一百亿，犹存实数，一十三亿一千四百二十八万五千七百一十四，忽七分忽之二，第二重开之方法十亿，倍之，得二十亿一退，得二亿下法，万一退得千，乃于上商十万位下，续商置六千，又于方法之下，下法直上，置六百万，名廉法。
□
□
忽
十
丌百
丄 □千       下法
□ 万
上商 □十
百    防法丅
千
川亿
实 十
方法二亿合商六，得十二亿，【呼二六一十二也。】廉法六百万，亦从上商六得三千六百万，【呼六六三十六也。】乃命上商，除实数十二亿三千六百万，犹存实数，七千八百二十八万五千七百一十四，忽七分忽之二，第三重开之，倍廉法六百万，得一千二百万，并入方法，二亿内，共得二亿一千二百万，一退得二千一百二十万，下法，千再退百，乃命上商六千位下，续商置三百，又于下法直上，置三万，亦名廉法。
□
□
□忽
一十
□ 丌百       下法丨
丄 □千
□ □万   廉法□
上商一 二十   二
□百   丨
实□千 方法□
方法，二千一百二十万，合商三得六千，【呼二三，得六也。】三百，【又呼一三，如三也；】六十万，【又呼二三，如六也。】廉法三万，亦从上商三得九万，【呼三三，如九也。】乃命上商，除实数六千三百六十九万，犹存实数，一千四百五十九万五千七百一十四，忽七分忽之二，第四重开之，倍廉法得六万，并入方法，二千一百二十万，内共得二千一百二十六万一退，得二百一十二万六千，下法再退，得十，乃于上商三百位下，续商置六十，又于下法之上，置六百，亦名廉法。

□
忽
丄 一十       下法一
□ 丌百    防法丅
丨 □千   丄
囗 万   
上商 □十   
百 方法
实千
方法二百一十二万六千，合商六得一千二百七十五万六千，【呼二六一十二，又呼一六，如六又呼二六一十二，又呼六六三十六，共得此数，】廉法六百，亦从上商六得三千六百，【呼六六三十六也。】乃命上商，除实数一千二百七十五万九千六百，忽犹存实数，一百八十三万六千一百一十四，忽七分忽之二，第五次开之，又倍廉法，六百得一千二百，并入方法二百一十二万六千，中共得二百一十二万七千二百一退，得二十一万二千七百二十，下法再退，得一乃于上商六十位下，续商置八，又于下法之上，置八亦名廉法。

□
忽忽    廉法下法丨
丄十十   □
□百丨百   丌
丄千丄千   □
囗 □万
上商一 □十 方法□
实丨百
方法二十一万二千七百二十合，商八得一百七十，□万一千七百六十【，以八呼上方法而得此数也？】廉法八亦从上商八得六十四【，呼八八六十四也。】乃命上商，除实数一百七十，□万一千八百二十四，忽犹存实数，一十三万四千二百九十，□忽七分忽之二在地，又须第六重开之，乃以一忽作万万分【毎，一忽从计一万分毎一，忽平方，计一万万方，】约之为一亿分，则在地不尽实数，共积得一十三万四千二百九十，□亿二千八百五十七万一千四百二十六分竒【以一忽作一亿分筭，故通前七分忽之二以七归之，共得此数，】前开方已得毎一面从，计一十□万六千三百六十八，忽乃倍前廉，法八，得一十六忽并入前方法，内共得二十一万二千七百三十六，忽以亿法通之，【前所余实数，既以一忽作一亿分筭，故此方法，忽数亦以亿法通之，】计得二十一万二千七百三十六亿，分一退得二万一千二百七十三亿六十万，分前下法一升，为万再退，得千前上商，十□万六千三百六十八升为十□，亿六千三百六十八万，乃于前上商八忽位下续商置六千，又于下法之上，置六百万，亦名廉法。
丅分
□十
百
丄  千      下法
 丌万
丄 □十
川 百    廉法丅
丄 □千   丄
□  亿   川
上商 □十   □
百   
□千   
川万 方法
实十
方法二万一千二百七十三亿六千万，分合商六，得一十二万七千六百四十一亿六千万，分【以六呼上文方法而得此数也？】廉法六百万分，亦从上商六得三千六百万，分【呼六六三十六也。】乃命上商，除实数一十二万七千六百四十一亿九千六百万，分犹存实数，六千六百四十八亿三千二百五十七万一千四百二十六分，第七重开之，倍廉法六百万，得一千二百万，并入前方法，内共得二万一千二百七十三亿七千二百万，一退得二千一百二十七亿三千七百二十万，下法再退，得百乃于上商六千，位下续商，置三百分，又于下法之上，置三万，亦名廉法。
丅分
□十
川 百       下法丨
丄 一 千
 丌万    廉法川
丄 □十   
川 百   丌
丄 千   
□ 亿   丌
上商 □十   □
丅百   丨
实丄千 方法□
方法，二千一百二十七亿三千七百二十万，合商三得六千三百八十二亿一千一百六十万，分【以三呼上文方法而得此数也？】廉法三万，亦从上商三得九万分，【呼三三，如九也。】乃命上商，除实数六千三百八十二亿一千一百六十九万分犹存实数，二百六十六亿二千  ，八十八万一千四百二十六分，第八重开之，倍廉法三万，得六万，并入前方法，内共得二千一百二十七亿三千七百二十六万一退，得二百一十二亿七千三百七十二万六千，下法再退，得十，乃于上商三百分，下续商置一十分，又于下法之上，置一百分，亦名廉法。
丄分
 □十       下法
川 百    廉法丨
丄 千   丄
 万   
丄 十   □
川  百   川
丄 □千   □
□ 丅亿   
上商一 丄十   
实百 方法
方法二百一十二亿七千三百七十二万六千，分廉法，一百分，皆以上商一命之共计，除实数二百一十二亿七千三百七十二万六千一百分犹存，实数五十三，亿四千七百一十五万五千三百二十六分，第九重开之，倍廉法一百，得二百，并入前方法，内共得二百一十二亿七千三百七十二万六千二百一退，得二十一亿二千七百三十七万二千六百二十，下法再退，得一乃于上商一十位下，续商置二，又于下。
法之上置二名隅法
 丅分    隅法下法丨
 □十  □
川 川百  丅
丄 □千  □
 万  丌
丄 十  
□ □百  □
□  □千   □
□  □亿   丨
上商一 实□十 方法二十
方法二十一亿二千七百三十七万二千六百二十分，合商二得四十二亿五千四百七十四万五千二百四十分【，以二呼上文方法而得此数也？】隅法二，亦从上商二得四分，【呼二二，如四也；】乃命上商，除实数四十二，亿五千四百七十四万五千二百四十四分犹存实数，一十 亿九千二百四十一万，  八十二分，计一十忽竒开不尽弃之。
已上黄钟靣幂，九方分该九亿忽开方得一十万六千三百六十八，忽万分忽之六千三百一十二分，即圎周数，以一万忽为从分法除之，得一十分，不尽六千三百六十八，忽万分忽之六千三百一十二分，以一千忽为从厘法除之，得六厘不尽，三百六十八，忽万分忽之六千三百一十二分，以一百忽为从毫法除之，得三毫不尽，六十八忽万分忽之六千三百一十二分，以一十忽为从丝法除之，得六丝余八，忽万分忽之六千三百一十二分，黄钟律，圎周的计一十分六厘，三毫六丝八忽，万分忽之六千三百一十二分。
求黄钟径长法第五【以彭氏律法八章定】
【圎内直者，黄钟管内径长也，互算得三分三厘八毫，四丝四忽强】。
彭氏曰：置前黄钟，圎周数一十，□万六千三百六十八，忽万分忽之六千三百一十二分在地，今具数如左。
□分
□十
□百
丄千
□忽
丄十
□百
丄千
□万
一十
据前在地之数，依算经密率置周求径法，以七乗之【其以七相乗布筭之法，防移増减筭位无常，今不可以具图，晓筭法者，当自知之，后不具图者仿此，】得七十四万四千五百八十，忽万分忽之四千一百八十四分，今具所得之数如左。
□分
十
□百
□千
□忽
十
□百
□千
□万
□十
乃据上文以七乗之所得之数，却以二十二而一除之，【即筭法二，归二除也，葢于二十二分中，取其一分以为径长之数，】得三万三千八百四十四，忽不尽一十二忽万分忽之四千一百八十四分，今具所得之数，及不尽之数如左。
分 【，此上一层三万三千八百四十四忽者，即以二归二】，□十 ，【除所得全，忽之数也，下一层一十二忽四千一百八，】丨百 ，【十四分者，乃不尽之余，数不可归，除作全忽之数，又】□千 ，【须别归，除之作忽外，零数详见下文】。
忽  忽
□十  □十
百
千
□万
通分内子【，即以前不尽之数，通而计之也。】得一十二万四千一百八十四分，以二十二而一除之，得五千六百四十四分，余二十二分分之一，十六，【余分少六，数于筭法，二十二分之数不足，故不能满一分，止当得七厘有竒】今以余分姑作一分，通计五千六百四十五分，今具图说如左。
丅分 【，此上一层五千六百四十四者，即以二归二，除已前】十 ，【不尽之数而得此，忽外全分之数也。下一层一十六】。
分   ，  【分者，又归，除分外不尽之余，数不可归，除作全分之】。
□十 ， ， ， ， 【数者也，若归除之，止得七厘强，不满一分，然此数所】。
丅百  ，   【，少者微尘耳，筭法不容不然，今故举成数言姑作五】。
□千     【千六百四十五分计之】
乃合前后归，除所得全，忽全分之数，通计之，共得三万三千八百四十四，忽万分忽之五千六百四十五分，乃黄钟管径长之数也，其图如左。
分
□十
丅百
□千
忽
□十
百
千
川万
已上以七乗黄钟圎周之数，以二十二除之，得三万三千八百四十四，忽万分忽之五千六百四十五分，如上文所具，即圎径数也，乃以一万忽为从分法除之，得三分，不尽三千八百四十四，忽万分忽之五千六百四十五分，以一千忽为从厘法除之，得三厘不尽八百四十四，忽万分忽之五千六百四十五分，以一百忽为从毫法除之，得八毫不尽，四十四忽万分忽之五千六百四十五分，以一十忽为从丝法除之，得四丝，余四忽万分忽之五千六百四十五分，黄钟律，圎径的计三分三厘八毫，四丝四忽万分忽之五千六百四十五分。
复以半周半径求黄钟羃积，元数法第六，【以彭氏律法，八章定】。
彭氏曰：既得黄钟，周径数，乃以半周半径求面羃，九方分其法，置所得圎，周数一十，□万六千三百六十八，忽万分忽之六千三百一十二分半之，得五万三千一百八十四，忽万分忽之三千一百五十六分，通分内子计五亿三千一百八十四万三千一百五十六分，各具图如左。
圎周数  半周数  半周通分内子数分   丅分  丅分
十   □十  □十
□百   丨百  丨百
丄千   千  千
忽   忽   万
丄十   十   十
川百   丨百   丨百
丄千   千   千
万   万   □亿
十
另置所得，圎径数三万三千八百四十四，忽万分忽之五千六百四十五分，半之，得一万六千九百二十二，忽万分忽之二千八百二十二分半，通分内子，计一亿六千九百二十二万二千八百二十二分半，各具图如左。
圎径数  半径数  半径通分内子数
半  半
分   □分  □分
□十   十  □十
丅百   □百  □百
□千   □千  □千
□忽   □忽   □万
□十   □十   □十
百   百   百
千   丄千   丄千
川万   丨万   丨亿
乃置所得半径内子分数列于上，一位另置所得半周，内子分数列于下，一位乗之得八亿九千九百九十九万九千九百九十九亿八千五百六十二万七千八百一十分，各具图如左。
半径【置半径内】 半周【置半周内】 乗所得此数【下一位与子分数于 子分数于 上数此上一位 此下一位 相乗】
□分
□十
百
□千
□万
□十
□百
□半        千
分   □分   亿
□十   □十   □十
百   丨百   百
□千   千   □千
万   万   万
□十   十   □十
百   丨百   百
丄千   千   □千
丨亿   亿   亿
已上半周半，径相乗所得数即面羃数，乃以亿分当一，忽为法除之，得八亿九千九百九十九万九千九百九十九，忽亿分忽之八千五百六十二万七千八百一十分，此介乎有形，无形之间，虽微尘不足以喻之，筭法不容，不然，故云一忽弱【，盖前以面羃九亿忽开方求圎，周有不尽之数，故此面羃，元数九，亿忽内有此一弱，忽】具图如左。
□分
一十
□百
□千
万
丄十
百
千
忽
□十
百
□千
万
□十
百
□千
亿
通前一忽弱，姑以成数计之，通作一忽筭，加入所少之数，一千四百三十七万二千一百九十分在前，数内凑得面羃，元法九亿，平方忽，乃以百忽当一丝为法除之，得九百万，平方丝，既得九百万丝，又以百丝当一毫为法除之，得九万，平方毫，既得九万，毫又当以百毫当一厘为法，除之，得九百，平方厘，既得九百厘，又以百厘为一分，除之，得九平方分，是为黄钟面羃，元数既得面羃，九平方分，乃以九十分管长乗之一分管长面，羃容九平，方分则十分管长，当积九十立，方分九十分管长，当积八百一十立，方分是为黄钟，积实元数。
复以羃积求黄钟从长元数法第七
彭氏曰：既得黄钟元积八百一十立，方分知空围内积，九立方分，则其管当深长，一分空围，内积九十，立方分，则其管当深长九分，空围内积，八百一十立，方分，则其管当深，长九十分，是为黄钟，从长元数，则黄钟筭法，至此而成矣，合而论之的计，从长九十分为九寸，积实八百一十分面，羃九方分，圎周十分六厘，三毫六丝八忽，万分忽之六千三百一十二分，圆径三分三厘八毫，四丝四忽万分忽之五千六百四十五分，盖以从长羃积，周径五法，参较推算而各得其数如此，皆出于自然，无不符合；则算法于此而成，而黄钟之所以为黄钟者，信矣，于是可以造律矣。
造黄钟律管法第八，【以彭氏律法六章及新书本原第二章参定】。
如上章算法，既成之后，或以竹，或以铜别为黄钟之管，依前冬至气应，管长如前分作九十分，乃取其分为凖计，三分三厘八毫，四丝四忽万分忽之五千六百四十五，以合孔径，乃取子糓秬黍，【汉书师古注曰：子糓犹言糓子秬即黒黍也】或大者或中者，或小者，各以一黍凖一分累九十黍，以审其管之长而实千二百黍于中，以审其管之广，必其所累之黍与其所实之黍，大小一同，而所累之数，与所实之数，各无余欠，则与古人造律之法，无不合矣，如此，则围长面羃，与夫空围内积，实自然无不谐，防特径数，自八毫以下，非可细分，而算法不容不然，故其制造之际，非有上工如离娄之明，公输之巧，师旷之聪，弗能为已，制造黄钟既成，其从长羃积周径，皆如前法，则黄钟之体，由是立矣，度量权衡，可于此而受法，十一律可于此而相生，又所以为黄钟之妙用也，今先具度量权衡之法于下，又可以交相审验，黄钟律管之长阔焉。
审度第九【以新书本原第十一章定】
度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以前黄钟管长所累，秬黍九十枚度之，一黍为一分，【凡黍，实于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，长则容千有二百，黍矣，其长与广必相符也。】十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引数，始于一，终于十者，天地之全数也，律未成之前，有是数，而未见律成而后数，始得以形焉，度之成，在律之后，度之数，在律之前，故律之长短，围径以度之，寸分之数而定焉。
嘉量第十【以新书本原第十二章定】
量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，生于黄钟之容，以其管内所容，秬黍一千二百实其龠，以井水凖其槩【，孟康曰：井水清，清则平也，】以度数审其容，【一龠积八百一十分，】合龠为合，【两龠也，积一千六百二十分，】十合为升，【二十龠也，积一万六千二百分，】十升为斗，【百合二百，龠也，积十六万二千分，】十斗为斛，【二千，龠千合百升也，积一百六十二万分】。
谨权衡第十一【以新书本原第十三章定】
权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以其管内所容，秬黍一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，【两龠也，】十六两为斤，【三十二，龠三百八十四铢也，】三十斤为钧，【九百六十，龠一万一千五百二十铢，四百八十两也，】四钧为石，【三千八百四十，龠四万六千八十铢一万九千二百两也，】。
胡安定曰黄钟，管长九十黍之，广积九寸，度之所由起也，容千二百黍，积八百一十分，量之所由起也，重十有二铢，权衡之所由起也，既度量权衡皆出于黄钟之龠，则黄钟之龠围径，容受可取，四者之法，交相酧验，使不失其实也。【欧阳永叔曰：声无形而乐有器，古之作乐者，知器之必有弊，而声不可以言传，惧夫器失而声遂亾也，乃多为法以识之，故求声者以律，而识律者以黍，自一黍之广，积而为分，寸，一黍之多，积而为龠，合一黍之重，积而为铢，两使皆起于黄钟，然后律度量权衡相用为表里，使得律者可以制度，量；衡，而度量衡亦可以制律，用其长短，多少轻重，以相参考，四者既同，而声必至，声至而乐可作 ，蔡九峯曰：黄钟之长九寸，以之审度，而度长短，则九十分，黄钟之长，一为一分，以之审量，而量多少，则其管容子谷秬黍中者一千二百以为龠，而两龠为合，以之平衡，而权轻重，则所容千二百黍，其重十二铢，两，龠，则二十四铢为两，此黄钟所以为万事根本也，】。
黄钟律寸九分，十分法第十二，【以新书本原第二章及彭氏律法第八，章参定】。
律寸九分十分图
如上章，度量权衡之法，皆生扵黄钟之管，则黄钟之管，围径容受，可以参校，审验而无差矣。乃取所造黄钟之管，分为九寸，寸作九分，分作九厘厘，作九毫毫作九丝，作九忽以为十一律相生之法，【凢律吕相生寸分，厘；毫，丝，忽之法，并以九为度，】其分数以下，虽别以九纪数，然只是此律也，故蔡氏曰径围之，分以十为法者，天地之全数也，相生之分，厘；毫，丝以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行，【盖地之数，极于十十者隂数也造化之体，所以立也；天之数极扵，九九者，阳数也，造化之用，所以行也，】体者，所以定中声用者，所以生十一律也。
彭氏曰：诸家言黄钟周径数各有差互，而黄钟管又有九分寸有十分寸九分寸，则通一管为八十一分，十分寸，则通一管为九十分，管与寸虽无异，而分则有阔狭不同，不知先儒论黄钟周径分数者，指言何分故？今先以十分之分，算出黄钟，周径的，数既如前，章所载矣，因复用八十一分之分度之得，圆周九分五厘一毫五丝，四忽强，径长三分，□□五毫一丝，四忽强亦不止，如先儒所言，径三分，围九分也。
黄钟律本三歴十二辰法，第十三【以新书本原第二章证辨，第三章参定】。
子 一 黄钟之律
辰起于子，数起于一子之一为黄钟之律者，乃声气之元，而具十二辰之全体者也，故置一而以三歴十二辰，则各得黄钟之一体，以为分寸厘毫丝之法与数也，至亥而得十七万七千一百四十七，是为黄钟之实，凡分寸厘毫丝之法，与数皆以此数乗除而得之，详具下文。
丑 三【三其子之一也】 黄钟丝法
其法，以三为一丝，以此丝法三归，黄钟十七万七千一百四十七之数，则得五万九千，□□四十九为丝，数【其丝，法与丝数自然相符，余仿此】。
寅 九【三其丑之三也】 黄钟寸数
其寸数共九，以黄钟十七万七千一百四十七之数九，归之则得一万九千六百八十三为寸法，【其寸数，又与寸法自相符，余仿此】。
卯 二十七【三其寅之九也】 黄钟毫法
其法以二十七为一毫，以此毫法归，除黄钟，十七万七千一百四十七之数，则得六千五百六十一，为毫数。
辰 八十一【三其卯之二十七也】 黄钟分数
其分数，共八十一，以黄钟十七万七千一百四十七之数归除之，则得二千一百八十七为分法。
已 二百四十三【三其辰之八十一也】 黄钟厘法
其法以二百四十三为一厘，以此厘法归，除黄钟，十七万七千一百四十七之数，则得七百二十九为厘数。
午 七百二十九【三其已之二百四十三也】 黄钟厘数
其厘数共七百二十九，以黄钟十七万七千一百四十七之数归除之，则得二百四十三为厘法。
未 二千一百八十七，【三，其午之七百二十九也。】 黄钟分法，其法以二千一百八十七为一分，以此分法，归除黄钟，十七万七千一百四十七之数，则得八十一为分数。
申 六千五百六十一，【三，其未之二千一百八十七也。】 黄钟毫数其毫数共六千五百六十一，以黄钟十七万七千一百四十七之数归除之，则得二十七为毫法。
酉 一万九千六百八十三，【三，其申之六千五百六十一也，】黄钟寸法，其法以一万九千六百八十三为一寸，以此寸法除黄钟，十七万七千一百四十七之数，则得九为寸数。
戌 五万九千，□□四十九【三，其酉之一万九千六百八十三也。】黄钟丝数其丝数，共五万九千，□□四十九，以黄钟十七万七千一百四十七之数归除之，则得三为丝法。
亥 十七万七千一百四十七【三，其戌之五万九千四十九也。】黄钟之实，置子之一，而以三歴十二辰至亥而得此数，是为黄钟之实，所以统体，十二辰之全数，盖与子之一相为首尾，故凡黄钟寸分厘毫丝之法，与数皆以此数乗除而得之，若由此数，而三分损益之，又所以逓生十一律也。详见下章。
蔡氏曰：黄钟九寸以三分为损益，故以三歴十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数在亥，酉未己卯丑六阴，辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，其寸分厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，九寸为黄钟，由是三分损益以生十一律焉。
又曰：按淮南子谓置一而十一，三之，积十七万七千一百四十七为黄钟大数，即律书所谓置一而九三之以为寸法者，其术一也，【彭氏曰：史记律书曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律，按汉志，太极元气，函三为一，三者天地人也，一即天也，二则兼天与地，三则参天地与人，故元气之动，始于子一而即巳，具三三之于丑，得三三之于寅，得九三之于卯，得二十七，三之于辰，得八十一三之于巳，得二百四十三三之于午，得七百二十九，三之于未得二千一百八十七，三之于中，得六千五百六十一，三之于酉，得一万九千六百八十三三之于戌，得五万九千四十九，三之于亥，得十七万七千一百四十七，此元气运行于十二辰，用三施化，其自然之数，有如此也！黄钟居子位，其忽数亦始于一，凡十一次，三之，得十七万七千一百四十七忽与亥数合，此即是黄钟一律从长忽数，所谓实也，既得实数，乃置一忽之数，凡九次三之，得万九千六百八十三，忽与酉数合，以此求黄钟从长寸数，此即所谓置一而九三之以为法也，以法除实，每万九千六百八十三，得一寸，凡九次除之，而实数尽，适得九寸，此即所谓实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律也，】夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。律书独举寸法者，盖已于生钟分内黙，具律寸分，厘毫丝之法，而又于此律数之下，指其大者，以明凡例也，一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之则为二百四十三二百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十一律，以之生五声二变，上下乗除参同契合，无所不通，盖数之自然也，顾自淮南太史公之后即无识其意者，如京房之六十律，虽亦用此十七万七千一百四十七之数然，乃谓不盈寸者十之，所得为分，又不盈分者十之，所得为小分，以其余为强弱，不知黄钟九寸，以三损益数不出，九苟不盈分者十之，则其竒零无时而能尽，虽泛以强弱，该之而卒，无以见强弱之为几何？则其数之精微，固有不可得而纪者矣，至于杜佑胡瑗范蜀公等则又不复知有此数，而以意强为之法，故通典则自南吕而下，各自为法，固不可以见分厘毫丝之实，故范则止用八百一十分，乃是以积实生量之，数为律之长，而其因乗之法亦用十数，故其余算亦皆弃而不録，盖非有意于弃之实，其重分累析，至于无数之可纪，故有所不得而録耳，夫自丝以下，虽非目力之所能分，然既有其数，而或一算之差，则法于此，而遂变不以约十为九之法，分之则有终不可得而齐者，故淮南太史公之书，其论此也，已详特房等有不察耳，【司马祯，史记索隠注黄钟八寸十分一，云律九九八十一，故云八寸十分一，汉书云长九寸者九分之寸也，此则古人论律，以九分为寸之明验也。】。
<经部,乐类,律吕成书>
钦定四库全书
律吕成书卷二      元 刘瑾 撰黄钟生十一律法第十四【以新书本原三章四章及证辨四章参定】
子一分 一为九寸 黄钟九寸
子之一为九寸者，是以一而约黄钟之全体也，余十一辰所歴之数，各随其多寡约之而皆合，黄钟寸分厘毫丝之本数，又以各辰所约黄钟之法，就约各辰之律，亦皆合其律长短之数，详见下文。
黄钟之实十七万七千一百四十七
此即亥位所得之数，乃黄钟之实也，以寸法一万九千六百八十三除之，得九寸，是黄钟，本数也，若以分法二千一百八十七，归除之，得八十一分以厘法二百四十三归除之，得七百二十九厘，以毫法二十七，归除之，得六千五百六十一毫以丝，法三归之，得五万九千四十九丝，亦皆黄钟，本数也，余十一律所得之实，亦皆以此黄钟寸分厘毫丝之法除之，而各得其律，长短之数，详见下文。
丑三分二 一为三寸 林钟六寸
丑之三数，约以一为三寸，则共为九寸，是黄钟，本数也，二者倍其子之一以下生，林钟也，【盖以阳律生吕三分而损其一，即为加倍法，凡律，生吕皆然，】防林钟所得二数，约以一为三寸，则共为六寸，此以所约黄钟之法，而约林钟寸数也。
林钟之实十一万八千□□九十八
析黄钟之实为三分，毎分五万九千四十九，林钟于三分之内，得其二，故其实总得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得六，是为林钟寸，数也，【按隔八相生，与十二月律之位，林钟皆在未，今居丑者，盖循十二辰之位，与数而逓生之则六，阳律皆当位，自得六隂吕皆居其对，冲阳不可易而隂可易也】。
寅九分八 一为一寸 太簇八寸
寅之九数，约以一为一寸，则共为九寸，亦黄钟，本数也，八者四倍，林钟之二数以上生，太簇也【隂吕生律三分而益其一，即为加四倍法，凡吕生律皆然，】据太簇，所得八数约以一为一寸，则共为八寸，此以所约黄钟之法，而约太簇寸数也。
太簇之实十五万七千四百六十四
析黄钟之实为九分，毎分一万九千六百八十三，太簇于九分之内，得其八，故其实总得此数，又以林钟之实，三分益一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得八，是为太簇寸数也。
卯二十七分十六 三为一寸一为三分 南吕五寸三分
卯之二十七，数约以三为一寸，则共为九寸，约以一为三分，则共为八十一分，亦皆黄钟，本数也，十六者，倍其太簇之数以下生，南吕也，据南吕所得十六数内，约以三为一寸，则以十五数，共为五寸，而余一为三分，此以所约黄钟之法，而约南吕，寸分之数也。
南吕之实十万四千九百七十六
析黄钟之实为二十七分，毎分六千五百六十一，南吕，得其内之十六分，故其实总得此数，又以太簇之实，三分损一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得五余数，以分法二千一百八十七除之，得三是为南吕，寸分之数。
辰八十一分六十四 九为一寸一为一分 姑洗七寸一分
辰之八十一，数约以九为一寸，则共为九寸，约以一为一分，则就为八十一分，亦皆黄钟，本数也，六十四者四倍，南吕之数以上生，姑洗也，据姑洗，所得六十四数，内约以九为一寸，则以六十三数共为七寸，而余一为一分，此以所约黄钟之法，而约姑洗寸分之数也。
姑洗之实十三万九千九百六十八
析黄钟之实为八十一分，毎分二千一百八十七，姑洗得其内之六十四分，故其实总得此数，又以南吕之实，三分益一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得七，而余二千一百八十七为一分，是为姑洗寸分之数。
已二百四十三分一百二十八 二十七为一寸三为一分一为三厘 应钟四寸六分六厘
已之二百四十三数，约以二十七为一寸，共为九寸，约以三为一分，则共为八十一分，约以一为三厘，则共为七百二十九厘，亦皆黄钟，本数也，一百二十八者，倍姑洗之，数以下生，应钟也。据应钟所得一百二十八数内，约以二十七为一寸，则以一百八数，共为四寸余，数二十内，约以三为一分，则以十八数共为六分，犹余二数约以一为三厘，则共为六厘，此以所约黄钟之法，而约应钟，寸分厘之数也。
应钟之实九万三千三百一十二
析黄钟之实为二百四十三分，毎分七百二十九，应钟，得其内之一百二十八分，故其实总得此数，又以姑洗之实，三分损一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得四余数以分法，二千一百八十七除之，得六余数，又以厘法二百四十三除之，得六，是应钟寸分厘之数。
午七百二十九分五百一十二 八十一为一寸九为一分一为一厘 蕤賔六寸二分八厘
午之七百二十九数，约以八十一为一寸，则共为九寸，约以九为一分，则共为八十一分，约以一为一厘，则就为七百二十九厘，亦皆黄钟，本数也，五百一十二者四倍，应钟之数以上，生蕤賔也，据蕤賔所得五百一十二，数内，约以八十一为一寸，则以四百八十六，数共为六寸，余数二十六，约以九为一分，则以十八数共为二分，犹余八为八厘，此以所约黄钟之法，而约蕤賔寸分厘之数也。
防賔之实十二万四千四百一十六
析黄钟之实为七百二十九分，毎分二百四十三，蕤賔得其内之五百一十二分，故其实总得此数，又以应钟之实，三分益一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得六余数以分法，二千一百八十七除之，得二余数，又以厘法二百四十三除之，得八，是为蕤賔寸分厘之数。
未二千一百八十七分一千，□□二十四【加倍，则为二千四十八】二百四十三为一寸，二十七为一分，三为一厘，一为。
三毫 大吕八寸三分七厘六毫
未之二千一百八十七，数约以二百四十三为一寸，则共为九寸，约以二十七为一分，则共为八十一分，约以三为一厘，则共为七百二十九厘，约以一为三毫，则共为六千五百六十一毫亦皆黄钟，本数也，一千二十四者，倍蕤賔之数以下，生大吕，然据未宫之数，止得半声，盖大吕以对冲而居，丑位则以隂吕而居阳，方必再倍其数，方与丑月之气深浅相应故必倍其数而为二千四十八也。据大吕所得二千四十八数内，约以二百四十三为一寸，则共得八寸余，数约以二十七为一分，则共得三分，余数，又约以三为一厘，则共得七厘，余数，又约以一为三毫，则共得六毫，此以所约黄钟之法，而约大吕寸分厘毫之数也。
大吕之实，八万二千九百四十四【加倍，则为十六万五千八百八十八，】析黄钟之实为二千一百八十七分，毎分八十一大吕，得其内之一千二十四分，止得实数，八万二千九百四十四，必倍其数，则得十六万五千八百八十八，又以蕤賔之实，三分损一，再加一倍，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得八余数以分法，二千一百八十七除之，得三余数，又以厘法二百四十三除之，得七余数，又以毫法二十七除之，得六，是为大吕寸，分厘毫之数。
申六千五百六十一分四千，□□九十六 七百二十九，为一寸八十一为一分，九为一厘，一为一毫 ，夷则五寸五分五厘一毫。
申之六千五百六十一，数约以七百二十九为一寸，则共为九寸，约以八十一为一分，则共为八十一分，约以九为一厘，则共为七百二十九厘，约以一为一毫，则就为六千五百六十一毫亦皆黄钟之本数也，四千九十六者四倍大吕，元数以上生；夷，则也防夷则所得四千九十六，数内，约以七百二十九为一寸，则共得五寸余，数约以八十一为一分，则共得五分，余数，又约以九为一厘，则共得五厘，犹余一为一毫，此以所约黄钟之法，而约夷则寸分厘毫之数也。
夷则之实十一万□□五百九十二
析黄钟之实为六千五百六十一分，毎分二十七，夷则得其内之四千九十六分，故其实总得此数，又以大吕之实，元数三分益一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得五余数，以分法二千一百八十七除之，得五余数，又以厘法二百四十三除之，得五，犹余二十七为一毫，是为夷则，寸分厘毫之数。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二【加倍，则为一万六千三百八十四，】 二千一百八十七，为一寸二百四十三为一分，二十七为一厘，三为一毫，一为三丝， 夹钟七寸四分三厘，七毫三丝。
酉之一万九千六百八十三，数约以二千一百八十七为一寸，则共为九寸，约以二百四十三为一分，则共为八十一分，约以二十七为一厘，则共为七百二十九厘，约以三为一毫，则共为六千五百六十一毫约以一为一丝，则共为五万九千四十九丝，亦皆黄钟，本数也，八千一百九十二者，倍其夷，则之数以下生，夹钟，然夹钟对冲而居，卯亦以隂吕而居阳方，亦必再倍其数，则为一万六千三百八十四，然后与卯，月之气相应，据夹钟所得一万六千三百八十四，数内，约以二千一百八十七为一寸，则共得七寸余，数约以二百四十三为一分，则共得四分余数，又约以二十七为一厘，则共得三厘，余数，又约以三为一毫，则共得七毫，犹余一为三丝，此以所约黄钟之法，而约夹钟寸分厘毫丝之数也。
夹钟之实七万三千七百二十八【加倍，则为十四万七千四百五十六，】析黄钟之实为一万九千六百八十三分，毎分得九，夹钟，得其内之八千一百九十二分，止得实数七万三千七百二十八，必倍其数，则得十四万七千四百五十六，又以夷则之实，元数三分损一，再加一倍，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得七余数以分法，二千一百八十七除之，得四余数，又以厘法二百四十三除之，得三余数，又以毫法二十七除之，得七余数，又以丝法三除之，得三丝，是为夹钟寸分厘毫丝之数。
戌五万九千，□□四十九分三万二千七百六十八，六千五百六十一，为一寸七百二十九为一分，八十一为一厘，九为一毫一为一丝， 无射四寸八分八厘四毫八丝。
戌之五万九千四十九数，约以六千五百六十一，为一寸，则共为九寸，约以七百二十九为一分，则共为八十一分，约以八十一为一厘，则共为七百二十九厘，约以九为一毫，则共为六千五百六十一毫约以一为一丝，则就为五万九千四十九丝，亦皆黄钟，本数也，三万二千七百六十八者四倍，夹钟元数以上，生无射也，据无射，所得三万二千七百六十八，数内，约以六千五百六十一，为一寸，则共得四寸余，数约以七百二十九为一分，则共得八分，余数，又约以八十一为一厘，则共得八厘余数，又约以九为一毫，则共得四毫犹余八为八丝，此以所约黄钟之数，而约无射，寸分厘毫丝之数也。
无射之实九万八千三百□□四
析黄钟之实为五万九千四十九分，毎分得三，无射得其内之三万二千七百六十八分，故其实总得此数，又以夹钟之实，元数三分益一，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得四余数以分法，二千一百八十七除之，得八余数，又以厘法二百四十三除之，得八余数，又以毫法二十七除之，得四余数，又以丝法三除之，得八，是为无射，寸分厘毫丝之数。
亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六【加倍，则为十三万一千七十二，】 一万九千六百八十三，为一寸二千一百八十七为一分，二百四十三为一厘，二十七为一毫，三为一丝，一为三，忽 仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽。
亥为黄钟之实之全数，故以黄钟寸分厘毫丝之本，法约之，而各得寸分，厘毫丝之本数，又约以一为三，忽则为五十三万一千四百四十一，忽虽在黄钟，本法之外，固亦无不通也。六万五千五百三十六者，倍其无射之数以下生仲吕，然仲吕对冲而居，阳方亦必再倍其数，则为十三万一千七十二，然后与已月之气相应，据仲吕所得此数，约以一万九千六百八十三为一寸，则共得六寸余，数约以二千一百八十七为一分，则共得五分，余数，又约以二百四十三为一厘，则共得八厘余数，又约以二十七为一毫，则共得三毫余数，又约以三为一丝，则共得四丝余数，又约以一为三，忽则共得六忽，此以所约黄钟之数，而约仲吕寸，分，厘；毫，丝，忽之数也。
仲吕之实十三万一千□□七十二
析黄钟之实为十七万七千一百四十七分，毎分得其一，仲吕得其内之十三万一千七十二分，故其实总得此数，又以无射之实，三分损一，再加一倍，亦得此数，以寸法一万九千六百八十三除之，得六余数以分法，二千一百八十七除之，得五余数，又以厘法二百四十三除之，得八余数，又以毫法二十七除之，得三余数，又以丝法三除之，得四余数，又以一为三，忽则得六忽，是为仲吕寸，分，厘；毫，丝，忽之数也，后汉志曰术曰阳，以圆为形，其性动隂以方为节其性静，动者数三，静者数二，以阳生隂倍之以隂生阳四之，皆三而一，阳生隂曰下生隂生阳曰上生，上生不得过黄钟之清浊，下生不得，及黄钟之数，实皆三天两地，圆盖方覆，六耦承竒之道也，黄钟，仲吕之首，而生十一律者也。
蔡氏曰：黄钟生十一律子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑卯，己未，酉亥六隂辰皆上生其上，以三歴十二辰者，皆黄钟之全数，其下隂数以倍者，【即筭法，倍其实】，三分本律而损其一也。阳数以四者，【即筭法，四其实】，三分本律而増其一也。【又曰：其分字以上者，皆黄钟之全数，分字以下者，诸律所取于黄钟长短之数也，安成黄氏曰：其上云者，十二辰分，字以上，如子一分，丑三分是也。其下云者，十二辰分，字以下，如二八十六是也。】六阳辰当位，自得六隂辰则居其冲，【安成黄氏曰：子为阳辰，黄钟当位自得，也未为丑冲林钟，以丑而居，未居其冲也，他仿此，】其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应盖隂之从阳自然之理也。【按子寅辰午申戌为阳，辰丑，卯巳未酉亥为隂辰朱氏所谓小隂阳者也自子至巳为阳方，自午至亥为隂方朱子所谓大隂阳者也子寅辰为阳中阳丑，卯巳为阳中隂午申戌为隂中阳未酉亥为隂中隂其六阳律当位自得，固无増损林钟，南吕，应钟隂居隂方亦无増损惟大吕，夹钟，仲吕以隂从阳而居丑，卯巳，故用倍数，然后与天地之气相符也，】。
又曰：上下相生之叙，则晋志所谓在六律为阳，则当位自得，而下生于隂六吕为隂则得其所冲，而上生于阳者是也。【又曰：吕氏春秋淮南子，上下相生，与司马氏律书，汉前志不同，虽大吕，夹钟，仲吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，非其本法也，】又曰：十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太簇得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则应钟，蕤賔得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千，□□七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律之所以止于十二也。
律寸旧法，新法图第十五【以仪礼经传通解钟律，篇定】。
黄钟之实九寸
下生者倍其实，得十八以为法，三分其法得一者，六为六寸，以为林钟。
林钟之实六寸
上生者四其实，得二十四以为法，三分其法，得一者八，为八寸，以为太簇。
太簇之实八寸
下生者倍其实，得十六以为法三，其一得三，以分其法，用十五，得三者五，为五寸余，一为三分寸之一合之为南吕。
南吕之实五寸三分寸之一【计十六分】
上生者四，其实得六十四，以为法三，其三，得九以分其法，用六十三，得九者七，为七寸余，一为九分寸之一合之为姑洗。
姑洗之实七寸九分寸之一【计六十四分】
下生者倍其实，得一百二十八，以为法三，其九得二十七以分其法，用一百八得二十七者四，为四寸余，二十为二十七分寸之二十，合之为应钟。
应钟之实四寸二十七分寸之二十【，计一百二十八分】。
上生者四，其实得五百十二，以为法三，其二十七得八十一，以分其法，用四百八十六，得八十一者，六为六寸余，二十六为八十一分寸之二十六合之为蕤賔。
蕤賔之实六寸八十一分寸之二十六，【计五百十二分】。
下生者倍其实，得一千二十四，再加一倍，乃得二千四十八以为法，【必用倍数説见上章】三，其八十一，得二百四十三以分其法，用一千九百四十四，得二百四十三者，八为八寸余，一百四为二百四十三分寸之一百四合之为大吕。
大吕之实，八寸二百四十三分寸之一百四，【计二千四十八分，其元数，则止一千二十四分】。
上生者四，其实据元数一千二十四，得四千九十六，以为法三，其二百四十三，得七百二十九，以分其法，用三千六百四十五，得七百二十九者五，为五寸余，四百五十一，为七百二十九分寸之四百五十一合之为夷则。
夷则之实，五寸七百二十九分寸之四百五十一，【计四千九十六分】。
下生者倍其实，得八千一百九十二分，再加一倍，乃得一万六千三百八十四，以为法三，其七百二十九，得二千一百八十七以分其法，用一万五千三百九，得二千一百八十七者七为七寸余，一千七十五，为二千一百八十七分寸之一千七十五合之为夹钟。
夹钟之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五【，计一万六千三百八十四分，其元数，则止八千一百九十二分】。
上生者四，其实据元数八千一百九十二，得三万二千七百六十八，以为法三，其二千一百八十七，得六千五百六十一，以分其法，用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者，四为四寸，余六千五百二十四，为六千五百六十一分寸之六千五百二十四，合之为无射。
无射之实，四寸六千五百六十一分寸之六千五百二十四，【计三万二千七百六十八分】。
下生者倍其实，得六万五千五百三十六分，再加一倍，乃得十三万一千七十二，以为法三，其六千五百六十一，得一万九千六百八十三，以分其法，用十一万八千九十八，得一万九千六百八十三者，六为六寸余，一万二千九百七十四，为一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，合之为仲吕。
仲吕之实，六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，【计十三万一千七十二分，其元数，则止六万五千五百三十六分，】上生者四，其实得五十二万四千二百八十八，以为法三，其一万九千六百八十三，得五万九千四十九，以分其法，用四十七万二千三百九十二，得五万九千四十九者八，为八寸余，五万一千八百九十六，为五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六合之为黄钟之变。
右律寸旧法，【朱子曰：本周礼郑元注及杜佑通典法推之，定为此数】。
黄钟之实九寸
三分其实，得三以为法，下生者倍其法，得六寸，以为林钟。
林钟之实六寸
三分其实，得二以为法，上生者四，其法得八寸，以为太簇。
太簇之实八寸
三分其实，得二寸六分以为法，下生者倍其法，得五寸三分，以为南吕【，凡言分者，皆九分寸之一】。
南吕之实五寸三分
三分其实，得一寸七分以为法，上生者四，其法，得四寸二十八分，【内收二十七分，得三寸，】合之，得七寸一分，以为姑洗。
姑洗之实七寸一分
三分其实，得二寸三分三厘，以为法，下生者倍其法，得四寸六分六厘，以为应钟【，凡言厘者皆九分分之一】。
应钟之实四寸六分六厘
三分其实，得一寸五分二厘，以为法上生者，四其法，得四寸二十分八厘，【内收十八分为二寸，】合之得六寸二分八厘，以为蕤賔。
防賔之实六寸二分八厘
三分其实，得二寸八厘六毫以为法，下生者倍其法，得四寸，十六厘十二毫，再加一倍，乃得八寸三十二厘，二十四毫【内，收二十七厘为三分，又收十八毫为二，厘】合之，得八寸三分七厘六毫，以为大吕【，凡言毫者，皆九分，厘之一】。
大吕之实，八寸三分七厘六毫，【据蕤賔，下生元数，止计四寸十六厘十二毫】三分，其实于元数，四寸十六厘十二毫得一寸三分五厘七毫，以为法上生者，四其法，得四寸十二分二十厘，二十八毫，【内收九分为一寸，又收十八厘为二分，又收二十七毫为三厘，】合之，得五寸五分五厘一毫以为夷则。
夷则之实五寸五分五厘一毫
三分其实，得一寸七分七厘六毫，三丝以为法，下生者倍其法，得二寸十四分十四厘十二毫六丝，再加一倍，乃得四寸，二十八分二十八厘，二十四毫十二丝，【内收二十七分为三寸，又收二十七厘为三分，又收十八毫为二厘，又收九丝为一毫，】合之，得七寸四分三厘，七毫三丝，以为夹钟【，凡言丝者，皆九分毫之一】。
夹钟之实七寸四分三厘，七毫三丝，【据大吕，下生元数，止计二寸十四分十四厘十二毫六丝】。
三分其实，据元数二寸十四分十四厘十二毫六丝，得一寸二分二厘一毫二丝以为法，上生者四，其法，得四寸八分八厘四毫八丝，以为无射。
无射之实四寸八分八厘四毫八丝
三分其实，得一寸五分八厘七毫，五丝六忽以为法，下生者倍其法，得二寸十分十六厘，十四毫十丝，十二忽，再加一倍，乃得四寸二十分三十二厘，二十八毫，二十丝二十四忽，【内收十八分为二寸，又收二十七厘为三分，又收二十七毫为三厘，又收十八丝为二毫，又收十八忍为二丝，】合之得六寸五分，八厘三毫，四丝六忽，以为中吕【，凡言忽者，皆九分丝之一】。
中吕之实六寸五分八厘三毫四丝六忽
三分其实，得二寸一分八厘七毫一丝，五忽以为法，上生者四，其法，得八寸七分八厘一毫六丝，二忽以为黄钟之变。
右律寸新法，【朱子曰：本太史公律书生钟分，蔡元定以寸分厘毫，丝忽约之，得此法】。
朱子曰：按：郑氏与太史公説不同者郑氏之言分寸，审度之正法，太史公之言，欲其便于损益，而为假设之，权制也，盖律管之长，以九为本，上下相生，以三其法，而郑氏所用正法，破一寸以为十分，而其下破分为厘，破厘为毫，破毫为丝，破丝为忽，皆必以十为数，则其数中损益之际，皆有余分，虽有巧歴，终不能尽，是以自分而下，遂不可析而直，以九相乗歴十二管至破一寸，以为一万九千余分，而后畧可得而纪焉。然亦苦于难记而易差，终不若太史公之法为得，其要而易考也，盖其以子为一，而十一三之以至于亥，则得十七万七千一百四十七筭，而子为全律之数，亥为全，律之实可知矣。以寅为子之寸数，而酉为寸法，则其律有九寸，可知矣。以辰为子之分数，而未为分法，则其寸有九分，可知矣。以午为子之厘数而已，为厘法则，其分有九厘可知矣。以申为子之毫数，而卯为毫法，则其厘有九毫可知矣。以戌为丝数，而丑为丝法，则毫有九丝可知矣。下而为忽，亦因丝而九之，虽出权宜，而不害其得乎？自然之数，以之损益，则三分之数，整齐简直易记，而不差也。
十二律名义第十六【以仪礼经传通觧钟律义篇，定】。
国语伶州鸠曰黄钟，所以宣养六气九徳也【韦昭曰：黄中之色也，钟之言阳气钟聚于下也，宣徧也六气隂阳风雨晦明也九徳九功之徳十一月阳伏于下，物始萌于五声为宫，含元处中，所以徧养六气九徳之本也，】由是第之【第，次也；次其月也，】二曰太簇，【言阳气太簇逹于上】，所以金奏賛阳出滞也，【贾唐云：太簇正声为商，故为金奏，所以佐阳发出滞，伏也】，三曰姑洗，所以修洁百物，考神纳賔也，【姑，洁也，洗濯也。考，合也，言阳气养生，洗濯枯秽，改柯易叶也，于正声为角，是月，百物修洁，故用之宗庙，合致神人，用之享宴，可以纳賔也，】四曰蕤賔所以安靖神人，献酬交酢也，【蕤委防，柔貌也言隂气为主委防于下阳气盛，长于上有似于賔主，故可用之宗庙，賔客以安靖神人，行酬酢也，】五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，【夷平也。则，法也；言万物既成，可法则也；故可以咏，九功之则成民之志，使无疑贰也。】，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，【九月阳气上升隂气收藏万物，无射见者，故可以徧，布前哲之令徳示民道法也。】为之六间，以扬沉伏而黜散越也，【六间六吕，在阳律之间吕隂律所以旅间，阳律成其功，发扬滞伏之气而去，散越者也，伏则不宣，散则不和隂阳序次风雨时至，所以生物者也，】元间大吕，助宣物也，【元一也隂系于阳以黄钟为主，故曰元间，以阳为首，不名其初，臣归功于上之义也，大吕助阳宣散物也，】二间夹钟，出四隙之细也。【隙间也，夹钟助阳钟，聚曲细也，四隙四时之间气防细者春为阳中，万物始生，四时之气皆始于春，春发而出之，三时奉而成之，故夹钟出四时之防气也】三间中吕，宣中气也，【阳气起于中，至四月，宣散于外，纯干用事隂闭藏于内，所以助阳气，成功也，】四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，【林众盛也。钟，聚也，于正声为徴展审也，俾使也肃速也。纯，大也恪，敬也，言时务和审，百事无有伪诈，使莫不任其职事，速其功大，敬其职也，】五间，南吕賛阳秀也，【荣而不实，曰：秀。南，任也隂任阳事助成，万物賛佐也，】六间应钟，均利噐用，俾应复也，【言隂阳用事万物钟聚，百嘉具备，时务均利，百官噐用程度庻品使皆应其礼，复其常也，】律吕不易，无姧物也，【律吕不变易，其正各顺其时，则神无姧行，物无害生也，】。
汉志曰：律有十二阳，六为律隂六为吕律以綂气类物，吕以旅阳宣气黄钟，黄者中之色，君之服也，钟者，种也，天之中数五，【韦昭曰：一三在上，七九在下，】五为声，声上宫，五声莫大焉，地之中数六，【韦昭曰：二四在上，八十在下，】六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，故阳气施种于黄泉，孶萌万物，【师古曰：孶读与滋同滋益也，萌始生，】为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。宫以九唱六【，孟康曰：黄钟阳九，林钟隂六言阳唱隂和】变动不居，周流六虚，始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而芽物也，位于丑，在十二月，太簇簇奏也，言阳气大奏地而逹物也，【师古曰：奏，进也，】位于寅，在正月，夹钟言隂夹助大簇，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，姑洗洗，洁也，言阳气洗物，辜絜之也，【孟康曰：辜必也必使之絜也，】位于辰，在三月中吕，言防隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于已在四月，蕤宾蕤，继也賔，导也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助蕤賔君主种【上声，】物使长大，楙，盛也，【师古曰：种物种生之物，楙古茂字也，】位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，【师古曰：夷亦伤】位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，无厌已也，位于戌，在九月，应钟言隂气应无射该臧万物而杂阳阂，【音亥，】种也，【孟康曰：阂臧塞也隂杂阳气臧塞，为万物作种也，晋灼曰：外闭曰阂，】位于亥，在十月。
朱子曰：十二律之名，必有深指，然国语，汉志所言如此，支离附合，恐非本真，今姑存之，不足深究也。
隔八相生娶妻，生子法，第十七【以汉志及木钟集定】。
前汉律歴志曰：黄钟之长，三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太簇，三分太簇损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生防賔三分防賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生，中吕隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，【注曰：从子数辰，至未得八，下生林钟，数未至寅得八，上生太簇律，上下相生，皆以此为率，伍耦也，八八为耦 ，按防賔生大吕，夷则生夹钟，无射生仲吕，皆用倍数，汉志但云损一者，举其相生之大例，耳】。
如上章十二辰所生律吕，长短之数既定，复以十二律分属十二辰，环列为图，自黄钟九寸，居子次，以大吕八寸三分七厘六毫，居丑，又次以太簇八寸，居寅，循其长短之序，至应钟而极于亥焉，则六律皆居其本位，六吕皆互换，而居其对冲，【阳有常尊，而不动隂可移易而相从也，】乃复据此十二律，周布之位，而推其相生之法，则皆三分损益，而隔八位，【自黄钟左旋，数至林钟，隔八位也，自林钟左旋，数至太簇，亦隔八位，余仿此】其防，賔生大吕，本法，三分损一而再加数倍，今图中乃云益一者，兼其倍数，而言以从简便是即三分益一之数，【必用倍数之义，已见上章，】数虽益一，仍是阳律下生也，【夷则生夹钟，无射生仲吕仿此，】大吕生夷则，本法三分益一，今图中乃云损一者，并大吕所加倍数，以生夷则，则当三分而反损一，数虽损一，仍是隂律上生也，【夹钟生，无射仿此。】盖但以律吕之隂阳分上下而不以数之损益分上下【，先儒乃因损益之数不同，而自防賔以后，变其隂阳上下之法，乃有五，下七上之説未为当也，】今以朱子所谓小隂阳者观之则，自子至亥，一阳一隂相间律皆下生，而吕皆上生，盖阳尊而降隂卑而升也，以所谓大隂阳者观之则阳生于子，自子至已为阳方，凡律吕居阳方者，皆损一而始于黄钟隂生于午自午至亥皆隂方凡律吕居隂方者皆益一，而始于防賔，盖阳实而减隂虚而盈亦自然之理也。且阳极于已相生之法，亦至仲吕，而极隂极于亥长短之数，亦至应钟而极，此子午己亥者其隂阳升降消息之机欤。
律娶妻吕生子图
无射夷则防賔姑洗太簇黄钟
上九九五九四九三九二初九
仲吕夹钟大吕应钟南吕林钟
上六六五六四六三六二初六
前汉志曰：初九律之首，初六，吕之首律，娶妻【如黄钟生林钟，】而吕生子【如林，钟生太簇，】六律，六吕，而十二辰立矣。
潜室陈氏曰：律所生者，常同位，吕所生者常异位，故曰律娶妻而吕生子也，六律，六吕，十二辰位焉，乾坤之六爻位焉，故子者阳数之始，黄钟生焉，是为干之初九，至乎六阳盛于无射，则为上九矣，未者隂数之始林钟生焉，是为坤之初六，至乎六隂盛于仲吕则为上六矣，且黄钟之初九，下生林钟之初六，同是初位，是为夫妇，林钟之初六，上生太簇之九二，初与二异位，是为母子，太簇之九二，下生南吕之六二同是二位，是为夫妇，南吕之六二上生，姑洗之，九三，二与三异位，是为母子，姑洗之，九三下生，应钟之六三，同是三位，是为夫妇，应钟之六三，上生防賔之九四，三与四异位，是为母子，防賔之九四，下生大吕之六四，同是四位，是为夫妇，大吕之六四，上生，夷则之九五四与五异位，是为母子，夷则之九五，下生夹钟之六五，同是五位，是为夫妇，夹钟之六五，上生无射之上九五，与上异位，是为母子，无射之上九下生仲吕之上六，同是上位，亦为夫妇，大率同位娶妻，隔八生子也。
騐中气审定十二律法第十八，【以新书本原第十章，定】。
如前章律吕相生，法制造十二律管长短，既成，复以十二管悉依法，埋置缇室，仍湏精审，歴数乃按歴以，十二月中气，必其气皆应，则合乎造化，而律可用矣。气有不应，则是造歴未精，更湏审造必也，之而气无不应，然后吹之，而声无不和也，测图説具下文。
三重缇室图【图已见第一章】
蔡氏曰：以木为案，毎律各一，案内庳外髙从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素，按歴而之气至则吹灰动素【，彭氏曰：为十二月律，布室内十二辰，若其月气至则辰之管灰飞，而管空也，然则十二月各当其辰，斜埋地下入地处，庳出地处髙故云内庳外髙】其升降之数，在冬至则黄钟九寸，【升五分一厘三毫，】大寒，则大吕八寸三分七厘六毫，【升三分七厘六毫，】雨水则太簇八寸，【升四分五厘一毫六丝，】春分，则夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【升三分三厘，七毫三丝，】谷雨，则姑洗七寸一分，【升四分□五毫，四丝三，忽】小满，则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【升三分，□三毫四丝六忽】，夏至则防賔六寸二分八厘，【升二分八厘，】大暑则林钟六寸，【升三分三厘八毫，】处暑则，夷则五寸五分五厘一毫【升二分五厘五毫；】秋分，则南吕五寸三分，【升三分，□四毫一丝，】霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，【升二分二厘四毫八丝，】小雪，则应钟四寸六分六厘。
又曰：阳生于复隂生于姤如环无端，今律吕之数，三分损益，终不复始，何也？曰：阳之升始于子午虽隂生而阳之升于上者，未巳至亥而后穷上，反下隂之升始于午，子虽阳生而隂升于上者，亦未巳至，已而后穷上反，下律于隂则不书故终不复始也。是以阳升之数，自子至已差强，在律为尤强，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，强分数多寡，虽若不齐，然其丝分毫别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也，或曰，易以道隂阳而律不书隂何也？曰：易者，尽天下之变，善与恶，无不备也，律者，致中和之用，止于至善者也，以声言之，大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，易则无不备也，律则冩其所谓黄钟一声而已矣，虽有十二律六十调，然实一黄钟也，是理也，在声为中声，在气为中气，在人则喜怒哀乐未发与发而中节也，此圣人所以一天人賛化育之道也。
律寸九分，复约为十分法，第十九【以新书证辨，第二章定】。
司马迁律书
本文         改正
黄钟八寸七分一宫   八寸十分一
林钟五寸七分四角   五寸十分四
太簇七寸七分二商   七寸十分二
南吕四寸七分八徴   四寸十分八
姑洗六寸七分四羽   六寸十分四
应钟四寸二分三分二羽 四寸二分三分二
防賔五寸六分三分一，  五寸六分三分二，【强四百八十六】，大吕七寸四分三分一，  七寸五分三分二，【强四百，□五】，夷则五寸四分三分二，商 五寸，□□三分二，【弱二百一十六】，夹钟六寸一分三分一，  六寸七分三分一【强一百九十八】，无射四寸四分三分二， ， 四寸四分三分二，【强六百一十八】，仲吕五寸九分，三分二徴 五寸九分三分二，【强五百八十一】，蔡氏曰：按律书，此章所记分寸之法，与他记不同，以难晓，故多误，盖取黄钟之律九寸，一寸九分，凡八十一分，而又以十约之为寸故云八寸十分一，本作七分，一者误也。今以相生，次序列而正之，其应钟以下，则有小分，小分，以三为法，如歴家太少，余分强弱耳。其法未宻也，今以二千一百八十七为全，分七百二十九为三分，一一千四百五十八为三分，二余分之，多者为强，少者为弱，列于逐律之下，其误字悉正之，隋志引此章中黄钟，林钟，太簇，应钟四律寸分，以为与班固，司马彪郑氏，蔡邕杜防，荀朂所论，虽尺有增减，而十二律之寸数并同，则是时律书，尚未误也。及司马贞索隐始以旧本作七分，一为误其误，亦未乆也沈括亦曰：此章七字，皆当作十字误，屈中画耳，大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故有八寸一分，汉前后志及诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数并同也。【其黄钟下有宫，太簇下有商，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有徴字晋志论律书，五音相生，而以宫生角，角生商，商生征徴生羽羽生宫，求其理，用防见通逹者是也；仲吕下有徴夷则下有商，应钟下有羽字，三者未详，亦疑后人误増也下云上九商，八羽七角六宫，五征九者，即是上文声律数，太簇八寸为商，姑洗七寸为羽林钟，六寸为角，南吕五寸为徴黄钟九寸为宫，其曰宫五徴九误字也，】。
全律半律第二十【以新书本原第四章定】
黄钟全九寸 半无
林钟全六寸 半三寸不用
太簇全八寸 半四寸
南吕全五寸三分 半二寸六分不用
姑洗全七寸一分 半三寸五分
应钟全四寸六分六厘 半二寸三分三厘不用防賔全六寸二分八厘 半三寸一分四厘
大吕全八寸三分七厘，六毫 半，四寸一分八厘三毫，夷则全五寸五分五厘一毫 半二寸七分二厘五毫；夹钟全七寸四分三厘，七毫三丝， 半三寸六分六厘，三毫六丝。
无射全四寸八分八厘四毫八丝， 半二寸四分四厘二毫四丝。
仲吕全六寸五分八厘三毫，四丝六忽，【余二筭，】 半三寸二分八厘六毫，二丝三忽。
变律第二十一【以新书本原第五章定】
黄钟之实一万二千七百四十，□万一千九百八十四十七万四千七百六十二【，小分四百八十六】。
全八寸七分八厘一毫六丝二忽不用
半四寸三分八厘五毫三丝一忽
林钟之实八千四百九十三万四千六百五十六，十一万六千五百，□□八【，小分三百二十四】。
全五寸八分二厘四毫一丝一忽三初
半二寸八分五厘六毫五丝□□六初
太簇之实，一万一千三百二十四万六千二百，□八十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分□□二毫四丝四忽七初不用
半三寸八分四厘五毫六丝六忽八初
南吕之实七千五百四十九万七千四百七十，二十□万三千五百六十三，【小分，四十五】。
全五寸二分三厘一毫六丝□□一初六秒
半二寸五分六厘□□七丝四忽五初三秒
姑洗之实，一万□□，□□六十六万三千二百九十六十三万八千，□□八十四【，小分六十】。
全七寸，□□一厘，二毫二丝，□□一初二秒，不用半三寸四分五厘一毫一丝，□□一初一秒。
应钟之实六千七百一十，□万八千八百六十四九万二千，□□五十六【，小分四十】。
全四寸六分，□□七毫，四丝三，忽一初四秒，【余一筭，】半二寸三分，□□三毫六丝，六忽六秒，彊不用，蔡氏曰：十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至蕤賔，大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，【朱子曰：黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，所谓缺半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半，其余宫亦仿此。】变律者，其声近正律而少髙于正律也。然仲吕之实，一十三万一千，□□七十二，以三分之，不尽二筭，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九【，置子之一，而六次三之，故得七百二十九数，】以七百二十九，因仲吕之实，十三万一千，□□七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分益一再生黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律之数，【以七百二十九归，除其实各得其内，七百二十九分之一，仍以黄钟寸分厘毫丝之本法除之，各得全律，半律长短之数】纪，其余分以为忽秒，然后洪纎髙下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，□万八千八百六十四，以三分之，又不尽一筭数，又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不为宫也，通典曰：以子声比正声，则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千，□□四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千，□□四十九分寸之二万五千九百四十八，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律，【蔡氏，又曰：按此説黄钟九寸生十二律有十二子律，即谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，黄钟八寸五万九千，□□四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，即所谓变律变半律也，正变及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声小大次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂律不用正，变声而应钟，又不用变半声，其实又二十八声而已 ，又曰，世之论律者，皆以十二律为循环相生，不知三分损益之数徃而不返，仲吕再生黄钟，止得八寸七分有竒不成黄钟正声，京房觉其如此，故仲吕再生别名执始，转生四十八律，其三分损益不尽之筭，或弃或増夫仲吕上生不成，黄钟京房之见则是矣。至于转生四十八律，则是不知变律之数，止于六者，出于自然，不可复加，虽强加之，而亦无所用也，凡律学防妙其生数，立法正在毫厘秒忽之间，今乃以不尽之筭，不容损益，遂或弃之，或増之则其畸赢赘亏之积，亦不得为此律矣。又依行在辰，上生包育，编于黄钟之次，乃是隔九，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗毎律，綂五律，蕤賔应钟，毎律綂四律，大吕，夹钟，仲吕夷则，无射毎律綂三律，参伍不周，多寡不例，其与反生黄钟，相去五十百歩之间耳，意者房之所得出于焦氏，焦氏卦气之学，亦去四而为六十，故其推算亦必求合卦气之数，不知数之自然，在律者不可増而于卦者不可减也，何承天，刘焯讥房之病，盖得其一二，然承天与焯皆欲増林钟以下十一律之分，使至，仲吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，如此，则是惟黄钟一律成律，他十一律，皆不应，三分损益之数，其失又甚于房矣，可谓目察秋毫而不见其睫也，】。
五声大小次第第二十二【以新书本原第六章证辨，第六章及木钟集参定】。
宫 八十一【，此数起于黄钟为宫，黄钟九寸九九八十一也，】声最下最浊，商 七十二【，此数起于黄钟为宫，太簇为商，太簇八寸，八九七十二也。】声次下，次浊角 六十四【，此数起于黄钟为宫，姑洗为角，姑洗七寸一分七九六十三，并余一数也，】声居髙下清浊之间。
徴 五十四【，此数起于黄钟为宫，林钟为徴林钟六寸六九五十四也。】声次髙次清羽 四十八【，此数起于黄钟为宫，南吕为羽，南吕五寸三分，五九四十五并余数，三也；】声最髙最清。
乐记曰：宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无沾懘之音矣。
潜室陈氏曰：宫声最尊属土，最多，用八十一，丝有君之象，故宫为君，商属金，以其浊次于宫，用七十二丝，如臣能次于君之象，故商为臣，角属木，以其清浊，中用六十四，丝半清半浊，居宫羽之中，有民之象，故角为民徴属火，用五十四丝，其声清有事之象，有民而后有事事劣于民，故徴次角羽属水，用四十八丝，其声最清，有物之象，有事而后有物物劣于事，故羽次徴此五声大小之次也，【朱子曰：此五声五行之象髙下清浊之次，】五声大小之相次，固本于黄钟为宫，若五声旋相为宫，则十二律皆可为宫，非特黄钟为宫而已，如应钟为宫，则大吕为商，姑洗为角，防賔为徴南吕为羽，然当髙者或下当下者或髙而有夺伦之患，故立此五象，以调之宫，必为君而不可下于臣，商必为臣而不可上，于君若民，若事若物，皆当以次降杀，所以律中有半，声相应者，盖以其臣或过君，民或过臣，物或过事，故不用正声，而用半声以应之，此八音所以克谐而不相夺伦也，【管子曰：凡聼征如负猪豕觉而骇，凡聼羽如鸣马在野，凡聼宫如牛鸣窌中，凡聼商如离羣羊，凡聼角，如雉登木以鸣，音疾，以清 汉志曰：商之为言章也，物成孰可章度也。角，触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中央，畅四方，唱始施生，为四声纲也，征祉也，物盛大而繁社也，羽宇也，物聚藏宇覆之也，夫声者，中于宫触于角，祉于徴章于商宇于羽，故四声为宫纪也，协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貌，商为金为义，为言徴为火为礼，为视羽为水，为知为聼宫为土为信，为思以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，唱和有象，故言君臣位事之体也，五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以定商角，征，羽，九六相生隂阳之应也】。
宫 八十一 下生徴
徴 五十四 上生商
商 七十二 下生羽
羽 四十八 上生角
角 六十四 下生变宫
通典曰：古之神瞽，攷律均声，必先立黄钟之宫，【五声十二律，起于黄钟之数，】黄钟之管，以九为寸，法【度其中气以明阳，数之极也，】故用九自乗为管丝之数，【九九八十一，数】其增减之法，又以三为度，以上生者，皆三分益一，以下生者，皆三分去一，宫生徴【三分宫数八十一，则分各二十七，下生者去一，去二十七，余有五十四，以为徴故徴数五十四也。】徴生商【三分，征数五十四，则分各十八，上生者益一，加十八于五十四得七十二以为商，故商数七十二也。】商生羽，【三分，商数七十二，则分各二十四，下生者去其一，去二十四得四十八以为羽，故羽数四十八也。】羽生角，【三分，羽数四十八，则分各十六，上生者益一，加十六于四十八则，得六十四以为角，故角数六十四也。】此五声大小之次也，【朱子曰：此五声相生，损益先后之次也。】是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也。
蔡氏曰：黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，三分损一以下生徴徴三分益一以上生商，商三分损一以下生羽，羽三分益一以上生角，至角声之数六十四，以三分之不尽，一筭数不可行，此声之数，所以止于五也。或曰：此黄钟一均，五声之数，他律不然，曰：置本律之实，以九因之，三分损益以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四徴亦五十四，羽亦四十八矣，【假令应钟，九万三千三百一十二，以八十一乗之得七百五十五万八千二百七十二为宫，以九万三千三百一十二约之，得八十一，三分宫损一，得五百□，□三万八千八百四十八为征，以九万三千三百一十二约之，得五十四三分征益一，得六百七十一万八千四百六十四为商，以九万三千三百一十二约之，得七十二三，分商损一，得四百四十有七万八千九百七十六为羽，以九万三千三百一十二约之，得四十八，三分羽益一，得五百九十七万一千九百六十八为角，以九万三千三百一十二约之，得六十四 ，又曰黄钟一均，五声之数，十一律，皆于此取法焉。通典所谓十一辰，辰各五声，其为宫为商之法，亦如之者是也。夫以十二律之宫，长短不同，而其臣民事物尊卑，莫不有序而不相凌犯，良以是耳。沈括不知此理，乃以为五十四，在黄钟为徴在夹钟为角，在仲吕为商者，其亦误矣。俗乐之有清声，盖亦畧知此意，但不知仲吕反生黄钟，黄钟又自林钟再生太蔟，皆为变律，已非黄钟，太簇之清声耳，胡安定知其如此，故于四清声皆小其围径，则黄钟，太簇二声虽合，而大吕，夹钟二声，又非本律之半，且自夷则至应钟四律，皆以次小，其围径以就之，遂使十二律，五声皆有不得其正者，则亦不成乐矣，若李照蜀公止用十二律则又不知此理者也，盖乐之和者，在于三分损益，乐之辨者，在于上下相生，若李照蜀公之法，其合于三分损益者则和矣，自夷则已降，则其臣民事物，岂能尊卑有辨而不相凌犯乎？晋荀朂之笛，梁武帝之通亦不知此而作者也，】。
变声第二十三【以新书本原七章及证辨七章，参定】。
变宫声四十二【小分六】
变徴声五十六【小分八】
蔡氏曰：五声宫与商，商与角徴与羽相去各一律，至角与徴羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴收一声比徴少下故谓之变徴羽宫之间，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫也，角声之实，六十有四，以三分之，不尽一筭，既不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，【谓置一而一，三之，得三再三之故，得九】以九，因角声之实，六十有四，得五百七十六，三分损益再生变徴变宫二声，以九归之，以从五声之数，【三分五百七十六，毎分一百九十二，三分损一于五百七十六，数内去其一百九十二，以生变宫，则得三百八十四，以九归之，得四十二，余分六，是为变宫之声也，又以变宫之数，三百八十四，以三分之毎，分一百二十八，三分益一，于三百八十四，数内再添一百二十八，以生变徴则得五百一十二，以九归之，得五十六，余分八，是为变徴之声也】存其余数，以为强弱，【即谓上文所注小分六，小分八者是也。】至变徴之数五百一十二，以三分之，又不尽二筭，其数又不行，此变声所以止于二也；【朱子曰：宫商角徴羽变宫变徴皆是数之相生，自然如此，非人力所能加损，此其所以为妙，】变宫，变徴宫不成宫徴不成徴古人谓之和缪。
国语周景王问于伶州鸠曰：七律者何？韦昭注曰：周有七音，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变徴【朱子曰：后汉説与此同此説盖以黄钟为法，余律仿此】。
淮南子曰：宫生徴徴生商商生羽，羽生角，姑洗为角，生应钟，不比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为缪。
通典注曰：按，应钟为变宫，蕤賔为变徴自殷以前，但有五音，自周以来，加文武二声谓之七声，五声为正，二声为变，变者，和也，【蔡氏曰：宫羽之间，有变宫角徴之间有变徴此亦出于自然，左氏所谓七音，汉前志所谓七始是也。然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成宫徴不成徴不比于正音，但可以济五声之所不及而已。然有五音，而无二变，亦不可以成乐也，】蔡氏曰：周礼春官，大司乐：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，凾钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人可得礼矣！按此祭祀之乐，不用商声，只用宫角徴羽四声无变宫，变徴盖古人变宫，变徴不为调也。左氏传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣，夫五降之后，更有变宫，变徴而曰不容弹者，以二变之不可为调也。【朱子曰：或问：周礼大司乐説宫角徴羽与七声不合，如何？曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，自是四乐各举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太簇为徴则林钟为宫，应钟为羽，则太簇为宫，以七声推之合如此，注家之説非也，】。
八十四声图第二十四【以新书第八章定】
【正律墨字 半声朱字变律朱字 半声墨字】
十一月
黄钟【宫】
六月
林钟【宫】黄钟【徴】
正月
太簇【宫】林钟【徴】黄钟【商】
八月
南吕【宫】，太簇【徴】林钟【商，】黄钟【羽】。
三月
姑洗【宫】，南吕【徴】太簇【商，】林钟【羽，】黄钟【角】。
十月
应钟【宫，】姑洗【徴】南吕【商】，太簇【羽】，林钟【角，】黄钟【变宫】。
五月
防賔【宫】，应钟【徴】姑洗【商】，南吕，【羽】太簇，【角】，林钟【变宫，】黄钟【变徴】十二月。
大吕【宫，】防賔【征】应钟，【商】，姑洗【羽，】南吕，【角】，太簇【变宫，】林钟【变宫，】七月。
夷则【宫】大吕，【征】防賔【商】，应钟【羽，】姑洗【角】，南吕【变宫，】太簇，【变徴】二月。
夹钟【宫】，夷则【徴】大吕【商，】防賔【羽】，应钟【角，】姑洗【变宫，】南吕，【变徴】九月。
无射【宫，】夹钟【徴】夷则【，商】大吕，【羽】防賔【角】，应钟【变宫，】姑洗，【变徴】四月。
仲吕【宫】无射，【征】夹钟，【商】夷则，【羽】大吕，【角】防賔【变宫，】应钟，【变徴】黄钟变，仲吕【徴】无射【，商】夹钟，【羽】夷则，【角】大吕【变宫，】防賔【变徴】林钟变   ，仲吕【商，】无射【羽】，夹钟【角，】夷则【变宫，】大吕，【变徴】。
太簇变 ， ； ， ，  仲吕，【羽】无射，【角】，夹钟【变宫，】夷则【变徴】。
南吕变 ， ， ， ， ， ， ， ， ，仲吕【角，】无射【变宫，】夹钟，【变徴】。
姑洗变            仲吕【变宫】无射【变徴】
应钟变 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  仲吕，【变徴】前汉志曰：黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽防，不复与他律为役者，同心一綂之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空积，忽防不得其正，此黄钟至尊，亡与并也，【孟康曰：忽防若有若无，细于髪者也谓正声无有残分也，他律为宫，则有空积，若郑氏分一寸为数千是也。】。
蔡氏曰：律吕之数徃而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积忽防自林钟而下，则有半声，【大吕，太簇一半声，夹钟，姑洗二半声，防賔林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷，三半声】自防，賔而下，则有变律，【防賔一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，中吕六变律，】皆有空积，忽防不得其正，【潜室陈氏曰：黄钟为宫，五声皆正声，应皆全数，是谓无空。积忽防，若其他十一宫则未必皆正声，或变或半，皆非全数，故有空积忽防如大吕之八寸二百四十三分寸之一百四除八寸，是实数也。外言二百四十三分者，皆空积也，寸之一百四者，忽防也，盖虚起此筭数，其空积甚多，而所得甚防细也。】故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三九七之数也，二十一者，三七之数也。
又曰：他律无大于黄钟，故其正声不为他律，役其半声，当为四寸五分，而前乃云：无者以十七万七千一百四十七之数不可分，又三分损益，上下相生之所不及，故亦无所用也，至于大吕之变宫，夹钟之羽，仲吕之徴防賔之变徴夷则之角，无射之商自用，变律半声，非复黄钟矣，此其所以最尊而为君之象，然亦非人之所能为，乃数之自然，他律虽欲役之而不可得也。此一节最为律吕，旋宫用声之纲领，古人言之已详，惟杜佑通典再生黄钟之法为得之，而他人皆不及也。
八十四声唱和图第二十五【以欧阳氏律通定】。
黄钟宫七声
六浊之首黄钟 阳唱 宫  大吕 隂
太簇 阳唱 商  夹钟 隂
姑洗 阳唱 角  中吕 隂
六清之首防賔 阳  变徴 林钟 隂和 徴
夷则 阳     南吕 隂和 羽
无射 阳     应钟 隂和 变宫
大吕宫七声
六浊之首大吕 隂唱 宫  太簇 阳
夹钟 隂唱 商  姑洗 阳
中吕 隂唱 角  防賔 阳
六清之首林钟 隂  变徴 夷则 阳和 徴
南吕 隂     无射 阳和 羽
应钟 隂     黄钟 阳和 变宫
太簇宫七声
六浊之首太簇 阳唱 宫  夹钟 隂
姑洗 阳唱 商  中吕 隂
防賔 阳唱 角  林钟 隂
六清之首夷则 阳  变徴 南吕 隂和 徴
无射 阳     应钟 隂和 羽
黄钟 阳     大吕 隂和 变宫
夹钟宫七声
六浊之首夹钟 隂唱 宫  姑洗 阳
中吕 隂唱 商  防宾 阳
林钟 隂唱 角  夷则 阳
六清之首南吕 隂  变徴 无射 阳和 徴
应钟 隂     黄钟 阳和 羽
大吕 隂     太簇 阳和 变宫
姑洗宫七声
六浊之首姑洗 阳唱 宫  中吕 隂
防賔 阳唱 商  林钟 隂
夷则 阳唱 角  南吕 隂
六清之首无射 阳  变徴 应钟 隂和 徴
黄钟 阳     大吕 隂和 羽
太簇 阳     夹钟 隂和 变宫
中吕宫七声
六浊之首中吕 隂唱 宫  防賔 阳
林钟 隂唱 商  夷则 阳
南吕 隂唱 角  无射 阳
六清之首应钟 隂  变徴 黄钟 阳和 徴
大吕 隂     太簇 阳和 羽
夹钟 隂     姑洗 阳和 变宫
防賔宫七声
六浊之首防賔 阳唱 宫  林钟 隂
夷则 阳唱 商  南吕 隂
无射 阳唱 角  应钟 隂
黄钟 阳  变徴 大吕 隂和 徴
太簇 阳     夹钟 隂和 羽
姑洗 阳     仲吕 隂和 变宫
林钟宫七声
六浊之首林钟 隂唱 宫  夷则 阳
南吕 隂唱 商  无射 阳
应钟 隂唱 角  黄钟 阳
六清之首大吕 隂  变徴 太簇 阳和 徴
夹钟 隂     姑洗 阳和 羽
中吕 隂     防賔 阳和 变宫
夷则宫七声
六浊之首夷则 阳唱 宫  南吕 隂
无射 阳唱 商  应钟 隂
黄钟 阳唱 角  大吕 隂
六清之首太簇 阳  变徴 夹钟 隂和 徴
姑洗 阳     中吕 隂和 羽
防賔 阳     林钟 隂和 变宫
南吕宫七声
六浊之首南吕 隂唱 宫  无射 阳
应钟 隂唱 商  黄钟 阳
大吕 阳唱 角  太簇 阳
六清之首夹钟 隂  变徴 姑洗 阳和 徴
中吕 隂     防賔 阳和 羽
林钟 隂     夷则 阳和 变宫
无射宫七声
六浊之首无射 阳唱 宫  应钟 隂
黄钟 阳唱 商  大吕 隂
太簇 阳唱 角  夹钟 隂
六清之首姑洗 阳  变徴 中吕 隂和 徴
防賔 阳     林钟 隂和 羽
夷则 阳     南吕 隂和 变宫
应钟宫七声
六浊之首应钟 隂唱 宫  黄钟 阳
大吕 隂唱 商  太簇 阳
夹钟 隂唱 角  姑洗 阳
六清之首中吕 隂  变徴 防賔 阳和 徴
林钟 隂     夷则 阳和 羽
南吕 隂     无射 阳和 变宫
欧阳頴伯曰：蔡季通云：宫与商，商与角徴与羽相去皆一律，角与徴羽与宫相去，独二律一律，则近而和，二律则远而不相及，故宫羽之间，有变宫角徴之间有变徴此亦出于自然，左氏所谓七音，汉前志所谓七始是也。然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成宫徴不成徴不比于正音，但可济五声之所不及而已。然有五声，而无二变，亦不可以成乐也，蔡氏之论亦七声之一义，以其説而观此图，则宫商角变徴皆隔一律也徴羽变宫亦皆隔一律也。
又曰七声者，一宫二徴三商四羽，五角六变宫，七变徴也一唱而二和，三唱而四和，五唱而六和，七则非唱，非和者也；凡十二宫，毎宫前六律为浊，后六律为清，故凡六浊中，以律声唱者，六清中以吕，声和六浊，中以吕声唱者，六清中，以律声和，又凡唱为阳和为隂【不问本律，阳律隂吕但在六浊，中则为阳，在六清中则为隂】故唱以阳律者为阳，中阳和以隂吕者为隂中隂唱以隂吕者为阳中隂和以阳律者为隂中阳所以别隂阳中隂阳者在乎先审清浊而后分，律吕也清为隂浊为阳律为阳吕为隂也阳律唱而隂吕和为正隂吕唱而阳律，和为变，其归于一，则浊者唱而清者，和而已矣，是以一宫之中有三唱，而三和焉，三唱者，宫商角也，三和者徴羽变宫也，唱和之间，又用变徴以和之【以和之，和，如字，余皆去声。】，故为七声也，夫三唱而三和隂阳亦既均且平矣，然必以变徴防厠其间者，盖正宫为六浊之首，十二律之始也，所以为三唱，三和之本变徴为六清之首，十二律之终也，所以济三唱，三和之不及焉，有始必有终之义也。【正宫与变徴在十二辰之冲，乃其正对也，】变宫，虽与变徴同为济五声之不及，而一宫一调之中，变宫常用之，多变徴常用之少者，亦闰余之义也乐记曰大小相成，始终相生，唱和清浊，迭相为经，其斯之谓欤！
六十调图第二十六【以新书本原第九章定】
宫 商 角 变徴徴 羽 变宫
黄钟宫 黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射商 无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则角 ，夷【正】无【，正】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
仲吕徴 仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟羽 夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕宫 大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟商 应【，正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕角 ，南【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
防賔徴 防【正，】夷【正，】无【正，】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗羽 姑，【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇宫 ，太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
黄钟商 ，黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射角， 无【正，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
林钟徴 林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕羽 ，仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟宫 夹，【正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕商 大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟角 ，应【正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
夷则徴 夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
防賔羽 防，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗宫 姑，【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇商 ，太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
黄钟角 ，黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
南吕徴 南【正，】应【正，】大【半，】夹【半，】姑【正，】蕤【半，】夷【半】。
林钟羽 ，林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕宫 仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟商 夹【，正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕角 大【正，】夹【正，】仲【正】林，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半】。
无射徴 无【正，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则羽 夷，【正】无【，正】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
防賔宫 防，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗商 姑，【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇角 ，太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
应钟徴 应【正，】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕羽 南，【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
林钟宫 林，【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕商 ，仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟角 夹【，正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
黄钟徴 黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射羽 无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则宫 夷，【正】无【，正】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
防賔商 防，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗角 姑，【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
大吕徴 大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟羽 ，应【正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕宫 南，【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
林钟商 林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕角 ，仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
太簇徴 太【正，】姑【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
黄钟羽 ，黄【正】，大【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射宫 无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则商 夷，【正】无【，正】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
防賔角 防，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
夹钟徴 夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】。
大吕羽 ，大【正】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】。
应钟宫 应，【正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕商 ，南【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
林钟角 林，【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
姑洗徴 姑【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇羽 ，太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
记礼运曰五声，六律，十二管还相为宫，郑氏注曰：始于黄钟，终于仲吕，更相为宫，凡六十也，孔氏防曰：黄钟为第一宫，林钟第二宫，太簇第三宫，南吕，第四宫，姑洗第五宫应钟，第六宫防賔第七宫，大吕第八宫，夷则第九宫夹钟第十宫，无射第十一宫，仲吕第十二宫十二宫各有五声，凡六十声，【蔡氏曰五声者，所以起调，毕曲；为诸声之纲领，礼运所谓还相为宫，所以始于黄钟，终于仲吕也，后世以变宫，变徴参而为八十四调，其亦不考矣。】。
蔡氏曰：十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声，宫声十二，商声十二，角声十二徴声十二羽声十二，为六十调，其变宫十二，在羽声之后，宫声之前变徴十二在角，声之后徴声之前宫，不成宫徴不成徴凡二十四声，不可为调，黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；【朱子曰：以上黄钟五调各用本均七声，而以黄钟起调，毕曲；余律仿此，】大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；大簇宫至仲吕羽，并用太簇起调，太簇毕曲，夹钟宫至防賔羽，并用夹钟起调，夹钟毕曲；姑洗宫至林钟羽，并用姑洗起调，姑洗毕曲，仲吕宫至夷则羽，并用仲吕起调，仲吕毕曲；防賔宫至南吕羽，并用防賔起调，防賔毕曲；林钟宫至无射羽，并用林钟起调，林钟毕曲；夷则宫至应钟羽，并用夷则起调，夷则毕曲；南吕宫至黄钟羽，并用南吕起调，南吕毕曲；无射宫至大吕羽，并用无射起调，无射毕曲；应钟宫至太簇羽，并用应钟起调，应钟毕曲；是为六十调，【朱子曰旋宫，且如大吕为宫，则大吕用黄钟八十一之数，而三分损一，下生夷则，又用林钟五十四之数，而三分益一，上生夹钟，其余皆然， 旋相为宫，若到，应钟为宫，则下四声都低去，所以有半声，亦谓之子声，近时所谓清声是也。 若以黄钟为宫，则余律皆顺，若以其他律为宫，便有相陵处，今且以黄钟言之，自第九宫后四宫，则或为角，或为羽，或为商，或为徴若为角，则是民陵其君，若为商，则是臣陵，其君徴为事，羽为物，皆可类推，故制黄钟四清声，用之清声，短其律之半，是黄钟清长四寸半也，若后四宫用黄钟为角，征，商；羽，则以四清声代之，不可用黄钟，本律以避陵慢，沈存中云：唯君臣民不可相陵，事物则不必避，】六十调，即十二律也，十二律生五声，二变五声，各为纲纪，以成六十调，六十调皆黄钟损益之变也。宫，商，角三十六调，老阳也其徴羽二十四调老隂也调成而隂阳备也或曰日辰之数由天五，地六错综而生，律吕之数，由黄钟九寸损益而生，二者不同，至数之成，则日有六甲辰，具五子为六十日，律吕有六律，五声为六十调，若合符节，何也？曰：即上文所谓调成而隂阳备也夫理必有对待，数之自然也，以天五，地六合隂与阳言之，则六甲五子究于六十，其三十六为阳，二十四为隂以黄钟九寸，纪阳不纪隂言之则六律，五声究于六十，亦三十六为阳，二十四为隂盖一阳之中，又自有隂阳也非知天地之化育者不能与于此？【欧阳頴伯曰：乐由阳来，故声皆阳声，而数皆阳数也隂则分阳而已，凡有声皆属阳，无声皆属隂若周礼所谓阳声隂声则于有声之中，又自分隂阳者也蔡氏以三十六调，配干爻之防以二十四调配，坤爻之防，则亦周礼之义云尔】。
同宫异调图，【总八十四声， 以欧阳氏律通定，下图同此】。
宫【为调，】商【为调，】角【为调，】变徴徴【为调】羽，【为调】变宫。
【不为    不为调     调】
黄钟【一宫，五调同用七声，】黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【，正】大吕，【一宫，五调同用七声，】大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【变半】，太簇【一宫，五调同用七声，】太【正，】姑【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】，夹钟【一宫，五调同用七声，】夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【变半】，太【变半】，姑洗【一宫，五调同用七声，】姑【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】，仲吕【一宫，五调同用七声，】仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】防賔【一宫，五调同用七声，】防【正，】夷【正，】无【正，】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】，林钟【一宫，五调同用七声，】林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】，夷则【一宫，五调同用七声，】夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【半】中，【半】林，【变半】，南吕【一宫，五调同用七声，】南【正，】应【正，】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】，无射【一宫，五调同用七声，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】，应钟【一宫，五调同用七声，】应【正，】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
欧阳頴伯曰：此方图以明同宫有五调，并用七声，而律有正变，起调毕曲，各用一律而二变不为调焉。
欧阳頴伯曰：此圆图以明异宫，五调其起调，毕曲同用一律焉。而七声则不同矣。【假如黄钟宫无射，商夷则角，仲吕徴夹钟羽凡五，调同用黄钟声，起调毕曲，其声之发，固有正变律，或半律之不同，而名则一耳，虽五调同用，是律以起，以毕而调各不同，不同者，宫异而七声异也，如黄钟宫则固，属本宫之七声，黄太姑防林南应，但取黄钟一声，以为纲领，而余六声则交错，以文之，是以命之曰宫调，如无射商，则虽亦用黄钟宫一声，以为调之，纲领而论其宫，则自属无射宫之七声，无黄太姑，仲林南矣，但于此七声，取商声之黄钟，以为起调，毕曲之纲，而余六声，亦以交错而文之，故命之曰无射商调，虽七声与黄钟宫之七声，差二律不同，而用黄钟宫以起以毕，所以置其调名，并列于黄钟一律之下也，余律皆仿此，以推之。
<经部,乐类,苑洛志乐>】
钦定四库全书       经部九
苑洛志乐         乐类
提要
【臣】等，谨按苑洛，志乐二十巻明韩邦竒撰邦竒有易学启防意见已着録是书首取律吕新书，为之直解凡二卷，前有邦竒自序后有卫淮序，第三巻以下，乃为邦竒所自着，其于律吕之原，较明人所得为密，而亦不免于好竒如云门咸池，大章大夏，大韶，大获六乐，名虽见于周官，而音调节奏，汉以来无能传者邦竒乃各为之谱，谓黄帝以土徳王云门象天，用火起，黄钟之徴以生为用，则林钟也，咸池，象地用水起，大吕之羽，以土所尅为用，则无射也；大章大韶，皆起于黄钟，夏以金徳王林钟律，属金商声，故大夏用林钟之商，南吕用南吕起声，商以水徳王应钟律属水，羽声故大濩，用应钟之羽，夷则用夷则起声，今考旋宫之法，林钟一律，以黄钟之徴为火以仲吕之商为金，若以月律论之，则是六月之律而非金也，故邦竒于大夏下自注云：相縁如此，还用夷则为是则，夷则为七月之律，属金与大濩，用应钟为十月之律，属水者一例矣，然则，林钟，夷则不已，两岐其説乎又谓大司乐，圜钟为宫，以南吕，起声一变，在姑洗至六变，在圜钟故云若乐六变，则天神皆降，函钟为宫，以应钟起，声一变，在防宾至八变，在函钟故云若乐八变，则地只皆出，黄钟为宫，以南吕，起声一变，在姑洗至九变，在黄钟故云若乐九变，则人可得而礼，今考左氏传谓五降之后，不容弹矣，则宫徴商羽角五声也，前汉书礼乐志曰：八音七始，则宫徴商羽角变宫，变徴七声也，凡谱声者，率不越此二端，此书圜钟为宫，初，奏以黄钟之羽，南吕起声，顺生至黄钟收宫，凡得十声，次奏用林钟之羽，姑洗起，声而姑洗，实为前奏，黄钟之角，所谓用宫逐羽，而清角生也，函钟为宫，用太蔟之羽，应钟起声，顺生至本宫，太蔟又顺生徴商二律复自商，逆转徴宫二律收宫，凡得十四声，商不顺生羽，而逆转为徴所谓引商刻羽而流徴成也，黄钟为宫，凡阳律之奏，用宫逐羽，阴吕之奏，引商刻羽，是以十声与十四声各五奏也，至谓周乐皆以羽起，声本于咸池，而于黄钟为宫，起南吕，则用黄钟，本宫之羽，函钟为宫起应钟，应钟为太蔟之羽，太蔟为林钟之徴则又用徴之羽矣，圜钟为宫，起南吕，南吕为黄钟之羽，黄钟为圜钟之羽，则又用羽之羽矣，同一用羽，起声而所用之法，又歧而为三，推其意不过误解周礼八变，九变之文，以函钟为宫，当在初奏之，第九声，方与八变合，即不得不以应钟为第一，声而应钟，非函钟之羽也，以函钟为宫，当在初奏之，第七声，方与六变合，即不得不以南吕为第一声而南吕，非圜钟之羽也，即又不得不谓应钟为羽之羽，南吕为徴之羽矣，由杜撰而迁就，由迁就而支离，此数卷，最为偏驳，其他若谓，凡律，空围九分，无大小之异，其九分为九，方分防宾损一，下生大吕，优于益一，上生大吕，以黄钟至夹钟四清声为可废，以夷则至应钟四律围径，不当逓减，虽其説多本前人，然决择颇允，又若考定度，量：权，衡，乐器乐舞，乐曲之类，皆能本经。据史具见学术，与不知而妄作者究有迳庭，史称邦竒性嗜学，自诸经，子，史及天文，地理，乐律，术数，兵法之书，无不通究，所撰志乐，尤为世所珍，亦有以焉。末有嘉靖二十八年，其门人杨继盛序据继盛，自作年谱，葢尝学乐于邦竒所云夜梦虞舜击钟，定律之事，颇为荒渺然，继盛非妄语者，亦足见其师弟覃精是事，寤寐不忘矣。乾隆四十六年八月恭校上。
总纂官，【臣】纪羽，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
苑洛志乐序
昔子华有志于乐，孔子扣之曰：非曰能之，愿学焉竒何人也？议及于斯，窃有志而未能也，故曰志乐云，夫乐生于心者也。有是心而无所寄宣，其意于言，言成章为诗，而犹未足以尽其意也。而歌咏之歌咏之，而犹未足以尽其意也。而被之声容，是之谓乐乐，无诗非乐也，亦无乐也，古乐之亡久矣，周礼失其直，乐记遗其制，去籍于诸侯之僭，残壊于秦火之焚，汉儒附防于其前，诸家纷纭，于其后，上诬天文，下诬地理，中诬人事配五行，四时八卦，四隅十二辰，此通彼滞，小就大遗零星，破碎补辏牵合取其一，庶或可用，防其同，则见难行卒，皆人为之私，夫岂天然之妙，扵人心固已戾矣，又何暇论雅与滛古与今哉？是编也，一以貭实为体，敷施为用，谐声为止，中律为的，凢宫商之相应，正变之相接，全半之，相济阴阳之相，宜如星之丽天，如风之行水如织，具之经纬乎文绮，虽万象错列而各有条理，皆取诸造化之自然而不敢附之，以已意期于宣人情，而承诗歌耳，虽不必屑屑乎考天文，察地理，稽人事配五行，四时八卦，四隅十二辰，自有所符契焉，考之古人制作之极，用之圜丘而天神降，用之方泽，而地示出，用之宗庙，而祖考格用之，朝廷而庶尹谐，用之房中，而宫闱睦，此无他，顺其自然发乎人心，宫商正变，全半阴阳中节而已矣，顾兹薄艺，亦惟可以措之行事，美其观听，不失乎？乐之情焉尔，若夫究其功用，极感通之妙，探其本原，继夔伦之志，以承古人之絶学以备一时之制作，则有子有言，以俟君子，云苑洛韩邦竒识。
志乐序
志乐者何？大司马苑洛先生所作也，夫乐所以宣天地之和，通阴阳之变，平人心之感，省民物之风，罔不有理，寓焉，慨自先王遗响，日就泯没，世儒沿袭，莫或穷原古乐所由沦缺，先生愽物不穷，志复古雅廼稽诸典籍，验以气候竭其心，思积以嵗月依永谐声，因变成方，恊律吕以和阴阳，适声音以类万物，而天地八方之音以定，真有以防声气之元，继伯夔之絶响矣嵗丁未先生自少宰总宪，留台宏以属吏，尝侍记室偶语，律吕新书以所闻问难，先生廼出兹编以示宏，随请锓梓，既而先生晋今秩，其属王君学吾陶，君大年谷，君钟秀，李君迁林君冕，茅君坤龙君，翔霄王君嘉孝，李君庶余君文献，张君洽相与以继有终，先生以宏齿稍长，命识之宏，谓兹刻也，先生及何大复氏序诸首简，复何言哉！方今称艺穷书圃，振古述作，关中其选也，先生独绍孔继，轲濳心经术，如易占经纬，禹贡详略，正蒙注解诸书，具可为时作范，此特其一耳，若先生者，又讵直关中，人物也哉！
律吕直解叙
余读韩子律吕直解叙曰：夫神理之弗着，其噐数之亡乎？天生一成，万一上万下，噐数下也，由后世以来，弗之详矣。其上焉者，又安有所逹哉？是故圣人得一而知万，智者由万以得一谈一者，虚而寡用，谈万者广而莫归，要之，以知其要，实者为至，夫天地之间者，气也，制而利用曰噐生之节度，曰：数神理者，气之宰也，是故气数详则神理日明，而天下之事得矣，此韩子之学也夫！
律吕直解序
直解者何？不文之也，何以不文？便初学也，蔡氏之新书，固已极备，而大明矣，然其为书也，理虽显，而文隐数，虽着而意深，初学难焉，此直解之所以作也。
治十七年三月中旬苑洛子韩邦竒识
钦定四库全书
苑洛志乐卷一
明 韩邦竒 撰
陈氏乐书曰：甚哉，诸儒之论律吕，何其纷纷邪？谓阴阳相生，自黄钟始而左旋，八八为伍，管以九寸为法者，班固之説也下生倍实，上生四实，皆三其法，而管又不专以九寸为法者，司马迁之説也持隔九相生之説以中吕止生黄钟，不满九寸，谓之执始，下生去减，上下相生，终于南事，十二律之外，更增六八为六十律者，亰房之説也本吕覧，淮南王安蔡邕之説建防賔重生之议，至于大吕，夹钟，仲吕之律，所生分等，又皆倍焉者，郑康成之説也隔七为上生，隔八为下生，至于仲吕，则孤而不偶，防賔则逾次，无凖者，刘向之説也演亰房南事之余，而伸之为三百六十律，日当一管，各以次生者，宋钱乐之之説也斥亰房之説而以新旧法分度参，録之者何？承天沈约之説也校定黄钟，毎律减三分，而以七寸为法者，隋刘焯之论也，析毫厘之彊弱，为筭者，梁武帝之法也。由此观之，诸儒之论，角立蠭起，要之，最为精宻者班固之志而已，今夫阴阳之声，上生者三分之外益一，下生者三分之内，损一，盖古人简易之法，犹古厯周天三百六十五度四分度之一也，若夫律同之声，适多寡之数，长短之度，小大之量，清浊之音一，要宿乎中声而止，则动黄钟而林钟应，动无射而仲吕应和，乐未有不兴者矣，弹宫而徴应弹徴而商应弹商，而羽应弹羽，而角应是五声以相生，为和相胜为缪，先王立乐之方也，律不求元声元气，虽能宰物，终是苟且，与天地何与哉？然圣人得元声以候元气，今当元气，以求元声律能应气，度量衡由之而定九，八音之轻重厚薄，大小多寡长短，皆由于律，其体则天地之体，宜其用之能感天地也。
丝随五声，管随十二律，然和平沉厚，麄大而下者，宫声也。劲凝明，峻从上而下，归于中者，商声也，圆长通彻，中平而正者，角声也。抑扬流利，从下而上，归于中正者徴声也喓哸而逺彻细小而高者，羽声也。
圣人不能以一身周天下之用，故制为噐数以教万世，是以天下后世人，非圣人而道，则圣人之道也，昔孔子闻韶于齐，夫其考击而搏拊者，固非皆夔伦也，而其美如此者，噐数存也，且圣人之道，有文有本，天地之道有纎，有洪自然之理也。今不论度量衡之数，而曰妙在其人，则圣人当时止为一支之木一块之土，一钩之金足矣，何必为钟为鼓，为笙为磬，又从而为篁，为有烦，有简若是哉？今试以祭祀之时，燕享之际，琴瑟缺其，笙尽去其篁，铸万钧为镈钟，合以方寸之鼗，皷又从而尽去，八音使寳常击食噐荀朂摇牛铎，可乎不可乎？是故君子不为无益之空言，必究制作之实用。
自隋，唐以来，律皆造作，用全刀剖削而成，非本然之管，恐伤元气，且律吕丝忽所争，若非良工，剖削之际，安能适中，予谓多取竹管，其从长，未免用刀防之，必求径三分四厘六毫，周广十分三厘，六毫者，而后用之，庶得声气之元矣。
律虽非生于累黍，然古乐既亡，律管非累黍，亦何由定？予谓亦须自九十黍累为九寸，然后依蔡氏之説多截竹管，或长一分，或半分，或十分分之一，以至于九，或短一分，或半分，或十分分之一，以至于九，中间必有适之者矣。
埋管之地，不可以城市之中，盖城市之地，翻取数过，皆灰粪瓦砾，非本然之土必于圹，野素无人居之地，土之黄壤者，亦须去二三尺，以尽客土，撅亦不可深，深则恐伤正气如此之，或得正气之应矣。
古乐既亡，代变新声，至元则壊之极矣，周德清中原，音韵，方且自谓知音，姑以四声论之，声之有平上去，入犹天之元亨利贞，地之东西南北也，今以元音入不能歌，乃以入声，入三声，是何理也？夫之知王黄呼唤虽差，声与韵未害也，德清乃以六为溜国为鬼，至于别为平则无字，彼徒知讥沈约以南蛮之音，为中原之音，自不知以北狄之音，为中原之音也，独其论黄荒原元之分阴阳为得耳。以点绛唇论之，则防艺中原差而竚立，闲阶是矣。
噐与造化通唯律而已，黄钟既定凢天地之噐虽衣服盘盂，皆造化之运，形而上形而下，本一物也。
宫声重而尊商声，明而敏，角声轻而易制，徴声泛而不流，羽声涣散而抑。
八音之数惟丝为自然其七音皆倚此而起数
古以周尺八尺为歩，以今歩尺除之中，尺可考也，宫商角徴羽借此五字为母五字，即五声也。
春阳无不到陵原无二气
防賔隔八若益一分，上生大吕，与损一分，下生大吕，倍其数长短不差，丝毫然不如下生为自然于十二律之序为顺，审思自见。
司马迁以宫生角，角生商，商生徴徴生羽羽生宫，则反其所尅，不可被之八音。
大吕为当十月管逆数至应钟为夏至
世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校尺所造金石丝竹，皆短校一米。
今尺惟车工之尺，最准万家，不差毫厘，少不同则不利，载是孰使之然哉？古今相沿，自然之度也，然今之尺则古之尺二寸也，所谓尺二之轨，天下皆同是也。以木工尺，去二寸，则周尺也，昔鲁公欲高大，其宫室而畏王制，乃以时尺增一寸，召班授之，班知其意，复一寸进于公曰：臣家相传之尺，乃舜时同度之尺也，乃以其尺为之度，诸侯闻之，争召班，然班亦本木工之圣者也。
世儒有言学乐必先等字，若然三百篇无一章中律者，经言律和声，未闻以律就声也，夫人之声有洪者，细者，亮者万万不齐，古之圣人，虽尧舜之声，亦不能合律，惟大禹一人声，可为律耳，正使人人之声皆中律，亦只五声人有八十四喉舌哉？且如鹿鸣一句上，字宫下字徴岂一字二音哉？恊以就律，耳等字云者，非知乐者之言也。
声出于脾合口而通之，谓之宫，出于肺开口而吐之，谓之商，出于肝而张齿，涌吻谓之角，出于心而齿合吻开，谓之徴出于肾而齿开吻，聚谓之羽。
宫土声也其性圆而居中，若牛之鸣窌而主合商，金声也，其性方而成，噐若羊之离羣而主张角木声也，其性直而崇高，若雉之鸣木而主涌徴火声也其性明而辨物，若豕之负骇，而主分羽水声也，其性润而泽物，若马之鸣野而主吐。
宫声雄洪调，则政和国安乱，则其国危，在西域则婆脆九也。商声锵锵，仓仓然调则刑法，不作威令行，乱则其宫壊在西域则稽积识也，角声喔喔确，确然调则四民安乱，则其人怨；在西则沙识也徴声倚倚戯戯，然调则百物理，乱则庶绩，隳在西域，则沙腊也，羽声诩雨，具然调则仓廪实，庶物备乱，则其民忧其财匮，在西域则般瞻也。
黄钟宫声去太簇，商声一寸，去大吕接，声六分三厘，去林钟应声三寸，瑟黄钟折马后，即大吕不必下一也，十二管倍其长，则倍其空，围半其长，则半其空，围十二管，虽有长短，空围则同，康成以十二管随其长短，而减其空围则于八百一十分，十七万之数戾矣。
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
<经部,乐类,苑洛志乐,卷一>
钦定四库全书
苑洛志乐卷二
明 韩邦奇 撰
黄钟第一，解曰：此黄钟之体数也，十分为寸分，厘毫丝并同，断用之九为十，何以自然之数也。
长九寸空围九分积八百一十分
解曰：从长九寸，寸者十分黄钟之长，通有九寸也，空围九分，分者十分寸之一，黄钟之管，满于围中，容九方分也，积实八十一分，黄钟之管，从长九寸寸十分黄钟九十分，空围中九分，每长一分，围必九分，以九十因之，则八百一十分也。
员田术三分益一得十二分
解曰：三分为一分，三分九分也。又益一分，共四分十二分也，以九方分平置，又三分益一分共十二，方分。
以开方法除之
解曰：以上一分，分割为四片，每凡二厘五毫；贴于九方，分四靣又每片除一毫九丝，二忽为角，每片上得二厘，三毫八忽。
得三分四厘六毫强为实径之数
解曰：中九方分四面各得三分，外四面各二厘，三毫八忽，东与西四厘六毫，一丝六忽南，与北亦然，是纵横，又得三分四厘六毫一丝，六忽为实，径之数。
不尽三毫八丝四忽
解曰：此补四角之数也，本以一分割作，作四片，每片二厘五毫；两面该五厘，合九方分该三分五厘，径今毎片，取一毫九丝二，忽补角两面，该三毫八丝，四忽径止得三分四厘六毫，一丝六忽，犹余三毫八丝，四忽也。
今求员积之数
解曰谓围员之数并内积之数也
以径三分四厘六毫自相乘
解曰：不用一丝六，忽每一分得三分四厘六毫，每一厘得三厘，四毫六丝，每一毫得三毫四丝，六忽【分，吕三乗厘吕四乗毫吕六乗】
得十一分九厘七毫一丝六忽
解曰：若用一丝六忽，时正十二方分，惟不用一丝六忽，故止得如此，以上所乗计之分之，所得者十分三厘，八毫厘之所得者一分三厘八毫，四丝毫之所得者二，厘六丝十六忽，总计所得十一，方分零九厘七毫，一丝六忽。
加以开方不尽之数二毫八丝四忽
解曰：此不尽之数，与上不同，上不尽之数，乃是以三分四厘六毫一丝，六忽为径防，尽三毫八丝，四忽除去，补四角成，十二方分，此不尽之数，乃是以三分四厘六毫为径，于十二方分中，余得此数。
得一十二分
解曰：以十一分九厘一毫一丝，六忽合二毫八丝，四忽共得十二分，如前开方之数，以管长九，【补注以管长九四字疑衍】。
解曰：每管一分，该十二分，积九十分而计之，共一千八十分，为方积之数，径三分四厘六毫，一丝六忽，周方共十三，分八厘四毫，六丝四忽。
四分取三为员积之数得八百一十分
解曰：以一千八十分作四分：则一分该二百七十分，四分中取三分为员积之数，该八百一十分，以九方分积中计之，径三分四厘六毫，一丝六忽周员十分八厘，三毫四丝八小，忽○八秒，【蔡十分三厘八毫，则少彭十分八厘，七毫则多】。
彭氏曰：黄钟律管，有从长有面，羃有空围，有周有径，有积实。
解曰：从长者，只以黄钟管上下言之，不以积论也，一一管二九寸三，九十分四九百厘五九千，毫六九万丝面，羃者止论黄钟管面上，中郛之数也，空围者论，围员中所容之数合，面羃积实之数也。以方分计之，一分整四分有余，四分不足以有余，补不足，每长一分，当有九方分充满于黄钟之管，周广者九，方分之郛，黄钟管周员之数也，当有十分八厘，三毫四丝零八少忽八秒，径者论黄钟管直径之数也。以管三分得一，当有三分四厘六毫，一丝六忽内积者论黄钟管上下空围中之数也，七九为丝，法八九十，为毫法九，九百为厘法，十九千为分法，十一九万为寸法十二八十一万为黄钟之实，通计黄钟之实一管九寸，九十分乗空围九分八百一十分，八十一万，厘八万万一千万，毫八千万万一百万万丝。
积黍
解曰：一为一分，黄钟之管，长九十分立九十黍，每一分空围中，可容十三黍，又三分黍之一以九十因之可容千二百黍矣，夫黄钟之管，一黍为一分，黄钟之实，止八百一十，方分何以能容千二百黍哉？盖方与员不同，方无空员，有空以员，顶对员顶，则一为一分，若纵横补塞，其空满黄钟之管，可容千二百黍，九十分之则毎分该十三黍，又三分黍之一矣，用羊头山黍，以筛子筛之，去其大者，小者而用中者，若管既定，则随大小之宜，而实其数，尤为至当。
黄钟之实第二
解曰：此黄钟之用数也，九分为寸，分，厘；毫，丝，并同约体之，十以为九，何以九因？三分损益而立也，若以十则三分不尽其数，必有余剰之数且难推，筭约之为九，既不失其十之长，又无余剰之数易于推，筭矣，又置一而三三徃而九间之亦理之自然也。
子一
黄钟之律
解曰：此黄钟通长之管也，一而已，太极以一含三，此一管含下文寸分厘毫丝之法数，实十一个，三也；置一也，阳辰之始也。
丑三
为丝法
解曰：黄钟之数起于丝，然空围中九分八面相乗各三分每一丝必有三丝，故三为一丝，由一而三加为三，三个一也，此虽由一而三然隂阳各为一事，不相焉，第一，三也。阴辰之始也。
寅九
为寸数
解曰：此黄钟之九寸也，一管九寸，与上子为一连，事由三而三加，为九三个，三也；第二，三也。 含三寸。
卯二十七
为毫法
解曰：黄钟之数，九丝为毫，然一毫乗围必有三毫，故九三二十七为一毫也，与上丑为一连，事由九而三加，为二十七三个，九也。第三，三也。
辰八十一
为分数
解曰：此黄钟八十一分也，一寸九分寸共八十一分与上寅为一连，事由二十七而三，加为八十一，三个二十七也。第四三也。一分含三分。
已二百四十三
为厘法
解曰：黄钟之数，九毫为厘，然一厘乗围必有三厘，二十七既为一毫，则九个二十七该二百四十三，为一厘也，与上卯为一连，事由八十一而三加，为二百四十三个，三八十一也，第五，三也。
午七百二十九
为厘数
解曰：此黄钟七百二十九厘一分九厘八十一分，共该七百二十九厘，与上辰为一连，事由二百四十三，而三加为七百二十九，三个二百四十三也；第六三也一厘含三厘。
未二千一百八十七
为分法
解曰：黄钟之数，九厘为分，然一分乗围必有三分，二百四十三既为一厘，则九个二百四十三该二千一百八十七，为一分也，与上已为一连，事由七百二十九，而三加为二千一百八十七，三个七百二十九也。第七，三也。
申六千五百六十一
为毫数
解曰：此黄钟之六千五百六十一毫也一厘九毫七百二十九厘，共该六千五百六十一毫与上午为一连，事由二千一百八十七，而三加为六千五百六十一，三个二千一百八十七也。第八，三也。一毫含三毫。
酉一万九千六百八十三
为寸法
解曰：黄钟之数，九分为寸，然一寸乗围必有三寸二千一百八十七既为一分，则九个二千一百八十七，该一万九千六百八十三，为一寸也。与上未为一连，事由六千五百六十一，而三加为一万九千六百八十三，三个六千五百六十一也，第九三也。所谓九三之为寸法是也。
戌五万九千四十九
为丝数
解曰：此黄钟之五万九千四十九丝也，一毫九丝六千五百六十一毫共该五万九千四十九也。与上申为一连，事由一万九千六百八十三，而三加为五万九千四十九，三个一万九千六百八十三也。第十三也一丝，含三丝。
亥十七万七千一百四十七
为黄钟之实
解曰：黄钟之数九寸为管然乗围而三之一万九千六百八十三既为一寸，则九个一万九千六百八十三，该十七万七千一百四十七为九寸，一管黄钟之实也，与上酉为一连，事由五万九千四十九，而三加为十七万七千一百四十七，三个五万九千四十九也。第十一，三也；所谓置一而十一三之谓黄钟之实是也。
子寅辰午申戌六阳辰
解曰：以六律在位故也。子丑寅夘辰巳则正阳，亥酉，未巳夘丑六阴辰。
解曰：以六吕在位故也。午未申，酉。戌，亥，则正阴黄钟生十一律第三，解曰：十二律相生亦在内。
子一分
一为九寸
解曰：子黄钟也，一黄钟之管也，下十一律，皆由此管而生，本注者，黄钟生十一律也。圈外注者十二律，三分损益相生也。
丑三分二
一为三寸
解曰：丑林钟也，三分三分乎？子也，二林钟之管也，以黄钟九寸分为三分，每分三寸，得其二分，计六寸为林钟之数也，○分黄钟九寸为三分，去一分，下生林钟，得二分，计六寸。
寅九分八
一为一寸
解曰寅，太蔟也九分九分乎子也，入太蔟之管也，以黄钟九寸，分为九分，每分一寸，得其八分，计八寸为太蔟之数也，○分林钟六寸为三分，每分二寸益一分，上生太簇，得四分，计八寸。
卯二十七分十六
三为一寸  一为三分
解曰：卯南吕也，二十七分二十七分乎子也，十六，南吕之管也，以黄钟九寸分为二十七分，每三分一寸，得其十六分，计五寸三分为南吕之数也，○分太蔟，八寸为三分，每分二寸六分，去一分，下生南吕，得二分，计五寸三分。
辰八十一分六十四
九为一寸  一为一分
解曰辰，姑洗也，八十一分八十一分乎子也，六十四，姑洗之管也，以黄钟九寸分为八十一分，毎九分一寸，得六十四分，计七寸一分，为姑洗之数也，○分南吕，五寸三分为三分，每分一寸七分益一分上生姑洗，得四分，计七寸一分。
已二百四十三分一百二十八
二十七为一寸 三为一分 一为三厘
解曰：已应钟也。二百四十三分二百四十三，分乎子也，一百二十八，应钟之管也，以黄钟九寸分为二百四十三分，每二十七分一寸，得一百二十八分，计四寸六分六厘，为应钟之数也，分姑洗七寸一分为三分，每分二寸三分三厘，去一分，下生应钟，得二分，计四寸六分六厘。
午七百二十九分五百一十二
八十一分为一寸，  九为一分，  一为一厘，解曰：午防賔也七百二十九分七百二十九分乎子也，五百一十二防賔之管也，以黄钟九寸分为七百二十九分，每八十一分一寸，得五百一十二，计六寸二分八厘为防，賔之数也，○分应钟四寸六分六厘为三分，每分一寸五分二厘益一分，上生防賔，得四分，计六寸二分八厘。
未二千一百八十七分一千二十四
二百四十三为一寸， 二十七为一分，三为一厘，一为三毫，解曰：未大吕也，二千一百八十七分二千一百八十七分乎子也，一千二十四，大吕之管也，以黄钟九寸分为二千一百八十七分，每二百四十三分一寸，得一千二十四，计四寸一分八厘，三毫在阳，倍之，为八寸三分七厘六毫为大吕之数也，○分防賔六寸二分八厘为三分，每分二寸八厘六毫，去一分，下生大吕，得二分，计四寸一分八厘，三毫在阳，倍之，通计八寸三分七厘六毫，【在阳谓居午也】。
申六千五百六十一分四千九十六
七百二十九为一寸，  八十一为一分，九为一厘，一为一毫解曰：申；夷，则也六千五百六十一分六千五百六十一，分乎子也，四千九十六，夷则之管也；以黄钟九寸分为六千五百六十一分，每七百二十九分一寸，得四千九十六，计五寸五分五厘一毫为夷，则之数也；○分大吕，四寸一分八厘，三毫为三分，每分一寸三分五厘，七毫益一分，上生夷则，得四分；计五寸五分五厘一毫。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十三
二千一百八十七为一寸，  二百四十一为一分，二十七为一厘，  三为一毫  ，一为二丝解，曰：酉夹钟也。一万九千六百八十三分一万九千六百八十三，分乎子也，八千一百九十二，夹钟之半管也，以黄钟九寸分为一万九千六百八十三分，每二千一百八十七为一寸，得八千一百九十二，计三寸六分六厘，三毫六丝，在阳倍之，共七寸四分三厘七毫，三丝为夹钟之数也，○分夷则五寸五分五厘一毫为三分，每分一寸七分七厘六毫，三丝去一分，下生夹钟，得二分，计三寸六分六厘，三毫六丝，在阳倍之，通计七寸四分三厘七毫，三丝也，【在阳，谓居卯也，】。
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八
六千五百六十一为一寸  七百二十九为一分八十一为一厘  九为一毫 一为一丝
解曰：戌无射也，五万九千四十九分五万九千四十九分乎子也，三万二千七百六十八，无射之管也，以黄钟九寸分为五万九千四十九分，每六千五百六十一，为一寸，得三万二千七百六十八，计四寸八分八厘八丝为无射之数也。○分夹钟三寸六分六厘，三毫六丝为三分，每分一寸二分二厘一毫二丝益一分，上生无射，得四分，计四寸八分八厘四毫八丝。
亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六一万九千六百八十三为一寸，  二千一百八十七为一分，  二百四十三为一厘。
二十七为一毫  ，三为一丝，  一为三，忽解曰：亥仲吕也，十七万七千一百四十七分十七万七千一百四十七分乎子也，六万五千五百三十六，仲吕之半，管也，以黄钟九寸分为十七万七千一百四十七分，每一万九千六百八十三为一寸，得六万五千五百三十六，计三寸二分八厘六毫，二丝三，忽在阳倍之，共六寸五分八厘，三毫四丝，六忽为仲吕之数也，○分无射，四寸八分八厘四毫八丝为三分，每分一寸五分八厘七毫，五丝六忽去一分，下生仲吕，得二分，计三十○分八厘六毫，二丝三，忽在阳倍之，六寸五分八厘三毫，四丝六忽，【在阳谓居已也，】。
十二律之实第四，解曰十二律，各得于黄钟之数也，也。
子黄钟十七万七千一百四十七
全九寸
解曰：黄钟之数一万九千六百八十三为一寸，积则九个一万九千六百八十三为九寸，共该十七万七千一百四十七分。
半无
一以十七万七千一百四十七之数不可分
解曰：一十七万七千一百四十七分作两分，一分得八万八千五百七十三，余一两分，不得均平，故不可分而无半也。
一以三分损益，上下相生之所不及，故亦无所用也，解曰：黄钟不为他律所役，故损益不及，损益不及，故不用半，如林钟受损于黄钟，三分九寸，林钟得二分，六寸一分三寸为半，非半无以成其数也，如太簇，受益于林钟，三分六寸，太簇得四分，八寸二分四寸为半，非半亦无以成其数也，独黄钟不然。
丑林钟十一万八千九十八
全六寸  半三寸不用
解曰凢律用半者，以上律短而下律长，故下律用半以成宫，商角徴羽之五声，林钟，南吕，应钟三律，受役于黄钟，太簇为徴羽其上太簇，姑洗防賔，皆本然多寡之数，其余为宫；商，角皆依序而下，乃自为上律而上律，更无短者，而半又将何所用哉？虽为无射之羽，所用则变，林钟也，以黄钟用变之半故也。
寅太簇十五万七千四百六十四
全八寸  半四寸
卯南吕十万四千九百七十六
全五寸三分  半二寸六分不用
解曰：黄钟之数，二千一百八十七为一分，积而三之六千五百六十一，为三分五寸，得九万八千四百一十五，合三分之数，共十万四千九百七十六。
辰姑洗十三万九千九百六十八
全七寸一分  半三寸五分
已应钟九万三千三百一十二
全四寸六分六厘，  半二寸三分三厘，不用解曰：黄钟之数，二百四十三为一厘，积而六之，一千四百五十八为六厘，四寸六分，得九万一千八百五十四，合六厘之数，共九万三千三百一十二。
午防賔十二万四千四百一十六
全六寸二分八厘  半三寸一分四厘
未大吕十六万五千八百八十八
全八寸三分七厘，六毫 半，四寸一分八厘，三毫解曰：黄钟之数二十七，为一毫积而六之，一百六十二为六，毫八寸三分七厘，得十六万五千七百二十六，合六毫之数，共十六万五千八百八十八。
申夷则十一万五百九十二
全五寸五分五厘一毫
半二寸七分二厘五毫
酉夹钟十四万七千四百五十六
全七寸四分三厘七毫三丝
半三寸六分六厘三毫六丝
解曰：黄钟之数，三为一丝，积而三之，为九七寸四分三厘七毫，得十四万七千四百四十七，合三丝之数，共十四万七千四百五十六。
戌无射九万八千三百四
全四寸八分八厘四毫八丝
半二寸四分四厘二毫四丝
亥仲吕十三万一千七十二
全六寸五分八厘三毫四丝六忽【余二筭】
半三寸二分八厘六毫二丝
解曰：黄钟之数，一为三忽，积而六之为二，六寸五分八厘，三毫四丝，得十三万一千七十合，六忽之数，共十三万一千七十二。
数至仲吕不生
解曰：数止于仲吕，十二不生者，何也？盖律吕相生，以三分损益，至于仲吕寸分，厘；毫，丝，忽虽可三分，数十三万一千七十二，并半数三分，亦不足故不以相生也，【二筭者三，忽为一也，】。
寸忽可三分
二寸一分八厘七毫一丝五忽
全 二寸一分八厘七毫一丝五忽
二寸一分八厘七毫一丝五忽
一寸八厘八毫七忽
半 一寸八厘八毫七忽
一寸八厘八毫七忽
数不可三分
一十三万一千七十二
解曰：变律者，在正律之位，而非正律之声也，然律所以有变者，其故有三，其一黄钟至尊为君，不为他律役，而每一律皆当为五声，二变共七，声如黄钟为宫，则得其正矣。其为无射之商，夷则角防賔之变徴仲吕之徴夹钟之羽，大吕之变宫，皆受役于他律，故皆当变黄钟既变，其次所生之若仍本律，则长不成曲，亦当变焉。如黄钟为商，则太簇之角，姑洗之变徴林钟之羽，南吕。
之变宫，皆随而变，如黄钟为角，则太簇之变徴林钟之变宫，皆随而变，如为徴则应钟为变，征为羽，则太簇为变宫，臣之从君，理固然也，其二以黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟上六律长防賔大吕，夷则夹钟，无射仲吕下六律，短以上律役下律，则或正或半，通而和以下律役，上律则或正或半，戾而不和，故以上律役，上律以下律役，下律以上律役下律，皆不必变，惟以下律役上律，则必变其上律，使少短而与下律适也，其三相生之法，至仲吕而穷，使不再生，六律则上律独不能遍七声之用，下律亦无由而通，故以六三之七百二十九，因仲吕之实，十三万一千七十二，三分而益之，再得六律，以为变也。其实乃仲吕之实相乗三分益一再生黄钟，不及旧数，止得十七万四千七百六十二，其下相因而生五律，莫不于旧为减，是皆数之自然，而非人力私智，增损其间，以求合乎？音韵也，其所以变有六者，以数至应钟而穷，然至此则十二律七声，循环相役，已遍莫非天，然自有也，律吕之数，妙矣哉！
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六，】全八寸七分八厘一毫六丝，二忽不用。
解曰：仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二算，当有有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，七百二十九，因仲吕之十三万一千七十二，每仲吕之一，当七百二十九，共九十五百五十五万一千四百八十八，以三分之，每分得三千一百八十五万四百九十六，又益一分，上生黄钟，共一万二千七百四十万一千九百八十四，复以七百二十九归之为十七万四千七百六十二个，七百二十九零四百八十六，每黄钟之一，当七百二十九，为黄钟，十七万四千七百六十二零三分一之二以寸法计之，十五万七千四百六十四，得寸者八，以分法计之，一万五千三百九得分者，十以厘法计之，一千九百四十四得厘者八，以毫法计之，二十七得毫者，一以丝法计之一十八，得丝者六七百二十九，为一一小分七百二十九，为三得三分，一之，二为四百八十六为二忽，积而计之，十七万四千七百六十二，小分四百八十六半，四寸三分八厘五毫；三丝一忽得八万七千三百八十一，小分二百四十三，不用全者，所受役之律，无长于此者也。下同，且黄钟君也。
林钟十一万六千五百
全五寸八分二厘四毫一丝一忽三初
半二寸八分五厘六毫五丝六初
解曰：以黄钟一万二千七百四十万一千九百八十四三分之，每分得四千二百四十六万七千三百二十八损一分，下生林钟，八千四百九十三万四千六百五十六，以七百二十九归之为林钟之十一万六千五百八个七百二十九零三百二十四八十一为一初。
太簇十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分二毫四丝四忽七初不用
半三寸八分四厘五毫六丝六忽八初
解曰：以林钟八千四百九十三万四千六百五十六三分之，每分得二千八百三十一万一千五百五十二益一分，上生太簇，一万一千三百二十四万六千二百八，以七百二十九归之为太簇之十九万五千三百四十四个，七百二十九零四百二十二。
南吕十万三千五百
全五寸
半二寸五分六厘七毫四丝五初二秒
解曰：以太簇一万一千三百二十四万六千二百八三分之毎，分得三千七百七十四万八千七百三十六损一分，下生南吕，七千五百四十九万七千四百七十二，以七百二十九归之为南吕之，十万三千五百六十三个，七百二十九零四十五。
姑洗十三万八千八十四【小分六十】
全七寸一厘二毫二丝一初二秒不用
半三寸四分五厘一毫一丝一初一秒
解曰：以南吕七千五百四十九万七千四百七十二三分之，每分得二千五百十六万五千八百二十四益一分，上生姑洗，一万六十六万三千二百九十六，以七百二十九归之为姑洗之，十三万八千八十四个，七百二十九零六十。
应钟九万二千五十六【小分四十】
全四寸六分七毫四丝三忽一初四秒【余筭】
半二寸三分三毫六丝六忽六秒疆不用
解曰：以姑洗一万六十六万三千二百九十六三分之，每分得三千三百五十五万四千四百三十二损一分，下生应钟，六千七百十万八千八百六十四，以七百二十九归之为应钟之九万二千五十个七百二十九零四十。
应钟六千七百十万八千八百六十四三分之，不尽一筭。
二 二 三 六 九 六 二  一
二千二百三十六万九千六百二十一【，不尽一筭】。
二 二 三 六 九 六 二
律生五声第六
解曰：声生于律，盖律管之从长，周径围积面幕，其分寸厘，毫；丝，忽无不通者，以黄钟而吹之，则为宫，以太簇而吹之，则为商，以姑洗而吹之，则为角，以林钟而吹之，则为徴以南吕而吹之，则为羽，此律管所以为声之元也；然律管相生，先后上下，自然有如此之声矣，岂人为之哉！
宫声八十一
解曰：以此管吹之，其声最浊为宫，声曰：八十一者，以此管有八十一分也，此管之声，即所谓宫；夫岂【缺】。
商声七十二
解曰：以此管而吹之，其声次浊，为商声曰：七十二者，以此管有七十二分也。
角声六十四
解曰：以此管而吹之，其声半浊半清，清浊之间为角，曰六十四者，以此管六十四分也。
徴声五十四
解曰：以此管而吹之，其声次清为徴曰五十四者，以此管有五十四分也。
羽声四十八
解曰：以此管而吹之，其声最清，为羽曰：四十八者，以此管有四十八分也。
变声第七
解曰：变声者，所以接五声之音宫，比于宫徴比于徴虽有七名，其实五声而已。
变宫四十二【小分六】
解曰：角声之实六十四，以三分之，不尽一筭，既不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，以九因角声之实，六十四一九而当角，数之一为六十四个，九六十九，得五百四十，又四九得三十六，共五百七十六，以三分之毎，分一百九十二损一分，下生变宫，得三百八十四，以九归之，得三百六十，为四十九，又为二九，是为宫之四十二，又六为一分，一之二即是姑洗生应钟也。
变徴五十六【小分八】
解曰：以变宫三百八十四三分之，每分得一百二十八益一分，上生变征，得五百一十二，以九归之，得五百四，为五十六个，九是为徴之五十六，又八为四分，一之三是，即应钟生防賔也。
八十四声图第八
正律墨书   正声墨书
变律朱书   半声朱书
十一月黄钟宫
六月林钟宫黄钟徴
正月太簇宫林钟徴黄钟商
八月南吕宫太簇徴林钟商黄钟羽
三月姑洗宫南吕徴太簇商林钟羽黄钟角
十月，应钟宫，姑洗徴南吕商太簇，羽林钟角，【黄钟变宫】，五月防賔宫，应钟徴姑洗商南吕羽，太簇角【林钟，黄钟变宫，变征】，十二月，大吕宫防賔徴应钟商姑洗羽，南吕角【太簇，林钟变宫，变征】，七月，夷则宫，大吕徴防賔商应钟羽，姑洗角【，南吕太簇变宫，变征】，二月，夹钟宫，夷则徴大吕商防賔羽，应钟角【，姑洗南吕，变宫，变征】，九月，无射宫，夹钟徴夷则商大吕，羽防賔角，【应钟，姑洗变宫，变徴】四月仲吕宫，无射徴夹钟商夷则羽，大吕角【防，賔应钟变宫，变征，】黄钟变，仲吕徴无射商夹钟羽，夷则角【，大吕防賔变宫，变徴】林钟变  ，仲吕商，无射羽，夹钟角，【夷则大吕变宫，变征】。
太簇变     仲吕羽无射角【夹钟夷则变宫变徴】
南吕变        仲吕角【无射夹钟变宫变徴】
姑洗变           【仲吕无射变宫变徴】
应钟变 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， 【仲吕变徴】解曰十二律，循其相生之序，以次而为五声，二变必足其数而后已，每一律役，六律已徃者退，方来者进，如黄钟为宫，下生林钟为徴林钟上生，太簇为商，太簇下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，姑洗下生，应钟为变宫，应钟上生防賔，为变徴黄钟为第一，林钟为第二，太簇为第三，南吕为第四，姑洗为第五，应钟为第六，防賔为第七，一均既毕，黄钟者，退大吕者，进林钟为宫，上生太簇为徴太簇下生，南吕为商，南吕上生姑洗为羽，姑洗下生，应钟为角，应钟上生防賔为变宫，防賔下生大吕，为变徴一均既毕，林钟者，退，夷则者进，自此以徃至于防，賔则变，黄钟为变徴大吕则变，黄钟为变宫，变林钟为变徴夷则则变，黄钟为角，变林钟为变宫，变大簇，为变徴夹钟则变黄钟为羽，变林钟为角，变太簇为变宫，变南吕为变徴无射则变，黄钟为商变，林钟为羽变，太簇为角，变南吕为变宫，姑洗为变，徴仲吕则变，黄钟为徴变林钟为商变，太簇为羽，变南吕为角，变姑洗为变宫，变应为变徴十二律各备七声，七声，各尽十二律而后止焉，然黄钟一均既毕，林钟为宫，固相生之序，而太簇为徴至防賔亦仍前之序，更以尽十二律，莫不皆然，律吕之序，其妙矣哉！○把图中变，黄钟以下拿来放在黄钟以下折而员之，则旋宫之义，愈为明白。
六十调图第九
宫 商 角
黄钟宫黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
此黄钟为宫，黄钟第一调也，所谓黄钟一均之备者也。
无射商无【，正】黄【半，】大【半，】姑【半，】仲【半，】林【半】，南【半】。
此黄钟为商黄钟第二调也
夷则角夷，【正】无【，正】黄【半，】太【半，】夹【半，】仲【半，】林【半】。
此黄钟为角黄钟第三调也
仲吕徴仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【半，】太【半，】姑【半】。
此黄钟为徴黄钟第四调也
夹钟羽夹【，正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【半】，太【半】。
此黄钟为羽，黄钟，第五调也，○上下宫商角徴羽者黄钟得五声，所谓黄钟一均之备者也，左右宫商角徴羽者五声尽黄钟所谓黄钟一调之备者也。
下十二律并同
大吕宫大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【半】。
应钟商应【正，】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕角南，【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
防賔徴防【正】夷，【正】无【，正】黄【半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗羽姑【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
此大吕一大调也
太簇宫太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【正】。
黄钟商，黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射角，无【正】黄【半，】太【半，】姑【半，】仲【半，】林【半】，南【半】。
林钟徴林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕羽仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【半，】大【半，】姑【半】。
此太簇一大调也
夹钟宫夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【半】，太【半】。
大吕商，大【正】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【半】。
应钟角应【，正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
夷则征夷【正，】无【正，】黄【半，】太【半，】夹【半，】仲【半，】林【半】。
防賔羽防【正，】夷【正，】无【正，】黄【半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
此夹钟一大调也
姑洗宫姑【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇商太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【正】。
黄钟角，黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
南吕徴南【正】应【正，】太【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
林钟羽林，【正】南，【正】应【正，】太【半，】夹【半，】姑【半，】防【半】。
此姑洗一大调也
仲吕宫仲【正，】林【变，】南【变，】应【变，】黄【半，】太【半，】姑【半】。
夹钟商夹【正，】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【半】，太【半】。
大吕角大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【半】。
无射徴无【正】黄【半，】太【半，】姑【半，】仲【半，】林【半】，南【半】。
夷则羽夷【正，】无【正，】黄【半，】太【半，】夹【半，】仲【半，】林【半】。
此仲吕一大调也
防賔宫防【正，】夷【正，】无【正，】黄【半，】太【半，】夹【牛，】仲【半】。
姑洗商姑，【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇角太【正，】姑【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
应钟征应【正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕羽南【正，】应【正，】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
此防賔一大调也
林钟宫林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕商仲【正】林【变，】南【变，】应【变，】黄【半，】太【半，】姑【半】。
夹钟角，夹【正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【半】，大【半】。
黄钟徴黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射羽无【，正】黄【半，】太【半，】姑【半，】仲【半，】林【半】，南【半】。
此林钟一大调也
夷则宫夷【正，】无【正，】黄【半，】大【半，】夹【半，】仲【半，】林【半】。
防賔商防【正，】夷【正，】无【正，】黄【半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗角姑，【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正，】太【半，】夹【半】。
大吕徴大【正】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【半】。
应钟羽应，【正】太【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
此夷则一大调也
南吕宫南【正】应【正】大【半】夹【半】姑 防 夷
林钟商林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
仲吕角，仲【正】林【变，】南【变，】应【半，】黄【半，】大【半，】姑【半】。
太簇徴太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
黄钟羽，黄【正】，太【正】姑，【正】防【正】林，【正】南，【正】应【正】。
此南吕一大调也
无射宫无【，正】黄【半，】太【半，】姑【半，】仲【半，】林【半】，南【半】。
夷则商夷【正，】无【正，】黄【半，】太【半，】夹【半，】仲【半，】林【半】。
防賔角防【正，】夷【正，】无【正，】黄【半，】太【半，】夹【半，】仲【半】。
夹钟徴夹【正】仲【正，】林【变，】南【变，】无【正，】黄【半】，太【半】。
大吕羽大【正，】夹【正，】仲【正，】林【变，】夷【正，】无【正，】黄【半】。
此无射一大调也
应钟宫应【，正】大【半，】夹【半，】仲【半，】防【半，】夷【半】，无【半】。
南吕商南，【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】防【半，】夷【半】。
林钟角林，【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】防【半】。
姑洗徴姑【正】防【正，】夷【正，】无【正，】应【正】，大【半】，夹【半】。
太簇羽，太【正】姑，【正】防【正，】夷【正，】南【正，】应【正】，大【半】。
此应钟一大调也
解曰：始于黄钟，终于黄钟，有五调为一大调，黄钟为调首，其下四调，得调首为商，徴角羽而一大调备矣，大调五律，除调首中声，必有二阴二阳，六十调皆同，夫六十调之序，虽以十二律长短为先后，然黄钟一均之备，终于南吕，南吕下即无射起调，一均之备，终于林钟，林钟下，夷则起调，一均之备，终于仲吕，仲吕下该防賔，然一阳事毕，阴当用事，乃以仲吕起调，一均之备，终于大簇，太簇下，夹钟起调，而一大调毕矣，夹钟一均之备，终于黄钟，黄钟下，大吕起调首，然以大吕自左而右逆数已徃，为调四律，即大吕一均之备，五声之序，循是而去，六十调皆然，律吕之数妙矣哉！
候气第十
气之法
下文皆是
为室三重户闭涂衅必周密缇缦室中
陈氏曰：为室三重，室各有门，为门之位，外之以子中之以午内，复以子布缇，上圆下方，愚谓门位参差。
【阙】       风气不通也为气所动者
灰散为物所动者灰聚
以木为案，每律各一，案内庳外高，从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇素。
解曰：以木为十二案，加十二律，其上埋于地中，其管斜埋使其端与地齐，入地处，卑出地处高，故曰：内庳外高，黄钟埋于子位，上头向南防賔，埋于午位，上头向北夹钟，埋于卯位，上头向西南吕，埋于酉位，上头向东，其余八律，亦各依其辰位，中秋白露降采河内葭莩为灰实其管，或以素罗，或以素纱覆之。
按歴而候之，气至则吹灰动，素小动为气和，大动为君弱臣强，专政之应，不动为君，严猛之应。
其陞降之数，【阳则阳律，陞多阴律，陞少阴候则阴律，陞多阳律，陞少】。
在冬至则黄钟九寸【陞五分一厘三毫】
大寒则大吕八寸三分七厘六毫，【陞三分七厘六毫】。
雨水则太簇八寸【陞四分五厘一毫六丝】
春分，则夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【陞三分三厘，七毫三丝，】谷雨，则姑洗七寸一分，【陞四分 厘五毫；四丝三怱】。
小满则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽，【陞三分，吕三毫四丝，六忽】夏至，则防賔六寸二分八厘，【陞二分八厘，】。
大暑则林钟六寸【厘四毫】
处暑则夷则，五寸五分五厘五毫；【陞二分五厘五毫，】。
秋分则南吕五寸三分【陞三分吕四毫一丝】
霜降则无射，四十八分八厘四毫八丝，【陞二分二厘，四毫八丝，】小雪，则应钟四寸六分六厘，【陞三分一毫一丝】。
审度第十一
度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分。
解曰凢黍积于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，故此九十黍之数，与下章千二百黍之数，其实一也。
十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引数，始于一，终于十者，天地之全数也，律未成之前，有是数，而未见律成而后数，始得以形焉，度之成，在律之后，度之数，在律之前，故律之长短，围径以度之，寸分之数而定焉。
嘉量第十二
量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，生于黄钟之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以升水准其槩以度数审其容，【一龠积八百一十分，】合龠为合，【两龠也，积一千六百二十分，】十合为升，【二十龠也，积一万六千二百分，】十升为斗，【百合二百，龠也，积十六万二千分，】十斗为斛，【二千，龠千阙  也，积一百六十二万分】。
谨权衡第十三
权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，【两龠也，】十六两为斤，【三十二，龠三百八十四铢也，】三十斤为钧，【九百六十，龠一万一千五百一十铢四百八十两也，】四钧为石，【三千八百四十，龠四万六千八十铢一万九千二百两也，○】。
苑洛志乐卷二
钦定四库全书
苑洛志乐卷三
明 韩邦竒 撰
起调则例
黄钟内调十二律仿此
黄钟宫调 黄 林 太 南 姑 应 防商调 大 南 姑 应 防 大 夷角调 姑 应 防 大 夷 夹 无征调 林 太 南 姑 应 防 大羽调 南 姑 应 防 大 夷 夹黄钟外调十二律仿此
黄钟为宫 黄 林 太 南 姑 应 防为商 无 仲 黄 林 太 南 姑为角 夷 夹 无 仲 黄 林 太为征 仲 黄 林 太 南 姑 应为羽 夹 无 仲 黄 林 太 南黄钟用二变七转归宫之调十二律皆然
黄 林 太 南 姑 应 防
大 夷 夹 无 仲 黄 林
太 南 姑 应 防 大 夷
夹 无 仲 黄 林 太 南
姑 应 防 大 夷 夹 无
仲 黄 林 太 南 姑 应
防 大 夷 夹 无 仲 黄
黄钟，用五声不用二变，九转归宫之调，十二律皆然。
黄 林 太 南 姑 应 防
大 夷 夹 无 仲 黄 林
太 南 姑 应 防 大 夷
夹 无 仲 黄 林 太 南
姑 应 防 大 夷 夹 无
仲 黄 林 太 南 姑 应
防 大 夷 夹 无 仲 黄
林 太 南 姑 应 防 大
夷 夹 无 仲 黄 林 太
十二宫调
一奏 黄 林 太 南 姑 应 
二奏 大 夷 夹 无 仲 黄 林
三奏 太 南 姑 应  大 夷
四奏 夹 无 仲 黄 林 太 南
五奏 姑 应  大 夷 夹 无
六奏 仲 黄 林 太 南 姑 应
七奏  大 夷 夹 无 仲 黄
八奏 林 太 南 姑 应  大
九奏 夷 夹 无 仲 黄 林 太
十奏 南 姑 应  大 夷 夹
十一奏 无 仲 黄 林 太 南 姑十二奏 应  大 夷 夹 无 仲
十二商调
一奏 无 仲 黄 林 太 南 姑
二奏 应 防 大 夷 夹 无 仲
三奏 黄 林 太 南 姑 应 防
四奏 大 夷 夹 无 仲 黄 林
五奏 太 南 姑 应 防 大 夷
六奏 夹 无 仲 黄 林 太 南
七奏  姑 应  大 夷 夹 无八奏  仲 黄 林 太 南 姑 应九奏  防 大 夷 夹 无 仲 黄十奏  林 太 南 姑 应 防 大十一奏 夷 夹 无 仲 黄 林 太十二奏 南 姑 应 防 大 夷 夹
十二角调
一奏  夷 夹 无 仲 黄 林 太二奏 南 姑 应 防 大 夷 夹
三奏 无 仲 黄 林 太 南 姑
四奏 应 防 大 夷 夹 无 仲
五奏 黄 林 太 南 姑 应 防
六奏 大 夷 夹 无 仲 黄 林
七奏 太 南 姑 应  大 夷
八奏 夹 无 仲 黄 林 太 南
九奏 姑 应 防 大 夷 夹 无
十奏  仲 黄 林 太 南 姑 应十一奏 防 大 夷 夹 无 仲 黄十二奏 林 太 南 姑 应 防 大
十二征调
一奏  仲 黄 林 太 南 姑 应二奏  防 大 夷 夹 无 仲 黄三奏  林 太 南 姑 应 防 大四奏  夷 夹 无 仲 黄 林 太五奏 南 姑 应 防 大 夷 夹
六奏 无 仲 黄 林 太 南 姑
七奏 应  大 夷 夹 无 仲
八奏 黄 林 太 南 姑 应 防
九奏 大 夷 夹 无 仲 黄 林
十奏 太 南 姑 应 防 大 夷
十一奏 夹 无 仲 黄 林 太 南十二奏 姑 应 防 大 夷 夹 无
十二羽调
一奏 夹 无 仲 黄 林 太 南
二奏 姑 应 防 大 夷 夹 无
三奏 仲 黄 林 太 南 姑 应
四奏 防 大 夷 夹 无 仲 黄
五奏 林 太 南 姑 应 防 大
六奏 夷 夹 无 仲 黄 林 太
七奏 南 姑 应  大 夷 夹
八奏 无 仲 黄 林 太 南 姑
九奏 应 防 大 夷 夹 无 仲
十奏 黄 林 太 南 姑 应 防
十一奏 大 夷 夹 无 仲 黄 林十二奏 太 南 姑 应 防 大 夷
周乐起羽黄钟调十二律皆然
黄钟起宫之羽十回宫所谓若乐九变者也南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄黄钟起征之羽九回宫所谓若乐八变者也姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄黄钟起商之羽八回宫
应 防 大 夷 夹 无 仲  黄
黄钟起羽之羽七回宫所谓若乐六变者也防 大 夷 夹  无  仲  黄
黄钟起角之羽六回宫
大  夷  夹  无  仲  黄
黄钟之变宫，虽不起调，乃回宫之律，五转四变，即回宫，所谓上九征九商，八羽七角，六宫五者是也。
清宫双调十二律皆然
黄林太南姑应防大夷夹无仲黄林
损益隔八连珠调十二律皆然
此为诸调之首，最为深雅，天然之妙，人但知起，调之宫，黄钟生林钟，而不知黄钟十二律既备，复生黄钟以归宫，又复生林钟以起调，如一綍之相连，本末皆生，与诸调不同。
黄林太南姑应防大夷夹无仲黄
林太南姑应防大夷夹无仲黄林
清角之调
林钟以姑洗为羽，周乐以羽起，声为姑洗，姑洗，乃黄钟之角，然用姑洗半声，故为清角。黄钟起调，林钟起宫，姑洗起声。
姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林
慢角之调
黄钟宫至姑洗角，改调仍用姑洗全声，黄钟起调，姑洗接调。
姑应防大夷夹无仲黄林太南姑
少商之调【亦云清商】
仲吕以太簇为羽，周乐以羽起，声为太簇，太簇，乃黄钟之商，然用太簇半声，故为少商，黄钟起调，仲吕起宫，太簇起声。
太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲
下征之调
无射以林钟为羽，周乐以羽起，声为林钟，林钟为黄钟之征，然用林钟半声，故为下征黄钟起调，无射起宫，林钟起声。
林太南姑应防大夷夹无仲黄林
自周公作乐之后，前代之制，无考后世，皆宗周乐，故起调率若此，清少下三调皆用子，若然，器须三十六，否则兼音。
孙子曰：声不过五，五声之变，至不可穷也，此其大凡也，或备或摘，在乎人之所用耳。
全半倍正子则例
依古法一均七声，归宫律管，各自备全，半正倍之外，不须再具，子声最整齐，自然应钟，管之全角，即防宾之半，声应钟，管之全羽，即夷则之半声也。
宫征商羽两倡，两和四声已具，再起倡声，其序该半者，复用全起，每四声即起，全声不须用子声矣，八声而后别起，全则应钟，变子为仲吕半声，生黄钟半声，和声反，长必用子声，一声复起全。
长调左转至八声，用半九声，复用全起倡，若依次用半，如夷则承大吕用半之，后主夹钟之半，长于夷则宫，倡短而征和，长则夹钟，当用半之，半为子声，至于无射之子生，仲吕之子，仲吕又长，则当用子之子，然律无四声，止有正倍子之三声，不可行矣，故第十三该起全，遇黄钟则用半，尊律止倡和亦谐，凡长调至九声，则当复用全。
右转至九声起半
周乐云门起，羽两倡，两和两全，两半则易律，如黄钟为宫，起南吕，歴姑洗，应钟至防宾，则接大吕，复起全至，黄钟归宫，则序当用半，然归宫用全声。
咸池十四声，则十声至黄钟，用半至林，用全太用半，林复用全黄归，宫用变全。
管子当用半之半者，不必别具，子声止于短，孔内用兼音可也。
凡声遇黄钟除为宫归，用全，余皆用半，尊律也，归宫，虽用全亦用变。
十二律为宫七声全半
正声倍子而为母子，声半正而为子，若黄钟之管，正声九寸为均，其子声，则四寸半，三分损一，下生林钟之子，又三分益一，上生太簇之子，由是第之，终于中吕，以从十二母相生之法，故黄钟为宫，而下生林钟为征，林钟上生，太簇为商，太簇下生，南吕为羽，南吕上生姑洗为角，姑洗下生，应钟为变宫，应钟上生防賔为变征，此黄钟之调，皆得三分之次，故用正律之声，大吕为宫，而下生夷则，为征夷则上生夹钟为商，夹钟下生，无射为羽，无射上生仲吕为角，仲吕生黄钟为变宫，黄钟长用半，黄钟生林钟为变征，此大吕之调，用正律之声，六半律之声一也，太簇为宫，而下生南吕，为征南吕上生姑洗为商，姑洗下生，应钟为羽，应钟上生防賔为角，防賔生大吕为变宫，大吕长，用半防賔，生大吕为变征，用正律之声，六半律之声，一也，夹钟为宫而下生，无射为征，无射生仲吕为商，仲吕上生黄钟为羽，黄钟正律声长，非仲吕三分去一之次，故用子声为羽，黄钟下生林钟为角，林钟子律声短，非仲吕为商之次，故还用正声为角，林钟生，太簇为变宫，太簇长用半，太簇生，南吕为变征，此夹钟之调，正声五子声，二也；姑洗为宫，而下生应钟为征，应钟上生防賔为商防，賔上生大吕为羽，大吕正律声，非防賔三分去一之次，故用子声为羽大吕，下生，夷则为角，夷则子律声短，非防賔为商之次，故还用正声为角，夷则生夹钟为变宫，夹钟长用半，夹钟生，无射为变征，此姑洗之，调正声五子声，二也；仲吕为宫，而上生黄钟为征，黄钟正律声长，非仲吕三分去一之次，故用子声为征黄钟下，生林钟为商，林钟子律声短，非仲吕为宫之次，故还用正声为商，林钟上生，太簇为羽，太簇正律声长，非林钟三分去一之次，故用子声为羽，太簇下生，南吕为角，南吕生姑洗为变宫，姑洗长用半，姑洗生应钟为变征，此仲吕之调，正声四子声，三也；防賔为宫而下，生大吕为征，大吕正律声长，非防賔三分去一之次，故用子声为征大吕，下生，夷则为商，夷则上生夹钟为羽，夹钟正律声长，非夷则三分，去一之次，故用子声为羽，夹钟下生，无射为角，无射子律声短，非夷则为商之次，故还用正声为角，无射生仲吕为变宫，仲吕长用半，仲吕生黄钟为变，征用半，此防賔之调正声三子声，四也。林钟为宫，而上生太簇，为征太簇，正律声长，非林钟三分去一之次，故用子声为征，太簇下生，南吕为商，南吕上生姑洗为羽，姑洗正律声长，非南吕三分去一之次，故用子声为羽，姑洗下生，应钟为角，应钟子律声短，非南吕为商之次，故还用正声为角，应钟生防賔为变宫，防賔长用半防，賔生大吕为变，征用半，此林钟之调，正声三子声，四也。夷则为宫，而上生夹钟为征，夹钟正律声长，非夷则三分，去一之次，故用子声为征夹钟下，生无射为商，无射子律声短，非夷则为宫之次，故还用正声为商，无射上生仲吕为羽，仲吕正律声长，非无射三分，去一之次，故用子声为羽，仲吕上生黄钟为角，黄钟正律声长，非无射为商之次，故用子声为角，黄钟生林钟为变宫，林钟长用半，林钟生，太簇为变，征用半此，夷则之调正声，二子声，五也。南吕为宫，南吕上生姑洗为征，姑洗正律声长，非南吕三分去一之次，故用子声为征，姑洗下生，应钟为商，应钟子律声短，非南吕为宫之次，故用正声为商，应钟上生防賔为羽防，賔正律声长，非应钟三分去一之次，故用子声为羽防，賔上生大吕为角，大吕正律声长，非应钟为商之次，故用子声为角，大吕生，夷则为变宫，夷则长用半，夷则生夹钟为变，征用半，此南吕之调正声，二子声，五也。无射为宫，而上生仲吕为征，仲吕正律声长，非无射三分，去一之次，故用子声为征，仲吕上生黄钟为商，黄钟正律声长，非无射为宫之次，故用子声为商，黄钟下生林钟，为羽林钟，正律声长，非黄钟子声，三分去一之次，故用子声为羽林钟，上生太簇为角，太簇，正律声长，非黄钟子声为商之次，故用子声为角，太簇生，南吕为变宫，南吕长用半，南吕生姑洗，为半征用半，此无射之调，正声一子声，六也；应钟为宫，应钟上生防賔为征防，賔正律声长，非应钟三分去一之次，故用子声为征防，賔上生大吕为商，大吕正律声长，非应钟为宫之次，故用子声为商，大吕下生，夷则为羽，夷则正律声长，非防賔子声为征之次，故用子声为羽，夷则上生夹钟为角，夹钟正律声长，非大吕子声为商之次，故用子声为角，夹钟生，无射为变宫，无射长用半，无射生仲吕为变，征用半，此应钟之调，正声一子声，六也；此用半之大法，若调有不同，各于其调而均声，惟取谐和而已。
祀天神
冬至祀天神降神之乐用黄钟九变
冬至阳生，十一月，子黄钟冬至，应候之管为子，十一月之律，天为阳之尊，黄钟九寸九乃阳之极，故祀天用黄钟，圜丘围三，用全三三九也。黄钟一调，九变黄钟，用五声，五声，用黄钟一大调备也。
乐用曰：黄钟为宫，无射之商，夷则之角，仲吕之征，夹钟之羽，靁鼓靁鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬至日于地上之圜丘奏之，若乐九变，则天神皆降，可得而礼矣。【舞用云门者，乐虽与周乐异，然舞节隂辰阳辰则一也。同一俯仰，进退】黄钟一变。
黄  林  太  南 姑  应  防 黄无射二变
无  仲  黄  林 太  南  姑 无再作
夷则二变
夷  夹  无  仲 黄  林  太 夷再作
仲吕二变
仲  黄  林  太 南  姑  应 仲再作
夹钟二变
夹  无  仲  黄 林  太  南 夹再作
一奏，始奏黄钟生林钟，继奏，林钟生太簇，以至黄钟，复生林钟，双调双归宫，如杂组，经纬成文而不乱，自然之妙也；正半宫商，按律而奏。
黄 林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲林 太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄
二奏
大 防 应 姑 南 太 林 黄 仲 无 夹 夷防 应 姑 南 太 林 黄 仲 无 夹 夷 大
三奏
太 南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林南 姑 应 防 大 夷 夹 无 仲 黄 林 太
四奏
夹 夷 大 防 应 姑 南 太林 黄 仲 无
夷大防应姑南太林黄仲无夹
五奏
姑应防大夷夹无仲黄林，太南应防大夷夹无仲黄林，太南姑六奏。
仲无夹夷，大防应姑南太林，黄无夹夷大防，应姑南太林黄仲七奏。
防大夷夹无仲黄林，太南姑应大夷夹无仲黄林，太南姑应防八奏。
林黄仲无夹夷，大防应姑南太黄，仲无夹夷，大防应姑南太林九奏。
夷夹无仲黄林，太南姑应防大夹无仲黄林，太南姑应防大夷。
十奏
南 太 林 黄 仲 无 夹 夷 大防应姑太 林 黄 仲 无 夹 夷 大 防应姑南
十一奏
无 仲 黄 林 太 南 姑 应 防大夷夹仲 黄 林 太 南 姑 应 防 大夷夹无
十二奏
应 姑 南 太 林 黄 仲 无 夹夷大防姑 南 太 林 黄 仲 无 夹 夷大防应
夏至祭地只之乐用防賔六变
夏至隂生五月午，防賔应候之管，五月之律地为隂之尊防賔乃隂之极祭地用防，賔方泽，围四用半，三二六也；防賔一调六变，防賔用五声，五声，用防賔一大调备矣。
乐用曰：防賔为宫，姑洗之商，太簇之角，应钟之征，南吕之羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏至日于地中之方泽奏之，则地只皆出可得而礼矣。【舞用咸池，解见祀天神下】。
防賔二变
防 大 夷 夹 无 仲 黄 防
再作
姑洗一变
姑 应 防 大 夷 夹 无 姑
太簇一变
太 南 姑 应 防 大 夷 太
应钟一变
应 防 大 夷 夹 无 仲 应
南吕一变
南 姑 应 防 大 夷 夹 南
一【黄钟两起调，姑洗两应调，夷则两接调，黄钟见调，姑洗收宫】。
黄林太南姑应防大夷夹无仲黄
林太南姑应防大夷夹无仲黄林
太南姑
二
大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南。
三
太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防。
四
夹夷大防，应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应。
五
姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷。
六
仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷大。
七
防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无。
八
林黄仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄仲无夹。
九
夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄。
十
南太林黄仲无夹夷大防应姑南
太林黄仲无夹夷大防应姑南太
林黄仲
十一
无仲黄林太南姑应防大夷夹无
仲黄林太南姑应防大夷夹无仲
黄 林 太
十二
应姑南太林黄仲无夹夷大防应
姑南太林黄仲无夹夷大防应姑
南 太 林
四时享人降神之乐用太簇八变
人生于寅，太簇寅月之律，故享人用太簇寅，月之中上去，子阳六十日下，去午隂一百二十日，太簇上戴乎天，六十日阳一也，一六十也。下履乎地，一百二十日隂二也二六十也。太簇位乎中，有人象焉，于天缺，其一于地，多其二，故太簇八变，用五声，五声用太簇一，大调备矣。
乐用曰：太簇为宫，黄钟之商，无射之角，林钟之征，仲吕之羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之舞于宗庙之中奏之，若八变，则人皆格可得而礼矣。太簇一变。
太 南 姑 应 防 大 夷
黄钟二变
黄 林 太 南 姑 应 防
再作
无射二变
无 仲 黄 林 太 南 姑
再作
林钟二变
林太南姑应防大
再作
仲吕一变
仲黄林太南姑应
一
黄林太南，姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄，林南姑应防大夷夹无仲黄。
二
大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷大。
三
太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林太。
四
应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应。
五
姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄，林太南姑。
六
南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南。
七
防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防。
八
林黄仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林。
九
夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷。
十
仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄仲。
十一
无仲黄林，太南姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无。
仲黄林太南，姑应防大夷夹无仲黄林，太南姑应防大夷夹无十二。
夹夷大防，应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄仲无夹。
夷大防应姑南太林黄，仲无夹夷，大防应姑南太林黄仲无夹。
苑洛志乐卷三