钦定四库全书     经部九
律吕新书       乐类
提要
【臣】等，谨案律吕新书二卷宋蔡元定撰元定，字季通，建阳人，庆元中，坐党禁流道州，卒事迹具宋史，道学传，朱子称其律书，法度湛精，近世诸儒皆莫能及，又云：季通理防乐律，大段有心力，看得许多书，及为是书作序，又曰：黄钟围径之数，则汉斛之积分可考，寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典具焉，变宫变徴之不得为调，则孔氏之礼疏，固亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于两汉之制，蔡邕之説与夫国朝防要以及程子张子之言，盖是书实朱蔡师弟子相与共成之者，故独见许如此，书分二卷，一为律吕本原，凡十三篇，黄钟第一，黄钟之实第二，黄钟生十一律第三十二律之实第四，变律第五，律生五声图第六，变生第七，八十四声图第八，六十调图第九，气第十，审度第十一，嘉量第十二，谨权衡第十三，其一卷为律吕，证辨九十篇，造律第一，律长短围径之数第二，黄钟之实第三，三分损益上下相生，第四和声第五，五声大小之次第六变宫，变徴第七六十调第八，气第九，度量权衡第十，今考元定之説多截竹以拟黄钟之管，皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法，更迭以次，则中声可得，浅深以列，则中气可验，是截管之法，必本之气也，而气之説最为荒，后汉晋，隋志所载，又各异同，既云以木为案，加律其上，又云埋之土与地平，又云：置于案上，而以土埋之，上平于地，此置律有浅深髙下之不一也？既云以葭莩灰抑其内端，气至者灰去，又云：以竹莩灰实律以罗縠覆律，口气至吹灰动縠，有小动大动，不动三説又云灰飞动素散出于外，而气应有早晚，灰飞有多少，其説又不一也？然则气既不足，凭人声，又无左验，是蔡氏所谓声气之元者，亦徒为美听而已，非能见之，实事也，刘歆铜斛，具详汉志而隋志，又祥载其铭曰：律嘉量斛，方尺而圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，祖冲之所讥，以为汉世斛铭，刘歆诡谬，其数为算氏之剧疵者是也，元定乃并汉志取之，以定黄钟，积实为八百一十分，何也？荀朂之尺，隋志所谓晋前尺也，当晋之时，阮咸已讥其髙而元定以为此尺出于汲冡之律，与刘歆之斛最为近古，乐声髙急不知当时之围径果为何如？夫古人所云径三分，围九分者，言圆径三分，而周九分也。空围即圆，周也，胡瑗疑其管狭，不足容千二百黍，遂大其空径四厘六毫，而周围十分三厘八毫，是亦径三围九之率也，因以空围为管内之面，羃为容，九方分矣，元定从之，而以圆田术起算，黄钟积实，又失之太大，则不精算术之悮也，至若谓黄钟六变律，不与本均之声相应，而不知当用清声，又谓二变，不可以为调，而不知二变之调，具足五音，若以二变音为毎，调之七音，则反为出调，凡此皆元定之所未及详者，故特着之，以纠其失焉，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
律吕新书卷一
宋 蔡元定 撰
古乐之亡久矣，然秦，汉之间，去周未逺其器与声犹有存者，故其道虽不行于当世，而其为法犹未有异论也，逮于东汉之末以接西，晋之初则已，浸多説矣歴魏周齐隋，唐五季，论者愈多，而法愈不定，爰及我朝，功成治定，理宜有作，建隆皇祐元丰之间，盖亦三致意焉，而和胡阮季范马刘，杨诸贤之议，终不能以相一也，而况于崇宣之季，奸防之防，黥湼之余而能有以语夫天地之和哉！丁未，南狩，今六十年神人之愤，犹有未摅，是固不遑于稽古礼文之事，然学士大夫因仍简陋，遂无复以钟律为意者，则已甚矣，吾友建阳蔡君元定季通当此之时，乃独心好其説而力求之，旁搜远取，巨细不捐，积之累年，乃若契，著书两卷，凡若干言，予常得而读之，爱其明白，而渊深缜密，而通畅不为牵合，傅防之谈，而横斜曲直，如珠之不出于盘，其言虽多出于近世之所未讲，而实无一字不本于古人已试之成法，盖若黄钟围径之数，则汉斛之积分可考，寸以九分为法，则淮南太史，小司马之説可推五声，二变之数变律，半声之例，则杜氏之通典，具焉变宫，变征之不得为调，则孔氏之礼疏，固亦可见，至于先求声气之元，而因律以生尺，则尤所谓卓然者，而亦班班杂见于两汉之制，蔡邕之説与夫国朝防要以及程子张子之言，顾读者不深考，其间虽或有得于此，而又不能无失于彼，是以晦蚀纷拏，无复定论，大抵不拘挛于习熟，见闻之近，即肆其胷臆妄为穿穴而无所据依，季通乃能奋其独见，超然远览，爬梳剔拱，参互考寻，用其半生之力，以至于一，且豁然而融，防贯通焉，斯亦可谓勤矣，及其著论，则又能推原本根，比次条理，撮取机要，阐究精微，不为浮词，滥説以汨乱于其间，亦庶几乎得书之体者，予谓国家，行且平定中原，以开中天之运，必将审音协律，以谐神人，当是之时，受诏典领之，臣能得此书而奏之，则东京郊庙之乐，将不待公孙述之，瞽师而后备，而参摹四分之书，亦无待乎！后世之子云而后知好之矣，抑季通之为此书，词约理明，初非难读，而读之者，往往未及终篇，辄已欠伸，思睡，固无由了其归趣，独以予之，顽钝不敏，乃能熟复数过，而仅得其指意之彷佛，季通于是亦许予为能知己志者，故属予以序引，而予不得辞焉。季通更欲均调节族，被之管，别为乐书，以究其业，而又以其余力发挥武侯六十四陈之图，绪正邵氏皇极经世之厯以大备乎？一家之言，其用意亦健矣，予虽老病，傥及见之，则亦岂非千古之一快也哉？淳熙丁未正月朔旦，新安朱熹序。
【朱子曰：蔡神与名发，博学强记，髙简廓落不能与世俗相俯仰，因去游四方，闻见益广，遂于易象天文，地理，三式之説无所不通，而皆能订其得失，杜门扫轨，专以读书教子为事，季通生，十年即教使读西铭稍长，则示以程氏语録邵氏经世，张氏正蒙而语之曰：此孔孟正脉也，季通承厥志，学行之余，尤邃律厯讨论定着，遂成一家之言，使千古之误，旷然一新，而遡其源流皆有成法，是亦足以显其亲于无穷矣， 季通律书，法度甚精，近世诸儒皆莫能及 ，季通律书，分明是好，却不是臆説自有案据， 季通理，防乐律大段有心力，看得许多书 ，刘文简公防曰：先生天资髙闻道早于书无所不读，于事无所不讲明隂阳消长之运，达古今盛衰之理，上稽天时，下考人事，文公尝曰：人读易书难，季通读难书易，又曰：造化微妙，惟深于理者识之，吾与季通言而未尝厌也， 西山，真氏曰：先生尝特召，坚辞不起，世谓之聘君，聘君以师事文公，而文公顾曰：季通吾老友也，凡性与天道之妙，他弟子不得闻者，必以语季通马异篇，奥传微辞邃防，先令讨究而后亲折衷之，先生于经无不通，尝语三子，曰：渊，汝宜绍吾易学，曰沉，汝宜演吾皇极数，而春秋则以属知方焉， 黄瑞节曰：案蔡氏祖子孙，于斯文可知也，而盛时逺引三世一辙，朱子云：蔡神与所以教其子者，不干利禄而开之以圣贤之学，其志识髙逺非世人所及西山先生，辞聘不起，九峯先生三十嵗即弃举子业，一以圣贤为师，九峯之子抗，始擢进士第，理宗寳祐参政云，律吕书，盖朱蔡师弟子相与成之者朱子与西山书云：但用古言，古语或注疏而以已意附其下，方甚简约，而极周尽，学者一览可得梗槩，其他推説之泛滥旁，正之异同，不尽载也，】。
律吕本原
黄钟第一【以汉志斛铭文定】
长九寸空围九分积八百一十分
案天地之数始于一，终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也，其二，四：六，八，十为阴，十者，阴之成也，黄钟者，阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，其于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围，得九分【，此章凡言分者，皆十分寸之一，】积其实，得八百一十分，长九寸，围九分，积八百一十分，是为律本，度量衡，权于是而受法，十一律由是而损益焉，【算法，置八百一十分，分作九重，毎重得九分，圆田术三分益一，得一十二，以开方法除之，得三分四厘六毫强为实，径之数不尽，二毫八丝四忽，今求圆积之数，以径三分四厘三毫，自相乗得十一分九厘七毫，一丝六忽，加以开方不尽之数，二毫八丝，四忽得一十二分，以管长九十分乘之，得一千八十分，为方积之数，四分取三分为圆积，得八百一十分，朱子曰：本原第一章围径之数，此是最大节目，不可草草，又曰：古者只説空围九分，不説径三分，盖不啻三分犹有竒也 鲁斋彭氏曰：黄钟律管，有周有径，有面羃，有空围内，积有从长，如史记论从长律厯志论从长及积，东汉郑氏注月令论羃，东汉蔡氏月令章句，论从长皆不易之论，独周径之説汉以前俱无明文，汉律厯志开端未竟，东汉蔡氏始创为径三分之説晋孟氏以后，诸儒续围径三分，围九分之説宋胡氏蔡氏又为径三分四厘六毫，围十分三厘八毫之説然考之于古，围周径羃积，率皆未有合，尝依东汉蔡氏所言径三分，以九章少广内，祖氏密率乗除止得空围内，面羃七分七厘竒乃少一分九十二厘竒空围内积实，止得六百三十六分竒乃少一百七十三分竒如此则黄钟之管，无乃太狭，盖黄钟空积忽微，若径内差一，忽即面羃及积所差，忽数至多，此东汉蔡氏之説所以不合也，晋孟氏诸儒言径三分，围九分，又用径一围三之法，虽是古率然，古人大约以之圆田，若以密率推之径一，则围三有竒假如径七则围当二十，冇二今依孟氏所言径三分，则围长当九分四厘二毫一秒，彊不但止于九分也。若依九分，围长之数，则径当止有二分八厘六毫二秒六忽彊，又不及三分也，此晋孟氏诸儒之説所以不合也，宋胡氏不主径三围九之説大意疑其管狭耳，然所言径长三分四厘六毫，围长十分三厘八毫，亦用径一围三之率，若依所言三分四厘六毫，径当得围长，十分八厘，七毫六秒二忽，彊不但止于十分三厘八毫也，若依十分三厘八毫，围长之数，则径止得三分三厘，竒又不及三分四厘六毫也，此宋胡氏之説所以不合也，宋蔡氏説径围分数，与胡氏同，至于算法用圆田，术三分益一，得一十二，开方除之，求径又以径相乗以管长乗之用三分益一，四分退一之法，求羃积，今姑依其説以九方分平置，用又三分益一，以三方分割，置于九方分之外，如此 ，其积十二，方分其从横，可得三分四厘六毫，彊不尽二毫八丝，四忽的如蔡氏之説但依此径，以密率相乗则空围内面，羃不但止得九方分，乃得九，方分零四十厘六十，毫五十七，秒十四忽竒空围内积，实不但止得八百一十分，乃得八百四十六分五百四十五厘一百四十二，秒六百忽竒如此则黄钟之管，无乃太大细考之方，内之圆所，古者不止四分三圆外之方，所当退者，又不及四分一，以此知三分益一，四分退一，乃虚加实退，算家大约之法，此宋蔡氏之説所以又不能以尽合也，今欲求黄钟律管从长周径，羃积的实定数者，须依蔡氏多截管，气之説又以祖氏冲之，密率乗除方可盖，祖冲之，乃古今算家之最，而蔡氏多截管，气之説实得造律，本原其説乃前人未发者，今宜依此説先多截竹以拟黄钟之管，或短或长，长短之内，毎差纎微，各为一管，悉以此诸管，埋地中，俟冬至时验之，若诸管之中，有气应者即取其管而计之，知此管合于造化，自然非人力可为，即以此管分作九寸，寸作九分，分作九厘厘，作九毫毫作九秒，秒作九忽以合十十二终天之数，乃元气运行，自子至亥，得十七万七千一百四十七之数，凡用此管，三分损益，上下相生，由此又取此管九寸，寸作十分，分作十厘厘，作十毫毫作十秒，秒作十，忽以合天地，五位终于十之数，乃以十乗八十一得八百一十分，以八百一十分配九十分管，知此管长九十分空围中，容八百一十分，即十分管长空，围中容九十分，一分管长空，围中容九分，凡求度量衡，由此乃以此管面空围中，所容九分，以平方羃法推之，知一分有百厘厘有百毫毫有百秒，秒冇百忽积而计之，一平方分，通有面羃一万万，忽九平方分，通冇面幕九万万，忽乃以此九万万，忽依算经少广章所载宋祖冲之密率乗除得圆周长的计，十分六厘，三毫六秒八忽万分忽之六千三百一十二，又以圆周求径计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，又以半径半周相乗仍得九万万，忽内忽弱通之，得面羃九，平方分也，既以周径相乗复得面羃，如此，则黄钟之广，与长及空围内积，寳皆可计矣。故面羃计，九方分深一分，管则空围内，当有九立，方分深九十分，管计九寸，则空围内，当有八百一十，立方分，此即黄钟一管之实，其数与天地造化，无不相合，此算法所以成也；算法，既成之后，或以竹，或以铜别为之，依其长，各作八十一分以为十二律相生之法，又依其长，作九十分，乃取九十分之分，计三分三厘，八毫四秒四忽万分忽之五千六百四十五，以合孔径，如此，则圆长面羃，与夫空围内积，自然无不谐，防特径数，自八毫以下，非可细分，而算法积，忽与秒，不容不然，】黄钟之实第二【，以淮南子汉前志，定其寸分，厘毫丝之法，以律书生，钟分定】。
子一            黄钟之律
丑三            为丝法
寅九            为寸数
卯二十七          为毫法
辰八十一          为分数
已二百四十三        为厘法
午七百二十九        为厘数
未二千一百八十七      为分法
申六千五百六十一      为毫数
酉一万九千六百八十三    为寸法
戌五万九千□□四十九    为丝数
亥一十七万七千一百四十七  黄钟之实
案黄钟九寸以三分为损益，故以三歴十二辰，得一十七万七十一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数，【子为黄钟之律，寅为九寸，辰为八十一分，午为七百二十九厘，申为六千五百六十一毫戌为五万九千四十九丝，】在亥，酉未己卯丑六阴，辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，【亥为黄钟之实，酉之一万九千六百八十三为寸，未之二千一百八十七为分，已之二百四十三为厘，卯之二十七为毫，丑之三为丝，】其寸分，厘毫丝之法，皆用九数，故丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，为黄钟，盖黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九，以二十七约之为毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，为厘者七百二十九，以二千一百八十七约之为分者八十一，以一万九千六百八十三约之，为寸者九，由是三分损益以生十一律焉，或曰径围之，分以十为法，而相生之分，厘；毫，丝以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而取九，相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行体者，所以定中声用者，所以生十一律也。【或问算到十七万有余之数，当何用？朱子曰：以定管之长短而出，是声大抵考究其法，是如此】。
黄钟生十一律第三
子一分
一为九寸
丑三分二
一为三寸
寅九分八
一为一寸
卯二十七分十六
三为一寸 一为三分
辰八十一分六十四
九为一寸 一为一分
已二百四十三分一百二十八
二十七为一寸 三为一分 一为三厘
午七百二十九分五百一十二
八十一为一寸 九为一分 一为一厘
未二千一百八十七分一千二十四
二百四十三为一寸 二十七为一分 三为一厘一为三毫
申六千五百六十一分四千九十六
七百二十九为一寸 八十一为一分 九为一厘一为一毫
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二
二千一百八十七为一寸 二百四十三为一分二十七为一厘 三为一毫 一为三丝
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八
六千五百六十一为一寸 七百二十九为一分八十一为一厘 九为一毫 一为一丝
亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六一万九千六百八十三为一寸 二千一百八十七为一分 二百四十三为一厘 二十七为一毫三为一丝 一为三忽
案黄钟生十一律子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑卯，己未，酉亥六阴辰皆上生其上，以三歴十二辰者，皆黄钟之全数，其下阴数以倍者，【即算法倍其实，】三分本律而损其一也。阳数以四者，【即算法四其实，】三分本律而増其一也。六阳辰当位，自得六阴辰，则居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在阴，无増损也，其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应，盖阴之从阳，自然之理也。
【习轩，吴氏曰：子一分者数起，子得一也，丑三分二者三，其法为三分两，其实为二也；寅九分八者三，其法为九分四，其实为八也。以下生者倍其实，以上生者，四其实也，以法，以子析为三分，毎分五万九千四十九五于三分之中，得其二，为十一万八千九十八，积六寸为林钟，此黄钟之实，三分损一，下生林钟也，以子一析为九分，毎分得万九千六百八十三，寅千九分之中，得其八，为十五万七千四百六十四，积八寸为太簇，此林钟之实，三分益一，上生太簇也，自卯而下放，此 黄瑞节曰：其上云者，十二辰分，字以上，如子一分，丑三分是也。其下云者，十二辰分，字以下，如二八十六是也。其上为黄钟全数，其下为损益，相生之数， 此损益数，即下章十二律实数吴氏算法全载图类，今举二律起例附，此 子为阳，辰黄钟，当位自得也，丑为未冲，林钟以未而居丑，居其冲也，他放此，冲亦作衡，余载后辨证】。
十二律之实第四
子黄钟十七万七千一百四十七
全九寸 半无
丑林钟十一万八千□□九十八
全六寸 半二十不用
寅太簇十五万七千四百六十四
全八寸 半四寸
卯南吕十□万四千九百七十六
全五寸三分 半二寸六分不用
辰姑洗十三万九千九百六十八
全七寸一分 半三寸五分
已应钟九万三千三百一十二
全四寸六分六厘 半二寸三分三厘不用
午蕤宾十二万四千四百一十六
全六寸二分八厘 半三寸一分四厘
未大吕十六万五千八百八十八
全八寸三分七厘六毫 半四寸一分八厘二毫
申夷则十一万□□五百九十二
全五寸五分工厘一毫 半二寸七分二厘五毫
酉夹钟十四万七千四百五十六
全七寸四分三厘，七亮三丝， 半三寸六分六厘，三毫六丝。
戌无射九万八千三百□□四
全四寸八分八厘四毫八丝， 半二寸四分四厘二毫四丝。
亥仲吕十三万一千□□七十二
全六寸五分八厘三毫，四丝六忽，【余二算，】 半三寸二分八厘六毫，二丝二忽。
案十二律之实，约以寸法则黄钟，太簇得全寸，全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则应钟，蕤宾得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二算，其数不行，此律之所以止于十二也。
变律第五
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六】。
全八寸七分八厘一毫六丝，二忽不用 半，四寸三分八厘五毫；三丝一忽。
林钟十一万六千五百，□□八【，小分三百二十四】。
全五寸八分二厘四毫一丝，一忽三初， 半二寸八分五厘六毫，五丝六初。
太簇十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
全七寸八分二毫四丝，四忽七初不用 半三寸九分四厘五毫；六丝六忽八初。
南吕十□万三千五百六十三【小分四十五】
全五寸二分三厘，一毫六，忽一初六秒， 半二寸五分六厘七丝，四忽五初三秒。
姑洗十三万八千□□八十四【小分六十】
全七寸一厘一毫二丝，一初二秒，不用 半三寸四分五厘一毫一丝，一初一秒。
应钟九万二千□□五十六【小分四十】
全四寸六分七毫四丝三，忽一初四秒，【余算，】 半二寸三分三毫六丝，六忽六秒，彊不用。
案十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至蕤宾，大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正而少髙于正律也。然仲吕之实，一十三万一千，□□七十二，以三分之，不尽二算，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕之实，十三万一千，□□七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分益一再生黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律之数纪，其余分以为忽秒，然后洪纤髙下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，□万八千八百六十四，以三分之，又不尽一算，数又不可行，此变律之所以止于六也。变律非正律，故不可宫也，【朱子曰：自黄钟至仲吕相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用只再生之变者，就再生之变，又缺其半，所谓缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半，其余宫亦放此】。
律生五声图第六
宫声八十一  商声七十二  角声六十四征声五十四  羽声四十八
案黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，三分损一以下生，征征三分益一以上生商，商三分损一以下生羽，羽三分益一以上生角，至角声之数六十四，以三分之，不尽一算，数不可行，此声之数，所以止于五也。或曰：此黄钟一均，五声之数，他律不然，曰：置本律之实，以九九因之，三分损益以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四，征亦五十四，羽亦四十八矣，【假令应钟，九万三千三百二十二，以八十一乗之得七百五十五万八千二百之十二为宫，以九万三千三百一十二约之，得八十一，三分宫损一，得五百□，□三万八千八百四十八为征，以九万三千三百一十一约之，得五十四三分征益一，得六百七十一万八千四百六十四为商，以九万三千三百一十二约之，得七十二三，分商损一，得四百四十七万八千九百七十六为羽，以九万三千一百一十二约之，得四十八，三分羽益一，得五百九十七万一千九百六十八为角，以九万三千三百一十二约之，得六十四】。
变声第七
变宫声四十二，【小分六，】 变征，声五十六【，小分八】。
案五声，宫与商，商与角征羽，羽相去各一律，至角与征羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角征之间，近征收一声，比征少下，故谓之变征，羽宫之间，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫也，角声之实，六十有四，以三分之，不尽一算，既不可行，当有以通之，声之变者二，故置一而两三之得九，以九因角声之实，六十有四，得五百七十六，三分损益再生变征，变宫二声，以九归之，以从五声之数，存其余数，以为强弱，至变征之数，五百一十二，以三分之，又不尽二算，其数又不行，此变声所以止于二也；变宫，变征，宫不成宫，征不成，征古人谓之和缪，又曰：所以济五声之不及也。变声非正，故不为调也。【朱子曰：五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而清轻，商之大次宫征之，细次羽，而角居四者之中焉，然世之论中声者，不以角而以宫，何也？曰：凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于阴而未畅，故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之，以为宫，因其毎变而益上则为商，为角为变，征为征为羽为变宫，而皆以为宫之用焉，是以宫之声，一在五行为土，在五常为信，在五事为思，盖以其正当众声，和与未和，用与未用，阴阳际防之中，所以为盛；若角，则虽当五声之中，而非众声之防，且以七均论之，又有变征以居焉，亦非五声之所取正也。然自其声之始和者，推而上之，亦至于变宫而止耳，自是以上，则又过乎？轻清而不可以为宫，于是就其两间而细，分之则其别又十有二，以其最大，而沈浊者为黄钟，以其极细，而轻清者，为应钟及其旋相为宫，而上下相生，以尽五声，一变之用，则宫声常不越乎？十二之中，而四声者，或时出于其外，以取诸律，半声之管，然后七均备而一调成也，黄钟之与余律，其所以为贵贱者亦然，若诸半声以上，则又过乎？轻清之甚，而不可以为乐矣，盖黄钟之宫，始之姑中之中也，十律之宫始之次，而中少过也，应钟之宫，始之终，而中已尽也诸律半声，过乎轻清始之外，而中之上也，半声之外，过乎轻清之甚，则又外之外，上之上而不可为乐者也，正如子时初四刻属前日正四刻属后日，其两日之间，即所谓始之始中之中也，然则声自属阴，以下亦当黙，有十二正变，半律之地，以为中声之前，假如子初四刻之为者，但无声气之可纪耳，由是论之，则审音之难，不在于声，而在于律，不在于官，而在于黄钟，盖不以十二律节之则无以着夫五声之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也，】八十四声图第八，【正律，墨书 半声，朱书变律朱书 半声，墨书】。
十一月黄钟宫
六月林钟宫黄钟征
正月太簇宫林钟征黄钟商
八月南吕宫太簇征林钟商黄钟羽
三月姑洗宫南吕征太簇商林钟羽黄钟角
十月，应钟宫姑洗，征南吕商，大蔟羽林钟角，【黄钟变宫】，五月，蕤宾宫，应钟征，姑洗商，南吕羽，太蔟角【林钟，黄钟变宫，变征】，十二月，大吕宫蕤宾征应钟商，姑洗羽，南吕角【太蔟，林钟变宫，变征】，七月，夷则宫，大吕，征蕤宾商，应钟羽，姑洗角【，南吕太蔟，变宫，变征】，二月，夹钟宫，夷则征大吕商，蕤宾羽，应钟角【，姑洗南吕，变宫，变征】，九月，无射宫，夹钟征夷则商，大吕羽，蕤宾角，【应钟，姑洗变宫，变征】，四月，仲吕宫无射，征夹钟商，夷则羽，大吕角，【蕤宾，应钟变宫，变征，】黄钟变，仲吕征无射商，夹钟羽，夷则角【，大吕，蕤宾变宫，变征】，林钟变 ，  仲吕商，无射羽，夹钟角，【夷则大吕变宫，变征】。
太蔟变      仲吕羽无射角【变钟夷则变宫变征】
南吕变         仲吕角【无射夹钟变宫变征】
姑洗变            【仲吕无射变宫变征】
应钟变              【仲吕变征】
案律吕之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积，忽；微，自林钟而下，则有半声，【大吕，太蔟一半声，夹钟，姑洗二半声，蕤宾，林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷三半声，】自蕤宾而下则有变，【蕤宾一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，仲吕六变律，】皆有空，积；忽，微，不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟二均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者九七之数也，二十一者，三七之数也，【或问声气之元，朱子曰：律歴家最重这元声，元声一定，向下都定，元声差，下都差】六十，调图第九，【以周礼淮南子，礼记，郑氏注孔氏正义定】。
宫 商 角 变征 征 羽 变宫
黄钟宫黄【正】，大【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射商无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则角夷，【正】无【，正】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
仲吕征仲【正】林变，南变应变黄，【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟羽夹【，正】仲【正】林变，南变无【，正】黄【变半】，太【变半】。
大吕宫大【正，】夹【正，】仲【正，】林变夷，【正】无【，正】黄【变半】。
应钟商应【正，】大【半，】夹【半】，仲 蕤【半，】夷【半】，无【半】。
南吕角南，【正】应【，正】大【半，】夹 姑，【半】蕤，【半】夷，【半】。
蕤宾征蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗羽姑【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【半，】夹【半】。
太蔟宫太【正】姑，【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【半】。
黄钟商，黄【正】，大【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射角，无【正】黄，【变半】，大【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
林钟征林，【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】蕤【半】。
仲吕羽仲【正】林变，南变应变黄，【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟宫夹【正，】仲【正】林变，南变无【，正】黄【变半】，太【变半】。
大吕商，大【正】夹【正，】仲【正，】林变夷，【正】无【，正】黄【变半】。
应钟角应【，正】大【半，】夹【半，】仲【半，】蕤【半，】夷【半】，无【半】。
夷则征夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
蕤宾羽蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗宫姑【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【半，】夹【半】。
太蔟商太【正】姑，【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【半】。
黄钟角，黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
南吕征南【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】蕤【半，】夷【半】。
林钟羽林，【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】蕤【半】。
仲吕宫仲【正】林变，南变应变黄，【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟商夹【正，】仲【正】林变，南变无【，正】黄【变半】，太【变半】。
大吕角大【正，】夹【正，】仲【正，】林变夷，【正】无【，正】黄【变半】。
无射征无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则羽夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
蕤宾宫蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗商姑，【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【半，】夹【半】。
太蔟角太【正，】姑【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【半】。
应钟征应【正】大【半，】夹【半，】仲【半，】蕤【半，】夷【半】，无【半】。
南吕羽南【正，】应【正，】大【半，】夹【半，】姑【半，】蕤【半，】夷【半】。
林钟宫林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】蕤【半】。
仲吕商仲【正】林变，南变应变黄，【变半】，太【变半，】姑【变半】。
夹钟角，夹【正】仲【正】林变，南变无【，正】黄【变半】，大【变半】。
黄钟征黄【正】，太【正】始，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射羽无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则宫夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【变半，】仲【半】林，【变半】。
蕤宾商蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】大【半，】夹【半，】仲【半】。
姑洗角姑，【正】蕤，【正】夷【正，】无【正，】应【正，】太【半，】夹【半】。
大吕征大【正，】夹【正，】仲【正，】林变夷，【正】无【，正】黄【变半】。
应钟羽应，【正】大【半，】夹【半，】仲【半，】蕤【半，】夷【半】，无【半】。
南吕宫南【正，】应【正，】大【半，】夹【半，】姑【半，】蕤【半，】夷【半】。
林钟商林【正】南，【正】应【，正】大【半，】太【半，】姑【半，】蕤【半】。
仲吕角，仲【正】林变，南变应【半，】黄【变半】，太【变半，】姑【变半】。
太蔟征太【正，】姑【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【半】。
黄钟羽，黄【正】，太【正】姑，【正】蕤，【正】林，【正】南，【正】应【正】。
无射宫无【，正】黄【变半】，太【变半，】姑【变半，】仲【半】林，【变半】，南【变半】。
夷则商夷【正，】无【正，】黄【变半】，太【变半，】夹【半，】仲【半】林，【变半】。
蕤宾角蕤，【正】夷，【正】无【，正】黄【变半，】太【半，】夹【半，】仲【半】。
夹钟征夹【，正】仲【正】林变，南变无【，正】黄【变半】，太【变半】。
大吕羽大【正，】夹【正，】仲【正，】林变夷，【正】无【，正】黄【变半】。
应钟宫应【，正】大【半，】夹【半，】仲【半，】蕤【半，】夷【半】，无【半】。
南吕商南，【正】应【，正】大【半，】夹【半，】姑【半，】蕤【半，】夷【半】。
林钟角林，【正】南，【正】应【，正】大【半，】大【半，】姑【半，】蕤【半】。
姑洗征姑，【正】蕤，【正】夷，【正】无【，正】应【，正】大【半，】夹【半】。
太蔟羽，太【正】姑，【正】蕤，【正】夷，【正】南，【正】应【，正】大【半】。
案十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声，宫声十二，商声十二，角声十二，征声十二，羽声十二，凡六十声，为六十调，其变宫十二，在羽声之后，宫声之前，变征十二，在角声之后，征声之前，宫不成宫，征不成征，凡二十四声，不可为调，黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；太蔟宫至仲吕羽，并用太蔟起调，太蔟毕曲，夹钟宫至蕤宾羽，并用夹钟起调，夹钟毕曲；姑洗宫至林钟羽，并用姑洗起调，姑洗毕曲，仲吕宫至夷则羽，并用仲吕起调，仲吕毕曲；蕤宾宫至南吕羽，并用蕤宾起调，蕤宾毕曲；林钟宫至无射羽，并用林钟起调，林钟毕曲；夷则宫至应钟羽，并用夷则起调，夷则毕曲；南吕宫至黄钟羽，并用南吕起调，南吕毕曲；无射宫至大吕羽，并用无射起调，无射毕曲；应钟宫至太蔟羽，并用应钟起调，应钟毕曲；是为六十调，六十调即十二律也，十二律，即一黄钟也，黄钟生十二律，十二律生五声，二变五声，各为纲纪，以成六十调，六十调皆黄钟损益之变也。宫，商，角三十六调，老阳也，其征羽二十四调，老阴也，调成而阴阳备也。或曰，日辰之数由天五，地六错综而生，律吕之数，由黄钟九寸损益而生，二者不同，至数之成，则日有六甲，辰有五子为六十，曰律吕有六律，五声为六十调，若合符节，何也？曰：即上文之所谓调成而阴阳备也。夫理必有对待，数之自然也，以天五地六合，阴与阳言之，则六甲五子究于六十，其三十六为阳，二十四为阴，以黄钟九寸，纪阳不纪阴言之，则六律，五声究于六十，亦三十六为阳，二十四为阴，盖一阳之中，又自有阴阳也，非知天地之化育者不能与于此？【朱子曰：律吕有十二个，用时只使七个，若更揷一声，便拗了 旋宫，且如大吕为宫，则大吕用黄钟八十一之数，而三分损一，下生夷则，又用林钟五十四之数，而三分益一，上生夹钟，其余皆然， 旋相为宫，若到，应钟为宫，则下四声都当低去，所以有半声，亦谓之子声，近时所谓清声是也。 乐家大率最忌臣民陵君，故商声不得过宫声，如应钟为宫，其声最短而清，或蕤宾为之商，则是商声髙似宫声，为臣陵君，不可用，遂乃用蕤宾律减】。
【半为清声以应之，虽然减半，只是此律，故亦能相应也， 若以黄钟为宫，则余律皆顺，若以其他律为宫，便有相陵处，今且以黄锤言之，自第九宫后四宫，则或为角，或为羽，或为商，或为征，若以为角，则是民陵其君，若以为商，则是臣陵其君，征为事，羽为物，皆可类推，故制黄钟四清声，用之清声，短其律之半，是黄钟清长四寸半也，若后四宫用黄钟为角，征，商；羽，则以四清声代之，不可用黄钟，本律以避陵慢，沈存中云：唯君臣民不可相陵，事物则不必避】。
气第十
气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为案，毎律各一，案内卑外髙从其方位，加律其上，以葭灰实其端，覆以缇索，案厯而之气至则吹灰动，索小动为和气大动，为君弱臣强，专改之应，不动为君，严猛之应，其升降之数，在冬至则黄钟九寸，【升五分二厘三毫，】大寒，则大吕八寸三分七厘六毫，【升三分七厘六毫，】雨水则太蔟，八寸，【升四分五厘一毫六丝，】春分，则夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【升三分三厘，七毫三丝，】谷雨，则姑洗七寸一分，【升四分，□□五毫，四丝二忽】，小满则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【升三分，□□三毫四丝，六忽】夏至，则蕤宾六寸二分八厘，【升二分八厘，】大暑则林钟六寸，【升三分三厘，四毫】处暑则，夷则五寸五分五厘五毫；【升二分五厘五毫；】秋分，则南吕五寸三分，【升三分，□□四毫一丝，】霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，【升二分二厘四毫八丝，】小雪，则应钟四寸六分六厘。
案阳生于复，阴生于姤，如环无端，今律吕之数，三分损益，终不复始，何也？曰：阳之升始于子，午虽阴生，而阳之升于上者未已，至亥而后穷上反下，阴之升始于午，子虽阳生而阴之，升于上者，亦未巳至，已而后穷上反下，律于阴则不书，故终不复始也。是以升阳之数，自子至已差彊，在律为尤彊，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，彊分数多寡，虽若不齐，然其丝分毫，则各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也，或曰，易以道阴阳，而律不书阴，何也？曰：易者，尽天下之变，善与恶，无不备也，律者，致中和之用，止于至善者也，以声言之，大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，易则无不备也，律则写其所谓黄钟之声而已矣，虽有十二律六十调，然实一黄钟也，是理也，在声为中声，在气为中气，在人则喜怒哀乐未发与发而中节也，此圣人所以一天人，赞化育之道也，【鲁斋彭氏曰西山，蔡氏所述礼记月令章句，蔡邕説也如邕所云，则是为十二月律，布室内十二辰，若其月气至则辰之管灰飞，而管空也，然则十二月各当其辰，斜埋地下入地处，庳出地处髙故云内庳外髙黄钟之管，埋于子位，上头向南，以外诸管推之可悉知，又律书云：以河内葭莩为灰，宜阳金门山竹为管，熊氏云：灰实律管，以罗谷覆之，气至则吹灰动谷矣，又长乐陈氏曰：气之法，造室三重，各启门，为门之位，外之以子中之以午内，复以子子所谓九闭之中也，盖布缇缦，室中上圆下方，依方位埋律管，使其端与地齐，而以薄纱覆之，中秋白露降采葭莩为灰，加管端以气至灰，去为气所动者灰散，为物所动者，其灰聚，今采诸説具图云】。
审度第十一
度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，【凡黍，实于管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，故此九十黍之数，与下章千二百黍之数，其实一也。】十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引数，始于一，终于十者，天地之全数也，律未成之前，有是数，而未见律成而后数，始得以形焉，度之成，在律之后，度之数，在律之前，故律之长短，围径以度之，分寸之数，而定焉。
嘉量第十二
量者，龠；合，升，斗，斛所量多少也，生于黄钟之容，容以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水准其槩以度数审其容，【一龠积八百一十分，】合龠为合，【两龠也，积一千六百二十分，】十合为升，【二十龠也，积一万六千二百分，】十升为斗，【百合二百，龠也，积十六万二千分，】十斗为斛，【二千，龠千合百升也，积一百六十二万分】。
谨权衡第十三
权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，【两龠也，】十六两为斤，【三十二，龠三百八十四铢也，】三十斤为钧，【九百六十，龠一万一千五百二十铢，四百八十两也，】四钧为石，【三千八百四十，龠四万六千八十铢一万九千二百两也，】。
律吕新书卷一
<经部,乐类,律吕新书>
钦定四库全书
律吕新书卷二
宋 蔡元定 撰
律吕证辨
造律第一
班固汉前志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚筠者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，制十二筩，以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，此黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定 ，刘昭汉后志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防宾为变征，此声气之元，五音之正也，又曰：截管为律，吹以攷声，列以气，道之本也， 国朝防要曰：古者黄钟为万事之根本，故尺量权衡皆起于黄钟，至晋隋间，累黍为尺，而以制律容受，卒不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因声以制乐，其器虽无法，而其声犹不失于古，五代之乱，大乐沦散，王朴始用尺，定律而声与器皆失之，故太祖患其声髙特减一律，至是又减半律，然太常乐比唐之声犹髙五律，此今燕乐髙三律帝虽勤劳于制作，而未得其当者，有司失之，于以尺而生律也，【案此皆范蜀公之説】 河南程氏曰黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，考之既得正，便将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头黍不相应，则将数等验之，看如何大小者方应其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者特未定也，又曰：以律管定尺，乃是以天地之气为准，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，惟此适与度量合故可用，今时则不同， 横渠张氏曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之，案律吕散亡，其器不可复见，然古人所以制作之意，则犹可考也。太史公曰：细若气微，若声，圣人因神而存之，虽妙必效，言黄钟始于声气之元也，班固所谓黄帝使伶伦取竹断两节间吹之，以为黄钟之宫，又曰：天地之风气正，而十二律定，刘昭所谓伏义纪阳气之初，以为律法。又曰：吹以考声列以，气皆以声之清浊，气之先后，求黄钟者也，是古人制作之意也。夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为准，则莫若且多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，毎差一分以为一，管皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可验，苟声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟者，信，则十一律与度量衡，权者得矣，后世不知出此，而唯尺之求，晋氏而下，则多求之金石，梁，隋以来，又参之秬黍，下至王朴刚果自用，遂专恃累黍，而金石亦不复考矣。夫金石真伪，固难尽信，若秬黍则嵗有凶丰地，有肥瘠，种有长短小大圆妥不同，尤不可恃，况古人谓子谷秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百黍之实，以见周径之广，以生度量，衡权之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣。
律长短围径之数第二
司马迁律书
本文        改正
黄钟八寸七分一宫  八寸十分一
林钟五寸七分四角  五寸十分四
太簇七寸七分二商  七寸十分二
南吕四寸七分八征  四寸十分八
姑洗六寸七分四羽  六寸十分四
应钟四寸二分三分二羽 四寸二分三分二
蕤宾五寸六分三分一 五寸六分三分二，【强四百八十六】，大吕七寸四分三分一， 七寸五分三分二，【强四百，□□五】，夷则五寸四分三分二，商 五寸，□□三分二，【弱二百一十六】，夹钟六寸一分，三分一 六寸七分三分一【强一百九十八】，无射四寸四分三分二， 四寸四分三分二，【强六百，□□二】，仲吕五寸九分三分二，征 五寸九分三分二，【强五百八十一，】案律书，此章所记分寸之法，与他记不同，以难晓，故多误，盖取黄钟之律九寸，一寸九分，凡八十一分，而又以十约之为寸故云八寸十分一，本作七分，一者误也。今以相生，次序列而正之，其应钟以下，则有小分，小分，以三为法，如厯家太少，余分强弱耳。其法未密也，今以二千一百八十七为全，分七百二十九为三分，一一千四百五十八为三分，二余分之，多者为强，少者为弱，列于逐律之下，其误字悉正之，隋志引此章中黄钟，林钟，太簇，应钟四律寸分，以为与班固，司马彪郑氏，蔡邕杜夔，荀朂所论，虽尺有增减，而十二律之寸数并同，则是时律书，尚未误也。及司马贞索隐始以旧本作七分，一为误其误，亦未久也，沈括亦曰：此章七字，皆当作十字误，屈中画耳，大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故八寸一分，汉前后志及诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数并同也。【其黄钟下有宫，太簇下有商，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有征字，晋志论律书，五音相生，而以宫生角，角生商，商生征，征生羽，羽生宫，求其理用罔见，通达者是也。仲吕下有征夷，则下有商，应钟下有羽字，三者未详，亦疑后人误増也下云上九商，八羽七角六宫，五征九者，即是上文声律数，太簇八寸为商，姑洗七寸为羽林钟，六寸为角，南吕五寸为征，黄钟九寸为宫，其曰宫，五征九误，字也】。
汉志曰：易曰：参天两地而倚数，天之数始于一，终于二十五，其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，终天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乘之，为八百一十分应厯一綂【，孟康曰：十九嵗为一章一统，凡八十一章，】千五百三十九嵗之章数黄钟之实也，由此之义，起十二律之周径，【孟康曰：律，孔径三分，参天数也。围九分，终天数也。】地之数始于二，终于三十，其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中六数乘之，为二百六十分，当期之日，林钟之实也；【，孟康曰：林钟长六寸，围六分，以围乘长，得二百六十分，】人者，继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八风，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，以天地五位之合终于十者乘之，为六百四十分，以应六十四卦，太簇之宾也，【孟康曰：太簇长八寸，围八分，为积六百四十分也，】。
案汉志以黄钟，林钟，太簇三律之长自相乘，又因之以十也。黄钟长九寸，九九八十一，又以十因之为八百一十，林钟长六寸，六六三十六，又以十因之为三百六十，太簇长八寸，八八六十四，又以十因之为六百四十，黄钟应厯一綂林钟当期之日，太簇应六十四卦皆倚，数配合为説而已独黄钟云：由此之义，起十二律之周径，盖黄钟十，其广之分以为长，十一其长之分以为广，故空围九分，积八百一十分，其数与此相合，长九寸，积八百一十分，则其周径可以数起矣。即胡安定所谓径三分四厘六毫，围十分二厘八毫者是也。孟康不察，乃谓凡律围径不同，各以围乘长而得此数者，盖未之考也。
后汉郑康成月令注曰：凡律，空围九【，孔颖逹疏曰：诸律虽短长有差，其围皆以九分为限，】蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律，【月令章句曰：古之为钟律者，以耳齐其声，后人不能，则假数以正其度，度正则音已正矣，钟以斤两尺寸中所容受，升斗之数为法律，亦以寸分长短为度，故曰黄钟之管，长九寸，径三分，其余稍短，虽大小围数，无増减以度量者，可以文载口传，与众共知，然不如耳，决之明也，】 韦昭，周语注曰：黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉。
案郑康成月令注云：凡律空围九分，蔡邕铜龠铭亦云：空围九分，盖空围中，广九分也。东都之乱，乐律散亡，邕之时未乱，当亲定之，又晓解律吕，而月令章句云：径三分，何也？孟康韦昭之时，汉斛虽在，而律不存矣，康昭等不通律吕，故康云黄钟，林钟，太簇围径各异，昭云黄钟径三分，皆无足怪者，隋氏之失，岂康昭等有以启之，与不知而作宜，圣人所深戒也。
魏征隋志曰：开皇元年，平陈后，牛辛彦之，郑译，何妥等参考古律度，合依时代制律，其黄钟之管，俱径三分，长九寸，度自有损益，故声有髙下围径长短，与度而差，故容黍不同，今列其数云。
晋前尺黄钟容黍八百八粒
梁法尺黄钟容八百二十八
梁表尺黄钟三，其一容九百二十五，其一容九百一十，其一容一千一百二十。
汉官尺黄钟容九百三十九
古银错题黄钟龠容一千二百
宋氏尺即铁尺，黄钟凡二，其一容一千二百，其一容一千四十七。
后魏前尺黄钟容一千一百一十五
后周玉尺黄钟容一千二百六十七
后魏中尺黄钟容一千五百五十五
后魏后尺黄钟容一千八百一十九
东魏尺黄钟容二千八百六十九
万寳常水尺律母黄钟容黍一千三百二十
梁寳铁尺律黄钟副别者，其长短及日，空之围径并同，而容黍或多或少，皆是作者旁庣其腹，使有盈虚。
案梁表尺三律，与宋氏尺二律，容受不同，史谓作者旁庣其腹，使有盈虚，则当时制作之疎，亦可见矣。晋前尺律黄钟止容八百八黍者，失在于径三分也，古银错与玉尺，玉斗合玉斗之容，受与晋前尺径三分四厘六毫者不甚相逺但玉尺律，径不及三分，故其律遂长而尺，长于晋前尺寸五分八厘，盖自汉魏而下造律，竟不能成，而度之长短，量之容受权衡之轻重皆戾于古，大率皆由径三分之説误之也。
本朝胡安定律吕议曰：案歴代律吕之制，黄钟之管长，九十黍之，广积九寸，度之所由起也，容千二百黍，积八百一十分，量之所由起也，重十有二铢，权衡之所由起也，既度量权衡皆出于黄钟之龠，则黄钟之龠围径，容受可取，四者之法，交相酬验，使不失其实也。今验黄钟律管，每长一分，内实十三黍，又三分黍之一围中，容九方分也，后世儒者执守孤法，多不能贯，知权量之法，但制尺求律，便为坚证，因谓围九分者，取空围圆长，九分尔，以是围九分之误，遂有径三分之説若从径三围九之法，则黄钟之管，止容九百，黍积止六百七分半，如此，则黄钟之声，无从而正，权量之法，无从而生，周之嘉量，汉之铜斛，皆不合其数矣。
案十二律围径自先，汉以前传记，并无明文，惟班志云：黄钟八百一十分，由此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长自乘，而因之以十，盖配合为説耳未可以为据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨权衡章则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空当围有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，毎一分容三十黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，又汉斛铭文云：律，嘉量方尺圆则外庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，十石积一千六百二十寸为分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟为龠，为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，盖十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。自孟康以律之，长十之一，为围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之説而隋志始着，以为定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有竒终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，本朝承袭，皆不能觉，独胡安定，以为九分者，方分也，以破径三分之法，然所定之律，不本于声气之元，一取之秬黍，故其度量权衡皆与古不合，又不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟以下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之髙下而其所以为广狭长短者，又莫不有自然之数，非人之所能为也，今其律之空围不同，如此，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之为条理，亦可惜也。房庶以径三分，周围九分，累黍容受，不能相通，遂废一黍为三分之法，而増益班志八字，以就其説范蜀公乃从而信之，过矣。
黄钟之实第三
淮南子曰：规始于一，一不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，故祭祀三饭以为礼，丧纪三踊以为节，兵重三军以为制，三参物，三三如九，故黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄者土徳之色钟者，气所钟也，日冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉， 前汉志曰：太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于卯，得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六千五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千，□□四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也， 律书曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律。
案淮南子谓置一而十一三之以为黄钟之大数，即此置一，而九三之以为寸法者，其术一也，夫置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。律书独举寸法者，盖已生于钟分内黙，具律寸分，厘毫丝之法，而又于此律数之下，指其大者，以明凡例也，一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之则为二百四十三三百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十一律，以之生五声二变，上下乘除参同契合，无所不通，盖数之自然也，顾自淮南太史公之后即无识其意者，如京房之六十律，虽亦用此十七万七千一百四十七之数然，乃谓不盈寸者十之，所得为分，又不盈分者十之，所得为小分，以其余为强弱，不知黄钟九寸，以三损益数不出，九苟不盈分者十之，则其竒零无时而能尽，虽泛以强弱，该之而卒，无以见强弱之所几何？则其数之精微，固有不可得而纪者矣，至于杜佑胡瑗范蜀公等则又不复知有此数，而以意强为之法，故通典则自南吕而下，各自为法，固不可以见分厘毫丝之实，胡范则止用八百一十分，乃是以积实生量之，数为律之长，而其因乘之法，亦用十数，故其余算亦皆弃而不録，盖非有意于弃之实，其重分累析，至于无数之可纪，故有所不得而録耳，夫自丝以下，虽非目力之所能分，然既有其数，而或一算之差，则法于此，而遂变不以约十为九之法，分之则有终不可得而齐者，故淮南太史公之书，其论此也，已详特房等有不察耳，【司马贞史记索隐注黄钟八寸十分一，云律九九八十一，故云八寸十分一，汉书云长九寸者九分之寸也，此则古人论律，以九分为寸之明验也。】。
三分损益上下相生第四
吕氏春秋曰：黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤宾，蕤宾生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕，蕤宾为土，林钟，夷则，南吕，无射，应钟为下 ，淮南子曰：黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太簇，太簇之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生蕤宾，蕤宾之数五十六，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生。
案吕氏，淮南子，上下相生，与司马氏律书，汉前志不同，虽大吕，夹钟，仲吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，非其本法也。
律书生钟分
子一分 丑三分二 寅九分八 卯二十七分十六 辰八十一分六十四 已二百四十三分一百二十八 午七百二十九分五百一十二 未二千十一分四千□□九十六 酉一万九千六百八十三分八千一百九十二 戌五万九千□□四十九分三万二千七百六十八 亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六
案此即三分损益，上下相生之数，其分字以上者，皆黄钟之全数，【子律数寅，寸数辰分数，午厘数申毫数戌，丝数其正夘己未酉亥，则三分律寸分厘毫丝之法也。】，其分字以下者，诸律所取于黄钟长短之数也，【假令子一分，则一为九寸，是黄钟之全数，丑三分，二则一为三寸，三三如九，亦是黄钟之九寸二分，取其二，故林钟得六寸，寅九分八，则一为一寸，亦是黄钟之九寸九分，取其八，故太簇得八寸，】其上下相生之叙，则晋志所谓在六律为阳，则当位自得，而下生于隂六吕为隂则得其所冲，而上生于阳者是也。【丑为林钟，卯为南吕，已为应钟，未为大吕，酉为夹钟，亥为仲吕，】大吕，夹钟，仲吕止得半声，必用倍数，乃与天地之气相应，其寸分厘毫丝，皆积九以为法，详见上章。
汉前志曰：黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太簇，三分太簇损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生蕤宾，三分蕤宾损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生仲吕隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍， 律书曰术，曰：以下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法【，假令黄钟九寸，下生则倍，其实为一尺八寸，三其法，乃为六寸，而得林钟，林钟六寸，上生则四其实，为二尺四寸，三其法，乃为八寸而得太簇，他皆仿此，】 汉后，志曰术，曰：阳以圆为形，其性动隂以方为节其性静，动者数三，静者数二，以阳生隂倍之以隂生阳四之，皆三而一，阳生隂曰下生隂生阳曰上生，上生不得过黄钟之清浊，下生不得，及黄钟之数，实皆参天两地，圆盖舌覆，六耦承竒之道也黄钟律吕之首，而生十一律者也。
和声第五
汉前志曰：黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽微，不复与他律为役者，同心一綂之义也。非黄钟而他律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空积忽微，不得其正，此黄钟至尊，无与并也。
案黄钟为十二律之首，他律无大于黄钟，故其正声不为他律，役其半声，当为四寸五分，而前乃云：无者以十七万七千一百四十七之数不可分，又三分损益，上下相生之所不及，故亦无所用也，至于大吕之变宫，夹钟之羽，仲吕之征，蕤宾之变征，夷则之角，无射之商自用，变律半声，非复黄钟矣，此其所以最尊而为君之象，然亦非人之所能为，乃数之自然，他律虽欲役之而不可得也。此一节最为律吕，旋宫用声之纲领，古人言之已详，唯杜佑通典再生黄钟之法为得之，而他人皆不及也。【佑説见下条】。
汉后志京房六十律
黄钟   【子】  黄钟生林钟【未】
林钟生太簇【寅】  太簇生南吕【酉】
南吕生姑洗【辰】  姑洗生应钟【亥】
应钟生蕤宾【午】  蕤宾生大吕【丑】
大吕生夷则【申】  夷则生夹钟【卯】
夹钟生无射【戌】  无射生仲吕【已】
仲吕生执始【子】  执始生去灭【未】
去灭生时息【寅】  时息生结躬【酉】
结躬生变虞【辰】  变虞生迟内【亥】
迟内生盛变【午】  盛变生分否【丑】
分否生解形【申】  解形生开时【卯】
开时生闭掩【戌】  闭掩生南中【已】
南中生丙盛【子】  丙盛生安度【未】
安度生屈齐【寅】  屈齐生归期【酉】
归期生路时【辰】  路时生未育【亥】
未育生离宫【午】  离宫生凌隂【丑】
凌隂生去南【申】  去南生族嘉【卯】
族嘉生邻齐【戌】  邻齐生内负【已】
内负生分动【子】  分动生归嘉【未】
归嘉生随时【寅】  随时生未卯【酉】
未卯生形始【辰】  形始生迟时【亥】
迟时生制时【午】  制时生少出【丑】
少出生分积【申】  分积生争南【卯】
争南生期保【戌】  期保生物应【已】
物应生质未【子】  质未生否与【未】
否与生形晋【寅】  形晋生惟汗【酉】
惟汗生依行【辰】  依行生包育【亥】
包育生谦待【未】  谦待生未知【寅】
未知生白吕【酉】  白吕生南授【辰】
南授生分乌【亥】  分乌生南事【午】
案世之论律者，皆以十二律为循环相生，不知三分损益之数，往而不返，仲吕再生黄钟，止得八寸七分有竒不成黄钟正声，京房觉其如此，故仲吕再生别名执始，转生四十八律，其三分损益不尽之算，或弃或増夫仲吕上生不成，黄钟京房之见则是矣。至于转生，执始八律，则是不知变律之数，止于六者，出于自然，不可复加，虽强加之，而亦无所用也，况律学防妙，其生数立法，正在毫厘秒忽之间，今乃以不尽之算，不容损益，遂或弃之，或増之则其畸赢赘亏之积，亦不得为此律矣。又依行在辰，上生包育，编于黄钟之次，乃是隔九，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，每律綂五律，蕤宾应钟，每律统四律，大吕，夹钟，仲吕夷则，无射毎律统三律，三五不周，多寡不例，其与反生黄钟，相去五十百歩之间耳，意者房之所传出于焦氏，焦氏卦气之学，亦去四而为六十，故其推律，亦必求合卦气之数，不知数之自然，在律者不可増而于卦者不可减也，何承天，刘焯讥房之病，盖得其一二，然承天与焯皆欲増林钟已下十一律之分，使至，仲吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，如此，则是惟黄钟一律成律，他十一律一不应，三分损益之数，其失又甚于房矣，可谓目察秋毫而不见其防也。
杜佑通典曰：陈仲儒云，调声之体，宫商宜浊，征羽宜清，若依公孙崇止以十二律而云还相为宫，清浊悉足，非惟未练五调调器之法，至于五声次第，自是不足，何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄钟为宫，太簇为商，林钟为征，则一相顺，若均之八音，犹须错采众声，配成其美，若以应钟为宫，大吕为商，蕤宾为征，则征浊而宫清，虽有其韵，不成音典，若以无射为宫，则十二律中惟得取吕为征，其商角羽并无其韵，若以仲吕为宫，则十二律内全无所取，何者？仲吕为十二律之穷，变律之首也，依京房书仲吕为宫，乃以去灭为商，执始为征，然后成韵，而崇乃以仲吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为征，何由可谐。
案仲儒所以考公孙崇者当矣，其论应钟为宫，大吕为商，蕤宾为征商，征，皆浊于宫，虽有其韵，不成音曲，又谓仲吕为宫，则十二律内全无所取，尤为的切，然仲儒所生，是京氏六十律，不知依行为宫，包育为征，果成音曲乎？果有其韵乎？盖仲儒知仲吕之反生，不可为黄钟，而不知变，至于六则数穷不生，虽或増或弃，或就使然之数，强生余律，亦无所用也。
通典曰：十二律相生之法，自黄钟始【黄钟之管九寸，】三分损益，下生林钟，林钟上生太簇，太簇下生南吕，南吕上生姑洗，姑洗下生应钟，应钟上生蕤宾，蕤宾上生大吕，大吕下生夷则，夷则上生夹钟，夹钟下生无射，无射上生仲吕，【仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四】，此谓十二律长短相生一，终于仲吕之法，又制十二钟，以准十二律之正声，又鳬氏为钟，以律计自倍，半以子声，则正声则正声为倍，以正声比子声，则子声为半，但先儒释用倍，声有二义，一义云，半十二律，正律为十二子，声之钟二，义云从于仲吕之管，寸数以三分益一，上生黄钟，以所得管之寸数，然后半之，以为子声之钟，其为变，正声之法者，以黄钟之管，正声九寸，子声则四寸半，又上下相生之法者，以仲吕之管，长六寸，一万九千六百八十三分寸之万二千九百七十四，上生黄钟，三分益一，得八寸五万九千，□□四十九分寸之五万一千八百九十六半之得四寸五万九千，□□四十九分寸之二万五千九百四十分，以为黄钟又上下相生，以至仲吕，皆以相生，所得之律寸，数半之，以为子声之律。
案此説黄钟九寸生十一律有十二子声，所谓正律，正半律也，又自仲吕上生黄钟，黄钟八寸五万九千，□□四十九分寸之五万一千八百九十六，又生十一律亦有十二子声，即所谓变律变半律也，正变及半，凡四十八声，上下相生，最得汉志所谓黄钟不复为他律役之意，与律书，五声大小次第之法，但变律止于应钟，虽设而无所用，则其实三十六声而已，其间阳律不用变声，而黄钟又不用正半声隂律不用正，半声而应钟，又不用变半声，其实止二十八声而已，其详见于前篇之八章。
五声小大之次第六
国语曰：大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽律书曰：律数九九，八十一以为宫，三分去一，五十四。
以为征三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角， 通典曰：古之神瞽考律均声，必先立黄钟之均【，五声十二律，起于黄钟之气数】，黄钟之管，以九寸为法，【度其中气，明其阳数之极】，故用九自乘，为管丝之数，【九九八十一，数】其増减之法，又以三为度，以上生者，皆三分益一，下生者皆三分，去一宫，生征【三分，宫数八十一，则分各二十七，下生者去一，去二十七，余有五十四以为征，故征数五十四也。】征生商，【三分，征数五十四，则分各十八，上生者益一，加十八于五十四得七十二以为商，故商数七十二也。】商生羽，【三分，商数七十二，则分各二十四，下生者去其一，去二十四得四十八以为羽，故羽数四十八也。】羽生角，【三分，羽数四十八，则分各十六，上生者益一，加十六于四十八则，得六十四以为角，故角数六十四也。】此五声小大之次也。是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，辰各有五声，其为宫商之法亦如之，辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也。
案宫声之数八十一，商声之数七十二，角声之数六十四，征声之数五十四，羽声之数四十八，是黄钟一均之数，而十一律于此取法焉。通典所谓以下十一辰，辰各五声，其为宫为商之法，亦如之者是也。夫以十二律之宫，长短不同，而其臣民事物尊卑，莫不有序而不相陵犯，良以是耳。沈括不知此理，乃以为五十四，在黄钟为征，在夹钟为角，在仲吕为商者，其亦误矣。俗乐之有清声，盖亦畧知此意，但不知仲吕反生黄钟，黄钟自林钟再生太簇，皆为变律，己非黄钟，太簇之清声耳，胡安定知其如此，故于四清声皆小其围径，则黄钟，太簇二声虽合，而大吕，夹钟二声，又非本律之半，且自夷则至应钟四律，皆以次小，其围径以就之，遂使十二律，五声皆有不得其正者，则亦不成乐矣，若李照蜀公止用十二律，则又全然不知此理者也，盖乐之和者，在于三分损益，乐之辨者，在于上下相生，若李照蜀公之法，其合于三分损益者则和矣，自夷则已降，则其臣民事物，岂能尊卑有辨而不相陵犯乎？晋荀朂之笛，梁武帝之通亦不知此而有作者也。
变宫变征第七
春秋左氏传，晏子曰：先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也； 汉前志曰：书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝听 ，淮南子曰：宫生征，征生商，商生羽，羽生角，角生应钟，不比于正音，故为和。应钟生蕤宾，不比于正音，故为缪， 通典，注曰：应钟为变宫，蕤宾为变征，自殷以前，但有五音，自周以后，加文武二声谓之七声，五声为正，二声为变，变者和也，案宫与商，商与角征与羽相去皆一律，角与征羽与宫相去，独二律一律，则近而和，三律则逺而不相及，故宫羽之间有变宫，角征之间有变征，此亦出于自然，左氏所谓七音，汉前志所谓七始是也。然五声者正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成宫，征不成，征不比于正音，但可以济五声之所不及而已。然有五音，而无二变，亦不可以成乐也，六十调第八。
周礼曰：春官大司乐：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，雷鼔雷鼗孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，函钟为宫，大簇为角，姑洗为征，南吕为羽，灵鼓，灵鼗，丝竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人可得而礼也。
案此祭祀之乐，不用商声，只有宫，角，征；羽，四声无变宫，变征，盖古人变宫，变征，不为调也。左氏传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣，夫五降之后，更有变宫，变征，而曰不容弹者，以二变之不可为调也。【或问周礼大司乐説宫角征羽与七声，不合如何？朱子曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，自是四律举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太簇为征，则林钟为宫，应钟为羽，则太簇为宫，以七声推之合如此，注家之説非也，】。
礼记，礼运曰五声，六律，十二管还相为宫也，郑氏注曰：五声宫，商；角，征，羽也，其管阳曰律隂曰吕布十二辰，始于黄钟，管长九寸，下生者三分，去一上生者，三分益一，终于仲吕，更相为宫，凡六十也，孔氏疏曰：黄钟为第一宫，下生林钟为征，上生太簇，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，林钟为第二宫，上生太簇，为征下生，南吕为商，上生姑洗，为羽下生，应钟为角，太簇为第三，宫下生，南吕为征，上生姑洗，为商下生，应钟为羽，上生蕤宾为角，南吕为第四宫，上生姑洗，为征下生，应钟为商，上生蕤宾为羽，下生大吕为角，姑洗为第，五宫下生，应钟为征，上生蕤宾，为商上生，大吕为羽，下生，夷则为角，应钟为第六宫，上生蕤宾为征，上生大吕，为商下生，夷则为羽，上生夹钟为角，蕤宾为第七，宫上生大吕，为征下生，夷则为商，上生夹钟，为羽下生，无射为角，大吕为第八宫下生，夷则为征，上生夹钟，为商下生，无射为羽，上生仲吕为角，夷则为第九宫，上生夹钟，为征下生，无射为商，上生仲吕为羽，上生黄钟为角，夹钟为第十宫下生，无射为征，上生仲吕为商，上生黄钟为羽，下生林钟为角，无射为第十一宫上生仲吕为征，上生黄钟为商，下生林钟，为羽上生，太簇为角，仲吕为第十二，宫上生黄钟为征，下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角，是十二宫，各有五声，凡六十声 ，淮南子曰：一律而五音，十二律而为六十音，因而六之，六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律厯之数，天之道也。
案声者，所以起调，毕曲；为诸声之纲领，礼运所谓还相为宫，所以始于黄钟，终于南吕也，后世以变宫，变征参而八十四调，其亦不考也。
气第九
后汉志气之法，为室三重，户闭涂，衅必周密，布缇缦，室中以木为案，毎律各一，内卑外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案厯而之气至者灰去，其为气所动者，其灰散，人及风所动者，其灰聚 ，隋志后齐神武霸府田曹参军信都芳，深有巧思，能以管气，仰观云色，尝与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞灰，以应毎月所，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，毎一气感，则一扇自动，他扇自住，与管灰相应，若符契焉，开皇九年，平陈后髙祖遣毛爽及蔡子元，于普明等，以节气，依古于三重，密室之内，以木为案，十有二具，毎取律吕之管，随十二辰位，置于案上，而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，毎其月气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出于外，而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终月才飞少许者髙祖异之以问牛，牛对曰：灰飞半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出者为衰气，和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者，其君暴髙祖驳之曰：臣纵君暴，其政不平，非月别而有异也，今十二月，于一嵗之内应用不同，安得暴君纵，臣若斯之甚也！弘不能对，令爽等草定其法，爽因稽诸故实，以着于篇，名曰律谱，其畧云汉兴张苍定律，乃推五胜之法，以为水徳实因战国官失其守，后秦灭学，其道浸防，苍补缀之，未获详究，及孝武创制，乃置协律之官，用李延年以为都尉，颇解新声，变曲未达音律之源，至于元帝，自晓音律，郎官京房亦达，其妙于后，刘歆典领奏着其始末，理渐研精，班氏汉志，尽歆所出也，司马彪志并房所出也，至于汉后，尺度稍长，魏代杜夔，亦制律吕，以之气，灰悉不飞，晋光禄大夫荀朂得古铜管，校夔所制，长古四分，方知不调，事由其误，乃依周礼更造古尺，用之定管韵，始调左晋之后，渐又讹谬，至梁式帝时，犹有汲冢玉律，宋苍梧时，钻为横吹，然其长短厚薄，大体具存，臣先人栖诚，学算祖暅，问律于何承天？沈研三纪，颇达其妙，后为太常丞，典司乐职，乃取玉管及宋太史尺，并以闻奏，诏付大匠，依样制管，自斯以后，律又飞灰，侯景之乱，臣兄喜于大乐得之，后陈宣帝诣荆州为质，俄遇梁元帝败，喜没于周，适欲上闻，陈武帝立，遂以十二管衍为六十律，私气序，并有征应，至大建乃与均钟器，合案律者，阳气之动，阳声之始，必声和气应，然后可以见天地之心，今不此之先，而乃区区于黍之纵横，古钱之大小，其亦难矣！然非精于律数，则气节亦未易正也。
度量权衡第十
用礼典瑞璧羡，以起度玉人，璧羡度尺，好三寸，以为度案，尔雅曰：肉倍好，谓之璧羡，延也，此璧本圆径九寸，好三寸，肉六寸，而裁其两旁各半寸，以益上下也，其好三寸所以为璧也，裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也，以为度者，以为长短之度也，则周家十寸，八寸，皆为尺矣。陈氏曰：以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常【，说文曰：人手却十分动脉，为寸口十寸为尺，周制寸，咫尺寻常，初，皆以人体为法，又曰：妇人手八寸，谓之周尺也，又曰：丈夫手也，周制，以八寸为尺，十尺为丈人，长八尺，故曰丈夫】。
淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，律以当辰，音以当日，日之数十，故十寸而为尺，十尺而为丈， 说苑曰：度量权衡以粟生之，一粟为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈， 易纬通卦验以十马尾为一分， 孙子算子术曰：蚕所吐丝为忽，十忽为一丝，十丝为一毫，十毫便为一厘；十厘为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈， 汉前志曰：度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者一黍，【房庶，云得古本汉书，一黍字下冇之起积一千二百黍八字，今本汉书阙之，】之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审焉。
案一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积二千百黍为黄钟之广，古人盖三五以存法也，自晋，宋以来，儒者论律围径，始有同异，至隋，因定围径三分之説苟径三分，则九十黍之长，止容黍八百有竒与千二百黍之广，两不相通矣，房庶不知径三分之为误，乃欲増益汉志之文以就其说，范蜀公又从而信之，其过益又甚矣。
隋志十五等尺
一，周尺【前汉志王莾时，刘歆铜斛尺 ，后汉建武铜尺 ，晋荀朂律尺，为晋前尺， 祖冲之所传铜尺，】晋武帝泰始九年，中书监荀朂校太乐，八音不和，始知为后汉至魏，尺长于古尺四分有余，朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗发魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹新律，命之皆应，梁武钟律纬云，祖冲之所传铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半，所校古法有七，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗微强，西京望臬微弱，其余与此尺同，【铭八十二字，】此尺者，朂新尺也，今尺者杜夔尺也， 案此尺出于汲冢之律，与刘歆之斛最为近古，盖汉去古未逺古之律度，量，权，衡犹在也，故班氏所志，无诸家异同之论，王莽之制作，虽不足据，然律度量衡，当不敢变于古也，自董卓之乱，而乐律散亡，故杜夔之律围径，差小而尺，因以长荀朂虽定此尺，然其乐声髙急不知当时律之围径，又果何如也？后周以玉斗生律，玉斗之容，受则近古矣，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于此，尺一寸五分八厘意者，后世尺度之差，皆由律围径之误也。今司马公所传，此尺者【阙】。
而不可忽也。 二，晋田父玉尺，【梁法尺，】实比晋前尺一尺七厘，世説称有田父于野地中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校已所造金石丝竹，皆短校一米，梁武帝钟律，纬称从上相传，有周时铜尺一枚，古玉律八枚，检周尺，东昏用为章信，尺不复存，玉律一口，萧余定七枚夹钟，有昔题刻，乃制为尺，以相参验，取细毫中黍，积次训定，最为详密，以新尺制为四器，名曰通，又依新尺为笛，以命古钟， 案此两尺长短，近同 三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有竒萧吉云出于司马法，梁朝刻其度于影表，以测影 ，案此即祖暅所算造铜圭影表者也， 四汉官尺，【晋时始平掘地得古铜尺，】实比晋前尺一尺三分七毫，萧吉云，汉章帝时，零陵文学史奚景于冷道县，舜庙下得玉律，度为此尺，傅畅晋诸公赞云：荀朂新造钟律，时人并称其精密，惟陈留阮咸讥其声髙后始平掘地，得古铜尺，嵅久欲腐，以校荀朂今尺短校四分，时人以咸为神解，此两尺长短，近同 五，魏尺杜夔所调之律，实比晋前尺一尺四分七厘， 案刘徽，九章注云：此尺长于王莽斛尺四分五厘，然即其斛分以二千龠约之，知其律止容七百二十分六厘六毫，六丝有竒则其径为三分三厘，弱尔，然则其斛分数与王莽斛，分虽不同，而其容受多寡，相去未悬逺也 六晋后尺，实比晋前尺一尺六分二厘，萧吉云，晋氏江东，所用 七，后魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘八，中尺实比晋前尺一尺二寸一分一厘， 九，后尺实比晋前尺一尺二寸八分一厘，【后周市尺，开皇官尺即鑯尺一尺二寸，】 ，此后魏初及东西分国，后周未用玉尺之前，杂用此等尺 十，东魏后尺实比晋前尺一尺五寸八毫，魏史律厯志云公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，寻太常卿刘芳受诏修乐，以秬黍中者一黍之广即为一分，而中尉元匡以一黍之广度黍二缝，以取一分三家，统竞久不能决，太和十九年髙祖诏以一黍之广，用成分体，九十之黍，黄钟之长，以定铜尺，有司奏从前诏，而芳尺同髙祖所制，故遂典修金石，迄武定未有论律者 十一，蔡邕铜龠尺，【后周玉尺，】实比晋前尺一尺一寸五分八厘，从上相承，有铜龠一，以银错题其铭，【见制律篇中，】祖孝孙云，相承传是蔡邕铜龠，后周武帝保定中，诏遣卢景宜长孙绍逺斛斯征等累黍造尺，从横不定，后因修仓掘地，得古玉斗，以为正器，据斗造律，度，量，衡，因用此尺，大赦，改元天和，百司行用，终于大象之末，其律与蔡邕古龠，同 案铜龠，玉斗二者，当见古之嘉量，当时据斗造尺，但以容受乘除求之，然自魏而下，论律者多惑于三分之径，今以隋志所载玉斗容受，析之为一十一万八百分有竒一斗记二百，龠以二百约之，得五百五十四分有竒为一龠之分，以算法考之，其径不及三分，故其尺律遂长，然权量与声尚相依，近也，唐之度量权衡与玉斗相符，则此尺尔 十二，宋氏尺【钱乐之浑天仪尺，后周鐡尺，】实比晋前尺一尺六分四厘，开皇初调钟律尺，及平陈后调钟律水尺，此宋代人间所用尺，传入齐，梁，陈以制乐，制与晋后尺，及梁时俗尺，刘曜浑仪尺畧相依近当由人间，常用増损讹替之所致也。周建徳六年平齐后，即以此同律度量，颁于天下，其后宣帝时，达奚震及牛等议曰：窃惟权衡度量，经邦懋轨，诚须详求故实，考校得衷，谨寻今之铁尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺，验其长短，与宋尺符同，即以调钟律，并用均田度地，今以上党羊头山黍，后汉书厯志度之，若以大者稠黍，依数满尺，实于黄钟之律，须撼乃容，若以中者累尺，虽复小稀，实于黄钟之律，不动而满，计此二事之殊，良由消息未善，其于铁尺，终有一防，且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圆重，用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，案许慎解，秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中累百满尺，即是防古，实龠之外，才剰十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通，今勘周汉古钱，大小有合，宋氏浑仪尺度，又依淮南累粟十二成寸，明先王制法，索隐钩深，以律计分，义无差异，汉书食货志云：黄金方寸，其重一斤，今铸金校验，铁尺为近，依文据理，符防处多，且平齐之始，已用宣布，今因而为定，弥合时宜，至于玉尺累黍，以广为长累，既有剰实复不满，寻访古今，恐不可用，其晋梁尺量，过为短小，以黍实管，弥复不容，据律调声，必致髙急且八音克谐，明王盛轨，同律度量，哲后通规，臣等详校前经，勘量时事，谓用铁尺，于理未便，未及详定髙祖受终牛，辛彦之，郑译，何妥等久议不决，既平陈，一以江东乐为善，曰：此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法，祖孝孙云，平陈，后废，周玉尺律，便用此铁尺律，以一尺二寸，即为市尺 ，案此即本朝和岘所用影表尺也，平陈以后，盖用此尺，范蜀公以为即今大府帛尺，误矣。 十三，开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺一寸八分六厘，今大乐库及内出铜律一部，是万寳常所造名水尺律，説称其黄钟律当铁尺，南吕倍声，南吕，黄钟羽也，故谓之水尺律。
案万寳常之律与祖孝孙相近，然亦皆径三分之法也。 十四，杂尺【刘晖浑天仪，土圭尺，】实比晋前尺一尺五分十五梁朝，俗间尺实比晋前尺一尺七分一厘， 案十五等尺，其间多无所取证，所以存而不削者，要见诸代之不同，多由于累黍，及围径之误也。
五代王朴准尺比汉前尺一尺二分，【见丁度，表】 ，本朝和岘，用景表石尺比汉前尺一尺六分，【见丁度表】。
大府布市尺，【李照尺，】比汉前尺一尺三寸五分，【见温公尺图，】阮逸，胡瑗尺横累一百黍，【比大府布帛尺七寸八分六厘，与景表尺同见】。
【胡瑗乐义】 ，邓保信尺，纵累百黍，【短于大府尺九分，长于胡瑗尺九分五厘，见邓保信奏议】 ，大晟乐尺，徽宗皇帝指三节为三寸，【长于王朴尺二寸一分，和岘尺一寸八分弱，阮逸、胡瑗尺一寸七分，短于邓，保信尺三分，大府帛尺四分，见大晟乐书】。
仁宗景祐三年，丁度等详定黍尺钟律，丁度等言，邓保信所制尺，用上党秬黍圆者一黍之长，累百而成，尺律管一，据尺裁九十黍之长，空径三分，围九分，容秬黍千二百，遂用黍长为分，再累成尺，校保信，尺律不同，其龠合升斗，深濶推以算法，类皆差舛，不同周，汉量法，阮逸，胡瑗所制亦上党秬黍中者累广求尺，制黄钟之律，今用再累成尺，比逸所制，又复不同，至于律管龠，合，升，斗，斛豆区，鬴亦率类是。盖黍有圆长，大小而保信所用者圆黍，又首尾相衔，逸等止用大者，故再考之，即不同尺既有差，故难以定钟，磬，详考古今之制，自晋至隋，累黍之法，但求尺管，不以权量参校，故歴代黄钟之管容黍之数不同，惟后周掘地得古玉斗，据斗造律，兼制权量，亦不同周，汉制度，故汉志有备数，和声，审度，嘉量，权衡之説悉起于黄钟，今欲数器之制，参伍无失，则班志积分之法，为近逸等以大黍累尺，小黍实龠，自戾本法，保信黍尺以长为分，虽合后魏公孙崇説然当时已不施用，况保信今尺以圆黍累之，及首尾相衔，又与实龠之黍再累成尺不同，其量器分寸，既不合古，即权衡之法，不可独用，诏悉罢之， 又诏丁度等详定大府寺，并邓保信，阮逸，胡瑗所制四尺度等言：汉志审度之法云，一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，先儒训解经籍多引以为义，歴世祖袭着之定令，然而嵗有丰俭地有硗肥，就令一嵗之中一境之内，取黍校验，亦复不齐，是盖天之生物理难均一，古人立法，存其大防尔，故前代制尺，非特累黍，必求古雅之器，以黍校焉，晋泰始十年，荀公鲁等校定尺度，以调钟律，是为晋之前尺，前史称其意精密，隋志所载诸代尺度十有五等，以晋之前尺为本，以其与姬周之尺，刘歆铜斛尺，建武铜尺相合，窃惟周，汉二代，享年永久，圣贤制作可取，则马而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者矣，夫古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有法钱而以周之圜法歴代旷逺莫得而详察之半两，实重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世始行五铢，下洎隋朝，多以五铢为号，既歴代尺度屡改，故小大轻重，鲜有同者，惟刘歆制铜斛之世，所铸错刀，并大泉五十，王莽天鳯元年，改铸货布，货钱之类，不闻后世复有铸者，臣等检详汉志，通典唐六典，大泉五十，重十二铢，径一寸二分，错刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分足，枝长八分，间广二分，圆好径二分半，货泉重五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货泉四物相参校，分寸正同，或有小大，轻重与本志微差者，盖当时盗铸既多，不必皆中法度，但当校其首足，肉好长广分寸，皆合正史者用之，则铜斛之尺，从而可知矣。有唐享国三百年，其制作法度，虽未逮周，汉，然亦可谓治安之世矣！今朝廷必求尺度之中，当依汉钱分寸，若以为太祖膺图受禅，创制垂法，尝诏和岘等用景表尺典脩金石，七十年间，荐之郊庙，稽合唐制，以示诒谋，则可且依景表旧尺，俟有妙达钟律之学者，俾考正以从周，汉之制，王朴律准尺，此汉钱尺寸长二分有竒比景表尺短四分，既前代未尝施用，复经太祖朝更易，其逸，瑗保信照所用太府寺尺，其制弥长，去古弥逺不可依用，谨考旧文，再造景表尺一校，汉钱尺二并大泉，错刀货布，货泉总十七枚上进而髙若讷卒用汉货泉度一寸，依隋书定尺十五种上之，藏于太常寺 ，周礼防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后准之准之，然后量之，量之以为鬴，深尺，内方尺而圆其外，其实一鬴，【郑氏注曰：以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，鬴十则钟，方尺积千寸，于今粟米法少二升八十一分升之二十二，其数必容鬴，此言方耳圜，其外者为之唇，】其臋一寸，其实一豆【，故书臋作唇杜子春云：当为臋谓覆之，其底深一寸也。】其耳三寸，其实一升，【耳在旁，可举也，】重一均，【三十斤，】声中黄钟之宫。
案周鬴，容六斗四升，实一千二百八十龠，计一百三万六千八百分，为一千三十六寸，分尝考汉制，斛容十斗，实二千龠，计一百六十二万，分为一千六百二十寸，盖方尺圆其外，庣旁九厘五毫；故羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，今考周家八寸，十寸皆为尺，范蜀公曰：周鬴方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，方八寸，圆其外，庣其旁则羃一百三寸六分八厘，深十寸，则积一千三十六寸八分与汉斛同法无疑也。郑氏云：方尺积千寸，又云：圆其外者为之，唇二説皆非是方郑氏之世，汉斛尚在，岂偶不及见欤？抑郑氏以为周鬴之制，异于汉斛欤？
汉志曰：量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其防，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圜其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵上三下二，参天两地，圜而函方，左一右三隂阳之象也其圜象规，其重二钧，备气物之数，合万有一千五百二十声，中黄钟之宫，始于黄钟而反覆焉 ，隋志载斛铭曰：律嘉量斛，方尺而圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗 ，魏陈留王景元四年，刘徽注九章商功曰：当今大司农斛围径一尺三寸五分五厘，深一尺，积一千四百四十一寸十分寸之三，王莽铜斛，于今寸为深九寸五分五厘，径一尺三寸六分八厘七毫，以徽计于今斛，为容容九斗七升四合有竒比魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也， 祖冲之以圜率考之，此斛当径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，庣旁一分九毫有竒刘歆庣旁少一厘；四毫有竒歆数术不精之所致也。
案斛铭文云：方尺者，所以起数也，圜其外循四角，而规圜之，其径当一尺四寸有竒也庣旁九厘五毫者，径一尺四寸有竒之数犹未足也，羃百六十二寸者方尺，羃百寸围其外，毎旁约十五寸，合六十寸，庣其旁约二寸也，深尺，积一千六百二十者，以十而登也，容十斗者一寸，羃百六十二寸，为容一斗，积十寸，容一千六百二十寸，为容十斗也，汉志止言旁有庣焉，不言九厘五毫者，数犹有未足也，祖冲之所算云，少一厘四毫有竒是也。胡安定之法，积一千六百二十寸，其律是也，范蜀公之法，积一千二百五十寸，其律非也，蜀公惑乎径三分之説遂生圆分之法，自古算法无所谓圆分也，圆其外，以为之唇，与安定之法一尺六寸二分，蜀公之深一尺二寸五分，其制皆非也。律之围径，古无明文，向非因量之积分，则黄钟之龠，亦无由可得其实，自汉以下，律之所以不成者，其失皆所由也。
淮南子曰：十二栗而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，衡有左右，因倍之，故二十四铢为一两，天有四时，以成一嵗因而四之，四四十六，故十六两为一斤，三月而为一时，三十日为一月，故三十斤为一钧，四时而为歳，故四钧而为石 ，汉前志曰：衡权者，衡，平也权，重也，衡所以任权而均物乎？轻重也，本起于黄钟之宫，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，一十六斤为钧，四钧为石，忖为十八，易有十八变之象也。五权之制，以义立之，以物钧之，其余小大之差，以轻重为宜，圜而环之，令之肉倍好者，周旋无端，终而复始，无穷已也。 ，隋开皇中，以古斗三升为一升，以古称三斤为一斤，以一尺二寸为一尺，大业中，依复古法， 大唐贞观中，张文收铸铜斛称尺，升合咸得其数，诏以其副藏于乐署，至武延秀为太常卿，以为竒玩以律与古玉尺，玉斗升合献焉，开元十七年，将考宗庙乐，有司请出之，勅唯以铜律付太常而亡其九，管今正声，有铜律三百五十六铜斛二，铜称二，铜瓯十四，斛左右耳与臋皆正方，积十而登，以至于斛铭云：大唐贞观十年嵗次枵月旅，应钟依新令累黍尺定律，枝，龠，成兹嘉量，与古玉斗相符，同律度量衡，协律郎张文收奉敕脩定称磬，名云大唐贞观称，同律度权衡，匣上有朱漆题称尺二字，尺亡其迹犹存，以今常用度量校之，尺当六之五衡量，皆三之一，一斛二称是，文收总章年所造，斛正圆而小，与称相符也。
案万寳常之乐，当时以为近前汉之乐，则是隋代汉律，虽已亡而乐声犹存也，魏延陵得玉律，当时以汉律，较之所谓黄钟乃当太簇，肃宗之时，不应更有汉律，盖律之声调耳，张文收所定度，量，衡权与玉斗相符者，即此声也，夫后周玉斗意者，必古之嘉量，但无寸分之数，当时造律，特以容受乘除取之，自魏而降，律之围径，不得其真，多惑于径三分之説故当时据斗造律，围径既小，其律必长，律长则尺亦长矣，今以隋志所载玉斗分数求之，其黄钟之管，止径二分七厘，七毫有竒围八分一厘有竒羃五分五厘，四毫有竒积五百五十四分有竒夫容受同，则量与权，当与古无异，而乐之声，亦必依近焉，故防要云：唐乐器虽无法，而声不失于古，自王朴以黍定尺，以尺生律，又惑于三分之径，声与器始，皆失之矣，好古博雅，君子于此，盖不能无憾焉，【朱子曰：礼记注疏説五声六律，十二管还相为宫，处极分明，汉书所载甚详，然不得其要，史记所载甚畧却是要紧处，如説律数盖自然之理，与先图皆一般，更无安排，但数到穷处，又须变而生之，却生变律，国语有七声之説但韦昭解得无理，防杜佑通典所算分数极精，盖唐以前，乐律尚有制度可考，唐以后，都无可考，胡安定与阮逸李照议不合，仁宗以胡安定阮逸乐书，令天下名山藏之意思甚好，司马公与范蜀公议，又不合司马比范又低，诸公于通典，皆似未曽看，只如沈存中笔谈所收器数甚精，亦似未曽看，笔谈所论，过于范马逺甚今世人无晓音律者，即以器，论器又纷纷如此，是故季通之书，诸儒莫能及也。 廖子晦曰：河出图，洛出书，而起八卦，九畴之数，聴鳯鸣而生六律，六吕之序，然则黄帝造律一事，与伏羲画八卦，大禹锡畴同功，况度量权衡起于律而衡运，生规规生圆，圆生矩防直准平，至于定四时，兴六乐，悉由是出，故曰律者万事之根本，学者讵可废而不讲哉？】。
律吕新书卷二