钦定四库全书     经部九
律吕新论       乐类
提要
【臣】等谨案律吕新论二卷
国朝江永撰，永有周礼疑义诸书，皆别着録是编，其论乐之书也，上卷首论蔡氏律书，次论五声，次论黄钟之宫，次论黄钟之长，次论黄钟之积，次论十一律，次论三分损益次论二变声，次论变律，下卷首论琴，次论四清声，次论旋宫，次论乐调，次论造律，次论气，次论律吕余论，其大防以琴音立説考古律皆以管为定，汉京房，始造为均，由十二律生六十律，因而生三百六十律，此用求声之始永之说，殆源于是，然管音音其生声，取律微有不合，故不免有牵合之处，特其论黄钟之积，论宋儒算术之误，论律生于厯诸条皆能自出新意，葢律厯皆由算积，故汉书并为一志，永深于算法，故于律厯能推其幼，也，至于定黄钟之宫，则据蔡邕月令章句，以校吕氏春秋之讹并纠，汉志删削之误，辩损益相生，以为均匀，截管则不致，往而不返，亦能发前人所未，固亦可存，备一家之学者矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费  墀
钦定四库全书
律吕新论卷上
婺源江永撰
论蔡氏律书【三条】
论蔡氏律书未尽善
理之在天下，至无穷也，智者研之，而亦有未精，愚者思之，而或有一得，古人发之，已谓详宻无可加，后人观之，犹谓罅隙有可议，虽曲艺小道，莫不皆然，而况幽深难知，如律吕一事乎？古之通于音律者别有暗，悟神解，此诚不可思议，若夫荟萃，古人成説为之梳栉，其条理，阐发其邃奥，曲畅旁通，自成一家之言，如蔡西山，先生律吕，本原证辩二篇，固为朱子所极取，然而理不厌精，学不厌辩，诚能于古人成説之外别辟一解别创一法，似新奇而实为平易似臆，説而又有据依，此亦先儒之所不禁也，永于律吕一事，殚思有年，窃疑西山先生之书，犹有未尽善者，自以管见，为书二卷，非敢必以为是也，将俟当世君子，论定焉耳。
又论
永少读蔡氏之书，沈潜反覆，不能赞一词，中年，因读朱子琴律説见其言管同理，又谓琴有两角声，此律吕性情自然之变，非人之所能为，缘此忽有疑焉，使蔡氏之书而至当也，宜其证之琴，家若合符节，胡为律书，有二变而琴，皆正声律书，唯一角而琴，有两角意，蔡氏之书，犹有不适于用者乎？后观朱子语有云：季通不能琴弹，出便不可行，乃知蔡氏著书，未尝与琴参证也，又因读前汉律厯志见刘歆有推厯生律一语，窃疑律管短长，必有与厯防符者，当求管中积分，以合于厯日不当执定古人，三分损益成法也。既而考之益详，思之益宻算周鬴，以求黄钟之积分，推琴徽以求声律之数度，考古人转换调之法，访俗乐工，尺，上四之记，乃知音律，别有精防亦别有法度，执蔡氏之律书，而求合于管无异，按圗而索马，刻舟而求剑也，蓄之于心，二十余年，众证皆备，前疑尽豁，乃敢笔之于书，若理未经深思，事未加详考，仅据片言譌字，便欲尽翻前人窠臼，如李文利，律吕元声者，则永尝窃笑之，又何敢效焉。
又论
从来天下事，是非当否，当以理为断，不当以人为断，当以目前有据者为定，不当以古説久逺者为定如律吕，一事欲求，至是之归，将以人为断乎？则若西山先生者，书无不读学，无不窥人之所难，彼之所易，朱子称为老友，不敢谓在弟子之列者，其所著述，尚有考之不详，思之不精，贻后人之辩驳者乎？且其书实与朱子商确而成，蔡氏之书，即朱子之书也，犹谓不足据，信乎？如谓以古为定也，则蔡氏之书，悉本古人成説淮南太火，刘歆，班固，司马贞孔颖达杜祐，皆著述通人，其言前后一揆，岂尚有遗议乎？若破此拘，孪之见以理为衡，当别有，至是之归，理亦虚而难凭，唯以目前有据之物，如琴者以决之，则此理之是非当否，亦不难论定矣，蔡氏别有厯书未行于世，欲以邵子一元之数为日分，恐亦不能与天宻合使其书今存，岂能舍目前之有据者，而唯皇极经世厯是从乎？
论五声
五声之体本于河圗
天地之间气而已矣，气动而声焉，或两气相轧，而声出于虚，或两形相轧，而声出于实，或形轧气，气轧形而声出于虚实之间，大小髙下皆有数存焉，稽之于物，金石之属，小而薄者声浊，大而厚者，声清丝，之属粗而长，张之而缓者，声浊细而短，张之而急者声清，竹管之属，长而寛吹之而缓者，声浊短而窄，吹之而急者声，清声皆禀于器，而器之大小短长，粗细寛窄，莫不有数存焉，品其清浊髙下之次第有五，最浊为宫，次浊为商，清浊间为角，次清为徴朂清为羽，太清则噍杀，太浊则盎缓，五声者，天地之中声也，先王文之而成乐焉，月令曰春，其音角，其数八夏，其音徴其数七中央土，其音宫，其数五秋，其音商，其数九冬，其音羽，其数六，此即河圗五行之数也，五行生出之序，一水二火三木，四金五土而土又为五行之主，四行皆赖之而成，故一得五成，六二，得五成七，三得五成八，四得五成九五，复得五成十，而天地之数全矣，宫属土，五与十之数也，商属金，四与九之数也，角属木，三与八之数也徴属火二与七之数也，羽属水，一与六之数也，五行根于无形之理，故以微着为次，而曰水火木金土，五声禀于有形之器，故以大小为次，而日土金木火，水试累十数，以为宫损一，则为九为商，又损一则为八，为角，又损一则为七，为徴又损一则为六，为羽又损，一则为五，为少宫于律为黄钟之宫，于琴为中徽，然则河圗之数，实五声之原，知夫五声之原，根于自然之数，则其序唯曰：宫商角徴羽而已，古法，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，意其出于人，为而非数之自然者乎？【十九八七六五皆迭减一，然声阳也，用九而不用十，故黄钟止于九寸，寸有九分，每声迭减九分，九，其九为八十一宫之初也。八，其九为七十二，商之初也。七其九为六十三角之初也。六其九为五十四徴之初也五，其九为四十五羽之初也。自是则以九之半乘九得四十零半分为少宫，以九之半，乘八得三十六为少商，与旧法异】。
五声之用本于琴徽
五声既以均齐者为体，又以参差者为用，体者，其界限也，用者，其声之处也，声之处，何以验之？当验之于琴，徽琴徽者，声之出于自然者也，造化之理，有均齐，必有参差，如人之耳目手足，左右相对，均齐者也，手之五指，则有参差矣。天之二十八宿，四维各七均齐者也，井斗度多鬼觜，度少则有参差矣。琴徽左右相对，亦均齐也，自龙龈至十三徽四寸五分，十三徽至十二，徽一寸五分，十二徽至十一，徽一寸三分，十一徽至十徽，一寸七分，十徽至九徽，三寸九徽至八徽二寸六分，八徽至七徽三寸四分，此参差者也，以均齐者，布之一声，三寸六分，商界在十三，徽外九分角界在十一徽，外一分徴界在九徽外一寸二分，羽界在八徽外，二分而用数，则声于诸徽，【详见下卷论琴，】用亦不离乎体之外，【皆过界，而后声，】此造化，自然之妙也；旧法宫数八十一，三分损益以相生商，七十二角，六十四徴五十四羽四十八，以此较今法宫商徴合而角羽则差矣。
论黄钟之宫【一条】
辩前汉志误删吕氏春秋
古人造律所以审音制器为作乐之本律，必始于黄钟，黄钟之声，又不易定，于是先为黄钟之宫，其管四寸五分，其空径三分寸之一，以审定其清声，而后倍之，以为黄钟之全律，葢古之四寸五分，当今之二寸八分有奇，其管甚短，自此以下，则太清而不可吹，古人能以耳齐声，以此定为黄钟之宫，乃倍之为九寸，以生大吕，以下十一律焉，故律必以黄钟之宫为本，吕氏春秋古乐篇述，黄帝命伶伦造律，其文甚明，但字冇譌舛耳，其云伶伦取竹，嶰谿之谷，空窍厚薄均者，断两节闲而吹之，其长三寸九分，以为黄钟之宫，吹曰含少，此即黄钟半律也，半律当言四寸五分，而云三寸九分者，古四字，疉积四画，因误为三九字，亦与五畧相似而譌也，唯其黄钟之宫，异于全律，是以下文别云：次制十二筒，以听凤凰之鸣云云，明其非十二筒中之黄钟也，班孟坚作志时吕览，本三九字已误，疑其三寸九分，无当于律，遂删去，此句又删去，吹曰：含少句，顔师古遂解黄钟之宫为最长之律，既先为最长，之律矣，复言制十二筩，又有最长之黄钟，岂不为重复乎？月令亦吕氏之书也，季夏中央土，律中黄钟之宫，而仲冬之月，又曰：律中黄钟，明仲冬所中者全律，而中央所中者，其半律半律，居全律之中，如琴之七，徽有中央之象，故季夏末当之，其适音篇又云：黄钟之宫，声之本也，清浊之衷也，如琴四徽为清，全为浊，七徽则其清浊之衷也，合此三处考之，其为黄钟半，声无疑矣。班氏采吕览，当存其本文，而于寸分之误，加拟议可也。率尔删之，岂不大失古人之意乎？郑康成注月令亦误，唯蔡邕月令章句，独以黄钟之宫为少宫为四寸五分之律，管最为得之，疏家熊氏，亦从之，但不当言以此气耳，今犹见于正义可考也，由此言之，黄钟清声，伶伦之所首，重后世虽俗，乐正宫越调，皆必以此起调，毕曲；譬之人事黄钟全律，人君之象也。中央黄钟之宫，帝座之象也。尊帝座即所以尊君也；皇祐元丰间，李照，范镇制乐，皆去四清声，则首去此黄钟之宫矣。此声之最贵者，而可去乎？蔡氏蔽于通典，变律，子声之説谓无黄钟四寸半之律，使其果无伶伦，何为首造此耶？亦由班氏不能订，吕氏寸分之误，辄删其文，故令后人不复致思耳。【莆田李文利，作律吕元声，以吕览三寸九分句为主，不思三九字之误，又不知其为黄钟清声，别有全律，遂谓黄钟之长，本止如此，于是以短而清者为尊长，而浊者为卑，其説甚谬不足与辩，○吕览，吹曰：舍少四字，亦恐有误一本，曰：作日又一本舍作含，皆非也。窃恐吹字为命字之误，舍字为宫字之误，当作命曰：宫少四字宫，少即蔡邕所谓少宫也，如此，则黄钟之宫为半声，尤明览者详之，○又按管子地员篇云：凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，三分而益之，以一为百，有八为徴又三分而去其乘，适足以是生商，又三分而复于其所，以是成羽，又三分而去其乘，适足，以是成角，此云黄钟小素之首以成宫，亦是黄钟半律也，故其下言三分益一，为百有八，为徴若是全律，则当三分损一为五十四矣，全律一百六十二对，全律言之，故谓之小素，其云四开以合九九四当为三，亦因古字，积画而误三开，以合九九者三，其三为九九，其九为八卜，一也，言四开则非矣。管子言三分损益虽非是，观此文可知古人起声律，皆先半黄钟，以为律本，正与吕览之説相明三之误，为四亦犹四之误为三，又可见三寸九分之为误，文明矣，】。
论黄钟之长【一条】
辩蔡邕黄钟长尺之非
黄钟长九寸，凡声属阳，阳究于九，故不盈十至，用以量须用全数，故加一寸为尺，蔡邕铜龠，铭曰黄钟之宫，长九寸，空围九分，其月令章句又云：管者，形长尺围，寸是黄钟之长与空围，有两説谓约黄钟之九寸为十寸，可也，谓古之尺如黄钟之长，恐不然。古之黄钟九寸，大约当今工人尺五寸六分有奇，使约九为十则寸，狭而分亦狭，空围十分，恐管径太狭，吹之不成声，又以此算周鬴，汉斛所容，皆不应矣。且古者以八尺为中人之长，大约今之五尺也，若以九约之仅如今之四尺五寸，则今时中人亦不止如此，故蔡邕之説未确邢云路信之，谓古法十其寸，为尺九，其寸为律，考之不详耳。
论黄钟之积【三条】
论律生于厯
声无形者，从阳而法天，其数五，倍之，为十半为清，而全为浊，律有体者，从阴而效地，其数六，倍之，为十二律，居阳而吕居，阴夫六律，六吕之应，十二月説者以为埋管于宻室随月气应而灰飞，其事虽未有确验，要之，天有十二月，律有十二，管律厯自然相应，则其显然者矣，古人有言曰推厯生律【见前汉律厯志】夫律，何以生于厯哉？盖黄钟之积分，防符厯日之数也。天以日为主，右行一日一度积之一歳而有三百六十五日四分日之几，一黄钟之半，管积分应之，全管则有圎分七百三十分，又半分稍弱，适符两歳之期，实此律厯所以相通，虽未必有气，应灰飞之事，而自有黙，相契合之理，犹之人身血脉周流，悉应天运，而经络空穴，亦有三百六十五数，以应天度焉，此岂人之所能为哉？古今之言律厯相通者，皆未思及此，汉志虽言推厯生律而以律之八十一分为日法，则是因律生厯以数强合并厯亦失之矣。邢云路，谓冬至景长，测景以定黄钟，不知景随地异，将以何者为准？且夏至景短，何以蕤宾之律，不最短乎？
考周鬴定黄钟积分应再期
黄钟积分，应再期之日，此説千古所未发，其数甚，茫难信，幸有因律，生量之法，见于前汉志，又有防氏之鬴，尺度浅深之数见于周礼，以周鬴之容，受求黄钟，空围内之容，分两歳期实，不约而合，夫谓容分应再期，非谓十分为寸之分，乂非以平方分起算，以立方分计积也，盖声音属阳，故黄钟之寸必九，而管体之，空必圜寸，既以九则分亦当用九而不用，十【律以九分为寸，史迁以来有此法，但假此便于三分损益耳，不知其数本如此，】管空既圜，则分亦当用圜而不用，方此自然之理也。【范镇曰：古者以竹为律，竹形本圎，而今以方分置算，此律非是算法圎分谓之径围，方谓之方斜，今圎分而以方法算之，此算数非是説正与此合，蔡氏谓算家无用圎分之法，不知算家用，方分取其整齐易算耳，律数精防黙契天运，未可以算家简便之，法推也，】按考工记防氏为量，量之以为鬴，探尺内方尺而圜其外，其实一鬴，其臋一寸，其实一豆，【内方尺者，虚度之四隅，皆抵围閟，其外即方尺之外，此皆谓鬴，内容受之处，郑注谓圜其外者为之唇，非也，臋底也豆即斗字，覆其底深一寸，容一斗，则腹深尺者，容十斗可知矣。王安石引管子百升成鬴，是也。郑注鬴六斗四升，非也，】此鬴，即十斗之斛，出于黄钟之龠，内方尺而圜其外，既不言有庣旁，【庣谓不满处】，则内方四隅皆抵围，以勾股求法推之，【勾尺，自乘百寸，股尺亦自乘，百寸合勾股幂二百寸，平方开之，得，即圜径】，其径一尺四寸一分四厘二毫一秒三忽五防六纎有奇，今姑以算家十分为寸平，方立方法算之，凡圎率径一者，周三一四一五九三六【祖冲之密率】，以半径乘半周【，径围求面幂，法】而得面，幂七八五，三九八四径十寸者，自乘百寸，其圜内之幂，七十八寸，五三九八四今此鬴之，径自乘二百寸则幂，亦当倍之，为一百五十七寸七分九十六厘八十毫一寸，有平方百分，凡一万五千七百七分九十六厘八十，毫深一寸，有立方一十五万七千七十九分六八，深一尺，有立方一百五十七万七百九十六分八十厘，此鬴之容，方分也，因鬴以求黄钟一鬴之实，容黄钟二千龠，【汉志黄钟两龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，故一斛，有二千龠，】以二千归立方，得黄钟之积，七百八十五分三九八四黄钟九寸，当以九十归之得面，幂八分七二六六四九以面幂，求周径得周一十分四厘七毫，一九八径三分三厘，三分厘之一【，胡安定以来，谓径三分四厘六毫者，未密】，此古黄钟围径积幂，以十起算之数也。较之蔡氏，九平方分，积八百一十分者不侔矣。再以九分为寸，并圜分之法推之，即前之径约十为九，得一百二十七分二七九二二零六约十为九者，以九自乘，得八一亦如前法，倍之，得一六二即为径幂，求圜内之圜分者，径幂，即为圜分【，如径十者，圜分百】，得一万六千二百为平圜分，深一尺者九十分有立，圜一百四十五万八千，以二千归之。得黄钟之积，七百二十九个，立圜分以八十一归之空，围有九平，圜分径九分寸之三，由此观之，则黄钟之积，岂不适合两歳之日乎？虽两歳有七百三十零半日弱，此积不及一分有奇，然此一分有奇者甚微，空径稍寛毫髪即盈其数，黄钟稍寛则鬴，径亦当稍寛，【较寛一厘，四毫四秒，】内方尺之四隅不及抵围，亦当防有庣旁，然其数甚微，不言亦可，且量器，取其整齐，足以垂法，不妨少减，庣处以就内，方初不必计，及毫厘也，若王莽之斛，虽亦出于黄钟，然其造律，或围径稍寛，于是稍分稍多，以二千龠登于斛，遂有一千六百二十寸，其径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，于是内方四隅，不抵圜周，不得不有庣旁，刘歆谓庣旁九厘五毫；而祖冲之以宻率计之，庣旁一分九毫有奇，则汉斛大于周鬴矣，蔡氏以汉斛定黄钟，空围九分，积八百一十分，岂知黄钟之积，本应再期，合周鬴，而且用九，用圜布算者乎！
论宋儒算术之误
算术亦律学之一事，当讲于勾股，少广开方诸，法有宋诸儒言律者，如胡安定范蜀公蔡西山，皆不精于算术，其求周径也，不考祖冲之宻率但用围三，径一之法，其求积幂也，不以宻率实算，但用圎田简约之法，今所算皆用宻率唯数位之后，奇零甚微者，乃弃之。
论十一律【四条】
论律当匀截应节气
黄钟半律之容，分既当一歳之日，则其生大吕以下十一律也。亦以四寸有半，均匀截之，以应月之中气，每律截去，三分七厘五毫；其中容分三十分有奇，犹之自冬至至大寒，太阳平行三十度有奇，在厯则积而渐多，在律则减而渐少，至应钟又截去三分七厘五毫；则为黄钟清声，此天地之气循环无端之象也。旧法以三分损益，隔八相生之法，生十一律，其所生之律，忽短忽长，无闗于厯日之数，至于仲吕不能反生黄钟，遂往而不返，岂自然之数法哉！
又论
今厯节气亦有短长，此因太阳行本，轮有髙下故视行小有盈缩，节气微有短长，在天本皆平，行律分应日亦当稍有参差，然其数甚微，律管不过毫厘之间，即谓均匀，截之以应，太阳平行之平气亦可也。
今律较旧律
今律大吕八寸六分二厘五毫；太簇八寸二分五厘，夹钟七寸八分七厘五毫；姑洗七寸五分，仲吕七寸一分二厘五毫；蕤宾六寸七分五厘，林钟六寸三分七厘五毫；夷则六寸，南吕五寸六分二厘五毫；无射五寸二分五厘，应钟四寸八分七厘五毫；黄钟清四寸五分，旧律大吕八寸四分一厘，七毫有奇，少二分七毫有奇，太簇八寸，少二分五厘，夹钟七寸四分九厘有奇，少三分八厘，冇奇姑洗七寸一分一厘有奇，少三分八厘有奇，中吕六寸六分五厘有奇，少四分六厘有奇，蕤宾六寸三分一厘，少四分三厘有奇，林钟六寸，少三分七厘五毫；夷则五寸六分一厘有奇，少三分八厘有奇，南吕五寸三分三厘有奇，少二分九厘有奇，无射四寸九分七厘有奇，少二分七厘有奇，应钟四寸七分四厘有奇，少一分三厘有奇变，黄钟半律，四寸四分三厘有奇，少黄钟清，六厘有奇，观旧律，皆短于今律，夹钟近姑洗，姑洗近仲吕，仲吕近蕤宾，蕤宾近林钟，林钟，夷则差一律，夷则近南吕，南吕，近无射以厯日较之差，多者一月矣，其两律相减，大吕减黄钟五分八厘有奇，夹钟减太簇五分有奇，何其疎南吕，减夷则二分八厘，应钟减无射，二分三厘，又何其宻岂天地之气果如是，疎宻不均乎？或曰五声之用，亦有参差，而律独皆均齐，何也？曰：五声之有参差也。验于琴徽之泛声，而律管之无参差也。应乎黄道之宫，度各有攸当，不可以彼例此也，使谓十二律不应，十二月则已，如其应十二月也，安得舍太阳行度一月三十之截然者，而从夫三分损益，忽疎忽宻之数乎？
论律吕应日躔斗建
阳律阴，吕之相合也，有自然之理焉，亦有自然之数焉，周礼大司乐奏黄钟，歌大吕，以祀天神，子与丑合也，奏太簇，歌应钟，以祭地示，寅与亥合也，奏姑洗，歌南吕，以祀四望，长与酉合也，奏蕤宾，歌函钟，以祭山川，午与未合也，奏夷则，歌小吕，以享先妣，申与已合也，奏无射，歌夹钟，以享先祖，戌与卯合也，此十二辰之六合，説者以为本于日躔，与斗建如日躔星纪，【丑，】则斗建枵，【子】日躔，析木【寅，】则斗建娵訾，【亥】是也。以今律黄钟清，四寸半合，大吕八寸六分二厘五毫；得十三寸一分二厘五毫；太簇合应钟，姑洗合南吕，蕤宾合，林钟，夷则合仲吕，无射合夹钟，皆得十三寸一分二厘五毫；与大司乐之文及日躔斗建之説不约而合，岂非自然之理数，不假丝毫智力者乎？黄钟全律独不与吕合，而所合者乃其清声，又隐然有尊君之理，寓于律数之间云。
论三分损益【八条】
辩三分损益上下相生之非
三分损益，上下相生之説始于管子，至史记律书而加详，班氏律厯志又因史记推演其数，后之言律者，皆固守其説不知此法，果天为之乎？凡数之出于自然，如河圗，洛书如先天八卦，如纳音五行，如揲蓍如算，家勾股乘除诸法，是诚非人之所能为，若夫声律之用，三分损益，窃谓其出于人，而非天也，律管本应，十二月，如云黄钟三分损一，下生林钟，安见六月之积日，由十一月下生而来，如云林钟三分益一，上生太簇，安见正月之积日，又必由六月，上生而至乎明者观之，不待其生，至仲吕不能反生黄钟，固已疑其法之非真矣，五声，三分损益隔四而相生，亦得其近似而非其本然，古人见其数之近似也，遂立为成法，不知小有不合，则法已非真如，古之算家，但知径一围三，不知有宻率古之厯家但知一歳小余四分日之一，不知有歳差，其事亦正相类，后人于厯算二事已精益，初不必守，古人之定法，至言律吕，独相沿不改，何其胶柱？不知变乎！
又论
律之三分损益算之，径一围，三厯之十九歳气朔分齐，皆近似不精之法，及细考之，厯算二法皆不然，律法，岂得独是厯则分明有景可测算，则分明有器可量律，则分明有琴可考，三者皆不可诬，虽有羲和之歴首之算，伶伦之律，相传至今，亦当以有据者为断，不当以古法为定，如云，太史公之説必有所传，则史迁専司星厯其厯书法度当精宻不可易矣！今太初之法，一步不可行，又何疑于律乎？
又论
细考之古法，三分损益其源亦自琴来，故为宫声，为八十一丝，商声为七十二丝，皆以琴言之，琴取应声之法亦畧有三分损益之意如初，第九徽应四，散声九徽，当三分之二似宫声，三分损一而生徴四九徽应七，散声似徴声三分损一而生少商益一，即是上生商五弦，九徽为清角，三分益一，又似羽声，上生角，然太簇八寸不当十三，徽则徴生商三分益一而有余，姑洗七寸一分，亦不正当十一徽，则羽生角，三分益一而不足，商生羽从卜三徽，外半寸起算，则三分损一得八徽，若自十三徽起算，则三分损一，又有余，以此观之，唯有宫生徴合三分损一之数，其余三声非太过，即不及故三分损益近似，而非真徴之于宫也，偶合三分损一耳，诸声不可以此为例，琴又有时以十徽为角，三分益一，则复生宫而五声循环矣，然就三分损益之法，自前生来，终不能使十徽为角也。
又论
又以歳日验之，黄钟当两歳为四十八气，三分损一为三十二气，除一歳二十四气，余八气以八，气减二十四，余十六气自冬至数之是处暑七月中也。而云黄钟下生林钟，林钟，六月之律，已差一月矣，又以三十二气，分为九十六，三分益一一百二十八，除一歳七十二，余五十六，以减七十二，余十六，自冬至初，数之，是惊蛰二月节后第二也，而云林钟上生太簇，太簇，正月之律，又差四矣，以此观之，月之三分损一已是隔九及其三分益一，亦不正得，隔八故歳日摠无三分损益之数而律之，隔八下生其源，已失之于林钟。
又论
或疑声律，三分损益，上下相生，至其末也，复以三分之则有不尽之算，而数不行，故声止于五律，止于十二，此似出于自然，曰：此亦出于人为也，盖其初先知声之当五，故置一而五三之得八十一，为宫之数相生，至角六十四三分之，不尽一算，而数不行，设使其初不知声之当五，或置一而四三之以二十七为宫，则相生，至四位，即有三分不尽之算矣，或六三之以二百四十三为宫，则至六位而后有不尽之算，五位犹可分也，律亦犹是其初，先知律之当有十二，故自子至亥，以三厯十二辰，得十七万七千一百四十七为黄钟之实相生，至仲吕，十三万一千七十二三分之，不尽二算，而数不行，设使其初不知律之当十二，不以三厯十二辰，则不尽之算，又不如此矣，然则此数与法岂果出于自然哉？【古厯家谓十九歳七闰，无余分为一章，故立法以九百四十分，为一日，以二百三十五为小余，此二百三十五者一章之月数也，不知厯者见其积，至十九歳果无余分，遂谓九百四十分之日，法出于天，然不知其先，因章月有二百三十五，故立为日法，非天道果有此数也，后人觉其有差，而此数法不可用矣。其事正与声律相类，厯则久正之矣，律则鲜有觉其非者】。
论古时未有三分损益之説
周礼典同曰：凡为乐器，以十有二律为之数度，乐器之长短大小皆以律计，其倍半而为之律，诚有数有度矣，但不知周公以前造律者，果如管子史，迁之説乎抑别有活法乎？伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟神瞽，目废而耳聪，声之大小髙下自能以耳齐之非，专求之度数也，即谓度数有成法，亦当先为简径而后渐为烦，曲如今法递减，黄钟均匀，截管其法，至简易，径捷而三分损益一律分之，至于千万，其数极为迂曲烦难，安知古人造律不即如今日，简径之法，至后人加以巧曲，始有管子以下诸説乎管子盖春秋战国间人撰，自此以前，未有三分损益之説唯国语伶州鸠之言有纪之以三一语，朱子疑其谓三分损益，然韦昭解此以三为天，地，人，则亦未必其果如朱子之説也。
论后人尝破三分损益之説
刘宋时刘焯，何承天尝增林钟以下分数使至，仲吕反生复得黄钟，谓三分损益者，其大畧犹厯言斗分四之一，此説最为有见，然以意增之，而涉于牵强，则亦难凭明，郑世子谓长律下生，短律左旋，隔八短律，上生长律，右旋隔六，以勾股算术布之，周而复始，不用三分损益其云左旋，隔八右旋，隔六犹是旧法，如朝四暮三，实无异也。勾股算术，与此难通，亦牵强布算耳，岂出于自然乎？摠之律应，十二月，随月迭减，而非隔八相生，后人虽有议及三分损益者未尝思，其所以失之之由，虽有欲破三分损益者亦不知所以破之之道，牵强立法，徒劳无当，邢云路既知三分损益犹厯言斗分四之一，为大畧之数矣，又云：后人苟有得不当诋，古人立论之非，此又不然，易大，谓蓍防三百六十，当期之日，此谓揲法已成其过，揲之防犹有一歳常数之象，故大畧言之不必正，与歳实相当，若律之三分损益乃是以此立法，茍可增损毫厘，则此法数非真与蓍防之大槩言相当者不同，不可以彼例此也，后人果是则古人为非，但当论后人所得者，果是与否耳。不必犹为古人囘防也如其言，以厯比律厯家谓斗分四之一，即汉厯太初四分之术也，邢氏何不为之囘防，而深诋汉人为不知厯乎若曰律法由来已久，不始于汉，则殷周之厯不为不久，其失与太初四分等亦将谓久者即不当诋乎！
论仲吕不能反生黄钟
天地之运，昼夜寒暑，终则有始，独于律吕之数，往而不反，仲吕再生，不及黄钟之九寸，此由黄钟三分损一，下生林钟，即已失之六寸，当为夷则，而林钟已进而干其位，安能使仲吕反生，复于其所京房，创为六十律之説仲吕再生别名执始，转生四十八律，终于南事，殊为穿凿，何承天，刘焯讥房之失，增林钟已下十一律之分，使仲吕反生还得黄钟之实，又涉牵强总之，拘于三分损益其本已失，岂能齐其末，今法迭减黄钟，顺序而生，不曰黄钟生林钟，而曰黄钟生大吕，不曰仲吕生黄钟，而曰应钟，生半黄钟，岂有不能循环者乎？蔡氏亦讥房之失而取通典，变律，子声之説仲吕生变，黄钟以下有六变律，则亦四十八，律中执始，【子黄】去灭，【未林】，时息【寅，太】结躬【酉，南】变虞，【辰姑】迟内【亥，应】之异名耳。
论二变声【二条】
论二变不合于琴
古法五声之余，于羽宫之间，近宫收一声为变，宫角徴之间近徴收一声为变，徴淮南子云：姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生蕤宾，不比于正音，故为缪，二变之説其来久矣，然以琴考之，殊不然琴，皆正声，六七为宫，商之清声，非二变也，十三徽至十徽，一律一徽，是商角各二声，皆非如二变之説也论声律者当以琴为主，琴徽出于天，然不从，三分损益来者也。
论七音非古
周景王问伶州鸠七律，对以武王伐殷之初歳月日星辰所在，自鹑及驷，为七列，【鹑火午宫，张宿至天驷凡七宿，天驷房也，】南北之揆为七，同【自鹑火，午至天鼋，子凡七宫，】神人，以七同其数，而以律和其声，故谓之七律，此但言所以用七之故而不言七律为何律，后又言武王作四乐曰羽，曰厉，曰宣，曰嬴乱，用夷则上宫，黄钟下宫，太簇下宫，无射上宫，乂只有四律而不言七，此皆不甚分明，韦昭注七律云，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为徴南吕为羽，应钟为变宫，蕤宾为变，徴武王所用七律，果如是乎？左传？昭公二十年七音，杜预但引国语之文，而不用五声，二变之説岂亦有疑于此者乎？杜佑，则云古有五声，至周以来，加文武二声谓之七音，此则琴少宫少商之説也窃疑此説得之变宫，变徴恐周初未尝有此，京房谓伏羲时已有此七音，太无稽矣，尚书大云：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，説者谓七始即七音，然古文尚书作在，治忽史记？又作来始，滑一文而三处不同，始治字相近，滑忽音相近七，在古音亦相近，以文义言之，皆不若古文尚书之安，则尚书其本文，而史记书传，皆误文也，以七始为七音，郢书燕説岂足信乎？
论变律【二条】
辩变律变半律之非
古法，十二律之外，但有四清声而已，至唐杜佑通典始有变律，子声之説仲吕再生变，黄钟转生十二律各半之为子声，其律皆短于正律，蔡氏取黄太姑林南应六变律，各有半声，有用有不用，似非自然之理，如当用此律，则宜用其正律，不能用全，律则宜用正律之半声而已，何为舍其正者不用，必用其近似不正者乎？其所以然者，但拘于三分损益之説谓从正律生来，不得本律，故辗转相生，皆杀于本律，不知三分损益之法，人为之耳！岂声音中果有如是之数，黙寓其间，当用变律，时必不宜从正律，取声耶？【朱子谓汉志黄钟不为他律，役与通典，变律之説相明然，黄钟自有半律，为他宫用，亦是不为他律，役不必乂，取变黄钟之半声也，】。
论范马未检通典
朱子甚取通典之説谓他书所不及，又谓范蜀公司马温公不知检通典，以今观之，二公之论乐，其大者未必得元声，次则十一律之损益，未必得本律之正耳，至若通典之説尚有可疑，用与不用，恐与乐皆无加损也，【范主房庶私增汉书，又去四清声，最为纰缪，唯律管当用圎分之説有可取云】。
律吕新论卷上
钦定四库全书
律吕新论卷下
婺源江水撰
论琴【十六条】
以琴证论古今法
三分损益之法，其来尚矣，今以为不然，而别为之法，得无无徴而不信乎？曰：是非无徴也古之乐器，流传于今，其最古雅而自然者莫如琴，以琴证之，则古今二法之离合，判然于徽之间矣，蔡氏之书，证之于琴而不合，其大者有六，按旧法，羽宫角徴之闲为二变，以补其缺，始无辽阔之虞，使古之为琴者，诚虑此，宜以二变间于正声之闲，胡为舍此不用，而命第六曰：少宫第七弦，曰少商，此果何説乎其不合者一也，【乐工指法，或以四为蕤宾变徴五为林钟徴六为南吕羽匕，为应钟，变宫见，陈乐书，此俗工相传之误也。古法原以初中徽应六，散声二，中徽应七散声，】旧法，姑洗为黄钟之角，不可稍移易者，琴家宫调，却按初十徽应三，散声十徽，位近仲吕，而非姑洗，【此据古律言之，今法十徽，正当蕤宾，】其不合者，二也；中徽当琴体之半，初，为黄钟清声，古人所谓黄钟之宫，清浊之衷，律吕之本者，此也，黄钟正宫调于此起调，毕曲泛声，于此者，音独洪大与他徽异，声以中为贵也，蔡氏之书于黄钟四寸半之，下注曰：无谓九分之寸，奇零不尽，仲吕反生所不及，而旋宫所不用也，使其果无而不用，则初中徽为虚设矣，胡为以泛声扣之音，独隆隆然乎？其不合者，三也；三分损益所生之律，参差不齐，以比管而计其尺寸，初，唯林钟当九徽，南吕当八，徽若太簇，则在十三徽之外，姑洗则在十一徽之内，十三徽则无律，二变律则无徽，胡为徽律相龃龉乎？其不合者，四也；旧法旋宫一均，止用七声，施之编钟，编磬犹可也，用之于琴则不然，琴每皆有三十六声，除太清者，不用其余，各因曲调，随宜取声，何尝限之以七，若依蔡氏之法，则按徽取声，皆不得出，本均之外，声之可用者无几，且黄钟一均有浊而无清，应钟一均，有清而无浊，只须弹一两，即可成曲，调而诸，诸徽皆无用，有是理乎？其不合者，五也；【尝试以赵彦肃所传，风雅诗谱，按声弹之，只须初次，其余皆无用，其声全浊，不成韵调可知，诗谱之非真，其于鹿鸣诸诗，黄钟，太簇用清声，犹赖有此两声以济之，稍稍可听，若依蔡氏法此二律，并不得用清声法则宻矣其如声，不谐于耳，何】琴以声律为体，以徽为用，弹者按徽取声音调自谐，次以后律渐长，而位渐疎，至六七，则半律，亦如正律之长，故按徽之声，有正当律者，有当律之前，半后半与中间者，如蔡氏之法，必须用正，用半与夫变律变半律，按圗似有条理，施之于琴则烦而难用，且古琴曲之传于今者，其声甚美，何尝拘拘蔡氏旋宫之法乎？其不合者，六也。若如今法则，五声，用其均齐者以为体，取其应徽者以为用，诸律则计尺寸而匀布之中，徽既为黄钟，清声矣，十徽为四分，之三于声之位，当角之中，于律正当蕤宾，犹一歳之夏至也，十三徽为八分，之七于声之位，当商之近前，于律正当夹钟犹一歳之春分也，十二徽为六分，之五于声之位，当商之近，后于律，则当姑洗九徽为三分，之二于声之位为徴之近前于律则当夷则，此皆徽律正相当者也，十一徽为角之近初，仲吕当之而稍上，八徽为羽之近前，无射近之而在右，此二徽律，不正相当者，别有其故，后论泛声中详之，七徽与律相当者，五微差者，二相当者，其常微差者，其变亦可知，今律脗合于琴者多矣，又因徽之自然者，以为五声之用，次以下，随其调之髙下而进退焉，此琴家之本法，较之拘于三分损益泥于变，声变律者，果孰离而孰合乎后之言律吕者，当于古雅自然之器精密，考之一洗千余年，沿袭之説可也。
论琴徽泛声应先天八卦横圗
琴有十三徽，説者但以为象闰而已，然以泛声弹之，【左手微按，右手击，】当徽则泠泠，有清音不当，徽则哑然无声，则其位置，不可分毫移动，此必有所以然之理，古今未尝明，永深思之，而得四説其一则应先天八卦，横圗也，盖琴四倍，黄钟三尺六寸，自龙龈至临岳，七徽为中界，自临岳至七徽，以四徽为中界，七徽至龙龈，以十徽为中界，又自临岳至四徽，以一徽为中界，十徽至龙龈，以十三徽为中界，自一徽至四徽，四寸半为上准，象黄钟子声，四徽至中徽九寸为中准，象黄钟中声，中徽至龙龈，一尺八寸为下准，象黄钟浊声，重按之，取木声则自尾至，首为三段，防按之，取泛声则自首至尾，为四段一至四一段也，四至七二段也，七至十三段也，十至十三四段也，中两段倍于前，后段又并一徽内十三徽外，凡为四寸半者，有八俨然冇先天八卦，横圗之象焉，一徽内无声之处干也，一至四兑也，四至七离与震也，七至十巽与坎也，十至十三艮也，十三至龙龈无声之处，坤也，乾坤老而不用，故首尾无声，六子代父母用事，故十三徽有声也，首尾虽无声，而声实出于首尾，则乾坤为不用之，用犹一家，父母虽老，毕竟以父母为主也，细推之第一徽，兑之下画也，二徽兑之中画也，三徽兑之，上画也，四徽为兑离之间，少女中，女相接之处也，五徽离之中画也，六：徽，震之初画也，七徽为震巽之间，两仪大分界之处也，七徽内阳主进画，自下而上，七徽外，阴主退，画自上而下，八徽巽之下，画也，九徽坎之中画也，十徽为坎，艮之闲中男少，男相接之处也，十一徽，艮之上画也，十二徽，艮之中画也，十三徽，艮之下画也，三男三女，皆用事，声而少男少女，血气方充为人，道生育之始尤用事，故兑艮，一画各一声而离震，巽坎一卦，止一声也，且其中尤有防妙者焉，二五九与十二徽皆居本段三分之一，三徽，却后二分六徽，却后四分，八徽却前四分十一，徽却前二分，不与诸徽均列，按之卦画，皆有至理，盖四徽十徽，居两卦之间，三徽当兑之上，画一阴为兑之主，稍却，而后不欲近乎离，十一徽，当艮之上，画一阳为艮之主，稍却而前，不欲近乎坎，少女中，女同居，而志不同行，少男，中男并处，而性不相合也，且兑金也，性畏火之铄，艮，土也，性恶水之湿，故各却少许以避之，造化自然之理也。五徽正当离之中，画九徽，正当坎之中画，若均布之六徽，宜当震之中，画八徽，宜当巽之中，画然离以中画之，阴为主，震以下画之，阳为主，故六徽当稍却，而后乃得其本位，坎以中画之，阳为主，巽以下画之，阴为主，故八徽当稍却，而前乃得其本位也，且火以木为体，木以水为母，故震木稍却，而后以就火之炎，巽木稍却，而前以就水之润也，伏羲八卦横圗，为作易之始，其自然之理数，乃见之于琴徽，吁妙矣哉！
论泛声应六十四卦横圗
泛声既应，先天八卦，横圗矣，由三画之卦，积至六画为六十四卦横圗，又有自然相应者焉，一徽内十三，徽外皆无声，乾坤二宫不用也，一徽则承干宫末之地，天泰而接乎兑宫之天泽履也，二徽当火泽，暌三徽当水泽节四，徽则承地，泽临之后，而接乎离宫之天，火同人也，五徽当水火既济，六徽当火雷，噬嗑七徽，当地雷复与天风姤之间，阴阳之大交界也，八徽当水风井九徽，当火水未济，十徽则承地水师之后，而接乎艮宫之天山，遯也，十一徽，当火山旅，十二徽当水山蹇十三徽，终于地山谦而接乎坤宫之天地否也，凡此诸徽，当两宫交界之间者，则冇乾坤之卦，不当交界之间者，必有坎离之卦，乾坤坎离为四正，故当有此声也？始，承泰，天地交也，终接否，天地不交也，中于复姤，阳始长，阴始生也，界于同人，与师火之始，水之终也，少女，少男之宫，血气并充水火，皆当之中女，中男之宫，当其水火之交，不交而不当，其纯卦纯，则不相为用也，长男长女之宫火，近震水近巽，当其近不当其逺逺者先衰也，天地之道，阳有余而阴不足，长男犹可生育，故六徽当火雷，噬嗑泛声，犹有清音，长女天癸先絶故八徽当水风井，泛声全浊，似无声也，又以卦爻细推之，二徽当暌之六五，三徽若均布之当节之六三，退二位，当初九也五徽当既济之六二六徽，若均布之当噬嗑之九四，退四位，当初九也。七徽后爻自上而下，八徽，若均布之当井之六四，却前四位，当初六也。九徽当未济之九二也；十一徽，若均布之，当旅之九三，却前二位，当初六也。十二徽当蹇之九五也。兑巽阴宫，遇离而止，遇坎而却，震艮阳宫，遇坎而止，遇离而却，男女异类，宜相避也。坎离二宫，水火相遇，则各止其所矣，此又以卦象人事推之，皆有自然之妙焉。
论泛声应节气
泛声应卦画，既有自然之理矣。抑又有防妙者焉，全犹一歳也三尺六寸二十四分之，每分一寸有半，当一气，临岳际则冬至也；一徽内四寸半之，地有三气，为冬至小寒，大寒以其当冬令阳防之时故无声，一徽当立春，阳气出地，故有声，二徽雨水也，三徽惊蛰也，四徽春分也，五徽谷雨也，六徽小满也，七徽夏至也八徽大暑也，九徽处暑也，十徽秋分也，十一徽寒露也，十二徽霜降也，十三徽，立冬也，阳气将入地，故声终于此，自此至龙龈四寸半之，地为小雪，大雪，冬至，皆闭藏之时，故无声也。自春分至秋分，一月而一徽，自立春至春分，秋分至立冬，皆一月而两徽者，春初为万物之始生，秋末为万物之已成，故声独多也，四立之节，唯立春立冬，有徽而立夏，立秋无徽者，立春，立冬为阳气出入之限，春夏与夏秋之间，阳气皆在地上，非阴阳之大界，故无声也。冬至虽无声，而声皆出于首尾，则十三徽之声，皆其声犹乾元之统，天也，惊蛰一徽稍却，而后寒露一徽，稍却，而前者惊蛰，为木气之动，寒露为金气之藏，阳性常速，故未至其地，而先有声，阴性常缓，故已过其地而后有声也，小满一徽，又却而后大暑一徽，又却而前者，凡声音属金，四月金始生，畏午火之铄，故却而后六月，火气盛，金正伏，故却而前，皆金之避火也，诸徽泛声，亦有不同，中徽最洪大，其声隆隆，然夏至阳极也，诸徽稍不当，徽即无声，独中徽过一指，犹有声，阳盛有余也九，徽十徽最清亮，其声空空，然金气正肃清也，一二，徽声细阳方长也，十二十三，徽声不甚发，阳欲藏也，八徽声最不似无声，然大暑火盛而金伏也，吁造化之理，防矣哉！抑妙矣哉！
论泛声应纳音
泛声之理，以卦画节气推之，既如此矣，又不止是也。六十甲子，以数定为五行，名曰纳音，其理与声音相闗以琴徽推之，亦有黙契者焉，盖十三徽分为四段一段，中有甲子一周，细推其徽位之相，当一为甲子，二为甲申，三为壬寅，四为甲子，五为甲申，六为壬寅，七复为甲子，七徽后，左右相对，八为壬寅，九为甲申十为甲子，十一为壬寅十二为甲申，十三为甲子，纳音五行，甲子，壬寅，为金甲申为水，当金水则有声也，五行成质者，金为清木土，则浊矣有气而未成质者，水为清火则浊矣，故独当清者，而鸣六十甲子三分之为甲子，甲申，甲辰，若当甲辰则为火，其音浊，故三徽六徽八，徽十一徽，皆却至壬寅之位，而鸣不与，诸徽均列也，此泛声，唯金水有声，若于七徽外取木声则又五行皆全龙，龈起甲子十三徽为己卯，上十二徽，甲申，水十一徽，戊子，火十徽，甲午，金九徽，甲辰，火八徽，癸丑，木七徽，甲子，金凡二，金二火一土，一水一木，五行之音，皆备第八，徽若均布，则当甲寅，水五行缺一故退一，位至癸丑木，而五行全，造化自然之妙如此。
总论泛声
琴必当徽，乃有泛声，一十三声，七九十一声，正如人身动脉，头手足各三部，左右十八处，当其部切之，乃应乎？否则不应也。古今未有言泛声所以然者，今推之，乃有四説八卦也六十四卦也，节气也，纳音也，四者殊途，而皆可通，朱子所谓万物各具一理，万理同出一原，故可推而无不通也。既得琴，徽之所以然，而声律有确，据矣以下，乃论取声，布律调换调之法。
论按徽取五声
五声之体，虽有定界，而五声之用，取诸琴徽，初，十三徽为商，十二徽为清商，次之声，随调髙下而应之下，则应十三徽髙则应十二徽，第十一徽为慢角，十徽为正角三，亦随调髙下而应之下，则应十一徽髙则应十徽九徽为徴四应之，八徽为羽，五应之，中徽为少宫，六应之，次中徽为少商七应之，诸徽泛声，本无五声之序，而按徽取木声，则诸于此取应诸调于转换，有自然之理焉。
又论
旧以太簇八寸为商于琴，三尺二寸，在十三徽，外半寸然泛声，至十三徽，三尺一寸五分，而始声，则当以十三徽为商，盖十三徽外，其声太浊，虽三尺二寸四分之地已交，商界必更进九分，而后有徽，旧法三分徴益一上生商，其如此处无徽，何又旧法，以姑洗为角，其位在十一徽之内，然角声一发，于十一徽，一于十，徽弹慢角调者，以十一徽为角，弹宫调者，却以十徽为角，犹清商调，以十二徽为商也，旧法，唯有姑洗为角，故角徴间相去逺不得不有变徴以补其缺，角不能再生宫，故有变宫，以续其断，证之于琴，则不合矣。
论诸布律法
诸之律，各以今律布之，布至少，少声而止，法如左一 全律，【每律减一寸五分，】半律【，每律减七分五厘，】。
黄【龙龈散声】 大【三尺四寸五分】 太【三尺三寸○并十三徽外】 夹【三尺一寸五分○十三徽】 姑【三尺○十二徽】 仲【二尺八寸五分○十一徽内二分】 蕤【二尺七寸○十徽】 林【二尺五寸五分○十徽九徽之间】 夷【二尺四寸○九徽】 南【二尺二寸五分○八徽外】 无【二尺一寸○八徽内四分】 应【一尺九寸五分○七徽外】 黄清【中徽】 仲清【一尺四寸二分五厘○六徽内○自七徽以上唯当徽近徽者録之余从略后仿此】夷清【一尺二寸○五徽】黄清清【九寸四徽】
二 全律，【每律减一寸七分一厘，四毫奇】半律，【每律减八分五厘，七毫奇】。
夹【龙龈散声，】 姑【三尺四寸二分八厘，奇】 仲【三尺二寸五分七厘奇○，并十三徽，外】蕤，【三尺八分五厘，奇○十三徽，内】 林，【二尺九寸一分四厘，奇○十一徽，外四分奇】。
夷【二尺七寸四分奇○十徽外四分奇】 南【二尺五寸七分奇○十徽内】 无【二尺四寸○九徽】 应【二尺二寸三分弱○九徽八徽之间】 黄清【二尺五分七厘奇○八徽内】大清【一尺九寸七分】 太清【一尺八寸八分六厘○并七徽外】 夹清【中徽】林清【一尺四寸五分七厘○六徽内】 无清【一尺二寸○五徽】 黄清清
【一尺二分八厘奇○四徽外】
二【清商调，用】 全律，【每律减一寸八分，】半律，【毎律减九分，】。
姑【龙龈散声】 仲【三尺四寸二分】 蕤【三尺二寸四分○并十三徽外】 林【三尺六分○十三徽内】 夷【二尺八寸八分○十一徽外一分】 南【二尺七寸○十徽】 无【二尺五寸二分○十徽九徽之间】 应【二尺三寸四分○九徽内】 黄清【二尺一寸六分○八徽外二分】 大清【二尺七分】 太清【一尺九寸八分】 夹清【一尺八寸九分○并七徽外】 姑清【中徽】 夷清【一尺四寸四分○六徽内】 黄清清【一尺八分○五徽内】
三【慢角调用，】 全律，【每律减一寸八分八厘，奇】半律，【每律减九分四厘奇】。
仲【龙龈散声○借二分】 蕤【三尺三寸九分奇】 林【三尺二寸一厘奇○并十三徽外】夷【三尺一分○十二徽外一分】 南【二尺八寸二分奇○卜一徽内】 无【二尺六寸】
【三分四厘奇○，十徽内六分奇】，应【二尺四寸四分，奇○九徽外，】 黄清，【二尺二寸五分，奇○九徽，八徽之间，】大清【二尺一寸六分，奇○八徽外，】 太清，【二尺七分弱，○八徽内】夹清，【一尺九寸七分奇，】 姑清【一尺八寸八分，奇○并七，徽外】 ，仲清【一尺七寸八分七厘，奇○中徽内一分三厘，奇】 ，南清【一尺四寸一分，○六徽内，】 黄清，清【一尺一寸三分弱，○五徽内】。
三【宫调用，】 全律，【每律减二寸，】半律【，每律减一寸】。
蕤【龙龈散声】 林【三尺四寸】 夷【三尺二寸○并十三徽外】 南【三尺○十二徽】无【二尺八寸○十一徽内七分】 应【二尺六寸○十徽内】 黄清【二尺四寸○九徽】大清【二尺三寸】 太清【二尺二寸○并八徽外】 夹清【二尺一寸○八徽内】姑清【二尺】 仲清【一尺九寸○并七徽外】 蕤清【中徽】 南清【一尺】
【五寸，○六徽外，】 黄清，清【一尺二寸，○五徽】。
四 全律，【毎律减二寸二分半，】半律【，每律减一寸一分二厘半】。
夷【龙龈散声】 南【三尺三寸七分半○十三徽外】 无【三尺一寸五分○十三徽】 应【二尺九寸二分半○十一徽外】 黄清【二尺七寸○十徽】 大清【二尺五寸八分奇】太清【二尺四寸七分半○并九徽外】 夹清【二尺三寸六分奇○九徽内】 姑
清【二尺二寸五分○九徽八徽之间】 仲清【二尺一寸三分奇○八徽】 蕤清【二尺二分半】 林清【一尺九寸一分奇○并七徽外】 夷清【中徽】 应清【一尺四寸一分奇○六徽内】 黄清清【一尺三寸○五徽外】
五 全律，【每律减二寸五分二厘，三毫奇】半律，【每律减一寸二分，六厘一毫奇】，无【龙龈散声，○借六分，太】 应【三尺二寸八分奇，○十三徽，外】 黄清【三尺二分太，○十二徽外，】 大清，【二尺九寸，奇○十二徽，内】 太清，【二尺七寸七分奇，○十徽外，】夹清，【二尺六寸五分，○十徽内五分，】 姑清，【二尺二寸二分，奇○十徽外，】 仲清，【二尺三寸九分，太○九徽，】 蕤清，【二尺二寸七分，奇○九徽，八徽之间，】 林清，【二尺一寸四分，奇○八徽，】 夷清，【二尺一分八厘，奇】 ，南清【一尺八寸九分，奇○并七徽外，】无清【，一尺七寸六分六厘，奇○中徽内三分，奇】 黄清，清【一尺五寸一分，奇○六徽外】。
五【清商，蕤宾调皆用】， 全律【，每律减二寸三分寸之二，】半律【，每律减一寸三分寸之一，】无应之间，【龙龈散声，】 应【三尺四寸六分，奇】 黄清【三尺二寸，○并十三徽外】，大清【三尺六分，奇○十二徽外，】 太清，【二尺九寸三分，奇○十二徽，内】 夹清。
【二尺八寸○十一徽内】 姑清【二尺六寸六分奇○十徽内】 仲清【二尺五寸三分奇○十徽九徽之间】 蕤清【二尺四寸○九徽】 林清【二尺二寸六分奇○九徽八徽之间】 夷清【二尺一寸三分奇○八徽】 南清【二尺】 无清【一尺八寸六分奇○并七徽外】 应清【一尺七寸三分奇○中徽内】 黄清清【一尺六寸○六徽外】
六 黄清与一诸律位同
六【慢宫调用】 半律【每律减一寸四分四厘】 初全律位与此同应钟黄清之间【龙龈散声】 黄清【三尺四寸五分六厘】 大清【三尺三寸一分二厘】 太清【三尺一寸六分八厘○并十三徽外】 夹清【三尺二分四厘○十二徽外】 姑清【二尺八寸八分○卜一徽外】 仲清【二尺七寸三分六厘○十徽外】蕤清【二尺五寸九分二厘○十徽九徽之间】 林清【二尺四寸四分八厘○九徽外】夷清【二尺三寸奇○九徽内】 南清【二尺一寸六分○八徽外】 无清【二尺一分六厘○八徽内】 应清【一尺八寸七分二厘○七徽外】 黄清清【一尺七寸二分八厘○七徽内】
七 夹清与二诸律位同
七 姑清与清商调二诸律位同
论布律用六十甲子纪分数
诸布律大畧如前法，若欲加宻当以六十甲子纪其分数，初，龙龈起甲子之半，十三徽当己卯十二徽当甲申十一，徽当己丑之近前，十徽当甲午，九徽当甲辰，八徽当癸丑之，近前七徽，复当甲子以后，又以六十位布至四徽，复当甲子，自七徽外一位得三分，七徽内一位得一分半，次以下，各以本徽本位起龙龈亦各如其而伸之，位渐踈分数渐多，如此，则分数皆可考，此未及详，而第言其大畧云。
论隔取应声
诸散而扣之，间一则应于第十徽，而随调转，必有一，当退一徽，至十一徽，然后应皆理势，自然如此，如宫调五，十徽应七，散声四，十徽应六，散声二，十徽应四散声，初十徽，应三散声，唯三独退一徽，于十一徽，应五散声，朱子琴律説及答呉元士书，皆深疑此事，详为之説似谓独退一徽，常在三，不知此，唯宫调调则如此，若更一调则退，徽又在他不常在三也，宋中兴志姜防乐，议其圗説甚明朱子，盖亦考之不详耳，又蔡西山，先生谓琴，唯黄钟一均，但絣定七，以弹十一宫，朱子谓李通之説不可行考之，姜防圗説琴须转合调蔡氏，絣定七之説，诚误矣。朱子又谓：古人随月调，若调至应钟则急恐絶此亦不然，古法转合调一调，但转两三，非尽取七而更之也，调之髙下之慢，上下不过一律，非谓由黄钟而渐，以至于应钟也。姜防圗説言简而明，今因其説推之如左。
慢角调调法
姜夔曰：黄钟，大吕并用慢角调，故于大十一徽，应三散声， 古大吕，比今律短。
按慢角调者，角慢张也，此调宫，退一位，取十一徽，仲吕角应三散声， 三，仲吕角取十徽，内无射羽应五散声 五，近无射羽，取十徽内夹钟，清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声 四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声 ，此调诸如常，唯角慢，故名【，凡徽律差数，分者声相近，亦得相应，后仿此】。
清商调调法
姜曰：太簇，夹钟并用清商调，故于二十一徽，应四散声， 古太簇，今在太夹之间，古夹钟，今在夹姑之间，按清商调者，商髙一律也。此调宫，取十徽，蕤宾角应三散声， 三，蕤宾角取十徽，无射，应钟之间应五，散声 五，无应间羽，取十徽内，姑洗清商，应七，散声 二，姑洗商取十一徽，夷则徴应四散声 四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声， 此调商，而五七，亦随之。
宫调调法
姜曰姑洗，仲吕，蕤宾，并用宫调，故于三弦十一徽，应五散声 古，姑洗，今近仲吕古仲吕，今近蕤宾古蕤宾，今近林钟。
按宫调者，以初为主也，宫取十徽，蕤宾角应三散声， 三，蕤宾角取十一，徽内无射，羽应五散声 五，近无射羽，取十徽内夹钟，清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声。
慢宫调调法
姜曰：林钟，夷则并用慢宫调，故于四十一徽，应六散声 ，古林钟，今为夷则古，夷则，今近南吕。
按慢宫调者，大与第六慢，张下半律也，宫取十徽，仲吕角应三散声， 三，仲吕角取十徽，内无射羽应五散声 五，近无射羽，取十徽内夹钟，清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声 四，夷则徴取十一徽，应钟与黄钟清间，慢宫应六散声， 此调宫，慢角，亦随之，而六亦慢。
蕤宾调调法
姜曰南吕，无射，应钟并用蕤宾调，故于五十一徽，应七散声， 古南吕，今在南无间，古无射，今在无应，间古应钟，今在应黄间。
按蕤宾调者角，当蕤宾位而第五，亦随之也。此调宫，取十徽，蕤宾角应三散声， 三，蕤宾角取十徽，无射，应钟之间应五，散声 五，无应间羽，取十一徽内，夹钟清商应七，散声 二，夹钟商，取十徽外夷则徴应四散声 四，夷则徴取十徽黄钟清，应六散声， 古蕤宾，近今林钟，若三散声，取今律林钟，则太恐不可张，且二夹钟商太逺而四夷则徴太促又于三十徽应五，散声五，羽为应钟，则羽宫之间，亦太促矣，故三取角声，当今律之，蕤宾更不可移，而上古名此调为蕤宾，与今法若暗合焉， 又按宫调三，亦是蕤宾，但取十一徽应五，散声五，如其位，此以十徽应五，则五随之，而与宫调异。
五调中慢宫调，最下慢角调次之，宫调为中声，蕤宾调稍髙清商调最髙【以今律言之，黄钟，大吕，太簇用慢角调，夹钟，姑洗，用清商调，仲吕，蕤宾，林钟用宫调，夷则，南吕用慢宫调，无射，应钟用蕤宾调】。
论清四声【二条】
论清四声不可去
乐有黄钟，大吕，太簇，夹钟四清声尚矣，古者编钟，编磬皆十六枚，是十二律，加四声也，琴之六七，虽只少宫少商而诸律清声加备，且复有少少声焉，又不止四清而已，瑟有二十五，亦诸清声皆备也，四清者，宋乐志以为为夷则以下四律为宫，使商角不陵僭宫声，然只有四清而角以后，不妨用全律，沈括冯元以为唯臣民不可陵君，事物则不必避也。黄钟宫调，虽以清黄起调，其间仍用黄钟，全律为君，故姑洗角，虽用全律，亦不为民陵君也，古用四清极有条理，原不始于王朴，李照，范镇乐皆去四清，不知何以成乐？编钟，编磬可去四枚，管则清声自具，虽欲去之，安得而去之乎？
论陈乐书之疎率
陈氏乐书其主意，大约以为先王之乐，唯有五声十二律，后世乃有二变四清，此皆郑卫之音，凡八音之器，皆当去二变，四清以复古此耳，食之学，粗率之见，未尝深思，细考其故者也，二变，诚非自然之理，然欲去二变，当先去三分损益之説如琴弦之用，正声则二变，不待去而自去，若不考其所以用二变之由，而仍泥三分损益之説则角徴与羽宫之间，安得不用二变，以补其缺乎？至欲去四清，尤为不思之甚，无论旋宫，避陵犯四清，不当去，即欲去之，而势亦不可得而去，如琴初中，徽内皆是清声，次中，徽外已有清声五，则十三徽，以内皆是清声，试问弹琴者，唯取全律浊声乎，陈氏谓七，琴为害理，必去二，以复舜之五，试问五果无清声乎？不唯五，即一至中徽，已是清声矣，如其説虽孙登之，一琴尚多，一半为无用，宁有是理乎？宋太宗加二有九，琴清声，皆具陈氏谓当益一，取其倍五声，独不思五声加倍，清声不已，居半乎竹声中，箫管篪笛之属，凡七孔，九孔者，陈氏皆恶之，五孔六孔，八孔者，陈氏皆取之谓五孔合，五声六孔，合六律八孔应八音，此但欲以数目比拟，无异儿童之见不知管笛之属，黄钟宫声，皆出中管，【诸孔皆闭，】五孔者四，孔为商角徴羽余一孔，即是半宫声，六孔者五，孔具十一律，上一孔，必是黄钟清，非五孔，即为五声，六孔，即为六律也；八孔则四清皆具矣，乃以应八音取之，试问一器，与八音，有何交涉乎？陈氏徒啧啧于四清，其疎率不思如此，彼所据以为説者但以周礼有凡为乐器，以十有二律为之数，度一语耳，不知半律清声，亦是本律之半，未尝出于十二律之外也，善乎？翰林学士冯元之驳，李照曰：前圣制乐，取法非一，故有十三管之和，十九管之巢，三十六簧之竽，二十五之瑟，十三之筝，九七之琴，十六枚之钟磬，各自取义，宁有一之于律吕，専为十二之数也，四清声之设，正谓臣民相避，以为尊卑，今若止用十二钟旋相考击，至夷则以下四管为宫之时，臣民相越，则陵犯之音作此，甚不可者也。杨徐之破范镇曰：编钟，编磬十六，其来逺矣不独见于周礼，小胥之注，汉成帝时，犍为郡于水滨得古磬十六枚，帝因是陈礼乐，雅颂之声，以风化天下，其事载于礼乐志，汉承秦，秦未尝制作礼乐，其称古磬十六者，乃二帝三王之遗法也。王朴乐内编钟，编磬以其声律太髙歌者难逐，故四清声置而不用，及神宗朝下二律，则四清皆用而谐协矣，今镇所制，匏竹之器，箫必十六管，是四清在其间矣。自古无十二管之箫，岂箫韶九成之乐已有郑，卫之声乎？此皆説之不可易者，李范二家，已属谬见，陈氏徒悦乎？去郑复雅之名而不察其实，以二家之识为髙其未之深思乎？论旋宫【一条】。
论旋宫有活法
十二律旋相为宫，古有是言，后人论律，讲于此者详矣，一均七声，有用正律者，有用半律者有用变律，与变半律者，以此布为八十四声，六十调甚易，及其被之管，施之金石，常龃龉而难行，窃意旋宫当别有活法，或一均，不必限以七声或徴羽二声之律，不必短于本宫，此当与知音者参定之，未可执一定之圗，説胶柱而鼔瑟也。
论乐调【三条】
辩黄钟全律起调毕曲之非
乐之有调，其理甚微，其势皆出于自然如初，一声为某声，其尾亦是此声，其中曲折，皆随初一声之髙下而抑焉，调平者众，声皆随之，而平调髙者众声皆随之而髙调下者众，声皆随之而下，大约太浊，太清之声，不可以起调，如初，一声太下，则其后遇当下之声，更不能抑，而管无可吹，无可弹，歌者亦无其声矣，或初一声太髙则其后遇当髙之声更不能，而管无可吹，无可弹，歌者亦不能及此声矣，故起调之声，必在清浊之间，其前更有下于此者，其后更有髙于此者然后可以抑曲折而成，曲调焉，儒家论乐，不知此理，谓黄钟一均，皆用正律，更无清声，变律杂，其间为最纯粹，是谓初一声即用黄钟全律起调，如此则太簇以下六律，皆短声皆髙但有而无抑，岂能成曲调乎？试以管验之笛，家曾有以中管之，合字为调首，琴家曾有以初之散声，为调首者乎？凡雅乐，所谓黄钟清宫俗乐，所谓正宫者，皆以半黄钟清声起调，而非以全律浊声，起调也，黄钟清声起调，其后更有清声，可以其前，皆下于调首，可以抑是以能成调也；以今笛家，俗乐验之，有所谓工，字调者，其调平下五孔皆开更髙焉则为六字，调字谱，皆移上二声或一声，更下焉则为尺字；调字谱，皆移下一声，若过乎六字，尺字则太髙太下不能成调矣，雅乐亦相似也。宋时雅乐俗乐，皆无徴角调但有宫、商，羽三调而已，宫者清宫，商者清商，皆不用黄钟，大吕，太簇，夹钟四浊声也，徽宗使人强为徴调但能以徴声起而不能以徴声终【见，朱子语类】此，不知何故？或由风气使然乎？由此观之，雅乐起调之声未甚下者，即不能为焉，有黄钟最浊之声，而可为者乎？【朱子论乐，初亦以为黄钟五调，皆以黄钟正律，起调毕曲，其后云：古人亦用黄钟，清声为调，前説非是见朱子语类九十二卷，辅广録注中，然则朱子后亦自觉其误矣。○蔡氏不习于音，不知乐，调有自然之理，当时赵彦肃传，得唐时乡饮酒风雅，十二诗谱，小雅六诗为黄钟清宫，调二南六诗，为无射清商调，皆以清黄起调，毕曲；虽其谱未必尽是而用清，黄为调，自是势不得不然，蔡氏想当见之，蔽于黄钟，无半律之説故不肯信耳】。
再论乐调
或问：黄钟全律既不可起调，徴角二声又不能为调，然则十二律之能为调者鲜矣，不知隋之万寳常唐之祖孝孙，何以皆能为八十四调乎？且周礼三大祭乐，但无商调，而有宫角徴羽齐景公时有徴招角招郢中曲有流徴髙渐离易水，击筑有变，徴此又何以説乎曰乐声有流变而为乐，有活法，考古者当以意防可也。凡乐皆气也，人亦气也，同在鸿蒙一气之中，不得不随气运而迁流，如诗文为人声，亦乐之类，古之诗文，后人不能作，则后世不能为此乐调，古人能为之，又何足怪乎？且古人为乐，当有活法，未必如后人之律书一均，定用七声而徴羽皆不可过宫，商也，齐之徴招角招未知其声何如？若郢中之流徴易水之变徴亦俗乐之类，后世宴乐，固自有徴调亦不为异也。若万寳常史言其撰乐谱论八音旋宫之法，为八十四，调百四十四律，其声雅淡，不为时所好，何妥易之？今不可考，祖孝孙作唐雅乐，为四十八曲，八十四调，亦不知其果皆应律否？大约古人之能为诸调者，当必有活法，若如儒家之説即一琴已不能易一均，而况八音，皆能旋宫乎？
论兹琵琶七调
隋史言，兹人苏祗婆善琵琶，调有七种，以其七调，勘校七音，防若符契，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声，即商声也，三曰沙识，华言质直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变徴声也，五曰沙腊，华言应声即徴声也六曰般若，华言五声，即羽声也，七曰侯利，华言斛牛声，即变宫声也。郑译因习而弹之，始得七声之正，按此则西域亦有七音，然胡语与华异，未必果合于五声，二变也，琴家却只有五调慢宫，慢角之类，张有慢，何以不能为七调乎慢，宫调有似【，于】变宫，蕤宾调，却是角声之髙者不得谓之变徴，然则。
西域之七调，未必果，合七音，其所谓沙侯加滥调，安知非角声之髙者乎？
论造律【三条】
论造律以声和为主
制律求声气之元，事之最难者也。黄钟之管，防符天道，若不可以毫厘差，然其分数甚防，非人所能察，使有天生自然之律管则可，若出于人，为安能使其无毫厘之差，窃谓造律必须善审音者，听之，声和为主，声既和矣，虽有小差，于乐亦无大害，譬如工人，制琴制笙，制箫笛者，其分寸，岂能画一哉？吹之弹之，而声和焉，斯为善器矣，邢云路论之最当，特载之【邢，曰：古乐既亡，欲求声器者，宜何施而可？亦惟依古以千二百黍求长九寸，空围九分之管，使其和也则已，如有不和，必其黍之颗，与管之分未当也，则惟本吾之平其心，易其气，徐听人声之髙下上下考之，以求其中声，葢人之声无古今，一也。古尺之分寸与黍之大小，不可考矣。即今上党之黍，有大者，次者不一，安知古所用者为何等黍？又安知其律之分寸，视后代何尺为当哉？但以人声察之，以耳聪审之，以九寸千二百黍约之，斯可矣，程子曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，考之既得正，便将黍实其管防，管实得几粒，然后推而定法可也，张子曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之，朱子曰：乐之为教，今无师授，当立一乐学，使士大夫习之，必有精通者，出三説皆探本之论也，】。
人身取律寸法
古之尺寸，虽出于律而制字之意，则皆本于人，身人身中指第二节其内，两纹相距为寸，医家鍼灸量人穴道，所谓同身寸者取诸此也，今人伸大指与食指为五寸，张两手为五尺，古法以张两手为一寻，然则今之五尺，当古之八尺，今之五寸，当古之八寸，而古之一尺，当今工人尺六寸二分五厘，也以中指第二节内纹，为一寸者，度之自中指端至掌后第二节横纹，而九寸至第三节，横纹而一尺，然则古之黄钟九寸，即今人中指端至掌后第二节横纹之度也，虽人有髙下手指有长短，以中人量之相去，盖不甚逺是则一伸掌而黄钟之度，了然如在目前矣，夫律寸天生也，人身之寸，亦天生也，二者当不约而同，与其求之于古尺，古器求之于纵黍，横黍荒逺者无稽纷纭者难信，曷若求之中人之手，晼指节为最近，而可据者乎？夫律数精防虽未可执此一途，以未合唯以人身之寸为主，而更以古器古法，参互而审定之，虽不中，或亦不逺乎
人声合管声
人声之有宫，商角徴羽也其别有四：有一韵，狊五声者，字音出，于喉为宫，出于舌为商，出于牙为角，出于齿为徴出于唇为羽，即切韵三十六字，母之分属喉舌，牙齿唇，与半舌半齿是也。有一韵属一声者，其韵合口，呼之为宫，开口呼之为商，张牙呼之为角，齐齿呼之为徴聚吻呼之为羽，如公韵，属宫冈韵，属商是也。又一韵之中，重浊之字为宫，商轻清之字，为角徴羽如弹琴操者，遇重浊之字，则弹重浊之声以应之，遇轻清之字，则弹轻清之声以应之，是也。乂有同是一字，随其曲调之髙下而歌之遇髙调则此字声髙遇平调则此字声平，遇低调，则此字声低则一字，皆可为宫，商角徴羽也乐以人声，为主人声，出于喉，犹管声，出于中管造律者，欲求声气之元，既酌乎分寸之度，空围之量，更以人声参定之可也。
论气【二条】
论气不可信
律管固有防，符天道之理，然欲埋之于地，以气，恐不可信，天气一而地气殊，虽使律之长短广狭，皆如法，其能一一气应灰飞邪？事未经目，验不敢臆断也，邢云路亦亦深疑此事，云：
録袁黄气法
明袁黄号了，凡通律厯之学所着冇厯法新书闗中李世逹为之作序，中间有与张江陵论气，五不合之説颇有理此事史不载，又不见于他书，仅见此序而已，永恐久而失坠，特録之以备言，律学者考覈其言，依法之，而飞灰皆应，未知果有此否也？【李序云：昔张江陵傲睨，一世无所许可，独折节于了，凡延为诸子师，江陵自谓深明律学，命官依古法，造三层宻室又依蔡氏多截管，以气不应请袁往视之，复命曰：气之説宜择淸静，闲旷之地，今瓦砾丛积，则地气不清，一不合也，筑室三层，専固地气耳，故外室之墙，须掘地三尺而筑之，二层木室之板，宜入地一尺六寸，三层室入地，七寸六分，今皆不然，止可封地上之气而不可封地中之气，二不合也，外室之门，宜向子第二层，门宜向午，第三层，门复向子所以反复而固气也，今皆向午，三不合也，声气之元，寄之象数，厥有自然之理，必心探造化之秘者，始可制器，谐声不然，求之累黍，酌之古器，皆不可废，今观所截，诸管大小不伦，四不合也，天地之形，常相参差，故天之午常偏于丙上，二分五厘，今日圭所测是也。地之午常偏午上二分五厘，冬至黄钟之管，宜埋壬子之中，一室只有一位，岂可多截管乎！五不合也，由是托之择地于天坛之南隅，依法之而飞灰，皆应张甚喜，欲委之正乐，袁请先改厯法语不合，遂称疾求归，归未几而张变作矣】。
律吕余论【四条】
声音自有流变
凡声气也，人亦气也，同在一气之中，其势自有流变，非人之所能御，古乐之变，为新声，亦犹古礼之易为俗，习其势不得不然，今人行古礼，有不安于心者，则听古乐，亦岂能谐于耳乎？耳不谐则神不洽，神不洽，则气不和，不洽不和，亦何贵于乐？若曰乐者所以事神，非徒以悦人，则亦不然，凡神依人而行，人之所不欣，畅者神听，亦未必其和平也，故古乐难复，亦无庸强，复但当于今乐中，去其粗厉髙急繁促淫荡，诸声节奏，纡徐曲调和雅，稍近乎周子之所谓淡者焉，则所以欢畅，神人移易，风俗者在此矣，若不察乎流变之理，而欲髙言复古，是犹以人心不安之礼，强人以必行也，岂所谓知时识势者哉！
俗乐可求雅乐
俗乐以合四，一上勾尺工，凡六五十字为谱十二律，与四清声皆在其中，随其调之髙下而进退焉，所谓雅乐，亦当不出乎此为雅乐者，必深明乎俗乐之理，而后可求雅乐，即不能肄习于此者，亦必于俗，乐工之稍知义理者参合，而圗之未有徒，考器数虚谈声律而能成乐者也，宋世制乐诸贤，唯刘几知俗乐，常与伶人善笛者游，其余诸君子既未尝肄其事，又鄙伶工为贱伎，不足与谋，则亦安能深知乐中之曲折哉？判雅俗为二途，学士大夫不与伶工相习，此亦从来作乐者之通患也。
乐器不必泥古
声寓于器，器不古雅，则声亦随之，然天下事，今不如古者固多古，不如今者亦不少，古之笙用匏，今之笙，用木匏音劣于木，则亦何必拘于用匏，而谓八音不可缺一乎？古之木声，用柷敔，后世节乐用，拍板而雅乐，犹用柷敔，柷敔之音粗厉，拍板之音清越，则亦何必不用？拍板乎后世，诸部乐器中，择其善者，用之可也。
度量权衡不必泥古
古法度，量；权，衡皆受法于黄钟，天下皆欲其齐同，古之度量衡相去不甚逺故齐之犹易，后世度长量，大权重与古悬殊，民间用之既久，势难改易，千里之内，三者必不能同而民俗，便之逺方之懋迁者，正因度量衡之不同，而计其锱铢，以收赢余之利则不同，不足为病，正所以为利也，宋政和间，作大晟乐，以律尺及斗斛秤新式，颁行天下，限以月日，令天下尽毁旧器，不从令者，许民首告其扰民，不已甚乎？后之作乐者，律成而制三器，藏之内府，以备他日之校勘可也，若民间所用，固当听从民便，母斤斤于法古，似亦事势之宜焉。已！
律吕新论卷下