钦定四库全书    经部九
律吕阐防      乐类
提要
【臣】等谨按律吕阐防十卷
国朝江永撰是书引
圣祖仁皇帝论乐五条为
皇言定声一卷冠全书之首而
御制律吕正义五卷永实未之见，故于西人五线，六名八形，号三迟速，多不能解其作书，大防则以明，郑世子载堉为宗，惟方圆周径，用密率起算，则与之防异，载堉之书，后人多未得其意，或妄加评隲，今考载堉，命黄钟为一尺者，假一尺以起勾股，开方之率，非于九寸之管，有所益也，其言黄钟之律长九寸，縦黍为分之九寸也，寸皆九寸，凡八十一分，是为律本，黄钟之数，长十寸横黍为分之十寸，也寸皆十分，凡百分，是为度母，縦黍之律，横黍之度，名数虽异，分剂实同，语最明晰，而昧者犹执九寸，以辨之，不亦惑乎？考工记防氏为量，内方尺而圆其外，则圆径，与方斜同数，方求斜术，与等边勾股形求等，今命内方一尺，为黄钟之长，则勾股皆为一尺，各自乘，并之开方得，为内方之斜，即外圆之径，亦即防宾，倍律之率，盖方圆相函之理，方之内圆，必得外圆之半，其外圆必得内圆之，倍圆之内，方亦必得外方之半，其外方亦必得内方之倍，今圆内方边一尺，其幂一百，外方边二尺，其幂四百，若以内方边一尺求斜，则必置一尺，自乘而倍之，以开方是方斜之幂，二百得内方之倍，外方之半矣，防宾倍律之幂，得黄钟正律之倍，倍律之半，是以圆内方为黄钟正律之率，外方为黄钟倍律之率，则方斜即防宾，倍律之率也，于是以勾乘之开平，方得南吕，倍律之率，以勾股再乘之，开立方得，应钟倍律之率既得应钟，则各律皆以黄钟正数十寸乘之，为实以应钟，倍数为法，除之，即得其次律矣，其以勾股乘除，开方所得之律，较旧律，仅差毫厘而稍赢，而左左相生，可以解往而不返之疑，且十二律，周径不同，而半黄钟与正黄钟相应，亦可以解同径之黄钟，不与半黄钟，应而与半，太蔟应之，疑永于载堉之书疏通证明，具有条理，而以防宾倍律之生，夹钟一法，又能补原书所未备，惟其于开平，方得南吕之法，知以四率比例解之，而开立方得，应钟法则未能得其立法之根，而畅言之，盖连比例，四率之理，一率自乘，用四率乘之，与二率自乘再乘之，数等，今以黄正为首，率应倍为二率，无倍为三率，南倍为四率，则黄正自乘，又以南倍乘之，开立方，即得二率为应钟，倍律之率也，其实载堉之意，欲使仲吕返生黄钟，故以黄正为首，率黄倍为末率，依十二律长短之次，列十三率，则应钟为二率，南吕为四率，防宾为七率也，其乘除开平，方立方等术皆连比例，相求之理，而特以方圆勾股之説隠其立法之根，故永有所不觉耳，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
律吕阐微卷首
婺源 江永 撰
皇言定声
圣祖仁皇帝论乐，五条见大学士安溪，李文贞公光地奏劄，述举人魏廷珍王兰生梅防成奉。
防学律其受
圣诲如此【臣】江【水】稽首顿首谨释
圣谕曰：言乐者必以黄钟为本，黄钟者，天地之中声也，天地之声寄于人，而人之喉自最低，至最髙不过十余声而止，古今讴吟，歌曲之音不絶而笙管琴笛之类，即与之相应，所谓中声者，自寓乎？人声乐器之间，但人习而不察，则以为微妙难知耳。
【臣】谨按天地之间，形气相轧而有声，大若雷霆，细至蠛蠓，无非声也，而过大者已震，过小者已靡，皆不可以为乐，其能为乐者，皆天地之中声，而黄钟之宫，又为中之中，其为商角徴羽皆黄钟一音之流行，而正宫调，必以最中者为黄钟也。
圣训以黄钟为天地之中声，此一言者，已为声律，提挈纲领矣，天地之声寄于人，人者，天地之心也。人声出于喉掉于舌，触击于牙齿唇，以成种种之音，喉之居中，犹管之中空也，而喉通于肺根于肾肺气出丹田厯气海抗喉而歌，引气而上，以成清浊高下之声，太下者，声咽不出太髙者声掲不起，最下至最髙不过十余声，在律则防賔林钟之倍，至姑洗，仲吕之半在乐家，管色板眼，字则为大尺至小五，而黄钟之宫，则在清浊髙下之间者也，人能为讴吟，歌曲之音，而笙管琴，笛之类，即与之相应，所谓同声相应者也。人声乐器，皆有天地之中，声能习熟，而精审之，未始不可知，程子云：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，考之是也，岂真微妙难知哉？然黄钟中声，虽若不难知，顾自汉，晋至前，眀厯代造律造乐者，或用尺过短，则乐声太髙以夹钟为黄钟而不知，或用尺过长，则乐声太低，以无射倍律为黄钟而不知，岂果音之难知，与抑各有所蔽，与大约自后周王朴乐已前，病其髙蔽于金石，遗器也，自宋范镇魏汉津已后，乐又病其低蔽于宫声，最大之说也，明人著书，有谓人声最低者为黄钟，果若是，则黄钟之声，倚于一偏，何得为中声乎？后之学律者宜绎。
圣训天地，中声之一言，而以程子将上下声，考之之语。
为求中声之要其庶几乎
圣谕又曰：论乐，莫要于审音审音，莫难于半音，盖相去全音辨之，易相去半音，辨之难能辨，半音则全音不难知矣。
【臣】谨按论乐，莫要于审音，此亦至言也。古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟实能以耳齐其声，后人不能徒求之金石，秬黍者徇末而遗本，又或求之，候气飞灰，则尤茫而难凭，惟精于审音，乃为能知乐耳，能辨半音，则全音不难知此。
圣训示人以审音之方也。伶伦造律，先为半黄钟，以为律本，此善审半音者也；今试以管求之一孔而有低声髙声髙者半而低者全也，一而有散声，中徽，中徽半而散声全也，以此习熟于耳，亦庶几可辨。
圣谕又曰：声之应于者，以短长为差，故倍半之声，得以相应，至于管音既分长短，又分粗细必用，积实加减八倍之法，而后相应，盖线与线体，与体之比例各异也。
【臣】谨按长短者，线也，粗细者体也，琴瑟之，亦有粗细，以为声之大小，就一中，粗细既定，则惟以长短为倍半之，差若管音，既分长短，又分粗细必用，积实加减八倍之法，而后相应者，何也？凡径线加一倍，平方面，幂加四倍，立方面，幂加八倍，如径十者自乘，百又以十乘之一千为体，积若倍径二十，则自乘四百，以二十乘之体，积八千，是加八倍，须减八之，一为一千，乃与径十之体，积相应，又径十半之，为五自乘，二十五以五乘之体，积一百二十五于一千，体积仅得八之一，须加八倍，乃与径十之体，积相应也，立方之体积，如此，则圆体之幂，积与长短之加减数不同而理一，故造律管者，既制定黄钟自大吕而下须如法，渐杀其围径，使黄钟积实减半为防，賔防賔积实减半，为黄钟半律，则黄钟半律，积实得全，律四分之一乃为真半律而防賔及诸律声，数亦得其真，倘律管围径皆同，惟以长短为差，则乖其自然之数，非其本律之声矣。
圣祖万几之暇，精于三角八线，勾股比例诸法，故能推阐及此，从来造律管者，皆昧此理，大吕以下空围，悉如黄钟，毋亦格物穷理之禾至乎？
圣谕又曰：古人论乐言髙下必言疾徐有髙下而无疾徐，非乐也，故西人有五线，六名以辨髙下有八形号三迟速，以别疾徐其说，深为可取。
【臣】谨按儒家论乐，但能言其髙下而不知其疾徐子，语太师翕如纯如，皦如绎如，其中必有疾徐焉，师乙论，歌上如抗，下如坠，曲如折，止如槀木，倨中矩，句中钩，累累乎端如贯珠，其中必有疾徐焉，书曰：歌永言，声依永，歌不能永，言非歌也，一于永而无当，疾当徐之节，亦非歌也，教坊度曲，有点画以记板眼，后人撰歌谱者，但能纪髙下不能别疾徐。
圣训所以深有取于西人之说五线，六名等【，臣】未见其。
书不敢妄释
圣谕又曰：宫声君也，宜居中位，征羽宜有浊声，在宫声之前，其清声则在商角之后，与浊声相应。
【臣】谨按五声之序，宫商角徴羽众所共知，管子地员篇先言听徴听羽而后听宫，听商听角，非故违，其序也声律之理，论其体，则以律长而声浊者为宫，论其用则宫前有低声，宫后有髙声而黄钟，则在清浊之间，管子又言：黄钟小素之首，上生徴徴下生商，商上生羽，羽下生角，故徴羽在前商，角在后，而宫居中，此真至之理，吕不韦述，黄帝命伶伦造律先断，竹为黄钟之宫，以为律本，黄钟之宫者，半律也，吕氏所谓清浊之衷，月令中央土之月中之，其言十二律相生黄大，太夹姑仲蕤七律，上生林夷，南无应五律，下生犹管子之法，皆宫声居中之理也，伶州鸠言，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，此惟就其体言之耳，汉以后言律者，虽谓黄钟，下生林钟，然司马迁犹有上九，商八羽七角，六宫五徴九之云则宫固居五之中，位矣，淮南子以十二律配时甲子为仲吕之徴丙子为夹钟之羽，戊子，为黄钟之宫，庚子，为无射之商，壬子，为夷则之，角则徴羽宫商角正如管子之序矣，蔡邕十二笛，蕤賔最长，仲吕最短，每一笛正声应本律下徴应所生之律，所谓下徴者徴下于宫正徴声居前之理也，其法传，至隋乐工，犹守其法，故当时乐府所奏，林钟之宫，以林钟当黄钟，南吕当太蔟，应钟当姑洗，正得古人用律之法，有郑译者，不知而妄议竟易，其旋宫之法，于是误以最大者为黄钟，而黄钟之宫，遂不得居中位矣，自是以来，学士大夫或制律造乐，或著书立言，无不以宫声为最大者，是知体而不知用也，是徒知最长者之为尊，不知居中者之尤为尊也，自宋以来，乃有乐忌陵犯之说，古人无此议论，夫谓尊卑有序，不可相陵，其说岂不近理，殊不知乐律之理，正不如此，幸而琴家，命调犹以三为宫者为宫调，为正调笙，家制簧，以最长之簧为林尺之声，民间之笛，犹有以开第三孔为宫声，应合字者，即词曲家之四声，二十八调，借平上去，入以为四声之序，亦不以平为宫，而以去为宫，则宫声居中之理，未尝不存于声，器之间，顾乐工能知而学士大夫反昧之，是未深究古籍之言，徒袭流俗，相传之说，欲尊君而未知所以尊也。
圣祖位居九五，不曰宫声，君也，宜居首而曰宜居中，不曰徴羽商角不可上陵，而曰徴羽宜有浊声，在宫声之前，此正得黄帝造律，以黄钟之宫，为律本之意，亦肳合管吕诸家之正论，而凡雅乐，俗乐声律自然之理，皆包络其中矣，今之琴不知者曰：宫商角徴羽少宫少商其知者曰征羽，宫商角少徴少羽所谓其清声在商，角之后与浊声相应者六七，少徴少羽之谓也。
圣祖此条千万世论乐者，皆当奉为定论，自汉以后，凡言宫声律最长，乐家忌陵犯，皆以此言断其未确可也，声律所以有体有用，其理极防，妙本具河图之中，后再明之。
右
圣祖论乐，五条理闗至极，臣庶未易得闻者，雍正，庚戌，交河王公，兰生为学政，视学，徽郡试竣，后召【臣】至署，纵言至于乐，谓【臣】曰：琴大小皆十三徽，笙簧，或不合律，用蜡点之声已上，则摩其旁，已下则摩其端，皆有至理，生岂知之乎？【臣】对曰：畧闻之又曰：琴大是徴声生亦知之乎？【臣】闻之，然对曰：生向读朱子琴律说大是宫声，何故是徴声生敢请其说，王公曰：试思之，既退，属思竟不可晓，后十年，反复管吕之书，乃恍然悟宫声居中，大是徴后又读文贞公奏劄，乃知王公论琴得之，亲侍燕闲。
圣训指授，非公创为此说也，既自幸草莽愚，生获闻至论，因以管蠡之见妄为窥测，撰律吕新义，数卷，谨以圣谕五条，题为。
皇言定声，恭载书首，今易新义为阐微，仍加诠释，读者。
当细绎焉【臣】又考
大清防典
圣祖御制，有律吕正义五卷，当更有精微之论，发千古所未发者，尚俟访求而伏读之，以开愚蒙焉。
律吕阐微卷首
钦定四库全书
律吕阐微卷一
婺源 江永 撰
律尺
造律以定尺为先，前汉律厯志度，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，是谓黄钟之长九寸，外加一寸，为尺明，何瑭辨之曰：度量权衡所以取法于黄钟者，贵其与天地之气相应也，若加一寸，以为尺，则又何取于黄钟，殊不知黄钟之长，固非人所能为，至于九，其寸而为律，十其寸而为尺，则人之所为也，汉志不知出此，乃欲加黄钟一寸为尺，谬矣。【见何瑭？律吕管见，何瑭者朱载堉之祖舅也，】按此说发前人所未发，使当时横累百黍为百分，以为黄钟之长，十分之为尺九分之为律，则黄钟中度矣，乃以横黍九十为黄钟九寸，则短于黄钟者十分之一，律短则乐声髙不但误当时且误后世此，刘歆之妄作也。
明郑世子朱载堉，着律吕精义，曰：臣尝闻朱子曰律吕，汉书所载甚详，然不得其要，史记所载甚畧却是要处，如说律数，盖自然之理，与先天图一般，更无安排，初闻此语，不晓其义，及闻何瑭之説如此方悟，汉志度，本起于黄钟之长，则黄钟之长，即是一尺，古云长九寸，长八寸十分一之类，尺一，而律同也，朱子所谓与先天图一般者，夫先天图出于河图，洛书者也，洛书之数九，故黄钟之律长九寸，因而九之，得八十一分，与纵黍之长相合，河图之数十，故黄钟之度，长十寸，因而十之得百分，与横黍之广相合，盖河图之偶，洛书之竒参伍错综，而律度二数方备，此乃天地自然之妙，非由人力，安排者也，不幸为刘歆，班固所乱，自汉至今千数百年，造律不成，盖由律度二尺，纵横二黍无分别耳，何氏此论？发千载之秘，破万古之惑，律学最要处，其在斯与，此前代诸儒之所未发者也。
又曰：律由声制，非由度出，制律之初，未有度也，度尚未有何以知黄钟乃九寸哉？以黄钟为九寸，不过汉尺之九寸耳，周尺则不然也。商尺又不然也。虞，夏之尺，皆不然也。黄帝之尺又不然也，【先儒谓夏禹十寸为尺，成汤十二寸为尺，武王八寸为尺，三代之尺不同，尺虽不同，而黄钟则无不同也。】盖黄帝之尺以黄钟之长，为八十一分者法，洛书阳数也，【黄帝时，洛出书，见沈约符瑞志，洛书数九，自乘得八十一，是为阳数，】虞，夏之尺，皆以黄钟之长，为十寸者，法河图中数也，【书称舜，同律度量衡，尧舜禹相禅，未尝改制，然则禹以十寸为尺，即舜所同之度尺也，】。
又曰：黄钟之律长九寸，纵黍为分之九寸也，寸皆九分，凡八十一分，洛书之竒自相乘之数也，是为律本，黄钟之度，长十寸，横黍为分之十寸，也寸皆十分，凡百分河图之，偶自相乘之数也，是为度母，纵黍之律，横黍之度，名数虽异，分剂实同，孰使之然哉？天地自然之理耳。按律尺有二法，推本于河图，洛书，此亦前代诸儒所未发者也，然而图书之妙，不止于此，一切声律，数理用律法度及干支纳音，无一不出其中，后详言之，又按律尺，实有三法，黄钟九寸一寸分作十分，此法，黄帝时已有之，载堉谓始于京房者，非也，辨见后。
又曰：成汤以夏尺之十二寸，有半寸为尺，则黄钟之长，乃商尺之八寸，武王以夏尺之八寸，为尺，则黄钟之长，乃周尺之十二寸，有半寸，黄钟无所改，而尺有不同，彼执着九寸为黄钟之律，然则商之黄钟，太长周之黄钟，太短岂不谬哉！
按商周之尺既不同，则当时之命律也，苐以数言之，如淮南子云：黄钟八十一，林钟五十四，以至仲吕，六十不言，古尺之寸分，亦不言当时之寸分矣。
又曰：古人算律有四种法，其一以黄钟为十寸，每寸十分共计，百分其二，以黄钟为九寸，每寸十分，共计九十分其三，以黄钟为八十一分，不作九寸，其四，以黄钟为九寸，每寸九分，共计八十一分，一切算术，皆取法于河图，洛书河图十位，天地之体，数也，洛书九位，天地之用数也，是故算律之术，或有约十而为九者，着其用也，或有约九而为十者，存其体也，史记律书生钟分章用九，为十者也，【先儒误以九分解之，恐非古人立法之意，若以十分解之，尤简易妙絶】子一分，【分去声，】子即黄钟也，一分者，总为一段也，即是夏尺之一尺也，命黄钟为一尺，故曰一分前汉书叙传曰：元元本本，数始于一，产气黄钟，造计秒忽，律厯志曰：太极元气，函三为一，行于十二辰，始动于子，又曰：算法，用竹径一分，象黄钟之一，此皆古人命黄钟为一尺之明证也，按淮南子时，则训季夏中央，律中百钟，百钟之名，甚新异，此即月令中央土，律中黄钟之宫者也，夫黄钟之宫为黄钟半律，四寸五分，此云百钟，盖对黄钟倍律言之，倍律二百分，本律一百分，犹之半律之理也，使百钟之名，义果如此，不但可证，黄钟为十，寸百分，并可证有倍律，黄钟载堉之书，以倍律二尺，起积算其法，有所由来矣。
又曰：累黍造尺，不过三法，皆自古有之矣，曰：横黍者，一黍之广为一分也？曰：纵黍者，一黍之长为一分也？曰：斜黍者，非纵非横，而首尾相衔也，黄钟之律，其长以横黍言之，则为一百分，太史公所谓子一分，【，去声】是也。以纵黍言之，则为八十一分，【，平声，】淮南子所谓其数八十一是也，以斜黍言之，则为九十分前，后汉志所谓九寸是也，今人宗九寸不宗余法者，惑于汉志之偏见也，茍能变通，而不惑于一偏，则纵横斜黍，皆合黄钟矣。
又曰：纵黍横黍，二术虽异，其律则同，盖纵黍之八十一分，适当横黍之，一百分耳，本无九十分为黄钟者也，至于刘歆，班固乃以九十分为黄钟，推原其误，盖自京房始也，房时去古未逺明知古法九分为寸，以其布算颇烦，初学难晓，乃变九而为十，恐人不晓其意，故云不盈寸者十之，所得为分，此创始之辞也，至歆则又以九分乘九十分，得八百一十分，命为黄钟积，实欲牵合于黄钟一龠之数。
按载堉，此说恐不然。吕氏春秋黄帝令伶伦作为律，伶伦取竹，嶰谿之谷，断两节间，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，三寸九分者四寸五分之譌文也，【别有说见稽古，】夫黄钟半律，四寸五分，则全律九寸寸下之分已有用十之法矣，倘谓三寸九分之文，不误，则当时以九分为寸，既满九分，即当收为寸，亦不得言三寸九分也。盖黄钟九九八十一分，若全用九数，则半律不便，命分不可，曰：四十，又半分也，故造律之始，既约十为九寸，分皆用九，以法声之阳，亦即有十分为寸之法，以便他律之命分，盖天地隂阳之数不可相无是，亦自然之理，然则以十十者法，河图以九九者，法洛书，以寸用九分，用十者兼法图书，如三才之竝立，自昔然矣，岂待京房始变，九为十哉。
<经部,乐类,律吕阐微,卷一>
右三尺格式，从载堉书中摹出即明之，工部营造尺，两端各去一寸者也，营造尺即唐之大尺，亦即商汤古尺，当夏禹尺十二寸半，用其八寸，是为真黄钟，【营造尺，视今布帛尺稍短，详见审度】。
朱载堉曰：有以黄钟之长，均作四段，加出一段，而为尺者，此商尺也，适当夏尺十二寸五分，传曰：成汤十二寸为尺，盖指此尺也，有以黄钟之长，均作五段，减去一段，而为尺者，此周尺也，适当夏尺八寸，传曰：武王八寸为尺，盖指此尺也，有以黄钟之长，均作九寸，外加一寸为尺，此汉尺也，有以黄钟之长，均作八寸外，加二寸为尺，此唐尺也，有以黄钟之长，均作八十一，分外加十九分为尺，此宋尺也，唐尺即成汤尺，而唐人用之，故又名唐尺，宋尺即黄帝尺而宋人用之，故又名宋尺七代尺共五种，互相考证，皆有补于律也。
又曰：大明通行寳钞格式包括三代，古尺寳钞黑边外，齐中间均作十寸为商尺，即今工部营造尺是也。商尺八寸外，齐中间均作十寸，即是夏尺，夏尺八寸外，齐中间均作十寸，即是周尺十寸，曰尺八寸，曰：咫，殷以夏尺为咫，因而益也，周以夏咫为尺，因而损也；殷尺太过周尺，不及，惟夏尺得其中，是故律家宗之，又曰：论语言，三代皆有所损益，盖指度量衡诸物而言耳，律乃天地正气，人之中声，不可以损益也，律无损益，而尺有损益，是故黄钟尺寸不同。
合古钱与累黍造尺
朱载堉曰：按前汉食货志曰：王莽居摄，变汉制，以周钱有子母相权，于是更造大钱，径寸二分，文曰大泉五十，又造契刀，错刀，契刀，其环如大钱，身形如刀，文曰：契刀五百，错刀，以黄金错其文，曰一刀直五千，【直字钱文作平，】周礼注谓大泉乃周景王所铸，汉志亦云，以周钱有子母相权，则非始于王莽明矣，淮南子谓十二粟当一寸，盖汉制也志云：大钱径寸二分者谓莽以汉尺之寸二分，故云变汉制，非变周钱也，然则大泉创自周，而王莽因之，其初行时广狭厚薄，与契刀，错刀同，厥后二刀不行，独大泉行，于是盗铸者众，而渐转薄，遂与二刀广狭稍异，今取二刀为证，必求广狭同者，乃真耳，其不同者为盗，铸无疑矣。
又曰：唐防要云髙祖武徳四年行开元通寳钱欧阳询制词及书字，含三体钱，径八分，唐六典云：凡度以秬黍中者一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，一尺二寸为大尺，唐代之尺，盖有二种，黍与大尺兼用焉，所谓钱径八分者，指大尺言也，大尺去二寸，即黍尺一尺也，然则唐尺之八寸，为夏家之一尺也，唐尺之十寸为商，家之一尺明矣。
又曰：黄帝尺宋尺，皆以大泉之径为九分，汉尺以大泉之径为十分，夏尺唐谓之黍尺，以开元钱之径，为十分商尺，唐谓之大尺，以开元钱之径，为八分周尺，以开元钱八枚为十寸，凡钱初铸与制度，合再入模，即缩小，故大者为真也。
<经部,乐类,律吕阐微,卷一>
朱载堉曰：上党秬黍佳者纵累八十一枚，斜累九十枚，横累百枚，皆与大泉九枚相合，然此佳黍，亦自难得，求得此等佳黍，然后可用，若或不满九枚，钱之径者，慎勿误用厯代造律而致乐声焦急，其失坐在黍不佳也，载堉中黍，辨疑曰：古上党郡，今山西潞安府是也。境内产五色，黍其黒色黍复有数种，软黍堪酿酒者，名秬硬黍，堪炊饭者名穄，一稃内二颗，黍名秠，律家所用，惟秬而已，穄与秠弗堪用，或误用之，非也，古云秬黍中者盖谓防选中用之黍，非谓中号中等之黍，俗语选物，曰：某物中某物不中，此中亦非指中等也，古之遗语，岂不然乎？或曰，中读去声，谓中式也，其义亦通诗曰：诞降嘉种，维秬维秠，又曰：实坚实好，实颖实栗，既用一嘉字，其义已括尽坚好，颖栗不过形容，其嘉而已，则知异常者，方为嘉种也，且秬之为言，巨细之巨也，闻其名，则其形可想见矣，盖谓头等大号者为佳，非以次等中号者为佳也。古人稼穑，况又异常，今之稼穑，未及古人，若选大黍，庶近乎中，若用中黍则失之，小隋志，宋儒论之当矣，不论古今槩用中黍，非也，夫黄钟之律，生于尺而尺乃生于黍者也，黍大则尺长，而由是黄钟之声，遂浊黍，小则尺短，而由是黄钟之声遂清，夫黄钟宫音也，最长最浊，是其本音，则黍之最大者，是乃真秬黍耳，刘歆荀朂王朴之流，皆不知此理而泥于汉志，中黍之文，遂致所累之尺短，所造之乐哀，非中和之声矣，此不可不辨也，为今之计，且从蔡氏之说，多截竹管权拟黄钟，复用人声，与管相较，声是而黍，非则易以大黍，大之而益大，至于大不得，斯则黍理已尽，若管内犹不满，乃管之非真，而当从黍也，若非证之，以人声则黍，未免失之小，若非忖之以黍，数则管，未免过乎？大人声，管黍互相校正，于理极精，古之神瞽考中声之遗法，大抵如此，程子所谓以上下声考之，则中声可定矣。总而言之，宁择大黍，迁就人声，切忌人声，迁就中黍不可复蹈，刘荀王氏之故辙耳。
又累黍详说曰：纵黍累者，名曰律尺，以九为法，横黍累者，名曰度尺，以十为法，二种之度，尺数虽异，二种之律，分剂则同，昔人误谓九寸乃九十分，是以纵累则管太长，容黍却有余，横累则管，太短容黍，却不足皆不能合千二百之说，盖惑于汉志之说也，此说创于何瑭？而臣父深然之，古来无此议论，盖自我朝为始，而律吕精义之所由作也，或曰九分为寸，原为三分损益设也，今既不用三分损益犹用九分为寸，何也？答曰：黄钟九寸，空围九分，皆取法于纵黍阳数古人，造律之初意也，故三分损益之法可废而九分为寸之説不可废也，凡欲造律，先求古钱，次求真黍，后求美竹古钱，洛阳多有不难得也，然须多得择取好者可也。一二枚钱不足，凭据惟真黍，颇难得，中式者乃真耳。
又曰：律家拣黍一法，虽名为宻若筛取中黍，其实为最，疎茍无格式，大小几何？惟云中者尤非定论，自汉以来，至于今日，所谓中者正，乃小者也，惟极大者，庶几中者耳，若欲拣择，中式之黍，须将格式，预先议定新法，用铜叶或鐡叶，大小如钱，中凿一孔，状类黍，形先于多，多黍内拣取一黍长依纵黍尺之一分，广依横黍尺之一分置于二种尺，上令黍与尺全合将黍纳于孔中，令孔与黍全合，然后将别，黍一一纳孔中，观其松，者合格式可用也，松者名为小，不能容者，名为大如是，选一般者千二百粒，实于管内不足者，名为小有余者，名为大，不用大者，小者惟用其中者耳，千二百黍，适重三钱，然或新陈曝润，再称未必相同，定须以重三钱为凖上党，境内地土肥处，产黍尤佳，非羊头山，黍可及也。
按载堉言累黍，拣黍之法至详宻矣，然量黍之法，究竟无定式，古人言千二百黍实其龠，举成数约畧之辞耳，未必无数粒之赢，朒也，其量也，将投黍聴，其自满乎？抑必须撼动乎？聴其自满中多罅隙，非法也，撼动则书，又未明言也，且量物之理，投之轻与投之重，则松有不同，撼动，少与撼动多，则松又不同，总之黍非宻实之物，难以取凖，如尺度已善矣，黍式已合矣，量之未必适，符千二百之数，则又生其疑惑，是宜有别，法变通之，详见四卷，量律新法。
古钱别议
载堉言造律，先求古钱，次求真黍，汉之大泉，与契刀，错刀之圆，环累九枚，为九寸，唐之开元钱累十枚为十寸，皆是黄钟之尺度，大泉与二刀，今时已难得，开元钱固多轮郭，不无蚀毁，择其大者，用之可也。又有说焉，我朝铸钱，型模制度，当时亦必有所取法，尝取顺治通寳康熙通寳雍正通寳与载堉书所图大泉，校之正相符，又取乾隆通寳与载堉书所图，开元钱校之，亦正相符，惟取京师所铸背面两字，皆 清书，而轮郭完好者用之，则今钱亦即古钱矣，是亦可为用钱定尺之一助。
律寸别议
载堉书考覈，既精详刻印，亦工致所载，明初，通行寳钞格式包括三代之尺，取其格式黒边外齐制，为商尺，取商尺八寸，制为夏尺即黄钟律尺所，考校寸分，又有泉刀诸器，且明载晋以后，误用，王莽之货泉为尺，致律短而乐声髙则律之寸分，不难定矣，兹更有一说焉，许氏说文言，周制寸，咫尺寻常，仭皆以人体为法，大戴礼及家语制言篇，皆云布指知寸，布手知尺，舒肘知寻，则人身固有自然之尺寸矣，史言：禹以声为律，身为度，不必圣人，即常人固亦有声中律，身中度者也，考工记言，人长八尺，中人之长也，所谓布指知寸者，中指中节两横纹间为一寸也。横纹当中，屈处有二上一纹为小屈，处其寸短，即周尺之一寸，医家所谓同身寸以此量人孔穴而施鍼灸者也下一纹为大屈，处其寸长，盖与黄钟九寸之寸相符，虽人手不皆同，用左手指节，取其不短不长，符乎古今，钱文之径者，定以为寸九倍为尺，亦足以见人身有律度之自然，近取即得是，或一道也，或曰：宋崇寕间方士魏汉津尝进声律，身度之说，请帝指定律，其说近于谀，且诞，今复踵其说乎？曰：汉津之说，非此之谓也。彼谓左手中指三节为君，指裁为宫，管第四指三节为臣，指裁为商，管第五指三节为物，指裁为羽，管请帝三指合为黄钟九寸，其说谬妄无理，当时主乐事者为刘昺，亦不尽用汉津之说，苐以帝中指三节为三寸，作大晟乐，今惟取中节为寸，以与古钱相参证，则大异于魏，刘之说矣，【按：朱子深衣，度用指尺注云中，指中节为寸】。
又按聂崇义三礼图有黍尺指尺，其指尺引投壶记云：筹室中，五扶注云：铺四指曰：扶一指案一寸，又公羊传曰：肤寸而合，何休云：侧手为肤，案指为寸肤，扶音义同家语，布指知寸者，谓此此姑备一说，然铺四指上狭而下广，恐难取凖四寸也。
律吕阐微卷一
钦定四库全书
律吕阐微卷二
婺源 江永 撰
律率
从来言律者，皆云黄钟九寸，既得九寸，用三分损一益一以生十一律，其法似巧妙，一若天地生成，有此法与数者，洎生至仲吕不能复得黄钟，说者曰：律吕之数徃而不返，夫律吕效法天地者也，天地之气，今岁节气既终，来岁，节气即续，无丝毫之间断，独律吕徃而不返，天地岂留其有憾乎？有谓仲吕极不生者，淮南子刘安之说也？有谓仲吕后，犹生六十律，强立之名自执始，至南事者，京房之说也，有谓仲吕所生为变律，且有变律，子声者，杜佑之说也，三家之说，皆非是，独朱载堉，因防氏为量，有内方尺而圆，其外之文悟出天地，以方圆相函而自然之数出其中，皆以句股乘除，开方之法求之，由倍律而正律，由正律而半律，皆有真率，真数疏宻以渐而差，每一律与三分损益所得者，微强而不甚相逺其相生也可隔，八可相连，可左旋而顺亦可，右旋而逆，仲吕与黄钟如母，子之相随，应钟与黄钟，黄钟与大吕如兄弟之相比，夫妇之相，偶皆一气相聨，无丝毫之间断，因律管长短，推出管体厚薄，与空围大小外周，内周外径，内径平幂，积实皆方圆相函，自然之真数，此数千年未泄之秘，载堉始发之，虽起伶伦州鸠，师旷之徒见之，亦当叹其妙絶今载其说，更推本于图书发明理，数之所以然，使此理昭晰无疑，千万世言律学者更无可凿，智翻案之理，惟其算周径，幂积所用之宻率犹有未真，确者，俟律体篇详之。
载堉之推律，亦因其舅祖何氏辨，刘歆，班固九寸，外加一寸，为尺之谬，又以十分之法，解史记生钟分始知律，原从十起，先有体而后有用，遂因方内圆外之文，悟方圆相函之理，倍律二尺，正律一尺半律，五寸皆以十为率也。倘一矢口，即曰黄钟九寸，虽有微妙，理数隠于方圆相函之中，亦无由生其悟矣。
律数精微，载堉深通算学，故能啓悟乗除开方不惮烦劳，推至二十余位，皆从艰苦得之，宋儒言格物穷理，此一项工夫，欠缺者多矣。
推十二倍律正律之真率
朱载堉曰：律家三分损其二三分益其一，厯家四分度之一，四分日之一，与夫方则直五，斜七圆则周，三径一等，率皆举大畧而言之耳，非精义也，新法算律与方圆，皆用句股术，其法本诸周礼，防氏为量，内方尺而圆其外，夫内方尺而圆其外，则圆径与方，斜同知方之斜，即知圆之径矣，度本起于黄钟之长，则黄钟之长，即度法一尺，命平方一尺，为黄钟之率，【按防氏之方尺，自是周家之尺耳，非即黄钟之尺也，因一尺之数，同故命之，以为黄钟之率，】东西十寸为句自乘，得百寸为句幂，【按：幂方眼也，音覔，俗或作幂，音莫】，南北十寸，为股自乘，得百寸为股幂，相并共得二百，寸为幂，【按句股求术，句股各自乘，并之为，幂开方得斜，】乃置幂为实，开平方法除之，【按开平方法，初，商为大平方，次商以后，迭加两亷一隅以除实，】得一尺四寸一分四厘二毫一丝，三忽五微，六纎二三七三○九五，○四八八○一六八九为方之斜，即圆之径，亦即蕤賔倍律之率，【按圆内方尺，其幂百寸，圆外方二尺，其幂四百，寸方斜，圆径之幂，二百得内方之倍，外方之半，蕤賔为午，律犹一岁，夏至在前后冬至之间，所以应蕤賔者，其幂得黄钟，倍律之半故也。既得蕤賔，遂可求南吕，得南吕，遂可求应钟，以应钟为法，遂可求诸律，其机阕要妙在先，得蕤賔自然之理数千古，其谁知之？】以句十寸乘之，【按内方十寸，当为根数也，】得平方，积一百四十一寸，四十二分一十三厘五十六毫，二十三丝七十三，忽○九五，○四八八○一六八九为实，开平方法除之，得一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一微一纎，五○○二七二一○六六七一七五即南吕倍律之率，仍以句十寸乘之，【一尺，进为百寸】，又以股十寸乘之，【百寸进为千寸】，得立方积一千一百八十九寸，二百○七分，一百一十五厘，○○二毫七百二十一丝，○六十六忽七一七五为实，开立方法除之，【按开立方法，初，商自乘再乘为大立方，次商以后，与前商乘为平亷又乘为长亷迭加三平亷三长亷一隅以除实，】得一尺，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎四三五九二，九五二六四五六一八二五，【立方之方，根也，】即应钟，倍律之率，【按南吕，至应钟隔无射，一律以立方积求立，方根得之理，数甚竒】盖十二律，黄钟为始，应钟为终，终而复始，循环无端，此自然真理，犹贞后元生坤，尽复来也，是故各律皆以黄钟正数十寸乘之为实，皆以应钟，倍数十寸，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎四三五九二，九五二六四五六一八二五为法除之，即得其次律也，安有徃而不返之理哉？旧法徃而不返者，盖由三分损益算术不精之所致也。是故新法不用三分损益别造宻率其详如左。
按载堉谓旧法徃而不返，由三分损益算术不精之所致，愚谓古人亦非算术不精也，九九八十一之数始于三，管子有起，五音凡首，先主一而三之，四开以合九九之说，伶州鸠有纪之以三，平之以六，成于十二之说老子，有道生一，一生二，二生三，三生万物之说，汉人有太极元气，函三为一之说，始动于子，参之于丑，以至参之于亥，为应钟，得十七万七千一百四十七之数一，若以此为万物终始，自然之数矣，下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法，黄钟九寸，林钟六寸，太蔟八寸三律，得寸之全无零分，汉人遂有黄钟为天统，林钟为地统，太蔟为人统之说矣，其推说愈近理，则其信三分损益也愈固，恶知此外仍有算律之法哉！又以旧法较今法，林钟得黄钟三分之二以倍律言之，当为一三，三三，三不尽，而新率为一三三四八有竒太蔟得黄钟九分之八，倍律当为一七七七七不尽，而新率为一七八，一七有竒其数与三分损益所得者，切近而稍赢，安得不以三分损益为自然之数哉？至仲吕不能反生黄钟，则无如之何矣！独淮南子所载诸律之数何承天，刘焯算之，似欲破三分损益之说载之晋书，宋书，然而竒零小数半分，以下弃之，半分已上收之，终无确数，其黄钟生林钟之法，置黄钟八十一分为实，以五百乘之得四万，○五百分，以七百四十九为法除之，得五十四分为林钟，除实未尽，则弃之矣，七百四十九者，与仲吕正律之长相近，以此为法，似矣，然九之下仍有小数，新法，黄钟生林钟，置黄钟之率十亿为实，五亿乘之，七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之，得林钟，则以七四九为法，除实求林钟者尚未确，是以仲吕终不能反生黄钟，皆由方圆相函，勾股乘除开方，一窍未啓，故载堉云：新法盖二千余年所未有，自我朝始诚然也。
又曰：造率始于黄钟，必先求蕤賔者犹冬夏二至也，次求夹钟及南吕者，犹春秋二分也，太极生两仪，两仪生四象，此之谓也。始于黄钟者，履端于始也，中于蕤賔者举正于中也，终于应钟者，归余于终也，律与厯一道也，黄钟为宫，蕤賔为中，应钟为和，此三律者，律吕之纲纪也。
按载堉言次，求夹钟及南吕，本书未言，求夹钟之法，今补之。
法曰：求得蕤賔倍律之，率以句十寸折牛为五寸，乘之，得平方，积七十寸，○七十一分，○六厘七十八毫一十一丝八十六忽五四七五二四四○○八四四五为实，开平方法除之，得八寸四分，○八毫九丝六，忽四一五二五三七一四五四三○三一一二五即夹钟正律之率倍之，一六八一七九二八三○五○七四二九○八六○六二二五，一为夹钟，倍律之率，又或以南吕之平，方积倍之，二八二八四二七二二四七四六一九○ ○九七六○三三七八，开平方法除之，即夹钟倍律之率，【原阙】。
积算旁通，图【有竒零者无时，尽列算多位，见开方之妙】。
二【本是二尺，进作二百寸为实，以上文所载，应钟倍律之数，十寸五分有竒为法除之，余律放此】右，乃黄钟，倍律积算，【置黄钟倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得大吕】。
一八八七七四八六二五三六三三八六九九三二八三六二六。
右乃大吕，倍律积算，【置大吕，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得太蔟】。
一七八一七九七四三六二八○六七八，六○九四八○四五二。
右乃太蔟，倍律积算，【置太蔟，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得夹钟】。
一六八一七九二八三○五○七四二九○八六○，六二，二五一。
右乃夹钟，倍律积算，【置夹钟，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得姑洗】。
一五八七四○一○五一九六八一九九四七四七五。
一七六    ○
右乃姑洗，倍律积算，【置姑洗，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得仲吕】。
一四九八三○，七○七六八七六六八一四九八七九九二八一。
右乃仲吕倍律，积算【置，仲吕倍律，积算进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得蕤賔】。
一四一四二一三五六二三七三○九五，○四八八○一六八九。
右乃蕤賔，倍律积算，【置蕤賔，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得林钟】。
一三三四八三九八五四一七○○三四三六四八三○八三二。
右乃林钟，倍律积算，【置林钟，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得夷则】。
一二五九九二一○四九八九四八七三一六四七六七二一。
右乃夷则，倍律积算，【置夷则，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得南吕】。
一一八九二○七一一五○二七二一○六六七一七五。
右乃南吕，倍律积算，【置南吕，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得无射】。
一一二二四六二○四八三○九三七二九八一四三三五三三。
右乃无射，倍律积算，【置无射，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得应钟】。
一○，五九四六三○九四三五九二，九五二六四五六一八二五。
右乃应钟，倍律积算，【置应钟，倍律积算，进一位，为实以应钟，倍律积算为法除之，得黄钟】。
新造密率二种【倍律，命寸为兆正律，命寸为亿，欲初学者知命法之变，通云尔】。
黄钟之率二十兆【本是二十寸命作二十兆】
大吕之率十八兆八千七百七十四万八千六百二十五亿三千六百三十三万八千六百九十九。
太蔟之率十七兆八千一百七十九万七千四百三十六亿二千八百，○六万七千八百六十。
夹钟之率十六兆八千一百七十九万二千八百三十亿，○五千，○七十四万二千九百○八。
姑洗之，率十五兆八千七百四十万，○一千，○五十一亿九千六百八十一万九千九百四十七。
仲吕之率，十四兆九千八百三十万，○七千，○七十六亿八千七百七十六万八千一百四十九。
蕤賔之率十四兆一千四百二十一万三千五百六十二亿三千七百三十万，○九千五百，○四。
林钟之率十三兆三千四百八十三万九千八百五十四，亿一千七百万，○○三千四百三十六。
夷则之率十二兆五千九百九十二万一千，○四十九亿八千九百四十八万七千三百一十六。
南吕之率十一兆八千九百二十万，○七千一百一十五亿，○○二十七万二千一百○六。
无射之率十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八。
应钟之率十兆，○五千九百四十六万三千，○九十四亿三千五百九十二万九千五百二十六。
黄钟之率十亿【本是十寸命作十亿】
大吕之率九亿四千三百八十七万四千三百一十二，太蔟之率八亿九千，○八十九万八千七百一十八，夹钟之率八亿四千，○八十九万六千四百一十五，姑洗之，率七亿九千三百七十万，○○五百二十五，仲吕之率七亿四千九百一十五万三千五百三十八，蕤賔之率七亿○七百一十万，○六千七百八十一，林钟之率六亿六千七百四十一万九千九百二十七，夷则之率六亿二千九百九十六万，○五百二十四，南吕之率五亿九千四百六十万，○三千五百五十七，无射之率五亿六千一百二十三万一千，○二十四，应钟之率五亿二千九百七十三万一千五百四十七，补半律之率，【本书未推，今推之】。
黄钟之率五亿【本是五寸命作五亿】
大吕之率四亿七千一百九十三万七千一百五十六，太蔟之率四亿四千五百四十四万九千三百五十九，夹钟之率四亿二千○四十四万八千二百，○七姑洗之，率三亿九千六百八十五万，○二百六十二，仲吕之率三亿七千四百五十七万六千七百六十九，蕤賔之率三亿五千三百五十五万三千三百九十，林钟之率三亿三千三百七十万，○九千九百六十三，夷则之率三亿一千四百九十八万，○二百六十二，南吕之率二亿九千七百三十万，○一千七百七十八，无射之率二亿八千○六十一万五千五百一十二，应钟之率二亿六千四百八十六万五千七百七十三，按诸律之率固皆以应钟之率为法，求得之而各律自乘，有平，幂其倍半，有自然相应者，开列于后，【此律自乘之积，非空围之，面幂】。
黄钟倍律之幂，折半为蕤賔，倍律之幂， 蕤賔倍律之幂，折半为黄钟，正律之幂， 黄钟正律之幂，折半为蕤賔，正律之幂， 蕤賔正律之幂，折半为黄钟，半律之幂，黄钟半律之幂，折半为蕤宾，半律之幂。
右子午对冲之例也
大吕倍律之幂，折半为林钟，倍律之幂， 林钟倍律之幂，折半为大吕，正律之幂， 大吕正律之幂，折半为林钟，正律之幂， 林钟正律之幂，折半为大吕，半律之幂，大吕半律之幂，折半为林钟，半律之幂。
右丑未对冲之例也
太蔟，倍律之幂，折半为夷则，倍律之幂， 夷则倍律之幂，折半为太蔟，正律之幂， 太蔟，正律之幂，折半为夷则，正律之幂， 夷则正律之幂，折半为太蔟，半律之幂，太蔟，半律之幂，折半为夷则，半律之幂。
右寅申对冲之例也
夹钟倍律之幂，折半为南吕，倍律之幂， 南吕，倍律之幂，折半为夹钟，正律之幂， 夹钟正律之幂，折半为南吕，正律之幂， 南吕正律之幂，折半为夹钟，半律之幂，夹钟半律之幂，折半为南吕，半律之幂。
右卯酉对冲之例也
姑洗倍律之幂，折半为无射，倍律之幂， 无射，倍律之幂，折半为姑洗，正律之幂， 姑洗正律之幂，折半为无射，正律之幂， 无射，正律之幂，折半为姑洗，半律之幂，姑洗半律之幂，折半为无射，半律之幂。
右辰戌对冲之例也
仲吕倍律之幂，折半为应钟，倍律之幂， 应钟，倍律之幂，折半为仲吕，正律之幂， 仲吕正律之幂，折半为应钟，正律之幂， 应钟正律之幂，折半为仲吕，半律之幂，仲吕半律之幂，折半为应钟，半律之幂。
右已亥对衡之例也
已上六例载堉，书所未言，今推得之，此方圆相函，内内倍半，自然相应之道也，律之空围，靣幂积实，其例亦如此，方与方圆与圆，其理同也。
方圆相函列律图
自有律书以来，未有此图，天地之秘宻泄于此图观。
按载堉之说，非图不显，作此图以明之，方函圆，圆又函方，皆自然之理，即有一定之数，列线为律，外十二线为倍，律中十二线为正律，其半律，亦有十二，在内线愈密，不能图，只图其一律之疎，密自有差次，无忽密忽疎之病，律之长短，皆两斜线界定，非由三分损益，观此，则新旧二法，真伪判然矣。
方圆相函外内周径幂积图
考工记防氏为量，内方尺而圆其外，此图外圆之第二层，方之第三层也，今各增其内，外之方圆，迭相函容，径与径幂与幂，各以倍半相应，此律吕长短所由生，外内周径面幂，实积所由出，此天地自然之理数，不假人力，安排者也。
李文贞公光地曰：律之以损益相生，何也？曰：凡象数皆起于隂阳象者隂阳相变者也，数者竒偶相生者也，故方之内圆，必得外圆之半，其外圆必得内圆之，倍圆之内，方亦必得外方之半，其外方亦必得内，方之倍律之上，生为下生之倍，下生为上生之半，其理一也，盖方圆函盖竒偶乘负隂阳变化天地生生之道也，苟其象之所生，同数之所起，同则上下无不应也，外内无不合也，倍半无不和也，故司马迁律书，谓之同数，今西人算学，谓之比例，易曰：同声相应，同气相求，此之谓也。夫金石之铿訇，与丝竹之繁细物性，迥然殊矣。而各以其性为声律，则无不相应者，岂非同类比例之谓乎！
按文贞公深明象数之学，以方圆倍半之理，推原声律相生，倍半相应，直抉造化之微，此朱载堉，所以因防氏之文，能别推出，密率新法者也，然文贞公设问，犹言损益，相生不云，律生于方圆，相容之形，岂未见载堉之书，暗与之相符，与今作此图，明之方六层，圆五层，方圆有方，圆之倍半，平幂有平，幂之倍半，律之长短，围径之大小，幂积之多寡，其理皆具，此图之中，要其所以然者，河图已以象数示人矣，俟象数篇详之。
律数相较图
正律数   一较    再较   三较
黄钟十
大吕九四三八七四三一二 【五六一二五六八八】 三一五○○九四
太簇八九○八九八七一八 【五二九七五五九四】 二九七三二九一 【一七六八三】
夹钟八四○八九六四一五 【五○○○二三○三】 二八○六四一二 【一六六八七】
姑洗七九三七○○五二五 【四七一九五八九○】 二六四八九○三 【一五七五一】
仲吕七四九一五三五五八 【四四五四六九八七】 二五○○二三○ 【一四八六七】
蕤宾七○七一○六七八一 【四二○四六七五七】 二三五九九○三【一四○三二】
林钟六六七四一九九二七 【三九六八六八五四】 二二二七四五一 【一三二四五】
夷则六二九九六○五二四 【三七四五九四○三】 二一○二四二六 【一二五○二】
南吕五九四六○三五五七 【三五三五六九六七】 一九八四四三四 【一一七八九】
无射五六一二三一○二四 【三三三七二五三三】 一八七三○五六 【一一一三七】
应钟五二九七三一五四七 【三一四九九四七七】 一七六七九三○ 【一○五一二】
半黄钟五 【二九七三一五四七】
凡数前后相较，必以渐而差，如八线表度分匀，而诸线各有差率，是为真数，律之渐而短也，亦然其以应钟之率为法，而除实也，则同以其前后相差之数，一较再较，三较皆以渐可见，新法为真数，旧法，三分损益得之者，忽多忽失，不以其渐矣，【自黄钟至仲吕律分多吕分少，自蕤賔至应钟律分少，吕分多】。
诸律相生
朱载堉曰：新法不拘隔八相生而相生，有四法，或左旋，或右旋皆循环无端也，以证三分损益徃而不返之误，其一黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，仲吕生黄钟长生短，五亿乘之，短生长，十亿乘之，皆以七亿四千九百一十五万三千五百三十八除之。
按此隔八左旋相生也，七亿四千九百一十五万三千五百三十八者，仲吕之率也，仲吕复生黄钟者也，用其率以除实，自然循环矣。旧法，三分损一益一，亦是以五，以十乘本律，而以七十五为法，除之七十五者七亿五千万也，实少法强，是以不能复生黄钟，又如晋，宋书算，淮南子之法以七百四十九，为除法，七百四十九者七，亿四千九百万也，法又稍弱，是以亦不能循环，此新法之所以妙也，仲吕之率，亦不必以应钟，迭求而后得也。应钟之率自乘而倍之，平方开之，即仲吕之率矣。
用横黍百分律者，黄钟长十寸，如法乘除，所得亿约为寸。
用斜黍九十分律者，黄钟长九寸，长生短者，本律之率，折半为实，九亿乘之，短生长者，本律之率为实，九亿乘之，如法除之，所得亿约为寸。
用纵黍八十一分律者，黄钟长八寸一分，长生短者八十一亿，乘本律之率折半，退位为实，短生长者，不折半，但退位为实，如法除之，所得亿约为寸。
其二，黄钟生仲吕，仲吕生无射，无射生夹钟，夹钟生夷则，夷则生大吕，大吕生蕤賔，蕤賔生应钟，应钟生姑洗，姑洗生南吕，南吕生太蔟，太蔟生林钟，林钟生黄钟长生短，五亿乘之，短生长，十亿乘之，皆以六亿六千七百四十一万九千九百二十七除之。
按此隔八右旋相生也，六亿六千七百四十一万九千九百二十七者，林钟之率也，末位，林钟生黄钟，故用林钟之率。
其三，黄钟生大吕，大吕生太蔟，太蔟生夹钟，夹钟生姑洗，姑洗生仲吕，仲吕生蕤賔蕤賔生林钟，林钟生夷则，夷则生南吕，南吕生无射，无射生应钟，应钟生黄钟半律，此系长生短，皆以五亿乘之，皆以五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之。
按此相连，左旋相生也，五亿二千九百七十三万一千五百四十七者，应钟之率也，末位，应钟生黄钟半律，故用应钟之率。
其四，黄钟半律生应钟，应钟生无射，无射生南吕，南吕生夷则，夷则生林钟，林钟生防賔蕤賔生仲吕，仲吕生姑洗，姑洗生夹钟，夹钟生太蔟，太蔟生大吕，大吕生黄钟，此系短生长，皆以十亿乘之，皆以九亿四千三百八十七万四千二百一十二除之。
按此相连右旋相生也，九亿四千三百八十七万四千三百一十二者，大吕之率也，末位大吕生黄钟，故用其率。
已上四法，反覆循环相生，可见十二律有一气，连贯之妙，四法以第一法为要，此五声宫徴商羽角之相通，旋宫之法，所由出也，诸律比例相生，其理已具，洛书第六卷详之。
又按隔八相生，诸家之説不同有以阳律，下生隂吕上生大吕，夹钟，仲吕用倍数者，前汉志之法也。蔡氏从之，有以黄钟至仲吕为阳，皆下生蕤賔，至应钟为隂皆上生者，淮南子郑康成之法也。朱子从之，吕不韦之法，则黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔七律，皆用半而上生林钟，夷则，南吕，无射，应钟五律，皆用全而下生，其説与诸家大异，盖诸家谓黄钟下生林钟者，用全律吕氏谓黄钟上生林钟者，用半律吕氏之説即管子宫，主生徴百有八之理也，论声律之体固如诸家之説声律之用，当主管吕之説只论长短，不论隂阳载堉亦尝称引管子之言矣，亦谓长律用半短，律用全矣，载堉又引朱子语有大隂阳小隂阳之説谓此论精妙，非蔡氏所及，究之上下相生，别有妙理，徒以隂阳言者尚未尽其妙也。今不録。
律吕阐微卷二
钦定四库全书
律吕阐防卷三
婺源 江永 撰
律度
既得各律之率，即可得各律之，长律冇倍有正有半，凡三十六律，用横黍尺百分者，纪其尺寸，分，厘；毫，丝，忽防纎，以为后算周径，幂积张本，纎以下略之。
倍律通长
黄钟二尺
大吕一尺八寸八分七厘七毫，四丝八忽，六防二纎，太蔟一尺七寸八分一厘七毫，九丝七，忽四防三纎，夹钟一尺六寸八分一厘七毫，九丝二，忽八防三纎，姑洗一尺五寸八分七厘四毫，○一忽○五纎。
仲吕一尺四寸九分八厘三毫○七忽○七纎
蕤賔一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纎，林钟一尺三寸三分四厘八毫，三丝九忽八防五纎，夷则一尺二寸五分九厘九毫二丝，一忽○四纎，南吕一尺一寸八分九厘，二毫○七，忽一防一纎，无射一尺一寸二分二厘，四毫六丝，二忽○四纎，应钟一尺，○五分九厘，四毫六丝三，忽○九纎。
已上诸倍律，如欲以次求之，则以本律，通长为实，以十亿乘之，以十亿○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得次律。
正律通长
黄钟一尺
大吕九寸四分三厘八毫七丝四忽三防一纎
太蔟八寸九分○八毫九丝八忽七防一纎
夹钟八寸四分○八毫九丝六忽四防一纎
姑洗七寸九分三厘七毫○○五防二纎
仲吕七寸四分九厘一毫五丝三忽五防三纎
蕤賔七寸○七厘一毫○六忽七防八纎
林钟六寸六分七厘四毫一丝九忽九防二纎
夷则六寸二分九厘九毫六丝                【○】五防二纎
南吕五寸九分四厘六毫○三忽五防五纎
无射五寸六分一厘二毫三丝一忽○二纎
应钟五寸二分九厘七毫三丝一忽五防四纎
已上诸正律，如欲以次求之，则以本律，通长为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得次律。
半律通长
黄钟五寸
大吕四寸七分一厘九毫三丝七忽一防五纎
太蔟四寸四分五厘四毫四丝九忽三防五纎
夹钟四寸二分○四毫四丝八忽二防○
姑洗三寸九分六厘八毫五丝二防六纎
仲吕三寸七分四厘五毫七丝六忽七防六纎
蕤賔三寸五分三厘五毫五丝三忽三防九纎
林钟三寸三分三厘七毫○九忽九防六纎
夷则三寸一分四厘九毫八丝○二防六纎
南吕二寸九分七厘三毫○一忽七防七纎
无射二寸八分○六毫一丝五忽五防一纎
应钟二寸六分四厘八毫六丝五忽七防七纎
已上诸半律，如欲以次求之，则以本律，通长为实，以十亿乗之以十亿，○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得次律【，应钟半律，以后再如法乘除，得二寸五分，为黄钟半，律之半】。
斜黍尺九寸，每寸十分纪，其尺寸分厘，毫；丝，忽防纎共二十四律，【载堉书止载十二正律，今详倍律蕤賔，以后半律，仲吕以前旋宫皆用之，故共二十四律，】。
倍律长
蕤賔一尺二寸七分二厘七毫九丝二忽二防
林钟一尺二寸，○一厘三毫，五丝五忽八防六纎，夷则一尺一寸三分三厘九毫二丝八忽，九防四纎，南吕一尺，○七分○二毫八丝，六忽四防。
无射一尺○一分○二毫一丝五忽八防四纎
应钟九寸五分三厘五毫一丝六忽七防八纎
已上诸倍律，如欲以次求之，则以本律为实，以五亿乘之，以五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，得次律。
正律长【附旧律备考】
黄钟九寸【旧同】
大吕八寸四分九厘，四毫八丝，六忽八防八纎，【旧八寸四分二厘八毫弱】。
太蔟八寸，○一厘八毫，○八忽八防四纎，【旧八寸】。
夹钟七寸五分六厘八毫，○六忽七防七纎，【旧七寸四分九厘，二毫弱】。
姑洗七寸一分四厘，三毫三丝，○四防七纎，【旧七寸一分一厘一毫强】。
仲吕六寸七分四厘二毫，三丝八，忽一防八纎，【旧六寸六分五厘九毫强】。
蕤賔六寸三分六厘，三毫九丝六，忽一防，○【旧六寸三分二厘，○毫有竒】。
林钟六寸，○○六毫七丝，七忽九防，三纎【旧六寸】。
夷则五寸六分六厘九毫六丝，四忽四防七纎，【旧五寸六分一厘八毫，强】。
南吕五寸三分五厘一毫四丝三，忽二防○【，旧五寸三分三厘，三毫强】。
无射五寸，○五厘一毫○七，忽九防二纎，【旧四寸九分九厘四毫强】，应钟四寸七分六厘七毫，五丝八忽，三防九纎，【旧四寸七分四厘，○毫强】。
已上诸正律，如欲以次求之，则以本律为实，以五亿乗之以五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，得次律。
半律长【附旧律备考】
黄钟四寸五分【旧同】
大吕四寸二分四厘七毫，四丝三，忽四防四纎，【旧四寸二分一厘，四毫强】。
太蔟四寸，○○九毫○四，忽四防二纎【旧四寸】。
夹钟三寸七分八厘四毫○三，忽三防八纎【旧三寸七分四厘六毫弱】。
姑洗三寸五分七厘一毫六丝，五忽二防，三纎【旧三寸五分五厘五毫；强】。
仲吕三寸三分七厘一毫一丝，九忽○九，纎【旧三寸三分二厘九毫强】。
已上诸半律，如欲以次求之，则以本律为实，以五亿乗之以五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，得次律，【诸倍律，约十为九正律，折半半律，又折半，得之甚易，本不须乗除仍载乘除法者，欲见句股乘除，开方求出，应钟之率，实为真率，诸律相求，皆以此为根用，全用半无徃不通也，】。
纵黍八十一分律依新法算【惟算正律】
黄钟八寸一分
大吕七寸六分四厘五毫三丝八忽一防九纎
太蔟七寸二分一厘六毫二丝七忽九防六纎
夹钟六寸八分一厘一毫二丝六忽○九纎
姑洗六寸四分二厘八毫九丝七忽四防二纎
仲吕六寸○六厘八毫一丝四忽三防六纎
蕤賔五寸七分二厘七毫五丝六忽四防九纎
林钟五寸四分○六毫一丝○一防四纎
夷则五寸一分○二毫六丝八忽○二纎
南吕四寸八分一厘六毫二丝八忽八防八纎
无射四寸五分四厘五毫九丝七忽一防二纎
应钟四寸二分九厘○八丝二忽五防五纎
诸律如欲以次求之，置本律之，率以八十一亿乗之折半退位为实，以五亿二千九百七十三万一千五百四十七除之，得次律。
縦黍八十一分作九寸律依新法算
例曰：此法每寸九分，每分九厘，每厘九毫，每毫九丝，每丝九忽，每忽九防，每防九纎，皆以九为法，故与十不同。
黄钟九寸
大吕八寸四分四厘○六丝七忽四防五纎
太蔟八寸○一厘四毫一丝六忽○八纎
夹钟七寸五分一厘○一丝○七防四纎
姑洗七寸一分二厘五毫四丝二忽
仲吕六寸六分六厘一毫一丝六忽八防一纎
蕤賔六寸三分二厘四毫二丝八忽四防七纎
林钟六寸○○四毫八丝四忽二防七纎
夷则五寸六分○二毫一丝四忽七防五纎
南吕五寸三分一厘四毫一丝六忽六防三纎
无射五寸○四厘一毫二丝一忽一防五纎
应钟四寸六分八厘一毫五丝一忽○五纎
黄钟半律，四寸四分四厘四毫四丝，四忽四防四纎，朱载堉曰：约十为九主意，盖为三分损益，而设使归，除无不尽数耳，夫律吕之理，循环无端，而杪忽之数，归除不尽，此自然之理也。因其天生自然，不须人力穿凿，以此算律，何善如之？歴代算律，只欲杪忽除之，有尽，遂致律吕往而不返，此乃颠倒之见，非自然之理也。是以新法不用三分损益，不拘隔八相生，然而相生有序，循环无端，十二律吕一以贯之，此盖二千余年之所未有，自我圣朝始也，非学者所宜尽心焉者乎！
按古人算律，亦非因杪忽欲除尽，遂致律吕往而不返也，其根源自宫声，八十一徴声五十四，商声七十二，羽声四十八，角声六十四，俱是三分损益之数，意其数为天生自然，遂以此定律吕之长短，不知其数，仍有毫厘之差也。天地之真数，潜隠既乆有时而泄，故载堉能思得之耳。
律体【上】
蔡氏律吕新书曰：十二律围径自先，汉以前记，竝无明文，惟班志云：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长自乗而因之以十，盖配合为説耳未可以为据也。惟审度章云：一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨衡权章，则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，每一分容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也，盖十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。又曰：夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之高下，孟康不察，乃谓凡律围径不同，各以围乘长而得此数者，盖未之考也，【孟康曰：林钟长六寸，围六分，以围乘长，得积三百六十分，太蔟长八寸，围八分，为积六百四十分】。
朱载堉曰：旧律围径皆同，而新律各不同，礼记注防曰：凡律，空围九分，月令章句曰：围数无増减及隋志，安丰王等説皆不足取也；故着此论，论曰：琴瑟不独徽，柱之有逺近而亦有巨细焉，笙竽，不独管孔之有高低而簧，亦有厚薄焉，之巨细若一，但以徽柱逺近别之不可也，簧之厚薄若一，但以管孔高低别之，不可也，譬诸律管，虽有修短之不齐，亦有广狭之不等，先儒以为长短虽异，围径皆同，此未达之论也，今若不信，以竹或笔管，制黄钟之律，一様二枚，截其一枚，分作两段，全律半律，各令一人吹之，声必不同合矣，此昭然可騐也，又制大吕之律，一様二枚，周径与黄钟同截其一枚，分作两段，全律半律，各令一人吹之，则亦不相合而大吕半律，乃与黄钟全律相合，略差不逺是知所谓半律者，皆下全律，一律矣。大抵管长则气隘隘，则虽长而反清，管短则气寛寛则虽短而反浊，此自然之理，先儒未达也，要之，长短广狭，皆有一定之理，一，定之数在焉，置黄钟倍律九而一，以为外周，用求句股术得其内，周又置倍律，四十而一，以为内径，用句股求术，得其外径，盖律管两端，形如环，田有内外，周径焉，外周内容之方，即内径也，内周外射之，斜即外径也，方圆相容，天地之象，理数之妙者也，黄钟通，长八十一分者，内周九分，是为八十一中之九，即约分法九分，中之一也，若约黄钟八十一分作为九寸，则其内周当云一寸，旧以九十分为黄钟，而云空围九分者，误也。况又穿凿指为面，羃九方分，则误益甚矣，按载堉，此论亦二千年来，所未有者也，汉志之説孟康之释，推其误有数端，黄钟约十为九，内周当云一寸而云围九分，其误一围九分，则径不及三分，径三分，则围不啻九分，而云径三分，围九分，乃径一围三之，谬法其误，二诸律，以长乗者乃是乗黄钟之面幂，退位以为本，律之面幂，非乘其围分也，而云以围乗长其误，三既乗得本律之面幂，再以本律之长乘之，乃得本律之积，而云以围乗长即得积其误，四牵于九六八之数，附防天地人，其误五刘歆，班固孟康虽有此数误，然犹曰繇此之义，起十二律之周径，则十二律各有周，径其説犹近是也。迨汉末，诸儒郑氏，蔡氏之説出乃断以为：凡律围九分，无増减此説遂牢不可破矣！夫使围径皆同，但以长短别高下，则弹琴者，惟按徽取声而七，之粗细，同散声同，可乎不可乎？凡圆中容积，与方中容积同理，试使有方田百亩，其方折半，则中容必是二十五亩，断非五十亩，故黄钟半律必杀小，其围径截为两段，则与蕤賔同其容，积非半黄钟矣，此理若不抉破，后之造律，制乐者，虽使制得黄钟真律，大吕以下，皆非其律，况未必真得黄钟乎？人知黄钟中声之难求，不知大吕以下诸。
律正未易制，黄钟，大吕惟人所命，若旧説不破何以得真黄钟，真大吕哉惟我。
圣祖仁皇帝诲谕臣工之学律者，特线与线体，与体之比例不同一条，正所以破前人围径，皆同之谬，説也其言加减八倍，而后应者，借立方体，积相去八倍言之，若律管容，积加减四倍即应也，载堉云长短广狭，皆有一定之理，一定之数，此语诚然，先儒算学不精，格物未至，是以前志之犹近，是者不能明后人之立谬，説者遂为蔽惑耳。
载堉言置黄钟倍律九而一，以为外周，用求句股术得其内，周此算术仍未精，宻后详考订正之算律，须求真数，不可有毫厘之差也。
新书言空围，当有九方分非也，昔人明言，周言围，不得以周围为方幂，如言方幂，则黄钟不得有九，方分新法算黄钟，面幂九分八厘一毫七丝有竒者横黍尺之分，厘毫丝也，以斜黍九十分者约之，只得八分八厘三毫，五丝有竒耳其云围，十分三厘八毫，径三分四厘六毫者，围三径一之，谬法也，如围十分三厘八毫，则径只有三分三厘，二毫，如径三分四厘六毫，则围有十一分零七毫有竒矣又以径自乘，为方积四分，取三为圆积，以求合于九方分，此又圆田，求积之粗率，不可用之，以算律管也，夫径三分四厘六毫者，安定胡瑗之律也，因律太短，不能容千二百黍，故扩其围径以就之，当时用上党羊头山，黍以三等，筛筛之而取其中，则黍亦可迁就矣，要之黍，非真黍律，非真律而算，亦非真算，蔡氏犹仍其误，岂古人有宻率载在史志者，竟未尝深究耶？
周径幂积密率
按平圆周径幂，积可互相求，旧云：周三径一，又以方积四分之三为圆，积皆疎舛之，率不可承用者也，欲算各律之外，周内周外径，内径及空围内之，面幂实积，须求最宻之率方凖古之算，家祖冲之为最，其割圆之法，用缀术，渐次求之，得其周径之率攷之，隋书律志，祖氏原有三率，一云径七，周二十二者，约率也，一云径一百一十三周三百五十五者密率也，然约率则强宻率犹稍弱，仍有最宻之率则径一周三，一四一，五，九二，六五是也。葢三一四一五九二七为赢，限三一四一五九二六为朒限，正数在赢朒二限之间，末位约之为五三，一四一，五，九二，六五，共得九位，亦可以为算，周径之用矣，周径相乘，得七八五，三九八一六二五为平幂，或以半径乘半周亦得平幂，此最宻之率也，试借西人八线表验之。
西人分周天为三百六十度，一度，又析为六十分，是分大圆为二万一千六百边也，八线各有相当，正与余割相乗与半径全数自乘等，积查表一分之余，割线三四三七七四六八二因此求得一分之正，二九○八八八二○四五○，一以二万一千六百，折半为一万，○八百乗之得三一四一五九二六○八六一八正是直线圆，周是曲线，几与之等，而曲者必稍赢，是以比圆周稍朒焉，故径一，则周三一四一五九二六五为最，宻之率宜用之。
朱载堉宻率法云圆，周四十容，方九句股，求数可知，遂以此为求径率求，周求积亦如之，谓圆周四十寸者，内容方九寸，九寸，各自乘，并得一百六十二寸，开方得斜，为圆径也，今按此法犹未宻正法，圆周三一四一五九二六五，内容方七○七一○六七八一葢，圆周四十，则容方不啻九，若容方九则，圆周不及四十载堉，以此率求诸律，周径幂积，惟径无差，若周幂，积四位以后，稍有嬴余，不得为真数矣，数不真确，不可载之于书，故今依祖氏法推算。
先求三十六律通长真数
载堉云黄钟倍律，通长二尺，容黍二合，称重二两，律度量衡，无非倍者，此自然全数也。故算法皆从倍律起，若夫正律于度，虽足于量于衡，则皆不足，只容半合，只重半两，比诸倍律，似非自然全数，故算法不从，正律起，亦不从半，律起倍律，正律半律，各有十二，共为三十六律。
按诸律通，长已见前篇，其以次迭求之法，已见第二卷，兹不再述。
次求三十六律外径内径
按载堉之法，先求周今易之，先求径六，阳律之外，内径有与他律，通长相应，退一位，即得者不必求一位者十分之一也，开列如左。
蕤賔正律通长退一位即黄钟倍律外径
林钟正律通长退一位即太蔟倍律外径
夷则正律通长退一位即姑洗倍律外径
南吕正律通长退一位即蕤賔倍律外径
无射正律通长退一位即夷则倍律外径
应钟正律通长退一位即无射倍律外径
黄钟半律通长，退一位，即黄钟倍律内径，正律外，径大吕，半律通长，退一位，即太蔟，倍律内径，正律外，径太蔟，半律通长，退一位，即姑洗倍律，内径正律外，径夹钟半律通长，退一位，即蕤賔倍律内，径正律外，径姑洗，半律通长，退一位，即夷则倍律内，径正律外，径仲吕半律，通长，退一位，即无射倍律内，径正律外，径蕤賔半律通长，退一位，即黄钟正律，内径半律外，径林钟半律通长，退一位，即太蔟，正律内径半律外，径夷则半律通长，退一位，即姑洗正律，内径半律外，径南吕，半律通长，退一位，即蕤賔正律内，径半律外，径无射，半律通长，退一位，即夷则正律内，径半律外，径应钟，半律通长，退一位，即无射，正律内径半律外，径凡倍律，内径折半，即半律内径。
凡六隂吕以阳律之径分为实，以十亿乗之以十亿，○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，即得本吕之径隂吕求阳律亦仿此十亿，○二千九百三十万有竒之数者，应钟倍律外，径五一四六五一一一八三二一七四六○，进位倍数也。
次求三十六律外周内周
以本律之径乗三一四一五九二，六五，以十除之，得周。
如迭求之，以本律之周为实，以十亿乘之，以十亿○二千九百三十万，○二千二百三十六除之，得次律之周。
倍律外周折半即正律内周半律外周
倍律内周正律外周折半即半律内周
次求三十六律面幂
以本律之周径，相乘为实，以四归之，或以半周半径相乗皆得面幂。
如迭求之，以本律之面，幂为实，以十亿乘之，以十亿○五千九百四十六万三千，○九十四除之，得次律之面幂。
倍律面幂折半，即正律之面，幂正律，面幂折半，即半律之面幂。
置七八五，三九八一六二五，以四除之，得倍律，黄钟面幂，各以正律，通长乘之，得各倍律之面幂。
置七八五，三九八一六二五以八除之，得正律黄钟面幂，各以倍律，面幂折半，得各正律之面幂。
置七八五，三九八一六二五以一十六除之，得半律黄钟面幂，各以正律面幂，折半得各半，律之面幂。
次求三十六律实积
各律以通长，乘本律面幂，再以通长乘所得，即本律实积。
如欲以次求之，置本律，实积为实，以十兆乗之以十一兆二千二百四十六万二千，○四十八亿三千，○九十三万七千二百九十八除之，得次律实积。
倍律实，积四归之，得正律，实积正律，实积四归之，得半律实积。
黄钟倍律面幂，进一位，即蕤賔倍律之实，积倍之，即黄钟倍律之实积。
太蔟，倍律面幂，进一位，即林钟倍律之实，积倍之，即大吕倍律之实积。
姑洗倍律面幂，进一位，即夷则倍律之实，积倍之，即太蔟，倍律之实积。
蕤賔倍律面幂，进一位，即南吕倍律之实，积倍之，即夹钟倍律之实积。
夷则倍律面幂，进一位，即无射倍律之实，积倍之，即姑洗倍律之实积。
无射倍律面幂，进一位，即应钟，倍律之实，积倍之，即仲吕倍律之实积。
黄钟正律面幂，进一位，即黄钟正律之实，积半之，即蕤賔正律之实积。
太蔟，正律面幂，进一位，即大吕正律之实，积半之，即林钟正律之实积。
姑洗正律面幂，进一位，即太蔟，正律之实，积半之，即夷则正律之实积。
蕤賔正律面幂，进一位，即夹钟正律之实，积半之，即南吕正律之实积。
夷则正律面幂，进一位，即姑洗正律之实积，半之即无射，正律之实积。
无射正律面幂，进一位，即仲吕正律之实，积半之，即应钟正律之实积。
已上诸律有相应处，可见一气贯通之妙，载堉未言，今推之如此，学者宜深玩之。
律管长短广狭，自然之理数，河图已显其象，象数篇详之。
律吕阐防卷三
<经部,乐类,律吕阐微>
钦定四库全书
律吕阐防卷四
婺源江永撰
律体【下】
造律自毫以下，非目力所能察，然周径容积，各有细数，不可不纪其实，载堉书有三十六律立成，惜其未考古人周径宻率误用圆，周四十容，方九之率，是以算律管及周鬴，皆有防强之数，不得其真如，黄钟正律内周，实是一一一○七二○七二有竒而算一一，一一一一一一一不尽幂，积实是九八一七四七七○三有竒而算九八二○九二五五一六四七九八二六七诸律强，数皆仿此，由其四十，与九根数未也，今所列立成，较精宻后有量律，新法各律容积中式与否，皆可试验，尤可补载堉，书所未逮云。
新法倍正，半律通长，周径幂积算，率立成【内周幂，积三项系，今订定】。
【倍律通长】黄钟二【尺 寸 分○ ○ ○○○○○○○○】
大吕一八八七七四八六二五三
太蔟一七八一七九七四三六二
夹钟一六八一七九二八三○五
姑洗一五八七四○一○五一九
仲吕一四九八三○七○七六八
蕤賔一四一四二一三五六二三
林钟一三三四八三九八五四一
夷则一二五九九二一○四九八
南吕一一八九二○七一 一五○
无射一一二二四六二○四八三
应钟一○五九四六五○九四三
【正律，通长】黄钟一，【尺寸分○，○；○，○，○，○，○，○，○，○，】。
大吕○九四三八七四三一二六
太蔟○八九○八九八七一八一
夹钟○八四○八九六四一五二
姑洗○七九三七○○五二五九
仲吕○七四九一五三五三八四
蕤賔○七○七一○六七八一一
林钟○六六七四一九九二七○
夷则○六二九九六○五二四九
南吕○五九四六○三五五七五
无射○五六一二三一○二四一
应钟○五二九七三一五四七一
【半律通，长】黄钟，○五【寸 分○，○，○；○，○，○，○，○，○，】。
大吕○四七一九三七一五六三
太蔟○四四五四四九三五九○
夹钟○四二○四四八二○七六
姑洗○三九六八五○二六二九
仲吕○三七四五七六七六九二
蕤賔○三五三五五三三九○五
林钟○三三三七○九九六三五
夷则○三一四九八○二六二四
南吕○二九七三○一七七八七
无射○二八○六一五五一二○
应钟○二六四八六五七七三五
【倍律外，周】黄钟○二【寸，】二【分】三一四四一四四一。
大吕○二一五八二○一三二四
太蔟○二○九六七三三二四六
夹钟○二○三七○一四九一四
姑洗○一九七九○七九三三三
仲吕○一九二二七三八七九二
蕤賔○一八六八○○二一六三
林钟○一八一四七二三七八○
夷则○一七六三一五九二五八
南吕○一七一二九六五五三八
无射○一六六四二○○七三五
应钟○一六一六八六七五○九
【倍律内，周】黄钟○一，【寸】五，【分】七○七九六三二五【与正律外周同】。
大吕○一五二六○七八八○一
太蔟○一四八二六三四三○一
夹钟○一四四○四一六五八一
姑洗○一三九九四二○四三二
仲吕○一三五九五八一七二五
蕤賔○一三二○八七六九九八
林钟○一二八三二七○二七五
夷则○一二四六七四一八六八
南吕○一二一一二四九五四七
无射○一一七六七六七六二四
应钟○一一四三二六七三三五
【正律内周】，黄钟○一【寸，】一【分】一，○七二○七二○，【与半律，外周同】。
大吕○一○七九一○○六六二
太蔟○一○四八三六六六二三
夹钟○一○一八五○七四五九
姑洗○○九八九五三九六六六
仲吕○○九六一三六九三九六
蕤賔○○九三四○○一○八一
林钟○○九○七三六一八九○
夷则○○八八一五七九六二九
南吕○○八五六四八二七六九
无射○○八三二一○○三六七
应钟○○八○八四三三七五四
【半律内周】黄钟○○七八五三九八一六二
大吕○○七六三○三九四○○
太蔟○○七四一三一七一五○
夹钟○○七二○二○八二九○
姑洗○○六九九七二○二一六
仲吕○○六七九七九○八六二
蕤賔○○六六○四三八四九九
林钟○○六四一六三五一三七
夷则○○六二三三七○九三四
南吕○○六○五六二四七七三
无射○○五八八三八三八一二
应钟○○五七一六三三六六七
【倍律外，径】 黄钟，○○七【分，】○七一○六七八一。
大吕○○六八六九七六八二三
太蔟○○六六七四一九九二七
夹钟○○六四八四一九七七七
姑洗○○六二九九六○五二四
仲吕○○六一二○二六七七一
蕤賔○○五九四六○三五五七
林钟○○五七七六七六三四八
夷则○○五六一二三一○二四
南吕○○五四五二五三八六六
无射○○五二九七三一五四七
应钟○○五一四六五一一一八
【倍律内，径】黄钟，○○五【分】，○，○；○，○，○，○，○，○，【与正律外，径同】。
大吕○○四八五七六五九七○
太蔟○○四七一九三七一五六
夹钟○○四五八五○二○二一
姑洗○○四四五四四九三五九
仲吕○○四三二七六八二八○
蕤賔○○四二○四四八二○七
林钟○○四○八四七八八六三
夷则○○三九六八五 二六二
南吕○○三八五五五二七六
无射○○三七四五七六七六九
应钟○○三六三九一三二九五
【正律，内径】黄钟，○○三五三五，五三三九○【与半律外，径同】。
大吕○○三四三四八八四一一
太蔟○○三三三七○九九六三
夹钟○○三二四二○九八八八
姑洗○○三一四九八○二六二
仲吕○○三○六○一三三八五
蕤賔○○二九七三○一七七八
林钟○○二八八八三八一七四
夷则○○二八○六一五五一二
南吕○○二七二六二六九三三
无射○○二六四八六五七七三
应钟○○二五七三二五五五九
【半律内径】黄钟○○二五○○○○○○○
大吕○○二四二八八二九八五
太蔟○○二三五九六八五七八
夹钟○○二二九二五一○一○
姑洗○○二二二七二四六七九
仲吕○○二一六三八四一四○
蕤賔○○二一○二二四一○三
林钟○○二○四二三九四三一
夷则○○一九八四二五一三一
南吕○○一九二七七六三五三
无射○○一八九二八八三八四
应钟○○一八一九五六六四七
【倍律面幂，】黄钟○一【寸，】九【分，】六三四九五四○六。
大吕○一八五三二九九八七六
太蔟○一七四九二七五五四○
夹钟○一六五一○九六二四八
姑洗○二五五八四二七三三六
仲吕○一四七一一五五五八八
蕤賔○一三八八四○○九○九
林钟○一三一○四一○○五四
夷则○一二三六九二四五九五
南吕○一一六七五○一三四○
无射○一一○一九七四五三七
应钟○一四○○一二五五○八
【正律面幂，】黄钟，○○九八，【分】一七四七七○三。
大吕○○九二六六四九九三八
太蔟○○八七四六三七七七○
夹钟○○八二五五四八一二四
姑洗○○七七九二一三六六八
仲吕○○七三五五七七九四○
蕤賔○○六九四二○○四五四
林钟○○六五五二○五○二七
夷则○○六一八四六二二九七
南吕○○五八三七五○六七○
无射○○五五○九八七二六七
应钟○○五二○○六二七五四
【半律面幂，】黄钟，○○四【，分】九○八七三八五二。
大吕○○四六三三二四九六九
太蔟○○四三七三一八八八五
夹钟○○四一二七七四○六二
姑洗○○三八九六○六八三四
仲吕○○三六七一八八九七○
蕤賔○○三四七一○○二七四
林钟○○三二七六○二五一三
夷则○○三○九二三一一四八
南吕○○二九一八七五三三五
无射○○二七五四九三六三四
应钟○○二六○○三一三七七
【倍律实积，】黄钟三【，千】九【百】，二【十】六九，九○八一二五。
大吕三四九八五五一○八○八
太蔟三一一六八五四六七二一
夹钟二七七六八○一八一九九
姑洗二四七三八四九一九一三
仲吕二二○三九四九○七四○
蕤賔一九六三四九五四○六二
林钟一七四九二七五五四○四
夷则一五五八四二七三三六○
南吕一三八八四○○九○九九
无射一二三六九二四五九五六
应钟一一○一九七四五三七○
【正律实积，】黄钟○九【，百】八【，十】一【，分】七四七七○三一。
大吕○八七四六三七七七○二
太蔟○七七九二一三六六八○
夹钟○六九四二○○四五四九
姑洗○六一八四六二二九七八
仲吕○五五○九八七二六八五
蕤賔○四九○八七三八五一五
林钟○四三七三一八八八五一
夷则○三八九六○六八三四○
南吕○三四七一○○二二七四
无射○三○九二三一一四八九
应钟○二七五四九三六三四二
【半律实积，】黄钟○二【百】，四【十】五，【分】四三，六，九二，五七。
大吕○二一八六五九四四二五
太蔟○一九四八○三四一七○
夹钟○一七三五五○一一三七
姑洗○一五四六一五五七四六
仲吕○一三七七四六八一七一
蕤賔○一二二七一八四六二八
林钟○一○九三二九七二一二
夷则○○九七四○一七○八五
南吕○○八六七七五○五六八
无射○○七七三○七七八七二
应钟○○六八八七三四○八五
朱载堉云立成图者校正算术所用，而非造律之所用也，造律，但载通长及内外径之数足矣；今按造律者，但能察及厘毫毫以下，可略倍律，惟造蕤賔，以半半律，惟造夹钟，以前可也，今载以备考。
倍律蕤宾长一尺四寸一分四厘二毫外径五分九厘四毫内径四分二厘○林钟长一尺三寸三分四厘八毫 五分七厘七毫 四分○八厘夷则长一尺二寸五分九厘九毫 五分一厘一毫 三分九厘六毫南吕长一尺一寸八分九厘二毫  五分四厘五毫 三分八厘五毫无射长一尺一寸二分二厘四毫 五分二厘九毫 三分七厘四毫应钟长一尺○五分九厘四毫 五分一厘四毫 三分六厘三毫
正律黄钟长一尺【用夏尺造依新法算】  外径五分  内径三分五厘三毫太吕长九寸四分三厘八毫  四分八厘五毫 三分四厘三毫太蔟长八寸九分○八毫   四分七厘一毫 三分三厘三毫夹钟长八寸四分○八毫   四分五厘八毫 三分二厘四毫姑洗长七寸九分三厘七毫  四分四厘五毫 三分一厘四毫仲吕长七寸四分九厘一毫  四分三厘二毫 三分○六毫蕤宾长七寸○七厘一毫   四分二厘○  二分九厘七毫林钟长六寸六分七厘四毫  四分○八毫  二分八厘八毫夷则长六寸二分九厘九毫  三分九厘六毫 二分八厘○南吕长五寸九分四厘六毫  三分八厘五毫 二分七厘二毫无射长五寸六八刀一厘二毫 三分七厘四毫 二分六厘四毫应钟长五寸二分九厘七毫  三分六厘三毫 二分五厘七毫
半律黄钟长五寸       三分五厘三毫 二八刀五厘大吕长四寸七分一厘九毫  三分四厘三毫 二分四厘二毫太蔟长四寸四分五厘四毫  三分三厘三毫 二分三厘五毫夹钟长四寸二分○四毫   三分二厘四毫 二分二厘九毫
黄钟长九寸【用斜泰尺依新法算】    四分五厘  三分一厘八毫太吕长八寸四分九厘四毫  四分三厘七毫 三分○九毫太蔟长八寸○一厘八毫   四分二厘四毫 三分○○夹钟长七寸五分六厘八毫  四分一厘二毫 二分九厘一毫姑洗长七寸一分四厘三毫  四分○○   二分八厘二毫仲吕长六寸七分四厘二毫  三分八厘九毫 二分七厘五毫蕤宾长六寸三分六厘三毫  三分七厘八毫 二分六厘七毫
林钟长六寸○○六毫    三分六厘七毫 二分五厘九毫夷则长五寸六分六厘九毫  三分五厘七毫 二分五厘二毫南吕长五寸三分五厘一毫  三分四厘六毫 二分四厘五毫无射长五寸○五厘一毫   三分三厘七毫 二分三厘八毫应钟长四寸七分六厘七毫  三分二厘七毫 二分三厘一毫
半律黄钟长四寸五分     三分一厘八毫 二分二厘五毫大吕长四寸二分四厘七毫  三分○九毫  二分一厘八毫
太蔟长四寸○○九毫    三分○○   二分一厘二毫夹钟长三寸七分八厘四毫  三分九厘一毫 二分○六毫
正律黄钟长九寸【用纵黍尺依新法算】   四分○四毫  二分七厘六毫大吕长八寸四分四厘○   三分八厘三毫 二分七厘○太蔟长八寸○一厘四毫   三分七厘三毫 二分六厘二毫
夹钟长七寸五分一厘    三分六厘三毫 二分五厘五毫姑洗长七寸一分二厘五毫  三分五厘四毫 二分四厘八毫仲吕长六寸六分六厘一毫  三分四厘四毫 二分四厘二毫蕤宾长六寸三分二厘四毫  三分三厘五毫 二分三厘六毫
林钟长六寸○○四毫    三分二厘七毫 二分三厘○夷则长五寸六分○二毫   三分一厘八毫 二分二厘四毫南吕长五寸三分一厘四毫  三分一厘○  二分一厘七毫无射长五寸○四厘一毫   三分○二毫 二分一厘二毫应钟长四寸六分八厘一毫  二分八厘四毫二分○六毫
半律黄钟长四寸四分四厘四毫  二分七厘六毫二分○二毫大吕长四寸二分二厘○   二分七厘○ 一分八厘六毫太蔟长四寸○○六毫   二分六厘二毫一分八厘一毫夹钟长三寸七分○四毫   二分五厘五毫一分七厘六毫
载堉云，每律上端，各有豁口，长广一分七厘六毫，【横黍尺之分，厘毫】倍律，正律，半律皆同，勿令过与不及，则浊过则清矣，通长正数连豁口算，【豁口者，吹口也，】。
试騐法
朱载堉曰：或问新律旧律，其同异易知也，孰真孰伪？斯难知也，答曰：试騐则易知耳，其一累黍造尺，依尺造律吹之，试騐其二吹笙，定琴用琴，定瑟弹之，试騐【造尺，见律尺及审度篇，定琴见旋宫篇，】所谓依尺造律者多采金门山，竹择天生合式者，为律最佳，【金门山，亦名律管山，今属河南府，永寜县地，虽产竹，惟小而长，节者可用，甜竹最佳，而长节者尤难得，天生律管，固可贵，然须先有定式，而后知其合否，】如无，则择厚竹内外修治，使合式亦可也。【苦竹，俗呼为观音竹，此竹节长而厚内外，皆可修治，新采湿竹待极干，乃可造】治法，外用方错，内用圆错，各依开列内外，径而治之，【方错，若马龈错之类是也。斯可造外圆，错令旋匠创造，似箭杆而细小，梢头微大，状如莲子，莲子周围即钢错也，旋转入内，取圆而已，黄钟倍律错头，圆径五分，黄钟半律错头，圆径二分五厘，如是错有三十六等，先小后大，渐次更换造成，以尺量之，令内外径与分寸相合，名为合式也，】。
又曰：旧用河南宜阳县金门山竹，不如浙江，余杭县南笔管竹最佳。
又曰倍律，正律半律，但系律名同者，新律皆相恊，旧律则不恊，如是试騐真僞可辨矣。吹时不可性急，急则焦声，非自然声也，古云：细若气微，若声吹之，可养性有益于人也。
又曰：谨按程颐尝曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，张载尝曰：今人求古乐太深，始以古乐为不可知，此诚然也，葢知音者，随处有之，点笙之人，其非知音而何？彼但不知律之名耳，宜选精于点笙之人，先择声与黄钟相似之簧，令彼増减其蜡务与黄钟律声，全恊复择声与林钟相似之簧，亦令増减其蜡务与林钟律声全恊，然后两簧一口，噙而吹之，则知黄钟与林钟全恊者为是，不恊者为非也，太簇已下仿此，开列如左。
黄钟生林钟，此二律相恊 ，林钟生太簇，此二律相恊，太簇生南吕，此二律相恊 ，南吕生姑洗，此二律相恊，姑洗生应钟，此二律相恊 ，应钟生蕤宾，此二律相恊，【以上用笙一攒，】蕤宾生大吕，此二律相恊 ，大吕生夷则，此二律相恊，夷则生夹钟，此二律相恊 ，夹钟生无射，此二律相恊，无射生仲吕，此二律相恊 ，仲吕生黄钟，此二律相恊，【以上用笙一攒】。
又曰：吹律人勿用，老弱者气与少壮不同，必不相恊，然非律不恊也，宜选一様二律令，二人互换齐吹，察其气同，乃与笙齐，吹相恊，照前法増减各簧之蜡，一一防成将律吕名写，于本簧之管，先取二攒，依新法，所算之律防毕，别取二攒，却依旧法，所算之律亦照前法，防成试騐则新律与旧律孰是孰非？皆可知矣。笙匠知音者，只吹律聴之，即知恊否，不用笙亦可也。
量律新法
按载堉所言造律试騐诸法皆善矣，但以尺度律之短长，及空径至于毫厘之细，恐难得其真确，工人用圆错，钻各律之，空亦未必皆合，靣幂实积之数也，须有法以量之，古法不过云，以千二百黍实黄钟之龠，夫以黍量律，实粗疎之法也。黍体防圆实之，管中必多，罅隙之处，且撼动与自满者不同，将聴其自满乎？抑必须撼动乎？幸而黄钟之管，恰符一千二百之数矣，他律将何以量之？先儒算一分之平，方容十三黍，又三分黍之一，如一分之数，有赢朒者，又将何以算之，故量黍终非精义也，今别创一新法，用水银量之，以补世子书所未及，水银体重亚于黄金，重于铅有定质，出入无渗湿，消减实管中，无丝毫罅隙可以量，可以权权量两用而比例，生精算出矣，用法先造一小斗，以铜叶厚一分，四片广二寸二分，长三寸，令铜工合成一方斗，加底亦厚一分，其分寸，用横黍尺之分寸量斗，内正方二寸，深三寸，取参天两地之义，靣幂四百分三寸乘之，一千二百立，方分取百倍，十二律之义，用水银实满斗，防平之用，西洋比平，权之小法，马有不足用，赤小豆，或芥菜子加减之，务得其些小之数，犹恐平有参差，将水银与法马左右互换，以审定之算法，先将平上之分与律中之分，俱化为毫，【平上一厘，十毫一分，百毫一钱千，毫一两万毫律中一厘，十毫一分，百毫十分，千毫百分，万毫】先，量黄钟正律，查立成图黄钟正律，实积九万八千一百七十四毫七七，用西人三率法算之，斗容一千二百为一，率一斗，水银，重若干，毫为二率，黄钟九万八千一百七十四，七七为三率，二率与三率相乘为实，一率一千二百为法除之，求得四率为黄钟正律，容水银之重，以水银实满，黄钟【，此时未有吹口，】防平之出而权之，视其重与所算者适符，则黄钟之真数得矣，如不符，稍修治之，正律黄钟，水银加一倍，即倍律蕤宾之积也，加三倍，即倍律黄钟之积也，正律黄钟，水银减半，即正律蕤宾之积，减四之一，即半黄钟之积也，他律皆仿此法算之，量之权之甚，有禆于造律，试律大约，先令工人造律，皆稍狭，以水银试而增扩，以求合焉，如已过之则不能修治矣，黄钟容千二百黍，亦姑依古法，试之可也，不必以此为定法。
律管别说
载堉言随处有美竹，然欲造倍律，黄钟，恐无此长节之竹，用乌木旋空，亦似可代竹，究竟倍律，黄钟，存其体耳，用之以配人声，最下者不过蕤宾，惟制倍律，蕤宾以下可也。
律应人声新说
蔡邕曰：古之为钟律者，能以耳齐其声，后人不能，则假数以正其度，以度量者，可以文载口传，与众共知，然不如耳，决之明也，此言诚为至要，古人或借物声，以状五声，管子云，凡聴宫如牛鸣，窌中牛声，大而鸣于窌中，则其声含洪而不外扬，此善状，黄钟宫声者也，今以人声騐黄钟亦当如此意，邢云路曰：平其心，易其气徐聴，人声之髙下上下考之，以求其中声，此袭用程子之言究之，仍无凭据，如射者，须示以红心之的，乃可求中，若但告之曰：不上不下，不左不右，中间为正鹄，安知正鹄，所在乎余观古人编韵，书颇有意一，东二冬三钟三韵，皆宫声也。欲騐黄钟宫声，宜于一东韵中居一等者，选数字曰公，曰空，曰东，曰通，曰聪，曰烘，曰翁皆清声，字曰同，曰蓬，曰蒙，曰丛，曰红，曰：砻皆浊声，字择人，声之不粗厉，不靡细，音响洪亮，口齿清正者，先令其呼同蓬等字，吹律者，缓吹以应之，又令其呼公空等字，吹律者急，吹以应之，其皆恊也，则宫声的矣，葢缓吹者，低声也，工师所谓合字也。急吹者髙声也工师所谓六字也。合者六之，倍六者，合之半字之清浊，抑应之，阳一隂二之理也，【清为阳浊为隂】此说未经人道，知音者，试参之。
律吕阐微卷之四
钦定四库全书
律吕阐防卷五
婺源江永撰
稽古
律理晦蚀已乆汉晋而后讹，以讹其正论，精义间见记子史者，先儒或忽略而不信，或误解而失真，不知其所摈，为瓦砾，粃糠者正有金玉，精凿存焉，采而辑之，不可多得也。
吕氏春秋古乐篇曰：昔黄帝令伶伦作为律，伶伦自大夏之西，乃之阮隃之隂取竹于嶰，谿之谷，以生空窍厚钧者，断两节间，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，【高诱曰：断竹长三寸九分吹之，当中黄钟之宫， 按当作四寸五分，】吹曰：舍少，次制十二筒，【高诱曰：六律六吕各有管，故曰十二筒，合成舍矣。按吹曰：舍少当属，上文读注説非是舍少，或作含少】，以之阮隃之下，听鳯凰之鸣，以别十二律，其雄鸣为六，雌鸣亦六，以此黄钟之宫，适合【，高诱曰：合和谐，按此当作比】，黄钟之宫，皆可以生之，故曰黄钟之宫，律吕之本，【高诱曰：法鳯凰之，雌雄，故律有隂阳上下相生，故曰黄钟之宫，皆可以生之】 ，前汉班固律厯志曰：黄帝使泠纶自大夏之西，昆仑之隂取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，以为黄钟之宫，【晋灼曰：取谷中之竹生，而孔外内厚薄，自然均者，截以为筩，不复加削刮也，顔师古曰：黄钟之宫，律之最长者，】制十二筩，以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，此黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，【师古曰：比，合也，可以生之，谓上下相生也，十一律皆生于黄钟之宫，故曰律吕之本】。
按吕氏述古人造律之始，其言吹律，听鳯凰鸣者，不必论其事之有无，其言造律必先为黄钟之宫，以为律本，而后制十二筒，次第昭然可见，葢黄钟之宫者，黄钟之半律也，半律当言四寸五分，而云三寸九分者，字之误耳，古书四字，或用积画为二，二是以四与三每相乱【，周礼掌客，公铏三十八，讹为四十二，觐礼三享，讹为四享，】此处则二二讹为三，而五与九字，中间有屈曲亦略相似，而讹也。字虽讹，而吕氏之书，他篇所言黄钟之宫者，【见后条】，尚可以见其为黄钟之半，律又云：次制十二筒，尤可见黄钟之宫，非十二筒之黄钟葢，凡乐皆天地之中声，而黄钟之宫，又为中之中，是以造律之始，特重之，由此倍之，则为黄钟九寸，以生十一律，律成而法之以制器，器成而用之，以成乐十二律还相为宫，正宫之位，必恒在清浊之间最浊，次浊者居其前，次清，最清者居其后，此律吕之大本原，亦作乐之大闗键古今雅俗之乐，皆由之古乐既亡，犹幸有此一条可推，古人制律，审音之意，宇画虽讹可臆，揣而知其误也。班固作志自谓删，刘歆之伪辞，取其正义着于篇，不知歆造律，时三寸九分之文，已误而防删之欤？抑犹且存之，班氏以为伪辞，遂率尔删之欤？既删其长三寸九分，吹曰：舍少二句，又删次制十二筒之次，字似黄钟之宫，即为九寸之律也者，而顔氏遂以最长之律解之，既先为最长，之律矣，又有十二筒之黄钟，岂不为重复乎古文，不存正义，亦随而晦蚀，乐用中声之理千数百年，郁而不明，班氏不为无过矣！嗣是以来，言律者但知尊黄钟而不知更有黄钟之宫，蔡西山先生律吕，证辨録班而弃吕，且谓黄钟无半律半律，亦不用别有再生之变，半黄钟，则又惑于班志，黄钟不为他律役之谬，説使其果无而不用，伶伦何不即制十二筒，而必先为黄钟之宫乎？夫黄钟之宫，见吕氏本书者三，见考工记者，一见淮南子天文训者，一其必有以别于九寸之黄钟矣，即后世所谓黄钟清声是也。唐时风雅，十二诗谱，犹以清黄起调，毕曲琴家正宫调，黄钟不在大，而在第三，此正伶伦造律，以黄钟之宫，为律本之意，亦声律自然之理，而儒家皆昧之，又谓琴之正宫调，为慢角调，或曰仲吕钧，又或斥为郑衞之音则古法犹存，雅器之中者，复为儒家之论所掩抑，故曰，乐用中声之理千数百年，郁而不明，班氏之过也。
又按伶伦造律，先为半黄钟四寸五分，今朱载堉之书，先为倍律，而后及正律半律，何也？曰：各有其理也，以方圆相函之理，言之伶伦，由内以及外，由半以及全，犹河图先五而后十也。载堉由外以及内，由全以及分，犹河图先尽四十防之积，而后及十，及五也。要之，倍半之理，生于自然以十为倍，则五为半，以二十为倍则十，又为半，其用之以旋宫谓黄钟九寸为最浊，则用其半，律为中声，谓宫声之前，仍有徴羽浊声则蕤賔以下有倍律，而黄钟正律，即是中声，所言不同，倍半之理则一，古人虽不言倍律，而以黄钟半律，为律本，则半律以前，皆作蕤賔以下倍律，观智者可黙防也。若曰黄钟之宫为最长之律，大失吕氏之意矣。
明嘉靖间，莆田李文利因三寸九分之讹，文着律吕元声谓黄钟三寸九分，蕤賔九寸，此犹郢误书而燕误説者也谓黄钟至大吕，阳气犹防止进六分，大吕至蕤賔，皆进九分，蕤賔至林钟隂气未盛止退六分，林钟至黄钟皆退，九分勉强安排，徒劳且拙，诚为不知而作，且遗误后世，即墨王邦直桐城方以智，皆祖述其説为之推演，可谓宝燕石不能别鱼目者矣，彭山，季本已辨之，然季氏谓长三寸九分，当为长九寸，空径三分之误，亦非是其误，解吕氏，上生下生，谓吕氏前后自相抵牾，辨见后。
朱载堉云十二者，天地之大数也，百二十者，律吕之全数也，除去三十九，则八十一耳，故吕氏春秋曰：断两节间三寸九分，后学未达，遂指三寸九分，为黄钟之长者，误矣。八寸一分三寸九分，合而为十二寸，即律吕之全数，全数之内，断去三寸九分，余为八寸一分，即黄钟之长也，按载堉此説亦非是吕氏本文断两节间，其长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，吹即吹，此两节间之长者也，未尝云，断两节间，其长三寸九分而去之，则不得，如载堉之説矣且律吕亦无全数十二寸之説载堉颖悟，絶人能开数千年未辟之蹊径，为康衢，顾于三寸九分四字，不学邢子才之思误，书乃作此牵强之解，以诬古人之书耶？
三寸九分之文余乆知其误矣。它日，又取扬子太元经玩之，其太元数篇云：子午之数，九丑未八寅甲七卯酉，六辰戌五，已亥四，故律四十二吕三十六，并律吕之数，或还或否，凡七十有八，黄钟之数立焉，其以为度也，皆生黄钟按此以七十有八，为黄钟之数，其数生于十二辰为纳音之原，然则七十有八，半之为三十有九，其即吕览，所谓三寸九分者乎？然而黄钟之律九寸，九九八十一，终不可以黄钟为七寸八分，故晋范望注云：七十有八，律吕之数，通其大数，立于此，又云：黄钟管长九寸云云，是未尝以数即为寸分也，吕氏欲言半律，不谓其数三十有九，而云其长三寸九分，是直以数当寸分其説终不可通矣。且子午数九，丑未数八，亦不可以蕤賔同黄钟，大吕同林钟，他辰皆然，纳音与律吕，别是一理，后纳音篇详之，人情好新异，他日，恐有李文利之流，取扬子之数附防，吕书误文别树一帜为律，学生蠧者，故言之以塞其兑。
月令中央土，其音宫，律中黄钟之宫，【郑氏曰：黄钟之宫，最长也。十二律转相生，五声具，终于六十焉，季夏之气至则黄钟之宫，声应】孔氏，正义曰：蔡氏及熊氏以为黄钟之宫，谓黄钟少宫也，半黄钟九寸之数，管长四寸五分，六月，用为气。
按月令，亦吕氏之书也，仲冬之月律中黄钟，而季夏之月，别为中央土，律中黄钟之宫，即伶伦先为黄钟之宫，以为律本，别于十二筒之黄钟者也，自周正气，始冬至言之，则午月夏至为中，自夏正气始冬至，言之则未月之末，为中各有其理，故歴家谓土王四季之月各十八日而未月之十八日，尤为最王，故谓之中央土，黄钟半律当之，所谓律中者，五行时位相当耳，非真谓埋管于地，林钟六寸之管灰飞，黄钟半律之管，又灰飞也，郑氏不得其説误解为最长之律，何以同一律中于仲冬，又中于季夏乎？何以别名？黄钟之宫乎？惟蔡邕月令章句，以为四寸五分之少宫而先儒熊安生，从之，正得古人之意，但不当言用此气耳，吕氏三寸九分之譌，文得此管，长四寸五分而知其误，琴家命第六为少宫，谓声合大之中徽，而此亦云少宫又可见，吕氏所谓吹曰：舍少即少宫之谓也，孔氏本不从，蔡熊之説幸其説犹存防义，大有禆于律学，故特表而出之，【淮南子时，则训季夏中央，律中百钟，百钟亦半黄钟也，説见前】。
吕氏春秋适音篇曰：黄钟之宫，声之本也，清浊之衷也，按宫固为声之最尊，而黄钟所以为声之本者，又不以其最浊，而以其清浊之衷，此声律之至理，衷即中也。
圣祖仁皇帝论乐，曰：宫声君也，宜居中位，正与此言相，此吕氏最精要之语，而先儒皆忽之，葢其所习闻者，宫声最大，黄钟之律最长，如是则偏而不中矣，恶得为中声哉？黄钟之宫，吕氏三言之矣，观此言尤可见，伶伦所为者，是四寸五分非三寸九分，【吕氏在管子之后，此以吕】。
【先管者，以其论始造律也，吕説必证之管子而后信】。
管子地员篇曰：凡听徴如负猪豕，觉而骇，凡听羽，如鸣马在野，凡听宫，如牛鸣窌，【匹教切，窖也，】中凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木以鸣，音疾以清，凡将起五音，凡首【房，元龄注谓音之最先也，】先主一而三之，四开以合九，九【注一而三之，即四也；以是四开合于五音，九也。又九之为八十一也， 按注説非是桐城方氏苞曰：凡数始于一，成于三开者，推而衍之也，一分为三，三分为九九分为二十七，二十七分，为八十一，皆一而三之，如是者四，则适合黄钟之数，此説得之未载堉，读四字属上句，亦非是】，以是生黄钟小素之首以成宫，【注素本宫八十一，数生黄钟之宫，而为五音之，本 按小素者，半黄钟也，八十一，虽黄钟九寸之数，而半黄钟，亦可命之全律，则倍为一百六十二，故下文三分益一，而生徴】三分而益之，以一为百，有八为徴【注黄钟之数，本八十一，益以三分之一，二十七，通前为百有八，是为徴之数朱子曰：百有八，半之则为五十四 ，按黄钟半律上生徴百有八即，林钟六寸之数也，若半之为五十四，则是半林钟三寸矣，】不无有三分而去其乘，适足以是生商，【注不无有即有也，乗亦三分之一也，三分百八而去其一，余七十二，是商之数也 按七十二者半，太蔟四分之数也。倍之百四十四为全律，八寸不无者，方言语助字，诸有字皆当读为，又乘之言賸也，适足言无多少也。】有三分，而复于其所，以是成羽【注三分七十二而益其一，分二十四，合为九十六，是羽之数，朱子曰：九十六半之则为四十八 ，按九十六即南吕五寸三分寸之一数也，若半之为四十八则，是南吕半律矣，又按于此，特言复于其所者，羽在宫前，是其本所也，羽在宫前，为本所则徴在羽前，亦其本所矣，凡声律之理，有长短，次第之所有环绕，中声之所徴羽在商角后者长短，次第之所也。在宫前者环绕，中声之所也。羽为五声之终，特言复于其所读者详之，】有三分而去其乘，适足，以是成角，【注三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数 按六十四者半，姑洗三寸九分寸之五之数也，倍之百二十八则，全律，七寸九分寸之一也徴羽律短用其全，宫，商；角，律，长用其半，是以宫声居中四声，绕其前后，故上文凡听征一节，其序为征羽，宫；商，角也】。
按宫商角徴羽之序，管子非不知之而顾易，其序为徴羽宫商角必有故也。观下文可知古籍言三分损益者始此，以今法校之，尚有厘毫之差，然亦已近宻矣，故古人遂以此立率，上下相生之法，刘安以后言律者，皆曰宫，下生徴徴下生商，商上生羽，羽下生角，独此书为宫，上生徴徴下生商，商上生羽，羽下生角，葢后人以黄钟全律为宫，而管子以黄钟半律为宫也，用半律为宫，故不正名黄钟，而曰黄钟小素岂不犹吕氏所谓黄钟之宫，吹曰：舍少者乎？五声之数，变动不居九九之数，凡宫声皆可命之谓黄钟九寸为八十一，则宫固下生徴为五十四矣，以黄钟小素四寸半，为八十一，则宫当上生徴为百有八矣，夫以半黄钟为八十一则徴之倍为百有八，羽之倍为九十六者在其前，商之七十二角之六十四，在其后，而宫商角徴羽变为徴羽宫商角矣。
圣祖谓宫声，宜居中位，徴羽宜有浊声，在宫声之前，岂非古人之明法哉！汉以后言上下相生者异于此，管子之言，弃如土芥，孰知声律之正论，在此不在彼，【律吕新书不载此条，朱子修礼书，采入钟律，义篇于征羽，二声略加注，以合本数，他亦无明説葢聊备一义耳，今特録之正与吕书相明，吕氏説十二律相生损益，上下亦与此同法説见下】。
吕氏春秋音律篇曰：黄钟生林钟，林钟生太蔟，太蔟生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生蕤賔，蕤賔生大吕，太吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔为上林钟，夷则。
南吕无射应钟为下
按所生者，谓本律也，三分所生，益之一分以上生；故黄钟，大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔七律，皆以其半律三分益一，而上生谓黄钟上生林钟，大吕上生夷则，太蔟，上生南吕，夹钟，上生无射，姑洗上生应钟，仲吕上生黄钟，【上文言相生虽止于仲吕，而仲吕亦在上生之列，则仲吕有上生黄钟之理，如旧法虽有防差，如今法则固循环相生矣，】蕤賔上生大吕也，三分所生，去其一分以下生，故林钟，夷则，南吕，无射，应钟五律，皆以其全律三分去一，而下生谓林钟，下生太蔟，夷则下生夹钟，南吕下生姑洗，无射下生仲吕，应钟下生蕤賔也，吕氏本谓伶伦造律，先为黄钟之宫，又谓黄钟之宫，清浊之衷，应中央土，故黄钟生林钟，不以全律，下生而以半律上生则黄钟之宫，位乎清浊之间，在其前者，有林钟，夷则，南吕，无射，应钟五全律为浊而下生乎清，在其后者有大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕蕤賔六半律为清而上，生乎浊也，【惟蕤賔生大吕，以半律上生半律，而仲吕亦以半律上生半黄钟】，此损益上下之法，正与管子同，但彼言五声此言十二律耳，详味之，吕氏言乐前后一贯管吕之法，若合符节，与淮南子司马迁，班固诸家言上下相生者意趣大不侔矣。蔡氏新书意主马，班阳律，下生隂吕上生竝引吕氏，淮南之説于前而总论之曰：吕氏，淮南子，上下相生，与司马氏律书，汉律志不同，虽大吕，夹钟，仲吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，非其本法也，愚谓吕氏之説本与淮南不同，顾与淮南同讥，谓其皆以数之多寡为生之上下，得毋谓黄钟至蕤賔为数之多，多者，下生林钟，至应钟为数之少，少者上生乎？然吕氏本文黄钟，七律为上，而非下林钟五律为下，而非上则不得，如蔡氏之説葢蔡氏误以所生为前一律，【如太蔟，以林钟为所生林钟，以黄钟为所生】，而不知其为本律，又误以黄钟生林钟，即九寸之全律而不知其以黄钟之宫，四寸五分者，为律吕之本也。
又按：蔡氏既误，读吕氏之书矣，防稽，季本辨李文利律吕元音亦引吕氏此文云：其法固与史记？汉书，上下相生，三分损益者同，而黄钟之宫，实起九寸，吕氏之説前后不同，亦自相抵牾矣。吁！何昔人读书皆粗疎，若是耶？试细读之，果与史记汉书同乎？试通适音篇，与季夏六月，纪考之，其言果自相抵牾，黄钟之宫，实起九寸乎？吕氏之书，当时悬之国门，有能增损一字者予千金，固自诩太过，若书有讹字，后人不能订正，上生下生，后人背其本指，犹防抵牾之讥，亦吕书之不幸已。
又按吕氏以长律用半而上生短律，用全而下生，则长者变短，短者变长，有与吕氏同时可证，明其説者韩非子外储篇云：齐宣王问匡倩曰：儒者鼓瑟乎？曰：不也，夫瑟以小，为大声以大，为小声，是大小易序，贵贱易位，儒者以为害义，故不鼔也按此诡辞以讽，君弱臣强耳，儒者非真，不鼓瑟也，然因此可知调瑟之法，黄大太夹姑仲蕤，用半而居，小林夷，南无应用全而居大正，吕氏相生之法也。倘如后人之説则大声居大，小声居小，何有大小易序者哉？此可见秦以前，用声律之法矣。
淮南子天文训篇曰黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太蔟，太蔟之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生蕤賔，蕤賔之数五十六，主五月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十一，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十，主四月，极不生，又曰：以十二律应二十四时之变，甲子，仲吕之徴也丙子夹钟之羽也，戊子，黄钟之宫也，庚子，无射之商也；壬子，夷则之角也。
按淮南子之説黄钟大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕皆属之，阳数多者，下生极于仲吕，蕤賔，林钟，夷则，南吕，无射，应钟皆属之隂数少者上生至应钟而复，转生蕤賔也，此固以数之多寡为生之上下，若吕氏相生之法，正与此相反，其同者惟蕤賔，上生大吕，而用半用，全亦不同，则吕与淮固不可同类而共讥矣，若马班之法，拘于阳律，下生隂吕上生至蕤賔，下生大吕，夷则下生夹钟，无射下生仲吕，必用倍数，乃得全律，又似涉人为反，不若淮南以午子分隂阳者为直防也，总之，管吕之法，置黄钟宫声于中，以前后为生之上下，淮南马班之法，用黄钟九寸为首以隂阳为生之上下诸律，用全而上下相生者声律之体也，黄钟用半而上下相生者声律之用也，管吕着其用，而体斯存，声有半律有半，则其全者固在也，淮南马班第明其体而用不可见用，不可见于是谓黄钟无半律谓清黄，不可为调首，谓正宫调，不当用仲吕，钧而古今之乐，皆不能相通，学士大夫，虚谈之理，与伶工所用之法，竟不能相合矣，然则声律上下相生，变古法者，自淮南始安得不溯源于周，秦以前之书乎？又按淮南子言：上下相生，虽与古法异，然言黄钟五调配五子，以戊子为黄钟之宫，居中而以甲子当徴丙子当羽在其前，庚子，当商，壬子，当角在其后，则又与管吕之书，合葢宫声居中之理，淮南子未尝不知也，【此五调配五子，与后纳音篇异，纳音别是一理，】。
司马迁律书曰：上九，商八羽七角，六宫五徴九【司马贞索隠曰：此五声之数，亦上生三分益一，上生三分，宫宫去一下生征徴益一上生商，商去一下生羽，羽益一，上生角，然此文似数错，未暇研覈也，蔡氏曰：此即上文声律数太蔟，八寸为商，姑洗七寸为羽林钟，六寸为角，南吕五寸为徴黄钟九寸为宫，其曰宫五徴九误字也，】。
按生钟术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者，四其实，三其法，又纪五声相生，所当之数如此，似与上文不属，然细绎之，其理出于河，图其法原于管子，其用周乎？钧调十二字耳，而妙理无穷，小司马，既不能研覈，而蔡氏之説又大失其指，今为一一防明之，何言乎理出于河图也。【史迁之时，未必知有河图而自与之暗合，】河图全用十数，一六为羽，二七为徴三八为角，四九为商，五十为宫，此五声应五行之本数，自多而少为宫，商角徴羽大小之序也，而五声有相生之序，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，角复生，宫则顺河图之，位中南西北，东而复于中也其数何以又变而徴当九商当八羽，当七角当六宫，则犹是五也。葢河图五与十相加减，皆为五故宫之位，定为五，南方二七，合为九则徴变而为九矣，西方四九合为十三，减五存八，【十数已盈，则当以中五减之】，则商变而为八矣，北方一六合为七，则羽变而为七矣。东方三八合为十一，减五存六，则角变而为六矣，举其成数，则其生数四徴三商二羽，一角可知，此理数自然之妙也；何以言法原于管子也，【史迁读古粗疎，未必细研，管子之书，亦自与之，暗合】，管子以黄钟小素之首，三分益一，而上生徴此置宫于五正，黄钟小素之位也，宫五上生徴九故曰上九此九字，即下文之徴九宫五既上生徴九则徴九下生商，八商八上生羽七，羽七下生角，六可知矣。其用周乎钧调，则仍以河图之理数明之，河图之，偶数十八，六四二以五声次之，十为宫，八为商，六为角，四为徴二为羽生，数不用四徴用其成数之九，用九，犹用四也；二羽用其成数之七，用七，犹用二也；此其序为宫商角徴羽五声大小之序也，河图之竒数九七五三一九为徴七为羽，五为宫，三为商，一为角三，一生数，不用则三商，用其成数之八，用八，犹用三也；一角，用其成数之六，用六，犹用一也；此其序为徴羽宫商角宫位中四声，环绕之序也，五位各有合，以偶从竒则十亦为徴八亦为羽，六亦为宫，四亦为商，二亦为角，【体用相通，见象数篇，】皆为徴羽宫商角之序矣，合而观之，虚十，用五犹黄钟虚其全，律用其半，律也徴易四为九羽，易二为七以居五，前商以八为三角，以六为一以居五后，此钧调之理，正宫居中徴羽在前商，角在后之位也；汉初言律者，已变古法，独此一条，犹可上溯，本原下通，今法意其必有所受，非史迁能创为此説也奈何以寸数当之，而谓宫五徴九为误字乎？【姑洗七寸，南吕五寸，皆有羸数，不得正当七五，此分明是相生之序，九八七六五之次，不得易为徴五宫九蔡氏称善，读难书者，此条及吕览，上生下生，条皆误读，由其有先入为主者蔽之，故不暇深思耳】。
国语伶州鸠曰：武王以二月癸亥夜，陈未毕而雨，以夷则之上，宫毕之【，韦昭注上宫，以夷则为宫声，夷则上宫也，故以毕陈，周礼大师执同律以听军声，而诏吉防一曰阳气在上，故曰上宫，】当辰，辰在戌上，故长夷则之上宫，名之曰羽，【长谓先用之也，】所以藩屏则民也，王以黄钟之下宫，布戎于牧之野，【黄钟在下，故曰下宫】，故谓之厉，所以厉六师也，以太蔟之下宫，布戎于商昭，显文徳底纣之多辠【，太蔟在下，故曰下宫】，故谓之宣，所以宣三王之徳也反及嬴内，以无射之上宫，布宪，施舍于百姓，【无射在上，故曰上宫】，故谓之嬴乱，所以优柔容民也。
按伶州鸠因论七律而及武王之四乐，若以律长短言之黄钟，太蔟律长而声当宫商，岂不谓之上宫，夷则，无射律短而声当徴羽岂不谓之下宫，此则以夷则无射为上宫，黄钟，太蔟为下宫，盖律长者，用其清声，故当上者反为下律短者，用其浊声，故当下者反为上，管子吕氏论声律相生之法，正与此合，而后世之乐正宫调，在清浊之间，亦即此理，然则乐无古今，其理一揆，古乐用钧之法不可见，此非全豹之一斑乎？韦注第言，夷则，无射在上，黄钟，太蔟在下而不能言其所以在上在下，由未细研，管吕之书耳。
史记律书黄钟八寸七分一，宫 林钟五寸七分四角，太蔟七寸七分二商，南吕四寸七分八徴 姑洗六。
寸七分四羽 应钟四寸二分三分二羽 蕤賔五寸六分三分一 大吕七寸五分三分一 夷则五寸四分三分二商夹钟六寸一分三分一 无射四寸四分三分二 仲吕五寸九分三分二徴
按：此章前五律十分，误作七分后，诸律有衍误字分下之小分，有强弱未宻处先儒已改正，今皆不论，独其黄钟下有宫，太蔟下有商，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有徴字晋志谓律书五音相生，宫生角，角生商，商生徴徴生羽羽生宫，求其理用，罔见通达，仲吕下有徴夷则下有商，应钟下有羽字，蔡氏谓三者未详，亦疑后人误增，皆不得史迁之意，今详论之，凡五行数理，唯变所适，各有通途，不可以一端尽一法，拘此章两纪律，所当之声，皆异常法，所以明夫五声五行，变动不居，亦未尝无自然之法象也，五声应河图有本，数有变数，独其相生之序，与五行相生者异其位，虽皆顺图，左旋而宫生徴自中而南土生金，自中而西，前后各差一位故不同，然五声相生，亦犹五行相生，此以黄钟，钧五正声，依五行相生之序，则黄钟当宫土太蔟当商金姑洗当羽，水林钟当角木，南吕当徴火又以五声相生之序，观之则宫，而角角而商，商而徴徴而羽皆得其所，克之位如洛书之逆相克矣，试置黄钟宫于坤维之位，则太蔟商在西，姑洗羽在北，林钟角在东南吕徴在南如河图之位，而林钟，南吕亦在宫之前，太蔟，姑洗亦在宫之后矣，又试置黄钟宫于艮维之位，则林钟角在东，太蔟商在南，南吕徴在西姑洗羽在北，如洛书之位而方位，顺布黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗亦适合乎五声，相生之序也，然则求其理用，岂无通达者哉？若应钟下有羽，夷则下有商仲吕下有徴此又别出一例，谓声律亦有一定之方位，应钟位，亥属水为羽，夷则位申属金，故为商，仲吕，位已属火，故为徴由此推之，太蔟位寅，属木，当为角，而前例以为商，于此省之，盖举三位为例，余一位可知，又以寅申己亥为例，而子午卯酉，可知其辰戌丑未，则皆宫土之位也，大抵五声五行，变动不居，如甲乙木，丙丁火，戊巳土，庚申，金壬癸水方位次序，不易者也。甲巳，土乙庚金丙辛水丁壬木戊癸火合化变易者也。此以黄钟为宫，犹甲巳土也，太蔟为商，犹乙庚金也，姑洗为羽，犹丙辛水也，林钟为角，犹丁壬，木也，南吕为徴犹戊癸火也，而以合于五行之本位，则林钟角为甲乙木，南吕徴为丙丁火黄钟宫为戊巳土太蔟商为庚辛，金姑洗羽为壬癸水宫土居中木火在其前，金水在其后，即十干之次而徴羽在宫前，商角在宫，后之变体也，应钟三律，则地支五，行本位也，即此一章，亦与正法相，明言声律者，岂可泥一途哉。
已上所録，皆所以证明声律体用之理，自汉已后，言声律者徒知有体，不知有用槩不録，余见旋宫篇。
律吕阐防卷五
<经部,乐类,律吕阐微>
钦定四库全书
律吕阐防卷六
婺源江永撰
象数
声律实起于象数，河图，洛书其本原句股方圆，幂积乗除开方律之，倍半长短广狭，左旋右旋，隔八相生，起钧用调其理数，悉其图书之中，前人论律，未有究其本原者，惟郑世子谓黄钟十寸者，法河图之体，数约十为九寸者，法洛书之用数，此为扩前人所未发，然第能言十与九之体用耳，不知其所推，倍律正律，半律方圆，相函之理，与相生旋宫之法，无一不具于图书之中也，尝读。
御纂周易折中启蒙附论云：图书为天地之文章，万理于是乎根本，万法于是乎权舆，至哉斯言，今以声律推之，信矣。
<经部,乐类,律吕阐微,卷六>
论河图为方圆幂积律管通长空径之源
河图有四层最在内，一层五防万物之母也，次外一层十，防数之全，而五之倍也。以五与十之防变为线，作两方形，以十函五如回，字之形，内方之幂，五五二十五外方之幂，十十为百，是内方得外方四之一，外方加内方，四之三也；而两方相距有空隙，不能相抵，于是内方之外，隠有小圆以函之，则内方之四角抵，圆周矣，小圆之外，又隠有次方以函之，则决方之边，内切圆周矣，次方之外，又隠有大于小，圆之圆以函之，则次方之四角，皆抵圆周，而外方之边，皆切圆周矣，是五与十两方形之间有两圆，一方之形，中间一方，其幂五十，则五与十相乗之数为内方幂，二十五之倍，为外方幂，一百之半者也，外方之长，应黄钟正律，十寸内方应黄钟半律五寸，则中间之方，必为七寸，零七分一厘有竒应防賔之长，其外则有大吕，太蔟，夹钟，姑洗，仲吕其内，则有林钟，夷则，南吕，无射，应钟防差序列是图之，五与十便有十二律之理矣。
第三层，一二三四合，十防以次层之十乗之为百第四，层六七八九，合三十防，以十乗之为三百合之，得幂四百，则外二层，又有两方形，一为一十之方，一为二十之方，一十之方，百为四百之一，二十之方，四百比一百，加四之三，犹内二方二十五，与一百之例也。于是两方之间，亦隠有圆以函方，又方：以函圆又圆以函方，其内方则前圆之十也，其中间之方，则幂二百，其边一尺四寸一分四厘二毫有竒为防賔倍律之长，外加大方，边二尺，合得两层，幂四百，则黄钟倍律之长也，是河图外二层，以幂积得，方边又有十二倍，律一，正律之理也，【一正黄钟，即前图之，十也】。
律之长短，既自河图出律之外，内周径幂，积亦由之，内一层之五为黄钟，半律之长，取十分之一，以为黄钟，倍律之内，径正律之外，径则黄钟倍律之外，径必得防，宾正律十分之一，折半则黄钟正律之内，径半律之外，径也，内一层之五，又折半为二，五则黄钟半律之内径也，径五之外，周二，二二有竒者为黄钟，倍律之外，周则其内，周必得一五七有竒为黄钟倍律之内，周与正律之外，周其二，二二有竒折半则黄钟正律之内，周与半律之外，周其一，五七有竒折半则黄钟半律之内周也，其面幂，则黄钟正律，得倍律之半，半律得正律之半，如图之，十与五为倍，半也，实积则黄钟正律，得倍律四之一，半律得正律四之一，如图五之积，二十五十之积，百相差为四之一也。
此皆自然之理，数具于河图，内外四层之中，千古未明也。
论洛书为句股乗除开方及诸律相生之源
句股者算法之大用也，凡两数相合，即成句股，河图之，一与六二与七三与八，四与九五与十已有五句股矣，而句股必有，之牛方幂，必合句股两幂，洛书则显其象焉，句三股四，五句股之源也，句三在东，股四在东南，句之幂三，三如九股之幂，四四十六合之二十五，平方开之，得中五，则一切句股求之法，皆仿此句，九股十二，则十五句二十七股三十六，则四十五句，八十一股一百零八则一百三十五，此洛书四句股，皆以三倍相加，同一句三股，四五之法也。律之由，黄钟十寸而求防，賔倍律，即由句股求之术得之，盖平方一尺，为黄钟之率，东西十寸为句，南北十寸为股，各自乗合幂二百，开方得一尺四寸一分四厘有竒为正方之斜，即方外之圆径，其幂二百为黄钟倍律，四百之半，犹一岁夏至，当其半，故倍律为防，賔得防賔，遂可以开平方法求南吕，得南吕，遂可以开立方法，求应钟得应钟，则诸律皆可求，此千古未之秘，其始由句股求得之，故洛书三四五之合为万法之祖，【句三股四长方也，句十股，十正方也，求则正方与长方同法】。
句股有比例之法，谓以一句股为则求，又一句股，或以小求大，或以大求小，列为四率，中间两率相乗为实者一率为法除之，则得第四率，盖首尾相乗与中间两率相乗等积故能比例以求第四，率洛书八位左旋右旋，任取相比之四位，其尾数皆成比例，此四率断比例也。又有四率连比例之法，洛书则隔一位，取之中间，一位重叠，为两率重叠，即自乗也亦即平方也，以洛书明之如一，隔一位为三，三隔一位为九四，率比例一与三，若三与九一九，如九三三，亦如九也。由是推之，三与九，若九与二十七，九与二十七，若二十七与八十一，其偶数，则二与四，若四与八四与八，若八与十六八，与十六，若十六与三十二，皆中间两率相同也，律法得防，賔倍律，以黄钟十寸乗之平方开之，得南吕倍律，即四率连比例之理自后而前为黄钟正律，与南吕倍律，若南吕倍律，与防賔倍律自前而后为防，賔倍律，与南吕倍律，若南吕倍律，与黄钟正律也。盖先得首尾两率，因求中间两率自来者，与之等积，故遂得南吕也，推之夹钟，与防賔亦然，黄钟倍律，与夹钟倍律，若夹钟倍律，与防賔倍律，夹钟倍律，与防賔倍律，若防賔倍律，与南吕倍律也，推之正律，半律皆然，此子卯午酉之连比，亦犹洛书一三九七之连比例也。又推之他律，大吕与姑洗，姑洗与林钟，林钟与无射，无射与大吕，此丑辰未戌之连比例，大蔟与仲吕，仲吕与夷则，夷则与应钟，应钟与太蔟，此寅巳申亥之连比例，皆犹洛书二四八六之连比例也。其四位之防，比例左旋，为一与八，若三与二十四三与四，若九与十二，九与二若二十七与六七与五十六，若一与八律，则左旋相比而相生，如黄钟生大吕，大吕生太蔟，皆以应钟，与半黄钟为比例，而迭相生也，洛书右旋，为一与六，若七与四十二，二十七，与十二若九与四九与二十四，若三与八，三与十八若一，与六律则右旋相比而相生，如半黄钟生应钟，应钟生无射，皆以大吕与黄钟为比例，而迭相生也，洛书，又有隔四而可为比例者其左旋，如一与四，若七与二十八二十四与二十七，若八与九二十七，与十八，若九与六十八，与九，若六与三律则左旋，隔八而相生，如黄钟生林钟，林钟生太蔟，皆以仲吕，黄钟为比例也。其右旋如一与二，若三与六二与三若六与九三与六，若九与十八六与九，若十八与二十七律则右旋，隔八而相生，如半黄钟生仲吕，仲吕生无射，皆以林钟，黄钟为比例也。
论河图数
河图为数之源，声律实昉于此月令已，其端春木，其音角，其数八，夏火，其音徴其数七中央土，其音宫，其数五，秋金，其音商，其数九，冬水，其音羽，其数六于中央，举生数，则十亦为宫于四方，举成数，则四亦为商，三亦为角，二亦为徴一亦为羽，此五声应五行之本位，本数数之体也，而五十居中四声，环绕，则五声之用，已寓其间矣。纵列十数，自下而上，五行生出之序，自上而下，五声大小之序，五成数，犹五声之浊，律之全五生数，犹五声之清律之半也，易称：天地之数五十有五，所以成变化而行鬼神，此五声之体，数定而变化，出其中矣。
<经部,乐类,律吕阐微,卷六>
凡数有其正，即有其变五十，中数不变，四方则各以生成之合，以五十减之，而数变征，本二七也。变而为四九，商四九也。变而为三，八羽本一六也。变而为二，七角本三八也。变而为一，六因以见十九八七六五四三二一本为五声，大小之序者，变为相，生之序也，此数之妙，唯太史公知之，律书徴九商八羽，七，角六宫五，即此数不言十者，黄钟用半律，虚其全律也，不言四三二一为征，商；羽，角者从可知也。火，水生成数少，合之而多者在五前，金木生成数多合之，而减十反，少在五后，管子征羽在宫前，商角在宫，后之序已寓其间矣。
河图五声变数归本数图一
河图五声变数归本数图二
之序与前图顺逆相变，一六徴在北三八，羽在东居宫前，二七商在南，四九角在西居宫，后则征羽宫，商，角之序也。
观右诸图，五声大小之序，相生之序，同出一源二序，皆以中南西北，东为次，如黄钟一钧，中为黄宫南为林，征商为太商北为南羽，东为姑角中为应变宫，南为防变，征相生之序也，中为黄宫南为太商，西为姑角，北为防变征，与林征东为南羽中，为应变宫，大小之序也。
二七变，四九而四九，即从征化四九变，三八而三八，即从商化一六变，二七而二七即从羽化，三八变一六而一，六即从角化，所谓成变化者也。
河图竒偶数五声体用合一图
此五声之变，数分竒偶而合之，五偶数大小以序，乃五声之体，【如琴宫，商；角，征，羽，】偶数阴也，故为体五竒数徴羽在宫前，商角在宫，后乃五声之用，【如琴，征羽宫商角】竒数阳也，故为用，然而宫生徴征生商，商生羽，羽生角，角生变宫，相生则相合而相通，易曰：天数五，地数五，五位相得而各有合，有合者，一与二，三与四，五与六七与八，九与十也，【本义以五位相得为一，与二之等，各有合为一，与六之等，今详不然，五位者东西南北中之五位也，当以一六等为相得有合，则天地阴阳竒偶自相合也，故律厯志云：天之中数五，地之中数六，而二者为合，唐僧一行亦云台二，始以定刚柔，二中以正律厯二终以纪闰余，二始谓一与二，二中谓五与六二终，谓九与十可见，有合宜指此，此句于声律之理所闗者大读者，宜详味之】，阴从阳，偶从竒其体为宫，商，角征羽者，其用为徴羽宫商角而十宫，亦为徴八商亦为羽，六角，亦为宫四徴亦为商二羽，亦为角矣。惟六角为宫，不能通正宫，而所通者变宫，故姑洗生应钟也。五则用半黄钟，此皆非强合强通也，有数存焉，旋宫篇声律，体用一源，图详之。
河图之，位数固合，五声相生矣，而河图数十，律数十二，宜若不相合也，然律之相生也，隔八隔八，实隔七从本位数至第八位也，如河图中五，以后数至第八位而相生，再歴一周，仍复于五循环不穷，十二律亦犹是也。旧法用三分损益不能再生新法则循环无端，正与河图之理，数相合矣。
河图位数既含，隔八相生之理矣，此依变数归，本数之位，而以十二辰数之十二律配之数，至第八位，则得其相生之律，始于黄钟，终于仲吕，再生复得黄钟，【看法，自五宫相当之子字，起为黄钟逆数，丑寅，卯。辰，巳：午，未，未与二相当为林钟徴又于次行逆数至寅，与九相当为太蔟商，余放此】，黄钟一钧，终于防賔，为变徴第六行干防与七徴相当是也。防賔以后所生之律，则不论其所当之声声律，以黄钟一钧为正故也。
<经部,乐类,律吕阐微,卷六>
河图五声相生，中含七位，既为隔，八相生之原矣，而此此七位，亦即为一宫之七律，则又为旋宫八十四声之原，凡阳律为宫者，宫；商，角变徴四阳辰当位徴羽变宫三阴，辰取冲阴，律为宫者，宫；商，角变徴四隂辰当位徴羽变宫三阳，辰取冲，其为序也；自下而上为宫徴商羽角变宫，变徴循乎变数之位，自中而东，而北而西，而南而中，而东右旋也，其为宫商角变徴徴羽变宫则为中南西北，北东中，如其本数之位，他宫皆仿此变徴与徴变宫与宫，必同位也，八十四声始于子，终于亥，再换宫，复得黄钟自然之数也。
河图本无十二之数，两数相距，中含七位，暗以七数为用歴十二而周，则十二自在其中，天地自然之妙如此。
此用五声之本数，以五为中之中，去其十九八之成数，与二一之生数，用其七六五四三之五位，则为徴羽宫商角【如管子五声之序，】亦以五声大小别之，则为假借之，宫商角徴羽也【如琴，一二三四五亦为宫，商角徴羽也】旋宫篇有乐用，中声图详之。
此前图之变，体兼用洛书，数止于九，而十又别起为一配，以五声则各差一位，羽当宫也，详见后。
论洛书数
<经部,乐类,律吕阐微,卷六>
<经部,乐类,律吕阐微,卷六>
句股为算法之本，而洛书者句股之所自出也，方隅合中，五具四句股之数句三股，四者五句，九股十二者，十五句二十七股三十六者四十五句，八十一股一百零八者，一百三十五，其本始于句三股，四五，余皆以三递乗而得其畸零之数也。今新法诸密，率皆以句股乗除得之又有句股，比例诸法，前已言之详矣。其句三股，四五之句股，具有声律之象，后图详言之。
句股之形万变，其得数整齐者，必自句三股，四五始，三者三才四者，四时四方五者，五行也，而声律即出其中，五非五声之象乎？句股和七，非七音之象乎？合句股十二，非十二律之象乎？分布十二律于句股，黄钟在句，之间，林钟在股之间，非隔八相生之象乎？黄钟至防賔七律在句股，林钟至应钟五律在，非吕览七律，上生五律，下生之象乎？分布七音，七律于句股，余五律在，非用者七始不用者，五降之象乎？分布七音，五声于句股，宫声在句股，股之间，而角声居之中，是大小清浊之次，声之体也；宫居股之初，与之半而徴羽变宫居，句在宫之前，商角变征，居股在宫之后，是乐用中声之法，声之用也，即推而周礼三大，祭用黄钟，夹钟，林钟正为第一图，句股之间，象数之妙乃如此。
河图配五声而有隔，八相生之数，则可旋宫而周十二律，若洛书者唯有九位，似与十二律不叶，而不知九位中正藏十二位也，盖九八七六五四三二一配，九律而一之，后又得六五四之三位，则又配三律也，九八七，犹天三二一，犹地六五四犹人人在天地之间，往来交通，而四之后，与九相接，则循环不穷，此六五四之三位，所以必再歴而九位中，即藏十二位也，洛书之左边本一二三四，其右边本九八七六，然阴阳之道，当东北，西南之维为丑未之位，必交互相易，先天八卦，震长男与防长女互易【左方，原是坤防离兑，右方原是干震坎艮，而易其震，防】后天，八卦艮燥土，与坤湿土互易，【左方原是坎，坤震防右方，原是离艮兑，干而易其艮，坤】而洛书则二与八互易也，必互易者，天道下济，地道上行也，二既从九，居西南八，既从一居东北，于是以十二支辰如位之序，布之当二八之位，必冲其左，则九与三冲其右，则一与七冲而六五四必自冲也，九五一与三五七必成，三合而六四二与六四八亦必成三合也，以十二律如支辰之位，布之，循其二，继九八继三者必为大小之序，循其八，继九二，继三者必为相，生之序也，其相生之序，以先天八卦，配之九八，七六者，自干父而长男，中男少男也，四三二，一者自少女中，女长女而坤母也，五无卦位而为中位，男女之别而交也，艮兑少男，少女人道之所以生生不息，故并中位皆再歴八卦，亦有十二位也，戌辰为魁罡，居中五之位而无射，姑洗当之也，以后天卦配八位，而统十二支，辰者人知之，以先天数，排十二支，辰配十二律，儒家五行家，皆未知也。
河图之数五十有五，五十有五者五，其十有一也，谓十与一九与二八与三七与四六与五也，洛书九位如前图，分布十二辰，与十二律，则十一防之数，应乎支辰，与律吕之相合焉，周礼曰：奏黄钟，歌大吕，以祀天神，则子与丑合，九与二合，为十一也。奏太蔟，歌应钟，以祭地，则寅与亥合，七与四合，为十一也。奏姑洗，歌南吕，以祀四望，则辰与酉合，五与六合为十一也。奏无射，歌夹钟，以享先祖，则戌与卯合，亦五与六合为十一也。奏蕤賔歌函钟，以祭山川，则午与未合，三与八合，为十一也。奏夷则，歌小吕，以享先妣，则申与已合，宜为十与一，而洛书无十则假四以为十四，何以可假为十也。四与九相连，犹十与九相连，故四一合为十一也。夫地支六合，应乎日躔，与月建者也；【，是月，建非斗建，旧为斗建者，误】而洛书之数自相符，益知前图，配十二辰，十二律之妙。
律吕阐防卷六
钦定四库全书
律吕阐防卷七
婺源江永撰
旋宫
按礼，运曰五声，六律，十二管还相爲宫也谓十二律皆迭爲宫，宫者一钧之主也，毎一律爲主，则商角徴羽变宫变徴或用倍或用半，或在后，或在前，各有当用之律，与之相比，而成钧调也，欲眀旋宫之理，当先知清浊高下有倍，有半之理。
朱载堉曰：【辨张敔谓最低，爲黄钟之误，】十二律，皆中声也。伶州鸠曰：古之神瞽考中声而量之，以制度律均钟，此之谓也夫谓之中声者，即歌出自然，虽高而不至于揭不起，虽低不至于咽，不出此所谓中声也。中声之上，则有半律，是爲清声，中声之下则有倍律，是爲浊声，彼谓黄钟最低，其下更无低者，应钟最高其上，更无高者，不知律吕有倍，半之理也，十二，正律由浊而清，黄大太夹姑仲蕤林，夷南无应，皆自然也，继以半律黄大太夹虽清可歌，至于姑，仲则声益高，而揭不起，强揭起，非自然矣，十二正律，由清而浊应，无南夷林，蕤仲姑夹太大黄皆自然也，继以倍律，应无南夷，虽浊可歌，至于林蕤，则声益低而不出，或强歌出，非自然矣，世称移宫换羽，以黄钟之钧言之，黄钟爲宫则浊，俗呼合字是也。其半律则清，俗呼高六是也。南吕爲羽则清，俗呼工字是也。而其倍律则浊，俗呼低工是也。宫音本浊而移之，使清羽音，本清而换之，使浊则是，应钟之上，非无清声，黄钟之下，非无浊声，而彼以爲黄钟最浊，误矣。
载堉又引太常乐谱爲证云旋宫，又废初学难既，故引旧谱眀新义，庶几因指见月，使知黄钟非一，定爲宫太蔟，非一定爲商，姑洗非一，定爲角，林钟非一，定爲徴南吕非一定，爲羽也使知宫非一，定最浊，商非一定，次浊角非一定，不清不浊，徴非一定，次清羽非一定，最清也，使知仲吕虽清爲宫，黄钟，太蔟，虽浊爲徴羽然亦无所陵犯，陵犯之説不足信也。【又曰：旧云徴羽与宫角，无所陵犯，故不必避，或云宜避以今审之，未见其所谓陵犯也，宫清而徴羽浊实理之自然，间或用清亦无不可，况于用清以避陵犯，不亦诬乎？】使知仲吕之钧，商角徴羽皆用正律，无变律也，使知高六即是黄钟半律低工，即是南吕倍律，倍半之律，则未尝无，而四清声，不可废也，使知应钟之上，非无清声，黄钟之下，非无浊声，由黄钟至应钟十二，正律皆中声也。以证黄钟虽非最清，亦非最浊，李文利及张敔二家偏见之误甚矣！【文利黄钟，失之清敔，黄钟失之浊，皆非中声】。
按自隋郑译变，乐家钧调之法，不得以林钟当黄钟，于是学士大夫之説无不以黄钟为最浊者，应钟之后，有黄钟，大吕，太蔟，夹钟四清声无不以爲避陵犯之用者，而旋宫之理，不眀矣矣夫最浊之声，非黄钟实林钟也，又低则可及，蕤宾也，最清之声固不止，应钟亦下止，夹钟之清声，而且可及仲吕，蕤宾也，所谓四清者非黄钟，太吕太蔟，夹钟之清声，乃林钟，夷则，南吕，无射之应声，其及仲吕，蕤宾者，黄钟，大吕之应声也，其所谓黄钟之宫者，以有倍律言之，则如九寸之黄钟而蕤宾，林钟以下，皆其倍律者，苐以正律言之，则如四寸半之，黄钟而蕤宾以下，则皆其本律也，总之，宫声无定位，而不得以一钧之最大者爲宫，黄钟之律，虽最长而及其用之则有低于黄钟者在其前，初非以其最长，最大者爲黄钟之宫也，其在黄钟之前者，亦初无陵犯之説也此理先儒亦未能眀按朱子声律辨云，五声之序，宫最大而沈浊，羽最细而轻清，商之大次宫徴之细次羽，而角居四者之中，此正载堉，所谓一定之最清，最浊次清，次浊不清，不浊者也，又云：凡声阳也，自下而上，未及其半，则属于隂而未畅故不可用，上而及半，然后属于阳而始和，故即其始而用之以爲宫，夫谓宫声爲及半是矣，既云及半，则是不清不浊之声，何得谓之爲始，若云黄钟之宫，爲始之始，则正是张敔，黄钟最浊之説自此以前，如人声之，咽不出琴，之过慢，不成声者矣，何得又有上未及半属隂未畅而不可用之声耶？夫十二律皆中声也。黄中之宫，则中之中也，正是不清，不浊之声，后人误以爲角耳，先儒以众声和与未和，用与未用隂阳际防之中者爲中以始之，始者爲中之中，虽以五行之土，五常之信，五事之思，拟之而中声之理，终不眀先儒释中，字云不偏不倚，无过不及若最大，而沈浊者爲黄钟则偏倚过中，何得爲中之中乎？若所谓角声者，朱子谓虽当五声之中，而非众声之防，亦非五声之所以取正夫，屋极居中，必爲众材之防，亦即爲众材之所取正，何以当中之声，反不足取正，而必取其最大，而沈浊者耶？岂非误以黄钟爲角，误以林钟徴爲黄钟宫耶？此理晦蚀已乆太常乐工，犹能守之，载堉之论，甚眀古今论乐，未有能及者也。
又曰：从子至已，律吕皆长，故有半而无倍，倍之则太长，从午至亥，律吕皆短，故有倍而无半，半之，则太短按载堉，书有三十六律，倍正半各十二，举其全也，及其用之则正律，十二爲中声倍律，自蕤至应六律，爲低声半律，自黄至仲六律爲髙声通得二十四律，尽其用也，如不言倍律，只言正律半律，则其用爲中声者，乃是半律，其低声六律，则本律之全其髙声六律则半，律之又半也，虽律之长短，若不同其爲倍律之理，则一犹之管子，命黄钟小素爲九九命徴爲百有八羽，爲九十六也。
又曰半律，虽六而清声，止于四已上太高，歌声掲不起，倍律虽六而清声，止于四已下，太低歌，声咽不出，按此又言人声髙下有所止，不能太高，太低若声，则噐有大小，大琴之一散声，可及倍律，蕤宾其清声，则多取声可也，已上言声之用备矣，若所谓自上而下，未及其半，属于阴而未畅，故不可用者，则固无其声也。
又曰：按神乐观雅乐，所吹笙，以合字为黄钟正律，合字之下有大凡，为应钟倍律，大凡之下有大工为南吕倍律，大工之下有大尺，为林钟倍律，以此证之，则知黄钟正律之下，非无低声也，又合字之上有四字为太蔟，正律四字之上有一字为姑洗，正律一字之上，有上字为仲吕，正律上，字之上，有勾字为防，賔正律勾，字之上，有小尺为林钟正律，小尺之上，有小工为仲吕正律，小尺之上，有小凡为应钟，正律小凡之上有小六，为黄钟半律，小六之上，有小五为太蔟，半律以此证之，则知应钟正律之上，非无髙声也盖笙与律，其理无二，以证张敔之失，亦昭然矣。按以笙，证律甚明，所谓乐工能守其法者也，若如先儒之説则以大尺为林钟倍，律者误认为黄钟之宫，以合字为黄钟正律者误认为仲吕，正律矣。
又曰旋宫，法宫羽无定，或宫浊而羽清，或宫清而羽，浊认清浊为羽，宫斯谓之不知音，兹理深奥，庸俗难晓，故详论以袪其惑，论曰：世儒论五音谓最大而浊者为宫，最小而清者为羽，商之大次于宫徴之小次于羽而角居大小清浊之中，古人虽有是言，以理评之，似是而非，知音之士，必无是説也太史公之书，谓八十一为宫，五十四为徴则宫大而徴小管子之书，谓宫八十一徴一百有八，则宫小而徴大二説不同而宫与徴未尝非其音，盖一百八，则五十四加倍之数五十四，即一百八，折半之声，耳史记序五音，先宫商角而后徴羽管子序，五音先徴羽而后宫，商；角，假令世俗评二家之得失，料其从马迁者，十中有九，是夷吾者百中无一不知先徴羽而后宫，商，角亦可也，先宫商角而后徴羽亦可也，宫大于徴亦可也徴大于宫亦可也，十二律旋相为宫，宫无定位，岂可拘于清浊，大小之説盖夷吾所得者深，马迁所知者，浅浅者，人所共知，深者俗所难解也，按载堉所以破俗，论者至明切矣，然言先徴先宫皆可宫，大于徴徴大于宫皆可，非泛泛为两，可之説也先宫而大于徴者声律之体，是以黄钟全律必最长先徴而大于宫者，声律之用，是用黄钟，惟用其半律，而林钟以下用其全律以居黄钟之前也，此理太史公未尝不知其云上九商，八羽七角，六宫五徴九以徴当九宫当五，岂非徴大于宫徴先于宫乎？此文明载律书，后人不能玩索耳。
<经部,乐类,律吕阐微,卷七>
<经部,乐类,律吕阐微,卷七>
<经部,乐类,律吕阐微,卷七>
按声律之理，倍之，半之，同是此声，此律而此声此律，或倍之，或加数倍，又别有一声律，加几倍则与之等是两声律相通矣，今推之，凡相生者必相通，一为体，一为用，其源出于河图竒偶之相合，【前已图之，】兹则确然有数之可指，有琴之可证，体为宫商角徴羽用为徴羽宫商角角不能通宫，而所通者变宫，于是变宫通变，徴周十二律皆然，今新率虽不用，三分损益，然所差在毫厘之间，则弹琴者，按徽取声，亦必无乖戾，此声律体用，一源之至理，前人论声律絶未有致思及此者，于是执定声最大者为黄钟宫，而岂知其实为林钟徴哉？或曰，若是，则琴初可命为黄钟宫，又可命为林钟徴将以何者为正乎？曰：论大小之序，则体为本，而用为末，论钧调之用，则体为宾，而用为主，以正宫调，明之如以初为黄钟，则三不得不假借仲吕，以黄钟钧而用仲吕为角，律不正矣，以仲吕钧之律而命为正，宫名不正矣，惟以初为林钟，二为南吕，三为黄钟，四为太蔟，五为姑洗，乃正得黄钟钧之律，安得不以用为主乎？更进而求之，十八六四二之地，数以定五声之体，九七五三一之天数，以为五声之用，天地自然之妙，如此千古，其谁觉之？
琴徽图【，史记乐书言琴，长八尺一寸，朱子言，四尺五寸，姜防言三尺六寸，朱载堉言，通身五尺五寸，龈岳间五尺，盖琴原有大琴，中琴小琴，而所言之尺寸各代，又有不同也。今以三尺六尸者言之】。
按琴有十三徽，以泛声弹之，【按不至，木】当徽有声，不当徽无声，其位，出于自然，非人之所能爲盖两仪，三才五行之理也，琴三尺六寸，四倍黄钟之数亦六倍，林钟之数折半，一尺八寸，爲七徽半声也，亦中声也。又半之，四徽九寸，爲四分之一，其左半之，相对者十徽，二尺七寸，爲四分之三，又半之，一徽四寸五分，爲八分之一，其相对者十三，徽三尺一寸五分爲八分之七，皆自两仪而生者也；五徽一尺二寸，爲三分之一相对，九徽二尺四寸，爲三分之二，二徽六寸，爲六分之一相对十二，徽三尺爲六分之五，皆自三才而生者也；三徽七寸二分爲五分之一相对十一，徽二尺八寸八分爲五分，之四六，徽一尺四寸四分爲五分之，二相对八徽，二尺一寸六分爲五分之三，皆自五行而生者也；自右半言之一两仪，二三才三五行四两仪五三才六五行左半相对亦然，其分寸地位，四七之间倍于一，四之间，一二相距倍之，爲四五二三相距倍之，爲六五三四相距倍之，爲六七通，全爲三停，岳至四一停也，半之爲一岳至七二停也。半之爲四岳，至龈三停也。半之爲七全，一象先天，八卦横图一徽，内十三徽外无声，乾坤也，一徽至十三，徽有声，六子也。一四之间，十与十三之间，声较密，犹艮兊之爲少男少女也，当徽则鸣，犹人身三部九候有动脉，喉；牙，齿，舌：唇，有字母也，琴徽泛声，其理防矣，説者苐曰十三徽象闰，岂知琴徽之妙者哉！
考徽当律
琴徽与律吕，别是一理，徽出于两仪，三才五行律出于方圆，句股幂积，然弹琴者，必按徽以调，又按徽以取声，其正当律之徽七，徽固居之半，犹律之半矣，七徽外，正当律者，惟有第十徽，十徽四分，之三按第一，十徽，正是黄钟宫三，散声应之，凡十徽，皆是生本，散声之母，无毫厘之差者也，其次则九徽九徽，三分之二犹旧律，林钟六寸，爲黄钟九寸三分之二也；新法林钟六寸，○○六毫有竒琴展之加四倍，稍赢二厘四五毫，虽不正相当，亦已切近，可云相当，九徽者，本散声，所生之子也，又其次则爲十一徽十一徽者五分，之四于十徽，约低一律，如三十徽，仲吕，十一徽，则姑洗角也，黄钟九寸五分之四爲七寸二分，而新法姑洗七寸一分四厘，三毫有竒较少五厘六毫有竒琴展而加四倍，较朒二分二厘五毫；亦得云相当于十一徽，内按进半较指，即姑洗之位矣，凡用本爲宫隔一，散声为角者，必按本十一徽，取应心知其意者，按进半指可也，又八徽五分之三与本，羽声约相当，亦按进半指，若商声在十三徽，外与律相去逺矣。
朱子琴律説琴四尺五寸，正以十三徽当商十一徽，当角八徽，当羽谓琴徽所以分五声之位，而配以当位之律，以待抑按取声，而其布徽之法，则当随其声数之多少，律管之长短，而三分损益，上下相生，以以定其位，今人布徽，但以四折取中爲法，盖亦下俚立成之，小数于自然之法象，懵不知其所由来，不免有所未尽，按此説恐误琴徽，出于泛声，疎密别有理数，非可强之以就声律也。
朱载堉旋宫琴谱，説曰诸书虽载六十调八十四声之説然有体无用，初学难晓，今以琴眀则体用兼备，庶初学易晓也，借管浅事，喻律吕防理，要在琴与笙耳，盖笙犹律也，吹律定，古人本法也，以笙代律，今人防法也，于世俗乐家，择其新防好笙，用之总然，高下与律，未必全同，但经防笙匠新整理相协，则可以定矣，不恊者勿用也，琴有五音，爲钧者，亦有七音，爲钧者，指法大同小异，先论五音爲钧眀六十调也，次论七音，爲钧眀八十四声也，凡各散声，即本律之正音，第十徽，实音爲散声之母，能生本律也，第九徽，实音爲散声之子，本律所生也，推此两徽雅乐，尚之不尚余徽者，恶其乱雅也，解更张，先吹合字上第一按第十徽弹之，令与笙音相同，是爲黄钟，次吹四字上第二按第十徽弹之，令与笙音相同，是爲太蔟，次吹上字上第三按第十徽弹之，令与笙音相同，是为仲吕，次吹尺字上第四按第十徽弹之，令与笙音相同，是爲林钟次吹，工字上第五按第十徽弹之，令与笙音相同，是爲南吕，其第六，第七散声，与第一第二，散声相应，此五声为均之琴也，吹笙定毕，复照调，法再详定之，是上琴大略也；【一十，徽实音爲宫二十徽，实音爲商三十一徽，实音爲角，四十徽，实音爲徴五十徽，实音爲羽六十，徽十音少宫七十徽，实音爲少商，此古所谓正调也；俗谓正宫调，一散声，爲宫二散声，爲商三，散声爲角，四散声爲徴五散声，爲羽六，散声爲少宫七散声，爲少商非也，】黄钟，大吕二钧，音不同，而指法同，俗呼爲正调，按十一徽弹第三，与第五，散声相应，是也。【取琴二张一张，按十徽一张，按十一徽，毎依前法吹笙，定就下者，即黄钟调髙者即大吕调同名，正调髙下不同】林钟，夷则二均，音不同，而指法同，俗呼缦角调，按十一徽弹第一，第六与第三，散声相应，是也。【黄钟调缦，三即林钟调，大吕调，缦三即夷则调，俗谓三爲角，故名，缦角同名，缦角髙下不同○按，林钟调当缦，黄钟爲应钟，夷则调当缦，大吕爲黄钟皆在第三，】大蔟，夹钟二均，音不同，而指法同，俗呼缦宫调，按十一徽弹第四，与第一第六，散声相应，是也。【林钟调缦，一六即太蔟，调夷则调缦，一六即夹钟调，俗谓一六爲宫故曰缦宫同名，缦宫髙下不同○按太蔟，调当缦，黄钟为蕤宾，夹钟调当缦，夷则为林钟皆在，一不】，姑洗，仲吕，蕤宾三均，音不同，而指法同，俗呼羽调，按十一徽弹第五与第二第七，散声相应，是也。【黄钟调五，即仲吕调，大吕调，紧五即蕤賔，调别定一琴，九徽，实音与蕤賔调十徽，实音相同，即姑洗调，俗谓五爲羽，故曰：羽同名，紧，羽高下不同，○按，仲吕调当紧，姑洗爲仲吕蕤賔调当，仲吕爲蕤賔皆在第五，又蕤賔调各散声，皆比姑洗，调各散，声高二律，故须别定一琴，以九徽，实音与蕤賔调十徽，实音相同，即姑洗】，南吕，无射，应钟三均，音不同，而指法同，俗呼清商调，按十一徽弹第二，第七与第四散声相应，是也。【姑洗调紧，二七即南吕调，仲吕调紧二七即无射调，蕤賔调紧二七即应钟调，俗谓二七爲商，故曰：清商同名，清商高下不同，○按，南吕调当紧夷则爲南吕，无射调当紧，南吕爲无射，应钟调当紧，无射为应钟，皆在二七，】载堉六十，调新説【五音琴以第三散声爲黄钟，古人谓之平调，今琴家俗谱，以第一爲宫，故姜夔谓黄钟，大吕，即缦角调太蔟，夹钟，即清商姑洗，仲吕蕤賔即正调，林钟，夷则，即缦宫南吕，无射，应钟即紧，羽其説非是】。
按载堉谓五音琴制时，琴十二张随月用之如前，用调按徴之法三张，亦可移用也。
黄钟，大吕二均，其宫在第三之散声，太蔟，夹钟二均，其宫在第四之散声，姑洗，仲吕，蕤宾三均，其宫在第五之散声，林钟，夷则二均，其宫在第六之散声，南吕，无射，应钟二均，其宫在第七之散声，宫所在处，名爲均主，惟第一，第二止取实音，应和不取，散声爲宫，不名爲均主也，【按此谓林钟，夷则二均，以一十徽取应和南吕，无射，应钟三均，以一十徽取应和也，】琴有散声，实音泛音三者之中，散声最贵，实音次之，惟泛音不足贵，古所谓郑卫也，【按泛音，虽不足贵，而徽之所以定者，实由泛音，未可忽也。又按载堉谓琴，本皆七，无五，虽舜琴亦七，以其少二音。故名五，此説恐不然。舜琴五取清声，代六七，似亦可弹也。】。
载堉七，琴五音详论曰：凡察五音爲均当依琴，家调之法，下生者撮四，中间隔二，谓之大间，勾上生者撮三，中间隔一，谓之小间，勾【按下生，上生据琴，之下，上撮四，谓一与四，二与五三与六四与七撮一，谓三与一，四与二五与三六与四七，与五】五音宫徴相生徴商相生商羽相生，羽；角，相生角，宫则不相生，其相生者，大小间勾皆合，不相生者，则不合也，夫宫与徴合徴与商合商与羽合，羽与角合，而角与宫，独不合者，盖音数之穷欤？【按，角生变宫，琴不用变声，故不合】，其散弹而调之也；除宫角不合外，余音皆合，因其不合处而宫角，二声昭然，可辨矣。是故间勾中有不合者，则小爲宫，大爲角，【按如太蔟宫，四爲宫一，蕤賔爲角】小间，勾中有不合者，则大爲宫小爲角，【按如黄钟宫三，爲宫五，姑洗爲角】，其按而调之也；自岳山至龙龈爲宫，其商当在十三徽，外角在十一徽徴在九徽羽在八徽，此五音之正位也，【按十一徽，八徽当按进半指説见前】不拘何？旋相爲宫，以按配散，调之余音皆防于第九徽独宫音，不然，而乃应于八九，徽间余音皆防于十徽独角音不然，而乃应于十一徽，何也？盖九徽十徽者，律吕相生之始终也。以琴通长计之，九徽居其三分之二，林钟之正位也，十徽居其四分之三，仲吕之正位也，此二律者皆与黄钟相生故爲羣音防合之际，而独宫角不居，此际者，盖音之始终也。是故察其何？散音而与何？按十一徽，实音相应，则知散者其爲角按者，其爲宫，又察何散音而与何八九徽间，实音相应，则知散者其爲宫按者，其爲角，如是而辨之，宫角昭然矣，俗名缦角调者，古之黄钟角也，此调以夷则爲宫无射爲商，夹钟爲徴仲吕爲羽，故其宫音在第一，之散声，俗名清商调者，古之黄钟，商也，此调以无射爲宫，太蔟爲角，仲吕爲徴林钟爲羽，故其宫音在第二，之散声，俗名正调者，古之黄钟宫也，此调以太蔟爲商，姑洗爲角，林钟爲徴南吕爲羽，故其宫音在第三，之散声，俗名缦宫调者，古之黄钟，羽也，此调以夹钟爲宫，仲吕爲商，林钟爲角，无射爲徴故其宫音在第四，之散声，俗名紧羽调者，古之黄钟徴也此调用，仲吕爲宫，林钟爲商，南吕爲角，太蔟爲羽，故其宫音在第五，之散声，以上五调，皆以第三黄钟爲主焉，是故平调爲古黄钟调，此调紧五，即古仲吕调，复紧二七，即古无射，调复紧四，即古夹钟调，复紧一六即古，夷则调复紧三，即古大吕调，复从大吕调紧五，即古蕤宾调，复紧二七，即古应钟，调以上七调，先以平调渐次而紧者也，却从平调缦三，即古林钟调，复缦，一六：即古太蔟，调复缦四，即古南吕调，复缦，二七，即古姑洗调以上，四调先自平调渐次而缦者也。总而言之，则黄钟，大吕二调之宫，音皆在第三，太蔟，夹钟二调之宫，音皆在第四，姑洗，仲吕蕤賔三调之宫，音皆在第五，林钟，夷则二调之宫，音皆在第一，与第六，南吕，无射，应钟三调之宫，音皆在第二，与第七旋相爲宫，此之谓也。夫律有定而宫无定宫，虽移而律不移，是故黄钟之音，常居三也，紧之则爲大吕缦之则爲应钟，其十一调，或紧或缦，惟黄钟得其中，所以名平调又谓之正调，五音诸均之祖，律吕相生之本也，先儒喜穿凿者，惑于汉志之説谓黄钟至尊，不复与他律为役，因是遂有半律，变律之法，后世就简陋者泥于国语之文，谓大不逾宫，细不过羽，因是遂指大居首者爲宫故聂崇义三礼图谓琴第一爲宫，次爲商，又次爲角爲徴爲羽爲少宫爲少商宋时姜防乐议亦仍其误，谓黄钟，大吕并用缦，角调云云者，其説非是而琴家旧谓，紧，羽爲蕤賔调清商爲无射，调其説最是【按以大吕调紧五，则是蕤宾调，若以黄钟调紧，五爲蕤宾调则失之矣。】近代琴谱，误以清商爲姑洗调失之逺矣大抵乐家所谓宫者，谓本均之主耳，非清浊之谓也。噫！旋宫之法废，盖由先儒泥于宫浊，羽清之説譬如兄弟五人，更不叩其年齿长防，但指身长体胖者爲兄谓大爲宫，亦犹是耳。非愚迷之甚乎！
按载堉辨论甚详，眀不知琴家相传，何故失之？揆厥所由，其故有数端，一由黄钟最长之説印定耳目先秦以上，管子吕氏之言，弃如粪土，不知黄钟半律在清浊之中者，乃爲黄钟之宫，非以最长者爲宫也一由君，臣；民，事，物不可相陵之説认爲定理，不知更有君，宜居中位之説也一由古人言大不逾宫，细不过羽者是五声之体，不知更有徴羽宫商角者爲五声之用也，如先儒之説不止称谓不当而已，推其流失，旋宫至第五以后，全用清声，更无浊声，和之正，晏子所谓若以水济水，谁能食之？若琴瑟之専一，谁能听之？何以成音？乐乎！
按宋宁宗时，姜防乐议论七，琴图曰：七散而扣之，则间一于第十晖，【今作徽，】取应声，假如宫调五，十晖应七散声，四十晖应六散声二，十晖应四散声，大十晖应三散声，惟三独退一晖于十一晖应五散声，古今无知之者，【説见后】窃谓，黄钟，大吕并用慢角调，故于大十一晖应三散声，【按旧説以初爲宫二爲商三爲角，四爲徴五爲羽六爲少宫七爲少商，此调三缓，一律当姑洗，故得谓之慢角，黄钟均也，初散黄钟十一徽，姑洗，应三散三十徽，南吕，应五散五十徽大蔟，应七散二，散爲太蔟，浊声三十徽，林钟应四散四十，徽黄钟应六散，○今考之，不然，初爲徴二爲羽三爲宫四爲商五爲角六爲少徴七爲少羽此调三缓，一律爲应钟，当爲慢宫调，林钟均也。初，散林钟十一，徽应钟，应三散三十徽，姑洗应五散五十徽，南吕，应七散二，散爲南吕浊声，二十徽太蔟，应四散四十，徽林钟应六散，】太蔟，夹钟并用清商调，故于二十一晖应四散声，【此调二七，紧，一律五，亦紧一律二七，也故爲清商夹钟，钧也，二散夹钟十一徽，林钟应四散四十，徽黄钟应六散，初散爲黄钟浊声，初十徽，仲吕应三，散三十徽，无射，应五散五十徽，夹钟应七散，○今考之，不然，此调二七五，皆紧一律，当爲无射调，无射钧也。二散无射，十一徽太蔟，应四散四十，徽林钟应六散，初散爲林钟浊声，初十徽，黄钟应三散三十徽，仲吕应五散五十徽，无射，应七散】，姑洗，仲吕蕤賔，并用宫调，故于三十一晖应五散声，【此调七，无紧慢爲正宫似仲吕，钧三散，仲吕，十一徽，南吕，应五散五十徽，太蔟，应七散二，散爲太蔟，浊声二十徽，林钟应四散四十，徽黄钟应六散，初散爲黄钟浊声，初十徽仲吕，应三散，○今考之，不然，此调为正宫，正是黄钟钧三散，黄钟十一徽，姑洗应五散五十徽，南吕，应七散二，散爲南吕浊声，二十徽太蔟，应四散四十，徽林钟应六散，初散爲林钟浊声，初十徽，黄钟应三散】，林钟，夷则并用慢宫调，故于四十一晖应六散声，【此调初六，缓一律三，亦缓一律，初六宫也故爲慢宫林钟，钧也，四散，林钟十一徽，应钟应六散，初散爲黄钟浊声，初十徽，姑洗，应三散三十徽，南吕，应五散五十徽，太蔟，应七散二，散爲太蔟，浊声二十徽，林钟应四散，○今考之，不然，此调初六两，缓一律，初六角也，当爲慢角，太蔟钧也，四散太蔟，十一徽，蕤賔应六散，初散爲蕤賔浊声，初十徽应钟，应三散三十徽，姑洗应五散五十徽，南吕，应七散二，散爲南吕浊声，二十徽太蔟，应四散】南吕，无射，应钟并用蕤賔调，故于五十一晖应七散声，【此调五，紧一律爲无射，钧与蕤賔无预，不知何以爲蕤賔五散无射，十一徽大蔟，应七散二，散爲太蔟，浊声二十徽，林钟应四散四十，徽黄钟应六散，初散爲黄钟浊声，初十徽，仲吕应三，散三十徽，无射应五散，○今考之，不然，此调五紧，一律当爲仲吕调，仲吕钧也，五散仲吕，十一徽，南吕，应七散二，散爲南吕浊声，二十徽太蔟，应四散四十，徽林钟应六散，初散爲林钟浊声，初十徽，黄钟应三散三十徽，仲吕应五散也，】以律长短配大小，各有其序，【按律配，各有法，非以黄钟，配大之説也】。
右姜夔论五调，取应声之法得之，但习于大爲宫之説以大散声，爲黄钟不能正其慢角，清商慢宫之名，而蕤賔调尤无谓，独于三爲宫者，正名宫调，今之弹琴者，亦以此爲正调，此正合黄钟宫声居中之理，夫宫声在三，则初六爲徴二七爲羽四爲商五爲角，岂不昭然奈何？古今论乐者，固守旧説不变乎三，爲黄钟宫，则初六爲林钟徴二七爲南吕，羽四爲太蔟商五爲姑洗角，正得黄钟，钧之五律，若以初六爲黄钟，则三爲仲吕焉，有仲吕，而可爲黄钟之角乎？五律皆仲吕钧焉，有仲吕钧而可爲宫调乎？然犹幸琴家相传，皆以此爲正调爲宫调，其名甚正，于是管吕之説犹可存若并此而议之，汨之则古法，几无存矣。
隔一常应于第十徽，独爲宫之，其角声必退，一徽于十一徽，取应声此理，甚易知耳，凡商至徴角至羽徴至宫羽至商，中间必歴变律，律与支辰皆第六位而十徽者，正当本后第六律也，故皆于此取应宫至角，不歴变律，律与支辰皆第五位十一徽，虽不正当本，后第五律而已，切近，故独于此取应也，何以古今？无人知耶。
慢角调，今推得是慢宫调，林钟钧而琴家，或谓之黄钟调，又曰：黄钟复古调意，以此调正，得黄太姑林南之五律，不知此律爲假借而真律，则林南应太姑也，何尝有黄钟在其间乎？如以此爲复古，则彼正宫调者，非古法当去乎？此甚有害于琴者也，正宫调三本是黄钟宫非仲吕角，而大爲宫之説牢不可破，是以先儒论律论琴，皆不得其要领，朱子琴律説谓古人以仲吕爲黄钟之角，破去三分损益之眀法俯就此谓之僭差，盖律吕性情自然之变，有如此者，而非人之所能爲，今考之本，未尝以仲吕爲角也又答呉元士，书亦徃复于黄钟正宫二调，终不能有确説而元士又曰正宫，又名清角，则正宫之名，幸存者以易名而隠矣，至东坡苏氏，则直斥之，爲郑衞使其説行后人竟废，此调而乐用，中声之理，遂不可见，岂不大有害于乐乎？
琴之五调，由来乆矣后魏陈仲儒云，若善琴术，则知五调是也。西山蔡氏谓琴絣定七，只可弹黄钟一钧，诚如是，则无转换调之法，且径以慢角爲黄钟矣，朱子不然之，谓季通不能琴弹，出便不可行，此便是无下学工夫，吾人皆坐此病，朱子又云：古人随月调，若调至应钟急，恐絶此亦不然，换调，但转一两或三，非尽取七，而渐紧之也，应钟犹在，黄钟半律之前，本非甚短之，律则无，急恐絶之事朱载堉，云观朱子与蔡氏虽尝著书，但欲明律之理，实未尝审定其音，夫审音乃乐之本，岂徒空言而已乎？琴惟五调，何也？盖之紧慢，但能易两律，不能易三律，太紧则絶太慢则不成声，故正宫五律之外，初六，能换蕤賔二七能换，无射三能，换应钟，五能换仲吕，共九律而已，大吕，夹钟，夷则三律，散声不用，诸钧有关涉，此三律者则无调也；如朱载堉之法，用琴三张，则六十调，皆可旋宫矣。
朱载堉七音，琴説曰雅乐失传，頼琴及笙二噐尚在，虽与古律，不无异同，若与歌声高下相协，虽不中不逺矣以人声爲律准，虽百世可知也，诗不云乎？鼓瑟鼓琴，笙磬同音，盖笙与琴瑟一堂之乐也，以笙定琴，以琴定瑟以琴瑟，协歌咏，以定八音，则雅乐可兴矣。古人琴瑟定，皆以笙管爲凖，后汉志所谓以缓急清浊，非管无以正也。琴有八十四声，置八十四，以十二除之，得七，是知毎均当具七音，自隋何妥？建议废旋宫法，由是以来，世俗琴士不识七音，爲均之琴，惟笙皆是七音，爲均却无五音，爲均之笙，援笙爲琴瑟作证，不亦防切着明乎？先儒皆不非七音，陈何人，乃敢非之，乐记曰：不知声者不可与言音，不知音者，不可与言乐，何妥陈之谓也，至今儒者疑信相半，七音之均，几乎息矣！今特爲七音之均，而作琴中，八十四声，祗用笙中七簧，定之以简驭繁，妙法也欤？
又八十四声新説【古琴有三等，四调一曰，大琴正调，二曰中琴，平调三小琴清调四，瑟调，瑟调最髙古人重之，○按载堉，欲破陈乐书之谬，不言变宫，变徴谓与宫相冲者谓之中，与角相生者谓之和，图中易变徴为中字，取左传中声以降，五降之后，不容弹易变宫为和字，取淮南子，姑洗生应钟，比于正音，故爲和今仍作变宫，变徴使人易晓】。
已上六调爲髙调以中爲大吕故髙黄钟一律
已上六调爲下调第三为黄钟故下大吕一律
已上六调为髙调第三爲大吕故高黄钟一律
已上六调爲下调第二为黄钟故下大吕一律
已上六调为髙调第二为大吕故髙黄钟一律总论曰十二均七音，琴图律之大者，常在大律之小者，常在小，若夫宫商则无定位，有以第一为宫者，有以第二为宫者，有以第三四五六七为宫者，宫旋而律不旋，正所谓旋宫也，先儒泥于宫浊，羽清之説遂谓宫商常在大徴羽常在小，及至论律，则有正律，变律之别，此乃律旋而宫不旋，非所谓旋宫也，要之，旋宫谱中，所谓诸律，皆正律耳。无变律之理也，但有变宫，变徴二音变宫，变徴二音亦正律也。【文献通考载宋朝太常琴制有第一为黄钟，以至第七为应钟，随律弹之，正与古法相合，陈晹姜夔非之妄矣，】。
按先儒之説宫亦随律而旋，大小皆递爲宫，病在泥，于陵犯之説谓本均所用爲宫之律，更不得有长律，陵越其前，必用半律，变律变半律以避之，推其流失，遂有小为宫，琴瑟专一之声，先儒曾未觉悟耳，变律始于杜氏通典，此因三分损益，仲吕不能复生黄钟，遂有此谬，説所谓弥近理而愈乱真者也。
蔡邕十二笛图
蕤宾笛 正声应蕤宾下徴应黄钟笛 正声应黄钟下徴应大吕长三尺九寸九分五 林钟长二尺八寸四分四
厘有竒【八倍无射角，四寸九分九厘四毫强，】 厘有竒【四倍姑洗角七寸一分一厘强】。
林钟笛 正声应，林钟下徴应大吕笛 ，正声应大吕，下徴应大蔟长三尺七寸九分，二  ，夷则长二尺六寸六分三厘有竒【八倍应钟角四寸七分四厘强，】 厘有竒【四倍中吕角六寸六分五厘九毫强】。
夷则笛 正声应夷则下徴应太蔟笛 正声应太蔟下徴应夹钟长三尺六寸【四倍】 南吕长二尺五寸二分八
【黄钟角九寸，】  ，  厘有竒【四倍蕤宾角六寸三分二厘强】。
南吕笛 正声应南吕下徴应夹钟笛 正声应夹钟下徴应姑洗长三尺三寸七分一  无射长二尺四寸【四倍林钟角六】厘有竒【四倍大吕角八寸  寸四分二厘八毫强】
无射笛 正声应无射下徴应姑洗笛 正声应姑洗下徴应仲吕长三尺二寸【四倍太蔟角八】 应钟长二尺二寸四分七
【寸】 ， ； ， ， ， ， ，  厘有竒【四倍夷则，角五寸六分一厘八毫，强】。
应钟笛 正声应，应钟下徴应中吕笛 正声应，中吕下徴应蕤賔长二尺九寸九分六 ，黄钟长二尺一寸三分三厘有竒【四倍夹钟角七寸四分九厘有竒】 厘有竒【四倍，南吕角五寸三分三厘，三毫强】。
三代下制器者，唯蔡邕防眀律理，其制十二笛，还相爲宫，笛体用本律之角律，长者八之，短者四之，空中实容，长者十六，笛体，何以用角律也，凡角律支辰与本律支辰为三合如前，洛书应十二律数图黄钟，当九则姑洗角，当五九者，其体五者，其用故皆取角律八之，四之以爲笛，长而中容，又再加八倍，乃应也。一笛有正声，有下徴声正声者，中声也下徴者最浊之声也，黄钟笛，以林钟爲最浊，不置黄钟于首而置黄钟于中，不谓林钟，短于黄钟爲上而谓长于黄钟为下，此正管吕徴羽在宫前之法也。如吕氏法，应钟下生蕤宾之半律，蕤宾半律，上生大吕之半，律则十二笛，蕤宾最短，林钟最长，今以蕤宾最长，何也？权宜之法也。若令蕤賔四倍，无射角，仅得一尺九寸九分七厘有竒太短不便，横吹，故用八倍，令变徴居徴前是应钟上生蕤賔之全律，蕤賔下生大吕之半律也，琴转，不能使五紧二律当蕤宾，则以大缓，一律当蕤宾，而蕤宾最浊，亦此理也。若如后人黄钟，用全律爲宫，则必以黄钟爲最长，应钟爲最短，何以长者爲蕤賔林钟，而黄钟反短于应钟耶？此可悟宫声居中徴羽在前者之理矣，晋荀朂不达其故，改黄钟笛三尺八寸，姑洗笛三尺五寸，蕤賔笛二尺九寸余，律无所损益，则全无伦理，梁武帝之笛，黄钟最长三尺八寸，应钟最短，二尺三寸，则如后人之説矣。
朱载堉曰：隋郑译与苏防俱云乐府黄钟，乃以林钟爲调首失君臣之义，今请雅乐，黄钟宫以黄钟为调首，众皆从之，按今太常笙尺，字簧长，合字簧短，此谓林钟爲调首也，自隋已前如此，非始于近代也，盖亦有説焉林钟爲调首者，古称下徴是也。今民间笛六孔，全闭低吹爲尺，即下徴也徴下于宫故曰下徴即林钟倍律声也，从尾放开一孔，低吹爲工，即下羽也。羽下于宫，故曰下羽，即南吕倍律，声也，放开二孔，低吹爲凡即应钟，倍律声，放开三孔，低吹爲合，即黄钟正律声，放开四孔，低吹为四，即太蔟，正律声，放开五孔低吹为一，即姑洗正律声，六孔，全开低吹为勾，即蕤宾正律声，此黄钟之钧，七声也，其林钟，南吕，应钟正律之声，开闭，同前但髙吹耳民间之笛，盖古人遗法也。其宫商，有清浊而徴羽有上下下徴二字见晋书，宋书志及文选注夫一调，内下有倍律浊声，上有半律清声，则黄钟为中声矣矣，管仲所谓徴数一百八，羽数九十六宫数八十一，商数七十二，角数六十四，徴羽之数多宫，商，角之数少，即此理也，近世律家不明此理，往往强作解事，指黄钟为最浊，似是而实非也，今太常笛六孔，全闭为合，拟黄钟之正律，六孔，全开为凡拟黄钟之正律，译等所改，即此笛耳，徒能改笛，而不能改笙，今笙所存者，古之遗法也。
天地之声，及人声可爲乐者皆天地之中声，其理出于河图，此图左第一行，河图之全数，第二行，河图中宫之十，防半之，爲五防第三行，以五声配之，生数爲清成数爲浊而一二之羽徴太清八九十之角，宫商太浊，则所用者，中间七六五四三之五位而已，【变徴后虽有清徴清羽但爲徴羽之应声，非别爲二声也，】于是以白黑识其防，而五又爲中之中，以重圈 识之，此 之宫，即吕氏所谓黄钟之宫，管子所谓黄钟小素之首，是爲十二律之本，如管子相生之法则徴羽在宫前，商角在宫后，夫以宫商角徴羽为序者，声之体也徴羽宫商角爲序者，声之用也，体用一源，前图详之，第二行，加二变，爲七音，宫前三声爲浊，宫后四声爲清宫声，正当中之中也，第五行，又以宫商角徴羽爲序，盖所用之五声徴最浊角最清，则又自成五声大小之序，而宫当徴商当羽角，当宫徴当商羽当角犹琴家，命初爲宫二爲商三爲角，四爲徴五爲羽也【国语言，五声大不逾宫，细不过羽，亦据此行，五声言之，其实大不逾徴也】第六行，加入二变，第七行，配以七律，皆爲假借之律，而仲吕于五声，当角于七音，当变徴又非黄钟宫之七律而不得不用之尤爲假借者也，第八行，以乐家管色，字配之，黄钟爲合，太蔟爲四，姑洗为一，仲吕爲上林钟爲尺，南吕爲工，应钟爲凡第九行，依第四行之七音，配以七律，则五声二变，皆得其本位，是爲黄钟宫之真七律，配以管色，字合爲，林钟徴四爲南吕羽一爲应钟变宫，上爲黄钟宫尺爲太蔟商，上为姑洗角，凡为蕤宾变徴后世之乐，一为变宫，凡为变徴北曲用一，凡南曲不用一，凡按图正相合也，夫一为变宫，凡为变徴今世乐家所通知，若为图五六七，行之声律，则一乃是姑洗角，何以为变宫，凡乃是应钟变徴可知，第四，第九行之声律为真，而五六七，行之声律为假借矣，四九行之声律，乃第一行之数，第二行之圈，第三行之，五声也，然则乐用中声之理，岂不昭然而管，吕之説岂非古今不可易者乎？
律吕阐防卷七
<经部,乐类,律吕阐微>
钦定四库全书
律吕阐防卷八
婺原江永撰
纳音
纳音之理，与律吕相贯通，子太声律数，乃六十干支，纳音之源，而六十，纳音乃六十调与八十四声相配者，前人论律，未尝旁通及此，今特明之。
<经部,乐类,律吕阐微,卷八>
地支之数出于洛，书九八七六五四再周而十二支遍一二三，为三才之数，虚之不用，一在正北，二在西南，三在正东，相间而居，一二之间，六七合，十三二四之间，四九合十三三一之间，八与中五合，十三则相间，非杂居也六位，用数三十九倍之七十八。
周礼大司乐黄钟为宫者，子也，大防之乐用九变，函钟为宫者，未也，咸池之，乐用八变，圜钟为宫者，卯也云门之乐，用六变其位，数正与此合，则此数之由来者乆矣。
两干两支各有零，数取其零数以干加支，再视其零一火二土三木，四金五水，其所以然者，説见后图。
纳音五行合隂阳两干支数视其零一火二土三木，四金五水，何以木金与河图五行同火土，水与河图五行异此，母生子之理也，去十不用，各列九防黒识母白识子，迭减母而加子如五行之相生，则母八木者，子一火母，七火者子二，土母六水者，子三木，母五土者，子四金母，四金者，子五水配之，五声火徴土宫木角金商水，羽此纳音子声也，从子溯母则火徴者本是木角土宫者，本是火徴木角者本是水，羽金商者，本是土宫水羽者，本是金商，而六十干支配六十调与八十四声，由此得也。去十用九者，洛书也，母之五行，从本属者，河图也，相生者，河图自北而东，而南，而中而西，而北之序也是合图书，而有纳音，五行也。
<经部,乐类,律吕阐微,卷八>
六十干支，纳音始于西方，甲子，乙丑，金如汉书同类娶妻，隔八生子，每隔八位数之，必复得金，如是者三，爲上商中商下，商乃右还，转南方火，亦得上中下徴而后转东方木为上中下角，转北方水为上中下羽，转中央土，为上中下宫，又隔八位，复于甲子，乙丑，金从，甲午，乙未，金数之，亦同此説见沈括梦溪笔谈依其説图之诚有自然之法象，又五行家所谓海中金沙中，金者得其上，剑锋金，金箔金者得其中，白镴金钗钏金者，得其下他行推之，亦有理数，然不能推合于乐家起，钧用调之法，则犹未尽，纳音之妙，盖但知甲子乙丑之为金，商，而不知生金，商者为土宫，是以不能合甲子于黄钟，合乙丑于大吕，他律皆然，由未知纳音，五行有母，生子之説故也后图详之。
前言天干之数，本河图地支之数本洛书，洛书之数，亦自河图出九八七六五四之数，亦即河图之，合数九南八，西七北六，东五中四南者也。故六十纳音皆归之于河图焉，中五十土为宫，则含金南四九金为商，则含水西三，八木为角，则含火北二七火为徴则含土东一六水为羽，则含木于是十二金皆归于中，十二水皆归于南，十二火皆归于西，十二土皆归于北，十二木皆归于东，母懐子，而子依母，此五行之性情于六十，纳音见之，要其干支，得数本自南西北，东中而来，则其所纳之音各归，受生之位，理数自然之妙也；一支具五行，五行各有母，旋相为宫，六十调出焉，八十四声亦寓焉。
<经部,乐类,律吕阐微,卷八>
干支相错，成六十，声律相错，亦成六十，以声律数起，纳音则一支有五行，以十二律起均调，则一律有五调，纳音之五行，木以两干支零数减九数，而生从子溯母适叶，夫五声之序，而子所谓声律数隂阳家所谓纳音，其名不虚矣。究其源皆出图书，则与声律同出一源，是以其归必合也，古今论声律旋宫，未有推阐及此者六十，支干总数八百一十，亦为十律，宫声八十一之数。
五声加二变，十二钧有八十四声以纳音配之，取宫之十二声，以为变宫徴之十二声，以为变徴虽若重复，而亦自有条理，盖各调相生，从支辰数至第六位，则得其本，调之宫，如黄钟宫生徴庚子也从子至已第六位，则知庚子之本宫为仲吕，又子生商，丙子也，从已至戌，第六位，则知丙子之本，宫为无射，皆仿此，以周黄钟五调至戊子，为夷则之角，又从申至第六位为丑，则复得甲子为大吕之变宫，从丑至第六位为午，则复得庚子为防，賔之变徴七音既周，乃易一宫，从午至第六位为亥，而辛亥为应钟之宫也，子亥，右旋至大吕宫，终于辛丑为林钟之变徴而八十四声，毕，又从未至第六位，为子则复得甲子为黄钟之宫，所谓自有条理者如此，因以见五声之外，自然有二变，六十可増为八十四，七变之后，必换宫自然之数也。列七音先徴后变徴以宫居中管，吕之法也。
燕乐
燕乐与雅乐稍异，亦不可不考其由，知燕乐可以知。
第七卷乐用中声，图雅乐声律之法也。今世乐家，吹箫笛者，翻宫换调其五声，却又视前图之，管色字差一位，是为宫逐，羽声宫，逐羽声者，羽转为宫，而宫当商，商当角角当徴徴当羽也羽既为宫则变宫，本在羽后宫，前者变而居宫后，商前矣变徴本在角后徴前者变而居徴后羽前矣，向使拘于一定常法，岂不骇其变乱宫商，颠倒正变，然而乐家用之，若有不得不如是者何也？此有其故也。溯其源亦出于图书，盖图之数极于十，书之数终于九，书何以不用十也。凡数始于一究于九，至十，则又转而为一，虽至百千万亿亦为一夫，十宫也，一羽也，十转为一，则宫逐羽，而羽即为宫，此图一二，行如前，图三行之，五声二变，犹前图第四行之五声，二变也，四行合为徴四为羽，一为变宫，上为宫尺为商，工为角，凡为变徴犹前图第八行之管色字也，五行以羽当十宫之位，由是次之角，当七徴变徴在七六之闻徴当六羽，羽当五宫，变宫在五四之间，宫当四商，商当三角，六行管色，字与五行相当，皆本声之字，七行之五声，如第三行，五声之位则徴为工羽为合宫，为四商为上，角为尺二变，如第五行之位则变徴犹是凡也，而在徴之后矣，变宫，犹是一也，而在宫之后矣，于是以四为宫，四当四字，位即是宫位，故为正宫调，毎换一调，则四字移一位，【一，凡亦随之，移位】四，当一为一字，调四当上为上字，调四当尺为尺字，调皆以渐而髙既髙乃复低四，当工为小工调，又为闭宫调，【四当工，则一当凡，凡当上南曲宜闭，凡上不用，上本宫之管色字，故谓之闭宫，】四当，凡为凡字，调四当合为六字，调【六即合】，此箫笛七调之法也。然此法惟用之箫，笛之属琴，则不然，琴之初，合二四三，上四尺五工六，六七，五【六即合之清五，即四之清】，虽有转换调之法，而大之合，字可弹，故四字不得为宫，若箫笛之属，其下出气之孔为合第一，孔为四正宫调四字在第四孔则出气之孔，乃是尺字，尺固徴也除出气之孔不用，则第一孔为工，上当徴则四当宫而变徴在徴后变宫在宫后，其序不得不然矣。古今乐家知其然，不知其所以然。
乐工相传，管色字，盖由来已乆楚辞大招云，四上竞气极声变，只四上之云：殊不可解，疑其即是乐工相传之板眼记，号四上，犹云宫商，然则以四字当宫，自古而然矣。
燕乐四声二十八调图
下平 【管色】髙平  上   去   入
按文献通考载宋中兴，四朝乐志，叙曰：蔡元定尝为燕乐一书，证俗失以存古义，今采其略，黄钟用合字，大吕，太蔟用四字；夹钟，姑洗用一字；夷则，南吕用工字；无射，应钟用凡字；各以上下分为清浊，【今按声律有体，用乐家，但就其体律纪，管色字及变而为用，则于正宫调，见之宫声，不在合而在上上，正是黄钟宫也，前体用一源图，皆是本律所生之律为用，如黄钟生林钟，则黄钟为体，林钟为用，体为假借，用为真律，以此差之黄钟，是林钟，大吕是夷则，太蔟，是南吕，夹钟，是无射姑洗，是应钟，夷则是夹钟，南吕是姑洗，无射是中吕，应钟是蕤賔】其中，吕蕤賔，林钟不可以上，下分，中吕用上字；蕤賔用勾字，林钟用尺字；【今按，中吕是黄钟蕤賔是大吕，林钟是太蔟，】其黄钟清用六字；大吕，太蔟，夹钟清，各用五字，而以上下别之【，今按黄钟清，是林钟清，大吕清，是夷则清太蔟清，是南吕清夹钟清，是无射清，从来言四清者，皆曰黄钟，大吕，太蔟，夹钟，不知其为，林钟，夷则，南吕，无射犹琴六七，皆曰少宫少商不知其为少徴少羽也】五者，夹钟清声，俗乐以为宫，此其取律寸律数，用字纪声之略也。【今按谓俗乐以夹钟，清声为宫，此传之者，非也，观下文云四变为宫，四变，乃是中吕，中吕之眞律为黄钟，何尝以夹钟清为宫，盖夹钟之眞律为无射，在黄钟宫前二律本非宫声，因燕乐以管为主，须用前宫逐羽声，图以管色四字当宫位，乃为正宫，四既当宫，则合字不二律当无射，无射之假借，律为夹钟，于是遂误以为用，夹钟不知其已不用合为宫，而用四为宫矣，】一宫，二商三角，四变为宫，【今按一宫，黄钟也，实为林钟，二商太蔟也，实为南吕，三角，姑洗也，实为应钟，四变当为变徴然其律非蕤賔，乃中吕也，中吕何以得为变，徴前乐用中声，图第七行，中吕当，第六行变徴之位故也。然中吕终不得名变徴故但谓之曰：变而中吕之眞律为黄钟，故曰：四变为宫也，】五徴六羽七闰为角，【今按五徴林钟也，实为太蔟，六羽，南吕也，实为姑洗七闰，当为应钟，变宫而前，既不以蕤賔为变徴则此亦不可谓之变宫，故别谓之闰也，应钟之眞律为防賔，本非角也，因前三角姑洗，实为应钟，故假角言之非眞，角也，】五声之号，与雅乐同【，今按五声之号虽同，皆假借之号也，其实宫是徴商是羽角是变宫徴是商羽是角，】惟变徴以于十二律中隂阳易位故谓之变，【按蔡氏似以变为防，賔谓午位，阳之终隂之始故曰隂阳易位而不知其实，则指中吕，因中吕，以显本律之为黄钟也，】变宫，以七声所不及，取闰余之义，故谓之闰，【按蔡氏，又误以闰为夹钟故谓七声所不及，而不知其实指，应钟古人置闰，常在岁终，应钟为十二律之末，故谓之闰，】四变，居宫声之对，故为宫，【按此蔡氏误以防賔为四变而强觧之也，宫声之对，安得谓之宫，】俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角，而实非正角，【按：蔡氏谓俗乐，以闰为正声即言：前夹钟清声，俗乐以为宫是也。而不知闰，本指应钟，其所以为角者，因应钟与姑洗相通，观前乐用中声，图九行，应钟，当七行之姑洗，当六行之角，故得假借，非以闰加变之谓】，此其七声髙下之略也声由阳来，阳生于子，终于午，燕乐以夹钟，收四声曰宫，曰商，曰羽，曰闰，闰为角，其正角声，变声徴声皆不收，而独用夹钟为律本，此其夹钟収四声之略也。【今按前言俗乐以夹钟，清声为宫，既辩之矣，此云夹钟收四声为律本，亦非也。燕乐四声皆以四字上下成调，四当南吕为羽，当应钟为角，当黄钟为宫，当太簇为商，四为南吕羽，非夹钟也，因羽上三律，当宫有若宫上三律，当夹钟故云夹钟収四声也，】宫声七调：曰正宫曰髙宫曰中吕宫，曰道宫，曰南吕宫，曰仙吕宫，曰黄钟宫，皆生于黄钟【，今按：此犹箫笛家云四字调一字，调上字调尺，字调小工调，凡字调六字，调也正宫者四字，当宫位髙宫一字变宫也，中吕上字道调尺字，南吕工字，仙吕凡字，黄钟六字，亦即合字也，既曰黄钟，乃不以为正宫而正宫，必上二律，笛管之属，除去出气之孔，则羽遂为宫，须以羽当宫，乃为正宫也，亦由河图变洛书，不用十则一，遂可当十，算数百千万亿皆为一也。吁！此理防矣，岂乐家所能强为哉？】商声七调：曰大石，调曰髙大石调曰：双调，曰小石调，曰掲指调，曰商调，曰越调，皆生于太蔟，【今按此移四字上二律当太蔟，为大石调，而越调居中，从中数之，则一运越调二运大石，终于商调也，商调，或曰林钟商，未详】羽声七调：曰般涉，调曰髙般涉调曰中吕调，曰正平调，曰南吕调，曰仙吕调，曰黄钟调，皆生于南吕，【今按此移四字下三律当南吕，为般涉调，而中吕调居中，从中数之，则一运中吕，终于髙般涉也般涉西域语，龟兹人蘓祗婆言，西域琵琶七声，羽声曰般，聸即般涉也，羽调多与宫调同，何也？宫当羽，是为宫逐羽声，故声不同而调同也，】角声七调：曰大食，调曰髙大食角曰双角，曰：小石角曰：掲指角曰：商角，曰越角，皆生于应钟，【今按此移四字下一律当应钟，本是变宫声，而姑洗角，与应钟相通，故假借名之中，位比大食，调稍髙则亦以大食为第一，运有以越角为一运者，非也，角声调，与商声同者，商角同用也，宫既逐羽，则角当商，故同用商调，应钟下太蔟，三律犹之南吕，下黄钟三律也。】，此其四声，二十八调之略。
按：燕乐四声，以中声为始，则曰：宫，商；羽，角，以下声为始，则曰：羽，角；宫，商，角生于应钟，故在羽宫之间，宋时未言平上去，入后来，乐工以髙平为羽上声为角，去声为宫，入声为商，而以下平为徴无调此非眞，谓平上去入与五声有合也，假此以定次第显羽，前有徴角在宫前耳，此善于假借者也。
四声除角为变宫，实止三声而徴与正角无调徴角何以无调也。宫声移下，不能过南吕，移上不得过太蔟，清浊有所限，宋徽宗尝使人强为徴调能以徴声起不能以徴声终【朱子语类云：今大乐无徴角二调，这却不知是何如？其中有个甚麽，欠缺处，所以做那徴不成，徽宗尝令人硬去做，然后来做得成都只是首一声是徴尾后一声依旧不是，依旧走了，不知是如何？又云：如今俗乐亦只有宫，商，羽三调而已，】史家言，政和间补徴角二调，播之教坊，颁之天下，盖强为以蒙其上耳，以此知宫声不能移，至太下太髙也然则何以言还相为宫也，此谓十二律各有五声，七声则能为六十调，为八十四声，毎调以某声起调，还以某声毕曲，若就宫声，移下移上，则但能为三正声一闰，声不能下，至林钟徴髙至姑洗角雅乐，俗乐其理一也，然则周礼三大祭有徴角齐景公有徴招角招他书言流徴变徴清角皆有徴角，何也？曰：此一声中之徴调角调【，如正宫七调五声，二变皆具，他声亦然，】又或有假借之名故也。【如琴，初，为宫者，名慢角三，为宫者，亦名清角，四为宫者，名慢宫，而实为慢徴】。
俗乐之异于雅乐者，其曲鄙俚，其声淫荡其节，焦杀聼之使人忘倦而雅乐，反不入于耳，此圣人之所以恶其乱雅而欲放絶也，若其所以按声起调，必有此理，而后有此法，既有此理，则其理必有所自来，非人之所能为，如使无其理，无其法，则人亦不能强，为此雅乐，俗乐之所同也，儒家论乐，率谓其髙于雅乐三律而不知正宫调，本未尝髙诋其以变徴为宫，变宫为角，紊乱正法，而不知其本未尝紊乱，且又不知其所谓，四变为宫者，本谓仲吕，仲吕，正是黄钟宫而误以防賔当之，则其讥燕乐为俗失者，不亦诬乎？且四声中正宫，后曰髙宫大石后曰髙大石般涉，后曰髙般涉皆是变宫，在宫后而南吕后曰：仙吕亦是变徴在徴后此尤可诧异者，儒家尚未湥考也，使其知之则诋诃，紊乱者弥甚，岂知以宫逐羽声图按之，其序固当如是乎？
四变为宫，七闰为角，皆隐奥难晓，茍不明声律之理，有体有用，有假有眞，鲜不入于迷谬。
律吕阐防卷八
钦定四库全书
律吕阐防卷之九
婺原江永撰
审度
三代已前之尺已见第一卷此论汉晋以后
朱载堉曰：汉平帝时命刘歆，同律度量衡，变汉制，从周制，葢伪周尺也，王莽因之以铸钱货，铜斛望臬，晋武帝时，荀朂因钱货铜斛，望臬重制此尺，故名晋前尺，蔡元定所着律书，大率宗此尺，则黄钟与歆，朂之黄钟，大同小异，歆朂之黄钟，空径三分，蔡氏则径三分四厘六毫，依此尺法制律吹之，黄钟声中夹钟，宋志谓王朴之黄钟亦然，四家黄钟，比古律髙三律宋太祖嫌王朴乐尺短，音哀，命和岘更增之，仁宗时，丁度髙若讷仍据王莽，钱货定尺以献，而司马光刻之于石，蔡氏着之于书，遂名此尺为周尺，误矣。隋志开载十五种尺，以此尺为主，然无补于律，今皆不取也。
朱载堉伪尺，辨疑曰：伪周尺者，汉平帝时，刘歆所造，隋志谓之晋前尺，盖以晋荀朂所定故也。【晋武帝太始九年，中书监荀朂奉勅】。
【校大乐，八音不和，始知后汉至魏，尺长于古四分有余，朂乃部著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调声】【韵，以尺量古器，与本铭尺寸无差，又汲郡盗六国，时魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故】，【钟吹律，命之皆应，朂铭其尺曰：晋秦始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半，所校古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三】【曰：西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武铜尺，姑洗防强，西京望臬防弱，其余与此尺同，铭八十二字，此尺晋】【新尺，今尺杜夔尺也，】至宋儒或谓之校，汉钱尺或谓之汉铜斛尺，名虽小异，理亦无错，但不可直认为周尺耳，其谓之周尺者，不过因战国时魏襄王冡中所获玉律，乃晚周之物，故云耳。夫晚周之物，岂可便谓成周之律度哉，魏自文侯已耽郑衞而厌古乐，降至襄王，则其时世又可知也。梁武钟律纬云，古玉律八枚，惟夹钟有题刻，然则余无题刻明矣，而荀朂不知，何故舎有题之夹钟而求诸无题之姑洗小吕，夫彼既无题，不能的知何律，但以朂之，姑洗小吕，比较长短，与彼偶同，吹或应之，因谓相协耳，安知朂之此律而非与彼他律应耶？何者？以其无题刻也，刘歆铜斛，王莽货泉固不足法，而西京望臬，建武铜尺，恐亦因仍，莽歆之谬而为之，是亦不足法也，郡国所得，汉时故钟，尤不可信，按汉礼乐志云：今汉郊庙诗乐未着，祖宗之事，八音调均，又不协于钟律，而内有掖庭才人，外有上林乐府，皆以郑声施于朝廷，以此观之，岂可信哉！故今从隋志名，此尺为晋前尺，未敢以为真周尺也，名为伪周尺，庶防得之矣，又曰：京房，刘歆荀朂律尺毎寸十分元，定律尺毎寸九分，今于歆尺背面，除去一寸，止用九寸，毎寸均作九分，毎分九厘，是名蔡氏律尺，若造律管以铜，或竹依蔡氏所算新分及京氏所算旧分相校，始知二家长短无异，但所言分厘之数不同耳，其空围内径三分者，京氏刘氏之法也。径三分四厘六毫者，胡氏，蔡氏之法也。空径之数，但依歆尺，蔡氏所谓径围之，分以为十法是也。按：王莽本伪天凤六年，初献新乐于明堂，太庙，或闻其乐声，曰：清厉而哀，非兴国之声也，此则刘歆所造之乐，其在当时，已有是讥矣，荀朂复用其法而阮咸讥之，【朂造新钟律，时人称其精密，阬咸讥之，谓声髙则悲亡国之音，必古今尺有长短所】，【致咸卒后，始平掘地，得古铜尺，果长朂尺四分，时人服咸之妙，】王朴再用其法，而李照讥之葢，刘歆荀朂王朴蔡元定四家之律，声音髙下相去不逺为用货泉之尺，及汉志之法也。以纵黍尺古律，较之蔡氏，黄钟应古律之夹钟实髙三律云。
按此尺十寸，约当古黄钟横黍尺九寸二分，是黄钟尺，仍长八分，始平掘地，得古铜尺，长朂尺四分者，仍非黄钟眞尺也，以朂尺九寸为黄钟，仅得八寸三分有奇，耳空径，又止三分其律，安得不髙。
文献通考，宋仁宗景祐二年，李照言王朴创律，率不合古法，视古乐髙五律视禁坊，胡部乐髙三律请铸成，编钟一虡，遂建议请改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸钟审之，其声犹髙更用太府布帛尺为法，乃下太常四律，照独任所见，更造新器，而新声极下，议者以为迂诞，罢之初，照斥王朴乐音髙乃作新乐，下其声太常，歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃协，然照卒莫之辨。
玉海曰：李照所定黄钟律声，极下乐工歌，其韵中无射倍声，宋绶等言：照新乐，比旧乐下三律，无所考据，请复用和岘旧乐，诏悉仍旧制。
朱载堉曰：宋太府尺即黄帝尺以大泉之径为九分，今营造尺即唐大尺，以开元钱之径，为八分，宋尺之八寸一分，为今尺之八寸，又曰：宋李照，范镇魏汉津等所定律，大率皆依大府鐡尺，黄钟长九寸，径三分，积六百三十六分，声比古无射，倍律之声，国初，协律郎冷，谦所定律，大率依宋制，而尺则用，今工部营造尺，黄钟长九寸，径三分四厘六毫，积八百四十六分，比古南吕，倍律之声，防髙。
又曰：按李照改制大乐，取京县秬黍累尺成律，铸钟审之，其声犹髙更用太府布帛尺为法，乃下太常，四律是先有太府尺而照欲求合耳，非照自造太府尺也，然则太府尺竟不知何人所制？范镇以为黄帝之尺，虽未必然，蔡元定以为李照之尺，盖亦误矣。【按金史乐志曰：李照所用太府尺即周，隋所用鐡尺，牛等以为近古合冝者也，今取见有乐，以唐初闲元钱，校其分寸，亦同，则魏汉津所用指尺殆与周、隋、唐所用之尺同矣，】万厯己卯岁取羊头山秬黍纵累成尺，与汉钱尺，互相较正，实与宋志所载，分寸相同，夫自宋至今五百余年而黍与尺，契合如故，岂非天地造化眞理者乎？律学之士，未可以忽之也，但李照范镇之徒，【按元祐间，范镇造新律，其所用尺，亦即太府尺，】惑于京房，刘歆之谬説而不达淮南，太史公之妙论，遂使黄钟之管，纵长周径，及所容黍，俱不得其正而致乐律之乖，【按比，谓以此尺之九寸，毎寸分为十分，如汉志以九十分为黄钟之长，当汉大泉十枚而尺，遂长也】，此乃照等不善用尺，而非尺之也，诚依淮南，太史公之法为之，【按谓以此尺之九寸，毎寸分为九分，取八十一分，以为黄钟当汉大泉九枚，则正得古之黄钟也，】则尽善尽美，而范镇指此为黄帝之尺，亦不诬矣。盖淮南太史公所谓黄钟长九寸者，依古法以九分为寸，九寸乃八十一分也，照等所谓黄钟九寸者，依汉志以十分为寸九寸，乃九十分也，其相去逺矣尝以李照律与蔡元定所算之律吹而相较，果差五律，蔡之黄钟，李之仲吕也，蔡之夹钟，李之夷则也，大扺元定之律，即王朴之律耳，其算术虽不同，其音调实相类，盖殊途而同归者也。夫朴之乐，蔡已讥之矣，而照之乐亦不免于讥，何也？岂髙者失之清，下者失之浊，皆非中正和平之乐与山堂考索谓朴之乐，比古乐髙三律，其黄钟应古之夹钟，玉海谓照之乐，比古乐下二律，其黄钟应古无射之倍声，和岘胡瑗之乐，比朴下一律，盖以古之太蔟，为其黄钟比眞黄钟犹髙二律其谬，亦可见矣。或言照律比太常，下四律者，指和岘之乐而言也。或言照乐比旧乐下三律者，指王朴之乐，及私赂减铜者而言也。然则朴以夹钟为黄钟者，若下朴三律，则得眞黄钟而乐律，皆正其孰使然乎？是知朴照之，聪而不如工师之聪，有以识夫中正和平之音矣，盖凡音之起，由人心生也，人心终不灭，乐亦竟不亡，患在律学，诸儒不知而作，非理变乱之耳，若夫俗乐则不然也。初无防凖之拘由人取，便求其所安，使歌声虽髙不至于气竭，虽低不至于声咽，自然而然，此正古人所谓中声者也，礼失求诸野，其斯之谓乎？儒者于乐则异于是，盖为律度所拘，不以人声为恤，故宋志曰：王朴编钟声律太髙歌者难逐，故四清声置而弗用，李照新钟歌工，病其太浊，私赂铸工，使减铜齐于歌，乃协马端临，谓学士大夫之説卒不能胜，工师之説是乐虽曰变，而实未尝变，盖天理人心，今古同然也，蔡元定谓万寳常之乐魏延陵之律，尝以汉乐较之，汉乐音调，至隋，唐犹在也，然则宋时古乐音调，亦未尝亡，是故李照之律，虽以无射倍声为律之首，其钟磬则髙二律尚与古乐无殊，至魏汉津卒，胜工师之説始以无射倍声，命曰黄钟矣，既经诸臣，变更而曲调，名益乖舛，政和四年，诏改正而难遽革，故俗乐所称，黄钟者，盖宋人从时制，以称之耳。其实古无射也，无射为宫，则必以黄钟为商，故俗乐谓商调为正宫就黄钟而言耳。黄钟着，无射之商也；谓角调为商调，就太蔟而言耳。太蔟者无射之角也，盖俗人只见音调落在黄钟，太蔟者，便谓宫商，而不知旋宫之法，宫商无定也，又俗谓徴调为中吕，中吕者，无射之徴也谓羽调为越调，越乃羽之讹也。俗名南吕调者，黄钟之下，羽也，仙吕调者，黄钟之清宫也，欲观诸调以律，定筝弹之，自见，非可以空言争之也，苟能知律，则古今雅俗，一以贯之矣，无射倍声为均，盖自周景王始，或问：无射为之大林，何谓大林？答曰：黄钟律之首，管之最长，钟之最大，而浊者也，渐而短之，小之以生十一律则无射，应钟为管之最短，钟之最小，而清者也，五声次序论之，宫宜长大而浊，羽宜短小而清，此其常理，而旋宫之法，无射为宫，则林钟为之羽宫，短而羽，长羽浊而宫清，故律家相传，以林钟子声为无射之羽景，王则不然，使无射为宫者，大于其羽，故曰：为之大林，谓大于林钟也，若然无射，必用倍数，用倍数，则反长大于黄钟矣，夫律吕之用倍数，于理无妨也，但不可因无射大于黄钟而遂改，无射强名曰黄钟，故所系甚大，左传国语言之最详，有国家者，不可不慎，当时古律俱存，故单穆公伶周鸠可得而辨之，自李照之，后遂眞以无射命为黄钟矣，而古律又亡，世鲜知音者，孰能辨之哉！
按：朱子曰：十二律皆在，只起黄钟之宫，不得，所以起不得者，尺不定也，律管只吹得中声为定，若谓用周尺，或羊头山黍，虽应凖则不得中声，终不是，大抵声太髙则焦杀低，则盎缓，此不可容易杜撰，据此，则律尺所系綦重，载堉所考，自王朴以前失之尺短，而声髙宋元明以来，又矫枉过正，失之尺长，而声低意者，亦因黄钟宫声最大，而浊之説习俗相传，故失之欤？今之尺比眀之营造尺为尤大，更不可以此定律矣，宋太府尺，正合汉大泉之九枚，唐开元钱之十枚，造律者，宜以此定黄钟之长，而毋惑于李照，范镇用九十分之説则庶防有凖则矣，若夫后世俗乐以黄钟宫当无射之倍律，而别以商调为正宫，因谓燕乐髙于雅乐二律，此或别是一理，非关律尺短长，论律者，可因燕乐证雅乐，不必以雅乐，绳俗乐也。
嘉量【考订朱载堉书】
朱载堉曰嘉量，起于黄钟律，龠先铸律龠，后铸嘉量，前汉志曰：量本起黄钟之龠，龠者，黄钟律之实也。
律龠嘉量，皆用铜铸，古所谓赤金也，六分其金而锡居一焉。
谓红铜六两，白锡一两，共为七两，随其多少，凖此为率。
改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之。
改煎煎毕，更煎至不耗，乃止也，权之凖之谓称，凖六一之数也，量之谓铸成，方寸者数枚，其分两同，则知不耗矣。
凡铸金之状，金与锡黒浊之气竭，黄白次之，黄白之气竭，青白次之，青白之气竭，青气次之，然后可铸也，消链铜锡，由粗至精，形状如此，预先用夹沙土，造模铸成错磨，令极光莹，此法铸匠，多有晓者，故不细述。
律，龠，形状其长与黄钟同，但内圆而外方，方与黄钟外径相同，圆与黄钟内径相同，纵黍律尺，刻于前面，其长九寸，毎寸九分，横黍度尺，刻于后面，其长十寸，毎寸十分律，尺者黄帝之尺也，度尺者，虞，夏之尺也，刻纹细如髪分寸令匀也。
铸嘉量
嘉量，古人只一块铸，今人学铸分作五件，【腹底臋两耳】总焊，【音汗，】而为一，庶防易成也，五件厚薄相同，夏尺量之约，厚一分有奇，仍视铜之轻重，重则磨去，务合所算之斤两也，上截鬴者，形类罗圈而髙重时秤一百八十两，为古黍，秤三百两，中截底者，形类镜靣，而薄重时，秤六十九，两为古黍，秤一百一十五两，下截臋者，形类罗圈，而低重时，秤十三两，左右两耳，形类竹筩，而薄【载堉，谓两耳无底，今按耳亦可用，以量空有底，】重与臋同臋及两耳共重时，秤三十九两为古黍，秤六十五两，五件各成一器重，时秤二百八十八两为古黍，秤四百八十两，是为三十斤也，时秤即今时十六两，平秤，俗间私秤二十两者勿用。
量腹容二十豆，是为一鬴，积实一百五十七万一千三百四十八分有竒【稍赢辩，见后】其臋容四升，是为一豆，积实七万八千五百六十七分有竒【稍赢辩，见后】其耳，容二十龠，是为一升，积实一万九千六百四十一分有竒【稍赢辩，见后】律，龠容黍千二百粒，是为半合，积实九百八十二分有竒奇【稍赢，辩见后】，凡较量不用黍，用井水凖其槩，系古人旧法云：【用水不如用水银见第四卷】。
量腹之内方一尺，而圆其外者，此乃算家所谓圆内容方以其方面求圆径，及圆周之术也，术虽云方而器内非方，先儒谓积千寸，误矣。【按：五方积千寸，仅容五斗，九合有竒】方求斜用，勾股求术，勾十寸自乘，得一百寸股，十寸自乘，得一百寸相并，共得二百，寸开方除之，得一尺四寸一分四厘二毫一丝三，忽五防六纤，即鬴之内径也，凡圆内容方者，假如方面九寸，则圆周四十寸，故以九与四十为乘除率，今鬴容方一尺，四十乘之，得四十尺九归，则得四尺四寸四分四厘四毫四丝，四忽四防，四纤即鬴之，圆周也，半周半径相乘，得平圆积，为鬴之面，幂【按圆，周四十容，方九，此率未眞第三卷已辩之，当以方幂一百，圆积七十八分五十三厘九十八毫一十六丝二十五防为求面幂之率，今方积二百，则圆积亦倍之，为一百五十七分零七厘九十六毫三十二丝，为鬴之平，圆面幂甚，直捷而数眞，不若载堉法之迂曲，烦难而数且不确也，后皆仿此，】以湥一尺乘之，得一百五十七万一千三百四十八分有竒【今考定一百五十七万零七百九十六分有竒】为鬴之，积实也。
臋之内径一尺，斜求方术，一尺自乘，得一百寸折半，得五十寸为实，开方除之，得七寸○分七厘一毫○丝，六忽七防八纤，即臋之内所容方也，四十乘之，得二丈八尺二寸八分四厘二毫七丝一，忽二防九归，得三尺一寸四分二厘六毫九丝六，忽八防即臋之内周也，半周半径相乘，得平圆积为臋之面幂，【按方幂，一百则圆，幂如七八，五三九八一六二五之数，】以湥一寸乘之，得七万八千五百六十七分有竒【今考定七万八千五百三十九分有竒】为臋之积实也，以臋之积实为法，以鬴之，积实为实，实如法而一，得二十，是知鬴，乃二十豆矣，先儒以为十六豆者，非是。
耳之内，径二寸五分，【按知耳之内，径二寸五分者，取臋径一尺四分之一也，】斜求方术二寸五分，自乘得六寸二分五厘，折半得三寸一分二厘五毫为实，开方除之，得一寸七分六厘七毫，七丝六忽六防九纤半，即耳之内，所容方也，四十乘之，得七尺○寸七分一厘，○毫六丝，七忽八防九归，得七寸八分五厘六毫七丝，四忽二防即耳之内周也，半周半径相乘，得平圆积为耳之面，幂【按径自乘，得六十二分半为方幂，以乘七八五三九八一六二五，以一百除之，得平圆，积四百九十分，八十七厘，三十八毫五十一丝为面幂，】以湥四【本注，旧作三误，】寸乘之，【按古四字，用积画，是以四误为三知非耳，径加广，而云三寸误者，若是湥三寸，则耳径不得，二寸五分之整数矣，】得一万九千六百四十一分有竒【今考定一万九千六百三十五分弱，】为耳之积实也，以耳之积实为法，以臋之积实为实，实如法而一，得四是知，一豆乃四升矣。
一鬴，乃二十豆，以二十豆为法，置鬴之积，一百五十七万一千三百四十八分为实，实如法而一，得七万八千五百六十七分有竒为其臋一豆之实也，一豆乃四升，以四升为法，置臋之积七万八千五百六十七分为实，实如法而一，得一万九千六百四十一分有竒为其耳一升之实也，一升乃二十龠，以二十龠为法，置耳之积，一万九千六百四十一分为实，实如法而一，得九百八十二分有竒为黄钟一，龠之实也，【今考定黄钟一龠之实，九百八十一分七四七七有竒】。
载堉周鬴，辨疑曰：齐西之粟，釡百泉，则鏂【鸟候反，】二十也。齐东之粟，釡十泉，则鏂二泉也，【出轻重，内篇】晏子曰：四升为豆，各自其四，以登于釡，釡十则钟，夫釡粟百钱，而区二十钱，釡粟十钱，而区二钱，则五区为釡眀矣，四升为豆，四豆为区，此以四而登也，五区为釡釡乃八斗，十釡为钟，钟乃八斛二四，如八亦以四而登也，此晏子所谓各自其四，以登于釡者也，若陈氏之量，则毎量加四分之一，是故五豆而区区，乃二十升五区为釡釡，乃百升十釡为钟，钟乃百斗，比旧量区多四升，釡多二斗，钟多二斛，故晏子曰：钟乃大矣，先儒错防晏子之意，误以六斗四升为釡，算家以术考之，不合则又穿凿，以为方尺者，八寸之尺，湥尺者十寸之尺，效尤汉志，庣旁之説误益甚矣，按洪武正韵亦谓钟为八斛，然则釡为八斗，与今黄钟算法全合。
按载堉引管子以证釡为五区，釡乃八斗，与黄钟算全合，因以订先儒六斗四升之误，亦千古所未发也，注管子者，亦曰鏂为五，釡犹欲合六斗四升之説释鏂为一斗二升八合，则与四升为豆，四豆为区者，大不侔矣。注者独未之思乎？然则六斗四升为釡，乃先儒错防晏子之意，方算圆算，皆不得六斗四升之数，其误无疑，以他数参考之八斗，曰釡倍之，则为庾，冉子请益而与之，庾以倍数益之也，庾亦曰薮十薮，曰秉犹之半，庾为釡十釡为钟，其加例同也，古人嘉量不铸十升之斗，十斗之斛，而铸八斗之鬴者，取其以圆凾方出于天地，自然之数，律之长短，圆径平幂，积实皆本末，自然相符，故积二十龠而为升，八十龠而为豆，二十豆而为鬴，不假人力安排，若刘歆为王莽铸斛广尺，湥尺之外加庣旁，以就二千龠之数，则出于人，为矫揉造作，非自然之数矣，九章算术，粟米法，以十六寸二分，容一升一百六十二寸，容一斗一千六百二十寸，容一石，此率当出，刘歆造度量之后，盖歆以黄钟为八百一十分，倍之，一百六十二分，是为一合，故升斗石皆以此加也，郑康成误以内方算鬴，谓方尺积千寸，于今粟米法少二升八十一分升之二十二，若以今所考定，黄钟之鬴，算之则内方积千寸，仅得五斗，九合有竒与郑所算六斗一升有竒者相去逺矣要之歆之律取九寸，于一尺之内，歆之尺加一寸，于黄钟之外，其本已先失之，所谓八百一十分者，又非黄钟之确，数则律非眞律，量亦非嘉量，惟载堉能考前人之误，使防氏之法，造律造量本末，一贯铭辞，所谓时文思索，允臻其极者，洵非溢美之词，千古之一快也，载堉，又有嘉量，算经二卷，考之更详，独其所用圆，周四十容，方九之算，率防有未宻今已考定矣。
又按管子海王篇云：盐百升而釡，似当时已有百升为釡之法，盖用之以量盐，后陈氏因之，以量盐之釡，量米以货民而以量米之釡收之隂行窃国之计也。又按防氏之鬴，固如载堉所算矣，地官廪人云：凡万民之食，食者人四鬴，上也，人三鬴，中也，人二鬴，下也，谓一月食米之率也，以中年三鬴，为常率计之，十日食八斗，一日食八升，毋乃太多乎？盖防氏所谓湥尺，方尺者，非夏后氏之尺，乃周尺也，周尺，当夏尺之八寸，以八寸计之，一鬴八斗，仅得四斗，零九合六勺，则日食四升一合弱耳，又以商尺计之商尺，当夏尺一尺二寸半，以此为鬴，八斗，当夏之一十五，斗六升二合有竒【周尺八寸，自乘六十四寸，倍之，一百二十八寸，以乘七八五三九八一六求得面幂，一万零五十三分有竒以深八寸，乘之八十万四千二百四十七分有竒为鬴之积，实约为四斗，零九合，二勺也，商尺一尺二寸五分，自乘一千五百六十二寸五分，倍之，三千一百二十五寸，以乘七八五三九八一六求得面幂，二万四千五百四十三分有竒以深一尺二寸五分乘之，三百零六万七千九百五千一分有竒为鬴之积，实约为一十五，斗六升二合有竒也】后世之营造，尺与商尺同，今时方尺，湥尺容四斗，【量仓法，长方二尺五寸，湥一尺为一石，长阔髙相乘二十五除之，得容米数是方尺深尺，容四斗，】周鬴四斗，九合有竒商鬴一十五斗六升二合有竒约为四之一，而稍赢，则今量四斗，周量一斗，稍赢，日食八升，当今量一升稍赢，正为今人日食之数，与廪人之鬴，宻合盖周人璧羡起度，原有二法，一为十寸之尺，一为八寸之尺，如造律铸嘉量，则用黄钟之尺，以埀法若为民间之用，则以八寸之尺铸之，盖黄钟不可损益，而度量可损益，故大传曰：立权度量，可得与民变革，今以鬴考之，周量视夏，量约减半，视商量约四分之一，则周量较营造尺之量，亦约四分之一也，又食货志，魏文侯时，李悝计农人所食，月食一石五斗，则日食五升，五升与四升不逺皆是周尺之量，若汉赵充国议辛武贤引万骑出张掖，以一马自负三十日粮，计人日食八升，王莽议十万众，赍三百日粮，出关严尤，计一人日食六升，三百日用十八斛，此由当时度量不同，计出军之粮，与平居所食者多寡亦异，是以不能以一率齐也，载堉未考古今量之异同，今补之。
平衡
朱载堉曰：衡，即今之称也，【小者，俗呼等子大者，俗谓之秤，】黄钟之称，起于累黍，【千二百黍，须以重三钱为凖，】十黍为累，【或作□】，今之二厘半也，十累为铢，今之二分半也二十四铢为两，今之六钱也，十六两为斤，今之九两六钱也，二十为镒，今之十二两也，十五斤为称，今之九斤也，倍之，为三十斤，今之十八斤也，又四之为石，今之七十二斤也，算术，置今求古，十乘六除，置古求今，六乘十除，各得其所求矣，是故逹者不必改作，今之称，即古之称耳。
载堉拟古天平法马
一铢  一百黍之重   为今之二分半二铢  二百黍之重   为今之五分
三铢  三百黍之重   为今之七分半四铢  四百黍之重   为今之一钱
五铢  五百黍之重   为今之一钱二分半六铢  六百黍之重   为今之一钱五分七铢  七百黍之重   为今之一钱七分半八铢  八百黍之重   为今之二钱
九铢  九百黍之重   为今之二钱二分半
十铢  千黍之重    为今之二钱五分十一铢 千一百黍之重  为今之二钱七分半半两  千二百黍之重  为今之三钱
一两  两龠黍之重   为今之六钱
二两  四龠黍之重   为今之一两二钱三两 六龠黍之重   为今之一两八钱四两 八龠黍之重   为今之二两四钱五两 十龠黍之重   为今之三两
六两 十二龠黍之重  为今之三两六钱七两 十四龠黍之重  为今之四两二钱半斤 十六龠黍之重  为今之四两八钱一斤 三十二龠黍之重 为今之九两六钱
按：沈括笔谈云：予受诏考钟律，及铸浑仪，求秦，汉以来，度量升斗，计六斗，当今之一斗七升九合，秤三斤，当今十三两，一斤当今四两三分两之，一 一两，当今六铢半古尺二尺五分十分分之三，当今尺一寸八分，百分分之四十五强，今存以备考。
律吕阐防卷九
钦定四库全书
律吕阐微卷十
婺源江永撰
余论
论候气不可信
古无气之説月令与吕氏，十二月，纪所谓某月中律者，言与某律相当耳，非真谓埋管于地气应灰飞也，季夏律中林钟，中央土，又曰：律中黄钟之宫，二管长短迥异，岂数日之间，两次灰飞耶？蔡邕月令章句，谓黄钟之宫，用为气，亦不言如何？法司马彪续后汉志始有密室，埋管之説晋隋志继之，其説又多不一，朱载堉，谓皆道听涂説未甞试验者也，隋志载后齐信都芳有巧思，能以管气，仰观云色，甞与人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人徃验管而飞灰，以应予读之而疑焉，黄钟应子半冬至，则诸律皆当应月之中气，太蔟当应雨水，何以立春而即应耶？史言每月所候，言皆无爽，史家润色之词耳，又言埋二十四轮扇，与管灰相应，此与张衡动地仪相类，恐皆不足信也。隋髙祖遣毛爽等依古法，气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终月才飞少许者，然则气应亦不足为凭矣，将以何者为凖？而定管之长短，与围径之大小乎？及令爽等草定，气之法，着为律谱，爽述汉，魏以来，律尺稍长，灰悉不飞，其先人栖诚，与其兄喜之律管，皆飞灰有徴应此诞妄之説也汉魏以来，律尺，皆失之短，而以为失之长已无据矣，其父与兄何年造律？皆有徴应曷不以其律，献之于朝，乃为是空言耶？管皆飞灰，亦无左验之事，敢为谬言以欺其君，且以欺天下后世者也，隋以后无言，气者，蔡氏乃欲多截管拟黄钟，冀其幸而有应，其求之愈难而愈逺矣明王廷相，何瑭朱载堉，皆辨其谬，袁黄答张居正五不合之説则谓之不得其法事，不见史仅见李世达序，今附载之，其云依法候之，而飞灰皆应，恐亦作序者餙辞，果有应气之律管，岂不上之朝，载之史，遂黙黙而已耶？【袁黄着厯法新书闗中李世达作序曰：昔张江陵傲睨，一世无所许可，独折节于了，凡延为诸子师，江陵自谓湥明律学，命官依古法，造三层密室，又依蔡氏多截管，以气不应请袁徃视之，复命曰：侯气之室，宜择清静间旷之地，今瓦砾丛积，则地气不清，一不合也，筑室三层，木固地气耳，故外室之墙，须掘地三尺而筑之，二层木室之板，宜入地一尺六寸，三层室入地，七寸六分，今皆不然，止可封地上之气而不可封地中之气，二不合也，外室之门，宜向子第二层，门宜向午，第三层，门复向子所以反复而固气也，今皆向午，三不合也，声气之元，寄之象数，厥有自然之理，必心探造化之秘者，始可制器诣声，不然，求之累黍，酌之古器，皆不可废，今观所截，诸管大小不伦，四不合也，天地之形，常相参差，故天之午常偏于丙上，二分五厘，今日至所测是也。地之午常偏午上二分五厘，冬至黄钟之管，宜埋壬子之中，一室只有一位，岂可多截管乎！五不合也，由是托之择地于天坛之南隅，依法之而飞灰，皆应张甚喜，欱委之正乐，袁请先改厯法语不合，遂称疾求归，归未几而张变作矣】。
论二变
律有十二，用其七存，其五，天地自然之妙用，自图书勾股推之，皆有二变之理，不必别其为和，为缪也，律之相生，二变在其后，所以补角与徴羽与宫之间，或用七而存五，或用五而存七，皆能成曲，调琴有七，而用五音，亦有七，而用七音，笙则皆用七音，不可谓五音是而七音，非也，燕乐北曲，用一，凡南曲不用一，凡不可谓南，曲是而北曲，非也，南曲不用一，凡但于每调中闭其当一，凡之音而一，凡未尝不为调，既有可为调之理，则宜用之以尽其变，故隋万宝常，唐祖孝孙，后周王朴皆有八十四调，所以备声律之用也必谓礼运还宫，疏不及二变，以此知二变不可为调，则太拘矣，若陈者，嘳啧以去，二变为复雅，彼恶知二变所由来哉。
论四清
古者钟磬编县之则一架，各用十六枚，汉成帝时，犍为郡于水滨得古磬十六枚，郑氏注，小胥钟磬者编县之，二八十六枚而在一虡，説者谓十二律之外，更有黄钟，大吕，太蔟，夹钟四清声也，予谓不然，黄钟用中声，则有徴羽与变宫在其前，其后四清，乃林钟，夷则，南吕，无射之半声耳，如以黄钟为半律，则后皆半律，而在前者，林钟，夷则，南吕，无射之本律，如以黄钟为正律，则在后者，皆正律而在前者，林钟，夷则，南吕，无射之倍律，四清之为半声，其理则一，总之最大，而浊者不得为黄钟如琴，初，是林钟徴二是南吕，羽则六七，是少徴少羽不得云少宫少商故谓四清为黄钟，大吕，太蔟，夹钟者相之误也。所以用四清者，因征羽浊声在宫前，【旋宫之法，宫，商；角，征，羽，本无定位，言浊声，是征羽者，据黄钟宫言之耳，】故用其清者，与之相应，以和之説者又谓旋宫至，夷则为宫，以后避陵犯而设，则又相之谬，乐何尝有陵犯之説耶考乐县之制，大夫判县以下不得备音，天子宫县，诸侯轩县，乃能备之，编钟，编磬有三法焉，第一枚有当用林钟倍律者，则黄钟在第六枚，后以林钟，夷则，南吕，无射为四清，有当用蕤宾倍律者，则黄钟在第七枚，后以蕤宾，林钟，夷则，南吕为四清，有当用夷则倍律者，则黄钟在第五枚，后以夷则，南吕，无射，应钟为四清，诸侯三面有钟，磬，则三法备而十二律皆可旋宫，大射，因避射位，去其南方，一面在东方者曰笙磬，笙钟在西方者曰颂磬，颂钟，意其首一枚之律有异，是以别其名，此义先儒所未知也。钟磬有用半者各八枚，盖以七枚为七律，余一枚为第一枚之半声，此则不能旋宫矣，先儒不得四清之由，李照，范镇陈晹汲汲于去四，清辩之者曰无四清，则陵犯之音作，皆非知乐者也。
论乐无陵犯之説
十二律旋相为宫，宫者一均之主也，其迭相生之徴商羽角变宫，变徴皆所以辅翊乎均主，以琴言七，皆可为宫，以管言诸孔皆可为宫，金石之属亦然，初不论其声之清浊，大小譬如人主君，天下臣民事物皆君所统，岂论其年之长幼哉？正宫之位在清浊之间徴羽在宫前，商角在宫后徴羽仍有清声在商，角后以应之，譬如人君出入前有驱，后有殿，岂必以在前者为尊，一有过其前者，即谓之陵犯哉！宫之所在，或为小声，商角徴羽皆在其前，亦可也，故乐初无陵犯之説非谓徴为事，羽为物者不必避，商为臣，角为民者，即当避也乐记云宫乱则荒，其君骄；商乱则危，其臣壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵，谓之之慢，意者陵犯之説始于此乎？曰：非也，此谓五声中各有淫声，遇声，凶声慢声，迭相陵乱耳，非陵犯之谓也，如谓细过其大者为陵，则当云宫乱则防其君卑，商乱则纵其臣骄，角乱则慢其民暴，不得言宫荒而君骄，商陂而臣壊角忧而民怨矣，考陵犯之説盖起于宋人，王尧臣等议，阮逸所上编钟四清声谱也，谓黄钟，大吕，太簇，夹钟正律俱长，并当用清声，盖自夷则至应钟四律为均之时，若尽用正声，则宫轻而商重縁宫声以下，不容更有浊声，一均之中，宫弱商彊，是谓陵僭，故须用子声，乃得长短相叙，自角以下，亦然，如此则音律相谐而无所抗，冯元等驳李照欲废四清，曰四清，盖谓夷则至应钟四宫而设五声不相陵，谓之正迭相，陵谓之慢，然事为君治，物为君用，不能尊于君，惟君臣民三者，则自有上下之分，不得相越，故四清声之设，正谓臣民相避，以为尊卑，今若止用十二钟，则夷则为宫，以下臣民相越，陵犯之，音作，此皆陵犯之説也王冯等虽皆不知，四清之为林钟，夷则，南吕，无射，然犹曰臣民当避事物不与，至先儒误用通典，变律，子声之説则凡为宫者，必是一均最长之律，最大之声虽徴羽亦不得驾出，其前一声逾越，即为陵犯，以此次第为旋宫之图，六十调八十四声，岂不秩然有条理，试以施之管，则必至于穷如弹琴者，用二为宫，则大之散声，不可弹以下，迭差至第五为宫，则前四皆不可弹，有此理法乎？吹管者，或用上孔为宫，则以下诸孔，皆不可放，将何以成曲？调乎律短之宫，纯用清声为调，有似以水济水，如知其必穷，而欲反之，则必如隋何？妥废罢旋宫，止用黄钟一均而后可，不知其所谓，黄钟者，乃是林钟而黄钟，竟废不用矣，蔡氏虽成新书，尝有絣定七，只弹黄钟一均之説正是欲废旋宫之説也朱子深不然之，谓季通不能琴弹，出便不可行，又谓吾人俱欠下学工夫，皆是虚谈，义理之，推原其所以失之者，皆由忽弃管，吕之书，误认黄钟最长，宫声最大，尊卑不可相，陵之説又甚近似有理，故终不觉其失也，然则陵犯之説不息中声之理不明，言律学者必溯源于管，吕之书，证验于古今之法，毋以先入之言为主，则此理昭然，若蒙矣，【朱子亦主不可陵犯之説仪礼经通解诗乐篇，谓黄钟五调，皆当以正律起调，毕曲；疑唐时乡饮十二诗谱以清黄为调，非古法，其后云，古人亦用黄钟清声，则必有林钟，南吕低类九十二卷，辅广録计中，夫黄钟用清声，则必有林钟，南吕低于黄钟者在其前，不可谓之陵犯矣，盖朱子晚年始悟黄钟用半律之理，惜礼书中未及追改，又未与蔡氏讲明此理，改正律吕新书，岂蔡氏己卒于道州欤？朱载堉湥逹此理，尝引大常乐谱以证，避陵犯之，谬矣。至冯元驳，李照废四清有陵犯之説则又取之，葢但取其言四清不可废，非取其陵犯之説也】。
论何妥废旋宫
隋开皇初，苏夔郑译欲正定律吕，何妥宿儒耻不建，译等欲沮壊其事请髙祖张乐试之，遂先説曰黄钟者，以象人君之徳及奏黄钟之调髙祖曰滔滔和雅，甚与我心防，妥因陈用黄钟一宫，不假余律髙祖大悦，遂不许作旋宫之乐，但作黄钟一宫而已，故隋代雅乐，唯奏黄钟一宫，惟迎气用五调，致堂胡氏论之曰：独奏黄钟而不用余音，是有君而无臣民事物，其为君也，不亦亢乎？何妥？佞人能探其主猜防，克忌之防而尊隆君道，寓意于黄钟，帝果悦而从之，遂使古乐尽废，后世无所考，其害岂不甚按胡氏，此论得其情矣，然未知其所谓，黄钟者，非真黄钟也，当时黄钟宫以最大者为调首，如此，则是林钟宫耳，林钟为宫，南吕为商，应钟为角，太蔟为徴姑洗为羽，蕤宾爲变宫，大吕为变徴七律更无黄钟，安见其尊，君哉废旋宫，而黄钟不用，其亦隋氏短祚之先兆欤？迎气用五调，所谓五调者，黄钟宫，姑洗角，林钟徴仲吕宫太蔟羽五调，只是黄钟，仲吕二均，不知仲吕，正是黄钟均乃误以仲吕当之，而黄钟之实隠矣，此等曲折，后世能知之者盖鲜。
论郑译变古法
自黄帝命伶伦造律之始，必以黄钟之宫，为律吕之本，管子论五音相生，不曰黄钟为宫，必曰黄钟小素之首以为宫，不谓三分去一生徴必曰三分益一生徴不曰宫商角徴羽必曰徴羽宫商角以至伶州鸠之论，武王四乐律短者为上宫，律长者为下宫，韩非之论，琴小为大声，大为小声，吕不韦之论十二律，黄钟七律，上生林钟，五律下生，司马迁之论，声数宫当五徴当九蔡邕之制，笛一律有正声，有下徴声仲吕笛最短，蕤宾笛最长，厯代相传之法，皆是以黄钟宫声居中者为贵，虽旋宫之乐，旷阙而旋宫之理自存，虽知音，知乐之人，未易言而用律吕之法，自汉魏六朝南北，以至于隋，乐工犹能固守也，后来学士大夫或造律制乐，或著书立言，皆失古人之意，但见声之最大者，是为黄钟，律之最短者，是为应钟声之最清者，是为太蔟，夹钟之半声，而古人之法几无存，遡其变古之由，自隋郑译始也，译言乐府七声之内，三声乖应，毎常求访，终莫能通，有龟兹人苏祗婆善琵琶，聴其所奏，一均之中有七声，以其声考校，大乐所奏，林钟之宫，应用林钟为宫，乃用黄钟宫声应用，南吕为商，乃用太蔟为商应用，应钟为角，乃取姑洗为角，故林钟一宫，七声，三声竝戾，其十一宫七十七音，例皆乖越，译又谓苏夔云：今乐府黄钟乃以林钟为调首，失君臣之义，今请推黄钟为调首，此译不知而妄作也，以琴言之，林钟不在四，而在大，黄钟不在大，而在三，译所谓黄钟宫者，正是林钟宫所谓太蔟商者，正是南吕，商所谓姑洗角者，正是应钟角，顾反以为乖，应乎译谓黄钟乃以林钟为调首，不知乐府，以林钟为调首者，正是林钟均，初非黄钟均，何尝失君臣之义乎？盖译本庸耳俗目，但见大声便以为长律，见小声便以为短，律不知乐，家用律之法不如此，自此议行牛，苏夔之徒，皆靡然从之，区区乐工，何能与之争，古法之所以变也，何妥废旋宫，后世犹可复，郑译变古法，后世几失，则译之罪甚于妥，唐之祖孝孙，张文收等复旋宫，其説曰一宫二商，三角，四变徴五徴六羽七变宫，其声由浊至清为一均，十二宫调皆正宫，正宫之下，无复浊音，是以最浊者为宫，误以林钟均为黄钟均矣，后周王朴亦复旋宫，其作律准，十三，以宫声长九尺，张如黄钟之声，是亦以最浊者为宫，所谓黄钟均，实是林钟均矣，宋累朝制乐，和岘胡瑗阮逸李照，范镇司马光，刘几，杨杰诸贤议论，纷然絶无一人能言黄钟宫声居中之理者，盖古法之废已乆虽有大儒，立言垂世，亦不能正流俗之失，复古初之法也，幸而琴家五调，正宫调在三，笙家列簧，最长者为林钟，下至民间之笛，教坊之乐，皆有宫声，居中之理，则古法，终未尝亡，无如旧説相沿论琴者，犹谓初为宫，是慢角调，黄钟，大吕用之又谓之黄钟，复古调，终不悟其为林钟均，三正宫调，分明是黄钟宫，乃谓之清角调，至苏氏，乃斥为郑卫，欲去之，何此理之难明，而易昧也，则由隋人之轻变，乐府法，遂贻误于千载也，朱载堉独能考正其失，谓宫无定位，以清浊二字，论宫商角徴羽者皆非知音，史记序五音，先宫商，而后角徴羽管子序，五音先徴羽而后宫，商；角，世俗从马，迁者十有九，是夷吾者百无一，不知夷吾所得者，湥马迁所知者浅，其论卓然此理，虽晦蚀者乆犹将欲复明于世，伏惟。
圣祖仁皇帝与臣下论乐，特宫声君也，宐居中位一条，醒千百年之聋聩，直追古，初造律之本原，岂非万世之幸哉！
论诗乐
仪礼经，通解诗，乐篇风雅，十二诗谱，赵彦肃所，唐时乡饮酒乐歌也，朱子论之云：窃疑古乐有倡，有和倡者，发歌句也；和者，继其声也。诗辞之外，应更有叠字，散声以叹，其趣若但以一声叶一字，则古诗篇篇可歌，无复乐崩之叹矣，夫岂然哉？今按歌以永言固当，延引其声，抑宛转，以其趣，若但一字一声，是谓诵诗，非歌诗也，人声出于喉，牙；齿，舌：唇有三十六字，母牙齿，舌，唇之字，开口即尽，不能引长即喉，音中晓匣，二母亦一吠而止，唯影喻二，母为深喉，乃人身之元声能使三十。
四母之字，皆可抑，宛转而引长之一字，中可为宫商角徴羽也然歌声，有当徐亦有当疾书言，歌永言，必先云，诗言志，志者诗人之意也，音节之疾，徐宜视言中之意，如闗闗萋萋喈喈，莫莫疉字也。窈窕参差，双声也，疉字者急，疉双声者，聫緜下一字可引，长上一字，不可引长雎鸠，黄鸟物名也，淑女君子，人之称谓也，意义相连，不可将上一字隔断，他如虚辞语助之，字亦然，其有当重疉者，如辗转反侧，再歌以冩其忧琴瑟友之，钟鼓乐之，重言以冩其乐可也，此歌永言，而不失其言，中之意者也，乐府之谱，皆以一声叶一字，恐为朱子所诃，载堉乐谱一字，例引十余声，又恐失诗中之意，平时学操缦，而拈弄可也，若用之，燕享祭祀，古人礼文甚繁，如歌文王大明，緜诸句又甚多，若字字如此，引长穷日之力不足以给矣，古乐今，无载堉，谓商颂用商调，周颂无商调，亦无商音，国风用角调，小雅用徴调大雅用宫调，周颂鲁颂，用羽调，惟变风变，雅有商音，亦无商调，是説未知何据姑，存其説未敢以为必然也。
论学士大夫不能胜工师之説
马氏端临贵，与论宋乐，曰：宋中兴以前，乐制屡变，然李照阮逸刘几之乐行而随废，范镇之乐，元未尝行至大晟，乐既成，始尽弃旧乐，以其制颁行天下，盖建隆之乐，至崇宁而始尽变耳。尝试论之，乐之道，虽未易言，然学士大夫之説则欲其律吕之中，度工师之説则不过欲其音韵之入耳，今宋之乐虽屡变，然景祐之乐，李照主之，太常歌工病其太浊，歌不成声，私赂铸工，使减铜齐，而声稍清，歌乃叶而照，卒不知元丰之乐，杨杰主之，欲废旧钟，乐工不平，一夕易之，而杰亦不知崇宁之乐，魏汉津主之，欲请帝中指寸为律，径围为容盛，其后止用中指寸不用径围，且制器不能成剂量，工人但随律调之，大率有非汉津之本説者而汉津亦不知，然则学士大夫之説卒不能胜，工师之説是乐制虽曰屡变，而元未尝变也，盖乐者器也，声也，非徒以资议论而已，今订正虽详而铿锵，不韵辩析，虽可听而考击，不成声，则亦何取焉？然照杰汉津之説亦既私为工师所易，而懵不复觉，方且自诡改制，显受醲赏，则三人者，亦岂真为审音，知律之士，其暗悟神解，岂足以希荀朂阮咸张文收辈之，万一也哉！
按此论切中后世，学士大夫虚论声律之病，钟磬铿锵不韵，考之不成声，推之管亦然，人声亦然，然则乐必与工师谋，犹之耕当问奴，织当问婢，非可以虚理胜也，特録之以为是书之殿。
律吕阐防卷十