御制乙夘重题朱载堉琴谱，并命入四库全书以示辟，识事。
载堉此谱，丁未，曽题其以俗琴溷，古乐且訾，韩苏之未议及也，详见御制诗集，兹偶翻旧稿，尚有未尽之意，是以重示辟而识其事。
夫琴无可辟也。琴之有谱，不可不辟也，经之言琴者，其制曰：五之琴，【乐记】大琴，【明堂位，尔雅】中琴，【明堂位，】颂琴，【左】，其名曰龙门空乗云和【并周礼，大司乐】，其用曰鼓，【诗】曰：弹【檀弓】，曰：操缦，安【学记】，如是而已，曷尝有所谓指法手势吟，猱绰注之，哉？向于香山，聼唐侃弹琴作诗，谓即古乐，迨后厘定，中和韶乐，始悟一字，一音之为古，而今琴为俗，故曽题朱载堉乐律全书，再三辟其蹖驳，并定全诗乐谱，颁播海防矣，近阅四库全书着録有明严澂，松馆琴谱，本朝程防松风阁琴谱二种，纪昀等不入之经，部乐类而附之，子部艺术类，虽本宋陈乐书列，今琴于俗部之意，防足示雅，郑之别耶？然今之言琴者，但知烦手滛声，日引月长习，今古经部，子部乐类艺术类，其谁辨之？故不得不重辟之，俾人昜晓也，葢琴之有书自西汉，其指法，自蔡邕着谱，自唐以前谱手势自赵耶？利谱作半字，自唐以至于宋，虽汉迄今二千余年，亦云古矣，然今琴所述者，尧之神人，畅舜之南风，文王之羑里，周公之越裳，孔子之山，亦均汉后之法，三代上之事其然，岂其然哉？且其所谓神人畅诸操，亦必非当时圣人之所作也。明冯惟讷编诗纪一书，备载于古逸，一门葢亦攟摭旧闲以见赅博，其间真伪不暇考覈，惟讷去古益逺其所编集无足置论夫唐，虞之书，惟二典三谟实有可信，若神人畅不过就尧时任禹之事，敷衍成文，辞意又多不类，即南风歌，虽见于家语，而家语世已疑其多伪，其他羑里越裳，山等辞，想亦皆后人就当时之事，撰拟之三代，以前恐无是辞也，三代以上之琴，曰五【，舜之琴，】曰：七【，文王之琴，】如是而止，予惟信三代以上之言，至于三代以下之言，皆如孟子所谓不可尽信也，其指法，若勾挑剔抹者十二律，无是音，其膺字如，【读作七】□，【读作三】之类，篆防以来，无是字，所谱之诗，毛郑以来，无是解故朱子以为尤谬，郑樵以为异端，陈以为诡説曽是大乐与天地同和，而可为所夺哉？即以事理论之，礼云，士无故不彻琴瑟，葢人人能之，今之琴谱，人自为师，家自为学，彼之所谱，此不能通其法，甲之所弹乙，不能喻其辞，琴工学之数年至血指，或不成声，古之教者，春诵夏一时之课而已，人生年十三，即学乐诵诗，使如所云，其必三代之为士者，皆胼手重茧，溺音废业，而后可仪，礼乡饮酒礼，工歌三终，笙入三终，间歌三终，合乐三终，凡诗十有八篇，雅之文王，大明皆以祀先王颂之，长奏之，大禘章句最多，使如所谱，用之燕飨，必卜其书，又卜其夜用之祭祀，其不跛倚以临者，防希矣，审是，则今谱之不可行，必非古乐，昭昭矣，然则琴无谱乎？曰：有虞书曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声乐记曰：比音而乐之，谓之乐，此古乐之精言也，今诗经乐谱，诸器皆胪正声，此乐之，合于古者，中和韶乐大典，尊严行用，此乐之宜于今者，皆一字一音庻防得赵彦肃所之遗，不至于杨杰，所讥之失矣，尚何琴谱之足云，总之古今之界，不可不明定乐，非自予定，实乃自予，而显制作之事戒泥古，更戒徇俗，即井田封建之必不可行，而辟雍之必宜复均，是道也，识成以冠两谱，【经部乐类子部，艺术类】之首，并命补书入朱，载堉琴谱。
识辟成，因命内廷翰臣为简语，以申琴之古今经俗之概，而诸臣搜维，所以举约者防于目，迷五色，然既费苦心，亦足撮要，究胜古今议琴充栋之緐，言并命附録。
内廷翰林等攷据琴谱指法按语
琴操曰：伏羲作琴，桓谭新论曰：神农氏王天下，始削桐为琴，通礼，纂曰：尧使无句作琴五，雄琴清英曰：舜弹五之琴，尧加二，呉仪琴堂，序曰：武王増变宫变徴而为七 ，按乐记曰：舜作五之琴，其言要为可据，又广雅云：文王増二曰少宫少商隋志云：周文王加二，帝王世纪云：文王复増二是七之琴，实始于文王也，至各家谓文王，武王各加 一，其説虽多殊不足信，若文王，武王先后，各加一，则文王当有六之琴，而古来从未有此説至呉仪谓武王所加，尤为无据，防论仪一人之説不足慿且二説自来相为少宫少商不闻为变宫，变徴也自当以五为舜之琴七，为文王之琴。
汉书艺文志雅琴赵氏七篇，师氏八篇，龙氏九十九篇， 按此琴有専书之始赵，定，师中龙徳皆汉宣帝时人，至光武帝命，桓谭鼓琴，爱其繁声，宋宏即以为耽悦，郑卫矣。
玉海唐以前有刘氏，周氏琴谱四卷陈懐琴谱二十一卷 按此琴有谱之始，其谱已不可考。
崇文总目唐赵耶？利琴手势谱一卷载调用指之法，又弹琴右手法一卷，论指法四百余言， 按赵耶？利唐太宗，时人以手法为谱始此，其后赵惟则注明，蔡邕指法赵希广作指法，宋王大方，述琴调操，名琴样指法，后代琴谱，多因之。
蔡邕琴赋，左手抑，右手徘徊，指掌反覆，抑按藏摧按：此所赋乃用指法郑樵云：古者手势所象本蔡。
氏五弄赵耶？利所修也，朱长文云：蔡氏五曲所谓防春渌水生愁，秋思幽居者也，今人以为竒声异弄难工之操，而叔夜时特谓之謡俗之曲，【嵇康琴赋云：下逮謡俗，蔡氏五曲】，且曰乗间簉乏亦有可观，葢言其非古也，汉儒所制，尚且非古，况于魏晋之曲乎？宋世有琴工，嵇元荣羊，葢之俦率造新声，去古益逺栁呉兴【恽，】尝以叹恨着清调论，并上乐议，唐世琴工复各以声名家曰马氏，沈氏，祝氏又有裴，宋翟栁诸家，师既异门学，亦随判至今曲同，而声异者多矣，长文所着，琴史源流甚详，所谓曲同声异葢，人自为之益徴非古矣。
琴史谢安石弟谐，颇有文学，善鼓琴，以新声手势，京师士子翕然从学， 按指法，始于汉至晋时尚以为新声，明非古乐。
乐书雅琴之制自汉始也，韶乐部中有正声，翻绎字谱，又令钧容班部头任守忠注入唐来，防乐半字谱，按今所传琴谱，即半字谱之，遗以声緐，字多不可。
胜书，故取其字之半，或至一两笔，如卄即散，声之起笔也，乙即挑之，一笔也，勹即勾之一笔也，丁则打之，半字巾则带之半字弗则，拂之半字，至撮为早，反撮为□，全扶为□，半扶为□，则合两半字，又少息为省，连为车则有全本，字其大指为大中指为中，则本字有义，食指为人无名指为夕，则半字无义，近世指法，阐防一书，列右手指法，七十有二，左手指法九十，亦云多矣，及别以一谱较之，又复不同，非有定也，窃以谱本非字，乃号记耳，如曲家之工，四上尺，算家之甲，乙，丙，丁，皆非有义，然各有本字也，至以声緐之故，而曼衍攅簇，殊形诡状，不特字书无此字，抑且律书无此音，虽自唐有之而不可以入古审矣。
乐书古人论琴声，有经有纬，有从宫商角徴羽文武以上为经；声黄钟及大吕润，徽以上十三声，为纬声，鳯雅声等二十四声为从声， 按经声，主为七音，纬声主徽为十二律及闰，毎十三，徽积九十一，声乐之道备矣，二十四从，声中有笳声，岂古乐所有，今之指法，又在二十四声之外转益友，离陈，所谓世罕知音，反以筝势入琴谱，録虽多，其无益乎？
古乐书琴主散声，【左手不按，惟以右手弹之，】实音次之，泛音郑声，君子勿贵，是以左手绰注吟，猱右手疾徐轻重，雅乐禁焉，琴理虽渊，雅音尚简，指法大略可得而论，右中指向内为勾向外为剔，食指向内为抹向外为挑，大指向内为托，向外为擘，勾挑同声为撮，抹擘同声亦为撮，上生下生，递互鼓之，散实相应 ，按此虽亦有勾，挑诸法而较之，琴家为简，其琴主散声之説细按从来琴谱，虽至数十音，而手多作卄字，葢散声为字之本音也，【今中和韶乐皆用散声，】至云雅音，尚简足徴繁声之非，而一字一音之为古矣。
宋史乐志，杨杰言：大乐七失，今歌者或咏一言而滥及数律，或章句已阕，而乐音未终，所谓歌不永言也，请节其繁声，以一声歌一言，且诗言人志，咏以为歌，五声随歌，是谓依永，律吕协奏，是谓和声，先儒以为依人音而制乐，托乐器以写音乐，本效人，非人效乐者，此也 按此于尚书依永和声之义，为得解所云，以一声歌一言，即一字，一音也，今松馆琴谱以关雎，一诗八十字，演为十叚，緐至数百声，未免蹈杨杰所讥矣。
吴仪琴堂序，今之为琴，一切异古，或一操而变用数律，或一引而渉厯数徽其度，曲之无制，流声之不依永，徒烦手摇，音播美聼而已， 按此切指今琴异古之弊。
律吕精义俗谱，惟禁小指，太古雅琴连无名指亦禁，若夫左手吟猱，绰注右手轻重疾徐，古所谓滛声雅乐不用也， 按吟猱绰，注乃琴家俗谱所最尚者，谱中亍即吟犭即猱，卜即绰氵即注也，朱载堉亦知其非，但不免以郑乱雅耳。
律吕阐防，郑世子乐谱一字，例引十余声，平时操缦拈弄可也，若用之，燕享祭祀，古人礼文甚繁，如歌文王大明，緜诗句又甚多，若字字如此，引长穷日之力不足以给矣， 按阐防颇遵，朱载堉之説而此条独加驳难，殊为近理。
通志乐畧琴操所言者何？尝有是事， 按郑樵极，贬琴曲之十二操，并韩愈所拟十操非之，以为为邪説异端所袭，愚师，瞽史所移，考琴操晋孔衍所编吴兢谓其纪事，好与本相违，朱子谓琴操一书载尧，舜文武，孔子之词尤谬，智者可一覧而悟也，陈谓古琴曲有歌诗五篇曰：鹿鸣，周大臣伤时在位而作曰伐檀，魏国女悲伤，怨旷而作曰，驺虞，召国女伤失，嘉防而作曰鹊巢，召国男，悦贞女而作曰白驹，衰世失，朋友而作以诗推之说皆不类，岂好事者妄取其名，而诡为之说欤？今琴家所谱，皆自为一种，音声借古立名耳，如松馆琴谱，内涂山，乃禹事渭濵乃太公未遇事，安得有七？琴而工人以为论，音不论事，且如闗雎十叚防特与赵彦肃所，一字一音者不同，并与朱载堉所谱一字，十六弹者不同，然则载堉一闗雎严澂一闗雎岂得为古乐乎？
仪礼经通解，唐开元乡饮酒礼所奏乐，有鹿鸣，四牡，皇皇者华，鱼丽南有嘉鱼，南山有台闗雎葛覃卷耳，鹊巢，采蘩，采苹十二篇之目，而其声亦莫得闻矣。此谱乃赵彦肃所云，即开兀遗声也， 按彦肃所十二篇，谱皆一字一音，诸谱中仅见此耳，朱子疑以为直，以一声叶一字，则古诗篇篇皆可歌矣，夫乐与诗相比篇篇，可歌何所致？疑即朱载堉，亦有周召，二南一字，一音谱，而其他仍循俗乐，何哉？
琴史孔子之删诗也，皆歌之三百篇，皆可以为琴曲也，至汉世遗音尚存者，惟鹿鸣驺虞鹊巢伐檀，白驹而已，其余则亡，近世琴家所谓操弄者皆无歌辞，而繁声以为羙其细调琐曲虽有辞，多近鄙俚，适足以助欢欣耳， 按郑樵通志谓琴之九操十二引，皆以音相授，并不着辞，琴之有辞，自梁始至，今琴家诸谱，皆以无辞者为胜，【松馆谱无辞，皆古操名松风阁谱有辞，且襍入同时人所作，小词】朱长文谓三百篇，皆可为琴曲，诚为卓见，然则以三百篇为琴曲防，不可以琴家，操弄及细调，琐曲谱之明甚。
琴防派别流，有曰中州，曰吴，曰浙，曰：闽，吴，又分为金陵，虞山皆各立门户，互相诋諆， 按撰松馆，琴谱之严澂乃明，大学士讷之子即虞山派之祖，故其谱琴家以为师法，琴防谓其刻意复古者仍属彼法，非古乐也，至松风阁琴谱，乃襍抄前人，叚数凡十一，而以曹溶等赠彼小词，附入真鬻技之人所为耳，【臣】王杰，【臣】董诰，【臣】彭元瑞敬识。
钦定四库全书     经部九
琴防         乐类
提要
【臣】等谨案琴防二卷
国朝王坦撰，坦字吉途，南通州人，自来言琴律者，其误有五，一在不明，管子三因九开之法，而以管音律吕定音一在，不知以五声二变，明音之度分，而以律吕分徽位一在不知管子一百八为征，及白虎通离音尚征之意，泥于大不逾宫之説而以大弦为宫，一在不知三为宫，而以一十徽为仲吕，一在据正宫一调，论律吕谓隋废旋宫，止存黄钟一均，而不知五声旋宫，转调之全惟。
御制律吕正义一书，考定详明，发古人之所未发，坦作是书一一本正义之防，而反复推阐其五声，数论琴説谓丝乐音，其体本实，当以五声之数，定其丝纶多寡之数为之体，徽分疎宻之数为之用，不可以黄钟九寸，太蔟八寸为准，盖管音全半不相应，音全半相应，以管律与徽分较之，欲取其声之同则其分不同，欲取其分之同，则其声不同，即正义以五声二变，定音之度及管音，音全，半应声不同，二篇之防也其释黄钟均以仲吕为角之疑，説谓一全度，散声为林钟，征则十，徽乃黄钟宫位，故应三散声，如以一全度，散声为黄钟，则十徽乃仲吕之位，不能应三之，姑洗角，即正义丝音尚征一，非宫之义也。其三独下一徽，説谓十徽之分，为全度四分之三宫声，三之全度八十一分三因之，则为二百四十三，以二百四十三，而四分之则六十零七五为十徽之分，而五行之全度，则为角声六十四之分，必按三六十四之分，始与之应，故在十一徽，其五，独上半徽説谓五声以倍半，取应凡九徽之分，为全度三分之二，其声为本，相生之声，五角声，角生变宫，其三为宫声，故不能与九徽变宫，声应而必在上半，徽即正义宫声，三之角，位在十一徽，与角之宫，位在八徽九，徽正中之义也。其泛音四准説谓全以七徽为界，自七徽上至岳山，得声之清所出五声，二变度分之声与实音相应，八徽至十三，徽得声之浊，泛音不与，实音相应，乃从焦尾至，各徽而出，其旋宫转调説谓角调之角，一声而为宫声，即为旋宫，角既为宫，则宫转征，征转商，商转羽，羽转角，皆以次而移于正义，诸圗説尤能精思阐发在近时言琴诸家，可谓不失其宗者矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
琴旨卷上
南通州王坦撰
五声数论琴
夫古人审定，八音之乐，各从其类，匏竹以度之长短，较其空窍，各均土以量之多寡，较其中空，容受金石，以权衡之轻重，较其厚薄等差，革本止一声，为众乐之节，奏其体制，大小悉以律吕为准，则至于丝，则丝纶有巨细，徽柱有长短，必以五声之数，较定之方，不失古圣人作乐，精微之妙，后世以丝竹之乐，为八音之要，领竹乐，以律吕相较，丝乐亦以律吕相较，有谓黄钟均以仲吕为角，此以律吕论琴，不得其所以然之理也。有谓隋废旋宫独存，黄钟一均，此以律吕论琴，并失旋宫之义也。或以律吕名调，【以征调为蕤宾，调以商调，为姑洗调是也。】或以律吕名，【宋姜防七，琴图説黄钟大吕，并用慢角调，故于大十一徽，应三，散声云云，是也。】或以律吕名徽，【明张右衮，太古琴经，以十二徽象十二月，中之第七徽，象闰是也，】纷纷聚讼，讫无定説，孟子曰：不以六律，不能正五音，盖以六律，六吕，三分损益，隔八相生之理，正此五音也，何尝以六律六吕为此调，此此徽之本乎？盖竹乐管音，其体本虚，故围径之大小，空窍之长短，可较以十二律吕之度，以某律吕之度，定其围径，大小之度，为之体，以某律吕，某律吕之度，定其空窍，长短之度为之用，若丝乐音，其体本实，故丝纶巨细，得数之多寡，徽分长短，得数之疎宻【兼言瑟，曰：徽柱独论琴，故曰：徽分巨数多者分宻细数少者分疎，故曰：得数之疎宻】则必较，以五声之数，以某声之数，定其丝纶多寡之数为之体，以某声，某声之数，定其徽分，疎密之数为之用，此律吕之度，较管音五声之数，较音一定之理也，琴虽七止有宫，商；角，征，羽，五正声得为用，巨数多，以五声数之，多者主之，细数少，以五声数之，少者主之，乌可以黄钟之九寸，太蔟之八寸为准则耶？自古原以五声数论，音故相传有宫，商；角，征，羽，少宫少商七之名，数多寡，既以五声数为凖则而徽分疎密得声之应和，亦当以五声数较之，其理自明矣，夫黄钟九寸之声，宫声八十一之数，二者相为表里而损益相生，其声原无不协，故唐宋而后遂，执律吕之度，以论音，殊不知管音与音，秉质有虚实之异，生声取分，不能相同，管音全度，无论长短，全半不相应，【箫笛，自吹口至第一孔之度九寸为全度，至第六孔之度四寸五分，为半度，而声低一字不相应，必于四寸之度声相应，是无论长短全半，不相应也，】音全度，无论长短，全半相应，【焦尾至岳山为全度，七徽为半度，而声相应，七徽至岳山为全度，四徽为半度，而声相应，四徽至岳山为全度，一徽为半度，而声相应，是无论长短，全半相应也，】管音自首，音至第八音，七声相均，俱得全分，得七全分，【管音之，七声相均者，由半度，声低一字，阳律黄钟宫得黄钟之半为变宫隂吕大吕清宫，得大吕之半为凊，变宫阳律，以黄钟为宫，太蔟为商，姑洗为角，蕤宾为变征，夷则为征，无射为羽，半黄钟为变宫，半太蔟，仍为宫隂吕大吕为宫，夹钟为商，仲吕为角，林钟为变征，南吕为征，应钟为羽，半大吕为变宫，半夹钟仍为宫，阳律得半律而为七隂吕亦得半吕而为七，故七声相均，得七全分也，】音自首，音至第八音七声不相均，止得五，全分二半分，实得六全分，【音之七声，不相均者，因止用五正声变宫，至宫得半，分变徴至征亦得半分，而不得为用，故止得五，全分二半分为六，全分也】，是故管律与徽分，欲取其声之同则其分不同，欲取其分之同则生声不同，若以管音考覈，音非理数之，自然无由得贯通之妙，黄帝作八音，伶伦截竹为管，葭莩为灰，以仲冬之月，气至灰动为黄钟之管，得黍九十为九寸，即宫声之八十一也，【侯气之法，为室三重，戸闭涂衅必周，密布缇缦，室中以木为案，毎律吕一内，庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，案律而之，其为气所动者灰散人，及风所动者灰聚，】用三分损益，隔八相生之法，损而下生，益而上生，终于仲吕，得律十二，以配十有二月，而度量权衡之理生焉，黄钟之长，九十黍为分，寸；尺，丈，引曰：度以较匏竹之音，黄钟之容，千二百黍为龠，合，升，斗，斛曰：量以较土乐之音，黄钟所容千二百黍之重为铢，两，斤；钧，石曰权衡，以较金石之音，因五声之数之取声，无迹可见，【太极生隂阳隂阳生而五行具，有五行斯有五声，五色五味，即万物莫逃乎五矣，但色味皆有迹可推，惟声无迹，而清浊髙下即五声之数无迹之迹也，】故用律吕相生之理，而众乐之长短，多寡轻重，皆得其指归丝，乐之取声，虽与律吕之理相通，若覈其至要，用五声相生之理，最为简便，【丝纶巨细，本具五声，自然之理，故琴制自庖羲也，八音之乐，制自黄帝以五声无迹可推，故用度量权衡之理，推之也，古人以五声之数较丝，乐不益信哉！】丝乐之较，以五声而不用律吕，犹之众乐，较以律吕，而不用五声，故古人审定，八音之乐，各从其类也，今以五声相生，十二律吕，隔八相生，管音得十二律吕之长短，俱表图于后，可见古圣人较丝乐音，必以五声之数，不以律吕，管音之，度取分也。
自宫之八十一损益相生，至角之六十四，得数，皆无竒零故曰始于宫，终于角，茍不拘以某数损益相生，皆不能生宫之八十一，是始于宫，而宫为声之君也，角之六十四损益相生，得四十二六，六为变宫有竒零不能得声之正，是终于角，而声之止于五，故谓五正声也，盖五声无迹，惟数可以推之，欲知其数之得声，惟音可以推之，宫，商；角，征，羽，大小之伦，即丝纶巨细之次第也。宫商角，征，羽，相生之序，即音隔，一下生隔，二上生，得声相和之理也。
隔八相生，始于黄钟，终于仲吕，得律十二，以配十有二月，音之，五声二变，运于其中，无毫厘之差，故唐宋而后执律吕论琴，殊不知生声取分不同也。
管音自林钟而上，俱不与律吕，隔八相生之理相合，要知不相合，乃声音自然之理隂阳分用之妙，黄钟宫生夷则，征夷则征生太蔟商，太蔟商生无射，羽无射羽，生姑洗角，姑洗角生半黄钟变宫，半黄钟，变宫生蕤宾，变征五声，二变皆阳也，大吕宫生南吕，征南吕征生夹钟商，夹钟商生应钟羽，应钟羽生仲吕角，仲吕角生半大吕，变宫半大吕，变宫生林钟，变征五声，二变皆阴也，黄钟，大吕俱得其半，度之声为变宫，而阳律不及于隂吕阴吕不及于阳律，各得一均之七声为一十有四，故不与十二律吕之度相同，亦不与音之，取分相同也。
一尚征【有图】
一为宫，世传其説久矣，葢縁国语大不逾宫，细不过羽之论也，后世以此二语推之，遂谓二为商，三为角，四为征，五为羽，六应一为少宫，七应二为少商其説虽近自然而不知实失古人作乐之旨，夫大不逾宫，宫之前不可定为征羽，则细不过羽，羽之后，顾可定为宫商耶？何为羽之后，又有少宫少商也，或谓：此亦国语宫逐羽音之説则又不然，六之宫，逐五之羽，宁三之宫，不可逐二之羽乎？国语自论，铸钟之义，非论琴之七也，【按国语，周景王将铸无射之大林，伶州鸠对以云云，】自隋废旋宫，乐经既失，世人皆知黄钟宫声，为律吕之本，一为众，起音之始，故首推一，为宫声于细按，五音相生之序，三分损益之法而一，尚征焉，宫生征征生商，商生羽，羽生角，宫损一分，上生生征益一分，下生亦生征宫之八十一三分之而损一分，则为五十四，乃征声之数，征之五十四三分之而益一分，则为七十二，乃商声之数，商之七十二三分之而损一分，则为四十八，乃羽声之数，羽之四十八三分之而益一分，则为六十四，乃角声之数，又加宫之八十一三分之而益一分，则为一百有八，乃征声之倍数倍征之，一百有八，三分之而损一分，则仍为七十二，亦是商声之数，商之七十二三分之而益一分，则为九十六，乃羽声之倍数倍，羽之九十六三分之而损一分，则仍为六十四，亦是角声之数，按相生之音，五而相生之数，七宫为八十一，商为七十二，角为六十四，征为五十四，羽为四十八，征数五十四，倍之为一百有八，羽数四十八，倍之为九十六，古圣立法，上下相生，损益并用，故琴一定有七也。倍征一百有八，纶为一，【三茧一丝，以十二丝为一纶，过此则粗，不及则细】倍，羽九十六纶为二，宫八十一，纶为三，商七十二，纶为四，角六十四，纶为五，征五十四纶为六，羽四十八，纶为七，此依之巨细，合五声数而为之次第者也，以三宫益之而生，一倍征，【此隔一下生之理，】一倍征，损之而生，四商【此隔，二上生之理，】四商，益之而生，二倍羽【，此亦隔一下生之理，】二倍羽，损之而生，五角【，此亦隔二上生之理， 五音相生，至角而终，角不能生正声也，故琴止得五声为用，】此三，宫声益而下生得第一，至第五，又以三宫损之而生六，征【此隔，二上生之理，】六征益之，亦生四商，【此隔一下生之理，】四商，损之而生，七羽【，此亦隔二上生之理，】七羽益之，亦生五角【，此亦隔一下生之理，】此三，宫声损而上，生得第三至第七，若三宫声，上下相生，损益并用，得第一，至第七之七矣，此五音相生，得七之次第，以合之巨细者也，凡此乃七得五声，自然之至理，而不可易者，若以一为宫，岂能穷律吕贯通之妙哉！白虎通曰：八音法，易八卦丝离音也盛徳在火，其音征一，尚征不益，信哉！兹特绘三图于左，使纲举而目张，庶一尚征之义，显然无遁情矣。
按三分损益相生之法，三宫为八十一益而下生，一倍征之，一百有八，一倍征损，而上生四，商之七十二，四商益而下生二，倍羽之九十六二倍羽损而上生五，角之六十四得倍征，第一至角声，第五。
三弦宫损而上生六弦，征之五十四，六弦，征益而下生四弦，商之七十二，四弦商，损而上生七弦，羽之四十八七弦，羽益而下生五弦，角之六十四，得宫声，第三弦至羽声，第七弦。
三宫声，损益并用，上下相生，得倍征第一，至羽声第七，○琴，止用五正声，五音相生，始于宫，终于角，故三宫声，上下相生，皆至五，角声而止，三之左，无连线，即始于宫无声，以生宫也，五之右无连线，即终于角，角声无声以生也。
三准当徽不当徽之别【有图】
琴徽之定位，以岳山至焦尾全度之中，为七徽七徽，上至岳山之度半之，为四徽四，徽又上至岳山之度半之，为一徽七徽，下至焦尾之尾，半之为十徽，十徽，又下至焦尾之度，半之为十三徽，又以岳山至焦尾全度三分之一，分为五徽，二分为九，徽五徽，上至岳山之度，半之为二徽九徽，下至焦尾之度，半之为十二徽，又以岳山至焦尾全度五分之一，分为三徽，二分为六，徽三分为八，徽四分为十一徽，此琴十三，徽折取之，定位也，取音亦有不在徽之位者以五音相生之度，有当徽不当徽之别也，惟七徽四徽，一徽俱，当徽而七弦，皆用得本，弦之正声，又谓之三准，【七徽为全度之半，七徽至焦尾为下准，四徽为七徽之半，四徽至七徽为中准，一徽为四徽之半，一徽至四徽为上准，】十三徽，十二徽十一徽，八徽六徽，三徽俱不当取音之正位，十徽九徽，五徽二徽，取音虽亦当徽，而七弦之中间有不用者，要皆以徽分与五声，二变之度，竝举而详覈之，其理始明焉，以下准言之，十三徽一弦，用之为九十六之，倍羽位三弦，用之为七十二之，商位四弦，用之为六十四之角，位六弦，用之为四十八之羽，位此十三徽二弦，五弦，七弦不用，而一三，四六俱用焉，五声之度，俱在十三，徽下一分，【以十三徽至焦尾之度，计之】，故十三徽不当取音之，正位十二，徽二用之，为八十一之宫，位五，用之为五十四之征位七，用之为四十零五之少宫位此十二徽一三，四六不用，而二五七，俱用焉，五声之度，俱在十二徽下二分，故十二徽亦不当取音之，正位十一，徽惟三，用之为六十四之角，位余俱不用，独三用之，五声之度，在十一徽上二分，故十一徽亦不当取音之正位，十徽一，用之为八十一之宫位二，用之为七十二之，商位四，用之为五十四之征，位五，用之为四十八之，羽位六，用之为四十零五之少宫位七，用之为三十六之，少商位此十徽独三，不用余，皆用之焉，九徽一，用之为七十二之，商位二，用之为六十四之角，位三用之为五十四之征位四，用之为四十八之，羽位六，用之为三十六之，少商位七，用之为三十二之，少角位此九徽独五，不用余皆用之，焉八徽，一用之为六十四之角，位三用之为四十八之，羽位六，用之为三十二之少角位，此八徽二四，五七不用，而一三，六俱用焉，五声之度，俱在八徽上一分，故八徽亦不当取音之正位，七徽为全度之半，各用之为本，正声五四十零五之少宫，位在八徽半，二五十四之徴位四四十零五之少宫位五，三十六之少商位七二十七之少征位俱在七徽六分，此数声者，葢又居无徽之分焉，至于各二变之声，一八十五三二之变宫，位在十徽，二分【即十一徽上二分之分，】五十六八八之变征，位在七徽，三分二八十五三三之变宫，位在十三徽，一分五十六八八之变征，位在七徽九分，【即八徽上一分之分，】三五十六八八之变征，位在九徽，四分四十二六六之少变宫，位在七徽三分四五十六八八之变征，位在十徽八分四十二六六之少变宫，位在七徽九分五五十六八八之变征，位在十三徽，一分四十二六六之少变，口位在九徽六，四十二，六六之少变宫，位在十徽八分二十八四四之少变征，位在七徽三分七四十二，六六之少变宫，位在十三徽，一分二十八四四之少变征，位在七徽九分，此下准焦尾至七徽，各五声，二变之度分也。以中准言之，六徽乃十一徽之半，各用之，与十一徽，同五徽乃九徽之半，各用之与九，徽同四徽，乃七徽之半，各用之，与七徽同七，徽至四徽，谓之中准，各徽得下准，各徽之半而同声，无徽之分，惟五徽七分，得下准十徽之半而同声，其余俱得下，准无徽之分之半而同声焉，六徽四分与十三徽一分同六，徽二分与十二徽二分，同五徽九分与十徽八分，同五徽二分与九徽四分，同四徽八分，与八徽半，同四徽六分与七徽九分，同四徽四分与七徽六分同四，徽二分与七徽三分，同此中准，七徽至四徽，各五声，二变之度分也。以上准言之，三徽乃六徽之半，各用之，同于十一，徽六徽矣，二徽乃五徽之半，各用之，同于九徽，五徽矣，一徽乃四徽之半，各用之，同于七徽，四徽矣，四徽至一徽，谓之上准，各徽亦得中准，各徽之半而同声，至于无徽之分，三徽四分，则同于十三，徽一分与六徽四分三徽二分，则同于十二，徽二分与六徽二分，二徽九分，则同于十，徽八分与五徽九分二徽七分则同于十，徽与五徽七分二徽二分，则同于九徽，四分与五徽二分，一徽八分，则同于八徽，半与四徽八分，一徽六分，则同于七徽，九分与四徽六分，一徽四分，则同于七徽六分与四徽四分一，徽二分，则同于七徽，三分与四徽二分，此上准四徽至一徽，各五声，二变之度分也。一徽之上，不能为用矣，今以各全度五声，多寡之分，与三准各徽分，所得五声，二变之位，列图为表，审音者，亦将有所取衷焉。
<经部,乐类,琴旨,卷上>
<经部,乐类,琴旨,卷上>
凡之巨者分数多，之细者，分数少如倍征，一百八纶，则定为一百八分，倍羽九十六纶，则定为九十六分，宫八十一纶，则定为八十一分，余仿此，各得声之位，其长短参差不同，有此徽同者，在彼徽则异，有彼分同者，至此分又异，何也？因羽与宫，角与征相去之度，长而变宫，变征之不为用者间于其中也，按五声二变之位，惟二变无散声相应，五声之位，按巨，则细之，散声应按细，则巨之散声应两俱按，则五声二变之数相同，亦莫不相应也，而此中则有中准，上准音节之半，数与半而又半之，数即如一，四徽之二十七分，一徽之十三分，小余五，皆为征声二，四徽之二十四分，一徽之十二分，皆为羽声是也，余仿此，恐阅者以数之互异，不能辨识，故绘音，倍半之图，于后以示之。
泛音四凖【有图】
泛音不假，按抑得自然之声，虽与实音稍异，要不外乎五声，二变之理，葢实音有三，凖毎凖之内，不拘某，俱得五声，二变之七声，不论当徽不当徽，但遇五声，二变度分，俱可按其度分，而得声也，至于泛音，则当为四凖，每四凖之内，一四六，得二，正声一变声，二七，得二正声三，得三正声，五得一，正声一变声，必于徽间，始有声，否则无声，盖一徽四徽七，徽十，徽十三，徽声相同，二徽五徽，九徽十二，徽声相同，三徽六徽，八徽十一，徽声相同，故有三声，其有只得二声者，徽不遇五声，二变之度，分故也。以各徽所得之五声，二变言之，一徽四徽，七徽十，徽十三徽，俱得本之，正声【如一，属征则一，徽四徽七，徽十徽，十三徽皆属征，二属羽则一，徽四徽七，徽十徽，十三防皆属羽是也。余仿此，】二徽五徽九，徽十二徽，俱得本，正声相生之声，【如一六，属防征生商，得商声二，七属羽，羽生角，得角声三，属宫，宫生征得征声，四弦属商，商生羽，得羽声，五属角，角生变宫，得变宫声，】三徽六徽八，徽十一徽在三，则得角声，角生变宫，故在一六，而得变宫之声，变宫生变征，故在四而得变征之声，变征生清宫，故在二七而得清宫之声，有其位而不用，清宫生清征，故在五而得清征之声，有其位而不用【，此隔一下生隔，二上生之理也；三之三徽，六徽八徽，十一徽之角声生，一六，三徽六徽八，徽十一徽之变宫声，即如三宫声，与三一徽，四徽七徽十，徽十三徽，宫生一，六徴声与一六，一徽四徽，七徽十一徽，十三徽徴声之比三，二徽五徽九，徽十二徽徴声生一，六二徽，五徽九徽十二，徽商声之比也。】此各泛音得各徽五声，二变之大槩也，以各徽相对，而音相同者言之，六徽与八徽相对，五徽与九徽相对，四徽与十徽相对，三徽与十一徽相对，二徽与十二徽相对，一徽与十三徽相对徽相对，而所出之音，必相同者，无他，由焦尾至七徽，中间各徽之五声，二变度分，与岳山至七徽，中间各徽之五声，二变度分，彼此相同故也。大抵泛音之取音，以七徽居中为界，划七徽上，至岳山下，至焦尾分而为二，实音附木，取音不论，徽之逺近俱自岳山一边而出，泛音以指浮，上徽之上下，皆为震动，则徽之上下皆有声，出去岳山逺则声低而浊，近则声高而清高，而清之声，既出低，而浊之声，自不能出矣。如六徽至一徽，在七徽之上，得声之清所出五声，二变度分之声与实音相同，八徽至十三，徽在七徽之下，得声之浊，合诸五声，二变度分，不能出声，所出之声，乃从焦尾至，各徽而出，故不得与实，音相同也，即就一所值之徽而论一七徽，居全度之中，上至岳山下，至焦尾逺近相均同为五十四之征，其声清浊，互出得本，之正声，六徽为四十二，六六之变宫，位【皆五声，二变之半，或半之，又半俱不细，注】五徽为三十六之，商位四徽，乃七徽之半为二十七之本，征位三徽，乃六徽之半为二十一，三三之变宫位二，徽乃五徽之半为十八之，商位一徽，乃四徽之半为十三，五之本，征位，此七徽之上六，徽俱得本，五声，二变度分，由声之清，故得与实音相同，八徽为六十四之角位，泛音乃变宫声，盖自焦尾计，至八，徽乃四十二，六六之变宫位也，九徽为七十二之，商位泛音，亦得商声，此九徽适合者，自焦尾计，至九，徽乃三十六之商位，合实音七十二，商声之半，倍半之声，原相同也，十徽为八十一之宫，位泛音，乃征声自焦尾，计至十徽，乃七徽之半为二十七之本，征位也，十一徽为八十五三三之变宫位，泛音亦得，变宫声，此十一徽适合者，自焦尾计，至十一徽乃八徽之半为二十一，三三之变宫，位合实音八十五三三变宫半之，又半倍半而又半声，亦相同也，十二徽，一原无五声，二变之位，泛音得声为商声，自焦尾计，至十二徽，乃九徽之半为十八之，商位也，十三徽为九十六之，羽位泛音，乃征声自焦尾计，至十三徽乃十徽之半为十三，五之本，征位也，此七徽之下，六徽由声之浊不与，实音相同，俱得焦尾至七徽五声，二变度分之清声焉，【余俱未细注阅，后之绘图自明，】故七徽，上下必判而为二，七徽之上，四徽至七徽为上之下准一徽，至四徽为上之上，准七徽之下，十徽至七徽为下之上准十三徽，至十徽为下之，下准此，泛音之四，准与实音之，得声自有分别也，今特详列其图于左。
<经部,乐类,琴旨,卷上>
七徽以上各七下，所载五声之数，皆相同由岳山起至焦尾，得声之清，泛音实，音声相同也，七徽以下各上所载五声之数为泛，音自焦尾起，至岳山，亦得声之清，各下所载五声之数为实音，自岳山起，至焦尾，得声之浊，审音者，试以散声，和之则七徽以上之泛音，由岳山至七徽度短，七徽以下之泛音，由焦尾至七徽，度亦短俱得声之清，而清声为用，浊声不能为用之理自明矣。
按声散声相和説
鼓宫宫应，弹角角动，音相准也，故徽分之位，恒与散声相和，向来注谱之家，类多错认，分数斯律之能协者寡矣，兹特以度五声之数较定，徽分于后，而两言以该之曰：按弹外散，扣内按弹，内散扣外，试以按弹外散，扣内言之间四者，按七徽间，三者二，则按七徽六分，一三，则按七徽九分间两者，按九徽间一者，各俱按十，徽惟三，按十徽八分，两相连者二五，则按十二徽二分，一三，四六，则按十三徽一分，此皆按弹外散扣内也，皆正声之相和者也；以按弹内散，扣外言之间四者，亦按七徽，两相连者二，四五七，则按七徽六分三六，则按七徽九分间一，者惟五徽，按八徽半，余俱按九，徽间两者，按十徽间，三者五，七，则按十二徽，二分六，则按十三徽一分，此皆按弹内散扣外也，皆倍声之相和者也；至七徽为正声之半，和以正声之倍，亦按弹内散扣，外此则倍声之倍之，相和者也；其有不相和，而实可和者，乃相生之声相和，亦必按弹内散，扣外【如按弹外散，扣内虽亦得相生之位，而声音乖舛，不可为用，】间两者按七徽，【如按弹七，羽声应散，扣四商声，商生羽而相和也，按弹六，征声应散，扣三宫声，宫生征而相和也，余可类推，此俱散声，生按声也若按声生散声音，虽不乖舛，谱亦不多用，】间三者五，七，则按七徽六分六，则按七徽九分间四者，按九徽两相连者二，四五七，则按十徽，三六，则按十徽八分，葢三十徽八分之位，为角应二，羽自当按十徽八分，至于六，原不当，按十徽八分之位，所以按之者因六十徽之位为宫，不与五角相和，惟十徽八分为变宫之位，与五，角声相生而相和，故按之耳。间一者惟五，按十二徽二分，余俱按十三徽一分，夫七之十二，徽二分，亦为宫位而按十三，徽一分者，十三徽一分，亦变宫之位，应五角声也。故同一按弹，内散扣外，而此之相和，有不可以倍声例者，葢相生之声之相和者也；以上，乃下准之，各徽分得各，散声相和之，大要若中，准上准之，徽分与下准之徽，分同，亦得各，散声相和之声，焉【如按一中准，五徽之三十六分，上准二徽之十八分六中准，五徽之十八分，上准二徽之九分俱应四散声之七十二分，盖音之半，半而又半，半之半而又半，皆与倍声相和】，然亦有两俱散，扣而相和者，间四者，本之声，得倍半而相和，一为六之倍，二为七，之倍是也。间两者，乃相生之声相和，如一徴生四商二，羽生五角是也。间一者，惟五角，不与三宫相和，余亦以相生之声相和，如三宫，生一征四，商生二，羽是也。总而言之，各相应之声，不出乎正声，倍声，与相生之声，三者之范围，故竝着其同异以明之，【同者谓倍声与正声相同异者，谓相生之声，与正声较其数，实异也，】。
三独下一徽
宋姜夔七琴图説曰七散而扣之，则间一于第十徽，取应声如宫调，五十徽应七，散声四，十徽应六，散声二，十徽应四，散声大，十徽应三散声，惟三独退一徽，于十一徽，应五散声，古今无知之者，窃谓黄钟，大吕竝用慢角调，故于大弦十一徽，应三散声，太蔟，夹钟竝，用清商调，故于二十一徽，应四散声，姑洗，仲吕防宾，竝用宫调，故于三十一徽，应五散声，林钟，夷则竝用慢宫调，故于四十一徽，应六散声，南吕，无射，应钟竝用防宾调，故于五十一徽，应七散声，以律长短，配大小，各有其序，【载宋史乐志】，愚谓斯言祗得乎？五调下，一徽之当然而未明乎宫调，三独下一徽之所以然，何也？彼泥于律吕，长短之説而未以度之，五声数详覈之也，按管子曰：凡将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以是生黄钟小素之首以成宫，【载，管子地员】三之，三因也，四开四分也，九九八十一也，黄钟宫声也。素煑沤，白练乃熟，丝即也，小素即小也，谓将起五音以倍征，一之全，度三因之，得三倍，复四分为八十一宫位之度，其之小于一者，与此度之声相应，得宫声，因宫为声之始，而以此度为起，音之首耳，以五声数细较之，则按一之十，徽而应乎三，之散声，【如琴之全度三尺六寸，自岳山至四徽为九寸至七徽为一尺八寸至十徽为二尺七寸，至焦尾为三尺六寸，以三尺六寸，而三因之，则为一丈，零八寸，以一丈零八寸，而四分之则为二尺七寸，适在十徽之位，与一之一百有八，三因而四分之得八十一之数，正相合也，十徽，系常用之位，得本相和之音，与本与九徽相和之音，同因九徽隔二和，以散声之正隔一和，以散声之倍，十徽则隔一和，以散声之正隔二和，以散声之倍故也。审音者，知九徽乃本相生，得我生之声而相和，若于十徽自全度，损益相生，皆不能及其位，予细审所以与本相和者，乃生本之声故尔也。十徽为全度四分之三，三分益一分，则为四分，是十徽之位，生全度散声，得生我之声，故亦相和也，管子用三，其实而四其法，以覈之自得，生我之声，即司马氏律书四其实，或倍其实，而三其法，以得我生之声之理也，古人审音之蜜，取法之简便，其妙如此，】葢倍征之一，其全度，计一百有八分，三因之，则为三百二十四，以三百二十四，而四分之则为八十一一十，徽即宫声，八十一之分，而三全，度亦宫声，八十一之分，故一十徽应三，散声也，夫一属征，既得生徴之宫于十徽，以应乎三之散声，则余自当以五声数用三，因四分之法，较之而三，独下一徽之理自明矣，故以倍羽二，全度九十六分，而三因之，则为二百八十八，以二百八十八而四分之，则为七十二矣，二十徽，即商声七十二之分，而四全度，亦商声七十二之分，故二十徽应四散声也，以商声四，全度七十二分，而三因之，则为二百一十六，以二百一十六，而四分之则为五十四矣，四十徽即征声五十四之分，而六全度，亦征声五十四之分，故四十徽应六，散声也，以角声五，全度六十四分，而三因之，则为一百九十二，以一百九十二，而四分之则为四十八矣，五十徽，即羽声四十八之分，而七全度，亦羽声四十八之分，故五十徽应七，散声也以上，各俱按十徽，而与散声应，惟三则独按十一徽，以应五之散声者，非有他也，亦就三之分数，与五之全，度相较而得之耳，葢宫声三之全度，本八十一分三因之，则为二百四十三，以二百四十三，而四分之则为六十零七五夫三之十，徽固六十零七五之分矣，【按六十零七五之数，比变征五十六八八则有余，比角六十四，则不足比清角五十九，九二虽不及一分，然声音之辨，毫厘不紊，又不得谓之清角，葢十徽为生，散声之位，如一徴十徽宫所生也，二羽十，徽商所生也，四商十徽征所生也，五角十，徽羽所生也，三为宫，无生宫之声，故三十徽六十零七五之分，非按声之位，】而五之全度，则为角声六十四之分，必按乎三，角声六十四之分，始克应乎？五之全度也，而三角声，六十四之分，实在十一徽，此三之所以独下一徽，以应五之散声者也。
五独上半徽
五独上半徽，古今未有论及者，大抵调琴，必于十徽，九徽审音之高下为定，之规，如散扣七，有间一，而于五，按十徽以取应声者，有间二，而于四按九徽以取应声者，一散一按次第定，以至于一，而胥定矣，三之按十一徽，常及用也，五之按八徽半，不及用也，葢散扣内之细，按弹外之巨，五声之数，固相和【，三为八十一之分一，十徽亦八十一之分，四为七十二之，分一九，徽亦七十二之分，】而按弹，内之细，散扣外之巨，细按声适合，巨散声，五声之倍数，亦相和也，【七十徽为三十六之分，乃商声之半，应四七十二，商声之正七，九徽为三十二之分，乃角声之半，应五六十四，角声之正丝乐，倍半声相和，倍律对正律，言为倍正律，对半律言，亦为倍也。】试言之，七十徽应四散声六，十徽应三，散声五，十徽应二，散声四，十徽应一散声，此十徽按应散声之倍数也，【三，按十一徽，亦不及用矣，】七九徽应五，散声六，九徽应四，散声四，九徽应二散声三，九徽应一散声，此九徽按应散声之倍数也，惟五独上半徽以应三之散声，何也？三和五散声，必下一徽，则五和三散声，亦必上半徽也，【十徽至十一，徽度短九，徽至八徽度长上，半徽之度，与下一徽之度，长短适合，】夫十徽之分，为全度四分之三，以全度散，声为四分，三分而益一分为四分，则十徽之分，生全度散声，【三分而损一分，则为二分，则十徽之分，又生七徽之分矣，七徽乃全度之半，其理同也，】独三之十徽，无按声之位者，即五音相生，始于宫之理，宫为君声，不能有生宫之声，三为宫，故三之十徽，无按声之位，必下一徽，始应五，散声既用，管子审音之法覈之矣，若九徽之分，为全度三分之二以全度，散声为三分，三分而去。一分为二分，则全度散声，生九徽之分，独五之九，徽无按声之位者，即五音相生，终于角之理，琴止用五正声，角生变声，而不能生正声，五为角，故五之九，徽无按声之位，必上半徽始，应三散声，是当用五音相生之法，覈之也，何也？九徽之五声，皆本相生之声，九徽为全度三分，去一之位，则各之声，不皆三分去一，而得相生之声哉！即如七羽声，羽生角也，九徽乃三十二，角声之半，故应五角散声，六征声，征生商也，九徽乃三十六，商声之半，故应四商，散声四商声，商生羽也，九徽乃四十八之羽，位故应二倍，羽散声三，宫声，宫生征也，九徽乃五十四之征位，故应一倍征散声，至于五角声，角生变宫九，徽乃四十二六，六系变宫之半，变宫本无散声，以相和也，【丝乐止，用五声之正二变，虽有其位，不用】，须知五既应，以三而三，固宫声也。宫必以宫相应，而惟五四十零五宫声之半，位实在八徽半，此五之所以独上，半徽以应三宫之散声也。
律吕名徽辨【有图】
琴徽之义，自来未有考据予观，近代琴谱，以十二律吕名十二，徽曰：十二徽象，十二月中之第七徽象闰，于是定第一，徽为正月，起太蔟，第十二徽为十一月，起黄钟，转相师授，牢不可破，而不知其非也，十三徽之位之疎，密与十二律吕之度之长短，细细较对，迥不相侔，使比而同之声音，失其序矣，且弦有巨细，即音皆有异，徽分系各，取音之节，即应得用之声，字皆随而递迁，使定一之第一徽为太蔟，第十二徽为黄钟，则二三四五之第一徽，俱不得为太蔟，其第十二徽俱不得黄钟矣，彼以律吕名徽者，岂其未见及此耶？夫琴有十三徽，止用五声，二变之七音，故每之，取音于徽者，一徽二徽，四徽五徽，七徽九徽，十徽而已，其余皆不得取音之位也；而一徽四徽七，徽音又相同，二徽五徽九，徽音又相同，则亦止得三声，其更有止得二声者，三是也，十徽无按声，亦不得取音之位也；夫七音之取于十三徽者，尚止得三声，二声而顾，以十二律吕配夫十二徽，而欲得十二声也，能乎古人，立法原自简易，以音之倍，半声相同，于是二分之而定，以七徽四徽一徽焉，葢七徽为全度之半，四徽为七徽之半，一徽又为四徽之半，皆本之正声故也。以声之相和为用，乃相生之声，于是三分之而定，以九徽五徽二徽焉，葢九徽为全度三分之二，五徽为九徽之半，二徽又为五徽之半，皆本相生之声故也。至于十徽，乃自七徽至焦尾之半位也，泛音得七，徽之半声，而声相同，【泛音相同之理，详见泛音四准篇，】按声与七徽之声则不相同而相和，盖十徽为全度四分之三，乃本生声之始，故亦得声之相和也，【十徽乃全度四分之三七徽，乃全度四分之二十，徽之声为三分损一分，则生七徽之声益一分，则生全度之散声，故为本，生声之始生，我之声与我生之声，相和之理同也，】统计十徽，九徽七徽，五徽四徽，二徽，一徽之位，得本音倍半，与三分损益相生之理，而定，故本之声，生我之声，与我生之声，皆得以取音于徽焉，【如一，徽声则七徽，属征为本之声，十徽属宫，宫生徴为我生之声，九徽属商，徽生商，为我生之声，余弦皆可类推，】惟十三徽，十二徽及十一徽八徽，六徽三徽，则皆不得乎？取音之位，十三徽十二徽，不得取音之位者以自焦尾至十徽，九徽得倍半声，乃为泛音自然之声，而定按声则非本，倍半声，亦非本相生之声故尔也。以十三徽言之，十三徽，乃十徽至焦尾之半位，其泛音自与七徽十徽之泛音同，若于此作按声，其音必不合，必下一分，当九徽上三分益一之位而始合，盖十三徽因七徽为泛音折半，取音而定，上至岳山，折半而得四徽，再折半而得一徽，下至焦尾，折半而得十；徽再折半而得十三徽，故在泛音为得音，倍半之理，而与七徽十徽同按声则因九徽相生而来，故不与七，徽十徽同而不得取音之位也；以十二徽言之十二徽，乃九徽至焦尾之半位，其泛音自与九徽之泛音同，若于此作按声，其音亦不合，必下二分，当八徽半上，三分益一之位而始合，盖十二徽因九徽为泛音亦，折半取音而定，上至岳山，折半而得五徽，再折半而得二徽，下至焦尾，折半而得十二徽，故在泛音亦得，音倍半之理，而与九徽同按声则因八，徽半相生而来，故不与九徽同，而亦不得取音之位也；十一徽八徽，六徽三徽，亦不得取音之位者以全度五分，亦为泛音自然之声，而定十一徽之按声在七徽九分上三分益一之位，若按十一徽，其音亦不合，必上二分而始合，六徽实为十一徽之半，三徽又为六徽之半，其声同矣，声相同而按之，其不合也，犹之十一徽也，八徽之按声在十三，徽一分上，三分损一之位，若按八徽，其音亦不合，必上一分而始合，盖全度五分，取分相均，皆为泛音而定，故泛音皆相同论，其按声则十一，徽六徽三，徽因七徽九分，相生而来，故与八徽之按声不同八，徽因十三徽一分，相生而来，故与十一徽六徽，三徽之按声不同，俱不得取音之位也；盖五声二变之位，定于三分损益之长短，若十三徽之位，则因泛音自然之声，而定止于二分之三分之五分之之三者，故止得三音，岂能合乎五声，二变之七，音哉？兹即下准之，度得五声，二变之位于徽分，而以三分损益之法覈之十，徽固本生，声之始也；管子有曰：将起五音凡首，先主一而三之，四开以合九九，以生黄钟小素之首以成宫，此非指倍征，一之十，徽宫位为起，音之本乎？十徽之位三分之而益一分，则为全度之散声，【损一分，则生七徽之声与生散声之理同其十，徽为三分，则全度为四分，七徽为二分，四徽为一分，四分二分一分声相同，盖一分为二分之半，二分，又为四分之半，此音倍半，声相同之理，故三分之位而损益之，损一分，生二分之声益一分，生四分之声也，余仿此，又不拘某徽，分指为四分，三分二分一分者，自此度至彼度，长短相均，如十徽为三分，就一之一百有八分，而论则岳山至四徽得二十七分，四徽至七徽，亦得二十七分七徽至十徽，亦得二十七分，十徽至焦尾，亦得二十七分，如全度为三分，亦就一而论，岳山至五徽得三十六分五徽至九徽，亦得三十六分，九徽至焦尾，亦得三十六分，余仿此而损益相生之理，极易明也，】于是一十，徽宫位生一，征散声二，十徽商位，生二羽散，声若三，乃宫声五相生，始于宫，终于角，无生宫之声，所以宫为声之始，而三之十徽，无有按声之位也；四十徽征位生四商，散声五，十徽羽位生五，角散声，【六七为一，二之半，得声之理，与一二同，俱不录】，此各十徽之声，生各之散声者也，又以全度之，散声三分之而损一分，其位则在九徽，【全度为三分，九徽为二分，五徽为一分，】于是一征散声，生九徽商位二，羽散声，生九徽，角位三宫，散声生九徽，征位四商，散声生九，徽羽位五角散声，生九徽变宫位，夫五角，独生变声者，即五音相生，始于宫，终于角之理，自宫征商羽，次第相生，至角而止，皆正声，惟角不能生正声，而生变声，所以角为声之终也，论五之宫，位实在八，徽半似当自六徽七分相生，而五之六，徽七分，无按声之位，【按六徽七分，各俱无，按声之位，】故五角，必生九徽，变宫也，此各散声，生九徽之声者也，又以九徽之位三分之而益一分，其位则在十三徽，一分【，九徽为三分，十三徽一分为四分，六徽四分为二分，三徽四分为一分，】更以八徽半之，位三分之而益一分，其位则在十二徽二分，【八徽半为三分，十二徽二分为四分，六徽二分为二分，三徽二分为一分，】于是一九徽，商位生十三徽，一分羽位二，九徽角，位生十三徽一分，变宫位论，二之宫，位在十二，徽二分当自八徽半相生，而二之八，徽半无按声之位，故九徽角生十三徽，一分变宫也，三九徽，征位生十三徽一分商，位四九，徽羽位生十三徽一分角，位五，九徽变宫，位生十三，徽一分变，征位其八，徽半宫位生十二，徽二分征位，此九徽与八徽半之声，生十三徽，一分与十二，徽二分之声者也，又以十三徽一分之位，三分之而损一分，其位则在七徽九分，【十三徽，一分为三分，七徽九分为二分，四徽六分为一分，】以十二徽二分之位三分之而损一分，其位则在七徽六分，【十二徽，二分为三分，七徽六分为二分，四徽四分为一分，】于是一十三徽一分羽，位生七徽九分角位二，十三徽，一分变宫，位生七徽，九分变征，位其十二，徽二分宫位，生七徽六分，征位三，十三徽一分商，位生七徽九分，羽位四，十三徽一分角，位生七徽九分，变宫位，论四之宫，位在七徽六分，当自十二徽二分相生，而四之十二，徽二分，无按声之位，故十三徽一分，角生七徽九分，变宫也，五十三徽，一分变征，位生七徽九分清宫而不用，夫始于宫，终于角者，以五音相生，皆正声至角，止而生变声也，琴既用二变，因终于变征，故变征所生之位，不得为用，其十二徽二分，征位生七徽六分，商位此十三徽一分与十二，徽二分之声，生七徽九分与七徽六分之声者也，又以七徽九分之位三分之而益一分，其位则在十徽八分，【七徽九分为三分，十徽八分为四分，五徽九分为二分，二徽九分为一分，】以七徽六分之位三分之而益一分，其位则在十徽，【七徽六分为三分，十徽为四分，五徽七分为二分，二徽七分为一分，】于是一七徽九分角位生十徽八分，变宫位论，一之宫，位在十徽，当自七徽六分相生而一之七，徽六分，无按声之位，故七徽九分，角生十徽八分变宫也，管子所谓一十徽为起，音之本者，此也，二七徽九分变征，位生十徽八分清宫而不用其七，徽六分征位生十徽，商位三，七徽九分，羽位生十徽八分角位四，七徽九分变宫，位生十徽八分变征位，其七徽六分宫位生十徽徴位五七徽六分，商位生十徽羽位，此七徽九分与七徽六分之声，生十徽八分与十徽之声者也，又以十徽八分之位，三分之而损一分，其位则在七徽三分，【十徽八分为三分，七徽三分为二分，四徽二分为一分，】以十徽之位三分之而损一分，其位则在七徽，【十徽为三分，七徽为二分，四徽为一分，】于是一十，徽八分变宫，位生七徽，三分变征，位三，十徽八分角位生七徽，三分变宫位四，十徽八分变征，位生七徽，三分清宫而不用，若十徽之声所生七徽之声，原与生散声者相同，不再赘，此固十徽八分之声，生七徽三分之声者也，又以七徽三分之位三分之而益一分，其位则在九徽四分，【七徽三分为三分，九徽四分为四分，五徽二分为二分，二徽二分为一分，】以七徽之位三分之而益一分，其位则在九徽，【七徽为三分，九徽为四分，五徽为二分，二徽为一分，】于是一七徽，三分变征，位生九徽，四分清宫而不用，三七徽，三分变宫位，生九徽四分，变征位，若七徽之声所生，九徽之声，原与散声，生九徽之声相同，亦不赘，此固七徽三分之声，生九徽四分之声者也，又以九徽四分之位三分之而损一分，其位则在六徽七分，【九徽四分为三分，六徽七分为二分，三徽七分为一分，】于是三九徽四分变征，位生六徽，七分清宫而不用此九，徽四分之声，生六徽七分之声者也，至于六徽七分之位，则皆清声而无所用，故不载总之，下准各之度，以损益相生，得五声，二变之位，惟十徽九徽七，徽得其声，其余诸徽与三之十，徽俱不能得其声焉，【各五声，二变之位，所为宫声为始，角声生变宫，而终于变徽者，其理丝毫不紊， 各分七音之位，实有旋转不息之义，自十徽生散声，与七徽散声，与七徽生九徽，九徽生十三徽一分，十三徽一分生，七徽九分七徽九分生十徽八分，十徽八分，生七徽三分七徽三分，生九徽四分，九徽四分，生六徽七分，以六徽七分之位三分之而益一分，其位在八徽半，则六徽七分，实生八徽半，八徽半生十二徽，二分十二徽二分生七徽六分七徽六分生十徽而仍归原位，未尝不与十二律吕，隔八相生之理，有合也，】至若中准为下，准之半上准，又为中准之半，三分损益之理，固一致也，特以三准五声，二变之位，计之实得三十有六，使依此得声之位，以定徽则其中有长有短，有疎，有密矣，下准之度，音节长，遇其密者，犹可定中，准上准之度，音节短，遇其密者，则太密而难分，辨其序，故不若二分之三分之五分之以泛音，自然之位，而定以十三徽之为妙耳，曽何十二律吕配十三徽，而月而闰之，扰扰乎？夫五声，二变之于十三，徽止得三声，二声岂十二律吕配夫十三徽，而反能得夫十二声也乎？古之以律吕，配月者相生，损益自然之序也；必，谓：十二月，象徽数而以十二律吕强名之噫嘻，亦不经甚矣，余故详辨之，更以二分之得七，徽四徽一徽十，徽十三徽者为一图，以三分之得九，徽五徽二，徽十二徽者为一图，以五分之得八，徽十一徽六徽，三徽者为一图，序列于后，俾人知徽所由定，只因自然之泛音，而不得强作解事，借口于律吕庻古圣人作乐之遗意犹可遇，诸丝桐间也。
<经部,乐类,琴旨,卷上>
<经部,乐类,琴旨,卷上>
<经部,乐类,琴旨,卷上>
释黄钟均以仲吕为角之疑【有图】
朱子琴律曰：古之为乐者，通用三分损益，隔八相生之法，若以黄钟为宫，则姑洗之为角，有不可以毫髪差者，而今世琴家，独以仲吕为黄钟之角，故于众乐，常高一律，惟第三本是角声，乃得守其旧而不变，流传既久，虽不知其所自来，然聴以心耳，亦知非人力所能为也，昔人亦有为之説者皆无足取，其曰五声之象，角，实为以民为贵，故于此焉上之者，则穿凿而迂，疎亦已甚矣，近世惟长乐王氏之书，所言礼乐最为近古，然其説琴亦但以第三为律中仲吕，而不言其所以然，予用是益以为疑，愚谓朱子此言，亦以一为宫也，其意曰：一为宫，则第三为角，一之宫，定为黄钟，则三之角，必定为姑洗，夫一为黄钟，其十徽，乃仲吕之位，【按下准焦尾至七徽之，度合十二律吕之位，如散声为黄钟，则十三徽六分为大吕，十三徽一分为太蔟，十二徽二分，为夹钟十，徽八分为姑洗，十徽为仲吕，九徽四分为蕤宾，九徽为林钟，八徽半为夷则，七徽九分为南吕，七徽六分为无射，七徽三分为应钟，七徽亦为黄钟，与散声相同也，琴止用五正，声律吕得相合为用者，黄钟，太蔟，姑洗，林钟，南吕五声而已，其余俱不得为用，故不可较以十二律吕止以五声之数，考之最为简便，】不当应，第三，姑洗之角，似与律吕相生之理，不能合，故有此疑也，夫以一全度，散声为黄钟宫，上生九徽之林钟征以应四，散声林钟，征下生十三徽之太蔟商以应二散声，太蔟商上生，八徽之南吕，羽以应五，散声而南吕羽下生十一，徽之姑洗角，独不应三散声，其应三散声者，乃在十徽之仲吕角，是可疑矣。殊不知一实非宫，分本属征也，三之为角，分者乃宫也，惟以一全度，散声为林钟，征上生九徽之太蔟商，而应四散声，太蔟商下生十三徽之南吕，羽而应二散声，南吕羽上生，八徽之姑洗角而应，五散声，姑洗角下生十一徽之应钟变宫为不用之位，【变宫，无散声相应，虽有其位，不用】，故不应三散声也，应夫三散声者，乃十徽之黄钟宫也，盖朱子以律吕之长短，用三分损益之法相较，故无由得其所以然之理，若以五声之位，得度之长短，用三分损益之法相较，则知一为征，三为宫，而音与徽分，皆得应和，自与律吕相生之理，相合矣，如度之十，徽乃全度四分之三，三分益一分而为四分，则十徽之位，生全度之，散声也，夫五音相生，宫为声之始无声，以生宫也，众于十，徽有声为用，皆生散声者也，惟三于十徽，无声为用，因三为宫，故十徽无声，以生之也；此三为宫之至理，知三之属宫，则知一六，属征二七属羽，四属商五属角矣，一属征，则一之十一徽，非姑洗角，位乃应钟，变宫之位，也自不应三散声，其十徽非仲吕角，位乃黄钟之宫位也，自应三，散声矣，三属宫，则三之十，徽乃仲吕角位，自不应五散声，其十一徽，乃姑洗角位，自应五散声矣，然则论琴者惟以度之长短，较以五声自然，得其要而有合于管子征羽之数，大于宫，与白虎通一尚征之説也今绘十二律吕合度之位于左，审音者辨之。
<经部,乐类,琴旨,卷上>
<经部,乐类,琴旨,卷上>
琴防卷上
<经部,乐类,琴旨>
钦定四库全书
琴防卷下
南通州王坦撰
旋宫转调【有圗】
上古圣人心通，造化黙，会声气之元制，为旋宫转调，五调相转，循环不息，与五行相生之机，一一脗合，盖五行之于万物，一物有一物之体，用五音之为五调，一调有一调之体用也，如宫调，以宫为体，众为用商调，以商为体，众为用，角征羽调，莫不皆然，秦火以来，乐经既失旋宫之义，晦而不明，所以有隋废旋宫独存，黄钟一均之説【南北之乱，中华雅乐中絶隋文帝时，郑译得之于苏祗婆苏祗婆乃自西域传来，故知律吕乃天地自然之声气，非人之所能为，译请用旋宫，何妥耻其不能，遂止用黄钟一均，即宫调也，】自唐，宋、元，明以迄于今，琴家専肄声音熟谙谱调而未尝详考理学之原，儒者空谈理数，拘守旧闻，而不屑研究，声字之义，若二者相兼穷其理，而究其声，旋宫转调之理，岂不复明哉？近代琴谱，转易调，计有三十余，其之紧慢俱不得，律吕之和，立调命名，亦不中，其窽防皆无足取，唐人之纪，琴以管色合字定一，则四字定二，上字定三尺字，定四工，字定五六字，定六五字，定七，乃管音之四字，调四字，调为正调而乙，凡不用琴之二变，亦不用，故以四字调之，合字定一，其余声字皆与，各相合也，后世因之以管律合，音相和，取声而紧，某慢，某得某之声，转为管律之，某声某字，或有不紧慢者，原为管律之，某声某字，立羽位以起调，以原得某，转为宫，立宫位，以主调则定为某调，于是定为宫，商；角，变征征羽，变宫之七调焉，【音取声，以合字六字为征四字，五字为羽，乙字为变宫，上字为宫，尺字为商工，字为角，凡字为变徴管律取声以合字，六字为变宫四字，五字为宫，乙字为商，上字为角，尺字为变，征工字为征，凡字为羽，则管律与音之不相合已明，岂能得旋宫之理哉？】其宫调，谓二为宫声四字，得羽之，分定为羽，立羽位以起调，三得宫，之分而为宫，立宫位以主调，遂为宫调，【二为羽，三为宫，自古命为宫调，以三为本，而立体可知矣。】其商调，则一三，六俱慢，一音【，以一合字，六六字，俱命为凡字，三上字，命为乙字，余不更者，仍为宫调声，字】谓，三之角声，上字慢为商声，乙字，得羽之，分定为羽，立羽位以起调，四原得商，之分转为宫，立宫位以主调，遂为商调，【按此调三为羽，即羽调也，】其角调，则二四五，七俱紧，一音【，以二四字，七五字，俱命为清声髙五字四尺字，命为清声髙尺字五工字，命为清声髙工字余弦不更者，亦仍为宫调声，字】谓，三原为角声上，字得羽，之分定为羽，立羽位以起调，五原得角，之分转为宫，立宫位以主调，遂为角调【按此调三亦为羽，亦羽调也。三为羽，则五为商，而命为宫，亦相讹】，其变征调，则独紧五，一音【，以五工字，命为清声髙工字余不更者，亦仍为宫调声，字】谓四原为变征尺，字得羽，之分定为羽，立羽位以起调，五原为角，分者，上为变征之，转为宫，立宫位以主调，遂为变征调，【按此调四为羽，则三为征，即征调也。】其征调，则独慢三，一音【，以三上字，命为乙字，余不更者，亦仍为宫调声，字】谓五原为征声工，字得羽，之分定为羽，立羽位以起调，一六，原得征之，分转为宫，立宫位以主调，遂为征调，【按此调五为羽，则三为角，即角调也，】其羽调，则一三，四弦六俱慢，一音【，以一合字，六六字，俱命为凡字，三上字，命为乙字，四尺字，命为清声髙上字余弦不更者，亦仍为宫调声，字】谓，一六之变宫，合字慢为羽声，凡字得羽，之分定为羽，立羽位以起调，二七，原得羽之，分转为宫，立宫位以主调，遂为羽调，【按此调一，六亦为羽，三为商，即商调也，】其变宫调，则二五七俱紧，一音【，以二四字，七五字，俱命为清声髙五字五工字，命为清声髙工字余不更者，亦仍为宫调声，字】谓，一六原为变宫，合，字得羽，之分定为羽，立羽位以起调，二七，原得羽分者，上为变宫之，转为宫，立宫位以主调，遂为变宫，调【按此调一，六亦为羽，则三亦为商，亦商调也。取变征于角，之中取变，宫于羽之中，则二变不能为用之理可知矣】此其立调命名。
为近古矣，然而未知旋宫，转调之义也。【盖相转之声，乃相生之声，惟角生变宫，变宫无散声，而无声可转，宫本无生宫之声，故无声相转为宫，以角紧，度半分之音，而旋为宫，乃一定不易之理，今不论某声，皆转为宫声，角声亦转为众声，不知旋宫之义也。】然而未知三为体，众为用之理也，【不论某，转为宫，即以此主调，为立体之本，不知三居中，当以三为体也，】夫秪以宫调为主，而紧慢，不论管律之，某声某字，但立羽位者，即为起调，亦不论某，但转为宫，者即为主调，此自管音旋宫起调之法耳，若被之于音，岂能得声？随调转自然之致乎？且变宫，变征亦立而为调，抑知琴之所用，止于五正音，正声之外，虽有二变之位而调之，转皆随正声以逓易，岂能合散声以为用乎？【如宫调之，一为征，征位之下有变征，位不用三为宫，宫位之下有变宫，位不用，若转为征调，则三为宫，三征位之下有变征，位不用五为宫，五宫位之下有变宫，位不用商，羽，角调亦然，】既不能合散声以为用，则又岂能立调乎？至于管色，合字定一，因宫调之一为征，故以合字定之，调之相转视，某为征，即以某易为合字，其余之声字亦相随而易，未有不合各之声者，【如征调，则三为征，三易为合字，一为商，一易为尺字矣，商调则五为征，五易为合字，一为羽，一易为四字矣，】盖管音中合四，上尺工六五之七字即音中倍征，倍羽宫商角征羽之七，正声也，【合四为六五之低，字一，二乃六七之倍声，实为五正，声】乙凡二字，即变宫，变征之，二变声也，声随调转工，尺等字，皆随其声而易相转之，五调二变，皆不为用，故以不用乙，凡之四字，调之声，字随五，调各之音，而易皆相合也，后世不明此理，但执唐人管色，合字定一之语，以四字调之声，字定宫，调之七声为凖而转调，遇之慢，一音者，合字六字则易为凡字，上字则易为乙字，尺字则易为清声髙上字不慢者，仍如宫调之声，字遇之紧，一音者四字，五字则易为清声髙五字尺字则易为清声髙尺字工字，则易为清声髙工字不紧者，亦仍如宫调之声，字其之紧慢得乙，凡与七清声之声，字既不合乎？各之散声，而之不更者，仍用宫调之声字又不合乎各调之五声，盖由不知管律，与度之生声，取分本不同，但取管音七调之声，字强合之于五声，而为七调，欲其轸和切，适以宣雅乐之太和也难矣！夫管音有七调者，以七声取分相均，皆得为用也，音之七声，取分不均，则止用五正声而二变，不得为用，故止五调，若以管律合，音相和，取声而变宫，变征，必欲立为调，窃恐旋宫之理，愈晦而不明也，自愚论之，所谓旋宫转调也，以角易为宫，其宫旋也，角既为宫，则宫转为征征生商，而转商，商生羽而转羽，羽生角，而转角也，五声既以相生之声相转，则五调亦以相生之声相转也，此之谓旋宫，转调也，【以九徽，十徽相较，旋宫之理甚明，盖九徽按声惟角，在九徽上之，八徽半十，徽按声惟宫，在十徽下之，十徽八分，以角紧一音，则八徽半之，按声移于九徽，十徽之按声移于十，徽八分角易为宫，也故谓旋宫声之相，转亦易明也，宫十徽八分之按，声移于十，徽宫转征也，羽九徽之按声移于八徽，半羽转角也，余皆有相转，自然之理可知矣。五声相转，故谓转调】，定相转之五调，必知某调，以某为体，而旋宫始有所施，由是言之，琴其以三为体矣乎？就宫调而论三本为宫声，而宫调以三为宫，则三为体也明矣，若次第，相转为征。商羽，角之调三，俱次第相，转得征商，羽，角之声是宫调，以三为宫，以立体则征商，羽角调，亦即以三为征，商；羽，角，以立体矣，则三之为体也，益明矣。琴虽有七而穷乎？律吕之贯通，五已备，故三居中为体，一二，与四五，则分两侧为用，【如宫调，三为宫，声居中为体，一二为征羽四，五为商，角分两侧，为用商调，则三为商声，居中为体，一二为羽，宫四五为角，征分两侧，为用角调，则三为角，声居中为体，一二为宫，商四五为征羽，分两侧为用，征调，则三为征声，居中为体，一二为商，角四，五为羽，宫分两侧，为用羽调，则三为羽声，居中为体，一二为角，征四五为宫商，分两侧为用，】至于六七，乃一二之清声，用以髙下相宣洪纎并奏为乐，曲始终之节奏，而声调体用之理，实则止于五所，以舜有五琴也，此五调以三为体，众为用之理也，大凡诸调不拘某，但按在十徽八分，而与他散声应者为宫，按在八徽半，而与他散声应者为角，其在宫调一，六为征，二七为羽，三为宫，四为商，五为角，盖三于十，徽八分应五三声，是三为宫，五于八徽半，应三散声，是五为角，因三立宫，位以主调，故为宫调，其在征调，以宫调之角声，五紧一音，旋为宫声，【即蕤賔调】则一，六征，俱转为商，二七，羽俱转为角，三宫，转为征四商，转为羽盖，五于十，徽八分应二七散声，是五为宫，二七于八徽，半应五散声，是二七为角，因宫调之三，宫转为征而三，立征位以主调，故为征调，其在商调，以征调之角声，二七，俱紧一音，旋为宫声，【即紧二五七，一音之，姑洗调】，则一六商，俱转为羽，三徴转为商四，羽转为角，五宫，转为征盖二，七于十，徽八分应四散声，是二七为宫，四于八徽，半应二七散声，是四为角，因征调之三，征转为商，而三立，商位以主调，故为商调，其在羽调，以商调之角声，四紧一音，旋为宫声，【即慢一三六一音之慢，宫调】，则一六，羽俱转为角，二七宫，俱转为征三商，转为羽五，征转为商，盖四于十，徽八分应一，六弦散声，是四为宫，一六于八徽半，应四散声，是一六为角，因商调之三，商转为羽，而三立羽，位以主调，故为羽调，其在角调，以羽调之，角声一，六俱紧一音，旋为宫声，【即慢三，一音之慢，角调】，则二七征，俱转为商，三羽转为角，四宫，转为征五商，转为羽盖一，六于十，徽八分应三散声，是一六为宫，三于八徽，半应一，六散声，是三为角，因羽调之三，羽转为角，而三立角，位以主调，故为角调，若欲仍定为宫调，以角调之，角声三，紧一音，旋为宫声，【角调，自宫调次第相转，各俱紧，惟三未，今三亦紧，则七俱紧，而仍为宫调矣，】则一六宫，俱转为征，二七商，俱转为羽，四征转为商，五羽转为角，是三，仍于十徽八分应五散声，而三为宫矣，五，仍于八徽半应三散声，而五为角矣，因角调之三，角紧一音，旋为宫而三，仍立宫位以主调，故复转为宫调，此旋宫转调至当不易之理也，古者律吕之理，简而明，后世之文，繁而晦，古人止以各调之角声，紧。一音已尽，旋宫转调之蕴，后人从难处探索，调愈繁，理愈晦，究不能知旋宫转调之所以然，比而衡之，人将何所适从耶？今以旋宫相转而自然，转为某调者，绘圗于后，又于五调各之内，详载角声旋宫声，某声转为某声，而即转为某调之，故其管色声字，随五声而递易者，亦即注于各之内，俾览之者，知古人制作之微意，莫不循环相转，无毫厘之差，而立体生，声为法之密信于理，数无遗也，不然，舎角声之，而别求旋宫之理，又曷怪乎？隋废旋宫独存，黄钟一均之说之纷纷也哉！
以角声所值之紧一音，旋为宫声，则各之声皆以相生之声，相转而三居中，为体得某声，即为某调，五调相转，循环不息，乃旋宫转调之至理也。
此宫调也，即今之所谓正调，调以五，角声紧一音，旋为宫声，则三宫转为征而为征调矣。
此征调也。由宫调紧，五一音，即今之所谓防賔调调以二七，角声俱紧一音，旋为宫声，则三征转为商，而为商调矣。
此商调也，由征调紧二，七一音，即今之所谓紧二五七，一音之，姑洗调调，以四角声紧一音，旋为宫声，则三商转为羽，而为羽调矣。
此羽调也，由商调紧，四一音，即今之所谓慢一三六一音之慢宫调，调以一六，角声俱紧一音，旋为宫声，则三羽转为角，而为角调矣。
此角调也，由羽调紧一，六一音，即今之所谓慢三，一音之慢角调，调以三，角声紧一音，旋为宫声，则三为宫，而仍为宫调矣。
此旋为宫调也，由角调紧，三一音，则仍为宫调矣，盖旋宫相转，周而复始，有天然之妙，自隋废旋宫，迄今千有余年，无知之者，故为圗说以着明之。
辟转繁谬【外调转式转】
汉，晋以来，乐经残缺，旋宫之义，袭错传讹，纷纷聚讼，而琴操遂有正调，外调之分，正调者，以宫调之宫，商；角，征，羽，五音误为五调，曰宫音商，音角音征音，羽音及商角，合音征羽，合音也，外调者，以商角征羽调误分为三十七调，曰慢宫慢，商慢角慢，羽清商，清角，清征清羽及黄钟姑洗，防賔无射，大吕，夹钟，无射商，应钟羽，古无射金羽侧，羽楚商侧楚侧蜀，蜀侧呉调琴调，清调三清，玉清碧玉离忧，无媒泉鸣，羲和凄凉，复古上间，下间也，大抵俱以正调为凖，而以紧某慢，某为某调云，尝考诸调紧，慢为某调之义，惟有所谓慢一三六之慢，宫独慢三之慢，角紧二五七之姑洗，独紧五之防，賔此四调，为得律吕相和之正，而宫调声，字则暗，旋于中盖丝，乐止。用五正声，琴有五，已得五声之正，若六七，但为一，二之清声，茍欲改弦易调，一慢则六，亦随之，而慢二，紧则七，亦随之而紧，上下符凑髙低应和方为一曲，始终之用，故四调得律吕相和之正也，至于以紧五弦之征调，【即世之所谓防賔调】复慢一，而谓为黄钟调，则一不与六应和，失律吕相配之义矣，然犹可取者，一虽慢，得与五应和为用，自二至七六，音征调声，字原旋于中，似宜名，以征调为近理，名曰黄钟调，非也，以紧二五，而谓为无射，调则二不与七应和矣，夫曲之始，二必低，一音于七徽，三分取声，仍与七应和为用，曲之终七，必髙一音于六徽，七分取声，又与二应和为用，盖商调之二七，固宫声也。二于七徽，三分取声之分，乃变宫之位，七于六徽，七分取声之分，乃征调清角之位，即七，紧，一音之声，实与二相和，乃征调中，紧二七两，所转之商调也，故此调乃商调用，变宫之义，即宫调之牧，歌等操用变宫之意，名曰无射，调亦非也。若夫慢商慢，羽二十余调，所为紧，慢者，按而弹之，宫不成宫，征不成，征声音之道，遂不可问矣。在始缀为外调者，意谓正宫调有五调之操，则外调亦必有六律，六吕调之操，正宫调一，音有五音，则外调一律，亦必有十二律，所以不顾管子，五音相生之妙，不求白虎通一尚征之义，妄矜臆见，夸多竒侈以自喜，紧，慢有三十余调之，多立调命名，俱不得其当而与律吕相和为用者，究不能出征，商；羽，角四调之，范围如防賔，姑洗慢宫慢角，四调与征，商、羽，角，四调相合者也，则有欵乃六合，逰潇湘水，云钧天逸响，搔手问天，秋鸿后，秋鸿春山，听杜鹃捣衣，飞鸣吟神，逰八极，太和吟等操，传世如黄钟，无射二调，七相配，虽非其正，尚可与征商二调相通者也，则有鲁灵光云中，笙鹤胡笳十八拍，大雅离骚等操传世，其余若慢商，慢羽二十余调，虽存其名，实无其曲，良以律吕失度，宫征乖谬，有弹而不成声，和而不成和者，是以终不获传也，操缦者必欲于正声之外，求无稽之说而凿之，岂不误哉？予故以外调转之式，及其歌，俱附于后，以着其谬，庶审音之士，得细较之，不为所惑，幸甚。
慢宫【慢一三六各一徽】
慢商【慢二一徽】
慢角【慢三一徽】
慢羽【慢五一徽】
清商【紧二五七各一徽】
清角，【紧三慢，一六各一，徽 一作紧五二徽慢六一徽】。
清征【紧四慢五各一徽】
清羽【紧二四各一徽】
黄钟【紧五慢一各一徽】
姑洗【同清商】
防賔【紧五一徽】
无射【紧二五各一徽】
大吕【同黄钟】
夹钟【同清商】
无射商【同黄钟音律不同】
应钟羽【同黄钟慢二半徽又慢一半徽】
古无射【同黄钟】
金羽【同清羽 一作同防賔】
侧羽【同黄钟紧七一徽一作同清商】
楚商【同无射】
侧楚【紧七一徽 一作紧七慢二各一徽】
侧蜀【紧三一徽 一作慢一一徽】
蜀侧【五九十应七 十四应六 十上应五 十八应四 十六应二】
呉调【紧五七各一徽 一作紧五慢二各一徽】
琴调【慢一二徽一作同慢商】
清调【同呉调】
三清【慢一三各一徽 一作慢一二三各一徽】
玉清【紧七慢四各一徽】
碧玉【紧三五七各一徽一作同慢角】
离忧【同应钟羽】
无媒【慢三六各一徽 一作紧二六各一徽】
泉鸣【紧七慢一四各一徽 一作同慢宫 一作慢七一徽 一作慢二三六各一徽】羲和【紧五七慢一各一徽 一作同三清】
凄凉【同无射】
复古【同黄钟】
上间【紧五二徽】
下间【紧五慢二四各一徽】
一寛五，紧，本黄钟一六三寛是慢宫更张，欲转离忧，调黄钟纵二半徽，中间紧二，即寛角五独紧是防賔，惟有商角不转，二五俱髙凄凉音只缓三成慢角，慢宫调里，转泉鸣，就中行变无媒，韵更向宫，慢一声，试作广陵，歌晋室慢商，徽同第一，时人不识，无射商，却道黄钟同一律，清商碧玉，两枢随缓，紧，三隔三徽，侧羽慢宫，犹不逺羽寛宫急少商知慢，宫欲变清商，听四慢一徽神，定清商侧，羽转凄凉，四七寛真防径。
立体为用辨
近代相传，琴谱，惟以正宫一调，为五音之要，领毎曲，自始至终，五声相续而出，周回曲折有体，以立其本，有用以尽其变，而后声调协和，得太和，自然之理，是故定为某音，即以某声立体，以某声相生之声为用，如宫音，以宫声立体宫，生征征声为角，商音以商声立体，商生羽，羽声为用，角征羽音亦然，此五音用于五调之大要也。【立体之声，乃每句句尾之声，字非前旋宫之例，旋宫不拘某调，皆以三立体，乃调之本也，此不拘某，合于某声者，谓之立体，乃音之本也，】自旋宫之义废，商角征羽四调，遂失其传，操缦之士之善，制曲操者，皆无所依据，故独取宫调之五音为凖，后世以一为宫而曲操，命为五音，颇多讹错，予审其声调，辨其体用，细究所定之音，有相合者，有相讹者，有不得相合者，相合者，则宫音羽，音是相讹者，则商音征，音是不得相合者，则角音，是所谓相合者，何也？宫音之，洞天春晓，阳春等操自首至尾，皆以三宫声立体，而以一弦六征声为用，征为宫所生，得相生之序，而相和也，泛音止调，以一弦六征，声起音以三，宫声终之，此定为宫，音之相合者也，【原定为宫音者，谓一六为宫，三为角，以一六之宫，立体三之角为用，而定为宫音也，按角本不与宫相和，一弦六，与三得相和者，乃一六为征，三为宫，宫征两声相生，得以相和，是三为宫，以立体一弦，六为征以为用，适合宫，音之立体也，】羽音之，鳯翔霄汉，汉宫秋月等，操自首至尾，皆以二七，羽声立体，而以五角声为用，角为羽所生，亦得相生之序，而相和也，泛音止，调以五，角声起，音以二七，羽声终之，此定为羽音之，相合者也，【原定为羽音者，谓五为羽，二七为商，因商生羽而相和，故借二七之商，立体而定为羽音也，按二七为羽，五为角，乃二七，为羽以立体，五为角，以为用适合羽音之立体也，】所谓相讹者，何也？商音之牧歌，墨子悲丝等操自首至尾，乃一六，征声立体，四商声为用，泛音止调用，四商声，起音以一六，征声终之，按此则当定为征音，以一六，征声立体，四商声为用，而定为征音，犹之三，宫声立体，以一六征声为用，为宫音二，七，羽声立体，以五角声为用，为羽音也，故牧歌墨子悲丝等，操定为征，音则相合，定为商音，则不相合，此征音误，定为商，而讹为商音者也；【原定为商音者，谓二七为商，因二七借为羽音之，收声而商音无声可定，故借一六之宫以立体，谓宫商，两声相近，而定为商音也，按一六为征，与一六相和之，四为商，是一六为征以立体，四为商以为用，乃征音之立体，若谓商音者，非也。】征声之渔歌，禹会涂山等，操自首至尾，乃四商声，立体二七，羽声为用，泛音止调用，二七，羽声起音，以四商声终之，按此则当定为商音，以四商声立体，而定为商音，犹之三宫声，立体为宫，音二，七羽声，立体为羽，音一六征声，立体为征音也，故渔歌禹会，涂山等操定为商，音则相合，定为征音，亦不相合，此商音误定为征，而讹为征音者也，【原定为征音者，谓四为征，二七为商，以四之征立体，二七之商为用，而定为征音也，按四为商，二七为羽，是四为商以立体，二七，为羽以为用，乃商音之立体，若谓征音者，亦非也。】所谓不得相合者，何也？角音之箕山，秋月，苍梧怨等，操自首至尾，皆以三宫声，二七，羽声为立体，取音之本，而当立体之五，角声间，或用之泛音止，调亦不用五，角声而以六征声起，音以三，宫声终之，则此是宫音非角音矣，但宫音必以相生之征声为用，而兹于一，六征声，偶一用之，不可为凖，窃聆此音多恻，隠慈爱之意，非若洞天春晓等操之，温润而寛和意，古人之定为角音者，或以此乎？然以论音之理，庶防相合矣，以论各五声相生，相和之理，则不得相合也，尝细审夫角音不能立，体取音之理，泛音止调，不能用角声之故，大抵琴操之用，某音也，必以某音为本而立体，以某音乃相生之声而为用，此理之出于自然，而不可易者，故宫生征，宫以立体，征以为用，商生羽，商以立体，羽以为用，征生商征以立体，商以为用，羽生角，羽以立体，角以为用，是宫商，征；羽，四，音俱有相生之声，相和为用，而得尽律吕贯通之妙，惟角音无相生之声，相和为用，【按，角生变宫，变宫有竒零不能成，和众而调音为用者，止得五声之正，变宫，虽有其位，无散声，不能与角声相和为用，】而用宫声，宫声本不与，角声相和，故角音，以之为用，不能得恰符之妙，且宫固声之君也，若他声，以之为用，则陵替而失，自然之理，故征音之曲，操虽宫征，两声相和，皆避之，而用变宫，【牧歌等操是也，】若以宫声为用，必致混淆，而失其体，【如释谈，章钧天逸响，则淆入宫，音用吟于羽角位，天台引思贤操，则用吟之位混淆，不一是也，】角声既不与，宫声相和，而以宫声为用，则宫自立宫之体，而淆入宫，音矣，若以羽声为用，则角声与羽声，虽相和而实，羽声之所生，又不可以之为用，盖宫商，征；羽，四音皆以我生之声相和为用耳，若以生我之声为用，则淆入生我之声，虽相和而不可为用也，如宫生征宫，征两声相和为用，而以宫立体独宫音无生，我之声相淆，商生羽，商羽，两声相和为用，而以商立体，不以生我之征，相和者相淆，征生商，征，商，两声相和为用，而以征立体，不以生我之宫，相和者相淆，羽生角，羽；角，两声相和为用，而以羽立体，不以生我之商，相和者相淆，若角音，既无我生之声，相和为用，而以生我之羽相和者，相淆则羽，角，两声相和为用，即为羽立体而淆入，羽音矣，所以角音，不能立体，取音也，琴操之泛，音止调也。必以相生之声，起音以相生之声，与立体之声，两声相和，终之，或立体之声，两声自得，清浊相和，终之如宫，音止调，用相生之一，六弦征起音，仍用一，征与三宫，两声相和，终之商音止调，用相生之二，七羽起音，仍用二，羽与四商，两声相和，终之征，音止调，用相生之四，商起音，以一六征，两声自得，清浊相和，终之羽音，止调用相生之五，角起音，以二七弦，羽两声亦自得，清浊相和，终之惟角音止调，既无相生之声，起音又无两声，可相和者，终之所以泛音止调，不能用角声也。朱子曰：乐只是个和书云：八音克谐，无相夺伦，皆谓取音必于和也夫！宫商征，羽，四音之得相生，相和得立，体取音自然之妙如彼，而角音之不得相生，相和不得立，体取音也如此，此箕山秋月，苍梧怨等，操定为角音，不得相合者也，【原定为角音者，谓三为角，以三之角立体，而定为角音也，按三为宫，乃三为宫，以立体，实与宫音之，立体相符，五为角，无相生之声为用，而不能立体也，】予不敢强为改窜，姑仍定为角音俟髙明者详察焉，至于商角合音之羽化，登仙等，操虽与牧歌等操稍异，而其取音皆避宫声，而用变宫，以一六，征声立体，当定为征音，【原定为商，角合音者，因立体之声，与商音相，同为用之声与泛音止，调之起音之声，俱与商音稍异，而定为商角，合音也，夫一音立体，必以相生之声为用，泛音止，调亦以相生之声，起音如，谓商音之牧歌等，操本为征音，以一六征立体，四角为用，羽化登仙等，操亦以一六，征立体而为用者五，角泛音止，调之起音之声，乃变宫，故定为商角，合音也，今亦定为征音者，如宫音之梅，花三弄等，操为用之声，俱用二，七羽五，角之理也，】征羽合音之平沙落，鴈虽与鳯翔霄汉等操稍异，然一曲之起，音皆用二，七羽声，当定为羽音，【原定为征羽，合音者，亦以立体之声，与羽音相同，未以当为用之角为用，而定为征羽，合音也，按平沙落鴈，以二七，羽立体为用者，或用宫或用商与征，今亦定为羽音者，如羽音之汉宫，秋月等操，亦用宫之理也， 按商不与角相和，征不与羽相和，既谓商，而又谓角既谓征而又谓羽，非取音之至理也，】且征商。羽角，四调各曲操之五音，与宫调各曲操之五音，实相为表里，如征调之潇湘水，云以一六，商声立体，当定为征调商音，钧天逸响，以三征声立，体当定为征调，征音欸乃等操以四，羽声立体，当定为征调，羽音征调，复慢一，音谓黄钟调之，鲁灵光等，操以一五，宫声立体，当定为征调，宫音商调之秋，鸿等操以二七，宫声立体，当定为商调，宫音紧，二五一音，谓为无射，调之离骚实商调用，变宫之意，以一六，羽声立体，当定为商调，羽音羽调之神逰八极以三，羽声立体，当定为羽调，羽音角调之，太和吟，以一六宫声，立体当定为角，调宫音，此五调曲，操定五音之大要，而声有所依本，有所立诚，律吕相和，自然之至理也，欲知各调立体之音，必先知调之宫，商欲知调之宫，商必先知音之宫商，夫各之声，皆随各调而递迁，知某，按十徽八分取应声为宫，某按八，徽半取应声为角，则知某为宫，某为商矣，知某之声为宫，某之声为商，则知三为某声，而为某调矣，知某调，以某为宫，某为商，则知某立体，某为用，而为某音矣。即此五调，条分缕析，详细注明，庶不失古人作乐，精微之妙，而调琴者，亦得有所凖则焉。
变声清声辨【有图】
音正变，近世皆未明其义，盖由唐，宋之论琴者，惟较以管律之长短而未较，以度五声，二变之数之多寡故也。试以管律合度，较之管律，黄钟九寸分其半，得四寸五分，为变宫声，度宫声，八十一分其半，得四十零五在七徽之位为宫声，【七徽为度之半，】夫犹是半也，在管音宫声之半而为变宫，声在音，宫声之半，则仍为宫声，何哉？诚以音之变宫声，乃四十二，六六之位，【即八十五三三变宫之半，】在七徽，三分而七徽为全度之半，丝音倍，半声相同，倍固宫声，半亦宫声，此所以以管律论，音者，必不能定夫二变声也，且夫五声之于度，不爽毫厘，分晰之而变声之位自定矣。试以七徽之下各得声之位，较之【各徽分，俱有二变之位，独以七徽之下，较之者七，徽得本正声，上下得声之理，易明也，】如一六，七徽征位之下之角，位在七徽九分二七七，徽羽位之下之征，位在七徽六分三，七徽宫位之下之羽，位在七徽九分四七徽商位之下之宫，位在七徽六分五，七徽角位之下之商，位亦在七徽六分，夫自七徽至七徽六分是一分也，自七徽至七徽九分是一分有半也，在二七，羽四商五角，其七徽之下，得声之位，俱在七徽六分，惟一六，征三宫，其七徽之下，得声之位，俱在七徽九分，此无他一，六征之，下有变征，半分之位，在七徽三分三宫之下有变宫，半分之位，亦在七徽，三分故耳。【七徽至七徽，三分为半分，七徽三分，至七徽九分，则为一分，是七徽至七徽九分为一分，有半矣， 一六，七徽应本征，七徽三分，乃变征，位十徽应，三弦宫十，徽八分，乃变宫位二，七七徽六分应一六征，七徽九分，乃变征位十二，徽二分应三宫十三徽一分，乃变宫位三，七徽应本宫，七徽三分，乃变宫位，九徽应一六，征九徽四分，乃变征位四，七徽六分，应三宫七徽九分，乃变宫，位十徽应，一六，征十徽八分，乃变征位，五八徽半，应三宫九，徽乃变宫，位十二徽，二分应一六，征十三徽一分，乃变征位，二变之位，前三凖当徽与律吕，名徽篇，俱注之矣，此又注之者，盖以琴家俱习于节奏之铿锵，未论及五声，二变之微妙，故不啻反复以明之，】后世以一为宫，则三为角，四为征矣，以一征位之下之变征，位为变宫位矣，于是乎三宫位之下，本有变宫，位秪因三，命为角，音角音无变声，反不当用四，商位之下，本无变声之位，秪因四命为征，音征，音有变声，而无其位，又不得用，此未以五声数论，音而误以一为宫，所以二变声，又不可定也。至于音之清浊，知者更鲜，浊声，即五声，二变之七，音对清而言，故曰浊，其在清声，亦有五声，二变之七，音焉，七清七浊，云者，即律吕之六律为阳，六吕为隂也七浊声，与管音阳，律黄钟宫，转生至防，賔变征之，七声相合，七清声与管音隂吕大吕清宫，转生至林钟，清变征之，七声相合，管音，阳律隂吕分用阳律之防賔变征，自旋于黄钟宫而不及于隂吕之大吕，清宫音之清声，自浊声相生而来也，如变征五十六八八【，角声六十四，生变宫八十五三三变宫生变征，五十六八八】生清宫三十七。九二，【为七十五八，五清宫之半，自变征，损之而生，若益而生，得清宫之正，此用其半数适在七徽之上，其理易明也，】界于浊宫，浊商之间，清宫生清征五十零五六界于浊，征浊羽之间，清征生清商三十三七一界于浊，商浊角之间，清商生清，羽四十四九四界于浊，羽浊变宫之间，清羽生清角，二十九九六界于浊，角浊变征之间，于七徽细，较之五清声之位，俱在七徽之上六，徽七分也，清角生清变宫，三十九九五界于浊变宫，清宫之间，其位在七徽，稍上附于浊宫之上，不及一分也，清变宫生清，变征五十三二七界于浊变征，清征之间，其位亦在七徽，稍上附于浊，征之，上亦不及一分也，夫弦度清声，浊声之相间，即管律，律吕之相间，自宫声损益相生，至清角之十二声，即黄钟损益相生，至仲吕之十二律吕清角，生清变宫之，度附于浊宫之上，不及一分，即仲吕上生不足，黄钟之原数，此乃音清浊，与管音律吕相合之至理，第音之，与管音生声，取分不相同，【详见首篇】，故世之以律吕，论琴者，终不能相合耳，至于变声，清声之不能为用者以变宫，变征之位，去正声宫征之，位止得半分，则易与正声，淆杂而五，清声之位，界于两浊声之间，上下亦得半分，亦易与浊声，淆杂二清，变声之位，界于清声浊，变声之间，附于浊宫，浊征位之上，相去止差毫厘，其声防与浊声相同，故皆不能为用也，若避过正声则二变，与清角，清羽亦有用之者，即如宫调，宫音之梅花三弄，用清角，清羽商音之渔歌，耕歌醉，渔唱晚，雁过衡阳，石上流泉用变宫，变征，禹会涂山，山居吟用变宫，变征清角，樵歌用变宫，变征清角，清羽塞上，鸿宋玉悲秋，苏门长啸，洞庭秋思，用清角征音之牧，歌羽化登仙等，操用变宫风雷，引碧天，秋用清角，思贤操用，变宫清角，羽音之，鳯翔霄汉，佩兰乌夜啼，用变宫万壑，松涛用清角，征调宫音之，胡笳十八拍，用变宫商，音之潇湘水，云用清角商调，羽音之，离骚用变宫，此各操之，避正声而用变声，清声者也，盖变宫虽与宫声，淆杂而变宫之下，羽位去变宫，原得一全，分用变宫，则宫声避而不用矣，宫声，上至商位，得一全分，下至羽位得一全，分有半若变宫，则下至羽位，得一全分，上至商位，得一全分有半，所以得为用也，变征，虽与征声淆杂而变征之下，角位去变征，亦得一全，分用变征，则征声避而不用矣，征声，上至羽位，得一全分，下至角位，得一全分有半，若变征则下至角位，得一全分，上至羽位，得一全分有半，所以亦得为用也，凡变征，必用于变宫之后，以变征为变宫，所生得取音之自然故耳。清角虽界于浊，角浊变征之间，上下俱有声，淆杂而上之，浊变征，本为空位，清角上至浊，征原得一全分，用清角则浊，角避而不用矣，清角下至浊，商得一全分有半，上至浊，征得一全分，犹独变宫，变征得宫，征之相避，可为用也，清羽虽界于浊，羽浊变宫之间，上下亦有声，淆杂而上之浊变宫，亦为空位清羽，上至浊宫，亦得一全分，用清羽则浊，羽避而不用矣，清羽下至浊，征得一全分有半，上至浊宫，得一全分，犹清角得浊，角之相避，亦可为用也，凡清羽必用于清角之后，亦以其得取音之自然故耳。【变征，用于变宫之后，乃变宫所生，故得自然之致清角，乃清羽所生，而清羽反用于清角之后，亦得自然之致者，盖宫调之清角，即角所紧之音，旋而为宫者，乃征调之，宫声也。宫调之清羽，乃征调之清角，征调之清角，即征调角，所紧之音，旋而为宫者，乃商调之宫声也。夫声音之为用，未有不合于旋宫，相转自然之理，用清角，乃宫调转为征调，而以清角为宫，用清羽，乃征调转为商调，而以清羽为宫，因商调必由于征，调之相转，所以清羽必用于清角之后也，】若用变声，则正声避而不用，用清声则浊声，避而不用，避此度之，短得近，彼度之长趋，此度之长，又就彼度之短，正声与变声，清声之相趋避，一转移间，仍与五正声之用于度，相去长短适合，故曰二变，与清角，清羽皆得为用也，且用变声清声，各操有前后多寡之互异焉，有自起调，用正声至曲成，更奏而用变声者，渔歌等操是也，或用变声，清声者，樵歌是也；有自起调用，变声至曲成，更奏用正声者佩兰，离骚是也，或自起调，用清声至曲成，更奏用正声者万壑，松涛是也，有本用清声，而用正声于曲操之前后者，风雷引是也，有本用正声，或用变声，止一段者，乌夜啼之，第七段胡笳十八拍之第五段是也。有至将阕，用清声止一句，两句者梅花三弄潇湘水，云是也。有用变声，或清声，或变声与清声，俱仍以正声相杂，而用者耕歌醉，渔唱晚石上，流泉天台，引【变声，】洞庭秋思【清声，】禹防涂山，山居吟思贤操，【变声与清声】是也。有自始至终，用变声而不更一音者，牧歌羽化登仙等，操是也，或用清声，亦不更一音者，塞上，鸿碧天秋等，操是也，细究其理，皆移宫换羽之意，【按移宫，换羽由琴，止用宫征，商、羽，角之五，正声相和为用，二变与清角，清羽虽用于其间，实不能以之为用，若用其声，则各声皆移换矣，盖用变宫，则以征为宫，商为征羽为商，角为羽，变宫为角矣，用变宫，变征，则以商为宫，羽为征角为商，变宫为羽，变征为角矣，用清角则以清角为宫，宫为征征为商，商为羽，羽为角矣，用清角，清羽则以清羽为宫，清角为征宫为商，征为羽，商为角矣，俱得正声之相避，亦有五声为用，而不合本调，各之声，故谓之移宫，换羽也，】惟牧歌等操之用，变宫塞上，鸿等操之，用清角，自始至终不更一，音乃旋宫，转调之意，是彼调借此调之音，而为出入者也。总之用变宫与慢，三之角调相合，用清角与紧，五之征调相合，惟变征清羽，则自始至终不熊，尽用何也？曲操必以散声，泛声，按声三者，竝用始得律吕之隂阳虚实声调之髙下洪纎夫变征，必与变宫同用，当避三，宫一六，征七之散声，与泛声防，至一半不用，清羽必与清角同用，当避五，角二七，羽七之散声，与泛声亦防，至一半不用，若变宫，止避三，宫之一声清角，止避五，角之一声，故变征，清羽皆不能如变宫清角，尽用于一，操之全也，按其度，审以声之正变，清浊而变宫，变征清角，清羽得用于曲操之中，皆确然有据，无纎毫之可疑，如用变宫为慢，三之角调用，变宫，变征则为慢，一三，六之羽调矣，用清角为紧，五之征调，用清角，清羽则为紧，二五，七之商调矣，无改易调之繁而一调，有五调之体，莫不协于声音而得备于用也，今以各度所得七清声之位，详载于各之下，列圗如左而正变，清浊之声固了，如指掌矣。
<经部,乐类,琴旨,卷下>
<经部,乐类,琴旨,卷下>
七清声，俱注于各之下，惟清角，清羽有用之者，其余皆不得为用，本不必録，因清角，清羽二声自清宫相生而来，故録之声虽不能为用，亦有其位，与隔八相生，十二律吕得声之理，相为表里，管音与音生声，取分各异，故以律吕相较，皆不能明其理，音自有七，清七浊之十四声，以五声之数考之，其理易明，夫琴止用五正声而二变，与清角，清羽亦可为用者，盖用变宫，则避宫声，而合三之慢，以易调用，清角则避，角声而合，五之紧，以易调变征，清羽，又随变宫，清角而易，虽不得声之正，亦可为用，操缦者观之，可知审音以五声，数乃千古，不易之至，理也。
取吟定位
凡安操缦者，欲其声之髙下疾徐则有轮锁，泼刺叠捐，滚拂之类以出之，欲其声之抑起伏则有绰，注逗撞，进退往来之类，以伸之，此不过取其节，奏之铿锵，实无闗于律吕生声之至理也，惟是得声于徽分往来，摇动而取音者，谓之曰：吟猱猱在徽之上，取音不拘，某声之位，俱可用，亦与律吕生声之理无闗惟在徽分之下，取音而为吟者，此则有一定之理，而不可易也。【按琴谱，有以在徽下取音为猱，徽上取音为吟，有以不拘徽之上下，取音寛大苍老者为猱，纎小韵致者为吟，据此，则吟猱二字之义，与徽之上下，取音之理，各相承，俱未画一，愚谓猱字乃从吟，字生出，因取音别于徽之上下，所以吟猱异名，徽下取音，既合律吕生声之理，宜以吟名之，徽上取音，既不合律吕生声之理，宜以猱名之，至于徽下，取音以猱之，寛大苍老者，注以大吟，或苍老吟不必复，混入猱字，如此，则徽之上下，取音自有定凖，后之览谱者，亦知有所分别矣，】苟或吟不得其位，非郁而无转，则噍而不讴矣，盖一音立其体，则二音以声为用，二音以吟为用，五音聨络曲折，纡廻始得，宛转而成韵，夫为用之声，乃立体之声所生，用吟之声相间，于立体为用两声之中，为之用者，得其声之髙而音刚用于吟者，得其声之低而音柔，刚柔相济髙低相和所以定隂阳清浊之理而尽律吕贯通之妙也。试歴言之宫音，则于羽角位用吟，盖宫音立体，必以相生之征，音为用征，又以相生之商，音相续为用，用吟于羽角之位者，羽相间于立体为用，宫征两声之中，角为羽所生，又相间于为用，征商，两声之中，既宫以立体，则征商以声为用，而羽角以吟为用矣。此宫音之用吟也，征音于角与变宫，位用吟，盖征音立体，必以相生之商音为用商，又以相生之羽，音相续为用，用吟于角，与变宫之位者，角相间于立体为用，征商，两声之中，变宫为角所生，又相间于为用，商羽，两声之中，既征以立体，则商羽以声为用，而角与变宫，以吟为用矣。此征音之用吟也，商音于宫征，位用吟，盖商音立体，必以相生之羽，音为用羽，又以相生之角，音相续为用，用吟于宫，征之位者，宫相间于立体为用，商羽，两声之中，征为宫所生，又相间于为用，羽；角，两声之中，既商以立体，则羽角以声为用，而宫征以吟为用矣。此商音之用吟也，羽音当于征商位，用吟乃与宫音征，音商音用吟之意合，而今顾于羽角之位，用吟淆入宫，音用吟之位者，何也？盖一音立体以相生之音为用，而又以为用所生之音，相续为用，始得律吕生声之妙，故宫音以征商为用，征音以商，羽为用商音，以羽角为用也，若羽音羽生角，角为用，角生变宫，变宫亦以为用，则羽音以角与变宫为用，庶得与宫征商，三音相合耳，特因变宫，无散声以为用，而借用于宫声，宫为声之君，他声，以之为用，皆不能得其自然之致故征，商二音。不用宫声，【征音避宫声，而用变宫商音，虽用宫声，不以散声为用，而用于按声之用，吟】皆自得其用，吟之体角音，用宫声而不能立，角音之体，以致淆入于宫，音【，详见前立体为用篇，】惟羽音，用宫声得自立体者，因有角之一声以为用，外虽得立，羽音之体，内实，因用宫声，而不能用，吟于征商之位，是以淆入宫，音用吟于羽角之位也；故鳯翔霄汉，佩兰之操，避宫声而用变宫，得用吟于征商之位，则羽之一音，亦得立体，角与变宫，以声为用，征商以吟为用，此羽音之用吟也，按变宫，虽无散声，可用而为用之角已得生声之情，此所以羽音之曲，操独鳯翔霄汉，佩兰古澹清雅为之冠也，【按为用之二声得相生而相和，而用吟之二声亦得，相生而相和，如宫音羽，角，位用吟羽，生角而相和，征音角与变宫，位用吟，角生变宫而相和，商音宫征位，用吟宫生征而相和，羽音征商，位用吟征，生商而相和，用吟之理，一说自为用之声相生而来，细按宫音征，音合于相生之自然，商音羽音则不能合于相生之自然也，如宫音之羽，角位用吟，乃自相续为用之商相生，商生羽也，征音之角与变宫，位用吟，乃自相续为用之羽相生，羽生角也，若商音之宫，征位用吟，则相续为用之角不相生，羽音之征商，位用吟则相续为用之变宫，亦不相生也，故曰：用吟之位，相间于立体为用，与相续为用之声之中，始，合也，】角音，不能立体取音，则以宫声为用，而淆入宫，音其用，吟亦淆入宫，音而于羽角之位焉，【按角音，当以商羽之位，用吟角音，不能立体，故未得用吟之位，】此宫调五音，用吟之定理，征，商；羽，角，四调亦有立，体之五音，其用吟与宫调之，五音正相合，又有当用之，位不用而用于他声之位者，如塞上鸿等，操乃宫调商音，当于宫征位用，吟乃不用，而用于商羽之位，不与商音相合，盖塞上鸿等，操用清角，与征调相合宫调之商，乃征调之羽也，宫调之羽，乃征调之角也，按：此即征调，以羽音立体，而以羽角位，用吟者也，风雷引碧天，秋乃宫调征音，当于角与变宫，位用吟，乃亦不用而用于宫，与清角之位，不与征音相合，盖征音之曲，操不用宫而用变宫，故于角与变宫之位，用吟此二曲，亦用清角，亦与征调相合宫调之征，乃征调之商也，宫调之清角，乃征调之宫也，宫调之宫，乃征调之征也？按：此即征调，以商音立体，而以宫征位，用吟者也，盖此二音之曲，操实征调，借宫调为出入，故用吟不合宫调，立体之音，而合征调，立体之音也，有用吟两调俱相合也，羽化登仙，牧歌等，操乃宫调征音，于角与变宫，位用吟，盖征音用变宫，与角调相合宫调之征，乃角调之宫也，宫调之角，乃角调之羽也，宫调之变宫，乃角调之角也，按：此即角调以宫音立体，而以羽角位，用吟者也，在宫调为征，音用吟于角，与变宫之位，在角调为宫，音用吟于羽角之位，此角调借宫调为出入而取音用，吟适与宫调相合也，【曲之始作，有用吟不当其位者盖始作，其立体之声未定，而以相生之声，以引之琴，家又谓之养气，如樵歌雁过，衡阳等曲是也。既作以后，亦有用吟不当其位者如闗雎之第三段，则淆入宫，音用吟于羽角位，佩兰之第四段，则淆入征，音用吟于角，与变宫位，他如洞庭，秋思天台引思贤操等，曲用吟之位，混淆不一，因变声清，声与正声相杂，而用故也。至于潇湘水，云离骚等曲，用吟之位，亦混淆不一，取音虽近，自然究不合律吕生声之理，幸审音，君子正之】，凡曲操有移宫，换羽者，亦莫不随其声而递易焉，如宫调征音，风雷引之后，羽音万壑，松涛之后，不用清声而用正声易于宫，征之位矣，【按征音，羽音俱不当以宫征之位，用吟，盖风雷引，因用我生之商，万壑松涛淆，入生我之商故也。】羽音之，佩兰至曲成，更奏不用变宫，而用宫声，易于羽角之位矣，乌夜啼之，第七段用变宫，易于征商之位矣，征调宫音，胡笳十八拍之第五段用变宫，易于角，与变宫之位矣，他如宫调，商音之，渔歌等操，移宫换羽，而易其音者，实不可枚举，大抵用变宫，则于角与变宫之位，用吟用变宫，变征，则于变宫，变征之位，用吟，用清角则于商羽之位，用吟凡谱皆然，如合一辙，固无毫厘之差焉，夫五音相生，如环无端，立体为用，迭为賔主，互相递易，要皆妙合，自然动乎其所不得不动，止乎其所不得不止，未有能以意为矫揉者，世人不知予，故论而定之，竝绘五声，度细注，立体为用，用吟之位，列表于后，虽至微之理，庶可按而知也。
下凖度注，以五声二变之位，其立体为用，与相续为用之声，原属自然相生，俱画线以连之，用吟之二声亦自得其相生，亦画线以连之如宫音，则宫立体，征为用商相续为用，三音之位，不用吟，而于羽角位，用吟中凖，得下凖之半上凖，又得中凖之半，其理皆然，圗不备载三，羽角位用吟，则诸之羽角，位皆与三之羽。
角位相应而用吟余仿此
征音则征立体，商为用羽相续为用，三音之位，不用吟，而于角与变宫之位，用吟。
商音则商立体，羽为用角相续为用，三音之位，不用吟，而于宫征位用吟。
依前法则羽音，当以羽立体角为用，变宫相续为用，征商位用吟，因相续为用之变宫，无散声，不能为用，而用宫声，故淆入宫，音之用吟。
角音当以角立，体变宫为用，变征相续为用，商羽位用，吟因为用之变宫，无散声，不能为用，而用宫声，故不能立体。
五音以宫声为本论
琴虽有五声，二变之七音，而旋宫相转则止，有五声为五调，至某调之曲，操取音为用，虽有五声，立体为五音，要惟宫征商三声，得取音之自然，而羽角二声，则不能也，盖一音立体，五音次第相生，然后得律吕之调和，与取音之自然，故五音皆以宫声为本也。今试言之宫，音则有宫，生征征生商，商生羽，羽生角之五声，征音则有征生商，商生羽，羽生角，角生变宫之五声，商音则有商生羽，羽生角，角生变宫，变宫生变，征之五声，此皆次第相生，有五声，得其取音之自然者也，羽音则有羽生角，角生变宫，变宫生变，征之四声，角音则有角生变宫，变宫生变，征之三声，此皆次第相生，无有五声，不能得其取音之自然者也，征音之变宫，一声前后俱用商羽，角音之变宫，变征二声不能全用何也？征为宫所生，有相和之意，故避之，而用变宫，商；羽，角，本不与宫相和，若用变宫，变征，势必一，六之征，三之宫，三散声，皆避之矣，其能终曲乎？故不用二变而用宫征之，二正声也，有用宫声，不得立体，亦有得立体者，如羽音因相续为用之变宫，不得为用，而用宫声，不能得，用吟之位，【详见前篇，】角音，因为用之变宫，不得为用，而用宫声，不能立角音之体，【详见前立体为用篇，】商音用宫声，既能立体，而又得用吟之理者，商本有为用之羽相续为用之角，两声相和为用，因宫音相，间于商羽，立体为用两声之中，征又得宫之相和，且未以宫征之，散声为用，止用于按声之取吟原有隂阳相隔之意，至曲成，更奏而移宫换羽，则仍有变宫，变征究，未尝用宫征之，二正声也，国语泠州鸠曰：琴瑟尚宫，又曰：瓦丝尚宫，盖琴为丝乐，宫为君，声无论声，调之长短髙下节奏之迟速，抑莫不以宫声为本也。惟宫音立体，故自宫次第相生，至角之五声，皆得其声之正，征音立体，自征次第相生，至变宫之五声，乃角调借宫调之，征为宫以立体也，按宫调之征，乃角调之宫也，宫调之变宫，乃角调之角也，宫调自征至变宫之五声，即角调，自宫至角之五声也，商音立体，自商次第相生，至变征之，五声乃羽，调借宫调之，商为宫，以立体也，按宫调之商，乃角调之征角调之征，乃羽调之宫也，宫调之变征，乃角调之变宫，角调之变宫，乃羽调之角也，宫调自商，至变征之，五声即羽调，自宫至角之五声也，虽以征商二音。立体实角，羽二调，借宫调征商音为宫，仍为宫，音之立体也，【即管音之，旋宫起调，上字调，黄钟为宫，尺字调，太簇为宫之理，】羽音立体，则自羽至变征，止得次第相生之四声，不能尽五音相生之用，而用宫声，淆入宫音之用，吟有似宫，音之立体，角音立体，则自角至变征，止得次第相生之三声，愈不能尽，五音相生之用，而用宫声，淆入宫，音之立体，按：此四音征商用二变，不用宫声，宫声实暗旋于中，是以宫声为本，得次第相生之，五声相和为用，羽；角，不用二变，用宫声而众声已为之用，是仍以宫声为本，亦得次第相生之，五声相和为用，总之众声，不能以宫声为用，若用宫声，必淆入宫，音盖宫为声之始，皆以宫声为本也。今详载五音，立体相生，得五声，二变之位于左，究心于琴者，知各音取声之异同，莫不以宫声为本，而声音之微妙，非皆理之，自然也哉！
宫音立，体得为用者五，正声征商，羽；角，四，音立体亦得，五声相生为用，因宫为声之始，众声不能以之为用，必用二变，故用趋避之法，亦得五声为用，而律吕生声之理，皆一辙也。
以下准七，徽至焦尾之度，注明五声二变，得声之徽，分宫音，立体为宫，声之三，度徽分征商，羽，角音立体，即为征商。羽，角声之某，度徽分相生，来去之位，自七徽至九徽，九徽至十三，徽一分，十三徽一分，至七徽九分七徽九分，至十徽八分五音立体，次第相生，得声之位，莫不相同，则众音与宫音立，体之相同，自了然矣。
征音立，体避三，宫之一声，而用变宫，得五声，次第相生，乃以征为宫，与宫音立，体之意相合。
商音立体，避一六征三，宫之三声，若避三散，声不便于取声为用，故始作用宫，征二正声，至以声为用，则用二变，亦得五声，次第相生，乃以商为宫，与宫音立，体之意亦相合。
羽音立体，止得角之一，正声为用，当避宫征商之三，正声相生之二变，不得为用，而用当避之，宫声淆入宫，音之，用吟为宫，音之立体。
角音立体，宫征商，羽四正声俱当避，不用相生之二变，亦不得为用，故用当避之宫声，或用当避之，羽声，故不能立体而淆入宫，音之立体。
有词无词説
世传琴谱有二种，其讲指法略同，而一种有词，一种有声而无词，考沈约宋书乐志载，古曲颇备，惟铎舞曲，圣人制礼乐篇有声无词，其余皆有词，郭茂倩乐府诗集，以琴曲歌词，自为一类，自帝尧神人畅以下，迄于唐代，皆有词，惟文莹湘山野録载宋太宗喜，琴中十小调，用指取声之法，外一曲最优，古琴家，失其名，只命曰：贺若程大昌以为唐文宗时，贺若夷作夫传，其声而失其名，即无词可知，似乎无词之谱，至唐始有叶梦得避暑，録话称庐州崔闲善琴所弹，凡三十余曲，欲请梦得，各为之词，是宋代其派，乃盛也，按虞书称诗言志，歌永言，声依永，律和声，是因诗作乐之明证，三百篇皆被管，其词具在，安有琴独无词者哉！其説者不过以笙，诗无词为解，然诗序所载如白华，孝子之洁白也，南陔孝子相戒以养也云云，六篇各有其义，使其无词序者，安知其义乎？是笙诗无词，乃逸于作序之后，非本无也，援以为古琴谱无词之证，误矣。至于有声，有词之谱，以指法勾撇取抑，铿锵之韵者，亦非古法，葢八音相和，以成乐若匏，若竹若土，或可引声，吹之以叶丝，声之宛转，若金若石，若革若木，皆以击取声，岂能以一击叶，琴之曼声哉！乐记称清庙之瑟，朱疏越，一倡而三叹，有遗音者矣，一倡者一鼔也三叹者三人，歌以和也，遗者余也不引而使长故有余音古琴瑟一字，一弹兹为确，据仪礼经传通解载，赵彦肃所传，古雅颂十二诗谱，皆字旁注，某律某吕，并无指法，是即一字，一弹之旧律，朱子颇疑其不能成声，然姜夔白石词集，凡词旁皆注节拍，而所附琴谱，亦惟注律吕与赵彦肃谱同夔，固精于音者也。熊朋来瑟谱，因赵彦肃谱而广之，但于律吕旁添工尺字，亦无指法，元史称其善鼔瑟是未尝不成声也，然则朱子疑一字，一弹之不成声，殆考之未审欤？今详着其由，俾世知今之琴谱，无论有词无词，所讲指法，皆俗调非古乐也。
谨案此条原文泥笙，诗无词之説误以无词之谱，为是，又拘于俗，工指法，误疑一字，一弹之不成声，不知。
钦定中和韶乐正一字一弹全遵古制而
御题朱载堉乐书，诸篇于古乐，俗乐尤剖析详明，谨推。
衍
圣训为改正其文俾后世无惑焉
支派辨异
五方风气异宜，故俗尚不一，而操缦者之取，音亦因之以互异，此派别流传，有曰中州，曰吴，曰浙，曰：闽，吴，又分为金陵为虞，山皆各立门户，互相诋諆，愚谓传虽分音律，实合能审音而定于一，加以陶泳之功，自诣精微之域未有不出三昧，而居上乘者譬之，射力不同科，总期于破的而已，至于协律，谐音亦，必如射者之审固，不二不杂而后成，命中之，能兹以传，之异者审之，中州髙古端严寛宏苍老，然用意过刚殊欠，优柔乐易，浙清和，善俗矣，惜其填词，合曲好作靡曼，新声八闽，僻在邉隅，唐宋后始预声名文物，其多弃古调，务为不经之词，岂无乖于正始，金陵之参，序有节，抑有纪，可谓得古韵之遗第，取促节繁，声犹未免六代，滛哇之失，凡若此者，皆由各守师承，拘于一得，求其融会，古音天然中律，则未也，惟明神庙，时虞山天池，严氏着有松，馆一谱，刻意复古，而一时知音，遂奉为模楷，咸尊为虞山云，【虞山属苏州，府常熟县故又谓常熟】然，余近见有托为虞山，宗而喜工纎巧，好为繁芜，或着不舒，徐下指太柔弱，均为以赝乱真，夫雅俗之辨，争在毫芒，欲攻严氏之学，必体认清微澹逺四字得中和之用，应妙合之机，庶可以臻于大雅，刻意复古者，其不以余言为河汉与。
琴防自跋
向在呉门，与呉子荷友论，音律荷友善，箫笛闻余论，一为征，因以管音旋宫通之，音旋宫以五调，命为七调，此知其一不知其二者也，余为之反覆辨难，终无以破其惑，今是书成于旋宫，转调一篇，畅发鄙意，惜荷友已逝，不及见也。他如姜白石之七，琴图说，朱子之琴律所言，音亦有未安，竝述其槩，而辨论之，聊以备愚者千虑之一得，后有审音之士，或不以为轻，议前贤也。
琴防卷下