钦定四库全书     经部九
瑟谱六卷       乐类
提要
【臣】等，谨案瑟谱六卷，元熊朋来撰，朋来有五经説已着録是书大防以为在礼，堂上侑歌，惟瑟而已，他莫侑为，古人所重，自瑟教废而歌诗者，莫为之谱，既作瑟赋二篇，发明其理，复援据古义，参以新意，定为一编，首为瑟，律图，次为宫，六十调图，次为雅律，通俗谱例，次为指法，次为诗，旧谱凡鹿鸣四牡皇皇者华，鱼丽南有嘉鱼，南山有台闗雎葛覃卷耳，鹊巢采繁，采苹十二篇，即赵彦肃所传，开元十二诗谱，次曰诗新谱，凡驺虞淇澳，考槃黍离，缁衣伐檀，蒹葭衡门，七月，菁菁者莪，鹤鸣白驹，文王抑崧髙烝民駉十七篇，皆朋来所补，次曰乐章，谱为学宫，释奠乐章，终以瑟谱，后録则古来论瑟之语也，其瑟律图，以中为极清之，虚而不用驳，姜氏瑟图二十五，全用之，非案聂崇义三礼图雅瑟，二十三，其常用者十九，其余四谓之畨，畨赢也，颂瑟二十五，尽用之，又庄子，淮南子均有鼓之，二十五皆动之文，则姜氏之説于古义有徴未可尽斥其旋宫，图内所列六十调，皆据律吕新书所推，其十二宫则用礼记正义黄钟一，林钟二之次，与蔡氏黄钟一大吕，二之次不同，又改二变为二少，少与老相应，与正不相应，实不如律吕新书之确，又黄钟一均，惟黄钟宫用七，正律无射，商则一正一半，五变半夷则，角则二正二半，三变半，朋来列七，正律于黄钟，宫之前而无射，商以下，不书正变，及半律变，半律亦不可解，其乐章谱，既用唐乐，三和之法，注曰：如大吕为角，则于大吕均中吕起调，毕曲；太簇为徴则于太簇均取，南吕起调，毕曲；应钟为羽，则于应钟均取夷则，起调毕曲，然于黄钟为宫，无意，又曰，今释奠迎神，或只用黄钟为宫，一曲叠奏之云云，按范镇皇祐新乐图记曰：黄钟为角者，夷则为宫，黄钟之角者，姑洗为角，十二律之于五声，皆如此率，而世俗之説乃去之字，谓太簇曰黄钟商，姑洗曰黄钟角，林钟曰黄钟徴南吕曰黄钟羽，其论至明，今因大吕为角，而取中吕起调，毕曲；太簇为徴而取南吕，起调毕曲，应钟为羽，而取夷则，起调毕曲，则是大吕之角，太簇之徴应钟之羽，而非大吕为角，大簇为徴应钟为羽矣，至于黄钟为宫，与黄钟之宫，则同一黄钟，无以异也。朋来既用唐制，而又云：只用黄钟为宫，一曲叠奏，岂非于意？亦有所未安，而为骑墙之论欤？他如后録中以尧作十五之瑟，见于吕览者，误为乐记，记忆偶疎，又其小疵矣，然乐律一门，诸家着録琴谱为多瑟，则东晋之初，尚有桓伊歌，曹植诗事以后，传者寥寥，钱起所云二十五弹夜月，李商所云锦瑟无端，五十者，特诗人寄兴之词，不必真有其事，古调之仅存，不过郊庙朝防备雅乐之，一种而已，朋来于旧谱，放失之余，为之考订，搜罗尚存，梗防，史称其通晓乐律，尤善鼓瑟，则与儒者不通，宫调而生谈乐理者，尚属有殊，存之犹足，见古乐之遗也，乾隆四十六年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钦定四库全书
瑟谱目録
卷一
瑟律图    旋宫六十调图
雅律通俗谱例  指法
卷二
诗旧谱
鹿鸣之三
鹿鸣【黄钟宫】 四牡【黄钟宫】
皇皇者华【黄钟宫】
鱼丽之三
鱼丽【黄钟宫】 南有嘉鱼【黄钟宫】
南山有台【黄钟宫】
周南之三
闗雎【无射商】 覃【无射商】
卷耳【无射商】
召南之三
鹊巢【无射商】 采蘩【无射商】
采苹【无射商】
卷三
诗新谱
驺虞【黄钟羽间夹钟角】淇澳【无射商】
考槃【蕤宾角】 黍离【夷则商】
缁衣【黄钟商】 伐檀【林钟角】
蒹葭【南吕商】 衡门【太簇羽】
七月篇
首章【南吕商】 二章【夹钟角】
三章【姑洗商】 四章【大吕角】
五章【应钟商】 六章【无射商】
七章【太簇角】 八章【应钟商】
卷四
诗新谱
菁菁者莪【夹钟宫】鹤鸣【黄钟宫】
白驹【夷则商】
文王篇
首章【黄钟宫】 二章【黄钟商】
三章【大吕商】 四章【大吕宫】
五章【大吕商】 六章【大吕宫】
七章【黄钟宫】
抑之篇
白圭章【中吕商】相在尔室章【黄钟商】
崧髙篇
首章【林钟商】
烝民篇
首章【黄钟商】
清庙【夹钟宫】 载芟【夹钟宫】
良耜【南吕宫】
駉篇    末章【林钟商】
卷五
乐章谱
孔子庙释奠
迎送神，【黄钟宫】，盥洗，升降饮福【，姑洗宫】奠币，酌献【春丁夹钟宫秋丁，南吕宫】。
卷六
瑟谱后録
钦定四库全书
瑟谱卷一       元 熊朋来 撰
夹漈郑氏曰：古之诗今之词曲也，若不能歌之，但诵其文，说其义可乎？不幸章句之儒，以序训相髙使声歌之音，湮没无闻，汉初，去古未逺太乐氏以声诗肄业，仲尼三百篇，瞽史之徒，尚能歌也，奈诂训之学，既胜则声歌之学，日防东汉之末，礼乐萧然，东观石渠，无补于世，曹孟徳平刘表得汉雅乐郎杜夔，夔老矣，久不肄习，所传风雅，惟鹿鸣驺虞文王伐檀四篇，其后左延年仅传，鹿鸣以备雅乐，至晋而鹿鸣，又无传焉，今郷饮乐宾，风雅十二篇，盖唐开元礼所传音谱，然肄者鲜矣，儒者犹不能好之，况乐工乎尔雅，释曰：瑟者登歌，所用之乐器也，古者歌诗必以瑟，论语三言瑟而不言，琴仪礼，郷饮郷射，大射燕礼，堂上之乐，惟瑟而已，歌诗不传，由瑟学废也，朋来按礼图乐书，诸家言瑟之法，以鹿鸣鱼丽周南，召南，桐试之应桐，如诵知三百篇皆可歌可，随其声音，以托于旋宫之律调，稍复増谱之旧谱，専为郷饮而作，堂上之诗，皆黄钟宫堂上，下合奏者，皆无射商，今所谱之诗，或取其有益于身心，可资于学问，或以道古或以求志，诗既不同，律调亦异，所谓律调者，特旋宫异名，使五声十二律周遍，其实皆黄钟也，声音之道变动，周流宫调，可以音求，亦可以义起，祀飨之诗，或从其月律，比兴之诗，或因其物性，惟所用之苦，夫诗之所以动天地，感神者，不徒以其辞而以声音故朱文公于集传，必详及其协音至，瑟而益信之，今为瑟谱，先之以风。雅，颂，仍以雅律通俗，谱使肄者，可按谱而求声，并附释奠乐章而补定其谱，王氏瑟，书曰乐章，皆可谱而特及释奠乐章者，尊孔氏也，以瑟律图，旋宫六十，调图雅律，通俗谱例，指法具列如左方。
瑟律
世本尔雅，皆曰：瑟二十五，具二均之声，【均古韵字，】陈氏乐书曰：二均之声，以清中双弹之，第一黄钟，中声十三，黄钟清声，【除中，名曰极清，不系数】，其按习也，令左右手互应清，中声相和，依钟律，击数注云，于瑟半身设柱，子右手弹中声十二，左手弹清声十二，第二大吕中第十四，大吕清第三，太簇中第十五，太簇清第四，夹钟中第十六，夹钟清第五，姑洗中第十七，姑洗清第六，仲吕中第十八，仲吕清第七，蕤宾中第十九，蕤宾清第八，林钟中第二十，林钟清第九夷则，中第二十一，夷则清第十，南吕中第二十二，南吕清第十一，无射中第二十三无射清第十二应钟，中第二十四应钟清，王氏瑟书曰：中虚一，不用邓保信，陈谓之极清，如琴第一，徽琴十三，徽十二，以象月余，一以象闰，正如十二徽外一徽也，惟姜氏瑟图，虽二十五皆入用，实非古法，自古瑟二均而姜五均，国语曰：凡丝尚宫，故刘禹锡调瑟词，言上下应姜法，下五为正，上二十为应，非尚宫之义也。瑟书依旧，以右手弹上十二，左手弹下十二，上下各自能成曲，所贵上下寛急相济，两手同声相应，自然应律，合节四清，以右手専弹之。
内图活转，以宫字加所用律，则商角徴羽皆定一宫三商，五角八徴十羽此大小间，勾所由出，少宫少徴即变宫变徴每律各间一辰，宫羽角徴间两辰近宫，生少宫近徴生少徴隔八相生，至对宫而七音备矣，五声十二律还相为宫成，六十调【，毎律有宫，商；角，征，羽可起调，惟少宫少徴不以起调也，】应六十甲子【六甲五子为六十日，六律五声为六十调，】六十调，即十二律也，十二律一黄钟也。
宫商角少徴徴羽少宫
正正正正正正正
黄钟宫  黄太姑蕤林南应
无射商  无黄太姑仲林南
夷则角  夷无黄大夹仲林
仲吕徴  仲林南应黄太姑
夹钟羽  夹仲林南无黄太 【已上五调皆用黄钟起调毕曲】
正正正半半半半
林钟宫  林南应大太姑蕤
仲吕商  仲林南应黄太姑
夹钟角  夹仲林南无黄太
黄钟徴  黄太姑蕤林南应
无射羽  无黄太姑仲林南 【已上五调皆用林钟起调毕曲】
正正正正正正半
太簇宫  太姑蕤夷南应大
黄钟商  黄太姑蕤林南应
无射角  无黄太姑仲林南
林钟征  林南应大太姑蕤
仲吕羽  仲林南应黄太姑 【已上五调皆用太簇起调毕曲】
正正半半半半半
南吕宫  南应大夹姑蕤夷
林钟商  林南应大太姑蕤
仲吕角  仲林南应黄太姑
太簇徴  太姑蕤夷南应大
黄钟羽  黄太姑蕤林南应 【已上五调皆用南吕起调毕曲】
正正正正正半半
姑洗宫  姑蕤夷无应大夹
太簇商  太姑蕤夷南应大
黄钟角  黄太姑蕤林南应
南吕徴  南应大夹姑蕤夷
林钟羽  林南应大太姑蕤 【已上五调皆用姑洗起调毕曲】
正半半半半半半
应钟宫  应大夹仲蕤夷无
南吕商  南应大夹姑蕤夷
林钟角  林南应大太姑蕤
姑洗徴  姑蕤夷无应大夹
太簇羽  太姑蕤夷南应大 【已上五调皆用应钟起调毕曲】
正正正变半半半半
蕤宾宫  蕤夷无黄大夹仲
姑洗商  姑蕤夷无应大夹
太簇角  太姑蕤夷南应大
应钟徴  应大夹仲蕤夷无
南吕羽  南应大夹姑蕤夷 【已上五调皆用蕤宾起调毕曲】
正正正变正正变半
大吕宫  大夹仲林夷无黄
应钟商  应大夹仲蕤夷无
南吕角  南应大夹姑蕤夷
蕤宾徴  蕤夷无黄大夹仲
姑洗羽  姑蕤夷无应大夹 【已上五调皆用大吕起调毕曲】
正正变半变半半半变半
夷则宫  夷无黄太夹仲林
蕤宾商  蕤夷无黄大夹仲
姑洗角  姑蕤夷无应大夹
大吕徴  大夹仲林夷无黄
应钟羽  应大夹仲蕤夷无 【已上五调皆用夷则起调毕曲】
正正变变正变半变半
夹钟宫  夹仲林南无黄太
大吕商  大夹仲林夷无黄
应钟角  应大夹仲蕤夷无
夷则徴  夷无黄太夹仲林
蕤宾羽  蕤夷无黄大夹仲 【已上五调皆用夹钟起调毕曲】
正变半变半变半半变半变半
无射宫  无黄太姑仲林南
夷则商  夷无黄太夹仲林
蕤宾角  蕤夷无黄大夹仲
夹钟徴  夹仲林南无黄大
大吕羽  大夹仲林夷无黄 【已上五调皆用无射起调毕曲】
正变变变变半变半变半
仲吕宫  仲林南应黄太姑
夹钟商  夹仲林南无黄大
大吕角  大夹仲林夷无黄
无射徴  无黄太姑仲林南
夷则羽  夷无黄大夹仲林 【已上五调皆用中吕起调毕曲】
礼记正义曰：黄钟为第一宫，林钟二，太簇三南吕，四姑洗五应钟，六蕤宾七，大吕八，夷则九，夹钟十无射，十一仲吕，十二【，此黄钟损益相生之序也，十二律有正声，子声，惟黄钟七音，正律林钟，而下有半声，蕤賔而下有变律，此图正变半声，依蔡氏律吕新书，然周礼礼记正义，汉前后志司马律书，吕氏春秋，淮南子所言上下生起，例各不同，而倍半声，亦差殊，依汉前志，以律吕分上下生则大吕，夹钟，仲吕用下生算法而旋宫，则倍之，此图所谓正乃其倍数也，】。
雅律通俗谱例
黄【黄钟合】大【，大吕，四下】太【，太簇四上】夹【，夹钟一，下】姑【，姑洗一，上】仲【，仲吕上】蕤【，蕤宾勾】林，【林钟尺，】夷【，夷则工下】南【，南吕工上】，无【无射，凡下】应【，应钟，凡上】黄【，黄钟清六】大【，大吕清五，下】太【，太簇清五上，】夹【夹钟，清五】。
歌诗以六律为之音，故谱中毎字，各书其律黄钟声下余律，以渐髙验其所得，律之清浊髙下以瑟声为歌声，朱文公论琴律，引沈氏笔谈以管色，合字定宫，通俗谱于诸律，今肄乐者必以合四一上勾尺，工凡六五，辨音调丝，则丝有其音，吹竹，则竹有其音，如字韵之母，且宫调不同，而黄钟常为合余律，亦有常音，随五声，二变之所，及音无不通者，亦以诸宫调同一黄钟也，若雅律则有正变，倍半，其算不一，言律吕者，不先得于声音而求于度数，古有合声无算，律今声音之学不传，郷饮诗谱以雅律，通俗音使人易知，易从金石匏竹，可通用也。指法。
辟【擘   大指向内】 乇【托   大指向外】 末【抹   食指向内】 乙【挑食指向外】勹【勾   中指向内】 易【剔   中指向外】 丁【打   名指向内】 啇【摘名指向外】弗【拂 连勾抹数】 □【歴   连挑双】 □【歌 有咏叹字尾遗音或孹挑拂抹带一声】
鼓瑟比之琴，繁而法简，【指法擘，托有二说，琴家以大指，擡为擘，反为托琴书，以大指擘，向内托向外，或曰指甲为外，指靣为内，或曰集韵，手推物曰：托故托向外，琴谱多俗字，古无是也，肄瑟者，但求音与诗，应本不拘此，今亦不分左右，指止取同声相应，】三百篇，如皇华后四章，菁莪二章，四章考槃，蒹葭等诗，前后章末句，协韵一字不同，适当毕曲，既非分章作谱，必须同归一律，若其専壹，谁能聴之？又如采苹，采蘩首句同谱而采蘩不同，驺虞末曲一章，协葭豝之音为牙二章，协蓬豵之音为红，同律异音，不可无辨，或如琴谱例，记其指法，谱中时见一二，余各有律，不必书者，则不书也，或谓四清以右手独弹何不以左手抑按柱外，随俗吟弄，曰瑟声贵，自然中节，不假弄手取声，况四清者，律吕之余声，范蜀公李照，陈旸之言乐，盖力排之，惟瑟有十二清，而四清在其中，不必去之，而亦不使侪于正律，故右手専弹之，【右手用力取，声如其音，惟正律清中，双弹】，或曰四清，不按柱外，则以俗谱言之，恐凡工髙于五六然，此以雅律之难谐俗，故托俗音以行其谱，非聴于俗音也，瑟之清，至应钟清而止，则黄钟，大吕，太簇，夹钟四清宜不得独髙但双弹者，清中相和髙而不亢四清，以一手取声，即胡安定减其围径之意，不使与正律相混杂，六律之有四清，犹五声之有二变，二变不起，宫调四清不乱正律，此所以为雅乐也，【陈旸乐书，欲去四清，二变如七，琴亦欲去少宫少商然其言，竟不能行，蔡氏律吕新书有四，清二变之声，不以范李之言为然，而后言乐者有所证，故开元诗谱，亦用四清二变，盖寓古诗，于今乐也，】。
瑟谱卷一
钦定四库全书
瑟谱卷二       元 熊朋来 撰诗旧谱
鹿鸣之三
呦呦鹿鸣，食野之苹，我有嘉宾，鼔瑟吹笙，吹笙鼓簧，承筐是将，人之好我，示我周行。
【黄南蕤姑南，姑太黄蕤，林应南林，南黄林蕤，林南姑应黄姑南林，南黄姑林南大黄六工，勾一工一四合勾尺，凡工，尺工六尺，勾尺工一，凡六一工，尺，工合一尺，工五六】，呦呦鹿鸣，食野之蒿，我有嘉宾，徳音孔昭视民不恌，君子是则是效，我有防酒，嘉宾式燕以敖。
【黄姑蕤，姑林南太黄林南应黄南，蕤姑林，姑南黄姑应黄姑，蕤姑南林，南黄姑林南应南太黄合一勾一尺，工五六尺，工凡六工，勾一尺一工，六一凡六，一勾一工，尺，工合一尺工，凡工五六】，呦呦鹿鸣，食野之芩，我有嘉宾，鼓瑟鼓琴，鼓瑟鼔琴和乐且湛，我有防酒，以燕乐嘉宾之心。
【黄姑，太黄太黄蕤姑蕤南应南林，南黄林蕤，林南姑应黄姑南林，南黄姑林南黄应南太黄合一四合，四合，勾一勾工，凡工，尺工六尺，勾尺工一，凡六一工，尺，工合一尺，工六，凡工五六】，鹿鸣三章，章八句，黄钟宫【，俗呼正宫旧谱，小雅六篇，黄钟清宫，周南，召南无射，清商以瑟有清，清调，或曰，非古也，止书六律，五声可也，】。
叶音 ，鸣【一章，叶芒二章同，毛音相近，三章，如字】苹，【旁】笙，【师荘切，】行【户郎切，】昭【，则豪切】恌，【洮】效，【爻】湛，【持林切】。
仪礼郷饮，礼燕礼用二瑟，歌鹿鸣，四牡，皇皇者华，燕礼以乐纳宾则奏肆夏，升歌鹿鸣，大射，用四瑟歌，鹿鸣三终。
穆叔如晋，金奏肆夏之三，不拜，工歌文王之三，又不拜，歌鹿鸣之三，三拜。
学记曰大学始教宵雅肄三
四牡騑騑，周道倭迟，岂不懐归王事靡盬，我心伤悲，【黄姑蕤，姑太黄蕤，姑林南应黄蕤，姑林南，林南应黄合一，勾一四合，勾一尺，工凡六勾一尺，工尺工凡六】，四牡騑騑，啴啴骆马，岂不懐归王事靡盬，不遑啓处，【黄姑林南，应南太黄蕤林应南蕤，姑太黄林，姑太黄合一尺工，凡工五六勾尺，凡工勾一四合，尺一四合，】翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩，王事靡盬，不遑将父，【黄姑林南姑应林南蕤，南蕤林太黄蕤，姑林南太黄六一尺工一，凡尺工，勾工勾尺四合，勾一尺，工五六】，翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞，王事靡盬，不遑将母，【黄姑蕤，姑林应林南，林南蕤姑，蕤姑林南黄蕤，太黄六一勾一尺，凡尺工尺，工勾一勾一尺，工合勾四合，】驾彼四骆，载骤骎骎，岂不懐归，是用作歌，将母来谂，【黄太黄姑林南黄林，林南应黄太黄蕤，姑应南太黄合四合一尺，工六尺，尺工凡六四合勾一，凡工五六】，四牡五章，章五句，黄钟宫【，俗呼正宫】。
叶音 ，马【蒲补切，】下【后五切】母，【美】谂，【深】。
皇皇者华于彼原隰駪駪征夫每懐靡及
【黄南林，南林，姑林南蕤林蕤，姑应南太黄六工尺，工尺一尺，工勾尺勾一，凡工五六】。
我马维驹六辔如濡载驰载驱周爰咨诹
【黄姑蕤，姑黄姑林南，林南黄姑，蕤姑太黄合一，勾一六一尺工尺，工合一勾，一四合】。
我马维骐六辔如丝载驰载驱周爰咨谋
【黄林应黄林南蕤，姑林南蕤林应南太黄六尺，凡六尺，工勾一尺，工勾尺，凡工五六】。
我马维骆六辔沃若载驰载驱周爰咨度
【黄林应南蕤，姑林南蕤，南蕤林黄姑，太黄六尺，凡工勾一尺工，勾工勾尺，合一四合】。
我马维骃六辔既均载驰载驱周爰咨询
【黄南应黄黄姑林南，林南黄姑应南太黄六工凡六六一尺，工尺，工合一，凡工五六】。
皇皇者华五章章四句黄钟宫【俗呼正宫】
叶音 ，华【芳无切，与夫叶】诹，【于须切，】丝【新赍切，】谋【眉】。
鱼丽之三
鱼丽于罶鲿鲨君子有酒防且多
【黄姑蕤，姑太黄蕤，林应南林，南黄六一勾一四合勾尺，凡工，尺工六】。
鱼丽于罶鲂鳢君子有酒多且防
【黄姑，太黄蕤姑蕤林蕤，姑蕤林黄合一四合，勾一，勾尺勾一，勾尺合】。
鱼丽于罶鰋鲤君子有酒防且有
【黄太应黄林南，蕤姑林南，林南黄六五，凡六尺，工勾一尺，工尺工六】。
物其多矣维其嘉矣
【黄姑应南蕤姑林南六一凡工勾一尺工】
物其防矣维其偕矣
【蕤林蕤姑南蕤姑林勾尺勾一工勾一尺】
物其有矣维其时矣
【黄太姑黄应南太黄合四一合凡工五六】
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，黄钟宫【，俗呼正宫】，叶音 罶，【柳与酒叶】鲨，【苏何切】防？且有物其有之，有【羽已切，】嘉【居何切，】偕【举里切，】时【始】。
鱼丽南有嘉鱼，南山有台，所谓鱼丽之三，毛公分鱼丽以足鹿鸣之什朱文公集传，始改正之，朋来以瑟声听，鱼丽之音节，后三章六句，当以知子之来之为例，只作一章，【知子之来之，亦是两句一韵，此六句之中防偕有时一韵，多嘉自为一韵，上三章，本亦二韵，交互也】。
此谱第五章所以不复按律起调，毕曲矣，尝疑季武子赋鱼丽之卒章，若只两句而已，何以当鲁公答赋南山有台也。
仪礼乡饮，礼燕礼用二瑟，间歌鱼丽，笙由庚；歌南有嘉鱼，笙崇邱，歌南山有台，笙由仪。
南有嘉鱼烝然罩罩君子有酒嘉宾式燕以乐
【黄林应南，应南姑，南林南蕤，姑应黄林，南太黄六尺，凡工，凡上一工，尺工勾一，凡六尺，工五六】。
南有嘉鱼烝然汕汕君子有酒嘉宾式燕以衎
【黄南蕤姑，蕤姑林南，林南黄姑，黄姑，太黄南黄六工，勾一勾一尺，工尺，工合一合，一四合，工六】。
南有樛木甘瓠累之君子有酒嘉宾式燕绥之
【黄太应南黄林南，黄黄大黄姑，太黄应南太黄六五，凡工六尺，工六合，四合一五六，凡工五六】。
翩翩者鵻烝然来思君子有酒嘉宾式燕又思
【黄太黄姑林南蕤姑，黄姑林南蕤，姑太黄南，黄合四合一尺，工勾一六一尺，工勾一四合，工六】。
南有嘉鱼四章章四句黄钟宫【俗呼正宫】
叶音 乐【五教切】来【力】又【亦】
【按谱，鼓之习熟，四牡，载飞载下，有鵻飞意嘉鱼，烝然罩罩，有鱼跃意】。
南山有台，北山有莱，乐只君子，邦家之基，乐只君子万夀无期。
【黄太应南，应南太黄应黄应南林，南黄林蕤，林南姑黄姑，太黄六五，凡工，凡工五六，凡六，凡工尺工六尺，勾尺工一合一四合，】南山有桑，北山有杨，乐只君子，邦家之光，乐只君子万夀无疆。
【黄太蕤，姑黄姑，太黄蕤林应南林，南黄林应黄蕤，姑林南太黄合五勾一合，一四合勾尺，凡工，尺工六尺，凡六勾一尺，工五六】，南山有杞，北山有李，乐只君子，民之父母，乐只君子，徳音不已。
【黄林应南林，南太黄应黄应南，南蕤姑林，蕤林蕤姑蕤，姑太黄六尺，凡工，尺工五六，凡六，凡工工勾一尺，勾尺勾一，勾一四合，】南山有栲，北山有杻，乐只君子，遐不眉夀乐只君子，徳音是茂。
【黄太黄姑南蕤姑林，蕤林应南林，南太黄应黄蕤，姑应南林黄，合四合一，工勾一尺，勾尺凡工，尺工五六，凡六勾一，凡工尺六】，南山有枸，北山有楰，乐只君子，遐不黄耉，乐只君子，保艾尔后。
【黄姑蕤，姑应南太黄应黄应南，南蕤姑林，蕤林蕤，姑黄南林黄六一勾一，凡工五六，凡六，凡工工勾一尺，勾尺勾一，六工尺六】，南山有台五章，章六句，黄钟宫【，俗呼正宫】。
叶音 台，【田饴切，】莱【陵之切，】母【美，】栲【口】夀茂【上声，】；耉，【果五切，】后【下五切】。
此诗凡三十句，而十句为乐，只君子谱以一章三章，五章相应二章，四章相应，鲁襄公之享，季武子也，武子赋鱼丽之卒章，公赋南山有台，杜氏注云：取乐只君子，邦家之基，邦家之光。
周南之三
闗闗雎鸠在河之洲窈窕淑女君子好逑
【黄南林，南黄姑，太黄林南黄姑，黄林南黄六工尺，工合一四合，尺工六一六尺，工六】。
参差荇菜，左右流之，窈窕淑女，寤寐求之，求之不得，寤寐思服，悠哉悠哉！辗转反侧。
【黄南林，南林南无黄，仲林无姑，太姑太黄黄南林，南姑仲南林姑仲，姑太黄南无黄六工，尺；工，尺，工，凡六上尺，凡一四一四合六工，尺工一上工尺，一上一四六工凡六】，参差荇菜，左右采之，窈窕淑女，琴瑟友之，参差荇菜，左右芼之，窈窕淑女钟鼔乐之。
【黄无南林，太林南黄姑仲林，南林姑大姑，太黄姑林林，姑林南黄南林，太黄南无黄六，凡工尺五尺，工六一上尺，工尺一四一四合一尺，尺一尺工，六工尺五六工，凡六】闗雎三章一章，四句二章，章八句，无射商【，俗呼越调，】叶音 服，【蒲北切，】采【，此礼切】友，【羽已切，】芼【邈】。
仪礼郷饮，郷射礼合乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩采苹，又燕礼，遂歌郷乐，周南闗雎葛覃卷耳，召南，鹊巢，采蘩，采苹郷饮，郷射息，司正郷乐，惟欲【周南，召南，惟所欲歌，不依次】。
燕礼四方之宾，燕有房中之乐，【瑟歌周南，召南不备，钟磬】。
孔子曰闗雎之乱洋洋乎盈耳哉
葛之覃兮，施于中谷，维叶萋萋，黄鸟于飞，集于灌木，其鸣喈喈。
【黄太姑，太太姑，太黄仲南无太南无南林，仲林无太，黄南无黄，四合一四四一四合，上工凡四工，凡工尺上尺，凡四六工，凡六】，葛之覃兮，施于中谷，维叶莫莫，是刈是濩，为絺为绤，服之无斁。
【黄太林，黄林南无黄林南，林南黄姑，太姑林姑，太姑太姑，太黄六五尺六尺，工凡六尺，工尺，工合一四一尺一四一四一四合，】言告师氏言告言归，薄汚我私薄，澣我衣害，澣害否？归宁父母。
【黄姑，南林林姑，太黄黄姑，太姑姑仲林南，南林无太黄，南林黄六一，工尺尺一四合，合一四一一上尺工，工，尺，凡四六工尺六】，葛覃三章，章六句，无射商【，俗呼越调】。
叶音 喈，【居奚切】绤，【去畧切】斁【，弋灼切】。
采采卷耳不盈顷筐嗟我懐人寘彼周行
【黄姑林，南林，姑林南仲林无太黄，姑大黄六一尺，工尺一尺，工上尺，凡四合，一四合】。
陟彼崔嵬，我马虺隤，我姑酌彼金罍，维以不永，懐【黄无南林，林姑南林，仲林南无姑，太太林南无黄六，凡工尺尺一，工；尺，上，尺工凡一四五尺，工凡六】，陟彼髙冈我马黄，我姑酌彼兕觥，维以不永伤，【黄姑南林，林姑南林姑，太姑黄太姑，黄林南无黄合一，工尺尺一，工尺一四一合四一六尺，工凡六】，陟彼砠矣，我马瘏矣，我仆痡矣，云何吁矣！
【黄南黄林黄姑，太黄仲姑林南黄南无黄，六工六尺，合一四合，上一尺工，六工，凡六】。
卷耳四章章四句无射商【俗呼越调】
叶音 行【户康切】懐【回】觥【光】
【崔嵬土山戴石，砠石山带土，其用指于，亦有攀跻防履之意】。
召南之三
维鹊有巢维鸠居之之子于归百两御之
【黄姑，仲林黄无南林，仲林无太黄，林南黄合一，上尺六，凡工尺上尺，凡四六尺，工六】。
维鹊有巢维鸠方之之子于归百两将之
【黄林，南林林姑，太黄林，黄林姑太黄，太黄合尺，工尺尺一四合，尺合尺一四合，四合】。
维鹊有巢维鸠盈之之子于归百两成之
【黄无南林，南林南黄黄南姑林，太林南黄六，凡工尺，工尺工六，六工一尺五六工，六】。
鹊巢三章章四句无射商【俗呼越调】
叶音 居【据】御【鱼据切】
仪礼郷饮，郷射燕礼，歌召南，鹊巢，采蘩，采苹【已具，周南闗雎诗后】。
于以采蘩于沼于沚于以用之公侯之事
【黄南林，南林姑，太姑黄姑，太姑黄南无黄六工，尺工尺一，四一合一四一六工，凡合】。
于以采蘩于涧之中于以用之公侯之宫
【黄林黄南太黄太姑姑南林，南黄，南太黄六尺，合工四合，四一一工，尺，工，六工五六】。
被之僮僮夙夜在公被之祁祁薄言还归
【黄太南林，太林南黄黄姑，太姑林南无黄，六五，工尺五尺，工六合，一四一尺，工凡六】。
采蘩三章章四句无射商【俗呼越调】
叶音 事【上止切】
【采苹采蘩首句同谱挑出为苹抹入为蘩】
周礼钟师卿大夫奏采苹士奏采蘩
礼记射义采苹者，乐循法也，采蘩者，乐不失职也，卿大夫以循法为节，士以不失职为节。
郑伯享赵孟，叔孙穆叔，赵孟为客，穆叔赋鹊巢，赵孟曰：武不堪也，又赋采蘩，曰：小国为蘩，大国省穑而用之，【杜氏注云：穑，爱也，言鲁国微薄如蘩菜，大国省爱用之，而不弃焉，】。
于以采苹南涧之滨于以采藻于彼行潦
【黄南林，南姑林南林林，姑仲林黄姑大黄合工，尺工一尺，工尺尺一，上尺合一四合】。
于以盛之维筐及筥于以湘之维锜及釡
【黄姑，太姑黄南林，南林姑仲林，林南无黄，合一四一六工，尺工尺一，上尺尺工，凡合】。
于以奠之宗室牖下谁其尸之有齐季女
【黄南黄姑林，姑太黄仲南无林黄南无黄六工，合一尺一四合，上工凡尺六工，凡六】。
采苹三章章四句无射商【俗呼越调】
叶音 下【后五切】
仪礼郷射歌驺虞若采苹皆五终
【已上十二诗，以堂上下分宫调，不论其音，悉依旧谱】。
瑟谱卷二
钦定四库全书
瑟谱卷三       元 熊朋来 撰诗新谱
彼茁者葭一发五豝于嗟乎驺虞
【南应林蕤，姑蕤南蕤，姑太黄应南工，凡尺勾一勾，工勾一四合，凡工】。
彼茁者蓬一发五豵于嗟乎驺虞
【南姑太黄应林太南，太应黄蕤，南工一四合，凡尺五工五，凡六勾工】。
驺虞二章章三句黄钟羽【俗呼般渉】
彼茁者葭一发五豝于嗟乎驺虞
【林无南，黄无林，夹黄南林，仲南林尺，凡工合，凡尺五合，工；尺，上，工；尺，】。
彼茁者蓬一发五豵于嗟乎驺虞
【林南林仲，夹仲太黄夹太黄夹林尺，工；尺，上，一上五六一四合，五尺】。
驺虞二章章三句夹钟角【俗呼双角】
叶音 ，虞【一章，牙二章红，汉武帝时建章宫，后有异兽，东方朔曰：此驺牙也，虞牙相叶如此，同律异音在指法，牙带甲声，红带肉声】。
周礼大司乐及射，令奏驺虞仪礼乡射，命太师曰奏驺虞间若一，又歌驺虞，若采苹五终。
驺虞大射，乐节而乡射，兴贤询众，亦通用之，【奏与歌不同，奏金奏歌，】歌，其歌五终音调，必不一试，协诸律，得黄钟羽为一终，又得夹钟角为一终，并存其谱，闻羽之音者，知庶类蕃殖，先王之泽在物也，闻角之音者，知搜田以时葭蓬，皆茁律夹钟而音角也，【周礼中春搜田，月令中春律中夹钟，以林钟为角，虞字亦角音】。
瞻彼淇澳，緑竹猗猗，有匪君子，如切如磋，如琢如磨，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有斐君子，终不可谖兮。
【黄无林，南无南仲林，林无南黄林，无林南仲，林仲太黄无南林，无林太黄林，南林，仲太林南无黄合，凡尺工，凡工上尺尺，凡工六尺，凡尺工，工，尺，上四六，凡工尺，凡尺五六尺，工尺上五尺，工凡六】，瞻彼淇澳，緑竹青青，有匪君子，充耳琇莹，防弁如星，瑟兮僩兮，赫兮咺兮，有匪君子，终不可谖兮。
【黄姑，太姑黄南无南林，无南太黄林，南林无南，林无南林，无林太黄无黄林，南林姑黄，林南无黄合一四一六工，凡工尺，凡工五合尺，工尺，凡工尺，凡工尺，凡尺五六，凡六尺，工尺一六尺，工凡六】，瞻彼淇澳，緑竹如箦，有斐君子，如金如锡，如圭如璧，寛兮绰兮，倚重较兮，善戱谑兮，不为虐兮。
【黄无南，林无南仲，林林无南黄林，南林无姑，太姑林，姑黄太黄林南无林，黄太姑黄太南无黄六，凡工尺，凡工上尺尺，凡工六尺，工尺，凡一四一尺一合，四合尺工凡尺，合四一合五工，凡六】，淇澳三章，章九句，无射商【，俗呼越调】。
叶音 猗，【阿】谖，【上声，】青青【菁，】箦【即】。
孔子读诗叹曰：吾于淇澳，知学之可以为君子也，淇澳以商，发声歌之，以无射商。
考槃在涧硕人之寛独寐寤言永矢弗谖
【无夷蕤，仲夹大仲，蕤夹大夹黄无夷，蕤无凡工，勾上五五上勾一四一合，凡工勾凡】。
考槃在阿硕人之薖独寐寤歌永矢弗过
【无黄夷，蕤无夷，蕤黄仲夷，无夷无夹，夷无凡六工，勾凡工勾六上工，凡工凡五工凡】。
考槃在陆硕人之轴独寐寤宿永矢弗告
【无蕤，无夷黄夹仲夹夹，大夹无无夷，夹无凡勾，凡工六五，上一一四一凡，凡工五凡】。
考槃三章章四句蕤賔角【俗呼中管小石角】
叶音 涧，【居贤切，】寛【区权切，】薖【科，】吿【谷】。
孔子读诗曰于考槃，见遁世之士，而不闷也，朱文公集传曰：此美贤者，穷处而能安其乐之诗，【小序笺注，皆非】考槃，自发声至毕曲；多角声，以蕤賔角为调，【善聴者于伐檀闲，斲轮声于考槃，闻扣槃声，则知音矣。】。
彼黍离离，彼稷之苖，行迈靡靡，中心摇摇，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
【无林夷，林无林仲，夹仲太夹仲，林仲夷无夷林，仲无林仲夷无夷林，仲无林夷无林夷夹黄无夷，林无凡尺，工尺，凡尺上一上四一上尺，上工，凡工尺上，凡尺上工，凡工尺上，凡尺工凡尺，工五六，凡工尺，凡】彼黍离，离彼稷之穂，行迈靡靡，中心如醉，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
【无林仲夹无林仲，夷仲，太仲林夹黄林无夷林，仲无林仲夷无夷林，仲无林仲无太夹，太黄无仲，夷无凡尺，上一凡尺，上工上四，上尺一合尺，凡工尺上，凡尺上工，凡工尺上，凡尺上凡四一五六，凡上工凡】，彼黍离离，彼稷之实，行迈靡靡，中心如噎，知我者谓我心忧；不知我者，谓我何求？悠悠苍天，此何人哉？
【无夷林，夷无林仲无仲，太仲夷林，仲林无夷林，仲无林仲夷，无夷林仲无林，夹无林夷，夹黄无黄，夹无凡工尺，工尺尺上，凡上四上，工，尺；上，尺，凡，工，尺，上，凡尺上工，凡工尺上，凡尺一，凡尺工五六，凡六五，凡】黍离三章，章十句，夷则商【，俗呼商调】。
叶音 天【鐡因切】噎【于悉切】
缁衣之宜兮，敝予又改为兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
【太姑，太黄太林，姑林应姑黄林，南林南蕤，应林应南林，应太四一四合，四尺一尺，凡一合尺工，尺工勾凡尺，凡工尺，凡四】缁衣之好兮，敝予又改造兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
【太姑蕤南蕤林，姑林应太黄林，应林南蕤林蕤应南林，应太五一勾工，勾尺一尺，凡五六尺，凡尺工勾尺，勾凡工尺，凡五】缁衣之蓆兮，敝予又改作兮，适子之馆兮，还予授子之粲兮。
【太姑太林，姑林，姑林应林姑林南，林南黄应蕤应南林，应太四一四尺一尺一尺，凡尺一尺，工尺工六，凡勾凡工尺，凡五】，缁衣三章，章四句，黄钟商【，俗呼大石调】。
叶音 馆，【古玩切，】造【在早切，】蓆【祥，龠切】。
郑伯如晋，晋侯享之，子展相郑伯，赋缁衣，叔向命晋侯拜曰：寡君敢拜，郑君之不贰也。
礼记缁衣篇子曰好贤如缁衣
孔子读诗曰于缁衣见好贤之心至【孔丛子】
坎坎伐檀兮，寘之河之干兮，河水清且涟猗，不稼不穑，胡取禾三百防兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！
【应南，应蕤姑应林，姑林南蕤，姑林应南蕤林南，应南林大姑，太应林蕤，姑林南林应大姑，林姑南蕤，应林应南，太大应林南应】。
【凡工凡勾一，凡尺一尺，工勾一尺，凡工勾尺工，凡工尺四，一四，凡尺勾一尺，工尺凡四，一尺一工，勾凡尺，凡工五五，凡尺工凡】。
坎坎伐辐兮，寘之河之侧兮，河水清且直，猗不稼不穑，胡取禾三百亿兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮，彼君子兮，不素食兮。
【应太应林，姑林姑，大姑应林，姑林应南林，蕤南应林南大蕤，太应林姑，大应南林，应大姑南蕤，南蕤林姑应太南，太应南林应】。
【凡五，凡尺一尺一四一，凡尺一尺，凡工尺，勾工凡尺，工四勾四，凡尺一四，凡工尺，凡四一工，勾工勾尺一，凡五工五，凡工尺凡】。
坎坎伐轮兮，寘之河之漘兮，河水清且沦猗，不稼不穑，胡取禾三百囷兮，不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮，彼君子兮，不素飱兮。
【应南，应太姑应林，姑林蕤姑，姑林应南，太姑南应，南林大蕤，姑应林南蕤林南，林应大姑，林姑南蕤，姑太应大南，大应林蕤应】。
【凡工凡四一，凡尺一尺，勾一一尺，凡工四一工，凡工尺四勾一，凡尺工勾尺，工尺凡四，一尺一工，勾一四，凡五工五，凡尺勾凡】。
伐檀三章章九句林钟角【俗呼歇指角】
叶音 ，檀【徒防切，】干【坚】貆，【暄】餐，【七宣切】辐，【福】侧，【即】飱【荀，】孔子读诗曰：于伐檀，见贤者之先事后食，【孔丛子】，公孙丑问不素餐兮，孟子曰：君子居是国，其君用之，则安富尊荣，子弟从之，则孝弟忠信，不素餐兮，孰大于是【可见伐檀，非刺诗也，】。
朱文公云：檀可以为车行，陆而寘之，河干无所用，不得以食其力，甘心饥穷，后世若徐孺子之流，其厉志盖如此。
蒹葭苍苍，白露为霜，所谓伊人，在水一方，遡洄从之，道阻且长，遡游从之，宛在水中央。
【应夷应，南夷夹蕤，夷夷蕤姑大夷蕤，姑蕤应夷蕤，南蕤姑蕤，大南应蕤夷夷蕤，南蕤应凡工，凡工工五勾工，工勾一五，工勾一勾，凡工，勾工勾一勾四工，凡勾工，工勾一勾，凡】蒹葭凄凄，白露未晞，所谓伊人，在水之湄，遡洄从之，道阻且跻，遡游从之，宛在水中坻。
【应蕤，大夹应南蕤，姑夷蕤夹大夷蕤，姑大应南夹，大蕤姑蕤，姑南应大夹夷，蕤应南应，凡勾四一凡工，勾一工勾五，五工勾一四，凡工一四勾，一勾一工，凡四一工勾，凡工凡】，蒹葭采采，白露未巳，所谓伊人，在水之涘，遡洄从之，道阻且右，遡游从之，宛在水中沚。
【应大南应，应南蕤夹夷蕤，姑夹夷蕤，大夹应夷蕤，南蕤姑蕤夹南应，蕤夷夷蕤，南蕤应凡五工，凡凡工勾一工勾一，五工勾四一凡工，勾工勾一勾一工，凡勾工工，勾工勾，凡】蒹葭三章，章八句，南吕商【，俗呼中管商调】。
叶音 采采【此礼切】涘【以】右【羽轨切】
蒹葭，所谓伊人，犹白驹，所谓伊人，白驹卒章，以伊人为其人，伊人犹在坻沚，其人在空谷，二诗皆起角而息商，故白驹，夷则商蒹葭，南吕商。
衡门之下可以栖迟泌之洋洋可以乐饥
【应南蕤，南南应姑太夷蕤，太大应南太应凡工，勾工工，凡一四工勾五五，凡工五凡】。
岂其食鱼必河之鲂岂其取妻必齐之姜
【应蕤南姑，姑太姑蕤，姑大应姑姑，太姑应，凡勾工一一四一勾一四，凡一一四一凡】。
岂其食鱼必河之鲤岂其取妻必宋之子
【应蕤，姑蕤应蕤大姑，姑太应夷，南应蕤应，凡勾一勾，凡勾四一一四，凡工工，凡勾凡】。
衡门三章，章四句，太簇羽【，俗呼中管髙般涉调】。
叶音 子【奨礼切】
朱文公曰：此居自乐，而无求者之诗，言衡门虽浅陋，然亦可以游息，必水虽不可饱，然亦可以玩乐而忘饥也。
胡文定公曰：人须是一切世味淡薄，方好。此衡门之意也。礼记曰：饮食男女，人之大欲存焉，故诗人以食鱼，取妻言之也。
七月流火，九月授衣，一之日觱发，二之日栗烈，无衣无褐，何以卒嵗三之日于耜，四之日举趾，同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。
【应南蕤，夷南应蕤，姑姑蕤夷，应夷夷蕤，姑夷应大姑，大夹蕤夷应南，应南应夹，大大夹夷，蕤夷大夹夷，蕤蕤夷蕤，姑大应夷应】。
【凡工，勾工工，凡勾一一勾工，凡工工勾一工，凡四一四一勾工，凡工，凡工凡一四四一工，勾工五五工勾勾，工勾一五，凡工凡】。
周礼乐章祈年于田祖，以雅土鼓乐由畯，本注指此章，秋时豫言，觱发栗烈，盖中秋迎寒所歌言，七月，九月而八月在其中，迎寒以南吕之律，祈年，以应钟之律，故以南吕啇为调，南吕之应钟也。【古以心星寒暑，七月初昏，西流，知暑退寒来，起夷则，七月次无射，九月，次黄钟一之日，次大吕，二之日次太簇，三之日次夹钟，四之日，自申至夘中虚南吕，应钟二辰，因以为此章之律调】。
七月流火，九月授衣，春日载阳，有鸣仓庚，女执懿筐，遵彼防行，爰求柔桑，春日迟迟，采蘩祁祁，女心伤悲，殆及公子同归。
【林南无南无南无夹南林，仲黄无林，无南夹无南林，黄夹大黄林，仲林南无夹，仲林无南太夹无南林，太林无南林，仲林】。
【尺工，凡工，凡工凡一，工尺上六，凡尺凡工五，凡工尺合一四合尺，上尺工凡五上尺，凡工四一，凡工尺五尺，凡工尺，上尺】。
籥章吹豳诗，迎寒逆暑，注云：七月，言寒暑之事，按诗中言寒而少言，暑惟二章，迟日阳春可拟，中春画迎暑一章，觱发栗烈，以拟中秋夜迎寒，邜酉为暑寒之门以夘律迎暑酉律，迎寒迎寒，知阳至，故言男事以及其喜，迎暑知隂至故言女事，以及其悲音莭相对，是以一章南吕，啇二章，夹钟角【吹，诗必用全，萹而一章，二章应其律】。
七月流火，八月萑苇，蚕月条桑，取彼斧斨，以伐逺扬猗彼女桑，七月鸣鵙，八月载绩，载元载黄，我朱孔阳，为公子裳。
【蕤夷，无夷，无夷大夹，大夷，蕤夷，应夷夹姑夷蕤，姑大姑夷，无夷夷，蕤夷夹无夷，蕤姑夷，应夷大姑，蕤夷大蕤，夷无蕤】。
【勾工，凡工，凡工四一四工，勾工，凡工五一工，勾一四一工，凡工工，勾工五，凡工勾一工，凡工五一，勾工五勾工，凡勾】。
七月一诗，具一年之莭不曰三月不曰五之日，而曰蚕月诗，有商声以姑洗，商为调。
四月秀葽，五月鸣蜩，八月其获，十月陨箨，一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘，二之日，其同载纉武功，言私其豵，献豜于公。
【仲夷，无夷，夹夷林，仲夷无夹，仲无夷林，无夹大夹，仲黄夷，林仲夹林夷无黄，林仲林大黄林夷无夷仲大夹夷，无夷夷仲】。
【上工，凡工五工，尺，上，工凡一上，凡工尺，凡一四一上合工，尺，上，一尺工凡六尺，上尺五六尺工，凡工上四一工，凡工工上】。
风以大吕之月，行冬狩，托始仲吕之月，【或云取纯阳，月未见，诗意如此，】月令孟夏，毋大田猎，至此狩猎，记时尔，故以大吕之，仲吕为调，未有角声，大吕，以仲吕为角。
五月斯螽动股，六月，莎鸡振羽，七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀，入我牀下，穹窒熏鼠，塞向墐户，嗟我妇子，曰：为改嵗入此室处。
【大夷，蕤夷仲夷，夹夷，蕤夷，无夷夷无蕤，仲无夷无大蕤夷，蕤夹应夷，应夷，蕤夷蕤夹夷，无夷应无夷，蕤仲夷，蕤夷夹无仲蕤夷，应夷无大】。
【五工，勾工，上工五工，勾工，凡工工凡勾上，凡工凡五勾，五勾五凡工，凡工，勾工勾五工，凡工凡，凡工勾上工，勾工五，凡上勾工，凡工凡四】。
五章似为祭，蜡息民之诗，籥章吹颂，未必非此章言祭，蜡时昆虫亦休息，况于人乎？唐蟋蟀云嵗聿其莫今我不乐，日月其除，古者嵗时相劝休息，每以蟋蟀为言，月令，孟冬大饮烝，劳农休息，籥章注亦云：建亥月后四章叙説莭毎至十月加详，故此章及卒章皆主，应钟为律，一以息民，一以饮烝也，【五章，以六隂月依次不间断，它章所无其言，嗟我妇子，似与首章同我妇子相应，然嗟我妇子，则休息，嗟我农夫，则不敢休息，又与七章相应】。
六月食郁及薁，七月，烹葵及菽，八月剥，十月获稻，为此春酒，以介眉夀七月食瓜，八月断壶，九月，叔苴采荼薪樗，食我农夫。
【黄无林，南无黄林，仲林姑林黄，南林无南仲，林南无姑，仲无南南林太黄南，林南大南林，南黄无南，林仲无林，无南太仲，太黄】。
【六，凡尺工凡六尺，上尺一尺六工尺，凡工上尺，工凡一上，凡工工尺五六尺，工尺五工，尺工六，凡工尺上凡尺，凡工四上四合】。
六章，因农言圃自六月止十月言，所以养老，特换韵起，七月止，九月，言所以食农夫，故自应钟，退无射此调【，此后二章皆从九月説起十月矣，六章，八章相应，食圃之利，而韭以供祭介夀有酒则先祝其上，大饮烝之时，必载歌之】。
九月，筑场圃，十月纳禾稼，黍稷重穋，禾麻菽麦，嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功，昼尔于茅，宵尔索绹，亟其乗屋其始播百谷。
【蕤夷应，南大应南蕤，夷太应夷姑，蕤姑蕤应夷，蕤夷大姑夷，蕤姑大南，蕤夷大大应南姑蕤蕤，南应蕤姑蕤，姑大大姑，应夷防】。
【勾工，凡工五凡工，勾工五，凡工一勾一勾，凡工，勾工四一工，勾一四工，勾工五五，凡工一勾勾工，凡勾一勾一五四一凡五勾】。
古者既蜡不兴功，此言民不敢休息，以答五章，息民之意，纳禾稼以后，播百谷以前取太簇之律，与应钟合气也。
二之日凿氷冲冲，三之日纳于凌隂四之日其蚤，献羔祭韭，九月肃霜，十月涤，朋酒斯飨，曰杀羔羊，跻彼公堂，称彼兕觥万夀无疆。
【夹仲夷，应夷仲夷，应夷仲，夷仲应夷，大夹应夷，无夷蕤，无夹无夷，应夷，应夷夹仲，仲蕤夹仲无夷，蕤夹大夹夷仲，仲夹大夹，应夷大夹】。
【一上工，凡工，上工，凡工，上工上凡工四一，凡工，凡工勾凡五，凡工，凡工，凡工一上，上勾一上，凡工勾一四一工上上一四一，凡工五一】。
此章应钟之月，饮烝之诗，而豫言藏氷以夹钟之律开之诗，有角声应钟，得夹钟为角。
七月八章，章十一句， 一章，南吕商【，俗呼中管商调，】二章，夹钟角【，俗呼双角调，】三章，姑洗商【，俗呼中管双调，】四章，大吕角【，俗呼髙大石角】五章，应钟商【，俗呼中管越调，】六章，无射商【，俗呼越调】七章，太簇角【，俗呼中管髙大石调】八章，应钟羽【，俗呼中管越角调】。
叶音 一章，流火【虎，委切二章，三章同】授衣，【衣上声，】，，【方吠切，】烈【力制切，】【许例切】耜，【羊里切，】子【奨里切，】亩【美，】二章庚，【古郎切】行，【户郎切，】四章裘，【渠之切，】五章，野【土与切】户下【，并后五切，】妇子之子，【兹五切，】六章稻，【徒苟切，】寿【上声，】瓜【孤，】七章稼【，故】穋【六直切，又如字】麦，【讫力切，或以麦叶木而穋如字，】八章隂【于容切，】韭【已小切，】飨【香，】觥【光】。
周礼籥章，掌土鼓，籥，中春昼击土鼓，龡诗以逆暑，中秋夜迎寒，亦如之，祈年于田祖，龡雅祭蜡，龡颂【土鼓，以瓦为匡，以革为两面】。
季札观乐，为之歌，曰：美哉！荡乎！乐而不滛【，此并言东山诸诗，然七月一章，因妇子言畯之喜，二章因公子言女之悲，皆縁人情道时，景而止乎礼义者也，】按郑氏笺诗于七月，第二章言风八章，言颂六章言雅，其注周礼诗，雅颂，则以于耜举趾，馌彼南亩，为雅，【注引尔雅云：畯，农夫也，以其言男女之正，谓其妇亲馌，而耕者皆喜也，以乐田畯，亦使农夫喜乐笺诗，则以畯为田，大夫而喜为饩，岂有田大夫而取耕者之饷，若田大夫，则亦何必籥章，吹诗以乐之，】又以六章获稻，作酒与八章，称彼兕觥，皆为颂诗笺，体注各不同，朱文公亦疑郑氏三分，七月之诗，为风雅颂，恐无此理，或以七月全篇，随事而变，其音节，于理为通，然土鼓苇籥，其音节不可知矣。【朋来】，以七月全篇，求其各章起调，毕曲之声，与其迎寒逆暑，祈年祭蜡之用，当时吹此诗，大纲有三，以夹钟之律迎暑，南吕之律，迎寒，应钟之律，祈年祭蜡，五章以后，词意多在十月乃一年，大节序此诗，歳时常用祀飨通歌，宜有一定之音，节唯所用之各有应，其律者矣。
瑟谱卷三
<经部,乐类,瑟谱>
钦定四库全书
瑟谱卷四       元 熊朋来 撰诗新谱
【案朋来，瑟赋所载诗篇，与谱相合，其云始肄蒿，苹之食载歌，寤寐之服，葢即旧谱所列各篇，而举鹿鸣，关雎二诗，以例其余也，其下即接云，逮手熟而习贯，益心悦而志倦，为之歌伐，檀为之鼓，考槃，陈懿戒以自警，聴衡门而无闷，赋白驹之逍遥，讽淇澳之瑟僩，葢指新谱诸诗而言也，详其文义，肄习尚有次第，与此谱有可相发明者，谨附识于此，以备参考】。
菁菁者莪在彼中阿既见君子乐且有仪
【夹无林，仲南无太仲无林，南黄，南林仲夹一，凡尺上工凡四上，凡尺工六，工，尺，上，一】。
菁菁者莪在彼中沚既见君子我心则喜
【夹无南林，林无仲夹夹黄无南林，南仲夹一，凡工尺尺，凡上一一合，凡工尺，凡上一】。
菁菁者莪在彼中陵既见君子锡我百朋
【夹黄夹，太林无太黄，无林仲黄无林，黄夹一合一，五尺，凡四合，凡尺上六，凡尺六一】。
泛泛杨舟载沉载浮既见君子我心则休
【夹无南无林，南林黄夹黄无南，林南无夹一，凡工凡尺，工尺六一合，凡工尺，工凡一】。
菁菁者莪四章章四句夹钟宫【俗呼中吕宫】
叶音 仪【莪】
鲁文公如晋，晋侯享之，赋菁菁者莪，荘叔以公降拜曰：敢不慎仪，又曰：何乐如之！
小邾穆公来公与之燕穆公赋菁菁者莪
朱文公曰：此亦燕饮，賔客之诗，君子指賔客也，莪罗蒿也，春时菁菁，而诗人因以起兴，其律宜夹钟。
鹤鸣于九臯，声闻于野，鱼潜在渊，或在于渚，乐彼之园，园有树檀，其下惟萚，它山之石，可以为错。
【黄姑林南蕤林姑，太林防南应南林，姑太黄应南太黄林南应黄姑，蕤姑林，林南防姑林，姑太黄合一尺，工勾尺一，四尺勾工，凡工尺一四合，凡工五六尺，工凡六一勾一尺，尺工勾一尺一四合，】鹤鸣于九臯，声闻于天，鱼在于渚，或潜在渊，乐彼之园，园有树檀，其下维谷，它山之石，可以攻玉。
【黄太姑林，蕤应南太黄蕤，姑太黄应南林，南黄太应南林，南林黄姑，蕤姑南林，南黄姑应林南黄六四一尺，勾凡工五六勾，一四合，凡工尺，工六五，凡工尺，工尺六一勾一工，尺工合一，凡尺工六】，鹤鸣二章，章九句，黄钟宫【，俗呼正宫】。
叶音 ，野【上与切】檀，【徒防切】天【鐡，因切】渊，【一均切】。
河南程氏曰【，按河南程氏原本作郑子误，今据诗集传改正，】玉之温，天下之至美，石之粗厉，天下之至恶，然玉以石磨之而成器，君子与小人处，横逆侵加脩省，豫防动心忍性，因以成德。
鹤性善警，有君子防患之意，夜半而鸣，其声中黄钟之宫，【比兴之诗，或因其物性而用律，若菁莪，鹤鸣是也。】。
皎皎白驹，食我场苖，絷之维之，以永今朝，所谓伊人，于焉逍遥。
【无夷林，夷无林仲夹林仲夹，仲林无夷仲，林仲夹黄无夷，林无凡工，尺工凡尺上一尺，上一上尺，凡工上尺，上五六，凡工尺，凡】皎皎白驹，食我场藿，絷之维之，以永今夕，所谓伊人，于焉嘉客。
【无夷林，仲无林，仲林林黄夹黄林，无夷无林，仲太黄无林夷无凡，工；尺，上，凡尺上尺，尺合一合尺，凡工凡尺上五六，凡尺工凡】皎皎白驹，贲然来思，尔公尔侯，逸豫无期，慎尔优游，勉尔遁思。
【无林仲夹无黄仲，太无黄无太夹黄太黄黄无林夷，无夷林无凡尺，上一凡六，上四，凡六，凡五一合四合六，凡尺工，凡工尺，凡】皎皎白驹，在彼空谷，生刍一束，其人如玉，无金玉尔音，而有遐心。
【无林夹黄林，无夷黄林仲，夹仲黄夹林无仲夹黄无夷，林无夹无凡，尺一合尺，凡工六尺，上一上六五尺，凡上一六，凡工尺凡五，凡】白驹四章，章六句，夷则商【，俗呼商调】。
叶音 夕，【祥龠切，】客【克各切】来，【陵之切，】侯【洪孤切，】游【汪胡切】遁思之，思【新赍切】。
白驹一章，二章曰：伊人四章，曰：其人自其人不可留，而辞与音俱悲矣，此诗本多角音末，曲亦转而为商，音以夷，则商为白驹之谱。
琴家古有风雅，五曲关雎，鹊巢驺虞伐檀，白驹是也，后世操弄迭变古诗之谱，不传鼓瑟者，有郷饮，关雎鹊巢，无射商之谱矣，今为驺虞，伐檀白驹，补其谱以存风，雅之音。
文王在上，于昭于天，周虽旧邦，其命维新，有周不显，帝命不时，文王陟降，在帝左右。
【黄大南林，南蕤太黄南林，蕤南姑林，姑南黄林南应，应南林，太南蕤林南，南应太黄合四工，尺工勾四合，工；尺，勾工一尺一合，工尺工凡，凡工尺五工勾尺工，工凡五六】，吕氏春秋引上半章云：周公作此诗，大学引此章及四章六章。
亹亹文王，令闻不已，陈锡哉周，侯文王孙子，文王孙子，本支百世，凡周之士，不显亦世。
【太黄南蕤，应南林姑，黄姑南蕤蕤，姑太黄太姑，太黄太南林，应林应蕤，姑太南应姑太五六工勾，凡工尺一，合一工勾勾，一四合四一四合五工尺，凡尺，凡勾一四工，凡一四】芮良夫羊舌职皆引陈锡哉？周为言，故或以哉为载，注家多从平声。
世之不显，厥犹翼翼，思皇多士，生此王国，王国克生，维周之桢，济济多士，文王以寜。
【夹大夷无夹黄无林，大黄夹大无林，仲夹夹夷无林，仲林夷无大夹仲太林，仲林夹一四工，凡五六，凡尺四合一四，凡尺上一五工凡尺，上尺工凡四，一上四尺，上尺一】，穆穆文王，于缉熈敬止，假哉天命，有商孙子，商之孙子，其丽不亿，上帝既命，侯于周服。
【大黄夷林，夷林仲无林，林仲夹大夷仲黄，大仲夹黄夹夹黄林，夹仲夷无林黄夹林大五六工尺，工；尺，上，凡尺尺上一四工，上合四上一合五一合尺一，上工凡尺，合一尺五】，朱文公云：首章次章言，文王之德，至四章，乃可得而见。
侯服于周，天命靡常，殷士肤敏，祼将于京，厥作祼将，常服黼，王之荩臣，无念尔祖。
【夹黄仲林，林仲夷仲无大夷，无夷仲黄夹无林夷仲，仲林夷大仲夹黄大，大林无夹五，六上尺，尺上工上凡四工，凡工上合一，凡尺，工上上尺五五上一合一四尺，凡五】，刘向言：孔子诵诗，至殷士肤敏，喟然而叹，盖叹微子也。
无念尔祖，聿修厥德，永言配命，自求多福，殷之未丧师，克配上帝，宜监于殷，骏命不易。
【大林无夷，无林无夷林，仲无林大黄夹大无林，仲夹大林，无仲夷，夹林夹夷，无夷夹大四尺，凡工凡尺，凡工尺上，凡尺四合一五，凡尺上一四尺，凡上工一尺一工，凡工五五】一代之乐歌，不以得殷为夸，而称殷以为鍳，非周公孰为此言？
命之不易，无遏尔躬，宣昭义问，有虞殷自天上天之载，无声无臭，仪刑文王，万邦作孚。
【黄姑林，姑黄应林南，南蕤姑林南蕤应太黄，太黄林南黄姑，黄太太姑南蕤，应南林黄六一尺一合，凡尺工，工勾一尺，工勾凡四，合五六尺，工合一合四，四一工勾，凡工尺六】，中庸之书终之日，上天之载，无声无臭，至矣。
文王七章，章八句，【每章二韵】一章，黄钟宫【，俗呼正宫，】二章，黄钟商【，俗呼大石调，】三章，大吕商【，俗呼髙大石调】，四章大吕宫【，俗呼髙宫】五章，大吕商【，俗呼髙大石调】六章，大吕宫【，俗呼髙宫】七章，黄钟宫【，俗呼正宫】。
叶音 一章，天【鐡因切七章，自天之天同】，时【止切，】右【，以】二章子【奨里切，】三章，国【于逼切，】四章服，【蒲北切，】五章，京【姜】六章，福【笔力切】七章，躬【姑宏切，本见字，母当叶扃，君之音以应鐡，因】，【初尤切，】孚【浮】。
穆叔如晋，工歌文王之三 ，当时歌工常歌此诗，因穆叔不拜而问，故以为相见之乐，若论周公作此乐歌，其初何止为相？见之乐而已。
季札观乐，为之歌大雅，曰：广哉？熈熈乎曲而有直体，其文王之德乎？【杜氏注，曲而有直体，论其声】。
孔子世家，关雎为风始，鹿鸣为小雅；始，文王为大雅始，清庙为颂始，三百五篇，孔子皆歌之，以求合韶，武雅颂之音。
文王诗谱，至汉，魏间始不传，今关雎鹿鸣，有乡饮，乐賔之谱，为文王清庙，补其谱，以备四始。
质尔人民，谨尔侯度，用戒不虞，慎尔出话，敬尔威仪，无不柔嘉，白圭之玷，尚可磨也，斯言之玷，不可为也，【林应，林仲应南黄，大南应林太黄南应林南林姑，太太姑林南大黄南应南林，仲太大姑林，应林南仲林尺，凡尺上，凡工合四工，凡尺五六工凡尺，工尺一四四一尺，工五六工，凡工尺上四四一尺，凡尺工上尺】抑之，白圭章十句，中吕宫【，俗呼小石调】。
叶音 ，虞【元具切，或云与仪嘉叶吾禾切】仪【莪，】嘉【居何切，】为【，吾禾切】此抑之，五章论语所谓白圭也。
视尔友，君子辑柔尔顔，不遐有愆，相在尔室，尚不愧于屋漏，无曰不显，莫予云觏，神之格思，不可度思，矧可射思。
【太姑应南应姑，黄姑蕤，姑黄南林大黄应林应蕤，姑太南蕤林姑，南应林蕤，大蕤太林南，姑应南林，姑南应姑太】。
【四一凡工，凡一合一勾一合，工尺五六凡尺，凡勾一四工，勾尺一工，凡尺一四勾，五尺工一，凡工尺一工，凡一四】。
抑之相在尔室章十句黄钟商【俗呼大石调】
叶音 顔，【鱼坚切，】格【冈，鹤切】射，【弋灼切】。
此抑之七章，中庸，凡两言之曰：君子所不可及者，其唯人之所不见乎？故君子不动而敬，不言而信，又曰：夫防之显诚之不可揜如此，【卫武公年九十有五，犹使人日诵是诗以自警，今于十二章之中，取其慎言，慎独为论语，中庸所称者以五声六律，被之朱，且且诵，且以永日，虽今之音调，未必如古，然律吕古之律吕不犹愈，于以近世操弄，词曲为乐哉！其全篇亦各章为谱】。
崧髙维岳骏极于天，维岳降神，生甫及申，维申及甫，维周之翰，四国于蕃，四方于宣。
【南蕤，姑南应南林，大姑林南林林，南应林蕤，林南太姑，蕤姑太太姑蕤，林大应林，南工勾一工，凡工尺五一尺，工尺尺，工凡尺，勾尺工五一勾一四四一勾尺四，凡尺工，】崧髙之首章八句，林钟商【，俗呼歇指调】。
叶音 ，天【鐡因切】翰，【胡干切】蕃，【分毡切】。
礼记孔子闲居记圣人与子夏言诗，至于清明在躬，气志如神，天降时雨，山川出云，乃特以崧髙之首章言之崧髙为申伯作，烝民为仲山甫作吉甫，于此二诗，皆自言其字，而其首章皆为孔子所称，许【崧髙因生贤而推本于地，烝民，因生贤而推本于天】。
天生烝民，有物有则，民之秉彛，好是懿德，天监有周昭假于下，保兹天子，生仲山甫。
【太应南林，南林，南应黄太林，姑南太姑，太太应南蕤林，南太黄姑，太黄姑林南，林太五凡，工；尺，工，尺，工，凡合四尺，一工四一四四，凡工勾尺，工四合，一四六一尺，工尺五】烝民之首章八句，黄钟商【，俗呼大石调】。
叶音 下【后五切】
孔子曰：为此诗者，其知道乎！故有物必有则，民之秉彛也，故好是懿德， 朱文公集传云：孟子引此证性善之説其防深矣，天开于子，人生于寅，以黄钟之太簇，为天生烝民之谱。
于穆清庙，肃雝显相，济济多士，秉文之德，对越在天，骏奔走在庙，不显不承，无射于人斯。
【夹太无仲，无南无仲太夹黄太林，仲林南，南无大黄，南大仲林，仲南无南林，黄无南林，夹一五，凡上凡工，凡上四一合四尺，上尺工工，凡五六工，四上尺，上工，凡工尺六，凡工尺一，】清庙一章八句，夹钟宫【，俗呼中 周颂多不叶，韵而吕宫，  清庙，维天之命，全篇不用韵】。
礼记乐记曰：清庙之瑟，朱而防越，壹唱而三叹，有遗音者矣。
尚书大传曰：周公歌清庙，在庙中，甞见文王者，愀然如复见文王，又曰，其歌之呼也？曰：于穆清庙，于者叹之也。
礼记文王世子曰：登歌清庙，既歌而语以成之也，明堂位，季夏祀周公，升歌清庙。
仲尼燕居曰升歌清庙示德也
汉儒但见叔孙通因秦乐干豆上，独上登歌，不以筦乱人声，犹古清庙之歌，愚谓乐记不曰：清庙之歌，而曰清庙之瑟，尔雅徒歌曰：謡古者歌必以瑟，曰：独上歌者，叔孙通之礼也。【如升歌，清庙以示德，东序养老，歌清庙而语，此诗本以祀文王而燕享歌诗，庠序肄业以及之，】案周礼大司乐奏无射，歌夹钟，以享先祖，则祀文王之乐堂下，金奏宜用：无射堂上歌瑟，宜用夹钟，今以夹钟宫谱清庙之瑟。
载芟载柞，其耕泽，泽千耦其耘，徂隰徂畛，侯主侯伯，侯亚侯旅，侯疆侯以有嗿其馌，思媚其妇，有依其士，有略其耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，驿驿其达有厌其杰，厌厌其苖，緜緜其麃载获济济，有实其积，万亿及秭，为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼，有飶其香，邦家之光，有椒其馨，胡考之寜，匪且有且，匪今斯今，振古如兹，【夹仲夹林，黄无南林，夹黄太黄仲，林仲南黄太黄夹林，仲林无南仲，南林黄无南，林太夹，太黄林夹黄太林南黄太无林，仲林无林无夹林，黄太夹林仲夹林黄无南，林无南林，仲夹太夹无南，林无南仲，林无太仲，南无太林，南林夹仲，林无大林，南夹黄南无南林林，南仲林南，林南无黄无南，林无林南，林无南林，南林夹黄夹，一上一尺六，凡工尺一合，四合上尺，上工合四合一尺，上尺凡工，上工尺六，凡工尺四一四合，尺一合四尺，工合四，凡尺上尺，凡尺凡一尺，合四一尺，上一尺六，凡工尺，凡，工，尺，上，一四一凡工尺，凡工上尺，凡四上工，凡四尺，工尺一，上尺凡五尺，工一六工，凡工尺尺，工上尺工，尺工凡六，凡工尺，凡尺工尺，凡工尺，工尺一合一】，载芟一章，三十一句，夹钟宫【，俗呼中吕宫】。
叶音 柞，【七各切】泽，泽【徒洛切】畛，【真】士，【与以叶】耜，【养里切，】亩【美，】活【斛，】达【迭】积，【子赐切】。
畟畟良耜，俶载南亩，播厥百谷，实函斯活，或来瞻女，载筐及筥，其饟伊黍，其笠伊纠，其镈斯赵，以薅荼蓼，荼蓼朽止，黍稷茂止，获之挃，挃积之栗栗，其崇如墉，其比如栉，以开百室，百室盈止，妇子寜止，杀时犉牡，有捄其角，以似以续，续古之人。
【南夹南大应夷，蕤姑应夷，应夹姑蕤，姑夹蕤夷蕤，姑蕤夷应南姑，蕤姑大姑，夷姑夹，姑南大夹夹蕤夷，蕤夷，蕤夷姑应夷，应姑夹姑蕤，姑大南应南姑，南应夷姑，蕤夷应，应夷夹大夷姑，应夷夷蕤，应夷大夹夷，蕤夷应姑夷姑，大姑夷南夹应南】。
【工，一工四，凡工勾一，凡工凡五一勾一五勾工，勾一勾工，凡工一勾一五一工一五一工四，一一勾工，勾工，勾工一凡工，凡一五一勾一四工，凡工一工，凡工一勾工凡，凡工五五工一，凡工工勾，凡工四一工，勾工凡一工一四一工工五，凡工】。
良耜一章，二十三句，南吕宫【，俗呼中管仙吕宫】。
叶音 耜，【养里切，】亩【美，】活【斛，】纠【矫】，赵【直了切】茂，【胡口切】载芟良耜，序以为春祈秋报，于社稷而不类，告神之辞，或者为勾龙，后稷歌之，后稷周之祖也，颂者颂美，始教民稼，穯之人，且言春耕秋获，仰事俯育，何莫非古人之教之赐，故载芟之末，句曰：振古如兹，良耜之末句，曰：续古之人，或谓周礼祭地歌应钟，然社稷难同，方泽之祭，当从月律，春社以夹钟，秋社以南吕。
駉駉牡马，在坰之野，薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车袪袪，思无邪，思马斯徂。
【南林蕤，大应南林大姑，大南大姑，太姑大南应南蕤，姑蕤南蕤，姑大姑林，姑林南工尺勾五，凡工尺五一四工五一四一四工，凡工勾一勾，工勾一四一尺一尺，工】駉之，思无邪，章八句，林钟商【，俗呼歇指调】。
叶音 ，牡马之马，【满补切，】野【，上与切】者，【章与切】騢【，洪孤切】邪？【详余切】。
孔子曰：诗三百，一言以蔽之，曰：思无邪 ，包氏曰：蔽犹当也，【此一言，可以当三百篇】。
瑟谱卷四
钦定四库全书
瑟谱卷五       元 熊朋来 撰乐章谱
孔子庙释奠
释奠乐章，自政和以来増损不同，如福州本迎送神，盥洗，升降，奠币，酌献共只五曲虽简约，易于教习，遂以祀先圣之辞，祀顔孟且其谱，不成宫调，今福吉洪袁教习祀，乐止。据福州，通祀辑略甚，欲改定其谱而不能郴州旧刻通祀，礼与王氏瑟，书同出一手，然奠献皆南吕宫春丁律中夹钟之月合各随月律，又如曾子，子思自咸淳三年升配，亦有乐章朋来，因瑟补定其谱春，丁二月，用夹钟宫秋丁，八月，用南吕宫惟迎神用黄钟为宫，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，周礼所谓宗庙之中，奏之者也，送神用黄钟宫，复其初也，盥洗用，姑洗宫月令注云：姑洗所以脩洁百物，前汉志云：洗，洁也，言阳气洗物洁之，或曰，由黄钟以次用，姑洗也，盥洗，升降乐章为献官歌之，尔诸本歌诗不类，今各取辞义相应者，用之自迎神至送神通十八曲，以雅律通俗谱，使登歌者，者击金石者，吹匏竹者皆可按谱，求声，若夫有徳有位之士逢制作之时，居礼乐之官，从新撰曲定谱，则亦存乎其人也。
迎神 凝安之曲
黄钟为宫【俗呼正宫】
大哉宣圣，道尊徳崇【案道尊徳崇宋史乐志作道徳尊崇】维持王化，斯文是宗，典祀有常，精纯并隆，神其来格，于昭盛容。
【黄南林姑，太姑南林应南蕤，姑南林黄，太黄南大黄应南黄姑，太黄南林，南姑太黄合，工尺一四一工尺，凡工勾一工，尺，合四六工五六，凡工合一五六工，尺工一四合】。
大吕为角【俗呼髙大石调】
仰之弥髙式瞻在前，【案式瞻在前，宋史乐志作鑚之弥坚，】于昭斯文，被于万年，有严学宫，【案有严学宫，宋史乐志作峩，峩胶庠】，神其来止，思报无穷，敢忘于始。
【仲夹大夷，无夷大黄，无林大夹夹仲夷仲林夷，黄夷大黄无林，大林，仲夷无夷林，仲上一四工，凡工五六，凡尺四一一上工，上尺工，合工五六，凡尺四尺，上工，凡工尺上】。
太簇为徴【俗调无征声】
道同于天，人伦之至，有飨无穷，其兴万世，既洁斯牲，粢眀醑防不解，以忱神其来暨。
【南应太大夷蕤，姑大南应蕤夷，大姑南大应，姑大南大应南，姑夷应姑大，太太应南工凡五，五工勾一四工，凡勾工四一工四，凡一四工四，凡工，一工凡一四五，五凡工】。
应钟为羽【俗呼中管黄钟羽】
生而知之，有教无私，永言其道，万世之师，【按宋史乐志，应钟为羽，章上四句作圣王生知廼辟儒规诗书，文教万世，昭垂下四句，同其大吕为角，章作生而知之，有教无私，成均之祀，威仪孔时，维兹初丁，洁我盛粢，永适其道，万世之师，与此谱异，盖朋来叅采两章合为一章，以谐律尔，】良日维丁，灵承不爽，揭此精防神其来飨。
【夷大夹，大夷蕤夹，大应夷仲，夷无大夹夷仲夹大应，夹大应夷，应大夷蕤应蕤，应夷工四，一四工勾一四，凡工，上工凡四一工上，一四：凡一五，凡工凡五工勾，凡勾凡工】宗庙，迎神乐九变，【出周礼大司乐】，黄钟为宫，三奏，大吕为角，太簇为征，应钟为羽，各二奏，【此唐永和乐，拟周礼九变，】周礼三宫之乐，言宫角徴羽不言商，【乐书，引荀卿云：大师审商，故佩玉亦止言宫角徴羽周木徳审商则唐，宋不当审商，】惟地宫，四律相生，天人二宫注者，求其说而不通，輙言律有所避，恐无此理，唐作三和之乐，就各均取角，征；羽，求合于周礼之文，【如大吕为角，则于大吕均取中吕起调，毕曲；太簇为征，则于太簇均取，南吕起调，毕曲；应钟为羽，则于应钟均取夷则，起调毕曲，然于黄钟为宫，无意】自此郊庙之乐，皆因仍其法，姜夔尧章尝极辩之上文，太簇为征，重出，疑有错简，今释奠迎神，或只用黄钟为宫，一曲叠奏之，【有以子丑寅亥四律，合为说者，然上文二宫不皆合】。
盥洗【升殿降殿饮福通用】 同安之曲
姑洗宫【俗呼中管中吕宫】
右文兴化，宪古师经，【案经宋史乐志作，今从元史乐志】眀祀有典，吉日维丁，盥洗在阼，【案盥洗在阼，宋史元史乐志俱作丰牺在阼，】雅奏在庭，周旋登降，福祉是膺。
【姑夷应姑无夹夷无姑，大应夷，应姑夷应，应夷姑蕤无蕤，姑夷夹大应，夷夷姑，太姑一工，凡一凡五，工凡一四，凡工凡一工凡，凡工一勾，凡勾一工五五，凡工工一四一】。
右迎神盥洗曲春秋通用
奠币 眀安之曲
夹钟宫【俗呼中吕宫春丁用】
维仲之春，兴其秩节，防酒斯陈，眀粢既絜洋洋，如临三千在列，用币将诚，精忱洞彻。
【夹南林，无无林无南，林仲夹黄，仲大无南南林仲，夹无南林，无大黄，南无无林仲夹一工尺，凡凡尺，凡工，尺，上，一合上四，凡工工，尺，上，一凡工尺，凡五六工，凡凡尺上一】。
南吕宫【俗呼中管仙吕宫秋丁用】
晨防飞霜，声初谐商，事先陈币，恭宜承筐，由阶载升于位，肃将周旋无哗，如在洋洋。
【南大应，南夷蕤应南大蕤，应夹夷蕤，应大姑蕤，姑夷大姑夷，应夷蕤大应，大姑应南工五，凡工工勾，凡工四勾工，五工勾凡五，一勾一工四一工，凡工勾五凡四一，凡工，】右奠币，春夹钟宫，秋，南吕宫正配位乐章，同【奠币毕，初献复位，再盥洗，升殿盥，酌则每位各有酌献，曲】。
酌献 成安之曲
先圣 夹钟宫【俗呼中吕宫春丁用】
惟天何言，惟圣同天自有生民，盛莫加焉，清酤既载歌，谐乐声聿兴，斯文允矣，大成。
【夹黄南林，林无南黄，大南林，仲林南无夹夹，大南林，夹仲夹黄无南，大黄无林，仲夹一合，工尺尺，凡工六四工，尺；上，尺工凡一一五工尺五上一合，凡工四合，凡尺上一】。
南吕宫【俗呼中管仙吕宫秋丁用】
惟天何言，惟圣同天自有生民，盛莫加焉，清酤既载歌，谐乐声聿兴，斯文允矣，大成。
【南大应夷夷，应南大大姑，蕤夹蕤南应，南南夹夷蕤，大蕤姑大应，南夹大夷应蕤，南工四，凡工工，凡工五四一勾一勾工，凡工工五工勾五勾，一四：凡工一四，凡工，勾工】。
兖国公顔子 夹钟宫【俗呼中吕宫春丁用】
庶防屡空，箪瓢内乐，圣师曰：贤独称好学，与飨在堂，情文实称，万年承休，假哉天命。
【夹仲夹，南无夹仲，林无南林，仲大夹南夹夹，无太黄无南，夹仲夹黄南林，南林仲夹，一上一工，凡一工尺，凡，工，尺，上，四一工五一，凡五六，凡工一上一合，工；尺，工；尺，上，一】。
南吕宫【俗呼中管仙吕宫秋丁用】
庶防屡空，箪瓢内乐，圣师曰：贤独称好学，与飨在堂，情文实称，万年承休，假哉天命。
【南蕤夹南，应蕤姑夷，应夷姑大，大姑应南，南应夹大应夷姑，大姑大南姑，南蕤应南工勾一工，凡勾一工，凡工一四四一凡工，工凡五五，凡工一四一四工，一工勾凡工】。
郕国公曾子 夹钟宫【俗呼中吕宫春丁用】
心传忠恕，一以贯之，爰述大学，万世训彛，恵我光眀尊闻行知，继圣迪后，是飨是宜。
【夹，仲南无夹仲，南仲黄夹仲黄，南林仲夹黄太南林，黄无南林，无南夹黄林，无林夹一上工，凡一上工，上合一上合，工；尺，上，一六五工尺六，凡工尺，凡工一合尺，凡尺一】。
南吕宫【俗呼中管仙吕宫秋丁用】
心传忠恕，一以贯之，爰述大学，万世训彛，恵我光眀尊闻行知，继圣廸后，是飨是宜。
【南蕤，南应姑蕤，南蕤大姑，蕤姑夷蕤，姑大夹大应，南夹应南，姑应南姑蕤蕤，应蕤南工，勾工凡一勾工勾四，一勾一工，勾一四五，五凡工五，凡工一，凡工一勾勾，凡勾工】。
沂国公子思 夹钟宫【俗呼中吕宫春丁用】
前曾后孟，道传自公，有伟继承【，按元史礼乐志作公传自曾，孟传自公，有嫡绪承】，允得其宗，提纲开蕴，乃作中庸，侑于元圣，亿载是崇，【夹无仲林，黄太黄太黄无南林，无林仲南大，南林无无林，南仲，仲林无大夹，仲大夹一，凡上尺，合四合工六，凡工尺，凡尺上工，四工尺，凡凡尺工上，上尺凡五一上四一】。
南吕宫【俗呼中管仙吕宫秋丁用】
前曾后孟，道传自公，有伟继承，允得其宗，提纲开蕴，乃作中庸，侑于元圣，亿载是崇。
【南应蕤，姑大夹，大南大应，南蕤应夷蕤，南夹南蕤应，应姑南蕤蕤，夷应夹姑夷大，南工凡勾一四一四工五，凡工勾凡工，勾工，一工勾凡，凡一工勾勾，工凡五一工，四工】。
邹国公孟子 夹钟宫【俗呼中吕宫春丁用】
龂龂，周道狂澜倒漴，躬承辞辟髙配禹功世隆兴文盛典，惟修今乐犹古式，荐春秋。
【夹无南，黄仲林，南林，南林仲，林仲林无夹，太黄无南，林黄，太南无南林，夹林南无夹一，凡工合上尺，工；尺，工，尺，上，尺上尺凡五四合，凡工尺六四工，凡工尺五尺，工凡一】。
南吕宫【俗呼中管仙吕宫秋丁用】
龂龂，周道狂澜倒漴，躬承辞辟髙配禹功世隆兴文盛典，惟修今乐犹古式，荐春秋。
【南应，南姑夷蕤，南蕤夷姑，太姑蕤南应南大夹应南蕤，大蕤南应，南蕤夹姑夷应南工，凡工一工，勾工，勾工一四一勾工，凡工四一，凡工勾五勾工，凡工勾五一工，凡工】右，酌献春夹钟宫，秋，南吕宫每位各有乐章，【初献毎位酌献曲毕，读祝，亚献，终献止于酌献，时用乐，初献饮福，用前同安之曲】。
送神 宁安之曲
黄钟宫
肃庄神缨，【按宋史乐志作肃庄绅緌，神缨二字误，】吉蠲牲，犠于皇眀祀，登荐惟时，神之来兮肹蠁之，随神之去兮休嘉之，贻【黄南应，南姑林蕤，姑南应姑太黄姑，太黄林南，太黄林姑，太黄南蕤，姑林南应南黄六工，凡工一尺，勾一工，凡一四合一四合，尺工五六尺，一四合，工勾一尺工，凡工六】，右送神曲春秋通用【除月律，六曲及迎神，止用黄钟宫，每次教习，九曲而已，】。
瑟谱卷五
钦定四库全书
瑟谱卷六       元 熊朋来 撰瑟谱后录
仪礼乡饮，乡射大射，燕礼四篇，皆以瑟歌诗，各附诗谱，今録诸家言瑟之制。
世本尔雅，皆曰：庖牺氏作瑟，又曰：大帝使素女鼓五十，悲不自胜，乃为二十五，具二均声，隋志言伏羲，瑟二十七，通歴曰：伏羲作二十五之瑟髙氏小史亦云：大昊氏作二十五瑟，淮南子云：神农作瑟，事物纪原，谓宜从世本之说，瑟书引黄帝纪素女于广都来为帝，鼓五十，帝损之为二十五，其瑟长七尺二寸，聂氏礼图雅瑟，长八尺一寸，广一尺八寸，颂瑟，长七尺二寸，广一尺八寸，呉良辅乐书曰：八尺一寸，宫数也，七尺二寸，商数也，姜夔乐议曰：八尺一寸者九，黄钟律之长也，广一尺八寸者倍黄钟，律之长也，七尺二寸者八，黄钟律之长也，陈旸乐书曰：汉武祠太一，后土作二十五瑟，今大乐所用亦二十五，聂崇义礼图二十三十九之说，误矣。姜氏曰：二十三，十九之说可废也，大晟乐书曰：大晟之瑟，长七尺二寸，【瑟之长至八尺一寸七尺二寸，而定瑟之广至一尺八寸，而定不一尺八寸，不能容二十五瑟之，至二十五而定矣，】。
风俗通云：筝，形如瑟，唐大乐令壁记亦云：筝，与瑟正同而少，秦人有一瑟而争，蒙恬中分之，令各取半，因名秦筝，然今之筝，仅得瑟之半，秦又仅得筝之半也，蔡邕云：瑟前，其柱则清，后其柱则浊，【秦筝亦然，瑟多柱，比秦筝宜稍薄，古者瑟柱以玉为之，】造瑟之制，桐背梓腹，【古用槐，桑陈氏乐书云：不若桐能发金石声，然椅桐梓漆，其来久矣，】九梁二越【，今秦筝亦九，梁二越，存瑟之制，】因尔雅大瑟谓之洒，防云瑟，两头有孔，其在底下者名越，今瑟筝第一，梁有孔，遂实其第二梁不通，二越非防越之意，且筝工于第八，梁多闭塞，虽取声不在尾，越未免隔絶其心腹，不能防通夫丝声于易象，离卦琴瑟，皆宜中虚外实【，尔雅防说不足慿，彼所见者，亦后世之筝瑟，若两头之作，孔是四越也，】造瑟者第一梁，如琴作唇而实之，【亦以别于秦筝，】空洞，其第二梁至第八，梁使二越，中虚相通，可也，【安梁须上下四旁皆周至，勿令胶漆壅滞，中虚而外欲就实】，其岳用桑，不必异产，且存伏羲氏，桑为瑟之初意，丝声于桑，宜造瑟之度，皆用九，故九九而八十一八九而七十二瑟，以八尺一寸七尺二寸，为其长之度不可加矣！京氏因瑟作凖，长丈而闲九尺，用十三，盖筝之异名，近代姜氏，拟造瑟，长九尺九寸，隠闲八尺一寸，其首尾各九寸，梓匠难之，按仪礼正义，瑟首寛尾狭，近首鼓处，则寛近尾，不鼓并而狭，故首欲近前，以就一尺八寸之广，令可容二十五，近尾不鼓而尾之底，有越故尾狭于首而长倍之，以容越也，首之越上，当其鼓处，越宜衡尾之越，余所归，越宜纵仪礼乡射燕礼，何瑟者面鼓，执越内正义，谓前越言，执者内有结执越，则手入浅也，大射乡饮酒何瑟者，后首挎越，内正义谓挎越，则手入深也，【何上声担也，越户括切挎音枯】，后首则尾之，越在前，以手挎而肩担之，其向身是谓内，古法八尺一寸，七尺二寸，并首尾言之，姜氏求加焉，非也？其曰武，崇寸有八分，四隅刻云以縁其武盖取诸云。和漆其壁，与首尾腹，盖取诸椅。桐梓漆，不漆其背，虞柱之蹶也，柱崇二寸七分，此则从姜说可也，十分其瑟之长，以其一为首之长而尾倍之，又四分，其尺有八寸之广，去一以为尾之，广八尺一寸之瑟，隠间五尺五寸，七尺二寸之瑟，隠间五尺，天地之数也，大衍之数也，五十二十五之意也。【瑟之尺寸皆用九者，八尺一寸，瑟首长八寸一分七尺二寸，瑟首长七寸二分，四分其尺有八寸之广，去一以为尾广，计一尺三寸五分，两壁崇二寸七分，即所谓武也，中崇倍之为五寸四分，足二寸七分，自首度之，两壁通足，各崇五寸四分，中崇直下与足平，通为八寸一分，尾梁两壁，至云尾各崇六寸三分，中春受处，五寸四分，直下与云，尾平通为八寸一分，鴈柱崇二寸七分，翅间一寸八分，如用姜氏法，武崇一寸八分，则其中之崇加一倍有半，为四寸五分，足二寸七分，两壁通足，四寸五分，中崇直下与足平，通为七寸二分，尾梁两壁，至云尾各崇五寸四分，中脊受处四寸五分，直下云：平尾通为七寸二分，首梁如琴，作舌其唇，横长八寸一分而实之，】首尾绘锦，昭其文也，隠间粉素昭其质也，余皆漆之，如琴法其度，以货泉周尺径寸在焉，自丁度髙若讷至司马文正公皆谓之法，钱西山，蔡氏曰：后之君子，有能验声气之元以求古之律吕于此，当有考而不可忽也。【此即隋志十五等，尺中第一，晋荀朂尺同，又如胡安定，横累十黍，取寸刻之，皇祐乐图，即和岘所用景表尺以十货泉较之，景表尺，得九十四黍，当以汉钱为近古也，】。
汉货泉周      胡安定累
尺径寸图      黍取寸图
或问：姜氏瑟图，退律之法，谓如黄钟下生林钟，改黄钟为应钟，余四律不动，请试以太常旧法推之如黄钟，下生林钟，而林钟自为宫上生，太簇为徴太簇下生，南吕为商，南吕上生姑洗为羽，姑洗下生，应钟为角，应钟又生蕤賔为少宫，蕤賔生大吕，为少徴亦只改黄钟为大吕余，六律皆不动，彼则以黄钟退律，见应钟，此则以黄钟进律，见大吕新成旧，退于理更长，【十二律皆然，林钟生太簇，则夷则见，而林钟退矣，】律吕相生变动，周流错综，成文进退，皆合自然，姜氏出新意，以二变取声角，羽二强，欲避宫徴之名【二变，不以起调，而不可去也，角羽逺而宫徴近故名少宫少征若取之角羽，黄钟不可以用仲吕，无射，林钟亦不可以用黄钟，仲吕必须近宫徴求之隔八相生，至对宫而后定，对宫常居徴后一辰】，然而丑未相直，林钟必见大吕，而后己子丑相代，黄钟，退则大吕见矣，彼又欲去商角徴羽调止用十二宫及其谱越九歌，竟用无射商，夷则羽夹钟商，林钟羽，南吕商大吕，羽正自不能行其言矣，如瑟图何？
或问瑟，有用二十五，皆八十一丝者，有用大小各十二，者韩非言，瑟以大，为小声，以小为大声，知此时瑟有大小，岂以韩非之言而改其法，陈宠言为政，犹张琴瑟，大急者，小絶后汉瑟与琴，皆大小也，汉礼乐志有柱，工员二人，绳工员六人，张瑟八人，盛时瑟未甚废，柱之髙下之大小张瑟之缓急，皆有专工治之，【本注柱工，主筝瑟之柱者，琴瑟绳言，紏合作之】，或谓唐时犹言瑟五十，以史传及他诗徴之唐亦未必有五十之瑟，有以柱前后解之者，不知此诗，本非言，瑟为适怨，清和之说，学者滋惑，不复深思，惟洪文敏公以为不然，近代有庐陵王，大初【名，泰来吉之永丰人，】为此诗解说益明，惜其言未必传尔。
或谓仪礼经传通解以开元诗谱，与钟律俱传，名之曰诗乐矣，其曰窃疑云者，谓其声莫得闻也。当时未尝瑟，而亲试其谱，歌诗必以瑟，今按谱下指，则各诗之音，应如诵，依瑟声为歌声可也，所谓叠字散声，以叹发其趣者，谱中亦时有之，【按尚书大传以于穆清庙为歌之，呼曰：于者叹之，可以见诗词之中，自有叹发之处，不必在诗词之外，因诗人之词，而永歌嗟叹之可也。】至于一声一字，则郊庙乐章，皆然以钟磬之谱，必如是也，今増谱诸诗本欲去四清，二变，然试之而难为，听念古人居，今有不得不随时者，故依开元谱例，以雅通俗，夫亦以周诗寓唐乐，存声歌之彷佛，不犹愈于他曲哉？乐律未易言，若字音之，学于儒者事最近，而好者亦鲜，五音之外有半征半商，【依皇极经世百五十二，音犹以来，日二。母为未偹也，】则律吕之有余音宜也，琴瑟具五音，其字音则琴，角，瑟；商，故琴有清角，瑟有清商。
瑟曲如素女之白雪【，张华博物志云：白雪是素女鼓五十瑟曲名，】皇娥之，天清地旷，【王子年拾遗记，皇娥倚瑟，而清歌云云，】师旷之无射，【即旷见王子晋王子请入坐，敷席注瑟，师旷曰：歌无射，曰国诚，宁矣逺人来观修义经矣，好乐无荒，】灵均之九歌，【楚俗亦以瑟歌而合乐，故其词曰：陈竽瑟兮浩倡，又曰：縆瑟兮交鼓，】梁太傅惜誓之清商，【至少原之埜兮，赤松，王乔皆在旁，二子拥瑟而调均兮，余因称乎清商，朱文公云：此梁太傅贾谊之词清商，其歌曲名】，又如郊庙乐章，汉房中歌十七郊祀歌十九，梁十二雅，唐十二和，盖亦以歌瑟合乐，唐诗犹以陌上桑归鴈，为瑟曲【，李太白瑟诗，弹作陌上桑，薛能归鴈诗二十五，弹夜月不胜，清怨却飞来，温庭筠瑟诗鴈声，还向潇湘，去十二楼，中月自明， 按全唐诗作钱起诗注中作薛能误，】近代姜尧章，又作越九歌，以拟楚之九歌而自为鼓瑟之谱，【亦托言祠神舜禹，越王越相，项王涛之神，曹娥厐将军旌忠，蔡孝子】，或谓暮春浴沂，乃所鼓之瑟，曲如此，因以言志，于理或然，【如清庙，既歌而语以成之，非想像空言也，】。
鲁论专言瑟，今瑟谱，不以他曲，而以歌诗，去古虽逺按谱鼓之必闻，诵诗之声，倚瑟咏歌，亦兴观之，一助乐记云：尧作十五之瑟，命之曰大章，其乐舞曰咸池，而大章乃瑟名也，周礼云和空桑龙门，亦琴瑟之名，本注因龙门而空桑，云和，皆曰：山名按上下文鼓鼗，竹管歌舞，各以其名则琴瑟，亦宜有名，若桐峯文梓，清商亦瑟之名也，是以唐卢迈四瑟有寒玉，石磬响泉，和志之号。
瑟谱卷六