钦定四库全书    经部九
皇言定声録       乐类
提要
【臣】等谨案
皇言定声录八卷
国朝毛奇龄撰，其书皆阐论乐律，凡一百余条，为图者十六，自称推本。
圣祖仁皇帝论乐之明训，而抒其所见，故以名书，其所龂龂，致辨者，乃九声七调之説合五声及宫清商，清角，清征清为九声，合五声及变宫，变征为七调，谓曲声不用，二变而器色，以七调之色，字应之，故九声为声七调：为调，因又辨，昔人以变宫，在宫前变征，在征前为非，而移二变于二正后，葢熟于吹箫笛者，翻宫换调，以宫逐羽声，则羽为宫，而宫当商，商当角角，当征征当羽，皆差一位，故变宫本在羽后。
宫前者变而居宫后，商前矣，变征本在角，后征前者，变而居征，后羽前矣，此今管色字所常用，并非奇龄，以独创得之者也，其余自行已意，往往攻驳，古人辞气，亦不免太过，以其议论颇见辨博，姑存之以备参考焉，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
皇言定声录卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
乐记曰：夫乐者，音之所由生也，又曰：乐必发之于声音，不于声，求乐而求之器术，此羲和备数，纪一衍，万之学所从兴而乐，因以亡攷史志，引书有五声，六律，七始，九歌，而春秋论乐，则又有五声，六律，七音九，则夫五声六律，世所共晓也，而至于七始，九则七音，九歌，则自汉迄今，皆昧昧焉，今实按乐声，则一为五声，一为四清声，【四清声者，即五声之清声也，但有宫清商，清角，清征清而无羽清为四清】合，五声四清，则九声也；故一为九声，而五声之中，复有二变声，【二变者，变宫，变征也，】合五声二变，则又七声也，故一为七声，一为二变声，其为九声，即向所谓九歌，【歌即声也，】九则【为歌之法，则】而其为七声，即向之所谓七音七始【，以七音立调，每一声为一调之始，】九歌，立声七始立调，凡歌声，器声曲调，器调则皆已大备。
而于是统之，以十二律而乐声终焉，故一为十二声，而五声为一，通四清声，九声为一通，七调二变声为一，通十二律为一通，凡四通而至于十五声，十六声，倍声子声，变声，半声之论声，十六调十九调，二十四调，二十八调，四十律六十律八十四律三百五十律之论，调则但以刋缪虽合之，考法纪器，又为四通，然亦绪论并及之，而非其要也。总之求实事，不求虚词，务可行，不务可言，恪遵。
一皇之明训以逺辟千圣之遗绪在
廷之臣，岂无后夔？姬旦能知律吕者，亦惟于赓之下阐。
皇言而共考騐焉
五声第一
乐始于歌而定于声，声者，五声也，夫声则何以定于五也。曰：天数五【，一，三：五，七，九，】地数五，【二，四：六，八，十】合天数，地数而五声生焉，五声者，一曰宫，二曰商，三曰角，四曰征，五曰羽，其生声次第，则曰：羽征角商宫，【天一合，地六生羽，地二合天七生，征天三合，地八生角，地四合，天九生商，天五合，地十，生宫】而声生之，自为次第，则曰：宫，商；角，征，羽，【宫为中声而居，五声之长，则在本调中宫，最下第一，商次下第二角半，下半髙第三征次高第四，羽最高第五】葢生声者，从上而下，而声生之，自为次第，则从下而上，【声高为上，故羽从上下，声低为下，故宫从下上】，其生声，声生正。
皇言所云，天地有定数者，至于相生之次，所云宫征商，羽，角者则生数之法与声音之事絶不相渉【史记宫，生征征生商，商生羽，羽生角，皆以数相生为次第者】，故有以声配声者，天数五声，地数六声，【即六律也；五声为声，六律为调，】合天数，地数则为七，声为九声，【天一合，地六为七声，即七律也，地四合天，五为九声，即五声，加四清声也，九声为声，七声为调，】而七声，分五则为二，【七声者，合五声，二变声为七，故七声分五则为二，】九声，分五则为四，【九声者，合五声四清声，为九然四清，即五声之清者，故九声分五则为四】，凡分合之间，无非五数，【合者一合五为六，故天一则地六二合五为七故地，二则天七四合五为九故地，四则天九分数见上】，而宫居五位，则并防分合之迹，而由五声，以至十五声，而声音之事，于此而尽【天五地十合之为宫，则合为十五分为三五，无有他数，但曰：人声十五声，而声已尽矣， 以上凡四清，二变九声，七声说俱见，后】，若夫以声配数，则毋论五行五气，五色五味所配无益，【五行，金、木、水，火，土，五气春夏秋冬，中五色青黄赤白黒五味咸苦酸辛甘其相配，如宫配土，商配金角，配木征配火羽，配水类】，而即以之配天，干则宫为戊巳【五土】商为庚辛【四金，】角为甲乙，【三木，】征为丙丁，【二火，】羽为壬癸，【一水】以配地，枝则宫居，未申之间，总十二辰，而商为申【七，】酉，【八】戌，【九】角为寅，一卯，【二】辰，【三】，征为己【，四】午【五】未【，六】羽为亥，【十】，子【十一，】丑，【十二】，以配八卦，则宫居中，位为十五，而商居兑，四角居震，三征居离二，羽居坎一，以配九宫，则宫为太乙，居五商为右，巽七角为左震，三征为戴，坤九羽为履，坎一，凡此者，皆数之配也，然而声音何与焉？先臣尝曰：乐未尝亡也，天下岂有人声而亡之之理，自汉后论乐不解，求之声而研分，划寸校钟算律而乐遂以亡，如乐之有五声，亦言其声有五耳，其名曰宫，曰：商亦就其声之不同，而特名之作标识耳，自备数之说起，并不解，何声为宫，何声为商？而开卷计数，徒然以三九倍四之法，【倍其实，四其实，三其法九，其法皆律书算术，】操防握算，纷纶满帙，而欲使宫商律吕，显然复明于人间，岂可得也。
于是有专求之五声者，以言其体，则曰重【宫，】敏【商，】经【角，】迭【征，】柳【羽见尔雅，】以言其用，则曰：君【宫】臣，【商】民，【角】事，【征】物，【羽见乐记】，以言乎徳则宫者中也，商者章也，角者，触也，征者，祉也，羽者宇也，【见汉志及刘歆钟律论】，以言乎才，则宫为含容，商为开张角为骇跃，征为止息，羽为依纡，【见白虎通】，以言乎器，则宫近土壎商，近金石角，近革木征近弦鼗，羽近匏竹，【见乐书，内编】，以言乎数，则宫数八十一，商数七十二，角数六十四，征数五十四，羽数四十八，【见史记？律书】而究于声，则贸贸焉。
乃于是刻求之声，而古无其书，惟乐记有反言之者，宫乱则荒，【谓其声荒散】，商乱则陂，【谓其声倾陂，】角乱则忧，【谓其声忧离】，征乱则哀，【谓其声哀思】，羽乱则危，【谓其声危，廹】夫不知宫何为声，商何为声？角与征羽，何为声而欲明其声之不荒，不陂，不忧哀危，廹得乎？若管子所云，则但言听声之法，如牛鸣窌中，【听宫】，如离羣羊，【听商】，如雉登木，【听角】，如负猪豕，【听征】如鸣鸟在树，【听羽一作如马鸣野】，其拟似之声，不可捉摸，而班氏白虎通依仿史记，则又言：听其声而观乎其騐如云，闻宫声者，莫不温润而寛和，【土徳信】闻商声者，莫不刚断而立事，【金徳义】闻角声者，莫不恻隐而慈爱，【木徳仁】闻征声者，莫不喜养而好施，【火徳礼】闻羽声者，莫不深思而逺虑【水徳智】则虽以言声而实于声无与焉，唯陆氏宫谱有云，宫音函，宏商音舂融，角音骏发，征音皦洁，羽音蜚，越此则实实言声者，然以此定声，而仍不能定，假如歌宫调者，欲其函宏，然而每一出字，则领均收韵，各有本音，不能字字，皆一辙也，且曲有字声，又有歌声，字声从，音歌声从调，昔人所谓短长刚柔，不拘一律者，【庄子有短有长，有柔有刚，变化齐一，不主故常，】焉能出？字入调，皆得函宏以应之，况人声不齐，假有迅喉者于此，以羽调歌宫声，所谓羽之宫者，蜚越不暇，焉能函宏，且函宏亦彷佛云，然未必如分刌，刻画可把捉也，我以为函宏，而彼不以为函，宏将安辨之，乃陈氏五声论，则又云声出于脾合口而通之，谓之宫【，其声最浊，重以舒】声，出于肺张口而吐之，谓之商【，其声次浊，明以敏】声，出于肝而张齿涌吻，谓之角【，其声半浊半清，防以约】声，出于心而齿合吻开，谓之征【，其声次清，泛以疾】，声出于肾而齿开吻，聚谓之羽【，其声最清，散以虚】，此则于五声出入，似乎有据，然而倍见慌忽者，彼徒以五声所用外为喉，腭舌齿唇，五声所配，内为脾肺肝心肾也，夫不以宫声为喉，商声为腭，角声为舌，征声为齿，羽声为唇，而溷言张口，合口吻聚吻，开斯已谬矣。若夫人声，皆出自肺，必如史记曰：宫声动脾，商声动肝征，羽声动心肾，亦约畧以内配言之，何尝谓宫声出自脾角声，出自肝征，羽声出自心肾，而以此定声，即以此立部耶？且声亦何能出自脾与，肝与心肾也，夫声最难明，所赖者有考騐耳彼张口，合口，犹或望而可知，若夫出肺，出肝则何从校之，且纸上空言其遗祸，非一朝矣，试即以歌法例之，如朝防燕飨，多用商调，吾不知周时歌鹿鸣者，其调何等？而但试之以商声，其能使呦呦鹿鸣，诸字皆字字出肺，而张口而吐之与否，况以是而推之，六朝之清商曲词，唐之商调曲，欲其张口出肺而歌子夜歌，凉州歌摩，多楼子，是怪事也，夫如是，而欲乐之，不亡何得也？【或云宫调一清三浊，虽一曲之中，一高二，高三高而四清之中，统不出宫，清而宫调名焉，若商调则两清两浊，如唐商调曲，俱用髙仩字掣调其末，曲用髙伬者便谓犯角。此最可騐者若角调，则一浊三清征调，则四清无浊，旧时有传，故明宁府乐録歌法，且有图记歌诀，可以歌唐五调曲词，今亦不传矣。若其余论声者，亦仍是影响语耳，】：
然则宫商角征羽，其谓之何先？臣曰：宫商角征羽者一二三四五也。夫一二三四五，而何以谓之宫？商；角，征，羽曰：声有清浊有髙下清浊者喉，腭舌齿唇也，【腭者喉舌之间，连龈而上覆者，旧作喉舌，牙齿唇，非是】髙下者一二三四五也。歌声有清浊，故惟歌声可曰：喉腭舌齿唇，【喉为宫，声最浊，唇为羽声最清，大抵歌声，字声，每平列，皆有清浊，不必分髙下也如宫为浊声为宫，宗为清声为征类，然皆平歌平读，不必髙下】调声有髙下而无清浊，故凡调声，必曰一二三四五【调之，清声即浊，声之复见者，然祗名髙下而不名清浊，以清浊可平列髙下不可平列也，】盖宫者，第一声商者，第二声角者，第三声征者，第四声羽者第五声也，曰：岂无六七八九十乎？曰：有之，有则何以止于五曰，六七八九十，即一二三四五也。夫调止五声，其声皆防列如圭表，然如纳陛拾级，然与尺度之衡列不同，故自一至五，而低髙已备，若欲再加，则即从五声，再周之其第六声即第一声也，其第七声即第二声也，推而至于第八，第九皆然，【凡七声，九声十二，声十五声，以及旋宫之法，皆本诸此】，此不特人声然也，即器声亦然，人声止于五即器，声亦止于五，故箫笛色谱，凡有七色，而其二不用；【七色者，尺上乙四六，凡工也，其二不用者，如正宫调，不用乙，凡类】止五声也，琴有七，而六即一之清七，即二之清亦止五声，【旧以七为七律，非也，七律有变宫，变征，皆无同声，今七与二同声六，与一同声，则仍是五声六七者，祗一二之清声耳，若十三徽分刌虽多，然每刌有复声，仍是五声一转，与箫笛同，】即推之，筝瑟鞉，或隔七而应，或隔一而应，而其为五声，则无勿同，【筝瑟，隔七而应第八，与第一同声，以中加二变为七律，故以八应一也，若去二变，则仍是以六应一止，五声也，弦鞉，古器名，今名三子，其第三，次捻与第二散弹同音，是隔一也，然自三次捻，至二散，弹中隔四声，则仍五声也，】今。
皇上谕笛色，则以高字为五声之转【髙字如髙仩髙仜之类髙仩髙仜即上工之转髙低同音】至。
谕丝色，则又以八声为一声之应，【八声应一声，义见前，以八应一即隔八相生之法，大抵瑟二十五，中间一黄，不弹其内，十二与外十二，清浊同声，即十二律也，故旧谱谓第一黄钟中第十四，黄钟清，第二，中吕中第十五，中吕清第三，太簇中第十六，太蔟清，推至十二律，则自一至八正黄钟，下生林钟之位，所谓隔八相生者，若去大吕，中吕二变，则仍五声也，隔八相生，说见后，】是奉此。
圣谕以定五声，而凡二变四清，七始九，声十二律，皆从此兴焉，以定八音，而凡钟分律率损益变，半上生下生之纷错，皆从此正焉，盖乐律所主，惟在五声，五声定而众声俱谐，【即二变，四清等】，乐器所重，祗在丝竹，丝竹厘而八音具举，【丝竹在诸器中，独能备众音，以相为转环，其余金石革木，皆一考一声，无歌声清浊，律吕髙下之节故丝竹一定而八音举矣， 竹兼匏土，】是此一考定而元音大辟，景运旋开，上以跻轩皇而有余，下以祛秦，汉以来二千余年之讹谬，而无少间。
神圣聪明，破天出地，创一代之谟，垂万世之法，不特汉之京，郑，魏之杜夔，晋之荀勗，张华，唐之张文收五代之王朴，宋之和胡李马诸臣皆深媿谫劣，即以观之，夔伦旷摰，恐亦相顾眙，叹为莫及，自非。
圣人特出古乐当兴，何以至此？故第以五声推之，由五声而加二变为七声，七声，即五声也，以二变不用也，【説见七调第三】，五声，加四清为九声，九声，即五声也，以四清即五声之再周也，【説见九声第二，】九声，加三声为十二，声十二律，即五声也，以九声加二变，并一变清为十二而总之，为七声之再，周七再周，犹五再周也，【説见十二律，第四】，然则无十三十四十五乎？曰：有之，五声三周，即十五声也，【説见后】有十六十七，十八十九二十乎？曰：无之，此正前所谓五声者，葢竖列而非衡列者也，假使衡列，则何止二十？虽推之至千万可也，惟其竖列，则自极下至极髙有多声乎？夫天地自然之声，祗有五声，故歌声五声而止调声，七声而止，一歌之声与一调之声，九声而止，转歌之声与转调之声，十二声而止，人声十五声而止，若再髙则人声嗄歌声，煞器声竭，嗄者哑也，庄子嚎而不嗄，煞者声澌也，竭者尽也，后儒不晓竖列限度，任意推算，遂有廿四调六十调，八十四调，三百六十五调之譊譊妄矣，譬之宫室，衡列千间万间，推而至子九州，四海何穷何尽？而层栋竖列，有能于七重九成，五寻百尺，诸度外更増上乎桑门，造浮屠，以十五丈为一章，盖髙下拾级其裁量，不过如是也，故曰：人声十五声而止也。
然则第一声者，乃声之至下者乎？曰：又不然，宫声者，中声也，中声在髙下之间而商角征羽，以次上而环应之，故刘歆钟律论，谓宫居中央，为四声之纲，而雄以为声生于日戊巳为宫，此犹宫室之宫，居中而覆乎四隅，所谓得天地之中气以为声，始者观箫笛色以中四为正宫调，而厯商角渐高，以至于征羽，则反从低下为高而与之，环接【説见笛色谱】，以为中也，故谓宫声为第一声，则可为至下声则不可，然则宫声必第一声乎？曰：然，然则何以为旋宫之法，曰旋宫者，旋为第一之声也，如旋第二声为宫，则第二声即第一声也，向之所为第一声者，今旋之为第五声，则羽声也；一二三四五可旋而宫，商；角，征，羽之一二三四五不可旋，故曰宫商角征羽者一二三四五也。然而孰为宫调？孰为商调？则犹未及也，【説见七调第三】。
五声图
【古云：左图右书，则书必有图，况乐声之难明者乎？特世之为图者非鬴，龠斛尺即钟石簨簴，且旁及八卦，九宫，五行五事，虽象绘满前，而于声无与兹特，取其系于声者，稍图之，以备考证，非侈览云：】羽【第五声】征【，第四声】角，【第三声，】商【第二声】宫，【第一声】。
【五声由下而上，有高低而无清浊，以清浊可同声高低，不能共律也，故宫为最，下羽为最，上皆以下上为次第焉。 若天地生声，次第则羽，一征二角，三商四宫五 ，若三分损益次第，则宫一征，二商三羽，四角五 ，若隔八相生，次第则宫，一商二征，三角四羽五，然总与声无与者，惟隔八相生，乃生声之法，旋宫立调所系尤切，其説见十二律卷至于方位，则人所共晓，第取与数相配者，附见于此】。
【角      角】
【三分损益】 羽宫征  【隔八相生】 羽宫征
【商      商】
皇言定声録卷一
钦定四库全书
皇言定声录卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
四清声九声第二
【歌调，器调皆九声，盖合五声四清声，而得九者，故九声第二，而声已尽于此】。
夫声祗有五，而歌曲之声髙下抗坠每不止，五声而四清声生焉，四清声者，宫清商清，征清角，清也，夫声则何以谓之清也。曰五声为正声，乃有加于五声之上者，则由六而上，宜更为立名，而无如六七八九虽髙于五声而其声与五声相同，前所云第六声即第一声，第七声即第二声第八，声即第三声，第九声即第四声者，则由六而上，虽有递髙之四声而实则较清于前，四声而止，则谓之清声而已，然何以无十无羽清也。曰：向使曲调于九声之上，可以再加，亦何难有十，向使五声于征清之上，可以再清亦何难，有羽清乃五声至四复，而其声已穷，曲调至九层，而其声。
已掣即器，调至九字，而其字已不可上，此真天地之定数，非有强也，故凡言清乐，则祗有清宫，清商清角，清征而无清，羽可騐也，凡立器字，则于四上尺工六五字之外，祗有髙伵【即四字】髙仩【即上字】髙伬【即尺，字】髙仜【即工字，】而无髙【即六字，】可騐也，【器色，必以管笛色为准，旧色由下而上，以五乙上尺工，凡为次，今色以工，凡六四，乙尺为次，而加上字于乙尺之间，】若夫曲调之止于九即以器调之止于九而知之，傥或再髙一声则器调劣，再低一声，则器调劣可騐也，【又国语曰大不逾宫，细不过羽以细声，至羽声而止，此正羽无清声之证，又隋唐以后，不用征声，正不用羽，清也，十二律以防賔为黄钟宫，第一调之羽，按之无清，故尝不用而旧注以防賔为变征，故误羽为征，实则无羽清，非无征也。若九声无十，则汉时九宫之法，原自如此，今误传洛书，有九无十，正此数也，后金元乐府减五调，为四调而合名，九宫亦与此同，至若隔八相生还相为宫之法，则原无羽清原无变征，清固知天地自然声音，本自如此，非有强者】。
然则四清外无清乎？曰：有；有则何以止于四曰，以其非九声之数而不之用也，歌调有七声，而其二不用器调，亦有七声，而其二不用【説见五声第一，】其不用者曰二变，一变宫一变征也，【説见七调第三】，五声有四，清二变，亦有一清但有变宫，清而无变征，清以征清太髙也然第备之，以为七调之用，而每调中之九声，则仍不及焉，夫不及则虽不止于四清而可限之为四清，盖七调有五，清九声，祗四清也。
然则二变，变清亦有用其声者乎？曰：间亦有之，第非五正声之所必及，故九声亦不及焉。其用之者，率塞外之声，如荆轲北燕，始歌变征，【即燕，代间北声】，而其后宇文周时，始播七声于中国，【兹乐工，随突厥皇后入中国，有琵琶，七声】，当时称为兹七声，唐作坐部乐半及其声，【唐以裔乐难习，坐而奏之，名坐部妓，能习七调，】至辽，金元作大乐，雅乐则全用之，今所称北曲是也。【今歌工凡北曲，俱用五声，出调字曰七声，】夫既歌七声则自有变，清声在七声之外，故龟兹旧谱有七声，又有五旦，【二变，祗有变宫，清故第，加一清为五旦，始知从来定声无同异者，】五旦者五，清也，礼记以清明为旦明是也。盖既有五旦，则变清声在其中焉，除四清外，一为变清，故曰七声变清声，亦偶用之，而非其常也，故曰歌调，器调祗四清声也，五声合四声，九声也。
然则调有五清乎？曰：调则自有五，清所以限为四清者，以其声也。隋，唐以还，不识四清，不识二变，因不识七调，并不识十二律，而于是声与调两不能分，夫七调者，所以逐五声而立调者也，以中有二变，虽不用其声而存其声以为调，故曰七调，但七调之中，五正四清，合为九声，而加以二变，则二变，有一清共加三声，而十二声生焉，夫然后创为十二调，以周旋其声，使还相为宫，是七调者，旋其声而十二调者，则旋其调者也，自旋宫久废，隋，唐之间，皆用黄钟一宫以定乐，而五代及赵，宋则又多立宫调，为旋宫而分而不旋，【蔡元定详剖十二律，至六十律名旋宫，然俱各为宫，而不相通，其他和胡马，李诸乐皆然，】而至于其声，其调则又周罗杂列而溷而不分，如五声，九声无变清，以其声也。而七调十二律有变，清则以其调也。乃曩时宫悬原有五，清如五清，钟五清磬皆备，一悬而不解，为调用，不能考击，唐协律，张文收与少卿祖孝孙较太常古钟数有十二，而近代祗用其七，余五清钟不能用，号为哑钟，此是以七声加五清，为十二律者若五代太常钟磬十六枚为一簴，【古钟磬编悬，皆有十六本，周礼二八之制不止，五代】十六枚者，正五声四清而合，七律为十六者也，古者重九声，又重七律九声，考声七律，考调故合七与九而并设之，为一簴，十六者，九与七也。其数右七，左九上正下清，而各分其半，【簴设二层，自左而右一宫，二商三角，四征五羽，六宫七变八，冏为上层，乃自右而左九角十征，十一变，十二羽十三征，清十四角清，十五商清，十六宫清为下层四清，与四正上下相对，其説见宁府乐录详，后卷】，此与汉成帝时，犍为水濵得古磬十六，其数正同，【见前汉志，又后汉志亦有古钟十六，古磬十六，无簴语】，而当时不解，虽悬四清钟四，清磬而废而不击，至宋集贤校理，李照反言十二律声已具备，余四清声乃郑，卫之乐，请去之，使邪僻之音无由而进，盖欲灭其迹，以文其所不知也，及诏不肯废，谓俟知音，能考击者，令有司别议以闻。而既而刘几，杨杰欲请考击，【惜其考击，仍不合】，则冯元范镇辈相继排诋以为清声，不见于经，夫周礼小胥注明云，钟磬者编次之，二八十六枚而在一簴谓之堵，十六枚者，即此五声四清，加七声也，乃以两宋儒者妄言制乐而李照、范镇胡瑗，阮逸辈皆目为淫声，为郑，卫之乐，即蔡元定论律吕，亦谓乐有半声，子声而无清声，【朱子曰：清声即半声，取其轻清，如黄钟九寸，只用四寸半，类】至陈，乐书竟曰：古止有六律，而后世四清兴焉，律之所以不正也，止有五声，而后世二变兴焉，声之所以不和也，又云：四清之名，起于钟磬二八之文，岂郑氏傅防汉得石磬十六而妄为之説耶【郑康成注周礼，得汉石磬，即汉志得古磬十六事，此驳说又袭杜预语，】二变之名，起于六十律旋宫之言，岂京房班固傅防，左丘明为之七音，以奉五音之説耶【京房作六十律，班固汉志有二变相生，法七音，奉五音，见左氏国语，】夫以两宋文学，皆自诩知音，识律而不解，七声不解，四清不解，二变尚欲握觚，操，龠，絣丝截竹以夸言，和声妄言气为之，著书以立法，不亦寃乎辽代创大乐，尚晓四清仿，西域七调为七声，一如龟兹，所传旧律，至于清声，则独能去一变清，但取五声之四清而，以二十八调，其曰婆陀，力旦【旦，解见前】，即宫清也，故其所七调皆称宫，【如正宫，黄钟宫类，】曰鸡识，旦即商清也，故所七调皆称商，【如双调，林钟商调类，】曰沙识，旦即角清也，故其所七调，皆称角【，如大食角，高大食角，类】曰：沙侯加滥，旦即征清也，故所七调，皆称征【如般，渉调髙般渉调类般渉，华言征也，】虽其所为调，不解何等，然能于旧谱五旦中独去，一旦为四清，此则隋唐后立，乐所不及者，况其所去者，适是羽清，以羽无清声也，不知当时何以便见及此，【辽在唐时，尚能得宇文七声，唐坐部清乐，且五代丧乱不及，故能存其意，宋经五代兵革后，已失旧传，而儒者又以西域七声为非，是故举世茫然耳】。
若五代王朴亦称知音，然亦以律半为清，如云黄钟九寸半之，则为清声，倍之则为缓，声【朱子蔡元定皆主其説然蔡又不知所始，谓唐末丧乱，乐人散亡，礼壊乐崩，朴以私意撰四清声，竟似四清，起于王朴，殊不可解，】夫清声与正声本同声相应，而清浊分焉，故曰清若律之半，声能与正律为同声乎？【説见诸声第五，】至，沈括笔谈谓十二律并清宫，当有十六声，明全赐乐典序，又云：箫韶十六管，【即排箫也，】合钟磬之悬，同用四清，为清角，夫曰十六，声曰十六管，此稍知乐悬者，然一曰清宫，一曰清角，何耶？【一宫无四清，若黄钟宫太簇宫类，则又不止于四矣，】至俗乐，相传有以十二律名，名四清者，如曰黄钟清，大吕清，太簇清夹钟清，而宋时笛，色亦用之，如下，凡曰黄钟清髙凡曰大吕，清下五为太簇清髙五为夹钟清，类夫四清本五声之清，而改为律名，固已非是，况下五髙五总一声而清浊分焉，乃占二清声，岂有此理！
有言三清声者，全赐乐典序云：周人七律益三清声为清，征有为七清声者，宋元丰中，诏：杨杰定大乐，杰言四清声者应声也十二律本重大，必得轻清者应之，若不用四清，是有本而无应也，于是制管十九，以十二管给本声，而以七管给应声为七清声焉，有作十二清声，十六清声者相传，唐乐有清声，十二为一，簴【朱子注律吕新书谓十二律皆有清声，】而宋崇宁方士魏汉津以十二律作二十八调，分正声十二，中声十二，而以四清声附中声，十二之后，为十六清声，【以舌有十二编悬十六，编悬之殊，故分十二簴为正声，十六簴为清声，】此皆杜撰妄诞，无所依据者，勿道可也。
四清图
羽【五】征，【四】角，【三】商，【二】宫，【一】。
【无 征九角八商七宫六清 清 清 清 清】
九声图
【征九角八商七宫六清 清 清 清】羽【五】征【四】角【三】商【二】宫【一】
【歌声曲调，器调，每调于五声，上又加四层，其实即此五声，再周之谓之清，盖五声之清者也，惟羽声无清，则以髙不可上而隔八相生之法，独无羽清，此亦天地定数，造化之最竒者若器调之，清即器色，中之髙字每调九，声四髙字亦不易之理，则亦天地定数也。】。
【七调有变宫，变征较五声，加二声，然不以之入，曲调閟二字，不用即二变，亦有变宫，一清而无变征，清以髙而难上见后隔八相生，旋相为宫之法，但四清外虽有五，清然在九，声中无此数耳，】。
【四清，五清皆起于钟石，旧编悬有十二枚，除七声，外有五清，而世多不识，如唐人以五清钟为哑钟是也，若古有编悬十六，为一簴者，见周礼二八之文，则正以七声为一通，九声为一通，而合之为二，八十六之数，古人重七声，九声，故并列一簴，而分七声，二层为调，用分九声，二层为调声，器声之用，则十六声者，正合七与九而为一悬者也，故歴代相传，犹存其名，曰四清而不敢变，近代乐亡，犹知四清名者，此非编悬功乎？后见宁府乐录有五钟，记字皆取五声半字为之，似避重见者，正以十六悬中，合七与九，则有五声，重出故也。説见后乐器第八】。
器色四清九声图
【钟磬色五声，列上簴四清列，下簴其数，合七律环列，有式见后】。
【十，征十，角十，商十宫三清，四清五清，六清】五【羽，】四【征，】三【角，】二【商，】一【宫，箫笛色，此专记宫调声】。
仜【征清】伬，【角清】仩，【商清】伵，【宫清】六，【羽】工，【征】尺，【角】上【商，】四【宫，琴瑟色，此专记散声， 琴六一同声七二同声，仨伵即三，四也；散弹向内曰勾】。
【伵征仨角七商六宫五羽四征三角二商一宫勾清勾清勾清勾清勾 勾 勾 勾 勾瑟凡十二去二六九三变不用余九即九声也】
【十征，十角二清，一清】十【，商清】八【，宫清】七，【羽】五【征，】四【角，】三【商，】一【宫】。
编悬式【钟磬十二 钟磬十六此并记变声】
【一宫 十六清一宫 十二清  二商 十五清】
【二变 十一清  三角 十四清十 三商 十清 十 四征 十三清】
【二 四角 九清 六 五羽 十二羽五征 八清   六宫 十一变
六变 七羽   七变 十征八冏 九角】
【十二声一簴，则五清之悬也，其悬皆以正清分，上下考击，谐便惟变征，与羽皆无清者，故自为上下而十二律皆各得焉】。
【十六声，一簴则四清簴也，其悬在九声，亦以正清分，上下得八，声为一簴之半，而羽声无清，与羽调列上下层，其在七声，则宫变并列，征变并列，以便考击，而以商角为上下者，无变故也。古宫征合称以有变，商角合称以无变，非偶然者 宫，冏角征羽，即宫商角征羽，见宁府乐录】。
五清附图【十二声即见于此】
羽【七变六征，】征【五】角，【四】商，【三变二宫，】宫【一】。
【无 无清 清】 清【十二】清【十一】清【十】清【九】清【八】
皇言定声录卷二
钦定四库全书
皇言定声录卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
七调二变声第三
【七调者，合二变以押五声四清而为调者也，故七调第三】。
夫既有五声，又有四清合之为九声，则曲调已尽，于是器，调亦尽于是矣。无如此五声者，其上下相接，无不宛转，谐顺而独于宫商之间，隔一戾声征，羽之间，又隔一戾声，其声皆上下不和，圜转有碍，今歌曲家，所谓抝声器，色家所谓劣调者，徒以一在宫后为宫，余一在征，后为征余遂强，名之曰变宫，变征【旧二变，前后不同，説见后】此，即从来二变之所由名，而其声则自有虞以。
迄成周，皆閟而不用，谓之閟声，【閟，变声转】，此三代以来，所以不晓七声，不识二变者，以其声不用故也。乃曲调。
虽不用其声而假有歌者于此，其起调之字，偶中是声，则器调倚歌，不得不以是声应之，然其声固变声。
也变声，可閟而起，调之声不可閟，则于此又不得不就，其变声而立一变，调是五声，五调二变，又二调，而于是七调生焉，顾调犹声也，声既戾，则调亦宜戾，乃不用其声，而又用其声以为调，得毋有碍，曰：无碍也。天歌自有准，所未定者，独此起调，一声耳，起调既定，则自此以往，亦仍归之，五声四清之九声而戾声不用，如起调之，字偶中，变宫则变宫，即宫也，变宫，即宫则变宫，已非戾声，而其所为戾声者，乃在变宫之上，一声【如变宫为宫，则商为变宫在变宫，上一声】则即閟，此变宫之上，一声而仍未为戾，且变宫，即宫则向所谓变征者，已为正征，正征非戾声，而其所为戾声者，乃在变征之上，一声【如变征，为征则羽为变，征在变征，上一声】则即閟，此变征之，上一声而仍未为戾，是何也？则以戾，声之无常，而所閟之又有在也。夫戾在乙，则戾不在甲，而甲可啓，则乙又可閟，啓其所戾者，以为调而閟，其所戾者，以为声声无戾，调亦无戾，夫如是，而何碍之有？此如数七成台者数一，不数二数五，不数六以为二，有碍于一，六有碍于五也。乃从二数起，而其自二而上者，仍然数一不数，二数五，不数六，而岂有碍也？此亦天地之定数也。此七调也。
然而宫商之间隔一戾，声征羽之间，又隔一戾声，则何从知之？曰：人声难定，凡歌之高下，取其圜浃而已矣，其两声之中，有戾与否，亦何从捉摩而器调，则有定也，假如乐器有八，皆设之，以倚声者而革木，二器，一考一声，但可用之以节乐，金石司五声而编悬十六，专一难转丝，以一典一声，【瑟一，一声琴一，可典数声，而不能转接】，则犹之金与石也，惟竹兼匏土以箎，笛箫管而兼埙，簧于其间，其于五声之盘旋，了无捍格，且行所无事，必无崇庳，燥湿，张弛强弱，得移其短长，其自然一定，足为乐，准乃考之，箫笛色，字六穴，一合【，今世所传谱，箫、笛，色字皆从下，数起曰工，曰：凡曰：六曰四，曰乙曰：尺此六字，皆孔穴数目曰六穴，又有上字在乙尺之间，合六尺为低，上字合乙，凡为髙仩字曰一合，】凡有七字，即七调也。而毎调一章，祗用九声，【五正字四髙字】每调一色，止用五字，【如正宫调閟，凡乙不用，止用四上尺工六类，】其二字，不用即二变也，乃校其变字，一在宫后【，如正宫调，四为宫，上在四后为变宫类】，一在征后，【如正宫调，工为征，凡在征后，为变征类，】向之疑宫征，后有戾声，而不可捉摩者，而今于器色而显验之，夫然后知宫征之后，各有一变而不可疑也，且由是而推，凡七调，首字皆为宫声，即古所谓旋宫者，而宫后一字与征后一字皆一，如正宫之隔一声而无所或异，【如正宫调，后即为变宫调，调以乙字为宫，则乙后上字为变宫，不用，凡后六字为变征，不用变宫调，后为商调，调以上字为宫，则上后尺字为变宫，不用六后四字为变征，不用类】，夫然后知宫征，二变遍通之，七调而不止于一调也，若夫曲声不用，二变而调声，用之以考之器色，无不皆然，【如正宫閟，乙字为变宫不用，然又以乙字起调，为变宫调，变宫调閟，上字为变宫不用，然又以上字起调，为商调类】，夫然后知声之不用，即调之，必用者也。閟者声，不閟者调也。
故歌者歌五曲，则器色以七调之色，字应之，【歌祗五调器，色用七调，】而每调九声，必第其髙下而合为五成，【九声者，五声四清也，四清即五声之清，故合为五成，如宫调五成，则四字髙伵字一成，为宫调中之宫，乙字髙亿字二成为宫，调中之商，尺字髙伬字三成为宫，调中之角，工字髙仜字四成为宫，调中之征六字，五成为宫，调中之，羽无髙字者以羽调，无清声也，故羽调以至髙而转为至低，又在四字之下所为，旋调如此，】数从下起宫，商；角，征，羽，则犹是一二三四五也。【説见五声第一，】浸假歌者起调，已中器，色之宫调，【即四字，调也，】而其中契声，【旧作契，注声即抗声】送声，领调歇调，凡抗抵挈掣，【即挈送领歇也，】皆以一成为之均，【均准也，即四字，伵字为宫，调至低一层，】则曰：宫之宫，黄钟之宫，凡抗抵挈掣，皆以二成为之均【，即上字，仩字为宫调，次低一层，】则曰：宫之商，黄钟之商，而由是而至，三成【尺，伬半低半髙】四成【工，仜次髙】五成【六至髙转低】则为角，征；羽，而宫调终焉，浸假歌者起调，中器色之变宫调，【即乙字，调也，】而其中契声，送声领调，歇调，凡抗抵挈掣，皆以一成为之均【，乙字，调即以乙亿字为一成，】则曰：变宫之宫，大吕之宫，凡抗抵挈掣，又以二成为之均【，尺伬字二成，】则曰：变宫之商，大吕之商，而由是而至三成，【工仜】四成【，凡】五成，【四伵】，则为角征羽而变宫调终焉，自此而推，其为商调，角调，征调变征调，羽调犹是也。此七调也。
然而又有疑之者，夫器色止七字，既以四字为宫声，而器色立调，亦以中四字者为宫调，则四字即宫字矣，至用乙字为变宫，则又以乙字为宫四字为羽，夫同此四字，同此抵掣，其在正宫调，与变宫调，无以异也。而在正宫则为宫，在变宫则为羽，何以辨之？曰：此四清二变之所以不可已也，夫犹是四字，犹是抵掣，而歌声之异，辨在四清器色之异，则辨在二变，何以言之？凡每调四清，则皆在正声之后，而于正声有近逺正宫之四字，去四清远，【四是宫声，则必歴上尺工六，正声之尽，而后及清声，所以为远，】去之远，则抗抵挈掣，皆由低而上于四，以四低近而四髙逺也【正宫九，声四上尺，工六伵，仩伬仜，故四髙字逺也】变宫之四字，距四清近【，乙字起歴尺工凡四，而即及于亿，过四即髙字矣故去之，近】距之，近则抗抵挈掣，皆由髙而下于四，以身不髙而近于髙也【乙字九声，乙尺，工凡四亿，伬仜，四无清声，故身不髙过四即髙字矣故近髙】夫由低，而上髙非宫乎由髙而下于低，则非羽乎？此九声四清，所以立旋宫之准，而不可易也。至于器色，则一成为宫，二成为变宫，三成为商，四成为角，五成为征，六成为变征，七成为羽，此每调中之声也，调有旋移，而每调中之声则不移，故每移一调，而七声之正变如故，则但审其次声之变，而宫声定焉，【每调二六必閟，以其变也故宫征皆次声变者，】宫调之，四则次声变，变宫调之，四则次声不变，一变一不变，而宫羽之差，相去千里，何同之有？故曰知四清而后可以定五声，知二变而后可以定七调，非无谓也。
乃歴代定乐，不知四清，不知九声不知七律，不知二变而妄为考订，即赵宋儒臣如房范和，李胡阮朱蔡辈争论律吕，然何者为宫？何者为商？皆未能定而至于押，调有云宫商，在字音当以喉，腭舌齿唇字音定声，夫喉为宫，音腭为商，音字音固然，若以入乐则歌宫调者，焉能集全喉之字，而彚于一宫，若谓一宫之字，不能尽同，但以首字为主，如葛覃，覃字是黄钟调字，【覃闭口，字羽音，曰黄钟调字，不知何据？】则结尾，亦用黄钟调收之，七月流火，是清声调，字【清声，焉能立调，此必误以清，调清乐为清声耳，】则结尾，亦用清声调收之，则是起调，用字收调用，声既已不伦，至于歌曲，首字从未立调，他不具论，即庾信乐章有五声歌曲，唐初乐录有五声，祀五帝歌，其于宫调首句，如气离清浊【，此庾信宫调曲】眇眇，方舆【此，唐初宫调曲，】气字，眇字未尝为宫音也，况唐人清乐如甘州，羽调伊州商调何曽？用商羽之字，为首字者，若云宫声起调，宫声止，调即为宫，商声起调，商声止，调即为商，吾不知其所为宫声，商声者何如？而即以起调，言一声乍发而众声环转，合以成曲，岂有首声入调，而众声可以不顾之理，且歌声抵掣，处处皆见，乐苑思归乐，商调曲也，而次首入角，若专论首声，则焉有次章入角之事，且审声，按调一闻声，而便知之，假止以首声限调，则设有神瞽于此，欲审宫调而歌色伎，色不幸而首声已过，则虽按其声而茫然不解为何调？必俟歌者自诉曰：顷所歌者首，声为某声，而后知之，此稚语也，况其所谓宫声，商声者，又全未定也。
然则七声二变古，亦有言之者乎？曰：有之，左传晏子称五声，六律，七音，国语周景王问七律，注谓七律，即七音也，五声加二变，谓之七音，故前汉志引书有六律，五声，八音，七始之语，七始即七律，以七声为七调，声所自始，故云即解者谓天地人四时之始，此或未然，然要之皆七律也，如曰应钟，冬始防賔夏始即二变也，盖汉后以应钟为变宫，防賔为变征故也。然而人不知七声，不知二变，何也？曰：亦惟成周言律第，举其名而不指其实而后之为注者，又复展转卜度，考法算数而不实，究其声音，以故彼此贸贸歴汉，晋，唐，宋二千余年，而终未解也，先臣尝曰：七音之亡，自伶州鸠始，五声无七音，不能成调，此在轩黄制乐时即已有之，而歴三代而不用，遂谓夏殷以前所未尝有，夫世无七律，加自周时而咸，韶；夏，濩可成乐者，自伶州鸠妄对，谓周以七列七同而创为七律，【国语周景王问七律者何？伶州鸠谓自鶆及驷，七列也，南北之揆七同也，以数合之，以声昭之，故以七同其数，而以律和其声，于是乎有七律，】而后之为注者，遂谓古惟五声，因加以文武二变，谓之七声，【见杜氏通典，】此误之所由始也，嗣此汉人解经，有云宫生征，征生商，商生羽，羽生角，角生应钟，应钟生防賔，【见淮南子】，又云：七律者七音之律，黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变，征皆序之，五声之末，【见韦昭诸注】夫变宫者，必附宫以为变，变征者，亦必附征以为变，岂有五声宫征，既已周完，而二变位次，齐厠之五声之后之理，【乐通谓黄钟为宫，则大吕为变宫，林钟为征则，夷则为变征，旧以应钟为变宫，防賔为变征，多少不合】，若谓礼运孔疏其十二宫相生，止及五声，而不及二变而増二变于诸宫之后，则其位次，又皆厠之，羽，角之后宫征之前，【礼运，郑氏注，止六十律，故孔颖达疏十二调相生，每调五律为六十律，并无二变，后増二变二十四律，共八十四声，则又以相生次第当得宫，前征前两位，】则在相生，时原无此数，而以后生者而忽厠之，相生之间，已不可解，且即欲厠入，亦不宜在羽角之，后宫征之前，夫有正然后有变，既名变征，自当置之征之后，若厠之角，后则以次而推，斯时尚未有正征也，未有正征，则征之名尚未立，而先有变征，吾不知变征之，征何由名而未名之征，何由变至于变宫，则虽先有宫名而厠之，羽后亦当名，变羽而不可名变宫，何则？变不可加，正也；如谓在宫征之，侧近宫名，宫近征名，征则亦近角羽矣，且林钟为隂律之四防，賔为阳律之四二律齐等可云相近，若黄钟为阳律之首，应钟为隂律之终相，讵十律而曰宫侧，则不知生律之法，先旋宫而后相生耶？抑先生律而后旋宫也，盖变宫，变征，古有其名，则其名本自不误，而前之人以不用其声而失其传，后之人又以不得其传而不能求其声，遂致言，时时乖言位，位错而不知声之所在，为正为变，为时为位，诚有如。
皇言定声，必本之天地之数而不可易者，【隔八相生之法，变宫在宫，后一位变征，在征后一位，此天地定数，要皆以声为准者，详见十二律，第四】，故曰审声，以知乐不审声，而徒言乐，此乐之所以亡也，若夫宋人论声，有谓羽声最髙宫声最低，必近宫收一声少髙于宫而低于羽者曰变宫，则即以旧传钟律计之，黄钟宫九寸，南吕羽五寸，而以应钟四寸有竒之管收于其间，则大髙于宫而小髙于羽未见其少髙于宫低于羽也，若林钟防賔之管，则皆六寸零而无髙下也。
乃有更造七律者，服防不晓七声，在十二律之内，乃别设七律一簴，为十九律有另立，二变声者，马融郑元谓宫，商，角三声为从声征，羽二声为变声，则以黄钟，太簇，姑洗，阳律相连谓之律，从律林钟，南吕隂律相随谓之，吕从律也，【说见诸声第五，】有于七声，外増一声者，隋沛国公郑译得兹七声，而不知用法，每立一调，则降一声以从之，而究不能合，后见编悬有八，则复于七声，外更立一声，谓之应声，世之言八律自此始，有请立三调而却，七调者，隋太子洗马苏夔尚书牛等皆极言七声之非，即万宝常，世号知音，亦于文帝前，诋七声为淫声，以为月令，中律只有五声，左传七音，仍奉五调，今歴代相传所立者惟三调而已，【谓清调，平调，瑟调也，】三调立而七调，又何有焉？有请改变声为闰，声改变，征为变羽者，宋房庶定十二律谓旧以宫、商、角、征，羽，五音次第，分配七声，乃复加变宫，变征以足之，【似谓七声外，复有二变】，其于五行不相戾乎？请改变征为变，羽使二变，位次尽列之，羽后宫前而改变，声为闰声，则五行相生而五声定矣，诏从之，有谓二变同四清者，陈作乐书，谓四清二变，均为邪声，圣朝李照，范镇知去四清而不知去二变，则仍为憾事，夫二变不去，犹之不去四清也，有言七声即清声者，明代全赐作乐，典序有云，虞以四清声为清角，而周益之以三清征，谓之七声，盖合虞之四清，与周之三清而共为七也。夫祗此七声，祗此二变，而列代之，梦梦如此，若其用七声，而仍非古者六代之季，北魏太常卿祖莹隋沛国公郑译皆访求七调而不晓其法，惟宇文周时有突厥皇后，擕兹乐工，白苏祗，婆者入中国，善弹琵琶，聴其所奏，则一均之中，实有七声，译闻之而备考其实，遂传其调法，其云婆陀力调者，华言平声，即中声也。此宫调也，其云侯利调，华言斛牛声，【一作斛，先】即变宫也，【郑译依汉儒旧传次第移置调末，非是】其云鸡识调，华言长声即商调也。曰：沙识调，华言质直声，则角声也。【旧泥乐记质直，歌商之文，疑是商调非是，】曰：沙侯加滥调，华言颤声则征声也，【辽大乐，以此为征，清则征正声也，郑译作变征误，】曰般赡调，华言五声则变征也，【辽大乐征曰：般渉渉者赡声之转，则般赡属征，郑译作羽声，误】曰沙腊，调华言应声，则羽声也；译以此定乐，而泥于旧，説且正变不明，仍致缪戾，而其时言乐者多诟之，【即牛，何妥？万寳常等】故在，隋乐官，仍不能用，而其法则稍传，人间向之，不知七声，二变为何物者，今稍知所在，以可与古法相证第，古备七律，止以立调而未尝一用其声，即箫笛色字，皆閟絶不用故荆轲歌变征，未免杂秦，赵塞外之声，非五声之旧，而当时兹所传，则七声俱用，识者知其为北音而未尝立北调之名，至唐时分三部，乐以裔乐，隶坐部伎，则间用北声，然而裔乐偶及之，非其常也，至辽作大乐，则全用其声，遂立北调名而分为两部，以用七声者为北调，用五声者为南调，至金元作，清乐雅乐，专用北声，乃以北宫调，立曲所称，杂剧院本者皆隶之，北部而南，声衰焉，【元明之际，始有一二南曲行，人间】明代立，乐犹一仍其旧，如十二月按律乐歌，其为大石中吕，南吕，双调诸名。则仍属北宫，其为朝天子，殿前欢：庆宣和新水令，诸名则仍属北曲 ，今礼部所演教坊所习，犹奏北音者，皆其遗也，然则七调久废，其实知五声二变，可以立调，则隋，唐之际，多有发明而其用二变以为歌，使天下歌声可得用七声，以成曲者，则自隋唐始之也，故曰：七调与古合，而兼用其声，则古未有也，此亦论乐者之所当察也，七声图。
羽【七变六征，】征【五】角，【四】商，【三变二宫，】宫【一】。
七声方位图
变征【第六声】羽【第七声】
征【第五声        第一】
角【第四       声声】
商【第三声】变宫【第二声】
【此循环次第，与五行方位不同，且与旧时二变，误列宫征后者，又别此本隔八相生图位，幷调法器，色次第所定，皆天地自然成数，并无勉强，详见十二律，第四】。
七调图
征调 羽，【七变六征，】征【五】角，【四】商，【三变，二宫】宫，【一变征，】调 ，【变六征，】征【五】角，【四】商，【三变二宫，】宫【一，】羽【七，】羽调 ，征【五】角，【四】商，【三变二宫，】宫【一】羽，【七变六征，】宫调 角，【四】商，【三变二宫，】宫【一】羽，【七变六征，】征【五变宫，】调 商，【三变二宫，】宫【一】羽，【七变六征，】征【五】角，【四】商调 ，【变二宫，】宫【一】羽，【七变六征，】征【五】角，【四】商，【三】角调 宫，【一】羽，【七变六征，】征【五】角，【四】商，【三变，二宫】。
【附箫 尺 上 乙 四 六 凡 工笛色 四 三 二 一 七 六 五】
【七调，用二变以为调，然毎调仍不用，二变以为声，此推之器色，而皆然者，第毎调七声，毎声七调乗之宜七七四十九调而止于七调者，还相为调也，且毎调七声，去二变，不用亦毎，调五声，以五乗七亦宜五七三卜五声而止于五声者以还，相为声也，但人声难于考验，押之器色，则无勿验者，故以箫笛色附后，若夫宫调从中起，定中声也。以宫为至低，一声则中声亦低，以至低为宫所旋，则低亦中声，其还相为中本无定，而有定如此】。
皇言定声录卷三
<经部,乐类,皇言定声录>
钦定四库全书
皇言定声录卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
十二律第四
【十二律者合毎调九，声与七调之二变，一变清为十二声，而联络布置，以共为调法者也，诸凡生钟较管，旋宫制器，无不于律乎取之，故十二律，第四而调已尽于此】。
夫九声，为声七调：为调，以调定声，亦既大备，而于此更有进者，一则声数有余，未归统纪，一则律名未定，无所表识，一则不晓，诸律长短以定高下之数，一则不辨诸上下，以定生声之法，一则不解，旋宫转调，一气终始，而使各宫各律歌声，器色皆散，漶而无所收摄，于是十二律之制，则又必不可暂已者，夫所谓声数有余者，何也？五声四清，既为九声，而七调之二变声，又加于其间，则十一声矣，二变，有一清【变宫，有清变征，无清】为十二声，而七调之为调，逢七而止，九声之为声，逢九而止，而此三余声者，九声环转，固无可施而七调。
相循又复无所用，顾万一有歌七声者，于此以二变，变清阑入曲调，则不惟隋，唐以后，创有斯制，即在先王制乐，时四裔之声，原所不废，是十一声，后必及变清，固当收余声，以示綂纪也，其不可已一，【有图可考，】乃既列，多声复定多律，五声虽有名，而其余无名则不能以名纪，数且不能以律之名，押声之数，则各予以名【如黄钟，大吕等】，而始有表识，其不可已，二考先王之制乐也，始于定管如所云，黄帝伐嶰谷之竹，以定十二管者，而周礼春官，太师掌六律，六同以合阴阳之声，所谓六律者六阳，管六同者，六阴管也，然而所重惟在声故又曰阳声，黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射阴声，大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟，其十二名，即前所谓予以名也，而其管则大概准之，以为长短髙下之数葢声下管长声髙管短自阳律，阴律相间，而上则黄钟，大吕，其声最下，而从此而髙以至于无射，应钟而后止，则其间长短之度，何以准之？大概黄钟九寸，大吕八寸三分零【七厘六毫，】太簇八寸，夹钟七寸四分零【三厘七毫，三丝】，姑洗七寸一分，中吕六寸五分零【八厘三毫，四丝六忽】防賔六寸二分零【八厘，】林钟六寸，夷则五寸五分零【五厘五毫；】南吕五寸三分，无射四寸八分零【八厘四毫八丝，】应钟四寸六分零【六厘，此是实算，虽多方推算不出乎此】，此其大较，而其法则以累黍之术约之，一黍为一分，【以黍直度，】十黍为一寸，九十黍为九寸，【以九十黍直累度之】，而以千二百黍实管中，为九寸之量，【一管九寸，容千二百黍，】则黄钟之管，庻乎有定，而于是以管之九寸三分，而损益之，【汉志黄钟三分损一，下生林钟，以九寸三分而去其一，则为六寸，林钟三分益一，上生太簇，以六寸三分而加其一，为八寸，余仿此，】或三法而倍四之，【律书下生者，倍实上生者，四实皆三，其法如黄钟九寸，下生倍之，为十八寸，三之则三六十八，故得六寸，林钟六寸，上生四倍之为二十四寸，三之则三八二十四为八寸，余仿此，】推之十二律，以至于尽而然后知诸律之管，以渐而短，即诸律之声，以渐而高，此亦大概考验以定，歌声之升降，与夫调色器，色之高下，未尝即取其分寸而被以声也，月令章句曰：律者率也，谓高下之率，法也，葢乐悬定声，所重在管，丝有燥湿，簧有生熟而惟竹，则圜转自然而无所或扞，故制律以管，以其为箫笛所本也，舜作乐名，箫韶而周官造竹音，则有籥箫，箎笛管诸器【笛，旧名篴籥，即单箫也，箫为编箫，余与今器无异，】遍准诸律，即京房作七均琴【，其制十三，以十二准十二律，毎五声为六十律，】将欲以丝定管声而六季，范氏谓欲求黄钟十二律，非箫笛莫准，故唐乐用笛色，察诸之声，论者谓乐以丝为末，以笛为本，则是先王以管定律，亦祗示其要以归，其工于籥箫，箎笛之间，原非谓管可合乐也，一管不能逐数声，而聮比而吹等之编，箫则口不足以给逐，若如蔡元定所注，每管六穴则无射，应钟分寸逼促焉，所排穴【，无射，应钟皆四寸，零不能排六穴，又竟山乐录云：编管无孔，则口不给吹，编管有孔，则手不给，按】且管之难定，毋论古今龠尺，多有不齐，而即以旧管范，今管依様取之，而究不可用间尝截竹考验周圜，审配而声之上下，无一当者，【初截十二管，既又以上生下生长短，有异复増大吕，夹钟，仲吕三管歴吹之，终与五声不合】，盖律管长短，每不能限声，而其限之者多，值之孔穴之间，故有短长二器，雕锼围量，未尝一同，而其声偶同，其或纵衡尺寸，容度均等，而聆之而参差生按之，而猜嫌起一，制两声，往往而是也。今乃以备数之法，絜长较短，此固新莽，时刘歆制之以审权，比量，所谓以命算起物，数者【刘歆条奏有备数，审度嘉量，诸目引书，先算其命，语】而欲用之，以定声则昧昧殊甚，故其他推厯诸术，无庸置辨，而即其从长九寸，径一围三之法，【黄钟九寸，欲算其管中，积黍之实，因量其口分，有径三分，围九分之説此蔡邕韦昭所已言者，后胡瑗阮逸谓径有三分四厘六毫，围十分三厘八毫，则仍三倍之，所谓径一围三者也，】律吕家所奉为金科者而一经。
皇上指示，则千古长夜于斯，大旦向徒，以圆田诸术，【即三分益一，开方分除之法，】窃考其空围，似乎围三之数，不无少绌，然毫丝杪忽难以骤决而。
皇上以当前玉尺布指而定何其神也敬绎
谕防每径一尺，当得围三尺一寸四分有竒则因而推之，九寸之管，其径之三分四厘六毫，【此正胡阮之説】旧三倍，空围得十分三厘，八毫者，今实得十分八厘有竒【较旧三倍，又加四厘二毫，详见诸法第七，】是径一不止，围三，而所云黄钟九寸者，未见其果九寸所云八十一分者，未见其果八十一分，【约止七百九十余分，】即一律之管，尚未有准，而以之算十二律是习舛也。且管数亦何定之有？毋论算之有误，即算而无误而周章缪盭，诚有如。
皇言所云，或竟不可用，或辨之而仍无益于所用之处，此真。
神圣开天，独辟草昧，建天地而质鬼神，破拘牵而振聋瞆者，千秋万世，实闻此言，夫律管短长，全在环接一管，一吹长短，何用乃以旧术所定管，而以之环吹，倘据史汉，五声之次，则黄钟为宫，【九寸，】太簇为商，【八寸，】姑洗为角，【七寸一分，】防賔为征【六寸一分，】南吕为羽，【五寸三分，】惟宫商二律可云极，顺至姑洗，以后即以渐而庳，【以毎律増数分则声反庳】，而推至于极，则当大吕为宫，时【下生四寸，强上生八寸一分强，】夹钟为商，【下生三寸六分强，上生七寸二分强，】仲吕为角，【下生三寸二分强，上生六寸四分强，】夷则为征【五寸四分，】无射为羽，【四寸八分，】惟上生稍合，然不无羽声，渐下之嗟，【四寸八分，与征之五寸四分，止减六分，则声庳矣，】至下生则商，角并减【皆三寸，强】两声，齐亢【数减，则声髙】而夷则之征，又数増而声过下，若林钟为宫，则应钟为角，太簇为征，【説见后图】，以八寸之管而厠之，四寸之后，何其悖也！若以十二律隔八相生之数，配五声，则黄钟宫九寸，林钟商六寸，太簇角八寸，南吕征五寸，姑洗羽七寸角増于商羽多于征，开手便乖，不必推至于极，如以十二辰，阴阳相间，配五声，则子黄钟宫【，十一月，】丑，大吕商【，十二月，】寅，太簇角【正月】卯，夹钟征【，二月】辰，姑洗羽【三月，】以上生耶？则征羽皆七寸，【夹钟征七寸二分强，姑洗羽七寸一分强，】递接不均，以下生耶？则大吕商四寸，何以自立于宫，【九寸，】角【八寸，】之间，况夷则为宫，其为声数之强弱，大相悬也，若以十二律阴阳分位，自为次第，【阳律，自黄钟九寸至无射四寸，止以次环推，阴律自大吕八寸至应钟四寸，止以次环推】，则阳律长短似乎恰，合至阴律，则下生之数，征羽皆多于宫商，【宫大吕，下生四寸，强商夹钟，下生三寸，强征林钟六寸，羽南吕五寸，强】，况自此而后尤颠倒乎？如以周礼阳律左旋，阴律右转之法，准之【，阳律如前，阴律大吕，应钟，南吕，林钟，中吕，夹钟右转环推】，则时强时弱，全未谐协，如以十二律阴阳相生，逆推之数准之【，其法，阴阳相间，排列阳律从中吕逆推，阴律从防賔逆推皆隔五生】，则或高或庳，何所取准此正。
皇上所谕十二律长短不足为据者，盖前古吹筒，制律原，未尝传以尺寸，即后儒推算始于迁固，然亦第借之，示短长之节，以为声之高下，约有此数，又何曽沾沾焉。而较毫末也，此制律之所宜明也。此又其一也。乃若三分损益固属之，截管之数，【即史记，汉书，倍四三九，诸法其説见前】而至于隔八相生，则从来误解，不特变宫，变征，位置有差，而即其相生之法，全不以声音而以器数，于是推算不准则以上生者，而改为下生，【如马融，蔡邕以大吕生夷则，夹钟生无射，为下生类，】以下生者，而改为上生【，如杜氏通典以夷则生夹钟，无射生，中吕为上，生类】，甚至相生之穷，或倍或弃或亏，或缀如京房之易名，【京房，以中吕上生黄钟，其数不齐，另立名为六十律，】刘焯之増数【刘焯，何承天増林钟以下十一律分数，使中吕反生黄钟，】纷挐，紏糺无所不极，相生之谓何？夫所谓相生者，以其声也。隔八相生者，谓隔八位而声又生也，夫隔八位而声又生，则已歴七声之尽，而声呈焉，即清声矣，五声尽，则第六声为清声，七声尽，则第八声为清声，清声应正声，而声相同，有清浊，而无高庳，即有上下而防乎上下，清浊相应，上下相等，其法在宁王，秘录略，啓其端而惜乎其説之未竟也。今
皇上以五均之瑟，指八声之应援器，审声即援，声定律，所谓律隔八，则声相旋，声隔八则律相应者，此在春秋以后汉，晋以还，列代帝王，与名贤钜儒言论，考析所未及者，而一旦揭而出之，觉前代师工天牖，其几畧啓之而不能发而忽发之于今日，轩黄有神，其倚毗我。
皇上之考建正非小也窃尝诵
皇言而究推之，从来声之相生，先定上下先后分而上下定焉，上下者先后之谓也，【其法，黄钟子大吕丑相间，至南吕，已止为上，以其先也防賔午林钟未相间，至应钟，亥止为下。以其后也。若同在上，则又先者为上，同在下，则又后者为下】，清不先正而上不后下，故上生下为正，生清下生，上为清生正，此定例也。乃黄钟宫也，隔八声而下生，林钟为黄钟之清，则林钟也，而复还黄钟声焉，林钟隔八声而上生，太簇为商，此清生正也，太簇，又隔八声而下生，南吕为太簇之清，则南吕也，而复还太簇声焉，南吕隔八声而上生，姑洗为征，此清生正也，【姑洗于阳律，在太簇之后，太簇为商，则姑洗当为角，今曰征者以太簇与黄钟声连相和，故宫商，可递接也，姑洗与太簇声，不相连而不和，其声降，太簇一等，则角亦降商一等，而为征矣，此正天地自然之数也。】乃姑洗，又隔八声而下生应钟，为姑洗之清，则应钟也而复还，姑洗声焉，应钟隔八声，而上生防賔为羽，此清生正也，【应钟，亥与防賔午同在下位而曰上生者，以午先亥也，】乃防賔又隔八声而下生大吕，则大吕位，丑为上防，賔位午为下，未有防賔生大吕，而可以称下生者，夫防賔无下生，则生穷生，穷则无清，向所谓五声之外，祗有四清为九声，以无羽清也，今防賔为羽，一例相生，而果无羽清，此造化所致，非有所矫揉而然，诚有如。
皇言所云，制管定乐，当以天地之定数为准者，此真定数也。乃下生既穷，则不必如旧，儒算数以意増减而位次有在，虽欲不迁，就而不能者，从来吕览，淮南京房郑元辈皆以防賔为上生，与汉志所载阳上隂下者大不同，【汉书与小黄令焦延寿，皆以阳律生，阴律为下生，阴律生阳律为上生】，彼亦偶有见乎此，而第未知其为声，而徒以数也。乃防賔所生，则适当黄钟之后，太簇之前，黄钟固为宫，而此时太簇则已为商，则夫继宫后，而先于商者，非变宫乎？向误以变宫之位，厠之宫前，而遍证曲调歴考器色终，兀然其不安者，今较之相生之法，第循其轨度，而竟以得其所在，此亦造化之自然，非有强也，此亦定数也。乃大吕又隔八声而下生，夷则为大吕之清，则夷则也；而复还大吕声焉，夷则隔八声而上生，夹钟为角，则清生正也，夹钟又隔八声而下生，无射为夹钟之清，则无射也；而复还夹钟声焉，无射隔八声而上生，中吕为变征，以其在征后也，然则从来之以变征，在征前者，非也，此清生正也，乃中吕又隔八声而下生黄钟，则黄钟上也，岂有中吕而下，生黄钟也者，且黄钟非可生也，黄钟不可生，而生又穷，生又穷则无清，向之所谓无变征，清者以是也。此又定数也。此相生也。
若夫旋宫之法，则自古迄今，有大不可言者，【礼运曰五声，六律，十二管还相为宫，然不示以法】，大抵古乐之亡，其最为祸者，莫如生律，旋宫二法，夫犹是十二律，其生律与旋宫一也，自史，汉以黄钟生林钟为宫，生征林钟生，太簇为征，生商太簇生，南吕为商，生羽，南吕生姑洗为羽，生角，【即律书相生法，】初亦但以为截管如是耳，及核之五声，次第宫，商；角，征，羽，全然倒置，夫五声次第，不可紊也，一矢歌而五声，即随之转圜，无容乱也，又况旋宫之法，尤必驯递，其次第以立调者乎？乃自截管法出而相生，与旋宫两相违错，以律就声，则宜曰黄钟，太簇，姑洗，林钟，南吕以声就律，则宜曰宫征商，羽，角，乃相生以截管而乱，而旋宫者，亦循其乱，以为法【，详见后旧旋调图】，如黄钟一宫，黄钟宫第一声，林钟征第二声太簇商，第三声，南吕羽第四声，姑洗角，第五声应钟变宫，第六声防賔变征，第七声，天下有征，先于商羽先于角而可以为歌声者乎？有宫与征接，征与商接，商与羽接，羽与角接，角与二变接，而可以为曲调者乎？乃即以调言之，则黄钟宫第一宫，林钟征第二宫，太簇商，第三宫，南吕羽第四宫，姑洗角，第五宫，应钟变宫，第六宫防賔变征，第七宫，天下有宫，承以征商，承以羽角，承以二变而可以成调者乎？有林钟禅，太簇，南吕禅姑洗，应钟禅防賔，而黄钟子月踵未月，太簇寅月踵酉，月应钟，亥月踵午月而可以为旋调者乎？【禅为授踵为继，林钟未月，南吕，酉月防賔午月】夫声，顶声则旋声调，顶调则旋调，所谓顶声谓夫商之顶，宫声以进也，所谓旋调，谓夫大吕之顶黄钟而起也，今各自为调，各自为声，以声则不谐，以调则不接，然犹为图为诀，自夸有得，及按之不验，则又谓黄钟为宫，尚可相顺，至余律则相陵为患，【杜氏通典律吕新书诸论皆然，】于是又为变为半【，变者谓不及原数如黄钟九寸止，八寸七分也，半者原数之半，如九寸，得四寸五分也，】以冀补救，夫正声已舛，而反杂之，以变半则声愈凌犯，倍见其缪，乃复计空积忽防以支饰之，【皆算中积之法，】是何古乐之？不幸一至是也。尝考后汉阳嘉中，以旧失旋宫之法，乃作十二月，乐器随月律，取用如黄钟律，十一月，用则每遇十一月即出黄钟律，乐器用之，不问所歌之声为何声？所协之调，为何调而概应之以是器，其声多不合，至六代陈仲孺从江左奔魏，谓还宫不足，必须错杂，众声配合成曲，既已可笑，且谓：夷则为宫，则十二律中惟取仲吕为征，余俱无韵，若仲吕为宫，则十二律中全无所取，【十二律原有不尽用处，尽用则无声，详见后旋宫图】，此由据旧宫谱误用之，七调之外，宜其无声，【十二律，止用七调】，然亦不晓还宫之法，以低作高而硬，为抵配，故至此，乃复不生变计反，按京房六十律之准算，至十七万七千一百四十七分之数，其妄诞乃尔！先臣尝曰：造调，如作室立，度以较峻，【谓树其度，如声之有层次，】不逾九成眠，其度而较广隘，【谓横其度，如声之有横分，无上下】，则何难有千万间也，转调如登台，通趿以为转，虽九成可坐致闭，缘度而自为户则一层，祗一层也。【，谓如声之不通，转而各自为宫者，】今之立调者何以异？是不知通转而徒列，诸声以自为调，就其所晓，但一宫耳，而多为推类，即可致千宫万，宫如隋开皇间，乐工齐树提检校乐府，欲改换声律而不能通，夫声律，可改换乎？乃沛国郑译用旋宫之法，随月用调【，即汉顺帝时按月，制律之法，厯唐，宋、元，明皆用之，不过取十二律相旋名色而已】，而国子祭酒辛彦之与博士何妥等屡议不定，至九年，平陈，获宋，齐旧器，遂于太常置清商署，求得陈大乐令蔡子元等作隋代雅乐，当其时，惟奏黄钟一宫，郊庙一调，迎五气五曲，而余皆不通，于是何妥等？以郑译所定旋宫为不便，不如专守黄钟一宫，尽弃余律，使金石易谐而簨簴有据，盖随月用调，原非旋转，诚不如专守一宫之为合也，以多宫犹一宫也，其后欲稍增数宫以文其陋，请先增防，賔一宫为飨祀之用，及增之而与旧一宫无所辨，然则增万宫亦犹是矣。乃其时万寳常自夸知音，既羞，其各宫雷同，而又实不晓旋宫之法，仍仿陈仲孺故智，多列宫调，【仲孺见前】为八十四调，一百四十四律，变化终于一千八声，欲极尽迁变，而仍不能通【，十五声外无声，七调外无调説见后】毎旋一调，则改移柱以应之，终以不适用为太常所摈，其可笑如此，及唐后张文收等耻言，累代奏乐，惟黄钟一宫，仍多立宫名，而分制诸器，如黄钟一宫，自为一悬，即有所谓黄钟钟，黄钟磬者【魏，晋皆然，如四厢，金石等皆即此类，】太簇一宫，又自为一悬，即有所谓太簇钟，太簇磬者歌工毎歌，则必贬声，改调以就之，即五代王朴亦依其式，造十二器，毎架一柱，应十二律管数黄钟第一，于九尺际设柱，太簇第三于八尺际设柱，【即京房七均，琴类】夫不求通，转而第分，律以柱，此与分律以制钟石何异？且曰：众管互吹，用声不便，故舎竹用丝是全然不知律法为何等，而思以旋律，是冬雷，夏雪也，其后宋咸平间，太常言：随月用调，乐工肄习不便，仍止奏黄钟宫一调，而既则和岘房庶胡瑗，范镇辈仍多制钟石【，其制律制器，又彼此不同，】致有太簇之钟，移作黄钟，钟而不觉者，及计无所出，则又谓周礼圜钟为宫，黄钟为角，太簇为征，姑洗为羽，亦旋宫之法，夫周礼所载，不过记祭祀用乐，以为天神，当何宫地？只当何调？【圜钟为宫，祭天神，函钟为宫，祭地只，黄钟为宫，祭人鬼圜钟，夹钟，函钟，林钟也，】未尝言旋宫也，若旋宫则圜钟，夹钟也，夹钟后黄钟三律，安能逆接而相为宫角，且既曰旋宫，则五声相旋，定难去一，今三礼所用，俱无商声，则明系分宫各用，非转旋也，【祗有宫，角，征；羽，四宫无商宫，】乃以舛就舛，致唐张文收宋刘几，杨杰等皆效，周礼用之，【如圜钟，三奏角征羽各一奏，皆分用，各奏不相承接，】而当时竟目之为旋宫之法，何其缪乎？
然则旋宫如之何？曰旋宫者，旋五声于十二律之中而通之，为七调者也，夫既曰五声，又曰七调，又曰十二律，其叅错不齐，何能相旋而旋之，而无不齐者，向已知七调之即五声矣，【説见前】今而知十二律之即七调，夫十二律之即七调，何也？曰：十二律自黄钟至防賔止，凡六律而七调已完，其余林钟后五律则五清声也，【五清不立调，】夫旋宫无穷，旧有旋至三百六十律一千八声，而犹未竟者，今七调而即已完，何耶？曰：所谓已完者非意为完也，非可强而使之止也，盖旋宫之调，自黄钟宫始黄钟十二声，自黄钟以至应钟七正五，清全然不亏，此所以为黄钟也，至大吕为宫，自大吕至应钟十一律，才当角清而即抵黄钟之羽，【角后缺，征清与正羽不合】，以转高故也。【谓征清髙】第少升二律，犹可以黄钟之低，征相接【，所谓以低作高】，使之至征清而止，【即黄钟之征，为征清】，然而黄钟之变征，与羽则旋不及焉，【已抵大吕，本宫则旋宫，自不及】，此变征，与羽之所以无清也，若太簇为宫，自太簇至应钟止，又少一律为十律，才当商清而即抵黄钟之变征，【商清后，缺角征二，清与变征不合，】以又转高也，【谓角征，清俱髙】第少升二律，犹可以黄钟之低角相接，【至黄钟必变，然至黄钟必可转，此黄钟不为他役，而其用不穷，】使之至，征清而止，【黄钟角清，大吕征清】，然而大吕之变，征与羽，则旋不及焉，【已抵太簇，本宫】此变征，与羽之所以无清也，若夹钟为宫，自夹钟至应钟止，又少一律，祗九律，才当变宫，清而即抵黄钟之征，【变宫清后，缺商角征三清，与征不合，】以又转高也，【谓商角征清更高】第，少升二律，犹可以黄钟之低，商相接，使之至征清而止，【黄钟商清，大吕角清，太簇征清】，然而太簇之变，征与羽，则旋不及焉，【已抵夹钟，本宫】此变征，与羽之所以无清也，若姑洗为宫，自姑洗至应钟止，又少一律，祗八律，才当宫清而即抵黄钟之变宫，【宫清后，缺变宫，商；角，征四清与变宫不合，】以又转高也，【后更四清高】，但少升二律，犹可以黄钟之低，变宫相接，使之至征清而止，【黄钟变宫，清大吕，商清太簇角清，夹钟征清】，然而夹钟之变征，与羽则旋不及焉，【已抵姑洗，本宫】此变征，与羽之所以无清也，然此五律，虽于黄钟之际，【低高相就，】递少一律，然所少者清声，耳于十二律全数，犹无亏也，且即无变征，清羽清而本律之清犹在也，【如夹钟角，有角，清姑洗，征有征，清是本律，犹有清也，】至中吕变征，则自中吕至应钟才七律，【自黄钟至中吕，逢五而变，自中吕至应钟逢七而变】才，当正羽而即抵黄钟之商，然且隔黄钟一宫，不能升律以与后，此之五清相接，【黄钟升律，至此亦穷，又与大吕后五清全不相接，变征无清，皆旋声之自然处，】是中吕变征，当本身而即已，穷高而无清，然后知向之所谓无变征，清者不止，无变征也，即五清而皆穷也，则信乎变征之，必无清也，夫如此而犹谓七调之外之另有调焉，【如十四调十六调，以至八十四调，三百六十调类，】何可也？至防宾羽宫，则自防宾至，应钟才六律，才当变征，而即抵黄钟之变宫，然且隔黄钟一宫，不能升律以与后，此之五清相接，是防宾正羽当本身而即已，穷高而无清，然后知向之所谓无羽清者不止，无羽也，即五清而皆穷也，则信乎羽之必无清也，夫如此而犹谓七调之外，之更有调焉，何得也？此皆天地之定数也。若夫清声之无调，非清声之无调也，盖自黄钟至防宾而七声已尽七声尽，则虽欲使林钟为宫，而林钟之位，犹黄钟也，【所云隔八相生者，】林钟之声犹黄钟也，【所谓复还其始者，】林钟之宫，始而羽终，犹黄钟也，林钟之踵征羽，而禅变宫，犹黄钟也，夫黄钟可再乎？则亦曰黄钟清而已，且于是而递推之曰：变宫清商，清角，清征清而已，所谓制乐之法，以声以调声，则五声调则七调，虽声有九声，而五声而止，虽调有十二调，而七调而止，此皆自然元音，所谓天地之定数者，自
皇言一开而因端推类以至于此此
轩黄御极而古乐之所由兴也
十二律图
【羽 变征征 角 商 变宫宫七 六 五 四 三 二 一】
防宾中吕姑洗夹钟太簇大吕黄钟
【征清角清商清变清宫清十二十一十 九 八】
应钟无射南吕夷则林钟
上生下生图
【子】黄钟，【下生  ，  午，林钟】防賔【生大吕，无下生】。
【丑】大吕，【下生  ，  未夷，则】林钟，【上生太簇】。
【寅】太簇，【下生  ，  申南吕，】夷则【，上生夹钟】。
【卯，】夹钟，【下生  ，  酉，无射】南吕，【上生姑洗】。
【辰】姑洗，【下生  ，  戌，应钟】无射，【上生中吕，】。
【已】中吕【无下    亥生】应钟【上生防賔】
【上下生分，十二辰，自子至已为上层，以在前也。自午至亥为下层，以在后也；故同在一层，而前生后为下生，后生前为上，生自汉志，晋志俱以阳律生隂律为下生隂律生阳律为上，生推测不合，惟淮南京房辈，颇为救正，然彼以数不以声，不知声律本如是也，今从诸家叅核，而正以声律为图，如右】。
五声四清九声七调二变十二律全图
【南 吕商清第七声仩】
【夷则变宫无 射角清不用清亿第八声伬】
【林 钟宫清    应 钟征清第六声伵     第九声仜】
【防 賔羽         黄 钟宫变征清第五声六         第一声四不用
中吕变征    大吕变宫不用凡     不用乙】
【姑 洗征 太 簇商第四声工 第二声上】
【夹 钟角第三声尺】
十二律七调，图【吕览，以黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，中吕防賔七律为上，以林钟，夷则，南吕，无射，应钟五律为下，与此恰合，今从之】。
【第一        第二调         调】
黄钟【宫】 林钟【宫清】   大吕【宫】 夷则【宫清】
大吕【变宫不用】夷则【变宫清不用】 太簇【变宫不用】南吕【变宫清不用】太簇【商】 南吕【商清】  夹钟【商】 无射【商清】
夹钟【角】 无射【角清】   姑洗【角】 应钟【角清】
姑洗【徴】 应钟【征清】   中吕【征】 黄钟【征清】
中吕【变徴不用】黄钟，【本调宫声，不用】 ，防賔【变征，不用】大吕，【本调宫声，不用】。
防賔【羽 无清】     林钟【羽 无清】
【每调遇本宫则止遇黄钟则变】
【第三        第四调         调】
太簇【宫】 南吕【宫清】  夹钟【宫】 无射【宫清】
夹钟【变宫不用】无射【变宫清不用】 姑洗【变宫不用】应钟【变宫清不用】姑洗【商】 应钟【商清】  中吕【商】 黄钟【商清】
中吕【角】 黄钟【角清】  防賔【角】 大吕【角清】
防賔【征】 大吕【征清】   林钟【征】 太簇【征清】
林钟【变征，不用】太簇，【本调宫声，不用】 ，夷则【变征，不用】夹钟，【本调宫声，不用】。
夷则【羽 无清】     南吕【羽 无清】
【第五       第六调        调】
姑洗【宫】 应钟【宫清】   中吕【宫】 黄钟【宫清】
中吕【变宫不用】黄钟【变宫清不用】 防賔【变官不用】大吕【变宫清不用】防賔【商】 大吕【商清】   林钟【商】 太簇【商清】
林钟【角】 太簇【角清】   夷则【角】 夹钟【角清】
夷则【征】 夹钟【征清】   南吕【征】 姑洗【征清】南吕【变征不用】姑洗【本调宫声不用】 无射【变征不用】中吕【本调宫声不用】
无射【羽 无清】     应钟【羽 无清】
【第七调】
防賔【宫】 大吕【宫清】
林钟【变宫不用】太簇【变宫清不用】
夷则【商】 夹钟【商清】
南吕【角】 姑洗【角清】
无射【征】 中吕【征清】
应钟【变征不用】防賔【本调宫声不用】
黄钟【羽 无清】
【毎调遇黄钟则变七调遇黄钟则止】
【变者，谓高不可上，则以低作高低，不可下，则以高作低，此旋宫自然通变之法也。止者已也，】。
皇言定声录卷四
钦定四库全书
皇言定声录卷五
翰林院检讨毛竒龄撰
诸声第五
【十五声，】人之声有十五声，以五声二倍之，凡三周而止髙乎此则不能上低乎此，则不能下矣，故九声为一调，每旋一调，则加上一声，【如宫调，旋变宫只髙一字为一调，】凡六加上而七调毕矣，九声加七声，正十五声。
【器色十五声，】有谓汉制五均瑟，皆以五声为转圜，分作五均，五五二十五，为二十五，其于五声，转圜之义，则得矣，然二十五声则髙不能上恐不如十二一周，而以八声为转圜，【所谓隔八相生者，】则于七调五声，俱无碍也。汉有七均，琴京房所作，有六十声，则皆复声耳。箫，笛，色有子母调，即西凉调，唐时为婆罗门曲，【婆罗门即霓裳羽衣也。】，其声自工，字至尺，字不用，凡上【俗名髙宫又名低，宫以髙低皆可接也，以工字起调，閟凡上二变字，不用】，凡至低至髙俱有之与每调。
九声稍为不同，然至十三声以上将，及顶声，虽人声之最峻者，亦歌不能及，俗所谓嗄调，又名煞调是也。此则声限之自然者，然则五均之五周，恐亦多复声，非旋声也。
【十六声，】钟磬二八旧不识九声，七调并悬一簴为二，八十六以为十二律外，复加四清为十六声，夫九声之内，已合四清而又加四清，是八清也，或曰，人声亦有十六声，以至低与至髙处有两半声，合为一声，【如歌，禹字起声，为伊禹讫，声为禹于类】，然此在人声容有之，若器色则焉有是矣！故止有十五声，无十六声。
【倍声，半声】乐有倍，声有半声，本之周礼，鳬氏为钟，一以律计自倍，半之説倍声即清，声言与正声为加倍也。如五声，加四声为九声，则四声为倍声，五声，加二周声，为十五声，则二周声为倍声，【此言倍声，即四清声，十五声】，其曰半声，即变声也，变声在宫，商之间，祗得宫之半声为变宫，在征羽之间，祗得征之，半声为变，征变与半，声之转也；【此言变声，即二变声，见竟山乐録，观此，则半声不可用明矣。】旧以十二律正声为倍子声为半正者，全数如黄钟全九寸也，子者半数如黄钟九寸，得四寸半也，倍声为母，半声为子，倍者倍于子，半者半于母，【如九寸，倍于四寸半，为倍声四寸半，半于九寸，为半声，然以算法例之，则黄钟无半声，盖黄钟一十七万七千一百四十七数，若半折之，各得八万八千六百廿，三数而余数难分，故无半声唯太簇，姑洗防賔大吕，夷则夹钟，无射中吕，八律有半声，而林钟，南吕，应钟虽有不用，此以黄钟为法，非黄钟有半声也；】，其意谓旋宫之法髙下不均则将取半声以均之，夫声非数也。数之多寡，可以数均声之髙低不可以声均也，夫既曰髙下不均则必取声之极髙而髙可转下取声之极下，而下可转髙者而旋用之，所谓律不齐，而声齐故可均也，若两声之间，杂以半声，则为嫌声，嫌声则出调矣，且律之相旋，必非倍数，与半数可奸用也，【倍数如，仲吕六寸半，不能生黄钟，则倍其数以生之半，数则黄钟，减其半矣；一则仲吕増一则黄钟减也，然仲吕増数则加于黄钟，世无此律，若黄钟减半，则四寸五分，与应钟四寸六分，无射四寸八分，皆相奸矣，总是截管之法，原自无理，此则更难通焉，】竟山乐，録曰：夫正声过浊，但有清声相和，如琴一，太浊则或以六代之，如瑟内一太清，则或间以外一，此为通法，以琴之一与六同声，瑟外十二，与内十二同声故也。若杂以半声，是于琴一六二七上下，又増两半声瑟，内外十二，中间又各増二十四半声是乱也，非均声也。
五代王朴云黄钟吹九寸之管为黄钟之声，半之清声也，【清声者，声与浊同而较清，若半则不止，清矣，不然，应钟无射，皆四寸有奇，皆清声乎？】倍之，缓声也，【若倍数则不止，缓若以正为倍，则十二律皆缓声乎？】三分其一而损益之，相生之声也，【相生，别是一声，不可解，】其不识声如此。
【六变声，】旧説变律有二，一是二变谓变宫变征也，一是六变，谓中吕上生黄钟，不及正律，九寸之数，【只八寸七分零，】林钟上生太簇，不及正律，八寸之数，【只七寸八分零】南吕上生姑洗，不及正律，七寸一分之数，【祗七寸，零】大吕，下生夷则，不及正律，五寸五分零之数，【只五寸三分零】太簇，下生南吕，不及正律，五寸三分之数，【祗五寸二分零】，姑洗下生应钟，不及正律，四寸六分零之数，【祗四寸五分零】是谓变律，故半声亦有二，一是正声之半，谓十二子声，一是变律，即六变半也，殊不知十二律外不能再推，即欲再推，亦非变律，变半可以补救，盖变律防正变，半又犯半正半兼犯，谓之奸声，奸声乱律，乐所最忌也，故竟山乐録曰五声之外，环生而转，则本宫与清宫，同声本商与清商同声，并无髙低上下之别，所争者，洪纎与清浊耳，若变律变半，则明明与正声相差分数，分数既差，即为奸声，岂可为用，纸上空言，愈精愈密，愈悖愈缪，古乐之亡，端由于此，不可不辨也。
【杂变声，】马融，郑元皆以宫商角为从声征，羽为变声，解之者谓律从律吕，从吕为从，如黄钟宫太簇商，姑洗角，皆以阳律从阳律者，律从吕，吕从律为变，如林钟征南吕，羽则以隂吕从阳律矣，此由不识二变而强，为立説以实二变之名者，信然，则林钟，南吕正为吕，从吕而曰：羽亦变声，何也？
图书编云：变宫，变征，谓歌宫征者，但转声而不变字，使上下可接，便是变声，谓换声相接也，若然，则商角羽何以无变声，岂商角羽便不换声耶？
淮南子谓宫生征，征生商，商生羽，羽生角，角生应钟，比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正，故为缪，此以变宫为和，变征为缪也，【旧误以变宫，在羽后宫前，位在正声之末，故曰：比于正音，变征在角后，征前窜入五，正声之内，故曰不比于正，音比为和，不比为缪，】蔡元定误祖其説谓宫与商，商与角征与羽相去各一，律音近，故和至角与征羽与宫相去各二律音逺故变是以五声为和，二变为缪矣，后又曰：变宫，变征，宫不成宫，征不成，征古人谓之和缪，所以济其声之不及也。则又和缪合并谓变宫，变征，皆所以和其缪者，夫祗一不识，二变而言，下鹘突无定，如此【五声有二变，便不和，故二变不用，今反曰：二变和缪，二变所以济五声之不及，何乖反也？】。
皇言定声録卷五
钦定四库全书
皇言定声録卷六
翰林院检讨毛竒龄撰
诸调第六
【六十律】，后汉志京房推六十律以十二律循环相生，至仲吕之后，当再生黄钟，但以三分损益之法例之，祗得八寸七分有竒不成黄钟正声，因妄为立名曰仲吕，生执始，执始生去灭，推而尽之，凡四周共四十八名，至南授生分，乌分乌至南事而后已，合之本律，凡五周，共六十律，其止于六十律者，以五声乗十二律去二变不用，共得六十数，如焦氏卦气六十四数，去四数不用，共得六十，正相彷也，【京房术原出于焦氏延夀】但揣其推广之意，徒以南吕之生黄钟，与黄钟九寸之数，稍有不同，故究竟推之，而别为立名，殊不知立名何难，其循环相生，而推之无已，将安用之？以为声有六十则清，遍访东西南北之人，取其声之最上而最杀与极。
下而极胡者，使之嘷咷，呌哨分呵刌，呷以按之，有六十声否，以为调有六十，则每调十二声，至六十调，当得七百廿声，天下有七百廿，声之人与七百廿，声之钟磬与七百廿，声之瑟琴，箫，箎壎管籥，否然，且其所推之数，毫丝杪忽，或弃或増其畸赢赘亏，多少不合，何苦为此！
若其推六十律法以十二律配十二辰，皆以子始以已止子生未未生寅，寅生酉，酉生辰，辰生亥亥生，午午生，丑丑生申，申生夘夘生戌戌生巳，【即隔八相生之法，】如是，四周独第五，周内自子未寅酉辰，亥六辰相生如旧，后至亥又生未，未又生寅，寅又生酉，酉又生辰，辰又生，亥亥乃生，午是林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟五律，每律凡六周，黄钟防賔二律，每律凡五周，至大吕夷则，夹钟无射，中吕五律，则每律凡四周而止，其多寡不齐，周行阙失，私智穿合彷佛，傅防俱无是处，其后何承天，刘焯矫房之病，増林钟以下十一律之分，使中吕反生黄钟，仍得十七万七千一百四十七，数则循环相生，庶几可通，然于三分损益原例皆弃置，不顾而短长，任意多寡，无准，总由不识天地定数，徒名为补救，而仍逞臆説彼伸此诎，左揉右抝，求乐之不亡，不得矣。
乃当时又作六十律准，其准之形如瑟，然长丈而十三隠间九尺以应黄钟之律九寸，中央一，下画分寸，以为六十律清浊之节，乃创説云竹声不可以立，度必以丝，准之谓之准，原其意，盖以竹声为天地自然之音，每调九声，不能多一声而丝，则随意分划，可多可少，以廿四分划之，则六十有余，不问其声之重复音之，叠犯清声，正声无所分别，奸声，犯声无所顾忌，故可准也。乃其准虽设备，而不用徃徃听之者谓分数不明，缓急难辨，则即在当身有不能施诸实用者，况继此乎！
其后肃宗元和初，待诏候钟律殷彤上言：官无晓六十律以准调音者，故待诏严崇具以准法教子男宣，宣通习，愿召宣补学官，主调乐器，诏从之，太史丞，试十二律，其二中，其四不中，且曰：不知何律，宣遂罢，自此律家莫能用准，至灵帝初，犹欲行其説而卒不可行。
至六代陈仲孺从江左归魏，自言能作六十律准，乃自中吕以后，执始去灭，仍不能制，律尚书萧宝夤奏其不合，罢之。
宋蔡元定律吕新书作六十律图兼注变，半倍半于其间，明尚书韩邦奇铺张其法，欲递用之，圜丘，方泽，太庙，社稷，诸祀与咸池，云门诸乐一奏，再奏一变，再变，左旋右旋，东转西转，遍注黄钟钟，黄钟磬，黄钟工尺以为极备，而当时世宗迂濶好，复古礼乐，然日陈其説无一可通，乃自行所著名，为律吕新书直解世鲜顾者。
【三百律，三百六十律】，或云，京房六十律之法，本于小黄令焦延夀而汉元识音律，尝遣韦元成就房考论，然乐卒不兴，至宋元嘉中，太史钱乐之，又从京房六十律，推广至三百律，皆袭房余説而究极之，且又旁勦，淮南子三百六十律之文，【淮南子云：一律而生五音，十二律而为六十音，因而六之，有三百六十音，以当一嵗之日歴度之数】并梁，博士沈重钟律，议中语，【钟律议曰：易以三百六十防当朞之日，此律歴之数也，】遂引而伸之，至三百六十律，逮赵，宋徽宗时方士魏汉律，又祖其説以十二律统一嵗以一律统一月，以六宫六商，六角六征，六羽五六重，数统三十日，各七十二，合之，得三百六十律，然亦未制律旋罢。
【一百四十四律二百一十六律，】六代，论律有以十二宫各周十二律，凡一百四十四律应坤之防与均二九十八声，凡二百一十六律应干之防，此合坤干二，防为三百六十律者，若万宝常创八十四调，一百四十四律，变化终于一千八声，则专以七律周十二宫，以十二宫周十二律而不及其他，此第举坤防而去，干防遵梁沈重説而又小变者。
【八十四调，】；隋，唐间多以七律，周十二宫为八十四调，郑译万宝常，张文收辈皆主其説至周世宗时，枢密使王朴谓十二律旋迭为均，均有七调，合八十四调，宋真宗朝乐人犹仍其説而不能用，凡笙，和笙每变一调，必换他器以接之，时乐工单仲辛自言能唱八十四调，而全无上下，并鲜清浊，随口散唱，以为能事，后校书郎房庶，又以五正二变配五行，衍之成八十四调，总是以干枝节候，易象歴象随意配合，其于声音之事，则全无晓者。
【四十八调，四十九调，】乃又有为四十八调，四十九调者，旧以七声乗十二律得八十四调，自子黄钟至亥，应钟十二宫，各具七声，而宫调备焉，后人以宫，商；角，羽之四声乗十二律而去，征调与二变，调得四十八调，自隋，唐以后多用之，然又有不去征声，以七声乗七调得四十九调者，太簇与大吕同，字谱【，宫声同四字，商声同乙，字角声，同上勾征声同工字，羽声同凡字，】姑洗，与夹钟同，字谱【，宫声同乙，字商声，同上勾征声同凡字，惟角羽二声有尺，工五六之异】，南吕与夷则同字谱【，宫声同工，字商声，同凡字，征声同一字，羽声同上，勾惟角声，有五六之异，】则十二律已复三律矣。又黄钟均内以防賔为变征，应钟为变宫，二律不用，则又去二律合所，复三律，与所去二律，共得三十五律，皆以中管名之【，王建霓裳词有中管五，初，半曲句】中管云者，谓其声在前后二律之间，而与前律同出一孔，以之制调，则音韵重复，故不用也。然则十二宫除此外七宫而已，以七宫乗七声为四十九调，但其所云七调之复祗记五调，而其所复者，又以大吕与太簇相比，姑洗与夹钟相比，南吕与夷则相比，竝无他也，然则十二律祗六律可也，何必多其名，且何以林钟与防賔应钟与无射，其相比与诸律等，无中管也，其纰陋难揜，槩可见耳。
【二十四调】唐宋后乐府自诗余分黄钟宫黄钟商类以至金元曲子所云九宫十三调者皆本于二十四调二十四调者以四十八调之减而为二十八宫调去太簇姑洗防賔南吕应钟五律为中管又将二十八宫调减而为二十四宫调去大吕一律为髙字也【中管义见前髙字即清声也按谱 黄钟 宫曰正宫羽曰正宫调商曰大石调角曰大石角调 大吕 同黄钟加髙字 太簇 同大吕加中管字 夹钟 宫曰中吕宫羽曰中吕调商曰双调角曰双角调 姑洗 同夹钟加中管字 仲吕 宫曰道宫羽曰道调商曰小石调角曰小石角调 防賔 同仲吕加中管字林钟 宫曰南吕宫羽曰南吕调商曰歇指调角曰歇指角调 夷则 宫曰仙吕宫羽曰仙吕调商】
【曰：商调角曰：商角调 南吕， 同夷则，加中管字，无射 ，宫曰黄钟宫，羽曰黄钟调，商曰：越调角曰：越角调 ，应钟 同，无射加中，管字】夫，其并十二律为六律，减五声为四声，亦无不可，然何以黄钟一律得并大吕，太簇二律而林钟，独无所并，且何以夹钟？仲吕以隂并阳夷则，无射，又以阳并隂也若四调之名，本隷夹钟而反，称中吕本，隷林钟而反称南吕，本夷则，而反称黄钟，非贸乱何矣。
皇言定声録卷六
<经部,乐类,皇言定声录>
钦定四库全书
皇言定声録卷七
翰林院检讨毛奇龄撰
诸法第七
【黄钟之实，】乐之亡，亡于备数，【刘歆疏，一曰备数，】而备数之害，莫甚于史，汉之论黄钟之实，彼以备数，狡狯为欺人之伎，而儒者惊怪，以为神术，故凡论乐者，开卷璅璅，无非皆八八，三九诸法，使观者咋舌，以为莫及，遂听其紏，纷而不之顾，而乐于以亡，夫操觚握算，本无难事，而空围面幂，叅错莫定。
圣谕所谓或不必辨，或辨之而无益于用，此真神圣独辟之言，可永遵之为万世法者，彼夫径一围三，定管之术，乐书开卷所聚讼而莫可，释者一经。
皇上指破，则备数诸术已无可辨，【律管空围，旧有径三分，围九分之説后儒疑管太隘，因实算之，谓径三分四厘六毫，围十分三厘八毫，然仍是三倍，今以一尺之径，有围余，三尺一寸四分强，则即此推之，径三分四厘六毫，当实得围，十分八厘有奇，与旧时圆田，开方之术，俱不合】今。
第从黄钟之实而略析其概，彼以十二律配十二辰，谓子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数丑夘己未酉亥六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，此其説自汉魏至今，未有易也，且谓六阳，辰以九乗数六隂辰以三乗数虽工律率者，未有异也，乃以今推之而不尽然者，夫十二辰，概以子丑为数法，而自寅至亥，顺而推之，为黄钟寸分，厘毫丝所得之数，自亥至寅，逆而推之为黄钟寸分，厘毫丝所实之数，以为数则隂辰与阳辰皆数也。以为法则隂辰与阳辰皆法也，以为三则隂阳俱三以为九则隂阳俱九大抵比而乗之则用三隔一而乗之则用九，顺则分之逆，则积之以寅为管，数以亥为管之所实之数而一，顺一逆变化生焉，用此为法，觉从来偏窒，畸而难明，反不如此之广，通而易了者，此真天地之定数，而非有强也，然且以此定声，则仍无所济，故曰备数者，亡乐之具也，今请举黄钟之实而略指，其与旧互异者如左。
子一【黄钟之律 今曰黄钟起数】
丑三【为丝法 今曰以丝数起管数】
寅九【为寸数 今曰以管数起丝数】
夘二十七【为毫法 今曰以丝数起管数】
辰八十一【为分数 今曰以管数起丝数】
已二百四十三【为厘法 今曰以丝数起管数】
午七百二十九【为厘数 今曰以管数起丝数】
未二千一百八十七【为分法 ，今曰以丝数起管数】。
申六千五百六十一，【为毫数 ，今曰以管数起丝数】。
酉一万九千六百八十三，【为寸法 ，今曰以丝数起管数】。
戌五万九千四十九，【为丝数 ，今曰以管数起丝数】。
亥一十七万七千一百四十七【，黄钟之实 ，今曰黄钟全数】子一【，黄钟之律 ，此黄钟之起数也，推黄钟之数，始于一管，推一管之数，始于一丝，则管一丝，亦一管者，数之成丝者，数之始管，以顺而分丝，以逆而积也，】。
丑三【为丝数 ，此以丝数起寸数也，黄钟一管，数起于丝，故管则祗一而丝实其中，以空围面羃计之，每一丝有三丝，则必合三丝，以成一丝，以起一管之数，盖三其一，则为三三，其三则为九丝，从三始，管从九终三与九，皆相乗之法故继以寅，九曰以丝数起管数】。
寅九【为寸数 ，此以寸数起毫数也，管以九为数，丝亦以九为数，盖九丝为毫，九寸为管，顺则为寸，逆则为丝管，以九寸，终寸以九丝始也，此寅九为管之数，又以九三二十七为九丝，起一毫之数，曰：以管数起丝数】。
夘二十七【，为毫法 ，此一毫之数也。比以三为法，比寅九，则三九二十七为九寸，所起之数，隔以九为法，隔丑，三则九三二十七为九，丝所成之数，盖九丝成一毫也，乃因而乗夘则亦以三为法三，其二十七为八十一隔而乗寅则亦以九为法九，其九亦为八十一，故继之辰八十一曰以丝数起管数】。
辰八十一【，为分数 ，此以分数起厘数也，顺则为分，逆则为毫盖九分为寸，分其九寸，则有九九八十一，分为九寸之分之数，又以九其二十七为二百四十三起九毫成一厘之数，曰：以管数起丝数】。
已二百四十三【，为厘法 ，此一厘之数也，比辰八十一，则三其八十一，为二百四十三，得辰分所起之数隔夘二十七则九，其二十七亦为二百四十三得夘毫所成之数，盖九毫成一厘也，乃因而乗已则三其二百四十三为七百二十九乗辰则九其八十一亦为七百二十九，故继之午七百二十九曰以丝数起管数】。
午七百二十九，【为厘数 ，此以厘数起分数也，顺为九寸，中全厘之数，逆为全厘，中一厘之数，盖九厘为分，分其八十一分，则九，其八十一为七百二十九，厘得九寸，中全厘之数，又以九其二百四十三，为二千一百八十七起九厘成一分之数，曰：以管数起丝数】。
未二千一百八十七【为分法 ，此一分之数也。比午七百二十九，则三，其七百二十九，为二千一百八十七得午，厘所起之数，隔已二百四十三，则九，其二百四十三，亦为二千一百八十七得已，厘所成之数，盖九厘成一分也，乃因而乗未则三其二千一百八十七，为六千五百六十一乗午则九其七百二十九，亦为六千五百六十一，故继之申六千五百六十，一曰以丝数起管数】。
申六千五百六十一，【为毫数 ，此以毫数起寸数也，顺则为毫，逆则为分，盖九毫为厘，分其七百二十九厘，则九，其七百二十九，当有六千五百六十一毫为九寸，中全毫之数，又以九其二千一百八十七，得一万九千六百八十三为九分，成一寸之数，曰：以管数起丝数】。
酉一万九千六百八十三，【为寸法 ，此一寸之数也，比申，则三其六千五百六十一，为一万九千六百八十三，得申毫所起之数，隔未则九，其二千一百八十七亦为一万九千六百八十三，得未分，所成之数盖九分，成一寸也。乃因而乗酉则三其一万九千六百八十三，为五万九千四十九，隔申则九，其六千五百六十一，亦为五万九千四十九，故继之戍五万九千四十九曰以丝数起管数】。
戍五万九千四十九，【为丝数 ，此以管数起丝管，全数也。顺以丝终，逆以寸始，盖九丝为毫分，其六千五百六十一毫则九，其六千五百六十一，当有五万九千四十九为九寸，中全丝之数，又以九其一万九千六百八十三，得十七万七千一百四十七曰以管数起丝管，全数】。
亥一十七万七千一百四十七【，黄钟之实 ，此全管全丝之数也，比戍则三，其五万九千四十九丝，当有一十七万七千一百四十七丝为九寸，中空围面羃，毎分加三之全数，比酉则九其一，厉九千六百八十三丝之一寸，得一十七万七千一百四十七丝之九寸而为一管之全数，此黄钟之数始于子，而讫于亥隂阳顺逆从此其全也】。
子一【黄钟之律今曰数始】
丑三【为丝法今曰丝分】
寅九【为寸数今曰寸积】
卯二十七【为毫法今曰毫分】
辰八十一【为分数今曰分积】
已二百四十三【为厘法今曰厘分】
午九百二十九【为厘数今曰厘积】
未二千一百八十七【为分法今曰分分】
申六十五百六十一【为毫数今曰毫积】
酉一万九千六百八十三【为寸法今曰寸分】
戌五万九千四十九【为丝数今曰丝积】
亥一十七万七千一百四十七【，黄钟之实，今曰数终】。
【此隂阳对待分积相峙之数也，律成于积而起于分故阳以积而顺行隂以分而逆转顺，以积渐多隂以分就寡，若其三九之数则隂阳均之连则用三隔，则用九阳之禅隂隂之禅阳皆用三阳之禅阳隂之禅隂皆用九此数之一定者也，然而无与于声也，所谓虽辨明，而亦无用者】。
【圣人之言也】
子一【黄钟之数始于此】
亥一十七万七千一百四十七【，黄钟之数，终于此】。
丑三【，此丝分也，三为一丝，三分其亥之一十七万七千一百四十七为戌，五万九千四十九之丝数】。
戍五万九千四十九【，此丝积也，三为一丝，则积五万九千四十九个，三而合乎亥，一十七万七千百四十七之全数】。
寅九【，此寸分也，一管九寸，则九分，其亥之一十七万七千一百四十七为酉，一万九千六百八十三之寸数】。
酉一万九千六百八十三【，此寸积也一管九寸，则积一万九千六百八十三个，九而合乎亥，一十七万七千一百四十七之全数】。
卯二十七【，此毫分也，三九二十七丝为一毫，则二十七分，其亥之一十七万七千一百四十七，为申六千五百六十一之毫数】。
申六千五百六十一【，此毫积也，二十七为一毫，则积六千五百六十一个，二十七而合乎亥，一十七万七千一百四十七之全数】。
辰八十一【，此分分也，毎寸九分，则九寸，当八十一分，乃八十一分，其亥之一十七万七千一百四十七为未二千一百八十七之分数】。
未二千一百八十七【，此分积也九寸当八十一分，则积二千一百八十七个八十一而合乎亥一十七万七千一百四十七之全数】。
已二百四十三【，此厘分也，九毫合二百四十三丝为一厘，则二百四十三分，其亥之一十七万七千一百四十三为午，七百二十九之厘数】。
午七百二十九，【此厘积也，二百四十三丝为一厘，则积七百二十九个，二百四十三而合乎亥，一十七万七千一百四十七之全数】。
【此新注律数捷法也，时有以黄钟之实相质者，因指示之而并别推诸简捷，两法以明易晓，而无所用，尚有黄钟生十一律法不袭旧注，屈指可得者，今不载】。
【十二管配数】，十二律配五声，毋论周礼，汉书位置不同，即史记五声配数与十二律相准，次第便与十二律，隔八相生之次，多少不合，则何足据矣！故六经无律吕之文，祗周礼，国语稍稍及之，而仍不足据，况周礼晚出，后人原有疑，非周初书者，其为参错，固无论也，惟以歌声曲调，与器色字谱，自相印证，庶几无误，乃旧时十二管，与五声相配之法，其见竟山乐，録者约有数条，今举其韵数，分列于后，后之知音者，可考鉴焉。国语六间，【大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟】周礼六同【大吕，应钟，林钟，中吕，南吕，夹钟】汉书六吕【，林钟，南吕，应钟，大吕，夹钟，仲吕】。
一十二律隂阳相间配五声之数
一十二律隂阳分位配五声之数
一十二律隔八相生之数
一十二律五声相生相配之数
一阳律左旋隂律右转之数
一隂阳相生逆推之数
十二律隂阳相间配十二辰十二月次第之数
【大吕，夹钟照下生之数，则角强于商羽，强于征全然不合，若照上生之数，则自九寸至七寸以三寸之间，周遍五声，无是理矣。其余以次环推，无一是处，他不备举，即以夷则为宫，按之未有羽数増于征并増于宫商角而可以定五声者，即环相为宫，原有以低作髙之法然羽之九寸与徴之四寸六分，相去恰半，与法不合】。
十二律隂阳分位自为次第之数
【阳律数以次递杀，似乎相协，然以姑洗起宫按之，便羽倍于征，况姑洗以后耶至隂律则下生之数，征羽皆多于宫，商，角上生之数，自仲吕以后，益颠倒乖舛，不可道矣。且人声十六，调声十二，未有大吕八寸，强至南吕五寸，强以三寸之间，定五声者，其为缪戾可知也，】。
十二律隔八相生之数
【角数强于商，羽数强于征，以次环推，无一合处】。
十二律五声相生相配之数
【林钟宫 南吕商 应钟角 太簇征 姑洗羽六寸   五寸三分强 四寸六分强 八寸   七寸一分强俱不合】十二律阳律左旋隂律右转之数
【阳律 ，其左旋与隂阳分位之数，同已见前，阳律下】。
【下生商，数小强于宫，角征数以渐相加羽，忽大杀，世无是理，若上生则宫，与商相去一倍，余如下生，仍是不合】。
十二律隂阳相生逆推之数
【此以隂阳相间列上下层而上层，以中吕起，下以防賔起作逆，推之法，然无一是处，凡上生下生，俱不合】。
【旋宫】旧十二调，八十四声，旋图【，见律吕新书】。
黄钟宫
林钟宫黄钟徴
太簇宫林钟征黄钟商
南吕宫太簇征林钟商黄钟羽
姑洗宫南吕征太簇商林钟羽黄钟角
应钟宫姑洗，征南吕商，太簇羽林钟角，【黄钟变宫】。
防賔宫应钟，征姑洗商，南吕羽，太簇角【林钟，黄钟变宫，变征】大吕宫防賔征应钟商，姑洗羽，南吕角【太簇，林钟变宫，变征，】夷则宫，大吕征防賔商，应钟羽，姑洗角【，南吕太簇变宫，变征，】夹钟宫，夷则征大吕，商防賔羽，应钟角【，姑洗南吕，变宫，变征，】无射宫，夹钟征夷则商，大吕羽防賔角，【应钟，姑洗变宫，变征】，中吕宫，无射征夹钟商，夷则羽，大吕角【防，賔应钟变宫，变征，】黄钟变，中吕征无射商，夹钟羽，夷则角【，大吕防賔变宫，变征】，林钟变   ，中吕商，无射羽，夹钟角，【夷则大吕变宫，变征】。
太簇变     中吕羽无射角【夹钟夷则变宫变征】
南吕变        中吕角【无射夹钟变宫变征】
姑洗变           【中吕无射变宫变徴】
应钟变 ， ， ， ， ， ， ， ， ， ， ，  【，中吕变征，】此旧旋宫图也，当时不晓旋宫之法，其所讲探者，皆以相生截竹，次第移作旋宫，误不可言，据其云十二律八十四声【以毎，调七声十二调，八十四声，】则人无此声数曲，无此调数，器无此字，数固已谬矣。若其旋法，则其上横者调也，【如黄钟宫，林钟宫类】下，斜者声也，【如黄钟，以林钟为征声，则于林钟宫下注，黄钟征以太簇为商声，则于太簇宫下注黄钟商，类】，且以斜声论之，彼相生之，以宫生征，以黄钟生林钟也，谓生法前后如是耳，非谓声之前后相接，有如是也。若以声相接，前后言之，则宫自然继以商，黄钟自然，继以大吕，此如四序，然以所生言，则天先生水地，次生火，天三生木，地四生金，而以时序言之，则自然春木之后，继以夏火，秋金之后，继以冬水，必以所生为之序，则春秋乱矣，是何也？则以气之相递与声之相接正同，秋不可继春征，不可继宫也，若以调言之，黄钟调毕，其背接者，应钟面禅者，大吕也近髙一调宜用，大吕以髙作低宜用应钟，而忽以林钟继之，是以调中之所转者为转，调之用于调于器，未有一合者也，若变宫，变征原在宫征之后，即如旧説亦当列宫，征之前与宫征近，今并置调末，不知能与上五声相接否，能变接变否，且何以不曰变，羽角也，【总与宫征不近，则随声可属，】夫既用旋法，当有实验，非纸上图画盘曲，便可当旋转之用，或横或斜，徒美观看，何益之有！
【十二律，分寸】司马迁律书黄钟八寸七分一为宫，【索隠注七字是十字之误，八寸十分一，即八十一分也下七字误同】，林钟五寸七分四为角，太簇七寸七分二为商，南吕四寸七分八为征，姑洗六寸七分四为羽，此十二律相生数也。第其记五声相生之数，则其数虽同，而宫位不同，如林钟六寸，每寸九分六九五十四正五寸十分四也；乃五声相生，曰五十四以为征，而此曰为角，南吕五寸三分，五九四十五，又加三分为四十八正四寸十分八也。五声，曰：四十八以为羽，而此曰为征，姑洗七寸一分七九六十三，又加一分，为六十四，正六寸十分四也；五声曰：六十四以为角，而此曰为羽，五声十二律，自矛自盾，此是何故？又其所记应钟，大吕二律，凡三分，一皆三分，二之讹，即所记宫商徴羽皆不甚确，而后之为説者祗从此探讨，不能出脱，焉得不误乎？
黄钟九寸，或八寸一分，相去不逺而吕览又有三寸三分，为黄钟曰：含少之説隋志长孙无忌谓传称黄帝命伶伦防竹长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，则其説从来已久，故通鉴外纪，亦载刘恕称黄帝造律吕，取竹嶰溪之谷，防两节间长 寸九分，至李文利，造律吕元声，竟谓黄钟三寸九分辨旧説九寸之误，于是另作三分损益之説横分左右，以隔八相生为隔，八正征増十二月律为十二协，月之筩其説甚辨，然则黄钟九寸之説已不能定矣，且即九寸中而迁固，二人既已抵牾，或以九为法，或以十为法，而郑康成析丝破忽，专用十分，至隋刘焯，则又毎律减三分，防以七寸为法，天下有明明尺寸，而或三或倍，或七或八，或九或十，谓可以定丝，黍分毫末者乎？又其相生之次，皆定隔八，而刘向又谓隔七隂阳相生诸史书志皆谓阳下生隂隂上生阳而吕览，淮南子京房蔡邕又谓防賔上生大吕，夷则上生夹钟，至相生分数，郑氏以大吕，夹钟，仲吕三律，倍所生分，而何承天沈约必以新旧法分度参録之，使中吕生黄钟，适足当黄钟九寸之数，则九寸，十寸上生下生，隔七隔八或増或损，随地更易，原无定准，乃欲取汉斛铭，羊头山黍，锱铢较量，亦已惑矣。
【隔七相生，】汉志谓隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍，【从黄钟生林钟，为八位，从林钟生，太簇为八位，】此相生之所以定隔，八也。惟刘向谓隔七相生，以为隔七律而生，似乎不合，今细绎。
皇言旋声之法，隔八声而还，其始声则正从七律转旋之觉，实有所谓隔七者，凡歌声曲调，皆以八旋惟色，字谱小有不同，宁府乐录，字谱有云，以正生清，隔七得八，以清生正，隔八得八，如宫生宫清，以四生伵【宫，调四为宫，乙为变宫，上为商尺为角，工为征，凡为变征，六为羽，此七声也，七声若再周，则仍以四起，四改为伵是髙四字名宫清上，改为仩是髙上字名商清，推而至于角清，征清皆然，】则从四而起，刚歴此七声之尽，而即生髙伵字为宫清，此隔七得八也。宫清生变宫，以伵生乙【旋调，则宫调旋上一字为变宫，调四为宫，乙为变宫，若以宫调生变宫调，则以伵生乙】，则从伵而起，必除此七声之尽，而后生乙，字以为变宫，此隔八得八也。至于变宫生变，清以乙生，亿亦隔七得八变清生，商以亿生，上亦隔八，得八推至七调，则皆与隔七之説合伶人草昧，预啓其机，虽其説不传然亦正，天使閟之以俟。
神圣之独防，所谓天轮一明而爝爟俱熄，此之谓也。【三分损二三分得一，】史记五声生数与汉志十二律生数，皆以三分去一，三分益一为法，【如黄钟九寸，下生三分，其九寸而去，一分得林钟六寸，林钟上生三分，其六寸，而益一分为太簇，八寸类】，若律书生术，又有下生倍实，上生四实，而三其法者，【如黄钟九寸，下生则倍九寸为一十八寸三分之，则为六寸，而得林钟，林钟六寸，上生则四其六寸，为二十四寸三分之为八寸，而得太簇类，】即以黄钟言之，既倍九寸为十八而又分，十八而得其六，【三六十八】，是三分十八而损其二也；即以太簇言之，既四六寸为廿四，而又分廿四而得其八，【三八廿四，】是三分廿四而损其二也；及观后汉志，又曰：阳生隂倍之隂生阳四之，皆三而一，其曰倍与，四与律书同，而曰三而一，是以三为法，而得其一也。以损言则二以得言，则一朝三暮四，展转巧値，与乐律无与耳。
【黄钟尺，】书曰：律度量衡，刘歆五事，二曰和声，三曰审度律，与度虽同出一原，然究是两事，故五官分掌，则太史掌数【，汉名羲和，即太史令也，】太乐掌乐【，一名太常】，至于权量衡，则各有专司，【廷尉掌度，司农掌量鸿胪掌权】，未闻阑入，乐官也，今造乐书者，动言算数夸论钟尺，如律吕新书，其于度量衡卷，详校歴代之尺分长别短，此不过通考一类载耳，何济于事？幸蒙。
皇上指示谓歴代尺度不齐，以之定管，不足为据，此真体验精切，洞析利病而后，为此言者，因恭承。
圣训细为推绎，毋论周尺，汉尺铜龠，铜斛，自魏、晋以还，降及赵宋，中间若梁之表，景隋之水尺，汲冢之玉律，后魏之元延明尺五代之王朴律凖尺，凡史志所载，代有不同，而即以累代所尚，晋前尺校之，当时荀勗奉诏考定律尺，依周礼制法，其法与刘歆祖冲之铜尺，相表里曽，以古物七品，勘其分数，若所云一姑洗玉律二小，吕玉律三，西京铜望臬，四金错望臬，五铜斛六古钱七建武铜尺，其于考索之详，絜量之细，可谓极至，及其制成而名之，为晋前尺，又名公曽尺，【公曽朂字，】以朂所造也，乃较之者谓朂尺过短，梁尺加七厘，汉官尺加三分三厘，杜夔尺加四分，蔡邕铜龠尺，且加至一寸五分八厘，则在勗尺固不合，而其余诸尺，何以悉参差，若是即在赵，宋初，亦尝诏词臣详定律尺，谓王朴律尺，比汉钱尺，较长而和岘，景表尺胡瑗，邓保信及李照所用太府等布帛，尺则长之，又长夫自五代至宋，其妄称能定乐者，祗此数人，此数人操觚握算，其能事亦应，不相逺乃何以祗此尺度，间争毫竞末，动致尤讪，然则究何依据？马端临尝曰：乐自有神解，专求累黍与周鬴，汉斛魏尺之属，毋异刻舟而求剑也，况黄钟之尺，尤属无理，夫黄钟，中声也。中声无定稍髙即有髙宫髙黄钟声稍低，即有低宫低黄钟声，皆中声也。原无执一声，以为此黄钟此宫声，此中声者，今人于宫声于中声，茫然不解，而乃欲为中声，造一尺，亦何必然。
竟山乐录曰：论乐不及尺，制乐当有尺，必欲制乐将安取？准曰：祗以今尺度之，毋论官尺，民尺长则均长短，则均短而准在是焉，盖钟石大小原无限度，方响云，钲祗取齐一，试观制琴者，其穴刌晖节，排列均等，任其自然之度数，一如。
圣谕所云天地之定数者，初未尝范之，古尺按之官，度也，材长则晖穴俱长材短，则晖穴俱短，然而短箫，长椅桐，漆梓皆可倚曲，由是观之，其尺度不拘，公然可知，故曰尺度，非乐中事也。
【纵黍，横黍实黍，】累黍之法，言人人殊，即宋有三变焉，按汉志黄钟之长，以子谷秬黍中者，一黍之广，度之九十分为九寸，盖一为一分，【一黍之长一分，】十分为寸，【十黍之长，十分是九十黍之长为九寸矣，】九，其十分为九寸，然未审其黍之广所为，纵横者若何也？乃其法则管外之长，累九十黍，管中之实，可容一千二百黍而宋李照以纵黍累管寸，并空径三分，【毎管空径三分，围九分，説见前】则一管可容一千七百黍为有余，胡瑗以横黍累管寸，并空径三分，则一管祗，可容千黍为不足，于是调停，其间増径三分为三分四厘六毫，则围空与中郛俱増分数而黍可实焉，及宋祁荐益州进士房庶诣阙上书，改汉志旧文，谓今本汉书一黍之广其之字，下广字上脱起积一千二百黍之八字，故致误解，古以黍累尺，未闻以黍累管，制管之法，第实一千二百黍于管中，以容满为度而截之，以为寸法，且为空围之法，其云一为一分者，盖九十之一，非一黍也，于是尽弃纵黍，横黍之説而改为实黍，当时范镇司马光辈皆各有左右，各为是非，而以之定乐，则主客，无一是者。
【候气，】候气之説与乐无涉，且其能候与否？亦未可知，若其法则详于后，汉志中凡立説者皆祖之两汉，无候气者，魏代杜夔，始造管候气，而灰皆不飞，至后齐神武霸府田曹叅军信都芳云，候气有验，相传能以轮扇二十四，埋地中测二十四气，每一气至，则一扇自动，【此轮扇，不知是何律尺所造，且制管专为候气，若轮扇可用，何必制管】，至隋开皇年遣毛爽及于普明等，候气依古法，筑三重密室，造木案十二，以安管卑内髙外毎管实，葭灰覆缇，随十二辰，向而埋于土中，与地相平，及候至，有应不应，即应有多寡早晚，或初入月，或迟至下旬，帝疑其为説遂罢【时，文帝以问牛，曰：灰半出为和气，其政平全，出为猛气，其臣纵不出为衰气，其君暴，文帝曰：臣纵君暴，岂日别而月异也，弘不能对，】其后，元泰定间，太史院使齐履谦请立候气之法，是时得古黒石管长一尺八寸，外方而内为圜空，空中有隔，隔中作小窍以通之，隔上九寸，其空均直，约径三分，以应黄钟之数，隔下九寸，其空自小窍迤杀，至管底，约径二寸余，【下广上细，其管之中，郛面羃与累黍，实黍之法，又属何等】？盖以聚其气而上之，古所谓玉律是也，然其制则从来论律家所未有者，时亦不能用而寝。
【三等，歌】图书，编分三等，律歌法有云：天下之声音变化何限，乃其要祗九声耳，【又乐儗云：古有九夏，九歌，周大司徒有九徳之歌九防之舞，以九为数者即九声之始也；故楚词又有九歌九章，九辨九叹诸名】，今以九三分之厘为三等，自黄钟至姑洗为一等，以乐记歌法，下如队统之，自南吕至清，黄钟为一等以上，如抗统之，若仲吕，若林钟则统之，以已渐二字，所云已渐者，为抗已则渐队，队已则渐抗也，夫十二律而以九声当之，此开天之识，惜其説不甚着耳，若其配律三等，不无太凿，且骤髙骤下谓之抗队，若以已渐聮之则髙不见抗下，不见队矣，此説非是。
【歌曲七法，】旧谓乐记上如抗，如手举物为一法，下如队，如物之坠下，随其浅深而无所留滞，为一法，曲如折谓转之宛浃，而分明也，为一法，止如槁木，声所止处，如槁木之不揺也，为一法，倨中矩，歌之转折者，欲其方也，为一法，勾中钩，又欲其圜也，为一法，累累乎端如贯珠，累然不防絶以依其永也，为一法，夫以举世不识声之时，寻求歌法，可谓独得，但尚有未尽者，先臣尝曰：上下易明，独曲折与中钩，似乎复出，不知曲折者，合勾矩而言也。若勾矩之分，则色谱中四六四上为勾四六，上为矩六工，六四，为勾六工，四为矩，以转圆为勾见，防为矩也，至于止音，则竝非歌絶之谓凡上字，入字俱须，字声絶而歌声起如四，六一絶起上字为上四字，一絶起上字为入类，至若贯珠，则不解自明，惟宋沈存中阐贯珠之义，谓古之歌法有云：声中无字，字中有声，所谓声中无字者，谓凡歌须使字，字融入，声内令字，转换处无磊块扢抐，古人谓之如贯珠，今人谓之善过度是也。所谓字中有声者，如宫声，字而歌，曲之调合用商声，则能转宫为商歌之，善歌者谓之内里声，俗谓之吞吐恬静，不善歌者，谓之念声，俗谓之呌曲，谓之不含韫是也，殊不知贯珠，但拟其声之兴，伏挫折络索，不间防耳，徒以含韫，融洽当之，固已非是，至古歌法所传，原谓声中有字，非声中无字也。惟曼声之中，皆有字音，存乎其间，如胡音为乌尤音，为瓯遥音为防微音为衣类，字中有声，谓出字与绎字又有字，声如隂字从上下，阳字从下上平，去字连字得声，上入字，防字得声类若云，声中无字，则糊混甚矣，况贯珠之义，原非辨宫商之讹，即辨宫商，亦从无以字，声与歌声两相轇，牵作五声者，虽宫字而入商调，即为商声，虽商字而入宫调，即为宫声，且宫商清浊，何从分别？不过以层次分之，岂有歌是宫次而依违搀挽，入商次者，乃云合用商声，则转宫为商，此仍是依样，葫芦之説非歌法也。
【一字分四时歌法】，宋有一字，分四时歌法，啓口如春，谓甲坼也，纵口如夏，谓恢台也，收口如秋，谓揫敛也，合口如冬，谓閟藏也，南渡后，儒者言歌法必本此第其言，不知所始，且一声四变，太无统纪，从来一字有三刌，谓字首字，面字尾也，歌有本字，字有本，音字音起讫，此是本等，本等未周，何暇他及况一字一合，则于阖唇羽部，俱紊乱矣，五声宫，商；角，征，羽，即喉腭舌齿唇也，凡字反喉，入鼻者为宫，音【，如今韵东冬江阳，庚青，蒸七部字，每读字讫，皆反喉而入于鼻，谓之宫音，若他部则皆不能反喉鼻者，故歌者于七部，字尾，亦必以鼻音收之，】以舌抵腭者为商音，【毎读字讫，必以舌抵腭曰：商音，此惟真文，元寒删先六部，字有之，他皆不然，故歌者于此，六部字亦必以腭音收之，】悬舌而向腭，为角音【，谓以舌居中悬之，向腭而不一扺，及为角音，此在韵中为鱼虞萧肴，豪歌麻尤八部中，字他部，无有故歌者于八部字，尾亦必以舌音收之，】冲唇接，齿为征音【读，字讫舌，离齿而近，则去腭矣，为征音，此在韵中为支防齐佳，灰五部中字，故歌者于此部字尾亦必以齿音，败之】阖，唇为羽音【，谓读字讫，一合唇也，为羽音，此为侵覃，盐咸四部中字，故歌者于此部字尾亦必以阖，唇收之】。
【五声诀，】宁府乐録有五声图诀，今其图已亡，第记其诀于此，以备参考。
【宫】六工，尺，上四【乙，凡不用】 ，要识宫曲，一清三浊。
【羽征角商宫清清清清】   卑不逾尺髙不越腹
【商乙】六，凡工上【尺四不用，】 商之所记，两浊两清。
【羽征角商宫清清清清】   下从火立上用金成
【角】上四六，凡尺【工乙，不用】 ，何以为角？三清一浊。
【羽征角商宫清清清清】   物作下止民乃上触
【征】尺，乙四六工【，凡上不用】 ，征声最激，全有四清。
【羽征角商宫清清清清】   宫悬甫接征招可听
五调，以宫调为主，宫调之中声则四字也；宫四而下，有羽征角三声，【即六工尺，】宫四而上，有商角征羽四声，【即上尺，工六】，合此九声，以为宫调，【合本四二声为九声】，则凡听其歌，其声之最卑者，不逾尺字，其最髙者不越伵字，即为宫调，盖下尺者，工尺之尺即角尺也，上腹者，腹为中声，宫四中声也，继此而商调，则为下征，上商之九声，征为火，故火立商为金，故金成也又继此而为角，调则为下羽；上，角之九声，羽为物，角为民，则为物止，而民触羽者，止也，角者，触也，又继此而为征调，则为下宫，上征之九，声宫悬，即宫征招即征也。
【唐五调，字谱】，此明宁王臞仙，所纂唐乐笛，字谱也，今祗存宫调曲一首，商调曲半，首乐苑曰：叹疆场宫调曲也，又曰：大酺乐商调曲，故所谱者，即此二诗字。
【宫调曲间，上尺道工，六工，尺，上行工四人，六工四至工四六工尺，妆工六梳，工尺对六四，镜四工，工；尺，台四上尺，上四六泪四尺，上四痕六工，六四，犹上尺尺未尺，工，尺，上四灭工四，四六工，尺，尺笑工，六工，脸六工，六四，自四尺上上四，然尺工六工，工工开尺商调曲泪，上六，滴尺上珠四六工，难工六四，尽上尺，上四容尺工，六工残尺，工六，玉工四六，易四仩四六四销六四六工】。
此皆宫调字也，以宫调合宫调曲，谓之宫之宫，黄钟之宫，以宫调合商调曲，谓之宫之商，黄钟之商，葢宫调以四字为宫声，上字为商声，上首次句最髙字是镜字不过及伵字而止，即是宫调，次首首句，泪滴用低，上字次句，易字用髙仩字至髙至低无非以上字掣调，即为商调，此虽遍易七调，而其为宫为商，总如是者调有变而宫与商，不变也，先臣尝谓乐録有思归，乐亦商调曲，注曰：后一曲犯角，则以后曲，次句有三江，雁亦稀五字，连用三江二髙隂字而以雁之，阳字接之，则其字已入髙尺字内非商调矣，以此比较，则思过半耳。
【唐桂华曲，字】先，臣曰：防时听先司马臣唱，桂华曲笛，字谱云：王新建籍，宁府时得之所俘老乐工者，其二三四句谱，字尚存，但无首一句耳。按：白乐天集，有听都子歌是听歌，桂花曲者，其诗云：都子新歌，有性灵一声，格转已堪听，更听唱到嫦娥，字犹有樊家旧典型，此即唱法其云，一声格转者，以其唱试问二字是髙字已及领，调字矣，故转到嫦娥字当如矩，然折方而下，所谓格转也。此即乐记所云倨中矩者也，又有听唱，桂华曲诗，桂花词意慢，丁宁唱到，嫦娥醉复醒，所云，词意丁宁者，以歌时多顿折，如丁宁然，然感人处，仍在唱到，嫦娥字，故又云唱到嫦娥醉复醒，此亦最善道唱法者，但一三四曲谱字，又以口授不复存，今祗存第二句矣，其谱字与宫商二调曲谱，字尚有可疑处，已经订正，因附载于此。
【桂花曲，正宫调谱，字遥知，天上桂花孤谱，字亡试，工；尺，问：□六工，工；尺，□尺四六工，嫦□四上尺四四，四六娥□六四工，工肻□上四要上上，上四□，四上四六四工，工工尺，无□尺工，工工□，月中亦有闲田地，何不中央种，两株谱字，亡 按谱，字傍才，是拍字】。
【古乐府，节解谱】汉，魏乐府毎为晋宋间，宴飨所奏，则略改原文分章别节如艳歌，何尝行东西门，行诸曲分注，节解曰：一解曰：二解且曰右一曲，某乐所奏，至今可考也，先司马臣曰：幼尝听宁府乐工歌孤儿行，是以唐人歌法歌，汉魏乐府者，然亦分节解，更注散拍，一如金元曲子，其凄恻，宛转听之，逌然起伦常之感，始知金元曲子，凡一切歌法，皆仿隋唐，惜其笙笛色谱，皆未传也，但旧本尚有节，解散拍明，注词下，今特録存其概以俟后之审声者，取鉴焉。
【孤儿行曲，节解序谱，孤儿生孤儿，遇生命，独当苦散序，按此三句，如今引曲，然散序者，散行无板曲也，孤儿命当若父母在时乗坚车驾驷马，父母已去兄嫂，使我行估南行，九江东到齐，与鲁腊月来归，又谁敢自言？苦拍序一拍，按此十句，即今之过曲，以有板谓之拍，序一拍者拍序之一，犹胡笳十八拍，以一拍始也，后仿此孤儿，苦头多虮虱，面目多尘土，大兄教办饭大嫂，教你且好饲马上髙堂随取鞭，篍下堂教孤儿，泪下一如雨，二拍按此八句，与今前腔同叹，我朝行汲，暮来归首，无韬髪足无屝怆怆，履霜多蒺藜，拔防此蒺藜肠肉中悢悢，自悲泪渫，渫涕累累，冬无复襦夏，又无单衣，三拍按此十句另变一韵，与今换头前腔同居，生不乐，不如早下去，从地下黄泉，掣拍拍，止按此二句又去拍为掣，拍拍止者，谓前慢板从此防也春气动草萌芽，三月，蚕桑，六月收，将是车来到家，车反覆，助我者少防，者多促拍，按此九句又起板渐入，急调谓之促拍，防者多，愿还我蒂，兄嫂威严，当持蒂归，与兄嫂校计长拍，按此五句又转入慢调，然后作结，以板慢曰：长拍，今曲名有长拍，催拍摧拍，即促拍也，里中一何譊譊，但愿寄尺书，将与地下，父母兄嫂，难与久居散，然按此四句与煞尾，同以无板曰散煞】。
皇言定声録卷七
钦定四库全书
皇言定声録卷八
翰林院检讨毛奇龄撰
乐器第八
【钟石】，汉后重钟律，杜夔以金石，定乐是也。但金声专一而无变通，欲以十二律长短分数，作为钟律，则甚不合，先臣曰：方响同矩而不同声，水盏子，同规而不同韵，若同冶一钟，均照黄钟十二觔，或十四觔五两，铜齐之数，竝就模写，及冶成而声必不同，况旧法黄钟十四，觔五两，以次渐减，至应钟而止，则其厚薄大小，必不能均而欲其声之恰与律调得乎？然则论钟律者，但当以声求尺度，不当以尺度求声可知矣。况乎尺度，本不合也。
【钟】以钟镛并言，则大曰镛，小曰钟，以钟镈，并言则大曰钟，小曰镈，镈者编钟也，一名歌钟，编十二为一，悬或编十六为一悬，用以逐歌曲者，其声不同，而其制则。
一周礼，镈师注谓：镈如钟而大，谬矣。宋庆厯间大安乐成所铸黄钟镈，毎一重一百六，觔容九斗九升，皆从周礼注误用之者，若左传国语韦昭，杜预诸注皆曰镈，小钟可騐也。
有谓镛大以领乐钟，中以节乐，镈小以倚乐，则又有互用者，周有景钟所以领乐，【景大也，】有笙镛，笙磬反，所以节乐，【书笙镛以间诗，笙磬同音，】惟歌钟颂磬，则皆倚声之器，不他役耳，笙镛特悬，歌钟编悬，故一名特钟，一名编钟，笙磬，颂磬亦然。
吕氏春秋谓黄帝命伶伦铸十二钟，和五音，传曰：黄帝命伶伦与营援作十二钟，今十二钟，一簴是也。七正五清，共十二枚，葢古以十二律共作一簴，而后世易以十二，簴每簴十二枚，皆一宫或黄钟或太簇，则失之渎矣，若编悬十六，又是一法，周礼钟磬二八郑注二八十六枚，则明明有之，特其二八，则一是五声，加四清为歌，用一是五声，加二变为调式，合九与七为十六世，不晓四清，用法谓十二律外又加四清，故聚讼不决耳，宋人必谓古无十六钟磬，谬矣。按唐西凉部乐皆有编钟，磬与西凉方响一架，皆十六枚，然则裔乐亦尚有知其数者，况隋唐宫悬其明，明可按者，原不乏也。
【诸钟】尔雅，钟中者曰剽，小者曰栈，【盏也，】或云栈，以象功之浅者，故晋人得钟长三寸，中径四寸，铭曰：栈是也。又许慎曰：鏄錞于之属，故黄池之防，吴王亲鸣钟，皷錞于振铎，则如小铃，然可手摝之，而洪容斋随笔，谓南齐益州刺史献始兴王鉴者，有三尺九寸，则俨然大钟矣，非是物也，后乐器有将于不知，与錞于同异，何若？或曰，似瓮而倒悬之，则亦其类焉耳。
周礼，皷人掌六皷四金之音声以节乐，四金者，錞独铙铎也，旧注镯即钲，又名丁宁，又谓铙亦钲，属又谓铙似铃，如释氏浮沤，有柄无舌，铎无柄有舌，皆节乐之器，予谓丁宁似铃，器小而声清，如释氏浮沤，然以其声丁丁宁，宁故名若铙，则军中常用之，岂有如释氏方寸，指磬可以号令进止者，古马上之乐名，铙吹即横吹，似吹铜之器，未必如錞于，但节乐者，或名同而器异，则未可知，要其如浮沤，则未必然耳。
【方响】，方响一架十二枚，与编悬同，亦有十六枚者，后周正乐，载西凉清乐，方响十六枚是也，此虽非古器，然以代钟磬，亦相协者，旧以铁为之，亦名铁响，大略修八寸，广二寸，其制不等。
【钟悬，】钟磬二八，向来误认作十二律外，又加四清，故常疑其叠复不合，后见宁王乐工所藏録有古钟模，字中有□冏，□□□五字，推求不得，以为此必五声，复出作一簴，而故避本字，取其半字，以为记者，此必四清，钟字也，一簴二八原有五声，在十二律，内则四清所记，当避本字，向疑十二律四清为不合者，今始知果有是也。则又疑四清无羽声，何得又有□字，得非唐人所称，五清钟乎？然五清一为变宫，清亦非羽清，既而悟二八之制，葢合七律九声而为十六者，且观十二律图有上下两层，上自右而左下自左而右注曰：编悬次第如是，因以九声，七声，分上下环列，【见七调，第四】，则本清对接，正变循次，确然不易，然则五半字者，乃七声之重，字所以避九声之正字者也。乐律残缺，儒者考数而不知工师识声而不传，故旧工散谱，皆可寻索，而惜乎其又亡也。【其谱在顺治三年，下江东时，燬于兵火】，若其簴列，先下格，或先上格，本无定制，其先上者，亦先臣记乐録中编悬先上层也，【谓以黄钟列上格起】。
汉服防以十二钟当十二辰，更加七律，一悬为十九，钟后周长孙绍合七律，正倍为十四钟，梁武帝又加浊倍，三七二十一钟，此皆在编悬之外，最无理者。
【铜管】，或云金不止钟镛之属，按：周官：太师掌六同同者，铜也，郑注阳律，以竹为管隂律以铜为管，故乐録吹部有大横吹，小横吹，俱是铜器，先臣尝曰：古有铁，有铜，即六铜管之制，后人稍变，其形为铙歌，皷吹意铙，即今洒捺，所谓横吹铜器者，其注为钲者，另一器耳，汉管宁锄园得旧金管，以锄挥之，金管即铜管，晋武帝时，张华荀朂校律，出御府所藏，尚有古今，铜竹律二十五具，西京杂记载秦咸阳宫有铜人十二，各执一管，以械使之，吹即铜箫也，然则铜吹之制旧矣，故晋书安帝纪桓，元制，龙角，传曰：设角十二于皷左右，后列各六，具以代金则意，当时仿周制，铜律十二管，而以角代之，故曰代金，若后人所谓铜角为长鸣，为中鸣，在马上所用，则又仿龙角之制，而更变之者，总之，管之有金，自古而然，此即十二律本声在虞书，下管礼记，管象之列，非皷吹物也。
【磬】，八音亦偶然，用八色耳，汉后石声不入乐，晋破苻坚后，始有四厢，金石之乐，嗣后取石于泗濵，究竟不合，唐以华原石代之，白乐天乐府，有华原磬诗，然合乐者鲜，故古亦云：石声难谐，此虽具一音而不能用，亦无如之何者？大要古初地狭，南方多未通，故但取给泗濵，今南方石多有声者，随地取给，无所不可，但以声为主，不在备物，斯为得之。
【诸磬】，礼记郊特牲有玉磬，春秋，臧文仲以玉磬如齐，皆乐中器书之，天球在东序，即是物也，隋蘓夔能造玉磬，唐制宗庙殿廷用玉磬，或云云璈，即玉磬名，今易以铜名云。锣，旧用十三枚，今用九枚，名九云锣，此即破编磬之，十六而为九声者耳，虽今制实，古器也；特磬大而特击，非编悬也，颂磬，即编磬亦十六枚与钟同，汉成帝时，益州犍为郡于水濵得古磬十六枚，即是其数。
【，箫、籥，箎管】，声无古今，器亦无古今，房庶曰：诚使知音者，由今之器，寄古之声，讵非治世之音乎？顾音以竹为始，黄帝造乐，伐竹吹之，葢古人呼管作律，十二管即十二律，陈氏乐书曰：乐以木为末，以竹为本，又曰：管所以和众乐，以其探本故也，【韩邦奇谓八音之数，惟丝为自然，其説颇缪】但説者不识箫，所起，疑是近制，不知箫韶下管，虞书有之，执籥吹箎，周诗具在，故周官笙师掌教吹籥，箫箎篴，管所谓籥，即太常单箫也，箫者排箫，即防箫筊箫也，篴即笛也，横之变形，谓之箎管，即头管也，则是籥箫箎，管五者，皆三古乐器，祗今之所为，箫者，古不名箫，而名籥，遂谓箫必排箫，今之所为，箫者当名为籥，不知籥即箫耳，且排箫亦即单箫而连比之者，旧称韶箫，为十二律之本，舜所制者，每一管具七声，十二管即八十四声十二人，各执一管，以长短为序竝立，各奏一均，汉儒不知，竟联之一处，后世求其声而不得，乃为二十四管，一管止具一声，信此则排箫者仍是，今所用之箫，而联比之，今太常中和箫，其制如今箫十六而排吹之是也。夫排箫之制虽古，然全不适用，【先臣尝曰：如毎管六孔，排之，则指不给，按若毎管无孔，排之则唇，不给吹】，故乐统，亦曰排箫，非善器，以之取声，则不圜以之换宫，则不准以之倚，歌则不浃，此但多其制，以存美备，而实未尝用者，若与箫同，而树则为籥，排即为箫，横即为，稍变则为箎，为管实即一器，古有长短，汉长尺围寸，唐制尺八寸，取倍黄钟九寸之説此是常度，而古有防笛，晋有黄钟，长三尺八寸，此即长，又有雅笛，手长九寸，或即短第，孔相距全视，短长为分寸，若三尺八寸，则孔距辽絶布指难接，而九寸之管，童捉防揑，难以取韵，故蔡邕十二，晋十二箱，皆以十二律长短为度，甚不足据，总是今之箫，全合古法，但守恒规，不尚新变，至于箫色，笛色，工上尺一古名今谱，彼此互异，则第认穴不认，色毕觜，参呼为毕参觜，无不可耳，【旧色谱云：自上而下第一，孔为宫，第二孔变宫，第三孔羽第四，孔征第五孔变征，体中角最上，后出孔商， 又谱云：无长短，自下而上，笛体中黄钟宫也，第一孔，大吕，太簇商也，第二孔夹钟，姑洗正角第三孔，仲吕防賔清角，变征也，第四孔林钟正征第五孔，夷则，南吕羽第六孔，无射，应钟变宫，其哨声，黄钟半律清宫也， 按黄钟清声不名，哨声色，六孔，外亦无哨声之谓】。
先臣曰：旧以箫六，孔兼十二律，每孔该二律，如太簇兼大吕，姑洗兼夹钟类此，大不合，若谓兼音之法，在吹气之缓急，口唇之，俯仰吹正，唇正则得本音，吹缓唇，俯则兼浊，音吹急唇，仰则兼清音，则万一曼声，而需清音，其吹反，急趋声而需浊，音其吹反缓，此尤大缪之论，不足据者，且其所谓俯仰，缓急间毫厘进退，实皆影响，髣髴絶无可凭之事，而欲明明白，白分作三音，何其诞也！
编箫二十一管，取七音而三倍之，唐后有防乐，箫，皆同此数，而尔雅谓二十二管曰：防十六管，曰：筊【编箫，大曰防，小曰筊，】蔡邕，郭璞俱云：大箫二十三管，小箫十六管，其管数寡，多全无一定，至若籥管，箎笛穴空之数，宜有成式，而从来相传者，言人人殊，将何取正如籥，尔雅曰：三孔【籥，如而三孔，小者曰箹，】毛苌注，诗曰：六孔，广雅曰：七孔【，大曰产，中曰仲，小曰箹，】如管説文曰六孔，广雅曰：八，孔，蔡邕月令章句曰：有孔无底，尔雅曰：有底如，杜子春谓五孔陈氏乐书，谓七孔如箎，尔雅云：一孔上出，【大箎谓之沂，以竹为之，一孔上出寸三分，名曰翘横吹之，】广雅云：八，孔，蔡邕云：六孔有距【，一云有底之，】郑康成云七孔陈氏乐书曰：箎者先儒有六孔，七孔八孔，十孔之説。
【双】双，一名羌，四孔，京房加一孔，于后共五孔，以备五声之用，此汉武时，丘仲所作，见马融长，赋及应劭风俗通，或云即今非也。
【篥，】箴篥，笳首而竹身，九孔旧以为即管非也。辽，金乐部有双篥，桃皮篥，皆旧器。
【律管】唐乐图所传有十八管取五声四清为九，声而倍之，其声通黄钟，林钟二均，相传为梁部所用，虽其制不可考，然尚晓五声四清为九声，即此一节已，可为告朔，一饩羊耳。
律管无孔，或云当如箫，然第剜其唇，以被吹已耳，而蔡元定作律管图各施，七孔于其间，谬矣。凡管无孔则髙下有等一为孔穴，则声之髙下反不大逺以孔寸为主耳，此皆不经体验，而徒见之纸上者，况无射，应钟皆四寸，零以四寸之管而施，七孔，何荒唐也？
【笙竽】笙，与竽皆匏，而其制则一，虽有大笙，小笙大竽，小竽和笙，笙十三簧，【即和】十七簧，【即今太常所用笙，】十九簧，【即】三十六簧之别，【即竽】，而总名之曰笙，又有十七管，竽十九管，竽随时变，制无大同异，特簧管过多，便不适用，与箫同，葢今世所用笙，即是古笙，况周官笙师所吹，五器箫籥，箎管至今未变，琴瑟皆然，然则今之乐器，亦何一非古器，而雅声阒然，信乎乐之亡，乃声亡，非器亡也。
【簧】史记，女娲之笙簧似簧，亦笙名，旧称大笙，谓之簧是也。惟鹿鸣吹笙，皷簧指笙，中之簧言吹笙，则簧动耳，其他凡单言簧者皆笙名【，如左执簧，类】传称王遥有五，舌竹簧，即是其类。
【琴瑟，】琴瑟，皆倚歌之器，与筝琵琶，鞉用同，今以其繁重，故减而为四，【，今阮越琵琶类，】为三，【即鞉旧器，而新为改制名，三子】为二，【今提琴，笳琴类，】实则一也。自隋，唐以后，不解琴瑟，合乐于是道家者流，创为髙坐空弹之法，反云琴调，以无字为贵，失其本矣，先臣曰：此链师尊师之事，古人无是也。【古操弄吟，引皆一人坐弹，然皆有曲如猗兰，山类，且口吟手弹，或一人吟一人，弹无空弹者，若云无字，则比之叭喇，铙角之类，全非丝声矣，即叭喇铙角，亦有曲】。
古有大琴，用二十，大瑟用五十，此皆指繁不适用，徒备观者，惟十二琴，十三瑟，谓可应十二律之数间亦用之，但琴嫌太烦，瑟嫌太简，且琴与瑟，与筝何所？分别旧説黄帝造瑟五十，使素女鼓之而悲，因破其半，为二十五，则荒唐叵信，天下无丝，少而欢丝多而悲者，惟蒙恬破瑟作筝，为十三，则容有然耳，若旧谓琴七为七声，十三晖为十二律，即又非是琴七声，原只五声六与七，即一二之清声也，十三晖，亦非十二音泛则上下，复出按则五声相周，但以诸相应处分之作，刌节耳，瑟则每一具一律，与钟磬等外十二具十二正律，内即十二清声也，如旧谱第一黄钟中第十四，黄钟清，第二大吕中第十五，大吕清第三，太簇中第十六，太簇清类。
旧説宫声极大，而沈属土，以八十一丝为，则其声应商声，次大属金，以七十二丝为，则其声应；角声半清半浊属木，以六十四丝为，则其声应征声，次清属火，以五十六丝为，则其声应；羽声极细，属水，以四十八丝为，则其声应；其丝数照，史记五声之数，与杜氏通典所记五声大小之次相同，祗征数五十四，此为五十六丝不合，且丝数多寡，难以定律，燥湿强弱，何所准据？若谓必八十一丝而宫声，始应非此，即不应，则歌声偶髙而犯商为商之宫，偶低而犯羽为羽之宫，此正旋宫之法，将谓非其数而不应乎？抑否乎？此孺説也。
【杂】，竖箜篌，卧箜篌，火琵琶，小琵琶二，琵琶八琵琶，十二筝，十三筝十二，筑十三，筑皆列代，乐器之可用者。
【埙】乐记，土曰：埙即壎也，其位在北而坎音，于是为冬至为黄钟之宫，所谓壎阳气于黄泉之下者，则埙固音之始也。
世祖皇帝曽改埙，稍大而正其穴，此开乐之始，竹者中气也，阳气中，于时为春，于卦为震，正景运，盛开之际我。
皇上曽示乐工以髙字而正其音，此成乐之盛第，世祖皇帝所改，埙器，尝入太常窃观之，而忘其为制，大抵埙有六穴，所以应六律，出中声，而宋太乐旧埙有七孔，上下皆圆，髹之以应七音，又景祐冯元乐记云：太乐埙八孔上一前五后二，则岂六穴者，除吹口一穴为五声，八穴者除吹口一穴为七音，而七穴则连吹口为数者耶？若穴位旧注云：上一，前二后三，韬以黄囊为登歌之乐而明代乐部注上一吹窍，前三后二，则于按指为稍便意，旧注或误耳。
【水盏，】元有水盏子，以铜为之，凡十有二，而拊以铁筯，此改土为铜者，水盏子为隋后，乐器。
【拊】拊，韦表而糠裹【，谓中实以糠】，白虎通谓革而糠革与韦皆皮也，或曰：革是麻用以为拊，不知所据，此登歌之器，故虞书搏拊琴瑟，同列堂上，而蔡沈陋劣，谓手击琴瑟之称，则周礼所谓登歌令奏击拊者，是何物耶？【明堂位，有搏拊名，荀卿曰：架一钟而尚拊，大戴礼曰架一磬，而尚拊拊之为器，其来旧矣，】。
【皷】仪礼有建皷，明堂位曰：楹皷，即建鼓也，以树一楹而贯皷于其端，故又名树皷，又周礼建路皷于寝门之外，则又名路皷，皆是物。
夏后氏足皷，则以皷而加四足者，周官有悬皷则悬而击之，又有朔皷应，皷在悬皷之侧，则皆小，皷带击，以节乐者，又鼗，皷鼖皷皆节乐之器，然鼗皷小鼓，【两耳自击有柄，】鼖皷大皷。
【诸皷】，若雷皷八面，灵皷六面路，皷四面则其制已不可考，至后世，乐部有毛员，鸡娄答腊三杖都昙诸名。皆唐乐部有之，唯金鞚小皷花，鞚梢子皷，则元乐所有，而明代亦习用之者，然不详其制，独鸡娄皷谱，明宁府乐工有传之者，谓其制圆长如瓮，两面受皮处甚窄，以红丝绳系左腋间，左手持小鞚，如瓯与右手手指反背冲击，而带搏鸡娄，两面以错声其间，其声有节，其搏有度，今其谱亡。
【柷敔，】柷敔，一名椌楬，柷以起乐，敔以止乐，歴代皆袭用之，又周礼有舂牍，应雅则节乐之器，舂牍者，以竹筑地作声，应雅与柷同如漆，筩而中揺以椎，可节乐者，葢小器曰应，应雅之应，柷犹应之应皷也，一曰舂牍二器，应雅亦二器，皆相类者。
【拍】拍，唐乐然故适用此皆无闗系者虽古今叅用之皆可也。
【歴代定乐，】古乐在春秋时，已无传者，西汉定乐，祗用乐府，令夏侯寛备箫管之数，协律郎李延年造新声，皆非儒臣，有学识者【时，司马相如叔孙通辈皆校定乐章，不解声律，】祗一司马迁能言律数，而毫无补于当时之乐，则夫律数之不足恃，亦可騐矣【太史典厯数之事，此是其职掌，故但以厯言律而今之言乐者，动本律书，所以滋误，】暨汉元，以郎中京房自称识声使韦元成问之，而房之所受，系小黄令焦延夀易数之学，通易于律，【与司马迁通厯于律同】，专以五声推六十律合之，八卦推六十四卦之法，而终不可用，然而后世之展转，沿错相寻，致误者，则惟迁房，二人之学，居多焉。后汉建武中，耿弇罢益州传送公孙述瞽师及法物至京，瞽师知考击而不能为言，至魏武平荆州，获汉雅乐郎杜夔，素善八音，又有散骑郎邓静尹商，舞师冯肃皆善调，雅乐歌词，魏武使之铸钟律，当时铸工柴玉称善，铸而夔，訾其不如法，至自为铸造，及晋武时，有儒臣荀朂张华，通音律，讥夔所造钟不合，然而朂所谙者，则仍房学也，首复六十律之制，截笛穿穴，以为神解，至明帝时，诏阮咸损益之，咸亦儒臣讥其律太髙髙则哀思不协，中和葢以十二穴五音以为之声，虽其中多复声，未必一全髙于一之上，然而声必峻，势固然也，乃咸亦未能确然知六十律之谬，但以为髙而不知其所以变暨东，晋武帝破苻坚，获其乐工杨朂等闲习旧乐，于是备四厢金石之器，改撰歌诗，而金石不谐，因欲改器以就声，而器不可改，当其时，六十律之制，未尝亡也，后魏太武帝破赫连昌，获古雅乐器及平凉州，破沮渠氏，得其伶人器服，但存乐署而无所用，至孝明时，江左陈仲孺奔魏，自言能依京房立准以调八音，复六十律之制，又以琴调均，乐器谓清调，以商为主，平调以角为主，【清调，平调，瑟调为三调，】胶音饰，律傅防无实，廷臣萧宝寅等争辟之，至废帝时，诏尚书长孙稚，太常卿祖莹理金石，则专司算数之事，而乐声亡矣，隋文帝开皇初，有志复旧，以秘书监牛秘书丞姚察，太子洗马，蘓夔沛国公郑译乐工万宝常辈共正乐律，时不解七律，不识十二宫，彼此争执，郑译欲复七律，则反増一律曰八律，牛欲定十二宫，则反尽弃，十一宫而独守黄钟宫曰一宫，以致累黍不就，候气不就，及问万宝常，则仍欲复六十律之制，推至三百五十律，一千八声，而犹不肯已，其可笑如此，唐承隋之旧，其于雅乐，则仍守黄钟一宫，而间用俗乐，裔乐为三部伎，然而律吕之事浸衰焉，【文宗朝冯定等定乐，仍袭开元法曲，至肃宗时，有山东魏延，请定十二律，太常以汉律考之，黄钟乃太簇也，】至若赵，宋儒臣初用王朴律致误，而自景龙以至庆厯，其间言乐之儒纷纷而起，如和岘李照胡瑗，阮逸邓保信房庶范镇司马光，刘几，杨杰等，或除四清，或去二变，或改尺籥，【阮逸以大黍累尺，小黍实龠，自戻本法，房庶更易，累黍之法，为量黍】，或改声律，【房庶改变征为变，羽改变律为闰律，】至于六十律之説则共遵不变，逡巡，至崇宁，政和方士妄言律用太少，以致截黄钟倍半为三，黄钟律【，时刘炳不肯用太少律，而蔡攸不悦，炳乃令乐工防黄钟管一倍之，一半之，绐曰：此太少律也，攸不疑，遂用三律，大者一尺八寸，小者四寸五分，与九寸，本律而三】，而终不之悟，遂至声音歇絶延及南渡，数百年间，无言乐者，而蔡元定以隠居窃议乐律，宜鉴前车，自汉后迄今，算律制器之谬，与夫六十律三百五十律之误，而乃勦袭旧説算管辨尺，备核迁术，力推房学而乐终以亡，元祖初年，用河西髙智夏言征用酉夏，旧乐及收燕京，得金朝掌乐许政及翟刚等九十二人，此皆不能言，律吕者，若明代儒臣并鲜学术，凡捃摭言事，率皆空虚，剽窃了无实济，当太祖初改元，时有学士朱升者，稍知掌故，上使之典乐，而未审也，偶上击石，时问升何音升，以征音对，实宫音也，上诘之，升无以应，而起居注熊鼎曰：石声难和，是以难知，上曰：石声固难和，然乐以人声为主，未有人声，和而八音，犹未和者，因令乐工登歌一曲，复叹曰：古作乐以格神，人和上下，而近代儒者，茫然不解，声律为何等，何以言乐鼎进曰：乐音不在外求，实在人君之一心，君心和则天地之气亦和而乐无不和矣，夫以古乐沦亡之际，人声不讲之时，独有明君焉，以人声为作乐之本，而流连叹息，使为之臣者，有伦夔于此，进而考声音析宫，征则古乐，何难骤复，而乃以君心数语，文其固陋读史至此，未尝不叹于明代之，臣之无学也，其后，嘉靖间，世宗欲复古乐，大学士夏言荐太仆丞张鹗定乐，时尚书韩邦奇自言知音，其説一本之律吕新书，因作律吕，直解主事，杨继盛师事之，然乐卒不明，其言皆旧儒，剰法不可施于用，然则古乐之亡，自春秋迄明，其难复也如此，今幸遭遇良时，躬逢。
神圣古乐之兴，端在此日向曽，窃制乐章，妄附乐议，祗校订篇什，而未尝一及歌咏之法，至于太常考击，徒习故常，尚未经。
圣人亲为正定依永和声犹似有待何期
皇言顿啓，蕴奥尽，真所谓开天地之房，通神明之秘者，将见古乐沦亡，自春秋迄明千年，长夜而一旦尽举，而振豁之，咸韶之复，于是乎在矣。【臣】自幼失学百，凡疏劣，独于此乐律之微，少有师承，因为阐。
皇言而记之如此苦夫神明其事则在
延左右不乏伦夔【臣】又何能赞一词焉
皇言定声录卷八