钦定四库全书     经部九
竟山乐録       乐类
提要
【臣】等谨案竟山乐録四卷
国朝毛竒龄撰其书，据明宁王权，唐乐，色谱为准，以四乙上尺工凡六字，循环成七调，如四为领调，则乙为变宫，上为商尺为角，工为徴凡为变徴六为羽，又除羽无清声，置乙凡二字不用，复从六而推髙四为宫清髙上为商清髙尺为角清髙工为徴清合之共为九声，盖箫色，字谱及金元曲调，其动荡曲折，总不出此，九声之环转伶官，递相授受，称为唐乐之，遗法竒龄遂据以解五音，十二律还相为宫，以攷司马迁律书蔡元定律吕新书之说，欲举古来所谓三分损益，隔八相生者，一切废之，并伶州鸠所对，亦斥为妄言，夫宁王色谱果否？为唐人之旧，未可知也。即真出唐人，而唐之雅乐固未闻能与三代比乃执其优伶，賸谱以定天地之元，音举汉以来，诸儒相，去古未逺者悉指为谬，揆以事理，似乎未然，惟宁王谱，今己不存，録是编，俾唐以来，教坊旧调金以来院本遗音，犹有考焉。亦技艺之一种也，是书本竒龄所作而托于其父镜所，故题曰竟山乐，录竟山者，镜之字也末一卷，为采衣堂论乐，浅说十四条，称出自其兄，仁和教谕，万龄而词气乃宛似竒龄无可佐证，亦姑妄聴之焉，乾隆四十二年九月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
竟山乐録卷一
翰林院检讨毛竒龄撰
竟山者，先检讨臣，字也先，检纣臣曾受乐说于先汀州司马，臣公毅而未着为书，逮死，口授诸说于先兄，仁和教谕臣，万龄而万龄又死，顾其死时，拊其頟曰：乐之存亡，岂有数存其间乎？则又翘首北向，曰：闻之，圣人生古乐兴圣人作，古乐发今。
天子神圣逺轶三代当为天地，开制作之事，古乐沦亡，应必有起而肇造之者，吾弟在京，其能述先臣遗志以对扬，此万一否也，臣尝闻其言而憬然于心，暨臣请急归，以痹病僵居里门，将具忆前言，以赞勷此事而依俙慌惚，不能成说，然尝梦先教谕臣执大招一篇，指示臣曰：二八四上古乐经也，汝知之乎？臣寤而大惊，急取大招谛视之，一八者，人声也，人声十六【，见后条】，二八十六声也，四上者，笛声也，笛色谱曰：四上尺工六为宫，商；角，征，羽，四上宫与商也，其前章曰：赵箫倡只是也，【大招曰讴和，扬阿赵箫倡只言和阳阿之歌，当以箫为倡，凡匏钟磬，皆从箫倡之故，又曰定空桑，只言自此可定，也，犹今鼓筝瑟者，必先吹笛，以奠其声，是也。其曰二八接舞者，言人声十六，可继舞而歌也，四上竞气极声变，只者言宫声，由商而争，上至极而变，则四清声生焉，盖五声之上，又加四声为九声，即变声也，旧乐书曰：笛色谱共十字，载籍无可考，然必有所自来，惟楚词大招有二八四上，字注四，上未详实，则四上即笛色谱中，四与上也，但其注四上指宫，与角与此不同，】恍然悟，乐以声为主，乐之声，以人声为主声，以调为准，声之调，以宫调为准，而皆于笛乎推之，盖八音革木，皆主节乐，无与五声，金石司五声而编钟，编磬专一难转，以一丝典一声，则犹之金与石也，惟竹兼匏土以箎，箫管笛而兼埙，簧于其间，其于五声之留转递代，环至不竭，了无捍格，且行所无事，必无弇庳，博陿燥湿，缓急得以参互其短长，而神明变化，足为乐准，故黄帝制乐，断自伐竹，而舜乐之妙，称为箫韶，窃尝入太常观古宫悬亲见。
世祖章皇帝改造埙箎二乐器辟古之谬而
皇上重修乐章，辨定考搏，似独于管笙之间，别有指授，是。
圣人既出，实能抉其微，而剔其奥，而世鲜识声，终无词官，太常可与语伦夔，而敕闻在者，因述先臣之所言，而错杂以记之，仍署之曰：竟山乐録以为此，岂末臣所能言焉。
先臣尝曰：乐未尝亡也，乐者，人声也，天下几有人声而亡之之理，自汉后论乐，不解求之声，而纷纶错出，人各为説而乐遂以亡，如乐之有五声，亦言其声有五耳，其名曰宫，曰：商亦就其声之不同，而强名之作表识耳，自说者推原元本妄求繇厯溷元太乙必溯其声之所自，名之所剏，而至于何声为宫，何调为商？仍不之解，至有分配五行，旁叅五事间合五情，五气五时五土，五位五色神竒窈眇聆其说，非不卓然可听而究之，与声律之事絶不相闗此何为也？故徐仲山曰：吾遍观乐书，而深恨乐，亡之有由也，乐书逾备，则乐逾不明，初求五声，惊为五声，所始如是奥，谧而究竟观之，仍不识五声何在？继寻六律，叹为六律所极，又如是变化而究竟推之，仍不审六律，何等则然后掩卷而慨废，书而沈吟，束其篇帙使髙阁而重有恨于前，此之为说者也，则意者乐之亡，即亡于为说者乎？故凡为乐书者，多画一元两仪，三才五行，十二辰，六十四卦，三百六十五度之图，斐然成文，而又畅为之说，以引证诸黄钟，太簇隂阳生死上下，顺逆增减，以及时气卦位厯数之学，凿凿配合者，则其书必可废，何者？使观其书而乐由以明，五声由以着，六律，十二律皆由之，而晓然以晰，则传之可也，乃毕力求之，穷竟篇帙，而按之声，而声茫然，按之律，而律茫然，则虽欲不废而何？待已故未求声而求器，未求器而求数未求数，而先求之，度量衡之铢两丝，黍百千万亿之璅璅，是皆亡乐之具，尝与杨卧论乐，杨卧曰：曾延一工归除者，踊跃操算，剖判尘眇，以为能事，及算竟，而乐殊不然，于是呼工师截竹把绳弹絙，摹揣雕琢，以受声，且牵合古尺，考覈旧琯，备尽心想耳目之巧，裁设管器，甚以为得，计及裁竟，而乐又不然，然后知迁固以后，京房郑，张华荀朂范镇房庶王朴李照陈旸以及近代之韩，尚书郑恭王杨主事軰凡言铸钟均，造器算数，皆欺人之学不足道也，即扬主事，自谓能造器，可兴古乐，然就其说，必不能，何者？其所言者，皆韩尚书习说也，尚书为主事师，且在世宗朝，盛言乐事，然乐究不明，他可知矣。
【诸经言声，】诸经论乐，但有声而无数，以其但言声律，竝未言生，娶损益及管籥尺度也，孟子曰：不以六律，不能正五音六律，五音皆乐之声，故周礼春官，大师掌六律，六同以合隂阳之声阳声，黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则，无射隂声大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟，皆文之以五声，宫；商，角；征，羽，皆播之以八音，金；石，土，革，丝；木，匏，竹。
虞书曰：我欲闻六律五声八音，又曰：诗言志，歌永言，声依永，律和声，声即五声律，即十二律与周礼同。
【诸书言数】，管子言五音之数，即史记律书所本，然不及十二律，而律书并及之，律书者厯书也，迁本太史令，系作厯之官作厯者必及律，徒以午通于声，辰通于律，往往参互言之，然要是厯律与乐律不同，故既作律书，复作乐书以别之，而汉书分乐律二志，直名律志为律，歴【即厯】志可验也。蔡元定误认律字，乃以律歴为律吕，且遍援刘歆，备数之学，以为和声，审度权衡皆算数之实，乌知歆本，羲和典领数学，正职厯官耶？
前后汉俱有律，歴志俱言厯数而蔡元定窃志中黄钟之实，与林钟之实诸语，即以算数名书，开手即曰：黄钟之实，究之算数不明，明亦无用，原其受误纯以律，歴五音相生之数，为之根柢，而以司马迁十二律，数与范蔚宗所载京房六十律数两，大算法合作一书，其为谬，可不再计决耳。
先教谕谓算乐起于律书，并前后律歴志三书而算管，则律书与前志不同，【史以九为数，前以十为数】算，五音相生之数，与十二律相生之数，则律书自不同，【如五音相生，以林钟五十四为征，而十二律相生，又以林钟五寸四分为角，类】究之，以五数七数乗十二数则后，志与律书，前志总不同，【如以五声乗十二律只得六十律，以五声二变，合七声乗十二律当得八十四律类】。
三古鲜言，算数，西京以后，其专言算数者，两人一司马迁一京房也，先臣尝言，汉代定乐，尽在武帝之世，其时备箫管之数者，乐府令夏侯寛也，造乐章者，司马相如，公孙也，造新声者，李延年也。独司马迁者，以太史令而职算律之法，向使其说有效，则西汉之乐，当及三古，不惟超晋唐而上之，亦何难直，臻咸为古乐复兴之候，而乃西京言乐，殊失古法后世淹，淹略无祖述，其故何也？以为汉武用，迁而迁之所用，不过如此，则固无可用者也。以为不用，迁而迁之立说，即在当时已不能实见其可行，况后世也，若京房六十律之数，则正当汉元知音，好乐之时，且已识房名，特遣太子太傅韦成及谏议大夫章杂试问房而房之，所对见后汉志者，其术但可施行于史官，候郊之用，而于声音多不解，遂罢，则是面试之，而不效者矣，其后，元和元年，待诏候钟律殷彤上言：官无晓六十律以准调者，惟故待诏严崇具以准法教子男宣，遂补学官，主调乐器，而太史丞试十二律，不惟不中，且不知何律，至熹平六年，东观间典律者太子舍人张光等皆不能晓，即归阅旧藏，得其器，形制如房书，亦不能定，则其无用，更为可知，而元定以此为指归，此何说也？且元定所据，惟刘歆条奏一篇，所谓一曰备数，二曰和声，三曰审度，四曰嘉量，五曰权衡者，其说本以为备，数既得，可以为律，度；量，衡四者之用，原非为数，能立律志文所载，彰彰也，况志文明云，王莽秉政，欲耀文誉，征天下知钟律之士，而使羲和刘歆典领条奏，故志又云：删其伪辞，是志明明，斥其辞为伪，而元定且从而据之，本之不明，徒矜算术，使征租，胥吏得以傲其所不知，不亦羞乎！
【声律，】乐只五声，加四清声为九声，加二变声，为七声，合七声四清声，一变清声，为十二声，故五声十二律而声尽矣，若六十律则人声，无此数曲调，无此数器，色无此数，此妄人所为，而祖其说者，又推而至百四十律二百十六律三百律，三百六十律一千八律，夫推至万律，亦又何难？而世无此声，当奈之何。
【五声】，或问：先臣曰五声者何宫？商角征，羽也宫，商，角征羽者何一？二：三！四，五也。据天地生数，则羽一【，天一生水，】征二【，地二生火，】角三【，天三生木，】商四【，地四生金，】宫五【，天五生土，】曰：羽征角商宫，据五声自生之数，则宫一【最下，】商二【，次下】角，三【半下半高，】征四【，次高】，羽五【最高】曰：宫，商；角，征，羽，然而宫声，中声也。其声虽最下，而常居高下之中，此于五行相生之数，所云木火土金水四时相生之序，所云春夏中，秋冬者，每以宫声居中，而以商角征羽为环生之数，则商，角在宫上征，羽在宫下，即至下者，而至高生焉，环宫，所谓以下作高，以高作下，箫笛色，所谓以宫四居中，而上尺在上，工六在下者，正宫调谱云：四一上二尺，三工四六五为五声是也。盖五声兼高下，清浊为言，而实则有高下，而无清浊，其声本五层，竪列由下而高，若清浊则一，层之中皆兼之，如宫本下浊，商本次浊，然有宫清商，清与浊声，并出如宫字，是宫声中浊音，宗字是宫声中清音，可验也。
【五声不宜阙，商征调】，五声无阙，每一矢歌而五声具焉，其曰宫调曲者，谓自一至五之一调也？曰：商调曲者，谓自二至一之一调也，周礼大司乐所载，凡祀天神，地祗，四望山川祖妣，其于六乐，皆无商声，先儒谓非无商声，无商调也，不知无商调，亦非是还宫之法，变宫以后，即当继以商调，焉能阙之？周礼所定，不主还宫，而第就各宫自为用，则阙一阙二悉听之耳。隋，唐后不晓其义，凡乐各阙征调，以仿周礼阙商之例，此竖儒，最可笑处，而熹事小说，家复造言，隋时万宝常善听乐声，炀帝江都之幸，叹曰：宫声不复返矣，后果验。此皆不识声而妄为晓事，以诬乐者，儒者采入正史而不之察，毋论万生庸工，但晓京氏六十律而不知用者，即以宫声言之谓，宫乱则荒，其声近荒，散则有之，谓为不返，则宫声未亡，何能一往不返也。
五声图
角【第三声，】商【第二声】宫，【第一声，】羽【第五声】征【，第四声】。
【九声四清声，】声祗有五，而歌曲者，每一调之中，其声必不止于五，而于是清声生焉，如歌者五声既周，欲再上一声，则第六声也，又再上一声，则第七声也，第六，第七，则何以但止于五曰，第六声即第一声也，第七声即第二声也，声有高下，而五声既周，则虽设层次而声之高下正同，谓之清声，此即师旷所谓清征，清角，杜预所谓四清声唐乐，所谓十二清声者，如第一声为宫声，则第六声为宫清，第二声为商声，则第七声为商清，推而至于第八，第九皆然，然而止于第九，声无第十声者，以羽声无清，凡歌声曲调器，色无不止，于是而不可上也，再上则出调矣，故曲调名九宫不名，十宫以是也。此即古所称九歌九则，楚词所称九章，九辨九叹者，此亦自然之成数，不可强也。
九声四清图
角【三】 商【二】 变宫宫【一】 羽【五】 变征征【四】
清【八】 清【七】  清【六】    清【九】
【笛色谱】尺【三】 上【二】 乙四【一】 六【五】 凡工【四】
伬【八】 仩【七】  伵【六】     仜【九】
【七声二变声，】若古乐相传，又有七声，七声者，即国语所云七律，汉书所云七始也，大抵五声次第，皆相隔均等，独宫商之间，与征羽之间，相隔较倍，然又非他声可间，于是于倍隔之次，仍立宫征二声以实之，其不竟去，此二刌者，以旋宫之法，由渐而移，傥移商角于二刌之间，则必用其声，故存之所谓五声为声，用七声为调，用是也。其名为变声者，非周礼再变，三变四变，五变之变，【此以换调为变，】又非三阳三隂上生下生，不及正数，为六变之变，【三阳律，下生三隂律上生不及，正数者有六变，】又非倍声，半声以倍为正，以半为变之变，【倍者，正律如黄钟九寸变者，半律如黄钟之变为四寸半，】不过以二律与五声不谐，故曰变耳。如箫笛色，每七穴，只用五穴不过五声而二穴，尝閟而不用，如宫调，以四为宫，则乙凡不用可验，旧列变宫，在宫右为宫，前一位变征，在征右为征前一位，此与隔八相生，旋相为宫之法，俱不合，今正之【，二变沿误，】二变者，变宫，变征也，旧以应钟为变宫，防賔为变征，则三代典籍，从无明文，惟淮南子有姑洗生应钟，比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为缪，二语【，应钟变宫，在南吕羽之后，不杂五声，正音中故和，防賔变征杂入，正音角，羽之间，故缪】，而范蔚宗后汉志中则亦载入之，此沿误之所由始，而世从未之考正也，按其说，则以宫生征征生商，商生羽，羽生角，五声相生之次，已穷则须，仍从宫始，而以征继之，但五声既周，则此宫征嫌于重复，故以此当二变之名，不知五声既穷，则仍生五声，所谓还相为宫者，未尝重复，且重复，非变也，若谓防賔不能下生大吕，于此有变，【大吕为丑，位列在前，为上防，賔为午位，列在后为下，故防賔生大吕，不能下生为变，】则变从大吕，起不从，应钟防賔起也，若谓姑洗生应钟，时于三分损一之数，尚余一分，为变【，姑洗六十有四，三分损一，每分各得二十有一，尚余一分，故五声之正，至此而穷谓之变，】则损益之法，推算不穷，既余一分，则将此所余一分，又三分而损其一，未为变也。【即将所余一分析而为九，损其三分之一，乃得四十二分，余九分分之六】，若谓黄钟宫与太簇商太簇，商与姑洗角各隔一宫，林钟征与南吕，羽亦隔一宫，惟姑洗角与林钟征隔二宫，南吕羽与黄钟宫亦隔二宫，故为变，【谓黄钟，太簇，姑洗，林钟，南吕相去各一律，则音节和，姑洗与林钟，南吕与黄钟相去隔二律，则音节变，今防賔应钟，适居二律之间为二变，】则角征之间，当先从角羽宫之间，当先从羽，宜曰变，角变羽，不宜曰变宫，变征也，葢有正始有变，岂有正未及而先有变者，况黄钟至中吕为上，六辰，【自黄钟子至中吕，已止】防賔至应钟为下，六辰【自防，賔午至应钟亥止，】上下相生，则每于上下相界之次，多隔一宫，【中吕防賔在己，午相交之际，应钟，黄钟在亥，子相交之际皆隂阳相嬗处各隔一宫】，此亦天地自然之数，非有强者，然而不碍者，以声不随数转也，惟史记配法硬，以姑洗配角，林钟配征南吕，配羽则五声相周，次第有碍，【与还宫，相生二法不合，】若以姑洗为征，防賔为羽，则自无此病【，此是相生，正数】，观史记律书，又自以姑洗为羽，南吕为征，林钟为角，则其自相矛盾，全然不执可知矣。假若以应钟为变征，则七声已毕，自大吕起，当必又以宫征商羽角为度，而自大吕至中吕，自中吕至黄钟，皆隔一宫，则岂有同是五声相旋，而一有变，一无变之理，【以十二律配七声，则所余五律止五声矣，五声无二变矣，】同是五声，增为七律，而五声可再，七律不可再之理，【五声，加二变是増为七律也，然自大吕起，祗余五律，则再周祗有五律，无七律矣。】且凡事须有实落，声音之道，既已虚眇难明，故千古昧昧，则必先将声之所次，考验实落，庶可言乐，今于宫前征前有何变声？试于人声，考之有是否？于箫笛色按之，有是否？于琴瑟钟石歴歴推求之，有是否？且必实，考其变声，端在何处？于人声于曲调于器，色皆齐一，均等无所差误，然后可也。不然，是妄也。故其妄有五无着落。一也；次第乱，二也；可一不可再三也。十二律不得周全，四也；无旋宫之法，五也。
【二变，隔二律之误，】或问律吕新书以隔二律为二变之说，先教谕曰：此是妄语，十二律隂阳相间隂从隂阳从阳皆隔一律，故黄钟与太簇，则中隔一隂律林钟与南吕，则中隔一阳律，至阳又从隂隂又从阳则皆隔二律，故以姑洗从林钟，则中隔隂阳二律以南，吕从黄钟则中隔阳隂二律此皆一定之数，无正变者，今以黄钟，太簇只隔一律，谓之正姑洗，林钟相隔，二律谓之变，则自黄钟至应钟以为隂从阴阳从阳，则皆隔一律，以为阴阳相从，则皆隔二律以为正，则皆正以为变，则皆变矣，或曰，不然，黄钟至太簇，林钟至南吕，则皆值五声之名，若姑洗至防賔，南吕至应钟则防賔应钟，并于宫角无所名也，无所名则不得不以变目之，则又非是，夫防賔应钟，亦不幸而遇算律者，只以五声配十二律，耳考相生之法，则五声之外，各有所配，未见防賔应钟，便无名也，且五声所配，只得五律，即加二变，亦只七律，其余五律尚闲也，先王造律，特设十二名，而悬此五律，将安所用？即旧时算律者，亦何以耐之而不之计，此真不可解者七律，二变声图。
变徴【第六声】羽【第七声】
征【第五声        第一】
宫
角【第四       声声】
商【第三声】变宫【第二声】
【十二律，】十二律者，以五声加二变为七律，又加四清声为十一律，又加一变，清为十二律，五声四清，共九声谓之声，七律一变，清共八声谓之调。
【六律，】十二律，即六律以隂阳各六也阳律黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则无射，此在诸书，尽同者若隂律则国语为大吕，夹钟，中吕，林钟，南吕，应钟而周礼，又作大吕，应钟，南吕，林钟，仲吕，夹钟，汉书又作，林钟，南吕，应钟，大吕，夹钟，仲吕各不同，又周礼以夹钟为圜钟，林钟为函钟，中吕为小吕，要是无所表识，故立诸名无闗系者又隂律国语曰间周礼曰：同汉书曰：吕。
【五声，配十二律，】十二律配五声，古无明文，惟吕览有上下相生之法，管子有三分益去之数，然于十二律，未尝明分何。
律为宫，何律为商？其歴作配合，自史记始，但史记又自相矛盾，不可为训，按史律书，初以九九八十一为宫，则黄钟也，【配五音自此始。】五十四以为征，则林钟也，七十二以为商，则太簇也，四十八以为羽，则南吕也，六十四以为角，则姑洗也，随又云：黄钟长八寸，十【旧误作七，】分一宫八寸十分一者，正九九八十一也，此黄钟之数，与宫数相合者也，至于大吕，长七寸五分三分一，无五声所属之名，太簇长七寸，十【旧误作七，】分二角，所云七寸十分二者，太簇八寸，八九七十二也。然而初为商此为角，何也？夹钟长六寸一分三分一，又无五声名，姑洗长六寸，十【旧误作七，】分四羽所云六寸十分四者，姑洗长七寸一分七九六十三，加一为四正，姑洗数也，而初为角，此为羽，何也？若夫仲吕长五寸九分三分二，征则前以林钟为征矣，此又以仲吕为征防，賔长五寸六分三分一，无名林钟，长五寸，十【旧误为七，】分四角，所云五寸十分四者，林钟六寸六九五十四正林钟数也，林钟为征，此为角，何也？夷则长五寸四分三分二，商初以太簇为商矣，此又以夷则为商，南吕长四寸十【旧误为七，】分八征，所云四寸十分八者，南吕长五寸三分，五九四十五，又加三分，正四十八，南吕数也，初为羽，此为征，何也？无射长四寸四分三又无名，若应钟长四寸二分三分二，羽，则初以南吕为羽矣，此又以应钟为羽，然则歴书所谓太簇商，姑洗角，林钟征南吕羽者皆并非定辞，而举世奉之，以为不易之数，牢不可破，真悖诞之甚者也，至其又云，上九，商八羽七角六宫，五征九夫，既以宫为九寸，而又以上为九，以宫为五，此或有误，至于商，八则仍用太簇八寸，不用夷则，羽七，则又用姑洗七寸不用，南吕角六，则又用林钟六寸不用，姑洗，展转紏繣，都不可解。
十二律图
防賔中吕姑洗夹钟太簇大吕黄钟
【羽变征 征 角 商变宫 宫七 六 五 四 三 二 一】
应钟无射南吕夷则林钟
【清 清 清 清 清十二十一 十 九 八】
【十二律配七律，】十二律配七律，自吕览始，然所配恰合，此周末言乐，犹较胜于西京者也，其以七调列上层谓之上，以五调列下层谓之下，上为正调下，为清调上之生，下下之生，上与三分损益，隔八相生之数，俱甚相符，三代之乐，迄今犹可捉，摩者借此而已，间尝究推之以黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，中吕防賔七律，列上层者，正七调也，一黄钟为宫，二大吕为变宫，三太簇为商，四夹钟为角，五姑洗为征，六，中吕为变征，七防賔为羽为七调，其余五声，列下层不立调，为七调之，清声一，林钟为宫，清【列黄钟宫下】，二夷则为变宫，清【列大吕，变宫下】三，南吕为商，清【列太簇商下】，四无射为角，清【列，夹钟角下】五，应钟为征，清【列姑洗，征下】共五清，而中吕变，征与防賔羽皆高而无清，而十二律终焉，以此相生，则上生下皆隔八而生清，下生上，皆隔八而生，正无所参变，以此旋宫，则自黄钟至防賔，自大吕至林钟，凡七周，而仍返之黄钟之始，无少间断，此真三古，相传之遗法，而西京以还，徒知史，迁京房二学而不明，吕览，宜其戾也。
十二律上下相生图
黄钟【宫 隔八下生林钟】  林钟【宫 隔八上清 生太簇】
大吕【变 隔八下宫 生夷则】  夷则【变宫隔八上清 生夹钟】
太簇【商 隔八下生南吕】  南吕【商 隔八上清 生姑洗】
夹钟【角 隔八下生无射】  无射【角 隔八上清 生中吕】
姑洗【征 隔八下生应钟】  应钟【征 隔八上清 生防賔】
中吕【变 隔八无征 下生】
防賔【羽 隔八无下生】
【隔八隔六】，或问：先臣曰：隔八者，何也？曰：隔八者，所以周七声也，七声，周则得八矣。曰：何以不周？五声曰：左则周七声，右则周五声，【此左右以环图言之，若如前图，则顺为左逆为右】，今以相生，考之左数，则隔八右数，则隔六【，谓从黄钟起逆，数至林钟，刚得六位，】隔六者，周五声也。
【隔八，不宜生六十律，】隔八相生，除七得八正，以有二变在中，故以七为度，所谓七律也，京房以隔八相生，造六十律从无二变，则何不隔六相生乎？以五乗十二则为六十，以七乗十二则为八十四，隋，唐间有以七律，周十二宫为八十四调，此稍知六十律之谬，而更为之者，特调数无是多耳。若京房之法，则于从来设七律，十二律之本意，并隔八相生之本法，一概荡尽，而作律吕新书者，必禀之为程宪，可叹也已。
竟山乐録卷一
钦定四库全书
竟山乐録卷二
翰林院检讨毛竒龄撰
【器色五声，】声高下，只有五声，五声若再高，亦祗将五声高，字重一遍，若再低，亦祗将五声，低字重一遍，故五声之上，首一声与五声之首，一声同音，五声之下，首一声，亦与五声之首，声同音，以此而推之，第三，第四皆然，但箫笛色谱，其工尺所用，原只五声，故一按便明，若琴有七，便似七声，又有十三徽，更似十三声，殊不知十三徽，只十三刌耳，每刌多复声其中，仍五声一转而七，复二，第一与第六同音，第二与第七同音，仍是五声，推而至于琵琶，三皆然，尝按三，其子次点与中散弹同音，其中隔四声，亦只五声细数之子，次点第一声子一点，第二声子散，弹第三声，中次点第四声中一点，第五声，五声已毕，于是巾之散弹，另起与子之次，点同音，故和法，即以中之散，弹与子之次，点相和，则二声同音，公然可知也。又推而至于中之次，点向后至，老之散弹，则亦五声也中次点第一声，中一点，第二声中散，弹第三声，老一点第四声，老散弹第五声，五声已毕，若欲再下一声，则仍是中，次点，此亦可验也。审此则十二律三分损益之管，凡第五管，后其第六管之分寸与声音全然与第一管之分寸，声音舛互异常，而以为可以旋宫可以转调，则必使嗄子歌诗，聋人操缦，而后可也，吾安从知之？
【七声，】七声，只五声以七声环转处，宫商之间，多一声征，羽之间又多一声，从来不用，至隋时，苏只婆弹胡琵琶，全用七声，创为斯调，合七声弹之，其后金章宗时造乐府，专用七声，而元时因之，遂有南调，北调之分，南调用五声，北调用七声，今歌元时，襍剧院本如点绛唇，新水令，类皆合用七声，可验也。但七声可不用而七调，不可不用，竹有七调，匏有七调，丝亦有七调，任歌者中何调，即以何调应之？如歌宫者，中宫之宫，则以宫调应之，倘中变宫之宫，即当以变宫调应之，盖宫自为调，变宫自为调，变宫，变征，原非佐五声之不及，而和以成声者，自汉后不识七声，而孔颖达作礼疏曰：变者和也，固己非是，若蔡元定谓五声者，正声，故以起调，毕曲；为诸声之纲，至二变声，则宫不成宫，征不成征，但可以济五声之不及而已。是茫然不识，二变为何物臆？谓二变必可，和于五声之中，而不问其敦可用，孰可不用？孰是调？孰是非调？故曰但可济五声之不及而已。是未尝审声，而即论声未尝见色，而即论色，未尝食苦，食甘而即以之品饧，饴，讲荼蓼也，儒者之自信而无当如此，其不为神瞽所笑，鲜矣。
【七始】，汉志七始即七音，以每调有始，即领调者，如宫调，以宫声领之，商调，以商声领之，领者始也，若以黄钟为天始，林钟为地始，太簇为人，始则林钟未月，不当属地，其谓与丑冲者，强解耳，若姑洗为春，始防賔为夏始，南吕为秋始，应钟为冬始，则惟应钟，十月为首，冬他俱不合，且何必为此！
【二变有义，】先臣曰：宫商之间隔一声，是合二声作一声者，记曰：宫为君，商为臣，此即君臣之分也，君之尊絶于臣民，故于相接处必隔一声，然后和协，此亦自然，不可强者，若商角征则相连，不隔臣民，与事无大悬絶者分也亦势也。至征羽之间，则又隔一声，此物之絶于民事处，所谓重民而贱物者，非耶？【是録不尚义类，此独及之者，以二变列宫，商；征，羽之间，与旧时误，列在羽宫角征之，间者有别，若不如是，说恐以为义类不足也，】。
【五六皆中声，】宫声为中声，以宫位在中也，汉志曰：天之中数五，地之中数六，而五六二，数则适在十数之中，故韦昭曰：五居中则一，三在上七九，在下六居中，则二四在上，八十在下，此与歌曲五声，以宫居中，则商角在上，征羽在下，箫笛色谱，以四居中，则上尺在上，工六，在下正同，第地数中，六当是隂数而亦属宫者声数五，则宫居中律，数六，则黄钟居中，所谓黄钟，以地为色者，黄钟亦宫也。
【六间六爻，】六吕次第一本国语，六间之文，元间大吕，二间夹钟，三间中吕，四间林钟，五间南吕，六间应钟，此与从来次第皆合，独周礼小异耳，若汉书则以相生为次第，故从林钟始中，吕止而郑康成以六律，六吕，配乾坤二卦，其次第正同，观其以黄钟至无射，当干六爻，以林钟至中吕，当坤六爻，如曰林钟坤，初六，南吕，坤六二，夹钟，坤六三大吕，坤六四，应钟，坤六五，中吕坤上六，可见【乐无半声，】半声者，子声也，何谓子？声如黄钟，正声则用四寸半为半声，正声为母，半声为子，乃以十二正声视之，十二子声，即为倍声，以正声与子声对倍也。但半声即子声，子声即倍声，则当时何以析为三名，此其说固己可疑，况乐律不容有半声，子声之说，假如黄钟九寸，其半声则四寸半也，四寸半之，声近于应钟，为应钟之嫌，声既不可以入十二，正律而十二律，每律有半声，为十二半声，则在十二半律，又自为十二律一周，其与十二正律，丝毫不接，若如杜氏，通典所云十二律各有一定之声，而旋相为宫，则五声，初无定位，高者或下下者，或高宫商失序，而声不和谐，故取其半律，以为子声，当上生而所生者短，可下取以为用，则益大谬，不然，夫旋宫之法，高者或下，即以高为下，其高声与下声相同，下者或高即以下为高，其下声与髙声相同，故可旋也。若云髙者或下下者，或高便声不和，谐当取半声以和之，是全然不晓，所旋之声，仍是五声，五声相旋，丝毫不襍，从无上下，高低之差，若襍以半声，即出调矣，出调即变反，曰：可以和律，何也？夫正声过浊，但有清声相和，如琴一，太浊则或以六代之，二太浊则，或以七代之，如瑟内一太清，则或间以外，一内二，太清则或间以外二要之，琴之一与六同声，二与七同声，瑟之外十二，与内十二同声，若襍以半声，是于琴一六二七上下，又增两半声，瑟内外十二，中间又各增二十四，半声是乱也，纸上书之口，中道之目可观耳，可听一经指实，则吹之不成调，弹之不成声，敲之击之，不成条理，歌之不可，歌咏之不可咏，如是而叹云：乐亡乐亡，岂非迂夫竖儒，绘图画算，辗转配合，□弄狡狯，相率而亡之者乎？吁，可畏也已。
【十二律相生之法，】旧十二律相生，其法似密，其义似备【，旧说十二律，三分损益，隔八相生，谓黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，仲吕防賔林钟，凡八位，谓之黄钟生林钟，于是三分黄钟九寸之管而损去一分，则林钟之管，应得六寸，又从林钟数起，林钟，夷则，南吕，无射，应钟，黄钟，大吕，太簇凡八位，谓之林钟，生太簇，于是三分，应钟六寸之管而增益一分，则太簇之管，应得八寸，由是而推，至于尽而十二律之管备矣，又曰：黄钟生林钟，谓之宫生征，林钟生太簇，谓之征生商，以次而推，则商生羽，羽生角，而五声备焉，其从仍以次推则仍是宫起，所谓还相为宫之法，】而独于声音之道，全然不通，尝细绎其数，推算极尽，遂至截竹为管，凡十二管，照其分数，又以大吕，夹钟，仲吕三律，有上生下生之别，【旧说，阳律皆下生隂律隂律皆上生阳律，然又有以防賔，夷则，无射为上生大吕，夹钟为下生者，上生皆三分益一下生，皆三分损一，】再加三管，亦照其分数，凡十五管，周圜吹凖，终未有当，设如以阴阳相间，配十二支，并十二月之法，递配五声，则黄钟为宫，九寸，大吕为商，四寸零九，太簇为角，八寸，夹钟为征三寸六分三零，姑洗为羽，七寸一分零，此实数也。然而商之数，大减于宫，其声之髙下相去甚逺中无递声，何以相接？至太簇角八寸，数反伙于商，则声亦反，低于商，况夹钟征之，三寸六分三零与姑，沈羽之七寸一分零，其数之寡，多声之髙下全相戾也，若曰大吕，夹钟，当照京马，郑祭之说，皆是上生，上生数多，则大吕，数上生八寸，乙分零夹钟，上生七寸二分，六零是大吕，商之八寸乙分零与太簇角之八寸，仍是一声少差，夹钟征之，七寸二分零与姑洗之，七寸一分零亦仍是一声少差，天下未有相去一分，嫌声嫌律，无上下无清浊无髙低而可以定商角分律调者，况姑洗之后，其为讹乱缪戻，又更甚也，若以隂阳分位自为次第之法，配五声，则黄钟宫九寸，太簇商八寸，姑洗角七寸一分零防賔征六寸乙分四零，南吕羽五寸四分五零，其数之多寡，声之髙下清浊可谓稍协矣。然旋宫之法，当于南吕之后，终竟推之，浸假无射为宫，四寸八分四零则黄钟为商九寸，便已不合，况推之至于隂律则大吕宫四寸零九，夹钟商三寸六分三零，仲吕角三寸二分零夷则征六寸，南吕羽五寸三分零是征，反低于角一倍，而羽亦低于宫五分之一，全然不伦，即以上生数按之，仲吕角之六寸，零与林钟，征之六寸，仍是缪戾，且歌声有九调声，有十二人，声有十六，从未有宫始八寸，零羽止五寸，零以三寸赢缩之间，定五声者若照，周礼阳律，左旋隂律右转之法，准之则隂以大吕亥始当逆，推至夹钟，丑止是大吕，亥宫四寸，零九应钟，酉商四寸六分零南吕，未角五寸三分零林钟已征六寸，仲吕卯羽三寸二分二零是征以前，其数反，以渐而增征以后，其数乃顿减，仍是乱也。若以十二律隔八相生之数，配五声，则黄钟宫九寸，林钟商六寸，太簇角八寸，南吕征五寸三分零，姑洗羽七寸一分零角增于商羽髙于征开手，便乖不必推至于极，若以史记五声相配之数，与十二律相准，则自黄钟至南吕，极协且顺，如黄钟宫九寸，太簇商八寸，姑洗角七寸一分零，林钟征六寸，南吕羽五寸三分零，其于髙下清浊多寡，无一不当，乃推之南吕，以后假如大吕宫四寸零九，夹钟商三寸六分三零，中吕角三寸二分零夷则征五寸四分五零无射，羽四寸八分四零是征，羽之数反加于宫，商角一倍，已自无理，况自宫至羽，徒以三寸相间之中，周流五声，是至低与至髙亦不过嫌微，彷佛之间，天下有是五声乎？况防賔为宫，林钟为宫，其为乖舛，又不可胜道也。至有以十二律隂阳逆推之数，旋定五声，如黄钟九寸之宫，逆生仲吕，三寸二分零之征，仲吕三寸二分零之征逆生，无射四寸八分强之商，无射四寸八分强之商，逆生夹钟三寸六分强之羽，夹钟三寸六分强之羽逆生，夷则五寸四分强之角，是商数减宫之半，角数反，浮商五分之一，征羽数相埒，天下无是五声矣，况上生倍不合，环相为宫，尤不合也。然则相生之说，徒为律度之数，推算起见而至于声音之理，左推右算，上推下算，全然不合，虽起后夔，师旷亦不能暂通其说，又何怪？乐声之亡，自汉魏迄今，长夜漫漫，不复旦也，悲已悲已。
【十二律，上生下生，】上生，下生絶不可解若以阳为上隂为下【此小黄令焦延夀之説与汉志同】，则六阳律，皆下生六隂律皆上生，何以有防賔，夷则，无射为上生大吕，夹钟为下生之说，【此京房马融，郑康成蔡邕旧说，见隋志】，若以子午之位为上下，则亥子丑为上己，午未为下，亥为应钟之位，子为黄钟之位，丑为大吕之位，已为仲吕之位，午为防賔之位，未为林钟之位，因以防賔生大吕，为上生仲吕，生黄钟，亦为上生林钟，生太簇，亦为上生，则何以姑洗生应钟，不曰上生，应钟生防賔，不曰下生，是自相矛盾也，若以子午为界，自子至已为上，自午至亥为下，因有以防賔之午生，大吕之丑，为上生者，推之而夷，则生夹钟，无射生仲吕，皆为上生，皆三分益一，【见杜氏通典】则下生五数，上生六数，固已不伦，且何以大吕之丑，其数八寸而防賔之午忽增其数，为八寸一分，与之相等，推之姑洗，夹钟，皆为七寸，零林钟防賔，仲吕皆为六寸，零南吕，夷则皆为五寸，零应钟无射，皆为四寸，零是十二律原有十二声，今反以制器而并其声，使明明十二名目而按之，则实无几声而止，是天下必无是律，而举世梦梦，互相争执，上生下生，各立门戸真不可解。
【律吕合时，日卦气】，扬子云作太原，有声生日，律，生辰之说，而易纬干凿度，亦曰日十者，五音也，辰十二者，六律也；然总以时日，卦气分配，律吕不过数学之，偶合者，宋儒竟以六十卦配六十律图绘盘旋，非不可观，而绌赢绅缩，揉直矫枉，极其劳瘁，而究于易象于律吕，俱无当焉。则何益矣？夫律有二变，谓之七律，以七律乗十二当有八十四律，而以七声始以五声终其为六十律之说，原自不通，况明明六十四卦而去，四以合其数，其谓之何？【律吕与隂阳分合】干六爻，配阳律，坤六爻配隂律亦偶然言之，其于易象于声律，并无闗渉如汉儒注周礼太师，以黄钟为干之，初九，大吕为坤之六四，诸语毋论六律，六同于大易辞象变占，不能强合，而即以律吕求之黄钟，配干之初九，其于全干一卦，潜龙一爻，宜如何为声？如何为调？如何为宫商清浊，是狂夫也，又律同诸注或间取隂阳时气以合声律，如郑氏谓声之隂阳各有所合，黄钟子气，十一月建焉，而辰在星纪，为丑，故子与丑合，大吕丑气，十二月建焉，而辰在，枵为子，故丑与子合，由是推之，而太簇应钟，寅亥之合，姑洗南吕，辰，酉之合防賔林钟午未之合，夷则，中吕己申之合，无射夹钟卯，戌之合，夫以生声言之黄钟，未尝与大吕相生，太簇未尝与应钟相生，以合声言之，未闻黄钟，大吕正清相协，太簇应钟，正变圜接，徒以支干位次，彊作配合，恐太师以六律，六同考辨隂阳必不出此。
【十二律立七调，】十二律不名，十二调，但取吕览，上层七律，【吕览以黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，中吕防賔可为调者，列上层】，定为七调，其法则以六阳律间六隂律相隔递数，自黄钟调起，至防賔调止而七调成矣，但每调须有清声，于是顺从，林钟隂律配之黄钟为黄钟之清夷，则阳律配之，大吕为大吕之清，以次至应钟而十二律已终，至于中吕变，征调变征次髙原无清声，而还宫之法，即宜以黄钟为变，征之清黄钟，至尊又为本，调之宫声，岂可漫应？则直置不用，而防賔为羽调，羽声极髙不惟无清声，竟不成调，所谓以十二律定七音，还相为宫，则始七之数，以黄钟始终七之数，以黄钟终故七音之外无他律，十二律之外无他调，第以五音，十二律立还宫之法，而七调成焉，假如黄钟为宫，大吕为变宫，不用太簇为商，夹钟为角，姑洗为征，中吕为变征，不用防賔为羽，此为五声，兼二变之本声也，乃又以林钟为黄钟清，夷则为变宫，清不用，南吕为商，清无射为角，清应钟为征，清惟变征之，清将及黄钟，而黄钟为本，调宫声，不宜他役，且变征与羽，皆以次髙极高竝无清声，故变征不用，羽不成调，而九声终十二声亦终，此一调也，若以大吕为宫，则太簇为变宫，不用夹钟为商，姑洗为角，中吕为征防，賔为变征，不用林钟为羽，而本声已全，因而以夷则为宫清，南吕为变宫，清不用，无射为商清，应钟为角，清黄钟为征，清惟变征，与羽无清声，此二调也，推之而太簇为宫，则以次圜转，夷则为羽，大吕为征，清为三调，夹钟为宫，则以次圜转，南吕为羽，太簇为征，清为四调，姑洗为宫，则以次圜转，无射为羽，夹钟为征，清为五调，中吕为宫，则以次圜转，应钟为羽，姑洗为征，清为六调，防賔为宫，则以次圜转，黄钟为羽，中吕为征，清为七调，若林钟为宫，则林钟一声，即黄钟之髙宫一声为黄钟清，与黄钟低宫，共为一调，而调法已穷，夷则为宫，则夷则，一声即大，吕之髙宫声为大吕，清与大吕低宫，共为一调，而调法又穷，则自此而推，何一非前调所复见者而谓七调之外，复有调，何也？【五声，不言五调者，以羽无清声，不成调也。十二律不言十二调者，以林钟，南吕，应钟三隂律不列调，夷则，无射二，阳律不列调也；隋，唐以后，有称南吕宫者，皆无端立名，极不可据，说见后】。
【二十八调，】隋以后，立二十八调，以正宫髙宫中吕宫，道调宫，南吕宫，仙吕宫，黄钟为七宫，越调，大石调髙大石双调，小石调，歇指林钟商为七商，大角髙大角双角，小石角，歇指林钟角，越角为七角，中吕调正平调髙平调黄钟羽般，渉调髙般渉为七羽，其无七征者，以隋后不用征调故也。五声乗七调宜三十五声，惟不用征调，故仅云二十八声，但七调转圜，只于每调前加一声，后脱一声，而其余六声，彼此仍同，并不得另分为二十八声，声且不立，何况于调？今每调七声，实立七名，则大谬矣。假如宫调一名，则但加一宫声于变宫，商；角，征，变征羽六声之前，其第二声即变宫，第三声即商，第四声即角，未闻于正宫外，可立髙宫中吕诸六名也，自还宫之法，不晓万古，长夜因有加六十律为六十名者，嗟乎！乐之亡，乃至于是！
【笛色，九声】歌曲，祗九声，虽其间偶有增减，而总以九声为之准九声者五本，声四清声也，【四清声，仍从五本，声环转复出，今箫笛家所称，高字是也。】逾乎？此便出调矣，假如四字是正宫调，则四为宫，上为商尺为角，工为征六为羽，此五本声也，于是又从六而推为髙伵为高仩为高，伬为髙仜共成九声，然而髙四仍为宫髙仩仍为商髙伬仍为角髙仜仍为征，其阙一者，以五声无羽调也。五声不能阙而调则有阙，以近宫而下于宫，一字不能为本，调最髙之声故六是羽调，当以六字为调之，顶高一字，无奈此六字之羽，调是四字，正宫调中之羽，所谓宫之羽，黄钟之羽，则六字本上于四，而反下于四，四调之六焉能加于本宫之上，而为领声乎？故五声无羽调，则以近宫而嫌加于宫，遂反逊于宫，此自然之音，竝无待挢揉而然者也，乃由此而推之，环宫之法，无不皆然，即如环四及工，以工为宫声起调，则工为宫，六为商，四为角，乙为征尺为羽，此五本声也，于是又从尺而推为髙仜为髙为高伵为高，亿然而高，仜仍为宫，高，仍为商高，伵仍为角，高亿仍为征，乃仍无高伬之羽声，诸宫皆然，故周时不用商调，此不可解，若隋，唐以后，不用征调，此未尝不用也，以旧解七音，皆误以林钟为征防，賔为变征，而林钟首不立调防，賔适当黄钟宫第一，调之羽，按之无调则在十二律为无林钟，调在五声，为无羽调，而旧说皆以征当之，遂谓无征调耳。此亦自然赢绌，不待勉强而愚者，必欲从而曲为之说，误矣。
【五调有领调字，】每调九声，要只以五声领调，如正宫调中九声，而以本宫之四字为领调之字，则调之顶声，在此四字矣，然而四为宫声，今此正宫调之，四则宫之宫也，且又名黄钟之宫，其歌声，合是调者，如唐乐叹疆，塲曲宫调曲也，其次句镜，字最高，字不过，及此四字而止，【明，宁王臞仙，所纂唐乐，笛色谱，尚存宫调，商调二曲，此曲首句闲道行人，至则以闻，为上尺道为工，六工，尺，上行为工，四人为六工，四至为工，四，六；工，尺，次句妆梳，对镜台，则以妆为工，六梳为工；尺，对为六四镜，为四工，工尺台为四上尺，上四六，第三句泪痕犹未灭，则以泪为四尺，上四痕为六工，六四，犹为上尺，尺未为尺，工；尺，上四灭为工，四四六工尺尺，末句笑脸，自然开则以笑为工，六工，脸为六工，六四，自为四尺，上上四然为尺，工六工，工工开为尺，】以其曲在正宫，调中最低之调，虽遍狎之，背宫梅花凄凉，子母诸调，而皆以宫声为领调字不能逾也。若九声环转，而以本宫之上字为九声，领调之字则调之，顶声在此，上字矣，上为商声，而为正宫调之上则宫之商也，然又曰黄钟之商，其歌声，合是调者，如唐乐大酺乐，商调曲也，首句泪滴用低，上字次句，易字用髙仩字至髙至低无非以上字领调，即为商调曲，【此曲谱，但存首二句，其首句曰泪滴珠，虽尽则以泪为上，六滴为尺，上珠为四六工难为工，六四，尽为上尺，上四，其二句曰：容残玉易销，则以容为尺工，六工残为尺，工六玉为工，四六易为四，仩四六四销为六四，六工，】若九声，环转而以本宫之尺字为九声，领调之字，则调之顶声，止于尺字，尺为角声，正宫调之尺则宫之角也，然又曰黄钟之角，其歌声，合是调者，如乐録有思归，乐本商调曲也，注曰：后一曲犯角，则以后曲，次句有三江，鴈亦稀五字，连用三江，二高隂字而以雁之，阳字接之，则其字已入高尺，字内非，商调矣，此如金元曲子，中有刮古令醉，罗歌诸曲，多用高尺，字与梁州新郎，宜春令诸曲，但用髙仩字掣调有别，若九声环转，而以本宫之工字为九声，领调之字则调之，顶声止于工，字工为征声，而为正宫调之，征则宫之征也，然又为黄钟之征，其曲中，合是调者，如唐乐所称，甘州羽调曲，类则皆是征调，盖羽声不成调，而隋，唐以后，皆误以征为羽，因去征调曲，而反存羽调，故乐录凡注羽调曲者，则皆征调也。征调最髙字不过仜字而九声以仜字，终则羽声不成调，此即其顶调耳，若九声环转，而以本宫之六字，为本宫领调之，字则六字，近四压于本宫，何能领声？即遍求之，唐乐及金元曲子中而竝无其声，可相应者，此声之依永与律之和声皆自然，不可强者，此其所以为元音也。
【笛色七调，】旧定宫调者多无理，独以宫声起调，为宫调之说，人皆遵之，然按之实谬，借如有歌宫调曲者，于此其首字偶低，此以四字应之，而声在四下，凡四下，初起之字，未经圜转，虽其位属征羽，而声下于宫，实非宫调，其首字偶髙此以四字应之，而声在四上，凡四上之宇，非商即角，非商角即变宫商角变宫，皆非宫调，况首字所出次髙次低全无有定安所得宫调而准之，故有乐器一定之调，箫笛中工尺是也。四为宫，上为商尺为角，工为征，此一定之调也；凡作乐者，先以箫笛矢声而遍，调诸匏之工，尺，与之相准，然后待歌声之发，至于金石，则听之，以旋相宫，征不虞，不谐也，有歌曲一，定之调曲，律中工尺是也。凡定调者，必于曲律中环转髙低之内听其防，高一声为七调中，每调之第几层，而工尺生焉，如四为宫，则上有四层于箫笛，色字谱为上尺，工六于调色，谱为商，角，征；羽，除去调色谱之，羽与箫笛色，字谱之，六一层而从六，而逆数之，其声从至髙至至下凡协第二层者，则为征调曲协，第三层者，则为角调曲协，第四层者，则为商调曲，【若从宫，顺数由下至髙则商为二层，征为四层】，于是一准乐器，亦以四为宫，上为商尺为角，工为征六为羽，此亦一定之调也；乃歌曲一定之调，出之人声，而不能宫，定为四商，定为上尺，定为角，工定为征，即乐器一定之调，应之歌声，而不能以四应宫以上应商，以尺应角，以工应征，于是有歌曲，与乐器两俱无定之，调任歌者，歌宫调一曲，而司器者，亦任出一调以应之，假如歌曲之宫声，饮之中，乐器之商声，则即以乐器中之商声为宫，歌曲之宫声，饮之中，乐器之角声，则即以乐器中之角声为宫，所谓旋相为宫也，乃以商声歌宫调曲，所谓商之宫，亦曰大吕之宫，而宫仍不襍，商以角声歌宫调曲，所谓角之宫，亦曰太簇之宫，而宫仍不襍角，何也？以商角二调之中，其歌声九层，皆以第五层领声竝，不襍及第三，第四层故也。所谓以无定之调，协有定之曲，是也。自汉魏乐府以及唐人诗歌皆有宫调，商调明注，而惜其调色，谱与箫笛色，字谱俱不传，若金元曲子，则明明可按，与唐乐等，而当时分宫分调，多有似是而非，处所传九宫调谱者，其分别注解，仍然糢糊为可憾耳。
乐只七调，但以箫笛色，字谱言之，其四字放三四五六者宫调也，【箫笛色字谱，以尺为一，以乙为二，以四为三，以凡为五，以工为六，此是箫笛孔数目，从上数下者，惟上放一四不在数内，】其调以四字为领声，故名四字调，又名正宫，调其四字，放二三四五，六者，变宫调也，其调以乙字为领，声名乙字调，但乙字非正宫所用，故名变宫，其四字放一，四者商调也，其调以上字为领，声名上字调，俗名梅花，调其四字，放一者，角调也，其调以尺字为领声，以尺孔在背，名背四调，又名背宫调，四即宫也，其四字放六者，征调也。其调以工字为领，声名平调，俗名凄凉，调凄凉者，西凉之讹，以其调最卑，为西凉咍，嚅之声，又名新凉调，即唐时婆罗门曲所用之调，然又名子母调，以至低至髙皆在此调，如子母然，故又名高宫调，乃两调合为一，调者自工，字起凡三周至顶，声共得十五声，协人声之数，余调只九声耳，其四字放五六者，变征调也。其调以凡字为领，声名凡字，调以凡字，非正征所用，故名变，征其四字，放四五六者，羽调也，其调以六字为领，声名六字，调俗名弦索，调其调，但可应宫商角征四调而不能以六字，自为领声，如弦索之，应曲然故五调阙羽调，恶其尽也，且其调悉归之，工字子母，调中，故工字多一调，以工为七，音之最卑者，最卑者最髙之所由生，而低宫与髙宫生焉，其曰宫者以宫为中声，而中声实为本，调至下一字，故至卑至浊，一声亦属之宫，盖黄钟始于子，以渐而上宫者，黄钟之第一调，黄钟者，宫之第一声耳。
子母调，即西凉调，唐时为婆罗门调，【婆罗门即霓裳羽衣也，】凡至低至髙皆有之，然至十三声以上将，及顶声，所谓髙宫调者虽人声之最峻者，亦歌不能及，俗所谓嗄调又谓煞调嗄者，哑也，庄子嚎而不嗄，煞者声嘶也；又，尽也，谓声之尽也，然则人声十五声，押之七调，而即有歌唱，所未逮者焉，有廿四调六十调，八十四调，三百六十五调之譊譊者乎？
笛色七调谱
【尺 乙 四 六 凡 工一 二 三 四 五 六】
【放一四为低，上字放二，五为髙仩字一二五为髙伬字一为髙仜字】。
正宫调即四字调【放三四五六乙凡不用】
仜伬仩伵六工尺上四【递上九声】
乙字调【放二三四五六上六不用】
仜伬亿四凡工尺乙
上字调俗名梅花调【放一四尺五不用】
仜仩乙六凡工上
背四调即背宫调【放一工乙不用】
伵伬上四六凡尺
平调，又名西凉，调即子母调，俗名髙宫调又名低宫调，【放六，凡上不用】。
伬伵，伬亿，伵仜尺，乙四六工【递上，十五声】。
凡字调【放五六六尺不用】
仩亿伵工上乙四凡
六字调俗名索调【放四五六五工不用】
伬上亿凡尺上乙六
笛色七调，图【每宫前一位，对宫两音，不用此二变也，从来以二变列宫，征本宫之后，误】。
凡变征 六羽【又名合】
工征
尺角     四宫【又名合】
上商 乙变宫
征调【即西凉调】 尺上乙四六凡【工征】
变征调【即凡字调】 尺上乙四六 【凡变征】工
羽调【即索调】 尺上乙四【六羽】凡工
宫调【即正宫调】 尺上乙【四宫】六凡工
变宫调【即乙字调】 尺上【乙 变宫】四六凡工
商调【即梅花调】 尺【上商】乙四六凡工
角调【即背 尺四调 角】上乙四六凡工
【七调谱者，即十二律，三分损益，隔八相生之谱也，十二律隂阳各六三分六律则为二，二而益其一，则为七正声二而损其一，则为五清声，除去七正声，则隔八矣，以正声隔八而生清，声以清声，隔八而又生，正声谓之相生，如宫生宫清，谓之黄钟，生林钟宫，清生商，谓之林钟生，太簇商生商，清谓之太簇生，南吕商清生征，谓之南吕生，姑洗类若笛，色谱相生之法，则以正生清，除七得八，以清生正除八，得八如宫，生宫清，以四生伵宫，清生变宫，以伵生乙，变宫生变，清以乙生亿变清生商，以亿生上类，至于上生，下生原，是无理，然以七调第一调，准之则适合京，蔡马，郑夹钟，大吕二隂律下生防賔，夷则，无射三阳律上生之説是书不尚傅会，然实是古法，故附识此】。
【凡定宫调，商调者，必审每调中最髙一声是宫声，即为宫调，若是商声，即为商调，则第一声者，本领调之，第一声而后人误以首一声当之，至有变为首一字者，始知古法，原不误，系后人误解，而是书之妙在，能正古法，非变古法也，善考古者，其审之】。
竟山乐录卷二
<经部,乐类,竟山乐录>
钦定四库全书
竟山乐录卷三
翰林院检讨毛竒龄撰
【九声，本管子】歌声，曲调器色，凡以九声为度者，管子尝言之，如云，凡将起五音，先主一而三之，四开以合九九，夫一而三之，即四也；又以是四开而合之五音，即九也。则是五声合四清，自古有之，其曰九九，则因之以生黄钟之数，所云九九八十一者，是黄钟九寸，尚起于五声之合，四清而赵，宋儒者极訾四清为无本，何其陋也！
【八音配声，】国语伶州鸠论乐，有云琴瑟，尚宫钟尚羽，石尚角，此言器声大者，合细声，器声细者，合大声，此正以髙应低以清应浊之说，其云匏竹利制，则以乐声调利，而于以立制，全在匏竹，故又曰匏竹，尚议谓即此二器，可以为议，乐之制也，三代言乐，俱以竹为本，而笙匏佐之，即此可验。
【左传论声之备，】左传昭二十年，晏婴侍齐侯于遄台，辨和同之异，有曰声，亦如味一气，二体三类，四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也；清浊小大，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速高下，出入周疏，以相济也，旧俱不解，今解之一气者，声出于气也二体者声有隂阳也旧曰文武，二舞，非也，舞是乐，容非乐声也，三类者，谓声有上，中，下之分也，凡乐，中声谓之乐，极极者，中也，上下即清浊，小大也旧曰风雅，颂，则是诗非声也，四物物者伦也，即类也，声有四时之气，以春夏秋冬之，故歌法有四声，圜转一例，至六朝，后以平上去入代之，即此物也。旧曰：四方之物以成器，非也，器即下，八音也，五声宫，商；角，征，羽也，六律黄钟至无射，大吕至应钟也，七音，五音兼二变也，旧谓武王伐纣，七日而克，因合其数，此伶州鸠之妄言也，非也八风八音也，以八音配八风也，九歌者五声，兼四清也旧曰六府，三事合成，九歌此乐章名，非声数也，若夫清浊，小大髙下此指声言以一定之声，兼不定之数，短长疾徐，哀乐刚柔，迟速则以调言此，纯乎不定者，晏子论乐，其简而能当如此。
【字有五声，】字之，五声见于古韵之通，转无与乐律，然亦不可不晓者，以乐之歌诗，其出字收韵，平仄隂阳皆于宫征有闗合非两事也，大抵隋韵二百六部，唐韵并作一百六部而核之，古韵之通用，只得五部五部者，宫，商；角，征，羽也，旧定五声者，每以喉腭舌，齿唇为宫，商；角，征，羽之准定韵亦然，第一宫部为喉音，今韵中东冬江阳，庚青，蒸七韵是也。七韵中字每读讫，必返喉而翕于鼻，唱曲家，呼为鼻音，每唱此七韵中，字必收，以捉鼻之音，【鼻中作声，】以返喉，即入鼻也，第二商部为腭音，今韵中真文元寒，删先六韵是也。六韵中字每读讫，必以下舌舐，上腭唱曲家，呼为恩痕，音以抵腭，则其收声在恩，痕之间也，至角部舌音则为鱼，虞萧肴豪歌，麻尤八韵，中字每读字，唱字讫，必悬舌居中，征部齿音，则为支微，齐佳灰五韵，中字每读字，唱字讫，必以舌挤齿，羽部唇音，则为侵覃，盐咸四韵中字每读字，唱字讫，必两唇相阖，歌曲家，呼为闭口音，凡唱字将毕，必羣视其口，审其闭否，以定优劣，自诗易词赋，歌颂铭诔，謡，谚诸古人有韵文字无不限，此五部作通用之法，故曰字只五读韵，只五押【，古韵通用法，只此五部尽之，见古今通韵，】乐只五收，此真五声之秘，千古未发者，谓予不信，试将诸韵中字，随取一读，如东，冬七部内有一字不入鼻七部，外有一字，入鼻真文，六部内有一字不舐，腭六部，外有一字，舐腭【角，征；羽，三部仿此，】则请毁其书而诟之，可已。
【十二律，配十二月，本义】黄钟，十一月，【月令，律中黄钟，】为宫，【此史记？汉志诸书皆同，若吕氏月令曰：其音羽则黄钟，无属羽者，彼但以五音配四时耳，】地数，以六为中【，汉志地数三，四，六：八，十以六为中，中属土，】中土色黄，故国语伶州鸠律，对曰：夫六，中之色也，所以宣养六气九德也。
大吕，十二月，【月令，律中大吕，】以隔八相生，推之，则此为变宫，【旧大吕于五声无所属，】变宫者，所以助正宫，故律对曰：助宣物也，太簇正月，【月令，律中太簇】为商，【旧同】，物始生为商，故凡人始生，吹律而定其姓，亦为商，是商本初气木气而反以金行之气为解者，以商清在八月正，金行也，故律对曰：太簇者，所以金奏赞阳出滞也，夫太簇阳也，【阳律，阳月】，而曰赞阳亦曰：彼秋行之，以金奏而赞此者，凡以为初春之气，当出滞也。
夹钟，二月，【月令，律中夹钟，】夹者，以草木夹坼为名，而二月发春，则正当草木，芒角之际，夹与角皆木行也，故月令曰：其音角，而东方七宿则又以角为首，名【苍龙七宿，一曰角】，则角而已，若三月，姑洗则木气衰，角星转矣，芒角者，夭且乔矣，故姑洗非角而夹钟角，理有然也。
姑洗三月，【月令，律中姑洗】为征，【旧为角，説见前】其为征，何也？夫征者，礼也，彼伶州鸠之为律，对也，此犹汉以前稍可凭藉之语也，乃律对曰：姑洗者，所以修洁百物，考神纳賔也，夫洽，百礼飨神人，燕賔客皆行礼事也，而皆属之，姑洗则明，明以姑洗为征矣，况时当三月，木德已衰，而火符将及，则以征为火亦正相合，故以隔八相生之法推之，则姑洗征也，以其时与其令核之，则亦姑洗征也，故曰：姑洗征。
中吕，四月，【月令，律中中吕】为变，征夫四月，火月征也，仲吕亚三月而宣阳气则中吕又征也，二征宣泄，尽是以无应，又月令曰：其音征，史记律书于仲吕，五寸九分三分二，下亦注曰：征【无应，则无清后同】。
防賔，五月，【月令，律中防賔】阳盛极而将行，物盛极，而亦将行，则于五音宜为羽，羽者行也，【见白虎通】，况羽于四行为冬，以冬者隂之终也于十二辰，又为夏，以夏者又隂之始也葢羽以黄钟为应矣。【黄钟在羽，月】黄钟不能应，他律故无应，林钟，六月，【月令，律中林钟，】律对曰：夫六，中之色也黄钟宫以六中为色，故曰黄则，六月为宫，清为黄钟清，不观汉律歴志乎宫，以九唱六，孟康曰：黄钟阳九，林钟隂六阳倡而隂和和则正与清相应，所固然也，若曰林钟征则未有征为宫和者也。
夷则，七月，【月令，律中夷则，】为变宫，清夫变宫者，所以助正宫，故大吕变宫曰：助宣物也，变宫清者，又所以助变宫，故黄钟宫曰：所以宣扬九德而变宫，清曰：所以咏歌九则也，律对正同，此亦可以验夷，则之为变宫清矣，若其又曰，平民无贰，则夷者平也，旧曰夷者，伤岂非误乎？
南吕，八月，【月令，律中南吕，】为商清，夫太簇商也，而八月曰清商，夫清商，而犹曰非商清乎？夫非商清而可？曰：清商乎？故律对于太簇曰：所以赞阳出滞也，于南吕曰：所以赞阳秀也，夫同一赞阳而在正月，当发滞之时，则曰出滞在，八月，为秋成之时，则曰秀。
无射，九月，【月令，律中无射，】为角清律，对曰：所以宣布哲人之令德，示民轨仪，轨仪者，道法也。正主发清主收，故曰：道法应钟，十月，【月令，律中应钟，】为征清律，对曰：所以均器利用俾之应复葢言，洽百物之礼，以应夫三月，大礼之举行也应者隂应阳也且夫十月隂月也反曰阳月，且冬之首矣，反曰小阳春，夫阳春三月，小阳春，非三月应乎？则非征清乎？故曰：此征清非无谓也。
【旋宫和谬，】先臣曰：七声有和谬，皆成数也。而旋宫之法，生焉如宫为和，则变宫为谬，商为和角为和，征为和则变，征为谬羽为和，所谓一和二谬，三和四和，五和六谬七，和此七声定数也。声数既定，则但用其和者，閟其谬者，而自然有和声，而无戾声，至于以变宫立，调则疑于戾矣，然仍以一和二谬，三和四和，五和六谬，七和之法，推之则变宫一和，商二谬角，三和征四和变征，五和羽六谬，宫七和，仍用其和而閟其谬，有何戾乎？所谓旋宫之法如此。
【二变在前所误之由，】先臣曰：变宫在宫后变征，在征后，旧误以为在前者，以五声高下言之，宫最居下一层，而以次而髙而上似乎在前，实则过宫之前一层，非宫前也，古误必有由，其所误者，由是耳。如同一先人曰：言智先人则先乎人，曰：自卑而先人，则让人在先，先与后皆可解，所以溷也，但乐声先后，有断难溷者，人声无定器，色声有定试，取匏竹诸器，一按之孰前孰后？何难？顷刻立辨乎？【不用商，征二调之由，】周乐无商调，从来不解，尝以问先臣，先臣曰：乐有七声者，五声及二变也，二变者，变宫在宫前，变征，在征前也，周自文，武后便不解七声，故周景王问七律而伶州鸠，以七同七列，妄荅之，因以变宫，在宫前一位者，误认作已前之前，遂列变宫，在宫后而宫前一位，名之为商，然而乐工用五声，则宫前一声，每閟不用，此不用者，是变宫而既误为商，则亦误谓不用商，此即无商之所由来也。若隋唐以后，不用征调，则以十二律配七调，自黄钟，大吕，太簇，夹钟，姑洗，中吕防賔七律外，其不立调者有五，而林钟为无调之首，乃史记律书生律之数，则又以黄钟为宫，林钟为征，遂曰：无征调，此皆沿误之最无理者，然其説则在此。
【五清，不领调】，国语大武，有四名曰羽，曰厉，曰宣，曰嬴乱，而其调只用七律曰夷，曰南，曰无曰应，曰黄，曰大曰太，但取夷则至太簇颠倒立调夫，五清不立，调以林钟，夷则，南吕，无射，应钟五律，无领调法也，几见夷则，无射可以称为上宫者，况旋宫之法，皆用顺转羽宣上宫，一以夷至黄一以无至太犹用顺，转若厉嬴下宫，一以黄至夷一，以太至无，则直倒行逆施矣，而可为调乎？此皆于声律大有碍者。
【前人不识笛色，因不识乐】，晋荀朂问协律中郎将，列和笛中之孔及体中之孔合作七声，能尽知其孔穴，宫征与否，且调与不调，将以何验？和辞以先师相传，吹笛者，但为应曲而设，某曲当举某指，初不知七孔尽属何声也？若笛之调否？则第仰尚方笛工，依按旧制，便吹取其鸣者可矣，其调与不调，匠者主之，安从校验，则是以朂之神解尚不识笛穴，何律而列和在晋代，颇称良工，然但受时师指诀而不辨律吕，如此，则笛尚不识，焉能识乐？按晋乐志称魏，晋之世，有孙氏善旧曲，宋识善击节倡和，陈左善清歌，列和善吹笛，郝索善弹筝，朱生善琵琶，傅尝曰：人苦钦所闻而忽所见，向使六人生于上世，今古无俪，何但牙夔同契哉！其称许之盛如此。
【辨钟声】，周礼司乐典同掌六律，六同之和，以为乐器，其云凡声者，钟声也，钟声有髙下厚薄偏正之殊，故曰髙声防防者防然旋于里也，正声缓，谓器上下正直，则声纡徐也，下声肆形，过庳则反放肆，无拘检也，陂声散者器偏，则声离也，险声敛太峻，则声不越也，达声嬴，微声韽者，达大有余，微小不足也，回声衍过于圜，无鸿杀也，侈声笮，弇声郁侈者，其中陿弇者，其外閟也，薄声甄薄，则震掉厚声，石厚则专确也，此皆指钟一器，言故又云：凡为乐器，以十二律为度，十二声为剂，量其云声，非声音之声也。
【乐无八声，】乐之有八，惟器数，曰八音儛，数曰：八佾方数，曰：八风并无声，数从八者，若隔八相生，则以隔七声而八与一和，仍是七声之清声也，北周长孙绍逺欲于七声之外，加一黄钟，引左传，天子用八，周礼，天子县二八及倕钟十六，古磬十六为证，乃于十二月乐县，每簴七之外又加一簴，误矣。左传用八，是佾数周礼及诸钟磬是七声，九声并县之数，非声数亦非簴数也，当时故梁黄门侍郎裴正以为舜开七始，周制七音，并不用八，致魏帝时用绍逺言改七用八，又时用正言改八，用七踌躇，改换经五，六次不决，致绍逺临死犹与乐部齐树书，又上帝书，又嘱其子览，必得用八。以瞑目而终竟不用，世之冐眯，彊僻牛硬豕，倔至死不变，有如此而欲乐不亡，难矣！又北魏李搔遍采诸声，别造一器名八，然世无祖之者。
【一笙十六管，】北周，郑译作内史，中允献新乐，十二月各一笙，每笙用十六管，宣帝令与大宗伯斛斯征，议征谓十二律，转相生声，即是还宫，若一笙十六管，总一百九十二管，既无相生之理，又无还宫之义，多设何用？且月奏一笙，则钟鼓诸色各须一十有二，必须于庙庭之外，更辟阶墀，增修廊宇，方可陈列，如谓笙管之外，不须加造，则乐之损益，岂系于笙？于是罢献。
【十五等尺，】蔡氏新书备列汉后，诸尺而无所稽覈，通考分作十五等，尺且校订倍，析是徒夸，该载不过一类，书家事耳，大抵周尺最短，而汉后渐长，如汉建武铜尺，晋前尺即荀公曾尺徐爰王隠诸尺皆依周玉律所造，谓之古尺，其他魏晋六朝，凡所制尺，则皆比古尺较长，并无减于此者，若后魏造前尺，中尺，后尺皆增于公，曾尺二寸有竒而后赵刘曜浑天仪土圭尺，假为张衡作者，竟增至五寸，然则乐尺，亦何足据乎！
【四清，五清之误，】四清声者，黄钟，太簇，夹钟，姑洗也，惟七调五清，则又加大吕为变宫清焉，此五律者悉三代以来，相传次第歴，汉；唐，宋不敢改者，第人知四清，不知五清因不识大吕之为变用，而自黄钟数起，以次捱列，则又每多于四清之数，于是唐乐去夹钟，以黄钟，大吕，太簇，姑洗为四清，宋仁宗朝又去姑洗，以黄钟，大吕，太簇，夹钟为四清，其不去，大吕者，以不知变，清也，其必去一律者以与四清数不合也，其不敢越姑洗以后者，以犹知十二，律中惟前五律有清而他无清，前代相传，本如是也，此真饩羊之俨然者，宋儒妄为解説谓夷则南吕，无射，应钟四律管短，故减黄钟，大吕，太簇，姑洗四管之半，以为清声，而不知夷则四律正黄钟四律之清声也，且不知除中吕防賔七律之外，即林钟亦清声也，盖管有短长，而环生则声虑，若谓黄钟四律减半，与夷则四律应，和则黄钟之半为四寸五分，才与应钟之四寸六分零相近，至夷则三律，反强于黄钟，四律三分之一，相凌甚矣，至若周礼小胥注有钟磬二八十六枚，一簴之说，臆，谓十二律外复加四清为十六则不知十二之中已有五清，若再加四清，则九清矣，其说之不可准则如此，【二八之误，】周礼钟磬二八十六枚而在一簴，则谓之堵，十六枚者分九清七律而并列之也，九与七十六也。其分之则一，为声，一为调也，说者不晓其义，谓乐有八音，倍而设之，故十六则妄诞极矣，八音乐器数也，乐器倍设则试问，此一簴者两钟，两磬，两匏革乎？抑第取其数而左八钟，右八钟乎？且八钟何名焉。
【方响四清之误，】方响虽起于西凉清乐，然亦有清声，大抵一架编作两格下，格以左为首，黄钟，太簇，姑洗，中吕防賔，林钟，南吕，无射上格，以右为首，应钟，黄钟之清，太簇之清，姑洗之清，中，吕之清，大吕，夷则夹钟，其犹知四清，似亦礼失求野之一端，然加四清于十二律，外则谬甚矣，若其去大吕，则大吕原不在四清之中，乃又去夹钟，姑洗而独取中吕，何也？总之不得原本，虽窃取偶合，无一是者。
【乐器不是乐，】宋儒论律吕，只讲乐器明，郑世子韩邦竒诸说皆然，信此则假有舜时乐器于此，便是韶乐矣，乃隋何妥谓韶乐在齐，见于论语，秦始皇帝灭齐，韶乐传于秦官，暨汉髙灭秦韶乐尚在，汉汉髙改韶乐为文始乐，以示不相袭也，则是舜时乐器，汉尚未亡而秦皇，汉武，俱未闻能兴古乐，何也？即此？亦足以见考数，制器之无所用矣，何妥？又云：汉五行舞，即周大武之乐，文景昭宣，歴改其名，隋时去古未逺其说必有所据，然而两汉之乐，既非箫韶，又非大武，则是乐舞并存，仍不是乐，何况乐器？又何况铢黍尺寸，但求制器，全然未成一器者，而便谓古乐在是，抑何不自揣量大言，不慙乃尔乎！
【乐书，不是乐】，汉志曰：周衰，礼乐俱坏，乐尤微眇，以音律为节，注云：以其道精微，节在音律，不可具于书，此言乐全在声，非乐书所能传也，又云：六国魏文侯最好古乐，有乐人窦公，在汉文时尚存，【桓谭新论云：窦公年百八十岁，】献其书，乃周官大宗伯之大司乐章也，夫大司乐章有用乎？至汉武时，河间献王尤好乐，遂与毛生等，采周官及诸子书，言乐事者，搜讨乐义，作乐记一篇，然于汉世，乐毫厘无补，夫乐记言，乐亦甚娓娓，后人读之，亦尚发奋感兴，有志古乐，乃明着其书而全不是乐，何则？非乐声也，独志中所载诸经篇目，其于歌诗二十八家，中有河南周歌声曲折七篇，周歌謡诗，声曲折七十五篇，此必传周时歌诗之声之曲折，而惜徒有其书目而书不传耳。然则乐书不言声，虽乐记犹无用，况其他矣！河南者，西周之名，史记周考王封其弟于河南为河南桓公，故西周名河南，其后分东西周公以此。
【十二钟，】传以黄帝命营援作十二钟，谓十二律钟也，后世谓之编钟，与箫管琴瑟，同逐歌咏之器，宋作十二特钟，依辰布列，每遇子月作乐，则考黄钟，特钟以宣之，此又在营援十二之外者，非旧制矣。若十二编钟，则虽限黄钟，太簇诸名。然还宫递转，仍无专限，且只用十二合作一簴，而东汉元嘉后，依辰配位，每遇子月出黄钟簴，遇正月出太簇，簴凡十二簴，不成正月，黄钟与十二月，有异声乎？
【十二镈钟，即编钟】，后周制十二镈钟，即编钟也，其相生考击，形制正同，而宋大观间，议礼谓韦昭，杜预注国语，左传皆以镈为小钟，钟为大钟，故周礼，钟师掌金奏之大，镈师掌金奏之，小歴歴可验若镈，而又钟则两名杂出，不可为训，不知钟为概名镈，即小义镈，而又钟犹称鼗，皷者鼗，而又鼓也，或曰，不然，镈钟可名小钟，不可名编钟，则先臣又言之矣，镈与编声之转也。
【十二钟，不依律数，大小】，宋知制诰王洙谓钟磬依数为大小经无明文，惟郑康成以意言之，如言磬前，长三律后，长二律之类，不知磬制，半长半短所云，前长谓前半后长，谓后半也律者以黄钟为度，即九寸三律，三九二十七，则二尺七寸二律二九十八，则一尺八寸也，若以此明大，小误矣。其后王拱辰详定大乐，谓律大小皆不和谐，则是十二钟磬，不宜依律作大小者，大抵声之髙下在厚薄不在大小，况铜齐清独而髙下分焉铜精，则声清而髙若铅锡杂和，则卑浊矣，观方响水盏以及今之云锣，皆无大小，而声之髙下歴然此可验也。
明朝制钟律，式凡净铜极链，不搀和铅锡，谓之清铜然，又有刚柔纯杂之，别而上清，次清分焉，若链铜一觔搀，灵安锡四两，则稍浊矣，至加以黑铅则浊甚，然则清浊岂在器，大小乎！
【黄钟，白钟】黄钟律，名亦钟名，即五色钟之一也，黄帝造五色钟，有青、赤，黄，白，黑五名，又淮南子谓孟秋之日，西馆御女，白色白防撞白钟，则意五色，钟亦依时考击，如十二特钟，依月辰宣乐一义，然其色则特染耳，非铜色也，【改钟制，】明治，甲子，太常卿吕常以钟磬不协，虽依觔两制造，终不调贴，时乐器旧悬，有铜，编钟四口，一正黄钟一正，太簇一，林钟一，南吕俱缺坏，不识改造法，至嘉靖十四年少卿张鹗请改设特钟，特磬以为乐节，因当时编钟皆不能谐，姑制此以为钟石一项，可抵塞也，乃世宗忽召宗伯夏言，谓特磬石重声，下反难宣远言，请并以铜为之，夫不能制石而遽欲改金已为可怪，至改之终不谐，又请以灯易铜设一，特灯掲之，旛竿以为乐作，止之候则不动，声色望而可知，比之钟磬为较静，上从之，夫作乐，非求静也，如止求静则何如？竟撤宫悬，弃置不作之，尤静乎韩，尚书何在耶？何扫地至此，【韩邦竒兵部尚书，作律吕新书直解自夸，知乐】。
【乐不分，古今】古乐，有贞淫而无雅俗，自唐分雅乐俗乐，番乐三等，而近世论乐者，动輙以俗乐为讥，殊不知唐时分部之意，原非贵雅而贱俗也，以番乐难，习俗乐稍易，最下不足学，则雅乐耳，故考伎分等反重，番乐其能，习番乐者，即赐之坐，名坐部伎，其不能番乐则降，习俗乐不坐而立名，立部伎，若俗乐不能，则于是斥习雅乐，不齿于众，雅乐之贱如此，诚以雅乐虽存，但应故事，口不必协律，手不必调，器视不必浃目听，不必谐耳，尸歌偶舞，聋唱瞎和如此，而曰雅乐雅乐，诚亦可鄙，乃儒者论乐，则又昧先古之意，贵雅贱俗，轇结不解试问，今论乐之儒，亦曾读周礼乎？周礼旄人掌教舞散乐，夷乐散乐，野人之乐，非官乐，即后所名倡乐，俗乐者夷乐，即番乐，夫以倡乐，番乐而先王设官，而肄习之，此未尝有梨园髙头敎坊为之先也。然且复设韎师，使掌韎乐，给祭祀燕飨，或曰韎乐，即舞乐，非歌乐也，而鞮鞻氏掌夷乐声歌，凡祭祀，大燕则吹而歌之，则夫倡乐，番乐之声，先王全用之，入太庙登明堂，与郊庙燕飨大乐，后先并奏，岂非以乐重人声，人声苟善，虽俗乐番，乐在所必取，而况九州之大，四海之众人声，呕哑不絶于世，一吟一咏，皆宜防绎，所谓礼失而求之野者，翻以金元曲子陋习锢鄙，偶一矢口，便嗤俗乐，则夫以人人自具之声，而当身失之，谓之自暴，以人人可见之理，而蒙眯甘心谓之自弃，自暴自弃，尚何论乐？故设为雅俗之辨，欲使知音者勿过尊，古勿过贱，今谓当世之人，为今人不为俗人谓今人之声为人声，不为今声，则于斯道，有庶几耳。
【臣】儿时，随【臣】，祖赴乡饮酒礼，忽歌鹿鸣者来前，各相顾眙愕，以为市閧也，时鸠工筑大成殿，櫺星门垣邪，许声相闻，纡徐中节，傍一老生相賔者，叹曰：曾谓雅歌，不如劳声哉！暨【臣】入成均听，祀文宣王乐其工，歌者以大哉孔圣，合笙瑟入奏，尔时歌者自为歌吹，搏者自为吹搏，如各试所习者，【臣】闻而疑之，及【臣】叨。
圣恩滥厠侍从每随朝会班次窃听
皇上升殿，时奏中和，韶乐地髙声秘只得聆磬声琤然，而他不之，及至若。
太和门下奏，丹陛大乐：诸黄门倡树麾应舞，则正当诸臣抃蹈之次，每朝会所奏歴歴在耳迄于今，尚有回思之，而不能忘者，忆岁在辛酉。
皇上应台臣所请，命词臣考定乐章，【臣】时有乐章，配音乐一议，呈掌院学士，然未之上也，其后黄门所歌，皆更定新词，然实未知其句，字平陂，开阖单复，端属何等，只觉聆其声，若无歌者，古乐重人，声声髙于器，故汉祠太乙，至有七十人，同声歌者，隋，唐乐府，皆以宫商各调定歌人数，今歌止一人，不逮众器，而又过逊，其声出考击，下其无人声甚矣，曩者宋元丰间，杨杰定大乐，谓乐有金石，相夺伦者，夫乐奏一声，而众器应之，既不可以不及，又不可以有余，乃琴瑟，埙箎，笙、竽、筝，筑止应一声而镈钟，特磬编钟，方响必击三声，声烦掩众器，此夺伦也，已后，宜勿连击，夫止击三声，尚谓声烦而夺伦，今黄门歌一声，其击方响者，不止十百声也，且皷以节乐，即左鞞右应，诸小鼔亦止与建鼔贲鼓参差相间，每歌则间一二字，撃之以为乐节，今歌一声，则方响与鞞应，皆击十百下，自缓至急，如一曲之煞尾，一调之送声，此则何说？今大乐初定，明备是亟。
一人屡敕之，而苟且因循，揜抑而不发，儒臣之过也，【臣】忝备词翰，其于职当考析典故，阐制作，况礼乐之事，所任尤重，故私为订正，而约其大防如此，若夫踵事増华。
尧舜在上其继后夔而起者岂乏人矣
竟山乐録卷三
钦定四库全书
竟山乐録卷四
翰林院检讨毛竒龄撰
乐録三卷已无賸义，其所以过为简，覈者以从来乐书，多辞费，翻害乐也，故阅书千百卷而后成，此録【自前汉至宋元诸儒论乐，不计外即明代乐书，见阅者有七十一种，】然尚有先教谕浅説【十四条，】取其论五声，七始十二律，十五声而假为问，荅作通俗之辞，以明法，其余二变，五变倍声，半声与夫八十四调三百六十五调之荒唐，则前卷已悉不必再赘，观者详之，【此后系采衣堂论乐，浅説】。
何谓五声？曰：宫，商；角，征，羽也，何谓宫？商？角：征，羽曰：一二三四五也。一二三四五何以名为宫，商；角，征，羽曰：欲代其数而不得，则强立名以代之，如天地黄之为一号，二号三号，四号也，然则其名无义乎？曰：有岂惟有义，兼有形有度，有方有位，有气有候，有声有色，然皆所不道，一道及此，则满纸簇簇，无实济矣。故只曰五声者五个，声音谓一二三四五也。
五声不并列，原非横排五声，是五层，声耳人声，有轻重髙低上下清浊，而层次生焉，五声者，只五层声，而轻重髙低上下清浊之究竟，即尽于此，故只称五声，然则五层外别无层次乎？曰：有如七声，九声十二声，十五声皆是也。有则何以只称五声曰：人声层次虽多，然只五声而止，如宫是第一声，商是第二声从下而上，从浊而清，从低而髙从重而轻，则宫是最下之一声，商是次下之二声，角是半下半上之三声，征是次上之四声，羽是最上之五声，五层已毕，若再加一层，为第六层，则其声虽髙于第五层，而实则环转而仍归于第一层之位，则其声虽由最清，最上而递有增加，实则第一层之最下，最浊者与第六层之最清，最上者髙低齐一轻重均等，呼和相同，吹搏各应则明是五声既周，五声再起之数第六，即第一第七即第二第八即第三，第九即第四，第五即第十其所以无第十者以歌曲之调，止于九，声若十声，即出调而五声一周，为五正声，五声再周为五，清声第一为宫，第六为宫，清第二为商，第七为商清，第三为角，第八为角，清第四为征，第九为征，清第五为羽，而羽声最髙别无清声，故五正四清，亦只九声而止，与曲调九声之数，正相脗合，故无第十耳，是七声者，以五声而加二变，二变者，变宫，变征，然设而不用，仍五声也，九声者，以五正声而加四清声四清声者，即五正声之清，仍五声也，十二声者，即十二律以五声，加四清声为九声，又加二变声，为十一声，变宫有变，宫清而变，征最髙无变征，清与羽声同，则又只加一变，清声为十二声，然三变声，仍设而不用，原只九声而九声，去四清，仍五声也，若十五声者，则人声之尽，人声自至，浊至至清，凡十五声而止，故其法只从五声三周之，而其声已尽，仍五声也，然则七调九，声十二律十五声，只是五声，故曰：乐以五声而止。
然则何以谓七声曰：五声层次，相隔均等，如宫商隔一寸，则角征羽，亦隔一寸，宫商隔二寸，则角征羽亦隔二寸，稍有参差，即不和，此定理也，乃其事有不尽然者，羽宫相隔，与商角相隔角征相隔，俱分寸均等，而宫商之间，与征羽之间，俱倍之，如有七寸之管，于此第一寸，是宫字，乃隔二寸而得商字，则第三寸是商字矣，第四寸，是角字第五寸，是征字，乃又隔二寸而得羽字，则第七寸是羽字矣，七寸之中独虚，二六两寸，然且即此两寸中亦仍每寸有一声，设而不用，谓之二变，则七寸原有七个声，特以去二变不用，只用五声，故曰：仍五声耳，大抵唐虞以后陈，隋以前，凡大乐，清乐俱无用七声者，用即出调，故韦昭注国语，不晓七声，以为文王，武王所加之声，而汉后叙，二变方位，则又误列之宫，征之前，是以七声二变，展转误解，至北，周武帝时始传龟兹，七调谱而自苏，只婆弹胡琵琶，竟用二变，搀入调中，此即荆轲易水，为变征之声，北调所始，而金元乐府则直开二变，名曰北调反，以从来所用五声之调为南调，南北相抵，古人无是也。故其谓七声者兼二变，言之而二变不用，则仍是五声。
夫二声既不用，则曷不去此二声而必设七声曰：二声可不用，然不可去也，其不可去，何也？曰：声可不用调，不可不用也。大凡有一声，即有一调有七声，即有七调声之所始而调生焉，借有歌宫调者于此，其声恰中，此七寸之第一寸，则此二寸与六寸，仍去而不用可矣，万一歌宫调者，而其声恰与七寸中之第二寸相应，则第二寸为宫矣，第二寸，本不用之变宫，而今为正宫，而开而用之，则环相为宫，当即以第三寸之商，反为变宫，而闭而不用，至六七征，羽亦然，是此七寸之管，环相啓闭，无一可去，则此七寸之声，亦环相用舍，无一可去，所谓七声，可不用七调，不能不用也，其不能去此二声者，以七调故也。
然则七调与九声有辨乎？曰：七调，以调九声，以声七调者，五声之变，故加之，为每调之，始九声者，五声之复，故加之，为一调之成，盖一调之中髙下清浊每不能以五层限，则又于五层之外，再加四层，为四清声，而声之髙下清浊以全，合五层四层，而九名焉，若再加一层，即出调矣，但此四层者，虽加于五层，而只以五层之四复，而周之故曰四清声者，即五正声之清，仍五声也。
然又有十二声者，则又合七调九声，而十二声出其间焉，七调，去二声而两用之，则为九声，以羽无清声也，七调合二声而两周之则为十二声，以羽无清声变征，亦无清声也，故五声倍之，不为十声，七调倍之，不为十四调，虽有九声，十二声之殊，而只是五声，只是七调，参错之至，归于齐一，此之谓也。
十二声，即十二律也，五声有宫，商；角，征，羽，五名十二律有黄钟，大吕，太簇，夹钟等十二名，【其全名，见第一卷】而七声，九声十五声不立名，何也？曰：七声即七调，即十二律也，九声者五声，再周而缺，其一十五声者五声，三周而该其全，即五声也，十二律既立，名则七调，可不立名，五声既立，名则九声十五声，可不立名，则是五声者以声立名，十二律者，以调立名也，然何不以七调立名，而以十二声立名曰七调，不足该十二，声十二律可该七调也，总是以七寸之管为准，惟七寸之管，有二寸不用，故为五声，惟七寸之管通转之，则七寸俱用，遂为七声，五声合二变，立七名目，【变宫，变征，亦二名也，】七调合正变，与五清声，立十二名目，总只一七寸之管，而五声可该，九声，七声不能该十二声，则立十二名目，而七声全焉，总之，五声至九声，是声七声，至十二声是调，向使五声可以完一调之声，则不必再加四清，而为九声，七声，可以全七调之声，则不必再加五声，而为十二律，若十五声，则但极人声之变而为言，此又在声数，调数之外，非其要矣，故曰五声为经，七调为纬，七名目为经，十二名目为纬，此彰彰者。
十五声，以人声之极数言之，大凡人之为声，合五声，三周而清浊髙下已尽故曰十五声，或于十五声，上下各加半声，合之为十六声，故又有十六声之説若再加半声，则澌再加一声，即嗄矣，此在五声七调九，声十二律之外者，故櫽括言之，则五声七音为声，七调十二律为调九声，为曲调之数十五声，为人声之数，庶有伦脊矣，五声七调：分之极明，然何声入何调？则千古夣梦焉，如宫声入宫，调人皆知之，【宫商角征羽，即喉防舌齿唇也，宫声者皆返，喉入鼻之音，故韵书东冬，江阳，庚青，蒸七部为宫，音】，然焉得一诗，而字字皆宫声，焉得一曲，而声声皆宫调，世无一音，成一曲一声，成一调者，任人作一诗，每下字而清浊，俱见任人歌一曲，每出口，而五声俱备，若如竖儒所云，首一字合宫声，即是宫调，则字既难定，声复鹘突，假有神瞽，于此就乐，审声欲辨其何宫，何调而首字不幸，适已歌过，则任其唱，叹宛转反覆，尽致将究，不识为何物？必歌者自诉曰：顷宫字已歌，过则然后点首曰：此是宫调是笑话也，不意乐亡之后，而竖儒贸贸，竟得此獃子之语如此。
然则何以为宫调，曰有七声于此，以层列之，从下数起，则第四声为宫，声有七寸之管于此，以层划之，从下数起，则第四寸为宫声，所谓宫声者，中声是也。然而歌者和者，应者逐者，人声乐器，皆不能守，此一声以为曲，即歌者和者，应者逐者，人声乐器亦不能择，此一声以起调，然且即此一调中，又必遍用他声，他调髙低清浊委曲周徧，而后得以成此曲，然而百变而仍不失为宫声者，何也？葢乐有一定之宫，调自中声起递而上之，至于九声而止，此一定宫调也，然而无所附丽，则即从箫笛色，谱以按之，如箫笛色谱之，四为中声，为第一声，则乙为变宫，不用上为第二声为商，尺为第三声为角，工为第四声为征，凡为变征，不用六为，第五声为羽，此五正声也；【，箫；笛，色谱见第一卷 七声，有二声，不用为五声，】于是，又以四为第六声为宫，清则上为第七声为商，清尺为第八声为角，清工为第九声为征，清共四清声，而宫调终焉，【羽声无清，见前卷】此笛色宫调，亦即乐曲宫调也，所谓乐有一定之宫调是也。乃任歌一曲，而其曲中之高下清浊，偶合是调，则即以是调应之，而其顶调之字，止于宫四，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎？宫四之外，即为宫调中之宫调，所谓宫之宫，黄钟之宫，其顶调之字，止于商上，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎商上之外，即为宫调中之商调，所谓宫之商，黄钟之商，其顶调之字，止于角尺，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎？角尺之外，即为宫调中之角调，所谓宫之角，黄钟之角，其顶调之字，止于工征，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎？工征之外，即为宫调中之征调，所谓宫之征黄钟之征，是调固，一定而应之者，仍百变也，是以一调该众调也，是乐调可易曲调，终不易也。乃即以旋宫之法推之，自乙声起递而上之，至于九声而止此一定，【变宫】调也，按之笛色谱，则以乙为第一声为宫，上为变宫，不用尺为第二声为商，工为第三声为角，凡为第四声为征，六为变征，不用四为，第五声为羽，此五正声也，于是又以乙为第六声为宫，清尺为第七声为商，清工为第八，声为角清，凡为第九声为征，清共四清声而商调终焉，此笛色商调，亦即乐曲，商调也，乃任歌一曲，而其曲中之髙下清浊偶合，是调则即以是调应之，而其顶调之字，止于宫乙，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎宫乙之外，即为变宫，调中之宫调，所谓变宫之宫，亦大吕之宫，其顶调之字，止于商尺，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎商尺之外，即为变宫，调中之商调，所谓变宫之商，亦大吕之商，其顶调之字，止于角工，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎？角工之外，即为变宫，调中之角调所为，变宫之角，亦大吕之角，其顶调之字，止于凡征，任其抗而坠，坠而复抗，而不能出乎？凡征之外，即为变宫，调中之征调，所谓变宫之征，亦大吕之征，是以一定协无定也，是以一该众也，是不易者也。此旋宫之法也。他仿此。
宫调一清三浊，虽一曲之中一髙二髙三髙而四清之中，綂不出宫，清而宫调名焉，若商调则两清两浊，【唐商调曲，俱用髙仩字掣调其末，曲用髙伬字便谓犯角。此最可騐者故金元曲子，亦有商调，虽其声颇杂，然在维扬平山堂，曾听歌，集贤賔清曲第六句，过于上激，有老教师，以为微出商调，至今犹记其语，此皆辨定宫商之显然者，非鹘突语也，】角调，则一浊三清征调，则四清无浊，旧有图记歌诀，不能全忆，略附于此。
【羽征角商宫     无清清征清角清商清宫】   要识宫曲一清三浊六工尺上四【乙凡不用】 卑不逾尺髙不越腹
四凡工尺乙【上六不用】 商之所记两浊两清
乙六凡工上【尺四不用】 下从火立上用金成
上四六凡尺【工乙不用】 何以为角三清一浊
尺乙四六工【凡上不用】 物作下止民乃上触
工上乙四凡【六尺不用】 征声最激全有四清
凡尺上乙六【四工不用】 宫悬甫接征招可听
夫宫清顶调，即为宫调，商清顶调，即为商调，其説亦既明析矣，第顶调一声为是，调最髙之字虽与宋人起调，一声与起调，一字之説稍有悬殊，然起调一声，重在起声，领调一声，重在领声，其为一声则同也，以起字限调，则起字歌毕，便不识为何调？今以领声限，调则领声已过，其又知为某调乎？曰：不然，起只一声，领调字不止一声也，曲有髙字即一句，而屡及之，况一调乎？且调不止于领调字也夫一定宫调，则四为宫声，若歌宫调曲，则起调一字，反不必拘定宫四任歌之，抗坠清浊，限为九声，而宫四而下，有羽征角三声，宫四而上，有商角征羽四声，合此九声，以为宫调，则不必歌，至领调之字，而从九字，中动荡曲折，皆成此一调，中转环之声，故曰：卑不逾尺髙不越腹正，以为察宫调者，但就此卑角髙宫之九声，中聆其抗坠，而其调了，然不必听，至掣调字也，继此而商调，则为下征，上商之九声，又继此而角调则为下羽；上，角之九声，又继此而征调，则为下宫，上征之九声，无不皆然，故曰下尺者，工尺之尺即角尺也，上腹者，腹为中声，宫四中声也，征为火则为火，立商为金，则为金成，羽为物，角为民，则为物止，而民触宫悬，即宫征招即征，此皆不俟掣调而即知为调，中之声者，所谓领调不止一声，调中之声，又不止于领调之字有如此，然而宫字掣调，即为宫调，商字掣调，即为商调，则四字调必是宫调上字调，必是商调，又何以曰：还相为宫，以上字掣调者，不称商调，而反称宫调，以为商之宫，太簇之宫，此又何説曰调有死生，其曰低，可为髙髙可为低宫，有时而可为商，商有时而可为宫者，此调之生者也，若调之死者，则此七声中髙下次第现成排定，不可略作摇动，少为更易，但有时移髙一层，则此七声綂髙一层移低一层，则此七声统低一层，葢宫商征羽相距，必疎角征羽宫相连甚，宻浸假以上字为宫，则上字次声，已隔二位，自然是宫，商相距之宫，絶非商角相连之商，自然是宫调，非商调矣，即或工是征调有时，以工字为宫，则宫商相隔，征羽亦相隔，其以工字掣调者，可为宫调，焉知不即是征调，而亦断断是宫，不是征者，以宫是第一层低处相隔，征是第二层，高处相隔，逈不同也，盖调到死处，是天地一定，元音不鹘突，不拟议不嫌猜，不彼我卜，度不摇不动，不可移易，故足据也。不然，尔以为宫，我以为商尔，以为还宫，我以为本，商其不致市衖鲜矣。
或曰：既知古乐，则必知古，音古音毕竟是冲穆夷澹荒奥，不中音节，如今琴师操，古曲一种沧沧，落落不易，入耳者否？曰：不然，大抵声音惟和调，恺易圜便平善，昔人所称和平之音，汉魏人所称清调，平调唐人所称善，平弄者，便是古乐，其荒僻简奥，冲夷澹泊，以为矫异而不善于耳，不习于听，不宛转流连于心，坎之间，总是今乐何也？三代歌曲，不及七声，只以五声为转环，故国语七声，韦昭注不晓其义，以为二变，是文武所加，则岂文武以前唐，虞；夏，商，并无变宫，变征乎？亦惟设之而不用，故不传也。故史荆轲传有变征之声，则北人间一歌之，以为竒变此即北曲之所始，而汉晋以后，仍不晓其义，至隋，时突厥皇后入中国，有曰：苏只婆弹胡琵琶，始闻七调，七声而当时，尚疑其非是，故陈隋以前，不闻七音，即乐府钟石律吕，皆无变宫，变征，名色以致牛，何妥？苏夔軰，极称淹博，尚与郑译争执，以为必无七音，而郑译所据，则仍是胡琵琶，所传之调，故唐时乐官分番乐古乐，以七音为畨乐，五音为古乐相沿，至金章宗朝则竟以番乐为北调，古乐为南调，北调则七声并行，二变交作，而南调则仅周旋于五声之间，逮元而专尚北音，致设科取士，单用北调，至元末，明初，始有南曲行于世，则是古乐用五声，今乐用七声，凡和平，宛转舂容乐易，如今吴人所传之南曲，即古乐也，其险奥荒，澹冲僻，夷穆如道士，念诵琴师所操之古曲，纯以变声，出调字，攒簇成音，即今乐也，试问乐工，审声自五声本调和平之音，与七声出调，乖反之音，二项之外，有三项否？自循蜚，以至今日，自东以至西，自南以至北并不能于五声，七声之外，别有声音，而古用五声而不知，今用七声而不晓，犹谓古乐必冲拗，今乐必和平，舍本调正音，以为靡靡，而反取乖反出调者，以为古吾不知，此乖反之音，所为导志气发幽滞，宣性情，通政事何在也？嗟乎！可叹已，近世琴家，以乖反为主，东勾西劈时，按时泛全不晓，和平二字安在？祗拗声劣，调以为能，夫拗声劣，调即二变曲也，二变者，北曲也，然则今之琴家亦金元，北曲之余耳，故北曲多散序，少拍序，今之琴亦多散声，无拍声可验，少时广陵韩山人，畺以琴游山隂蔡君子庄，悦其声而恶其无拍，思以刌节节之，每以掌按拍，山人大怒，推琴而起曰：此不足与言也，时座客十许人，皆名士子庄从容曰：此非古音也，古凡乐必有节，几见琴瑟，无拍节者，虞书曰：搏拊琴，瑟以咏夫，搏拊节，乐器也，琴无节，搏拊谓何？各点首是其言，【琴曲如汉宫秋渔樵，问荅皆元，曲名目】。
【附徐仲山杂问一条，】仲山尝问制乐必有尺，今歴代所校辨诸尺，既已非是，则将以何者为准？曰：只以今尺度之，且无论官尺民尺，长尺短尺，祗长则俱长短则俱短，官则俱官民则俱民，便无错误，盖钟磬大小原无限度，如后人制方响制云锣，然其制皆齐一大则均，大小则均，小又如制，箫、笛，然其穴寸均等，竹长则穴寸，俱长竹短，则穴寸俱短，便无所不合，今合乐者任大小，方响短箫长，箫皆可倚曲，则尺度不拘可知也，或曰编钟，有大小，以十二管推度为之则不然，尝击水盏盏，大小同而声不同，云锣，方响亦然，今宫悬编钟，编磬亦皆无大小可验。
竟山乐録卷四