钦定四库全书     经部九
钟律通考       乐类
提要
【臣】等，谨案钟律，通考六卷，明倪复撰复，字汝新，宁波人，是书凡二十七章，始于黄钟，本原定法章，终于风雅，十二诗图谱章，其中有标卷目者，又有不标卷目者，葢编次之失，或抄録者所合并也，卷首有嘉靖丙戌，张邦竒序谓其本之仪礼经传，参之西山，蔡氏之説厯考古今制度，辨正百家之得失，以求合乎声气之元，今考其书大端能守古训，而亦间有好竒之癖如吕氏春秋黄钟三寸九分与厯代律书九寸之説自不得合而为一，而复则谓三寸者三，三九寸也，九分者九，方分也，其论亦本，何瑭及郑世子而穿凿，无义何闗典训五声二变，明有国语，伶州鸠之説可证而是书乃谓宫属君，周加变宫，因诛纣徴属事周加变徴示革啇之旧政也，説皆杜撰，又所载六十调图，若黄钟五调，亦无射为商，夷则为角，仲吕为徴夹钟为羽之故説同时韩邦奇于蔡氏旧图，疏解甚详，而此书乃不之及，俱不免于漏畧然其中亦间有采者，如左氏传中声以降，五降之后，不容弹矣，蔡元定谓五声之后，二变不容为调，朱子谓防賔以下不可为宫，是书谓朱子之説与礼记所云旋相为宫，似有未合，故特从元定又若黄钟生十一律，倍其实四其实，三其法，及角音六十四变，变宫变徴之类能并列，朱蔡异同之法，参互详审，颇为不苟，亦可谓勤于此事者矣，乾隆四十六年十月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官【臣】陆 费 墀
钟律通考序
四明倪子好古乐本之仪，礼经传参之西山，蔡氏之説厯考古今制度，辨正百家之失得，以求合乎声律之元，名曰通考，间以示予，予读之累日，喟然而叹曰：懿哉深乎！厘千古之谬也，复二帝之隆也，庶几其在兹乎？虽然，吾见其难也，季札所叹，魏文聴之而恐卧，亡陈所奏，隋文闻之，而心説夫情性之蕴，不足以通天地之元，而能复古乐者否矣，虽然，世有升降，而天地之元，无变也。体而行之，存乎人倡而和之，存乎防道，苟是也，失于今，必获于后，伯牙之破琴寳常之焚书，吾病其志之弗广也，倪子志用世精思力索钩，析微极，千古百家之言，而久弗克售，岂天固穷之以精，其术乎？虽然，圣天子建中和之极，考大章，谐韶濩，兹惟其时，安知是书，弗遂试于今日耶！倪子其少俟哉！倪子名复，字汝新，以嘉靖丙戌，秋七月，书成是嵗冬十月朔旦，同郡张邦奇谨序。
钦定四库全书
钟律通考卷一
明 倪复 撰
黄钟本原定法章
西山蔡氏以汉志斛铭文定
蔡氏新书曰：黄钟长九寸，空围九分，积八伯，壹拾分注曰：天地之数，姑于一终于十，其一，三：五，七，九为阳，九者，阳之成也；二，四：六，八十为隂十者隂之成也黄钟阳声之始，阳气之动也，故其数九分寸之数，具于声气之元，不可得而见，及断竹为管，吹之而声和，候之而气应，而后数始形焉，均其长，得九寸，审其围，得九分【，此章凡言分者，皆十分寸之一，】积其寔，得八伯壹，拾分长九寸，围九分，积八伯壹拾分，【围九分，即空围九分也。】是为律本，度量权衡于是而受法，十一律由是而损益焉， 算法，置八百一十分，分作九重，毎重得九分，圆田术三分益一，得一十二，以开方法除之，得三分四厘六毫强为实，径之数不尽，贰毫八，终四忽，今求圆积之数，以径叁分肆厘，陆毫自相乘，得十一分九厘七毫，一丝六忽，加以开方不尽之数，二毫八丝，四忽得一十二分，以管长九十分乘之，得一千八十分，为方积之数四分，取三为圆积，得八百一十分【，愚按：律中九方分之法为难筭，惟以圆田，术开方法，筭之则易晓矣，盖四分取三筭之是也，惟朱子壶説易晓，故录之】。
愚按九分者，九方分也，四方上下皆一分也，至于厘毫，之数皆然，其有不足者，不足以忽，筭毫不足以丝筭，厘不足以毫筭，分不足以厘筭，故谓之小分。
朱子壶説曰壶之所容止于斗，有五升而注，乃以二斗释之，经之所言，圆壶之实，而注之所言，乃借以方体明之，而筭法所谓虚加之数也。盖圆形繁曲难计，故筭家必借方，形虚加厘，数以定其法，然后四分去一，以为圆形之实，今以筭法求之，凡此定二斗之量者，计其积实，当为三百七【，或作二字，】拾四寸，而以其髙伍寸者分之，则毎髙一寸为广六十四寸八分，此六十四寸者，自为正方，又取其八分者割裂而加于正方之外，则四面各得二厘五毫之数，乃复合此六十四寸八分者立为一方壶，则其髙五寸，其广八寸，五厘而外方三尺二寸二分，中受二斗，如注之初説矣然此方形者，筭术所借以为虚，加之数耳，若欲得圆，壶之实数，则当就此方形规而圆之，去其四角，虚加之数四分之一，使六十四寸八分者，但为四十八寸六分三百二十四寸者，但为二百四十三寸，则壶腹之髙虽不减于五寸，其广虽不减于八寸五厘，而其外围则仅为二尺四寸一分五厘，其中所受仅为斗，有五升，如经之云，无不谐合矣。
愚按：朱子壶説虚加实积之数，与此黄钟空积之数正同，而蔡季通所借圆田，开方之法，冥相符防，以其法而求之，则黄钟之围九分，积八百一十分者，可得而推矣，故録其説如右。
黄钟定法辨证章第二
汉蔡邕铜龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍一千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律。
宋胡安定律吕议曰：按厯代律吕之制，黄钟之管长，九十黍之，广积九寸，度之所由起也，容千二百黍，积八百一十分，量之所由起也，重十有二铢，权衡之所由起也，围中容九方分，而世儒不能贯，知权量之法，因谓围九分者，取空围长九分，尔以是围九分之误，遂有径三分之説若从径三分，围九之法，则黄钟之管，止容九百，黍积止六百七分半，如此，则黄钟之声，无从而正，权量之法，无从而生，周之嘉量，汉之铜斛，皆不合其数矣，西山，蔡氏曰：按十二律围径自先，汉以前传记，并无明文，唯班志云：黄钟八百一十分，繇此之义，起十二律之周径，然其説乃是以律之长自乘，而因之以十，盖配合为説耳未可以为防也，惟审度章，一黍之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，嘉量章，则以千二百黍实其龠，谨权衡章则以千二百黍为十二铢，则是累九十黍以为长，积千二百黍以为广可见也，夫长九十黍，容千二百黍，则空围当有九方分，乃是围十分三厘八毫，径三分四厘六毫也，毎一分，容十三黍，又三分黍之一以九十因之，则一千二百也。【，愚按：三分黍之一者，盖一分容十三黍不尽，又以黍三折之，杀其一，累至九十，则十三黍至九寸，得一千一伯七十，又以三分黍九十者合之，得三十，故千二百黍也，】又汉斛铭文云：律，嘉量方尺，圆其外，庣旁九厘五毫；羃百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗，嘉量之法，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为石，一石积一千六百二十寸为分者一百六十二万一斗，积一百六十二寸为分者，十六万二千一升，积十六寸二分，为分者一万六千二百一合，积一寸六分二厘为分者，一千六百二十，则黄钟之龠为八百一十分明矣。空围八百一十分，则长累九十黍，广容一千二百黍矣，盖十其广之分以为长，十一其长之分以为广，自然之数也。自孟康以律之，长十之一，为围之谬，其后韦昭之徒，遂皆有径三分之説而隋志始着，以为定论，然累九十黍，径三黍，止容黍八百有竒终与一千二百黍之法，两不相通，而律竟不成，唐因声制乐，虽近于古，而律亦非是，本朝承袭，皆不能觉，独胡安定，以为九分者，方分也，以破径三分之法，然所定之律，不本于声气之元，一取之秬黍，故其度量权衡皆与古不合，又不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁就林钟已下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；夫律以空围之同，故其长短之异，可以定声之髙下而其所以为广狭长短者，又莫不有自然之数，非人之所能为也，今其律之空围不同，如此，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之为条理，亦可惜也。房庶以径三分，周围九分，累黍容受，不能相通，遂废一黍为一分之法，而増益班志八字，以就其説范蜀公乃从而信之，过矣。
愚按：蔡邕胡安定论，黄钟长九寸，围九分之法，可谓明矣。而安定证辨径三分之误，深得其实，盖径一围三，乃取围之要法，而非所以定黄钟也，黄钟之广，围十分二厘八毫，径三分四厘六毫，管长九寸，累九十黍以为长，中有九方分，一分容十三黍，又以十三黍所容，犹有三厘，三毫有竒之空故析黍为三，毎十三黍之中，揷一三十黍为九十瓣，实千二百黍也，若黄钟之管，止径三分，则其容者，减去六分之四，而管细矣，黄钟之声，乌得而和哉！
刘恕通鉴外纪载，黄帝命伶伦自大夏之西，取竹于解谿之谷，断两节间长三寸九分而吹之，以为黄钟之宫，长孙无忌曰：黄帝命伶伦断竹长三寸九分而吹之。
以为黄钟之宫，曰含少，吕氏春秋亦载三寸九分之数，愚按，黄钟九寸之数，盖天地声气，自然之妙，非人所得，而增减者也，而刘恕长孙无忌，不能考其非，遂以吕氏所载三寸九分之管，不详其故而信之，而今莆田李氏，文利又以瞽师之见，遂着为説以为黄钟之尊，在于气清上行，不在数多，清者数少，浊者数多，故少者，贵多者贱，宫声极清，黄钟实在正宫，其数少，故为君声，极清且上行，故为三寸九分，而以九寸为防賔之律，呜呼！此岂律之本然哉？彼徒知至尊无与，并之为贵，而不知黄钟同心一统之义也。盖天子者，兼总条贯，统理民物者也；使黄钟而可三寸九分也。则埋之，既浅，而冬至初阳之气，不应其中分厘毫丝之数，法何由而分？十一律之数何由而生？而度量权衡之制，又何由而定乎？则法由是废矣。先王制作之妙，夫岂若是踈哉盖三寸者三，三九寸也，九分者九，方分也，若黄钟之长，诚止三寸九分也。则声必亢急而难吹，而余律之长陵及其主臣民事物颠倒错乱，将欲作乐，以宣其和，而不免为乖戾之气，以奸之乐何由而可谐耶？且黄钟冩其元声而元气之起，虽为甚防必全体具足，及其流行，则遍布四逹，易曰：大哉乾元，万物资始，乃统天，则元非数之短者也；不识其妙，而刚果自用，遂断以为三寸九分之数，其何能议？千载之律，而复先王之旧哉！或者乃从而信之，特以为天授之独见，岂不误之益甚哉。
黄钟寸分数法之实章第三
按：此乃蔡季通以淮南子汉前志，律书生钟分定，盖三厯十二辰而得寸分，厘毫丝之数法，三分损益，亦由于此。此黄钟一管之实也。
太极元气凾三为一故子一为黄钟之律
参之于丑得三个一故丑三为黄钟之丝法
参之于寅得三个三故寅九为黄钟之寸数
参之于夘得三个九故夘二十七为黄钟之毫法，参之于辰，得三个二十七，故辰八十一，为黄钟之分数。
参之于已，得三个八十一，故已二百四十三为黄钟之厘法。
参之于午，得三个二百四十七，故午七百二十九，为黄钟之厘数。
参之于未得三个，七百二十九，故未二千一百八十七，为黄之分法。
参之于申，得三个二千一百八十七，故申六千五百六十一，为黄钟之毫数。
参之于酉，得三个六千五百六十七，故酉一万九千六百八十三，为黄钟之寸法。
参之于戌，得三个一万九千六百八十三，故戌五万九千。
参之于亥，得三个五万九千四十九，故亥一十七万七千一百四十七为黄钟之实。
西山，蔡氏曰：按黄钟九寸以三分为损益，故以三厯十二辰，得一十七万七千一百四十七为黄钟之实，其十二辰所得之数，在子寅辰午申戌六阳，辰为黄钟寸分，厘毫丝之数，【子为黄钟之律，寅为九寸，辰为八十一分，午为七百二十九厘，申为六千五百六十一毫戌为五万九千四十九丝，】在亥，酉未巳夘丑六隂辰为黄钟寸分，厘毫丝之法，【亥为黄钟之实，酉之一万九千六百八十三为寸，未之二千一百八十七为分，已之二百四十三为厘，夘之二十七为毫，丑之三为丝，】其寸分，厘毫丝之法，皆用九数，故九丝为毫，九毫为厘，九厘为分，九分为寸，为黄钟，盖黄钟之实一十七万七千一百四十七之数，以三约之，为丝者五万九千四十九，以二十七约之为毫者六千五百六十一，以二百四十三约之，为厘者七百二十九，以二千一百八十七约之为分者八十一，以一万九千六百八十三约之，为寸者九，由是三分损益以生十一律焉 ，或曰：径围之，分以十为法，而相生之分，厘；毫，丝以九为法，何也？曰：以十为法者，天地之全数也，以九为法者，因三分损益而立也，全数者，即十而敢九相生者，约十而为九，即十而取九者，体之所以立，约十而为九者，用之所以行体者，所以定中声用者，所以生十一律也。愚按：围径之分，以十为法，而即十取九者，盖于一尺之内，取其九十分以为黄钟则寸固十分分固十，厘厘固十毫，毫固十丝也，相生之分，厘；毫，丝以九为法者，盖律管之长九寸，围十分二厘八毫，中容九方分，故以九为用，然上下相生，以三为法，若以十为数，则其数中损益，乃有余分，不可尽筭，唯以九者约而取之，则其寸有九方，分分有九，方厘厘有九方毫毫有九方丝，所谓约十而为九也。以之损益，则三分之数，整直易记，不差矣。此围径之分，与相生之分，虽为法不同，而其实则一也。黄钟之实，十七万七千一百四十七者以九加二十七，以二十七而加八十一，以八十一而加二千一百八十七，又加六千五百六十一，又加一万九千六百八十三，又加五万九千，□□四十九合而数之，则为十七万七千一百四十七之数，而黄钟之实在是矣。 或问筭到十七万七千一百四十七之数当何用？朱子曰：以定管之长短而出，是声大抵考防其法，是如此。
淮南子曰：规始于一，一不生，故分而为隂阳隂阳合和而万物生，故曰：一生二，二生三，三生万物，天地三月而为一时，故祭祀三饭，以为礼防纪三踊以为节，兵重三军以为制，三参物，三三如九，故曰黄钟之九寸而宫音调，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，黄者土徳之色钟者气所种也，日冬至徳气为土土色黄，故曰黄钟，律之数六，分为雌雄，故曰十二钟，以副十二月十二，各以三成，故置一而十一，三之为积分，十七万七千一百四十七，黄钟大数立焉， 前汉志曰：太极元气，函三为一，极，中也。元，始也，行于十二辰，始动于子，参之于丑，得三，又参之于寅，得九，又参之于夘得二十七，又参之于辰，得八十一，又参之于已，得二百四十三，又参之于午，得七百二十九，又参之于未，得二千一百八十七，又参之于申，得六十五百六十一，又参之于酉，得万九千六百八十三，又参之于戌，得五万九千，□□四十九，又参之于亥，得十七万七千一百四十七此隂阳合徳气钟于子，化生万物者也， 律书曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律。
愚按此寸以九分为法而蔡氏皆定三书者也
西山，蔡氏曰：按淮南子谓置一而十一三之以为黄钟之大数，即此置一而九，三之既为寸法，则七三之为分，法五三之为厘法三，三之为毫法，一三之为丝，法从可知矣。律书独举寸法者，盖已于生钟分内黙，具律寸分，厘毫丝之法，而又于此律数之下，指其大者，以明凡例也，一三之而得三三三之而得二十七五三之而得二百四十三七三之而得二千一百八十七，九三之而得一万九千六百八十三，故一万九千六百八十三，以九分之则为二千一百八十七二千一百八十七以九分之为二百四十三二百四十三以九分之则为二十七二十七以九分之则为三，三者丝法也九，其三，得二十七，则毫法也，九其二十七得二百四十三，则厘法也；九其二百四十三，得二千一百八十七，则分法也九，其二千一百八十七，得一万九千六百八十三，则寸法也；一寸九分，一分九厘一厘九毫一毫九丝，以之生十一律，以之生五声二变，上下秉除参同契合，无所不通，盖数之自然也，顾自淮南太史公之后即无识其意者，如京房之六十律，虽亦用此十七万七千一百四十七之数然，乃谓不盈寸者十之，所得为分，又不盈分者十之，所得为小分，以其余为强弱，不知黄钟九寸，以三损益数不出，九苟不盈分者十之，则其竒零无时而能尽，虽泛以强弱，该之而卒，无以见强弱之为几何？则其数之精防固有不可得而纪者矣，至于杜佑胡瑗范蜀公等则又不复知有此数，而以意强为之法，故通典则自南吕而下，各自为法，固不可以见分厘毫丝之实，胡范则止用八百一十分，乃是以积实生量之，数为律之长，而其因乘之法，亦用十数，故其余筭，亦皆弃而不録，盖非有意于弃之实，其重分累析，至于无数之可纪，故有所不得而录耳，夫自丝以下，虽非目力之所能分，然既有其数，而或一筭之差，则法于此，而遂变不以约十为九之法，分之则有终不可得而齐者，故淮南太史公之书，其论此也，已详特房庶等有不察耳，【司马贞史记索隠注黄钟八寸十分一，云律九九八十一，故云八寸十分一，汉书云长九寸者九分之寸也，此则古人论律，以九分为寸之明验也。】。
黄钟生十一律寸分厘毫丝数章第四，【此以隔八相生之法，以定诸律之次】。
子一分【一为九寸】
太极元气，函三为一子数一，故一为黄钟之律，其曰一为九寸，则一之数九寸也，具十一律，分厘毫丝之数法，由是取之律书曰：置一而九三之以为法，实如法，得长一寸，凡得九寸，命曰黄钟之律，孟康曰：元气始起于子，未分之时，天地人混合为一，故子数独一也。
丑三分二【一为三寸】
子数一以三因之，得三为黄钟之丝，法下生者倍其实，得二，故二九一十八也。以三分之则为六者三，一为三寸，二则为六寸也，而林钟之数具于此矣。
寅九分八【一为一寸】
丑上数三，以三因之，得九为黄钟之寸，数上生者，四其实，故四其二，得八八九，七十二也。以三分之则为二十四，得三者八，一为一寸，则八寸也；太簇之数，具于此矣。
夘二十七分十六【三为一寸一为三分】
寅上数九，以三因之，得二十七为黄钟之毫法，下生者倍其实，故二其下数八而得十六十六，而以三分之则为五者三，而余一三为一寸，则三五十五而得五寸，一为三分，共五寸三分也，而南吕之数具于此矣。
辰八十一分六十四【九为一寸一为一分】
夘上数二十七，以三因之，得八十一，为黄钟之分，数上生者，四其实，故四，其下数十六而得六十四，以九分之则为九者七，九为一寸，故七寸余一筭，一为一分，共七寸一分，而姑洗之数，具于此矣。
已二百四十三分一百二十八【，二十七为一寸， 三为一分， 一为三厘，】辰，上数八十一，以三因之，得二百四十三为黄钟之厘，法下生者倍其实，故其下二数六十四，而得一百二十八，以二十七分之则为二十七者四，以二十七为一寸，则得寸者四，而成一百，单八余二十，以三分之则为三者六，故三为一分，而成六分，又余二分，以一分之则为一者二，故一为三厘，而成六厘矣，共四寸六分六厘，而应钟之数具于此矣。
午七百二十九分五百一十二，【八十一为一寸， 九为一分， 一为一厘，】已上数二百四十三，以三因之，得七百二十九，为黄钟之厘，数上生者，四其实，故其下四数一百二十八而得五百一十二，以五百一十二，而以八十一分之则为八十一者，六以八十一为一寸，则得寸者六，而成四百八十六，余二十六以九分之则为九者二，故九为一分，而成二分，又余八以一算之则为八者一而成八厘矣，共六寸二分八厘而防賔之数具于此矣。
未二千一百八十七分一千二十四【二百四十三为一寸 二十七为一分 三为一厘一为三毫】
午上数七百二十九，以三因之，得二千一百八十七，为黄钟之分，法下生者倍其实，故二其午下数五百一十二而得一千二十四，大吕未律，在丑以隂居阳又倍其实，得二千四十八，以二百四十三分之，则为二百四十三者八，故以二百四十三为一寸，则得寸者八，而成一千九百四十四，余一百四，以二十七分之则为二十七者三，故二十七为一分，则得分者三，而成八十一，又余二十三以三分之，则为三者七，而成二十一，故三为一厘，则得厘者七，又余二以一算之则一，为一毫而得二毫矣，共八寸三分七厘二毫而大吕之数具于此矣。【新书作六毫，恐误】。
申六千五百六十一分四千九十六【七百二十九为一寸 八十一为一分 九为一厘一为一毫】
未上数二千一百八十七，以三因之，得六千五百六十一，为黄钟之毫，数上生者，四其实，故四，其未下数一千二十四而得四千九十六，以七百二十九，分之则为七百二十九者五，故以七百二十九为一寸，则得寸者五，而成三千六百四十五，余四百五十一，以八十一分之则为八十一者五，故以八十一为一分，则得分者五，而成四百，单五，余四十六，以九分之则为九者五，九为一厘，则得厘者五，而成四十五，余一则为毫者一而无余矣。共五寸五分五厘一毫而夷则之数具于此矣。
酉一万九千六百八十三分八千一百九十二【二千一百八十七为一寸 二百四十三为一分 二十七为一厘 三为一毫 一为三丝】
申上数六千五百六十一，以三因之，得一万九千六百八十三，为黄钟之寸，法下生者倍其实，故二其申下数，四千九十六，得八千一百九十二，夹钟酉律在夘以隂居阳倍其实，为一万六千三百八十四，以二千一百八十七分之则为二千一百八十七者七，故以二千一百八十七为一寸，则得寸者七，而成一万五千二百六十余一千一百六十四，以二百四十三分之，则为二百四十三者四，故以二百四十三为一分，则得分者四，而成九百七十二矣，余七十一以三分之则为九者七，故以为一毫则得毫者七，而成六十三矣，余九以三分之则为三者三，故以一为三丝，则得丝者三，而成九矣，共七寸四分三厘七毫，三丝而夹钟之数具于此矣。
戌五万九千四十九分三万二千七百六十八【六千五百六十一为一寸 七百二十九为一分 八十一为一厘 九为一毫 一为一丝】
酉上数一万九千七百八十三，以三因之，得五万九千四十九，为黄钟之丝，数上生者，四其实，故四其酉下数八千一百九十二，得三万二千七百六十八，以六千五百六十一，分之则为六千五百六十一者四，故以六千五百六十一，为一寸，则得寸者四，而成二万六千二百四十四，余六千五百二十四，以七百二十九，分之则得七百二十九者八，故以七百二十九为一分，则得分者八，而成五千八百三十二矣，余六百九十二，以八十一分之则得八十一者八，而成六百四十八，余四十四以九分之则得九者四，故以九为一毫，则得毫者四，而三十六矣，余八以八筭之无以一为一丝，则八丝也；共四寸八分八厘四毫八丝而无射之数具于此矣。
亥十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六，【一万九千六百八十三为一寸， 二千一百八十七为一分， 二百四十三为一厘， 二十七为一毫，三为一丝，一为三忽】。
戌上数五万九千四十九，以三因之，得十七万七千一百四十七为黄钟之实，下生者倍其实，故二其戌下数三万二千七百六十八，得六万五千五百三十，仲吕亥律在已以隂居阳倍其实，得十三万一千零七十二，以一万九千六百八十三分之则为一万九千六百八十三者六，故以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者六而成，十一万八千零九十六，余一万二千九百七十四，以二千一百八十七分之则为二千一百八十七者五，故以二千一百八十七为一分，则得分者，五而成一万九百三十五，余二千三十九，以二百四十三分之，则为二百四十三者八，故以二百四十三为一厘，则得厘者八，而成一千九百四十四矣，余九十六，以二十七分之则为二十七者三，故以二十七为一毫，则得毫者三，而成八十一矣，余十五以三分之则为三者四，故以三为一丝，则得丝者，四而成，十二矣，余二以一分之则得二，故以一为三，忽则得忽者六，而成二矣，共六寸五分八厘三毫，四丝六忽而仲吕之数具于此矣。
西山，蔡氏曰：按此即三分损益，上下相生之数，其分字以上者，皆黄钟之全数，其分字以下者，皆诸律所取于黄钟长短之数也，其上下相生之序，则晋志所谓在六律为阳，则当位自得，而下生于隂六吕为隂则得其所冲，而上生于阳者是也。大吕，夹钟，仲吕止得半声，必用倍数，乃与天地之气相应，其寸分厘毫丝，皆积九以为法 ，又曰：黄钟生十一律子寅辰午申戌六，阳辰皆下生，丑夘巳未酉亥六隂辰皆上生其上，以三厯十二辰者，皆黄钟之全数，其下隂数以倍者，【即筭法，倍其实】，三分本律而损其一也。阳数以四者，【即筭法，四其实】，三分本律而增其一也。六阳辰当位，自得六隂辰则居其冲，其林钟，南吕，应钟三吕在隂无所増损其大吕，夹钟，仲吕三吕在阳，则用倍数，方与十二月之气相应盖隂之从阳自然之理也。 朱子曰：自黄钟至仲吕皆属阳，自防賔至应钟皆属隂此是一个大隂阳黄钟为阳，大吕为隂太簇为阳，夹钟为隂一隂间一阳，此是一个小隂阳
愚按：六阳辰当位自得，如子律居子，寅律居寅辰，律居辰午律居午申戌，律居申戌，是也六隂辰则居其冲，如丑律，居未夘律居酉巳，律居亥是也。蔡氏谓大吕，夹钟，仲吕居阳者三，吕本在未，酉亥之地而在十二月二月四月之辰，故曰在阳，余三吕本在隂月用倍数，惟大吕居阳月，故必变以从阳，而倍其数也。与三吕不同。
钟律通考卷一
钦定四库全书
钟律通考卷二
明 倪复 撰
黄钟本原定法章
六变律寸分厘毫丝相生章第五
蔡氏曰：按十二律自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正少髙于正律也。然仲吕之实，一十三万一千，□□零七十二，以三分之，不尽二筭，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之。
黄钟十七万四千七百六十二【，小分四百八十六 忽法，小分二百四十三初法，小分二十七 ，秒法：小分三，下五律同】。
仲吕生黄钟，仲吕之实，十三万一千零七十二，以七百二十九，因之，得九千五百五十五万一千四百八十八，以三分之，每分得三千一百八十五万零四百九十六上生黄钟，四之，得一亿二千七百四十万一千九百八十四，以七百二十九归之，得一十七万四千七百六十二，小分四百八十六为黄钟，变律之实，以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者八，以二千一百八十七为一分，则得分者七，以二百四十三为一厘，则得厘者八，以二十七为一毫，则得毫者五，以三为一丝，则得丝者六，而大分尽矣，其小分以二百四十三为一忽，则得忽者二，共计八寸七分八厘一毫六丝，二忽为黄钟变全，律不用半律，则得四寸三分八厘五毫；三丝一忽。
林钟十一万六千五百，□□八【，小分三百二十四】。
黄钟变律，一亿二千七百四十万一千九百八十四，以三分之毎，分得四千二百四十六万七千三百二十八，下生林钟，倍之，得八千四百九十三万六千五百零八，小分三百二十四为林钟，变律之实，以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者五，以二千一百八十七为一分，则得分者八，以二百四十三为一厘，则得厘者二，以二十七为一毫，则得毫者四，以三为一丝，则得丝者一，而大分尽矣，其小分以二百四十三为一丝，则得丝者，一以二十七为一，初得初者三，共得五寸八分二厘四毫一丝，一忽三初，为林钟全律，半律则得二寸八分五厘六毫，五丝六忽。
太簇十五万五千三百四十四【小分，四百三十二】。
林钟变律之数，八千四百九十万四千六百五十六，以三分之毎，分得二千八百三十一万一千五百五十二，上生太簇四之得一亿一千三百二十四万六千二百单，八以七百二十九归之，得十五万五千三百四十四，小分四百三十二为太簇，变律之实，以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者七，以二千一百八十七为一分，则得分者八，以二十七为一毫，则得毫者三，以三为一丝，则得丝者四，而大分尽矣，其小分以二百四十三为一忽，则得忽者四，以二十七为一，初则得初者七，共计七寸八分三毫四丝，四忽七，初为太簇变，全律不用其半，律三寸八分四厘五毫；六丝六忽八初。
南吕十口万三千五百六十三【小分四十五】
太簇变律之数，一亿一千三百二十四万六千二百单，八以三分之毎，分得三千七百七十四万八千七百三十六，下生南吕，倍之，得七千五百四十九万七千四百七十二，以七百二十九归之，得十万三千五百六十三，小分四十五为南吕，变律之实，以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者五，以二千一百八十七为一分，则得分者二，以二百四十三为厘，则得厘者三，以二十七为一毫，则得毫者，一以三为一丝，则得丝者六，而大分尽矣，其小分以二十七为一，初则得初者，一以三为一秒，则得秒者，六共计五寸二分三厘，一毫六丝一，初六秒为南吕变，全律半律，得二寸五分六厘七丝，四忽五初三秒。
姑洗十三万八千口八十四【小分六十】
南吕变律之数，七千五百四十九万七千四百七十二，以三分之毎，分得二千五百一十六万五千八百二十四，上生姑洗，四之，得一亿口千，口六十六万三千二百九十六，以七百二十九归之，得十三万八千零八十四，小分七百八十九于小分，内除七百二十九，于大分内増一筭得十三万八千零八十四，小分六十为姑洗，变律之实，以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者七，余不满分法，以二百四十三为一厘，则得厘者，一以二十七为一毫，则得毫者二，以三为一丝，则得丝者二，而大分尽矣，其小分不满忽法，以二十七为一，初则得初者二，以三为一秒，则得秒者二，共计七寸一厘，二毫二丝零二初二秒，为姑洗变全律，其半律得三寸四分五厘一毫一丝零一初一秒。
应钟九万二千口五十六【小分四十】
姑洗变律之数，一亿□□六十六万三千二百九十六，以三分之毎，分得三千三百五十五万四千四百三十二，下生应钟，倍之，得六千七百一十万八千八百六十四，以七百二十九归之，得九万二千，口五十六，小分四十为应钟，变律之实，以一万九千六百八十三为一寸，则得寸者四，以二千一百八十七为一分，则得分者六，余不满厘法，以二十七为一毫，则得毫者七，以三为一丝，则得丝者四，而大分尽矣，其小分以二百四十三为一忽，则得忽者三，以二十七为一，初则得初者，一以三为一秒，则得秒者，四余一筭，不尽共计四寸六分七毫四丝三，忽一初四秒，为应钟变，全律其半律，得二寸三分三毫六丝，六忽六秒，不用。
西山，蔡氏曰：按十二律各自为宫，以生五声二变，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，则能具足，至防賔大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，少下不和，故有变律，【此明变律之法，当变者有六，谓黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律为宫，则其五声，二变不出，十二律之外，自能具足而不用，变律也，若防賔大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律为宫，当用黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟之律，以为五声二变，其间有或稍低，不和者，故用六律之变，以相济之，故律虽十二而变，止于六也。】变律者，其声近正而少髙于正律也。【如黄钟变半律，四寸三分八厘五毫；三丝一忽近乎正，半律而少短，林钟变律，五寸八分二厘四毫一丝，一忽三秒，近乎正律，六寸而少短，林钟变，半律二寸八分五厘六毫，五丝六初近乎正，半律三寸而少短，其律少短，则其声稍髙矣】然仲吕之实，一十三万一千，口七十二，以三分之，不尽二筭，既不可行，当有以通之，律当变者有六，故置一而六，三之，得七百二十九，以七百二十九，因仲吕，十三万一千，口七十二为九千五百五十五万一千四百八十八，三分益一再生黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律，又以七百二十九，归之以从，十二律纪，其余分以为忽，秒，【按黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟，六律所生五声二变，或用其全，或用其变，半皆诸律之正也，律之长短，声之髙下皆出自然，不相假借者也，若其六律为他律，五声二变，其间不能无不和者，故用此六律之变以济之，故变止于六也。置一而六三之谓置黄钟一筭，以三因之，六次而成，七百二十九也。】然后洪纎髙下不相夺伦，至应钟之实六千七百一十，□万八千八百六十四，以三分之，又不尽一筭，数又不行，此变律所以止于六也。【洪纎大与细也髙下髙与低也变律者，所以济正律之少，下不和，非正律也。故不为宫】。
十二律正变，倍半之，实章第六【，此当在十二均之章，后】按通典，本文皆用十分之寸计之，朱子乃以九分之寸，更定此图。
<经部,乐类,钟律通考,卷二>
吕︵字位过密 无法显示︶
西山，蔡氏曰：按十二律之实，约以寸法则黄钟，林钟，太簇得全寸，约以分法则南吕，姑洗得全分，约以厘法则，应钟防賔得全厘，约以毫法则大吕，夷则得全毫；约以丝法，则夹钟，无射得全丝至，仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，不尽二筭，其数不行，此律之所以止于十二也。至防賔大吕，夷则夹钟，无射，仲吕六律，则取黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗，应钟六律之声，少下不和，故有变律，变律者，其声近正而少髙于正律也。至应钟之实六千七百一十，□万八千八百六十四，以三分之，又不尽一筭数，又不可行，此变律之所以止于六也。【变律，非正律，故不为宫也，】。
朱子曰：自黄钟至仲吕相生之道，至是穷矣，遂复变而上生黄钟之宫再生之黄钟不及九寸，只是八寸有余，然黄钟，君象也，非诸宫之所能役，故虚其正而不复用，所用即再生之变者，就再生之变，又缺其半，所谓缺其半者，盖若大吕为宫，黄钟为变宫，时黄钟管最长，所以只得用其半，余宫放此。
愚按：蔡氏谓诸律全，寸全分全厘，全毫全丝者，如黄钟九寸，林钟六寸，太簇八寸，三律寸不零分，故曰得全寸，南吕五寸三分，得分四十八筭，姑洗七寸一分，得分六十四筭，二律分不零厘，故曰得全，分应钟四寸六分六厘，得厘三百四十八筭，防賔五寸二分八厘得厘五百一十二筭，二律厘不零毫，故曰得全，厘大吕八寸三分七厘六毫，得毫六千一百四十四筭，夷则五寸五分五厘一毫得毫四千九十六，筭二律，毫不零丝，故曰得全毫，夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，得丝四万九千一百五十二筭，无射四寸八分八厘四毫八丝，得丝三万二千七百六十八筭，二律丝不零忽，故曰得全，丝惟仲吕之实，十三万一千七十二，以三分之，则末位二筭，不可分而分之，则缺一筭，而数不行，此律之所以止于十二也。然变律有小分者，盖十之所得为分，分不盈十有余分之秒忽，筭乃谓之小分耳，黄钟生十一律寸分，旧法章第七。
按此朱子本蔡季通因周礼注及杜佑通典法推之，定为此数。
黄钟之实九寸，下生者倍其实，得十八以为法，三分其法得一者，六为六寸，以为林钟，【二九十八三六亦十八也。故三其法为六寸】。
林钟之实六寸，上生者四其实，得二十四以为法，三分其法，得一者八，为八寸，以为太簇，【四六二十四三八亦二十四也。故三其法，为八法】。
太簇之实八寸，下生者倍其实，得十六以为法三，其一得三，以分其法，用十五，得三者五，为五寸余，一为三分寸之一合之为南吕【，二八十六三五一十五余一，故三，其法为五寸三分，余下所取，律仿此】。
南吕之实，五寸三分寸之一，【计十六分，】上生者四，其实得六十四，以为法三，其三，得九以分其法，用六十三，得九者七，为七寸余，一为九分寸之一合之为姑洗。
姑洗之实，七寸九分寸之一，【计六十四分，】下生者倍其实，得一百二十八，以为法三，其九得二十七以分其法，用一百八得二十七者为四寸余，二十为二十七分寸之二十，合之为应钟。
应钟之实四寸二十七分寸之二十【，计一百二十八分，】上生者四，其实得五百十二，以为法三，其二十七得八十一，以分其法，用四百八十六，得八十一者，六为六寸余，二十六为八十一分寸之二十六合之为防宾。
防賔之实六寸八十一分寸之二十六，【计五百十二分，】上生者，四其实，得二千四十八，以为法三，其八十一，得二百四十三以分其法，用一千九百四十四，得二百四十三者，八为八寸余，一百四为二百四十三分寸之一百四合之为大吕。
大吕之实，八寸二百四十三分寸之一百四，【计二千四十八分，】下生者倍其实，得四千九十六，以为法三，其二百四十三，得七百二十九，以分其法，用三千六百四十五，得七百二十九者五，为五寸余，四百五十一，为七百二十九分寸之四百五十一合之为夷则。
夷则之实，五寸七百二十九分寸之四百五十一，【计四千九十六分，】上生者，四其实，得一万六千三百八十四，以为法三，其七百二十九，得二千一百八十七以分其法，用一万五千三百，口九得二千一百八十七者七为七寸余，一千七十五，为二千一百八十七分寸之一千七十五合之为夹钟。
夹钟之实七寸二千一百八十七分寸之一千七十五【，计一万六千三百八十四分，】下生者倍其实，得三万二千七百六十八，以为法三，其二千一百八十七，得六千五百六十一，以分其法，用二万六千二百四十四，得六千五百六十一者，四为四寸，余六千五百二十四，为六千五百六十一分寸之六千五百二十四，合之为无射。
无射之实，四寸六千五百六十一分寸之五千五百二十四，【计三万二千七百六十八分，】上生者，四其实，得十三万一千七十二，以为法三，其六千五百六十一，得一万九千六百八十三，以分其法，用十一万八千九十八，得一万九千六百八十三者，六为六寸余，一万二千九百七十四，为一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，合之为仲吕。
仲吕之实，六寸一万九千六百八十三分寸之一万二千九百七十四，【计十三万一千七十三分，】上生者四，其实得五十二万四千二百八十八，以为法三，其一万九千六百八十三，得五万九千四十九，以分其法，用四十七万二千三百九十三，得五万九千四十九者八，为八寸余，五万一千八百九十六，为五万九千四十九分寸之五万一千八百九十六合之为黄钟之变也，黄钟生十一律寸分，新法第八。
按此朱子本太史公律书生钟分及蔡季通以寸分厘毫丝约之，得此法，大约与上章同法有详略耳。
黄钟之实九寸三分，其实得三以为法，下生者倍其法，得六寸，以为林钟。
林钟之实六寸三分，其实得二以为法，上生者四，其法得八寸，以为太簇。
太簇之实，八寸三分，其实得二寸六分以为法，下生者倍其法，得五寸三分，以为南吕【，凡言分者，皆九分寸之一】。
南吕之实，五寸三分，其实得十七分以为法，上生者四，其法，得四寸二十八分，【内収二十七分，得三寸，】合之，得七寸一分，以为姑洗。
姑洗之实，七寸一分，三分其实，得二寸三分三厘，以为法，下生者倍其法，得四寸六分六厘，以为应钟【，凡言厘者皆九分分之一】。
应钟之实四寸六分六厘，三分其实，得一寸五分二厘，以为法上生者，四其法，得四寸二十分八厘，【内收十八分为二寸，】合之得六寸二分八厘，以为防賔。
防賔之实六寸二分八厘，三分其实，得二寸八厘六毫以为法，上生者四，其法，得四寸二十分八厘，【内收二十七厘为三分，又收十八毫为二，厘】合之，得八寸三分七厘六毫，以为大吕【，凡言毫者，皆九分，厘之一】。
大吕之实，八寸三分七厘六毫，三分其实，得二寸七分二厘五毫；以为法，下生者倍其法，得四寸十四分四厘十毫，【内收九分为一寸，又收九毫为一厘，】合之，得五寸五分五厘一毫以为夷则。
夷则之实，五寸五分五厘一毫三分，其实得一寸七分七厘六毫，三丝以为法，上生者四，其法，得四寸二十八分二十八厘，二十四毫十二丝，【内收二十七分为三寸，又収二十七厘为三分，又収十八毫为二厘，又收九丝为一毫，】合之，得七寸四分三厘，七毫三丝，以为夹钟【，凡言丝者，皆九分毫之一】。
夹钟之实七寸四分三厘，七毫三丝，三分其实，得二寸四分四厘二毫，四丝以为法，下生者倍其法，得四寸八分八厘四毫八丝，以为无射，【内收十八分为二寸，又收三十六厘为四分，又收三十六毫为四厘，又收十八丝为二毫，又收三十六，忽为四丝】。
无射之实，四寸八分八厘四毫八丝，三分其实，得一寸五分八厘七毫，五丝六忽以为法，上生者四，其法，得四寸二十分三十二厘，二十八毫二十，二十四，忽【内收十八分为二寸，又收二十七厘为三分，又收二十七毫为三厘，又收十八丝为二毫，又收十八忽为二丝，】合之得六寸五分，八厘三毫，四丝六忽以为仲吕【，凡言忽者，皆九分丝之一】。
仲吕之实，六寸五分八厘，三毫四丝，六忽三分其实，得二寸一分八厘七毫一丝，五忽以为法，上生者四，其法，得八寸七分八厘一毫六丝，二忽以为黄钟之变，【全数不用】。
五声相生损益先后之次章第九
宫  徴   商   羽   角
八十一【下生徴】五十四【上生商】 七十二【下生羽】 四十八【上生角】 六十四
史记声数曰：九九八十一以为宫，三分去一，五十四以为徴三分益一，七十二以为商，三分去一，四十八以为羽，三分益一，六十四以为角。
杜佑通典曰：宫生徴【三分宫数八十一分各二十七，下生者去一，去二十七，余五十四以为徴故徴数五十四，】徴生商【三分徴数五十四分各十八，上生者加一，加十八于五十四得七十二以为商，故商数七十二也。】商生羽，【三分，商数七十二分各二十四，下生者去一，去二十四，余四十八以为羽，故羽数四十八，】羽生角，【三分，羽数四十八分，各十六上生者益一，加十六于四十八，得六十四以为角，故角数六十四也。】此五声大小之次也，是黄钟为均，用五声之法以下十一辰，各有五声，其为宫商之法亦如之，故辰各有五声，合为六十声，是十二律之正声也。
蔡季通曰：按黄钟之数，九九八十一，是为五声之本，三分损一以下生徴徴三分益一以上生商，商三分损一以下生羽，羽三分益一以上生角，至角声之数六十四，以三分之不尽，一筭数不可行，此声之数，所以止于五也 ，或曰：此黄钟一均，五声之数，他律不然，曰：置本律之实，以九九因之，三分损益以为五声，再以本律之实，约之则宫，固八十一，商亦七十二角，亦六十四徴亦五十四，羽亦四十八矣，假令应钟九万三千三百一十二，以八十一乘之，得七百五十五万八千二百七十二为宫，以九万三千三百一十二约之，得八十一，三分宫损一，得五百，口三万八千八百四十为徴以九万三千三百一十二约之，得五十四三分徴益一得六百七十一万八千四百六十四为商，以九万三千三百一十二约之，得七十二三，分商损一，得四百四十七万八千九百七十六为羽，以九万三千三百一十二约之，得四十八，三分羽益一，得五百九十七万一千九百六十八为角，以九万三千三百一十二约之，得六十四。
愚按：蔡氏此説于五声上下相生之数，虽可通，而其实不明，葢置本律之实，三分损益，当有髙下之次既以八十一乘之，复以本数约之而无有増损如应钟，五声均以九万三千余数约之，则其下商角徴羽但有五声之数，而本律无所与焉，岂不为未明乎葢十一律各有五声，而其声之髙下互相増损，假令林钟之实十一万八千零九十八析为八十一分，得八十一分一千四百五十八为宫，三分损一，得七万八千七百三十二，为太簇实之半，计五十四分一千四百五十八为徴三分益一，得十万四千九百七十六，为南吕之实，计七十二分，一千四百五十八为商，三分损一，得六万九千九百八十四，为姑洗实之半，计四十八分，一千四百五十八为羽，三分益一，得九万二千三百一十二为应钟之实计六十四分，一千四百五十八为角，余十律放此，葢十二律各有五声，其数皆自八十一至六十四，无弗然者，岂人之所强为哉！若五声止在黄钟一均，而余律无有，则又何以为旋宫而成六十调也哉！
二变相生之法章第十
变宫四十二，【余九分之六，蔡氏谓之小分，六】羽后宫，前 变徴五十六【，余九分之八，蔡氏谓之小分八，】角后徴前。
朱子曰：今按，五声相生，至于角位，则其数六十有四，隔八下生，当得宫前一位，以为变宫，然其数三分损一，毎外各得十有一万余一分，不可损益，故五声之正位，至此而析，若欲生之，则湏更以所余一分析而为九，损其三分之一分，乃得四十二，余九分分之六，而后得成，变宫之数，又自变宫隔八，上生当得徴前一位，其数五十有六，余九分分之八，以为变徴正合相生之法，自此又当下生，则又余二分，不可损益，而其数又穷，故立均之法，于是而终焉，然而二变，但为和谬，已不得为正声矣，窃详角之数六十有四，以三分之，则得二十一，而余一分，不可损益，故变而以所余一分析之为九，则为九者七，而成六十三，去其九分之三分则余六为七者六，而成四十二而为变宫之数，又以九分而去，一则余八为八者七，而成五十六，以四十二为七者六，是为九分分之六，以五十六而为七者八，是为九分，分之八，以一数而取九分，分而损益之，故曰小分，盖分之不足于厘者也，蔡氏之説又为一法耳。
西山，蔡氏曰：宫与商，商与角，角与徴徴与羽相去各一律，至角与徴羽与宫相去，乃二律相去一律，则音节和，相去二律，则音节逺故角徴之间近徴收一声比徴少下故谓之变徴羽宫之间，近宫收一声少髙于宫故谓之变宫也。
此言变宫变徴之序如黄钟一均，宫居子太簇，商居寅，姑洗角居辰，皆相去间一律，及林钟为徴居未南吕为羽，居酉，自辰至未，隔巳午二位，自酉至子隔，戌亥二位，相去皆二律，故于角徴之间午近未而收林钟，一声比徴声之律稍长，其声少下，故谓之变徴于羽宫之间，亥为近子，收应钟一声，比宫声之律稍短，其声少髙故谓之变宫，余十一律放此，【如黄钟均一管九寸为宫，前第一孔，去吹口八寸为太簇，商第二孔去吹口七寸一分，为姑洗角，第三孔，去吹口六寸，为林钟徴第四孔去，吹口五寸三分为南吕羽，后下一孔，去吹口六寸二分八厘为防，賔变徴上一孔去，吹口四寸六分六厘，为应钟变宫，余十一管，放此推之，】。
角声之实，六十有四，以三分之，不尽一筭，既不可行，当有以通之，声之变者有二，故置一而两三之得九，以九因角声六十四，得五百七十六，三分损益再生变徴变宫二声，以九归之，以从五声之数，存其余数，以为强弱，至变徴之数五百一十二，以三分之，又不尽二筭，其数又不行，此变声所以止于二也。
按角声之实，六十有四，以三分之，则末位一筭竒零不可分，而数不行，故别立法，使不可分之一筭，亦以三分之置一，而两三之得九，谓置一筭，以三因之，两次而成九，盖置角声之实六十四，以九因之，得五百七十六，析为三分，毎分得一百九十二，下生变宫，倍之，得三百八十四，复以九归之，得四十二，小分为变宫之实，又以三百八十四，析为三分，毎分得一百二十八，上生变徴四之得五百一十二，复以九归之，得五十六，小分八，为变徴之实存其余数，谓四十二之下，存小分六五十六之下，存小分八，余数不足以纪二声之实，故但存之以为强弱而已，考变宫之所以为四十二，小分六者，朱子以为九分之而得六者也变徴之所以为五十六，小分八者，朱子以为以九分之而得八者也，饶郡张氏之説亦为非是，张氏曰：假令黄钟为宫，则应钟为变宫，应钟之实九万三千三百一十二，以二千一百八十七约之，得四十二零万分一之六千六百六十六，以成数言之，是谓四十二，小分六防賔之实十二万四千四百一十六，以二千一百八十七约之，得五十六零万分一之八千八百八十八，以成数言之，是为五十六，小分八推之，诸律不通。
变宫变徴宫不成宫徴不成徴古人谓之和缪，又曰：所以济五声之不及也。变非正故，不谓调也。
春秋左氏传，晏子曰：先王之济五味，和五声也，以平其心，成其政也。声亦如味，一气，二体，三数四物，五声，六律，七音，八风，九歌以相成也； 汉前志曰：书曰：予欲闻六律，五声，八音，七始咏，以出纳五言，汝聴 ，淮南子曰：宫生徴徴生商商生羽，羽生角，角生应钟，比于正音，故为和。应钟生防賔，不比于正音，故为谬 通典，注曰：按，应钟为变宫，防賔为变徴自殷以前，但有五音，自周以来，加文武二声谓之七声，五声为正，二声为变，变者和缪也。
按乐以气动，故有文武二声，故曰一气，二体三类者，风雅颂也，四物四方之物也，七始即七音，淮南子所谓角生应钟，应钟生防賔，盖指黄钟一均言之，非谓角止生应钟，应钟止生防賔而不生，他律也，五声，正声，故起调毕曲，为诸声之纲，至二变声，宫不成宫徴不成徴不比于正音，可济五声之所不及，而不为调耳，苟无二变，则亦不足以成乐矣，三分损益，上下相生之辨章第十一。
太史公律书生钟分，曰：子一分 丑三分，二 寅九分八 夘二十七分，十六 辰八十一分六十四 已二百四十三分一百二十八 ，午七百二十九分五百一十二 ，未二千一百八十七分一千，□□二十四 ，申六千五百六十一分四千，□□九十六 ，酉一万九千六百八十三分八千一百九十二 ，戌五万九千，□□四十九分三万二千七百六十八 ，亥一十七万七千一百四十七分六万五千五百三十六【，其解已见前】 ，汉前志曰：黄钟三分损一，下生林钟，三分，林钟益一，上生太簇，三分太簇损一，下生南吕，三分南吕益一，上生姑洗，三分，姑洗损一，下生应钟，三分，应钟益一，上生防賔三分防賔损一，下生大吕，三分大吕益一，上生夷则，三分夷则损一，下生夹钟，三分夹钟益一，上生无射，三分无射损一，下生仲吕隂阳相生自黄钟始而左旋，八八为伍， 律书曰术，曰：以下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法，【蔡氏曰：假令黄钟九寸，下生则倍，其实为一尺八寸，三其法，乃为六寸，而得林钟六寸，上生则四其实，为二尺四寸，三其法，乃为八寸而得太簇，他皆仿此，】 汉后，志曰术，曰：阳以圆为形，其性动隂以方为节其性静，动者数三，静者数二，以阳生隂倍之以隂生阳四之，皆三而一，阳生隂曰下生隂生阳曰上生，上生不得过黄钟之清浊，下生不得，及黄钟之数，实得参天，两地圆葢方，覆六耦承竒之道也黄钟律吕之首，而生十二律者也，【愚考两书所言术法最为生十二律之要，长短之数，由是以出而不可不深考者也。律，阳也其数竒有天之道，吕隂也其数耦有地之道，律生吕曰：下生圆盖之义也。吕生律曰：上生方覆之义也竒者在上而尊耦者，在下而卑，故曰六耦承奇】，吕氏春秋曰：黄钟生林钟，林钟生太簇，太簇生南吕，南吕生姑洗，姑洗生应钟，应钟生防賔防賔生大吕，大吕生夷则，夷则生夹钟，夹钟生无射，无射生仲吕，三分所生，益之一分以上生；三分所生，去其一分以下生，黄钟，大吕，太簇，姑洗，仲吕防賔为上林钟，夷则，南宫无射，应钟为下 ，淮南子黄钟位子，其数八十一，主十一月，下生林钟，林钟之数五十四，主六月，上生太簇，太簇之数七十二，主正月，下生南吕，南吕之数四十八，主八月，上生姑洗，姑洗之数六十四，主三月，下生应钟，应钟之数四十二，主十月，上生防賔，防賔之数五十六，主正月，上生大吕，大吕之数七十六，主十二月，下生夷则，夷则之数五十六，主七月，上生夹钟，夹钟之数六十八，主二月，下生无射，无射之数四十五，主九月，上生仲吕，仲吕之数六十四，主四月，极不生。
西山，蔡氏曰：按：吕氏，淮南子，上下相生，与司马律书，汉前志不同，虽大吕，夹钟，仲吕用倍数则一，然吕氏淮南，不过以数之多寡为生之上下，律吕隂阳皆错乱而无伦，非其本法也。
杜氏曰：五声相生，而独宫徴有变声，何也？宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，君者，法度号令之所自出也，宫故生徴法度度号令所以授臣，臣所以奉承者也徴故生商君臣一徳以康庶务，则万物得所，民遂其生矣，故商生羽，羽生角也，然臣有常职，民有常业，物有常形，不可以迁，迁则失其常矣，商与角，羽三声，此其无所变也，故君总万务，不可执于一方，事通万变，不可滞于一隅，故宫徴二声必有变也。
愚谓乐所以象成周加二变于五音，以象时事也，纣肆于民，而天絶之民叛之，君之位亡矣，故武王不得不诛，其君而代之，此宫之所以变也，纣之所为贼仁，贼义之事，武王欲继文王之政而行之，则纣之事不可不改也。此徴之所以变也，此变宫变徴之所为起也，故洪范称武王胜殷杀受，而不谓之弑，武成称武王反商政，政由旧而不谓之乱，故易革，传曰顺天应人而为革，时之大也，岂虚言哉？故周之变宫，变徴谓之和缪，由是而已，陈氏不知其妙而欲去之，非矣。杜氏之説乃得其一端云。
周景王曰：七律者何？伶州鸠，对曰：昔武王伐纣嵗在鹑火月在天驷，日在析木之津，辰在斗柄，星在天鼋嵗之所在则我有周之分野也。月之所在辰，马农祥也，我太祖后稷之所经纬也，王欲因是五位之所而用之，自鹑及驷，七列也，南北之揆七同也，凡神人以数合之，以声昭之，数合声龡，然后可同也。以七同共数而以律和其声，于是乎有七律。
愚按：州鸠之説与通典所言不同，盖自武王之时，始有此七律，其义自与商，夏乐异也。
钟律通考卷二
<经部,乐类,钟律通考>
<经部,乐类,钟律通考>
钦定四库全书
钟律通考卷三
明 倪复 撰
造律章第十二
班固汉前志曰：黄帝使伶伦自大夏之西，昆仑之隂【朱子曰：伶，音零，仑音伦，卢昆反，应劭曰：大夏，乃西戎之国也，】取竹之解谷生，其窍厚均者，断两节间而吹之，【朱子曰：取竹于觧溪之谷，以生而空窍厚薄均者，断两节间而吹之，孟康曰：觧溪昆仑之北，谷名也，晋灼曰：取谷中之竹生而内孔厚薄，自然均者，截以为筒，不复加削也，】以为黄钟之宫，制十二筒以听鳯之鸣，其雄鸣为六，雌鸣亦六，比黄钟之宫，而皆可以生之，是为律本，【师古曰：比合可以生之，谓上下相生也，十一管，皆生于黄钟之宫，故曰黄钟律吕之本，】至治之世，天地之气，合以生风，天地之风气正，十二律定【瓉曰：风气正则十二月之气，各应其律，不失其序，】其雄鸣者为六律，曰黄钟，太簇，姑洗防賔，夷则无射，其雌鸣者，为六吕曰：大吕，夹钟，仲吕，林钟，南吕，应钟，于是乎文之以五声，曰：宫，商；角，征，羽，播之以八音，曰：金，石；丝，竹，匏，土，革，木而大乐和矣，【朱子曰六吕，周礼作六同，郑康成曰：此十二者，以铜为管，转而相生，黄钟为首，其长九寸，各因而三分之上，生者益一分，下生者去一分，国语曰：律所以立均出度也，古之神瞽考中声而量之，以制度律均，钟言以中声，定律分钟之均，文之者，以调五声，使之相次如锦，綉之有文章，播犹扬也，掦之以八音，乃可得而观之矣。金镈钟也，石磬也，土埙也革鼔鼗也木柷敔也，匏笙也，竹管箫也，】。
窃观至治之世，天地之风气正，故十二律之而应也，苟非至治之世，则八方之风不能顺时而至，或先或后，故虽之而或不应也，治定作乐，盖由此矣。
刘昭汉后志曰：伏羲作易，纪阳气之初，以为律法。建日冬至之声，以黄钟为宫，太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，应钟为变宫，防賔为变征，此声气之元，五音之正也，【愚详此以钟，壹均言之，非众律止是也。】又曰：截管为律，吹以攷声，列以候气，道之本也，【愚按：吹以攷声，列以候气，此造律之要法也，】范蜀公宋朝防要曰：古者黄钟为万事根本，故尺量权衡皆起于黄钟，至晋隋间，累黍为尺，而以制律容受，卒不能合，及平陈，得古乐，遂用之，唐兴，因声以制乐，其噐虽无法，而其声犹不失于古，五代之乱，大乐沦散，王朴始用尺，定制律而声与噐皆失之。故太祖患其声髙特减一律，至是又减半律，然太常乐比唐之声犹髙五律比今燕乐髙三律帝虽勤劳于制作，而未得其当者，有司失之于尺，而生律也； ，程子曰：黄钟之声，亦不难定，世自有知音者，将上下声，攷之既得正，便将黍以实其管，看管实得几粒，然后推而定法可也，古法律管当，实千二百粒，黍今羊头山黍不相应，则将数等騐之看如何？大小者方应其数，然后为正，昔胡先生定乐，取羊头山，黍用三等，筛子筛之，取中等者特未定也，又曰：八十四声清者极吹尽，清浊者极吹尽浊，就其中考中声，上生下生，愚按：攷声之法，如管子所云，凡听征如负诸豕，觉而骇，凡听羽，如鸣鸟在树，凡听宫，如牛鸣中，凡听商，如离羣羊，凡听角，如雉登木者，其大凡也，宫、商、角、征，羽，虽有清浊髙下之序而独宫之一声，最浊且下，程子曰：黄钟如牛鸣，牛鸣之声，即黄钟也，以此凖之而听，则黄钟一声可定矣。
又曰：以律管定尺，乃是以天地之气为凖，非秬黍之比也。秬黍，积数在先王时，适与度量，合故可用，今时则不同。
按天地之气，即冬至初阳之气也，律管之而气应，然后可以定诸律之髙下而以秬黍千二百粒，实之以黍生尺，而尺由是定，此定律之正法也，后世不知其法而必之于秬黍，其间容受不同，而律卒无以定也，程子曰：以律定尺，以天地之气为凖定律者，无以易之矣。
张子曰：律吕有可求之理，徳性淳厚者，必能知之， 朱子曰音律，只是气人声，亦是气，故相闗又曰审音之难，不在于声，而在于律，不在于宫，而在于黄钟，不以十二律节之则无以着夫五声之实，不得黄钟之正，则十一律者又无所受，以为本律之宫也。
后汉郑康成月令注曰：凡律，空围九分，【孔頴逹防曰：诸律虽短长有差，皆以九分为限，】 蔡邕，铜、龠，铭曰：龠黄钟之宫，长九寸，空围九分，容秬黍千二百粒，称重十二铢，两之为一合，三分损益，转生十一律，【月令章句曰：古之为钟律者，以耳齐其声，后人不能，则假数以正其度，度正则音已正矣，钟以升两尺寸中所容受，升斗之数为法律，亦以寸分长短为度，故曰黄钟之管，长九寸，径三分，其余皆稍短，虽大小围数，无増减以度量者，可以文载口传，与众共知，然不若耳，决之明也，】 韦昭，周语注曰：黄钟之变也，管长九寸，径三分，围九分，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉。
西山，蔡氏曰：按：郑康成月令注曰：凡律，空围九分，蔡邕铜龠铭亦云：空围九分，盖空围中，广九分也。东都之乱，乐律散亡，邕之时未乱，当亲见之，又晓解律吕，而月令章句云：径三分，何也？孟康章昭之时，汉斛虽在，而律亦不存矣。康昭等不通律吕，故康云黄钟，林钟，太簇围径各异，昭云黄钟径三分，皆无足怪者，隋氏之失，岂康昭等有以启之，与不知而作冝圣人所深戒也。【若诸律与黄钟围径各异，则诸律难生，非同心一统之义也。】。
西山，蔡氏曰：律吕散亡，其噐不可复见，然古人所以制作之意，则犹可攷也，太史公曰：细若气防若声圣人因神而存之，虽妙必効，言黄钟始于声气之元也，班固所谓黄帝使伶伦取竹防两间吹之，以为黄钟之宫，又曰：天地之风气正，而十二律定，刘昭所谓伏羲纪阳气之初，以为律法。又曰：吹以攷声列以，气皆以气之清浊气之先后，求黄钟者也，是古人制作之意也。夫律长则声浊而气先至极长，则不成声而气不应律，短则声清而气后至，极短则不成声而气不应，此其大凡也，今欲求声气之中，而莫适为凖，则莫若多截竹以拟黄钟之管，或极其短，或极其长，长短之内，每差一分以为一，管皆即以其长权为九寸而度其围径，如黄钟之法焉，如是而更迭以吹，则中声可得，浅深以列，则中气可騐苟声和气应，则黄钟之为黄钟者，信矣，黄钟信，则十一律与度量权衡者得矣，后世不知出此，而唯尺之求，晋氏而下，则多求之金石，而梁隋以来，又参之秬黍，下至王朴刚果自用，遂专恃累黍，而金石亦不复攷矣，夫金石真伪，固难尽信，若秬黍则歳有凶丰，地有肥瘠，种有长短小大圆妥不同，尤不可恃，况古人谓子糓秬黍中者实其龠，则是先得黄钟而后度之以黍，不足则易之，以大有余则易之，以小约九十黍之长，中容千二百黍之实以见周，径之广以生，度量权衡之数而已，非律生于黍也。百世之下，欲求百世之前之律者，其亦求之于声气之元，而毋必之于秬黍，则得之矣。
愚按累黍，当以黍粒逐，积累而成其分寸，撼动乃满，庶几近之，亦未为全是也。【律中九方，分毎分十三黍，又三分黍之一，积九十分之髙故千二百黍也，】。
十二律长短围径之数章第十四
本葵季通改正司马迁之法
司马迁律书本文 ，今蔡季通改正，【黄钟至应钟下注，愚以本律法注之，其防賔下，仍蔡本文】。
黄钟八寸七分一宫 八寸十分一 【二千一百八十七筭积八百四十分】
林钟五寸七分四角 五寸十分四 【一千四百五十八积五百四十】太簇七寸七分二商 七寸十分二 【分一千九百四十四积七百二】南吕四寸七分八征 四寸十分八 【十分一千二百九十六积四百七十】姑洗六寸七分四羽 六寸十分四 【七分一千七百二十八积六百三十】应钟四寸二分三分二羽 四寸二分三分二【九分一千一百五十二积四百一十】
防賔五寸六分三分一 五寸六分，三分二【九分强四百八十六，积五百六十五】。
大吕七寸四分三分一 七寸五分三分二 【分二厘强四百□□五积七百五十三】
夷则五寸四分三分二商 五寸□□三分二 【分八厘四毫弱二百一十六积四百九】
夹钟六寸一分三分一 六寸七分三分一 【十九分五厘九毫强一百九十八积六百六】
无射四寸四分三分二 四寸四分三分二 【十九分三厘五毫七丝强六百□□二积四】
仲吕五寸九分三分二，征 五寸九分，二分二 ，【强五百八十一，积五百九十二分五厘，一毛一丝四忽】。
西山，蔡氏曰：按律书，此章所记分寸之法，与他记不同，以难晓，故多误，盖取黄钟之律九寸，一寸九分，凡八十一分，而又以十约之为寸故云八寸十分一，本作七分，一者误也。今以相生，次序列而正之，其应钟以下，则有小分，小分，以三为法，如歴家大小余分强弱耳。其法未宻也，今以二千一百八十七为全，分七百二十九为三分，一一千四百五十八为三分，二余分之，多者为强，少者为弱，列于逐律之下，其误字悉正之，隋志引此章中黄钟，林钟，太簇，应钟四律寸分，以为与班固，司马彪郑氏，蔡邕杜夔，荀朂所论，虽尺有増减而十二律之寸数并同，则是时律书，尚未误也。及司马贞索隠始以旧本作七分，一为误其误，亦未乆也沈括亦曰：此章七字，皆当作十字误，屈中画耳，大要律书，用相生分数，相生之法，以黄钟为八十一分，今以十为寸法，故有八寸一分，汉前后志及诸家用，审度分数，审度之法，以黄钟之长，为九十分，亦以十为寸法，故有九十分，法虽不同，其长短则一，故隋志云寸数并同也。【其黄钟下有宫，太簇下有商，姑洗下有羽林钟下有角，南吕下有征字，晋志论律书，五音相生，而以宫生角，角生商，商生征，征生羽，羽生宫，求其理用，罔见通逹者也，仲吕下有征夷，则下有商，应钟下有羽字，三者未详，亦疑后人误増也下云商八羽七角六宫，五征九者，即是上文声律数，太簇八寸为商，姑洗七寸为羽林钟，六寸为角，南吕五寸为征，黄钟九寸为宫，其曰宫，五征九误，字也】。
朱子曰：近读长编说魏汉津刘炳作大晟乐云，依太史公黄钟八寸七分之管，作正声之律，依班固黄钟九寸之管作中声之律，正声扵，十二月初气奏之中声，即于中气奏之，故有二十四气钟之说，初读甚骇，其说细看，乃知是读着错，字史记，又破句读了，试检律书一观，可发一笑也，一代制作乃如此，令人惋叹【，愚按律所以定中声也。故即中气侯之故律止十二，长编有二十四气钟之说，而读之者，真可发一笑】。
后汉郑康成月令注曰：凡律，空围九分，【孔頴逹曰：诸律虽长短有差，其围皆以九分限，】 西山，蔡氏曰：胡安定以为九分者，方分也，以破径三分之法，是矣，然所定之律，不知变律之法，但见仲吕反，生不及黄钟之数，乃迁林钟已下诸律，围径以就黄钟，清声以夷则，南吕为径三分，围九分，无射为径二分八厘，围八分四厘，应钟为径，二分六厘五毫；围七分九厘五毫；夫律以空围之同，故以长短之异，可以定声之髙下而其所以为广狭长短者，又莫不有自然之数，非人之所能为也，今其律之空围不同，则亦不成律矣。遂使十二律之声，皆不当位，反不如和岘旧乐之条理，亦可惜也。
气法章第十五
后汉志曰：气之法，为室三重，户闭涂衅，必周宻布缇缦，室中以木为案，每律各一，内庳外髙从其方位，加律其上，以葭莩灰抑其内端，按歴而之气至者灰动，其为气之所动者其灰散，人及风所动者，其灰聚。
愚按：气之法，为室三重，其启门也外重子向中，重午，向内重复，子向内重之中，相去数尺，阙地为坎，盈尺之下，先施木，案侧置向中，内庳外髙每律各一，从其方位，斜向于中，以土埋之，下入于地，各以其律之长短，以为浅深，上距地面皆与地平，俟中秋白露霜降，采河内葭莩，烧为灰，抑实其管之内端，覆以缇素，气至则吹灰动素，若律太长，先期而飞短，则后期而飞，大者灰飞缓而不尽，小者疾出而散逺中者如期而应之，黄钟最长，故最深而最先应，应钟极短，故最浅而最后应，故一气至则一律应，此自然之验也。然必察气之早晚，识歴之毫厘不差，然后可也，埋律之处，亦须中州隂阳所防之地则气序不差，乃可之耳。
西山，蔡氏曰：按歴而之气至则吹灰动，素小动为气和，大动为君弱臣强，专政之应，不动为君，严猛之应，其升降之数，在冬至则黄钟九寸，【升五分一厘三毫，】大寒，则大吕八寸三分七厘六毫，【升三分七厘六毫，】雨水则太簇八寸，【升四分五厘一毫六丝，】春分，则夹钟七寸四分三厘，七毫三丝，【升三分三厘，七毫三丝，】谷雨，则姑洗七寸一分，【升四分，□□五毫，四丝三，忽】小满，则仲吕六寸五分八厘三毫，四丝六忽【升三分，□□三毫，四丝六忽】，夏至则防賔六寸二分八厘，【升二分八厘，】大暑则林钟六寸，【升三分三厘，四毫】处暑则，夷则五寸五分五厘一毫【升二分五厘五毫；】秋分，则南吕五寸三分，【升三分，□□四毫一丝，】霜降则无射，四寸八分八厘四毫八丝，【升二分二厘四毫八丝，】小雪，则应钟四寸六分六厘，廖子晦问曰：十一月，黄钟管长九寸，十二月，大吕管。
长八寸四分，正月，太簇管长八寸，二月，夹钟管长七寸，推而下之，其长者，逓减至九月，应钟四寸五分，虽埋律之地，方不逾数尺，气至，无有不逹，然管长短，不同管长者，气必先逹灰亦先动，管短者气逹在后，亦如所谓南枝春，先到北枝差迟耳，未审然否？朱子曰：埋虽相近，而其管之长短，入地深浅不同，故气之应有先后耳，非以方位为先后也，【此叚当置后霜降，无射之后】。
愚按：每月节气则初间未定，唯中气则气成而和，故必以中气之，故每月之气一至，则一管应，盖随其浅深而至也，故自冬至而歴至霜降，其所升之数，积至四寸有竒而极矣，然其所升，每律之数，须以后月律管之实，存其余数，而以分厘毫丝之数约之，即得本律所，升之数也。
冬至黄钟长九寸，比后月大，吕余五分一厘三毫，故冬至阳升之数五分一厘三毫，与之相应。
大寒，大吕长八寸三分七厘六毫，比后月，太簇余三分七厘六毫，故大寒，阳升之数三分七厘六毫，与之相应。
雨水太簇长八寸，比后月夹钟余四分五厘一毫六丝，故雨水阳升之数四分五厘一毫六丝，与之相应。
春分夹钟长七寸四分三厘七毫，三丝比后月，姑洗，余三分三厘，七毫三丝，故春分阳升之数三分三厘，七毫三丝，与之相应。
谷雨，姑洗长七寸一分，比后月仲吕余四分□□五毫，四丝三忽，故谷雨阳升之数四分，□□五毫，四丝三忽与之相应。
小满，仲吕长六寸五分八厘三毫，四丝六忽，比后月防，賔余三分，□□三毫，四丝六忽，故小满阳升之数三分，□□三毫四丝，六忽与之相应。
夏至防賔长六寸二分八厘，比后月，林钟余二分八厘，故夏至阳升之数，二分八厘，与之相应。
大暑，林钟长六寸，比后月，夷则余三分三厘，四毫故大暑阳升之数三分三厘，四毫与之相应。
处暑，夷则长五寸五分五厘五毫；比后月，南吕余二分五厘五毫；故处暑阳升之数二分五厘五毫；与之相应。
秋分南吕，长五寸三分，比后月无射，余三分□□四毫一丝，故秋分阳升之数三分，□□四毫一丝，与之相应。
霜降无射，长四寸八分八厘四毫八丝，比后月应钟，余二分二厘，四毫八丝，故霜降阳升之数二分二厘，四毫八丝，与之相应。
大雪，应钟长四寸六分六厘而大雪，阳升之数至此极矣。
西山，蔡氏曰：按：阳生于复隂生于姤如环无端，今律吕之数，三分损益，终不复始，何也？曰：阳之升始于子午虽隂生而阳之升于上者，未巳至亥而后穷上，反下隂之升始于午，子虽阳生而隂之升于上者，亦未巳至，已而后穷上反，下律于隂则不书故终不复始也。是以阳升之数，自子至已差彊，在律为尤彊，在吕为少弱，自午至亥渐弱，在律为尤弱，在吕为差，彊分数多寡，虽若不齐，然其丝分毫别，各有条理，此气之所以飞灰，声之所以中律也，或曰，易以道隂阳而律不书隂何也？曰：易者，尽天下之变，善与恶，无不俻也，律者，致中和之用，止于至善者也，以声言之，大而至于雷霆，细而至于蠛蠓，无非声也，易则无不俻也，律则冩其所谓黄钟一声而已，虽有十二律六十调，然实一黄钟也，是理也，在声为中声，在气为中气，在人则喜怒哀乐未发与发而皆中节也，此圣人所以一天人，赞化育之道也，【黄钟升五分一厘三毫，太簇升四分五厘一毫六丝，姑洗，升四分口五毫，四丝三，忽此三律，升五分四分有竒故曰尤彊，大吕升三分七厘六毫，夹钟升三分三厘，七毫二丝，仲吕升三分口三，毫四丝六忽，此三吕皆升三分有竒故曰少弱，此三律三吕比后三律三吕所升之数，畧多故曰差彊，防賔升二分八厘，夷则升二分五厘五毫；无射升二分二厘四毫八丝，此三律者，皆升二分有竒故曰尤弱，林钟升三分三厘，四毫，南吕升三分口四毫一丝，此二吕皆升有竒故曰差彊，此三律二吕，比前三律二吕所升之数畧少故曰渐弱，读者详之】。
隋志后齐神武覇府田曹参军信都芳，深有巧思，能。
以管气，仰观云色，与尝人对语，即指天曰：孟春之气至矣，人往验管而飞灰，已应每月所，言皆无爽，又为轮扇二十四，埋地中，以测二十四气，毎一气感，则一扇自动，他扇自往，与管灰相应，若符契焉，开皇九年，平陈后髙祖遣毛爽及蔡子元，于普明等，以节气，依古于三重宻室之内以木为案，十有二具，取律吕之管，随十二辰位，置于案上，而以土埋之，上平于地，中实葭莩之灰，以轻缇素覆律口，毎其月气至，与律冥符，则灰飞冲素，散出于外，而气应有早晚，灰飞有多少，或初入月其气即应，或至中下，旬间气始应者，或灰飞出，三五夜而尽，或终月才飞少许者髙祖异之以问牛，牛对曰：灰飞半出为和气，吹灰全出为猛气，吹灰不能出为衰气，吹和气应者其政平，猛气应者其臣纵，衰气应者，其君暴髙祖骇之曰：臣纵君暴，其政不平，非日别而月异也，今十二月，于一歳之内应用不同，安得暴君纵，臣若斯之甚也！不能对。
愚按：汉前志曰：天地之气正而十二律定，此固天地之气先和而后可，列以也，然气节早晚，自有定时，必精于歴者乃能知之，不失丝毫随之飞灰，前后不同，固是和气，不至使然，亦其管之大小长短消息未真，疑韦昭等径三分之说，误之而然耳，故其律长不足以騐也牛之对，未尽其理，故屈伏于隋文而不能答，岂非不知律之故与。
令爽等草定其法，爽因稽诸故实，以着于篇，名曰律谱，其畧云汉兴张苍定律，乃推五胜之法，以为水徳寔因战国官失其守，后秦防学其道浸防，苍补缀之，未获详究，及孝武创制，乃制协律之官，用李延年以为都尉，颇解新声，变曲未逹音律之原，至于元帝，自晓音律，郎官京房亦逹其妙于后，刘歆典领奏着其始末，理渐研精，班氏汉志，尽歆所出也，司马彪志并房所出也，至于后汉尺度稍长，魏代杜夔，亦制律吕，以之气，灰悉不飞，晋光禄大夫荀朂得古铜管，校夔所制，长古四分，方知不调，事由其误，乃依周礼更造古尺，用之定管声韵，始调左晋之后，渐又讹谬，至梁武帝时犹有汲冢玉律，宋苍梧时，钻为横吹，然其长短厚薄，大体具存，臣先人栖诚学，筭祖暅，问律于何承天？沈研三纪，颇逹其妙，后为太常丞，典司乐职，乃取玉管及宋太史尺，并以闻奏，诏付大匠，依様制管，自斯以后，律又飞灰，侯景之乱，臣兄喜于太乐得之，后陈宣帝诣荆州为质，俄遇梁元帝败，喜没于周，适欲上闻，陈武帝立，遂以十二管衍为六十律，私气序，并有征应，至太建乃与均钟噐合。
愚按：均钟噐名以木长七尺，有系之以为均，即用以度钟之大小清浊，汉大予乐有此噐。
西山，蔡氏曰：按律者阳气之动，阳声之始，必声和气应，然后可见天地之心，今不此之先，而乃区区于黍之从横，古钱之大小，其亦难矣！然非精于歴数则气亦未易正也。
钟律通考卷三
钦定四库全书
钟律通考卷四
明 倪复 撰
歴代黄钟围径长短之辨章十四
晋黄钟容黍八百八粒【前尺】
梁黄钟容黍八百二十八粒，【法尺】 ，一容九百二十五，一容九百一十 ，一容一千一百二十【，皆表尺】。
汉黄钟容九百三十九，【官尺】 ，黄钟龠容一千二百【，古银错题】。
宋氏黄钟二 一容一千二百 一容一千四十九【即鉄尺】
后周黄钟容一千二百六十七【玉尺】
后魏黄钟三 一容一千一百一十五【前尺】 一容一千五百五十五【中尺】 一容一千八百一十九【后尺】
东魏黄钟容二千八百六十九【东魏尺】
万寳常黄钟容一千三百二十【水尺律母】
魏征隋志曰：开皇九年，平陈后，牛辛彦之，郑译，何妥等参考古律度，合依时代制律，其黄钟之管，俱径三分，长九尺度，自有损益，故声有髙下围径长短，与度而差，故容黍不同，又曰，梁表鉄尺律黄钟副别者，其长短及口空之围径并同，而容黍之，或多或少，皆是作者旁庣其腹，使有盈虗。
西山，蔡氏曰：按：梁表尺三律，与宋氏尺二律，容受不同，史谓作者旁庣其腹，使有盈虚，则当时制作之踈亦可见矣。晋前尺律黄钟止容八百八黍者，失在于径三分也，古银错与玉尺，玉斗之容，受与晋前尺径三分四厘六毫者不甚相逺但玉尺律，径不及三分，故其律遂长而尺，长扵晋前尺一寸五分八厘，盖自汉魏而下造律，竟不能成，而度之长短，量之容受权衡之轻重皆戾于古，大率皆由径三分之説误之也，愚按：黄钟之律长九寸，容九方分，围十分三厘八毫，径三分四厘六毫，容千二百黍，积八百一十分，围径，容受四者之法，交相酬验，不失其实，然后为黄钟之正，若或执守孤法，或取之尺或验之，黍或求之，古噐而不本于声气之元，又不知四者之法，以交验之，则黄钟之所以为黄钟者，不可得而信，而古人制作之妙，又岂可得而见哉？千载之下，欲得其妙，必先识音之正精，歴之数，然后吹以考之，列以之，斯得之矣。
审度章第十五
西山，蔡氏曰：度者，分；寸，尺；丈，引所以度长短也，生于黄钟之长，以子谷秬黍中者九十枚度之，一为一分，【凡黍，实扵管中，则十三黍三分黍之一，而满一分，积九十分，则千有二百黍矣，故此九十黍之数，与下章千二百黍之数，其实一也。师古曰：子谷犹言谷子秬黍即黒黍也中者不大不小也，言取黒黍谷子大小中者，率为分寸也，】十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引数，始于一，终于十者，天地之数也，律未成之前，有是数，而未见律成而后数，得以形焉，度之成，在律之后，度之数，在律之前，故律之长短，围径以度之，分寸之数，而定焉。
辨证
周礼典瑞璧羡，以起度玉人，璧羡度尺，好三寸以为度，蔡氏曰：按尔雅肉倍好，谓之璧羡，延也，此璧本圎径九寸，好三寸，肉六寸，而裁其两旁各半寸，以益上下也，其好三寸所以为璧也，裁其两旁，以益上下所以为羡也，袤十寸，广八寸，所以为度，尺也，以为度者，以为长短之度也，则周家十寸，八寸，皆为尺矣。陈氏曰：以十寸之尺起度，则十尺为丈，十丈为引，以八寸之尺起度，则八尺为寻，倍寻为常【，说文曰：人手却十分动脉，为寸口十寸为尺，周制寸，咫尺寻常仞，皆以人体为法，又曰：妇人手八寸谓之咫，周尺也，又曰：丈丈夫也，周制，以八寸为尺，十尺为丈人，长八尺，故曰丈夫】。
淮南子曰：秋分蔈定，蔈定而禾熟，【蔈芒也，禾穗芒也，】律之数十二，故十二蔈而当一粟，十二粟而当一寸，律以当辰，音以当日月之数十，故十寸而为尺，十尺而为丈， 说苑曰：度量权衡以粟生之，一粟为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈， 易纬通卦验以十马尾为一分，孙子筭术曰：蚕所吐丝为忽，十忽为一丝，十丝为一。
毫十毫为一厘，十厘为一分，十分为一寸，十寸为一尺，十尺为一丈， 汉前志曰：度者，分；寸，尺；丈，引也，所以度长短也，本起黄钟之长，以子谷秬黍中者一黍，【房庶云，古本汉书一黍字下有之起积一千二百黍八字，今本汉书阙之，】之广，度之九十分，黄钟之长，一为一分，十分为寸，十寸为尺，十尺为丈，十丈为引，而五度审矣。
蔡氏曰：按：一黍之广为分，故累九十黍为黄钟之长，积千二百黍为黄钟之广，古人盖三五以存法也，自晋，宋以来，儒者论律围径，始有同异，因定为径三分之说，苟径三分，则九十黍之长，止容黍八百有竒与千二百黍之广，两不相通矣，房庶不知径三分之误，乃欲増益汉志之文以就其说，范蜀公又从而信之，其过益又甚矣。
隋志十五等尺
一，周尺【前汉志，王莽时，刘歆铜斛尺 ，后汉建武铜尺 ，晋荀朂律尺，为晋前尺， 祖冲之所传铜尺，】晋武帝泰始九年，中书监荀朂校太乐，八音不和，始知为后汉至魏，尺长于古尺四分有余，朂乃帅著作郎刘恭依周礼制尺，所谓古尺也。依古尺更铸铜律吕，以调辇韵，以尺量古，噐与本铭尺寸无差，及汲郡盗发魏襄王冢，得古周时玉律及钟磬，与新律声韵闇同，于时郡国或得汉时故钟，吹新律，命之皆应，梁武钟律纬云，祖冲之所传铜尺，其铭曰：晋泰始十年，中书考古器，揆校今尺，长四分半，所校古法有七品，一曰姑洗玉律，二曰小吕玉律，三曰西京铜望臬，四曰金错望臬，五曰铜斛，六曰古钱，七曰建武钱，八曰建武铜尺，姑洗防强，西京望臬防弱，其余与此尺同，【铭八十二字，】此尺者，朂新尺也，今尺者杜夔尺也。
蔡氏曰：按此尺出，扵汲冢之律，与刘歆之斛最为近古，盖汉去古未逺古之律度，量，权，衡犹在也，故班氏所志，与诸家异同之论，王莽之制作，虽不足防，然律度量衡，当不敢变于古也，自董卓之乱，而乐律散亡，故杜防之律围径差小而反，因以长荀朂虽定此尺，然其乐声髙急不知当时律之围径，又果何如也？后周以玉斗生律，玉斗之容，受则近古矣，然当时以斗制律，围径不及三分其尺，遂长于此，尺一寸五分八厘意者，后世尺度之差，皆由律围径之误也。今司马公所传，此尺者，出于王莽之法，钱盖丁度所奏髙若讷所定者也，虽其年代乆逺轮郭不无销毁，然其大约当尚近之，后之君子，有能验声气之元以求古之律吕者，于此当有考而不可忽也。
二，晋田父尺【梁法尺，】实比晋前尺一尺七厘，世说称有田父于野中得周时玉尺，便是天下正尺，荀朂试以校已所造金石丝竹，皆短校一米，梁武帝钟律，纬称从上相传，有周时铜尺一枚，古玉律八枚，检周尺，东昏用为章信，尺不复存，玉律一口，萧余定七枚夹钟，有昔题刻，乃制为尺，以相参验，取细毫中黍，积次训定，最为详宻以新尺制为四噐，名曰通，又依新尺为笛，以命古钟。
蔡氏曰按此两尺长短近同
三，梁表尺实比晋前尺一尺二分二厘一毫有竒萧吉云出于司马法，梁朝刻其度于影表以测影，蔡氏曰：按此即祖暅所筭，造铜圭影表者也。
四汉官尺，【晋时始平掘地得古铜尺，】实比晋前尺一尺三分七毫，萧吉云，汉章帝时，零陵文学史奚景于冷道县，舜庙下得玉尺度为此尺，傅畅晋诸公赞云：荀朂新造钟律，时人并称其精宻唯陈留阮咸讥其声，高后始平，掘地得古铜尺歳乆欲腐以校，荀朂今尺短校四分，时人以咸为神解，此两尺长短近同。
五魏尺杜防所造调律，实比晋前尺一尺四分七厘，蔡氏曰：按刘徽九章注云：此尺长于王莽斛尺四分五厘，然即其斛分以二千龠约之，知其律止容七百二十分六厘六毫，六丝有竒则其径为三分三厘，弱尔，然则其斛分数与王莽斛，分虽不同，而其容受多寡，相去未悬逺也。
六，晋后尺实比晋前尺一尺六分二厘，萧吉云，晋氏江东所用。
七后魏前尺实比晋前尺一尺二寸七厘
八中尺实比晋前尺一尺二寸一分一厘
九，后尺实比晋前尺一尺二寸八分一厘，【后周市尺，开皇官尺，鉄尺一尺二寸】。
蔡氏曰：按：此后魏初及东西分国，后周末用玉尺之前，杂用此等尺。
十东后魏尺实比晋前尺一尺五寸八毫，魏史律歴志云：公孙崇永平中，更造新尺，以一黍之长，累为寸法，寻太常卿刘芳受诏脩乐，以秬黍中者一黍之广即为一分，而中尉元匡以一黍之广度黍二缝，以取一分，三家纷竞乆不能决，太和十九年，高祖诏以一黍之广，用成分体，九十之黍，黄钟之长，以定铜尺，有司奏从前诏，而芳尺同髙祖所制，故遂典脩金石，迄武定未有论律者。
十一，蔡邕铜龠尺，【后周玉尺，】实比晋前尺一尺一寸五分八厘，后上相承，有铜龠一，以银错题其铭，【见制律篇中，】祖孝孙云，相承传是蔡邕铜龠，后周武帝保定中，诏遣卢景宣长孙绍逺斛斯征等累黍造尺，从横不定，后因脩仓，掘地得古玉斗，以为正噐防斗造律度量衡，因用此尺，大赦，改元天和，有司行用，终于大象之末，其律与蔡邕古龠同。
蔡氏曰：按铜龠玉斗二者，当是古之嘉量，当时据斗造尺，但以容受除乗求之，然自魏而下，论律者多惑于三分之径，今以隋志所载玉斗容受，析之为一十一万八百分有竒一斗计二百，龠以二百约之，得五百五十四分有竒为一龠之分，以筭法攷之，其径不及三分，故其尺律遂长，然权量与声尚相依，近也，唐之度量权衡与玉斗相符，即此尺尔。
十二，宋氏尺【钱乐之浑天仪尺，后周鉄尺，】实比晋前尺一尺六分四厘，开皇初调钟律尺，及平陈后，调律水尺，此宋及梁时俗尺，刘曜浑仪尺畧相依近当由人间，常用増损讹替之所致也。周建徳六年平齐后，即以此同律度量，颁于天下，其后宣帝时，逹奚震及牛，等议曰：窃惟权衡度量，经邦懋轨，诚须详求故实，考校得衷，谨寻今之鉄尺，是太祖遣尚书故苏绰所造，当时检勘，用为前周之尺，验其长短，与宋尺符同，即以调钟律，并用均田度地，今以上党羊头山黍，依汉书歴志度之，若以大者稠黍，依数满尺，实于黄钟之律，须撼乃容，若以中者累尺，虽复小稀，实于黄钟之律，不动而满，计此二事之殊，良由消息未善，其于鉄尺，终有一防，且上党之黍，有异他乡，其色至乌，其形圎重用之为量，定不徒然，正以时有水旱之差，地有肥瘠之异，取黍大小，未必得中，按许慎解，秬黍体大，本异于常，疑今之大者，正是其中累百满尺，即是防古，实龠之外，才剰十余，此恐围径或差，造律未妙，就如撼动取满，论理亦通，今勘周汉古钱，大小有合，宋氏浑天仪尺度，又依淮南累粟十二成寸，明先王制法，索隠钩深以律计，分义无差异，汉书食货志云：黄金方寸，其重一斤，今铸金校验，鉄尺为近，依文防理符防处多，且平齐之始，已用宣布，今因而为定，弥合时冝至于玉尺累黍，以广为长累，既有剰实不复满。寻访古今，恐不可用，其晋梁尺量，过为短小，以黍实管，弥复不容，防律调声，必致髙急且八音克谐，明王盛轨，同律度量，哲后通规，臣等详校前经，斟量时事，谓用鉄尺，于理为便。未及详定髙祖受终牛，辛彦之，郑译，何妥等乆议不决，既平陈，上以江东乐为善，曰：此华夏旧声，虽随俗改变，大体犹是古法，祖孝孙云，平陈，后废，周玉尺律，便用此鉄尺律，以一尺二寸，即为市尺。
愚按：须撼乃容其说，颇为近之。盖谓之累黍，则积叠相对，不失其数，乃尽其实，不然，则横斜相加，多寡不均，不免乎虚盈，何以验其实哉。
蔡氏曰：按此即本朝和岘所用影表尺也，平陈以后，盖用此尺，范蜀公以为即今大府帛尺，误矣。
十三开皇十年万寳常所造律吕水尺实比晋前尺一尺一寸八分六厘，今太乐库及内出铜律一部，是万寳常所造名水尺律，说称其黄钟律当鉄尺，南吕部声，南吕，黄钟羽也，故谓之水尺律。
蔡氏曰：按万寳常之律与祖孝孙相近，然亦皆径三分之法也。
十四，杂尺【刘曜浑天仪土圭尺，】实比晋前尺一尺五分。
十五，梁朝俗间尺实比晋前尺一尺七分一厘，蔡氏曰：按十五等尺，其间多无取证，所以存而不削者，要见诸代不同，多由于累黍，及围径之误也。
五代玉朴尺比汉前尺一尺二分，【见丁度，表】 ，本朝和岘用影表石尺，比汉前尺一尺六分，【见丁度表】。
太府布帛尺【，李照尺，】比汉前尺一尺三寸五分，【见温公尺，圗】 阮逸，胡瑗尺横累一百黍，【比太府布帛尺七寸八分六厘，与景表尺同见胡瑗，乐义】 ，邓保信尺，从累百黍【短扵，太府尺九分，长扵胡瑗尺九分五厘，见邓保信，奏□】 ，大晟乐尺，徽宗指三节为三寸，【长扵王朴尺二寸一分，和岘尺一尺八分弱，阮逸、胡瑗尺一寸七分短，扵邓信尺三分，太府帛尺四分，见大晟乐书】。
仁宗景祐三年，丁度等详定黍尺钟律，丁度等言，邓保信所制尺，用上党秬黍圎者一黍之长，累百而成，又律管一防尺裁，九十黍之长，空径三分，围九分，容秬黍千二百，遂用黍长为分，再累成尺，校保信，尺律不同，其龠合升斗深阔，推以筭法，类皆差舛，不同周，汉量法，阮逸，胡瑗所制亦上党秬黍中者累广求尺，制黄钟之律，今用再累成尺，比逸所制，又复不同，至于律管龠，合，升，斗，斛豆区，鬴亦率类是。盖黍有圎长，大小而保信所用者圎黍，又首尾相衔，逸等止用大者，故再攷之即不同，尺既有差，故难以定钟磬，谨详古今之制，自晋至隋，累黍之法，但求尺管，不以权量参校，故歴代黄钟之管容黍之数不同，惟后周掘地得古玉斗，防斗造律，兼制权量，亦不同周，汉制度，故汉志有俻数和声，审度，嘉量，权衡之说，悉起于黄钟，今欲数噐之制，参伍无失，则班志积分之法，为近逸等以大黍累尺，小黍实龠，自戾本法，保信黍尺以长为分，虽合后魏公孙崇说，然当时已不施用，况保信今尺以圎黍累之，及首尾相衔，又与实龠之黍再累成尺不同，其量噐分寸既不合古，即权衡之法，不可独用，诏悉罢之，又诏丁度等详定太府寺并邓保信，阮逸，胡瑗所制四尺度等言：汉志审度之法云，一黍之广为分，十分为寸，十寸为尺，先儒训解经籍多引以为义，歴世祖袭着之定令，然而嵗有丰俭地，有硗肥就，今一嵗之中一境之内，取黍校騐亦复不齐，是盖天之生物理难均一，古人立法，存其大槩尔，故前代制尺，非特累黍以求古雅之噐以黍校焉，晋泰始十年，荀公鲁等校定尺度，以调钟律，是为晋之前尺，前史称其意精宻隋志所载诸代尺律，十有五等，以晋之前尺为本，以其与姬周之尺，刘歆铜律尺，汉武铜尺相合，窃惟周，汉二代，享年永乆圣贤制作，可取则焉。而隋氏铸毁金石，典正之物，罕复存者矣，夫古物之有分寸，明着史籍，可以酬验者，惟有法钱而已，周之圜法，歴代旷逺莫得而详察之半两，实重八铢，汉初四铢，其文亦曰半两，孝武之世始行五铢，下洎隋朝，多以五铢为号，既歴代尺度屡改，故大小轻重，鲜有同者，惟刘歆制铜斛之世，所铸错刀，并大泉五十，王莽天鳯元年，改铸货布，货钱之类，不闻后世复有铸者，臣等检详汉志，通典唐六典，大泉五十，重十二铢，径一寸二分，错刀环如大泉，身形如刀，长二寸，货布重二十五铢，长二寸五分，广一寸，首长八分有竒广八分足，枝长八寸，间广二分，圎好径二分半，货泉重五铢，径一寸，今以大泉，错刀货布，货泉四物相参校，分寸正同，或有大小轻重，与本志防差者，盖当时盗铸既多，不必皆中法度，但当校其手足，肉好长广分寸，皆合正史者用之，则铜斛之尺从可知矣。有唐享国三百年，其制作法度，虽未逮周，汉，然亦可谓治安之世矣！今朝廷必求其尺度之中，当依汉钱分寸，若以为太祖膺圗受禅，创制垂法，尝诏和岘等用景表尺典脩金石，七十年间，荐之郊庙，稽合唐制，以示诒谋，则可且依景表旧尺，俟有妙逹钟律之学者，俾攷正以从周，汉之制，王朴律凖尺比汉钱尺寸长二分有竒比景表尺短四分，既前代未尝施用，复经太祖庙，更易其逸，瑗保信照所用太府寺尺，其制弥长，去古弥逺不可依用，谨攷旧文，再造景表尺一校，汉前尺二井，大泉错刀，货布，货泉緫十七枚上进而高若讷，卒，周，汉，货泉度一寸，依隋书定尺十五种上之，藏于太常寺。
嘉量章第十七
西山，蔡氏曰：量者，龠；合，升，斗，斛所以量多少也，本起于黄钟之容，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，以井水准其槩以度数审其容，【一龠积八百一十分，】合龠为合，【两龠也，积一千六百二十分，】十合为升，【二十龠也，积一万六千二百分，】十升为斗，【百合二百，龠也，积十六万二千分，】十斗为斛，【二千，龠千合百升也，积一百六十二万，分 愚按：黍中者不大，不小之谓实，其龠中须撼动取满，乃是不然。则实龠之时，恐一时从横，相加虚空不实，非实龠之意，用井水准防，盖井清澈，准之为冝也】。
辨证
周礼防氏为量，改煎金锡则不耗不耗，然后权之权之，然后凖之凖之，然后量之，量之以为鬴，深尺，内方尺而圎其外，其实一鬴，【郑氏注曰：以其容为之名也。四升曰豆，四豆曰区，四区曰鬴，鬴六斗四升也，鬴十则钟，方尺，积千寸扵，今粟米法少二升八十一分升之二十二，其数必容鬴，此言方耳圎，其外者为之唇，】其臋一寸，其实一豆【，故书臋作唇杜子春云：当为臋谓覆之，其底深一寸也。】其耳三寸，其实一升，【耳在旁，可举也，】重一钧，【三十斤，】声中黄钟之宫西山，蔡氏曰：按周鬴，容六斗四升，实一千二百八十龠，计一百三万六千八百分，为一千三十六寸八分尝攷汉斛容十斗，实二千龠，计一百六十二万，分为一千六百二十寸，盖方尺圎其外，庣旁九厘五毫；故幂百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，今攷周家八寸，十寸皆为尺，范蜀公曰：周鬴方尺者，八寸之尺，深尺者，十寸之尺，方八寸，圎其外，庣其旁则幂一百三寸六分八厘，深十寸，则积一千三十六寸八分与汉斛同法无疑也。郑氏曰：方尺，积千寸云，圎其外者为之，唇二说，皆非是方郑氏之世，汉斛尚在，岂偶不及见与，抑郑氏以为周鬴之制，异于汉斛与。
汉志曰：量者，龠；合，升，斗，斛也，所以量多少也，本起于黄钟之龠，用度数审其容，以子谷秬黍中者千有二百实其龠，以井水准其槩，合龠为合，十合为升，十升为斗，十斗为斛，而五量嘉矣，其法用铜方尺而圎其外，旁有庣焉，其上为斛，其下为斗，左耳为升，右耳为合龠，其状似爵上三下二，参天两地，圜而凾方，左一右二隂阳之象也其圜象规，其重二钧，俻噐物之数，合万有一千五百二十声，中黄钟之宫，始于黄钟而反覆焉。
【汉斛】
隋志载汉斛铭曰：律嘉量斛，方尺而圎其外，庣旁九厘五毫；幂百六十二寸，深尺，积一千六百二十寸，容十斗【，愚按：庣不足之处，幂覆口也，方尺者，上下四旁皆一尺也，】 魏陈留王景元四年，刘徽注九章商功曰：当今大司农斛围径一尺三寸五分五厘，深一尺，积一千四百四十一寸十分寸之三，王莽铜斛，于今尺为深九寸五分五厘，径一尺三寸六分八厘七毫，以徽计之，于今斛为容九斗七升四合有竒比魏斛大而尺长，王莽斛小而尺短也， 祖冲之以圜率攷之，此斛当径一尺四寸三分六厘一毫九秒二忽，庣旁一分九厘有竒刘歆庣旁少一厘；四毫有竒刘歆数术不精之所致也。
蔡氏曰：按斛铭文云：方尺者，所以起数也，圜其外循四角，而规圜之，其径当一尺四寸有竒也庣旁九厘五毫者，径一尺四寸有竒之数犹未足也，幂百六十二寸者方尺，羃百寸围其外，毎旁约十五寸，合六十寸，庣其旁约二寸也，深尺，积一千六百二十者，以十而登也，容十斗者一寸，幂百六十二寸，为容一斗，积十寸，容一千六百二十寸，为容十斗也，汉志止言旁有庣焉，不言九厘五毫者，数有未足也，祖冲之所筭，云少一厘；四毫有竒是也。胡安定之法，积一千六百二十寸，其律是也，范蜀公之法，积一千二百五十寸，其律非也，蜀公惑乎径三分之说，遂生圎分之法，自古筭法，无所谓圎分也。圎其外以为之唇，与安定之深一尺六寸二分，蜀公之一尺二寸五分，其制皆非也。律之围径，古无明文，向非因量之积分，则黄钟之龠，亦无由可得其实，自汉以下，律之所以不成者，其失皆此之由也。
谨权衡章第十七
西山，蔡氏曰：权衡者，铢；两，斤，钧，石，所以权轻重也，生于黄钟之重，以子谷秬黍中者一千二百实其龠，百黍一铢，一龠十二铢，二十四铢为一两，【两龠也，】十六两为斤，【三十二，龠二百八十四铢也，】三十斤为钧，【九百六十，龠一万一千五百一十铢四百八十两也，】四钧为石，【三千八百四十，龠四万六千八十铢一万九千二百两也，】。
辨证
淮南子曰：十二粟而当一分，十二分而当一铢，十二铢而当半两，衡有左右，因倍之，故二十四铢为一两，天有四时，四四十六，故十六两为一斤，三月而为一时，三十日而为一月，故三十斤为一钧，四时而为嵗故四钧为石 ，汉前志曰：衡权者，衡，平也权，重也，衡所以任权而均物，平轻重也，本起于黄钟之重，一龠容千二百黍，重十二铢，两之为两，二十四铢为两，十六两为斤，一十六斤为钧，四钧为石，忖有十八，易有十八变之象也。五权之制，以义立之，以物钧之，其余大小之差，以轻重为冝圜而环之，令之肉倍好者，周旋无端，终而复始，无穷已也，【愚按：汉志以一十六斤为均，与淮南子不同，及考朱子，孟子注，亦取三十斤为说，当是汉志，误也】，隋开皇中，以古斗三升为一升，以古称三斤为一斤，以尺二寸为一尺，大业中，依复古法， 大唐贞观中，张文收铸铜斛称尺，升合咸得其数，诏以其副藏之于乐署，至武延秀为太常卿，以为竒玩以律与古玉尺，玉斗升合献焉，开元十七年，将攷宗庙乐，有司请出之，勑唯以铜律付太常而亡其九，管今正声，有铜律三百五十六铜斛二，铜称二，铜瓯十四，斛左右耳与臋皆正方，积十而登，以至于斛铭云：大唐贞观十年嵗次枵月旅，应钟依新令累黍尺，定律校龠，成兹嘉量，与古玉斗相符，同律度量衡，协律郎张文收奉勑脩定称铭云：大唐贞观称，同律度量衡，匣上有朱漆题称尺二字，尺亡其迹犹存，以今常用度量校之，尺当六之五衡量，皆三之一，一斛一称是，文收緫章年所造，斛正圎而小，与称相符也。
蔡氏曰：按万寳常之乐，当时以为近前汉之乐，则是隋代汉律管虽亡而乐声犹在也，魏延陵得玉律，当时以汉律，较之所谓黄钟乃当太簇，肃宗之时，不应更有汉律，盖律之声调耳，张文收所定度量权衡与玉斗相符者，即此声也，夫后周玉斗意者，必古之嘉量，但无寸分之数，当时造律，时以容受乗除取之自魏而降，律之围径，不得其真，多惑于径三分之说，故当时防斗造律，围径既小，其律必长，律长则尺亦长矣，今以隋志所载玉斗分数求之，其黄钟之管，止径二分七厘，七毫有竒围八分一厘有竒幂五分五厘，四毫有竒积五百五十四分有竒夫容受同，则量与权，当与古无异，而乐之声，亦必依近焉，故防要云：唐乐噐虽无法，而声不失于古，自玉朴以黍定尺，以尺生律，又惑于三分之径，声与噐始皆失之矣，好古慱雅，君子于此，盖不能无憾焉，【按此云黄钟之律，幂五分五厘，四毫有竒则凡律皆有幂可知矣。有幂，则声有检而可吹，幂当为方□，□中亦须有噐子乃可吹也，】。
十二律和声法论章第十八
朱子曰：律吕有十二个，用时只七律也，若更揷一声，便拗了 ，又曰：变宫，变征，始见于国语注中及后汉乐志，乃十二律之本，声自宫而下，六变，七变而得之者，非清声也，如黄钟为宫，则第六变得，应钟为变宫，第七变得防，賔为变征，如林钟为宫，则六变得防，賔为变宫，第七变得，大吕为变，征是也，凡十二律，皆有二变，通前五声分为七均，祖孝孙王朴之乐皆同，所以有八十四声者，盖毎律各添，此二声而得之也【，愚按：每律七声，朱子之说是也，但古人制律，不见冇鑚为窍者，若依七音，高上鑚为六孔，则气积黍，亦恐旁窍漏泄，难騐盖管疑与吹管为二，大小长短则一而已，若不鑚为六孔，则七音，必难取矣。】又曰：旋相为宫，若到，应钟为宫，则下四声皆当低去，所以有半声，亦谓之子声，近时所谓清声是也。又曰：应钟为宫，其声最短而清，或防賔为之商，则商声高于宫，为臣陵君，不可用，故用防賔减半为清声以应之，虽减半，亦是此律，故亦能相应也，又曰：如黄钟为宫，则余律皆顺，若在他律，便有相陵处，自第九宫后四宫用黄钟，或为角，则民陵其君，或为商，则臣陵其君，故制黄钟四清声短，其律之半，是黄声四寸半也，若后四宫用黄钟为角，征，商；羽，则以四清声代之，不可用黄钟，本律以避陵慢，沈存中云：唯君臣民不可相陵，事物则不必避，【愚按：黄钟无四寸半之，清声而朱子，乃云然者，盖变黄钟之半耳，】又曰：人声自有髙下圣人制五声以括之，宫声洪浊，其次为商，羽声轻清，其次为征，清浊洪纎之中为角，此五声之制，以括人声之髙下又制十二律以节五声，又各有髙下每声又分十二等，谓如黄钟为宫，则太簇为商，姑洗为角，林钟为征，南吕为羽，还至无射为宫，便是黄钟为商，太簇为角，仲吕为征，林钟为羽，然而无射之律，只长四寸八分有竒而黄钟长九寸，太簇长八寸，林钟长六寸，则宫声槩下商，羽；角，三声不过，故有所谓四清声，夹钟，大吕，黄钟，太簇是也。盖用其半数则宫声，可以槩之，其声和矣，诸律皆有清声，只说四者，意其取数之多者言之耳。又曰：十二均之内，以宫声为主，其律当最长，其商角征羽之律，若短即用正声，或有长者，则折半用子声，此所谓一均之声而分正声，子声之法也。十二律既有正声，又皆有子声，以待十二均之用，所谓黄钟，大吕，太簇无子声，以其一均之内，商；角，征；羽，四声皆短于本律故也。若以仲吕为宫，则黄钟为征，而当用子声矣，若以林钟为宫，则太簇为征，而当用子声矣，此十二律所以有子声也，又曰：自林钟之宫而生太簇之征，则林钟六寸，而太簇八寸，征反长于宫，而声失其序矣，故以十二律而言，虽当为林钟，上生太簇，而以五声而言，则当为宫下生征而得太簇半律，四寸之宫，其声方顺，又自太簇半律，四寸之征而生南吕，五寸有竒之商则于律虽本为下生，而于声反为上生矣，自南吕五寸有竒之商而生姑洗，七寸有竒之羽而生，应钟四寸有竒之角则于律虽为下生，而于声反为上生矣，其余十律皆然，孔防盖知此法，但言之不详耳。
梁郑译乐议曰：考寻乐府，钟石律吕，皆有商宫，角，征；羽，变宫变徴七名今乐止有五声，五声之内，三声乖应，每加询访，终莫能通，先是，周武帝之时，有龟兹人苏祗婆从突厥皇后入国，善胡琵琶，听其所奏，一均，中间有七声，问之，则曰：父在西域，号为知音，世相传习，调有七种，以其七调，校之七声，冥若合符，一曰婆陁力，华言平声，即宫声也。二曰鸡识，华言长声即南吕，声也，三曰娑识，华言貭直声，即角声也。四曰沙侯加滥，华言应声，即变征声也，五曰沙腊，华言应和声，即征声也，六曰般瞻，华言五声，即羽声也，七曰俟利萐，华言斛牛声，即变宫声也。译因习而弹之，始得七声之正，然其就此七调，又有五旦之名，因作七调旦，华言均也，译遂因琵琶，更立七均，合成十二，应十二律有七音，音立一调，故成七调十二律，合八十四调，旋转相交，尽皆和合，仍以其声考校太乐钟律，乖戾不可胜数，于是著书二十余篇，太子洗马苏防駮之以为五音之所以从来乆矣不言有变宫，变征七调之作，实所未闻，又引古为防，周有七音之律，汉有七始之志，时何妥以旧学牛，以巨儒不能精通，同加阻抑。
愚按：一均之内，七音俱偹方成，音调盖变宫，变征应和，五声相生之所不及，非可为调也。故调止六十，而郑译为八十四调，非也，后世遂縁此为清宫，清商清角，清羽之所由起，古乐，盖无是也。何妥？牛不足，知此而驳之，不求要归，而同加阻抑，不亦可惜也哉！
旋宫八十四声圗章第十九
按：此乃朱子以孔氏防定，即后章六十调，圗旋宫各有隂阳辰位次序，乾坤六爻之配位也。
<经部,乐类,钟律通考,卷四>
郑康成曰阳管，为律隂管为吕布，十二辰，子为黄钟，管圎九分，而长九寸，同位娶妻，隔八生子，下生者三分，去一上生者，三分益一，黄钟干之初九也，隔八而下生林钟，坤之初六，林钟又隔八而上生，太簇之九二，太簇又下生，南吕之六二南吕，又上生姑洗之，九三，姑洗，又下生应钟之六三，应钟，又上生防賔之九四防賔又下生大吕之六四，大吕，又上生夷，则之九五，夷则又下生夹钟之六五，夹钟又上生无射之上九，无射，又下生仲吕之上，六五，下六上，乃一终也， 司马迁生钟术曰：以下生者倍其实，三其法，以上生者，四其实，三其法，【朱子曰：假今黄钟九寸，下生则倍，其实为一尺八寸，三其法，乃为六寸，而得林钟六寸，上生则四其实，为二尺四寸，三其法，乃为八寸而得太簇，余仿此】。
按律书术曰：下生者倍其实，三其法，上生者四其实，三其法，此四句乃生，十二律之要法也，如黄钟九寸，倍其实则为一十八，得一尺八寸也，三其法，则十八为三六，故下生林钟之六寸，林钟六寸四其实，则为四六一十四三，其法则二十四为三八，故上生太簇之八寸余，律仿此推之，则长短见矣，八十四声，圗第二十【，今按：蔡氏圗与此本同，但朱子差为明白易见，故特取朱子，此圗焉】。
宫【下生】 征【上生】 商【下生】 羽【上生】 角【下生】 变征【上生】 变宫
第一宫 黄【正】 林【正】 太【正】 南【正】 姑【正】 应【正】防【正】
第二宫 林【正】 太【正半】 南【正】 姑【正半】 应【正】防【正半】 大【正半】
第三宫 太【正】 南【正】 姑【正】 应【正】 防【正】 大【正半】 夷【正】
第四宫 南【正】 姑【正半】 应【正】 防【正半】 大【正半】夷【正半】 夹【正半】
第五宫 姑【正】 应【正】 防【正】 大【正半】 夷【正】 夹【正半】 无【正】
第六宫 应【正】 防【正半】 大【正半】 夷【正半】 夹【正半】 无【正半】 仲【正半】
第七宫 防【正】 大【正半】 夷【正】 夹【正半】 无【正】仲【正半】 黄【变半】
第八宫 大【正】 夷【正】 夹【正】 无【正】 仲【正】 黄【变半】 林【变】
第九宫 夷【正】 夹【正半】 无【正】 仲【正】 黄【变半】林【变半】 太【变半】
第十宫 夹【正】 无【正】 仲【正】 黄【变半】 林【变半】太【变半】 南【变】
第十一宫 无【正】 仲【正】 黄【变半】 林【变半】 太【变半】 南【变半】 姑【变半】
第十二宫 仲【正】 黄【变半】 林【变】 太【变半】 南【变】姑【变半】 应【变半】
礼运曰五声，六律，十二管旋相为宫也， 孔氏正义，曰：十二辰，各自为宫，各有五声，十二管相生之次，至仲吕，而帀凡六十声，【朱子曰：今按孔氏以本文但云，五声十二管，故不及二变而止，为六十声，今増入二变，二十四声，合为八十四声，自唐以来，法皆如此，】 西山，蔡氏曰：律吕之数，往而不返，故黄钟不复为他律役，所用七声，皆正律无空，积忽防自林钟而下，则有半声，【大吕，太簇一半声，夹钟，姑洗二半声，防賔林钟四半声，夷则，南吕五半声，无射，应钟六半声，仲吕为十二律之穷，三半声】自防，賔而下，则有变律，【防賔一变律，大吕二变律，夷则三变律，夹钟四变律，无射五变律，仲吕六变律，】皆有空积忽征，不得其正，故黄钟独为声气之元，虽十二律八十四声皆黄钟所生，然黄钟一均，所谓纯粹中之纯粹者也，八十四声，正律六十三，变律二十一，六十三者七九之数也，二十一者，三七之数也。
愚案蔡氏所谓一均，即一律七声之法也。均有七音，其合声，即本律宫其髙下所取即本律宫之众音也，其面有四穴，为商角征羽，背有二穴，即变宫，变征也。
钟律通考卷四
<经部,乐类,钟律通考>
钦定四库全书
钟律通考卷五
明 倪复 撰
六十调圗章第二十
朱子曰：六十调，即前旋宫圗六十声也，其二变，二十四声，非五声之正，不可为调，故止于六十也。又曰：十二管自本律之外，为他律之四声者，合其律为调，此和声也 愚详合，其律为调者，如本宫，黄钟则无射之商，夷则之角，仲吕之徴夹钟之羽，皆取黄钟之变以应和之，然后声韵谐协，故合其律为调，然本宫所取之七声，即隔八相生，损益之次序故宫，下生徴徴上生商商，下生羽，羽上生角，角下生变，徴变徴上生变宫，然后髙下清浊自然相顺，又合其律而成声，则其调成矣，此六十调之义也。【蔡氏以周礼淮南子，礼记，郑氏注孔氏正义，定每调有七音，取其声以相应也，每调统四调，取其声以相和也，】。
宫 商 角 变徴 徴 羽 变宫
黄钟本律 宫【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】 应【正】
无射商 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】林【变半】 南【变半】
夷则角 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】仲【半】 林【变半】
仲吕徴 仲【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】
夹钟羽 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】太【变半】
大吕本律 宫【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】 黄【变半】
应钟商 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】无【半】
南吕角 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】夷【半】
防宾徴 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】
姑洗羽 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】夹【半】
太簇本律 宫【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】 大【半】
黄钟商 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】应【正】
无射角 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】林【变半】 南【变半】
林钟徴 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】防【半】
仲吕羽 仲【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】
夹钟本律 宫【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】 太【变半】
大吕商 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】黄【变半】
应钟角 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】无【半】
夷则徴 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】仲【半】 林【变半】
防宾羽 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】
姑洗本律 宫【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】 夹【半】
太簇商 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】大【半】
黄钟角 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】应【正】
南吕徴 南【正】 应【正】 太【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】夷【半】
林钟羽 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】防【半】
仲吕本律 宫【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】太【变半】 姑【变半】
夹钟羽 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】太【变半】
大吕角 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】黄【变半】
无射徴 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】林【变半】 南【变半】
夷则羽 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】仲【半】 林【变半】
防宾本律 宫【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】夹【半】 仲【半】
姑洗商 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】夹【半】
太簇角 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】大【半】
应钟徴 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】无【半】
南吕羽 南【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】夷【半】
林钟本律 宫【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】 防【半】
仲吕商 仲【正】 林【变】 南【变】 应【变】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】
夹钟角 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】太【变半】
黄钟徴 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】应【正】
无射羽 无【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】林【变半】 南【变半】
夷则本律 宫【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】仲【半】 林【变半】
防宾商 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 大【半】 夹【半】 仲【半】
姑洗角 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 太【半】夹【半】
大吕徴 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷正 无【正】黄【变半】
应钟羽 应【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】无【半】
南吕本律 宫【正】 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】 夷【半】
林钟商 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】防【半】
仲吕角 仲【正】 林【变】 南【变】 应【半】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】
太簇徴 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】大【半】
黄钟羽 黄【正】 太【正】 姑【正】 防【正】 林【正】 南【正】应【正】
无射本律 宫【正】 黄【变半】 太【变半】 姑【变半】 仲【半】 林【变半】 南【变半】
夷则商 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【变半】 夹【半】仲【半】 林【变半】
防宾角 防【正】 夷【正】 无【正】 黄【变半】 太【半】 夹【半】 仲【半】
夹钟徴 夹【正】 仲【正】 林【变】 南【变】 无【正】 黄【变半】太【变半】
大吕羽 大【正】 夹【正】 仲【正】 林【变】 夷【正】 无【正】黄【变半】
应钟本律 宫【正】 大【半】 夹【半】 仲【半】 防【半】 夷【半】 无【半】
南吕商 南正 应【正】 大【半】 夹【半】 姑【半】 防【半】夷【半】
林钟角 林【正】 南【正】 应【正】 大【半】 太【半】 姑【半】防【半】
姑洗徴 姑【正】 防【正】 夷【正】 无【正】 应【正】 大【半】夹【半】
太簇羽 太【正】 姑【正】 防【正】 夷【正】 南【正】 应【正】大【半】
蔡氏曰：按十二律旋相为宫，各有七声，合八十四声，宫声十二，商声十二，角声十二徴声十二羽声十二，凡六十声，为六十调，其变宫十二，在羽声之后，宫声之前变徴十二在角，声之后徴声之前宫，不成宫徴不成徴凡二十四声，不可为调，黄钟宫至夹钟羽，并用黄钟起调，黄钟毕曲；大吕宫至姑洗羽，并用大吕起调，大吕毕曲；太簇宫至仲吕羽，并用太簇起调，太簇毕曲，夹钟宫至防宾羽，并用夹钟起调，夹钟毕曲；姑洗宫至林钟羽，并用姑洗起调，姑洗毕曲，仲吕宫至夷则羽，并用仲吕起调，仲吕毕曲防，宾宫至南吕羽，并用防宾起调，防宾毕曲；林钟宫至无射羽，并用林钟起调，林钟毕曲；夷则宫至应钟羽，并用夷则起调，夷则毕曲；南吕宫至黄钟羽，并用南吕起调，南吕毕曲；无射宫至大吕羽，并用无射起调，无射毕曲；应钟宫至太簇羽，并用应钟起调，应钟毕曲；是为六十调，六十调即十二律也，十二律，即一黄钟也，黄钟生十二律，十二律生五声，二变五声，各为纲纪，以成六十调，六十调皆黄钟损益之变也。宫，商，角三十六调，老阳也其徴羽二十四调老隂也调成而隂阳偹矣或曰日辰之数由天五，地六错综而生，律吕之数，由黄钟九寸损益而生，二者不同，至数之成，则日有六甲，辰有五子为六十日，律吕有律吕，五声为六十调，若合符节，何也？曰：即上文所谓调成而隂阳偹矣夫理必有对待，数之自然也，以天五，地六合隂与阳言之，则六甲五子究于六十，其三十六为阳，二十四为隂以黄钟九寸，纪阳不纪隂言之则六律，五声究于六十，亦三十六为阳，二十四为隂葢一阳之中，又自有隂阳也非知天地之化育者不能与于此？【愚按，唐乐起调，取乐章第一字为某宫起调，及毕曲之时，遂用其宫终之也，】。
窃详起调，毕曲；首尾皆用本宫，何也？五调之中，取本宫为主，而以商角徴羽四调相应和之非，于本宫之外，更生别调，以为他律之声，故六十调，即十二律也，如第一行，黄钟之宫，则用本均管中，合声为黄钟之正，其下商声，则取第二行，无射调，黄钟变半之，商声以和之，角声则取第三行，夷则调，黄钟变半之，角声以和之，徴声则取第四行，仲吕调，黄钟变，半之徴声以和之，羽声则取，夹钟调，黄钟变半之，羽声以和之，夫黄钟调虽有五声二变，杂用他律以抑扬，叹和之，然不过扶沈伏发，散越以成黄钟之一声耳，唐张文收祖孝孙所定十二和意，葢如此，凡一声之中，清浊髙下如萦缕然，故曰：绎如也，以成，此古人起调，毕曲之意也。
朱子曰：黄大太夹姑仲防林，夷南无应，为十二律，长短之次，宫商角徴羽为五声，长短之次，黄钟一均，上生下生，长短皆顺，故得各用其全，律之正声，自林钟之宫而生太簇之徴则林钟六寸，而太簇八寸徴反长于宫，而声失其序矣，虽当为林钟，上生太簇，而宫下生徴则得太簇半律，四寸之管，其声方顺，又自太簇半律，四寸之徴而生南吕，五寸有奇之商，则于律虽本为下生，而于声反为上生矣，自南吕五寸有奇之商，而生姑洗，七寸有奇之羽，则于律虽本为上生，而于声则又当用其半而为下生矣，自姑洗半律，三寸有奇之，羽而生应钟四寸有奇之角，则于律虽为下生，而于声反为上生矣，其余十律皆然，孔疏葢知此法，但言之不详耳，半律杜佑通典谓之子，声者是也。此是古法，但后人失之而唯存，黄钟，大吕，太簇，夹钟四律有四清声，即此半声是也。
孔氏礼记疏曰：黄钟为第一宫，下生林钟为徴上生太簇，为商下生，南吕为羽，上生姑洗为角，林钟为第二宫，上生太簇为徴下生南吕，为商上生，姑洗为羽，下生应钟为角，太簇为第三，宫下生，南吕为徴上生姑洗，为商下生，应钟为羽，上生防宾为角，南吕为第四宫，上生姑洗，为徴下生应钟为商，上生防宾为羽上生，大吕为角，姑洗为第，五宫下生，应钟为徴上生防宾为商上生，大吕为羽，下生，夷则为角，应钟为第六宫，上生防宾为徴上生大吕，为商下生，夷则为羽，上生夹钟为角，防宾为第七宫，上生大吕为徴下生夷则为商，上生夹钟，为羽下生，无射为角，大吕为第八宫下生，夷则为徴上生夹钟，为商下生，无射为羽，上生仲吕为角，夷则为第九宫，上生夹钟为徴下生无射为商，上生仲吕为羽，上生黄钟为角，夹钟为第十宫下生，无射为徴上生仲吕为商，上生黄钟为羽，下生林钟为角，无射为十一宫，上生仲吕为徴上生黄钟为商，下生林钟，为羽上生，太簇为角，仲吕为十二宫，上生黄钟为徴下生林钟，为商上生，太簇为羽，下生南吕为角，是十二宫，各有五声，凡六十声，淮南子曰：一律而五音，十二律而为六十音，因而六。
之六六三十六，故三百六十音，以当一嵗之日故律厯之数，天之道也，【愚按：孔氏疏上生下生，不尽隂阳之义凡律，生吕曰下生，吕生律曰：上生葢圎，葢方覆六耦，承奇之道，葢如此】。
蔡氏曰：按声者，所以起调，毕曲；为诸声之纲领，礼运所谓还相为宫，所以始于黄钟，终于南吕也，后世以变宫，变徴参而八十四调，其亦不攷矣。
周礼曰：春官大司乐：凡乐，圜钟为宫，黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，雷鼓，雷鼗，孤竹之管，云和之琴瑟，云门之舞，冬日至于地上之圜丘奏之，若乐六变，则天神皆降，可得而礼矣。凡乐，凾钟为宫，太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，灵鼓，灵鼗，孙竹之管，空桑之琴瑟，咸池之舞，夏日至，于泽中之方丘奏之，若乐八变，则地示皆出，可得而礼矣。凡乐，黄钟为宫，大吕为角，太簇为徴应钟为羽，路鼓，路鼗隂竹之管龙门之琴瑟，九徳之歌九磬之舞，于宗庙之中奏之，若乐九变，则人鬼可得而礼矣。
西山，蔡氏曰：按此祭祀之乐，不用商声，只有宫角徴羽四声无变宫，变徴葢古人变宫，变徴不为调也。左氏传曰：中声以降，五降之后，不容弹矣，夫五声之后，更有变宫，变徴而曰不容弹者，以二变之不可为调也。【愚按中声者，正声也，正声有五，五声之后有变宫，变徴故曰五降之后，不容弹者，非谓防賔以下不可为调也。此左氏之意也，】。
朱子曰：所谓五降以下不容弹者，乃谓防宾以下，不可为宫耳，此説固未必然，与今所谓一定不可易，所谓随十二月为宫者，似得中制，又曰：若初一定，不复更可慢，恐旡是理也。
按：朱子此説以不得二变，不可为调之説故以未以下防宾，不为宫者疑之，其疑则是，而终无得明，若防宾以下，不可为宫，则礼记所谓旋相为宫之説非矣旋相为宫，则防宾以后，诸律皆用子声，以成其调，未有不可为宫也。唯变宫变徴虽有子声不可用，故不为调，以其不可弹也。
愚按：圜钟贾逵，郑皆作夹钟，笔谈从之是也。唯马融与隋书皆作应钟，恐为未是，凾钟，林钟也，此十六调乃祭天神，地祗，人鬼之乐，与上六十调，纪纲不同，朱子曰：此是降神之乐，如黄钟为宫，大吕为角，子与丑合，太簇为徴应钟为羽，寅与亥合也，自是四乐各举其一者而言之，以大吕为角，则南吕为宫，太簇为徴则林钟为宫，应钟为羽，则太簇为宫，以七声推之合如此，注家之説非也。
朱子曰：祭天神，地人鬼，独用宫角徴羽此不可晓，先儒谓商是杀声，鬼神所畏，故不用，而只用四声迭相为宫，未知其五音不偹，又何以为乐？然恐是无商调，不是无商音，他奏起来时，五音依旧皆在。
愚按：凡用乐七音，不可不偹本律之商，葢不可缺也。用七音而无商音以成之则髙下相间乐必不和，岂容缺此一声哉！朱子之説是也。但一均之中，七音具在，宫角徴羽皆有叹，和而商音独无愚，又恐未知其扶发之际，更如何也？此又不可晓耳，沈存中又以商为中声，而虚其中，以兴降上下之神，与祀鬼神，尚柔之义不同，故具见其説于后以俟知者焉，沈氏又特言本律之商，不言他均，又不知何故。
沈存中曰五声之序，宫生徴徴生商商生羽，羽生角，商为中声，兴降上下之神，虚其中人声，所以致一于鬼神也，又曰：圜钟为宫，则林钟当为角，今变而用黄钟，此祀天之音云耳，非谓易羽而为角也，凾钟为宫，则太簇当为徴今变而用姑洗，此求地之音云耳，非谓易羽以为徴也黄钟为宫，则南吕当为羽，今变而用应钟，此求人鬼之音云耳，非谓易均外间声以为羽也，【愚按：沈氏兴，降上下之，神之説最是何以知兴？降上下之为是也，周礼曰：天神皆降，可得而礼矣。葢以此乐降，神降神之后，然后献牲体，酌盎齐而礼之，以此推之，知为降神之乐，旡疑无沈存中兴降，上下之説虽为近之，若以佩玉左宫羽，右征角推之，则又不通矣，唯祭尚柔之义为近】。
九变之乐，以沈氏观之，秪是毎调四声，依朱子之説则为十二调，而其所取之义，郑氏详焉。未知是否？郑氏曰：圜钟生于房，心之气，【夹钟夘也】房心为天帝之明堂，故圜钟为天宫，而以黄钟为角，太簇为徴姑洗为羽，是三者阳律之相继也，【相继者，天之道，】亟钟生于坤，未之气，天社，在舆鬼之外，天社，地神也，故亟钟为地宫，而以太簇为角，姑洗为徴南吕为羽，是三者律吕之相生也，【相生者，地之功】，黄钟生于虚，危之气虚，危为宗庙，故黄钟为人宫，而以大吕为角，太簇为徴应钟为羽，是三者律吕之相合也，【相合者，人之情，】十二均，七声次序，数圗第二十一【愚按，六十调虽有圗，而中间所取七声，未有其数，故按其实，着为声，数之序如左】。
七声所取，寸分厘毫法，皆自上而下均者，如黄钟之实十七万七千一百四十七析为八十一分，毎分得二千一百八十七，五声皆以是取之，故曰均。
此黄钟一均七声，黄钟之实十七万七千一百四十七析为八十一分，计八十一个二千一百八十七，为黄钟之宫，三分损一，得十一万八千九十八，为林钟之实，计五十四个，二千一百八十七，为黄钟之徴又三分益一，得十五万七千四百六十四，为太簇之实，计七十二个，二千一百八十七，为黄钟之商，又三分损一，得十万四千九百七十六，为南吕之实，计四十八个，二千一百八十七，为黄钟之羽，又三分益一，得十三万九千一百四十七，为姑洗之实，计六十四个，二千一百八十七，为黄钟之角，又九分角之一，而余八分，得十二万四千四百一十六，为防宾之，实计五十六个二千一百八十七，为黄钟之变，徴又九分角之一，而余六分，得九万三千三百一十二为应钟之实，计四十二个，二千一百八十七，为黄钟之变宫，而一均之声偹矣。
此大吕一均七声，大吕之实十六万五千八百八十八，析为八十一分，计八十一个二千四百八，为大吕之宫，又三分损一，得十一万零五百九十二，为夷则之实，计五十四个，二千四十八，为大吕之徴又三分益一，得十四万七千四百五十六，为夹钟之实，计七十二个，二千四十八，为大吕之商，又三分损一，得九万八千三百零四，为无射之实，计四十八个二千四百八，为大吕之羽，又三分益一，得十三万零七十二，为仲吕之实，计六十四个，二千四十八，为大吕之变，又九分角之一分，而余八分，得十一万六千五百，单入为林钟变之实，计五十六个二千四十八，为大吕之变徴又九分角之一，而余六分，得八万七千三百八十一为变，黄钟之半，实计四十二个，二千四十八，为大吕之变宫，而一均七声俻矣。
此太簇一均七声，太簇之实十五万七千四百六十四，析为八十一分，计八十一个一千九百四十四，为太簇之宫，又三分损一，得十万四千九百七十六，为南吕之实，计五十四个一千九百四十四，为太簇之征，又三分益一，得十三万九千九百六十八，为姑洗之实，计七十二个一千九百四十四，为太簇之商，又三分损一，得九万三千三百一十二为应钟之实，计四十八个一千九百四十四，为太簇之羽，又三分益一，得十二万四千四百一十六，为防賔之实，计六十四个一千九百四十四，为大簇之角，又以角之一而九分之余八分，得十一万零五百九十二，为夷则之实，计五十六个一千九百四十四，为太簇之变，徴又以角之九分，而余六分，得八万二千九百四十四为大吕，半之，实计四十二个一千九百四十四，为太簇之变宫，而一均七声偹矣。
此夹钟一均七声，夹钟之实十四万七千四百五十六析为八十一分，计八十一个一千八百二十，为夹钟之宫，又三分损一，得九万八千三百零四，为无射之实，计五十四个一千八百二十，为夹钟之徴又三分益一，得十三万一千零七十二，为仲吕之实，计七十二个一千八百二十，为夹钟之商，又三分损一，得八万七千二百八十一，为黄钟变，半之，实计四十八个一千八百二十，为夹钟之羽，又三分益一，得十一万六千五零八，小分三百二十四为变，林钟之实计六十四个一千八百二十，为夹钟之角，又九分角之一，而余八分，得十万三千五百六十三，小分四十五，为南吕变之实，计五十六个一千八百二十，为夹钟之变徴又九分角之一，而余六得七万七千六百七十二，小分二百一十六为太簇，变半之实，计四十二个一千八百二十，为夹钟之变宫，而一均七声偹矣。
此姑洗一，均七声，姑洗之实，十三万九千九百六十二，析为八十一分，计八十一个一千七百二十八，为姑洗之宫，又三分损一，得九万三千三百一十二为应钟之实计五十四个一千七百二十八，为姑洗之徴又三分益一，得十二万四千四百一十六，为防宾之，实计七十二个，一千七百二十八，为姑洗之商，又三分损一，得八万二千九百四十四为大吕，半之，实计四十八个一千七百二十八，为姑洗之，羽又三分益一，得十一万零五百九十二，为夷则之实，计六十四个一千七百二十八，为姑洗之角，又九分角之一，而余八得九万八千三百零四，得无射之实，计五十六个一千七百二十八，为姑洗之变徴又九分角之一，而余六得七万三千七百二十八，为夹钟，半之，实计四十二个一千七百二十八，为姑洗之，变宫而一均，七声偹矣。
此仲吕一均七声，仲吕之实，十三万一千零七十二析为八十一分，计八十一个一千六百一十八，为仲吕之宫，三分损一，得八万七千三百八十一，小分二百四十三为黄钟，变半之实，计五十四个一千六百一十八，为仲吕之徴又三分益一，得十一万六千五百零八为林钟，变半之实，计七十二个一千六百一十八，为仲吕之商，又三分损一，得七万七千六百七十二，小分二百一十六为大吕，变半之实，计四十八个一千六百一十八，为仲吕之羽，又三分益一，得十万三千五百六十三，为南吕变之实，计六十四个一千六百一十八，为仲吕之角，又九分角之一，而余八分，得九万二千零五十二，小分四十为应钟，半之，实计五十六个一千六百一十八，为仲吕之变徴又九分角之一，而余六分，得六万九千零四十二，小分三十为姑洗，变半之实，计四十二个一千六百一十八，为仲吕之变宫，而一均七声偹矣。
此防宾一均七声，防宾之实，十二万四千四百一十六，析为八十一分，计八十一个一千五百三十六为防，宾之宫，又三分损一，得八万二千九百四十四为大吕，半之，实计五十四个一千五百三十六为防，宾之徴又三分益一，得十一万零五百九十二，为夷则之实，计七十二个一千五百三十六，为防宾之商，又三分损一，得七万三千九百二十八为夹钟，半之，实计四十八个一千五百三十六，为防宾之，羽又三分益一，得八万八千三百零四，为无射之实，计六十四个一千五百三十六，为防宾之角，又九分角之一，而余八分，得八万七千三百八十一，小分二百四十三为黄钟，变半之实，计五十六个一千五百三十六，为防宾之变，又九分角之一，而余六分，得六万五千五百三十六为仲吕，半之，实计四十二个一千五百三十六为防，宾之变宫，而一均七声偹矣。
此林钟一均七声，林钟之实十一万八千零九十八析为八十一分，计八十一个一千四百五十八，为林钟之宫，又三分损一，得七万八千七百三十二，为太簇半之，实计五十四个一千四百五十八，为林钟之徴又三分益一，得十万四千九百七十六，为南吕之实，计七十二个，一千四百五十八，为林钟之商，又三分损一，得六万九千九百八十四，为姑洗半之，实计四十八个一千四百五十八，为林钟之羽，又三分益一，得七万八千七百三十二，为应钟之实计六十四个一千四百五十八，为林钟之角，又九分角之一，而余八分，得八万二千九百四十四为大吕，半之，实计五十六个一千四百五十八，为林钟之变徴又九分角之一，而余六分，得六万二千二百零八为防，宾半之，实计四十二个一千四百五十八，为林钟之变宫，而一均七声偹矣。
此夷则一均七声，夷则之实，十一万零五百九十二，析八十一分，计八十一个一千三百六十五为，夷则之宫，又三分损一，得七万三千七百二十八，为夹钟，半之，实计五十四个一千三百六十五为夷，则之徴又三分益一，得九万八千三百零四，为无射之实，计七十二个一千三百六十五为，夷则之商，又三分损一，得六万五千五百三十六为仲吕，半之，实计四十八个一千三百六十五，为夷则之，羽又三分益一，得八万七千三百八十一，小分二百四十三为黄钟，变半之实，计六十四个一千三百六十五为，夷则之角，又九分角之一，而余八得七万七千六百七十二，小分二百一十六为太簇，变半之实，计五十六个一千三百六十五为，夷则之变徴又九分角之一，而余六分，得五万八千二百五十四，小分一百六十二为，夷则之变宫，而一均七声偹矣。
此南吕一均七声，南吕之实十万四千九百七十六，析为八十一分，计八十一个一千二百九十六，为南吕之宫，又三分损一，得六万九千九百八十四，为姑洗半之，实计五十四个一千二百九十六，为南吕之征，又三分益一，得九万三千三百一十二为应钟之实，计七十二个，一千二百九十六，为南吕之商，又三分损一，得六万二千二百零八为防，宾半之，实计四十八个一千二百九十六，为南吕之羽，又三分益一，得八万二千九百四十四为大吕，半之，实计六十四个一千二百九十六，为南吕之角，又九分角之一，而余八分得七万三千七百二十八，为夹钟，半之，实计五十六个一千二百九十六，为南吕之变徴又九分角之一，而余六分，得五万五千零九十六为夷则半之，实计四十二个一千二百九十六，为南吕之变宫，而一均七声偹矣。
此无射一均七声，无射之实，得九万八千三百零四析为八十一分，计八十一个一千二百一十三为无射之宫，又三分损一，得六万五千五百三十六为仲吕，半之，实计五十四个一千二百一十三为无射之徴又三分益一，得八万七千三百八十一，小分二百四十三为黄钟，变半之实，计七十二个，一千二百一十三为无射之啇，又三分损一，得五万八千二百五十四，小分一百六十二为林钟，变半之实，计四十八个一千二百一十三为无射之羽，又三分益一，得七万七千六百七十二，小分二百一十六，为火吕变，半之，实计六十四个一千二百一十三为无射之角，又九分角之一，而余八得六万九千零四十二，小分三十为姑洗，变半之实，计五十六个一千二百一十三为无射之变徴又九分角之一，而余六得三万一千七百八十一，为南吕变，半之，实计四十二个一千二百一十三为无射之变宫，而一均七声偹矣。
此应钟一均七声，应钟之实九万三千三百一十二，析为八十一分，计八十一个一千一百五十二为应钟之宫，又三分损一，得六万二千二百零八为防，宾半之，实计五十四个一千一百五十二为应钟之徴又三分益一，得八万二千九百四十四为大吕，半之，实计七十二个，一千一百五十二为应钟之商，又三分损一，得五万五千二百七十六，为夷则半之，实计四十八个一千一百五十二为应钟之羽，又三分益。
一得七万三千七百二十六，为夹钟，半之，实计六十四个一千一百五十二为应钟之角，又九分角之一，而余八分，得六万五千五百三十六为仲吕，半之，实计五十六个一千一百五十二为应钟之变徴又九分角之一，而余六分，得四万九千一百五十二，为无射半之，实计四十二个一千一百五十二为应钟之变宫，而一均七声偹矣。
<经部,乐类,钟律通考,卷五>
钟律通考卷五
<经部,乐类,钟律通考>
钦定四库全书
钟律通考卷六
明 倪复 撰
汉京房六十律论章第二十三
子黄钟
丑防賔生大吕  盛变生分否  离宫生凌隂制时生少出
寅林钟生太簇  去灭生时息  安度生屈齐归嘉生随时  否与生形晋  谦待生未知
卯夷则生夹钟  解形生开时  去南生族嘉分积生争南
辰南吕生姑洗  结躬生变虞  归期生路时未卯生刑始  惟汗生依行
已无射生仲吕  闭掩生南中  隣齐生内负期保生物应
午应钟生防賔  迟内生盛变  未育生离宫迟时生制时  分乌生南事
未黄钟生林钟  执始生去灭  丙盛生安度分动生归嘉  貭末生否与  色育生谦待
申大吕生夷则  分否生解形  凌隂生去南少出生分积
酉太簇生南吕  时息生结躬  屈齐生归期随时生未卯  形晋生夷汗  未知生白吕
戌夹钟生无射  开时生闭掩  族嘉生隣齐争南生期保
亥姑洗生应钟，  变虞生，遟内  路，时生未育，形始生，遟时  ，依行生色育  ，南授生分，乌西山，蔡氏曰：按世之论律者，皆以十二律为循环相生，不知三分损益之数徃而不返，仲吕再生黄钟，止得七寸八分有竒不成黄钟正声，京房觉其如此，故仲吕再生别名执始，转生四十八律，其三分损益不尽之算，或弃或増夫仲吕上生不成，黄钟京房之见则是矣。至于转生四十八律，则是不知变律之数，止于六者，出于自然，不可复加，虽强加之，而亦无所用也，况律学防妙其生数，立法正在于毫厘秒忽之间，今乃以不尽之算，不容损益，遂或弃之，或増之则其畸赢赘亏之积，亦不得为此律矣。又依行在辰，上生色育，编于黄钟之次，乃是隔九，其黄钟，林钟，太簇，南吕，姑洗毎律统五律防賔应钟，毎律统四律，大吕，夹钟，仲吕夷则，无射毎律统三律，三五不周，多寡不例，其与反生黄钟，相去五十百歩之间耳，意者房之所传出于焦氏，焦氏卦气之学，亦去四而为六十，故其推律，亦必求合卦气之数，不知数之自然，在律者不可増而于卦者不可减也，何承天，刘焯讥房之病，葢得其一二，然承天与焯皆欲増林钟以下十一律之分，使至，仲吕反生黄钟，还得十七万七千一百四十七之数，如此，则是惟黄钟一律成律，他十一律，皆不应，三分损益之数，其失又甚于房矣，可谓目察秋毫而不见睫也。
愚按：京房六十律后世行用已久，而莫觉其误者，惟西山蔡先生辨之，已详其得失者矣。故附此章于此，以明其失云。
杜佑通典曰：陈仲儒云，调声之体，宫商宜浊徴羽宜清，若依公孙崇止以十二律而云还相为宫，清浊悉足，非惟未练五调调噐之法，至于五声次第，自是不足，何者？黄钟为声气之元，其管最长，故以黄钟为宫，太簇为商，林钟为徴则一相顺，若均之八音，犹湏错采众声，配成其美，若以应钟为宫，大吕为商，防賔为徴则徴浊而宫清，虽有其韵，不成音曲，若以无射为宫，则十二律中惟得取仲吕为徴其商角羽并无其韵，若以仲吕为宫，则十二律内全无所取，何者？仲吕为十二律之穷，变律之首也，依京房书仲吕为宫，乃以去灭为商，执始为徴然后成韵，而崇乃以仲吕为宫，犹用林钟为商，黄钟为徴何由可谐。
蔡氏曰：按仲儒所以攻公孙崇者当矣，其论应钟为宫，大吕为商，防賔为徴商徴皆浊于宫，虽有其韵，不成音曲，又谓仲吕为宫，则十二律内全无所取，尤为的切，然仲儒所主，是京房六十律，不知依行为宫，色育为徴果成音曲乎？果有其韵乎？葢仲儒知仲吕之反生，不可为黄钟，而不知变，至于六则数穷不生，虽或増或弃成就使然之数，强生余律，亦无所用也，五声，象义章第二十四。
宫【最下最浊，】商【次下，次浊】角【髙下清浊之间】徴【次髙次清】羽，【最髙最清】。
土【脾思】金【肺言，】木【肝，貎】 火，【心视】水，【肾聼】。
君【信】 臣【义】 民【仁】  事【礼】 物【智】
乐记曰：宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，五者不乱，则无怗懘之音矣，宫乱则荒，其君骄；商乱则陵，其官壊角乱则忧，其民怨徴乱则哀其事勤；羽乱则危，其财匮，五者皆乱，迭相陵犯，谓之慢，如此，则国之灭亡无日矣！【朱子曰：凡声浊者为尊，清者为卑，怗懘敝败，不和貌】，管子曰：凡聼徴如负猪豕，觉而骇，凡聼羽如鸣马在树，【朱子日，马疑当作鸟】，凡聼宫如牛鸣窌中，【窌居郊反】，凡聼商如离羣羊，凡聼角，如雉登木，凡将起五音凡首，【谓音之总先也，】先主之而三之，四开以合九，九【一而三之，即四也；以是四开合于五音也，又九之为八十一也，】以是生黄钟小素之首以成宫，【素本宫八十一，数主黄钟之宫为五音之本，】三分而益之，以一为百，有八为徴【本八十一，益以三分之一，二十七，通前百有八，是为徴数葢百有八，半之则为五十四】，有三而去其乗适足以是生商【乗亦三分之一也，三分有八而去一，余七十二，是商之数也，】有三分，而复于其所，以是成羽【三分七十二而益一，分二十四，合为九十六，是羽之数也，葢九十六半之为四十八】，有三分而去乗适足以是成角【三分九十六，去其一分，余六十四，是角之数也，】 ，大史公曰：音乐者，所以动荡血脉通流，精神而和正心也，故宫动脾而和正信，商动肺而和正义，角动肝而和正仁徴动心而和正礼，羽动肾而和正智，故闻宫音，使人温舒而广大，闻商音，使人方正而好义，闻角音，使人恻隐而爱人闻徴音使人乐善而好施，闻羽音，使人整齐而好礼， 汉志曰：商之为言章也，物成孰可章度也，【师古曰：度，大角反，】角触也，物触地而出，戴芒角也，宫中也。居中夹畅四方，唱始施生，为四声，纲也徴祉也物盛大而繁祉也，羽宇也，物聚藏宇覆之也，夫声者，中于宫触于角，祉于徴章于商宇于羽，故四声为宫纪也，协之五行，则角为木，五常为仁，五事为貎商为金为义，为言徴为火为礼，为视羽为水，为智，为聼宫为土为信，为思以君臣民事物言之，则宫为君，商为臣，角为民徴为事，羽为物，唱和有象，故言君臣位事之体也，五声之本，生于黄钟之律，九寸为宫，或损或益，以定商角徴羽九六相生隂阳之应也。
十二律之义章第二十五
注俱韦昭周语，朱子曰：十二律之名，必有深指，然国语，汉志所言如此，支离附合，恐非本真，今姑存之，不足深究也。
泠州鸠曰：律所以立均出度也，【韦昭曰：律谓六律，六吕也，阳为律隂为吕均者均钟，木长七尺，有系之以均钟者，度谓钟之大小，清浊也，汉大予乐官有之，】古之神瞽考中声而量之，以制【神瞽，古乐正知天道者也，死以为乐，祖祭于瞽宗，谓之瞽考，合也，谓合中和之声，而度量之以制乐，】度律均钟百官轨仪，【均平也，道也，仪法也，度律，度律吕之长短，以平其钟，和其声以立，百事之道法也。故律，量权衡于是乎生，】纪之以三【，三天地人，古者纪声合乐，以舞天神，地祗人鬼，故能神人以和，朱子愚按：此疑即三分损益之法】，平之，以六【平之，以六律也；成章曰：律以平声，】成于十二，【十二律吕也隂阳相扶律娶妻而生子，上下相生之数备也，】天之道也，【天之大数，不过十二】，夫六，中之色也，故名之曰黄钟【，十一月，黄钟干初九，六者，天地之中，天有六气，降生五味，天有六甲，地有五子，十一而天地毕矣，而六为中，故六律六吕而成天道，黄钟初九，六律之首，故以六律五色为黄钟之名，重元正始之义也。黄钟阳之变也，管长九寸，径三分，围九分，律长九寸，因而九之，九九八十一，故黄钟之数立焉，为宫法云九寸之一得林钟，林钟初六，六吕之首隂之变管长六寸，六月之律，坤之始也，故九六隂阳夫妇子母之道，是以初九为黄钟，黄，中之色也，钟之言阳气钟聚于下也，朱子曰：按六字之义，注虽粗通，然亦似太牵合矣，下章汉志正作黄字，而其他説亦多出此，疑此六字，本是黄字，刘歆时尚未误，至韦昭作，注时乃灭，其上之半而为六耳，又注云：九寸之一，亦疑有误，当是去其二分之一 ，愚按：凡律，空围九分，葢空围中，广九分也。韦昭乃云：黄钟径三分，岂不通律之故，与】所以宣养六气九徳也【宣徧也，六气隂阳风雨晦明也九徳九功之徳水火金木土谷，正德，利用厚生，十一月，阳伏于下，物始萌于五瞽焉，宫含元处中，所以徧养六亲九徳之本也，】由是第之【由从也，第次也，次其月也，】二曰太簇，【正月，太簇干九二也；管长八寸，法云九分之八太簇，言阳气太簇逹于上】，所以金奏賛阳出滞也，【賛佐也，贾唐云：太簇正声为商，故为金奏，所以佐阳发出滞伏也，明堂月令正月蛰虫始振】，三曰姑洗，所以脩洁百物，考神纳賔也，【三月，姑洗干九三也；管长七寸一分，律长九寸九分寸之一；姑，洁也，洗濯也。考，合也，言阳气养生洗濯也，枯秽改柯易叶也，于正声为角，是月，百物脩洁，故用之宗庙，合致人神用之，享燕可以纳宾也，】四曰防宾所以安靖神人，献酬交酢也，【五月防賔干九四也；管长六寸三分律六寸八十一分寸之二十六防委防，柔貌也言隂气为主委防于下阳气盛，长于上有似于賔主，故可用之宗庙，賔客以安靖神人，行酬酢也，酬劝酬报也，愚按：天神地祗人鬼，并无用防，賔者】，五曰夷则，所以咏歌九则，平民无贰也，【七月，夷则干九五也。管长五寸六分，律长五寸七百二十九分寸之四百三十七夷，平也则，法也；言万物既成，可法则也；故可以咏歌，九功之则成民之志，使无疑贰也。】，六曰无射，所以宣布哲人之令徳示民轨仪也，【九月，无射干上九也，管长四寸九分，律长四寸六千五百六十一分寸之六千九百四十九，宣徧仪法也，九月阳气上升隂气收藏万物，无射见者，故可以徧，布前哲之徳示民仪法也，】为之六间，以扬沈伏而黜散越也，【六间六吕，在阳律之间，沈滞也，黜去也，越扬也吕隂律所以侣间阳律成其功，发扬滞伏之气而去，散越者也，伏则不宣，散则不和隂阳序次风雨时至，所以生物者也，】元间大吕，助宣物也。【，十二月，大吕，坤六四也；管长八寸八分法云三分之二，四寸二百四十三分寸之五十四倍之为八寸，分寸之一百八，下生律，元一也隂系于阳以黄钟为主，故曰元间，以阳为首，不名其初，臣归功于上之义也，大吕助阳宣物也，天气始于黄钟萌而赤地，受之于大吕牙，牙而白成，黄钟之功也。】二间夹钟，出四隙之细也。【二月夹钟，坤六五也。管长七寸四分，律长三寸二千一百八十七分寸之一千五百三十三倍之为七寸，分寸之一千七十五隙间也，夹钟助阳钟，聚曲细也，四隙四时之间气防细者春为阳中，万物始生，四时之气皆始于春，春发而出之，三时奉而成之，故夹钟出四时之防气也】三间仲吕，宣中气也，【四月，仲吕坤上六也。管长六寸六分，律长三寸万九千六百八十三分寸之六千五百六十一，倍之为六寸，分之万二千九百七十四，阳气走于中，至四月，宣散于外，纯干用事隂闭藏于内，所以助阳成功也，故曰：正月，正阳之月也，】四间林钟，和展百事，俾莫不任肃纯恪也，【六月，林钟，坤初六也。管长六寸，林众也；钟，聚也，于正声为征展审也，俾使也肃速也。纯，大也恪，敬也，言时务和审，百事无有诈伪，使莫不任其职事，速其功大，敬其职也，】五间，南吕賛阳秀也，【八月，南吕坤六二也；管长五寸三分，律长五寸三分寸之一，荣而不实，曰：秀。南，任也言隂任阳事功成，万物賛者佐也，】六间应钟，均利噐用，俾应复也，【十月应钟，坤六三也；管长四寸七分，律长四寸二十七分寸之二十言隂应阳用事，万物钟聚，百嘉具备，时务均利，百官噐用程度庶品，使皆应其礼，复其常也，月令，孟冬命工师効功，陈祭噐按程度，毋为滛巧，以荡上心，必攻致为尚也，】律吕不易，无奸物也，【律吕不变易其常，各顺其时，则神无奸行，物无害生也，】 汉志曰：律十二阳，六为律隂六为吕律以统气类物，吕以旅阳宣气，黄钟者，中之色，君之服也，钟者，种也，天之中数五，【韦昭曰：一三在上，七九在下，】五为声，声尚【，上同】宫，五声莫大焉，地之中数六，【韦昭曰：二四在上，八十在下，】六为律，律有形有色，色上黄，五色莫盛焉，故阳气施种于黄泉，孳萌万物，【师古曰：孳读与滋同滋益也，萌始生，】为六气元也，以黄色名元气，律者，着宫声也。宫以九唱六【，孟康曰：黄钟阳九，林钟隂六言阳唱隂和也】变动不居，周流六虚，始于子在，十一月，大吕，吕旅也言隂大旅助黄钟宣气而牙物也，位于丑，在十二月，太簇簇奏也，言阳气大奏地而达物也，【师古曰：奏，进也，】位于寅，在正月，夹钟言隂夹助太簇，宣四方之气而出种物也，位于卯，在二月，姑洗洗，洁也，言阳气洗物，辜洁之也，【孟康曰：辜必也必使之洁也，】位于辰，在三月，仲吕言防隂始起未成，著于其中，旅助姑洗宣气齐物也，位于已在四月，防賔防继也。賔，导也，言阳始导隂气使继养物也，位于午，在五月，林钟，林君也言隂气受任助防，賔君主种物，使长大楙盛也，【师古曰：种物种生之物，楙古茂字也，种音之勇，反】位于未，在六月，夷则则，法也；言阳气正法度，而使隂气夷当伤之物也，【师古曰：夷亦伤】位于申，在七月，南吕南，任也言隂气旅助夷则任成万物也，位于酉，在八月无射，射，厌也，言阳气究物，而使隂气毕剥落之，终而复始，无厌已也，位于戌，在九月，应钟言隂气应无射该藏万物而杂阳阂种也，【孟康曰：该藏塞也隂杂阳气藏塞，为万物作种也，晋灼曰：外闭日阂，师古曰：阂，音胡待反，下言该阂于亥，音训并同也。】位于亥，在十月三统者天施，地化人事，【李竒曰统绪也，】十一月，干之初九，阳气伏于地下，始着为一，万物萌动，钟于太隂故黄钟为天统，律长九寸，九者，所以究极中和，为万物元也，易曰：立天之道曰隂与阳六月，坤之初六隂气受任于太阳，继养化柔，万物生长，楙之于未，令种刚强大，故林钟为地统，律长六寸，六者，所以含阳之施，楙之于六合之内，令刚柔有体也，立地之道，曰柔与刚；干知大始，坤作成物，正月，干之九三万物，棣通【，孟康曰：棣谓通意也。师古曰：棣，音替，】簇出于寅，人奉而成之，仁以养之，义以行之，令事物各得其理，寅，木也，为仁，其声商也，为义，故太簇为人统，律长八寸，象八卦，宓戏氏之所以顺天地，通神明，类万物之情也，立人之道，曰仁与义，在天成象，在地成形，后以裁成天地之道，辅相天地之宜，以左右民，此三律之谓矣，是谓三统，其于三正也，黄钟子为天正，【师古曰：正，音之成反，下皆类此，】林钟，未之冲，丑为地正，太簇寅为人正，三正正始，是以地正适其始纽于阳东北丑位，易曰：东北丧朋廼终有庆【，孟康曰：未在西南阳也隂而入阳为失其类也。】答应之道也，及黄钟为宫，则太簇，姑洗，林钟，南吕皆以正声应，无有忽防【，孟康曰：忽微者，有苦无细，于髪者也谓正声无有残分】，不复与他律为役者，同心一统之义也。非黄钟而它律，虽当其月自宫者，则其和应之律有空，积，忽，微；【，孟康曰：十二月之气，各以月之律为宫，非五音之正，则声有髙下差降也，空积若郑氏分一寸，以为数千】，不得其正，此黄钟至尊，无与并也，易曰：参天两地而倚数，【，师古曰：易説卦之词也，倚立也，参谓竒也两谓偶也，七九阳数，六八隂数】天之数始于一，终于二十有五，其义纪之以三，故置一得三，又二十五分之六，凡二十五置，终天之数，得八十一，以天地五位之合终于十者乗之为八百一十分应歴一统【，孟康曰：十九嵗为一章一綂，凡八十一章，】千五百三十九嵗之章数黄钟之实也，繇此之义，【师古曰：繇读与由同，由用也，】起十二律之周径，【孟康曰：律，孔径三分，参天地之数也，围九分，终天之数也。】地之数始于二，终于三十，其义纪之以两，故置一得二，凡三十置，终地之数，得六十，以地中数六乗之为三百六十分，当期之日，林钟之实也；【，孟康曰：林钟长六寸，围六分，以围乗长得三百六十分，】人者，继天顺地，序气成物，统八卦调八风，理八政，正八节，谐八音，舞八佾，监八方，被八荒，以终天地之功，故八八六十四，其义极天地之变，以天地五位之合终于十者乗之为六百四十分，以应六十四卦，太簇之实也；【，孟康曰：太簇长八寸，围八分，为积六百四十分也，】书曰：天工人其代之，【师古曰：虞书咎繇謩也，言圣人禀天，造化之功，代而行之，】天兼地，人则天故以五位之合乗焉唯天为大，唯尧则之之象也。【师古曰：则，法也；美帝能法天而行，化】地以中数乗者隂道理内在中，餽之象也。【师古曰：餽字与馈同，易家人卦六二之辞，曰：无攸遂，在中馈，言妇人之道，取象于隂无所必遂，但居中主馈食而已，故云然，】三统相通，故黄钟，林钟，太簇律长皆全寸，而无余分也。天之中数五，地之中数六，而二者为合六为虚，五为声，周流于六虚，虚者爻律夫隂阳登降运行，列为十二，而律吕和矣。
西山，蔡氏曰：按汉志以黄钟，林钟，太簇三律之长，自相乗又因之以十也。黄钟长九寸，九九八十一，又以十因之为八百一十，林钟长六寸，六六三十六，又以十因之为三百六十，太簇长八寸，八八六十四，又以十因之为六百四十，黄钟应歴一统，林钟当期之日，太簇应六十四卦皆倚，数配合为説而已独黄钟云：繇此之义，起十二律之周径，葢黄钟十，其广之分以为长，十一其长之分以为广，故空围九分，积八百一十分，其数与此相合，长九寸，积八百一十分，则其周径可以数起矣。即胡安定所谓径三分四厘六毫，围十分二厘八毫者是也。孟康不察，乃谓凡律围径不同，各以围乗长而得此数者，葢未之攷也。
愚按：黄钟为十一律之本，故十一律之围径同，其有长短不同者，皆以黄钟三分损益而得之，孟康谓凡律，围径不同，则一律自为一律，无所取于黄钟而非同心，一统之义矣，又何以相与？应和也哉？按诸律之有空，积忽防者葢以黄钟三分损益而得之，若诸律围径不同，则其空积忽防之数何所取而生哉！太极有含，三为一之道，故三分损益九者，阳数之极也，故黄钟九寸，取则于阳声，阳也，律纪阳之声也，故三分损益，皆就黄钟一律而得之，此黄钟所以为声气之元也。
按诸律之髙下悉以黄钟一管之分，寸，厘；毫，丝，忽损益而取之，诸声皆从黄钟而出，故黄钟有同心一统之义，若曰黄钟大诸律，小则诸律不相统一，焉得为黄钟一声也哉。
<经部,乐类,钟律通考,卷六>
白虎通曰：八音法易，八卦也，壎坎音也。管艮，音也，鼓震音也，离音也，钟兊音也，柷敔干音也，一説笙柷鼓箫瑟，埙钟磬也，如其次，笙在北方，柷在东方，鼓在东南，方琴在南方，埙在西南，方磬在西北方也。
孔氏疏曰八风，八方之风也律，十二月之律也，距冬至四十五日，条风至条者，生也，四十五日，明庶风至明，庶者迎众也，四十五日清明，风至清明者，芒也，四十五日，景风至景者，大也，言阳气长养也，四十五日，凉风至，凉薄也隂气行也四十五日，阊阖风至，阊阖，咸收藏也。四十五日不周，风至不周者，不交也言隂气未化合也，四十五日广莫风，至广莫者，大莫也，开阳气也。
伶州鸠曰：琴瑟尚宫，钟尚羽，石尚角，匏竹利制，大不逾宫，细不过羽，夫宫音之主也，第以及羽，故乐噐重者从细，轻者从大，是以金尚羽，石尚角，瓦丝尚宫，匏竹尚议，革木一声，夫声以和乐，乐以平声，金石以动之，丝竹以行之，诗以道之，歌以咏之，匏以宣之，瓦以賛之革木以节之，声应相保曰和，细大不逾曰平，如是而铸之，金磨之石，系之丝木，越之匏竹，节之鼔以行之，以遂八风，于是乎气无滞隂亦无散阳隂阳序次风雨时至，嘉生繁祉，人民和利，物备而乐成，上下不罢，故曰乐正。
杜佑通典曰八音，名八卦之音，卦各有风，谓之八风，一曰：干之音石，其风不周，二曰坎之音革，其风广莫，三曰艮之音匏，其风条四曰：震之音竹，其风明庶，五曰巽之音木，其风清明，六曰离之音丝，其风景，七曰坤之音土，其风凉，八曰兊之音金，其风阊阖，是岂班志所谓天地之气，合以生风，风正十二律之谓与，干主石磬也，坎主皮革，鼗也，艮主匏笙，竽也，震主竹箫，箎也，巽主木柷，敔也，离主丝琴瑟也，坤主土，埙音也，兊主金镛音也，其配八方，后天之方位也，风雅十二诗谱，图论章第二十七。
此唐开元遗声宋赵子敬所传见仪礼经传通解
小雅鹿鸣三章，章八句，黄钟清宫，俗呼为五宫调，愚按：黄钟清宫，以管色之六字，孔黄钟清为宫，皆以此起调，毕曲；居七孔之上，其声颇清，故谓之清宫，朱子曰：以清字为调，似非古法，然俗谓之正宫者，以其比之俗乐无尖，艶之声，故谓之正耳，非古法也，下凡言正宫者，皆此意也。
呦【黄，清六】呦，【南工】鹿，【防勾】鸣，【姑一】食，【南工】野，【姑一】之【，太四】苹，【黄合】，我【防勾】，有【林尺，】嘉【应，凡】賔【南工】鼓，【林尺】瑟，【南工】吹，【黄清六】笙，【林尺，】吹【防勾】笙，【林尺】鼓，【南工】簧，【姑一】承【应，凡】筐，【黄清六】是【姑一】，将【南工】人，【林尺】之【，南工】好【黄合，】我【姑，一】示【林尺，】我【南工，】周【太清五】行，【黄清六】。
呦【黄合，】呦【，姑一】鹿，【防勾】鸣，【姑一】食，【林尺】野，【南工】之【，太清五】蒿，【黄清六】，我【林尺，】有【南工，】嘉【应，凡】賔【黄清六】徳【南工】音【防勾】孔【姑一】，昭【林尺，】视【姑一】，民【南工，】不【黄，清六】恌，【姑一】，君【应凡】子【黄清六】是【姑一】，则【防勾】，是【姑一】，俲【南工，】我【林尺，】有【南工】防【，黄合】酒，【姑一】，嘉【林尺，】賔【南工，】式【应，凡】燕【南工，】以【太清五】敖，【黄清六】。
呦【黄合，】呦【，姑一】鹿，【太四】鸣，【黄合】食，【太四】，野【黄合，】之【防勾】芩，【姑一】，我【防勾】，有【南工，】嘉【应，凡】賔【南工】鼓，【林尺】瑟，【南工】鼓，【黄清六】琴，【林尺】鼓，【防勾】瑟，【林尺】鼓，【南工】琴，【姑一】和【应，凡】乐，【黄清六】，且【姑一】，湛【南工，】我【林尺，】有【南工】防【，黄合】酒，【姑一】，以【林尺，】燕【南工】乐，【黄合，】嘉【应，凡】賔【南工】之【，太清五】心【，黄清六】。
四牡五章，章五句，黄清钟宫，俗呼为正宫调，【义见上，】按郑译七声説以平声为宫，若此四字作黄合，亦为未足。
四【黄合】牡，【姑一】騑，【蕤勾】騑，【姑一】，周【姑一，】道【太四】，倭【黄合】迟，【姑一】，岂【林尺】不【，南工】懐【应凡】归，【黄清六】，王【防勾】事【姑，一】靡【，林尺】盬，【南工】，我【林尺，】心【黄合，】伤【应，凡】悲【，黄清六】。
四【黄合】牡，【姑一】騑，【林尺】騑，【南工】啴，【应凡】啴，【黄合】骆【，太清五】，马【黄清六】，岂【防勾】，不【林尺，】懐【应凡】归【南工，】王【防勾】事【姑，一】靡【，太四】盬，【黄合】，不【林尺，】遑【姑，一】啓【，太四】处，【黄合】。
翩【黄清六】翩，【姑一】者，【林尺，】鵻【南工，】载【姑一，】飞【应，凡】载【林尺，】下【南工，】集【防勾】于【南工，】苞【防勾，】栩【林尺，】王【，太四】事，【黄合】靡【，防勾】盬，【姑一】，不【林尺，】遑【南，工】将【，太清五】父【，黄清六】。
翩【黄清六】翩，【姑】者，【防勾】鵻，【姑一】，载【林尺，】飞【应，凡】载【林尺，】止【南工，】集【林尺，】于【南，工】苞，【防勾】，【姑一】，王【防勾】事【姑，一】靡【，林尺】盬，【南工】，不【黄合，】遑【防，勾】将【，太四】母，【黄合】。
驾【黄合，】彼【太四】，四【黄合，】骆【姑一】，载【林尺，】骤【南工，】骎【黄清六】，骎【林尺，】岂【林尺】不【，南工】懐【应凡】归【黄合，】是【太四】，用【黄合，】作【防勾】歌，【姑一】将【应，凡】母【黄，合】来【，太清五】谂，【黄清六】。
皇皇者华五章章四句黄钟清宫俗呼为正宫调
皇【黄合，】皇【南工，】者【林尺，】华【南工，】于【林尺，】彼【姑，一】原【林尺，】隰【南工，】駪【防勾，】駪【林尺，】征【防勾】，夫【姑一】毎【应，凡】怀【南，工】靡【，太清五】及【黄，清六】。
我【黄合，】马【姑一】，维【防勾】驹，【姑一】六【，黄清六】辔，【姑一】，如【南工】濡，【南工，】载【林尺，】驰【南工，】载【黄合，】驱【姑，一】周【防勾】，爰【姑一，】咨【太四】，诹【黄合】。
我【黄清六】，马【林尺，】维【南工，】骐【黄清六】六【，黄清六】辔，【南工】，如【防勾】丝，【姑一】，载【林尺，】驰【南工，】载【防勾，】驱【林尺，】周【应，凡】爰【黄合，】咨【，太清五】谋，【黄清六】。
我【黄清六】，马【林尺，】维【应，凡】骆【南工，】六【防勾】辔，【姑一】沃，【林尺】，若【南工，】载【防勾，】驰【南工，】载【防勾，】驱【林尺，】周【黄合】，爰【姑一，】咨【太四】度，【黄合】。
我【黄合，】马【南工，】维【应，凡】骃【黄，清六】六【，黄清六】辔，【姑一】，既【林尺，】均【南工，】载【林尺，】驰【南工，】载【黄合，】驱【姑，一】周【应，凡】爰【南工，】咨【太清，五】询【，黄清六】。
鱼丽六章，三章，章四句三章，章二句，黄钟清宫，俗呼为正宫调。
鱼【黄清六】丽，【姑一】，于【防勾】罶，【姑一】鲿，【太四】，鲨【黄合，】君【防勾，】子【林尺，】有【应，凡】酒【南工，】防【林尺，】且【南工，】多【黄清六】。
鱼【黄合，】丽【姑，一】于【，太四】罶，【黄清六】鲂，【防勾】鳢，【姑一】，君【防勾，】子【林尺，】有【防勾】酒，【姑一】，多【防勾】，且【林尺，】防【南工】。
鱼【黄清六】丽，【太清五】于【应，凡】蜀【黄清六】，鰋【林尺，】鲤【南工，】君【防勾】子，【姑一】，有【林尺，】酒【南工，】防【林尺，】且【南工】有【，黄清六】。
物【黄清六】，其【姑一】多【应，凡】矣，【南工】维，【防勾】，其【姑一】，嘉【林尺】矣，【南工】。
物【蕤勾】，其【林尺，】防【防勾】矣，【姑一】，维【南工，】其【防勾】偕【，姑一】矣，【林尺】。
物【黄合】，其【太四】有【，黄合】矣，【姑一】维【应，凡】其【南工】时，【林尺】矣，【黄清六】。
南有嘉鱼四章章四句黄钟清宫俗呼为正宫调
南【黄清六】，有【林尺，】嘉【应，凡】鱼【南工】烝，【应凡】，然【南工】罩，【姑一】，罩【南工，】君【林尺】子【南工，】有【防勾】酒，【姑一】嘉【应，凡】宾【黄清六】，式【林尺，】燕【南工，】以【太清五】乐，【黄清六】。
南【黄清六】，有【南工，】嘉【防勾】鱼，【姑一】烝，【防勾】，然【姑一】，汕【林尺，】汕【南工，】君【林尺】子【南工】有【，黄合】酒，【姑一】，嘉【黄合，】賔【姑一】式，【太四】，燕【黄合，】以【南工】衎，【黄清六】。
南【黄清六】有【，太清五】樛【应，凡】木【南工，】甘【黄，清六】瓠，【林尺，】累【南工，】之【黄，清六】，君【黄合，】子【，太四】有【，黄合】酒，【姑一】嘉【，太清五】賔【黄清六，】式【应，凡】燕【南工】绥，【太清五】之【，黄清六】。
翩【黄合，】翩【太四】者，【黄合】鵻，【姑一】烝，【林尺】，然【南工】来，【防勾】，思【姑一】，君【黄清六】子，【姑一】，有【林尺，】酒【南工，】嘉【防勾，】賔【姑一】式，【太四】，燕【黄合】，又【南工，】思【黄清六】。
南山有台五章章六句黄钟清宫俗呼为正宫调
南【黄清六】山，【太清五】有【应，凡】台【南工，】北【应，凡】山【南，工】有【，太清五】，莱【黄清六，】乐【应，凡】只【黄清六，】君【应，凡】子【南工，】邦【林尺，】家【南工，】之【黄，清六】基，【林尺，】乐【防勾】，只【林尺，】君【南工，】子【姑一】，万【黄合，】寿【姑，一】无【，太四】期，【黄合】。
南【黄合，】山【姑一】，有【防勾】桑，【姑一】，北【黄合，】山【姑一】，有【太四】杨【，黄合】乐，【蕤勾】，只【林尺，】君【应，凡】子【南工，】邦【林尺，】家【南工，】之【黄合，】光【林尺，】乐【应，凡】只【黄清六】，君【防勾】子【，姑一】万【林尺，】寿【南工】无【，太清五】疆，【黄清六】。
南【黄清六】山，【林尺，】有【应，凡】【南工，】北【林尺，】山【南，工】有【，太清五】，李【黄清六，】乐【应，凡】只【黄清六，】君【应，凡】子【南工，】民【南工，】之【防勾，】父【姑一】，母【林尺，】乐【防勾】，只【林尺，】君【防勾】子【，姑一】徳【防勾】音【，姑一】不【，太四】已【黄合】。
南【黄合，】山【太四】有【，黄合】栲，【姑一】，北【南工，】山【防勾】有【，姑一】杻，【林尺，】乐【防勾】，只【林尺，】君【应，凡】子【南工，】遐【林尺，】不【南工，】眉【太清五】寿，【黄清六，】乐【应，凡】只【黄清六】，君【防勾】子【，姑一】徳【应凡】音【南工，】是【林尺，】茂【黄清六】。
南【黄清六】山，【姑一】，有【防勾】枸，【姑一】，北【应，凡】山【黄，合】有【，太清五】楰，【黄清六，】乐【应，凡】只【黄清六，】君【应，凡】子【南工，】遐【南工，】不【防勾，】黄【姑一】，耉【林尺，】乐【防勾】，只【林尺，】君【防勾】子【，姑一】保【黄，清六】艾，【南工】尔，【林尺，】后【黄清六】。
周南国风闗雎三章一章，章四句二章，章八句，无射清商，俗呼为越调。
【愚按：此用六字，孔黄钟清为变宫，俗呼为越调，商声有七调，以生于太簇，太簇为商，故谓之商也；凡字孔无射为羽，亦属于商，故谓之无射商，然考关雎，皆用黄钟清，起调毕曲，疑为黄清商，今乃名无射，无射者凡字，孔无射羽，俗呼商调也，虽属商而实属羽，然俗号为越调，越调者，黄钟清，变宫是也。二孔不同，而互名之愚，不知其何説下仿此】。
闗【黄清六】闗【南工】雎，【林尺，】鸠【南工，】在【黄，合】河，【姑一】之【，太四】洲，【黄合】窈，【林尺】窕，【南工】淑，【黄清六】女，【姑一】，君【黄清六】，子【林尺，】好【南工，】逑【黄清六】。
参【黄清六，】差【南工，】荇【林尺，】菜【南工，】左【应，凡】右【南工，】流【应，凡】之【黄，清六】窈，【仲上】窕，【林尺，】淑【应，凡】女【姑一】寤，【太四】寐，【姑一】求【，太四】之【，黄合】求【，黄清六】之【，南工】不【林尺，】得【南工】寤，【姑一】寐，【仲上】思【，南工】服，【林尺】悠【，姑一】哉？【仲上】悠【，姑一】哉？【太四】辗，【黄清六】转【，南工】反，【无凡】侧，【黄清六】。
参【黄清六，】差【无凡】荇，【南工】菜，【林尺，】左【太清五】，右【林尺，】采【南工，】之【黄，清六】窈，【姑一】窕，【仲上】淑，【林尺，】女【南工】琴，【林尺】瑟，【姑一】友，【太四】之【，姑一】参【，太四】差【，黄合】荇，【姑一】菜，【林尺，】左【林尺，】右【姑一】芼，【南工】之【，南工】窈，【黄清六】窕，【南工】淑，【林尺】女，【太清五】钟【，黄合】鼓，【南工】乐，【无凡】之【，黄清六】。
葛覃三章章六句无射清商俗呼为越调
【义见上，朱子曰：葛覃葛字合作黄钟调，结尾亦著作黄钟声应之，葛字浊故也。愚按：郑译以平声为宫，则葛字不应作黄合】。
葛【黄合】之【，太四】覃【，姑一】兮，【太四】施【，太四】于【，姑一】中，【太四】谷，【黄合】维【，仲上】叶，【南工】萋，【无凡】萋，【太四】黄【，南工】鸟，【无凡】于【南，工】飞，【林尺】集，【仲上】于【林尺，】灌【无凡】木，【太四】，其【黄清六】鸣，【南工】喈，【无凡】喈，【黄清六】。
葛【黄清六】之【，太清五】覃，【林尺】兮，【太清五】施【，林尺】于【南，工】中【无凡】谷，【黄清六】，维【林尺，】叶【南工，】莫【黄合，】莫【南工，】是【黄合，】刈【姑一】，是【太四】濩，【姑一】，为【林尺，】絺【姑，一】为【，太四】绤，【姑一】服，【太四】之【，姑一】无【，太四】斁，【黄合】。
言【黄清六，】告【姑一】，师【南工，】氏【林尺，】言【林尺，】告【姑一】言，【太四】归【，黄合】薄，【黄合】澣，【仲上】，我【林尺，】衣【南工】害，【南工】澣，【林尺】害，【无凡】否？【太四】归，【黄清六】，寜【南工，】父【林尺，】母【黄合】。
卷耳四章，章四句，无射清商，俗呼为越调，【义见上】。
采【黄清六】采，【姑一】卷，【林尺】耳，【南工】，不【林尺，】盈【姑一】顷，【林尺】筐，【南工】嗟，【仲上】，我【林尺，】懐【无凡】人，【太四】，寘【黄合，】彼【姑，一】周【太四】行，【黄合】。
陟【黄清六】，彼【无凡】，崔【南工】嵬，【林尺，】我【林尺，】马【姑一】虺，【南工】隤，【林尺，】我【仲上，】姑【林尺，】酌【南工，】彼【无凡】，金【姑一】罍，【太四】维【，太清五】，以【林尺】，不【南工，】永【无凡】懐【黄清六】。
陟【黄合，】彼【姑，一】髙【南工】冈，【林尺，】我【林尺，】马【姑一】，【南工，】黄【林尺，】我【姑，一】姑【，太四】酌，【姑一】，彼【黄合】兕，【太四】觥，【姑一】，维【黄清六】，以【林尺】，不【南工，】永【无凡】伤，【黄清六】。
陟【黄清六，】彼【南，工】砠【，黄清六】矣，【林尺，】我【黄，合】马【，姑一】瘏，【太四】矣，【黄合】，我【仲上】仆，【姑一】痛，【林尺】矣，【南工】云，【黄清六】，何【南工】吁，【无凡】矣，【黄清六】。
召南鹊巢三章章四句无射清商俗呼为越调
维【黄合，】鹊【姑，一】有【，仲上】巢，【林尺，】维【黄，清六】鸠，【无凡】，居【南工，】之【林，尺】之【，仲上】子【林尺】于【，无凡】归，【太四】百【，黄清六】，两【林尺，】御【南，工】之【，黄清六】。
维【黄合，】鹊【林尺，】有【南工，】巢【林尺，】维【林尺，】鸠【姑，一】方【，太四】之【黄合，】之【林，尺】子【缺，】于【林尺，】归【太四，】百【黄合，】两【黄，合】将【太四】之【，黄合】。
维【黄清六】鹊，【无凡】，有【南工，】巢【林尺，】维【南工，】鸠【林尺，】盈【南工，】之【黄，清六】之【，黄清六】，子【南工，】于【姑，一】归【阙，】百【，太清五】两【林尺，】成【南，工】之【，黄清六】。
采蘩三章章四句无射清商俗呼为越调
于【黄清六】，以【南工，】采【林尺，】蘩【南工，】于【林尺，】沼【姑，一】于【，太四】沚，【姑一】，于【黄合，】以【姑一】，用【太四】之【，姑一】公，【黄清六】侯，【南工】之【，无凡】事，【黄合】。
于【黄清六】，以【林尺，】采【黄合，】蘩【南，工】于【，太四】涧，【黄合】之【，太四】中，【姑一】于【，姑一】，以【南工，】用【林尺，】之【南工】，公【黄清六】侯，【南工】之【，太清五】宫【黄清六】。
被【黄清六】之【，太清五】僮【南工，】僮【林尺，】夙【太清，五】夜【南工，】在【林尺，】公【黄清六，】被【黄，合】之【，姑一】祁，【太四】祁【，姑一】薄，【林尺】言，【南工】还，【无凡】归，【黄清六】。
采苹三章章四句无射清商俗呼为越调
于【黄合，】以【南工，】采【林尺，】苹【南工，】南【姑一】涧，【林尺】之【，南工】濵【林尺，】于【林尺，】以【姑，一】采【，仲上】藻，【林尺，】于【阙，】彼【姑，一】行【，太四】潦，【黄合】。
于【黄合，】以【姑，一】盛【，太四】之【，姑一】维【，黄清六】筐，【南工】及【林尺，】筥【南工，】于【林尺，】以【姑一】湘，【仲上】之【林尺，】维【南工，】锜【南，工】及【，无凡】釡，【黄合】。
于【黄清六】，以【南工，】奠【黄，合】之【，姑一】宗【林尺】室，【姑一】牖，【太四】，下【缺】谁【？仲上】其【，南工】尸，【无凡】之【林尺，】有【黄清六】，齐【南工，】季【无凡】女，【黄合】。
朱子曰：赵子敬送至小雅，十二诗谱云：是开元间乡饮酒所歌也，古歌亡灭已久，不知当时工师何所考？而为此疑，古乐有倡，有和倡者，发歌句也；和者，继其声也。诗词之外，应更有叠字，散声以叹，发其趣汉，晋之间，旧曲既失其传，则其词虽存，而世莫能补，为此故也。若但如此谱，直以一声叶一字，则古诗篇篇可歌矣，夫岂然哉？又其以清声为调，似非古法，然古声既不可考，姑存之以见声歌之彷佛，以俟后之，知乐者 ，又云：葛覃葛字合作黄钟调，结尾亦作黄钟声应之，如七月流火三章皆七字，起七字是清声调，末亦清声调结之，如五月斯螽动股，二之日凿氷，冲冲五字，二字皆是浊声，黄钟调末，以浊结之，如今俗乐亦只有宫，商，羽三调而已。
愚按：管色宫声有七调，皆生于黄钟商，声有七调，皆生于太簇，羽声有七调，皆生于应钟，然黄钟宫也，太簇商也，南吕，羽也，应钟角也，故四声有宫，商；角，羽之名，四声皆清六字，孔黄钟清为宫五字，孔太簇清为商工，字孔，应钟为闰，闰声居午，为宫声之对，故呼闰为角，非正角也，四声不同，皆夹钟所收夹钟，居七孔之首，当清声之极，故通谓之清，此清宫，清商，清角之号也，燕乐以夹钟为本，子黄钟宫寅，太簇商辰，南吕羽午，应钟角角，即闰也，自未以后皆隂故七声之中，不收正角变徴正徴三声，以其重浊不用，夫雅乐之中，清浊悉足，无有弃浊而不用者，朱子曰：乐本于庄，正齐肃，故希简而寂寥，若独用其清，不免尖艶，特比俗乐为少耳，岂古乐之本然哉？朱子疑其非古，法是也，况其所按声律不类六十四调，而全用管色其非古，音可知矣。今以宋史乐志，蔡季通畧附图説于后以明其凡云：
管色图
管色者，即头管也，头管之制，有十字，五凡，工；尺，上，一，四：六，勾，合十字，或作一声，或作二声，或作三声，通十六声，其制具见于图。
宋史乐志，采蔡季通燕书畧曰黄钟用合字，大吕，太簇用四字；夹钟，姑洗用一字；夷则，南吕用工字；无射，应钟用凡字；各以上下分为清浊，其仲吕防，賔林钟不可以上下分仲吕用上字防賔用勾字，林钟用尺字；其黄钟清用六字；大吕，太簇，夹钟清，各用五字，而以上下别之，五者，夹钟清也，而俗乐以为宫，此其取律数用字，纪声之畧也。
愚按：此管色之制，用此十字为谱，本古律之变者也，其取声虽有长短，清浊不同，然或有一孔而藏一声，有一孔而藏二声又有一孔，而藏三声者，虽曰有，上下之，别而不能尽，厘；毫，丝，忽之好，其制未免于苟简，决非古之法也。今且依其声调解之，夫管中合字，葢管体中翕声，将调众乐，必用管吹之，掩其九孔，独取此声为之宫使，八音之宫声，皆与此合，故谓之合；管自下而上，第一孔四字，下半为大吕，上半为太簇，藏此二声者，葢大吕八寸三分七厘有竒与太簇八寸畧同故同此一声也，第二孔一字下半为夹钟，上半为姑洗，藏此二声者葢夹钟七寸四分三厘有竒与姑洗七寸一分畧同此一声也，第六孔，工字下半为夷则，上半为南吕，藏此二声者，葢夷则五寸五分五厘有竒与南吕五寸三分畧同故同此一声也，第七孔，凡字下半为无射，上半为应钟，藏此二声者葢无射四寸八分八厘有竒与应钟四寸六分六厘畧同故同此一声也，第三孔上字为仲吕，第四孔勾字为防，賔第五孔尺字为林钟，夫林钟六寸，防賔六寸二分八厘，仲吕六寸五分八厘有竒所差不多，而各止一声者，以其居管之中，上不至于轻清，下不至于重浊，不可以上下分故各为一声也，第八孔六字为黄钟清，黄钟虽清，犹为兼统众律，故亦为一声，第九孔五字，中五为太簇清声，下半五为大吕，清声上半，五为夹钟清声，藏此三声者，其大吕半，四寸一分八厘有竒太簇半四寸，与夹钟半三寸六分六厘有竒畧同故同此一声，然夹钟清，唯哨吹之而得，故兼此三声也，大抵取声不得其详而损益未均，无三分损益之制，岂古乐之自然哉！
<经部,乐类,钟律通考,卷六>
<经部,乐类,钟律通考,卷六>
按二十八调之中，调多胡名，如宫调，胡名道调，商调，胡名大食调，又名越调，又名双调，角调，胡名渉折调，羽调，胡名般渉调，又名平调，此外又有谓宫调为婆力调婆罗门阿脩罗声，商调婆罗门谓之帝晖，声角调，胡渉折调，又名阿谋，调婆罗门则曰大辩，天声徴调胡名婆罗调，婆罗门曰延天声，羽调婆罗门曰：梵天声也，变宫调，胡名阿诡调， 【按般，渉调唐薛仁贵，破百济国，得此乐调而进之也，歌音有五种焉，】西山，蔡氏曰一宫，二商三角，四变为宫，五徴六羽七闰为角，五声之号，与雅乐同，惟变以于十二律中隂阳易位故谓之变，变宫以七声所不及，取闰余之义，故为闰四，变居宫声之对，故为宫，俗乐以闰为正声，以闰加变，故闰为角，此其七声髙下之畧也
窃详俗乐七声，与古雅乐，七声不同，其五声之号虽同，而用之实异，今燕乐以黄钟，太簇，大吕，应钟四清声，各生七调，凡二十八调，毎七调，以宫商角变徴羽闰为序，然宫商角变四声均属阳，而统于宫，故四声皆号为宫徴羽闰三声俱属隂而统于角，故皆号为角，第四变声，当谓之变徴而但号曰变者，以其于十二律中当隂阳易位之际，如黄钟之徴当用防賔，乃变而用林钟，防賔反为变徴是以谓之变也。其变宫不谓之变宫，而易名曰闰，以其居羽声之外，不属于正，声象嵗之以余日而成，闰也，其名虽殊，其义一也。然变徴声亦属于宫者，以其居宫声之对，如黄钟宫在子而防賔变徴居午太簇宫在寅，而夷则变徴居申南吕宫在酉，而夹钟变徴居卯应钟宫在亥，而仲吕变徴居已此四变徴声居宫声之对，故亦谓之宫，俗乐以变宫为正声，变宫居宫，羽之间，半清半浊者也，故闰又为角，其实非正角也。
西山，蔡氏曰：声由阳来，阳生于子，终于午，燕乐以夹钟，收四声曰宫，曰商，曰羽，曰闰，闰为角，其正角声，变声徴声皆不收，而独用夹钟为律本，此其夹钟收四声之畧也。
窃详律以纪阳，阳气初动，动必有声，故曰声由阳来，阳始生于子，终于午，故黄钟宫居子，太簇商居寅，南吕羽居辰，应钟角居午，午阳终也，角即闰也，故止于四声，自未以后皆隂阳非声之所起，而五降之后，不容弹矣，故宫商角变徴羽闰七声，止收宫商，羽闰四声而正角变徴正徴三声不收，为此故耳。然必以夹钟而收之者，葢燕乐以夹钟为本，葢夹钟居九孔之首，当清声之极，故以夹钟收之而宫，商；羽，角，统号曰清有由然也。【六字，孔黄钟宫为第一，清五字，孔太簇，商为第二，清工字孔，南吕羽为第三清，凡字孔应，闰为第四，清自尺，字孔以下七声，其声重浊，故不用也。重浊不兼用，而独取四清声，此其所以不为雅乐也，蔡氏燕乐一书，非必取之也。特疏其故，以明其大体云尔】。
朱子曰：不特本朝无徴音从来无徴角亦无之，只是无徴角调如曲子，所谓黄钟宫，大吕宫，亦只是调，如头一声是宫声，尾后一声亦是宫声，便谓之宫调，若其中按指处五声，依旧都在徴调不知是如何？中有甚缺处做徴调不成徽宗曾令人做也头一声是徴尾一声依旧走了，不知是如何。
又曰：古之宫调，与今之宫调同，但古人用浊声多，今乐用清声，多蔡季通谓今俗乐黄钟，乃是夹钟，愚按：黄钟以夹钟代之，则黄钟已髙一律，若更用夹钟，子声处则太髙急不可吹矣，故今夹钟清声，只作呌声者，为此也。
宫声七调
六字孔黄钟清为宫，俗呼为正宫，【四寸三分八厘五毫有竒】五字孔大吕清为商，俗呼髙宫【四寸一分八厘有竒】一字孔，夹钟为角，俗呼仲吕宫，【七寸四分三厘，七毫有竒】上字孔，仲吕为变徴俗呼道调宫，【六寸五分八厘有竒道调亦唐之名也，】尺字，孔林钟为徴俗呼为南吕宫，【六寸，】工字孔，夷则为羽，俗呼仙吕宫【五寸五分五厘一毫】凡字孔，无射为变宫，俗呼黄钟宫【四寸八分八厘四毫有竒】此七调，皆生于黄钟，黄钟为宫，故皆谓之宫也，【按道调宫，乃唐髙宗自以为李氏老子之后，于是命乐工制道调宫】。
商声七调
五字孔，太簇为宫，俗呼大食调，【八寸，】一字孔，夹钟清为商，俗呼髙大食调【三寸六分六厘，三毫有竒】上字孔，仲吕为角，俗呼双调【六寸五分八厘，三毫有竒】尺字孔林钟为变徴俗呼小食调，【六寸，】工字孔，南吕为徴俗呼歇指调，【五寸三分，】凡字孔，无射为羽，俗呼商调，【四寸八分八厘四毫有竒】六字孔，黄钟清为变宫，俗呼越调【，四寸三分八厘五毫有竒】此七调，皆生于太簇，太簇为商，故皆谓之商也。
羽声七调
工字孔，南吕为宫，俗呼般渉调，【五寸三分，】凡字孔，无射为商，俗呼为髙般渉调【四寸八分八厘四毫有竒】六字孔，黄钟清为角，俗呼仲吕调，【四寸三分八厘五毫有竒】四字孔，太簇为变，徴俗呼正平调，【四寸，】一字孔，姑洗为徴俗呼南吕调，【七寸一分，】上字孔，仲吕为羽，俗呼仙吕调【六寸五分八厘有竒】尺字孔林钟为变宫，俗呼黄钟调【六寸，】此七调，皆生于南吕，南吕为羽，故皆谓之羽也。
角声七调
凡字孔，应钟为宫，俗呼大食角，【四寸六分六厘，】六字，孔黄钟清为商，俗呼髙大食角【四寸三分八厘五毫有竒】五字孔，太簇清为角，俗呼双调角，【四寸，】一字孔，姑洗为变，徴俗呼小食角，【七寸一分】上，字孔仲，吕为徴俗呼歇指角，【六寸三分八厘有竒】尺字孔林钟为羽，俗呼商角【六寸，】工字孔，南吕为变宫，俗呼越角，【五寸三分，】此七调，皆生于应钟，应钟本为闰，俗名为角，故皆谓之角也。
凡此名号，取类不伦，或取诸律，或取诸声，或取诸燕食，或取诸夷语，其义不可尽晓，故阙之，以俟知者。
朱子曰：沈氏以合声，定宫亦黄钟一均之法耳，不知沈氏之意，姑举一隅以见其余耶？抑以声之变，为尽于此，而遂已也，若曰姑举一隅，而当别用旋宫之法，以尽其变，则又当以其字命之而不得定，以合声为宫也，葢今俗乐之谱，厶则合之为黄也。则四下之为大也，则四上之为太也，一则一下之为夷也，一则一上之为姑也，工则工之为仲也，□则勾之为防也，人则尺之为林也，乛则工下之为无也；乛则工上之为南也，则凡下之为无也；则凡上之为应也，久则六之为黄清也，丌则五下之为太清也，丌则五上之为太清也上则上之为夹清也，此声俗工皆能知之，但或未识古律之名不能移，彼以为此故附其説云。
按今俗乐，或谓髙于古雅乐，三律则合字乃夹钟也，【夹钟长七寸四分三厘有竒】沈氏言，今教坊燕乐，比律髙二均弱合字，比太簇防下，却以凡字当宫声，比宫之清宫防髙外坊乐又髙教坊一均以来，惟契丹乐声，比教坊乐下二均，疑唐之遗声也，若如沈説则外坊合字真为夹钟矣，若便以此为黄钟，恐声已髙急更用旋宫，至辰巳位，即已为林钟，非惟不容，弹亦不可得而上矣。
又曰：如今俗乐亦只有宫，商，羽三调而已，沈氏笔谈曰：十二律并清宫，当有十六声，今之燕乐止有十五声，葢今乐髙于古乐二律以下防无正黄钟声，只以合字当大吕，犹差髙当在大吕，太簇之间，下四字近太簇之髙上四字近夹钟，下一字近，姑洗髙上一字近仲吕，上字近防賔，勾字近林钟，尺字近夷则，工字近南吕，髙工字近无射，六字近应钟，下凡字为黄钟清髙上凡字为大吕清，下五字为太簇，清上五字，为夹钟清，法虽如此调杀，不能尽归本律，杀有偏杀，侧杀寄杀，元杀之类，虽与古法不同，推之亦皆有理，【按杀者，葢与正声减之，使髙故曰杀】。
窃详宋史所载，燕乐二十八调，本为俗乐，特以传习行用之久，正乐亡灭，不可遂废，故因十二诗谱，声调而以管色按之，则律当差髙如沈氏之説所以旋宫止于午位，而自未以下髙急不可复用，尝考古人建乐立均之法，诸律相距间皆一律，唯宫羽徴角之间各间二律相距颇逺因取宫徴二变介于宫羽徴角之间然后彼四声者，乃得连续，无间而七均备矣，葢莫非三分损益，隔八相生之明法，乃能如此，此亦律吕性情自然之变，有非人力所能为者也，今燕乐以黄钟清为宫，则已不得宫声之正，而俗反名之为正宫，其所应，商角徴羽四声又岂能得夫本声之正哉？沈氏所谓髙于古乐二均者是也。然以宫统调，以调统声，则賔主次序，不免迁就，其失正亦已甚矣，以此窃意，后世清宫，清商清角，慢角清羽变调，仙吕之名，随世而生，或非古乐，旋宫之法，又皆以清名之，则今燕乐，四调所生二十八调者，岂复古乐之全哉？又窃考其音调，或两声相合，或止取其清而浊者不用，虽非教坊，俗乐之比，而终未脱郑，卫之窠臼，苟非有机神明鉴之，哲人以尽其曲折之防则必不能以尽其是非也。
钟律通考卷六