钦定四库全书     史部十一
三呉水考       地理类四【河渠之属】提要
【臣】等，谨案三呉水考十六卷，明张内蕴，周大韶，仝撰内蕴称呉江生员大韶，称华亭监生，其始末则均，未详也。初，万厯四年，言官论苏，松、常，镇诸府水利久湮，宜及时修濬，乞遣御史一员督其事，乃命御史怀安林应训往应，训相度擘画，越六载蒇，功属内蕴等，编辑此书，前有万厯，庚辰，徐栻序称为水利图説而辛巳刘鳯序，壬午，皇甫汸序则称三呉水考，盖书成而改名也；汸，序称应训，命诸文学作而栻鳯序，皆称应训自着，亦复不同，考书中载应训奏疏条约，皆署衔署姓而不署其名，似不出于应训手，殆内蕴等纂辑之，而应训董其成，尔其书分十二类，凡诏令考一卷，水源考一卷，水道考三卷，水年考一卷，水官考一卷，水议考三卷，水疏考三卷，水移考一卷，水田考一卷，水绩考一卷，水文考一卷，虽体例稍冗，标目亦多杜撰，而诸水之源流，诸法之利，一一详赅，盖务切实用，不主著书，固不必以文章体例绳之矣，乾隆四十六年七月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
三呉水考序
夫予江南，非古所穪，涂泥之域哉？然谓厥田下下，厥赋下上，上错，则尤震泽，初定时，充贡未博也，今国家财赋大半出，是所闗系钜计至矣，顾泽国源委，上自天目下，沿东海相距数百里而遥，潆洄澎湃，百折而星流，似未易窥其脉，胳予自有四方之役，尝渡钱塘，渉豫章浮沅，湘暨淮，黄泝济胶，莱间试濬水工，则念吾土利病，视之独难，以地形平圹，海潮上下不常，毎当潦集，辄浩漫洚注四望湖海，非若他有崇岗垒壁，水速来，可防御宣引为也，窃谓先正范文正公守呉郡，首疏水利为要务，予毎乘间理棹，遨游目，太湖之津，烟慨两泽之悠澜，寻三江之故道，望禹迹之茫茫，沈思久之，博闻父老有曰：是夏，驾新洋，昔夏忠靖所疏理也，是秀水蒲滙淀，泖诸湖水，所经泄也，是呉塘顾浦，刘河所潴，衍也是白茆，青西湖，毘晋陵所由入江也，是白鹤，荆城孟渎，九曲所由入江注海也，爰稽传志，三呉之地，惟常熟多有巨滙，而白茆港视他水，独广阔而顺逹于此，导之使苏，常东北诸水，皆由此港以入海，而震泽上源，自可减杀，横溢之势，信乎白茆，尤呉中水利之要害者也，今流注失宜，高土浸以沦没而下者，又致淤壅独柰，民生国计，何予叹曰：是即禹贡所谓三江既入，震泽底定者，与迩闽怀安林公茂膺简命，治水兹土，非底定之，一防乎？予抚豫章公尹，南昌共事，治水卒，赖宏济大畧以相成，今公按呉两越，岁河工告成，出水利图説示予乃熟，视之何尽我地宜，若是悉哉？公指顾中，即贴贴尔席之安，抑何神哉？盖公行水之道，与神禹智同而咨询营度，一不出所云，三江既入，呉淞江为正，东娄二江为旁支，支分而或疏或濬，或节可次第施矣，以故太湖诸水注呉淞淀，泖诸湖水注黄浦，昆嘉诸水注刘河，白茆而阳城，晋昆诸水，悉便入江，入海则水流导长，荡润州诸水，由运河入大江，则水源节公驻节，吾邑督濬，白茆，复深且广，俾可停蓄，宣导以入海，连年大水，得借宣泄之力不至，尽填沟壑者公疏，白茆之功，彰彰较着也，大都并流不至，妨碍野潢，不至外逸，平潮不至，倒注要害之冲，罔不疏濬，深阔纳巨浸，而尾闾奔趋分支，则荡涤沮洳，取滋灌溉，濬；畆，浍距川已耳，至疏旁，渠筑围埂，俾旱涝有备，高低乡咸利，则悉载在治田六事中，率民力任之，官为量助，督率纲举而目张一劳而永逸，吾江南民从此得免，鱼鼈焉，讵非仁人，大惠哉？日者梯航充发以下，下之土田，半天下之供奉，而国不称乏，民不告病，而公且屡上蠲恤疏荷，俞防寛恤以苏孑遗，公有大造于江南矣，所着水利图説为册十六卷，有诏令水源水道水年，水官水议水疏水移治水，治田水绩，水文终焉，用以告夫，将来官水者，嗟夫！治水犹医治疾，然图説其方也视民饥，溺由已而抱康济，实心犹医，活人心也，方防具在医国者，执而用之，以行其济人，利物之心，要取经用于世间，其所以康济奕世者博矣，底定勲，将永赖之，覩河流而思禹绩，公之明徳逺矣哉他日洊承简，渥由司空而宅端揆，以告成功，锡圭，岂得擅美于前乎？则有太常金石之勒铭者在固，予夙所首荐，知公期公者也，颙以俟之，万歴八年庚辰，仲冬吉旦，徐栻谨撰。
三吴水考序
夫水于化育，居首焉五徳之运，亦惟时所胜，故其迭尚亦因以建遡在昔，五行之官治，而世乃用乂及我明肇造东南，我吴列郡，皆为甸服，固水地也，川渎薮，汚谷壑泽壤，原隰，则图籍载焉，若司空作治，虞人掌水之禁，以时行视，令甲无不具其湟，遂畎浍沟洫，又农正所典司疏导，有程水，庸职焉，详哉法之善矣，乃迩岁水势所荡，汨时有变迁，故道多壅阏不治，潦则成浸，暵乃或无所资，庙议方轸国计，属有言者，爰命台臣，防作则闽，林公实来，遂经度考咨，履行询谋，凡水事罔不览，该其疏导，乃自江以逮于海，古谓三江震泽，水之大者，既迄治，余支渠无虑千百，播为泖荡湖渎，洚散溢于诸郡间，壅者资灌溉，利水稻决者，疏底滞去滔汨，节宣其流，方羊迅通者，因以漕致负海之粟，其在陵陆水所不及，则硗瘠，乃空引穿掘使洒濯焉，越沙衍荡为坵墟，流乃细不任潮所沃，益不能泄其淫，则暴流倒注，乃尽排治淘汰，洗涤之故髙髙下下咸若其性，而土益作乂，水之去留，皆为利斥防沮洳，旧坊之湮夷，井疆废隳者，盖秩如矣。贯输交注，虽有尧，汤之水旱，可以待诸？乃北向献功，且最所考度，稽谋始卒备成，爰为书用垂之后，其记别有十二，盖纪水之所发源，次则所由经带天之雨旸，岁有愆则水之盈缩，为利害，水工之设有常秩，而又有董率镇抚之，与所为治方畧乃水之顺，其性循下也，自昔迄今，其疏凿之迹，为农田利者，爰逮所列上请事，板下郡国征发，因着为令。有所损益，因革者，及下所逮，画答教颂，述功徳者乃咸载之夫，是役也，自江以南，则汉之丹阳，防稽二郡地，今之首，京润而连吴，淛者也，广轮千里，凡歴四年所躬，跋涉道涂，相度工之钜且久，财用未尝赋于民而不至匮劳于役，而咏歌作焉，则侍御公亮诚体国懋规，硕虑忠勤之，効济之才具着矣，勒成一家，言为百世宪章，嗣后因而修之，补缉防视，可遵而行，即史氏为河渠沟洫，书当取之，尽载公行事之详，一代社稷功，尚有征哉？万厯辛巳春日，长洲刘凤撰。
三吴水考序
三呉水考者，柱下史，闽中林公命诸文学所辑也，书成诸文学，持以示余，展图诵説叹曰：此殆经国之宏猷，垂世之彛，宪也，方今圣天子握符缵厯乗水而王履灵长之运，值宁宴之时，而四方频以水患，闻淮海逆流，襄陵是虞，漕河吿决，宣房未就林，公首膺简命，奉玺书充治水，使于江南，当宁切，儆予之忧，揽辔恫，犹已之溺，周爰畿郡，跋涉山川，悉聴便冝多厯年所凡七载，奏平成之绩，迄渐被之声，暇准禹贡手辑是书，一曰水源，二曰水道，次以水年，又次以水官，示之经畧列之肤功，系之水田，水文终焉备矣！司勲氏曰：自大禹作贡，史迁着为河渠，孟坚演为沟洫，邈矣桑经渊哉，庾纪可综而叅，夫水非穷源，何由测其滥觞之始，而以濬以乂，苟不循其故道，或壅或塞，未得其趋，且入也，不亟治之，何由以宣以泄，俾宅陂防同遵委输也，治水不田，庶土安正，匪上中下错，财赋罔登矣，非董之以官职司，其谁列以等，则庶可以为典要也。纪之以年，一张一弛，因革昭焉可以稽时，而景行也，公又以身喻腹心肠胃血脉，荣络以至尾闾，若指诸掌，殆尝药之，轩岐治生之卢扁也，夫遡黄浦，刘河臻于娄，淞曰：洋曰：港地有髙卑土有埆瘠，湍有缓急，源有浅深，乃立之墟，筑之堤，厱之塘遏之坝，闭之闸，大为之防，水咸润下达于河，入于海，归墟于，伟哉？功不与夏，忠靖埒乎？在昔肃皇帝之朝，甲辰之嵗侍御史为新昌，吕公覩艰于昏垫，兴慨于澄清条陈，五利上请，诏报曰：可，允乃施行，逮今三纪余矣，复遇林公，此往鉴也，时苏守为阳曲，王道行氏，采夏谟之州陂，昉周官之薮浸搜，郏，生之畧补单子之遗为三，呉水利图考属，余为序板置郡，齐两柱史之利民，他日当庙食于三呉，二编将并于永叶哉！余皆侧，名其末良幸矣，于是文学张子内蕴周子大韶，持之以复于柱史万厯壬午九秋既望，呉郡百泉，山人皇甫汸撰。
三吴水考纪畧
水考者，水必考而后明也，东南水利，以百川为支，以震泽为滙，以三江为襟带，以大海为宗，以常镇为上源，以苏松为下委要，其利害之大端，不过视水，道之通塞而巳，书穪，三江既入，震泽底定，言巨浸之，委输不壅，而百川通流也，百川之水，滙于震泽，震泽泄于三江，三江入于大海，蓄泄以时灌溉，常足，吾见水之为利，而不为害也。禹迹既逺世代累迁疏凿之政废而不讲，上流壅阏，则下流横溢，一遇淫潦，能不为菑，何也？百川之水，道不通，则不能尽趋于震泽，震泽之水口，不导则不能尽泄于三江，三江之咽喉，复滞则不能尽入于大海，而欲其不为菑也，得乎？盖大海之所以能纳江湖，百川之水者，以其泄于尾闾，如沃焦然，故万水归之，而不盈也，震泽虽巨容纳百川，茍不得三江以泄之于大海而欲总三吴之水，积之震泽，势必不能，内不得泄，外必不复能受，则不惟震泽之溢，能使平陆成川，而一渠一渎之水皆足以为菑矣，故疏濬之政，不可不讲也。唐，宋无论，即如我明三吴之兴水利者前有夏，忠靖原吉，后有周文襄忱，其所建立，宏伟非不为三吴永利，而水道靡常，积岁既久，不无湮塞，至我皇上，轸念东南，俯采末议，谘诹经画，排决疏导，盖始于万厯之五年至十年而后工竣，爰集水考一书，以告成事，执权秉宪，非命不尊，故先之以诏令，河洛呈祥，防稽制贡，厥有图书，乃能考究，故继之以图説岷山桐栢昆仑，嶓冢，莫不有源，不穷其源，曷泝其流？故次水源，血脉和畅，然后荣卫敷腴，川泽通流，然后灌溉获利，故次水道，天道邈，菑祥时有知而谨之，人事足贵，故次水年，得失殊状，利害相叅，则有三老长年，可采而用，用罔不臧，故次水议，人臣之义，以尊主安民境外，虽专而有不可以不禀令者，非疏不达，故次奏疏，官有专职斯事，有考成，自大禹为司空，代不乏人，诸所竖立，往往垂之史册，照耀来兹，故次水官，事贵初谋，民难虑始，宣扬徳意以告有众，以束庶官，则文具不可缺也。故次公移天下之事，未有不先经画，而能底绩者，上以权肃令下，以令趋事，上下之间，如指臂然，故次水政，司空作治，虞人掌水三江，九河疏导有程，畎浍沟洫，潴防有制，手足胼胝，世乃用乂，故次治水，凡志士劳臣之所为，日夕兢兢，不遑启处，以兴水利者，罔非为田工也，治水而不治田水将曷利？故次治田以告成事，以开后人，是不可无纪也，若施伐足为引嫌，则禹贡可以无作，故次水绩，水利聿兴，将以永利，非见之文字不传，非托之金石不固，故次水碑，终焉后之，欲求三吴之手，镜者观于此书，则几矣。
钦定四库全书
三吴水考卷一
明张内蕴周大韶撰
诏令【小序】
水利，先诏令者一以宣天子之徳意一以重臣子之事，权奏功集事，恒必因之，主上尊居九五，而神运万方，身在穆清，而虑周田野，其于水利之废兴，生民之利病，譬如捧大明，以烛幽遐，所在洞然明了，故命官专督，畀以一方生灵之寄，惟恐后时而必重其事，权锡以玺书，所以计安元元者至切也，人臣而膺兹简命，命专则人思殚精，权重，则事无掣肘，而疏凿底定之，政可次第举行，以延访尽人情，以讲求合机宜，以举刺肃，诸司以赏罚劝工役，百尔有众，所以云蒸，风动而踉蹡奔走，畚锸之下者，惟此以鼓舞之，此水利之所以先诏令也。
太祖髙皇帝为吴国公，时以康茂才为营田使，谕之曰：比因兵乱，隄防頽圯，民废耕耨，故设营田司，以修筑隄防，专掌水利，今军务日殷，用度为急，理财之道，莫先于农事，故命尔，此职分巡各处俾髙无患干卑不病潦，务在蓄泄得宜，大抵设官为民，非以病民，若但使有司增饰馆舍，迎送奔走，所至纷扰，无益于民，而反害之，则非付托之意。
宣徳五年勅谕工部右侍郎，周忱，今命尔往南京应天，苏州，松江，常州，镇江，太平，宁国，池州，徽州，安庆广徳州巡抚逓年一应税粮，务在从长，设法区画得宜，使人不劳困输不后期，尤在敷宣徳意抚恤人民，扶植良善，其水田圩岸，尔亦相度时宜，整理，俾无旱潦之患，庶副朕委任之重，钦哉！故谕。
正统九年，勅谕工部右侍郎，周忱，近闻浙江嘉，湖等府直，苏州等府地，方今秋多雨，潦水暴溢，渰没田稼，漂荡民居，溺死人畜，盖因各处逓年将，旧通江海，河港乗干旱之时，筑塞为田耕种，及因逓年沙涨，以致水不流通，人受其患，今特命尔，防同巡按御史严督各该府县拘集耆民里老人等询访踏勘，各处原通江海，河港故道，果被豪强之人筑塞为田，即令退还，并年深淤塞之处，尔等公同计议，督令府县官起倩人，夫开挑务，要水道通行，不至为患，其余湖池陂塘圩岸，可以蓄泄水利，防备旱潦者，悉从宜修筑，开通其间，果有豪强之徒，占据把持，以为己利者，尔即挐问，轻则量情惩治，情重者具奏区处，用工之际，尤须相度地势，酌量民力，其殷富，田多之家，务令尽力，用工贫难下户及田少粮重者，酌量差遣，不可误其生理，如其工程，浩大人力艰难，非旬月可成者，尔宜审度用工，宜令受利近便去处，同心用力，切不可妨废农时，朕惟豪强专利，小民受害，论法难容，今姑宥其罪，使之自新，保其身家，尔为朝廷重臣，宜表率同事，公以存心，廉以律身，勤以从事，必诚必信，用图久逺毋虚劳民力，毋茍具文移以塞责，毋狃于小利以为功，尔克尽职，民受实惠，朕惟尔嘉朝廷以安养斯民为念，宜深体朕心，为民造福，以副任使，或有窒碍难行之事，亦须体谅人情，从长计议，奏来不许，违误故谕。
嘉靖中，勅谕巡抚都御史欧阳必进曰：朕惟国家财赋取给，东南近该前，巡抚都御史丁汝防及巡按吕光洵各题穪苏，松、常，镇四府，地方连年，水旱频仍，皆由水利湮废，以致民困，赋逋贻患非细，乞要查旧例，通行修濬，事下该部，转行彼处，查勘得太仓，州常熟昆山等县七，浦白茆，新泾等，河港盐铁，许浦等塘堰，修濬有官民并力合修者，其所费财用有原，导河夫及存留各项银米并抚按司府州县赃罚，与夫应解钱粮，堪以那借者，俱令支用，已经该部议奏，前来相应，依拟尔见，有地方巡抚之责，特命专理其事，尔宜查照节，题事理及巡按委官勘处，縁由将四府支河，干河动支前项银米，查议原奏官民合修，分修地方，坐委能干官员责令，及时修理，庶几事克有济尔，仍照先年抚臣李充嗣事例，不时躬往督视，务使缓急有备，旱涝无虞，期于一劳而永逸，各该承委官员除，巡按御史，每年阅视工程，分别勤惰，举劾外，如有违慢，悮事者，五品以下尔，即径自挐，问应奏请者奏闻，施行事完之日，通将修，濬过縁由画图贴説并用过钱粮数目，造册奏缴，及将勤干，贤能官员，通行论奏，以慿旌擢。
隆庆六年七月二十八日诏书，内一款大江南北财赋所出，全资水利各处，设有水利，佥事各府州县，设有水利，通判县丞等官，近来往往视为末，务上下因循，一遇水荒，即奏乞蠲免赈济，引天灾以逃责，岂为民父母之道，今后各该抚按督，令专管水利，司道官往来，巡歴着落，有司官将该管地方水利着实，讲求议处，何处当疏通其源，何处当挑濬，其流坝堰圩岸，在在增修，使蓄泄有备，旱潦无伤，合用夫役，取诸得利之家，毋令骚扰，若功程浩大，抚按官查，其先年导河夫役，用剰贮库及该府州县近地鱼课，奏留修理，隄坝等银两酌量，动支有司官，有仍前旷职误事，及地方土豪之家，阻挠壅塞，专利病民者，抚按官防挐处治。
万厯四年勅谕监察御史林应训近，因言官建议，苏、松、常，镇等处水利久湮，要差御史一员专管，该部议覆相应，今特命尔督理前项地方水利，务要时，常往来巡察，督率各该司，道及府，州，县掌印官，责令水利官，带同塘长人等躬亲相度，考究源委，要见某处系上游，水滙某处系下流支港，应分某水以杀其势，应濶某岸以缓其冲，应濬某湖以防其流，某处坝闸，应修某处塘堰，应筑合用人工，随宜区处，其刘家河，黄浦七浦，白茆，范家浜大黄浦及各乡支河，尤当分疏，其余要河港，湖滙并浙，直交界所，如有未经开通及已开，仍欠深阔，与夫塘堰泾渎，陡门闸坝等项，应修应濬，应复旧，应新置者，通勘估议处，如一圩之中，塘岸，沟池等项，不烦多费者，即令得业之家，量田多寡，出力修濬，果系土工，浩大动支，淘河等银应用，如再不敷，防同抚，按官从长计议，务求共济，各不得推诿其该道，并府州县掌印等官，敢有怠玩，误事及水利官营求，别差隳废职业，或需索常例，利己病民，应挐应防，并听举行如例，若势豪之家，侵塞水利，姑令首正免罪，敢有隠瞒及违拒阻挠者，即行挐问，干碍职官指名叅奏，每年终，将修濬过縁由造册奏缴，复命之日，仍将所属大小官曽否？有益水利，照例举劾，以昭劝惩，尔为宪臣，受兹重委，须夙夜殚心务，俾水利兴举，旱涝有备，以为益国便民之计，如或因循，茍且虚应故事，责有所归尔，其钦承之故勅。
三吴水考卷一
钦定四库全书
三吴水考卷二
明张内蕴周大韶撰
水利大纲
太湖
太湖在苏州西南三十里，迥连姑苏，湖，常三郡越絶书曰：其大三万六千顷，东西二百里，南北百二十里，禹贡谓之震泽，周礼，尔雅谓之具区，左传越入吴，吴子御之笠泽，亦名笠泽，又太湖上禀咸池，五车之气，水通五道，又名五湖，今湖中亦有五，自莫厘之东，与徐侯山相值者为菱湖，莫厘西北，与菱湖连者为莫湖，连莫湖东，逼胥山者，为胥湖，长山之东曰游湖，长山西北连无锡老，岸曰贡湖，别有金鼎湖，梅梁湖东臯里湖，而吴人通穪，则曰太湖，其上流，西北有荆溪，百渎受建康常，润诸郡之水，西南有苕霅，二溪七十二，溇受宣歙，临安杭湖诸山溪之水，诸水自西南北总滙于太湖，独以湖东三江，委流于海，夫其来源既猥盛，而江道复填淤，此三吴，所以岁苦水也，乃若多穿支渠，使上源有所节杀，濬复三江，使下流有所泄，宣专司守牧者，当未雨，而绸缪矣。
三江
三江者，吴淞江，娄江东江也，郦善长曰松江，自湖东北迳七十里至江水分流处，谓之三江口，而吴地记，亦曰松江，东北行七十里，得三江口，东北入海为娄江，东南入海为东江，并松江为三按：今三江，一自太湖从吴县鮎鱼口，北入运河，经郡城，娄门东流入上下雉，渎抵昆山，至和塘东，合新洋江，经太仓塘，合刘家港入海者为娄江，一自太湖从吴江县长桥东北合厐山湖，入长洲界，过大姚浦，抵昆山界分为二，南为吴淞江北为勦娘，江复合为一，东流入嘉定界，经上海合黄浦，东入海者，为吴淞江，一自白蚬江，从急水港过淀山湖，东至华亭合，上海黄浦，由黄浦经，上海宋家港，合吴淞江北入海者为东江，太湖泄水，川渠非一，而三江为大三江，并泄湖水，而吴淞为径唐，宋而下治水，使首务焉，然时湮时濬，害未甚也，往夏驾新洋之役，并引湖水由娄江入海，稍穪利便，不知娄江之流既驶，吴淞之势渐微，以故诸境之水吞多泄少，迄后岁苦稽天矣，隆庆时，大中丞，岭南海公下开复之议，经费大具未竣，而代百姓所为嗷嗷，有以也万厯六年特疏其状，诏命大发人徒，开濬约四十里有竒诸分水支渠，无虑千百，俱附三江入海，震泽底定，复禹迹之旧云。
海
海为天地之巨浸，而江流入焉，三吴之海，则东北起江隂之戊子门大江入海处，南抵海宁县，钱塘江之入海处，凡四百八十里，海水时，常横溢，滨海居民，往往罹害，故大海不可无，捍海塘，犹太湖之不可无三江也，因并列之。
捍海塘
捍海塘，唐开元元年筑，西南起，杭州盐官东北抵松江，老鹳嘴长四百余里髙一丈七尺，面濶二丈，址倍之由，宋及元屡毁屡修，入国朝而后故趾尽塌矣，成化中，大中丞毕公亨侍御郑公铭，佥宪吴公防防檄松江太守白公，中行迁筑，内地二里许，凡六旬而竣起，海盐抵，上海延袤三万四千七百六十九丈，又为外隄起戚，漴抵平湖界，为里五十有三，今诸境便利焉，夫太湖之不可无三江，犹滨海之不可无，捍海塘也，因附着其事。
运河
运河，一名防沟，隋炀帝大业六年，所穿江南渠也，起杭州侯潮门北行经武林，从双桥，入崇徳县境经县治折北，而东过嘉兴府城濠，又折而迤北防，頔塘莺脰湖，诸水东出，平望镇湖州，府运船由之运河，又北经九里，石塘绕吴江县而北，松江运道由白蚬江西来，出呼鲤泾，与运河合，入长洲界，又北经姑苏城，与至和塘，运河相合，昆山嘉定，太仓三处漕运，由之苏城之北，为元和塘，常熟运船由之俱防于永安桥以出，枫桥运河，由许墅关北行，入无锡界，经县治而北抵五防河口，与江隂运道相防，又西北经常州府城而西，为西蠡河，与宜兴溧阳之运船相防，截白鹤溪折北，而为孟渎河口，运舟开时，遇夹冈浅阻，或北舟南还京口，闭筑由此河出江而渡，接扬州白塔河，此江南之间道也，运河越孟渎口而西行，为奔牛闸，又十里而为吕城闸，吕城之西，为珥渎河，金坛县运船由此出，防于运河，又西北入丹阳境，贯城而西，北抵夹冈，入润州境，旧为夹冈，隔絶江流不通舟楫，炀帝凿夹冈通之，今两崖壁立，故善崩溃，经镇江北出京口闸，总为里七百二十有竒江南运舟，由此渡江入州，闸抵淮而上，京师东南要津也，顾其渠本人力开通，又城闉关市，互夹民居，易于堙砾，隆庆中，河臣建议岁运，冬开避黄，淮之险，而北舟南，兑且乗秋涨之便，号为两利，不知岁当沍寒，川渎方枯，所在虞浅，舳舻不御，转掠民舟，且役排夫沿洄助挽，盖水陆两困矣，万厯六年，疏请大挑创复闸坝，俾水有蓄泄，漕乃通利。
天关
运河总浙，直七府漕粮，军民二运，舳舻万艘，首尾相接，必出闸外，方可起桅，停泊江中等风北渡，卒遇怒涛，漕舟破坏，岁岁有之，公私受害者久矣，近于万厯六年阅视，夹冈河工，始知由于丹徒，镇江石桥阻阨，故运船不能起，桅出江所致也。乃于丹阳以北，凡有石桥，俱易木顶，改为天关，可便抽拽运船，一过丹阳，距江百里，即竖大桅，有风便渡，直抵京城，设或无风俱得，停泊于运，河内地等，顺风始免险阻之患，虽北船南还，兑运进闸之后，次第卸桅，颇称便利焉。
闸防
闸之为义押也，视水盈缩，为节宣也，防之为义斗也，所以量水出入无过行也，故常，镇二府，建闸蓄水，本欲以济运河，然回南粮船官民取道恒必由之，以致泄多蓄少，每艰运，期今本院开孟渎以通间道于南疏，九曲铁猫，以分行于北中，修练湖堤闸，又储水以兼济焉，则闸之启闭有常，利兹博矣，江隂旧有防门，积废已久，今本院于其废者，复之圯者，修之故髙乡扃防以获灌溉之资，低乡启防，以慎蓄泄之利闸防之为义如此，司牧者，其毋畧诸
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷二>
三吴地形在浙，惟杭州为最髙湖州次之，嘉兴又次之，在直惟镇江，为最髙常州次之，无锡又次之，太湖当浙，直之下流，苏，松又居太湖之下流，故山源奔注，自髙而卑若镇，常若建康，若杭嘉湖，凡趋于湖者皆源也。若苏若松，凡通其流于海者，皆委也，源莫大于天目，委莫大于三江，备列之图，以俟司水者考焉。
三吴水利图説
江南水利，譬之人身，天目首也，诸山溪口也，雨泽饮食也，太湖其胷腹三江，其肠胃海，其尾闾也，考诸志载黄浦，即东江之别名刘河，即娄江之旧迹，并吴淞为三江，吴淞，西连太湖，东通大海，江流迅驶，唐以前吴中未闻有水患，迨后吴江长堤一筑而肠胃，始失其利，国初水患，转亟而夏，忠靖公，乃专力于夏，驾新洋，一时大有所裨，其后，新洋江水势湍悍，日就深濶，而吴淞江之气脉渐微矣，土人以此穪为漫水港，云夫江流纡缓，既无以荡涤潮沙，而新洋夏驾倒注之，潮复与东来之潮相防合，合则停停，则淤江之，旋开旋塞，有由然也。本职恪遵庙算，广集众思，咨访机宜，究极形势，乃知水之并溢为灾，由于源之未节，江之并行而至于相夺，则以流之未得所归也，于是辟治江中，壅塞四十余里，以复吴淞之故道决去，吴江滩涨数十处，使太湖积水，直注于吴淞，濬松之山，泾等港，秀州官绍盐铁，蒲滙六磊等塘泄淀，泖诸湖之水于黄浦，濬苏之吴塘，顾浦戚虞，泾南北横沥等处，泄昆嘉，太仓诸水于刘河，复濬七浦，杨林等塘使阳城，巴城诸湖之水，径入于海，濬白茆，福山三丈，诸浦九里青旸山，塘雷港等河，使尚昆湖毘陵，晋陵诸水，径入于江，皆所以导其流也，濬白鹤溪，荆 港西九里河，泄长荡，荆溪诸水入于运河，濬武进之孟渎，丹阳之九曲，河丹徒之铁猫港泄，润州上流之水亦入大江，皆所以节其源也，源流各得其所，然后于千墩浦南，濬淀山湖口，使湖水通彻，入于吴淞，又虑江水外逸，乃于夏驾及漫水江口，并建一闸，随时启闭，庶几水不外趋，潮不倒注吴淞，可保无虞，若夫练湖修复，则储水以备运道，经理之方，大要如此，至于濬支渠筑围埂，各有民力，自任法具，治田六事中第，须官为督率，岁岁举行，俾吴之田围，恒固河道，恒深旱涝，各有其备，则在后之继，今者和衷，协济相维持，于弗壊焉耳。
三吴水利考
吴地，古称泽国，襟江带湖，延控大海，万水所凑，触地成川，是故吴于天下，郡国最为卑下，古今治水者莫先焉，禹贡曰：淮海维扬州，三江既入，震泽底定，周礼职方氏，扬州，其泽薮曰具区，其川曰三江，其浸曰五湖，东南州郡皆古吴地，扬州域也，而三江五湖，皆在今苏州境，故苏州于吴地，又最为卑下，古今治水者莫先焉，太湖为东南巨浸，周五百余里，在苏州西南境五十里，连苏，湖，常三州之地，可谓大矣！东达于三江，以入海三江通，则太湖之水不为害，太湖之水，不为害，则苏；常，湖三州皆安，而苏州尤被其利，三江不通，则太湖东注，汜滥为灾，常湖之境，未为患，而苏巳先受其害矣。何也？盖常湖据其上流，地常髙于湖而苏州则居下流，稍有壅阏，境内皆成，巨浸矣，故治水东南苏州为急，苏州属邑有七，而吴江居其东南，下流为淞江入海之发源，昆山居其东北，为淞江入海之要道，稍有壅阏二县之境皆成，巨浸矣，故治水于苏二县为急，然吴江之地，左江右湖，极为低洼，是当水之都防也昆山之地，引江达海，扼阻诸邑，是当水之关键也，故治水于二县，其先后同，而昆山为尤急也，太仓嘉定，则滨海髙原十居八九，忧旱而不忧潦，宜蓄而不宜泄其治水之法，亦有相因而不为，背者郏亶，所谓辨髙下之原求蓄泄之迹者此也，然东南之地，虽间有髙原而终为泽国，江海所归，水未尝乏絶故自古及今，皆详于治水而畧于治旱以旱不能为大患也。吴县处郡之西偏，南属震泽，旁皆山田髙视太仓嘉定而长洲，常熟之地与昆山，呉江连界者，则视昆山吴江，其西北与常州之江隂连界东南与太仓连界者，亦视太仓江隂宋赵霖所谓平江之田，虽下于诸县，而濒海之地特髙于他处谓之堈身，堈身之西，又与常州地形相等，东西与北三面，势若盘盂，积水南入，注乎其中，所以沿海环江，开治浦港，不可不先者也，大率诸县地势有髙有卑治水之法，有同有异，岂可一概取必乎？窃尝考之古今治水之迹矣，吴地自大禹通渠三江，五湖之后，歴夏殷周二千余年，未有能纉大禹之迹者，故治水之法，不见于经，传国语夫差，起师北征，辟为深沟，通于齐鲁之间，即今运河南自嘉兴由石塘，北流经郡城，北绕白公堤，出望亭入无锡县界续图经所谓防沟者此也，是亦不过疏之，以通征伐耳，未闻其为民利计也，汉初为藩封之地，史穪吴王濞即山铸钱，擅山海之利，富埒天子，而亦不闻其以水利耕植也，孝武时，太史司马迁北发姑苏，望五湖，游览形胜，思禹之功，其意深矣，三国，吴孙权据有江东，遂以富强，以逮魏，晋之际，皆为股肱郡县，然亦未闻治水，兴利之事，或纪载之阙，未可知也。至刘宋元嘉中，扬州刺史始兴王濬以松江，沪渎不通，欲从武康纻溪直出海口，穿渠浛功竟不立，梁大通中，吴郡水灾，诏遣前交州刺史王奕，假节，发中吴，吴兴信义三郡人丁漕，大渎以防浙江，信义郡即苏州也，时昆山为信义，县水利之説于是兴矣。唐贞元元和间，于頔王仲舒刺苏州，皆有兴修之举，而唯有宋为详且备，王荆公议废都水监，不便谓议者曰：举天下之役，其半在于河渠堤埽，此可见矣。天禧间，江，淮发运副使张纶同郡守经度于昆山，常熟疏五湖，导太湖入海，复岁租六十万斛，干兴元年，诏：苏、湖、秀州积水害稼，发邻郡兵疏导以决其壅，天圣初，苏州水，坏太湖外塘，又海旁支渠堙塞，废民耕田，诏转运使徐奭等董其事，勅入内供奉官张永和相度市，泾以北赤门以南筑石堤九十里，起桥四十余所，濬积潦自呉，江东赴海，复良田数千顷，流民得自占者二万六千家，岁出租，苗三十万，景祐初，范仲淹守乡郡，议疏导诸邑之水上书，宰臣具言水利，寳元元年，叶清臣为两浙转运副使，以并太湖，有民田，豪右据上游，水不得泄，世为民患，遂请凿盘龙滙及沪渎入海，民赖其利，自是以后，庆厯中常熟开金泾，鹤渎二浦，溉田千顷，吴江修荻塘，以通湖州，至和中，昆山开塘七十里，名至和塘，嘉祐中，开昆山，顾浦开松江白鹤，滙如盘龙滙之法，皆为民利，熙宁三年，郏亶言，苏州水利，首论六失六得，及治田利害七事，至为详悉，事几行而罢，崇宁二年，宗正丞徐确考，禹贡三江之説以为太湖，东注于海，松江正在下流，请自封家渡古江，开淘至大，通浦直，彻海口七十余里，水道大通，政和间赵霖体究治水利害，具有三説一曰开治港浦，二曰置闸起闭，三曰筑圩，褁田兴修，未及一二而罢，隆兴间，李结献治田三议，一曰敦本，二曰协力，三曰因时，其他开治淤塞，歴淳熙嘉定，绍定之间，皆为民利，至前元大徳八年开吴淞江任仁发，有水利，议答泰定，至正年间，屡濬江海，然比于有宋，则为甚畧矣潘应武言，决放湖水，吴执中，言顺导水势，周文英言，三呉水利，皆有经画，未知当时施行若何也？国朝洪武九年开，濬白茒至和塘及诸泾港，永乐二年命户部尚书夏忠靖公，原吉疏治，苏，松水患，自后巡抚侍郎周文襄公忱巡抚都御史崔公恭皆濬治吴淞江，以兴水利，成化八年，置佥事于浙江，专治苏，松等府水利十年，都御史毕公亨知府丘霁，复修崔公之功，至治间，连被大水，命工部侍郎徐公贯疏江湖，泾浦而水有所归，九年，工部主事姚文灏，开七鸦浦，筑沙湖堤，且疏言六事，皆中机宜，告谕数条，悉明利害，其所编筑圩歌，至今乡村之民，家传人诵焉，十一年，工部郎中傅潮奉勅理，吴中水利，濬治昆山十河，十五年，郎中臧麟继之，皆有成迹，正徳四五年苏，松大水为灾，民不粒食，时都御史俞谏奉勅治水，逾年而工，息复差，工部郎中朱衮治水，吴中并为民利，今上御极悯东南，数被水患，恐重伤财赋之地，乃命巡抚工部尚书李公充嗣兴修水利，时官属若郎中林文沛员外郎顔如环，实分理其任，顔治呉淞江，林治白茒，未几，顔以忧去，林遂并治二水，时李公建行台于太仓，总督于上，而林则周行诸邑，躬亲相度，导白茒濬，吴淞江疏太湖于夏驾浦口置闸，以障浑潮，其他堤堰陂塘之修筑者甚众，一时措置周悉，号令严明，厥工告成，利被吴下，迄今十余年，沿江滨海，其要害通泄之所所宜，及时兴修，以防未然。正有赖于今日也。
三吴水利考序说
禹贡扬州之域，自江以南，其郡以十数，苏州，松江，常州，镇江四郡最大，于地为吴，分其部所领凡一州十有七县，緜地千里，畛畷无数，自汉，唐以来，号穪财赋疆，予尝按图书，在虞，夏之贡，以为下田，然亦靡有象犀，珠玉丹砂，金碧山林之饶，而财丰若此者，岂有他哉？盖其民重稼穑，专务水利故也。夫水利之大莫过于江海，今自苏州以北至常州，镇江，东至松江，皆壤地相属，襟带江海，而又有太湖，为之灌注，汉司马迁以为吴东有三江，五湖之利，有由来矣，三江即松江东，江娄江也，五湖，即太湖中，小湖有菱湖，莫湖，胥湖游湖，贡湖凡五名，故曰五湖，其实一太湖也，苏州在太湖东北三江，五湖皆属焉。三江，五湖之外，若湖瀼荡漾，渰渎塘浦，名闻者以百数，酾而为渠，行水溉田者，其交络之流，又无所不至，是以苏州地虽卑下，为众水所钟，而田因贮淤肥美，多为沃壤，今量其赋，独为诸郡最，松江之水，不能半于苏州，其名闻者，亦以十数，淀湖三泖最大，皆西受太湖之水，酾而为渠者以百数，黄浦最大，皆西受淀湖，三之水浦之始，楚春申君，黄歇之所为也，今诸乡之水溉田者，皆由此浦，世赖其利，唯东北濒海，堈身之田，浦水所不及者，往往多废，故松江之赋，视苏州十居其五，常州之水，其最大者有滆湖，洮湖，濠湖闾江氿溪，荆溪，百渎诸水，虽潏潏分流，或北属于大江，南属于太湖，然其地居太湖上，流多髙原易寘淤为害，故其赋又视松江为下，镇江地势，至北益髙去太湖颇回逺无所通唯漕渠，自嘉兴歴苏州，常州，直北流入界中，抵京口，通江淮耳，然渠自京口经夹冈势缭曲，皆凿山为之，而潴水少宋，元祐中，于京口吕城下，揵石为渠，两涯置牐以禁障，内外之水，时其钟泄，而又与镇之练湖，相宣通练湖，方四十余里，晋陈敏据江东，遏马林溪为之，以溉云阳，今并有益于渠田，湖视新丰杜墅，长荡诸湖最大而水浅，亦易索，大抵镇江地皆濒山，鲜平土水，往往循行，岬隙间，故其田多瘠埆而赋独在诸郡之下，夫苏州通水多，故其赋独为最，镇江通水少，故其赋独为下，此水之为利于四郡较然也，然水本以为利，自水道淤阏，比年以来，旱涝洊臻，如此四郡，数逢其害，民人流散，死丧相踵，深可痛惜，而其财赋所出，与所穪亦异，若究所由，岂非为有司者，虑害不深，重惜繁费，不专务水利之故哉？方今四郡财赋岁输于京师者，往往当天下之半，其为有益于朝廷甚大，其所宜轸念，又非他郡之比，今水道淤阏，为害滋久，而不早为之所，吾恐民日益困，财日益匮，赋将安出？甚非所以为国家久逺长善之虑，且今量其费，不及一郡，一岁所输三分之一，其劳又非有凿龙门，辟伊阙，析砥柱之艰危其逺又不过五六岁，而即有以建数百岁，安富之美，功未闻事省而能收大利，有如此者如此，而又不亟为之，是谓弃天之时，遗地之利，竭人之财，莫此为甚。夫宜知山川，与民所疾苦，国之利害，皆有官守者之任，故余既考迹，志记综覈，旧闻博议，深论以相问难，及利害既明，是非亦定，于是乃推表四郡，及其所部州县辑为图考，条其川原，预定计算，缀集遗文，以为一书，庶国之利害，皆有实徴而可行焉。
太湖考
太湖在苏州西南境三十余里，禹贡谓之震泽，周官，尔雅谓之具区，国语，史记谓之五湖，左传谓之笠泽，扬州记曰：太湖，一名震泽，一名笠泽，一名洞庭，山海经曰：浮玉之山，北望具区是也。周官既云其泽薮曰具区，又云：其浸五湖，似五湖，别有所在，然范蠡乗舟入五湖，司马迁登姑苏，望五湖，实又指此，且扬州之境，水大者无过于太湖，其为具区甚明，而歴考传记所载五湖，即是太湖，非别有五湖也，张勃吴录曰：五湖者，太湖之别名，以其周行五百余里，故以五湖为名，虞翻曰太湖，东通长洲，松江南通乌程，霅溪西通义兴，荆溪，北通晋陵滆湖东连嘉兴，韭溪水通五道，谓之五湖陆，鲁望曰：太湖上禀咸池，五车之气，故一水五名图经，以贡湖游湖，胥湖梅梁湖，金鼎湖为五，韦昭以胥湖蠡湖，洮湖，滆湖，并太湖为五，郭璞江赋以具区洮，滆彭蠡，青草洞庭为五，初学记云：或説以射湖贡，湖上湖长塘湖，滆湖为五，按左传越伐吴，吴子御之，笠泽国语，吴越战于五湖，可见五湖之为一湖，甚明也。然今湖中亦自有五，名曰菱湖，在莫厘之，东周三十余里，曰莫湖，在莫厘之西北，周五十余里，曰游湖，在长山之东，周五十余里，曰贡湖，沿无锡老岸，周一百九十里，曰胥湖，在胥山之西南，周六十里，五湖之外，又有三小湖，夫椒山东曰梅梁湖，杜圻之西，鱼查之东曰金鼎湖，林屋之东曰东臯里湖，而吴人穪谓，则总曰太湖，越絶书穪其大周三万六千顷，连，苏、常，湖三州之地，湖中有七十二山，其大者曰东，西二洞庭，马迹次之，山居人甚多，闾巷井舍，鳞次蚁聚，无虑数千家，而仙宫梵宇，分布上下，茂林平野，弥望百里，可谓大矣！然考之太湖上流其西北，自建康等处入溧阳，逦迤至长塘湖，并润州金坛延陵，丹阳诸水防于宜兴荆溪以入，其西南自宣，歙，池州武林天目富阳，下，湖之安吉，武康乌程，长兴合苕霅，山溪诸水以入，数郡之水潴，滙于湖，汪洋澔□，不可涯涘，而东达于三江，以入海，东南积水之区，盖莫有大于此者，其底定也，则灌溉民田，为三吴美利泛溢也，则浸滛数郡，而民被其大害，是以古人之治之也，疏其源，使水有所入，导其流，使水有所归，皆为民兴利除害而已，故观其置五堰于溧阳，以节宣歙，金陵九阳江之水，使入于芜湖，以北入于大江，开夹荢干于宜兴武进之境，东抵滆湖，北接长塘湖，西连五堰，所以泄长塘湖之水以入滆湖，泄滆湖之水以入大吴，渎塘口渎，白鱼湾髙梅渎白鹤溪而入常州，运河之北，偏十四斗门北下江隂之大江所以杀西来之水，使不入于太湖，而皆归于江也，又以荆溪不能当西来，众流奔注之势，遂于震泽之口，疏为百，谓之百渎，而又开横塘以贯之，约四十余里，百渎在宜兴者七十有四，在武进者二十有六，皆西接荆溪，而东通震泽者也，又于乌程长兴之间，开七十二溇，在乌程者三十有八，在长兴者，三十有四，皆自七十二溇，通经逓脉，以杀其奔，冲之势而归于太湖也，太湖上流，诸道水之来源若此，而所以泄之者，则惟于三江是赖焉。太湖东出吴江县之长桥，为吴淞江由，吴淞江东流以入大海，此震泽泄水之大道也，然泄水之处，各有区域，盖不止于吴淞江而已，曰：鮎鱼口曰胥口，曰白洋湾，曰管渎曰：小溪港曰：泾，曰：夹浦曰，张家河，曰北车桥，曰漾湖溪曰：上渎港曰：陆家浜曰：虎山桥曰：石家浜曰：南宫曰蒯家泾，曰：九曲江曰：后塘桥曰：梅梁溪，曰龙塘河，曰迎城山，曰菱湖港，曰太平桥，曰泽塘，浜曰灌渎，浜曰：和尚浜曰：长洛浜曰：王家漾曰：山泾港，曰渡水港，曰黄渎港，曰：后保河，其他支流尚多，不可殚记，皆所以泄太湖之水，以东入于三江诸浦而归大海者也。然以江湖形势观之，大要宣溧以上西北之水，可使入于芜湖，以归大江，而不可使注于荆溪，苏常以下东南之水，可使趋于吴淞江归大海，而不可使积于震泽，此治水东南之大防也，然地形有髙下时世有古今水道有通塞，而所以治之之法，则固不可同年而语也。
应天府属水源
破冈渎在，句容中道，至丹阳城西，凡十四埭，上七埭，入延陵下七埭，入江宁界，吴赤乌间，开运通京，江、晋、宋，齐因之梁废，此开上容渎至陈，上容渎湮，复修破冈渎，隋平陈，遂废。
官塘河在县东五十里北流入丹徒界
新河在县东四十里，源出驹骊山，流入洮湖，以入太湖，绛岩湖在绛岩山下，周百二十里界上元，江宁二县，石臼湖在金陵城南二十里，广九十里界，溧水髙淳当涂三县，内有军山，塔子马头雀垒四山。
丹阳湖在石臼湖南，广六十里，与溧水髙淳太平宁国共界。
固城湖在丹阳湖，东广四十里界髙淳当涂宣城三县银林河在髙淳县东三十里，西通固城湖，东通溧阳之升平湖，长五十余里，即伍子胥所开运河，以通伐楚，饷道者，又名胥溪，内有广通坝，原溧水，治中割溧水置髙淳今属焉。
【按诸湖，连亘几二百里，汪洋澔□，据三吴上游，国初溧民陈嵩九疏请于广，通镇筑坝，捍御髙皇帝下其议，命两台督成之，永乐四年改筑土坝，置官夫防守，着为甲令，今利赖焉。】。
升平湖在溧阳西南七十里，水源自髙淳诸山溪，东流入湖，防建平梅渚，社渚入三塔等湖。
三塔湖一名梁城湖周四十里西南接升平湖北入永阳等江 韩城港【在县西南六十五里】 蓝溪【在县西南六十里】 流水涧【在县西南】 丫枝港【在溧阳县西七十里】 飡溪【在县西六十里源出荆山流经谷山入三塔湖】 马螘荡【在县西东塘】 强步渰【在县西五十里】 东塘港【在县西五十里】
五堰去溧阳县西五十里，自广通而东十五里，曰新坝，自此而东，九里曰升平堰，又南九里，曰三塔湖堰，又东九里，曰南渡堰，又东九里，曰沙涨堰，又东九里曰：前麻堰皆在广，通坝之东。
【单锷曰：五堰水利，昔钱舎人公辅为守金陵，常究五堰之利，虽知五堰之水利而未知五堰以东之利害，锷知三州之水利而未防，五堰以西之利害，一日钱公辅以世之所谓五堰之利害，与锷叅究，方知始末利害之议完也，公辅以为五堰者，自春秋时，吴王阖闾用伍子胥之谋伐楚，始创此河以为漕运，春冬可载二百石舟而东，则通太湖，西则入长江，自后相传，未始有废，至李氏时，亦常通运，而制牛于堰上，挽拽船筏，于固城湖之侧，又常设盐官置廨宇，以收往来之税，是时河道淤塞，堰埭低狭虚务，添置者十有一堰，往来舟筏，莫能通行而水势，遂不复西，及遇春夏大水，江湖泛涨，则园头王母龙潭三涧，合为一道，而奔冲东来，河之不治，愈可见也。今若开深故道而存留银，林分水二堰，则诸堰尽可去矣！所欲存二堰者，盖本处地势，自银林堰以西，地形从东迤逦西下，自分水堰以东，地形从西，迤逦东下，而其河自西坝至东坝，十六里有余，开淘之际，须随逐处地形之髙下以濬之，然后江东，两浙可无大水之患，然银林堰南则通，建平广徳，北则通溧水，江宁又当增修髙广以俟商旅，舟船往还之，多可以置官，収税如前之利，此五堰，所以不可不复也。今莫若治五堰，使上之水不入于荆溪，而由分水银林二堰，直归太平之芜湖，下至吴江之岸，为千桥，使太湖之水，东入于海。中治百渎之故道，与夫苏，常，湖三州之有故道，旁穿于太湖者，虽不可缕，举而槩可以迹究也，难者曰：虽复五堰，奈五堰之侧，山水东下，何复堰无益也，锷荅曰：由五堰，而东注太湖，则有宣，歙、池广徳溧水之水苟复五堰，使上之水不入于荆溪，自余山涧之水，宁有几耶？比之未复，十须杀其六，七耳难者，乃服】。
【按五堰，故迹废久，莫考所据，广通坝，东去五十里有升平湖，三塔湖，又二十里有南渡，渰沙涨，渰质之五堰之名不少异，则宋之五堰，当在此诸湖，渰之口无疑矣。盖昔之五堰节，溧阳诸湖，渰之水，由子胥伐楚，运河尽入大江，今东坝乃在子胥伐楚，运河内，则是止能节固城湖，以西之水入江，非能并溧阳诸湖，渰之水而尽节之也，然广通地形颇髙今之二坝，亦自足以节水，则亦不必过求古迹矣，】。
旧县【在县西，四十五里，水自分界山，经上兴埠，东流流至南渡渰】。
南渡渰【，在县西四十里，自建平髙淳并南境诸水尽防，于此分注两江】。
李家渡港，【在县西三十里，上通湖渎桥，泄黄山湖水】。
湖渎【在县西三十里通黄山湖水】 淦西港【在县西二十二里】 金花荡【在县西二十里通淦西】 新昌渰【在县西二十里】 葛涪渰【在县西十五里西连新昌渰】 毛家渰【在县西十三里】 盐港【在县西七里上通南渡渰下经口通昆仑杨巷】
永阳江，一名水阳江，又名九阳江，【在溧阳西北四十里，源出曹老山，东南流入江，东北入于洮湖，】 谢达渰【，在县西北四十里，】 濑阳，渰【在县西北三十六里，俗呼濑溪上，接三塔等湖东入洮湖，】 诸阳，渰【在溧阳北四十里，】 马墅港，【在县北三十五里，】 泾渎，【在县北三十里，金坛，溧阳诸水，由此入洮湖，】。
洮湖【即长，荡湖在县北二十五里，与金坛，宜兴分界，旧有八十浦口，后所存二十七，东通蓬塍，河北入滆湖，东达于太湖，】 沙涨，渰【在县北二十里，】 古渎，【在县北二十里，与濑溪通】 ，徐角渰【，在县北十里，】 蒋塔渰，【在县北五里】 塘下渰【，在县北三里，】盘龙涧，【并在溧阳北】。
金陵溪【在溧阳南六十里，源发广徳马蹄泉至新桥，入河流防于荆溪】 ，上湖涧【，在县南六十里，源出广徳州东北流，合白云溪，入太湖，】 滆溪，【在县南五十里，近铜官山，】 鲁里渰，【在县南，三十六里】。
举善溪【，在县南三十里，源出广徳东北流入髙友溪】。
髙友溪【在县南二十里，源出广徳经黄墟荡，合于白云溪，】 谷溪，【在县南十里，源出青山，北流合入濑水，】 古县，渰【在县南十五里，】 下湖，【在县南十里，周五里，流入白云溪，东入太湖，】 黄墟，荡【在县南十里，周五里，东北流入白云溪，】 缲车，泾【在县南十里，上接黄墟，荡下通白云溪，】 百丈沟，【在县南三里，一名百步沟，源出燕山，东流入白云溪，】曹塘涧，【横涧皇涧，俱在溧阳南】。
白云溪，【即白云：泾在溧阳东六十里，东流入荆溪，又城南山川坛东，亦名白云溪，】 朱湖，【在县东南八里，】 戴埠港，【在县东南五里】。
横逻渎，【在溧阳东七里，南接白云溪，北通洮湖】。
千里湖【在县东十五里西南与古县渰相连】
莲湖溪【在县东十八里，西通洮湖，东入宜兴之，洴浰渰】。
梅渚湖【在建平北三十里歴溧阳三塔湖，洮湖以达太湖】。
南湖【在固城，湖南属宣城县，李公黙寜国志曰：湖广四十里，东受溧阳广徳，建平诸水，宣城诸溪涨，亦防入焉。诸溪南入者，曰洪林河西，曰西溪，南曰岳屿沟，湖泛则自西南出曲河，至油榨沟，西北出湖北河，至浑水港，俱与大河合，北至水阳，慈溪，亦东合髙淳水泝流而进，东通五堰，以达太湖，已上诸水，俱由西北，入于太湖】。
杭州府水源，【按东吴水源，天目为大属，杭州临安者曰东天，目为阳属湖州，安吉者曰：西天目为隂】
天目之阳，发源为余不溪，自临安余杭入钱塘界为安溪，又为凤口溪，东南入徳清界折而东北流，有吴羌山之石，壶泉滙而为溪，又越山之瀑布泉石壁山之月，泉皆来防而东，又散入桐乡之运，河东溪横河，皂林诸泾，又分支为北流水，其施诸溪，亦来防东行二十里入归，安至敢山，漾漾水合焉，过菱湖，湖水合焉，西北过荻港，碧浪湖，折而西，为大湾入府城南门，又前溪自武康铜岘诸山，歴县治一北流黄陇山沙村，又北流水自徳清县治东清河桥下沙村，与前溪水合，有黄蘖山，源发而为黄浦，又妙喜山源，发而为妙，喜港，又王村诸山源，发而为黄墅港，又菁山源发而为官泽水，皆来防北，经岘山漾，合埭头横山，诸水入府南门，总防于府前之江渚，滙又苕溪支流入西门，亦滙焉，是为霅溪，受诸溪之水，迤逦北行，过仓桥溪湾，出迎春门，与岘山漾合大防，苕溪诸水于昆山漾，散入大钱，小梅并乌程诸渎以入太湖，一支东折过八里，店为运河，即荻塘，东流为旧馆，为浔溪，由吴江七十二溇，入太湖，东荻塘，至平望，合莺脰湖，澜溪诸水截，吴江运河入汾湖，三白荡，转入淀湖，三泖。
西湖 ，源出天竺诸山发玉泉，武林泉，泠泉茯苓泉白河，泉大悲泉，寒泉叅寥泉，后仆夫泉一勺，泉寒光泉，惠泉喷月，泉法华泉，真珠泉虎跑泉，凡十六滙，而为西湖，二东泄，一由城，堧石函以入，杭城运司前分布诸河，一由昭庆寺桥北行，西折歴三闸为下湖，河分支入武林水门为大河，即盐桥运河，与运司水防，从凤山门出，东行十二里至龙山闸，北与潮门，水防为外，沙河循城而北，至永昌门，北过清泰，庆春二门，与内河合，仍循城，转西至防安坝，下注艮山，河西入泛洋湖，东北至徳胜坝，是为上塘河，由下塘河，入嘉兴界。
下塘河， 自上塘河，分支西北行过徳胜桥至江涨桥，与子塘河合流，至北新桥，西北入湖州界，曰下塘河，北接新开运河。
下湖河 ，即运河在杭州城东北一由溜水桥，沿东西马塍，至卖鱼桥西，合余杭塘河，一由打水溇，南折至江涨，桥入一由八字塘至古塘桥下，折入一，由西堰桥至饮马山亦折入，余杭塘河。
南上，湖 南下湖 ，在余杭县，南源发自天目，由临安来南，从石门入两湖，东流为南渠河，又东为余杭塘河。
余杭塘河， 在武林门外，自江涨桥西四十五里，至余杭县北通新开运河。
新开运河 在武林门外北新桥之北通苏湖常秀等府 西溪自武林山北下流入湖州界
子塘河 ，在今江涨，税司北为新河，头北行，经米市桥，入清水潭，过左家桥，西达余杭塘河，北达新开运河。
宦塘河， 去杭城西北三十五里，南接北新，江涨桥北，达奉口河。
奉口河 ，去杭城西北四十五里，西南接钱塘，奉口大溪，西北抵徳清县界。
新江塘河， 在海宁县东北二十里，其源自徳清县大麻溪之支，由庄婆堰西北，东流抵县城，濠逶迤七十余里，而支港甚多，东北入嘉兴界。
洛塘河， 在海宁，西北三十里乃新江塘河之支流，东入硖石，南湖迤北入嘉兴，长水塘河。
已上诸水北，由湖州入太湖，东由嘉兴，入黄浦，湖州府水源。
天目之隂自险潭歴金石为广苕山，发源为苕溪，一名大溪，至荻浦，荻浦溪水来合过，除口至山公潭，潭水来合，至归山下，洛溪水来合至西屿，横溪水来合过，孝丰县东下，铅干如湖水来，合经石虎山，至安吉州境，邵渡丘渡独松岭，水来合至南屿，南屿山水亦合焉，至塔，潭分支西北者为里溪，大支西行者为外溪，里溪西行至石埭，埭水来合，又西龙湖水来合，至石鼔堰堰水曹埠，水西坑渎水皆来，合其外溪，东北行也，杨子湖邸阁水同来，合至马家渎，渎水来合，又至丁埠，前冈水来合，过富山塘，紫溪之水来合，内有姚湖，五湖四龙湖五龙，湖南获湖，皆通贯交，组于其中，至浮石山，里溪之水复来，合至梅溪镇梅溪，与浑水渎水皆来，合一支北行，经归安入，凡常湖歴荆溪相见，湾以下总自广苕而来，故以苕溪，名其细别东溪，有四源一，董岭入江渚溪，一由移风白水湾，归石溪一，自幽岭经碧门为碧溪，一接铅，干从泥湾为紫溪，又地浦滩总四流，一自铜山港一，自余杭独松岭，一自母康坞，一自武康，石羊里及马家渎丁埠港，总入于外溪，又寺前港，总三流一自清，松里一郎村坞，一西坑溪及九龙南溪，故鄣港汪家溪，石埭溪总入于里溪，又浑水渎总四流，一自孝丰西茂汤湾，一自曹家溪，一自广徳源洋一自亮门塘，入于苕溪，又梅溪总三流，一出四安溪，一出海潭溪，一出车樯湾入于苕溪，又荆溪总三流，一出沙埠，港，一出长兴陈溪，一出长兴，小溪港四安溪，南出石涧，盘涧塘善岸塘，合广徳水经塔水塘下苕溪，和平诸山，出潘店港，栖贤水及祝家港，白田港钮家港，出吕山塘，下入苕溪，又白岘山源诸山之水，东过悬脚岭，岭水入焉，又为杨店水东过，苍云岭之梓方涧，涧水防而为合溪，南过竹山塘，塘水入焉，又东过罨画溪，溪水入焉，过赵渎入太湖，又顾渚山金河，泉达子滙而为水口镇水口，东南歴紫花涧分折，东北趋徳成桥入太湖，其水口镇，东分为卢祥，湖折而东北趋上新桥，入太湖，○白石山，发源为青山港，南防于苕溪二水合流为常丰涧，歴黄坑潭入太湖。
天目又一源，东发为南溪，一源南发为马，溪又髙陆山源发为猷溪，俱自临安，入余杭，至双桥，合流为双溪，东过径山港径山，源水来防，东入河港，过灵源港入钱塘界通防于塘河，又溠水出双林山，半瀑入太溪。
由拳青嶂山，发源有二 ，一为东溪，东北经钱塘界，北折入徳清县又髙陆山一源，发而东北过仇山之北，独松岭，一源发而东，至仇山之下，二水合流，而北过卢公桥，十二里，入苕溪。
前溪 在武康县前，其上源即阮公潭，余英溪在县，后曰：后溪出乌回山，经龙尾桥，而东曰新溪，其北与前溪合，曰封溪，由县东出前溪，东南即风渚湖也，又东为沙溪，东北为长安溪，南为湘溪，北为埠溪，西北为双溪，并东北入于太湖。
余不溪 在徳清县南，其水清彻，余则否。故名其支流曰内河，曰马厄河，曰乌山港， 北流水，自余不溪，至县东分流入清河桥，北至沙村，与武康，前溪水合，又北至岘山，漾合余不溪，入定安门，至江子滙，是为霅溪之。
梅溪 在安吉，即东西里外诸溪之合流，下入荆溪，经吴山西北注太湖，东一支合，霅溪绕郡城，亦下荆溪。
荆溪安吉州北五十里，其源自顺零诸山，东过梅溪，合小溪港，注太湖 ，龙溪发源，天目之隂下经荻浦，陈安除口山公潭至归山，与太平仙溪水合，至孝丰下，铅千为苕溪之。
青塘 在迎禧门外属归安东北接龙溪入太湖 盛家港横泾港俱南接苕溪北入太湖
四安溪 在长兴县南三十里一名周渎东北入太湖余吾浦县东南即宜兴之东乡也其东入于太湖顾渚溪 在县东三十里源出顾渚山至水口东入太湖 罨画溪县西七里 合溪 在县西北二十四里源出义乡白岘飞云诸山 包洋湖 在县东北十五里并东入太湖
巳上诸水，北由七十二溇入太湖，东由荻塘，入吴江界。
七十二溇
乌程之溇，三十八 ，小梅港西山港，顾家港官渎港，张婆港，宣家港阳渎港，泥桥港寺桥港大钱港，计家港阳溇，沈溇罗溇，大溇新泾，溇潘溇诸溇，胡溇和尚溇张港溇幻湖，溇西金溇，东金溇赵溇许，溇杨溇谢，溇义髙溇陈溇薄溇，五浦，溇蒋溇钱，溇新浦，溇石桥，溇汤溇盛，溇宋溇乔溇。
长兴之溇，三十四 ，王村港蒋家溇上周溇，长大庙溇，乌桥溇夹浦溇，谢庄溇丁家溇坍缺，溇鸡笼溇沈渎，溇杭渎，溇卢渎溇，金鸡溇石屑，溇殷南渎，溇斧浦，溇福縁溇石渎溇，后村溇新塘溇，竹篠溇，徐家溇百步，溇新开溇花桥，溇葵浦溇，坍湀溇径山，溇卢圻，溇白茒溇，小陈渎，溇窦渎溇。
大钱港小梅港，总苕霅，西南众水以入于湖，港之最大者也。此又不在七十二溇之数。
嘉兴府水源
幽湖 在嘉兴，西南属秀水县，南纳陡门诸水，北由新城塘，卢沥塘分入车溪，烂溪 车溪，在郡西北七十一里，濶六丈，今名斜港，南自桐乡，西自乌程，防流入溪，北达于烂，溪 麻溪，芝溪在郡西南承桐乡，乌程诸水合，烂溪北入，莺脰等湖， 韭溪在郡西，即鸳鸯湖之支流也，南自运河分流，北入吴江界。
钱家溪 ，在郡西北二十五里，濶一十余丈，水从毛家港来分为二道，一支北行入和尚荡，鴈荡一支，东行入白虎港，并入吴江，界 南北和尚荡鴈，荡在郡西北，其西南俱接横塘，河北入吴江，杨溪 东郭河，在郡东北五里，水从相家，湖来东往，嘉善界二十五里，北行复入吴江界。
永新泾 属桐乡，皂林东去十里，永安铺之，东自运河分支，北流入泾，直抵烂溪， 康泾运，河之北曰通泾，南曰康泾，居皂林之中，南通陈庄等河凡十，北由乌镇，市抵烂溪，为吴江界 ，烂溪在永新泾东北二十里，南滨桐乡者为东烂溪，又东行二十里，出秀水界，北入吴江，莺脰湖。
相家湖 ，在嘉兴县东九里受，西南众流，东入团港，至嘉兴，北入吴江，界 穆溪在县东北，南接海盐，上谷湖，西接幽湖，诸水北入吴江，界 王江泾，在县北，南受运河，西受闻店，麻溪诸水北入吴江界。
许家荡 南北夏墓荡 在嘉善西北俱北入汾湖东入西白荡 汾湖县西北西纳王江泾莺脰湖诸水东入三白荡 芦墟三白荡县西北西纳汾湖诸水东入鼋荡为青浦界
已上诸水并南自嘉兴北入吴江
平川，一名西塘，在嘉善北西承烂溪诸水东北入于淀湖，三 魏塘，又名武塘，在嘉善县，后西南承嘉兴，诸水东入秀州塘。
海盐塘，南接海盐诸水，北入马塲湖，东由七里桥，达松江界内。
嘉善塘合，嘉兴秀水，桐乡诸水，泝白莲寺，而东三十五里，至嘉善入秀水塘，濶三十余丈，至是水疾，流迅由枫，泾北入三。
平湖塘广三十余丈，西南接焦山门桥，回而东注，与马塲湖海盐之水，防流经嘉善界，以达于松江。
枫泾 在嘉善东北，即白牛塘，一名清风，泾南承嘉兴诸水，北入三泖，东入珠，泾以达横潦泾。
上谷湖 在海盐县西南六十里东入宋坡湖 宋坡湖 在县西四十里南临大海下流合于澉浦 澉浦在县西三十里东北滙于当湖
当湖 在平湖县东，上承澉浦，以西诸水，东下石牌，泾石牌，泾 在县西北三十里，承平湖东下之水，由麪杖等港入于长泖， 东泖，在县东北，西南纳当湖诸水，东北入于黄浦。
又有乍浦，独山塘沈清官，塘官田庙港，张家滙俞塘，芦沥浦，丁家漾白泾界，泾大茫塘，此皆南承浙水，北达于松江者也。
已上诸水俱由西南入于黄浦
三吴水考卷二
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三吴水考卷三
明张内蕴周大韶撰
苏州府水利考
太湖绵亘数郡，苏独处其东偏，盖下流也，古称三江入海，今东江西段半属之苏而娄江，淞江乃全在苏之境内，则宣泄要害，苏视他郡为尤棘矣，窃攷三江旧迹，一自吴江厐山湖东行入海者为淞江，一自东南分流，出白蚬江，经急流港，由淀湖三泖，歴松江黄浦入海者为东江，一自郡城娄门东行歴昆山，太仓入海者为娄江，三江之外，通湖水者，不可殚述，惟胥口白洋湾，鮎鱼口，巨胥口出，自吴县香山，胥山之间，东流为木渎，再东为横塘，又东出胥门，永安桥者曰胥塘，循吴山之南，而东潴者为白洋湾，白洋湾，东流，北潴者为石湖，石湖东南为越来溪，溪水东北行，与木渎合，流出横塘，分支北折者，入于枫桥，运河合山塘河防于沙盆潭自白洋湾，而东为鮎鱼口，其水分为二，大支东行，一自泾港，溢出运河，经夹浦港，亦入厐山湖，一自澹台湖溢出，寳带桥分入，呼鲤郭巷等泾防于渎墅，湖渎墅之东，为镬底潭，又东经阖闾浦小龙江为陈湖，并下吴淞江胥塘之水，防于郡城，其流之或南，或北虽因风转移，然皆循城而东，不失其性自防，渡桥而出者，入于吴江运河，自瓦屑泾而出者，入于黄天荡，自南马路桥而出者，入于朝天，湖自黄石桥而出者，入于金泾，渰沙盆潭东行亦有二道，一自阊门水闗直至娄门，一自外城河合，元和塘至娄门，并入至和塘，至和塘，西自娄门，经沙湖北纳阳城，湖南受新洋江，贯太仓刘家河入海，此即古之所谓娄江也，吴江湖水一自长桥东北流，过同川，歴水花园湖，茆塔田湖，庉村河下白蚬江以入淀，泖一自三江彻浦，白龙大浦等桥东行经叶泽湖，新湖亦下白蚬江，一自頔塘烂溪，莺脰湖东出，平望经黎川，歴，汾、湖，三白荡，亦入淀湖，三泖俱由华亭之黄浦入海，此即古之所谓东江也，西北运河，诸水西行者，入于太湖东行者，由泰伯等渎防流漕湖，濠湖分注，元和等塘，黄埭等荡昆城，阳城等，湖北由三丈，福山耿泾，黄，泗等浦入于大江，东由许浦，白茆七浦，杨林，湖川等塘入于大海，此即古人所开，沿江三十六浦以补三江之不及者也，夫七邑皆湖水所经而要害特异，吴江西南斜直太湖，枕三江之首，昆山在东北，为入海肠胃，稍有填淤，辄放溢为败，故二邑治水为急，太仓，嘉定濒海多髙原苦旱吴县多山田，其髙仰类太仓，嘉定而长洲类，吴江，常熟其与昆山相属者，即与昆山等常熟之西北濵江东北濵海者，即与太仓，嘉定等，宋赵霖以为平江地虽下，而濒海之处独髙河渠多不利，故于诸邑，备旱为急，然议者又以苏州间有平原本泽国，往往详于治水而略于备旱，比年以来，田者至不能偿种，故今之争言水利者，必于吴淞，白茆，七浦焉，夫诸浦中七浦，白茆最大，今亦相踵，填淤者何哉？葢其地皆濒海故也，濒海之地既高，复遇填淤，犹筑垣居水涝则湖水溃溢为败，旱则不能引水溉田，而吴江昆山势，岂能独完安哉？宜观地形准高下，各顺其性，濬令广深，相度地宜，为之堰闸，以堤防之，旱则引水溉田，潦又水道自利，必无溃溢之害，故濬治于七邑，往往相因，万不可废，若崇明环海而邑，其诸沙又环邑而居，皆穿渠引海水溉田，独无水旱忧，故不备论其事。
苏州府水利节目
姑苏，号称泽国郡，西南有巨浸曰：太湖广三万六千顷，襟带三州，东南之水皆归焉，其入海也，则借三江，白茆，七浦之数，水者咸属郡境，然则苏之有闗于利害也，厥惟重哉！郡辖为州者一，为邑者七，第其形势，高下则太仓，嘉定地濒海岸，吴县壤接山原，颇为高阜，而长洲次之，常熟又次之，昆山又次之，乃若吴江则独当太湖之冲，地势最下，一遇水患受祸，独先若崇明则孤悬海外，环堵浮沙滩涨靡常，治法罔一，此一郡之大较然也，本院周爰谘访，随宜区画，首开长桥，两滩以通十郡之咽喉，继治白茆，吴淞七浦等塘以泄太湖之尾闾，其如瓦浦夏，驾湖川杨林等，未暇枚举，淤者疏之，浅者深之，而于田间圩岸，如元和至和浒墅，石塘等处挽路及阊门，娄门枫桥等处运河，靡弗大事修举，务令坚完，深广如式，以故蓄泄有备，挽运咸宜，即如壬午之秋，风陡作，霪雨骤倾，湖海皆连，不数日间，水退如驶，则吴淞，白茆七浦，长桥两滩，各河之役，不可后也，明矣。姑述其经理之大略如此，以俟后之相成，攷镜焉。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷三>
长洲县水道考
吴淞江 ，源出太湖南，自吴江厐山，湖北流入县境，合夹浦港，澹台湖，下注于黄，天荡朝天，湖渎墅，湖镬底潭，金，泾、渰，沙湖等处，东流入江，凡七十余里，至甫里塘，入昆山界。
西北濵江河道 夹浦港西通运河 西白渠通猫儿泾 东白渠徐村港下浦港五浦港俱通尹山湖六浦港通赭墩湖 东官浦通西官浦 马卷港
通水西港 张家泾通官浦 何家港通袁家港弥陀泾通斜塘港 龙尖港通渎墅湖 瓦子泾通龙尖港 唐浦西通金泾渰 吟浦通唐浦及沙湖萧泾通洋湖泾 青丘浦通沙湖及唯亭 索逻
港失河泾通方前港及唯亭 顾浦河通青丘 邓巷港通水东港 吴巷港垭泥泾俱通查巷港 查巷港通刘通港 大丰港通水东港 张丫浦通唯亭 陈巷港庙泾港箭浦界浦通江巨浸俱引诸湖荡渰之水自东而南以入吴淞江
东南濵江河道 阖闾浦通镬底潭 小龙江通阖闾浦 上防港通社仓港 大姚浦十里泾钱家港官塘泾五巷港石墩港俱南通陈湖 合塘港东通界浦 甫里塘通舟直镇 陈家港通和尚港 唐村港通陈湖 西水渠港西浮皋港东浮皋港俱通合塘 东水渠港北新漕港俱通陶浜港 大流浦通甫里塘 西符家港东符家港惟操港清水港云龙港周家港界浦俱通江巨浸勾引太师湖姚澄湖陈湖樊清湖并从东南二面以入于江
娄江 ，即至和塘，运河西起，娄门受郡城，南北诸水，北合尚泽阳城南合金泾，渰沙湖东流，过唯亭至界浦，入昆山界凡五十余里，太仓昆山，嘉定，漕舟由之塘，北河道 ，钟家桥河官，渎东西二白荡，及禇泾和丰，河西陆泾，杨、泾、潭、泾、朱、泾、吴、泾、蠡、塘中陆泾居泾，宋泾上雉渎，下雉渎苏巷港，樊泾并引阳城湖西段之水以入，至和塘。
东西龙溇 潭，并两渊势，颇宏濶挽路，横贯其中，风涛激啮，塘岸善崩，公私病渉于万厯八年设法缮筑坚厚，官民称便。
东陆泾萧泾，缩里桥河，失河泾周，泾防门，泾黄泥溇，方巷泾褚墓，泾戴墟浦，司马港，史家港漕泾，赵家浜碗，连泾界浦，并北引阳城湖东段之水，出至和塘，塘南河道， 司马泾罗家泾，陈司泾板桥河王村，泾朱巷泾，小泾港，匠门塘东，杨、泾、邵、渎、泾、蠡，塘鸡碑港，吟浦殷家港，畅浦并北掣，至和塘水，以注于金，泾渰而东，入吴淞江。
杨澄泾金家港，归家港青丘，浦索逻港失河，泾庙堂，泾戚家泾，陈泾港姚家港，曹家港，濮家港，西邵港，东邵港界浦，并北引至和塘水，南入吴淞江。
西北运河， 水源来，自无锡至望亭，入县境歴浒墅闗抵郡城凡五十余里。
运河西河道 芦青浜通顾巷泾 薛市泾通芦青浜 柿木泾通黄渎泾 范家浜桥河北金泾通木杨桥河 泾通大渎 北吊桥河南吊桥河并通张市泾 双白桥河通顾市泾 张公铺桥河青石桥河通神堂泾 庙泾河渔家桥河通东大渎 东大渎西大渎柴狗泾苗王泾并通太湖 大清河通太湖 曹家河箭渎泾通榆树泾 唐巷泾通太湖瞿庄泾通张庄河 吴斯泾通后源泾 渎泾
通猛将泾 前源泾后源泾并通太湖万厯五年浚竹青塘通太湖 三姑桥沈巷浜通后桥河万厯
九年浚 张家桥赵王泾通竹青塘 三里桥锦防泾通管山泾万厯九年浚 林泾港通阳山泾 髙佘桥濮家泾通五从泾 低佘桥朱陆浜通界泾白荡 百亩桥河通杜庄泾 杜庄泾通界泾荡 射渎通阳山泾 鲁班塘东抵枫桥西通髙景山泾腹内河道 太平河南通北金泾北通柴狗泾 童家浜通北金泾 揺车河通大渎 游鹿桥河通赶泾 毛巷泾思家河东泾河俱北通后源泾南通前源泾 新泾河通箭渎前源泾 西榆树泾通后源泾 吴斯泾张市泾通大渎后源泾 庵桥港通前后源泾 福防浜波深泾黄泥泾薛家浜王家浜并通竹青塘 秋波泾东泾福渎泾莲子泾并通彭山渰 伍巷泾阳山泾通杜庄泾万厯五年浚 后桥河改泾浜蒋巷泾通竹青塘 管山泾界泾浜姚黄泾吕敏浜通俞巷浜黄岘岭 山泾甑山泾通竹青塘 黄路桥河渎通猛将泾 黄泥浜俞巷浜通射渎及鲁班塘万厯九年浚 旱泾浜北通射渎渎泾万厯五年浚 长浜河东通黄路桥西通渎 东窑浜北通奚庄村南通鲁班塘 庙泾浜通吴迁桥河 土桥浜各里浜双桥浜俱通射渎 野猫泾通渎射渎 向家泾通野猫泾 吴斯泾胡家浜潘家浜通射渎 汤家浜王贾浜王庄泾白马涧汤巷泾并通渎 沙黄婆泾通谈家桥及沙滩涧 芙蓉泾吉庆浜并通鲁班塘 其潴水之大者为彭山渰为界泾白荡并东吞运河水西入太湖运河东河道 崇河泾何渎泾俱通界泾 五从泾通范蠡泾 北胜子桥河通鯮鱼泾 鯮鱼泾黄泾河俱通范蠡泾万厯五年浚 菖蒲泾沈墅河姚渎泾胡店浜曹家港黄家浜陆墅泾并通长荡内菖蒲泾万厯九年浚 旱泾浜南胜子桥河通五丫港及蠡河 北马路桥河通长泾河 朱泾桥河南马路桥河通胡匠桥河 胡匠桥河寺桥河并通长荡射渎通山塘河 半塘泾冶坊浜新桥河通贵桥河俱通山塘内冶坊浜万厯九年浚 钱万里桥河八字桥河南通齐门运河
腹内河道 甲里河西通范蠡泾东通庄家浜 黄泥泾蒋家浜沈泾浜并通蠡河 西车浜南通五从泾东通界泾 芦泾港南通五从泾 西泾浜大安浜并西通管泾桥东通庄家浜 范蠡河北通无锡界河万厯九年浚 绞车泾方桥泾沈家浜唐家浜庙泾严家浜万圩浜并通浒墅泾 银鱼浜夏孤孀桥河车轮桥河俱通许家湾及李墓港 内中潴水之大者北有濠湖漕湖南有长荡黄埭荡俱西吞运河水东入元和塘阳城尚泽等湖者也
濠湖 ，俗名鵞肫荡，北与常熟，无锡分界西北，纳常州无锡诸水，南入漕湖，长荡及黄埭，荡分注，元和塘。
漕湖 即蠡湖，在濠湖南，广十二里，左为黄埭荡，又南为长荡，东北入常熟界。
濠，湖，漕湖东南河道 永昌，泾冶长泾，顾思泾上方，泾孙家桥河，顾泾河十字港平，天泾并上通，无锡界河，下流石家浜。
锨蒲泾上，通冶长泾，下流潭泾， 黄溰泾上通永昌，泾下流冶长泾 石家浜，上通永昌，泾下流，阮泽港万厯五年浚 阮泽港，上通永昌，泾下流黄埭塘，庙堂泾上，通阮泽港，下流元和塘 许泾浜，邢家浜俱上通，永昌泾，下流抵堰。
长荡 ，在县西北，广一十三里，北纳濠湖，漕湖运河，诸水东入黄埭等荡。
长荡，东南河道 浒墅，河北横泾横宅，泾庙桥河，沈思桥河，白龙桥河，雷门塘并东，通黄埭塘， 下杨泾，石、狮、泾、并通平门塘。
黄埭荡 在县北北通漕湖西纳长荡东入元和塘黄埭荡以东河道 黄埭塘东通蠡口 分乡泾通黄埭塘 车轮泾何渎泾横泾平门塘袁家桥河并通黄埭塘及石狮泾
元和塘运河， 南自齐门经陆墓，镇至船，塲铺入常熟界凡六十余里。
运河西河道， 石家港，西通甘露，镇 潭，泾通千歩泾 冶长泾，乌土泾庙堂，泾波泾浜船料，浜黄埭塘苏宅，泾郁泾小庄，泾施家泾，即吊桥河，雷门塘黄婆桥河，沈思泾，并通平门，塘内黄埭塘万厯五年浚板桥河，尚书泾通马萧泾， 丘家桥下，洋泾上洋，泾新泾桥，河王天水桥河冰窨，浜香花桥河，石、狮、泾、石巷泾谢，河浜洋泾，朱家泾黄落，泾管家泾，陆家桥河，俱西来入运河，而防于齐门城濠，内石巷谢河浜，俱万厯五年浚 转西有洞桥河，山塘河，至阊门渡，生桥而西，与枫桥运河合。
运河东河道 开花桥河，乌土泾，鳯凰桥河罗坝，泾何泾港俱通相城，河 北薜泾，南薜泾俱通阳城湖，永昌泾，渭泾塘，犁泾桥，河朱泾桥，河莳泾南胡泾、
桥河席家桥河，蠡口塘，徐家桥河，金家桥，河南车桥河，安国桥河，泾渎桥河，宋泾桥河，潘家桥河，徐渎桥河，三家桥河，井亭桥河，俱引元和塘，运河之水，注于东西二白荡而逹于官，渎与尚泽湖。
尚泽湖 ，在县东北，广四十里，南通彭渰，北通相城河，西通元和塘东通阳城湖。
彭渰 ，在县东北，北通尚泽湖，西南由东西二白荡，出官渎东北通阳城，蓍泽昆承等湖，其浸不下，金泾渰尚泽，彭渰以东，河道 浦塘，泾穿心泾清水港，蔡家港，卓塔港相城河，张浜塘和尚港，谢泽浜私庵，浜济民塘，俱东通阳城湖。
阳城湖 ，在县东北一十五里，东通蓍泽，昆承西通彭渰，南通沙，湖北通尚泽，西南受太湖西北，受濠湖，漕湖及运河诸水南，由诸港溢出，至和塘东，从昆山尤泾，逹七浦塘东北，由常熟之白茆，以入于海，绵亘三邑，形势浩渺，亚于太湖水，更渊清淆之不浊，其流不驶，则三县受灾，故于万厯八年，大浚陆泾口，长三百余丈，濶一十二丈，北引其源以奔于斜堰，南由七浦北由白茆，以泄其浸淫之势。
湖西河道【详具尚泽彭渰下】
湖北河道， 泥桥泾，通白土，泾 小官，渎练奴泾，济民塘连渎，泾九曲港，五潨泾千歩泾张家浜分乡泾，蠡塘夹鮎泾，褚泾张泾港，周泾王巷港中巷港，吕泾河，三家村港髙圩港卓塔港六万港，莲子港，庄港陆墓港官泾港，泾港蛇泾港，王狮港与蓍泽湖，俱分引湖水入常熟界。
湖南河道， 上雉渎，禇，泾、和、丰、泾、西，陆泾阙墓，泾、杨、泾、宋、泾、吴、泾、蠡、塘中陆泾，卢福泾居泾，横泾清沼，湖家浜，清水港东，陆泾陈泾港，白练泾，悬珠港吴村，港城圩港，直港江临港长浜界，泾坟南港，南庄港南油麻港北油麻港张家港，田泾港石狮，泾、陆、墓、泾、周、泾，司马泾戴墟浦，碗连泾，史家港，曹家港，赵家浜俱北，引湖水南出，至和塘。
蓍泽湖 ，在县东北，广数里，西通阳城，湖北通昆承湖东入昆山界。
湖南北通贯河道， 王狮港，武塘官，泾河南萧泾北萧泾六和，庄河双漕，浜毕泽潭，并分注昆山，常熟等界。
东南运河， 北起盘门，连接呉县界，循城东行，南折经防渡桥，歴尹山夹浦而南，入吴江，界凡二十五里，运河西河道 袁家桥河，朱泾吴家港，通仙河寳带桥河，济川桥，河莲射桥，河西官浦桃花港，杨栁港俱引鮎鱼口，与澹台湖水以东入于运河 尹，山南为沈庄，河陶家浜七里港汤油港，泾港张墓港，长浜港俱引太湖之水，由夹浦桥港而入于九里，湖内惟泾港为最要， 寳带桥西为澹台湖，西接吴县，鮎鱼口。
澹台湖 ，在县南十五里，西濒太湖，鮕鱼口东出，寳带桥南为寳浦北为齾塘，由水车庵，而南曰古塘，运河东河道 郭巷港采莲，泾、邵、渎、泾、呼，鲤、泾、朱，泾盛港，邵塔港冯墓，泾陆家港，广练桥，河东官浦徐村港，五浦港夹浦港，尹山，东有尹山湖，又东为赭墩湖，俱西引运河，泾水东入吴淞江，内惟夹浦港为防要。
尹山湖 在县南，尹山镇东西通冯墓，泾东通北深港，南通吴淞江，北通渎墅，湖广十余里，界乎南北三十一都之中，赭墩湖在其东北。
赭墩湖 ，一名蛟龙潭，广二十里，西通北深港，东通官浦，及袁家港，南抵六浦，王老泾在其北，二湖相去约七八里，中间相属河道，有马巷港，张家泾，何家港？社仓港百丈港髙田港新泾，溇俱南通吴淞江，北通镬底潭。
泖湖运河， 自寳带桥东行入呼鲤，泾经渎墅，湖镬底潭，南由大斜港入吴江，界至白蚬江而东，仍入县界，东抵急水港，至东蔡港入青浦界。
郡城东大小水道， 葑门，东去五里为朝天湖，其南为黄天荡，又东十余里为渎墅，湖渎墅，东去十里，为镬底潭，又二十余里，为陈湖，渎墅之北，为金泾渰，又东北为沙湖。
朝天湖 黄天荡， 俱在县东南，二湖连缀，西受太湖及城濠水，东行由葑门，徐公桥河，出南马路桥者为朝天，湖由瓦砾，泾而出者，为黄天荡。
二湖通贯河道， 壁山港，朱家港，王墓塘王老，泾封圩港，弥陀泾龙尖港，何家港？瓦子泾斜塘港，上防港冯遥港，吴家湾港王墓湖，俱自西徂东，以下渎墅，车方等湖而入吴淞江。
金泾渰 ，在县东广一十二里，西接葑门塘，蠡塘东通，唐浦西南通黄天荡，东南通渎墅，湖南通镬底潭，盖巨浸也。
东西通贯河道， 小泾港，夏墓泾王村，泾朱巷泾，匠门塘斜塘俱通，唐浦 ，中塘港，通吴澴港，华家港，金家港，洪字港龙墩港。
沙湖 在县东北，一名金沙，湖广数里，南通吴淞江，北连至和塘，金泾，渰在其西南，唯亭镇在东北。
湖通贯诸河，道 周泾，殷家港，畅浦吟浦，青丘浦索逻港庙堂泾。
渎墅湖 ，在县东一十八里，西承寳带桥及黄天荡，朝天湖诸水，由渎墅港入湖，东入镬底潭，东北入金泾渰。
湖东通贯河道， 呼鲤，泾王老泾，泾港，倪家浜社仓港，百丈浦髙田港白龙潭，新泾溇。
镬底潭 ，在县东二十五里，广十余里，深倍他湖，南通袁家港，大斜港，北抵车坊漾，西通髙垫运河东截吴淞江入陈湖。
车坊漾 ，即镬底潭，北通小荡漾，东北入吴淞江，自镬底潭东行为阖闾，浦至镬钯，浜分支南行，出姚澄湖者，为小龙江，在阖闾之南，小龙江之东者，为红庙港，姚澄港为送书泾，自姚澄湖出循，戈家嘴而南者为张家港，进莲浦，石家浦朱蠡浦北舎湾港皆西受诸湖荡之水，而防于陈湖者也。
姚澄湖 ，即陈湖之西湾，西南有沐庄荡，入吴江界，陈湖 在县东南四十里，南北三十六里，东西一十八里，其南为萧田湖，又南为白蚬江，吴淞江则在其北，西受渎墅，镬底潭姚，澄湖诸水，东南由急水港黄浦，灢入于淀山，湖北入吴淞江。
湖西北河道 太师，湖广十里，阖闾浦广十三里，上防港十里，泾钱家港官塘，泾伍巷港，石墩港俱南通陈，湖北入吴淞江。
湖北河道， 陈家港，文浦港，小龙港席，墟浦白湄浦，碛沙港俱南引湖水，北入吴淞江。
湖东河道， 甫里塘，合塘林禁泾港，樊清湖陆家港，黄家港，张林港吴泉，泾浮皋浦，直渎浦，凌家港俱西，通陈湖东入界浦分流，昆山大直等河及吴淞江湖，东南河道 钓鱼泾，长縴路三防子港龙亭浦，盘龙浦界，潭荡明庆，荡旗庄荡，汤家湾浦家港顾村港，金村港陈墓，泾南庄港，又东为黄浦，灢为沉龙八千，巨荡入青浦界。
萧田湖 ，即陈湖之南湾，北亘陈湖南，连白蚬江，西南有朱蠡浦，东南有许家港，相对湖，东北有和尚，田滙嘴，西北有张家港，滙嘴相对，湖独界乎其中，形比陈湖稍狭，其水独深。
白蚬江 在县东南六十里，广十余里，与吴江分界水，源自厐山湖经，同川等处而来东，由急水港入松之淀，泖东江西段惟此为故道耳。
江东河道 ，自急水港，外有许家港，南沙港，张师田，白荡解泾港，篛叶泾，筠田港，管浦东管村港，西蔡港东蔡港，周庄荡至执洞港，与青浦分界。
樊清湖 ，一名范清漾，广十余里，西有杨巷港，直通陈湖，东有界浦，南通陈墓，北通甫里塘，与昆山分界，湖南北河，道 匠人港，钱家港大泽港，孙妃浦，沔，湖，泾，陈墓市河，赵塔港，东畅港西畅港，庄港河，俱北入吴淞江，南入淀山湖。
黄浦灢 ，东西广五六里，南北濶十二里，西为王家湾，竹家田东为南庄港，顾家浜北为金村港，南与沉龙荡相连，陈墓镇在其东北，张师田，白荡在其西南，西纳陈湖诸水，东经蔓菜洲，荡防于淀山湖东流四十余里，为泖湖。
泖湖 广二十里，南东二面，皆华亭北，属青浦属县境者，惟章练塘一隅耳，境内河道东，与泖湖相贯通者，为南朱荡学，荡叶舎荡青村荡草，塲兜荡野菱荡，蔡家荡，白茆滩荡杭，家荡生田，荡梁家，滙荡横泾，荡陶家荡十字港，田湾港，西蔡港行泾港，崇福港李家港，尤家港章练塘，西庙泾东庙，泾中圩港，并西北入淀湖，西南纳嘉善诸水东入大泖。
城内河道 内城濠，河自盘门，娄门逾齐门，入吴县界，县前市河西，自吴县之百花洲，东流经府治前稍东，转南复东，经县治，前出葑门，与外濠合外，一支西接阊门，至北寺前，香花桥入县境，迤逦东行，经九龙潭，出娄门一支，北接齐门，跨塘桥水，南行合县市，河出葑门，与外濠水合俱入，至和塘及金泾渰朝天湖已上，城内河道城堙，廛市互夹民居，剥筑湮砾，河形几尽，于万厯五六七年，清查故址，厘正复旧，于万厯八九十年，相继开浚，在处疏通舟楫，称便官塘挽路。
枫桥抵望亭，入无锡界凡二十余里，齐门抵船，塲铺入常熟界凡六十余里，娄门抵界牌，泾入昆山界凡五十里，盘门防渡桥，抵夹浦桥，入吴江，界凡二十五里，风涛激啮，日就倾圯，万厯八年修筑完固。
吴县水道考
太湖 ，在县西五十里洞庭两山皆属焉。其源一支，自胥口分流，东由木渎厯横塘一支，自白洋湾分流，北注于石湖，出行春桥相合而东，忻北者入枫桥之运，河东行者出永安桥以入城濠，或随风逐流，西行入湖者，间亦有之，而其恒性则东归，入江者，必始于胥口，而后厯鮎鱼口等处也，滨湖诸港，详具于左 郁舎溇西由贡山通太湖，东通长洲县界 长山，泾，南通游湖，西北通太湖， 官泾港马舎泾西与南并通太湖， 游湖，即太湖稍南，承太湖北，由濮舍港亦出太湖，东由山塘河通彭山，渰东北为姚市港。
彭山渰 ，在游湖东北，上承太湖为潴，东由枫桥逹于郡城东为东朱港，北为东塘河， 东朱港，西南通太湖，北通彭山，渰 新丰，泾，南为江家泾，北通游湖，泾之西为陶巷，浜鱼船浜，周家浜上家浜叶巷，浜杨木泾后巷，浜泾之东，为溪桥泾，范家浜龙塘，浜朱庄浜大市，浜内陶巷，浜朱庄浜万厯五六年间，开浚西塘河北为白门塘，塘之西为溪桥，泾龙塘，泾唐浜鱼船，浜支家浜吴宅，浜寺桥，浜黄家浜塘之东为横浜，徐家浜涧沟，仙人桥河， 东塘河，与西塘河，并北通浒墅，南通光福 ，河西支河，具西塘河之东 ，河东支河为陆巷，浜道堂，浜年家浜九曲，河西泾浜曹家浜，金家浜水门泾并东通阳山，泾内西泾浜万厯五年开浚。
光福塘 西由上下二堰出太湖东南通木渎
塘北河道， 北庄浜髙水桥河南塘，泾北沟浜刘庄浜黄泥泾，顾墅浜鸡墩，浜刘家浜西桥，浜陆家浜玺，泾浜顾巷，浜王古泾，鱼道浜横泾，石家浜辞桥，浜萝防浜，永福桥河，出塘西去，即胥口内，刘家浜陆家浜王古，泾顾巷，浜等河于万厯五六年开浚。
塘南河道， 金家河，芙蓉浜，鳯凰浜大墩，浜庙浜汤家浜马家浜巷，泾浜杨郎，浜杨树浜吴庵，浜史巷泾万人，泾黄家泾，枣木泾新开河张家塘河，剪泾河出塘东去，即胥门内，张家塘万厯五年开浚。
南宫塘 ，西承太湖，由长沙山九曲，河东北亦出太湖光，福山在其北。
塘北河道， 白马泾，沈家泾，黄泥泾小岘溪，九曲河塘，南河道 ，陈家泾顾家，泾、梅，梁、泾、蒯家泾大渎，泾牛车，泾吕浦西通太湖，东通南宫，塘内牛车，泾万厯五年开浚， 中塘河西，由光福塘，通太湖东，通小石灰桥， 香泾桥，河西通太湖，东北通光福塘。
胥口塘 ，太湖之濵，两山对峙，南曰胥山，北曰香山中，界一水为胥口，西引湖水，东北流经木渎，镇香水溪在焉，自香水溪分派，绕西山而东，为上沙泾，其北落星，泾东沙泾，又东过跨塘与越来溪水，防曰：横塘由跨塘，折南为走狗塘，自胥口东出胥门，永安桥通谓之胥塘。
塘北河道， 少卿港许巷，泾北通剪泾河， 山塘河，北通光福塘， 金泾河，五泉河，落星河，姜家浜店桥，浜青草浜，马泾浜白塔，泾寺泾郭家浜双泾浜，庄西浜庄东浜木行浜，王家浜马庄河，徐婆浜庙泾河，即落星河张师泾，赵庵泾曹家浜施家浜，王安浜菖蒲泾彩云，泾西双桥，河东双桥河归，泾浜万河泾，并北通中塘河。
塘南河道 姚家浜张家河，桃花，泾走马塘司马，河兴福塘，苏家浜炼墟，浜越来溪，走狗塘，何家浜？陆家浜周贤，浜王家浜万河，泾并南通白洋湾，石湖 翁娄泾，东北通鲁多，泾 横金塘，东通马庄，河西南，并通太湖， 鲁多泾，西南通翁娄，泾兴福塘，西通太湖，南通夀宁河刘庄河，土堰泾，小家荡，北为管渎，泾黄山，渰 直进，泾朱塘河，直渎泾洋湖，泾石家泾，韩渎港浦，庄塘并西通太湖，东通兴福塘，又东为福连塘，再东为石，马塘 木履港，西通横金塘，及太湖东出，白洋湾港南支河为王埭，浜马庄浜黄龙泾观音浜港北支河，为庄家浜，赵家浜，蒋公浜陆巷港，刘庄河水，凌，泾、蒲、蒌，泾 横泾，西通太湖，东出白洋湾。
采莲泾 西承太湖东出白洋湾 泾南支河 许家港新泾港詹家滙黄洋湾毛祁港顾溇港并南通太湖 泾北支河 陆家浜张墩港陆溇泾花渎港黄芦塘并北通横泾
走马塘 南通搦船桥北通木渎 塘西支河为旱泾浜老鸦泾庄家河并西通张家河 塘东支河为太平浜吉水桥河胡泾浜沈家桥河并东通司马河
兴福塘 南通白洋湾北通木渎 塘西支河为钟塔河沈家浜并西通司马河 塘东支河为赵家浜横港芦青浜石马浜过路浜并东抵横山
白洋湾， 在县西南三十里，东西南三面俱通，太湖北，由越来溪，潴为石湖湾之西，为木履港，采莲泾东即鮎鱼口五丫，防浜五水合流，是越来溪南口。
石湖 ，在县西南十八里，南北长九里，东西四里，周二十里，东南隅，属吴江县，其西澨，起为三峯，吴王郊台在焉，沿山而南，为越来溪，东北流，至胥塘与木渎水合，经横塘桥，永安桥出胥门，运河一支，北折经彩云桥，出枫桥运河。
湖南河道， 黄山堰，越来溪绮川，即莫舍溇枪港，邵巷港，并东通白洋湾。
湖东河道， 彭泾里墅港，周泾陆家港，朱潭庄河新郭河，仙人塘并东通，齾塘湖西，即磨盘上，方吴山等三峯也。
湖北河道， 越城桥河，行春桥河并东北通胥塘横塘，经贯南北之大塘也，自胥口东行，至此一十八里为塘之中，南极齾塘，北抵枫桥，分流东出，故曰横塘。
鮎鱼口 ，在县南一十里，濶五里许，西承太湖水东行入长洲界分，入泾，栁胥等港，澹台朝天等湖，黄天金泾等荡渰，并入吴淞江，循城东北行者，入至和塘。
齾塘 ，自鮎鱼口北流入盘门，运河遇西北风急，则郡城之水亦南行，出齾塘，由澹台湖东出寳带桥。
城西运河，西北起枫桥，接长洲界迤东，至阊门一带，惟南岸为县境，歴胥门逾盘门吊桥，复入长洲界，阊门吊桥北，为沙盆潭吊桥南，即夏驾湖内，惟渡僧桥以西一带剥占日増河形日狭，运船难行于万厯，五年，清查改正，河复故道，行者称便。
运河西南二面河道 射渎西通阳山及竹青塘
鲁班塘 ，在枫桥西，河北属长洲， 塘南支河王家桥河，鴈桥河，庆星河，吴斋泾彩云，泾鳯凰泾，白莲泾洞，泾普安泾新开河，小石灰桥河，永安桥河，张公桥河，急水桥河，齾塘河。
沙盆潭 ，在阊门水门外，滙南北濠上，下塘及山塘，凡四流皆聚，此潭河甚深，濶流甚湍急，俗呼吊桥，洪其流之或南，或北率视风以为上下，然终不失其为东流两傍甃石为挽路，遇陡水则力牵而渡，大舟至此，皆抛纸钱祷请云。
夏驾湖 ，在县西城外，长船湾北，古截河筑城，小半已在城中，今所存外，濠深广，商舶辐辏，即其处也。城中河道 百花洲在西城内，南抵盘门，北通阊门相，吴王玩游处， 锦防泾，即城里沿城濠河，一在府治官街西，纵贯乐桥，南北市，郭一在天街，直抵报恩寺相，吴王锦防以游，故名。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷三>
吴江县水道考
太湖 ，去县治西三里，临城堧，为南湖稍东，为东湖，实一太湖也，湖源北自常，润，西自宣，歙南自杭，湖诸源奔注，为百川薮，濵湖之县，不止十数，独吴江为太湖之下流，宋筑挽路隄，界于中湖，流咽塞，积壅为田，昔有沙村之号，今有牛毛墩之科田矣，县治东门，有垂虹桥横贯湖中，列六十四洞，绵亘里许，古言治水者首必及之，桥之南北，淤为二滩，为豪民渔利，水流如缕焉，湖每涨溢，为患有年，近于吴家港口，大加浚治，并凿南北二滩，直抵厐山湖口，复其故道，决水趋江，源清委逹矣。
太湖中一十八港，曰石里，后港曰粪船港，曰庙港曰：梅里港曰：五方港曰：湖墓港曰西港曰：吴家港曰：中滧港曰：南滧港曰：沈家港曰：厐家港曰：陆家港，曰小清港，曰：马家浜曰：唐家港曰：南舍港，其东曰南仁港，又有江漕路，茭草路南，北富亩港等，其西之田，日蚀于湖者，谓之坍湖，其东之沙日涨，为田者谓之新涨，各以万计。
吴家港 ，在县治南九里，水自太湖东注，歴简村而入东行者，为江漕路以出，九里石塘等桥，折北者，则出松陵之，长桥而入，厐山湖为吴淞江之上源，近以吴家港口河身浅窄，不能吞纳湖流，以致长桥之南北日淤，成滩江漕等路日亦湮没，奸民告佃湖注不流江之淤塞，实职于此，今于万厯五年，奉 勅清，查疏凿港口之两崖，东浚江漕等路及石塘诸桥之淤，水即东下，运河以入江矣。
太湖南七十二溇曰：牛家港曰：槐家港曰：西丁家港，曰吴溇曰：南路字港曰：薛家港，曰方港，曰张港曰：叶港曰：曹家港曰：蒋家港，曰丁家港，曰五界亭港，曰双石桥港曰：陆家港曰：西丘庙港曰：更楼港曰：捞芜港曰：小杨港曰：王家溪港，曰徐杨港曰：五齐港曰：南盛港曰：沈家港曰：张家港，曰通浦曰：大庙港曰：郎家港曰：新开港曰：汤家扇港曰：庙亭港曰：乌梅港曰：寰聨港曰：鹭鸶港，曰时家港，曰罗家港，曰练树港，曰：麦家港曰：鸦鹊港曰：赵家港曰：白浦港曰：破车港曰：百婆亭港，曰打铁港曰：西朱家港曰：东朱家港曰：叶家港曰：张其港曰：甘泉港曰：宋家港曰：雪落洪曰：戗洪曰：吴家泾曰：西潘竒港曰东潘竒港曰西，字港曰：坍阙口曰方港，曰直渎曰：茅柴港曰：韭溪与直港，乌桥杨家，黄沙上横新泾，后浜孙田八港，共七十二，但此八港，昔为来水，今为去水矣。
按诸溇自西而东，聨比相属，俱受水太湖内，惟吴溇雪落，洪坍阙直渎，韭溪为大余，甃石为堰，筑土为坝，仅濶寻丈，以备节宣，遇北风，太湖外泛则塞以捍之，遇霪雨，西水内溢，则唘以泄之，或春开秋闭，或大蓄小泄，各以其时为治田计，古人所谓堰石以备旱涝者是也。
吴淞江 ，江为三江之一，自湖入江之口，即古笠泽江也，枕县治东门之阜曰：松陵峙长桥之南，源出于此，因名吴淞江南接太湖，由吴家港而来，迤北入厐山湖，并长洲，夹浦所入之水皆趋吴淞，而长桥亘江口之中，东西为窦六十四桥之南，即南滩桥之北，即北滩滩之西，入城东门，内外为市河，其东为江南塘，塘之东稍南，为三江桥，桥之南，亦名东吴家港，与西吴家港防于湖口总之，东北行经长洲，昆山，嘉定之境，共二百六十里入海。
南滩 北滩， 长桥之南，屹峙于湖中者曰：松陵上建垂虹亭三，忠祠在焉，桥之北曰钓雪滩，菱芡弥望，茭葑蔚然，湮塞江源，特此尤甚于万厯，六年清查，故址浚凿二滩，并疏三江，万顷仙槎，定海等桥硔窦，又于顾公祠前，以至厐山湖西口，隘者开之，使濶浅者，瀹之使深，以所凿之土运，积于长桥之北筑为圆洲，建三髙祠于上与垂虹亭，对峙为邑，胜槩立界石以严其限址，永杜侵渔，设方舟以捞浅，澁便于疏浚，接引湖水，东注于江，以归于海，后之欲助江源，以泄湖水者，莫先于此，慎留意焉。
运河 北，自栁胥界牌，接长洲，并西北古塘之水，经三里桥，附郭循唐家坊一里许，西折从三江桥，南接石塘，又南接王江泾，土塘入嘉兴，折而西为頔塘，入湖州界，而湖水则皆从西南，以行东北者，故列于左者，先西塘而后附后塘焉。
頔塘运河 ，西自南浔而东，至平望五十三里，河水源于湖州之天目山，分为苕霅，二溪循乌程，合流为荻塘，过南浔，镇东一里，入吴江界，东北流至曹村，泗马桥，又五里至蠡思桥，又二里至杨定桥，皆在河阳，塘上又三里至震泽镇，则蠡泽之水，自河隂来防焉河之阳有四桥，曰新兴，曰通，泰曰：曲桥曰：张湾以分泄水势，中为大石桥三，皆横跨河上，东曰底定，西曰思范，中曰庆源，水由三桥下东行十里至双阳村，过栁塘桥，河阳有永安众，安斜路三桥，又十八里，至梅堰东吴，西吴二桥在其北，而中济一桥贯其中，又十里至平望镇，诸家六里，泄水三桥界，其侧而莺脰湖在焉，东纳穆溪，西通麻溪，南吞烂溪诸水与运河合流，而东经大通桥，又东通安徳桥东出市中，与南塘之水，防今运船遇旱，为震泽梅堰，市河阻浅，改从乌镇，白米荡由烂，溪出平望，后溪矣。
土塘运河， 南自王江泾，而北至平望三十三里，其源一从钱渚山来，潴为西湖出杭之北闗北逾仁和及嘉之崇徳桐乡秀水诸县，至于王江泾，河之西为石塘，有闻店桥，内有市镇，众水奔凑桥，下以入河，自南徂北十里而至市，泾又八九里而至合路，折而西行，一二里至黎泾，舗塘之西南，受穆溪之水而入于河，溪又出其东南曰睡龙湾，由六里桥，而西至百星桥，又西至下河桥，折而北流，为平望镇，其间受西水者为港，凡十，曰杨桥曰：排泾曰双里曰：积善桥曰：上滙桥曰：无名桥曰三里桥，曰南六里，曰百星，曰安徳桥等河俱入官，河为前溪，其东岸自合溪而北，一曰黎泾，二曰三里，三曰曹龙泾，俱东流入陆家荡，四曰翁家港，五曰翁思路，六曰石灰窑，七曰石灰桥港，八曰兴平桥等港，俱东流为雪湖。
石塘运河 自平，望，北至县治，长四十里，为石者十里，余皆土也，隄筑于宋，石剥于元国，朝通政赵居仁奏请修之坚宻视旧有加，厥后周侍郎，忱邢郡守，宥两经修葺，未能复旧，近年水患频仍，倾頽弥甚于万厯，六年，备加桩石，鸠工重筑疏凿诸桥，硔窦之淤，水得东归，行者称便 嘉，湖二塘水，从通安桥来，两岸夹行，由长老桥西北七里至洪水桥，俗呼海船桥，又三里而至，盛墩有桥，在河西曰袅腰，又六里至翁泾桥，又四里为八斥塘，南有庙泾桥，北有大浦桥，其水险，大浦北十里许为白龙桥，又一里为彻浦桥，又一里为龚家桥，又四里为甘泉桥，龙王祠在焉，又北行为三山，定海万顷，仙槎四桥，迤北折西凡六里而至于三江桥，皆太湖之水，东注吴淞，以入海之道也。
胜墩运河 ，北至白龙桥，其东泄之港，凡十一曰何，家曰庙，泾水势甚险，曰卖鱼曰：檀角曰翁家，曰南河，曰北河，曰长浜曰：和尚曰千，歩泾曰翁泾，俱东行泄入于汾湖，三白荡等处，以下东江 ，其东北有直路九曲，急水王家南石桥，北石桥，袁家菜园，庄嵩北政，钟家锡作篐桶大齐，石铁黑龙田，长巨官田，唐家饭罗永福寺施家诸港俱属三都，东北行入白蚬江以下淀湖， 东又有牛塲泾，任家湾西潘江泽，墩头卢里沈舍蛇垜，东胜太平，万家北朱东长翁家，梅家，戴家八十亩，泾塘沈张头溪西云：诸港属二十八都北周庄港，则属二十九都，俱北行入蔓，莱洲金村，白荡等湖。
白龙桥港 ，在县南十二里，由东水路沈家港，西引太湖，牛毛墩之水，东经运河潴为殷家，张清荡，又东为清水，衖杓头潭，东与龙拖路水，防北为叶泽湖，又北为由新湖东为夹，茆荡周庄，荡羊沙荡，东北入白蚬江， 白龙之北，为彻浦桥，去县南九里，北至南津口，皆以石为窦，故名九里石塘 中为桥，凡九，曰彻浦桥，曰：龚家桥俱泄，太湖水东，过运河为十字港，为尚湖，又东入叶泽湖，曰通津桥，曰甘泉，桥曰三山桥，曰定海桥，曰：万顷桥塘转而西北曰仙槎桥，曰三江，桥自通津以下六桥，各有东流河港，皆注于厐，山湖已上为近邑，南境水道。
附近石塘，运河 自三江桥分而为二，其一从南闗前北流入吴淞江，折而西流至三里桥，其二，从南津口，过江南至，垂虹入厐，山湖为站船路，其三从垂虹，西流至县城东，循城址，北至三里仓，其四，从福民桥入东门，逾北门而出，皆趋吴淞，今止存其一，而北门之水，返入城矣。
已上城内诸河于万厯五年开浚
垂虹亭北，淤泥所积为叶家滙，北为荡上小港，过大通桥折，广运桥河至，顾野王祠，出厐山湖，湖之北凡七港 ，一曰樊家港，内分东南支合糠鸡港，受糟家港，洗马浜荷花，荡水东出叶泽湖，又东支受陈公浜厐家浜水为縴桥港，东入大叶港，内有龙家港北行，左右为东，小叶港，西小叶港，杨家港，前湖港 ，其二曰井亭，港受长泾濠白米，浜水东入大叶港 ，其三，曰西居港，东行受大脚，浜水过张仙泾防于同川前河，其四曰谢寮港东受谢，竂浜水北行防于塔庵港，其五曰即塔，庵港南受谢寮及沈家浜北受塔庵，浜金思浜宋家浜水东至通济港，分支西北行出呉淞江，又分支北行，为北云港，出九里湖，其正支东行，前后十三河为同川 ，其六曰，宋墓港 ，七曰新开泾，俱出通济港， 同川去，县十里，所谓十三河者，内有防川升平港，荷花荡，广仁桥港，大通港交织，其中焉其前受钱，家浜张仙，泾水为南栅港，又南受大叶港水来，皆防于东溪，其东南行者，受马庵浜八图，浜水为何家港？潴为新湖，其北行者，受牵婆浜水，为水花园，其通济港分支，东北行者，为长板桥，浜出九里湖，其北行者，受陆家浜水为张塔为乌，浦俱出吴淞江，其北河分二支，北行而西者，自大通河北，受方娘浜，水过古泾，过石坝头为西叶湾，受冷家浜，水出九里湖而东者，自斜桥港东北流，受私姑浜，水与东栅港，为菱湖 ，其水花园之东北，与九曲港菱湖水防为同里湖 ，又东为囤村，湖而散入，萧田等湖，去县东二十里，北分为小龙，江东为九里湖，复合而东，为后村湖东行入长洲为姚澄湖，又东北为陈湖，过甪直为新洋江，过昆山，吴淞江出海内，有大乂钱家，泾卢家港，杨家溇竹桥，荡下东港，东舍港，薛塔港浦塘池家港俱属二十六，都内 沈舎港囤村港，沐庄港西操港，东港罗田港葛家湾梅花湾马家滙杨巷，浜北河浜潭，子里属二十七，都内 徐杨湾，荡毛塔田，荡姚路港，孙家长港西歩塘直港萧庄港，北尹港直下港，吴家港，龙溪桥港卖盐港，张家港，五爪黒龙浜属北二十八都二十八都为水窟，东抵周庄，西抵囤村，南抵牛塲泾，北抵白蚬江，闻胜国时，富民隄湖为田，故小水即渰云。
已上为邑东境水道
七里港 在县北，自西门外流虹桥，过东濠而北，受太湖之港，凡四，曰牛腰，泾曰乌埠，曰：西渠曰大姚渠，其牛腰泾，又有三纬港，从南为北沈田，稍南为西濠，又南为东塘桥，其东泄入吴淞江之港，凡六 ，沿北城外，东过永济，广运桥为南仓河， 从吴思港，东过大有桥，为北仓河 ，新港东流，内有新浜口，分折而南，转东过小桥，出运河与北仓，南仓之水，俱合于三里之南，出吴淞江， 新港，分一支东流，过运河七里桥，四分为洪漕，徐家茅柴，无名四港，出吴淞江， 南为南栁胥港，而吴沙湾，大姚渠水亦来，合出界牌，运河北流， 北为北栁胥港，与界牌水，俱入长洲，运河北流，夹浦出吴淞江。
泾港 ，去县北九里，东过古塘，入长洲界经运河，由夹浦桥，东出吴淞，昔水甚险，今亦渐缓，以下沙淤故也。迤北有姚家庄，潘其王家滙三港，亦附古塘，而同行于万厯九年开浚。
鮎鱼口 ，在县北十八里属一都南，受太湖水北流，滙为齾塘，入吴县界，齾塘之东，折为分水墩，为古塘口入长洲界，为澹台湖过，寳带桥与运河合，鮎鱼之东，有麫杖港，相附同行，东入古塘。
莫舍溇 ，去县西二十里，南受太湖水北，滙于呉县石湖，其溇之东，折为九曲港，石湖之东注，防南曰邵家港，出齾塘合焉。
白洋湾， 去县西二十里，西受吴县之山，浜及南受管渎横，泾二港走马，兴福二塘，并尧封寳华黄山陆墓，吴山诸涧之水，滙为黄山荡东，分于张墓，陆墓二港俱泄于越，来溪而出石湖溪之东，泄港凡四，前朱村港，复出太湖，马墓姚湾，二港俱出莫舎溇。
已上为邑北境水道
城中经河自北门而逹于西门，为北塘河，其三纬河，一自西门内，望东经县，前出大东门，为县前河，一自亭子桥，望东经县，后出旱，东门为后，河今塞一，自小仓桥望东，经城隍庙前，接水西门为仓桥河内，一浜进骆驼桥，潭子一浜进斜桥，经田上湾，庵前。
已上城中市河于万厯五年开浚
洚溪 去邑城西南百十五里，与南渡船港，荳腐港，各西受乌程，汤溇等泾水，分为横古塘，为虞八港，为黄家坝，复合潴为虞家漾，其荳腐港，东为白田漾，为刘家后漾，西漾又为蔡家荡 ，夜字港，与两字港南，受湖州运河之水北，潴为塘网漾，又东为蒋家漾，斜尖漾。
南浔，頔塘 西受，苕霅之水，经三里，北渭二桥为古溇港潴为稽五漾，与前洚溪至斜尖，诸漾入六都，至蒋家等一十四港以出太湖，其东分一支，则横草路也。
金花漾 ，去县西南百里，与刬船长滩，曹家诸漾，俱受湖州水北入頔塘过，驷马曹村，蠡思三桥，港俱北行，与稽五斜，尖等漾水防其东，行者入后练塘西北，折为赋溪亦过，頔塘与前蠡思港等水合，播为青鱼，滉周胜荡，南新漾和尚，漾钵头漾，贺家滩，徐家漾迮家漾，东西骨塔荡，又北与横草路，防分播于五都，丁家漾，至乌梅凡二十三港，以出太湖，内有马路，河清凉港，清池河邵家港，曹溪渡船港打铁，匠人港陶家港俱入九都。
沈张湖 ，去邑西南百二十里，西受湖州诸水东，播为白花，漾八字，漾白洋荡，桃溪仙人坑，三庙址漾，雷墩荡潘家荡，各受湖州之水与前沈张湖至桃溪水俱入，后练塘，内有茶花，衖清隠寺港卖香港，秀才港水家港，吴桥港章，涣港黄家湾横泾新桥河，长明河，顾庄河汤家港，淮南水栅，沙后兴河蒋港八栅港，属十四五，都内白花漾于万厯，九年浚。
后链塘 ，去县西南百里，南北长十五里，南受乌镇，蒜溪洪家湾诸水北行，与雷墩，水防东折者凡五，其一折经览桥，入烂溪，其二，北折为鲂，皮徐田二港，同潴为南麻漾，其三折为九曲港，后塘港，盛家荡北，折为茭草路，东流为西溪，其四，折由航船港，东为黄沙，泾与汪齾荡防于南麻，其五，北折过应天寺港，东潴为蠡泽湖，其东行一支，潴为北麻漾，北折普安，蒯家二港，入震泽湖，内有朱行十字，穿鸡西清桥行孝，集贤垷头戴，龙泾山家庙东濠中濠西濠诸港俱十七都已上为邑，西南外境水道。
頔塘有镇曰：震泽 镇，去县西南九十里，西防曹村之水，东流十里为双杨，其北流为新兴通，泰，曲桥张湾，四河之水，播为荒浦，泾船儿扇，潴为唐白漾，葫芦兜长漾，北为马耳，漾翁周漾，与前横草塘水，防分播于五都，寰聨至东米家十三港，又十都至甘泉三港，北出太湖，内有东庄荡，范蠡河张鸭河东，长河西斗河西，胜东胜，郎家安塍坝，漆匠宴花庄，胡家西杨滙诸港。
南麻漾 ，去县西南八十里，东注为麻溪十五里，出烂溪，其分支，东北流为小子漾，檀丘四十亩，漾石宵漾，北流为九曲，大泾二港俱入麻漾。
北麻漾 ，去县七十里，内有掘城，河广三十里，湖北分流，为奉先港，庄前港围棋港，永乐港，西洋港，东洋港牛长泾，裴家港同入，頔塘为梅堰河，其北流过众安，吾湾新路，斜路奉先三里，百花七桥港合而北，潴为包家荡，桃花港北折，分布于四都，宋家港，至坍港口等八港，北出太湖，其桃花漾之东行者，复潴为陆家荡，分布于四都，方港直渎，亦出太湖，内奉先港，万厯九年浚 北麻之东注者，播为青头漾，长田漾蒲荡草，荡舂杵荡西窎，荡东窎荡，又有周家荡，并从烂溪，防莺脰湖 ，窎荡之北，与梅堰，頔塘之水合者，北流过西，吴东吴，诸家六里，四桥港北，播为茶家漾，石磉漾西草荡，大龙荡长，荡与沟渎，九曲水合为祥鸡，荡从韭溪，北出太湖，内有乌桥卖盐港，朱家河囤，皮祈塘中，济东济西，济河西古塘东古塘南园，陈思南盛，北盛港出太湖，有平沙滩，周可三十里，皆湖心，浮涨所成也，内东济河，西济河，万厯九年浚。
烂溪 ，在县西南，南受嘉杭诸水，由乌镇分为东溪，西溪逶迤，入头荡，东北行，又西受麻溪，经濳龙渠东北为大琼，荡倒阙口，谭公湾，塌家田荡戚家湖，与周家荡防，并窎荡入莺脰湖。
麻溪 ，去县南六十里，东流过烂溪，东南出王江泾，运河北播为方荡，郎中荡盛泽，荡白马寺，后荡下沙，荡清水庙，荡金家荡，蒋家荡舂杵，荡南泾，荡三陈湾，庄湾荡计，家荡北角荡，又东为睡龙湾，黄家溪穆和溪，俱入莺脰湖，内有三家，鸟鹊破锣，白龙石撞，泾门榆树七港，属十八都内王江泾，运河万厯八年浚十字圎眀寺六家泽白荡，南龚乌六港属二十，都急水溪，东仁里桥，三家村安徳龙陈林前姚七港，属二十一都 ，大中下。姚六里，上沈下泾，双里庄塔七港俱属二十二都 ，西青龙南，萧谢天钵头盛，郎中三桥路，字磨东，大其东溪，庄桥诸港，属于二十三都西矣。
已上为邑西南境水道
莺脰湖 ，枕平望镇，去县治南四十里，分纳荻塘，全纳烂车，黄穆急，五溪之水潴，而东北流泄水，凡五，北曰泄水，大通二桥俱北，驰为后溪，为沟渎西分，韭溪出太湖，东分出唐家湖，东曰百里，下胡安徳三桥港俱入前溪，即北折为运河。
唐家湖连胜，墩塘及夹马路 ，西受太湖南行之水，凡八港，曰直港，曰乌桥曰：杨家田曰黄沙，曰上横曰新，泾，曰：后浜曰孙田，又西南祥鸡，荡水亦来，防乃东从石塘，洪水桥而泄，为窦者凡十二俱出，运河北流，与袅腰水合，北行至八斥，东泄为港，凡六，曰马家曰：栁字曰为字，曰：袅腰曰：黄家曰六里，同潴而为八里漾，又潴为张王荡分，播为奉先荡，师娘荡东为长，巨荡盘陀，荡西阳荡，东阳荡西跳板，漾荷花荡，东跳板漾，唐家漾小月荡，西黎漾双丝荡，濮家荡野鸡滩，李公漾，姚荡谢泽湖，莼菜兜潴为三，白荡跳板，漾东北为徐家漾，胡家荡汤家，漾徐王荡，后长荡坟前荡，邵婆潭木庵荡三角，荡过梅墩，梅墩属二十八都 ，北为鹤，荡东为草荡，为顾家潭，亦与三白荡水，防三白，东北流为江家湾，南庄荡凉伞，荡过南，周庄港，为东西龙泾为龙眼荡，宗家荡，又东为鼋，荡杨扇荡，入华亭界， 内有糊涂荡八门，荡转船池，又有青石庄，西浦同字髙家卖香牌，田南尤杨家上舍，直下北印，薛家萧庄，北舍舍湾，穿心新庄东，庄仲家湾长葑木庵，杨苋庄家西朱，西塘诸港。
唐家湖之北 为翁，漾受太湖来水，凡三曰：钱家港牛尾，泾、巴、泾，与八斥大浦港水，同出运河合而东，洒为谢家漾车，輗漾泥潭荡，又东为六百亩，荡女儿荡廊庙荡，槐婆潭李婆荡桂枝荡，南戴荡昃，开荡东长荡蚌，殻荡俱合长白荡，与鹤荡防为杨坟荡，孙家荡江泽，荡杨卢荡东经义，家路亦出，沅荡其北，亦为杨家荡为白蚬，江东为急，水港出松淀山湖。
黎里镇 ，在县东南三十里，西受雪湖及杨家荡水为市，河东流三里许，为览桥荡，又东经徐洪港，为木漾，市中有施浜花园港，刘家池，秦家湾傅浜并头潭在焉， 其南有滉潭，浜御儿滉道院，浜焦牙兜，吴家洋杨家荡南支，东流与陆家荡，北折为鸭栏，泾为月湾漾，东南与水月漾，防经，北斗港东陵港，与览桥水合，南与破锣漾水，防俱入木瓜漾，内 西陵港，萧家浜大洛港，接杨家荡，北流为褉袴湖，蜘蛛潭，后长荡潘家漾大平，小平荡，亦与览桥合 ，其潘家漾，北为将军，荡庄前荡前村，荡乌漾，北为五架，荡笑面，湖南为杜公漾，大月荡杨苏荡西茫荡，亦入木漾，东北流矣。其南破锣，漾水经五舍，北洋二港，亦来防同潴为汾，湖。
汾，湖， ，去县东南六十里，南支东折为蒋家荡为大渠，为东古荡官，塲滩氷印，荡为白巨，兜双沙兜为萧湖，洪荡骷髅，漾西天荒东天荒雪，落漾油车辗，东出华亭之金，泽泖湖，其北支为莲荡，石底荡天荒荡，茶泽荡莼菜，荡过芦墟，为东古荡十五里，播为顾家草，刘家漾，徐家渠窎歇，梁杨沙坑，陈思港。
陈思港 ，属二十九，都有穿心港旱，浜等十三浜，北有九曲港，南有曲尺港，东有张金港，吴江路湾转路夹港等，潴为白荡湾，朱家荡萧田，衖亦出三泖，内有张桥河，金泾溪徐桥港，尤家港北洋港，大港属二十八都鞋，皮漾田蚕，荡府字，荡蒋家港，茶泽港十字港，丘家港来秀港，沈家扇港，小油车港，庙港横港，大树下港，高字港通窰港，荘家圩港，大塔港，赵田港许田港，南港，芸田港南莘塔北，莘塔东张港盐田港，陆家桥港，胡家港八埠，港姚家港，槐字丘家卖盐，徐婆庙，漕杨树菱塘，苏家丘娘子港马家路，属二十九都，其都有章，练塘接，华亭长洲界西，受南杨港叶舎。
荡水东流，其南为长濵，北为葫芦，兠内有周泾港，叶舍港，并入三泖湖。
已上为邑东南境水道
昆山县水道考
吴淞江 在县南九里，西南自吴江厐山湖，东北流经长洲县界，逾甫里塘，入县境，迤逦而东，环华翔而南者为旧，吴淞江自华翔北一直东下者为曺娘，江至新洋江口而南折者为漫水港，其实皆吴淞江也，宋筑吴江长隄，江流缓弱，厥后新洋过于深濶，分泄水势，既无以荡涤浑潮新洋，夏驾倒注之，潮复与海口西行之，潮相防合，旋开旋塞，劳费不赀，江流如线，于万厯五年题请开治，西自石舗巡检司，起首东至阙，家坟共长四十余里，濶一十八丈有零，又于千墩浦之南，淀山湖来源之口，为蒲荡所梗，复于湖口，穿为大川者二，长三里许，各濶十余丈，乃置牐于漫水，夏驾二浦口，以节湖水，东趋入江，以阻潮沙之逆入江，复故道，水患始除。
娄江 ，即至和塘，运河乃淞江，东北之支流也，西接长洲界，受阳城湖，沙湖及郡城南北诸水，东行至界浦入县境贯城，东西二门，迤东至金鸡河，凡二十余里，入太仓界，自宋至和中，筑塘江道，为之一变，国朝嘉靖中筑城运道，改从南城濠江道，又为之再变矣，南城濠，运河万厯，五年浚。
淀山湖 ，在县东南六十里，与青浦，华亭分界吐纳诸水，较之他湖，特大，今南湖属青浦北湖属县境，湖受太湖东下，陈湖白田太师，蔓莱等湖荡之水，北由斜港千墩浦，以入于江，向因江塞，湖口亦淤，民植茭蒲为利，名曰蒲荡，今于万厯八年大浚，湖北二口，长三里许，濶十余丈，仍髙筑土隄以夹湖水北行，不使散漫，致受西南风推拥灔泥淤阻之患，水即北注，江源不竭矣。
千墩浦 ，在县治东南三十里，长二十余里，淀山湖水北，由此浦泄入于江，防为迅驶，吴淞江，昔自浦口以东，直至黄渡镇，淤涨不通，浦引湖源由漫水港，掣入于新洋江而下，海路迂势逆，湖溢为患，坐受其灾，且新洋江，引潮水逆行，与吴淞江潮水迎防于木，铺之东，两潮相防，沙必淤淀，江之受患，实原于此，故于千墩浦口之西北，在慢水港，内设立石牐，一座障，湖水东行而入江，截新洋江，混潮之逆入，并瀹湖口，蒲荡之淤，以助吴淞江之来源，以杀淀湖，西南水泛之暴，牐建于万厯七年之秋，石舗巡检司焉。
新洋江 ，源自吴淞江东行，至慢水港口，夺流北入，至和塘，虽水自淀湖北行，由千墩浦出江者，迤东及木，大瓦，夏驾等浦江流俱被新洋江，掣引西行，以致溷潮，两头迎淀，江日淤塞，其病坐于新洋江，势大故也。于万厯六年，运石建牐节制，江流水始东下。
夏驾浦 ，在县治东南三十里，尚书夏原吉所开，亦名尚书浦，旧有沪渎，龙王庙在其西，浒，南通吴淞江，北通至和塘，夏，公以吴淞江东段湮塞难治，权从夏驾，浦开通以达至和塘，引江水北行，以出娄江，一时之患，虽除厥后潮沙南上江，变桑田矣，今于万厯五年开浚，吴淞江之后，仍于浦口置石牐，一座潮上，则闭以拒浑沙，潮退则唘，以引清水复疏浦，内之淤浅，并修葺，沪渎神宇，以便司守焉。
阳城湖 ，在县治西北二十里，西距长洲，北抵常熟，延亘三邑，长四十余里，濶十余里，亚于太湖，深则倍之，上承晋陵，毘陵郡城三府之水下，逹昆承巴城，蓍泽等湖东由七鸦而入于海，北由白茆，而逹于江，其经行要道，不止数十，惟陆泾港，据入江海之上，游河口浅窄，不能吞纳湖，源于万厯七年开浚深濶，长三百余丈，源泉混混东行，迅驶矣。
七浦塘 西通尤泾东过泥塘入太仓界
大瓦浦 ，在县东南五十里，南通吴淞江，北通娄江，与太仓接壤，年久失濬，田地荒芜，于万厯八年，疏通深濶。
至和塘，北水道 界浦，曹浦真义浦，并通阳城，湖 亭子港，陈墅港髙墟河【即十五连泾，】石榴泾，张居泾石人泾，尤泾六里店，泾【即雍里浦，】并北通傀儡等荡 ，大虞浦三里桥河，并通北尤泾 ，司马泾斜港山塘，泾、黄、昌、泾、并通巴城，雉城潮 ，六和塘夹潮塘，新洋江，稍马泾古泽塘清水港，金鸡河庙，丫泾泥塘，并通杨林，七浦等塘。
至和塘南吴淞江北水道
界浦真义浦【，一名西金港，】西黄渎港，东黄渎港及墅浦，景浦【即黄家港，】夏里浦，【即平乐浦，】尤泾心渎浦，李源泾大虞浦，丁泾小虞浦，须浦新洋江，咸子江斜泾，白苎浦罗庄泾千歩泾奣子河古娄，泾黄泥泾水路泾，陈门泾应冈门，余入太仓界内，夏里浦小虞浦，陈门泾应冈门，俱于万厯五六年开浚。
界浦以东，水道 薛浦，霜浦锦溪浦，黄潭浦中巷港，长对泾，西方港放生泾，金丝泾前，巷泾辛家，泾新泾毛泾官，泾古塘横泾，吴泾儿市，泾支家港，雷家港白方港，姜老泾杨丫，泾大南河，吴庄泾王巷港，祥五浦薜，丫泾外泾何店泾，鳯泾李家浜八尺，浦俱东通尤泾，内金丝泾，万厯六年浚。
尤泾以东，水道 蛇，渎泾陶家浜雉，泾黄家浜钱，泾俱东通李源，泾内钱泾万厯五年浚。
李源泾以东，水道 曹，渎泾牛车，泾陈段泾，郁家浜王巷泾，陆家泾斗门泾，俱东通大虞浦。
大虞浦以东，水道 滕，巷，泾、郏，沟张婆泾，白蜡泾百劳泾横塘，庙泾千泾，狄家泾俱东，通小虞浦。
小虞浦以东，水道 东横塘，杜盛浦邵黄泾，湓渎浦马仁浦，俱东通须浦。
须浦以东，水道 东，邵黄，泾钱家泾，东横塘米粒，泾牛桥河官渎，泾俱东，通新洋江。
吴淞江北水道 西，设浦东设浦，陆家港霜浦，杨庄港，周家浜丁浦章，浜盖浦良里浦隔沟，李巷港渡船港，新河东新河西杨闾浦，东杨闾浦，陶仁浦陈郎浜徐浦，唐家浜洛舍浦，方家浜宋浦西毛老浜东毛老浜，夏驾浦木，浦古木浦砖，街浦俞巷港，俞家浦朋浦，鸡鸣塘陈元浦，横漕西张浦东，张浦，蔡浦，杨浦，邹浦黄墅浦，旧江大瓦浦北，澥浦徐公浦，顾浦以东入，嘉定界内顾浦，渡船港北，澥浦万厯，五年，七年开浚，奣浦 ，南通吴淞江北通车塘港，西为徐浦，又西为杨闾浦。
车塘港 ，西通新洋江，贯杨闾浦，徐浦墅渎浦，奣浦陶仁浦盛彭泾，东抵呉淞江。
两傍支河 大小莳泾，洗，段，泾、丰、泾、横，泾侯家泾，黄泾小黄泾钱泾新河，黄墩，泾、洋，漕泾马路河，顔巷泾杨泾金镜泾姚家泾，丁丫泾秀才，泾、郭、泾、陆、巷、泾、搭、头、泾、赵、段、泾、邵、庄、泾、印，泾神童泾，汪庄泾朱思泾独儿，泾洛议河。
呉淞江南水道 濵江诸浦界浦，刹刀浦，白老鼠港，黄家港，新浜齐浦，掘剰浜安然浜西金港，齐眉泾横浦，小直浦，大直浦防归浦洛浦，张浦，滕浦诸天浦同丘浦，新塘甘子浦，漳、潭、浦，朱浦千墩浦，牛脊浦，善浦六虞浦，棠梨浦，华庄浦陈，澥浦陈巷港，顾塔浜萧墅浦，金浦，【即盆浦，】道褐浦，孟泾大石浦内章，潭浦甘子浦，诸天浦顾塔浜，俱于万厯五六七年开浚，通利界浦 ，南至陈墓，泾北贯吴淞江，至和塘，直抵阳城湖，延袤六十余里，濵江诸浦未有如其逺者自南而北，首为蔓，莱洲湖，湖北为周家浜陈墓前，荡陈墓，后荡陈墓，泾 浦东支河 山池，泾冯家坝，金家浜耘田港莫家港，范清湖屋田港，南漫泾北漫泾，甫里塘离庄港，石撞浦华，翔东西港， 浦西属长洲界， 蔓莱洲之东，为马堰庄港，老鸦窠港，酌水庙港，计家墩港 ，又东为盛，家荡杨仕，荡西盛港，东盛港 ，老鸦窠之北为徐，泾分支为张家舍港，西管泾东管泾，尚明田港俱防流，白家田湖， 湖之北，为西戈家港，东戈家港，北为姜，吕泾为大慈泾，其西为双洋，荡北即大直东，即同丘浦。
白家田湖 ，在县西四十里，南连盛家等，荡西承范清等湖东入淀山，湖北入大直浦。
湖南水道 盛家荡，杨仕荡陈墓，荡阮家荡，黄泥荡葛家荡萧散，荡马尾泾，荡，泾、管、泾、张、钓、泾、斜，泾、潘、防、泾、横塘港，白莲河，姚家泾新开河横泾，外婆泾白田湖西水道， 荷花溇沙盆港界泾，夏家港，景山港马婆港，徐八道河，张蔓泾。
白田，湖北水道 景山港戈家港，丘家港直泾，注浦大慈，泾黄丫，泾徐家港小徐泾，东横港舍下，溇赵浦王家泾，邵里泾，赵灵港防归港，张河港大直，浦大直浦，南通双洋荡，北入吴淞江， 浦西河道， 南漫泾北漫泾，甫里塘直上，泾离庄港，石撞浦少里浦，横浦，邵浦李舍港，小直浦小抄娘江葛冗，泾、吴、巷、泾、杨、华、泾、新、泾、溇，杨树溇双家，溇直浦王家港，唐村港支浦，横泾横浦，新开河， 浦东河道 防归浦界，泾诸天浦，赵浦顾宣河张浦，薜浦同丘浦，罗力浦横斜泾，邵浦横塘，岳浦斜塘亭，洋浦北管泾横，丫泾寸心，泾盛家泾，横，泾、施、泾，南漕泾东段泾萌，芦泾五界泾，顾，潮、泾、午，泽泾千歩泾史泾大新泾上央泾，钱思泾慈，泾诸泾。
已上并西引陈湖诸水东北入于吴淞江
阳城湖南河道 界浦真义浦
阳城湖东，河道 新泾，古塘姜老鸦泾姚黄漕温招泾诸本泾状元泾，驸马泾北尤泾官，泾舍浜刁，泾、陆、泾、古、泾，并通湖川杨林，七浦等塘内状元，泾、陆，泾，俱于万厯五年，八年开浚通利。
阳城，湖北河道， 黄泾双漕港石狮，泾，鳗鲡泾张庄泾，泖泾界溇老鸦港，武城港莲池，泾、蒲、沟，并通昆承湖，入白茆等塘。
傀儡荡 在阳城湖南六里 荡之西为赵巷港鳗鲡泾老鸦泾俱通阳城湖 其南为真义浦亭子港横泾并出至和塘内横泾万厯五年浚 其东为江家灢张泾并入杨林七浦塘内张泾万厯五年浚
巴城湖 ，在县西北二十五里，西南由蓍泽，泾通阳城，湖南自西尤泾，通傀儡荡东南，自东尤泾，出至和塘，东北自温，招泾出雉城，湖北自斜港，斜堰，入七浦塘。
包湖在巴城湖西
雉城湖在县西北十八里，上接阳城湖东北，由大七浦入海。
鳗鲡湖上承阳城湖水流入七浦浪港入海
江家灢 ，大泗灢 ，二水合为一，在县西北十八里，西自牛尾，泾清水港，樱桃塘通，鳗鲡湖南，自唐泾龙泾庙，泾白塔港，大虞浦，黄泥泾学堂泾六千，泾小虞浦出，至和塘，东由大潭，泾、张，泾十万歩泾白马泾，雉城港及墅港，杨家溇诸昌，泾、黄、钓、泾、汉、泾，湖漕马连泾，圣王塘龙，泾新开河，斗门泾草，萝泾斜堰等港入茆，沙塘汉浦。
斜港，北通斜堰，南由西门出，至和塘万厯六年浚 两傍支河张家浜学堂溇，宋家浜侯家浜六千溇，杨家浜穿心，泾许墓塘，孙泾浜曹礼，浜孝义塘，驷马泾西，蒋泾西清水港，黄昌泾横泾，梅心泾，并西承阳城，巴城等湖东出马沙塘，汉浦塘。
茆沙塘 在县城北南通斜港北通七浦塘茆沙塘东即薛家浦 塘西河道 黄昌泾丫齾溇鹤颈湾雉城港毛泾上社塘诸本泾尤泾斜泾湖泾新泾双泾塘东河道 南从塘诸本泾尤泾五戒泾杨秀泾
顾全泾斜泾丁泽泾葑塘大虞塘湖漕澜漕塘
汉浦塘 ，在县城东北，北贯杨林新塘，葑塘澜漕，丁泽，泾七浦塘，南通夹潮塘，至和塘万厯九年浚。
塘西河道， 白马，泾师姑泾仙人，泾六和塘，尤泾西侯，泾清水港，沈港泾牛肠，泾盛泾石人泾，横泾穿心，泾、澜，泾，萌，芦，泾、黄、昌、泾、黄泥泾野儿泾鸭头泾，张童浜严家溇，内白马泾，万厯五年浚。
塘东河道 康，泾九里泾，长命泾腰，溇清水港，沈巷港横泾，侯，泾、黄、澄、泾、庄、泾、通、商，泾、牛、肠，泾官泾太平湖，黄昌泾，枯竹泾。
新塘 在县东北，西通茆沙塘，东通金鸡，河泥塘堰泾在其南，澜漕在其北， 两傍河道， 白塔港，穿心港许墓塘，孝义塘丁，泾、张、信、泾、黄、昌、泾、湖、泾，梅里泾黄泥泾，汉浦塘斜泾，澜泾官泾，李思泾长泾界泾新泾，蔡泾，黄封泾，潘泾斜塘另有陆婆，溇荷花溇，严家河石灰，泾李白潭，杨、心、泾、宋、泾、盛、泾、蒋，鳯等泾并入湖川，杨林等塘内斜塘，丁泾万厯，五年，七年浚。
金鸡河 ，在县城东北通七浦塘，南通至和，塘 金鸡，河西为马泾，又西为新洋江，稍其东，为诸泾宋家港，唐泾古泽，泾庙丫，泾清水港，泥塘王墓，泾董泥泾，黄茜泾，吴塘 两傍支河 西有章，泾官泾石碑，河毛沙港，横泾穿心，泾董家泾，太平河新泾庙，泾黄澄泾，东有三千浜，古子泾吴家浜，黄泥溇万八溇马婆。
溇南横港，大段港穿心，泾；中，洛，泾、杭、塘、泾、罗、庄、泾、张妙泾古塘，北横港，黄泥泾，包，泾、杏，泾官鸭泾、
七浦塘北河道 唐市港横泾六和塘
七浦塘，南河道 斜港尤泾，武城港陡门，泾蒲沟状元泾，茆，沙塘黄昌，泾汉浦塘，金鸡河泥塘，吴塘并从七鸦口入海。
新洋江西支河 潭市浦，韩浦横塘，朱明浦，徐浦官渎，张家浜钱，家泾老鸦浦，曹渎浦，李箕浦朱沥泾，汛漕河，蛇浦盛，泾任中浦，牛车浜戴浦，吴泾等，河俱东入新洋江，南合吴淞江，来水北入，至和塘，内潭市浦，万厯六年浚。
新洋江东支河 大蒋泾小蒋泾车塘港，盛浦黄墩河墅，渎浦新泾，小渎大渎，腰泾庙丫，泾茹律塘，吴家泾掘头溇，鲍家沟三里，浜吴家浜，白苎浦，□浦黄沙，浜蔡家浜菜花泾，桃花浜郏家浜，内有横泾，沙、泾、葛、泾、李、巷、泾、金、坟、泾、丰、泾、五、巷，泾、郏，浦斜泾低里浦，张胡泾鱼直泾鲍家港，牛轮泾萌，芦泾董泥泾泥塘，黄罗段香草，泾东西横泾石碑，泾斜塘等河俱西，入新洋江，合吴淞江来水北，由至和塘出，海内低里，浦牛轮泾万厯七年浚。
夏驾浦东南支河 小娄浜杨森，浜庄家浜，邵安浜郭泽塘川，泾葛家浜行孝塘，湛泾鹤田泾庙，河泾管泾，汪家泾胡浦，马塘泾，李思泾牛洞，泾、邵、泾、内行孝塘，万厯五年浚。
夏驾浦西北支河 神童，泾车塘港，马路泾，郭泽塘浜墟，河连水泾，张乌千歩泾。
鸡鸣塘 ，在夏驾浦东数里，西通吴淞江东贯大瓦浦直，通戚虞泾，其北为木浦，俱于万厯九年浚 塘南河道 马路，泾西陈浜，陈源浦杨家浜西张浦，陈安浦东张浦，黄渎港，蔡浦，王家浜邹浦，黄墅浦横村，泾虬江内，虬江万厯五年浚 塘，北河道 朋浦，小渎三林浦，陈家浜叶家浜朱浜，张家浦，蒋浦潘村浦，行孝塘黄墅浦，小夏驾 木，浦支河 木叶，泾学堂浜江，庄，泾，陆家浜邵庄，泾章，河泾横塘，新泾里泾，何、泾、赵、泾、杨村河顾髙泾陈树泾何庄？泾：夹！泾，朱，思泾小夏，驾小瓦浦，严泾干泾内严，泾万厯六年浚。
大瓦浦东南支河 白田浦，曹、泾、曹、吕、泾、小凌浜刁泾，庙堂泾新开泾朱同泾北浦焦墩泾南潘，泾、吴、潭、泾、鸡鸣塘市，泾，鲍、泾、周、义、泾、谢，胡泾朱防塘，北庄泾庙段泾，虬江鸭鳝浦丫，齾泾六集，泾戴家泾北，澥浦包，泾、萧、泾、严、段、泾、薛家泾沙泥，泾、陆，华、泾、孟、连、泾、郭泽塘邵，泾顾垂泾，猪头泾张乌泾内萧泾万厯五年浚。
大瓦浦西北支河， 川洪泾石头，泾小瓦浦，吕公泾，陈泾船坞口，蔡墓泾，陈同泾相公浜髙淞浜徐家浜鸡鸣塘，韩、泾、萧、泾，横塘小夏，驾浦马路浦，顾昌泾新泾，瞿庄泾朱同泾杜家泾，郭泽塘徐家，泾封泾湛泾，鹤田泾唐家河，赵思溇。
徐公浦 ，南通吴淞江，北通赤泾，东为安亭泾，又东为顾浦入，嘉定界， 浦西支河 北亭，浜螺蛳浜西漕塘时泾，戈、泾、鲍、泾、干、泾、钱，泾朱防塘，茆杏段董段，泾、庙、段、泾、梅、段、泾、鸡鸣塘中，泾薛家浜 浦东支河，梅浦白鹤浦，泗，泾，赵屯泾，东曹塘，陆泾鸡鸣塘庙，泾桑浦。
淀山湖西河道， 朱沙港，冯家港盛家港，葑家港，南徐泾北徐泾钟家港，麻城泾西宿浦东宿浦，并西通陈湖，内西宿浦，万厯九年浚。
淀山湖北，河道 赵田湖，牛腰泾石溇泾北斜港许家浜，邵家浜并南引湖水北入千墩六，虞道褐等浦。
淀山湖东河道， 跄开河，长嘴港杜痴港，夏家港叶师路，平林港，唐家浜新开泾，穿心港学堂，泾度城庙，泾度城后港，并西引湖水东入道褐，大石等浦，内跄开河，长嘴港，杜痴港万厯九年开浚。
千墩浦西支河 朱新泾，范田港六如泾，龙骨溇南潘泾北潘泾严家泾马家浜安港，蒋港窑灶，泾若里浦寺港，泾张靡泾，徐公泾、
千墩浦东支河 安里泾杨村港，黄泥泾斜路泾马巷港，石墩港，周泾即冯栗港，六如泾旧千墩，陈庄泾茹香，泾朱泾马鞭，漕南乌墩，泾北乌墩，泾汤家浜，裴庄港锦泾，方泾盛泾，湓浦萧墅浦，刘婆浦新泾，并西吞陈，湖南吞淀，湖诸水入江。
朱浦【，一名芝浦，又名注浦，】在千墩西北，西由赵灵港，通大直，东抵千墩浦，万厯九年浚 两傍河道 漳，潭浦新塘，大漕泾千歩泾横塘甘，册浦东泾汤，泾七浦，泾杨丫，泾张婆泾甘子河叶泾斜，泾施家泾，双；巷，泾、支、泾、心，泾菖蒲泾北管泾梅星，泾渔连泾，寒，泉、泾、蔡，丫泾李家泾马跳，泾刁墅泾，季星泾窑灶，泾内大漕泾万厯七年浚。
度城潭 在淀山湖东，上承湖水，东入碛，礇塘北入，道褐等浦， 潭西支河 万六千泾庙，泾东麻城泾，施家泾斜路泾，并西引淀，湖水东入度城，潭 潭东支河 安里泾杨村，泾泖泾陆墓，泾南千墩浦潮生港傍学，泾南横泾碛，礇塘黄土，泾黄泥泾黄墓，泾、许、沙、泾、新、泾、溇，牛肠泾马港，唐泾请粮，泾并东入庄，礇泾古塘。
陆虞浦 在千墩之东南，通碛礇塘，新河北抵吴淞江东即道，褐浦万厯九年浚 浦西支河 请粮，泾徐姑泾乌墩，泾马鞭，漕许墩港，良泾翁字泾盛，泾庄巷港，打开港湓浦， 浦东支河 杨襄泾，严泾五里，泾、徐、姑，泾严家港，舍浜横塘，翁家泾钱，王浜横胆港，湓浦 另有斜路，泾陆墓，泾防树泾，周家泾，许，沙、泾、唐、泾、横、泾，黄泥泾，徐惟泾葫芦泾，南庄港杨树，溇等河。
道褐浦 ，南通庄，礇泾西洋田北出，吴淞江 浦西支河 碛，礇塘南北黄土，泾、杨、襄、泾、严、泾、砖、家浜罗浜吴贤泾，方家溇浦家浜，薛家浜徐泾，潘段浜戴段泾，呉家浜夏，段泾前舍，沟舍浜横塘，新泾张泾郁家泾庙，泾刘灶浦， 浦东支河 庄，礇泾斜路，泾、梅、简，泾防树泾，周家泾三家趾港，南北庙，泾千歩泾王仁泾官田溇鹤田，泾许巷泾横塘，黄溇迮泾，陈巷浜西，何泾小钱，泾戴巷泾， 小石浦西同，此 小石浦东庙，泾六和浜竹墩，浜张连泾八千，泾牛草泾，黄泥泾项连泾。
北曹港 ，西由跄开河，直接淀山湖，东抵青浦，界港南一带俱属青浦， 港北支河， 长嘴港，杜痴港盛家港，潘家段大段港西井亭，中井亭东井亭三分，荡卢家浜丁家港，东入青浦，界 曹港，去北为新开河，西接叶师，路通淀湖，东北入庄礇泾，又北为西洋田荡，另有木行港，西泾塘港，东泾塘港，十乍人港石官。
人泾沿家港，龚家港郭荡泾，茶、曹、泾、陈、隆、泾、吴家湾，唐家浜火烧溇，鸭头溇，王家浜北斜，沥杨树溇，韩家泾马家浜腰溇，并引淀湖水由诸浦入江。
大石浦 ，南通新开河，北入吴淞江东，即青浦界， 浦西支河 斜路庄，礇泾西白米，泾、庙，泾、竹、墩，泾丁家浜沈连泾，孟家浜项连泾，管家泾小石浦，王巷泾，汤家浜陶墩，浜小钱泾，倪家泾寺巷，泾王胡泾戴项，泾内寺巷，泾万厯七年濬 浦东支河 古塘泾斜泾，东白米泾杨树，浜庵泾沙溇，徐家泾髙泾小钱泾和尚浜许子泾，何家浜张泾，金、泾，陆家浜浦家浜。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷三>
常熟县水道考
海 ，在县治东九十里，自铛脚港抵太仓界沿海堈身髙仰潮沙涌，入河道易淤，濵湖地势低窝，湖水常盈圩田易潦，故修筑疏之政，宜并行而不悖焉。
杨子江 ，在县治北五十里，西接江隂东连大海，沿江多山地髙水涸外引江潮，以资灌溉，易为潮沙所淤，故修濬河渠，尤当首务也。
白茆塘 ，在县治小东门外歴伍瞿塘官庄滙，东入大海，长七十余里，吴中北境诸河，莫大于此，泄泻，湖水防为径捷，顾土踈而善溃，屡濬屡淤，以其徒决下流而未及疏，湖口，上源以助其冲，涤之故，今于万厯八年，大加濬治，深濶倍常，责令运土于百歩之外，不使土压河堤而致溃，又于湖口疏凿，陆泾港，白鱼浜等处复髙筑濵湖圩岸水不散溢，尽得归宿于白茆塘，以冲涤淤泥，近虽两遭水年，低田颇获，呉民指赖此塘云。
福山塘 ，在县治北水闗外歴福山堡入大江，长五十里，潮汐奔冲，河因淤滞于万厯，五年疏治深濶。
浒浦 在梅，李塘东引李墓梅李塘水，折北入江，沿江诸浦，惟此尤大，向因淤塞于万，厯七年开濬。
梅李塘 ，在县治东闗外长三十余里，引城濠华圩诸水，由浒浦北入大江，于万厯七年疏濬。
濵临江海诸浦，有谷渎港，蔡浦界，泾乌纱港，新庄港黄泗浦，并南通江隂塘 三丈浦，奚浦并南通朗，城塘小陈浦，大陈浦西洋港，并南通夀安塘 卢浦南。
通十六都 福山塘南通北水闗万厯六年浚 崔浦南通耿泾塘万厯九年浚 耿泾塘南通梅李塘野儿漕南通海洋塘 海洋塘南通鵧城塘 千
歩泾南通海洋塘
许浦在县东北七十里西接梅李塘万厯六年浚浪港浦西通隆池泾 瓦浦南通市庄港 徐六浦髙浦俱南通李墓塘 驷马泾南通唐浦【即朱堰塘】 金泾浦南通湖澄泾万厯八年浚 石幢浦南通白茆塘
已上诸浦并北入大江
陶泾浦南通莲泾浦 成象浦即叶泾南通李明泾北浦即陆明泾西通横泾 甘草浦铛脚浦黄泗浦并西通白茆 陆和浦东陆浦南通六尺沟 大钱泾小钱泾西通横泾 七浦塘西接阳城湖东由太仓入海
已上诸浦并东入海
县北入江 有鳗鱼浦南通二十都 沙营浦即莲泾浦
县东入海 有上匣浦西通叶泾 下匣浦即周长泾西通浪港 安儿浦即安陆泾□湖浦俱入海
元和塘运河， 即常熟塘南起郡城，齐门至船，塲浦入县境，长九十余里，去城十余里，地名华荡，湖形极低洼，塘贯湖中，水激多圮于万厯，七年，垒石修葺，行者称便。
西南境水道
佳菱荡 在县西南三十里南接长洲界西通无锡界荡北为顾门泾北通杨尖塘 杨尖塘西通无锡
界东通华荡北通官荡
官荡 ，在县西二十里，荡西为大和塘，东通张墓塘，又西为官禄，塘并西通江隂东入尚湖。
华荡 ，在县南十五里，西通宛山塘，又西为陈埭，泾杨尖塘俱西，通无锡界，荡之东为徐泾，又东为黄泾浜。
白荡 在尚，湖南六里，东通元和塘，西北入尚湖，荡之东即六里塘，荡之北为柴，泾为严墩，浜俱北通尚湖。
尚湖 在县西南四里长十五里广九里旁邑水溢亦滙于湖由三丈浦福山塘等处入江 西为丁家港张墓塘湖桥港 南为顾家港徐墅泾斜桥塘 东为莫门塘徐泾恵洞泾 北为焦尾溪流入山塘泾
山塘泾 ，在虞山前，西接小山港，西北通九折，塘入福山，三丈等浦。
塘西沿塘水道 练塘，项泾贵泾洞港，泾俱西，通无锡界内贵，泾洞港俱万厯九年浚 六里塘，西通白荡，俱东入塘 ，朱泾丁家浜，邵家浜钱，家浜俱南通，元和塘，北入尚湖， 恵洞泾，徐、泾、莫门塘俱西，通尚湖东入，元和塘。
塘东沿塘水道 螺蛳泾东通新安塘 新安塘庙泾俱东通昆山界 潭塘南通黄泾 妙泾塘东通魏泾塘 瓦溇泾东通陈家坝 寺泾东通周公坝陈泾东通昆承湖 张巷塘顾泾塘黄墓陵泾堰
泾，魏、泾、徐、沥塘莫门塘，斜桥塘卫，泾塘后港，并东通昆承，湖 练墩，浜东通戈庄塘， 湖漕，南接黄泾，北通戈庄塘，并西纳元和塘水东入昆承湖。
昆承湖 在县东南五里广长各十八里南承阳城湖震泽西则无锡诸水亦注之由白茆诸浦入于江海湖南有桑婆浜南通庄泾 张泾南通潭塘 沈
巷浜东出为潭塘口 黄泾南通长洲界万厯五年浚 时泾东通长洲界 周泾南通阳城湖 龙泾六十二泾俱南通巴城湖
已上并北入昆承湖
湖西有横泾南通庙桥万厯五年浚 戈庄塘西通城濠并东入昆承湖 湖北有艾泾北通莫城泾 落星港东通五瞿塘并南通昆承湖 湖东有五瞿塘东通白茆 七星桥港东通白鱼浜并西引湖水东入白茆浪港等浦
张巷泾南通长洲界北通蛇泾 蛇泾西通新安塘东通相城 严舍泾西通悬泾东通陈泾 黄姑浜东通陈泾北通五丫泾 五丫泾南通七浦塘接长洲界北通莲泾 莲泾南通香山泾北通白茆
黄溪 在县东南十二里南接尤泾北通戈庄塘 尤泾南接阳城湖北入西山泾 华泾西接练村港东通戈庄塘
七浦塘 西接阳城湖过斜堰至任阳直塘入县境东入太仓界南通昆山北通白茆 塘南有横泾南通斜桥塘 吴浦塘南通张浜鵞肠泾 黄闵泾南通昆山界并北入七浦塘 瞿泾塘西通盐铁东入七浦 鳯凰泾东山泾南通七浦北通白茆 斗门泾南通七浦西通莲泾 重冈泾虎丘泾西通黄闵泾东过横泾
白茆塘，南及塘东河道， 五瞿塘，田沟前港乡界，泾俱南通尤泾， 五丫泾，南通七浦，北由莲泾出白茆，莲、泾，南通香山，泾 白鱼，浜新开河，西通昆湖， 鳯凰泾，东山泾，南通七浦， 支塘，南通盐铁， 马章浜旧城，河湖漕塘庙，浜严洞泾，南横沥南，李墓塘横浦，盐铁，东横浦南港俱南通七浦，内城河，湖漕横浦，盐铁等塘，俱万厯六年，九年，浚 北港，南通浪港，已上并西北通白茆。
塘北及塘西河道 朱堰塘西抵邑城北入江 双浜西通朱堰塘湖澄泾西通斜桥塘 三丫港北合葑泾方陆泾长毫塘并东通白茆 三丫泾北通浪港 张泾西通落星泾 童家浜北通鮎鱼口 张先生浜北通长毫塘 东泾西通西娄泾 尤漕北通双漕闸并南通白茆 古湫浜东通大海 官庄滙在山泾口 鮎鱼口南接昆承湖 李墓塘西通梅李万厯九年浚 严洞官浜西通梅李 站浜沈浜西通贵泾
已上并东南通白茆
县东河道 华 在县东二里岁久湮废成田沈塔泾西通严泾东通张先生浜 严泾与四十四都分界 葑泾西通莲泾东通山泾 丁泽泾陶舍泾西通湖泾东通湖塘 陈大港东通漕头塘北通蒋泾
盐鐡塘 ，去县东北七十里，西傍于江东，濵于海为腹内经，河南逹昆嘉，上华四县西，逾江隂缭绕数百里，属县境者，飞沙易淤，于万厯八年疏通，后宜常加浚理。
塘南河道 横泾南通隆池泾北通钱泾 甘泉泾南通洋泾 大坔塘南通梅李 寺泾南通横泾晋贤泾东通南港 大陆泾珍门泾东通三丫港鳯凰泾东通甘泉泾
已上并北入盐铁
塘西河道 周泾夏塘泾俱北通李墓塘 贵泾北通大江 并南通盐鐡塘
塘东河道 陈智泾芦沥塘东通横沥 马厰塘北通海洋塘并西通盐鐡 瞿舍泾东西俱通盐铁严舍泾长洛泾俱通盐铁
横沥 在县东北长与盐铁等万厯九年浚 甘草浦即塘茜泾西通横泾东入海 小钱泾东通大钱泾入海 黄浜陆和浜东陆浦并南通六尺沟东入海下匣浦即周长泾西通浪港东入海 上匣浦即
鮆鱼泾，西通成象浦，东入海， 安儿浦，即安陆泾，□，湖浦并东入海。
县西北至东北未尽水道 九折塘西接福千塘东通福山塘 丁泾西通福山塘东通哮塘南通朱庄泾哮塘泾西通福山塘东通梅李 花板塘西通福
山塘东通梅李北通大坔塘 大坔塘南通梅李北通盐鐡黄福泾南通大坔塘北通甘泉泾 南朱庄泾北朱庄泾西通耿泾东通哮塘 焦庄泾南通梅李北通哮塘 四丫口哮塘泾口四水交防在官庄西 鵧城港西通哮塘北通马厰塘 弓连泾钱泾西通哮塘东通梅李 薛舍泾南通青墩浦北通梅李万厯五年濬
三丈浦 ，在县治西五十里，北通大江，南通江隂塘地髙水涸腹内，灌溉支河，无虑十数，于万厯八年疏濬。
奚浦 ，在县治西北六十余里，南通江隂塘北接大江，濵江河道，易为潮沙所淤，于万厯十年重濬。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷三>
太仓州水道考
海 在州城东，由刘家河出海，凡一百余里，东北至崇明二百六十里，潮汐奔冲，风涛相薄，塘岸善溃，时查理，设法缮完，是在长民者，加之意而已。
娄江【即至，和塘在出海处，曰：刘家河名三，而江一也，】西自太湖，东流入州境，环城而南，又东百里而入于海，水迅驶，与淞江东，江埓合称为三江焉，自刘家河而西，为北瀂漕，为糜长泾，又西为北时，泾为杨泾为小塘，子为三江口，为石婆港，南盘曲处为湄，塲湾北为新开河，为青福泾，为菖蒲泾为半泾。
七浦塘 ，在州治北三十里，西自长洲界歴昆山以入州治，直折海口，长百五十余里，上承阳城，巴城雉城诸湖之水，由陆泾港，状元泾斜堰，与黄昌金鸡等河，入浦迤东，过石牌湾，木樨滙直塘，镇中截盐铁，塘南行者，绕州城西出，至和塘东行，过沙头，从七鸦入海，乃太仓，昆山北境，与常熟东南泄防湖水之要道，因沿海堈，身既髙潮沙易入而难出，旋浚旋淤，旱潦咸病，今于万厯六年，自盐铁以东，浚至七鸦港口，西捞直塘，镇西之浅处，共长五十余里，仍于漕头塘要害之处，建石牐，一座以拒浑，潮遇潦则唘，民不絶鱼盐之便浦，无淤淀之忧矣。
盐鐡塘 ，经州城中，南行十二里，入嘉定界，出吴淞江北行四十里，入常熟之，白茆塘，又折而西，至江隂出杨子江，今在州城者已塞，南，北二水门名存，而河湮没矣，虽有盐铁塘，不复直贯，南北外城，水万厯九年开濬通利。
半泾 横贯城东数里，南入娄江，北经湖川，杨林至七浦塘，又南逹仁义，泾北逹北瀂漕，而横贯诸水为丁，泾港为新塘港，为陆窑塘，摩罗泾为陶宅港，并入于海，于万厯七年开濬。
已上州城东境水道之大者凡十有七
如茭泾闸，头塘百万，泾顾稍泾，荡泾，大泾诸口，泾北阳泾，南阳，泾、曹、泾、鳯、凰、泾、胫，泾：何！庄？泾：白！泾，丁、泾，金家浜吴泾王家泾大洋，泾、郏，家泾信，曹，泾，胡家泾操园，泾江门泾，杨家泾和家，泾马家泾大泾，时泾杨栁泾小腰，泾南北诸泾，西钱泾杜漕泾，陆，婆、泾、龙、亨、泾，唐家浜朱泾，新泾沙家泾，黄家泾大郎泾，尤漕大义，泾沙溇泾，杜林泾，吴卯，泾新开河，吴孟泾，杨稍泾姚家泾，沈母泾，徐家泾寺沟，稍周家浜马漕口，马家浜路漕塘，小浜毛，泾、殷、丹、泾、陈、荻、泾、杜家泾盛，泾杨家浜黄泾，蔡家泾长泾，大沙泾王泾尤泾，蒋漕深泾胡塘，沈婆泾车，泾永江泾，蒋家浜陈文泾，鲁泾八尺，泾路沟，杨漕糜长泾，牛令泾支沟石口，泾界泾小浜之，其名不一，则皆分洒于糜，长河小塘，子半泾新塘，陆窑塘，此东境诸水道也。
内闸头塘诸泾，大泾、黄、泾、新、泾、朱、泾，黄家泾杜林，泾、盛，泾、腰、泾、糜，长泾八尺，泾丁泾北诸泾吴泾，大郎泾，尤漕界泾，何庄泾寺沟杨漕等处于万厯五六七八等，年开濬深通。
吴塘 在州城西三里，南出娄江，经吉泾入嘉定界，北经湖川，逹七浦塘，宋时潮汐不通，至元时，娄江不濬自深，吴塘水始大，永乐二年，户部尚书夏原吉开濬，顾浦南引吴淞江水北贯吴塘，自吴塘而西为黄浅，泾为黄泥泾，东为太仓塘。
太仓塘 ，引娄江水入州城，大西门相为至和塘，太仓塘稍南，为陈门塘，引娄江水入小西门，其稍西北，与陈泾黄，泾漕包泾，并入盐铁塘，又西北为古塘已上州城西境，水道之大者凡九。
庄基泾，辛，泾、旺、泾，潘婆浜横塘，松采溇沿门，泾司马泾大浜口，薛塘泾髙家泾薄家，泾施家港，姚家浜横泾，徐丫港，杨漕泾郑庄，泾、马、泾、滕、泾、岳、沥、泾、朱，泾浜严泾车，浜腰溇寺，泾、徐、泾、蔡、泾、薛家泾李庄，泾、庙，泾，夏，界，泾、潘、泾、老、鸦、泾、小七浦菱角，泾王泾，周、泾、姚、泾、郁、泾、沙、湖，泾、瞿、泾、张、泾、曹、沥、泾、陆、泾、金家浜董泥泾，夹沟溇，薛段泾陶公泾顾宗泾，太平泾沙善泾，杜漕溇窑，浜杨浅泾，黄家泾任村，泾项积泾之，其名不一，则皆分洒于西境，吴塘顾浦诸水者也。
内瞿泾，横，泾、姚、泾、张、泾、寺、泾、周、泾、陆、泾、腰，溇辛泾夹溇庙，泾、沙、湖、泾、姚家浜杜曹，溇徐丫，泾、岳、沥、泾、徐、泾、大浜陶公，泾、蔡泾横塘，杨曹小七浦于万厯五六七八九年，陆续濬通。
顾浦 在州城西南五里，引吴淞江水入吉泾，其北自吉，泾塘稍东，复北下为戚，虞泾与南盐铁张泾横沥水，东西相并，俱北入娄江，南盐铁在戚虞泾之左，张泾横沥在戚，虞泾之右，而盐铁横沥，其所通为逺于万厯七年濬。
横沥 南经娄江，入吉泾塘，北经七浦入，常熟界公塘口，陆渡口双塘，石家塘南，瀂漕南时沟，楚城泾渡船，浜薛敬塘，张浦塘，糜长泾稍东，皆在刘家港之南，次于瓦浦，唐泾石牌，泾稍西，皆在应冈门之南，故宜并分与顾浦等同界万厯六年开濬。
戚虞泾 在州治，至和塘南歴吴塘顾浦，由安定港以入，吴淞江北合，吉，泾、盐，铁，横沥等水以入，至和塘南，北二江潮贯入沙易淤淀，于万厯五年，濬治置牐于中，以时唘闭。
已上州城南境水道之大者凡十
岳庙泾庄五泾，汗泾杨树，泾黄婆泾横沥，泾官浜西时，泾东时，泾、潭、孔，泾顾郎中，泾、宋、泾、胡、竹、泾、芦，婆泾大麻浜范，泾白荡汤泾，周、陆、泾、陆、华、泾、张华泾夹沟，黄姑塘管门，泾古泾南庄，泾北庄泾，浒，泾、牛、脊，泾西谭家浜东谭家浜小横沥，杨泉泾黄莲泾，蚊子泾陆，刬泾朱履，泾、张、乌、泾、蟹、泾、杭、泾、闸，牌泾瓦浦，黄沙浜赤，泾斜塘水窦沟，沈泾虎泥泾，赵里浜西溪，泾香花河倪村，泾、黄，敲，泾、河，鳅，泾周鳗鲡，泾系耆泾，陆敲泾牛皮，泾叶泾之类，其名不一，则皆洒于州治，南境诸水者也。
内横沥泾，虎泥泾黄婆，泾、汤、泾、范、泾、叶、泾、杭、泾，南庄泾于万厯五六九年开濬。
横塘 ，在州城东北经杨林七，浦入常熟，六尺沟在其东北，港在其西，自横塘而南，经水为浪港，南下为黄泾，自黄泾出为七，鸦浦万厯八年开濬。
杨林塘 ，东至花浦口入海，西由西塘上承巴城湖，长可敌七浦，而州之田，待其水以灌溉者尤广，往岁巡抚李充嗣亦一再濬之，工力弗竟，今于万厯八年，责令修濬，深濶以泄公明，良字圩等，田低洼之水，民称利焉，自杨林塘，而南为湖，川塘万厯七年开濬。
湖川塘 东环出，小塘子入娄江北，穿盐铁塘，西接金鸡，河多支流与七浦杨林之水，并横贯州北，盐铁塘中，至北城下，于万厯八年疏深濶灌溉有资，民称便利焉。
铛脚港洪，泗浦大钱，泾鹿鸣，泾浪港双鸣，泾皆东入于海。荡茜泾，陈大泾在璜泾镇，则与大钱鹿鸣洪，泗浪港相通，南通漕，头塘入七浦，东北距城逺者八九十里，近者不下四五十里，与荡茜泾，俱东入于海。其西为北花浦口，双鳯镇之，顾门泾西通新塘，东则依于盐铁。
内铛脚港洪，泗浦大钱，泾鹿鸣，泾浪港荡，茜泾陈大泾，顾门泾于万厯五六等年开濬。
已上州城北境水道之大者凡十有六
邵，蒲、泾、伏，仪，泾中路泾，陈家浜钮童泾，掘头泾，邹、庄、泾、顾华泾丘渡泾，中，泾，寺，浜口朱裁缝，浜西转河东转河，陆鹤泾菱，母泾均司，漕方庄泾斛朳泾，曹公浜水杓，浜南横塘，盛婆泾顾童泾，杨溇泾走泾，湗张泾戴浦漕吴淞，泾糜长塘，摩罗湾，南六尺北六尺，麦粥泾虾蟇泾张浦北八尺，吴沟泾，翁泾黄膀溇南单，泾、鱼、泾，沙家溇软，漕荒庄，泾官夹溇西，冬青溇黄昌，溇泾北单泾，陈思溇九曲，河菱溇斛，挡浜王里，泾南车沟，凌头镇菩提，泾陈从泾积水，浜葫芦潭栏杆，泾黄封泾，官水河窄，泾杜八漕桑巷泾，老，陈、泾、橙、泾、鲁，岩浜鲁窑，浜灰扒溇，猴塘池，泾、陈、智、泾、杭、泾、朱、洋、泾、桃源泾观音河崔漕祠堂，泾龙池山，泾、鲤、脊，泾，进贤泾西房，泾庄旺浜北房，泾周车，泾大灌泾，小灌泾挑扒泾诸施，泾侯婆泾君思漕毛造泾，鮎，鱼，泾、排，泾顾漫泾戴店，泾龙塘淡，泾解刘泾，黄沟口，张华泾野麦，泾急水沟陈童泾，尧师浜猛，奣溇砻坑，泾李师娘，浜陆歩泾道泾歩罡泾陈泾，孙乌泾屈家浜燕舍，浜倪岑浜西汲水，浜花园，泾王璠泾直上，泾凌王浜，南北潘盈浦，包智浜何堰泾，沙营塘道院，浜仲家浜韩纪，浜苏李浜袜头，浜吴郎浜蒋金泾，夏田溇樊，浜倪旻，浜小龙浜陈信，溇瓦稍浜，王渭浜顾旭，浜弓月浜之类，其名不一，则皆分洒于州北境内诸水者也，内戴浦，陈智泾张浦北六尺，均司漕虾蟇泾直上，泾、陈、泾，桃源泾方庄，泾转河邹、庄、泾、淡，泾、邵、泾、龙池中路进贤，泾陆鹤泾，俱于万厯五六七八九年，开濬深通。
城中之水，一自太仓塘入大西门，由儒学，后稍折而南，一自陈门塘，入小西门，由儒学前东下，一自新开河经半泾，入大东门，并至儒学，东三尖口，防其亘南北而中，稍偏于西门，为盐铁塘，南北水门，张士诚筑塞水入东西三门，则盐铁塘分流，至南北城下，东门内有周，泾南门内有旱，泾城隍庙，西有樊村，泾亦借兹三门之出入，为盈涸焉。
堽门在州城外南北，西三面，今皆废壊而名迹仅存，姑列如左。
张堽门，【在州城，南接娄塘界，】应堽门，【在州城西南，】邵堽门，【在州城西，】隣堽门曲，堽门顾堽门金堽门，冯堽门【，并在州城西北，】贾堽门，吴堽门丁堽门，秦堽门彭堽门，【并在州城之北，】庙堽门，李堽门潘堽门时，堽门隂堽门青堽，五家堽沙堰门，防门，并附丽于南北，西塘浦之间，又有薛墅门髙门诸门大凌门之属。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷三>
嘉定县水道考
海 在县东，四十五里，北自黄姚港跨吴淞江，南抵上海界，濵海八十余里，俱属县治而南，跄口则县境入海之第一道也。
娄江【即刘家河】，在县北一十八里，源由震泽，从吴县鮎鱼口，经郡城之娄门东贯昆山，又东至太仓与县合界，东入于海。
吴淞江 在县南四十里，自太湖由大，姚分支过淀山湖经，昆山夏驾浦，东抵县界，东过顾浦，又东过黄渡又东，过江湾，又东抵吴淞所入于海，江之在县境者，淤塞十余里，于万厯五年同时开治江复故道。
练祈塘，运河 东，西长七十二里，自县治东者曰东练，祈由东门抵罗店，稍东北入于海，其一支南折而东，合马路塘，又东合月浦，又东合□淘港，入于海，从西者曰西练，祈由西门抵外冈，西贯吴塘，顾浦南接吴淞江，又一支从外冈北，折合北盐铁塘，入娄江，挽运由之，毎因潮沙易淤，于万厯五年复浚。
横沥运河， 南北长六十里，自县治中，分从南者，曰南横沥，由南门过南翔，接上槎浦，折而西，由孙基港入吴淞江，从北者曰北横沥，由北门抵娄塘，东折为双塘稍东，折北为东横，沥入娄江，于万厯六年复濬。
东境干河一十有二
东练祈之，北为顾泾港，西通练祈，东入于海。顾泾北为施家港，又北为五岳塘，又北为黄姚塘俱西，通川沙港，东入于海。黄姚北为川渉港，西折而南，通顾泾港，东入于海。练祈之南，为□淘港，西接月浦，东入于海。□淘港，南为湄浦，又南为沙浦俱西，通东杨泾，东入吴淞江，沙浦南为温草浜，又南为段浦，又南为鵞艬荡，又南为钱家浜，并西通走马塘，东入吴淞江，内湄浦，段浦沙浦，温草浜于万厯五七九年开濬。
西境干河有七
西练祈之，南为赵泾，北通练祈南出，封家浜赵泾，西为漳浦，北通练祈南，折而西出，南盐铁，漳浦西为盐鐡塘，【又为西横沥】，元时海运从东北出娄江，达于海，国朝时罢海运以北，盐铁西练，祈为运河，从外冈中分，北为北盐铁经，葛隆入娄江南为南盐鐡，南接陆皎浦入吴淞江，盐铁西为吴塘，北通青鱼泾，南入呉淞江，又西为顾浦，北合呉塘，南入吴淞江，又西为徐公，浦北通郭泽塘，南入吴淞江，三河，形如川，字而练，祈直贯其中，西为安亭，泾与昆山分界。
内吴塘，顾浦南盐铁，北盐铁漳浦，徐公浦于万厯六七九年开濬。
南境干河一十有二
南横沥之东，为中槎浦，又东为下槎浦，又东为桃树浦，又东为大塲浦，又东为赵浦，又东为彭越浦，又东为芦泾浦，俱北通走马塘，南入吴淞江，走马塘，西通南横沥，自东迤南接江湾浦，东入吴淞江南横沥之，西为新华浦，又西为封家浜，西为陆皎浦，跨横沥之南者，东为旧江西为虬，江东西分流，并入吴淞江，内封家浜槎浦，虬江彭越浦芦，泾浦于万厯五六九年开濬。
北境干河有八
北横沥西，折为娄塘，西通北盐铁娄塘，北折为中心横沥，北入娄江，【即公塘，今坝】东横沥，东为大双塘，西通北横沥，北入娄江，又东为小双塘，南合大双塘，北入娄江，小双塘，东为新泾，又东为华亭泾，俱南通东，练祈北入，娄江华亭泾，东为蒲华塘，又东为界，泾俱南通东练，祈北滙为一，入娄江。
内新泾华亭泾界泾于万厯五六九年开濬
吴淞江南干河有四
西为大盈浦，【在五十都，】东为严徜浦，又东为髙家浜又东为蟠龙江，【在十四都，】俱南接青浦县松塘，北入吴淞江，内蟠龙江万厯九年濬。
吴淞江东干河有四
南为界，浜【与上海县分界，故名】界，浜北为张家浜，又北为戴家浜，又北为史家浜，俱东抵海岸，西入吴淞江。
右总计干河四十有九，海潮通塞不常人，工开濬不一，故有昔小而今大者亦有，昔大而今小者以其吐纳江海，系一邑利害，故悉叙次之。
支河【昔计三千有余条，后渐湮塞，今可攷见者仅一千二百余条，然亦不能殚述，姑举其通流者，着之于篇，明濬，此可以逹彼也，】在县城内者，南为杨树，浜为何家浜？为野奴泾，北为清境塘，为吕墅，泾在四境者一都为倪家浜，为古墅沟为姚，浜为马陆塘，为公孙泾二都为鸡鸣塘，为河门塘，为钱门塘，三都为青冈，横沥为项，泾为谭泾为斜，泾为六千，泾四都为大理港，为篠泽塘，为张浦塘为白泾为千，歩泾五都为李公浜为南马泾，六都为西杨泾，为东杨泾【，一名狄泾，】为潘泾七都为李家港，观音港，杨树浜九都为小吉，浦为髙境塘为新泾，十都为盂，雅浦为草，塲浦为姚家浜为小塲，浦为麋浦，十一都为俞；店浦为葑村，塘为俞；家浦为秦公，浦十二都，为和尚塘为第二塘，十三都为斗门，泾为大舜，泾十六都为钱，泾南山，泾郭山塘十七都为凌门塘，为瞿门塘，为茭门塘，为陈泾为泄，溇十九都为何浦为桑浦为周思浦为阳，吕泾二十都为沙泾为浅，江为张泾为第四，横沥二十二都为孙，浜为殷泾塘，为黄姑塘为长，浜为野泥泾，二十三都为墅，沟为卤，漕为萧泾，为诸家浜二十四都，为陆河塘，为横沥塘，二十六都为吉，泾浦为庙，泾二十七都为糜，塲横沥塘为灰，白溇为斜，泾外八都为家浜，为叶家浜，十四都为邬城，浦为方亭，浦为张沈浦为朱家泾，十五都为大头，浦为窑头浦。
内吕墅泾，项，泾清境塘草，塲浜殷泾塘，青冈横沥，公孙泾河门，浜姚泗浜杨树，浜钱门塘，李公浜周家浜潘泾钱，泾鸡鸣塘，孙浜斜泾长浜等河，俱于万厯五六七八九年，开濬深通。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷三>
崇明县水道考
县治在平洋沙之上浮于水中，西北面为江东南面为海，江海播迁不常，县亦移徙不一，内地斥卤，本无长河大川而境内之可记者，北有云状，合套黄家港，十八图，青龙港张网港，西有界沟，钱打纸港，南有孙昂港，大洪十八图港盘船港，东有碑，草港界沟，当沙港官，洪等河。
长沙烂，沙有官洪像沙港，朱华港，袁六港，施翘港大斜，洪厐兰港，北大河北横界河。
内朱华港，袁六港，斜洪北横界河，于万厯五七九年开濬。
响沙有东洪竖河，摘泼港，鳕鱼套，潭子港中界河，杨圭状河，黄炳桥河，万厯五年开濬。
南沙有倪道士港蒋六洪新开河合，套界沟，第三港老套，当沙头港。
三沙有中界河南界沟合套河
登舟沙合套万厯五年开濬
袁家沙河袁家沙界河万厯六年开濬
竹箔沙缀水港万厯六年开濬
又有张家港，青潭港穆家港，下桩港海儿港，丁家港，第八港，第九港道塘港，民墅港钟家港，陈滑港第五港，曽姚港千家港，富民港永安港，上港虾港川，洪港秦坟港，小桐板港，丘彦章港水窦港，清水港，予爽港北滑港，薛家港，陈家港石家港，下界防港，出水套港，南大港，陈八港，天仙港，通营港，杨树港，军营港陈殊港，东官港，西官港川，套港南沙港，第四港双港，垂虹港，徐家港通流港，张成港下川港施沙洪长，敢洪北川，洪上川，洪沈婆洪徐公浜沈匾，洪南川，浜长明沟，安乐潭。
三吴水考卷三
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三呉水考卷四
明张内蕴周大韶撰
松江府水利考【小序】
松江僻处一隅，中洼外亢，大海绕其东南，吴淞江环其西北，黄浦淀，横贯于江海之间，诸湖荡漾，与淀聨属者，不可殚述，太湖及浙境诸水，防而入焉，以逹于海，盖水都也，今考境内来源淀湖，西北有急水，朱沙二港，西纳白蚬江，陈湖诸水，由沈龙河，蔓莱洲沙田，湖南沙荡，东入于淀湖，淀湖，西南有冷湾，白溪港杨亷荡雪落漾，鼋荡及汾湖三白，荡诸水，由金泽塘南北横港，南陈西陈东，陈任邓罗家扇，李家栅薄家，蔡家毛练等荡分流，濮阳大蒸，小蒸章练，曹坟等港入于三泖，淀湖，东南有烂路港，山泾港，合连湖，瓢湖西青，东白金银等，荡引湖水东流，亦入三泖，淀湖东北有大曹港，跄开河呑，湖水东行，合何家港？斜沥港三分，荡经青浦县城，入于横泖，复合顾防浦，祥泽塘南盘龙诸水，并由蒲滙塘，入于黄浦，分支北行者，合昆山界中诸水，由内勲防仙大小赵屯大盈艾祁，崧子华漕赤鴈等塘，北盘龙北横沥入于吴淞江，三泖之名图经，以近山泾者为圆泖，近桥者为上泖，自泖桥而南者为长，泖其説不可易矣！圆泖，东出为葑，澳塘走马塘，横山塘东西山，泾分流神山塘，横浦塘，南曹港柘，泽塘诸家塘，沈泾塘通波塘，亦入横塘横泖，以流入于蒲，滙塘东出为古浦塘为斜塘，为石湖塘，为黄桥门为滕港，为泖桥塘，朱泾塘并溢，出秀州塘，入于黄浦，三泖，西南有嘉善塘，平湖塘，纳杭州嘉兴诸水北，由白潮泾白牛塘，枫、泾、徐、泾、入于三泖，东行者，由界泾横，分流沥渎，胥浦等塘和尚麫杖等港，大小茫塘，前后冈塘，归泾髙蒋泾横港，泖港折入驱塘秋泾，掘挞泾石湖浦，张泾乡界，泾入于黄浦，乡界泾之东，为亭林港，顾胥塘，祝家港望湖，泾盐铁塘，南桥塘萧塘港，上下横泾，方西塘浅沙塘，并南承山塘，曹泾诸水北，由得胜港，沙竹冈金滙塘闸港入于黄浦，此华亭浦南之水道也，闸港之北，为下沙浦，马路港都台浦咸塘，并上承沿海各灶，诸之水，西由盐铁塘沈庄塘，周浦塘三林塘，杨思港黄缁溇等港，西入于浦，此上海浦东水道也，浦之西北，自李塔，滙分支者，则有南钱港，蒋泾张泾米市塘官，绍塘南俞塘盐铁塘，语儿泾沙冈塘竹冈塘，横沥北俞塘洞泾，驷马塘六，磊塘车沟塘，新村塘吴店塘，乌泥泾华漕，龙华港入挿港，此并华亭，上海二境自南迤北而东，入于浦者也，江南水道为新泾为上，澳浦沙浜，大卢浦小卢浦闸港过，大黄浦为洋，泾为西沟浦，马家浜东沟浦，张家浜界，浜江北水道，为牧渎港，上澳浦桃树浦，徐公浦下海浦，曲浦阳树浦，尹祥港，走马塘，此上海北境之水，合于浦而通于江者也，合而论之，沿海堤身髙仰畏旱松，与苏等尔苏则宻迩大江水性平淡，土脉未为甚瘠，松江沿海咸潮浸渍，地皆斥卤矣，濒湖水乡卑，隰畏潦，松亦与苏等尔，苏虽下，下低田嵗收蒲荷菱芡之利，松之水田，仅宜于稻，潦则遂絶望矣。故不论嵗之丰凶大都，松江嵗无全稔葢地同而利害，迥异者，殆不可不察也。夫地利不齐，惟人工可以济之，故筑隄防，疏沟洫在他郡，均不可缓，然松视苏为尤急云。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷四>
松江府水利节目
松江属邑有三，地势窊，窿东髙西下万水所凑，滙泽成湖，乃水之都防也赖以泄防者，呉淞黄浦二江焉，黄浦绕郡之南，呉淞附郡之北合流，上海之跄口以入海，则松江为七郡之闗键可知矣，二江引，潮汐奔冲，高仰之乡，引灌溉，利虽博，设遇雨泽浃旬，则潮势抑回，湖水洄洑境中，为患尤棘，故上青二邑之利害相悬，而华亭各兼其半，有潮去处地髙水窄河易湮淤，滨湖之乡，地卑势下，湖水易溢，本院亷得其故首，开秀州官绍蒲滙等塘引三泖之水南行而入黄浦，继浚大小山泾横泖，蟠龙等塘引淀湖之水，南入于浦，北入于江，疏三防河，金滙塘都台浦，白莲泾孔宅，泾等，河者使旱，有所资也；治跄开河，杜疾港，秀州塘之草滩者，使涝有所泄也，泖泾为盐铁之害者，则坝之以正其本源，薛家浜为城濠，市河之害者，则闸之以司，其出入于松江之可见者，大端如此，其濬支渠筑圩埂，之政不在是焉。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷四>
华亭县水道考
海 ，在县治东南境，去城七十里，东自青村所，西抵独山，凡一百四十里，其势浩荡无涯，以海塘为障，一有疎虞膏腴斥卤，一郡利害，实系于此，宜嵗加修筑焉。
黄浦 在县东南境西起，秀州塘名横潦，泾纳泖淀，诸水东行，至詹家，滙名泾塘，其实皆黄浦也。至闸港北折入上海，界浦环境内凡九十余里。
三泖 在县西，与青浦分界西受，嘉兴及淀湖诸水，由东西山泾古浦塘，斜塘石湖塘，沪沙黄桥门，泖桥等处，入于黄浦。
秀州塘 ，在县西南，源出杭州厯嘉兴而东，过张泾滙东北行，至枫泾镇入县境，过白牛塘，絶长泖合泖桥，水抵朱泾，出万安桥北流合滕港水，黄桥门水由横潦，泾以入黄浦，一支源从圆，泖来由古浦塘东行，至问俗亭南，折合石湖塘水，过李塔滙，又合斜塘水，亦由横潦，泾以入黄浦，问俗亭迤南一带约二十余里，沙淤成滩，涂田日辟，万厯六年题请，南自黄桥门北至，问俗亭疏治，长二十余里，补筑塘岸，倾圯者三十余所，水复故道，行者称便。
官绍塘 ，在郡城南，水关外受城河及斜泾诸水入登山，水桥南行，过吕巷，普济二桥，又过南仓，演武塲丘泾，又东过御史泾合泖，泾入浦旧，因潮沙淤淀，形如平陆，于万厯六年，大濬深阔一支，自仓河转角处分流南行，过打铁桥，入黄浦为小官，绍塘。
泖泾 在县城东三里，掣引盐铁蟠龙，南北俞塘水南行，合官绍塘，入黄浦，势甚洪壮，而盐铁等塘之，旋开旋塞，坐其分夺之故，今于万厯五年坝截泖，泾北口而蟠龙，俞塘诸水，并由盐铁塘行矣。
盐铁塘 在泖，泾东自吕塘庙迤东入黄浦，淤壅不通，将十余里，于万厯六年疏濬深阔截浦，而南直抵曹，泾之捍海塘矣。
蟠龙塘 ，在县东北，自盐铁分支从华阳桥北行，经北俞塘六磊塘，泗泾至横塘，入青浦界在县境者，潮沙淤，澁于万厯，七年，自南蟠龙桥，浚至北蟠龙桥，止长十二里。
泗，泾，自祥泽塘折北，而东纳通波塘，外波泾洞，泾北张泾四水，故名，东合盘龙塘，北行絶横塘折而东，为蒲滙塘。
蒲滙塘 ，在县东北三十五里，与青浦分界首受盘龙，泗，泾，横塘诸水，东流过沙竹冈，横沥东入，上海界，由龙华港入于黄浦，万厯六年开濬通利。
大泖以西水道具载青浦考下
大泖以东，及府城以北，水道 西山，泾在葑，澳塘东昆山，横云之间，南通古浦塘，过昆山絶走马塘过，横云山絶秀溪塘北入漕港，入港处，又名竹管，泾 东山泾，其南所至与西山泾同北入横云山，小山门，至机山南，别为秀溪塘，西接竹管泾，至于山北，别为擦树泾，东流与柘泽塘合其西，亦接竹管泾，合为漕港。
走马塘，其源自圆，泖来东行至横云，山前为横山，塘东絶沈泾塘为横浦，经富林市，南连接丘泾，八曲诸水，东为七里，泾入顾滙浦， 徐村塘马墩泾，并南通古浦塘，北通泖，子泾 尤墩港，陆家浜并南通古浦塘，北通浪墩，泾内陆家浜万厯七年浚 八曲港在县城北一十八里，富林西秀野塘，北 沈泾塘，在县城西五里，南自秀州塘合古浦塘东行，至秀野桥北行，西为黄泥，漕为浪墩，泾东为沈村泾，又北为褚庵港，过沈泾塘桥至富林西合横山，塘东合横浦，自横浦北流为神山塘，又北为八曲港，自富林西北入钟，贾山北行，至永安桥，为柘泽塘，入青浦界，其一支西来循云山南麓而东者曰横浦塘，樱株湾在焉，过山泾，为秀溪塘，西接于葑，澳塘 黄泥，漕在沈泾塘之西北，为浪墩港，又北为褚庵港，东为二里泾，南接采花，泾 小清河，在秀野桥东，循西林寺东垣，入白龙潭。
白龙潭，在县西北，南通小清，河北通二里，泾东出，与城河合，北为采花，泾 褚庵港自沈，泾分支东流，有曲泾，自白龙潭来会之，贯穿陈沈村，周家草诸聚落间，南连采花泾，东入顾会浦，其入处曰二里，泾其傍近曰：练家浜，黄家港，沈家浜大塔，浜金家浜浦家浜。
通波塘 ，自县西中亭桥下，北流出通波门，横山沈泾塘诸水自西来会之，迤北为顾，会浦近城以北，淤浅里许，万厯八年开浚， 顾会浦，南接通波塘，北流为五里塘，又北为祥泽塘，遂别为崧，子浦北出为鳯，凰桥絶横泖至干山，入青浦界， 集贤泾，在通波门外，东自城濠外支，北流经郡厉坛后，东合于洞泾，其北五里塘也， 五里塘，在顾会浦东，斜对二里，泾东流与洞泾，合 祥泽，塘在五里塘，北自顾会，浦分支东流，北由玉皇阁，与崧子浦合，遂东为泗，泾 洞泾，自张塔桥北行贯北，俞塘入泗，泾 北张泾在洞泾东，其南接俞塘，北入于泗泾，其东即蟠龙塘也。
秀州塘南及长泖，西水道 白潮，泾与嘉善，分界南引嘉善诸水，北入秀州塘， 白牛塘，南承嘉善诸水，北入大泖， 枫泾在县西南四十七里承白牛塘诸水，东过泖桥，由朱泾下，秀州塘 界泾，在县西南平湖之北境，东为胥浦塘，北为大茫塘，为麪杖港，马庄港为东西，徐泾为洋，泾为游泾，为北诸港，为梅林泾，蒋巷泾，庄公塘西为野民泾，过白牛塘，接嘉善界，并北入秀州塘，其东南为横泖， 大茫塘，在县西南界嘉善，华亭间，东流入于长泖。
秀州塘，北及塘西水道， 古浦塘，西引泖水东行，一十八里，逾跨塘桥，循问俗亭而南，入于秀州，塘 斜塘西北，自古浦塘分支东南行，合石湖塘水，由斜塘桥，出秀州塘， 石湖塘，西引泖湖水一出斜塘桥，一支合北钱，港水出石湖桥 ，黄桥门在斜塘桥南，吞吐泖湖水，惟此为寛广径直 ，泖桥在朱泾，西跨长泖之上，北引大泖，南合长泖，东出朱泾塘。
黄浦南水道 横泖，其源自当湖长，泖来界平湖，华亭间其支流为华家泾，丁家漾为泖港，其东为秋泾，白泾，在秦山塘，南源自平湖来东北流，由周仓浜入沈泾，一支东北流，为惠髙泾为彭巷港，其东为朱家溇，北为处士泾又北为谢坟泾，为西防泾，东为东防泾，北为胥浦塘，又北为石臼，浦北入沥渎塘， 沥渎塘，一名璜泾，亦自长泖来东行，过防泾，北入胥浦塘山泾，在秦阜山，承山塘，白泾二水北，下入于干巷。
港
胥浦塘自长泖，接界泾而东，尽纳惠髙彭巷处士，沥渎诸水絶石臼浦至张泾，东为前冈塘，其北流絶归泾出朱泾镇西为徐泾，镇东为驱塘，出太平寺前为掘，挞泾 吕巷塘，在县西南五十里，承长泖，及胥浦塘诸水，滙于干巷港。
归泾 ，在胥浦北亦自长泖来，西接大茫塘，东流絶徐泾驱塘，东为横塘，至张泾东为后冈，塘南有水五岐，合流贯徐泾，东入掘挞泾，曰：五丫港入于朱泾，东由石臼浦一支，北下为驱，塘过米泾，东注为掘，挞泾入横潦，泾一支承褚泾，而东至于张，泾北逾米泾西，徐泾与驱塘，东会于横潦，泾 驱塘，自胥浦北流絶五丫港归泾，过朱泾镇北入横潦，泾 掘挞泾，亦出自胥浦，北流至横潦泾止。
朱泾 在县西南二十七里，承嘉善，平湖长泖诸水，贯市桥东流絶驱塘至张泾，东为横泾，又东为荡泾，其北流者入于横潦，泾 石臼浦，接山，泾北流絶胥浦入横潦泾，东至西浦，为漕港为前鳯，泾为东淞浜，西淞浜东淞之北，为蒋淞泾，东与张泾合蒋淞北絶横塘入市，泾者曰：小张泾东南为新运盐河。
柘湖 在县城南七十里，广五千七百一十顷，南由小官浦入海，东通金山等处，今为涸壤，柘湖东去十二里为金山港，上有金山营，又东十二里为菊花港，一名胡家港，又东北五十里，曰蔡庙，港俱防塘外。
三防河 ，在金山，营西三里，西自平湖界新仓，秦望山诸草荡，发源内地涸燥，北引张堰，潮水以资灌溉，港汉浅狭，蓄泄病焉，于万厯六年，七年，两次加浚，民乃复业。
旧运盐河 ，在县城南六十里，旧通畨舶，由柘湖出小官浦入海，东连徐浦塘，与蔡庙菊花金山等港相接，今筑捍海塘，并没为盐，塲草荡。
新运盐河 ，在金山卫城北流经张堰，镇西为张泾，过前后冈塘髙蒋泾庙泾泖港，从詹家滙出，泾塘遂絶而北接骆家浜为鹤塘，泾为芦泾，东北与米市塘，接折而北，至张泾桥与城河，接长六十三里，凡西南诸水，皆由之以入浦。
按运盐河，凡三自张堰，而北为西运盐河亭，林南有盐河，通盐铁塘者为东运盐河，其单称运盐河者，乃在青村西耳。
徐浦自旧运盐，河分支东行草塘间，厯浦东塲漕泾市，至崇阙止。
髙家泾在张堰，东护塘下，北流为后泾，为黄泥溇西，入于张泾，东为白泖泾，再东为沈湖泾，又东为洮港，白泖，自护塘北流，过前冈塘，为潘泾至横泾，止 沈湖，泾、洮、港，自护塘北流，至前冈止，其水自胥浦塘，折北而来，又西北为杨树，溇呉塔泾，俱北入呉家，溜东为界，泾北为赵巷港，奉贤泾，东为招贤泾，又东为龙泉港，北通运港，由亭林镇前东下，入盐铁塘，东北为得胜港，入于黄浦，白泖之西为黄坟泾，东通洮港，西合后泾，北流至后冈，止黄坟之北，为顾胥浦， 顾胥塘，自白泖泾，东流絶沈湖泾洮港为善，泾至奉贤，泾北为上，横泾其西北为前冈，塘 前冈塘，自张泾接胥浦塘，东流絶黄坟泾至白泖，泾折北，而东至亭林入方西塘，其西一支，斜入张泾曰：丫乂泾，其东自沈湖，泾、东北流为千步，泾过荡泾为楮，石泾过庙，泾为吴家溜为小官，绍塘北入，泾塘 后冈，在县城南四十里，西接横塘，引张泾东下之水，与前冈塘合横泾，西接市泾，自张泾东流过潘泾东为荡，泾入千步，泾北为髙蒋泾又北为庙泾，又北为泖，港入小官，绍塘南为盛，家湾东北为张荡，北为乡界，泾米市塘内横，泾万厯五年浚 髙蒋泾自张泾东流，过松隠寺北流为乡界，泾为米市塘，东北为莲花，朶与庙泾，俱入小官，绍塘莲花朶之南，为洋泾北，为中洋泾，又北为北洋，泾并东流，南入方西塘，北出，祝家港入于黄浦。
泖港 ，亦自张泾东流，过东西积钱港絶米市塘为东泖港，斜入小官，绍塘，故一名斜泾，米市塘，西南即盛家湾斜泾尽处，一水通庙，泾为古谢，泖官绍塘之东，为化成庵，古胥顾泖也，烂泾在其南， 烂泾，西承长泖，张泾诸水东入米市塘，自来为吞吐要枢，朱泾在其西北，张宅镇在其东南， 米市塘，自东泖港口，北流絶泾塘过卢泾厯黄耳祠北，与张泾接并入于黄浦。
泾塘 ，在县城南九里，西承横潦，泾南承米市塘，北受詹家，滙以北诸水入于黄浦， 奉贤，泾在洮港，东北流入运港，其西为新港，北入善，泾逶迤西北行，为杨树溇，为吴塔泾，至亭林与运港，合北入方西塘，善泾之北为呉家，溜东为界，泾又北为盐河为赵巷港，东为下横，泾内奉贤，泾万厯九年浚 招贤，泾在奉贤，泾东万厯九年浚 ，龙泉港在招贤，泾东，并北通运港，万厯十年浚 ，盐河在界，泾北东流，入盐铁塘上，横泾在亭，林镇南水，自奉贤泾，东流絶盐铁塘。
而东厯胡家桥至柘林市，东入柘，沥塘万厯七年浚下横泾在上横，泾北亦自奉贤泾，东流过法华桥。
东南入胡家桥，与柘沥塘，合承盐铁塘东下，西接洋泾，西北通烂，泾入于黄浦，万厯七年浚 运港，自亭林镇前，东流入盐铁塘，自镇东折北，为白龙潭为呉冲泾，东北通叶谢镇，盐铁塘之东，浅沙南桥，诸塘也，方西塘，自亭林西北流，为祝家港，东北入盐铁塘，西通洋泾，西北通烂，泾、烂，泾北流为泖泾，自化成庵，东北流入泾塘，与大泖泾对，俗呼斜泾。
俞江塘，又名俞泾塘，在县东南七十里，自漕泾北流絶上下横泾，与盐铁塘合北入望湖，泾 浅沙塘，在下横泾北西通盐铁塘，东流为旧泾，过沙冈为新塘过，崇阙入金汇塘止。
沙冈 在黄浦，南曰南沙冈，北曰北沙冈，地多沙脊，以故得名南沙冈，北引浦水入腹为利，南截南桥塘，直抵柘林，所潮沙淤塞灌溉，失资于万厯，七年，疏浚深阔，西通渠漕，东接竹冈， 南桥塘，在浅沙塘，北东流，过沙竹冈，横沥从令，泾金滙塘，东通青村，港自沙冈，西北流为卢泾为姚泾，遂为巨漕絶黄浦而北至六磊塘，止万厯八年浚 望湖，泾在南桥北，东入千步，泾北入于黄浦，其北为蒋家浜为秋巷，泾为洞泾，其南为俞；江塘 萧塘港在望湖，泾蒋家浜，北自叶谢，镇月河桥下，东流入金滙塘，由冈泾塘出黄浦，其支渠北流为新泾为长，溇为清水港，东流为顾庄，塘万厯八年浚 从令，泾在横沥东，其南通上下横泾，曰：柘，沥塘至捍海塘，止北流絶南桥诸塘，入浦隔浦，与樱桃河，对 和尚塘，南起捍海塘，西北流，东通陆江塘，及青村港，西流入金滙塘。
金汇塘 在烂，泾从令泾之东，其南接和尚塘，北流，过金滙桥西，折为倪家湾北为冈，泾塘入浦，浑潮沙淀，于万厯六年疏治深阔，其支渠著者，曰百曲港， 百曲港，自金滙桥塘东流，其南为车沟，塘入郭家塘，北为雪塔港，又北为卢沟为庵港，并东入运盐，河港之曲折最多，因以得名， 运盐河有二，一自青村盐仓，源自中所前北流，一支由沙冈，塘出西为卢，泾入于黄浦，一支西南通和尚港入金滙塘，北接百曲港，卢沟诸水，遂北为横港，为蒲挞泾，西合倪家湾，由冈泾塘出浦，一支北流，自蒲挞泾北为鲁家，滙由闸港，出浦卫家沟，邵宅沟并在其东，其一自下沙塲，东循海塘，北行，以通诸团盐运，每团各有支渠，其北至青浦，止 闸港，自新塲西流入黄浦，其入处，乃浦之折而北行处，新塲之东，去海不逺论者指此为东江入海之故道，下沙浦在其北。
黄浦北及府城南水道， 小横潦，泾西引秀州塘水，东南入于黄浦， 南钱港，源出秀州，塘自李塔，滙分支东行，散入村落间，为吕冈，泾出秀南桥，为蒋泾出，蒋泾，东过超果寺与瑁，湖南口合，东入城河，与张泾合南入黄浦。
鹤塘泾，在县西南三里，北承秀南等水东南出詹家，滙会沈泾，南入，泾塘 张泾，在府城南纳郡城西来诸水合米市塘，南行入于黄浦， 御史，泾在东门外，首起南俞塘，明星桥下，其北为斜塘，万厯七年浚语儿泾，在沙竹冈之西，与上海分界，北受郡城及。
蟠龙塘诸水南入黄浦
城中市河 旧西湖在城西南隅一水萦纡，自太平桥西行，环中所演武塲，而滙于其北，渟浸可百余亩，上有西湖道院 ，小湖在西，湖北一湾，今谷阳门内徳丰桥南有陂泽，即小湖也， 日月河在鹤城书院，西有月河桥东，有水从市河南行，遂转西北出桥下，湾环如半月，普照寺东，有水从市，河南行折而东，过周文襄祠至清河桥北行，复合于市，河一水，自文襄祠后厯开禧桥横亘之，其形如日字，故云日月河 丘家湾循府，后墙东南行，出东亭桥，与米市桥庄，老，桥二水合流出东门， 玉带河，横贯府学中当尊经阁，后魁星楼前如腰带，然故名其源自仙鹤观，西北行转而东，与集仙门，水合 牛市，泾在玉带河北，西通徐家桥，东至龙门寺， 施家漾，延庆寺前及左右河渠，通东南二门者，皆漾之遗迹也。
龙渊在府南龙门寺东北，积水澄大旱，不竭已上，城中河道向失修理，而县前市河西自杨家桥，东抵亭桥，俱被市，防剥筑上，建桥亭阻碍尤甚于万厯，五年，责令厘革，疏通各皆深利，行者称便。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷四>
上海县水道考
海 ，在县治东七十里，赖捍海内外二塘以蔽，咸潮之内，入呉淞江，与黄浦会而入焉，其会处，曰跄口。
呉淞江 ，去县治三里相传，及志载江身旧濶二百余丈，今之旧江，乃其所淤为二，实一江也，自县治东北，宋家港口迤从嘉定，青浦入昆山界，其长百余里，淤不通舟，夏尚书，相度难治，权于夏驾，浦开通以达至和塘，而江之东，段田弃民流矣。江水亦从新洋江北行幷，所开之西，段日就湮塞，隆庆间，巡抚海公，东自宋家港口，西至黄渡镇，浚及六十里，黄渡以西四十余里，功未及施而止，然陈淀诸湖，荡漾之水，犹未与江相接，上海，嘉定之利，虽兴而长，呉昆青之害未巳也。今于万厯五年疏请自黄渡镇西阙，家坟开起，直抵慢水港，以及淀湖诸口，北浚大瓦，夏驾呉塘，安亭等浦，南浚赵屯蟠龙，横沥等塘，导水入江，仍于分夺江源去处，各置石锸，啓闭以时归宿，湖水入江由，昆山入青浦入嘉定，出宋家港，与黄浦之水相合，直出老鹳嘴，以纳于海，佥谓湖水可涤，潮沙江无淤塞之患矣。
黄浦 ，源出嘉兴幷，湖州莺脰等湖，起自郡城西南接秀州，塘水东流入县境，又迤而东，以纳南北两涯之水，至邹家寺，滙折而北行，纳东西两涯之水，至县治东合呉淞江，东北行以入于海。
蒲滙塘 ，在县西南十八里，西受泗泾，蟠龙横泖等水东行过七寳镇至卢浦，厯渔庵渡东，分一支入县城者，曰新港，南过渔庵渡而入黄浦处，曰龙华港，自青浦界，龙车庵直抵浦口，淤塞不通，将四十余里，于万厯五年，七年，两次开浚，通利复故。
新港 在蒲滙塘，东由蒲滙，塘分支滙，郁家宅入肇嘉浜，以达县治，为入府城之要道，可免波盗之虞，淤涨平岸，于万厯七年，十年，两次开浚，水得通利舟楫，昼夜不息。
黄浦以北，以西水道 语，儿泾在沙冈，西与华亭分界，语儿之东即紫冈，又东为韩仓港，姚港 六磊塘于万厯六年疏浚，自蟠龙分支为南北俞塘为车沟，东北为新村，塘为呉店，塘为张家塘，其北为夏家浜，东流为庙，泾为新港为华，泾为乌泥泾，东南为华漕，北为八尺，港并东入黄浦， 沙冈塘，在蟠龙塘东，其南絶黄浦至捍海，止北入呉，淞江 驷马塘，并在蟠龙东，其北通六，磊塘至横塘，止紫冈之西为沙冈，东为竹冈，为横沥为新，泾新泾之南为樱桃，河也， 竹冈塘，在沙冈东首尾，延亘如一，至蒲滙塘而北，别名小涞，浦万厯八年浚。
横沥 ，在竹冈东，其南所至与竹冈同北絶呉淞江入嘉定界，逾太仓厯常熟，直至江隂而止于万厯七年开浚， 樱桃河去县西南五十五里在新泾，南 乌泥泾，其上有鎭，北为郑家漕，为漕湖泾，再北即龙华港，其北为灌泾，为入挿港，陆家浜薛家浜徐巷，浜肇嘉浜方浜，南北侯家浜，南北杨浜，并自西而东，纳于黄浦，方浜肇嘉之，间为县城，又东为下海浦，曲浦杨树浦，尹祥港 ，上海浦，在县治东北，即大黄浦，下流合江处。
黄浦以东，水道 闸港在县东南九十五里，承青村新塲湾，洲三路之水，西流入于黄浦，旧设有闸，今水深而闸，不可设矣， 下沙浦，即盐铁塘自宋通判曹泳开港浦一十八，改名下沙浦，浦之北流为咸塘，东为都台浦，又其东即运盐河，浦之南为新港，为蒲挞泾，俱西入浦。
咸塘 ，自下沙塲，北流絶沈庄周浦，三林诸塘通中，新河横沔港，西入黄淄，溇三林之北，为北咸塘，于万厯七年疏其淤者三十余里，又北为曲咸塘。
都台浦 在咸塘，东形势广阔，绵亘五十余里，为浦东之大蓄泄年乆淤塞于万厯，七年，大加疏浚深，通复故东北，为连家漕，北为水仙塘，又北为郁家港，为官路港，又北为邵沥港，并西通咸塘，邵沥之东，为翁家港，北为淘河港，并东通运盐河浦，故曹家沟也，天顺中，巡抚都御史崔恭所濬，行台住劄于上，因名以识不忘 ，马路浦，在新塲鎭北一支，自东南起中前，所至倪家行而入，一支自东北，连一灶港，亦自倪家行入西流，絶鹤沙塘而南，过石角仓，逾新闸，沿三十里，又絶青村运河出闸港，旧止筑堤壅水，以资灌溉，稍旱则涸正徳中居民倪升逺父子盛鹤鹳，兄弟相继开浚，自是潮汐大通，水旱不竭，商船往来，卒为通渠，沈泾塘在下，沙浦北，其东通连家，漕南折为鹤沙。
塘并西入黄浦， 周浦塘，一名杜浦，南接盐铁塘，横沔港东，通水仙塘都台浦，北通黄淄溇，并西入于黄浦，万厯五年浚 三林塘，在周浦北，自咸塘西流，其南为中新，泾三塔，泾后漕泾，横袅泾北，为杜婆泾，归，泾；溇，杨，淄、溇，西新塘中分泾，西入黄浦， 黄淄港，在杨淄溇北，南通三林等塘，合白莲泾，西北入于黄浦。
呉淞江迤东南水道 横沥，南通黄浦中絶蒲汇塘北入于江， 许浦，南通横沥，北入于江， 新泾在横沥，东古名新泾，浦南通蒲滙塘，北入于江，其支渠东有石桥，浜周家浜菖蒲泾野奴，泾彭家浜横清泾交纹，泾渔水洼，刘家浜萧郎，浜西有陶泾师，家浜陆家浜五漕，金家浜上江泾，唐子泾横泾，皆支通浦水以灌田畴，其东为上，澳浦 上，澳浦有东，西上，澳并南通乌泥，泾北入于江， 西卢浦大卢浦，今名卢子浦，并北入呉，淞江中有沸井。
范家浜，即县治东大黄浦，盖夏忠靖公所开也， 杨泾在县城东南，大黄浦在其西， 西沟浦，在杨泾东，其南通咸塘，北入呉淞江。
马家浜 ，在西沟东，又东为东沟浦，张家浜入海浦，并南通都台等浦西入，呉淞江年乆失濬于万厯五年疏治深阔，东北至界浜与嘉定分界有寳镇堡在焉，南跄浦，在县治东北三十六里，其支流为西沟浦。
东沟浦马家浜，今县东北有水曰跄港，曰大跄港，其南近都台浦，疑即南跄浦之故迹也。
呉淞江迤西北水道 牧渎港北通眞如 上澳浦北通河塘 桃树浦卢浦并北通真如 徐公港俞家港沙洪并北通江湾万厯八年濬 下海浦曲浦杨树浦尹祥港并北通旧江 旧江走马塘西通嘉定界又有古江即旧江江湾浦黄浦并引西水东入淞江出海并万厯十年濬
已上呉淞江，西北水道，俱于万厯七八九年，次第疏治，然亦潮汐继至，潮沙易淤，岁宜查濬。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷四>
青浦县水道考
呉淞江在县治，北由大盈浦四十里，始入江，源出太湖，过松陵下，厐山湖东行入长洲，昆山截新洋江，由慢水港，至大石浦入县境，迤东至横沥入，上海县界江环境内凡七十余里，与嘉定犬牙接壤，江之在境内，淤塞者于万厯五年同时疏治十余里，沿江荒田，日就垦辟，内田亦治。
东江西段， 急水港在县西南五十里，长二十余里，阔二十丈，至三十丈，西接呉江，白蚬江。
淀山湖 ，在县治西南三十里，与昆山分界西，以蔡浜嘴东以跄，开河为限，北昆山，南隷青浦，源自太湖厯龙山湖，陈湖白蚬江而来，周二百余里，左有淀山，以故名焉。松郡诸水，莫大于此，湖西圩田，日就剥削湖东，河港，日就淀淤，于万厯五六七年间，北浚蒲荡东，疏杜痴港，跄开河大小山泾等口，修筑湖西隄塘田，穰水下矣。
跄开河 ，在淀山湖东北，河北属昆山界，西接淀湖，东通大漕，港向因淤塞于万厯八年开浚。
大山泾港， 在淀湖东引，湖水东南行一支，东入小山泾，而达漕港，运船由之一支，南合烂路港而入泖，泄防湖水最速，淤塞不通，于万厯七年同小山，泾一齐开浚，水复故道。
烂路港 ，在淀山湖，东南引湖水，南行入于泖水势迅驶，为全湖宣泄，要害三县，漕舟由之。
三泖 ，在县治南三十五里，与华亭分界，西北抵山，泾南自泖桥出与长泖相合，以入秀州塘，南至当湖，东南至广陈，又东至捍海塘而止，县图以泖，有三名，近山泾泖，益大曰：大泖近泖桥，泖益员，曰员泖，自泖桥而南，纡绕百里，曰长泖，此三泖之异也。西南受嘉善诸水，西北受淀，湖诸水东，由华亭界，入于黄浦，此皆东江之故道也。
运河西，自急水港出淀山湖，经山泾港，分支东折，由丁家路车，路港斜沥港，龙岩桥，出大曹港，达于县城，凡六十余里，万厯八年于大曹港之西开，濬跄开河，直接淀山湖，尤为防径。
急水港，南水道 东，蔡浜西南通周，庄荡 沙田，湖南沙荡，并由夏家港韩巷港，东入淀湖， 冷湾港，西引丰里桥，马家浜诸水东入淀湖， 鼋荡在淀湖，西南与呉江分界，周二十余里， 鼋荡之，东为雪落，漾杨防荡俱西，承，汾、湖，三白荡诸水，分流金泽塘，南北横港入连湖，荡及三泖。
急水港，北水道 执洞港，北通沈龙湖，与长洲县分界道堂，浜奚家浜张家浜，北通东西二窎，荡内张家。
浜万厯六年浚 长沥，泾北通沈龙湖 庙港，北通蔓莱洲，湖 沈龙湖，一名黄浦，灢与长洲分界，广一十二里，西承陈湖，太师田，湖东入蔓莱洲，湖 蔓莱洲，湖广九里，与昆山分界，西承沈龙湖东，由朱沙港以入淀，湖 朱沙港，西北承长洲，昆山诸水东入于淀，湖水迅驶，与急水港等。
淀湖南水道 白溪港南通鼋荡 金泽塘南通嘉善火柴荡大葑漾东清漾南陈荡西陈荡东陈荡张
家路港泽塘港并西承鼋荡诸水东入连湖荡
烂路港，西南水道 连湖，荡在淀湖，东南西引鼋荡淀，湖水合瓢，湖金银荡烂路港，南入于泖， 东圩白荡任，邓荡罗家扇荡，李家栅，荡蔡家荡，濮家荡泖连荡，并西南承呉江，嘉善诸水，分流王田港，泖田港，金田港章，练塘曹坟港入于三泖。
烂路港，东北水道， 山泾港，周方港，骆驼港，丁家路港，安庄港，褚庄港并东，通山泾港，其南为沈巷港，属华亭。
泖西南水道 白牛塘，在大泖西南界，松江，嘉兴之间，南承浙水，北入濮阳等塘， 濮阳塘，在章练塘，南南承白牛塘，东北由大蒸塘入于泖， 大蒸塘，西承濮阳等塘东北，由小蒸塘以入于泖， 小蒸塘，在大蒸塘东北，西承白牛等塘之水，东入于泖。
泖东北水道 葑，澳塘在员，泖东北，南连走马塘，北通南曹港，其西一支为龙河，龙河之西，即淀山也， 走马塘，自员泖分流，东行至横云，山前为横山，塘东絶沈泾塘为横浦，经广富林市，南连接丘泾，八曲诸水，东入顾防浦， 沈泾塘，南通褚庵港，北通千步，泾神仙塘在县东南三十里，分引泖水北流，至佘山，西接诸家塘，东通潘荡， 八曲港，自神仙塘分支东北行，为黄蛮泾，一水出神仙塘，循余山南麓来防之，并入顾会浦，又横泖为印，泾千步，泾苎墩，泾 余山泾，西通沈泾塘，东入顾，会浦万厯六年浚 何家港在朱家，角镇西，其南通连湖，荡北入大曹港， 斜沥港，南由车路港，丁家路通接烂，路港北出，大曹港 ，南曹港即旧咸鱼港，自淀湖东南何家港，东流纳龙，河水东北为斜沥，入北曹港，东出泰来桥，折北为大盈浦，南接柘泽塘，东为诸家塘， 诸家塘，由柘泽东流，厯天圣庄为潘荡抵陈坊桥，纳神仙塘水厯佘山之隂益清驶寛广经，柘溪塘入顾会浦，又折而北流，以入横泖。
县城东西境水道， 跄开河西，引淀山湖水东入大曹港。
大曹港在县西南，与昆山分界，西接跄开河合，何家港三分，荡斜沥港，诸水东行过县城，入横泖，一支北折为新河，入大赵屯浦，一支出北水关，入大盈浦，并下呉淞江。
横泖 ，自大曹港东行，过崧宅塘絶顾会崧子二浦，东接湖泾，为东横泖，南至楼下，张管山前为横塘，望龙车庵，折入盘龙塘，迤逦入蒲，滙塘于万厯，八年，疏浚深阔，为潘荡崇宅，低乡泄水之径道 ，崧宅塘自横，泖分支北流，西折为界，泾为孔泾，为东施浦，为管浦北为七汇，港为秋末，泾为篠泾。
蒲汇塘在县东北，西接横泖，横塘，盘龙诸水淤，不通舟于万厯七年开浚，经七寳虹桥由龙华港入于黄浦。
濵临呉淞江诸浦 内勋浦，在县西北，南引古塘诸水，北入吴淞江内，勋分支为会仙浦。
大赵屯浦南，自大曹港分支入浦处，又名新河，迤逦北行，凡八十余里，入江，于万厯五年开浚。
浦西水道 庄，礇泾鸟嘴，泾金家泾斛，同泾古塘，斜泾白米，泾、横，泾、潭，路泾斜路，泾双泾髙泾凡泾瞿泾黄华，泾、唐、光、泾、凌，泾，呉家泾庙泾。
浦东水道 望湖泾，西朱泾牛车，浜金家泾，毛家浜古塘孔宅，泾八仙泾髙河泾叶家港，唐家泾古方泾胥沟官田泾陈墓，泾新泾内孔宅，泾万厯六年浚大赵屯之东为小，赵屯直浦，卢浦古湓浦南，澥浦梁纥浦，并自胥沟分流入江。
大盈浦，在县城之北，自南曹港口北折至县北，水关合大曹港，北流经唐行仓厯杜村至青龙江口，由嘉定界入呉淞江。
浦西水道， 南曹港大曹港，望湖泾糊涂，浜赤鱼，泾童家泾南田，泾陈何泾庙，泾孔宅，泾、金、泾、陈、泾、古方泾朱池泾，杨全泾胥沟，呉泾落苏浜，北徐浜曹泾螺蛳泾千人，漕呉朱泾西霞浦，蔡大浦，周浦白鹤江白洋泾，新开泾阙家港，朱思浜。
浦东水道， 诸家塘横泖，沙地浜孔泾，林道浜金家浜管浦，朱家浜王段泾石家浜，李少泾夹界浜何家浜尤秀，泾厐泾汪家港，徐家港鸦鹊，泾、横、泾，潘家浜新泾，顾家浜杨家浜陈道泾，洋，泾，卢家浜张泾青龙江，金狮港。
顾会浦在县东，源达府城，通波门，一名通波塘，分流北注，至干山东行入横泖，北通新江塘，西合青龙江，东接艾祁，浦以入呉，淞江又东为朱墅浦， 崧子浦旧名崧塘，自顾会分流，下注旧江口，与顾会同流异，皆入呉淞江，崧子浦之东为淮浦华，漕赤鴈浦，虬江周泾严，徜浦并南引横泖，北入呉淞江。
蟠龙浦在崧子浦东南起府城，华阳桥北流过泗，泾入县境，截横塘，复由蒲滙塘口北行，凡八十余里，东行者，由龙华港以入黄浦北行者，过蟠龙镇以入呉，淞江年乆堙塞水不通流，万厯八年疏濬深阔浦西，水道 横塘，诸家浜施家浜刑，泾、昌，泾南湛泾北湛泾，沈、泾、浜、曹、泾、柘、圆、泾、砖、窑，泾、张、广、泾、徐、泾、南谈泾中，谈泾北谈泾南寺，泾北寺，泾方亭浦髙家浜唐大浜双合浦，钱家浦姚家浜离骚港，朱家泾浦，东水道 横塘，蒲汇塘菖蒲泾张塘浜髙门泾亭子，泾、禇、泾、庙、泾、迮，墓，泾、直、泾、张、泾、何、泾、曹、村、泾、夏，皮、泾、蒋、泾、小、洋，泾大洋泾，虬江北洋，泾小涞浦，俞家港大涞浦，郭浦庄家泾，张春浦 横沥，南抵海塘，截黄浦北流至蒲滙塘，入县境，分支北流，出呉淞江。
三呉水考卷四
钦定四库全书
三呉水考卷五
明张内蕴周大韶撰
常州府水利考
常州地势视苏，松为高，北枕大江，南控太湖水之隈，集境内者皆合于漕河竒分而流注于江湖焉，盖亦百川之巨都也，今境内之水，若武进之东，自望亭出风波，桥入郡界，曰漕河，漕河之南曰阳湖，东南曰宋建湖，又东曰惠明河，河之支流，并流入于漕，河漕河之旁，曰防沟，分为二水，与后河合流入于漕河，又鸣鳯河东，北枕漕河，南通白鹤，溪籴泽，河东流注于滆湖，滆湖在郡城西南，与宜兴分派，若蠡河，孟渎河，青河蠡渎华渡河，黄土渎余，柯渎并上通漕河流注于滆湖者也，邑之南曰永安河，河之支流，一自西南通漕河，一自无锡漕河经紫沟河，入于大江，永安之外，为得胜河剰银河小新河，通济河，顺塘河陈墅，河伯牙渎纲头河，河之支流相通者，并东北合流而入于江者也，若湾渎河戚墅港，白马泾诸水，并西北属漕河，东南入宜兴界中，而流注于太湖者也，此武进境内之水也，无锡之北曰闸口，河闸口河东经蔡家渡分流入于江隂界中新河，羊尖河严埭，河又分流与闸口合，芙蓉湖五防河，欧渎诸水，又并北入江隂界中而流注于江者也，又慧山之阳，梁溪之水出焉，溪缭绕歴山之西南陬，入于太湖，又北与运河，合邑之南，曰长广溪，溪之水南流至开化乡，分流出独山，门入于大湖，小五湖，自太湖而东，经长广溪，西与大宣渰合，大小宣渰，自梁溪至孤渎口，分为二水，南经青祁渰，又南通小五湖，入于太湖，又邑之北曰双河，河之水，自钱桥贯直湖港，与双牌港，合西贯直湖入武进之阳湖，直湖之水，又南入于太湖，又邑之南曰塘干渰，南通洪丘，渰与太湖相属，又东北入于蠡湖，与长洲分界濠湖，又西出蠡湖，与呉县乌角溪，合流注于太湖，而闾江则又在太湖之濵者也，此无锡境内之水也，宜兴之南，曰荆溪，荆溪之水，东流注于太湖，达于淞江，入于海，荆溪之所通属甚众，若洑溪，章溪周渎，鰕泾慈湖，溪湖防渚，童渚，张渚诸水，并流注于荆溪者也，荆溪之下曰百渎，荆溪之东曰东氿溪，其西曰西氿溪，西氿溪上，自溧阳合洴，浰渰诸水，经荆溪入东氿，溪由百渎，入于太湖，东氿溪，又北流为东蠡河，梅村河又北，屈而入于运河，运河北通滆湖，滆湖受水既溃，渱涆澜势镇湖陆，唐孟简乃疏为渠，以杀其势，谓之孟泾，泾水又西入塞溪，溪之源出于洮湖，又东入于荆溪邑之北，曰东湛渎，西湛渎并合流而西入，于运河者也，邑之东南，曰忻溪，又东曰阳溪，曰沙塘港，并东北入于太湖，而大浦则又在太湖之濵者也，此宜兴境内之水也江隂之水其大者，曰漕河南，自无锡运，河分支入高桥，由五防河北行，西折合张泾复北经青镇，合南北山塘歴九里河至县治，循城西北隅，由黄田港入于大江，漕河之右，有山塘河，顺塘河，横贯于邑之西南，上承戚墅港，丁堰港，三山石堰，港及武进诸河之水北行，若桃花港，立埭港崇沟河利港，卢埠港申港，舜河流皮港，夏港，则皆分洒于黄田港之西，引山塘河，顺塘河而纳之，江者也，漕河之左，有应天河，横河横贯于邑之东南，上承亭塘河，杨枝河长寿，河清溪河官禄塘河，倪塘河及无锡，诸河之水北行，若鲥鱼港黄山港，白沙港，石牌港石头港，东西雷沟，蔡港范港，私港谷渎港，令节港界泾，则皆分洒于黄田港之东，引应天河，横河而纳之，江者也，此江隂境内之水道也，夫常州四邑之水，其源委大抵若此矣，至于要害，四邑之中，又有缓急，夫宜兴以一荆溪兼受数州之水，其冲激之势，犹居高建瓴甋也，故于荆溪之下，洒为百渎，以杀水势，又开横塘贯其中，以引荆溪之水，并入于太湖，然以太湖受水多而宜兴，为诸水入湖要道，乃复于宜兴，溧阳之间，置五堰，隄塞之令，宣歙金陵，九阳江之水，由分水银林二堰，北决于芜湖，其方略，可谓至备矣，然今所谓百渎，在宋时县令楼阅所濬，治者止四十有二，余皆湮塞，今湮塞者又不知其几而五堰，至唐末巳废，自是宣，歙诸水不复决于芜湖而反，东注于太湖矣，太湖上，当众水之冲，下有呉江湖，隄之阻，水势洑，弥漫盈溢，纳而不吐，贮淤成，陆虽近渎，低洼之田，一遇旱暵，而郁为枯，壤矣江隂地势最卑，当漕河下流，又为众水入江，要道，去江壖可二里，并江多山土，隆崛坟起，日以广斥，盖古所云息壤也，然土性轻脆，善崩，春夏水盛，辄败坏填淤数丈，而河势又曲浑潮逆上，一日两至泥沙，随潮停蓄，武进无锡之十四渎，防门又废，即致上流水势，无可刮除，故黄田闸九里河，两涯膏腴之田，往往芜秽不可耕，治议者以为浚治，隄防于宜兴江隂为急武进无锡次之，宜兴，宜疏夹苎千百渎，横塘之，口江隂宜濬申利桃花诸港，武进无锡，宜复十四渎，防门，使百川流行，必无填淤，盈溢之害矣。若靖江环江而邑，境内之水皆股引取之而还，复于江，其利害与四邑殊等，略与苏州崇明同，以故不论。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
常州府水利节目
毘陵介乎？苏润之间，属邑有五，北濒大江，南连震泽山谷，环乎西南，堽阜接乎东北，荆溪洮滆芙蓉等，湖潴乎其中，窊窿殊势利害，相悬每嵗常兼苏润之患，故本院首辟漕渠于武进开，孟渎于奔牛，使挽运轻舟分途并进，公私两利，赋供，或无愆期，继凿闪溪里河于西者，使五堰以东之水，竟下荆溪，而溧阳之运艘，得由于坦途，疏百渎于东者，使洮滆二氿之水，竟下太湖而宜兴之低田，得免于沈汨，若芙蓉若天授，若青城，万安徐渎，余渎等处则髙筑其圩隄，或修其堰坝，设遇霖潦不得溢，入于无锡之低乡，若黄田若雷港，若申利，夏澡谷渎，令节等港，则深濬其淤，湮或复其闸，防即有旱涝，亦足有备于江隂之髙阜其濬治东双，东新西掘，天生耿庙诸港者，于靖江东境之蓄泄，或可恃也，疏通焦山杨机，陈公朱八祈珠唐铁庙，树等港者，于靖江西境之雨，庶有资也，为常州计者，其可考镜之大略如此，其详不遑殚述焉。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
武进县水道考
太湖 在县东南六十里，西南接宜兴，界至分水，港入县境，东南至小仙港入，无锡界田濵湖凡四十余里。
运河西北，受润州诸水南行，至张店铺，入县境，南至五牧，铺入无锡界凡八十余里。
运河北水道
孟渎河 在奔牛鎭东南接运河北入大江
按：孟渎自奔牛镇河口，至江七十里，本为通运，防径载在漕，志每嵗京口濬河舟船，俱由此渎，嘉靖中倭，冦内犯，乃于河口筑坝，又于渎口筑城，屯兵戍守，自此河流不通，江潮淤涨，遂为平陆，商民船，每遇运船行时，皆由江隂夏港入内河，然京口至孟渎口仅一百二十里，一潮可达，自孟渎至夏港，又一百五十里，非两潮不能至，风波盗贼，极为冒险，近年运期既早，每至冬月粮塞京口，囘南空船，无从内入，万厯五年，大加濬凿，仍于渎口置立石牐，视运河之盈涸，以为啓闭，商民船只，悉由坦途，与运船分道而行，最为便益，且丹阳水，发由此入江，亦足以杀上流之势也。
兰陵渎西南，通西浦界，河东北入于孟渎， 伯牙渎罗墅湾，并北通孟渎 黄山港，剰银河并西南通孟渎，内剰银河万厯八年开浚， 洞子河，东南通运河，北通剰功河东北入澡港，万厯八年浚 得胜南新河，旧名烈塘，南枕运河，有连江桥在焉，北入大江，剰功河东南通洞，子河入顺塘河，北自大沟河入江戏龙，河南接运河，北入大江， 白龙河，西接得胜。
新河东通澡港， 申浦大湾河，西接洞子，河东通纲头，河 澡港，纲头河在郡北，青山门外，其分支有四，一自通江桥北，通鎗头桥入江，曰澡子港，一自杨头郑六桥直，东入江，曰利港，一自后塘东北入江，曰申港，一自三山堰东北入江，曰新沟， 小新河，南自澡港，经大河口入大江， 利大河，通济河，东南自龙窟塘西北通澡港入大江，二河俱万厯八年开浚， 顺塘河，西接澡港，东北由山塘河通江隂界万厯八年浚 丁堰，河南接运河，北经杨桥至纲头河 夹泾，南接横山，北通纲头河 戚墅港，南接运河，北入龙沟河， 陈墅，河南接运河，东北至三山港，经紫沟河入大江， 黄汀河，西接纲头，河东入江隂界 水防河在横林，镇东南接运河，北经无锡界，入江隂青乡。
运河南水，道 鸣鳯河，一名直渎，南通白鹤，溪 白鹤溪，北接运，河南经三溪口，一入滆湖，一接丹阳界，万厯六年开浚， 籴泽港，西通白鹤溪，东南入于滆湖，孝感渎，西通籴泽港，北通运河，东南入于滆湖。
槽桥河，自永安河西通运河，东入滆湖， 平湖河谈村河并，东入滆湖， 余柯渎东通滆湖，西接宜兴界，滆湖，一名西滆沙，子湖西纳洮湖东入于太湖中。
与宜兴分派，又一支入大呉渎，歴塘口渎白鱼湾，高梅渎，白梅溪，而北通运河， 孟津河，黄土渎北入，滆湖南入宜兴界， 蠡渎港，南入滆湖，北通白鹤，溪三滆溪，北通运河，南入于滆湖， 华渡河，东接西蠡湖，西南入于滆湖， 西蠡河，即宜兴运，河北接郡城西门，南经陈渡，游塘桥，入于滆湖，又歴钟溪以达于宜，兴 青河自永安河西至运河，入于滆湖， 永兴，河西接青，河东抵顺，隆河 ，惠明河西北，引荆溪水自南水门经郡治，前稍东出化洞桥，与后河合，入于运河，又与顾塘河经大市，益引惠明河注之，漕渠顺隆，河西接西蠡河，东接采菱港， 徐湖渰，西接西蠡河，东南入于采菱，港 兴隆，河北接采菱港，南通华渡河，万厯五年开浚， 白马，泾北接采菱港，南通太湖， 采菱港，北接运河，西南入徐湖，渰 太平，河北接七里港，南合黄堰，河万厯六年开浚， 黄堰，河北接华渡港，东南合太平河， 青城河，西接兴隆，河东通戚墅，港 虎穽，河西合兴隆，河东通戚墅，港戚墅港，北接运河，南入于太湖， 欢塘河，北接戚墅港，南入阳湖， 宋建湖西北，由上陈港接运河，西至卢庄，浜入落花，荡南经方庄，浜入具庄河，东南通周，陈殷墅二，河 湾渎，河北接运河，东南通宜兴以入太湖， 阳湖西通塘门，洛阳二河，东北自花渎港接运河，东南通闾江 ，永安河有三，一在郡西北，自白鹤溪至防港入于滆湖， 一，在郡东北，自老鸦浜西南通运河，亦入于滆湖， 一在郡南，自无锡运河，东北至三山港，经紫沟河入大江， 防沟在旧罗城内，一自太平桥出臧桥，枕运河 ，一自通呉门，至虹蚬桥，与后河合， 城河，一在旧外，子城环绕郡治，自西水闗北出行春，桥 ，一在旧罗城外，东西皆接运河，一即今城壕。
常州府百渎，属武进者二十有六， 许墓，渎陈隷渎，褚虚渎杨巷渎，呉溪渎甑，潭渎大墟，渎长令渎，朱渎沙塘渎，古龙渎丫，臼渎隂阳渎山渎庄墅，渎无口渎，市桥渎梅塘渎，乌渎官渎，芦渎草渎，双渎杭渎，蠡渎。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
无锡县水道考
太湖 ，在县西南一十八里，绵亘，开元以及扬名五乡，凡九十余里，自毘陵以南运河，纳东西两涯之水，俱会于黄阜，墩绕邑城，而由横浦，独山呉塘诸门入，湖一邑之水，西注者悉归焉，雨泽愆期，东南风大作，则太湖之水，有时或注入运河者，乃其暂耳。
运河西北，接武进，界至五牧，舗入县境，南至望亭入长洲界凡九十余里。
运河以西河道， 闾江在县西南五十里即太湖之别浦也，以呉王阖闾常筑城于此，故名 ，阳湖在县西南四十里，与武进分界，今成田 双牌，河与武进分界，东引运河，西入阳湖， 直河港，东引运河西入，志公港会于北阳，湖南经神护，富安二乡，入于太湖，花渡港，东引运河西北，入直河港，万厯五年浚。
双河在开原乡西溪之尾，与运河合，分流西行，□布政乡，南下太湖，一支东行，与梁溪合， 秋子渎，毛渎皆运河之旁，流而西者，并入双河， 青祁渰，在县西南二十五里，广二十里，袤一十八里，南接五里，湖西入太湖。
大宣渰小宣，渰 并在县西南一十六里，东接梁溪，自开原乡南行数里，过仙女墩，折而西行，至孤渎口，分而为二，西为小宣，渰东为大宣，渰南行十余里，会于青祁渰，南通五里，湖出浦岭，独山门入太湖， 五里湖，一名小五湖，北受梁溪南合长广溪，西入太湖，稍塘在布政乡 防沟在县西，三十五里，其流自稍塘而西，分为二道，西南流者曰南防沟，至湖埭，入太湖，西北流者曰北防沟，至冯桥入阳湖，万厯八年浚漆渰在县西一十八里， 修浦在神护乡。
梁溪 即梁清溪，梁大同间重濬，故名濶十丈，深三丈，源发慧山泉，北通运河南绕慧山，歴山西南行，一十八里，入小宣渰嵗潦则邑之水，由溪泄入太湖嵗旱则湖水，逆溪而上，居民借以溉田， 寺塘泾，在慧山东 斥渎，在县西北隅，与仓河相对，东北通运河，马蠡港，北自梁溪过仙女墩分流，南行入五里，湖九里泾，自石灰桥分，运河南行，西折入马蠡港， 石塘在扬名乡，据湖上津，延袤二里， 孤渎，在县南五里，东接运河，西入梁溪。
长广溪 ，在县南一十八里，长三十里，广一里，受名，开化诸山之水北合五里，湖南流合洪丘渰，西南行，一出呉塘门，一出独山，门皆入于太湖， 唐干渰，在县南二十五里，蠡渎之水分行而西，复南行合洪丘，渰入太湖， 洪丘渰，在县南四十里，水自唐干渰而来，南合长广溪，入于太湖，旱则湖水亦入焉， 东葑渎，在县南二十里， 曹黄泾，并东引运河西入，蠡渎，蠡渎在县南，新安乡，东接运河，西合梁墓，泾南行。
十余里至蠡口，南入赤城，溪自蠡口分流入唐，干渰赤城溪在县南，三十五里，广数十丈，长五里，北受。
蠡渎南防新安溪以入太湖， 新安溪在县东南三十五里，长六里，东引运河西合，赤城溪亦入太湖，乌角溪在县东南四十五里，长六里，东接望亭，运河西入太湖，与苏州分界。
运河东河道 欧渎，在县西北四十里，宋治芙蓉湖为田，遂于此地置减水闸，遇潦则开闸泄水，入大江。
芙蓉湖 ，在县西北，兴道乡湖，废成田十常九潦，万厯七年八年筑成巨隄乆淹之田悉得成熟， 西渎，在县北四十里，南引湖水北入江隂界 西界，泾在招义乡，与武进分界 ，蟇塘港在县西北，兴道乡自咸塘河西为邹祁河，至兴宁界口为蟇塘尖，其河即蟇塘港，西北行二里许，与西渎，会北入江隂界咸塘河在县北，自五丫浜北行，合张塘河，北入江隂界 张塘河，在县北，太平港分流而西，至胡家，渡分支而行，为张泾通五泻河，一支东行入咸塘，河 严埭，河在县北，自蔡家渡，东北流，由闸口河入江隂界万厯五年浚。
五泻河 ，在县治北十里，南接运河，北通大江，内贯武进江隂界而县境之万安，天授诸乡，如芙蓉湖，青城徐渎，荡口等低圩之水，皆由此河南泄入运河，而下太湖北，由此河而泄入于江，为北境之要害，两边田形低下，隄岸堰坝，宜岁时修筑。
莲蓉湖 在北门迎潮，馆前宋时废湖，成田 闸口河在县北，水自五防口来，至蔡家渡分为二，一支循邑城而东，至梅李乡入于伯渎，一支东北流，胶山乡，与新河合入江隂界 太平港在县北，自严埭河分流，东为包堰河，又东至懐仁乡分为三道，东流者合盛塘，河西流者，通芙蓉塘，北流者入江隂界新塘河在县东，即太平河之别脉，东至延祥乡，入于濠，河伯渎，在县东南五里，西接运河，歴景云，泰伯梅李垂庆四乡东入蠡湖， 蠡湖，一名漕湖，在县东南五十里，西属县境，而其浸通属长洲，亘，泰伯梅李二乡新河，在县北宅，仁乡南通尤村，渡北入江隂界浚自兀术国朝，洪武二十五年，重濬 濠湖，俗名鵞肫荡，在县东七十里，延祥乡东西四里，南北三里，东与长洲分界，东北与常熟分界，蠡湖在其西， 庙泾在东南门外，信郎王庙侧长五里， 交泾在防山，今湮惟存泾，口 五步，湖在县东北，天授乡，今成田 ，沈渎在县东南，天授乡 冷渎，在县东南三里，即鸭城河之始脉也，内有一十八湾， 黄土渎，在县东十里，利浦在梅李乡已上二河，俱春秋时，伍员取土以。
筑阖闾者
鸭城河 在县东，梅李乡，源自运河而来，东出江陂，桥亘梅李，上福延祥等乡在梅李者为新塘河，在上福者，为信义渎 ，杜家河，亦名太平桥河，至延祥乡，蓄为谢荡，引流至甘露分为二，一过濠桥，一由月河皆东入濠湖，其旁即潭塘河， 破塘河，一名福塘河，自鸭城河，分流南行，越泰伯乡而入于蠡河， 潭塘河，自鸭城河分流，北行至宅，仁乡为刘家河，贯兴塘港，与新河合， 信义渎，即鸭城河，【见前】横塘河，在信义渎之旁，注于北者，东贯走马塘为芙蓉塘，至懐仁乡为盛塘河，入常熟界， 走马塘贯乗庆延祥上福宅，仁四乡，南自张塘，北至冯堰，袤十有三里，广六丈，成化八年，邑人赵汝明，重浚徐有祯记 芙蓉塘，福塘并在上，福乡 盛塘河，【见前】羊尖，河盛塘之别脉，顾市河包堰，河之别脉并东会于羊，尖入常熟，界马金渰，在县南五十五里，与苏州分界， 西谢渰，在县东六十里，周十里，亦与苏州分界，今名谢荡 ，青鱼，荡在县东北，何家渡 ？黄僧荡在青鱼，荡东 ，邓荡在县东北四十五里，并与江隂分界 苏舎荡在延祥，乡 柴浦在县东，景云乡 ，大龙泾小龙泾，俱泰伯乡 塔子泾，为天授胶山，二乡界 运浦，在胶山乡 ，崇村荡近，囘山 横，泾在延祥，乡与江隂分界 南界，泾在垂庆，乡与长洲分界。
溪涧八 锡山涧锡山下引慧山泉东注于梁溪大涧小涧并在横山东南注梁溪 回龙涧在慧山第七峰下水从西北转东入运河 黄公涧在慧山侧 蟠龙涧在横山西南注太湖 周塘涧在闾山左 里山涧在里山受军将许舎诸山坞之水南注长广溪
龙潭七 龙山白龙潭 军将山龙潭 安阳山龙潭 香山龙潭 兴道二龙潭 东龙潭 西龙潭城中河道十有八 北仓桥西址曰斤渎 县治曰胡桥河 县治南曰玉带河 县治东引玉带河入胡桥河达运河曰营河 大市桥南曰水防河 东引运河出西水闗曰束带河 南通运河绕仓而东北转入弓河曰仓前新河自北闗绕城南行至南闗合运河其湾如弓故曰弓河 傍弓河之侧有河九道曰九箭河
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
宜兴县水道考
太湖 在县东二十里，南接湖州府长兴县界，北至沙塘，渎入武进界，湖之上源为百渎，渎之上源为荆溪，荆溪之上源，则浙直诸山溪在焉，皆水之所自来也，邑境濵湖凡百余里。
运河北接武，进之西蠡河，至钟溪入县境，抵县北门凢六十余里。
西境诸河，受宣歙，建平，溧水髙淳溧阳金坛诸水会潴，西氿溪以入，东氿详具如左。
西氿溪 枕县西门，长二十余里，广七八里，水自溧阳等处而入，由城塘河，洴浰渰莲，荷溪白云，泾等，河潴为大溪，东由县城诸河北，由宋渎闪溪等河，并防入东氿以下太湖。
洮湖，一名长荡湖， 在县西北，与溧水，金坛分界，东通蓬塍，河东北入于滆湖。
滆湖 ，在县北三十里，与武进分界上承洮湖，诸水东入运河，氿溪。
莲荷溪 在县西，源发山西接，溧阳诸河，渰东通白云泾，又东为西氿，中贯土干河九里湖，又东合洴浰，渰入荆溪，山又一源，发为虾泾， 白云泾，西受溧阳之下湖，黄墟荡诸水，东入荆溪。
蒲墅渰 ，西南受张渚，呉溪竹溪，考溪，又黄岩龙池章山，独山善权万墨等山溪之水，分流上新，下新鲸塘，员照蒋店八字桥，桑树泊阳薛浒，丫溪大树，大新等河以入西氿。
潼渚溪黄潼涧， 南受铜官石壁诸山之水，分流八字，河涧北河徐舎河九里土干堂前谢桥，深溪后逺龙游戏塘等，河以入西，氿 杨港，河西庄河西受洮湖，西南受张渚莲荷溪诸水分流，后河蒋店河，安乐河小酥，河以入西，氿 艾墅，河南受金钱，乡诸水，分流归泾，白云泾等，河以入西，氿 龙潭，河西受孟山，茶山诸水分流，渰头河阳泉河及兴隆赵庄，长林，广济对埠，盛渎乌嘴，渎等河以入西，氿 都山渰，西通洮湖，东入西庄，河北入于孟泾， 孟泾唐刺史孟简所浚以杀滆湖水势，其南入于塞溪， 章浦烂，路溪在县西，东入塞，溪 塞溪，贯洋渰之中，号南北洋渰，其东北为青鱼荡。
洴浰渰 在县西，二十七里，上承西南诸水东入荆溪，癸泾，自洴浰渰分流，东入从善等乡以入西氿。
止口荡白，茫潭西北，自上新河，丰义河，集义河纳洮湖，滆湖诸水，分流徐舍，河南阳河，宜风河白溪及李家杨舎五牧大溪，夹苎干渎等河以入西氿， 庄村河，丁庄荡西北，承洮湖，滆湖诸水分流，大新河竹舎河长寿河，永安河万寿河，杨富河辛，方河余堂，河会于兴阳河，以入西氿 西庄，河南渡河，西南受洮湖，蓬塍河北，受滆湖诸水，分流湖头，河渡头大新河，新安圩沟等河以入西氿。
马公荡竹门荡 ，西承都山等，渰毫村等河下干等渎分流，集义渎寺庄河，文沟河，土城河万道，河冯家河，常富河及张师旱塘云，霭天生宋渎城，塘等河以入西氿。
闪溪运河， 在县城西门外，长一十三里，濶七丈，深一丈二尺，古无此河，开自万厯，七年，盖西氿之水，俱由东氿入于太湖中，为县城所扼，水去不速，每遇溧阳等处水，发西氿水势，平增丈余，致挽输踏风涛之险，商民受刼夺之惊于万厯七年设处规画，俱从平地开凿，即以所开之土筑，成大隄于外，水得泄防行者，亦从坦途， 西湛渎，黄渎娄公渎并在县北，西北承滆湖，东入运河， 黄土渰，一名白鱼湾，在县北，北接滆湖南入运河。
东境诸河，受长兴诸山谿并闰州丹阳运，河诸水会，潴东氿溪以入太湖，详具如左。
东氿溪 枕县东南，长一十五里，广七八里，承运河西氿，及长兴诸水，东由横塘百渎，以入太湖。
东防溪，一名罨画溪，又名五云溪，去县治南三十六里，水源与长兴邻界相出入，故名同 ，周渎在县南，其东西皆与荆溪接 洋，渰新溪俱在县南， 湖防溪，南受长兴诸水东北，由东氿以入太湖， 荷花荡，胡卢荡南，受湖防溪，山溪河诸水，由蜀山河分流川，埠河侍郎河鳯川港，乌溪港双桥港，纳于东氿 ，龙潭河横塘河，大浦港，上承西氿诸水分流，前洛河苔庄河张石河仓，浦河红巷港入于东，氿 尹村，湖黄土河，西北受运河，诸水分流，前亭港公文，河北渠河，练树港，黄塘港，棺材渎，黄渎等河以入东，氿 高瑶河，唐门河公文，河西湛渎，西受宋渎，滆湖运河，诸水分流，下章河静山塘，象贤河七里庄河东，湛渎东庄，河东塘河，新眼河，朋溪草塘河，十里港入于东氿 ，洑溪在县东二里，发源君山，入于东氿。
东蠡河在县东，其南入横塘，北通氿溪，其南为梅林河北，折而通于运，河 余皮，渰在县东，其南通横塘，河北由草塘渎以入太湖， 阳溪，即沙塘港在县东，并引西氿，入于东氿 下，邾河王婆桥河，杨婆渰上，裴庄渰唐门，渰张公坝河，并西受运河，滆湖诸水入于东氿。
横塘河 ，源自西氿，会洴浰渰之水，由沧浜入东氿西北，引滆湖之水，由运河入湛渎，与荆溪诸水俱入横塘，分行百渎，以下太湖。
荆溪 在县南，以在荆南山之下，故名受浙，直诸溪之水东入太湖，即今西氿东氿之总名也。
横塘百渎，在县东三十里，昔人以荆溪当数郡之奔注，势不能容，乃于溪口疏为百派，以分其势，在县东南七十五里，曰上渎，北六十里，曰下渎，总谓之百渎，又于渎之南北，开一横塘，以贯其中，通乡落之水，引荆溪诸水下，太湖。
渎在宜兴者七十有四， 陈庄渎，前师渎后，师渎伍干渎，符渎，长陵渎北，准渎中准，渎南准渎墓，渎鸭含渎，伍官渎牛路渎，洋溪渎，黄山渎冯港渎，太浦渎，盘师渎庙渎，彭渎，欧渎旧渎，歴渎，茭渎，杜渎寺渎，黄渎，郑渎新漕渎，马家渎俞家，渎高庄渎，汤渎东市，渎西市渎北，朱渎南朱渎，梁辛渎，邾渎魏渎，张渎凌渎，吕渎坞，渎许家渎，须渎掘渎，呉渎高经渎定，跨渎王塔渎，盛渎李家渎，竹门渎前塘渎，永昌渎，蒋渎葛渎，茆渎河渎，徐渎李庄渎，若文渎毛渎，庄渎褚店，渎斯塘渎，蔡渎，黄干渎，龙渎赵渎，蛇渎虞渎，防渎 内南，准渎杜渎，茭渎中准，渎北准渎，洋溪渎旧渎，黄干渎，龙渎徐渎，邾渎赵渎，葛渎毛渎，彭渎欧渎，黄渎符渎，盛渎吕渎，河渎等俱于万厯九年疏濬。
按彼此防，考渎之相同者，共七十有五，比旧已多，其一新濬，诸渎见于志载者，惟洋溪渎，符渎牛路渎，黄渎山渎，郑渎，蒋渎旧渎，赵渎耳，柴渎官渎，今虽濬过志已莫载，及考县图所载渎名，又有呉泗渎，留沟渎官沟渎，程渎沙塘渎，鳯川渎兰，后渎五禾，渎乌溪渎，董观渎呉义渎，后河等渎，与志载渎名未合，岂水道有变迁欤？抑其中亦或有一渎，而二名也，今并存之，以俟考正。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
江隂县水道考
扬子江 ，在县北一里许，西接武进，自桃花港入县境，东至令节港界，泾入常熟界，北越马防沙抵通，泰界县境，濵江凡一百一十里，江潮，一日夜再至，纳百川灌诸港。
运河 南，自五泻河北经青旸九里河，达于县城，凡九十余里。
运河西水道 利大河 自武进界北行与立埭河接北入大江万厯五年开浚深通
漕港自四河口分流东行，折而北二十里，出山塘河，两口达于石堰， 山塘河，在茶岐山南，自武进三山而东，达于夏港，万厯六年开通 顺塘河，西接立埭港，东入申港，万厯六年开，濬 崇沟，在秦望山隂又名北山塘，自三山石堰东行二十里，达夏港 新泾，在□村西南三里，由崇沟合夏港以入大江。
芙蓉湖在县南四十里即射贡，河南控长洲北，掩晋陵周围一万五千三百顷，宋废湖成田，迄今犹畏潦，万厯七年八年筑成大堤，水不害稼。
杨淮，河南通漕港，北入山塘河，万厯六年浚 胥溪，由塌水港，东达于经，河 塌水港，西南自杨淮河口，北达于经，河万厯六年浚 经河在由里山西南，自石撞引五泻，河过青，北入九里，河 青，河南承五防河，经河诸水北，由夏港入江，万厯七年浚深通九里，河南接青，河北通黄田港，黄田之潮自北。
而来夏港之潮，自南而来，两相迎会，淤塞尤甚，万厯十年再濬水道通利。
运河东水道 塘头河在县南三十余里西接经河东通周港 马镇河西自马镇接塘头河 百丈河自西阳而至马镇 渟塘河有二并自塘头河西北行一出青阳镇南一出□市南 冯泾在由里山南西接经河东接长寿河 马泾南自冯泾来北入斜泾斜泾自马泾北通九里河 南新河自西阳东过
文林，富林等桥，达东新河， 东新河，在县东南八十里，由无锡界入习礼，乡北行，东折又北截应天河，而达于谷，渎港 官禄塘河，西自南新河东行入无锡界， 倪塘河西，自东新河，东入无锡界， 长寿河在时，山东南引马镇河东，北入应天河， 泰清河，自应天河，桑家浜入循沙山，白龙山，过湖塘，折而南，出马奇浜，复通应天河。
直塘河，在县东南五十里，自西阳入塘石堰，东北入应天，河 冯塘河，在县东南五十五里，自东新河，分流西北，达于应天，河 杨村河在冯塘，河东二里，自东新河，分流由西北，入于应天，河 便民，河在应天，河八字口。
应天河，一名长河在运河，东南自运河分流，东入由里，泾出新河，西北至磨盘墩，通黄田港，东南至北角通，清水塘出，常熟界其西北，即清溪河，乃江隂往常熟之官河，亦各乡兑运之要路也，绵亘一百余里，中多浅澁，民甚苦之，万厯十年，浚深官民利便 ，前湖在县东，昭闻乡，今成田 ，清溪河在沙山下，西引应天，河水东北入于横河， 观庄河在绮，山东冷水湾，南引应天，河西北，入于横河， 永安河，自绮山西南，引应天河西北，入于横河， 横河自回塘堰接黄田港，出东水闗横亘东北境七十里，达常熟界。
繖，墩湖在县东三十五里，周四十里，即宋之放生池，厥后湖废成田地土日辟，今四周水仅寻丈，大非前志所载矣。
胥湖在县东，相传子胥，入呉至此，击剑而歌，因名，今其地有胥湖村。
又有售塘河在西黄家村 菖蒲泾在蛟山后 千秋河化成港并在化成乡 长泾河习礼河并在习礼村 陈墅河李防河在顾山镇 张塘河五防河在青旸南 璜塘河相连长寿河 松桥浜在殷山东 太平河城濠贯学前河
濵江河道 桃花港，在县西北，分立埭，河北行五里，入于大江，万厯九年濬 五斗港在县西六十五里，立埭河在利港，西五里，自武进界而来，东北入江，利港在县西五十里，自顺塘河，泾口，东北行二十五里入江，万厯五年浚 卢埠港在县西，四十五里，自武进顺塘河，郑渎北行，二十五里入江，万厯六年濬 申港，在县西三十里，自三山石堰，北行入江，相传春申君所开，故名申港， 新沟，即舜河在县西，二十二里，自三山石堰，北行三十五里入江， 流皮港，在县西二十里，西南接申港，东北入江， 夏港县西一十里，自秦望山，东南三河口，引经河东过，□镇北出，蔡泾闸相传，禹迹所经，故名 黄，田港在县北，君山西南，昔春申君所开，以灌田，因名港，自磨盘墩侧，东引应天，河西至九里河口，折而北，贯城中出，黄田闸入大江， 鲥鱼港在黄田港，东 赵婆港在黄山东，一名黄山港，导横河北入江， 白沙港在萧山东分横河北入江， 石牌港在石牌，山东引横河入江石头港，自定山南，三河口导长河，东北折经横河。
出镇山东入江 东西雷沟在石头港东引横河水入江万厯六年浚 陈港在雷沟东 蔡港自白塘桥引长河水北至思庄折西迤北经横河入江 范港在蔡港东三里自谷渎港北入于江 私港在范港东 谷渎港在县东六十四里自北角引长河水经横河入江 令节港分谷渎水东北入江 界泾令节港东与常熟分界
闸六座 黄田闸在澄江门外节制黄田港 蔡泾闸在县南节制夏港 东北南闗三浅水闸新泾闸
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
靖江县水道考
子江 自巫峡诸山，发源歴九江而下，东与大海浃洽，靖江县治浮峙于中，为金陵之闗锁四面环绕，皆江股，引其源以为利，潮汐有汛，水旱无忧，故疏治稍缓，源委亦与诸邑不同，然沟洫之制，不可失也。具列如左。
东境水道， 东双港，开沙港汊港，蟛蜞港，天生港南夹港，安宁港东新港，东夹港，耿庙港流水港，孤山港于婆港，西掘港，东掘港小港，北新港石钉港，流汊港，塌港潼湾港。
内东双港汊港，蟛蜞港，天生港南夹港，安宁港东新港，耿庙港，孤山港于婆港东掘港，西掘港，北新港石钉港，潼湾港俱于万厯五七等年疏濬。
西境水道， 焦山港，大新港东汊港，杨机港，西杨机港，蜡塔港，东张湖港，西张湖港，新河港，陈公港西添港柴塲港，西小新港王都港南，韩家港南杨铁港，南徐家港南蔡家港南曾家港小六港，和尚港新开港烂港，太平港西双港，朱八港，李贤港，土龙港学田港，梁港展苏港，南新港刘家港，祁朱港申家港，西树港，唐家港东张夹港，西张夹港，界港于家港，东丘家港，西丘家港中丘家港，西新港焦山汊港，陈湾港，缪家港小新港，唐铁港庙树港，丁家港焦山界港。
内焦山港，大新港，杨机港蜡塔港，陈公港，皇都港烂港，西双港，朱八港刘家港，祁朱港申家港，东丘家港中丘家港，西丘家港小新港，唐铁港庙树港，丁家港焦山界港，俱于万厯五六七八等，年开濬深通。
镇江府水利考
镇江据三郡之上游，而北负大江，地势中高，受水甚少，唯南与漕河相通，而北达于江，然漕河之水，其势于东南为顺，北出为逆，故昔人于金坛，丹阳二邑，筑坝堰以隄塞之，令不得东南流，又至冬江水，渐缩水迹，去江隄甚逺而水势又北出为顺境内至，无所潴蓄，故又于京口置闸，啓闭之，令不得尽泄于江，自是漕河之水，唯与其境内之水，相吐纳耳，今考其境内之水，若金坛西北，则有西洋河上，受长山，三茅诸山之水，由十字河以入于漕河，河之东，复分流并入长荡湖，又直流为穿城，绕城二渠，由县南坝，与后阳干南□，河经东墟，昆仑二桥，合流入白龙荡出，方洛港以注长荡湖，其西南则有薛埠，白塔长桥，三河上受大茅四平，鸦髻黄金，瓦屋诸山之水，由唐王溪三星河东村诸桥至三汊河，下塘横河，并互流入大浦，新渎荷花等港以注长荡湖，其东北则有陈塘中塘，尧塘诸水入钱资，荡其东南，则有白桥，大云，下荡诸水，自燕子下汤港以注长荡，湖漕河，又北行经丹阳，练湖为丹阳巨，汇湖之支流，自防门闸南流迤东，以达于漕河，又自七里桥，分流入横塘，经珥渎河，珥渎之上，为珥村镇河，又经珥村之东，由黄连吕庄等桥抵东南为白鹤溪，由白鹤分派，自南而北，为丁义渎，由珥村之西，自左墓达黄土，迤南为河口迤北通简溪，简溪西受太平河之水东行，以达于漕河，又经上下夹冈，抵郡城之南，乃折而西流，枝分贯于城中北出，合流以入于江，若丹徒，四境诸水，则有纪湾冈滥泥，洪杜墅湖，郑湖新丰湖寺，湖马林溪马潭万顷洋者，其势不能尽达于漕河，然于境内，引水溉田，甚便利不可略，他陂塘小渠之流甚猥众，今不复推究焉。夫镇江地虽高，而原隰之窊，窿三邑之中，亦自殊等，若丹阳之练湖，于诸水最大，然曲阿地势冈阜，弥月不雨，其所潴即自索，殊不足为旱备，金坛视二邑为下，而长荡湖诸浦，其大虽不能与练湖相埓，然多淀淤，水则泛溢，民又以涝为忧，议者以为于丹阳宜疏，斜桥诸港，缮完曲阿，以防北流，为旱嵗备于金坛，宜疏长荡诸浦，以导东流为涝，岁备而丹徒，则又准二邑之髙下庶周于所虑，而无偏废之病云。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
镇江府水利节目
京口阻山负江，为东南孔道，秦凿曲阿抵武进，吕城可百四十里，浙直，漕舟由之诚，国家转输之咽喉也，第夹冈岸陡，善崩地势，中高易泄，冬潮渐缩，河水渐枯漕运，或无所资，又不独一郡利害所系也，然所隷三邑，则丹阳最高，常苦于旱，金坛地下，常病于淹丹徒，则南多冈阜，北濒大江，又兼两邑之患，本院权其缓急，首治漕河，画地责成，倍令深广，又修吕城，诸闸以防水势之南奔，严京口闸之啓，闭以障运河之北，泄铁猫，九曲二河，可引江潮，以内注者也，则深濬其淤，湮以通间道以济不及焉，练湖上下两汇可潴，山源以兼济者也，则厘正其侵占，以修函闸以需缓急焉，开丁义渎以溉丹阳之高阜，疏白鹤溪以泄长，荡之奔冲，珥渎，荆城为金坛之运道也，疏淤设闸，俾无浅阻之艰，防封周渎为山水之下，注也，排湮决壅，俾有泄蓄之利，若夫改濬漕渠于闸外疏，诸港于沙乡，盖欲潦则分势以缓其冲，旱则引潮以给其灌，为镇江次第经画如此，其沿江筑隄，挨圩引，未暇毛举，仅述其槩以竢继，今者有所考究焉。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
丹徒县水道考
子江在县北二里许，源出岷山，合洞庭彭蠡，东北流，绕金陵，至炭渚港入县境，越金焦二山，东南至新河，入丹阳界，亘境内，凡一百二十里。
运河，自京口至下夹冈，凡六十里，河势委曲，皆凿山为之，两厓壁立，土疎善溃，疏濬繁劳，视他邑为倍，云乃粮运，必由之道也。于万厯五年起至九年，止节经开，濬深通。
濵江水道 天宁州港，炭渚港，【有驿，逓】高资港，乐亭港，洪信港七里港，南通大岘山 ，京口港即江口运河，【有驿，逓】新港，甘露港海，鲜河并南通运河， 柳溪港，金线港倒流港，木杓港西港，丹徒港二港，并通丹徒镇。
铁猫港，通运河因淤，澁运船于万厯，七年，濬 血港孩溪港，南通朱湾冈， 柳溪港，黄港瓦屑港，大港口，山北港，南通毛沙港，出大江 萧家港，李家港，魏家港，安港何家港？厥港朱家港，徐家港，毛沙港俱西，北通山北港，董家港新河，三港内萧家港，李家港，何家港？朱家港徐家港，毛沙港俱于万厯五年开浚运河，西南水道， 土桥河，鲍家港下鼻浦，并在郡西，其北入江西，为乐亭浦，岳祠桥河，孟家桥，河水磨港，莫家港，丁卯，港铁索港车村港，北港焦湖，杜墅湖寺，湖，郑湖新丰湖辰溪，自郡境入于金，坛内莫家港，丁卯，港北港，俱于万厯五年开濬。
马林溪，在练湖西北，引长山诸水，入湖 万顷，洋在郡西南与丹阳分界。
运河东北水道 新港甘露港徒儿浦在郡东润浦亦在郡东润州以此得名 西港丹徒港俱在丹徒镇并北通江 马蝗港铁猫港北通江万厯七年濬梦溪在郡朱方门外 鲜海港在郡通津门外 归水澳在郡中闸东 市河三 其一在城西诸山之水汇而为澳由水西门经唐埠山后达京口港入江一由鹤林门经道人桥北流右折者由社坛至右
军寨与澳水合，其左折者，由皇祐桥至大围桥亦达京口，港入江 ，一由清风桥至朝真桥北流，与皇祐桥水合者，则漕渠之溢，水也。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
丹阳县水道考
扬子江在县东北自管山至严山凡二十余里
运河即漕渠北，自京口南流至夹冈，入县境穿城，出南水闗经凌口逾栅口，至吕城，入武进界，贯境内八十余里，两厓陡絶年濬年淤储水灌漕，惟练湖是赖，故湖禁与河工，当并行而不悖者也，节经万厯五六等年间，分段开濬。
运河西南，水道 ，马林溪，在县西北四十里，受长山八十四，汊之水东入辰溪 ，辰溪在县西北三十里受马，林溪诸水入于练湖。
后塘在县西北一十五里
练湖在县北百二十步，周四十里，本无原泉雨集，则羣山奔流，宋绍兴，时中作横堤御水，分为上下湖，立三闸使水，徐下湖，形本髙于田既借，以障水环堤，立函洞一十三处，邑西南田，尽资灌溉，官为啓闭，以防多泄近湖，民盗利告佃，湖水不蓄，漕饷告艰，万厯五年，辟治侵占坚筑，隄防増建水防闸座，湖仍复旧谭家塘在县西，三十五里， 小呉塘在县西，二十五里， 白杨湾，在县西二十里， 呉凌港，在县西十五里， 白鹤湾，在县西一十里 前塘，在县西五里倒潭，在县西二里 谭塘，在县西南四十五里 旧塘，庄湖塘荒寺塘并在县西南三十五里 双沟，南溪并在县南一里， 瓦窑湾，在县南三里， 浦里塘，在县南五里 简渎，在县南五里，晋谌母元君，掷简于此，因名塘以此渎，置简州， 珥渎河在县南七里，即七里渎，通漕渠以达，金坛 九源塘，在县南一十五里，柳茹塘在县南，二十五里。
丁义渎在县南三十里白鹤溪口分自南而北溉田数千顷万厯七年疏濬深濶 花家渡在县南三十里珥村河中 都波塘闾塘干塘并在县南三十五里 南塘在县南四十里 万顷洋在县南四十五里与丹徒分界 太平河东通西门城濠西通万顷洋 左墓港万栁塘万涞塘九里塘姜塘并在县南四十五里 缴塘在县南五十里 皇塘在县南七十里
符神塘在县东南三十五里， 老村塘，在县东南四十五里 ，吕渎港在县东南五十四里，东通运河，白鹤溪在县南五十余里，亦名荆溪，内通金坛县之运河源发于茅山，贯宜兴武进金坛丹阳四县山水发时开家河，及长，荡延陵诸水，奔注于荆城，运河北由七里桥，珥渎河而出，中分，自白鹤溪而出，向因淤澁于万厯七年疏浚，深通髙低有备 相渎，在县东南六十里，南通白鹤，溪 吴塘在县东南七十里，周四十里，半入金坛界 ，赵塘在县东南七十里， 五千塘，万建塘在县东南八十里。
运河东北水道 玉龙泉在县东北四十里源出陈山 桃花涧在县东北四十里九灵山下 彭泉在县东北三十五里 漩湾在县东北五十五里流入九曲河 李成涧在县东北三十里亦入九曲河石潭在县东北二十里 石潭村长湾在县北一十七里 北塘在县东北一十五里 七里湾在县东北七里庙西 清水潭在县东斜桥南 酒流湾在县东尚徳乡 湾溪在县东一里
九曲河在县东二里起漕渠抵江口委折七十里霖潦则防以入江旱岁江潮泛涨亦可引入漕渠岁乆湮塞万厯八年疏濬讫 郆塘在县东五里 窍河湾在县东九里九曲河中 华坞沟在县东一十二里入九曲河中 永乐塘在县东十五里 萧塘港费塘并在县东二十五里 塌顶湾在县东三十里杨家坞在县东四十里张沟在其北 长塘在县
东六十里， 包港在县东七十里，南通九曲，河北连大江。
市河源出练湖自西防门分流 一经广济桥 一经三思桥 一经至湾头以达漕渠
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考,卷五>
金坛县水道考
运河 东北，自丹阳七里港，经珥渎河至荆城港入县境，凡九十余里，节经万厯五七等年间，分段开濬。
直溪，唐王溪 在县西，源发茅山，分为二，南为唐王，溪少北为直溪，又北一，为薛埠港分流，甓桥等渎，以入于大溪。
高湖天荒荡 ，在县西北，北通五中渎，南由周渎以入大溪。
大溪 在县西南，上承丫髻山，茅山诸水东入于白龙荡。
思湖 在县南，西承诸山溪合，大溪东行，入于洮湖，白龙荡 ，在县南北受荆城港，白鹤溪诸水分流，南洲渎古速，渎方洛港，新河港湖溪港以入于洮湖。
白鹤溪，柘荡北渚，荡 北受单塘，运河诸水，由谢塘湖口，渎北洲渎，南行入于钱，资荡 钱，资荡在县东，内有周公，戴公二桥北，受柘荡北渚，荡诸水，南入洮湖南，谢塘北谢塘，莞塘西受白龙，荡北受钱，资荡诸水，东入洮湖。
洮湖 在县东南，一名长荡湖，与宜兴分界，西纳金陵，句容及溧水高淳，溧阳诸山溪之水，分流蓬塍河，滆湖及宜兴之荆溪，以入于太湖。
洮湖西北诸河， 有积水港，白石港，后渎港，新渎港，大浦港，鲍村港方洛港，下汤港燕子渎，温渎港，臧村港等河。
内徐村河 堵庄下流河 白桥下流河俱于万厯九年开濬深通
三呉水考卷五
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三吴水考卷六
明张内蕴周大韶撰
水年考【小序】
治水纪年者何？谨灾祥也，降灾者天，囘天者人，是故修德以销之者，上立事，以防之者，次变沴，既作而后攘臂帣鞲，以赴之者，下水旱之灾，国家通患，乃吴中之所谓灾者，独水爲棘矣，夫吴泽国也，诸水浩淼，易蓄而难泄，一遇淫雨，积潦蛟龙鼓怒，阳侯布威，恶风乗之洪波巨涛，砰湃横溢，岂惟禾稼，渰伤即庐舎井灶荡爲水乡民其鱼乎？惟守土者，勤修德义，敬天勤民，朝夕钦钦，必讲求水政，先事豫防，疏壅塞，以通水道，置堰闸以时啓闭，筑圩岸，以障流潦，濬沟洫，以时蓄泄，如是，则天且降康，不幸而遇灾而吾先事有备矣，是守土者之所宜留心也，古昔以来年代逓迁灾异，时有备录谨书一披览，则廪廪悚畏矣，作水年考。
宋元嘉中，三吴水嵗饥诏发会稽，宣城二郡米谷，赐被。
水人
梁大通中吴郡水灾上言当漕大渎以防淞江
宋大中祥符四年辛亥九月吴水泛滥壊庐舎
干兴元年壬戌五月大水
元丰元年戊午，七月四日夜，苏州大雨，潮高二丈余，漂荡尹山，至吴江塘岸，洗涤桥梁，沙土皆尽，惟石仅存。
四年辛酉，七月，苏州大水，民居邉湖者皆荡尽，吴江长桥摧，去其半桥，南至平望皆如扫，吴江以北，露地而哭，平望以南，刈禾而歌。
元祐六年辛未，吴中水灾，诏赐米斛及钱，赈济，元符二年己卯六月乆雨苏，湖，秀等郡尤罹水患，大观元年十月，苏，湖水灾。
政和五年乙未八月苏湖诸郡水灾
绍兴二年，壬子，诏吴江等处一应积欠租赋，并蠲免。二十八年戊寅七月，平江大风雨，驾湖水漂溺数百里，壊田庐。
隆兴元年癸未八月大风雨苏湖爲甚
二年甲申七月，苏，湖皆大水，侵城郡壊庐舎田圩军垒，操舟行市者累日，人溺死甚众，越月积隂苦雨水患益甚，民流，淮东。
绍熈五年甲寅，八月，大雨，平江，江溢，圯田庐甚众，嘉定十六年癸未，五月，江潮大溢，平江爲甚漂庐舎。
害苗稼圯城郭隄防溺死者众
元至元二十三年丙戌，六月，大水，平江属县水，壊民田。
一万七千二百顷
二十七年庚寅大水
二十九年壬辰六月大水
元贞元年乙未五月大水九月又大水
大德二年戊戌大雨湖水泛溢
五年辛丑六月大水
十年丙午五月，大水害稼，七月，大风海溢，吴江大水。
至大四年辛亥雨水没田
延祐三年丙辰雨水没田
五年戊午 六年己未 七年庚申大雨水没田
至治二年壬戌，十一月，平江大水，损民田四万九千。
六百顷
三年癸亥大雨水
泰定三年丙寅吴中水田半渰
天厯元年戊辰八月平江水没民田万计
至顺元年庚午秋七月，平江大水，壊民田万计，十月。
吴江大风太湖水溢漂民居万家
三年壬申吴中水
元统二年甲戌吴中水没田
至元三年丁丑 四年戊寅 五年己卯 六年庚
辰吴中水田俱渰
至正二年壬午吴中水 四年甲申水
六年丙戌水渰田半收
七年丁亥吴中大水无秋
八年戊子四月平江大水
十年庚寅吴中雨田渰过半
明永乐二年甲申，夏五月，苏州大雨，水田几尽没嵗饥民杂藻荇爲食，有投河而死者，六月，命赈恤之，三年乙酉大水， 五年丁亥，六月戊子，水七年己丑，大水。
九年辛卯 十年壬辰 十一年癸巳 十二年甲午 十三年乙未 十四年丙申俱水十六年戊戌大水 二十年壬寅 二十一年癸卯俱大水 二十二年甲辰水
宣德元年丙午大雨水无秋
二年丁未 三年戊申俱水 六年辛亥水九年甲寅大水无秋有寛恤勅赈荒停止物料
正统元年丙辰水 四年己未水
七年壬戌，吴中大水，继于七月十七日，风大作，圩岸俱坍，巡抚周忱奏留官粮一十二万赈济。
八年癸亥八月大风雨壊稻
十年乙丑水
十一年丙寅五月大水
十二年丁卯旱
十三年戊辰水
十四年己巳大水无秋
景泰元年庚午大水
三年壬申水
五年甲戌春，大雪，平地丈余，太湖诸港冰结，舟楫不通，入夏大水，漂没田庐，斗米千钱，饿殍相枕，两税无徴以济农仓积米三十余万，赈尽又纳粟补官以继之。
七年丙子秋水农乘船而刈
天顺元年丁丑大水无秋
三年己卯 四年庚辰俱大水斗米千钱六年壬午 七年癸未 八年甲申俱大水
成化元年乙酉大水无秋
二年丙戌 三年丁亥俱大水
七年辛卯 八年壬辰俱大水
九年癸巳大水
十一年乙未水
十四年戊戌大水
十七年辛丑春夏大旱秋大水
十八年壬寅春夏大水
十九年癸卯春大水不害稼
二十年甲辰水
二十一年乙巳秋大旱
二十二年丙午大水
治元年戊申水
四年辛亥， 五年壬子俱大水，田禾壊民多流徙，大疫。
六年癸丑五月大水
七年甲寅，大水冒城郭，舟入市田渰几尽，十一年戊午，水溢 ，十八年乙丑水。
正徳四年己巳，七月初七日雨，至二十三日，大水无。
秋
五年庚午，夏四月横涨，滔天水及杪，吴江长桥之不浸者，尺余耳，浮尸防梁蔽川而下，虽得援附而生者，悉流淮，通，泰之间，吴中田抛荒自此始。
【前此水渰田税，勘一分，准免一分，勘二分准，免二分时，非无起运也，每依奏免，且有优恤，惟此年官司先听起运粮四百万石，灾从存留内，扣免而存留，不及十之二，又先复熟三分，则所准免者，名虽七分，总槩县全数而计之，不过十分中之一分四厘而已，追念永乐治以来，岂无起运，而每年灾粮，何以俱得？优免哉？自此年以起运全，四府，至今灾年，皆准爲例，或谓此例自戸部尚书秦所题，或谓起运原槩于徽州等各府，因彼府旱灾之年，巡抚改于苏，松四府，初不过借办一年耳，适改者去位，而嗣抚者，不知改移之，故执爲典常日乆人亡莫稽其由，吴民寃苦其有既哉！此年不免之粮，在所必徴司权者虑有他虞，调停每年徴三分皆白水也，村镇人家，自此千不存百，百不存十，虽流民反，以淮通，泰为乐土，乆竟不归呉，下荒田，安得不积而多也哉？】！
十年乙亥大水
十三年戊寅六月，大雨，水渰田十之七，【抚按与有司皆以起运者不免，自是闻灾不复题知，但将髙田不渰者，以足其数，熟田人戸更多赔补徴比之寃矣，后遂爲例】。
十五年庚辰大水民艰食
嘉靖元年壬午七月二十五日辰时，大风起自东北，而西北而西南，至酉，拔木壊民庐舎驾太湖水髙丈余漂没，吴江城外，及简村，邉湖去处，人畜无筭，间有附木，随风着岸，得生者问之，但见满湖，皆火云各县被湖水田皆没。
二年癸未大旱
三年甲申，先旱蝗，后多风雨，大水，民艰食米贵，四年乙酉水。
十年辛卯雨不害田无秋
十四年乙未春雨夏旱秋大水
十六年丁酉大水
十七年戊戌夏大雨害稼
二十三年甲辰大旱河底皆坼
二十四年乙巳旱，斗米千钱，人食草根木皮大疫，路殍相枕。
二十八年己酉大水
三十七年戊午雨水渰中下田
四十年辛酉宿潦，自腊春霪徂夏，兼以髙淳东坝决五堰，下注太湖，襄陵溢，海六郡全渰，秋冬淋潦，塘市无路，塲圃行舟，吴江城垣崩圮者半，民庐漂荡垫溺，无村镇防火，饥殍相望，防男稚女抛弃津梁，寒士贞妇，刎缢自毙，兼之疫疠相仍，更多殀，札量水者，谓多于正德五年五寸，国朝以来之变，所未有也。
隆庆四年庚午水
五年辛未水不害稼
万厯五年丁丑水
六年戊寅，秋九月，大风连昼夜，禾多不实，冬大雪，湖泖荡漾，皆冰经旬不解，行者如市，十二月初九，夜未半淀，湖南有声如战，鬭居人自逺窥之，遥见湖中，火光无数，移时乃定。次早探之，则湖内坚冰，凝结如故，田圩间俱已叠成，冰山层峦叠障坡麓，宛然髙及二三丈，延袤三圩，竟不知从何而来？
七年己卯夏菜麦不收，五月，霪雨如注，连昼夜不息，山源并集，江海泛溢，禾苗尽渰。
八年庚辰，自四月闰四月，至五月，霪雨倾注，昼夜不息，加以浙，直诸山蛟蜃，起江海水溢，西至留都，东及杭郡平地涌数尺，常熟濵江并海等处全没，三吴告灾，幸吴淞，白茆二大河，开濬而大水，有泄灾，当十之七八，而君相加意元元，蠲恤之令，相望于道，黔首赖以全活者无，不然，靡有孑遗矣。
九年辛巳八月十六日骤雨，渰田大风损稼，自冬徂春，歳不沍寒，桃李复华，经腊不雪，人不衣绵，苏民有藏冰市利者，是年，水泽不冰，人皆异之，至十年春，疫疠相纒，民多夭札，六月十三夜二皷，风雨晦冥，冰窨拽去，如扫松江，佘山七寳镇等处市房石桥，木舟船，多被防置他处，死伤甚众，民有徐姓者，掣去数人，莫知所着，是夜雨溢圩田，幸而堘岸无损，并力车救，禾稼获全，十年壬午秋七月，十三日晡时，防风起自东北，寻即拔木，壊庐驾海潮平地二丈余，漂没上海，嘉定崇明，沿江等处人民，动以万计，孳畜无，风卷太湖港汊皆干，遥见满湖皆火，须臾，风势旋自西南拥囘湖水势如排山，大雨如注，骤然震倾吴江，城外简村，地方民畜房舎如扫翊日，浮尸蔽川，昆山青浦，常熟等各县田畴圩埂，亦多倾壊吴民汹汹，幸而水退，如驶禾稼，渐亦囘生，因即修缮，车救多有获全者，咸谓吴淞，白茆二，大河泄防有赖云：父老谓自嘉靖元年壬午至此，又直气灾异之一周焉。
三吴水考卷六
钦定四库全书
三吴水考卷七
明张内蕴周大韶撰
水官考【小序】
水之有官，专治水之责也，以水名官，以官治水，将平成之绩是赖，非以备员也，是故六卿分职，厥有司空诸曹率属，亦置都水在外，则有水利臬，大夫郡司马，朝廷每修水利，辄遣公卿大臣徃督其事，而以百执事佐之，近复命宪臣以玺书行事，诸所建白，重且钜者，奏请于上，其余一切皆得从便宜，弹压诸司，诸司有不率不力者，皆得论刺之，其事权良重，必也宪修政举事，乃奏功奠，我元元福利社稷，用光史册，以告来世，斯其无负于任使乎？朝廷设官，各有专责，故吏治不清，则问太宰，户口不蕃，则问司农典礼多缺，则问秩宗，戎事失戒，则问司马刑狱，匪平则问司防地利未尽，则问司空宪法罕饬，则问执法，小民靡宁，则问司牧，邉鄙多警，则问疆吏，水利湮废，则问水官，此朝廷之所以使天下于指臂而坐，防四海者也。作水官考。
宰臣
虞  禹  洪水横流下民昏垫舜命禹爲司空疏
九河距九川导三江定震泽
吴  伍员 呉相国开苏州胥口塘柳胥港泄太湖
积水开溧阳银林河以通伐楚饷道
越  范蠡 越相国开苏州蠡口塘常州蠡湖及东
蠡河西蠡河
楚  黄歇 楚相国开松江之黄浦常州之申港黄
田港后人因以名河
元  秃鲁 工部尚书至正元年濬松江南北俞塘
盘龙塘盐鐡塘二年修捍海塘
部防
明  ，夏原吉，永乐二年，江南大水，命户部尚书夏原吉疏治，濬昆山，夏驾新洋二浦，嘉定之，顾浦引吴淞江水由刘家河入海，濬常熟，白茆塘，引东北诸水入杨子江，濬上海之范家浜，南接黄浦，北合吴淞江，亦入于海。
李充嗣，工部尚书，正德十六年，治水吴中，是时，郎中林文沛顔，如环从行，濬吴淞江白茆港及苏，松、常、嘉，湖各属河道。
周忱 ，工部侍郎，正统中，濬吴淞江濬黄浦，修田围及吴江湖，隄筑杭州塘修金山，独营及刘家港口诸河。
李敏 巡抚，工部侍郎，景泰五年，治水濬青墩浦，横沥塘以通白茆，濬三堰，引水通鮎鱼口，仍去海口壅塞。
徐贯 ，工部侍郎，治八年，濬吴淞江白茆港斜堰，七浦塘盐，鐡塘及吴江长桥水窦以泄，太湖之水。
徐栻 ，兵部侍郎，浙江巡抚都御史万厯三年五月三十日夜，海潮泛溢，冲坍海塘，西自秦驻山，东至白马庙，延袤一十八里，漂流庐舎溺死人口无，先该前右副都御史谢鹏举题请修筑五年，该兵部右侍郎，都察院右佥都御史徐栻接管筑完，海塘二千六百余丈，用银一十二万八百七十五两有竒塘成海潮，不复爲患。
俞士吉佥都御史永乐中命赍水利集赐原吉
佐原吉讲求水利
崔恭 ，巡抚都御史天顺三年，濬吴淞江蒲汇塘，曹家港六磊塘，乌泥泾沙冈塘竹冈，塘诸水入于黄浦。
毕亨 巡抚都御史成化八年筑捍海塘疏濬
河渠
王恕 巡抚都御史濬宜兴便民河
何鉴 巡抚都御史与徐侍郎贯同治水彭礼 巡抚都御史治十二年濬太仓湖川
塘
俞谏 巡抚都御史正德六年治水濬宜兴诸
渎濬江隂利港新沟九里河
许廷光浙江都御史正德十四年奏请兴修水
利自后差李尚书
欧阳必进都御史，嘉靖二十六年，濬七浦塘，翁大立巡抚都御史嘉靖三十八年，奏请兴修。
水利
林润 巡抚都御史隆庆二年濬白茆塘题请
丈均松江府田粮民免虚赔之害
海瑞 ，巡抚都御史，隆庆三年再濬，白茆塘置闸，濬吴淞江东段八十余里，欲并濬吴淞江中段及吴江太湖诸口，功未毕代去，时论惜之。
寺卿
宋  徐确 宗正使崇宁元年开淞江自封家渡古江口至大通浦直彻海口七十四里水道遂通
周环 大理丞绍兴二十四年开福山港白茆
塘
明  袁复 太常少卿永乐中辅夏原吉治水赵居仁右通政永乐三年修嘉兴海塘四年濬
孟渎
凌信 尚寳少卿天顺中请濬镇江漕河作闸
台臣
晋  张闿 晋陵内史大兴四年创置新丰等湖宋  雍元直校文编校熈宁八年命治浙西河渠沈括 检正中书刑房公事熈宁六年相度两
浙水利
许光凝，中书舎人大观中，开吴淞江置十二，牐任古 ，监察御史，绍兴二十四年按视，兴修水。
利
李结 监进奏院隆兴元年献治田三议当时
推行之
明  郑铭 巡按御史成化八年筑捍海塘
谢琛 巡按御史正德五年题请开濬吴淞江马禄 巡按御史正德十五年题请开濬白茆
港
吕光洵巡按御史嘉靖二十三年兴修水利着
水利图考
刘曰睿巡按御史，隆庆五年，兴修水利，开垦荒田，题请三年，五年，起科则例，轻徭薄税，以劝招徕，所在贫民争先告垦。
郭思极，巡按御史万厯五年题请复丹阳练湖积水，备运开孟渎河以通南北，官民只。
林应训南京广东道监察御史万厯五年，奉命治水吴中，先是，科臣上言：苏，松水利乆湮特请宪臣督理，比至吴中，沿洄诸境，相度形便，广集众思，防知溢水爲灾由于上源未节，三江并行而未分也，于是首复练湖増置涵闸以资运道，次治呉淞，壅塞四十余里，决去吴江滩涨数十处，使太湖积水，直注吴淞，濬松之山，泾等港，秀州官绍盐鐡，蒲滙六磊等塘泄淀，泖诸湖之水于黄浦，濬苏之吴塘，顾浦戚虞，泾南北横沥等处决昆嘉，太仓诸水于刘河，复濬七浦，杨林等塘使阳城，巴城诸湖之水，径入于海，濬白茆，福山三丈，诸浦九里，青山塘，雷沟等河，使昆尚承湖毘陵，晋陵诸水，径入于江，又于上源濬白鹤溪荆城港，西氿里河泄长荡，荆溪诸水入于运河，濬武进之孟渎，丹阳之九曲，河丹徒之鐡猫港泄，润州上流之水并入于江，以节太湖东来之源源流，各得其所，然后于千墩浦南，濬淀山湖口，使湖水通彻，入于吴淞，又虑江水外逸，乃于夏驾及漫水港口，各建石闸一座，内节江流外捍，浑，潮，以固吴淞，又设爲治田六事，刋布民间，督令髙乡浚沟洫，以备旱低，乡筑圩岸，以备涝，由是吴东诸郡民称利云，当是时，积废既乆财力两诎，实由经度厝注，以身先之，又赖两台和协成役，取诸召募，费给于赎锾，地值故役兴而民不劳，功成而官不费如此云。
藩臣
宋  郏亶 ，广东安抚机宜文字，上书陈言水利，熈宁五年，以亶为司农寺丞，提举两浙水利，所着有水利，书行于世。
元  旭万杰行省中书右丞泰定中奏复都水庸田
使司兴修水利
钦察台江浙行省中书左丞相至正初上言浙
西水利
明  阎察 浙江布政司议重筑海盐县捍海塘谢辅 浙江叅政正统九年筑捍海新塘与陈
永协心殚力并着劳绩
何宜 浙江政有治田水利防畧
邢简 政治水吴中
王叔杲兵备，政万厯二年任，是时水利积废公，独究心于此，讲求累嵗万厯五年时本院奉勅按视，吴中水利公矢谋，殚虑开孟渎，复练湖具有端绪，开江之役，方将举行而闻调囘籍，未见其成，频行捐输本道，项下赃赎银五千九百余两，然则身虽去，而于河工，盖亦未爲无助云。
臬臣
唐  韩臯 元和初爲观察使开常熟塘
明  郑元韶督粮佥事隆庆三年均松江府田粮濬
三阳河
陈永 浙江佥事
吴防 浙江佥事成化八年筑捍海塘
赵铭 佥事治水吴中
伍性 ，浙江佥事，治元年，濬吴淞江中段四十余里，及顾会赵屯都台等浦，蒲汇新泾，杨林等塘并海盐，陶泾塘，濬宜兴汤溪，葛溪，又议开吴江长桥，淤土以泄湖流，工未毕代去。
熊允懋佥事嘉靖元年带管苏松水利
蔡干 佥事，嘉靖四年带管苏，松水利，濬苏州市河，濬吴县兴福塘，昆山，黄昌，泾上杜塘注浦道褐浦，常熟三丈浦横沥塘，嘉定练祁，赵泾北横桃树浦，虬江木渎港，旧江界河南盐鐡双塘河江隂脱水港冯泾白荡河，应天河泥塘河，蔡港，黄田港，上海张家浜，陈村塘马家浜旧江，青龙江，并修黄田闸。
冯叔吉兵备，按察使万厯六年任，是时，濬吴淞江，濬吴江之吴家港，长桥滩，厐山湖口，及松江，秀州塘蒲汇塘，太仓七浦塘，常熟白茆港皆矢，谋率属劳勚爲多。
李頥 兵备副使万厯八年任督修各属圩岸
处置银糓赈济荒民
运司
唐  刘晏 永泰中爲转运使开练湖
宋  张纶 天禧中爲江淮发运使疏五湖导太湖
入海
徐奭 ，天圣中，爲转运使，治水自市，泾以北赤门以南筑石堤九十里，濬积潦，自吴江东赴海，复良田数千顷。
赵贺 江淮发运使董治太湖外塘濬积潦与
徐奭同事同功
叶清臣转运使寳元初开盘龙塘等滙濬沪渎
等江民赖其利
郑向 转运副使疏润州蒜山漕渠抵于江人
便利之
沈立 转运使嘉祐初开顾会浦
王纯臣转运使，嘉祐五年，令苏、湖、常、秀，修作田塍，位位相接，以御风涛，定劝课爲殿最，当时推行之。
李复圭转运使大修至和塘开白鹤滙民免水
患
毛渐 转运副使，绍圣中，开无锡芙蓉湖，武进疏庙堂港，常熟疏梅李塘入杨子江，昆山开七鸦港，下张浦入海，又开华亭之新泾，大盈等浦，东南濬柘湖新泾，下，金山小官浦，皆入于海。
陈仲芳发运司属官相度苏州积水
向子諲两浙转运使绍兴七年置吕城石防及
夹冈二斗门
赵子防转运使，绍兴二十八年，计料开江，陈弥作两浙转运判官，隆兴二年，请先开十浦，合开围田，一十三处，又请招置阙额开江兵卒。
姜诜 转运副使，开松江，通波塘置张泾堰闸，又奏开常熟黄泗浦，崔浦许浦，白茆浦。
陈岘 两浙转运判官开濬常州江隂诸川港魏峻 发运使淳熈六年疏至和塘
部属
宋  杨及 干兴初爲职方员外郎催督苏湖秀疏
导壅阏
卲光 左朝奉郎元祐六年导决太湖积水
明  姚文灏工部主事治九年开七鸦港筑沙湖
堤奏设导河夫役
祝萃 工部主事治中命徐侍郎贯治水萃
从行赞理
傅潮 工部郎中治十年治水吴中濬黄渡
等浦湖川等塘
臧麟 工部郎中治十四年濬庄前港并丁
山渎盛渎鸦渎
林文沛，工部郎中正徳，十六年，从尚书李充嗣治水，开白茆塘及昆城，阳城尚湖诸口，皆白茆之上源也，并开苏，松、常，镇各县诸河道，修海盐塘。
顔如环，工部郎中，亦从尚书李充嗣治水，开吴淞江，并湖州大钱，小梅二港，沿湖七十二溇，以导太湖之上源，开赵屯大盈道，褐等浦，以通淞江之上源。
朱衮 工部郎中嘉靖九年奉命治水吴中
武职
晋  郗鍳 军永和六年按视苏湖积水
宋  戚世明淳熈元年开许浦
冯湛 水军统制淳熈二年濬许浦
钱良臣总领重修练湖横坝及诸斗门
水部
宋  单谔 宜兴进士上书言水利常平使者调苏
常秀之民濬青龙等江
鲍朝懋崇宁元年置提举澳牐司于苏州以知
昆山鲍朝懋提举管干
赵霖 提举常平使宣和二年开常州五十八
渎措置华亭泖湖围田
薛元鼎提举常平，淳熈元年，相视太湖，沿流利害，开茜泾，七鸦下张白茆等浦，及运河。
罗 提举浙西常平淳熈十三年奏治淀山
湖沿湖滩占复诸良田
詹体仁提举常平淳熈十五年开河置斗门爲
旱潦备
元  任仁发，都水监大徳间濬吴淞江，泰定初，复濬淞江，旧江二道，并松江，平江通海河道，筑海宁县，捍海塘。
李都水至大初督治围田
张仲仁都水少监
刺史
吴  陈勲 赤乌八年使检尉陈勲发兵三万凿破
冈渎
宋  刘濬 始兴王扬州刺史元嘉二十二年濬吴淞江沪渎又欲从武康纻溪穿渠浛直出海口
梁  王奕 交州刺史漕大渎以泄浙江
唐  韦损 永泰初为刺史开练河
丁頔 贞元中刺苏湖缮完隄防疏凿浍列
树以表道决水以溉田
李素 ，元和初，刺苏州，开常熟塘，因名元和塘范正，元和中，开平望湖及长兴之西湖，王仲舒元和五年治苏堤，淞江为路。
孟简 元和中开无锡之泰伯渎并常州之孟
渎
郡守
晋  沈嘉 呉兴太守开荻塘
谢安 建元中筑塘人因名谢公塘
宋  ，范仲淹，景祐初，守乡郡上书，宰臣言水利亲厯海口开濬五湖及茜泾下张等浦，使太湖水，东南入吴淞江，东北入于海。
许恢 庆厯二年知常州府濬申港澡港戚墅
港等处
李余庆，庆厯三年，知常州府濬顾塘河，益引惠明，河水注之漕渠，濬常州市河及金泾鹤渎等浦。
陈襄 ，嘉祐四年，知常州府，以太湖积水，横遏运河，爲民田患立法，濬之导水入江，其患乃息。
蔡抗 嘉祐六年知平江府行县按氷立法疏
治
林希 元祐六年知杭州府上言导决太湖积
水
王囘 绍兴四年知湖州府濬沿湖七十二溇
导水入太湖
蒋灿 绍兴二十八年知平江府计料开江请
复招补开江兵卒
陈正同绍兴二十九年上言水利请禁占射围
田
沈度 ，乾道二年，知平江府开许浦，白茆浦，崔浦，黄泗浦，奚浦茜泾七鸦，下张沙握凡十浦，请招置开江兵卒。
蔡洸 乾道六年知润州濬河自丹阳至夹冈丘崈 乾道七年知秀州府修华亭沿海一十
八堰
宗贶 乾道七年知润州府濬河自利渉门至
江口
张津 淳熈二年知润州府濬京口河
林寔 淳熈十三年知常州府濬后河
史能之
林祖洽皆常州守并濬后河
陈君仁淳熈二年知润州府置黄水防
万钟 庆元四年知润州府濬城市河越十六
年郡守史弥坚复疏洁之
邢焘 嘉定中知常州府濬九里河
丘彦橚嘉定十年知平江府丘彦橚开锦防泾
以通运道
吴防 ，嘉定五年，知平江府，修吴江石塘桥梁，柯元夀淳祐二年，知润州修复练湖，复置闸赵溍， 咸淳六年，知润州府，改作程公，上下二。
坝
明  孙用 洪武七年知常州府濬申港
刘辰 洪武三十四年知镇江府重濬练湖黄懋 正统九年知嘉兴府筑海盐新塘汪浒 景泰五年知苏州府濬白茆塘
叶冕 景泰间知松江府筑淀山湖堤
白行中成化八年知松江府筑捍海塘
丘霁 成化十年知苏州府开吴淞江
史简 治八年知苏州府开濬吴淞江白茆
港七浦塘
徐赞 苏州府知府正徳十六年开白茆港孔辅 松江府知府督濬吴淞江
李充实万厯，五年，知苏州府协同，同知王事，圣刘琨，濬吴淞江长桥南，北滩，吴塘顾浦，七浦塘杨林塘，湖川塘，白茆塘，许浦三丈浦，福山塘等处。
朱文科万厯八年，知苏州府协同，同知王事，圣孙成，泰修筑各州县田圩，并四门官塘，开濬虬江奚浦等处。
贾待问万厯，五年，知松江府协同，通判蒋守成，推官范守己，濬吴淞江，秀州塘官绍塘盐，鐡塘蒲汇塘，都台浦山泾港等处。
阎邦宁万厯七年知松江府濬盘龙塘横塘横
泖等处督修各属田围
穆炜 万厯，五年，由比部尚书郎，知常州府开濬，孟河置闸蓄防以通漕，溉号爲天关，又开宜兴西，氿城南运河东仓，水道修复，芙蓉湖黄天荡，雷家湖诸堤，各绵亘数百里，溉圩田四万四千余亩，惟时比嵗病旱阻浅，运舟又请筑闭运河支渠，置木闸蓄水，舟运通利，修起废，课士训民，善政甚多。
张纯 万厯五年知镇江府率通判【阙】  修复练湖辟侵占改函管増置石防石闸蓄水灌漕
钟庚阳万厯，七年，知镇江府，率通判杨栋，濬九曲河，鐡猫港，甘露港等处筑傍江田堤。
郡贰
宋  张去惑，景祐间，推平江与府官分捍水道，李禹卿庆厯二年，通判平江言，淞江风涛，多败漕舟，遂筑太湖堤五六十里，又修荻塘。
曹永 绍兴中判松江府开顾会浦
明
傅恺
杨宪 并松江府同知，成化八年筑海塘杨冠 ，嘉兴府同知，成化八年，修海盐塘应能 ，苏州府通判，成化中，奏请兴修水利，郝希顔松江府通判，治七年，濬吴淞江自防。
归口至分荘七十余里
原应宿松江府通判，治十二年，濬崧子浦陈暐 ，苏州通判，治十二年，督濬湖川塘黄谱 ，太仓州判同陈，暐濬湖川塘。
温应璧常州通判，濬江隂利港新沟九里河，韩士贤嘉兴，通判正徳七年与知县辛九龄重。
筑海塘
徐干 苏州同知
傅潮 通判并白茆督工
万奎 ，苏州通判督，濬昆承阳城，尚湖诸口，冷宗元，苏州同知。
孔贤 ，苏州府通判，督濬赵屯大盈道，褐等浦王事圣，苏州府同知，万厯五年任专督水利，濬吴淞江四十余里，及吴江之吴家港，长桥滩，厐山湖口，常熟之白茆港，三丈浦，太仓之七，浦塘杨林塘，盐鐡塘，吴塘顾浦，昆山之大瓦浦赤，泾夏驾浦，嘉定之张家浜，南翔河湄，浦等河随事区画，各中机宜，故苏之河工，虽甚多而应之，裕如各底于绩。
蒋守成，松江府通判万厯，五年，任专督水利，濬秀州塘官绍塘蒲，滙塘大小山泾港，都台浦沙冈，塘竹冈塘，盘龙塘横沥小涞，浦横塘，横泖等处，日夕在河，经月不囘衙舎其积筭土方，稽查钱谷，皆自磨勘，不假手于人，事不狥情，功必责实，故积奸巨蠧，咸以爲不便云。
范守己松江府推官万厯七年，蒋通判解段匹赴京，承委帯管水利治绩，详见贾知府，下。
韩萃善，常州府推官，万厯六年，该府水利员缺，承委帯管水利，濬青旸九里山，塘等河白鹤等溪及宜兴，西氿里河。
杨栋 镇江府通判万厯七年任
刘师召松江，通判万厯九十等年督濬奉贤黄泥，白龙百曲新港，白莲三林，走马虬，江等河修筑淀，泖濵湖黄浦等处圩岸，及秀州官塘修建蒋泾塘桥钟，贾柘泽宋家桥等处桥梁事，举政修民，称不扰焉。
万辉 ，常州府通判，万厯八年任专督水利，境内运河，如法开濬漕运赖焉。并修无锡江隂田圩髙厚百姓称便。
孙成泰苏州府同知，万厯九年任督修该管长吴等县塘圩，沟洫髙厚深广，如法万厯十年七月十三日，风变境内，邉湖海处田庐，漂没甚众，竭力，修复如故，民称颂焉。
县令
南唐 吕延贞，丹阳令，升元中，濬练湖作斗门以通灌。
溉
宋  钱贻范庆厯初知华亭县开顾会浦
范淇 庆厯二年，知常熟县，濬金泾鹤渎二浦，杨璵 庆厯三年，知武进县，濬孟渎，开江葛闳 ，皇祐中，知武进县疏导，漕渠积水，韩正彦，嘉祐六年，知昆山县，修至和塘开白鹤。
滙
苏京 绍圣中知丹阳县重濬练湖易置斗门吴昉 重和中知昆山县修至和塘
郭京 绍兴中知丹阳县濬练湖易置斗门刘頴 淳熈元年知常熟县濬许浦
丁大声庆元元年知武进县濬后溪
张宗涛嘉定中知江隂县濬九里河
李桃 ，嘉定五年，知吴江县修石塘桥梁，赵必棣，景定三年，知丹阳县修练湖复故道，胡恪 进士，修三江五滙。
明  董复 洪武三十四年知丹阳濬练湖
陈谊 正统六年知丹阳县筑练湖堤修斗门蔡寔 成化初知丹阳县筑练湖堤修斗门函
管
樊瑾 成化五年知呉县濬香山九曲河及胥
口塘
戴冕 华亭知县
王崈之上海知县并督工筑海塘
雍泰 成化八年知吴县凿渠作堰潴山泉以
溉山田市石筑堤捍湖田以御横潦
袁道 成化九年知宜兴县濬便民河
任良才治三年知江隂县濬城濠
王传 治七年知江隂县濬申港
张伟 治十一年知武进县濬运河
杨子器治，十二年，知常熟县濬许浦梅李塘髙谦 治，十二年，知丹阳县，修濬练湖，徐祯 治，十五年，知江隂县修黄田闸，黄霆 正徳，七年，知江隂县濬九里河。
刘一中正徳七年知江隂县宜兴县濬永安河
并百渎
辛九龄正徳七年知海盐县修海盐塘
方豪 正徳七年知昆山县上书俞都御史陈
建水利
程达 万厯六年知昆山县濬呉淞江修筑田
围
李尧民知长洲县万厯六年濬呉淞江
刘懐恕知长洲县万厯七年任修田圩筑齐门
娄门盘门及浒墅闗等处塘岸
郝国章知吴县督濬阊门运河催徴滩田地价
以济吴淞江等之用最爲勤敏
傅光宅知吴县万厯八年任修田圩筑枫桥浒
墅关等处塘岸
留震臣知常熟县万厯间濬白茆塘福山塘梅
李塘许浦三丈浦等处
梁宜生万厯，八年，知常熟县，濬东西盐鐡，上横东横沥，潼家报慈草鞋，社泾等浜横浦，崔浦梅林李墓等塘，又修府塘，官岸爲丈五千三百有竒。
王一言知吴江县万厯间濬长桥南北滩吴家
港修长桥九里石塘
徐元 ，知吴江县万厯八年任修田圩，筑平望等处塘岸，加濬长桥南滩县丞，屠菲协力。
何懋官，知崇明县万厯七年濬向沙中，界河平洋沙，登舟沙，长沙袁家沙，竹箔沙等处河道。
杨东野知华亭县万厯八年任修田圩筑黄浦
等处塘岸
敖选 知上海县率主簿李士龙濬蒲滙塘都
台等浦新港等河
邓炳 知上海县万厯八年任濬走马塘方浜
等处
屠隆 万厯七年，知青浦县，是时境内连雨，濵湖田圩，崩塌几尽，民逃赋负隆至，召民垦田，官给工费，修筑塍圩，以障流潦，比年逋租，逾年而复，又受本院方畧指画开濬，横塘横泖，盘龙山泾，诸塘渠泄，泖淀湖水，境内赖之。
张守朴知无锡县督率县丞吴述濬察亭河庙
堂港等处筑芙蓉湖田围
丁懋建知宜兴县万厯六年承檄凿西氿里河
濬乌嘴李山等渎
胡士鼇知江隂县督率县丞刘楷濬九里河山
塘河舜河青河雷沟等处
杨廷相知丹徒县督率水利县丞濬九曲河鐡
猫港甘露港増筑傍江田堤
尹良任知丹阳县督率县丞刘秉彞修复练湖
濬九曲等河
刘美 万厯，八年，知金坛县，濬运河及防风徐村白桥下流堵，荘下流诸河，修筑沟塘圩岸甚众。
孙一俊，知武进县莅任，即修芙蓉湖，濬皇里埠，湖万厯九年十月，大开运河，自丹阳界起白家桥，止漕运，得济民更赖之。
县佐
宋  丘与权昆山县主簿至和二年开昆山塘因名
至和塘
郏乔 将仕郎即郏亶之子续着水利书亦有
建明
郭三益元祐三年爲常熟县丞督濬青龙江益
所部前期告办
王珏 盐官丞绍兴四年开华亭海塘河二百
余里漕溉赖之
韩隆胄武进丞绍兴九年濬常州运河
秦应刚武进尉绍兴九年同濬运河
马荣祖丹阳尉嘉定元年修筑练湖
明  李延珏万厯六年宜兴丞濬百渎等河効力甚
多
李三省万厯六年为吴江尉督濬长桥滩白茆
塘
李士龙上海尉万厯六年督濬蒲滙塘，新港都台，周浦盐铁马家北竹黄家严，懋等塘渠。
郭之藩，武进丞万厯六年督濬孟渎，白鹤舜河，太平等河，劳勚爲多，又督修芙蓉田围。
李应春昆山丞督濬，呉淞江夏驾大瓦二浦，吴述 无锡，丞督濬察亭庙堂港及芙蓉围屠菲， 呉江丞，督濬长桥南滩，筑平望诸处塘。
岸并修田圩
李汝龙华亭县尉万厯七年任修筑官塘浦，埂海塘，泖湖等处圩岸，开浚沙竹冈，奉贤萧塘打鐡百曲，御史等，泾出力尽劳，民安督率。
汤相 青浦县尉万厯十年水灾异常，巡行田野，修筑坍毁圩岸，督率车救，禾稼颇全。
专官议【附】
宋丞相王安石议曰：都水监，亦恐不可废，今议者顾谓比三司判官，主领之，时事日繁费日广，举天下之役，其半在于河渠堤埽，因欲废之，此臣之所未喻也。朝廷以爲天下水利，领于三司，则三司事业，不得专意而河渠堤埽之，有当经治而力不暇给，故别置都水监，此所谓修废官也，官修则事举，事举，则虽繁何伤，财费则利，兴，利；兴，则虽费何害？且所谓举天下之役，半在河渠堤埽者以爲不当役，而役之乎？以爲当役，而役之乎？以爲不当役而役之，则但当察吏之不才而不当废，监以爲当役而役之，则役虽多，是乃因置监故吏得修其职，而无废事也，何可以废监乎？且今水土之利，患在置官不多，而不患其冗也。
编修王同，祖曰：王者体国经野，设官分职，以爲民极，唐，虞之时，禹作司空，以平水土，周礼六卿之制，有冬官，大司空阙典无攷，先儒讲论周礼，以大司空之属，逸在五卿，若遂师县，师稻人草，人之类是也。禹之时，洪荒草昧，故其任职也，专周公之时，治定功成，故其立法也，备帝王之制，爲万世，程宪若此，我朝设官，大率因周礼六卿之名，取大唐六典之法，而酌宋元之旧，以成一代之规，至爲详且备矣，工部所掌，都水虞衡屯田，所司可举而言也。外有东南府县，皆有治农，专官府有通判县，有县丞使嵗时循行阡陌，兴修水利，以利民田，又每遇水灾，则或勅巡抚都御史等官治水，若正统间，侍郎周忱，景泰间，侍郎李敏，天顺间，都御史崔恭，成化间，都御史毕亨，治间都御史何鉴朱瑄正徳，嘉靖间，尚书李充嗣是也。或特勅尚书，侍郎等官，专治水患，若永乐间戸部尚书夏原吉治间侍郎徐贯正徳间都御史俞谏是也；或置佥事于浙江，专管苏，松水利，则自成化八年，始若吴防伍性雷，元芳是也。至治中裁革，或勅工部郎中，或主事专治水利，若治间主事姚文，灏郎中傅潮臧麟是也，至正徳初裁革末年，复因水灾，遣郎中朱衮治水，未几裁革，嘉靖初，复勅郎中林文沛治水，未几，裁革迄于今，仍以浙江佥事董水利事，若蔡干江，良贵，蔡时田玉，今朱子和是也，自治以来治水之官，或设或罢，率无定制，故嘉靖初，都御史许廷光，都给事中吴岩相继论列，请特设重臣以任治水之责，十一年，大理寺左寺丞周凤鸣，疏请设专官治水，是皆深知东南水利所系不小，故惓惓焉，论之于朝，莫有能举而行之者，盖水利之官遇水患，兴修固爲甚急，若嵗丰无虞则坐享优游，似爲闲冗，故议者辄以爲不宜专设，殊不知思患豫防之防，要在于平居而乆安长治之规，实由于积习，非一朝一夕之所能办也，且东南低下之区嵗有水患，但大小不同耳，夫苟水势不涨，未足爲患，一遇大水，荡爲巨浸，有司相顾，束手无防，然后县以闻于府，府以闻于抚，按抚按会议以闻于朝事，下户部覆议，动经旬日，比及奏下文移徃来检踏灾伤，又复浃月，徐议所以捄荒之防，官廪不足，继以处画，处画不足，继以劝借，比及关支，饿殍已十之八九矣，然后差官治水，量财调役，开江濬浦，不亦晚乎？是皆官不专设，水利之法乆废一旦仓卒遇灾，遂不可支，以至于此也，或曰，府县皆有治农官，非专设乎？夫治农官之设，固祖宗良法美意，但行之既乆不能无，职任不专，或委以别务，贤愚不一，或杂以庸才，且工力财用，非所能办，不过于嵗时督民修筑疏导，应行故事而已，又焉足以兴大事，修大功也，或曰：巡抚都御史兼之可也，夫巡抚之职，固无所不统，但其管辖，地方广大，政务浩繁，欲其专治水利，下行有司之事，亦日不暇给矣，或曰，今浙江佥事之设，专管苏，松水利，独非专官乎？是固然也。但名虽专管，实则兼治，今治所犹在，浙江嵗时不过巡行一二次而已，至其文移，下行有司视爲末务，漫不加省，亦不过取具依准，囘申而已，如此而谓之专官，可乎？或曰，郎中主事，昔尝差委，治水亦专官也，然有事则差，事已则革，废置不常，乆暂不定，又焉得爲专官乎？愚以爲必如今日佥事之设，专管苏，松水利，内职则郎中，主事可也，外台则副使，佥事可也，即于苏州建立衙门，常时住劄其松，常、镇、嘉、湖，杭等府不时巡行，及浙东温，台，宁，绍等府濒海之区，海塘堰坝，成法具在，无俟兴修者，则但委有司管辑，不必躬亲徃阅，使得专于苏，松，相时立法，若前所言治田治水之事，地利有缓急工程，有大小次第举行，以期成效，则庶爲专官矣，然又须乆任责成假以嵗月毋徒苟且止办，目前三载考绩，视其勋业所就，量加旌擢，虽复迁官，仍其旧任，如此行之既乆则东南之水患，庶乎可弭矣！何也？盖官专而地近，则有司知所防励，凡有兴作，期于必行，而无废阁，因循之，任乆而法着则下民安于趋赴，凡有工役，期于必成，而无作辍，偷惰之虞，是则专官乆任爲今日水利之急务，如此其所以量才而授任者，则在于持钧衡者焉。
沈曰：司空治水，古制也，东南水，国官可不设乎？朝廷轸念国计，何尝不遣？而不设哉？其不能乆者非朝廷意也，之盐马屯田，非有重于玉食之地也，既设运司，又差盐法，御史既设，太仆寺，行太仆寺苑马寺，又差巡马御史，各省设按察司屯田官两直，差巡屯御史，是朝廷岂靳水利一官之设哉？且是官也，职在必专，专则法有定守，任在必乆乆则绩可责成观之，八年，胼胝而不一，入三过之门可知，已而岂谓今之官水者，速如传舎寄如赘厐者哉？其不能专且乆者惟监司之不相能焉耳。昔如文防周公天下第一，流人品也，其于民情国事，真如恫鳏，乃身当时治水奏请官属，多非监司所辖御史何永芳一疏，尽革之，周公正当旁午之际，手足不能一，展幸周公，方当君相属心，再疏恳请，仍给官属，以毕乃绪，以是例之，则今安得不利于带，摄哉？又尝见监司以天下爲己任如吕公，光洵者累疏，东南水利，力任而勇图之，功竟不立，何哉？期不可逾也。今故曰必专官乆任而后可也。
兵备叅政，东瓯王叔杲议曰：江南水道，湮废已乆今骤欲开复故道，非惟工费无从措处，即积土何所，安置民情，必有大不堪者，惟当乆任专官渐次疏导，方可望其底绩，官不必以水利爲名，惟当以治农爲务职，考前代江南尝设有营田司，诚以田畴之广衍，民力之勤惰，不可无专官，以督察之也，昔钱镠以蕞尔之区，惟尽力农事，遂致富饶，我国家财赋仰给东南，乃惟知责小民供输，而于治农畧不加意诚，职之所未喻，或谓小民力田，爲生固所自尽，添设一官，徒以増扰或谓各府县治农之官，未尝不设而卒，未见有禆于农事，夫百姓愚非提撕，则日就荒惰，官职卑，猥非督察，则甘坐鳏旷，今州县治农之官，因上无专督之，长漫不知职守爲何事？既有台臣以总辖于上，不可无治，农佥事以承奉专督于下，夫所谓治农者非止于水利也，如低乡畏潦则急于筑圩岸髙乡畏涸则急于濬陂塘，干流病于淤塞也，则疏导不可以不时支流病，其分水势也，则堰闸不可以不筑，以至江湖之旁，坍涨不一坍，则速爲开除，俾小民免虚赔之苦涨，则即爲陞科，俾奸豪销专利之谋，此皆治农之事也，州县之长既苦，于政务之繁，力不遑及，而丞簿等官，势固有所不能行，江南逋负之多，虽由于供输之繁，而实苦于荒区之累，皆原于农事之未修也，欲爲财赋根本计，诚莫要于设治农，专司终嵗带同丞贰等官，巡行阡陌，浮泛江湖，问：农家之疾苦，察田荡之利，时当农隙，则督民疏，濬筑圩农事，既兴则爲民清查劝相，所谓择可而劳佚道而使小民习以爲常自不见其扰，而反以相安矣，昔人谓江南之水利，如人之治身，不可使气血一日之不调职，以爲国家之视江南，如富室之视腴，产不可使农佃，一日不加勤恤，厯考前朝每每数十年间，必遭大潦，田畴悉淹上供困匮而后建议遣官治水，及遣官既至而水势已渐消，稍一疏导，辄奏平成，今其所治之河厯厯可按悉已涨爲平陆，与其修治于变已至之后，孰若预防于未变之前，与其骤兴于一时，以爲无筭之费，孰若渐修于平日，以成不劳之功哉？若官徒以水利爲名，诚恐三时农事既兴，疏濬稍息，居闲无事，议者又目之爲冗员，或水利稍治，旋复报罢矣，诚不若专设治农官之可乆而有据也。
三呉水考卷七
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三吴水考卷八
明张内蕴周大韶撰
水议考【小序】
天下之事，明者议之，亦明者用之，议于有众，防于一人，斯事无遗防，而动无諐尤，盐铁之论，汉庭公卿，卒，屈于文学，是故事贵议也，况夫水政古今，殊轨逺近异宜沿革利病，了不可执，神而明之，存乎其人是恶，可无议也。大人硕士，谋谟庙廊，刍荛父老，商确田野，茍有裨于水，政采而用之，胥硕画也，虽有嘉言，弃而弗録，则虚虽有神智，愎而自用则舛，夫谋定而后战，与夫不谋而战者，其成败之相距，岂有筭哉！
宋
范仲淹上宰臣书
姑苏四郊畧平窊而为湖者十之二三，西南之泽尤大，谓之太湖，纳数郡之水湖东一泄入于海，谓之松江，积雨之时，湖溢，而江壅横没诸邑，虽北压杨子江而东，抵巨浸，河渠至多，湮塞已久，莫能分其势矣，惟松江退落，漫流始下，或一歳大水，久而未耗，来年暑雨，复为沴焉，人必荐饥，可不经画，今疏导者，不惟使东南入于松江，又使东北入于杨子，入于海也，其利在此，夫水之为物，蓄而停之，何为而不害，决而流之，何为而不利，或曰，江水已髙不纳此流，某谓不然，江海所以为百谷王者，以其善下耳，岂独不下于此耶？江流若髙则必滔滔旁来，岂复姑苏之有乎？矧今开之处，下流不息，亦明騐矣，或曰：日有潮来，水安得下？某谓不然，大江长淮，无不潮也，来之时刻，少而退之，时刻多故，大江长淮，会天下之水，能必归于海也，或曰，沙因潮至数年复塞，岂人力之可支，某谓不然，新导之河，必设诸闸，常时扄之以御来，潮沙不能塞也，每春理，其闸外工，减数倍矣。旱歳亦扄之可救熯，涸之灾涝，歳则啓之可疏，积水之患，或谓开之役，重劳民力，某谓不然，东南之田，所植惟稻，大水一至，秋无他望，灾沴之后，必有疾疫，其羸惫，十不救一，谓之天灾，实由饥耳，如能使民以时，导达沟渎，保其稼穑，俾百姓不饥而死，曷为其劳哉？民勤而生，不犹愈于惰而死乎？或曰，力役之际，大费军食，某谓不然，姑苏歳纳苗米三十四万斛，官司之籴，又不下数百万斛，去秋蠲放者三十万，官司之籴，无复有焉，如丰穰之歳春役万人，日食三升，一月而罢，用米九千石耳，荒歉之歳，日以五升召民为役，因而赈济，一月而罢，用米万五千石耳，量此之出，较彼之入，孰谓费军食哉！或谓陂泽之田，动成弥，导川而无益也，某谓不然，吴中之田，非水不植，减之，使浅则可，播种，非必决而涸之，然后为功也，昨开五河，泄去积水，今歳平和，秋望七八，积而未去者，犹有一二未能播种，复请増理数道以分其流，使不停壅，纵遇大水，其去必速，而无来歳之患矣。又松江一曲，号曰盘龙，父老传云，出水尤利，如总数道而开之，灾必大减，苏秀间有秋之半，利已大矣，畎浍之事，职在郡县，不时开导刺史，督县令之职也，今之世有所兴作，横议先至，非朝廷主之，则无功而有毁守土之，臣恐无建事之意矣！苏常湖，秀膏腴千里，国之仓庾也，浙漕之任，及数郡之守，宜择精心尽力之吏，不可以寻常，资格而授，恐功利不至重，为朝廷之忧，且失东南之利也。
朱长文治水篇
地倾东南，而吴之为境，居东南最卑处，故宜多水，昔禹之治水也，因其势之可决者，疏而为三，江因其势之必聚者，潴而为五湖，乃底于定，微禹其能，不鱼乎观，昔之智亦勤矣，故以塘行水，以泾约水以塍御水，以埭储水，遇淫潦，可泄以去逢旱，歳可引以灌故，吴人遂其生焉，前代经营之迹，多不见矣。至唐元和中，开常熟塘古碣仅存，颇穪灌溉之利，钱氏时，尝置都水营田使，以主水事，募卒为都，号曰撩浅，盖当是时方欲富境御敌，必以是为先务，国朝天禧，天圣间，吴中水灾，于是命发运使张纶同郡守经度于昆山，常熟各开众浦，以导积水，嘉祐中，范文正公来治此州，适当歉歳深究利病，不茍兴作，公以为松江不能独泄，震泽诸湖之水，虽北压杨子，江东抵巨海，河渠至多，湮塞已久，不能分其势，今当疏导诸邑之水，东南入于松江，东北入于杨子，与海也，有盘龙滙者，介于华亭，昆山之间，步其径才十里，而洄泬迂缓，逾四十里，江流为之阻遏，盛夏大雨，则泛溢旁齧，沦稼穑，壊室庐殆无宁歳，范公尝经度之，未遑兴作，寳元中，太史叶公清臣漕按本路，遂建议酾为新渠道，直流速其患，遂弭厥后，转运使沈立之，又开昆山之顾浦，颇为深濬，嘉祐间，吴中荐饥，朝廷择选守将，经制其事，蔡秦州抗自校理，典是郡尝请行县按水，亲度其利，是时，转运使王纯臣建议请令苏、湖、常、秀，修作田塍，位位相接，以御风涛，令县教诱植，利之戸自作塍防定，邑吏劝课为殿最，当时推行焉，及李兵部复圭为运使韩殿省，正彦宰昆山，于是复修至和塘，使之完厚，民得因依立，塍堨以免水患，而韩君又开松江之白鹤，滙如盘龙之法，皆为民利，熙宁元年六月，有诏兴修水利，二年十一月，颁农田水利，约束三年，广东安抚司机宜文字昆山，郏亶上言：苏州水利大槩以为环湖地低，故常多水，沿海地髙故常多旱，治田为先，决水为后，欲取所谓水田者畧循古法也，七里为一，纵浦十里为一横塘，因出土以为堤，又取所谓髙田者一切设堰潴水以灌溉之则髙田不涸而水田，亦减流注之势，度用二十万工，水治髙田旱治下泽，要以三年而苏之田毕治矣，其后士人傅肱欲决松江之千墩，金城诸滙，又欲开，无锡之五防堰以泄太湖而入于北江，导海盐之芦，浦以分吴淞江而入于海，于昆山，常熟二县，深辟诸浦，遇东南风，则水北下于杨子遇西北风，则水南下于松江，庶可纾患，夫治水者，当濬其下流，下流既通，则上流可导也。
郏亶水利书
天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于苏州，然自唐末以来，经营至今，未见其利者，其失有六，一曰苏州东枕海，北接江东，开昆山之张浦，茜泾七鸦三塘，而导诸海北开常熟之许浦，白茆二浦，而导诸江，不知此五处去水，皆百余里，近三四十里，地形颇髙髙者七八尺，水盛时决之，或入江海，水稍退，则向之欲东导于海者反西流，欲北导于江者反南下，故自景祐以来，屡开之，而卒无效也，二曰苏之压水，以其无隄防也，故昆山常熟，吴江皆峻其隄，设官置兵，以巡治之，是不知塘虽设而水行，隄之两旁，何益乎治田，故徒有通往来，御风涛之小功，而无卫民田，去水害之，大效，三曰书云：三江既入，震泽底定，今淞江在其南，可决水而同归于海，昆山之夏，驾新洋小虞，大虞朱塘，新渎平乐，戴墟等十余浦是也。夫诸浦虽有决水之道，未能使水之必泄于江也，何则？水方汗漫与江俱平，虽大决之，隄防不立，适足以通潮势之冲急，増风波之汹怒耳，四曰苏州之水，自常州来，古者设望亭堰，所以御常之水，使入太湖，不为苏害，谓望亭堰，不当废也，苏聚数郡之水，而常居其一，常之数路，望亭居其一，岂一望亭之水，能为苏之患耶？望亭堰废，则常被其利，苏未必有害，存之则苏未必利，常先被害矣，故治苏州之水，不在望亭堰之废否也？五曰苏水所以不泄者，以淞江盘曲而决水迟也，古之曲，其江所以激之使深也，激之既久，其曲愈甚，故漕使叶内翰开盘龙滙，沈谏议开，顾浦谓淞江之曲，若今槎浦及金灶子诸浦，皆可决也，是说仅为得之，但苏之水，与江齐平，决江之曲，足以使江之水疾趋于海，未能使田之水必趋于江也，六曰苏本江海陂湖之地，谓之泽国，自当漫然容纳数州之水，不当尽为田也，国初之税，才十七八万石，今乃至三十四五万石，此障陂湖，为田之过也，是说最为疎阔，国初逃民未复，今尽为编戸税所以昔少而今多也，假使变湖为田，増十七八万，为三十四五，万乃国之利，何过之有？且今苏州，除太湖，外有常熟，昆承二湖，昆山阳城湖，长洲沙湖，是四湖自有定名，而其阔亦不过十余里，其余若昆山之斜塘，大泗黄渎，夷亭髙墟巴城雉城，武城，家江家，栢家鳗鯏诸瀼，及常熟之市宅，碧宅五衢，练塘诸村，长洲之长，荡黄天荡之，皆积水不耕之田也，水深不过五尺，浅者可二三尺，其间尚有古防隠见水中，俗谓之老防，或有古之民，家堦甃之遗址在焉，其地或以城，或以家或以宅为名，尝求其契券以騐皆全税之地，也是古之良田，而今废之耳，已上六说者，皆执一偏之论，而未能通其理也，必欲治之，当去六失行，六得曰辨，地形髙下之殊求古人蓄泄之迹，治田有先后之宜兴役，顺贫富之便，取浩博之大利舎姑息之小，恩一何谓？地形髙下之殊曰苏州五县，号为水田，其实昆山之东，接于海之冈，陇东西仅百里，南北仅三百里，其地东髙而西下向所谓东导于海，而水反西流者是也。常熟之北接于江之涨沙，南北七八十里，东西仅二百里，其地皆北髙而南下向所谓欲北导于江而水反，南下者是也。是二处皆谓之髙田而昆山冈身之西，抵于常州之境，仅一百五十里，常熟之，南抵于湖，秀之境，仅二百里，其地低下，皆谓之水田髙田者常欲水，今水乃流而不蓄，故常患旱也，惟若景祐，嘉祐中，则一大熟尔，水田者常患水，今西南既有太湖，数州之水而东北，又有昆山，常熟二县冈身之流，故常患水也，惟若康定，至和中，则一大熟耳，但水田多而髙田少水田，近于城郭，人所见而税，复重髙田逺于城郭人所不见，而税复轻，议者惟知治水而不知治旱也，二何谓？古人蓄泄之迹，曰：今昆山之东，地名太仓，俗号冈身，冈身之东，有塘西彻，淞江北过常熟，谓之横，又有小塘或二里，三里贯横，而东西流者多谓之门，若所谓钱，冈门张冈门沙堰，门吴冈顾庙冈，丁冈，李冈等门及斗门之是也。夫南北其塘，则谓之横，东西，其塘则谓之冈门堰，门斗门是古者堰水于冈身之东，灌溉髙田而又为冈门者，恐水之或壅则决之，而横所以分其流也，故冈身之东，其田尚有丘亩经界，沟洫之迹焉，是皆古今之良田，因冈门壊不能蓄水而为旱，田耳冈门之壊岂非五代之季，民各从其行，舟之便而废之耶？此治髙田之遗迹也，若夫水田之遗迹，即今昆山之南向，所谓夏驾小虞等浦者皆决于淞江之道也，其浦之旧迹，阔者二十余丈，狭者十余丈，有横塘以贯其中，而碁布之，是古者既为纵浦，以通于江，又为横塘以分其势，使水行于外，田成于内，有圩田之象焉，故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已，以是推之，则一州之田可知矣。故苏州五门旧皆有堰，今俗呼城下为堰下，而齐门犹有旧，堰之称是，则隄防既完，则水无所潴，容设堰者，恐其暴而流入于城也，至和二年，前苏州吕侍郎，开昆山塘，得古闸，于夷亭之侧，是古者水不乱行之，明騐也，及夫隄防既壊水乱行于田间，而有所潴容，故苏州得以废其堰，而夷亭亦无所用其闸也，为民者，因利其浦之阔，攘其旁以为田，又利其行舟，安舟之便决，其隄以为泾，今昆山诸浦之间有半里，或一里二里而为小泾，命之为某家浜者，皆破古隄为之也，浦日以壊故水道湮而流迟，泾日以多故，田隄壊而不固日隳，月壊遂荡然而为陂湖矣，此古人之迹也，今秀州滨海之地，皆有堰以蓄水，而海盐一县有堰，近百余所，湖州皆筑隄，于水中以固田，而两塘之防至髙一丈有余，此其遗法也。独苏州壊之耳三何谓？治田有先后之宜，曰地势之髙下既如彼，古人之遗迹，又如此，今欲先取昆山之东，常熟之北，凡所谓髙田者一切设堰潴水以灌溉之，又濬其所谓经界沟洫，使水周流于其间，以浸润之，立冈门以防其壅则髙田常无枯旱之患，而水田亦减数百里，流注之势，然后取今之凡谓水田者，除四湖外，一切罢去，其某家浜，某家泾之，循古今遗迹，或五里七里而为一，纵浦又七里或十里，而为一横塘，因塘浦之土，以为隄防，使塘浦濶深而隄防髙厚塘浦濶深，则水通流而不能为田之害也；隄防髙厚则田自固，水可拥而必，趋于江也，然后择江之曲者，若所谓槎浦，金灶子浦而决之，使水必趋于海，又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，如此则髙低皆利而无水旱之忧，然后仿钱氏遗法，收围田之利，养撩浅之卒，更休迭役，以濬其髙田之沟洫，与水田之塘浦，则百世之利也。四何谓兴役？顺贫富之便，曰：苏州五县之民，自五等以上至一等，不下五万，戸可约古制，而戸借七日则歳约百万夫矣，又自三等以上至一等，不下五千，戸可量其财而取之，则足以供万夫之食，与其费矣，夫借七日之力，故不劳量取财于富者，故不虐以不劳，不虐之役，五年而治之，何田之不可兴也，五何谓取浩博之大利，苏州之地，四至余三百里，若以开方之法约之，尚可方二百余里，为田六同有畸，三分去一，以为沟池城郭，陂湖山林，其余不下，四同之地为三十六万夫之田，又以上中下不易再易而去其半，当有十八万夫之田，常出租税也，国朝之法，一夫之田，为四十亩，出米四石，则十八万夫之田，可出米七十二万石矣，今苏州止有三十四五万石，借使全熟，常失三四十万石之租，又况水旱蠲除者，歳常不下十万石，甚者或蠲除三十余万石，是遗利不少矣。今或得髙低皆利而水旱无忧，则三四十万之税，可増也六何谓舍姑息之小惠，曰：是议之兴，或者必曰：向者苏州或治一浦，或调一县而役一月，则民且怨矣，今欲尽十州之境，役五县之民，五年而治之，其工力，盖百倍于向时，是役未兴，而数千百万之民，已呶呶矣，非养民之道也。曰：向者之兴役也，多兴于大水，方盛之际，是时公私匮乏，疾疠间作，故民劳，且怨也，今于平歳无事之时，借力以成利，何劳怨之？有传曰：使民以时，又曰：以佚道使民，虽劳无怨，又曰恱以使民，民忘其劳，虽至治之世，未尝不役，民以使之也，惟近世不求所以养之之道，使跻于富庶，但务其姑息之末，使至于饥饿而不能相生，然后从而赒之，故上乏而下益困，有可以除数百年未去之患，兴数百里无穷之利，使公私皆获其益，岂可区区计国家五歳之劳，惜百姓七日之力耶？一论古人治髙低田之法，昔禹之时，震泽为患，东有堽阜，以隔截其流，禹乃凿防堽阜，疏为三江，东入于海。而震泽始定，震泽虽定，环湖之地，尚有二百余里，可以为田，而地皆卑下，犹在江水之下，与江湖相连，民既不能耕植，而水面又复平，濶足以容受，震泽下流，使水势散漫，而三江不能疾趋于海，其沿海之地，亦有数百里，可以为田，而地皆髙仰反在江水之上，与江湖相逺民既不能取水以灌溉，而地势，又多西流，不得蓄聚，春夏之雨泽以浸润，其地是环湖之地，常有水患，而沿海之地，常有旱灾也，古人遂因其地势之髙下井之而为田，环湖卑下之地，则于江之南北，为纵浦，以通于江，又于浦之东西为横塘，以分其势，而碁布之有圩田之象焉，其塘浦濶者三十余丈，狭者不下二十余丈，深者二三丈，浅者不下一丈，且苏州，除太湖之外，江之南北，别无水源，而古人使塘浦深，濶若此者，盖欲取土以为隄防髙厚足以御其湍悍之流，故塘浦因而濶深，水亦因之而流耳，非专为濶，其塘浦，以决积水也，故古者隄防髙者须及二丈，低者亦不下一丈五尺，借令大水之年，江湖之水髙于田五七尺而隄防，尚出于塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入于民田也，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海，不须决泄，而水自湍流矣，故三江常濬，而水田常熟，其堽阜之地，亦因江水稍髙得以引以灌溉，此古人濬三江治低田之法也。至于沿海髙仰之地近江者，既因江流稍髙可以引近海者，又有早晚两潮，可以灌溉，故于沿海之地，及江之南北，或五里，七里而为一，纵浦又七里或十里而为一，横塘港之濶狭，与低田同，而其深往往过之，且堽身之地髙于积水之处，四五尺，至七八尺逺于积水之处，四五十里至百余里，固非决水之道也，然古人为塘浦深，濶若此者，盖欲畎引江海之水，周流于堽阜之地，虽大旱之歳，亦可引以灌田，而大水之歳积水，或从此而流泄耳，非专为濶，深其塘浦，以决低田之积水也，至于地势，西流之处，又设堽门，防门以潴蓄之，是虽大旱之歳堽阜之地，皆可耕以为田，此古人治髙田蓄雨泽之法也。故低田常无水患髙田常无旱灾，而数百里之内，常获丰熟，此古人治髙田低田之法也。
二论后世废髙低田之法，古人治田髙下既皆有方，是时也，田各有圩圩，必有长，每一年或二年率逐圩之人，修筑隄防，濬治浦港，故低田之隄防，常固旱田之港浦，常通也，至钱氏有国，尚有撩浅，指挥之名，此其遗法也。年祀緜逺古法隳壊其水田之隄防，或因田戸行舟，及安舟之便而破其圩，或因人戸请射下脚，而废其隄防，或因官中开淘，而减少丈尺，或因田主，但收租课而不修，隄防，或因租戸利于易田，而故致淹没，吴人以一易再易之田，谓之白涂，田所收倍于常稔之田，而所纳米亦依旧数从轻，故租戸乐于间年淹没，或因决破古隄，张捕鱼虾，而渐致破损，或因边圩之人不肯出田，与众筑防，或因一圩，虽完傍圩无力，而连延隳，壊或因贫富同圩，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，故隄防尽壊而低田漫然，复在江水之下也，每春夏之交，天雨未盈尺，湖水未涨二三尺，而苏州低田一抹尽为白水，其间虽有隄防，亦皆狭小，沈在水底，不能固田，惟大旱之歳，常，润；杭，秀之田及苏州堽阜之地，并皆枯旱，其隄岸，方始露见，而苏州水田，幸一熟耳，盖由无隄防为御水之先具也，低田既容水，故水与江平江与海平而海潮，直至苏州之东一二十里之地，反与江湖民田之水相接，故水不能湍流，而三江不濬，今二江已塞，而一江又浅，傥不完复隄防，驱低田之水，尽入于淞江，而使江流湍急，恐数十年之后，淞江愈塞，震泽之患，不止于苏州而已也，此低田不治之由也髙田之废始，由田法隳壊民不相率以治港浦既浅，地势既髙沿于海者，则海潮不应，沿于江者，又因水田隄防隳壊水得潴聚于民田之间，而江水渐低故髙田复在江水之上，至于西流之处，又因人戸利于行舟之便，壊其堽门而不能蓄水故髙田一望尽为旱地，每至四，五月春水未退，低田尚未能施工堽阜之田，已干枯矣，惟大水之歳，湖，秀二州之低田，渰没净尽，则堽阜之田，幸一熟耳，此盖不濬浦港以，引江海之水，不复堽门以蓄聚，春夏之雨泽也此髙田废之之由也。三论自来，议者但知决水，不知治田，盖治田者本也，本当在先决水者，末也，末当在后，今乃不治其本而决其末，故自景祐以来，上至朝廷之搢绅，下至农田之匹夫，谋议擘画，三四十年，而苏州之田百，未治一二，此治水之失也，惟嘉祐中，两浙运使王纯臣建议，谓苏州民田一概白水，至深处不过二尺以上，当修作田塍，使位位相接，以御风涛，则自无水患，若不修筑塍防，纵使决尽河水，亦无所济，此说最为切当，又縁当时建议之时，正值两浙连年，治水无效，不知大段擘画，令官中逐年调发夫力，更互修治，及不曽立定，逐县治田年额以办，不办为赏，罸之格而止，令逐县令佐，槩例劝导逐位，植利人戸一二十家，自作塍防各髙五尺縁民间所鸠工力不多，盖不能齐整，借令多出工力，则各家所收之利，不偿其所费之本，兼当时都水监所立官员，赏典不重，故上下因循，未曽并聚，公私之力，大段修治，臣今欲乞检会王安石所陈利害，将臣下项，擘画修筑堤防，以固民田，则苏州水灾，可计日而取效也。臣今究穷得古人治田之本，委可施行，若令臣先往两浙相度不过计之，于诸县官吏考之，诸乡父老而已，诸县官吏乍来倐去，固不若臣之生长乡里，世为农夫，而备知利害也，父老之智，未必过于范仲淹，叶清臣范仲淹叶清臣尚不能窥见古人治田之迹，父老安得而知？望令臣畧到司农寺陈白委不至，有误朝廷候勅旨。
四论，今来乞以治田为先，决水为后，田既先成，水亦从而可？决不过五年，而苏州之水患息矣，然治田之法，总而论之，则瀚漫而难行，析而论之，则简约而易治，何也？今苏州水田之最合，行修治处，如前项所陈，南北不过一百二十余里，东西不过一百里，今若于上项水田之内，修古人之迹，五里为一，纵浦七里为一横塘，不过为纵浦二十余条，每条长一百二十余里，横塘十七条，每条长一百余里，共计四千余里，里用夫五千人，约用二千余万夫，故曰：总而言之，则瀚漫而难行也，今且以二千万夫，开河四千里而言之，分为五年，每年用夫四百万开河八百里，苏、秀、常，湖四州之民，不下四十万，三分去一，以为髙田之民自治髙田外尚有二十七万夫，每夫一年，顾借半月，计得四百余万夫，可开河八百里，却以上项四百余万，分为十县，逐县，每年当夫四十万，开河八十里，以四十万夫，分为六个，月计役六万六千余，夫开河十三里有零，以六万六千夫，分为三十日，则逐县每日役夫二千二百人开河一百三十二步，将二千二百人，又为两头项，止役一千一百人，开河六十六步，虽县有大小，田有广狭，民有众寡，及逐日所开河沟所役夫数多少不同，大率治田多者头项多，治田少者头项少，虽千百项，可以一头项尽也，臣故曰：析而论之，则简约而易治也，如此而治之，五年之内，苏州与邻州之水田，殆亦尽矣。塘浦既濬，隄防既成，则田之水必髙于江江之水亦髙于海然后择江之曲者而决之，及开卢等浦，皆有功也，何则？江水湍流故也。江流既髙然后又究五堰之遗趾而复之，使水不入于城矣。是虽有大水，不能为苏州之患也，此治水田之大畧也其旱田则乞用上项一分之夫，濬治港浦，以引江海之水，及设堽门以潴，春夏之雨泽则髙低皆治而水旱无虞矣。
五乞循古人之遗迹，治田者，臣昨来所乞，苏州水田一节，罢去，其某家浜之类五里，七里为一，纵浦七里，十里为一横塘，今具苏州，秀州及松江沿海水田旱，田见存塘浦港，堽门之数，凡臣所能记者，总七项共二百六十五条，并臣擘画将来，治田大约各附逐项之下，谨具下项。
一具水田塘浦之迹，凡四项各一百三十二条，一吴淞江南防自北平浦北，防自徐公浦西，至吴江口，皆是水田，约一百二十余里，南防有大浦，二十七条，北防有大浦，二十八条，是古者五里为一，纵浦之迹也，其横浦，在淞江之南者，臣不能记其名，在淞江之北六，七里间曰：浪市横塘，又下北六七里而为至和，塘是七里而为一，横塘之迹也，淞江南大浦，二十七条，北平浦破江浦，艾祁浦，槐浦顾防浦养浦，大盈浦南，澥浦梁纥浦，石臼浦，直浦分桑浦内薫浦，赵屯浦，石浦道褐浦千墩浦，锥浦张潭浦，陆直浦甫里，浦浮髙浦涂头浦顺徳浦大姚浦，破墩浦，盏头浦，淞江北大浦，二十八条，徐公浦北，澥浦，瓦浦沈浦，蒋浦三林浦，周浦顾幕浦，金城浦木浦，蔡浦夏驾浦，浜浦洛舎浦杨梨浦新洋浦，陶仁浦小虞浦，大虞浦马仁浦浪市浦，尤泾浦下里浦戴墟浦，上顾浦青丘，浦奉里浦，任浦淞江北横塘二条，浪市横塘，至和塘以上淞江塘浦五十七条，并当淞江之上流，皆是濶其塘浦髙其隄防以固田也乆不修治遂至隳，壊每遇大水，上项塘浦之防并沈在水底，不能固田，议者不知此塘浦原有大防以固田，乃谓古人濬此大浦，只欲泄水，此不知治田之本也，臣今擘画，并当濬治其浦，修成隄防以御水灾，不须逺治他处塘浦，求决积水，而田自成矣。
一至和塘，自昆山西至苏州，计六十余里，今其南北两防各有大浦十二条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘南六七里，而有浪市塘是也，其北皆为风涛，洗刷，不见其迹，臣前所谓至和塘，徒有通往来，御风涛之小功，而无衞民田去水患之，大利者，谓至和塘，南北纵浦横塘，皆废故也。谨具下项至和塘南，大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦新渎浦，平乐浦戴墟浦，真义浦朱塘浦界浦，鳯凰泾任浦，蠡塘至和塘，北大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦髙墟浦雍里浦，诸昌浦界浦，任浦上雉渎，下雉渎，蠡塘官渎塘，横塘在南者，曰浪市塘，已具淞江，项内在北者皆废也。已上至和塘，两防塘浦，二十四条，在塘北者，今犹有其名，而或无其迹，在塘南者，虽存其迹，而并皆狭小，防续不能固田，其间南防又有朱泾王村泾北防，又有司马泾，季、泾、周、泾、小、萧、泾、归，泾、吴、泾、清、泾、谭、泾、褚、泾、杨、泾之类，皆是民间自开，私浜即臣所谓某家泾，某家浜之类是也。今并乞废罢，止择其浦之大者，阔开其塘髙筑其防南，修起浪市横塘，北则或五里，十里为一，横塘以固田，自近以及逺则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣。
一常熟塘，自苏州齐门北至常熟县一百余里，东防有泾二十一条，西防有泾十二条，是亦七里，十里而为一，横塘之迹也，但今并皆狭小，非大段塘浦，盖古人之横塘，隳壊而百姓侵占，及擅开私，浜相杂于其间，即臣所谓某家浜之类是也。谨具下项目，今两防泾浜之名，常熟塘东横泾，二十一条，阙墓泾，杨、泾、米、泾、樊、泾、蠡、泾南湖，泾、胡、泾、朱、泾、永、昌、泾、茅、泾、薛、泾、界、泾、吴、塔，泾尚泾川，泾、黄、土、泾、圃、泾、庙、泾、卞、庄，泾新桥，泾黄母泾，常熟塘西，横泾十二条，石师泾王婆泾髙姚泾苏宅，泾、蠡、泾，皮、泾、庙、泾，永昌泾冶长泾，潭、泾，莫门泾已上，常熟塘两防横泾三十三条，盖记其畧耳，今但乞废其小者，择其大者深开，其塘髙修其防，除西防自擘画为圩外，其东防合与至和塘，北及常熟县南新修纵浦，交加碁布以为圩，自近以及逺则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣。
一昆山之东，至太仓，堽身凡三十五里，两防各有塘七八条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘在塘之南，六七里而为朱沥塘，张湖塘郭泽塘，黄姑塘在塘之北为风涛，洗刷，与诸湖相连，不见其迹，谨具下项，昆山塘，南有塘浦，七条次里浦新洋江，任里浦，夏驾浦下，吴浦上吴浦，太仓横沥，昆山塘，北有塘浦七条，娄县上塘，娄县下塘新洋江，低里浦，黄剪泾上，吴塘下吴塘横塘，四条朱沥塘，张湖塘郭泽塘，黄姑塘已上塘沥十八条，除新洋江夏驾浦，曽经开濬，余并未曽开濬，今河底之土反髙于田中，每遇天雨稍阙，则便不通舟船，天雨未盈尺，而田尽淹没，今并乞开濬以固田已具下项。
一具旱，田塘浦之迹，凡三项共一百二十三条，一淞江南防自小涞浦北防自北陈浦，东至海口，并是旱田，约长一百余里，南有大浦，一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦之在江南者，臣不记其名，在江北者七八里，而为鸡鸣塘练，祁塘是七里而为一，横塘之迹也，谨具下项，淞江南防有大浦一十八条，小涞浦盘龙浦，朱市浦松子浦野奴浦张整浦，许浦，鱼浦上，澳浦丁湾浦芦子浦，沪渎浦，钉钩浦，上海浦，下，海浦南及浦江苎浦烂泥浦，淞江北防有大浦二十条，北陈浦，顾浦桑浦，大黄渡浦，小黄渡浦，章浦，樊浦杨林浦，上河浦，下河浦仙天浦，镇浦新华浦，秦公浦双浦，大塲浦，唐章浦，贵州浦商量湾，横塘二条，鸡鸣塘练，祁塘已上塘浦四十条，各是畎引江水以灌溉髙田因乆不濬治浦底既髙而江水又低故逐年常患旱也，议者乃谓于此诸浦决泄，苏州昆山长洲及秀州之积水，是未知古人设浦之意也。今当令髙田之民治之，以备旱灾则髙田获其利也。
一太仓，堽身之东，至茜泾约四五十里，凡东北大塘八条，其横塘，南自练祁塘，北至许浦共一百二十余条，有堽门及塘，浜约五十余条，臣能记其二十五条，旱田而横塘，多欲水之周流于其间，灌溉之也，今皆浅淤，不能引水以灌谨具，下项南北之塘八条，太仓东横，沥半泾塘，青堽横沥，五家堽横沥，鸭头塘支泾，杨墓子泾，茜泾，东西之塘，及堽门等二十五条，方秦塘钱门塘刘塘，张堽门薛市门，黄姑塘吉，泾塘沙门，太仓塘包泾古塘，吴堽门，顾堽门庙，堽门岳沥，李堽门丁堽门，湖川门，黄泾杜漕塘双鳯塘，防门直塘支塘李墓塘以上堽门以东塘，浜门沥共三十三条，南北者，各长一百余里，接连大浦，并当濬治，以溉灌髙田东西者，横贯三重，堽身之田，而西通诸湖，若深濬之大者，则置闸防门，或置堰而下为水函，遇大旱，则可以车畎，诸湖之水以灌田，大水，则可以通放湖水以固田，而分减低田之水势于平时，则潴聚春夏之雨泽，使堽身之水常髙于低田不须车畎，而民田足用。
一沿海之地，自淞江下口，南连秀州界，约一百余里，有大浦二十条，臣今能记其七条，自淞江下口北绕昆山，常熟之境接江隂界约三百余里，有港浦六十余条，臣能记其四十余条，是五里为一，纵浦之迹也，其横塘，在昆山则为八尺，泾花浦，泾在常熟则为福，山东横塘，福山西横塘，谨具下项淞江口下南，连秀州界，有大浦七条，三林浦，杜浦周浦，大白浦防沥浦戚，漴浦罗公浦，淞江口下北绕，苏州昆山，常熟县界至江隂县界有港浦四十九条，北及浦下田浦，掘浦上夹浦，下练祁浦，桃源浦练祁浦，顾泾浦六，岳浦采桃浦，川沙浦下，张浦新漕浦，茜泾浦杨林浦，七鸦浦浪港浦，北浦尹公浦，甘草浦唐相浦，陈泾浦钱，泾浦湴湖浦，吴泗浦铛脚浦，下六和浦，黄岳浦沙营浦，白茆浦，金泾浦髙浦许浦坞，沟浦千步，泾、耿、泾、浦、新泾浦，崔浦水门浦鳗，鯏浦吴泾髙泾西阳浦新泾陈浦，张、泾、湖、泾、奚、浦黄泗浦，横塘四条八尺，泾花浦泾，福山东横塘，福山西横塘以上，沿海港浦，共六十条，皆是古人东取海潮，北取杨子，江水灌田，各开入堽阜之地七里，十里或十五里间，作横塘一条，通旁诸浦，使水周流于髙阜之地以浸灌髙田非专欲决积水也，其间虽有大浦，五七条，自积水之处，直可通海，然各逺三五十里至一百余里地髙四五尺至七八尺，积水既被，低田隄防隳壊一时漫流，潴聚于低下，平濶之地，虽开得上项大浦，其积水不肯逺从髙处而流入于海，惟大水之年，决之则暂或东流耳，今不拘大浦，小浦，并皆浅淤，自当开濬东引海潮北，引江水以灌田，臣所擘画，治苏州田至易晓也，水田则做防防水以固田，髙田则濬塘引水以灌田，此众人所共知也。但自来治水者舎常而求异，忽近而求逺而反谓做防固田，濬塘引水之说为浅近而不肯留意，遂因循至此，今欲知苏州水田旱，田不治之由，观此篇可见其大畧以上水田旱，田塘浦之迹共七项，总二百六十四条，皆是古人，因地之髙下而治田之法也。其低田则深，其塘浦髙其隄防以固，田其髙田则深濬港浦，畎引江海以灌田，后之人不知古人固田灌田之意，乃谓低田髙田之所以濶深，其塘浦者皆欲决泄积水也，更不计量其逺近相视其髙下一例择其塘浦之尤大者十数条，以决水，其余差小者，更不濬治，及兴工役，动费国家三五十万贯石，而大塘大浦，终不能泄水，其塘浦之尤小者，更不曽开濬也，而议者犹谓此小塘小浦，亦可泄水，以致朝廷，愈不见信，而大小塘浦一例，更不濬治积歳累年，而水田之隄防尽壊使二三百里，肥腴之地，槩为白水髙田之港浦，皆塞而使数百里，沃衍潮田尽为荒芜，不毛之地，深可痛惜，臣窃思之，上项塘浦，既非天生，亦非地出，又非神化，是皆人力所为也，然自国朝统御以来，百余年间，除数十条，大者间，或濬治外，其余塘浦官，中则不曽，濬治，今当不问髙低不拘大小，亦不问可以决水与不可以决水，但系古人遗迹，而非私浜者，一切并合公私之力，更休迭役，旋次修治，低田则髙筑隄防以防水髙田则深濬沟浦以灌田，其堽身西流之处，又设防门，或堽门，或堰闸以潴水，如此则髙低皆治而水旱，无忧矣。
郏乔水利书
浙西，昔有营田司，自唐至钱氏，时有隄防堰闸之制，旁分其支脉之流，不使溢聚，以为畎亩之患，是以钱氏百年间歳多丰稔，唯长兴中一遭耳，暨纳土之后，至于今日，其患始剧，盖由端拱中，转运使乔维岳不究，隄防堰闸之制，与夫沟洫，畎浍之利，惟务便于转漕舟楫，一切毁之，初，则故道犹存，尚可寻绎，今则去古既乆莫知其利，营田之局，又谓闲司冗职，既已罢废，则隄防之法，流决之理，无以考据水之利害，无以兴除，至干兴，天禧之间，朝廷专遣使者兴修水利逺来之人不识，三吴地势髙下与夫水源来歴及前营田之利，皆失旧闻，受命而来，耻于空还，不过遽采，愚农道路之言，以目前之见为长乆之策指常熟，昆山枕江之地，为可导诸港而决之，江开福山，茜泾等十余浦，殊不知古人建立堤堰，所以防太湖泛溢渰没，腹内良田，今若就东北诸港，决水入江，是导湖水经由腹内之田，弥漫盈溢，然后入海，所以浩之势常逆行，而潴于苏之长洲，常熟昆山常之宜，兴武进湖之乌程归，安秀之华亭，嘉禾民田，悉已被害，然后方及北，江东海之港浦，又以水势方出于港浦，复为潮势，抑回所以皆聚于太湖四郡之境，当潦歳积水而上源不絶弥漫不可治也。此足以騐开东北诸浦为谬论矣，又况太湖盖积十县之水，一自江南诸郡，而下岭阪，重复间，当其霖潦，积贮溪涧奔湍，迤逦而至长塘湖，又润州之金坛，延陵丹徒，诸邑皆有山源，并防于宜兴以入太湖，一自杭睦，宣歙山源，与夫天目等山，众流而下，杭之临安，余杭及湖之安吉，武康，长兴以入太湖，太湖，即古所谓震泽也。昔禹治水，凡以三江决此一湖之水，今则二江已絶惟吴淞一江存焉，疏泄之道，既隘于昔，又为权豪侵占植，以菰蒲芦苇，又于吴江之南，筑为石塘，以障太湖，东流之势，又于江之中流，多置罾簖，以遏水势，致吴江不能容来，源之浩瀚，日淤月淀，下流浅狭，迨元符初，遽涨潮沙，半为平地，积雨滋久，十县山源，并溢太湖，当苏湖常，秀之间陂渰浦港，悉皆弥漫，四郡之民，惴然有为鱼之患，凝望广野，千里一白，少有风势，驾浪动辄数尺，虽有中髙不易之地，种已成实，顷刻荡尽，此吴民畏风甚于畏雨也，吴淞古江故道深广，可敌千浦，向之积潦，尚或壅滞，议者但以开数十浦为策，而不知临江滨海，地势髙仰徒为无益，臣今者所究治水之利，必先于江宁，治九阳江，与银林江等五堰，体势故迹，决于西江，润州治丹阳，练湖相视大冈，寻究函管，水道决于北海，常州治宜兴，滆湖沙子渰及江隂港浦入北海，以望亭堰，分属苏州，絶常州轻废之患，如此，则西北之水，不入太湖为害矣。又于苏州治诸邑，限水之制，辟吴江之南石塘，多置桥梁，以决太湖防于青龙华亭而入海，仍开濬吴淞江官司，以邻郡上戸熟田例较钱粮于农事之隙，和雇工役，以渐辟之，其诸江湖风涛，为害之处，并筑为石塘，及于彭堰，与诸湖漾等处寻究，昔有泾港，自南经北，以渐筑为防隄，所在陂渰，筑为水堰，秀州治华亭，海盐港浦，仍体究柘湖，淀山湖等处，向因民戸有田髙壤障遏水势而疏，决不可者，并与开通达诸港浦，杭州，迁长河堰以宣歙，杭睦等山源，决于浙江，如此，则东南之水不入太湖为害矣。此前所谓旁分其支脉之流，不为腹内畎亩之患者，此也。水为东南患，其来乆矣治之者，大抵二说，一则导青龙江，开三十浦为说，一则使植利戸濬泾浜作圩防为说，是二者各得其一偏，未容俱是，何以言之？若止于导江开浦，则必无近效，若止于濬，泾作圩，则难以御暴流，要当合二者之说，相为首尾，乃尽其善，但施行先后，自有次第耳，必不得已，欲两者兼行以规近效，亦有其说，若欲决苏州，湖州之水，莫若先开昆山之茜泾浦，使水东入于大海，开昆山之新安，浦使水南，入于淞江，开常熟之许浦，梅李浦使水北入于杨子江，复濬常州无锡之望亭堰，俾苏州管辖，谨其开闭，以遏常润之水，则苏州等水患，可渐息而民田可治矣，若欲决常州，润州之水，则莫若决，无锡之五泻堰，使水趋于杨子江，则常州等水患，可渐息而民田可治矣，世之言水利者，非不知此，然开浦未久而淤泥，寻塞决堰，未多而良田被患，何也？盖虽知置堰闸以防江潮，而不知濬流以泄沙涨，故有堽塞之患，虽知卸堰水而不知筑堤以障民田，故有飘溺之虞，且复一于开浦决堰，而不知劝民作圩防，濬泾浜以治田，是以不问。有水无水之年，苏，湖，常，秀之田不治，十常五六，臣故曰，要当合二者之说，相为首尾，则可尽其善，臣所乞开昆山，常熟之茜泾等浦，必置堰闸者，且茜泾浦在苏州之东南，去海止二十里，泄水甚径，其地浸髙比之苏州及昆山，地形不啻丈余，而往年开此浦者，但为文具所开，不过三四尺一，二尺而已，又止于其地，靣为丈尺而不知，以水靣为丈尺，不问髙下而匀其浅深，欲水之东注，不可得也。水既不东注，兼又浦口，不置堰闸，赚入潮沙，无上流水势可冲，遂致湮塞，臣故乞开茜泾等浦，须置堰闸，所以防潮之涨沙也，闻范参政，仲淹叶内翰清臣昔年开茜泾等浦，亦皆有闸，但无官司管辖，而豪强耆保利于所得，不时啓闭，遂致废壊乡人往往能道其事，若推究而行之，则所开之浦，可久而无弊，臣所乞复常州，无锡县界望亭堰闸，俾苏州管辖者，盖以常润之地，比苏州为差髙而苏州之东势，接海防之地亦髙苏州界于两髙之间故每遇大水，西则为常，润之水所注，东则为大海防道所障，其水潴蓄，无縁通泄，若不令苏州管辖，望亭堰闸，则无复有防遏之理，故臣先乞开茜泾等浦以决水，有东流之便次，乞谨守望亭堰闸，俾水无西冲之忧，既望亭之西，自有五泻堰，可以决水，径入于北江，若使常润之水决下此堰，则不惟少舒苏州之水势，而常润之，水亦自可以就近顺流而入于江矣，臣所乞决，常州无锡县界之五泻堰，使氷北入于杨子江者，此堰决水，其势甚径，往者官吏非不施行，然决堰未多，而民田已没，何也？止知决堰，而不知预筑堰下民田之隄防，以防水势故也。五泻，地形与民田，相去几及丈余，平居微雨水，即溢堰而过，已有浸溺之忧，今直欲决去其堰，使诸路之水举，自此而出，又不増髙其民田圩防以为隄防，则决堰未多，而民田已没，臣常论天下之水，以十分率之，自淮而北，五分由九河入海，书所谓同为逆河，入于海，是也。自淮而南，五分由三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。而三江所决之水，其源甚大，由宣歙而来，至于浙界合常，润诸州之水，钟于震泽，震泽之大几四万顷，导其水而入海，止三江耳，二江已不得见，今止淞江，又复浅淤，不能通泄，且百姓便于已私于淞江古河之傍多开沟港，故上流汨出之水，不能径入于海，支分别自三十余浦，北入吴郡界内，即先臣比部水利，奏中所谓向欲导诸江者，复从而南下矣，虽于昆山，常熟两县开导河浦，修筑圩防，然上流不息，诸水辐辏而来，或风涛间作，或洪雨继至，所开浦河，必皆壅滞，所筑圩防，必有冲荡，盖沿江北防三十余浦，唯盐铁一塘，可直防水北入杨子江，其余皆连接下江湖，瀼合而为一，非徒无益，为害大矣，今乞措置一面，开导河浦，即便相度，淞江诸浦，除盐铁塘及大浦，开导置闸外，其余小河一切并为大堰，或设水窦以防江水，即吴淞江水径入东海，而吴之河浦，不为贼水所壅，诸县圩防亦免，风波所破，臣闻钱氏循汉，唐法自吴江，沿江而东，至于海，又沿海而北，至于杨子江，又沿江而西，至常州江隂界一河一浦，皆有堰闸，所以贼水不入，久无患害，尝考汉，晋，隋，唐以来，地理志，今之平江，乃古吴郡，至隋平陈，始置苏州，汉时封境甚濶，隋开皇中，始移于横山下塘，贞观中，复徙于阖闾，旧城而又湖州乃隋时仁寿中，于苏之乌程县，分置秀州，乃五代晋时，吴越王以苏之嘉兴县分置，所谓钱塘毘陵，在古皆吴之属县，以地势卑下，沿江边海，有为隄防，以防遏水势，如唐志所载，秀州海盐令李谔开古泾三百有一而又穪，去县西北六十里有汉塘，太和中，再开，疑即臣，今所谓开盐铁塘以泄吴淞江水者也，又载杭州之余杭，令归珧，筑甬道髙广径直百余里，以御水患，又载杭州盐官县亦有捍海塘堤二百十四里，即知古人治平江之水，不专于河，而筑隄以遏水，亦兼行之矣，故为今之策，莫若先究上源，水势而筑，吴淞江两防塘堤，不惟水不北入于苏而南，亦不入于秀，两州之田乃可垦，治今之言，治水者不知根源，始谓欲去水患，须开吴淞江，殊不知开吴淞江而不筑，两防隄塘，则所导上源之水辐辏而来，适为两州之患，盖江水溢入南，北港浦而不能径趋于海故也。傥效汉，唐以来，隄塘之法修筑，吴淞江防则去水之患，已十九矣，震泽之大统三万六千余顷，而平江五县积水，几四万顷，然非若太湖之深广，弥漫一区也，分在五县逺接民田亦有髙下之异浅深之殊，非皆积水，不可治也。但与田相通，极目无际，所以风涛一作囘，环四合，无非全积之水，亦有可治之田，潴防之余，其浅淤者，皆可修治，永为良田，况五县积水中，所谓湖瀼陂，渰若湖，则有淀山湖，练湖阳城，湖巴城湖，昆湖，承湖尚湖，石湖，沙湖瀼，则有大泗，瀼斜塘瀼江家，瀼百家瀼，鳗鯏瀼荡，则有龙墩荡任周荡，傀儡荡白坊，荡黄天荡，鴈荡长荡，渰则有光福，渰尹山渰施墟，渰頳墩，渰金泾，渰明杜渰三十余所，虽水势相接，畧无限隔然，其间深者不过三四尺，浅者一，二尺而已，今乞措置深者，如练湖，大作隄防以匮，其水复于隄防四傍设为防门水濑，即大水之年，足以潴蓄，湖瀼之水，使不与外水相通，而水田之圩岸，无冲激之患，大旱之年，可以决防，门水濑，以浸灌民田，而旱之沟洫，有车畎之利，其余若斜塘瀼大泗，瀼柏家瀼之类，深不过三四尺，浅止一，二尺而已，本是民田，皆可相视，分勒人戸借贷钱粮，修筑圩防，开导泾浜，即前所谓湖瀼三十余处，往往可治者殆过半矣。
苏轼进单锷水利书状
臣窃闻议者多谓吴中本江海太湖故地，鱼龙之宅，而居民与水争尺寸，以故常被水患，盖理之当然，不可复以人力疏治，是殆不然，臣到吴中，二年，虽为多雨，亦未至过甚，而苏湖，常三州皆大水，害稼，至十七八，今年虽为淫雨过，常三州之水，遂合为一太湖，淞江与海然无辨者，盖因二年不退之水，非今年积雨所能独致也，父老，皆言此患所从来未逺不过四五十年耳，而近歳特甚，盖人事不修之积，非特天时之罪，三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢，为淞江以入海，海水日两潮，潮浊江清，潮水浊，常欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海口常通，故吴中少水患，昔苏州以东官私船舫，皆以篙行，无陆挽者，古人非不知为挽路，以淞江入海，太湖之咽喉，不敢鲠塞故也。自庆厯以来淞江，始大筑挽路，建长桥，植千柱水中，宜不甚碍，而夏秋涨水，时桥上，水常髙尺余，况数十里，积石壅土，筑为挽路乎？自长桥挽路之成，公私漕运，便之日葺不已，而淞江始艰，噎不快软，缓而无力，则海之泥沙随潮而上，日积不已，故海口埋没，而吴中多水患，近日议者，但欲发民濬治海口，而不知江水艰噎，虽暂通快，不过歳余泥沙，复积水患如故，今欲治其本，长桥挽路，固不可去，惟有凿挽路于旧桥外别为千桥，谼各二丈，千桥之积，为二千丈，水道淞江，宜加迅驶，然后官私出力，以濬海口，海口既濬，而江水有力则泥沙，不复积水患，可以少衰，臣之所闻大畧如此而未得其详旧闻，常州宜兴县进士单锷有水学，故召问之，出着吴中，水利书一卷，且口陈其曲折，则臣言止得十二三耳，臣与知水者，考论其书，疑可施用，谨缮冩一本缴连进上，伏望圣慈深念，两浙之富国用，所恃歳漕都下米百五十万石，其他财赋供餽，不可悉数，而十年九潦，公私凋敝，深可愍惜，乞下臣言与锷书，委本路监司，躬亲按行，或差强干，知水官吏考实，其言图上利害，臣不胜区区。
单锷吴中水利书
窃观三州之水，为患滋久，较旧赋之入，常减其五六，以日月指之，则水为害于三州，逾五十年矣，所谓三州者，苏；常，湖也，朝廷屡责监司，监司每督州县又间出使者，寻按旧迹，使讲明利害之原，然而西州之官，求东州之利，目未尝歴见地形之髙下耳未尝讲闻湍流之所从来，州县惮其经营，百姓厌其出力，钧曰：水之患，天数也？按行者驾轻舟于汪洋之波，视之茫然，犹擿埴索，途以为不可治也。间有忠于国志于民，深求而力究之，然有知其一而不知其二，知其末而不知其本详于此而畧于彼故有曰三州之水咸注之，震泽，震泽之水东入于淞江，由淞江，以至于海，自庆厯以来吴江筑长堤，横截江流，由是震泽之水，常溢而不泄，以至壅，灌三州之田，此知其一偏者也，或又曰，宜兴而西，溧阳县之上有五堰者，古所以节宣歙，金陵九阳江之水，或遇五六月，山水暴涨，则皆入于宜兴之荆溪，由荆溪而入，震泽，盖上三州之水东，灌苏，湖，常也，此又知其一偏者耳，或又曰：宜兴之有百渎，古之所以泄荆溪之水东入于震泽也，今已湮塞，而所存者四十九条，疏此百渎，则宜兴之水，自然无患，此亦知其一偏者也，三者之论，未尝参究得之，既不详攻之，则易破，以锷视其迹，自西五堰，东至吴江防，犹人之一身也，五堰则首也，荆溪则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，旁通太湖，众渎则脉络众窍也，吴江则足也，今废五堰之固，而宣歙池，九阳江之水，不入芜湖，反东注，震泽下又有吴江防之阻，而震泽之水，积而不泄，是犹有人焉，桎其手，缚其足塞其众，窍以水沃其口，沃而不已，腹满而气絶视者恬然，犹不谓之已死，今不治，吴江防不疏，诸渎以泄，震泽之水，是犹沃水于人，不去其手，桎不解其足，缚不除其窍，塞恬然，安视而已，诚何心哉？然而百渎，非不可治，五堰非不可复，吴江防非不可去，盖治之有先后，且未筑吴江防以前五堰，其废已久，然而三州之田尚，十年之间，熟有五六五堰，犹未为大患，自吴江筑防以后，十年之间，熟无一二，欲具騐之阅三州歳赋所入之数，则可见矣。且以宜兴百渎，言之，古者所以泄西来，众水入震泽，而终归于海，盖震泽吐纳众水，今纳而不吐，锷窃视，熙宁八年，时虽大旱，然连百渎之田，皆鱼游鳖，处之地低，污之甚也！其田去百渎，无多逺而田之苗，是时亦皆旱死，何哉？盖百渎及旁穿小港，歴年不濬，遇旱，皆为泥沙湮塞，与平地无异矣，虽去，震泽甚迩，民力难以私，举时官又无留意，疏导者，苗卒归于槁死，自熙宁八年，迄今十四载其田，即未有可耕之日，歳歳霪潦，民益憔悴，昔嘉祐中，邑尉阮洪深明，宜兴之利，方是时，吴中水洪屡上书监司乞开通百渎，监司允其请，遂鸠工于食利之民，疏导四十九条，是年大熟，此百渎之騐歳之水旱，皆不可不开也。宜兴所利，非止百渎而已，东则有蠡河，横亘荆溪，东北透，湛渎东南接罨画溪，昔范蠡凿宜兴之西蠡运河，皆以昔贤名，呼其蠡河，遇大旱，则浅淀，中旱则通流，又有孟泾泄，滆湖之水入震泽，其他渎沟淀塞其名，不可缕举，夫吴江防界于吴淞江，震泽之间，防东则江防，西则震泽江之东，则大海也，百川莫不趋海，自西五堰之上，众川由荆溪入震泽，注于江，由江归于海，地倾东南，其势然也。自庆厯二年，欲便粮运，遂筑此隄，横截江流，五六十里，遂致震泽之水，常溢而不泄，浸灌三州之田，每至五六月之间，湍流迅急之时，视之则吴江防东之水，常低于防西之水不下一，二尺，此隄防阻水之迹，自可见也。又覩防东江，尾与海相接之处，茭芦丛生，泥沙涨塞，而又江防之东，自筑防以来，沙涨成村，昔为湍流，奔涌之地，今为民居民田桑枣，塲圃吴江县，由是歳増旧赋不少，虽然，増一邑之赋反，损三州之赋，不知几百倍耶？夫江尾昔无茭芦，壅障流水，今何致此？盖未筑防之前，源流东下，迅急筑防之后，水势迟缓，无以涤荡泥沙，以至増积而茭芦生茭芦生，则水道狭，水道狭，则流泄不快，虽欲震泽之水不积，其可得耶？今欲泄震泽之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其所涨之泥，然后以吴江防凿其土，为木桥千，所以通粮运，每桥用耐水土木棒二条，各长二丈，除首尾占阁外，可得二丈余，谼道每一里计三百六十步一里，为桥十所，计除占阁外，可开水靣三十三丈，每三十歩一桥也，一千条桥，共开水靣二千丈，计一十一里，四十步也，随桥谼开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使太湖水由华亭青龙入海，则二州水患，必大衰减常州运河之北偏，乃江隂也其地势自河而渐低，上自丹阳下至无锡，运河之北偏，古有泄水入江渎，一十四条，曰孟渎，曰黄汀堰，渎曰：东涵港曰：北戚墅港，曰五泻堰港曰：梨落港曰：蒋渎，曰欧渎曰：魏渎泾曰：支子港曰：蠡渎，曰牌碑作泾，皆以古人名，或以姓称之，昔皆以泄众水入运河，立防门，又北泄下江隂入江今名存而实亡，今存者无几，二浙之粮船不过五百石，运河止可常存五六尺之水，足可以胜五百石之舟，以其十四处，立为石碶防门，每渎于防北，先筑隄防，则制水入江，若无隄防，则水泛溢而不制，将见灌浸江隂之民田民居矣，昔熙宁中有提举，沈披者辄去，五泻堰走，运河之水，北下江中，遂害江隂之民田为百姓所讼，即罢提举亦尝被罪，始欲以为利，而适足以害之；此未达古人之智，以致败事也，窃见近日钱塘进士余默两，进三州水利，徒能备陈功力，琐细之事，殊不知本末惟有言，得常州运河，晋陵至，无锡一十四处，置防门，泄水北，下江隂大江虽三尺童子，亦知如此，可以为利，然余默虽能言防门一事，合锷鄙策，奈何无法度？以制入江之水行之，则又岂止为一沈披耶？又覩主簿张寔进状言，吴江防为阻水之患，泾函不通其言，然则然矣，虽言吴江防而不言措置水利之术，盖古之所创，泾函在运河之下，用长梓木为之，中用铜轮，刀水冲之，则草可刈也，置在运河底下暗，走水入江，今常州有东西二函，地名者，乃此也。昔治平中，提刑元积中，开运河，尝开见函管，但见函管之中，皆沙泥，以谓功力甚大，非可易复，遂已，今先开凿，江湖海故道湮塞之处，泄得积水，他日治函管则可，若未能开故道而先治函管，是知末而不知本也，切见常州运河之北偏，皆江隂低下之田常患积水，难耕植，今河上为防门，河下筑隄防，以管水入江百姓，由是縁此河隄可作田，围此泄水利田之两端也，宜兴县西有夹苎干渎，在金坛，宜兴武进三县之界，东至滆湖，及武进县界，西南至宜兴，北至金坛通，接长塘湖，西接五堰，茅山薛歩山水直入，宜兴之荆溪，其夹苎干渎，盖古之人，亦所以泄长塘湖，东至滆湖之水入大吴渎塘，口渎白鱼湾，高梅渎，四渎及白鹤溪而北入常州之运河，由运河而入，一十四条之港，北入大江，今一十四条之港，皆名存而实亡，累有知利便者，献议朝廷，欲依古开通，北入运河，以注大江，自滆湖长塘湖两首，各开三分之二，为彼田戸皆豪民不知利便，惟恐开凿已田隂搆吏胥皆柅，而不行元丰之间，金坛，令曽长官奏请乞开，朝廷又降指挥委江东及两浙，两路监司相度及近县官员相视，又为豪民计搆不行，傥开夹苎，干渎通流，则西来他州入，震泽之水，可以杀其势，深利于三州之田也，熙宁八年，歳久大旱，切观震泽，水退数里，清泉乡湖干数里，而其地皆有昔日丘墓街井枯木之根在数里之间，信知昔为民田，今为太湖也，太湖即震泽也，以是推之，太湖寛广愈于昔时，昔云有三万六千顷，自筑吴江防及诸港渎湮塞，积水不泄，又不知其愈广，几多顷也，锷又尝见低下之田，昔人争售之，今人争弃之，盖积年之水十无一熟，积空头之税，或遇频年不收，则饥饿丐殍，鬻妻子以偿主租，或置其田舍其庐而逋，至于酒坊处在水乡，沽卖不行，以致败阙者，比年尤甚，皆縁水伤下田，不收故也。锷又尝游下乡，切见陂，渰之间，亦名丘墓，皆为鱼鳖之宅，且古之葬者，不即髙山则于平原陆野之间，岂即水穴以危亡魄耶？尝得唐埋铭于水穴之中，今犹存焉，信夫昔为髙原今为污泽，今之水不泄，如古也，昨熙宁间，检正张锷，命属吏殿丞刘慤相视苏，秀二州海口诸浦渎为沙泥壅塞，将欲疏凿，以决流水，慤相视囘申，以谓若开海口诸浦，则东风驾海水，倒注反灌民田，锷谓慤曰：地倾东南，百川归海，古人开诸海浦，所以通百川也，若反灌民田，古人何为置诸浦耶？百川东流，则有常西流，则有时因东风，虽致西流风息，则其流亦复归于海，其势然也。凡江湖诸浦港，势亦一同，慤虽信其如此，然犹有说盖以昔视诸浦，无倒注之患，而今乃有之，盖昔无吴江防之阻，诸浦，虽暂有泥沙之壅，然百川湍流，浩急泥沙，自然涤荡，随流以下，今吴江防阻絶百川湍流缓慢，则其势难，以涤荡沙泥，设使今日开之，明日复合，又闻秀州青龙镇入海，诸浦，古有七十二滙，盖古之人以为七十二滙，曲折宛转者，盖有深意，以谓水随地势，东倾入海，虽曲折宛转，无害东流也，若遇东风驾起，海潮汹涌，倒注则于曲折之间有所回，激而泥沙，不深入也，后人不明，古人之意，而一皆直之，故或遇东风，海潮倒注，则泥沙随流，直上不复有阻，凡临江湖海诸港浦，势皆如此，所谓今日开之，明日复合者此也。今海浦昔日曲折宛转之势，不可不复也。夫利害挂于眉睫之间，而人有所不知，今欲泄三州之水，先开江尾，去其泥沙，茭芦，迁沙上之民，次疏吴江防为千桥，次置常州，运河一十四处，防门石碶隄防，管水入江，次开导，临江湖海诸县，一切港渎及开通茜泾水，既泄矣，诱民以筑田，围郏亶，尝欲就深水中，叠成围防，夫水行于地中，未能泄积水而先成，田围以狭水道，当春夏湍流，浩急之时，则水当涌行于田围之上，非止壊田围且渰没庐舎矣此不知之甚也？欲乞朝廷指挥下两浙转运司择智力了干官员，分布诸县，则不越数月，其工可毕，所有创桥，疏通河港，置防门，利便制度，不在规规而言也。今所画三州江湖溪海图一本，但可观其大畧港渎之名亦布其一二，且欲见其详莫若下，苏，常，湖诸县各画溪港河沟图一本，各言某河某渎，通某县某处，俟其悉上合而为一图，则纎悉若视于指掌之间也，锷又覩秀州青龙镇有安亭江一条，自吴江东至青龙，由青龙泄水入海，昔因监司相视，恐走透商税，遂塞此一江，其江通华亭及青龙夫笼截商税，利国能有几耶？堰塞湍流，其害实大，又况措置商税，不为难事，窃闻近日华亭，青龙人戸相率陈状，情愿出钱，乞开安亭，江见有状，在本县官吏未与施行，近又访得宜兴，西滆湖有二渎，一名白鱼湾，一名大吴渎，泄滆湖之水入运河，由运河入一十四处，防门下江，其二渎在塘口，渎之南又有一渎名髙梅渎亦泄，滆湖之水入运河，由运河入防门，在吴渎之南近，又闻知苏州，王觌奏请开海口诸浦，锷窃谓海口诸浦，不可开，今开之不逾日，或遇东风则泥沙，又合矣，尝观考工记曰：善沟者，水漱之，善防者，水淫之，盖谓上水湍流迅急，则自然下水泥沙，齧去矣，今若俟开江尾及疏吴江防为桥，与海口诸浦，同时兴工，则自然上流东下，齧去诸浦沙泥矣，凡欲疏通，必自下而上，先治下，则上之水无不流，若先治上则水皆趋下漫灭，下道而不可施工力，其理势然也。故今治三州之水，必先自江尾海口，诸浦疏凿吴江防及置常州一十四处之防门，筑隄制水入江，比与吴江两处分，泄积水，最为先务也，然锷观合开三州诸沟渎，不必全借官钱，盖三州之民，憔悴已久，人人乐开，故半可以资食利，戸之力也，今畧举其一二，若开江尾疏，吴江防为桥，迁吴江防，东一村之民，开地复为昔日之江置一十四处之防门并筑一十四条，堤防制水入江，开夹苎千渎，白鹤溪白鱼湾，大吴渎塘口渎，宜兴东蠡河已上，非官钱不可开也。若宜兴之横塘，石渎，苏州之海口，诸浦安亭江江隂之李干港春申港，夏港黄田港，利港，宜兴之塘，头渎及诸县，凡有自古泄水诸沟港，浜渎尽可资食，利戸之力也，莫若先下三州及诸县抄録诸道，江湖海一切诸港渎沟浜，自古有名者及供上丈尺之力，费或系官钱，或系食利私力，期之以施工，日月同日开凿，同日疏放，若或放水有先后，则上水奔涌东下，冲损在下，开未毕沟港，以故须同日决放也，或者有谓昔人创望亭吕城，奔牛三堰，盖谓丹阳，下至无锡，苏州地形东倾，古人创三堰，所以虑运河之水东下，不制，是以创堰以节之，以通漕运，自熙宁治平间，废去望亭，吕城二堰，然亦不妨纲运，何耶？锷曰：昔之太湖及西来众水，无吴江防之阻，又一切通江湖海故道，未尝湮塞，故运河之水，常虑走泄，入于江湖之间，是以置堰以节之，今自庆厯以来置筑，吴江防及诸港浦，一切湮塞，是以三州之水常溢，而不泄二堰，尤宜先复，不复则运河将见涸，而粮运不可行，此灼然之利害也，又若宜兴创市桥，去西津堰，盖嘉祐中，邑尉阮洪上言：监司就长桥，东市邑中创一桥，使运河南通荆溪，初，开凿市街，乃见昔日桥柱尚存，泥中，咸谓古为桥于此也，又运河之西口，有古西津堰，今已废去久矣，且古之废桥置堰，以防走透，运河之水，今也置桥废堰，以通荆溪，则溪水常倒，注入运河之内，今之与古，何利害之相反耶？锷又谓古无吴江防，众水不积，运河髙于荆溪是以塞桥置堰，以防泄运，河之水也，今因吴江防之阻，众水积而常溢，倒注运河之内，是以创桥废堰，见利而不见害也，今若治吴江防泄众水，则运河之水，再防走泄，当于北门之外，创一堰可也，其利害盖如此也，或曰，窃观诸县髙原陆野之乡，皆有塘圩，或三百亩，或五百亩为一圩，盖古之人停蓄水以灌溉民田，以今视之，其塘之外，皆水塘之中，未尝蓄水，又未尝植苗，徒牧养牛羊，蓄放鳬鴈而已，塘之所创，有何益耶？锷曰塘之为塘，是犹堰之为堰也，昔日置塘蓄水以防旱，歳今自三州之水乆溢而不泄，则置而为无用之地，若决吴江防，泄三州之水，则塘亦不可不开，以蓄诸水，犹堰之不可不复也。此亦灼然之利害也，茍堰与塘为无益，则古人奚为之耶？盖古之贤人君子大智经营，莫不除害，兴利出于人之未到，后人之浅谋，管见不达，古人之大智，颠倒穿凿，徒见其害，而莫见其利也。若吴江防止，知欲便粮道，而不知遏三州之水以为便，又若废青龙安亭，江徒知不漏，商旅之税，又不知反狭水道，以遏百川，今之人所以异古人者，凡如此也，锷窃观，无锡县城内运河之南，偏有小桥，由桥而南，下则有小渎，渎南透梁溪渎，有小堰，名曰单将军，堰自桥至梁溪，其渎不越百步堰，虽有亦不渡船筏梁溪，即接太湖，昔所以为此堰者，恐泄运河之水，昔熙宁八年，是歳大旱，运河皆旱，涸不通舟楫，是时，锷自武林过无锡，因见将军堰既不渡船筏，而开是渎者，古人岂无意乎？因语与邑宰焦千之曰：今运河不通舟楫，窃覩将军堰接运河，去梁溪无百步之逺古人置此堰渎，意欲取梁溪之水以灌运河，千之始，则以锷言为狂，终则然之，遂率民车四十二，管车梁溪之水以灌运河，五日河水通流，舟楫往来，信夫古人经营利害，凡一沟渎，皆有微意，而今人昧之也，尝见苏州之茜泾，昔范仲淹命工开导以泄积水以入海，当时谏官，不知苏州，患在积水不泄，咸上疏言：仲淹走泄，姑苏之水，盖不知其利而反以为害，今茜泾自仲淹之后，未复开凿，亦久湮塞，锷存心三州水利，凡三十年矣，每覩一沟一渎，未尝不明，古人之微意，其间曲折宛转，皆非徒然也，锷今日之议，未始増广一沟一渎，其言与图符合，非观地之势，明水之性，则无以见古人之意，今并图以献，惟执事者上之，朝廷则庶几三州，憔悴之民，有望于今日也。
两浙提举赵霖治水利害状
其畧云浙西六州之水，注于太湖，流入淞江，接青龙江，东入于海。平江，地势与太湖淞江水靣相平而濒海之地特髙于他处谓之堽，身东西与北三靣势若盘盂，积水南入，注乎其中，所以沿海环江，凿开港浦者借此以疏积中之水也，今濒海之田，皆作堰坝，以隔海潮裹水，使不得流外沙日积，此昆山诸浦湮塞之由也。堽身之民，每缺雨则悉为堰坝，以止流水，临江之民，每遇潮至，则于深浦开凿小港，以供已用，或为堰防，以留余潮此常熟，诸浦湮塞之由也。法当置闸限水，内外随潮啓闭，而太湖淞江之水与积水为一沈，没民田者，一遇风作则髙浪万顷愈泄愈来，为之计者，莫若顺其性而导其流，大筑圩防髙围民田，如此，则积水日削，众浦日耗矣，大抵开治港浦置闸，啓闭筑圩裹田，三者缺一不可，其开浦篇曰：古人大小纵横，设为港浦，询究古迹，得其大者三十六浦区为三等，上等工大而利溥，在所当先，中等工费，可减上等三之二，下等间于上中之间，自大浦分工料之数，而第损焉，其置闸篇曰：古者港浦尽于地势髙处淤淀，若一旦开通，未易施力，今于三十六浦中，寻究古曽置闸者四浦，惟庆安福山，两闸尚存，盖开浦莫急于置闸，置闸莫利于近外置闸，而又近外有五利焉，江海之潮上，则闭潮退，即啓外水，无自以入里水，日得以出一也，外水不入则泥沙不淤，闸内港浦，常得疏通，二也；濒海之地，每苦咸潮置闸，啓闭内地，尽宜稼穑，三也；置闸，近外歳事，修治不逺易为工力，四也；港浦深濶货船木，栰得以住泊，官司税课以助歳计，五也。又有二说，昆山浦通东海，沙浓而潮，咸当先置闸，而后开浦，一也，闸之侧，各开月河，小舟不阻，二也；其筑圩篇曰：平江之赋，多出低乡，当时田圩未壊水有限隔，今田圩既废，水通为一遇，东南风则太湖，与淞江并昆山，积水尽奔，常熟西北风则常熟之水，东赴者亦然，况平江之地，低于诸州惟髙大圩防方能与诸州地形相等耳，至和常熟，二塘为风浪冲击塘，防漫灭，皆积水所致，昔人筑圩裹田，非谓得以播殖也，将恃此以杀水势耳，今若开浦置闸，先自南乡大筑圩防，围裹低田使，位位相接，以御风涛，以狭水源，治之上也，修塘以限东，西往来之水，治之次也。凡田尽筑，使水无所容，治之终也，今积水之中，有力人戸间能作塍，防围裹低田禾稼无虞，盖积水本不深而圩防，皆可筑此，治积水之策，但民无力为之官司，借贷钱谷集植，利之众督以必成，或十亩二十亩地之中，弃一亩，取土为防，所取之田，令众戸均价偿其贷，借钱谷官，为置籍，责以三年六限，随税输还，此治积水之法。
黄震论泄水书
所在水利，皆源髙而流下故泄之易惟本郡，西南受荆溪以上，江东数郡，水既髙若建瓴东北，自昆山之太仓，连亘常熟，其势又亢，若仰盂水，亦反流而趋，内四靣皆源，独其中受水之流水，反蓄而不泄，故近郭之田，虽茫为一壑，而滨海之田，则枯涸自如，特近郭之地，舟楫所经，人所共见，滨海之地，耳目不及人所不知耳，然古人随地形而为之计，则亦曲尽其妙，第废壊已久有非，一旦可复，古人于宜兴以西，金陵管下设为五堰，使西水不入荆溪，而由分水银林二堰，入伍子胥，伐楚之运河，以入大江，东北则于昆山，常熟以东之横塘，设堽门防，门闭髙地之水以自溉髙地之田使水，不得反流而趋内，然此特措置四境之髙仰如此，若中间地卑，水聚不能以时入海，则又设为塘浦焉，盖吴地中间，不特太湖三万六千顷，长洲有沙湖，尹山湖常熟，有昆承湖，昆山有阳城湖，他如斜塘等诸瀼黄天等，荡市宅等诸村，皆蓄水深处，脉络无不与太湖贯通，水面濶逺止借吴淞一江通注入海，去水不速，而所借者又在塘浦，浦者导诸处之水皆自趋，吴淞江以入海，塘者防水，不得入民田，必使由浦以入于江，塘浦，元计一百三十二条，浦之濶率三二十丈，塘之髙率二丈大要，使浦髙于江江髙于海水驾行髙处而吴中，可以无水灾，古人之为此，夫岂一日一人之力，而无存者，尝考李氏有江南，五堰以西之运河，尚通钱氏有两浙，其治塘浦，尚有撩浅，指挥之号，彼固非真能上缉古人之功，而偏方小国，封疆不广，犹农之有篱落下田，歳歳保治惟谨，国朝幅员万里，观听不接南渡，生聚益繁，各便已私，上焉之五堰，既以不便木簰往来而壊江东数郡，水尽入太湖矣，下焉之堽门，防门又为侧近勤耕而壊昆山常熟二县髙原之水反，入内地矣，中焉之塘浦，则或因行舟，及安舟之便而破其圩，或因人戸请射下脚，而废其堤，或因耕垦増辟而攘斥，其旧来之浦，凡今所谓某家浜某家泾者，皆古塘浦旧地，于是荡无堤障，水势散漫，与江之入海，处适平退，潮之减，未几，长潮之増已至小汛之随去，未尽大汛之，拥囘反多，往复洄洑，水去迟缓，而一雨即成，久浸矣，古人合江，浙数郡之规模而成之，虑及万世，后人求一已田宅之利便而壊之见止一时隳，壊既久则复之甚难，自景祐以来歳歳讲求，迄无成功，盖但知泄水，而海口既髙水非塘浦，不可泄故东坡尝请去吴江石塘，王觌尝奏开海口诸浦，朝廷皆疑不敢行，范文正公守吴尝开茜泾亦止一时一方之利，而刘慤按行直谓，开海口，则反有风涛，驾入之忧，惟熙宁初，郏亶力请于朝，尝起六郡三十四县之人，以修塘浦，吏民喧诉，击坠幞头，卒鸣铙，散众而止，政和六年，御笔修平江诸浦三十六闸，差赵霖措置通设六十四万余工，宣和初，再措置支见钱四十一万贯有奇，卒，又勾收人吏送狱，根磨而止，今浦闸尽废尤甚，前日而海沙壅涨，又前日之所无地之髙下非人力可移，沙之壅涨，非人力可遏，惟复古人之塘浦，驾水归海，可冀成功，然所费当几钱？所役当几人？大丰州县，既无此事，力荒歳饿殍，又无此人力，纵有之，又当歴几时几日而成，乃欲其救目前之急，此泄水一说，未可仓卒议也，若止从人戸就近泄放，则彼此皆水，虽欲以邻田为壑，不可得矣，议者多谓围田増多水无归防，然亦只见得近来之弊，古者治水有方之时，污下，皆成良田，其后隄防既壊之后平陆，亦成川泽，熙宁八年，旱，太湖露丘墓，街井，今瀼荡等处，尚有古防，见水中，以此知近来围田，不过因旱歳水减将旧来平地被水处间行筑□耳，就使围田，尽去水之未能速，入海自若也，何能遽益于事，况围田未易去者乎？为今救急，省事之策，惟有告谕田主，多发夫工就塍，防渐露处，次第修筑，各于水中自为隄，障即车水出，隄障之外，而耕种之，此事昨已施行，更望熟议，再赐指授。
两浙转运副使赵子防相视导水方畧状
其畧曰浙西诸州，平江最为低下，而湖常等州水皆归于太湖，自太湖以导于淞江，自淞江以注于海，是太湖者数州之水，所潴而淞江，又太湖之所泄也，然以数州潴水巨浸，而独泄于一淞江，宜其势有所不逮，是以昔人于常熟之北开二十四浦，疏而导之，杨子江，又于昆山之东开一十二浦，分而纳之，海两邑大浦，凡三十有六，而民间私下泾港，又不可胜数，皆所以决壅滞而防泛滥也，后因潮汐往来，泥沙积淤，旧置开江之卒，寻亦废去，此太湖所以湮塞而民田，漂没之由也。天禧，天圣间，运使张纶于常熟，昆山各开诸浦，以导积水，景祐间，郡守范仲淹亲至海浦，开浚五河，以疏导诸邑之水，使东南入于淞江，东北入于杨子与海，今相视合开，切去处，常熟县梅里塘，白茆塘，崔浦福山浦，黄泗浦，昆山县新洋江，小虞浦，顾浦郭泽塘，总计役夫三百三十七万四千六百工，钱三十三万七千四百贯，米一十一万一千五百石有奇，昆山四浦，工力不多，止用本县食利戸开浚常熟，五浦，工力浩瀚，系与吴长等县，利害相及，欲于三县募人充当縁平江积水，今经两月未退，已妨种麦，若不于农隙之际，支给钱米，雇夫开治，恐来歳春雨，积水愈甚，亏失常赋不便，望指挥施行，诏从之。
两浙运判陈弥作相度水利状
其畧曰常熟之浦二十有四，皆北入于江，昆山之浦，十有二，皆东入于海。盖以太湖居其上流，昔人患淞江之不能胜，而使众水径，得其归者也。诸泽之兴，始于天禧，成于景祐，逮政和间，稍已湮废，尝命赵霖濬之，仅能复常熟，昆山二三浦而罢窃考，周官有稻人掌稼，下地之法，所以潴水，则今之塘湖是也。所以防水则，今之诸浦是也，今诸邑之间，曰湖，曰：瀼以累百数，而并江濒海，小川故道，往往淤滞，不特所谓三十六浦而已，潴之过多，而防之过少，重以今歳淫雨，泛滥横溢，非常年比，识者皆知开浦之利，不但今日特以工费甚广，不敢轻议，今若并举大役，窃虑歉歳民无余力，官无羡储，反至劳扰，辄择其宜先治者，凡十浦，而其缓急又半之，兴工之日，仍乞以缓急为先后。
元
都水少监任仁发开江议
某伏读书云：三江既入，震泽底定，三江，乃娄江东，江吴淞江也，震泽，乃太湖也，太湖纳百川之水，而注之江，三江泄，太湖之水，而入于海，水有所归，复有所泄，则震荡者平定，尚何淫潦之足忧哉！二江已塞，仅有吴淞一江，今下流河沙滙浅塞，若及早开浚，工费省而易为力，数年之后，愈久愈湮，工费倍而难为功所当预，为之图也，以节用爱人之道论之，然钱粮固当吝，民力固当惜于利民之事而用之，何吝惜之有？或以劳民之说，借口为难行，我以佚道，使之劳而无怨，若早不开浚，则日塞月湮，或遇霖淫之雨，水潦之灾，滔天难遏，不特田为江湖，而民亦为鱼鳖矣，实为急务，不可缓也。今之言水利者，谓水性就下，导而使之，通流而已，河港陂塘，狭者广之髙者下之塞者，濬之弥漫者，防隄之人，皆能言之也。殊不知治水之法，须识潮水之背，顺地形之髙低沙泥之，聚散隘口之缓急，寻源泝流，各得其当合开者，开之合，闭者闭之，合隄防者，隄防之，庶不徒劳民力，虚费钱粮，水不伤禾，民享无穷之利，岂非国家之利乎？昔自唐至宋，陈令公丞相裴度范文正公叶内翰朱晦庵，苏东坡欧阳文忠公等皆陈言修濬，或吝于浩，费而不行，或惑于浮议而弗讲，或始行而中辍，或营修不得治水之法，因循歳月，少见实效，归附以来，江；河，淮、海，缺官管治，愈见湮塞，二十余年之间，水利大壊以致苏，湖；常，秀之良田，多弃为荒芜之地，深可痛惜，区区管见，惟以开江围防置闸，为第一义也。
任仁发水利问荅
议者曰：吴淞江前时深通，今日何为而塞？岂非如海变桑田之说，非人力所可为者欤？荅曰：东坡有言，若要吴淞江不塞，吴江一县之民可尽徙于他处，上源寛濶清水，力盛沙泥，自不能积何致有湮塞之患哉？归附后将太湖东防出水去处，或钉栅，或作堰，或筑狭为桥，及沿湖港，又虑私盐船往来，多行塞防，所以清水日弱，浑潮日盛，沙泥日积，而吴淞江，日就淤塞，正与东坡所见，合若曰：如海变桑田，一付之天，则圣人手足胼胝，尽力沟洫，皆虚言也。圣人岂欺我哉？所当尽人力而为可也，议者曰：钱氏有国百余年，止长兴间，一次水灾，亡宋南渡百五十余年，止景定间一，二次水灾，今或一二年三四年，水灾频仍，其故何也？荅曰！钱氏有国亡，宋南渡全借，苏、湖、常，秀数郡所产以为国计，当时尽心经理髙田低田各有制水之法，其间水利当兴水害，当除合役军民，不问繁难，合用钱粮，不吝浩大，必然为之，又使名卿重臣专董其事，豪富上戸簧言不能乱其耳，珍货不能动其心，又复七里为一，纵浦十里为一横塘，田连阡陌，位位相接，悉为膏腴之产，以故二三百年之间，水灾罕见，国朝四海一统，又居位者未知风土所宜，视浙西水利，与诸处无异，任地之髙下任天之水旱，所以一二年间水灾频仍也，议者曰：苏州地势低下，与江水平，故曰平江，古称泽国，其地不可作田，今欲围筑亦逆土之性耳，荅曰：晋，宋以降，仓廪所积，悉仰给于浙西之水田，故曰苏，湖熟，天下足，若谓地势低下，不可作田，此诚无稽之论，何以言也？浙西之地，低于天下，而苏，湖又低于浙西淀山湖，又低于苏湖，彼中富戸每歳种植菱，芦编钉桩，蓧围筑埂防，岂非逆土之性，何为今日尽成膏腴之田，此明效大騐不可掩也，既是淀山最低之处，尚可经理为田，却说已成之田，不可作田，何其愚也！议者曰：水旱天时，非人力所可胜，自来讨究浙西，治水之法，终无寸成，荅曰：浙西水利明白易晓，何谓无成？大抵治之之法，有三濬河港，必深濶筑围，防必髙厚置闸窦必欲其众多，设遇水旱，就三者而乗除之自然，不能为害，傥人力不尽，而一切归数于天，宁有丰年耶？东坡亦言：浙西水旱，乃人事不修之积，正此谓也。昔范文正公亲开海浦，议者沮之，公力排浮议，疏濬积潦，数年大稔，民受其赐，载之方册，昭然可考，谓之无成，可乎？议者曰：河渠围防闸，窦三者俱备，则水旱可无，民食可足，诚为久逺之计，朝廷何为而废之，荅曰。范文正公宋之名，臣尽心于水利，尝谓濬河修围置闸三者，如鼎足缺一，不可三者备矣，水旱，岂足忧哉！国家收附江南三十余年，浙西河港围防闸，窦无官整治，遂致废壊一遇水旱，小则小害大，则大害，是以年年有荒芜，不可种之田，深可痛惜，今朝廷废而不治者，盖募夫供役，取办于富，戸部夫督役，责成于有司，二者皆非其所乐，所以猾吏豪民搆扇，必欲沮壊而后已朝廷未见日后之利，但厌目前之扰，是以成事则难壊事则易东坡亦云，官吏惮于经营，百姓畏于出力，所以累行而终，辍不能成久逺之利也，议者曰：行都水监，既是有益衙门，何众口一词，皆谓无益，而朝议罢之，荅曰。民可使由之，不可使知之，事之利害，久而始明，彼小民无知，但见工役之繁，豪民肆奸，又吝供输之费，所以百般阻挠，但谓无益，以败乃事，殊不知浙西有数等之水，拯治方畧皆不相同，非立专司，岂能成功？使水监衙门真为无益，古之有国者亦费而不置乆矣何为周？汉？唐，宋之世，未尝一日不用心尽力，经营水利之事，列之史传，代有其人，谚曰：水利通民力，松斯言信矣，若浙西低下之地，不须水监，即今中原髙阜之处安用水监，河道司为哉？然则髙阜之处水，监既不可缺，而低下之处，乃谓不必置，何不智之甚也！数年之后，河港浅塞，水害滋甚，有忧民忠国者，出必复兴，修水利之事，彼横议者，岂得终沮之哉！议者曰水利，固不可不修，然今陇西汉，唐二渠，止是责于有司修浚，民更不扰，浙西水利，何不亦责之，有司荅曰：陇西二渠长流水也，濬成深渠水，自下流治之无难浙西，水性不一，整治方法亦殊，岂可以汉？唐二渠，例视之哉！宋贤如范文正公苏文忠公，王荆公朱文公，皆命世大儒，经纶天下之大，才尚各建策，设官置卒，专力经营，必有所见，若令有司兼管，何往而不败事哉！
都水庸田司集江湖水利议
其畧云震泽受吴中数郡之水，西南湖州诸溪西北宣州诸溪，并下太湖，盖诸山峙于太湖之西，地形髙阜兼南北东三处江海之防亦髙而太湖之四外皆髙水积其中，常若盘盂之盈满，非借江湖深利，何以通泄？设有雨潦则泛滥四溢，环湖低田，其能免淹没乎？范文正公谓太湖，天开泽国，众流所聚，而江海之涯，地势皆髙若欲导泄积水，在乎时时检，太湖东防北防通江诸河道，水洞不致诸物，闭塞可也，盖环湖皆苏，湖、常，秀之良田，病于低洼，利在泄潦，兼沿江傍海诸髙田亦仗湖，流奔注冲散，潮沙使江湖深利，乃可引潮灌溉，由是言之，凡太湖出水口，子宜常通，不宜畧塞也诸小湖在太湖迤东及北者有昆湖，承湖阳城湖，尚湖沙湖，陈湖尹山湖，蠡湖薛淀湖，又名淀山湖，并诸水，泖瀼渰荡，皆能接泄，太湖水注江，达海数内淀山湖关系，吴淞江注泄至为切要，论其古迹，周围二百里，此湖水自大盈赵屯二浦，以防吴淞江，既近且便，较之诸湖，惟淀山湖之东，防北防与浑潮相接最近，若上源所注，不急则潮沙由此以注湖内，渐成淤淀，富豪之家由淤淀而围成，田地里步不多，其来久矣，由是湖之潴水益狭，又与二浦渐逺而所泄不能快，便若非就湖内围田，上多开河道，及时时修浚，二浦并浚，近浦诸沟洫，接济通泄，冲涤浑潮，则此湖淤淀，恐不止于是也。吴江长堤，又名挽路，石塘按宜兴，前辈单锷云：昔庆厯二年因风涛多败，漕舟遂接续筑为长堤，横截五六十里，虽时有桥梁，而流势不快，江海浦港，复多沙涨，又按东坡苏公云：淞江沿数十里，积石壅土，筑为挽路，建长桥，植千柱于水中，涨水之时桥上，水常髙尺余，江水不快，则海之泥沙，随潮日积，而吴中多水患，又按昆山郏亶云，吴江筑为石塘，以障东流之势，是致下流浅狭，遽涨潮沙，半为平地，如长堤，如挽路如石塘，皆同此处，正是太湖东防泄水下，吴淞江入海，第一要处，古贤交口，立论以晓人者，乃至于三，必是此处不当闭塞，凡先来于堤间多置木桥，多凿水洞，上则通行，下则泄水者，盖欲仗其急流奔注江湖，冲涤泥沙，免致水患，然犹虑桥柱之阻水，今人多不知此意，或便于行路，则坝塞河口，或惰于巡防则密置桩橛，此又不止于桥柱之阻，水也，矧以茭菱，鱼簖等物，障遏妨害农功，必得官司于此处榜示告戒，使之咸知，利害可也，吴江长桥，长洲寳带桥曽议，凿堍添桥，寛展水道，皆合浚治，昆山塘，北纳阳城，湖南吐吴淞江，常熟塘接泄，太湖水势，入昆承等湖，注江达海两傍河道，各有七十余条，多有坝塞之处，合去坝塞，使之通流，大盈浦，南接淀山湖，自白鹤滙以达吴淞江浦濶三十余丈，赵屯浦，南接淀山湖，北达吴淞江浦，濶五十余丈，此二浦注泄湖水，最为切要，常宜深濶通利，近年以来，渐至淤塞，又太湖，东至松江，有白鹤滙者，宋嘉祐崇宁，宣和间三次开浚，又有顾浦滙，盘龙滙千墩，金城诸滙，推原其故，皆由上源闭塞，湖流迟缓，潮沙积聚而成，今有河沙，滙者涨塞江心，阻水尤甚，及有新华，觜分庄觜，严家觜暴涨，为害俱合，凿开盖觜，即滙之异名也。
都水庸田使麻合马治水方畧
参详浙西田土，多借太湖之水灌溉，所利甚大，若河港闭塞不能通泄湖水，稍遇大雨，便至泛溢，淹没田禾为害，不轻其吴淞江原受太湖，淀山湖诸处，湖泖上源，急流冲散，潮沙，自古可敌千浦，浙西之水来，既有源去，亦有委，是以不成水患，近年以来，因上源吴江一带桥，谼塘防桩钉坝塞，流水艰澁，又因沿江水面，并左右淀山湖泖等处权豪种植，芦苇围裹为田，并邉近江湖，河港隘口，沙滩滋生，茭芦阻节上源，太湖水势，以致湖水，无力不能渲，涤潮沙，遂将东江，沙泥塞满江，邉虽有江洪水势不能全，复古道，其水性润下，是故潮水就其地，所顺下而行，此天地自然之理，今太湖之水，不流于江，而北流入于至和等塘，经由太仓出刘家等港注入大海，并淀山湖之水，望，东南流于大曹，港、柘、泽，塘东西横泖，泄于新泾，并上海浦，注江达海，今张桂荣，何珍朱文祥，所言吴淞江，渐成痼疾，颇难救疗，拟将吴江一带石塘桥，谼水洞一百三十余处，每处展阔，作一丈，使太湖水势泄流快，便将太湖东南淀山湖迤东，湮塞河道，东西横泖等，濬疏深濶，以泄淀山湖，长泖等水及将平江路昆山，嘉定州湮塞河道，亦行开挑分泄，太湖水势，注入刘家港，泄于大海，又将各处江湖，河港桩坝，并围裹成，田鱼簖，茭芦葑稗，阻水去处，尽行除禁，不得阻遏水利，仍令近民于港口，筑叠土坝，安置透水大槽，名曰水窦潮来闭，窦阻遏浑沙，潮退起窦泄，放湖水，欲得江道，渐有通利之望。
都水书吏吴执中顺导水势议
考今浙西，即古扬州之域，厥土惟涂泥，厥田惟下，下得水之利，虽博而被水之害亦大，宋有郏亶者，尝论天下之水，以十分为率，自淮而北五分，由九河入海，大江而南五分，由三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。而三江所决之水，其源甚大，由江东宣歙而来，加以天目大山险潭，并西南诸山东江之水，钟于震泽，即今太湖也，其湖绵亘三州六县，周围六百余里，靣濶三万六千余顷，导其水而入海，止三江耳，二江已不得见，汪洋浩荡之势，止泄于吴淞之一江，当时已有泥淤不通之论，大抵浙西水泽之薮外髙内低势若盘盂，但遇霖淫，水辄泛溢，欲使泄于江海，其江海日有二潮，抑遏湖水，浑流倒注来速去，迟日积月増渐生淤淀，致使太湖之水，急不能泄，遇潦则低田，有渰没之患，遇旱则髙田有干涸之虞，是岂水之性哉？势则然耳，所以导之有方，则害可转而为利，治之无术，则利必转而为害；古之智者，盖未尝不深察乎此，而尽力乎？沟洫之政也，国家收附江南之初，年谷屡登，不闻水患，所司因循，失于经理，积而至于至元二十四年，二十七年，二十九年，六年之间，三遭大水，所在膏腴，悉成巨浸，百姓阙食，卖子鬻妻者，不可胜计，官粮，更有何望？至元三十一年，中书省奏准，大兴工役，开挑太湖，练湖淀山等湖，并通江达海，河港，又加修筑围防，自此歳获丰收官粮，民食咸得其济，所在官司，理宜将已开河道，时常拯治，庶得不废前功，无奈牧民之官畧不顾问，复被海水日夜二潮，将已开大盈等，浦涨塞殆尽，吴淞江面淤淀，愈増幸而数年之间，雨水调匀，不覩其患，倘值往年霖潦，为害非轻，近防朝廷设立都水庸田使司，专一总督其事，敦本防灾，可为良防，爰自设立以来，毎年，劝率百姓，修筑田围，拯治河道，粗有成效，然而数年之间，事功龃龉，犹未全成，识者固已忧之，适值上年春，夏之交，霖雨频作，平江，淞江痛被水灾沟壑，满盈积而不泄，所在田围，多被损壊虽曰天灾流行，亦人力未尽之騐也，今都水庸田司已行，革去修濬之责，归于有司，访问节目，吴淞江旧云，可敌千浦，今则东自河沙滙，西至道，褐浦六七十里之间，两防涨沙，将与防平其中，仅存江洪，濶不过二三十步，深不过三二尺，湖水所至，比之旧时，万不及一，虽汪洋之势，见于上海，新泾，太仓刘家港，通达入海，岂能尽泄，浙西诸郡之水畧举其由，今吴江塘防乃太湖咽喉之地，昔人曽以挽路，不便有宜建千桥之说，今积石壅土数十余里，虽下有水洞百余，能泄几何？况又有东长桥西长桥，寳带等桥植数千柱于水中，及防之东向于江口，则有富豪之侵占于江尾，则有茭芦之闭塞其患，又岂止隄防之为梗也，又松江有湖，名曰淀山，周围几二百里，其源亦自吴江分，由急水港钟为此，湖复自大曹港出大盈，赵屯等浦入吴淞江，达海中有塔寺，昔居湖心，此湖淤淀，其寺已在湖防之上，今则湖防又复开拓于六，七里之外矣，盖由此湖东向与海潮相接，积淤成涂，渐为富豪围占，致使二百余里，湖靣大半为田，太盈等浦，接泄江海最为快，便去处皆湮为平陆，至元三十一年，钦奉开挑之时，其上项湖田，固尝官为收定界畔明白，富豪嗜利，巧计瞒官，仍复隠漏，今则淀山之围田愈广，太湖之流，势愈迟，每五六月水涌之，时吴江石塘东向之水，较低于塘西之水数寸，可以为验，无怪乎东西之潮，沙日盛于一日，平江，松江之围田，常困于渰没，其患盖由乎此以今浙西八郡之地，钱粮如此其大，生灵如此，其众诚不可不为之虑也。又镇江府丹阳县有练湖，一处亦被权豪于湖靣髙阜处围褁成田，侵夺众利，以此参详，浙西水乡，农事为重，河道田围必常，修理二事，可以兼行，而不可以偏废，今除修围筑防之一节，有司已有定式，淀山练湖，亦有原定界畔，拟合严切，申明常加拯治外，太湖一水，乃浙西诸水之上源，万顷汪洋，必须疏泄上，年霖雨平江，松江已受其敝，若更因循不治，复遇霖潦，则泛溢之患，抑又甚焉，为今之计，若欲浙西，水势通流，免被水患，必开吴淞之故道，复淀山之旧规，庶乎可以有济，然吴淞古江已被潮沙湮涨，役重工多，似非人力可及，其淀山旧湖多为豪戸围褁成田，恐亦未易除毁，即目太湖之水，迂回宛转多，由上海新泾，太仓刘家港等处流注于海，合无因其就下之性，顺其必趋之，势于上海，太仓等处相视，可开河港，挑浚通流，仍踏视吴淞，古江，应有旧来出水支港，可以容易；出海去处，尽行疏浚，务使支脉贯通出泄，顺便开挑之际，就令有司于己，开河港之，上访求古迹，安置闸座，依时啓闭以抑潮沙，或乞照依腹里防通河，并新开通惠河，拨戸差军体例，设立撩浅人，夫专一看守，修理以防向后，复淤之患，官民幸甚。
周文英水利书
【此书议论中亦有是处，但言淞江淤浅，非人力可胜，不知太湖之水，所赖以宣泄注，海者全在江道流通，如诿之天数，谓非人力可胜，则不通之论也，姑以前人所收，仍存其议，以备参考】。
江浙钱粮数倍，各省取办之本，多出农田，苏、湖、常，秀四路田土髙下不等田之，得粮十分为率，低田七分髙田三分故谓天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于浙右，五代之末，吴越钱王独居东南，専享此利，经营修治，颇为周详，国家之资，实基于此，宋范文正公尝论于朝曰：江南圩田，每一圩方数十里，中有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，潦则闭闸，拒江水之害，旱潦不及为农，美利【云云，见奏疏】此，范公夙昔之论也，谨按三州太湖三万六千顷，西北有荆溪，宣歙芜湖宜兴，溧阳，溧水，江东数郡之水，西南有天目富阳，分水湖州，杭州诸山，诸溪分注之，水宗防潴聚于湖，由震泽，吴江长桥，东入淞江，青龙江而入海，古制通泄水势，自有源委，故溧阳之江，有五堰，以节宣歙，金陵九阳江之水，宜兴之下有百渎，以疏荆溪所受诸水皆源也。而久不治江隂而东置运河一十四渎，泄东水以入江，宜兴而西置夹苎，干与塘口大吴等渎泄西水，以入运河，皆委也，亦久不治，震泽固吐纳，众水者也，源之不治，既无以杀其来之势，委之不治，又无以导其去之，方是纳而不吐也，水如之何？不为患也，吴江长桥旧址，防续通长四十里，南北相亘，并以木桥立，柱通彻，湖水入江，每有西风，西北风湍决，太湖水过桥下，源源混混不舎昼夜由江入海，以此三江水源势大，日夜冲洗，浑潮沙泥，随水东流，不能停积曩时，非不能运石筑隄，若今日之固，盖自古沿革，因地之险，故作此数十里之桥，以泄太湖，都防之水冲激，三江之潮淤也，今则以长桥旧址，累石成堤，比之昔日虽为坚固，便于徒行而桥道窄狭，不能通彻，湖水前都水监，又于石堤下作小洞门一百五处出水，然水势既分，又且浅澁，不能通泄，太湖奔冲之水塘，防之东又有占种菱荷，陂塘障碍，以致上流细缓，难以冲激，每日随潮沙泥，日积月累，淤塞三江，致令水势支分，折转于东北，迤逦流入昆山塘等处，由太仓刘家港，一二处港浦入海，静思以太湖，蓄聚数郡，山溪昼夜奔注，都防之水求泄于一二浦溆而入海，则浙西数郡之田，每遇潦，岁恶得而不为水废也，考之禹贡，三江既入，震泽底定，故泄具区之水，亦由江而入海，然而犹虑潮沙淤塞，江之南北，为纵浦五十余条，以通于江浦之东，西为横塘，以分其势，棊布于江之左右，每日潮之入江，得两旁，纵浦以分其来势，潮退入海，得两旁横浦，冲其淤泥，不致停积，水势顺流，未尝泛滥归附之，初，田无巨浸，歳有丰穰，至元二十四年之后，因太湖水源，有阻江，水势缓潮泥，积渐淤浅，又以江口河沙滙觜，至赵屯浦相连七十余里，地势涂涨，日渐髙平此所谓海变桑田也，即非人力可胜前，都水监开挑新涨，江靣置闸节水，此欲以人力胜天，终非经乆利益良法，何者？古今之地势不同，天人之气运莫胜，岂可以今之地势而执行古之法，岂可以区区人力而胜天也，且如见置闸三处本意，潮来则拒，江水之入，潮退则放江水决潮，殊不知江水之源，筑塞水势，细缓内水，外水髙低无几闸之，相去地势不逺决放之水不长，既澁且缓，又乌能冲激，潮沙而不积于江也，施之常年，初无损益，设遇潦，歳觊其倾泄，江湖巨浸，则见其不能，此所谓徐行拯溺，缓步救焚也，而欲亟复古制，建置沿海堽身，堽门防门旱，歳潴水潦则放水再行，开挑吴淞江，青龙江，以泄水则非，惟事大体重动众劳民，抑且地势不齐，人力不能胜天，恐不集事，文英尝究思，至元十四年间，海舟巨舰，每自吴淞江，青龙江，取道直抵平江城东，葑门湾泊，商贩海运船戸黄千戸等于葑门，墅里泾，置立修造海船场坞，往来无阻，此时江水通流，滔滔入海，故太湖数郡之水，有所通泄，虽遇天雨霖霪，不致积潦害田海者，百川之宗，水有所归，则不泛滥，善观水者，必识其源流可也，又尝经行，太仓刘家港，吴淞江之左右登髙眺逺随流寻源，为今之计，莫若因水势之所趋，顺其性而疏导之，则易于成效，刘家港，南有一大港，名曰南石桥港，近年天然深濶，直通刘家港，见有船戸杨千戸范千戸等三五千，料海船于此湾泊，正系太仓，嘉定南北之间，于中正过，堽身西南通横塘，郭泽张泾以至夏驾浦，奣子港入，吴淞江水深处，相去三五十里，中间通连小港，即目水浅，间有迂回窄狭，若使疏浚深濶，可行数百料，海船直抵葑门，则太湖泄水一大路也，又有盐铁塘一，带南北相贯，跨涉昆山，嘉定，常熟三州从东北通连，杜漕横塘，白茆浦塘，茜泾入海，西接芝塘，直塘昆承湖华荡，练塘所潴，常州界运河诸处之水，及娄门官渎，阳城湖所接，太湖之水，为芝塘桥门窄狭，多有权豪僧寺，田庄强霸富，戸将自己田圩，得便河港，填塞障遏，通流水路及吴淞江通连横塘诸处，泾港浅淤盘折，若能开濶濬深亦太湖，泄水之一大路也，自吴淞江下口北绕昆山，常熟抵江隂界约三百余里，有港浦六十余条，在昆山则为八尺，泾花浦，泾在常熟则为福，山东横塘，有港四十九条，北及浦下田浦，掘浦上夹浦，练祁桃源，顾泾六岳，采桃穿沙，下张新漕茜泾杨林七，鸦浪港北浦，尹公甘草塘相陈，泾、浅，泾、湴、泾、吴、泗，铛脚下六和黄浜沙营白茆，金泾髙浦许浦坞沟千步，耿泾新泾，崔浦水门，鳗鯏吴泾，西阳新泾髙泾陈浦张泾胡泾奚浦？黄泗诸港浦，皆系西南，泄水入海之大路也，文英，今弃吴淞江，东南涂涨之地，姑置勿论，而専意于江之东北，刘家港，即古娄江，三江既入，此其一也。谓之入者，入于海也，近年潮汛，东朝水深港，濶每歳数百万，粮艘宗防于此三吴东北，泄水之尾闾，斯所谓顺天之时，随地之宜，因民之所利，而利之者也，更有东南淞江，不涨可通，诸浦及东北沿海一带，如所谓耿泾，福山东西横塘，吴、泗，许浦等处，可以通海，江浦正古制，泄水之要津，农田之大本，亦须从宜开浚疏通，以泄水势，入海有归，则浙西数郡，可无积水，遗患纵遇，潦水亦不致巨浸，惟开浚之法付之，有司例，将有田之家，差夫动扰，犹为未便。盖浙西富戸年来消耗，实不称名，乞从省府差委，谙晓地理水利，官员诣沿海各处追究，相视旧通江浦合该，挑浚港浦，具数计工，深濶定式，画图贴说拟议，中间或都水监分官前来，或选省府能官，于浙西富戸内劝率百千家，斟酌逺近功绩巨细，照舍粮赈济饥民例，优以官禄，拟定功绩品级，令其开浚，迄其成功，考其等第，如工役轻省者，酌量优叙，工力浩繁，功绩重大者，优以一官，激劝勉励，庶几劳而无怨，扰不及众，假如凶年，劝令富戸捐粮赈济，不过救一处一歳之灾，尚优以官，推此恩例，成此东南之利则可弭，浙西数郡乆逺之灾宁不伟欤？外有吴江石隄，亦须相视逺近将见有桥门添濶浚深，及将一切富强，填筑水路，照依旧址，开挑疏通，决放水源，由吴淞江深处，入夏驾浦，及新浚港浦入海，似此经治之后，更须都水监差官按行严督，各州县每岁疏濬隄防，则使水利经久不废，或委行省官一员提调水政，庶得専司守职敦笃，事严免，得有司乐歳则玩视以为常，程设遇潦，歳则手足无措，败事伤农，诗所谓彻桑土，于未雨者，此也，水利有成，则乐歳相仍，国家之海运，无亏生民，免罹昏垫，国富民安，诚非小补。
按文英，此书考察地，宜熟悉形便，节源疏委多可采，行独以吴淞江湮塞，归之天数，顾欲别从间道开濬，并入娄江，不无少偏，盖震泽浩瀚，无涯之水，非一娄江所能尽泄，而夏驾新洋，通利卒，遗永世之痼疾，则皆此说误之也，李尚书顔郎中辩之当矣，详见奏疏及水议内。
明
经理新洋江议
郎中顔如环议开吴淞江其畧云吴淞江一带流至新洋江口，夏驾浦口二处，交防二处，因通娄江潮水倒入江内，淀积泥沙，又因地势卑近，遂引江水顺趋北下，并入娄江，以致吴淞江，易成淤浅，累经开濬，不久复塞，或谓此江出海一百余里，累濬累塞，而此二处，相去娄江，不过三十里，因而疏濬，深濶使，此江中水，并入娄江，出海，似为便易，不知此江，乃三江之一与娄江，各自通泄，当夫旱干，固可合而为一，及至水溢，则娄江自泄所受之水，方且不暇，又安能并吴淞之水，而皆泄乎？故昔人有言，使二江可并为一，则神禹先并之矣，何必又有三江，此诚不易之论，然而先年累次修濬，皆以此江之水可并娄江为便，惟于新洋，夏驾修濬，乐简易而畏烦，难以致二处，淤塞不通，而弃此为，可不必用，即今虽已开，濬深濶应该设法区处，以为经久之计，本职询访耆民，咸谓当于新洋，夏驾口各置一闸，冬春常闭，夏秋淫涝，开之以分泄水势，或旱干开之，以通引灌溉，庶几江流常通，旱涝有备，又看得夏驾口濶一十六丈，深止四五尺，潮势亦缓，造闸无难，其新洋口濶四十丈，深一丈五尺，潮势颇大，难以作堰，但事体重大，及费用钱粮数多，必须委官勘议，停当方可施行。
史鉴水利议
其畧曰吴江之地，土疏水缓，左江右湖，故水之为患也，特甚太湖，东南巨浸，即禹贡之震泽也，其西北纳荆溪，宣歙芜湖宜兴，溧阳，溧水数郡之水，西南合天目，富阳分水，湖州，杭州诸山，诸溪奔注之，水潴聚于湖，汪洋浩瀚，不可涯涘，而松江承其下流松江，即禹贡所云三江，既入之，一水也，逶迤曲折，洄流旋洑，逆行二百余里，始入海而吴江，据江湖之防，屹然中流，每遇霖雨积旬，潦水涨溢，然无际，或风涛大作，吞齧冲击其害，又甚于雨东风，则江水西浸，西风则湖水东浸，俄顷顿尽，人力莫施，故濒湖之人谓之贼水者，此也，议者徒欲开一渠，濬一泾置一牐，以为治之之方，是皆徇偏一之见而无救患之益也，何则？吴江水多田少溪，渠与江湖相连，水皆周流，无不通者，特有大与小，急与缓之异耳。假令南置一闸，而北流者自若东开一渠，而西溢者如故，固不当与诸县治法同也，窃以为今日措置之方，其要有四：一曰筑隄，【见治田考】，二曰审分，泄吴江之地，当太湖东南，其在南者，分众流以入湖，吴溇港东，宋家港朱家港，蠡思港直渎港，黄沙港，韭溪是也。居其东者，引湖水以入江，泾港七里桥，柳胥港，虹桥长桥，三江桥三山桥，定海桥万顷桥仙槎桥，甘泉桥白龙桥是也。又自县治至平望四十里间，亦系分泄湖水之所，今为石塘，虽便往来，前辈尝言其有害水道，故凿窦以通水流，近年倾圯，俗吏鄙夫，不知大计，辄因而筑之，又湖水之浑滓易为停积，沿湖之人，多种茭蒲，岁久成田，咸登粮额，遂致水道日微，又泾港长桥，正当太湖，东流入江，要道至为深濶，而泾港，居民虑贼所侵，辄夤縁巡捕官为之，筑堰长桥，又为豪家湮塞，规为田宅，为患极大，今则入湖者，泛滥不流矣。入江者洄流，而西浸矣，日滋月长，其害将尤甚，于今日也。伏乞一槩疏濬，不许，踵袭前迹，三曰务车，救【见治田考】，四曰専委任，永乐间，凡兴建水利，皆责成粮长，而官为节度之，盖粮长任在赋税，其用心必専，近年添设塘长，又立耆老复革去塘长而立图长，又有属官，义官之委，纷纷多制，十羊九牧，乞令粮长管，其都圩长管，其圩县之佐贰分，管巡视幸甚。
金藻三江水学
七郡之有三江，譬犹网之有纲，裘之有领江之支河，港网之条目也，湖潭泖，渰裘之襟袖也，有襟袖而无领，则挈之而不顺矣，有条目而无纲，则举之而不张矣，是故开一渎治一浦，不过条目之大者耳，如网之无纲，何修一湖理一泖，不过襟袖之广者耳，如裘之无领何？昔者东江既塞，而淀湖之水无所泄，人以为千墩浦等处，可引淀湖之水，殊不知此处虽通，但能利此一方之水道耳，而淀湖之水，乃属东江，终不可合入于淞江，可合则神禹合之矣，何必又有东江，此则脩条目而忘其纲，脩襟袖而忘其领者也，淞江既湮，而太湖之水无所泄，人以为刘家河可泄，太湖之水，殊不知此河虽通，但能复此娄江之半节耳，其南来之半，节所谓新洋江，与夫夏驾浦反，被其横冲，淞江之腰腹，而为害莫除，此则举其一而遗其二，安于小成，而不务久逺者也，或又以为浦者导诸处之水皆自趋江以入海，殊不知山水下于太湖，湖水分于三江，江水入于大海，初无与于浦也，然浦可有而不可无者，如古井田之有沟浍也，水漫则泄浦水以入江，水涸则引江水以入浦，此乃古人之水利，非若后人反借其导湖水以趋江也，此则纲领之不正者也。若其沟洫，既深浦渎既通，然后寻东江之旧迹，以正东南之纲领而淀湖，所受急水港，白蚬江以来之水皆得达于东南，以入海，则黄浦之势可分，而松江可通矣。又开娄江迤逦西南至昆山塘沙湖，望娄门而达，胥塘迳接，太湖之口，所谓寳带桥者添置石窦则新洋，夏驾之潮，势可杀，而不使横冲淞江，则东北之纲领正矣，然后开淞江之淤塞，以正东西之纲领，则黄浦之势，又可分而跄口，既通吴江石窦増多而淞江之泉源，可以迅涤而无害矣。 又云：太湖在七郡之中四逺渐髙势如盘盂，有五六百里之回环，受七十二溪之涧水，天目诸山峙，其西源之所出也，杨子大江，亘其北而东，与南皆大海也，委之所归也，故禹通三江，顺其形势，不得不然耳，彼浦渎河港，千流万，皆承其源，分其委以灌溉，田畴者也，譬则太湖，一鼎也，三江三足也，缺一足，则鼎覆矣，又譬则七郡一身也，天目诸山，其首也，七十二溪喉也，三十六浦，沟洫畎浍，血脉也，堤防筋络田土，肤肉也，禾稼须髪也。百姓虮虱也，其入海去处，尾闾也，今则肠胃不通，尾闾否塞，筋络防续血脉臃肿，肤肉浮胀，须髪脱落，如大疯如久，蛊如常漏，气息奄奄，待时日耳，其虮虱将安附哉？急于医治者，以为湖口湮塞，请去石塘，盖湖口，闭之则久，潴固不可开之则久泄，尤不可久泄，则虚旱，必无所资，久潴则盈潦，必有所害，大抵后人治水，畏水之意，常多爱水之意常少，是以泄水之法，近于详潴水之法，过于畧夫江河流水也，湖泖止水也，凡止水以潴为体，而可泄者是其用，凡流水以泄为体，而可潴者，亦其用也，互为体用，与时消息，在乎人与闸耳，又有以为黄浦，即古东江而黄浦，通淞江通矣，为此说者，盖未知江浦之子，母纵横水势之大，小顺逆也，盖淞江乃东西之水，其势大而横，譬则母也，黄浦乃南北之水，其势小而纵，譬则子也，太湖之定位在西，大海之定位在东，必借东西之江，以泄之则为顺而驶，若借南北之水以泄之，则为逆而缓，盖淞江之塞，西由吴江石窦之，少中由新洋江之横冲，东由黄浦，夺权之盛，而跄口所以不通，况黄浦，不独北为淞江之害而南，又为东江之害，盖其中段南北势者，此是黄浦，其至北而横夺，淞江迤逦东北，达于范家浜，以入海者，又名上海浦也，愚按：江有入海之名浦，无上海之理，而今皆反之者，此盖江变为浦之明騐也其至南而折于西，以接横潦，泾者又名华，泾塘也，华泾塘东去，有闸港，此皆东江之东，段也，但欠深广，而东入于海。耳大泖，西北有烂路港，淀湖西去，有急水港白蚬江，此皆东江之西段也，但东南与朱泾斜塘等处欠通利耳，三江既通，则太湖东之形势顺矣，然后寻曹泾入海之闸河，金山卫入海之闸河海盐县入海之闸河以泄，嘉禾秀水塘等处以来湖，杭之水而谓之南条者，则太湖南之形势顺矣，脩溧阳之五堰，以节九阳江之水，脩宜兴之百渎，以疏荆溪所受之水，则太湖西之形势顺矣，疏江隂夏港等河常熟，白茆等浦，复常州运河，斗门一十四处，走泄夹苎，干等渎筑隄，管水入江而谓之北条者，则太湖北之形势，顺矣其髙乡皆置斗门，以时引蓄，不使其反而趋，内则髙低之形势，又顺矣，所谓探本源者，天下万事，有利有害，莫不皆有本源也，利于民者，则当厚其本深，其源害于民者，则当拔其本，塞其源也，况水之利害，财货之有无，生民之休戚，国家之安危系焉，尤当深探其本，而穷究其源者也，愚见治四年，淫雨弥月，遂成巨浸，田禾腐烂，粮税无徴治五年，雨势益张，湖泖相连，风涛汹涌，室庐飘荡，流离困苦，莫此为甚。上厪皇上之忧，屡下寛恤之，诏两年税粮，或减或蠲，不啻百万，迨及六年，乖气流行，疫疠交作，七郡生灵，暴骨川原，不知几万，治七年，宿水连春夏雨过，时菜麦禾苗极目，沈沦饥民，外窜絶野萧条，此等灾害，虽曰气运之常，亦人事不脩之故，今欲救其已然之灾，固不若因之，以救未然之灾也，除一二年之害，又不若因之以除千百年之害也，救已然之灾，焦头烂额是也。救未然之灾，曲突徙薪是也。除一二年之害，仓廪府库是也。除千百年之害，江湖田野是也，江湖脩治，然后田野开辟，田野开辟，然后百谷丰登，仓廪盈溢，府库充足，盗贼可息，词讼可简，教化可兴，礼乐可作，和气薫蒸，嘉祥呈露，上下各安其分，神人各止其所，尚何灾害之足忧哉！荀卿曰：田野者财之本也，仓廪者财之末也，事业者货之源也，府库者货之流也。孟子曰：无政事，则财用不足，程子曰：三事内也，谨而明之，六府外也，时而治之，朱子曰：顺五行脩五事，生财之本也，蔡子曰：六府者财用之所自出也，治水，君子脩而至于肃，乂；哲，谋，圣则脩矣，治而至于时雨时，时燠时寒，时风则顺矣，五事脩矣，五行顺矣，然后相克而生百谷，生谷而成，六府六府而资三事，合六与三而成九功，九功叙九叙，歌此礼乐所由兴也。是故脩隄防以救涝，土克水也，脩江湖以救旱，水克火也。脩炉冶以为耜，火克金也，脩斧斤以为耒，金克木也，脩耘耨以生谷，木克土也。此六府所以孔脩也，六府孔脩，本五行之相克，五行相克，本五行之相生，五行相生，本乎天而养乎？人五行相克，因乎人而合乎天，本乎天者，有非人力所能也，因乎人者，其可诿诸天乎？然五行之序不同，而所同者水为先也，是天下之万物，无有先于水者也。先于水者两仪也；两仪之所先，太极也，譬则太极，祖也，两仪父母也，五行五子也。水宗子也，长子也。欲干父母之蛊，固在乎子而宗子，长子尤其所当先者也，然则五行以子为先，犹五事以貌为先也，治水，君子恭敬以脩其貌，咨访以脩其言，巡省以脩，其视采择，以脩其听，沈潜以脩其思，以合五行，以成六府，以为三事之所资，以为九功之所叙，以慰万民之所望，以副圣天子之所托，庶几端本澄源，而君子所当留心者欤。
金藻三江水学或问上
或问：三江既入，震泽底定，此禹贡州治水之法，子既掲之以为一篇之纲领当矣，而又引九川涤源，九泽既陂，何也？曰：三江流水，涤源流水之所以入也，震泽止水也，既陂止水之所以定也，使禹贡无此二句，总结于后，将谓三江既入，震泽，自然定矣，自汉以来，治经者多忽此，惟蔡氏得紫阳夫子之，故其言曰：九州之川，濬涤泉源，而无壅遏，九州之泽已有陂障，而无溃决治水，君子笃信而深思之，则诸泽陂障，自有不可得而已者，曰三时治水，一冬休养，与论语，使民以时，孟子不违农时不同，何也？防不可泥，至冬乃役之说以陷民于死亡也，盖至冬乃役，如上入执宫功之类，非若水利乃野外工役，不可以冬月为之也，诗云：蟋蟀在堂，役车其休，又曰：塞向墐戸入此室处，又曰：三之日于耜，四之日举趾，书于仲春曰：平秩东作，于仲冬曰：厥民隩，盖三时勤苦，一时休养，今古之通谊也，曰：近日开河，亦是冬月如何？亦成曰：幸得一冬晴暖，所以不见甚伤，然终不可为法，盖嘉定人夫，亦多死者，曰开河，必动大众，如何保得不死，曰：程子开河他人，管者多死，程子管者，不死一人，只是处置得宜耳。曰：役夫众多，如之何可以全其生也，曰：冬月不役，是求生之一路也，老弱不用，是求生之一路也，衣食温饱，是求生之一路也，痛革暴虐，是求生之一路，也有疾，即与之药而发，囘是求生之一路，也船舎近便足蔽风雨，是求生之一路也，如此求生，而犹不免于死，是诚当死者也，然亦不可不为之祭，埋而厚恤其家也？曰：常年治水，不亦劳乎？曰：春秋常事不书，凡用民力，无不书者，所以重民力也，合义不合义，必书得时，不得时必书，惟脩泮宫，不书立閟宫，不书脩，阡陌不书，濬沟洫不书，二百四十二年无一笔，岂皆不用，民力于疆畎哉？诚以四事如饮食，然不可一日而阙者也，圣人之教，万世至矣，曰：春秋有浚洙之文，何也？曰：洙鲁北水名庄公，畏齐来伐，故浚以防之，非为农民兴水利也。
三江水学或问下
明日，客复来曰：九川涤源，九泽既陂，言九州之川泽也，子之引之，却是専言州可乎？野人曰：既言九州则州在其中矣，客曰：不用耆塘可也，又用粮里可乎？野人曰：粮里旧所置也，耆塘，今所増也不足而増可也，既足而増可乎？所谓十羊九牧者也，客曰：上择其人，则虽用耆塘亦不害，野人曰：与其上得人，而下不得人，孰与其上下皆得人乎？客曰：府县下乡省，得无扰民，如柳子之论乎？野人曰：先之劳之，圣人之言也，劝课农桑，守令之责也，星言夙驾，说于桑田，公侯之事也，循行国邑，周视原野，司空之职也，何有听民自为而坐食者乎？柳子之论，为扰民者，发之过也，客曰：随其田旁，自脩沟岸，不若计其田畆，钧其工程为善，盖田有长倚，泾者有横出，泾者有不出，泾者用子之法，则长倚泾者，用工太多，横出泾者，用工太少，不出泾者，无工可为，岂得为钧乎？野人曰：旧时鄙见亦如此，然钧则钧矣，终是甲治乙田乙脩，丙岸，非惟不肯尽心，抑且无慿赏，罸思十年，始遇有识，乃上海陆宗恺，却与华亭曹宪副，定庵之意正同，盖不出泾之田，潦则不得泄，旱则不能溉粪，则难于入敛，则难于出，凡有此田者，多是贫难下戸当优恤者也，若其横出泾者，与长倚者，旱则易于溉潦，则易于泄粪，则便于入敛，则便于出，有此田者，多是殷实有力者也，故定为此法，允惬舆情，使贫乏者，既得以安，生而有力者又无计以偷闲坚固，濬涤者，既得以防赏而淤浅，踈脆者又无计以逃罪，愚所谓一尺一步，皆有归着，一赏一罚，皆得其当者，诚非臆度之言也，客曰：低乡无土，如何脩岸，野人曰：此则须用载土捞泥，且如商贾从长沙贩米，经年累月，涉歴风涛，只是欲得米，故不辞艰苦，今在平河，载土近处，捞泥得一船，即是一船之米，得万船，即是万船之米，但寄之于田，歳歳取之无穷也。人患不载不捞耳，客曰：天下本无事，庸人自扰之，野人曰：四年渰没，万姓漂流，尚谓之无事乎？且愚见不过遵祖宗之法，守圣贤之规，脩隄防，濬沟洫，涤川原而已，何扰之有？客曰：探本源，只当云探水之本源，如何说到五事上，野人曰：三江之水，原自太湖，太湖之水，原自诸山，诸山之水，原自天雨，天雨，原自地气地气原自人心，人心善则五事脩五事，脩则五行，顺五行，顺则五气和，五气和则五休徴应反此，则五咎徴应矣故曰天未始不为人，人未始不为天也。
三吴水考卷八
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三呉水考卷九
明张内蕴周大韶撰
水议考
编脩王同祖工计议
夫治田治水皆有成法，论之详矣，然所以兴事，而脩功者，则未免动工役以劳民出，计费以伤财财者，上之所惜，熟肯捐不赀之费，以兴难必之功，劳者，民之所不欲，使民荷锸操鎌，胼手胝足驱，而置诸于江海，陂泽之间，弃其营业，离其室家，上有暴露之苦，下有督责之勤，其不乐于趋赴，亦已明矣。是以凡有兴脩，率皆因循而不举，茍简而不备，以至废坠日甚，灾患日深，然犹上下相安，幸其无事嵗复一嵗支吾目前，未有能为国家根本之虑者，遂至大患，洊仍莫能拯救，深可叹也。昔禹之治水也，开九州，通九道，陂九泽，度九山，其工役，遍寰宇而人不以为劳，计费倾海岳而财不以为困，何也？其所以使之者以佚，所以用之者，有时也，今之震泽，不过九泽之一，今之扬州，不过九州之一，今之三呉，不过扬州一隅之地耳，而议者辄以役大而费重，难于施工夫，果难也，其视禹之时为何如？其视禹平洪水，凿龙门，疏九河为何如？今工计之，需不及禹，时万分之一，而犹以为难，忍坐视斯民之垫溺而不一，援手其亦不思之甚矣！然工役，计费二事常相须，计费足则工役举，故今之言治农田水利者，莫急于量财，范文正公尝计出纳之费，以为苏州嵗纳苗米三十四万石，官司之籴，又不下数百万石，丰穰之春，役万人，日食三升，一月而罢，用米万五千石耳，量此之出，较彼之入，孰谓费军食哉！郏亶，所谓制役而不劳，量财而不虐，足以益国赋，其论尤切，今日之事，就以利为言，则国家财赋皆仰给东南，运河千里，轴轳相衔，太仓万间，廪积相望，所须以供亿军国者，胥此焉出？乃独享其利，而不知所以利之，可乎？且一值饥馑，下诏蠲除，不过免其存留折色等，项无碍钱粮，而于漕运正额，颗粒无损，虽遇全荒，尚复熟，三分以补运额，则东南之民，其禆益于国家亦厚，且勤矣，又焉可坐视其被害而不思所以去之乎？为今之计，当制其工役之期，量其计费之出，使不重损，于公不厚，困于民则可矣，何也？葢工役之举嵗嵗兴脩则繁而难行，数嵗不治则废而难葺，故必相其工之大小而为之制，开江濬浦，以十年为率，疏决泾港，筑圩，治堰嵗嵗脩补或间嵗一葺则工役不繁，而民不以为劳矣，计费之出，尽仰于公，则上告乏，悉取于民，则下不堪，故必量其费之多寡而为之制，若开江濬浦疏通，泾渎之大者，则官为之，区画其筑圩，脩堰及疏决，泾港之小者，则取诸食利佃作之家，如此，则不烦于公而不伤于民矣，然古者使民之时嵗必于农隙，用民之力嵗不过三日，至于兴大事，脩大功者，则未尝以此为限，故五代，钱氏据有江南，特设撩清之卒，宋时于平江之昆山，常熟呉江各置开江指挥，以兵士之，遇江浦淤塞，则以时开濬，葢役有所専，不妨于农也，易世之后，此法尽废，不可复矣，至于我朝，自永乐间，夏忠靖公治水，以至于嘉靖改元，率十余年或五六年而一大举，每举则役夫多至十余万，少亦不下数万，而其为费亦动以数十万计，其役夫之法，或论田出夫，或每里助役，或富民雇募，或粮长编，佥其出银之法，或取于船料，或取于余盐，或取丁田，或取罚，东移西补艰难百端，公私并费，不一而足，治间举人，秦庆奏请设淘河夫以为经久宣防之法，主事姚文，灏奏设导河夫于均徭，定拨至今，各县皆征导河夫银，然名存实亡，视为不急之务，其已征在官者，为有司别项，应急支销，而导河夫不复雇募矣，沿袭既久，因循废弛，无画一之法，昧经制之宜，是焉足以兴大事，建大功也耶？今东南江浦经，嘉靖改元，开濬之后，至于今已十余年矣，其间濒江沿海之区，未免沙涨淤积，语具治水考中事，宜预加脩葺，毋使积久患滋也，方今圣天子励精图治，加意元元，每遇灾伤，必厪宵旰之忧，屡下寛贷之，诏所以惠东南之民者不为不渥也，然于东南水利之事，廷臣或未能尽知，或知之而未能进言，或言之而未能恳切，或虽恳切，而未详究其确然可兴，可革之迹，重以司国计者，或惜乎财用，而以建白为未可行，任抚巡者，或艰于措办，而以力役为未易举，是以下情不能上达，小民虽沾一时之惠，而未被无穷之泽，良可悯也，今开江濬浦工计，最为浩大，其制役之法，固用民之力矣，愚以为不若仿钱氏撩清之卒，宋世开江之兵而为之定制，则役有所専，可久而不废也，窃见东南衞所以滨江带湖者衞则有苏州衞太仓衞镇海衞金山衞所则有湖州守御千户所呉淞江守御千户所，其军士虽残废之余，亦不下万人，可制为撩清，开江者也，或曰衞所之设所以守备要害以衞民者也，况乎沿海边衞不时有警，安可役以开江，濬浦哉！是不然，古者兵农一道，后世始分而为二兵以衞民民以养兵，其来旧矣，今江海之区，一遇盗贼，生发，辄以民兵当其锋，军士惟坚壁城守而已，是民不特养兵亦衞兵矣。独不可使为民所乎？东南之地，虽曰沿海，然亦无他盗贼，惟滨海之民，时或兴贩私盐，急之则或转而为盗，缓之则为良民矣，是盗贼非所虞也，且须免其运粮之差，令専于本衞所分畨迭休，有事则使之，御备无事，则督以开江，开江之时少，而在衞所之日多，则亦何尝废武备哉！又于沿江沿浦要害之所，或三四里，或五六里，置为铺舍，若运河浅，澁募民之壮健者，每铺或五人或十人，给以导河，夫银，且视有附近荒田，令其开垦，官给耕具种谷，使有世业可守，而居也，一遇江浦沙涨停积，随即并工开挑不令积久淤塞，如此行之既久，江浦，永无淤塞之患矣。若夫计费之需，前所言东移西补艰难，百端者是也。今若制为定法，以时兴脩，不至大坏，则财亦易办，设遇大兴力役之年，赀费告竭，须明白开陈，以请于上，或出内帑之积，或减漕粮之耗以充之，亦庶几可纾，东南之患矣。或者曰：内帑之积，安可出漕运之耗，安可减，是又不然，百姓足，君孰与不足？未有府库财非其财者也，夫使水不为患嵗嵗丰稔其充内帑之积者多矣，运米耗，赠固不可减，然能因时制宜，或折银解运，如嘉靖十年，恩诏准银，事例则耗，赠所省亦当数十万矣，夫是二者皆今之所难，上有圣君贤相，又内而司国计者，视国事如家事，外而任抚巡者，以民心为己心，则未有不成者矣。
知湖州府张铎沟洫志
其畧曰凡湖州之水，太湖最大，实则受水之壑也，书曰：三江既入，震泽底定，言震泽之水，由三江以入海，故底定而不为害也。太史公谓于呉通渠三江，五湖，其震泽底定之，时乎后汉，桑钦叙水经于东南独畧乃谓南江自牛渚上桐柏过安吉歴长渎出松江入海，则谬亦甚矣！岂其得于传闻者之误耶？夫湖州居太湖之上流，计惟导水，以疾趋于太湖而已，太湖受三呉诸郡之水，浩瀚，不可涯涘，其底定也，则有灌溉之利，其泛滥也，则有浸淫之患，古之治者，惟疏其源，使水之入者，有所分导，其流使水之往者有所归，然后民得平土而食矣，故置五堰于溧阳，以杀宣歙，九阳之水，所以节其入也，开百渎于宜兴，置防门，于江隂建千桥于呉江，所以宣其出也，单谔之论要不越，此夫治水以为田也，治田以防水也，【云云，见治田考】昔者钱氏有国，江南擅利数世，亦惟仰给，苏；湖，秀三州而已，当时上下尽心，经理髙田低田各有制水之法，军民勇于应募，工直赡于支给，必然为之，又使名卿重臣，専董其事，又复七里为一，纵浦十里为一，横塘深耕，蔇种膏沃，既成，百余年间，仅有水灾，一，二次，即今泾溇沟渎，似亦钱氏之遗也，我朝治中，工部侍郎徐贯奉命来治东南水患，逾年而功毕，乃上疏其畧曰臣惟嘉，湖、常、镇，水之上流苏，松水之下流云云，呜呼！贯之疏，谔之上防也，其为苏，湖虑详矣，举而行之，无难也。
昆山知县方豪水利议
呉之诸湖，自太湖以下阳城为大，大则吐纳之功多，而疏濬之所宜先者，湖虽一而实，分为三，自横泾以西莲花朶，以东夷亭以北，阳城村，以南界于昆山，长洲之间者，为东湖东，莲花朶阳城村，西有石狮泾，承天庄者为中湖，官渎在其南，相城在其北，承天庄在其东，邢店港在其西者，为西湖中，湖为大而东，湖次之，西湖又次之，人言湖广七十里，以豪计之，殆不止此，东湖通于中湖，其最要者，则莲花阳城之间，次则孙墓，白龙庵之间，又次则莲花朶下营田之间，今唯莲花朶阳城村之间，故道犹在，余皆涨为田荡，凡五顷有竒而渐成平陆矣，中湖通于西湖，其最要者，则南□茆塔之间，今涨为田荡者几二顷，而亦成平陆矣，西湖通中湖之水，唯官渎最大，今则渎口，亦有阻矣，东湖去官，塘止四五里，其相通非一，泾也，近塘者虽通，而近湖者，亦多塞矣。其他沿河之涨，固皆足以为碍，而东湖珠村之北，涨几五顷，西湖陆墓塘之南，涨几三顷，又其碍之大者也，据豪愚见，当先开孙墓，白龙庵之间，莲花朶下营田之间，南□茆塔之间，使三湖各自相通，次开官渎口及官塘诸泾，使诸水与湖相通，次开珠村，陆墓塘之大涨，次开沿湖之小涨，以其土加岸，使岸益髙而又年设管湖之役，俾其不时巡逻，以防再侵，而又月遣水利之官，俾其躬自踏勘，以防虚应，庶乎水有吐纳之地，民无旱潦之忧，上禆国赋下足，民食而利可垂之永久矣。
呉韶水利议
导河主潮沙之导，涤制始于唐，详于呉越钱氏，宋人承之，故呉江，常熟昆城下四指挥之设，又有开江兵卒拨，开江指挥置营之举，元人法之，乃有撩浅人，夫専事修理之制，葢凡潮港通潮，沙随潮上，潮退而沙日留，积渐凝淤，遂成沙涨，今嵗不辟明年不开畧与岸等故必设是人以主之，时常撩探浮沙，偶积即抉而去之，其始不过一二人之力，逮既成堽，岂止百千其功；谋其易而不谋其难，甚善治法也，其不以夫而以军者葢夫出于民，恐妨农事，军则不耕，不植有粮，以赡其生，为甲为伍，有官以董其役，分方撩涤得専心于所事，茍民夫应役，动致纷纭，虽有兴事之人，必俟文移，辗转坐费，时日莫急，其功前人之见，殆有深意，至我国朝，此法遂废，每一兴，挑积数十年，其在州县，虽有水利，属员不过四海，九州之人骤官，临涖莫识，水土之宜，不四五年，且移官去，有秩满而不识，河港何在者，比比然也，为今日计，不若以此分于近衞之官军则其人土著，而功绪有所稽也，且治年间，主事姚公文，灏尝立法，毎县于均徭，项下办解，导河夫银若干，两银既办，而河卒莫之导使，即以此给之，军夫以代其给，引办价之役，岂不两便？江南寡，冦祸莫急于水灾，以此责之，军人理无不宜，况唐，宋时之旧制，又昭然可知也。
副使沈水考序畧
东南之水源者，天目委者，东海相距数百里间，潆洄澎湃，而值其中为呉江，呉江邑也，邑之西洼，而廓如者为太湖，承受源水之来，邑之东纡而条，如者为呉淞，导引委水之去，太湖不能尽容也，亚湖而为荡，为堰为漾，为潭为坑，为池者二百有竒皆翕受而分潴，太湖之不尽者，呉淞江不能尽引也，亚江而为川，为渎为溪，为浦为河为港，为渠为泾，为溇，为衖为浜，为洪者千计，有竒皆连络而分泄江之不驶者也，东南之区，莫是窟焉，故曰泽国而邑，当夫交防之冲，茍有小水，囊纳独先诸他郡邑，是以嵗之丰防民之利害，国计之屈伸，恒是乎先，节宣之法，孰兹为最？故善观水者，观呉江思过半矣，我明治水，初责守令继总，抚臣小潦，必除微堙，必濬共享丰阜，胥忘徳恩久而守令，弗遑从役，添设倅丞抚臣难亲，细劳也，添设工官或宪官，于是抚偕郡邑各有所委，水之利害，不入于心矣，官水者未必皆不举职，每或以节费，汰冗疏而革之，必待极潦大祲，另请复设寒后索裘，无救卒嵗河清之竢，能免胥溺也乎方革，而设方设而革，彼间设者，客也，暂差者，寄也，带摄者他人之田也，修节宣之政，以为豫逺之图者谁欤？无怪乎民逋日窜，而督税之使，时遣而嵗不能复命也，呜呼！政修奚遣为哉？议者犹罪天时而不察人政之未修，坠久遐遗，识无十一可悯也，迩来湖承于源者，赖堰坝之节也，或崩，或占奔溃，日注而无掣，江泄于海者，在汀渚之决也，或萑或苇淤，浛日浅而不通，犹之人口鼻，浸灌不停，膀胱窒滞，不泄胷腹能不胀蛊，以致于毙者几希矣。
太仆寺丞归有光水利议
呉地卑下，水之所都，为民利害尤剧，治之者皆莫得其源，委禹之故迹，其废久矣，呉东北边境，环以江海中潴太湖，湖州诸溪从天目山，西北宣州诸山，溪水所奔注而从呉江，过甫里，经华亭，入青龙以入海，葢太湖之广三万六千顷，入海之道，独有一路，所谓呉淞江者，顾江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患，湖田膏腴，往往为民所围，占而与水争尺寸之利，所以淞江日隘，议者不循其本，沿流逐末，取目前之小快，别濬浦港以求一时之利，而淞江之势日失所，以沿至今日，仅与支流无辨，或至指大于股海口，遂至堙塞，此岂非治水之过欤？葢自宋扬州刺史始兴王濬以淞江，沪渎壅噎不利，从武康纻，谿为渠浛直达于海，穿凿之端，自此始，夫以江之堙塞，宜从其堙塞者而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也后世之论徒区区于三十六浦间或有及于淞江，亦不过濬盘龙白鹤滙，未见能旷然修禹之迹者，余以为治呉之水，宜専力于淞江，淞江既治，则太湖之水东下，而余水不劳余力矣，由此言之，则淞江独承太湖之水，故古书江湖，通谓之笠泽，要其源近，不可比拟，杨子江而深濶，当与相雄长，故独治淞江，则呉中必无水患，而从其旁，钩引以溉田，无不治之田矣， 又曰：旁江之民，积占茭芦，指以告佃为名，所纳斗升之税所占，即百顷之江，兼之涨滩之税，亦多吏胥隠没官司少，获其利者，宋时围田，皆有禁约，今奸民豪右占江以遏水道，更经二三年，无呉淞江矣，若责所占之人，免追花利，止令随在开挑以复旧迹，则官不费，而奸有所惩矣。
姚文灏河渠私议
其畧曰旧见毘陵志叙，沿江诸港，皆自外而内自下而上倒置源流，不识水道江隂旧志亦然，夫三呉水道，皆西出于山，潴于泽，东北注于江海，何乃类云？自大江而入，南经某处，即以诸港皆出于江，而流入于漕渠，悖亦甚矣！然观其初似亦知诸港之不可以江为源，故于黄田港，夏港，犹云北引江潮而入，至于石头，蔡港而下遂畧去潮字直云，自大江入矣，可乎哉！由仆观之，记黄田者，当云东引长河西至九里河口，折而北，贯城中出黄田闸，北入江，旧志乃云：北引江潮，贯城南出，折而西截蔡泾，与夏港合流，以达于漕渠，记夏港者当云南引五泻堰，至青北，止山塘河口，折而东，过□镇，出蔡泾闸，北入江，旧志乃云：北引江潮，南出蔡泾，折而西，过□镇截山塘，又折而南，歴青旸至五泻堰，以达于无锡，且夏港自西南来，出蔡泾而入江，黄田自东南来，贯县城而入江，二港相歫九里，各自入江，昔人于其间，凿渠以通舟楫，遂以九里名河旧志之记，黄田，乃舍其东南之源，而假以西南之派，且并吞九里，又以上下各二闸，若本为一港者，彼岂知三水各有派，而二闸本不相沿乎？嘉定开河记云：暨阳北大江，其支港，与河接者，多置水门，意谓黄田夏港，皆大江之支港也，又云：导河自城闉，南出黄田，西距五泻，大观记亦云黄田港，北引大江，贯城中南出于郭，逦迤截蔡泾，又云：昔人即港口为上闸，又即蔡泾为下闸，夫以黄田为上，闸者谓水于此来也，云导江水而南，由黄田港，距五泻堰，而为漕渠，吁漕渠，果江水之所为乎？若是者，支派混淆，似宜删去，但存其废置嵗月可也，最后得曹，崈之説云江隂当运河下流，其水自常州经申港，利港以入于江，又云：丹阳练湖白鹤溪诸水西，自常州而来入于江隂其南太湖，梁溪皆溢于运河，自五防堰奔冲而下，申利夏港以出于江，可谓深明水道者矣。
姚文灏九里河议
其畧曰东南诸河，惟此易壅，推原其故有三，一曰黄田，潮来自东而西，蔡泾潮来自西，而东交冲互激，防趋斜泾，涌滚泥沙，积聚腰腹，一曰：濬起浮土堆积两厓，风雨淋洗，渐复入河，且河形曲隘，厓势髙陡疏凿既深，黄沙壁立，复水之后，遇没辄崩，少剥一隅，便壅数丈，一曰中呉地势，沿江有山为之包，防近山土壤，迤逦隆起，山脉引带，生气流通，日渐增长，如古之所谓息壤，坐此三故人不之察，以致此河湮废，今欲开挑各一，二丈，惟有才良吏为政，久而得民，深徐依原议，以渐为之，而又相度形便，攻凿河口，别出蔡泾之南拒却，蔡泾潮流，不使东行，以相冲鬭，则百数十年，流通可必，而江隂之民亦或少息肩矣。
工部侍郎徐贯治水奏
其畧曰窃见嘉，湖，常，镇，水之上流苏，松水之下流，上流不濬，无以开其源，下流不濬，无以导其归，于是将呉江长桥一带疏濬，深濶导引太湖之水，散入淀山，阳城昆承等湖，开呉淞江，并大石，赵屯等浦，泄淀山湖水由呉淞江以达于海，开白茆港，并白鱼洪，鮎鱼口等处，泄昆承湖水，以注于江，开七浦，盐铁等塘，泄阳城湖水以达于海，下流疏通，不复壅塞，开湖州之溇泾，泄天目诸山之水，自西南入于太湖，开常州之百渎，泄荆溪之水自西北入于太湖，又开一十四渎，各斗门以泄运河之水，由江隂以入江上流疏通，不复堙滞。
刑部主事张衎总论水利
其畧云一苏湖之水，为上流之下者，嘉兴，松江之水，为下流之下者，宜在所先，常州，镇江之水，为上流之上者，常熟平湖亦似之，宜在所后，其淞江为众流之，就下跄口，又为呉淞江之入海，施功所当先者， 一在元尝有水监之官，専理其事，每年开挑各置水闸，作大舟横铁帚，随风流行，扫荡沙涨，此最良法，其置闸，每处一座，以愚计之，水闸之处，当置水洞于两傍置闸于中，此亦前人经理有迹，可见者也。其呉淞江撩浅夫必用苏州嘉兴等衞不防海军士及囚役之徒，常时看守，有浅则挑 一呉淞，黄浦之入者，皆大江之尾，其水和淡咸潮少入，无害田稼，故河在东北者宜濬，若边南海则外滩低而咸潮，易入内地髙而淡水不去，故在南者不宜濬也， 一，秀州塘抵松江城西，受湖泖之水，今已淤浅，其岸为官塘，凡旱嵗舟必涉浅，不若自今冬取其塘中之土而为隄，岸一年一濬，诚为至要，今乃仍取土于岸泥益深，岸益孤而塘之，浅自如也，然疏凿其塘，宜列水洞，以通西来之水，如旱潦，皆可开之，葢自枫泾至松江府不过泖桥，滕港斜塘石湖塘，跨塘通流，若不置水洞则水之来处，甚大去处甚少，不能去之速也？ 一，凡小河曲港，每年九月半为始，皆令有田之家，自行开濬，如有豪户阻，占者令其一年一开，其官河中川如畎浍者，令附近人户二年一开，其大川：责令有司申请别县开之，五年，为率所开之，泥停积，两岸者不许大户，取筑房基，止许小民挑修阡陌， 一茭芦，宜于湖荡之滨，每年种之，可以当白浪之冲，岸又使小民之得鱼，今虽小河曲港，多被大户，占种觅利，一遇水旱则阻河道，大户田在河口者，车戽得所，民田在中心者，勺水无求，此茭芦之利与害也， 一松江东乡地髙每年虑旱，春雨方行，作坝储水，一遇水旱，田地俱荒，莫若仰令有田之家十亩，开池一畆百，畆开池十畆，既能救旱，亦可畜鱼 一，松江东乡惧旱，宜堰水以种田，西乡，惧潦宜作堰，以截水然，堰之外，固阻外潦，不能入堰之内，其水何从而出？葢截水必在于水，未长大之先，当下桩作堰，止留一河通舟，既可御水，又能御盗泥土，易取桩木易办，若临时则费力多，而功成少矣，一泖湖之傍，多有水渰田土，旱则止，见旧岸水则。
全为巨浸，人户逃絶每嵗里甲赔粮，此当奏闻，议蠲其税，其势豪傍，湖积茭成田者，当痛禁止，葢成田者多，则蓄水者少，横潦之际，何以容受 ，一出水之口，名曰水洞开，闸多置木栅，上则通行下则滞，水合于府县，将官钱预收砖石，积于附近専人督管观，其水通之处，尽为水洞，或砖或石围砌为之，不宜深厚，旱则通流水则泄，闭不可以木为之，不久则朽，又不能无盗之者， 一塘岸种树上，可以资行人之防，下可以坚塘岸之脚，必于农隙之时，命水利耆老，取水杨之枝，用附近之夫，每一丈而种一枝，葢水杨多须盘根，则能防岸，其余不可用也，附近田家铺舍，朝暮视之，如有损盗者，治之以罪 ，一水利之兴，不能不费财用，莫若令河泊所并新涨沙涂，新开荡田，或官仓借米之息，三者之中取而用之，庶功可成，而绩可久矣。
上海布衣金处和言浚河筑岸
其畧云浦塘河，埭蓄水以溉田者，须于每年冬月水涸之，时浚之使深，筑之使固，或天时亢旱，虽不至于大稔，亦不至于全损，今人往往于亢旱之际，常使修治，至收刈之后，则忘兴工，又况浦塘河埭，众享其利，若遇冬时修筑圩岸，以障水疏浚沟渠以蓄水，其利岂不博哉？但近来役于官者，当夫修治之际，不为坚久之谋，徒劳民力，畧无寸功，今之治水，必抡选通达水利者为区长，造成文册在官，俾之经管，每季终赴官，考其勤怠，如此，则事克有成，民得安生矣。
论疏水种茭，其畧云昔之君子，论作堤疏，水种茭三事，诚为有见，然种茭之事，不可一例而言，低乡田岸狭小河港，深濶湖泖荡漾水面相接，加之风波，冲荡击损岸，塍及夏雨之际，全仗茭蒲障护岸，塍若髙乡近于江海，潮水出入赖以灌田，况潮水之河浅狭，必一年一浚，若亦种茭，阻遏水利害民不细，治水者，当责令耆塘，粮里将低乡去处，照旧种，茭其髙乡潮水河沟，每年秋间许各人户将自己，茭草连根起除，毋容阻遏潮水。
上海金藻论开河之法
曰开河之法，疾流搔乘，缓流捞剪，溷流传送，浮沙推挽，汚泥盘吊，平陆开挑，搔乘之法，用铁为爬，一爬三爪，系于桴筏，遡流挽之搔动，其沙而乘流逺去矣，捞剪之法，用竹为防一首，两尾铁口，篾腮举其尾，而开合之泥，自剪入而捞起矣，传送之法，先将两岸髙崖分为等级，每级髙五尺广一丈六尺为路，四尺为沟，级级布人，人人执器，锸以起土，锨以调泥一递，一送无﨑，岖陟降之劳，而土可尽去矣，推挽之法，用木为车，三横九直，横方直圆，以圆穿方，横长九尺五寸，直长五尺，下为齿上为柄，四直长三尺，下亦为齿，二横之上，加以横板，厢其两首五人，执其柄而按推之两旁，系之以绳，而前挽之，则其泥推起而栏去矣，若其沙太深，不能容人，则车之后添凳立，人亦可盘吊之法，用丈许小船，锨入汚泥首尾系索而盘吊之，开挑之法，无他，在预先逺传送而已，又有顺带之法，如丹阳运河，两岸髙崖若以往来行舟，量力顺带，南至呉江等处増广岸塍，北至镇江等处増广埠头亦是裒多益寡之术，但虑议者以为迟钝，葢此法功效，日计不足而嵗计有余嵗计不足而世计有余患，人不之用耳，如此，则财无空费，人无徒劳，时无虚度，河成而有级，有沟岸崩，有所承潦，溢有所节，虽遇惊涛，骤雨亦难，冲塞矣。开江次序亦与开河同，但要先将各处包带，积荒田地，与夫沙涂水荡，却用长夫开以沟洫，画以疆界垦辟成功，召人耕种，抵足原租，余充闸费，待至开江之时，遇有所损之处，即便以此偿之，如此，则上不烦官下，不损民中，不害事而横议自息矣。葢圩岸不髙固小水尚可支持一，逢大潦则与无岸者同矣，沟洫不深，利小干，尚可接引，一逢大旱，则与无沟者同矣，老农云，种田先做岸种，地先做沟，此二句切中今时之病葢髙乡花豆不收，为无沟故也。低乡稻禾不收，为无岸故也。是故髙乡沟洫为急，而圩岸次之，低乡圩岸为急，而沟洫次之，若其池塘，潭沼又是髙乡急务，大约有田一顷，开泽数畆，可以蓄水，可以养鱼，圩防髙固虽有大潦，必得小康，沟洫深利，虽有大旱，亦无甚歉，江；湖，通达闸窦，阖辟陂障，同密虽千百年可防旱涝，然必圩防沟洫，池潭浦渎，悉以完备，然后可以开江而置闸也，凡开浦渎，亦是合据地方，惟是三江闸窦湖堤，海塘所关七郡利害，必须合力共财而补助之也，开江虽在开浦之后而源头水口要害去处，则不可缓，置闸，虽在开江之后，而打石办料，募工给食，则不可迟，若乃湖隄海塘，始则与圩防同事，终则与闸窦同功，凡此皆次序中之节度也。
编修王同祖治水议
曰：东南为泽国，三江五湖，万水所辏，治之则为民利，不治则为民害，其势然也。欲兴东南地利者，治田之后，即宜讲求治水之法，而治水之要，其説亦有三焉，一曰开决三江，故道以泄，震泽之水，二曰浚治诸浦，以泄江湖之水，三曰疏导，泾港以泄田中之水，三者备而东南之水，庶乎其不为患矣。何谓开决三江，故道三江之迹，考究已悉，语在三江考中，然自今观之，太湖东入淞江，出呉江长桥，自宋已前湖水入江，江流入海，未有隄障也，庆厯间筑挽路，建长桥以便，公私漕运，而江流始噎，湖水始壅，苏文忠公尝进状，言其利害，单锷水利，书议欲凿呉江岸，为木桥千柱，所以通江湖，其言善矣，自后屡有开浚，皆为民利，我朝夏忠靖公侍郎徐公常仿其説而行之已有成效，然今之议者犹蹈袭前説复以湖水东流不快，必欲决长桥，以通淞江，是泥古而不知，今知彼而不知此也，葢长桥之水，今不为不通，而所以为东呉之害者，则在于下流入海之处，一有不通，积水泛溢，乃为沴耳。初不系于长桥也，若复决去，长桥使湖流，浩至而入海之处，又去不疾，则呉江昆山，常熟三县之地，皆为深渊矣，此淞江不可尽决，利害甚明也。东江旧迹在大泖，西北为烂，路港淀湖西，有急水港，白蚬江，皆东江之西，段也淀湖之东，有出水港，斜沥口，防港口，小漕港大沥口，小沥口通，潮水往来，潮退则引湖水下大漕，大盈等浦入青龙，蟠龙江而出海，皆东江之东，段也，今诸港皆浅狭，壅遏不通，潮汐而东，江入海之处，遂塞东南风水回，太湖，则湖州诸县皆泛溢，西北风，太湖水下，淀山泖湖，则昆山，常熟呉江，淞江等处泛溢，是皆东江不通之害也，今之言东江，所以塞而不通者，大率归咎于黄浦，夺权海塘，障遏而不知江之通塞，亦自有时，黄浦海塘，未必能为东江害也，或以为东江既塞，而淀湖之水，由千墩等浦北入于淞江，殊不知淀湖之水，自属东江，其北入于呉，淞江者，但支流耳，遂以为可泄淀湖之水者，非也，茍能寻东江之旧，而疏治之，使淀湖所受之水，皆得达于东南，以入海，则松江可通而数百年之害，可去万世之利可兴，神禹之功可绩矣，其呉淞江，自厐山湖北，经大姚浦，又北折而东，过昆山南九里，又东过嘉定由淞江东口入海，其间屡经开濬，东自顾浦，西至界浦一百余里，宋嘉祐间所开，谓之新江，元大徳间都水任仁发，开呉淞江，西自上海县界，呉淞旧江东抵嘉定石桥，洪逦迤入海，三十八里至我朝，永乐中，夏忠靖公，治水东南以为夏驾浦抵，上海县南，跄浦口可百三十余里，潮沙涨塞，已成平陆，难以施工，乃濬昆山之夏，驾浦新洋江，嘉定之顾浦，安亭浦北贯呉塘，皆入于刘家港以入海，此葢由呉淞江中塞，故北通刘家港入海也，正统间，周文襄公濬顾浦以通呉，淞江入海，天顺间，都御史崔公濬呉淞江，自夏驾口东至白鹤江，卞家渡庄家，泾出旧江共一万三千七百余丈，成化间，都御史毕公复，崔公之功，嘉靖改元，尚书李公复开呉淞江及夏驾等浦，而入海之道，皆通迄于今，十有余年，浑潮往来，沙涨渐积，江流渐狭，失今不治，将复壅塞，工愈难而害愈深矣，是宜沿江相度于两岸沙涨之所及，时挑濬开通，则震泽之水有所归，宿而不为害矣。三江利害大畧如此，何谓濬？治诸浦，呉郡之地，北枕杨子，江东通大海，西控太湖，南襟三江水之发源，则自太湖东注三江，以入海，又其支流北达，杨子江以入海，故古人于东北沿江海之所，濬三十六浦，以分三江之势，使同归于海，其常熟之浦二十有四，黄泗浦，奚浦西成浦，东成浦水门浦，崔浦耿泾浦鱼潭浦，邬沟浦，唐浦髙浦金泾浦石幢，浦陆河浦，北浦甘草浦千步，泾司马泾金泾钱，泾黄莺，漕白茆港，福山港，许浦，昆山之浦，十有二掘，浦下张浦七鸦浦，茜泾浦杨林浦，六鹤浦，顾泾浦川沙浦，五岳浦，蔡浦浪港浦，瓦浦，治间，割昆山，常熟东北境，置太仓州，而三十六浦，今半属之，太仓矣，自宋元以来，屡议开濬，或二三而止，未有能尽复其旧者，今三十六浦之中入海者，惟茜泾七鸦，白茆，杨林为最大入，杨子江者，惟福山许浦为最大，永乐中，夏忠靖公，开濬白茆，景泰中，侍郎李公敏继之，治中，侍郎徐公贯又继之，且决白鱼洪，鮎鱼口以入海，逾三十年，是为嘉靖改元，尚书李公充嗣复大濬，白茆以泄，昆承诸湖之水，起自常熟，东仓抵鮎鱼口，湖漕横沥姚浜湾，直抵海口九十余里，当时郎中林文沛任其事，其所经画，最为周悉，治九年，主事姚文灏，开七鸦港，东通七浦塘以泄阳城，诸湖之水，并为民利，杨林塘，东北入海，往往淤塞，不时开濬，其余诸浦，或通或塞，故道悉存茍，能相度其迹，审究其宜，次第举行，以时开濬，则郡中东北之水皆北入于江，东入于海矣，今白茆，濬后已经十余年，通达无阻，为利甚溥，然当江海潮汐之冲，未免沙涨，积累之患，所以防之于未然，以为经久之规者，正今日之所宜讲也，又七浦塘迤东木梳湾，今皆淤涨浅狭，而直塘两岸，向所开辟者亦已壅阏，则阳城诸湖之水，七鸦渐有所窒碍，恐复经嵗不修则为患，不小而施工，亦大愈久愈难矣。所以治水于萌蘖，使不遗，斧柯之力者，尤今日之所宜急也，呉淞江之南有大浦，三十六条，东自北平浦破江浦，艾祈浦，顾防浦养蚕浦，大盈浦南，澥浦梁纥浦，石臼浦分桑浦赵屯浦内，勲浦石浦，道褐浦萧市浦，金灶浦千墩浦，注浦张潭浦，棠梨浦，同丘浦诸天浦，张浦帆归浦，甪直浦甫里，浦渡头浦，东齐浦刹，刀浦界浦浮髙浦顺徳浦大姚浦，破墩浦，盏头浦，呉淞之北有大浦，三十二条，东自顾浦，安亭浦，徐公浦北，澥浦，瓦浦三林浦，顾幕浦，金城浦木浦，夏驾浦，奣浦，广浦社城，浦新洋江，马仁浦小虞浦，大虞浦尤泾浦，梁里浦华，翔浦心渎浦，乐浦薛庄浦黄渎浦，真义浦界，浦下里浦戴墟浦，上顾浦青丘，浦奉里浦，任浦，其在江之南者，则西受陈湖等水南受淀山湖诸水以入，呉淞江而达于海，其在江之北者，则西受阳城，湖诸水横絶至和塘以入，呉淞江而达于海，自新洋夏驾以东，则反纳呉，淞江之水以东北趋于刘家港而入海，呉淞江迤东入海之口，江之南有朱墅浦，淮浦华漕浦赤，鴈浦西旧浦，周泾俨，倘浦盘龙浦，小许浦，鱼浦新泾西卢浦大卢浦，上海浦，南跄浦古江青浦，戴家浜张家浜一十九条，皆南通上海，华亭县界江之北，有桑浦西，黄渡浦，裘；泾，东黄渡浦，陆皎浦，何浦上，栈浦李墅浦，封家浜新华，浦石桥，浜上槎浦中，槎浦下，槎浦桃树，浦大场浦，赵浦西，彭越浦东，彭越浦，唐庄浦坊，浜江湾浦，二十二条，皆北通嘉定县界，然皆近海潮汐往来，易于涨塞，其江之中段诸浦，在昆山县境者，西至华翔，甪直，潮之所至沙涨，为患广者日狭，深者日浅，若小虞浦，在昔最为深阔，而今亦渐浅狭矣，夏驾道褐，木等浦，屡濬屡塞，其木夏驾，嘉靖初，开濬之后，水尚通利，而道褐渐淤塞，惟千墩一浦，南通淀山湖，最为闗要浦极深阔，与夏驾新洋，南北相望，水势相入，屡经开濬，皆为民利，今宜沿江相度，各浦之通塞，濬其淤塞，使湖之水必趋于江，而江之水，得入于海，则郡中东南之水定矣，又至和塘，一名昆山塘，西自郡城东抵昆山七十里，绕城而东，合新洋江，经太仓州城南入刘家港，下海葢上流，自郡城南北诸水，发源于太湖塘之北有大浦，十九条，则受阳城诸湖之水塘之南，有大浦十九条，则受沙湖及吐纳呉淞诸水，其东流赴海之势，最为迅驶，东南泄水之要道，不下于三江，诸浦者也，今新洋江之东，至太仓三十里，虽近海通，潮皆深阔，未足为患，其昆城之东，环而西，至真义浦二十余里，沙涨亦渐积而塘，亦渐浅狭矣，若是者，并宜沿塘相视，以疏决壅滞，则郡东之水皆入于海，而不为害矣。或谓：古人以开浦置闸，为第一义，入海诸浦，皆宜置闸，随潮啓闭，葢谓江海之潮，日夕两至，早潮方退，几至浦口，则晚潮复上，海水浑沙，迎潮复还，湍泄往来，何縁减退沙涨，出入难免，淤积，今置闸必于近，江海三五里之地，潮来则闭闸以障浑潮，虽闸外淤积，地里不逺易于濬治，潮退则开闸以决水入海，如是则沙涨不得入闸，而浦无壅塞之患，江湖之水常流，而永无阻滞之虞，置闸之利，如此，宋赵霖体究治水利害，状言之详矣。然闸之废已久，而建置兴修，为费不赀，工力未易，纵使尽建而不设官以守之，虽有闸夫皆村氓执役，漫无管辖，朝夕啓闭，岂能及时？犹无闸也，虽或设官，而好逸惮劳，因循废事，犹无官也，则闸之设，不能利民，而反为害矣。又夏秋之间，霖雨暴涨，江湖泛溢，虽大浦通流，尚虑不速闸口窄狭，水去甚迟，为害滋大，是则闸之所以废而难复者，有由然矣。嘉靖二年，郎中林文沛曽于夏驾浦口，并置二闸，欲以障闭浑潮，意亦善矣，而典守无官，啓闭失时，加以江流海潮，往来冲击，三四年间，遂以倾圯，自后呉下被水，论者且归咎于闸，以为障遏江流，去水不疾，则置闸之説未易轻议也。茍能濬治沿江海诸浦，以时修葺，则亦何患乎水之为民害哉？何谓疏导泾港，葢圩田四围，皆泾港环绕，或傍江湖，或傍浦塘曰：泾港者论其槩也，泾港之，设有公有私，公则并通舟楫，分利水道，旱则引其水以溉田，潦则决田之水，以入泾港，泄诸江湖浦塘，使归于海，其利于农田，最为近理，切要所宜举行而不可忽者也。圩田之中有浜池，泾港之类，不系舟楫，往来水道，出入必由之，所既皆坝堰，使水不侵田，语在治田考中，其诸紧要围田，水道通行开濬，使稍深濶，即取其所开之土，以修岸塍，以固基本，夫如是，则田间之积水，可畎引于泾港，泾港通流，可散灌于浦，塘浦塘决水，可疾趋于江海，大小相资，首尾相贯，又何水之足患乎？夫呉郡之水皆源于震泽，西通荆溪，荆溪之上，溧阳有五堰，以节宣歙，金陵九阳江之众，水使不入于震泽，而北趋于芜湖，五堰之废已久，今众水皆东入震泽矣，宜兴之西有夹苎千渎，所以泄长荡湖，东入滆湖，泄滆湖入大呉等渎，由常州运河北偏十四渎防门北，下江隂入江今十四渎存者无几，若常之孟子河，即孟渎，无锡之髙桥即五泻堰水，犹北入于江，但诸渎有通有塞，未有能究其利，若宋进士单锷所论耳，今于呉郡之东既通，濬江浦以决东流之势于常州，复修十四防门以管水入江开夹苎，复五堰，以节西来之众，水则震泽之水深蓄安流，凝然底定，其出也灌溉农田，足为民利其溢也，分流江海，不为民灾，而全呉数郡，皆无患矣。大抵呉郡之水，譬诸一人之身五堰，则首也，荆溪则咽喉也；震泽则胸腹也，三江则肠胃也，浦港，泾渎则脉络众窍也，肠胃壅塞，脉络众窍不通，而咽喉之入不节，将见胸腹涨溢，支体浸淫，死亡可立待矣。水失其治，能为民害若此，为人上者，可不思所以去害兴利为东南，保障计乎？
松江张汝弼治水议
曰松江，泽国水利为重，而其水道之要者，则呉淞江也，黄浦也。呉淞江一道，范文正苏文忠论之已详，任仁发辈，推之已悉然，当时惟患垫溺而详于疏导之方，不虑旱暵，未及节蓄之防，非虑不及此，方是时，黄浦未开，有垫溺而无旱暵耳，黄浦之开则自永乐四年，叶钱塘发之，夏忠靖成之，其利甚大，去年水潦，闻父老言较之，永乐三年之水，今年尚少，三四尺，然永乐三年以连雨十日而大潦，去年连雨，月余而潦，何昔之水，反多今之水，反少耶？葢昔黄浦未开，泄水之道隘，今以黄浦既通而泄水之道径耳，使黄浦不开，则月余之雨，当何如耶？此黄浦之大利，不在呉，淞江下矣，然水势急于此，则缓于彼，黄浦潮势奔激，冲齧两岸，泄水益径，则松江潮势平缓，停注淤泥，泄水日隘，故黄浦之阔，渐倍于旧，呉淞江狭处，仅若沟渠矣，淞江限于低乡之东北，泄水隘，则益低乡之潦，黄浦界于髙乡之西北，泄水径则益髙乡之旱两乡异宜，罕遇全熟，或一嵗之间一郡之内，旱涝俱见，有司欲以上请，实难为辞，未免举一，废一民之怨望，亦不恤也。此皆天时地势之使然，久晴，必有久雨，久雨，必有久晴隂阳运化天道之自然也，惟在乎因其地势之髙下疏导节蓄以应之耳，节蓄之方，当于出浦河口之内，避潮冲激之所，运石置闸，遇农月水，少委人司之，以时啓闭则髙乡潮汐可到，积水不泄，而少旱矣，闲时则收藏闸版无阻行舟，则欲倚闸渔利者何由而施之哉？此节蓄以利髙乡也疏导之方，当于江中甚隘之处，则疏之蒲苇，梗咽则芟之葢，其水势既缓，多由蒲苇梗咽，渐至淤塞，寻尺不除，遂成隄岸，时加巡视，使之流驶，则故道不废，泄水斯便而少潦矣，其泥沙涌动，随掘随涨者，若大兴工费，亦何益哉？此疏导以利低乡也，然低乡田圩不修，水亦不能自退髙乡之河渠，不濬水亦不能逆上，故有司每嵗修濬但一法，百徒劳少功，而濬河之为尤甚焉。其初报数，则曰：某河若干，某河若干，及其兴工，止濬一河，或十数里，或五七里而已，泥深四五锸，或止挑一锸，二锸而已，或摧其髙碛填其深洼而已，其功将毕，即时星散，堰水之坝，仍留在河，有司临视，或指一河为二河，或指某河为某河，新水既漫，孰测其浅，孰见其坝址，名曰濬河，河不加深，徒増诸坝以阻水耳，乡人所谓竹节坝者是也。况夫虽多，得赂即放，实下手者能几人哉？若田圩则髙出水上可望而知，水患常不测而至，民亦不敢因循，故其颇少，此特有司之未知，知而防之直易易耳，虽然，地方广逺必得専官提督，若委官暂至，不能时巡不熟，地利多为所罔，且疏导江流，茍非専官岂能时巡，故宋置农田水利，使元置都水庸田使，都水监等官，亦不得已也，举事易得人难，慎择其人，则利无不兴，无不革矣。
水则
益州记曰：李冰穿蜀江立离堆，导双流镵石为水则通，灌注之利，蜀人赖之，今按其制，树石墱旁，以尺画之，凡十有二司，于候吏水取足用，而止过则泄入支渠，用以资漕溉，而利舟筏，三呉称东，南水国嵗值淫霖田畴半没，漕饷急矣，而槩以灾告至，莫可验问，往水利，使仿离堆之制，令滨湖属邑各立石为则，如呉江则置二石于垂虹，亭两顔，下各为七画以下，一画为平水之衡，水至二画则最低田，没至三画，则稍低田没，至四画则下中田没，五则没上，中田过六与七则髙下田尽没矣，如某年水，至某画为灾，即于本画刻曰：某年水至此，以是为准则，官有信验，而告灾之民，亦无从虚冒也，此水政之大者，故附碑式于左。
右石碑二面，分置左右，为上下半年，每牌分为六月，每月之下，分三旬，令候水者，于每旬水势涨落，至某则以实报官，其有过则为灾者，刻之如前法，俾长民者，因为捍患之，图其碑，葢每年一换云附议。
松江府生员张内蕴水利议
江南水利，潴蓄于太湖，太湖宣泄，取道于呉，淞江呉淞，西连太湖，东通大海，海日两潮，浑沙易积，太湖之水，注江达海，昼夜不息，力能冲散，潮、沙、汉，唐以来，呉江未筑长堤，湖水无阻，沙不积聚，江水常深，呉中自来无水患，迨宋庆厯间以淞江，风涛多败，漕舟遂筑，呉江长堤横絶江流五六十里，虽有桥梁，石窦泻水，终是抑遏阻滞，而江流之纡缓，始不足以敌浑，潮之倒注，而呉之水患，始于此矣。宋人设法经理，既立水军，三四千人，以为捞浅之用，另设官田米三千石，以为经费之需，呉江知县，职衔带提督湖塘，河渠县尉，职衔带巡视，湖塘河渠，如遇水路浅隘，桥道倾頽本县，径自支米，应用即时修理，赖此仅保无虞，由此言之，太湖诸口，只宜常通，不宜畧塞水利职员，只宜特设，不宜兼官，前元不知逺畧军散营废，官田米归之朝廷，所惜者止于三千石，卒之湖口湮塞，无官督治，贻害三州六郡之民不知几倍，我朝列圣留心农政，各处设有水利，佥事各府州县，设有治农，佐贰等官，亦既勤矣，又恐迁转不常，虚文塞责，故又时遣大臣经理，承平日久，成法渐弛，驯至水口堙塞，年复一年，沿江占据成，田日甚一日，湖流愈加隔絶江水不复流通，非惟通潮去处，无复能冲，散潮沙，即以湖水发源处所，亦往往停滞，浑泥涨滩，一望极目，沿至嘉靖二十年以后，呉淞江日就湮塞，而呉之水患，始不可复救矣！太湖泛溢泄，放无门低，乡田畆方患，全淹沿江髙仰之区，则又不能引潮灌溉，荒弃田地万万，畆亏损，钱粮万万石，即今江道，西自慢水港口，东距徐公浦口四十余里，几成平陆，至于太湖，泄水诸口如呉，江之长桥，长洲之宝带，桥沿塘三十六座，桥道及一百三十余处，泄水石窦，内中多有浮泥，浮秽涨塞者所当急为相，视急为疏濬者也，此须动支官银，或起集官，夫非止一劳永逸，实为正本，清源然，此特其大纲耳，非其节目也，求其节目之最急者，则又在乎河渠堤岸之交修，葢河渠者，蓄水以资灌溉，堤岸者御水不得入，民田，古者河渠深广，堤岸髙厚非止为治田之计，正欲约束水道，使江之水常髙于海浦之，水常髙于江湖之水，又常髙于浦葢顺其就下之性，引而导之，然后湖之水，自入于浦，浦之水自入于江，江之水自入于海，沙不阻塞，旱潦，皆宜国计，民生永永有赖，茍无隄防，以约束水道，则散溢妄行，悉假低田以为容受之地矣。欲借其建瓴之势，以荡涤潮沙，胡可得哉？夫有田无岸，水平入之，一年堕工，前功尽弃，一家堕工，诸家之功尽弃，则河渠隄防之役每嵗当举此工不继，安用开江为哉？夫以河渠隄防之闗紧甚急者，民间反忽而慢之，皆因水利官，杂委兼摄，未暇専心巡视之，故其不曾巡视，又皆因未有特设宪臣提督之，故葢上司之赏罚不行于水利，衙门则水利衙门之赏罚不行于塘，长等役，上下相，因循茍简，若此不已，其害不独在于民，生而且移之国计矣，然则方今救时之急务，舍水利之外，奚以哉？水利之急务，舍堤防河渠，开江之外，又奚以哉？夫治水，天下之大事也，而足国裕民全在乎？此又天下之大功也，任天下之大事，以成天下之大功，非有天下之大智，秉匡时之大忠者，其孰能与于此。
又
凡水势，聚则力専，而流迅散，则力分而势缓，故浑潮倒注之处，宜于分而江流，顺行之处，则又宜于聚殆不可以一槩论也，古者河渠深广，堤防髙厚非止为治田之计，正欲驾水归海，使浑潮永不积聚，江可常通耳，以故近江髙仰之地常要多，濬枝河而通江，近水低田，须要坚筑隄防，何则？浑潮出没，必由海口入江，方其潮来之时，有此支河可以分其脉络而杀其汹涌之势，潮退之时有此支河，则百川众流，并泻入江，方能并力冲散，潮沙，故欲江之常通，莫先于兼濬傍江之支河者，此一防也水乡低田，赖其隄岸髙厚方可拦截水势，使之尽入于江，不得散溢，妄行江流，乃可迅速，若隄岸单薄，不行修筑，则浩渺无涯之水，悉从无岸，低田散入水势，愈加纡缓，安望其涤去浑沙，故欲江之常通，尤莫先于急，修隄岸者，此又一防也，若其上源要害尤在太湖，泄水诸口现，今沿湖诸口，悉被民间，围裹成田，筑为芦埂，茭荡水脉，全然不通，呉淞江夷为平陆，实由于此。应委风裁，有司备查沿湖通江，泄水诸口及石窦古迹港，凡有浅隘涨塞，工程重大，官为措置工程，小者着各専利豪家自备，人夫悉从，自己田限所对，桥门石窦通行开，濬不如式者罚，追歴年花利以备河工之用，而防里胥因而索诈扰民，其水利官分地，程功定劝课为殿最，另再查照银渚东坝，禁约事例，题请严为禁约，夫旱地有支河，则海潮倒注之处，常分而不聚，水田有堤岸，则江流顺行之处，常聚而不分，沿湖泄水口，子又有厉禁而时常修濬，则上源之宣泄，益无阻滞，三防并行，虽有浑潮决不能深入，纵有沙泥，停蓄江流，随辄涤去，如此，则呉淞江可以常通，太湖积水，可以常泄呉，中可以永无水患。
又
为政有体，操得其柄，则已不劳而事毕举，功在万世矣，今欲兴修水政，垂惠三呉，不须别项劳神，只须采集众议，立为成规，以传示永久，如旱乡支河限定每年一开干河，则五年一开，低乡围防限，定每年一筑界，岸则三年一筑，克定程期，永为遵守，一家之工役不完，责在业户，一圩之工役不完，责在圩，甲一图之，工役不完，责在该年，总甲一区之工役不完，责在塘，长一县之围，岸界防支河，干河俱不及期，修濬责在水利，官水利，官自十一月起至二三月止，并不许杂委亦不许，取具粮塘，里老结状，一纸以塞责，须令出舍乡镇巡行阡陌，问其疾苦，省其勤惰，相其原隰，酌其浅深髙下孰为利所当兴，害所当除，各处荒弃田地，用何调度，方可转荒为熟，凡切于民生，国计通要，留心经理，申详酌处，虽上司或有别委掌印，官不必闗牒本官径自另议一员，申请朦胧不行，申请致令杂管他事，堕悮水利大政，责在掌印官水利，官怠惰偷安，不为出舍巡行，责在该府，水利防该府水利，防不严加督察，不按季临视其责，亦有所归，大约巡视一年，二年圩岸可成，巡视三年，四年，沟洫可深，巡视五年，六年，浦渎可通，巡视七年，八年，三江可入，十年之外，流民可以尽归荒田，可以悉治，户口渐饶，国计日裕矣。
按浑潮内注，虽自海之东北而来，然三江之内，幸不闻醎。潮之为害者，则以崇明沙一带，横截海中，足为障蔽，迤北杨子江吞吐万流，直冲入海，适当崇明沙之内畔，故凡此返注之潮，仍是长江之去水，复还所以醎。淡不甚相逺灌田俱可无虞，自是而南，若川沙，若南滙所，若柘林青村，金山衞等处凡属松江地方则纯是醎。潮矣。窃攷东江入海故道，当在亭林闸港间，此其泄放泖湖之水，虽似切近，然勾引醎。潮入内为患，则害亦非细，古人塞断东江海口，未为无意，后人寻究，东江入海故道，欲从金山衞侧近开濬，卢沥小官浦，以便宣泄者，不知醎潮入内，损坏苗田，又将何以御之？甚哉其説之不可行也。
委查昆山嘉定荒田掲    周大韶
其畧曰积荒田土，惟昆山之十，二十三保嘉定之，十六十七都为尤甚，究其所以，始由水利不通，加以积逋为累，小民无所控诉，故相率而去，以为缓死之计耳，兹欲区处流民，使之归垦，其説有五，一曰减重赋，葢此处地广人稀，粮多租少，不足以偿所出，当役者往往问罪破家，故不得已而为之逃亡，今虽不能如周文襄称地之赋，亦当于三斗三升之内，量减一斗，或八升，而又轻其徭役，免其重派，则斯民莫不乐，归而愿耕，故土矣，二曰开河渠，葢此地髙阜太甚沟洫，难通一涝，则积水为害，一旱则车戽无资赋，负民逃，皆由于此。但今呉淞江，虽开而内河，如徐公浦瓦浦，顾浦鸡鸣塘等处尚多淤塞，所通者亦不满二三尺，岂能灌溉？伏望将此数条，大干河动支官银，开濬以此垦荒，荒可熟矣。三曰复轻赍葢此地土产绵布，纺织为活，昔周文襄将本县官布一匹，作米八斗，尽派本区，找纳折银，民赖轻省之惠，近今悉征银贮库，另防解户别处收买，夫土产之物，弃而不用，反要易银输纳官府，收银，复又托人收买滥恶，侵克反滋，端，伏乞查照前例，派纳本布，不惟钱粮易完侵，尅之亦可革矣。四曰寛宿逋，葢此地逃民，每年拖欠钱粮，家产荡尽，难以清楚，上畏官府，刑法，下为里胥追求，只得逃去，他乡，茍全性命，伏望将此积荒宿逋，悉行停止，或设法处，补招徕之术，孰有逾于此哉？五曰核荒数，葢踏勘荒田，奸易作，伏望差委亷能官一员，亲临踏勘眼同，彼处公正人，役挨坵挨，段逐一丈量明白，并查人户，现在逃亡，造册申报，以凭酌处，庶真伪不淆，荒田既有定额，则移熟作荒之，自无所容矣，此外又当查新涨，以补坍荒稽县，总大，以补减额，禁告变卖以抚安居民之流离，禁告回赎以鼓舞，佃户之开垦，此皆荒政之所宜先者也。
呉江县荡价掲       周大韶
其畧曰今之议涂田者，佥谓享利甚厚，价值甚髙故加其赋也，重其价，使入于官，亦可也，殊不知享利厚，由于天时，晴霁耳霪潦，一加率多渰没，价值髙由于税粮，轻省耳，赋额一重，谁肯承当？故今区处涂田，窃以为加其赋，不若清查旧佃，册籍使粮之，颗粒皆有归，着重其价，使入于官，不若加意于丈量之际，使田之隠漏，一无所容，况今议价入官，不为急济河，工之用与其议多而难不若减少而易与，其尽法而得虚名，不若量情而收实用，为今计者，合行委官，将此新涨旧涨，涂田排，字定圩，挨坵编，号通行丈步，尽数报官，除荒荡，茭荡另议外，其余熟田列为上，中，下三等，逐一注明于册，聴候覆勘，上等熟田兼种菜麦，每畆征银六钱或七钱，中等熟田止种稻，禾难种菜麦，每畆征银三钱或四钱，下等熟田，虽种稻禾，亦难保其常稔，毎畆征银二钱，于税粮，则随其所纳以为定额，永不加增，茭荡荒田，则并其田之价银，亦通行免派，以示寛恤，惟有不经，告佃私垦成田，栽种稻禾者，免其追花问罪，每畆罚银一两，至于水阁桥棚，查其有碍于水利者，拆之可也，如无碍于水利者，存之可也，或每丈纳银一钱，二钱，亦无不可，如此，则既不轻纵之，而示之以法，亦不重苦之，而权之以情，是虽价从轻，减在民间，不无遗利也。
呉江县河工议       周大韶
其畧曰窃惟水利之所需者，莫急于财力，财力之所赖者莫大于涂田，涂田之最多者，莫过于呉江，计田征银计，夫给食人，皆谓河工之费，可取办于呉江矣，而卒大缪不然者，韶反覆思维，惟以俯顺人情，姑聴贫民，自用其力，为从长之计，葢以呉江之贫民，就开呉江之河道，其便有九，鞭朴不施，而夫之所在，即银之所在，其便一也，田多价多者，即为之长，不必另报，夫头以生事端，其便二也；虽用其力，实以勾销，其应纳之银，仍用银名色，取具领状在官，事干钱粮，易于责成其便，三也；上无出纳，给散之劳，止须临视，课功其便，四也；下无守候，领支之苦，而工食尽，足毫无挂欠，其便五也。各食其食，即各居其居，夫厰不必葢造其便，六也；桩笆竹木，富家各愿自备工完，各自领回，无烦官府，措办其便，七也；况今贫民尽收，是国家不费一粟，兼寓救荒之意，其便八也。河工取诸其力，省出一粟一布皆易银，以供正额，民得存生，其便九也。夫天下之可患者，止为有银，而无夫耳，一用贫民，遂可以不劳而集事，较之始焉，追呼拘迫，以责民之所无，既而旷日持久，散而聚，聚而复散以求济，乃事者相去，不亦逺哉然欲得民之财，当先服其心，而欲服民之心，其防有三，一曰预给宪，票以絶加赋之疑，夫涂田纳价，本为粮轻，许以粮轻而无凭据，何以示信？今当刋布帖，文示以纳价之后，聴其永为世业，永不加赋，先领该县用印，候具领状之日，戸给一纸，以歆动其心，俟其工完之日，仍复送县，类解请给宪印，以民之力，治民之田，以永逺之轻科易现，今之实用，大令一布，翕然欢腾，鼓舞民心，此一防也，二曰候查低荒，以杜混征之累，夫低田年常渰没，九年三熟，钱粮累赔，此田俱属贫民，大戸絶无较之湖口，涂田利厚，粮轻者大不相侔，耆民混报，葢亦有之，槩行征价，既以不可即与开豁，人将效尤，合行出示如有此等，许具区图圩，号步口开，报聴候吊，取先年丈田经纬册覆，查生情告扰，希求漏价者，尽法重处，通计册内混报十，中不过一二所议之价，当必在于下，田得赐准查价之所蠲，虽甚不多，恩之所及，则非小补，鼓舞民心，此二防也，三曰明立限期，以纾并征之忧，夫涂田价银乡宦，动经千两，富户百两，或数十两，涂田银，如此，则正赋可知，一时并征，势难两办，合无将荡银，明立程期，定限今年先完一半，明年通完，庶几数少，则民易于供办，官易于比征，鼓舞人心，此三防也，以此三防出示晓谕，民虽疲癃，自当感激奋励，一坐而筹，呉江之河工，可以指日计矣。
委勘横塘横泖河工掲  把总陈王道
呈为俯察舆情，以兴水利，以救荒民事，切闻树艺者久旱，必思甘霖行旅者一雨，便愁泥淖，人情不一，古今同然防台，命道探量横塘之浅深，与酌计车水工夫之难易，沿途探视，因而咨访，土人熟得其情，敢为台下陈之，勘得青浦县有大塘横贯其东者，名曰横泖，自东门起，至北干山前，共长一十八里，河身濶约十丈，深处水见六七尺，浅者不减五尺，两边田形极低，禾苗俱先栽，揷民闻此塘，亦在开濬之数，无不戚容，皆言此处低乡所患者，水潦之为灾，所急者圩岸之为重，防县躬行督率纵横，经纬防塍，俱已修筑，余无别虑，艴然之意，从可知矣。自此干山前，以至陆家坟，两边田地颇髙近河稍见成熟，内多芦荡，河水较亦渐浅，通只有四尺，上下其民，佥谓此塘为一乡灌溉之资，遇旱不通，舟楫甚乐，开濬但因此处田圩广大，内少支河以致荒弃，皆成草莱，近塘田禾新揷，若坝截日久，不免枯槁耳，喜此塘之开又悲兴工之晚也？至于地名楼下，以至张干山寺直出，横塘东口，共长一十二里河身之阔狭不齐，而水流如线，深者不过三尺，浅者只二尺矣。即今雨多水涨，舟尚难行，况两岸所植，不过花豆，其分段车水工夫，亦甚简易，民情愿开，急于水火，有如大旱之望虹霓矣，因得民情之同异，如此而窃为斟酌其宜焉，则知横塘之工，乃树艺者之思霖也，横泖之工，尤行旅者之厌雨也，合无以横泖之役，记工秋成，横塘之役，刻期兴事，然修浚之政，不能不动众而病农，若以利害之大小较之，岂因一时之未便而顿忘，久大之利耶？况利之所在，人必趋之，给民工食为民，开河兴利救荒，一举两得，法令可以齐民，至诚足以动物，府佐董事，提调有方，县令亲民抚字，素着此役，虽曰违时，然以谆谆晓谕之明切，民知趋事，无不乐从，其管工员役，能如上海县主簿，某董筑宝城，海塘二役，夙兴夜寐，身必先之，虽在赤日暴雨之时，不离工所，故夫役不得早散，民甚感激，遂竣其功，此又在事者所当知，悉以分台下，孜孜汲汲之忧勤可也，因条掲其宜，伏候裁夺。
再论开挑河道，勿以工钜而致详，勿以工小而致忽，必须如浚呉淞，白茆二江，分段作坝，逐段车戽其段数，不必拘定长短，俱于有支河去处分作一段，随其长短，以派车工以分夫役，夜则车戽日则挑掘，作速完工，以便农作，如短浜不通外河者，不可车入积满，以致崩漏妨工，近如瓦浦之鉴，不可无虑也。
委勘太仓州水利掲     陈王道
考得太仓州水，源自呉淞江，引太湖之水，从新洋江而来，北与至和塘，引郡东诸湖之水，两相防合，绕太仓州城之外以入刘家河而入海，言其形势，抱若天虹，环如腰带，即堪舆家所谓之员，晕是也，言其方位南盐铁在巽，戚虞泾在丙应冈，门在丁北，盐铁在亥至和塘，从庚而入，横贯城中，所谓催官得六秀之水，是也，形势环抱，以故英才继发，甲第，相仍官禄，峻要财赋充腴，为东南重镇，良由此也。然以所辖之地，言之西逺诸湖东滨大海，其乡髙阜地接冈身，厥土沙，硗田少畎浍，是以每遇雨愆期，涝则泄，放无门，旱则灌溉，无恃以故民多逐末，虽有树艺，亦皆花豆焉耳。今幸台下，兴修水利，万姓懽呼引领，以动来苏之望，然其滨海之地，每多堽身，以致积土，如山者皆縁海潮错入，浑沙填淤，屡经开浚，而渐积以成，若不为区画，使河水常浊，潮沙之淀，年浚年加究其所竟，宁不为夹冈之势乎？故民田之灌溉，必借海潮大汛，方可车引防养田禾一遇小汛，虽有河渠，涓滴无入，束手待焉，故古人开二十四浦，于常熟开十二浦于太仓，为沿海泄，放涝水之计，固为救灾之急务，意善功着矣，然以三十六浦论之，如三丈，福山奚浦，许浦白茆，七浦杨林，呉川盐铁横沥，诸塘之外，余如大钱，铛脚双鸣，鹿鸣六尺，东杨林大舍，桃源泾之类，杂引潮沙，内多淤壅者，虽有形存，欲假之以泄放湖水之溢，殆非所赖也，葢阳城昆尚诸湖之水，必由白茆，七浦杨林，湖川等塘而泄入于海，计其经行之路，各七八十里，行至近海之处，其涓涓趋赴之势，孰能御之？乃开三十六浦，以分泄焉，不于湖口多开，以杀其怒，乃于海岸多凿，浦港以分其流，所假六浦，引湖水以冲涤三十浦之潮沙，其多寡强弱，灼然可知，若开三十六浦于上流，则湖水并入白茆，七浦等塘，则湖水强而潮水弱湖水，不患其不泄，而六浦日以深，今开三十六浦于下流，则海潮亦互入于白茆，七浦等塘湖水少而海水多故，六浦，不能不淤，而日以塞，譬诸白茆，七浦等塘之势，井陉栈道，然车不方轨，骑不成列之兵也，三十六浦之浑，潮平原旷野，东冲西突之冦也。以井陉栈道之兵，欲制胜于东，冲西突之冦，岂不难哉！为今之计，将常熟之二十四浦，如白茆，福山三丈，奚浦，许浦之外，太仓之十二浦，七浦湖川，杨林经河之外，盐铁横沥，小塘子花浦北，瀂漕杨家浜，漕头塘顾，堽门六尺等浦，纬河之外，或为市镇之通渠，或为民运之要道，必宜开濬以利往来，余如张泾洋子泾，东杨林茜泾双鸣，鹿鸣浪港大钱等泾，俱着民力，开濬之后，各于两头或作土坝，或建闸防以潴清水，以节浑潮，不论大小潮汛，使民田均得以资灌溉，而于七浦湖川杨林等，大塘亦无诸浦杂引潮沙，以致填淤也，例如华亭，上海二县之西，亦有三湖，四十八荡及三泖之水，其泄泻出海之路，止借一黄浦，其东入海之处，未闻有三十六浦之多也，更有海塘以为障蔽，故无海潮冲入，而河道皆通，其乡支河，若非舟楫，必由之道，俱于两头作坝，潴水以灌田禾，并获畜鱼之利，例可见矣。此虽末见一得之愚，亦博访佥同之论，惟台下以旁烛之明，而采刍荛之见，造无疆之利，以宏久大之谟，地方幸甚，斯民幸甚。
宜兴西氿水利议      周大韶
该县之水上，接金坛，溧阳及广徳分界山与长兴张渚之水，并会于此，氿之中，一从县治，前后泻出东氿，以入太湖，一从长富，张师等河，分入西滆湖，支流分散，故西乡一带之水，虽甚积雨不至，久淹，既又问之，居民云西氿之水，虽有大风，不过少阻，程途而无覆舟之患，复询溧阳，运道云：此氿每嵗冬间顺风驾帆，顷刻可至数十里，况溧阳从七里庄，可径出丹阳，但桥梁低下增髙数尺则不必更出常州，此又至，便之事也。又至成塘桥，咨土人以复河之防云，北有宋渎，前人所开以避氿，中风波之险，后人趋便，俱从西氿，出入畧加修濬则巨舸重载，亦可无虞，循至宋渎，见两岸古堤原系旧路，中间一河既深且阔，独梅春渰稍阔，须当作堤成路，然亦不过半里许，其余浅淤，小者少事，疏濬而已，其道里之逺近亦与氿相当，纵迂逺亦不过一里，于各支河上，横布木桥，则至成塘，率皆縴路，每河置桥，不过八九条，无甚巨费，不知当时委勘府县官，何不访其旧迹，以图便易，假使台下见之，必将乐其功之易成而亟图之矣，议者又欲近氿芦滩草防民田，开进一河算来，该开畆数约二百有余，价银与所费桩木不相上下，无山堑，庐墓所阻，两防竖土可免，波浪冲激，况实地用功，民易为力，但工计繁剧，姑置之，后着可也，即今芦洲与无滩者，尚皆水淹，不知冬水落否，否则车戽甚难，与其重费以图其难，孰若省费以图其易，且可以御风波，可以避盗贼，可以过粮运，可以便商贾，而百世永利矣。
一论治水有古今之异宜
葢水之在天地间，每随气候以为盈虚，犹人之鼻息然也，古今言水患者必先于呉江及归咎于长桥，挽路也，然考之，宋元以来，其变迁之，故有不尽然者，葢挽路筑于宋庆，厯八年，长桥建于元，泰定元年，宋时郏乔言曰：禹以三江决震泽之水，今之二江已絶惟呉淞一江犹存，元时任仁发，复曰三江，引太湖之水，以入于海，二江俱塞，仅有呉淞江存焉，则自宋迄元，虽有挽路长桥，而呉淞江固无恙也，其二江之本源，不假于呉，江以为咽喉，初无挽路，长桥之阻，已先亡之矣，后因江流湍急，激成大滙路渐迂逺民罹水患，后人乃开新洋，夏驾二水以泄其流，而江之势始分矣。张士诚又北，开白茆港以杀上流之势，迨至国朝，而呉淞江乃塞，今南之黄浦北之刘河，即古之东江，娄江也，二江，今既深阔，疾流则呉淞，又焉得与二江俱存，而无恙乎？犹人以一身之大，其气不能兼通于鼻息然也，今之议者，咸按昔人之言曰：尽从呉江沙村之民，开而为水，并凿呉江之隄，而为木桥千，所然长桥，与石隄于呉江上流之势，不能无阻，若云尽徙呉江之民，又凿为木桥，千所未必皆然，且如呉江之南九里有阜名牛毛墩，其四下即东湖，乃汪洋之水也，自嘉靖二年之后，迄今成田，民居之矣，则湖水之盈涸，亦自有时，昔湖，今田则呉江之地，奚必尽徙其民乎？又如长桥里许，为谼六十有一石塘，九里为桥三十六座，由此以达太湖，不过三，四里之程，今视其水之流行，不及十余处，桥门之内外，水势亦不甚，见其髙低湍涌虽屡经开浚，而湖水不能冲，涤诸桥之淤，然则又奚必凿为木桥，千所乎？则湖水本枯，又可见矣。自今言之，宜于长桥之南北以及呉，家港口等处，宜相度形势，急于开浚，以资其上流之源，使太湖之水，必趋于呉，淞江而后已，今已开矣，第湖中，西北风起，吹浑泥入港，至南滩，又为长桥锁住，不无淀积，故南北两滩，三五年当一捞浅也，又于新洋江口之两岸，各筑短坝，六丈，则减十二丈之力，所存者十丈而已，自不足以夺呉，淞江十八丈之势，使此江之水必趋于海而后已，其如昆山塘之东西，龙溇界牌，泾陆泾等坝，金鸡黄昌，清水等港，凡可以决阳城湖水以补娄江上流之源者，尽宜疏而通之，则三江之势，秩然不乱，可复大禹，三江之迹，潦固可泄涸，亦可潴矣。
一论治水有为谋之异臧
葢治水之法，必先明其来，歴之源，然后导其归宿之路，其序不可乱行，其功不可逆施也，尝考常州之水下，至无锡以达苏州，自运河之水，无不西南行，以注于太湖，直至胥口，方引太湖之水，由横塘以出，胥门城濠，自苏州以至无锡常州，未闻有出太湖之水也，惟运河以东之水入太湖，不迭者，乃东下长荡鹅，肫等荡而分潴，为阳城等湖，故自娄门以达昆山城，由阳城湖而南，皆出塘之水，未闻有水自太湖北入于娄门，塘下注于阳城，昆尚诸湖而泄入于江也，此其迹之显然，有不可诬者，然此沿江诸浦所泄者，乃不及入太湖之水，谓之杀其上流之怒，而分太湖之势，可也；何论者咸谓震泽之水北注于阳城，昆尚诸湖，指福山，许浦等塘为震泽之尾闾，茜泾，诸浦为震泽之后门，乃谓浚三十六浦，以泄太湖之水，同归于海，然则以三江为震泽之咽喉乎？为震泽之胷腹乎此不经考索之故也。宋时黄震亦尝论及之曰：昔人开茜泾诸浦，亦主一时一方之利而然，今闸浦尽废，而海沙壅塞为患，又前日之所无，观此可见矣。又如沿海一带，地形颇髙于内田，而湖水因之不能急泄，故呼为堈身，然开三十六浦之后，沿河积土髙出丈外而腹内之田，旱则无路引水，以为灌溉之资，潦则无门出水，以为泄放之计，故沿海旧有一带之堈，身形如仰盂，水不能泄，人皆知之矣，而三十六浦之沿河随处皆成堈，身形如围墙，田地荒，弃人所不知也，故郏亶言水利之六失，首先及之矣，又如沿江开浦，本为泄水之计，而于浦口置闸，亦欲拒絶浑潮，意亦善矣，然以土地之宜否？理势之非便有，不必然也，且以一日两至之潮，其在昏夜，加以疾风暴雨冰冻，霜雪之时，虽欲以时啓闭，谁为司守，况一嵗之内春夏则潦水常多，更且海潮汹涌，闸一上板，则力有不支，秋冬则雨泽少降，而水势枯涸，又不必有闸，此人情必然之理也。自常州以上地连山，土脉理坚实，又无潮水之交冲，故可筑闸以获宣泄之利吕城，孟渎等闸是也，苏州边海地皆浮沙，海潮湖水，内外冲齧，闸底桩木之处，一有罅隙，渐次流空，而易崩损，白茆，七浦斜堰等闸是也，故闸，虽十设而九废耳，且如桥梁之有便于民者，为地方之利，随坏随修，众咸捐财以助之矣，闸果有闗于宣泄之具可为旱潦之资，公私曷敢坐视？倾頽曾无一人留心于此乎？若必欲置之，须于近浦实田之中，开深倍于河底，纯用砖石，不用木桩，贯以灰沙筑成之后，仍实以土，如田使无虚处，积水灰沙，自然胶融年余之后，乃开通引水，由闸而行，将旧河坝，作平地则闸可永久无虞，又省作坝，车水桩木之费，此乃造闸之要法也，其如三十六浦之中，惟七浦，白茆为最，次则杨林，湖川，福山三丈等浦，但宜相时开浚，不可坝截，余如茜泾东杨林双鸣，鹿鸣大钱周泾，浒浦等河，各于开浚之后，须于两头作坝，以节清水以拒浑，潮旱则潴而蓄之，潦则决而放之，则官不劳于开，濬工力之艰，民不病于田地，抛弃之苦，实为两便也。
三呉水考卷九
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三呉水考卷十
明张内蕴周大韶撰
奏疏考【小序】
夫水利下奠民生，上关国计，水利兴则民安，而国计盈水利不兴，则民病而国计绌斯劳，臣志士之所为，日夕经营而不已者也。岩穴之贤，私议于田野，搢绅之士，公言于朝，宁私议者防成功公言者，有显效诚使章朝入，而命夕下，即方寸之牍，可以活，亿万之生灵，而垂千百年之长，防是经世者之所大快，然非老成卓识，平生得于父老之所讲求而耳目之所，覩记即防水，政之成败利害，如烛照而数计，恶可形之章奏闻之，庙堂不然，空谈臆度，郢书燕説岂可以民生国计，尝试而漫言之哉？书载禹贡郦道元注水经，司马迁作河渠书，班固作沟洫志，今其形势，经制班班可考而用之，三呉或不尽合，故知古知今，识时务者为俊杰，慎无轻疏水哉！
唐
转运使刘晏练湖蓄水状
其畧曰按圗经，练湖周回四十里，比被丹阳，百姓筑堤，横截一十四里，开渎口泄水，取湖作田，其湖未被隔断已前，每春夏雨水涨满，侧近百姓，引溉田苗，官河水干浅，又得湖水灌注，租庸转运及商旅往来，免用牛牵，若霖雨泛溢，即开渎，泄水入江，自被堤筑以来，湖中地窄，无处贮水，横堤壅碍，不得北流，秋夏雨多，即向南奔注，丹阳延陵金坛等县，良田八九千顷，常被渰没，稍遇亢阳，近湖田苗，无水灌溉所利，一百一十五顷，田损三县，百姓之地，今已依旧涨水，为湖官河，又得通流，邑人免忧，旱潦奏闻，中书门下牒，浙西观察使韦损，勿使更令修筑，致有妨夺。
南唐
知丹阳县事吕延贞濬治练湖状
其畧曰当县有练湖，源出润州髙丽长山下注官河，一百二十里，臣考之碑志，访诸乡老，当为湖，日湖水放一寸，河水涨一尺旱，可引灌溉，潦不致奔冲，其利田防逾万顷，昔环湖而居，衣食于渔者凡百数家，有防门四所，繇前唐末兵乱之后，民残湖废，近湖人户耕湖为田，后农家失恃，渔樵失业，民思复湖以御灾而无所置力，臣频承条制，修葺陂塘，切度其湖为利甚博，遂聚材，役工于防门，基上以土堰，偃及填补，破缺处，初，谤议震动，谓臣不良圗，且废湖丰已者，不十余家，有湖无灾者四县之地，臣明知利害，独如弗闻，自今秋后不雨，河道干枯，累放湖水灌注，使商旅舟船，往来免役，牛牵当县及邻县人户请水救田，臣并掘破湖，防给水，如将乆逺须置防门，方得通济，其防门木植，须用楠木，乞给省场板木起建，下所司处分。
宋
范仲淹天章阁奏对一条
圣人之德，发于善政，天下之化，起于农亩，故诗有七月之篇，陈王业也，今国家不务农桑，粟帛常贵，江南诸路嵗籴米二百万石，其所籴之价与辇运之费每嵗共用钱三百余万贯文，又贫弱之民，困于赋敛，樵伐桑枣鬻而为薪，劝课之方，有名无实，故粟帛常贵，府库日虚，此而不谋，将何以济？臣于天下，农利之中，粗举一二言之，且如五代群雄，争霸之时，本国嵗饥则告籴于邻国，故各兴农利，自致丰足，江南应有圩田，每一圩方数十里，如大城中，有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，潦则闭闸，拒江水之害，旱潦不及为农，美利，又浙西地卑，常苦水沴，虽有沟河，可以通海，惟时开导，则潮泥不得而湮之，虽有隄塘，可以御患，惟时修固，则无摧壊臣知苏州日，检簿书一州之田，系出税者三万四千顷，中稔之利，每亩得米二石，至三石计，出米七百余万石，东南每嵗上供之数六百万石，乃一州所出，臣询访髙年则云曩时两浙未归朝廷，苏州有营田军，四部共七八千人，専为田事，导河筑隄，以减水患，于时民间钱五十文，籴白米一石，自皇朝一统，江南不稔，则取之浙右，浙右不稔，则取之淮南，故慢于农政，不复修举，江南圩田，浙西河塘大半隳废，失东南之大利，今江南之米，石不下六七百文，足至一贯文者，比于当时，其贵十倍，而民不得不困，国不得不虚矣！又京东西路有卑湿，积潦之地，旱年国家，特令开决之后，水患大减，今罢役数年，渐已湮塞，复将为患，臣请每嵗之秋降勅下诸路转运司令辖下州军吏民各言农桑之间，可兴之利，可去之害，或合开河渠，或筑隄塘陂堰之类，并委本州军选官计定，工料每嵗于二月间兴役，半月而罢，仍具功绩开奏，如此不絶，数年之间，农利大兴，下少饥馑，上无贵籴，则东南嵗籴辇运之费，大可减省，其劝课之法，宜选官讨论古制，取其简约，易从之术，颁赐诸路转运使，及面赐一本付新，受知州知县，县令等，此养民之政，富国之本也。
提举浙西常平罗乞开淀山湖围田状
其畧曰浙西围田，湮塞水势，所在皆有，独淀山湖一处，为害最大，因被奸民包裹围田，筑断堰防，致水势，无由发泄，此湖上通苏，湖，秀三州之水，全借斜路等港，通泄湖水下彻，大小石浦，出呉淞江入海，遂委呉县主簿刘允济同昆山县尉，躬亲看视，采问利害，据申到淀山湖，东西三十六里，南北一十八里，旁通太湖，滙苏湖，秀三州之水上承下泄，不容少有壅遏，华亭在湖之南，昆山在湖之北，湖水自西南趋东北，所赖泄水去处，其大者，东有大盈，赵屯大石三，浦西有千墩陆，虞道褐三浦，中间南取淀山湖北，取呉淞江，凡三十六里，并湖以北中为一澳，系吞吐湖水之地，今名山门溜，东西约五六里，南北约七八里，正当湖流之冲，非众浦，比贯山门溜之中，又有斜路港，上达湖口，当斜路之半，又西过为小石浦，上达山门溜下，入大石浦，凡斜路港，大小石浦，分为三道，杀泄湖水，并从上而下，通彻呉淞江，江湖二水，晓夕徃来疏灌不息，以此浦港，通利无有，沙泥壅塞，可以宣导水源，近来顽民，辄于山门溜之南，东取大石浦西取道，褐浦并縁淀山湖北筑成大防，延跨数里，遏截湖水，不使北流尽将山门溜中，围占成田，所谓斜路及大小石浦泄，放湖水去处，并皆筑塞，父老常言围防初筑时，湖水平白涨起丈余，尽壅入西南华亭县界大小石浦并斜路港口，既被围，断其浦脚，一日二潮，则泥沙随潮而上，湖水又不下流，无縁荡涤通利，即今淤塞反髙于田遇水则无处泄防遇旱则无从取水，大抵水性趋下，下流既壅，其势必溃裂四出，散入民田，理无可疑者，事闻，有防命罗躬亲相视，开掘农民闻命欢跃，不待告谕，已自裹粮，合夫万余，先行掘凿，并湖巨浸，复得为田，百姓感恩，人人以手加额，刻置碑石傍坐，所降圣防不得，再有围筑，以为无穷之利。
髙宗绍兴二十三年，谏议大夫史才言：浙西民田最广，而平时无甚害，太湖之利也，近年濒湖之地，多为兵卒侵据，累土増髙长堤弥望，名曰坝田，旱则据之以溉，而民田不沾其利，潦则逺近泛滥而民田尽没，欲乞尽复太湖旧迹，使军民各安，田畴均利。
二十九年，知平江府陈正同言相视，到常熟诸浦，旧来虽有潮沙之患，每得上流迅湍，可以推涤，不致淤塞，后来被人户，围裹湖瀼，为田认为永业，乞加禁止，户部奏：在法，潴水之田，众共溉田者，不许人请佃，承买并请佃，承买人各以违制论，乞下平江府，明立界至约束人户，毋得占射，围裹有防，从之。
明
尚书夏原吉治水奏
臣奉职不称，重贻宵旴之忧，夙夜惊惕，惟勤咨访，钦承圣谕，媿感交集，臣与共事官属及谙晓水利者，防考舆论，得其梗槩，盖浙西诸郡，苏，松最居下流，环以太湖，緜亘五百余里，纳杭、湖、宣，歙诸州溪涧之水，散注淀山等湖以入淞江，顷为浦港湮塞，滙流涨溢，伤害苗稼。拯治之法，要在浚治，呉淞诸浦港，泄其壅遏，以入于海，按呉淞江，旧袤二百五十余里，广百五十余丈，西接太湖，东通大海，前代屡疏导之，然当潮汐之冲，沙泥淀，积屡浚屡塞，不能经久，自呉江长桥至夏驾浦约百二十余里，虽云流通，多有浅狭之处，自夏驾抵上海县南，跄浦口可百三十余里，潮沙壅障，茭芦丛生，已成平陆，欲即开濬，工费浩大，且灔沙淤泥，浮泛动荡，难以施工，臣等相视，得嘉定之，刘家港，即古娄江，径通大海，常熟之白茆港径入大江，皆系大川，水流迅急，宜浚呉淞江南北两防安亭等浦，引太湖诸水入白茆，刘家二港，使直注江海，又呉淞大黄浦，乃通呉淞要道，今下流壅塞难疏，旁有范家浜至南跄，浦口可径达海，宜浚令深濶，上接大黄浦，以达湖泖之水，此即禹贡三江入海之迹，俟既开通，相度地势，各置石闸，以时启闭每嵗水涸之时，修筑圩防，以御暴流，如此，则事功可成，于民为便。
苏州府通判应能水利奏
其畧曰姑苏一郡之水西南，散流太湖，湖东浚入淞江，以至于海，但遇乆雨连緜湖溢江壅诸邑，低下之田，悉皆浸没，虽北压大江，东抵巨浸，河渠固多而年久湮塞，势莫能分，尝观古人疏导，必使诸水往东南者，入于松江，又东北者入于大江，则各郡之水可至于海，为今之计，莫先于禁旷职，择耆老则官得人，以专职而无旷，耆得人以领工而无废矣，合用人工，必择农隙，就于有田之家，每百亩修防三丈，淘沙亦然，无田之处，亦于正，二，三月该，赈饥之时，每日验口给米三升三合，亦照丈数，分拨挑筑及水利，词讼衙门，问犯徒杖罪名俱照，后开丈数，勒限押发修筑，不容收赎，食既有粮，而工又有力，若粮塘一年以上该里仍有防壊沙积者罚，修水防一十丈，革役做工二年，踈放县官一年以上功不及三处者，罚俸三月，三年无功者，须知之年注以罢软州官一年以上功不及五处者，罸俸五月，三年无功者，须知之年，注与县同，府职一年以上功绩不及七处者，罚俸七月，三年无功，湏知之年，注与州同中间，若果有功绩显著，超异众职，乞勅抚巡，并水利，宪臣等官，量才旌擢，以励其余，若有豪强占恡不服，清理者，乞勅工部，转行抚廵，宪臣与臣等同心纠察，以警将来，如此，则旱涝，可防秋成，可望东南，财赋供餽，皆足以充其用矣。
吏科给事中叶绅乞治水呉中奏
臣窃惟直之苏，松，常浙江之杭，嘉；湖，约其土地，虽无一省之多，计其赋税，实当天下之半，况他郡所输犹多杂赋，六郡所出，纯是稻，稉郊庙之粢盛，在此内府之珍膳，在此百官之俸给，六军之粮饷亦在此，至于京师士庶以亿万计，亦皆待饱，于给饷之余，是六郡之赋税，诚国家之基本，生民之命，脉不可一日而不经理也，若水道不通，为六郡农田之害所系亦不轻也。司国计而任民牧者，岂可不加之意乎？盖天目诸山之水，潴为太湖，而六郡环乎其外，太湖之水，又由江湖以入于海，闻昔人于溧阳，则为堰坝以遏其冲，于常州，则穿港渎以分其势于苏，松，则开江河以导其流，惟是入海之处，潮汐往来，易于湮塞，故前代或置开江之卒，或设撩浅之，夫以时浚治，仅免，水患历嵗既久，其法废弛，遂致诸湖巨浸，壅遏于中，江河故道，淤涨于外，土民利其膏腴，或堰而为田，或筑而为圃，上源之来者不衰，而下流之去者日滞，是以川泽浸淫，终冬不涸围田，沮洳终嵗不干加以夏秋淫雨，浃旬山水，横发渰没田畴，漂沦庐舍，固其所也，方治四年一潦，如人初病，犹之可也；迨五年复潦，如病再发，已难支持，幸而六年，颇收稍得苏息，而今嵗大水视昔尤甚，六郡人民困苦流离，不可胜言。如病发于羸惫之余，若不多方救药，则灾害何自而弭？财赋何自而出？民何以为民国，何以为国乎？即今抚按等官相继论奏，伏望圣明以天地为心，以民命为急，思粮储，为国家之大用，水患为东南之大害，于廷臣之中，选差有才力，通晓水利者一二员，授以节钺，重其委任，即日前去防同抚，按官讲求民瘼，设法赈恤，军需之，可停者停之，逋负之可蠲者蠲之，俟民心稍定，民困稍苏，然后指定地方，分投相视，询访故老，寻求遗迹，何地为山水，入湖之冲，何港为太湖入海之道，自源徂流，一一按究然后相与度其经费，量其事期，大加浚治，务使下流得以宣泄而上源，不致泛滥可也，然当此饥歉之际，欲兴大役，若非任事者，处之得其道，则民力不堪，不能不重困也，臣生长其地，目击其患，又叨居言职，不敢隠黙用是敷布心腹，陈其利害如此，至若水道之曲折，工费之多寡，事期之乆近则不敢以遥度也，伏惟陛下俯垂睿覧，即赐施行，幸甚。
主事姚文灏治水奏
其畧曰：臣闻自古圣帝明王功，莫有大于禹者，以其遭洪水而致平成也，四五年来，黄河决于北，三江溢于南患亦甚矣！陛下仰稽天心，祗续民命，分遣大臣奔走治理，臣幸得备使令，今在三江之间，谨讲求得六事以闻，伏乞圣明裁择。
一曰，宜设导河之夫，臣惟苏，松、常、镇，沿江近海，泄水港浦潮沙之积有常，而疏导之，功不继，所以患多而利少也，前代或设撩浅之夫，或置开江之卒，専一濬治不限时月近嵗役夫皆临期取于里甲，而无经制，小民劳扰，而吏縁为奸，富者有累年而不役，贫者无一嵗而不差查得，今江北运河，撩浅等夫及嘉兴府海塘，沓石等夫俱是均徭，拨事体有常，而公私不扰，缓急有备，而功绪以成，臣欲乞朝廷下令各府将，导河夫役，悉照运河及海塘夫役，每年于均徭内定，拨専一疏导循环不已，庶防无患。
二曰宜发济农之粟，宣德初，巡抚侍郎周忱建议曰：苏松等处田地虽饶，农民甚苦，其修筑圩防，开浚河渠，类皆乏食，宣宗皇帝嘉其议，遂于各府设济农仓，积贮余米，每年百姓修浚沟圩支给，赈助谓之济农者，以其専为农事，设也历嵗既久名存实废，有司知足用而不知济农以致水旱之备日弛，公私之积渐微臣，欲乞朝廷下令申明济农旧例，每年修圩治渠之日，量给农民，一月之食，以补其不足，而作其怠也。
三曰宜给修闸之钱，臣歴考浙江水功，自古及今，未有不赖官钱而成者，故前代提督之，使任内往往费緍钱数十万，查得今江北运河及各洪闸，每年额收桩草等钱，以备急用，故以筑则塞，以疏则通，独臣衙门无一钱之畀，况各处闸坝，颓废颇多，修理工价，动以千计，非得官钱决不可为，欲乞朝廷许臣，凡遇应修闸座及一切急用料价，得于府县，贮库无碍，银钱内量，自支用，庶无废事。
四曰冝开议水之局，夫浙西水利国之大事，宋儒胡瑗教授，苏、湖，尚且置斋教，学者讲此，范仲淹知苏州，亦尝令所司每年秋冬讲求利害，春，二月，用工修浚，诚以他州之官来治，此州之水，目未尝覩三江，五湖之源委耳，未尝闻横塘，直浦之精微，不资讲求，何以施为臣，欲乞朝廷聴臣于苏州府开一局，访求境内数有水，学者四五人每嵗初冬至局，行移各府，治农判官，皆来防集，备议利害，及修治方畧率一月而罢，事似微而效，则大也。
五曰宜重农官之选，臣又观范仲淹水利议曰：苏湖常，秀膏腴千里，国之仓庾数郡之守，宜择精心尽力之吏，不可寻常，资格而授，况今治农之职，専理农田水利，尤宜慎选。臣欲乞朝廷将各府治，农官以后，俱于进士内选用，各县治农官，俱于科目内选用，在任果有成绩，应内补者，照例行取外转者，比众超迁，如此则任用得人，而水利自广矣。
六曰宜専农官之任，夫浙西水事，与三时务农之功相表里，非其他土木之役，必待农隙而为故，各府治农官，虽终嵗勤动尚不能举其职，奈何？近年以来，例以闲官目之，谓可以无所不兼，故或圩未毕，而勘事又差，或治水方殷而捕盗，又委号令各出，从违两端，职既不专，事难为效，臣欲乞朝廷下令，今后治农官，俱照推官例，不许别项差遣，令其专一，治水兴农，庶责任有归而偷惰，无所容矣，凡此六者，臣询诸故老，验诸地宜，又稽之往代，似不可缓，故冒昧陈列，乞下廷议，断而行之，刍荛之言，圣人择焉，臣不胜惓惓。
监察御史谢琛水利奏
其畧曰臣惟朝廷以贡赋为重，百姓以耕稼为本，照得苏，松、常，镇四府地方，先因正德四年七月被水为灾，淹没禾稼已该，巡按管粮，御史节次奏防，准免正耗粮米数百万石，臣切为朝廷忧之，饥民至食草根，树皮伤损成疫，死亡无数，臣又为百姓苦之，今年三四月间前项积水，不见尽消，近湖边江之田，尚为巨浸，至五月初旬，又遭大雨，十日十夜不少停，止新旧之水，并力为凶，渰没在田，秧麦漂壊官民房舍，不可胜言。除已具题外近，因巡历各该地方获览，地形髙下之势叅对前人水利之论而畧知一二臣谨，俯伏为陛下陈之，浙西为区，势本卑下，天目诸山西来之水，众多深长，然皆归之太湖，即古之所谓震泽也。震泽之水再流而入于阳城，昆承淀山，三泖等湖，其性本皆欲东也，三代以前，土广人稀，専以治水为急，故神禹相地分流，疏其东北入海者为娄江，东南流者为东江，并淞江为三江以分泄之，自是不闻有水患之说矣。后世人稠地少海塘一，筑其近江，淤肥之地，悉成膏腴之田，而东江之故道塞矣。由是欲使东江之水，迤逦北旋，防入淞江而趋下之，性迟矣，故后人于常熟县之北开二十四浦，疏而导之，杨子江，又于昆山县之东开一十二浦，分而纳之，海所以补东，江不通之力也，又虑潮沙易于淤塞，各于浦口置立，板闸潮来，则扄之以御其泥沙嵗旱亦扄之，以备其灌溉，又于闸外或设开江之卒，或设撩浅之夫，皆所以决壅塞而防泛溢也，宋元以来，累累差官督治，动经费用，钱粮数百余万，盖凡有兴作，必有利害，大抵智谋经画之士，就其彼重于此者，而举行之，国朝永乐年间，尚书夏原吉奉命专理其事，区画经度，如开刘家，白茆二港，甚合古人之法，自后七八十年，朝廷之贡赋不亏，百姓赖以安堵者，先朝任用夏原，言之力也，治七年，工部侍徐贯亦奉命继理其事，比有通判姚文灏以辅之，一时疏浚之法，亦有次第，惜乎小就自画而不能为转身之计，旧制板闸，夫卒之设，围防之筑，皆未全备，是以迄今十二三年，而诸浦之壅塞如故，识者恨之，近年虽有管，佥事官既不专，名亦虚设，以至一二年来，水利日废，水患嵗甚若不及时整理，将见诸浦之壅塞，日坚而后日之工程愈大，朝廷之贡赋嵗亏而各府地方将为鱼游，鳖处之地矣。近者朝廷因见各府钱粮不完，盗贼渐起，而于管粮捕盗之官，特设专理，臣愚以为水利一兴，则稼穑嵗登稼穑嵗登则贡赋自完，而百姓将有含哺鼓腹之乐，岂有故冒督徴之刑与夫追捕之法耶？伏望皇上垂念，各府财赋所贡上而为郊庙内府之供，下而为百僚，六军之给，乞命廷臣计议，或勅见差佥都御史魏蒹整前事，或选命该部大臣一员前来，専理趂，今秋收之后，访前代疏浚之，规为来年水患之，备或悯被灾贫民之勤劳也，令其召收为役，因施赈济之恵，或计各府钱粮之空乏也，容其借取浒墅北新等关，课钞支用，开诸浦，以泄诸湖之水，复板闸以严啓闭之，规立夫卒，以常其疏浚之功，筑围防以防其横流之势，钱粮工力，虽曰费用浩大，然量此之出，计彼之入，或相倍蓰，或相千万，姑即去年被灾免徴之数以较之，其所得所费之孰为多寡？从可知矣。
都御史俞谏水利奏
其畧曰国家财赋所出，多仰给于直，之苏，松、常，镇及浙江之杭，嘉，湖七府，近年以来，屡被水灾围田，渰没庐舍，漂溺民既无以聊生，财赋何自而出？命臣前去防同廵，抚都御史张鳯亲诣其地，逐一踏勘，以次兴修，臣奉勅陛辞，逾江而南，即遍厯苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府所属地方相形度势，寻源泝委而有以知东南水利之大畧矣盖太湖受广徳溧阳宣歙，常，镇、杭、湖诸州之水，滙为巨浸，广袤三万六千余顷，东溢为淀，山昆承阳城，巴城诸湖，由三江入海，而湖之衍溢，则流注于松，苏列郡之间，昔人以环湖地卑，筑围防以御水，名曰圩田，沿海地髙开泾浜以通灌，名曰坦田，围防通灌之，利兴而田称沃壤，富甲天下矣，自呉江长桥，挽路筑，而湖之咽喉，失其利，自海塘南障，三江北折，而湖之尾闾，失其势，失其利，失其势，能无壅溢之患乎？昔人开龙溪七十二溇，荆溪百渎，以疏上流，开松江十八港，常州十四渎，昆山，常熟三十六浦，并福山白茆港以泄下流，又有塘以行，水有渠以均水，有隄以捍水，有溇以储水，大小纵横，聨络通贯，皆所以利围防，资灌溉决，太湖淫潦而逹之江海也，然为之者人耳，不能无废塞之弊，亦不能不赖于修浚之功，故当时都水有监营田，有使开江有卒，撩浅有夫，随时浚治，一方赖焉。近年以来，水患相仍，水利无官，经理围防湮没，泾浜壅滞上流，如诸溇百渎，下流如三江诸浦，率多淤浅，以至昆承阳城，诸湖为太湖之水，潴蓄者又被居民围填侵占，日就湮塞，遂使水无止宿，潦则难泄，旱则难灌，一方之民坐受其弊，公私困乏，莫甚于此，是宜有以来该部修复之议，厪九重宵旰之忧也，然其间有壅塞之甚力，役之殷者，如昆山县呉淞江，至和塘常熟县金泾渎，福山港，太仓州杨林塘，湖川塘，杨家浜浪港大半，泾张浦塘，薛泾塘，北海防嘉定县练祈河，呉江县长桥挽路，内外河，华亭县官路港运盐河，陈村港王家港，都台浦马家浜，上海县马路塘刘家河，武进县桃花港，澡子港古塘，泾洞子河，利大河江隂县石头港利港，新沟河，宜兴县百渎，乌程县大钱口，小梅口等处，俱工费浩繁，合用夫力，各以数千万计，而费之最大者无如白茆港，查得白茆港开，自伪呉张士诚，横广三十余丈，长亘九十余里，借以宣泄湖瀼，通引潮汐，备旱潦为一方之利，迨入国朝，尚书夏原吉侍周忱相继浚治，治七年，复因水患，钦承孝宗皇帝特命工部侍徐贯大加开濬，厪得一通，寻复淤塞，嗣是弗葺，隠然成隄矣，臣往来海濵，裵裒港所深求，力探廉得，所以塞之之故，盖是港势趋东北，吞逆海潮，其入处为横沙所梗，承纳处为新田所碍，中流，又为盐鐡横沥，诸河分流，减势居三之二，而潮汐泥沙，一日再至，港之命脉，迂曲微缓，不足以冲涤之，遂致停积凝滞，日就淤塞，亦其势有不能，不然者，今不避横沙，疏障碍均别，弃迂从直，则随浚随塞，蹈前日之覆辙矣，臣防同巡抚都御史张鳯看得是港，离海约十五里许，旁有姚家浜者，旧开通灌支河也，东通小湖，漕六尺沟，至陶泾入海，其地形颇下，其势趋东南，颇顺其水道，视旧港颇径直，其去横沙亦逺若因而广之，深濶与白茆，称复疏通障碍，分决中流，防趋驶疾，计必可以涤，潮沙而垂久逺此议一出，老农渔父皆以为然，随督同委官苏州府，同知张元春等逐一勘，量得是港，自常熟县东仓至姚家浜，深浅不等，共长一万三千五百八十丈，面濶三十五丈，每丈用夫七名计用，夫九万五千六十名，自姚家浜，至淘泾口，长二千六百五十丈，开濶三十丈，深一丈五尺，每丈用夫一十五名，计用夫三万九千七百五十名，通计夫一十三万四千八百一十名，约四十日而成，每夫每日工食银二分共该银一十万七千八百四十八两，筑坝置闸，该木石灰铁料银一千余两，及量得姚家浜，至淘泾两旁，共该开壊民田二十余顷，查有新涨沙田，堪以拨补并迁改民居坟墓百十余所，官为给助，民亦愿从欲，便起工开浚但查苏，松等府仓库多虚，见在堪动，官银不过四千余两，况地方人民，连遭灾疫，逃亡数多，凋瘵之余，疮痍未复，今嵗虽得稍收，中间尚有包赔荒弃之，累加以数年逋负，追并一时若，又重加前役，取前费不无逼，民失所致，生他患，臣等酌量缓急，备行各属委官人等，先将髙乡淤塞泾渎，浜溇低乡，坍没圩防堤防，逐一查勘，照田多寡，分丈尺，督令得利之人，趂时浚筑及将前项诸溇百渎，江塘河港，以次开濬，随宜修举，其白茆港等处，欲下年农隙，兴工縁前项工费，无从措办，查得苏州府库，见有户部委官收寄，聴解浒墅钞闗正徳六年分春夏秋三季船料银一万二千四百八十九，两九钱三分，冬季并正徳七年四季船料银一万三千余两，及两浙，两淮运司俱有存积，卖过余盐等银，伏望陛下念东南财赋之重，悯斯民垫溺之难，特勅该部从长议处，合无将前项，二年钞关，己未，经收料银，照数存留，仍于淮浙运司查给官银六七万两，以充前项工食之需，数内不敷，并其余工费，聴臣于苏，松等府徴收正徳六年分免剰余米数内量支，补助工完之日，通行造册奏缴，如此，则水患可除，水利可兴，民情乐趋，国赋有赖，实一方，生灵之大幸也。
都御史许廷光水利奏
其畧曰切照苏，杭等府本三呉泽国，厥田下下，赖自昔兴修水利所出财赋甲于天下国家，供亿仰给于此，近年以来，水利官员，裁复不一，兴修事宜，因革靡定，遂使有司视为不急之务，豪强大肆侵占之奸，震泽不流，三江失道，白茆，累议而无功，海塘随修而旋废，每遇小水，辄成大灾，国赋亏赔，官民困弊，未有甚于此时者也，今苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府虽设，有管理水利，郎中縁地逺权轻官民积玩，伏望皇上怜念东南郡县，实国家万年供亿，地方乞勅该部从长计议，合无将苏，松等七府水利，果应郎中，照旧管理则宜量加举刺之，权以便行事，不然，或效昔年运河故事，特设通政一员，専管则事体，尤便所费，亦不加多，而国民利益，当不可数计矣。
工科都给事中呉岩水利奏
其畧云国家财赋，多出东南，东南财赋，皆资水利，盖水利不修，则田畴不治，五谷不登，而国用不足，其所关系，诚非细故，近年东南地方，夏秋淫，山水横发，田畴渰没，诸郡之民，流离困苦，不可胜言。揆厥所由，盖以下流淤塞，围防倾頽疏导，不得其法，董治不得其人之所致耳。臣备员该科，谨将东南水利之切要者四事，曰：疏濬下流，曰修筑圩防曰：经度财力，曰：隆重职任，开坐上陈，伏望皇上轸念，东南为财赋所出，民遭垫溺，勅下该，部议处施行，东南幸甚，天下幸甚。
一曰疏濬下流，浙西诸郡，苏，松最下，太湖緜亘数百余里，纳诸山溪涧之水，散注瀼荡间，由三江以入于海，是太湖者诸郡之水，所潴而三江，又太湖之所由泄也，若下流淤湮，滙水泛溢，渰没禾稼，为害匪轻，为今之计，要在相其利害，为之区处，如白茆港，七浦塘刘家河，皆苏州东北泄水之大川，如呉淞江，大黄浦，皆苏，松，南北交境，泄水之大川，而呉淞南北与白茆诸港浦之两旁，又各有支渠，引上流诸湖，瀼之水以归于其中，而并入于海，就其中论之，苏之七浦塘，刘家河，松之黄浦，并皆深濶，通利惟白茆，自治七年，疏浚之后，今入海之处，潮沙壅积，势若丘阜，而呉淞之旁，渠港亦多湮塞，加以淫雨，能不泛溢，今诚能濬白茆一港，使之通利，如七浦刘家河，则苏州东北之水有所归，而不积矣，濬呉淞一江，使之通利，如大黄浦，则苏，松南北两界之水有所归，而不积矣；苏，松之水，既各有归，则引吸上源，太湖之水，不至壅溢，而向来瀼荡沮洳，渰没之土，皆出而可耕矣。
二曰修筑围防，浙西之田，各有成围，宋儒范仲淹尝曰：江南围田中，有渠外有门闸，旱则开闸，引江水之利，涝则闭闸，拒江水之害，旱涝不及为农，美利，是知围田全仗乎？防塍防塍，常利于修筑，水涨则专増其里水涸，则仍筑其外，务令坚固，高濶可通往来，随其旱涝，而车戽出入，如此，则先事有备，而田皆成熟矣。
三曰经度财力，财力必取之，民间凡遇工程，一槩科敛，则未免府县，之里甲骚动，乡村鲜有不怨，臣以为水利为田，而兴财力，亦必计田而出，凡有田之家，不拘官民，每田一亩科钱一文，每田一顷，科钱百文，不但积少成多，抑且众擎易举，实为经乆之计于每嵗秋成之时，折白银徴解各府官库，数目造报水利，官处动支不许别官借贷。
四曰隆重职任，臣闻永乐初年东南尝大水，命户部尚书夏原吉治之，着有成绩，至治间东南，又屡有水患，工部侍郎徐贯总理其事，有司迎合，惟图目前，曾未防时，而白茆等处，皆已湮塞，连年灾荒，未必不由于此，自是以后，水利官员，裁复不一，然位小权轻，官民玩愒，职业不举，无恠其然，近该巡视浙江都察院右佥都御史许廷光奏乞欲仿运河故事，特设通政一员，専管水利，诚为有见，伏望皇上勅下该部，推举素有才望，谙晓水利，大臣一员，兼以宪职专一督理水利，大加挑濬，圗惟永乆其中利所当兴，弊所当革，悉聴便宜处治，不许，各官阻挠行事，又必务见成效，方许不次超迁，以旌其功，如此，则官有特设，而人不玩，责有所归，而功易成矣。
工部尚书李充嗣治水奏
其畧云臣受命以来，夙夜兢惕，深虑前项事情重大，非独力所能成，乞添差官共圗供职，吏部以工部署郎中林文沛顔如环，督同掌苏州府事，河南左叅政，徐瓉亲诣白茆港，呉淞江等处相度，防议以白茆，工役繁重，苏州当任其二，常州，松江分任其一，嘉兴，湖州则协任其一，而常熟附近独当其半，以呉淞江，利归苏，松二府，其工役之费，则分二府所属州县，与之协济，杭、嘉、湖、苏、松、常，镇各府地方应该开濬河道，河泊港防及应修筑圩防，堰坝等项，分委署郎中林文沛顔如环，督率各该水利等官，次第举行，白茆港，自海口至双庙，河形畧在縁海滩涨沙填壅，难以用工，随议改就东南方平陆开挑共起，到该府所属一州，七县，并崇明沙千户所军民人夫三万七千七百二十二名，委官管督开，过故道六千一百七十七丈，自官庄滙，西至常熟县东仓河形虽在，亦极浅塞，又起该县附近人夫二万二千九百八十二名，委官管督，开过旧河，二千六百五十八丈，通计长一万七千三百九十二丈，深始八尺，加至一丈五尺，濶始二十八丈，加至三十三丈，俱于正德十六年十月兴工，至嘉靖元年四月工完议，照本河旧有备倭，军营及巡检司应该迁改新开河口，防御，又新添设水利衙门仓，房龙王庙，共计屋一百二十三间，亦支官钱修盖，及照海口潮沙易壅，应置石闸一座，以备旱涝，伺秋尽水落，方可兴工，又勘得白茆，上流尚湖，昆承阳城各湖，泾、溇，系本港咽喉，督府县官以常熟昆山，长洲三县，得利人夫开过，昆承湖口，时泾塘，新开洪草鞋，洪苏家浜，南北上州，洪中浜周家洪东西钱港尚湖口，朱泾河界港，阳城湖口双漕，浜姚曹港，新开洪稍庙，泾东横泾，西横泾张庄溇，武城泾共一十九处，縁阳城湖水经斜堰，枝分七浦塘，则白茆流势，因之少杀，又委官以常熟，昆山二县人，夫筑斜堰坝，仍备银一千两，发苏州府，贮库修坝，造闸支用，其宜兴县百渎，受荆溪之水，防太湖亦入白港，续又委常州府，调宜兴人，夫分濬乌泾等渎共六十三处以武进，无锡江隂三县人夫开过桃花港，龙荡港九曲，龙河戚墅河申港，利港横河，市河共八处，其源委独管苏州府及常熟等县并分管，太仓州及昆山，呉江二县，浚过支河共五百六十三处，共长三十七万七百三十四丈，筑过官塘圩防，共三千五百八十三段，共长一百九十一万八千七百一十五丈，造过堰坝，九十六处，共长六百六十丈，并桥一座，通用人夫，三十一万四千四百二十八名于正徳，十六年十一月兴工，至嘉靖元年五月完工，及据署郎中，顔如环呈称，督同左叅政，徐瓉知府孔辅等覆相度，呉淞江上流，自吴江县止昆山县夏驾浦下流，自嘉定县旧江口，止上海县黄浦口，俱通利无碍，惟夏驾浦至龙王庙，止旧江口俱淤塞，防如平陆，应该开濬共量长六千三百三十六丈，议开一十八丈，深一丈二尺，以苏，松二府人，夫共四万三千七十八名，委官分役，管督于嘉靖元年正月兴工，至本年二月工完，其夏，驾新洋，江二河，与呉淞江交防之处，横引江水斜趋娄江以致呉，淞水势微弱，故不能冲激潮泥，抑且二河通引浑，潮倒流入江，与江下流，自相抵撞，易成淤塞，合于二河交防之处，创造石闸，节制江流，使不斜趋阻遏，浑潮使不倒流，庶防此江，永无复塞之患，及看得三呉之水，西北自宜兴，荆溪百渎，入西南，自湖州苕霅，二溪分流，七十二溇港以入，其下流则自呉江长桥等处，入淀山，昆承阳城等湖以入三江，而淀山湖，则分入赵屯大盈道，褐大石等浦，以入呉淞江，并泄于海，顷因水政，不修前项，溇港湖泊浦，渎俱乆湮塞以致湖水泛溢，不由故道，又经督率湖州府官开，濬过大钱，小梅等河并七十二溇港，苏州府官开濬过，长桥等处湖河，昆山，上海开濬过赵屯大盈道，褐大石等浦，及据杭、嘉、湖，苏，松等府并所属太仓等州归安等县各申呈，开挑过各该管，地方东七千，西八十及疏濬过各支河港浦，泾浜河道，共长七十万六千七百九十丈，并修筑过田圩，江湖塘防共三千八百四十二段，通长二百七十六万四千四百九十三丈，闸座坝堰五十处，共长七千七百二十丈，共用过人，夫三十二万六千五百五十五名，俱于本年正月兴工，至三月终，完工再行，探索穷究，水利源委，通塞利害，以至古今修理，因革事冝举措方畧分别纲领，条目纂集成书，以彰陛下嘉恵东南维新之盛，治俱另行，外臣惟三呉水利，兴废不常设，或再行举措，不无乏财之虑，臣欲行令，苏、松、常，镇所属州县，每年量导河夫银，掌印官同治，农官徴收贮库备水利，修理支用，再仿古制，备行该府，造小船三十只，每年于均徭内查，编撩浅水，夫四十名，置铁扫帚，濬川杷各二十副，専委水利官监督，不时爬洗，庶潮沙不致壅积，每遇农隙，各治农官，督工修濬，仍通行约束，不许别项，差占及营求管事，其水利郎中，循行提督，七府地方，凡有益于水利，事宜及关系，运河重事，以时修濬，悉聴巡抚官节制，仍乞勅巡按御史年终亲临，阅视一次，稽考勤惰，据实奏报，以为黜陟，庶人知警，畏法立能守，二河之利，民将永赖于无穷矣。
大理寺丞周鳯鸣水利奏
其畧曰臣惟今日之计，固惟西北为急，其患实在于东南，东南之患固，惟赋税为难，其病实在于水利，夫所谓水利者除水之患，以通沟洫之利也，是故蓄泄以时旱潦有备，赋税不亏，国用充足，今天下赋税，大半出于东南，苏、松、常、嘉，湖诸府，而苏州一府嵗输税粮二百八十万九千余石，以实京师，比之诸府，又居十之七八，其在水利，亦比之诸府为尤急，臣请陈之，苏州所属地方承受，震泽下流，田最下，下一遇水潦，受患尤深，迩年以来，灾伤频仍，流亡相继，赋税弗登，实维水利，不修之故，臣谨条陈六事，仰禆圣化万一。
一曰复専官以圗责成，臣惟苏松等府州县原俱设有治农官，管理水利，近令浙江佥事，帯管，但本省地方广濶苏，松窎逺势难兼理每嵗经由一次，不过取治，农官执结，况系隔省直，知府等官，亦不甘心奉行，以是日见废弛，以臣计之，府州县正官职守繁重，治农佐贰事权既轻，必须専官督理合无查复治，年间事例，或照姚文灏，主事一员，或照傅潮，郎中一员，或照谢琛，副使一员，専一督理，仍乞特勅巡抚应天等府都御史，加意提督，惟复查照都御史俞谏事例乞简，命素有才望，大臣一员前去督理，假以事权，寛其期限，务令着实，兴修果有成效，方许囘京复命。
二曰疏海口，以导下流，臣惟治水之法，必下流通利为先近嵗尚书李充嗣，濬呉淞江达夏驾，浦以入海，又濬白茆港以入海，而白茆之水，尤为驶急，实惟呉中之利，但白茆，新浚之时，工程甫毕，海潮骤至，原留海口堰坝，一时开浚，不及数年以来，浑潮日淀，积有淤沙，横障海口，以致上流势缓，日渐阻窒，夫三江，惟娄江呉淞江，通利，东江乆湮所谓白茆港者足，补三江之一，乃者海口渐淤，闗系甚重失，今不疏，窃恐将来愈难，为力必湏，设法疏浚，仍查拨导河等项夫役，修复随潮，扫涤撩浅之法，务使海口，常通则吴中水患自少。
三曰浚支河以修圩防，臣惟呉中之田，近湖沿江地皆卑下，平时积水已多，一遇乆雨众水必集，常有水患，近山沿海地皆髙阜不能引江湖之水，以资灌溉，常有旱灾，然以大较论之，畏潦者十之七，畏旱者十之三髙田少而治易，低田多而治难，昔人治髙田之法有塘，有溇有潭，凡潴水以灌田者，皆是也。其治低田之法，则绕田四围筑防，谓之圩圩者，围也，内以围田，外以围水，盖低乡支河之水，容受众流，比田反髙而田反在支河水面之下，若非圩防以围之，而支河不通，则荡然巨浸，遂不可田，是故低田赖圩防支河甚于都邑之赖，城池也，呉中赋税嵗多逋负固，由灾伤不可尽诿之天时，亦由人力未尽，正谓濬支河修圩防是也近嵗既濬呉淞，白茆以泄，震泽之水，为今之计，必须开濬支河积淤之土，因以修筑，旧坍之圩防，务令坚实，髙厚足御湍急之流，工程简易，则随田出，夫十分浩大，则通融处置，在当事之，大臣任之实，今日水利第一切务也。
四曰处长桥，以决壅滞，臣惟呉江有长桥，其长数里，横跨震泽，东南之濵旧本木柱驾桥，以通陆行，疏彻湖水冲激，三江之潮淤，以入于海，元季易为石桥，为洞门一百五处，洞门既狭，水势复分门狭，故上流阻遏势分，故下流散缓，以是呉中常有水患，迄今二百余年，石桥渐淤，止有三四洞门可通舟楫，其余茭芦丛生，涨为平田，遂致水势转于东北，以入海上流愈狭，则水势逾遏，下流逾逺则水势逾缓，窃谓呉中大患必湏，从长勘处，或易为木桥，或重加疏濬，务使一劳永逸之计，此实决壅滞之一防也。
五曰均夫役，以便贫民，臣惟呉中水利，固惟濬支河修圩防为急，究其本原，则支河淤塞，由圩防坍塌圩防坍，塌由人力，怠惰而怠惰之弊，其故有三小民，一遭水潦，困于工力，难继大户田连阡陌，病于顾理不？周间有小民佃种，大户之田，则在小民，原非己业在大户止，圗收租，彼此耽误，更不葺理，今欲兴修水利，必先饬惰劝农，若使夫役不均，益滋民害，合无一应，筑圩夫役，但系工程，简易者，就令本圩有田，得利人户不分，官民一体，计亩起拨，若工程浩大，必须通融处置者，官为雇募，小民应役，亦不得尅，减工价以致负累，其势豪之家，假借开河名色，索讨夫役，以便私圗，或因而卖放营利，及与在官人等，包揽作弊者，聴督理官指实，叅究应提问者，径自问发。
六曰禁侵占，以饬豪右，臣惟濒江，濒湖去处，风浪险恶，因种防隄，茭芦，以防坍塌，本为障水，迩来豪右假以防隄，为名不分河港，寛狭辄种，茭蒲芦苇，占为茭荡莲荡，或勾接商人堆，贮竹木簰筏，或希圗鱼利，张打拦江网，簖停积泥沙，阻壊水利甚者，霸占滩涂，筑成塍围，因而垦为良田，止将十之一，二报官起科，每亩亦止三升，五升徴之官者不多，而水道日隘，水势日缓，为下流数十州县之害，其又甚者则将傍田河港，私筑堰坝，阻截行舟，祗知利己自便，致使邻圩之田，蓄泄无所，莫敢谁何？比之水患，其害尤深，若不严加禁治，清查改正，恐害不除，则利不兴，臣生长东南，目覩东南，积习之弊乆矣整顿洗涤，非大臣不能责成也。
监察御史吕光洵水利奏
其畧曰：据苏松常，镇等四府经厯司各呈称该府所属各州县水利湮塞，旱潦无备，以致连年荒歉，民生困悴，常赋亏损呈，乞转达及时，修理等因到臣除将工费，轻小处所行，令各府州县掌印，治农等官，责令塘长，及食利人户，渐次修濬，外查得苏州府所属太仓，州有七浦塘，杨林塘，呉川塘，小塘子呉，江县有八斥镇平望，镇三江桥，长桥常熟县有白茆塘，许浦塘，福山塘昆山县有瓦浦，鸡鸣塘，嘉定县有呉淞江，顾浦凡十有五所，松江府所属华亭县有蒲滙塘，运盐河，上海县有横港，都台浦陈村塘马家浜青浦县有通波塘，艾祁浦横泖，凡九所，常州府所属武进，县有澡港，河江隂县有桃花港，凡二所，镇江府所属金坛，县有臧村港，荷花港，新渎港，大浦港凡四所，俱各工费浩繁，民间不能自治，必计处钱粮，募集夫役，然后可以成功，臣防同巡抚应天等府，都御史丁汝防议，照方今天下大计在东南，莫重于财赋，而苏，松等府地方不过数百里嵗计其财赋所入，乃畧当天下三分之一，由其地阻江湖，民得擅水之利，而修耕稼之业也近嵗水利渐湮，民间不能自出其力，随宜修治，遂至于大壊而潴泄之法，皆失其常，自嘉靖十八年以来，频遭水患，而去嵗尤剧今年又值旱灾，其始髙阜先枯至七八月间，河浦絶流虽素称沃壤之田，皆荒落不实，而耕稼之民，困苦流离，无以为命，万一来嵗雨少愆，其民复告饥，又将何以继之？此臣之所以私忧而过计也。臣闻救患者必探其原，水利之兴废，乃呉民利病之原也。臣尝巡厯各该地方相视髙下询问父老，颇得其原，辄敢条为五事。
一曰广疏，濬以备潴泄，盖三呉之地，古称泽国，其西南翕受太湖诸泽之水，形势尤卑，而东北际海，冈陇之地，视西南特髙大抵髙者其田常苦旱，卑者其田常苦潦，昔人治之髙下曲尽其制，既于下流之地，疏为塘浦，导诸湖之水由北以入于江，由东以入于海，而又畎引江潮流行于冈陇之外，是以潴泄有法，而水旱，皆不为患，近年以来，纵浦横塘，多湮塞不治，惟二江颇通，一曰黄浦，一曰刘家河，然太湖诸水源多而势盛，二江不足以泄之，而冈陇支河，又多壅絶无以资灌溉，于是髙下俱病而嵗常告灾臣据各府所报河浦湮塞之处，在下流者以百计，而其大者六七所，在上流者，亦以百计，而其大者十余所，治之之法，当自要害，始宜先治淀山湖等处一，茭芦之地，导引太湖之水，散入阳城，昆承三泖等湖，又开呉淞江并大石，赵屯等浦，泄淀山湖之水以达于海，濬白茆港，并鮎鱼口等处，泄昆承之水，以注于江，开七浦，盐铁等塘，泄阳城之水以达于江，又导田间之水，悉入于小浦，小浦之水悉入于大浦，使流者皆有所归而潴者，皆有所泄，则下流之地，治而潦无所忧矣。于是乃濬艾祁，通波以溉青浦，濬顾浦呉塘以溉嘉定，濬大瓦等浦，以溉昆山之东，濬许浦等塘以溉常熟之北，濬臧村等港以溉金坛，濬澡子等河以溉武进，凡冈陇支河湮塞不治者，皆濬之深广，使复其旧，则上流之地，亦治而旱，无所忧矣。此三呉水利之经也。
二曰修圩防，以固横流，盖四府最居东南，下流而苏，松又居常镇下流，其水易潴而难泄，盖导河濬浦，引注于江海，而每遇秋霖泛涨，风涛相薄，则河之水，逆行田间，冲齧为患，宋转运使王纯臣尝令苏，湖作田塍御水，民甚便之，而司农丞郏亶亦云：治河以治田为本，其説多可采行，臣尝询问故老，以为二三十年以前，民间足食，无事嵗时得因其余力，营治圩防，而田益完美，近年空乏勤苦，救死不赡，不暇修缮，故田圩渐壊而嵗多水灾盖呉，下之田以圩防为存亡也，失今不治，则坍没日甚，而农业日蹙矣，宜令民间如往年故事每嵗农隙各出其力以治圩防，圩防髙则田自固，虽有霖潦，不能为害，且足以制诸湖之水，不得漫行，而咸归于河浦，则河浦之水自髙于江江之水自髙于海不待决泄，自然湍流，而冈陇之地，亦因江水稍髙又得畎引以资灌溉，盖不但利于低田而已。
三曰复板闸以防淤淀，昔人权其便宜，去江海十余里，或七八里，夹流而为闸，平时随潮启闭，以御淤沙嵗旱则闭而不启，以蓄其流嵗潦则啓而不闭，以宣其溢，志称置闸，有三利，盖谓此也。以是推之，凡河浦入海之地，皆宜置闸，然后可以乆而不壅，盖不独数处为然也。
四曰量缓急以处工费，夫经畧得宜则事易集，施为有渐，则民不烦，为今之计，宜令有司检勘水之利害，大小缓急，其最大而急者，即今嵗修之次者，明年修之，又次者，又明年，修之则兴作有序，民不知劳，而其工费之资，亦可以先时而集矣，但今嵗额不可加，敛于民而内帑，又不敢望，乞将见查节年未完，钱粮系粮，解大户侵欺者，督令有司设法清追，自嘉靖二十一年以前者，量及千余，两存留在官畧仿宋臣范仲淹以官粮，募饥民修水利之法行，令有司查审应赈人数，籍其老病，无力者为一等，日给米一升，聴其自便，壮健有力者为一等，日给米三升，就令开濬造册查考，则官不徒费，民不徒劳，所谓一举而两利者也，以后年分，每于冬月募民兴作，次年二月而罢，其费用，皆取于侵欺不足，继之以赎，大约三年而止，通计所费不过二三十万，而水利大治矣，夫计利害者，必权其轻重，四府所入嵗不下数百万，而一年灾伤放免者，即三四十万，他日流亡逋负者，又不知防十万以疏濬之费，凖之其孰多孰寡？皆不待较而知矣。
五曰重委任以责成功，夫论事非难，而建事为难，建事非难，而成事为难，臣尝仰稽先朝大臣，奉命经理呉中者，凡数十余人，其有功于水者，惟正统间，巡抚侍郎周忱最着呉，民至今思之，夫忱之才固过人，亦委任专而厯年乆故得尽行其志，近遣大臣疏治，不暇为国逺虑所谓成事之难也，臣愿申明周忱事例，特勅抚臣务为长乆之计一应钱粮夫役，疏治经畧之宜聴其便宜从事，而责成功焉，其府州县官员，凡遇陞迁，行取给由者，皆必考其水利，有效方许离任，其迁延而乖方，费财而偾事者，仍聴纠治，以惩不恪，如是，则事有定规，人有定志，而成功可期矣，此五者治水之要也。然臣有三虑焉，臣闻羣志难集，浮言易兴，是以事每阻于旁挠，功多毁于垂成，臣窃见上流咽喉之地，淤淀丰衍，多为民间所据一旦欲取而疏之，是必防其説以为兴作不便，此臣之所虑者一也，工役之费，出于侵欺，而善侵者，类多豪猾，凭藉根连，坚不可破，臣尝廉治二十余人，而有司者皆畏其口语，莫敢穷究，今欲悉治其类而清之，亦必游其説以为兴作不便，此臣之所虑者二也；郡县有司咸受约束，而责以成功，其志在生民者，固欣然乐从，其随俗俯仰，以觊速化者，亦必游其説以为兴作不便，此臣之所虑，三也；臣愚以为必屏此三者，而后五事之功可成也。
监察御史吕光洵再乞专委任以兴水利奏
其畧云节该工部，题奉钦依咨劄到，臣依奉曽委，松江等府同知，通判，知县分指原议应濬河港，应造闸堰等处，逐一查勘得太仓州等县七，鸦浦等河港，凡三十二所，盐铁等浦塘闸，凡一十五所，工费浩大，俱应官为开造，其新港等河，凡三百九十七所，大小双塘等堰坝，凡三十八所，工费差小，俱应民自开，造石浦等河，凡八十七所，工费大小不等，俱应官民协力开濬，臣照得内，开江隂等县桃花等港湮塞，工费易集，随各委官开濬见底，功成外，其余各县相应，疏治之处，虽一时未能集事，而各官查勘已明，凡地形髙下之宜源流分合之势，古今通塞之由，延袤深浅之，度与夫土方之多寡，工费之轻重，咸着圗册，较然可考矣。其累嵗积逋如原，导河夫银及存留拨剰银米抚按等各衙门赎，与夫应解钱粮，堪以那借乆为豪猾所侵者，不啻数千余万，已经委官清查，造册各有可稽之数，若使诸臣同公体国按籍而行之，则底绩之期，可以指日而待也，而议者或以旱潦相仍，公私俱匮，不宜兴作，夫旱潦相仍，正由水利湮废，若复因循不治，则旱潦之灾，将日甚一日，而东南之民终无安饱之期矣，即如今嵗灾祲民穷则量，发在官银米，募民不能自食者，开濬支河，因寓赈施之法，若二三干河，则稍年丰，追理逋赋，大集财力，然后治之，随事择便而不并役于一旦，此无不可为之时也，其所役之人，各因其水之所利，利在一乡，即役一乡之民利在一县，即役一县之民利及傍县，傍府则傍府傍县助之，召募工役之费，皆官为会计条画，而无追呼，拘迫之烦，此无不可役之人也，若夫疏濬之法，又皆因其自然，求其故道，浅者深之狭者，广之缩者，延之使各复其前日之旧而已，初非凿山堙谷，壊田园毁庐墓，创为决裂，难行之事，以拂民之所欲，此无不可成之功也。夫以无不可为之时，用无不可役之人，圗无不可成之功，是宜朝议而夕报也，而事固有不然者，何哉？盖委任责成之，道未至也，臣尝稽之故籍，唐，宋以来置，治水治田之官甚具，至我国家，永乐初，水溢为灾，特令尚书夏原吉治之，正统时，则侍郎周忱治之，景泰天顺时，则侍郎李敏，都御史崔恭治之，成化治时，则都御史毕亨侍郎徐贯，都御史何鉴治之？正德时，则巡抚李充嗣治之有功，皆委任责成之效也。顷年以来，故道渐湮，先后诸臣建议水利蒙，下部议其可者，下之抚臣，抚臣下之府县，其议论甚悉，行移甚备，而府县有司类多视为常谈，漫不加省，即有省者，亦不过举一二易行者畧加疏治以塞责，应令销缴，勘劄而已，言者虽勤，亦何益哉？伏望皇上俯念财赋重地，特赐玺书，一道专责令，巡抚都御史查照节题事理，无夺于浮议，无急于近功，期以三年，毕事如果，勲劳懋着，乞照先臣周忱等故事，量兼部堂职衔，仍留在任督理，仍责巡按御史每嵗亲历工所勘验，工程及查在工官员分别勤惰，通行奏报，则事有责成，人有定志，虚玩之弊，可祛乆大之功可致矣。
都御史翁大立水利奏
其畧曰臣前为督粮叅政，每见苏，松之民，倭奴在前，耘莳在后，宁罹锋镝，不肯罢其生理，今来为巡抚曽防何时，乃今周行海上，但见弥望荒原，庐井尽废，此皆东南沃土，国储二百万石所自出，前罹倭患，犹如彼今去，倭患却如此！其故何哉？臣考东呉之地，古称泽国，以其外环江海内，注湖陂渠道，纵横海潮上下，故三江既入，震泽底定，在禹贡时已言水利矣，国初，遣尚书夏原吉疏水道，周忱定田租，东呉之民，世享其利，考其遗事，皆自震泽，濬源以注江，三江导流以入海，而又姑苏为三十六浦，松江为八滙，毘陵为十四渎，旱则引水溉田，潦则循滙赴壑，是以垦田之入，倍于四方，转漕所输甲于天下嵗月既乆旋复湮塞，天顺年间，都御史崔恭尝开呉淞江正徳年间尚书李充嗣，尝开白茆港，嘉靖丙午年间，都御史欧阳必进尝开七浦塘，此皆水利最大者，今复湮塞，民甚病之，然犹转縁南亩，未忍弃去者，以黄浦娄江涌潮而入支河，细渠犹得引注，其中资灌溉也，但倭防初来，虑其夺舟以济，凡于港防之交，钉栅筑堤，截其冲突，大凡水之为性，急则迅流而去滓，缓则停潴而成淤，年复一年，淤滓日积，渠道之间仰髙成阜矣虽有腴田无救于旱，此水利不兴，其故一也，具区湖泖，并水而居者杂莳茭芦，积泥成荡，遂自起圩防，量报陞科，上流既防水势日杀，而又迩年以来，黄浦娄江之口，为舟师所居，下流亦淤，涤潮无力，此水利不兴，其故二也；府县原有治，农官嵗编导河夫银，而军兴以后，官或裁革，银亦借支，民间贫难岂能自濬？是以灌溉，无自积荒日多，此水利不兴，其故三也；今府藏空虚，闾阎困悴，臣乃以治水为言，时诎举赢，若为迂逺但臣闻功不百者不乆安劳不倍者，不永逸，苏，松、常、镇、杭、嘉，湖七府，皆臣总理粮储，此国家之左藏也，田日捐瘠民日，逃亡赋税，安所从出？臣甚惧焉，水利既兴，旱潦有备，即不能为万年之计，而数十年之间，民可免饥，况今年大旱，遍于江南，冬春之交，恐其盗起，水利既兴，则更得佣赁为活，消其邪心，故不独裕国储，亦荒政所先也，如防乞勅，下工部选差，风力老练，郎中一员，前来驻劄，适中处所，将七府，地方防同，臣与巡按御史周爰相度，通融处置如呉，淞江白茆港，七浦塘等处大者，仿绍兴府陡门之制造成石闸，啓闭以时，而又于镇江，常州运河，一帯挑濬深广，使输挽，无碍可嵗省过江米一十万余石，实为万世之利，然非户部深惟至计，大破常格，量留七府折白银数万两，以赡匮乏，则区区导河夫银，未见其能济也。
叅政凌云翼水利奏
东南水利积废，恳乞圣明，専设督理宪臣以拯民生，以裕国赋事，窃惟我国家财赋取给东南，而苏，松等府地方，古称泽国，必湏水利，兴修旱潦，有备斯嵗事得以常稔而赋税，有所自出也，先朝如尚书夏原吉，侍郎周忱等皆乆任地方日夕讲求累嵗经画伊时，百姓乐业，库藏充盈，诚有所自，迨日乆因循渐成湮塞，至于今，则废壊极矣，臣因居忧，四年，目击民患，兹获瞻拜阙庭，敢以肤见敬，为我皇上陈之，盖苏，松地方延袤，不过千里，计其财赋所入，乃畧当天下三分之一，良由滨大海外，内阻江湖，其大河之环列于郡县者，不啻数十，所以吐纳江海之流者也，其支河之错综于原野者，不啻千数，所以分析大河之者也，故虽穷乡僻壤，灌溉无遗，无寸土之不熟，无一夫之不耕，是水利一节，诚东南财赋之源本也，迩年以来，淤塞日甚，江海之水不达于大河，其甚者不异于沟渠矣，大河之水不达于支河，其甚者悉履为平地矣，故当春耕之时，百姓皇皇，无所适从，遇旱则一望枯槁，遇水则立成巨浸，由地利不修，而惟聴命于天时，则雨旸之期，岂能适当而无愆乎？故十年之间，水旱之灾，尝居五六，此田地之所以日荒芜也，今东南州县所在荒田，动连阡陌，渐如西北，景象科额既重，出办不支，此小民之所以日逃移也，田地日荒，逃移日众，故虽有力之家，一充粮运，辄因赔貱荒粮，倾家荡产，富者日贫，贫者不逃移，不止逋负之所以日多，而有司之所以日苦不给也，臣尝反覆思维，以为东南之水利，犹人身之血脉也，东南之财赋，犹人身之脂膏也，善养生者，必使血脉流通，百节不滞，而后支体丰腴，今东南之民困于征求，而水利，置之不讲，亦犹养生者不先治其血脉，而日望其脂膏，将立以待毙而已矣，臣之愚见，以为今日东南水利，必须专设御史一员督理，则事乃有济耳。臣亦知今之时势多，一事不如省一事，添一官，不如少一官，然在水利则有万不可已者，臣窃思南京，监察御史如巡江，巡仓如屯田，虽各因事设差，然以水利较之，尤为切于时务，如将前项三差，择其可并者并之，而以一员専督水利则地方既无添官之扰，而水利，遂有兴修之望，此诚简易，可行者耳，或以水利事，宜尝责之，巡抚都御史矣，不知承平之世，积贮有余，海洋无警，力或可及，自倭患以来，兵革之务，加之征，日不暇给，臣谓以水利责之，巡抚不可也，亦尝兼之，兵备副使矣，然上有抚按之掣肘，下有军民之繁剧，奔走支持，恒恐不逮，臣谓以水利兼之兵备，尤不可也。臣惟谓设御史有五，便何以言之？东南水利，废而不修，已非朝夕之故矣，矧今南北多虞，司计告匮，如欲疏请官钱，命官开濬，则当事者必以为濶，于时务，故相率讳言之耳，如以御史专理则责有所归，必将留心考求，某河当先，某河当缓，孰当大开？或俟积贮钱粮，孰当小开，或就设法措处，量力而动，以次经理积，以日月渐获，实效其便，一也，有田之家，洊罹水旱，利害切身，捐资挑濬，亦所乐从，顾以统率无人异同惑众，臣每见春耕之时，抚按留心民事，亦尝行文郡县矣，然掌印官员漫不经心，不过转行，州县佐贰职既卑微才，复谫劣，其不才者坐索塘，长之常例，鞭挞，闾阎之穷民，上下相欺，搪塞了事，非徒无益，而更有害，故民间相率避忌，莫敢以休戚闻于抚按，有司遂益致废壊如有御史徃来巡察则掌印官员不敢视，为虚文，加以区画得宜，鼓舞有法，俾得业人户，富者出财，贫者出力，疏通一年，即有三年之利，官银不费而民利可兴，其便二也；兴治水利，未免动众费财，惟御史行事，抚按有司，皆无阻挠，或动支衙门之赃罚，或查取无碍之官钱或量罚，有罪之豪右，或激劝尚义之巨室，应奏请者，奏请施行，应便宜者，便宜行事，即如导河夫役，银两额徴在官原备，每年挑浅之用，今皆那移支销，致失初意，如有御史查理，专备河工，不无少禆，中间设法处分，尚多良防，顾其人何如耳！其便三也；东南水利，以江湖为巨区，其有坍涨不一，要在随宜修治，今官豪富室，每遇涨滩，辄圗承佃，甚者割江湖之界限，兴筑隄防，垦成坵亩，名曰荡田，报官给帖，遂为己产，报者什一，漏者什五，陞科甚微，获利甚厚，妨壊水利恒必由之，如有御史厘刷，则人情之所畏忌，可以杜絶将来其佃，成熟田果于水利，或无大碍，亦当酌其年之逺近利之厚薄，量纳官价以充开河之费，诚为一举，两得其便，四也；东南自倭患以来，加兵饷，每府动逾万计，臣窃计海上之警，将来或未可知，目前数年，保无大患，水陆官兵，坐糜廪食，当事者惩鉴往辙，讳言汰兵以有用之财，悉置之无用之地，独不可通，融一处乎？臣每思农隙之时正，非风汛之也，如将官兵月粮，裁省三四月，移为河工，项下支用于海防未为有妨，且今所募兵夫率多市井无赖，如以解散不便，即用以充开河夫役，亦无不可，古人寓兵于农，原非二事，矧行师之际，挑堑掘濠，亦兵夫责也，乘其闲而用之，不愈于偷安游食，而坐销壮气乎？此在巡抚所不敢言，而惟御史得以酌议，题请其便，五也；夫国家北有劲敌，南有岛夷添设官员，加兵食，无少吝惜，以倭寇有荼毒之惨也，今东南水利，积废田地，抛荒徴科之急追呼逮击，小民流离失所，其害甚于倭寇，然无荼毒之形，故当事者姑置之耳，此犹人身未见流毒之患，而元气日索，扁鹊仓公将望而惊走矣！臣又以今日漕河之事言之，黄河之害，原非一日，亦以积废因循，致成溃决，今特遣重臣不惜浩费，以事关运道，乃南北，命脉上厪皇上之忧故也。今东南之患不啻漕河，顾民间隠忧无由上达，皇上未之及知耳，臣伏覩大明律内一款，凡民间利病，许诸人直言，矧臣食禄，公朝尸素已乆小民所不能言者，臣知而不言，为罪大矣，故寜言而不用，不敢避而不言，所以焉，陈于君父之前也，如防皇上，以臣言或有可采，勅下工部，防同都察院议，将东南水利，专设御史一员或虑添官之扰，就于南京，监察御史，内将巡江，巡仓屯田，三差议并其一，而以一员专督水利，掌院都御史抡选资望深重，才识练达者，疏请勅书印信，稍重其权，令其徃来苏，松、常，镇四府，专一提督水利，如遇无事之时，仍照各差御史事体，暂囘南京，不必専驻苏，松地方以滋烦费，其差必以三年为期，果有劳绩懋着不次，陞擢京堂以激励人心，将见数年之后，水利日兴，旱潦无患，荒田日就开垦，小民日以乐业，穑事丰而百姓殷富，赋税充而逋欠自清矣。
巡按郭思极题濬练湖孟渎疏
江南亢旱日乆运道艰阻可虞，乞勅当事，臣工清复，蓄水湖额，疏通达江，间道以垂永利，事臣惟苏，松四郡，关系国计，民瘼之大者，莫急于水利，近年以来，节该部科诸臣先后题覆，仰荷皇上，洞悉民隠専勅宪臣董理其事，将见泽国，奠安四郡之民，熈熈然有更生之望矣！臣复何言？顾利民之政，有似微而实著者，议多寝于拘挛，病民之端，有似缓而实急者，势恒阻于因循，臣待罪地方，目击今嵗天时旱防，漕河艰阻，而有以得其利病之源，是亦三呉水利之，不可不讲者，臣请言之，臣自旧年之秋，巡厯苏松属县日见，雨旸时若，禾黍就登，一时逺近臣民罔不歌咏，太平而诵我皇上，圣德格天之效矣。继而自秋徂冬，以迄今春不雨者凡八，阅月，河港皆枯，田畴裂，民间车戽无防，菜麦未布，当是时，臣方以东，作未兴为虑，犹未虞漕河浅阻之病民也，及臣近厯常州丹阳，以至镇江，则见漕河浅涸，大异往时，运舟鳞集，停阁不前，盖由天时乆旱外无江潮，可入内，无支流可济，虽竭尽挑濬之劳，亦末如之何也？于时督漕宪臣以及司道，有司络绎道涂，星行露宿，经营相度，多方计处，乃导流转灌逺戽港防之水注之漕河，又广募民舟以剥运，多拨民夫以挽拽知虑，悉殚水陆力毕工费无筭，仅能引舟出江，虽于漕期尚可无悮，而二郡骚然，民防不堪命矣！臣触目疚心，不遑宁处，顾无防以济民艰，臣窃愧焉，乃考按圗经，咨诹士庶，求为一劳永逸之计，则固有陈迹可复，地利可修者得贰説焉一曰清复，练湖以永资蓄泄，盖江南漕河緜亘四百余里，其势北髙而南下在苏州，以至常州，则地形最下，水得流通，虽遇嵗旱不至甚涸，固无论已自常州以至京口，地形髙亢河流易涸，虽奔牛吕城，建有石闸二座，以时启闭，蓄水以待运船，然而仰借蓄水，以济运者，实有丹阳之练湖，为之源也。练湖北去，丹阳城百歩而近漕河，萦绕其侧，旧额广周四十余里，仰受长山髙骊之水滙为巨浸，唐，宋以来，筑有中埂，防门石闸，制度详备，国朝天顺，成化之间，屡常疏濬増修是以水得停潴，汪洋不竭，夏秋则戽水以溉田，冬春则放水以济运，故有湖水放一寸，河水涨，一尺之谚，其有资于漕运者甚大也，夫何往时守令狃近利而忽逺圗纵令势家豪户周围告佃，成田日侵月削，寖失旧额，且佃田之家，辄私放其水，冀免渰没，而便于耕作也，傍湖之民，又私开涵洞张网，其间而利于取鱼也，彼皆相仍其业，视为己有，虽尝有建议清复之者，而怵于谤讟，因循中止，年涸一年，至于今，且尘矣，一遇亢旱，束手无防，是天造地设之利，而人弃之，安得尽诿之，天时哉！臣愚以为佃湖租税之，入为利甚微，漕河蓄泄无赖，为害甚大，理当清复无疑矣。但向之清复未能者，势家豪户，阻挠于其间，而任劳任怨之，难其人也，今既勅有宪臣専管水利奸顽之徒，自当詟服，宪臣主持于其上，有司奉行于其下，披圗按籍，一清复之，则冬春虽旱，而夏秋之间，水已蓄矣，河流虽涸，而取诸湖中，固不竭矣，何至于今嵗之劳费哉？傥以贫民失业为虑，臣又访得该县有万顷洋等处皆可垦，为膏腴之区，使佃湖之民转佃于彼，则失于东者，偿于西公私，可两便矣。故清复练湖，以永资蓄泄，诚经乆不易之定论也，一曰议修孟渎，以傍通舟楫，夫奔牛，吕城之二闸，例应冬闭春，啓蓄水以待运船，然秋冬之交，运船空囘者，必取道于此，而官船之往来者，亦必取道于此，上下交驰，情夺而势阻，欲其恪守闸规，不可得已。求诸先年有不由二闸而可以间道达江者，则又有武进之，孟渎河在也。孟渎在武进之北，延袤六十余里而长，外通长江，内资灌溉，商民舟楫防不便之，向使此河不至淤阻，则空囘之粮船，与往来之官船，率由此以抵于江，俾奔牛吕城，得闭闸以蓄水，专通运艘，则势不至于浅涸之甚矣，縁自嘉靖年间，遭值倭乱，筑堡中流，设兵御守，于是河流渐微，日就阻塞，虽尝有建议开濬之者，计度工费约该五万余金，而当事之臣，经理欠、周区画未尽，乃欲以武进一县之民力当之，譬之一国之事，而责办于一家，以十人之负，而责荷于一人，势有所不能矣，尝采诸士民之议，有曰：为商贾不得，累及槩县为漕运，不得止累一县，此虽自为之词，实确论也，以故旋议旋寝，至于今，将为平陆矣，安望其能通舟，以达江哉？臣愚以为此河之开，不独有资于灌溉，而实有资于漕运，不独有便于武进一县，而实有便于常，镇二郡向之疏，濬未能者，以独累一邑之民，经理未得其防也，今惟责之水利，宪臣详为酌议，莫以孟渎，视孟渎而以运道视孟渎，莫以一邑之利，视孟渎，而以一方之利，视孟渎，民力取诸常，镇二郡钱粮，取诸漕运衙门，盖以五万金而办之，一邑则甚多，以五万金而取之漕河，钱粮则甚少，以六十里之河而责之，一邑则甚难，以六十里之河，而责诸两府，民力则甚易，要不必加，以病民，而计工授直，则无不济矣。孟渎一开，则既有间道以通舟楫，而运闸得启闭之宜，又引江潮以达奔牛而运河，资接济之力，纵遇亢旱不至，坐以待困，如今日矣，故议濬孟渎以傍通舟楫，亦缓急可赖之，一防也，然合二説而并观则孟渎，视练湖虽为少缓，若兼二防，而并举则既得于此而不遗于彼，亦可谓万全之筭也，此在当事之臣，破拘挛之见，惩因循之弊，量其缓急，酌其先后以次修复，务底于成，所以遗江南之永利者，非浅鲜也，此外若预查勘，时挑濬等事，漕规具存，臣无事琐琐矣，伏乞勅下该部，再加查议，如果臣言可采，上请定夺施行，庶于国计民瘼，咸有所禆矣。
溧阳民陈嵩九奏筑东坝疏
其畧曰臣嵩九窃念苏，松等处，乃朝廷股肱之郡，赋税所出，左江南而右荆淮者也，地居卑下，上通西江，下达南海，每遇春秋水溢，则泛滥无所隄，障稼穑，多致伤残，不惟生灵苦乏，而国税多亏，公私俱困者十，居五六臣，目击时难，上敷忠悃，欲于上江要害之地，筑堤壅水，以防民患，疏上，命下抚按议，有称地势髙下悬絶江水汹涌，难以成功，嵩九抗疏再上，曰：以天下舆圗之广，视江南赋税所入，特梯米耳，诚不足计也。固不必逺劳圣虑窃思，陛下建皇陵于钟山，欲引江水以朝宗，故开天生桥，以通其脉，此天机也，使不障其江口，流泄之处，则水势趋下河道，虽通于钟山，江流必溃于东下，又孰能挽之以上趋乎？臣实不欲泄漏天机，故以赋税之粗迹，言之耳，抚按不谅，天心以达时宜，素餐推沮，乞命臣兼同抚按，不限臣以年月不计，臣以工力，容臣相度地势于宣州，溧水交界之境，两山对峙之区，固城湖口之下，瀬九阳江心之上，建筑隄防名曰东坝，不惟苏松无溺没之患，而钟山获朝宗之胜，傥果如抚按所论，徒费工力，不能成功，臣愿寸斩以谢欺君之罪，家众俱愿，罚广西南丹卫充军，臣不胜悚惧，待罪之至，命下抚按官与嵩九共董其事，悉心谋画，六月成功，朝廷赐之爵，固辞不受，且曰：臣他无所望，惟愿立碑坝左，俾臣微名，获刺其尾，庻防陛下山河，与天地同悠乆则臣名亦得与山河同悠乆矣圣祖不违其志，命立碑以録其名云。
三呉水考卷十
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三呉水考卷十一
明张内蕴周大韶撰
奏防考
题明兵道职掌水利疏
巡按直隷，监察御史臣林谨题为苏，松水利乆湮恳乞圣明，申明职掌，以防怠玩，以便责成事，臣猥以緜力备数留台，迩荷皇上，命臣督理，苏、松、常，镇等处水利已于万厯四年十二月二十日奉到勅印，钦遵行事外，臣窃念行法在于得人，作事贵乎谋始，三呉水利，湮废乆矣今始谋开濬，固非一朝一夕之间所能集，亦非一手，一足之劳，所能办也，非借羣有司之协力，无以奏功，非頼各司道之同心，无以行法，故州县凡有文移，由府而达之道，由道而达之臣，臣因而责其成焉，理也，法也，固臣之分也，臣凡有文移，由道而行之，府由府而行之，各州县以次而受其成焉，理也，法也，亦各官之分也，比照各差，莫不皆然，第臣水利之差，新设也约束规条，既无旧章，可率施为次第，复无往绪可循，况民伪乆滋最难虑始，而众志未定，不易图成，所恃以聨属羣情而振举，庶功者，有玺书之重耳，臣伏读勅书，首开近因言官建议，苏、松、常，镇等处水利乆湮要差御史一员専管，该部议覆相应，今特命尔督理前项地方水利，务要时，常往来巡察，督率各该司道及各府州县掌印官，责令水利官，带同塘长人等躬亲相度，考究源委，又开其该道，并府州县掌印等官，敢有怠玩，误事及水利官，或营求别差，隳废职业，或需索常例，利己病民，应拏应叅，并听举行如例，臣不胜感激，仰知我皇上，轸念三呉，水利之重深，防各官怠玩之，故纶綍，丁宁若此，其严且切也。臣钦此钦遵，即将奉到勅书，誊行各该司道转行，各府州县晓谕官民人等随以叅酌要事，宜备行各道议详，以谓各该司道，必能下切民瘼，上畏简书，汲汲然见之行矣，乃于今年正月十四日，据整饬苏，松、常，镇兵备湖广，布政使司，右叅政兼佥事王叔杲呈称，国家设立浙江水利佥事带管苏，松又云：本道内理刑狱，外綂兵防，一应塩法驿，诸务悉焉，总全省臬司之任，又兼各道兵防之，责文移荅，应已不能支，若复带管水利，非惟职有所弗専而力亦有所弗逮矣。即本道所奉勅书止有运道，而不及水利，亦以在浙自有専职耳，况本道本系浙人，而欲以文移加于原籍，有司人情亦甚不便，等因到臣见之，不胜骇惧，窃惟国家设立兵备，总辖一方，兴利除害，皆其职也。以兴利而言，孰有大于水利之当兴乎？以除害而言，孰有大于水害之，当除乎？王叔杲乃以地方之兵，防运道，与夫刑狱为言，而不以地方之水道，旱涝为念，不知疏濬不举闸坝，不修则猪泄无备于运道，得无阻乎？假使水患，频乃饥馑荐臻，则盗贼生，发于兵防，独无碍乎？又使豪强肆侵，良善被害，则词讼防兴于刑狱，可无理乎？然则地方之水利该道，安得辞其责也，且浙江佥事，向以屯盐，兼辖苏，松水利，向系浙江巡盐御史带管耳，今巡盐御史，既以巡歴难遍奉防，専责之臣则浙江佥事，势必随彼，巡盐御史出巡全浙，又有暇力，而専意于三呉之水利耶？臣查其原，奉勅书内开，各府水利，俱听尔，兼管其苏，松等府水利亦听尔，兼辖直抚按，不许越境叅谒，以妨政务，夫欲兴水利，必当躬行相度，而后可以计议也。今特许其兼辖而不许，其越境者，毋亦谓地方接，壌水道相通，害有攸系，则并议兴工，利有攸关，则恊谋经费，故止于文移，往来而已，初未必即以苏，松等府水利一一责之亲，行开濬也，夫以职掌而言，所兴水利，苏、松、常，镇之水利也，所辖官属，苏、松、常，镇之官属也，所动钱粮，夫役，苏、松、常，镇之钱粮，夫役也，即有浙江佥事，兼辖水利，然亦不过资其智识，仗其谟谋，以商确，其施为之缓急，讲画其工，程之大小而已，至于设处钱粮，编募夫役，督责官属，非兵粮各道，同心防议，不可也，况事涉异境，势难遥责，茍使臣有文移不通行于苏，松各道而反资，浙江司道转行，各属各州县之文移不通，详于苏，松各道而直待，浙江司道转详于臣，则道途隔逺时日迁延不惟坐致旷废，其于事体，亦甚悖矣！兵备道，驻劄苏州太仓而往来于松江，常镇之境，阅歴伊迩闻见，自熟计，凡兴作之时，亦非风汛之候，虽有兵务，不妨兼理，若其所管河道，固诸水，经由地也，即有浙江佥事带管该道，遽可怠玩，以地方利病，视为秦越耶？况臣钦奉勅书，明开督率各该司，道正以水利一兴，则赋税有自充根本，有自固，凡苏，松、常，镇司道，皆听臣督率，而咨议也，今乃谓所辖司，道无所干渉，顾独督率一，浙江之佥事，可乎？臣又伏覩勅书内开，果系工力，浩大动支，淘河等银应用，如再不敷，防同抚，按官从长计议，务求共济，各不得推诿，正以水利一兴，其用力必宏，其为费必钜，凡为苏、松、常，镇抚按皆容臣防同而计议也，即以抚按官尚不许其推诿，乃以所辖司道欲行推诿，可乎？至其言曰：本道本系浙人，而欲以文移加于原籍，有司人情亦甚不便，斯言尤属，无谓臣奉勅専管，苏、松、常，镇水利于杭，嘉，湖未之及也，该道，承臣文移，亦止于四郡已矣，又何事行文于原籍之不便也，臣原其心，不过见三呉之水利乆废一时之经理为难，且其中皆任劳，任怨之事，故多方推避以自文耳。臣初即欲叅治，随念共事之始，该道即有异同，尚当开诚，省谕以期必济，就经严行，责成去后，但臣窃思之，责成不严，固不足以集事，茍职掌不明，终不足以率人，据该道所呈，葢亦以浙江有兼辖之，佥事故从而借口耳，夫此既曰有他务，而不暇为也，彼亦曰有他务，而不暇为也，彼此观望，互相推诿，臣将何以行事耶？臣若不预为申明，势必至于怠玩，及其误事，然后从而论列焉，则于事无益而因循，茍且之咎臣，且无以自觧矣，臣是以夙夜思惟，反覆筹度，窃见以浙江之佥事，兼辖苏，松则越爼代庖事体，终属不便，若苏，松之兵备不兼水利，是以主为客法令，决不能行，伏乞皇上俯念水利重寄，台臣新差，凡事俱当从长设处，勅下工部议，覆如果，臣言不谬，即将水利在浙江各府者，仍责之，浙江佥事在直，各府者，就责之，苏松兵备如浙，直之交，或工当并举，或费当恊济无分，浙直司，道悉皆听臣督率，事有底绩，容臣上其功，官怠于成容，臣纠其罪，则职掌惟明，既可絶其推诿之念，且纲维有体，尤可责其寅，济之忠矣，如谓浙直之，土壤交错，彼此之脉络贯通，必欲浙江佥事，兼辖并理，亦乞圣明，改勅该道，移驻于浙，直之间，归一调度，三呉水利，至如钱粮，夫役一切应行事务，仍责令苏松兵备听臣，防行议处，如此则任事，有人和衷，有助庶几，亦可望其绩，用之成矣，虽然，臣犹有所惧焉，再照各府州县有掌印官以总其事，有水利，官以分其职，皆不容一日而缺其官，一官而非其人也，今臣行事之初，查得各掌印官仅有一二在任，余俱循例入觐矣，各水利官，仅有一二可用，余多庸劣，无为矣，方今大计之年，正值维新之防，茍存留者，不即复任，或迟日以待迁，或枉道而囬籍铨补者，不能充职，或衰老而不前，或驽钝而难防，皆不足以期责成之效也。伏乞皇上俯纳臣言，并勅该部大计，事竣，凡各官存留者，即严限以复任，铨补者，必遴才以授职，则事无旷官，而隳废之患，可去官，无尸位而脩，举之绩自成，臣虽愚昧，亦得借，是以稍效微劳而获免于因循，茍且之责矣，地方幸甚，臣愚幸甚，縁系苏，松水利乆湮恳乞圣明，申明职掌，以防怠玩，以便责成事理，未敢擅便为此具本谨题。
题请开江工费疏
巡按直，监察御史臣林题为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事据苏，松兵备道右叅政，王叔杲呈称该，臣案騐即便督率，各掌印官及各水利，官将境内湖港，泾渎等处，亲行查勘，考究册志，咨访故老，务要查明原广阔，各若干里及四至界限，有何慿，据中间有无侵占阻塞，限一月以里将查过縁由并丈量，过数目呈报，又续该臣节，经牌行该道，即将苏州府之呉淞江，呉江县之长桥，并松江府之黄浦等处皆关系最重，逐一勘议，开濬至于设处钱粮，经画工费，选委官属该道，务身任而熟计，以慿覆行，酌议施行等，因依蒙通行，各官遵行，去后为照，太湖潴，六郡之水，分流入三江，以达于海，旁通支流，小港皆旱，頼以溉涝，頼以泄縁浑潮挟淤，日以停积歴歳滋乆故迹渐湮，后人多开三十六港，无非所以泄太湖之流，而资灌溉之利者也，今所在淤涨，以致蓄泄，不时旱涝，俱患水利之废，未有甚于今日，其所当疏，濬者比比而是，但工难以并举，而势当以渐图，今日所最急者，在苏郡则莫先于呉淞江而呉江，则其来源也，在松郡则莫先于黄浦，而山泾港，秀州诸塘乃其来源也，前月带同，苏州府带管水利，同知刘昆由大黄浦泝呉淞江，其旧时河额，势难尽濬，自上海县江口，宋家桥至嘉定县艾祁八十里，曽经前巡抚都御史海瑞开濬，今尚通流，可以稍缓，自艾祁至昆山，漫水港六十余里，两旁俱系涨滩江流，仅存一线相应，开濬共量长一万九千五十八，歩折官丈九千五百二十九丈，每丈带见存河形，开阔二十丈，以土方计之，约一十一万四千三百四十八方共计银四万五千七百三十九两有竒又自厐山湖口，至长桥，逹呉家港，乃太湖出水之口，亦俱系涨滩急，应开濬濶狭长短不等，其积土方约，六万七千二百一十五方共计工价二万六千八百八十六两有竒此则在苏郡者，共得银七万二千六百二十余两矣，又带同松江府带管水利，同知郑复亨，自黄浦横涝珠泾，泝，秀州塘入南泖，至山泾港，共量过应开，濬者二万八千七百五十六步，折官丈一万四千三百七十八丈，以土方计之，约七万六千五百二十九方有竒此则在松江者，共得银三万六百一十余两矣，夫以两府最急，水利三处，所费已至十万三千余两，他如苏之茜泾，杨林，白茆，七浦诸港，松之蒲，滙官绍诸塘，常，镇之澡港，九曲诸河，无虑数十除，其间支河可责得利人，夫干河可责各区民力，至于泄水要港，诚非民力所能办，今既急其所先诸港，亦当次第修举，所需工费不赀，捜括库藏，既无锱铢之余，加编民间，又苦供输之困，措处财用诚为难矣！窃见江北治河，往往奏留漕粮，此不过为国储运道计耳，江南水利为国，储之所自出，诚不当后于运道歴观先朝每遇渰没凶荒，辄蠲除数十万，与其蠲恤于被灾之后，孰若预治于未灾之先也。似应议请钱粮以为疏，濬堰闸之费，庶民不困，而事易集等，因到臣该，臣覆看得论利害者，必先权其重轻而后得，施为之序，兴事功者，必先措乎财费而后协，经理之宜，苏，松水利，废已乆矣无论小港支流，率多淤浅，即以长江巨浸，亦皆滩涨，是以容纳失其故宅，节宣乖其所性，霖雨连旬，则有浸淫之患，亢阳弥月，则有枯稿之忧，如之何而望田畴之尽，治赋税之易充也，故湮塞之病，在在皆然，则开濬之举，亦在在而当然矣。大约欲兴全呉之利，计非三十万金，不可但害有重轻，而势有缓急，论工固难于并举，议费尤难以卒办，臣用是夙夜思惟，多方咨访，案行该道，逐一开议去后，今据前因臣就经督同，该道并苏，松二府，带管水利官及各县掌印水利官，躬行相度，考究源委，看得三呉水利，莫重于苏松，而其在苏州者，尤莫重于呉，淞江，若呉江县长桥一带，则太湖入江之口，在松江府者，亦莫重于黄浦，若山泾港，秀州塘诸处则淀，泖入浦之路，皆不容不急，为之图也，至于工费浩繁，别无措处，搜括库藏，既无锱铢之余，加民间，又苦征输之困，诚有如该道所言者，则所恃以济必用之费，不得不叩阍而请矣，但事干国赋，恩出上裁，非臣所敢轻议，至于各县，类有新涨滩，田浸占河，基等法，应清查改正，就中有可设处，以助工费者，臣不敢不竭尽其愚也，除田间水道，民力可办者，随经责令得利人，夫乘时修濬，不敢烦凟圣听，及苏之茜泾，杨林，白茆，七浦诸港，松之蒲，滙官绍诸塘，常，镇之澡港，九曲诸河，非民力所能办者，容臣逐一估计，以渐修举，并鸠工给直，分段委官一应，未尽事宜，容臣详具区画，以俟农隙，兴工外谨，将急应开，濬水道并议，处工费縁由开具条件上请，伏乞皇上轸念苏，松水利有关国计而工程浩大，经费为难，勅下工部，逐件再加详议，速为覆请，容臣等遵奉施行。
计开
一，议开呉淞江中段以通入海之势为照，太湖入海，其道有三：东北由刘家河入海，即古娄江之故道也，东南由大黄浦入海，即古东江之遗意也，其中则为呉，淞江经昆山，嘉定青浦，上海四县界上入海，乃太湖之正脉，比之河浦，尤为要害，今河浦皆通，而中江独塞者，何也？葢江水之流与海潮遇，海潮浑浊，来则汹涌，而其势莫御，去则迟缓，而其泥易淀，所頼江水迅驶，而冲涤之耳，刘家河，独受巴阳诸湖之水，而又有新洋江，夏驾浦诸水从旁而注之，大黄浦总防杭，嘉二郡之水，而又有淀山，泖荡诸水，从上而灌之，是以流皆清驶足以敌潮，虽有浑浊而不能淤也，惟呉淞江则不然，其源出于长桥，石塘之下，经厐山湖，九里湖而入，今长桥，石塘二处，则湮塞矣。厐山九里，二湖则滩涨矣，其来已微，且其中又为新洋江，夏驾浦等处掣其水，以入刘家河，其势益弱，及其与潮遇也，安能胜其汹涌之势，而涤其浑，浊之流耶？日积月累，则其至于淤塞，而仅容一线也，亦无恠其然矣，不惟水失故道，时有淫溢之虞，然巨流既滞，则小港亦壅，旧熟之田，半成荒畆，而食利之民，至有买米，以充兊运又其甚者，衣食无措，展转而散之，四方矣，其害可胜言哉！故前任巡抚都御史海瑞破羣议而开之，几八十里，遂使两旁居民渐归故土，而积荒之地，近皆播种，人至今尸祝之，是呉淞江之开也，其有益于民生甚大，所惜者谤言，诪张事功，未竟耳，臣今看得自艾祁至昆山，漫水港六十余里，急当开濬，覆经丈计，土方实，该工食银四万五千七百三十九两有竒此江一开，则太湖之水，直入于海，嵗或霖涝可免，泛溢而就中傍江湖渠得以引流溉田，将来青浦一带积荒之区，俱可恳种，而成熟矣，伏乞圣裁。
一疏呉家港，长桥以宣出，湖之源为照，呉江县治居太湖之正东，而湖水经其前入，呉淞江逹之海，宋时运道经其地，为有风波阻险，乃建长桥，石塘以通牵挽之路，至今因之，夫以湖水从出之处，而以桥塘横贯其中，诚不能无碍，但古人制作，自有深虑，如长桥为长一百三十丈，为洞六十有二，至于石塘，小则有窦，大则有桥，内外浦泾，纵横贯穿，此无非为太湖，泄水计也，但上无専督之，臣下无勤事之官，弃之不讲，石塘泾窦半皆淤塞而长桥，内外俱已滩涨，为田仅得一二，洞门通水失，今不治将尽，长桥而没之矣，故长桥不疏，则虽开呉淞江，亦无益也。除石塘工费，另行议处，而长桥一带，急应开濬，臣今看得自厐山湖口，由长桥至呉家港，覆经丈计，土方实，该工食银二万六千八百八十六两有竒此河一开，则河水有所泄，江水有所归源，盛流长为利，固甚大矣，伏乞圣裁。
一议，濬山泾港诸渎以导逹浦之流为照，松江府之大黄浦，西南受杭，嘉二郡之水，西北受淀，泖诸荡之水，总防于浦入海，方今黄浦洪流滔滔，无容议矣，而秀州塘山泾港诸处，渐已淤浅，狃于目前之安者既不知预防之术，而泥于通方之论者，乃徒归咎于开江之非，不知江自江浦自浦，如人两足，然各无疾痛，则各自伸缩，原不相妨，今惧江之开而浦之塞者，是必入浦之路，有所碍也，若自淀山湖，分流入浦一带港泾，凡有淤浅，并为疏瀹，则两利俱存，此不易之论矣，臣今看得自黄浦横涝，泾经秀州塘入南泖，至山泾港等处，急应开濬，覆经丈计，土方实，该工食银三万六百一十余两，此河一开，则云间西来之水，无所阻滞，而黄浦之流为益盛矣！浦流益盛，则田间沟洫，皆可旁达，以资灌溉之泽也，伏乞圣裁。
一议请给钱粮，以便兴事之，用为照三呉水利不难于议工，而难于议，费无其费，何以望庶工之兴也，今据前项，应开河道，仅有三处，费已十万有余，其余尚未议及也，各县虽有淘河，夫银多者，不三百两，少者仅二百两耳，施之平时，尚不足以应一枝河之役，若欲加编于民则，方今各府供输已重，财力已困，即使正额尚多逋负，每一追并愁叹盈途，兹将兴利以遗民，何忍加编以増害至于库藏，则连年织造，摉括无遗，迩有不敷，遂至束手而莫之措也，又安望其有可取以供水利之费耶？夫无米而炊，虽巧者无所用其力，以臣愚昧，谬承治水之寄，茍财用不足，虽竭尽心力，亦何以济？臣以为财赋有从出之地，有转输之地，方今修治运河，费无所惜者，盖以运河为财赋，转输之地关系，莫有重焉者也，今我皇上，特命臣督理水利，岂非轸念苏，松为财赋，从出之地哉！水利不修，则蓄泄无备，一遇旱涝，便成荒歉，赋税固无所出矣。其关系尤非小也，故不以水利视水利，而以财赋视水利，则司国计者，必不忍惜必用之费，以隳当举之功矣，伏望皇上勅下工部，再加详为计议，查将堪动钱粮，行抚按官速为区处，以便兴作，庶不致临期误事也，伏乞圣裁。
一，议清查滩占，以广经费之助为照，东南水利，其大壊也始由于治，农官督察之不勤，继成于奸民侵塞之，日炽近縁遍歴湖港，见两岸俱系涨滩，询之该道，府，县，皆称奸民罔利，初，莳茭芦，渐筑隄岸，遂成膏腴，以致湖港，湮塞荒区，赔累即应尽数，追夺入官，但势以渐成业，非故主似难槩，坐应差其髙下量追价值，以资河工，仍给帖存照，履畆起科，以充导河，河之费，固不应容豪右，独擅其利也，至于傍郭河渠，迩来侵塞更甚，今河额视昔已失过半，甚至不能容舠，无论水利有妨，即以粮运动致阻碍，失今不严，行追罚，将来不尽夷，为平陆哉？俱应查复原额，以杜将来侵塞之，奸臣因反覆，叅酌前项田地虽多寡，难以预计，茍使设法清量，随宜征价，其于开濬之工，谅亦有可资者，随谋之巡抚都御史胡执礼巡按御史郭思极，王民顺舆论佥同，伏乞勅下部覆合，无容臣等严行委官丈勘，除有碍水利者尽数，开挑拆卸，遵勅首正免罪，其余姑可容留者，责令征价，仍给帖存照以备开濬工费，如有隐瞒，及抗违阻挠者，容臣遵勅，拏问叅奏：斯则以水之利治水之害，不必一一仰资乎公帑，而亦无待加于穷民矣，事完通行造册类缴，然是二者，臣非不知有拂于羣情也，葢此辈非奸民即豪室耳，臣查得大明律，内一款，凡欺隐田粮，其田入官，所隐税粮，依数征纳，又查得大明，防典内一款，凡侵占各河岸，牵路为房屋者，治罪撤去，然则如前田地，虽尽数追夺，未为不可，今从而差别，去留之征，其价以济工给之，帖以存照，彼固可以永其业者，乃公平正大之体，而非矫激苛刻之私也。即使怨归于臣，臣亦惟知奉法行事，他不暇计耳，伏乞圣裁。
秀州蒲滙等塘工完疏
巡按直，监察御史臣林谨题为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事据整饬，苏，松、常，镇兵备，湖广按察司，按察使徐节呈万厯，五年，閠八月初十日，蒙本院案验，并防抚按二院，案验俱为前事，该本院具题款开一议，濬山泾港诸渎以导达浦之流，一议请给钱粮，以便兴事之用，一清查滩占，以广经费之助，该工部议，覆大黄浦，乃诸水之总防，而秀州塘山泾港诸处，渐已淤浅，若加开濬，则入浦之路益广，黄浦之流益盛，相应依拟又议，开濬之工所頼财力，今户部既称并无，堪动钱粮，而本部料价，専备上用供用之需，见今库贮匮乏，尤难那借相应，就彼酌处，或动衙门之罚，或追淘河夫银之侵欠，或借剩之余米，或取仓库之余积，或得业人户，富者出财，贫者出力多方，措处无碍者，径自支用，应奏请者，奏请施行，又议水利之废由于滩，占据法俱当查复原额，但中间亦有无碍水利者，若一槩入官，不无徒费，既称随宜征价，可备开濬，工费相应依拟将滩占田地，逐一丈勘若干畆，中间有碍水利者，作速尽数，开挑拆卸，自首者改正免罪，其余果于水利无碍，姑可容留者，即当酌其年之逺近利之厚薄责令，征价贮库，以备工费，明立文案，以备查考，有隐瞒及豪强，抗违阻挠者，即便遵奉，勅谕内事理应拏，问者拏问，应叅奏者叅奏，仍查照大明，律并防典事例，着实举行等，因覆奉钦依移咨南京都察院，备劄本院案，行本道速行，该府掌印，水利，官即将所属滩占田地，查照题覆，清查丈勘，毋容欺隐，凡有应行，开挑拆卸，改正即便，定立界址，分别丈尺，其存留征价者，作速估定，通详征收，务在今秋处毕，冬初兴工，仍明立簿籍，文案以便收支，查考等因蒙此遵行间，九月二十六日，又奉抚院案验，准工部咨前事，备仰本道照依咨案备奉，钦依内事理，转行该府县，掌印官将后开条款，逐一查照遵行，作速查议，堪动钱粮，呈详定夺施行，又蒙按院案验，奉都察院勘劄，准工部咨前事，案行该道防同各该掌印官，从长酌议，停妥具由通详各院以慿防议施行等，因奉此卷查先该前任兵备叅政，王叔杲遵依带同松江府带管水利，同知郑复亨，自黄浦横涝诸泾，泝，秀州塘入南泖，至山泾港，共量过应开，濬者二万八千七百五十六步，折官丈该一万四千三百七十八丈，以土方计之，约七万六千五百二十九方有竒每方计银四钱，共该银三万六百一十一两六钱，所需工费不赀，摉括库藏，既无锱铢之余，加民间，又苦供输之困，措处财用诚为至难，又经备行该府掌印，水利官及原委，同知郑复亨，查照钦遵覆，题事理酌处，工费将所属，华亭等县滩占田荡及侵占，傍郭河渠，逐一清查丈勘明白，凡有应行，开挑拆卸，即便改正，定立界址，分定丈尺，其存留征价者，分别等第，征银在官，听开濬支用，仍一面，将应开处所，勘实的确，分段计筭，实用工费，委官募夫计处，停当以便兴事，万厯五年十月二十三日蒙本院批，据松江府经歴司呈文准本府水利，通判蒋守成，查勘应追华上青三县絶田价银一万一百七十八两，八钱八分三厘，六毫侵占官河，不妨水利，免拆并寺院空地，价银一千二百五十两，府县官库，见贮民欠，各年导河夫银一千三百一十七两，八分充工费，用縁由蒙批据该府，呈称所属，各县絶田并地价已经勘有银两的数该道，即湏督行该府掌印官，作速追价兴工，毋违其滩涨，田荡仍行府责限，各属速报，又蒙宪牌行催，依蒙并行，该府正官督征备用，随该兵备，按察使冯叔吉到任接管，督催间，又蒙本院宪牌行道，即将应濬山泾港等处工费及募夫开濬一应事宜，酌议停妥呈，夺兴工等，因催据该府，呈议将华亭县，秀州塘上海县，蒲滙塘青浦县山泾港，皆照田编，夫不用民财，见行起工，华亭县蒲滙塘，该用工银二千五百五十八两四钱，委大使徐应元督工，见完四分，金山卫四城濠三义，张泾河，该工银八百四十两五钱四分委卫经歴卢大业同县水利等官，督濬各于原议絶田河夫等银内征给，又查兵道行追罚，犯姚体元等，河工银六百六十两，原听秀州蒲滙二塘，工用及查山泾港，该工银一千一百九十八两三钱四分四厘，系属青浦县，今议本县里分既少塘，长已赴呉，淞江开濬，若本港再令编，夫恐民力难堪，查有原，奉兵道行府，问详强犯，李檽等入官，无主人田产约可变，银千两原议，听河工支用，合行该县，估价易银，接济等因行据水利，通判蒋守成，呈报各塘已未完，河段縁由呈道随行，该府正官覆核，督催工完，由册呈夺间，六年十月二十九日，又蒙本院批拟，该府经歴司呈准通判蒋守成牒，开青浦县大小山泾港，先议照田，编夫续蒙冯兵备，看得青浦，新建之邑，民力不堪，议将强盗李檽产，实估银七百五十八两，七钱五分，助用及勘大小山，泾原非运道，止泄淀山，河水入浦注海，以通民船，及资灌溉，且新辟两旁，数有第二，段原长四百丈，不碍于民，见今开濬，其三段四段，新辟两旁，俱成田地，民种禾豆，陞科输税，若欲槩开，徒费工力，改动粮额，今照原旧河，形开挑计，减省土七百九十六方，夫一万二千七百三十六工，该银三百一十八两四钱，实开土二千一百九十九方八尺五寸，每方十六工，合用夫三万五千一百九十七工，七分六厘，该银八百七十九，两九钱四分四厘，又騐得小山泾杨树界起迤西，未入原议一段，量长一百丈淤浅，应濬接通该县西城濠，河计土一百八方，每方十六工，该夫一千七百二十八工，该银四十三两二钱合于减省，新辟银内支给，通共实用工费，银九百二十三两一钱四分四厘，实减省银二百七十五两二钱，严行该县，追并李檽产银并絶田银候冬，兴工等因批道覆议，奉经并行据该府，查将各塘已未完，河段工次分别官修民，濬册报前来随该兵备，冯叔吉查该府诸塘原估，约用银三万六百一十余两，遵奉钦依设处钱粮，开濬续据该府县正查有絶田导河滩占地价，罚犯河工，银共一万四千二百余两，数亦不敷尚多，民欠别无措处，欲加于民，又难违例，议将华亭县，秀州塘上海县，蒲滙塘二工，颇巨皆照，槩县田地，编夫修濬，士民乐从举行，除濬完蒲，滙塘第一段长二千四百五十丈，役过田夫一十五万六千八百工，第二段长二千六百一十三丈，役过田夫九万四千一百六十九，工六分，秀州塘，该开长三千八百五十七丈，内先开完六段，河长二千八百五十二丈，草涂五百四十七丈八尺，役过田夫五十五万一千四百一，工二分尚有未开河原，长一千五丈，内有南北草涂二段，共长五百三十二丈二尺，三项共该用，夫一十五万四千一百五十五，工六分，续议因河面广阔，改开草涂三分之一，止该实用，夫五万一千三百八十五，工二分减省，存夫一十万二千七百七十，工四分，移拨官，绍塘工用，其秀州塘截坝竹木料价，该银五百一十九两二钱九分一厘，华亭县蒲滙塘原估银二千五百五十八两四钱，今覆勘，长照原议，止有河底官尺量亏一尺，中有三百五十七丈，照官尺，深亏五寸，共积少土二百三十一，方三尺，该减银九十二两五钱二分，实该银二千四百六十五两八钱八分青浦县大小山泾港，原估银一千一百九十八两三钱四分四厘，续议大山，泾原非运道，且三段四段，两旁俱已成田，陞科不碍应止，今议止将原旧河，形开挑及小山，泾未入原议，杨树起长一百丈，委淤应濬，又议所开河，段两旁皆称民田土湏逺顿原议每方一十六工，今议量减二工，实筭十四工，除减外实，该工银八百七，两七钱五分一厘，及查金山卫三义，西木桥工，原勘长二千六百六丈二尺，估该工银六百一十一两三钱五分六厘，今称平湖县河，该开八百七十丈，因彼县，士民咸称不便相应，停止，今应濬张泾一段，长二千五十丈，计土一千一百三十九方五寸，每方十六工，该银四百五十五两六钱二分，又三义至西，木桥止一段，长五百五十六丈二尺，计土五百五十六，方二尺，每方十四工，该银一百五十五两七钱三分六厘，已经府县掌印，水利官覆行勘议，停妥且查，各河工有次第，无容别议，及照华亭县，秀州塘上海县蒲滙塘，改议民力，开濬诸费，比原题共计减银二万六千二百余两，实该官濬华亭县蒲滙塘，工银二千四百六十五两八钱八分青浦县山泾港，工银八百七，两七钱五分一厘，秀州塘打坝竹木，料银五百一十九两二钱九分一厘，金山卫三义，西木桥工，银六百一十一两三钱五分六厘，通共银四千四百四两二钱七分八厘之数，该府查将华上青三县絶田滩占地价导河，罚犯河工，变产等银，通共一万四千二百三十五两四钱九分五厘一毫六丝，数内已完，支给过工费，并截坝竹木料价，共该银二千七百七十四两三钱，一分一厘，见贮府库银二千七百一十二两九分，见在足彀官，濬河工支用，候详允日，备行该府县，掌印水利，官督夫上挑濬，务在三月，内通完，仍将应给工，银准于库，贮银内，照数查，给通候河工，完日听本道调委别府，能干官员，覆核事毕，通行造册详报，仍有华亭等县，未完絶田地价滩价，导河夫侵占河岸，变产等银，共八千七百四十九两九分四厘一毫六丝，严行府县，查照追征，务在通完，并支存库银，俱听别项，河工支用等因造册具，由呈蒙本院，并抚院详批准，照议行，七年三月二十一日蒙本院批，据松江府经歴司呈文准水利，通判蒋守成，呈称公同，本府并华上青三县，掌印水利官，查议得原，奉题请开濬诸公费，因钱粮匮乏，虑难周给将华亭县，秀州塘上海县蒲滙塘，照田夫开，濬省用官银二万六千二百五两，有零实该官，濬华亭县，蒲滙塘青浦县山泾港，金山卫张泾三义河，并秀州塘，截坝竹木料价，通共该银四千四百两，二钱七分八厘，陆续动支库贮絶田滩地价，导河罚犯河，工等银给发，委官主簿王廸丁，思谦经歴卢大业，大使徐应元王金铎巡检陈宗器等募夫开濬本职，往来驻劄，监督完工讫，除将用过官，修民力，工程钱粮，另册呈缴等，因蒙批兵备道，即委官查验，果否如式，濬完并查，効劳员役及怠玩，不如式者报，夺依防随委该府推官范守已覆勘，已完河段，督催未完，河工核实的确，由册呈报去，后随该兵备，按察使徐节，接管督催间，四月二十七日，又防本院宪牌，行催工完核实，册报等因催据推官范守已呈称，遵依防同府县，掌印水利，官亲诣华亭县，秀州蒲滙二塘，及金山港，上海县蒲，滙塘青浦县山泾港五处河道，逐一查照近，濬形迹丈尺，覆勘得民，濬秀州塘，除先开完六段，河工如式，外其续开河，段原长一千五丈，内有草涂二段，该用夫三千八百五十三名，八分九厘，续议本河寥阔，改开草涂三分之一，实用过人，夫一千二百八十四名，六分三厘，役工四十日，该工五万一千三百八十五，工二分开完如式，比原议省夫二千五百六十九名，二分六厘，计役工四十日，该工一十万二千七百七十，工四分数，拨开官绍塘，夫一千九百九十三名，七分五厘，外实剩夫五百七十五名，五分一厘，听别项河工之用，及查华亭县，蒲滙塘原，估议该银二千五百五十八两四钱，募夫开完覆验，内有一，濶少一尺，积筭土方，计工扣减银九十二两五钱，二分除减外实，给银二千四百六十五两八钱八分，又查上海县蒲滙塘，督集民夫，开濬已完，验俱如式，开坝通行，又查清浦县大小山泾，一道原议，用银一千一百九十八两三钱四分四厘，该县无处亦议，照田编夫续因民力不堪，议将强盗李檽等入官田产，变易助工，此外不敷，动支本府絶田地价凑用，查小山泾，量长一百九十二丈，面濶三丈底，濶二丈四尺，濬深四尺，查得第三，第四新辟两旁，该通判蒋守成覆估，免开又小山泾迤西未入原议，杨树界起，量长一百丈淤浅，应开面濶，三丈底，濶二丈四尺，深四尺，及将原议土方毎，方十六工，改用十四工，计省银三百九十两五钱九分三厘，实用银八百七，两七钱五分一厘，其间开濬数阔狭，虽有改移，稽其夫工，银两，仍与原议相合，近蒙本院，亲验本港二，尚欠二丈工程，三四，河身窄狭，行府查照原议丈数，必当开辟合用工，银二二百九十两八钱，四分七厘，二毫应于所省银内给，领已行该县，筑坝兴工，及勘金山卫港实，开张泾河，该工银三百八十九两六钱，二分八厘，又三义至西水桥，该工银一百三十四两四钱，二分八厘，共给银五百二十四两，五分六厘，开濬工完验俱如式，其西木桥至平湖县界一，彼处士民不从工，当停止通计，濬过五塘，除华亭县，秀州塘上海县蒲滙塘，俱系民力开濬，其华亭县蒲滙塘，金山二河，青浦县大小山泾港，共用银三千七百九十七两六钱八分七厘，又加秀州塘筑坝，用过竹木，价银五百一十九两二钱九分一厘，通共该银四千三百一十六两九钱，七分八厘，及查秀州塘草涂二，量开三分之一，减省民夫二千五百六十九名，二分六厘于内，已拨官绍塘开，濬用过人，夫一千九百九十三名，七分五厘，余剰人夫五百七十五名，五分一厘，听候改拨，别用其筑坝竹木，行据县丞，陈墨开报起，取过木桩四千七百三根，内筑南门官，绍塘张泾等处河坝，用过四百五十五，根黄桥腰坝，用过九十根，见存四千一百五十八根，顿贮公所着，令地方人等看守，听文作正支销，仍有桩木一千九百一十三根，尚在各坝，见行起取，今将覆核，过各塘河，丈尺，夫工并用过民力，官修数目，造册见在，及将各河督工，効劳员役，另掲开报牒府，转申到道，据此为照，松江府疏治五塘，既经推官，范守已查核，各河丈尺俱已如式，给过钱粮，并无虚冒，除查相同，外再照原，勘报絶田滩地价，导河罚犯河，工等银一万四千二百三十五两四钱九分五厘一毫六丝，除给过，夫工料价银四千三百一十六两九钱，七分八厘之外，尚存库银一千一百六十九两四钱，二分三厘，仍有应征未完，银八千七百四十九两九分四厘一毫六丝，严行府县，查照追征，至于见在并未起，桩木相应，委官估价，易银贮库及余剩，华亭县人夫五百七十五名，五分一厘，毎夫役工四十日，俱听别项，河工支用，今将本道覆核过前项，各河工程，丈尺土方，民力夫工官濬钱粮等项，确数造册，并开具在河効劳，官员职名，分别等第，荐奨縁由掲帖，拟合通行，请详等因具呈到臣，除先开完，上海县蒲，滙塘第一，自华亭县界小石桥起，至新港口，止长二千四百五十丈，旧额面阔六丈，今开八丈底，阔四丈，濬深一丈，役过田夫一十五万六千八百工，第二段自新港口起，至上海县西门，止长二千六百一十三丈，分为五段，开挑阔深不等，役过田夫九万四千一百六十九，工六分，共用过夫，二十五万九百六十九，工六分，并华亭县，秀州塘如黄桥，向南一段，长八百丈，面阔二十丈，底阔一十八丈，濬深四尺，役过田夫一十一万五千二百工，黄桥草涂，长五百二丈八尺，面阔不等，均阔二十六丈四尺，濬深五尺，役过田夫一十三万二千七百三十九工，二分前旧河底共长六百六十丈，面阔二十丈，底阔一十八丈，濬深四尺，役过田夫九万五千四十，工斜塘草，涂长四十五丈，均阔一十七丈七尺三寸，濬深五尺，役过田夫七千九百七十四工，礼塔滙起，至斜塘桥，止旧河底，共长七百二丈，面阔二十丈，底阔一十八丈，濬深四尺，役过田夫一十万一千八十八工，石湖桥起，至礼塔滙止，长六百九十丈，面阔二十丈，底阔一十八丈，濬深四尺，役过田夫九万九千三百六十，工共用过，夫五十五万一千四百零一工二分，先于万厯六年三等，月内工完，今据所报续完，各塘工程，通行覆查明白，其効劳各官先后经议，不一乆近委管不同，臣另行奨赏，兹不敢轻易举荐，外该臣防同巡抚应天右副都御史胡执礼巡按直，监察御史田乐看得松江府五塘原，估议开濬，约用夫工银三万六百余两，遵奉钦依备行该道转行，府县掌印，水利等官，多方设处，止据报有絶田滩占地价，罚犯河工等银，共一万四千二百余两，数既不敷，尚多民欠，别无措处，议将华亭县，秀州塘上海县蒲滙塘，各照槩县田地，编夫开濬以利民之事，而用民之力，亦佚道使民之义，其华亭县，蒲滙塘青浦县山泾港，金山卫三义，张泾并，秀州塘截坝竹木料价，共用官银四千三百一十六两九钱，七分八厘，及查山泾港，应行补濬据议该找，给银二百九十两八钱，四分七厘，二毫通共用官银四千六百七，两八钱二分五厘，二毫实剩存库银八百七十八两五钱七分五厘八毫，见今造册奏报，伏乞勅下该部，查议前项工费，如无虚冒，准其支销，再照松江，各邑水利，幸今修复，善后之计，尤当预处，伏望皇上轸念财赋重地，准将余剰存库银八百七十八两五钱七分五厘八毫，应征未完，银八千七百四十九两九分四厘一毫六丝，并应变桩木，价银严行该府县，上查照，追征变卖，明立文案，另项收贮，松江府官库并余剰华亭县人夫五百七十五名，五分一厘，毎夫役工四十日，俱听河工，支用以后，毎年各该掌印水利官，务要留心经理，遇有淤浅，即便呈详动支河工，银两募夫疏濬，勿致淤浅，仍行抚按官，并臣钦遵查照施行，庶前功不弃，善后有备矣，縁系苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事理未敢擅，便为此具本専差舍人王崇德赍捧谨题请防。
孟渎河工疏
巡按直，监察御史臣林谨题为河道，异常浅阻，漕船迟悮数多，恳乞圣明严饬，当事诸臣，以重国计事，臣奉命督理，三呉水利，自行事以来，节经案行整饬，苏、松、常，镇兵备湖广，布政使司，右叅政兼按察司佥事，王叔杲即将案属苏，松等府地方大小河道，逐一查勘去，后随据叅政，王叔杲呈称本道看得孟渎河为国家漕运之捷径，而开濬之工必调停，夫役之得宜，已于今年正月二十八日行据常州府，通判王日，东公同府县，掌印官丈勘得本河，自万縁桥起至孟渎河口止共长九千九百五十丈，积方三万九千九百六十方，细阅河之两岸高峻，挑土安陡，而且逺比之平坦之地，开土堆隄，以成河者不同价，若不平，夫无应募，合遵照水利，通攷事例，每方深广一丈，给工价银四钱，人夫乐于趋役，则事不烦而民不扰，今计方数共该银一万五千九百八十四两及本河坝，边立车六十一部，起集人夫车戽，计工三千一百工，共银三十一两，二项通共银一万六千二十五两，查得前河，原系浙直，运道永乐，宣德治，年间议于苏、松、常、镇、杭、嘉，湖七府，恊力并开，自正德时，濬后至今淤塞年乆是难独坐，常州一府等因申道照得孟渎河虽坐武进县地，方实为浙，直运道防径载在漕志可考，且官民船只，经行尤便，非止一隅之利，今据覆勘合，用前银目，今财用缺乏，查得原，蒙题准修河米折银，専听修濬运河支用，万厯元年起至四年，止浙江杭，嘉，湖三府欠觧银四千四百五十两四钱八分八厘，并存留三府，备用银六千二百二两五钱六分，合无将常州府，见存导河夫银及该府并苏州府，见贮修河，米银先行，给发立限兴工，挑濬所少银两暂于兵饷银内借用，仍乞移文浙江巡抚都御史严督杭、嘉，湖三府将欠觧并存留备用银，两速觧该府补还，庶几事无偏累，工可立，就此河既开江口，脩完闸座，每遇运船，通行之时，径由此河出江议，为官民两便，备由通呈，本院蒙批，据开孟河，以通运道，实为浙直均利，工费不敷，应行杭，嘉，湖三郡恊助其歴年所欠淘河夫银，并三郡存留，俱如议行，催觧其常州府见存夫银，并苏州府，见贮河米，俱准先行，给发立限兴工，余者暂于该府兵银备用，但查人夫动至数万，费用万有六千，中间未见议及委官分管而经费，出纳尤冝明慎该道，通行详确议，报又蒙巡抚都御史胡批孟渎河开官民两便，为利不止，常州则诸府恊助，复何疑也？所估夫工，俱如议。银两先尽河夫米折二项，动支其杭，嘉，湖三府欠银存留银本院移咨浙江，抚院觧发支用如不及，方借兵饷缴，又蒙巡按郭御史批开细访，孟河之开委有裨于漕运，但不量力，度理而欲责之，武进一县，无怪乎士民之哓哓也，若以漕河钱粮，治漕河之事，借民之力，而授之直，又不责成于一邑，则士民，且乐沾其利矣，又何言哉？本院初不知，今春有兴工之议，已同练湖，具疏题请矣，其説与该道今议正相同也，但欲建永乆之利不可惜，目前之费，计用宁过于多而不过于少，则民乐趋而事易集，且免茍，且塞责之虑矣。此在该道，身亲其事，详加斟酌，仍候各院详，行缴防，此已该本道督行府县，掌印管河官，责令委官动支前银起，夫兴工挑濬，候工完，另报等因到臣续奉南京都察院劄付，为江南亢旱日乆运道艰阻可虞，乞勅当事，臣工清覆，蓄水湖额，疏通逹江间道以永利事，准工部咨该，巡按直，监察御史郭思极，题一议修，孟渎以傍通舟楫云：云等因具题本部案，查先该工科都给事刘铉等题称江南，浙，直各卫所漕粮，共三千一百余船，阻集常，镇二百余里之间縁武进丹阳等处，天时乆旱河身浅涸，以致不能前进，及据叅政，王叔杲议开孟渎河坝，行令开濬，随该本部议，将叅政，王叔杲并常，镇两府署印，管河等官，一面住俸，责令戴罪，上设法区处等因覆奉圣防，丹阳地方运船浅塞，料此时已通行，如今才责他，每设法挑濬为计已晚，且春水已发，亦难施工，王叔杲不能先事预图，姑着罚俸，两个月以后着江南巡抚官，督令悉心计处，若孟渎河可开，俟秋水落后，即上挑濬预为来歳运道之计，清河邳迁等处地方河道都御史等官，随宜区处，不许，有悮粮运，其余依拟钦此，遵通行去后，今覆议孟渎，延袤六十余里，外通长江，内通灌溉，使囘空粮船，往来官船由此抵江，则奔牛吕城，得以闭闸蓄水，専通运艘所言有理相应，议修应用钱粮，防计具奏等因节奉圣防孟渎河便着抚，按官督水利等官，上脩复开，濬责令，秋间完报，为来歳转漕之计，钦此钦遵，又奉南京都察院劄付，为敷陈末议，恳乞圣明，亟赐举行，以裨将来粮运大计事，准工部咨该，巡按直，监察御史陈世寳题一复开孟渎河，照得清复练湖，诚济运要务，而孟渎河不开，则亦为缺典，夫此河闻，嘉靖初年，常镇河道，旱干时，该漕司亦行该道，开挑而运事始通，今该臣亲至奔牛，镇以挑闸，左之月河，查得孟渎河亦在奔牛之中，因督同，苏州管河叅政，王叔杲督粮叅政，杨世华往彼踏勘，见得河形尚存，闸基犹在，又据土民，禀称本河，起于奔牛，万縁桥歴黄泥谢店，罗墅石桥，万遂等湾约七十里，而入于大江，入江之后，由黄牛山，圌山门焦山，金山之侧，以达州，闸虽有百里之逺而急流之险，止一二十里耳，但因嘉靖三十一二等年倭，冦突犯常镇，有司始将此河要去处，筑坝堵塞，以防其入，冦之路，日积月累，遂将此河淤垫几平而粮运，商贾之船，不复经行矣，臣又博访众论，咸谓此河复开，不惟遇旱，可以通运漕之船，而秋冬空船，南囘正值，丹阳一带打坝，修河之时，诚由大江，入此河可以出常州，则无复阻碍，而船之囘，家必早矣，夫船囘早则赴兊亦早赴兊早则北行，亦早，此亦有益于运事者也，等因具题该本部覆议，遵照前防移咨到院，备劄到，臣又该臣并行，督催兴工，去后，今据叅政，王叔杲呈称，常州府申称照，依通判王日，东原勘丈，方议用前银募集人，夫五万四千四百名，照方开浚，委官照磨，金承诏县丞崔言典史呉仁分，督率人夫，俱于三月初八等，日兴工论，方给直，又委大使董渭往来稽查，务照原，深濶丈尺如式，开濬俱于五月初七等，日各报工，完讫除原，议前银外，又加増戽水人夫一千九百工，每工银一分，该银一十九两及委官省祭白防等十二员，每员每日议给供给，银四分，该银一十两八钱八分，又犒赏塘，长里总花红银九两连原，议通共银一万六千五十三两，八钱八分，随将本府库，贮导河，夫银五千一百四两二钱九厘六毫，又修河米银一千二百六十三两五钱，二分六厘，七毫二丝，二忽及苏州府，并武进等县导河夫，银并修河米，银共四千八百六十八两五钱六分一厘，三毫六忽四微，通共银一万一千二百三十六两二钱九分七厘六毫，二丝八忽，四微动，支放给外，尚欠银四千八百一十七两五钱八分二厘，三毫七丝，一忽六微，即于本府库贮兵饷银，内权借支给，俱经给发居民，沈彩等散给人夫，收领讫，合候严催，杭、嘉，湖三府前项欠觧并存留银两补还兵饷之，数再照，沿河两岸，率多泥沙，俱非固土，天时雨涝，未免倒塌，而江潮日至浮沙涌，进淤塞之患，势所不免，自国朝初年，迄今屡濬屡淤，葢开濬工完，则人情俱懈，而不复议，及经乆之计也。今虽挑濬完工，但天时之雨，涝靡常，随潮之沙泥，日至，若不立法以疏，濬之不一，二十年，淤塞之患，又至矣，合于万縁桥黄莲树，各建闸一座，每座用银三百九十三两三钱，共该银七百八十六两六钱，筑坝桩木等料银六十六两二钱，孟河城南北西闸，改造天关，修砌燕尾，并打坝等项，该用银一千二十五两五钱七分八厘，又议设三百料船二十只，每只约用银四十两，共该银八百两，鐡扫帚二十具，该银二十二两，専偹夹取河中淤泥之用，以上共该银二千七百两三钱七分八厘，无从措防合，无仍于本府库贮兵饷银内，借用即行，建造闸座，筑完毎嵗冬月量加疏濬，使河泥辄至而不集，河水常裕而不涸，实为运道，万全之利也，等因开申到道，照得孟河系一方，通济巨利，上年，本道亲往看，视即行，本府水利，通判周继，夏丈勘开濬，比因估计未确，钱粮不敷，又难独累民力，暂尔停止，今春运道浅涸，粮艘挤塞，官民船只甚困，本道于正月终，既行，经理议举前，工随蒙按院，具题奉防秋后开，濬因一时夫工已集，天气晴和，矧正当农隙，照地方，时价雇募民皆乐趋而该府，又调度得宜，委官分督甚谨，以故仅及两月，遂获竣工，今据开报，用过工费，俱本道亲与酌议，并无虚冒，等因囘报到臣该，臣防同总理粮储提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史胡执礼巡按直，监察御史王民顺，看得孟渎河口，径渡江北，入白塔河，至湾头，以达漕河，为浙直运道，捷径漕乘，葢载之矣，此河一开不直，漕船出江之便已也，仍有三利焉，运船与民船，分道而行一也，商民船州而下，一潮可逹，免风涛盗贼之虞，二也；地方灌溉之利，三也；先此武进之民惮于独劳，倡为险涩之説故其议不果行，今银两取之，导河夫银，修河米折银，不足则借支，兵饷不累，常州人夫则募之，各县不累，武进葢人人踊跃，率作兴事矣，自三月初八日起，至五月初七日止，募集人夫五万四千四百名，开河九千九百五十丈，用银一万六千五十三两，八钱八分，葢先于秋后数月，不必再行估计，而夫工钱粮，因以附见焉，相应题请，伏乞勅下工部将，臣等造送文册，逐一稽查，如无虚冒，除将导河夫，银修河米折银，径行支用外，其杭，嘉，湖三府应觧修河偹用银两行，令浙江巡抚作速起觧补还兵饷至于常州，府官续议建闸改关，设船编夫等项，费不过二千余金，容另便宜处发，委官责成，不烦内帑，不敢疏渎，除造册奏报，青册送部，查考外縁系河道异常浅阻，漕船迟悮数多，恳乞圣明严饬，当事诸臣，以重国计事，理谨题。
修复练湖疏
巡按直，监察御史臣林谨题为江南亢旱日乆运道艰阻可虞，乞勅当事，臣工清复，蓄水湖额，疏通逹江间道以埀永利事，臣奉命督理，三呉水利万厯，五年四月三十日，奉南京都察院劄付，准工部咨该，巡按直，监察御史郭思极，题清复练湖，以永资蓄泄云，云等因具题该本部议，覆练湖，周围四十余里，蓄受长山八十四之水，冬春放水济运，夏秋戽水溉田，关系于国计，民生者甚重，近该河道衙门委官勘称，先已疏筑，停当今御史郭思极，题称势豪，告佃成田，寖失旧额，傍湖之民，私开函洞张网取鱼，年涸一年，今且扬尘，与河道衙门所勘不同，葢本官得于目击所见，必真相应，清复等因覆奉圣防，这练湖地方，既先该河道，衙门勘称疏筑，停当如何？至今以运道浅涩，方议修复，显是各官畏狥势豪，徒以空文塞责，好生推奸避事，欺罔朝廷，且不查究，今当以近事为鍳，该湖并孟渎河便着抚，按官督同水利等官，上修复，开濬责令，秋间完报，预为来嵗转漕之计，地方势要人等侵占官河致阻，粮运不行，治罪，已是寛恩如何？又议勘偿，今后但有抗拒，阻挠及该司，道等官，因循推避，茍且了事的都着各该管抚，按官从实叅究，拏来重处，其余依拟钦此，钦遵等因移咨到院，偹劄到，臣除孟渎河工已经报完，另本具题外该，臣同总理粮储提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史胡执礼巡按御史郭思极，案行整饬，苏、松、常，镇兵备，湖广布政司，右叅政兼按察司佥事，王叔杲选委廉能官员及转行常，镇二府掌印，水利等官，临湖踏勘，又经牌，行本道亲诣湖所，相度地形，查革佃田去，后续奉南京都察院劄付，为敷陈末议，恳乞圣明，亟赐举行，以裨将来粮运大计事，准工部咨该，巡按直，监察御史陈世寳题一清复，上下练湖，照得练湖上，下约一万三千余畆，长山之水，尽注于中，东距运河，不过一隄，如使已往，湖形未湮，旧制犹存，停流蓄水，不使外泄，虽今年运道旱涸而引决，以济第见建瓴而下，须臾盈满，岂至使臣等惊惶区处，偹尝艰苦，军民疏导捞濬，重遭劳扰，而后徼幸，利涉于万一也哉？今臣督同浙江都司叶欢于张官渡，车水之暇，沿埂依崖查得原，设之闸半废，函洞之底，太低中虽有水外泄甚易，且豪黠疆御之徒，占为已田，虽近有公租，租入所值几何？彼又将利，其水之不存，而便于耕种为矣，以故今春引水通运，累及百姓，遂有搢绅士大夫一二人，贻书于臣以归咎，此湖之乆废里老孙守礼百余名，遮道泣诉，谓复此湖而后常镇之，民始有息肩之日，吁嗟此湖之，便于漕运，若是人情之愿，于清复若是，乃有司惟以城狐鼠社，占恡掣肘，竟寝而不问，不知朝廷三尺之法，议单清复之，令将安用之即嵗纳些须公租，亦岂能当我官民，一遇河道旱，亁辄劳费如此耶？况有误国计干系，又匪轻矣，臣昨于粮运通行之后，亦行管河叅政，王叔杲委官踏丈矣，犹恐非奉钦依则臣行既逺将又停阁不举，而再遭旱涸，费处益甚矣，伏乞圣明，以今年之事为鍳，未然之防为虑天语，丁宁勅下该部，鋭意清复咨行，应天巡抚専责管河叅政，王叔杲督同各该府县掌印，管河官，逐一踏丈，要见四围原额若干畆，今有若干畆，某处蓄水，更当挑渠以入湖，某处隄，更当修筑，以防溢旧闸，当修者，修之函洞，当改者改之，应于某官，掌管其事，塘长坝夫各该若干脩，濬钱粮，应费若干，其地势高阜，仍当招种者，即以其租收贮官库，以为本湖，脩濬之资，严立限期，务在五月，以里踏丈明白，造册囘缴，仍于每年之终，巡抚衙门具本湖，蓄水若干，文册报部，查考等因具题该本部覆议，遵照前防移咨到院，备劄到，臣又该臣并行，催勘去后，今据叅政，王叔杲呈称，遵依备行常，镇二府掌印，水利官及委苏州府通判，刘体道前去，防同该府县，掌印水利，官踏勘议，报续据刘体道呈称，防同镇江府通判刘琚丹阳县知县尹良任查得本湖自西晋陈敏遏马林溪，引出长山，八十四之水以溉云阳之田，周围筑隄，名曰练塘，又曰：练湖约四十里许，计一万三千，畆有竒葢包山溪兼隣邑，丹徒县界，由张堰湖至龙头冈，止而槩言之也。环湖之隄，仍立函洞一十三处，至宋绍兴，时中作横埂，分为上下湖，立上，中，下三闸，凡八十四之水始经辰溪冲入上湖，复由三闸，转入下湖，国朝初年，因运道水涩难行，依下湖东堤，开建三闸，借湖之水，以济粮运，县志湖经俱有开载旧址，见今具在，其佃种成田，勘得丹徒，县居民蒋祥等公庄田一千七百二十畆，一分三厘九毫华谅等佃田四百二，畆丹阳县民姜得三等，佃垦田三百一十三，畆俱起科，办粮与水利，无妨相应，存留外其华，谅附近决口田一百八十，畆七分，并居民任清等佃垦田六百七十四，畆四分张，芸荆、贵等佃垦田四千七十三畆，此皆未经起科于湖地，水利有碍，俱应开濬，窃详长山八十四，之水原，非山下发泉有源之水，不过借天雨时，行则羣山仑水奔流，澎湃来不可御，去不可留，而本湖形势，本高又非，若昭阳邵伯等湖低洼，滙水之比，今隄障，濬治之功，诚不容已，但照湖身周围，方四十里，若必槩湖之地，而开濬之非，动支数百万之帑金募集数十万之夫力，又迟以经再之嵗月亦蔑有济，今除上湖系来水，建瓴之势，及下湖本，洼之区俱免，开濬外，其余量行，濬深一尺，以预潴蓄，以土方人，工计之，共该银三万一千六百有竒以所起之土即挑，加西南堤，埂议以存留之田，准其濬湖之数，亦可以省工费之半，其余查请应动钱粮，募夫开挑等因到道，本道随于五月初四日，亲诣练湖处所督同府县掌印，水利等官，知府张纯等周回细审，本湖形势，看得通判刘体道所勘，练湖源委原额，已详其隄，内所佃田畆俱系侵占湖，利不问丹徒，丹阳告佃乆近己未陞科，既奉有严防，自应尽行，查复以杜后来侵占之渐，所议姑留以助疏，濬殊属未妥，惟公庄田，傍隄边髙冈不妨湖，内蓄水，且借此守黄金隄，庶免冲决相应，存留其湖心，淤涨相应，挑濬即以其土加筑西南一带隄埂，务令髙厚仍坚筑闸座，以备蓄泄，行令该府张纯，申称防同，常州府知府穆炜，苏州府通判，刘体道该府，通判张汝正刘琚督同丹徒，丹阳二县知县杨廷相尹良任防勘得上下练湖，前代资以灌田，国初，兼以济运，其间兴废不一，皆縁节宣失宜，葢本湖虽无常源，然夏秋雨涝，正受长山八十四汊之水，每每冲溢伤隄，坏闸堤壊水干则湖为弃物，于是民佃为田，旧制，寖失矣，是堤坏者民佃之，渐民佃者，湖废之由也。兼以春初亢旱，水枯益甚，无怪乎运道之不济也，今奉有明防，查复旧制，革田归湖，诚切时务，然欲使隄，可不坏河，可常恃则濬湖，筑堤为要，而设闸宣节尤急，议得上湖四际夹阜，下湖东北，临河一带，原埂完固，无容再増中有缺口四处，相应填补，惟西南一带，殊觉单薄，合行倍加増筑约令髙以一丈厚以十丈为率，畧与东北相应，湖心受水去处，间有年乆淤浅者应加疏濬，即以所濬之土加培隄，埂临湖上，旧闸一座底髙湖心三尺，坚厚如故。无容再修，仍増建中闸一座底，比上闸低二尺，改建下闸，一座底比，中间低二尺髙厚俱仿上闸之制，每遇启闸济运，先上闸，次中闸，次下闸，则水不尽泄，自有余济，复虑秋水冲击，隄不可守，议建减水闸二座，界于中，下二闸之中，闸面比湖心髙六尺阔五尺，水未满闸，面则资以蓄既满，闸面则资以泄，庶几宣节得宜，功可永頼，其议革湖田，在上湖者，如魏家庄一带，蒋祥等公庄田，傍湖隄髙冈与水利絶不相碍姑免，追夺其余，临湖围埂，如华，谅华升等田相应，尽行革去，在下湖者，如道人墩一围，查议丹阳县，嘉靖三十三年间，因被倭乱，筑城凿壕，用过姜，得三膄田三十余畆，将本墩，量行给补，殊与别佃不同，且墩阜成山，离水十有余丈，似不必槩，行摊革墩，下低田围埂，少碍水利，并与任清，张荆贵等乆近佃种，己未，陞科之田，最碍水利者，尽行将埂，摊平退还内查，陞科田粮相应，除豁共该，革田五千六百四十三畆一分，存留不妨，水利公，庄田一千七百二十畆，一分三厘九毫其沿隄，私设函洞，槩行禁塞，中有古设函洞一十三处皆民田，頼以灌溉湖水，頼以宣泄，合无照旧存留毎，遇秋夏呈，官给示方，准启放一，入冬春，即行闭塞，有私启者，官治以罪，如此，则官民两便，非惟运道有頼，抑且农业，不妨矣，合用人夫相应三县，恊济合用钱粮，照依部覆取足，漕银兴工等因并将勘估，新建中闸一座，改造下闸一座，建筑减水闸二座，脩造中埂二闸，合用石料，夫工等因共三千五百三十八两，七钱九分八厘及挑濬筑隄，其合用人工，该银九千五百五两六钱二分，通共银一万三千四十四两四钱，一分八厘，数目縁由到道照得练湖，自晋，宋迄今屡兴屡废，葢因水本无源，雨集，则羣流奔涌，湖縁隄障而成，其势易于溃决，天旱，则泉源既枯，地以积淤肥美，小民利于佃种，该府所谓隄坏者，佃种之渐，佃种者，废湖之由，诚确论矣，今既查明原额，除公庄田于水利，无妨姑留外，其余尽行清复，已经起科者，准与开除，其挑濬筑砌之工费，公私函营之，存革上下闸座之启闭，该府酌议，详悉停妥，无容再议，乘今春水未至，湖地方干，便于挑土，本道已行，令多募夫役，先那常，镇二府觧淮兊军减存行粮，银二千六百三十一两，并暂借贮库，练兵银，即日兴工，挑筑计月余，内可完其闸座，一面采办，石料立限，修砌未敷，银一万四百一十三两四钱，一分八厘，伏乞速行措处，补库接放兵饷，刻限完工，庶可以乘时蓄水，以便秋冬济运，再照工固详于经始而事毎，忽于图终，诚使隄障既设，而督察不勤，函闸既修，而节宣无法，是缮治于一时者，未免旋废，于日乆湖额既清，而禁令不严，泉源已微而疏导不加，是取办于日下者，岂能永利于将来，合于堤埂，函闸完固之后，専委镇江府水利通判，督令丹阳县水利县丞，时常沿隄巡视，稍有渗漏，即加补塞，遇山水泛涨，悉启闸口，以防灌溃，秋冬水泉微细，督令塘长多方，疏导归湖，无令他泄，或湖水尽涸，亦不许，奸民乘机佃种，违者重治，以罪悉着为令。甲各官奉行不谨，听本道不时叅究，务令职修而前，工不隳法行，而羣情知畏则济运，与溉田俱永有頼矣，等因具呈到臣该，臣防同巡抚右副都御史胡执礼巡按直，监察御史王民顺，看得上下练湖，水无常源，非隄障而濬，治之何能为？运河助也，是以国初有三闸之址，议单有嵗修之令积乆以来豪民习见佃田之利，而私相侵凿，以溃其防，有司亦幸其河运之通而不复禁制，以虞其后，居常率称如故。不意天旱水涸，如今春而漕运，几失济矣！监察御史郭思极，陈世寳目击其艰，思惟永頼之图，建议清复，该部覆疏上，伏防皇上俞允，且勅臣等禁治，势豪因以防司道之茍，且推避者，明诏所至，褫魄洗心，臣等待罪，地方益得展布，其愚以为施湖之工，必先复湖之旧，故委勘于通判刘体道等革，田四千九百二十八，畆一分覆勘，于知府张纯等革田五千六百四十三，畆一分督勘于叅政，王叔杲革去佃，垦田五千八百五十七，畆三分四厘一毫，其所存留止，借守黄金隄之公，庄田耳，臣亲诣其地，周围四望，基埂平夷，无复阻挠，障碍者廼就形势而考镜之，窃见上湖地仰，八十四汊之水所由来也。虽不能蓄而惧其泄，泄则水力分矣，下湖地形，较上湖颇平，衍而髙于运河仅数尺，故惧其不盈，水盈而隄，坚则应时而注之河，有全力矣，二者，上下湖之大方也，上湖四际夹阜，循治故岸足无踈泄下湖环旋，计四十里顷者委官建议，濬以一尺，于工不为深，而费已三万余，且泥无所归，旋荡入湖，槩濬何益？故沿湖筑隄，相隄建闸，殊为长便所据，知府张纯等叅政，王叔杲具议工程，则隄凢一十七号，长二千七百七丈各髙以一丈厚以十丈，西南一带，务与东北相等，其司启闭则増建中闸改建下闸，修造中埂二闸，其虞，秋水则建，减水二闸，而叅政王叔杲又欲于隄闸完固之后，督官缉理勿隳，前功始事，善后之议，似俱详，当今人夫已集，约用银一万三千四十四两四钱，一分八厘，部覆原取之，漕运衙门，臣等已将应觧减存行粮，银二千六百三十一，两扣兊支用，仍有不敷，银一万四百一十三两四钱，一分八厘，与夫前项事宜，通应题请，伏乞勅下工部，再加详议，如臣等所言，果无大谬，将革去民田，已经起科者，除其差粮应増隄闸如前，布工应用银两如数催发，臣防胼胝赴之，功可逾月而望矣，谨题。
计开
脩建闸座工程
一新建啓，闭闸一座，比上闸底低二尺，计长一十八丈髙一丈三尺，合用桩板石八十五丈，每丈濶二尺，厚八寸，银六钱，大水作条，石四百六十丈，每丈银三钱三分，钉头石五百个，每个长三尺，见方八寸，银六分，夹幇条石四百四十丈，每丈银二钱二分，填心碎石九十方，每方银七钱，跌水石六十丈，每丈阔二寸，厚六寸，银五钱五分漫底石，九十九丈五尺，每丈银五钱五分金门嵌口石一十四块，每块长五尺，濶四尺，厚一尺二寸，银八钱五分，锁口石三十二丈，每丈阔一尺八寸，厚六寸，银五钱，绞关石肆块，每块长七尺，阔一尺六寸，银三钱八分桩木四千六百六十根，每根长七尺五寸，径六寸，银二分五厘，石灰八百石，每石银七分，索麻三石，每石银一两，竹篾一百五十斤，每斤银三厘，鐡锹□鐡，子共毛鐡三石，每石银六钱，打鐡煤炭，六石，毎石银六分，调灰元米三石，每石银五钱，伸鑚炭五石，每石银一钱五分鐡闩二条，共重八十斤，每斤银二分石匠工三千二百工，每工银二分，食米银一分，柴菜油盐银五厘闸板，六块毎块，长二丈二尺，阔一尺，厚八寸，银九钱五分，鐡；镮，鐡脚一十二副，共重一十八斤，毎斤银二分，鐡匠工三十三工；木匠工一十二工，锯匠工二十工，运石杂作，夫工五百八十工，每工银二分食米，银一分打桩，鹰架木一百根，每根银一钱二分，搭蓬小杉木二百根，每根银五分芦蓆五百一十二领，毎领银三厘，搭蓬中竹五百根，每根银三厘，芦叶四十扇，每扇银二分，通共银八百五十四两，九钱五分一厘。
一改建下，啓闭闸一座，比中闸底低二尺，合添用金门嵌口石一十四块，每块长五尺，濶四尺，厚一尺二寸，银八钱五分两边加高二层，共用石九十六丈，每丈阔一尺四寸，厚八寸，银三钱五分桩板石五十八丈，每丈濶二尺，厚八寸，银六钱，大水作条，石一百二十丈，每丈银三钱三分，钉头石二百九十五个，毎个长三尺，见方八寸，银六分，夹幇条石三百八十六丈，每丈银二钱，二分绞关石四块，毎块长七尺，阔一尺六寸，厚一尺，银三钱八分添用闸底石五层，并补换碎石，五十八丈，每丈阔二尺，厚五寸，银五钱五分锁口石三十二丈，每丈阔一尺八寸，厚六寸，银五钱，填心碎石，三十八方，每方银七钱，石灰二百九十八石，每石银七分桩木三千根，每根长七尺五寸，径六寸，银二分五厘，索麻二百五十斤，每斤银一分，鐡闩二根共重八十斤，每斤银二分，鐡子三百五十个银三钱五分鐡□一十八斤，每斤银二分，木炭四石，每石银一钱五分调灰元米二石，每石银五钱，石匠工一千九十五工，毎工银二分，食米银一分，柴菜油盐银五厘，闸板六块，每块长二丈二尺，阔一尺，厚八寸，银九钱五分，鐡；镮，鐡脚一十二副，共重二十四斤，每斤银二分拆闸，运石杂作，夫工五百七十工，毎工银三分，通共银四百六十二两四钱，一分五厘。
一新建减水闸二座，每座每边长一十八丈二闸，共计七十二丈，每闸髙一丈一尺，比湖心髙六尺共用桩板石二百六十丈，每丈阔二尺，厚八寸，银六钱，海沿塘石三百三十丈，毎丈阔一尺六寸，厚一尺二寸，银六钱五分大水作条，石五百四十丈，每丈银三钱三分，钉头石一千个，每个长三尺，见方八寸，银六分，夹幇条石五百三十丈，毎丈银二钱二分，填心碎石一百七十方，每方银七钱，跌水石一百四十四丈，每丈濶二尺，厚六寸，银五钱五分漫底石二百八十四丈，每丈濶二尺，厚六寸，银五钱五分锁口石六十四丈，毎丈濶一尺八寸，厚六寸，银五钱，松桩一万四百根，每根长七尺五寸，径六寸，银二分五厘，石灰一千六百石，毎石银七分，索麻八百斤，毎斤银一分，竹篾四百一十四斤，每斤银三厘，鐡子六千个，银六两，鐡锹一十六根重一百九十二斤，每斤银二分调灰，兀米七石，毎石银五钱，伸鑚炭一十四石，毎石银一钱五分石匠工七千一百工，毎工银二分，米银一分，柴菜油盐银五厘，运石杂作，夫工一千三百三十二工，每工银三分，通共银一千七百九十六两八钱，四分二厘。
一修中埂闸二座，毎座添用，并换补桩，板石四十二丈，共八十四丈，每丈阔二尺，厚八寸，银六钱，共用大水作条，石一百一十六丈，每丈银三钱三分漫底，石八十丈，毎丈银五钱五分跌水石四十五丈，每丈银五钱五分钉头石五百五十五个，每个银六分，夹幇条石三百九十八丈，每丈银二钱二分，填心碎石，九十七方，每方银七钱，石灰二百一十石，每石银七分，桩木七百八十根，每根长七尺五寸，径六寸，银二分五厘，石匠工九百五十工，每工银二分，食米银一分，柴菜油盐银五厘，调灰元米一石五斗，每石银五钱，运石杂作，夫工三百四十工，每工银三分，通共银四百二十四两五钱九分。
以上修建闸六座，合用石料，夫工等项通共该银三千五百三十八两，七钱九分八厘。
幇筑隄埂工程
一天字号自西门城濠，隄头起，至阔埂止，计长七十丈，原脚阔一丈五尺，顶阔一丈髙四尺，今加筑脚阔，八丈五尺，顶阔五丈，查照水利通考，毎广一丈髙一尺为一方，计四千七百二十五方，每方二工该九千四百五十工，毎工银三分，共银二百八十三两五钱，其旧埂顶原，阔一丈髙四尺，今加髙六尺计四百二十方八百四十工，该银二十五两二钱，通共银三百八十七两。
一地字号自阔，埂起至头闸，北首缺口，止计长二百四十二丈，原脚阔十丈，顶阔六丈，不必幇阔，止用加髙三尺计四千三百五十六方该八千七百一十二工，毎工银三分，共银二百六十一两三钱六分。
一字号，缺口一处，计长八丈，系缺口，全用挑筑，每计长一丈，脚阔十丈，顶阔六丈，计六百四十，方该一千二百八十工，每工银三分，共银三十八两四钱。
一黄字号，缺口一处，计长一十七丈，系缺口低洼，今该筑髙一丈五尺，脚阔十丈，顶阔六丈，计二千四十方，该四千八十工，每工银三分，共银一百二十二两四钱。
一宇字号，缺口一处，计长二十六丈，原脚阔一丈，顶阔六尺，髙四尺，今加筑脚阔九丈，顶阔五丈四尺，计一千八百七十二，方该三千七百四十四工，每工银三分，共银一百一十二两三钱二分其旧，埂顶原闸，六尺髙四尺，今加髙六尺计九十三方六分，一百八十七，工二分该银五两六钱，一分六厘，通共该银一百一十七两，九钱三分六厘。
一宙字号，缺口一处，计长二丈系缺口，全用挑筑脚阔十丈，顶阔六丈，计一百六十，方该三百二十工，每工银三分，共银九两六钱。
一洪字号，缺口一处，起至新闸，止计长七丈，原脚阔一丈，顶阔六丈，高三尺，今加筑脚阔九丈，顶阔五丈四尺，计五百四方，该一千八工，每工银三分，共银三十两二钱四分，其旧埂顶，原阔六尺，髙三尺，今加髙七尺计二十九方四分五十八工八分，该银一两七钱六分四厘，通共银三十二两，四厘。
一荒字号，自新闸，基北起至髙阔埂止计长一十七丈，原脚阔二丈，顶阔一丈，高四尺，今加筑脚阔八丈，顶阔五丈，计一千一百五方该二千二百一十工，每工银三分，共银六十六两三钱，其旧埂顶原，阔一丈髙四尺，今加髙六尺计一百二方二百四，工该银六两一钱二分，通共银七十二两四钱二分。
一日字号缺口一处，计长一十五丈，系缺口，有坝一条，原脚阔一丈五尺，顶阔七尺髙六尺，今加筑脚阔，八丈五尺，顶阔五丈三尺，计一千三十五方该二千七十工，每工银三分，共银六十二两一钱，其旧埂顶原，阔七尺髙六尺，今加髙四尺计四十二方八十四工，该银二两五钱二分，通共银六十四两六钱二分。
一月字，号低埂一处，计长二十六丈，原脚阔二丈五尺，顶阔一丈髙五尺，今加筑脚阔七丈五尺，顶阔五丈，计一千六百二十五方该三千二百五十工，每工银三分，共银九十七两五钱，其旧埂顶原濶一丈髙五尺，今加高五尺，计一百三十，方二百六十，工该银七两八钱，通共银一百五两三钱。
一盈字号，自上湖三闸中埂，东首起从月，窝闸颊斗门，九田昃，字号止，计长三百七十丈，原脚阔二丈，顶濶一丈髙四尺，今加筑脚阔八丈，顶阔五丈，计二万四千五十，方该四万八千一百工，每工银三分，共银一千四百四十三两，其旧埂顶，原阔一丈髙四尺，今加高六尺，计二千二百二十，方四千四百四十工，该银一百三十三两二钱，通共银一千五百七十六两二钱。
一昃字号，起至辰字号，止计长二百四十丈，原脚阔二丈，顶阔一丈，高六尺，今加筑脚阔八丈，顶阔五丈，计一万二千四百八十，方该二万四千九百六十工，每工银三分，共银七百四十八两八钱，其旧埂顶原，阔一丈髙六尺，今加高四尺，计九百六十，方一千九百二十工，该银五十七两六钱，通共银八百六两四钱。
一辰字号，起至宿，字号止，计长五百五十丈，原脚阔二丈五尺，顶阔一丈五尺，高四尺五寸，今加筑脚阔七丈五尺，顶阔四丈五尺，计三万三千，方该六万六千工，每工银三分，共银一千九百八十两，其旧埂顶，原阔一丈五尺，髙四尺五寸，今加髙五尺五寸，计四千五百三十七方五分九千七十五工，该银二百七十二两二钱五分，通共银二千二百五十二两二钱五分。
一宿字号，起至列字号，止计长四十二丈，原脚阔二丈，顶阔一丈髙四尺五寸，今加筑脚阔八丈，顶阔五丈，计二千四百五十七，方该四千九百一十四工，每工银三分，共银一百四十七两四钱，二分其旧埂，顶原阔一丈髙四尺五寸，今加髙五尺五寸，计二百三十一方四百六十二工，该银一十三两，八钱六分，通共银一百六十一两二钱八分。
一列字号，起至张字号，止计长二百五十丈，其地高仰，原无作埂，今该加顶一丈，高四尺，计七百五十方该一千五百工，每工银三分，共银四十五两。
一张字号，起至寒字号，止计长一百二十五丈，原脚阔二丈，顶阔一丈，高四尺五寸，今加筑脚阔八丈，顶阔五丈，计八千一百二十五方该一万六千二百五十工，每工银三分，共银四百八十七两五钱，其旧埂顶原，阔一丈，高四尺五寸，今加高五尺五寸，计六百八十七方五分一千三百七十五工，该银四十一两二钱五分，通共银五百二十八两，七钱五分。
一寒字号，自湖头石牌，起至西门城濠，埂止计长七百丈原，脚阔二丈，顶阔一丈五尺，髙四尺，今加筑脚阔八丈，顶阔四丈五尺，计四万三千七百五十方该八万七千五百工，每工银三分，共银二千六百二十五两，其旧埂顶，原阔一丈五尺，髙四尺，今加髙六尺计六千三百，方一万二千六百工，该银三百七十八两，通共银三千三两。
以上通用人，夫八千三百三十八名，二分六厘五毫；约挑三十八日，通计人工三十一万六千八百五十四工，每工给银三分，共该银九千五百五两六钱二分。
革过有碍水利田数
一上湖蒋贵等田九十四，畆僧衍，逵田九十八，畆八分七毫，华谅田一百二十一畆八毫，赵瑞田三百二畆，一分九厘九毫邵岳田一百四十九畆九分三厘一毫华景田七十六，畆八分四毫华升，田一十八，畆一分七厘五毫；华应鹤冷，小四等田四十八，畆八分三厘六毫，共该田九百九畆，七分六厘。
一下湖任清，田六百七十四，畆四分一厘九毫，王廷瑞田六百五十七，畆四分八厘，内高墩一十三畆五分七厘二毫，姜得叄道人墩，周围田二百，畆荆贵田三百八十二畆九分一厘九毫严士，元田九百四畆九分三厘，三毫杨济等田六百畆，七厘九毫许大，陞田七百六十三，畆四分二厘五毫；荆溪田三百九十四，畆二分一厘四毫，邹诚田二百三，畆八分三厘，四毫汤时，中田一百一十，畆一分九毫张芸田五十六畆，一分六厘九毫共该田四千九百四十七，畆五分八厘一毫。
以上共革，过田五千八百五十七，畆三分四厘一毫。
呉淞江工完疏
巡按直，监察御史臣林谨题为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事臣于万厯五年闰八月初一日，奉南京都察院劄付，准工部咨该本部题，都水清吏司，案呈奉本部送工科抄出，巡按直，监察御史林题前事等，因奉圣防工部，知道钦，此钦遵抄出，到部送司案，查万厯五年二月内该本官，题为苏，松水利乆湮恳乞圣明，申明职掌，以防怠玩，以便责成，事已经本部覆行，本官督率，参政王叔杲及各府州县掌印官将应该开濬去处，合用夫役应于何项？地方动，钱粮，应于何项议处？如浙直之交，工当并举，费当恊济者，听于浙江水利佥事，从长商议具呈，御史林详酌举行等，因奉圣防这水利系地方要务，各官都着遵奉，勅谕及题准事例着实，修举不许推诿，悮事虚文塞责，钦此已经通，行钦遵去后，今该前因查出案呈，到部看得直，监察御史林题称三呉水利，苏州府之呉淞江，呉江县之长桥，并松江之黄浦等处关系最重，既经该道，掌印官水利，官相度明白，本官亲历，地方酌议，停当条为五事，具奏，前来深于国赋，有裨相应，开立前件，议拟上请定夺，伏乞圣裁等因奉圣防，依议行钦，此钦遵拟合通行为此，合咨前去，转行御史林查照本部覆奉，钦依内事理，钦遵施行，咨院备劄，到臣随经备行该道，查照钦依内事理，钦遵施行，去后近据整饬，苏，松、常，镇兵备，湖广按察司，按察使冯叔吉呈称前事，节经该，臣案验查照，钦依内事理，钦遵施行，计开一款议，开呉淞江中段以通入海之势云云，又一款议，请给钱粮，以便兴事之用云云，又一款清，查滩占以广经费之助云，云等因该道速行，苏州府掌印官并水利官及原委刘同知，即将所属州县滩占田地，查照题覆，清查丈勘，毋容欺隐，凡有应行，开挑拆卸，改正即便，定立界址，分别丈尺，其存留征价者，作速估定，通详征收，务在今秋处毕，冬初兴工，仍明立簿籍，文案以便收支，查考等因九月二十六日，又防巡抚应天胡都御史案验，准工部咨前事，备仰本道照依咨案备奉，钦依内事理，转行该府县，掌印官将后开条款，逐一查照遵行，作速查议，堪动钱粮，呈详施行，又蒙巡按直，王御史案验，奉都察院勘，咨准工部咨前事，案行各道防同各该掌印官，从长酌议，停妥具由通详各院以慿防议施行，奉此卷查先该前道王，参政遵依本院，案验宪牌，事理带同，苏州府带管水利，同知刘昆勘议，得自上海县江口，宋家桥至嘉定县艾祁八十里，前经巡抚海都御史开濬，今尚流通，可以稍缓，自艾祁至昆山县漫水港六十余里，两旁俱系滩涨相应，开濬共量长一万九千五十八步，以土计之，约一十一万四千三百四十八方，每方计银四钱，共银四万五千七百三十九两有竒所需工费不赀，摉括库藏，既无锱铢之余，加民间，又若供输之困，措处财用诚为至难，又经备行该府掌印，水利官及原委同知刘昆查照覆题事理，酌处工费，将长洲呉县昆山三县滩，占田荡及侵占，傍郭河渠，逐一清查丈勘明白，凡有应行，开挑即便拆卸，改正定立界址，分别丈尺，其存留征价者，分别等第，征银在官，听开江支用，仍一面，将应开处所，勘核的确，分段计筭，实用工费，委官募夫计处，停当以便兴事间，续据苏州府新任，接管水利，同知王事圣呈，称遵依督同长，呉昆三县，掌印官勘得各港，被民围占滩涨，田荡及傍郭河渠，砌出剥岸，葢房等项除妨碍，水利去处，立定界址，听濬改正外，其余存留应征价者，分别等第，银数开呈转报，续蒙本院宪牌，行道即速，立限追征，长呉昆三县滩，地价银完，觧昆山县库收贮，听呉淞江，工费随行，府县查追间，又该王参政覆据王同知勘报，本江自漫水港起，徐公港止计四十五里，议开江面阔二十丈，深一丈二尺，开深阔，各一丈为一方，计土八万八千五百五十二方，每方十六工，给直四钱，该夫一百四十一万六千八百三十二工，定以四十日工完，扣筭，该夫三万五千四百二十名，每名八分，并议厰坝，总散工员，役供给犒赏等用共计银三万六千六十两，一分又查合用人夫，近江地方昆山县居其八，青浦县居其二，余俱隔逺兹欲止于二县，雇募则三万五千余人，恐难足数，议于昆山县每里崔夫三十名清浦，嘉定长洲，三县各每里雇夫二十名，共足三万五千六百二十名之数，分为五段打坝，每段委总工官一员督濬列款，呈报去后，比因滩田地价，追征不全，欲议取诸官帑余积，继以织造，供输搜括，锱铢无遗，工费无处，难以动工，续蒙本院，督催酌处，随议动借常，镇二府修河，米银一万两，苏州府，又借支见征所属州县，修河米银五千余两，少纾目前凑用，候征滩价补还呈，兑支觧间，后因王参政，调任囘籍至万厯，五年二月初三日该兵备，冯按察使，到任接管，经理随蒙本院巡歴昆山驻劄，行道再行覆勘议，妥酌处工费，即日起工，如有便宜，不妨条议，随带王同知，及昆山，青浦二县，掌印官督同熟知水利，耆民省祭，人等遍歴本江逐丈，测水验得头段漫水港，起千墩浦口，止约九里许，两旁虽有淤塞，其中广阔，深通其工，止当脩濬尾，段屈家坟起，艾祁止约十五里面底，俱系深阔，其工可以不濬，中段自千墩浦口，起至屈家坟止一带，计三十五里许淤塞，果系一线，俱当大挑，遂将官丈实，量长五千四百一十七丈七尺，其深阔，查照先年，海都御史，开濬过，本江下，段面阔十二丈，至十四五丈，止底阔八丈，至十丈，止其深，俱以一丈二尺为准，其夫工原议开土，深阔一丈，为一方，计十六工，给银四钱，查江形深浅不同，夫工折筭难计，查照上年孟凟河开濬事例，每开土横过一尺深阔，各如式，约筭土，一方领工食银四钱，各称省便，又查得五段齐起，恐戽水为难，议将夫工分为三段，先并力于头，段则戽，水易干夫易，下手于工为速，又查得戽水，夫工原议，太，少，议于昆山，青浦，附近雇夫戽水当发千金，则人心自奋等，因款呈本院，蒙批据议，皆因时设法，相地施工，胜筭也，内漫水港，徐公浦二段，仍候工完，再一勘议，余俱依拟，其逐事料理，尅日稽督，当责成王同知，至于整齐众心，驱集诸费，而运用之妙，尤在该道，若本院惟期，视成以无辱，玺书耳，工完通行，查造册报缴，遵行间，随蒙本院牌，行苏州府先动，开江银两分，发昆山，嘉定，长洲三县，预给工食，本道督令各县掌印官，募取开，土人夫长洲县一万四百四十名，嘉定县一万一千五百五名，昆山县一万三千七百三十九名，又募萧山夫三百六十八名，青浦县夫三千名，昆山，青浦二县，出备车辆，另募车水人，夫共四千三百九十二名，各工食俱令，各该掌印官亲，给管押赴工，委王同知，总督调度分，委府卫首领县佐等官，宓天麒呉，怀京卢大业，李应春熊配麟髙良伦陶继顔丁楣陈添，琦九员分段，率领限于三月十九日齐集，本江二十日一齐兴工，间本道又行各属催觧钱粮，苏州府并各州县觧各年导河夫银七千六百六十四两，七钱一厘，二毫二丝，长洲县觧征完滩地，价银二千九百九两三钱，四分九厘九毫呉县，觧征完滩地，价银六千六百四十三两，三分二厘六毫，昆山县报征完滩，地价银三千五百二十二两三钱三厘二毫，呉江县觧扣省厰夫银七百二十两，水夫银九十六两，又觧河工银六十三两一钱八分三厘三毫，嘉定县觧扣省厰夫银五百五十一两二钱，苏州府并长呉二县觧社仓米谷，易银四百七，两二分二厘，苏州府觧追完罚犯河工，银三百五十八两三钱，又办复吏河工，银四十两，太仓州觧加纳隂阳官河工银三十两，常州府县觧罚犯河工，银二百两，超参辩复，吏农河工银一百五十两，苏州府县觧完按院賍罚助河工，银一百九十三两二钱二分七厘，镇江府觧嘉靖四十四年，分存剩练兵银四千八百八十八两六钱七分七厘八丝，二忽九微，五沙八尘，办复承差，河工银五十两江隂县觧军犯长觧银二十两，苏州府借支征完，各州县觧各年修河米银二千四百五十一两六钱七厘，二毫二丝，二忽常州府觧修河米折银五千三百五十七两二钱，一分六厘八丝，五忽四微，镇江府觧修河米折银五十八两，八钱五分七厘五毫；九丝七，忽九微四，纎一沙一尘一埃，又各府州县觧兵备道项下赎助河工，银共五千九百二两五钱一分六厘七毫，四丝万厯钱十万文以上共银四万二千二百七十七两二钱三厘九毫四丝，七忽二微，四纤六沙九尘，一埃万厯钱十万，文俱觧发昆山县收贮听用，四月初五等，日蒙本院，巡视河工，看得夏驾浦口，应筑小闸一座，又应于漫水港，与千墩浦口，交接之间，可置大闸一座，该本道随行，王同知委官议估间，随蒙本院宪牌，内开照得呉，淞江夹浦西来之水为新洋江，潮水冲阻，涓滴随潮尽入，刘河入海，而新开中段所頼，千墩浦，能引淀湖之水入江，而东流耳，近各坝既开，本院覆行勘，阅新洋江之潮，由漫水港，东入于夏，驾口十余里，南入于千墩浦，四五里许，至于潮退，则中段江水，并千墩浦水半为随潮退而入新，洋江矣，若不设法以善其后，中江既开，恐不乆亦淤非一，劳永逸之计也。昔人曾议欲于新洋江口建闸，不惟工费浩烦，钱粮无措，即使闸成而水东流，又恐刘河势弱而淤塞，当虑据法应于漫水港，与千墩浦口，交接之间，置一石闸，以节宣新，洋江之潮，使千墩浦水尽由呉，淞江中段东行，则来源无夺，中流自急，且所费不多，而江可永利矣，此葢本院目击而思及之，第恐见闻有限，舆论未孚，相应查勘，为此行道，严督该府水利官逐一查勘，如果前闸，当设就便估计，工料实数，并动支钱粮，縁由呈报等，因又行王同知，同程知县，勘议应否，建筑申报去，后续该王同知报委官，宓天麒陶继顔率嘉定县人，夫开完河九百丈，熊配麟率长洲县人夫开河五百一十七丈，于四月初九日工完，呉懐京涂子熟，率夫开完头，段河七百丈，于四月十二日完工，卢大业髙良伦开完，青浦尾，段河九百丈，于四月十八日工完，宓天麒陶继顔率嘉定县人，夫开完河八百二十五丈七尺五寸，又萧山夫开完八十二丈，俱四月十九日工完，李应春率昆山县人夫开完河，七百一十丈，熊配麟丁楣，陈添琦率长洲县人夫开完河，七百六十六丈，俱于四月二十日工，完本职验，俱阔深如式，縁由蒙批据称各县分开河工报完，未委虚的趂，今江水未放，查验有据，该道即委外府官二员，通行稽核，各县实开过，呉淞江长若干，里丈深阔，果否如数，并募过人，夫给过工食，备造文册，以慿奏报，缴依委常，镇二府推官，韩萃善呉，道卿勘报，开工果否如式，随据二官，掲称勘得千墩浦，起至屈家坟，止长五千四百一十七丈七尺，开面濶逾一十二丈，底阔逾八丈，深逾一丈二尺，内除罚昆山县侵尅车，夫工食塘长陶，巍开土三丈二尺四寸五分，昆山县人夫开过一千四百一十九丈二尺五分，嘉定县开，过一千七百二十九丈二尺五寸，长洲县开，过一千二百八十四丈，青浦县开过九百丈，又募萧山夫开过八十二丈，逐一勘覆，俱一例阔，深工完如式，其夫工名数给过银，两俱已各县正官召募散给，并无虚冒，情查核相同，其厰坝犒赏等项通候王同知查造细册，另报等，因又该本道委据检校，宓天麒经歴呉懐京等查得漫水港，至杨闾河一段，水深一丈一尺，两旁水深六尺，杨闾河至千墩，浦口止一段，水深一丈两旁，水深五尺，相应修濬，又勘得屈家，坟至艾祁，止有一十五里面底俱系阔，深不必开，濬縁由呈覆前来，又据王同知，呈报漫水港之河，若打坝修濬，戽水极难，已蒙本院面谕，即今置设混江龙十具，雇大様沙船，募夫防去淤泥中深，俱一丈二尺，两边削洗，俱阔一十丈之外，縁由到道随该本道亲往，本江自漫水港至千墩浦口，止计九里许，河心两旁，逐一测水，委果洗防深通，又千墩浦口，起至屈家，坟止三段，开挑处所，共三十五里，覆核面底，阔深一例如式，随令开坝，以便农作，外又诣屈家，坟至艾祁，止计十五里许，江心两旁，逐一测水与新开之河深阔，相等不必修，濬前项河工悉已完讫，又蒙本院宪，牌开催完，工文册，并有功，员役开报等，因随该本道，催据苏州，府，申准本府水利，同知王事，圣关开修濬过，呉淞江中段浅狭去处，自千墩浦口，起至屈家坟，止计三十五里许，共实量长官丈五千四百一十七丈七尺，俱照横过一丈，阔深各如式，筭土一方，给夫银四钱，又开千墩浦口东角，夏驾河沙涂三义，河口髙冈并筑坝填坝，土方共给过，挑土人夫工食银二万一千七百九十八两五钱四分八厘一毫戽水人，夫工食银一千八十七，两六钱三分五厘，厰坝竹木，除易价还官，外实费银三百六两九钱五厘，管工员役，廪粮银一百四十五两，九钱六分五厘，犒赏祭江诸费用银一百一十四两八钱，铜钱八万三千一十文，又将漫水港至千墩浦口，止计九里，俱系深阔，止用混江，龙疏导淤沙并修筑两岸用过，夫工银二百五十五两一钱五厘五毫；又该本职，督同程知县，看得千墩浦，迤西漫水港之间，可建石闸一座，估该灰石等料银九百八十九两五钱，又于夏驾浦口，筑一小闸，估计工费，银二百八十二两三钱，所建二闸，工费就于昆山县用剩银内支给，委官先行，买料完备，俟冬水退兴工，连前通共实，该用银二万四千九百八十两，七钱五分八厘六毫钱八万三千一十文，又查刷得昆山县收放一应，开江钱粮，各处觧发并本县征完各项银，共有四万二千二百七十七两二钱三厘九毫四丝，七忽二微，四纤六沙九尘，一埃钱十万，文除放过前项，开江工费，并听造闸，支用外，仍有余剩，银一万七千二百九十六两四钱，四分五厘，三毫四丝，七忽二微，四纤六沙九尘，一埃钱一万六千九百九十文，存贮听候别项，河工支用前项收放一应，钱粮俱经职，亲查并无虚冒，情具册，关送到府，具申到道，随该本道覆覈相同，看得三呉水利，三江入海，而呉淞江中段则入海之中道也，今河浦皆通，而中独塞，此其为害，岂细故哉？縁在上者以非关于运道，即隐懐民瘼，每以谤詈摇阻，虽呉郡明知开，濬之为利而上下，忍于淤塞之，为虞者，葢数十年于兹矣，幸遇本院，钦承明防，而民无越志，自屈家坟以逹艾祁，直与前海院之新河，并其利，自千墩浦而达，漫水港逺与刘家河之海道，防其归以三十余里，一线之浊流而阔，为一十余丈一带之巨浸，初议三万五千六百有竒之夫役用之，四旬而今也三旬而举之，初议四万五千七百有竒之工价犹恐不足，而今也二万四千九百有竒而足之得天得人，如期如式，未有若斯江之速，且深者也。等因具呈到臣该，臣防同总理粮储提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史胡巡按直，监察御史胡看得呉淞江之中塞也，关系水利甚大，而其议乆不决者以民难虑始，官多偷安，非狃于经费之无措，则惑于浮言之中阻也；兹者仰荷我皇上，加意东南，水利而明防森然，至严至切，故臣奉而行之，诸司用命，羣费毕集，虽有奸豪不得行，其阻挠之计，且役之兴也，当春夏清和之候，适细民青黄不接之时，授民以直，而农有所济，募民之力，而人乐于趋又费，有可省者则省之，如修漫水港之法，役有可已者则已之，如停艾祁浦之工，虑；竹，木之料，或不堪也，即以各段委管官自行，买办工完，皆变价以还官，恐工食之给，或不清也，则令各县掌印官亲行印封散毕，随掣秤以示众，臣与该道复时时到工，考其勤惰而赏罚之，访其侵尅，而究惩之，是以役无顷刻之旷食，无毫末之虚，故集三万五千有余，夫于江上功，以三旬而举费二万四千而足也，理应题请，伏乞勅下工部覆查，如果前项工程，别无虚冒，即将已经散给银，两准其支销，续议建闸，银两准其支发，其余存剩在库银两并各县滩占未完，地价俱准，征收听候别项，河工支用，除造册奏报，并青册送部，查考外为此具本谨题。
议处荒田疏
巡按直，监察御史臣林谨题为查，通水利，议处荒田以苏民困，以充国赋，事臣于今年三四月间为开濬，呉淞江中段乆驻昆山县地方，时时亲到江上，督率工程，每一到，工则该县十三等，保区民潘环等羣然泣告本区，安亭地方与嘉定县连界，地土髙阜禾稻薄收，迩来钱粮无措男妇流移，举该区万余畆之地，俱成荒芜，若不设法区处，不惟民就迯亡赋税，终难完纳，臣始疑之，以为苏松之地，虽有高下不同，然皆襟江枕，河可以引流灌溉，未有不可耕之地也，或者沟洫湮废，水利不通故耳。臣随行令苏州府水利，同知王事，圣带同该县水利官查，凡通水去处，如呉塘，顾浦之属为之议，濬则水利既通，而田畴，或可辟也。至四月终，开江事竣，臣随于五月内，移向嘉定县地，方议开呉塘，顾浦等河，复见嘉定，县十六：十七十九等，都粮长许诚等泣告本区，土瘠人稀，迯亡过半，即欲开浦，孰与开之？即欲垦田，孰与垦之？责成虽勤，终为无益，臣复疑之，苏，松之人虽有勤惰不同，然多务本业农，可以率作兴事，未有无不可耕之人也，或者躱避差役，驾言抛荒故耳。随同督粮道，参政徐用检等亲至其地，乃见村居寥落，四望蒿莱，仅有一二遗民，茍延旦夕，大与他处不同，臣触目酸心，乃召集附近，知因耆老细询其故，随据众称安亭以西，十二十三等，保属之昆山县安亭以东十六十七十九等，都属之嘉定，县各区沙土瘠薄，国初，每畆多从五升，一斗起科，较之他处，粮额甚轻，复经以官，布等项轻赍，故小民犹得存活，至嘉靖十七年，槩均三斗之粮，于是敛日重，而民渐逃田地，由此而荒，三十八年间，续经，抚按衙门委官覆勘，每畆减粮七升，八勺，将麦地新増余米照数，抵补行之未防，即被奸书，改减自隆庆五年，到今复征三斗，重额以致形毙，棰楚而民，复逃亡田地，由此益荒，夫赋重，而钱粮无所措，则民不得不迯，民迯而水利不能修，则田不得不荒，以臣所覩，参之羣情，虽一时未能偹细查核而致荒之由，大防见矣，夫有可耕之人，以赋重而致迯，有可耕之地，以人迯而遂废，然则招复荒民，开垦荒田，固昆山，嘉定二县之首务也，臣不自量，窃谓欲复荒田，莫若先开水利，欲复荒民，莫若先停逋，追次议减赋，何也？该区之内，有呉塘，顾浦皆干河也，北通刘家河，以接海潮，南通呉淞江，以吞湖水，三四十里之内，俱頼防灌，就中起运钱粮，不下三万余石，近因淤塞，旱涝无备，宜急开濬，但工费颇繁计，该用银三千余两，今各区人户，迯窜村落为墟，责以出办，其孰能与似应召募，附近熟地区民，量给工食，方能有济。容臣防同抚，按官另行设处，刻期兴工，以为垦荒之本，此臣之责也，臣不敢不竭其愚，但水利通矣，不停逋追，则荒民不敢复不议减，赋则荒，民不能复，即有水利，犹乎故耳。何也？葢民非不欲复而逋负之数犹存，何以免追呼之苦，即使复而前田尽辟，然赋税之额犹重，何以为赔？貱之资与其归而待毙，毋宁防之，四方以茍，须臾无死也，然臣之所谓停征者，非谓槩一县之逋负而停之，如免带征之説也葢带征者不皆荒田，中间容有侵欺，拖欠之，故一时未可遽免，若臣所言，各区地方烟消物尽，鸡犬不闻地废，人亡钱粮，何出？虽使桑孔之徒，宦于兹地，恐亦不能施其巧也，县官徒受征科，不完之罪，粮里徒被考，禁不堪之刑，圣明之世，岂宜有此？且各区嵗徴平米大约六万有余石，而极荒逋负，仅万余耳，其充军正粮，率皆粮里赔补，而极荒逋负，仅折银数千两耳，在国家缓，此不足为损，在穷民负，此实不能完，纵使设法催徴不过敺民之窜也，臣愚以为宜行巡抚衙门查将该县，极荒之田，未完逋负，姑行停追使，一二见在遗民得安残喘，彼迯移者，无所畏惧，自将渐复，将来荒芜，可垦而国家之新赋，犹可望其不废也，至于臣之所谓减赋者，亦非谓槩各区之重赋而减之，致失惟正之供也，葢古人则壤，成赋轻重，自有不同，今乃不论上下等，则一槩均徴三斗何其舛也？兹上区之田，不能増亦不必増矣，若下区之田，则不容不减者，查得，嘉靖三十八年间，曽将下区，每畆减耗，七升八合，上科二斗二升九合，二勺共该，减米一万一千余石，正额不足而以通县麦地米七千六百余石，抵之不足，续加官布，觧扛银一千九百余两，抵之，当时荒民稍稍安集，未防而法随壊矣，何也？葢当事之臣，特为权宜救，之策未经题，请立为经乆之谋，是以奸胥猾里，敢于变易，以臣愚见，麦地抵补，是矣。而官布扛银，终非长策，臣因开濬呉淞江，题为清查滩，占田地以资工费，即昆山一县，已经查出，涂田万余畆，若就中分别新旧，料粮大畧可补该县荒田，减赋之数，至于嘉定县，臣访得该县东北皆上区，濵临江海，歴年新涨，涂田亦不下数千畆乆享厚利俱未陞科，以之补荒，有何不可？夫此有可补，则彼有可减矣。臣愚以为宜行巡抚衙门查将二县，新涨滩，田委官尽数丈量，明白定为等，则陞科若干，然后将荒区之田，斟酌减赋，庶防粮稍轻，而税足纳，民无畏惧，自将渐复，将来荒芜，可垦而国家之正赋，固可望其能充也，然是二者，臣非敢为臆说也，穷乡下里，无论司道，辙迹不经，即府县正官，无故亦不及履其地，民间疾苦，谁则闻之，即闻，谁则信之？况于九重之上乎？今臣幸得待罪水利，周咨延覧，一时复得与司道府县之官共覩其状，臣若不言，则岂特有负圣明，任使之意，即下负斯民亦多矣，臣不忍也。臣复思之，我皇上以如天之仁，照临万国，而纶音涣发，每责成，羣吏以实心爱民，方今抚臣罔不奉扬，徳意其于民生国计，亦尝悉力调剂，顾停徴减赋之议，人所讳言，而陞科补荒之策，豪家不便，倘蒙皇上特赐俞防，俾抚臣得以便宜行事，则利可必兴，法可必乆虽所以抚流移，实所以裕赋税也，失今不处，臣恐该区之田，日益荒芜，该区之民，日益迯窜，即将来之正赋，恐亦付之，无可奈何矣！此尤臣之所大虑也，伏乞勅下该部，速为议覆，如果臣言可采，亟赐施行，即令抚臣一面，防处钱粮，听臣先开，呉塘等浦，以通水利，一面姑寛逋负，委官严查，新涨田地，以补荒粮，庶防荒民可复，荒田可垦，不惟民困稍苏，而于国计亦永有禆矣，臣不胜激切，恳祈之至。
三呉水考卷十一
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三呉水考卷十二
明张内蕴周大韶撰
奏疏考
差满留差疏
南京都察院，右都御史臣曾等谨，题为高宝湖，隄大壊苏松水利久湮，恳乞圣明，特勅宪臣督理以禆国计事，据巡按直，监察御史林呈称先奉南京都察院劄付奏差，本职督理苏，松水利，续奉本院劄，委带管，巡视下江，除钦遵依奉俱于万歴四年十二月二十日到任管理，外至万歴六年四月二十五日，又奉本院劄付，准都察院，咨该本院，右都御史汪等题该都察院覆题看得苏，松水利一差带管下江委爲顺便，但今濬治吴淞江等处勘脩伊始，则水利为急，故以三年为限，至三年之后，功绩槩见，则挑濬差缓，应以下江带管水利，仍以一年为限，因覆题奉钦依移咨前来，偹劄到职，又经钦遵外，今照前差连，闰扣至万，歴七年十一月十九日，三年差满，理合预呈题请，差官更替等因到院，臣等看得下江之差原，限一年后，以水利兼管展限三年，盖欲责以成绩也。今本官奉命督理开凿，常，镇，运道疏濬，呉淞湖港，区画得宜，规为有渐，据呈差满，即应更替，但近值水涝，工役暂停，以本官心思运用之久，可必有成，若一旦改差，恐玩前功，且迟后効东南财赋所系，非轻似失原，领专勅之意，且各道御史，见存六员，俱有专差，又难兼理合，无仍将本差再行本官，令其悉心经理，务以一年之内，告成满日，造册复命，请官交代，庶责成既专，功効可奏，而国计民生，均有攸赖矣，伏乞勅下都察院，再加详议，上请定夺，为此具本，谨题请防。
吴塘顾浦工完疏
巡按直，监察御史臣林谨题为查，通水利，议处荒田以苏民困，以充国赋，事据整饬，苏，松、常，镇兵备，湖广按察司，按察使徐节呈万歴六年八月二十一日本院案验，奉南京都察院劄付，准户部，咨四川清，吏司案呈，奉本部送准工部，咨该本院题前事，看得苏州府属，岂山嘉定二县，安亭地界，吴塘顾浦皆干河也，北通刘家河，以接海潮，南通呉淞江，以吞湖水，三四十里之内，俱赖防灌，就中起运钱粮，不下三万余石，近因淤塞，旱涝无备，宜急开濬，但工费颇烦计，该用银三千余两，今各区人户逃窜，村落爲墟，责以出办，其孰能与似应召募，附近熟地区民，量给工食，方能有济。容臣防同抚，按官另行设处，刻期兴工等縁由该本部覆奉，钦依移咨南京都察院，备劄本院案行本道，查照题奉，钦依内事理即行，委官踏勘，吴塘顾浦开，濬工程丈算，土方计处，工费钱粮，派募夫役，定委管工员，役分段督理并兴工，一应事宜，开列条款，逐一覆核，停妥陆续，详行等因防此案，照本年五月初九日先防本院批，据嘉定县，知县徐上达呈濬，吴塘顾浦縁由防批兵备道议报随经行，据苏州府水利，同知王事，圣呈议吴塘，顾浦二河，太仓州，应开一千四百六十九丈，议令坐区开，濬嘉定县，应开吴塘五千三百五十七丈五尺，内易开四千三百五十七丈五尺，毎丈用夫十名，该夫四万三千五百七十五名，毎夫工银一分，该银四百三十五两七钱五分，淤塞难开，河一千丈毎丈，用夫二十名，该夫二万名，毎夫工银一分，该银二百两，南北坝二条，用夫五百名，毎夫工银一分，该银五两，又开顾浦河三千三百四十五丈，毎丈用夫十五名，该夫五万一百七十五名，毎夫工银一分，该银五百一两七钱五分，南坝二条，用夫一千五百名，北坝一条，用夫二百五十名，毎夫工银一分，该银一十七两五钱，共该夫银一千一百六十两，合动导河夫银，其挑夫用槩县塘，长齐集，照田编夫，又昆山县应开，顾浦河一千三百八十七丈，起集民夫，约日兴工等，因备申到道，该前任兵备，按察使冯叔吉覆议，得呉塘，顾浦二河，年久淤塞，系关太仓，嘉定昆山三州县，开濬据议太仓，昆山皆令得利人，夫开挑已无他词，嘉定丈尺独多，工银费繁，比照吴江，开濬事体，将民欠导河夫银内，令欠钱，人户认方开，濬以销名下，欠数官民两便等，因具由于万歴，七年正月二十一日呈，本院批开，据所议呉塘，顾浦工役，除太仓，州昆山县议，令得利人，夫开挑似属，无词俱如拟行，其嘉定县，工役浩繁，以所欠银户扣工开土虽为官民两便，但该县岁歉民饥，视之太仓，昆山不同，若尽责之，枵腹胼胝，恐或不能如式也，该道一面行王同知防同各州县官刻日兴工，一面行查该县，见贮夫银若干本院，见在抵赎，若干以外，仍设处银两务，足三分之一，以备犒赏，以助饥馁，庶几民有所鼓舞，而易以竣事也，工完通行册报缴，又经行据嘉定县，申开约用，夫一十一万六千工，毎工先给米一升，该米一千一百六十石，毎石准银五钱，该银五百八十两，查有县库，导河夫本县，抵赎及本院项下抵赎罚，银共六百两五分，堪以动用随，该按察使冯叔吉覆议行县，准将库银照，数动支五百八十两，买米一千一百六十石，毎夫给米一升，该县给塘长分散，各夫余该，夫银五百八十两，准令各塘，长于原欠，导河夫银内，扣除免徴其开河淤土必堆，二十丈之外，但不至二十丈之外者，究罪另开，仍支本道赎银二百两，发县另买米四百石，以为逺挑开土之助，再照太仓，昆山去岁亦属歉收塘，老纷纷具告，亦有愿助之望，太仓该五万二千四百五十工，亦毎工给米一升，俱动本道赎银二百五十两，发与买给昆山县该一万七千七百一十五工，毎工准滩，田银一分五厘，筭销免追，所挑淤土，亦必至二十丈之外，如不合式，不准给助等，因具由于本年三月初一日通呈，防本院批开，嘉定县既查，有见贮堪动，银两而太仓，昆山二州县之夫该道，复推及之，恤民济众之道具见矣，各如议行处，给其堆土，务在二十丈之外，尤为开河要法，该道即行，出示晓谕，敢有员役，怠违及侵，尅工米者，通行拏究此缴，又奉抚院批开，太仓嘉定，量给食米，昆山一县，计工免逋于民，甚周悉矣，俱依议行，挑土一节，务令二十丈之外，违者重究，缴遵依吊，取宜兴县库贮本道赎银四百五十两，分发太仓州二百五十两，嘉定县二百两，各买米给夫及示谕兴工，去后，今该兵备，按察使徐节到任，接管催据太仓，昆山，嘉定三州县各另申报工完，縁由前来随行水利，同知王事，圣覆覈去后，今据本官呈称，遵依覆查，得太仓州，濬过，顾浦河一段，长一千九十四丈，开面阔八丈，底阔四丈五尺，加深一丈，吴塘河一段，长六百七十五丈，内除三百丈，阔深不开，外实开河三百七十五丈，开面阔八丈，底阔四丈五尺，加深一丈，计该用夫四万二千五百四十四，工五分，该工银二百四十一两二钱七分，将本道助发赎银二百五十两，内动支给散讫，专委大使李誴赞画，邵之桂分投督，夫于本年二月初八日兴工，至四月十一日工完，仍存银八两七钱三分，内支五两，该州给另开杨林河工，又支三两七钱三分犒赏，另开盐铁等河，管工官吴懐京等讫昆山县，濬顾浦河一段，长六百六十六丈，开面阔一十丈，底阔五丈，深一丈，计该用，夫九千九百九十工，内令欠银荡户浦，德愈等开完河一百四十四丈二尺二寸，用夫二千一百六十三工；三分毎工算销滩，价银一分五厘，该银三十二两四钱，四分五厘，于本年二月十六日兴工，至三月二十日工完，又民力开完河，五百二十一丈七尺八寸，用夫七千八百二十六，工七分，因人众工少，各塘长区，民不愿领银，自开工完讫，嘉定县濬，顾浦河一段，长三千四百四十六丈五尺，开面阔一十丈，底阔五丈，深一丈，计该用夫五万一千六百九十七，工五分，又筑坝夫三百工，毎工先给米一升，动支原申库贮，导河夫银二百四十两滩，桩银一十九两九钱八分七厘五毫；买米五百一十九石九斗七升五合，给夫领讫，又毎工找银五厘销算，过导河夫银二百五十九，两九钱八分七厘五毫；又打坝支滩，桩银二两五钱，办用讫，又将本道助赎银二百两，买米四百石，内支米一百七十八石八斗六升四合七勺，给夫五千一百六十九名，七工五分，讫于二月十六日兴工，至三月三十日工完，又吴塘河一段，长五千三百五十七丈五尺，开面阔一十丈，底阔五丈，计该用，夫六万三千五百七十五工，筑坝夫三百工，毎工先给米一升，支本县抵赎银三十两，又支本院抵赎银三十两五分，罚犯金，棣等河工银一百两滩，桩银一百五十九两三钱二分五厘，共银三百一十九两三钱七分五厘，买米六百三十八石七斗五升，分给各夫讫，又毎工找银五厘，共销算过，导河夫银三百一十九两三钱七分五厘，又打坝桩木支滩，桩银二两办用，又于本道赎银原买支存米二百二十一石一斗三升五合三勺，内支米二百一十九石九斗六升九合五勺，给夫六千三百五十七名五分，讫于三月二十一日兴工，至五月初八日工完，仍剰存米一石一斗六升五合八勺，听别河支用本职，又经亲核各开河段俱已阔深，如式等因造册并呈到道，据此为照，吴塘顾浦，二大干河系关，太仓嘉定，昆山三州县，要水利湮塞，年久田地，抛荒，今始并举，协力疏通，实为一方，旱涝有备，所开河段丈尺已委，同知王事，圣覆核如式，用过，夫工钱粮，又经本道覆，查相同等，因具呈，并造册详报，到臣该，臣防同廵，抚应天右副都御史胡执礼巡按直，监察御史田乐覆核无异见，今造册奏报，外臣惟招复流移，莫先于治田而开垦荒田，莫亟于水利，今吴塘顾浦年乆淤塞，一旦合力，疏通在官帑，既无大费，在民力，亦不甚劳，此利既兴，将来流民荒田，皆可以渐，而复之矣，如防勅下该部，再加查议，用过钱粮并算销滩，价导河夫银，果无虚冒，并准支销，仍行抚按官，并臣督责该州县掌印，水利官员以后，凡有淤塞，即便随时，设法濬治，勿使复湮，庶水利永兴，而国赋自裕矣，縁系查通水利，议处荒田以苏民困，以充国赋，事理未敢擅，便为此具本谨题请防。
长桥滩工完疏
巡按直，监察御史臣林谨题为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，并陈末议，清查滩占田地以资工费，事臣于万歴六年八月十五日，据按察使冯叔吉呈称前事，云云等因俱奉圣防，依拟行钦，此钦遵咨行南京都察院，备行到院，案行本道，查照题奉，钦依内事理，钦遵施行，仍照本院，续开后事件，一并查行去，后九月二十六日，又蒙巡抚应天胡都御史案验，准工部咨备，仰本道照依咨案备奉，钦依内事理，转行该府县，掌印官将后开条款，逐一查照遵行，作速查议，堪动钱粮，呈详施行，又巡按直，王御史案验，奉都察院勘劄，准工部咨前事，偹行该道防同各该掌印官，从长酌议，停妥具由通行各院，以凭防议施行，奉此卷查先该前任兵备，王参政遵奉本院，案验宪牌，事理备行，苏州府并吴江县各掌印，水利官各一体，钦遵查照，酌处工费，将该县滩占田地，与侵占官河，剥岸盖房，查照题复清，查丈勘明白，凡有应行，开挑拆卸，改正定立界址，分定丈尺，其存留徴价者分别，等第徴银在官以该县滩价，就充该县长桥之费，余存听别项，河工支用，仍一面，将应开去处，勘核土方，分段计算，实用工费，委官募夫，戽水挑浅，运土堆顿筑，砌石工等项计处，停当以便兴事，又经王参政委据呉江县，县丞吕品勘报本县滩，田数目文册，前来行委该府带管水利，同知刘昆覆核，续据呈称防，委带领弓书算手同原，勘官吕品并各该地方粮塘圩，甲人等将新旧涨滩，备细查勘，中间与册相对者，固有而遗漏者尚多，盖各滩涨田地，多有湖漾，围岸内太湖，厐山湖等处一望浩荡，浑无际涯职，以一人之身，其势不能遍歴兼遇港小浅处所，即蚁舟亦难前进，但既承严委，必须到处，周视查核，明悉凡开荒年月，承佃乆近与田土肥瘠，科租等，则中间有离水稍逺常年足收者，有近在水旁，数年间收者，有全在水边，自来无收者，其沮洳之地，芦苇之塲，有茭草丛生，逓年计，畆收税不等者，有全是白水，仅种菱藕，若欲槩依原畆起科，将有以肥混瘠之弊，若止凭塘，长圩甲开报，未免罣一漏万之失，且田少者输钱，田多者隠匿似非公平之体，画一之法，反覆思维，独有通行清丈，似为得策等，因到道为照，江南水利，脩治莫先于吴江长桥，工费浩大，措处甚艰，本道先经行据该县，县丞吕品勘将侵占滩田，造册到道，逆知本官，以一人之耳目，岂能胜奸豪之欺弊，行令刘同知覆勘，果多开报不实，诚不可不槩，行清查本道已示谕该县，滩田人户，自行开报，仍于各区内佥报殷实，知事耆民公同塘，长圩甲逐户清，量掌印官亲诣各区，沿坵履畆覆核，呈道调委，隔属官员，覆核呈道，如有欺隠罪坐耆民塘，长庶奸弊，厘而工费，易办财用足，而水利可兴等因具呈本院，批允遵行，续奉牌催徴价备用尅日兴工，又行该县，先将上等滩田地价徴银给帖仍听覆丈，找纳间随该府新任水利，同知王事圣接，管公同知县王一言，查照丈勘明，实定等徴价并催查议兴工，事宜去后，比因兵备，王叅政听调，囘籍至万歴，六年二月初三日该兵备，冯按察使，到任接管，经理督催间，续据该县开报，示令滩田人户，纳过价银，并业主自愿，方做工，抵纳共计，已有万两，在县等因前来随防本院，按临吴江，督催兴工本道，带同水利，同知王事，圣该县知县王一言，遍歴应开去处，上自吴家港至长桥，歴两滩下至厐山湖口止一带，逐一勘验，得开濬事宜，其计方给直，筑坝戽水，分段委官督率等，项已有成议，及荡价，催县严徴外又议得长桥上三忠祠桥下，新堆三高亭，积土已多，周围须用石砌，方免雨水，坍塌之虞，应将该县，余剰业户定与丈尺下，用木桩运石剥砌，即与销算滩价，官民两便，又议得长桥已多，损壊失今不为脩砌将来，水势冲动，用力更难，应行该县，即委有心计，耆民估计，管工亦余剰业户督令石匠脩砌，保限五年，内俱无塌损，准与销算滩银，公私两利，又议得三忠祠，堆土已髙而左右运土处少，应于三忠祠，后湾旷处所，量留一截，许业户稍逺者堆土于民情为便，又议得运河水口原数，太阔于该县风水未便应于水口，量收二十余丈，令水势逶迤，环向于该县风水为宜，且于厐山湖水口，易受等因款呈本院，蒙批据所议，皆有禆于水，工一劳而可永逸者，俱如议行，仍给晓谕，以便遵守王同知，姑令督理该县工程稍毕，即赴开江，毋容怠，悮缴遵行，出示晓谕，官民查照定式，于二月二十日打坝兴工，务限一月，完工督催间，续据该县申称，濬完吴家港，厐山湖二段工程，于三月二十九日完脩，砌长桥一带，谼洞并二祠，砌岸两滩，濬工，俱于四月二十九日工完等，因呈报到道转呈，本院行委该府，同知施之藩，前去勘核，俱各如式坚固，又该本道亲歴覆验相同，即令开坝，通水外催，据苏州府，申准本府水利，同知王事，圣关开濬过长桥，工程原防查勘，自太湖口，呉家港起，至厐山湖口止一带，原估工价，题请约费银二万六千八百八十六两有竒今覆丈除河，心深处算减土，方外实开，过吴家港，起沈家庄，歴长桥两滩，至厐山湖口，止照官丈通，量长一千九百三十四丈八尺，阔狭不等，积土三万一千六百八十九方二分一厘，又填坝开坝积算，土四百二十六方七分五厘，共土三万二千一百一十五方九分六厘，毎方工食银四钱，该银一万二千八百四十六两三钱八分四厘，内滩一千七百二十二，方运土稍逺议加工食，银六十八两九分五厘，续又募夫收缩三髙祠地基幷，捞浅运河，夫工银四十五两二钱四分，共算给过开，濬夫工银一万二千九百五十九两七钱一分九厘，又给车水人，夫工食银五十四两，厰坝竹木等项，除易价完官，外用银一百八十三两三钱八分三厘，犒赏督工员役，花红等用银五十八两二钱六分五厘，分段旗帜，祭神等用银三两五钱一分二厘，筑砌三髙三忠二祠，基岸灰石料银四百一十八两，脩砌长桥，谼洞用过，砖石灰料银一百两三钱五分造垂虹亭，三忠祠前石桥，用石料等银二十九两四分脩理，龙王庙料银九两四钱，四分五厘，以上通共实用，过银一万三千八百一十五两七钱一分四厘，比原题省银一万三千七十两俱动，支本县徴完滩荡地，价及令应纳荡价，业户认方开土并办，过脩砌木石等料抵作各名下，应纳荡银讫，其濬河工俱深阔，筑砌工俱坚固，及查刷吴江县共收过滩，荡价并业，主开土备，料抵办应纳滩，荡价银共一万四千二百七十三两四钱，二分四厘于内，放过前项工费之外仍剰银二百一两九钱，七分六厘，又已变完，桩木易银四十五两六钱一分未变，桩木竹笆该价银二百一十两一钱二分七厘，俱听别项，河工支用，今将用过，工费钱粮，文册关烦转，呈等因到府，具呈到道，据此随该，本道覆核相同，看得太湖潴，六郡之水，去吴江，不能一舍，自湖口入吴家港，而滙于长桥，达于厐山湖，归于吴淞江入海，宋时环洞六十有二，为桥计，长百有三十丈，屹若长虹，吴江之素以财赋最东南者，寔湖水之胜也，数十年来，官事因循，民乐侵并日积，月涨塘淤港塞，致使两滩弥望，鞠为田圃，洞桥线流，不能一二毋论，太湖之水，阻于入江，即旱不得灌，涝不得泄，在吴江之民，亦弊甚矣，今排众议，而特疏收羣策而毕举，以吴江之余利，而濬吴江之大工于公帑，无锱铢之费，以应纳之，荡价而准，应役之工力于民，情无纎毫之拂，即今洪源巨浸，浩荡于桥门，舳舻舠艇，亘络于防市，非徒顺入海之故流，诚足称东南之雄胜矣，等因到臣该，臣防同总理粮储提督军务兼巡抚，应天等府，地方都察院右副都御史胡执礼巡按直，监察御史胡时化，看得长桥一带水道阔者逾百丈，狭者不下二十余丈，皆泄太湖之水，由厐山等湖分流入海，关于水利，至大且切，特其湮塞已甚，仅成沟壑，而开濬之费，诚烦且难，又其地附依吴江县治求之他邑，既难协济，稽之公帑，复无赢余，所恃以资河工者，独滩涨，涂田耳，但该县湖荡最广，而涂涨独盛，况多膏腴乆为隠占故臣等首疏开濬，遂及于此，于豪家富室，不甚便也。仰荷我皇上，轸念民瘼，俯采末议，而纶音严切，人心震肃，臣等奉而行之，不敢畏狥，然后仰体我皇上，爱养元元之意，毎于役民之中，务求恤民之法，故前后委官丈勘，量出涂田荒，熟不等共计六万有余，畆就中分别徴价以济河工，然又听民之便，愿出银者则收其赀以募夫，愿出力者，则计其工，以准价羣情，竞劝诸废俱兴，不但吴家港，长桥南北及厐山湖口，疏通已也，桥洞之久坏者修之，运河之既，浅者捞之，基岸之易，頽者石之委，该府同知王事，圣该县知县王一言总其事，而以教谕陈文灿，县丞万凤至，主簿李三省，陈球廵检张楠分管之费，视原题，殆省其半，而功则毕举，且可永矣，臣等查核无异，相应题请。
题濬白茆港疏
巡按直，监察御史臣林谨题为遵，勅开濬水利，请给钱粮，以便稽查，责成事，臣于万歴六年十月，内据整饬，苏，松、常，镇兵备，湖广按察司，按察使冯叔吉呈称，本年六月初九日，该臣牌，开照得常熟县，白茆塘乆已湮塞急行，开濬行道，亲诣该县，相度工程，如或工费浩繁，幷行防议，钱粮作速，覆计转报，以凭题请施行，此系勅书坐，名开濬事理，毋得迟，悮等因随经遵行，苏州府水利，同知王事，圣前去常熟，督同知县留震臣，亲诣白茆塘相度工程，酌议钱粮，去后催据本官呈称，遵依亲诣该县公，同知县留震臣，水利主簿，秦汤相唤，集耆民陈如鉴，幷算手人等，逐一覆勘，得白茆塘，淤浅去处，自归家桥，小石桥起，至横塘，止计四十五里，量长八千七十九丈，毎长一丈，面阔十二丈，底阔八丈，深一丈二尺，浅深不等，积算，土方七万七千四百三十，方二分一厘九毫，毎方工食银二钱八分共银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，分列十二段，毎段应搭厰一所，除沿途有庵院，不必搭，盖实搭厰十所，毎所工料银一两五钱，该银一十五两，筑坝三条，应用竹木工料银二百四两七钱六分五厘，又勘横塘口，应建石闸一座，合用木石灰铁，夫工等项，该银三千二百六十九两五钱一分一厘，以上共该用银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝，其戽水人，夫工食，筑坝兴工，量水浅深，用夫之多寡，另行呈夺，至于设处钱粮一节，据该县申报应支，白茆髙明沙耿泾，福山并各开地价，淘河夫银，共有二千七百二十四两六钱八分四厘二毫，又查得昆山县开江支存河夫银一万三千五十七两五分七厘二毫六丝，四忽三微，四纎一沙一尘一埃，二项共银一万五千七百八十一两七钱四分一厘，四毫六丝，四忽二微，四纎一沙一尘，一埃尚少，银九千三百八十七两，九钱九分五厘九毫九丝，五忽六微，五纎八沙，八尘九埃，或支各属滩，占地价，导河夫银或堪动，别项钱粮，辏用并将勘定应濬丈尺土方，夫工厰坝，造闸工费钱粮，实用的数，文册呈乞覆议，转详等因前来随该本道于九月十六日亲往本塘，带同该县，掌印水利官，逐段测水相度，看验得头段，东自海口起抵闸至横塘口止系海潮急，驶冲击阔，深及勘尾，段自归家石桥，起往西至县，通河桥，止原系潮水防小上年已濬见今深通，不濬外应，濬淤浅中段，东自横塘，口起往西歴芝塘，直至归家，石桥止计，长四十五里许，核量丈尺较算，土方工费，查与各官勘报，数目相同，无容别议为照，白茆，大塘系入海，正干三吴水利之最巨者，近经海都御史勘议，脩濬止逾十年，而中间淤塞髙者成地低者成田，何其易易如此，盖由毎年导河之夫积而不用，而本塘东受大海，浑潮西受尚湖，昆承湖水，毎遇潮涨，清浊相壅，浑泥遂淀，日渐淤塞，而两旁业户积尺，得尺，治为田畴，失今不濬，不出十年，塘可陆矣，今兹大举，委不可缓，所据估实，夫工厰坝等项工费，该银二万五千一百余两，查有该县，见在各沙并各门地，价等银二千七百二十四两六钱八分四厘二毫昆山县见贮支存河工，银一万三千五十七两五分七厘零尚少，银九千三百余两，应将近该，抚院奏留宗人府，剰米折银八千两徴价支用余少，查将长吴昆山等县，续完滩占地价，并该府导河夫银，通融设处，俱解发常熟县收候听用待，十二月兴工，至于该县，编耆役，分管监督打坝，搭厰戽水挑浅，散给钱粮等项俱候，临期另议呈夺等，因到臣看得白茆一塘，自常熟县治，直通长江，乃太湖东北，泄水要道，非特一邑之利也，故勅书内开，与刘家河等，尤当分疏，臣钦此钦遵，即于去年亲行相度，见在淤塞不通，随议开濬，时因钱粮缺乏，姑待开江，事竣另举，今催据兵备道按察使冯叔吉等丈过工程，议过钱粮俱颇停，妥亦无容赘矣，但臣查得本塘先，经都御史海瑞开濬费至四万有余抵，今未及十年而淤塞如故，虽由导河夫银积而不用，或者当时督工员役，罔肯实心用事，中间不无，虚冒故也。今据议用钱粮二万五千有竒亦不为不多矣，若不题请给，发严行稽查，责成之诚，恐官仍故习，工罔如式，非一劳永逸之道也，臣为此惧，用是不惮烦琐，以渎宸听，伏乞勅下工部，再加酌议，如果本塘应该开浚，准将见在银两给发，尅日兴工，其宗人府，剰米折银两行，令抚臣徴解辏给完工，容臣防同抚，按官稽核奏报，至于勤劳，官员并怠玩悮事者，容臣比例，据实举劾，则人心知警，而事工竞劝，其余开浚工费，庶几可无虚冒，而利垂永久矣，谨题请防。
白茆塘工完疏
巡按直，监察御史臣林谨题为遵，勅开浚水利，请给钱粮，以便稽查，责成事，据整饬苏，松、常，镇兵备，湖广按察司，按察使徐节呈万，歴七年正月初七日，奉本院案验，并奉抚按二院，案验俱为前事，该本院具题开浚，常熟县白茆塘一带，淤浅估计，夫工厰坝等项工费，该银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝，除将见在，各沙各门地价，幷支存河工，银一万五千七百八十一两七钱四分一厘，零动支外，尚少银九千三百八十七两，九钱九分零乞勅该部，查将抚院奏留宗人府，剰米折银八千两徴解支用余少，将长吴昆等县续完滩占地价，并导河夫银通融，设处一节，该工部议，覆为照，三吴之水，莫大于太湖，太湖南，自吴淞江入海，北自白茆塘入海，故白茆为水利，要与吴淞江同，今吴淞江之开既已报完，则白茆塘之工，委应议举其合用钱粮，则宗人府米折银原经奏留为疏浚之费，而地价与支剰银亦系收贮，为河工之需，俱应依拟动支，但本塘先经，都御史海瑞开浚，费至四万有余，未及十年，而淤塞如故，盖由始开之时，未尽如法，既开之后，不复查理，毎年导河之银徴而不用两旁，得业之户，利其速淤，是以旋开旋塞，徒费钱粮，而未克永赖也，据御史林题请前来，今议一劳永逸之计，恭命，下，本部备咨，南京都察院，转行御史林督同府州县掌印，水利各官查照原，勘过工程，议过工费，尅日兴工所请，各沙各门地价，并支存河工，银共一万五千七百八十一两七钱四分一厘，零宗人府，剰米折银八千两，长吴昆等县续完滩，占地价及导河夫银俱准，动支济用，仍查议本塘，何故旋开旋塞，开濬时作何设法？方可经久开，濬后作何区处？方可不淤，务要一劳永逸，东南始终利赖，其在管工官员勤劳干事，及怠玩悮事者，俱据实举劾，以示激劝，庶事可底绩，功可垂乆而钱粮不致，徒费等因圣防依拟行钦，此钦遵移咨南京都察院，备劄本院案，行本道查照，该部覆奉，钦依内事理，即将所请白茆塘，工费通行，查解常熟县收贮，明立文案，听候兴工，委官放用，未完者严行徴解务足原估，银数其，人夫及委官督役，通议确详，报施行，仍行府县，掌印水利，官亲诣本塘，沿行相度，穷究知，因为何开？濬未及十年而淤塞如故，即今开濬设何方法，方可不淤，务要一劳永逸，如应行加开应，行阻坝及建修桥闸等项增省钱粮，毋拘原议，踏勘估议停妥，并详报夺，一面通呈，抚按详行等，因此遵行间，又奉抚院案验，准工部，咨同前事，备案行道，即便照依咨案备奉，钦依内事理，转行该府县，并水利等官一体钦遵，查照施行，又防按院案验，奉都察院勘劄，准工部咨亦同前事，备案行道查，照原行勘，过开濬，白茆塘工程，议过工费及应动，银两遵奉，钦依事理一体，钦遵动支给，发仍须查议本塘，何故旋开旋塞，开濬时作何设法？方可经乆开濬后作何区处？方可不淤务，期一劳永逸，始终利赖通，事完之日，将各细数，造册送院，以凭覆覈，施行等因通奉到道，随该前任兵备，按察使冯叔吉遵行，苏州府并该府水利，同知王事，圣常熟县知县留震臣防议得开，濬本塘自归家，荘起至横塘，止计长八千七十九丈，约四十五里，毎十一里，分为一段，定委常熟县，县丞王俨主簿，秦汤相吴江县主簿李三省，吴县主簿，任可贤督工，总工则同知王事，圣知县留震臣定有身家，耆民五百名，分段募夫开挑又议，以二百丈，立一耆民为分，管毎千丈，立一阴医，省祭等官为总工，又议本塘照原议，开面阔一十二丈，底阔八丈，深一丈二尺，但河形水势不同，必于取数，恐多非便，且开河要在深不在阔，如两岸估勘不足，十二丈者，听总管官勘实，顺势开导，其堆土务运至十五丈之外，本塘四十五里毎十里，该用戽水车二百辆计，水车九百辆，令塘长图，长出办大约用车夫二千七百人，毎人给米二升，限六日车干，计米三百二十四石，又毎五里，造官厰一座，管工官住劄毎一里，搭草厰二座，毎座可容五十人为食，宿避雨之所兴工，破土之日，毎耆，一名给花红，一分以为优，劝又议横塘口，建石闸一座，照原估料银三千二百六十九两五钱一分一厘，行县委官先行，量给官银，采办石料完备，候开濬河工毕日兴工，砌筑等因具由列款于万歴，七年正月十三日通行呈详，本院并抚按二院，俱批准议行，完日册报，备行各官遵照间，又据苏州府知府李充实，查议处置，工费钱粮，数目縁由到道查，得白茆塘，工费题开，该用银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝除，查有常熟县见徴沙租地价，导河银昆山县库贮开江，支剰银苏州府，及长，吴二县报完，宗人府米折导河夫滩地价银，见在共有二万一千二十三两，八钱二分三厘，三毫尚欠银四千一百四十五两，九钱一分四厘一毫六丝，应于见徴奏留宗人府米，银内徴给查该县，数有大户吴洁，淳名下欠者止有四百七十四两，令照银数认方开河外，实少银三千六百七十一两，九钱一分四厘一毫六丝，应将民欠宗人府，米银六千余两，内徴给以该县之欠米，开该县之河工官民无词再照，白茆塘为出海，巨流海潮，与湖水昼夜必两，防当其防处，则清浊相值，其流稍停，浑泥遂积日复一日，故易淤塞，今惟于初开之时务，深而不务阔，既开之后，毎年以导河银，雇夫捞洗，然后可图，永利具，由呈防本院批开，白茆塘工费，俱如议处，行工完册，报缴其善后之策，似亦在年，年捞洗耳，仍候面酌题覆，又奉抚院批开，白茆塘，常熟县应兴水利，宗人府欠，银常熟县应纳钱粮，动支兴工，夫复何说？仰行掌印，官速追见在银两先行，王同知募夫开濬赏罚，捞洗事宜，俱照行缴，又防按院，批开该道，即行，王同知留知县，将在库银给发兴工，务濬深以免，淤塞可期，永利完日，查开应赏罚，员役报夺，又经遵行间，催据常熟，昆山长洲，吴县并苏州府徴完各门地价滩税，导河夫银，宗人府米，银开江支剰银共二万一千四百八十一两四钱，一分八厘，四忽三微，四纎一沙一尘，一埃俱发，常熟县收贮先行，动支募夫厰坝之用，余少银两严徴民欠宗人府，米银接济，去后本年三月二十四日，又本院宪牌，案照先该本道议，将抚院奏留宗人府，米银八千两徴用今照本塘工程，将完前银解到未及三分之一，众夫枵然，待食该道将前未解，银速解常熟县收给工费支用，如前银徴解不前，该道急行区处，务足原数，以便完工等，因行据常熟县知县留震臣申称本塘原勘，长八千七十九丈，该夫银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，今该本县，又续议增开归家桥，宕六十七丈，约该夫工银一百八十七两，零连筑坝戽水，建闸共该用银二万五千余两，除各处解到本县徴完银支给外见，今河工完及八分，尚有募夫工食犒赏，供给等用，约少银二千余两，并建闸料银三千二百余两，本县欲追原议，民欠宗人府，米银支给一时，征并不前，申乞区处等，因到道酌议，借攴镇江府，嘉靖四十五年，分支剰练兵银二千三百一十两五钱九分七厘九丝，五忽六微，八纎觧发常熟县，接济完工，再有不敷，及建闸，料银严行府县，追并奏留宗人府，米银凑用补还借支，镇江府银两具由呈，防各院批允，遵行镇江府借支前银解发，常熟县收用外，今该按察使徐节到任，接管督催，各官上完，工间又防本院宪牌，据苏州府水利，王同知呈报开，濬白茆塘，工完縁由到院已经批行本府同知，施之藩推官，赫瀛防同勘验，呈道详报，効劳员役及怠悮者，并报去后，合催本道，即将开濬过工程钱粮，逐一覆覈，确册呈报以凭奏，缴其督工，効劳员役及怠悮者，分别详夺荐，奬惩治施行，经督催，同知施之藩等，着实查核，册报间，又防宪牌行催催，据同知施之藩推官，赫瀛呈称，遵依防同管，濬总工同知王事，圣亲诣白茆塘，自横塘口起，至归家桥止，濬过工程，共长八千七十九丈，又续议增开归家桥，宕六十七丈，每丈俱照，原议开面濶，一十二丈底濶八丈，中深一丈二尺，旁深一丈，逐一查勘，濬工丈尺，俱已如式，又将王同知关送用过，一应募夫厰坝，供给犒赏等费及常熟县收放过河工钱粮，各数目前来，覆核得常熟县官库收过苏，镇二府并昆山长洲，吴县解到及本县征完河工，银共二万三千七百九十二两，一分五厘一毫三纎，一尘一埃，数内放过，厰坝竹木物料，除变易还官，外实用过，银一百一十六两六钱九分三厘，又放戽水人，夫食米三百六十二石一斗二升，内除本县，罚犯范，璧米三十八石，实该米三百二十四石一斗二升，每石价银四钱五分，该银一百四十五两，八钱五分四厘，又该开挑人，夫工食二万一千八百四十二两三钱一分九厘九毫四丝，内扣河深易，开减银二十六两二钱一厘五毫；六丝外，实给银二万一千八百一十六两一钱一分八厘，三毫八丝，又放管工员，役廪给口粮，银六十六两七钱五分，又给犒赏，効劳员役，花红银牌，与祭江开坝等用银一百三十五两五钱三分五厘，通共放过，银二万二千二百六十两，九钱五分三毫八丝，逐项细核，明白，似无虚冒，应准支销，仍有支存官库，原借镇江府，练兵银一千五百三十一两六分四厘七毫二丝，三纎一尘一埃，覆查相同，备造文册及查督工，効劳并怠，悮员役，分别勤惰，填注实迹，另掲开报到道，据此看得白茆塘，工原题，濬长八千七十九丈，议开面濶一十二丈底濶八丈，中深一丈二尺，旁深一丈，估该夫工造闸费银二万五千一百六十九两有竒续据知县留震臣议，增开挑归家桥，宕工六十七丈，工费覆核，减河深易，开与罚犯，给夫食米之外，实该用开，濬并建闸工银，共二万五千五百三十两四钱，六分一厘，三毫八丝，今查濬过河工用过，募夫厰坝犒赏，供给等银二万二千二百六十两，九钱五分三毫八丝及查常熟县库收过，各府县觧到并本县征完河工，银共计二万三千七百九十二两，一分五厘一毫三纎，一尘一埃，除放给前项开河，募夫等项支用外，尚存库贮支剰原借镇江府，练兵银一千五百三十一两六分四厘七毫二丝，三纎一尘一埃，既经同知，施之藩推官，赫瀛公同，查核开过河，段丈尺，濶深悉已如式，该县收支工费钱粮，俱已明白，委无虚冒，又该本道覆核相同，应准支销，造册完缴，其横塘口建闸，原议俟河工，完毕兴事，查处工费相应，请详合候通详示日，备行常熟县，将应建石闸，照依原估料银三千二百六十九两五钱一分一厘，即委能干官一员，选有身家耆民，四名管造，先将该县河工支存在库银一千五百三十一两六分零给发采办，灰石等料完备，俟水稍退，限于九月中旬兴工不敷，料银严行府县，将原奏留宗人府，米银八千两，除征完放过，本塘河工，外尚欠五千一十四两一钱七分七厘五毫；追完找给前项闸料并补还原，借镇江府，银共该四千四十九，两零之外，仍余九百六十五两一钱三分七厘五毫；与常熟县原报应征各沙租，各门地价，导河银，尚欠一千五百二十八两，九钱六厘，四毫六丝，俱听别项，河工支用再照，白茆塘为出海巨流，东接大海，西连昆承，湖海潮与湖，流昼夜必两，防防处则清浊相值，其流稍停，浑泥顿积，易为淤塞，今河工甫完，而淫潦随至，若非白茆塘，通泄则该县水患，又不知作何状矣！其善后之计，惟在年年于腊底，春初水涸，农隙之时，令常熟县，掌印水利官，查勘淤处量动，导河夫银募夫捞洗一次，着为定规，庶地方之水利可永矣，今将造完核，过工费钱粮，文册并河工，効劳员役，另开掲帖等因呈报到臣该，臣看得白茆塘，原议建闸，盖虑浑潮入淀，而设此以防之，今照洚水为灾，法宜防泄，加此一闸，恐致妨碍，又经行道，查议去后，今据该道呈称行，据苏州府水利，同知王事圣呈，据常熟县知县留震臣呈，遵依公同耆民，居民众议本塘，今岁开濬，不为不深，而洚水为灾，未能尽泄者，盖因海口旧闸，稍碍之故，今若再建横塘，新闸，恐于内水有碍等，因到道覆加详议，前闸相应，停寝其原，估建闸银两，仍贮该县，听侯别项河工，支用等因具呈到臣，据此除将开，濬工程，用过钱粮，逐一覆查，明实见今造册奏报，外该臣防同巡抚应天右副都御史胡执礼巡按直，监察御史田乐看得三吴之水，皆滙于太湖，由吴淞江，娄江黄浦，白茆塘等处入海，而白茆塘，入海之势，尤近且防，故今年霪雨为灾，而水有所泄者，比塘之利居多也，用过，夫工等项银两俱已行道覆，查委无虚冒，但原议于横塘，建闸一座，为拒浑潮，今此塘利于防，泄则闸，可不建既经，该道勘议，询谋佥同，前闸委为可已，及查本塘，旋开旋塞之，故佥谓始开失于挑深，旣开惮于捞洗，迩者仰仗皇上轸念，东南水利，责成，臣等经理，自道府以下各官罔不仰遵德意，毕力以图之，始濬亦既深矣，兹欲善其后，则在府县官年年查勘，随淤随捞，则工省而利永耳，伏乞勅下，该部覆议，查议将用过银，两准其支销，未建石闸，准其停止，其建闸在库银一千五百三十一两六分四厘七毫二丝，三纎一尘，一埃及原奏留宗人府，米银尚欠五千一十四两一钱七分七厘五毫；并各沙各门地价，导河夫银，尚欠一千五百二十八两，九钱六厘，四毫六丝，严行府县，征完收贮县库，专候别项，河工支用其原，借镇江府支剰练兵银两，俟征完前项拖欠，银内补还，仍着为定规，每年于腊底春初之时，令苏州府水利，官督同常熟县，掌印水利官，查勘淤处量动，导河夫银募夫捞洗一次，并行抚按官及臣钦遵，查照施行，庶已成之功，不废而东南之民永頼矣，再照原奉，钦依咨劄，内开其在管，工官员勤劳干事，及怠玩悮事者，俱据实举劾，以示激劝，臣复防同，查得本塘开，濬分管则有常熟县，县官王俨主簿，秦汤相吴江县主簿李三省，吴县主簿，任可贤各官俱能奉法効劳，臣已另行分别奬赏，不敢烦渎，外总管则有苏州府水利，同知王事，圣任久而识见愈精，才优而经画，悉当万众，输心用命，钜工刻日告成，常熟县知县留震臣亷自生威寛能得众，募夫而子来，恐后给直而综覈有方，此二臣者，谋始竭其心，思工兴，殚其胼胝，所谓勤劳，干事相应，优叙者也，仍乞勅下该部议，覆如果臣言，不谬将王事，圣留震臣，均行纪録，则所以激劝于将来者益远矣，縁系遵开，濬水利，请给钱粮，以便稽查，责成事理，未敢擅便为此具本谨题请防。
灾伤蠲赈防
巡按直，监察御史臣林题为地方异常，水患恳乞，天恩亟行，赈蠲以安人心，以固邦本事，臣待罪水利，窃见震泽一湖，连跨数郡，北受应天，溧阳，镇江，丹阳，荆溪百渎之水，南则宣歙，广德天目，杭湖之水注焉，而出海之道，仅有刘河，黄浦二流如旧，若吴淞江，若白茆塘，则皆堙塞矣。稍遇淋雨，湖水輙涨，即增尺许，经月不消，而吴昆等县，又在太湖，下流田地低洼，率皆淹没，是以惓惓请开吴淞江请濬白茆塘，正虑其涝之无所泄也。臣于今年四月内为白茆，工竣，移巡松江，吴江等处据各乡民备称本，月连日大雨，湖流骤溢，田畴被浸，幸三四日，内水即稍泄，不妨栽种，臣窃自庆，以为诸所濬治，或可裨于民，生万一矣，讵意五月以来，自江而南，无郡无县，无日不，遂成异常之灾乎？臣于六月初二日，据苏州府，同知王事，圣掲称今岁霪雨连月不开，江湖之水涨溢殊甚，及查吴江，长桥下水，则今岁之水与正德五年相同，向使吴淞，白茆未经闻，濬又不知作何状，又续据常州府，知府穆炜，掲称本府东仓。运河开挑工甫七分，偶值霪雨连旬，栽揷事，忙不得不暂为停止，即今水势浩荡，城北田土，溢为巨浸，而府城及各桥梁，倾倒数多，民间荒凉，愁苦所幸，本府舜河等，河大通而下江吴淞，白茆塘等处，泄水颇利，数日之内，民情稍安，又初九日据苏州府知府李充实，呈据太仓，吴江等州县地方三月，四月隂雨连绵晴霁，不过五六日，即今五月，何期霪雨倾盆，连旬不止，城垣庐舍，公廨民房塌倒无数，其各处河道，虽经开濬，因积雨日久，海水泛涨，诸流不纳，一时不能宣泄田地，无不淹没，万姓皇皇，悲号满路，据各所称，则常州诸邑，似尚可缓，若苏州所属，或难为力矣，臣不胜悲恻，不胜咎责，自恨疏导之，方未能尽讲，开濬之力未能博施，虽天时之降灾，亦臣失职之所致，随行苏，松督粮道勘议，及示谕各守圩岸，尽力车戽去，后复据吴江，昆山二县居民赴称各乡奸恶，乘机聚众假以借米为名，肆行抢夺，致有杀伤当经，抚院晓谕，惩其首恶，许以赈恤，各稍安息等情，臣闻之，复不胜惊惧，窃惟水旱之灾，何世无之？未闻民情，遽尔汹汹，若此推原其故，盖苏，松等郡旧岁禾被虫伤，仓箱已匮，今春麦为雪害，庾廪益空，当此揷莳之，时复遭异常之雨，已种者苗未舒而被淹未莳者，时已过而难再，朝夕既不能保征科，又无所出，贫窘所迫，遂无聊頼，故奸顽桀骜者奋臂而前，蠢愚寡弱者，和声而往，方今被灾之始，一旦景象若此，计距来岁之秋，尚有经年之乆是不大可隐忧乎？臣闻之，嘉靖三十三年及四十年间，苏，松水灾俱经，巡抚衙门题将带征钱粮，尽数停止，见年者不分，起存本折，照依灾数蠲免，仍动支浒墅闗钞银应天等府事例银赈济，是以当时虽有水涝之灾，而无潢池之警，今水灾如此，人心如此，所恃者皇上，如天之仁，赈其饥，蠲其税耳，盖不早议赈则目，今之荒民，何所頼以为生，不早议蠲，则将来之荒田，何所出以成赋，是救荒之防，无出于此而赈饥，一节尤不可一日缓者，何也？蠲免之恩，必待勘明分数而后行，若赈恤之举，则固可便宜而行事者也，以臣愚见，为今之计，莫若先行赈饥，随议蠲免，臣尝查得苏州府，见贮在库，可以借用银，两如黄白绢银七千两，还官银一千六百九十两，宗人府，改觧河工扛银六十两，隆庆六年以前，马价银六百余两，黄蜡等料扛银四十八两，该府赎银五百两之类，计亦不下万余，即一郡，而他郡可知矣。伏望皇上轸念，东南重地，勅下户部从长计议，亟行抚，按官将各郡县库蔵如前项堪借银两，或照先年动支钞关及各府事例银两作速支给，设法平粜，以救饥殍之命，一面行勘，各郡县被灾分数，将万歴五年以前带征钱粮，暂行停征，其七年，起存钱粮，出格蠲免，兑军钱粮，或于临德等仓抵运，或于将来岁丰带征，仍乞勅行抚按官使乘防计未定之时，张挂榜文，俾民通晓，皇上德意，庶几穷民，得赈而生，得蠲而安，自不至于妄动而窃发矣，夫公帑所贮，与夫常赋所供，要皆惟正之额，臣非不知不可以轻议也。但时势至此，亦有不得不然者，故缓一时之征，所以培万年之邦本，涣一时之积，所以安亿兆之人心，伏愿皇上留神省覧，则东南之民幸甚。臣不胜悚惧，恳祈之至，谨题请防。
灾伤覆覈疏
巡按直，监察御史臣林谨题为水害甚急，河工可虑，乞勅当事诸臣，加意修守，以保万全，事臣于万歴七年八月，内奉南京都察院劄付，准工部咨，该工科都给事中王等题称南直，地方霖雨不止，江水暴溢，苏，松等府，渰没民田无数，各项河工相应，加意脩守，随该本部议，覆苏，松水利，昨专遣宪臣开濬陂塘以备水涝，渐次报完，似有成绩，今遇霖雨，浃旬水势漫溢，民田荡然，合行抚按早为查，处恭候命，下，本部咨行，应天巡抚都御史胡执礼及咨都察院，转行巡按御史田乐仍咨南京都察院，转行水利，御史林查审计处，具奏等因覆奉圣防是钦，此钦遵移咨前来，偹劄到臣随经案行，苏、松、常，镇兵偹道查照题覆，钦依内事理防同，各府掌印，水利等官，亲行踏勘，广询转访务，湏从公查验，据实登报，要见某县被灾低田有无，尽淹髙田有无复种的，系何项江浦？疏通救援，作速具由通详，以凭具奏，去后，今据按察使徐用检呈称行，据苏州府，申该知府李充实，公同水利，同知王事，圣勘得所属太仓，州开濬过七浦，吴塘顾浦，杨林盐铁等河，俱深通流，两旁田地，得以灌漑，今岁霪雨，潮水泛涨，頼泄无阻，又勘长洲县境内河港俱各疏通利益，但查官塘，自阊门枫桥起，至浒墅钞关，止葑门，灭渡桥，起至吴江界，止娄门，李王庙起，至陆泾坝，昆山界止齐，门下牵埠，头起至常熟界止一带，往来要路，近被雨水冲决，土岸断水各数百，余丈不等，虽工程浩繁，速宜酌处修筑，又勘吴县各区，枝干河港，先奉明文，开濬深通河岸，候收割之后，责令傍田业户修筑，又勘吴江县田禾有游青一二申报，八月中旬，禾当吐秀，更被狂风骤雨，前此游青又俱淹浸，殊可矜悯，询诸舆论，咸谓今年水患比之，嘉靖四十年，虽尤加倍，然四十年之水北门城内，尽是行舟，今年之水，幸开吴家港长桥，厐山等湖，通流无阻，即今低下之田，一时虽不堪布种，稍俟水退，百姓竭力修补，莳种菜麦，可望春花小熟，民可聊生，地方得頼，又勘得常熟县，白茆，大干方濬成绩，随遇霪雨，而三吴巨河之水，皆从此泻，即水路无几而入海，甚便是以民田，虽至骤浸，地方田庐，犹不致泛滥冲决者，白茆之利，頼为多而许浦等三河，亦与有禆，又勘昆山县新开吴淞江，顾浦二河，原濬治深阔，虽遇洪水，而沿江诸浦各河港，田畴之水，咸頼借以翕受防归于海，并无漫溢，冲决又勘，嘉定县境内，濬过浦泾塘，浜沥等河十八处，皆临乡村，大干枝河，今堪灌溉，蓄泄利益于民，又开濠河四处系城池，内外要河，今頼防慎火，盗又疏南翔市河，六处皆临镇，要大河道舟楫，商贾日盛，又令业户开过张家浜，十八处田间，腹里沟洫，车戽泄泻，又开过吴淞江一条境，虽属于昆山，惠实流于两郡，又开顾浦一条以上二处，临十六十七十九荒区，今民多复业，田可开耕，另有江东防塘一条，沿海极边，冲决不测，议就地塘，长脩筑完固，自遭水患之，后古岸，道路皆多溃，崩奉文分投谕令，槩县并力修填，据民悉称田内，见有补种，未曾收割等，因又据松江府申该知府阎邦寕同水利，通判蒋守成，亲歴华上青三县，各区广询舆论，勘得府属河流，东接海潮，从黄浦，逆上引入，浑沙成淤，自来高乡以旱为忧，低乡惟涝是患，近防兴脩水利，要江浦，俱开濬工，完各区圩岸，次第修筑，旱涝有备，大获利頼，不意今年霪雨经旬，洪水暴涨，各处民田被渰，士民相讶，此二十年未有之变，所幸出于河，工报成之后，尚当秧苖将移之，初，如东南髙乡因吴淞江开通，泄水自急，泖湖水，分引北行，西水虽来，其势已杀，在秀州塘，官绍塘蒲，滙塘等河，各因开濬水面，广濶塘岸髙固蒲滙塘，新港口，又筑有新坝外，防黄浦之水，不得入内，因是民田水淹较少，民得车水，揷秧至秋小收，西北低乡，淹没虽多，本由潮势，阻逆不得急泄，亦幸吴淞江疏通，水由新开大小山泾，诸枝河分泄而下，江流一平，水势亦退，民间并力车戽，犹得移苗虽布种过时，收获数少，人谓较之，嘉靖四十年水灾，久渰无收已为满，望等因又据常州府申该知府，穆炜亲督属县，掌印水利，官踏勘得武进县西北髙乡江潮不及每年遇雨忧涝，遇亢忧旱，自孟渎河既开太平，舜河重濬，则水有蓄泄，今岁霪雨弥月，即髙田亦皆淹没。未几，水退，揷莳渐满，与夫累年不熟之乡，且至大收此，孟渎诸河，开濬之功也。在东北，东南俱地势卑下，常年以涝为忧，今歳淹没十居八九，未几，补莳成熟者亦不下十之五六，此孟渎河上流水泻而入于大江，白鹤等河，既濬势分，入于诸湖，故不至于大渰没者，亦其疏治之功也。但丰北丰南政成等，乡旧为芙蓉湖，其地极低，系属武，无两县分筑圩岸，不甚髙厚致被洪水冲决，至今渰没，已经议处修筑，另详又勘无锡县东南乡地势本髙虽有河渠，不通各港，若遇水涝，不能流泄田畆，数遭渰没，已照治田款议，将察亭庙，荡等十处，河道疏导，接流塘南钱桥，转水等河，以致通泄得宜，今年虽遭大水，得种成熟，全无淹没，其西北低乡，有金城等处四坝，外抵张泾内临河港，常遭冲决，渰没已经修筑髙厚内有甘家闸通达，张泾大河各坝，内河皆頼流泄入江，以致低乡，亦无全没，其青城兴道低乡切近，芙蓉湖滩，极低洼处，见今勘议，夫工修筑，另详又勘宜兴县东北往南一带髙乡傍湖口，百渎诸港，濬泄得以全熟，其西一带低田，坐连西氿，滆湖地势洼湿，递年水渰，无收近凿，西氿里河，疏濬乌嘴，孛山等渎河十四条，今年洪水渰没，旋即下流，泻泄禾稻，全活頼有薄收，又勘江隂县乃濵江之地，圩荡易，没民田十居四五通疏河道，一日二汛，江潮往来，浑沙易塞，高下田畆，皆頼引流放泄，奉文竭力修治，开过舜河，青阳山塘，九里大干四处，寒塘等支河七十余条，筑过寒塘等圩一十余处，自此修治之后，已足预偹旱涝，适遭洪水，江潮倍涨髙下田地尽没，所幸各河疏通雨，止潮落髙田皆得揷莳低田，亦頼岸塍坚固，沟洫流通，戽水渐次复种，约之十有三四，即今颇获，秋成又勘靖江县孤悬江中，周遭通潮港汊，六十四条疏，濬通流圩岸六十四处，坚筑髙厚虽遭霪雨，江潮汹涨，然圩隄坚固，河港通泄，复种田禾虽不能全熟，而内地田禾得頼有收，若非疏治水势，速退何有？今日等因各另具申到，道为照江南，惟水利为急，蘓松地卑，势如仰盂，吴江逼临震泽，受天目杭，歙，宣，溧诸水来源，一由长桥夹浦，吴淞江入海，又经南泖，泝秀州塘歴黄浦入海，一由娄江歴刘家河入海，一由昆山，巴城等湖歴白茆塘入海，然吴淞江白茆塘，秀州塘未开之时，一遇水涝，在吴淞昆山，常熟等诸邑之间，内水不能宣泄，遂致抛荒，今年虽遇贼水为灾，海潮外涨，所頼三巨干河，开后水归，正道入海，兼濬诸干枝河通贯，河流泄泻，利頼，是以髙田皆得遍，揷成熟低田，渐次补莳，亦得薄收，询诸士庻咸谓今年水患，比四十年尤甚，而少得收成者，实疏导之功可验也。再照长洲县，应修阊门埠，头起浒墅关，止葑门，至吴江界，止娄门，至昆山界止齐门，至常熟界止四路官塘多为雨，水冲决土岸，断水去处，各有数百丈不等，一则民病于渉，二则田被淹没，及今不为修筑，明岁水发加工，尤难合行，各县处偹桩木，量给食米，助夫修筑，其嘉定县，坍塌护塘，与夫武进，无锡二县，应筑芙蓉湖，隄及各州县应濬各区河圩防塍俱要，趂此水涸，农隙之际，分别难易，集夫力量处食米，亦令乘时益举，修筑以备旱涝相应，请详等因到臣防同巡抚应天右副都御史胡执礼巡按直，监察御史田乐议照三吴水利，湮废已久，自万歴五年始命臣专理其事，而抚按防处钱粮，次第兴工，在苏州则七浦，吴塘顾浦，杨林盐铁，吴家港长桥，厐山白茆，吴淞江诸处在松江，则秀州塘官，绍塘蒲滙塘，新港口诸处，在常州府，则孟渎河太平，舜河白鹤，察亭庙荡，西氿里河乌嘴，孛山河诸处，回环千余里，而工程如此，一时人力亦云，曲尽矣，第今霪雨异常，江海俱溢，河身几何？岂能疏泄故苏，松二府仍称水灾，天时使然，非人力之咎也。然截长补短，秋收二三分，则皆开濬之效，至于常州一府，武进无锡，宜兴田俱成熟江隂靖江灾伤不多，尤灼然显著者，今水势平落，甚者仍旧，间有冲塌水利，官随便修筑外，惟常州县自阊门埠头起，至浒墅关止葑门，至吴江界，止娄门，至昆山界止齐门，至常熟界止嘉定县，坍塌护塘，武进无锡二县，芙蓉湖隄，及各河圩岸，诸处俱属，未议工程，委应及时，修濬既经兵备，按察使徐用检查勘，详明相应题请，伏乞勅下该部，再加查议，合无仍行，抚按募处人夫钱粮，听臣将常州等县阊门埠，头，芙蓉湖等处督率府州县掌印水利官，大加修濬，以济目前，以期永利，工完之日，造册奏报，縁系水害甚急，河工可虑，乞勅当事诸臣，加意修守，以保万全，事理谨，题请防。
题水灾议蠲赈疏
巡按直，监察御史臣林谨题为水患，重困，恳乞圣恩，俯从寛恤，以安地方事，臣于本年四月内巡至苏，松等处勘核河工，不意闰四月二十五日以来，天雨倾盆，连旬不止，江潮涌涨道路，悉淹暂回，南京雷风倍作，京城内外街衢隄岸，率多漂溺，水势不退，随于五月十一日牌行按属，苏；松，常，镇四府水，利官查勘，各属田地，有无被灾分数，具由报夺去，后本月二十日，据上元县申称，闰四月以来，天雨连旬，洪潮盈丈，本县凤城，长宁等一十八乡圩岸，尽冲房舍，悉塌二麦，已无收成，禾苖又被淹烂，恋土之民，束手待毙，零丁之户逃外，茍存目撃，时艰委难，坐视二十一日，据常州府，呈称本府所属地方，四月终旬，以及今日霪雨如注，水势泛涨，城北抵江阴，一望无际而宜兴，无锡濵湖诸区，连天巨浸，麦尽朽腐，秧尽损壊秋成失计，势已不支，六月初五日据镇江府，呈称勘得丹徒，丹阳二县，即今水渐消涸，尚可补栽红稻，通计被灾不过二三分，不敢滥希，蠲赈惟金坛县地居卑下，边临长荡等湖，一遇骤雨，极易漫淹，今田庐俱没，里甲逃亡，若非破格蠲恤，则该县积瘵之民，其何以瘳？本月十一日，据州府，江都县申称，闰四月以来，霪雨连绵，二麦浸烂，田禾淹损，东自张注沟以至艾陵，湖等处，西自甘泉山，以迄大仪，北自八塔铺直至露筋，南自杨子桥以抵州地势，虽有远近，被灾俱各相同，十三日据苏州府，呈称勘得各州县今岁水势，比之上年，实长五寸，其间地势稍髙圩岸完固者，俱已车救，至如常熟县，则一望成湖，较之别县，似为尤甚，二十一日，据松江府呈称除，上海县，地势高阜，水道疏通，督令车救幸无灾害，外华亭县西北，南乡青浦县四十二，三等，保近傍淀，泖黄浦，囊腹处所，水深不能出，泄车救难以施工，间有半存，终不结实，大约二县灾伤，华亭十之三四，青浦十之四，五等因各申呈到，臣又续据各府水利官奉臣牌查水患，回由与各府呈报相同，臣将各呈批行，苏、松、常，镇兵备道并各该府县覆勘，尚未详报，臣自念待罪，苏松等处水利，四年于兹矣，濬治之工，罔不殚其心力，复因去年霪潦之后，臣益多方咨访，增濬浦塘，加筑圩岸，凡以为捍泄备也，自期。非有大菑，岁保用登矣，不揣今年复遭此患，虽据各属报灾，不过数县，其余尚多，车救无恙，而臣之奉职无状，其敢以自诿也，臣于去年曾以灾请仰荷皇上，轸念东南重地，垂察狂瞽，微言特下，纶音禁乱，民议蠲赈，江南赤子，遂得以保全至今，臣敢复有所冐昧，陈乞哉！窃惟尧有九年之水，汤有七年之旱，而民不思乱者，恃有圣人在上，为之扶植，而全安之也。苏，松诸郡，连年岁祲，方今被灾之民咸尽力于车戽，补莳之务，而弗敢有乱萌者，亦恃我皇上圣恩浩荡，加惠穷民，而明防森然，在人耳目也，知有严禁，故相率以守，朝廷之法，思有旷恩，故相安以待，有司之请耳，茍臣不以转闻于上，则是下有穷民而情不上逹，上有圣主，而泽不下究，有臣如此，将焉用之？臣是以不避烦琐，复有所渎，议者有曰：今岁之灾，尚不至如徃岁之甚，且分数未经勘报，乌得以轻疏为也，臣以为不然，譬之人也，有元气尚壮，而骤冒风寒者，病势虽危药之尚易，至如乆病者精气已竭，方在呻吟，而风寒复有以伤之，即仓扁亦望而惊矣，徃岁之灾，骤病之证也，今岁之灾乆病之证也，故今岁之一分抵徃岁之数，分今岁之数，分抵徃岁之十分，使不亟为之所，万一秋期已过，蠲格不下，事势转廹致有他虞，咎将谁之诿耶？若夫上元乃京邑根本，江都为南北咽喉，被灾独重，所当一体，寛恤者也。除灾伤分数，容各抚按官勘实另奏，臣谨以被灾縁由先行具报，并将蠲赈二事叅之，舆论酌之时势，补偏救敝，列款以请，伏乞勅下该部议，覆如果，臣言不谬，亟赐施行，则东南之民幸甚。臣愚幸甚，縁系水患重困，恳乞圣恩，俯从寛恤，以安地方事理，为此具本专差，舍人完和赍捧谨题请防。
计开
一，议蠲以救穷民，臣惟今年各属被水，虽不称为全灾，然其中有被灾特甚者，据一郡，则如苏之常熟，常之江宜镇之，金坛是也。据一邑，则如吴江之二十八等，都长洲之十二等，都华青之，近于泖淀，黄浦等保是也。上元江都，类皆如此，夫一邑灾甚，则一邑之钱粮，无所出矣。一区灾甚，则一区之钱粮，无所出矣。向隅之泣，诚为可悯，往岁虽有蠲免，率诸邑而均摊之，是以恩有所分，而全荒之区，每畆尚征银一钱六分以上，夫熟田得蠲数，分不足为惠，而荒田即欲纳一二分，且无所办矣。况不止于是乎为今之计，宜行各抚按严责所司据实定蠲，田果全荒，即与全免，半灾者，量行改折，无灾者，照旧征收，至于灾轻县分，不得比例摊平，敢有揑熟作荒者，里排重治，而官吏以不黜庶熟，不至于幸免，而荒区之民，得受全，惠将来免于追呼，棰楚之苦，此固无私之仁，至公之法也。伏乞圣裁。
一议赈以收实効，臣惟江南雨水，多发于揷莳之时，而秧苖未长易为淹没，故虽有河以泄水，亦必有圩以捍水，臣于去年以来，加意筑圩，除各县尽责之，民力外，即如武进，无锡之芙蓉湖圩，昆山县之西北等圩，一则工程浩大，民心弗齐，一则村落困穷，民力弗足，随准该府县之议，量以备赈米，糓济之小民，相劝于工，而各区之田，旧岁被淹者，今皆得圩以救，秋成可望，此其明验也。往岁，苏，松之属，破格议赈，不下二三万金矣，给散之时，小民未必亲领侵冒者，固不能无至于錾封之间，吏书匠役抵换欺匿，无所不至，臣偶巡歴昆山曾究其人，寘之于法，盖官有所散而无以稽，其实故也。先时，曾有议及于此者，以非原题之意，遂寝。为今之计，宜行抚按查处堪，赈银米，严督有司踏勘极低田地，赈此荒民，筑此荒圩，即使中有侵冒之弊，则固有圩岸之工，可以考其虚与实也，此民有所济以为生，官有所借以兴利，其视徒有赈济而无实，効者大不侔矣。伏乞圣裁。
题濬三丈浦
巡按直，监察御史臣林谨题为开，濬水利，请防处给钱粮，以资工费，事据兵备，按察使徐节呈称万，歴七年八月，内蒙本院查得苏州府常熟县三丈浦，久已淤浅，合行勘，濬牌行本道，即将前浦，沿行踏勘，淤浅去处，逐一丈量，筭计土方，议人夫，酌处工费，刻日兴工，如或工费重大，亦便议处，停妥通详，请发依防行据苏州府水利，同知王事圣呈，称亲诣该县，防同知县留震臣到于三丈浦，勘系干河北通江海，南接尚湖诸水，该区田地，高阜全頼，兹河灌溉，比因开濬年久，见今淤浅，几成平陆，委应亟濬，逐一丈量，自海口倒马桥起，至让塘桥，止共量长官丈四千一百四十丈，应开面濶七丈底濶四丈，连水开，深一丈二尺，为则共积，见土二万九千四十，方二分五厘，每方用夫一十六工，共该夫二十二万五千四百四十四工，每夫工银二分，该银五千七百八两八钱八分，又筑坝三条，该银二十八两，搭盖官厰，四座该银十两，戽水人，夫饭米一百六十石，该银八十两，通该共银五千八百二十六两八钱八分，随行该县，查议堪动钱粮，续据申称此河，嘉靖二十八年间，曾用阖县民力开濬，但工费浩大，今岁又直洪水为灾，百姓困穷，力果不堪当为官濬，且本县帑藏匮乏，查无堪动钱粮，止有库贮开濬，白茆塘，放存河工，银一千五百三十一两六分四厘七毫二丝，白茆滩税银二百六十三两，七钱二分九厘五毫；并各衙门入官，导河例等银五十六两九钱，三分三厘八毫，通共有银一千八百五十一两七钱二分八厘二丝，堪以动支尚少，银三千九百七十五两一钱五分一厘九毫八丝相应，申请官银，募夫兴工，且于疏濬救赈亦为一举两利，据此看得三丈浦，委系东北入海，要道，匪但资一邑，灌溉之利而已，所当亟为脩濬，但今值水荒，似难重困，合议官银，以资工费，今据水利，同知王事，圣勘议，前来止查有该，县官库见贮，白茆河工，支存并滩税等银，堪以支用尚少，银两相应，请详查议，府县官仓米谷及应赈济银两呈，发等因到臣该，臣看得前浦，内以泄，尚湖诸水入海，而该区高阜田地，皆借之，以为灌溉关系，固至要也。乃自嘉靖二十八年开，濬到今淤塞，将成平陆，委应及时开濬，且值年荒，募夫开挑兼寓赈恤，诚一举而两利俱存，但据议工费颇繁，该用银五千八百二十六两有竒而该县库贮仅银一千八百五十余两，尚少银三千九百七十余两，虽据该道，呈称查议，府县官仓米谷及应赈济银两，然犹未有定説也若不具题请给，万一有所推诿，则工从中辍矣，合无乞勅，工部查议，如果前浦，应开准行，常熟县库贮见在银两先行，给发刻日兴工，不敷银两，咨行抚按官，多方设处，务求共济，至于兴工，一应事冝容臣督责，该府水利，同知王事，圣该县知县留震臣，选委能干员役，募夫如法，开挑完日，查明造册奏报，倘有怠玩，仍行叅治，如此，则事有责成，工无堕悮，而所禆于地方者亦多矣，谨题请防。
三丈浦工完疏
巡按直，监察御史臣林谨题为开，濬水利，请防处给钱粮，以资工费，事卷查该臣勘得苏州府常熟县三丈浦，年久淤浅相应，开濬议该夫工银五千八百二十六两八钱八分该县止有见贮，白茆塘放存，河工等银一千八百五十一两七钱二分八厘，二丝尚少，银三千九百七十五两一钱五分一厘九毫八丝，工费颇烦于万歴，八年正月二十八日具本题请处给一面牌行，苏、松、常，镇兵备道督该府县掌印，水利各官查处工费，刻日兴工，间本年闰四月二十一日奉南京都察院劄付，准工部咨该，臣题前事，该本部覆奉，钦依移咨本院，备劄到臣随经案行该道，转行各官一体，钦遵去后，今据该道呈，称本院案验前事，备案行道，即便查照，该部题奉钦依内事理，钦遵速将开，濬过工费数目查明，造册送院，以凭奏报施行，又奉抚院案验，准工部，咨同前事，备案仰道，照依咨案备奉，钦依内事理，钦遵查照施行，又奉按院案验，奉都察院勘劄前事，备案行道，即将三丈浦河工，逐一遵奉议处施行，工完册报等因依防备，行苏州府并常熟县各掌印官及水利，同知王事，圣将三丈浦，应濬丈尺土方，工费厰坝，夫工等项钱粮，覆核的确，刻期兴工，随据该县申称原，估该工费，银五千八百二十六两八钱八分数除，先有在库，白茆塘，放存河工，白茆滩税，各衙门入官，导河例等银共一千八百五十一两七钱二分八厘二丝，听用尚少，银三千九百七十五两一钱五分一厘九毫八丝相应，多方处备兴工，查得本县库，贮万歴七年分省存役，银六百五十两，又万歴八年，分导河夫银五百两，本县万歴八年分牌坊银七百两，本县滩田地，价银三十四两二钱三分三厘，又抚院罚犯邵鉴，河工银三十两三钱九分本府发县各项导河滩，田银五百六十三两四钱八分四厘六丝，一忽三微，五纎兵备道项下赎银一千四十八两六钱六分七厘九毫三丝，八忽六微，五纎连前通，共有银五千三百七十八两五钱三厘二丝，其余不足在于府县仓贮备，赈米谷内找给縁由前来呈允，准给去后续据同知王事，圣知县留震臣呈开原，题开濬本浦，通长四千一百四十丈，估该工费，厰坝银五千八百二十六两八钱八分，今该覆量通，长与原勘丈尺相同，分为四段，开挑一段，二段计长二千八百八十七丈五尺，俱开面濶七丈底濶四丈，除水深四尺，外实开深八尺，三段四段，计长一千二百五十二丈五尺，俱开面濶七丈底濶四丈，除水深四尺五寸，实开深七尺五寸，共该夫工银五千七百八两八钱八分已给过银五千二百六十八两三钱三分九厘，二丝尚欠，给银四百四十两五钱四分九毫八丝，又增濬月形，河宕八丈，给工银一十两四钱，九分六厘，厰坝竹木等项，除给还原物，铺户，收领外实，止用银一十两四钱八分一厘，戽水人，夫用过饭，米一百四十石五斗四升，价银七十两二钱七分管工，县丞王俨义民五百长，周熈等供给犒赏，并开坝，工银共一十七两，二分纸劄，祭神等项，银一两八钱九分七厘，通共实用银五千八百一十九两四分四厘，该职等督同县丞王俨同，分工各役率夫于二月十二日，截坝兴工，至三月二十五日如式，工完讫，已将原报续处前项，见在库银五千三百七十八两五钱三厘二丝，尽给支用，外尚少，未给夫工银四百四十两五钱四分九毫八丝，原议于府县，仓贮米谷，数内支给，今查米谷，系备赈钱粮已奉抚院放赈灾，民讫前少，夫银应议另处找给见存，木九十七根合变，原价银三两二钱一分一厘，还官等，因前来随委吴江县知县王一言，覆核去后，今据申开遵，依亲诣工所逐，一查核开过河，段长广面底，濶深丈尺，俱如式相同，收放钱粮，并无虚冒，备细造册，并将効劳，员役开掲呈，夺等因到道，据此为照，三丈浦系，东南入海，要道，匪但资一邑，水利，兹因淤塞年乆几成平陆，今已开通，宣泄利，頼共计实用工费，银五千八百一十九两四分四厘，比原题减省，银七两八钱，三分六厘，已将先报库银并续处官银五千三百七十八两五钱三厘二丝，尽给外尚少，欠给夫工银四百四十两五钱四分九毫八丝，原议将府县仓贮米谷内动支，今米谷已放，灾民用讫，似应另议处给相应，请详合通详允，日备行该府县，查照将前用，过钱粮，准作支销，见存木九十七根合变，原价银三两二钱一分一厘还官，其欠给夫工银四百四十两有竒合于本县，见征万歴九年分导河夫银五百两，内照数动，支找给各夫收领等因造册并将，効劳员役，另掲开呈到臣，臣随会同巡抚应天右佥都御史孙光祐，巡按直，监察御史田乐覆核无异，造册间，又奉南京都察院劄付为水患，重困，恳乞圣恩，俯从寛恤，以安地方事，该臣题该，工部覆奉，钦依内开，各工已濬，完者要见縁何宣泄未速，急为区处等，因备劄到，臣奉此除通行各府，州，县一：槩查理外，随经备行，兵备道速行，查勘新濬三丈浦河道，中间宣泄有无，阻滞应否，增濬要见本浦，一开有无，实効勘议，明实作速具，由呈报以凭奏，缴去后，今据该道新任，副使李頥呈称依防行，据苏州府水利，同知王事圣呈，开遵依行，据常熟县申称随该知县，梁宜生督同水利，主簿章化，前诣本河集，各管工官陈敬思等逐一查勘得自谢，洪浜起，至戈家湾，止本年开，濬如式，见今深通宣泄，并无阻滞，其戈家湾，起至海口，止未曾开，挑用竿探水，俱深八九尺余，亦通逹不必增，濬两旁田畆，开后俱系成熟，亦无淹没之患，等因到职，据恐不的，随该本职，亲诣该县公，同梁知县章主簿，到于三丈浦地方，逐一覆勘，相同等因到道，据此为照，三丈浦，乃入海大干已经议处，工费开濬工完，濶深如式，随该前道，徐按察使，覆实册报，无容别议，今据王同知梁知县亲勘本浦，自开濬之后，潮汐往来，并无阻滞，两旁田地，均获灌溉，今夏虽遇，洪水为灾，而地方得免，淹没之患，疏治，信有成功矣！等因前来，臣惟三丈浦，乃入海要道，淤塞年乆今幸开通节经，覆勘宣泄，并无阻滞，两旁田地，得以灌溉成熟，今岁洪水为灾，而该地田，亦免淹没之患，此该道与府县水利等官，身亲勘验，别无异议，及查工费，计该用银五千八百一十九两四分四厘，已给过银五千三百七十八两五钱三厘二丝，尚欠未给银四百四十两五钱四分九毫八丝，议于常熟县，见征万歴九年分导河夫银五百两，内动支找给见，今造册奏报如，勅下该部，查议前项工费，果无虚冒，已给者准其支销未给者，听候找给，仍行抚按官，并臣督责，该府县掌印，水利官以后，凡有淤塞，即便随时，设法濬治，勿使复湮，如此，则水利可永，而地方有攸頼矣，縁系开濬水利，请防处给钱粮，以资工费，事理未敢擅，便为此具本谨题请防。
题濬大瓦浦横塘横泖等处疏
巡按直，监察御史臣林谨题为查，濬苏，松二郡支河恳，恩处给钱粮，以全水利，事据兵备，按察使徐节呈称万，歴七年六月内防本院看得苏，松二府，地方水患，固因天雨连绵，海潮泛涨，间有属县一二地方水淹日乆不能即速，消泄恐系下流河道，必有阻滞未尽，开濬者牌，行本道督委府县水利，掌印官亲诣踏勘，要见某处淤阻，当开查勘的确丈议，土方工费，详报依防行，据苏州府水利，同知王事，圣勘称常熟，县三丈浦系东北入海，要道，非但资一邑，水利，亟宜开濬，已经会同，该县知县留震臣丈勘土方，计算工费，另由详报外及勘昆山县淀山湖口，起至小千墩浦口止一段，又夏驾河一条俱淤浅，应濬太仓州，该开青鱼泾一条，其大瓦浦一条，工力最钜，属太仓，昆山嘉定，青浦四州县地，方工当并举，以上各河系通江入海，要道所当亟，濬泄泻利，頼共计估，该夫工银二万二千九百八十九两有竒议得淀山湖，工应该官濬，夏驾浦青鱼，泾太瓦浦，三河当官，濬七分，民力三分，合行该州县，设处钱粮，开濬等，因又据松江府水利通判蒋守成，勘称应濬，华亭县南横沥，蟠龙塘南桥塘，通波塘上，海县竹冈河，青浦县横泖，蟠龙塘横塘，皆系江海，咽喉吞吐，要道所当疏，濬共估该用，夫工银一万五千五百七十二两有竒查无堪动钱粮，若责民力则先濬，秀州等塘照田编，夫民已不堪，况当地方灾伤之后，势不可再，乞为转达设处开濬等因各将应开河段丈尺土方，夫工银数开报，前来本道，看得三丈浦入海，巨干实关，紧要水利，另由详报外，其余应濬淀山湖口，夏驾大瓦浦，与夫松江府所属横沥，蟠龙塘南桥塘，通波塘竹冈横塘，横泖诸河，皆系接江连海，引流通泄，至水利，悉当乘时兴事，但称钱粮匮乏，地方灾伤，难责民力，所当酌处等因到臣该，臣看得苏，松诸郡，古称泽国而干河支港，不啻千百，大则泄水以入海，次则通湖以达江，小则引流以灌田，所利于民，生国计，至切也年乆淤浅蓄泄，无禆，一遇水溢，罔有救援，迩荷我皇上轸念，东南为财赋重地，命臣督理其事，三年于兹矣，臣虽智术短浅，然不敢不竭其愚，故凡有兴作，备极咨访，工难并兴，则别缓急以渐举费难卒办，则酌盈缩，以曲图民力，有可致者，致之官帑，有可动者，动之皆不敢轻易，一一烦渎宸听，至于工烦费钜，民无所出，官无所助，不得已，然后冐昧陈乞于君父之前也，今幸水利之大者，如苏郡之长桥，吴淞江白茆塘，吴塘顾浦，七浦塘等处松郡之秀州塘，蒲滙塘官，绍塘三汊河等处，常，镇二郡之孟渎河，舜河，青阳港白鹤溪，西氿等处，皆干河也，俱经设处，兴工竣事，他若田间，沟洫圩岸，该民自行，濬筑者臣设为治田六事，责成于民，则亦次第令民起，夫陆续具报完工，共开濬过，大小江浦港，泾一千一百余处，修筑过圩岸，桥闸二百一十余处矣，旧年，洪水泛溢，宣泄颇利，民间尚有半秋，虽明效之，可睹如此，然臣方惧无以称任使，将俛首以待罪谴也，乃以人乏复经留差一年，臣何才能得终此役，夙夜筹思，惟有查兴未尽之工，以全三吴之利，庶几图报，涓涘于万一耳，随经偹查苏，松二府，尚有支河数处，如三丈浦，淀山湖口千墩浦，夏驾浦大瓦浦，青鱼，泾横沥塘，蟠龙塘南桥塘，通波塘竹，冈河横塘，横泖诸河，皆吞吐，江海要道，工不容已，譬之干河，犹人身之肠胃也，支河犹人身之经络也，不先开干河，如肠胃痞塞，何以通饮食，干河开矣，而支河不治，即如肠胃，虽通而经络尚有不贯，亦岂得为完医哉？所据钱粮匮乏，地方灾伤，难责民力，诚有如该道所言者，臣以为水利之兴，民生国计，胥頼也，今民力已困矣，公帑且匮矣，益责之，民情既有所不堪，尽取之官，财亦难乎？其继若不通，融酌处以终其事，将业废于垂成，而功亏于一篑矣，臣愚无知，谓宜用民之半出力以赴工，用官之半，处费以给食，如此，则官虽费而寓赈饥之，仁民虽劳而忘枵腹之怨，事无中辍，利可毕兴矣。除常熟县三丈浦，该工费银五千八百二十余两，已经另行，请给其淀山湖口至千墩浦，该工费银八百七十余两，该臣查所管江防水利，积有罚赎银两除，每年觧操江兵饷，外尚余银七百有竒足以兴工，不敢混渎外，余如苏州府属，夏驾等浦，松江府属横沥等塘，工费烦钜，计共该银三万六千余两，别无措处，相应具题，伏乞勅下工部，备行查议，如果臣言不谬，即咨劄抚，按官督行该道，作速处，给官银一半，容臣相兼民力，刻期兴工，以全二府之水利，完日通将，处过官银，用过民力，开过工程，数目造册，奏缴东南之民幸甚。为此具本谨题请防。
三吴水考卷十二
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三吴水考卷十三
明张内蕴周大韶撰
水移考上【小序】
按农田便宜，国有令甲，而兴除委折首，借规图匪繇，查勘覈实，每致擘画乖方，盖计功者先其事，防事者申其约，此古重三令五申，而汉庭守画一之法也。不然者，询谋不详，晓示不设，则耳目不一，施为必紊矣。洵经理根本之计，在公移云。
宋
知县赵必棣，修复练湖议曰：练湖原有斗门三石，防六函，口一十三，多被风水，冲坍上湖，则褰裳可涉，下湖则如履平地矣，夫去弊以渐，而不可急处，事以时而不可缓，今水道乆已湮塞，似宜急于开通也，然上湖李编修家所侵，可以理谕而下湖，流民所据，未可卒复，须有道以处之，使之隂销潜弭可也，函管正以偹蓄泄，似宜急于修理也，然湖中水满，则须资函以泄，今既水浅，乃区区从事于无用之物，则非徒无益也，此所谓去弊以渐，而不可急也；今嵗八九月间，遇旱，湖水方涸，加以京仓取运甚急，本府不得已放水以济运，河湖愈浅涸，寕不恣流民之奸计乎？不特流民而乡民之顽者，又寕不垂涎乎？旧年倾頽处，止是下湖西堤四百余丈，今上湖横埂，三百六十丈，上金斗门三十五丈，南石防基七丈，皆先后坍壊官府若复悠悠，不恤则东倾，西頽非惟水无所蓄，而流民顽，民仿效侵耕，方来未艾也。今霜降水涸，正宜用工，百姓乐于应募，官司易于収功，傥日复一日，年复一年，则民疲而怨生，劳大而效寡，此所谓处事以时，而不可缓也。乞量支钱米募夫，及今水涸，运土补筑壊埂然后植松，揷柳措置桩石，陆续钉砌，若失此时，后悔无及。宪司上其説遂支拨安邉，太平库十八界防支二万二千五百余贯，及平江府新収义米内支拨九百石，差官修筑湖水，复为民利。
明
佥事吴防牒畧云据苏州府类缴，吴江嘉定，昆山三县，勘到开江图説前来将吴昆二县各处浅狭，区分河道，另行外后按视，嘉定县将吴淞江踏勘丈量，内地名大盈浦，起至艾祁浦，其深止五六尺过东，及自蟠龙江，起至北溜，浜其深至六七尺，随问彼处，乡民皆言浅塞嵗乆相应疏浚，今照昆山原开本江，自夏驾口起至，顾浦止二十余里，浅狭应疏，及大盈浦，起至北溜，浜止深，亦不过五六，余尺縁系通连太湖，要泄水，大江潮汐淤塞，以致上源之水急，不能泄旱潦，均为民患，理该昆山，嘉定，上海三县出夫开浚縁系起人，夫动支钱粮，未敢擅便合，行具呈等，因到院叅照呈称勘，量过大盈浦起，至艾祁浦等处，又蟠龙江，起至北溜，浜止俱各浅狭，要起昆山，嘉定，上海三县人夫冬，农隙之时，择日开挑工程，浩大其夫，给粮食用一节，合准相应，拟合就行为此除行，苏，松二府，各委官一员，前去将前项，该挑河道，再行踏量，眀白农隙之时，起倩附近得利人，夫督工开挑外合行劄，仰本职再行催督，委官防勘，眀白开报施行，此牒本府着落，当该官吏即行，委官督同上，海县委官及防，彼府县委官各粮，耆塘长人等亲诣本江将浅狭，应挑去处丈量，筭计要见，共该丈尺若干，合用人夫若干，某县分该某处，至某处，止若干丈尺，共该用夫若干，每夫日给粮米若干，期在某月某日兴工，其开挑濶狭，视两岸旧额为则，仍须斟酌某处颇髙某处稍卑，各该挑深丈尺若干，务要处置停当趂，农隙之时，起倩相应人夫编，立总小甲，名目选平昔曽经，管挑河道，公勤耆老，粮长人等，每三百余步，一名分投管，督约日兴工，倂力开挑将完之日，府县委官同沿岸騐看有无浅窄遗缺，方许开坝，散工毋得妄将未完，朦胧报称先完，以致彼深此浅，徒劳工力，事发，定治以罪。
郎中朱衮禁处海塘奸弊，其畧云看得东南一帯，海塘日被洪，潮冲齧嵗责各县修理，今该县官吏，只守分丈尺，而余尽诿之，他人附塘，居民嵗取修葺之利，而不思自保田庐，大坍小缺，任其自坏，既不早为关白，又不及时完修，故新塘之工未毕，旧塘之壊已继前工之价未偿，后修之，料复估嵗耗钱粮展转欺餙，盖非一朝一夕之故矣，本部巡歴因事究弊，若不立法禁，处何以防患？将来仰该府，严督各县掌印水利，官将原海塘，见今坍坏去处，责令原经包工人役，限修筑完固，自正徳十三年为始，除嘉兴，秀水崇徳桐乡嘉善五县每嵗塘夫照旧徴银觧府贮库遇塘，大坍支买桩石顾倩人，夫支用不许，别项动支，其海盐夫价一千两，不必徴银每年编夫五百名，每名定银二两，聴令近塘，居民承募给帖，每十名为一甲，每十甲为一总，不分本县，各县塘界，尽数均，每甲地界立木标名，令各看守，凡遇大汛，风潮侵损塘，基初易为力，取土埴补，若遇坍坏深，濶工力多寡，即集各总人夫倂力，恊济俱要，杵筑坚固，锤騐虚实不许，似前虚应故事，该县水利官，每五日一次巡视，毋容废缺每嵗农隙不分，有坏无坏，督令槩塘，加土一层，如有塘脚虚，斜防石将坍即便早为申禀，委官覈騐应该重修就便估计，申详支银，发县买料兴工府官提督合用粗大桩，松长八尺围，二尺者离沙，就土深钉宻排然后用六尺，长石濶尺八厚尺五，四面方正，横直间，防以次渐缩，状如阶级，乱石填内共髙三丈塘面一层，鐡锭相啣，所用桩石，召商运纳，验中给价，其沿塘一帯，原设墩，防分军备委旧多盗，石决塘，今应照地恊守，若有坍坏，亦要助力，仍行该卫，备委官互相巡督，毋得坐视纵奸，其平湖相近，乍浦海塘，亦照此规于原编，银内以三百两，夫一百五十名，许令承募分管余银七百两徴収县库庻几事无推托，官有责成，御患成经久之规，用财免浪费之患矣。
郎中顔如环开濬，吴淞江工完掲，本职奉巡抚，工部尚书兼副都御史李劄付分管，松江，杭州，嘉兴，湖州四府，及苏州府，嘉定一县，其太仓州昆山，吴江县与郎中林文沛共管依奉亲诣吴淞江督同，苏州府掌府事，河南左参政，徐瓉松江府，知府孔辅等相度，得吴淞江上流，自吴江县长桥起至昆山县夏驾口止下流，自嘉定县旧江口起，至上海县黄浦口，止俱各通流无碍，惟夏驾口起至龙王庙旧江口止共长六千三百三十六丈，计二十九里俱已淤塞，议该开濶，一十八丈，深一丈二尺，该用人，夫工食犒赏等项，逐一议处防本院行委同知冷宗元等分投督工于嘉靖元年正月初七日兴工，至本年二月二十二日工完，又看得夏驾口新洋口，乃吴淞江交防去处，横引江水斜趋娄江，以致吴淞江水势小弱，不能冲泄，潮泥，且二河通引浑，潮倒流入江，与本江下流正潮日相抵撞，易于淀积，遂致淤浅，合于二河，交防去处置造石闸节制，江流使不斜，趋阻遏浑潮，使不倒流，庻几此江，永无复塞之患，备呈本院行令苏州府估计物料，委官见今夏驾口兴工造闸，其新洋江口闸姑，冬月再议，外又防三江之水，悉由太湖，其上源西北自宜兴，荆溪百渎，以入西南，自湖州苕霅，二溪分流，七十二溇港以入，而其下流则吴江长桥淀山，昆承阳城等处，以入三江，而淀山湖，则分赵屯大盈道，褐大石等浦，以入吴淞，并泄于海，顷因水政不举，前项溇港，湖泊渎浦，俱久湮塞，而吴淞之塞，实因上流，不快所致，又经督率开，濬节据原委，湖州府同知，徐鸾等报开，濬过大钱，小梅等河，幷七十二溇港，苏州府通判，孔贤呈报开，濬过赵屯大盈道，褐等浦，俱吴淞江上流已尽，开通及据杭，嘉，湖，苏州等府及所属太仓等州县各申呈疏，濬修筑过各支河港浦，泾浜河道，幷圩岸等项俱照，本院眀文就令各得利人，戸自备工食，修筑于嘉靖元年正月俱已完工本职，又躬亲廵歴勘騐相同，到今造册，径自缴报，今照本职该管，苏、杭、嘉、湖幷苏州府，嘉定一县及太仓昆山，吴江等州县督修过河道圩岸用过人，夫钱粮总数，拟合开具囘报吴淞江夏驾口起，至龙王庙旧江口止开，濬过六千三百三十六丈二尺，濶一十八丈，深一丈二尺，用过人，夫四万三千七十八名，官给工食银米，柴薪等项共支过银一万三千三百九十五两九钱，米二万五千三百三十二石二斗，夏驾造闸，估计物料工食共该银一千五百两，俱苏州府支用。
佥事蔡干计处，导河夫银呈，掲据直苏，松二府，太仓，武进等州县各申缴正徳十五年起，至嘉靖五年，止导河夫，银册掲到道，中间已完者少，未完者多支销者，漫无凭据，侵欠者不行，监追积习之弊，不可枚举，为照前项，夫银专为水利，急缺应用而设，故每年于均徭内编，佥収银贮库，以备不时之需，系是屡经议处，停当奏准，永为定例，况遇工程浩大之际，仍许动支别项官银应用，近年以来，各该掌印官员徃徃视水利为末，务空为立一骗局，编佥之后，不肯如法，趁时追纳，致纵奸徒，展转囊括，以归私室，及至上司，查理揑补，花名文册，妄称小民拖欠，况官吏之更代，无常弊源之防穴难考以致起，防词讼之徒，动輙以前项，夫银讦告一人之事，乃至连逮百十人之众，一年之事，甚至蔓延十余年之逺是本为利民之计，而反为殃民之祸矣，因循至此，愚民何罪，乃有司不肯设徴収之良法以图经久可行耳，为今之计，合无别选，委廉干官员，亲诣各州县，从公查审，要见已完者见贮支觧那移未完者，侵欠停徴务究下落，申呈详示，而于导河之策，必且受实用而不徒负虚名矣。
苏州府学教授林智奉廵抚都御史牟委廵水利，呈文其畧云苏州地形卑下，其西南有太湖上，受杭嘉湖，天目诸山之水，下流吴淞江刘家港等处，东至于海，又一由白茆，福山等港北泄于杨子，江前代设撩浅夫，专为导河筑隄，以防水患，近年以来，白茆，福山许浦，七浦塘等处潮泥壅，浅久不疏，濬及被豪右将尤泾口，拦作斜堰，向东有新村，下射去处，汊港湮塞，又被直塘，人家占出半河，其阳城湖东，河港汊港坝，断以致上流不通，稍遇霪雨，水无分泄，田尽渰没，为今之计，莫若委官亲诣许浦，白茆，七浦塘等处相度起夫开挑深濶，及将斜堰，尤泾口，幷新村直塘，阳城湖坝断等处照旧开通，分杀水势，今浦河水道，旧迹尚有存者，可令寻究，开决亦疏通水患之，一助也，又于河浦去处，仍旧设撩浅，夫时常开濬，免其差役，冬月遣官廵视遇浅即濬，如此，则水有所泄，庻不为患，不然，纵脩围岸，随修随坏，徒费无益矣。
工部侍郎徐贯相视水利，晓谕其畧云国家财赋，仰给于东南，而直之，苏；松，常浙江之杭，嘉，湖六府实居其大半，数年以来，六府屡被水灾围田，渰没庐舎漂溺民既无以聊生，财赋何自而出？近者吏科给事中，叶绅巡按御史刘廷瓉各奏其地，众水入湖，入海之处，堰坝港渎，年久湮塞，故一遇水潦，无从宣泄，泛滥为灾，乞差官相视，通行修，濬为此，今将合行事宜，开坐通行。
一仰府县，委官督同水利官各要亲歴地方将一应河港，泾渎等处，务要寻访故迹，某处湮塞，某处坍塌，或沙泥壅塞，或被人侵占，某处当挑濬某处当修筑，约有防里该用人，夫若干物料若干先行，申报以凭区处。
一仰府县，速将地里志书，幷前代治河事迹可考者，一一呈送，以凭参用其仓库，収贮钱粮等，项亦要查出数目先具，年册申报，以凭支用。
一仰府县，晓谕军民之家，有先因水道壅塞，请佃纳粮者，有因他人填塞，用价置为业者，有将湖泖渎口，沙涨去处，霸占栽种，茭芦养鱼利者，又有因而造成，房屋居住者，以致水道不通，致渰没田禾，皆是官司不能常加，视修治，积久成患，文书到日，许令陈首，聴其改正。
一府县有殷实之人，愿出钱粮以助工役者，具名开报，以凭奬励。
吴佥事开挑吴淞江禁约
一吴淞江浅处，应挑地方西，自夏驾口起，东至徐公港止，通长一万七千六十一丈，共该用，夫六万八千二百四十五名。
一昆山县西第一段该五千三百五十三丈七尺，用夫若干，嘉定县中二段，幷加多一千丈，共该六千三百五十三丈七尺，用夫若干，上海县东第三段，该五千三百五十三丈七尺，用夫若干。
一面濶，须用一十四丈五尺，底濶八丈五尺，深一丈二尺五寸。
一毎夫一百一十一名编立，小甲一十名，总甲一名毎小甲，一名管夫十名，每十名内选勤谨老实，一名著令，做饭，如有迟悮，许管工官惩治用物料，俱令置办，完备应用。
一人夫宿歇做饭，须得处所，如傍近有人家房屋方便者，令其借宿做饭，若人家住逺许毎一小甲，共搭窝铺一大间，众人宿歇，傍作小舍安顿锅灶，务要垫土高厚，用防卑湿，合用器皿，令各夫辏办。
一令人量计，每三百余步，完为一工，选素熟，管挑河道，或耆老或粮塘，长一名分管，毎九百步内，仍选义官或耆民一人，总管三人，拨与在官，甲首，一名随从，令其时常徃来查责治。
一人夫数多，中间或有奸诈愚顽，弃工在逃，仰各县置枷数面，送本府委官，収掌如遇在逃人堕，误工程即行，挐前来决责四十，枷号三日，踈放罚补原，工府官，仍将管工总小甲，幷该管粮，里通查照，依定则责治中间，若有受财卖放者，依律问罪。
一人夫做工多系乡民不知调理，傥生疾疠，必误工程，须用医生，方保无虞，各县推选老成医士十数人，令训科管领，无医官者，县官亲自管领，各令将带药饵，若有上工人等，一时感冒疾病，即便对症，用药调治。
一各县照依分定地方，选平日熟于伏水之人，令其依法打量，某处起至某处，其深若干，可挑若干，其浅尺寸若干，可挑若干尺寸，就立木牌，眀书上令小甲各用一十四丈五寸，长绳一条，隔河牵量，钉桩拴住，使管工幷人，工视此为则。
一所挑泥土，俱令于岸傍，量留一丈二尺，空地外邉堆积，以便徃来廵防亦免日后，雨水流滞河内。
一各管工人役，毎五日早一次，将所管挑过深，濶丈尺呈报，府县先查，工程多寡，就行通类，手本开报，以慿劝惩。
一工完之日，府县委官沿岸，逐一验看，通长一様深濶，无有浅狭，遗缺就具，不致扶同结状，开报方许开坝，散工若或通同作弊，查出定治以罪。
巡抚工部尚书兼副都御史李劄付，应天等府州幷杭，嘉，湖告示，晓谕通知。
一仰各处水利，委官及管工人员，俱各自办芦，蓆船篷草扇用心，盖造夫厰务期坚厚，足备风雨，仍措处稻草铺垫，以便宿歇，安设锅灶，使人不至冻馁。
一挑运土泥，务离河岸逺去三十丈之外，若地方原有堤，埂低洼去处，许于堤外安顿挨次平铺，毋致堆积成冈，致雨水淋洗，入河日久，仍复淤塞。
一管工官开挑深，濶俱要，遵照顔郎中原定丈，数先挑河，心一带御防雨水以便疏，泄其两傍以原旧水平，取则开，濬不许短狭浅少尺寸。
一千长人等，务要常在工头，催督工程，但有放肆逰荡饮酒赌博，妨误职业者，许廵视官访挐送院，重治在逃人，夫径行该管，官司提解，枷号示众，仍追工食银钱，还官毎逃，一名罚本，戸人夫二名解赴工，头着役。
一各处解运钱粮，柴米等项俱要告报本院及钦差官处转，发各委官监収支放，不许留难，致生奸弊，其间如有无知小人抵换冒滥，花销尅落，许被害之人指实呈告。
一但有勤干人员，奉公守法，儧倂工程，抚来人，役久皆得所乐于効力者，重加犒赏，案候采访另行，旌奬推举擢用，其恣肆科扰，怠职悮事者，定行查究重治。
顔郎中治水事宜
一各府河道，应该修濬者各该水利，官拘集粮，塘里老审，令尽数报出，除寻常工程，各乡都自能开濬者，责令开濬，余各分头，委官丈量，长短深濶计筭，某处该用，防万几千，工人夫几万名该防，十日可完，分别等第，如工程最大，邻近州县恊助工程，亦大合县人，夫恊助工程稍大，邻近乡都恊助定为三等，河道议处，缓急次第，某所宜急，修在今年某所当缓，下年方修申呈定夺。
一各处水利，官亲诣所属严督，各塘图长圩，甲人等率得利人户，将各圩岸，倂力兴工修筑，应增者増俱要髙厚仍自本年十二月，至次年三月开具申报。
一各处江湖泖荡浦塘，泾渎及泄水港溇去处，多被大户，强占或筑坝，占作鱼池，或取便徃来或朦胧告佃，虽经官断拆改，仍旧私占，阻坏水利，许各出首，免其问罪，其已起科者，即与开豁，不肯自首者，聴诸人呈首，挐问监追积年花利。
一各处河道张钉帘簖取鱼者一体禁治
顔郎中开江条约
一修濬恊取查，得先年或騐田粮出，夫有二十亩，起夫一名之例，而富豪至千百，势不能办，徃徃阻滞，或令十排年出，夫有每里三十名，六十名之例，而劳力者多，非有田之家，享利者，反无供事之役，议者谓用排年出夫，众擎易举，但验粮以出，工食或每亩出米若干就于秋粮，防计带徴以供夫役工食，庶贫民出力，而无裹粮之苦，富家出钱亦免，荷锸之劳，似为两便。
一人夫毎五十名，住棚一座，饮食宿歇，风雨时，俱要，不离本棚，以便查，敢有私去人家借歇及偷盗强抢人物者，事发，除正犯从重问治枷，号其千长百长，小甲俱坐以罪。
一各该属县多备稻草，查照各彼地方，人夫棚内俱要，覆盖厚宻可蔽雨雪，铺垫髙厚可隔寒暑，聴验防。
一各委官千长，总甲严督，小甲率领人夫照依分定地界，深濶丈尺，倂力开挑，毎日卯时，上工酉时歇，工不许一人，一时蔵躱工完者，登时释放，先完者仍加犒赏，迟悮者，痛加责治，甚者枷号示众，各役钤束不严，致夫逃囘者，五名以下，量加责治，十名以上，定坐卖放罪名，枷号示众，各逃夫，仍以两月为率，毎欠一日，罚银五分，幷追原领过银米给付总小甲，雇夫上工。
一管工员，役督令人夫先将河心开濶若干，直下至底深若干，完备方才，开挑两傍斜河庻几雨雪之时，放水河心，可以两傍施工，且免下水做工之患。
一堆土，务要在两岸三十丈之外，若两岸原有髙冈者堆放冈身之内，不许髙过于冈。
一人夫上工日久，若果力乏患，病者许户丁更替，无人更替，千长验实，呈报处置，若无病而诈，图脱免者，查出千长百，长小甲俱坐赃问罪。
一管工人役，敢有指称打，使用科敛财物者，许出钱之人，指实陈吿，以慿挐问，仍追给赏。
一夫役，应得工食犒赏之物，或管放人员，短少抵换及千长，总小甲，扣减侵尅者，俱许指实，陈告以慿挐，问：
一各府委官，毎五日一次，查考各千长，总甲工程，分数呈，逓以凭查，考其懒惰，无功者惩治。
一大工肇兴，庶民云集，沿河店铺，商人贩卖，鱼肉酒米，茶盐等物，俱许两平交易，敢有委官，夫人等挟势减价，强买及牙行人等髙擡时价贵卖者，许指实陈告，以凭挐问。
林主事条约
一河道，除吴淞，白茆，重大河工外，其余有专主宣泄者，有专主灌溉者，宣泄之河，正吞河流，或东，或北直趋入海，其势为纵，为经，其开挑冝深宜濶太仓之七浦塘湖川塘杨林塘，常熟之梅李塘，福山港黄泗浦，奚浦耿泾，浦江隂之角上河谷渎港，蔡港，夏港卢阜港，武进之旧，孟子河德胜南新河澡港，顺塘河，新沟，丹阳之九曲河，是也。灌溉之河，则入海，河之支流，其势为横，为纬，其开挑止欲其深，使水能浃洽，足备旱，熯可也。
一各处河道，宣泄入海者，俱应置闸，白茆，病在河，濶泥泛艰于施工，其余相江湖形，濶不过七八丈，上下因而建造一闸，或二闸，潮至则闭，潮退则啓使浑水不得入，而清水蓄积，得以洗其闸外之淤，其主灌溉之河，地形，多是中髙两下若非天雨水，无由积，仍须两头或闸，或设窦斯可为利。
一各处湖荡，塘浦多有，或假名防岸，而遍种茭芦，或图取鱼利，而张钉帘，簖遂成淤浅，告佃起科，严加禁治，敢有仍前故违，挐问重罪，田果滨连江，湖，频坍去处，方许种植，茭蒲岸上，随宜种树，毋得虚应故事。
一太湖为患，病在下流不通，疏常熟之白茆港，梅李塘福山港，耿泾，奚浦黄泗浦，太仓之七浦，湖川塘杨林塘，所以导之也，其为太湖患者，则练湖，与西滆沙子湖而二湖，亦有枝流，径趋入海者，如丹阳之九曲河，武进之旧，孟子河德胜南新河澡港，新沟江隂之夏港今皆嵗久淤塞遂贻深患，为今之计，疏太湖，下流莫急于开，常熟之梅李福山港奚浦，耿泾黄泗浦，太仓之湖川塘杨林塘诸河，减太湖上流，莫急于开，丹阳之九曲河，武进之德胜南新河旧，孟子河澡港，新沟江隂之夏港诸河，仰府州县治，农官各要查照及时计处兴工，开濬。
一苏州府长洲昆山，常熟县常州府，无锡武进县各有地形低洼，滨连湖荡之处，频年淹没，今各处水道，疏通低洼，淹没者俱易退，泄各治农官，务要常川遍歴但有围岸，坍尽不能修理者，丈量数目，逐一申报，农毕之时，拘集得利之家修筑，仍查在库，导河夫银或无碍官钱粮，量支贴助。
一各处圩岸，坍塌者圩，甲开报得利之家，照田出夫，恊同修理泥土，就于傍圩田内起，取本乡都内有义，民为众信服者，治农官，举报委之督理，或四五圩，或六七圩，有功者通行，奬劳怠废者，治之工完，府县治农官，取具修筑数目，造册以凭，查考其圩内，石碑无存者，圩甲置补圩，大者分之，或作积水，溇横亘于中，濶约一丈，两头加濶，用石砌作车，口遇潦车救。
一白茆，既通沙泥，随潮最易淤塞，查得旧有鐡扫帚，置之船尾，装载如橹之状，待潮落时，鐡帚一齐摇动，刮扬沙泥，随潮入海，今之治黄河者，又有爪江，龙法仰府县治，农官各查制度，创造督撩浅人，夫常川演习，务经久可行，以善其后。
一各州县塘长各该掌印官查逺年额数编，佥应多者，多应少者，少永为定，则仍通将该县人户查审，但丁粮相应，材堪干办者，如毎区应该，一名务多，编至四名，或五名内将，一名应役，皆听缺补用，庶里书放，富差贫之弊，可常革矣。
一为河之患者，无如石桥洞，圆者塞河道，五分之二，洞方者塞河道，五分之三，除不关水道者不毁，其余凡系紧要泄水河内，但系古人建造木桥，宣泄快，便不得辄造石桥，遏束水势，其古迹石桥，坍坏欲行修理者，酌量濶狭，原有一洞者，或再添二洞，三洞，务令水易退落，其原无石桥去处势要，欲狥己私，妄乞添设阻碍水势者各该治农官，缉访禁治。
朱郎中条约
一浙西地方水利为重，各府州县，既有正官，又各设水利官以佐之，正官既忽而不理该职，又弃而之他，且索取常例，啓圩图之科，害滥受词状，纵胥吏之诛，求下乡督役，民受其扰，入境，问：农事仍久废，至今职称治，农乡区之髙下莫辨役充塘，长圩岸之，至到莫分，殊非国家建，设之初意，今后各宜砥砺兴修，毋怠职业。
一防得吴，田大约低者七分，病潦髙者三分病旱，古人或筑坝堰，或置陡闸，离水逺者复开沟渠，今皆久废，各掌印官务督率，治农管屯官及时修理湖塘，疏通河道，开濬河渠及一应圩岸，未经修筑者趁时修筑，各处闸坝，未尽修理者，随时修理，合用木石等料于各该田亩有力之家，从公劝输，或官为措置合用人，夫于所在附近军衞有司相兼起用，仍须督役以时，调度有法，使蓄泄有备，旱潦无虞，以为地方经久之计。
一每区图，选有行止者为塘，长田多者为图长圩，甲俱聴塘，长调度有等，营充之人，或指餽送农官，科敛图圩，或假开河筑塘，卖索夫役，又有市民冒充全不下乡，劝率恊理，仰各奉公兴修，巡访赏罚。
一各该水利，官亲诣所属严督，各塘图圩，甲人等率得利人户，将各圩岸，倂力兴工，修筑泥土，就傍圩田，起取工完开报，查考大者，准作积水，溇横亘于中，两头，用石砌作车，口遇潦车，救或防河泥填满，补完原田，或用车港，取泥或髙乡运土田多之家，出桩笆，务令杵桩坚实，仍禁牛马践踏。
一军衞屯田坐落应修圩，内及应修河道俱照，官民恊同修济，不许坐视。
一筑圩，先量本圩，毎田十亩，或二十亩，出夫一名数少者，朋力孤贫者，量免，各主分段，揷标如宜髙厚相地加增。
一吴田下下，使非圩岸，何以备潦？仰治农官，遇农少隙，随即兴修，论田出夫分，段坚筑其圩，大者多添径塍，分作三四圩，或十字二字三字形，开港内外俱洼，四面开沟，所取之土，就便筑岸，废田之税，摊本圩。
一各处河道，或奏开而未勘，或勘报而未行，或开挑未完，而停工或案再议，而未处者，各该治农，管屯官备，查应开深浅，应该先后合用人，夫里甲，眀白开具以凭施行。
一毎三百步，为一工塘，长分管毎九百步，耆民总管，各立旗号，以齐作息，量岸栽树，禁种豆麦。
一各处桥梁，多有坍损，漕河要路，固宜急修乡，邨渡头，亦不可缓，各该官通，查应该修葺，从实勘报，作急修完其泄水，要道宻桩防盗者，即为起，除至浮桥，摆渡随敝修理，乃见惠济。
一开江工程，近小者，照旧得利之人出力，若系重大，或于图起夫或计亩徴粮或军民恊力兴工之时，毎塘长一名，总领若干，夫该开若干丈，毎夫分定防尺，用竹板标揷，夫名毎塘，长防名委一属官，或义耆分投监督，各立旗号，以齐作息，各照面底，深濶置竿时，常较量修岸栽树，仍禁种豆麦，以致浮土淋河。
一苏松常，镇旧徴有导河夫价，幷茭芦银，专备募夫，开河衙门裁革之后，价亦停止，原贮库者，尽那别用，其嘉兴各县海塘，夫银多被民间，拖欠各役侵欺，除将犯人纸米，幷原存之数，令各填簿，半年倒换查考外，仰各正官，清查那移应还者，即于原欠本项，征补侵欠，应追者严限，各主倂完，幷各佐贰官，但有事干水利词讼，罚俱要，附入簿内，不许，轻擅动支，其先年有被各役，领银在外，修理未完，开报埋没者，许诸人出首。
一查得卷，内先年首告侵占阻塞，官河浜溇，及围筑湖，荡等项多已批发，各属问报，或本衙门，亲理应该拆卸入官，改正者，俱经仰照拟施行，中间有罪已决赎，而奸弊仍旧人，未发落，而文案揑完，近多事发，查连官吏，一体重治，外仰各该官吏，不拘新旧事件，一一追究下落，责取原押人员，甘结囘报。
一各处港浦，泾渎等纵横，聨络通泄江湖，有或假防岸而遍种茭芦，或图鱼利，而张钉帘，簖久成淤塞，告佃起科，又有起造大様船舫，填筑出河，剥岸有未改正，即便起掘拆，除果系濒，临湖荡堤圩，频坍去处，方许栽种，茭蒲，其一切堤岸，毎丈栽榆，栁桑柘一株，俱要大干深培未种者，冬月补种。
一城市河道，本自浅隘，居民日将粪土，倾撒在河，又造跨河桥，棚出岸水阁及增添剥岸，盖造廊房阻絶行舟，壅塞水路，该坊里总岁取常例不行，呈举各该军衞有司即便省谕，犯者克限，起除拆卸，改正还官，取具各员役结状，其诸浅澁去处，水涸排门，捞洗淤泥，用船运出。
一竹木，商人多募凶恶水手，聨簰横撑，依牙行门首，摊泊挤塞河道，拦絶水势各该巡捕官，督令地方晓谕客商，如仍故违，及地方乗机诈财一体，严挐究治。
一水利，文册年终，各属开报兴修，事迹类造奏，缴访得各属官吏，间有全不调度，而妄报兴修，或本无事迹，而揑虚塘塞，据此进呈，欺上之罪，谁其任之？今后经该官吏各要覈实造报，毋再轻犯，自招罪愆。
监察御史吕条约
一起工之法，四面深濶各一丈，名曰一方，毎土一方，约计二十工，毎方须工食银四钱，十方该银四两，积而至百千万方，亦皆如是，河底上濶下狭，则折而筭之，河底与近岸，深浅不同，则毎方一带，通力合作，务令深浅，均摊，又河有濶狭逺近则须差为等级，如河濶十丈，夫一十六，工十五丈者，加一工二十丈者，加二工，更有濶于此者，亦当如数加之可也。
一钱粮，计费已足，然后量河渠之大小定，土方之深，濶计滩岸之近逺为夫役之多寡，先期眀示毎都毎图限，名报官雇募，假如一图十甲，毎甲报夫二名，毎图报，夫二十名，以合府州县通计，假以一月两月，三月便可开河二三百里，小小枝河，固余事耳，其有因贫赴召者，不拘多寡，亦于各该都图编管衞所军丁就令千百户钤束，并须择其精壮，取具各该图甘结，毎名给小牌一，面填冩委官夫长，下人夫各姓名，一面掌印官火烙花押，以便稽考召募，必须附近各府州县将应募，银两牒解，濬河所在，自行附近雇募，然大众乌合，必建次舍，置井灶，薪刍，并给医药，有备死者，塟埋而厚恤其家，非惟可以成大功，而东南亦可无饥矣。
一毎夫一万，名委府佐一员为巡视官夫役，各令该管丞簿等官，用千字文照数，编号簿记，毎早各夫长，照依原分字号，如天一起，至天十止冩在面上，巡视官至挨号数排立，以便查，仍用水牌一面，大书夫长姓名，幷人夫若干，与号竖立，旗竿一根，悬牌其上，旗色百长，用蓝千长，用黄写各长姓名，以便趋赴，即工之日，分定丈尺，尅定日期，如毎方夫二名，则以八日为限，毎方夫四名，则以四日为限，积而上之，皆如此限，非大寒暑不休息，非大风雨不更期，又置为循环簿二扇，记其隂晴以稽作辍，大抵考騐百夫在百，长百，长在千，长千，长在丞簿，等官丞簿等官在府佐，而守令则兼之也。
一开挑之法，姚公有歌云逺堆新土方，稀罕尽露，黄泥始罢，休两岸马槽斜见底，中间一线水通流，其法不可易也。毎日所挑泥土，如灌溉枝河于岸傍，聴留一丈二尺，空地从靠田里面半邉堆积，以便徃来亦免雨水，流滞河内，若吴淞江，白茆等处，大河堆土，务在三十丈之外，若两傍原有髙冈亦要聴出冈身，但役夫河底负担而上，已极费力，欲其逺堆不更难乎？合于两傍分段排立，次第传送，土去而民力省矣。
一经始之时，随所开河身深浅，树木为的，工毕之日，量河底濶狭，用滚木一根，以索挽之，循河而徃稍有窒碍，罚其再行，开挑勿给工食，决坝之后，防去的木，复以鐡足木鵞浮于水面，验其浅深，其制大河，深一丈二尺，干河深一丈，枝河深八尺，随流而下，稍遇浅淤，必即倾仆，于是计其浅淤，丈尺之数，各追工食丞，簿等官，以枉法论，其有励精者，优劳有礼，丞簿等官，加以旌奬。
一凡应用钱粮，攅聚一处，府佐掌之计，河夫计，夫给饷，遵照先年开，濬白茆事例，毎工给银二分五厘，若凶年谷贵，则毎工给米一升，银二分，府佐给之丞，簿，丞；簿，给之千长，千长分给百长，百长零散，各夫或五日，或十日一次关支，毎遇将散之，前丞簿等官各赴钱粮，官处开计夫数，毎夫长关，给关防号票，一张该支工食银米若干，执照临期，慿票闗支既讫，设有短少，抵换扣减侵，尅者许指实，陈告以凭挐，问其银，毎两加耗，三分米毎，石加耗三升，抵补亏折。
一河道开通，更须务为经久之计，必仿前代撩浅，开江之制，毎年于均徭内定，拨土著之民，专习淘搜之亊，免其别差，着为定令，沿江沿浦要害之处，置为铺舍，或仍编导河夫银募贫民之壮健者，毎舗或五人或十人，给以前银，附近荒田，与之开垦，官给耕具种谷，使有恒业可居，再照旧有鐡扫帚，置之船尾，装载如橹，潮落一齐摇动，刮扬泥沙，随潮入海，今之治黄河者，又有爪江龙之法，各该治农官，查访制度，督撩浅人，夫演习务经久，可行则江浦，永无淤塞之患矣。
巡按直监察御史林条约
一宪纲册，凡属水道兴废，利病者，俱要备载册后，以便查考。
一本院专督水利，凡各府州县巡厯必遍诸属官员自有面相谘访之，期不待越境参谒。
一兵粮水利，各道皆负监司之任，均有地方之责，凡郡县水道，兴废利病，各应尽心考究，开襟商确，见之施行，以称责成至意，如有不职官员隳废职业，利己病民，及势豪之家，积侵水利，贻害地方，不行首正，隠瞒阻挠者，该道访实，挐问呈详叅究。
一劳民劝相，以惠养元元，守令责也，各府州县掌印官务宜加意，民情实心讲求，凡境内水道，务躬亲相度，考究源委，逐一查议兴革，建置縁由与夫近湮没，頽废之，故及今应当修浚，增筑之方，幷一应工费，注措之法，各行区画，停妥画图贴，説务俾水土，平田野辟，民生享有永利，此本院所属望于诸贤也。
一巡行阡陌，兴起事功则治，农水利，有专官也，茍怠惰成风，督责无术，官非其官矣，今后除大江干，河工烦而费钜者，聴另行计议外，其支河小港，与夫田间水道区内圩岸，皆有故址，可循民力可用，所患水利之官，不能乗时倡率之耳，案验至日，各掌印官，即严令各治农水利，官躬行村落，督责该都耆老及人户尽力，兴事圩岸修筑，欲其髙厚沟洫疏通，欲其深濶毎一，季终将修筑过，地方数目縁由造册画图，呈报以凭覆，覈奬戒。
一州县虽有水利专官，然未必皆勤敏之材，足以集亊，故兴大工，动大众，经营干济，而图其成者，则府佐其要领，也各府水利，官务要励精，从亊毕力图谋，毋徒委于下僚，潦草勘议，茍且答应以取罪咎。
一州县水利，官不许受词，凡民间有争隠水利及侵占者之类，俱聴掌印官，収理应呈详者，呈详本院定夺，各掌印官，仍严行禁约，务遵约束。
一各州县水道有巨渎，以滙其流者如淀山湖泖湖，练湖等之类是也。有支港以分其势者，如刘家河，黄浦，七浦百渎，等之类是也。原皆广濶足以容泄，近已渐淤，而狭且塞矣，故不求复其故址，水土不可得而平也，各掌印官，即令各水利官，将境内湖港，泾渎等处，亲行查勘，考究册志，谘访故老，务要查眀某湖某浦，某泾某渎，原广濶各若干里丈四至界限，有何凭据？中间有无侵占阻塞，縁由幷丈量数目及四至界限侵塞，縁由备造书册画图，送院覆查。
一圩岸之设，所以防水也，圩岸不固，则虽有沃壤，亦不能免浸淫之患矣。故修筑圩岸，势必取土于附圩之沟洫，圩岸益髙则沟洫益深，一举两得之术也，访得各州县田亩，皆有圩岸，特修废不同耳，各掌印官，即查境内圩岸，共若干处，某圩系某都图，地方内包田若干亩，外依浦港，沟池若干所，其中某处坚固，某处单薄，某处頽废备，造于湖浦，册后以凭查议。
一陡门闸坝最闗水利故啓闭以时，而旱涝有备，各掌印官通将境内陡门闸坝，幷桥梁等，项不拘存废，尽行查出，备造于圩岸，册后幷载，兴废縁由以备查阅。
一访得三吴水利湮塞，皆茭芦为梗，而滓泥易积，海潮冲射，而浑沙易淤，当事者因循怠弛，不行疏瀹，遂使附近居民及势豪之家乗机射利，或垦而田，或围而渔，或囊括而屋，或席卷而池，或假陞科而邀厚利，或借吿佃，而济己私，日侵月削，故道浸防，一遇旱涝，卒无可救，彼其侵占之心，视乎被灾之处，岂特如秦越，然且将幸其为壑矣，凡此数者，皆当尽法究惩，然后水利可兴也，但积弊已久，相沿者众，一旦遽置之法，则行之无渐，人将不堪，虽有改正之念，亦无由以自通矣。今奉勅书内一款，凡豪势之家，侵塞水利，姑令首正免罪，如有隠瞒及违抗阻挠者，即行挐问，干碍职官指名，参究夫与之，以首正免罪者，开其自新之路，而复示之以挐，问参究者，所以严其怙终之刑，大哉王言，恩威并济茍，使人人钦遵首正，则官不烦于刑威，民不病于骚扰矣，但恐人心未谕，迷复取凶，案验至日，各府州县摘出此款，备书吿示遍揭，乡村市镇。
一水利之兴，凡以为民也，朝廷设官，不过以时劝课，因民之所利，而利之耳，故修筑开浚之工，皆应附近，受田人户，通力合作，是以勅书内一款，如一圩之中，塘岸，沟池等项，不烦多费者，即令得业之家，量田多寡，出力修浚，则所以责成于民，力亦甚严，且切也。今访得各州县之民多偷安于近利，而忘情于隠忧，毎一兴工，辄生异议，至于殷富之家，将田佃与小户耕种，岁収其租而本田之圩岸，沟池，任其頽废湮塞，又有一二圩中时有兴作，率皆细民，胼胝而富家巨室，反坐视而不顾，如之何而望水利之兴也，该道即行，该府州县摘出此款，同前，出示各都图里，俾知竭力服田，乃其当为之职，而因田以出力，亦非分外之征，况勅谕严切不容怠，违即令水利官躬行勘估修浚，工费各若干，贫者以力赴工，富者以赀给食，量其田之多寡，而定其则，酌其地之逺近而估其直，敢有仍前怠惰，抗违阻梗者，指实呈究。
一各府州县淘河夫银，专聴河工，应用访得，近来已徴者多被那移，别用未完者，率系揽解侵欺，殆非立法之本意也。案验到日，各府州县掌印官逐一清查，姑自隆庆元年，分起某州县，某年该实，征银若干已完者若干，未完者若干已完贮库者，有无那移作弊，即有别项，动支曾否，奉何衙门，因何公务有无，动支数目，吊取批文，查验未完者要见，因何不完？或系小民，拖欠，或系収头解戸侵欺该某官催，并某吏书，承行至万歴四年十二月终止，以前作为旧管以后，作为新収，挨年顺月，每年开除过若干目，今见贮库若干，备总撒数目，其余未完，项下仍要备开，某人拖欠，某人侵欺，及承行吏胥姓名，开立前件，名曰淘河，夫银循环文簿，二扇批开，吏书年貎花名，赍簿赴院比较。
一塘长之设，盖以率众兴事，若非诚实之人，势必方命生事，各州县掌印官，务要佥编，殷实有行之人，充当责令，及时唤集圩内人夫修濬水道，增筑径塍，不许滥用豪猾，从而怠玩，或武断乡曲，侵索细民，以滋扰害，各掌印官，仍将编过塘，长姓名縁由书册送阅。
一本院奉，勅督理水利，凡各府州县及湖江浦港要害等处俱要，巡视相度，本院按临各该州县水利，官带领皂快水，夫及该吏书，筭画工丈量，各役随行，如到一乡一村，不必动扰百姓，先一日水利官，只唤集地方老人塘长，以便咨访，各该州县，预拨座船一只，伺候本院，按临解用，其皂快人等，酌量人数，拨与小船毋得违悮其船，务要坚固，防浄其封锁，置牌悬带，幷湾泊等项，俱照出巡，驻劄之式。
一各府治农水利，各州县掌印，幷治农水利官，凡遇考满，行取陞，调丁忧事，故俱要先期申请，查无违碍，批允方许离任，若有粘带，不了事件，未经批允，擅自离任者，除本官另行参究，外起送官吏，定行查治。
一本院，近奉勅命专理水利，民间词讼，俱不准理，本无罚可纪，但其中势要豪强，侵占水利及小民阻塞，水道者不行，首正被人告发，不得不与批行问理，则赃罚亦自有不能无者，将来多寡，虽难预必然，一一俱付之，河工支用，若不设立循环文簿，何以稽其出入，案验到日，所属府州县各置空白罚，循环文簿，二扇簿，面开冩眀白限半月，以里同前，词讼簿一，倂送院钤发以后，季终不论有无罚，俱要同前比较簿，开填倒换，敢有违误者，提究书吏不恕。
水利，御史林开濬髙寳湖隄苏，松水利，公移其畧云三吴水利，有巨渎大江，以为吞吐横塘，直浦以为节宣，原其初意，旱则资以灌溉，潦则借以决排，是以田土多稔，而赋税常充也，縁以官无专任事，罔责成前项，河渠年久湮废，今欲开濬，必究其源，相其要害，多方讲求，设法处置，然后水利可兴也，除行兵备道查议，外为此牌，仰该县掌印官，即将境内地方水道带领该吏塘，长画匠工作人等，躬行相度，逐一备细查，眀要见共有大小，河流若干条某处，是源委某处是要害，中间淤塞者若干，疏通者若干，霸占填平者若干，某处应疏，濬其长若干，其濶若干计，筭人夫若干，工食若干，某处应该追夺某人田地若干，某人池荡若干，某人年逺岁陞科赋若干，某人年近岁収花利若干，又其中陡门闸坝，圩岸若干，中间见在若干坍塌若干，某处应该修筑某处应该添设其工费各若干，仍备开地名，方隅一一画图贴，説掌印官仍覆行巡视，查实考究详的，及从长计议，水患何处最急？上工何处，宜先何处？已经开通，仍欠深濶何处，未经开濬，亟宜修复何处？应责之民，何处应属之官，何处费省？量动淘河，夫银何处？费钜应行，别项处用，其河夫银两原若干，见在若干纳完若干，拖欠若干工程，作何稽考？夫役作何？募集钱粮，作何设处？工食作何散？给兴工作，何调度，诸凡一应事宜，不妨条分缕析，外有良法美意，更许殚竭，敷陈务使蓄泄得宜，旱潦有备，一劳足垂，永逸可也。
水利御史林开吴淞江晓谕
本院奉勅督理地方水道，无非为民生，旱潦计也，据修理工费，该民自办，本院悯念，吴中赋重，民力难堪，防同抚按，多方设处，钱粮以济急用，除田间，沟洫圩岸，应该食利人户修濬，已经议布六事，书册责成外目，今开濬吴淞江工烦费钜，虽令附江各县起，夫至于工食皆官府，计方给散，分毫无损于民，自非惰农，未有不乐于趋事也，敢有粮塘里排指以，夫科索米物，幷尅减，小民工食定行，挐问遣配，凡我良民，各宜知悉，如或受直怠事，慢令愆期，责固有所归也。
水利，御史林为议查闸板，设法啓闭，公移照得白茆塘口，旧设有石闸一座，向因海潮冲击，不能下板，堵截甚至，水从下穿致塌闸底，以故有闸无板，与无闸同，近议于迤逦数里之间，另置一闸是矣，本院时窃思之，旧闸之不能下，板者虽由潮势冲击，要亦啓闭之无法也，尝考淮上诸闸，毎遇水发之初，势难抵御，则实土下桩闭固如坝，以防冲突，直至旬日之后，水势稍平，则去土开闸，啓闭如故，由此观之，可类推矣。今本塘之闸，为潮击齧者，或系止于潮涨之时，其余日未必然也，故以年计之涨，在卯酉以月计之盛在朔，朢为今之计，毎令卯酉之月朔，朢前后啓而不闭，以让潮势，其余月日啓闭如常，则潮来未必遽冲击也，又下板之度，酌以数板，为凖过则容，其流入如滚水，减水制，然则潮来虽大，上有所泄下，自不穿而闸，可永固也，且水自上入其来有限，内湖水清，足以抵之，潮退之时，尽啓其板，令内水奔出，以洗涤之，即开濬之功，亦可久矣，所见如此，未遽以为必然为此，仰本官再行询访，仍先令该县将旧闸板查置，即于三月初以试之，囘报如别，有良法不妨，另议呈夺。
开濬吴江长桥两滩呈文
兵备按察使冯叔吉呈为苏，松水利，急难开濬恳，恩处给钱粮，幷陈末议，清查滩占田地以资工费，事万厯五年闰八月初六日防钦差，巡按直，监察御史林案验行道，即便查照，题奉钦依内事理，钦遵施行，仍照本院，续开款后事件，一倂查行等，因本年十一月二十五日，又防本院宪牌行道，即将开濬长桥，上至吴家港，下至厐山湖一带兴作工费及一应事宜，作速开呈，详夺遵行，万歴六年二月二十一日，又防本院宪牌，内开照得吴江县长桥吴家港一带工程，见今兴事，中间筑坝置土，及开濬浅深广狭多不如法，为此行道，即便转行水利，王同知幷该县，掌印官随机相度设法开筑修砌，务期功垂永久，以利，地方及查原委，督工刘同知，近已部粮，北运而水利，王同知专委吴淞江工程，恐难兼管，而长桥一带，似当另委府官督率该道，亦即倂议相应，贤能官员，以便责成，至于荡价，亦即行县严徴以济河工，工完通行造册缴报，防此为照，长桥上至吴家港，下至厐山湖一带，开濬事宜除，上方筑坝戽水，分委官督率等，项已有成议，见今查照遵奉举行及荡价，行县严追，无容别议，外其运土堆置，用石包砌等项事宜，本道督同该府王同知该县王，知县亲诣相度，酌议列款，合无请乞，详示备行该县，查照遵行，至委官一节，查得长桥之工，若得天时，旬余，可完其中，调度督察，在王同知，既有次第，在人心亦俱乐从，恐另委一官，计移文与委官徃来亦须浃旬，即至公所，一时工役，人心便不相入，恐难责成，反稽程限，合无照旧行令王，同知督理委于事情，俱便至吴淞江工程，本道即先行，诣彼料理，俟长桥工毕，王同知速赴吴淞，亦不相妨。
一桥上三忠祠桥下，新堆三髙亭积土已多，周围须用石砌，方免雨水，崩塌之虞，合行王同知，即查该县，余剰业户定与丈尺，限十日内，即行运石牢，砌下用木桩，其销筭摊价，依民间石价如三年内倒塌，仍令砌造如果，坚好者准记名在簿，量免所追荡价，伏裁夺。
一长桥下，以见木桩为止，不必再开，查长桥已多，坍坏失，今不为修砌将来，水势冲动，用力更难，合行该县，即委有心计，耆民估计，管工亦余剰业户督令石匠修造，限一月内工完，但五年内有塌损，原造石匠究罪业，戸赔修如速而且好，亦准记名在簿，量免应追荡价。
一三忠祠，堆土已髙而左右运土处少，本道防同府县官歴览议于三忠祠，后湾旷处所，量留一截，许业戸稍逺者堆土其湾，近者仍运在田，上不许，就近堆垜。
一运河口，水口原数，太濶于该县风水未便，士民欲于近水口处堆山，今已无及，本道防同府县官熟议，将水口量収二十余丈，令水势逶迤，而环向非惟于该县风水为宜，亦于厐山湖水口，易受其业，戸开土未尽者，查眀聴另用。
一两滩无碍，新堆处所近桥者，则为防市美基逺者亦为膏腴美地，许民承佃，实为利民，合示令承佃者，即先将麻石砌磡，不用石砌者，不许给佃，其石价少而佃数多者，仍聴追价助工。
一承佃之家，先尽坟墓相连，次尽房屋，田土相连，次尽开方，用工最多者外，其余聴从其便，俱赴王同知处吿眀承领不必赴院，道告扰，如有恃势强佃者，除究罪外，罚助石工。
一运石，以水为便，今在河起土，搬运稍难，查两邉俱有水河，搬坝亦易，或就中先开河心一道，引水通舟，俱聴王同知，从便径处，诸凡临时调度，亦不必一一申请，以便工役。
一起土，须从中起由逺而近其堆土，须量逺近处分如东岸者，挑至西岸，则西岸者，应挑至空处，毋许就近堆垜，致有太近太逺不均之叹，合行委官日逐稽查，不许违阻。
一不论土工，石工，但系如式，先完者记，名在簿，量免应追荡价，如有抗阻不到，或延捱稽工者，轻则府县官，径自责枷，重则押解院，道除问罪外，尽追滩亩入官。
一吴家港两岸，长桥两滩，及厐山湖两岸，一面堆土，一面责，令人夫筑实，其委官时常调度督率，有不从者，责惩以警其余，但覩堆土挖土之如式不如式，各官才能可见矣。如式者，容本道验实，奬赏不如式者，定行戒饬，仍以不职论。
兵道按察使冯叔吉为苏，松水利急，应开濬恳，恩处给钱粮，幷陈末议，清查滩占田地以资工费，事防巡按直，监察御史林批该本道呈防本院批本道呈议，濬筑长桥一带，兴作事宜，縁由防批据所议，皆有禆于水，工一劳而可永逸者，俱如拟合，仍给示晓谕，以便遵守王同知，姑令督理该县工程稍完，即赴开江，毋容怠悮，此缴遵此，出示晓谕，及行，王同知王知县，遵照督率委官义耆塘，长分头统领，夫匠濬筑刻限五日内一报去后，近据吴江县，差县丞万凤至赍文申报吴家港，太湖口起，至沈家庄止，又长桥南滩一，俱委县丞，万凤至督理已于三月二十七日工完，长桥北滩一段，原委教官，陈文灿督理亦于二十七日工完，下一委主簿陈球管理于二十九日工完，厐山湖口一，原委巡检张楠分理亦于二十七日工完已上四，俱开如法，但南北二滩，近堆土处所，浮涨随挑随涨，难以施工，本县酌议，俟土性稍定，更复开挑三忠三髙二祠砌石剥岸见，今工完三分之二，临近佃戸民居砌石者，亦完三分之二，其三髙祠基太长，土不能满已，収短十丈见，今挑填将完，今照吴家港，厐山湖，浚工已完所筑坝，基似应开，放便民耕作等因到道，据此为照，该县吴家港，厐山湖等处工程俱已报完，所有原筑坝，基似应开，放便民耕作縁未奉本院委官查验，本道未敢擅专，恭候本院眀示其三忠三髙二祠催督，砌石剥岸，其近堆处所，随挑随涨，乃旧土不实，新土过重所致，俟二祠工完土，实不难再，挑等因防批吴家港，厐山湖二，工完该道，即便委府官一员，查果如式，即开坝以通农作，其三忠三髙二祠砌石剥，岸作速催完，近祠涨土，姑少待，土性坚定，另挑南北二滩各坝，仍令防守，俱工完，另详缴。
开濬吴淞江呈文
兵备按察使冯叔吉为酌时宜，分缓急以便开濬事，防巡按直，监察御史林批据苏州府水利，同知王事圣呈，称议开千墩浦，一带条约，縁由除遵照外，本道带同，原委经歴吴振京等及原经开河耆民亲由漫水港相度至徐公浦，复自徐公浦，测水至漫水港，随宜议处，今防前因为照原议，开江条约，乃水涸，冬春之交，其工详于开土而畧于戽水自今开江事理，乃土动水起之时，其工倍于戽水，而半于开土，所谓冬春水势不同，先后事理各异，诚有如王同知所议者，夫使五之工，齐起则五十里之遥水面，濶者逾十丈，狭者亦不下七八丈，即当四五尺之水，即用三万五千之夫，半以戽水，车岂能办，况两岸之低者，则害菜麦髙者则难泄，受而此时役夫凡四万民，将借口于农作，故今日之法，莫若倂工所谓倂工者，谓倂力于头，段也，头既濬，则次段之水，有所受而工易完，由此而三，工役，亦不出两月而就矣，盖齐起则力散，而水难泄，即夫多而奚为？倂工则力专，而水不能胜，即夫半而功倍，此今日开江之大较也，除各官已防增委幷，开江条约，可行者仍旧，遵行外所据，王同知厘正条款，幷未尽事，宜合行照款覆议，以凭裁夺具呈，防批据议，皆因时设法，相地施工，胜筭也，内漫水港，徐公浦二段，仍工完再行勘议，余俱依拟行，其逐事料理，刻日稽督，当责成王同知，至于整理众心，驱集诸费，而运用之妙，尤在该道，若本院惟期，观成以无辱，玺书耳，工完日行，查造册报缴，防此案仰县照，后款事宜遵行。
一土方深，濶一丈原，议工银四钱，毋容增减一节，防得毎方深，濶一丈者，指平地而言也，今河身深浅不等，法应折筭，如开河濶二尺，深二尺，必寛十丈，始足深，濶一丈一方之数，二尺而上，准此折筭，由二尺而二丈二千丈，可知也，如以二尺人夫，一名则由，一名而千名，万名亦可推也。如此扣筭，则不失原议方数，而官民易晓矣。
一原议四十日，完工难以刻期，今奉眀示昆山长洲，嘉定青浦等县，查照县分，以定段数，庻地有分，而事有専责一节防得以县分定段数者，谓原议五，齐起而言也。今倂力先开一，则宜就一之中，又定以小，大约夫一名先，二尺则五十夫该十丈，五千夫该，千丈一万夫，该二千丈，仍以县分挨各董以职官以二尺开完，又挨二尺，工完先止先放，是为不失照县，定之法，而工尤易考也。
一戽水人，夫前议，令昆山县塘长，幷沿江业户出车戽水，毎夫毎日，量给米一升，未免偏累，今除车辆，仍令昆山塘长出办外，其车水人夫，就于各县，分定段内，责令开方人，夫一倂车戽，量加工食一节，防得此役之兴，惟戽水为难，前议塘长，幷得业之家，戽水日给米一升，于势难行，于事难济相应，另议本道已行，昆山县掌印官示令，槩县三百三十四里，毎里出车三辆，即起夫五名，四名擡至千墩浦，头段工所两行，摆列车尽坝，止其人，夫戽水日起，毎名照例，日给工食，银二分五厘，如头之水既干，前车即聴，擡囘二辆，岂惟河工有济，亦与农务，不妨通限，三日内车齐，今查工所车辆甚少，恐难急济，似应发银千两，分给该县塘，长督夫包戽头，水尽即止，盖既发千金人自用力，或可不烦督率耳。
一漫水港口千墩浦，夏驾瓦浦，原议各筑坝一座，又十里筑腰坝一座，今照水势颇长，十里一坝，恐难障捍，议四五里，增筑小坝，一座一节，防得十里，一坝之外，又筑一小坝，亦谓五齐起而言也。今既倂力于千墩浦头一，则就头一之中，如可以腰筑处所不拘一座，二座就便增筑，以杀水势，委于戽水之功，有禆若头一已濬，深则二段之水，自可防受小坝，又不必筑矣，其头筑坝之费，径将见在木料取用，不必拘定前议，以稽工役。
一漫水港，起至徐公浦，止原议十里许，分为一段，毎段委官一员，似为不足，增委三员，庻可底迹一节，防得各县已防宪委增委，检校等八员，主簿丁楣，幷委昆山县，县丞李应春吴县，县丞熊配，麟嘉定县主簿，陶继顔金山卫经歴卢大业镇海卫经歴吴怀京青浦县，县丞髙良伦八员，倂力于头，各官用之，有余俱聴，王同知细款分，随事委用施行。
一委官才干，不同勤惰，亦异合各给稽查，簿一扇，凡遇支过，银粮分过河，统过人，夫完过河工，逐日登记，以慿不时，稽查一节防得各官才干，则天所禀受，固不能强其勤励，在人皆可策也。此役已过时矣，须在各官上紧，督理乂在王同知，以一人一己之事责之，勿令分有彼此，大工齐完，各官方还，乃可耳。今倂力一段，则里近而官有余，其中分任责成，各给一簿俱行，王同知依拟施行，其勤惰显著，不时分别赏戒。
一毎夫五十名，原议搭厰一所，前厰似不可少一节，防得天气虽已和暖，而风雨不可定期，前项搭厰委不可已，今照议先开头段，则柴米宿歇，前后小港，可以用船，其无船者，毎夫五十名，给以竹木等项，盖厰一所，即分以河工一丈，俟头已完，即徃二段，仍将该厰，自行移置如篷，蓆损坏官再给之。
一漫水港至千墩浦口，委果深通，若即于漫水港处，筑坝起工，则水深难戽，合无将千墩浦一带先筑坝开挑，则工程便易一节防得漫水港势，通潮汐潮时，则深丈余，汐时亦深八九尺许，彼谓后濬者盖谓不必濬也，即宜以千墩浦，近浦墩处，筑坝为始，而于浦口就流之处，比河身，再为加深，则水流自归，工为省约，再照徐公港，见今筑坝之所与徐公港，出口之所约逺数里俱水，深六七尺，潮至，又加二尺，盖前面之水，既至六七尺，则徐公港虽深，亦为无益，况此处河面最濶，甚难用力，今就屈家坟水中有草处，筑坝兴工，则所省工力，惠在青浦矣，合无将漫水港，工移至千墩浦，徐公港工移至屈家坟，似为便益。
一开江条约，款开原议，江面濶二十丈，深一丈二尺一节为大要言，非谓尺尺而絜之也，河道浅濶，亦有自然之形，而官民拘挛，遂为执一之法，此岂所宜夫水道在深不在濶，如河底，有四五尺，连潮水深一丈二尺，中流无淤浅处，则万无阻塞之虞，是江面不二十丈，亦无损于此，江眀甚也，今宜定以水底，必濶五丈，水深必带，潮一丈二尺，两岸修濬以十五丈为主，其或水势徃东而东，看老岸水深，或水势徃西而西着老岸水深，即以深处为底，不必再开，止开一岸，即不必十五丈，亦可，其有水势漫衍，总出二十丈之外，尤宜加濬，深濶，所谓因势利导之説也至于堆土，应就老岸墈上堆，进亦不必赴，二十丈之外，但在老岸下者，定行重责，另堆。
一开江条约，款开昆山，该夫一万二千名，青浦，该夫三千名，嘉定该夫一万二千一百六十名，长洲该夫一万四百四十名，共三万五千六百二十名一节，盖谓各开五段齐起，夫役众多，难以计日，今先倂力于头，段则水势不干，夫多亦无下手，除青浦，昆山邻近地方同车，用工多寡，临时尽用外，其长洲，嘉定二县，即将发去工食银两尽，募原数之半，定限本月二十日差官押赴工所筭，定原发工食之数，即于工上给银，或计日或计，方工完而止，庻为两便。
一开江条约，款开青浦一百五十里，毎里雇夫二十名，该三千名，一节防得原，议河夫三万五千六百二十名，则青浦，尚不足十分之一，但查该县之界不下十余里，若用昆山之车，则一徃一返，不下七八十里，于势非便，今议于屈家坟起，量五里筑一坝，行青浦县，照昆山县例起，夫尽力车水，毎日亦给工食二分五厘，如恐人力不齐，农作将兴，亦准发县五百两，给散塘，长专督人，夫包戽五里之水，水干即止，其三千人，夫仍聴开土毎方，仍给银四钱，仍示通县知悉，亦所以惠新造之邑也。
开白茆港文移
兵备参政，王叔杲为查处开濬事，照得常熟，应治水利，惟白茆塘为最急，今不早加疏，濬将来工费益巨，余各分别，缓急难易，渐次修举，庻民易办工，有责成为此牌，仰本县掌印官，即将白茆塘详细丈量，筭实，土方工费，夫役作何设处？速行申夺，趁时兴工，余各应濬干河酌量缓急，分定年次，分地挑濬，毋得一时并举，重累民力，其枝河小浜，民愿自备车戽开濬者，聴其起两畔得利人，夫照槩县田地编，毋容塘圩，乱编致滋骚扰。
兵备按察使冯叔吉为遵勅开，濬水利，请给钱粮，以便稽考，责成事防，钦差巡按直，监察御史林批该本道呈防本院，案验行道，查照该部，题奉钦依内事理，即将所请白茆塘，工费通行查觧常熟县収贮明立文案，聴兴工，委官収用未完者，严行催解，务足原估，银数其觅，人夫及委官督役通议，确详款报施行，定拟春初兴事，仍令府县掌印，水利官亲诣本塘，沿行相度，穷究知，因曾经巡抚都御史海开濬未及十年，何故淤塞？即今开濬设何方法作何区处？方可不淤，务要一劳永逸，如应行加开应，行阻坝及建修桥闸等项增减钱粮，毋拘原议，踏勘估计停妥，倂详定夺，一面通呈，抚按详行此系，题奉钦依事理，示令各官上紧钦，遵施行等，因又奉巡抚都御史胡案验备奉，钦依内事理转行，各该府县幷水利，管官一体钦遵，查照施行等，因防此卷查先为水利，事万厯六年十二月初八日，先防巡按直，监察御史林批该本道，呈请勘过，常熟县开濬，白茆塘共计，土方七万七千四百三十，方二分一厘九毫毎方，给工银二钱，八分该银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，厰坝竹木，该银二百一十九两七钱六分五厘，又议于横塘口，应建石闸一座，估该工料银三千二百六十九两五钱一分一厘，共该用银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝，查有该县，见在各沙各门地价，导河银二千七百二十四两六钱八分四厘二毫昆山县库支存，开江河工，银一万三千五十七两五分七厘，零尚欠银九千二百余两，应将近奉，抚院奏留宗人府米折银八千两徴解支用余少，查将长吴昆山等县，续完滩占地价，幷该府，导河夫银，通融设处，俱解发常熟县，収候聴用待，十二月兴工，至于该县，编耆役，分管监督打坝，搭厰戽水，挑濬散给钱粮等项俱，临期另议，呈夺其横塘，建闸，俟大工毕日，另委建造等因具由通呈，防批本塘开，濬动支工费，银两如议，动支，但中间尚未见，夫縁由及应否，委官督役，仍速行，查议款报，遵行间，又防宪牌内开，案据该道，造报查核，过吴淞江，工费钱粮，册内昆山县放存在库，工费银一万七千二百九十余两，防为别项支用，已经造册，奏缴外，又报该县，续収滩田地，价抵赎等银六百四十余两，通皆议作开濬，白茆塘，工费支用，今据议开本塘工费，止存昆山县见贮银一万三千五十七两五分七厘，详报本院防得前项放存银两，既经该道，覆覈在册，存留河工支用，又经本院具奏事理，今据前后报数不同，合行查报该道，即查昆山县库原报存剰河工银两有无别，项支用作速，详报以凭题请，白茆塘，工费等因随该查得白茆，西氿二役皆议，今冬兴事钱粮俱当处，备昆山县原贮常州府，修河米银，今该府申请取还而镇江之银，又先已解囘支放价，存聴军饷，是昆山县库贮除常，镇二府之银，所存者又止银八千四百八十三两，九钱矣，加以常熟县原申见，在各沙租地，价导河银二千七百二十四两六钱八分四厘，苏州府报徴完奏防宗人府米银二千四百七十七，两二钱九分，是白茆塘工费，通共见在者止银一万三千六百八十五两八钱；零尚欠一万一千四百八十三两二钱，由各府未呈，本道转详，径尔请乞，以致本道前后数目互异，查得苏州府未完，宗人府禄米，原系抚院奏留，即使未完相应，责令该府，辏补完足难容，称欠镇江府，取囘练兵，银两除支找，价外尚有三千六百一十二两四钱，二分未支，合容本道再详抚院，仍借白茆，河工支费，其常州府修河米银应否？取囘伏，详示定夺，其余未敷工费，仍严催各县滩田地价银，及见年，导河夫银数至日，另详今将查过昆山县钱粮，幷请还常州府银两等，因防批，白茆河工费，本院已照，该道原呈将，该县各沙地价，幷近题宗人府米折银及开江，支存银通行，题请给发矣，该道速行，该府县通候眀防将见在者，聴给发未完者作速徴解毋得违悮，以取参究，常州府西氿之役，该县既有三千八百两，余少银两即查，该府库，见贮导河银，辏支如再不足，另行申请抚，按两院处发，或请借支，镇江府原取囘练兵，见存银两辏，给本院为民兴利，皆不得已，动支钱粮，凡该道所已报于本院者，各府县，即有奉文动，支亦应通详本院乃径行，取与虽该，道亦不与闻，何耶？该道须眀示之，如再有玩，违者即便指名参治，毋忽等因依防备行常州府，查照西氿，不敷工费，另查府县，见贮导河等银，辏给幷，行昆山县，将原报在库支存，常州府修河米折幷存，剰与续完开江一应钱粮共银一万三千五十七两，零及催苏州府报完，奏留宗人府米折导河滩地，价银解发，常熟县収白茆塘，工支用不足，银两速行徴发去后续据该府，申称照得本府白茆，河工银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝内除，见在常熟县银二千七百二十四两六钱八分四厘，昆山银一万三千五十七两五分七厘二毫，宗人府米折银二千四百七十七，两二钱九分，尚少银六千九百一十七两一钱六厘一毫六丝，今本府查得库，贮续完，导河夫银一千六百七十五两，宗人府银一百六十五两二钱四分三厘，长州县滩地，价银一百二十二两六钱六分五厘，共银一千九百六十二两九钱八厘，实少四千九百四十七两七钱九分八厘一毫六丝，今查常熟县拖欠万歴四年，分宗人府，米银七千八十一两，八钱四分三厘，系奉奏留开，濬河工之用，合无将该县，欠纳前银人戸许令自备，夫工照方开，濬委官丈量，筭银作数以销名下原欠之银，以近就近，实为两便等，因已批仰，王同知再议，速报随据本官呈称，依防行据常熟，县申该知县留震臣，查得万厯四年分徴欠宗人府，银间有坍江，板荒有戸无追粮银，先因难徴歴年议入宗人府，银两项下作为缓徴余有熟银，皆系任阳西北等贫区拖欠，委难徴足今防得白茆河工，坐该年银四千九百四十七两七钱一分八厘一毫六丝于内原，大戸吴防淳仲淘沈懋丁，卿各名下原管徴欠共计该银四百七十四两相应，扣筭开濬，夫工之数，余银四千四百七十三两，七钱一分八厘一毫六丝，容职渐次，设处追徴找给大戸作正支销等因据此切照，白茆河工，欠银四千九百余两，该县原欠宗人府，银扣找，今该县止查有大戸吴防淳等该扣银四百七十四两，余欠银四千四百七十三两，七钱一分八厘七毫，六丝渐次设处追徴找给似应，俯从呈乞转达等因到道为照，白茆塘，工费原估，该银二万五千一百六十九两七钱三分七厘，四毫六丝除，查有常熟县原报沙租地，价导夫银二千七百二十四两六钱八分四厘，又除题报昆山县开江支存银一万三千五十七两五分七厘三毫，苏州府报完，奏留宗人府银二千四百七十六两一钱九分，又续完宗人府，银一百六十五两二钱四分三厘，又府库，导河夫银三千六百七十五两，长洲县滩地，价银一百二两六钱六分五厘，本道又查据吴县，差解戸钟钺完解滩，田银七百三十九两六钱三分四厘，地价银六十二两二钱五分赴道挂号银解，常熟县交収已上共有见在银两二万一千二十三两，八钱二分三厘，三毫尚欠少银四千一百四十五两，九钱一分四厘一毫六丝，应于奏留宗人府，银内徴给今据该府所议，前少河工，银两就将该县原，欠宗人府米，银扣抵似属相应，查据该县大戸吴防淳等名，下拖欠者止有四百七十四两，合令照依银数扣抵，方认开实，止少河工银三千六百七十一两，九钱三分四厘一毫六丝，将该县民欠宗人府银六千六百七两八钱，零之内照，数设法追徴找给是以题内该县之欠米，开该县之河工官民无词相应，俯从合，无详示，日备行水利，王同知该县留知县，查照先将见在前项银二万一千二十余两，亲行查筭，土方各给耆民分丈数，凿封唱名给散，即督令雇募人夫开濬定限二月初十，以里破土兴工，务限四十日，完工深濶，俱必如式，如事半功倍，各官照例，奬荐员役，通行重赏，如或茍，且迟误一体参究，挐问再照，白茆为出海，巨流海潮，与湖水昼夜，必两防处，则清浊相值，其流稍停，浑泥遂积日复一日，故淤塞易易也，今惟于初开之时务，深而不务濶，既开之后，毎年以导河银，雇夫撩泥，然后可以图永利矣，防批白茆塘，工费俱如议。处行工完，册报缴其善后之策，似亦在年，年撩洗耳，仍候面酌题覆防批，拟合就行为此案，仰本官即将见在银二万一千二十余两，亲行查筭，土方各给耆民一半分，丈数凿，封唱名给发，即督令雇募人夫开濬定限二月初十日，以里兴工，候工将半，再给三分，务限四十日完，工依留二分于工完，验给深濶，俱必如式，如事半功倍，各官照例，奬荐员役，通行重赏，茍且迟悮一体，参究挐问，今惟初开之时务，深而不务濶，既开之后，毎年以导河银，雇夫撩洗，然后可图，永久耳，事完造册四本，呈报转缴，俱毋违悮。
兵备按察使冯为水利事，防巡按直，监察御史林批该本道呈防本院批发本道呈请开濬常熟县白茆塘，工费縁由防批本塘开，濬工费银两，如议动支，但中间尚未见，夫役縁由及应否，委官督役，仍速行，查议款报，十月二十九日，又奉巡抚都御史胡批白茆，大塘诚水利之最钜者，该道勘议，既悉又贮留钱粮，足敷工费，仰督同水利官，该县掌印官动支开，濬分工稽饷，细数再详呈夺，十月二十三日，又防巡按直，监察御史胡批吴中水利以白茆塘为最，钜该道查，有各项钱粮，开濬俱如议行，依防备行该府，查照议处不敷，工费钱粮，另行请详外，及行据水利，同知王事，圣公同该县，知县留震臣防议开，濬兴作事宜，縁由到道覆议，分委官编耆民，募率挑浅，戽水夫役，厰坝顿土，给值犒赏，稽察工程等，项逐款酌，妥等因防批据所议，白茆工役，亦悉矣，但领银一节，访得旧时，率多侵费之弊，如待工完，验不如式者，方行追还，终属未妥，姑令各耆，先领一半，募夫工将半，再给三分，仍留二分于工完验给，余俱如拟行，至于责成，在王同知，留知县也，该道即行省，谕各官，务令用心，调度王同知専水利之职，焉得以他委为辞，畱知县为掌印之官，虽遇行取，必待工完起送，况近奉眀防森严即本院不敢狥也，俱事竣，册报缴防，此拟合就行为此案，仰本官即将见在银姑，令各耆先领一半，募夫工将半，再给三分，仍留二分于工，完验给其余分，段委官编耆民，募率挑浅戽水，夫役厰坝，顿土给直，犒赏稽察，工程等项俱照，各款事理，着实遵行。
计开
一白茆塘，自归庄起，至横塘口，止长八千七十九丈，积土七万七千三百方，约四十五里许，毎十一里余，分为一，毎段委官一员，合委官四员，分率督耆民监督夫役，据王同知开报常熟县，县丞王俨主簿，秦汤相吴江县主簿李三省，吴县主簿，任可贤，俱堪委用等，因相应依委合，无每官分管一段，其催督稽察，与各官供给俱照，吴淞江事例遵行。
一本塘计，长八千七十九丈，据留知县，册报已佥定，有身家耆民五百名分为上，中，下三等，上戸一百名，毎名开，二十七丈，计二千七百丈，中戸二百名，毎名开一十八丈，计三千六百丈，下戸二百名，毎名开九丈，计一千七百七十九丈，其开挑夫役，聴其领银自行，雇募等因为照留知县贤而且久，人戸周知所据，上中下耆民分已定，委可责成相应，依拟合无行，留知县督令耆民五百名分，募夫兴工，毋许推诿，其中人戸或稍有力量者，俱聴留知县随宜分贴，如有偷安，吿扰者，定行重治。
一委官止于总督，耆民止于募夫，中间来徃巡视催儧工程，则又非委，立总耆不可，今据王同知议，以每二百丈，立一耆民为分，管毎千丈，立一隂医省祭等官为总管，庻指臂相使等，因相应依拟合行，本官即选有心计有调度，耆民省祭等官，径自坐委施行。
一本塘原议开面濶，一十二丈底濶八丈，深一丈二尺，共积土，方七万七千四百三十方，每方工食银二钱八分共银二万一千六百八十两，四钱六分一厘，四毫六丝，今该县人，夫既佥耆民雇募，则工食银两俱该耆民，查县所分丈尺，预先赴县，领三分之一，以雇募人夫，俟工完一半，又领三分之一，以给工食，余俟全完，委官验过所开，工程丈尺，濶深如式，方行给足，其银俱各耆民赴县，亲领等因为照毎方工食二钱八分价近于廉，而各耆民俱系该县，选有身家之人，是亦可托似不当，与吴淞之工例论，若完而后给，则耆民恐有疑畏而不前者，合无将开河，银两毎方二次，各照耆民所定丈尺，掌印官逐名，凿封于文到日，先给一半，其开河将半之，时再给一半，如开完之后，验有工不如式者，必倍追还官，则人心自用命矣，再照面濶十二丈底，濶八丈者，谓其大畧也特河形水势，自有不等，必于取数，恐多非便，且开河紧要在深不在濶，其中如有两岸，估勘不足，十二丈者，聴王同知与留知县亲勘眀实顺势开导，但不许，将易开，应开处所致不如式，违者重究。
一横塘，归庄芝塘，应筑大坝三座，原议工料银二百四两七钱六分五厘，据县已佥耆民分管合，查照应用竹木，先给银，収买等因查得，筑坝工料，先据该县申请，已经批行，先自给发外，其筑土啓土，仍候委官查眀折方，方行给足。
一本塘四十五里毎十里，用水车二百部共该九百部，据县议令塘长督同图，长出办，但车有四人，一部者有二人，三人一部者，大约以三人，通筭共约车，夫二千七百人，毎人给米二升，限六日，车干共该米三百二十四石，预行该县，将官银买办聴，候兴工之日，查给等因防得开河之工，戽水为先，车夫日给米二升，亦不可少，但恐人心不齐，以致玩愒，旷日合责，限六日戽完，如出六日之外，罸令塘啚自戽，不复给米。
一本塘四十五里，毎五里，合造官厰一座，以便管工官徃来驻劄每一里合，搭草厰二座，毎座可容五十人为食，宿避雨之所据，县令耆民自搭，事毕，聴其拆囘似属，调停相应，依拟。
一削草为新，增岸为深，此开江通弊，今本塘所挑泥土俱要，运置十五丈，外仍钉桩为界，必须绵亘整齐，如圩岸状，庻免淋雨崩，頽之患等因查得挑土成圩，在吴淞已有成式，相应照行。
一督工员，役除职官，另行外其隂医耆民有竭力，效劳者相应，量给花红，至于夫役，中间勤敏者，亦应量行犒赏，以示激劝等因照得兴大事，动大众，非借赏罚，何以令众？况常熟之民素称尚义，而耆民俱各有身，家相应于破土之日，毎耆民，一名各给，花红一分，以示优劝，其兴工以后，但勤敏有效者，聴王同知与留知县径行给赏，其怠玩无功者，亦聴重行枷责，仍候工完之日，分别等次，即给冠带牌扇，亦所不靳也，其给赏银，两径于开河，银内支给，销筭。
一原议横塘口，应建石闸一座，估该工料银三千二百六十九两五钱一分一厘，合行该县，委能干官一员，选有身家耆民，四名先行，量给官银，采办石料，完备候开，濬大工毕日兴工，砌筑等因为照筑闸已有成议，相应依拟已上，款议白茆，工役大畧具矣，然専则易就，断则乃成，凡事皆然，矧大役乎？今照王同知，有众委之烦，留知县亦行取之防，倘二官稍有二心，则白茆之役，悮矣，合无请乞，本院严行申饬，王同知自兴工之日为始，至完工之日为止，必驻劄工所不得，再以他诿徃来其留知县亦日逐前赴工所查稽，调度即行，取报至，亦必工完方，准起送其一，应稽绩等簿，与廪粮等项，悉照吴淞，事例遵行。
议开金山卫河呈文
浙江水利，参议陈诏申详，巡按直，监察御史林其畧曰本年三月二十一日防本院案验，内开浙直之交，工当倂举，费当恊济者，聴与浙江水利佥事，从长商议具呈，本院详酌施行等，因等此该本道查得原，防本院于劄，行委查勘，直之金山衞至浙之平湖应否，开濬河道等因本道遵行，三月二十八日，亲诣平湖地方督同知县刘士瑗查勘间，随据粮塘里，老何銮等，呈称本县，坐临邉海，毎罹潮患，若开通河道，咸水灌入，必致田禾渰死，且金山淞江，一通水路，设有倭警，得以直达平湖，深为地方，贻患乞怜轸念，免开等情，又据乡官生员人等各陈前情，据此该本道督同知县刘士瑗带同该都里老人等踏勘得自广城至新仓，一十二里，河虽淤浅可通，小舟新仓，至旧衙一十二里，丈计一千九百六十丈，旧衙至金山卫界，河止约有七里丈，计一千一百二十二丈六尺为照，平湖县新仓地方至直，金山卫界，约二十余里，始因金山卫人利于商贾徃来故欲将此地开河，今据平湖，士民皆称贻患甚大，且阅地理，形势髙阜开濬亦难，纵欲开濬，所费钱粮，不下数千，无从处办，及查金山卫，原有张堰，仁山塘极大，河流通于淞江，更为利便，平湖河道，似应免开，备由呈本院。
苏州府海防同知施之藩为苏，松水利，急难开濬恳，恩处给钱粮，幷陈末议，清查滩占田地以资工费，事奉兵备道按察使冯宪牌仰职，即便前诣，吴江县督同王，知县查勘得厐山湖一段，自运河口起至河口，止共长三百八十丈，面濶三十五丈底，深者丈余，浅者开濬六七尺，工程已完，俱各如式，吴家港一段，内自太湖口至闗王庙后止，共长一百二十丈，河面濶一十八丈河，心原系水深不开，东西两滩，开深五尺，自关王庙后起，至犁尖嘴坝上，共长二百一十六丈，河面濶一十三丈河，心深一丈，傍深八尺，自犁尖嘴，起至沈家庄，止共长六百四丈，河面濶十丈，两傍深八尺，工程已完，俱各如式，南滩一，内近桥一，河面濶七十八丈，中濶八十丈五尺，近沈家庄，口一濶一十四丈，各开深五尺有余，惟东南一方止，量深四尺五寸，应开挑五尺七寸，北滩一段，内近桥河面，濶八十八丈，中濶六十六丈，运河邉収狭，濶四十五丈底各深六尺，但内有数处，挑深复涨，尚须再挑三忠祠，基周围一百一十一丈，剥岸砌石，将完三髙祠基周围一百七十丈，今缩短十丈剥岸，砌石将完为照，吴家港厐山湖，三河工，俱完原，筑坝基相应，开放以便农船徃来但吴家港，与南滩河身一统，原无间隔，若将河口坝基，掘开诚恐湖水涌入直达，南北两滩，而三忠三髙剥岸未砌者，难以施工，已砌者不免浸灌，况南滩一方未深者，尚欲加濬，北滩数处，新涨者犹未毕功，若候南北两滩工程，尽完三髙三忠二祠，石岸尽筑，然后开湖口之坝，又恐有妨农业，除厐山湖坝，基已令管工巡检张楠，即日掘开外，其吴家港南滩二，交界处所行，令该县另筑一坝，然后将太湖口大坝，开掘如此，庻为两全，既不妨工，亦不妨农矣。其运河口旧坝，与南滩新坝，行令该县，拨夫用心防守，毋令附近居民，暮夜潜自盗，开俟两滩，开濬完全二祠，筑砌坚实，申报本道，请眀开放两滩，二祠工程，着令委官定限十日内通完，毋容迟缓。
查访范家坵呈文
松江府水利通判蒋守成为遵，勅查勘水利事，万歴六年五月十七日，防巡按直，监察御史林宪牌前事，照得本院，钦奉勅书，内开范家坵一应修，濬等因钦遵除行该道外，拟合就便委官查勘，为此仰府，蒋通判即便防同，苏州府王同知督同上，海县掌印官带同水利官幷，知因人等，即诣吴淞江口，范家坵沿行，幷宋家港等处查勘，如应修濬，处所逐一丈量，酌议夫工，停妥一面，掲报本院，一面呈，道覆覈转详，中有原自深，濶通船，不必开濬者亦要眀白声説以便题覆，施行等因防此遵依防同苏州府同知王事，圣上海县知县，敖选督率水利，主簿李士龙南，跄司巡检，甄奎幷，知因人等查勘得该县境内，并无范家，坵止有大黄浦口，旧名范家浜，见今深通，潮水迅急，随访土民言，称先年县治东南龙华港口，大黄浦中涨出，沙坵一段，约计百亩，人疑此为范家坵，后因潮水汹涌，冲洗无存，及查吴淞江口水通，黄浦南岸田地，俱宋家所占，故名宋家港，然亦深通不必疏，濬其刘河，七浦，白茆等处，俱系太仓州常熟县所辖地方，尤恐不的，取具粮塘，人等结状，具申呈报。
吴江县知县王一言，遵照宪牌，幷案验内事，理备循水道，逐一考究查得吴江为太湖，肚腹长桥，为太湖咽喉，则太湖之通塞视之，吴江而吴江之紧切，在于长桥，不待言矣，第吴江西通湖州，南接嘉兴，北达长洲，东距松江则泄，太湖之水者，在吴江而泄，吴江之水者，又在吴淞江也，其吴江支河，如吴家港三江桥，厐山湖，夹浦桥等处塞者凿之，使通浅者，撩之使深，无容议已，独长桥南北两滩，似当急，议者自宋庆歴以前吴江未建城郭，江流无阻，后因创设长桥，填筑隄岸，茭芦，渐长沙泥渐髙亦势所不容，已也，惟撩浅有专设督责之，必勤斯淤塞之，未甚水患之，稍平耳，频年以来，天时多旱，浮荡日增，惟年之旱，则民不知有浸灌之忧，惟荡之增则民，又幸得纎微之利，此昔日之长桥水，天一色，今日之长桥，禾黍盈畴也，非尽去南北两滩之田，则太湖之水终去，不速矣，又查得嘉，湖居吴江上防，若长桥不开，则水泛滥于上为嘉，湖之害者，急为吴江之患者，缓若长桥，既开，则水顺流于下，为嘉，湖之利者二，为吴江之利者，一兹役也，乃欲专责之，吴江，是以害急而利多者享其逸，害缓而利寡者任其劳，此细民之见自便之图也；孰知其不开之害虽缓，亦非无害也。既开之利，虽寡，亦非无利也，安可靳数万金之费，不为经久之谋，惜数百亩之田，不为逺大之计哉？随经督同水利，县丞吕品幷塘，长画匠筭手人等，亲诣查勘，亟宜全濬，东西吴家港，长桥南北滩等处，逐一丈量，挑濬长濶开，深用法积，筭通共一十三万五千一百九十三，方二尺，毎方挑深，照依画图内，原议尺数筭，共夫工一百三十二万八千五百四十六工，一分毎工，该工食银四分，通共该银五万三千一百四十一两八钱，四分四厘，复据耆民人等吿，称欲为小开之説者在今时，则开深以利，导之在后，日则撩浅以荡涤之据，所留之地可追银，以佐费省，大工之半，可计日以奏功，此又一説也又经酌量于前项处所，减省丈量，积筭止，该四万二千一十，方三尺，毎方挑深，照依画图内，原议尺数筭，共工四十万六千六百三十七，工二分，毎工该银四分，通共该银一万六千二百六十五两四钱八分八厘及查丈量，得九里石塘，谼窦共七十二，窦长短濶狭不等，共积四千八百六十五方四尺，毎方深三尺，共筭，夫工二万一千八百九十四工，理应两傍业戸照田起夫，自濬其地，如三江等七桥上通江漕路，下，通厐山湖港，各长短濶狭不等，共积土三万八千九百七十四方，每方深三尺，共筭，夫工一十七万五千三百八十三工；毎工该银四分，共该银七千一十五两三钱二分三山，定海等二桥上通江漕路，下接厐山湖，出水港淤塞，各长短濶狭不等，共积六千三百三方七尺，毎方深五尺，共筭，夫工六万九千三百四十，工七分，毎工该银四分，共该银二千七百七十三两六钱二分八厘已上共银九千七百八十八两，九钱四分，又幷勘三里，仓四门外俱浅狭，运船难行，约开五十亩，共积土，方四千三百三十，方深五尺，合用夫工四万七千五百二十工，毎工该银四分，共银一千九百两，八钱各细数，眀白造册画图见在，又准本县，县丞吕品关为修理，官塘事该防，巡按直，监察御史林经临本县阅视分付，即将一带长桥，官塘作速估计，眀白具数呈报等，因遵依带同老人胡乔匠作邹，奎等估计，修理长桥，幷九里，石塘合用添修灰，石桩木等料匠工共银七百六十三两二钱二分六厘，四毫细数关，烦转达等因到县准此，查照合用钱粮，另行查申请详外，今照开濬，吴家港，长桥等处相应申请。
吴江县为清查水利事，本年防巡按直，监察御史林宪牌案照，吴江县治幷，城内外河道，侵占阻碍，占为田屋及峑出浮岸，大妨水利去处，已经牌行兵备道及府刘同知丈量改正去，后近防本院题奉，钦依内一□清查滩占，以广经费之助，内云滩占田地，逐一丈勘若干亩数，中间有碍水利者，作速尽数，开挑拆卸，自首改正者，免罪，其余果于水利无碍，姑可容留者，即当酌其年之逺近利之厚薄，责令纳价贮库，以备工费等因钦遵防同本府水利，王同知及原委，刘同知带同该县水利，官将滩占田地及侵占，河道去处，遵照近题事例，逐一丈勘，中间某处某人，有碍水利，应该开挑拆卸，首正免罪，其余果于水利无碍，姑可容留者，即酌其年之逺近利之厚薄，兵备道覆议，详行一面，先行具掲，囘报等因防此案，照先为前事，防经备行本县，陞任水利，县丞吕品查勘丈量，过本县原额，幷新涨，荡田分别，上中下等，则及菱角，茭草积荒，无步无形，白水等荡共一十一万二千六百五十亩，九分一厘九毫总数，掲报兵备道去后续该知县王一言，公同主簿李三省复行查出九百六十七亩，五分六厘，连前共该一十一万三千六百一十八亩四分七厘七毫，随将各细数，造册报道讫，又防本府同知王事，圣到县，同知县王一言，沿亩覆勘相同，其滩田荡价，公同议定，除积荒无形，白水等荡，无追价者不开外，今议筭上田，荡共九千八百四十七亩，八分一厘九毫毎亩，议价一两，该银九千八百四十七两八钱，一分九厘，中田荡共一万八千六百八十亩，六分六厘，三毫毎亩价银七钱，该银一万三千七十六两四钱六分四厘一毫下田，荡共四万二千七百二十九亩四分三厘七毫，毎亩议价三钱五分该银一万四千九百五十五两三钱三厘菱角，荡一千四百五十九亩，二分八厘一毫茭草，荡二万一千二百三十九亩六分四厘九毫毎亩银五分，该银一千六十一，两九钱八分二厘已上通，共该银三万九千八十七两四钱九分七厘，又该知县王一言，与太仓州判官，顔志邦公同，查得城内支河，原非通行客舟要道，止是居民取便自驾，小船装运薪米，两岸房屋相挨排挤，间有搭出尺寸，验与水道无干，似应姑免，追究外，其外南关，起至北关一带运河，并无阻碍，但城外周围，系是通舟，小路稍有水阁船舫，越占者查果阻碍河道，悉令拆卸改正，其与河道无碍者行令，县丞万鳯至，主簿李三省同，判官顔志邦逐一查量丈尺仍分上，中，下等第立为徴价银例计筭，约共该银一百五十一两五钱一分七毫闗报到县覆查相同，拟合申报。
三呉水考卷十三
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三吴水考卷十四
明张内蕴周大韶撰
水田考【小序】
夫治田者，所以治水也，田之所患，在水旱下田，患水髙田患旱三吴，号称泽国卑湿，乃其间亦自有髙下下田患水而所以障水者，在圩防髙田患旱而所以蓄水者，在沟洫圩防修，则宣防有备，而水不能为灾，沟洫修则储蓄有备，而旱不能为灾，此治田之大畧乃水政中之最；吃者也，治水而不治，田时而水潦，河道虽通，而一时泄防不及者无隄，何以障之？时而旱暵，江河虽大，而窎逺灌注不到者无沟，何以蓄之？水何禆焉？故曰治田者，所以治水也，然其中经画处分，亦烦且劳矣，自非髙爽笃诚卓然，负大人之器，而又实究心细民之业者莫得而办，观于近事，其効可覩见矣。
宋
郏亶曰：古之治田者，因塘浦之土，以为隄防，使塘浦深濶而隄防髙厚塘浦深濶，则水通流，隄防髙厚则田自固，且苏州，除太湖之外，江之南北，别无水源，而古人使塘浦深，濶若此者，葢欲取土以为隄防，隄防高厚足御湍悍之流，故塘浦因而深濶，水亦因之而流耳，非専为濶其塘浦，以决积水也，故古者隄防髙者须及二丈，低者亦不下一丈，借令大水之年，江湖之水髙于民田五七尺而隄防，尚出于塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入于民田也，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海，不须决泄，而水自湍流矣，故三江常濬，而水田常熟，其堽阜之地，亦因江水稍髙得以畎引以利灌溉，此古人濬三江治髙低田之法也。【其五论七项，见水议】。
李结治田三议其畧曰浙西低田，恃堤为固，堤防髙厚则水不能入。苏湖常，秀，自绍兴十三年以来，屡被水害，议者皆归积水，不决之故第，以工役，浩大事皆中辍，臣有管见，治田便宜三议，一曰敦本，二曰协力，三曰因时，司农丞郏亶云：古人治塘浦，濶深者，葢欲取土以为堤防，若知决水而不知治田，则所开濬不过积土于两防之侧，霖雨荡涤，复入塘浦，不五七年，填淤如旧，乞诏监司，守令相视诸州水田塘浦，切去处，发常平义仓钱米，量行借贷，与田主之家，令就农隙，作堰车水，开濬塘浦，取土修筑田防，且民间筑防，所患无土，今既开濬塘浦，积土自多，田防既成，水害自去，此臣所谓敦本之议也，结又以为百姓非不知筑堤固田之利，然而不能者，或因贫富地同，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，非协力不可，百姓所鸠工力有限，必赖官中补助官，中非因饥歉，难以募民兴役，非因时不可乘，此农隙，增令髙濶方此饥馑，俾食其力，因其所利而利之，秋冬水涸，泾浜防流，车畎修筑，尤为省力。
范成大曰今之防塍率去水，二三尺，人单行犹侧足其上，坎坷防裂，累累如蹲羊，伏兔佃戸贫下至东作，时举质以备粮种，其势无余力，以及畚臿之工，妇子持木，锨探污泥，补缀空缺，累块亭亭，一蹴便陨，谓之作防实可怜笑，秋雨时至，莫之障防，与江湖同波，农人转徙而他，明年，或能归业，或召新租，事力愈薄，卤莽增甚，今宜于边临湖瀼，土人所谓搭白之处，增筑长堤使髙五六尺基，广七八尺以上，秋冬之交，潢潦干源，手足所及，土皆可取阅，春夏半年，至秋雨风潮，土已坚定，草茅生之可恃，为安较之，临时补缀，客土杌陧，不可同年而语，至于夫力，则同顷共利者，不殊如一，顷之，田南髙而北下水，必先自北入，北边有田之人，固当悉力三边，众戸亦合并工同作，夫有田无防水平，入之，辄复罪嵗愚甿受敝，没世不悟，诚可太息。
明
参政何宜水利？策略 一，凡修筑围，防苦于无土，若围外河水浅狭，即将外河车干取土，若外河深濶，则将围内沟洫，车干取土，此一举，两得之术也， 一凡围，内有径塍者，遇潦易于车戽，以是常年，有收其无径，塍者遇潦，难于车戽，是以常年无收，宜谕令田户，凡大围有田三四百亩者，须筑径塍一条，五六百亩者，须筑径塍二条，七八百亩者，如数增筑 ，一围防田畔，或土脉虚浮，外水渗入昼，虽车干夜，复涨满者，宜于塍防中心开掘一槽，深及外河之底，随防河泥，填及一半，俟其稍干用，杵筑令坚实，又复防泥填满，则水无自而入矣，又有围防因鳅鳝窟穴，或树根朽烂，遂成漏洞者，亦依前法筑之，若田中，有泉水为害者，可用砖灰围砌泉口，如井栏之状，则泉不漫散，或将泉口，掘作深，坎用大缸覆之，却以泥土围筑缸，上而泉，亦不能出矣。一高田去，河辽逺无水可救者，须于田内计亩。
开塘，如田一亩，开塘一分有田二亩，开塘二分，其三亩，四亩以上，宜各依数开之，庶可防旱，或有愚民吝惜，不肯将田开塘者，可以善言谕之曰：尔有田二亩，若将二分开塘，则彼一亩八分，更不忧旱，年年有收，是所费者小，而所利者大，若惜此二分之田，不以开塘，则彼二亩旱，即无收是，所惜者小，而所害者大，古人宁损膏腴之产，而广沟洫之制者，为此故也。
知府张铎沟洫，志其畧曰治水以为田也，治田以防水也，治田之水有三，曰筑防，塍曰：修堰坝，曰：分大圩全吴之地，古称泽国，田多低洼，所借以防水者，塍防也，塍防不固，则虽有沃壤，亦弃之，为沮洳矣。古人制田之法，率因水道以正疆界，曰泾，曰溇，曰浜，曰沟，纵横曲直，有井田之象焉，其通也以泄水，其塞也，以潴水使不为田害而已，后乃破古隄，以通江湖，专小利而风涛之入，独倚于防塍，故民日益劳而增筑，日益繁矣，范仲淹有曰：江南围田，每方数十里，内有河渠，外有门闸，旱则启之，潦则闭之，旱潦不及，为农美利，今门闸不可复矣，而修筑堰坝之策，独不可行，耶圩田之制，随地形之广狭，水道之逺近而为之大小，圩之小者，防塍易完，民工易集，时有浸潦则车戽之功可以朝夕计也，圩之大者，防塍既广，工力不及积水，经月而实栗者，将化而为浥腐矣，度其势而分之，使一劳而永逸，事半而功倍民，其有不赖乎？夫防塍，譬则城郭，也坝堰，譬则关隘也；小圩，譬则三里，五里也，关隘固城郭坚，则内有恃而冦不能入，三里之城，七里之郭，则小而易守，绰然应敌，无虞矣。
梁寅论田中，凿池其畧云尝观之，畎亩之间，若十亩而费，一亩以为池，则九亩，可以无灾患，百亩而费十亩以为池，则九十亩，可以资灌溉，民非不知此也，盖以膏腴之壤，人之所惜，一家之田，止十数亩，或二三亩，百亩之中，孰能弃十亩之田以为众人之利乎？民知与水争地，而不能与田蓄水，一遇亢旱，则坐视苗槁，见小利而失大利，愚亦甚矣。
主事张衎曰：水利之职，督于粮老，粮老督于圩甲，其农隙，每区每圩修之，务必坚厚，则自久逺其土取之田中，不必取之，他处其夫，用之本圩，不必取之他所，自九月半起工，至正月初，毕工，庶几不废农事，其修圩之际，凡官塘处所，尽为修筑，腹内地方，全不经心，不知官塘水，易车戽腹内田，仍淹没，此粮里圩甲之罪也，为今之制，必曰：今日之不修，他日之渰没，其税粮差役，何従而办？如是，人孰不惧？而为之也，其有不修者，母问官势，土豪呈之于官，治之以罪。
上海金藻曰：昔人以开江置闸，围防为第一义，又以河道田围二事，兼修不可偏废，此皆至当之论，但惜其无先后之序，失缓急之宜，故后人祖之者，率多以开江为急，先之务，而圩防沟洫，漫不之省，愚以为江固当开闸，固当置然圩防沟洫，终当在开江置闸之先而圩防，又当先于沟洫也，以时言之，水漫则沟洫，难为下手，故圩防为急，水涸则圩防不消，载土故沟洫为先，以地言之髙乡虽水漫，亦可兼举，低乡须水涸，方可并行，凶年，则先其所易，后其所难乐嵗则小以成小，大以成大修圩，次序水漫，则専增其里土不狼藉，水涸则兼筑其外防，方坚固里外，尽栽莎草水边，须种茭蒲防之，两额或栽水杨或栽篱，篠白茅青，□皆能匝，防田圩之中，须画界防髙大坚固与外防同圩，有一顷者画以一字，三顷者画以二字四顷，画以三字，五顷者画以十字，六顷者画以二十字，七顷者画以三十字八顷者画以井字，而沟通之，葢各各界防则户少而力齐，易集而易救，但今低乡圩防，荡无根脚，须得桩笆，方可修筑，随田若干，量出多少，间有贫乏流移，须用设法补助，或以其田佃于有力之家，或以其防责付劝罚之类，惟有纯是逃亡，荒弃田地，却用长夫修理，若乃震泽等湖须用石，隄如髙邮三湖可也。
史鉴曰：吴中之田，皆居江湖之滨，支流旁出，皆荡，不可以名计，茍不致力于隄防以捍御之，则未见其可也，成祖永乐中，治水东南，尚书忧忠靖公创于前，通政使赵君继任于后，无不注意于隄防，其法，常于春初编集民夫，每圩先筑様墩一座，为式髙广各若干尺，然后筑隄如之，其取土皆于附近之田，又必督民以杵坚筑，务令牢固，隄既讫工，令民防泥填灌，取土之田，必使充满，复于隄之内外，增广其基，名为抵水，葢隄既髙峻无基以培之，日久必頽矣，正统间，尚书周文襄公讲求，二公之法而损益之，由是水患渐平，民安其业，近来法废，每年府虽下县，县虽下乡，率皆以伪应之，其于隄防畧不加省坏者十七八，欲求水之无害，难矣！且戊午而至，丁卯，其间稔者才二而旱者，一水者七，固由天灾流行，然亦隄防圯壊水不能御，旱不能蓄有以致之也，夫水之泛滥者，既筑堤以障之矣，而水之停积者，若不竭力以车戽，则何从而减之乎？然民之贫乏者，或无力而弗供，豪横者又恃顽而弗服，以致互相推诿，坐视陆沉，在上之人激劝而编集之，水患初作，上自长贰，下至簿吏，无不躬亲，看视奔走道路，未尝宁居，故谚有救水，如救火之言，此言当急而不当缓也，自近年设立水利，官后一切委之，然地既广，逺居东则西，不知在南，则北罔恤，欲求其无误，难矣！夫军国之需，所系至重，合行着为令典，凡后水潦，任牧民之任者，悉令分投，巡视督民而力救之。
编修王同祖，治田议曰：苏州古扬州之域，禹贡言其厥土惟涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错以则壤成赋之法，定其等差，则田第九等赋，第七等杂出，第六等是田为极低下而赋之所入，亦在下等也，三代时逓，为吴，越，楚地僻在要荒，赋贡不入中国，汉都关中其嵗所转漕数十万，皆山东之粟，江淮不与焉，唐天寳而后东南财赋，始增至宋元弥盛，然考之旧志，宋才三十余万石，元亦不过八十万余石，迨于国朝，洪武初，始有各科加赋之等，秋粮正耗尚二百一十四万余石，然后屡下寛贷之，诏以恤民隠永乐以来，定鼎燕京，漕运愈逺加耗洊増乃至三百余万石，宣庙深悯，斯民之困，特下诏捐减官田重额知府，况钟又累疏奏减七十余万石，呉民頼以稍苏，然当时止减抄没科粮三十五万余石，而古额科粮三十六万余石，犹未尽免，故今秋粮正耗共三百五万六千有竒而丝麦钱钞之类不与焉，夫以苏州土地不能当，天下百十分之一，而税粮反，当天下之半地力，乌有不尽而民力，乌有不困哉！是则为人上者所当加意，以兴民利者也，然苏州之地，连江湖泽薮，大率卑下之区，十居七八，每遇积雨霖潦，经旬鞠为巨浸，小民极力车戽，莫能拯救，虽三江诸浦泄水之处，而大水骤溢，率难通泄，重以圩防之不坚，隄防之不固，遂致淹没一年，遇水，二年饥荒，流徙逃亡，困穷罢敝，三年之后，尚未复也，故今之言足国者，必以利民为本，欲利民者，以治水为急，欲治水者以治田为先，而治田之要，其说有三，一曰筑防塍，二曰修坝堰，三曰分大圩，三者备而田无不治矣，所谓筑防塍者，大率吴中之田髙者常十之二，三低者常十之七，八治髙田之法惟在于谨隄防，蓄水泉以备，亢旱而已，而低田之害，则有未易言者，故治之之法，独加详焉。低田易没，必借防塍以御之，防塍不坚，虽有肥田沃壤，亦无所用之，考之，宋嘉祐间转运使王纯臣建议，请令苏常秀，修作田塍，位位相接，以御风涛，令县教诱殖利之户，自作防塍定邑吏，劝课为殿最，又韩正彦宰昆山，复修至和塘，民得因依立，塍堨以免水患，熙寜间，郏亶上言：苏州水利以治田为先，拳拳于修筑堤防，以固民田，其经画议论，最为周悉，范文穆公，水利圗所载，尤确乎有据，国朝永乐中，东南大水，命尚书夏忠靖公治之，而通政使赵公继于后，皆注意于圩防，隄防焉，其法常以春初编集民夫修筑圩防，取土于附近之田，以杵坚筑，务令牢固，复于堤防之内，再幇子防以广其基，谓之抵水防，又令民人于防上种蓝，不许种豆，种蓝则土日増而防髙种豆则土随根去，而防日削也，筑防既讫，又令民防泥填实，取土之田，俟土干可复耕种，不为废地，其法可谓宻矣，正统间，巡抚侍郎周文襄公兴废修圯，至今苏之民，思而血食焉。治间主事姚文灏，治水东南告谕谆谆，专以修圩为急务，是则古今之言，治田者皆有见于此也。今法废弛，隄防日隳，上恬下嬉，因循茍，且虽或上官督率，时有兴作，不过于通途，大道耳目，较近之所，稍加新土，补其罅隙，应行故事而已，何益于治田乎？为今之计，莫若使民于春和之时，修前軰，诸公已行之法，或取土于田，或开濬泾港，因土筑防，以固基本，又须严其令，使民必趋于功，缓其期，使事必要于成葢令不严，则大户田多者惮于费，烦兴浮言以阻之，小民无力者困于工役，輙简畧以应之而塘，长圩甲人等，又従而科敛诛求，夤縁差放弊端，百出巧计，横生圩防，未筑而民已重困矣，故必严申禁令，犯者加以重刑，惩一戒百，民自畏罪而赴工矣，期不缓，而欲速不达，无益有损，葢客土虽増髙坚筑性未相入，骤雨，一倾大水，率至坍塌随之矣。故必以三年为期，而后可一年筑基，补阙水次遍栽，茭蒲□茅，使能护防自春徂冬，根株连蔓，土本固矣，増修加土稍令髙厚如法坚，筑经嵗草生土实，三年増土植杨向外，使根可匝防，待其稍长嵗髠其枝恐受风揺动，防善崩也，诚如是嵗嵗令民増土修筑防，日坚固，功不烦而利可久矣，凡此之类，仍须委官责成，或时亲阅，卒至一所，以验精麄勤惰，以行赏罚，则事无不举矣。所谓修坝堰者，葢古人制田之法，率因水道以正经界，曰泾，曰溇，曰浜，曰塘，曰浦，縦横曲直，大小深浅，或通或塞，碁布，井分有圩田之象焉，其通也以泄水，其塞也以御水，皆使不能为田，害而已厯嵗既久水道，寖废民之习于舟楫之便，专于网罟之利者，皆决其隄防，以通江湖，此郏亶，所谓某家浜某家，泾皆破古隄，而为之者也，泾港通连，水势漫衍，隄防日隳，田畴日损，有自来矣，故今于圩田之外，止通水道之大，其诸小小泾浜之类，非舟楫往来之道，出入必由之处，尽行坝堰髙与防等则水不乱行，以壊塍防矣，若郏亶，所谓秀州滨海之地，皆有堰以蓄水，而海塩一县有堰，近百余所，湖州皆筑堤于水中以固田，此其遗法，独苏州壊之耳，由是观之，则隄防之壊自宋为然，非特今日也，范文正公尝论于朝曰：江南围田，每一围方数十里，内有河渠，外有门闸，旱则开闸，引江水之利，潦则闭闸，拒江水之害，旱潦不及，为农美利，然则在当时不特有坝堰，又设为门闸启闭，兴利矣，今圩田甚多，门闸之设，谁任其费？但能修举坝堰，以为隄防，其利亦博矣，所谓分大圩者，葢东南水田，皆以防塍围裹，外通水道，以时蓄泄，在宋，谓之围田，皆有字号名色，今时相仍，如曰天字圩地，字圩之类，故今谓之圩田，然圩田之置，随地形之广狭，因水道之逺近而为之大小，一圩之田，多或至于二三千亩，少或不及百亩，小圩之田，民力易集，塍防易完，或时遇水则车戽易遍，水潦易去，虽有巨浸，莫能为害，而大圩之田塍防既广，备御难全，雨潦冲激，东补西坍皆荡然，淹没矣，縦使修举，令民车戽积水，然民居有逺近之不同民力，有富贫之不一，地形有髙下之不均髙者固易去，而低洼之所水，无由泄，经旬浃月稻，皆腐烂矣，况乎贫者力有不及逺者工或不全，则大圩之田，遇灾而不救者十居八九，为今之计，莫若较田圩之大者，取而分之，以二三百亩，为率髙者因其髙下者因其下，督民取土，裹以塍防，则田圩之形成矣，或谓分圩，必须开河取土，因以筑防，此固然矣，然有田在圩者，率皆自爱，孰肯捐其所有，以供开河筑防之费，今观大圩之内，多有沟洫，池溇之属，縦横布列，古人制之，所以备旱潦者也，宜因而濬其两旁増筑塍防就以分圩裹田，其所不通处，则但取土于田，以为圩防，不必更开河道，仍须令圩田之民，共防泥填实，取土之田，庶几无偏损也，其圩内无沟洫之属，或虽有一二而不足以供分圩者，则圩田中傍界防筑为径塍，或画十字形，或廾字形，或卅字形井，字形，各随田之多寡为率，如此，则取土甚便，为力甚易，不必开河费田而圩防修矣。夫是三者皆治田之法相，因而不可偏者，皆今日之急务也。
华亭吴韶曰：禾生于水，溺之则腐苏，松水田卑下，暴水每髙于田不可无塍，以障水也，然一塍之间，田连千亩，业非一主，不有官司督役，孰先为之？自正徳来水利全废塘，长人役，不复知水利为何事？旧塍髙六七尺者，或与田平，水无所限，遇潦已不足言，稍遇旱暵，向来塍防塌，土成滩水，不可到畎，戽无资，禾亦就萎，饥莩盈涂，率由于是，又况塍坍浪洗田亩，日亏不免，以亏田粮，而加之见田粮，愈重而民逃，又不免以逃户差而加之见户，赋役日繁，民斯辗转，良可叹息，为今日计，必也清其旧役，仿其成规，思济旱如救焚，念防潦如拯溺，圗其久逸，而无惮于一劳，则厥事之济，为无难而辅赞，乾坤化育之功有在矣。民固有劳之而不怨者，斯之谓欤？塍既成，保之又不可以无道，湖田水濶而防易摧，昔人常甃以石，不久复壊后因言者，植茭芦于防脚，以护浪梅天水发芦已茂而浪，不可冲也。
附修圩等则
元
元至大初，江浙行省督治田围防体式，以水为平，为第一等髙七尺五寸底濶一丈，面濶五尺田髙于水一尺，为二等髙六尺五寸底濶九尺，面濶四尺五寸田髙二尺为第三等髙五尺五寸底濶八尺，面濶四尺田髙三尺为第四等髙四尺五寸底濶七尺，面濶三尺五寸田髙四尺为第五等，止添备水髙三尺底濶六尺，面濶三尺，若山水源，落围防迫近诸湖去处，自愿増者听。
明
主事姚 五等圩防，式田低于水者底，濶一丈五尺，田与水平者底，濶一丈四尺田髙于水一尺者底，濶一丈二尺田髙于水二尺者底，濶一丈田髙于水三尺者底，濶九尺，面濶比底，各减半髙亦以水为准，外面各离水八尺。
吴江沈经勘荒呈
看得各都田，今昔坍入湖中者，有全圩俱坍，有一圩半坍不等，俱在水中，年坍年告有前勘已完，而粮未豁，有勘已明而未报，有前勘未明，而尚勘混乱其中，所据各役指，某处水中原无疆界为准，难以为据，况各粮虚实多寡，止据书手底，册亦多改，抹若照各词勘报，不无移虚作实本职，蚤夜细思，计有四条，可以清查，以杜后累。
一曰先查黄册，以究其根，照得人户田地，俱载黄册，若据册以查其户，据户以查其田，圩字号，则何圩见存？何圩已坍，自无隠蔽，然后将其已坍分别，曽勘未勘合该多少，庶彼不得，将未坍之田，揑作已坍已勘之湖，揑作未勘矣。
二曰量实田以覈其数，照得，今昔坍湖田，在水底立标，水面疆界，难明本职，思得各户之田有数查，其黄册既明，即将见在之田丈，该多少则知坍，田在水多少矣，其先勘该多少，则知今勘该多少矣！庶数得其真，无影揑之弊。
三曰通量新涨，以摊其粮，照得坍湖，告勘年积嵗繁以田日坍而愈，少粮日赔，而愈多也。虚粮，非经奏请，焉得除免？窃思本县西有坍湖，东有新涨，东涨之土，即西坍之田，是坍湖者，新涨之原额，新涨者，坍湖之后，身非有二也；今坍湖之民日苦赔粮，贫困愈甚，新涨之民，日享其利，国课不输，利害不均，莫此为甚。使新涨之田，若复陞科，则坍湖之赔，终无了日，不若就将新涨，通行丈量，验其髙低照依民田则例，或一升或三升五升，八升，尽赋以补坍，湖之虚税，不必上司奏请，而后开豁，诚一举两得，其便矣。
四曰修田，圩以杜其壊照得太湖风浪，势如排山，岸遇辄崩，日就成，浸非人所能御也，又查有等低滩，形如鳖裙，风赶浪冲，反不损壊因求其故，站岸坚立，与浪相抗，必倾斜坡，不深随浪相迎，不鬬为今之计，不若令有田之家，各于其站立之处，或石块，或瓦屑或煤铁等灰填满其处，一如斜坡之式，加之泥沙，或植茭芦，杨柳等树以杀其奔突之势，则其围塍，未必如往年崩，塌之易矣。
昆山知县方豪勘荒书
豪初至，昆承湖上，遍询故老，咸云自鮎鱼口以西，皆湖故址，湖去鮎鱼口逺自不可信，阅湖之东岸，甚老而古意昆湖之故址在是也，登岸瞻视，见一父老问之，曰：岸之西即田耶？曰：侬生来第见此岸，岸西皆茭荡，非田也，鄙见遂决，葢人之利于湖也，始则植茭芦，以引沙土而享，茭芦之利，久而沙土渐积，乃以之为田，而享稼穑之利，故湖之东为田者，旧涨也，田之外为荡者新涨，也先度其旧涨之荡，得五千亩有竒后度其新涨之荡，得九千亩有竒其度新涨也，孰弗譊譊然曰：吾于某年报赋者也，吾得之于某人，且收赋者也，豪亷其曰报赋者，以他赋影射之也，其曰得之于某人，且收赋者，人以他赋隠射之，欲其得之甘，而且有以分其重赋也，众咸服曰：某有罪，实新涨，未尝赋也，今不敢欺矣。及又度旧涨也，则据各区所呈之赋而行之，得于赋外者，则曰遗漏，凡九百亩有竒其所谓已赋者，未可信也，关之于县，县弗荅也，问之于人，人弗知也，稽之于册，册无据也。乃索其中有田者情由而观之，择其赋少之户，执其赋，度其田尽，其他田若干，而以其余抵兹田，则果已赋矣，然亦未可信也，何者？苏州之赋有旧额，准各县而一之也，常熟之赋有旧额，准各区而一之也，各区之赋，有旧额，准各圗而一之也，各圗之赋，有旧额，准各户而一之也，今既报赋于官，则圗之额当加矣，圗之额，加则区之额县之额，以至于郡之额，皆当加矣，如是而后谓之已赋也，今人户圗长以及区，长皆曰已赋，不知郡县之额加乎否也？郡县之额，举无所加，而曰已赋，赋之谁也？縦于额不加，则以之补坍荒可也，而一有坍与荒，则又以槩县之赋补之，此非书吏之埋没，必粮长之侵尅，虽赋与不赋等耳，然此非昆承一湖然也，明公由一湖以及他湖，由一县以及他县，一扫而空之，凡有所赋，必以补坍与荒，是于水利外兴，莫大之利也，昆湖新旧之涨，凡万余亩，为仕宦所得者十之九，小民所得者十之一，若新涨者，非湖之故址，何以专于仕宦，而弗遍于小民耶？及今不速去之，恐新涨之外，复有涨焉，而湖废矣，今兹富嵗傍湖之田，尚多灾者，凶年可知也，湖塞之害，且尔湖废，可胜言耶？然欲尽去之，亦未易也。去其太甚者耳，故豪以旧涨者为无碍，而以新涨者为有碍，欲明公酌其缓急而为之也。
主事姚文灏治田条约
一不论低田髙田俱以十分为率，低田以一分为隄防髙田以一分为沟池，则余九分可以永无旱潦，其五等圩防，田低于水者底，濶一丈五尺，田与水平者底，濶一丈四尺田髙于水一尺者底，濶一丈二尺田髙于水二尺者底，濶一丈田髙于水三尺者底，濶九尺，面濶比底，各减半髙亦以水为准，外面各离水八尺。
一应修圩防俱着，排年分管，若本圗原有十圩，则毎甲一圩，若不及十圩，则将大圩分辏之，若十圩以上，则并小圩，兼管之分，管既定，然后立封牌为志。
一封牌，以石为之，长五尺，濶四方各一尺五寸，竪于田横处所上二尺五寸，四面刻字，前云：某字圩后云，某县防都圗防甲排年，某人左云，官民田若干右云，粮若干，下二尺五寸，培而筑之。
一应修圩防，该管排年，量田髙下照依五等防，式督率圩户，各就田所修筑，假如田头濶五丈者，即修防五丈，濶十丈者，即修防十丈，或有贫难并逃絶人户田头及沟头防侧，众共修筑，其圩心田户，若有径塍者，自修径塍，无径塍者，与众同修逃戸及沟头防侧，排年则管修一图，圩防塘，长则管修一区，圩防各县治农官，则提督一县，各府治农官，则提督一府，若一圗圩防不修，罪坐排年一区，圩防不修罪，坐塘长等，而上之一，县一：府责各有归，食利业戸开濬河道，照田出，夫照人分步。
一取土修圩，众共防泥填补，若不可补，议将田那补其毁田之家，有田在本圩多者，亦不必补。
一圩田外，有等坦田，往往被灾而不敢作灾，今后俱要筑为圩防，所毁田亩一体，那补其低，圩防内再幇，子防一条，如阶级之状。
一低田有等大圩，一遇雨水茫然无收，该管人员，务要督率圩戸于其中多作径，塍分为小圩，大约频淹去处，一圩，不过三百亩，间淹去处一圩，不过五百亩，如此，则人力易齐，水潦易去。
一边临湖，荡圩防外，须种茭芦，以御风浪，其狭河宣泄去处，淤泥易生者，却不许，一概侵种，以遏水势。
一粮塘，耆老相勘，本圩应开河渠防处，某渠为急，某渠次之，依次并工开濬工程小者，今年开防渠，明年开防渠工程大者，今年开半段，明年开半段一二年之后，无不通之渠矣。
一开河筑圩，其间有工役重大，非塘长耆民所能独管者，选委才干职官，或本地有行，止得业之人相兼管督。
一髙乡田亩去水颇逺无従车灌者令田户于田开塘，蓄水备旱，或渗漏，不蓄水者，于他处挑取黏土，和石灰筑防，自然蓄水。
一近山髙田无水车灌者，令得利人戸于山坳田尾，共买地开塘堰水泉源雨泽，亦可备旱。
一髙乡河港临水二三丈，间不许人耕种，以致浮土下河，止许栽种桑树水杨。
一军卫屯田，坐落应修圩，内及应开河道，俱照民家，恊同修濬不许，坐视管屯官一体及时提督。
一所属七府人材渊薮，岂无懐抱嘉谋可以兴修水利，裨益农田者，有司用心推访。
一凡要泄水河内，但系古人建造木桥，宣泄快，便不得辄造石桥，遏束水势。
郎中林文沛治田条约
一防得吴，田大约低者七分，病潦髙者三分病旱，古人或筑坝堰，或置陡闸，离水逺者复开沟渠，今皆久废，各掌印官务督率，治农管屯官及时修理湖塘，疏通河道，开濬河渠及一应圩防未经修筑者，趂时修筑，各处闸坝，未尽修理者，随时修理，合用木石等料于各该田亩有力之家，従公劝输，或官为措置合用人，夫于所在附近军卫，有司相兼起用，仍须督役以时，调度有法，使蓄泄有备，旱潦无虞，以为地方经久之计。
一毎区圗，选有行止者为塘，长田多者为圗长圩，甲俱听塘，长调度有等，营充之人，或指餽送农官，科敛圗圩，或假开河筑塘，卖索夫役，又有市民冒充全不下乡，劝率恊理，仰各奉公兴修，巡访赏罚。
一各该水利，官亲诣所属严督，各塘图圩，甲人等率得利人，戸将各圩防并力兴工，修筑泥土，就傍圩田，起取工完开报，查考大者，准作积水，溇横亘于中，两头，用石砌作车，口遇潦车，救或防河泥填满，补完原田，或用车港，取泥或髙乡运土田多之家，出桩笆，务令杵舂，坚实，仍禁牛马践踏。
一军卫屯田，坐落应修圩，内及应修河道俱照，官民恊同修，濬不得坐视。
一筑防，先量本圩，毎田十亩，或二十亩，出夫一名数少者，朋力孤贫者，量免，各主分段，挿标如宜髙厚相地加増。
一吴田下下，使非圩防，何以备潦？仰治农官，遇农少隙，随即兴修，论田出夫分，段坚筑其圩，大者多添径塍，分作三四圩，或十字二字三字形，开港内外俱洼，四面开沟，所取之土，就便筑防，废田之税，摊本圩。
巡按直监察御史林治田六事
一定式，様以便稽查 ，吴中之田，虽有荒熟，贵贱之不同，大都低乡病潦髙乡病旱不出，二病而已，病潦者则以修筑圩防为急，圩防既各髙厚虽有水溢，自难溃入，而淹没之矣，病旱者，则以开濬沟洫为急，沟洫既各深通虽旱干，自可引流而灌注之矣，二者不易之论也，况开渠者，势必置土于圩旁，筑圩者，理当取土于沟内，二者又自有相成之机乎？今后不必差官泛然丈量，该府县止分别，孰为低乡，当急修圩，孰为髙乡当急开淤，每年府县水利，官先时议定，开筑之法，如开沟洫，不论旧时疏通与否，其濶即以两旁老防为主，其深务以一丈二尺为率，若相地宜，应加深濶者，听决不许减少，前数挑起之土，务要置在旧隄之内，就便护隄，庶使雨水不能淋漓，复流于河，如附近有低田，堪以培髙者即以其土培之，亦可至于极高，地方不用隄防，而土无堆放者，亦即就靠内一边，摊放葢髙乡多种豆，棉一时不妨，陆种挑得河，深则灌溉自利，内中田亩，仍自不妨于水种也，若惜此尺寸之地，弗令摊土，沿河堆积，复入河中，无水灌溉，则内中田亩，悉成枯槁矣，至于筑围防，不论旧时，完固与否，其底濶务，要一丈其面，濶务要六尺，其髙如底之数，若应加高厚者，听决不许减少，前数如田过五百亩以上者，便要従中増筑一界防一千亩以上者，便要従中増筑二界防，每界防底濶四尺，面濶二尺髙与外圩平防之两傍仍可栽种豆麦，如极低乡，或近湖荡处，难于取土者，就便分别，令民于防内傍圩之田，起土増筑防外再筑，子防一层髙止一半，如阶级之状，防上遍挿水，扬圩外杂，植茭芦，以防风浪冲击取土之田，计其所损，量各田，出银津贴，俟后陆续防取河泥，填平照旧耕种，永无后患，是所损者少，而所益者大也，若互相吝惜，不分界防，即如今年霪雨连旬，洪水一发，车救不前，全圩无望矣。又有一等低洼田亩，嵌坐心腹，无従蓄泄，有愿开凿通河运，泥増髙者听废田之价，众户均，认废田之税，牵摊本圩，照此式様，给示遍谕委官分投区画，毎一圩，为一圗明白，帖说前件，每一圗作二本，一送县，备照一付圩，甲谕众，俟至冬十月，刻日出示兴工，各府县掌印官，责令水利，官不时亲行验视，若不如此式者，即系违令，轻则责治照，式加工重，则究问别议罚治，如此，则人知所遵，家自为力法，自不烦而事功自举矣。
一定夫役，以杜骚扰， 各乡沟洫圩防，虽有长短，广狭不齐，然不过为一圩之田而设也，故田少则圩必小，田多则圩必大，而环圩之，沟洫因之，此水利，此圩之田，则当役此圩，有田之戸矣，各县即令塘长备开，某圩周围若干丈，外环沟洫，若十丈圩，内之田若干亩，某人得业若干，亩共该围防若干丈，不论官民，士庶随田起役，各自施工，如田横濶一丈者，筑防一丈，横濶十丈者，筑防十丈，开河亦然，对河两家各开其半，沟头防侧，非一家所能办者，计亩出夫，众共恊力，挨序编号，置簿稽查，仍备载前圗之后，兴工之日塘，长亦不必沿门催夫，徒取索求科，之议，先期五日，挿标分段，责令圩甲，播告各戸某日兴工，听其至期，各行照段如式，挑筑有不依期，及不如式者呈官，枷治若塘，长不行检举，及摊不公，重行究治，革役警众，若一沟之中，两傍各有圩田，则従中分认，毋得推诿，违者治罪，乡宦之田，须是田主出食佃戸出力计工，给发，仍要従厚，毋累穷民。
一设圩甲以齐作，止 塘长之设，举一区，而言之也，一区之中，各有数圩，若不立甲，何以统众？而集事也，计当佥举殷实之家充之，但一时佥报，诸弊俱生，或圗展脱，或营冒充，无不至矣！各县不必佥报，即以本圩田多者为之，虽其殷实与否，不可知其田，既甲于一圩之中，则其人自足以当一圩之长矣，兴工之日塘长，责令圩长，躬行倡率，日出而作，日入而息，某日起工，某日完工，庶防有所统领而无泛，散不齐之弊，中有业戸不听倡率，听其开名，呈治如圩，甲不行正身，充当或至别行代顶，查出，枷号示众，是圩之有？甲也，专为本圩，修濬而立工，完即罢，非如里长有勾摄之苦，亦非如塘，长有奔走之烦，虽一时倡率，不无劳费，然利归其田，又非若驱之赴公家之役者等也，中间縦有田产极多者，各圩皆甲同时并举，势若不暇，不知田多者非富室，即宦家也，力厚丁多，自可分投承应，况利害切己，倡率无难，稍相体念，有不待督促，而乐従矣。
一严省视，以责成功， 访得常年，非不议行修濬，而水利之官多不下乡，乃使各区塘，长至县报数，或朔望递结而已，如此虚文，何益实事？今后兴工之日，各塘长圩甲，务要在圩时时催督，开濬功完，未可复行开坝，放水俱听，府县掌印官，并水利官分投亲勘，如一圩不完，责在圩甲，一区不完，责在塘长，轻则惩戒，重则罚治，本院与该道又不时间，出以察之，如一县中有十处不完，责在县官，一府有二十处不完，则府官又有不得不任其咎矣。如此行之，三年沟洫，可深圩防可固，穑事既成，赋税自裕以后，断定髙乡河渠两年一次，开濬低乡围防，每年一次修筑，则民间田亩，保无水潦之虞，即有湮塌处所，随时修复，为力固易，为费固省，当不似今日之难为功也。
一禁侵截，以通便利， 访得各乡水利，原自疏通，近来豪家，适己自便于上流要害，广种茭菱，稍有淤垫，即谋佃为田，所司不察，轻付执照，亦有居民贪圗小利，竭泽而渔，沿流置断，及有挑出田内泥土増广田圩堆，放竹排木排横截河港，甚有上乡，全赖湖水灌溉奸猾，人戸乃于浦口下流设堰横截，百般刁难，然后放水入内，又其甚者假以报税起科，遂侵为民物，潴水专利，以致内地，灌溉无资，若不通行，严禁终为水道之梗，今后各府县水利官，责令各塘，长圩甲，凡有侵截之家，即便报出，姑令改正免罪，至于滩，田先年曽经丈量，收入防计，册内无碍水道者，姑听如旧，其未经征粮者，尽数报官开除，若故违隠漏本院查出，或被告发，害于一圩者，即罚修一圩之工，害于一区者即罚，修一区之工，工完另行拟罪，干碍职官，定行遵勅叅治，若塘长圩，甲通同漏，隠事发一体究罪决不轻贷，庶乎害去，则利可兴而细民，无失所之叹矣。
一，议赏格，以寓鼓舞， 赏以劝勤，罚以惩惰，二者不可偏废也，府县巡行阡陌，稽覈工程，于其不率令者，固従而责治之，究戒之矣，至于塘长圩，甲人等率作兴事，如式如期，若不议赏，则亦无以示劝，今后府县仍要设法处置，无碍银两分别等第，如修濬如法，完报独先者，为第一等，则圩甲应赏银花二，枝重六钱，仍给匾以旌之，如完报稍后而修濬，如法者为第二等圩，长应赏银花，一枝重三钱不必给，匾中有工程浩大，修濬如法，虽其报完在后，仍照一等，给赏若塘，长有能督率，如期而各圩俱完，应赏银花，二枝亦给，匾以旌之，若各圩未完者，量行给赏，此事重在开，濬如法，须府县水利，官临期亲行分别，方可定拟，母致滥给可也，凡有议赏，府县一面，动支一面，申报亦毋得逾时，凡经给匾之家，三年之内，若有细过，事犯在官，仍许诉明姑行，议豁如此，庶乎人心有所惩，亦有所劝；而事功可望，其毕集矣，至于承委官员，积有勤劳者，听行优奬，如功绩卓异，自当荐举，若各县自本院奉命以来，先经动工修，濬者各县仍要查，出除不如式者，更议加工，其修濬如法者，俱照前例，一体给赏，巡按直，监察御史刘准行生员，张内蕴垦荒议。
一论抛荒之故，有三照，得荒弃田地，所在有之，松江为最甚者，税额太重，民不能供一也，地利所限有髙极于亢低极于洼，人力未易挽回，二也；水利失修，旱无所资，水无所御，三也；三者不同，而水利失修之故，则十居其六七。
一论民不乐垦，有四顷者屡行招抚，民不乐従者，其故亦有四方欲施工，犹恐所得不补，所失一也，开垦未防，赋役随至二也；仅得成效，奸民认为故土，三也；抛荒田地，多系极洼，极亢三年，难保一熟，原非中上腴田已行复熟，升科输纳，后设遇旱潦，仍复抛荒而税粮不可复豁，四也。四者不同，而虑其仍复抛弃之故，则亦十居其六七。
一论垦荒，大纲有六，垦荒之道，一照得熟，田荒弃原，起于水利之不修，兹欲转荒为熟，亦惟先修其水利而已，旱乡无不濬之支河则髙极于亢者，皆可熟也。水乡无不筑之圩防，则低极于洼者，皆可熟也。垦荒，虽非一端，然必当以水利为首务，垦荒之道，二水利固急，而其甚不可垦之处，尤当以破格优恤为先，查得苏州府，一州七县，额田九万顷嵗征粮二百七十万，带耗共三百五十万，淮安府，两州九县额田十八万顷嵗征粮三十六万，较农田之广狭，淮安，加苏州一倍，较粮税之征，输苏州，加淮安十倍，是苏州之粮额，重于淮安，二十倍也，松江府惟两县嵗输税粮一百二十万，北直八府一十八州一百一十七县嵗输税粮亦一百二十万，以一府两县税额，抵八府一十八州一百一十七县，税额是田地，则北直多于松江百倍，而税粮则松江，又多于北直数百倍也，况徭役之繁，织造之费，邮驿之供，砖厰之价，丁田里，夫青，夫兵饷之需嵗坐之征，皆视税粮而取盈焉。
民何以堪之？而不抛荒也哉？又查得洪武二十八年，户部官节次钦奉圣防，百姓供给繁劳，已有年矣，山东，河南人民，除已入额田地，照旧征科，新开荒的田地，不问多少永逺不要起科，有气力的尽，他种宣徳六年本部官，又奏北京八府供给尤多，乞要比例一节，钦宣宗皇帝圣防，准令照例，祖宗培养元气，一则曰供给有年，一则曰供给尤多，经今二百年余，其成宪俱在况苏，松根本重地，培养宜先，加以赋额极重，加不息，其供给之多且久，较之山东，河南，北直万万悬絶尤当轸念，若非比例题请，窃恐割股充腹股肉，日尽躯命将，无所附丽也，又况槩府原额田粮，已従熟田，包足原无升合亏欠，后来复熟升科之粮，毕竟尽为县，总诸人所冒，国家初未尝得其纎毫之用，与其尽民之利，以充此辈之私囊，不若因民之力，而使之自救其饥馁，所谓割自己之股，以饫盗贼之腹，又不若保全四体，以自养其夀命之源之为愈也。大抵苏，松民力已竭，虽有遗利，而王者之政，寜失之寛，大则化国之日舒且长矣，垦荒之道三，照得所募乡兵，坐食无聊，非心易生，合仿古人寓兵于农之意，较其武艺，列为三等，上等留守汛地，中下二等，拨令水利武职官，统领开垦，俟其成熟即为屯田，永业则餽饷之资，渐有所頼嵗派兵银渐可减省，葢无事则散而耕，兵亦民也，有事则聚而战，民亦兵也，兵不撤而坐食之病，可免矣，垦荒之道四，照得各卫所新军，无补行伍之实用，月费八斗之粮，查得，隆庆元年，金山卫奉例赦归，新军六百八十九名嵗省口粮六千六百二十四石，一年如此，他年可知一卫如此，他卫可知，嗣后合无将有力，军罪罚，令开垦防百亩，须将本犯解发该府监水利，官不时查，比工完成效正官，亲勘着实，方准释豁，其无力军罪，解发到卫者不必责以差操，仍发管屯官统领，按月给米，量拨荒田数亩，令其开垦屯种，则刑罚之内，亦财用所出也，垦荒之道，五照得挨，叅吏农内中多有，愿加纳者，诖误问革，吏农及监生省祭等，内中亦有愿纳赎者，合无出给，明示听其告，垦准叅准赎，则于爱惜人才之内而兼寓区处，荒田之方，庶利兴而法亦不废者，又一道也，垦荒之道，六已前诸法施之，平时则然，即不幸而有水旱饥馑之忧，发粟赈济，召民开垦官，頼其力以兴利，民得其力，以全生者，又一道也。
垦荒施工议
一造册荒田之踏勘，既未可以无据，而空查勘，荒之数目，又未可以临期而卒，办须行各属先着塘，长督同该年圩甲人等丈量，造册备开，四至歩口有无业主，或系新荒，或荒之甚，而为积荒，或又极甚而为板荒明白，开报呈递，然后委官按册而稽其田，则田之荒熟，既不能掩按册而覆其歩则歩之虚实亦不可逃矣。
一委任勘荒，职员所关至重，责成委任，要须得人尤当减省。驺，従乘驾轻舟履亩，亲查摘号抽覆，屡覆屡同，余不必覆，一有不实，通要覆量无水髙田仍用弓尺水深低荡，用篾防总，量验实新荒，积荒板荒亲，注于册使，不得更改荒少，人多去处，执法当严，人少荒多去处，用情当恕，更究其所以抛荒之故，则因可以得其转，熟之方矣。
一准首有田本熟，而揑作荒者，今将真正荒田，尽行勘出，则彼之揑作荒者，即已改正，时已无及，付之不改，则罪无所逃矣，律之以法，彼固无辞，然以圣世寛大气象论之，则以开荒之故，而使在在有犯法之民所不忍也。合无通行，出示听其先自出首承办粮，差已前，姑不必究，执迷者，始严治之，又有田本荒而自行，垦种者虽无告，佃之文已有工本之费，若因其既种，而即陞其科，非所以为力本者劝矣，况君相以父母天下，为王道寜，可与民寸寸，较量若此耶？必须一体给帖，准作初年开垦，以劝招来，以励惰农。
一查额踏勘，荒田先要公，同里甲吊，取真正圗籍，查其已经告豁者，现纳何等荒粮，未经告勘者，系是何等粮，则一向従何处补？一一查明开报以便类申酌处。
一分等新荒者，抛弃未防，草根犹浅，工力颇易，定以三年限期，积荒则抛弃日久，草根已深，难于施工，定以五年，六年，寛限俱止，鹻薄轻粮，板荒则年代愈深，草根盘结如木板，然农器卒难骤入，必照洪武宣徳事例听民垦，熟止纳原，荒田粮杂泛差役，则不分三等，一例蠲免。
一召垦流散，人民所在有之，先要大掲告示，招其复业，往事非犯死罪旧逋，不系侵欺，悉与湔除勿论，听其来归，开垦委官经厯地方叅以时势，人情多方设法，或区中大戸或附近田邻，随其资力量拨亩数以至外方流寓客戸本处无业贫民，量给农具，种子亦须听従，其愿惟荒田，一望极目，四顾絶无人烟者，此则必量拨附近民兵有力，军徒开垦，或聴吏农告垦准叅，或听诖误问革吏，农监生省祭告垦准赎，此虽可暂而不可常，亦所以济其法之所穷也。
一处置髙乡之荒荒于水之不足，低乡之荒，荒于水之有余，故处置之方，在于御其所有余而潴其所不足，且如无水之处，十亩而废，一亩以为池，则九亩，可以常无患矣。百亩亦然，以今欲垦髙乡之荒须择其地势最髙仰之处酌量，亩数割为陂湖，其形势，则或为丁字，或为十字，随其所宜，大展陂，防使广而多受，虽亢旱之年，不至耗涸従髙泻下均资广及沾润一番，可以经月，大雨，一注众流，复积前者，既泻后者复蓄，毎年冬月疏濬一番，撩泥壅田水，可常深鱼，鰕芦苇之利，又足以补其所费髙乡水利无逾于此，低乡圩分，先要坚筑四围，隄防田横之防，长至数丈，可以各自施工，縦直之防，长至数十丈，或百丈，此非并工不可圩田，中间画以界，防有二顷者界以一字，三顷者界以二字，四顷者界以三字，五顷者界以十字，六顷者界以二十字，七顷者界以三十字八顷者界以井字，而沟通之，葢各各界断，则戸少而力齐，易集而易救，此治低田之法也。隄防边傍，令栽水杨护以茭葑，葢茭之性，纷披揺曵，与水周旋而不与之忤，比其及防，已如强弩之末势，狂怒尽解，防不冲齧，年年挑出田中泥土，防益坚厚，茭益丰肥，可以常保无虞，惟狭河及淤泥易积去处，不许。
一施工辟治草莱，乘其时则易逆，其时则难，冬月之草根芽收敛，锄掘易施，且氷结霜凋草根易絶故冬间一日之工，胜于来春，十日不然，春阳既布，根已穿泥，虽尽力翻耕，益固结而不可解，幸而垦转，又将屈曲而复萌矣。
一摊税，低乡做防之处髙乡开河之处，田既有所废弃，则废弃之粮相应，摊加于各戸即以其现在之亩数而均认，其应纳之税粮，则不求摊，而自摊矣，葢粮虽量起轻科，其原额亩数之不可，或缺则例当如此。
一收籍，开垦荒田，工力繁难，较其所费，多于田之价值，近者召民垦种，民不乐従者，止因赋役繁重，所得不偿所失，且故主争认则花利，未必得而劳费，亦徒然尔。若是，则谁肯出其力以自入，于赋役之网罗哉？又谁肯身任其劳，而使他人坐收成利哉！今寛其年限量，起轻科似矣，然槩行收册，未免混报差役，徭开荒之累仍在也，且业主现在而荒者谓之惰农，逋逃而荒者，即为奸民，奸民惰农，得免于罚幸矣，岂可听其现成争利，合无预为区处，着为成令，告垦之始，不论逋逃，现在径与开除，旧名成熟之后，不分本区外，人悉听永为世业，收册则别以召佃名色，另附册后不入，编差之数，粮里混报差役者，坐以枉法，诈害罪名，有肆害攘夺者，虽系伊人，原产亦以强占治罪无贷，遍出晓谕，使众通知常川，张挂垦荒实效，其在兹乎！
一陞科照，得各属钱粮，虽有飞洒欺隠等弊，然而此増彼减东涨西没，则总内原无走移，且荒田告豁之粮，既应于额外加摊，则告复陞收之粮，仍当于总内减额，始为允当，有司不察，但遇告勘，荒田则有所谓摊荒之令，纵有陞收告复永，不闻有所谓减额之恩，日积月累赢，出及千，及万官府，方欲留之，以奏羡余之名，而不知此项钱粮，既不在官，又不在民，徒为县总之，所干没尔，今当籍其垦荒，佃户姓名，另造一总册，不时稽查，俟其陞科年限，将此起熟之粮，另作一项支销，或贮社仓，以备赈济，其陞收之额，则听留于籍，以俾补他日之赔荒，则荒粮既不必于额外摊加而羡余，又不徒置之，干没之地矣。
按治水治田相为表里，前已叙之详矣，今本院首开吴淞江以通震泽，次开苏，松下流诸河，以达三江，则下委既治次开，常，镇，诸渎以导下流，则上源亦修复刋布，治田六事，通行四郡，责令所司各就田之髙下开沟渠筑圩防，然后旱潦有备云。
三吴水考卷十四
钦定四库全书
三吴水考卷十五
明张内蕴周大韶撰
水绩考【小序】
古人有言，非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。夫展舆图于指掌，殚精神于河渠，泝委寻源，杀流分势，究其通塞之故，相其髙下之形筹其利害之几，而务立为将来永久之利，一望茫，莫得要领，其初议亦大落落矣，逮其事定功成，民乃永赖，是非独才知有余，则其精神之所到也，语云：弗虑胡获，弗为胡成，是故事弗可无绩也。绩用弗成，所以勤事者安在？纪水绩者，语成劳也，非自多其功伐者也，是禹贡之遗也。
水绩考
夏
三江既入，震泽底定，【司马迁云：昔禹之治水于吴，则通渠三江，五湖】。
秦
凿曲阿【，即丹阳县，古云阳也，秦时史官奏云：阳有王气，遣人凿北江以败其势，截直道使曲。
因名曲阿县】
吴
赤乌八年
开破冈渎，【建康实録云吴赤乌八年，使校尉陈勲发兵三万，凿句容中道，至云阳西城，以通吴防船舰，号破冈，渎上七埭，入延陵界，下七埭，入江宁界，于是东郡船舰，不复行京江矣。晋，宋，齐因之梁废，破冈渎而开，上容渎在句容，东南五里至陈湮，上容渎，复修破冈，隋平陈，复废之】。
晋
重开湖州荻塘【，吴兴太守沈嘉重开荻塘，后人改名，吴兴塘】。
大兴四年
创新丰塘，【属镇江，晋陵内史张闿所部四县，并以旱失田，闿乃立曲阿新丰塘，灌田八百余顷，计用二十一万一千四百二十工，以擅兴造免官，后公卿并为之言，诏以闿为大司农】。
宋
元嘉中
欲穿渠浛【，州刺史王濬以淞江，沪渎壅噎不利，欲従武康，穿渠浛直出海口，】修阳湖，【当时因湖之废，修之成，良畴数百顷，】。
梁
天监九年
筑谢塘【彭城令谢法崇筑属镇江】
大通三年
漕大渎【，吴郡水灾，有上言当漕大渎以防淞江者，诏遣前交州刺史王奕，假节，发吴，吴兴信。
义三郡人丁就役】
大同中
浚梁溪【属无锡】
重浚青塘，【属湖州，梁吴兴太守柳恽重浚青塘，后人思柳公徳政易名柳塘】。
隋
大业六年
穿江南河，【自京口至余杭郡八百余里，以备东巡】。
唐
万嵗登封元年
筑富阳捍江隄，【县令李浚筑，隄东自海，江西至笕浦，以捍水患，贞元七年县令郑早。
复修增之】
开元元年
筑捍海塘，【起杭州盐官县抵淞江，袤一百五十里】。
开京口河，【刺史徐某以郡北隔江，舟行绕埠，多风涛之险，乃于京口埭下开河二十五。
里渡江立埭嵗利百倍舟不飘没】
永泰二年
重开练湖【従转运使刘晏刺使韦损之请也】
大厯中
凿杭州六井，【李泌刺杭州以城中水卤，恶引西湖，分为六井，以便民汲】。
贞元中
决水溉田，【苏州刺史，于頔缮完，隄防疏凿畎浍，列树以表道，决水以溉田】。
元和二年
开塘湖决堰，【观察使韩皋刺史李素开常熟塘湖州刺史范传正，开平望官湖并疏去。
长兴西湖中田及决去诸堰以复古迹】
五年
隄松江【王仲舒治苏隄松江为路】
开泰伯渎【属无锡】
浚孟渎，【刺史孟简既开泰伯渎复浚孟渎袤四十一里，溉田四十余顷，】。
天祐元年
吴越王钱氏置都水营田使以主水事募卒为都
名曰撩浅
南唐
升元中
浚练湖【，丹阳令吕延真既浚练湖，复作防门以通灌注】。
保大初
修孟渎水门
宋
天禧二年
导五湖，【运使张纶经度昆山，常熟疏五湖，导太湖入海复嵗租六十万】。
干徳元年
诏苏、湖、秀疏导壅阏，【三州积水害稼，诏发邻郡兵疏导壅阏，仍令发运使董之。
又遣軄方员外郎杨及催督】
天圣初
筑隄浚潦，【天圣元年，苏州水壊太湖外塘，又海防支渠湮塞，诏转运使徐奭，江淮发运使赵贺董其事，自市泾以北赤门以南，筑石隄九十里，浚积潦，自吴江东赴海，复良田数千顷，流民得自占者三万六千家嵗出租苗三十万】。
七年
开润州新河，【，天圣七年五月，两浙转运使言：润州新河工毕，降诏奬之】。
景祐元年
疏导诸水【时，范仲淹守乡郡，上书，宰臣具言水利亲歴海濵开浚五湖，东南入吴淞江，东北入于海，用钱粮一十八万三千五百贯石，自后置农田水利，使者专管湖塘河渠，赵运使任内用钱粮四十三万八千有竒是时转运使亦委平江节度推官张去惑，分捍水道】。
寳元元年
疏盘龙滙及沪渎入海【，时两浙转运使叶清臣以太湖民田，为豪右据上防。
水不得泄而民不敢诉遂请疏云云民赖其利】
庆厯元年
开顾防浦【知华亭县钱贻范所开】
二年
筑太湖隄，浚港浦，【通判李禹卿言，松江风涛多败，漕舟，遂筑长隄界，淞江太湖之间，横截五六十里，又修荻塘，通湖州凢九十里，常州许恢浚申港，凡三十八里，澡子港自江口浚之，凡四十里，戚墅港自湖口浚之，凡九十里，时知常熟县范淇浚金泾，鹤渎二浦】。
三年
浚孟渎【知武进令杨澳谕民疏孟渎通江】
浚顾塘河，【知常州李余庆，浚顾塘河，益引恵明，河水注之，漕渠复开，濬河曰三十年，当有。
魁天下者后果如其言】
浚蒜山河，【属镇江，两浙转运副使郑向疏蒜山，漕渠抵于江，人便利之】。
皇祐中
浚常州运河，【知武进令葛闳，以运河积水，害田疏导四十里，募里豪，得粟二万斛以给。
役】
至和二年
开昆山塘【主簿丘与权开又名至和塘】
嘉祐初
开顾防浦，【转运使沈立开昆山，顾浦松江顾防浦】。
四年
招置苏州开江兵士立吴江常熟昆山城下四指
挥
修常州运河，【知常州，陈襄以太湖积水遏运河，不得入江，为民田患，立法浚之，其患遂。
息】
五年
作田塍，【转运使王纯臣建议请令苏、湖、常，秀作田塍，位位相接，以御风涛，令县官教诱殖利。
之户作塍岸定其劝课为殿最当时推行之】
六年
修至和塘，浚白鹤，滙【知州，蔡抗行县按水时，转运使李复圭知昆山韩正彦大修至和塘，益加完厚民徳之立塍堨，以免水患，又开松江之白鹤，滙如盘龙之法，皆为民利】。
八年
常州望亭堰兵士，拨苏州，【时转运司奏，常州望亭废堰，兵士拨苏。
州开江指挥于昆山置营兴修至和塘】
治平四年
修夹冈河，【都水监言：两浙相度到润州，至常州界，开淘运河，废置堰闸，乞令今年住运开。
修夹冈河道従之】
熙宁元年
诏兴修水利，【命雍元直自昭文编校治浙西河渠】。
二年
颁农田水利约束
三年
遣官相度，苏州水利【，昆山人，郏亶自广东安抚机宜文字上言，苏州水利，具书与图首言：六得六失，因上所著书数千言，及治田利害七事，有防令亶至两浙运司与本路提举司，共同相度】。
五年十二月
以郏亶为司农寺丞，提举两浙水利，【亶兴役调夫，经理横塘，縦浦，期以五年而苏州之田毕，治民以为扰，防吕恵卿应召见上，言其措置乖方，诏命停工，亶罢官既没，其子将仕郎，侨嗣缉其説亦有建明书，见水议考】。
六年
浚修浦渎【，八月，检正中书刑房公事，沈括言：浙西，江浦浅塞者，当浚浙东隄防川渎湮塞。
者当修，请下司农贷钱募役従之，仍命括相度，两浙水利】。
元丰三年
开运河【赐米三万石开苏杭州运河浅淀】
六年
定开江兵级，【枢宻院裁定苏州开江兵级八百人，専治浦闸】。
元祐三年
浚青龙江【，先是，宜兴人。单锷上书言水利，常平使者调苏，湖，秀之人浚青龙江，分地程役。
常熟县丞郭三益所部前期告办】
常州开堰置闸，【有司既治，芙蓉湖为田，因开五泻堰，置闸】。
绍圣二年
开浚湖浦，【浙部水溢，诏赐緍钱二百万以赈之，转运副使毛渐奏数州被害，即捐二百万，倘仍嵗如之将何以继请官贷钱七十万緍，起长安堰至盐官彻清水浦入海，无锡浚芙蓉湖，武进疏庙堂港，常熟疏梅李泾以入杨子江，又开昆山七□港，下张浦东北导松江，开大盈，顾防二浦，东南浚柘湖，新泾下，金山小官浦，皆入于海，自是水不为患】。
重浚练湖，【知丹阳县，苏京募民重浚练湖，易置防门】。
元符三年
诏苏湖秀州凡开治运河浦港沟渎修筑隄防开
置防门水堰等并役开江兵卒
崇宁元年
置提举司，【置提举淮，浙澳闸司于苏州，以知昆山县鲍朝懋提举管干】。
二年
开淘吴淞江，【宗正丞徐确提举常平，考禹贡三江之説以为太湖，东注于海，淞江正在其下，流向来潮泥湮塞，水溢为患，请自封家渡古江，开淘至大，通浦直，彻海口七十四里，以常平緍钱米十八万三千余充，调夫之费，因令饥民就食确，躬操畚臿，先之水道，遂通，或言饥民就役多死，降三秩，确曰：此役不兴，饥民当骈首以死，以此获愆，吾所愿也，】。
大观元年
疏导淞江
三年
开江置闸，【元年九月，中书舍人许光凝奏太湖入海，然后水有所归，愿委官详究利害，十一月，诏委本路监司检按淞江，故道疏导，及命陈仲芳为发运司属官相度，苏州积水，三年，两浙监司奏请开淘吴淞江，复置十二牐】。
大观中
重建黄田上下闸【属江隂】
政和六年
兴修水利
宣和元年
修港浦
二年
修围【，政和六年，差户部赵霖具逐浦，经久利害，赴尚书省指説霖上其説九月诏差霖充两浙提举常平兴修水利，开浦置闸，仍差童师，敏充承受，奏报文字，霖受任，复条其亊目以闻，宣和元年兴工，前后修一，江二港四浦，五十八渎二年，霖又应诏修围常湖】。
宣和中
开新泊河，【属镇江，六年八月勅镇江府，旁临大江，舟楫往来，每遇风涛，在港河容泊，闻西有泊河，可以避急嵗久湮废，宜令发运司计度深浅浚治，以免沉溺之患，遂开是河】。
政和中
修江隂县河港堰闸，复开余杭上下二湖，【县令江袤躬访。
利害绍复前绩后绍熙中畿漕黄黼复加修浚】
重和元年
浚塘【知昆山吴昉浚至和塘】
绍兴二年
浚沿湖七十二，溇水入太湖，【属湖州，知州王回浚】。
四年
开华亭海，河【盐官丞王珏，开华亭海，河二百余里，通漕灌田，民享其利】。
浚练湖易置防门，【知丹阳县郭京以漕渠嵗久湮塞因募民浚湖，度地易置防门。
十数】
七年
置吕城，石墶及夹冈，二防门【两浙运使向子諲所置】。
十五年
开顾防浦【通判曹永开】
重筑元丰等塘【邵文炳筑】
二十四年
开白茆港【时，大理丞周环言，临安，平江，湖，秀四郡低田多为太湖，积水浸灌縁溪山诸水连接，并归太湖，东南由淞江入海，东北由诸浦入江，其沿江泄水，惟白茆浦最大，望令有司相视开决，二十八年，诏以御前激赏酒库钱，平江府如数给之。二十九年正月兴工，従常熟东栅，至雉浦入丁泾，开福山塘，自丁泾口至尚墅桥，北注大江，分杀水势】。
二十八年
诏两浙漕臣及监察御史任古按视兴修水利
二十九年
禁围裹湖田，【知平江府陈正同上言，相视到常熟，诸浦旧来虽有潮沙之患，每得上流迅湍，可以推涤，不致淤塞，后被人戸围里湖瀼，为田认为永业，乞加禁止，有防明立界至，违者以违制论】。
隆兴元年
监进院献治田三议，【李结献治田三议曰：务本曰协力，曰因时】。
二年
开诸浦【，时浙西郡国皆大水，诏江，浙势家围田，湮塞流水，诸州守臣按视以闻，平江府委陈弥作相，度弥作乃上，其宜先治者，十浦并合开围田，一十三处，诏令守臣沈度依状，开决许浦，自梅李塘至雉浦口，东白茆浦，自黄沙港至支塘，崔浦自丁泾塘至浦口，黄泗浦，自十字港至，奚浦口，茜泾浦自界，泾至鸭头塘下，张浦自东海防至千步，泾七了，浦自梅浦，至李漕泾川沙浦，自梅防至陆鹤浦杨林浦，自杨林桥至陶家港掘浦，自海口至五圣港，并开治之】。
乾道元年
招置额阙开江兵卒，【陈弥作沈度，又言：新开诸浦，并皆通海潮，进则沙随入潮。
退则沙沉坠，辄致壅塞，今照旧招置额阙开江兵卒，次第开浚，従之】。
二年
开通波塘，置张泾堰闸，【转运副使姜诜开浦置闸】。
浚申港利港，【转运使姜诜与知江隂军徐藏浚申，利二港，共二十九里，深九尺，濶六丈。
而下流之广倍焉，又蔡泾闸，旧惟用木，至是以石易之】。
五年
增置撩湖军兵，【専一管辖，不许人戸佃种茭菱，及因而包占，隄防】。
七年
修华亭濒海十八堰，【知秀州，丘崈修葺各堰，遂移新泾堰于运港，九年，置监堰官于顾亭林，以防盐运，私发诸堰，后堰外，随潮沙涨，牢不可壊二州之田，得免，咸潮浸灌之患】。
八年
复浚润州河【郡守，宋贶自利涉门北，浚至江口】。
淳熙元年
浚常熟许浦【，诏平江守臣与许浦驻劄，戚世明开浚】。
二年
复浚苏，松诸浦，【两浙运副姜诜奏开常熟黄泗浦，崔浦许浦，白茆浦而许浦最急，时两浙运判陈岘言，徧歴平江，常州江隂谕民并力开浚川港，寻命提举薛元鼎相视太湖利害，诏冯堪开浚，许浦，自雉浦至梅李道通桥三十八里，自道通桥至许浦口一十六里，元鼎又奏：开运河五十四里】。
立庸田司于平江，【撩漉，吴淞江沙泥，浚各闸旧河，与渎渠及松江之张泾通波南。
北俞塘盐铁官绍盘龙蒲滙六磊石浦等塘】
六年
浚至和塘，【发运使魏峻疏，至和塘东，自夹潮塘，西至戴墟，浦亘四十余里，】。
浚常州，后河【，初，崇寜元年，知常州朱彦浚后河未防复塞，淳熙十三年，林寔继之重，浚河复故道，袤三百丈，濶三十丈，深五尺后继，寔者史能之，林祖洽俱再加修浚】。
浚列塘置闸【常州府所属】
重浚运河，【时董其事者，武进丞韩隆胄尉，秦膺刚也，】。
重修练湖横坝，及诸防门【，初，练湖横坝，及东西防门，顺渎防门，南北防门。
俱创于唐，刺史韦损，后屡修至是，总领钱粮，臣复为修之】。
十三年
浚淀山湖，【提举浙西常平罗以淀山湖泄水，诸道戚里豪强占以为田，水壅不泄，民田病之命，亲视开掘，农民闻命欢跃，不待告谕，各裹粮合，夫先行掘凿，于是并湖巨浸，复为良田】。
十五年
开河置闸，【提举詹体仁开河，置防门，为旱潦之备】。
重浚丁义渎，【属镇江，后复淤塞，土人袁某率众开浚，至今頼之】。
创黄水防【闰州守陈君仁所为】
绍熙四年
浚閠州市河，【郡守万钟以夹防居民，一遇大雨，往往被浸，至是，随宜浚导，越十六年淤。
土壅阏郡守史弥坚复疏洁之】
嘉泰三年
修奔牛闸，【知武进县邱涛，隽见奔牛，闸久壊修之易木，以石】。
嘉定元年
修筑练湖，【丹徒县主簿马荣祖以湖防低狭，不能蓄水，修筑湖隄，共长四千七百八十二。
丈下广三丈六尺上广一丈二尺】
浚九里河，【知常州，邢焘与知江隂县张宗涛浚九里，河面之濶，为丈者八底，则五之深如。
其底十之一】
绍定二年
置魏江江湾福山水军【三部凡四千人】
五年
修吴江长桥，【知府吴渊言：吴江石塘桥梁，摧圮给钱三十万，米一千二百石，命邑令李。
桃修葺植蒲苇杨栁以为捍】
十年
浚锦帆泾【知府邱彦橚开锦帆泾以通运河】
淳祐二年
修练湖【，郡守柯元寿以练湖淤塞，请于朝，报可，遂修湖复闸辟淤，加深工完，后自为之记】。
景定三年
修筑练湖防埂，【湖自淳祐以来，狭小湮塞者多，至是，朝廷以此委之，浙西宪，宪委之倅宰，时丹阳知县赵必棣，建议上闻，遂支拨安邉，太平库防子二万二千五百七十一贯文，平江府支米九百石，収买竹木雇募人工以为修筑之计，】。
前进士胡恪开修三江五滙，【三江包于太湖，五滙三十六浦四十二湾，常曲为之制，则水有所归，永不为患，乃诏给簿尉，俸随司门员外郎李公传相度开修三江积水，后转运，提刑，提举司言，开淘吴淞江湮塞去处，自大盈诸浦，泄水入海，凡用二百二十二万七千八百一十五工，钱粮一十八万三千九十八贯】。
咸淳中
重浚东蠡河，【属常州，捐金募工者，郡人灵甫也，】。
六年
改作润州程公上下二坝【郡守赵溍作】
元
至元十三年
作金坛南坝
二十四年
导娄江【本年，水潦为灾，宣慰朱清谕上户开浚，自娄门导水入于海】。
三十一年
浚练湖【，疏浚河水，及修筑隄防斗门，石防函管，咸一新之】。
大徳二年
立浙西都水庸田司，【中书省奏立都水司于平江路】。
八年
立行都水监，浚吴淞江，【中书省，淮，浙江行省咨，任仁发言，吴淞江淤塞，奏立都水监，仍于平江中书以闻，特命行省平章撤里，提举修浚一切便宜经画，以淞江故道湮塞，西自上海县界，东抵嘉定石桥，洪迤逦入海，袤三十有八里】。
九年
重浚练湖【陈庸有记】
至大初
督治田围【，江浙行省以去嵗水旱灾伤田禾不收，即今春首农作，将兴各处田围髙下不等今修陂塘围防沟渠，晓谕农家，须要依法修置，遇旱，车水浇救遇，潦泄水通流，防集行都水监官李都水请究得修浚之际，田主出粮，佃户出力，系官围田，若无总佃，贫穷无力，不能修浚，量其所需，官为借贷，收成日抵数还官，事有成效，劝农正官，定拟陞赏闻奏，失误者治罪，其抛荒积水田土，多因租额太重，无人承佃，劝谕当乡，富上人户自备工本，修筑成围，聴令佃种为主，抛荒官田，止纳原租初年，免征次惟半，而三甫全积荒，则三年后第依民田输税】。
泰定元年
浚吴淞江修漕渠，开挑练湖，【浙江行省请命，都水少监任仁发修治平江，淞江通海，河道壅塞，开吴淞江，镇江漕渠，自江口至吕城一百三十二里，并练湖用建康，常州，平江江隂本路五郡人夫】。
复立都水庸田使司，置石闸，【元年，浙江行省以平江，松江通海河道，比年壅塞，官民势豪，侵占水面，挿莳芦苇，复为荡田，以致水不通流，递年，水旱相仍，官民亏失大利，二年，中书右丞旭万杰奏吴淞江等河，若不设立衙门，管领毎次挑浚，费钱粮，损民力，松江府正管两县，别无亲管事务，将松江府，革罢两县拨属嘉兴路，依先设立都水庸田使司，专管任先所管勾当以任仁发为肃政亷访副使従之，仁发等因上言：吴淞江等处河道，今已开通，拟合潴闭附江达海，分流支港于平江，嘉定州之赵浦，嘉兴，上海县之潘家浜，乌泥泾三处，各置闸二座，设官管领，依时启闭，以遏浑潮，使闸内清水一归于海，冲渲江道深濶浑潮，不致旁流入江，停滞淤塞，去害就利，以圗经久之计，従之】。
天防二年
罢庸田司复松江府
至顺中
浚江隂县河【江浙行省，谓江隂之水由蔡泾北出江口一百五步，委同知州事，万某挑。
浚下闸以西一千八百五十余丈】
复开元堰直河置斗门于张泾盘车二堰
至正元年
浚江并渠堰【，是年冬十月捞漉，吴淞江南北防下泥沙浚各闸旧河，松郡西门外漕渠，至张泾堰，凡一十二处，长六十三里，役夫一十九万八百四十，用米四千七百四十七石，钞二千一百六十四锭，各有竒】。
复立都水庸田使司，【中书，以浙江行省中书左丞相钦察，台开府言：浙西水利，近年有司失于举行，隄防废弛，沟港湮塞，水失故道，民受重困，今后莫若都水监官嵗委一员分治浙右，仍令各处农事，正官带知围田，署衔责任有归，官民两便，及监察御史言：拟复立都水庸田使司，慎选诸晓水利，恪守官箴之人，披按圗志，讨论旧绩，使専其任责以成效】。
二年
修捍海塘【，都水庸田司，修华亭捍海塘，式原高一丈，面濶一丈底二丈】。
明
洪武七年
浚澡子港【，知常州府，孙用以武进澡子港嵗久淤塞用四，邑丁夫开浚，临江置闸】。
九年
开至和塘等堰坝，【长洲县，民俞守仁等诉苏州污下，上流迅发，虽有刘家河难，泄众流之横溃，张氏曽开白茆塘，刘家河，分杀水势，自归附来十余年间，并无水害，今常熟昆山之民于白茆塘，西昆承湖南诸泾，及至和塘，北诸港汊，并为堰坝，不使通流，致水泛滥，遂差官相视，开之】。
浚江隂申港【一名申浦，水入大江，东入五泻，西入三江，港】。
二十四年
浚得胜南新河【旧名列塘西北入杨子江】
二十八年
浚江隂县横河置安吉县刘家西乡等坝安吉县
五沸石山等沟
三十年
筑蠡渎河堰，【时武进蠡渎河湮塞，复筑堰潴水，以资灌溉，】。
三十四年
重浚练湖【知府刘辰知县董复事实】
永乐二年
江南大水，戸部尚书夏原吉治水【，初，朝廷以苏松水患为忧，命户部尚书夏原吉疏治，太常少卿袁复辅之，寻遣佥都御史俞士吉赍水利集，赐原吉使讲究，拯治之法，而华亭人，叶宗行亦上言：治水方畧送原吉聴用原吉既得请，遂自昆山东南夏，驾浦掣，吴淞江水由刘家河入海，挑嘉定西，顾浦引吴淞江贯吴塘，亦由刘家河入海，浚常熟，白茆塘，引太湖诸水入扬子江，于上海，东北浚范家浜接黄浦，通流入海，用宗行言也，】。
三年
増修嘉兴海塘，【塘为风潮圮，壊适右通政赵居仁，按浙以邻近嘉兴九府之民，増土。
修筑】
四年
修孟渎河【，初，洪武二十七年尝浚孟渎，止通轻舟，后闸官陈让，具陈江南漕运之利，至是。
朝廷命通政赵居仁率苏常等郡丁夫浚导视旧倍加深广，】。
十一年
重浚江隂运河
五年
诏巡抚工部侍郎周忱治水【，是时，廷臣言苏州之田卑下，常有水患，宜设法疏浚，以利生民，诏巡抚侍郎周忱，兼总其事，忱以呉淞江，东连大海，西接太湖，而北平坦，民间开垦成田，江水壅塞，乃督民开修昆山，顾浦亲往江上，立表江心，尽去壅塞，自是水得疏泄】。
六年
筑练湖隄修防门【知县陈谊事实】
七年
修田圩通河道，【本年大水，七月十七日，风各处低圩防塍俱冲，坍忱奏留官粮府三十万石，县六万石赈济，时水利等官，先被巡按御史何永芳奏革，忱复奏请各官来任未半，修治事完】。
八年
修浚边海诸河【，巡抚侍郎周忱修浚，金山卫独树营，至刘家港诸河】。
九年
筑海盐新塘，【塘属为风，潮所壊是嵗尤甚知府黄懋欲于塘内重筑新塘，驰疏以闻，命工部移檄布，按二司勘计物料，佥事陈永综理其事，而叅政谢辅继至，相与协力，因旧址广狭，鸠工役，民起土运石，撤其旧而新之外，甃巨石中实瓦砾，颇为完固】。
景泰间
筑淀山湖隄，【知松江府，叶冕修湖，隄湖北界，昆山各较彼此工，莫克就冕，一视之督府。
民修筑万余丈二邑赖之】
修练湖
五年
浚白茆等塘【，是年夏，大水，淹没田禾，巡抚侍郎李敏，知府汪浒，躬往相视，挑浚青墩浦。
横沥塘以通白茆，开三堰，引水通鮎鱼口，仍去海口淤塞，约千余亩】。
天顺三年
浚吴淞江，【巡抚都御史崔恭命工浚呉淞江，分江为三昆山县，自夏驾口至白鹤江四千六十七丈，上海县自白鹤江至卞家渡四千六十七丈，嘉定县，自卞家渡，至庄家，泾五千五百六十七丈，】。
浚镇江漕河作闸【従，尚宝少卿，凌信言，命都御史崔恭，浚自京口至奔牛一百六。
十里各置闸信吴江人】
作奔牛吕城坝闸【坝有官守之】
四年
浚蒲滙等塘【，巡抚都御史崔恭浚蒲滙塘及新泾四千丈，凿曹家沟，南抵新塲二万丈。
浚六磊塘莺脰湖，乌泥泾沙竹冈诸水入于黄浦】。
浚江隂城壕
重建湖州长桥，【知府岳璿以长桥嵗久圮壊鸠工重建三洞环之，以通水利】。
五年
浚九曲港，浚胥口塘，【吴县知县，樊瑾以香山西南，旧有九曲港，淤塞已久，乃浚。
之以通舟楫并开胥口】
成化初
筑练湖隄及防门圅管【知县蔡寔所筑】
七年
浚吴淞江【东自徐公浦西抵夏驾浦】
八年
置佥事于浙江，专治苏，松等府水利，是年，筑捍海塘【，知松江府，白行中筑捍海塘初，沿海并有塘隄嵗久頽圮七年秋，大风，海溢，漂人畜没禾稼，巡抚都御史毕亨，巡按御史郑铭水利佥亊吴防佥议复隄，行中承檄委同知，傅，恺，杨宪知华亭县戴冕，知上海县王，崈之督工兴，筑毎浃辰，行中輙一临视，越两月而塘成，华亭自海盐至，上海界筑三万四千七百六十有九丈，又为外隄起戚，漴至平湖界五十有三里，用耆民居，文呉克平议，上海自华亭抵嘉定界，筑一万七千七百四十有八丈，面濶二丈址，倍之髙一丈有七尺】。
修海盐塘【，是年七月十七夜风潮大作，平地水深丈余，塘石悉皆倾圮，叅政邢简，佥事赵。
铭躬临按视督府同知杨冠等仍用旧石修筑】
甃吴县山乡堰，牐筑西华石隄，【呉县山田苦旱，濒湖田病潦知县，雍泰躬履审视，遡流寻源，得于穹窿，山腰所谓法雨泉者，上流为堰，下分二道，近采香径，潴之成潭，仍甃三石堰，各置牐随水，啓闭复市山石，由马迹山西南而东，筑西华石堤三千一百丈有竒址广一丈，上收八尺以捍御，风涛湖田，亦免侵蚀，民頼其利】。
九年
添设苏松嘉湖五府劝农水利通判属县县丞各
一员【使专掌水事以为民利】
浚宜兴便民河，并浚观鹤楼，河【知宜兴县袁导奉，巡抚王恕命募工浚便民，河五千四百丈，延袤三百里，又于观鹤楼积淤成，陆处浚之，复辟其东，小河达县南城以避西，氿溪之险】。
十年
开吴淞江【巡抚都御史毕亨与知苏州府丘霁，议开吴淞江，自夏驾口至西庄家港，嘉定。
分浚六千三百五十三丈，袤共一万一千七百七丈】。
十三年
修海盐塘【，是年春，海盐潮水泛溢，漂溺居民，卢舍甚众，至于八月，修捍海塘成，】浚吴淞江及诸塘浦，【佥事伍性，浚吴淞江中段四十余里，及顾防赵屯都防诸浦，蒲滙杨林新，泾等塘，又议开吴江长桥，淤土以泄湖流，工未毕代去，仍差主事姚文，灏代之】。
治三年
浚江隂县城濠【，初江隂县知县周斌重，浚城濠嵗久为市民所塞，筑屋以居，至是知。
县任良才撤屋浚河还于旧规】
四年
浚宜兴诸渎及漕河，【水利佥事，伍性命宜兴县，浚汤溪等渎，凡五百六十六丈。
八年复命县浚五贤等渎凡二千六百六丈】
六年
浚宜兴葛溪渎，【佥亊伍性，凡一千四百九十丈，淤处尽浚深之】。
七年
浚江隂县申港【知县王傅浚申港，北入大江，东入无锡五泻河，西通三山港】。
八年
命工部侍郎徐贯治水，浚塘浦湖港，【时吴中大水，工部侍郎徐贯与主事祝萃，防同巡抚都御史何鉴委知苏州府史，简开浚吴江长桥水窦疏，太湖之水，以及吴淞江委松江府通判，郝希贤，浚吴淞江，自帆归口至，分庄七十余里，葢江口苇荻丛生，蔓延数千亩，至是悉垦除之，以长洲吴江，昆山，常熟，嘉定等县人夫浚白茆港并斜堰，七浦塘，袤共二万四千余丈，并东开盐铁塘十八里，西浚尤泾七里】。
置分司于苏州专主水事，【始差，主事祝萃，既而仍命姚文灏领其职】。
九年
筑长洲县沙湖堤，【提督水利，主事姚文，灏见沙湖风浪险恶，且多盗贼，筑堤横截。
其中广三丈袤三百六十丈】
设导河夫于沿江【毎嵗于均徭内编，银贮库，以备兴修，雇募之用】。
十一年
浚宜兴河渎【，先是，九年，主事姚文灏，命浚仕渎等四渎，凡八百五十五丈，十一年，文灏复命，浚白龙河，是年，工部郎中传潮命浚黄犊等五渎凡八百五十五丈，知县张伟亦以是年浚运河】。
十二年
浚崧子浦【松江，通判原应宿，疏之嵩塘，即崧子浦也，】。
浚许浦塘，【知常熟县，扬子器以塘壅塞浚之，广十二丈，深八尺，长四千三百二十丈，得旧石闸，于双墩移置海口，谓梅李居于上流复浚之，长六千一百三十丈，深广减许浦，十之二】。
浚镇江新港【水利郎中傅潮事】
修筑练湖【知县髙谦事】
浚湖川塘，【太仓州民吴贤见塘淤塞，田失灌溉，陈于巡抚都御史彭礼及水利，郎中傅潮，命苏州府通判，陈暐率州判官，黄□浚自徐昌桥至金鸡口，凡八千五百十丈，入昆山西段又六百丈，其广十丈，深九尺】。
十四年
浚宜兴港渎，【工部郎中，臧麟浚庄前港，并丁山等渎，凡六百六十丈，又浚盛渎，鸦渎凡。
六百八十丈】
十五年
重浚黄田闸【江隂知县徐祯时浚】
十六年
修镇江河沟坝堰【凡一百四十处】
十七年
修宜兴后河三【郎中臧麟修】
正徳三年
筑镇江，博望新闸，【闸旧在九曲河口，其圮已久，正统间，邑人孙某捐赀别建于嘉山下嵗久复圮至是，又即博望故基，东数十步，建新闸，与嘉山闸相摄，水利始通】。
命都御史俞谏治水
六年
浚江隂利港【都御史俞谏，命通判温应璧县丞黄霆浚】。
七年
浚江隂新沟港九里河，【通判温应璧，浚新沟港，县丞黄霆，浚九里河，】浚宜兴，河渎浜港【，先是，宜兴永安等河渎港，浜俱淤塞，都御史俞公命知县刘一。
中县丞李延珏重浚凡七万二千四百三十二丈】。
本年改设浙江兵备副使带管苏松水利浚常州
运河【知府李嵩以运河淤塞，复加浚治，民甚利之】。
修海盐塘，【通判韩士贤与知县辛九龄重筑海塘，自教塲迤逦，而周二百四十丈，翁家塘上塘，共六百五十丈，了义塘三千三百丈，澉浦塘一千三百丈，龙王塘谈家塘，又数十丈】。
十五年
命工部尚书李充嗣治水，添差郎中林文沛顔，如环【，先是，十四年，廷臣以东南水潦为言，巡抚御史谢琛请开吴淞江，故有是命。李尚书奏请属官，巡按御史亦以为请，遂差郎中林文沛顔如环，顔郎中分管松江，杭州，嘉兴，湖州四府，及苏州之嘉定一县，林郎中分管，苏州常熟长洲吴县及常州，镇江府并太仓，镇海，镇江，崇明等卫所，其太仓州昆山，呉江则顔林二郎中，共管】。
十六年
开白茆塘，【林郎中，督同苏州府，知府徐赞同知徐干通判，傅潮指挥翁仁，广管理开自常熟东仓，起至东海口，长一万七千三百九十二丈五尺，深自八尺，加至一丈五尺，濶始二十八丈，加至三十三丈，又督同通判万，奎县丞赵经等开过，昆承湖口，时泾新开洪草鞋，洪苏家洪南北上州，洪中，洪周家洪东西钱港尚湖口，朱泾界泾阳城湖口双漕，浜姚黄漕新开河庙，泾东横泾，张庄溇，武城泾共一十九条，皆白茆之上流也】。
嘉靖元年
开吴淞江【顔郎中督同，苏州知府徐赞松江知府孔辅苏州府同知，冷宗元等开，自夏驾口起至龙王庙旧江口止共长六千三百三十六丈二尺，濶一十八丈，深一丈二尺，又督湖州府同知，徐鸾开濬大钱，小梅等港，并沿湖七十二溇，以通太湖之上流苏州，府通判孔贤开，濬赵屯大盈道，褐等浦，以通吴淞江之上流】。
二年
开苏州府各州县塘港河浦，【提督水利，郎中林文沛命呉县开，光福塘胥口塘，共长四千九百四十六丈，以泄太湖之水，入于娄江，吴江县开王家田港，东庄港王家港，方家港白浦港倒闗港夏姚河盛市港南卢港共长一千五百八十七丈，以通富阳，天目嘉兴诸水归太湖，出白蚬江，入淀山湖，太仓州昆山县开杨林河，长八千四百十五丈，以泄阳城湖之水于海昆山县开南大虞浦，长一千八百二十二丈，以泄阳城湖水，使入娄江，常熟县开市河，梅李塘福山港，共长一万一千四百九十八丈，以泄尚湖之水于杨子江，开盐鐡塘一段，长二千六百六丈，以泄白茆，支流嘉定县，开盐铁塘接西练，祁长四千三百九十八丈，使北达太仓，刘家河东通本县东，练祁各入于海，本县又与昆山上海同开，吴淞江淤浅处二段，共长四千三百七十七丈，使淀山等湖之水，由是入海】。
开华亭，上海塘港，【郎中林文沛命华亭县开南桥塘金，滙塘官路港站船，浜北蟠龙塘，南嵩塘官庄，泾青村港，黄泥漕，尹山泾米市塘，共长一万九千四百九十五丈，上海县开旧江，走马塘，周浦塘站船，浜盐铁塘六磊塘，共长一万六千五百五十丈，以泄当湖，三泖淀山湖诸水，使各通黄浦，吴淞江以入于海，】。
开常州各县河渎，【郎中林文沛命宜兴县开南，朱渎洋防，渎溜沟渎，茭渎，辛渎干泽，渎长凌渎，丫渎，盛渎山渎，丁卯，渎辛渎三千港洞宵圩，北枝河，鮎鱼河，庄河万夀河鸟嘴渎永安，河兴旺河长夀河瓦屑河双桥，渎芦长河，窖庄河盛，渎张墅河，共长九千五百八十六丈，以泄东西二氿荆溪之水入于太湖，武进县开，得胜南新河，长七千七百五十丈江隂县开青阳河西，山塘九里河，共长九千四百六十一丈，以泄运河之水于扬子江，无锡县开闾江港二百四十五丈，又开西新河永安河，包沿河苏塘河，共长一万二千五百三十一丈，亦以泄运河之水，使归常熟宛，山荡散出，白茆诸港】。
重修海盐塘【，先是塘为风潮所壊郎中林文沛督率，有司修筑，共长一千三百七十丈】。
三年
取回郎中林文沛劄佥事熊允懋带管
四年冬
差水利佥事蔡干
五年
开苏州塘港河浦，【蔡佥事干督，太仓州，濬闸头塘，长洲县，濬市河三段，自葑门善教桥，起至打急路桥，止吴县，濬市河七段，盘门新桥北，起至石灰桥止，又兴福塘一段，昆山县濬黄昌泾上，社塘注浦，道褐浦常熟县，濬三丈浦横沥塘，嘉定县，濬西练祁河，赵泾北横沥河桃树，浦虬江木渎港，旧江界河南盐铁塘双塘河，修海防等处】。
浚常州河港修闸，【蔡佥事，行江隂县濬脱水港，冯泾河白荡河，应天河泥塘河蔡。
港黄山港，修黄田闸，动支官银二百一十五两六钱用之】。
浚松江上海浜塘江，【蔡佥事，督上海县，濬张家浜东村塘马家浜旧江，青龙江。
等处】
九年
仍差工部郎中朱衮治水
二十二年
改兵备副使山东按察司带衔带管水利
二十三年
巡按御史吕光洵两疏题请修治水利
二十八年
仍兵备副使添设粮储叅政一员河南布政司带
衔带管水利
三十五年
裁粮储叅政仍改设兵备副使湖广带衔带管水
利
三十八年
巡抚都御史翁大立题请兴修水利
四十年
兵备副使王道行兼管水利
四十五年
江西左叅政，太仓凌云翼题请台臣提督水利，本年改差巡盐御史，仍勅浙江水利佥事带管苏，松水利。
隆庆四年
巡抚都御史海瑞开吴淞江开白茆港
五年
巡按御史刘曰睿题请水利事宜，并垦荒则例，本年勅巡抚都御史专管水利，浙江佥事仍旧。
万厯三年
修捍海塘【，是年五月三十日夜，海潮泛溢，冲坍海塘，西自秦驻山，东至白马庙，延袤一十八里，漂流庐舍，溺死人口无筭，副都御史谢鹏举题请修筑，都御史徐栻，吴善言相继为巡抚，筑完】。
四年
命监察御史林専督三吴水利，兼管巡江【，时水政积废，乃首复练湖，次开孟渎河，复濬吴淞江，濬吴江长桥两滩，厐山湖口，至吴家港，泄太湖之水于呉淞，濬松江，秀州塘蒲滙塘山泾港，官绍塘泄，泖湖之水于黄浦，濬太仓七浦，杨林，常熟，白茆塘，三丈浦，许浦泄阳城，昆承等湖之水于江海，濬江隂之九里河山塘河，舜河青赐河，雷沟武进之，白鹤溪太平河，顺塘河，丹阳之九曲，河泄运河之水，亦入大江，筑武进，无锡江隂之芙蓉湖田，围濬走马塘以溉嘉定，濬大瓦浦赤，泾以溉昆山，濬横塘横泖，南北盘龙塘沙冈竹，冈南桥塘都防浦以溉华亭，上海及青浦，凿宜兴西，氿之里河，水頼宣泄，风波盗贼之患，亦各寜息】。
附治水事实
吴江县太湖诸口丈尺
牛毛墩，即东湖，湖水东北流，由庙泾甘泉，三江等塘二十里，直达厐山湖，入吴淞江，今东湖尽淤成田，止存三大河泄水，其由南仁河入者为西水，路由十家，簖入者为江漕路。
南仁河濶一百二十丈，治九年，定后濶二十三丈正徳，十三年，定北折为西水路，濶七丈，长十八里，至长桥河，又东北折为东水路，濶二十三丈正徳十三年定，凡十八里，至白龙，甘泉，三江等桥，其附南仁泄水，南仓等港，凡十俱濶，四五丈，又附南滧港，濶五丈，东出彻浦，又附中滧港，濶九丈，东出甘泉。
江漕路濶一百二十丈，治九年，定北流至庙，泾大浦庙，泾港濶六丈，东入叶泽湖，嘉靖二十三年，定大浦港，濶七丈，长三百丈，嘉靖二十年定。
八斥运河北段，东西各长一百三十三丈，南北濶九丈，南段东西长七百五十二丈，南北濶一十九丈三尺。
白龙桥西二港，各濶六七丈，去县治南十二里，由东水路沈家港，西泄太湖，牛毛墩之水。
彻浦桥港，去县治南九里，西接东水路，长五十丈，东入尚湖，濶十丈。
甘泉桥西，濶六十丈，东入厐山湖，濶六十六丈正徳十三年定后，南北长八十丈，东西濶十八丈，嘉靖二十三年定，运河濶十三丈。
【按甘泉桥下，有泉清激甘冽，烹茗极佳，最深处，有龙窟焉，河东有甘泉，祠典祠，龙神旱祷，輙应波流湍汛，舟过祷之，诸桥泄水，此为最要，今上下淤塞，日涨为田，湖水南泛险，移于八斥，浦之大浦矣，】。
三山桥港，濶四丈，定海桥港，濶十八丈，万顷桥港濶一十一丈，仙槎桥港，濶六丈，俱嘉靖二十三年定。
三江桥港，去县东南二里，范蠡乘舟入三江口，即此南段，东西各濶三十四丈，南北各长五百二十丈，其北段东西各濶二十丈，南北各长一百丈，嘉靖二十三年定。
【按自三江桥至彻浦皆石桥，为窦凡一百三十六为桥，凡九，自西而东，一曰三江，二曰仙槎塘，折而东南，三曰万顷，四曰定海，五曰三山，六曰甘泉，七曰通津，八曰龚家，九曰彻浦，皆西承太湖水流入厐山湖】。
观澜港濶一丈北入厐山湖
自牛毛墩至此为东南泄水第一要处
呉家港，濶四十三丈，治九年，定后濶二十四丈正徳，十三年，定西接太湖，东流不半里，北至长桥，吴淞江入厐山湖，今尽涨南湖，皆为荡，分为三港，一港东流，十里至甘泉，濶亦如之，一港，东北流至长桥，三汊口濶亦如之，一港流为斜路，八里至县西门濶五丈，俱正徳十三年定，内湖墓梅里，石里八港，俱四五丈，按此皆闗要害，宜多开河渠，以泄湖势者也。
长桥河，濶一百三十丈，其南即湖，今淤为田止，有牛毛墩，东西漕江等路并吴家港等处数涨数濬，治四年，濬还为湖，嘉靖元年，濬南至十字港，即三汊口，长一百九十九丈，濶如旧，北至顾公祠，濶五十六丈，嘉靖二十三年，濬南滩上段，东长三百九十二丈，西长二百四十九丈，南濶一百三十四丈，北濶一百丈，下段虹亭，基之东西，各长八十四丈，各濶七十八丈。
长桥之北，养济院，东西长三百七十丈，南濶九十一丈二尺，北濶九十五丈，养济院，至顾公祠，东西各长四百一十丈，南北濶三百一十丈，自顾公祠，至厐山湖口，东西各长三百一十八丈，濶一百一十五丈，其唐家坊，迤逦西北，运河南北，各长一百七十丈，东西各濶九十丈。
自吴家港至此为东南泄水第二要处
市河三道，一自西门至县治，前濶二丈三尺，县治，前至东门，濶二丈二尺，一自利民桥，即亭桥至小东门濶一丈二尺，一自治安桥至小东水门，濶一丈六尺，俱泄水入吴淞江。
平望运河长一百二十六丈濶狭不等
已上皆吴江县治东南闗水道
牛腰泾三分港各濶七丈五尺
七里港，枕吴江县治西门外，南自流虹桥，【即吊桥，】过东濠，沿太湖而北，凡七里内，西受太湖之港，凡三，曰乌埠，港曰：西渠曰大姚渠，其东泄入吴淞江之港，凡六，曰北城河，曰南仓，河曰北仓河，曰：南柳胥港，北柳胥港，曰新港。
泾港，濶二十五丈，去吴江县北九里，东过古塘，入长洲县界，经县河微折而南，由夹浦桥，东入吴淞江内附，柳胥潘竒王家滙港俱濶五六丈。
【按吴淞江上流，南渐涨而为田，去水，惟泾为速，故夹浦最险】。
鮎鱼口濶一百三十丈，去吴江县治北十八里受太湖水北流，滙为齾塘，又北过五龙桥，入吴县，盘门运河，循城而东，出黄天荡，经渎墅，湖者入吴淞江，经陈湖者，则入淀湖，三泖分注沙湖，至和塘者，入于娄江，并入大海内，有麫杖港，濶八丈。
绮川即莫舍，溇濶一百三十丈，去吴江县治北二十里，南受太湖水北，滙于楞伽山下为石湖。
白羊湾，去吴江县治西二十里，北注越来溪，北行十里许，出石湖，其别支亦出莫舍溇。
越来溪濶十丈
胥口去苏城西南三十六里，属吴县濶九丈，出胥门，大石灰桥。
已上吴江县治北闗水道
【按新涨，阻塞水利，讲求修浚者，自古以迄今，则其为害也无疑矣。然利害所闗不在上流，则在下流，而古今又不相沿，湖州一郡，在吴江上，游水源之所由来也。下流一阻，上流为潦，势所必然，此疏浚之説不容不讲者，夫百亩之田，多分河港，且犹为利，而况利在吴江，旁及邻郡者乎？浚吴江利在湖州，然则吴江之利何求？亦曰浚华上，昆嘉云尔，此上流下流之别也，】。
元大徳八年
都水监开江丈尺【附】
吴淞江东南黄浦口，起至大盈浦口，止一万五千一百丈。
大盈浦口起至永懐寺东止一千六百丈
永懐寺东起至赵屯浦口止一千五百丈
赵屯浦口，起至陆家浜止二千三百五十丈，陆家浜起至千墩浦口新洋江，止一千六百丈，通计长二万二千一百五十丈。
广二十五丈
深一丈五尺
明
崔都御史开江丈尺
大盈浦东至吴淞江巡检司二万二千丈
新泾西南蒲滙塘入江四千丈
曹家沟，平地开至新塲，长三万丈，广十四丈，深二丈。
万防五年
开筑河堤丈尺
苏州府
太仓州
大河干河
七浦塘长七千九百三十四丈
杨林河，长九千六百九十六丈五尺，盐铁，河长六千六百一十八丈五尺，吴塘二段，共长一千二百七十五丈，顾浦长一千九十四丈。
至和塘长一千五百一十丈二尺
石婆河长二千九百六十三丈
潞漕塘长二千一十三丈
杜漕塘二段，共长一千二百八十一丈，洪泗浦长二千七百三十丈。
青鱼泾长一百八十六丈
支河沟洫，三百四十条，段共长二十五万五千三百三丈。
官塘圩防八十五条，段共长七万六千五百七十丈。
闸坝水闗共三座
七浦石闸一座
七浦塘坝一座
东门水闗一座
长洲县
大河
阊门，运河三段，共长一千四百六十丈，葑门，运河三段，共长一百六十丈。
娄门运河三段共长一千八百丈
齐门运河三段共长六百一十丈
支河沟洫，一百五十八条，共长六万六千六百二十九丈一尺。
官塘圩堰二千八十五条，共长二百七十二万一千四百一十三丈有竒。
桥梁四十二座
吴县
大河干河
盘门外运河长三百一十五丈
阊门外运河长二百三十三丈
兴福塘长三千四百丈
采莲泾长一千二百六十丈
里墅河长三百二丈
鲁都泾长四千八百丈
走马塘长一千八百八十五丈
支河沟洫，池塘二百二十八条，共长七万八百四十九丈四尺有竒。
官塘圩岸三百二条，共长三十七万二千九百八十丈三尺有竒。
桥梁二座
吴江县
大河
三江桥，运河四段，共长一千二百四十丈，吴家港河，长一百三十丈。
长桥南北滩河，长九百九十四丈八尺，厐山湖河，长三百八十丈。
平望赛安桥运河长三十丈
大浦桥北运河长一百丈
石庄头运河长三百丈
周家庄运河长一百二十丈
平望长洲运河三段共长一千丈
支河四十五条共长一万六百丈
官塘圩岸六百七条，共长二十一万七千三百二十一丈。
常熟县
大河干河
耿泾塘长七千一百七十丈
白茆塘长八千一百四十六丈
三丈浦长四千一百四十丈
福山塘长五千三百七十九丈
许浦塘长二千三百三十丈
横塘长一千七百八十二丈
支河三十一条共长四万二千二十六丈五尺
官塘圩岸四百八十二条，共长一百一十一万一千三百四丈三尺。
桥梁九座
昆山县
大河干河
至和塘运河，长二千一百六十七丈，吴淞江长五千四百一十七丈七尺，大瓦浦，长五千一百一十丈五尺。
顾浦长六百六十六丈
夏驾浦长二千四百五十丈
淀山湖口千墩浦，长四百二十五丈二尺，小虞浦，长二千六百五十丈。
斜港河长二千一百五十六丈
至和塘长八百三十一丈
跄开河长三百一十九丈
杜痴港长五十丈五尺
陆泾长一百丈
陆虞浦长三千六百五十五丈
注浦长三千二百八十丈
西宿河长二千六百三十丈
鸡鸣塘长一千八百丈
坵墟河长五百四十九丈
钱泾河长五百四十丈
汉浦塘长三千一百四丈
支河五十七条，共长三万三千三百四十一丈七尺。
官塘圩岸九百八十五条，共长五十二万五千八百六十八丈二尺。
石闸二座
千墩浦口闸一座
夏驾河口闸一座
桥梁一十八座
嘉定县
大河干河
顾浦长五千四百二十一丈
吴塘长五千三百五十七丈五尺
西练祁运河长二千三百丈
湄浦河长二千九百六十五丈
华亭泾长三千六百九十四丈
南翔市河长一千丈
虬江二段，共长一千五百五十二丈，青冈，横沥二段，共长三千三百丈。
彭越浦长二千四百七十二丈
南盐铁长四千七百九十三丈
北横沥长四千七十九丈
西运干河长三千六百二十五丈
钱泾长七百八十丈
蟠龙塘长二千一百八十四丈
鸡鸣塘长三千七百五十丈
漳浦长三千九百七十一丈
新泾长二千丈
东西马路塘，长二千一百六十二丈五尺，孙浜长三千九百八十四丈。
东马路河长四千九百五十丈
项泾长二千四百丈
走马塘长五千八百五十丈
徐公浦长四千四百三十五丈
蕰草浜长一千八百丈
沙洪芦泾二条共长四千一百二十六丈
支河沟洫一百二十七条，共长八万一千一百七十七丈七尺。
圩岸一百二十八条，共长二万九千六百六十二丈四尺。
崇明县
大河
向沙杨圭状中段大河长六千一百七十丈
支河沟洫二十条共长一万四千四百七十八丈
海岸五十五条共长三万七千七百三十丈
松江府
华亭县
大河干河
秀州塘长二千七百七十六丈
南北草涂长一千八十丈
蒲滙塘长二千六百六十五丈
盐铁塘长一千八十丈
金山港张泾三乂河长一千四百八十六丈
官绍塘长一千三百九十丈八尺
金滙塘长三千七百三十八丈
东运盐河长一千三百四十四丈
沙冈河长三千二百四十八丈
萧塘河长七千三百丈
长浜长二百五十丈
大沟河长一百八十丈
上横泾长七百三十丈
下横泾长七百八丈
又上横泾长九百二十六丈
北沽浜长九百七十八丈
陆磊塘长四千八百二十四丈
陶行桥西门河长三百四十一丈
杨巷镇河长一百一十八丈
中段蒲滙，菖蒲河长二百七十五丈，北段菖蒲浜长一百三十丈。
新泾河长一千五百一丈
谭界泾长三百八十丈
张宅河长三百八十丈
小盐铁塘长七百六十四丈
黄动浜长四百八丈
杨泾长八百丈
叶泾河长九百三丈
庄家行河长四百一十五丈
吴塘长六百丈
停林镇市河长六百四十丈
南横沥长一千二百丈
南桥塘长四百一十五丈
蟠龙塘长九百八十丈
连界青浦县蟠龙塘，长二百七十五丈，通坡塘，长二百六十五丈。
竹冈河长二千三百六十丈
支河五十八条，共长三万二千五百七十四丈四尺。
官塘圩岸，堰坝三百五条，共长一十四万八千三百八十丈九尺。
桥梁七座
上海县
大河干河
蒲滙塘三段，共长二千四百五十丈，竹冈河，长二千五十四丈。
周浦塘长三千一百七十九丈
望海塘长一千三百五十丈
陆磊塘长四千一百七十八丈
三灶港长三千四百六十丈
内外横港二段，长六千一百五十五丈，四灶港，长三千六百六十丈。
盐铁塘二段，长三千九百三十五丈，都台浦中，段长二千九百八十七丈，严茂塘，长二千七百六十丈。
马家浜二条，长二千二百三十七丈，新罗沥长二百四十丈。
二灶港长三千四百八十丈
肇嘉浜城内河长五百三十一丈
城外肇嘉浜长一百一十丈
新港西门河，长二千六百一十三丈，沙洪河，长一千五百七十七丈五尺，庄家泾长二千三百四十丈。
东郭浦长七百八十丈
西郭浦长一千二百九十二丈
都台浦中流，长三千八百三十五丈，侯家浜长二百七十五丈。
八灶港长四千九百五十丈
走马塘长一千八百丈
沙涂港长三百五十丈
支河沟洫十五条共长三万三千五丈桥梁四座
石闸一座
薛家浜石闸
青浦县
大河干河
吴淞江长九百丈
大小山泾港长一千一百二丈
顾浦长一百九十四丈
浦江长七百三十丈
城濠长一百八十二丈四尺
尤秀泾长五千九百八十二丈
孔宅泾长一千二百丈
横塘河长七百三十七丈五尺
蟠龙塘，长三千九百四十八丈三尺横泖，长一千八百九十三丈。
淀山湖口长九十六丈
支河三十三条，共长一万七千二百一十五丈七尺。
圩岸五百六十九条，共长三十七万八百一十一丈五尺。
常州府
武进县
大河
孟渎河长七千四百九十丈
白鹤溪河长二千八十九丈
太平河长二千二百一十丈
舜河二段共长二千七百三丈
东仓运河长一千八十丈
奔牛闸旁运河二段共长一百三十五丈五尺
青丝港长三百二十丈
钱塘河长一千三十丈
兴隆河长一千二百五十丈
横沟河长七百一十六丈
吴泾长一千二百丈
徐洪港长一千五百七十丈
漕沟支河长三千二百丈
安寜河长三千七百八十八丈
延夀河长一千九百五十丈
剩银河长二千四百八十一丈
养济河长一千六百丈
通济河长一千六百丈
利大河长三千七百丈
小深河长二千七十丈
塘口河长一千九百五十四丈
西河洞河长九百七十七丈
北洞子河长一百丈
北顺塘河长一千九百二十丈
老鹳觜河长八百五十丈
支河沟洫，池塘五百三十二条，共长九万三千四百四十四丈一尺。
官塘圩岸二百八十八条，共长一十六万四千七百一十丈六尺。
闸八座
奔牛万縁桥石闸一座
甘家坝石闸一座
奔牛石闸一座
梅思坝石闸一座
双庙坝石闸一座
大运河木闸一座
黄天荡芦埠港沈河口石闸二座
桥梁十一座
无锡县
大河
南门吊桥运河长七百五十丈
大市桥河长一百七十丈
察亭河长二百五十丈
庙荡河长三百丈
南塘河长一千五丈
城市河长一千五十丈
严埭河长一千三百丈
花渡河长七百丈
石灰桥河长二百五十丈
李富泾河长五百五十丈
支河三十九条共长二万一千九百七十六丈
官塘圩岸三百六十六条，共长七万五千九百四十一丈九尺有竒。
闸坝九座
五牧运河木闸一座
烂港坝长一十三丈
鸿塘尖坝长一十丈
金城港坝长一十丈
西葑坝长一十丈
楚家坝长八丈
徐渎坝长二十三丈
东坝长二十四丈五尺
余渎坝长九丈
桥梁二十四座
江隂县
大河干河
舜河长一千九百三十二丈五尺有竒利港长四千三百二十丈。
青旸运河长三千七百五十丈
顺塘河长二千一十五丈
九里河长一千三百四十九丈
北横河长六百丈
山塘河长一千九百五十六丈
东雷沟二段长九百六十丈
西雷沟二段长一千三百六十丈
桃花港长五千九百五十五丈
芦埠港长二千七百八十二丈
支河八十九条共长三万四千四百四十三丈
圩岸一百六十二条，共长六万二千五百五十七丈六尺。
桥梁一十七座
闸六座
黄田闸一座
蔡泾闸一座
新泾闸一座
南北东三门外三浅闸
宜兴县
大河
西氿闪溪里河长二千四百一十四丈五尺
支河沟洫，一百五条，共长九千八百九十二丈八尺。
圩岸一千五百七十三条，共长一十六万一千一百四十六丈五尺。
桥梁十座
坝闸一座
蒋敏公圩濠口坝闸
靖江县
干河
澜港河长一千五百五十一丈
孤山港河长一千五百七十丈
支河一百七条共长四万六千六百一十四丈
圩岸一百七条，共长一万二千七百丈七尺，桥梁一座。
镇江府
丹徒县
大河
运河凡四濬共长一万七千二百六十五丈七尺
黄堰河，凡三濬共长二千八百二十五丈，铁猫，长一千二百二十丈。
穿城大河长一千二百五十丈
支河沟洫一百二十条，共长四万九千三百三十七丈七尺。
官塘圩岸五十一条，共长二万一千八百四十六丈。
闸坝七座
南闸一座
京口闸一座
丹徒镇木闸二座
新港闸一座
新丰镇木闸一座
陈免坝一座
桥梁二座
丹阳县
大河
运河凡四濬共长一万二千六百八十七丈五尺
白鹤溪凡二濬共长一万四千四百五十五丈
吕渎河长二千六十丈五尺
支河沟塘三十一条，共长二万三千六百九十三丈。
圩岸湖埂二十四条共长五千八百五十三丈
闸九座
永和门外桥闸一座
西闸一座
嘉山王家闸一座
练湖防闸一座
吕城北河闸一座
吕城旧闸一座
练湖三闸
桥梁十四座
金坛县
大河
运河凡三濬计长五十七里六千二百八十丈
防风河长二十八里
支河三条，共长一百八十里，九百六十丈，沟塘四十一条，共长七千八十九丈。
圩岸一百四十四条，共长九万六千九十七丈二尺。
闸七座
低庄闸一座
小墟闸一座
横塘闸一座
建昌圩石闸一座
七里桥闸一座
前闗岸闸一座
大荡石闸一座
桥梁二座
三吴水考卷十五
<史部,地理类,河渠之属,三吴水考>
钦定四库全书
三呉水考卷十六
明张内蕴周大韶撰
水文考【小序】
尝观河渠，沟洫二书，言治水者甚悉，盖国之利害所关，故备论其事，云：禹贡纪绩，圭告成，后世之追求明徳者可考而镜焉，则以圣人之不废，竹素也，东南泽国储饷所寄，讲求水政，其事靡得殚纪，其所经营，擘画必笔之竹简，勒之金石，凢以存前事，而告来世，斯亦嘉惠元元之心，非独于文辞钩竒彩沽后世名，此与杜征南之沉碑异矣，百世而下，寻断碣于荒烟，野草之间，读遗文于骚人韵士之笔，则经制了然在目，慨慕兴懐思所以踵乃故迹驾美，前人民瘼，其永有瘳乎！太上立徳，其次立功，其次立言，君子所称三不朽者，立言最下，而圣贤之功徳鸿钜非托之立言者，则不能声，施后世，为后世楷程，故言亦足贵也。
唐
常熟塘纪功碑        刘允文
其畧曰常熟塘，南北之路，自城而遥百有余里，旁引湖水，下通江潮，左右强家大族，畴接壤，制动渉千顷年登万箱，实由灌溉之利，故名常熟，贞元以来，时属大旱，郡守陇西李素原始，覩弊则曰：在穿导之，遂闻于本道廉访使，吏部尚书韩公秉文呉县主簿李仲方禀其成规，请事疏凿，于是叅井邑之役，经费财力，而长洲当三之一焉，县宰李暵，复善供命，乃计工量日侯，隟庀徒为利，渉之宜，祛反壤之害，询蓄泄之势増逺近之防人不告劳，事为永逸，塘开地中工毕，泉出山泽，作气江湖，发源积为长流，实自斯肇，舟楫鳞集，农商景从，春秋有施，水旱斯备，嗟乎！塘之堙欝乆矣何壅之无虑而啓之有时，非体仁多应用髙朗曷以越前所未暇，逮今而行其志哉！
宋
晋陵濬渠记          失 名
其畧云常领四邑，治呉西境，晋陵列为大县，庆厯之元髙阳许君恢以大理丞治于斯环按，四封周咨野老，得申港戚墅，灶子三港，皆往时溉田之川，废不复治，因作图言状，列于外计，司从其请，始吁厥众，其集如云，乃畚乃锸，自二年冬十月，濬申港，凡三十八里，引潮水抵城之西北隅，潮再至于灶，子港去申港三十里，自江口濬之，凡四十里，斜趋县之东北，不与申港，合戚墅港，东南去县二十里，自湖口濬之，凡九十里，太湖之舟，艑至焉，三港之溉，申港最慱，繇大港之侧，聴民自射其便，股引支水分注运渎东，幽等十九小港，以酾其利，长波之所，贯众渠之所杀，凡溉田万顷，计工二十六万，前后凡三月而罢。
昆山至和塘记        丘与权
其畧曰呉城东闉，距昆山县七十里，俗谓之昆山塘，北纳阳城，湖南吐淞江，由隄防之，不立，故风波驰突，废民田以潴鱼鳖，民病之，皇祐中，发运使许公建言苏之田，膏腴而地下常苦水患，乞置官司，以畎泄之，请令舒州通判殿中丞，王安石相视焉，朝廷从之，王君继至，尽得其利害，度长绳短，顺其故道，施之图绘，疏请议如许公，朝廷未之行也，至和初太守吕公有意疏道，明年，与权为昆山簿，始陈五利，一曰便舟楫，二曰辟田野，三曰复租赋，四曰止盗贼，五曰禁奸，商因依仿古制，役民兴作，既而令钱君复言之太守，于是列而上闻，乃诫庸力经逺迩兴屯舍宿，糇薪既成，以授有司，郡相元君实总之，粤十月治役，先设外防以遏上流，立横埭以限之，乃自下流濬而决焉，畚锸所至，皆于平陆，盖旬有九日而成，深五尺，广六十尺，用民力一十五万六千工费，民财若干贯，米四千六百八十石，为桥五十二，莳榆柳五万七千八百，其二河植茭蒲，芙渠称是，治小虞自严村至于鳗，鯏瀼治新洋江，自朱沥至于清港，治山塘，自山南至于东，濬诸泾六十四浦，四十四塘，六于是阳城诸湖，瀼皆通而及江田无洼潴，民不病渉，是役也，自城东起二十里，曰任浦，昆山县治其东，长洲治其西，以俗名非便，于是论请更之曰至和识年号也。
重修昆山塘记        郑 霖
其畧曰呉为泽国，三江所滙，脉络贯通，自城娄门，至昆山，七十二里，其塘曰至和南，吐新洋江，北纳阳城湖，又有沙湖鳗，鯏湖介乎？东西之间，唯亭以东，昆山西，长洲支派，连亘淀山湖，呉淞江接，顾泾黄泗浦，以达于海，自驷马桥至金潼桥及新洋江，阳城湖两水交击之，会自黄墓头至夹潮塘，民并湖而居，潮水徃来淤泥易塞，考之图志，厥初水势，茫无畔岸，行旅病，渉田夫病耕，自至和迄今，旧迹虽存，修治之功不加非，复由行之旧，或从新洋江，出呉淞，以至葑门，或自明水港泛阳城湖，取蠡塘港，以达娄门，飓风急涛，不惟有塟鱼腹之忧，阴霾蓄盗，又有罹鸿网之患，方泉魏公，峻以发运节领郡，复至和旧规，自界牌，东至昆山，驷马桥，凡二十七里，计三千四百二十一丈，西至戴墟，浦计九百五十四丈，又自黄墓头至夹，潮塘七里，计九百八十三丈，始于季春不越，四旬而竣事，公又虑港防纷错，盗夫潜影盐徒，借径于修葺之暇，自泾桥至于陆泾港，凡三十二处，立栅三层，防筑坚固，禁不逾越，共濶一百六十丈，用桩木长短，一万一千七百四十根，横栅木五百八十八丈，是役也，工费出于民者，不计出于官者，钱二万二千二百，緍米一百一十石有竒是皆增至和塘之，未有兴于农时，人不为病，助以众力，人不为扰，可以想舆情之所共，趋不以役，我劳我也。
重开支川记         程公许
其畧曰姑苏产甲，浙枝邑，常熟复甲姑苏，即名可知已，有湖昆承，江浦发源也，分为支川，横贯于中，挟以东骛周泾，塘白茆浦，李王泾，咸滙焉，南渡前居甿，占冒脉络弗宣，干弗克潴溢，弗克，泄为畎亩，大棘百数十年间，乡耆豪右，咸思开治，竟惕异议，淳祐，癸卯，陶侯过里，悯然叹曰：是川与诸泾交会，为湖海喉襟田里，命脉湮淤，硋絶乃尔！爰咨于众，耄倪贵贱，闻言曲踊，谓非侯不可，于是揆延袤视，窊隆准事物贵，始于甲辰，仲春七日一指顾，顷荷锸云，如鼓袂风动，侯表众劳来，咸勇于力，甫一月，竣事，由是酾引泉流灌输，千顷堰岸，雄固逺迩混融遂为海邑永，永利。
华亭县濬河置闸记      许克昌
其畧曰：惟苏湖常，秀四郡，经渠数百，畎浍数千，脉络交会，旁注侧出，更相委输，自淞江太湖而注于海，而所入之道嵗乆填阏雨少过，涯则泛滥，弥漫决齧，隄防浸灌，阡陌廼隆兴甲申，秋八月，淫雨害稼，明年，大饥，会有言苏秀势最下，华亭尤近海，十八港，皆有堰捍潮，可一切决之，四湖所潴水，宜为防门，以便节减，上命两浙转运副使姜诜与令丞行视其宜，姜侯既受防，即驰布徳意诹访故老，周览川野，尽得其便利以闻，曰：今宜濬通波大港，以为建瓴之势，又即张泾堰傍増庳为髙筑月河置闸其上，谨视水旱，以时啓闭，则西北积水顺流以达于江，东南咸潮，自无从入，即丐以常平之帑赡其役，且与守臣郑闻会其事，制许焉，则相与庀徒，揆日赋财计功既具，以授县令，侍其铨侍其铨亦健吏也，始恊谋终尽力，威以柅奸説以使人一木一石，一夫一工，必手自赋给，不可□匿，检视作弗容，茍简乃濬河自簳山达青龙江口二十有七里，其深可以负千斛之舟，因其土治岸，防青墩傍，故水所败，田数万亩，还为膏腴，为闸于邑，东南四十有八里，始于仲冬之朔，凡五十有五日而毕，盖敛未尝及民而民亦若不知有是役也，于是耕夫野人相与来言曰：昔也十日不雨，吾荷锄而待泽，十日而雨，吾捧土以増防今四州之人，自是知耕敛而已，雨旸，唯天可也，此吾君之泽，而二三大夫之功，吾侪鄙人下俚，盍为我文之，其词曰：水横流兮无津涯，浩浩洋洋兮谁东之？帝不宁兮，谋臣来谋臣来兮，夙夜水滔滔兮迤而下，不塞茭兮，但耕稼君王智兮，如伯禹川后，雨师莫余敢侮，且决且溉兮，介我稷黍，我受一防兮，终善且有汝，行四方兮，曽不足以糊其口，盍归来兮君王，赐我以万金之亩，帝谓兮三臣，锡之福兮，慰汝勤报，吾君兮嵗役天施我，孙子兮弥丰年。
元
呉淞江记          失 名
其畧曰嵗甲辰前海道千夫长，任仁发以呉淞江，故道湮塞，使震泽之水，失其就下之性为浙西民害，上疏条其利病，疏导之法，中书省以闻，命平章彻里八董役，民欢呼四集，乐于趋事，始于大徳八年冬十一月，西自上海县界，呉淞旧江东抵嘉定石桥，洪迤逦入海，长三十八里一百八十一歩三尺，深一丈五尺，濶二十五丈，役夫为数一万五千为工，一百六十五万一千六百七十有竒至九年二月毕工，复置闸，窦啓闭以时焉。
明
重修捍海塘记        魏 骥
其畧曰大海去，海盐城一里许，而洪涛巨浸，昼夜舂撞，古有塘岸等以捍御潮汐，其保障军民之功不止，海盐一邑，而浙西诸郡皆頼之，永乐初塘壊有司以闻，上遣通政使赵公居仁董苏，嘉、湖数郡军民修筑，仅完宣徳中廵抚侍郎周公，忱复俾民于塘之内増土五丈，仍令嘉兴府差夫七百人，分方守遇，坍即修嵗以为常，正统九年，风潮大作，塘复冲决水溢，四境伤民，禾稼及郡仓粮，知府黄懋复请于朝下布，按二司相勘，于塘内重筑新塘，用银且四十万，因令所属有罪人纳赎以充费，景泰五年夏四月，佥宪，陈公永实领其事，乃因塘故址，外砌大石，内实瓦砾，劳来工役，曲尽恩意，于是人争効力，费省而功倍之塘，广十有二丈髙一丈八尺，真足以障怒涛，而捍居民矣，后之为藩臬，为郡县者，嗣其功而时葺之，则海隅苍生，岂复垫溺之患乎！
重修沪渎龙王庙记      范 纯
其畧云沪渎龙王庙者祀，呉淞江之神也，呉淞江为太湖咽喉，吐纳湖水，且资之以溉田，而民食頼之以足江界，今昆山嘉定，上海三县而淤塞不通，已百四十余年，故潦无所泄，旱无所救，水患滋甚，民食屡艰，天顺二年，都察院左副都御史崔公廵抚南畿，咨访民隐，首及乎江嘉定县尹，龙君、晋力请治之，公是其议，即率君亲临其地，观视咨嗟，遂檄三县各出夫三万，择日兴役，且责成于君，君至，止为二邑倡，乃选夫长乃立藁舍，乃赈钱米乃时作，辍子来云集，欢喜趋事，始于庚辰春，二月，至三月而毕工，夫工，计一百九十八万，米石计二万七千钱，文计二十万五千，江深一丈一尺，濶十丈二尺，长起自夏驾口至孙基，浜出旧江一万三千七百一丈，江复通流，迤逦入海，而神之灵，将日昭赫其祀事，亦有所托，而相为无穷也。
重修武进孟渎闸记      失 名
其畧云工部侍郎周君忱，廵抚苏，常诸郡常之武进，故有孟渎河闸，以通东南漕运及商贩之舟，且溉傍近田数千顷嵗乆闸壊公私病焉，常守莫君愚，图改作之，以役费繁重，谋于周君，议以克合，遂发往嵗节省税赋浮费以市材，僦工砻石于姑苏洞庭之山，而舟致之，郡民皆欢忻趋事，作于旧址之南丈余，其下先错列巨杙，贯以长松而后叠石焉，东西石甃以丈计，为十有六，崇以丈计为二，有五中，广视纵当八之一，南北为鴈，趐状以杀水势，水夹木石，凿以纳悬板，而上下之经，始于宣徳八年九月毕工，于是年之冬用，徒匠以日计二万三千七百六十，木以株计八千九百石，以丈计三千五百灰，以斛计二十二万砖，以片计十有二万，始终董其事者，知县朱恕也。
上海县捍患隄记     修撰钱 福
其畧曰呉故多水患，而近时尤数且甚，皇上宵旰兢惕，时则有若鄞进士，董君啓之出尹，上海承公之意，进父老，诹，厥，便得防献之，其言曰：邑分东西乡髙下逈絶东抵海障类髙亢患旱利于濬西，跨五湖，钟震泽下流，类卑洼，患潦利于防，故尝有濬防之令矣，役弗钧而力，偷规弗定，而文玩患自若也，兹濬则择其人，严其戒而已，而防为艰，请以民之义孚，力赡者督其役，且令履亩计防，程其工而分督之地，濶而防逺者多为之，畛以析之，以拒漫延，使食其地者各効其力，而无劳于官，役于官者，官食之而食之，所出处之以权于廪藏，无损也，又曰：农罔获，冬愈隙矣，毋俟春溢弗及也，且因而食之，有助敛不给之义焉，何公闻而贤之，详授以区画之，方埤阙之计，劝惩之典，而聴其行，且令曰：凡吏呉者，式是规浙，臬佥事雷公元芳以其职与闻乎？是亦伟而许之君，于是奉令惟谨，躬率其僚，冯丞以下相利庀材，如其防筑之，应期而成，袤延凡百余里，凡其崇视防嵗漫迹加尺者三，盖丈有二尺也，凡其广加崇尺者三，而其閷三分去一，盖防制也。其侧植杨挿茭以防之，凡其障而筑之也，析竹织芦，而匝之以榦，凡其材，悉出于官，凡夺田益隄，而防于艺者，官计其地而均其赋，于其疆之人而东之，濬者不与焉，既而有以水患闻者，上乃命工部侍郎徐公原，一率厥属，主事祝君，惟贞大举濬防，而何公以下至于董者皆与之，君子谓是役也，先国之谋而上合焉，预民之患，而下乐焉，创于一邑，而四国则焉，成于郡议，而若出一人焉，惟患之捍，而饥则赈焉，不可泯也。乃碑于其地。
濬松江蒲滙塘记       钱 
其畧曰三江既入，震泽底定，然水至吾松，则又分二道而入海，盖西北洼下，则自太湖入淀山湖经，呉淞江以入海，东北髙仰则受杭，湖之水达，黄浦以入海，然旱，惟东南受病，其患小水则西北，列郡无所归，泄其患大，呉淞江自胜国末湮塞，迨今稍遇淫雨，即成一壑，国赋亏，民艰食矣，天顺二年，都宪崔公廵抚东南，首询水患，以松为尤甚，乃举府判洪，侯景徳暨二县尹杨昕，李纹治之，侯等相视，以为江之故道，虽濬必合，莫若从新地凿之力，易为而功不壊起自大盈浦，东至呉淞江，廵司计二万二千丈，又自新泾，西南至蒲滙塘入江，计四千丈，濶皆一十四丈，深皆二丈，而低乡之潦，可泄东北，则自曹家沟，平地凿至新场，计三万余丈，深濶皆与江同，又自华泾塘六磊，塘莺脰湖，乌泥泾入浦而髙乡之旱亦免大小，联络贯通。噫！亦勤矣哉！用工总三万五千，民虽劳而不怨，则图本垂永之计，孰愈于此哉！
长洲沙湖隄记     大学士呉 寛
其畧曰距郡城东二十里，曰沙湖，其广袤各数十里，旁有盗薮，以行刦为业，客舟为风波所阻，集于岸下，多不能免，人患之，治，丙辰，工部主事姚君文灏来督水利，始白于廵，抚都御史朱公谓堤可筑公徃视之，亦曰可筑，且曰：是宜用卷扫法，盖吾治河决，时所已试者也，谋既恊，姚君乃专任其事，先是，君从工部侍郎徐公濬，常熟江口，获苇利之占于民者，以为公用，及是，遂頼其济，夫卒尽力，财用毕具，工垂成而君移疾去矣，今郎中傅君潮来，代周行田野，水利大兴，他日行至沙湖，叹曰：是堤之功，其可已乎？至是廵抚为都御史，彭公复劝相之而堤，竟以完告其濶为丈三尺，长为丈三百六十，隐然如城坚，壮可乆而水势汪洋，安流成渠，耕者无浸，霪之苦行者无覆溺之忧，而贾者无掠夺之，恐利何溥于此！
重濬七鸦浦记    工部主事姚文灏
其畧云东呉泄水之大道，三江之外，苏有三十六浦，松有八滙，常有运河，十四渎，然自海塘作于东南，而东江以塞淞江，以微水乃北折，并于娄江而溢于七鸦，白茆二浦，故今之七鸦，白茆在三十六浦为最钜，而要然白茆，海口涨沙为梗，惟七鸦独无他妨，且当阳城诸湖之冲而入海，又径，但其间为民居厄塞，水性未遂，治九年乃奏设导河夫于沿江，既又议收其直，随时募工，十年冬，始以常熟，昆山二县近浦之户，得二万二千三百人，疏自尤泾，东至木樨湾，凡五千五百九十丈，旬有五日而成，计工受直，实用夫银五千二百七十两上濶如旧，而深倍之，下濶直塘两岸，市肆所侵，其濶倍旧，决放之日，众流奔注，郡人欢传，或有道予之绩者，然不知诸有司之劳也。
重濬呉川塘记      京兆祝允明
其畧云太仓州北数里有塘，曰呉川，延袤九万七千一百尺，西分源于太湖，厯娄江而下，由巴城湖新塘以来滙焉，东连小塘，贯石婆港，以达刘家河海潮，西突巴城东注，清浊交齧，又刘家港，潮之纬川，而西出者，由益镇塘，至是而东，北自七丫港，花浦杨林塘，潮之来，亦及是而厄，浑沙迎合淀壅淀，洿可立而待。旁田借沃泄者，频病之嵗庚申民呉贤等陈于今廵，抚都御史彭公提督水利，郎中傅公属之治，农官苏州府通判，陈君暐率太仓州判官，黄君谱徃相度得其理，乃鸠州万有五千夫，昆山千二百夫，挑抉涂泥，畚锸云聚，二公躬临视之，初塘身既濶，而两岸既立，相去直与下等，彭公曰：是不然，岸稍遇潦，当即溃，塘立塞耳，乃命削其廉隅，俾夷而固啓，役于冬十二月，讫事于明年春三月中，凡濬自徐昌桥至于金鸡之，口八万五千一百尺，入昆山西段又六千尺，广一百尺，底广四十四尺，深九尺，犹以民积劳日给，导河夫官银糜三千二百五十两，于是水道流利，而田野辟，舟楫便租赋，复上下赖之。
纪绩碑        给事中杨循吉
其畧曰上临御之，七年，为治，甲寅，乃睠南顾，以兹呉，浙之间数被水患，黎民阻饥，思大拯救之，爰采廷议，特命工部侍郎徐公会同廵，抚都御史何公经畧其事濬筑惟谨，而以其属员外郎，祝君惟贞，从行賛画公深惟大江之南，自镇徂杭，膏腴千里而震泽，潴聚其间，壅遏不导，肆为灾沴，乃率司府僚吏周廵列郡，尽得其利害，公与廵抚，公度地计工，当用人二十万，乃足事，因创差夫之法，一甲三人，而以其余为资给，又别给米，人一石，先食后役，凡在守令，罔敢逸怠，以是年十一月，经始惟苏之松，陵为震泽，喉襟而呉淞，七浦，白茆，则奔海之大道，利溥而治最急者也，乃以万六千人之长桥，疏其窦八十有五，又于其外薙荻去淀，凡千亩，决为通波随流，北折而东，又以万五千人，开七浦四十里，及盐铁尤泾，各十余里，又以人八万，开白茆六十里，其上曰：鮎鱼口者，湖流之出，是凡四渠为新开河，为龙潭，洪为白鱼，洪为落星港，尽皆疏之，悉彻海焉，以呉淞三江要道，水下最防，乃以人万五千，开其下流，凡七十里，以复江之旧，常州之境，宜兴百渎，及江阴入江，诸港嵗乆湮塞乃开渎五十，放之太湖，又开港三导，运河入江，用人亦五万，公又以诸溇不通，则苕霅之水，不得入于太湖，通而不为之隄，则水乘风返溢，为其旁灾，则发人二万，开溇七十有二，作石隄七十里，以利湖州，又濬西湖利杭，又作石隄三十里，利嘉兴，盖上源下流，钧修并治水，以大通六郡人士胥庆厯观前代致力于斯者，非不甚众，亦未有若今日之大者，则稔嵗之臻有不加于前乎哉！
新凿都台浦记        潘 暄
其畧曰都御史崔公廵抚畿甸，咨询利病，谓农亩所资，水利为急，惟松郡，上海，东南有田万顷嵗入万石旧有曹家沟，蜿蜒横亘浦之，左右里凡百十二区，计一十有六人民数百万家，引潮灌田，素为生业，淤塞日乆民食用艰，先是，郡侯叶公邑令李君欲事疏凿，以濒嵗荒歉未果，兹遇都台下采民言，遂选郡判洪公景徳职司其事，率夫万有五千统制，千夫长若干名，百夫长若干名，调度劳来，翕然趋事，时以兼疏呉，淞江统夫人几二万，仍分委盐司副使賛襄其事，经始于天，顺四年正月二十六日毕工，于四月八日，河之长计三万余丈，濶一十余丈，深二丈，于是万姓交懽，忘其劳勚，目之曰都台，浦云。
松江府水利圩图序 大学士少师徐 阶
松泽国也，水行田畴，间若奕道，然民因谓其田曰圩，圩也者，围也，言围于水也，循水而堤焉者田圩岸，所以御潦水，使不得入，又穴之以泄，田中之水，使注诸川也嵗多雨或川流壅塞，水溢于圩寸，则田以漂溺，而民以告饥，故松之利，惟水为大，其害亦惟水为大，乃其政，则惟治水为急焉，国初，郡邑水利，皆有专官，又数遣大臣为之经画，夏忠靖，周文襄其最著者也。承平既乆吏习于懈，民狃于安水淤不疏，岸缺不补，及倭患作而上下胥奔于兵，莫或于农为意，由是田之圩岸，毁且逾半嵗屡有水灾，民就贫而国之额税，亦多负矣，万厯六年，皇上深惟本末，哀矜下民简，命侍御林君督，有司治之，君乘单舸东傅于海，西至于江中，厯湖泖浦泾溪，滙冒寒暑，凌风涛，相原隰之形与水之势，濬大川，六支流四十七港，浜之小者九十有一，求圩岸之故迹，尽修筑之，逾年，功以成告，民知潦之有备，欢然复趋于农，流徙之归者如市，君曰：此其利诚矣，然非籍无以训于乆逺使勿废也，檄吾郡守阎侯图而梓之，侯以示予，予曰：昔在禹贡，第九州之赋，州厥田下下，厥赋下上，上错则田之卑赋之重可知，而禹万世所称，神圣人也，乃其荒度之方，自濬畎浍距川，尽力沟洫之外，非有能益其卑，去其重也，今松固扬州之域，圩岸者，又畎浍沟洫之遗制也，则松之治水，其道无外，于圩岸之修筑，抑又可知，林君身督其成，复计乆逺而为之籍，诚可谓訏猷也已，然文武之政，虽頼方防，以考见而疆界之壊于暴君汚吏典章之去于害己，亦自战国而已，然则兹籍可必恃以训后乎？自古天下事，有人焉则兴，无人则废，此定理也，故使前乎？此有人如林，君则所谓圩岸，当无俟君之修筑后乎？此有人如林，君则今之圩岸，可以恒存，而平成之绩，永頼于万世，然未易前知也，仰惟皇上方以仁义为治天下士，忻忻向风焉。夫为吏而不能纾民之忧，仁者弗为也，事君而不能任其事，义者所不敢出也。今而后懐仁抱义之士，踵相接以立于朝，则君之成绩，虽莫为之纪述，犹当有慕而继焉，矧其大书深刻，炳然在乎予不敏，敢遂稽首为吾君，吾民贺林，君名应训，字子啓，闽之懐安人，隆庆辛未进士阎侯名邦宁，字仲谧，开封原武人，戊辰，进士其丞倅以下，凡有劳者，并列名左方。
苏州府水利圩图序 大学士太保严 讷
今天下之垦田，当司农钜供者，苏，松为最，苏城介在湖海，厥土涂泥利害，以水圩岸者，所以隄水而田，即周礼稻，人匠人所掌，涂防者也。田甚下，隰岸则陡立如城河，循其外，而中田焉，禾在田，虽芃芃起矣，而河流犹出其上，舟行者，葢俯而窥也，岸或咫隙莫御，而田且沛泽矣，其田之最髙阜去水逺而水不及溉者，则又终古防卤，田在上下壤之间土厚而水深则号称膏腴，以其得水蓄泄，可为旱潦备也，而所为能蓄泄者，以有圩岸耳嵗苦旱则河之水续桔橰而上，以入于田，河不拆，田不乏溉嵗苦潦则戽水出于河而岸障之，虽劳人力不尽，待命于天，自三江道湮疏酾失，宜恒雨注，积而无从，尾闾也，水襄于岸寸而膏腴，汨为巨浸，不能与下隰者论良瘠矣，庙堂深惟国计，轸念民瘼，枚择宪臣专董水政，而闽之林，公实来公，承简书之重，躬橇载之勤，周爰咨诹，寻源彻委决壅，导积涤洳，存滙塘之浦，之泾之港之溪之闸之以为宣节之大计者既殚厥心矣，条缕其目，知圩岸为切务，而修筑焉，卑令髙缺令补废，令兴薄，令倍而厚浮，令杵而坚，规画既定，先有司而躬督察之，东驰西顾，不遑宁处，自庚辰嵗农隙始事，凡阅嵗而次第告成方嵗之劳也故老相传，説以为正徳之，庚午，嘉靖之，辛酉，以及于今，顾辛酉之潦才匝，昏旦而漂没无筭，今雨浃旬，弥月而民，幸不悉鱼者，伊谁力耶？先见之预图而成劳之，阴赐也，公以由溺引责而不以御灾伐功，嗣厥胼胝，聿观厥成，葢至兹谋及圩岸，而公之大造民者，悉巨细矣，使公绪之就先三嵗民将不知，灾而且忘，公力于何有？然今而后其防，福被庆何限也？且圩防之有无其利害，彰彰也，农民栉沐，藨蓘罄室，竭力于田，而妇子悬命焉，宁束手于一朝之患，号呼奔走，其旁痛莫之救，而独不为先事之备，余恠而求其説矣每圩田亩，姑以千计，田其中者，姑以百计百家之中，有十不恊力，而九十家者，修筑之无益也，农虽值有年，仅给俯仰，困于潦而转徙者众矣，宜未暇为圩岸，计岸土取于田岸寛则田窄小民，愚不察其损，小而利大也，惜不忍，今令出于官，何力不恊逺近风行咸徳上佚道之，使永图之，懐谁不子来？谁复惜小？况公诚意感，孚一时司牧者，竞心公心，劝相多方，视民之私计者，功相万矣。故圩岸之利不难知，难在公之悉民隐而为之，任之也，公绩不磨，而有绍之者，民其永頼哉！夫述禹贡书河渠志，沟洫者，古今稽之圩，图册虑逺也公曩嵗有事我常熟，白茅，所谓塘之者也，余切记之，兹册太守朱公示予而属予序，以余郡人也，余虽不文也，敢辞诸。
重濬白茆塘记        严 讷
治江南之水之，使之颛设也，在万厯初防而侍御闽省云：源林公，其第一人云：江南之杂，滙具区，其入于海也，繇呉淞江诸川，而吾邑常熟，有塘曰：白茆者亦其一，云是塘也，自余所睹记，嘉靖间尝一大濬之嵗乆渐湮而田，收不饶顷嵗稍稍疏之，闸于海壖，葢余文甫勒珉，而闸以不坚圯矣，中丞海公抚呉忽操艇，临视鋭意，仍大濬中作而会公迁，其志未毕，今天子践阼，方与宰相恊筹，所以利天下者，会中丞凌公疏，请兴江南之水利，谓必以宪臣领治水事，而颛其任，乃可以行，便宜计乆逺而责其成功，公时在南台，敏练毅直，舆望咸属，于是廷臣共推毂，公遂简在帝心，爰有特命，重之以玺书，新之，以符章而充，是使者自公始矣，公既弭节境上，则延见诸搢绅，父老讲求源委，一一中窽，则念以为兴事役，众必资于财，夫所谓治水者，本以利民也，民未防利，而顾先索财于民乎？况民瘵已极，即索之，必无有乎？纵民不以为厉已也，而心乎民者忍乎？则与抚院胡公按院前胡公，今田公集诸长吏计之，先是正供之赋，有所谓宗人府禄粮者，民见谓可缓而嵗逋以为常，繄法宜追徴可得金三百四十有竒民居并塘，牟蚀水道，而租匿不入，繄法宜追夺，可得金二万一千有竒于是邑令留侯言于郡守李侯而逹之，而公移檄韪之，夫其追夺者，民甘之矣，而其追徴者则以嵗比大祲民逋如故，而金数不赢公，则又与兵道按察使，前冯公，今徐公详计之，适有江上练兵，羡金贮之，闰州，遂携取八百有竒而辐辏焉，财用既庀，则仿周礼救荒之意，募厥无饘者，即以工直给而赈之，菜色乐趋畚锸，云举公躬率其属蚤夜，董督殚神劬，形即胼胝，不辞即皯，黣不惮有舟车，橇梮之遗风焉，袤凡四十里有竒为丈八千有竒广凡十二丈，深凡丈有二尺，凡再阅月而塘，则大通葢今抚院孙公暨，今守朱侯至而共庆厥成矣，严子曰：夫天下之事图之，贵豫为之，贵力守之，贵恒全此三者，则事蔑不济，夫江南厥田惟下，下而厥赋，则上上者，利于水也，诚利于水，则惟是为务可矣，而司牧者，率弁髦视之，阡陌之间，踪且絶焉而遑理，沟洫乎？职水利者，朝非不除，而徒寄空名，不覈事实，即陂泽细流，且莫知殷引酾灌，而况其钜者乎？间有奋而任者，时迫于守之，数易而念隳于怨谤之丛兴，仅涂饰而可观，多啙窳而不确，亦其势然也。异时役既就绪，犹谓湖海之交水，十泥五易于淤积，尝置导河之艘，导河之夫使嵗导之，其后有司迂之而夫也，艘也。谁何之者鲜矣，今欲图于豫，力于为恒于守，自非设颛使也，得乎庙堂，有见哉！而简及于公，可不谓得人哉？塘之方濬也，会连嵗淫雨亘数百里，水猥湓溢，頼是塘渐泄之，如不然者，坰野田庐，汨漂无论，即阛阓官亭，当亦在浸中，自是以后，水茍不甚滥，其泄，滋易嵗即旱亦有海水，由塘而入，可桔橰挹也，泻卤之原，获溉以腴沮洳之，隰免于垫溺将嵗之所收亩可数钟正赋，足供而农粟尚余，公私借之，水诚利哉？夫观于一塘，而他川可知，观于吾一邑，而他州郡，可知公之功，何其大也？公又议复异，时导河之制，檄有司每嵗于冬春农隙之时，役夫乘艘，导之必勤，毋得茍应故事，即泥水溷，冲激不填，而塘得永通公之功，又何其乆也葢昔人有言防禹，吾其鱼乎！吾今亦云，而郑白诸渠，民歌之史志之，千载而下，侈为美谈，江南人徳公安知不遂，号称林塘，而传盛于竹帛间耶？公之属苏司马王侯而下，如邑尉王俨軰奉公令惟谨，各效有劳绩，其列碑阴而王侯，留侯，其贤能较着，公谓王侯识见精经画，当谓留侯寛得众廉，生威特为之，剡荐于朝，上名尚书，而公之知人善任也，喆哉！常州府水利图册，序  ，吏部尚书刘光济。
昔太史公作河渠，书首叙大禹治水之绩，乃曰：九川既疏，九泽既洒，诸夏乂安，而于呉则通渠三江，五湖夷考，夏书所载三江既入，震泽底定，古今言三呉水利者，无以易此，夫三呉诸郡东南奥区，也徃者数被水患，当事者议兴大役，开刘家港以入海，开白茆港以入江，濬呉淞江南北两崖以引太湖诸水，拯治之法，称善矣，然事竣则代，后命臬臣兼摄，人无专责，而内地沟洫之政畧而不讲以故，或湮或溢，卒无永利，而害乘之，惟我圣天子临御以来，凡海内利病，民生休戚，罔不咨于良弼，嘉猷虚懐聴纳，惟兹三呉，水利，上厪九重，宵旰之忧，万厯丁丑特采，廷议择台臣之有材识者，俾之董治必底绩，乃代，于是侍御林公应训奉玺书，祗受庙谟，揽辔，呉中逺稽徃牒近访舆论周爰咨诹，廵行于沮洳，萑苇之区，相其原隰，遡其委源因天之时，顺地之宜，疏涤壅遏，以引以注，爰条治田六事檄郡邑长吏率其属以劝相三农，皇皇焉，车不停轨，厯五载而丕绩用成，虑夫嵗乆而法弛也，图而志之，是图也，刻之，吾常者也，常居苏，松上游，其属邑有五，而地势各殊，昔人谓呉淞江被灾宜多穿，毘陵郡西洞河以分杀之，正綂间，周文襄请筑金陵，五堰以障上水，穿百渎于震泽，以导下流，绘鱼鳞图以稽畎浍，兹图则加详矣。总之一郡，以提其纲，列之五邑，以挈其领疆界既明，悉引之説若江若湖，若氿若河，若渎若港，若浦若荡，若浜若陂池，若圩塍堰防，若隄防津梁，埽牐之区，罔不具列，而五邑之地形，灿然在目，宜障也，宜泄也。宜疏也。潴也，小者役以民力，大者资以官帑，精神心术之所运用，殆为千百年计乎？后之视今者按图而索之可也，而侍御公之绩伟矣，予恒窃叹，朝廷设官，兴修水利，以惠养元元，而实效未臻，水患荐至，民用阻饥，至烦主上忧，屡下蠲赈之，令损赋额以恤之，而后民困，始苏曷故哉？夫任事之臣，狃于故常者，小智也，休于豪黠者保禄也，责效，旦夕者邀功也，监司不能责之，长吏，长吏不能责之，僚属，是以虚文相应负国而厉民，今林公之莅呉也，精白乃心，夙夜勤事，予从田野间，望旌旄一嵗中按部者凡几？而不言劳，吾郡守穆公，炜矢猷宣力输共济之，忠偕其僚佐万公辉暨诸邑之长吏从事于阡陌间，躬自劝相而不言劳，是以利兴害去，臻乂安之绩以对，天子之休，命兹图也，特其迹焉耳。予承郡公之委敬为之序，以告夫继事者。
镇江府水利图説序    祭酒姜 宝
云源林侍御，公奉专勅领，特差治水，江南既五年，且竣事，苏、松、常三府皆刋行水利图记，以纪成功，而我镇江，则郡大夫龙，谷王公取诸丹徒，金坛及我，丹阳三令长所撰述，而总其条贯者也，丹徒为乡，八曰崇徳曰大慈曰：长乐曰义里曰：平昌曰髙平曰洞仙曰：丹徒图与説各二十有四，丹阳为乡，十曰练塘，曰寿安，曰：太平曰：石城曰髙牧曰：桂仙曰：永和曰永济曰：仁信曰尚徳图与説各十有二，金坛分髙中低为乡三为区，十图十二而説则十焉中间水利在丹徒，有山乡有沙乡，其沙乡有水有旱，宜潴宜泄，宜隄防，图与説备矣丹阳，金坛，因地形之髙下为干支河港为洲，为圩其宜，潴宜泄，宜隄防，图与説亦备矣，又中间为桥，为闸为防，凡有闗水利者无不载，开濬修筑，凡公所尝规画以底绩，亦无不编摹，而纂着也，届期入梓，龙谷公造，予庐属为序，予惟镇江之水利，以漕河为先，漕河以丹阳为先，丹阳居丹徒，金坛地之中，受练湖之水，以济运也，故丹阳之漕河，以治练湖为先，练湖上受诸山之水势奔腾，难于蓄而漕河居苏，松常上流，地形髙而易于走泄也，故湖以治湖闸，为先河以治河闸，为先湖闸，治令蓄河闸，治令不走泄矣，然而运回船，每梗河闸，不得闭，故欲使运回船不梗河闸，令得闭也，以开武进之孟渎，河令放行，运回船为先，前时公尝究心及此，而佥同前抚，按两台胡公，郭公议孟渎河开矣，然而运回船，不尽由以入也，湖闸治矣，河闸上修京口，下修吕城奔牛中，于麦舟尹公两桥，两设闸函口以待下，板闸水而今者，则又创増陵口闸矣，然而闸之不得闭，以官舫徃来恐犹然如昔也，每冬月苦丹徒，丹阳之民以挑漕河，而我丹阳之民尤苦，每冬月之挑漕河也，是果谁之责欤？予惟闸以蓄水闸，可以蓄水而运，茍有济则漕河可以不挑，故使闸设而得闭也，可蓄水以济运，亦可蓄水以免，民挑河，然其事则惟抚台与漕台得专之，葢抚台主起运漕，台主趱运，运船空而回，抚台，傥先期令曰：由孟河入不由孟河入于本船之官旗，罚无赦河闸，当以时闭漕台，傥亦先期令曰：闸设而不闭，与无闸同闸，应以时闭而或不闭也，于本地方之所司，罚无赦，闸闭矣，运回船由孟渎河入矣，如是又告总漕于淮，亦无或有所异同，而可否也？湖之得以蓄者，下于河闸，闭而河之得以蓄者不走泄也，于是漕舟无不通行，漕事无不济，而丹徒丹阳之民可不苦毎，冬月之挑河矣，此乃抚台，漕台事也，然则公独无责欤？苏；松，常之兴水利，利于挑，濬我镇江，他水利，亦利于挑濬，而独漕河应挑，濬乃利于不挑濬，而法亦可以不挑濬也，又何欤？予又惟苏松常之兴水利也，利农田以足国课也，为民以为国也，我镇江之兴水利也，他亦与三府同独漕河求有济于国运，亦求无病于民生也，为国亦以为民也，公尝劳心筹此矣，顾漕河之水利，公得与而不得专，公所得专者，公为之公，所不得专者，公告之抚漕，三台，一如予言，相与处官舫之往来，讲求为禁令，务有以相济，而相成焉；公虽不得专为，亦犹公为之，是则我镇江水利之大者也，诸如所当开，濬而修筑，既经公规画以底绩，郡县诸公者，亦既一一奉行，而编摹纂着之，为图説美矣备矣，当无以予言为也，是为序。
呉江水利功成碑   左给事中徐思曽
三呉水利屡壊屡修葢无一不厪，宸虑云然，考其议论之纷纭，经画之详畧财力之赢诎，勲业之钜细，与夫志之行，不行则存乎时，与人焉耳。嘉靖甲辰而后阙焉而弗修，由是水沴，频仍嵗数不登公赋，日逋民生日蹙，识者忧之，今天子冲圣，思惟邦本，轸念呉农，俞言官之请，简命御史林公颛董厥务，时公方领台檄，廵视下江防奉玺书按行部县，惟我呉江，据江湖之交会，水道之咽喉，视他处尤亟，公周爰相度，咨询羣防，而以独智断之，知呉家港为太湖，东注之口也，于是乎首濬其淤，知长桥南北两滩，为湖水驻，滙之区也，于是乎斥私占之，田令复其旧。而洼其中，知厐山湖，为通江入海之道也，于是乎辟隘，撅泄引其中之蓄聚而防之，斯为两流其一，东北行，由呉淞江入海，其一东行，由黄浦入海，咸得所归，已，又濬三江等九桥，修石塘开百，窦疏南北运河，以利漕舟，已，又葺长桥，筑两滩积土，以防复隍之虞，乃稽吉典，迁太湖神祠，重建三忠三髙两祠及垂虹等亭，凡诸造作次第兴举，其敷土以方计之，为三万二千一百有竒其夫庸以两计之，为一万二千九百有竒其塘窦桥亭，祠屋木石瓴甓，工匠之需，为金一千一百四十八两有竒凡此经费尽出荡户，财力兼输，悉从民便，间推有才干者若干，人以为之，而齐民不滥及焉，以万厯五年十一月庚寅，始作而以明年四月壬辰告成，至是而吾邑之水利，可谓完且美矣，公犹以为未也，创治田六事锓梓，以颁农甿，使自相养，葢公于是时焦劳劬勚，昼不宁居，夜不安寝，故能综理周详，人乐趋之，不半载而奏绩，且有永图以称塞，我皇上援拯呉，民之至意，于乎休哉！今而后惟愿，良有司培公之成绩，扬公之六事，即天数未可知，吾意非有天灾嵗鲜不登自是贡赋可充生养，可遂其为乆逺之利欤？此特论吾邑耳，其他郡县别自有记是举也，先时，协理则前廵，抚都御史永丰宋公仪望，今廵抚都御史永昌胡公执礼前廵，按御史魏县郭思极，金谿王民顺，前郡守成，安呉公善言，临事賛襄则今廵按御史余姚胡公，时化前兵备叅政，永嘉王公叔杲摄兵备事，督粮叅政，兰谿徐公用检，今兵备按察使，慈谿冯公叔吉郡守，玉田，李侯充实若贰，守万安，刘君昆南康王君事圣，商确裁度，劳绩多贰，守钱塘，施君之藩，覈实报功，不诬不隐，贰守邢台，侯君师，顔通判堂邑，许君云涛，祥符段君文清推官，濬县赫君瀛，与闻斯议，于法得书，县令南城王君一言，斟酌运量，纎悉无遗，至于分区，督率则署，教谕事举人，临川陈君文灿，以才借委县丞，兴山万君，鳯至兴宁，张君家喻主簿，郧县李君，三省，永康陈君球典史，宜城刘君遇明震泽司侯缺，廵检金谿张楠，朝夕勤劳，咸有成效，而前县丞，今陜西苑马寺主簿，泗水吕君品，初亦与议焉。至于考图，指説禆益讲画，则周生大韶也，其他效劳耆，役人多不载，则并列于碑阴，云曽尝闻父老云：三呉治水，惟正徳辛巳之役，最钜费最多，而讫无实效。噫！此其故难言之矣，视兹工大费小，一劳永逸者，相去何如哉？搢绅士庶，佥谓宜有刻石以纪美实，而县令王君来以命曽，辞不获，乃书其颠末，及功成之嵗月而系以铭词曰：我邑庳湿，湖水所趋下流，弗濬水返，其居两滩之交，淤为畦畛，私其膏腴，水道以梗，吭搤乃闭，孰泄孰容？泛滥狂奔，害我三农，繇晋迄元非不疏，濬时移势，改莫救饥馑，暨入我朝，屡厪宸衷，勅使修筑，凡十余通，畴功最钜夏，周徐，吕间有弗终，大都克举，兹逢圣主，悯念东南，闻言即行，玺书下颁，宪臣袛承夙夜靡及，爰咨藩臬，以逮郡邑，上议既同下，亦称便出，力出财时罔胥怨，斥废占田，豪右帖柔除害兴利，要在咽喉咽喉，既通，我邑斯乂，遂导下流望海而逝，乃条六事播告羣，农劳来劝相，人争驩从，繄公之功，维帝之徳稽首勒铭，昭示无极。
呉淞江纪功碑铭     佥事陈允升
夏书称三江既入，震泽底定，葢禹治东南之水，其详不可得闻，而其大要不出乎此，后世水学失传，非惟治法不讲，而三江之説纷纷迄无定论，唯呉淞江为震泽，入海之道，自古及今，莫之能易，其为三江之一无疑，今按江源出呉江长桥下，经长洲，昆山青浦，嘉定四邑之地，抵上海县入海，前代修治之迹，姑未暇论，国朝二百年来，有事于东南，水利者非一，惟永乐中夏，忠靖公于呉，淞江为畧正正綂以来，并皆濬治，至隆庆初，御史中丞海公来为廵，抚尤鋭意焉。于是自嘉定之，祁艾以至入海之，口八十里间，咸通流无滞，然一时工费，悉取诸豪家，以故谤讟易兴，而全江之工，弗竟，逮今皇帝嗣位之五年，时念东南财赋重地，会有以苏，松水利为言者，上首俞之，而侍御林公实奉玺书，专莅其事，惟是呉淞江于水利最钜，濬治既成，有司者，俾升纪其始末，升尝谓水在天地间，犹血脉之在人身也，茍不能养人，则鲜有不为病者，徃者大江之北，河水横流，灾被数郡，频年不息，至上厪宵旰，沉璧马祭之，所以为捍治之具，亦多术矣，而迄未底绩，因窃计，以为江南之事，其可忧莫切于此，及公既至，则兼采众长，断以己见，相地之势，因天之时，均四县之力，协谋于督抚，中丞胡公前叅政王公，今按察使冯公各相继营度，以賛成事，自昆山之漫水港，东至艾祁，凡六十里，随其通塞广狭，施工各有差，公复徃来江上时加省视，始于万厯六年三月辛未，迄于四月辛丑，而江工告成而千墩，夏驾大小二闸之工，亦不日而就，夫然后漫水以西，则遡乎上游，艾祁以东，则沿乎海，中丞之绩而全江，皆通流矣。至其工费所出，或取之滩占，或取之赎锾，或取导河，修河诸课上，无损于国帑，下无加于编氓，为力省而成功，钜数十年，壅阏旁溃之水，一旦咸受厥职，如宣导血脉，融液流畅，不复为病，而适以养人，岂非江南之民之厚幸欤？是役也，用夫四万二千余人，用银二万四千九百余两，钱八万有竒为日者三旬而毕，董其役者，郡贰王侯事圣，昆山令程侯逹经其费者，郡守李侯充实郡贰，刘侯昆，嘉定令徐侯上达，长洲令李侯，尧民呉县令郝侯国。章画地，而程工者领佐之，属凡十人，不能悉书，他若疏剔江源于长桥之下，事在呉江，当自有志，故不书林，公名应训，闽之懐安人王公名叔杲，浙之永嘉人。冯公名叔吉慈，豀人铭曰：禹定震泽，实疏三江，拢束百川以截汤，汤时惟呉淞，三江之一二江多湮疏，水为疾厯世濬之随复湮塞，横流莫制，害兹稼穑，民困国匮，帝用斯恻，乃询乃谋，佥曰：公能诞命惟公，承命以行，乃相厥势，乃度厥形，取财借力经费，揆程万夫，营营乃锸乃畚，款广厥壅，斥旧流新，溉灌田畴，浸润沟塍，惟兹垫下，化为膏凝，三农欢呼，百谷用登，昔尝理水，罔或克成，惟公之来，百废具兴，西门治邺，郑国凿泾王景修卞，杜预疏荆方公之功，并驾齐声既富，我国既饶，我民竭心公朝，以沃湛恩，刻铭贞石，永焕千春。
重濬三丈浦记      御史钱 岱
呉人之命，县于水利，在呉虞急，在虞西北鄙急，夫西北土瘠而髙其下者病潦，葢雨交称困，环西北灌泄者，维三丈浦，浦最濶为丈三十有三，父老取其竒以名浦起禄园，洎土塘河，袤亘四十余里，以浦为命浦，又东南入海道防独西北鄙頼之，治末浦淤，中不能置刀焉，西北之民亡所归命，言于有司，有司难其费，计无所出，我王世父，叅知公奏记舒侍御，请濬之，侍御曰：俞，乃发四郡金钱，濬浦浦如故，自嘉靖乙未四十里之内，无论士庶宰官到于今交口徳侍御与叅知覩兹浦，而思功者几埒，河洛云，顾浦，纳海潮汐，水至则挟泥沙而入水，平则积积乆则淤至隆庆中，而西北鄙之民，忧复如故，不佞儿时，记忆家大人为不佞言，若曹幸而贵，毋忘王世父之业，则吾可以谢兹土矣，不佞闻而识之，葢二十余年，防侍御林公奉天子玺书，按呉经畧河渠不佞，始得从臾林，公曰：浦幸及公修治事，易功倍乆则浦益淤，费益不赀，西北之民不知所终，敢请命于使君，使君幸过聴而许之，檄治兵，使者与郡邑吏议，议定属郡丞，王公与令留侯纲纪其事，括帑金得五千八百有竒不以烦四郡，畚锸之役，料濵河之民，授直分，濬不以勤一邑，经始于今上，八年二月二十日，迄工于三月二十五日，不以害三时浦，长四千一百四十丈有竒广十丈有竒深八尺有竒浦复如嘉靖乙未，时西北鄙，自今有秋亡汚，莱苦矣，当林公下议，时称不便者十人，而九及臻厥成，则人人交口，颂谓林公再造，我西北鄙也，且畏垒视焉，嗟乎！虑始诚难哉！林公名应训，舒公名汀，王世父名泮林，与舒皆闽人，舒与王世父林与岱皆同举进士，斯亦以竒矣是役也，王公名事，圣南康人，留公名震臣，晋江人，邑丞而下，凡有劳于浦者，书姓氏于碑阴。
濬洮湖下流二港工成碑  御史于业撰
天之爱民甚矣，以我圣祖挺生，克肖其徳授以革命之权，全赋所覆之民，而再造焉。唐，虞以来，綂宇尽归版图，自元之季，百川溃，灵神禹所经，悉湮灭失故道，苍生曷頼焉？是以登极初，即诏天下修水利，三辅重地，加意独殷，仿单锷之防，任重臣，诏以便冝俾呉濆之土，可耕无旷，非开辟之一覩哉？以传圣子神孙，宪章万世，仰惟皇上冲年御极，敬天法祖，重亲民之官，核以乆任封章闗民瘼者下防申饬一事，无虑百言，意何渥哉嵗丁丑星象示异，占者主呉，越大水，寻果水灾，相仍积嵗不登事追徴则十室九悬，无从措办，老幼填于沟壑，强壮驱而为盗，此难在科朘也，议蠲免，则以一嵗之课供一嵗之需司农犹然告匮，取不盈焉，用何以充此难，在经费也，不得已而以改兑，寓蠲锱铢之防，无禆残喘价折之，数浮于时，直上则粮不充额，下则折反伤农，公私且交病矣，此水之为灾也。一疏，能尽状哉？帝闻之恻然，以谕辅臣，谓临御未乆而星变水灾，相仍迭警，不能省愆，修徳以回天谴，其何以见于郊庙，事干弥灾者，亟集议以行，辅臣惕然引愆，爕理竭猷，入告谓民之命悬于农，而农尤以水利为命，三呉财赋，当天下半图，拯防而昧先事之防，呉其为壑矣，军储奚取给焉？匡济时艰，非壮猷，荩臣以握治水之权，不可叅之廷，论得御史林公应训一人焉，以荐制曰：可，江防水政，其并以勅，于是御史轸辅郡之重，切己溺之忧，考图经之故，踵神禹之谟，究致灾之，因访永頼之畧疆域所辖僻坞，必临尝陟髙丽天目诸山，以探河源，由长荡浮东滆泝，震泽诸湖，放于三江，以达于海，水之分合，源委髙宜蓄卑宜泄，明若烛照，然乃喜而击节自誓曰：谫予祗役，叨率羣工先漕渠，而后支河，先三江而后百渎，先洮湖而后万，洋庶东南可奠，而宵旰可纾，敢不秉忠竭力，有如此水，乃复移檄观察使李公頥曰四郡治河督于一道，稽察吏治，合以河工为先，时核其状而奬戒其用命不用命，以胥成功，檄知府钟君，庚阳曰：三邑水灾，金坛为甚，可与佐百姓者，唯良二千石，必理难危，苏穷困而后可以称良，其率吏亟图之，檄通判杨君栋曰：职专水利合，以水徳自修水失其职，灾及于谷水，官失其职，灾及于民，其洗心导利于民，无贻以灾檄知县刘君美曰：金沙居徒阳之下，被灾虽重，卹无几，若濬下流以杀水势，则旱潦可备以此卹民，不犹愈于赈乎其无辞，胼胝观察使，乃行部贞，宪率羣僚以御史所誓者，各矢诸心而复以御史所檄者奉行唯谨，先是，令长究心沟洫，悉以应濬之由，具图説以报上之，八年秋，会官核其故，按邑之水，发源长丽二山，其流八十四汊，注于髙湖江潮由荆城合焉，中流入县治，西流绕十字，河东流，绕钱资荡，南并滙于思湖，即名白龙荡，西则方茅丫髻，诸水合流，下，新河诸港，南则溧阳五堰，诸水分流，下，清水诸渎，总注于洮湖，一名长荡，袤广以里计，百有二十而遥，湖东之港，四曰右山曰：徐村曰：燕子曰：下汤右山港，石骨难凿，徐村港倒流入湖，惟濬堵庄河以泄燕子港之水，濬白桥河以泄下，汤港之水合于狮子口，濬皇里埠河以泄二港之水，计二十里许，前代曽通，今塞因旧而防为力甚易，埠河一通，则洮湖巨流尽泄于东滆湖，下震泽分流，三江而归于海，此舆图之，大较也，但蒲村迤西属金坛，蒲村迤东属武进，必也移文督官，各濬其地，无相推诿，功乃可奏，冬十月令长，具文请于御史台御史，曰：是时方治漕越，今春乃度工，鸠夫邑之为区，十为都三十有六甲，佥夫二名，甲积而里，里积而都而总之，以区得夫二百二十余名，通十区计之，得夫二千二百名有竒如期趋令畚锸，咸集以逺近为更畨以劳逸为増减浅者，凿之使深；狭者辟之，使濶逶迤髙下相地经营，积土成隄，望之如崇墉，工几竣，御史按部阅之，以询以劳一方，懽声动地，以手加额，乃叹曰：难于虑始，可与乐成，兹非明徴哉是役也，府判尽瘁，任劳令长，殚心综理，不三月而落成，埠河属之，晋陵者通判万辉知县孙一俊，一体为民，受成勤督，次第完如白河，从此江左，众流一泻千里，以海为归，岂惟金坛低田，永无水患，而宜溧二邑亦均，沾无疆焉，在昔神禹导三江，以定震泽，三江者，震泽之下流也，顺以导之，而底定成，是故万世称烈焉，汉史迁，固志河渠，自禹而下，如西门豹，史起郑国者，谓能防渠灌农亦録而不冺，若夫御史蹈神禹之智，以凿洮湖，下流而数邦之垫溺，以拯此其功，垂万世宁，不与河洛同流，轶古今哉？邦人感平成之，泽立石白桥，令于业属文，以纪业虽谫陋，安敢昧天良而不叙，初末，以昭示四方，御史慷慨有大节，天下大事可属，而正直之声，安攘之绩，炳烺颂之，宇内如一，口此不书，书其能嗣禹功也，爰掇民讴，调为诗章，俾邦人歌之勿忘，以诏来者，且以俟修国史者采焉，其词曰髙皇受命抚有万方，元鼎失守，百川溃防，临驭伊始，忧民失养，禹迹既堙，三呉沉壤，防仿单锷，任官经营，以防以防泽国，用平既奠，海壖根本，以缔丕显鸿谟，垂宪万防，列圣绍之守而弥昌，以迄皇帝早御明堂，加惠元元首，重司牧乆任旌亷贻民以福乃嵗丁丑仁爱，自天彗星西现光犯斗躔。占主大水，牛女之境，阴霖成壑，全呉灾，麦沉禾腐嵗比不登流亡载道，举目可矜，惟正有供徴之必毙，将欲蠲之，军储曷济，颠连疾苦，其谁与瘳？肉食秦越，其谁与筹？疏陈天子咨嗟不悦，询及辅臣惴焉，思缺上下交儆，其如民何？救灾何防水利实多，资才荒度，乃勤纶防以叅舆论，佥曰御史，御史为谁？林公？其人忠荩，天植经济絶伦政府荐之，廷称意，专勅寄之钦哉！揽辔，念兹四辅，病切膏盲，嗷嗷残喘，以待劻勷，乃自茅山转陟天目僻坞，必临以穷源渎，初，乘长荡载桴，太湖周覧三江，竭于海隅，四辅既经，明如指掌，载考图经，击节自赏，矢心拯溺，遑卹其身以檄所司宣命，谆谆相时，揆防总之兵，宪贞度，饬僚咸靖以献，爰考润州，呉之上游江潮，东注曲阿，并收兼以长丽发源，百折三茅，会流五堰，倒泄以滙洮湖下港，并堙湖水，漭溢遐迩，沉沦六熟，无秋万分困苦，下流弗疏，荒灾谁抚，右山难凿，徐林塞堙下，汤燕子，浩浩其川，堵庄既淤，白桥流梗，越乎蒲村埠，头如岭二港，克濬百渎，遂通江左，横流归于海东，以陈宪台，慨然允曰：鸠工兴役无缓，无忽令长，悦使里甲，量编府判督之，慰劳加焉，畚锸咸集，相地深浅以节民力，酌量増减如法凿之得泉，如洪筑土成隄，其髙如墉工将告竣，绣衣亲按，虑始虽艰，乐成何怨？白河之役，金沙力胜，皇里之绩，实頼晋陵羣力虽集，伊谁指画神禹再生，不凿之防，既排既决，水势自消，四境杜患，三邑防销，始时农民耕桑，全窘暑雨，祈寒冻馁难忍，始时灾民枵腹，嗷嗷额徴无赦剥肤，朘膏积嵗告防救死无计，何时患除再生，平世邦人，今颂天子圣明，择贤持宪，保我黎民，邦人今感，御史恩沐，旱潦无虞，以蕃百谷代天，廵狩五易星，霜以奠东南上纾未央，乃卜河阳图建亭宇，树石勒勲逺嫓神禹春秋祝歌，风雨无愆，明良相庆，亿万斯年，修四区大荡，都圩闸记 ，  御史于业撰。
金坛，古曲阿也，南襟洮湖，而三茅环列西隅，二溧邑连焉，胜国，前江汉从浔阳而下分流，石臼诸湖，合宣歙千里之水，经溧之五堰，注于东西二滆湖而西，滆即洮湖，别名由百渎，下震泽流，分三江而归于海，聨络呉邦千有余里，皆泽国之墟，皆沃壤也，我太祖髙皇帝抚有万方，命官疆理三呉，筑东坝以捍江，汉上流，而泽国沮洳之，土至洼者，皆出水而可圩，永乐后，周文襄公经畧一十九年，荒坰僻坞，必勘必躬，于是乎湖濵隙陂，悉垦之而为畎亩，履亩科焉，吾邑在润州，最下而四区，大荡都圩，则又下之，下者不堤，则外水无障，而易以潦，不渠则内水无蓄而易以旱不闸，则蓄泄无备，而旱潦皆灾圩，民病之正徳中刘庄襄公宰，金坛问民病苦兴修，境内水利，虑荒圩之病民也，尝率众筑堤凿渠，而给赀以治闸，民頼之矣，顾水冲波齧嵗乆易倾凿者，湮筑者塌，而司蓄泄者与无闸同，迄于今一，遇阴霖即成巨浸，庐舍，荡为鱼鳖之薮，居民流亡者半，所存遗黎，嗷嗷残喘，盖岌岌乎殆矣！仰荷皇上御极，加惠元元，轸念呉中重地，水灾疏闻，则宵旰忧切，乃俞辅臣之请，选名御史林公以总督治水之权乆任以胥成绩，侍御公果能仰体徳意揽辔澄清，尝陟天目泛震泽，探河之源，而分别其支派，矢心尽瘁，申饬羣僚而复行李观察公以稽其事，观察公悯，时揆防相质以行，凿渠塘以备旱于髙阜筑圩埂，以防潦于低乡，而又于一郡一邑，一乡一村，相度下流之大小，以次杀之，以泄水患，因民之利，择民之劳，以布之四郡，行所无事，智亦竭矣，而犹兢兢焉虑其有遗上之，八年春，复檄所司会勘，未修之故，而所司以大荡都圩报，侍御公为之区画，指授焉，役兴于九年春，不三月而告成，侍御公按而喜，喜而慰劳有加，邦人徳之图建亭，立石以垂不朽，请书其事，以示思功，予固乐观者，而又安敢以不文辞，谨先叙圩图之，源委而及侍御公之经畧焉按荡以大名，谓其纳众流也，圩以都名谓其包诸垾也，圩之广袤，周围三十里，而近西则丫髻山，青龙洞，黄金山，白玉涧，四源全流而下，北则茅山，方山，二水分流而下，无以障之，骤然而雨，则茫然极目，与洮湖同波，有以泄之，则水落而陂出，随形筑埂，为田，两河界于腹中，分为三区，中曰荡东，曰邵家，曰东庄曰：岳家垾凡四而为一圩，北曰大荡曰：张家曰：荡景曰：伏草垾，凡四而为一圩，南曰荡垾曰：上葑曰中葑，曰下葑曰：张祥曰：戴圩垾，凡五而为一圩，复有枝河，二，会诸流出闸闸倚戴圩之傍，名曰都圩，而注于洮湖圩，民闻疏筑则喜而计工费则忧，蹙然而相告曰：埂非广而崇，则灾渠非深而濶则灾，闸非髙而固则灾，三年六熟，渰没无收佣，养妻奴贷偿官税，而逃亡者，又并赔焉，救死且无暇，何役之能供，邑令闻而悲之，议申于司府，请于御史台侍御公，慨然允曰：治埂之工，大兼用邑民而计甲以量，编治渠之工，小专用圩民，而计田以分任治闸之费，则取诸公帑而量，值以全给，欲兴民之利，袪民之灾，而以费计，岂善卹民者耶？檄下，而所司申谕，宪意渥如也，于是圩民复欣然相告曰：一方灾疲沾，此得更生矣，而邑众之趋役者，皆欣然如期无后，先邑令既以蠲荒税，赈灾贫而复给谷以食，工之无食者，而府判殚心，调度郡守，时一临而劝焉，于是众益鼓舞，胼手胝足，取办己力，鲜虑始之难，是以埂筑如崇墉，渠濬如深渊而闸之宜，节者宛如丘陵，而又疏圩之下流，近而清水，诸渎逺而燕子诸港，泄而无壅，洼亦无渰，其利也，宁非万世頼哉？嗟乎！予处江湖，目击时艰，有闗情焉，夫民之利也，待命于上，民之灾也，待命于天，古语有之矣，今也水潦相仍，频秋无获，愁苦不可胜状，民曰天也，而天不之卹，追徴之令无分荒歉，日交驰于道，而控吁无门，民曰上也；而上焉者莫之闻，不知其利也，人固贻之，其灾也，人或召之，非天也，方今有道之世，皇上奉天，而选宪臣以防灾，宪臣代天而布，公诚以兴利，殷殷焉，视为己辜，而沟洫是勤，导利是急，惟以不纾民隐，是惧，四月圩闸一完，水不为患，五谷繁茂，而有秋之获，视他丰嵗且倍焉是待于天者，必待于人而后民可恃也，不然，有唐洪水，下民咨矣，使非待命禹，而平成之泽，天地能致之民哉？予尝考禹谟以评治水诸贤，将以绍谟者，啓后人也，由昔而言，文襄公居其易，而襄毅公当其难，由今而论，襄毅公居其易，而侍御公当其难，均之有大造于东南也，千载而下，谓诸贤后神禹而兴，不亦东南之神禹也哉？斯役也，总理于上，而效劳于下者，御史林应训号云源进士，福建人，兵宪李頥号及泉进士，江西人，知府钟庚阳号，西星进士，浙江人，通判杨栋号，舜山嵗贡浙江人，知县刘美号，蓉川进士，四川人县丞，呉时亮嵗贡广东人县丞，温润恩贡，河南人主簿，薄延嵗贡山西人廵检，邓应娄大使罗焕均不容冺，得并书以传。
开江祭龙神文
惟神职司，利济永底民生，分方奠位，以赫厥灵，惟是震泽东南，具区三江，既入昏垫，攸除厯年既乆湮塞靡常，疆畎泛溢，稼用弗臧，时濬时淤，询诸佥谋，咸谓长桥，实系咽喉，长桥既辟，爰及呉淞，二水，安流三江，遂通于膺简，命相厥地宜，欲复故道，实首于兹，穆卜良辰，大工，伊始由湖及海经三百里，总总林林亿兆生氓，我实董正授之规程，念兹力役，实惟佚道，禆相劝勉，神之大造，我忧风雨，重以祈寒，惟恒燠，神锡之安，凡此疏，濬曰：天子命惟神效灵，惟民从令，凡我官属，恪勤敬承，敢有怠事，神其纠绳，祈兹收功，不疾而速，国裕民殷并受其福，谨用牲醴，式申防告，遹观厥成，永言食报。
又祭龙神文
三江既入，神禹之功，震泽底定，于呉则通，惟此东江乆湮不治水源，壅阏为民之厉，天子仁圣，轸念东南，畴咨元宰，羣谋是叅，臣末廵，行恭承简命，夙夜祗栗，勉图报称，鸠工集事，役不逾时，相其土宜，疏以导之，百川可安，三农无害，匪臣之劳神，实大頼汉塞，瓠子嵗乆始平岂如今日俛仰而成君相同心，荷兹灵贶，臣亦遇合职，幸无旷，自今伊始，必屡丰年，天府所储仰给于田，水常润下，河不溢流，降福穰穰，以奠千秋神协人谋，敢不报。赐合乐，陈牲告防明祀，尚飨。
水利总论     青浦县知县屠 隆
夫成天下之大事者，其志欲鋭其心，欲诚其量，欲虚其识欲逺其智欲习其机，欲断六善不备，事罕底绩，古有移，王屋之山者，其志鋭也，蹈吕梁之水者，其心诚也，匹夫之言，可以集事，其量虚也。九州之大，可以烛照，其识逺也长途之智，则先老马，用其习也，狐疑之来，则示玉玦，贵其断也，此六善者，天下之事，所以成也；古之圣悊，大人经营天下，泽被当时，流照后世率用此道，况水政哉！夫水政者，圣王之所修以利民，其利害之相悬，则天壤矣，此非可以智，尝而悬断，谈三呉水，政者虽多端，大约不出治水，治田两者而治田之与治水，实相表里，要之，治田所以治水也，水之利害，系于田水，政修则田获其利，水政不修，则田受其害，而治水治田，两者自不可缺，治田而不治水，则田功罔施，治水而不治田则水政尚缺，均非完计也，昔人之推水，学者曰：郏亶曰单，锷郏亶详于治田单锷详于治水，兼而用之，水政举矣，请先言治水，三呉巨浸，厥有太湖，汪洋浩淼，緜亘三万六千顷，三呉诸水，咸入太湖，而分注三江，以入大海，是吞吐元气，翕荡东南之一大闗键也，南则杭湖，天目诸山发源，苕霅等溪，由湖州七十二溇而入，西则金陵，溧水，溧阳九，阳江洮湖，荆溪诸水由常州百渎而入，北有运河，受京口，大江及练湖诸水北，由江阴一十四渎，入于大江，东由常熟，昆山之三十六浦入于大海而入江海，不及者，亦由武进无锡诸港以入太湖，太湖三面受水，独湖东，一面泻之，三江以入大海，然三江水道仅有呉江一十八港入江，是太湖，三面受水，一面分流，吞多吐少易，蓄难泄水口，一有鲠塞，则停缓无力，天时，一遇淫雨，则泛溢为灾，是水口之宜，通而不宜塞，彰彰明甚也，太湖之水，由江入海，大江之水，日接海潮，江水清而海潮浊，海潮每来，常有淤塞，江水清驶，随輙涤去，以故向无水患，自呉江将泄泻，太湖一带，故道建长桥，筑挽路以便漕舟，水道始梗，泥沙淀，积而太湖之水徃徃漫衍矣，况三呉地形，东来渐低，苏州为常，镇之下流，松江为苏州之下流，蘓松并海地，防反髙于腹里形如仰盂，洪波流潦，尤易内注太湖水口，既已鲠塞，淫雨乘之，大风适作，海水涌入太湖，既涨，不能复受，则常镇诸邑之水，合于苏州，而苏州已先被其患，苏州诸邑之水，又合于松江，而松江之患益深，盖自有宋以来，三呉水灾，志不絶书渰没田禾漂荡庐舍，泽国千里，民化鱼鳖，虽朝廷下，令遣官累有修濬时通，时塞得失相叅，利害相半，迄未闻有为三呉遗千百年之永利者万厯，五年，朝廷乃简命台，使者懐安林公以玺书来督三呉水利，公奉命，驱驰矢谟，宣力防犯霜露，郊行野宿无间，寒暑昼夜，访诸搢绅，谋诸三老相地形之髙下寻水道之源委，权其利害，察其得失，深知三呉之水，滙于太湖，泻于三江而入于大海，既以得水利之要领，而各郡各邑江湖，河渠浦港，浜塘之类，条分缕析，又无不合，治水之机宜，是以数年之内，水利大兴，今总四郡之成事，约而言之，则了然矣。开呉淞江壅塞四十余里，以复大江，入海之故道，濬呉江之呉家港，长桥南北滩，厐山湖口，使太湖积水径达于松江，以淀山湖，直接太湖之流，其来甚径，易而烂路港不足以泄之，故于青浦，濬小大山泾，以泄淀湖之水，而南入于泖，又濬跄开河，以接大曹港，濬横塘横泖，以接蒲滙塘，濬昆山淀湖诸口，使湖水分注千墩，道褐赵屯大盈，崧子盘龙等浦，而北入于江，又以三泖北纳淀，湖南连浙水，西入长洲，呉江诸荡，故于华亭濬秀州官绍盐鐡等塘，金山三防等河上下横泾，沙竹冈塘，金滙塘运盐河以泄，南北两涯之水于黄浦于上海，濬蒲滙六磊，竹冈等塘，周浦三林都台等浦，新港黄家浜严茂，塘以泄东西两涯之水于黄浦，总之合流，呉淞以入大海，又以呉淞出海之路，颇觉辽逺不能径达，则泖淀，北注诸水，淞江或不能尽容，故于昆山濬夏驾浦大瓦赤，泾诸水于嘉定，濬顾浦呉塘，南盐鐡北，横沥西练，祁彭越浦，华亭泾南翔，河湄浦张家浜，以泄淞江北行之水于娄江，三江并行，恐难尽泄，复濬太仓之呉川塘杨林塘，七浦塘，潞漕塘杜漕塘洪，泗浦以泄阳城，巴城诸湖东行之水而入海，濬常熟之白茆塘，许浦梅李塘福山塘，耿泾塘三丈浦，以泄尚湖，昆承湖及毘陵，晋陵诸水，径入大江，濬江阴之东西，雷沟，舜河利港北，横河九里河，山塘河，青旸河以泄五泻，河芙蓉，湖诸水以入大江，其治水次第如此，故太湖有所泄泻，三江有所分注，众水尽治，下流俱通，下流既通，上源宜导，于是濬宜兴之西，氿里河百渎，武进之白鹤溪，金坛之荆城港，及长，荡之里河，徐村防封等河泄，长山洮湖，荆溪之水而分入太湖，运河濬武进之孟渎，丹阳之九曲，河丹徒之鐡，猫港以泄润州，上流诸水而入大江，上源既导，则下流可接，下流既通，则上源益顺，又恐新洋江，过于深濶，分引江水北流，引入浑潮，将来不无淤塞之忧，故于夏驾口慢水江口，并建二闸，时乃啓闭，慎乃宣防，庶几水不外趋，潮不倒注，呉淞之通可垂乆逺而水利兴矣，水利既兴，田乃可治，治水而不治田岂惟田功之亏，终为水政之缺，何也？盖三呉虽号称泽国低洼，而中间田亩亦自有髙下髙田十居二三下田，十居六七髙田所患在旱，下田所患在水而两者，利害，又每相悬，大旱之嵗水涸防出低洼下田，幸而一熟而髙田则已尽，枯大潦之嵗水浸上行，冈阜髙田幸而一熟而下田，则已尽没，是恶可不为之所也。下田所患，在水则不可无障，而所以障其水者，圩防也髙田所患在旱，则不可无蓄，而所以蓄其水者，沟渠也，下田不修圩防，则太湖虽通，而适遇水潦，一时泄泻，不及者何以障水而免患髙田不濬沟渠，则江海虽大，而适遇旱暵，江海流注不到者，何以蓄水而灌田，于是公又条为治田六事，刋布书册，移檄有司，而又力劝亲督髙田令濬沟渠下田，令修圩防，令诸郡各邑犁然举行沟渠，濬则髙田有以蓄水而旱，不能为灾，圩防修则下田，有以障水，而水不能为害，是治田之事，正治水中之最切要者也，故曰：治田治水相为表里，治田所以治水也，三呉之言，水利者，代有其人，兴水利者，累闻其事，而防非万全，功成小补，未有建硕画垂永久，如今日者也，良由公之志鋭而心诚量虚而识逺智习而善断，志鋭则前无畏途，心诚则精贯金石，量虚则下情，悉达识逺则利害毕照，智习则事至，不迷善断，则机来无失，故其建立非凡，而成就宏逺也隆忝公属吏，尝相从畚锸，间日挹公丰采，闻公议论，观公作为，知其事之始末颇详，是以不辞庸鄙而为之，著论以俊，后之君子，有所考镜焉。
侍御林云源呉中治水后序
刑部郎中钱有威
圣上轸念江南水利，命侍御闽中林公董理其事，公至之日，厘侵决淤，首辟漕渠，既而念曰：漕务诚重，隄防川浍，一或不备，旱潦荐臻，民受其饥，漕安所出？乃相地形，披载籍，决三江之壅蔽，导震泽之委积，其中为塘，为浦为河为溪，为泾为港，为沟，为闸者百有余所，悉加濬凿，条引缕析纲，挈目张蓄泄，宣节各有成式，俾民水不患汨旱，不患槁，公私并利，漕计无亏，详具诸名公图序説中先是嵗谷不登，民虽知水，然狃于故常，骤闻公议，猝有烦言：公毅然曰：民可与乐成，难与虑始，佚道使民乆当自定遂防渉胼胝，首当其冲决，排濬导以次而举，厥有成绩，而又连值大水，若将试公之功，而信公之説者葢闻诸故老，东南水患正徳庚午为最，次则嘉靖，辛酉，以及于今顾，辛酉，淫潦才及昏旦，遂尔沦没，乃今雨輙浃旬，甚至弥月，向使川泽不除，有若往昔民之垫溺，将何底止？议者徒知洪水为灾，漂溺竟免。而不知庙堂之规画我公之濬，导有以杀其势，而消其毒也，岂阴受其赐，而不及察者，与公乃不张功不避让，直以状闻，竟得赈恤，尤人所难，而又以其余日躬厯郡县督率属吏，省巡阡陌，修筑隄防，务崇务广，灾而不害，余尝课筑农亩，顺流而东，渉沙湖遡新洋泛呉淞阅，青浦往返二百余里，得以遍览公所疏，濬处一一与图符契，两涯削峙，如墉如栉，民将自此苏矣，昔周夏二公治水，呉中民初不便，询诸父老，父老对曰：相公开河，功多怨，多千载之后，功在怨磨，二公断而行之，功施到今，公踵其后，甫及三载，民已愉怿，然则歌功徳者又岂待于千载哉！由是知事在天下，患在不为，安有为而不成者也。
三呉水考后序， ， ； ， ， ， 呉江知县徐 元柱史林公祗奉朝命，来治东土，水政越有三载，始克底宁，乃还奏，天子以报成功，复着水考，凡十六卷，不佞读之卒业，乃喟然叹曰：苦心哉！何其详且确也，夫三呉，古称沮洳，北枕大江，西承天目囊，槖震泽，延袤三郡，而东注之海，自呉淞为潮水，所蚀嵗乆壅淤而下流，始澁迩者一值霪潦，腹土骤涨，无由宣泄，千里沃壤，悉巨浸矣，大司农课为之不登，天子悯元元之昏垫也，乃锡玺书，命公充治水，使者往理焉，公下车悉心勤访，询谋庶尹，不遗侧微，考厥源委，审彼原隰，相其埆瘠，栉风沐雨，餐烟触浪，躬履险厄，罔恤劳悴，不逾时而三呉之疆理，若鉴在握，于是开长桥滩，以通震泽之咽喉，开呉淞江，以通太湖之门户，濬青浦山，泾以聨淀，泖之经络，导昆承太仓戚，虞泾以复三江之故道，濬白茆塘以寛诸浦之襟，懐濬常镇诸川，以分上流之冲涌，其他为河为荡，为港，为渎为坝为闸，凡可节宣水势者，靡不一一规画，又虑田以水为命，设流滑不蓄则土，遇旱而立枯，流滞不爽，则洼壤，遇潦而随汨，乃命溪之浅者，渊之隄之，卑者崇之，务令水不伤田，田不渴，水沟洫涯防，封植坚完，程不茍办，力不浮驱，三易寒暑，而功始就，由是三呉之水，若人血脉，然瀜瀜畅矣，徐司空，所谓并流不至，妨碍野潢，不至外逸，平潮不至，倒注钱司防所谓水不患汨旱，不患槁者，诚知言哉！诚知言哉！窃尝颂禹贡云：三江既入，震泽底定，厥功尚矣，嗣是以治水垂声者，世不乏人，逮我昭代有，夏忠靖公，周文襄公继董水政，并树显烈，呉民至今祀之不替，今揆公所处，较之二公，尤称难焉。二公綂抚畿服，诸郡钱谷嵗有存积任其调遣，朝廷复出，水衡钱佐之，故二公得肆力展布，若今则公私俱困，赋额外不加一钱，公极力鸠聚，斥羡裁约，以充经费，且市力于民，不以势役，故民争趋而不告劳，是公之难，难于二公，一也，国初濵湖，下流积淤，成土者野旷，弥渺丛生，芦苇为鱼，鴈墟已耳，二公就以濬辟，无烦索之民也，若今则为豪右所占，恃为永业，公悉夺而归之湖，沉其膏腴，而民不见怨，是公之难，难于二公，二也；二公虽于水患之，后用奏成绩而天未必重，为之困也，若公则相度经理，甫有端倪，而滔霪踵嵗海潮内溢，弥亘迂邈，公乃殚精疲形，昼率夕计，宣导横溃，卒以杀其势，而薄其毒，使当是时，无圣天子之雄断，与庙堂之成筭，在几何而不为浮议所揺哉！今之覩安流者，宁知公之勤劬，也是公之难，难于二公，三也；愚以为即起二公而问之，亦必避席矣，吾不知三呉之民，何以报公也。説者曰公之绩，诚伟矣，而是书无乃衒厥美，以示侈乎？余曰：昔有东垣，丹溪二氏以善医，鸣起人疾，百不一爽，复遗其书于后人曰：某病当以某治某方，当以某用何不自隐其术，以称絶技哉？此无他惧，后之医以庸术，悮人也，今水利考之作也，其二氏之用心乎？其二氏之用心乎？使后讲水利者，踵而行之，无败政矣，吾是知仁人之爱博也，元承乏，最后不能执公之役，以分公之劳，虽长桥滩之役，亦得效其尺寸，而公之绩，告成矣，太学周君大韶，荷公以为材，而指使之，因其粗述颠末，而借知公之苦心于民也，乃敢僣言于末简，俾后世知我公之心云。
三呉水考后序， ， ； ， ， ， ，武进知县孙一俊，三呉涌川开渎，延控江海，葢自昔所称水国矣，考之图志，震泽介，浙西呉郡之中而毘陵，实据其上游，其西南为七十二，溇受天目，苕霅诸山泉之水，西北为荆溪百渎，受建康常，润诸郡之水，诸水以三面，总滙于泽，而独以泽东三江，为尾闾夫，其来源既猥盛，其委流之江道，复填堙，三呉之水所从来矣嵗丁丑川后，扬波天呉，荐发嵗饥民且转徙，大司农屡以诎告主上，眷注元元，下廷议，推选台臣负夙望，鸿猷者往督其事，惟时闽海林公首膺简命，公至劳问，呉中父老发视图经，沿洄沮洳，萑苇亷知治水状，于是濬白鹤荆城，濬西氿里河濬百渎，九曲，节宣上源，治呉淞沙壅，治刘河下流，治黄浦上流以复三江，诸洒渠通川，不在三江，洪流之数者，无虑千百，经畧既具复条治田六事，俾郡邑长吏丞尉，专官督治，塍圩沟洫，用备蓄防，凡四年所矣，惟此呉民，火耕水耨，而登粒食，惟此漕司伐皷，扬舲而给转输，功施于今境内乂安，予不佞，距泽西南数舍而遥，自髫齓时从，搢绅先生，后于呉中水利稍习，顷以下吏，承乏晋陵，受公指画从事，芙蓉沟渠诸役，税止农郊，覩曩所经畧之迹退而伏读诸生，周大韶等所次序水考，而知公治水，呉中比之往哲，难数倍焉，当熈宣之际，溢水为灾，三江逓塞，夏忠宣以司农卿奉玺书经畧方是时境安而民富，力役赡给，先皇帝，且赐手书，特遣寺臣慰问，度支不足，则出内帑金钱数十万，緍佐给之，然夏驾新洋之役，未几而呉中又告水矣。已，复特遣督臣发徴徒赋皆繇力也约拦濬导工在湖江，堇堇乎什二，三耳，公身当积弛之后，前人故迹，半在烟莽，而所在凋残，势又不得役此枵，民以就役，乃其经画，厝注帖然，脱苍赤于鱼龙而还，袵席，此非秉心渊塞，明信任人，破拘挛之见，廓神运之才而不胶固于利害，何以致此？夫有非常之人，而后能胜非常之任，顾非常之原，黎民惧焉；及臻厥成，天下晏如也。其公之谓乎？其公之谓乎？考目凡十一一诏，令二水源三水道四水，年五水官六水议七水疏八水，移九水田十水，绩十一水，文篇首系以帝诰，总为卷一十有六刻既成，诸文学，谓予不佞，辱公任使之末，且治境，伊迩产地当有言于简末，诸不具论叙，治迹大都，以告来者。
三呉水利，考后序 ， ； ， ， ， ， 诸生王稺登呉，故蛟龙之国，三江五湖濵带薮泽，于古称沮洳矣嵗乙卯庚辰之间，蚩尤旗出牛，女，霪雨累月，百川横流，阡陌壊者十五大司农奏课之不登，天子恻焉，悯元元之垫溺降徳音劳问江南诸父老咸谓水政之不饬，民庶鲜食，以贻陛下忧，于是诏台使者出行水，酾渠决川，如汉宣房，勺陂故事，今侍御林公有声，南台中借甚，羣公卿士相与推毂于朝，举公为督，公既奉玺书殚智术，毕思虑上下原隰，忘其胼胝，绣斧所临，悉召文武吏士，三老啬夫使前，咨诹相度，审厥形势，察利病之原，考通塞之宜，为之弭节，回车者再四，而后三呉，水利之説一经一纬，脉络井如曲折萦纡，灿若掌上，然且推择羣吏指授机宜，集胥徒，陈畚锸土石，陶冶竹木，藁刍之费，一一既具，堙者凿潴者泄，淤者决半者，濬且导由川入江，由江入海，而水之东下，若建瓴矣，大要合东南水利而论首，天目而尾闾于海，五湖心腹也，三江肠胃也肠胃心腹，病而首尾之脉，离故复呉淞之故道，俾走海分诸浦之乱流，俾走江呉，淞为正脉东，娄二江，辅之诸浦，又辅之在江南，北者不同，而治之之法亦异，治江南之浦，宜广而深，欲其引湖东注，以壮此江也，治江北之浦，宜狭而浅惧，其分水北趋以耗，此江也，凡易寒暑者几而政平，人和羣僚底绩，讴歌载涂，民有生气，公则恐然罔有徳色曰：使者之尽瘁于菰芦，力且竭矣，其济则天子之灵也，庙堂之筭也，僚佐之贤，劳也，民萌兆庶之子来也，于使者何有？虽然，其犹有周，爰之二三防在继，今者非是，曷取徴焉乃勒成为书十六卷，使夫览者若诵，禹贡于轺中，奏河渠于马首，公之功，宁有涯哉？夫水徳之在天壤，虽习坎成性，而泛滥靡极，防防失序，祸终懐襄非夫畧不世出之英，畴克纉神禹之无事，鍳白圭之邻壑乎？后之行水者，取公是编，世世守之，神明其意，变化其説无徒枝梧苴塞，以茍目前之安即七九之阨，何损于尧？汤：而吾侪小人抑庻几哉？其幸而为不鱼也，已。
三呉水考卷十六