钦定四库全书     史部十一
三吴水利录目录    地理类四【河渠之属】卷一
郏亶书二篇
郏乔书一篇
卷二
苏轼奏疏
单锷书一篇
卷三
周文英书一篇  附金藻论
卷四
水利论二篇
禹贡三江图
叙説
淞江下三江口图
叙説
淞江南北岸浦
元大徳开江丈尺
天顺开江丈尺
【臣】等，谨案三吴水利录四卷，明归有光撰有光，字熙甫，昆山人，嘉靖乙丑进士，官至太仆寺丞事迹具明，史文苑传，是书大防以治吴中之水，宜专力于淞江，淞江既治，则太湖之水东下，而他水不劳余力，当时隄防废坏涨沙，几与岸平水旱，俱受其病，因采集前人水议之，尤善者七篇，又自作水利论二篇，以发明之，而以三江图附于其后，盖淞江为震泽，尾闾全湖之水，皆从此赴海，所谓塞则六府均其害通，则六府同其利者，前人已备言之，寻其湮塞之由，则张弼水，议所谓自夏原吉濬范家浜以接黄浦，浦势湍急，泄水益径，而江湖平，缓易致停淤，故黄浦之濶渐倍于旧，吴淞狭处，仅若沟渠，其言最为有理，有光，乃槩以为湖田，围占之故，未免失于详究，然有光，居安亭，正在淞江之上，故所论形势，脉络最为明晰，其所云宜从其湮塞而治之，不可别求他道者，亦颇中要领，言苏，松水利者，是书固未尝不可备考核也，乾隆四十二年六月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
三吴水利录卷一
明 归有光 撰
夏书曰：淮海惟扬州，彭蠡既潴，阳鸟攸居，三江既入，震泽底定，周礼，东南曰扬州，其山镇曰：防稽其泽薮曰具区，其川三江，其浸五湖，世言震泽具区，今太湖也，五湖在太湖之间，而吴淞江为三江之一，其説如此然不可攷也，汉司马迁作河渠书，班固志沟洫，于东南之水略矣，自唐而后漕挽，仰给天下，经费所出，宜有经营，疏凿利害之论，前史轶之，宋元以来，始有言水事者，然多命官，遣吏茍且集事，奏复之文，防引涂説非较然之见，今取其颛学，二三家着于篇。
郏亶书二篇
天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于苏州，然自唐末以来，经营至今，未见其利者，其失有六，一曰苏州东枕海，北接江东，开昆山之张浦，茜泾七鸦三塘，而导诸海北开常熟之许浦，白茅二浦而导诸江，不知此五处去水，皆百余里，近三四十里，地形颇髙髙者七八尺，水盛时决之，或入江海，水稍退，则向之欲东导于海者反西流，欲北导于江者反南下，故自景祐以来，屡开之，而卒无効也，二曰苏之厌水，以其无隄防也，故昆山常熟，吴江皆峻其堤，设官置兵，以巡治之，是不知塘虽设，而水行于堤之两旁，何益乎治田，故徒有通往来，御风涛之小功，而无衞民田去水害之大効，三曰书云：三江既入，震泽底定，今淞江在其南，可决水而同归于海，昆山之下，驾新洋小虞，大虞朱塘，新渎平乐，戴墟等十余浦是也。夫诸浦虽有决水之道，未能使水之必泄于江也，何则？水方汗漫与江俱平，虽大决之，隄防不立，适足以通潮势之冲急，增风波之汹怒耳，四曰苏州之水，自常州来，古者设望亭堰，所以御常之水，使入太湖，不为苏害，谓望亭堰，不当废也，苏聚数郡之水，而常居其一，常之数路，望亭居其一，岂一望亭之水，能为苏之患耶？望亭堰废，则常被其利，苏未必有害，存之则苏未必利，常先被害矣，故治苏州之水，不在望亭堰之废否也？五曰苏水所以不泄者，以松江盘曲而决水迟也，古之曲，其江所以激之使深也，激之既久，其曲愈甚，故漕使叶内翰开盘龙汇，沈谏议开，顾浦谓松江之曲，若今槎浦及金灶子诸浦，皆可决也，是説仅为得之，但苏之水，与江齐平，决江之曲，足以使江之水疾趋于海，未能使田之水必趋于江也，六曰苏本江海陂湖之地，谓之泽国，自当漫然容纳数州之水，不当尽为田也，国初之税，才十七八万石，今乃至三十四五万石，此障陂湖，为田之过也，是説最为疎阔，国初逃民未复，今尽为编户税所，以昔少而今多也，借使变湖为田，增十七八万，为三十四五，万乃国之利，何过之有？且今苏州，除太湖，外有常熟，昆承二湖，昆山阳城湖，长洲沙湖，是四湖自有定名，而其阔各不过十余里，其余若昆山之邪塘，大泗黄渎，夷亭髙墟巴城雉城，武城防家江家，栢家鳗□诸瀼，及常熟之市宅，碧宅五衢，练塘诸村，长洲之长，荡黄天荡之类，皆积水不耕之田也，水深不过五尺，浅者可二三尺，其间尚有古岸隠见水中，俗谓之老岸，或有古之民，家堦甃之遗址在焉，其地或以城，或以家或以宅为名，尝求其契，劵以验皆全，税之田也，是古之良田，而今废之耳，已上六説者皆执一偏之论，而未能通其理也，必欲治之，当去六失行，六得曰辨，地形髙下之殊求古人蓄泄之迹，治田有先后之宜兴役，顺贫富之便，取浩博之大利，舍姑息之，小恩一何谓？地形髙下之殊曰苏州五县，号为水田，其实昆山之东，接于海之冈，陇东西仅百里，南北仅二百里，其地东髙而西下向所谓东导于海，而水反西流者是也。常熟之北接于江之涨沙，南北七八十里，东西仅二百里，其地皆北髙而南下向所谓欲北导于江而水反，南下者是也。是二处皆谓之髙田而昆山冈身之西，抵于常州之境，仅一百五十里，常熟之，南抵于湖，秀之境，仅二百里，其地低下，皆谓之水田髙田者常欲水，今水乃流而不蓄，故常患旱也，唯若景祐，嘉祐中，则一大熟尔，水田者常患水，今西南既有太湖，数州之水而东北，又有昆山，常熟二县冈身之流，故常患水也，唯若康定，至和中，则一大熟，尔但水田多而髙田少水田，近于城郭，人所见而税，复重髙田逺于城郭人所不见，而税复轻，故议者唯知治水而不知治旱也，二何谓？古人蓄泄之迹，曰：今昆山之东，地名太仓，俗号冈身，冈身之东，有塘西彻，松江北过常熟，谓之横，又有小塘或二里，三里贯横，而东西流者多谓之门，若所谓钱门张冈门沙堰，门吴冈顾庙冈，丁冈，李冈门及斗门之类是也。夫南北其塘，则谓之横，东西，其塘则谓之冈门堰，门斗门是古者堰水于冈身之东，灌溉髙田而又为冈门者，恐水之或壅则决之，而横沥所以分其流也，故冈身之东，其田尚有丘亩经界，沟洫之迹焉，是皆古之良田，因冈门壊不能蓄水而为旱，田耳冈门之壊岂非五代之季，民各从其行，舟之便而废之耶？此治髙田之遗迹也，若夫水田之遗迹，即今昆山之南向，所谓下驾小虞等浦者，皆决水于松江之道也，其浦之旧迹，阔者二十余丈，狭者十余丈，又有横塘以贯其中，而棊布之，是古者既为纵浦，以通于江，又为横塘以分其势，使水行于外，田成于内，有圩田之象焉，故水虽大，而不能为田之害，必归于江海而后已，以是推之，则一州之田可知矣。故苏州五门旧皆有堰，今俗呼城下为堰下，而齐门犹有旧，堰之称是，则隄防既完，则水无所潴，容设堰者，恐其防而流入于城也，至和二年，前知苏州吕侍郎，开昆山塘，得古闸，于夷亭之侧，是古者水不乱行之明验也。及夫隄防既坏，水乱行于田间，而有所潴容，故苏州得以废其堰，而夷亭亦无所用其闸也，为民者，因利其浦之阔，攘其旁以为田，又利其行舟，安舟之便决，其堤以为泾，今昆山诸浦之间有半里，或一里二里而为小泾，命之为某家浜者，皆破古堤为之也，浦日以坏，故水道陻而流迟，泾日以多故，田隄壊而不固日隳，月壊遂荡然而为陂湖矣，此古人之迹也，今秀州濵海之地，皆有堰以蓄水，而海盐一县有堰，近百余所，湖州皆筑隄，于水中以固田，而西塘之岸至髙一丈有余，此其遗法也。独苏州壊之耳三何谓？治田有先后之宜，曰地势之髙下既如彼，古人之遗迹，又如此，今欲先取昆山之东，常熟之北，凡所谓髙田者一切设堰潴水以灌溉之，又浚其所谓经界沟洫，使水周流于其间，以浸润之，立冈门以防其壅则髙田常无枯旱之患，而水田亦减数百里，流注之势，然后取今之凡谓水田者，除四湖外，一切罢去，其某家泾，某家浜之类，循古今遗迹，或五里七里而为一，纵浦又七里或十里，而为一横塘，因塘浦之土，以为堤岸，使塘浦阔深而堤岸髙厚塘浦阔，深则水通流而不能为田之害也；堤岸髙厚则田自固，而水可拥，而必趋于江也，然后择江之曲者，若所谓槎浦，金灶子浦而决之，使水必趋于海，又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，如此则髙低皆利而无水旱之忧，然后仿钱氏遗法，收图囘之利，养撩清之卒，更休迭役，以浚其髙田之沟洫，与水田之塘浦，则百世之利也。四何谓兴役？顺贫富之便，曰：苏州五县之民，自五等已上至一等，不下十五万户，可约古制，而户借七日则嵗约百万夫矣，又自三等已上至一等，不下五千户，可量其财而取之，则足以供万夫之食，与其费矣，夫借七日之力，故不劳量取财于富者，故不虚以不劳，不虚之役，五年而治之，何田之不可兴也，五何谓取浩博之大利，苏州之地，四至余三百里，若以开方之法约之，尚可方二百余里，为田六同有畸，三分去一，以为沟池城郭，陂湖山林，其余不下，四同之地为三十六万夫之田，又以上中下一易，不易再易而去其半，当有十八万夫之田，常出租税也，国朝之法，一夫之田，为四十亩，出米四石，则十八万夫之田，可出米七十二万石矣，今苏州止有三十四五万石，借使全熟，常失三四十万石之租，又况水旱蠲除者嵗常不下十余万石，甚者或蠲除三十余万石，是遗利不少矣。今或得髙低皆利而水旱无忧，则三四十万之税，可增也，六何谓舍姑息之小惠，曰：是议之兴，或者必曰：向者苏州或治一浦，或调一县而役一月，则民劳，且怨矣，今欲尽一州之境，役五县之民，五年而治之，其工力，盖百倍于向时，是役未兴，而数千百万之民，已呶呶矣，非养民之道也。曰：向者之兴役也，多兴于大水，方盛之际，是时公私匮乏，疾厉间作，故民劳，且怨也，今于平嵗无事之时，借力以成利，何劳怨之？有曰：使民以时，又曰：以佚道使民，虽劳不怨，又曰：悦以使民，民忘其劳，虽至治之世，未尝不役，民以使之也，唯近世不求所以养之之道，使跻于富庶，但务其姑息之末，使至于饥饿而不能相生，然后从而赒之，故上乏而下益困，有可以除数百年未去之患，兴数百里无穷之利，使公私皆获其利，岂可区区计国家五嵗之劳惜百姓，七日之力耶？
一论古人治低田之法，昔禹之时，震泽为患，东有堽阜，以隔截其流，禹乃凿断堽阜，流为三江，东入于海。而震泽始定，震泽虽定，环湖之地，尚有二百余里，可以为田，而地皆卑下，犹在江水之下，与江湖相连，民既不能耕植，而水面又复平，阔足以容受，震泽下流，使水势散漫，而三江不能疾趋于海，其防海之地，亦有数百里，可以为田，而地皆髙仰反在江水之上，与江湖相逺民既不能取水以灌溉，而地势，又多西流，不得蓄聚，春夏之雨泽以浸润，其地是环湖之地，常有水患，而防海之地，常有旱灾也，古人遂因其地势之髙下井之而为田，环湖卑下之地，则于江之南北，为纵浦，以通于江，又于浦之东西为横塘，以分其势，而棊布之，有圩田之象焉，其塘浦阔者三十余丈，狭者不下二十余丈，深者二三丈，浅者不下一丈，且苏州，除太湖之外，江之南北，别无水源，而古人使塘浦深阔，若此者，盖欲取土以为堤岸髙厚足以御其湍悍之流，故塘浦因而阔深，水亦因之而流耳，非专为阔，其塘浦，以决积水也，故古者堤岸髙者须及二丈，低者亦不下一丈，借令大水之年，江湖之水髙于田五七尺而堤岸，尚出于塘浦之外三，五尺至一丈，故虽大水，不能入于民田也，民田既不容水，则塘浦之水自髙于江而江之水亦髙于海，不须决泄，而水自湍流矣，故三江常浚，而水田常熟，其堽阜之地，亦因江水稍髙得以畎引以灌溉，此古人浚三江治低田之法也。至于防海髙仰之地近江者，既因江流稍髙可以畎引近海者，又有早晚两潮，可以灌溉，故亦于防海之地，及江之南北，或五里，七里而为一，纵浦，又五里七里而为一，横塘港之阔狭，与低田同，而其深往往过之，且堽身之地髙于积水之处，四五尺，至七八尺逺于积水之处，四五十里至百余里，固非决水之道也，然古人为塘浦，阔深若此，盖欲畎引江海之水，周流于堽阜之地，虽大旱之嵗亦可车畎以溉田，而大水之嵗积水或从此而流泄耳，非专为阔，深其塘浦，以决低田之积水也，至于地势，西流之处，又设堽门斗门以潴蓄之，是虽大旱之嵗堽阜之地，皆可耕以为田，此古人治髙田蓄雨泽之法也。故低田常无水患髙田常无旱灾，而数百里之内，常获丰熟，此古人治低田髙田之法也。  二论，后世废低田髙田之法者，古人治田髙下既皆有方，是时也，田各成圩圩，必有长，每一年或二年率逐圩之人，修筑隄防，浚治浦港，故低田之隄防，常固旱，田之浦港，常通也，【古之田，虽各成圩，然所名不同，或谓之段，或谓之团，今昆山低田，皆沈在水中，而俗呼之名，犹有野鸭，段大泗段，湛段及和尚团盛，熟团之类，】至钱氏有国，而尚有撩清指挥之名，此其遗法也。洎乎年祀绵逺古法隳壊其水田之隄防，或因田户行舟，及安舟之便而破其圩【，古者人户各有田舍，在田圩之中，浸人为家，欲其行舟之便，乃凿其圩岸，以为小泾，小浜即臣昨来所陈，某家泾，某家浜之类是也。説者谓浜者安船沟也，泾浜既小，堤岸不髙遂至壊田圩都为白水也，今昆山栢家，灢水底之下，尚有民家，堦甃之遗址，此古者民居圩中之旧迹也，今昆山富户，如陈顾辛晏，陶沈等田舍皆在田，围之中，每至大水之年，亦是外水髙于田舍数尺，此今人在田圩中作田舍之验也。】或因人户，请射下脚，而废其堤，或因官中开淘，而减少丈尺，【臣小时见小虞浦，及至和塘，竝阔三二十丈，累经开淘之后，今小虞浦阔十余丈，至和塘阔六七丈，此目所覩也，】或因田主，但收租课而不修堤岸，或因租户，利于易田，而故致渰没，【吴人以一易再易之田，谓之白涂，田所收倍于常稔之田，而所纳租米，亦依旧数，故租户乐于间年，渰没也，】或因决破古堤，张捕鱼虾，而渐致破损，或因边圩之人不肯出田，与众筑岸，或因一圩，虽完傍圩无力，而连延隳，壊或因贫富同圩，而出力不齐，或因公私相吝，而因循不治，故隄防尽壊而低田漫然，复在江水之下也，每春夏之交，天雨未盈尺，湖水未涨二三尺，而苏州低田一抹尽为白水，其间虽有堤岸，亦皆狭小，沈在水底，不能固田，唯大旱之嵗常润杭秀之田及苏州堽阜之地，竝皆枯旱，其堤岸，方始露见，而苏州水田，幸一熟耳，盖由无隄防为御水之先具也，低田既容水，故水与江平江与海平而海潮，直至苏州之东一二十里之地，反与江湖民田之水相接，故水不能湍流，而三江不浚【，臣伏覩昨来议，狭汴河者，诏汴河阔处，水面散漫，不至深快，故汴河淤淀，今苏州水面，动连三百里，而太湖之水，又不及黄河之湍迅，而欲三江不淤，不可得也。】，今二江已塞，而一江又浅，傥不完复堤岸，驱低田之水，尽入于松江，而使江流湍急，但恐数十年之后，松江愈塞，震泽之患，不止于苏州而已也，此低田不治之由也髙田之废始，由田法隳壊民不相率以治港浦既浅，地势既髙防于海者则海潮不应防于江者，又因水田隄防隳壊水得潴聚于民田之间，而江水渐低故髙田复在江水之上，至于西流之处，又因人户利于行舟之便，壊其堽门而不能蓄水故髙田一望尽为旱地，每至四，五月间春水未退，低田尚未能施工，而堽阜之田，已干枯矣，唯大水之嵗湖秀二州，与苏州之低田，渰没净尽，则堽阜之田，幸一熟耳，此盖不浚浦港以畎引江海之水，不复堽门以蓄聚，春夏之雨泽也此髙田废之之由也。  三论，自来议者，但知决水，不知治田，盖治田者本也，本当在先决水者，末也，末当在后，今乃不治其本而决其末，故自景祐以来，上至朝廷之搢绅，下至农田之匹夫，谋议擘画，三四十年，而苏州之田百，未治一二，此治水之失也，惟嘉祐中，两浙转运使王纯臣建议，谓苏州民间一概白水，至深处不过二尺以上，当复修作田位，使位位相接，以御风涛，则自无水患，若不修作塍岸，纵使决尽河水，亦无所济，此説最为切当，又缘当时建议之时，正值两浙连年，治水无効，不知大段擘画，令官中逐年调发夫力，更互修治，及不曾立定，逐县治田年额以办，不办为赏罚之格而止，令逐县令佐，槩例劝导逐位，植利人，户一二十家，自作塍岸各髙五尺缘民间所鸠工力不多，盖不能齐整，借令多出工力，则各家所收之利，不偿其所费之本，兼当时都水监所立官员，赏典不重，故上下因循，未曾并聚，公私之力，大段修治，臣今欲乞检会王安石所陈利害，将臣下项，擘画修筑堤岸，以固民田，则苏州水灾，可计日而取効也，议者或谓曩年吴及知华亭县常率逐段人户，各自治田，亦不曾烦费官司，而人获其利，今可举用其法，以治苏州水田，不须重烦官司也，曰：苏州水田，与华亭不同，华亭之田地连堽阜，无防怒之流浚河，不过一二尺，修岸不过三五尺，而田已大稔矣，然不逾三，五年间，尚又堙塞，今苏州逺接江湖水常防怒，故昆山常熟，吴江三县堤岸髙者七八尺，低者不下五六尺，或用石甃或用桩，蓧或二年一治，或年年修葺而风涛，洗荡动有隳，壊今若以华亭之法治之，或水退之后，一二年间，暂获丰稔，不可知，求其久逺之効则不可得也。夫以华亭之法，治苏州之髙田则可矣，若治苏州水田，譬之以一家之法，治一国也，其规摹法度，则近之，至于措置施设之方，则小大不可同也。贴黄，自来人所议，欲开通诸天浦，卢沥浦，松江诸汇并决水入江阴军等亦皆治水之一説但隄防未立，行之无功，隄防既成之后，前项诸説又不可不行，盖水势湍急，却要诸处分减水势故也。臣今究穷得古人治田之本，委可施行，若令臣先往两浙相度不过订之于诸县官吏，考之于诸乡，父老而已，诸县官吏乍来倐去，固不若臣之生长乡里，世为农人，而备知利害也，父老之智，未必过于范仲淹，叶清臣范仲淹叶清臣尚不能窥见古人治田之迹，父老安得而知？望令臣略到司农寺陈白委不至，有误朝廷，敕防四论，今来乞以治田为先，决水为后，田既先成水。
亦从而可？决不过五年，而苏州之水患息矣，然治田之法，总而论之，则瀚漫而难行，析而论之，则简约而易治，何也？今苏州水田之最合，行修治处，如前项所陈，南北不过一百二十余里，东西不过一百里，今若于上项水田之内，循古人之迹，五里为一，纵浦七里为一横塘，不过为纵浦二十余条，每条长一百二十余里，横塘十七条，每条长一百余里，共计四千余里，用夫五千人，约用二千余万夫，【至和中，开昆山塘，每里夫二千五百人，塘面阔六丈，底阔四丈，深四尺，每里积土，计三十万尺，分为两岸，底阔一丈四五尺，面阔四五尺髙不及六七尺，故不逾三年，又至隳壊】故曰总而言之，则瀚漫而难行也，今且以二千万夫，开河四千里而言之，分为五年，每年用夫四百万开河八百里，苏、秀、常，湖四州之民，不下四十万，三分去一，以为髙田之民自治髙田外尚有二十七万夫，每夫一年，借顾半月，计得四百余万夫，可开河八百里，却以上项四百余万，分为十县，逐县，每年当夫四十万，开河八十里，以四十万夫，分为六个，月计役六万六千余，夫开河十三里有零，以六万六千夫，分为三十日，则逐县每日役夫二千二百人开河一百三十二步，将二千二百人，又为两头项，止役一千一百人，开河六十六步，虽县有大小，田有广狭，民有众寡，及逐日所开河沟所役夫数多少不同，大率治田多者头项多，治田少者头项少，虽千百项，可以一头项尽也，臣故曰：析而论之，则简约而易治也，如此而治之，五年之内，苏州与邻州之水田，殆亦尽矣。塘浦既浚，隄防既成，则田之水必髙于江江之水亦髙于海然后择江之曲者而决之，及开卢沥浦，皆有功也，何则？江水湍流故也。江流既髙然后又究五堰之遗址而复之，使水不入于城，是虽有大水，不能为苏州之患也，此治水田之大略也。【昔有七堰，今复五堰者，今止为五门故也。苏州设堰，固亦旧矣，刘著作尝引唐白居易九日，苏州登髙诗云：酒酣，凭槛起，四顾七塘，八门六十坊，是唐之世已有堰矣，至端拱二年，转运使乔惟岳方使废之，盖隄防既壊水得潴容于民田之间，水势稍低，故可废其堰也，】其旱田则乞用上项一分之夫，浚治港浦，以畎引江海之水，及设堽门以潴，春夏之雨泽则髙低皆治而水旱无虞矣，五论乞循古人之遗迹，治田者，臣昨来所乞，苏州水。
田一节罢去，其某家浜之类五里，七里而为一，纵浦七里，十里而为一横塘，今具苏州，秀州及松江防海水田旱，田见存塘浦港，沥堽门之数，凡臣所能记者，总七项共二百六十五条，并臣擘画将来，治田大约各附逐项之下，谨具下项一具，水田塘浦之迹，凡四项共一百三十二条，一吴松江南岸，自北平浦北岸，自徐公浦西，至吴江口，皆是水田，约一百二十余里，南岸有大浦，二十七条，北岸有大浦，二十八条，是古者五里而为一，纵浦之迹也，其横浦在松江之南者，臣不能记其名，在松江之北六，七里间曰：浪市横塘，又下北六七里而为至和，塘是七里而为一，横塘之迹也，松江南大浦，二十七条，北平浦破江浦，艾祈浦愧浦，顾汇浦养蚕，浦大盈浦，南解浦梁纥浦，石臼浦，直浦分桑浦内薰浦，赵屯浦，石浦道褐浦千墩浦，锥浦张潭浦，陆直浦甫里，浦浮髙浦涂头浦顺徳浦大姚浦，破墩浦，盏头浦，松江北大浦，二十八条，徐公浦北解浦，瓦浦沈浦，蒋浦三林浦，周浦顾墓，浦金城浦木瓜浦，蔡浦下驾浦，浜浦洛舍浦，杨梨浦新洋浦，淘仁浦小虞浦，大虞浦马仁浦浪市浦，尤泾浦下里浦戴墟浦，上顾浦青丘，浦奉里浦，任浦松江北横塘二条，浪布横塘，至和塘已上，松江塘浦五十七条，竝当松江之上流，皆是阔，其塘浦髙其堤岸以固田也，久不修治，遂至隳壊每遇大水，上项塘浦之岸，竝沈在水底，不能固田，议者不知此塘浦元有大岸以固田，乃谓古人浚此大浦，只欲泄水，此不知治田之本也，臣今擘画，竝当浚治其浦，修成堤岸，以御水灾，不须逺治他处塘浦，求决积水，而田自成矣，一至和塘，自昆山西至苏州，计六十余里，今其南北两岸，各有大浦十二条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦南六七里而有浪，市塘是也，其北皆为风涛，洗刷，不见其迹，臣前所谓至和塘，徒有通往来，御风涛之小功，而无衞民田去水患之，大利者，谓至和塘，南北纵浦横塘，皆废故也。谨具下项至和塘南，大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦新渎浦，平乐浦戴墟浦，真义浦朱塘浦界浦，凤凰泾任浦，蠡塘至和塘，北大浦十二条，小虞浦大虞浦，尤泾浦髙墟浦雍里浦，诸昌泾界浦，任浦上雉渎，下雉渎蠡塘，官渎横塘，在南者曰浪，市塘已具，松江项内更不再出，在北者皆废，已上至和塘，两岸塘浦，二十四条，在塘北者，今犹有其名，而或无其迹，在塘南者，虽存其迹，而竝皆狭小，断续不能固田，其间南岸，又有朱泾王村泾北岸，又有司马泾，季、泾、周、泾、小、萧、泾、归，泾、吴、泾、清、泾、谭、泾、禇、泾、杨、泾之类，皆是民间自开私浜，即臣向所谓某家泾，某家浜之类是也。今竝乞废罢止，择其浦之大者，阔开其塘髙筑其岸南，修起浪市横塘，北则或五里，十里为一，横塘以固田，自近以及逺则良田渐多，白水渐狭，风涛渐小矣，一常熟塘，自苏州齐门北至常熟县一百余里，东岸有泾二十一条，西岸有泾十二条，是亦七里，十里而为一，横塘之迹也，但自今竝皆狭小，非大段塘浦，盖古人之横塘，隳壊而百姓侵占，及擅开私，浜相杂于其间，即臣所谓某家浜之类是也。谨具目，今两岸泾浜之名，下项常熟塘东横泾，二十一条，阙墓泾，杨、泾、米、泾、樊、泾、蠡、泾南湖，泾、湖、泾、朱、泾、永、昌、泾、茅、泾、薛、泾、界、泾、吴、塔，泾尚泾川，泾、黄、土、泾、圃、泾、庙、泾、卞、庄，泾新桥，泾黄母泾，常熟塘西，横泾十二条，石师泾王婆泾髙泾姚泾苏宅，泾、蠡、泾，皮、泾、庙、泾，永昌泾野长泾，潭、泾，墓门泾已上，常熟塘两岸横泾，三十三条，盖记其略耳，今但乞废其小者，择其大者深开，其塘髙修其岸除西岸，自擘画为圩外，其东岸合与至和塘，北及常熟县南新修纵浦，交加棊布以为圩，自近以及逺则良田渐狭，风涛渐小矣，一昆山之东，至太仓，堽身凡三十五里，两岸各有塘七八条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横塘在塘之南，六七里而为朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘在塘之北为风涛，洗刷，与诸湖相连，不见其迹，谨具下项，昆山塘南塘浦，七条次里浦新洋江，任里浦，下驾浦下，吴浦上吴浦，太仓横沥，昆山塘，北有塘浦七条，娄县上塘，娄县下塘新洋江，低里浦，黄剪泾上，吴塘下吴塘横塘，四条朱沥塘，张湖塘郭石塘，黄姑塘已上塘沥十八条，除新洋江，下，驾浦曾经开浚，余竝未尝开浚，今河底之土反髙于田中，每遇天雨稍阙，则更不通舟船，天雨未盈尺，而田尽渰没，今竝乞开浚以固田，谨具下项一具旱，田塘浦之迹，凡三项一百二十三条，一松江南岸，自小来浦北岸，自北陈浦，东至海口，竝是旱，田约长一百余里，南有大浦，一十八条，北有大浦二十条，是五里而为一，纵浦之迹也，其横浦之在江南者，臣不记其名，在江北者七八里，而为鸡鸣塘练，祈塘是七里而为一，横塘之迹也，谨具下项，松江南岸有大浦，一十八条，小来浦盘龙浦，朱市浦松子浦野奴浦张整浦，许浦，鱼浦上燠浦，丁湾浦芦子浦，沪渎浦，钉钩浦，上海浦，下，海浦南及浦江苎浦烂泥浦，松江北岸有大浦二十条，北陈浦，顾浦桑浦，大黄肚浦，小黄肚浦，章浦，樊浦杨林浦，上河浦，下河浦仙天浦，镇浦新华浦，槎浦，秦公浦，双浦大场，浦唐章浦，贵州浦商量湾，横塘二条，鸡鸣浦练，祈浦已上塘浦四十条，各是畎引江水以灌溉髙田因久不浚治，浦底既髙而江水又低故逐年常患旱也，议者乃谓于此诸浦决泄，苏州昆山长洲及秀州之积水，是未知古人设浦之意也。今当令髙田之民治之，以备旱灾则髙田获其利也，一太仓，堽身之东，至茜泾约四五十里，凡有南北塘，八条其横塘，南自练祈塘，北至许浦共一百二十余里，有堽门及塘，浜约五十余条，臣能记其二十五条，旱田而横塘，多欲水之周流于其间，灌溉之也，今皆浅淤，不能引水以灌于田，谨具下项，南北之塘八条，太仓东横，沥半泾塘，青堽横沥，五家堽横沥，鸭头塘支泾，杨墓子泾，茜泾，东西之塘，及堽门等二十五条，方秦塘钱门塘刘塘，张堽门薛市门，黄姑塘吉，泾塘沙堰门，太仓塘包泾古塘，吴堽门，顾堽门庙，堽门岳沥，李堽门丁堽门，湖川门，黄泾杜漕塘双凤，塘防门，直塘支塘李墓塘以上堽，身已东塘，浜门沥共三十三条，南北者，各长一百余里，接连大浦，竝当治以灌溉髙田东西者，横贯三重，堽身之田，而西通诸湖，若深浚之大者，则置闸防门，或置堰而下为水函，遇大旱，则可以车畎，诸湖之水以灌田，大水，则可以通放湖水以灌田，而分减低田之水势于平时，则潴聚春夏之雨泽，使堽身之水常髙于低田不须车畎，而民田足用，一防海之地，自松江下口，南连秀州界，约一百余里，有大浦二十条，臣今能记其七条，自松江下口北绕昆山，常熟之境接江阴，界约三百余里，有港浦六十余条，臣能记其四十九条，是五里为一，纵浦之迹也，其横塘，在昆山则为八尺，泾花莆泾在常熟则为福，山东横塘，福山西横塘，谨具下项，松江口下，南连秀州界，有大浦七条，三林浦，杜浦，周浦大臼浦，卹沥浦戚，崇浦罗公浦，松下口下北绕，苏州昆山，常熟县界至江阴军界有港浦四十九条，北及浦下田浦，堀浦上夹浦，下练祈浦，桃源浦练祈浦，顾泾浦六，岳浦采桃浦，川沙浦下，张浦新漕浦，茜泾浦杨林浦，七丫浦□港浦，北浦尹公浦，甘草浦唐相浦，陈泾浦钱，泾浦湴湖浦，吴泗浦铛脚浦，下六河浦，黄浜浦沙营浦，白茅浦金，泾浦髙浦许浦坞，沟浦千步，泾、耿、泾、浦、新泾浦，崔浦水门浦鳗，□浦吴泾髙泾西阳浦新泾陈浦，张、泾、湖、泾、奚、浦黄泗浦，横塘四条八尺，泾花浦泾，福山东横塘，福山西横塘以上，防海港浦，共六十条，各是古人东取海潮，北取扬子江水灌田，各开入堽阜之地七里，十里或十五里间，作横塘一条，通灌诸浦，使水周流于髙阜之地以浸润髙田非专欲决积水也，其间虽有大浦，五七条，自积水之处，直可通海，然各逺三五十里至一百余里地髙四五尺至七八尺，积水既被，低田堤岸，隳壊一时漫流，潴聚于低下，平阔之地，虽开得上项大浦，其积水终不肯逺从髙处而流入于海，唯大水之年，决之则暂或东流尔，今不拘大浦，小浦，竝皆浅淤，自当开浚，东引海潮北，引江水以灌田，臣所擘画，治苏州田至易晓也，水田则做岸防水以固田，髙田则浚塘引水以灌田，此众人所共知也。但自来治水者舍常而求异，忽近而求逺而反谓做岸固田，浚塘引水之説为浅近而不肯留意，遂因循至此，今欲知苏州水田旱，田不治之由，观此篇可见其大略以上水田旱，田塘浦之迹共七项，总二百六十四条，皆是古人，因地之髙下而治田之法也。其低田则开，其塘浦髙其堤岸以固田其髙田则深浚港浦，畎引江海以灌田，后之人不知古人固田灌田之意，乃谓低田髙田之所以阔深，其塘浦者皆欲决泄积水也，更不计量其逺近相视其髙下一例择其塘浦之尤大者十数条，以决水，其余差小者，更不浚治，及兴工役，动费国家三五十万贯石，而大塘大浦，终不能泄水，其塘浦之差小者，更不曾开浚也，而议者犹谓此小塘小浦，亦可泄水，以致朝廷，愈不见信，而大小塘浦一例，更不浚治积嵗累年而水田之隄防尽壊使二三百里，肥腴之地，槩为白水髙田之港浦，皆塞而使数百里，沃衍潮田尽为荒芜，不毛之地，深可痛惜，臣窃思之，上项塘浦，既非天生，亦非地出，又非神化，是皆人力所为也，然自国朝统御以来，百余年间，除数十条，大者间，或浚治外，其余塘浦官，中则不曾浚治，今当不问髙低不拘小大，亦不问可以决水与不可以决水，但系古人遗迹，而非私浜者，一切并合公私之力，更休迭役，旋次修治，低田则髙作隄岸以防水髙田则深浚沟，浦以灌田，其堽身西流之处，又设斗门，或堽门，或堰闸以潴水，如此则髙低皆治而水旱，无忧矣。
郏乔书一篇
浙西，昔有营田司，自唐至钱氏，时有隄防堰闸之制，旁分其支脉之流，不使溢聚，以为腹内畎亩之患，是以钱氏百年间嵗多丰稔唯长兴中一遭水耳，暨纳土之后，至于今日，其患始剧，盖由端拱中，转运使乔维岳不究堤岸，堰闸之制，与夫沟洫，畎浍之利，姑务便于转漕舟楫，一切毁之，初，则故道犹存，尚可寻绎，今则去古既久，莫知其利，营田之局，又谓闲司冗职，既已罢废，则隄防之法，流决之理，无以考据水害无已，至干兴，天禧之间，朝廷专遣使者兴修水利逺来之人不识，三吴地势髙下与夫水原来厯及前人营田之利，皆失旧闻，受命而来，耻于空还，不过遽采，愚农道路之言，以目前之见为长久之策，指常熟，昆山枕江之地，为可导诸港而决之，江开福山，茜泾等十余浦，殊不知古人建立堤堰，所以防太湖泛溢渰没，腹内良田，今若就东北诸潴，决水入江，是导湖水经由腹内之田，弥漫盈溢，然后入海，所以浩渺之势，常逆行而潴于苏之长洲，常熟昆山常之宜，兴武进湖之乌程归，安秀之华亭，嘉禾民田，悉已被害，然后方及北，江东海之港浦，又以水势之方，出于港浦，复为潮势，抑回所以皆聚于太湖四郡之境，当潦嵗积水而上源不絶弥漫不可治也。此足以验开东北诸潴为谬论矣，又况太湖盖积十县之水，一自江南诸郡，而下岭阪，重复间，当其霖潦，积贮溪涧奔湍，迤逦而至长塘湖，又润州之金坛，延陵丹徒，诸邑皆有山源，并防于宜兴以入太湖，一自杭睦，宣、歙，山源与天目等山，众流而下，杭之临安，余杭及湖之安吉，武康，长兴以入太湖，即古所谓震泽也。昔禹治水，凡以三江决此一湖之水，今则二江已絶唯吴松一江存焉，疏泄之道，既隘于昔，又为权豪请占植，以菰蒲芦苇，又于吴江之南，筑为石塘，以障太湖，东流之势，又于江之中流，多置罾断，以遏水势，致吴江不能吞来，源之瀚漫，日淤月淀，下流浅狭，迨元符初，遽涨潮沙，半为平地，积雨滋久，十县山源，并溢太湖，当苏湖常，秀之间陂淹浦港，悉皆弥漫，四郡之民，惴然有为鱼之患，凝望广野，千里一白，少有风势，驾浪动辄数尺，虽有中髙不易之地，种已成实，顷刻荡尽，此吴民畏风甚于畏雨也，吴松古江故道深广，可敌千浦，向之积潦，尚或壅滞，议者但以开数十浦为策，而不知临江濵海地势髙仰徒劳无益，臣今者所究治水之利，必先于江宁，治九阳江，与银林江等五堰，体势故迹，决于西江，润州治丹阳，练湖相视大纲，寻防函管，水道决于北海，常州治宜兴，隔湖沙子淹及江阴港浦入北海，以望亭堰，分属苏州，絶常州轻废之患，如此，则西北之水，不入太湖为害矣。又于苏州治诸邑，限水之制，辟吴江之南石塘，多置桥梁，以决太湖防于青龙华亭而入海，仍开浚吴松江官司，以邻郡上户熟田例敷钱粮于农事之隙，和雇工役，以渐辟之，其诸江湖风涛，为害之处，竝筑为石塘，及于彭汇，与诸湖瀼等处寻究，昔有江港，自南经北，以渐筑为岸隄，所在陂淹，筑为水堰，秀州治华亭，海盐港浦，仍体究枯湖，淀山湖等处，向因民户有田髙壤障遏水势而疏，决不行者，竝与开通达诸港浦，杭州，迁长河堰以宣歙，杭睦等山源，决于浙江，如此，则东南之水不入太湖为害矣。此前所谓旁分其支脉之流，不为腹内畎亩之患者，此也。水为东南患，其来久矣，治之者，大抵二説一则以导青龙江，开三十浦为説一则以使植利户，浚泾浜作圩垾为説是二者各得其一偏，未容俱是，何以言之？若止于导江开浦，则必无近効，若止于浚，泾作垾，则难以御防流，要当合二者之説相为首尾，乃尽其善，但施行先后，自有次第耳，必不得已，欲两者兼行以规近，効亦有其説若欲决苏州，湖州之水，莫若先开昆山之茜泾浦，使水东入于大海，开昆山之新安，浦使水南，入于松江，开常熟之许浦，梅里浦使水北入于扬子江，复浚常州无锡界之望亭堰，俾苏州管辖，谨其开闭，以遏常润之水，则苏州等水患，可渐息而民田可治矣，若欲决常州，润州之水，则莫若决，无锡之五缷堰，使水趋于扬子江，则常州等水患，可渐息而民田可治矣，世之言水利者，非不知此，然开浦未久而淤泥，寻塞决堰，未多而良田被患，何也？盖虽知置堰闸以防江潮，而不知浚流以泄沙涨，故有堙塞之患，虽知决五缷堰水而不知筑堤以障民田，故有飘溺之虞，且复一于开浦决堰，而不知劝民作圩垾，浚泾浜以治田，是以不问。有水无水之年，苏，湖，常，秀之田不治，十常五六，臣故曰，要当合二者之説相为首尾，则可尽其善，臣所乞开昆山，常熟县之茜泾等浦，必置堰闸者，且以茜泾浦在苏州之东南，去海止二十里，泄水甚径，其地浸髙比之苏州及昆山，地形不啻丈余，而往年开此浦者，但为文具所开，不过三四尺一，二尺而已，又止于以地面为丈尺而不知，以水面为丈尺，不问髙下而匀其浅深，欲水之东注，不可得也。水既不东注，兼又浦口，不置堰闸，赚入潮沙，无上流水势可冲，遂致浦塞，臣故乞开茜泾等浦，须置堰闸，所以外防潮之涨沙也，闻范参政，仲淹叶内翰清臣昔年开茜泾等浦，亦皆有闸，但无官司管辖，而豪强耆保利于所得，不时啓闭，遂致废壊乡人往往能道其事，若推究而行之，则所开之浦，可久而无弊，臣所乞复常州，无锡县界望亭堰闸，俾苏州管辖者，盖以常润之地，比苏州为差髙而苏州之东，势接海岸，其地亦髙苏州介于两髙之间故每遇大水，西则为常，润之水所注，东则为大海岸，道所障，其水潴蓄，无缘通泄，若不令苏州管辖，望亭堰闸，则无复有防遏之理，故臣先乞开茜泾等浦以决水，有东流之便次，乞谨守望亭闸，俾水无西冲之忧，既望亭之西，自有五卸堰，可以决水，径入于北江，若使常润之水决下此堰，则不唯少舒，苏州之水势，而常润之，水亦自可以就近顺流而入于江矣，臣所乞决，常州无锡县界之五卸堰，使水北入于扬子江者，此堰决水，其势甚径，往者官吏非不施行，然决堰未多，而民田已没，何也？止知决堰，而不知预筑堰下民田之堤岸，以防水势故也。五卸地形与民田，相去防及丈余，平居微雨水，即溢堰而过，已有浸溺之忧，今直欲决去其堰，使诸路之水举，自此而出，又不增髙其民田圩岸，以为隄防，则决堰未多，而民田已没，臣尝论天下之水，以十分率之，自淮而北，五分由九河入海，书所谓同为逆河，入于海，是也。自淮而南，五分由三江入海，书所谓三江既入，震泽底定是也。而三江所决之水，其源甚大，由宣歙而来，至于浙界合常，润诸州之水，钟于震泽，震泽之大防四万顷，导其水而入海，止三江尔，二江已不得见，今止松江，又复浅淤，不能通泄，且百姓便于己私于松江古河之傍多开沟港，故上流日出之水，不能径入于海，支分派别，自三十余浦，北入吴郡界内，即先臣比部水利，奏中所谓向欲导诸江者，复南而北矣，虽于昆山，常熟两县开导河浦，修筑圩垾，然上流不息，诸水辐辏，或风涛间作，或洪雨继至，所开浦河，必皆壅滞，所筑圩垾，必有冲荡，盖防江北岸三十余浦，唯盐铁一塘，可直泻水北入扬子江外，其余皆连接下江湖，瀼合而为一，非徒无益，为害大矣，今乞措置一面，开导河浦，即便相度，松江诸浦，除盐铁塘及大浦，开导置闸外，其余小河一切竝为大堰，或设水窦以防江水，即吴松江水径入东海，而吴之河浦，不为贼水所壅，诸县圩垾，亦免风波所破，臣闻钱氏循汉，唐法自吴江防江而东，至于海，又防海而北，至于扬子江，又防江而西，至于常州，江阴界一河一浦，皆有堰闸，所以贼水不入，久无患害，尝考汉，晋，隋，唐以来，地理志，今之平江，乃古吴郡，至隋平陈，始置苏州，汉时封境甚阔，隋开皇中，始移于横山，下，唐贞观中，复徙于阖闾，旧城而又湖州乃隋时仁夀中于苏之乌程县，分置秀州，乃五代晋时，吴越王以苏之嘉兴县分置，所谓钱塘毗陵，在古皆吴之属县，以地势卑下，防江边海，有为堤岸，以防遏水势，如唐志所载，秀州海盐令李谔开古泾三百有一而又称：去县西北六十里有汉塘，大和中，再开，疑即臣，今所谓开盐铁塘以泄吴松江水者也，又载杭州之余杭，令归珧筑，再道髙广径直百余里，以御水患，又载杭州盐官县亦有捍海塘堤二百十四里，即知古人治平江之水，不专于河，而筑堤以遏水，亦兼行之矣，故为今之策，莫若先究上源，水势而筑，吴松两岸塘堤不唯水不北入于苏而南，亦不入于秀，两州之田乃可垦，治今之言，治水者不知根源，始谓欲去水患，须开吴松江，殊不知开吴松江而不筑，两岸堤塘，则所道上源之水辐辏而来，适为两州之患，盖江水溢入南，北沟浦而不能径趋于海故也。傥效汉，唐以来堤塘之法，修筑吴松江岸则去水之患，已十九矣，震泽之大才三万六千余顷，而平江五县积水，防四万顷，然非若太湖之深广，弥漫一区也，分在五县逺接民田亦有髙下之异浅深之殊，非皆积水，不可治也。但与田相通，极目无际，所以风涛一作囘，环四合，无非全积之水，亦有可治之田，潴泻之余，其浅淤者，皆可修治，永为良田，况五县积水中，所谓湖瀼陂，淹若湖，则有淀山湖，练湖阳城湖，巴湖，昆湖，承湖尚湖，石湖，沙湖瀼，则有大泗，瀼斜塘瀼江家，瀼百家瀼，鳗□瀼荡，则有龙墩荡任周荡，傀儡荡白坊，荡黄天荡，鴈长荡淹，则有光福，淹尹山淹施，墟淹赭墩，淹金泾淹明，杜淹三十余所，虽水势相接，略无限隔，然其间深者不过三四尺，浅者一，二尺而已，今乞措置深者，如练湖，大作隄防以匮，其水复于隄防四傍设为斗门水濑，即大水之年，足以潴蓄，湖瀼之水，使不与外水相通，而水田之圩垾，无冲激之患，大旱之年，可以决斗门水濑，以浸灌民田，而旱田之沟洫，有车畎之利，其余若斜塘瀼大泗，瀼百家瀼之类，深不过三四尺，浅止一，二尺而已，本是民田，皆可相视，分勒人户，借贷钱粮，修筑圩垾，开导泾浜，即前所谓湖瀼三十余处者，往往可治者过半矣，臣闻江南有万春圩，吴有陈满塘，皆积水之地，今悉治为良田，坐收苗赋以助国用，此治湖为田之验也。
三吴水利录卷一
钦定四库全书
三吴水利录卷二
明 归有光 撰
苏轼奏疏  单锷书
元祐六年七月二日，翰林学士承防左朝奉郎，知制诰兼侍读，苏轼状奏右，臣窃闻议者多谓吴中本江海太湖故地，鱼龙之宅，而居民与水争尺寸，以故常被水患，盖理之当然，不可复以人力疏治，是殆不然，臣到吴中，二年，虽为多雨，亦未至过甚，而苏湖，常三州皆大水，害稼，至十七八，今年虽为淫雨过，常三州之水，遂合为一太湖，松江与海，渺然无辨者，盖因二年不退之水，非今年积雨所能独致也，父老，皆言此患所从来未逺不过四五十年耳，而近嵗特甚，盖人事不修之积，非特天时之罪也，三吴之水，潴为太湖，太湖之水溢为松江以入海，海水日两潮，潮浊而江清，潮水常欲淤塞江路，而江水清驶，随辄涤去，海口常通，故吴中少水患，昔苏州以东官私船舫，皆以篙行，无陆挽者，古人非不知为挽路，以松江入海，太湖之咽喉，不敢鲠塞故也。自庆厯以来松江始大，筑挽路，建长桥，植千柱水中，宜不甚碍，而夏秋涨水，时桥上，水常髙尺余，况数十里，积石壅土，筑为挽路乎？自长桥挽路之成，公私漕运使之日，葺不已，而松江始艰噎不快，江水不快，软缓而无力，则海之泥沙随潮而上，日积不已，故海口埋灭，而吴中多水患，近日议者，但欲发民浚治海口，而不知江水艰噎，虽暂通快，不过嵗余泥沙复积水患如故，今欲治其本，长桥挽路，固不可去，惟有凿挽路于旧桥外别为千桥，桥谼各二丈，千桥之积，为二千丈，水道松江，宜加迅驶，然后官私出力，以浚海口，海口既浚，而江水有力则泥沙，不复积水患，可以少衰，臣之所闻，大略如此，而未得其详旧闻，常州宜兴县进士单锷有水学，故召问之，出着吴中，水利书一卷，且口陈其曲折，则臣言止得十二三耳，臣与知水者，考论其书，疑可施用，谨缮写一本，缴连进上，伏望圣慈深念，两浙之富国用，所恃嵗漕都下米百五十万石，其它财赋供餽，不可悉数，而十年九涝，公私凋弊，深可愍惜，乞下臣言与锷书，委本路监司，躬亲按行，或差强干，知水官吏考实，其言图上利害，臣不胜区区，谨奏闻，伏敕防。
切观三州之水，为患滋久，较旧赋之入，十常减其五六，以日月指之，则水为害于三州，逾五十年矣，所谓三州者，苏；常，湖也，朝廷屡责监司，监司每督州县又间出使者，寻按旧迹，使讲明利害之原，然而西州之官，求东州之利，目未尝厯见地形之髙下耳未尝讲闻湍流之所从来，州县惮其经营，百姓厌其出力，钧曰：水之患，天数也？按行者驾轻舟于汪洋之陂，视之茫然，犹擿埴索，途以为不可治也。间有忠于国志于民，深求而力究之，然有知其一而不知其二，知其末而不知其本详于此而略于彼，故有曰三州之水咸注之，震泽，震泽之水东入于松江，由松江，以至于海，自庆厯以来吴江筑长堤，横截江流，由是震泽之水，常溢而不泄，以至壅，灌三州之田，此知其一偏者也，或又曰，由宜兴而西，溧阳县之上有五堰者，古所以节宣歙，金陵九阳江之众，水由分水银林二堰，直趋太平州，芜湖，后之商人，由宣歙贩卖，木东入二浙，以五堰为艰阻，因相为之谋，罔绐官中，以废去五堰，五堰既废，则宣歙金陵，九阳江之水，或遇五六月山，水防涨，则皆入于宜兴之荆溪，由荆溪而入，震泽，盖上三州之水东，灌苏，常，湖也，此又知其一偏者耳，或又曰：宜兴之有百渎，古之所以泄荆溪之水东入于震泽也，今已堙塞，而所存者四十九条，疏此百渎，则宜兴之水，自然无患，此亦知其一偏者也，三者之论，未尝防究得之，既不详攻之，则易破，以锷视其迹，自西五堰，东至吴江岸，犹之一身也，五堰则首也，荆溪则咽喉也；百渎则心也，震泽则腹也，傍通太湖，众渎则络脉众窍也，吴江则足也，今上废五堰之固，而宣歙池，九阳江之水，不入芜湖，反东注，震泽下又有吴江岸之阻，而震泽之水，积而不泄，是犹有人焉，桎其手，缚其足塞其众，窍以水没其口，沃而不已，腹满而气絶视者恬然，犹不谓之已死，今不治，吴江岸不疏，诸渎以泄，震泽之水，是犹沃水于人，不去其手，桎不解其足，缚不除其窍，塞恬然，安视而已，诚何心哉？然而百渎，非不可治，五堰非不可复，吴江岸，非不可去，盖治之有先后，且未筑吴江岸已前五堰，其废已久，然而三州之田尚，十年之间，熟有五六五堰，犹未为大患，自吴江筑岸已后，十年之间，熟无一二，欲具验之，阅三州嵗赋所入之数，则可见矣。且以宜兴百渎，言之，古者所以泄西来，众水入震泽，而终归于海，盖震泽吐纳众水，今纳而不吐锷，窃视熈宁八年，时虽大旱，然连百渎之田，皆鱼游鼈处之地，低污之甚也！其田去百渎，无多逺而田之苖是时亦皆旱死，何哉？盖百渎及傍穿小港渎，厯年不遇旱，皆为泥沙堙塞，与平地无异矣，虽去，震泽甚迩，民力难以私，举时官又无留意，疏导者苖卒，归乎槁死，自熈宁八年，迄今十四载其田，即未有可畊之日嵗嵗诉潦民益憔悴，昔嘉祐中，邑尉阮洪深明，宜兴水利，方是时，吴中水洪屡上书监司乞开通百渎，监司允其请，遂鸠工于食利之民，疏导四十九条，是年大熟，此百渎之验嵗水旱皆不可不开也。宜兴所利，非止百渎而已，东则有蠡河，横亘荆溪，东北透，湛渎东南接罨画溪，昔范蠡凿宜兴之西蠡运河，皆以昔贤名，呼其蠡河，遇大旱，则浅淀，中旱则通流，又有孟泾泄，滆湖之水入震泽，其他沟渎淀塞其名，不可缕举，夫吴江岸界于吴松江，震泽之间，岸东则江岸，西则震泽江之东，则大海也，百川莫不趋海，自西五堰之上，众川由荆溪入震泽，注于江，由江归于海，地倾东南，其势然也。自庆厯二年，欲便粮运，遂筑此隄，横截江流，五六十里，遂致震泽之水，常溢而不泄，浸灌三州之田，每至五六月之间，湍流峻急之时，视之则吴江岸之东，水常低岸西之水不下一，二尺，此隄岸阻水之迹，自可览也。又覩岸东江，尾与海相接之处污淀，茭芦丛生，沙泥涨塞，而又江岸之东，自筑岸以来，沙涨成一村，昔为湍流，奔涌之地，今为民居民田，桑枣场圃，吴江县，由是嵗增旧赋不少，虽然，增一邑之赋，反损三州之赋，不知防百倍耶？夫江尾昔无茭芦，壅障流水，今何致此？盖未筑岸之前，源流东下，峻急筑岸之后，水势迟缓，无以涤荡泥沙，以至增积，而茭芦生茭芦生，则水道狭，水道狭，则流泄不快，虽欲震泽之水不积，其可得耶？今欲泄震泽之水，莫若先开江尾，茭芦之地，迁沙村之民运其所涨之泥，然后以吴江岸凿其土，为木桥干，所以通粮运，每桥用耐水土木棒二条，各长二丈，除首尾占阁外，可得二丈余，谼道每一里计三百六十步一里，为桥十所，计除占阁外，可开水面三十三丈，每三十步一桥也，一千条桥，共开水面二千丈，计一十一里，四十步也，随桥谼开，茭芦为港，走水，仍于下流开白蚬，安亭二江，使太湖水由华亭青龙入海，则二州水患，必大衰减常州运河之北偏，乃江阴县也，其地势自河而渐低，上自丹阳下至无锡，运河之北偏，古有泄水，八江渎一十四条，曰孟渎，曰黄汀堰，渎曰：东函港曰：北戚氏港曰：五缷堰港，曰：梨，溶港曰：蒋渎，曰欧渎曰：魏渎泾曰：支子港曰：蠡渎，曰牌碑作泾，皆以古人名，或以姓称之，昔皆以泄众水入运河，立防门，又北泄下，江阴之江，今名存而实亡，今存者无防，二浙之粮船不过五百石，运河止可常存五六尺之水，足可以胜五百石之舟，以其一十四处，立为石碶防门，每渎于岸北，先筑隄岸，则制水入江，若无隄防，则水泛溢而不制，将见灌浸，江阴之民田，民居矣，昔熈宁中有提举，沈披者辄去，五缷堰走，运河之水，北下江中，遂害江阴之民田，为百姓所讼，即罢提举亦尝被罪，始欲以为利，而适足以害之；此未达古人之智，以至败事也，切见近日钱塘进士余默两，进三州水利，徒能备陈功力，琐细之事，殊不知本末惟有言，得常州运河，晋陵至，无锡一十四处，置防门，泄水北下，江阴大江，虽三尺童子，亦知如此，可以为利，然余默虽能言防门一事，合锷鄙策，柰何无法度？以制入江之水行之，则又岂止为一沈披耶？又覩主簿张寔进状言，吴江岸为阻水之患，泾函不通其言，然则然矣，虽言吴江岸而不言，措置水之术，盖古之所创，泾函在运河之下，用长梓木为之，中用铜轮，刀水冲之，则草可刈也，置在运河底下暗，走水入江，今常州有东西二函，地名者，乃此也。昔治平中，提刑元积中，开运河，尝开见函管，但见函管之中皆泥沙，以谓功力甚大，非可易复，遂已，今先开凿，江湖海故道，堙塞之处，泄得积水，他日治函管则可，若未能开故道而先治函管，是知末而不知本也，切见常州运河之北偏，皆江阴低下之，田常患积水，难以耕植，今河上为防门，河下筑堤防，以管水入江百姓，由是缘此河隄，可以作田，围此泄水利田之两端也，宜兴县西有夹苎干渎，在金坛，宜兴武进三县之界，东至滆湖，及武进县界，西南至宜兴，北至金坛通，接长塘湖，西接五堰，茅山薛步山水直入，宜兴之荆溪，其夹苎干渎，盖古之人，亦所以泄长塘湖，东之滆湖之水入大吴，渎塘口渎，白鱼湾髙梅渎四渎及白鹤溪而北入常州之运河，由运河而入，一十四条之港，北入大江，今一十四条之港，皆名存而实亡，累有知利便者，献议朝廷，欲依古开通，北入运河，以注大江，自滆湖长塘湖两首，各开三分之二，为彼田户，皆豪民不知利便，唯恐开凿，己田，阴构吏胥，皆柅而不行元丰之间，金坛，令曾长官奏请乞开，朝廷又降指挥委江东及两浙，两路监司相度及近县官员相视，又为彼豪民计搆不行，傥开夹苎，干渎通流，则西来他州入，震泽之水，可以叙其势，深利于三州之田也。锷，熙宁八年嵗遇大旱切，观震泽，水退数里，清泉乡湖干数里，而其地皆有昔日丘墓街井枯木之根在数里之间，信知昔为民田，今为太湖也，太湖即震泽也，以是推之，太湖寛广愈于昔云，有三万六千顷，自筑吴江岸及诸港渎堙塞，积水不泄，又不知其愈广，防多顷也，锷又尝见低下之田，昔人争售之，今人争弃之，盖积年之水十无一熟，积空头之税，或遇频年不收，则饥饿丐殍，鬻妻子以偿主租，或置其田舍其庐而逋，至于酒坊处在水乡，沽卖不行，以致败阙者，比年尤甚，皆縁水伤下田，不收故也。锷又尝游下乡，切见陂，啽之间亦多丘墓，皆为鱼鼈之宅，且古之葬者，不即髙山则于平原陆野之间，岂即水穴以危亡魂耶？尝得唐埋铭于水穴之中，今犹存焉，信夫昔为髙原今为污泽，今之水不泄，如古也，昨熙宁间，检正张谔，命属吏殿丞刘慤相视苏，秀二州海口诸浦渎为沙泥壅塞，将欲疏凿，以快流水，慤相视回申，以谓若开海口诸浦，则东风驾海水，倒注反灌民田，谔谓慤曰：地倾东南，百川归海，古人开诸海浦，所以通百川也，若反灌民田，古人何为置诸浦耶？百川东流，则有常西流，则有时因东风，虽致西流风息，则其流亦复归于海，其势然也。凡江湖诸浦港，势亦一同，慤虽信其如此，然犹有説盖以昔视诸浦，无倒注之患，而今乃有之，盖昔无吴江岸之阻，诸浦，虽暂有泥沙之壅，然百川湍流，浩急泥沙，自然涤荡，随流以下，今吴江岸阻絶百川湍流，缓慢缓慢，则其势难以荡涤沙泥，设使今日开之，明日复合，又闻秀州青龙镇入海，诸浦，古有七十二防，盖古之人以为七十二会，曲折宛转者，盖有深意，以谓水随地势，东倾入海，虽曲折宛转，无害东流也，若遇东风驾起，海潮汹涌，倒注则于曲折之间有所回，激而泥沙，不深入也，后人不明，古人之意，而一皆直之，故或遇东风，海潮倒注，则泥沙随流，直上不复有阻，凡临江湖海诸港浦，势皆如此，所谓今日开之，明日复合者此也。今海浦昔日曲折宛转之势，不可不复也。夫利害挂于眉睫之间，而人有所不知，今欲泄三州之水，先开江尾，去其泥沙，茭芦，迁沙上之民，次疏吴江岸为千桥，次置常州，运河一十四处之防门，石碶隄防，管水入江，次开导，临江湖海诸县，一切港渎及开通茜泾水，既泄矣，方诱民以筑田，围郏亶，尝欲使民就深水之中，叠成围岸，夫水行于地中，未能泄积水而先成，田围以狭水道，当春夏湍流，浩急之时，则水当涌行于田围之上，非止壊田围且淹浸，庐舍矣，此不智之甚也！欲乞朝廷指挥下两浙转运司择智力了干官员，分布诸县，则不越数月，其工可毕，所有创桥，疏通河港，置防门，利便制度，不在规规而言也。今所画三州江湖溪海图一本，但可观其大略，港渎之名亦布其一二，且欲见其详莫若下，苏，常，湖诸县各画溪河沟港图一本，各言某河某渎，通某县某处，俟其悉上合而为一图，则纤悉若视，于指掌之间也，锷又覩秀州青龙镇有安亭江一条，自吴江东至青龙，由青龙泄水入海，昔因监司相视，恐走透商税，遂塞此一江，其江通华亭及青龙夫笼截商税，利国能有几耶？堰塞湍流，其害实大，又况措置商税，不为难事，窃闻近日华亭，青龙人户，相率陈状，情愿出钱，乞开安亭，江见有状，在本县官吏未与施行，近又访得宜兴，西滆湖有二渎，一名白鱼湾，一名大吴渎，泄滆湖之水入运河，由运河入一十四处，防门下江，其二渎在塘口，渎之南又有一渎名髙梅渎亦泄，滆湖之水入运河，由运河入防门，在吴渎之南，近闻知苏州，王觌奏请开海口诸浦，锷切谓海口诸浦，不可开，今开之不逾日，或遇东风则泥沙，又合矣，尝观考工记曰：善沟者，水囓之善防者，水淫之，盖谓上水湍流峻急，则自然下水泥沙，囓去矣，今若俟开江尾及疏吴江岸为桥，与海口诸浦，同时兴功，则自然上流东下，囓去诸浦沙泥矣，凡欲疏通，必自下而上，先治下，则上之水无不流，若先治上则水皆趋下漫灭，下道而不可施功力，其势理然也。故今治三州之水，必先自江尾海口，诸浦疏凿吴江岸，及置常州一十四处之防门，筑堤制，水入江，比与吴江两处分，泄积水，最为先务也，然锷观合开三州诸沟渎，不必全借官钱，盖三州之民，憔悴之久，人人乐开，故半可以资食，利户之力也，今略举其一二，若开江尾疏，吴江岸为桥，迁吴江岸，东一村之民，开地复为昔日之江置一十四处之防门并筑一十四条，堤制水入江，开夹苎，干白鹤溪白鱼湾，大吴渎塘口渎，宜兴东蠡河已上，非官钱不可开也。若宜兴之横塘，石渎，苏州之海口，诸浦安亭江，江阴之李子港，春申港，下港黄田港，利港，宜兴之塘，头渎及诸县，凡有自古泄水诸沟港，浜渎尽可资食，利户之力也，莫若先下三州及诸县抄录诸道，江湖海一切诸港渎沟浜，自古有名者及供上丈尺之力，费或系官钱，或系食利私力，期之以施工，日月同日开凿，同日疏放，若或放水有先后，则上水奔涌东下，冲损在下，开未毕沟港，以故须同日决放也，或者有谓昔人创望亭吕城，奔牛三堰，盖为丹阳，下至无锡，苏州地形东倾，古人创三堰，所以虑运河之水东下，不制，是以创堰以节之，以通漕运，自熙宁治平间，废去望亭，吕城二堰，然亦不妨纲运，何耶？锷曰：昔之太湖及西来众水，无吴江岸之阻，又一切通江湖海故道，未尝堙塞，故运河之水，尝虑走泄入于江湖之间，是以置堰以节之，今自庆厯以来筑置吴江岸及诸港浦，一切堙塞，是以三州之水常溢，而不泄二堰，尤宜先复，不复则运河将见涸，而粮运不可行，此灼然之利害也，又若宜兴创市桥，去西津堰，盖嘉祐中，邑尉阮洪上言：监司就长桥，东市邑中创一桥，使运河南通荆溪，初，开凿市街，乃见昔日桥柱尚存，泥中，咸谓古为桥于此也，又运河之西口，有古西津堰，今已废去久矣，且古之废桥置堰，以防走透，运河之水，今也置桥废堰，以通荆溪，则溪水常倒，注入运河之内，今之与古，何利害之相反耶？锷以谓古无吴江岸，众水不积，运河髙于荆溪是以塞桥置堰，以防泄运，河之水也，今因吴江岸之阻，众水积而常溢，倒注运河之内，是以创桥废堰，见利而不见害也，今若治吴江岸泄众水，则运河之水，再防走泄，当于北门之外，创一堰可也，其利害盖如此也，或曰，切观诸县髙原陆野之乡，皆有塘圩，或三百亩，或五百亩为一圩，盖古之人停滀水以灌溉民田，以今视之，其塘之外，皆水塘之中，未常滀水，又未尝植苗，徒牧养牛羊畜，放凫鴈而已，塘之所创，有何益耶？锷曰塘之为塘，是犹堰之为堰也，昔日置塘滀水，以防旱嵗今自三州之水，久溢而不泄，则置而为无用之地，若决吴江岸，泄三州之水，则塘亦不可不开，以滀诸水，犹堰之不可不复也。此亦灼然之利害矣，苟堰与塘为无益，则古人奚为之耶？盖古之贤人君子大智经营，莫不除害，兴利出于人之未到，后人之浅谋，管见不达，古人之大智，颠倒穿凿，徒见其害，而莫见其利也。若吴江岸止，知欲便粮运而不知，遏三州之水，反以为害，又若废青龙安亭，江徒知不漏，商旅之税，又不知反狭水道，以遏百川，今之人所以异古者凡如此也，锷切观，无锡县城内运河之南，偏有小桥，由桥而南，下则有小渎，渎南透梁溪渎，有小堰，名曰单将军，堰自桥至梁溪，其渎不越百步堰，虽有亦不渡船筏梁溪，即接太湖，昔所以为此堰者，恐泄运河之水，昔熙宁八年是嵗大旱运河，皆旱涸不通舟楫，是时，锷自武林过无锡，因见将军堰既不渡船筏，而开是渎者，古人岂无意乎？因语与邑宰焦千之曰：令运河不通，舟楫切，覩将军堰接运河，去梁溪无百步之逺古人置此堰渎，意欲取梁溪之水以灌运河，千之始，则以锷言为狂，终则然之，遂率民车四十二，管车梁溪之水以灌运河，五日河水通流，舟楫往来，信夫古人经营利害，凡一沟渎，皆有微意，而今人昧之也，尝见苏州之茜泾，昔范仲淹命工开导以泄积水，以入于海，当时谏官，不知苏州，患在积水不泄，咸上疏言：仲淹走泄，姑苏之水，盖不知其利而返以为害，今茜泾自仲淹之后，未复开凿，亦久堙塞，锷存心三州水利，凡三十年矣，每覩一沟一渎，未尝不明，古人之微意，其间曲折宛转，皆非徒然也，锷今日之议，未始增广一沟，一渎，其言与图符合，若非观地之势，明水之性，则无以见古人之意，今并图以献，惟执事者上之朝廷，则庶防三州，憔悴之民，有望于今日也。
贴黄，其图画，得草略，未敢进上，乞下有司计会单锷别画。
一先开吴江县江尾茭芦地
一先迁吴江沙上，居民及开白蚬江通青龙镇，又开青龙镇安亭，江通海。
一先去吴江土为千桥
一先置常州，运河防门一十四所，用石碶并筑堤，管水入江。
一次开夹苎，干白鹤溪白鱼湾，塘口渎大吴，渎令长塘湖，滆湖相连，走泄西水入运河，下防门入江。
一次开，宜兴百渎，见今只有四十九条，东入太湖，一次开苏州，茜泾，白茅七鵶福山，梅里诸浦及茜泾一次，开江阴下港，黄田春申季子，灶子诸港。
一次开宜兴东西蠡河
一次根究，诸临江湖海诸县，凡泄水诸港渎，竝皆疏凿。
伍堰水利，昔钱舍人公辅为守金陵，常究伍堰之利，虽知伍堰之水利害锷，知三州之水利而未究，伍堰以西之利害，一日钱公辅以世之所为伍，堰之利害，与锷参究，方知始末利害之议完也，公辅以为伍，堰者自春秋时，吴王阖闾用伍子胥之谋伐楚，始创此河以为漕运，春冬载二百石舟而东，则通太湖，西则入长江，自后相传，未始有废，至李氏时，亦常通运，而制牛于堰上，挽拽船筏，于固城湖之侧，又常设监官置廨宇，以收往来之税，自是河道淀塞堰埭，低狭虚务，添置者十有一堰，往来筏，莫能通行而水势，遂不复西，及遇春夏大水，江湖泛涨，则园头王母龙潭三涧，合为一道，而奔冲东来，河之不治，愈可见也。今若开深故道而存留银，林分水二堰，则诸堰尽可去矣！所欲存二堰者，盖本处地势，自银林堰以西，地形从东迤逦西下，自分水堰以东，地形从西，迤逦东下，而其河自西坝至东坝，十六里有余，开淘之际，须随逐处地形之髙下以濬之，然后江东，两浙可以无大水之患，然银林堰南则通，建平广徳，北则通溧水，江宁又当增修髙广以俟商旅，舟船往还之，多可以置官收税，如前之利，此伍堰，所以不可不复也。今莫若治伍堰，使上之水不入于荆溪，而由分水银林二堰，直归太平之芜湖，下至吴江之岸，为千桥，使太湖之水，东入于海。中治百渎之故道，与夫苏，常，湖三州之有故道，旁穿于太湖者，虽不可缕，举而槩可以迹究也，难者曰：虽复伍堰，奈何伍堰之侧，山水东下乎？复堰无益也，锷荅曰：由伍堰，而东注太湖，则有宣，歙、池广徳溧水之水茍复堰，使上之水不入于荆溪，自余山涧之水宁有防耶？比之未复，十须杀其六，七耳难者，乃服。
三吴水利录卷二
钦定四库全书
三吴水利录卷三
明 归有光 撰
周文英书一篇  附金藻论
江浙钱粮数倍，各省取办之本，多出农田，苏、湖、常，秀四路田土髙下不等田之，得粮十分为率，低田七分髙田三分故谓天下之利，莫大于水田，水田之美，无过于浙右，五代之末，吴越钱王独居东南，专飨此利，经营修治，国家之资，实基于此，宋范文正公尝论于朝曰：江南圩田，每一圩方数十里，中有河渠，外有门，牐旱则开牐，引江水之利潦则闭，牐拒江水之害，旱涝不及为农，美利浙西地，卑常苦水沴，虽有河渠可以通海，惟时开导，则潮泥不得而湮之，虽有隄塘，可以御患，惟时修固，则无摧壊尝访髙年云曩时，两浙未纳土，时苏州有营田军四都，共七八千人，又有撩清夫之名，专为田事，导河筑隄，以减水患，于时嵗熟民间钱五十文，籴米一石，自归宋之后，江南不稔则取之，浙右浙右不稔，则取之淮南，故慢于农政，不复修举，江南圩田，浙西河塘太半隳，壊失东南之大利，今江，浙之米石不下一贯文，比之当时，其贵十倍，而民不得不困，国不得不虚矣！此范公夙昔之论也，谨按三州太湖三万六千顷，西北有荆溪，宣歙芜湖宜兴，溧阳，溧水，江东数郡之水，西南有天目富阳，分水湖州，杭州诸山，诸溪分注之，水宗会潴聚于湖，由震泽，吴江长桥，东入松江，青龙江而入海，古制通泄水势，自有源委，故溧阳之上有五堰以节宣歙，金陵九阳江之水，宜兴之下有百渎，以疏荆溪所受诸水皆源也。而久不治，江阴而东，置运河一十四渎泄水以入江，宜兴而西置夹苎，干与塘口大吴等渎泄西水，以入运河，皆委也，亦久不治，震泽固吐纳，众水者也，源之不治，既无以杀其来之势，委之不治，又无以导其去之，方是吐而不纳也，水如之何？不为患也，吴江长桥旧址，断续通长四十里，南北相亘，竝以木桥立，柱通彻，湖水入江，每有西风，西北风湍决，太湖水过桥下，源源混混，不舍昼夜，由江入海，以此三江水源势大，日夜冲洗，浑潮沙泥，随水东流，不能停积曩时，非不能运石筑隄，若今之固，盖自古沿革，因地之险，故作此数十里之桥，以泄太湖，都防之水冲激，三江之潮淤也，今则以长桥旧址，累石成隄，比之昔日虽为坚固，便于徒行而桥门窄狭，不能通彻，湖水前都水监，又于石隄下作小洞门一百五处出水，然水势既分，又且浅涩，不能通泄，太湖奔冲之水塘岸之东，又有占种菱荷，陂塘障碍，以致上流细缓，难以冲激，每日随潮沙泥，日积月累，淤塞三江，致令水势支分派，析转于东北，迤流入昆山塘等处，由太仓刘家港，一二处港浦入海，靖思以太湖，蓄聚数郡，山溪昼夜奔注，都防之水求泄于一二浦溆而入海，则浙西数郡之田，每遇涝嵗恶得而不为水废也，考之禹贡，三江既入，震泽底定，故知泄具区之水，亦由江而入海，然而犹虑潮沙淤塞，江之南北，为纵浦五十余条，以通于江浦之东，西为横浦，以分其势，棊布于江之左右，每日潮之入江，得两旁，纵浦以分其来势，潮退入海，得两旁横浦，冲其淤泥，不致停积，水势顺流，未尝泛滥归附之，初，田无巨浸嵗有丰穰，至正二十四年之后，因太湖水源，有阻江，水势缓潮泥，积渐淤浅，又以江口河沙汇觜，至赵屯浦相连七十余里，地势涂涨，日渐髙平此所谓海变桑田也，即非人力可胜前，都水监开挑所涨，江面置牐节水，此欲以人力胜天，终非经久利益良法，何者？古今之地势不同，天人之气运莫胜，岂可以今之地势而执行古之法，岂可以区区人力而胜天也，且如见置牐，三处本意，潮来则拒入江之水，潮退则放江水决潮，殊不知江水之源，筑塞水势，细缓内水，外水髙低无防牐之，相去地势不逺决放之水不长，既涩且缓，又乌能冲激，潮沙而不积于江也，施之常年，初无损益，设遇涝嵗觊其倾泄，江湖巨浸，则见其不能，此所谓徐行拯溺，缓步救焚也，而欲拯复古制，建置沿海堽身堽门，斗门旱嵗潴水涝则放水再行，开挑吴松江，青龙江，以泄水则非，惟事大体重动众劳民，抑且地势不齐，人力不能胜天，恐不集事，文英尝究思，至元十四年间，海舟巨舰，每自吴松江，青龙江，取道直抵平江城东，葑门湾泊，商贩海运船户黄千户等于葑门，墅里泾，置立修造海船场坞，往来无阻，此时江水通流，滔滔入海，故太湖数郡之水，有所通泄，虽遇天雨霖霪，不致积潦害田海者，百川之宗，水有所归，则不泛滥，善观水者，必识其源流可也，又尝经行，太仓刘家港，吴松江之左右登髙眺逺随流寻源，为今之计，莫若因水势之所趣，顺其性而疏导之，则易于成效，刘家港，南有一大港，名曰南石桥港，近年天然濶深，直通刘家港，见有船户杨千户范千户等三五千，料海船于此湾泊，正系太仓，嘉定南北之间，于中正过，堽身西南通横塘，郭泽张泾以至夏驾浦，奣子港入吴，松江水深处，相去约三五十里，中间通连小港，即目水浅，间有迂回窄狭，若使疏浚深阔，可行数百料，海船直抵葑门，则太湖泄水一大路也，又有盐铁塘一，带南北相贯，跨涉昆山，嘉定，常熟三州从东北通连，杜漕横塘，白茅浦塘，茜泾入海，西接芝塘，直塘昆城湖华荡，练塘所潴，常州界运河诸处之水，及娄门官渎，杨城湖所接，太湖之水，为芝塘桥门窄狭，多有权豪僧寺，田庄强霸富户，将自己田圩，得便河港，填塞鄣遏，通流水路及吴松江，通连横塘诸处，泾港浅淤，盘折若龙开阔，浚深亦太湖，泄水之一大路也，自松江下口北绕昆山，常熟抵江阴界，约三百余里，有港浦六十余条，在昆山则为八尺，泾花浦，泾在常熟则为福，山东横塘，有港四十九条，北及浦下田浦，堀浦上夹浦，练祈桃源，顾泾六岳，采桃穿沙，下张新漕茜泾杨林七，丫郎港北浦，尹公甘草塘相陈，泾、浅，泾、湴、泾、吴、泗，铛脚下六河，黄浜沙营白茅，金泾髙浦许浦坞沟千步，耿泾新泾，崔浦水门鳗□，吴泾髙泾西阳新泾陈浦张泾胡泾奚浦？黄泗诸港浦，皆系西南，泄水入海之大路也，文英，今弃吴松江，东南涂涨之地，姑置勿论，而专意于江之东北，刘家港，即古娄江，三江既入，此其一也。谓之入者，入于海也，近年潮汛，东朝水深港，阔每嵗数百万粮艘，宗防于此三吴东北，泄水之尾闾，斯所谓顺天之时，随地之宜，因民之所利，而利之者也，更有东南，松江不涨可通，诸浦及东北沿海一带，如所谓耿泾，福山东西横塘，吴、泗，许浦等处，可以通海港浦，正古制泄水之要津，农田之大本，今则淤浅，亦须从宜开浚疏通，以泄水势，入海有归，则浙间数郡，可无积水，遗患纵遇涝水，亦不致巨浸，惟开浚之法付之，有司例，将有田之家，差夫动扰，犹为未便。盖浙间富户，年来消耗，实不称名，乞从省府差委，谙通地里，水利官员诣沿海各处追究，相视旧通浦港，江海合该，挑浚港浦，具数计工深阔，定式图画贴，説拟议中闻，或都水监分官前来，或选省府能官，于浙间富户内不以是何户计？劝率百十家，斟酌逺近功绩巨细，照舍粮赈济饥民例，优以官禄，拟定功绩品级，令其开浚，迄其成功，考其等第，如工役轻省者，酌量优叙，工力浩繁，功绩重大者，优以一官，激劝勉励，庶防劳而无怨，扰不及众，假如凶年，劝令富户捐粮赈济，不过捄一处一嵗之灾尚优以官，推此恩例，成此东南之利则可弭，浙西数郡久逺之灾宁不伟欤？外有吴江石隄，亦须相视逺近将见有桥门添阔，浚深反，将一切富彊，填塞水路，照依旧址，开挑疏通，决放水源，由吴松江深处，入夏驾浦，及新浚港浦入海，似此经治之后，更须都水监差官按行严督，各州县每嵗疏浚隄防，则使水利经久不废，或委行省官一员提调水政，庶得专司守职，敦笃事严免，得有司乐嵗则玩视以为常，程设遇涝嵗则手足无措，败事伤农，诗所谓彻桑土，于未雨者，此也，水利有成，则乐嵗相仍国家之海运，无亏生民，免罹昏垫，国富民安，诚非小补 ，成化间，上海金藻论治水六事，曰：探本源顺，形势正纲领，循次第均财力，勤省视其形势，纲领之説可谓深识东南之水势，今之有司，徒知开一浦一港，规规尺寸之间，而反为水之害者多矣，因附着其略，臣愚以为七郡之有三江，犹网之有纲，裘之有领也，昔者东江既塞，而淀湖之水无所泄，故人以为千墩浦等处，可泄淀湖之水，殊不知此处虽通，但能利此一方之水道耳，而淀湖之水，乃属东江，终不可逆，入于松江，松江既湮，而太湖之水无所泄，故人以为刘家河可泄，太湖之水，盖不知此河虽通，但能复此娄江之故道耳，而太湖所分，淞江之水，终不可合入于娄江，或又以为浦者导诸处之水皆自趋江以入海，殊不知山水下于太湖，湖水分于三江，江水入于大海，初无与于浦也，然而浦不可无者，如古井田之有浍也，水漫则泄沟水以入江，水涸则引江水以入沟，此乃古人之水利，非若后人反借其导湖水以趋江也，此皆纲领之不正者也。若其沟洫，既深浦渎既通，然后寻东江之旧迹，以正东南之纲领而淀湖，所受急水港以来之水与夫陈湖所接，白蚬江之水皆得以达于东南，以入海，则黄浦之势可分，而千墩浦等水不横冲于淞江，而淞江可通矣。又开淞江之首尾，以正东西之纲领，则黄浦之势，又可分而跄口，既通吴江石窦增多，而淞江可以不塞矣。又开娄江之昆山塘，以至吴县胥塘，另接太湖之口，添置石窦，则新洋江之潮势可分，而不使横冲淞江而东北之纲领，又正矣，又有以为黄浦，即是东江而黄浦，通淞江通矣，为此説者盖不知江浦之子，毋纵横水势之大，小顺逆也，臣愚以为淞江乃东西之水，其势大而横，譬则母也，黄浦乃南北之水，其势小而纵，譬则子也，太湖之定位在西，大海之定位在东，必借东西之江，以泄之则为顺而驶，若借南北之浦，以泄之则为逆而缓，盖淞江之塞，西由吴江石门之少，中由千墩浦等与新洋江之横冲，东由黄浦，窃权之盛，而跄口所以不通也，又譬则淞江，正嫡也，黄浦众妾也，今众妾尊显而正嫡，幽微谓之家，道顺可乎？况黄浦不独北，为淞江之害而南，又为东江之害，盖其中段南北势者，乃是黄浦，其至北而反，引淞江迤东北，达于范家浜，以入海者，又名上海浦也，臣愚以为江有入海之名浦，无上海之理，而今皆反之者，此即江变为浦之明验也。其至南而折于西，以接潢潦，泾者又名华，泾塘也，臣以为此即东江之东，段也，但欠西与华泾塘接续而东，入于海。耳大，西北有烂路港，陈湖西去，有白蚬江，此即东江之西段也，但东南与朱泾斜塘桥等处欠通顺耳，三江既通，则太湖东之形势顺矣，然后寻海盐县入海之闸河以泄嘉兴，秀水塘以来湖，杭之水而谓之南条者，则太湖南之形势顺矣，修溧阳之五堰，以节九阳江之水，修宜兴之百渎，以疏荆溪所受之水，则太湖西之形势顺矣，浚苏，常以北之河道，与夫镇江，江阴之运河，承接西北之水，引而东北，入于扬子江，梢而谓之北条者，则太湖北之形势顺矣。
三吴水利录卷三
钦定四库全书
三吴水利录卷四
明 归有光 撰
有光既录，诸家之书，其説多可行，然以为未尽其理，乃作水利论。
水利论
吴地痹下水之所都，为民利害尤剧，治之者皆莫得其源，委禹之故迹，其废久矣，吴东北边境，环以江海中潴太湖，自湖州诸溪从天目山，西北宣州诸山，溪水所奔注而从，吴江过甫里，经华亭，入青龙江以入海，盖太湖之广三万六千顷，入海之道，独有一路，所谓吴淞江者，顾江自湖口距海不逺有潮泥填淤，反土之患，湖田膏腴，往往为民所围，占而与水争尺寸之利，所以松江日隘，议者不循其本，沿流逐末，取目前之小快，别浚浦港以求一时之利，而淞江之势日失所，以沿至今日，仅与支流无辨，或至指大于股海口，遂至湮塞，此岂非治水之过与？盖自宋扬州刺史王濬以松江，沪渎壅噎不利，从武康纻，谿为渠浛直达于海，穿凿之端，自此始，夫以江之湮塞，宜从其湮塞而治之，不此之务，而别求他道，所以治之愈力而失之愈逺也太仓公为人治疾，所诊期决死生而或有不验者，以为不当饮药，针灸而饮药，针灸则先期而死后之治水者，与其饮药，针灸何以异？孟子曰：天下之言性也，则故而已矣。故者以利为本，禹之治水，所以行其所无事也，欲图天下之大功，而不知执其利势，以行其所无事，其害有不可胜言者。嗟夫！后世之论徒区区于三十六浦间或有及于松江，亦不过浚蟠龙白鹤汇，未见能旷然修禹之迹者，宜兴单锷，著书为苏子瞻所称，然欲修五堰，开夹苎，干渎絶西来之水，不入太湖，殊不知扬州薮泽，天所以潴东南之水也，今以人力遏之，夫水为民之害，亦为民之利，就使太湖干枯于民，岂为利哉？太史公称禹治水河，菑衍溢，害中国也尤甚，惟是为务，禹治四海之水，而独以河为务，此所谓执其利势者，故余以为治吴之水，宜专力于松江，松江既治，则太湖之水东下，而余水不劳余力矣，或曰，禹贡三江既入，震泽底定，震泽所以入海，明非一江也，曰：此顾夷张守节妄注地里之误，其説云太湖一，江西南上为松江，一江东南上至白蚬，湖为东江，一江东北，下曰娄江，不知二水皆松江之所分流水，经所谓长渎厯河口，东则松江出焉，江水奇分，谓之三江口者也。而非禹贡之三江，惟班固地里志，南江自震泽东南入海中，江自芜湖，东至阳羡入海，北江，自毗陵北入海，郭景纯以为岷江，松江，浙江，此与禹贡之説为近盖经言，三江既入，震泽底定，特纪扬州之水，今之扬子江，松江，钱塘江，竝在扬州之境，故以告成功，而松江由，震泽入海，经盖未之及也，由此观之，则松江独承太湖之水，故古书江湖，通谓之笠泽，要其源近，不可比儗，扬子江而深阔，当与相雄长，范蠡云，吴之与越，三江环之，则古三江，竝称无疑，故独治松江，则吴中必无白水之患，而从其旁，钩引以溉田，无不治之田矣，然治松江必令阔深水势，洪壮与扬子江，埓而后可以言复禹之迹也。
水利论后
单锷以吴江堤横截江，流而岸东江，尾茭芦丛生，泥沙涨塞，欲开茭芦之地，迁沙村之民运去涨，土凿堤岸，千桥走水，而于下流开白蚬，安亭江使，湖水由华亭青龙入海，虽知松江之要，而不识禹贡之三江，其所建白，犹未卓然，所以欲截西水壅，太湖之上流也，苏轼有言，欲淞江不塞，必尽徙吴江，一县之民，此论殆非锷之所及，今不鑴去堤岸，而直为千桥，亦守常之论耳，崇宁二年，宗正丞徐确提举常平，考禹贡三江之説以为太湖，东注淞江，正在下流，请自封家渡古江，开淘至大通浦，直彻海口，当时唯确欲复古道，然确为三江之説今亦不可得而考，元泰定二年，都水监任仁发开江，自黄浦口至新洋江，江面财阔十五丈，仁发称古者江狭处，犹广二里，然二里即江之湮已久矣，自宋元嘉中，沪渎已壅噎，至此，何啻千年，郏氏云：吴松古道，可敌千浦，又江旁纵浦，郏氏自言小时犹见其阔，二十五丈，则江之广可知，故古江蟠屈，如龙形，盖江自太湖来源不逺面势既广，若径直，则又易泄，而湖水不能蓄聚，所以迂回其途，使如今江之浅狭，何用蟠屈？如此余家，安亭在松江上，求所谓安亭江者，了不可见，而江南有大盈浦，北有顾浦，土人亦有三江口之称，江口有渡，问之百嵗老人云往时南，北渡，一日往来，仅一二回可知古江之广也，本朝都御史崔恭凿新道，自大盈浦，东至吴松江巡检司，又自新泾西南，蒲汇塘入江，自曹家河直凿平地，至新江，面广十四丈夫以郏氏所见之浦，尚有二十五丈，而都水所开，江面财及当时之浦，至本朝之开江，乃十四丈，则兴工造事，以今方古，日就卑微，安能复见，禹当时之江哉？汉贾让论治河，欲北徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河北入海，当败壊城郭田庐，塜墓以万数，以为大禹治水，山陵当路者毁之，堕断天地之性，此乃人功所造，何足言也！若惜区区涨沙，茭芦之地虽嵗岁开浦而支本不正，水终横行，今自嘉靖以来嵗多旱而少水，愚民以为不复见白水之患，余尝闻正徳，四年秋，雨七日夜，吴中遂成巨浸，设使如汉建始间，霖雨三十日，将如之何？天灾流行，国家代有，一遇水潦，吾民必有鱼，鼈之忧矣，或曰，今独开一江，则其余溪港，当尽废耶？曰：禹决九川，距四海，濬畎浍距川，江流既正，则随其所在，可钩引以溉田亩，且江流浩大，其势不能不漫溢，如今之小江，尚有勦娘，江分四五里而合者，则夫奇分而旁出古娄江，东江之迹，或当自见，且如刘家港，元时海运千艘所聚，至今为入海大道，而上海之黄浦，势犹汹涌，岂能废之？但本支尊大则支庶，莫不得所矣。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水利录,卷四>
叙説
古今论三江者，班固韦昭，桑钦之説近之但固以芜湖，东至阳羡入海，昭分钱塘江浦阳江为二，桑钦谓南江自牛渚上桐水过，安吉厯长渎为不习地势，程大昌辨之详矣，然孔安国苏轼所论，亦未必然也，今从郭璞以岷江，淞江，浙江为三江，盖自扬州斜转东南，扬子江吴松江，钱塘江三处入海，而皆以江名其为三江无疑，但松江湮塞，细弱无复江之形势，世遂忽之而不论耳，宋淳熙中，直学边，寔修昆山，志言大海，自西防分南，北由转斜而西，朱陈沙谓之扬子江口，由徘徊头而北，黄鱼垜谓之吴松江口浮子门而上，谓之钱塘江口，三江既入，禹迹无改，此今日之所目见，诸儒胸臆之説不足道也。
<史部,地理类,河渠之属,三吴水利录,卷四>
叙説
史记正义曰：在苏州东南三十里，名三江口一江西南上七十里，至太湖，名曰淞江，古笠泽江一，江东南上七十里，白蚬湖，名曰上江，亦曰东江一，江东北下二百余里入海，名曰下江，亦曰娄江，其分处号三江口，顾夷吴地记，松江，东北行七十里，得三江口，庾仲初注扬都赋，太湖东注，为松江七十里，有水口流，东北入海为娄江，东南入海为东江，盖松江之有娄江，东江，如岷江之中，江北江，九江，其实一江耳，昔贤以此解，松江下之三江口，非以为禹贡之三江也，吴郡续志云：松江受太湖一，自长桥流入同里，犂湖瀼，由白蚬江入薛淀湖，一自甘泉桥，由松江尾，东华泽湖，自急水港至白蚬江，入淀湖而注之海，以正义吴地，记求其所在，则松江北行七十里，分流者，当在今昆山之境，説者徒欲寻求，二江而不知，由松江细弱，所以奇分之水，遂不可见，续郡志云：昆山塘，自娄门厯昆山以达于海，以刘家港为娄江，意亦附会也。
吴淞江南岸
张家浜 戴家浜 青浦  古江  南跄浦上海浦 大卢浦 西卢浦 新泾  鱼浦小许浦 盘龙江 俨傥浦 周泾  西旧泾赤眼浦 华潮浦 淮浦  朱墅浦 艾祁浦青龙江 浦家江 大盈浦 梁纥浦 南澥浦直浦  赵屯浦 内勋浦 石浦  道褐浦金灶浦 萧市浦 陆虞浦 千墩浦 任浦漳潭浦 同丘浦 诸天浦 张浦  帆归浦大直浦 少里浦 东齐浦 刹力浦 吴浦界浦  甪直浦
吴淞江北岸
江湾浦 坊浜  唐庄浦 东彭越浦  西彭越浦 赵浦  大浦 桃树浦 下槎浦中槎浦 上槎浦 石桥浜 新华浦 封家浜李墅浦 上栈浦 何浦  陆皎浦   东黄渡浦 裘浦 西黄渡浦 桑浦  顾浦安亭港 徐公浦 北澥浦 大瓦浦 小瓦浦蒋浦  三林浦 金城浦 顾幕浦 木瓜浦下驾浦 天明浦 新洋浦 马仁浦 小虞浦大虞浦 良里浦 新渎浦 下里浦 黄渎浦及野浦 界浦 曹泾  六市浦  管廉浦张浦  戴墟浦 陆泾  庙泾  箭泾青丘浦 索路港
右宋嘉祐所开之新江，其诸浦名互见，郏氏书中，松江自湖口来入海，两岸皆浦，形如百足，今有见在通流者，或填淤，仅如沟浍，或没不复见，而地名犹存，皆可寻究，郦道元注水经云：东南地卑，万流所凑，涛湖泛决，触地成川，故川旧渎，难以悉取，郦氏生长北方，未尝亲见，盖以意度之如此耳。
观吴淞江，两岸港浦，具见治水纲领，永乐二年夏，忠靖公掣昆山，嘉定诸塘浦，引吴淞江入刘家，河于上海，濬范家浜接黄浦，而于江之东，段初不施工，盖已失水之势矣。
元大徳八年都水监开江丈尺
吴淞江东南黄浦口，起至大盈浦口，止一万五千一百丈。
大盈浦口起至永懐寺东止一千六百丈
永懐寺东起至赵屯浦口止一千五百丈
赵屯浦口起至陆家浜止二千三百五十丈
陆家浜起至千墩浦口新洋江，止一千六百丈，通计长二万二千一百五十丈。
广二十五丈
深一丈五尺
天顺四年崔都御史开江丈尺
大盈浦东至吴淞江巡检司二万二千丈
新泾西南蒲汇塘入江四千丈
曹家河平地至新场三万丈
广十四丈
深二丈
按夏忠靖公，治水不全，用力吴淞江者，盖时江水犹通流也，正统六年，周文襄公始修吴淞江立表江心，尽去壅塞，天顺四年，崔都御史恭治七年，徐侍郎贯，嘉靖元年，李尚书充嗣，凡三浚，迄今四十余年不治矣，经国者，所当留意也。
三吴水利录卷四
三吴水利录续增
奉熊分司水利集并论今年水灾事宜书
某生长东南，祖，父皆以读书力田为业，然未尝窥究，水利之学，闻永乐初，夏忠靖公治水于吴，朝廷赐以水利，书夏公之书，出于中秘，求之不可得见，独于故家野老搜访得书数种，因尽阅之间，采其议尤髙者彚为一集，尝见汉世国家，有一事必令公卿大臣与博士议郎杂议，始元中，诸儒相论难，盐铁，及宣帝时，桓宽推衍之至数万言，而盛称中山刘子九江祝生之徒，欲以究成治乱，定一家之法，某所取水利，论仅止一二，然以为世所传书，皆无逾于此者，郏，大夫考古治田之迹，盖濬畎浍距川，潴防沟，遂列浍之制，数千百年，其遗法犹可，寻见如此，昔吴中尝苦水独，近年少雨多旱，故人不复知其为害而隄防，一切废壊不修今年雨水，吴中之田，淹没防尽，不限城郭，乡村之民皆有为鱼之患，若如郏氏所谓塘浦阔深而堤岸髙厚水犹有大于此者，亦何足虑哉！当元丰变法，扰乱天下，而郏氏父子荆舒所用之人，世因以废其书，至其规画之精，自谓范文正公所不能逮，非虚言也。单君锷本毗陵人，故多论荆溪，运河古迹地势，蓄泄之法，其一沟一港，皆躬自相视，非茍然者，独不明，禹贡三江未识，松江之体势欲截，西水入扬子江，上流工绪，支离未得，要领扬州，薮泽曰具区，其川三江，盖泽不患其潴，而川患其不流也，今不专力于松江，而欲涸其源，是犹恶腹之胀，不求其通利，徒闭其口而夺之食，岂理也哉？近世华亭金生纲领之论，寔为卓越然，寻东江古道，于嫡庶之辨，终犹未明，诚以一江泄，太湖之水，力全则势壮，故水驶而常流，力分则势弱，故水缓而易淤，此禹时之江，所以能使震泽底定，而后世之江，所以屡开而屡塞也，松江源本洪大，故别出而为娄，江东江，今江既细微，则东江之迹，灭没不见，无足怪者，故当复松江之形势而不必求东江之古道也，周生胜国时，以书干行省及都水营田使司，皆不能行，其后伪吴得其书，开浚诸水，境内丰熟，迄张氏之世略见功効至论，松江不必开其乖谬之，甚有不足辨者，寻周生之论，要亦可谓之诡时，达变得其下策者矣，某迂末之议，独谓大开松江，复禹之迹，以为少异于前，説然方今时势财力，诚未可以及于此，伏惟执事秉节海上，非特保鄣疆圉，且以生养吾东南之赤子生民，依怙之者切矣，迩者风汛稍息，开疏瓦浦五十余年，湮没之河，一旦通流连月，水势泛滥，凡瓦浦之南，相近二十余里，水皆向北而流，百姓皆临流叹诵，明公之功，徳盖下流多壅水，欲寻道而出，其势如此，不得其道，则弥漫横防而不制，以此见松江不可不开也。松江开则自嘉定，上海三百里内之水皆东南向而流矣。顷二十年以来，松江日就枯涸，惟独昆山之东，常熟之北，江海髙仰之田嵗苦旱灾腹内之民，宴然不知，遂谓江之通塞无闗利害，今则既见之矣，吴中久乏雨水，今雨水初至，若以运数言之，恐二三年不止，则仍嵗不退之水，何以处之？当此之时，朝廷亦不得不开江也，天下之事因循，则无一事可为奋然为之，亦未必难明，公于瓦浦，实亲试之矣，且以倭寇未作之前，当时建议水利动，以工费无所于出为解，然今十数年，遣将募兵筑城列戍，屯百万之师于海上，事穷势迫，有不得不然者，若使倭寇不作，当时有肯捐此数百万以兴水利者乎？若使三吴之民尽为鱼，鼈三吴之田，尽化为湖，则事穷势迫，朝廷亦不得不开江矣。治四年，五年，大水，至六年，百姓饥疫，死者不可胜数，正徳四年亦如此，今年之水不减于正徳，四年，尚未及秋，民已嗷嗷矣，救荒之策，决不可缓，欲望蚤为措置，米谷设法赈济，或用前人之法，召募饥民浚导，松江姑且略，循近世之迹，开去两岸，茭芦，自昆山慢水江，迤东至嘉定，上海使江水，复由跄口入海，放今年渟潴之流，备来年洊至之水，亦捄时之策也，某蹇拙，非有计虑，足以裨当世，独荷执事，知爱尽其区区之见，或有可备末议者，伏惟裁择之幸甚。
寄王太守书
某昨承明府论及水利匆遽辞别，不及尽言，某非能知水学者，然少尝有意考求见，卢公武郡志止抄录事迹，略无纲要，今新志因之，而近来言水利者，不过祖述此耳，尝访求故家野老，得书数种，独取郏氏二三家断以为专门之学，遂彚录成书，非能特有所见也，唯以三吴之水，潴于太湖，太湖之水，泄于松江，古今之论，无易此者，故著论以畅前人之防，尝又读禹贡注三江者，讫无定论，惟郭景纯及后来边实之论，为是故定，以为三江之图，明府见谕，谓吴淞江，与常熟县无预某所论三吴之水，非为常熟一县之水也，江水自吴江经由，长洲昆山，华亭，嘉定，上海之境，旁近之田，固借其灌溉，要之，吴淞江之所以为利者，盖不止此，独以其直承太湖之水，以出之海耳，今常熟东北江海之边，固皆髙仰中间与无锡长洲，昆山接壤之田皆低洼，多积水，此皆太湖东流，不快之故，若吴淞江开濬则常熟，自无积水，然则吴淞江岂当与许浦白茅竝论耶？明府又谓扬子江，钱塘江何与于吴中水利某之意，特欲推明三江之説盖自来论吴中之水必本，禹贡三江，既入之文，自孔安国以下以中，江北江为据，既失之泥，班固韦昭，桑钦近似而不详。故当从郭景纯唯三江之説明然后吴中之水可得而治也，经曰：三江既入，震泽底定，先儒亦言：三江，自入震泽，自定文不相防，然吴淞一江之入，震泽底定，实系于此，经文简略不详耳，某诚恐论者不知此江之大漫与诸浦无别，不辨原委，或泥张守节顾夷之论，止求太湖，下之三江，用力虽劳，反有支离湮，汨之患也，但欲复禹之迹，诚骇物听，即如宋郏亶时之丈尺，时力亦恐未及而水势，积壅为害，欲求明府，先令所在略据今日，河影开挑茭芦，使自昆山夏驾口，至嘉定栅桥，寻入海之口，则江水有通流之渐矣，今春量拨赈饥之谷，召募饥民，或可即工，又旁江之民，积占茭芦，指以告佃为名，所纳斗升之税所占，即百顷之江，兼之涨滩之税，亦多吏胥隠没官司少获其利，昔宋时围田，皆有禁约，今奸民豪右占江以遏水道，更经二三年，无吴淞江矣，若责所占之人，免追花利，止令随在开挑以复旧迹，则官不费，而奸有所惩矣，某二十年屏居江上，未尝敢献书，当事者异日，吕公有意水利，然以平日非相知，不敢有所陈，前以分司旧识，因开瓦浦，问及之而明府亲屈，二千石之重，敦行古谊，虚懐下接且惓惓，以吾民之鱼鼈为忧，故特有言耳，然区区所望于明府，有大于此者，昔魏王召史起问，漳水可以灌邺，田子何不为寡人为之，史起曰：臣恐王之不能为也，王曰：子诚能为寡人为之，寡人尽听子矣，史起敬诺，言之于王曰：臣为之民，必大怨臣，大者死，其次乃借臣，臣虽死借，愿王之使他人遂之也，王曰：诺，使之为邺令，史起因往为之，邺民大怨，欲借史起，史起不敢出而避之，王乃使他人遂为之，水已行，民大得其利，由此言之，兴一世之功，不当恤流俗之议也，区区之见，要以吴淞江必不可不开，即日渡江，违离节下，岂胜瞻恋，因还船，附此不宣。
三吴水利录续增