东三省舆地图说  （清）曹廷杰 撰
●目录
序
卷首
国初征服吉江二省各部考
中俄东边界段说
吉，江二省旧地，现属俄国，东海滨，省各处屯站，数目。
窝稽说
二圣墓说
长白山说
冷山考
挹娄国越喜国考
黑水部考
开元开原辨
怀德县即信州考
八面城即韩州考
石碑岭说
扶余府黄龙府夫余路扶余国考
得胜陀碑说
得胜陀瘗碑记
金会宁府考海古勒白城附
渤海建国地方考
肃慎国考
阿卜湖考
牡丹江考
五国城考
伯利考
率宾国即绥芬河双城子地方考
穆棱河即慕棱水说
断牛说
嫩江陀喇河喀鲁伦河黑龙江考
赏乌绫说
使犬部说
赫哲喀喇说
额登喀喇说
贡貂诸部说
传达里济喇敏说
济勒弥说
特林碑说
库叶岛说
虾夷岛说
库叶岛考
对马岛说
济州岛说
郁陵岛说
鸭绿江佟佳江高句丽高丽考建国地方附
辽水考
附录
●东三省舆地图说序
题补注图说后
图说正讹
○题补注图说后
光绪，癸未，莅吉林，明年督办边务，又明年，奉命派员游历，俄界曹令廷杰捧檄前往，于吉江两省与俄交界，地方悉心查访，往返七阅月，周历二万里归来，时饬作简明图说，随折进呈，形势险要，固己了，如指掌，然于古今沿革，山川驿路，各名未及详注也，今朝廷轸念东陲，布置经营，至周且备，凡属臣民，莫不思殚竭愚忱，上慰宵旰，顾三省地，舆向无合图，亦少善本，筹边聚米，非可臆谭，爰嘱曹令，将前图补注，付之剞劂，俾留心时务者知所依据焉，旹光绪十三年月日古开平，希元赞，臣氏识于吉林节署。
○图说正讹
曹令补注图说，既成，细加察核。山川城池，俱准经纬度数，古今沿革，考据详明，颇称善，本惟自安，巴格尔，必齐河至黑河口，黑龙江以北，以东水道，从咸丰，十一年，俄官吉成克所绘地图录，出较直省地图，水道为多，因不识，俄文未能悉注，又阿卜湖，穆棱河源，绥芬河源，各宜移向北半度，海参崴图们江口，岩楚河以纸幅太隘，形势未能脗合，另有分图，可据江省，墨尔根，呼兰绥化，巴彦苏苏四处，道里稍有未符，容饬考订更正，识者鉴之，希元又识。
●卷首
补注图说
考定里数
图例
○补注图说
舆地之学，非图不明，非说不显，非准之经纬度数，则方隅里到，必多不合，湖北书局所刻东三省舆图于奉吉，二省交界之威，远堡门外一带吉，江二省交界之松花江一带，皆鉏铻不相接，且松花江水道，自格林河以下，径向东北入海，无折向北流，又西北流，再折而东南之势，俄人所绘，东海滨省图，又皆详于彼界，而于我东三省地方则俱从略廷杰此图，盖取齐氏水道提纲，何氏朔方？备乘张氏翠微，山房所载测定，各处经纬度数，列为大纲，然后参合，各图所绘，山水作为细，目似较中，俄两图为胜，顾于未经测定度数之处，不免稍有参差，补注既成，以呈赞臣爵，督将军幸蒙，政其纰缪，爰亟考订里数，附录于左，以便重刻更正焉，至图中各处地方沿革险要，因纸幅，太隘不能徧，为之说容，俟续刊用公同好，楚北曹廷杰谨识。
○考定里数
由宁古塔向东偏，南行四百八十里至三岔口，中间过穆棱河，又过小绥芬河，然后抵瑚，布图河口，即三岔口也， 由宁古塔，西行八十里至沙兰站，东南三十里，为东京城正南三十里为阿卜湖 ，由吉林东北行四百八十里至双城堡，偏北为多 ，由吉林东北行四百九十里至阿什河，偏东为多， 双城堡，正东距阿什河一百三十里， 呼兰厅，西北距卜魁六百余里，西南距双城堡一百八十里，东南距阿什河一百六十里， 绥化厅，在呼兰东北一百六十里， 巴彦苏苏，在绥化厅，丙方一百二十里，西距呼兰一百六十里， 由卜魁，东北行七站四百三十里，至墨尔根，由墨尔根，东北行五站三百四十九里至黑龙江站， 由伯都，讷正北偏东五百余里，至卜魁由伯都，讷正东偏，北行一百六十里，至得胜陀，距拉林河口四十里，由得胜陀正东偏南一百二十里至双城堡， 松花江自三岔口，东北流二百五十余里，南岸为拉林河口，又二百里，北岸为呼兰河口，又东北五十里，南岸为阿什河口，又四百余里，为玛延河，又一百余里，为牡丹江三姓城在焉，以上考订里数，再按宁古塔，吉林伯都讷三处，列入经纬度为纲，山水为目，庶几图与地合，不致贻笑，方家云，廷杰又识。
○图例
图中省城，作□府作□，直隶厅作□，厅作□州，作◇县作，○驿站作△，蒙古部落作□古城，作●，俄屯作□，作界线作□，□电线道，兼驿路作□，驿路作︱，边疆要害，无论中外作?。
◇东三省舆地图说◇
楚北曹廷杰撰
●国初征服吉江二省各部考
恭查我朝，天女发祥，在今敦化县东，鄂多哩城，舆图作额多力城，今通呼敖东城，亦作阿克敦城，地方国号满洲，为开基之始，至太祖高皇帝居，瓜尔佳城，旧名赫图阿，拉在今奉天苏，克素护河，嘉哈河之间，其时满洲国五部，曰苏，克素护河，曰浑河。曰：栋，鄂曰：完颜曰哲，陈皆相距不远，天命，天聪崇德年间，以次削平，各部如长白山，国扈伦国，东海渥集部卦，勒察部萨，哈连部索，伦部皆圣功，神武足以震耀千，古者考长白山，国二部，曰鸭绿江，部居鸭绿江两岸，曰讷殷部有珠，舍里即松花江上源额，赫额，因三音额，因地方额因一作讷，延即讷，殷之转珠，舍里即乌苏城也，扈伦国四部，曰哈达，即今奉天海龙厅，哈达城，其威远堡门外，哈达城，今称南城子，地方乃明之南，关哈达也？曰：叶赫即叶，赫站曰：辉发即辉，发河源之辉，发城曰乌拉，即乌拉城，三部皆在吉林，境内东海，渥集部曰：虎尔喀即今牡丹江两岸及三姓，下数百里，松花江南岸，地方曰瓦，尔喀其地，自图们江源，抵图们江口，自乌苏里江源，抵乌苏里江口皆隶焉，盖二部皆属东海，渥集非此外别有渥集部也，魏氏源谓东海国部三有渥集部，误矣。至谓瓦尔喀，河入鸭绿江滨海，两岸皆瓦尔喀部，尤属支离， 【 说详，东北边防辑要】 ，东海卦勒察部在今伯都讷境，东海萨哈连部，即今黑龙江爱，珲城以下至黑河口，两岸及自三姓音达，穆河以下至乌苏里江口松花江南岸，各地方也。索，伦部则今黑龙江两岸，及齐，齐哈尔全境是。
●中俄东边界段说
康熙二十八年，与俄罗斯分界，自安巴格尔，必齐河口，泝源至外兴安岭，东抵索伦，河海口，其南皆属中国，其北皆属俄罗，斯所立界碑，在安巴格尔，必齐河东及额，尔古讷河西，其顺黑龙江抵黑河口，复由黑河口，顺松花江至东北海口，凡江以北地方属俄罗斯，此咸丰八年，爱珲约也，其由乌苏里江口溯流入松，阿察河过兴凯湖，由白棱河口至瑚布图河口，再抵图们江口，其东属俄罗斯，其西属中国，此咸丰十年，北京约也，至于图们江口内，去海滨三十里之处立土，字界碑，其南属俄罗斯其西，俄与朝鲜接壤，其北属中国，则光绪十二年始定。
●吉，江二省旧地，现属俄国，东海滨，省各处屯站，数目。
自伯利顺松花江至庙，尔共五十三，自伯利入乌苏里江，过穆棱河口入兴，凯湖至红土崖，共三十六，自红土崖，顺电线道至海，参崴西南，与宁珲交界抵图，们江合红土崖，北一屯共二十六，自双城子北第一站，以东兴凯湖入乌苏里江处以南，尽海滨，阿勒干诸地，共三十六七，自伯利西溯松花江北岸至黑河口，即溯黑河东岸北岸至额，尔古纳河入黑龙江，共七十二，自外兴安岭东索伦河口，向东南抵恒滚河尽，恒滚河口，共十二，自庙尔出海，顺海沿南至，因拔纳斯克，地方及隔海库，叶岛共十余，通共大小屯站二百四十有奇，此光绪，乙酉，廷杰游历时案，俄图访得之数，此后新屯不与焉。
●窝稽说
今辽水东北尽海滨诸地，凡林木丛杂，夏多哈汤，人马难以通行之处，皆称窝稽，亦曰乌稽，亦曰阿集，知两汉之沃沮南北朝之勿吉；隋，唐之靺鞨，皆指此也。查两汉沃沮，有南北之分，当以长白山为限，在山南者为南沃沮，在山北者为北沃沮，谓尽在高丽者，非也，北史勿吉粟末部，与高丽接，伯咄在粟末，北安车骨在伯咄，东北拂涅，在伯咄东，号室在拂涅，东白山在粟末东南，以地里考之，粟末部即今吉林乌拉一带，缘松花江旧名，粟末水也，白山部即长白山伯咄部，即今伯都讷，金史作部渚泺，皆伯咄之转也，拂涅部即今宁古塔，西南八十里古城，俗称东京城亦称佛讷，和城按辽史，东京辽州，始平军，本拂涅国城，明时有佛讷赫卫，皆指此也。安车骨部，即安楚，拉库路据通，志在阿勒楚拉之西号室部，应在今绥，芬河以东一带，又有黑水部，在安车骨北，即今黑龙江地也。隋，唐靺鞨，各部与勿吉同，唐之渤海大氏本粟末靺鞨附高丽者，先天中，为渤海郡王，始去靺鞨，号已尽得，靺鞨各部地，天宝末，徙上京直旧国，三百里都呼尔，罕海之东，临忽汗河，此为肃慎故地，曰：上京龙泉府，亦即拂涅部地，故至今吉林各古城，土人通呼曰：高丽城，盖因渤海曾附高丽，非高丽实有吉林地也。
●二圣墓说
宁古塔，西南沙兰站驿路旁有大冢，俗呼二圣墓，廷杰向疑为，即宋二圣所葬之处，然考宋史，建炎元年四月，金人以二帝北去，由滑州至燕山，馆于延寿寺，十一月，迁于霫部，二年八月，命二帝赴上京，见金主于干元殿，徙之韩州，四年七月，徙二帝于五国城，踰月，太上皇后郑氏崩，绍兴五年，上皇卒于五国城，年五十四，遗言欲归葬内地，金主亶，不许，九年七月，皇后邢氏崩于五国城，十二年春二月，金主以何铸曹勋之讲许归，徽宗及郑后邢，后之丧，与帝母韦氏 【 脱丧，字】 ，八月，至临安，十月，攒三丧于会稽，永固陵，二十六年六月，靖康帝卒于金干道，七年三月，金葬钦宗于巩洛之原，是徽宗之丧，明已归宋，惟钦宗葬金巩洛之原，不知何地，故未敢断光绪，甲午，廷杰奉讳旋里，检图书集成，坤与典第一百三十二陵寝纪事辍耕录载：至元二十二年乙酉八月，杨髠发寝之事，十一月复发徽，钦高孝，光五帝陵，初，徽钦葬五国城，数遣使乞请于金人欲归梓宫，凡六七年而后许，以梓宫还行在，高宗亲至临平奉迎，礼官请用安陵故事，梓宫入境，即承之以椁，仍纳衮冕，翠衣于椁中，不改敛，从之至此，被发掘徽，钦二陵皆空，无一物徽陵，有朽木一段，钦陵有木，灯檠一枚而已，二帝遗骸，浮沈沙漠，初未尝还也，乃知向疑二圣墓，即二圣所葬之处者，可以征信不疑，廷杰光绪，十一年游，俄界由珲春，至吉林道经，张广材岭即塞，齐窝稽岭东极峻，有道盘旋而上，宽约二丈余，驮夫告杰曰：此道开辟最久，相传金人令宋人修治以奔丧者，杰详视形迹，默识于心，以宋史二圣既已南归，又有此道，为奔丧之路，则沙兰道旁之二圣墓，岂当日厝葬之处相沿，而传至于今，与兹阅辍耕录载发陵之事，则二圣墓实即徽，钦二圣之葬处，其当日所归之榇，盖空榇耳，然则沙兰二圣墓，亦当即巩洛之原，其处距鄂多哩城不过四五百里，实隶我朝，发祥地界之内，特识于此，以俟博雅，君子考订焉，戊戌，春仲偶识。
●长白山说
长白山在吉林城东南六百里，国语称果勒敏，珊延阿林朝鲜，呼白头山顶有潭，曰：他们泡为鸭绿，混同图们，三江之源，古名不咸山，山海经大荒之中，有山名不咸，有肃慎氏之国，晋书，肃慎氏在不咸，山北是也，又名徒太山，魏书，勿吉国有徒，太山是也。又名太白山，唐书粟水源于太白山是也。
●冷山考
宋史洪皓使金，金人流递冷山，十五年，方舆纪要，谓山在故黄龙府北松漠纪闻宁江州，去冷山百七十里，又有谓冷山距，会宁二百里者，以地望诊之，黄龙为今之农，安城宁江州，为今之乌拉城，会宁府为今之阿，什河白城则冷山，应在今五常厅山河屯巡检，地方界内，北至白城，约二百里，西南至乌拉城，约百七八十里，又西南则农安城也，庚寅，正月识。
●挹娄国越喜国考
铁岭县南六十里，懿路河一作奥娄河通志，谓即挹娄国秦，汉时尽有肃慎氏诸地六朝及隋，自立为越喜国，唐归，渤海为兴州，今设懿路站。
●黑水部考
寰宇记勿吉国，后魏通焉，亦谓之靺鞨在高句丽，北亦古肃慎国地，凡七种，六曰黑水部，在安车骨西北，黑水全盛时，分为十六部落，又以南北为棡地，开元十三年，安东都护薛泰请于黑水靺鞨内置黑水军，续更以最大部落为黑水府，仍以首领为都督诸部，刺史隶属焉，中国置长史，就其部落监领之，十六年，赐其部落都督姓李氏，名献诚，授云麾将军，兼黑水经略使其界，南至渤海，国德理府，北至小海，东至大海，西至室韦，南北约二千里，东西约一千里，廷杰按今爱珲城以西为古室韦，地则自今黑龙江以东，俄界海兰泡，东至庙尔，地方凡混同江之南北两岸，皆古黑水部落，惟东西地，约径三千里，不止一千里也，庚寅，正月识。
●开元开原辨
元史开元路，古肃慎之地，隋，唐曰：黑水靺鞨，唐初渠长阿固郎始来朝，后乃臣服，以其地为燕州置黑水府，其后渤海盛，靺鞨皆役属之，又其后渤海浸弱，为契丹所攻，黑水复擅其地，东滨海，南界高丽，西北与契丹接元一统志，南镇长白之山，北浸鲸川之海，三京故国，五国旧城，亦东北一都会也，开元劲捷善战，习尚射猎，有狗车木马，轻捷利便木马，形如弹弓，长四尺，阔五寸，一左一右，系于两足，激而行之，雪中冰上，可及奔马，狗车以木为之，其制轻简，形如船，长一丈，阔二尺，以数狗曳之，二者皆行于冰雪中，据地理志，开元路即唐黑水府是开元，在今黑龙江地面据一统志三京五国，狗车木马云云，则由长白山至黑龙江，凡东北滨海诸地，皆隶开元路也，狗车木马，今自三姓以下尚仍旧俗，又按元初乙未岁立南京万户府，治黄龙府，至元四年，更辽东路总管府，二十三年，改为开元路是移开元，于今农安城，己非黑水之旧，厥后徙治开元，盖因辽河以东，早已割隶开元路，藉为辽东保障，明洪武中改元为原于此，设开原卫，今为开原县，读史者，每以今之开原，视元之开元，则失之远矣。
●怀德县即信州考
全辽志，开原东北，至信州三百十里，今有城周一里，门八，土人犹呼为信州城，松漠纪闻，由济州一百八十里至信州北蒙古游牧记，信州故城在科尔，沁左翼中旗，东南三百八十里，据此是今怀德县治，即故信州城也，一统志据辽史，信州自是古越喜地，在今开原南转，驳全辽志，非是，误矣。怀德县，土人通呼买卖街。
●八面城即韩州考
蒙古游牧记科尔，沁左翼中旗，东南四百七十里，有阿拉马图，城周六里，三百步有奇，门四一统，志谓此城近开原边外，疑即旧韩州城 ，【 穆】 ，案旧盛京通志，韩州本藁离国，旧治柳河县，高丽，置莫?页，颉府领莫?页，颉二州渤海因之，辽太宗置三河，榆河二州，圣宗并二州置韩州，东平军，领柳河一县，金因之，领临津，柳河二县，元废明于此，置站在开原县城之西北，又按金史辽以河为名，有杞河，柳河，今考其河即县界之内，辽河外辽河也，辽河至此，分为二，故有杞河，柳河之称，南流近承德县界，合为一，今无杞河，柳河惟称巨，流河廷杰，案道光元年，吉林将军富俊赴，昌图厅八面，城查办地亩，案件得一出土，铜镜周篆，内清斯外，昭明光辉，象夫日月心忽扬而顾照，虽塞而不泄，长毋相忘，见日之光，三十一字，背面铸楷书，韩州刺史四字是八面，城即金之韩州无疑。
●石碑岭说
石碑岭，在吉林城西二百十余里，伊通边门内，金娄室墓碑也，碑有葬于济州之东南，奥吉里一语，查济州为黄龙府，即农安城，今由石碑，岭向北偏西行一百六十里，至农安，是与碑文相符也，杨氏柳边纪略载其墓在船厂，西二百里之薄屯山，道里尚不甚悬殊，乃谓黄龙府治应在今石头河双杨河之间，则失之远矣，说详黄龙府考及得胜，陀瘗碑记内。
●扶余府黄龙府夫余路扶余国考
后汉书扶余国，在元菟北千里，南与高句丽，东与挹娄，接三国魏志扶余去，汉元菟郡千里，南与高句丽，东与挹娄，西与鲜卑接，北有弱水，方可二千里，新唐书扶余契丹道也，扶余故地为扶余府，辽史东京龙州黄龙府，太祖平渤海，次扶余城，有黄龙见于城上，更名黄龙府，金史收国元年正月，太祖自将亲攻黄龙府，八月，次混同江，无舟，乘马径涉，遂克黄龙，天眷二年，改济州，利涉军，以太祖涉济故也。大定二十九年，改隆州，利涉军贞佑初，升为隆安府，明一统志，龙安一秃河在三万卫西北，金山全辽志，龙安城，在一秃河西，金山东册，说城周七里门，四址尚存，旁有塔，亦名农安，今吉林省西北二百八十里，农安城在伊通，河西二里城基与册说合西门外，半里有农安塔，知农安，龙安，皆沿隆安而易其字者，也是扶余府黄龙府，即今农安城无疑，至金之扶余路当在今齐，齐哈尔，城东呼兰迤北一带，金史夫余路，南至上京六百七十里，东至瑚尔瑚路，一千四百里，是也。
●得胜陀碑说
得胜陀金太祖誓师之地也，考金起混同江，按出水即今阿勒楚喀地方金史太祖十三年，始起兵攻辽，先次寥晦，城诸路军皆会于拉林，水进军宁江州，十月朔，克其城，明年，收国元年，克黄龙府，遂平渤海，辽阳等五十四州此碑，盖大定二十五年，追述太祖会军拉林水，时誓师之事，一面刻，汉文一面刻缺笔，汉字不可识，当系女真字在拉，林河西岸，距入松花处四十里，亦名额，特胜噶珊，今呼石碑，崴子另有记。
●得胜陀瘗碑记
得胜陀金太祖誓师之地也，大定二十五年，立石考，金史本纪金之先，居肃慎地，有混同江，长白山 【 ，按辽人久灭，渤海据扶余府宁江州诸地，金之先应居，今吉林城东南，长白山，以北为古，肃慎地也，】 始祖居完颜部布尔，噶水之涯， 【 布尔，噶水应即今宁古塔至三姓之江，古称瑚尔，哈河瑚亦作库，一作呼一作虎。哈亦作喀，瑚布哈噶音固相近，吉林舆图旧宁古塔，城西有布尔哈城，疑即金始祖，所居按布尔噶原作仆，斡斡音筦仆，斡与忽汗音近，唐书渤海王都，临忽汗河，魏氏源以为虎，喀即忽汗之音转廷杰则以为今称牡丹江牡丹，亦即忽汗，仆斡之音转也，】 弟博和，哩居札兰 【 考，金史昭祖耀武于率宾，札兰之地，所至克捷，太宗天会二年命徙札兰路都贝勒完颜忠于率宾水，世宗大定十一年，以札兰率宾相去千里，既居率宾，不可忘本，遂命亲管明安，名曰札兰，明安按率宾水，即今绥芬河，率宾原作恤品，又作速频与绥芬，皆对音字，知率宾国故址，即绥芬河，双城子，地方是也。既去，札兰千里，又据景祖本纪，札兰在阿勒楚喀东南是札，兰应在今宁，古塔珲春界内】 ，迨献祖徙海古勒，地 【 ，近阿勒楚喀】 ，定居于阿勒，楚喀 【 ，按阿勒楚喀即按出虎之对，音今呼阿实河与按出虎音，犹近金太祖所谓居按出虎水之上是也，】 之侧， 【 ，即今阿勒楚喀城西南八里，古城旧址，国语呼珊延和屯，今通呼白城，通志作翁鄂洛城金之上京，会宁府也，城周二十里，内有子城，周四里，宫殿遗迹，宛然可见，按翁鄂洛，译言河湾也，】 昭祖，耀武至于青岭，白山，景祖稍属役诸部，自白山 【 ，即长白山，】 叶，赫 【 ，即今叶赫站古叶赫国也，】 图们 【 ，即图们江】 札，兰托卜古伦 ，【 三地，应在今吉林东南宁古塔，西南金史所谓东南至于伊勒，呼海□札，兰托卜古伦是也，】 之属，以至五国之长 ，【 按五国博和，哩国博诺，国鄂罗穆国，伊勒图国伊，勒希国也，今三姓为五国，头城自三姓，下至乌苏里江入松花江处尚多，古城旧址，其四国，当不外是】 ，皆听命，是时，辽之边民有逃而归者，铁骊 【 骊一作利，铁利国，应在今铁岭县境元一统志，蒲河在沈阳路，源出铁利国，蒲谷是也，契丹盛时浮，其国人处于黄龙府，东北辽史，祥州瑞盈军节度，兴宗以铁骊户置，兵事隶黄龙府都部署司，指此】 ，乌舍 【 ，许亢宗奉使行程录古乌舍寨，在黄龙府东二百一十里，契丹盛时，徙其民人于托色，贝勒寨北辽史，所谓迁乌舍于宾州也，按行程录谓乌舍寨，枕混同江，以地理考之，应在今伊，通河入松花江处，红石砑高楼上，地方托色，贝勒寨，应在今农，安城东六十里，万金塔地方】 之民亦逃而来归，前后愿附者众，鄂敏水富察部 【 按奉天，永清边门，东额尔敏河，即鄂敏水其地为富察之野，】 图们水，温特赫部 ，【 近图们江，】 特克伸，特布水完颜部，舍音水完颜部 ，【 二部，应在今吉，林宁古塔境内，疑舍音水，即舆图宁，古塔对岸之商音，水也，】 ，皆相继来附，至太祖十三年 【 ，宋政和四年，辽天庆四年，是时，金未称号，明年，始建号，牧国】 ，始起兵攻辽，先次寥晦，城诸路兵，皆会于拉林，水 【 ，即得胜陀，太祖誓师，当在此时，】 进军，宁江州 【 ，即今乌拉城】 ，辽萧乌纳高仙寿战败，十月朔，克其城，铁骊部来送款，辽再遣萧嗣先屯兵珠赫，店 【 ，一名出河店，即今逊札堡站，东北十余里，珠赫城，俗呼珠家城子，金之肇州也，】 临白江 ，【 即混同江】 ，与金兵对垒，太祖乘辽兵方坏，凌道潜渡，混同江掩击之，嗣先兵溃，遂率众进登岸， 【 ，天会八年，以太祖肇基王迹，于此建为州，曰：肇州】 ，是时，太祖命布呼等攻拔宾州， 【 ，按元一统志，会宁府之西曰宾州，又西曰黄龙府，松漠纪闻，自会宁府西行二百五十五里，至宾州界，行程录由黄龙府东行六十里，至托色贝勒寨，又九十里至曼济勒噶，贝勒寨，道旁有契丹旧益州，宾州空城以地望诊之，曼济勒噶，贝勒寨，应在今伊尔门河，会伊通河，处之靠山，屯西查自万金塔，东行二十余里，道旁有古城，基二相距数里，曰西小城，子东小城子，知即益州宾州空城，又东六十里至靠山屯西，又六十里至红石砑高楼上，地方临混同江，与诸书方隅里到，均合】 ，辽将彻格尔，战败乌舍，楚古尔苏来降，铁骊王亦以所部降乌达布，复败彻格尔，萧伊苏于祥州东 ，【 元一统志废祥州，在宾州西南，辽祥州瑞圣，军统怀德县，属黄龙府，】 斡浑等两路降，明年，收国元年正月，太祖自将亲攻黄龙府，取威，祥二州， 【 祥州，见上元一统志，废威州，在宾州南，辽置亦曰武宁军，属黄龙府，查今东小城，子西南四十里有古城，基曰：孟家城子，应即祥州旧址东小城，子正南二十余里，有古城，基曰：小城子应，即威州旧址，盖东小城子，古宾州城也，】 ，进薄益州， 【 见上，西小城子，即古益州城，】 ，州人走保黄龙，取其余民以归，留罗索 ，【 原作娄室，葬吉林城西北二百余里，博屯山上，碑有归葬，济州之东南，隩一语，】 尼楚，赫守黄龙，上自率兵趋达噜噶，城 【 城，近挞鲁河，即今陀喇河之他虎，城在郭尔罗斯，前旗西北界内辽，圣宗太平四年春正月，如鸭子河，二月己未，猎挞鲁河，诏改鸭子河曰混同江，挞鲁河，曰长春，河是也，】 ，八月，次混同江，无舟，太祖使一骑前导，乘赭白马径涉，曰：视吾鞭所指而行，诸军随之以济 ，【 相传，即今逊札堡站，渡松花江处，其处西南，至农安城一百六十里，东北至阿实河三百七十里，】 ，遂克黄龙府 【 ，按黄龙府为古扶余国，唐渤海大氏改为扶余府，辽太祖平渤海，次扶余城，有黄龙见于城上，更名黄龙府，】 ，天眷三年，改辽黄龙府为济州，利涉军，以太祖涉济故也。大定二十九年更为隆州，利涉军贞佑初，升为隆安府， 【 全辽志，龙安城，在一秃河西，金山东，龙安即隆安之讹，一秃河，今称伊通河城，在河西二里】 ，城周七里，门四，今其址尚存，名农安城旁有塔，亦名农安 ，【 农安旧作龙安，明一统志，龙安一秃河在三万卫西北金山外，元将纳哈出分兵为三营，一曰榆，井深处，一曰养鹅，庄一曰龙安，一秃河及大将军冯胜征纳哈出兵驻金山，遣副将于此受其降，我朝天命，九年，布木巴率属来归，会察哈尔林丹，汗掠科尔，沁贝勒阿巴泰率师由郭尔，罗斯境往援，至龙安，塔林丹汗仓皇夜遁，不敢复犯科，尔沁郭尔，罗斯诸部，即此处也。】 设分防农安照磨一员，隶长春厅，抚民通判，然则农安城之，即古黄龙府，盖卓卓可据，何自来史论家未能实指其地，又或谓在开原县境， 【 通志，】 ，或谓在石头河双阳河之间， 【 杨宾柳边纪略】 ，或谓在今柳条边外，昌图厅西北，赫尔苏河之北岸， 【 张穆，蒙古游牧记，】 竟于著名之区，各执一词耶？今因此碑，引而伸之，庶几读史之一助云，时光绪十三年夏，展设黑龙江，电线奉 ，【 奉：在第二十字，杰下】 廷杰差，至伯都，讷 【 ，即金史部渚泺，蒙古呼那勒亭，】 因渡江，游历郭尔，罗斯前旗，及农安城，万金塔诸处，复由青山口过江，至逊札堡站， 【 通志作逊，札布舆图作孙查包，今呼五家子站，】 北行，百二十里，至此见断碣，卧荆棘中，其文被风霜，剥蚀不及，道光三年，吉林堂主事，萨英额所录之全，爰手搨数，分 【 ，七月丙辰朔，午正日食未初，食既，炅见未正三刻十分复圆，】 将断石??侧，瘗于赑厂，?赑南，使与地平，仍置原额于上，以表之，俟后之君子，取证焉，楚北曹廷杰彝卿氏记。
●金会宁府考海古勒白城附
金之上京，会宁府据金史及松漠纪闻北盟会编，许亢宗奉使行程录所载道里考之本，即今阿勒楚喀城南四里，白城故址，通志谓在宁古塔城西南，其说实本于明一统志，金灭辽，设都于渤海上京高士奇扈从录沙林东南十五里，曰火茸城，金之上京，会宁府，此皆误也志又谓当在塞齐窝，集左右塞齐，窝集岭上有故城址，相传为金时阙门，今张广才巅 ，【 巅：岭，】 即塞，齐窝集绵亘数百里，岭城并无城址，则其说尤不足据案，金史会宁府，初为会宁州，太宗以建都升为府，天眷元年，置上京留守带本府尹，兼本路兵马都总管，东至瑚尔喀，路六百二十里，西至肇州五百五十里，北至夫余路七百里，东南至率宾路，一千六百里，南至海兰路，一千八百里，松漠纪闻，自上京至燕二千七百五十里，三十里至会宁头，铺四十里至第二铺，三十五里至阿萨尔铺，四十里至拉林河北盟会编出榆关，以东第三十八程至拉林河，终日之内，山无寸木，地不产泉，又五里至矩，古贝勒寨，尽女真人第三十九程至馆，去上京尚十里许，亢宗奉使行程录过混同江四十里宿呼勒希寨三十六程，自呼勒希寨，东行五里，契丹南女真旧界也。八十里至拉林河行，终日无寸木，地不产，泉人携水以行，渡河五里，至矩古贝勒寨第三十七程自矩，古贝勒寨七十里至达河寨，第三十八程自布达寨，行二十里至乌舍郎君宅，又三十里至馆北去，北庭尚十里，查金史所谓瑚尔喀路，即今三姓南一百七十里，小巴彦苏苏，地方牡丹江西沿古城肇州，即今逊札堡站，东北珠赫城，率宾路即今绥，芬河双城子，地方海兰路，即今图们，江北海兰河海，兰城自白城按之道里皆合松漠，纪闻由白城西行渡，拉林河北盟会编，行程录由拉林，河东行至白城，所记道里皆百四十余，今由白城西行十里有土城名，点将台，又三十里有土城，名小城子，又三十余里，有双城子又十里，单城子又十里金钱屯又三十里，乌金屯又十里，花园地方有旧土围，又五里拉林河，亦约百四十里，路皆平坦，犹见甬道形迹，知花园地方即矩，古贝勒寨金钱，屯即阿萨尔，铺双城子，即达河寨，亦即布达寨小城子，即会宁头，铺亦即乌舍郎君宅所在，点将台，即当日馆客之所，再东行十里至白城西门，门外偏北有大土阜，今呼斩将台，查北盟会编第三十九程至馆，去京尚十余里，翌日，马行可五七里，一望平原旷野，又一二里，云近阙去，伞盖，复北百余步，有阜当指此斩将台也，白城西面，南面各十里，东北隅缩进五里作□形，由缩进之隅，至西城，适中之处，复有横城一道，横城南有子城，方约二里，南面有二土，阜对峙，各高二丈余，周二十余丈，由阜间北行，有高阜，七层高各四，五尺，长均二十余丈，即宫殿基也，两旁均有高阜，南北直向，即围郎基也，外又各有横亘高阜，数层皆在子城内北盟会编，宿围绕高丈余，皇城也，至门，就龙台下马行入宿，围朝见，即捧国书，自山棚东入山棚，左曰桃源洞，右曰紫极，洞中作大牌，题曰翠微宫，高五、七尺，以五彩间结山石及仙佛龙象之形，殿七间甚壮，额曰干元殿，高四尺许，阶前作坛，方数丈，名龙墀，据此知子城，即所谓宿围南面二阜，即所谓桃源洞，紫极洞中间，即翠微宫北行，即干元殿也，又金史至，献祖徙居海古勒水始有栋宇之制，遂定居于阿勒，楚喀之侧，今阿勒楚喀城东北二十余里，有海古水，即海古勒也，俗呼大海沟，小海沟合流入阿勒楚喀河至白城之称，虽史无明文，然据金太祖实录云：辽以镔铁为号，取其坚也，镔铁虽坚，终有损坏，惟金一色，最为真宝，金之色白，完颜色尚白，况所居按出虎水之上，于是国号金，盖因建号之初，色尚白，故呼此城为白城，其时本为会宁州，至太宗始以建都升为府，天眷元年，始号上京，金史地理志，上京路即海古勒之地，此皆可见矣。按白城，国语呼珊延和屯通志作翁鄂洛城谓不知何代所筑？张氏蒙古游牧记，又谓即肇州遗址，此与明一统志，高氏扈从录皆不足，置辨者也。
●渤海建国地方考
新唐书：渤海本粟末靺鞨附高丽者，姓大氏，高丽灭，率众保挹娄之东牟山，万岁通天中，契丹尽忠反，有舍利齐，齐克仲象者，渡辽水，保太白山之东北阻，鄂抡河自固，武后封为镇国公，其子祚荣建国，自号震国王，地方五千里，尽得扶余沃沮，弁韩朝鲜海北诸国，先天中，为渤海郡王，以所统为呼尔罕州，自是始去靺鞨号，专称渤海子，武义直大图宇，私改年号，天宝末，徙上京，直旧国三百里，呼尔罕海之东，建五京，十五府，六十二州，此为肃慎故地曰上京，龙泉府贾耽曰：自安东都护府东北经古盖弁，新城，又经渤海王城，城临呼尔罕海，其西南三十里有古肃慎城，其北经德里镇，至南黑水靺鞨千里，按今乌拉城西北数里有土城，土人呼曰：高丽城，方里余，当即粟末靺鞨旧地，又案，唐有涑州，亦当在此，新唐书？涑州为独奏州，犹言直隶州不辖于府事，得专达也，通考涑州，以其地近涑沫，江得名，盖所谓粟末水也，辽史地志，东京涑州渤海置。此可见矣。高丽灭率众保挹娄之东牟山，则徙至旧挹娄国境内，在今奉天界，盖其时高丽盖苏文为乱，唐太宗亲征，不克，高宗遣李绩平之，故粟末得以南徙也，自万岁通天丙申至先天，壬子，共十七年，舍利齐，齐克仲象父子渡辽水，辟地五千里，以所统为呼尔，罕州应由，今奉天渡，东辽水，至吉林鄂，多哩城，建国查鄂，多哩城在今牡丹江源西岸，牡丹即仆，斡忽汗之，转忽汗，即呼尔，罕之转，则所谓鄂抡河者，乃忽汗河之本名因，先天中，赐名呼尔，罕州始有忽汗河之称，又以呼尔罕海，为众水所归，故称海以别之武义，徙上京龙泉府，本拂捏国故城，今称东京城亦称佛讷，和城自鄂，多哩城至东京城实三百里，故曰直，旧国三百里，呼尔罕海之东也，遍考，此外距东京城三百里者，别无城，基可当查武义于开元七年，称大武艺，始僭号仁安，不用唐室正朔，故曰私，改年号，自僭号，至天宝末，徙上京已三十七年，其先曾由旧国徙居显德府，亦曰显州，即今长白山西北，那丹佛勒城，地方新唐书：渤海传上京，南为中京，曰显德府，领显卢铁汤兴，荣六州，地理志自鸭绿江口，舟行百余里，乃小舫二百里至神州，又陆行四百里，至显州，天宝中王所都，又正北如东六百里，至渤海王城，今由鸭绿江口，舟行三百余里，又陆行四百里，即至那丹佛勒城，再由此东北行六百里，即至东京城武义于天宝年间，徙居显州，不久复徙上京，故曰：天宝中王所都，又东北六百里为渤海王城也，按今土人呼鄂多里城，为敖东城，其音亦近于鄂，抡城又呼阿克敦城，似皆鄂，抡之转也。
●肃慎国考
据山海经及晋书，肃慎国在不咸山，北贾耽，谓渤海王城，临呼尔罕海，其西南三十里有古肃慎城，今东京城西南三十里有古城，基当即肃慎国也，唐虞曰息，慎周曰肃慎，两汉时属挹娄，南北朝属勿吉。隋，唐属靺鞨，后归渤海，辽属女真，地方数千里。
●阿卜湖考
阿卜湖唐称呼尔，海金称阿卜，萨湖明志作镜泊湖，国语呼毕尔腾湖，今仍通呼镜泊湖，通志谓兴凯湖，即镜泊非也。
●牡丹江考
牡丹江，唐作忽汗河，金称瑚尔喀，又讹和罗噶，胡里改通志谓乌苏江，即和罗噶江，非也，又称布尔噶原作仆斡，国初称虎尔喀，又作瑚尔喀，呼尔喀库尔喀，今称牡丹江皆音之转也。
●五国城考
按五国之说不一，或谓宁古塔，东松花黑龙二江合流之处，有土城焉，或以为在朝鲜北境近宁，古塔有故城在山上，或以为去燕京三千八百里，西至黄龙府二千一百里，或谓宁古塔相近，抢头街，有旧城址五，疑即是也。此皆影响之谈，毫无实据，查辽史，营卫部族志五国部博和，哩国博诺，国鄂罗穆国，伊勒图国伊，勒希国是五国，自当分居五地，必非一处可知，今自三姓至乌苏里江口松花江两岸共有城，基九处，一三姓附郭旧城，一三姓下八十余里，北岸吞河，固木讷城一三姓下三百五十余里，南岸瓦里和屯，即通志斡里城，一斡里城下四十余里，南岸希尔，哈城一希尔，哈城下约百里，北岸有大古城，一希尔，哈城下百六十里，南岸富克锦，地方有大古城，一富克锦，下约百里，南岸图斯科，地方有大古城一图，斯科下一百八十余里，南岸额图，地方有古城一额，图下约五十余里，南岸青得林，即喜，鲁林地方有古城，基考辽史，五国于圣宗时来附，令居本土，以镇东北境，属黄龙府都部署司，契丹国志：女真东北与五国为邻，五国之东接大海，出名鹰，自东海来者，谓之海东青，辽人酷爱，岁岁求之，女真至五国，战鬬而后得，不胜其扰，北盟会编五国之东接大海，出海东青女真，每发甲马千余人入五国界接，东海巢穴，取之与五国战鬬而后得，金史本纪，景祖时，五国博诺部节度使叛辽，鹰路不通，景祖袭擒之，又辽咸雍八年，五国，穆延部舍音贝勒叛，辽鹰路不通，景祖伐之，舍音败走，元一统志，开元路三京，故国五国旧城东北一都会也，又云：混同江发源，长白山经，渤海建州西五十里会诸水，东北流，上京下达，五国头城，又东北注于海，明一统志五国，头城在万里，卫北一千里，自此而东，分为五国，旧传宋徽宗葬于此，合诸书观之，是五国故址不外三姓，下九城也，考宋史，建炎二年，金徙二帝于韩州，去燕京一千五百里，四年，金将立刘豫，乃徙二帝于五国城，去上京东北千里，查韩州为今八面，城去燕京实一千五百里，上京为今白城东北至三姓五百五十余里，由三姓东北四百余里，至希尔哈城，云去上京东北千里，似即徙于希尔哈城也，然据大金国志，宋二帝自韩州徙五国城，五国城者在西楼，东北千里查西楼，为临潢府，即今锡伯城云：在西楼东北千里，实即三姓城与明一统志所指为五国，头城者相合，总之三姓，当为五国头城，自此而东，乃四国分据也。又按五国城辽隶黄龙府都部署司，金则改隶瑚尔，哈路金史地理志，瑚尔哈路，西至上京六百三十里，天会六年徙昏德公，重昏侯于韩州，八年，徙瑚尔，哈路是也。
●伯利考
按唐征高丽，绝沃沮千里，至颇黎，辽五国部，有博和哩国，颇黎博和，哩音同，字异也，今华人称伯，利二字，皆呼波力，是与唐辽音同，则俄之克薄诺，甫克即颇黎，博和哩似属，可据 【 ，庚寅，正月十六日识】。
●率宾国即绥芬河双城子地方考
新唐书率宾故地为率宾府，领华、益，建三州，辽史东京率宾府，刺史，故率宾国地，金史上京，率宾路，辽时为率宾府，西北至上京一千五百七十里，东北至瑚尔，哈一千一百里，西南至海，兰路一千二百里，金史又有苏滨水一作恤品，明一统志作，恤品河在建州东南千余里，又讹速平江，又倒讹为速江平，以地望诊之，率宾苏滨，恤品，即今绥芬河也，其府路故基，即今双城子，地方无疑。
●穆棱河即慕棱水说
金史拉必据慕棱水保固险阻慕棱水即穆棱河
●断牛说
奇雅喀喇为牛皋，王贵之后，爱珲下窦家屯，为窦尔东之后，已列于游，俄笔记中矣，世传金圣叹有断牛之谶，其子孙流窜宁古塔，东北二十余里，今称金家窝棚， 【 ，今东省称住处，曰窝棚，亦曰窝铺，盖沃沮窝稽，转为窝处也。】 有金姓人数家称，系圣叹之后，相传，其先到此时，有一断碣，祇刻一牛字，盖符断牛之谶云 ，【 光绪，甲午，廷杰偶识】。
●嫩江陀喇河喀鲁伦河黑龙江考 【 附临潢府考 长春州考】
嫩江一作妹江，又名诺尼江，古名难水，亦曰那河，明人谓之脑温江，又曰忽剌温江，龙沙纪略，蒙古谓脑温为碧诺，尼意同发源，内兴安岭之宜，呼尔山，南流一千四百里，入松花江陀，喇河旧作陀罗河，亦曰洮儿河，有二源，北源即陀，喇河古名崛越河，发源乌珠，穆，沁，右翼旗东北之索，岳尔济山，东南流数百里，会归喇里河入嫩江，太平寰宇记东室韦部落在崛，越河之北，其水东南流，与那河合，是也。南源曰：归喇里河，古名完水，发源乌珠穆，沁右翼旗，东之瑚苏图山，东北流数百里，会陀喇河入嫩江，寰宇记完水在乌洛侯国，西南，其水东北流，合于难水，蕃中记云：完水即乌桓水是也，查乌桓本据今西，辽河两岸，及归，喇里河西南，地方归喇里河，出其境内，故称乌桓水又称完水自来，史论家俱指黑水为完水，又指敖嫩河为室，建河殊觉，梦梦考室，建河之名始于隋，唐其时，大车室韦部落，傍河建室而居，故以为名。寰宇记谓其河源出突厥东北界，俱轮泊，屈曲东流，经西室韦界，又东经犬室韦，又东经蒙瓦部落之北，落怛室韦之南，又东流与那河忽汗河合，又东经南黑水靺鞨之北，北黑水靺鞨之南，东流注于海，按俱轮泊，即今呼伦池云室，建河源出于此，是明明指，今之喀鲁，伦河为室，建河自发源东流，经西室韦，大室韦蒙，瓦部落怛室韦，入俱轮泊，又东北流入今黑龙江又东流，东南流入今黑河口皆称室，建河始与那河忽汗，河下流之水相会，又东经南北黑水靺鞨东北注于海，记盖未能详述耳，按黑龙江，本有二源，俱发源于库，伦东之肯特山，喀鲁伦，河出山之东南，所谓室建河胪，胊河是也。敖嫩河出山之正东一作鄂，伦河，金元时谓之斡难河，是也。二河相会之后，自古通称，黑水，或名室建河，今呼黑龙江，国语称萨哈连乌喇，俄称阿穆尔，知此则元魏之乌罗护，地豆干，唐之室韦二十余部，及蒙瓦部，凡附此水，南北居者，皆可按图而得矣，查喀鲁伦河，又名胪胊河，辽之北境，极于此盛，京通志，乃谓上京临潢府，当在今呼，伦布雨尔车，臣汗之间，又谓乌尔伞河，即涞流河，诸家多从之，是临潢府，反在边外，不待辨而自明者也，张氏蒙古游牧记，又谓今巴林东北一百四十里，当乌尔图，绰农河会，和戈图，绰农河之处，有波罗城址，周二十里内有三塔，久毁，疑即古之临潢府，又以史云涞流河，绕京三面，疑古城当在和戈图，绰农之东岸，巴林与阿噜科尔，沁接界处，不知辽史言涞流河，绕京三面，东入曲江，其北东流为按出河，所谓曲江，即今伯都讷松花江屈曲之处，按出河，即阿勒楚喀河，古称按出水，是涞流入，今松花江可知，若在巴林地界，则入西辽河于史文不通矣，考辽史，地理志上京，临潢府，本汉辽东郡西安平之地，太祖取天梯，博罗等三山之势于苇甸，射金龊箭以识之，谓之龙眉宫，神册三年城之，名曰皇都，天显十三年更名上京，府曰临潢，又祖州天成军，太祖秋猎，多于此，始置西楼，后因建城幅员九里，门四，西北隅有内城，金史地理志，临潢总管府，地名西楼，辽为上京，国初因之，天眷元年，改为北京，天德二年，改北京为临潢府路，贞元元年，以大定府为北京置临潢路，辽志临潢府，有涞流河自西北南流，绕京三面，东入曲江，其北东流为按出河，今科尔，沁，右翼前旗，东南五十里，有西伯城，亦作锡伯城，又作席百席，北在陀喇河归喇里河相会之南岸，亦周九里，门四，西北隅，亦有内城，陀喇河亦自西北南流，绕城三面，东入松花江正当屈曲之处，是锡伯城，即临潢府陀喇河，即涞流河可知已，杨宾柳边纪略席，百城在船，厂边门外西南五百余里，凡自船厂，往墨尔根，爱浑黑龙江者，由此按今由吉林，伊通边门，赫尔苏边门向西北，往锡伯城，均五百余里，里数尚合，而所云西南则非，又自直隶喜峰口，奉天法，库门等处往黑龙江省，则由锡伯过，若自船厂，往者断不出此，杨氏亲历吉林，黑龙江境，乃至错讹若斯，宜乎闭户著书者于临潢，黄龙会宁，各著名之区，皆影响游移，迄无实据也。锡伯城东约四百里，为郭尔罗斯，前旗界当陀喇河入嫩江之处，有他虎城，周八里有奇，门四蒙古游牧记谓建置无考，查辽史，上京有他鲁河，金史长春县有挞鲁古河，辽圣宗四年春正月，如鸭子河，二月己未，猎挞鲁河，诏改鸭子河曰混同江，挞鲁河曰长春河，又辽史地理志长春州韶阳军，本鸭子河，春猎之地，兴宗重熙八年置，统县一，长春县，金史地理志，泰州昌德军，本契丹二十部族牧地，大定二十五年罢，承安二年，复置于长春县，北至边四百里，南至懿州八百里，东至肇州三百五十里，县一：曰长春，即辽长春州，金史收国元年正月，太祖自将亲攻黄龙府，进临益州，州人走保黄龙，留罗索尼，楚赫守黄龙，上自率兵趋挞鲁噶城，时辽天祚，帝率藩汉兵十余万出长春，路分五部，北出骆驼口，太祖乘其未阵，三面击之，天祚大败，退保长春，太祖乘胜遂克黄龙，平渤海，辽阳等五十四州，谨按以上诸说，是陀喇河，即他鲁河，亦即挞鲁古河他虎城，即挞鲁噶城，亦即辽之长春州韶阳军治金，复置之泰州，昌德军长春县治所在也，盖按北至边四百里推之，是金之北边，与辽至胪，胊河正同，由东至肇州三百五十里推之，今自他虎城，东至逊札堡站，东北之珠，赫城道里，亦符且陀喇河归喇里河合流之后，东南流数十里，即分为二派，一南流西岸，锡伯城在焉，一，东南流十余里，又分一支，先合南派，又东南流二百里，至喀沙图，站之东南，复合，而东流百余里，又折东北经科尔，沁右翼，后旗南界，又东至札赉特旗南汇为纳喇，萨喇池，犹华言日月池也，池西南他虎城在焉，为郭尔罗斯，前旗地，又东流入嫩江，又东南入松花江查纳喇，萨喇池在他虎城东北数十里，今通呼月亮，泡与营卫志所载，鸭子河泺东西二十里，南北三十里，在长长春县东北三十五里，适相符合，故曰陀喇，河即挞鲁河，他虎城即长春州也，或问于锡伯城，则证陀喇河为涞流河于他虎，城则证陀，喇河为挞鲁河，一水二名于古今，亦有征否？曰：今之西辽河，古人于上流，则曰潢河于下流，则曰辽河，古之普述水，今人于上流则曰叶赫，河于下流，则曰开原，河山水，随地易名，古今未可枚举，何足异乎？按寰宇记完水在乌洛侯国，西北本北史乌洛侯国，西北有完水，此皆误也。宜作西南始合，另有辨。
光绪十五年，廷杰官山，右和顺县，时李太史子丹 【 ，桂林】 ，修吉林志函，谓临潢府，当以游牧记所指，巴林波罗城为是，廷杰覆函，谓据薛映记，从广宁一百三十里渡湟水，又五十里渡黑水，又一百二十里，过祖州，又四十里至临潢府，考之广宁，即今之广宁县，从广宁三百四十里，至临潢府，则波罗城，实临潢，故址无疑，廷杰初成图说时，以通志谓临潢当在呼伦贝，尔车臣汗之间，何氏朔方？备乘及诸家多从之，是临潢反在当日边界之外，故据涞流，河东入曲江，其北东流为按出河等语，以锡伯城为临潢府，以驳诸家之误，其实薛记系当日亲历其地，与游牧记，符合本为临潢定地，又考按出者，译言耳环也，按出河，谓河象耳环形，查舆图巴林之水泊，亦有耳环形，故知临潢，以巴林为是，廷杰前据按出指为阿勒，楚喀河误也。己丑，十月二十四日识。
●赏乌绫说
咸丰以前，伯利东北黑斤费雅喀，俄伦春济勒弥奇，勒尔库叶奇雅，喀喇贡貂，诸部岁时于此处贡貂，由三姓派，员往受赏，以乌绫。
●使犬部说
自音达木河，顺松花江两岸，东尽海中库叶岛，各部俱用狗，车所谓使犬部也。
●赫哲喀喇说
自伯利下至阿吉，大山曲折，约一千二百余里，沿江两岸居者，皆剃发黑，斤即赫哲，喀喇也。
●额登喀喇说
自阿吉大山下，至黑勒尔，约八百余里，沿江两岸，居者称不剃发黑斤，亦曰长毛子，即额登喀，喇也。
●贡貂诸部说
吉，江二省旧界，贡貂诸部落，若木抡居乌苏里江两岸，若奇雅喀喇，居尼满河源，赫哲喀喇，居乌苏里江口下混同江两岸，即今剃发黑斤，若额登喀，喇居赫哲，喀喇下混同江两岸，即今不剃发黑，斤若飞牙，喀居额登，喀喇东北七八百里，若奇勒尔居宁古塔，东北三千里，又有使鹿鄂伦春，使马鄂伦春二部，又索伦毕，喇尔都喇，尔打狐狸，各部皆分见于官，书图说特部落，远近未尽，翔实至混同江口之济，勒弥及库，叶岛中之库，页雅丹，嵩阔洛社，瓦狼五部则从，未见诸记载：前年游历该处，闻之，颇为诧异，因恐于古无征，未敢笔之记，内嗣考，金史济喇敏元史帖烈灭，皆在东北海滨，实即今济勒弥地方则库页雅丹，嵩阔洛社，瓦狼各部亦必有可考者，因按各部所处地方图之，以俟博雅，君子取证焉，按毕，喇尔都喇尔，今通称索伦打狐狸，即达呼儿。
●传达里济喇敏说
传达里河，即乌达哩，金史金之壤地封疆，东极济喇，敏乌达哩，诸野人之境，应指此也。
●济勒弥说
自黑勒尔，顺江至海滨，约六百余里，沿江两岸，居者通称，济勒弥即济喇，敏也，亦杂费雅喀奇，勒尔二部人。
●特林碑说
按通志载宁古塔，东北二千七百二十里，殿山又称殿山嘴，上有二碑，杨宾柳边纪略载康熙，庚午，与俄罗斯分界固山额，真巴海等分三道至威，伊克阿林一从亨乌喇，入一从格，林必拉入一，从北海绕入，遂立碑于山上，碑刻满洲，俄罗斯喀尔喀文，今特林二碑一刻，永宁寺记一刻，宣德六年重建永宁寺，记皆述明太监亦失哈征服，奴儿干海及东海苦夷事，其小碑之阴有二体，字两旁，又各有四体，字或即巴海等分界时所刻也。
●库叶岛说
按唐书流鬼国南邻，莫曳部明，开原志苦兀在奴儿干，海东明一统图，东北夷有兀列部特林碑，有东海苦夷之语，吉林舆图作库，叶岛一作库，页岛莫曳苦，兀兀列苦夷库，叶库页，皆同音字也。
●虾夷岛说
虾夷岛，即虾夷国，寰宇记虾夷海岛中，小国也，其人须长四尺，尤喜弓矢，插箭于首，令人戴瓠而立数十步，射之，无不中者，唐显庆四年十月，随倭国使人入贡，前年游历时，传闻此岛于康熙年间，屡随库叶岛人至三姓，下松花江南岸，贡貂受赏，乌绫，今入日本。
●库叶岛考
后汉书北沃沮海中有女国，唐书，日本东北限大山，外即毛人国明，开原志苦兀在奴儿干，海东人身多毛，其邻吉里迷，即济勒弥日本，万国史记序阿波冈，本监辅单身航，北海历览，唐太全岛，皆即此库，叶岛也。
●对马岛说
东藩纪要，由朝鲜庆尚道东莱，至日本，对马岛水程四百七十里，康乾之间，岛中日人至釜山浦，互市，其先代日高连兵，皆缘此岛，太近之故。
●济州岛说
东藩纪要全罗，道南悬一岛，设济州治之，幅员四百余里，初有高梁，夫三姓人分处其地，新罗法兴王，赐国号耽罗，后服事百济，再事新罗，后属于元，复还高丽，明末为李氏，增置旌义，大静二县西北为黑山岛，宋史由浙江定海县入洋，顺风五日可抵黑山，案济州岛，距海南县海程约二百余里。
●郁陵岛说
按郁陵岛，即古于山国东藩，纪要于山国，在溟州正东海岛，或名郁陵岛，舆地胜览，郁陵岛地方百里，土地饶沃，一名武陵，又名羽陵，在蔚珍县正东海中，又纪要舆地说，江原道下，郁陵岛本于山国都，后属新罗，东附于山，石不戴山，民不堪耕，其南有蔚山岛，有明经略杨镐败倭于此境之北，按由蔚珍县东十里，虚坮口地方向东，舟行百里，至郁陵岛，其岛，东西六十余里，南北四十余里。
●鸭绿江佟佳江高句丽高丽考建国地方附
鸭绿江旧名马訾，水佟佳江，旧名盐难水，太平寰宇记高句丽，下马訾水，一名鸭绿水，源出东北，靺鞨白山，水色似鸭头，故俗名之去，辽东五百里，经国内城南，又西与一水合，即盐难水也，二水合流，西南至安平城入，高丽之地，以此水最大，波澜清澈，所经津济，皆贮大船，其国恃此以为天壍其水，凡阔三百步，在平壤城西北四百五十里，辽水东南四百八十里，按高句丽本出于夫余，其先祖朱蒙弃扶余东走渡普，述水至纥升骨城，遂居之，号曰高句丽国，因以高为氏，查扶余国，在今奉化县界内云：弃而东走，知普述水即开原，河纥升骨城，即明时哈达城，今为海龙厅城，土人犹通呼曰：高句丽城也，其国于汉，魏时据有东辽河，以南浑河以北，鸭绿江东，西各地，魏正始初，句丽王位宫寇西安平，毋邱俭将万人出玄菟讨之，战于沸流，在今朝鲜平安，道成川地方六年，俭复讨之，位宫奔沃沮，俭使王颀，绝沃沮千余里，到肃慎南界，刻石纪功，又刊九都山，铭不耐城而还，位宫五世孙钊与慕容皝战大败，仅以身免，皝乘胜追至九都，焚其宫室，旋徙都国内城，其后慕容宝以句丽王安为卑州牧，封辽东，带方二国王，遂略有辽东郡，晋安帝义熙中，安之孙，高琏遣长史高翼献赭白马，以琏为都督营州诸军事，高丽王乐浪郡公，自是始有高丽之称已并汉之辽东，玄菟，乐浪三郡为高丽境土，东晋以后，王居平壤城，亦曰长安城，其城随山屈曲，南临浿水，在辽东，东南千余里，今属平安道，此外国内城，汉城皆为别都，隋，唐时靺鞨附之，东西六千里，盖并靺鞨，而言非高丽，果有六千里之地也，今通化县东鸭绿江西岸有大城基，盛京舆图，作破城子，应即国内城宽甸县南九连城一带，应有安平城故址，知此则寰宇记谓鸭绿水出，高句丽东北，靺鞨白山，经国内城南，又西合盐难水，西南流至安平城入，高丽之地，皆可通矣。
辽水考
考辽水有大辽，小辽之名大辽水，即今东辽河，其源为赫尔，苏河出围场，岱扬阿登山，小辽水，即今浑河，其源为苏克素，护河出英，额边门外，西南流，过奉天府南。会太子河八巨流河，太子河，即古大梁水，太平寰宇记高句丽，下大辽水，源出靺鞨国西南山，南流至安市，小辽水，源出辽山，西南流，又有大梁水，在国西出塞外，西南流注小辽水，是知今赫尔苏河，发源之岱，扬阿登山，即靺鞨国之西南，山东辽河，与西辽河相会之处，旧为安市城，苏克素护河，发源之戈尔，敏珠墩岭，旧名辽山，太子河源之东鸭绿江西岸，破城子，即高句丽国，绿句丽旧都，纥升骨城，被慕容皝焚毁，徙都国内城记，故指此为高句丽国，谓大梁，水在国西也，说详鸭绿江佳，佟江考内，柳条边塞，始自秦时大梁，水源本出塞内，因自高句丽国而言，故曰出塞外也。
东三省舆地图说
●附录
条陈十六事
○条陈十六事
光绪十二年，廷杰蒙吉林将军侯希以游，俄微劳会同，珲春副都统，依保奏给咨送部，引见时饬，令晋谒政府，面陈，俄情庆邸，谕令抒呈管见，因妄拟此十六条，第一条当经呈阅，咨行分界，大臣查照，其余十五条，电请希侯帅示谕带回，吉省陆续奏办，内有已经奏明者，亦有未及即行者，今复按之，惟机器局造船，各节尚难猝办，合并陈明光绪，丙申，三月，曹廷杰敬识。
谨将管见各条录呈
计开
一图们江口，地属要害，宜据约划归中国也，查咸丰十年十月初二日中，俄续增条约，第一条内，议定两国，东界其由，什勒喀额，尔古纳两河会处，以至自白，棱河口，顺山岭至瑚，布图河口， 【 白棱河，即舆图兴，凯湖西北之乌札瑚河，瑚布图河口，即今之三岔口在双城，子西】 ，两国划界，本自分明，按图辨方，亦无疑义，惟云再由瑚布图河口，顺珲春河及海中间之岭，至图们江口，则考之山川，无此形势，当日条约，必有舛讹，盖瑚布图河与珲春，河中隔大岭南北分流，距数百里，何能由瑚？布图河口，即顺珲春河乎？况上文以白棱河，与瑚布图，河中隔山岭既明，云自白棱河口，顺山岭至瑚，布图河口，则此处如果指，珲春河亦当云由瑚布图河口，顺山岭，至珲春河万不宜云，由瑚布图河口，顺珲春河也，且接云及海中间之岭，至图们江口，今由珲春河至图们江口，江流一线，陆路歧出，固无所谓海图们江口外亦无所谓海中间之岭，则云由瑚布图河口，顺珲春河及海中间之岭，至图们江口者，殆子虚之言耳，窃以为条约珲春，河应即绥，芬河之讹，若云由瑚，布图河口，顺绥芬河及海中间之岭，至图们江口，其东皆属俄罗斯国，其西皆属中国，不但文义，通顺，且山川形势，历历可指，所谓顺绥芬河及海中间之岭，至图们江口者，皆有实据，则俄人现在占踞之蒙古街，阿济密岩，杵河摩阔，崴等处重镇，均宜归还中国，中国即于其处设镇屯兵，以固根本，而护朝鲜，庶几东北边防固于金汤，万一俄人狡逞，不以绥芬为界，则宜划图们江口以东二十里之地为中国界，盖条约云，两国交界，与图们江之会处，及该江口，相距不过二十里，是明明言，中国于图们江口，尚有二十里之地，证以上文及海中间之岭，至图们江口，其东皆属俄罗斯国，其西皆属中国，数语，知当日立约，时原以图们江口，属中国图们江口以东，尚有中国二十里之地，故云其西皆属中国，若依俄人以图们江口数十里之地尽归，俄有是东皆属俄罗斯国西皆属朝鲜国，和约之，所谓其西皆属中国者，竟无寸土，可指有是情乎？总之，俄人之意，因西洋之波罗的海地中，海红海南洋之印度海，均被泰西诸国禁阻，该国师船不能出口，难于海上，争雄，故经营东方得海，参崴码头，较之该国，各处海口冰冻，期少可以通行海面，故有宁弃该国，京城不弃海，参崴之语，然每年犹有冰冻，三月不能出入自如，是以垂涎高丽，冀由旱道直通，再扩海岸，然后修铁路以速转运，置铁甲以重海防，设使任其所欲，则东三省之地，不能一朝居即旅顺，烟台大沽，各口亦难以长策，胜朝廷大局，曷堪设想？今惟于图们江口决计照约，划归中国，彼如许我，我则移置水师，铁甲，辅以陆军隔断朝鲜，绝其狡谋，庶乎东三省可守，即旅顺烟台，大沽各口亦无旦夕之惊，彼不许，我不如及此，一战尚可，操必胜之权，语云：地有必争，我得之则为要，彼得之则为害者，其此之谓乎！
一，高丽不能自存，宜加意保护，以免首鼠，两端也，天下有道，守在四彝，琉球，安南，缅甸虽皆屏藩之邦，然或孤悬海中，或远处儌外，欲言保护，必劳师力，故弃而不问，实省兵节饷之善策，若高丽辅车相依，远为畿辅，门户近属，三陵肘腋，必令恪守藩封，方足资其捍卫，乃自琉球一弃日，人遂又窥伺于东安，缅再分，俄人不免，觊觎于北，蕞尔小国，焉能自安？故敬共币帛，以冀天朝之卵翼，复潜遣使臣以结强邻之欢心，若不设法保护将首鼠两端，势必为我致寇，万一再，若安缅之变，恐畿辅不免，摇荡三陵，亦将震惊，固不第，有唇亡齿寒之虑也，保护之法，惟有密助该国，急修内政，更划还图，们江界址隔断，俄人陆路，否则及时，一战先发制，俄俄败而日人，恐日恐而高丽安矣，至于朝人越图们江，定界私恳 ，【 恳：垦，】 地亩该国，往返照会，语多狡赖，此其疑贰之心，已可显见，若保护得法，则此越垦之人，或收入版图，或驱回该，国有不唯命，是听者哉！
一俄夷东海滨省地，布置尚未尽善，可及时一战，恢复旧境也，查俄人占据吉，江二省旧地，合海中库叶岛，计之纵横，共得一百四十度有奇，以每度二百五十里，计之实，占地八百七十五万，方里有奇，较之东三省现在之地，尚觉有余，然而核其兵数，不过一万五千余名，观其布置大势，惟趋重海，参崴图们江一带，盖自兴凯湖以南屯兵几及万名，而黑龙江数千里之地为彼，后路屯兵，仅止千余，是其狡逞之心，固可共见，即其不臧之谋，亦难自掩，今若趁其旱道之铁路，未修水师之，铁甲未置，以东三省之额兵固守，各城要隘，再以奇兵数支分道并进，或伐木塞，黑龙松花，乌苏哩三江，以断水道，令冬夏不能通行，或直抵双城，子以北，深沟高垒以断旱，道令南北不相接济，并先将该省各处电线，约期截断，使其声息不通，俄人自必望风鼠窜，可以恢复旧境矣。语云：兵贵神速，又云：兵不厌诈，去岁俄与英战于阿富汗，英人分兵占高丽之巨文岛为攻取海参崴之势，俄遂俯首求和，此先发制人之术，可为明鉴，若再迟数年，待其火车道既修，铁甲船既置，不但东三省不能言战，即畿辅重地，亦难言守，此曲突徙薪，所以有先事之虑也。然使现在分界，能于图们江口之地，划归中国，则此议可置诸不论已。
一东三省，流民甚众，可招集编伍，以备冲锋，出奇之用也，东三省人心，俭朴风俗，敦庞甲于天下，自昔所称，故有谓其地道不拾遗，夜不闭户，适千里不裹粮，马行不购刍，秫者自苗捻猖狂，山东之民避乱来此，于是金场开，而流民众，每场之人聚至数千数万，或数十万不等，地方官，不知因势利导收税，裕国反，加以金匪之目，而有封禁之请，遂使流民无归，甘心为匪，白昼行劫，肆无顾忌，捕治太急，则窜入深山，逃入，俄界而莫可谁何？于此而不为之所，良民终无安枕之期，奸民将有勾结之患，贻害伊于胡厎，诚仿虞诩朝歌之法，招集亡命，编为队伍，慎选廉明公正深沈干练之员为之，统帅设一旦有事，则以正兵专督，此辈出奇冲锋，道路既熟，言语亦通明，可以备策应，暗可以得消息，或亦兵家所不可少欤？且此辈具有血心可格，以精诚而不可迫，以势力如前，官文督湖广收曹立全，而江盗清彭玉麟筹浙，闽收黄金满，而海寇靖铭安，任吉林收韩，效忠而该处之人，皆成良善，其明征也，果其勤，加训练使，此辈为我腹心爪牙将，一夫拚命万夫莫当，况合数百数千，敢死之士有不收效神速者哉！昔谭纶戚继光不募金华，义乌之兵，教以阵法击刺，战船火器，则不能入闽，平倭刘铤，李成梁父子非募练家丁，则不能立功辽左，其余杨洪，王越，沈希仪马，永马芳，梁震满桂，侯世禄侯良柱，赵率教金国凤亦皆蓄帐下亲兵健儿着功，明史且四路出师之役，刘铤，必得川兵，蓟门设镇之初，戚继光必用浙兵，俱以素蓄亡命，建立奇勋，故知驱市人与之战，古今惟淮阴侯能之下，此则莫若厚养死士，可以神一心，运用之妙也。
一东省练兵，足壮声威，宜厘剔弊端，兼筹久远也，八旗劲旅，天下无敌，此诚通论，然窃观往事，五代契丹兵无敌中夏，而天祚以数十万众败于混同，江之金人者，即前日辽兵也，女真满万，不可敌而兴定，元光中，百战百挫于蒙古者，即前日金兵也，元起朔漠，灭国四十，以有中原，遂乃涉流沙，踰葱岭西洋，西竺尽建藩，封为开辟以来，版图所未有，及至正末年，蒙古四十万众歼于中原，仅漏网，六万归塞外者，即前之蒙古兵也，顾金兵衄，折于元代，而完颜陈和尚独以四百骑败蒙古八千之众，宋兵风靡于金源，而刘岳韩吴屡以东南兵摧，兀朮冯陵之师，同时同事，胜败大殊，傥所谓无常胜之兵，有必胜之，将非耶？今朝廷笃念根本，特命将军穆，会同东三省将军督办，练兵事宜，而东三省，又各有额兵，练军或防军客军合，计兵数不下十万，核计饷，项不下五六百万，整军经武，诚足以御强邻，而壮声威，顾窃考国初兵制，每人月饷，率银二两，自发捻倡乱，以额兵不足恃，改而募勇步队，每人月至四两，或五六两马队，每人月至七八两，于是重赏之下，果得勇夫，中兴大业，遂基于此，而平定之后，额兵未裁，勇难尽散，于是竭天下之财赋养兵，犹若不足，其骄贪之将步队五百，或止二三百人，马队二百五十，或止百余人，浮冒欺蒙，势成中饱，向所谓一勇可当十兵之用者，遂至十勇，转无五兵之实，此积久弊生，可为长叹息者也！今旗营练军饷项，皆如勇制，按挡挑选，不能逃逸缺额之弊，或可少免，然有身当额兵而兼充练军者，是以一兵冒两饷也，有名在营中，身处家内者，是以虚名罔上司也，今拟请有额兵充练军者，则扣留额兵之饷，止给练饷，有练军，归额兵者，则扣留练军之饷，止给额饷，如是而浮冒之弊除矣，有不请假而私自回家，或请假而期满不到者，立即革除另补，如是而欺蒙之弊除矣，加以信赏必罚，甘苦与共情面，不徇保举不滥，以预绝其贵极富溢，仅求自保，不肯出力之私心，如有显违，军令者，许以军法从事。穰苴斩贵臣，以肃骄军，孙武斩宠姬以厉女戎，皆以不测之威，肃万人之令，大将必胜之权，其操之此乎？至筹久远之法，则莫若屯垦采金，以防饷匮，是又当务之急也。
一吉，江二省旷土甚多，宜分界屯垦，以实边御夷也，自来防边之策，莫善于屯垦，屯田则责在大将，而兵不饥，招垦则职在有司，而民以聚，二者相辅而行，斯边圉，巩固而敌人不敢生心矣！今吉江二省与俄毘连计，旷土之在吉，林者不止，十之四五，其在黑龙江者，更不止十之六七，正宜实兴屯垦以免，俄人之觊觎，乃论者动以有碍风水，或以易聚，奸民流弊滋多，更或以根本之地，不宜开辟为词，诚使今日东北边界，犹是国初则外兴，安岭以南，俄人之足迹不至，即持此论，以听其荒芜，尚无慢藏，诲盗之虞，岂知疆域已殊，时势不同，我苟弃之而不顾，俄将取之而不辞，咸丰时，乘我东南多事，两次进侵，皆因无兵以为之备，无民以为之防耳，今谓有碍风水者，试问有碍，陵寝乎？抑碍京师乎？相距数百数千里，究于风水，何关且盛？京三陵东，西二陵数里之外，不少耕夫，京师之野，亦皆农民，此尤不辨而自明者也，若谓易聚奸民流弊滋多，则普天之下，皆王土，率土之滨，皆王臣，我朝二百余年，深仁厚泽，深入民心，举内地十八省之，输将莫非恃耕田，凿井为财赋之源，何独至一隅，开辟良民，遂聚而为奸，即变奸以滋流弊，亦膺其责者，未知治法耳，人存政举，自古安有难治之民哉？至谓根本之地，不宜开辟，则其说尤属无稽，我朝龙兴，原在兴京之南，其地与鸭绿江相近，即朱果发祥亦在长白山之东，鄂多哩城，此实根本所在，其吉，江二省不过，国初收服诸部落地不尽满洲派，亦非天潢，乃兴京之南，现已改设安东，宽甸诸县，鄂多哩城，现亦改设敦化县土地可以养民，赋税可以裕国，有利无害，成效堪征，而二省之旷土，独谓不宜开辟，岂实在根本之区，地利可尽，而附近根本者，必欲弃同瓯脱乎？我不介意，俄将垂涎，去岁廷杰侦探，俄界时，俄人问吉江边荒，何以无人垦种，廷杰虽权词以对，恐无以终戢其心，况俄人探闻前将军铭，招民实边之策，已隐师，其意于黑龙江乌苏哩江及双城，子彦楚河一带，悉力经营，迁民垦地，而我独有名无实，设再旷数年，安保其不越界侵估乎？且奉天一省，开辟几尽，每年出财赋一百数十万，可以本地所入供本地所用，而二省之地，大于奉省数倍，竟令长林丰草荒秽，百产之菁华，入数不及八十万出数，几及四百万，合数十年计之，恐饷源有难乎？为继者一遇水旱，偏灾部库告匮，二省之兵，不但无财，而且无食，将奈之何？拟请以旗地归旗，按口授田，责令耕种，其有余之地，则以招募民兵，前往开垦，皆令夏秋归农，冬春归营，果有实力，奉行者即从优奖励，有稍涉废弛者，即严予参处，如此数年后始轻征，其应纳之赋而不减其饷，或量减其应得之饷，而不征其赋，足食足兵，可资久远，此所谓责在大将者也，至于旗地之外有无人承认，若三姓下至通江，地方千余里，虽有田陇旧迹，皆归大荒，则宜设官招民，轻收荒价，按年升科，使华人之在俄界者，奋然思返，作边疆，众志之城，缘此辈皆内地贫民轻去其乡，非不知荒地无主，可以谋生祇，以察边令严偶，或私垦则必火其庐舍，竭其脂膏，故不如栖身异域，犹可相安无事，今俄人逐渐欺凌，毫无顾忌，此辈在彼，实有朝不保夕之势，然欲返故土，则无家可归，欲入边地，则禁令未除，惟设官以招徕之，斯归之如流水矣，不然，华人之在俄界者不下数万，而边地反，寂无人焉，其故果安在哉？夫设官非专以民人为官之谓也，谓如奉天之改设州县，但不以本地之人，治本地之事，而缺之或选，或补满汉均得例用，庶几考成严而民心附，故曰：职在有司也。
一吉，江二省金矿甚多，宜设法开采，贱入贵，出以富国，强兵也，洪范八政，食货为先，食资屯垦，庚癸，不呼货资，采金匮乏，无虑自唐以前开采不详于史书，然唐初置陕，宣、润、饶、衢，经诸州银冶五十八，而宪宗元和中，特申重铜轻银，封闭坑穴之令，于是天下银冶废者数十，岁采银仅万二千两，宣宗增银冶二，亦止岁采银二万五千两，则其事尚微，不足比数计。坑冶之盛实，始于宋代，各道置金冶十有一，银冶八十有四，自至道至元丰初，大约天下岁课金万余两，银二十万余两，惟天禧末，岁入银八十八万三千余两，其时各路坑冶，皆官主之，故江，淮，荆湖新发之矿，漕司虑发本钱，往往停闭，至建炎七年，工部乞依熙宁法，以金银坑冶，召百姓采取，自备物料烹炼，官收十分之二，其法始一变金，世宗大定三年，金银坑冶许民开采，二十分取一为税，此开采最善之法，明代又变民采为官，开陕西商县银坑八所，福建尤溪县炉冶四十二座，浙江温，处丽水，平阳等县，各设银场局，永乐中，分遣官赴湖广，贵州采办金银课，又开福建埔城县，贵州太平溪交址，云南大理银冶而福建岁额增至三万余，浙江增至八万余，宣宗颇减福建课，其后增至四万余，浙江增至九万余，英宗初，下诏封坑穴，撤闸办官，而奸民私开坑穴相杀，严禁不能止，遂封其所不当封，其后言者请复开银场，使利归于上，而盗无所容，乃命侍郎王质往经理，分遣御史提督而奉行不善，供亿过于公费，开之又不得其法，由是观之，官开则有弊，无利民开，而官税之，则有利无弊，古有明征，所以我朝列圣相承，皆以民开为便，伏读康熙五十二年，圣祖仁皇帝谕曰：天地自然之利，当与民共之，不当以无用弃之，乾隆三年八月，高宗纯皇帝，则有谕两广总督鄂弥达开矿，并无聚众难散之事矣，四年六月则有谕，两广总督马尔，泰银矿，毋庸封禁之事矣，四十一年二月则谕大小金川地产金沙可采，为设镇安营之费矣，嘉庆元年六月，仁宗睿皇帝，则有塔尔，巴哈台金矿穷民，偷挖之不可严办之谕矣，煌煌圣训，后先同揆，诚以官开则制器，设局派员，雇工费先不赀，偶有所获，尽归中饱，朝廷每得不偿失，甚至激而为乱，民开则矿旺，人众矿衰，人稀矿绝人散，有利则赴无利则逝，不俟官为散遣，并无聚而难散之虞，且场中头目，令严制肃，万夫无哗，故雍正乾隆中，腾越边外，有桂家银场，为缅夷所惮，永昌边外有茂隆银场，为猓夷所惮，及桂家场之宫里，鴈为边吏，诱杀茂隆场之吴，尚贤献场于朝，反为官所捕治，于是两场之练，勇皆溃散，缅夷遂猖狂，不可治，乾隆末威远厅，同知傅鼐，结矿场之练，勇以御猓夷，斩馘数百，亦称奇捷，同治，时海参崴，南青岛金场，华民驱逐，俄人已由海参崴追至双城，子一带，因火药已尽，求济于边吏，不许，遂溃，败而俄人，仍复故地，是则有矿之处，不惟利足以实边储，抑力足以御外侮，何反畏其生，内患乎？今天下产矿之区，更仆难数独吉，江二省金矿甚多，又皆逼近俄界，倘不设法开采，或俄人动心，或奸民勾结，是又藉寇兵而赍盗粮也，去岁俄人，遣散墨河金匪者，以其时与英构衅，恐英人约我合攻，故俯首听命，且所占混同江北七处金场，金苗尚旺，不忍舍而他图，恐久后难免，不垂涎耳，今诚听民开采择廉洁无私之员，督防军，以守卫焉，如民采金一两，官以银八两或十两，或部造中钱票帖三十余串易之，严立章程，禁绝偷漏，即以所易之金铸，为每钱一圆之小金钱，或每圆壹，两之大金饼，定为每两十四五，换或十六换，以给内地旗营，绿营及练勇，海防各军之军饷，其部颁之票务，须制造极精严，定假冒之，令准其通行，各省作正解库，如此转移，则民皆乐从，官无浪费，货不弃地，敌不生心，或亦自富自强之术欤？若夫杜弊之法，拟请造连四票，根一存部，一存省一，给收金之员，一给采金之民，每日每人挖金若干，由收金之员，给票壹纸，榜示通场，按月报省咨，部民有匿金者杀，吏有作奸者杀，又不时派，委操守极坚之员，往查利弊，许在场之人，皆得举发弊端，按实立诛，知情不举者连坐，庶几弊绝风清，奸人无从措手矣，至议奉天开矿，实于风水，有关自宜，永远封禁，以护神皋，而培龙脉也。
一华人贸易，俄地宜免税，以广商路也，内地华人，由三姓各处贸易，下江始自嘉道之际，盛于咸丰之初，自贡貂诸部，划归俄界，于是出境之禁甚严，有前往贸易者，各城胥吏即恐以私通，外夷之罪，不竭其赀，本不止而三姓为尤盛，然其时斗米尺布，易貂一头，故冒险争利，岁不乏人，嗣因俄商日多，貂皮日贵华人，携赀而往，不过较及锱铢以为生计，而幸逃胥吏之手者，实无十之一二，前将军铭厘剔弊端，因弛禁，听民自往，诚以俄不我禁，而我自禁之，于事已属不合，且令华商通行各处，可以时觇消息，用意尤为微至，惟每人给照有费，而又按货以抽税，厘商人之心殊，多不愿盖，俄人止取，俄税于华商，向无征收，去岁东海滨，省屡请出示创，收经吉林将军严词驳回，议遂中，止是俄人尚缓，此税而我，又何必亟亟乎！诚使入款甚巨，亦于饷项有补，乃核计每年不过千金，涓滴之水，何益？江河拟请于吉，江二省边，俄之区，凡有华商，出入一律免税，但于边出时，人给护照一纸，仍照前例，取中钱百文，或二百文，以作办公费用不准，勒索加增，庶几商路日广，俄情常通，似于边防，尚有裨益，又况贡貂诸部入，俄多年至今，眷念中国不改，俄装皆赖，华商维持则有事时亦尚堪使用耳。
一三姓贡貂，各族有名无实，宜停赏乌绫，以节靡费也，国初收服，东海诸部，若赫哲喀喇，若额登喀，喇在混同江左右若木，抡在乌苏哩江左右若奇雅，喀喇在尼满河源，左右皆令每年至宁古塔，人贡貂皮一张，或三年一贡，又有远在混同江海口之飞牙喀奇，勒尔二部及远在海中之库，叶一部，不能以时至，宁古塔，则以六月期集于宁古塔，东北三千里外之普禄乡章京，舟行如期，往受雍，正七年设，三，姓副都统，遂归三姓，办理定例，岁贡者宴一次，三年一贡者，宴三次，皆赐衣冠，什器，名曰赏乌绫，自诸部言之，则曰穿官约得貂皮一张须费银十余两，皇恩浩荡，原所以羁縻诸部，固我边陲，也自俄人犯境，诸部俱入俄界，于是贡道阻绝，彼不能来，我不能往，贡貂之典，已属虚文，即间有数十人或百余人至三姓穿官者，亦皆随华商入境，藉以自置，货物貂皮，均由华商垫出非真，本人之贡，每人受赏，多不过一金，其不足额，貂皆在本地，购买如数解京，是所费之数，较之原赏则甚微，而每年春，季自盛京解往之，乌绫等件车载马，运络绎于途，非数万金，不能办此，循名核实，甚属无，谓惟三姓，下至乌苏哩江口旧有奇，勒尔人等，贡道未绝，然现已隶富，克锦城，编伍当差，无貂皮之贡，即无乌绫之赏，今请将赏乌绫之典，暂行停止，有随华商入贡者，造册报部，按名颁赏，其余无用之乌绫，则于奉天变价买貂，以供御用，再有余费，则迁贫苦，旗丁于吉，江二省，按给牛具籽种，责令垦地，或即招俄界，华民与贡貂，各部授以三姓闲荒，均令成熟，升科约，每年可迁数十百家，合数十年，计之旷土渐少，田赋渐多，以视乌绫之虚糜巨款，尚亦有利哉。
一吉江二省，制钱阙少，可铸银钱，以便民用也，中国铜钱，西北行，至哈密而止，西南行，至打箭炉而止，自哈密以西，则行回部红铜普尔钱，打箭炉以西，则行西藏银钱，自乾隆平定新疆西藏，后命于天山，南北各城设局，鼓铸普尔钱，文曰乾隆通宝，皆镌地名，用国书回字，又命驻藏大臣，监造大小银钱，面文乾隆宝藏，汉字背用，唐古特字并于边，廓铸造年分如廓尔喀之式，是皆以天朝货币，仿铸西洋银钱，诚以边地辽远，有不如是而不能便民者，今东省使用制钱，奉天已不如内地之多，至吉江二省制钱，阙少通用，楮币甚至，楮币，亦无而有，抹兑之名，买卖交易，展转过账，终无一钱到手，因之贫民，生计日益艰难，饥寒交迫，从贼如归，此响马大盗，所以捕治不尽之源也。去岁吉林将军体察情形，奏请仿制钱，式样鼓铸，大小银钱，原为因地，制宜隐消，祸萌起见，亦与新疆西藏，成例相符，而部臣未及深察，遂格于议而不行，夫二省之地，方数千里，人烟即少，亦不下数十万户，祇以银钱，不能流通盗贼，遂致蠭起若照吉，林将军所请，鼓铸银钱，实为正本，清源之治，查二省兵饷，每年将及三百万，但能拨三分之一，或十分之一，铸钱放饷合，十年计之，银钱，自可流通，倘虑奸商梗阻，或私行毁化，皆须明定，章程先行晓谕，否则置诸重典，盖银钱铸有定分，商人虽少，压平之息，而价值高低，仍可任意为消长，此奸商梗，阻不足虑也。至私毁之禁，律有明文，揭出而布告之，谁肯轻身试法者，万一恐若部议，流弊滋多，则请部库于二省之饷，每年搭放二成，制钱，是亦变通之，一策也；然而为政在力行，果以实心行实政，利且无穷弊，安从生哉！
一吉林机器局经费，太、少，宜筹款，以广制造，俾利三省军械也，自泰西诸国竞尚火器，刀矛弓矢，难与争锋，于是机器局之设，万不容已，盖风会所趋有，不如是而不能自立者，吉林毘连，俄界防务最严前，曾奏设机器局，专造子母枪弹嗣，又添造火药，拉火局中之人，日夜辛勤，数年于兹，本已着有成效，顾每年经费不及十万，本省运用尚觉不敷，今朝廷轸念边防，而奉天黑龙江之军，械火药，仍多购自外洋，或取诸关内，赀本既重，转运亦艰，苟有动静，必多周章，拟请合计三省之兵，每年共须军火，子母若干，共费若干，即以此费拨归吉，林机器局，添备机器，如数制造，以备三省之用，兼储有事之需，更于奉江二省分设修理军械局，庶几赀本可省，转运不劳，即缓急，亦皆足恃，设以余费，再造新式，枪炮多制各种火药则尤有备，无患之长策也。
一松花江可试，造轮船以利，转运也，陆行莫捷于火车，水行莫捷于火，船有无懋迁可争大利，征师转饷，可速大功，泰西诸国各为雄，长者端不外此廷杰，去岁侦探，俄界查黑龙江，松花乌苏哩三江，俄人共有火，轮船三十五艘，每艘可带，载货大船，自二三支至六七支不等，每年四月开行，九月停止，每艘可获水脚银三四万两，即俄帖十余万张，询其造船之费，大者不过万余金，小者不过数千金，盖船皆木质头包铁叶中烧柴火，故本轻而利重，今吉林多大木，机器局工匠，亦知轮船制造之法，若以数千金，令其试造平底小轮船一只，由吉林，通行白都讷，巴彦苏苏，及阿勒楚喀三姓，各处以利，商人转运，如果有益，然后裁吉，江二省，水师营运粮船，岁造岁修之费，再造大轮，仍令水师营管，驾通行，黑龙松花，乌苏哩三江，盖三江中，俄所共俄，人不能独有，惟自伯利至东北海口，专属俄夷，须咨照该国，而后可入，诚如是也，无事则利商利民，并可利国，有事则征兵转饷，无误事机，以视运粮船之徒为虚设，其得失，固自昭然也。
一黑龙江，将军宜移驻爱珲也，我朝平定罗剎，始设黑龙江，将军原驻黑龙江，即今爱珲城，地既适中，亦居险要，本足捍御中外，通志载康熙二十二年，于黑龙江设将军副都统二十三年，于黑龙江岸筑爱，珲城是也。自后官斯土者，苦于地远，天寒遂于康熙二十九年，移黑龙江将军驻墨尔，根三十二年，移黑龙江副都统亦驻墨尔，根三十八年，黑龙江将军副都统皆自墨尔，根城移驻齐，齐哈尔四十九年，始于墨尔根，设副都统，雍正八年，又于黑龙江设副都统，虽皆奉命，移驻实由，逐渐奏请，去岁七月，廷杰至大黑河屯，土人谓黑龙江将军，本驻爱珲，其后两次移至齐，齐哈尔，朝廷谓若再议，移徙，不如迁居京师，虽属传闻，似非无因可知，黑龙江将军，即无俄人侵越，亦当以爱珲为驻札之所，今黑龙江对岸，沿江上下皆为，俄有彼之阿，穆尔省与我之爱，珲城仅隔一江，相距七十里，驻有重酋，而我之爱，珲副都统有事，不能专决，必先咨行，将军衙门，然后定夺。往返须时，恐误事机，咸丰四年，俄酋摩力摇，付以数百人犯境，爱珲协领，托克托布，力劝副都统攻之，可以逐出境外，因必欲咨行将军，反张大其词，仓皇入奏，遂成燎原，弊正坐此，惟移黑龙江将军，仍驻爱珲，不但与俄之重，酋旗鼓相当，且强弱虚实，近在目中，任大责专指挥较易，俄人或有惧心乎？
一吉林将军，宜移驻宁古塔，或移驻阿勒，楚喀也，顺治十年，于宁古塔设昂邦章，京副都统，镇守之，康熙元年，改宁古塔，昂邦章京为镇守，宁古塔等处将军，十五年，移宁古塔将军驻吉林乌拉，此吉林将军建置始末也，今谓宜移驻宁古塔者，该处地近，俄界亦与黑龙江将军之移驻爱珲城，情形相同，且以现在地势计之，东北荒地，纵横尚千余里不等，中产金矿，约数十处，若将军驻此，则顾虑周详，防守易施，屯垦采金，不妨并举，是亦因时，制宜之一策，其或不驻宁古塔，而移驻阿勒楚，喀则以吉林将军，行总督事，改阿勒楚喀副都统为府尹，如奉天府尹之通管，奉天民事，再以黑龙江将军，行巡抚事，令其小事，专决大事，会办，如此则边防事宜，呼应灵通，无此推彼，诿之嫌，盖合观二省地势，此处实居适中，且附近白城，即金人发祥之上京，会宁府气象阔大，足以控制东北，故敬献刍荛，用备采择焉。
一台尼堪可复也，国语呼汉人曰：尼堪台尼堪者，今称站丁原徙三藩，余党充当苦差，固已德洽好生，恩施法外矣，惟是罚弗及嗣，载在虞书，咸与惟新，传之商代，我朝戡定大乱，往往歼厥渠魁，胁从罔治，子惠愚民，远超前古，今该站丁等以先人无知之过，没后世有用之材，纵聪明出众，不得以科甲荣身，即膂力过人，亦难以干城备用，罪非自取，情实堪怜，倘蒙哀矜不辜，除其册籍，或使归旗，而编甲当差，或使归民而择术自效，将忠义愤发图报，必有可观，人材迭兴栽培，尤觉罔外矣。
一西山灰窑，有碍风水，宜筹费令，徙他处也。窃惟风水之书，儒家弗道，而山川之美，古来共谈涧东，瀍西屡卜乃定，圣若周公，且费经营，今京师祖太行池，渤海旅顺朝鲜，护其左之罘，泰岱峙其右，宅中图大诚，亘古所未有，独由碧云寺西踰山岭，为龙脉入首，束气之处，左水归沙河右，水入永定河，脉络分明，最关紧要，乃有灰窑，多处挖掘，煅烧损伤，龙神拟请筹费买回窑，基令业户徙于产煤处所，另立新窑，然后分段派，兵将旧窑，一律填补，永远封禁，庶几无损于闾阎，而有益于国家矣。
查看俄员勘办铁路禀
敬禀者，窃卑职于光绪二十一年九月初三日奉札，内开游历，俄士陆续入境，饬令卑职，率带员司通事，绘图翻译，弁兵等分道前往，一面与之款接，一面查勘山川道里为自行，修路之计，事关重大，务须详细记载，绘具图说禀，请核咨各等因蒙此，当即俶装起程，酌派委员，依林保汪泽，溥书识萧海鹏，绘图委员，刘元恺翻译荣升，分往三岔口，宁古塔等处，跟寻，俄人踪迹，绘画路图，翻译标记，俄字卑职，带同委员，王荣昌，梁翰通事官贵禄司事，孟骧书识永文，探途迎见，遵札款接，自十月初七日，在蚂蜒河街，基地方接见，俄员格鲁利，结为持等起，至十一月初二日，送至松花江南沿满井，地方出吉林境，止中间到宾到阿所有款接，情形均经，随时禀呈，宪鉴在案，卑职等于十一月十二十六两日先后回省，业将因公领借款项及各员名等，原领薪水，车价沿途，嚼用无余，并留员办事，请发薪水各情分晰，开具清折禀恳鉴，核亦在案，兹据绘图委员，刘元恺将跟踪绘画，路图翻译，荣升将标记，俄字译，汉各备二分，以便禀请存案，核咨前来，卑职据查，俄人所立标记，从三岔口，西北，南天门，至蚂蜒，河东阎家，窝棚一带经，荣升查明，译汉者一百二十四号，均系书写，号头记，明里数已饬，刘元恺按地，列入图内，自三岔口由东向西编明次序，以便按照，译册查对，其有立标僻处，又或被人涂抹之记，无从查译，不在此数由，蚂蜒河至满井，卑职躬亲履勘，并无标记，至刘元恺所绘之图开方，计里尚为详细，然止此一路，不但于东三省，大局不能了，如指掌，即宁姓阿三城山川形势，亦难于路，外查知卑职，因集中外各图详核，经纬度数，即地球之东半，球截取赤道以北亚欧，阿三州地面，绘一总图，将中，俄京省各城及俄国已成未成，各铁路并此次，俄人分起查勘，东三省道路，分别列入，以便查考，余皆从略，恐稽时日致，悞事机也，卑职伏查，俄人贪狡成风，往往乘人之危，攘地窃踞，虽与中国通好最久，然康熙初年，伺三藩之变，用兵南服，彼遂侵及雅，克萨受我尼布，楚自安，巴格尔，必齐河口溯源，循大兴安岭，直抵东海为界，道光咸丰之际，英人外扰，发捻内讧，北兵南征，边堠虚戍，彼又观衅而动，任意欺蒙，一再易约，先顺黑龙江入松花江，即顺松花江入东海，将北岸数千里之地，划归彼界，后又从乌苏里江入松花江处，溯乌苏里，江南入松，阿察河踰兴凯湖，直至白棱河口，顺山岭至瑚，布图河口，再由瑚布图河口，顺绥芬河及海中间之岭，至图们江口，将东岸数千里之地踞为彼，有同治时，彼乘回匪倡乱，窃居伊犁，因我大兵，方席全胜之势，诡云代守，但求偿赀返地，仍复恣情割裂，嗣闻法人据越南，英人据缅甸，则又怦然心动，垂涎朝鲜，窥我根本重地，其时英人与彼战于阿富汗，移兵巨文岛，作去火抽薪之计，彼始稍戢，统观，俄人行事，无非乘隙蹈瑕，以见可而进，知难而退，操必胜之权耳，至欲争雄海上，北限冰洋，西被各国禁阻，始决意东图，就所占海，参崴为停泊，兵轮整顿，商务重地，然每年冰冻三月，未能纵横如意，于是觊觎辽东，思得朝鲜旅顺以逞，逐逐之，欲不但非中国之利，而亦英法，德奥诸国所唯恐其或成者也，光绪十一年卑职，游历俄界，与各处官商不时聚谭，稔闻该国有借地，修道之意，十三年，英之游历于俄者，以策赠我出，使大臣言，俄人将辟铁路，至海参崴，其志在朝鲜及东三省并豫计，他日进兵之路，缪佑孙游，俄汇编载入日记，是其蓄谋已久而不敢骤发者一，则道途绵阻铁路，未达东方，主客逸劳，胜负难必，兵食器械，转运维艰，一则华兵精强，专阃尚多，夙将荡寇靖乱，久壮声威，主战排和，足资震慑，故该国，徘徊观望，犹抱回翔，审度之情，今战将大半凋零，彼之东方铁路，环绕中国，西北东三面，明年，均可告成，西则窥伺卫藏，与英人同藏祸心，形势已露，东则冀得，渤海悉力经营，查由义尔，古斯克经，赤塔城聂尔，琛斯克即尼布，楚阿勒巴金即雅克，萨布拉郭悦，式廑□克，即海兰泡至哈巴诺，甫克即伯力计，俄里二千五百，已将勘办铁路，绘入舆图，祇以高山峻岭，层迭相连，不可胜数，大小江河，共二十余道，修理经费，较之各处，每里加倍尚难成，功由哈巴、诺，甫克至务，拉的倭斯托，克即海参崴，俄里又六百八十，共计三千一百八十，俄利兹由义，尔古斯克至，粗鲁海图，俄里一千三百，由粗鲁海图经齐，齐哈尔呼兰，宾州宁古塔三岔口诸处，至尼果立，斯克即双城子，俄里一千一百七十，共计二千四百七十，俄里计江省，止有大岭，一即大旱冈岭，吉省由西向东，止有大岭，十二经刘元恺，绘入图内，一庙岭二老岭，三大亮子岭四陡嘴子岭，五蚂蜒岭六，小亮子岭，七赶面石岭，八腰岭，子九狐狸，谜岭十，空杨树岭，十一十二，即对头石?，?子与万鹿沟岭，此二处极为险峻，徐牙金尼先由该处，查勘回双城，子去，后莫新毕，凌科二人，复入境，分道重查，系为避此二处，起见已于图内分绘两线，又江省止嫩江一道，其余小河可以撇在路之左右，吉江交界，止松花江一道，吉省止牡丹江一道，此外小河，小沟宽，不过寻丈，深不及一，二尺，较之原查伯力以西铁路，里数既少，施功亦易省费，尤觉无穷，且从尼布，楚至海参，崴长驱直达，不必北绕，是舍弧而求弦也，至由齐，齐哈尔分，途经伯都，讷西长春府，北直抵辽东海，即指营口计，俄里七百五十系，安得罗尼国，夫所勘之路，观其举动，似以日本甫和回寇又起，故急思狡逞，若有迫不及待之势，去岁九月，俄官士帖烈毕，斯克带兵八名，由库伦走，蒙古草地，至齐，齐哈尔经伯都，讷农安县长春府，至吉林省城，出宁古塔，沿途画图，今年六月该，俄官又带，俄兵由珲春赴长白山，入奉天界，足踏手绘，夏秋之交，先驶轮船过伯都，讷七十里，因水浅折，回旋换浅水，轮船行至该处，仍然搁浅，遂入嫩江，探测水道，虽以运货为名，而所过均不纳税，其为豫查兵轮，水程亦可，想见今四起游历人士，又明目张胆，宣言勘办铁路格，鲁利结为持等复谓安得罗尼国夫等三起，均经查毕止，俟伊等图到布，是实尼国，夫即至北京，与中国朝廷商办，是其意在必行，尤不待言，但地属中华，本非彼有，若许修呼兰，宁古塔一路，除呼伦贝，尔孤悬道南外，凡江省，东境三姓属地，均在路北，五金矿，产不下数十处，设因许路而再求割地，遂先开矿，而即利修路，不几藉寇兵而赍盗粮乎？若许分修江省，至营口一路，则三省大局，尽入囊中，旗汉生灵数千百万，遭其荼毒，无所逃避者，犹可委之气数，祖宗基业，任其侵占，三陵重地，隔越山川者断难，听之适然，然于此不许则以彼贪得无厌之心，值我和战未毕之际，势必恃强，逞奸藉端，寻衅其患，又不可胜言。为今之计，不若于布，是实尼国夫入都，商办之时，先指该国，义尔古斯，克至粗鲁海图地方一千三百，俄里铁路尚未修造，俟其修造毕时，我再接修，或可稍缓，二三年，以纾财力，万一彼欲我同时并举，则商以由山海关，修至卜魁，限期十年，再由卜魁西修至粗，鲁海图东修至三岔口，亦限期十年，明立约章，彼之轨道，宽则我稍窄数寸，彼之轨道窄，则我稍宽数寸，又于大旱冈嫩，江松花，松老岭，狐狸谜岭，万鹿沟对头石?，?子等处，择要设立炮台，藉资防守，俄人由我火车，铁路转输货物，必定章纳税，军械兵，弁不准入境，盖外洋皆以商务为先也，彼果真心和好，即当允诺，我即于吉江二省，垦务矿务，认真办理，以集巨款，一面劝谕，三省旗民竭力捐输一面，晓谕内地，商富广招股分统，归廉洁素，着大员充，任公司办理，或者事尚可为，俄人无所借口，然必急练精兵，预选战将，减从前无用之兵饷增，此后有备之军食，尤择人才，破格录用，除纲常名教万世，当遵孔孟外，其余虚文故事，一切裁革，择各国致富，自强之术，逐一仿办，不但外侮不生，内变不作，即我皇上，亿万年有道之基，亦肇于此，昔俄被法侵，彼得罗励精图治，改弦更张，阙 【 阙，：辟】 地日广，至今益盛，其明鉴也，卑职，荆楚寒儒，防营俗幕，蒙前将军侯希以游，俄微劳保荐，受皇上特达之知，俾膺民社，复蒙宪台，迭加奖励，荣晋今职，今年署军宪，恩奏调来吉适逢，俄士入境，奏派卑职，前往款接，素于俄文，俄语毫无知觉，凡所问答，皆由通事官贵禄，详细翻传，审今日之俄情，切将来之杞，忧迫以愚悃，罔顾忌讳，谨将问答，各节缮具，清册路图总图，分别审定，各备二分，肃禀敬呈，宪台核夺，倘蒙鉴原鄙，忱据情入奏，并将图册，一分存案一分，咨送总理衙门查核，纵干切责，亦所心甘，是否有当伏候，训示遵行，再闻中国估计铁路，工料险易通算，每里得银七千两，即可措办，缘人工极贱，较之外洋工作，可省五六倍至七八，倍不等也，查由山海关，抵奉天经长春，北伯都讷，西至卜魁，计中里一千九百四十里，须银一千三百五十八万两，又由粗鲁海图抵卜，魁经呼兰，宾州宁古塔至三岔口，计中里二千二百二十里，须银一千五百五十四万两，两路实须银二千九百一十二万两，若能议准二十年，分修，每年止须筹银一百四十五万六千两，即改十年分办，每年亦止须银二百九十一万二千两，三省合力筹划，加以移缓就急，似亦无难，其卜魁东西一路，西至粗鲁海图，东至三岔口均交，俄界界外应由俄修是以中里止二千二百二十里，至于存，案图册借用边务，文案处关防外备，咨送一分，请盖宪印合并声，明肃此具禀，虔请勋安，伏乞钧鉴卑职，廷杰谨禀。
计款接问答清册二本 译汉俄记清册二本 路图总图各二分光绪二十一年十一月三十日
敬再禀者，俄人勘办，铁路关系东三省，全局卑职，以謭陋微员，审时度势拒之，固不能听之，又不可，虽奉札款接，专属吉林差使，而禀呈图册，均未便划开，奉江转使真情实势，隐晦难明，拟请宪台主稿咨行奉 ，天将军黑龙江将军，查核画诺，合词具奏，并联衔咨呈，总署查照，庶协和衷之义，而纾朝廷之忧，似于大局，不无小补卑职，愚昧之见是否？有当伏候，钧酌施行，附禀载请，勋安廷杰，谨再禀。
敬再禀者，路图已画，就一分总图，甫经定稿，督饬照绘，约须十二月初五，六日方可。先成一分，因闻俄员定于年底，春初入都，会议恐办理折奏，咨文为期，已迫谨先呈，俚禀暨款待问答，及译汉，俄文清册各二本，恭恳宪台，核夺施行，图成时，即当恭呈宪，鉴以便咨送其存，案路图总图容，后饬绘呈缴，理合附禀，陈明伏祈，钧鉴廷杰，谨再禀。
谨按曹君款，俄销差呈，请会奏原，禀不啻痛哭流涕而陈之，设使当道鉴查据以入告，极力整顿，东省铁路，未必即归，俄修乃当日吉帅长咨行，奉江两省依帅，恩帅均巳，画行由吉，省会衔出，奏而幕友秋桐，豫谓业已咨行总署，不必再奏，致使此禀未能上达天聪，俄人遂于次年议修铁道近，又租我旅顺，大连湾为通商，码头如布旗，然东省三子，已，作叫取之势，独惜京师门户，听人把守倍切，杞忧耳，宜都，陈秉冲，汉阳左寿，椿松滋李逢年妄识，戊戌，四月十六日。
东三省舆地图说附录