钦定四库全书
史部十一
东城杂记
地理类八
杂记之属
提要
（臣）等，谨案东城杂记二卷，国朝厉鹗撰，鹗有辽史拾遗已着録杭城东有地曰东园者，宋故园也，其名见于宋史，鹗家于此为考，里中旧闻遗事，舆记所不及者八十五条，厘为上下二巻，大抵略于古而详于今，然所载九宫贵神坛红亭，醋库诸条，考据颇为典核，又纪髙云阁兰菊草堂，竹深亭及金石中之慈云寺，宋刻剑石铭诸旧迹，俱浙江通志及武林各旧志所未详，他如灌园，生以下诸人皆系以小传，使后之修志乗者有所征引其用力，亦可谓勤矣，鹗素博览，并工于诗词，故是书虽偏隅小记，而叙述典雅，彬彬乎有古风焉。
乾隆四十六年十月恭校上
总纂官 （臣）纪昀 （臣）陆锡熊 （臣）孙士毅
总校官 （臣）陆费墀
●东城杂记原序
杭城东曰东园，地饶水竹蔬蓏，翛然清逺先君子因家焉。小子生，于是居已三十余年，凡五迁，未尝离斯地也，每欲考里中，旧闻遗事，而志乘所述，寥寥无几，邻翁野叟，拙朴无可与语者，因从故籍叅稽，每有所得，辄掌録之，又于交朋质问，复得一二，虽见闻陿隘，或遇嘉客见临，聊举为茗，椀间谈资尔，或曰，古杭事綦繁，何不推广成书，而区区方隅为笑，应之曰：姑有待雍，正六年春三月十有二日，樊榭，山民厉鹗书于野人舟。
●钦定四库全书
东城杂记卷上
钱唐厉鹗 撰
永寿寺
寺在庆春，艮山二门，城隅之间，四面皆菜畦，野沼旧名，永寿庵为南海，普济寺下院，康熙四十三年，圣祖仁皇帝赐御书额，永寿寺。
富景园
武林城东，曰东园者，宋御园也，元张氏展城，后迤东十里许民居甚鲜，多为池塘畦棱，因槩以东园名乡先辈，或云宋东苑，似未得其详，按宋史孝宗纪干道，七年秋九月甲午，从太上皇帝，太上皇后幸东园，光宗纪，绍熙五年夏四月，寿圣皇帝幸东园，叶绍翁四朝闻见，録孝宗内禅，光皇实，宪圣所命，孝宗遂得日奉长乐极天下之养，北宫去东园最近，旬浃间，即请宪圣临幸属芙蓉，临池秀发，遂白宪圣，请登龙舟，撤去阑幕，卧看尤佳，宪圣欣然从之，潜说友咸淳临安，志富景园，在新门之东，孝宗奉宪圣太后尝请游幸，又重于数，戒有司故营是园，以迩北宫，规置略仿湖山，今亦湮废，悉隶慈元殿，岁收花果之入焉，呉自牧，梦梁録城东新门外东御园即富，景园四水，潜夫武林旧事富，景园新门外，俗呼东花园，灌圃耐得翁，都城纪胜城东新开门外东御园，今名富景园，王士点禁扁园，有集芳，庆乐聚景玉津，玉壶富，景翠芳并在杭，以上诸书，班班可考，所云新门明代名永昌本朝，以其同闯贼伪年号，改曰望江，俗称草桥门内地，里人尚呼园前街者是已，郎瑛七修类稾，云东花园，宋之富景园也，内有百花池，今园前民家，尚存大池，相传旧矣，临安志又云：升仙桥富景园，前南新草桥富，景园东，今望江门内护国禅院前有小桥，不通舟楫，俗呼为登仙桥，即升仙桥也，近山阴许右文尚质，寓杭杂咏云：富景园开曲巷，东风光直与玉津同百花池上，频移艇闲，杀江南垂钓翁，述古可谓详核矣。又平湖沈修龄遐庵，有经富春园，故址调寄摸鱼儿词云：过城东版儿巷口，斜阳催送残，景空园，乔木无情物，不带昭阳鸦影还记省，奈回首花天月，地和烟暝，鹃声啼尽问，浅碧荒池，淡黄疎柳闲话不堪听，铜驼里，谁惜枝，枝红杏升仙桥外，留映繁华，已作浮云散，几度春风，消领阑曲，凭数检校，垂旒弹指，三生顷，昆明刼冷看，汉苑萤飞，苏台鹿走唤起，梦鸥醒，予亦有过富，景园故址，调寄台城路，词云：生年落托东城下，溪云素心都负迹似潜夫，身如灌圃，只记南朝衰柳，墙根井口，抱一片晴沙，眼波微溜，纵不言愁露桃，愁到不言，后探春那回，行遍冷饧，犹未卖人，尚中酒藏谜花楼，戏婴水馆，别有凭阑红袖，新烟信否，过几度酸，风翠梢，眉鬬竚立，谁知暝鸦飞去久。
宋画院
陈仲醇泥古，録云武林地，有号园前街者，宋画院故址也。
程源
南渡后，程源为伊川嫡孙，无憀殊甚，尝鬻米于临安新门之草桥，着为道学，正统图，嘉定十七年圣旨，访求伊川后，特与録用源补迪功郎，除贰令，监丞元佑初起，伊川诰词云：勅乡贡进士程頥孔子曰：举逸民，天下之民归心焉。吾思起草茅岩穴，以粉泽太平，而大臣以尔好学笃行，荐于朝，愿得试用，故加以爵命，起尔为洛人矜式，此故事也。盛名之下，尚谨处哉！绍兴元年九月二日，勅通直郎程頥朕惟周衰，圣人之道，不得其传，世之学者，违道以趋利，舍已以为人，其欲闻仁义道徳之说孰从而聴之间，有老师大儒，不事章句，不习训传，能自得于正心，诚意之妙，则曲学阿世者，又从而排陷之，卒使流离颠疐，无所为而死。其祸贼于斯文者，亦甚矣，尔潜心大业，无待而兴者也，方退居洛师，则子弟从之者，孝弟忠信，及进侍讲帷，则拂心逆指，务引其君于当道，朕锡以赞书，宠以延阁，尚其灵明知享比哉？可特赠直龙图阁，嘉定，庚辰，徐公侨为江东仓跋，前后二制词曰：右伊川先生，举逸民，追赠之诰词也，昔先生居洛，以道自任，元佑初始应诏，未几，以间去中兴，首明党议，而先生下世矣，先生之孙源，将以二词，劖诸石先生之道，虽不行于时，此益以见我，朝崇儒重道之意，东阳徐某谨书【出，叶绍翁四朝，闻见録】。
程源授迪功郎制
勅故左通直郎崇政殿说书，赠朝请大夫，直龙图阁，谥正程頥四世孙源，朕惟道徳性命之旨，具载鲁论孟氏之书闗洛诸儒讲明，益备奈何？顷岁各欲専门，遂致迩来横生邪说，朕所以悉赠先儒之谥，并及张吕之俦，曲阜来归，既尊崇于孔氏，元日发制复访后于伊川观之，年高廪而奉祀，源方强仕，遂命以官，庶几感发人心，推明道统，俾务躬行之实，无为邪说之归尔，其懋哉！朕意深矣，可特授迪功郎，嘉定十七年六月三日，右见李秀岩心传道，命録观之，伊川先生三世孙源之父也。
东皋隠者
元末，东皋隠者范思贤，其先在宋时有为防御使，用医小儿名隠者去防御，五世其业，益精，其为医务利人，不务利于人，名愈显，又性至孝，壬辰之冦，钞掠市井，亟携其母出没贼中，走匿湖山之丛薄，家赀不顾也。所居钱唐城，束地平衍，有草木，禽鱼之乐，暇日辄赋诗，鼓琴图冩山川人物以为娯，或劝之仕，辄曰：吾不能随世俗俯仰，不愿仕也，因自称曰东皋，隠者作东皋，隠者赞赞曰有美隠君心夷而气冲其行，既周其惠，又以充东皋之阳，有木郁葱，或偃而歌，或踞而桐，俯仰宇宙，爵胡我降，表兹贞白，穆其清风，是用作歌，以播于邦，此天台徐一夔，大章始丰类，稾之文也，大章又有述徳一篇略云：余有子方晬病，勿能乳哺，吾家去思贤十里许，晨起走告之，思贤曰：子苐先往日加午刻，吾来视之，既返，大雨如注，将午平地，流潦盈尺，吾已必其不来而思贤，戴雨笠，被毳褐，跨欵段马，踵门索儿，视予抱儿，前视之曰：无伤也，授以匕剂，曰：服是当愈，吾儿今已长大，而思贤墓，有宿草，恒念之，不置云云，盖思贤隠于医而能以仁厚信谊，存心有古，高士之风，不徒以技术着，故一时名流，多投赠之，作庐陵张光弼，昱题范思贤，东皋隠居云海水，桑田几变迁，桃花依旧郡城边蔬园，百亩充官税，药价一生，供酒钱诗句，兴来题彩笔，道心悟后，付朱弦院曹，谁信同僚？后屈指交游，十五年，临海陈敬初基，东皋隠者诗为范思贤作云，钱唐隠者东皋子读书卖药，青门里，云是先朝防御孙至今住近蒲桥市，蒲桥东头杨柳青门前好山，终日横承家，善起小儿，疾好古，不求当世，名韩康之后，谁流亚？宋清巳矣，无来者，世上如今市道人纷纷，见弹思鸮炙，眼明有此，东皋生百年，义重黄金，轻江湖，放浪诗千首，风月，徘徊鹤一声，顾余亦是忘机客买药，青门始相识，为君长啸，上东皋极目，千峰倚空碧。
杨维桢呉氏归本序
钱唐呉观善，字思贤，自杭之淞，谒东维，先生曰：善之外，高祖徐防御氏在，宋为小儿医赘，壻曰范防御氏范无子，又赘宋四明教授呉氏，子从明，字公亮，承其家而嗣其业，南渡后，自汴徙家杭之，东青门，从明生徳诚提领平江，医学徳诚生仁荣，杭州路医学録仁荣生四子，长即观善也，善通经史，学不専攻岐黄氏之书，尝读文正范公传，公幼随母适朱而未尝一日敢忘其本，生卒复范姓，君子反本之道也，吾随外甥氏宗于范，今将反本于呉，礼也，已作堂先庐之东名，以归本丐，先生大手笔一志，庶呉氏子姓，有以知水木本源之义也。吾悼秦法，子壮则出赘世袭，以为风义，道不正，遂不子其子，而子其壻，致宗祀不明，氏族无辨有司，诏民者，又不以厘而正之，至使一门沓杂戸籍其壊伦纪也甚矣，善能反本于范，徐二宗之外，而急归正于呉，非读书达礼笃，正之君子能至是乎！□此铁史笔之，故吾乐与之文，使代之不肖，子姓蹈秦，风之锢弊者，有所儆也，夫【东维子集】。
痴絶生
陶南村辍耕，録王思善，绎自号痴絶生，其先睦人居杭之新门，笃志好学，雅有才思，至正乙酉间，檇李叶居仲寓思善之，东里教授，余从永嘉李五峰先生，孝光访之，时思善在诸生，中年方十二三，已能丹青，亦解冩真先生即俾作一圆光，小像面部，仅大如钱，而宛然无毫发异先生，喜作文以华之，尔后余托交于其尊，人日华，晔遂与思善为忘年交，思善继得呉中顾，思道逵绪言开发，益造精微，故于小像特妙，非惟貌人之形，兼得人之神气云郁，逢庆续书画题跋记，有杨竹西，高士小像，严陵王绎冩勾呉倪瓒作松石，遂昌郑元佑抱遗叟，杨维桢西磵居士苏大年扶风马文璧，勾呉高淳，东海散民钱，鼒席帽山人王逢虚白道人茅毅赞思善之笔，流传于世者，殊不多见也。
海神坛
咸淳临安志，海神坛在东青门外，太平桥之东，淳佑十二年，有旨，中兴以来，依海建都，宜以海神为大祀，下太常议礼，诏守臣马光祖建殿望祭，自宝佑之，元岁以春秋二仲遣从官行事，宋史乐志有淳佑祭，海神词十六首，是时西北地久失于金源而祭祝犹及之，其西海位奠玉帛，润安云盖高，斯覆犹隔，封疆酌献，类安云，我秩祀典，四海一家，北海位奠玉帛，瀚安云，一视同仁，我心则怡酌献，溥安云惟徳之凉曷奄九州岛，撰词者不无冀望，恢复之意，而国是日非，元起沙漠，未几，巴延之师，且驻江上海潮，三日不至，神之凭依果安在哉？今太平桥，在庆春门内，东河桥之东，地近城，曲平逺虚旷望见西湖诸峰浮螺，攅黛于屋山，树杪亦佳境也。
闻子将严印持结社
杭州明季先有读书，社创自闻孝廉，子将启祥张文学，天生元冯，公子千秋延年暨严印，持调御忍，公武顺无勅，勅后乃合于呉中复社，子将中万厯壬子乡试，天启，壬戌，与嘉定李长蘅同上公交车，闻警报踵至，未及国门而返，着有自娯斋集，千秋为具区，祭酒之孙祭酒，秀水人，娶于武林沈氏，遂家焉。爱西湖之胜，筑快雪堂，湖上千秋，因入籍钱唐中，崇祯己卯副榜，贡入太学，归隠秋月庵有煮鹤稾，秋月庵稾，三严，自余杭家钱唐高隠不出，兄弟有作，朋集天生工书法，遗文多散逸，东里有报国院，在庆春门城隅，旧为香林廨院，天启初，重建仁和钱宫，赞曽作碑记其辞云：余与闻子将严印，持诸公结社，其中即读书，社旧地也，复社名流，数丁阳九，标榜太盛，几罹党祸，而数君子蝉蜕自全，龙潜不见，多以山水禅喜为托，比之申屠蟠，郭林宗有足多者焉，碑有不野而望，超不山而闻寂二语，状境殊胜。
读书社文序
泰和萧伯玉士玮与闻子将最善，尝作读书社文，序略云山之致在烟岚，无岚则枯，水之致在沦漪，无漪则腐，文之致在气韵，无韵则死，文之有韵，如山之自岚水之自波，举吾之所挟以为至贵至妙，一无所托，而后自然之韵乃出焉，苏子瞻云：观士人画如阅天下马，取其意气所到，乃若画工，往往只取鞭策，皮毛槽枥，刍秣无一点俊发，看数尺许，便欲倦，夫文有所挟以为长，人所可得而知者，此皆鞭策槽枥类也，至意气所到，天韵独出，止可鼻叅，不容目饱，广陵散于今絶矣，余至武林，闻子将出读书，社诸君子文与余视之，脱口落墨，不堕毫楮，独留一种，天然秀逸之韵，倐忽往来扑人，眉端如山，岚水波风烟，出入年来，文章之道，蕉鹿之争，纷纷未已，为士师者良，亦独难子，将以一世沈浊，不可以庄语遗物离人，而游于独固善，移诸君之情矣。
灌园生
元末潘时雍居郡城东，宋辇院故址，有隙地十余亩，古井一区，简淡力学，诗句脱尘，尝赋徐一夔独树轩云：潇洒幽轩面水，开轩前老树倚云栽，闲来倚杖过三匝，醉后支頥看百回风雨，欲随龙化去，云霄常听鹤飞来，结邻拟共荣枯事，遮莫人知是散材，客居海盐之黄湾，见海宇兵起，遂归抱瓮而隠自号灌园，生崇徳贝廷琚琼为作灌园赋，并序云：钱唐潘时雍治圃于城东门，筑垣四周引水成渠以灌园，自号其意以为无功而食，人之食者，元气之贼，万物之蠧也，故劳焉而后食，身执其役，以给朝夕之费，二亲无戚戚之忧，莱妻有同志之驩，吁，豢于富贵者，不知澹泊之为高，耽于荣利者，不知道徳之为大既荣而覆，古今一辙，则灌园之利，不已多乎？昔于陵仲子辞三公而为人灌园，充其廉也；向秀吕安灌园于山阳，安其逸也，潘岳去长安令而闲居灌园，病其拙也，时雍亦若人匹与，或者疑其居有阛阓，罔利之习，座有俗客，鸣声之聒，又安能效彼之所为者，非知言也，乃述赋以广其意，云赋曰：步青门而长啸，游余心于古，初目藻丽而弗近，敦朴素而为庐，食五鼎为不及饮，一瓢为有余，幸免隶于征戍，或弦琴而读书耻，桔槔之尚巧，逐末景而区区，其地襟江带湖，青纡黛蓄，拱以连山突怒，起伏实东南之形胜，为帝王之行都，周金城兮万雉，列甲第，而当衢族茂许，史家儗陶朱肆，有蓝田之玉斗量，南海之珠，技博古今之妙音，会八方之殊，倾国遇乎？燕，赵，跕利屣而曳轻裾，若神人之绰约耀氷雪之肌肤，于是命相开，藩镇我南服，象天河而凿池，儗紫微而建阁集，貂蝉之济济，卫虎豹之肃肃，殚虑乎庶务者，萧，曹之伦，铺张乎太平者，枚马之属，衣袭绮纨，食兼粱肉涂，比车盖庭，奏丝竹岩栖者，未睹其盛，家食者，思发其所畜也，乏匡时之明略，乃退处乎齐民垦，不食之弃壤，托鹿豕以为羣疏浊流而逺注辟斜径而支分，笋长渭川之竹，菜生云梦之荤，蒲荒秋雨菘，茂早春，甘者如荠，脆者胜，芹始芽茁，而冒土忽叶布而覆云荼，三名而可食，虉五色而成文，候灵鸡而毕起，庶戒逸而务勤，冀撷秀于寒暑，必浃润于朝曛，恒独往而无求，爰四顾而欣欣，乳鸠呼而相应，恶草蔓而当耘，感生成之攸遂，亦有藉乎人，人其或风雨之晨，灯火之夕，俎豆娯亲，琴尊命客，揄竿有鲜，充庖有辛，夏果磊落，秋瓜轮囷，兹田夫之所美，又焉得献之吾君，呜呼章绶，不优于野服，瑶台，何异于蓬室，谅乘轩而取讥，虽抱瓮而奚恤？宁陋彼而荣，此聊逍遥以终日，金谷废而蛙鸣，玉津空而狐穴中，虽侈于五亩，后孰恤？夫一石乃为之歌曰：朝汲于河兮，其流汤汤，暮观我圃兮，其叶已黄，炎风卷沙兮，白日藏尚昬，其事兮毋弃，而荒又歌曰：登彼陆兮，猛虎噬人，涉彼海兮，白波滔天，我艺而灌兮，入以事亲誓，勿彼适兮危其身，歌既阕，幽情畅，白露下，初月上陶然，一适混乎无象，安通塞之有时，蹇余行其焉往？又寄时雍，诗云：潘岳闲居学灌园，一椽茅屋，近青门野，乌得食，频将子慈竹团阴定长孙，宾客过门，车马合儿童汲井辘轳，喧春风，金谷空流水，且共高歌醉，瓦盆，张光弼为灌园，生潘时雍赋云：却恶喧嚣逺市廛自耕荒僻，浙河边时，非苏子投书日鬓，是潘郎作赋年，饭客夜舂，鹦鹉粒灌园春，引桔槔泉嗒然，鼾睡茅茨，下荣辱，何因到尔前，按青门，谓东青门，今名庆春门，每经行菘，塍瓜架间，髣髴时雍，故居所在也。
西岭草堂续记
洪武中天台，徐大章，一夔有钱唐泯，上人西岭，草堂续记云：钱唐泯上人，志行絶俗蚤依云门，法师受度，至正中，云门来主，下天竺之席上，人实侍左右，其所栖息，则西岭之草堂近焉，西岭草堂者，唐元和中，杭之高僧，道标师所居也，僧史称神气清茂，为道既高，而诗尤精妙，与呉兴皎然，会稽灵彻齐名，时之名人，以摩云霄，三语赞之上，人甚慕焉，其言曰：吾上视师，虽不与同世而与同乡里，使师颜面肢体而与吾殊也，我则不敢，知茍颜面，肢体不与吾殊亦奚不可及之，有则其中之所存，盖可见已，将谋复作草堂，会兵燹日炽，而西岭之胜，汩没于风尘之中，上人曾不少沮，仍择地郡城之东，构屋四楹，限以周垣，植竹与树，其前后有陂池，春夏水长，水气上行，与竹树，会清芬可挹，上人闭门危坐，披阅内典，以探教观之要，暇则曳袖长吟，顾瞻西山，搜精錬奇，而西岭岧，嶤宛在眉睫间，因署名曰西岭，草堂致其志也，余曰：古之桑门，上首积行累业，蜚声一时，垂名后世，僧史所载，盖亦不鲜，姑以钱唐言之，若圣达观之，神异辨才，净之辨博，孤山圆之孤峻，咸似宜慕者，而上人顾独于师是取盖必有所以然者，吾尝思之，学道之士，以今慕古，必取其质之近似者，惟其质之近似，故其慕之也，切慕之也，切精神念虑，冥孚黙契，则其入道也易，今人生而同世，以某问某，犹有不知者，上人之生，去师五百有余岁，而独慕之，非有所似恶能自信，若是向余谒云，门于天竺，见上人气貌不凡，心甚敬之，别去日久，其法友与余相见，辄谈上人，行业精进，而余犹未悉其藴，间一造耳，草堂甫成止，余就宿青灯，永夜接膝，蒲团之侧，神清思逺窥其风致，隠然有上摩云霄之意，区区世相，何得而溷之哉？然后知上人不徒慕也，吾经有云，惟其有之，是以似之，草堂之作，亦何必规规于西岭之下哉？会上人谒余，请着西岭，草堂续记，于是乎书。
高云阁
明云间莫云，卿是龙有闻于时，近吾杭，莫云卿如鍄，亦以文雅好事，为名流所重，毛稚黄赠诗，所谓昔字云：卿者，君其伯仲间是也，家东园有高云阁，疏泉列树，颇极清旷，毘陵，恽寿平格，与之友善，游杭必寓阁上，多有题咏，句如露蔓，平窥石烟，蓠半浸池，薜荔愁中鬼桃花，刼外身旧雨，青毡在新愁，白发知无山，多怨鹤，得树亦栖鸾，一时园林，高致宾主交情，令人想见余友陈玉几，藏寿平在杭日手札，二与毛稚，黄云从东园縁柳塘行三四里，逢桥五六过城北，茅子鸿新居时，刍牧駏马驼，蹀躞奔驿，吹角之声相闻，暝矣，不取故道，从市中肩摩而趋，抵高云阁中，新月已挂高柳之半露虫，大作吟声，此时意君已就卧，或尚立檐下，哦秋风得奇语，正思恽子来叫絶，然兴倦，后不能再穿深巷，呼君同上新桥，看月也，与王丹麓云：五月廿三日期，又竞稚黄东，琪虎男，次日访北墅，王丹麓，会雨，诸子不果来，因思客岁丹麓，从氷雪中，访我东园，我辈今日盘桓不及，王郎逺矣口吟自嘲，并题扇寄北墅，密雨千门，正未开无人同，破北山苔云边，怅望回舟，客曾比王郎，踏雪来寿平，又尝自号东园客。
九宫贵神坛
徐一夔宋行都考九宫贵神坛在东，青门外一里许，以今地度之菜，市桥侧东青，巷是门之遗址，元张氏改筑杭城，拓开于桥东里许，坛当在庆春门内，城隅矣，按：咸淳临安，志九宫贵神坛，绍兴十三年，因太常丞朱辂之请，以春秋二仲举行祭礼屋而不坛，十八年，太常主簿林大鼐，乞诏有司建坛于国城之东，从之，神之版位，则梦粱録所云北太乙西南摄提，正东轩辕东南，招摇中央，天符西北青龙正西咸池，东北太阴正南，天乙是也，神之灵爽，则宋史礼志所载，九宫贵神所主，风雨霜雪，雹；疫，所系甚重，是也。九宫坛分祭初献，亚献官六部侍郎以上终献官，监察御史，光禄卿丞见宋史舆服志绍兴祀九宫贵神歌辞十首，见乐志方秋，厓岳立春，都堂受誓，祭九宫坛诗云：辇路春融雪未干，鸡人初唱，五更寒琼幡，第一畨花信，吹上东皇太乙坛。
多喇传【杨维桢撰】
杭城东辉和尔氏，奴曰多喇，年十九，勤敏谨质，善事其主，主卒某郡，宦所多喇，誓弗出，主户适他姓主，奉主妇日，谨主妇有机密，不以托诸侍必多，喇托至正，壬辰，秋冦至杭，刼官民帑藏辉，和尔氏家，掠货不得反接，主妇柱下，拔刀砺颈上，诸侍婢皆踰墙壁走独多，喇以身覆，主妇请代死，且请于冦曰：将军利吾货，岂利杀人哉！吾主钥，皆吾掌主妇弗知也，吾尽探藏，与若乞免，吾主妇死，冦允解，主妇缚，乃悉探所藏珠玉宝器散堂上，冦俘货，且欲秽其身，多喇持刀欲自屠曰：我主二千石，誓死不辱，他主，况非我同类乎？冦义之去，已而泣拜，主妇曰：弃主货，全主命权也，妾受命主钥，失货而全躯，不义也，妾请从此死，遂自杀，杨子曰：红巾，冦杭官守者，往往弃官遁，否者佞事贼，名节大闲，一荡去弗顾，多喇，一妇奴耳，终其身事主，至以受命自劾，非蹈忠节，识大闲乎？嘻，使若所为，为国男子，非尽臣道乎？故余为之传，如五代史録王凝氏之妻者云：嘻！
长生寺
余所居舎东一牛鸣，地有庵曰：曹源无多屋宇，环以嘉木，鉴以清池，颇宜坐夏榜曰：古长生寺，按咸淳临安志长生寺，周显徳四年呉越王建，绍兴十九年，旨充九宫坛斋宫，后至元间，重建明洪武，辛未，诏天下清理佛教，遂并附于潮，鸣寺而废，至万厯四十年，改为小庵，仍曰：古长生者，存旧迹也，范石湖成大次韵尹少，稷察院九官坛斋宿诗云：草草驰三里，萧萧共一餐，吏方绵礼蕝，公自将诗坛，隙月窥床，近窻风刮坐寒鸦鸣，未忍散端为合，并难正指，斯地近锡山，秦对岩松龄游，杭、宿，曹源庵赠息机上人诗云：小筑傍招提，安禅絶所思艰难行，脚后容易退耕，时佛火分池面，茶烟合竹枝，语深忘去住，一榻鬓如丝，此诗甚佳，庵僧书于板，以示过客，而秦太史苍岘山人集不载。
张隠君卿子
张隠君遂辰字卿子，一字相期，号西农少，颕异于书无不窥，工为诗，以国子生游金陵，时名大起，见赏于董尚书，其昌陈征君继儒，明末，潜名里巷，为医自给，能探丸起人死，人争迎致之，卜筑东城诗格益澄澹孤峭，多自得之，语在西泠流派，外可自名家，隠君每于岁阑定勉，诫子息云：家足过年之用座，无寒士之求，不惟有愧本心，抑且无别庸俗，又尝述其祖龙墩公贫，止一布袍，除日逢急者，即解赠之，清门世徳可以激薄，停浇矣，着有白下，湖上蓬宅衰晩四编蓬宅者録其东城所作也。忍公无勅，招入六逸，社简谢云：东城有老生三，五接茅屋，声名虽翳如志，色不降辱，乞食拙叩门，爵年少，赐粟二严，天放翁举逸嗣，其六高会，相招邀宁，耻敝冠服，寄情在琴歌，养老事觞肉，讵惜恕疎狂，礼容亦简，足持论昩茍，同古风良可掬，白首永晏，言娯懐还厚俗冬暁，寻东邻诸子云东城，爱清暁，日出在寒林，残叶响，氷面微霜，留屋阴事，皆縁老谢迹剩有孤，寻忽漫闻村犬，悠然门巷深隠几云一区，城曲地还余隠几萧萧落木，初，赌墅围棋，无子，弟故家遗俗，有琴书天遥，欲纵高飞鹄池白，长留禁射，鱼尚惜兴，疎交渐絶朝来斗酒为谁？储孙宇台治题张卿子，隠居云东城何逶迤，树木纷扶疎，中有贤人室，緑水绕前除门外，多车辙室中，唯图书草木，皆秀色，僮仆鲜嗟吁！客至感心醉，朋来结相于借问，主人谁其人？乃为儒伏，邴无恒轨，严郑有先驱，愿得聆謦欬，执手日踌躇，今里人名隠君所居曰张卿子，巷在土桥北。
许然明
许次纾字，然明号南华方伯，茗山公之幼子，跛而能文，好蓄奇石，好品泉，又好客，性不善饮，燕客，每彻宵旦，金错到手，随尽，坐是屡困，出游闽，楚，燕，齐数千里外，尝裹金数镒，归归数月，又尽贫自若也，与黄贞父呉伯霖，张仲初冯开之诸公，善家东城，近慈云寺，并城对池，境甚萧洒，所著诗文甚富，有小品室，簜栉斋二集，今失传，余曾得其所著茶疏一卷，论产茶采摘炒焙，烹点诸事，凡三十六条，深得茗柯至理，与陆羽茶经相表里，前有呉兴，姚叔度绍宪同里许，才甫世奇，二序称，然明殁后，三年感梦，于才甫曰：欲以茶疏灾木，今以累子才甫，因授剞劂文士，结习不能忘情于身后，事亦奇矣。
慈云寺宋刻
雍正，庚戌，二月余，过慈云寺，见阶下生台，石柱上有宋，元符二年，冯谨建普会塔一所，题记殿壁，又有宋景定二年，城东慈云院，甲乙流传，住持证据府帖碑，乃是临安府给付住僧，崇宁者篆额，细如丝发，上作云螭，文甚古城东，宋刻仅存此耳。
东门菜
晁无咎，补之七述云，杭之为州，负海带江而东南，美味之所聚焉，水羞陆品，不待贾而足，菜则蒌蒿，因陈紫蕨青莼，韭畦芋区，茭首芹根，藤花羞盘，菊叶荐筥，姜，辛；薤，淡，荠甘荼苦，此吾杭之菜，见称于文士之始，然未详所产之地也，周平园，必大二老堂杂志云：车驾行在，临安土人，谚云东门菜西门水南门柴北门，米盖东门絶无民居弥望，皆菜圃西门则引湖水注城中，以小舟散给坊市，严州富阳之柴聚于江干，繇南门而入，苏、湖，米则来自北闗云此谚至今不改，毘陵邵子湘长蘅西湖杂兴云：杭州食单太滥，奢西鱼东菜，总堪夸杨梅夏熟，皋亭好石首鲜，来头水嘉一作西鱼者以西湖产鱼鲜美，异他处也。
横河
横河东运河之支流，西河水灌市，河从城外过坝入焉，东西夹以双桥，如眉影窥镜，梦梁録云：崇新门外小粉场，前普安桥，又名横河桥，其东名广济桥，今但名东西横河桥，而小粉场，则里人仍称之，其地近城闉，树色高下，屋宇参差，雨篷烟艇，早暮聚集，虞长孺淳熈横河，打鱼行云：霏霏暁雾古城，低竹压危桥，渔艇迷，此时月钩不落水，大鱼，小鱼争出溪宿鹭，憎人翻雪，去鹭沙尽被渔人踞飞罾十丈，浪花浮赤脚，何妨多沮洳，鱼惊迸散，背尾驰嚢头，戢戢交参差，老夫无縁救不得飞红斫玉糜，汤池鮹鲦泣，釡沸声切，犹记芦根有残穴后身，愿复灂前濡，洒子仍忧，值江鳖魂归贝，坻诉白龙，白龙鱼服，泳寒风，渔人捕得，燔枯处，急雨打船，帆影空龚，蘅圃翔麟，调蔟水忆横河，红叶云，小艇东偏，緑阴曽聴鸠边雨，几番霜信，宛剪就猩绡残缕，恰伴僧墙黄雪落帽风，前舞一点点逐乱，流去夕阳，暮浴水鸟，断霞搅碎，只趂着渔舠，住千丝撒网，便认作金鳞聚，莫是旧沟漂出，还有人题句愁吟客梦，过呉江路。
沈正叔
沈大亨，字正叔，号樟亭宅在清泰门，宋学士文通之后，少为诸生，博极羣书，善尺牍，百函可立待，而不善举场之文，以故艰于遇合，中岁游京师，时华亭徐文贞，枋国知正叔才，欲留撰青词积货，可得中舎正叔曰：吾得曵裾，王门可耳，安能郁郁久居此，遂入赀，得楚府典宝，正昭王雅志典坟，接遇贤士大夫尽礼，正叔辅导之功居多，昭王春秋渐高，艰于子，一日引正叔至密地，指太史公书，某传谓之曰：若堪属此乎？正叔迁延引避，叩首曰：殿下年力方茂，锡麟非逺臣实愚顽，不敢奉教，昭王咨嗟太息，愈钦重焉，其守正如此，子宜先，字尚行，号芝旸为人情，至哀乐过人，长女为冯太史开之，继室太史，时未遇食贫，不能纳礼尚行，辟甥馆居之，父子墓，石俱太史所撰文也。
项子京芝旸图
余友赵谷林家藏项子京芝旸图一轴，山作小斧劈，皴崖上古松数株，墨桃花一树，崖下芝一本，流水潺湲一，高士黙坐，相对款云，芝旸图山人，项元汴为武林，沈君冩下有墨林山人印，左方跋云，汴与樟亭芝旸贤，乔梓道义相洽，意气同调，厯交世杰，凡其遨游燕楚，经必过晤，把臂博古，逍遥世上，今此偕老，人各守处仆，自向罹家难，受制暴党甚矣，吾衰世故灰灭，闭门待期，遐弃素交，曷胜兴，慨方在戊子，秋七月，既望儿曹赴省，告校重，蒙尊君推恩，访惠兼致不遗，故情复辱长公寄，贻龙井小春，茗合想同臭，犬马垂尽之年，忽得宿好逺将之美铭佩殊深，不惮耄昏，拭眵勉力走笔，是楮拟作三，生后对来，因拙技穷，斯幸先一盼墨，林子项元汴，题下有墨林项，元汴二印，盖清泰门，沈氏故物也。
如此江山亭诗卷
张左司，如此，江山亭诗卷，明时藏城东，景隆观道士史志中处，案亭在呉山天庆观，嘉禾周桐村，鼎跋云，如此，江山者有所感而言也。必宋遗民有为而作越，若千载登高，而啸咏者为一笑，居士庐陵张光弼，于时元社既屋居士之为此游，一俯仰间，何如？其为感也，作亭者之感尚浅，游者为益深也。游后又无亭矣。惟诗卷存独居士名章章，然他或仅附骥耳，此卷郎仁宝曾见之名贤妙墨，失传已久，今检张光弼集有如此江山清集同，王仲玉陆进之，吕世臣作云，呉越江山，会此亭暮，春风景昼冥冥，长空孤鸟，望中没落日数，峰烟外青不用，登临生感慨，且凭谈笑慰飘零，古今何限，英雄恨付与江湖，醉客听其三人之作，不可考矣。
题如此江山亭诗卷
呉山，故有如此江山亭，初不知作于，何岁名于何人，末得庐陵张光弼，清集诗遗卷紫芝老人俞和首作籒文碧岩，周氏冩图清絶可爱，足以光斯亭于既湮，开后来之赓和也是卷，今为旌徳史玄隠所藏尝求诸大夫士题咏多以光弼诗中感慨，遂为宋元兴亡处致意，谆谆乎如此，江山不曰江山，如此上立论，无乃过求矣乎？且古今江山之趣恒得之，林下人，其于亭馆台榭，兴之所到，辄以命名，就斯亭论之，有如此江山，可亭矣。论亦为通，彼岂以一亭之名之微，即系以古今兴亡之大，故哉！但以登亭而饮者，顾瞻徘徊，抚景兴感，以人非而物在姚绶，嘅今昔之异同，发之性情，亦理之自然也，则今使有如光弼辈与客复携饮斯地，求昔之亭，已摧没于荒茅，苍竹之间久矣，又将何如？其感慨耶？余辈生逢如此，盛世归田之余，得以优游林下，与诸幽人贞士，咏歌太平，又获绍续昔贤之作之，后亦幸矣，间于一饭之顷，亦不敢忘，江湖之忧于如此，江山奚足深论哉！至若王公贵人，志在行道，树勲业，昭声光于宇宙，有弗暇于此，或暂得之，亦唯一，登眺一赋咏之耳，求如林下人之趣，不可得也。玄隠藏之尚伺弗暇于此，而或一登眺，赋咏者出而谂之，何如？
城东倡和序
元戴帅初，表元城东，倡和序略云：岁在大徳，戊戌，嘉兴顾伯玉，客至杭东城，杭之贤而文者皆与之游，而屠存博，白廷玉以岁晏，立春前一日过庐，清谈剧饮，甚适既少倦，即与循闗垧步江皋，眺太伯钱镠之荒墟，吊陶朱子胥之遗迹，意色苍莽，襟神飞竦，退而存博，遂先成古诗二韵六言，五章以纪其事，既而廷玉有和既和，人别为诗，而张仲实陈无逸诸贤又皆有和诗，遂不可胜纪，其气如椒，兰之交袭而馥也，其音如箫，钟之递居而不乱也其数如针芥，磁铁之不相违，而相入也，山野土木之人，无能与于兹，会辱以小序，见命不敢固辞，余按顾伯玉名文琛，尝为郡国所举辟游燕不遇，归陈无逸名，康祖龙泉人，官澧阳教张仲实，名楧号菊，存杭人，系出西秦，循，王五世孙，牟巘翁之壻，官江阴学正，白廷玉名，珽号湛渊，杭人官江，浙儒学提举，屠存博名，约号月汀，杭人官，溧水教诸公，皆知名可考，惜倡和诗，已散佚不传矣。
剑石铭
剑石，元时在城东，景隆观句曲，外史张伯雨为铭，并序云：石在景隆，观长踰等，广不及尺，黝碧如铁，镡锷具焉，余作铭，未几，夜半有力者负去，铭曰：錬质鸿蒙挺锋，嶻嶭正一之气，勿壅勿遏星精，内藴玉理旁达，莹谢鹈膏，书存红沫，倚天卓地，排气鎭魃，兆兹神宫，善建不拔。
戴文进画迹
明宣庙，召戴文进入京，为画院，谢廷循所忌，逃归杭隠于诸寺为作佛教诸像，今东城华藏，潮鸣二寺挂轴，尚有存者，杭人相传，文进，初为银工所造钗，朶种种花鸟人物，精巧絶伦思以是传于后，后见销银者，即已手制也，悔而学画，遂有名，女亦工画，文进墓在西湖，横春桥。
叶居仲
元叶广居，字居仲，至正乙酉间尝居杭，新门之东里教授，见辍耕録及阅魏文靖公骥自得斋集序，知其先居杭而后迁，嘉禾也，序云：自得斋诗文集者钱唐，叶盛维新集，其祖元江浙儒学提举，公之所著也，惟叶初为括苍之松阳人，以维新之十六，世祖银青府君，居元佑党籍，持节涛江，遂为杭人，后迁嘉禾，其子孙青紫，蝉聮儒术相业，在宋盛时，人罕与俪公生于其族，实宋吏部尚书，赠开府仪同三司，南阳郡公，谥文康，时之六世孙，夷考文康以积学从政，正色立朝，若居台阁而击韩侂胄之奸，任侍从而定建储之策，述礼经，会元以明周公，建邦立极，敦礼崇乐之要，其文学政事诚表，表伟伟于当时者也。公承其家学，于书无所不读，其所长者，春秋与时之名士，曲江惟善钱公严陵道原，鲁公暨廉夫，杨公皆以是经名重浙水东西，若公之诗文，尤舂容浩瀚，其理致体裁，究其所至，殆近古之作者，惜乎厯年滋久，故散佚不传者多，今维新所集，盖不过千百，而什一也，公名广居，字居仲，别号自得，故集以自得，名云：今集已失传，仅辑其诗六首，以备东里，文献云尔，题范寛烟岚秋晩图云，范寛作画絶代无岩壑交错，青珊瑚玉堂，仙人妙题品，【谓子昻】十载，见题如见图乱后，图书尽狼籍，奇珍委地，无人识萧条，锦褾，世间稀，拂拭墨痕，三叹息题，崔君谊友，竹轩图云：孔方絶交亦已久忘形，三径相追攀，高轩时过，翠羽盖美人，或赠青琅玕，清风慎截鸣，鳯管沧海，勿垂钓鳌，竿一朝羣材尽登用，空山无人同，岁寒寄杨廉夫二首云，江树春如绮湖山，带暖烟兴来，犹早起愁絶不成眠賖酒过三月，无家又一年，故园归去好，猿鸟亦欣然闻道，西湖载酒还飞琼，弱翠拥归鞍，可无私梦，登金马，剩有新声，到玉銮异国，顿消乡井，念小堂新作画图看，野人未纳彭宣，履独向清溪，把钓竿，题西泠桥，隠居云瘿木，裁冠鹤氅，轻十年，尘土厌飘零，小山旧隠云封戸大药新成，月满庭丹井，夜交龙虎气碧霄春，蹑鳯凰翎，西风客舎炎歊净拟读，琴心内景，经西湖竹枝云水长，西湖一尺，过湖头狂客，奈愁何，鲤鱼吹浪，杨花落，听得橹声，归思多。
又
前録叶居仲诗，近借得明杭前辈徐伯龄，延之号箨冠者，所著蟫精隽于四明，范氏之天一阁中，载叶龙溪诗云：龙溪叶广居，字居仲，号自得斋，宋文康公六世孙雨窻居士伯逊志，信之孙也，尝拟黄庭经，赠医师方氏云：我有中庭玄，玄根摠摄百气，超乾坤，嘘吸日月，通昆仑万神寂寞，绵绵，存中有一物光炖，炖化为真人，朱冠裈，手执赤符，如琼璊，是中实为玄牝门，三彭潜伏，守其阍，峯名天柱，五岳尊千岩万壑，手可扪南离，北坎无冲奔，黄媪为媒掌其婚，是中有语，约不烦，子能守之，可与论愼，勿适越北，其辕伏其庐内，寻其源方君之居近五云，幽阙夜间常氤氲，放之六合，空无垠，下视浊世癃痼，繁以妄易妄，何纷纭针砭，可磨艾可焚，熊经止与陀扁伦，阊阖朝启觐，轩辕戋戋，玉帛临丘园，晴偶成云，白苎衣裳，氷雪容沈郎，多病怯，东风阳城久拙，征科政，尹铎新成保障功，沧海楼船，何渺渺崆峒，小麦自芃芃，腐儒自笑，忧时切屡过，田翁问岁丰题，宋徽宗墨竹云，承平天子玉为颜，艮岳，秋风竹泪斑，丹鳯不归云，万里空留，翠影落人间，又回文诗云：红烛泪，消香篆小扇，罗如月晩庭空风帘绣，卷初醒酒静院，凉生水阁，东书李博士扇云，水晶宫里树，毵毵乱后，情懐百不堪便面，淡山宁得似满汀烟雨，梦江南。
金中丞别业
金学曾，字子鲁，号省吾，仁和人，隆庆戊辰进士，初授工曹，旋擢楚学使，时江陵夺情起视事，言者且得罪，公致书政府，中有不顾纲常，废斥正人之语，辞指激切，江陵子入试，公置不録，既而分守湖南，道摄臬篆，岁方大饥，公赈恤多方，兼封大户，仓平价以粜，民赖以活者甚众，直指某希，江陵意疏劾公镌三级，遂罢归，结孤山吟，社有终焉之志。江陵殁起用，抚八闽，数年，以老乞休，年七十九卒，今东城土桥畔，公别业在焉，里人尚称为金衙庄也，公尝为太夫人，造望江楼，极高风帆，沙鸟在阑槛间，兼擅水木之胜窈窕，明靓逺隔市嚣矣。
圆鱼大士像
闽人何壁客杭？适金中丞家，招燕过之，庖人羮圆鱼既熟，剖之，见一肉观世音，首戴巾帔，象白衣妆饰，眉目衣褶，皆如画，右手下垂，左手中按足踏芙蕖，一朶座客，无不惊惋，遂命覆羮见钱，希言狯园。
皋园
皋园在城东隅，清泰门稍北，少司农严，颢亭先生所筑，即割金，中丞别业之半，中有梧月楼，沧浪书屋，跨溪小太湖，墨琴堂，緑雪轩芙蓉城，怡云亭诸胜修竹一林，平山一篑蒹葭，杨柳罨岸被涯，引外沙河之流，从水门穿堑，入园中，流经亭阁间，束而为涧，展而为沼，縠纹镜光，随风日波荡复注，篱外长沟以达于东河，倚杖闲聴，潺湲有声，城市所无也，先生有经世之才，寄意每在山泽官都谏，以忧归，日相羊，其中与汪澹漪书云：近匿迹东城，苦谢酬应，古树当轩，流泉绕戸觉十数年堕落，余生稍稍有清闲之乐，何日策杖荒涂，一罄畴昔乎？及其殁于京邸也，徐华征邺，挽以絶句云卜筑东皋，辟草堂城隅，楼角望苍苍，清秋风景，朱门客，他日登临忆侍郎，即谓此园也，先生名沆，字子餐，余杭人家钱唐顺治乙未进士，父忍公，三严先生之仲氏也。
药园送春句
药园在东城隅，与皋园相望，明季呉，文学我匏构，轩槛虚敞，竹木萧森玉照堂前，玉兰一株，大可数，抱高花如雪，盖百余年，物康熈中，萧山毛西河，太史竒龄与吾杭诸名士集，此作送春诗，时橐笔数十人，多有佳句，末坐钱景舒，■〈日上永下，〉年最少，独集唐二首，其二五六用翁绶，白居易句百年莫惜，千回醉一岁，惟残半日春，太史极赏叹之，后録入西湖诗话。
东城乞士
明季许元孝光，禧灵长，光祚雁行也灵长，有书名，结体微熟，元孝萧然，人外爱谈名理，着教典，疏意一卷，自署曰东城乞士，今藏吾友，丁敬身斋中，按梵语比丘，此云乞士。
东城杂记卷上
●钦定四库全书
东城杂记卷下
钱唐厉鹗 撰
长明寺
清泰门内长明寺宋开寳四年钱忠懿王建名法灯，治平二年改今名，明万厯问西竺宗工建华严阁，庋八十一卷，真经于上，请四明李次公麟画祖堂百像，行笔颤掣，衣纹如莼菜条，树石云泉，势极飞动，锡盋缾笠经函，坐具之属，种种奇古，而唐梵相无一同者，寺僧至今护惜之，每上元前数日，陈设斋供，逰人登阁赡，礼者踵相接焉，梦梁录云：仲春十五日，花朝节崇，新门外长明寺建湼盘，会罗列幡幢，香花挂名贤，书画设珍异，玩具庄严道场，观者纷集，此亦南渡之遗风也。
贯休十六罗汉始末
城东长明寺向藏，有唐髙僧贯休画罗汉十六■，〈巾〈穴，上登下〉，〉并出山，大士像一■，〈巾〈穴，上登下〉，〉其罗汉题款云，信州懐玉山十六，罗汉广明初，于登髙和安送十身，干宁初，冬孟廿二日于江陵舟续前十本相去，已，十六年，时景昭禅人自北来见，请当年将归，懐玉西岳僧贯休作字为小篆体，其画法之奇逸，飞动向读，欧阳炯长歌，叹其妙絶如听经弟子拟闻声，嗑睡小童，如有梦绳床木屐，两三片，线补衲衣千万行，今始亲之也。相传明神宗时，慈圣太后以赐紫栢，大师大师坐妖书事于狱中示化，此画归法嗣，某流传至杭，藏一小庵，本朝严侍郎，沆卢职方之颐，共捐千金购得喜舍，寺中有年矣，世宗皇帝初年，勅改西湖行殿为圣因寺，制府李敏达公卫，请至圣因，永充供养，余按宋赵希鹄洞天清録云，信州懐玉山有画罗汉郡中每迎请祈雨，常有一二身飞过寺中，即此画也，其灵异，有如此者。
魏徳刚
元末魏徳刚家东城，辟临安，学官受春秋，学于应之，邵之邵殁，复学于杨亷夫着春秋左氏传类编凡十二卷，亷夫为之序，李宗表，晔有懐徳刚诗云东青门，头有惠连，五载不见，梦相牵得归，茅屋对秋雨，与子细说逺逰篇其为名流所倾企如此，惜乎著述无存名，亦几湮灭矣。
东里草堂
元至正间，有王维贤者，隐居嗜古所交，多胜友，筑东里草堂于城东，张光弼题诗云：周遭多是及肩，墙马过，犹知旧草堂苔径雨晴，蝴蜨乱药栏，风■〈日耎〉牡丹香诗篇，未觉为时，重杯酒，能留共日长，岂是辋川，无作者，却同裴迪赋山庄，广陵成原，常廷珪亦留题云：平安一桥，吾旧游君屋，乃在桥东头晩山得月，更宜酒春水到门，还，放舟太守，诗成写素壁，老大兴发思沧洲，淮南丛桂，不得往抚，卷因之生逺愁时原常葢避地南游，与之交云，又题维贤所藏盛子昭双松系舟，圗云云门寺前风物幽布，韈青鞵吾，昔游葫芦盛酒待明月。舴艋载琴，当上流长松，并立几千尺，狂客，一别三千秋，何当挂席过湖，去东里草堂，姑少留，云门寺在越，凡过客之由，杭东渡者，必于断河平安，一桥登陆，古人诗语无虚设，如此湖，谓镜湖也。
芝兰室圗
元时钱唐髙僧古林昌公，幼祝发于寳石山戒律精严，智慧明了，曾分净慈之半席晩年筑室于城东偏，移植紫藟，列树兰荪，倚槛，则清心濯目，凭轩则衣，芳佩馨，于是王蒙叔明为芝兰室，圗并作记，俞和子中为之书，一时题咏者颇众，蒲庵来，复云不着维摩，狮子床，芝兰为友，产清香，商巗采到连茎瑞，楚畹移来，奕叶光，春雨苾蒭，还并秀，暁风檐卜，每同芳也，知臭味，通元化物我冥观，与世忘临川危素云：筑室古城，曲树此，兰与芝异，芳间竒石宛有山林，姿芝兰日长，茂离披满前墀，绿叶泫朝露，五色含晴晖，道人方燕坐境，寂神不驰色香，了无取眼鼻，忽若遗嗟，予老京洛无地，结茅茨浩歌，望江水，白云有余，思南屏山人，夷简云不以芝疗饥，岂用兰为佩，芝秀兰自馨植，此一室内道人结习，尽与物了，无碍白昼敞禅扉，羣峯逺相对始丰，徐一夔云：草中惟有芝兰好不数，宜男指佞，贤近喜亦从萧寺种谁云：独许谢庭，专寻常道气留君子窈窕，风姿媚佛，天何用旃檀林下住，只将潇洒度年，年白云峰如兰云，芝兰百本，遶阶墀晔，晔琼英间玉蕤，楚畹风光，揺绿叶汉宫春雨长，铜池香飘衣袂，堪纫佩味入斋厨，足疗饥，谢氏芳华归寳石封胡羯末，宛同时钱唐，白笵云：禅扃闭，幽寂石室，生清芬奇葩，杂芳树，蔼然祗园春，如何寻丈，间迥与人寰分，声闻已知，妄色相元，非真，愿以甘露枝，凈洒浊世尘余芳，倘可即相从问正，因京兆宇文公谅云，紫芝采为食，幽兰纫作佩，聊复助熏修，庶几堪傲世一室，静生香，诸尘自融会，蒲团禅燕，余经卷了，空外嗒然，吾我忘谁？云有三际，金华宋璲云：隠居结莲社，地僻无人声，瑶草穿阶绿，幽兰入梦清吟诗，怜楚泽分，坐忆南屏，色映千华，偈香同九畹，英何当风月下相对，说无生此图，向曽录入汪玉水，珊瑚网中。
土桥
土桥在新坝之左，近庆春水门通外，沙河之流，汤尧，文焕土桥，纵步诗云：径以城隅僻人，因静里过敲门，遥问竹扫石近侵莎，尧文号邻，初，道人仁和人中，隆庆，庚午，乡试官贑州府同知，有书名。
新坝
庆春水门，明时以东郊地僻，盐徒阑入不可禁，奉旨久塞，虞司勲，淳熙卜居，于是门近土桥不通舟，因佃为放生处，诸仁者竞载鱼鳖，螺蚌之属来在藻于牣，可千万亿命也，万厯中贾竖欲夺会安坝，曵木之利，扬言庆春入巽水，主大吉贿，有司启水门，筑坝曰新坝，是年，司勲败官，中丞直指，两台皆中，诬去里中，自是无富民，详见司勲巏，务山馆集。
恽寿平诗
恽寿平寓杭，日有在东园，柬毛稚黄诗云：海棠茫茫春霰，断柳丝，绿遍寒江岸细网，幽窗竹烟乱山桃，海棠落将半，鸟声过残雨，兰风细吹，案我思在空谷，我梦属云汉珩璧，只独照锦衾，空宵烂，飞花蒙蒙，还，坐叹江郎，操笔不在腕，石泉水芹泛溪馆，栁下无人待谁锻？风致俊逸，可以夺昌谷，玉溪之席矣。
徐茂呉
徐桂，字茂呉，余杭人，中万厯丁丑进士，授袁州推官，守正不阿失，上官指投劾归，僦居杭城之东隅地幽僻，擅池亭，竹木之胜多蓄，彛鼎书画日，婆娑，其中有洁癖客过者，先使人觇冠服鲜楚，方与接对，人以是怪之，与冯开之，屠长卿同，榜皆罢官，家居扁舟，双履往来，吴越间着有大涤山人集送义公，结庐天台，云海上栖禅境，披云访石桥，一缾依涧壑，疎磬落山椒，华顶经年，雪松门半夜潮，预愁支遁去，谁与共逍遥朱竹，垞前辈录入明诗，综格调，诚清拔也。
云泉题咏序
元初虎林城东徐文隽，字如心，扁其书屋，曰云泉，紫阳方万里，回为云泉，题咏序云：有天地，然后生万物，故易有乾坤之卦，而继之以六坎之卦，以天一生水而润万物者莫润乎水，天地虽生，万物非水，则莫生也，然则六坎之卦以屯蒙，需次乾坤，何也？凡有坎之卦，皆取象于水，而屯需之卦，取象为云，蒙之坎，取象为泉，又何也？天之始生物也，犹上云下雷而为雨，物于是芽茁于冥昧，故曰屯，以次干而坎为云，天地之既生物也，犹泉之初泄于山物，于是幼穉而未壮，长则不可无所养，故曰：蒙以次屯，而坎以为泉，物屯而亨，蒙而养，待其成而已，故曰需以次蒙而坎，又为云，此天地之屯也，天地之蒙也，天地之需也，圣贤者出，亨物之屯，养物之蒙始也，无所不用其力，以需夫各正性命之定，则终也无所用其力，今之学者亦尝读易而知之否乎？虎林城东徐如心偕邻，友童汝舟来谒，谓其读书之室，扁曰：云泉老于风，骚者争赋之，予以为斯友也，年始二十有七，自芽茁，幼穉而壮长者也，其亦尝次序屯蒙，需三卦之坎而玩之否乎？圣人所以不曰水而曰云，曰泉，何也？水之始初为云，为泉学者，不慎其始初，听其流注，散漫为渺茫，无畔岸之水，可乎？何谓经？何谓纶？何谓果行？何谓育徳亨已亨人养已飬人，此感彼应，姑少需之，饮食宴乐，而非流连荒，亡之谓也，是为云泉题咏序有文，见桐江续集四十五卷。
马婆巷
元奉化戴帅初，戊戌，清明杭邸，坐雪絶句云思乡，处处只愁生，正好春游，又不晴雪，是梨花，云是栁马婆巷口，过清明，按巷为宋旧名，今俗呼马坡，近东花园为上马坡，北抵清泰门，为下马坡，用之入诗，顿饶雅韵。
虞长孺僧孺
万厯中里人虞司勲长孺以文字为佛事，碑版疏颂，照耀东城，长明莲居二禅窟，贞石犹存，其弟僧孺淳贞，终身不娶，结庐灵隠寺侧名猿狖居役使，仅一老仆，又建八角团瓢，于每角藏书，上有楼，可眺逺冯祭酒开之，尝曰：于陵仲子犹余辟纑之妻，僧孺足称，今之逸士矣。
城曲茅堂
蓝瑛，字田叔，杭人善画山水，知名于时，家东城，自号东皋，蜨叟又号东郭老农，榜所居曰城，曲茅堂，子深字谢，青为诸生，亦以画名，龚蘅圃翔麟，城曲茅堂，感旧诗云：他年文酒地腹痛，此停轩病，叶黄堆径，寒流绿映门，斯人不可作茅屋，至今存，但有空梁燕，諵諵对客喧。
胡淯清
胡守干，字淯清，临清人，父尚英，明神庙末进士，官翰苑以忤魏珰削籍，归思陵立，召用至宫，詹学士而卒，守干外家，本杭人也，母携之，居杭十余年，家益困乏，卖卜于城东市中得百钱，辄下帘事吟咏，人不知其贵公子也，西湖竹枝，云长丝成匹，竟难裁，传语渠侬，莫见猜春日，未能寻藕，去炎天那得见莲来，是亦不失铁史遗音者。
兰菊草堂
徐子贞，元末隠居城东号，匏瓜道人，洪武初，仕为潭府典寳正所居曰兰菊草堂，天台徐一夔为之记云，钱唐徐子贞甫亷介有雅操，筑草堂于城东隅，不莳他物，独莳兰与菊，而日循行其间，客或见之曰：子爱此耶？子贞曰：吾爱其与吾性合尔，既而大书兰菊草堂四字，而请予记，葢兰之为物，生于涧谷，深絶之地，人虽不采而清芬，细馥洒洒然于风露之下，有不求媚于人之意焉，菊之为物，发于卉木，雕落之后，时虽揫敛而幽姿，雅艳采采，然在风霜之表，有不争妍，于时之意焉，之二物者，有道之士，所不弃也，方子贞隠处时人见其恋嫪，此二物不置，固曰：其性然耳，而不知其见于用者何如也？及遭维新之朝，尽起天下之遗逸而用之，子贞起自草堂，得以才行，选为亲王官属趋跄，王庭一以直道自持，如兰之不求媚于人，菊之不争妍，于时为王所礼貌，所谓国有道，不变塞焉者，葢如此，诗曰：惟其有之，是以似之，岂不信然？子贞之所守，可谓不愧兰菊矣，因笔之为记，张光弼为子贞赋匏瓜，道人云：吾岂匏瓜，系此生道人玩世以为名，百年雨露，司荣悴，一日江湖，见老成濩落情，懐庄子瓠浮沉踪迹，楚王萍壶公借与龙为杖，■〈扌弃〉着青，鞵到处行。
徐镜非
徐行恕字，镜非茂，呉司李之侄也，世以易名家，中万厯，癸卯，浙江乡试，尝为徳安县令，后与严印持张卿子，称城东三髙士詹去矜锺，玉赠之诗云：徐公本亷令髙拟陶彭泽，早岁擅时，名垂老厌兵，草晦迹城东隅，萧然半亩宅，茶人夙自署茗，椀供朝夕健儿，不敢窥闭门，无俗客扰扰，市朝间世，眼徒青白，张子卿过徐，镜非闲坐，诗云：朋旧今无几，所忻俱老翁，累因遗嗣，少闲頼一官，穷每过寒斋雨，共听秋树风，商山多翊赞，吾愿采薇终。
锺绍京书
锺绍京书五帝六甲，经后有倪，云林跋尾，明时藏徐茂，呉斋中近阅，沈景倩野获编，云本髙瑞南家物，后归徐司理，近闻为徽人，厚募簒去，直是许髙阳女卖嫁，蛮酋不止，昭君和戎也。
半亩居
半亩居一名，孝慈庵近艮，山门城东隅，顺治初，里中周氏子，兄弟出家，奉母于此中有放生池，积水深，凈风篁绕户，人迹罕到，真憩寂地也，俍亭禅师净，挺夜过半亩，居诗云：月色满城隈，一灯悬古屋，平郊逗微茫，踈星澹幽独梵呗杂钟磬，琅琅振林木抱瓮，此灌园，何必异深谷，俯仰舆盖，寛闲闲情，自足分坐，成主宾，阿閦及金粟俍亭为仁和徐继恩，字世臣，明季，壬午，贡生晩薙染于河渚，着有溪流文字。
委顺斋
元时杭之城东隅有郑处士，号虚原年八十余，研极乎漆园之旨，名其燕处室曰委顺，斋杨亷夫为之记，文见东维子集，多讹脱，故不录。
钟馗圗
郑虚原家藏钟馗，圗为旧人笔，至正甲辰春，以赠海虞曹，立立跋云，先君昔游钱唐，观此卷于郑，虚原翁处，叹其瓌怪幽眇，曲尽鬼物之情状，郑君欲以相遗，先君亦不之请也。后先君殁，六年立至，杭谒郑君于栖遯之室，情意款洽，抚问存殁，不胜恻怆，因出此卷归之，且曰：而翁之夙好也。吁，郑君护持此卷于兵火，艰棘之中，以先君有属，爱之心不以畀人而有所待，一旦识余为故人之子，卒能授之，其亦庶几延陵氏脱剑之意乎？卷中题者四人，海粟冯子振，诗云：老馗兀与二鬼肩一鬼，勃窣袋影，悬一鬼负剑，帽带旃，一鬼顶颅，双角骈老，馗之妇舆蹁跹，其荷舆者，鬼婢虔抱猫掌握，鬼妾妍，提其奁具风袂，玄携枕而从，服饰鲜鼠，蝎黏缀袴亦然，擎担最缓行，李便鬼之婴孺，盛穿聨囊，包槖裹琴，能仙瓠壶穹挂，吁，可怜掲竿之魅愁，攀缘最后瓮，鬼束縳椽，尸而行者，犹能前肌肉消尽，骨骼，纒物怪，种种来无边，神禹铸鼎今几年，罔两在此，犹翩翩吁嗟，吁嗟问老天，不惟诗画奇絶而郑君之友，道有足取焉。
洪稗畦
洪昉思升号稗畦，居东里之庆春门，少负才名，尤工院本南北曲，以国子生游都门，暇取唐人长恨歌事，作长生殿传奇，一时勾栏，竞抄习之，会国忌止乐，贵人邸第，有演此者，为言官所劾。诸人罢职，昉思逐归朱检讨，锡鬯酬洪，升诗云：金台酒，坐劈红笺，云散星离，又十年，海内诗家，洪玉父禁中，乐府栁屯田梧桐夜雨，词凄絶苡薏明珠谤，偶然白髪相逢，岂容易津头且缆，下河船，元人白仁甫有梧桐雨，杂剧亦冩雨淋铃一曲用事，可谓工切昉思后溺于乌镇王司寇，阮亭挽诗云：送尔前溪，去栖迟岁月，多莵裘，终未卜鱼腹，恨如何采隠懐苕霅招魂吊汨罗新词，传乐部，犹听雪儿歌，中年欲卜居武康山中，不果，所著稗畦诗集，清整有大厯间风格，尝有林月，前后入溪花，冬夏开之句，世但艳称其曲子耳。
芸隠横舟
城东清泰门，宋之崇新门也，旧在东，河内河流绕城而转，过东新闗达于临平，抵长安堰，近城河干，宋有船官廨，嘉熙中，施枢知言，尝为是职，有题廨宇，诗云：合是清溪近处，居在官，却与在家如柳风拂岸，时鸣橹，梅月横牕，夜读书休问，舟闲无唤渡，须知水到自成渠，俸钱已足供，新粒比着箪瓢，尽有余枢，自序其集曰：丙申，冬趋浙漕舟，官戍小廨，泊崇新门外，傍河依柳，髣髴家居，刳剡之余，时作一，二解殊自适，先正诗云：野水无人渡，孤舟尽日，横与枢官业偶同，遂命曰芸隠横舟藁。
潮鸣寺
城东潮鸣寺，故为梁贞明中，建名归徳院后宋髙宗曽驻跸闻涛声，赐今名髙宗御书苏诗赐殿前统制刘汉臣，咸淳临安志云：书古诗，立石东庑者是也。呉伯霖之鲸，以诗为髙宗作载之武林，梵刹志误矣，李君实六研，斋笔记云：武林潮鸣寺，有宋思陵，赐统制刘汉臣诗野寺参差落涨痕，踈林欹倒出，霜根扁舟，一棹向何处？家在江南，黄叶村，此苏子瞻诗也，第二字是水字，今改寺字，遂掩而有之，思陵博雅，断不如是，当由偶在寺中书之，赐刘寺僧欲假以为重，改字勒石以侈荣观耳，观此，则宋时原刻后明时，又有改字之刻，今寺厄于火，并改字之刻，亦亡矣。
红亭醋库
咸淳临安志，红亭醋库，在菜市桥东街南面北，今名醋坊巷，宋时酒醋皆官库，酝造纳缗钱于户部，临安有醋库十二，此其一也。但今巷在东街，北面，南与志异耳。庄季裕鸡肋编载，建炎后，俚语云：欲得富，赶着行在，发酒醋，盖宋自王安石设法卖酒，并醋亦榷之，南渡后军兴，百费浩繁，遂不能革，既禁私造，其直必昂，遂有因此致富者矣。
回龙桥
明仁和沈，通判懋徳仪两湖麈谈云：郡城东潮鸣寺门，径曲临通衢，其东南北三面皆水，水之外皆菜畦，而寺独踞其中，竹树幽茂，人迹罕到，俨然一山林也，询之僧云寺，旧名归徳南宋髙宗驾幸至此，闻潮声而回，因易今名，今寺后有小桥，曰回龙，即当时旋驾处也，按临安志菜市桥之西，为东青门寺，当在城外，其迤东十数里，则江塘也，故潮声可闻，至于今日，则城郭一变，与曩者不类矣，沈公为少司寇，锐子正徳，己卯，举于乡，嘉靖中，仕至惠州通判，今去沈公，又二百余年，此桥尚存，跨荒沟上，仅一石杠耳。
织成十景圗
杭东城机杼之声，比户相闻，郎仁寳云起于禇，河南九世孙。载善织作绫锦，今禇家塘通圣土神是也。其中一区，供尚衣之匠，花様有为西湖十，景全圗者，秀水朱稼翁稻，孙武林恭纪诗云：十様西湖，景曽看上画衣，新圗行殿，好试织九张机。
兰芳
贝清江琼兰芳轩记云：永嘉李至刚氏侨居钱唐城东，辟室为游息之所树兰，其前额曰兰芳，轩间求予作记，按兰与泽兰，类紫茎赤节，叶锐而长，古人恒刈而佩之，刘次庄之注，已详而黄，太史又以一干一花为兰，一干数花为蕙，朱子从而辨之，且言：今所见者花，虽有香而叶无气，非可刈而佩者，然亦不知古人所指何物也？由是观之，天下之物，其芳至独而不变者，莫过于兰，而楚屈原着离骚以见志，举而称之者不一，则原之守比兰之芳已，故其好修自洁，朝夕而不倦也，则曰：予既滋兰之九畹兮，又树蕙之百亩，及时俗之好谗恶直，而不能容也，则曰户服艾以盈要兮，谓幽兰，其不可佩夫兰别于众草，故不与时俱化，而独芳君子，别于小人，故不与俗俱迁，而独立使俱化而俱迁，则芳委于臭腐，而美沦于淫僻矣，至刚之托乎？兰其亦有原之志哉！予闻至刚，盖五峰先生之从子弟，早有气节，尝从武夷杜君清碧逰二十余年，渡江而北，涉黄河，览太华，客寄京师，落魄不偶，而南归吴门，一时将相皆欲屈而致之幕府，至刚弗屑也，然不能不病，兰之弗艾，若矣，吁兰之香，小夫孺子能知之，至刚能不失其守，如兰芳之不变，予知必擢于等夷，而蜚声天衢也，于是乎书按珊瑚网题，赵子固水仙卷云，天台李至刚又有李至刚，名钢，以字行，华亭人，洪武中，举明经，试礼部郎中，出为河南布政司参议，永乐间，仕至礼部尚书，解缙沮上立汉，庶人髙煦至刚党髙煦以谮缙，上震怒，逮缙下诏狱，死见明阁学记，葢倾险之流也，其侨居钱唐当别是一人。
沈柳亭
沈丰垣字，遹声号柳亭，仁和人，少为诸生，学于临平，沈去矜最，工为词缠绵处，似柳屯田，清稳处，似赵仙源至，不肯上秋千，为怕东墙近之句，虽古人无以过之也，尝爱东城之幽旷，因卜居焉，赋一萼红云，近城偶有千竿修竹，正好结吾庐，试蓄水成池，鉏泥作圃，添栽几种，嘉蔬将怪石围成，曲径映药栏深处，独萧疎莲子生花，蜂儿酿蜜，快意何如？最喜繁喧，迥絶交情冷落，细阅圗书，几阵风来一番雨过苔痕，绿遍阶除，此际长容髙卧更何劳？惆怅忆黄虞，睡起闲消茗，椀自许清癯。
张天生
张文学元，字天生，武林人居东城，一廛庳隘，积书万卷，朝夕讽览不辍，尤锐于经史之学，注名复社，年八十余卒，徐孝亷兰生之瑞，以诗哀之云：广筵雄辨解谈经一代，风流属老成，千载龙门，征续史授书，谁是禇先生宁都，曽孝亷庭闻畹有懐天生诗云：烽烟阻絶故人违回首杨花夹路飞，自是楼船吹画角，知君薜荔掩柴扉六桥，歌舞春风断三日，钱唐潮信稀，老大乾坤，空炙背乱，藤孤树，雨霏霏殁后，著作不存，即二诗可以想见其人矣。
张野花
曹荩之舌，华录云：武林张卿子，有野花诗十首，佳极盛传一时，人目之曰：张野花卿子善病，尝数年不出户，面孔黄瘦，人有见之曰：是野花张也，惜十诗集中不载，想少作耳。
灵芝寺
灵芝崇福律寺在城东，清泰门内稍南，俗称蜡烛，庵吴伯霖，武林梵刹志云：唐贞观间，郡人施光庆舍宅，建名实际院元季毁，元统间，僧妙通重建，竟不详改额，灵芝始末，考咸淳临安，志城东无灵芝寺，并无实际院，但有寳积院，天福七年，施光庆舍宅建，旧名崇福，后改今名，绍兴十五年，以其地为駞，坊象院明，夏时正杭州志灵芝寺，本在涌金门外钱王故苑，芝生其间，舍以为寺，故名灵芝髙宗孝宗凡四临，幸有浮碧，轩依光堂，亦为新进士，会拜题名之所元季毁，移建城东，合观二书，则寺即湖上故迹，元统中，始徙于废，駞坊象院，仍合灵芝，崇福为额，而实际乃宝积之讹，贞观乃天福之缪，不然，岂有两施？光庆舍宅乎？宋大智元照律师，字湛然，余杭唐氏子博究，羣宗以律为本，尝着布伽黎，杖锡乞食于市，杨次公赞之曰：持盋出持盋归，佛心常在四威仪，初入鄽，时人不识虚空，自有鬼神，知居灵芝三十年，从游尝五百众，政和六年，示寂塔全身于寺西北，明正统间，征杭州灵芝寺僧智淳说戒开坛为天下传，戒宗师，乙亥，年辞朝，沐浴而化，上遣礼部赵朂谕祭智，淳曰：尔夙悟善缘，坚持梵行，迩膺荣命，为释宗师方阐法音，导人为善，倐尔示寂，良可悼嗟，灵其如存，服兹谕祭，自元照以来为律宗焉，郡人陆拒石繁，弨募重建灵芝寺，疏略云：灵芝寺者，乃两浙之名基钱，唐之灵址，聿开太平之岁，重兴元统之，年椒房桂殿，翻作禅宫，太液昆明，俄成寳筏节庵修三藏之书，纯一较五云之典，建章宫里座，是莲花华林苑中麈成白玉片芦，北渡半偈，以解万缘一锡，南飞三年而化诸品，遂乃横开银阙髙峙琼楼蕉叶火珠，缭绕露盘之墖，阳乌阴兎回翔，方丈之池法鼔雷鸣，天香雾积，信可以跨凤，山之仙境，轶蓬岛之香城者矣。
郎仁寳
郎瑛，字仁寳，正嘉中，仁和诸生与马浩澜洪，王天碧，澄金玉泉珊王荫栢一槐，相友善，居草桥门内，景隆观前，自号草桥子，博综羣书，恣意搜讨，于进取泊如也，有爱之者，曰：如后时何？瑛曰：吾已委身载籍矣，尚复与诸少年龂龂争甲乙耶？因作脾对以见志着七，修类藁五十五卷，行于世，其中考订精核，间有纰缪，然多旧闻，逸事与瞿宗吉，归田诗话徐延之蟫精，隽呉乐闲，武林纪事姜叔明蓉塘诗话沈懋徳两湖麈谈，田子艺留青日札陈贞亭，禅寄续谈，并称吾乡，前辈著述之传世者。
姜西溟卜居
慈溪姜西溟宸英，绩学能古文辞，书得晋人笔势，逰长安名动公卿间，曽被荐以上舎生食七品俸，与修明史及一统志康熙，丁丑，第三人及第，入词馆，苒苒老矣，尝与宗人约买钱唐东园屋将告归，遂初焉，送项霜田归杭州，句云：我爱东园宅，绕池青琅玕，主人有成劵，卜居谅非难，所愿遂邻，并非久同盘桓，又送汤西厓，编修移居句云：一椽如可托，凖拟住钱唐，其眷眷于东园如此，后以科举事，累毙于贵人，牢卜居之约，徒成虚语，惜哉！
瓦子巷
瓦子钩阑，南宋在临安有二十三处，其在城东者，新开门外新门，瓦亦名四通馆，荐桥门瓦，在崇新门外，章家桥南菜市瓦在东青门外，菜市桥南，艮山门瓦，艮山门外瓦舎者谓其来时瓦合，出时瓦解之义，绍兴间，殿帅杨和，王因军士多西北人，是以城内外剏立瓦舎招集伎乐，以为军士，暇日嬉游之地，贵家子弟因此破壊尤甚于汴都也，诸伎如赛观音孟家，蝉吴怜儿等以色艺擅一时，家甚华侈，唐安，安最号富盛，又如金赛兰，范都宜倪都惜潘称心，吕双双胡怜怜沈盼盼，普安，安等皆以歌曲得名，至唐安，安理宗曽于元夕，召入禁中，潘称心亦为贾，秋壑所狎，今遗迹，皆不可考，独菜市桥，瓦子巷，其名犹存，吴君特咏，京市舞女，玉楼春云茸茸，狸帽遮梅额，金蝉罗剪胡衫窄，乘肩多，看小腰身倦态，强随闲鼔笛问称家，住城东陌，欲买千金，应不惜归来，困顿殢春眠，犹梦婆娑斜趂拍，今则委巷萧然，知其事者亦鲜矣。
玉玲珑阁
玉玲珑，宋宣和花纲石也，上有字纪岁月，苍润嵌空，扣之，声如杂佩，本包涵所灵，隠山庄旧物，沈氏用百夫牵挽之力致之，庾园后归，龚侍御翔麟，因以名其阁，焉侍御为太常卿，佳育子风流淹雅，少日，喜为乐章，出入梅溪，白石诸公，太常开藩江左，署有瞻园，禾中朱检讨彛尊，李征士良年上舎符沈明府皥日上舎岸登皆在宾榻，酒阑，棊罢相与倡和，刻浙西六家，词行于时，又属王山人翚写瞻园旧雨，圗后以贡士起家，厯郎署至南台，未几，罢归贫甚，至举家食粥，未尝于监司郡邑有所干请，士论髙之晩年移家白洋池畔，自号田居，旧宅已易主，玉玲珑之名，终播于词人，传之海内矣，朱检讨，寄侍御摸鱼儿云：玉玲珑阁前，松石经过，朱夏曽抚主人，直待秋期近，金粟满庭，香雨新乐府，早和遍薲洲笛谱，篔房句竹，垞小住笑，我若归时，留君烂醉，十日不归，去西堂冷，孔雀，应凋翠羽，鹿麑髙下腾距红泥亭子，方池外深，径共谁延竚，岁既暮，想皖口鲟鱼，又好沾犀，筯粉云风絮，定吹到山楼，丛梅冻雀，把盏旧吟处。
碧凤堂
灵芝寺旧有碧凤堂成化，癸卯，嘉禾，姚公绶尝寓其中，公绶辞官最早，以山水翰墨为娱，尝得钱舜举，山居圗卷，后有张贞居仇山村，顾玉山，郑明徳等诸名胜，歌咏题跋竒爱之行笈，必携以自随，题其后云：三日不展卷，何异隔三秋，今日一展之顿，然销百忧片纸与只字，古人尚见收，矧兹美图史，契我山居幽林，鸟当我啼，石瀬当我流寄傲，倚南窗濯足，弄扁舟回，视五陵内轻肥，乃浮沤，吾生寳此卷俯仰，尽优游五月廿五日，因访韦庵亷使假榻于杭，灵芝寺之碧，凤堂对雨无聊，捉笔书此云，东逸史记前辈雅尚如此，风致犹可想也。
陈际叔柴虎臣二处士
陈际叔廷会九岁，操管作寇，莱公枯竹生笋，赋人皆奇之，稍长，补钱唐诸生效汉魏六朝人为文，与同郡陆丽京圻，鲲庭培交好，岁乙酉，鲲庭以行人，殉国难絶吭于桐坞，引决，时留书与际，叔别且尽，以书籍遗之际，叔闻信奔赴，哭之恸，为书以报地下，美鲲庭之得死，所叙已有母尚在草野，不即相从之故，词甚激昂，宛恻，无何，陆氏窜徙骆村，鲲庭配陈夫人延际叔于萧寺，教其子繁，弨学既成，乃还其所与，书籍其交谊如此，柴虎臣绍炳，仁和人，御史祥之孙也，少为诸生，见赏于绍兴，司李陈公卧子后弃举业，杜门扫轨，以医自业，诗文驯谨中程度，如其为人际，叔尝称之曰：虎臣著作虽侈，不为虚辞滥说，可谓质有其文者也，两处士皆家城东偏，而虎臣居尤僻，老屋数楹，厕于壊垣废圃间，枯桑败竹，三径荒寂际，叔时过从剧谈，奋袖低昂，击节起舞，虽樵苏不爨，意气甚豪也，际叔有瞻云集，虎臣有翼，望山人集与丽京及张祖望纲孙毛，稚黄先舒沈去，矜谦丁飞，涛澎吴锦雯，百朋孙宇台治虞景明黄昊称西泠，十子云。
项霜田
项溶字霜，田居东街，少司马眉山先生，景襄之仲子也，少豪荡，及长，折节读书，以太学生赴京兆，试所交游，多四方名士，声称藉甚，然数竒试屡蹶归而从酒，人游尝露顶，短衣持葢，障日行市中，躯干伟然，性爱滑稽，时于广座中有所调笑，或作为词曲，辄被轻薄，子传述，人以是多畏之，睌年竟沦落而卒，余于嗣子处觅得其北，逰遗藁一卷，今录三首于此，青駞寺云得，得蹄声急，前村灯火微，山川非故国，尘土上征衣，见月人投店，闻言，犬出扉，昔年曽此宿，残梦尚依稀，羊流店云，三公宁折臂一纸，是戡吴策马登前岭，回鞭问仆夫寒烟低逺树落日淡，平芜陈迹，茫茫处丰碑，得在无齐河县云：日晏停鞭，未犹余半日程，圆沙明野渡，老屋带孤城，石迸车声疾，衣沾柳絮轻，年年新涨，发碧浪比，潮平评者以为有元和大厯间风骨，洵不诬也。
莲居
城中精舎最多，惟莲居为胜其地，左负郭右亘，土桥门外，清流萦带，循六枳之篱，而入一往，深窈寮舎堂殿如蜂，王国如燕子巢，户牖相向，皆极低小古木，离立突怒，■〈雨，上对下〉郁，緑荫满阶苔痕，常如雨过，妙香时闻，翛然有出尘之想矣，明万厯时大觉珑禅师所剏师，戒行精整，沈嘉则屠纬真，吴伯霖诸名胜，皆与之游，有一碑，虞长孺之文经竒李长蘅之书瘦硬，宋比玉之篆，苍严足称三絶。
白云漫士
元陶煜，字明元，自号道奥，山人，又号白云漫士，台州人，以试吏年劳，省除杭州东北隅录事司典史，辉和尔人拜，布哈与其妻呼喇珠，自昔同艰苦，生女已十年，一朝为省宣使，乃娶呼图，克女观音，努为小妻，貌美赀，丰善迎合，至抑正妻，正妻不胜愤，布哈掷刃，以剚弗毙，闭一室囚之，及其女日，少与食，欲俾饿死，乃使婢诉主母枉于官，录事挥使去，君曰：此婢去三人，必俱死，于是叩头白宪府，使得伸理获全，布哈，虽遇赦释免，犹坐黜至正，壬辰，除归安县，平反寃狱按抑豪强，此类甚多，子三人，长即南村，先生宗仪也，详见郑明徳侨吴集陶君墓碣中，按元史百官志云：凡路府所治，置录事司，掌城中户民之事，中统二年，二千户以上设录事，司候，判官各一员，二千户，以下省判官不置，至元二十年，置达噜噶齐一员，省司候以判官兼捕盗事，典史一员，地理志云：杭州路，江浙行省所置，领县八，州一，至元十四年，分宋都九厢，为四隅录事司，泰定二年，并为左右二录事司所云东北隅，即左录事司也。
尼居
萧山毛检讨竒龄志圆尼师，抄化斋粮序云：东园多尼居，绿塍相接，其在民家，好佛如洛阳，女子上请却髪率连房以栖而至于故家遗阀，官姬贵姝，往往自为畦棱，结庐而居于其中，志圎尼师中年，去家伐茅而编篱，独以俗姓本沈氏，筑名沈庵有日矣，康熙，辛未，将劝缘于城自持化簿膜拜，予而请予以序，夫闺中躭澹净，自昔所难，况以朱门，华屋之子，餐金拖绣，乃一旦托迹于此，汰其膏而毁其饰，犹复以斋薪供粥，经营樵粒，毋乃太苦，予尝为家太保，题墓门之碑，疏所自出，叹其舅氏，京兆公为明，熹宗朝名臣，当时称杭州甲族，以沈为最，其后嗣君辈，皆相继仕宦，而第五郎君曽为举人为苍梧令者，则尼之夫也，世事之如幻也久矣，长林髙岸已为陂池，即数十年来，其间家国之兴亡，城隍之圮，复与夫闾阎贫富，宦游荒落，凡夫盛而衰，衰而盛者，亦复何限，夫虹生电过，倐忽变迁，海市山楼，到眼而沫，而当其盛时，炙颜爦手，及其衰而悲之，乃以解脱之情，销其爱憎，举凡人世，遭逢或忻，或戚者，而一举而返之空虚，则夫爱金钱，而吝施舍，均未达也，夫人之可爱者，莫如家室，子女之身，其所甚爱者，尤莫如首发，而以家之盛，若此而弃之，身与发之所甚爱，若此而舍之，却之，由是而思天下之可爱，而不可恋，有如是乎？况金钱已。
毛稚黄洪昉思诗
前辈毛稚黄逰东园诗云：暮春天气佳，霁色映庭树，羣动恣来还，予亦信予步东园，此城隅扶杖遵微路，依依见原，畴稍稍开烟雾，井术分疆，畦蔬果，随所务居人，多淳风力作鲜，他慕舄卤，宜周均鉏，泥适寒冱，妇女多秉机儿童学冯瓠，稍北地转旷，竹木森交互，弱藻漫绿，流幽花静，垂露我行，不知逺足倦稍休，驻风景趣，予前竹桥三四渡，吾生困尘埃，城邑若犇骛翩翩，浊世逰徒为车马，误偶适乐，郊乐萧然，得其素此民，真吾徒此乡亦吾故心赏，谁与同郊居，良可赋行，将卜我邻乱，余颇相护缅，懐遇羲皇，庶几在朝，暮归欤？望层城东，树挂蟾兎，洪昉思东园诗云：故苑景全非闲逰趣不稀鸠，贪桑实醉，鼠恋豆根肥，日落机丝急，风回梵磬微，潮鸣留古寺，辇路草霏霏，二作俱能写景。
青门处士
元至正间，杭魏一隅，自号青门，处士杨亷夫为作墓铭，称处士醇懿靓深，恒惧外挠闭，置一室中，如处女然，虽重客至，不得面，周亲谒请，或一见即退，平日危坐，阅所蓄书，几万卷，然无他制作，味其旨而已，其言行可为人劝者疏，以示诸子，凡积为若干帙，殁后三月，而红巾寇，杭处士之庐，与堞舎同毁方诸公孙述黄巢时隠人李业周朴辈不免其身，处士何幸哉？按青门即东青门。
僧了心
了心，宋临安东城僧也，干道五年，撰重建南髙峰塔记云：住南髙峰塔道人义圎，一日疏其重建大略来东，城退居求拙者，语以识之，老子曰：噫！余方掩闗却扫黙据蒲团，体乎明静，如冬枯木，如古涧水口，边白醭久矣，子不惮时流之所忌，将无污，先佛之塔庙也耶？越三数月，圎又来，叩请弥笃，老子从容合十指爪掌曰：诺。请从事于此矣。翌日，与二士夫过西涧，入灵石坞，由烟霞岭，得支径徜徉，而上松篁葱蒨，羊肠诘曲，行香霭间，脚膝疲甚，遂解衣分块石而坐，取枣栗相劳，既而努策藤杖，获小平旷，仰视云根，秀拔天骨清癯，玉立危层，巉巉千仞，吾人骇目，动心疑将压焉，圆倒屣，笑迎若慰，吾慕者也，老子乃肃仪野次，拜手稽首献文字，供以塞其望，文多不具载，即数语亦萧散，有致。
自余轩
遂安毛鹤舫，际可，自余轩说略云：自余轩者予友钱，君章玉颜其室，后之东偏，以为燕闲，偃息之区者也，武林地当孔道，民居相属，鳞次栉比，虽达官右族，曽不得咫尺园林，可以逰目而憩足，惟兹轩僻，居城之东隅，风土闲静清池，周四五里，襟帯其侧，每烟月沦涟，渺焉无际，如寄迹镜湖，震泽间，几忘此身之在城市，位置亭台，一二絶无排比雕饰，旷然如其胸次，旁列素垣，画史蓝田叔，绘奇石数峰，嵚﨑歴落其下间，植修篁，左右相为掩映，予短于目，望之以为真，几欲下拜，就视之，乃知其墨戏也，因借憩轩中，数月不能去。
杨琇
女郎杨琇，字倩玉，家东城之羊，市明慧娟靓，雅善篇咏，有西湖竹枝，云断桥西去，竹间庐不道山，孤人亦孤岭上梅花知，妾是水中，萍叶似郎，无人皆传诵之，后归沈遹声为妾，遹声浣溪纱云，一帯髙城萧寺东逺山映水入帘空个人，凝立画屏中，衣褶暗藏，花露湿领巾斜，沁粉香融，怎禁往事意惺忪，为倩玉作也，盖其初曽慕才越礼云。
莫氏古泉记
髙云阁主人莫云，卿为人任侠，好读书，多藏古器，旧物康熙，辛亥，暮春张祖望纲孙过之，出观古钱百余作，莫氏古泉记，今撮其略于此，曰：秦半两钱，【大径寸三分，其文八分，书曰半两，重十二铢，或八铢，制自秦始皇帝】汉厌胜钱，【长五寸七分，阔一寸八分，螭龙折其上下，如圭有六小孔，其体方两面隠起粟文重三两半制，自汉武帝】新莽刀【钱，有柄似刀，以黄金错其文，隶书曰：一刀直五千制，自新莽居摄，】货布钱【，长二寸五分，广一寸，首长八分有奇，上有孔中有直文其下，枝足文篆书曰：货布重二十五铢，制自新莽，天凤年】，大黄布刀，【长二寸三分，色赤，首有孔下，枝足文篆书曰：大黄布，刀制亦新室，莽尝自称黄虞之后，】汉错刀，【长柄似刀柄，有环如圈，刀文亦有圈，或曰，汉错刀，】吴大泉五百钱，【大径寸八分，文篆书曰：大泉五百重十二铢，制自孙呉】，大泉当千钱，【大径寸五分，文篆书曰：大泉当千重十二铢，制亦孙氏，】宋鹅眼钱，【形如鹅眼，文隶书曰：小泉直百制，自宋废帝】大货六铢钱，【大径寸，文篆书曰：大货六铢，六之一字文如，又腰其重十，当五铢之一，制有周郭，或曰：隋陈时行】北，魏太和五铢钱，【大径八分，文篆书曰：太和五铢】，永安五铢钱，【大径八分，篆文曰水安五铢，制亦北魏】，又有异文者曰：大布五百【，背左右有七星，剑；文，上下龟蛇形，】万国钱，【面作水波，文上一字类，梵书三字，篆书背文，有星官月兎，云鹤龟形，】明月钱，【外无轮郭，篆书曰：明月】藕心钱，【形四方，长二寸，面阔三分四棱，如藕心首，形如秤锤，鼻有孔，】飞马钱，【背有飞，马】赵特，骑勒【其背，有人执枪骑马，形】大泉五十【，背有齐寿二字，上下有龟鹤形】，左右兪仑，【背有飞，马形】上下絶影【背有立马形，】阡万钱，【背无文，】面无文者二【，其一，左右瓶剑，形背有日月，龟鹤形，其一，上下有七星，龟蛇形】，又有天下，和平世髙通寳天盛元寳汉元通寳光顺通寳金世圎寳洪徳通寳洪顺通寳画隆元寳延宁通寳庆长通寳寛永通寳宋元通寳皇宋通寳大宋元寳朝鲜通寳【右钱十六，皆楷书，未及考】，又唐开元至元至正，凡四十有一钱，【俱正品不具录，】外此，永通泉寳，【，南唐李氏钱】大唐通寳唐国通寳【，南唐元宗钱，】干元重寳【南汉刘龚钱，】光天元寳【前蜀王建钱，】干徳元寳【前蜀王衍钱】大，世通寳【隋贼刘迦论钱】，天庆元寳【契丹主，天祚钱】，顺天元寳【唐贼史思明销洛阳铜佛铸钱，】龙凤通寳【元末小明王，韩林儿钱】干，封元寳【唐髙宗五代湖南马殷同有此号，唐制，小马氏制大，今式小唐钱也，】大安元寳【晋惠帝夏，元昊子秉常，辽道宗扎拉及金主允济同有此号，】大寳通寳梁【简文帝南汉刘鋹海外，日本同有此号，】皇建元寳【北齐主髙演西夏主安全同有此号，】。
虞宗玫宗瑶
虞宗玫，字大赤，宗瑶字仲皜俱徳园司勲子并有才名，入复社，仁和冯倧，字俨公，社中知名士也，贫而不遇无子，病危时属家人，巾车至二虞，家为之亲，治医药，昼夜不懈，及卒，二虞，中堂门署，丧屏庭，设司鼔大赤仲皜，跪拜谢吊客，披上古友朋丧服，前辈交谊之笃，如此仲皜，子黄昊，字景明，亦能诗，在西泠十子之列。
竹深亭
城东地腴美，多水而宜竹，竹色深碧，笋稍晩与西溪种略异，洪武中，浔阳张羽来仪，竹深亭记云，杭城之东偏，有地曰戚家园，周广十亩，通衢外环，限以修垣，其中民舍若干区，舍西有大竹数百竿，青秀敷腴，蓊若深谷，烦嚣攸袪，忘在阛阓，然居人莫知为胜，呉兴沈君，某僦庐于斯悼，众之遗乃増亭竹间以娯宴，休命之曰：竹深亭，亭纵一筵，衡广倍之，栋宇简易，疏棂闲静，林园之胜，专于是矣。丁未之冬，予至自呉门，沈君避是亭舎予居之三月而后去，每清风激林，骤雨合至飘荡，播洒万叶，交振鹪鹩，鸲鹆之类，翔萃其中，鸣声啁啾，与天籁合，乍大乍细，听之无穷，故吾知是亭于风雨为宜，穷阴之夕，雪霰交坠，玲珑萧条，坐听既久，心寒耳，凄则就枕而卧，中夜闻折竹，声如裂帛如栎，敔清迅激越，出人不意乍寐，复寤旦起，视之髙者竦峭下者披靡，琅玕翠碧，化为瑶林，变眩洞射，暗牖皆白，故吾知是亭于雪为宜，烟霏朝敛黛绿，揺翳日光穿漏，影布窻上翕忽推移，偃仰开合，虽善绘者莫能穷其态，投林之翼，与暝色皆至，流霞倒影，晃揺其颠，久而后没，故吾又知此亭于晴为宜，凡人之居，有一胜焉，犹足以夸况斯亭，不出寻丈，以极万变，晦眀朝暮，揽之不竭，茍无所述，诚居者之愧，乃记予所厯俾措之壁间，然予又意是亭于夏宜避暑于秋宜玩月，惜予不及其时，故无以写其状，姑阙之，以俟来者，予喜此文，尽得竹之情状，亟录之。
骆驼桥
梦梁录云：艮山门外法眀寺前曰骆驼桥，今桥在城内，法明寺已久废桥低，而小下为沟，通东河。
东城杂记卷下