东北舆地释略  （清）景方昶 撰
●目录
卷一
卷二
卷三
卷四
●东北舆地释略卷一
兴义景方昶撰
金上京会宁府考
金上京，会宁府盛京通志谓在今宁，古塔西南方，昶按会宁府，非今之宁，古塔也， 【 盛，京通志实沿明一统志之误，高士奇扈从禄，谓在沙林东南十五里，曰火茸，城亦沿明一统志之误，通鉴辑览，注宁古塔，东南有和硕城，即其遗址，则沿通志之误，通志又谓当在色齐，窝集左右则沿杨氏柳边纪略之误，说详后文满洲，源流考云，上京宫阙，在拉林河东一百七十五里，正与阿勒楚喀河相近，其言是也。又云：拉林河，阿勒楚喀河之间，则金之上京城在焉，今城南四里，尚有古城及子城，宫殿遗址，亦最为明确，惟卷十二又云上京会宁当在今色，齐窝集左右，岭上有故城，遗址，相传为金时关门，其明证也云云，又谓：今宁古塔，西南八十里有莲花池，相传为金时之曲江，方昶按源流，考既知会宁为阿勒，楚喀河近地，又复沿诸家之误，谓在宁古塔，则是纂修之人，不出一手，故致前后矛盾如此】。
金史地理志，上京路金之旧土，海陵贞元二年，迁都于燕，削上京之号，止称会宁府，东至胡里改六百三十里，西至肇州五百五十里，县三：会宁倚，与府同时置，有长白山，有按出虎河，又书作阿朮，浒混同江，涞流河曲江，初名镇东，大定七年置，十三年更今名。宜春，大定七年置，有鸭子河，肇州防御使，旧出河店也，天会八年，以太祖胜辽，肇基王绩于此，遂建为州县一：始兴倚与州同置：有鸭子河，黑龙江，考肇州故城在今伯都讷城南，旧名出河店，今名珠赫，城 【 ，政和四年，辑览注】 ，以今图按之，伯都讷城，在宁古塔，西北几及千里，道里不合一也，志云按出虎一作阿朮浒，按今阿勒楚喀河 ，【 水道，提纲作阿尔，楚库河，即褚库河方昶，按今土名阿什河，皆按出阿朮之音转，今于阿勒楚喀城建设阿城县治】。
距宁古塔亦八九百之遥，其不合二也；宜春县云：有鸭子河按鸭子河，即今伊通河，辽圣宗改名混同江，如会宁，在宁古塔则县去府千余里矣，其不合三也；今阿勒楚喀河，即按出虎水，此水之西有白城，在阿勒楚喀 【 ，今为阿城县，治】 南四里，遗址犹存，按出虎，译言金也，建国此水之旁，故谓金源确无疑义，核与史文四至，亦无差谬矣。更以太祖伐辽，进军次第证之，本纪云二年，辽人始为备，调诸军于宁江州，九月，太祖进军寥晦城，遣婆卢火督军诸路兵皆会于来流水，太祖初至辽界，督士卒夷堑，遇渤海兵与战，敌大奔，进军宁江州诸军填堑攻城，十月朔，克其城，次来流城，以俘获赐将士，考之辽志宁江州，混同军观察使，县一：曰混同县当为今伯都讷是也。 【 ，李氏地理，今释云，在今吉林乌拉城东北，混同江东岸，不知实在吉林，乌拉之西北远甚，】 ，十一月，辽将步骑十万会于鸭子河北，太祖自将击之，未至鸭子河，夜方就枕，若有扶其首者三，曰神明警我也，鸣鼓举燧而行，黎明及河，辽兵方坏陵道，选壮士击走之，大军继进，遂登岸，俄与敌遇于出河店，乘风击之，辽兵大溃，逐至斡论泺，按鸭子河，即混同江，即今之松花江伊通河，下流即注松花江，虽圣宗诏改鸭子为混同，然史文仍互用之 ，【 出河店之役，金史以为辽将步骑会于鸭子，河北辽史以为辽军屯出河店，女直军潜渡混同江，掩击辽众】。
登岸者，济此水也，出河店，在宁江州之南，即今伯都讷之珠，赫城金置肇州，于此 【 满洲，源流考谓肇州在拉林之东，甚误】 ，是肇州在伯都，讷南之铁，证如会宁，在宁古塔，何得云去肇州五百五十里耶？史又载是月??业，虺等攻宾州，拔之，考辽志宾州，怀化军节度，本渤海城，统和十七年，迁冗惹户置剌史于鸭子，混同二水之间， 【 ，太平四年，始改鸭子河曰混同江，】 后升，兵事隶黄龙府都部署事，按宾州之设，在圣宗统和十七年，黄龙府之废在，景宗保宁七年，府废于前州，置于后，所废之府，原为渤海扶余府后于圣宗，开泰九年，迁城于东北，复置黄龙府，则非扶余府故地而为今之农安，宾州之升节度，在复置黄龙府之时，故曰：兵事隶黄龙府都部署，事 【 ，黄龙府沿革，详见于后】， 松漠纪闻云：契丹徙置翁舍，展图于黄龙府，南曰宾州，州近混同江，今之农安，即在伊通河之侧，伊通河，即鸭子河，当时改名混同，宾州在农安之南，故曰：州近混同江，知黄龙府之所在，即知宾州之所在，皆在肇州之南，为无疑也。 【 松漠纪闻翁舍，展图国最小，不知其始所居，后为契丹徙置黄龙府南百余里，曰宾州，州近混同江，即古之粟末，河部落杂处，以其族之长为千户统之，方昶按此，即后置之，黄龙府为今之农安，宾州在其南一百余里，以今图证之，即今长春府治之东北，地居两河之间，即鸭子，混同二水，圣宗改鸭子为混同，故忠宣云：地近混同江，即古之粟末，河亦即今之松花江也，忠宣路程云：七十里至宾州，渡混同江，亦谓此也。李申耆以为宾州，在辽阳西南，其误最甚，】 【 ，金太祖攻黄龙府，次混同江，无舟，乘马径涉，天眷三年，改黄龙府为济州，利涉军，大定二十九年，复改隆州，利涉军贞佑初，升为隆安府，张石州蒙古游牧记，引明一统志，龙安一秃河在三万卫西北金山外，又引全辽志，龙安城，在一秃河西，金山东方，昶按一秃即伊通又引册，说城周七里门，四址尚存，旁有塔，亦名农安，又引一统，志按金史地理志，天眷三年，改辽黄龙府为济州，大定九年，更为隆州方昶，按本二十九年，误作九年，贞佑初，升为隆安府，以地考之，此隆 【 隆，：龙】 安城，即隆安之讹云云，穆按一统志于奉天府下，又以黄龙府为在开原县境，其说于此两歧，今以地望诊之，非是故不取方昶，按今吉林省治，西北二百八十里，农安城在伊通，河西二里西门外半里，有农安塔，足证农安，龙安，皆沿隆安而异其字，盖通志考之不精，两存其说，不能详其废置之故，即石州亦未深考也，】。
综观史文金之进军始则自白城而西至克宁江州后乃由北而南若会宁在宁古塔则山径之间当属军道胡无一言及之耶更以史载世宗往上京日历证之大定二十四年三月壬寅如上京 【 三月庚寅朔壬寅为十三日】 四月丙寅次东京 【 四月己未朔丙寅为四月八日】 东京辽阳州也乙酉观鱼于混同江 【 乙酉为四月二十七日】 五月己丑至上京居于光兴宫 【 己丑为五月朔日】 按观鱼之所即今松花江由此四日而至上京可知决非宁古塔矣 【 今由农安至白城约三百里而弱四日可至】 六月辛酉幸按出虎水临漪亭 【 辛酉为六月三日】 按临漪亭故地今虽无考然不曰如而曰幸则为近地可知金地志云会宁州 【 州：县】 倚与府同置有渤野淀绿野淀今考白城西南有数湖泊名三哈拉 【 今为双城县地】 盖即所谓勃野淀绿野淀矣 【 又按续通鉴宋纪徽宗重和元年十二月马政等还自金政等以闰月六日下海行经十余州至金主所居拉林河注云旧作来流河今改又宣和二年遣赵良嗣王环使金考异引马扩茅斋自序云政和八年父政过海至女直所居来流河昶按据此则会宁在拉林河畔绝无疑义】
李申耆沿会宁为宁古塔之误，遂谓胡里改在今宁，古塔之东，齐次风沿会宁，为宁古塔之误，遂谓宁古塔河，金时曰：按出虎水，即金源皆不足据， 【 宁古塔，即胡里改宁古塔河，一名忽汗河，由唐忽汗州得名，又名虎儿哈，一名瑚尔哈，一名富尔，翰兴，胡里改之名称，皆由忽汗二字之音转，今名壮 ，【 壮：牡，】 丹江，其湖曰镜泊，即渤海王城所临之，忽汗海】。
魏默深开国，龙兴记谓金起于黑龙江之南，在伯都讷之东二三百里，独为得之而不能实，指为今之阿，什河西之白城，杨大瓢，柳边纪略云：宁古塔，宋曰：生女真金曰鹘里，改元曰胡里，改万户府，又云：洪忠宣路程上京三十里至会宁头，铺四十五里至第二铺，三十五里至阿萨铺，四十五里，至来流河四十里至报打廑铺，七十里至宾州，渡混同江，则是金之上京，确在今宁，古塔之西，混同江之东，其去混同江仅二百六十里，以今道里计之，应在色出窝集，左右方昶，按杨氏之言近之，然谓会宁在色，出窝集左右，则殊不合，杨氏盖不知阿勒楚喀河，即按出虎水，故不能确，指其地误以色出，窝集当之，且缘此之故，而于宁江州，亦不知为伯都讷，误以为应在厄，黑木站 【 ，杨氏云来流城，即在宁江州西引金史太祖纪，十月朔，克宁江州，次来流城为证，不知来流，即今拉林水一统，图有拉林城，即来流城也，金太祖自宁江次来流，城乃胜辽之后，率师东旋，非进军西向，辽史萧兀纳传天庆元年，知黄龙府事，改东北路统军使，金兵来侵，战于宁江州，兀纳退走入城，留官属守御，自以三百骑渡混同江而西，城遂陷，此事江州，在混同江东之证】。
考厄黑木站，在色齐窝集之南，吉林乌喇之东北，相差甚远，拉林河在阿勒楚喀河之西混同，又在拉林河之西，故洪忠宣路程由，会宁西行，先至来流河，后渡混同江，朗然可证，杨氏不知来，流即拉林，故歧误如此，惟来流水与拉林水在昔，本属通称，而于辽上京，临潢府之涞流河，则别为一水，音虽相同，字则各别，金史地理志于会宁县，下，误作涞流，不可不辨 ，【 上京路，下，作来流河者，不误】 ，洪忠宣路程云：自上京百五十里至来流河北盟会编，许亢宗奉使行程录皆云：至拉林河，此当日两水通称之证，辽史地理志上京，临潢府，天显十三年更名上京，府曰临潢，涞流河自西北南流，绕京三面，东入于曲江，其北东流为按出河，以今图证之，临潢府，即今巴林旗东北之波罗城 ，【 宋薛映记，富弼行程，缘所言渡潢河，黑水河，皆历历可证，潢河，即今锡喇木伦，河黑水河，即今哈喇木伦河，金史地理志庆州西至桓州九百，东至临潢一百六十，庆州即今巴林西北察罕城，张石州蒙古游牧记云：今巴林东北一百四十里，当乌尔图，绰农河会，和戈图，绰农河之处，有波罗城，周二十里，内有三塔，久废，疑即古之临潢府，其说是也，近人曹廷杰东三省图说斥盛京，通志谓临潢府，当在今呼伦布雨，尔之间之谬，而又以张氏之说为非，别指今科尔，沁，右冀前旗东南五十里之西伯，城一作席，百城席北，城者当之，殊为非是，盖锡伯城去潢水远矣，尚得，曰：临潢耶】。
所谓自西北南流，绕京三面，东入于曲江者舍，今之洮儿河， 【 一作淘，尔河】 ，别无他水，与所述流域方位相合者，若谓涞流河，即拉林水则在临潢府之东南，其间尚隔，有混同江，安有所谓自西北南流，绕京三面乎 ，【 拉林河，西北流入混同江，】 洮儿河上流，有南北二大源，发源乌珠，穆，沁，右翼旗东北之索岳尔，济山二水，分流二百余里，而合其下流，今名洮儿河，乃挞鲁河之音转，亦即所谓他鲁河，是也， 【 辽志，上京道云：又有他鲁河，圣宗纪太平四年，改挞鲁古河，曰长春，河皆一水，随地异名北史，勿吉国传，乙力支初发其国，乘船溯难河西上，至太沵河，即此水太沵，后转为它漏，唐书黑水靺鞈传它漏河，即此挞鲁，又即它漏之转音，一名??，?越河，旧唐书室韦传东室韦，在???，越河之北，其河东南流，与那河合，那河即难河，今之潄 ，【 漱：嫩，】 江也，唐书云：粟末水源于太白山，西北注它漏河，按即松花江与淘尔河相会之处，两水既会，合而东流，史云粟末，注它漏河，尚属小误，】 ，其水源正在临潢，西北南流，东至伯都讷，北入于嫩，江以达于混同江，实绕临潢，三面，所谓东入曲江者，即洮儿河，注混同江之处，水自西来，故曰，东入两水会合之处。
金属曲江县境，辽史修于元举，金县以明其所在，故曰，东入于曲江也，如谓涞流即来流水，则与辽史北盟会编，洪忠宣路程许亢宗行程录皆抵牾不合矣，志言其北，东流为按出虎河者，谓洮儿河既会，混同江之后，迤东北流，按出虎河，复来会也，按出河注江之处，正在曲江之东，其水合而东流，故曰其北，东流为按出河也， 【 ，方舆纪要，涞流河在临潢，西北源出马盂山，南流绕临潢，三面，谓之曲江，至城北，又东入福余界经，故黄龙府，而东合按出虎水至，女真境内，合于会同江，方昶按顾氏，此说所谓源出马盂山者，未知何据，殊属不合纪要，又云饶乐河在大宁卫北，源出马盂山，下流东北入于潢河，热河志发源，马盂山者，惟有老河，纪要所云，未可尽据，然则纪要一误以老河，当饶乐再误以老河，当涞流矣。岂知辽志所云，绕京三面，当就远势，言之不云，至城北也，曰：入于曲江不云，谓之曲江也，曲江金县，宛陵偶有未考，而于辽志之文殊多误，会志言其北，东流为按出虎河，其北云者，谓涞流入江之后，北流而有按出虎河来会也，按出虎水，即女真会宁府所在，安得云合，按出虎水至，女真境内始合，混同江耶？至临潢城北之水，今惟绰农河绕城而东，一百余里，潴而为大布，苏图泊而止，其地距松花江八九百里，而遥陵或改误，以此水当涞流，而于此水下流，潴为湖泊，不复东流，无精图以为考证，故有此失，因详辨于此】。
拉林水为金，太祖誓师之地，即金史地理志会宁县之得胜陀，大定二十五年，勒碑于此，述太祖会军，拉林水誓师之事，今石碑犹存，在拉林河西岸七里距拉林河入松花江处四十里，今名石碑，崴子距白城甚近，距涞流河绝远，不可误合为一，知此则会宁府，即今白城绝无疑义矣。
【 萨英额，吉林外纪得胜陀即额，特赫噶珊，金太祖誓师之地，国语额特赫胜也，噶珊乡村也，太祖攻黄龙府，次混同江，无舟以渡，太祖使一骑前导，乘赭白马，径涉故老，相传渡处，即今五家子站，门前松花江考将军富俊奏，准伯都讷，开荒勘丈，五家子站，见此得胜陀碑颂，始知故老，相传闻有所本矣，曹氏得胜陀碑说云：一面刻缺笔，汉字不可识，当系女真字，一面刻汉文，其地旧名额，特赫噶珊，今呼石碑，崴子方昶，按五家子，即逊札包在伯都，讷东南石碑，崴子在伯都，讷东北石碑，崴子之名，因发见石碑而起，当道光五年，丈地时，仅有五家子站，名故萨英额，以为在五家子，当时五家子所赅甚广，包石碑，崴子之地，在内也，萨英额所著外纪于吉林古迹，搜讨备至，惟其书，虽知故迹所在，而牵于旧说，无所折衷，往往依违，其间两歧，其说不免，自相抵牾，今略举于下，既欲稍订其误，抑欲具述作者，搜讨之，功不可没也，如会宁府，云在宁古塔西南，复引据松漠，纪闻北蒙 【， 蒙：盟，】 会编大金国志诸书，证明按出虎，即今阿勒楚喀河则会宁所在，不难确指，乃又以为当在塞齐，窝集左右，是仍沿柳边纪略之误也。且白城之在阿勒楚喀城南及点将台在白城西，皆已知之，而肇州下，乃又云：今伯都讷东南，阿勒楚喀河西岸古城二十里内子城，周四里，东去会宁六百里，与金史道里相合，疑为肇州遗址，夫阿勒楚喀河西岸之古城，即白城也，前后两歧，其说不特，会宁不得其真，即肇州亦流于误，况得胜陀之碑作者，实首及之，是太祖誓师之地，亦既知之，又何于上京？迷其所在耶】。
东北舆地释略卷一
●东北舆地释略卷二
兴义景方昶撰
金史上京路属地释略
金史地理上京路所属有蒲与合懒，恤品曷苏馆，胡里改，五路，其各路方隅所在，志文或详，或略地志，诸家鲜能指实，间有说者，皆非精确，其五路中诸部族所居之地，见于本纪列传者，则更无能道其大略，余因详稽史文证，以舆图地势，参以古今音变，疏其可知者于下，其不可知者，阙之以俟，博雅君子。
蒲与路
合懒路
恤品路
曷苏馆路
胡里改路
窝谋罕
长白山 青岭 乌纪岭
米里迷石罕城 留可城 盆搦岭
钝恩城 阿苏城
活剌浑
陶温水
海古水
会平州
斡论泺
纳邻淀
部渚泺
达鲁古城
黄龙府
慎州
长岭府
冷山
○蒲与路
地志，蒲与路，南至上京六百七十里，东南至胡里改一千四百里，北至北边界火鲁火疃谋克三千里，方昶按蒲与路，当即今之齐，齐哈尔城一带，其南至上京，即今阿勒楚喀城南之白城，为金上京，会宁府核其道里，与六百七十里之数符合，李申耆地理，今释亦云，蒲与路在今齐，齐哈尔东南，惟李氏误以宁古塔为会宁，则与南为 ，【 为：，至】 ，上京六百七十里之说不合 ，【 志言，南至上京，准望悉合，若宁古塔，则当云东南矣，】 ，胡里改路，即今瑚尔，哈以东乌苏里江以西诸地自齐，齐哈尔，东南至其境，与一千四百里之说，亦合惟北界无可考，以三千里之言，推之当极之黑龙以北外兴安岭之外矣。
○合懒路
合懒路，西北至上京一千八百里，东南至高丽界五百里，方昶按即今宁古塔南三百余里，大小海兰之地，跨图们江，而抵高丽，瑞川府诸地皆是也。阿勒楚喀之白城，在其西北，与西北至上京一千八百里之言相合，今图高丽，瑞川府在其东南，亦适符五百里之数，高丽传曰：其鸭渌江以东，曷懒路以南，东南皆至于海，当时高丽界不得北至图们江之证也。或作曷懒，或作耶懒，亦作押懒，皆译音之变，世纪云：始祖弟保活，居耶懒，昭祖入于苏滨，耶懒之地，曷懒水有率众降者，使石适欢抚纳曷懒甸，朮鲁传云：败高丽于曷懒？取亚鲁城，地理志，恤品路云，耶懒，又书作押懒，皆其地也，元置合兰府水达达等路亦即其地合兰，即合懒之音转，今之海兰，又即合兰之音转矣。
○恤品路
恤品路，辽时为率宾府，西北至上京一千五百七十里，东北至胡里改一千一百，西南至合懒一千二百，北至边界，干可阿怜，千户二千里，方昶按恤品，即今绥芬，恤品，即率宾之音转绥芬，又恤品之音转也， 【 明统志，率宾河在建州东南，下流入海。方昶按即今绥，芬河满洲，源流考谓开原，东南有硕宾河，疑明人不知硕，宾即为恤品，误传在远地，是则以不误为误，殊为失考之甚，】 在白城东南，故曰：西北至上京一千五百七十，胡里改路，其西境，自今瑚尔喀，河起东北境，至乌苏里江，止正在其东北，故曰东北至胡里改一千一百里，合懒，即今海兰在其西南，故曰西南至，合懒一千二百，惟北境干可，阿怜无可考，阿邻者山也，干可之名，今图无可取证，恤品史，又作速频，海陵置速频节度使，世宗以耶懒速频相去千里，是也。
○曷苏馆路
曷苏馆路方昶按此路方隅四至，地志阙载考，东京路辽阳府，鹤野县云：镇一长宜，曷苏馆在其地，盖州下云：本高句丽，盖葛牟城，辽辰州，明昌四年罢，曷苏馆建辰州，六年，以与陈州同音，更取盖葛牟城为名，其属县有秀岩，即今岫岩，盖州即今盖平鹤野县，当在今辽阳州之南长，宜镇与岫岩，盖平界接，则知曷苏馆路？今辽阳岫岩，盖平皆其地也，世纪云：胡十门以曷苏馆归太祖，胡十门传云：曷苏馆人也，高永昌据东京，招曷苏馆人归朝，后为曷苏馆七部，勃廑一作曷速？合住传云：曷苏馆苾里海水人，仕辽为曷速馆女直部长按曷苏馆属辽为熟，女直亦谓南女直，盖州熊岳县，下云辽属南女直，汤河司是也。北盟会编，辽太祖迁女直大姓数千户置辽阳之南，使不得与本国相通，名曰曷苏馆谓之熟，女真满洲，源流考云，哈斯罕，旧作合苏款，又作曷苏馆满洲语藩篱也，此云使不得与本国相通，实有防闲之意，与满洲，语意相合，方昶按所徙仅数千户，尽在辽阳一隅，故不具其四至，然既别之为一路，则亦应志其轮广于全书，体例始合，金史于此，殊为疏略。
【 金史世纪金之始祖，讳函普，初从高丽来年已六十余矣，兄阿古乃，好佛留高丽不肯从，独于 【 于：，与】 弟保活里俱始祖，居完颜部??业，干水之涯，保活里居，耶懒，其后胡十门以曷苏馆归太祖，自言其祖兄弟三人相别而去，盖自谓阿古乃之后，石土门迪古乃，保活里之裔也，按三国志云：昔箕子既适朝鲜，作八条之教以教之，无门户之闭，而民不为盗，其后四十余世，陈胜等起，天下叛秦，燕，齐，赵民避地朝鲜数万口，燕人卫满复来，王之汉武灭朝鲜，分为四郡，若其民族，则自秦汉以来，其混合亦已久矣】。
○胡里改路
胡里改路，西至上京六百三十里，北至边界合里宾忒千户一千五百里，方昶按胡里改以水得名，即今瑚尔喀河，自宁古塔三姓二城，迤而东北抵乌苏里江以西诸地皆是也。志云：西至上京六百三十里，盖指其西境言之，恤品路，所谓东北至胡里改一千一百者，盖指其东北境言之，恤品，即今绥芬，胡里改在其东北与乌苏里以西诸地方隅吻合，水道提纲谓乌苏里江，即胡里改江，盖误以宁古塔为会宁府，以瑚尔喀，河为按出虎水，故以乌苏里为胡里改江，实则乌苏里江在胡里改路疆域之中，特不可指此为胡里改江耳，胡里改元，史作瑚尔喀，今或作虎儿哈一作富，尔翰一作富儿哈皆胡里改之转音，胡里改又为忽汗之转音，唐书本谓是水为忽汗河，唐以县，而名水 ，【 睿宗，先天中，拜祚荣渤海郡王，以所统为忽汗州，辽史地志云：忽汗州，即平壤故城也，天宝末，钦茂徙上京龙泉府，即今宁古塔之讷，讷赫城，城临镜泊，当时名之曰忽汗海，其下流名之曰忽汗，河详余，渤海王城考，渤海五京，考中】 ，金元以此水名路，今图作瑚，尔喀河古今音转，初无大异也，惟北境合里，宾忒千户，无可考其南境，则志无明文，余以列传考之，乌春传，乌春曰：胡里改与女直岂可为亲？是乌春即胡里改之证，考乌春之境，在宁古塔以南越乌纪迤东之地，则胡里改南境接 【， 接：直】 ，跨今马尔，胡里岭 【 ，即金史把忽岭之音转】 ，又南则抵大小海，兰河与合懒接界矣，其南境之西，则与窝谋罕接壤，即今俄漠惠是已。
○窝谋罕
窝谋罕，又作窝谋海，按即今俄漠惠亦作鄂，模和古今译音之转变也， 【 ，今设额穆县，治】 地，在色齐窝集之，东南与乌春相近，色齐窝集岭，即青岭，亦曰乌纪岭，腊醅传云：过青岭东，与乌春、窝谋罕交结，乌春传曰：世祖过乌纪岭，至窝谋海邨，即窝谋罕也，世纪云：窝谋罕弃城遁去，破其城，或即额，多力城矣。 【 ，俗名敖东城，】 腊醅传云：窝谋罕以姑里甸兵百有十七人助之，乌春传云：德邻石以北姑里甸之民，所管不及此，是举，窝谋罕所属之地，以卸己过，则瑚尔喀河之西，德邻石之北，属于窝谋，罕之明证矣。
○长白山 青岭 乌纪岭
地理志会宁有长白山，青岭，乌纪岭世纪云：昭祖耀武，至于青岭，白山入苏滨，耶懒之地，方昶按白山，即长白山，青岭，今名庆岭，亦名嵩岭，乌纪即窝集，今色齐窝集迤东，至马尔，胡里岭，迤南至额多力，城一带山岭是也，长白又在其南，当时有长白山部族，其地东近曷懒，即今海兰水地，又东则赴绥芬，故耀武青岭，白山，入于苏滨 【 ，即绥芬】 ，耶懒之地也，乌春在今色，齐窝集之东，故腊醅传云：过青岭，与乌春，窝谋罕交结，青岭之南，其山东出者，今曰英额岭 【 ，俗名鹦哥岭，】 又东，即马尔，胡里岭，金史谓之把忽岭， 【 ，俗名老松岭，】 又东，分二支一东北出者，亦曰兴安岭，此岭之东，世纪所谓岭东诸部是也。一东南出者，今名穆，克德亨岭，即太祖纪所谓盆搦岭， 【 ，疑即乙离骨岭，】 浑蠢，统门乌古论诸部所在本纪，所谓东南至乙离骨，曷懒？耶懒？土骨论是己。
○米里迷石罕城 留可城 盆搦岭
米里迷石罕城，在今珲春以北，越绥芬河迤东之地，留可城在今珲春村盆搦岭，即珲春以西大岭，其南麓今名，穆克德亨岭，坞塔城当在珲春西大岭之下，世纪云：统门 【 ，即今图们，江】 ，浑蠢水 【 ，即今珲春，】 之交，乌古论留可，诈都与苏滨水 【 ，即今绥芬河，】 乌古论敌库德，起兵于米里迷石罕城，钝恩传，穆宗使纳根涅以本部兵往沿冶剌等，行至苏滨水，遂攻乌古论部敌库德，入米里迷石罕城及干赛，冶诃来问状，止苏滨水西纳木汗村，纳根涅止苏滨水东屋迈村，则知其城，在珲春以北，绥芬河之东，留可传云，留可统门，浑蠢水合流之地乌古论部人，今图珲春村，适当二水合流之处，故知留可城，即在今珲春邨也，世纪言，太祖度盆搦岭，会攻破留可城，太祖纪云：太祖以三十人诣撒改军，道遇人曰：敌已据盆搦，岭南路矣。众欲由沙偏岭往，既度盆搦岭，不见敌，故知浑蠢以西之岭，即盆搦岭，无疑世纪又言：还围坞塔城，太祖纪亦云：过盆搦岭经，坞塔城下，坞塔夺之釜，太祖曰：吾破留可，即于汝乎取之，则知坞塔城，在珲春以西，盆搦岭之下，世纪又言：坞塔城降于军，于是抚宁诸部如旧，时太祖因致穆宗教统门，浑蠢耶？悔星显四路及岭东诸部，自今勿复称都部长命胜管，魏阿等抚定乙离骨岭注阿门水之西，诸部居民而还。是乙离骨与盆搦岭，或即一岭而异名也。世纪又言：穆宗时，东南至乙离骨，曷懒？耶懒土骨论，东北至于五国主隈，秃答金葢盛于此，则曷懒以东之岭，是即乙离骨岭矣。
○钝恩城 阿苏城
钝恩城在绥，芬河源之北阿疏城，又在钝恩城之北，其地皆在乌纪，岭之东乌纪岭者，即在宁古塔东，今名兴安岭者是也，钝恩所在，其水为阿里忒石水，其部则纥石烈部阿疏所在，其水为星显水，其部亦纥石烈部皆岭东之部，所谓潺春星显两路即其地矣，穆宗之攻阿疏也，纪云：自乌纪岭出兵撒改，自胡论岭，略定潺春，星显两路，攻下钝恩城，撒改传曰使撒改取乌纪岭道攻阿疏撤，改次阿不塞水，用斜勒计，先取钝恩城，则是从胡论岭别道先攻其南，胡论岭，即乌纪岭东出支岭，今曰持杯岭者是传，又曰：钝恩在南，阿疏在北是也。钝恩与阿疏同部阿疏，居星显，水潺春路，与之相近，故斜勒之计，宜先抚定潺蠢， 【 即潺春，】 星显两路，落其党附，而以攻钝恩为先也，自阿疏城逾岭而西，南即合懒路，故其后阿疏遣其徒纪达诱煽边民，合懒甸人执送之，盖绥芬以南，跨图们江，以至于海，皆乌古论部绥芬河以北，跨穆陵，河源以北皆纥石烈部钝恩阿疏，两城皆在其地，其方隅固朗，然可证也。
○活剌浑
活剌浑腊醅，传腊醅，麻产兄弟活剌浑水，诃邻乡纥石烈部人方昶，按今霍伦即活刺浑之音，转乌春传，涉活，论来流水，霍伦即活论之异，文亦作和陵，欢都传，石显之子劾孙举部来归，居于按出虎水源胡凯山者，所谓和陵之地，是也是和，陵即活论之证，今图又作活，龙则活，论之转也，诃邻乡，即今磨棱山在阿勒楚喀河之南，距会宁甚近，传言袭野居女直，又言：驱掠来流河，牧马来流河，即今拉林河，其地距霍伦甚迩，又可证也。又言：世祖至混同江，与穆宗分军，世祖自妬骨鲁津，倍道兼行，遇腊醅于野鹊水，穆宗自庵，吐浑津度江，遇敌于蒲芦买，水 【 ，斡鲁传作婆鲁买水】 ，是则世祖穆宗自混同江之东，攻其西境也，又曰：腊醅使其徒剽取户，鲁不泺牧马四百，及富者，粘罕之马合七百余匹，过青岭东，与乌春、窝谋罕交结，是腊醅在青岭西北之明证，又云：窝谋罕以姑里甸兵助之，腊醅据暮棱水，保固险阻，暮棱水，即今磨棱河，亦曰霍伦河，又作活龙河，下流名拉林河，是诃邻即暮棱，亦即磨棱山也，世祖克其军，擒腊醅，而麻产遁去，至穆宗时，麻产据直屋铠水，恃淘温水，民为之助，康宗伐之，是岁，白山混同江大涨，水与岸齐，康宗自阿邻冈 【 ，即诃邻乡，】 乘舟至帅水，舍舟沿帅水而进，使太祖从东取麻产家属，则是麻产，前此之遁，遁而西走，直屋铠水，当在今磨棱山之西，故康宗自暮棱水，乘舟而进，传又言：太祖自追西走者，至直屋铠水，欢都射中麻产首，禽之可见，麻产始居诃邻，继居直屋铠水，即今磨棱以西之地，直屋铠水，今虽不能确，指为何水，以地势度之，当西北流入混同江明矣，诃邻乡亦作末，邻乡太祖纪云：与乌古论兵沿土温水过末，邻乡磨棱，即末邻之异文也，沿此水而过，末邻乡则土温水亦在磨棱山之西，又可知已， 【 吉林，通志摩琳卫，永乐三年置，旧讹毛怜在五常厅，西南百里方昶，按摩琳，即暮棱之异文，以为在五常厅，西南百里，其言是也。】。
○陶温水
陶温水世纪，肃宗既获麻产，献馘于辽，陶温水民来附， 【 ，麻产初恃陶温水民为助，见腊醅传】 ，穆宗时，陶温水，徒古笼水纥石烈部阿合版及石鲁阻五国，鹰路辽诏，穆宗讨之，方昶按陶温水，即今嫩江金，蒲与路地也，元史地理志合，兰府水达达等路，元初设军民万户五分领混同江南北之地，一曰桃温，距上京四十里， 【 按千讹，十】 桃，温即陶温之异，文明曰：脑温江，又桃温之音转，盖即唐书之那河也，魏默深元史新编亦云，桃温水名，一名那河，四千讹作四十，魏氏之言，诚不谬已满洲，源流考改桃，温为屯，谓即今屯河在宁，古塔东北七百里，元设军民万户府，一曰桃温，一曰，呼尔哈屯河所在，正当日呼尔，哈地殊误。
○海古水
海古水世纪，献祖乃徙居海古水，又曰：海沽水，兄弟贰于桓赤，?皮辈鲁，传曰辈鲁与献祖俱徙海姑水，赞曰：献祖徙居海姑水纳葛村，再徙安出虎水，世祖称海姑兄弟，盖指其所居也，方昶按海古海沽海姑同属一水，今白城东北二十余里，有大海沟，小海沟，二水合流入阿勒楚喀河 【 ，即按出虎水】 ，即所谓海古水是沟，古姑皆双声字。
○会平州
会平州，上京路旧有会平州，天会二年筑契丹之周特城也，后废方昶，按太宗纪：天会二年，以实古乃所筑上京新城，诏置会平州，是时，习古乃为临潢府军帅 【 见本传，】 熙宗纪，天眷元年，始改会宁府为上京旧上京为北京，是太宗纪所谓上京正指辽上京，临潢府而言，地理志于临潢府下明言，国初因辽旧名为上京可证，习古乃传，且明言契丹周特城，更为属，临潢府之确证而地志，乃以会平州属之，会宁府舛误甚矣。
○斡论泺
斡论泺，太祖本纪，辽兵溃，逐至斡论泺，方昶按斡论泺，即今吉伦泊，吉，读若格一统图，凡作吉者，多为格音，粤语然也，斡吉双声字泺，即湖泊之，谓其地在伯都讷西南二百余里，正当日兵争之地，今属郭尔，罗斯前旗。
○纳邻淀
纳邻淀，思敬传，从其父谒太祖，太祖在讷邻淀，方昶按纳邻即拉林也，今拉林河北岸有数泊，名三哈拉，即纳邻淀，亦即地志所谓渤海淀，绿野淀也。
○部渚泺
部渚泺太祖本纪天辅七年八月辛巳朔戊申 【 二十八日】 崩于部渚泺行宫癸丑 【 九月初三日】 梓宫至上京方昶按部渚泺即今伯都讷也戊申至癸丑仅历五日梓宫即至上京足证会宁为今阿勒楚喀河之白城
○达鲁古城
达鲁古城，太祖本纪，上率兵趋达鲁古城，次宁江州，西方昶按达古 ，【 古：鲁】 ，鲁 【 ，鲁：古】 者，奚，契丹部族之名，因以名其城，奚王回离保传有达鲁古部节度使乙列已降复叛之文，又曰：太祖破辽兵于达鲁古城，按挞鲁河，即太沵河，挞鲁为太沵之音，转其部族，又因地为名耳，今伯都讷西北纳拉萨拉必尔，腾湖泊之，西南有他虎城，即达鲁古城也，洮儿河，下流至将入嫩江，处先潴为湖水道，提纲名为纳蓝，撒蓝池，犹言日月池也，一统图，名曰纳拉，萨拉必尔，腾又曰：塔尔浑泊，今名纳喇，萨喇池此水，本名太沵，唐名它漏，辽曰：挞鲁亦作他，鲁他虎城，即长春县，当日仍与旧名通称曰：挞鲁古城，长春州则又在其西，南去池三十五里，辽史营卫志，鸭子河泺东西二十里，南北三十里，在长春州东北三十五里，四面皆沙埚是也。池即鸭子河泺，辽圣宗太平四年始改挞鲁河，曰长春河，兴宗重熙八年，始置长春州，州以水名建置，在改名之后，故曰长春州，金史地志章宗承安二年，复于辽长春县置泰州。
○黄龙府
辽史，太祖本纪，太祖所崩，行宫在扶余城西南两河之间，后以扶余为黄龙府，景宗本纪保宁七年，黄龙府卫将燕颇叛，讨之，燕颇走保宂惹城，以余党千户城，通州地理志，通州安远军节度，本扶余国王城，渤海号扶余城，太祖改龙州，统和十七年，以黄龙府叛人燕颇余党千余户，置升节度，统县四，通远，安远，归仁渔谷，又宾州怀化军节度，本渤海城，统和 【 脱十字，】 ，七年，迁冗惹户，置刺史于鸭子混同二水之间，后升，兵事隶黄龙府都部署事，龙州黄龙府，本渤海扶余府，太祖平渤海还，至此崩，有黄龙见，更名，保宁七年，军将燕颇叛，府废 【 ，昶按此指旧黄黄 【 ，黄：龙】 府，而言】 ，开泰九年，迁城于东北， 【 昶按此指后置之，黄龙府而言】， 以宗州，檀州汉户一千，复置统州五，益州安远州，威州，清州，雍州县三：黄龙迁民，永年方昶按，景宗保宁七年以前之黄龙府，在今开原县境，本扶余国王城，渤海号扶余府，太祖改龙州，景宗保宁七年废，圣宗更名，通州者也，圣宗开泰九年复置之，黄龙府在宾州西北，金改为济州，即今农安县治是也。圣宗因复置黄龙府，故改旧府为通州，景宗本纪云：城通州者，盖史臣沿用后名，非景宗时，即有通州之目，当时府虽废，而龙州之名未改也，黄龙府前废后置，本非一地，观于所领州县，判然不同，广狭亦异，曰：迁于东北，其方隅，亦可见也。自来地志诸家第，知今开原县境之黄龙府，是知其前而不知其后，近人曹氏廷杰第知，今农安之黄龙府，是知其后而不知其前，皆未为分晓，故详辨之 ，【 吉林，通志疑黄龙府，前废后置，似属一处，殊误】。
又按：圣宗开泰九年复置之，黄龙府实经始于太平六年，圣宗本纪太平六年二月，黄翩引军城混同江，疏木河之间，黄龙府是也。金史地理志语欠分明，遂致后人误认为一地志云：隆州利涉军节度使，扶余之地，辽太祖时，有黄龙见，遂名黄龙府，天眷三年，改济州，大定二十九年更今名。按隆州即农安，即后置之，黄龙府，乃云：太祖时黄龙见，因名则以前置黄龙府之故实属之，后置之府而不详其名，虽沿旧地，实不同，后世沿讹，实由于此。
○慎州
五代史契丹附录，契丹欲攻中国患，渤海等在其后，欲击渤海惧，中国乘其虚，乃遣使聘唐以通好，明宗遣供奉官姚坤至西楼，契丹主东攻渤海，坤追至慎州见之，契丹主曰：昨闻中国乱，欲以甲马五万往助我儿，而渤海未除，志愿不遂，因攻渤海，取夫余一城，以为东丹国方，昶按辽太祖征渤海，拔扶余在天显元年，即唐明宗天成元年，姚坤追见辽祖于慎州，即其时也，辽史本纪，天显元年三月，自忽汗城，班师，六月，次慎州，唐遣姚坤以国哀来告，七月，次扶余府是慎州在忽汗，扶余二城之间，辽地志不载，废并之由，殊为阙略，满洲源流，考引辽史，地理志唐载初元年， 【 原注，原本作载初二年，盖沿唐志之误，谨改】 ，析慎州置黎州， 【 原注，原本慎讹作镇，今据唐志改，】 处，靺鞨部落，后为奚人所据？辽为榆州按源流，考之言是也。考唐书地理志羁縻州，靺鞨州三，慎州武德初置黎州，载初二年，析慎州置，迨万岁通天李尽忠之变，其地尽失，故侨置慎州，黎州于良乡，辽史太祖所次慎州，盖即武德初所置之州，时经五代，人犹以旧名称之，至辽所，置榆州，盖唐初慎州属地，武后析置黎州者是也。距唐初慎州，盖已远矣，姚坤追见之，所正在扶余东南，辽主自临潢东征渤海，不由中京南出，故与榆州无涉若误，指为唐侨置之，慎州则所失尤远，榆州统二县，和众县，本新黎州地永和县，本汉昌城县地 【 ，昌城汉县，属右北平郡，在今永平府，滦州西南新黎唐县，李申耆以为在涿州西北者特唐侨置之黎州耳，榆州隶属中，京所领二县相距，决无太远之理，考今之昌黎县，在滦州东南，是即新黎故地，李申耆谓辽榆州，在今喀喇沁右翼，东南一百里之东南，其言尚无不合，惟知榆州昌城，所在永和，即昌城乃又谓永和在喀喇，沁右翼境，则又矛盾矣，辽志，榆州本汉临榆县地，后隶右北平骊城县，考汉志骊城县有大碣石，山则骊城，即今永平府东。抚宁县东北地是也；合众为今昌黎在其西南，当不谬矣。】。
○长岭府
辽志长岭府，不详方隅，所在吉林外纪云长岭府，在吉林城西南，新唐书长岭营州道，又渤海长岭府，领瑕，河二州，辽史地志，东京长岭府，太祖本纪，天显元年遣康默记韩延徽攻长岭府，辽志不详沿革，今吉林西南五百里有长岭子，国语谓之果勒，敏珠敦长岭之名，当取诸此方，昶按外纪之言是也。满洲源流，考河州在黄龙府，北有河，流入松花江按此，河州即长岭府，所领二州之一，所谓黄龙府北者，盖指开原县境之黄龙府，而言其河，盖即一把单河，下流为伊通河，入松花江，其地南距果勒，敏珠敦岭， 【 一作戈尔，敏朱墩岭，】 二百里而近，是不谬矣。 【 ，今设长岭县于伯都，讷西北境外，相去太远，不合取以名县，与取辽长春州之名以名长春府同一谬误也】。
○冷山
洪忠宣流递冷山，宋史本传云：冷山距金主所都仅百里，地苦寒，四月草生，八月已雪，穴居百家，陈王悟室聚落也，松漠纪闻云：冷山去，金主所都二百余里，去宁江州百七十里，二者所述，自当以纪闻为据杨大瓢，柳边纪略云：于必儿汉必拉，北望 【， 宁古塔，西南百余里，有必拉站，】 相去约数十里，扈从东巡录云：曷末逤逻 【 ，即俄莫贺索落站，】 东北二百余里为冷山，皆非也。萨英图吉林外纪既云以拉林上下河口度之，冷山去，阿勒楚喀河不远近于是矣，又谓三姓城东北一千余里，松花江北岸有一大山，疑即所谓冷山，则又非也。按松漠纪闻悟室者，女直人，或云悟室名希尹，金史希尹传，本名谷神，欢都之子也，太祖尝命撰本国文字希尹，依仿汉人楷字，因契丹字制度，合本国语，制女直字，是其人颇好文学，故忠宣传云，悟室敬皓，使教其八子，天眷二年，封陈王与宋史之言，合则悟室，诚即希尹也， 【 ，老学庵笔记，淳熙，己酉，金国贺登宝位，使自云悟室之孙，喜读书云：云可知悟室子孙，皆好学，承洪忠宣之教也，】 ，希尹为欢都之子，欢都传欢都，完颜部人，祖石鲁，与昭祖同时同部同，名交相得，誓曰：生则同川居是石鲁同 ，居于按出虎水也，其后别去，至景祖时，其子劾孙举部来归，居于按出虎水源胡凯山南，所谓和陵之地，按和陵，即今磨棱山，拉林河源所出悟室为劾孙之子，洪传谓冷山为悟室聚落，则今拉林河迤西逊查包站， 【 ，国语逊查五也，包家也，俗名五家子站，】 东北之山，即冷山也，其地，东北距白城二百余里，即金主所都，西北距伯都讷一百七十里，即宁江州，所在与纪闻之言，一一符合，确无疑义，北盟会编云：至拉林河，终日之内，山无寸木，地不产泉，许亢宗行程录云：至拉林河山无寸木，地不产泉，其一带之山，荒寒可想，与宋史洪传大雪，薪尽之语，亦有合也，诸家因不知会宁府及宁江州所在，故纷纭如彼，宁江州，金初尚存，后改镇东，又改曲江，盖自有镇东而宁江州废，地志失载，尝以史文地势证而得之。
东北舆地释略卷二
●东北舆地释略卷三
兴义景方昶撰
渤海五京考
高句丽新旧国
买沟
大辽水
盖马大山
勿吉七部考
长白山脉
五国城
○渤海五京考 【 渤海王城】
宁古塔，东南讷，讷赫城，一曰火茸城，余既辨其非，金之上京，会宁府矣，以唐书考之，今之讷，讷赫城正，渤海上京龙泉府，一曰，渤海王城，唐书渤海传渤海，本粟末之，附高丽者，姓大氏，高丽灭，率众保挹娄之东牟山，地直营州东二千里，有舍利乞乞仲象者，与靺鞨酋乞四比羽及高丽余种东走，渡辽水，保太白山之东北， 【 方，昶按太白山，即长白山，】 阻奥，娄河树壁自固， 【 ，旧唐书渤海靺鞨传大祚荣者，本高丽别种也，高丽既灭，祚荣率家属徙居营州，万岁通天年，契丹李尽忠反叛，祚荣与乞四比羽，各领亡命东奔，保阻以自固，则天命大将军李楷固率兵讨尽忠，余党斩乞四比羽，又度天门岭以迫祚荣，王师大败，属契丹及奚尽降突厥，道路阻绝，则天不能讨，祚荣遂率其众东保桂娄之故地，据东牟山，筑城以居之，】。
【 方昶，按新旧两书，互有详略，据旧书，始知大氏自高丽灭，后已徙营州，故乘李尽忠之叛，亡命东奔据新书，则知舍利乞乞仲象为祚荣之，父盖仲象率祚荣东奔，保太白山之东北，阻奥娄河者，仲象也，据旧书，则知保桂娄之东牟者祚荣也，三国志高句丽，本有五族，有桂娄部，本涓奴部为主，今桂娄部代之，新唐书：高丽传分五部曰内部，即汉桂娄部也，然则旧书所云东保桂娄，故地据东牟山者是也，新书作挹娄，挹乃桂之误，文挹娄在长白山之北，时祚荣为李楷固所迫，引残痍遁去，遂至桂娄故地，其地盖距平壤为近，故其后即以平壤为中京，显德府也，又按册府元龟，开元七年，祚荣卒，遣使立其嫡子桂娄郡王大武艺八年，册武艺嫡男，都利行为桂娄郡王，与旧唐书？合足证作，挹娄之误，满洲源流，考以新书作挹娄者为正引，明一统志，东牟山在沈阳卫城东二十里，指今承德县城东二十里，天柱山，即东牟山，非也，唐书云：东牟山，直营州东二千里按营州，即今土默特旗境，东距天柱山，仅数百里，与二千里之言，不合，在昔挹娄，幅员甚广，奉天之承德，铁岭，亦曾隶属明之，懿路所，亦蒙其故名，特其一隅之地耳，明统志不知新唐书挹娄，乃桂娄之误，又指懿路即属挹娄，遂谓东牟山在沈阳卫城东二十里，殊不足据，通鉴注，天门岭，在护真水，北三百里，按护真水，即今老河，亦名土河。又作涂河，即古托纥臣，水亦名土护真，水在今热，河承德府属平泉州西北境，唐属营州，柳城县地，祚荣东奔，保阻自固，李楷固度天门岭以迫祚荣，王师既败，祚荣益徙而东，满洲源流，考谓天门岭，当在今承德县西境亦非】。
后祚荣建国，自号震国王 【 ，册府元龟，武后天历中，祚荣自立为震国王按此即所谓旧国，即今额多力，城在长白山东北，俗呼鄂董城，光绪中设敦化县，治奥娄河，当即忽汗河之上源，今名勒福成，河额多力城，即滨此河】。
地方五千里，尽得扶余沃沮，弁韩朝鲜海北诸国，睿宗先天中，拜祚荣渤海郡王，以所统为忽汗州，始去靺鞨号，专称渤海为海东盛，国地有五京，十五府，六十二州，以肃慎故地为上京，曰龙泉府，天宝末，钦茂徙上京，直旧国三百里，忽汗河之东，贞元中，东南徙，东京华屿，复还上京，以舆图证之，讷讷赫城，即上京龙泉府，遗址额多力，城距讷，讷赫城，适符三百里之数额多力，城即祚荣旧国所在，忽汗河，即今牡丹江，一曰瑚尔哈河，源出长白山，经额多力，城东北境，下流潴为湖，今曰镜泊，即忽汗海，睿宗以祚荣所领为忽汗州，上京所在，故即以忽汗名，其水上京即王城，宝应元年，诏以渤海为国，故亦曰渤海王城，本传所谓上京直旧国三百里，忽汗河之东者，正谓此也。其中京显德府所属显德州，则在今那丹佛勒城，天宝中，曾为王所都，至天宝末，徙上京西南距旧国三百，距显州则六百里，唐书地理志显州，天宝中王所都，又正北如东六百里，至渤海王城是也。又曰：渤海王城，其西南三十里，古肃慎城，其北经德理镇，至南黑水靺鞨千里按德，理即金史乌春传所谓德邻石，今仍名德林石，俗名石头，甸子杨大瓢，柳边纪略云：宁古塔西八十里有大石曰：德林在万山中，广二十里，袤百余里，其平如砥，是也；肃慎古城，在上京西南三十里，德理镇在肃慎城北，为赴黑水，靺鞨要道核之，今图准望，方隅道里，无不吻合则讷，讷赫城为渤海上，京龙泉府，而非金之会，宁府确无可疑矣。
【 南北黑水靺鞨在今黑河口以东，跨混同江而有之，以栅为界，旧唐书靺鞨传黑水部分，为十六部，部又以南北为栅，是也。其地距德林，石千里，与今图符合，混同江之名，始于辽，然皆指粟末鸭子河等处牡丹江，唐名忽汗河三姓以上，西至伯都，讷皆名那河三姓以下，东至黑河口，皆名忽汗河，自黑河口以下，始名黑水，唐书室韦传落，坦部水东合那河，忽汗河，又东贯黑水靺鞨，故靺鞨跨水，有南北部，旧唐书室韦传室建河，东流与那河忽汗河合，又东经南黑水靺鞨之北，北黑水靺鞨之南，东流注于海，二书所言，忽汗河与黑水靺鞨所在，皆极明晰】。
【 乌城， 【 城，：桯】 ，施北研国，祁金源札记引国朝张贲，白云集东京，记以沙岭东古城，土人名曰东京，为金所都，又引柳边记略云云，而断之曰：金人以粟，江北为上京，江南为东京，其始称南京者，在上京之南也，后称东京者，在诸京之东也，历元及明，上京之名渐泯，概指为东京而已，不足辨也，盛京志以沙岭为上京，无可疑者，方昶按施氏最称熟于金源掌故，而于上京，会宁沿讹不悟，所谓粟末江北为上京，江南为东京殊属，肊说无足据也。】。
渤海上京，诸家既误其中，京东京，西京，南京所在，更无可考按，中京即平壤城，唐书渤海传云：东牟山地直，营州东二千里，南北新罗，以泥河为境，唐营州，在今锦州府西北五十里，唐书新罗居汉乐浪地，横千里，纵三千里，东距长人，南日本，西百济南，渤海北高丽，而王居金城云云，今在 【 ，在：之】， 平壤，即汉乐浪郡，治地居，浿水之北，则自平壤以南，皆当时新罗境也，桂娄之东牟山，直营州东二千里，以图证之，当在今图，们江东南一带其南境，与南北新罗以泥河为界，则直抵平壤之北，浿水之滨，浿水即泥河辽志，东京道浿水，亦曰泥河，又曰：蔪芋泺水多蔪芋，故名是也。自高宗龙朔三年，高丽灭后至武后，万岁通天中，殆四十年，而后舍利，乞乞仲象与乞四比羽，东走渡辽，保太白山东北，其子祚荣尽得扶余沃沮，弁韩朝鲜海北诸国，则新罗已为所并，故以平壤为中京，显德府，辽志东京道所称，忽汗州，即平壤城，号中京，显德府是也。其东京龙原府，亦曰栅城府者，则在今朝鲜咸兴府，在渤海上京龙泉府东南。与唐书，贞元中，东南徙，东京之言，合其地，南接新罗，辽为开州，镇国军节度 ，【 一统志，开州在朝鲜咸兴府西北。】 辽志，开州本濊貊地，高丽为庆州渤海为东京龙原府，太祖平渤海，城遂废，圣宗伐新罗还，周览城基，复加修葺，圣宗本纪遣排押，盆奴等攻开京，王询弃城遁去，遂焚开京，至清江还，盖沿其旧，而以京名之也，其西京鸭渌府，则在今鸭渌江东岸同金河一带，即辽之渌州，辽志渌州，本高丽故国，渤海，号西京，鸭渌府是也。 【 详，沸流水条】 ，其南京南海府，则在东北二百里，德州一带辽志，海州本沃沮国地，高丽为沙卑城，唐世绩尝攻焉，渤海号南京南海府，海州统耀州，耀州，统县一，曰岩渊，耀州下云：东北至海州二百里，岩渊下云：东界新罗，故平壤城，在县西南，东北至海州一百二十里，则平壤城东北，为岩渊县，县东南一百二十里为海州，即今德州一带地，渤海南京南海府，即在于是，而五京所在皆可概见矣。
辽史地理志，东京道：忽汗州平壤城也，号中京显德府，太祖攻渤海，拔忽汗城，俘其王大諲譔以为东丹国王满洲，源流考谓显德府，在今辽阳以北，忽汗州，非平壤，亦非显德府，辽史俱误方，昶按源流，考之言非也。渤海中京显德府，即平壤城 ，【 详见上文】 ，距今辽阳甚远，按辽史，太祖本纪，天赞四年十二月，亲征渤海，逾年，即天显元年正月丙寅，围忽汗城，甲戌，诏谕渤海郡县，丁丑，攻忽汗城，破之，二月，安边鄚颉南海，定理等府洎诸道节度，剌史来朝，三月戊午，遣攻长岭府，己巳，安边鄚颉，定理复叛，丁丑，三府平 ，【 源流，考新唐书安边府领安，琼二州，琼州无可考，安州应在开元边外，辽史东京韩州，高丽置鄚颉府都督，鄚颉二州，渤海因之定理府，新唐书：挹娄故地为定理府，领定，潘二州，潘当为渖之误，辽史渖州，挹娄县，辽尝置定理，府剌史于此，有范河，清河俱在，今铁岭县城南，】 综，观三府之地，皆在今沈阳东北，即今戈尔，敏朱敦岭，太祖自临潢东征迤东南行，首拔扶余府，次拔，忽汗城 ，【 正月庚申，拔扶余城，越六日，丙寅，即围忽汗城，】 扶余在今昌图之北，开原之西北，忽汗城当在扶余东南，相距不远，故师行仅止六日，度其地不出，今长春境内故既拔，扶余之后，安边等府之在沈阳北面者，即相继降附，惟长岭恃险阻兵尚烦，命将其军，略地势，显然可见，如此忽汗，本渤海封号，即以名其州，是时渤海削小非复昔日疆域之旧，其王大諲譔所居，亦以忽汗之号，名其城耳，非昔日忽汗州都城，平壤之地也，谓忽汗城，非忽汗州，则可谓忽汗州，非平壤城，则不可谓忽汗城，非中京显德府，则可谓显德府，在辽阳北则不可也；辽阳故城，久为辽有神册三年，太祖曾幸其地，四年，复修其城，迨天显元年，攻克忽汗城，遂改忽汗城，为东丹王国，寻迁东丹国于辽阳故城，辽地志，叙述不明源流，考遂生误，会于中京，显德府，下节引辽志之文，曰：渤海中京显德府，天显三年，升为南京，十三年，改南京为东京，府曰辽阳，遂直以辽阳为渤海之中，京谬以千里矣。
○高句丽新旧国 【 沸流水】
高句丽有新旧二都，在今奉天境内，新都在丸都之下，汉昭帝徙元菟于高句丽，西北尚指旧都，而言旧都，当在今太子河，兴京一带三国志高句丽传，建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落，拔奇怨为兄，不得立，与涓奴加各将下户三万余口诣康降，还住沸流水，降胡亦叛伊夷模，伊夷模更作新国，今日所在是也。按太子河，亦曰梁水， 【 三国志注音渴，按全谢山海运，曲自注□水，见册府元龟，即陈寿三国志中之梁口也。误，音作遏字，实即过字，】 拔奇还，住沸流水，盖既降康，因还居旧国，伊夷模，别作新国，盖避而东南，所谓今日所在者，即传首所云，都于丸都之下也，传又言句丽作国，依大水而居，即指新国言之，所谓大水，即今鸭渌江，其别种依小水作国者，为小水貊，传言西安平县北有小水，南流入海，考西安平县，在今安东县东北 【 约五十里，】 窟窿山下，其北有五道河，合大小洋河，南流入海，是为小水则大水，为鸭渌江无疑，辽史地志，正州本沸流王故地，国为公孙康所并，渤海置沸流郡，有沸流水，隶渌州，在西北三百八十里，渌州，即渤海西京沸流水在其西北三百八十里，即今之太子河为旧国，所在明矣。桓州下云：高丽中都城，高丽王于此剏立宫阙，国人谓之新国，五世孙钊，晋康帝建元初，为慕容皝所败，宫室焚荡，隶渌州，在西南二百里，是桓州为新国之明证，桓州在鸭渌府，西南二百里，即今宽甸县之南叆河，浦西河二水之间，地濒鸭渌江，所谓依大水而居，高丽新国者，即此是也。其北山岭，盖即所谓丸都山矣。更以高丽好太王碑，考之 【， 碑在今安东县】 碑云：造渡于沸流，谷忽本西城山上，而建都焉，云云沸流谷，即沸流水所出，造渡沸流，建都山上，此即旧国建置之始，魏志毋邱俭传，正始中，句丽王宫将步骑万人进军，沸流水上，大战梁口，宫连破走梁水，即今太子河 【 ，金史地理志，东京辽阳县倚，东梁河，国名兀鲁忽必刺，俗名太子河，】 沸流水，与梁水盖祇，一水源出兴京东南则高丽旧都，当即在今兴京形势，所争古今无二致也，时毋邱，俭都诸军出元菟，从诸军讨之，高丽时已还新国，其将步骑进军沸流水，水上，盖自新国，北至旧都，地势亦昭然可见， 【 ，乾隆府厅，州县志兴京高丽，故城在城北，当即旧国之遗址】。
【 按魏志高句丽传，建安中，公孙康出军击之，破其国，焚烧邑落，即辽史所称国为公孙康所并也，传又云：伊夷模作新国，即辽史所称，国人谓之新国也，盖自汉愍帝建安中，为公孙康所破，而沸流旧国亡，魏邵陵公正始中为毌，邱俭所破，而新国残，位宫奔北，沃沮置沟娄，至五世孙，钊当东晋康帝建元初，为慕容皝所破，宫室焚荡，新国遂亡，钊奔窜，后为百济所杀，其曾孙琏，北魏，世祖时奉表贡方物，拜琏高丽王遂都平壤】。
○买沟 【 置沟溇】
魏志毌邱俭传，大战梁口，宫连破走，俭遂束马悬车，以登丸都，屠句丽所都，六年，复征之宫，遂奔买沟，按买沟无可考，当是置沟溇属北沃沮在长白山之东北，故王颀追之，过沃沮千余里也，东沃沮传云：毌邱俭讨句丽，句丽王宫奔沃沮，遂进师击之，沃沮邑落皆破之，宫奔北，沃沮北沃沮，一名置沟娄，去南沃沮八百余里，两传同纪一事，不应有二名，买与置极相似，后汉书东沃沮传云：又有北沃沮，一名置沟娄，后书本之三国志则作置沟娄者，是也。买字特属误，文又按三国志高句丽，传汉时赐鼓吹伎人，尝从元菟郡受朝服衣帻， 【 按此指未徙之郡言之，】 高句丽，令主其名籍，后稍骄恣，不复诣郡，于东界筑小城，置朝服衣帻，其中岁时来取之，今胡犹名此城为帻沟溇，沟溇者，高丽名城也，然则置沟溇者，亦是就其所居城名之毌，邱俭传误，置为买，又脱溇字，东沃沮传脱去，溇字水旁。
○大辽水 【 少辽水 马訾水】
唐书东夷传，高丽，本扶余别种，地东跨海距新罗，南亦跨海距百济，西北度辽水与营州接，北靺鞨其君，居平壤城，亦谓长安城，汉乐浪郡也，随山屈缭为郛，南涯浿水，王筑宫其左，又有国内城，汉城号别，都水有大辽，少辽大辽出靺鞨，西南山，南历安巿城，少辽，出辽山西，亦南流，有梁水出塞外，西行与之合，有马訾水出靺鞨之白山色，若鸭头号鸭渌水，历国内城西，与盐难水合，又西南至安巿，入于海，而平壤在鸭渌东南，以巨舻济人，因恃以为堑，方昶按此传叙述高丽国境甚悉，当唐之初，汉四郡地皆为高丽所有，与营州接壤，以辽水为界而已，所谓马訾出靺鞨，白山，即长白为盖，马大山之证，汉时盖马属句丽，至唐则属靺鞨，是靺鞨，亦拓地而南，并沃沮而有之矣，马訾水与盐，难水合，而西南流，至汉安平县东境入海，汉安平县，在今安东县西北，唐书云：至安巿入海，巿字乃平字之误，至安巿入海者为大辽，少辽诸水，与马訾水东西相距三四百里，中隔大岭，无由西达，安巿也，大辽水上源即潢水，在今巴林旗今名，西喇木伦河，唐时地属契丹，此传云大辽出靺鞨，西南山亦约略言之，未为详确，少辽出，辽山西者，即今发源英额之，浑河汉志，小辽水出辽山，即此辽山，即今之线岭也，今之东辽河，则在少辽之北，源出岱扬阿登山之北，其源名赫尔，苏河非此水也，所谓少辽与梁水合者梁水，即今太子河至辽阳州西，与浑河会，班固云：大梁水西南至辽阳入辽者，即此。
○盖马大山 【 单单大岭】
汪梅邨 【 ，士铎】 ，汉书释地略，元菟郡高句丽，即今铁岭，又云：乐浪诸县无考，参以后汉书东夷传言，建武弃岭东七县，知乐浪元，菟二郡以盖马大山为界，疑即今长白山也，其西南以单单大岭为界，疑即今佟家江一带山，东南为乐浪，西北为元，菟也，方昶按谓盖马大山，即今长白山是也。谓单单大岭为佟，家江一带之山，非也，三国志高句丽，在辽东之东千里，南与朝鲜，濊貊，东与沃沮，北与扶余接都于丸都之下，方可二千里，多大山深谷，按丸都，乃其新国，其旧国在兴京一带，铁岭在北，乃其属地，其东南接今伊尔，哈雅范山棐，得里山冈岭，绵亘以讫于长白，即所谓多大山深谷也。铁岭之北，地接扶余，即今开原以北科尔，沁诸旗地，所谓扶余于东夷，最为平敞，是也，前汉书地理志西盖马，马訾水西入盐难水，西南至西安平入海，马訾即鸭渌江盐难水，即佟家江，则盖马大山，即长白山，确然无疑，三国志，东沃沮在高句丽，盖马大山之东，滨大海而居，汉武元封二年，伐朝鲜，分其地为四郡，以沃沮为元菟郡，后为夷貊所侵，徙郡高句丽西北，今所谓元菟故府也， 【 ，按故府谓沃沮城也，】 沃沮还属乐浪，汉以土地广远，在单单大岭之东，分治东部都尉治不耐城，别主岭东七县，时沃沮亦皆为县，又濊传云：自单单大山岭以西，属乐浪自岭以东七县都尉主之，皆以濊为民，后省都尉，封其渠帅为侯，详稽史传，证以舆图 【 ，史文当以三国志为据，后汉书即本于魏志而叙述，地势不如魏志远甚，魏志成于晋，世代较近事实，亦较核】 ，则知前汉元菟郡，本在长白山之东，乐浪，郡在长白山之南，即平壤地也， 【 满洲，源流考谓元菟，为今海城，盖平复州，并不详其先后，徙治所在，但指海城，盖复属地以为元菟疏漏，不明】 ，后汉昭帝徙元菟于高句丽西北，在今铁岭县境，与乐浪中隔，盖马大山矣，盖马大山一岭，绵延分枝四出，今鸭渌江东之山，皆其支麓，自北而南，直走朝鲜之境，后汉书东沃沮传，东沃沮在盖马大山之东注，盖马县名，其山在今平壤城，西平壤，即王险也，按传云沃沮在盖马大山东者，指其北面，山脊言之注言，山在平壤城西者，指其南出之支麓，言之单单，大岭在盖马之东南，其山脉即由盖马分出南走，朝鲜，此为干脊，又南达于三韩者，皆此岭也，三国志单单大岭以西，属乐浪自岭以东七县都尉主之最为分晓，汪氏疑单单，大岭为佟，家江一带之山，为二郡分界，其误殊甚矣。
○勿吉七部考
吉林全境在北，魏时总称勿吉，其部类分为七种，北史勿吉传载之甚悉，一曰粟末部，与高句丽接方，昶按高句丽在其西南，今黑林岭，斐得里大山之北，与伊通，长春之东，跨松花江诸境，即粟末部所居也， 【 松花江本名粟末江，即由粟末部，所居得名，其作速末疏木者，皆译文之异，】 ，二曰伯咄部，在粟末北，按今吉林省治以北，拉林山色齐，倭集玛颜河左右是也。三曰安车骨部，在伯咄东北，按即今三姓城以东迤东南诸境是也，四曰拂涅部，在伯咄东，按即今宁古塔南北，左右是也。 【 传又云：自拂涅以东，矢皆石镞，即古肃慎氏也，按唐书，渤海传以肃慎故地为上京龙泉府，即今宁古塔，东南之讷，讷赫城可证，拂涅部为宁古塔，左右之地，在昔皆肃慎也，】 ，五曰号室部，在拂涅东按，即今宁古塔以东兴，凯湖一带是也。六曰黑水部，在安车骨西北，按即今黑龙江左右其地，跨混同江南北，后复分为南北黑水靺鞨是也，七曰白山部，在粟末东南按即今额多力城东南，长白山北诸地是也；其曰：咄，国南徒太山，华言太皇按即今长白山伯咄部在其北，故曰：咄！国南有徒，太山也，其言延兴，太和中，遣使朝贡，乙力支称，初发其国，乘船溯难河西上，至太沵河，沈船于水，南出陆行度，洛，姑水从契丹西界达和龙，按其道里，所经亦朗然，可证松花江唐以前，本名粟末，其伯都讷以下至黑河口，皆名难河，亦作那河，即今之嫩，江明曰：脑温江脑，温即那之转音也，因难河至伯都讷，北注于粟末，故以下统名曰难河，太沵河，即洮儿河，太沵先注难河，而后达江，所谓溯难河西上，至太沵河者，则自今三姓以西，乘船西上，转入嫩江，又西转入洮儿河，然后舍舟南出，陆行经契丹西境，以至和龙， 【 和龙宫名，在龙城中，即今朝阳县治，慕容燕建都于此，洛孤河，当即潢水满洲，源流考谓魏书乙力支所渡洛孤河，即上文如洛，瓌水北史作洛瓌水，即今老哈河之音转，按老哈北入潢水，是或然已】。
○长白山脉
长白山脉来自绥远城北之大青山即阴山也， 【 东出者，为长白山，脉其自绥远城东北，折而南，出经代，哈泊西，又南至宁远厅境，入朔平府，境山西全省，及直隶省，浑河以西诸郡县皆其支麓，统名之曰管涔山脉太行山脉亦由管涔别出，与居庸山，脉支分派别，宋人以居庸为太行，北出之脉甚误，因山后诸州皆为辽有不能亲，历目验之，故】 自大青山东出，至多伦诺，尔东北入巴林旗，界起兴安岭者是也， 【 其由，张家口，察汉托罗海，岭分支迤东南行，折而南出者为燕京，正脉其由，察汉托罗，海分支东出折东南行，至热河，丰宁县西北境，郭家屯司之西北，又折而东南行者为遵化州东陵正脉，】 自兴安岭北出迤东，经达里泊之东 ，【 魏源，元史新编元应昌路答尔海子，在潢水源，西北百余里，今曰达里泊，】 迤东北行，又北起阿尔，噶灵图山，又北经察罕城之西，折而东，经察罕城之北，迤东北行为海喇哈山，又东北为哈禄，那太山迤西北行，折而东，为苏克，苏鲁山，又东为奇勒，巴尔罕山折而南，为拉马，依马哈拉岭迤东南为盔腾岭，又东南为几尔，有儿山，至此入科尔，沁界 【 ，其由奇勒巴尔，罕山北出之干，即北起索岳尔，济山迤东北行起，内兴安岭之干脉也，长白山，与内兴安岭之分支，各出即由奇，勒巴尔罕山而分】 ，又东南经大布，苏图泊之东，经西讷，郭特尔站达，赖哈克站之间，迤东南行，六七百里，夷为平冈土，阜经奉天，昌图厅北境，东辽河之北，吉林长春府之东南，折而南入，柳边伊通门，起勒克山 ，【 自盔，腾岭迤南，渐渐低平至此，复起大山，盖大干度峡，往往平洋百里，无踪可寻，实则界水高低，仍自分明，第人多不察耳。】 ，西南行百余里，迤东南入围场， 【 ，从此东分一支为吉，林省治之，干】 ，又南为岱扬，阿登山经，胖色城西 ，【 从此西，分一支为奉天省治之，干】 ，又南为戈尔，敏朱敦岭，折而东，为伊尔哈牙，范山 【 ，山南水入鸭渌江山，北水入松花江，】 迤东北为黑林岭， 【 ，即依尔哈牙，范山之连嶂】 ，又东折而南，为斐，得里山，又东即长白山 ，【 图们江，出其东麓，东流鸭渌江，出其南麓，西流松花，江出其北，麓北流，一在岭北，一在岭南，一在岭东，各自为源，不相通贯，诸书多谓同出一源，甚误】 ，北出者为正脉，东出者为支，南出者为尾，尽于朝鲜，海所谓余气也。
【 近人合肥，徐曦东三省纪略谓内兴安岭山脉南渡，松花江蟠结于吉林，奉天两省之间为长白山，脉更由辽东半岛渡，直隶海峡，至登州起陆西走，而结太山，其言山脉渡江之处，则指松花江与黑龙江之会口，其脉伏于松花江底而南，与长白山脉之完达山相连，徐氏此言，殊为失理，按其所谓完达山脉实长白山东出之支介，居乌苏里江，牡丹，江二水之间，指为长白来，脉失之颠倒，至由登州起陆为太山之说，盖不始于徐氏，惟徐氏既有渡江之臆说，故不疑渡海之误，言考渡海之说，实因求太山来，脉不得，故疑为渡海而来，不知古昔，黄河本自析津入海，太山之脉来，自嵩山亦是穿平原而渡峡，后世沟洫四通，黄河南徙，太山之脉，乃为河流隔断，桂未谷，尝论及之，惜尚未尽得其故详，余所著太山来，脉考中明乎此，则山脉穿江越海之说，可以决知其不然矣，】。
○五国城 【 别十八】
五国城说者纷纭，皆无确据，考辽史，营卫志部族下五国部，剖阿里国，盆奴里国，奥里米国，越里笃国，越里吉国 【 ，剖阿里旧作博，和哩】 ，圣宗时来附，命居本土，以镇东北境，属黄龙府都部署司，契丹国志：女真东北与五国为邻，五国之东接大海，北盟会编五国之东接大海，出海东青，金史世纪景祖，稍役属诸部，五国之长，皆听命，皆此五国也，今乌苏里江口以东，地名伯利，即剖阿里国为五国之一，地居会宁东北，其东尽于海，与史文皆合伯，利即剖阿里博和里之音，转考唐书黑水靺鞨传，开元十年，其酋倪属利稽来朝，元宗即拜勃利州剌史，于是安东都护薛泰请置黑水府，以部长为都督剌史，朝廷为置长史以监之，安 【 ，安：按】 ，剖阿里，又即勃利之音转，其地即唐之黑水府，黑水入江，在其西南二百里金徙徽，钦二宗于五国城，盖极金之东北境矣，元一统志，混同江发源，长白山经，渤海建州西五十里会诸水，东北流，上京下达，五国头城，又东北注于海，是已。
癸辛杂志，伯机云：高丽以北，地名别十八 【 原注，华言五国城也，】 ，其地极寒，海水皆冰，自八月即合直，至来年四五月方解，辍耕录高丽以北，地名别十八，译言连五城也，罪人之流奴，而干必经此方，昶按其地，在今伯利，伯利以下即五国所在其名，具见辽志者是也。伯利迤东北尽于海，即所谓奴；而干地库，页岛在其东北，明开元志苦兀在奴，而干东苦，兀即库页也。别十八之名，今不可考，惟其地在元合兰路之北，高丽在合兰路之南，统言高丽以北，盖地居荒远，当日传闻，不审故也。元史译文证，补云回语，五为别失城为八里，据此则癸辛杂志，辍畊录皆脱一里字，而今日伯利或即八里之音转已。
东北舆地释略卷三
●东北舆地释略卷四
兴义景方昶撰
完水
布特哈土城
阔泺海子
双泉海
和林城
起辇谷
○完水
北史乌洛侯国，在地豆干北，去代都四千五百余里，其国西北有完水，合于难水，其小水皆注于难，东入海，又西北二十日行有干已尼大水，所谓北海也，方昶接 【 接，：按】 ，地豆干国，在室韦西千里，乌洛侯国，又在其北，其地当在今蒙古车，臣汗旗居克鲁，伦河之北， 【 西五度，北极四十六度，】 完水在其西北，完水即黑龙江，其上源今名敖，嫩河是也，黑龙江，东北流，折而东南，合于难水，即今黑河口为黑龙注，混同江处，混同江之名，始于辽北，魏及唐，皆名难河，故曰，合于难水，其小水皆注于难者，谓岭南北诸小水，或入敖嫩，或入克鲁，伦河皆入完水，以合于难也，自敖嫩河源，西北行，二十日而至北海，即今俄境之拜，喀尔鄂模，一作柏海尔湖，亦曰拜，喀勒湖，所谓干已尼大水，殆即今色楞格河，下流入北海者，是已其国，去代都四千五百余里，则北经大漠，人行纡远故也，完水，魏书作貌，水何愿船，尼布楚考云，貌本作儿，与完字形相近，故致误当依北史作完为是，又尼布楚西北二十日行，有惹尼色，河乃漠北，大川汇色楞，格诸水入于北海，惹尼色当即干已尼下游，入北海，非即北海也，史文以为北海，盖传闻之误，方昶按史文，北海当即指，今柏海尔湖，若北冰洋海，则距尼布，楚不仅二十日行矣。
【 按魏书高车传高车，古赤狄遗种，北方以为勑勒诸夏以为高车，丁零，后徙鹿浑海，西北百余里，后世祖征蠕蠕，破之而还，至漠南，闻高车东部在已尼陂，遣安原等并发新附高车万骑至干已尼陂，高车诸部望军而降者数十万落云云，干已尼陂，即干已尼水鹿浑海当即柏海尔，湖高车之东部，在干已尼陂于方隅，准望相合】。
张石洲，据文清公，松筠绥服纪畧诗注着俄罗斯事补辑 ，【 俞理初着，俄罗斯事，辑石洲，因着补辑，】 云图，拉河入色，楞格河 ，【 按图拉河一作土，拉河元秘史作兔儿河，】 由恰克图西，侧入，俄罗斯拜，噶勒淖尔，复东南流至黑龙江入，东海方昶，按图拉河，源出肯特山之西，下流合色，楞格河入拜，噶勒湖注于北海，黑龙江，源出肯特山之东，上源名敖，嫩河二水，一东一西，一入东海，一入北海，中隔大岭，无由相通，文清仅据传闻，故有此误，石洲亦失检，何愿船为序，皁斋文集，惜未之正。
○布特哈土城
西清黑龙江外，纪布特哈有土城，因山起伏，西去数千里，直达木兰，相传兄弟二人，筑土人谓之乌尔，科流人亡去，不识途多，循此入关，疑即所谓古长城方，昶按外纪之言非也。自布达哈，西达木兰，其地迭为室韦，契丹国境，金灭辽，遂有其地，金史张万公传，明昌间，有司建议，沿临潢达泰州，开筑壕堑，魏默深，元史新编，太祖本纪，金宗室爱王叛，据辽东结西北，契丹众数十万，于是北阻革?业，鞑靼亦起应之，金遣丞相完颜襄先后出师，乃筑长城堑山，浚濠数百里为界，按乌尔科古城，即此是已，指此为古长城，亦非长城之兴，始于战国，秦赵长城起讫，史有明文，秦城讫于辽水，其时所备者，匈奴东胡，若此土城为秦城，则匈奴东胡皆在城内矣，是殆不然。
○阔泺海子
金幼孜北征记阔滦海子，有山如长堤以限水，海子甚阔，望之无畔岸，上曰：此水周围千余里，斡难胪胊，凡七河注其中，故大也，方昶按阔滦海子，即呼伦池也，旧唐书，名曰俱轮泊，阔滦呼伦，皆俱轮之音转，此池承胪，胊河之下流， 【 胪，胊河亦作陆局河明，成祖赐名饮马河，今名克鲁，伦河】 ，汇为巨浸，自西南而东北，长径二百余里，东西阔百余里，周可五六百里，以克鲁，伦河为西南最远之源， 【 ，自源至此，入池凡二千数百里，池在齐，齐哈尔城西千三百余里，】 ，又有贝尔池，一名布雨，尔池在呼，伦池南二百余里，容纳东西诸山之水，北流入于呼伦池，亦一巨源也，呼伦池在东北隅流出，复成一河，今名额尔，古纳河北流，与西来之斡难河，会而东流，是名黑龙江，呼伦池容纳，小水甚多，惟斡难河则不注此池，成祖之言误也。
○双泉海
北征记双泉海即撒里怯儿，元太祖发迹之所，旧尝建宫殿郊坛，每岁于此度，夏山川环绕，中阔数十里，前有二海子，一咸一淡，西南十里有泉水，海子一处，西北山，有三关口，通饮马河土剌河，胡人尝出入之处也，方昶按胡刻一统，图东库伦之西有二泊，一曰，噶老台泊，一曰衮泊，盖即撒里怯儿一咸一淡，二海子也，又西南复有一小泊，亦名衮泊，盖即所谓西南十里，泉水海子也，二海子之间山脉，由西度东，亦名兴安，岭 【 ，按兴安岭者沙岭之谓，故兴安岭之称，各地皆有之，】 图丽，琛异域录自鄂，什欣布里地方下，兴安岭北界至汗山东边枯，尔布里度地方，其东南二十里许即剿灭，噶尔丹之，召磨多 ，【 一作昭，莫多】 ，地方在大路旁，俱平坂，小山谷中，树木丛生，有小溪，沿山麓川谷纡回而流，按自兴安岭以西地接汗，山图拉河一带为漠北，自古战场要地，北征记，谓为胡人，尝出入之地，信然。
○和林城
元太宗七年，建都和林，初立元昌路，后改转运和林使司，前后五朝都焉，世祖迁都，大兴于和林，置都元帅府，大德十一年，立和林等处行中书省，统和林总管府，皇庆元年，改岭北等处行中书省，改和林为和宁路，元史以西有喀喇，和林河得名，今此水名，不见于图经，和林故都难于实指，所在一统，志和宁路，其地在杭，爱山东鄂尔，坤塔米，尔河之间，亦祗举其大势，家家考索，多有异词，齐次风谓哈喇，乌伦河乌伦，疑即和林之转音， 【 方，昶按康熙图作哈喇，乌伦河胡刻一统，图作哈拉鄂伦，河西十三度，北极出地四十九度五十分，】 又云：阿叉河 【 方，昶按胡刻图作阿察河】 ，东北流注色，楞格河，其北岸有山，疑即元时和林，上都所云岭北当指赛堪山及枯库，齐老图诸岭，何秋涛北徼形势，考谓哈绥河 ，【 方昶，按胡图作哈瑞河】 ，疑即元之和林，河齐氏，第求之音近，别无他证，何氏亦属误指，惟张石洲蒙古游牧记，引证精确，以胡刻一统图，按之和林，当在今三音，诺颜右翼中，右旗之东，中前旗之西北，集尔玛台河之南，郭罗和河之北， 【 ，即姑洛河，东南流入鄂尔，坤河】 ，西十二度九分，北极出地四十五度九分集尔，玛台即和林川也， 【 ，一曰，朱尔马台河，亦曰朱勒马，台河】 ，东北流，潴为湖泊，曰察罕泊，一曰察罕鄂，模和林城在鄂，模西南百余里，确然可信，今录其引证之，文为之辨证于下。
长春，西游记二十八日泊，窝里朵之东，宣使往奏禀，皇后奉旨，请师渡河，其水东北流，弥漫没轴，绝流以济，窝里朵，汉语行宫也，桐乡程春，庐氏曰：于时皇后窝里朵当在和林，必先审和林所在，然后可稽。程之所经，欧阳圭斋高昌，偰氏家传和林，有三水焉，一并城南山，东北流曰斡耳汗，一经城西北流，曰和林河一发西北，东流曰：忽尔班达，弥尔三水，距城北三十里，合流曰：偰辇杰河，元人指述和林，未有如圭斋之明，晣者斡尔汗即今鄂尔，坤河也，忽尔班达弥尔，今塔米尔河也，偰辇杰，今色楞格河也，然则和林在色楞，格以南明矣，其经和林城西北流者正，今之哈瑞河也，当为元时，和林河 ，【 方昶按程氏，此言殊误圭斋，言和林三水，所谓一经城西北流，曰和林河者，即今集尔马，台河旧作朱勒马台水道提纲，曰：朱尔马台河，是也，哈瑞河一作哈，绥河远在其北三百余里，按圭斋，原文曰：并城南山曰：经城西北流，皆指距城甚近者而言曰：发西北则指远者言之，色楞格，南源在和林西北五百余里哈，绥河亦色楞格，南源之一，其发源亦在和林，西北三百余里，当时或亦名偰辇，杰河则不可知，若以此水当经和林城西北流之水则甚，误矣。】。
哈绥河入色，楞格河，其合流处当在和林，北三十里，非三水俱合流也， 【 方昶，按如其说，则和林在哈，绥河入色，楞格河之南三十里，由此而溯，哈绥河之源，当云发西南，不当云发西北矣，其误显然，】 若鄂尔，坤河合于色，楞格，盖在和林东北千余里矣， 【 方，昶按鄂尔，坤河自源至合色，楞格处，计二千余里，自和林城南至合处，亦一千九百里，】 记云：泊窝里朵之东，宣使往奏禀，皇后奉旨，请师渡河，其水东北流，弥漫没轴，绝流以济此水，乃今呼纳伊河及哈绥支流也， 【 方，昶按非呼纳伊河，乃布勒哈尔台河，一曰，博尔哈尔台河，沈氏说是详下文】。
沈垚释曰：按：张参议纪行曰 ，【 方昶，按元史张德辉，字辉卿，交城人，宪宗壬子北觐，世祖至元三年，参议中书省事纪行作于戊申，六月首云：丁未，夏六月初吉，召趣北上，似在壬子，以前】 ，故由城西北行，三驿过毕尔，纥都乃工匠积养之地，又经一驿，过大泽，泊周广约六七十里，水极澄澈，北语谓吾悟竭，脑儿自泊之南，而西分道入和林城相去约百余里，按水道提纲，朱尔马台河，源出黑铁木儿山南麓，东南流，绕布库，铁木儿山足三面，东北流，曲曲二百余里，潴为池，曰察罕鄂，模广数十里，又东北流，百里有布勒哈尔台，河南自达，尔湖喀喇，巴冷孙地之池水，东北流来会，又东北入鄂尔，坤河布勒哈尔台，与毕儿纥都音相近，察罕池东北流，百里与布，勒哈尔台河，会与纪行过毕儿，纥都又经一驿，过大泽，泊之言合，又自布勒哈尔台，河东至喀鲁哈河里数，与纪行行三驿之言，亦合，然则吾悟竭脑儿，即今察罕池，池西南百余里，实和林城所在矣，太宗纪九年春，猎于揭揭察哈之泽，夏四月，筑埽邻城，作迦坚茶寒殿，地理志迦坚茶，寒在和林北七十里钱大昕谓迦坚茶，寒即揭揭茶哈，译音有轻重耳，揭揭察哈，宪宗纪，又作怯蹇又罕，然则殿以泽得名殿，在和林北七十余里，泽亦当相近，察罕池之名，即揭揭察哈泽，无可疑矣。 【 方，昶按元史考证齐，齐克察罕泽，原文作揭揭，察哈他卷又作怯蹇义，罕今并改，又按扫邻城，史作缕，琳城迦坚，察寒殿作格，根察罕殿，并是后改地理志仍作迦坚察，寒则改之未尽者，】。
纪行曰：泊之正，西有小故城，亦契丹所筑也，由城四望，地甚平旷，可百里外，皆有山，山之阴松林，濒水则青，杨丛柳而已，中即和林川也，欧阳元高昌，偰氏家传曰云云，按忽尔班达弥尔，即今塔米，尔河水道提纲塔米尔，河南北，二源合流之后，又东北二百里入鄂，尔坤计，自和林城东北百余里，至察罕池，又东北百里至布勒哈尔台，又东至鄂尔，坤实二百数十里，而鄂尔坤河，自东南趋西北，塔米尔，河南源自西南趋东北，以道里核之，南源实在，故和林城西则即和林川矣， 【 方，昶按塔米尔，南源实在和林城西北，沈氏以为在西，即以此水当和林川，非也，下一说为是，】 北源，乃塔米尔河耳，斡尔汗即鄂，勒昆也，或者南北二源俱为塔米尔，则入察罕池之朱尔，马台河，当是古之和林，川 【 ，方昶按此说是也，】 三水会合之地，计去和林城约有三百里而偰氏家传云三十里传写误耳，以水道提纲所载考之，张与欧阳之言，一一宛合，则和林城在今赛音诺，颜右翼中，右旗之东北，额鲁特旗之西北也， 【 方，昶按当作赛，音诺。颜右翼中，右旗之东额，鲁特旗之西南，作西北则甚误，】 一统，志和宁路，其地在杭，爱山之东，鄂尔坤塔，米尔河之间，斯言得之。
沈垚曰：张参议纪行和林川人，多事耕稼，悉引水灌之间，亦有蔬圃，时孟秋下旬，糜麦皆槁，问之田者云：己三霜矣，由川之西北行，一驿过马头山，居者云，上有大马首，故名之，自马头山之阴，转而西南行，过忽兰赤斤，乃奉部曲民匠种，蓻之所有，水曰塌，米河注之 ，【 昶按此即塔米尔南源，】 东北，又经一驿，过石堠，石堠在驿道旁，高五尺许，下周四十余步，正方四隅，巍然特立于平地，形甚岢，峻遥望之，若大堠，然由是名焉，自堠之西南行，三驿过一河，曰唐古，以其源出于西夏故也。按自和林西北行五驿而抵唐古河，则地当在今赛，音诺，颜中后末旗之西南，近哈绥河，发源处唐古，疑即哈绥河，此水尚去西夏甚远，而以为源，自西夏传闻之讹耳， 【 方，昶按观纪行云云，朱尔马台河，即和林川益无可疑矣。纪行云：由川西北行，一驿过马头山，转西南行，过忽兰赤斤有水曰塌，米河注之，即今图塔米尔，南源下流也，宪宗纪二年夏，驻跸和林，冬十月，驻跸谔特古呼兰，地本作月，帖古忽兰地即纪行，所谓忽兰斤也，由是东北经一驿，过石堠，复由石堠，转向西南行，三驿过唐古河，盖山回路转，始向东北，复转西南，已在今图，乌克克岭之西南，沈氏以为自和林西北行五驿者，误也。唐古河虽不能确，指为今之何水，距西夏甚远，不得谓为源，出西夏，然西夏在其西南，其准望固未尝误也。沈氏误以为所行五驿，皆向西北而行，故疑唐古河为哈，绥河方隅，乃大谬矣。】。
元耶律铸双溪醉隐集，取和林诗注和林城苾伽可汗之故地也，圣朝太宗皇帝城，此起万安宫城西北七十里，有苾伽可汗宫城，遗址城东北七十里，有唐明皇开元壬申御制，御书阙，特勤碑方，昶按阙特勤者，苾伽可汗之弟 【 史作毗伽】 ，特勤名阙，可汗之子弟谓之特勤， 【 史作特勒，当以碑文为正，】 阙特勤，卒于开元二十年，其后突厥衰微，回鹘强盛，其地为回鹘所据，魏氏源元史新编 【 ，开国文臣传，论】 回鹘在唐时建牙和林，自注唐书，回鹘牙北六百里得仙娥河，即元和林北之薛，灵哥水也，一曰：偰辇杰河，今曰色楞，格河 【 ，魏氏圣武记云：和林者大漠之北，杭爱山之南，鄂尔坤河之西，回讫，旧建牙之所，匈奴之北庭也，又曰：塔尔密河在杭，爱山之西鄂尔，坤河之北，亦指，今三音诺，颜部李恢垣汉西域图，考非之，以为当在土谢图汗，境内方昶，按李说非也】。
方昶按今图三音诺，颜右翼中，右旗东之地，北距色，楞格河，适符六百里之数，实为和林，故都所在，是仙娥，即色楞格，而薛灵哥，偰辇杰，昔林哥皆译音之异字，魏氏之言，亦不谬也。又按唐书地理志回鹘牙帐，东有平野西，据乌德鞬山南，依嗢昆水，北六七百，至伷娥河，河北有富贵城，又曰：乌德鞬山左右嗢昆河，独逻河皆曲，曲东北流，至牙帐东北五百里合流， 【 ，近人丁谦漠北，建庭处考引此文云：嗢昆即鄂尔，坤转音，但此嗢昆水，实指塔米，尔河以塔米，尔河亦鄂尔，坤之一支，故以嗢昆统之，否则鄂尔，坤河东北，斜行无南依之理云云，丁氏，盖以塔米尔南源为和林河故谓回鹘牙帐，不能南依嗢昆甚误，】 考嗢昆河，即今鄂尔，坤河乌德鞬山，即今乌克克岭，亦曰杭爱山，在牙帐之西山，脉自北而南，迤而东，又迤而东北环牙帐，三面者皆是也。鄂尔坤河，发源此山，随山曲折，而流亦环牙帐，三面独逻，河图拉河，亦曰土拉河，发源，其东数百里，与哈鲁哈河合，而东北流，总名图拉河，又东北与鄂尔坤河，会 【 ，西十度一分，北极出地四十八度五分，】 距集尔，玛台河之南，三音诺，颜右翼中，右旗东之地，适符五百里之数，故双溪醉隐集注以为苾伽可汗故地，元之和林，确在于此，若回鹘牙帐，即苾伽可汗宫城尚在，其西北七十里耳， 【 水道，提纲疑色，楞格之北，哈喇乌伦之东，即古和林城者，实唐书富贵城，所在双溪，醉隐集，戊申，巳酉，北中大风，诗注和林，东北有斜连河，河有古城，唐贾耽地志所谓仙蛾河，富贵城者是也。仙蛾河，今声转为锡兰河，方昶按色楞，又即锡蔺 【， 蔺：兰，】 之音转也，齐次风又疑章鄂山，即唐时回鹘牙帐西之乌德鞬山，嗢昆水即鄂尔，坤河方昶，按嗢昆水，即鄂尔坤河，其言是也。指章，鄂山为乌德鞬，则犹未赅备，盖环回鹘牙帐之西迤而南，又迤而东北者皆乌德鞬也，唐书谓牙帐西据乌德鞬山，指今乌克，克岭一作乌，克可岭言之，是乌德鞬之，正脊，章鄂山者是其支阜，若专指此为乌德鞬则牙帐，当属东据乌德鞬，不得言西据矣，】。
○起辇谷
张石洲，蒙古游牧记云：鄂尔多斯盟，名伊克昭蒙语，谓大曰：伊克昭曰：昭理藩院则例，载伊克昭，境内有青吉斯汗园寝，然则伊克昭之名，为因青吉斯汗，园寝得名矣，而园寝所在，无的处，史称元世，诸帝自太祖以下皆葬起辇谷，起辇谷何在？各家譔述，亦无征案，蒙古源流卷四载，青吉斯汗，于岁次丁亥，七月十二日，殁于图尔，默格伊城，于是以辇载柩至所卜，久安之地，因不能，请出金身，遂造长陵于彼处立白屋八间，在阿坦山阴，哈岱山阳之大谔，特克地方，建立陵寝，号多博，克达大明，青吉斯汗，自后元裔之袭汗号者，率即位于八白，室前卷六载达延汗，降旨云：鄂尔多斯者，乃为汗守御八白室之人，属大有福者，阿勒坦山即鄂尔多斯右翼，中旗西北之阿尔，布坦山康熙图载阿尔，坦山在河套腾格里泊，西北五十里许，与喀尔喀接界，又土默特德，贝子号知蒙古掌故云太祖葬地在榆林，边外极西北，地名察罕额，尔格即谔，特克译字之变，大谔特克地方，即史所称，起辇谷其地，在今赛音诺，颜左翼右旗，与鄂尔多斯，右翼中旗，两界之交，无疑也。 【 原，案叶子奇草木子元诸帝陵皆在起辇谷，其国制，不起坟垄，葬毕，以万骑蹂之，使平杀骆驼子于上，来岁春草既生，则移帐散去，弥望平衍，人莫知也。欲祭时，则以所杀骆驼之母为导，视其踯躅，悲鸣之处，则知葬所矣，故易世之久，子孙亦不能识也，而世讹以元陵为在归化城西北祁连山中，张文端漠北，日记徐兰谒，元世祖陵诗注皆沿其误，龚之钥，后出塞，录称起辇谷，在房山县，又因顺天府望祭之说，而误所谓歧中之歧也，惟我朝既于伊克昭盟，特设有祭祀，修理之札，萨克祭历代帝王，各于其陵，元太祖，世祖则遥祭于顺天府，清河北，仍沿明制，殊为歧互，此又祀典之，必当刊正者】。
方昶，按史称二十二年闰五月，帝避暑六盘山，六月，夏王李目?无降，帝次清水县西江，七月壬午，不豫，己丑，崩于萨里川哈喇图之，行宫考萨里川，今不见于图经，地志未能确，指为今何水？然清水县，在六盘山，西南二百余里，县西即清水，又西陇水，今曰苦水，川者是史云，清水县西江不越，此二水之间，当时西夏已平，载柩北旋，直北而行，至阿勒坦，山阴哈岱山阳之大谔，特克地方定，为久安之地，以辇载柩，蒙古源流，有不能，请出金身，遂造长陵之语，则是起柩于辇，就此入土起辇，谷名当，即因之而起，近人魏易所，译元客卿哥博罗游记云：成吉斯汗，葬于阿尔，泰山按游记所言，阿尔泰山，即阿勒坦山亦即阿尔布，坦山 【 ，非今漠北之阿，尔泰山，今漠北之阿尔，泰山在元时，名按台山，见元秘史，】 与蒙古源流之言相合，宋彭大雅黑鞑事略纪，其土风俗，云其墓无冡，以马践蹂使如平地，若忒没真之墓，则插矢为垣，阔余三十里，逻骑以为衡，徐霆疏证云：霆见忒没，真墓在胪沟河之侧，山水环绕，相传忒没，真生于斯，即死葬于斯，未知确否，按彭氏，徐氏皆当时身使北庭之人，彭言插矢为垣，则墓地，并非一无标识，徐言，相传云云，并明言未知确，否则不得据以为忒，没真之墓，审矣，盖元先代，世居胪沟河，左右徐氏所见，或其先代之墓，以箭为垣，樵苏有禁，斯为事理之必然，至叶子奇之说，则更属传闻张石洲考蒙古源流理藩院，礼部则例，历历可征，余既备录其语，复为考证一，二附书于后，以证其说，确凿无疑。
又按汉书，匈奴传云，其送死，有棺椁金银衣裳，而无封树丧服，是不封不树，本漠北，故俗元代仍之非，始自蒙古，传又云：匈奴降者，言乌桓尝发先单于冡，匈奴怨之，按：匈奴不封不树，而亦言冡，盖班氏以冡为葬，所之通称，非先单于独有冡也，乌桓能知其葬所，而发之，似亦非别，无标识可知，因不封树子孙，久而迷其所在，势所必然，叶子奇，子母骆驼之说，殊不足信， 【 杜诗，独留青冡，向黄昏明妃有冡，从汉俗也，谓之青冡，所异者冢耳，非异其草之独青也，塞外，以草青为一岁，不独明妃，冡草为然，向来解者失之】。
东北舆地释略卷四