东北边防辑要  （清）曹廷杰 撰
●目录
序
卷上
卷下
●东北边防辑要序
咸丰八年，刑部主事何秋涛进呈，所纂书籍八十卷文宗显皇帝垂览，赐名朔方，备乘其书于中，俄交界及俄国，古今疆域，无不条分缕晰，诚如圣谕，所谓制度沿革，山川形势，考据详明者也，顾其时东南多事，俄人乘隙窥我，东北尚有康熙二十八年，尼布楚城，定议界碑，足严中俄之限，故其书于东北边界特，由安巴格尔，必齐河源，外兴安岭，东抵海，凡中俄分属山河，不惮详述，今则疆界已殊，情形不同矣，奉天吉林黑龙江三省，皆有边防，要图廷杰不揣謭陋，参考羣书，即其有关于时务者辑为若干篇，凡所依据，或因文义不便称引，遂从减省，其附己意，以为说为考者，则以廷杰谨案别之，非敢掠美也，但期便于观览，有禆实用耳，若夫北徼全境，事迹则朔方，备乘全书具在兹，固无庸置议矣。
光绪十一年，岁在乙酉，莫春之初，楚北曹廷杰序于吉林，防次。
●东北边防辑要卷上
楚北曹廷杰 撰
盛京险要考
朝鲜沿革及形势考
明季三卫分建诸国考
三姓疆域考
征东海渥集瓦尔喀部
库叶岛沿革形胜考
艮维窝集水源合考
卦勒察考
吉林根本说 吉林形胜 吉林险要 俄夷情形附
伊通州沿革形势
○盛京险要考
廷杰谨考盛，京北极高四十一度五十一分三十秒，偏东七度；一十三分，东距兴京二百七十里，首府曰奉天兴，京北旧有新城，晋咸康五年，慕容皝击高句丽，兵及新城，高句丽乞盟，乃还兴京，界内又有南苏城，晋永和五年，燕王皝使慕容恪攻高句丽，拔南苏，置戍而还，又有木底城，晋义熙初，燕慕容熙攻高句丽，木底城不克，案木底城，在今复州东，高丽之南道也，晋慕容皝击高句丽，高句丽有二道，其北道平阔，南道险狭，慕容翰曰：彼以常情料之，必谓大军从北道，当重北而轻南，今以锐兵从南道击之，出其不意，丸都不足取也；别遣偏师从北道，纵有蹉跌，其腹心已溃，四肢无能为矣。皝从之，奉天府东五百六十里，为鸭绿江，汉志注元菟郡西 ，【 廷杰，案元菟郡即今高丽平安道，】 盖马县有马訾水，西南至辽东郡 ，【 廷杰，案汉辽东郡，即今辽阳州】 ，西安平县 ，【 廷杰，案汉西安平，故城在今辽阳州城东，】 入海，过郡二，行一千一百里，郡二元菟，辽东也，新唐书马訾水出靺鞨长白山色若鸭头，号鸭绿水，唐贞观十九年，程名振等拔卑沙城，遣将耀兵于鸭绿水，又龙朔元年，契苾何力讨高丽，高丽守鸭绿水，不得济，何力乘冰坚渡水，大破之，干封二年，李绩伐高丽，管记元万顷，檄文曰：不知守鸭绿之险，高丽报曰：谨闻命矣，即移兵拒守，唐兵不得渡，府东南三百五十里，凤凰城，其相近有凤凰山，山上有垒石古城，可屯十万众，相传唐太宗征高丽，驻跸于此，又东南海中有西弥岛，明天启中，毛文龙言，西弥岛相连有三山，周广二百余里，中云从山前西弥岛，后珍珠岛与朝鲜国境，铁山城相近，陆路则八十里，水程仅三十里，西弥大路至，朝鲜之义州百六十里，铁山水路如之，义州与镇江相对止三四十里，镇江去辽阳三百六十里，按三山岛在复州南海中，天启中，毛文龙言三山岛在旅顺东三百里，从岛可以入旅顺，旅顺者登，莱，朝鲜水路津要也。复州东七百余里。
又有皮岛，地形广衍，有险可恃，天启中，毛文龙屯驻于此，其东北为僧福岛，又东北即朝鲜东境之铁山矣，复州南二十里，有南关岛，天启中，守将张盘议开河，断南关岛，以守卫城，即此，奉天南二百四十里，为海城县，境内有沙卑城，亦曰卑沙城，高丽所筑垒石为城，幅员九里，或讹卑奢城自登，莱海道，趋高丽之平壤，必先出此，隋大业十年来护儿出海道，至卑奢城，败高丽兵，将趋平壤，高丽惧而请降， 【 廷杰按卑沙城，疑即今岫岩州南，东西二高丽城，是唐程名振等拔卑沙城，遣将耀兵于鸭绿水，其地固相近也，】 海城县，西北有渤错水，唐贞观十九年，亲征高丽，攻安市城，不克，引还至辽东，渡辽水，辽泽泥淖不通，命长孙无忌剪草填道，至蒲沟，驻马督填道诸军渡渤错，水暴风雪，士卒沾湿多死者，蒲沟渤错水，皆在辽泽中也， 【 廷杰，按安市故城在今盖平县东北】。
又南一百二十里，为盖平县，县南九十里有清泉山县，或曰，即泉山也，唐咸亨二年，高丽酋钳弁寻叛，立安舜为王诏讨之，破安市城，又败之于泉山，即此县西十里海，又西十里为归洲，又西南百十里，曰苇子套，波涛险恶，不利行舟，晋遣使者由海道致命于慕容皝，船下马石津，皆为慕容仁所留，时皝在棘城，路由平郭始达也，奉天府西南十五里有首山，山连海州卫界， 【 廷杰，谨按海州卫，即今海城县】 ，顶有平，石泉出其中，挹之不竭，曹魏景初二年，司马懿伐公孙渊，潜济辽水，进至首山，大破渊军，遂围襄平，是也。 【 廷杰按襄平，在今辽阳州北】 ，唐贞观十八年，征高丽，车驾渡辽水，军于马首山，亦即此山府西百六十里，辽水，魏司马懿伐公孙渊，围襄平，会大霖雨，辽水暴涨，运船自辽口竟至城下，平地水数尺，隋伐高丽，至辽水，众军俱会，临水为大阵，高丽阻水拒守，隋兵不得济，命宇文恺造浮桥二道，于辽水西岸，既成，引桥趋东岸，桥短丈余，士卒赴水接战，高丽乘高击之，为所败，乃引桥复就西岸，命何稠接桥，二日而成，诸军进战于东岸，高丽大败，明年，复渡辽，攻辽东城，未克，会杨元感作乱，引还，唐贞观十八年，遣营州都督张俭等讨高丽，值辽水涨，俭等久不得济，既而车驾至辽泽，泥淖三百余里，人马不可通，诏阎立德布土作桥，军不留行，既济，即撤之，以坚士卒之心，及师还，以辽泽泥淖，遣长孙无忌将万人，剪草填道，水深处以车为梁而渡，今辽地，遇雨则多淖，盖天设之险矣， 【 廷杰，按辽水即辽河，今称巨流河，其遇雨泥淖难行，自古为然，今巨流河西四十里有柳树，河沟涨落无常，每涨时，不必遇雨，竟至平地水深数尺，人马不可通，真奇险也，土人谓河神为鳅鱼精，或于一年中数易河道，】 辽河至海城县西南五十五里，谓之三岔河，当东西往来之冲，亦谓之辽泽，或谓之黄水，晋慕容仁举兵平郭袭，慕容皝于棘城，至黄水，知事露，乃还据平郭，即此 【 ，廷杰按平郭城，故城在今盖平县南大棘城，在今锦州府，义州西北，】 奉天府西三百余里，为锦州府，属之广宁县，县北塞外有蒺藜山，辽主延禧以金人取东京，募辽东人为兵，使报怨，号曰怨军，命耶律淳将之，屯于蒺藜山，既而金将斡鲁古等与淳战，淳走，金人追至河里真陂，遂拔显州，于是干懿诸州皆降于金 ，【 廷杰案，辽史地志，东京道辽阳府，即今辽阳州，显州在今广宁东界，干州在显州东南懿州，在显州东北，则河里真陂，亦当在今广宁界也，】 ，谨案以上，各条皆往事之，涉于兵法，可为前鉴者，今凤凰城，居高丽之冲，牛庄城为海道之门，柔远通商，诚熙朝之盛事，据险扼要，即边域之良图，再鸭绿一江，为高丽分界，其发源处，距图们江源不远，对高丽谢山，茂山二城之间，查由谢山西至小辰，城再向西行至该，诸尔河折，而西南入平安，道 【 平安，道在沈阳，东南】 ，由小辰城向东南行，踰岭入，咸镜道北，青地方由茂山，东北行至会宁，再向东北，即至稳城，与珲春毘连沿图们江，东南抵海滨，折而西南入咸镜，道由会宁，东南踰岭，亦入咸镜，道镜城，地方俱有驿路可通，是此处实南，扼高丽之咽喉，东截踰图，们江入高丽之要道，与旅顺口为登，莱，朝鲜水路津要，皆筹沈阳者，所当思患而预防也，若夫山海关为畿辅，重镇西北边墙各门，藉蒙古吉林以为藩篱，则固无与于边防矣。
○朝鲜沿革及形势考
廷杰，谨按朝鲜，为箕子封国，秦属辽东外徼，汉初，燕人卫满据其地，武帝定朝鲜，为真番，临屯，乐浪元菟四郡，昭帝并为乐浪元，菟二郡，汉末为公孙度所据，传至孙渊，魏灭之，晋永嘉末，陷入高丽，高丽本扶余别种，其王高琏居平壤城，即乐浪郡地，唐征高丽，拔平壤，置安东都护府，其国东徙，在鸭绿水，东南千余里，五代唐时，王建代高氏，辟地益广，并古新罗，百济而为一，迁都松岳，以平壤为西京，其后子孙遣使朝贡于宋，亦朝贡辽，金历四百余年未始易姓，元至元中，西京内属，置东宁路总管府，画慈悲岭为界，明洪武二年，其主王颛表贺即位，赐以金印诰命，封高丽国王，二十五年，其主瑶昏迷，众推门下侍郎李成桂主国事，诏从之，成桂更名旦，徙居汉城， 【 ，即今高丽都城】 ，遣使请改国号，诏更号朝鲜，神宗时国王李昖纵酒，倭人关白称兵，八道尽没，进窥鸭绿李，昖与陪臣尹根寿等遁居义州，明提督李如松恢复平壤，李如柏，进拓开城，四道复平，寻关白病亡，诸倭解散，国乃获安，本朝崇德初，列为外藩国王李倧効命惟谨，至今二百余载，奉正朔通朝贡，罔敢誖谩，其建置沿革如此，至该国形势，绵亘渤海中，南北四千余里，东西宽或一千二百余里，狭亦五六百里，屏蔽海氛，拥卫畿甸，是天设之险，以贻东隅，盘石之安，其要害可知已，查该国向分八道 【 京畿，道西北黄海道，平安道东北，咸镜道正东，江原道正南，忠清道全罗道东南，庆尚道】 ，三面濒海，东海一面，礁石甚多，并无宽阔海口，海舟从来不犯西海，一面，亦赖全罗西北，各岛错峙海中，海道纡回帆樯难骋，惟南面釜山，熊山等处，系全罗，庆尚二道，最大海口为该国，吃紧要害，若光阳求礼云峰南原诸险，有兵防守，则全罗不能入，高灵大邱，善山诸险，有兵防守，则庆尚不能犯，近日京畿道仁川地方亦为海道门户，然守之尚易，于全庆也，至西北咸镜，平安二道与盛京吉林，分据鸭绿，图们之险，由平安道铁山，义州渡鸭绿江，入凤凰门为该，国朝贡要路，即为沈阳，边防所关，由咸镜道北，青地方西北，抵小辰城，镜城，地方东北抵会宁，皆有孔道，谨考魏母邱，俭讨高丽绝，沃沮千余里，到肃慎南界，宋端拱，时契丹冠扰高丽，元太祖时，契丹人，六哥等窜入高丽，攻据江东，应皆由咸镜道入也，我朝崇德二年正月，太宗文皇帝于朝鲜军营，遣外藩科尔，沁扎噜特敖，汉奈曼诸部兵出朝鲜，咸镜道往征瓦尔喀，道出会宁，击败朝鲜，平壤巡抚兵二千人，余兵悉降，五月十九日，至乌拉地方遣还，蒙古十六旗兵，此由咸镜道，至吉林乌拉也，崇德四年，谕萨尔纠等往瓦尔喀，收其余党，曰：尔等可于拉发地方牧马前进，往返勿扰，朝鲜境，地 【 ，谨按拉发河在吉林东南百余里，】 ，此由吉林入咸镜道也，由是观之，则咸镜道之险要，实挟该国建瓴之势，况今日图们以东，又有强邻逼处哉。
○明季三卫分建诸国考
明初，东北边塞，止于开原，迨永乐，正统间，自开元迤北，因其部落所居建置都司，一卫一百八十四所，二十官，其酋长为都督，都指挥指挥，千百在户，镇抚等职，给与印信，俾仍旧俗，各统其属，以时朝贡，说者以东濒海，西接兀良哈，南邻朝鲜，北至奴儿干北海 ，【 廷杰，谨考黑龙江呼兰城西北通肯河，地方有奴儿城，故墟，今呼女儿城，即明时奴儿干卫也，其云北海恐以察汉泊，或呼伦贝，尔池当之，】 皆系，女真顾卫所多空名，其疆域远近，原弗及知所称，山川城站亦多在传闻疑似之间，其季也，惟开原东建州卫开原北海，西卫建州海西二卫，东北野人卫见于载籍，万历时，建州卫为满洲，长白山二国地，满洲国五部，曰苏，克素护河一作苏，克苏浒河，源出边外纳，噜窝集在吉林西南五百七十五里，西南流入边门，距奉天一百七十里入浑河，其部有瓜尔，佳城为太祖，发祥之地，旧名赫图，阿拉在苏，克素护河，嘉哈河之间曰：浑河在苏克素护河之下，游其部有界藩城栋嘉城，萨尔浒城贝，珲城舆图萨尔，浒城在苏子河入浑河处，西近营盘城东北岸有寨，非城曰栋鄂，一作董鄂，董鄂河在叆阳门东北入佟佳江，其部有翁鄂洛城，栋鄂城曰完颜 ，【 一作王。甲】 曰：哲陈 【 ，有托摩和城，】 二部，今不可考，然必距苏克素，护河等部不远也。长白山国二部，曰鸭绿江，部居鸭绿江两岸，曰讷殷部有珠舍里，今无可考，疑讷殷即额因之，转舆图松花江上源，有额赫额，因三音额，因二河，或即其地，海西卫为扈，伦国地，其部有四：曰哈达，在吉林城西南五百三十里，伊彻峯上相近，又有哈达石城，初，哈达贝勒自旧城迁居于此，称新城，其旧城在开原县东六十五里，明置广顺关，于此为互市处，亦称南关，一曰叶赫在吉，林西北四百九十里，即今叶赫驿，康熙时原任内阁侍读图理，琛着异域，录自叙始祖在叶，赫国时行高望重，其国主待以宾礼，即此，又有叶赫山城，在叶赫城西北三里内有子城，明于其地，置镇北关，为互市处，亦称北关，一曰辉发，有三城，一在吉林城西南一百里吉林峯上，一在吉林，峯西北一在辉，发河边冈上舆图，辉发河南辉发城是也。一曰乌拉，即今吉林北打牲，乌拉城旧有宜罕山城，伊罕河出焉，按乌拉辉，发二河入松花江哈达叶，赫二河入辽河，即明之海西卫与建州卫野人卫而三海，西亦谓之南关，北关南，关哈达北关，叶赫逼处开原，铁岭，乃明边之外障也，野人卫在宁古塔以东，及滨海岛屿诸地，距明边绝远，羁縻而己，旧分为东海国部，三 【 ，此下至札库塔属焉，从魏氏圣武记】 曰：渥集部在虎尔喀部之东，瑚叶路 【 ，即舆图呼雅河，】 绥，芬路 【 ，即舆图绥，芬河】 雅，兰路 【 ，即舆图雅，兰河】 ，乌尔固辰， 【 ，即舆图库，尔布新河，】 穆林 【 ，即舆图穆楞河，今称莫力河，】 诸地属焉，曰：瓦尔喀部沿瓦尔喀，河入鸭绿江濒海，两岸在兴，京南近朝鲜，沿鸭绿江，图们江之间及诸海岛为东海瓦，尔喀部安楚库优，斐城属焉，曰：虎尔喀部，虎尔喀河出吉林乌拉界经，宁古塔城 ，【 廷杰案虎，尔喀河出，长白山北麓，经宁古塔，西南折遶城东，又北行入混同江，】 北行七百里，至三姓城，入混同江， 【 唐书，渤海王都临忽汗，河虎哈，即忽汗之音转，即所谓金源也。】。
又北沿大乌喇河松花江至，混同江南岸为虎，尔喀部 ，【 廷杰按蒲洲语，乌喇江也，黑龙江称萨哈连乌喇，吉林江称吉林，乌喇是也。必拉河也，格楞河称格，林必拉是也。又江河亦可，互称吞河，称亨乌喇松花江称松，阿里必拉是也。魏氏北沿大乌喇云云，盖不知满洲语乌喇，即河之称，又未详松花江，即混同江，故语不可通，若云又沿松阿里必拉南岸，或云又沿混同江南岸，俱虎尔喀部，则释然矣。】 札库塔 ，【 近珲春，】 属焉，廷杰，谨按 【 ，此下专辨东海，三部】 ，艮维窝集之，著名者四十有八， 【 ，详见艮维窝，集水源合考】 ，又外兴安岭由卫底穆河发源之处分，东一支抵海为外，兴安岭东北一支抵，俄罗斯之郭列，穆斯科境，为金阿林二，大支之间，广袤各数千里，亦尽窝集，此可见窝集本大山，老林之名，未尝专为一部，恭查钦定，开国方略天命，天聪年间，屡征东海，渥集部，其地近瑚尔喀，河者则称东海渥，集部之呼，尔喀部 ，【 方略，两见】 ，其地近图们江，乌苏里江者，则或言渥集，或言瓦尔喀如天聪，八年，武巴海征瓦尔喀，尼满地方，崇德二年，喀觊等分四路征瓦尔喀，一率阿库里尼满，穆棱及乌尔固辰，壮丁入乌尔固辰，地一率绥芬，雅兰瑚叶，乌尔吉 ，【 廷杰按乌尔，吉即雅兰锡，琳二河之间，大乌济密小乌济，密二河之地，】 壮丁，入绥芬路，其地在乌苏里江，两岸及图们，江迤东海滨，均称瓦尔喀，知自长白山，东北至三姓下数百里，沿今牡丹江及混同江南岸，居者通称，虎尔喀部，自图们江源，抵图们江口，自乌苏里江源，抵乌苏里江口，凡沿此两岸居者，通称瓦尔喀部，二部皆东海，渥集地也，则东海国部，宜云东海渥集部，二曰虎尔喀部曰：瓦尔喀部，不得于二部之外，又云：窝集部也，诸书相沿，特辨于此，至魏氏云：瓦尔喀河入鸭绿江滨海，两岸皆瓦尔喀部，尤属支离，盖鸭绿江，既为长白山，国部矣，又何处容？此瓦尔喀乎？且瓦尔喀河入鸭绿江，今其河安在乎？窃谓当日诸路各有路长，又众推瓦尔喀人为部长，故诸路皆可以瓦尔喀，该之查绥芬河，西有阿雅哈，河阿瓦同音 ，【 松阿江一作宋，瓦江是】 瓦尔喀，当即此阿雅哈，左带乌苏里右，遶图们江，于方略用兵，地势颇合，恐左右傅尔，丹朱尔根四城，亦即瓦尔喀部所据也。
○三姓疆域考 【 征东海渥集虎尔喀部附】
廷杰，谨案三姓，北极高四十七度二十分偏东十三度二十分本，明野人卫地，为东海渥，集部之，一曰呼尔喀部，亦曰虎尔喀部，亦曰库尔喀，部 【 廷杰，案呼尔喀部即今牡丹江上下各地，其源出于宁古塔，西南瑚尔哈河，故称瑚尔喀，呼虎库皆同，音字也，】 尝役属于扈，伦之乌拉部，我太祖高皇帝己亥年春正月，东海窝集部之虎，尔喀部来朝，戊申，年九月，窝集部之虎尔，哈部千人侵我宁，古塔城，我驻防萨，齐库路兵百击败之， 【 廷杰按萨齐库路，疑即萨尔，胡城在宁古塔城东北，】 辛亥年冬十一月，遣额亦都何和哩扈尔，汉率兵二千往征东海，呼尔喀部，扎库塔城谕降，弗从，围三日，攻克其城，斩千人，俘二千人，并招降环，近路长 ，【 廷杰按扎库塔城，在图们江西，与高丽稳，县近】 ，天命四年正月庚戌，大臣穆哈连率兵千人，征东海，呼尔喀部，六月己未，收其丁壮，二千以还，十年十月，劳征克呼尔喀部军，初，太祖遣第三子阿拜第六子，塔拜第九子巴布泰，率兵一千，由北路征东海，呼尔喀部侍卫，博尔晋备御曰伟，齐曰扎努，曰塞纽，克曰衷，诺曰：通贵曰：尼堪率兵二千，由南路征东海，呼尔喀部，博尔晋等招降五百户，先还，至是阿拜等，俘获一千五百人以归， 【 廷杰按北路，即今由吉林至三姓驿路，南路即今由吉林至宁古塔驿路】 ，太宗文皇帝天聪元年，长白山迤东滨海，虎尔喀部三人来朝， 【 廷杰按长白山迤东滨海，虎尔喀部，疑即扎库塔城，环近诸路也，】 二年，长白山迤东滨海，虎尔喀部头目四人来朝，三年秋七月，库尔喀部头目九人来朝，四年五月，虎尔喀部，二十一人来朝，十一月，那堪泰路之呼尔喀人，玛尔图等携家属来归，命于宁古塔，边地驻牧，崇德七年九月，太宗命沙尔琥，达珠玛喇率将士往征松，阿里江之呼尔喀部，闰十一月，沙尔琥达等遣人还奏，喀尔喀木屯遮克，特库屯塔图库，屯福提希屯鄂尔，珲屯斡齐奇屯库，巴察拉屯额，提奇屯萨里，屯尼叶尔，伯屯十屯，人民俱已招降于月之初十日，自松阿里江旋师， 【 廷杰，谨按松阿里江，亦称宋瓦江，今称松花江满洲，语曰：松阿里必拉，今自长白山，西北至白都讷，经流通称，松花江，亦称混同江，自白都讷至黑河口以上，通称混同江，亦称松花江，此松阿里江，十屯之地，当在今三姓，城东南及东北数百里之内，查吉林舆图三姓，东南有喀尔喀，山即喀尔喀木屯地，尼叶隶河，即尼叶尔伯屯地，叶尔浑河，即鄂尔珲屯地萨铁尔河，即萨里屯地三姓地图，由三姓东北，混同江南岸百余里，有达卜库，屯即塔图库，屯地又十余里，有敖奇屯，即额提奇屯地，又约二百廿，余里有喀尔库，玛屯，疑即库巴察拉屯地】。
【 又一百三十里，今富克锦，地方有富替新屯，即福提希屯地，又东北一百六十余里，至黑河口，对岸有奇，七卡屯，疑即斡齐奇屯地，按图审音十得其九，惟遮克特库，屯无可证据，然应距九屯不远，是当日进兵应至，三姓分为三路，一沿混同江，出塔图库，屯等地为左路，一由今三姓至，蜂蜜山孔道出萨里，屯鄂尔，珲屯为中路，一由今三姓至宁，古塔驿路，出喀尔喀木，屯尼叶尔，伯屯为右路也，或曰：吉，林舆图宁古塔，东有鄂尔，珲绥芬河三姓图富，克锦下约二百余里，有尼尔博，屯所谓鄂尔，珲屯尼，叶尔伯屯，安知非此二处乎？曰：鄂，尔珲绥芬为绥，芬河上游，在苏扎哈窝集东南一作鄂，勒欢绥芬，自宁古塔出此甚易，自三姓出此道路，崎岖难行，且审当日兵势所趋，不能踰险，及此一隅，叶尔浑与鄂尔，珲音固相近，路亦相通，似无疑义，惟谓尼尔博屯，或即尼叶尔伯屯，其说尚为可从，姑存之以俟考】。
自是虎尔喀部悉平，先归宁，古塔统辖，自宁古塔，东北行四百余里，居呼尔喀，河 【 ，今称牡丹江】 松花江两岸者曰：诺，雷 【 一作闹，雷一作拏耶？勒天聪，五年，朝贡】 ，曰克，宜克勒 ，【 一作革，依克勒一作克益克勒，崇德二年朝贡，】 曰：祜什哈哩 ，【 一作祜。什喀礼一作虎，习哈礼，崇德三年，朝贡】 ，此三喀喇 【 ，廷杰按满洲，语呼三姓为依兰，喀喇依兰，三也；喀喇姓也，】 役属久，其壮丁头目移家内地，编甲入户，有服官于京师者，初以鱼皮为衣，后被德化冠服，修饰 【， 柳边纪略曰：俗称窝稽达子即窝，集部按窝集一作乌稽，】 皆称伊，彻满洲 ，【 一作异，齐一作伊车，】 ，其地产貂三姓，即因三喀喇为名也，自宁古塔，东北行千五百里，居混同江，黑龙江，两岸者曰赫哲，喀喇 【 ，案此从满洲源流，考柳边纪略作薙发黑，金喀喇，通志作赫锦一作赫，真一作黑，斤廷杰，案今自乌苏里江口以上三姓以下有入旗当差黑斤，土人呼曰旗喀喇，即此赫哲，喀喇】 ，俗类窝集产貂，又东北行四五百里，居乌苏里江，混同江黑龙江，三江，汇流左右者曰额，登喀喇 【 ，此从通志，柳边纪略作不薙发，黑金喀喇，满洲源流考，亦曰赫哲，喀喇廷杰，谨案：今自乌苏里江以下阿吉以上，土人呼曰短毛子，其人皆剃发，自阿吉以下至黑，勒尔以上，土人呼曰长毛子，其人皆不薙发，当即此额，登喀喇三姓图，乌苏里江口，东图勒密，俄人村镇，下有科克特力，赫哲坐落，当即满洲，源流考所指，】 ，其人披发鼻端，贯金环衣，鱼兽皮，陆行乘舟，或以舟行冰上，驾以犬所谓使犬国也， 【 柳边纪略曰：御者持木篙立舟上，若水行拦头者，然廷杰，谨案舟即异域，录所谓拖床，今东三省至东北海滨，通称扒里亦作□，犂所持木篙通称，靠立特东省，皆驾牛马，惟黑河口，下至海滨，方驾以犬耳，每头犬一头，值津钱四五十串，次者亦二三十串，饲以鱼少，则驾五六犬，多则驾十二三，犬可载千觔地冻，从陆行，每日可一二百里，冰行可二三百里，欲止时，先以靠立插两旁，入地一二寸，以止犬足，尚约二三里，方可驻，或雪深数尺，犬不能行其人则施，蹋板于足下板以轻木为之，宽三四寸，长四五尺底铺，鹿皮令毛尖向后，以钉固之，手持靠立，撑之而行，浮在雪面，不陷其速，可比狗扒里，而上坡下岭轻快，尤为过之，尝用以捕貂，】 其语，与窝集异，无文字笔墨，裂革以记事，如古之结绳，然地产貂 ，【 通志曰：自宁古塔水路至其部东北界共四千五百余里，】。
又东北行七八百里，曰飞牙，喀 【 一作费，雅喀】 ，俗与额登喀，喇同而赤股无袴，以皮蔽其前后， 【 廷杰，谨案：今自黑勒尔以下至东北海口，土人呼曰长毛子，合奇勒尔，俄伦春二族，凡居江沿者皆称济勒密，当即此飞，雅喀地也，】 自宁古塔，东北行三千里，曰奇勒，尔 【 一作欺，勒尔廷杰，谨案：今自索伦以南松花江以北，凡游处山林者，俱称奇勒尔，其西即为俄伦春人等游猎之地，今入三姓，富克锦城，当差之旗，喀喇旧图亦作奇，勒尔呼为奇勒尔，达子讹为奇邻，达子】 ，滨大东海，俗产与奇雅，喀喇同自宁古塔，东行千余里，居乌苏里江，两岸者曰木抡 ，【 一作木轮一作木伦一作穆，连一作穆，棱一作朮，伦】 ，俗类窝集产，貂 【 廷杰，谨案木抡，又作穆林一作木楞，即今莫力河在乌苏里江西岸为塔，姓分界之处，】 ，又东二百余里，居尼满河源者 【 ，一作伊瞒，】 曰奇雅，喀喇 【 ，会典图作奇雅，喀尔柳边纪，喀作欺牙，喀喇】 ，其人黥面地产，貂无五谷，夏食鱼，冬食兽，以其皮为衣廷杰，谨案以上，各部诺雷等三喀喇归顺，最先三姓，城即因此为名，其余若赫哲，喀喇于天命元年，招服 【 ，时大臣安费扬古扈尔，汉征东海萨，哈连部凯旋，遂又招服音达，晖塔库，喇喇路诺罗路，锡喇析路即赫哲，喀喇地也，详见征索伦篇，后近虎尔喀部居，混同江南岸者，或无常于崇德七年，招降详见上】 ，飞雅喀及额，登喀喇奇，勒尔等于康熙十年，降服 【 ，恭查康熙十年辛亥，十月壬辰，圣祖谕宁，古塔将军巴海曰：朕向闻尔，贤能令侍朕左右，朕益知尔矣。飞雅喀赫哲，虽已降服，然其性暴戾，当善为防之，必须广布教化，多方训廸，以副朕怀远至，意知飞雅，喀降服附近之额，登喀喇奇勒尔，未有不降服者圣谕，盖以赫哲该二部也，】 木抡及奇雅，喀喇于崇德三年以前征服 【 ，详具征东海，渥集瓦尔喀部篇，内屡征穆，棱尼满等处】 ，皆三年一贡， 【 柳边纪略曰：凡岁贡者，除赐衣冠，什器之外，宴一次固山，达以下陪宴，三年一贡者，宴三次，宁古塔梅勒章，京陪宴】 ，又有远在海中，不能至宁，古塔之库，叶一部， 【 说，具库叶岛，沿革形胜篇，】 皆宁，古塔属地，雍正七年设立三姓，副都统分治之，会典分为二图曰：海以外图则库叶岛地也，自混同江以西溯流而上，抵三姓城皆三姓，副都统所属也，其北境大山，老林直接，俄罗斯界，凡数千里，会典分为三姓，所属海以内图，盖东北抵海，西北抵外，兴安岭，其岭南所出之水，自索伦河以东，皆小川，东入海，自噶穆河以西为哈，滚河恒滚河格，楞河诸大川，其北控俄罗斯，南接宁古塔，万山环迭，雄长东陲，是三姓之形胜也。
○征东海渥集瓦尔喀部 【 使犬国附】
东海诸部皆在长白山以东，长白山为我朝发祥之地松花江出焉，北流至吉林又北，转东流合黑水，为混同江，径宁古塔三姓以入东海， 【 廷杰，谨按：此说多误，当云北流至吉林折，而西北绕白都讷，又转向东北合北岸，嫩江为混同江，径三姓城北，会南岸发源，宁古塔之，呼尔哈河，即今牡丹江，东北流八百里至黑河口，黑龙江自西北来会，又东北流七百余里，合南岸之乌苏里江，又东北行二千余里，以入于海，】 水势环抱，拱卫神京，古肃慎，渤海，女真诸国相继居此，至明，万历年间，诸国分建， 【 廷杰，谨案明之东北边塞，止于开原，】 满洲之部，五曰苏克素护河 ，【 一作苏，克苏浒河】 曰：浑河曰完颜 ，【 一作王。甲】 曰：栋鄂 【 ，一作董鄂，】 曰：哲陈长白山之部，二曰纳殷，曰鸭绿江东海之部，三曰窝集 ，【 亦作渥，集】 曰：瓦尔喀曰：虎尔喀 ，【 廷杰，谨案宜云：东海窝集部，二曰虎尔喀曰：瓦尔喀，详见明季三卫，分建诸国，考后】 扈伦之部，四曰叶赫 ，【 一作也。合】 曰：哈达曰：辉发曰：乌拉皆金代部落之遗城郭，土著射猎之国，非蒙古行国比也，太祖高皇帝受命于天，削平诸国，于是满洲五部长，白山二部，扈伦四部，以次收入版图，其用兵最勤，且征且抚者，莫如东海，三部 【 廷杰，案宜云东海窝集二部，】 及黑龙江之索伦等部，其征东海，窝集部之虎，尔喀部廷杰已详录于三姓，疆域考下，兹特即其征东海窝集部之瓦尔喀部者，谨述之，太祖高皇帝戊戌年春正月，招降安楚，拉库路，先是，大臣费英东，初征瓦尔喀，部取噶嘉路，杀部长阿球，降其众以归，至是以安，楚拉库路，旧属瓦尔喀部，太祖命长子褚英，幼弟巴雅，喇与费英东噶，盖统兵一千征之，星驰而往，取屯寨二十余，招降万余人而还，丁未年春，命弟舒尔哈齐长子褚英，次子代，善大臣费英东扈尔，汉率兵三千，徙东海，瓦尔喀部，斐优城之众于内地，败乌拉，贝勒布占，泰邀截之兵万人于道，五月，命贝勒巴雅喇，大臣额亦都费，英东扈尔，汉率兵千人往征东海，窝集部之赫席赫路，鄂，谟，和苏噜路佛纳赫，托克索路之，并附乌拉者，取屯塞而还。戊申，年九月，窝集部之呼，尔喀路千人侵我宁，古塔城，我驻防萨，齐库路兵击败之，既而降人有逃至窝，集部之瑚叶路者，匿弗以献，己酉年十二月，太祖遣扈尔，汉率兵千人讨之，扈尔，汉取瑚叶路，二千户而还。是时有归附，我国之窝，集部绥，芬路长图，楞为窝集部之雅兰，路人所掠，庚戌，年十一月，招降窝集部，诸路长时，太祖遣额亦都率兵千人往，窝集部之那木都禄路绥芬，路宁古塔尼，玛察路招其路长等来归，令其携家口前行额亦都旋师，至雅兰路，遂击取之，收万余人而还，辛亥年秋七月，取乌尔固辰，穆棱二路，先是，窝集部来归路，长僧额尼，喀哩二人，以太祖所赐甲四十副，置绥芬路为窝，集部之乌尔固辰，穆棱二路兵掠去，太祖遣呼尔喀部长博济，哩往二路宣谕归，还所掠弗从，乃命第七子阿巴，泰同大臣费英东安费，扬古率兵千人征之，俘千余人而还，甲寅年冬十一月，遣兵五百征窝集之，雅兰锡琳二路，收降二百户，俘千人而还，报掠我所属之绥，芬路图楞也，乙卯年冬十一月，征克额，赫库抡，先是，窝集部东额赫库，抡人寄语我国之人曰：人谓尔国骁勇可来，与我等决一战，太祖遣兵二千，至固纳喀库，抡招之不服，遂布阵鸣螺，越濠三层，毁其栅，攻克其城，阵斩八百人，俘获万人，收抚其居民，编户口五百，乃班师。天命二年春二月丙申，遣兵收海边部众，时东海沿边诸部尚多未附，太祖遣兵四百往征，凡散处部众悉收之，其岛居负险不服者，乘小舟，尽取之而还， 【 ，此条亦录于库，叶岛下】。
十年三月辛未，征东海瓦尔喀部诸将曰：喀尔达曰：富喀纳曰：塔裕携降附之众，三百三十人以归，四月初，太祖命族弟旺善大臣达珠，瑚彻尔格，统兵一千五百人，征东海瓦尔喀部，俘获甚众，太宗文皇帝天聪五年，命大臣蒙阿图率官八员，兵三百人，往征瓦尔喀，二月甲戌，蒙阿图自宁，古塔遣人奏捷，六年冬，命大臣武巴海率兵征乌扎拉部武巴海，分八旗兵为四路，并趋渥赫河，斩获甚众，七年十一月，命大臣吉思哈武巴海率官八员，兵三百人，征朝鲜接壤之瓦尔喀，八年五月甲辰，吉思哈武巴海还，至宁古塔，遣人奏捷，十一月，使犬部，盖青头目率五十人来朝，十二月癸卯，遣大臣武巴海荆古尔，岱率四百人，往征瓦尔喀，传谕曰：闻尼满地，方有千余人，在彼筑城屯驻，尔等宜往略之，至各屯户多少，武巴海尽知可取者，量力取之，有分达，哩所居之屯宜率乡导，往前先取余可次第略定，凡此诸屯，非有统帅，哨防不过泄泄，然散处各村落，然其人虽愚，耳目颇众，尔等自宁古塔，启行之日，即行防范，勿令彼知觉，伺其所在，以智取之，九年正月，使犬部索琐科来朝，四月，武巴海荆古尔，岱等自宁，古塔遣噶尔珠奏报，收抚瓦尔喀捷音，十月癸未，复发兵征之，分八旗为四路两旗，合进一路，两黄旗，武巴海为帅，率兵二百九十七名，进兵之地，二曰额赫库，抡曰额勒，约索取其地，壮丁七百五十人，两红旗多，济里为帅，率兵三百五名，进兵之地，三曰雅兰，曰锡，琳曰：瑚叶取其地，壮丁七百五十七人，两蓝旗，扎福尼为帅，率兵二百九十八名，进兵之地，二曰阿库里，曰尼满，取其地壮丁四百八十人，两白旗，武什塔为帅，率兵三百三十七名，进兵之地，二曰诺罗，曰阿万，取其地壮丁一千一十四人，仍各携乡导以往，出征主帅，各授军律，一道武巴海，武什塔军，律内增一款云，乌扎拉部 ，【 天聪，六年，武巴海征服者，】 百，壮丁家勿得侵扰，又谕多济里，所往之地，岛屿甚多，有可取者，造船取之，如不可取，当识之，以为后图，十年三月庚戌，武什塔等奏捷，崇德二年正月癸亥，太宗于朝鲜军营，遣外藩科尔，沁扎噜特敖，汉奈曼诸部兵出朝鲜，咸镜道往征瓦尔喀，道出会宁，击败朝鲜，平壤巡抚兵二千人，余兵悉降，五月十九日，至乌拉地方遣还，蒙古十六旗兵，七月己巳，复命凯喀等二十四将率兵一千二百分为四路，往征瓦尔喀，两黄旗舒书，塔克珠为一路，率甲士六十人，阿库里尼满，穆棱及乌尔固辰地，南济兰牛彔下，喀克  ， 弟等壮丁共一百七十，名入乌尔，固辰两红旗恩古里克布图为一路， ，  六十人，绥芬雅兰，瑚叶乌尔，吉壮丁共二百名，入绥芬两白旗，哈什屯满都，祜为一路，率诺罗，阿万壮丁三百名，至所入汛地，两蓝旗为一路，率额赫库抡额，勒以东塞木克勒以西，壮丁共一百十名，十月癸亥，诸将遣六人奏黄红白六旗，俘获捷音，于次年四月，师还，四年七月，先是，东方瓦尔喀，部众叛入熊岛，至是，太宗命朝鲜国王李倧以舟师攻熊岛，擒其首嘉哈禅等缚送盛京，仍遣萨尔纠等四将率兵百人往瓦尔喀，收其余党，谕曰：尔等可于拉发地方牧马前，进兵少，宜合为一队以行，勿贪得轻杀，勿妄取为俘，抗拒者谕降之，杀伤我兵者诛戮之，军行往返，勿侵扰，朝鲜境地萨尔，纠等遂携嘉哈禅同往收捕余党五百人，五年闰正月甲申，命户部行文朝鲜国王，令所在官员，计口给粮，俟我军回，时报明数目于额，贡凤凰城，米内开除奏报，并敕谕萨尔纠等所率军士勿令多索，二月丙辰，太宗遣多济里，喀珠等往宁古塔，会同章京锺果，兑等带兵三四百名，往征乌扎拉部，谕以或由水路，或由陆路往返，宜速务以兵扼其重地，五月，至乌扎拉，俘获百有十人，六月癸酉，师还，自是东海瓦尔喀部悉平。
○库叶岛沿革形胜考 【 环近诸小岛附】
库叶岛在古为女国，亦名毛人国，后汉书北沃沮海中有女国，唐书，日本东北限大山，外即毛人，今库叶岛在海中，恰与混同江口，东西相值，正与所谓北沃沮海中，合北沃沮，今宁古塔，东北之地，沃沮，犹今窝集，又作渥集一作乌稽皆同音异字，实一地也，库叶岛南隔一海，峡 【 ，廷杰按地理全志，有北路西峡，在日本库叶岛之间，即此】 ，即日本国明开原志云：苦兀在奴儿干，海东人身多毛，其邻吉里述男少女多，知女国毛人皆在此岛矣，三才图会有奚部小如者部，其国无男，小如者，本室韦部名，当与库叶岛相近，梁四公记，有扶桑国，此记多荒诞之言，然所记外藩，风土物产，尚有不尽诬者，所谓扶桑国，即今宁古塔，极东北之地，其官名与高丽同，其俗使鹿尤为切证，特扶桑之名，出于附会耳，记云：扶桑国东千余里有女国，身有毛，则知女国毛人，盖本一地，传闻失实，以为无男耳，唐书记流鬼 【 ，谨按唐书流鬼国，去京师万五千里，其地直黑水靺鞨东北少海之北，三面皆阻海，今库叶岛，东北隔海为俄，罗斯国之甘，查甲部，亦曰冈扎，德加亦曰，堪察加其地，东西南三面皆阻海，惟北面与疴哥德部相连，其为古流，鬼国无疑，甘查甲西面之海，即黑龙江省，东北之海，亦系渤海，非大海也，故唐书谓之少海，又云：在黑水靺鞨东北也，黑水靺鞨，即今黑龙江】 南邻，莫曳部明称苦，兀今称库，叶皆莫曳，音转吉里迷，元史作帖烈灭，故此岛今又名额里野，又作野所也，合而论之，则库叶岛之沿革，思过半矣，一统志曰：吉林宁古塔所属大洲在城东北三千余里，混同江口之东大海中，南北二千余里，东西数百里，距西岸近处，仅百里许， 【 廷杰按地理全志有库，叶海峡在库叶岛，吉林之间，即此】 ，有山曰：图可苏库，其长竟洲林木深翳，有小水数十，东西分流入海，会典图说曰：三姓所属海以外，当混同江口之东有大洲，亘千里洲之上，西有博和毕，河汪艾河低巴努河，温忒呼河，楚克津河，楚拉河特肯河，伊对河俱西流，东有额里野，河皮伦图河扎，伊尔河达喜河，郭多和河，塔塔马河，努烈河启社什河，阿当吉河俱东流，皆入于海，水道。
提纲曰：大长岛为黑龙江口，海中大护，沙南北袤长一千六百余里， 【 ，南至极高四十九度八分，至极高五十四度四分，】 东西，最阔三四百里，或一二百里， 【 ，西近黑龙江南小圆岛为东二十六度半至东北，斜处为东三十度四分，】 地形，夭矫如游鱼，中脊有山，连峰自北至南松林相望，蜿蜒不绝水分流，东西入海，海平处有居人数处 ，【 廷杰，谨按岛西北有图克苏，图山额里雅，河出其东麓，其南麓为费，雅喀人所居，图克苏图山西南，为音格，绳山博和，毕水出其南麓，音格，绳山东为塔，塔马山，塔塔马河出其东麓，其西麓即库，叶人等所居，又有阿当吉，山在岛之中，稍南，阿当吉河出其东麓启社，什河出其北，麓特肯河出其西麓，伊对河出其西南麓山南，即俄伦春人等所居，】 何秋涛，形胜论曰东三省中吉林所辖地最广，吉林所属中三姓，副都统所辖地最广，会典分三姓所辖为二图曰：海以外图则库叶岛地也库，叶虽一洲岛，幅员千里，为混同江口外大护沙，其间捕牲部落曰库，叶曰：费雅喀曰：俄伦春，岁时贡貂皮于吉林 ，【 廷杰，谨按贡貂，诸部先皆亲赴宁，古塔后设三姓，副都统即赴三姓城，惟库叶岛，远在海中，不能时至，每年遣官至距宁古塔三千里之普，禄乡收贡，颁赐普禄，乡即普隆霭，噶珊亦作普垄噶山，今混同江南岸，俄人村镇伯力，下八百余里，地名木城，有木城，遗迹土人，犹能述其胜事，曰：此当年东毛子穿官处也。海对岸为莫勒奇，地方】 ，环库叶之岛，大小数十，其崇山则有图克苏图，音格绳之属，其名川则有博，和毕，郭多和之属，其地四围皆海，北控，俄罗斯南，控日本拱护海口，屹然为东三省，保障是库，叶岛之形胜也，又曰：此地隶于三姓，副都统，因地瘠民淳，从前未专，设大臣镇守，若生齿日繁，似亦宜加屯戍，以重边防也，廷杰谨考库，叶附近诸岛有在，混同江口海中者，若东海岛沃新楚，鲁峰岛图，勒库岛雅普格，哩岛及海内，天然八岛，均在吉林城东北各四千余里，自混同江口迤而西南抵图，们江口之东北，约五千余里，均归吉林省，辖诸属中国者，若珊延岛，小多璧岛， 【  ， 【 脱满字，】 洲，语多璧狐也，】 西斯赫，岛 【 满洲，语西斯赫褥也，】 阿萨尔，乌岛大多璧岛，妞妞斐颜岛 ，【 满洲，语妞妞呼爱小儿之词，斐颜色，】 扎克塘，吉岛法，萨尔吉岛，岳杭噶岛 ，【 满洲，语岳杭噶，犹言有丝，棉者】 ，鄂尔博绰岛，特依楚岛，翁郭勒绰岛，和尔多岛，搜楞吉岛，勒富岛均在吉林城东南一千一百里外至二千一百里内又有在吉林城东北一千九百里之雅，哈岛 【 满洲，语雅哈无焰火也，】 二千一百里之摩琳乌珠岛，又有在宁古塔城东南五百九十三里之舒，图岛八百八十四里之勒富岛恭，查天命二年丙申，遣收海边部众，时东海沿边诸部尚多未附，太祖遣兵四百往征，凡散处部众悉收之，其岛居负险不服者，乘小舟，尽取之而还，当即此库，叶岛及以上，诸小岛也。
○艮维窝集水源合考
廷杰，谨按何氏艮维？窝集考叙曰：东北方曰艮维，吉林黑龙江二省实居，艮维之地，山水灵秀，拱卫陪京，其间有曰窝集者，盖大山老林之名，良由地气深厚物产充盈，故材木不可胜用，洵所谓神皋陆海也，然窝集不仅称富饶，并足以资防卫，盖自黑龙江以西，皆设喀伦为界，独吉林等处，东限于海，北接，俄罗斯边界数千里，初未设立喀伦，惟赖窝集之险以限戎马之足，其兴安岭以北，俄罗斯境，亦多窝集，地气苦寒，人迹罕到，从古部落之，居于是者，非务游牧，即事采捕，以故深山老林鲜，罹斧斤之患，而数千百里，绝少蹊径，较之长城，巨防尤为险阻，伊古以来，多以窝集为部落之名，良有以也。满洲源流，考曰：谨案两汉，晋魏时国于东方者为夫余，挹娄三韩，其邑落散处山海，间者又有沃沮濊等名，以史传核之，沃沮之在东者，东滨大海，北按 【 ，按：接】 ，挹娄夫余，又有北沃沮，南沃沮，并皆散处山林，无大君长，所云单单大岭，即长白山，单单与满洲语，珊延音固相也，今自长白山附近东至海边，北接乌拉，黑龙江西至俄罗斯丛林密树，绵亘其间，魏毌丘俭讨高丽绝，沃沮千余里，到肃慎南界，则沃沮者实即今之窝集也，臣秋涛，谨案钦定，开国方略天命，天聪年间，屡征东海，渥集部渥，集即窝集，盖其人散居窝集之中，即以为部落名也，至古人以此名国尚不止，沃沮一国，如元魏之勿吉国，隋，唐之靺鞨国，唐之拂涅部，辽之屋惹国，皆即窝集二字译写各异，其以老林为窝集，而因以名国，则数千年未有改也。
廷杰谨按何氏是编以纳穆等四十八窝集分属于吉林宁古塔黑龙江三城而总其目曰吉林黑龙江窝集又以依什等一百二十河一湖附录于后亦分属于吉林宁古塔阿勒楚喀三城而总其目曰附录窝集发源诸水其实北及黑龙江之呼玛尔河南及沈阳之浑河苏子河西及克尔素河东及僧库勒河东北及毕哷哩河殆不止四城地也今从原本按四城方隅自近及远分列之以便观览查窝集之属于吉林者东一百二十里纳穆窝集 【 满洲语纳穆生菜也高三百余丈城东南诸河俱发源于此西接纳穆达巴罕】 二百十二里塞齐窝集 【 满洲语塞齐划破之谓也高五里周围十里城东诸河及宁古塔诸河俱发源于此】 六百十里玛尔瑚哩窝集七百六十里珲托和窝集 【 满洲语珲托和半也】 八百里聂赫窝集 【 满洲语聂赫鸭也亦作尼叶赫】 一千里苏扎哈窝集 【 满洲语苏扎哈已支也东南曰鄂勒欢绥芬】 二千二百里乌苏哩窝集东南四百五十里色勒窝集 【 满洲语色勒铁也】 七百三十里纳秦窝集 【 满洲语纳秦海青也在长白山之北崇冈迭嶂深林茂树百余里城南诸水俱源于此】 千五百四十里勒富窝集 【 勒富河发源于此】 西南一百四十里库勒纳窝集 【 东接库勒亨窝集北接库楞窝集其南即长岭子城西诸河俱发源于此乾隆十九年高宗东巡有御制驻跸库勒纳窝集口诗】 五百四十九里纳鲁窝集 【 即分水岭之南密林丛翳周数十里城西南诸河及兴京界内诸河俱发源于此】 东北一百九十五里锡兰窝集 【 满洲语锡兰相连也】 二百五十三里和伦窝集 【 西接鄂多诺山】 四百五十里玛延窝集八百三十里小窝集一千五百里佛勒亨窝集 【 满洲语佛勒亨草棚也】 一千七百里毕展窝集一千七百四十里奇穆尼窝集二千一百里吉林窝集三千五十里亨根窝集 【 一作亨根倭集】 三千四百里敦敦窝集 【 满洲语敦敦小蝶也】 三千六百里都林窝集 【 满洲语都林一半也】 通计二十有三若窝集发源诸水之属于吉林者东一百四十里依什河 【 源出塞齐窝集合噶噜河西入混同江满洲语依什罗汉松也】 一百四十余里额伊呼河 【 源出纳穆窝集南流合拉发河西入混同江】 一百七十里噶噜河【 源出塞齐窝集西入混同江满洲语噶噜天鹅也】 二百九十里珠噜多观河 【 源出塞齐窝集东南会勒富善河】 三百七里山璧河 【 源出塞齐窝集东南会珠噜多观河满洲语山璧凉水投物也】 东南六十里额赫茂河 【 源出纳穆窝集西流入混同江】 九十六里拉发河 【 源出纳穆窝集即额伊呼伯辰依什噶噜四河合流处西南入混同江】 九十八里雅们河 【 源出纳穆窝集西流入混同江】 三百十里穆陈河 【 源出塞齐窝集西流入混同江满洲语穆陈釜也】 四百十六里色勒河 【 源出塞齐窝集西流入混同江】 四百三十里汗察罕河 【 源出塞齐窝集东南会勒富善河蒙古语汗君长也察罕白色也】 四百三十里堪济哈河 【 源出塞齐窝集东南入勒富善河满洲语堪济哈红嘴白头雁也又眼下纯白牛也】 四百四十里萨穆什河 【 源出塞齐窝集西南入混同江满洲语萨穆什散也】 五百八十七里农额勒海兰河 【 源出塞齐窝集西南流入混同江】 六百七十里达呼河 【 源出纳秦窝集西北流入混同江满洲语达呼端罩也】 七百七十里五里河 【 源出纳秦窝集北流入混同江】 七百九十里吉朗吉海兰河 【 源出纳秦窝集北流入混同江】 八百二十七里庚吉音河 【 源出塞齐窝集南流入混同江满洲语庚吉音明也】 九百三十七里永安锡库河 【 源出纳秦窝集北流入混同江满洲语永安砂也锡库撒袋内衬格也】 九百六十余里哈瞻河 【 源出纳秦窝集北流入混同江满州语哈瞻木栅栏也】 九百九十五里塞珠伦河 【 源出纳秦窝集北流入混同江满洲语塞珠伦滑叶菜也】 南四十三里佛尔们河 【 源出库勒纳窝集东入混同江】 七十里海兰河 【 源出库勒纳窝集东入混同江】 七十五里得佛河 【 源出库勒纳窝集东流入辉发河满洲语得佛缎幅也】 一百七十里玛延河 【 源出库勒纳窝集东入混同江又有一在城东北百三十里】 三百二十里辉发河 【 源出纳噜窝集即雅吉善河图们河三屯河合流东北入混同江明一统志有辉发江源出沈阳卫废贵德州东北流入松花江西去开原城三百五十里即此】 四百二十五里奇尔萨河 【 源出库勒纳窝集东南流入辉发其上流即曰库勒纳河满洲语奇尔萨沙狐狸也】 四百七十里坦频河 【 源出库勒纳窝集东南流入辉发河满洲语坦频瓶也】 四百七十里布尔堪河 【 源出库勒纳窝集东南流合坦频河入辉发河其东南又有支流曰固思河】 四百七十里发河 【 源出佛斯亨山北流入辉发河又有一在城南六百六十余里源出纳秦窝集北流至两额音合流处入混同江】 四百八十里三屯河 【 源出纳噜窝集东北流会雅古善河图们河即为辉发河又南有支流曰塔木品河】 五百里图们河 【 源出纳噜窝集东北流合雅吉善河三屯河即为辉发河明志有徒门河流径建州卫东南一千里入于海又其北有支流曰杨武河西北曰觉河】 五百五十里斡穆呼河 【 源出纳秦窝集北流至三音额音额赫额音两河会流处并入混同江】 八百二十里摩克托含哩河 【 源出纳秦窝集西流入额赫额音河】 八百四十余里佛多和河 【 源出纳秦窝集西流入额赫额音河河有二一在城东三百八十里源出纳穆窝集西流入混同江满洲语佛多和柳树也】 八百七十二里泥堪河 【 源出纳秦窝集西北入额赫额音河满洲语泥堪汉人也】 西南五里温德亨河 【 源出库勒纳窝集东北入混同江】 五十里齐努混河 【 源出库勒纳窝集东入温德亨河满洲语齐努混银朱也】 五百三十里雅吉善河 【 源出纳噜窝集合图们三屯即为辉发河】 五百七十里苏克素护河 【 源出边外纳噜窝集西南流入边门距奉天一百七十里入浑河】 六百余里噶桑阿河 【 源出纳噜窝集入英峩边会纳噜河即为浑河】 六百余里纳噜河 【 源出纳噜窝集入英峨边即浑河之上流也】 六百九十里马佳河 【 源出纳噜窝集西流入苏子河】 六百九十里尼玛兰河 【 源出纳噜窝集西南入苏子河】 六百九十里哈当阿河 【 源出纳噜窝集西流入苏子河】 六百九十里通锡库河 【 源出纳噜窝集西流入苏子河】 七百三十五里章京河 【 源出纳噜窝集西流为苏子河】 八百九十余里锡勒们河 【 源出纳噜窝集东入三音额音河满洲语锡勒们鹞也】 九百里温水河 【 即哈勒珲穆克源出纳噜窝集东入三音额音河】 九百九十余里哲松额河 【 源出纳噜窝集东入三音额音河】 西四十里绥哈河 【 源出库勒讷窝集与搜登河伊拉齐河北流为鄂河北注混同江满洲语绥哈艾也】 八十余里搜登河 【 源出库勒讷窝集】 九十里伊拉齐河 【 源出库勒讷窝集满洲语伊拉齐第三也】 一百二十余里萨喇河 【 源出库勒讷窝集北流会伊勒们河满洲语萨喇嫩也】 一百四十五里伊勒们河 【 源出库勒讷窝集其东有萨喇河西北流注之西有勒富都岱二河俱北流注之北流出边会伊敦河入混同江金史温屯噶布拉思居长白山阿卜萨河徙隆州额勒敏河额勒敏即伊勒们之转音也明一统志有伊密河在开原城北四百里源出艾河北山北流合伊图河入松花江即此按温屯噶布拉思原作温屯姑蒲刺史阿卜萨原作阿不辛额勒敏原作移里闵伊密原作一迷并乾隆年间译改】 百六十余里勒富河 【 源出库勒讷窝集北流入伊勒们河】 三百二十余瑞安巴雅哈河 【 源出库勒讷窝集西流会克尔素河】 三百四十余里阿济格雅哈河 【 源出库勒讷窝集会安巴雅哈河】 四百余里克尔素河 【 源出库勒讷窝集北流出边即辽河上流也其东北支流曰穆当阿克尔素河乾隆八年高宗东巡有御制至克尔素河奉天官兵来接诗】 北二百十五里哈萨喇河 【 源出锡兰窝集西北流人拉林河】 东北二十五里伊罕河 【 源出纳穆窝集西流入混同江】 九十五里锡兰河 【 源出锡兰窝集西北流入混同江】 二百三十里和伦河 【 源出和伦窝集北会拉林河】 通计六十有三其窝集之属于宁古塔者东一千四百二十里阿库密窝集 【 满洲语阿库密鱼皮衣也】 二千一百十四里僧库勒窝集 【 满洲语僧库勒韭菜也】 二千二百十六里毕楞窝集 【 满洲语毕楞母虎也】 二千三百三里克哷穆窝集 【 满洲语克哷穆城垛也】 二千六百五十九里毕哷根窝集 【 满洲语毕哷根柳条边也】 东南五十里珊延毕尔罕窝集南八十七里佛楞窝集一百里素尔和绰窝集一百五十里玛尔瑚哩窝集 【 噶哈哩河发源于此】 西北二百里海兰窝集 【 西接毕尔罕窝集连接玛展窝集绵亘数百里】 二百二十里毕尔罕窝集 【 西接塞齐窝集】 东北六百三十余里阿勒哈窝集六百五十里巴兰窝集 【 在混同江之北相近有巴兰屯满洲语巴兰形势也】 八百余里屯窝集 【 在巴兰窝集之东混同江北满洲语屯海岛也按屯一作吞廷杰按今呼吞昂阿河】 一千一百里温登窝集 【 在混同江北】 一千二百里都尔窝集 【 在温登窝集之东】 一千四百五十里喀穆尼窝集 【 在王龙江东】 一千七百余里毕歆窝集 【 满洲语毕歆鞍峦平饰伴也】 一千七百余里和罗窝集 【 满洲语和罗山谷也】 一千八百余里库噜窝集 【 在喀穆尼窝集之东满洲语库噜奶饼也】 一千八百五十七里明噶哩窝集二千二百五十九里庄霭窝集二千二百六十四里库勒克窝集通计二十有三 又黑龙江城西南一百五十里库穆哩窝集 【 蒙古语库穆哩器皿叩着也】 黑龙江城西北七百里呼玛尔窝集若窝集发源诸水之属于宁古塔者东四里珊延河 【 源出珊延毕尔罕窝集西北流入瑚尔哈河】 五里花兰河 【 源出花兰窝集西北流入瑚尔哈河】 一千三百五十里尼满河 【 源出尼满窝集西北流入乌苏里江】 一千三百八十里阿库密河 【 源出阿库密窝集】 一千五百余里毕歆河 【 源出毕歆窝集西北流入乌苏里江】 一千五百余里和罗河 【 源出和罗窝集西北流入乌苏里江】 二千五十八里鄂伦河 【 源出萨哈连窝集东流入海满洲语鄂伦肘带也】 二千一百十四里僧库勒河 【 源出僧库勒窝集东流入海】 二千三百六十里毕楞河 【 源出毕楞窝集东流入海】 二千三百六十九里克埒穆河 【 源出克埒穆窝集东流入海】 二千八百五十九里托穆津河 【 源出毕哷根河东南流入海】 东南四百四十里绥芬河 【 源出穆楞窝集南流入海】 五百里们河 【 源出城东南四百里苏扎哈窝集东南流入兴凯湖】 五百里呼兰河 【 源出呼兰窝集南流入图们江】 五百余里苏扎哈河 【 源出城东四百余里苏扎哈窝集南流入兴凯湖】 五百三十里哈济密河 【 源出锡伯窝集】 五百三十里伊济密河 【 源出锡伯窝集满洲语伊济密梳头也又纺线也】 九百十里呼雅河 【 源出城东南一千里窝集中东北流入乌苏里江满洲语呼雅海螺也又麂也】 一千四百里额伊呼河 【 源出东南无名窝集西北流入乌苏里江】 一千四百里额图密河 【 源出东南六百里窝集中西北流入乌苏里江】 二千三百十八里勒富勒河 【 源出勒富勒窝集东南流入海】 二千六百二十八里乌尔钦河 【 源出勒富勒窝集东南流入海】 南十里索尔和绰河 【 源出索尔和绰窝集北流入瑚尔哈河】 一百五十里噶哈哩河 【 源有二一出玛勒呼哩窝集一出尼叶赫窝集南流会布尔哈图河入图们江】 四百十里海兰河 【 源有三俱出西南五百九十里无名山东流入布尔哈图河元和志和啰噶有和兰河流入海即此河有二一在城西北四十里源出海兰窝集东流入瑚尔哈河又相近有穆霞河亦流入瑚尔哈河】 西南五十里玛尔呼哩河 【 与阿布等河并源出玛尔呼哩窝集北流会瑚尔哈河入毕尔腾湖】 六十五里阿布河 【 源出玛尔呼哩窝集西南流入毕尔腾湖】 一百里松吉河 【 源出玛尔呼哩窝集流入毕尔腾湖】 一百一十里札津河 【 源出玛尔呼哩窝集北流入毕尔腾湖满洲语札津长垛也】 西一百三十里爱哷河 【 源出毕尔罕窝集南会毕尔罕河满洲语爱哷母貂鼠也】 一百四十里毕尔罕河 【 源出毕尔罕窝集东南流会为一汇于毕尔腾湖其东支流曰额伊呼河】 一百六十里珠克腾河 【 源出毕尔罕窝集南流入毕尔腾湖】 一百七十里阿拉河 【 源出毕尔罕窝集南流入毕尔腾湖】 一百八十里搭拉河 【 源出毕尔罕窝集南流会阿拉河】 二百十里都林谷河 【 源出塞齐窝集南流会勒富善河入毕尔腾湖】 二百三十里佛多和河 【 源出塞齐窝集南流会都林谷河又有一在佛多和城北】 又宁古塔西一百四十里有鄂摩和湖 【 源出毕尔罕窝集南流入毕尔腾湖】 北五十里玛展河 【 源出西北玛展窝集南流会海兰河入瑚尔哈河河有二一在城东南五百四十里源出东南玛展窝集南流入图们江】 五十里舍赫河 【 源出舍赫窝集南流会海兰河入瑚尔哈河】 五十里鄂克托河 【 源出城北九十里无名小山南流会海兰河入瑚尔哈河满洲语鄂克托药也】 五十里札穆图河 【 源出札穆图窝集南流会海兰河入瑚尔哈河】 一百二十里富达密河 【 源出富达密窝集南流入瑚尔哈河】 一百十黎刹布河 【 源出萨尔布窝集南流入瑚尔哈河】 二百五十里舒兰河 【 源出舒兰窝集南流入瑚尔哈河】 三百里阿木兰河 【 源出阿木兰窝集南流入瑚尔哈阿 【 阿：河】 】 三百五十瑞安巴河 【 源出安巴毕喇窝集南流入瑚尔哈河】 四百里阿斯罕河 【 源出阿斯罕毕喇窝集南流入瑚尔哈河】 东北二十五里呼锡哈哩河 【 源出呼锡哈哩窝集北流入瑚尔哈河】 六十里尼叶赫河 【 源出尼叶赫窝集西北流入瑚尔哈河】 七十里特林河 【 源出特林窝集北流入瑚尔哈河】 六百里翁锦河 【 源出阿勒哈窝集北流入混同江满洲语翁锦凡物安柄之孔也】 六百余里巴河兰 【 源出巴兰窝集】 七百里屯河 【 源出屯窝集东南流会十余水入混同江】 九百余里温登河 【 源出温登窝集南流入混同江】 一千一百余里都尔河 【 源出都尔窝集南流入混同江】 一千五百八十九里库噜河 【 源出库噜窝集东南流入混同江】 一千九百五十七里敦敦河 【 源出明噶哩窝集西北流入混同江】 二千五十八里查克搜尔河 【 源出庄霭窝集西北流入混同江】 二千三百十二里毕哷哩河 【 源出庄霭窝集西北流入混同江】 通计河五十有八湖一 又阿勒楚喀城东北二百余里玛延河 【 源出玛展窝集北流入混同江】
○卦勒察考
廷杰，谨案朔方备乘，东海诸部内属，述略载卦，勒察部事，三天命十年八月丁丑，劳征克卦，勒察军，初，太祖遣大臣雅护，喀穆达尼率兵征东海，卦勒察部，俘获二千人，至是凯旋驾出城，宴劳之天命，十一年十月丙辰，往征东海，卦勒察部大臣达珠瑚等，以俘获人口百余及马牛百余还，崇德二年十二月，太宗率诸王贝勒等西猎于大草滩，及卓索图尔，格尼等处，命叶克舒为右翼，大臣星讷为左翼，大臣与其下阿福尼等十六人率兵六百往征卦，勒察部叶克舒星，讷等师至，萨哈勒察，俘获男子六百四十名，家口一千七百二十名，马一百五十六匹，牛一百有四头，三年四月，盛京留守，诸王遣兵部启心郎，占巴等赍疏以闻，遣礼部承政库，鲁克达尔，汉阿赖祝，世昌姜新等迎宴之，寻以所获萨哈勒察等衣服，赐两翼大臣并赏从征将士银两有差，查卦勒察，今无其名，即东海渥集，虎尔喀瓦尔喀诸部，亦无其地，据魏源圣武记载蒙古三部曰科尔，沁曰：赐伯曰：卦勒察谓卦，勒察在嫩，江左右近伯都，讷 【 廷杰，谨按：今询之伯都讷，人犹言其地蒙古有卦，勒察锡伯二种，但不能分指其地耳，】 则卦，勒察当即今郭尔罗斯，前后二旗地，盖科尔沁之名，至今未易锡伯，则自今呼伦贝尔，锡伯山东南至杜尔伯，特旗等处是也。
○吉林根本说 吉林形胜 吉林险要 俄夷情形附
钦惟我大清龙兴，东土吉林，实为根本之区，自太祖高皇帝受命于天，削平诸国，后 【 满洲，五部长白山二部扈伦，四部皆在吉林，沈阳之交，】 征东海 【 渥，集部虎尔喀瓦尔喀，二部皆在吉，林东】 ，以定根本，征索伦 ，【 在黑龙江北，】 以固藩篱，经营数十年，迄太宗文皇帝而大功底定嗣，俄罗斯窃据尼布，楚城恃为巢穴，逐渐侵扰，顺治时屡烦，偏师至，圣祖仁皇帝独断致讨，罗剎乃平恭，读康熙二十四年六月，上谕有曰：治国之道，期于久安，长治不可图，便一时当承平无事，朕每殚心筹划，即今征罗剎之役，似非甚要，而所关甚巨，罗剎扰我，黑龙江一带三十余年，其所窃据，距我朝发祥之地，甚近，不速加翦除，恐边徼之民，不获定息，康熙二十七年五月，上谕有曰：罗剎侵我边境，与我兵筑城爱珲，两次进剿，雅克萨攻围其城，一切情事，玛拉可与诸臣详言之，俾洞晓其故，始知朕从事罗剎原委，敬绎圣意，盖以吉林为根本重地，恃黑龙江为屏障，虽一时满汉诸臣，咸谓罗剎距中国道远，难以成功，而圣虑深远，独酌定天时，地利运饷，进兵机宜，不徇众见，决意命将出师，深入挞伐使，数十年盘踞之罗剎，畏威怀德，返我侵地，以培根本，则吉林者，岂但为盛京，屏障哉？何愿船形胜，论曰：吉林为东三省之一，在京师东北二千三百余里， 【 廷杰按吉林，北极高四十三度四十七分偏东十度，二十七分，】 古肃慎氏地，汉挹娄北朝，勿吉，隋靺鞨，唐燕州，寻为渤海 ，【 廷杰，案唐书，渤海王都，临忽汗河，即虎尔喀河，今牡丹江所谓金源也。】 所据辽宁，江州金肇州，信州及率宾等路地，元海兰府明分设各卫所，后属。本朝初设将军于宁古塔， 【 廷杰，案顺治十年，始于宁古塔，设昂邦章，京副都统，以镇守之。康熙元年，改昂邦章京为镇守，宁古塔等处，将军其地，北极高四十五度，偏东十三度二十分】， 后移吉林 ，【 廷杰案康熙十五年，移宁古塔将军驻吉林，乌拉留副都统，镇守宁古塔，乾隆二十一年，改宁古塔将军为吉林将军，自是始称吉林省】。
而别设吉林宁古塔，白都讷阿勒楚喀三姓各副都统，以佐其治， 【 廷杰案康熙三十年，设白都讷副都统，雍正七年设，三，姓副都统，乾隆二十年，设阿勒楚喀副都统，】 论者，第以吉林，北接龙江南，辅，辽，渖为东方，四达之衢，不知其地域广远，东至库叶岛，跨海外数千里，东北至赫哲费，雅喀部落，延袤三千余里，重关巨扃，捍卫天府， 【 廷杰案何氏，东海诸部内属，述略叙曰：为盛京屏障者吉林也，为吉林根本者，东海诸部也，】 实为东北第一雄镇，不仅远迎，长白近绕松花 ，【 廷杰，案松花江满洲，语呼松阿里必拉，亦呼宋瓦江，】 称形胜之美也，廷杰按咸丰，十一年，与俄罗斯分界，由乌苏里江口，逆流入兴，凯湖踰岭，抵图们江口，江以东，皆为俄属，于是宁珲姓三城边防，始重查珲，春南四十里，黑顶子，又东南岩杵河，摩阔崴，又东北阿济，密蒙古街，虾蟆塘海，参崴等处地方宁古塔，东南六百余里，双城子，又东北二百里，红土岩， 【 在兴，凯湖西沿】 ，地方三姓，东北八百余里，徐尔固 ，【 在混同江北岸黑河口，下六十里，】 一千六百余里，伯力地方俱，俄人与吉林交界要隘，而徐尔固，伯力双城，子虾蟆塘海参，崴蒙古街，阿济密岩，杵河诸处，均有重兵戍守，则吉，林边防，可因敌而筹制胜之方矣！夫宁珲要害，诚在宁珲，三姓要害，则在黑河口，蜂蜜山二处，盖黑河口在三姓，东北七百余里，当水路之冲，凡顺黑龙江而下，逆混同江而上者，此处实扼其咽喉， 【 廷杰，案此处亦江省边防，所重】 ，蜂蜜山在三姓，东南六百里，与宁珲成掎角之势，于三姓为陆路之门，南可断岩，杵河海参，崴诸处之后路北，可据伯力之上游也，若夫鸭绿图，们二江发源之处，虽关于沈阳者，甚巨 ，【 说详，盛京险要下，】 而系于吉，林者亦匪轻，至乌苏里江口以上诺罗奇讷，林二河之闲部落，仍属赫真疆域，实非瓯脱矣，再考，俄人开疆，每多取人之所不取，或图人之所不及防，即如咸丰，时窥我，东南多事，乘机窃发，两次进踞，正亦顺治初，乘我入关之师，初定中原，因而窃据，故智耳，弛守备，则蓦入张声威则潜退穿窬之盗，何以异此？此则夷情之，今犹古若者也，昔人有言，虏牲犹犬羊，震之以威，则惧而逸，示之以怯，则骄而聚，其此之谓乎！
○伊通州沿革形势
古肃慎氏地，汉，晋为扶余国，地南接高句丽，北朝属勿吉，西邻蠕蠕，契丹隋属靺鞨，唐属燕州，寻为渤海所据，辽宁江州，金隆州地元辽王，分地明属海，西卫后扈伦部自建为国介叶，赫乌拉二国之闲，国朝属吉林光绪，八年置为州，其地西枕蒙古，东瞰吉林，南控沈阳，北制黑龙江崇山峻岭，巍然外环，沃野平原，坦然中止，而且辽河襟其左，松江带其右，廷杰尝谓长江据天下，腹地之险，水师之设，所以握其要也。青海伊犂镇，迪为天下右肩之蔽，惟哈密实扼内外之冲，沈阳吉林黑龙江，为天下左肩之蔽，惟伊通州，尤据形势之胜，盖以此耳。
东北边防辑要卷上
●东北边防辑要卷下
楚北曹廷杰 撰
征索伦
征罗剎
尼布楚事迹
分界碑文考
外兴安岭山脉河道中俄分属考
黑龙江察边考
乌底河公中地方考
界碑地考
黑龙江险要
○征索伦
廷杰谨案：我朝用兵于黑龙江者二，自太祖高皇帝开国之初至，顺治元年，征索伦也， 【 索，伦诸部内属，述略叙曰：黑龙江居人不尽，索伦也，世于黑龙江人，不问部族，概称索伦而黑龙江人，居之不疑，亦雅喜以索伦，自号说者谓索伦骁勇闻天下，故藉其名以自壮，兹记黑龙江诸部事迹以索伦，冠之职，是故也。】 自顺治初至康熙二十八年，讨罗剎也，索伦，本辽之后裔族类，至繁有敖，喇都喇尔布喇，穆等姓多居，布特哈呼伦，贝尔境而齐，齐哈尔，墨尔根爱，珲三城较少，布特哈为打牲部落之总称，故东北数千里，内处山野业采捕者悉隶之，总管驻札处在伊伯，河西岸地名扎克丹，布特哈之北境，以兴安大岭，为俄罗斯界，呼伦贝尔之西北境，以额尔古纳河为俄罗斯界，其与索伦同乡，而别为部落者三，曰达呼儿一作达，瑚里一作达，虎儿 【 ，或作打狐狸，】 着姓，有克，因精奇里瓦，兰果布勒等氏，多占籍于齐，齐哈尔等三城 【 ，廷杰案指齐，齐哈尔墨尔根，黑龙江三城，】 及布特哈，而呼伦贝，尔则不过数家曰：俄伦春亦索伦，达呼尔类也，黑龙江以北，精奇里，江源以南，皆其射猎之地，其众夹精奇，里江以居，亦有姓都喇尔者，似与索伦为近，其隶布特哈八旗为官兵者，谓之摩凌阿，俄伦春 ，【 案摩，凌阿者满洲语，犹云马上也，】 ，其散处山野，仅以纳貂，为役者谓之雅，发罕，俄伦春 【 ，案雅发罕者，满洲语，犹云步下也，】 雅发罕，俄伦春有布特，哈官五员分治，号曰谙达，岁以征，貂至其境，其人先期毕来，奉命唯谨，过此则深居不可踪迹矣。曰：毕，喇尔亦然，有骁骑校四员，分治之，其人有姓默，讷赫尔者，有姓都讷亨者，乃毕喇尔之着族也，俄伦春，又分使鹿使马二部使鹿部在使马部之外，使马，俄伦春距齐，齐哈尔城五六百里，使鹿，俄伦春距齐，齐哈尔城千余里，即俄罗斯伊，聂谢柏兴，亦皆使鹿，俄伦春所居，考太祖癸未年，征尼堪外兰，克图伦城，尼堪外兰，遁于嘉班，越两月，太祖复率兵征嘉班，尼堪外兰，携其子及兄弟数人逃于鄂，勒欢地筑城居之，鄂勒欢在齐，齐哈尔城西南三十余里，周二里许，丙戌年秋七月，太祖往征鄂，勒欢克其城，尼堪外兰，遁入明，边境旋伏诛，天命元年七月丁亥，太祖遣大臣安费扬古扈尔，汉率兵二千，征东海萨哈连部，行至乌勒简河，刳舟二百，水陆并进，取沿河三十六寨，八月丁巳，驻营黑龙江南岸，藉冰桥之异，遂引兵渡江取萨，哈连部，十一寨及兵还旧所过，冰桥已解其西偏，复结冰桥一道，我兵既渡，冰尽解，遂又招服音达，珲塔库，喇喇路 ，【 方略曰：即使犬国】 ，诺罗路锡，喇忻路 ，【 廷杰，谨案乌勒简即富尔，涧河在混同江北岸吞水，今呼吞昂河之下，乌尔河，今呼乌通河之上，其地河路，顺混同江，东北行五六百里至黑河口，转向西北入黑河，陆路原无孔道，然踏荒向东北行五日可至黑河口，向正北行五六日，可抵黑龙江，爱珲城，其时陆路进兵，即正北一道也，今惟猎户知之，又音达，珲即今音达，穆河塔库，即今达卜库屯喇喇，疑即今拉哈苏苏，屯此合三地为一路也，诺罗路即诺罗河，今称挠力河，锡喇忻路，即今奇讷，林河发源，喜鲁林山，有集纳林，噶珊二路对黑龙江口，上下各数百里，是此时进兵，既取黑龙江萨，哈连部旋师，又招服混同江南岸千余里也开国规模，真神异哉！】 天聪，八年十二月，太宗命巴奇兰萨木什喀，分左右翼率官四十一员，兵二千五百名，往征黑龙江，地方谕以奏捷，送俘必由锡伯，绰尔门 ，【 方略曰：科尔沁所属地，】 地方经过，将来遣使往还，及运送军粮，亦必于此处相待，九年四月，巴奇兰萨木什喀，令人奏报收服，呼尔喀 【 ，何氏谓呼尔喀，即布特哈之音转，在今墨尔，根城西南，与东海之呼，尔喀部族同而地域异也，廷杰案呼，尔喀当指瑚玛，尔河南岸之呼，尔喀河为名，非必布特哈之音转也，绰尔门在绰尔，河必于此处经过者，即由今卜魁经科尔，沁地进法，库门之路也，】 天聪，十年 【 廷杰，谨案：是年即崇德元年】 ，太宗命阿赖达尔，汉率外藩，蒙古诸贝勒兵往追茂，明安部下逃人，至使鹿部喀木尼堪地方招集叶雷，舍尔特库，巴古奈土古奈等及其从役，家口来献，叶雷等，旋盗科尔，沁部占巴，拉部下马及秉图，王部下马而逃，因命章京锡特库等追至温多，地方围之 ，【 廷杰，谨考是役，特命锡特库，会同武巴海率宁古塔兵追之，又遣噶尔纠率卦勒察兵，沿乌拉地方追缉，又遣蒙古衙门拨什库，博罗往科尔沁，部令土谢图，亲王巴达，哩卓哩克图，亲王武克善，发兵追缉，锡特库等率二十人蹑逃人踪迹，自多尔博库，地方行至乌拉，驻防边城，武巴海率四十五人来会，时科尔，沁部土谢图，亲王下鄂尔多木，卓哩克图，亲王下托和，泰奉命率兵二百往尼喀善城，驻防闻信，即简甲士四十人，往追占巴，拉之弟塞尔固楞，贝勒亦率所部兵横截追之，鄂尔多木，追至博木，博果尔，地方行月余，会遇武巴海，锡特库同行，途次见逃人，营中遗火，遂星夜驰往，至温多地方围之，按乌拉满洲语江也，黑龙江满洲，语曰：萨哈连乌拉，此役沿乌拉地方追缉，当由黑龙江溯流而上，为水师，一路也，】。
【 多尔博库，地方即多布库，尔河乌拉驻防边城，当在额尔，古纳河上下，锡特库等南宁，古塔至此，当由今牡丹江至三姓，由三姓至，呼兰再经，墨尔根，西南至多，尔布库，河踰内兴安岭，顺和伦河至乌拉，驻防边城，此为陆师，一路也，鄂尔多木，追至博木，博果尔，地方即今，尼布楚城，以南呼伦，贝，尔以北原为博木，博果尔，地方塞尔固楞，横截追之，当由今喀尔喀车，臣汗部东路，东北横截也恭，查崇德四年，太宗文皇帝谕曰：叶雷复逃，锡特库，追至北海，斩之，阅七月始还，知此次追兵，直抵北海，其路实由，今黑龙江西北经俄罗斯，尼布楚城，至北海，温多地方也，其先阿赖达尔，汉率外藩，蒙古兵至使鹿部喀穆尼堪，地方即今，俄罗斯伊，聂谢柏兴地，伊聂谢亦作也。尼赛亦作惹，尼色异域录云：伊聂谢柏兴，俄罗斯呼索，伦为喀穆，尼汉即喀木尼堪，则当日进兵应由，蒙古恰克图入，今俄罗斯，楚库柏兴，经柏海尔，湖何尔口城？至伊聂谢栢兴也，时俄人略地尚未至，柏海尔湖，故大兵所及，如入无人之境，】 崇德二年十二月赐朝贡，诸外藩宴，时黑龙江诸部至者曰黑龙江，萨哈连 【 额，附巴尔达，齐之弟】 曰：瑚尔布尔屯费，扬古曰：沃哷屯武第，堪曰：乌鲁苏屯莽古珠曰：索伦部博木，博果尔，透特三年十月，博木博果，尔来朝，既而叛去，四年十一月，命索海萨木什喀等率兵往征博木，博果尔等，五年三月，索海等遣人奏言：臣等至，呼玛尔河，分兵各旗，派定地方，因道远定期，四十日至厢蓝旗所派，乌兰海伦屯 ，【 黑龙江外，纪曰：呼伦贝尔，通称海兰儿指凯，喇尔一河，亦音转也。即海伦也，】 乃令承政伊逊率官兵往拉里，阐地方伊，逊等既行，有四木城，曰：铎，陈曰：阿萨津曰：雅克萨曰：多金四城之人，抗拒不降，令右翼将领，叶克舒等率官兵助之，遂以火攻克雅，克萨城，有达尔布，尼等四人聚七屯之人，于乌库尔城萨木什喀等令众军，乘旦攻之，日暮，克之，至铎陈城，力攻一日，次日，闻各路报博木，博果尔，以兵来援，恐伤我军，遂还，乌鲁苏屯之索伦，鄂尔吞奇，勒里 【 ，即毕喇尔，】 精奇，里乌拉布，丁屯以东，乌木内克巴，哈纳以西，黑龙江额，尔图屯以东，阿里阐以西，两乌拉兵共六千人来袭，正蓝旗后队，索海萨木什喀二人，率众掩击，斩杀甚众，生擒四百人，博木博果尔，既败，旋失营遁走，铎陈阿萨津二城人，又以兵阻截我军，往助萨木，什喀之人，复被我军击败之，萨木什喀，令伊逊于铎陈设伏，又遣人往攻卦，喇勒屯，屯内人诣索海言，屯内有索伦兵五百，索海等率兵往攻，遂克之。
【 廷杰，谨案通志，铎陈城，阿萨津城，俱在黑龙江城西北九百里，雅克萨城，在黑龙江城西北一千三百余里，城东即提咸河湾，多金城，作多锦城，在黑龙江城西北一千三百余里，城西即拉里拉，地方乌库勒城一作伍，库尔一作厄库，尔在黑龙江城西北一千三百余里，乌鲁苏城，即乌鲁苏木丹城也，博木博果尔，居此城在黑龙江城西北三百里，周一百三十步，城北即库尔哈故地，西口乌鲁苏河湾，在黑龙江，西北三百二十里，即黑龙江中，流环绕之湾也，又瑚尔，汉乌鲁苏河湾，在黑龙江城东南达呼尔，原驻札处，谓之库尔，堪部额尔图屯通志曰：额勒格河在黑龙江城西北一千三百里，即此】 ，据额附巴尔，达齐来会云，惟我多科屯，人未曾附逆，其小乌拉各处兵皆往助博木，博果尔，及大兵所向克捷，于是郭博勒屯 ，【 即通。志果布噶尔，城在黑龙江城西北一百余里，】 博和，哩屯 【 ，通志博和，哩河在黑龙江，城南一百五十里，舆图作传，科里博误传】 ，噶勒达屯 【 ，或曰：即噶里达，苏屯】 ，穆丹屯 ，【 满洲，源流考作纳木丹屯】 ，都逊屯 ，【 满洲，源流考尼都作逊屯】 ，乌尔堪屯 【 ，通志有乌埒，格河在黑龙江城，北六百七十里，即此满洲，源流考作乌喇，喀屯】 ，德笃勒屯 ，【 满洲，源流考作德，都尔屯】 ，七屯之人，俱已归附，并籍所获人口，皮张细数以闻，太宗命每旗率兵往迎，出征索伦，大军谕曰：尔等此行，如能过锡，伯地方至克，勒朱尔根处相会，可谓神速矣！会后由哈尔必雅，勒回军沿途，宜加意防护，入境时，须从法库门入，不可由叶，赫行以伊等，习知路径，恐再至逃亡也，萨木什喀等，寻又遣人奏额苏哩屯以西，额尔图屯以东，又大俘获 ，【 廷杰，谨案是役，据今屯城之可知者考之，则黑龙江全境几震，赖庙谟深远，诸将用命，阅四月，而大功告成，信天威之难测也，其旋师入法，库门之路，即前谕巴奇兰等之路，】 ，六年正月，锡特库等，自索伦部，擒获博木，博果尔，凯旋，上谕郑亲，王曰：博木博果尔，自叛后抗拒我军，彼时朕已定计，欲令其北遁，以便擒获，故扬言我军将于黑龙江牧马，必擒博木，博果尔，彼闻此言，果北遁，朕已知之，未及与尔等共议，即令锡特库济什哈率外藩，蒙古兵从蒙古北边追蹑，越两月十三日至甘地，获其弟及家属，又越十四日至齐，落台地方，遂获博木，博果尔， 【 廷杰，谨案：今俄罗斯柏海，尔湖西北二千余里有堪斯克，尼布楚，西南数百里有乞塔，堪即甘齐洛台，即乞塔之转音，锡特库率兵从蒙古北边追蹑，越两月十三日，至今堪斯克地里，道颇合自甘，地越十四日至齐，洛台，今自堪斯克，急行十四日亦可至，乞塔，然则当日追兵，当由蒙古车臣汗北边向西北，追至甘地，又回而东南，追至乞塔也，】 三月，命阿尔津等征黑龙江之呼尔，哈部所向克捷，攻克三处，曰博和，哩曰：诺。尔喀勒曰都里，又招降四处，曰：小噶尔达，苏曰：大噶尔达，苏曰：绰库禅曰：能吉勒六年十一月，命鄂罗塞臣巳都哩征黑龙江，呼尔喀部，顺治元年正月，命沙尔，琥达征之，五月，鄂罗塞臣沙尔，琥达凯旋，于是黑龙江全境，索伦诸部皆称臣妾，此征索伦之始末也。
○征罗剎
顺治元年，平定索伦，诸部黑龙江，全境皆称臣妾，而俄罗斯亦于崇德六年，窃据尼布，楚城恃为巢穴，由是东侵雅，克萨之地筑城居之，南扰我索伦，达虎尔，诸部 【 索伦达，虎尔二部居额，尔古纳河及净溪里江之地，与罗剎接境，廷杰案居额尔，古纳河者为索，伦部居净，溪里江者为达，虎尔部】 ，至顺治九年，我驻防宁，古塔章京，海色率所部击之，战于乌扎拉村，十二年，尚书都统，明安达礼，自京率师往讨，进抵呼玛，尔诸处攻其城，颇有斩获，旋以饷匮，班师，十四年，镇守宁古塔，昂邦章京，沙尔呼达败之，尚坚乌黑，十五年，复败之，松花库尔，瀚两江之闲，十七年，巴海，大败之，古法坛村，然皆中道而返，未获翦除，以故罗剎仍出没不时 ，【 廷杰，案乌扎拉，村在今伯，利下六百五十余里，松花江北岸银山，地方呼玛尔即瑚玛，尔河在雅，克萨城东南数百里库尔，瀚即瑚尔，瀚乌鲁苏河湾，在黑龙江城东南达呼尔，原驻札处，谓之库尔，堪部则松花库尔，瀚两江之闲，当即今黑龙江入，混同江处黑河口，附近地也，尚坚乌黑，古法坛村二地，今无可考，】 ，十八年，设船厂于吉林，命昂邦章京萨儿，吴代监造船舰，将以水师征罗剎也，康熙初，罗剎犯境，自牛满河东抵恒滚，侵扰黑哲，奇勒尔等部，又有自北海来之罗剎，与费雅喀，人战又胁取，俄伦春部质子 【 廷杰，案牛满河，即斗满河，侵扰赫哲，奇勒尔等部，又与费雅喀人战，则自今黑河口以下混同江以北，大兴安岭以南诸地，皆受侵害，自北海来之罗剎，当由索伦，河海湾踰，大兴安岭，抵恒滚河也，】 ，十三年，自吉林移水师，分驻黑龙江，地方十五年，因俄罗斯贡使，谕以严禁罗剎，勿扰边境，而罗剎恃雅克萨为巢穴，犹迁延不去，二十年八月，遣副都统郎谈公彭春率兵往达虎尔，索伦觇视情形，谕曰：罗剎犯我，黑龙江一带侵扰民人，昔发兵进讨，未获翦除，近闻蔓延益甚，过钮满，恒滚诸处，至赫真斐，雅喀虞人住所侵掠不已，尔等此行，可声言捕鹿，至达呼尔，索伦一面，遣人赴尼布，楚谕以捕鹿之故，一面，详视陆路远近，沿黑龙江行围径薄，雅克萨城下，勘其情形，度罗剎断不敢出战，尔等还，时其详视自黑龙江至额，苏哩水程，并访自额，苏里 【 ，通志额苏里城，在黑龙江城西北八十余里，何氏方略，注在黑龙江城，东北四百十里，廷杰案卓，伦河下精奇里，江上有额，苏里河通志，盖指其入江之处，面言何氏，则指其发源之处，而言，故方隅里到虽不同，实同此一地也，】 至宁古塔，道路偕萨，布素往勘，以闻，寻郎坦疏言：臣等从达呼尔墨，尔根诸边围猎而行，凡十六日，至罗剎，雅克萨城，从黑龙江，顺流回凡十五日，至爱珲城观水势，从爱珲至，雅克萨舟楫可通，无险阻之患，两岸俱可，牵缆而行，从爱珲至黑龙江，混同江会合处，马行可半月，程从两江会口至，雅克萨城，马行，可一月程，舟行逆流，可三月程，时尚未置驿站，故道里如此，十二月戊子，命尚书伊桑阿赴宁，古塔督修战舰，庚子，郎坦等回奏，攻取罗剎甚易，发兵三千足矣，上谕兵非善事宜，暂停攻取，调乌拉宁，古塔兵一千五百名，并置造战舰，发红衣，炮鸟枪及教之，演习者于爱，珲呼玛尔二处，建立木城，与之对垒，相机举行，所需军粮，取诸科尔，沁十旗，锡伯乌拉之官，屯约得一万二千石，可支三年，且我兵一至，即行耕种，不致匮乏，爱珲城距索伦，村落不远，五宿可到，其间设一驿，俟我兵将至精奇，哩乌拉令索伦接济牛羊，甚有裨益，如此则罗剎不得，纳我逋逃，而彼之逋逃者，且络绎来归，自不能久存矣，寻命镇守宁古塔等处将军巴海副都统萨布素统兵前往，二十二年三月庚戌，命造船运粮松花江上，谕大学士觉罗勒，德洪等曰：馈运乌拉军糈，自辽河溯流运至等色，屯随同蒙古之力，陆路运至伊屯门，船载顺流运至松花江甚善，其定议以闻。寻以勒德洪等议未周详，复令盛京刑部侍郎，噶尔图等自巨流河至等色屯验视，辽河深浅，宁古塔副都统，瓦里虎等自伊屯口至伊屯门，伊尔门河口，验视水势，寻噶尔图奏，辽河可行三丈之船，请以此式于巨流，河渡口造船六十艘，瓦里虎，奏伊屯河可行三丈五尺之船，吉林地方伐木，造船百艘，由伊屯河运米松花江上，允之，四月己卯，巴海等奏言：爱珲呼玛尔距雅，克萨城辽远，若驻兵两处，则势分道阻，难于防御，且过雅克萨，有尼布楚等城，罗剎，傥水路运粮，增兵救援，更难为计，宜乘其积储未备，速行征剿。
况罗剎杀我雅斐，喀居民留嫚书而去，俟造船毕度，七月初旬，能抵雅克萨城下，否则驻札，墨克顶诸地，遣人观其形势，上以所议不合，命将军巴海留镇乌拉，以副都统瓦礼，祜偕萨布素往，俟抵彼相势，奏请进兵，旋经王大臣等议，爱珲呼玛尔之闲，额苏里地，方可以藏船，且有田陇旧迹，即令大兵建立木城，于此驻札，并设四驿， 【 在额，苏里索伦村落之闲，】 从之，寻谕在爱，珲建城永戍，豫备炮具船舰，令设斥堠，于呼玛尔如罗剎，船由黑龙江下，我舟师尾击，甚易以萨，布素为镇守，爱珲等处将军，九月丁丑，上谕来年运，锡伯诸地，粮米于额，苏里止用猎户，必致稽迟，萨布素等业以来年六月，前兵食赍行，今又停止进征应，量拨萨布素等军前水手由陆路直往锡伯，俟来年冰解，与猎户协运，十月甲子，遣官勘视设驿，地方户部奏：爱珲至乌拉，须设十驿，但设驿之地，不行相度，难以悬议，应俟来年三月，雪消遣户兵二部理藩院官各一员，并令宁古塔将军选熟，知地势者偕行，就近派郭尔，罗斯二旗，杜尔伯特一旗，向导各二人，详加丈量，上允之，寻遣户部郎中包奇兵部郎中，能特理藩院，郎中额，尔塞前往，十一月癸未，将军萨布素等奏，牛满河之奇，勒尔奚鲁？噶奴等杀十余，罗剎携其妻子来归，又俄伦春之朱尔，铿格等于精奇，哩乌拉杀五罗剎，并获其鸟枪，又闻斐雅喀人击杀罗剎甚众，十二月丙辰，命自包衣庄，拨米一万石至科尔，沁漠尔浑屯，存储二十三年正月，遣官兵剿抚，牛满罗剎，萨布素等奏，牛满罗剎，抵恒滚河，同来自北海之罗剎，与费雅喀，战退居河洲，若不速计，剿抚则赫，真费雅喀奇，勒尔人民，必被残害，且恐罗剎复增发前来，宜乘四月，冰解时，即遣夸兰大二员，率官兵三百人，并发红衣，炮四具，令附近恒滚口费，雅喀噶克，当阿等乡导抵罗剎，所据地先行招抚，不即归降，则尽剿灭。
如罗剎，闻风先遁，所发之兵，即乘机安辑，赫真等处人民，未经来附者，亦招抚之，上报可萨，布素等旋奏，夸兰大鄂洛纯等，今年正月十一日抵罗剎，地方遣宜番等造其居开谕之，先取其鸟枪二十具，并俄乐春留，质之子三人，遂招抚罗剎，米海罗等二十一人送京安，插五月，马喇等奏：臣至索伦，屡密询罗剎，情形皆云，现在雅克萨尼布，潮二城，各止五六百人，其得以盘踞多年者，惟赖额尔古纳河口至雅克萨十余处，雅克萨至，布尔马，夫河口十余处，筑室散居，耕种自给，因以捕貂尼布，潮田亩不登，取资纳米，雅儿诸姓贡赋，喀尔喀巴尔，虎人时贩牲畜等物，至尼布潮尼布，潮人亦捕貂，与之交易，得以生存，至得冷白地方耕种田亩，无几，且不通水路，面食等物，虽零星负载，亦不足恃等情，请敕喀尔喀彻，臣汗收其所部附近尼布，潮者兼禁止交易，再请敕黑龙江将军，水陆并进，作攻取雅克萨状，因取其田禾则罗剎，不久自困，上以萨布素等亦以取罗剎田禾为然如所请，七月辛巳，马喇等侦探，罗剎情形奏，据生获罗剎之费，要多罗云，大兵未来之先，雅克萨城，已加修造，昨闻大兵进发，城外复增木栏所在，农人尽调入城内，打猎收貂，亦皆罢止，田禾未熟，即行刈获，因今春不见兵至，遂于旁卧一带仍旧，遣人耕种，昂古墨阿山顶设五人，更番瞭望，今夏自尼布，潮复增发四百人，计见在雅克萨者，约九百人，在尼布潮者，不知其数，又云：雅克萨旧有船八艘，吉礼过里等运粮前行，被大兵擒获，故雅克萨无船，大兵未来，于野诺西，讷城内复造船二百艘，各城派兵运粮，不知兵数多寡，并运往何处？吉礼过里党，内人逃回，雅克萨云，大兵势盛，战舰络绎不绝，众惊失措，今自尼布潮增发，人众大兵进时，不知时势，若何等语，其生获罗剎，一并解送京师，安插，十二月乙巳，命选择藤牌，官兵征剿罗剎，遣司员至山东，河南，山西三省于安插垦荒，福建投诚，官兵内选择，善用藤牌，愿行効力五百人，令地方大臣，给银赡其妻子，兼为整装遣行。
又传令八旗，汉军察明，福建等处投诚官兵，内善用藤牌及滚被片，刀者勿论，主仆开列职名，并器具送部，其在天津，郑克塽冯锡，范诸处亦遣人察取前项人买器具，寻又谕闻福建，有双层坚好藤牌，移文提督施，琅选取四百，并刀速送至京，毋误军机，二十四年正月癸未，命都统公彭春都督何佑等率福建藤牌兵五百人，代黑龙江兵守城种地，四月，命自墨勒根至雅，克萨设立驿站，上谕议政，王等爱珲兵，于是月起行，五月中旬可至，雅克萨城，凡奏报军机，自雅克萨至额，苏里经爱珲前来，恐迂道迟回，令理藩院侍郎，明爱于杜尔，伯特扎，赖特派兵五百人，并索伦兵，酌自墨，勒根至雅，克萨设驿奏报军机，庶免贻误五月，都统公彭春等率师抵雅克萨城下，遵旨宣谕，促令归巢，罗剎迁延不去，乃分水陆兵为两翼，急进攻，城中大惊，头目额，里克舍等穷迫乞降，遂迁归，雅库彭春，收复雅克萨城，并以逃人还，七月壬申，命自乌拉吉林至爱珲设立驿站，先是，郎中包奇等奏：自乌喇吉林至爱珲计丈量，共一千一百九十五里，应设十四驿，上谕驿递关系紧要，凡丈量，当以五尺为度，今程途太远，令包奇等再驰驿前往，详加丈量，至是包奇等奏：自乌喇吉林城至爱珲城，以五尺细丈共一千三百四十里，应设十九驿，上报可，九月，伊桑阿等遵奏，自纳木尔河口，至温察尔屯详勘，山野空旷，多可耕之地，其闲空郭尔进屯，与黑龙江，近应筑城，又勘黑 【 黑，：墨】 ，勒根附近处有嫩江岸之墨，勒根屯可以筑城，寻议墨勒根较空，郭尔进紧要空，郭尔进筑城，其令停止于墨，勒根筑城，二十五年正月，罗剎复来城，雅克萨地，命将军萨布素率所部兵二千往剿，并发藤牌兵及炮具，至黑龙江军，前八月萨，布素遵旨，回奏言于城三面，掘濠筑垒，濠外置木椿鹿角分汛，防御城西对江另设一军复派，剿御之兵于东西两岸，备江路来援之，罗剎，为持久计，九月己酉，俄罗斯国，察罕汗上疏乞撤雅，克萨之围，上许之。
二十七年五月癸酉，俄罗斯察罕，汗使臣费要多罗等至，色冷格地，方遣人来期，我使至彼，会议圣祖因谕索额图等曰：罗剎侵我边境，交战于黑龙，松花呼玛，尔诸江据我属，所居尼布，楚雅克萨，地方收纳逃人，根特木尔等与大兵筑城爱珲，两次进剿，雅克萨攻围其城，一切情事，玛拉可与诸臣详言之，俾洞晓其故，始知朕从事罗剎原委至，尔等奉使前往，有应酌议者，即详议以闻。索额图等奏言：察俄罗斯所据，尼布楚本系我茂，明安部游牧之所雅，克萨系我，达呼儿总管，倍勒儿故墟，原非罗剎所有，亦非两界隙地也，况黑龙江最为隘要，未可轻忽视之，由黑龙江而下，可至松花江由松花江 ，【 廷杰，案此松花江当指吉林以下，伯都讷以上之江而言，】 而下，可至嫩江南行可通库尔，瀚江及乌拉，宁古塔 ，【 廷杰，案当云由黑龙江南行可通库尔，瀚及乌拉，宁古塔】 ，锡伯科尔，沁 【 ，廷杰案当云由黑龙江西南行，可通锡伯科尔，沁】 索伦，达呼尔 ，【 廷杰，案当云由黑龙江西北行，可通索伦，达呼尔，】 诸处，若向黑龙江口，可达于海，又恒滚牛满等江及净溪里江口，俱合流于黑龙江环，江左右均系我属，俄乐春奇勒尔毕，喇儿等民人及赫真费雅，喀所居之地，不尽取之，边民终不获安，臣以为尼布楚雅，克萨黑龙江上，下及通，此江之一河一溪，皆属我地，不可弃之于俄罗，斯又我之逃人，根特木尔等三佐领及续逃一，二人悉应索，还如一一遵行，即归彼逃人，及大兵俘获，招抚者与之，画疆分界，贸易往来，否则臣当即还，不与彼议和矣，上允，是日索额，图等启行，寻以喀尔喀厄，鲁特争战，阻道还，二十八之 ，【 之：，衍文】 ，年四月壬辰，以俄罗斯使臣所遣人至言其大使者，费要多罗等，前来尼布，楚地方，上乃遣索额图等赴尼布，楚就议，又命调黑龙江兵千五百人，各带仗械，由水路赴尼布，楚与索额图等，会索额图等奏言：尼布，楚雅克萨，既系我属所居地，臣等请仍如前议，以尼布楚为界，此内诸地均归于我。
上谕，今以尼布楚为界，必不与俄罗，斯则彼遣使贸易，无栖托之所，势难相通，尔等初议时，仍当以尼布楚为界，彼使者若恳求尼布，楚可即以额尔古纳为界，索额图等既抵尼布，楚城与俄罗斯国来，使费要多罗额，礼克谢会议，彼初犹以尼布，楚雅克萨，为所扩之地，固执争辨，索额图等以鄂嫩尼布楚，系我国所属，茂明安诸部落旧址，雅克萨系，我国人阿尔，巴西等故居后，为所窃据，细述其原委开示之，因直斥其侵犯之，非复宣谕，皇上好生德意，于是费要多罗等，及俄罗斯国人，众皆欢呼诚服，遂出其地图，议明分界事宜，共相盟誓，永归和好，索额图等以闻，圣祖命王大臣等集议，奏言应于议定格尔，必齐河诸地立碑，以垂永久，勒满汉字及俄罗斯字，喇地讷，字蒙古，字于上，今虽与俄罗斯和好，边界已定，但各省有官兵驻防之例，仍照前议于墨尔，根黑龙江，设官兵驻防，疏入，圣祖从之，十二月丙子，遣官立碑于格尔，必齐河诸地，其碑曰大清国遣大臣与俄罗斯国，议定边界之碑，一将由北流入绰尔，讷即乌伦，穆河相近，格尔必齐河为界，循此河上流不毛之地，有石大兴安，以至于海，凡山南一带，流入黑龙江之溪河，尽属中国，山北一带之溪河，尽属俄罗斯一将，流入黑龙江之额尔，古纳河为界，河之南岸，属于中国，河之北岸，属于俄罗，斯其南岸之眉，勒尔喀河口所有，俄罗斯房舍，迁移北岸一将，雅克萨地方，俄罗斯所修之城，尽行除毁，雅克萨所居，俄罗斯人民及诸物用尽，行撤往察，汉汗之地，一凡猎户人等断不许越界，如有一二小人，擅自越界，捕猎偷盗者即行擒拿，送各地方该管官该管官照所犯轻重惩处，或十人或十五人相聚，持械捕猎，杀人抢掠者必奏闻，即行正法，不以小故阻坏大事，仍与中国和好，毋起争端，一从前一切旧事，不议外中国所有，俄罗斯之人，及俄罗斯所有，中国之人，仍留不必遣还一，今既永相和好，以后一切行旅有准，令往来文票者，许其贸易，不禁一和好会盟之后，有逃亡者，不许收留，即行送还。
○尼布楚事迹
尼布楚城，北极高五十一度四分，偏西十七分，本蒙古布，拉特乌梁海茂，明安诸部落，游牧采捕之地，初非罗剎所有，亦非瓯脱之区也，考俄罗斯于崇德四年，始略有麦嘉，湖及庵雅，腊河附近之地，又数年，始据尼布，楚城恭绎，康熙三十九年，圣祖仁皇帝圣谕云：尼布楚等处原系布拉忒，乌梁海诸部落之地，彼皆林居，以捕貂为业，人称为树，中人后，俄罗斯强，胜遂并吞之，已五六十年，溯查康熙三十九年，庚辰，上距崇德六年辛巳，恰六十年，则俄罗斯吞并尼布，楚之地当自崇德六年始由是而东，侵雅，克萨南侵，额尔古纳索伦，诸部垂四十年，皆恃尼布，楚为巢穴，恭读康熙二十二年，圣祖谕曰：大兵前临雅，克萨以朕谕旨遣人宣布，俄罗斯谕之曰：不忍，将尔等遽行殄灭，尔等欲各安生业，共享太平，则当即返雅库，地方以雅库为界，于彼处捕其貂皮于彼土，收其物产，勿入我边界，恣意妄为，又曰，俄罗斯果能遵旨即回，以雅库为界，而我兵驻札爱，珲则于雅克萨，地方安置哨兵，令疆界宁谧，二十四年正月，谕曰：姑再传旨罗剎尔，不欲相安无事可速，回雅库，于彼为界，捕貂收赋，勿复入内地，二十五年，谕大学士，勒德洪学士，麻尔图曰：日者大兵往征，俄罗斯破，雅克萨城，释俄罗斯，不诛赦之，使生还其时不？并取尼布，楚地者，盖以尼布楚画为疆索使，俄罗斯不得越尼布，楚界界外听其捕，牲也，谨按二十二年，二十四年，圣谕皆言雅库而不言，尼布楚二十五年，圣谕则言，尼布楚而不言雅库，均系与俄罗斯画界之地，考俄罗斯总记，有雅古萨部，即雅库也，亦曰亚谷，斯科亦曰亚，古德斯科，亦曰雅谷，内府图所载，惹鞠斯归，当即其地 【 廷杰，谨案一作阿谷即疴，哥德斯科，又曰：郭列穆斯归，和屯其地，北极高七十三度，偏东三度五十分，】 二十五年九月，察罕汗上疏引咎，圣祖嘉其情词恭顺，又悯其属人，无栖托之所，爰捐尼布，楚以畀之，至乾隆二十二年八月，俄罗斯因尼布楚口粮，议借黑龙江挽运，上谕军机大臣等，俄罗斯驿递来，人在理藩院，呈递萨纳特文书，内称伊国东北边界居人被灾，现造船挽运口粮，必由东路尼布，楚地方阴葛达河，额尔衮河及黑龙江行走，求勿拦阻等语。
初与俄罗斯议定十一条，内并无踰界，遣人运送什物，一项己交，该衙门饬拨矣，但外夷不识事体，或以己在理藩院，呈递文书，遂不俟回文，即向台站人等，求其放过，亦事所必有将军，绰勒多，即令台站官员晓谕，伊等云尔，萨纳特衙门虽已行，文理藩院，我等并未接，准理藩院文书，岂敢据尔！一面之词，私放入境，假令我等口称曾行，文尔萨纳特衙门，即欲进尔，边界行走，尔等信乎务须加意，防守卡座，勿令私过，傥不听，阻止恃强，前行台站官员报到时，绰勒多即派，官兵擒拏照，私越疆界办理，乾隆五十八年二月，上谕军机大臣，据明亮奏，查明尼布楚城，雅克萨城，原委一折该处境，地既经松，鄂托与俄罗斯使臣议以雅克萨城内属，尼布楚城，属俄罗斯，并令将向在雅克萨之，俄罗斯尽，撒回伊察罕汗地方现在雅克萨曾否，设卡拨人驻守着明亮等，查明奏闻， 【 廷杰，谨案松鄂，托即额索图，译文对音，字】 ，考尼布楚城，即古乌洛侯地北史真君四年，乌洛侯遣使朝贡，四夷传，勿吉在高句丽，北失韦在，勿吉北千里，地豆干，在失韦西千余里，乌洛侯在地，豆干之北，去代都四千五百余里，西北二十日行有于己，尼大水，所谓北海也， 【 廷杰案，勿吉即窝，集亦即乌稽，今宁古塔，东北混同江，以南地失韦，今黑龙江口，至雅克萨，上下地，地豆干，今呼伦贝尔以西，喀噜伦河诸地于己，尼即惹尼，色亦即伊聂谢之，转音字，今俄地有伊聂谢河源于柏海，尔湖所谓北海当即指此湖也，】 ，又曰：乌洛侯国，西北有完水， 【 廷杰，案即黑龙江】 ，东北流合于难水，按难水即今嫩江一作脑，温江，亦名诺，尼江者也，今地志以嫩江入黑龙而北史谓完水入难水，盖今人以黑龙为经，流 【 廷杰，案此黑龙即指黑河口以下混同江而言，】 故言嫩江入之北史，则以嫩江为经流，故言完水入之，其实一也。今黑龙江源别名敖，嫩河亦作鄂，伦河亦即乌洛侯乌罗浑之音转，此尼布楚之事迹也。
○分界碑文考
康熙二十八年，与俄罗斯分界立碑，已详于平定，罗剎篇后顾，世传界碑，汉文与分界盟约，清文有不同者，案西清黑龙江外，纪曰：格尔必齐河，源出兴安岭南入黑龙江河口东岸有石勒清汉，蒙古及俄罗斯喇，第诺五体字，康熙二十八年所立，分界碑也，余尝从土人得分界盟约，清文较，世传界碑，汉文微有异同，昭代掌故，所关译出，以备参考其文云：中国大圣皇帝，钦差分界，大臣议政，大臣领侍卫，内大臣索额，图内大臣都统一等，公舅舅佟国纲都统郎谈，都统班达尔，善镇守黑龙江等处将军萨布素护军统领玛喇理藩院侍郎温达会同，俄罗斯察罕汗使臣，俄昆尼等在尼布，楚地方公议得一将，自北流入黑龙江之绰尔，纳即乌鲁木河附近之格尔，必齐河为界，沿此河口 【 廷杰，谨案口当为源，】 之大兴，安岭至海凡岭，阳流入黑龙江之河道，悉属中国，其岭阴河道，悉属俄罗斯，惟乌地河以南，兴安岭以北中闲所，有地方河道，暂行存放，俟各还国，察明后，或遣使或行文再行定议，一将流入黑龙江之额尔，古纳河为界，南岸属中国，北岸属俄罗斯，其南岸墨里，勒克河 ，【 廷杰，案即舆图，谟里尔肯河，】 口现存，俄罗斯庐舍，着徙于北岸，一雅克萨地方，俄罗斯所筑城垣，尽行拆毁，居民诸物，悉行撤回，察罕汗处一分界定疆，两国猎户不得越过，如有一二宵小私行，越境打牲，偷窃者拏送该管官分别，轻重治罪，此外十人，或十五人，合伙执仗，杀人劫物者，务必奏闻，即行正法，其一二人误犯者，两国照常和好，不得擅动征伐，一除从前一切旧事，不议外中国现有之，俄罗斯及，俄罗斯现，有中国之人，免其互相索还，着即留存一两，国既永远，和好，嗣后往来行旅，如有路票，听其交易，一自会盟，日起逋逃者，不得收纳，拏获送还，一两国大臣相会议定，永远和好之处，奉行不得，违误廷杰，谨案此文，八条末一条，不过坚盟约之意，如葵邱之会，凡我同盟之人，既盟之后，言归于好例耳，汉文无之，前七条，乃所盟之约，如葵邱之会，初命再命三命，四命五命之词也，其与汉文不同者，第二条下，南岸墨里，勒克河汉文作南岸之眉，勒尔喀河 ，【 廷杰案舆图眉，勒尔喀河在谟里，尔肯河南，】 所指之河虽异，而地实相邻，其多于汉文者第一条下，汉文止于山北一带之溪河，尽属俄罗斯，此则于其岭阴河道，悉属俄罗斯，下多惟乌地河以南八句，其余各条词意，都与汉文相符，恭查雍正五年，与俄罗斯定，喀尔喀界会议，通商定约十一条，内有乌特河等处地方暂置为两边，公中地方均，不得侵占，居住一条， 【 廷杰，谨案乌特河，即乌地河也，亦名乌底河，】 ，则当日分界，碑文清，文实足为据。
○外兴安岭山脉河道中俄分属考
何愿船曰兴安岭，亦曰新安，岭有内外二岭，内兴安岭，盘旋黑龙江，省境内数千里，襟带，三江之左右 【 松花江黑龙江，嫩江也，】 ，以山在内地不具记，若外兴安岭则为北徼，分界之山，实吉林黑龙江二省外障，所系于边防甚巨，而诸家志乘言之甚略，今故详征典实，以备掌故，按一统志云：大兴安岭在敖嫩，河北小肯特山东，自此绵亘而东，直抵黑龙江入海处，会典事例，云山之南，为中国地，山之北，为俄罗斯地，案盛京通志云：盛京统部疆域，北至黑龙江外，兴安岭五千一百余里，俄罗斯界，黑龙江将军所辖疆域，北至外兴，安岭三千三百余里，俄罗斯界，黑龙江城，北至外兴，安岭二千五百里，俄罗斯界，今按外兴安岭，横亘数千里，为北徼之大分，水岭其袤，延与新疆之天山相等，然天山随地异名，盖以百数，外兴安岭则别名甚少，惟职方外纪有东金山之目，或以为即外兴安岭别名，然据地图金山，阿林自外兴安岭以北连峯不断，直抵东北海隅，与诺斯哈达相连，则知山脉长远，几及万里，允为东北巨镇矣，又曰：外兴安岭山脉自鄂，嫩河源肯特，山分支东北行，连峯不断达，俄罗斯境，皆曰：外兴安岭，又东北曰杨阿林，楚库河出焉，又东北乌的河，出其北麓，又东北伊坦珠，河出其北麓，此三水均，西北流注色楞，格河又东北，分东西二支，西支包白哈尔，湖之东之北，遶列讷，河源沿其西至北海，其东支东北行，恩基德河，出其南麓，南注黑龙江，又东北尼布，楚河出焉，南流至尼布楚城，注黑龙江，又东北卫底，穆河出焉，西北流注于列，讷河自此分为二大支一，东行抵海为外，兴安岭一东北抵俄罗，斯之郭列，穆斯科境，为金阿林二，大支之闲，广袤各数千里，尽窝集也。
东抵大拉，该海南与中国相接，外兴安岭一支折而东，行安巴格尔，必齐河出焉，河以东属中国，河以西属俄罗斯，又东行卓罗克齐河，绰鲁纳色，勒乌鲁穆河格尔，必齐河鄂尔河，鄂尔多昆河，乌尔苏河波罗穆达河，皆出其南麓，注黑龙江属于中国，其北麓窝集，属俄罗斯，又折而东北行有额尔，格河巴尔，坦河皆出南麓，属中国，其北麓窝集，属俄罗斯，又折而东行，南麓有托，克河精奇，里江诸水属中国，北麓有拉，玛河东流，注大拉该，海属俄罗斯，由是分为南北二支，其南支又分为二，一折而南，行千余里为达尔，剔萨阿林，阿尔吉河，乌能河乌拉，喀河皆出西麓，钦都河恩，古里泊宁尼河，杨奇尼河皆出南麓，二麓之水，皆注黑龙江属于中国，一折而东南行，麓水南流者曰西里，穆底河，曰：恒，滚河曰噶穆河，皆属中国，麓水东流者，曰达温河，曰：鄂，和达河，曰乌拉，克河曰：乌底雅河，曰：鄂斯都尔，纳萨河曰：阿老河诸水，皆属俄罗斯，曰乌底河，自此以南至索伦，河为瓯脱，地山脉，又东南行，索伦河出北麓，东注海，是为中国吉，林省三姓，副都统所辖地，又东南行，沿噶穆河之北岸，又折而东行，抵混同江海口，其西麓南麓，水皆注噶穆河及混同江，其东麓水曰阿拉河，玛尼噶河，吉特河，其北麓水曰：鄂古河图胡鲁河，皆注于海，此皆外兴 【， 脱安字，】 岭之南支也，其北支东北行，沿拉玛河北岸而东，有鄂拉河，纳勒春河出东麓，注大拉该海，又折西北行，其东麓所出诸水为达达哈河，奔什纳河山脉，遂与金阿林一支相合廷杰，谨案通志于盛京统部，疆域黑龙江将军所辖，疆域及黑龙江城，北至外兴安岭，俄罗斯界，俱详里到，而何氏于安巴格尔，必齐河以东，外兴安岭以南大拉该海以西，凡属中国诸地，又皆一一指明，此东北中俄分属之定界，言边防者当究其朔也。
○黑龙江察边考 【 额尔古纳河要害附】
黑龙江外，纪曰黑龙江，与俄罗斯分界处，岁以五六月闲派齐，齐哈尔墨尔根，黑龙江协，领各一员，佐领骁骑，校各二员，共兵二百四十名，分三路至格尔，必齐额尔，古纳默里，勒克 ，【 廷杰，案即谟里尔，肯河】 ，楚尔海图 ，【 廷杰案，即呼尔罕图，在呼伦池，西南】 等河巡视，谓之察边格，尔必齐额，尔古纳二河，齐齐哈尔，卓帐处也，默里勒克河，墨尔根，卓帐处也，楚尔海图河，黑龙江卓帐处也，每齐齐哈尔，协领与墨尔根，协领会墨尔根，协领与黑龙江协领会，各书衔名月日，于木牌瘗山上，明年，察边者取归，以呈将军副都统，又各瘗木牌以备后来考验，此为定例，又曰：察边之事，岁于七月内，咨报理藩院，而边界清谧，例于年终，专折奏闻，至将军，惟新任者，察边余不尔，龙沙纪略曰：五月 【 ，谓每年五月，】 三城，各遣大弁率百人巡边， 【 三城，谓卜魁城，墨尔根城，爱珲城也，卜魁即齐，齐哈尔城，今省会爱珲，即黑龙江城，】 至鄂，尔古纳河 【 ，即额尔古纳河分界处也，】 河以西，俄罗斯境，察视东岸沙草，有无牧痕，防侵界也。往返各五，六十日卜魁，往者渡诺，尼江 【 ，即嫩江】， 指西北，过特尔姑，尔峯兴安岭 【 廷杰，案特尔姑，尔峯即特尔，根山在内，兴安岭上卜魁西北，】 涉希尼，客河开拉里依木等河 ，【 廷杰，案依木河，即依奔河希，尼客开拉里二河，当即此河之上流也，在呼伦贝，尔城东南，】 草路，弥漫无辙迹，辨方而行，刳大树皮，以识归路，墨尔根，往者亦渡诺，尼江过兴安岭 【 ，廷杰案过，内兴安岭，】 盘旋层嶂中，其路径为易识， 【 廷杰案纪，略曰：路多蜢，其长径寸，天无风，或雨后更炽，行人□□庐帐以纳蜢，而宿于外，帚十数齐下人，始得飡，螯牛马流血，身股尽赤，马轶觅深草间，见蜢高，如邱知其必毙，弃不顾矣，又曰：兴安岭，亦曰新安岭，或曰，葱岭之支络也，盘旋境内数千里，襟带，三江之左右，为众流发源，由卜魁至墨尔，根爱珲置驿，岭上巡边者渡诺，尼江西北数百里，则陟降取道松，柞数十围，高穷目力，穿林而行，午不见日，石色班驳，若赵千里画幅间，物有石洞，洞中儿榻，天然如琢行者，□草得之，藉少憩焉，又曰：裹□粮于树，归时取食之，近颇为捕牲者，所窃乃埋而识之，又曰渡河，伐木为筏，马冯水以过黑龙江外，纪曰：札哈小船也，较威呼尤轻捷，裁受两三人相传，墨尔根察边者，猝过江涨，协领那里，勒泰以马革为扎，哈径渡其后，预以桦皮为之，犹那遗法，又曰图洼，探路兵也，官远行，如察边之类，列有图，洼为前导，其精干者马上望之能测数里外有无泥水，是否当迂路行亦一长也，图洼哨，望之谓切，□成口字，乃合】 爱珲，往者从黑龙江溯流北上，折而西，过雅克萨，故墟至界碑， 【 廷杰案纪，略曰：察哈岩峯在黑龙江东北隅，山形如剖，璧面西南，背东北峭，削千寻根，插江底土色黄赤无寸草，腰亘两带，深黑火光，出带间，四时腾炽不绝，大雨则烟煤，入雨气中，延罩波上巡边者，舟过其下，续长竿，取火为戏，两带相去数丈许，竿止及下带也，山背万木葱郁，蓝翠异状，虽穷冬不凋，案察哈岩，峯在黑龙江城，北九百里，】 廷杰，谨案二书，载察边之事，俱至额尔，古纳河一带，则额尔古纳河，诚要地矣，况三道分赴路，途显然，今其地又据俄人由尼布，楚入混同江水路之咽喉，筹边者，顾可忽乎哉？
○乌底河公中地方考
廷杰，谨案康熙二十八年，分界盟约，清文第一条内云：乌地河以南，兴安岭以北，中间所有，地方河道，暂行存放，俟各还国，察明后，或遣使或行文再行定议，雍正五年定例，云乌特河等处地方暂置为两边，公中地方均，不得侵占居住，案乌地河乌特河，皆即此乌底河也。
○界碑地考
康熙二十八年己巳，十二月丙子，遣官与俄使分立界碑，其在格尔，必齐东岸者，则大清一统志盛京，通志皆载之，其在额尔，古纳河者，则钦定皇朝通志载之大清，一统志曰：分界石碑在齐，齐哈尔城西北二千五百里，黑龙江城西北一千七百九十里，格尔必齐河口东岸， 【 廷杰，谨案此，或有误，宜云在齐，齐哈尔城西北一千七百九十里，黑龙江城西北二千五百里，里到方合】 ，盛京通志曰：分界石碑，在吉尔巴，齐河口东岸 【 ，谨案吉尔巴齐河，即格尔，必齐河也，舆图云：安巴格尔，必齐河志云：大格尔，必齐河】 ，钦定皇朝通志金石略云：御制与俄罗斯，定约分界碑文，康熙二十九年，国书行书，俄罗斯蒙古捷提诺，五种书额，里古纳河摩崖，此外立碑，地方诸书，皆未记述，惟杨宾柳边纪略载威，伊克阿林界碑，其略曰：威伊克阿林极，东北大山也，上无树木，惟生青苔厚，常三四尺，康熙，庚午，与俄罗斯分界，天子命镶蓝旗固山额，真巴海等分三道往视，一从亨乌，喇入一从格，林必拉入一，从北海遶，入所见皆同， 【 ，时方六月，大东海尚冻】 ，遂立碑于山上，碑刻满洲，俄罗斯喀尔喀文廷杰，谨案方略言立界碑于格尔，必齐河诸地，则不止一处，明矣，大清一统志，盛京通志，皆止载格尔，必齐河而不及额，尔古纳钦定皇朝通志，止载额尔，古纳河而不及格，尔必齐，盖当日珥笔，诸臣各纪其所知也，或遂疑康熙时，本无立碑，威伊克山之事，谓杨宾草野，传闻未足为据，而何愿船北徼界碑，考以杨宾系康熙，时人亲至黑龙江所记，必有所本，且曰：我圣祖神灵首出，威加四海，格尔必齐河界碑，系在黑龙江北岸额尔，古纳河界碑，系在黑龙江南岸皆在龙江一省之西北境，其龙江省之东北隅，袤延数千里，断无不立界碑之理，则其勒石于威，伊克山，有必然者，然疑其山当在外，兴安岭极东北隅，近北海处，则又未为翔实也。
廷杰，谨案平定，罗剎方略，康熙二十七年五月癸酉，上命内大臣索额图都统，公国舅佟国纲及尚书阿尔尼，左都御史马齐护军统领马喇往主其议，并派八旗，前锋兵二百，护军四百，火器营兵二百，每翼前锋，参领一员，署前锋参领一员，署前锋侍卫二员，每旗护军参领二员，署护军参领六员，每翼火器营，协领一员，参领一员，每旗章京一员，令都统郎坦，班达尔沙，副都统纳秦札，喇克图率之，偕往何氏，北徼界碑，考则云二十七年五月时，俄罗斯使臣费要多罗等至，色冷格地，方遣使来期，我使至彼集议，圣祖命大臣索额图都统，公佟国纲，尚书阿尔尼，左都御史马齐护军统领马喇往主其议，并率汉翰林部属等官，暨西洋官二员兵万余人前往，均谓以噶逆阻道，还方略，又载二十八年四月，复遣索额图等赴尼布，楚就议官兵同往者量增于前，又命调黑龙江兵千五百人，各带仗械，由水路赴尼布，楚与索额图等会，十二月丙子，遣官立碑于格尔，弼济河诸地，西清黑龙江外纪载，分界盟约，清文云中国大圣皇帝，钦差分界，大臣议政，大臣领侍卫，内大臣索额，图内大臣都统一等，公舅舅佟国纲都统郎谈，都统班达尔，善镇守黑龙江将军萨布素护军统领玛喇理藩院侍郎温达会同，俄罗斯察罕汗使臣，俄昆尼等在尼布，楚地方公议得云云，合诸书观之，则当日分界大臣，官属甚众，柳边纪略所云，固山额，真巴海三人，不过镶蓝旗，一旗之员，固属可信，且康熙二十八年己巳，于十二月，遣官则立碑，当在二十九年，纪略云：康熙，庚午，亦与钦定皇朝通志金石略云：康熙二十九年相符，又言：时方六月，情事亦合廷杰，又案亨乌喇即吞从 ，【 从：在第二字，河下】 河，此入者由齐，齐哈尔东踰，内兴安岭，顺吞河入混同江也，格林必拉即格，楞河从此入者，由爱珲旧城东踰外兴安，岭南枝顺格，楞河入混同江也，北海即指索伦，河东海湾，从此遶入者，由雅克萨城，东北至钦都河源上，外兴安岭，东抵索伦河口，沿海滨遶入，混同江也，盖威伊克阿林，在混同江南岸，奇吉泊下，今其地名，特林即威，伊克阿林之合，音界碑，巍然尚存，并有一碑额曰永宁寺，亦勒满蒙汉数，体字当系立界碑时所建，固非在外，兴安岭极东北隅，近北海处也，据此，则由混同江北岸濒海至索伦河，由索伦河至格尔，必齐河源，外兴安岭上诸处亦必有碑，故方略以立界碑于格尔，弼济河诸地，该之惜，有识者不及见，及见者不能识，即威伊克阿林之界碑，犹几至湮没，失传耳。
○黑龙江险要
何愿船黑龙江，省形胜论曰： 【 廷杰，谨案省即齐，齐哈尔城，亦名布魁也，】 黑龙江为东三省之一，在京师东北三千三百余里，古肃慎氏遗墟，汉鲜卑魏，勿吉，隋黑水靺鞨，唐黑水府，宋契丹辽上京，金蒲与路，元开元路明朵颜卫，皆其地也，我朝初入版图，屡为俄罗斯属部，罗剎所侵掠，圣祖遣使宣谕，仍负固乃发，大军由吉林水陆并进，逼所据，尼布楚城，寻纳款乞盟，以兴安岭为界， 【 廷杰，谨案当云以外兴安岭为界，】 ，于是东南至吉林西至蒙古喀尔喀车，臣汗部北至俄罗斯，广轮数千里，镇以重臣屯以劲旅以齐，齐哈尔为省会而墨尔根黑龙江 ，【 廷杰，谨案此指黑龙江省城，今称爱珲，】 呼伦，贝尔布，特哈呼兰，五城隶之，二百余年来，与吉林奉天为唇齿，屹然称重镇，黑龙江城，形胜论曰黑龙江，国语曰萨哈连乌喇，初为都会，因以名省，嗣将军移驻齐，齐哈尔而黑龙江城，设副都统，以莅其治，今通称其地为爱，呼以附近，有爱珲古城，转珲为呼也，城在齐，齐哈尔城东北八百里，所辖之境甚广，凡外兴安岭发源之溪，河南入混同黑龙二江者，皆其境也，自恒滚河以东归三姓，副都统辖牛满河以西，如钦都，河精奇里江，皆名川也，雅克萨城，乌鲁苏穆丹城爱珲城，皆昔年要镇也，均在辖内，北至俄罗斯，凡二千里，其地势则左枕龙江右，环兴安允为东省屏藩，北门销钥，是黑龙江城之形胜也，呼伦贝尔，城形胜论曰：呼论贝尔一作呼，伦布雨尔，通称海兰儿，盖其地有池，一曰呼伦，一曰贝尔，官军屯驻二池间，因以名地而谓之海，兰儿则指凯，喇尔一河，亦音转也。
昔辽太祖金龊一箭，定都兹土，所谓上京，临潢府诸迹虽已无存，稽之史册，宋人奉使契丹，固尝往来斯地，则拘墟之士，动谓江塞从古不通中华，其谬可知，地在齐，齐哈尔，西北八百四十里，东至吉尔起，克山西南，皆接蒙古喀尔喀车，臣汗境西北二百二十里为额，尔古纳河与俄罗斯接壤，其地势则北控，俄罗斯南，抚喀尔喀，山河险阻，并重龙江，是呼伦，贝尔城之形胜也，廷杰，谨案黑龙江城，即爱珲其地，北极高五十度一分偏东十度五十八分，旧辖雅克萨城，北极高五十三度，弱偏东六度四分，爱珲西南八百五十里，为今省会齐，齐哈尔城，亦称卜魁，卜魁北四百三十五里为墨尔，根城卜魁西北八百四十里，为呼伦贝尔城，又西北二百二十里为额，尔古纳河定例，每年卜魁爱珲，墨尔根三城，察边必至其处，自咸丰八年，在爱珲城，与俄人立约，顺黑龙江，至东海口北岸，悉为俄属，然额尔古纳河扼，俄人由尼布，楚城入东，三省水陆之咽喉，旁乌河，当雅克萨之冲，爱珲城居三方，水路之会， 【 三方，一由西北尼布楚城，顺黑龙江而下，一由东南黑河口，逆黑龙江而上，一由东北索伦，河海口，踰兴安岭顺精奇，里江至爱珲旧城也，黑龙江上，下二路人皆知之，精奇里江一路，则知之者鲜，查咸丰，十一年六月十二日三姓副都统，在乌苏里江与夷官吉成克勘，立界碑，该夷所献，夷字地图，由索伦河口，水道西南，约一度河之南岸，有一圆点，谅系台站，自此点起，有一红线，谅系陆路向西南行，约一度，分而为二，一向正西行二度强，折而西北斜行约一度，至一江沿，止以黑龙江地图，按之当系，钦都河上游，一向西南斜行，约二度强，又分而为二，一向西北曲折，行四度，至一江沿，止以黑龙江地图按之，当系宁尼河，一向正南偏，东行一度强，至一江沿，止以姓 ，【 姓：在第十二字，三下】， 三地图，按之当系兴滚河上游，钦都宁尼二河，俱入精奇里，江南至爱珲旧城，入黑龙江，故曰爱珲居三方，水路之会也，查康熙二十二年，萨布素奏牛满罗 ，抵恒滚河，同来自北海之罗剎，与费雅喀战，乃知罗剎当日进兵，即由海道入索伦河，踰兴安岭，抵兴滚河，至赫真费，雅喀奇勒，尔诸部也，兴滚河，即恒滚河，】 黑河口，与吉林分松江之险，是皆有关于边防，筹江省者，其可忽诸。
东北边防辑要卷下