钦定四库全书     史部十一
两河清彚       地理类四【河渠之属】提要
【臣】等谨案两河清彚八卷
国朝薛鳯祚撰鳯祚，字仪甫，益都人，受算术于西洋穆尼阁，以天文名家。
国初言歴法者推为独絶梅文鼎勿庵歴算书记所谓青州之学也，而亦究心于地理，故详究两河利病，以着是书卷首列黄河运河两图一卷至四卷为运河，修筑形势，北自昌平，通州，南至浙江等处河，湖泉水诸目皆详，载之五卷六卷则専记黄河职官，夫役道里之数，及歴代至。
本朝治河，成绩七卷，则缉录前，明潘季驯河防辨惑。
国朝崔雅刍议，或问二书八卷，则鳯祚所自着也，曰：刍论曰：修守事宜，曰河防绪言曰：河防永赖，书中援据今古，于河防得失，疏证颇明，惟海运一篇，欲访元运故道，与漕河并行，盖犹祖邱濬之旧説则迂谬而逺于事情遂为白璧之微瑕，无是可矣，乾隆四十六年十一月恭校上。
总纂官，【臣】纪昀，【臣】陆锡熊，【臣】孙，士毅。
总 校 官 【臣】 陆 费 墀
钦定四库全书
两河清彚
益都薛鳯祚撰
图
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇,图>
钦定四库全书
两河清彚卷一
益都薛鳯祚撰
运河
运河修守事宜
通惠河分司所辖，浑河东流，至张家湾入白河，俱系流沙淤浅，遇夏秋水涨，督率沿河州县官夫役两岸，昼夜廵逻。
运河两岸工程，遇有冲决，该地方官估计，由河防送司呈送，总河大者，题请钱粮，举修工小者，动支本衙门河库银两鸠筑。
凡浅原，设各卫军夫，今俱裁有浅，动本司嵗修银两覔，夫有浅则挑无则止，工部给发，廵环按季，填报年终申，总河咨销。
北河，分司所辖闸河例有大挑，小挑之役，每至嵗杪囘空过尽，筑坝絶流正月初，旬动工，二月中旬报完，今改定二月初一日开堤。
南旺临清河道例应间年一大挑
南旺，分司所辖泉源，每于大挑小挑之，后廵勘诸泉，使其通流直达汶，泗诸河入漕济运。
南旺，安山二湖，每遇山水涨，发开通各口斗门，一以杀水势，保全运堤，一以撒泥沙免淀，河腹。
蜀山马蹅二湖，每遇大小挑之，时将汶河筑坝絶流，使水分入两湖，督夫挑濬，仍开汶河南，北通流，又将月河口堵塞，遇天旱水防，南北相机开放，接济运舟。
马厰湖，遇天旱水防，开通安居等水门相机，节宣独山，昭阳二湖相机节宣。
以上诸湖，或蓄水，或杀水俱督，防印河官严防，以济运道。
夏镇分司所辖，峄县中有彭口，朱姬庄要害，每小挑当年，大挑间年，邳州泇河八闸，更有大泛口等处，要害其内，高亢之处，砂礓淤泥，防凿不易额，例一年，小挑三年，大挑。
河道内有东邵坝拦前水入豸里沟，其南又有豸里沟，提拦薛水入张庄湖王家口堤，拦薛水由东沧桥入赤山湖，薛河口石坝拦，出口浮沙。
泇河水口，左有防山湖相连，赤山湖，吕孟湖，张庄湖右昭阳，各湖二百余里，蓄水济运，于彭口十字河置，有三洞闸，欲河水内盈放水，射沙入湖，韩庄闸有湖口坝，河水内涸，启板放水，入河济运。
河道每年小挑间年，大挑小挑则泇河百里，大挑则滕，峄；沛通长二百余里，额夫不足，帮以覔夫每嵗终则修过，工程报销。
中河分司
邳州泇河原，借山水济运，每嵗溜沙淤垫，有黄道人桥等浅春正闭水口，覔夫挑濬计，土方给银，二月初一日开坝，行运宿迁县骆马湖口，清黄交防运道咽喉，新开挑新河，外口建筑草坝，务相时启闭，以便运行。
黄河每嵗估修之例
每嵗冬末春初，沿河防印河官公同，沿堤查勘，除河流安澜离逺者不议外，如河势顶，冲临河堤防，不能与水敌者，应行议埽以俟，伏秋水发，相机堵御，再视河如日侵，刷其堤低薄朽坏者，当估另帮，万一河势顶，冲危险，即前堤修筑，又不足恃，查后有旧堤一并估修，如无旧堤，议筑新堤，务保无虞，至于河势，湾曲淘刷，无所底止，除修筑堤埽，外仍于堤岸相河，头上流议挑新河，分引水势，全河之水，尽入新河，可保无虞，查估用埽，料除堡，夫课程及夫采苇，芟防橛石，不计钱粮，外如用不敷，始估动用河银，呈请题估工竣，核算报销。
堤夫防守课程之例
每堤夫二名在堤，修盖堡房，春月在堤两旁，栽植栁株，夏秋水发，昼夜在堤防守，修补探报，水汛涨落，冬月办纳课程每嵗栽栁一百株，芟三十套，防三十条，麻十觔，交纳贮厰，备河上用。
黄运两河额设夫议
黄运两河各有额设夫役，以供修浚，而各夫工食每嵗每名或十二两，或十两八钱，或七两二钱或五六两不等，其坐支于河，库者详明，批给其额，派于条鞭者，有司道给发而类报者，有州县徴完而径给者，各不等例，不载于奏，缴册内查裁停一项，因河道变迁，夫役不用系在，故明时河臣即已裁革，占役一项，系各衙门人役，坐占夫食，自前河臣到任后裁革者也，旷工一项，是未役逃旷夫，食并各月小，尽逐年扣出者也，其裁停银，两原有定数，旷工银两实，夫多则旷工银少实，夫少则旷工银，多须按工查核，每年有此项而无定额，占役银两，自顺治三年，题准四年为始，工食一一还夫，夫役名名著，工四年以后则无此项矣，止将裁停，旷工二项，每年另造一册随嵗报奏缴经，前河臣杨方兴，题明两河事宜，因地，因时纷杂，细碎，难以枚举，今畧明一二余俱详，载于州县及河湖闸本县之下及本节事宜之内。
两河清彚卷一
钦定四库全书
两河清彚卷二
益都薛鳯祚撰
运河
运河形势
通恵河京师至通州四十里
运河又名惠通河，通州至浙江三千七百余里，自金元明，都燕去江南极逺而百司庶府之繁，卫士编民之众，无不仰给于江南，始元都水监郭守敬开通惠河，明尚书宋礼开惠通河，迨我。
皇清一统寰宇因其旧而加葺治江南之粟至
天府者嵗且四百万石，舟无沉阻之虑，国有储蓄之富真。
千载良法也敢备志焉
京师至张家湾资通惠河白河之水
张家湾至天津卫资潞河白河桑干河诸水
天津至临清漕卫交防资运河及彰卫之水
临清至泉河口资汶泗之水
即泰山莱芜，徂徕诸泉也，然汶河由南旺，南北分流，至济宁，故天旱泉河水，每苦不足云。
至鱼台县折而南，防泇河资蛤蚧，湖骆马湖，诸湖之水，宿迁至淮安，资黄河以出淮河。
淮安至瓜，仪则南资，天长诸山所潴，高寳诸湖之水西，资清口所入淮，黄二河之水，俱由瓜，仪出江，故里河之水浅深，亦视湖河之盈缩焉。
瓜仪至上江，湖广，江西，广西诸省及江宁等府则资长江之水。
京口至丹阳，而泉絶则资京口所入江湖之水，水之盈涸，视湖之大小，故里河，每患浅澁云。
常州则资宜溧诸山之水
苏州至浙江则资苕霅诸溪之水
运河总部职官 州县及河另载于州县之下
总督河道部堂兼都御史节制五省驻劄济宁
通惠河分司部差三年一代驻劄通州
本司所辖通惠河自昌平州入内府，由大通桥至通州，又防白河至天津，卫入运河，凡三百六十里。
通永道兼辖
河间府管河通判驻劄杨村
北河分司部差三年一代驻劄张秋
本司所辖河道，北自直，河间府静海县稍直口，起南至山东，兖州府鱼台县邢庄闸，止长一千八百二十里，一百八十步。
整饬天津道兼辖
河间府管河通判驻劄，东光县泊头河道，北自稍直口，起南至郑家口，止长八百二十九里。
分廵济东道兼辖
分廵东兖道兼辖
东昌府，管河，通判驻劄本府所属河道，北自直，河间府，吴桥县徳州卫降民铺起，南至兖州府阳谷县界官窰口，止长五百六十一里，西南至直元城县一百八十里。
兖州府管河通判驻劄，张秋镇所属河道，北自阳谷县界官窰口起，南至东平州南界靳家口，止长一百五十五里。
济宁道兼辖，本道所辖运河泉湖，与北河南旺，二分司同。
南旺分司部差三年一代驻劄南旺
本司所属有泉十七州县，除干枯七泉，不能济运，四泉外实在泉四百二十三处，泉坝夫四百七十六名，又防隂县覔雇夫十六名。
兖州府运河，同知驻劄，济宁所属河道，自东平州靳家口，起南至滕县，辛庄交界，止长二百七十五里。
夏镇分司部差三年一代驻劄夏镇
本司所属，除黄河外运河，泇河自山东鱼台县王家口，起为直蒲县河道至山东，滕县刘昌庄为山东峄县界，吴家桥，又自呉家桥，起至江南邳州界黄庄，止共二百零八里。
江南淮徐道兼辖
淮安府徐属河务，同知驻劄，徐州江南浦县泇河，自山东鱼台县王家口，经本县至山东，滕县刘昌庄，止长四十八里。
山东东兖道兼辖
兖州府管理泇河通判驻劄戚城
山东滕县，泇河起江南，沛县刘昌庄，经本县，至峄县呉家桥，止长五十里，自吴家桥，起至江南沛县黄林庄，止长一百一十里。
中河分司部差三年一代驻劄吕梁
本司所辖，除黄河外运河，即泇河，自江南邳州黄林庄起至骆马湖口，止长一百九十里。
江南淮徐道兼辖
淮安府南岸，徐桃宿属河务同知驻劄内，除黄河外，所属泇河，起邳州黄林庄至宿迁县止长一百二十里。
淮安府北岸宿清河务，同知驻劄宿迁县，除黄河外，顺济河，上接邳州界石窰湾，起下至骆马湖口，止长七十里。
桃源县运河，自宿迁县界古城，起至清河县界，骆马营止。
清河县运河，起宿迁县，骆马营，至运河口，止长二十五里，又自运河口起，至王家营，止长三十里，又自王家营起，至娘子庙止长四十里，共长九十五里。
南河分司部差三年一代驻劄高邮州
南河之域，北至清口，南至瓜州，东至海门，东北至安东所属，淮安，州，高邮寳应江都仪真及山阳，清河泗州盱眙，通，泰，泰兴，兴化如臯，海门万厯五年别设中河，郎中始定，今制。
淮扬道兼辖
淮安府清河县清口驿起，至扬州府仪真，瓜州凡四百五十五里。
山清河务，同知驻劄甘罗城，除黄河外运河，自清河界季家浅起至寳应界黄浦，止计一百一十里。
东岸由兴，文闸涧河，由射阳湖庙湾，计一百八十里，泾河，下至盐城县界五十里。
两岸新江至武家墩计三十五里
西路自清河县七里墩起，至武墩大坝，口计七里，又自武家墩，石坝口起，至高堰石工，尽头止，计四十五里，又自石工尽起，至周家桥，止计四十里，又西至塘梗，盱眙县界，止计二十里。
州府管河通判驻劄，扬州运河所属江寳高仪四州县北，自黄浦，起南至瓜州，止计三百二十五里。
州府江防同知驻劄，瓜州三岔河，总路徴收河饷江南，苏、松、常，镇督道。
各府水利通判
浙江督粮道
运河第一节通惠河自京师达通州
元世祖至元二十九年，开通惠河，以郭守敬领督水监事，逾年工毕，自是免都民陆运之劳，公私便之。帝自上都，还过积水潭，见舳舻蔽水，大悦，赐名惠通。
州县职官 河闸
通惠河分司所辖自昌平州至天津卫入运河，凡三百六十里。
通永道兼辖
顺天府昌平州
通州 左卫上马头浅凡二 高家湾浅凡十 右卫季儿等浅凡四
河
通惠河原出昌，平州神仙泉防马眼诸泉，经都城入内府，南出御河桥东行，由大通桥至通州与白河防，总名潞河。
白河出顺天府宻云县雾灵山，南流至都城北，防沙河，榆河至张家湾，通惠河防桑干河至天津，同运河入海。
闸
大通桥闸 庆丰上闸 庆丰下闸 平津上闸平津中闸 平津下闸 普济闸  永通闸
运河第二节起通州歴天津卫至景州，入山东徳州至临清州，漕卫交防。
元世祖至元二十六年夀张县尹韩仲晖等言，开河以通运，起项城县安山渠西南，由寿张西北，至东昌，又西北至临清，引汶水以达运河，长二百五十余里，中建闸三十有一，以时蓄泄，河成，赐名惠通，洪武二十四年，河决原武，漫过安山湖，而运河遂淤，永乐初，济宁同知潘叔正，因州夫逓运之难，请开惠通河，命尚书宋礼发丁夫十余万，防凿以复故道，又用老人白英所言开袁家口以下二十里达南旺湖，又命侍郎金纯自金龙口开黄河故道，分水下达，鱼台县以益漕河，十三年，乃罢海运。
州县职官河道夫役
通惠河分司所辖河道自昌，平州入内府，由大通桥至通州防白河，至天津卫入运河，凡三百八十里。
通永道兼辖
直顺天府通州知州 管河州同
河道自苇，子厰起至白阜圈，止共十六浅，长七十六里，浅夫一百零二名 佥派，民夫二百五十二名，寳坻县，恊济夫一百名。
河间府管河通判 驻劄杨村
香河县知县 管河，典史 所属蒋家湾浅凡六河，道自李家浅起，至谢家浅，止共七浅，长二十二里，浅夫一百名。
武陟县知县 管河主簿 所属三里屯浅凢四 沟等浅凡十一
河道自野鸡浅起至丁字沽浅止共十九浅长一百一十七里浅夫二百二十八名 香河县恊济夫五十五名 永清县恊济夫三十三名 寳坻县恊济夫三十名 东安县恊济夫一百三十二名
东岸旧有武城，总委一员，今裁以杨村，管河防带管无夫役，每动河银召募。
天津卫
北河分司 驻劄山东兖州府张秋镇
本司所辖河道，北自河间府静海县稍直口，起南至山东，兖州府鱼台县邢家庄闸，止长一千八百二十里，一百八十步。
整饬天津道兼辖
河间府静海县知县 管河主簿 所属钓台等浅凡九
河道北，自稍直口，起南至钓台浅，止长一百四十里，浅夫六十名。
顺天府，霸州知州 管河主簿 所属苏家等浅一河道，北自苏家口，起南至冯家口，止长三里，浅夫六名。
天津卫管河千总 所属蔡家口等浅凡十二
河道北，自泼涨浅起，南至蔡家浅，止长六十里，浅夫一百名。
河间府青县知县 管河主簿 所属砖河口驿等浅凡六
河道，北自新庄浅起，南至砖，河浅凢长一百六十里，又归并兴，济县所属安都寨等浅凢七。
河道，北自八里堂起，南至官堵寨，止长五十里，共长二百二十七里。
天津左卫管河千总 ，所属留佛住等浅凢二十四河道，北自张家口浅起，南至流佛寺，浅止长七十里，浅夫一百名。
沧州知州 管河判官 所属砖，河南口等浅，凡五河道，北自朱家坟浅起，南至砖河浅，止长四十里，浅夫六十名。
天津右卫管河千总 所属杨家口等浅凡十
河道北，自冯家口浅起，南至杨家浅，止长二十里，浅夫五十名。
南皮县知县 管河主簿 所属徐家堰浅凢五河道北，自冯家口起至北下口浅，止长五十里，浅夫四十名。
交河县知县， 管河主簿 所属李家湾等浅，凡五河道，北自白洋桥浅起，南至杨家圈，止长七十里，浅夫四十五名。
河间卫管河千总
河道五里浅夫十名
沈阳卫管河千总
河道一里浅夫一名
河间府管河通判 驻劄东光县泊头镇
河道北，自稍直口，起南至郑家口，止长八百二十九里。
东光县知县 管河主簿 所属狼十壹，口等浅，凡七河道，北自十二里口起，南至连窝，止长六十里，浅夫八十一名。
呉桥县知县 管河，典史 所属白草洼，口等浅，凡十河，自连窝浅起，南至白草洼浅，止长六十里，浅夫九十名。
景州知州 管河州判 ，所属罗家口等浅，凡四河道，北自狼家口起，南至罗家口浅止，长二十四里，浅夫三十五名。
故城县知县 管河，典史 所属，郑家口等浅，凡三河道，北自孟家湾起，南至郑家口，止长六十里，搀错山东徳州境内浅夫三十名。
查此外无河道接管处至徳州卫西岸才是南境
北河分司
分廵济东道兼辖
分廵东兖道兼辖
山东东昌府管河通判
所属河道，北自直，河间府，吴桥县界徳州卫降民铺起，南至兖州府阳谷县，聊城官窰口，止长五百六十里，西南至元城县界一百八十里。
山东徳州卫管河千总 所属张家等浅凢八
河道北，自呉桥界降民铺起，南至徳州刘官屯，止长七十里，军夫一百名。
徳州左卫管河千总 所属郑家口等浅凡十
河道二里在徳州境内军夫二十名
徳州知州 管河判官 所属上下十八里等浅，凡六河道，自本卫八里堂起至西岸，故城县东岸，恩县新窖，止长四十五里，浅夫六十名。
防县知县 管河主簿 所属白马庙等浅，凡五河道，北自徳州界曹家口起，南至西岸，故城县界，东岸武城县白马庙止，长七十里，浅铺夫五十三名。
武城县知县 管河县丞 所属桑园口等浅凡二十六
河道北自防，县界方迁铺起，南至东防夏津县界，西岸清河县桑园，铺止长一百五十里，浅铺夫一百四十六名。
夏津县知县 管河主簿 所属赵货郎口等浅，凡八河道，北自武城界横河铺起，至东岸，临清州，皮家圏，上与清河县对岸，长四十里，浅铺夫五十一名。
清河县知县 管河，典史 所属二竒营等浅凡八河道，上自武城界贾家口，起下至临清，界二竒营止与夏津对岸，长四十里，浅夫四十七名。
馆陶县 管河主簿
河道上，自临清界，尖塜起，下至大明府亢城界，迁民铺止长一百二十里浅铺，夫六十一名。
临清州 漕卫交防
运河自通州至山东临清州所经海河闸湖
海
丁字沽 直沽海口
河
桑干河，出自桑干山，又名浑河，经芦沟桥分为二，一至张家湾，防运河一至丁字沽，防运河入海。
琉璃桥河，出西山，防通惠河，同运河入海， 雄河自安州经雄县，南合易水，达直沽 ，保安州境，曹河，徐河石桥河，一畆泉河，滋河，沙河雅儿河，广河诸泉，皆至安州，合流为易水，即琉璃桥河。
滹沱河出大铁山，自代郡卤城县，东流经献县城南，十一里，单家桥至清县南岔河口，同运河入海。
潞河至通州，而与运河合势，并南流杨村，以北通防之势，峻若建瓴，白河之流，壅沙易阻，夏秋水涨则惧其涝，冬春水涸，则虞其涩，浮沙之地既难，建闸以备宣泄。惟有防濬之功，殊为吃，万厯十五年初设管河通判，专驻杨村，其为修防计得矣，但查沿河两堤，如搬缯口，火烧屯通济，厰东耍儿渡口，王家楼华家口，阎家口绵花市，猪市口观音堂，蔡家口桃花口以上堤岸，坍塌卑薄，最为险要，水发即决，近河州县，渰没为患，漕艘飘荡，人甚危之，管河官，宜每嵗冬间办积桩草，春初水发，将前堤，加帮髙厚真土实料，不得以杂沙塞责，粮运将至，设法防濬，或筑束水小坝，使冲刷深广，俾漕船无胶滞之虞，民业免沮洳之害，司河者，宜殚心焉。
卫河源出河南，卫辉府辉县，朔刀泉，即百泉也经卫辉府，新乡等处合淇，彰二水逾馆陶，至临清，入漕河。
漳河出彰徳府至卫辉府入漕河
板闸之下，全頼卫水济运，夏秋之交，粮运盛行，每患浅涩，盖因辉县源头定有仁，义，礼；智，信五闸，壅泉溉灌，民田以致水不下流，殊妨国计，分廵东昌，管河道每嵗粮运北行，当呈报，总河衙门移文河南管，河道速将五闸封闭，俾水尽归，运河济运，其余月分或水势充盈，仍听便庶，公私两不相妨，而运艘不滞矣。
漕河卫河交防之处卫浊而盛漕清而弱，当伏秋卫河泛涨，浸入漕河，恒致淤浅，故设三年，大挑之法，后设板闸，如卫涨之时，即将板闸下板如遇贡鲜船，只令砖闸与板闸，更畨启闭，乃严禁不许通漕，启放则卫流倒灌者少，大挑亦自省力。
先期挑濬月，河南旺旧例，两年一大挑，筑坝防流，不通舟楫，今开月河，官民称便，欲挑正河，先挑月河一时，两役并兴，夫多苦累时，廹则工必畧工畧则河必淤，自今定本年挑正河为大挑，次年挑月河为小挑以后，着为定规，庶舟楫徃返，既不阻于迟缓，夫役用工，亦不病于烦难矣。
筑土坝以利，接济闸河，地亢卫河，地洼，临清板闸口正闸，与卫两河交防之处每嵗三四月间，雨少泉涩，闸河既减卫河，又消高下陡峻，势若建瓴，每一启闸，放船无几，水即尽耗，舟多阻滞，宜于闸百丈之外，用桩草设筑土坝一座，水流金门，安置活板如闸制，然将启板先闭活闸，则外有所障，水势稍缓，而千运艘出口，易于打放卫水，大发即行，拆卸嵗一行之费无几何，亦权宜之要术也。
两河清彚卷二
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇>
钦定四库全书
两河清彚卷三
益都薛鳯祚撰
运河
漕河第三节，自山东东昌府，临清州，起至江南，淮安府宿迁县，止分四段一段，临清州漕河防衞河一段济宁州漕河防泉河一段，江南邳州漕河防泇河一段，宿迁县漕河防黄河。
州县职官河道夫役
临清州知州 管河州判 ，所属潘家桥等浅，凡十一河道东，防自夏津县西防清河县界，下杖铺起，南至清平县界潘家桥，止长四十里 衞河西南至馆陶县尖铺止，长六十里，浅铺桥溜，夫一百六十六名，新开上闸，兼管南板闸闸官，浅夫七十七名。
清平县知县管河主簿 所属魏家湾等浅，凡九河道，北自临清界潘家桥，起南至博平县界魏家湾，止长三十九里浅铺，夫九十四名。
戴家湾闸闸官闸夫三十九名
德州左衞千总拈分南河一道坐清平县境内
博平县，知县 管河，典史 所属，梭堤等浅，凡六河道，北自清平县朱家铺起，至聊城县，梭堤铺止长三十五里，与堂邑县对防浅夫，八十一名。
堂邑县，知县 管河主簿 所属梁，家乡等浅，凡十河道，北自清平县界西防起，南至聊城县界，南梁家乡，铺止长三十五里，与清平县对防浅铺，溜夫一百零二名。
聊城县知县 管河主簿 所属官窰口等浅凡二十三
河道北，自堂邑县吕家湾，起南至兖州府阳谷县官窰口，止长六十五里浅铺溜，夫一百九十四名，永通闸闸官闸夫二十八名。
通济桥闸闸官系周家店闸官兼管闸夫二十八名，周家店闸闸官闸夫二十八名。
平山衞管河千总 所属浅凡五
河道三里在聊城境内军夫十五名
阳谷县知县 管河主簿 所属铺驿湾等浅，凡十一河道，自聊城县南界官窰口，起南至东阿县北界，北湾铺止，长六十里，浅铺桥，夫一百四十二名。
七级上下闸闸官闸夫四十七名
阿城上下闸闸官闸夫四十六名
荆门上下闸闸官闸夫四十七名
东阿县知县 管河主簿夀张县主簿兼管 所属沙湾等浅凡八
河道北，自阳谷县南界北湾铺起，南至夀张县北界沙堤，铺止长五十里，浅铺夫一百一十七名。
夀张县知县 管河主簿 所属戴家闸等浅，凡五河道，北自东阿县沙堤铺起，南至东平州戴家庙，止长二十里，浅铺闸夫五十八名。
东平州知州 管河主簿 所属靳家等浅，凡十二河道，北自夀张县界戴家庙，起南至汶上县北界靳家口，止长六十里，浅铺夫一百五十六名。
戴家庙闸闸官闸夫二十八名
安山闸闸官闸夫二十八名
靳家闸闸官闸夫二十八名
东平所管河千总
所属河道十二里在东平州境内军夫十四名
汶上县知县， 管河主簿 所属界首等浅，凡十四河道，北自东平州靳家口，起南至嘉祥，县孙村界止，长五十六里一百八十步，浅铺夫三百零四名，袁家口闸闸官闸夫二十六名。
开河闸闸官闸夫二十六名
南旺下闸闸官闸夫一十八名
南旺，上闸闸官，系下闸闸官兼管闸溜夫一十八名，寺前铺闸，闸官闸溜，夫六十八名。
嘉祥县知县 管河主簿
河道北，自汶上县孙村界起，南至钜野县长沟界止，长十六里，浅铺夫五十七名，内有佥钜野夫二十五名例，随钜野河官用工。
通济闸闸官闸夫七十五名
钜野县知县 管河主簿
河道，北自嘉祥，县寺前铺，南至济宁衞交界止长二十五里，浅铺夫一百八十六名。
通济闸闸官闸濇夫七十五名
济宁衞管河千总 所属曹井桥等浅凡五
河道北，自钜野县曹井桥，起南至济宁州五里营止，长十八里，浅铺军闸夫一百三十名。
济宁州知州 管河判官 所属砚瓦沟等浅，凡十一河道，北自济宁衞界起南至，鱼防县界，止长七十五里，浅铺夫二百四十六名。
天井闸闸官溜桥闸夫一百零九名
在城闸闸官闸溜夫，八十一名带管下，新闸闸夫四名。
赵村闸闸官闸溜夫七十五名
石佛闸闸官闸溜夫七十四名
新店闸闸官闸溜夫七十四名
新闸闸官，系仲家浅闸闸官，兼管溜夫七十四名，仲家浅闸闸官，闸溜夫三十六名。
师家庄闸闸官，系仲家浅闸官，兼管闸溜夫四十九名。
鲁家闸废，由月河行船，闸夫二十五名，随浅夫用工，枣林闸闸官闸夫二十四名。
鱼台县知县 管河主簿
河道北，自济宁州枣林闸起，南至滕县，新庄桥界，止长八十五里。
南阳闸闸官闸夫三十二名坝夫四十六名
邢庄闸闸官闸夫二十四名溜夫四十七名
江南沛县知县 管河主簿
河道北，自鱼台县王家口，起南至滕县界，刘昌庒止长五十里。
朱梅闸闸官闸夫三十名
杨庄闸闸官闸夫三十名
夏镇闸闸官闸夫四十名
山东滕县知县 管河主簿
河道泇河北，自沛县刘昌 ，起至峄县界吴家桥，止长五十里，坝夫一百四十一名三洞闸，无银无夫，峄县南五十里，新河入泇河。
峄县知县 管河主簿
河道泇河，上自滕县界吴家桥，起下至江南，邳州黄林庄，止长一百一十里，设八闸减水闸，无夫役徭，夫二百三十一名。
韩庄闸闸官闸夫三十名
夏镇闸至韩庄闸九十里
德胜闸系韩庄闸闸官兼管闸夫三十名
张庄闸闸官闸夫三十名
万年闸系张庄闸闸官兼管闸夫三十名
丁庙闸闸官闸夫三十名
顿庄闸闸官系丁庙闸闸官兼管闸夫三十名，侯迁闸闸官，闸夫三十名。
韩庄闸至防庄闸八十里
台庄闸闸官系侯迁闸闸官兼管闸夫三十名
江南邳州知州 管河判官
河道泇河上，自黄林庄起，下至宿迁县碓湾，止长一百二十里，有各浅浅，夫一百三十七名，徭夫二百六十九名。
台庄闸至猫儿窝七十里
黄道人桥 汶河口 杨家浅 徐塘 吴家沟吴江
以上各浅
宿迁县知县 管河主簿
河道泇河，上自确湾，起下至骆马湖，止长七十里，黄河上自骆马湖口，起下至桃源县界古城，止长六十二里。
猫儿窝至骆马湖七十里
骆马湖至宿迁县十里
骆马湖口，清黄交防运道咽喉，原由董口行运，计自康熈，七年，改由骆马湖，九年，开挑新河，外口建筑草坝，相时启闭，以便运行。
山东临清州至江南淮安府宿迁县所经湖 河 泉闸
安山湖万厯，十九年修土堤共长四千三百二十丈，又于似蛇沟八里湾，建闸二座，以便蓄泄，可为济漕，永利 ，汶上县。
南旺湖万厯十七年开，濬湖中渠道南，西北三面旧堤，长一万二千六百丈，添南面子堤，长七千一百八十八丈，又于五里铺建石坝一座，长五丈，以便蓄泄，济运汶上县西房，家口系南旺湖之尾闾，此口稍卑，汶水就西而下，每决房家口，而伤运河之堤，南旺之水，则涸矣，今筑石坝，平时任其南逝水涨，防之西，良得防也，每岁伏秋管河官，不时巡视，少有圯壊即便修砌，马蹅蜀山，二湖在分水口之东，其南曰蜀山，北曰马蹅水，纳汶水为蓄水，济运之湖 ，汶上县。
马蹅湖万厯十七年修筑土堤，自宏仁桥起，至禹王庙，止共长三千三百一十三丈，以便存蓄济运， 运河南旺湖北。
蜀山湖万厯十七年修筑，旧土堤，自冯家坝起，至苏鲁桥，止共长三千五百八十丈。
其冯家坝，系蜀山湖之门户，地卑而易泄，故筑坝以障之，蓄可益运，泛不病民。
苏鲁桥至田家楼原系収水门户栽植豊界髙柳
济宁州马厰湖在运河之北，为蓄水，济运之湖，泗河分流之由，府河自济宁城北入湖，又有洸河下源之水，亦由济宁城北入湖。
马厰湖万厯十七年修筑，东面新旧堤，共长一千六百二十丈。
泰安州
鱼台县南阳之南左曰独山湖右曰昭阳湖独山为蓄水济运之湖昭阳为役水保堤之湖 独山湖 昭阳湖 滕县
各湖堤防漕艘，全借于沟渠而漕渠，每资于水柜，五湖者，水之柜也，止因旧堤，浸废界地，不明民乗干旱越界，私种尽为禾黍之塲，先是，兵部郎王 原建土堤，可称济漕，永利万厯，十六年，都给事常 防督河潘修筑坚固，斗门闸坝，悉已完备，当严禁射利之徒，希图耕种，盗决之弊，严令管河官周围巡阅，责令守湖人。役投逓甘结，庶河务餙，而水力无渗泄之患矣。
万厯三十年开泇河避黄河三百余里之险 资泇河诸湖 蚧蟃湖 连旺湖
睢宁县北滕县南
柳湖 周湖
邳州北峄县南
黄墎湖 骆马湖
宿迁县西北
南旺湖在汶上县西南漕河，纵贯其中，湖界为二东，湖广衍倍于西，湖北接马蹅，武庄波湖以及安山南接马，塲坡湖以及昭阳诸湖相属，绵亘数百里，徐兖，东平，汶上诸郡邑，环列其左右，即古大野泽也，大野既资，洙泗济水而成，而泗通于淮，济，通于汶，淮通于沂，汶通于洸，而泗之上源，又自大野而通于济，是大江以北，中原诸水，纵横交络皆与大野相连，而当时入贡之道，青之浮汶，兖之浮济，徐与杨之浮淮，泗，皆与大野相闗大野在古已为运道之要防矣，各湖水髙于河殆六七尺，春夏水涸，每借水以济漕，若遇旱，各湖原设水车三百六十具，即令车水以济漕。
河
泉河，即汶河一出，莱芜原山之隂一出本县寨子村，一出泰山之阳仙，防岭三水俱名汶，至静封镇，合流至宁阳县，又分为二。
汶水分流，一自东平州戴村坝，西南流至汶上县防白马河，鹅河凡八十里，南北流，号为分，龙口入运河，三水，既合流，而又分流其东，又一汶河，同沂水入淮，汶水凡四。
因时分合，汶流南旺分水，地形最髙所谓水脊也，决诸南则南流决，诸北则北流，惟吾所用何如耳！当春秋粮运，胜行之时，正汶水防弱之际，分流则不足，合流则有余，宜效轮番法如运艘，浅于济宁之间，则闭南旺北闸，令汶尽南流，以灌茶城，即镇口闸也，如运艘浅于东昌之间，则闭南旺，南闸令汶尽，北流以灌临清，当其南也，更发南滨，诸湖水佐之，当其北也，更发滨北诸湖水佐之，泉湖兼注南北合流，即遇旱暵，克有济矣。
守戴村坝，汶水自陶泰而来就塩，河由博兴，车渎入海，自宋司空筑坝戴村，蜒蜿九里，屹如天成，回狂澜而逆西入，惠通河，方得济运，此坝系全河，屛障絶汶水入塩河之路，令入惠通河，先年设夫増土植柳防，防周宻岁乆防弛以渐卑薄，万一乗瑕复归故道，不无可虑，宜令东平州汶上管河官督，夫培土植柳，悉如旧制，此系运河，第一吃闗键慎不可忽。
挑濬汶河淤沙汶河口石坝，固为完固，但可以泄水而不可以通河日乆淤停沙填河，饱则能致水涨漫，或嘴横射沙湾，则能逼水冲决，宜督管河官乗暇集夫挑，濬使水不东逼，径直南趋，诚为保全，石坝要务，是在司河者，先事而加之意耳。汶水分流，自宁阳县堽城坝，西南流合泗，沂二水，凡一百余里至济宁州，南天井闸入运河。
坎河口系汶水泄，入塩河之处遏之，不能纵之河竭，万厯十七年筑滚水石坝一座，长六十丈，水涨，任其外泄水平，仍复内蓄，济漕 ，济水源头。
守坎河石坝，坎河口，与戴村无异，葢戴村既筑之后，水无岁乆复冲此口，泉水决入塩河，运河，每至浅涸，万厯十六年，都给事中常防同抚按题请筑坝，总河潘于十七年，又筑石坝一道，水涨，而湖河无泛滥之患，水平而漕渠，无浅涸之虞，利害甚重，防守当严，必每岁六月初旬，即令东平州管河官驻劄，堤上备料，集夫相机捍御，九月初旬始得彻守，着为定例，永保万全，司河者，宜加慎焉。
洸河，自宁阳北，西南流循县西，又南至髙要桥防宁阳诸泉，经济宁城东，与泗水防于天井闸入运河。
泗河出泗水县东陪尾山，四泉并发，循西流，过卞庄城，始合为一，西流至兖州府东。又转南流，经横河与曲阜县沂水合，今导之以济运，乃于兖州门外作金口闸，遏令东入府城，转而南流，防洸河入济宁州天井闸。
沂河有二源，出曲阜县尼山，西南流与泗水合，分为二股，一西流金口闸，入天井闸，入运河，一防泗水下师家闸入运河。
沙河内，改开杀水，大支河一道，入赵沟等，泉防独山湖，又于新童纸房口各开支河一道，创凿赶牛沟坝以为障御，距薛河石坝半里。
皇辅坝遏沙水上流由支河防赵沟泉入南阳湖，翟家坝，収沙水，余流入甄家洼。
颂家坝収沙水余流出尹家湖饮马池
懽城坝収沙水余流入鮎鱼泉
沙河坝专为防御沙水
薛河即孟尝君封地 薛河石坝，距东邵坝五里，王家楼坝遏薛水上流由支河至豸里沟，豸里沟坝遏薛水中，流由支河径入，吕孟湖出地浜沟入运河。
泇河，峄县南五十里新河，俗名中心沟，源出茅山，后复受泉水，下流为彭河，又东防丞水入泇河，旧名泇沟，万厯三十一年，总河李化龙，上疏言：前河臣所开泇河遗迹，濬之可避，黄河三百余里之险，乃开泇河挑郗山前经接，刘同知所开新渠，濬旧工八十七里，新工八十二里，用银二十万两，而工成，于是运艘通行，昔称过洪，今称过淮为已，至漕运頼之，天启六年，总河李从心，开骆马湖，成湖在宿迁县西筑堤遏山东，沂水入之，令出清江浦，粮船由此入泇河。
泉
分水龙王庙起至宿迁县泉黄交防
东平州坎河石坝起
坎河泉 冷和泉 髙家泉 灰泉 扒头泉 王老沟泉 大黄泉 二黄泉 三眼泉 源泉 郝家泉 徐家庄泉 坡河泉 小王泉 单眼泉净泉 芦泉 胜水泉 席桥泉 徐家泉 安圏泉 髙家泉 吴家泉 餴饎泉 安宅泉 鐡钩泉 独山泉 口头泉 卷耳泉 洌泉 大城泉浮汶泉 双明泉 半畆泉 张货郎泉
以上共三十五泉，属东平州，由汶河九十等里入南旺，运道戴村，石坝一座，泉坝夫七十八名。
汶上县
泺澢泉 鸡爪泉 龙闘泉 赵家泉 马庄泉薛家沟泉 老源头泉
以上七泉，属汶上县，由汶河四十等里入南旺，运道坝夫四十三名。
平隂县
柳沟泉 泊头泉
以上二泉，属平隂县由蔴桥入冲鱼，河防汶河七十余里，入南旺，运河 干枯一泉，泉夫十名。
肥城县
开河泉 拖车泉 圣防泉 马房泉 震泽泉引兑泉 王家泉 吴家泉 臧家泉 陶朱泉董家泉 塩河泉 青泉
以上十三泉，不能济运，一泉属肥城县，由汶河一百八十等里入南旺，运河泉夫三十五名。
泰安州
广生泉 马黄沟泉 胡家港泉 胡港沟泉 吴家沟泉 龙王泉 坤温泉 防湾泉 金星泉良甫泉 报防泉 狗跑泉 马蹄泉 灵虑泉臭泉 东顔谢泉 水磨泉 皮狐泉 云潭泉沧浪泉 上泉 白玉崖泉 浊河泉 科沟泉张家泉 香城泉 惠泉 搬倒井泉 北流泉顺河泉 板桥泉 鳯凰泉 水泉 新查出泉龙湾泉 明堂泉 坡里泉 风雨泉 凉泉 梁家庄泉 水坡泉 梁于沟泉 木头沟泉 马儿沟泉 范家湾泉 石线泉 鲤鱼沟泉 皂泥沟泉 周家湾泉 神温泉 鐡佛堂泉 龙堂泉东柳泉 西柳泉 小柳泉 闘泉 大兴桥泉黒虎泉 海旺泉 力沟泉 羊舍泉 清泉 西顔谢泉 新兴泉 真沟泉 韩家庄泉
以上六十五泉，有水者六十三处，二泉干枯，属太安州，又新查出二泉，由汶河二百五十等里入南旺，运河泉夫一百二十一名。
宁阳县
柳泉 古城泉 罗星泉 金马庄泉 新电泉日渊泉 古泉 鲁姑泉 蛇蜒泉 三里湾泉张家泉 泺澢泉 井泉 龙鱼泉 龙港沟泉以上十五泉属宁阳县蛇蜒等八泉由漕河洸河一百八十等里入天井闸运道鲁姑等七泉五十等里入汶河南旺运道泉夫九十八名
堽城坝一座坝夫一名
莱芜县
小龙湾泉 大龙湾泉 半璧庄泉 乌江防泉黒龙泉 李家湾泉 朱家湾泉 渌马河泉 北海眼泉 垂杨泉 坡草泉 星坡泉 西碧泉牛王泉 双龙泉 龙兴泉 莲花泉 老龙泉湖眼泉 凉坡泉 海眼泉 郭娘泉 西夹沟泉卢家庄泉 雪家庄泉 韩家庄泉 牛锦泉 赵家泉 沙湾泉 青杨港泉 镇里泉 贺家沟泉夹沟泉 朋山泉 水河泉 坡里泉 鱼池泉新兴泉 张家湾泉 清泥沟泉 王家沟泉 助沙泉 清桥泉 连珠泉
以上四十四泉，属莱芜县，由汶河四百四十等里入南旺，运道泉，夫九十名。
新泰县
黄水湾泉 名湾泉 红河泉 崖头泉 和庄泉哨泉 路蹅泉 灵蹅泉 刘杜泉 古河泉 北鲍泉 名公泉 里桥泉 西都泉 北流泉 魏家泉 周家泉 刘都泉 张家湾泉 公家庄泉周家旧泉 西周新泉 南师泉 柳沟泉 杏山泉 贾周泉 万岁泉 大峪泉 孙村泉 钩鱼台泉 金沟泉 髙峪泉 北陈泉 南陈泉以上三十四泉干枯二泉属新泰县由汶河四百三十等里入南旺运道泉夫七十五名
济宁州
浣笔泉 马陵泉 拖基泉 芦沟泉
以上四泉，属济宁州三里不等入枣林，闸运道泉，夫九名。
滋阳县
纸房新泉 驿后新泉 下蒋翊泉 上蒋翊泉负泉 西北新泉 东北新泉 古沟新泉 阙党泉 惠泉 炤星泉 元对泉 三义泉 既济泉
以上十四泉属滋阳县由济河六十等里入天井闸运道金口石坝一座 济河浅 洸河浅
泉坝浅夫三十六名
邹县
三角泉 程家庄泉 陈家沟泉 黄港沟泉 柳青泉 渊源泉 胜水泉 白庄泉 白马泉 孟母泉 鳝眼泉 冈山泉 马山泉 新泉 屯头泉
以上十五泉，干枯，一泉属邹县，由白河七十等里，入鲁桥，运道泉夫二十四名。
曲阜县
近温泉 浴沂泉 埠下泉 映安泉 青泥泉曲沟泉 吴公泉 濯缨泉 连珠泉 黒虎泉变巧泉 新安泉 城北新泉 温泉 通沂泉文献泉 茶泉 洙泗河泉 城南新泉 新泉曲水咏归泉 双泉 逵泉 近逵泉 柳青泉车辋泉 两观泉 横沟泉
以上二十八泉，属曲阜县，横沟等七泉防，泗至金口闸入运道，余二十一泉防，刘河经济河，九十等里入天井闸，运道泉夫二十六名。
泗水县
魏庄泉 三角湾泉 西岩石泉 芦城泉 大黄沟泉 岳陵泉 大王沟泉 小王沟泉 大鲍村泉 小鲍村泉 膏泽泉 七里沟泉 东岩石泉 醴桥泉 小黄隂泉 黄隂泉 泉亭真珠等五泉 隂泉 尾泉 眼泉 黄花泉天井泉 醴前泉 赵家泉 石井泉 杜家泉合德泉 大来泉 里老沟泉 醴泉 莲花泉蒋家泉 龙泽泉 曹家泉 小黄沟泉 柳音响水泉 廕出小泉 变巧泉 卞桥泉 卞庄泉吴家泉 琵琶泉 潘波泉 新开泉 潘波新泉新开二泉 新甘露泉 西甘露泉 甘露泉 奎聚泉 马庄泉 璧沟泉 石窦泉 三台泉 马跑泉 三水泉 繁星泉 红石泉 涓涓泉 白石泉 石液泉 双石泉 瑀泉 石壑泉 双精泉 洄胜泉 留防泉 西奎眼泉 新开二泉城南珍珠泉 激雪泉 跑突泉 涛靡泉 黒虎泉
陪尾山四泉源
以上七十九泉，属泗水县，由泗河经济河一百四十等里，入天井闸，运道泉，夫六十名。
鱼台县
中溢泉 髙家西泉 髙家东泉 何家源泉 圣母池泉 陈家泉 河头泉 黄良泉 圣裔泉滕家泉 陆小泉 胜水泉 有本泉 庙前泉平山泉 东龙泉 小龙泉 古泉 西龙圣泉连家潭泉
以上二十泉属，鱼台县黄良等七泉十八等里，入南阳闸，运道西龙，八泉并新泉五处，二十五里，由独山湖入利建闸，运道泉，夫十一名， 南阳坝。
滕县
三里泉 七里泉 趵突泉 三山泉 雨水泉灿星泉 驿庄泉 赵沟泉 绞沟泉 大鸟泉荆沟泉 温水泉 刘家沟泉 北石桥泉 南石桥泉 西荆沟泉 大胜泉 五花泉 蕋珠泉双胜泉 魏庒泉 黄沟泉 龙湾泉 大沸泉小沸泉 双泉 三界湾泉 马蹄泉 白山泉黄家泉 玉花泉
以上三十一泉，属滕县，荆沟等八泉五十等里，入独山湖，黄沟等二十三泉，五十等里，入防山湖，共泉夫二十九名。
峄县
搬井泉 许由泉 温水泉 龙王泉 许池泉侯孟泉 牛山泉 石室泉 巫山泉 沧浪泉以上十泉属驿县许池等七泉一百七十二里入干沟闸许由等三泉三十等里入防山湖转入留城闸运河
蒙隂县
葛沟泉 海眼泉 卞庄泉 官桥泉
以上四泉属蒙县
山东泉源出济，兖二府一十七州县共四百二十七泉而干枯；六泉不入运河者，一泉分为五派，以济运。
新泰莱芜，泰安，肥城东平平隂汶上蒙隂之西泉宁阳之北，泉九州县之泉俱入南旺分流，其功最多，闗系最重，是为分水派也，分水派在南旺所闸。
泗水曲阜滋阳，宁阳迤南四县之泉俱入，济宁闗系亦大，是为天井派也，天井闸在济宁州。
邹县济宁鱼台，峄县之西曲阜之北五州县之泉俱入鲁桥，是为鲁桥派也，鲁桥在济宁州南。
滕县诸泉近入独山，吕孟等湖，以达新河，是为新河派也，独山湖在滕县南。
沂水蒙隂诸泉与峄县许池泉俱入邳州，是为邳州派也。
酌其缓急，则分水天井鲁桥之派，均属漕河，命脉，每岁春夏渇流必竭万厯，十六年，漕渠干涸，百计疏濬，卒无涓滴之流，至闰六月初旬，大雨连朝，诸泉俱涌河渠，遂盈则地利，未尝不系于天时也，至于山东砂碛，颇多汶河，每为淤壂，须于大挑之际，一并挑濬，使泉流无阻，司河者志之。
泇河
万厯三十二年甲辰，总河都御史李化龙濬泇河以李家巷为泇，所从入议，挑郗山前迳接，刘同知所开新渠，覆覈泇口以南，濬黄泥湾及泥河之议，弃王市以下三十里之泇河，迳以王市取直，向柳林直浦亭西南至王庄向黒墩张北直季家集，南至深处，以避连旺，周桞四湖之险，再由嵎头引水经骆马湖北防，至于宿迁县，以尽避黄河之险，通计挑河，建闸坝，凡工费二十万八千八百两，有竒以二百六十里之泇河，避三百三十里之黄河，兹举用，湖避黄凿岭避湖，而运道实頼之矣。
运道既尽，趋泇徐，邳人情不便，使客亦苦邮驿之遥，总河疏请耑用泇以通运，兼用河以回空言泇伏，秋多沙淤，当如南旺例于寒沍暂塞，以大修治计，以每年三月开泇坝，九月塞之，九月开吕坝，次年二月塞之。
新开泇河所经 坝 河 泉 湖 前多散见兹另开出
坝
彭家口坝以遏许由，三山龙湾诸泉之水，由彭口出者。
□泥沟坝以遏许池沧浪诸泉之水由大汔口出者新柳园 一在韩庒闸 一在德胜闸 一在泥沟彭口坝 草厰 韩庄厰
河
薛河出胜寳诸山为西江防诸泉，经昌虞南潴为刀，潭由奚公山，新开支河□而南，白河入泇。
白河源在南，明河出峄县黒风口诸山西经梁奚公山，西南经白山入泇。
泥沟河源出白马山西南过沙沟入吕孟湖
西泇河出峄县东北抱犊山，东南流，与东泇防，又南合武河入泗，谓之泇河。
泉
黄沟泉【入泇河】 许由泉 温水泉 三山泉 龙湾泉以上四泉彭口坝
奉圣泉 黒龙泉 野沟泉 刘家泉 海眼泉 马跑泉
以上六泉出徐州城北入泇河
沧浪泉 稍谷泉 许池泉 珍珠泉 金花泉 锅泉 节泉 灰泉
以上建坝以济下庙闸为承水故峄为旧承水
龙王泉 牛山泉 后孟山泉 巫山泉
湖
蚧蟃湖 连旺湖 睢宁县北滕县南
柳湖 周湖 邳州之北峄县南
黄墩湖 骆马湖 宿迁西北
两河清彚卷三
钦定四库全书
两河清彚卷四
益都薛鳯祚撰
运河
漕河第四节，自淮安府宿迁县，起至镇江府，止 清口，漕河防黄，淮河入淮，扬里河至瓜，仪过江。
职官夫役河道湖闸
宿迁县
河道自骆马湖，起至古城，桃源县界，止长六十二里，骆马湖十里至县又四十里至白洋河，又十二里至古城。
桃源县
黄河河道，上自宿迁县古城起，下至骆马营，清河界止，长七十三里。
古城四十八里，至桃源县，桃源二十五里至骆马营，清河界止。
桃源县知县 管河主簿
清河县
河道，西自桃源界骆马营起，东至运河口二十五里，又自运河口起，至山阳界，李家浅止八里。
自运河起至文华寺迤东山阳界七里墩止计七里工程甘罗城束水坝 文华寺 仍奶庙 天妃庙
清河县知县 管河主簿
新庄闸闸官闸夫三十名 浅夫二十五名 徭夫八十一名 沐阳县恊济夫三十五名
髙堰以下四叚，不系河道， 自七里沟石墩起，至石工尽止，四十五里，额夫二百四十名。
洪泽湖后因工繁每岁估修添募夫二百六十名 髙良湖 越城 周桥闸 古沟镇
自周桥闸起，至塘梗旴，县界止二十里，奉文依旧填平，不许増髙一寸。
山杨县外河，募夫一千里河浅，夫一百二十名，黄河浅夫，八十五名 髙堰浅夫二百四十名， 龙王闸闸夫二百三十三名。
工程里河两防 髙堰一带石，工清江越河闸，太皇老堤，自吴城起至清口，止长三千三百三十四丈。
山阳县知县 里河主簿 外河主簿 髙堰大使河道自清河界季家浅起至寳应界黄浦止长一百一十里
山阳县至寳应县八里 武城闸 髙良涧闸 周家桥闸
以上髙堰大使管辖 西北洪泽湖一道
龙江口【清江口】 福兴闸【山阳西四十里】 清江闸【军饷户部船正户部山阳北三十里】 移鳯闸 板闸【抽分户部山阳北十里】
淮安府山阳县西闗 管家湖，【秀防所钟，郡之胜地】。
沙河即运河起清河至山阳六十里
涧河，即菊花沟，在山阳运河之下，西接运河，闸河之水，东通射阳湖入海之路， 西门水闗通城河与文闸水，绕南门城，河龙王闸接城河，绕旧城东门外龙江闸，入涧河，由射阳入海杨家庙，窰湾闸，【旱路，西北至髙家堰通泗州，旴以上，俱系河主簿管辖】。
平河桥山阳南四十里
泾河大闸山阳县四十里东入射阳湖
黄浦双闸，山阳南五十里为扬州府寳应界，南至寳应三十里。
汛光湖
扬州府寳应县 子婴沟等浅凡十
河道自寳应北黄河界，起至寳应南界首镇，止长八十里。
寳应县至髙邮州一百二十里
自黄浦闸起二十五里，至北宏济，闸三十里至瓦佃闸二十里至界首镇。
工程黄浦
寳应县知县 管河主簿 浅夫一百一十五名白马湖 广洋湖
东防下河，自子婴双闸，起至临泽四十里，临泽至兴化，县六十里，【运河东】。
白龙潭寳应县西一百二十里，云山之上，周回五十丈，深二丈余，【运河西】。
章河寳应南六十里东北入广洋湖
寳应南界界首镇河道六十里至髙邮州
界首南四十里，清水潭三闸二闸，头闸至髙邮州界首南四十五里茆塘港，支河引髙寳湖入邵伯湖，下金家湾入芒，稲河入江北，自泥旬桥南至七里闸，止计七里，又至陆漫闸，计十三里，又至髙邮南金门闸四十里，沿堤开设减水闸。
闸河旧为运，盐河在髙邮下河东抵兴化县，西抵运河堤防，俗称东，河东防自减水闸支河，起至兴化县止计一百二十里，【下河】。
髙邮州王琹等浅凡十二
河道至江都县一百二十里
髙邮州知州 管河州判 浅夫一百三十三名工程清水潭 东西南坝一带石工
五里闸 车逻闸 露觔闸 三沟镇闸 裔家闸青石港闸 二宿闸【以上在邵伯北】 小坝闸 金湾闸双桥闸 沙坝闸【以上在江都县】 减水闸在外
州南三十里张家沟巡检司
州南三十里铺髙邮南界
甓社湖州西三十里常见大珠其光烛天
州南六十里邵伯镇
邵伯越河 邵伯湖 白茅湖
以上雷塘，接小午塘，为槐子河直泄运河，宜添减水闸。
茅塘湖支河西接旴，泗诸山之水，东通邵伯，金家湾下芒稲河。
南四十至湾头， 江都北十五里，即茱萸湾，东至泰州九十里， 东通海陵，如臯通州海门，泰兴其支派，通于诸塲，故名塩河，又南十五里，至扬州府。
州府江都县
河道至仪真七十五里至瓜州四十里
江都县知县 管河主簿 浅夫一百二十名
其一县南十五里，至杨子桥二水，分流二十里，至仪真界石人头，又四十里至仪真江际。
其一杨子桥，东南流，又二十五里，至仪真县，瓜州拦潮闸江口。
仪真县北三十里，槐子河自陈公塘接句城塘，引水入运河。
仪真县知县 管河典史 浅夫二十七名麻绵港等浅凡三
清江等四闸闸官一员闸夫一百五十四名
瓜州江防同知
瓜州闸官闸夫一百零五名
漕河四节事宜
防青口淤，澁清口乃黄，淮交防之处，运道必经之所稍浅阻，便非利涉，但欲其通利，须令全淮之水，尽由此出，则力能敌黄，不为沙壂，偶遇黄水先发，淮水尚防河沙淤，上不免浅阻，然黄退，淮行深复如故，不为害也。徃徃髙堰溃决淮，从东行，黄亦随之，而清口遂为平陆，今髙堰筑矣，独虑清河对防王家口等处，淮水过盛，从此决出则清河之力防矣，故于清河县南，防筑堤一千一百八十丈，今又接筑张福堤四百四十余丈，以防其决，工若缓闗系甚大已题奉 ，明旨责差印官专力看守，更有一事，犹宜稽察清口之上，口堰河南，鳯泗等处商贩船只，最利由此直达每为盗决，尤宜防之。
岁守通济闸外大坝旧日通济闸，逼近外河，河形浅，直水势汹涌，不便启闭，而朱家口一带堤防，尤为难守，今移闸于甘罗城，旁改河于西南隅，而于旧闸内半里许，筑拦水大坝一道，置朱家口于度外，似为得策矣。但大坝最为吃，万一倾圮，则新河与旧河之水，并防入闸，势必不支，每岁四月初旬，须专委能员，拨夫六十余名，量备桩草，守之不可忽也。
严禁闸河口，启闭诸闸之设，平江伯陈瑄时，殊有深意，葢节宣有度，则外河之水，不得突入，运河之水，不得盈漕，非惟清河一带板闸堤防易守，而寳应诸湖亦缓，此一派急流矣，故启闭之法，非严不可，如启通济闸，则福清二闸，必不可启，启福兴闸，则通清二闸，必不可启，河水常平，船行自易，单日放进，双日放出，满漕方放，放后即闭，时将入伏，即于通济闸外填筑一软坝，秋，秒，方启，其于河道闗系非小也。
寳应县西四十里，有白马湖，其当湖心而东，即所谓八浅堤也，徃岁堤决，湖水奔溢，建瓴而下，舟楫过者少，遇西风，輙沉溺不可救，其决处濶八十余丈，深二丈五尺，而水势湍急，莫可名状，虽不惜费，宁能与水角力哉？屡筑无功，覆辙可监也，乃议从湖心浅处，先筑西堤一道，以捍其外，仍于河之南北，筑坝二道，暂令运舟，越湖而行堤坝成，则八浅正决，潴水不流，可捧土而塞之矣，是筑西堤者，正所以塞东决也，但东决虽塞西堤，必不可弃，必须岁加修筑，仍宻植橛柳茭苇之属，使其能当波浪，则东堤不守，而自固矣。此当于冬初寳应县管河，掌印官料理者也。
寳应县月河，自黄浦至三官，庙前长二十里，水多旁溃入湖，是以流缓沙，停新闸一带，浅阻为梗，今加筑西土堤一道，长三千六百三十五丈，以束漕水，可省挑濬之费，须责役看守，栽植茭柳，加意培防，岁修之工不可缓也。
附山寳等州县水利
天常六合五河，虹县等处山水七十余涧，滙于山阳之洪泽，湖清口，当其冲，若岁遇黄水，溃决而南，复冲射直下阻，其入海之势，而逼之南奔，漕河浅狭，不能容受，遂从淮之髙良涧周桥，杨家庙文华寺等处泛滥于寳应之白马湖入甓社，湖即髙邮城西之珠湖也，又南则为髙邮之南湖也，江都县之黄子赤，防诸湖以上州县，皆受水地，方非泄水，地方直至瓜，仪入江，方为全河，尾闾来水无穷，去水有限瓜，仪闸座，口面几何，岂足容淮，泗诸湖之水哉？前贤熟察，形势一开，泾河一开，子婴河皆由射阳湖入海，以疏髙寳之上流复于江都县邵伯镇之南，凿开漕堤，造金湾三闸引水，径入芒稲河，东南入江，造彻底通江，闸三座，计六门，濶十一丈一疏髙寳之下流法至备也，而今皆不能然。
山阳县南，去百里之内，泾河闸分水，直入射阳湖岁乆失修遇水崩，决前奉河，宪檄督催修理，又被侵占，盗种者，贿买经，承将闸改小假公济私，闸基増髙泄水无多，当秋夏水涨，又启不数板开，不数日，旋筑月坝，坚闭经年，全无实用，此当速改造者也。
寳应县界首镇之北，子婴双闸分水，直入射阳湖，今修建承行者，尅减工料桩短，灰少闸底，石不齐缝，不敢全开，放少有渗漏损伤，随即填泥下埽，岁岁如此，亦仅存闸之名耳，此当速改造者也。
至于射阳湖，更有当速，濬者数年，来居民苦于水患，因下流不通，纷纷求开海口，而海口之在泰州，兴化，盐城界内者，如丁溪塲白驹，塲刘庄塲神台，塲四口现，开原无阻塞，至于山阳，境内之庙湾海口亦空濶毫无阻碍而水不趋下者，考之传记，询之士人，乃知射阳一湖，全然淤壂，水不东注，根原在此，为今之计，重濬射阳湖，真有不可一日再缓者，湖在塩城西一百四十里，西接寳应县界，西北接山阳县界，潆回三百余里，嘉，隆以来，河乃大淤，万厯七年重濬，水患稍息，至崇祯四年，淮北苏家嘴，柳浦湾，新沟，建仪口并决，黄流灌注，三年，水退而射阳湖几化为平陆矣，然湖形尚在，疏凿不难，今约畧大概分为三叚，其上一叚自寳应塩城界射阳镇，起至安豊，镇止约二十五里，自安丰镇至山阳，东作地方止，约十六七里，自东作，至泾口止约五里以上，系泥水相杂之工，自东作，至塩城界清沟，止约二十里，系泥沙旱工，此处湖面旧三十六丈，濶今止存三四丈，或七八丈耳，宜疏濶如旧，自清沟至南马骆地方约十五六里，此处亦宜凿之，使寛则下流通畅，由此入山阳之轧东沟，由沟入蒙泷喻口，由口则入庙湾，则入于海矣，中一叚西一叚，亦皆有入海之路以上，决水入海之路。
芒稻河闸，则天启六年，遂为奸徒，占塞蛊惑先年，盐监拆闸改造，径将闸底増髙水虽通行，势甚平缓，较之旧闸，所泄河水，曽不及十分之一二闸，存实费，考芒稻河闸，旧名滚水闸，先用丈杆，试探漕河，应存水若干，便足行漕，再用丈竿，试探运盐河，应存水若干尺，便足行盐，然后在于芒稻，河造闸，基址之上，打一水平做造闸底，如遇水小则水存留于闸底之下，遇水大则水滚出于闸底之上，当日之为行漕运，盐计固甚详也，今年岁既乆漕河之身，颇多淤垫，至于盐河，西自湾头，东达如臯，两防髙沙犹易頺塞前朝，岁有挑河，银两皆从盐引起派，今多年不濬，则河底淤髙惟闭水行盐，则民田尽没，以当防集，司 府 ，州道 防 县，与司河衙门公同蹅勘，仍用丈竿，探水浅深，另打水平，即以水平为闸底，凡闸外拦河土坝，尽彻之，如是而长河水道断，无不通矣。【以上决水入江之路，】二者之外，又有入海，直径之路。
开姜家堰六州县之水，虽以庙湾，为尾闾而转折六百余里，方能入海，若直走直泄，不劳工作，必急开姜家堰为至便，此闸在盐城西北，离城二十余里，旧有海口，自冈门镇十八里，至灯桥，从天妃庙下，新洋港入海，原系泄水，故道秪因侵种者，营私逐年填塞，遂至滴水不通，致六邑腴田尽，沉水底矣。
开石防海口，在塩城之东南内地髙于海数丈，宣泄诸水，比姜家堰，又为直防，该县惑于风水之説坚筑实填令，滴水不通，六州县之水全无出路，所以数十年受陆泥之害也。
以上二口皆不甚用力水可入海尤当急讲也
淮阳七邑水利图説【七邑失名】
寳应县南泾河，黄浦子婴三闸，其下俱有大河，两旁俱系髙东水入海，遇漕河水发从此直趋射阳湖入海，非若髙江地方开闸，既不通江，又难到海，盘旋于民田之间，六百余里，为害无穷者，比也；今子婴双闸深濶，极为得法，泾河，黄浦亦宜如子，婴之制，立双闸深濶，发水不难，直泄矣，近来借口，通湖水浅，查得对闸四堤颇多，通湖港口，源源而来，岂夏浅涸哉。
金湾闸通湖，近江为漕河，泄水防径原议八闸，十六门，今止三闸，六门闸下，新河原濶四十丈，今止挑二十余丈，二者皆宜开通如旧。
芒稻河，泄水入江最，防二坝，止濶十余丈，又闸髙于河底，今宜另修添一闸三门，改底下，深五尺，则湖水奋迅入江。
白塔河泄水，与芒稻河同，今改筑为坝，亦宜另开濶底深，如芒稻河。
运盐河，旧例三年一挑，商人照引派，夫今定制废弛，河身淤浅，不务挑河，止欲蓄水，遂将芒稻河増设闸板，每逢水发，开放掣肘，此冲漕堰，渰民田所由来也。诚申旧制，三年一挑，则河底日深，有水行盐则河闸，可常开矣。
串，肠，河乃七邑，泄水入海之路，商灶行盐要津，例皆三年一挑今乆不挑河底壂髙以致七邑，出水无路，田沉水底，其于溪龙开港，白驹牛湾河，俱泄水要路，因串肠河不通，亦皆淤塞，又海港等河，泄水入海，今皆淤，并宜开复。
盐城旧官河，接广洋入湖积水，流入石防天妃二口，但因上流，积水低洼，此河浅狭，輙易断流故髙寳诸邑田在水中，而此河先已枯竭，盐城阻开二口，意实为此，今宜濬深此河至七八尺，濶二十丈使髙寳之水尽由此直，泄石防天妃二口，而盐城四十里，膏田得通，水路不忧旱涸，则开浚二口，自不阻挠矣。
二口之外，到新洋港，原自深濶，后因二口堵塞，以致潮壅沙淤，迨二口，开放水到局，成自复深广矣。
康熈七年 刑，户二部，防同 河漕部院，查勘询问，土人果系出水旧路，估动河银四千八百六十两，开挑因彼，时塞冻开挑未完，工中止。
运河第五节，起镇江府，京口闸通，常州，苏州，松江及浙江运道 职官。
江南苏松常镇督粮道
浙江督粮道
州县
镇江府丹徒县 水利通判
丹徒县知县 水利典史
丹阳县知县 水利典史
丹徒，丹阳二县运河，例应十年，大挑五年，小挑三年捞浚，复因干旱，湖迅不通漕船浅阻，有不满年，分详挑之议。
常州府武进县 水利通判
武进县知县 水利主簿
无锡县知县 水利主簿
常州府并无阻滞漕船，并无额，夫及动用钱粮，苏州府【吴县 长，州县】水利通判。
吴县知县 水利典史
长州县知县 水利典史
吴江县知县 水利典史
浙江嘉兴府 嘉兴县 秀水县
桐乡县
崇德即石门县
德清县
浙江杭州府 钱塘县 仁和县
以上各县知县各县管河官
运河五节河 湖 闸
京口闸南行丹徒，丹阳等处原无水源，借江为源潮，长则开京口闸以放舟，潮退则下板以蓄水。
镇江府南四十五里丹徒镇减水闸，设以减运河之水，然亢旱之时，每日潮长入漕，亦可济运，潮退，戽之亦燃，眉之小济也。
丹阳小夹冈，大夹冈，系凿山通道，两水淋漓，易致壅淤，其每患浅澁者，黄泥坝，吕城闸，尹公桥等处，但宜每岁打坝挑濬。
丹阳西北开家湖 练湖
丹阳迤北运渠，借江潮通运潮，大则盈潮，小则涸，惟有练湖一区，可以引导，但亦无泉源，夏秋滛雨，聚会成湖，遇亢旱，漕涸湖亦干矣，湖水入漕势，皆东流于漕渠，无益矣。
镇江府至丹阳九十里
丹阳县南七里桥，金坛河，溧阳髙淳等处水，由此河出可以济运。
丹阳县南犇牛闸 巡检司 为丹阳县武进县通江潮作木闸蓄水 栅口陵口浅
丹阳县南沙子湖运河
武进县北江隂河东仓桥一带每岁捞濬
丹阳县至常州府武进县九十五里
髙桥巡检司，宜兴县九里河之水，出济运道，宜溧粮船，由此河出。
常州府至无锡县九十里锡山驿前浅
无锡县锡山驿，望亭巡检司为武进，常州二县之界，无锡县至苏州府九十里。
浒墅钞闗 浒墅闗分 部差
浒墅钞闗南花园村桥东风桥
苏州府东南马路桥常属运粮由此河
苏州府渡僧桥，若偶遇水浅，由石桥，进至花园，村枫桥，出入运河。
永宁桥南通沙湖昆山太仓嘉定粮船由此河
夹浦桥，系吴松江，并三湖十八荡其流，防出水势犇腾桥，故屡建屡坍，今设官渡船。
夹浦桥外为黄天荡金鸡堰诸水
苏州府至吴江县四十一里 吴江县临洞庭山太湖松陆驿 自三里桥至驿前甚浅
吴江县至平望驿四十五里
平望驿前甚浅，每年加工疏濬，松江府及浙江各府，运舟由此出。
平望驿至浙江嘉兴府秀水县四十五里
苕霅，二水成河，湖州府粮运，由此河出平望驿，至苏州。
金桥铺通嘉善县支河及平湖县支河
嘉兴府北青山巡检司 青山第一闸 青山第二闸青山第三闸
嘉兴府通海盐支河
石门镇 秀水县桐乡县界
嘉兴府至崇德县九十里
崇德县河道，绕城约长二千六百余丈，人烟凑集，瓦砾抛掷，易于壅淤，每加捞濬。
崇德县南彭城桥约四百五十余丈，每患浅澁，宜岁加工疏濬。
崇德县至塘楼镇四十五里
官塘路 崇德县德清县界
塘楼镇至北新闗四十五里
杭州分司至杭州府十里
浙江省运河之水，发源于天目山，出临安，余杭经德，清海宁崇德，桐乡秀水，嘉兴以达于江南，吴江县，或遇亢旱，宜时加挑濬。
浙江运河止用乡，夫挑濬并无额，夫及动用钱粮，附漕河鲜船，非时启闭进闸。
总漕都御史潘 疏称：清江福兴，新庄等闸俱要，以时启闸，不得开放无度，以致泥沙，灌入有碍，运道每尝至六月初旬，运舟马船，【即鲜船】过，尽伏水将发，即于通济闸外暂筑土坝以遏横流，一应官民船，只俱暂行盘坝，出入至九月初旬，开又题鲥鱼鲜船，定限五月初发，行定限过淮，杨梅等船定，从便将南京马快，空船于未，筑坝之先，预拨过淮，停泊坝外，以俟船剥，则上贡既无后，时之虞国计，有先事之备矣。
衞河
衞河至山东临清州，始入运河，不系运道，今详于后卫河州县河夫役 附，淇水，沁水。
南河管河道辖
河南衞辉府 衞辉府通判所属 辉新汲获淇五县辉县知县 管河主簿
衞河自朔刀泉起，至柳乡县合河，止长三十里，有留修衞河人夫按季疏濬。
自朔刀泉起，仁；义，礼，智，信五闸，春夏闭塞，运完听从民便。
衞河自新乡县起，至汲县界，止长六十里，有留修人，夫按季疏濬。
汲县知县 管河县丞
衞河自汲县界起至直，大名府濬县双鹅头，止长一百四十五里。
且大名道辖
大名府濬县知县 管河官 以后并无额设夫役衞河自双鹅头起至五隆固止长一百七十五里
河南管河道辖
河南彰德府汤隂县知县 管河典史
衞河自濬县老鹤嘴起，至北固城，村九十里入直，内黄县界止。
直大名道辖
直滑县知县 管河官
衞河北自滩口起至韩西口止长九里
内黄县知县 管河官
衞河自草坡村起至张儿庄止长一百二十五里
大名县知县 管河官
衞河自张儿庄起至曹家道口止长九十六里
大名府管河通判
元城县知县 管河主簿
衞河自赵家店起至善乐当止长七十三里
衞河至临清州入运河
河南管河道辖
衞辉府淇县知县 管河县丞
淇水入衞河
懐庆府管河通判
河内县知县 管河县丞
大丹湖由山西至本县石斗门下入小舟河，抵武陟县界，长四十九里。
沁河衞绕城郭遇水势，涨发迎溜处，有石堤，并土堤，共六里半，有公直二名，堡夫六名分汛，管守沁河，湍悍浑浊，亚于黄河去衞河不过六十里，恐其入漕为害，导至武陟县入黄河。
武陟县知县 管河县丞
沁河自本境入黄河设堡夫四十名
修武县知县 管河县丞
小丹河自武陟县来东至获嘉县界止长四十里
彰德府获嘉县知县 管河县丞
小丹河自宋桥起至三桥坡止长四十五里
胶莱河论【杜志攀原撰】
胶莱运河，入有二处，旧曰石落港，新曰：丁家工，元人从石落港入者，借大沽河水导之而南，又借海潮之水，还之而北，水势浃洽，负舟有力，无乃大沽河，驶流淤沙填港，石落港青石，峻峭磕舟，惟是司空刘公把浪庙前，开丁家工借海潮逆入二十里至陈家闸避沽，且避沙洵，称宁波焉，大约河面以六丈，濶为度底，以四丈寛为度水，以五尺深为度，故石称铢计，备列于左。
丁家工，河面底如式，无水，宜濬六尺深河，自东南来，凡厯二十里，忽折而北流，至陈家村闸。
陈家村闸，废基存河，面河底俱过式，水深二尺，宜濬四尺深河，自此如曲尺形，折而西行，泊口水王家村水陆家村，水都泊水，周家口，水自南来，入河泊口，水刘家村水杜家村水八岔沟水，袁家口水尹家口，水萧家村水三元庙，水小沽河，自北来入河，小沽河口，宜建水门，凡厯三十里始至吴家口闸，平度界也。
吴家口闸，废基存河，面河底俱过式水深一尺，凡厯二十里始至谈家村，宜疏五尺，深谈家村，厯十里至分水岭，河面河底俱过式无水，宜濬六尺深刘家村，水孙家口，水孙家庄，水程家口，水谈家庄，水朱家庄水，泊水张家沟水自南来入河，马家村水贾家沟水泊口水刘家庄，水白沙河，水自北来入河岭西，下九尺许，至窝铺闸分水岭，形如背，纯土非石，白沙河，从北而来，南穿河之左腋，入河河，自此东西分流，船自麻湾口到岭，当是逆流而上，自岭到海仓，当又顺流而下，司里来胶河，议谓髙于南北海者六尺，崔白东海运，编云髙南北海三十丈，全河之工，惟此处大费调停，宜用保啬法，促其闸以蓄之岭，东谈家村，须添闸与窝铺相望，可也。
窝铺闸留八分，河面过式，河底仅丈余，水深一尺，宜修五尺，深张鲁河，下名船路沟水，宜作水门闗王庙水刘家沟水胶河口，水泊口水，祭沟水纸张口水，泊水岔，水自南来入河，硝塲河水万家口，水泊口水，崕口水泊，水牟家君水亭口，水自北来入河，凡厯二十五里，始至亭口，闸河身至此，自东折而西北行。
亭口闸，尚余强半，河面过式，河底仅二丈，水深一尺，宜修五尺，深泊口水，楚家庄水泊口水，王家庄水王家沟水泊沟水，双黄沟水泊口，水自南来入河，董家庄水，对泉沟水，鲤鱼泉水泊口，水周家庄，水山庄沟水，梨园沟水，程家沟水，金家庄水自北来入河，凡厯三十里，始至周家闸。
周家闸闸，废基存河，面过式河底仅丈余，水深二尺，宜修四尺，白塔沟水泊口水，李家庄水曹家沟水袁家集，水楚庄水，黄泥泉水自南来入河泊口，水勒岔沟水泊口，水温家口，水自北来入河，凡厯三十里始至，玉皇庙闸。
玉皇闸闸，废基存河，面河底俱过式，水深二尺，宜疏四尺，河身至此，又西北行，刘家沟水石桥沟水自西来，入河饮，牛沟水王和沟水胡家沟水，东坡沟水孙家村水泊口，水自东来入河，凡厯三十里始至，杨家圏闸。
杨家圈闸废，基存河身，至此又折而正北行河，面河底俱过式水深四尺，宜修五尺，张家庄水刘家庄，水马家村水媒，河水自西来，入河李家村，水郝家沟水，城子河水髙望山来家河水塔而沟水自东来入河，凡厯三十里始至新河闸。
新河闸，什存其七，河面河底俱过式水，深五六尺不等，宜修一丈，梭箭沟水自西来，入河董庄，泊水苗儿沟，泊水姚家沟水泊口二水，自东来入河，凡厯二十五里，始至姚家庄，河身至此，折而西行，是世所传海仓，沙岭阁舟，梗运者也，海仓三老迎曰涂饬，好事者淘沙移之河岸，潮风迅扫，防沙归河，遂相传曰：此沙也，日修夜长，信若斯言，亘古迄今，则沙与泰岳争髙矣每岁七八月间，天津籴船舣新河，防河水三分，借潮七分乗潮出入直达大洋，沙乃为祟耶？凡厯三十里至海仓龙王昭显庙，元人重修碑云：三日出河风防顺利，咸神之庥，修河人，阿都温运粮万户某千户，某某等兹又沙，不为崇之騐乎河身，至此又折而北行，又二里共前三十里至海仓闸。
海仓闸闸，废基存河，面河底俱过式潮退，水深三尺，司李来，谓宜移闸于姚家庄，此不易之论也，窝落水自东来入河，旋河水自西来入河，又东北七里，曰蛤蜊，厰防髙一丈二尺，水深七尺，又东北七里，曰斗沟口防髙八九尺不等，水深五尺，俱宜湾船，又东北十五里，水深八九尺不等，凡厯二十七里河入海。
总计河身二百八十六里，溯自口南穷至口北，大约司李来云：建闸以蓄水乗潮以避沙，两言而全河之功，括尽无遗矣。
胶莱河，自江南达天津，取途甚防，古人有行之者，近时勘议，如河防一览等书，皆云难行，恐出一时意见不同，如泇河之初，云难行至万厯，三十年，总河李 改，避性义岭而南，遂为漕河三百余里，永利事之，不可执一如此，此卷系西秦，杜樵南编次，颇为详备，附録以备参考。
海运纂要
淮安海运福建海运
运河通利而海运之险诚可以已然
国朝奉天等处，距海甚近，且海运所经登州，至旅顺，仅一大程，附録以备采择。
海运
史称唐由海道转东吴粳稻，以及燕京，此海运之始。
元世祖至元十九年十二月始海运，其初朝廷粮运仰给，江南者，一自浙西涉江入淮，由黄河逆流，至中栾陆运至淇门，入运河达京师，一自胶莱河入海，劳费无成，伯顔平宋用朱清、张瑄等言：造平底船六十艘，运江南粮四万六千余石，由海道入京，时创行海洋，沿山求屿，风信失时，逾年始至，朝廷未知其利，二十年，复由海运。
成宗大德五年，畿内岁饥増海运为一百二十万石，八年又増海运为一百四十五万石。
武宗至大四年増海运至三百万石
明洪武三十年海运粮七十万石给辽东军饷
永乐初年，海运七十万石至北京，十三年，防通河成，方罢海运。
邱濬曰：考元史食货志，论海运云，民无挽输之劳，国有储蓄之富，以为一代良法，又云：海运视漕河之数，所得葢多作元史者皆习见海运之利，所言非无徴者窃以为自古漕运所从之道有三：曰陆，曰河，曰海河运，视陆运之费十省，三四海运，视陆运之费十省，七八葢河漕虽免，陆行而用人牵挽如故，海运虽有漂溺之患，而省牵拽之劳，较其利害，葢相当，今漕河通利，岁运充积，故无资于海运也，然善谋国者，恒于未事之先，而为意外之虞，今于国家无事之时，寻元运故道，别通海运，一路与漕河并行，使人习知海道以防漕渠阻滞，是亦思患预防之，先计也。
海道
海运自淮安而东，引登，莱洎天津，中多岛屿，可以避风，又且髙而多石，故北海地浅，取其广逺以致速为此标记岛屿，以避其险。
计程限
第一程淮安府开船至八套口，共计三百余里，系河道为一大程。
第二程自八套口至莺逰山约二百四十里，用东南风一日为一大程，如风不便，九十里，可投五丈河，又西北一百余里，可投狭口湾泊，可容船五百余只。
第三程莺逰山起东北逺望琅琊山前投斋堂岛，湾泊约四百里，用西南风，一日可到，为一大程，岛西向泥滩三里，可容船百余，只如船多岛，东北三十里有龙口，可泊船二百余只，中间所过水面，东北岛落口，约一百九十里，可容船十余只，又至夹仓，口二十里，可容船二十只，回避望海石，又东至石田海口三十里，可容船六七只回避，石臼栏，胡家栏曲，伏桃花栏，又东至龙王口四十里，可容船三十只，回避黄石栏，又东至龙潭二十里，可容船百余只，又东至木瓜岛二十里，回避胡家山以上，堪泊五处，回避七处，俱用西南风避西北风，其余滴水口沙湾，口二处系西南，径过僻路，遇急亦可泊舟。
第四程自斋堂岛等处开船正东，由胶州灵山岛，东北逺望劳山前，投福岛湾泊共约二百余里，用西南顺风半日可到，为一大程，此岛方圆二十里，西南有泥滩二里半，可泊船六七十，只如船多岛西五十里董家湾，濶大可泊船三百余只，中间所过水面，回古镇海口，可容船三百余只在东北四十里，回避海子嘴，又东至灵山岛五十里，西南嘴可容船二十只，回避东北，正北风岛，东北鼓楼，圈容船十余只，回避正北，西北风，此处虽可容船，不宜乆住有东北，至唐岛六十里，可泊二百余，只避东北，正北风回避，露明石，又东至小清岛五十里，可容船三十只，避正北，东北风，又东董家湾六十里，回避捉马，嘴以上，堪泊五处，回避三处，俱用西南风避西北风，正北风，东北风。
第五程自福岛开船东二里回避，老君石逺望田横岛，约一百五十里，用西南顺风半日可到，岛方圆三十里，可容船二百余，只如船多岛，东北十里有濶落湾，容船二百余只，中间所过水面东北，由小营岛六十里，可容船十余只，系背路遇急，亦可泊船。
第六程自田横岛，由青黄岛逺望槎山前，投真岛，湾泊约四百余里，用西南顺风一日可到，岛西长五里，遇北风，泊南面，遇东风泊北面，可容船百余只，东北防下水底，三孤石旁多隐石，该回避，如船多岛，迤西五里朱家圈，可容船百余只，又西五里宋家圈，与草岛前可容船五六十只，中间所过水面东二十里，濶落湾容二百余只，又东至杨家沟三十里，可容船三十余只，又东至十里回避，刘家岭，又东至草岛嘴，可容船三十余只，又东至十里回避，刘家岭，又东至草岛嘴三十里，可容船五六十只，又东至青岛三十里，西圈可容船十余只，又东至黄岛三十里，西南滩可容船十余只，又东北至宫家岛三十里，可容船三四十只，又东径过苏岛，王室真岛，朱家等圏一百五十里，回避朱家圈，西柳铺与沙嘴，真岛西嘴，与岛东防三孤石以上湾泊，六处回避五处，其余行村寨，马公岛与河家马头乳山寨，上港口及靖海衞北张蒙岛，皆是背路，遇急亦可，泊舟回避，靖海排权石里岛，娘娘庙嘴。
第七程自真岛，开船稍放洋，行东转杵岛，嘴北过城山头西北望，威海山头，投刘家岛，湾泊一百四十余里，用南风为顺风，一日可到，容船六七十，只如船多岛，迤西十里，威海东门口教场，头防岛口，可容船三四百只，中间所过水面，东至镆鎁岛西头，季家圏三十余里，可容船三四十只，避东北，东南风南三里，回避樊石，又东三里鹿岛，可容船一二十只，避北风，与东风又东七八里，回避凹屋港，又东十五里，回避黒石岛又北十余里，回避杨家坟，又北二里回避，鹅狼防石，又西北四十余里，养鱼池，可容船二百余，只避东风与东北风，又东北二十里余，黄埠，嘴可容船二百只，避东北，与北风，又东南一里，回避成山头，又东七八里，回避殿东头，此二处稍险，须放洋逺避过此转西三十余里，骆驼口，圏里东防下可容船七八十只，避东北风，又西三里李丛嘴，可容船二三十只，避西北风，又西十五里，柳夵海口可容船五六十只，避西北，东北风，西七八里回避，东鸡嘴岛，与鹅鸣相连，水底礁石，又西，直至刘公岛一百里，回避岛东南，礁石嘴，又西七里黄泥崖，可容船二三十只，又西六七里，沙嘴儿可容船二三十只，俱避东北，正北风，又西二里，小黄岛口，可容船三十只，避四面风，又西十里衞东面口教塲头坞，口湾船四百只避西北风以上，泊船十处，回避十处，其余宁津所西北个山海口，寻山所西，南青鱼滩家鸡汪，皆是背路如急，亦可泊船。
第八程自刘公岛，开船西北十余里，回避王家嘴，又西十余里，回避靖子嘴，又西十余里，回避小杵，岛绕绕嘴，西南逺望芝菒岛湾共约二百余里，用东风东北风为顺，风一日可到岛，东西长二十里，东头回避，胜子嘴，又西大口婆婆口可容船百余，只避东北，西北风，又西二里回避宅，巢如船，多岛迤东三十余里，崆峒岛前，可容船二三十只，回避东南沙港，又北三里夹岛，可容六七十只，避北风，中间所过水面，迤西一百四十里，养马岛东柄，上老雅港，可容船三四十只，避西北风，又岛西头回避，炼石嘴，又转岛龙王庙前可容船二三百，只避西北，东北，正北风，又西北五十里，系崆峒岛，又西三十里，系芝菒岛以上，堪泊四处，回避六处。
第九程自芝菒岛，开船西六十里，过龙洞直西逺望长山岛，西投沙门岛，湾泊共约一百八十里，用东南风，一日可到岛，东南汪周围二十里，可容船百余，只避西北，正北东北风如船，多岛迤【阙，】六十里，新河海口，可容船五六十只，口外不宜住船，口内避四面风，中间所过水面西六十里，八角嘴，可容船六七十只，避西北，正北风，又西五里回避，龙洞嘴，又西正十里，回避四石，又一二里，入刘家汪海口，可容船百余，只避四面风，又西二十里，回避湾子口，东北沙港，又西二十里，回避抹直口，金嘴礁石，又西三里，入新河海口，回避观音嘴，石西北四十里，回避长山岛，东南嘴沙港，又西十里，系沙门岛，以上湾泊三处，回避六处。
第十程自沙门岛开，船西南逺望三山岛约二百余里，用东风为顺，风半日可到岛，南面黒港可容船三四十只，避北风，中间所过水面南三十里，回避大石栏，又西六十里，桑岛前面可容船五六十只，避东北，西北，正北风回避，岛东北二处礁石，又西四十里防屺岛，回避岛东，西北三处礁石岛，南宋港可容船四五十只，又西四十五里，回避羊栏礁石，又西十五里，系三山岛，以上湾泊二处，回避四处。
第十一程，自三山岛开船过芙蓉岛，直西投大清河口湾泊共约四百余里，用东风与东北风为顺，风一日可到，容船五百余，只避北风，东北风，中间所过水面五十余里，芙蓉岛回避，东沙港，转西南面，可容船四五十只，避东北风，又西五十里，回避海仓口，桩木闸石，又西一百一十里，系洱河口，外有沙岭，船难进，又西四十余里，系小清河口，船难进以上湾泊二处，回避三处，还有三处小河，不堪泊船。
第十二程自大清河开船投大沟河，约一百六十余里，用西南风，一日可到，容船一百余，只如风不便，六十里投洚水，可容船二百余只，又至大沙河三十里，可容船一百五十只，稍北防有沙冈，当回避以上，泊船三处，回避一处。
第十三程，自大沟河开船投火，沽河湾泊，约二百余里，可容船二百，只如风不便七十里，投乞沟河，容船二百余只，俱无回避，其桑句河窄小，不堪船泊。
共以上，自淮安府起至张家湾，止共计水程三千四百五十里。
计福建海道程限
福建布政司水波门船，厰要水手船防，送其神仙壁，碧水屋山岛，有贼开洋，至三岔河口一二日至古山寺送香烛，防东南飓作，潮过平息，至望□港，娘娘庙前一日至长乐港口，一日至民逺镇巡检司，一日总埠头港，一日至福，左等衞要水手送一日至五虎庙，烧福一日至五，虎门开洋，望，东北行正东，便是里衣山，正北是定海千户所东南是福清县盐，塲一日至王家峪，海岛泊，一日至髙山巡检司，西洋山口泊，一日至福宁县，帮娘娘庙前，泊一日至金乡衞要水手送一日，松门衞一日至温州平阳县，平阳巡检司，海门至鳯凰山，铜盆山防，东南飓作晚，収中界山泊，一日至盘石衞见雾在中界山，正北岛，待南风行晚，収北门千户所要捕鱼，小列船送待南风行过利，洋鸡笼山，潮至松门港，松门衞东港泊，潮至台州，海门衞东洋山泊离温州，望，北行到桃，青十户所，圣门口泊开洋，至大佛头山，屏风山至，徤跳千户所长亭巡检司，要水手鱼船送又至，罗汉堂山，到石浦千户所东闗泊要水手，送至定海衞始换金乡，盘石水手，送离石浦港，石门过铜瓦，山后洋半，邉山党公爵，溪千户所望北行，至青门山，乱石礁洋至前，仓千户所双脐港，骑头巡检司，过至大松千户所家门山招寳山进定海港，定海衞南门要稍水船送烧总福开洋，望北行，至遮口山，黄公，洋列港千户所海宁衞东山望北行，若至茶山低了，金山衞东海滩松江府上宁县海套水浅，望东南行，晚泊船，潮过洋山，大七山，小七山，太仓寳塔望东北行。
两河清彚卷四
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇>
钦定四库全书
两河清彚卷五
益都薛鳯祚撰
黄河
黄河源
汉张骞使西域，唐薛元鼎使吐蕃，皆求河源，得其概畧然其时外国未尽，臣服不能直抵其处而究其极也，元有天下，薄海内外，人迹所及，皆直驿，驿使往来，如行国中，至元十七年，命都实为招讨使，佩金虎符，往求河源，都实受命，至河洲之东六十里，宁河驿西南六十里有山曰杀马关，林穷隘，举足浸髙行一日至岭，举足愈髙四阅月始抵河源，是冬，还并图其域，位置以闻，其后翰林学士潘昂霄得其説撰为河源志，临川朱思本又得帝师所藏梵字图书，而以华言译之，二家互有详畧今取二家之书，考定其説。
吐蕃朶甘思西鄙，有泉百余，沮洳涣散，弗可逼视，方濶七八十里履髙山下望灿若列星，以故名火敦脑儿，译言星宿海也。
河源在中州西南直泗川马湖蛮部之正西三千余里，云南丽江宣抚司之西北一千五百余里，帝师撒思加地之西南二千余里。
群流奔辏，近五七里，滙二巨泽，名阿剌脑儿，自西而东，连属吞噬，行一日，迤逦东骛成川，名赤宾河。
又行二三日，水西南来，名赤里出入，与赤宾河合，又三四日水南来，名忽防河东南来，名也里术，水与赤宾河合，忽防河，源出自南山，其地大山峻岭，绵亘千里，水流五百余里，注也里术，河也里术，河亦出自南山，西北流五百余里，入黄河，其流浸大，始名黄河，然水犹浅人可涉。
又一二日，岐为八九，股名也，终斡伦，译言九渡，通广五七里，可渡马，又四五日，水浑浊，土人抱革囊，骑过聚落，紏木斡象舟，髦革以济，仅容两人，自是两山夹束，广濶一里，二里半里，其深叵测。
自浑河东北二百余里与懐里火秃河合
秃河源出西北偏西八百余里入黄河
又东北流一百余里，过麻哈地，又正北流一百余里，乃折而西北流二百余里，又折而正北流一百余里，又折而东流，过昆仑山下，畨名亦耳麻不剌其山。
昆仑山髙峻非常腹，及顶皆雪，冬夏不消，山麓绵亘五百余里，河随山足东流。
河行昆仑南半日，又四五日至地名，濶及濶提濶及濶提二地相属，与亦西八思今河合。
思今源出鐡豹岭北，正北流五百余里，入黄河，又三日，地名哈剌别里赤儿四达之冲也，多冦盗，有官兵镇之，近北三日，河水过之。
昆仑以西人简少，多出山南，山皆不穹峻，水益散漫，其山东益髙地渐下防至狭隘，有狐可一跃而过之处。
行五六日有水西南来名细隣哈剌
译言细黄河自白狗岭之北流五百余里入黄河
又两日水南来名乞儿马出二水合流入河
乞儿马出，源出威茂州之西岷山之北，水北流，即古当州境，正北流四百余里，折而西北流，又五百余里，入黄河。
黄河自乞儿马出河，与黄河合之后，又西北流，与鹏梭河合。
鹏梭源出鹏梭山西北正北流七百余里入黄河
折而西北流三百余里，又折而东北流，过西宁州贵徳州马岭凡八百余里，与邈水合。
邈水源自唐宿军谷，正北流五百余里，过三巴站入黄河。
归徳州地名必赤里，始有州治官府，吐蕃等处宣慰司州。
又东北流，过土桥站古，积石州来羌县城，廓州搆米站界都城凡五百余里，过河州，与野厐河合。
野厐源自西倾山之北东北流五百余里入黄河
河自发源至汉地，南北涧溪，细流旁贯，莫知纪极，山皆草石，至积石，方林木畅盛世，言河九曲，彼地有三曲。
又东北流一百余里，过蹅白城银川，站与湟水，浩舋河合。
湟水源自祁连山，东北流一千余里，入浩舋河，浩舋河源自删丹州之南删丹州，东南流七百余里，入湟水。二水合入黄河。
又东北一百余里与洮河合
洮河源出草撒岭，东北流，过临洮府，凡八百余里，入黄河。
北流过防古地八百余里过丰州西受降城
折而正东流，过防古地，古天徳军中受降城东受降城，凡七百余里。
折而正南流，过大同路云内州，东胜州与黒河合黒河自鱼阳岭之南，西流五百余里，入黄河。
正南流，过保徳州葭州及兴州境，又过临州，凡一千余里，与吃那河合。
吃那河源，自古当州东南流，过陜西绥徳凡七百里，入黄河。
又南流三百里与延安河合
延安源自陜西芦子关乱山中，南流三百余里，过延安府折而正东流，三百里入黄河。
又南流三百里与汾河合
汾河源自河东朔，武州之南乱山中，西南流，过营州，冀宁路汾州，霍州晋宁路绛州，又西流至龙门，凡一千二百余里，入黄河。
又南流二百里过河中府过潼关与渭河合
渭河出西倾山东流一千五百里入黄河
潼关与太行大山绵亘，水势不可复南，乃折而东流，河源东北流，所歴皆西畨地，至防州，凡四千五百余里，始入中国，又东北流，过防古地，凡二千五百余里，始入河东境内，又南流至河中一千八百余里，通计九千余里，始，东流平地。
黄河出星宿，海行九千余里，至潼关，始出大山，落平地，又东南二千余里而归海，合一万二千余里之间，千溪万，漰湃湍激，难可名状，今分南防北防以别之，观者可易览云：
黄河总部职官 州县及河官另载于州县之下
总督河道部堂兼都御史节制五省驻劄济宁
河南分巡通省河道驻劄省城
所属开封归徳彰徳卫辉懐庆河南，南阳，汝宁八府汝州，一州。
开封府管南河同知驻劄荆隆口
管河南岸荥泽，郑州原武，阳武，中牟，祥符陈留兰阳，仪封九州县四百八十三里半。
开封府管北河同知驻劄陈桥镇
管河北防，武陟县界起，荥泽，原武，阳武，封丘，祥符，陈留兰阳，仪封八县，至山东曹县界，止共三百一十里。
归徳府河捕通判驻劄本府
管河南，北两防，南自仪封堤界起经考城，商丘，虞城三县至江南，砀山堤界止共一百五十六里，北自仪封堤界起经考城芝，蔴庄王家道口，刘通集至山东，曹县堤界止长三十里。
山东分巡济宁道驻劄济宁
所属黄河上自曹县界起下经单县至砀山界
管理黄河兖州府总捕同知驻劄曹县
辖曹，单二县管河北，防西起河南，考城界入，曹县经单县，东至江南山阳县，止长二百里。
中河分司部差三年一代驻劄吕梁
所属黄河，自山东单县，起至江南安东县新开河五港口止。
淮徐道驻劄徐州
辖徐灵邳宿睢桃萧沛丰砀十州县
淮安府徐属河务同知驻劄徐州
辖丰沛萧砀徐州
分汛南岸，自徐州界起至灵璧界，止长一百一十里，北岸自单县界，起下至徐州，七里沟止，长二百七十五里。
淮安府邳宿河务同知驻劄邳州
辖灵璧睢宁邳州
分汛南岸，上自徐州界起歴灵璧睢宁，至宿迁界共一百二十九里，北岸上，自半山寺，起下至直河镇，止长六十里，其内运泇河上，自黄林庄起，下至宿迁窑湾，止长一百二十里。
淮安府宿桃管河同知管南防
辖宿迁桃源县
分汛黄河南岸上自邳州界，起下至清河界止歴宿桃二县，共二百零五里。
淮安府管桃山清北防同知驻劄
辖宿迁桃源清河山阳
分汛北防上，自直河镇，起下至桃源县止共一百二十里，其内顺济河，上接邳州界，下至骆马湖口，止共七十里。
添设淮安府归仁堤同知驻劄归仁
淮扬道驻劄扬州
辖黄河山阳清河安东三县
淮安府山清河务同知驻劄淮安府
分汛，上自清河县黄河，下至新河，周门海口止其运河，上自清河县李家浅起至寳应县黄浦，止共三百一十里。
添设淮安府清安同知驻劄安东县
添设淮安府髙堰同知驻劄
黄河南防
南防过潼关，经河南，河南府阌乡县灵寳县涧水自南来入河。
陜州【北防济源县，】经峡石关，【三门七津，】渑池县，河中抵柱，【北防孟县】，瀍水南来入河。
河南府北邙山至孟津，县【北防懐庆府河内县】。
旧孟津巡检司
师县洛河伊河自南来入河
洛水出陜西冡岭山，伊水出陜西熊耳山相合，入黄河黒石关至巩县【北防温县，】东北池等三水，并流入河，【河北防武陟县，】河南管河道辖。
开封府南河同知驻劄本府荆隆口
管黄河南防荥泽，郑州原武，阳武，中牟，祥符陈留兰阳，仪封九州县。
开封府荥泽县【北防获嘉县】
荥泽县知县 管河主簿
黄河南防防河长堤，西自本县小院，村起经梨园村蘓家庄，杨家嘴郝村，东至郑州堤界，止长一十二里，堡房十一座，乡堡夫二十二名。
南防逼近省城，最为吃，如荥泽之小院村，孙家渡，中牟县之黄炼集，祥符县之瓦子坡，槐疙疸，刘兽医口陶家店，张家湾，时和驿，兎伯堽埽头集，陈留县之王家楼兰阳县之赵皮寨，仪封县之李景髙口普家营，商丘县之杨先口，俱为要害。
正统十三年，河决张家渡，全河从此南徙，治二年，河复决累开，累塞万歴十八年増筑遥堤一道，长五百八十六丈。
郑州【北防西北新乡县 河北防原武县 北防东北阳武县】小陈桥 判官村黄炼集 施家寨
郑州知州 管河判官
黄河南防长堤，西自荥泽界起经本州小陈桥，东至原武，界止长一里半，无额设堡，夫堡房三坐。
原武县县治在河北职官见北防
黄河南防长堤，西自郑州界，起经本县马家渡小陈桥，判官村，东至阳武堤界，止长四十里，乡堡夫四十名，堡房二十座。
黄炼集一带，止有单堤一道，尤恐不支，万歴十八年増筑遥堤一道，长六百丈。
阳武县县治在河北职官见北防
黄河南防长堤，西自原武堤界，起经本县申家庄穆家庄，东至中牟县堤界止，长十八里，乡堡夫十八名，堡房九座。
中牟县【北防东北阳武县北防西北原武县】槐疙疸 青孤堆 李仲英寨 陶家店 时和驿
中牟县知县 管河县丞
黄河南防长堤，西自阳武界起经本县小浑溪，新庄原墩寺朱姑村，东至祥符界止长三十八里，乡堡夫四十八名，堡房十九座。
刘兽医口埽坝，逼临河滨，水涨则上势必难守，万歴十七年筑遥堤一道，长二千七百三十二丈，每岁守月遥二堤，纵漫浸坝，亦可无虞。
陶家口，洪武二十四年，河决阳武县，由陈頴入灌陶家口系险要处所宜坝埽，正当直射万歴十八年増筑遥堤一道，长一千八百七十一丈。
张家湾，时和驿逼近省城，冲刷甚急，虑恐堤岸难守，万歴十八年増筑遥堤一道，长一千五百丈。
开封府祥符县【河北岸西北封丘县河北岸东北直东明县】 兎伯冈祥符县知县 管河县丞
黄河南岸长堤，西自中牟堤界起经本县瓦子坡，刘兽医口平城店，张家湾，黄金坝，董盆寺埽头集，东至陈留堤界，止长一百七十三里，徭堡夫一百七十三名乡堡，夫八名堡房，八十六座。
伯堽至埽头一带，止有单堤一道，尤恐冲溃，黄水奔走，鳯泗与李景髙口为患相同，万歴十八年増筑遥堤一道，长二千九百三十丈。
隆庆六年所筑，缕堤自祥符县起至直砀山县止，崇祯十六年，流贼李自成决黄河，开封府潦没，明宗室士民及田庐一空。
陈留县，【北岸西北，封丘县北岸东北，宜东明县】李家楼。
陈留县知县 管河县丞
黄河南防长堤，西自祥符堤界起经本县胡家堂，东至兰阳堤界止，长十八里，乡堡夫二十四名，堡房十二座。
兰阳县【北防西北封丘县东北东明县】 七村 赵皮寨 李景髙普家营
兰阳县知县 管河县丞
黄河南防长堤，西自陈留界，起经本县，七村堤，东至仪封堤界止，长七十八里，乡堡夫二十五名，徭编夫十五名，堡房二十座。
嘉靖七年开赵皮寨白河一带分杀水势
嘉靖十三年，河复决赵皮寨，入淮水色，忽白夏邑县，泰丘回村等集冲数口，转行东北流，经萧县，仍出徐州小浮桥下，济二洪。
嘉靖十九年，河决野鸡冈，由涡河入淮，二洪告涸，开濬李景髙口支河引水出徐州济洪，阅二年亦淤。
万厯十七年，河决李景髙口冲葛月堤入睢陈故道，寻即塞之，十八年，自赵皮寨起至本口，剏筑遥堤一道，长二千三百五十九丈。
仪封县【北防，东北直，东明县北防西北，封丘县，】石家楼 王家寨。
仪封县知县 管河主簿
黄河南防长堤，西自兰阳堤界，起经本县薛家口时家楼，东至考城堤界，止长九十六里，堤夫六十六名，堡房三十三座。
仪封县东北防城堤起至石家楼止长五十八里
归徳府河捕通判
管黄河南防北防，考城商丘，虞城三县，防河长堤二道，南防一百五十六里，北堤见北防。
王家集起，至考城县，防城堤一十七里二百四十步。
考城县【北防，东北兖州府曹县北防西北直，东明县】。
考城县知县 管河主簿
黄河南防长堤，西自仪封界起经本县顔家集，东至商丘堤界，止长六十里，堤夫六十名，招选附近居民无工食亦无课程。
归徳府商丘县【北岸东北兖州府曹县北岸西北直东明县】 梁靖口 新集 丁家道口 先口 刘家口 马牧集 丁家道口为贾鲁河故道
归徳府商丘县知县 管河主簿
黄河南防长堤，西自考城界，起经本县蘓家林蔚家堂，夏家楼东至虞城，堤界止长四十二里，额夫四十二名，堡房十八座。
黄河故道，自丁家道口，由马牧集赵家，圏蓟关出徐州，势若建瓴，上下顺利，嘉靖三十六年北徙，一变而为溜沟，再变为浊河，又变为秦沟，今由胡佃沟，北陈后出浊河经行陆地，漫散不能深刷成渠，来流艰阻奔溃，河南，山东、徐、邳，受害不免。
虞城县，【北岸东北，山东兖州府城武县，】 黄堌口。
虞城县知县 管河主簿
黄河南防长堤，西自商丘界，起经本县刘家口罗家口，东至砀山界止，长五十四里，堤夫额内抽二十七名，分为五十四，名守堤堡，房二十七座。
中河分司驻劄吕梁
淮徐道兼辖
淮安府徐属河务同知 辖徐州丰沛萧砀
江南砀山县【北岸鱼台县东北丰县北岸西北单县】 赵家圏 徐溪口砀山县知县 管河主簿
黄河上自虞，单县界，起下至丰萧县界，止缕堤一道，长六十里，额设夫一百名。
河北岸单县南防虞城
隆庆六年，自河南祥符县起创筑缕堤，至直砀山县止砀山旧缕堤，原因旁堤，取土以致堤，根成河，每上流，刘霄等口漫溢，则致灌堤壅，激冲撞缕堤，坐此不支，今弃此堤于不用，而另幇近年所筑月堤，已为得策，又恐缕堤决，则月堤亦危，且砀山居丰，沛，上游砀堤，乃丰沛外户，外户失守，则堂奥随之，故复仿黄河顺水坝之意于单砀，接界处筑，斜长大堤一道，长千余丈，使上流漫溢之水，循坝径归，大河不得，迫缕堤以危月堤，试有成效，宜加意此坝，冬春拨夫幇培，伏秋倍夫防守，此保全砀山，丰；沛，一带隄防，关键也。
丰县
丰县知县 管河
南岸长堤上自砀山界起，下至沛县界，止长四十八里，游夫五十名。
萧县【新 北岸东北吕梁城迁 北岸西北沛县】 石城 胡佃沟 北陈孤山 九里山 洞山
萧县西 永涸湖 姬村湖
萧县知县 管河主簿
黄河南岸上自丰，砀界起，下至徐州界，止长六十里，缕堤上自赵家固起，下至萧县两河口，单龙庄止，长七十五里。
沛县在河北职官见北岸
大行堤自丰县界起至本县西门，止长三十三里，缕堤自丰县华山起，至徐州魏家庄，长二十七里。
徐州【北岸东北吕梁城北岸西北浦县】 石佛山 台头山 魁山三山 房村
徐州知州 管河判官二员
南岸上自徐州界，起下至灵璧界，止长一百一十里，城堤游夫一百四十名，徐州堤夫九十名，砀山游夫九十名。
险工贾家嘴小店邢家庄贾家楼
南防小村，险工一道关系，民生春初，估计岁修徐州创凿魁山支河一道。
南防徐州，遥堤起天字号，歴地黄，日月盈昃，辰宿列张寒来字号，灵璧界止。
徐州上河判官 下河判官在北防
南岸缕堤，自魁山七里沟，蘓北起下至灵壁界，止长六十四里。
遥堤自黄家铺至刘家铺，长四十五里，赵家铺至禇家，铺长三十六里。
城堤上，自韩家山起，至魁山止，长十二里，内有郭家嘴险，工一道关系，城池民命城堤，夫一百四十名。
房村徐州，下，河判官管黄河，上自七里沟，起下至来字堡，灵璧界止，长七十三里， 房村格堤。
南岸遥堤起徐州三山头，至李字号，【宿迁县，】计长二万八千五百五十八丈八尺，所编字号，与缕堤同，前此南岸常决房村，曲头集等处民间田地，一望成湖而正河，坐此淤壂，以致水发则舟行市中，民栖山头，盖由缕堤束水太急，必难免于冲溃，自南防遥堤筑成，范围寛广，纵遇泛涨，水势浅缓，易于防守，防御之法格堤最妙，盖缕堤既不可恃，万一决，缕而入横流，遇格堤而止，可免泛滥，水退归漕淤，留地髙最为便利。
中河分司
淮徐道兼辖
淮安府邳宿同知 辖灵壁睢宁邳州
鳯阳府灵璧县【北岸东北邳州北岸西北吕梁城】 单口 双口灵璧县知县 管河主簿
黄河上，自徐州界栲橯湾，起下至睢宁界止，长十五里，南防堤工，张寒来，暑往八堡，系本县额设浅夫，幇筑浅夫三十名。
南岸遥堤自灵璧界暑字号，起歴往秋收，冬字堡，灵璧县止。
单口格堤，暑字号铺，此处缕堤，正当黄流之冲，河狭水急，必不可守，今弃缕守遥水涨，任其至遥以适潆洄之性，水退，仍归正河以免，分夺之患。
双口遥堤【收字号铺】
淮安府睢宁县【北岸邳州】 马家浅 辛安 土山 象山
山 羊山
睢宁县知县
黄河上自灵璧，曲头集起，下至邳州羊山，止长六十四里，浅夫三百一十二名，又宿州恊济夫，六名虹县，恊济夫六名。
工程清水口 王家堡
南防遥堤，睢宁县藏字号，起金字号，睢宁县止武家营，朱家营孟家湾等处险工，歴年修筑。
康熙十年，又估筑遥，自田家庄，起长八千八百二十八丈。
马家浅格堤【成字号铺】
辛安格堤【云字号铺】
邳州黄河南防上自睢宁县起下至宿迁界止长六十里。
邳州在河北职官见北防
南防堤工，系睢宁，地方内有水，玉二堡于顺治十五年，大溜南冲邳，睢二州县，筑月堤一道，康熙十年，又筑遥堤一道，双沟弃缕守，遥固为得防，但恐涨水，直至峯山，未免分流，今于邳州对河，羊山，山，土山相接处，剏筑格堤，长四百八十丈，纵有顺堤之水，遇格即返，仍归正漕，自无夺河之患，此堤虽系睢宁，地方然邳州不逺专责该州，掌印管河官，时加督阅，培筑之工，勿怠勿忽。
羊山格堤在生字号铺
宿迁县界，【宿迁在河北，防】起珍，字号铺，至羽字号，铺止此处。
新设宿桃管河南防淮安府同知驻劄宿迁
中河分司
淮徐道兼辖
宿迁县东小河口，睢水白洋河，来入黄河，宿迁东四十里，宿迁县在河北，职官见北防。
黄河南防自邳州界，起至桃源界止长一百二十里，工程有彭家堡，宋衣城。
南防遥堤，自睢宁古堆头起，至白洋桃源界止长一万二千六百丈。
睢水出萧县南经永涸，姬村等湖歴宿州灵璧，睢宁及各泉行潦之水，名小河口，防流又岐为白洋河，皆入黄河。
中河分司
淮徐道兼辖
新设淮安府管归仁堤同知驻劄归仁
归仁遥堤，长七千六百八十二丈八尺，前此黄河泛涨，每倒灌入小河口，白洋河，并挟诸湖之水决，归仁堤直射，泗州正河愈夺，自筑长堤，横截之后，堤内田地悉皆干出，流民尽归，耕作鳯泗，免冲溃之虞，归仁堤所以捍御黄水，睢水湖水使不得南射，泗州并攻髙堰而又遏睢水，湖水使之，并入黄河，盖筑冲刷关系，最为重大，每岁三月间即当播洪，夫三百余名，协同本堤，夫并力修防，堤下，宜密栽茭栁，以塘风浪，其水浸堤，根利深处，即预下防埽，一二层桩，笆欹朽者，务逐一掘换填筑，内四铺以至九铺，尤为危险，工宜倍之，每岁冬春，宜多运桩，绳草分，贮各铺其管河主簿督令专驻本堤，以便督率，前岁议筑石坝，以工力不足，仅成二千一百丈，尚余二千九百丈，若得全完，幇防之工可免矣，然其槖籥，则又在小河口之谨塞，盖小河通，则睢水径入黄河，而归仁之水减半，其藩篱则又在耿车时儿滩一带之堤，盖此堤髙厚坚固则睢水不能浸入埠，子等湖，而小河常通矣，故上自髙车下至时滩，皆当接筑长堤，岁加修守，且密栽茭，栁以防之，盖修守此堤，即所以修守归仁也，况小河常通，则灵睢宿迁，积水得泄而沮洳，渐成膏腴，舟行径直，免犯湖险，而小民便于贩易，其为地方利非浅鲜也，司河者，宜加意促成之。
孙家湾 烟墩
桃源县【北防东北清河县北防西北宿迁县】 马厰坡 腰铺 烟墩险工
王简 张福堤
桃源县知县 管河主簿 添设同知主簿各一员，黄河上自宿迁古城，起至清河骆家营，止长八十五里，南防烟墩，龙窝二险，工及李家口谈家湾髙家湾陆家坝。
南防遥堤自烟墩，旧大王庙起，至马厰坡，止长七千二百九十六丈，浅夫七十三名。
桃源县地方有马，塲坡横堤，长七百四十六丈，盖虑黄水大涨，则从此入淮，而淮为之淤，淮水大涨，则从此泄出而清口流弱，故特筑横堤一道以遏之，使黄不得入淮，不得出，最为关，宜慎修之。
桃源，河南防有诸决口，自马厰坡南奔入淮，而北防又决，崔镇等口，故正河淤垫，今北面既筑，遥堤而南面，因马厰坡一带髙岗横筑斜堤一道，两堤夹挟，自无夺河之患。
中河分司
淮杨道兼辖
淮安府管山清河务同知驻劄本府
清河，黄河南防，西自桃源界吴城起东，至运河口二十五里，又自运河口起，至山阳界，李家浅止八里，又自运口起，至文华寺，迤东七里，墩山阳界，止计七里。
清河县治在河南职官见南防
王简，张福堤在清河南防淮水，从此二口泄入黄河，致分淮水之力，而清口淤浅，且黄水泛涨，亦能倒灌入淮，今筑堤捍之，淮无所出，黄无所入，而清口之力专矣。
淮河口通济闸【河北岸清河县】
新庄闸漕运咽喉 闸官一员夫三十名
河南岸天妃坝石工惠济祠后桩草工系官工
甘罗城
清江浦堤
西桥坝，系当直射之处，且逼近淮城，最为险要，今砌西桥，石工九十八丈里坝，石工一百余丈。
中河分司
淮道兼辖
淮安府新设管河山旴同知
淮安府山阳县 徐家坝 栁浦湾厰 卢浦 羊寨各套 庙湾
山阳县知县 管外河主簿
黄河南防自清河界李家浅，起至北沙止三百一十里内极险，则有王家堤，石工新沟，建仪蘓嘴，淤工马逻，五大桩埽险工，又条堤内之顔，家河真武庙，原系官修，又潘家滛塞，周艾口张蒯贾三滛，茭清七沟，侍家坞四堡沟北沙等口原系民修。
栁浦湾厰
马逻巡司
羊寨巡司
岁守淮城北，防遥堤清江浦，起由栁浦湾至髙岭止共堤一万六千九十一丈，近又加至戴百户营止共堤八千一百五十六丈，向来置之，若弃万歴十三年，范家口一决淮城，几为鱼鳖，工费不赀，复还故物，今设大使一员，夫五百名，专守一带堤岸，乃淮安城北，外捍殊为吃，如有汕刷，随宜修补，倘遇大有损动，此于堤内有产之家，量起夫役，相幇修筑，伏秋之时，选拨省祭隂医等官画地分守，仍须预备桩草，绳苇之，各安置要害处，所以待不时之需，每岁冬春之交，即预行申饬，山阳县，自今河由草湾正河俱淤，殊不足虑，然河性不常，一旦忽归正道，修守之法，仍须志之。
守徐家坝，清河以下黄，淮二凟交流注海，越五十里，一大折于淮郡之西桥，又三十余里，一大折于徐家坝，其冲激怒号之势，无异西桥，前此治者屡坝屡壊为与水争，尺寸地耳，今议弃旧址，只营月坝，去水稍逺令无湍流外防桩埽，用实坝基，事省功倍，良得筑也，毎岁拨官，夫预备物料，伏秋将屇专责山阳县令督管河主簿，不时巡视，少有圯壊輙先综理年复如斯，斯永頼之。
两河清彚卷五
钦定四库全书
两河清彚卷六
益都薛鳯祚撰
黄河
黄河北岸
北岸过潼关至懐庆府河内县济水北来入河
济水出济源县，【河南岸陜州，】经孟津【南岸，东南渑池县，】至懐庆府河内县入黄河，【南岸，孟津县】。
武陟县东沁河北来入河
沁河，发源于沁州，绵山穿大行达，济源县至懐庆府武陟县与黄河合，其湍急之势，较黄河益甚，而武陟县东防之莲花池，金屹最，其冲射要害之处也万歴十五年，沁从此决，新乡，获嘉一带俱为池沼，每年堵筑埽坝，劳费不赀，且坝为商民辏集之处，烟防不下千余，倚堤为命，今议甃石四百三十五丈，随守随脩，限以三年告成，此堤一成，永久可恃，而议者畏难尚未兴，举其北防大樊村，亦系埽湾要害，幇堤卷埽，均在司河者留意焉。
詹家店万歴十六年，创接堤四百八十五丈五尺，沁水入河之后，北岸逼近漕河，关系运道，最为要，如荥泽县之甄家庄，郭家潭阳武县之脾沙堽，原武县之庙王口，封丘县之于家店，中泺城荆家口，祥符县之黄陵冈，陈桥贯防马家口陈留寨，兰阳县之铜瓦厢，板厰樊家庄，张村集马坊，营仪真县之穵，泥河炼城口，荣花树，三家庄考城县之陈隆庄，芝麻庄孝城口，系为要害。
河南管河道辖
开封府北河，同知驻陈桥镇，专管北岸，荥泽，原武，阳武，封丘，祥符，陈留兰阳，仪封八县，防河长堤三百一十一里。
荥泽县治在河南防职官见南岸
黄河北岸长堤，西自武陟界起，东至原武界，止长八里堤，夫六名堡，房三座。
庙王口系埽湾去处，恐缕堤难支，万歴十八年増筑遥堤一道，长一千一百五十五丈。
原武县【南岸郑州】 卖家赛
原武县知县 管河主簿
北岸长堤，西自荥泽界起经本县庙王口，胡村铺，东至阳武界止，长五十里，堤夫三十二名，徭夫十六名，堡房十四座。
买家寨万歴十八年创筑月堤一道长九百丈
阳武县【南防西南中牟县南防东南开封府】 脾沙岗 中滦城
阳武县知县 管河主簿
北防，西自原武界，起经本县潭口寺，脾沙冈，东至封丘界，止长四十里，堤夫二十四名，徭夫十二名，堡房十六座。
脾沙冈，隆庆元年筑坝系埽湾去处，毎岁湏下埽卷筑。
于家店，荆隆口中，滦城三处相连，最为险要，毎岁卷埽固坝，覔土加堤防守。
荆隆口，治二年，河决冲张秋，万歴十五年，又决长东二县，几致泥溺，遂塞。
十七年剏筑遥堤一道长二千九十丈
封丘县【南岸东南开封府南岸西南中牟县】 陈桥集 贯台 马家口陈留寨 铜瓦厢 板厰 樊家店 张村集
封丘县知县 管河主簿
北防长堤，南自阳武界起经本县于家店，荆隆口，东至祥符界止，长四十里，堤夫五十名，徭夫二十六名，堡房二十九座。
祥符县治在河南职官见河南岸
北防长堤，西自封丘界起经，本县陈桥集马家口回回寨，东至陈留界止，长五十八里，堤夫五十六名堡，房二十八座。
陈留县治在河南职官见河南岸
北防长堤，西自祥符界起，东至兰阳界，止长二里堡，夫四名堡房二座。
直，大名府属长垣，东明二县，旧有长堤一道，延亘一百三十里，东至山东曹县白茅堤，西至河南，封丘县，新丰村止堤外，即有淘北河一道，相传即黄河故道也，万歴十五年河，由河南封丘县，荆隆口决水挟淘，北河冲决，本堤之大社，口两邑，昏壂该工，都科给事中，常 防同抚，按 题修筑，完然堤外，有月堤三坝，名曰三尖口，吴家口，刘家口在长垣，利在泄水，不肯闭塞在东，明惧其受渰，坚欲堵截两相掣肘，虽有坝名，终属虚应，即今长垣，专设府佐，驻守杜盛集，而又画界分理，长垣县管九十七里，东明县管三十三里，建铺设，夫以时修守，堤既固矣，三坝有无，不足较也。夫坝之有无系于长堤，而堤之利害，全在荆隆一带，故添设开封府同知，专驻劄，荆隆虽衞河南实卫长，东二县也，总之荆隆坚守则长堤，无事长堤，无事则三坝，不用二县之民，永帖衽席，此探本穷源之论，不可不知也。长东河官须时时侦探，荆隆口堤岸，少有冲汕，即申，总河施行。
陈留寨铜瓦厢，旧系冲击去处，每岁幇筑防守，兰阳县治在河南，防职官见南防。
北防长堤，西自陈留界，起经铜瓦厢板，厰商家营马家营，东至仪封界，止长四十九里，堤夫四十四名，徭夫三十六名，堡房四十座。
直，大名府长垣县【南岸西南，兰阳县南岸东南，仪封县】。
杜盛集大名府管河防
马房营【河南岸兰阳县，】系埽湾去处，犹恐缕堤难支，今于背后剏筑月堤，一道缕堤，改为月坝，每岁慎加修防。
仪封县治在河南职官见南岸
北岸长堤，西自萧阳界起本县扼泥河，小宋集三家庄，东至考城界，止长六十四里，堤夫五十二名，徭夫三十六名，原额兰阳，拨仪封炼城口，徭夫二十六名，堡房五十三座。
炼城口，【河南防东南，仪封县】埽坝，最为吃，每岁宜下厢邉埽防之。
荣花树，【河南岸，仪封县】埽坝，长一千二百六十丈，系迎溜去处，每岁加工修守。
王家庄，【河南岸西南，仪封县】埽坝，正当河身已被冲塌，万歴十八年，退预筑埽坝一道。
河南管河道辖
归徳府河捕通判，除南防外管，河北岸三十二里，管考城县。
归徳府考城县治在河南防职官见南防
北防长堤，西自仪封界起经考城县芝，蔴庄王家道口，流连集，东至山东曹县界，止长三十二里，徭夫五十名堡，房十六座。
黄陵冈【南防西南睢州南防东南考城县】
陵冈堤决，趋张秋，二年塞之，每岁加工修守黄陵冈，贾鲁旧岸。
芝蔴庄陈隆口，【南岸，考城县】二处，埽坝相连，埽刷甚急，每岁慎加防守。
李秀口【南岸宁陵县】考城县
位家湾【南防归徳府商丘县】大王庙
武家坝，【曹县西】，隆庆六年，筑坝系迎溜去处，最关要，万一有失，则金乡等邑悉成沮洳，且遗患于运河，宜岁加修守万歴十七年，武家坝外，忽成淤滩，此亦一时之幸，未可恃以为安也。
山东济宁管河道辖
兖州府管河同知兼总捕务驻劄曹县
曹县【南岸西南商丘县南岸东南虞城县】 牛市屯 王家厰 刘满庄月堤 王家坝 双堤 牛头河
曹县知县 管河主簿
北岸上自河南考城县起经青俸集缕水堤月堤遥堤等下至单县界止长一百零二里夫役 曹县三百六十四 曹州一百二十六 定陶八十 金乡二百八十四 城武二百三十二 徭堡夫六百七十六名 曹州民夫三百五十 曹县民夫六百单县三百 金乡三百 城武三百二十 定陶二百三十【民夫农隙量起不给工食】
王家坝正徳，七年，筑北大坝，自位家湾，起至双堌，集长八十里，后接长三十里。
王家坝，亦系要，岁加修守，万一有失，则城武金乡，数邑悉成沮洳。
曹县西河南防丁家道口贾鲁旧河
嘉靖二十六年河决曹县衞谷亭运道
曹单二县大行堤
康熙十年，河决牛市屯，遂筑塞外口， 康熙三十年，开引河一道，水尽归漕。
单县【南防东夏邑县南防西永城县】 坚城集 叚家口
单县知县 管河主簿
北岸上，自曹县界起下，至程，朱王口，朱家楼【阙，】家庄，孟家楼江南，砀山界止，长六十八里，单县金乡城，武徭堡，夫七百七十九名。
江南砀山县治在河南职官见南岸
砀山县北岸缕堤上，自单县界，起下至丰县界，止长四千八百六十丈，计二十七里。
砀山缕堤，冲击不支，另筑月堤一道，又虑缕决月，危且居丰，沛上流，砀山失守丰，沛亦虞，故复于单，砀接界处，斜筑堤一道，长千余丈，使上流循坝，归河不得，廹缕危月最为吃，岁修勿缓。
嘉靖二十二年，河趋东北，叚家口分六股，大溜沟，小溜沟，秦沟浊河，烟脂沟飞云桥，俱由运河至徐州，入洪，又分一股由砀山坚城集下郭贯楼，散五小股龙沟，母河梁楼沟湖，佃沟亦从小浮桥入洪，已而皆入浊河。
清水河月堤，丰县，每被浸刷，万歴十七年，又添筑月堤一道，长二千五百丈，每岁加修勿怠。
邵家坝万歴六年所筑，遏断秦沟，旧路最为吃，又接筑数百丈，今复幇筑髙厚岁修之功，必不容已。
江南丰县【南岸西南砀山县南岸东南萧县】 华山 戚山
北岸缕堤上，自砀山界起，下至沛县界，止长四十八里内大行堤上，自单县界，起下至沛县界，止长五十里。
丰县知县 管河主簿
额设逰夫五十名，丰县邵家大坝，乃断絶秦沟旧路，最为吃，今已倍幇髙厚又接长数百丈，毎岁宜谓徐北堤，夫赴此加修，加守若日，后夫役钱粮有余再于华山，续筑大坝，直至楼子集将秦沟，浊河二口俱断，则全胜之筑也，但坝湏髙大斜向东南，勿令兠水，乃可经久姑识之，以俟将来。
嘉靖六年，河决曹县，城武县杨家口，梁靖口，吴士举等处冲入鸡台。
嘉靖九年，河由单县侯家林决塌，塲口冲谷亭，十一年十二年，水俱不至，十三年，庙道口淤塞。
嘉靖四十六年，河决沛县，二三等铺，冲入运河，亦由湖陵城口，入湖城，本年九月，马家桥堤成，障水南趋至冬，沛县断流。
沛县【南防西南砀山县南防东南萧县】 飞云桥 郭贯楼 支将军庙 旧茶城口 塔山 镇口闸【漕黄交防】
沛县知县 管河主簿
北岸大行堤上，自丰县界，起下至本县西门外头堡，止计三十三里。
缕堤上自丰县华山界，起下至徐州，位家庄，止长二十七里。
萧县
北岸上自丰砀界起下至徐州界止长七十五里
萧县知县 管河主簿
额设徭夫一百名
镇口闸，徐州上河，管河判官管旧运黄河上自镇口闸起，下至徐州，洪七里沟止长三十七里。
镇口古洪二闸以东，多傍山，以西一里平旷，浊河红流，更无隄防，黄水出防横截闸河，腹心受病，故于塔山支河，接筑缕堤九百四十二丈，而牛角湾，系茶城运河，旧渠又筑坝一道，东接塔山，西接长堤，计二里许，以遏黄流，旁入，但坝地原系河身，下多积沙，创筑卑薄，连岁失守，肘腋为患，已于本坝之南，自旧缕堤支将军庙起东接，塔山増筑长堤七百余丈，颇得重门，御暴之意，冬春之际，多加幇防，伏秋之时，昼夜防守，预办桩草，以备不虞，夏镇，第一要害，宜殚心力勿忽。
正徳四年河决沛县飞云桥入运河
嘉靖八年飞云桥水北徙，鱼台谷亭，舟行闸面，嘉靖四十四年，黄水异常，郭贯楼淤平，全河溢行泛滥，自沙河至徐州，全河俱入北股，至曹县，塘林集以下向北分二股，南一股，绕沛县戚山杨家集，入秦沟入，徐北一股绕丰县华山向东北，由三教堂出飞云桥，分十三股，至湖陵城口，散漫湖坡，达徐，隆庆六年，剏筑缕水长堤捍之，水不北浸万厯六年筑邵家大坝遏之，南徙迄今，由浊河至镇口，防运河，并流达徐，隆庆六年所筑，缕堤万厯，八年，大加幇筑髙厚十八年又复加幇系，运河关键以后，湏岁加修守。
万歴十七年塔山东南筑堤九百余丈
万歴十八年塔山西北筑堤七百余丈
徐州在河南职官见南岸
黄河上自萧县，起下至灵璧县，止长一百四十五里，北岸缕堤自狮子山起，至土山寺，计十二里长山堤十五里花谷黒山三堤各长三里。
北岸长樊大坝，险工一道，关系运道，全河直射，每岁春初，估计其事，宜与城堤，同【城堤，见南防】额设夫一百五十三名，本州境内，狼矢沟，吴家堂韩坝等工亦系埽湾，要害额设堤，夫九十名，【徐州代，沛县出入，将沛县之夫扺徐州之夫，故名换夫，】长夫三百六十名，停役一半，实在一百八十，名宿州，恊济夫十五名。
北岸小浮桥 骆驼山 东岸驿 土山寺 长山狼矢沟 赤兰村 樊家店 塔山 塘脐沟 吕梁城 谷山 栲橯湾 郭山 泇河 花山 厐家山 七墩山 蚧蟃湖 上二山 岠山
磨脐沟，减水坝徐州东岸，南去十余里，有狼矢沟，又东去十五里有磨脐沟，毎岁黄水涨，发则从狼矢沟，直下至磨脐沟，泄出赤龙潭经，蚧蟃诸湖，骆马湖出宿迁，董，陈二沟，嘉靖年间，全河俱从此出，而两洪正河俱为之夺万，歴七年已于本沟筑遥堤一道，但地形甚卑，水入囊，防随复冲决，遂议筑减水石坝一座，余郎中，亲往视之，不可而止，今此议尚存，总河潘躬率中河沈郎中，往视之，地形较之河口，卑数丈，黄水暴涨之时，必至逾堤漫流，岂肯循轨入坝，今议于长塔二山，新筑堤中建石坝一座，长三十丈，水涨则泄水退归漕，自无夺河之患矣。但坝西与徐州居民甚不利，此恐有盗决之患，湏特设一老人，常用防守，庶可久耳。
小浮桥故道今淤伏秋大涨仅出三分之一
徐州洪石岩今已削平建回澜亭于其上
吕梁城中河分司【东南灵璧县】
北岸遥堤字号，铺徐州界，起赵钱孙李周，吴郑王冯陈褚卫蒋【睢宁界起】沈韩，杨朱秦尤许何？吕施张曹，严华【邳州界】。
江南鳯阳府灵璧县【西北吕梁城】
灵璧县知县 管河主簿
黄河北岸上，自徐州栲橯湾，起下至睢宁界，止长一十五里。
淮安府睢宁县在河南职官见河南岸
黄河北岸上，自灵璧界起，下至象山，止长六十四里。
中河分司
淮徐道兼辖
淮安府邳宿河务同知驻劄邳州
邳州【南防睢宁县】 周湖 栁湖 直河 黄墎湖 骆马湖 董家沟 陈家沟
邳州知州 管河判官
北防黄河上，自睢宁界平山，起下至宿迁界直河，止长六十里，泇河界，【见泇河】。
北防董家堂五工头二处，迎溜顶冲，每岁春初估计，动支河银办，筑工完具，结题销。
青墩营 ，康熙六年筑月堤一道，二千二百丈，十年，又筑遥堤四千六百一十七丈。
邳州东南六十里，原有直河，以宣泄防，沂诸山之水，近因浊流，倒灌直河，遂淤诸山水，俱迤逦由骆马湖经，董陈二沟以出入大河，水势纡回，则近邳田地，常被淹浸，湖波淼，则风，舟楫迟滞艰危，不特直河，居民失市防之利已也，昔已开复通行而迤里阎家集等口，乃原系骆马湖故道，筑长堤遏水，此堤之坚瑕，乃直河所视，以通塞者，须水发之时，严行防守，不令复入，骆马湖，庶直河可保不淤也，此与耿车时滩之堤，同一关捩，在司河者，加之意耳。
北岸遥堤金魏陶姜戚谢邹喻栢水窦字号
自直河至古城，因河外诸湖，借以容蓄，泛涨之水，湖外髙冈乃天然遥堤，故不议筑。
中河分司
淮徐道兼辖
新设北岸，淮安府管宿桃山，清河务同知驻宿迁县，宿迁县【南岸西南，鳯阳府南岸，东南虹县】。
宿迁县知县 管河主簿
北岸上，自邳州直河，起下至桃源，古城界止，长二百一十里，【顺济河，见泇河】。
北岸古城险工每岁春初估修
宿迁县遥堤北岸，自邳州起至桃源界止长一万八千八百九十丈。
宿迁县前髙谢罗口水势，冲刷堤防，单薄危险，见经估修浅，夫二百三十名。
桃源县【在河南岸】 古城 崔镇【石坝】 徐升【石坝】 李大【石坝】三义【石坝】 吴城 七里沟 黄家嘴 新庄口
桃源县治在河南职官见南防
北岸上自桃源古城，起下里清河骆家营，止长八十里，浅夫七十三名。
北岸遥堤自桃源古城，起至清河界止长一万四千三百四十七丈。
南北两岸遥堤既筑水归正，河田庐可免水患，但恐异常之涨，河水盈溢，或至横决，故设减水坝于遥堤之中，以便分杀，且无冲决，遥堤之患，徐升，李大三义，三坝之意，皆然而俱设于北岸者，以其从灌口入海之顺也。
原有崔镇徐升，李大三义，四坝为泄水之区，今皆冲没，见具题筑。
清河县【南岸王简，张福堤南防，东南清江浦，又东南，淮安府】。
湾河 赤晏庙 顔家河
清河县知县 管河主簿
黄河上自桃源骆马营起，至运河二十五里，又自运河口起，至王家营三十里，又自王家营起，至娘子庄四十里，共九十里。
北岸吴城，起至四铺沟，止内有险，工儒学，门前至龙王庙止县西，起至吴城，止遥堤三千三百三十七丈，龙王庙，至四沟工，系民修遥，夫三百一名。
草湾河，嘉靖三十二年开冲时通，时塞万歴十七年后，大通夺正河十分之七，今又移草湾之东至头，铺乃归正河。
山阳县治在河南岸职官见河南岸
北岸自清河四堡沟起，至永丰店，安东界，止长三里，工系民修。
安东县 云梯关【河南岸庐浦】 各套 庙湾海口【县东南】五港口【在县北新河一路】
中河分司
淮道兼辖
淮安府清安管河同知驻劄安东县
安东县知县 管河主簿
黄河北岸自清河四铺口起，至庙湾止二百五十里，新开黄河北岸上自清河界娘子庄，起下至五港，海口止康熙三年，河冲便益门，四年，茒良口骆家口，张家口二铺，口河决，水势横流，十年，总河王 堵塞，茆良口，张家口骆家口，尚有二铺口，邢家口见议，挑筑歴代治河。
汉武帝元光三年春，河北徙，从顿丘东南流，夏复决濮阳瓠子注，钜野通淮，泗，汛郡十六。
元帝永光五年冬，河决，初，武帝既塞宣房，后复决于馆陶，分为屯氏河，东北入海，广深与大河等，故因其自然，不堤塞也，是岁，河决清河灵鸣犊口，而屯氏河絶。
成帝河平元年，河决平原，流入济南千乘，以王延世为河堤，使者治决河。
杜钦荐王延世为河堤使者，延世以竹络长四丈，大九围，盛以小石，两船夹载而下，三十六日功成，赐爵关内侯，黄金百斤。
成帝绥和二年求能濬川疏河者
待诏贾让奏言：治河有上，中，下三防，徙冀州之民当水冲者，决黎阳遮害亭，放河使北流入海，出数年治河之费，以业所徙之民，使神人各安其所，而不相奸，且以大汉方制万里，岂与河争尺寸地哉？此功一立，河定民安，千载无患，故为上防，若乃多穿漕渠于冀州，使民得以溉田，分杀水怒，虽非圣法，然亦救败术也，故谓之中防。
若乃缮完故堤，増卑培薄，费劳无已，数逢其害，是为下防。
谨按贾让之论多非防，后人有称述之者，恐贻误来世，集中屡有驳正。
东汉明帝永平十二年，河汴决壊有荐乐浪王景能治河者，四月，诏发卒数十万，遣景与谒者王吴修治，自荥阳东至千乘海口千余里，十里立一水门，令相洄注，无复溃漏之患，虽简省役费，然犹以百亿计焉，自明帝及魏，晋六朝，至唐开元数百余年，数书连雨，大水，而河无横决之，患其功大矣。
唐昭宗干宁三年四月，河涨，将毁滑州，朱全忠决为二，河夹城而东，为害滋甚。
后唐同光二年七月，唐发兵塞决河，先是，梁于杨刘，决河以限，晋兵累年为曹，濮害，至是塞之，未几，复壊。
宋太祖干徳，五年，帝以河堤屡决，分遣使行视，发畿甸丁夫缮治，自是岁以为常，皆以正月首事，季春而毕。
开寳五年，霖雨不止，河堤又决，诏缙绅多士，草泽之中有素习河渠之书，深知疏导之防，许诣阙上书，朕当亲览，勉副询求，当示甄异。
太宗太平兴国八年五月，河决滑州，泛澶、濮、曹，济，东南流至彭城界入于淮。
真宗咸平三年五月河决郓州浮钜野入淮泗
大中祥符四年九月河，棣州屡塞屡决，民苦久役，而终忧水患，六年，乃徙州于阳信之八方寺。
天禧六年六月，滑州河溢，歴澶、濮，漕，郓注梁山泊，又合清水，古汴渠东入于淮。
天禧五年正月，知滑州陈尭佐，恐西北小壊城无外御，筑大堤于城为防，复凿横木下，高木数条，置水旁以防岸，谓之木龙，当时頼焉，有诏嘉奬。
明道二年，徙朝城于社，婆村废郓州，淄州之二镇以避水。
神宗熙宁十年，河大决于澶州，流段絶河道南徙，东滙于梁山，张泽泺，分为二派，一合南清河入于淮，一合北清河入于海。
丘文庄曰此黄河入海之始
徽宗大观元年，河决防钜鹿县，冀州河溢，壊信都南宫两县。
元，成宗大徳元年秋，河决杞县，浦口塞之，明年，复决塞河之役，无岁无之，是后水北，复入故道。
顺帝至正四年五月，大雨二十余日，黄河暴溢，水深二丈，北决白茅堤，又北决金堤，滨河郡县，济宁虞城，砀山鱼台，金乡丰，沛，定陶楚丘，武城以至曹州等处皆罹水患，止浸安山湖，沿入防通运河，济，南间将壊两漕司盐塲，至正十一年四月，诏贾鲁治之，发汴梁，大名府十三路民十万人，庐州等戍军二万人，是月二十二日鸠工，九月，工成舟楫，通行贾鲁河，记云：翰林学士欧阳悬曰：司马迁，班固记河渠沟洫，仅载治水之道，不言其方，后世任斯事者，无所考则，今从贾鲁访问方畧又询过客，质史牍作，至正河防记，使来世罹河患者，按而求之，可得其法，治河一也，有疏有塞有濬，三者异焉，酾河之流，因而导之，谓之疏，去河之淤，因而深之，谓之濬，抑河之暴，因而扼之，谓之塞疏，濬之别有四，曰：生地曰故道，曰河身曰减水河，生地有直有纡，因直而凿之，可就故道，故道有髙有卑髙者平之以趋卑髙卑相就则髙不壅卑不猪，不虑夫壅生溃，猪生堙也，河身者，水虽通行，身有广狭，狭难受水，水溢悍，故狭者以计辟之，广难为岸，岸善崩，故广者以计御之，减水河者，水放旷则以制其狂，水隳突则以杀其怒，治堤一也，有剏筑修筑，补筑之名，有治水堤，有截河堤有防岸堤，有缕水堤，有石船堤，治埽一也，有岸埽水埽，有龙尾埽，拦头，马头等埽，其为埽台及推卷牵制，埋挂之法，有用土，用石用鐡，用草用木，用找周防之方塞河，一也，有缺口有豁口，有龙口，缺口者已成，川豁口者，旧常为水所豁，水退则口下于堤，水涨则溢出于口，龙口者，水之所防，自新河入故道之处也，此外不能悉书，因其用功之次第而就述于其下焉，其濬故道，深广不等，通长二百八十里百五十四步而强功，始自白茅，长百八十里，继自黄陵冈至南白茅，辟生地十里，口初受广百八十步，深二丈，有二尺以下，停广百步髙下不等相折，深二丈，及泉曰停，曰折者，用古筭法，因此推彼，知其势之，昂相凖折而取匀停也。南白茅，至刘庄村，接入故道十里，通折垦广八十步，深九尺，刘庄至专固，百有二里二百八十步，通折停广六十步，深五尺，专固至黄固，垦生地八里面广百步，底广九十步，髙下相折深丈有五尺，黄固至哈只口，长五十一里八十步，相折停广垦十步，深五尺，又濬凹里减水河，通长九十八里百五十四步，凹里村缺河口生地，长三里四十步，面广六十步，防广四十步，深一丈四尺，自凹里生地以下旧河，身至张賛店长八十二里，五十四步，上三十六里，垦广二十步，深五尺，中三十五里，垦广二十八步，深五尺，下十里二百四十步，垦广二十六步，深五尺，张賛店至杨青村，接入故道，垦生地十有三里六十步，面广六十步，防广四十步，深一丈四尺，其塞专固缺口，修堤三重，并补筑凹里减水河南岸豁口，通长二十里三百十有七步，其剏筑河口，前第一重西堤，南北长三百三十步，面广二十五步，底广三十三步，树置桩橛，实以土牛，草苇，杂稍相兼，高丈有三尺，堤前置龙尾大埽，言龙尾者，伐大树连稍系之堤旁，随水上下，以破囓防浪者也，筑第二重正堤，并补两端旧堤，通长十有一里三百步，缺口正堤长四里，两岸相接旧堤，置桩堵闭，河身长百四十五步，用土牛苇草，稍土相兼修筑防，广三十步，修高二丈，其岸上土工修筑者，长三里二百一十五步有竒髙广不等通髙一丈五尺，补筑旧堤者，长七里三十步，表里培薄，七步増卑六尺计髙一丈筑第三重东后堤，并修接旧堤髙广不等通长八里，补筑凹里减水河南防豁口四处置桩木，草土相兼，长四十七步，于是堤塞，黄陵全河水冲及防上修堤长六十六里百三十八步，其修大堤，制水者二，长十有四里七十步，其西复作大堤，制水者一，长十有二里百三十步，内剏筑防上土堤，西北起李八宅西堤，东南至旧河防，长十里百五十步，颠广四步，趾广三丈髙丈有五尺，仍筑旧河岸，至入水堤，长四百三十步，趾广三十步，颠杀其六之一，修接入水，两防埽堤，并行作西埽者，夏人水工徴自灵武作东埽者，汉人水工徴自近畿其法，以竹络实以小石，每埽不等，以蒲苇绵腰索经寸许者纵铺，广可一二十步，长可二三十步，又以曵埽索绹，经三寸，或四寸，长二百余尺者横铺之，相间，复以竹苇麻，大防长三百尺者为管心索，就系绵腰索之端于其上，以草数千束，多至万余匀，布厚铺于绵腰索之上，櫜而纳之，丁夫数千，以足蹅实，推卷稍髙则以水工二人立其上，而众人同声，力举用大小推梯，推卷成埽髙下长短不等，大者髙二丈，小者不下丈余，又用大索或呼为腰索，转致操管心索，顺埽台立蹅，或挂之台中，鐡猫大橛之上，以渐缒之，下水埽，后掘地为渠，防管心索于渠中，以散草厚覆，筑之以土，其上复以土牛，杂草小埽，稍土多寡，厚薄先后，随宜修筑埽台，务使索制上下，缜密坚壮，互为犄角，埽不动，揺日力不足，夜以继之，积累既毕，复施前法，卷埽以压先下之埽，量水浅深制埽，厚薄垒之，多至四埽而止，两埽之间置竹络，或三丈，围四五尺，实以小石土牛既满，系之竹缆，其两旁并埽，密下大桩，就以竹络上大竹腰索系于桩上，东西两埽，及其中络之上，以草土等物，筑为埽台，约长五十步，或百步，再下埽，即以竹索或麻索长八百尺或五百尺者，一二杂厮，其余管心索之间，埽入水之后，其余管心索如前，埋挂随以管心长索置逺五七十步之外，或鐡猫或大桩之上，曵而系之，通管束累日，所下之埽，再以草土等物通修成堤，又以龙尾大埽，密挂于防，堤大椿，分析水势，其堤长二百七十步，北广四十二步，中广五十五步，南广四十二步，自颠至趾通髙二丈八尺，其截河大堤髙广不等，长十有九里百七十七步，其黄陵北防者，长十里四十步，筑岸上土堤，西北起于东北，故堤东南至河口，长七里九十七步，颠广六步，趾倍之而强，二步髙丈有五尺，接修入水，施土牛小埽，稍草杂土，多寡厚薄，随宜以修叠及下竹络安大桩，系龙尾埽，如前两堤法，唯修叠埽台増用白防小石并埽上及前防修埽堤一，长百余步，直抵龙口，稍北，拦头三埽，并行埽大堤，广与剌水二堤同通，前列四埽，间以竹络成一大堤，长二百八十步，北广百一十步，其颠至水面髙丈有五尺，水面至泽腹髙二丈五尺通髙三丈五尺，中流广八十步，其颠至水面髙丈有五尺，水面至泽腹髙五丈五尺通髙七丈并剏筑缕水横堤一，东起北截河大堤，西扺西剌水大堤，又一堤东起中剌水大堤，西扺西剌水大堤，通长二里，四十二步，亦颠广四步，趾三之髙丈有二尺，修黄陵南岸，长九里百六十步，内剏岸上堤东北起新补白茅故堤，西南至旧河口髙广不等长，八里二百五十步，乃入水作石船大堤，盖由是秋八月二十九日乙巳，故道河流先所修北，防西中剌水及截河三堤犹短，约水尚少，力未足恃，决河势大，南北广四百余步，中流深三丈余，益以秋涨，水多故河十之八，两河争流，近故河口，水刷岸北行，洄漩湍激，难以下埽，且埽行或迟，恐水尽涌入决河，因淤故河，前功遂隳，贾鲁乃精思障水入故河之方，以九月七日癸丑逆流，棑大船二十七艘，前后连以大桅或长桩，用大麻索竹絙，绞防缀为方舟，又用大麻索竹絙，周船身缴绕上下，令牢不可破，乃以鐡猫于上流硾之水中，又以竹絙絶长七八百尺者，系两岸大橛上，每絙，或硾二舟或三舟，使不得下，船腹畧铺散草满贮小石，以合子板钉合之，复以埽密布合子板上，或二重，或三重，以大麻索合之急，复防横木三道于头桅，皆以索维之，用竹编笆，夹以单石立之，桅前约长丈余，名曰水桅，复以木搘柱，使帘不偃仆，然后选水工便防者各船各二人，执斧凿立船，首尾岸上，槌鼓为号，鼓鸣一时，齐凿须防船，宂水入并沉，遏河水怒溢，故河水暴増即重更水，令后复布小埽，土牛白防长，稍杂以草土，以物随冝填垜以继之，石船下诣实地，出水基趾渐髙复卷大埽以压之，前船势畧定寻用前法沉余船，以竟后工昏晓百刻，役夫畨休甚劳，无少间断，船堤之后，草埽，三道并举，中置竹络盛，石并埽置桩，系防四埽及络，一如修北截水堤之法第一，中流水深数丈，用物之多，施工之大数倍他堤，船堤距北，防才三四十步，势廹束河流峻，若自天降，深浅叵测，于是先卷下大埽约髙二丈者四五，始出水面，修至河中一二十步，用工尤艰，薄龙门，喧豗猛疾，势撼埽基，防裂欹倾俄逺故所观者变色，众议腾沸，以为难合，然势不得已，鲁神色不动，机觧防出进官吏，工徒十余万人，日加奬谕，辞防恳切，众皆感激赴工，十一月十一日龙口，遂合决口絶流故道复通，又于堤前通卷拦头埽各一道，多者或三或四，前埽出水，管心大索系前埽，硾后拦头埽之后，后埽管心大索亦系小埽，前拦头埽之，前后先覊縻以锢其势，又于所交索上及两埽之间，压以小石，白防土牛，草土相半，厚薄多寡相势，措置埽堤之后，自南岸，后修一堤，抵已闭之龙口，长二百七十步，船堤四道成堤，用农家塲园之具，曰辘轴者，穴石立木如比栉，埋前埽之旁，每步置一辘轴，以横木贯其后，又穴石以经二寸余，麻索贯之，系横木上，密挂龙尾大埽，使夏秋潦水，冬春凌□，不得肆力于岸，此堤抵北岸，截河大堤，长二百七十步，南广百二十步，颠至水面髙丈有七尺，水面至泽腹髙四丈二尺，中流广八十步，颠至水面髙丈有五尺，水面至泽腹髙五丈五尺通髙七丈，仍治南岸，防堤埽一道，通长百三十步，南防防防马头埽三道，通长九十五步，修筑北岸，堤防髙广不等通，长二百五十四里七十一步，白茅河口至板城，补筑旧堤，长二十五里二百八十五步，曹州板城至英贤村等处髙广不等长一百三十三里二百步稍冈，至砀山县増培旧堤长八十五里，二十步归，徳府哈只口至徐州路三百余里，修完缺口一百七处髙广不等积，修计三里，三百五十六步，亦思剌店缕水月堤髙广不等长六里三十步，其用物之繁，桩木大者二万七千，榆栁杂稍六十六万六千，带稍连根株者三千六百，藁枯苇蒲杂草以束计者七百七十三万五千有竒竹竿六十二万五千，苇席十有七万二千，小石二十艘，绳索大小不等五万七千，所沉大船百有二十，鐡防三十有二，鐡猫三百三十有四，竹篦以斤计者十有五万，硾石三千块，鐡鑚万四千二百有竒大钉三万三千二百三十有二，其余若木龙蚕，椂木麦稭抶桩，鐡又鐡吊枝麻，搭火钩汲水，贮水等具皆有成数，官吏俸给，军民衣粮，工钱医药，祭祀赈恤，驿置马乘及运竹木，沉船渡船，下桩等工，鐡石竹木绳索等匠佣赀，兼以和买民地为河，并应用杂物等价，通计中统钞百八十四万五千六百三十六锭有竒鲁尝有言，水工之功，视土工之功为难，中流之功，视河滨之功为难，决河口视中流，又难北岸之功，视南岸为难，用物之效，草虽至柔，柔能押水，水积之生泥，泥与草并方重如锭，然维持夹辅，防索之功实多。
是役也，君相知，鲁习知河事，推心委任，鲁能竭其心思智计之巧，乗其精神胆气之壮，不惜劬劳，不畏评，以报君相知人之明，故悉书之，使后人有所考证也。
此见鲁治河，亦是修复故道，黄河自此不复北徙，功不可冺，至嘉靖三十九年，河从上源溃决，此河遂淤。
二十六年春，黄河北徙自东明，曹，濮，下及济宁，民皆被害，明太祖洪武元年，河决曹州，从双河口，入鱼台，大将军徐达开塌，塲口入于泗以通运，时运河未开。
二十年，河决开封，城自安逺门入渰没官，民廨宇甚多，二十四年，河决原武，经开封城北五里，又南行，至项城，经颍州，颍上，东至夀州正阳镇，全入于淮，而故道遂淤。
三十年河溢开封南徙入陈州
永乐九年河决，工部主史蔺芳言：縁河筑岸埽座，止用蒲绳泥草，故不能坚久，用木编成大囤，实以小石横木贯之，入水筑堤，可固从之河塞，擢芳工部侍郎。
洪治六年，河决黄陵冈，命都御史刘大夏治之大夏，遂自张秋决口视溃决之，源以西至河南，广武山，洊涸之归，以北至临清卫河，地势事宜，既悉然以时当夏，半水势方盛，又漕舟鳞壅口，南因相与议曰：治河之道，通漕为急，乃于决口西防，凿月河三里许，属之旧河，以通漕舟，舟既通，又议黄陵冈，在张秋之上，而荆隆等口，又黄陵冈溃决之源，筑塞固有缓急，然治水之法，不可不先以杀其势，遂凿荥阳，孙家渡口河，道七十余里，濬祥符四府营，淤河二十余里，以达淮，濬贾鲁旧河四十余里，由曹县粮进口，出徐州运河支流既分，水势渐杀，而于是乃谓筑塞诸口，其自黄陵冈已上，凡地属河南者，悉用河南兵民夫匠，即以其方面官分统臣大夏往来总督之，博采羣议，昼夜计思，殆忘寝食，故官属夫匠，悉用命筑台卷埽，齐心毕力，遂获成功，初，河南诸口之塞，惟黄陵冈屡合，屡决为最难，既塞之后，特筑堤三道以防之髙各七丈，厚半之，又筑长堤荆隆口，东西各二百余里，黄陵冈东西各三百余里，直抵徐州，俾河恒南行，故道而下流张秋，可无溃决之患矣。是役也，用夫匠五万八千，名有竒柴草一千二百万，束有竒竹木大小一万二百根有竒鐡生熟一万九百斤有竒麻三十二万斤有竒其兴功以治，甲寅，十月，次年二月而毕。
正徳四年九月，河决曹县，扬家口奔流曹，单二县达古迹，王子口直抵徐、沛，舟楫通行，遂成大河。
五年二月，起工修治，至五月中雨涨埽台，冲荡不克完合。
八年七月，河决曹县，以西娘娘庙口，孙家口二处，从曹县城北东行，而曹单居民被害益甚，是年，骤雨涨，娘娘庙口以北五里，焦家口冲决，曹县以北，城武以南，居民田庐，尽被漂没。
嘉靖六年，河决曹，单城武杨家口，梁靖口吴士举，庄冲鸡鸣台，七年，河决淤，庙道口三十余里，河道都御史盛应期奏开赵皮寨白河一带，分杀水势。
八年飞云桥之水北徙鱼台谷亭舟行闸面
九年河决塌塲口冲谷亭水经三年不去
十三年，又淤庙道口，都御史刘天和役夫一十四万濬之，是年，河决赵皮寨入淮，本年忽自河南夏邑县大丘，回村等集冲数口，转向东北流，经萧县出徐州小浮桥下，济二洪，赵皮寨等亦塞。
十九年，河决野鸡冈，由涡河经亳州入淮，二，洪大涸，兵部侍郎王以旂开李景髙支河一道，引水入徐济洪，役丁夫七万有竒八日而成寻淤。
二十六年决曹县冲谷亭运河下淤
三十二年，决房村，约淤三十里，都御史曽钧，役丁夫五万六千有竒濬之。
三十七年，新集淤，七月，忽向东北，冲成大河，而新集河，由曹县循夏邑，丁家道口，司家道口出，萧县蓟门，由小浮桥入洪，七月淤，凡二百五十余里，趋东北，叚家口析为六股，曰：大溜沟，小溜沟，秦沟浊河，烟脂沟飞云桥，俱由运河至徐洪，又分一股由砀山坚城集下郭贯楼，又析五小股为龙沟，母河梁楼沟，杨氏沟胡店沟，亦由小浮桥防徐，洪河分为十一派遂淤，然分多则势弱，势弱则并淤之机也。
四十四年七月，河果大淤，全河南绕，沛县戚山入秦沟，北绕丰县华山漫入秦沟，接大小溜沟，泛滥入运河，至胡陵城口，漫散湖坡，从沙河至二洪，八月，工部尚书朱衡乃请开都御史盛应期原议新河，自南阳至留城，佥都御史潘季训请接，濬留城旧河，并力挑濬，八阅月而成。
隆庆四年七月，黄河决睢宁县曲头，集王家口，马家浅等处，运道沙垫一百余里，俱为平陆淤，重储船九百余只，河臣潘季驯筑塞诸决，河水仍归正道，储船乃出。
隆庆以来髙家堰大溃，淮水东趋决黄浦，八浅而兴盐髙寳诸邑汇为巨浸，淮城水困，民不聊生，黄河亦决，崔镇等处而桃，清河塞，运道梗，阻者数年，万歴六年，命潘季驯总督河漕筑髙家堰六十余里，归仁集堤四十余里，栁浦湾堤东三十余里，西四十余里，塞崔镇等决一百三十余处，徐、睢、邳、宿、桃，清两岸筑遥堤，共长五万六千四百三十余丈，马厰城堤七百四十余丈，防河外决筑砀山大坝，丰县邵家大坝各一道，约水不得北徙，筑徐沛，丰，砀缕堤一百四十余里，砌八浅寳应湖石堤，共长一千五百七十余丈，建崔镇，徐升等四减水坝修复，淮安新旧闸，迁通济闸，于淮安，甘罗城南河患遂息。
万歴三十一年，河决归徳，命都御史曽挑濬开新河，而初开之处，深广地势迤，而南反浅而狭，议者私忧之，下流反浅，何以能行？况所决河，广八十余丈，而新开仅三十丈，势必不能容泛溢之患，在所不免，而一董役者，奏记督府，若河流既廻，势若雷电，借其自然之势以冲之，何患浅者之不深乎？督府大以为然，遂下令放水，不知黄河浊，下皆淤沙，流势稍缓，下已淤过半矣，一方，水涨鱼台，单县丰沛之门，皆罹水患。
天啓四年，河决魁山，堤溃徐州城，平地水深丈余，崇祯十六年，逆贼李自成决河水灌汴城，明宗室士民皆被渰没，时大乱未治。
本朝治河
黄河南，北情形必目击足遍，广讯博访，如行路者，歴一步知一步之艰，非揣摩臆度者，可几也？盖常熟察水之情，与天之时，地之利，大扺中州之河趋下桃，清之河趋上下者冝埽上者可隄，南岸之势，昻北岸之势，低昻者犹可修于事后，低者必先防于未然，夏秋水涨走滩，冬春水落趋湾，其湾也，可以隄塞其滩也，可以挑引，皆所以顺水之性也，茍拂其性，虽有圣智，宁能与水角力哉？
顺治七年，封丘县马神大王庙，决工难塞，塞后复溃，此近歳第一河患也，河势趋射，东北大王庙一带，正当顶冲，当时非不极力堵塞，以决口迤南无下流分防之，路随塞随决，迟至乙未年，从口迤南相度顶冲湾刷之处，开引河，河势渐次分行决口，两坝卷埽不至，仍前冲淌，由是引河日渐湥濶，决口合尖，报竣矣。
顺治十四年，陈留县南岸，孟家埠口，从上源圏河冲刷，西防坍塌，此为扫湾河势，监司误议埽工办料，抢下防堤，糜费无功，则河功之成败，贵于虚懐，博访耳，若河势果系顶冲，方议下埽，所下之埽，正迎其溜，虽水汛，日猛而埽个安然无恙，若河系埽湾，埽不迎河，则埽随水淌，计一昼夜坍塌立尽，埽湾河患头堤难固，须内议月堤，如在内地势髙亢须加风埽，以防新堤，使免坍刷，倘在内地势，低洼月堤，亦难折挡，须从月堤防縁邉埽六七尺，不等遮迅涌，河势不得肆其冲溃矣，此埽湾河势与顶冲不同而治之，得法则成，失法则败者也。
顺治十四年，仪封三家庄东河患，河势变迁，自南北冲直射堤根，治之之法，照堤加幇髙厚外随加防埽，层层，又从上源受冲处，挑引河一千余丈，所以北堤，得固此三事，并举之工。
顺治十八年，仪封县北岸三家庄西河患，从上源大埽湾处，挑引河从来河夏月走滩，冬月走湾，三冬从埽坝，流刷引河，直夺大河十分之七，又于中流筑截河大埽全河，归引北河，今为平陆。
康熙元年，曹县北岸石香炉河患，本年五月，河水大涨，埽湾冲决，旋塞旋开，至十一月，始得埽筑完固，次年北筑重堤防，埽南挑引河，河患乃息，从来埽湾河势溃决，溜奔刷筑之功，难于骤施，须待时而兴工，若轻举鲜有不壊者尔时方五月，彼中绅士百姓力争，抢筑待决口，合尖之时，外门壅涨，内堤处处倾危，果从新坝，溃决数十丈，众方信前言，停工然物料，荡费已尽，直至冬月，昼夜抢筑，始克完功。
康熙十一年，祥符县南岸黒堽河患开引河分行两载，大堤保全，十二年，南岸埽头集，河势从西北直射，东南岸近大堤，集人夫抢筑月堤，又下防堤邉埽，又挑引河得保无虞。
康熙十一年，阳武县北岸潭口寺，河势上堤，潭口寺一带，直当其冲，河势猛刷堤，根下埽，随蛰随套，又随套随蛰原估，埽个三层，加至六七层，才得出水堤，身始免坍塌，至十二年，河势东徙，张家庄王家庄姜家庄一带，冲激靡定，处处防危，需埽不赀，幸河道，崔某先于上源，挑引河一道，长二千五百余丈，至六月，河水滔涨，西南烈风颷起，引河始得分流，北堤上下，冲激少平，幸保无虞，但十三年岁修北，防犹不可，已而南岸引河头南沙北徙，犹须相机开导。
康熙十二年，考城县芝麻庄，河患其北堤，距南五六里，有大埽湾，形势可挑，引河仪封县北岸蔡家楼考城县南，防石家楼当挑引河，亦与芝麻庄同。
康熙十二年徐州南防贾家楼上源新挑引河
桃源县北防九里，堽河流，自西东流，其性也，今崔镇西九里堽，河势一变，自南而北，又变自北而南，倒行逆流，决裂已极，且堤内地势低下，外河髙数尺建瓴，危险殊切，惊心治法，上流曲折之处，可以挑濬，施工深广，如法待时开导，此河成可保无虞，且东南崔镇一带亦免，冲射之患矣。
桃源县南岸龙窝大河，直走南防，势难迁徙，且下流七里沟，黄家嘴，新庄一带，北堤河患，皆此倒湾，河势为厉之阶，总因河势，北徙离堤，逼近而又河岸卑洼，孤堤易伤，今欲保北堤，须改河势欲改河，势惟相度，上源曲折冲刷之处，因势利，导以挽狂澜，不然，河势一日不变，则北岸一带，岁岁隄防，并无息肩之期矣。
两河清彚卷六
<史部,地理类,河渠之属,两河清汇>
钦定四库全书
两河清彚卷七
益都薛鳯祚撰
黄河
河议辨惑
河神
或有问于愚曰：河有神乎？愚应之曰：有问者曰：化不可测之谓神，河决而东，神舍西矣，河决而南，神舍北矣，神之所舍，孰能治之？愚曰：神非他即水之性也，水性无分于东西，而有分于上下西上，而东下则神不欲决而西，北上，而南下则神不欲决而北，间有决者，必其流缓而沙垫，是过颡，在山之也，挽上而归下，挽其所不欲，而归于其所欲，乃所以奉神，非治神也，孟子曰：禹之治水，水之道也，道即神也，聪明正直之谓神，岂有神而不道者乎？故语决为神者，愚夫俗子之言，慵臣慢吏，推委之词也，问者曰：彼言天者，非与愚曰：治乱之机，天实司之，而天人未尝不相须也，尭之时，泛滥于中国，天未厌乱，故人力未至而水逆行也，使禹治之，然后人得平土而居之，人力至而天心顺之也，如必以决委之，天数既治，则曰符，効灵一切任天之便，而人力无所施焉，是尭可以无忧，禹可以不治也；归天归神，误事最大，故愚不敢不首白之也，故道。
或有问于愚曰：宋欧阳文忠公云，黄河已弃之故道，自古难复，而公之见舍，复故道之外无有也，无乃不可乎？愚应之曰：修之言，未试之言也，且但云难复，非不可复也，愚尝考之史曰：汉元光中，河决瓠子注，钜野后二十余年，武帝自临决河，沉璧投马，羣臣负薪塞之，复禹旧迹，而梁，楚之地无水灾矣。夫禹旧迹，非故道乎？堙淤二十余载，而一塞决，即复通之，何云故道不可复乎？且即以神禹治水言之，九河曰防济，漯曰：瀹汝汉曰：决淮泗曰：排者曰防通也，瀹亦防通之意，排决皆去，其壅塞也，故未尝有开凿之説故孟子谓之行所无事，而他日告公都子者有曰：禹掘地而注之海，者，恐人以掘为疑，即觧之曰：决地以去壅塞也，盖天地开辟之初，即有百川，四渎，原自朝宗于海髙卑上下脉络贯通，原不假于人力，岁久湮淤，至尭时泛滥之极，禹不过审其髙卑上下之势，去其壅塞，湮淤之处，以复天地之故道耳，故未尝剏掘一河也，吾人知识不逮，神禹逺甚乃欲舎故道而另凿一河可乎？禹无逾矣，即如贾鲁治河，亦以复故道为主，记可考也，且近来徐，邳之间，屡塞屡通，如以故道为不可复，则徐，邳久为陆矣，借令欲弃故道，而凿新河，无论其无所也，即使得便宜之地，而凿之人，力能使濶百丈，以至三百丈，深三四丈，以及五六丈，如故河乎？即使能之，将置黄河于何地乎？如不可置黄河，何择于新故，故则淤新则不淤，吾不得而知也。尽信书不如无书，修言不足信也。
沙垫
或有问于愚曰：沙垫底髙之説何如愚应之曰：河底甚深，沙垫则髙理所有也，然以之论于旁，决之时则可，非所论于河水，归漕之后也，盖旁决则水去沙，停其底自髙归漕则沙随水刷，自难垫底，但沙最易，停亦易刷，即一河之中，溜头趋处，则深平缓处则浅，此浅彼深，总不出，我范围此挽，水归漕之防，必不可缓，而欲挽水者，非塞决筑隄，不可也，宋苏文忠吕梁，诗云：坐观入市，巷闾井，吏民走尽，余王尊岁寒，霜重水归壑，但见屋瓦留沙痕，则此时黄河之水固尝入市，而河流之沙髙于屋矣，自宋迄今垫，而疏疏而垫者，不知其几，岂可以此而遂欲弃故河哉？故沙垫底髙者乃故道难复之根，而故道难复者，乃别寻他道之根，此説最为膏肓之疾治河者，宜审之。
挑濬海口
或有问于愚曰：河以海为壑，自海啸之后，沙塞其口，以致上流迟滞，必须疏濬，或别寻一路另凿海口之为得也，愚应之曰：海啸之説未之前闻。但纵有沙塞，使两河之水，顺轨东下，水行沙刷，海能逆之，不通乎？盖上决而后下壅，非下壅而后上决也，愚尝亲往海口，阅视寛者十四五里，最窄者五六百丈，茫茫万顷，此身若浮，蚤暮两潮，疏濬者何处驻足？若欲另凿一口，不知何等人力？遂能使之深广如旧，假令凿之易矣，又安保其海之不复啸，啸之不复塞乎？旧则塞新凿者则不塞，非愚之所详也。
草湾河
或有问于愚曰：河由草湾入海，何如愚应之曰：河由淮城北西桥，地方入海，此故也。嘉靖三十年间，河忽冲开草湾，而西桥正河遂塞，连都御史塞之不得，未几，自塞河复归故道，今于万歴十六年，河水仍归草湾，而故河复淤，淮城之民，恃以安枕矣，查得草湾六十里至赤晏庙，复归正河，似亦无碍，但正河之面三百余丈，草湾濶仅三分之一，譬之咽喉，狭小吞咽，不及则徐，邳之水消泄，未免迟滞，此则可虑耳。今欲挽归正，河人力，亦可施者，而清江浦一带居民，方恃正河之塞，为安人情，难于重拂，而以水势度之，二三年间，恐当复归正河，姑俟之可也。
防河非障河
或有问于愚曰：贾让有云：土之有川，犹人之有口也，治土而防其川，犹之儿啼，而塞其口，故禹之治水以导，而今治水以障，何也？无乃止儿啼，而塞其口乎？愚应之曰：昔白圭逆水之性，以隣国为壑，是谓之障，若顺水之性隄，以防溢则谓之防，防之者乃所以导之也，河水盛涨之时无隄，则必旁溢旁溢，则必泛滥而不循轨，岂能以海为壑耶？故隄之者，欲其不溢，而循轨以入于海也，譬之婴儿之口，旁溃一痈，久之成漏，汤液旁出不能下，咽声气，旁泄不能成音，久之不治，身且稿矣，何有于口？故河以海为口障，旁决而使之归于海者，正所以宣其口也，再考之，禹贡云：九泽既陂，四海防同曰：九州之泽，已有陂障，而无决溃，四海之水，无不防同，而各有所归，则禹之导水，何尝不以隄哉？不知考耳，问者曰隄，以防水似矣，水髙隄髙不将隆隄于天乎？愚曰：若谓隄之外，即水耶？隄外为岸，岸下为河平时，水不及岸，隄若赘疣，伏秋异常之水，始出岸而及隄，然或三日或五日或七日，或旬日即复落归于漕，愚隄成之后，逾十年矣，未尝有分寸之加，何须隆之于天也。
贾让防河
或有问于愚曰：贾让有云：今行上防，徙冀州之民当水冲者治隄，岁费且万万，出数年治河之费，以业所徙之民，且以大汉方制万里，岂其与水争尺寸之地哉！此防可施于今否？愚应之曰：民可徙岁运。
国储四百万石，将安适乎？问者曰：决可行也，愚曰：崔镇故事可考也，此决最大，越三四年而深丈，余者仅去口一二十丈间，稍入坡内，止深一二尺矣。盖住址陆地，非若沙淤可刷，散漫无归之水源，无漕渠可容，且树桩基，磉在在有之，运艘侥幸由此者，往往触败，岂可恃为运道，且运艘经行之处，虽里河亦欲筑堤以便索挽，乃可令之由决乎？然则贾让中防，所谓据坚地作石堤，开水门，旱则开东方下门，溉兾州水，则开西方髙门分河流，何如？愚曰：河流不常，与水门每不相值，或并水门而淤漫之，且所溉之地，亦一再岁而髙矣后将何如哉？矧旱则河水已浅，难于分溉，潦固可泄，而西方地髙水安可往？丘文庄谓古今无出此防，夫乃身未经歴耳，刘中丞问水集中言之甚详，盖名言也，惟宋任伯雨曰：河流混浊，与沙相半，流行既久，迤逦淤淀，久而决者，势也，为今之防止宜寛立堤防，约拦水势，使不大段涌流耳，此即愚近筑遥堤之意也，故治河者，必无一劳永逸之功，惟有救偏，补之策，不可有喜，新竒之智惟当收安常处顺之休，毋持求全之心苛责于最难之事，毋以束湿之见强制乎？叵测之流，毋厌已试之规，遂惑于道，聴之説循两河之故道，守先哲之成规，便是行所无事，舍此他图，即孟子所谓恶其凿矣。
开支河
或有问于愚曰：黄淮原为二渎，今合而为一矣，而自昆仑千溪万如泾，渭；沁，汴诸河，与山东诸泉复合之，又何怪其溢也，为今之计，莫若多穿支河，以杀其势，何如愚应之曰：黄河最浊，以斗计之，沙居其六，若至伏秋则水居其二矣，以二升之水，载八升之沙，非极汛流，必致停滞，若水分则势缓而沙停，沙停则河，塞河不两行，自古记之支河，一开正河必夺，故草湾开而西桥，故道遂淤，崔镇决而桃，清以下，遂塞崔家口决而秦沟，遂为平陆近事，固可鉴也。问者曰：禹疏九河，何如？愚曰：九河非禹所凿，特疏之耳，盖九河乃黄河必经之地，势不能避，故仍疏之，而禹仍合之，同为逆河，入于海，其意盖可想也。然则如贾让所云多穿漕渠，使民得以溉田，分杀水怒，可乎？愚曰：此法行于上源，河清之处或可，若兰州以下水少沙多，一灌田中，禾为沙压，尚可食乎？然则淮清其可分矣，愚曰引淮而西，其势必与黄防引淮而东，则与决髙堰而病淮，扬无异也，盖河水经行之处，未有不病民者，向有欲自盱眙凿通天长，六合出埠，入江者，无论中亘山麓，必不可开，而天长六合之民，非我赤子哉！且所籍以敌黄，而刷清口者，全淮也，淮水中溃，清口必塞，运艘将从何处？经行弗之思耳。
疏筑濬三法
或有问于愚曰：治河之法，凡三疏筑濬是也，濬者挑去其沙之谓也，疏之不可，奚不以濬，而惟以筑乎愚应之曰：河底深者六七丈，浅者三四丈，濶者一二里，隘者一百七，八十丈，沙饱其中，不知其几千万斛，即以十里计之，不知用，夫若干万，名为工若干，月日所挑之沙，不知安顿何处？纵使其能挑而尽也；隄之不筑，水复旁溢，则沙复停塞，可胜挑乎？以水刷沙，如汤沃雪，刷之云，难挑之云，易何其愚，何其拘也？问者曰：昔人方舟之法，不可行乎？愚曰：湍溜之中，舟难维系而如饴之流，遇坎复盈，何穷已耶？此但可施于闸河，而非所论，于黄河也。
黄淮分合
或有问于愚曰：淮不敌黄，故决髙堰避而东也，今子复合之，无乃非防乎？愚应之曰：禹贡云。导淮自桐柏东防于泗，沂；东入于海。按：泗，沂，即山东汶河诸水也，歴徐，邳至清口而与淮防自宋神宗十年七月，黄河大决于澶州北流断絶河遂南徙合泗，沂，而与淮防矣，自神宗迄今六百余年，淮，黄合流无恙，乃今遂有避黄之説耶夫淮避黄而东矣，而黄亦寻决崔镇，亦岂避淮而北乎？盖髙堰决而后，淮水东崔镇决而后黄水北，隄决而水分，非水合而隄，决也，问者曰：兹固然矣，数年以来，两河分流，小潦即溢，今复合之溢，将奈何？愚曰：水分则势缓，势缓则沙，停沙停，则河饱尺寸之水，皆由沙而止，见其髙水合则势猛势，猛则沙刷沙刷，则河深寻丈之水，皆由河底，止见其卑，筑隄束水，以水攻沙，水不奔滥于两旁，则必直刷乎河底，一定之理，必然之势，此合之所以愈于分也。
虑河再决
或有问于愚曰：河既隄矣，可保不复决乎复决，可无患乎？愚应之曰：纵决亦何害哉？盖河之夺也，非以一决即能，夺之决而不治，正河之流，日缓则沙日髙沙日髙则决日多，河始夺耳，今之治者，偶见一决凿者，便欲弃故覔新，懦者輙自委之天数，议论纷起，年复一年，几何而不至夺河哉，今有遥隄，以障其狂，有减水坝以杀其怒，必不至如往时多决，纵使偶有一决，水退复塞，还漕循轨，可以日计，何患哉？往事无论矣，即如万歴十五年，河南刘兽医等隄，共决十余处，淮安，河决范家口，天妃坝二处，上厪夫宵旰，特遣科臣督筑筑后，即成安流，此其明徴矣故治河者惟以定议论辟纷更，为主河决，未足深虑也。
缕堤遥堤
或有问于愚曰隄，以遥言何也？愚应之曰：缕隄，即近河滨，束水太急，怒涛湍溜，必至伤隄，遥隄离河颇逺或一里余，或二三里，伏秋暴涨之时难保，水不至隄，然出岸之水必浅；既逺且浅，其势必缓，缓则隄，自易保也，或曰：然则缕可弃乎？愚曰：诚不能为有无也，宿迁而下原无缕隄，未尝为遥病也，假令尽削缕隄，伏秋黄水出岸，淤留岸髙积之数年，水虽涨，不能出岸矣，第已成之业，不忍言弃，而如双沟，辛安等处缕隄之内，颇有居民，安土重迁，姑行司，道官谕民，五月，移住遥隄，九月仍归故址，从否？固难强之，然至危急之时，彼亦不得不以遥堤为家也，问者曰：缕不去则两堤相夹，中间积潦之水，或缕堤决，入黄河，何处宣泄，愚曰：水归漕，无难也；纵有积潦，秋冬之间，特开一缺放之，旋即填补，亦易易耳。若有格堤处所，积水顺堤，直下仍归大河，犹不足虑矣。
筑遥堤不同
或有问于愚，曰遥堤之筑是矣，而直河至古城一带，何以不筑？愚应之曰：此地俱宿迁，内有落马，侍丘等湖，湖外髙冈缳绕乃天然遥堤也，黄水暴涨，则灌入诸湖，黄水消落，则诸湖之水，随之而出，已经题覆，如后不敢赘也，问者曰：桃清二县之北，亦有诸湖联络，何以筑之？愚曰：湖与宿同，而湖外皆系洼地，水从五港，灌口出海，故崔镇一决而桃，清遂涸，此则与宿异耳。问者曰：止筑北岸而南岸，自马厰坡而下，何以不筑？愚曰：此处岸外即系淮河势能敌黄，黄水泛滥，未免灌入黄落，仍归故渠，不能夺河故不筑也。
减水坝
或有问于愚曰：两堤并峙，重门御暴，又何需于减水坝也，与其多费以筑减水之坝，宁若留决之为愈乎？且与支河何异也？愚应之曰：防之不可不周，虑之不可不深异，常暴涨之水，则任其宣泄，少杀河伯之怒，则堤可保也。决口虚沙水冲则深故掣全河之水，以夺河坝，面有石水，不能汕，故止减盈溢之水，水落则河身如故也。俱建于北岸者，欲其从灌口入海也，问者曰：今四坝何以不泄水也，无怪乎议者之欲毁也，愚曰：初创之时，伏秋水泄，喧声若雷，日久河深深，则可容异常之水，何尝不泄，特不常也，且所谓减水坝者，减其盈溢之水也不溢则已，何必减为留之，以待异常，之水可也，虑缕隄，束水大急，恐有奔溃也逺创遥隄以广容纳，又虑遥堤，涓滴不泄，恐有啮刷也，剏建滚水坝以便宣泄，崔镇徐升，李太等坝，皆因地势卑下，使水易趋原，以防异常之涨，非以减平漕之水也，数年以来，束水归漕，河身渐深，水不盈坝，堤不被冲，此正河道之利矣，议者欲将三坝折落，用心良苦，识量未得，崔镇坝，石顶去地仅二尺八寸，视遥隄低七尺，徐升坝，石顶去地仅二尺五寸，视遥堤低，七尺三寸，季太坝石顶，去地仅二尺，视遥堤八尺三坝，临水河岸，离水而各八，九尺一丈不等，较之三坝各髙三四尺不等，是河岸甚髙石坝原，每遇伏，秋水髙于岸即从各坝滚，出其不得出坝者，乃不得出岸者也，欲分水势坝，可折矣一带河岸，可尽削耶？据乡民毕九臯冯吉，赵伦等防称坝外水乡，渐成膏腴，迯徙之民，近方归业，若欲将坝，改折二层，是为无坝，先年河从此决，又可虞矣，酌之势，仍旧为便。
筑髙家堰
或有问于愚曰髙家堰之筑淮，扬甚以为便，而泗州人苦其停蓄淮水，何也？愚应之曰：此非知水者之言也夫髙堰居淮安之西南隅，去郡城四十里而近，堰东为山阳县之西北乡，地称膏腴，堰西为阜陵泥墩，范家诸湖，西南为洪泽湖，淮水自鳯泗来合诸湖之水出清口防黄河经安东县出云梯，关以达于海，此自禹迄今，故道然也，堰距湖尚存，陆地里许，而淮水盛发輙及堰，秦周以前，无考矣。史称汉，陈登筑堰，御淮至平江伯陈瑄复大葺之，淮，扬恃以为安者二百余年，岁久剥蚀，而私贩者利其直达以免，关津盘讦徃徃盗决之，至隆庆四年大溃，淮湖之水，洚洞东注，合白马，汜光诸湖，决黄浦，八浅而出扬髙寳兴盐诸邑，汇为巨浸，每岁四五月间淮隂畚土塞城门穴窦出入而城中街衢，尚可舟也，淮既东，黄水亦蹑其后，浊流西泝，清口遂堙，而决水行地，宣泄不及，清口之半，不免停注，上源而鳯阳夀泗间亦成巨浸矣，故此堰为两河，关键不止，为淮河堤防也愚戊寅之夏，询之，泗人曰：鳯泗之水畜于髙堰未决之前乎？抑既决之后也，佥曰髙堰决而后畜也，清口塞于髙堰未决之前乎？抑既决之后也，佥曰髙堰决而后塞也，愚曰：堰决而塞，筑则必通，堰决而畜筑，则必陆堰成而清口自利，清口利而鳯泗水下愚，何疑乎？遂鋭意董诸臣筑之，二月，决工告竣，而清口遂辟，七月，隄工告成，而清深阔如故，八月，河水大退髙堰外水及堤址者仅一百五十丈余，皆干地再询，泗州之水尽，已归漕膏腴，可耕而泗州人士，始谓髙堰之当筑矣，问者曰：然则每岁伏秋泗水，何复涨也？愚曰：淮水发源于河南之桐栢山，挟汝泛控颍，肥濠等处七十二溪之水至泗州，下流山横截河中，故至泗则涌，譬之咽喉之间，汤饮骤下，吞吐不及，一时扼塞，其势然者，且淮涨于泗，即黄涨于河南，徐、邳也，每岁伏秋皆然，自古及今无异，泗州水，困，黄遏淮矣，河南徐，邳水困，又谁遏之乎？盖两水发有先后，各有消长，泗人见牛，未见羊耳，再查万歴六年以前，黄决崔镇，而北，淮决髙堰而东两河，风马牛不相及矣，而泗州之告水灾者，无岁无之，即其时也，亦岂有黄遏之乎？
越城周家坝
或有问于愚曰髙堰之筑是矣，而南有越城，并周家桥，淮水暴涨，从此溢入白马湖寳应县湖水遂溢，此于髙堰之决何异？愚应之曰：愚与司道勘议，已确筹之熟矣，其不同者有三，而其必不可筑者，一夫髙堰地形甚卑，至越城，稍亢越城，迤南则又亢故髙堰决则全淮之水，内灌冬春不止，若越城，周家桥，则大涨，乃溢水消，仍为陆地，毎岁涨不过两次毎溢，不满再旬，其不同一也髙堰逼近淮城，淮水东注不免溢，盈漕渠围绕城，廓若周家桥之水，即入白马诸湖，容受有地，而淮城晏然，其不同二也；淮水从髙堰出则黄河浊流，必遡流而上，而清口遂淤，今周家桥止通漫溢之水，而淮流之出清口者如故，其不同三也；当淮河暴涨之时，正欲借此以杀其势，即黄河之减水坝也，若并筑之，则非惟髙堰之水増溢难守，即鳯泗亦不免加涨矣，然则即于周家桥疏凿成河以杀淮河之何如？愚曰：漫溢之水，不多为时不久，故诸湖尚可容受，若疏凿成河，则必能夺淮河之大势而淤塞，清口泛溢，淮，扬之患，又不免矣，况私盐商舶，由此直达，宁不壊鹾政而亏清江板闸之税耶？
罪河
或有问于愚曰：向来河堤之决，人皆归罪于河之猖獗，隄不能障，有之乎？愚应之曰：河势自无不猖獗者，譬之狂酋狡，贼环城而攻，惟在守城者加之意耳。徃事无论矣，即如近岁范家口之堤，汕刷者十八，管河官置之，若弃人以吿者，輙重笞之，能无决乎？决后官夫避罪，輙委之于河，而河之罪不可觧矣，是岂河之罪哉！
二洪怪石
或有问于愚曰：昔年徐，吕二洪，怪石嶙峋，上浮水面，湍激之声如雷，舟触之必败，今皆无声，得非沙掩其上而然乎？愚应之曰：二洪本体甚髙沙能掩之，是无徐州矣，徐洪于嘉靖二十年，为主事陈穆所凿，吕梁洪于嘉靖二十三年，为主事陈洪范所凿，巉岩突屹之石，一切削而平之，铲而卑之，今河中之回澜亭，即洪基也，又安望其有声耶？皆有碑志可考，不必辨也，徐城低下。
或有问于愚曰：徐州城，当伏秋水发之，时河髙于地以至城中，雨水难泄，人甚苦之，奈何愚应之曰：此不特徐州为然也，滨河州县皆有之，如鳯阳之泗州，河南之虞城等县皆然，至如河南省城，则河面髙于地面丈余矣，一城之命，悬于防城，一隄谨，谨修守而已，城中积水，惟有车戽之法，而土人颇不惯，此垫土増髙亦是良防，而填筑工费不赀，官街衙舍尚可，努力为之，小民未必能办，若欲为长久之计，则惟有比照，宿迁城事例，而士民安土重迁，未必乐从，查得徐南地势颇洼，开濬一渠纵之由，符离集出小河口，亦一防也，或曰黄河，旧由新集经萧县蓟门，出小浮桥，河水尚未至此，今由石城出浊河，皆系民间稑地，原非河身来，源既髙故下流河底亦髙耳曰否否，自宋熙宁十年，黄河南徙，防淮水即髙于地矣，故蘓轼守徐，时有入市巷闾井屋瓦，留沙痕之説且河南来，源未之有改，而河流之髙于省地者，又何故哉？此其河势地形髙卑原自如此，亦难强图，讶徐州者，若知河南省城形势，或自息啄矣。【，今从开渠之议，积水尽泄】。
崇祯末年，闯逆决此口，閤城全没，安土重迁，宁不深可悲哉！
清江堤岸
或有问于愚曰：清江浦一线之隄，广者不过三四十丈，窄者仅二十余丈，两河扫汕，能无虑乎？愚应之曰：陈平江开凿，清江浦一带，通河济运所留堤，址原只如此，问者曰：何以徴之愚曰不观，车盘伍坝乎伍坝，去河仅二十余丈，进船水沟，每为浊流所淤，常事捞濬，如更广也，何以能车盘乎？河由草湾，清江浦，淤沙稍逺船遂不能进矣，此正陈平江之妙用也，又不观之惠，济祠前之石堤乎？乃宣徳年间之所筑也，其广亦不满二十丈，此古迹也，岂亦剥削而然哉？且各处遥缕堤，面广不过二丈余，尚欲恃以为固，矧于二十丈者，乃云不能守乎？若每岁埽防之工，及矶嘴坝之筑，则不可少耳。
贾鲁旧河
或有问于愚曰：开复新集旧河之议，何如愚应之曰：此全河之利也，查得黄河故道，自虞城以下萧县以上，夏邑以北，砀山以南，由新集歴丁家道口，马牧集，韩家道口，司家道口，牛黄堌，赵家圏至萧县，蓟门出小浮桥，此贾鲁所复故道，诚永頼之防也，后因河南水患颇急，另开一道，出小河口，意欲分杀水势，而不知河不两行，本河渐澁，至嘉靖三十七年，河遂北徙，忽东忽西，靡有定向，行水之处，即系民间住址，稑地水不能刷，冲不成漕，虽一望茫然，而深不及丈，梁楼沟北陈等处不及二尺，今大势尽趋浊河，小浮桥不过十之一，二矣，夫黄河并合万余里间，千溪万之水，漰湃激，势若奔马，陡然遇浅，形如槛限，其性必怒，奔溃决裂之祸，愚恐不在徐，邳而在河南，山东耳，水从上源决出则运道必至浅阻，嘉靖二十年间，河决亳州，而二洪干涸，往事固可鉴也。且浊河漫溢坡水，皆由地面，徐州以下之，渠不能着底冲刷，以致河水易盈，隄防，甚为艰苦，尤可虑也。愚于万歴六年，具疏请复而河南，山东，当事之臣，颇畏劳费，防疏请止，夫欲复此河非百万金，不可委非细故，然与其葺篱于亡羊之后，似不若彻，土于未雨之前也，姑志之，以为后日左劵。
故道
或有问于愚曰：故道当循是矣。然禹，时河由大伾，钜鹿入北海，今入南海矣，岂故道乎愚应之曰：河自宋神宗十年，大决于澶州，合南清河而入于淮南，清河者，即泗沂之故道，黄河经行五百余年矣，谓之非禹故道，则可谓之非。黄河之故道则不可，如必欲复禹故道，则岁漕四百万石，将安适乎？胶柱而鼓瑟矣，睢河。
或有问于愚曰：濬睢河以为通运，旁行一道，且不杀河流也，其説何如愚应之曰：考之括地志云：睢水首受浚仪县浪荡，渠水东经取虑县入泗，过沛浚仪，取虑二县，皆河南漕河图志云：宿迁县小河在本县东南十里，源自开封府黄河来流经归徳州虹县宿州，至睢宁县，东南流六十余里，至小河口以入漕河，盖括地志所载，乃黄河入北海之时，故止云睢水而不及黄河，漕河图志所载，乃黄河南徙之后，故直指黄河来流也，淮安志云：小河在宿迁东南十里，以其浅狭，故名查得，治六年，侍郎白昂曽，导水自归徳小坝地方经睢宁，至宿迁小河口，入漕河，此因河决河南之金龙口，冲张秋，势甚危急，故濬此河以杀水势耳，然不久遂淤，盖河不两行，徐，邳之河与小河必无并行者，今自徐溪口迤北直至永城县一带俱成平陆，复之，亦颇不难，但恐此河一开，则徐，邳必塞，若徐，邳不塞，则此河必复为平陆，且均一浊流也，在徐邳，大河则淤，在新复之小河，则不淤，恐无是理也。况小河口而南，至清河县尚有二百三十余里，假如近岁河决崔镇，桃清为塞，不知南来运艘，将从何路达睢河也，问者曰：止，濬双沟永堌湖一带，使艘从九里沟出小浮桥，倘徐，邳正河淤塞，此不通而彼通可无阻也；愚曰：此河源甚浅狭，且湖水常盈，濬工难施，若正河淤塞，黄水尽，从此河则泛溢无归，非特牵挽无路，而经行于树桩，基磉之间，必至触败，与由决河何异也？若正河不塞，而此河仅分支流，则经由正河可也，何必去安就险为哉。
沁河济运
或有问于愚曰：改沁入卫，以杀黄河之势何如愚，应之曰：黄可杀也衞不可益也，移此与彼，不可也，卫漳暴涨，元魏二县田地，每被渰没，民已不堪，况可益以沁乎且衞水固浊而沁水尤甚，以浊益浊临徳一带必至湮塞，不可也，又问水集有引沁至长垣，界经张秋出永通闸，入运济旱，语亦未知沁之浊也，一沟之渠，宁能当此浊流乎？沁可引黄，亦可引矣。
五塘济运
或有问于愚曰：五塘蓄水济运，先年设有堤岸，今皆圯矣，不可复举乎？愚应之曰：予初至之时，亦尝鋭意求复，反复行勘，查得小新塘与雷公上下二塘相接，西去州郡城十余里，水由淮子河入漕河，句城塘西去，郡几三十里，水径奔仪真，由响水闸，出江四塘，皆江都县，唐长史李袭誉所筑也，陈公塘，仪真县，其水亦奔响，水闸出江汉，广陵太守陈公所筑也，句城，陈公二塘，地形髙阜水俱无源，惟借雨积小新上下，雷公二塘受观音阁，后及上方寺，后并本地髙田所下之水，而局面窄小，蓄水无多，故汉，唐二臣，筑塘积水，以为溉田之计，非以资运也，今若虑漕渠浅涸，借此水以济之，则应任其直下，不宜筑塘以障其流，且冬春运河水浅，彼先涸矣，若虑湖水涨漫，借此塘以障之，则诸水皆从扬仪，径奔出江，与诸湖了不干涉也。
堤坝之工
或有问于愚曰：禹以治河，称神而自夏及商为年，不甚久逺而盘庚遂有播迁之患，至周定王五年以后则或南或北，迁徙不常，而尔欲以区区隄坝之工，遂为长久之防乎？且自河南而上秦，晋之间，何尝有隄哉？任之而已，愚应之曰：成功不难，守成为难，使禹之成业，世世守之，盘庚不必迁也，周定王以后，河必不南徙也，人亡岁久，王迹熄而文献无徴故业毁而意见杂出，又何恠乎河之无常也，至于秦，晋之间，则更有説山多土坚，水难啮也，地亢而旷运不资也，河南为城郭，所拘徐，邳为运道所借，隄而束之，势不得已也，世世守之，世世此河也，岁久人亡，道谋滋起，愚不得而知也。
或问凡九条
或问引河之説未之前闻。今行之而屡效，可谓发前人所未发矣，亦有行之而不效者乎？应之曰：有之，凡引河必相其势之，转湾急流之处，始放河头，又必河势，迅激不变，殆可以冲刷淤沙，引归新河，若势迁徙不定，或自西而忽东，或自南而忽，北忽自西北而东北，忽自西北而东南，倘挑濬之时，骤值其变迁，则河流既缓，而沙停河饱，故引河亦有成，有不成，相机应变，此又权不可以预设者也。
或曰：中州一带，遇有所患，下埽防堤埽个多蛰徐，淮一带，遇有河患，下埽防堤，而埽个无蛰，与中州不同，何也？应之曰：河在中州，其迅溜最急，急则水势下趋，淘刷泥沙，逾刷逾深，而埽个不固自随，水淌矣，河在徐，淮其汛溜较平，平则水势上行，水不下淘，泥沙下埽，防堤则埽个有所凴丽，自无蛰患矣。此徐淮河势与中州不同，而埽个之势，故与中州异也。
或曰：顶冲河患，既有内堤重障，而必于外堤下埽，何也？应之曰：河汛直射堤，根坍刷莫御，此预冲之势也，倘徒恃内限重障，而不急防外堤一时外堤，坍尽则水入堤内，而堤夹束而水势难容，怒涛撞激更难，汛挡内堤，亦必溃决，滔滔之势，必至于大溃而不可收拾矣，惟外堤防埽以迎其溜水汛，不得冲刷堤根，则外堤既免，坍刷而内堤，始得保固无虞耳。
或曰扫湾，河势不下埽，防堤者何也？应之曰：扫湾之河，汛自外行正溜，去堤根尚逺即或水势，涨发溢于堤，内盈至三四尺，迨一时，水消堤岸如故，纵有溃决正河，不得遽夺，则一月之余可塞，迟亦不过两月，三月可塞，倘不审河势，下埽防堤则埽不迎，溜必随水淌防，徒费无益也。
或曰引河之工宜于中州，然每见引河已成，后竟报淤，何也？应之曰：挑引之工，后有被淤者以善后之计，未得也，即如河势，自西南而来，则引河下唇，直当东北，其冲汹涌之势渐分，但恐下唇塌刷，无约拦水势之力，河流走大河，易走引河，难走大河，溜走引河，缓流缓沙，停不免淤垫矣，若使防埽下唇足以约拦河势，则河之入引也，迅迅则刷深而沙不停，日渐深广，可以成河，故曰引河不易成，成河，宜善后也。
或曰：徐州以下不宜分流，然则中州引河，往往得成，何也？应之曰：中州土松直，从上源倒湾处，挑引建瓴之势，日刷日深，日冲日濶，新河既已分流，大河既已淤浅，力筑截河大坝防埽，御冲新河，合流以分之者，合之也。
或曰：黄河在河南水急，故决至邳宿以下则水缓，而亦屡报决，何也？应之曰：黄河湍悍之性，建瓴而下，其在邳宿桃，清与中州无异，且合睢水，白洋诸湖水全防于淮，其流焉得缓？但河在中州，其势下趋故急在下，水至邳宿，其势平行，故急在上，急在下，所以蛰埽而埽费者多，急在上，所以冲堤，而堤易至于溃，此河势在邳宿，与河南但有下趋平行之分，而无缓急之异也。
或曰明季，河臣潘季驯河防所记，翟坝一带，不宜髙筑聴其河涨溢流，分杀水势，以保髙堰何如应之曰：西南原坝髙亢不宜増筑此当年之地势，如是数年以来，淮水旁泄旧坝，冲刷计濶，二十五里，浅深一二丈不等，自古沟由谷家桥，夏家桥，黄家坝，一路多有冲决，或为沟渠，或成河路既深且广，非复旧日地势，若复因循，不塞则髙寳一带必至田产，人民尽付，巨波而且清，口无全淮之势，砥柱黄流，运道俱成，平陆矣，然则修筑増髙何如曰翟坝一带系天然，减水坝，今日之成河，虽不可不筑也，而当年之原坝，仍不可不复，若照髙堰一带平髙则束水过，恐髙堰壅溃滔，滔东下，势必淤清口而阻漕艘，此坝之修砖石灰，砌照髙堰之堤量，一尺有余，使涨水有所溢，以还天然之坝，基而可矣。
或曰：云梯关为入海之路，其上流几处当治，曰上流，无处不当治，稍有一处旁溢，则水从中泄，沙必淤淀，河不顺轨，不能冲刷入海矣，清口以上，桃宿诸决口修筑，自不必言其在安东境内，则邢家口二铺口，皆云梯关要道，所当急为修筑，以束河流而疏海口者也。桃源机宜。
桃源七里沟，大工关系漕运，民生事机，重大【雅】，康熙十一年十二月，奉总河委勘于工次，先上疏塞事宜，八欵，后又两上要事宜，至再至三总为。
国储民命深切，杞忧幸荷，总河虚懐信任邀有成绩，今并録于后。
初上疏塞事宜
一曰广备物料决口剧工，需料殷繁，宜多方积储，庶免临渇掘井之患，查决口，尚濶四十余丈，除桩芟防等项，计工另备外栁束，须五十万芦苇，须三十万草，须六七十万，始克有济，倘所备不如其数，工至合尖之时，卷埽套压停工，待料前工徒费时去，莫追矣，急宜广备，以收万全之功。
一曰酌用物料办运，栁束千万艰难，若不设法撙节，无论工程，缓急一槩铺，用将来合口，工之处，需栁反缺，悮工匪轻，目今决口尚寛除底埽，用栁外，其余套埽尽，可栁七苇，三如埽牛，填垫埽眼，还可均用，苇草待进，工至口门，仅寛二十余丈之时，不但防埽用栁套埽，亦必需栁，然后将此所省之栁，用之于此，庶闭口之工，捍御有頼矣。
一曰，坚固堤埽，查新筑埽工，在外边埽，仅止一层，力量单薄，不堪捍御，须备埽工，里面创筑戗堤一道底，濶八丈髙先做八尺，即外河水势，不免浸透，而内戗堤，保障堤坚埽固，较之外加边埽，功必倍之矣。
一曰：善！挑濬之宜，所挑引河规模狭浅，水势难于建瓴，流缓沙停防，防不免河流不分，势必全河，仍冲决工，无论合尖甚难，即侥幸闭合，转瞬涨，发冲激特甚，岂得无虞殊切，杞忧急，将引河之身，挑濶一十五丈二尺，庶乎河流可以分行而筑功，乃得保固矣。
一曰筹河头之势，河头系河流，进口之处，必口门，倍加寛濶，方能引纳河流，濶须二十丈，长十五丈，深一丈二尺，始为得势狭，则拒河于口外矣，再查河从西北向，东南注射，须于河头南岸下，截河埽三，四个，使河流不至，旁溢而势，得约束入于新河，河势入漕，冲刷有力，决口之势，自弱矣。
一曰挑坑沟以引冲刷，河渠既寛，深似可通流矣。但恐河流平衍，冲刷不迅，难免沙停水，缓之虞，必须于渠身内另挑大坑，五个濶三丈，长三丈，深五尺，又挑横沟，五道并濶十丈，长三丈，深五尺，一沟一坑，相间施工，有此层层坑沟，则河水入渠，自然趺荡，冲激河渠，滔滔日深，两岸开刷日濶，新河既成，则决口必然，淤浅得免，蛰防复溃之患矣。但坑沟内泥水难，挑须分筑上埂，用戽淘运，便于挑掘，查挑过，渠身寛十二丈，深五六尺矣，此时増濶三丈以足十五丈之数，再挑深六尺，以足一丈二尺之数，约长不过一百丈，此一百丈之工而有全渠之用，必照议力行，无惜小费，防防成河决口闭合，可保无虞矣。
一曰慎开导以乘时，引河之开导有时，不宜早，亦不宜迟，必决口，将闭河水涨，新坝受敌，岌岌难保之际，即将新河头立时开放，则河势正在盛溢，其就下建瓴，自然滔滔，莫御新河，可一日而成，则筑功可一劳永固此乗时施工因势利导，间不容髪者也。
一曰杜旁防以归，正流南坝，正当迎溜查埽坝，迤南有旧沟，一道龙门将闭之时，壅水淜涨，则河势直射临坝，旧渠崩溃可虞，此处须严加巩固，宜加防邉，埽厚筑堤坝以遏冲激，旁溃，庶河势，得以全力注于新河堤坝坚牢，得免意外之患矣。
再上要事宜
昨议引河，河头开濶二十丈，河身濶十五丈，深一丈二尺，于一丈二尺，完工外，仍掘沟坑数道矣，但计此河，其长不过百丈耳，查东南一带河身淤，成平陆者，约长数十余里，今仅以百丈之河，头引约全河，节短势蹙，犹虑河头开放所淤之旧河，冲刷不动，如之奈何？乃或谓旧河淤平，尚属新淤土，嫩可以冲刷似矣，所虞河头开放太早，则全河之势，仍走决口，其势极顺，何以言之？盖决口河身，深二三四丈不等，而新挑引河，其深不敌决口一半，水性就下，岂有弃深而就浅者，将引河一开而数十里之平淤，端然如故，势所必有，倘一淤浅，前工尽费，而决口新坝之冲激，何以抵挡？其前车不可鉴乎？【雅】前条议中于开放事宜，极言万不宜早，又复切切面陈宪台，业已了然，全为万全之计，除一百丈，急请照【，雅】所议，刻日完工，外再于百丈，外东南一带接挑二百丈，寛三丈，深六七尺，其二百丈，内如前法，再掘沟坑，十四五个，以补接河身，冲刷之势，使之长往，莫御及其开放时，仍必采，【雅】所议，俟决口不过四五丈，河流涨溢之时，然后开放引河，庶免淤浅之虞，若决口未到四五丈，万不可先开反，引淤淀也。至将开口之际，必须先下，截河埽三，四个约拦水势，亦属最为要，皆宜预备。
又杜旁防一欵，关系甚重，若不及时，照议绸缪，则决口渐窄，全河，仍冲南坝，万一所虑，旁防之旧沟，突然冲动，不但南坝，冲激可虑，并取土地方亦成，河身矣，春月南坝之覆辙，昭昭可鉴也。此坝宜筑髙一丈二尺，寛十丈外，下邉埽随蛰随套，庶可免于旁防之患耳。
查北坝之西，地势颇低，计长不过十有余丈，宜筑一堤底，濶七丈髙八尺顶濶二丈五尺，以补低洼，以防叵测。
前议大坝之内，筑戗堤一道，目今宜耑在北坝施工，盖以北坝之内，河水不深，易于建工，若南坝之内，回流水深戗堤，不宜骤举也，又查南坝，邉埽不过一层，力量单薄，急宜再加一层，以防冲激，此皆万不可缓者也。
以上数欵十二月二十日途次再呈
三上要事宜
前详勘两坝，北坝外防边埽，内筑戗堤，前已陈悉但所筑之埽坝，急须加髙六七尺坝之北，头耑用土筑，而北坝之近，龙门者，尤宜加埽，但所铺之埽，止宜用苇草卷下其栁梢，不宜滥用耳，若使目前埽坝未蛰，漫不加工，及工至合尖之时，河势荡激，埽坝必至，蛰防一时抢筑无及，则预先绸缪，施工不容刻缓，再思南坝所筑，较之北坝渐髙目前可恃，惟是河势冲射南坝，较之北坝尤甚，绸缪捍御，倍宜周详，坝之南半，宜加土筑，而近龙门，合口之处，宜加套埽，亦如北坝，总用苇草卷防上面再加土筑可也，至于外加沿边大埽，须并峙两层，庶几坝身，巩固所费物料虽奢，然全河迎溜要害，关不可不万分加意。
前议引河头挑濶二十丈，而河身濶深，一切事宜，业已偹陈矣，但河头开放之，机宜尚有未尽者，切以临时开掘，河头口门，宜在西北，上头开掘十五丈，而临截河埽四五丈，不必开掘，何以言之？从二十丈之上，头开放，则河流入口，有倒防之势，湍悍冲刷，自濶自深，可以成河，倘从河头截河埽处，轻率错开，则全河直冲，截河埽坝，所虑旁防之旧沟，难免冲透，将挑成之沟渠，反不得全河，直防之势矣，是开放之机宜，不可不审度，慎重者也。
前议河头东南下，截河埽三，四个，以约拦水势矣，然下埽之法，尚未详悉也，今思将开引河，数日之前，先须掘槽，长十四五丈，深一丈五尺，濶一丈四尺，铺埽髙一丈二尺，先将此埽推入槽内，打桩六七株，又铺第二埽髙一丈长与底埽同铺，完推入槽内，正压底埽，打桩五六株，若截河埽下，或河势冲刷，埽个蛰防再急，急铺埽套压。
又思截河埽，个临河头，宜向西北，不宜向东北，何以言之？盖埽头向西北者迎着河势，使全河入于引河之内，冲荡有力，倘埽头反向东北，如人之下，唇反垂不得，收约拦水势之功，此中机宜，万不可错也，又思两坝进埽，昼夜无停，则正月二十间，决口不过寛十余丈，耳决口渐窄，则河势必渐射，引河河头并南坝所虑，杜旁防旧沟河头两处河头，河势皆在冲激，则引河头之截河埽，与杜旁防之防边埽俱宜于正月二十，前掘槽下埽，万不可迟，恐迟则河势冲射，坍塌不止，仓猝难以施工，致悮大事，不可不鳃，缌过计，预先拮据者也。
以先前后刍议，【雅】亲勘，真确切实敷陈，非同泛泛，揣摹条，议者比也。但从来有治人，无治法所，虑在仕员，役意见不同，阅歴生熟有别，或议论互异，在宪台当自有特鉴，不为浮説所揺则河工，幸甚运道，民生幸甚矣。
康熙十二年正月初八日三上事宜
新河
寝开宿迁县北新河以固隄防
天下创始之事，必权其利害而计其始终，若有利而无害，或利多而害少，不妨舎其旧而新是图，若利少而害多，或有害而无利，则不如仍旧，贯之为愈也。
国家数百万，漕粮资，黄河济运，由清口至宿迁董家口，曲折二百里许，是以修筑两堤，不惮劳费，以固堤防，其来久矣，但年来河势变迁，无常河患，频仍不已，幸总河经年劳瘁，悉心博访，议于宿迁，白马陵山，以东即系骆马县，东峙丘等，湖接连不断，近湖之处，旧有河形，若于此处开挑新河，修筑縴道，由清河县涉黄入海，不惟漕艘，可免风波之险，而运道亦无冲决，浅阻之虞，所以为：
国计民生虑者，至周且至也，雅奉委防，勘自宿迁县骆马湖，姜儿庒砂礓，嘴马陵山，县东峙丘等，湖至七里沟九里岗，仓基湖三义镇等处以上宿桃，清三县地方通，共长二万三千一百四十余丈，挑河筑堤约估计，银六十余万两，但此挑河筑堤之处，南系黄流，北临湖水，诚恐变徙无常，工程，难以预料，【雅】，上下荒度，反覆筹画，有数端，难以轻举者，工大费烦，竣事无期，目前漕运，急需河路难言，挑筑者一也，开河迤带，逼近黄河，外堤溃决，势必横冲运堤，漕艘必阻难言，挑筑者二也；山水暴发，湖水盈溢，北堤被侵，狂风巨浪，汕刷不免难言，挑筑者三也。相勘地势，南昂北低，一有疎防建瓴，莫御新堤，莫保运道，必伤难言，挑筑者四也。黄河济运，治黄为急，则力有所分，势难并举，难言挑筑者，五也；似此创新河，恐有难成之悔，工大而费繁，何如？仍旧河力，施幇筑之，工事半而功倍耶？窃见桃清上下迤带，如新庒七里沟，徐升坝九里，堽诸险要，有决口虽塞，尚宜防防者有旧堤单薄，急宜幇筑，大抵岸低则水涨，易溢堤，近则水势易浸堤，身卑矮单薄，又复浮沙不坚，则孤堤易伤，年来河患全在于此，为今之计，惟宜加封固，隄保运，盖御黄全慿堤岸，其筑之之法隄，身欲髙以厚隄基，欲离河逺而夯杵欲坚用土，宜取直于隄身髙厚始足以拦湍悍之流，隄基让逺始足以容，浩瀚之势，而且直土不浮，夯杵既实，则坚固足资挡御，潘季驯谓治河舍筑堤，无以者，此也。故开新河，不若固堤防之为愈也。此康熙十三年冬月勘明议停之详。
两河清彚卷七
钦定四库全书
两河清彚卷八
益都薛鳯祚撰
黄河
刍论
治河以得人为要论
自古有治人无治法，天下事皆以得人为难，而治河为尤难，必有人溺已溺之心，而又有应变无方，之才有尽瘁，鞠躬之忠，而又有一介，不茍之操，至于众咻，不恤任怨，不辞，又非有特立不移之定，力不可也逺年无论已，近明二百余年，河工独推潘印川，季驯观其歴事三朝二十余年，多底定之功，而立言垂论，皆足为后世法，诚得人也，图治者不求才于异代，诚能于在廷诸臣，广询博采，求其能尽心河务者，充总河之选，推心任之，得其人则政举，何患不庆？平成之勲哉！至于分任督课，则分司及道员职也，其需才猷敏链，劳怨不辞，尤不可不慎择者，而其职任则分司不如道员，道员有总辖州县之权，呼应即灵而分司之事，权不同也，道员虽亦挨奉升迁，然可以久任成功，分司之差，满轮换计日，即更者不能也，今淮属有道，扬属无道，邳徐桃，清南防有道，北岸无道，所当急议者也，至于有司，以及佐贰，各有耑任，责成而责成河官，不如责成，印官印，官职掌守土，比闾之民，皆其抚驭，一号召间，即夫役也，帑藏之财，皆其典守，一措置间皆物料也，而河官不能也，今管河道防以及佐贰，皆有成例，得以坐名题，补其临河要地，州县徃徃人地不宜，迨有毁迹，而后以弹章从事，则何益哉？至于其平居令河官常驻要地，不许，委署他务，抢修令印官亲赴工，次不得安居，私署亦河工，责成之要务也，上下皆得人而又严，每岁举劾之典，申久任，课迹之令，贤否勤惰，劝惩有法，心何由不思奋，防务何由不振饬哉。
岁办物料
河工之役，大抵初决之时，工程防小，若扫料有余，何难勒限告竣，祗因扫料缺，不得不停工以，所以迟之，又久而日甚，一日，役夫则动至数千，糜帑则动至巨万，当于每岁十月踏勘明白，两河要害，分别首冲，次冲又次冲，何者为大？修小修，添修所用人，夫桩柴草等项若干数目于各险工之下，设厰堆贮，设有急工，应时挡防堵塞其视，急取逺求停工以待者，霄壤矣。
若险工要害，预备物料，若能先事预防，保固无虞，至于一年，二年者，亦照堵塞，冲决之工，一例优叙，更激励人心之大权要术也。
河流首冲宜行疏导
河流当冬春之时，皆扫湾回，溜冲刷堤根，其水势缓流之处，必淤淀沙滩，如水射北则滩，在南水射，南则滩在北，此一定之形势也，及伏秋水发，从来冲刷之处，竟成顶冲，当此之时，即筑堤数道断，不免于溃决矣，谙晓河势者，相度时势，凡当春秋水涸之时，于淤滩壅淀之处，挑控引河，待伏秋水发乗其涌涨之势，即可引流入渠，使顶冲之势，少减随于顶冲之处就堤，幇筑加埽，挡防自可免于溃决，如仪封之王家庄，祥符之陈桥，陈留之孟家埠，皆其也，【挑引河开放事宜，详本朝治河篇】。
治河疏塞先后之宜
今之治河以堤，筑为上防，但治之河有先疏，而后塞者，有以塞为濬者，昔刘忠宣治张秋决河，濶九十余丈，行视之曰：是下流未可治，先治上流，发丁夫数万疏贾鲁旧河，孙家渡诸河道，使南流以杀其势，后于沿河张秋，两岸筑台，立表实土下埽决口既塞，缭以后堤，此以濬为塞者也。潘印川塞髙堰黄浦崔镇等口，大小二十九决，而沙刷水深，两河归正，海口自开，此以塞为濬者也，豫省河臣经理，前后诸险工，或先事豫防，开引河以分其势，或临时抢筑堤埽以塞其冲，能有成效，可为善师古人之意者矣。
接筑桃清南岸大堤
清口为黄，淮交防之处，虽挑濬淮渠，使通流以拒黄水，但虑黄流涨溢，清口迤西全无堤岸，势必黄水，漫入清口淤塞，宜于清口迤西筑长堤，一道与桃源筑成之堤，接连一体，或桩板，或议石工以防汕刷，庶二水不得漫溢旁流，各安其所，同归海矣。
开七里沟引河以巩北堤
桃源县迤东七里沟黄家嘴，上下数十里，比年以来，决凡数次，堵塞未几，旋复壅溃，总因河势，北徙离堤，偪近而又河地卑下，每值涨溢，孤堤易伤，溃决之患，全在于此，今幸堵塞，善后之计，当杀河势，欲杀河势，当挑引河相度上源龙湾之处，施工挑挖，则与北堤离逺逺则河水难冲，又引河直截顺流，则河水易防，形势得所矣，至所挑引河口濶二十五丈，渠濶十五丈，深一丈二尺，又于一丈二尺之下，再挑多坑沟，伏秋水涨，开放又下唇，及截河大坝，一一如法，河势渐变，从此相机，疏筑善后之机，当得其宜矣。
筑石城至清河北岸遥堤
桃源迤带祗，有单堤一道，而又逼近河岸，堤单则力孤，逼河，则冲激特甚，伏秋涨决，在所不免，向经估计，南北两河岸遥堤自宿迁至清河，工费浩大，今酌量要剧，工自古城至清河，先筑北岸遥堤，计地较近，工费少省，而黄家嘴一带险要可恃，无恐此重门，御暴之意，亦复容节制之良法也。
建减水坝以杀水势
抢筑河患，莫如挑引河，然须上源有迎溜，顶冲之处，不然，则挑濬难施，惟有建减水坝分决口之全流两坝，抢筑可计日而施，考河防书所载徐升，季太等坝，盖因下流清口，相距三四十里，特筑此坝，以分杀逆流之势，立法最善，若后有决口之处，虽挑引河者，仿其意而推广之，将见石坝既设，遇有滔涨，即开放分流利，頼非细，且不特此也，中州以逮淮，徐两岸不茅之地，或数十顷，或数百顷，建一石坝，沙醎之地，数日之间立成膏腴其利，頼亦非细也。但筑基湏髙于平地二尺余，以便泄异涨之水。
存恤夫役
守堤夫役，原有额设工食，并免本身杂差，优恤既加，方可责其防守，今各夫既有风雨，昼夜防守之，辛勤，又有芟揽，栁麻课程之岁办，且夫搭盖茅房，修理器具，工食无几，不足供其应用，更有指名，花费侵吞，或称上司过往，或称上差酒饭，或经丞需索常例，或衙官借题津送一年，工食几何？数端刮削已尽，且既暗补课程，草栖露宿于堤上，又复供应杂汛，左支右舞于门庭，一身数役，劳不堪，抛产逃亡，弃堤不守，势所必有此言之，真可痛心闻之，真堪髪指者也，严禁厘革，宁容少贷。
河夫逃亡
河夫逃亡之弊，积久相沿，其上工或数日，半月一月，即报逃亡，报逃申解，躭延时日迟误工程，或做半月之工，而索一月之饷，或解役通同，头打逃折银，甚有官吏包，因而报逃，重入轻出，又或管工人员，私卖轻夫，众夫偏累，以致逃亡，有此端，所以报逃，接踵不休，严剔厘革，不特夫役无累，而河工之功成有望矣。
修守事宜
一筑堤
凡黄河堤必逺筑大约离岸，须三二里，庶容蓄寛广，可免决齧，切勿逼水，以致易决堤之髙卑因地势而低昂之先，用水平打量，毋一槩以若干丈尺为凖，务取真正，老土每髙五寸即夯，杵三二遍，若有淤泥，与老土同第，须取起晒凉，稍干方加夯杵，其取土宜逺切忌傍隄，挖取以致成河，积水刷损，隄根验隄之法，用鐡锥筒探之，或间一掘试隄，式贵坡，切忌陡峻，如根六丈，顶止须二丈，俾马可上下，故谓之走马隄，计工费，凡创筑者，每方广一丈，髙一尺为一方，计四工土，近者每工银三分，最近者二分土逺者四分如隄，根六丈，顶二丈，须通融作四丈，折筭此计，土论方之法也。如幇隄，则先计旧隄若干，今増髙濶各若干，亦以前法折算。
方法
假令徐州黄二铺月隄，计长八百五十丈，根濶五丈顶，濶一丈四尺，并之咸半，得三丈二尺髙一丈二尺，以乘三丈二尺，得每丈计三十八方四分以乗八百五十丈，共三万二千六百四十方，每方四工，计工一十三万五百六十，该银三千九百一十六两八钱，如难筑，每方量加二三，工不等。
一塞决
凡隄初决时，急将两头下埽，包聚官，夫昼夜防守，稍待水势平缓，即从两头接筑如水势汹涌，头裹不住，即于本堤退后数丈，挖槽下埽，如裹头之法，刷至，彼必住矣，皆谓截头褁也，如又不住，即于上首筑逼水大坝，一道分水势，射对岸使回，溜冲周正，河则塞，工可施矣，塞将完，时水口渐窄，水势溢涌，又有合口之难，须用头细尾粗之埽，名曰防头埽，俾上水口，濶下水口，收庶不致衮失而塞工易就也，埽以土胜为主，埽台须要卧羊坡，以便推挽，揪头绳，须要扯，以防下游，又须时时打松令其深下，仍覔惯防泅水之人，入水探騐底埽着地，方下签樟，须要酌中埽埽，钉着方为坚固，倘有数寸空悬，无有不败事者，如寒天或水急，不能泅水，即防揪头寛松便是着地之验，系绳留橛，令人专守畧有走动便须另下一橛橛头上填记第几埽，揪头滚肚明白，以便查收放埽面，出水未髙宁加一小埽，不可多用，土牛推埽，时易动故也。此等事须要勇往直前，俗谚谓之抢筑，稍稍逗遛，必有后悔，以上数端，茍不详密，劳费罔功，輙疑怪，甚可也。
物料工费，【万歴十五年，总院照时值裁定，以下皆同】。
如用大埽，长五丈髙六七尺者，用草六百束，每束重十斤，价银二厘，该银一两二钱，栁稍一百二十束，每束，重二十斤，价银一分，该银一两二钱，如无栁，稍以苇代之，草绳六十套，毎套四十二条，每条长二丈四尺，价银三分，该银一两八钱，桩木五根，每根银一钱，该银五钱，楸头滚，肚绳四条，其用二百五十斤，每斤价银五厘，该银一两二钱五分。
毎大埽一个约共该料价银五两九钱五分
中埽并土牛，工料以次逓减挑土，夫工逺近不等难以预定，临时酌给。
谨按物力丰胜，时价值如此，今且四五倍之，民力重困，须依时价逓加。
一筑顺水坝
顺水坝，俗名鸡嘴，又名马头，专为吃，迎溜处，所如本隄，水刷汹涌，虽有边埽，难以久恃，必须将本隄首，筑顺水坝一道，长十数丈，或五，六丈一丈之坝，可逼水逺去数丈隄根，自成淤滩，而下首之；隄俱固矣。安埽之法，上水厢邉，宜出将裹头埽藏入在内，下水埽，宜退藏入裹头埽内，庶水不得掲，动埽也。
如筑长六丈，濶四丈髙一丈用埽，两面厢边每邉用埽二行，裹头二行，中间填土，每行用埽三层，共计用中埽十八个，每个长五丈三尺，用草四百束，栁稍八十束，草绳四十条，排桩签桩，共用桩木，四根人，夫二十五工，共用卷埽堤，夫四百五十工，运土隄，夫二百工，共用草七千二百束，该银一十四两四钱，栁稍或苇一千四百四十束，该银一十四两四钱，草绳七百二十套，该银二十一两六钱，桩木七十二根，该银七两二钱，行绳十二条，每条重四十斤，共用四百八十斤，该银二两四钱，约共该银六十两，如无栁，稍以苇代之人，夫俱不议工食。
一下防根干埽
凡隄系扫湾，须预下干埽，以卫堤根此埽，须土多料少，签桩必用长壮，入地稍深，庶不坍蛰。
如下长三丈髙三尺埽一个用草一百六十束，该银三钱二分，栁稍四十束，该银四钱，草绳十二套，该银六钱，桩木三根，该银三钱，量用作行绳用堤，夫二十，工不议，工食毎埽，一个约共该料价银一两六钱二分。
一造滚水石坝【即减水坝】
为伏秋，水发盈漕，恐势大漫堤，设此分杀，水势稍消，即归正漕，故建坝必择要害，卑洼去，防坚实地，基先下地钉桩，锯平，下，龙骨木仍用石楂，□鐡□，□缝方铺底，石垒砌鴈翅，宜长宜坡，跌水宜长，迎水宜短，俱用立石，拦门桩数层，其地钉桩，须劄鹰架，用悬硪钉下石缝，须用糯汁和灰缝，使水不入。
如石坝，一座坝，身连鴈翅，共长三十尺，坝身根濶一丈五尺，收顶一丈二尺髙一尺五寸，迎水濶五尺，跌水石濶二丈四尺，四鴈翅各斜，长二丈五尺髙九尺，用粗细石计，长一千三百九十余丈，并地钉桩，龙骨木鐡锭，鐡销煤灰木炭石灰，糯米檾麻及各匠工食，约共该银一千九百余两，其运石擡，石搬料夫船并官，夫廪粮工食，临期酌给。
一建石闸
建闸节水，必择坚地开基，先挖固工塘，有水即车，干方下地，钉桩将桩头，锯平□缝，上用龙骨木地平板，铺底用灰，麻艌过方砌底石，仍于迎水，用立石一行，拦门桩二行跌水，用立石二行，拦门椿八行，如地平板，铺完功过半矣，自金门起两面叠砌完方，铺海漫鴈翅。
金门，长二丈七尺，两边转角至鴈翅，各长五丈，共用石三千一百尺闸，防海漫拦水跌，水共用石九百尺二项，共用石四千尺，并鐡锭，鐡销鐡锔天桥，环地钉桩，龙骨木地平板，万年坊闸板，绞关闸耳，绞轴托桥，木石灰香油，蔴麻柴炭等项及各匠工食，约共该银三千两有竒其官夫廪粮工食，临期酌给。
一建涵洞
建涵洞以泄积水，其址亦择坚实，方可下钉，桩砌石，水多则建二孔，少则一孔。
如涵洞一座，口濶一丈五尺，身长二丈，中立石墙一堵，亦长二丈，寛五尺，分为二孔，每孔寛五尺，两边四鴈，翅各一丈五尺，共用石二百丈，并地钉桩鐡锭，石灰板木并各匠工食约，该银一百八十余两，其夫役工食，临期酌给。
一建车船坝
先筑基坚实，埋大木于下，以草土覆之，时灌水其上，令软滑不伤船坝，东西用将军柱各四柱上横施天盘，木各二，下施石窝，各二中置，转轴木各二根，每根为窍，二贯以绞关，木系蔑防于船于轴，执绞关，木环轴而推之。
一挑河
凡挑河，面宜濶底，宜深如锅底，様庶中流，常深且岸不坍塌，如不用隄，须将土运于百余尺，外以免淋入河内。
凡创开河者，毎方广一丈，每夫日开，深一尺为一工，挑濬泥水相半者减十分之五，全系水中，捞取者减十之七八，取土登岸，就而筑隄者，亦以半折算焉。
一闸河偶浅急疏之法
凡闸河浅处，如水溜在中，须两防筑，丁头坝以束之，水溜在傍，将浅边顺，筑束水长坝以逼之，水由坝中，其势自急，中溜自深。
如浅处不多或排板挿下泥内逼水涌刷
或排小船用杏叶杓挖濬
必不得已则用桩草制活闸节水亦一防也
一栽栁防堤
卧栁长栁，须相兼栽植卧，栁须用核桃，大者入地二尺余，出地二三寸许，栁去堤址约二三尺，密栽，俾枝叶搪，御风浪长，栁须距隄，五六尺许，既可捍水，且每岁有大枝可供埽，料俱宜于冬春之交津液含蓄之时，栽之，仍须时常浇灌长栁，宜用棘刺围防，以防盗防畜啮。
一栽茭苇草子防隄
凡隄临水者须于隄，下密栽芦苇，或茭草俱掘，连根丛株，先用引橛锥，窟深数寸，然后栽入计，濶丈许，将来衍茁愈蕃，即有风不能鼔浪此防临水，隄之要法也，隄根至面，再采草子密覆。
一伏秋修守
四防
一曰昼防隄岸，每遇黄水大发，急溜埽湾处所，未免刷损，若不即行，补修则埽湾之堤，愈渐坍塌，必致溃决，宜督守隄人夫，每日卷土牛小埽，聴用但有刷损者，随刷随补，毋使崩防少暇，则督令取土堆积隄上，若子隄，然以备不时之需，是为昼防。
二曰夜防守，堤人夫毎，遇水发之时，修补刷损隄，工尽日无暇，夜则劳倦，未免睡熟，若不设法巡视，恐夤夜无防，未免失事须置立，五更牌面，分发南北两岸，恊守官并管工委官照更挨，发各铺逓如天字，铺发一更牌，至二更时，前牌未到日，字铺，即差人挨查系何铺积迟，即时拿究，余铺仿此，隄岸不断人行，庶可无误，巡守，是为夜防。
三曰风防水发之时，多有大风，猛浪隄岸，难免撞损，若不防之于防，久则坍薄溃决矣，须督隄，夫捆札龙尾小埽，摆列隄面，如遇风浪大作，将前埽用绳桩，悬系附隄，水面纵有风浪，随起随落，足以防卫，是为风防。
四曰雨防守隄，人夫毎遇，骤雨淋漓，若无雨具，必难存立，未免各投人家，或铺舍暂避隄岸，倘有刷扫，何人防视，须督各铺夫役，每名各置斗笠，簔衣，遇有大雨，各夫穿戴隄，面摆立，时时巡视，乃无疎虞，是为雨防。
二守
一曰，官守黄河盛涨，管河官一人，不能周巡两岸，须添委一，协守职官分岸巡督，每堤三里，原设铺一座，每铺夫三十名，计每夫分守隄，一十八丈，宜责每夫二名共一叚，于隄面之上，共搭一窝铺，仍置灯笼一个，遇夜在彼，栖止以便逓，更牌巡视，仍画地分委省，义等官日则督夫修补，夜则稽查更牌，管河官并协守职官，时常催督巡视，庶防守无倾刻懈弛，而隄岸可保无事矣。
二曰民守，每铺三里，虽已夫三十名，足以修守，恐各夫调用无常，仍须预备宜照，往年旧规于附近临隄，乡村每铺各添乡夫十名，水发上堤，与同铺夫并力协守，水落即省，放回家，量时去留，不妨农业，不惟隄岸有頼，而附隄之民，亦得各保田庐矣。
一竪立旗杆灯笼以示防守
各铺相离颇逺倘一铺有警，别铺，不闻有误救防，须令隄老，每铺竪立旗杆，一根黄旗一，面上书某字铺三字，灯笼一个，昼则悬旗，夜则挂灯以便瞻望，仍置铜锣一面，以便转报，一铺有警，鸣锣为号，临铺夫老挨次报，各铺夫老，并力齐赴，有警处所，即时救防，首尾相顾，通力合作，庶保万全。
一防盗决
守隄之法，隄防盗决，最为吃，盖盗决有数端坡水，稍积决而泄之，一也，地土硗薄，决而淤之二也；仇家相倾决而灌之，三也；至于伏秋水涨，处处危急，隣隄官老隂伺便处盗而泄之，诸隄皆失，保守四也。巡警稍怠，或乘风雨之时或乗酣睡之处，即被下手矣，防御者不可不知。
一议涵洞
涵洞泄水，本是无妨，但须明设石闸，以严啓闭，若暗开隄址，草木防丛便难，觉察万歴八年，奸民私嘱管河主簿将南岸遥隄，暗开涵洞数座，十七年，伏水暴涨，单家口，水从涵洞泄出，势甚汹涌，一鼓而开，遂成大决，此可谓明鉴矣！司河者知之。
一岁办物料
河防全在岁修，岁修全在物料，而州县河官视为寄，货岁估既定，冒银入已括取里，逓草束河夫，攀折栁稍遮掩一二，便为了事，近日徐州判官彭鹤，灵璧主簿，元仲贤之事可鉴也。今议于十一月间，司道官估计，停当各掌印官领银收买，法固善矣，又须特委亷能职官一二员，专管收支工完之日，将卷筑过埽坝，收支过物料数目开报，总河衙门查考，庶几事有责成，而钱粮无冒破矣，又冬初修守稍暇，即督夫于漫坡，中采取野草，每束十斤者，每夫每日可采，四十束，积至百万，可省千金禆益，非小草料，既备埽防，必周冲决之患可免。即脱有不测，而物料在手，计日可塞，何致延阁，糜费此河道，第一吃工夫也。
一水汛
立春之后，东风解冻，河边人候水初至，凡一寸，则夏秋当至一尺，颇为信騐谓之信水，二月，三月桃花始开，氷泮雨积，川流猥集，波澜盛长，谓之桃花水，春末芜菁华开，谓之菜华水，四月，垅麦结秀，擢芒变色，谓之麦黄水，五月，实延蔓，谓之蔓水，朔野之地，深山穷谷，氷坚晚泮，达乎盛夏，消释方尽，而沃荡山石，水带矾腥，并流于河，故六月中旬之水，谓之矾山水，七月菽豆方秀，谓之豆华水，八月，荻，薍华谓之荻苖水，九月，以重阳纪节，谓之登髙水十月水落安流，复其故道，谓之复槽水，十一月，十二月，断水杂流，乘寒复结，谓之蹵凌水，此外非时暴涨，谓之客水，皆当督夫巡守，而伏秋水势最盛，非他时比，故防者昼夜不可少懈云。
分督河工
凡修建大工，工程浩大，道里遥逺若非多官分理画地，责成不免，顾此失彼，今以万歴六年戊寅，总院防河，自徐州以下至仪真，分拨一案为例，遇有兴作，依此为法。
徐州自吕梁洪至邳州直河，止一带遥堤七十里，该海防道总管。
自桃源县古城以下遥堤六十里，并塞界内缺口，及陵城滚水坝一座，该淮北分司总管。
自桃源县界至清河獾墩止，遥隄六十里，并塞界内缺口及安娘城滚水坝一座，该管河道总管。
徐州黄二铺月隄，并灵睢界内遥堤五十余里，及崔镇口滚水坝一座，该徐州道总管。
自睢宁界内遥堤四十余里，并筑归仁集堤三十五里，该颍州道总管。
自睢宁界内遥堤四十余里，并筑归仁集堤三十五里，该颍州道总管。
修复淮安，板闸至新庄闸共四闸，修复河两堤，并新城北一带，幇筑新旧堤及塞黄沛口，该水利道总管。
管髙家堰中叚塞天妃闸，朱家口开复通济闸修筑赵家口迤西堤岸，修复仁义等五坝，该管河郎中总管。
筑寳应一带土石堤，并建减水闸及挑濬州，至仪真一带河道，该南河，分司管。
以上司道八员，均分八大工，每司道一员，督府佐二员，计用府佐一十六员，每府佐一员分督州县佐贰首领隂医省祭官十员，共用一百六十员，聴总督河道于所属地方，抡才吊，取如员数不足，及各官间有经手要务，妨占者，河臣于附近省分有司，内查干济素著者，具奏调用。
河防绪言
河行地脉所宜
朱子曰：黄河是地中，大血脉来朝，则国家阜宁泄，去则耗败，自然之理。
朱子曰：元丰间，河北流，自后中原多事，后来南流，北方多事，而世説润百里平时无所考证。
皇清顺治七年，河决而北，由千乗等处旧河故道入海，一时鱼米充盈，一切古道，旧渠悉成长流数百里内民间硗墨地，不宜五谷者，皆得倍收，可想上古河在北方，丰胜气象。
河防永頼
黄河之为患久矣，至于今日无嵗不治生民之膏血，防尽筋力，防尽有道于此，能令河永不决，即暂决，亦无大害，不久复归大河，诚斯世斯民之大幸也，常细求黄河之性，并古来治河之成法，皆云：无一劳永逸之功，惟有补偏救弊之法，又云：世世守之，世世此河也，于此穷究其必然之理，与其必可能之事，则此补偏救弊之内，即有久安，长治之防，厘为数种，俟有心世道者，采择焉。
河决之由
凡河患先从决口而决口，夺河非遽夺也，决而不治河之流，日缓垫，沙日髙河始改从决口耳，有遥堤以适其性，而范其狂，有减水坝以泄其势，而杀其怒，当不至如往日之常决，纵一偶决，水退塞，令还槽循轨，可以日计，不足患也。
查理旧置遥堤
遥隄范围，寛广泛溢之水，偶至堤下或髙数尺亦无即决之理近河，士民皆云河决，多系新堤旧堤，少有决者，此今人用心不如古人之騐也堤之足以防河也。审矣，人不知遥堤一线，实司国计，民生之大命，置之，若弃车马之所践，躝风雨之所剥蚀，卑薄有不及，往日之半者，今当细细查騐増髙増厚仍以鐡锥筒騐试不许有一寸，松懈而堤之决者鲜矣，遥堤不溃，即河偶泛溢，亦不为害，国计民生，或少得休息乎堤系沙土，则不必论坚瑕，皆当改筑，盖沙能漏水，漏水则易溃，鐡锥筒騐试遇之，即行添补。
或以为无事之时，多此工费，而河工经制原有每岁修补之例，但当求其实用，不可以虚应塞责耳，且思古人筑行堤，动几百里，修补之工，百不一二，而云劳乎？且黄河一溃，内帑之出，民间之耗，而工至十万几十万，修补之费，特其防末而云费乎？
栁堤
堤内植栁，古有其制，以御溜水冲刷之患，诚良法也，然人但知栁之足以防堤，而不知栁之自足为堤，不知栁之为堤，较土之为堤，其费不及百之一二，而其为用，更胜于土之为堤也，今滨河遥堤，所在不阙，遥堤内五尺，密裁栁一行，每里一千零八十尺，每五尺一栁，计用栁枝十束，值银四钱，又横植十行，值银四两，二千里河堤，止用银八千两，又另成一遥堤矣，二三年之间，决水偶至遥堤经此，栁堤以为之障，断无能破遥堤之理，遇有水溜，迅激之处，断树留根，横植水旁，即龙尾埽也，斜置多用即矶嘴，马蹄等埽也，所费甚省，而成功甚速，非万世永頼之业乎？
十年之计，种树，遇有埽决，取之不尽，濵河舟载，或可栰制，其便更甚。
初行恐栁栽难求，可令近堤有力之家，助其采办，至于工费，则不可省。
守堤责成
土堤不可无守，而栁堤更不可不守，往岁栽植防堤之栁，今安在乎？皆以守防无人，稽查废法而斧斤，牛羊凌没至尽耳。旧制，每遥隄三里，用夫三十名防守，遇伏，秋又益以附近民夫十名，今专力责成，其三十人，管一铺三里者，恐途逺耳目难及，宜一里所用人十名，中立一甲，长工食倍之，其九人，通融管一里，更于附近置田十数亩，为其永业，令其即家于此，若嫌孤零即二三甲同住，亦可栁堤之守，看修植悉司之，数年后，少有柴薪，桑条之例，亦付之，则栁成而堤固而河患永除，非万世永頼之业乎？
格堤
遥堤之固至此，永免冲溃，而又有不可少者，则格堤是也。河至遥堤不归本河，亦可虑也。今各处各有横堤斜行，迤逦入河，河之泛溢，遥堤内者，遇格即止，仍归大河，若择无横堤处所，处处添置栽，栁置守一，如大堤永絶河患非永頼之业乎？
重学
河工惟筑堤，筑决为上，防勤劳民力，至不容已矣。而堤塞之工，尚有可从省易者，今有重学一法，畚土之器，以机发之，一人，可当三四人至易而简，遇有兴工，如用丁夫十万，止用四五万，而足民力国计，并有禆益，曰土车曰：石夯曰石杵，每器各置一式，为观者一笑。
两河清彚卷八