乾道四明图经  宋 张津等纂修
校刻宋元四明志序
宋元四明六志卷首
钦定四库全书总目
地理类都会郡县之属
宝庆四明志
大德昌国州图志七卷
延佑四明志十七卷
地理类河渠之属
四明它山水利备览二卷
钦定四库全书简明目录
地理类都会郡县之属
宝庆四明志二十一卷开庆续志十二卷
大德昌国州图志七卷
延佑四明志十七卷
地理类河渠之属
四明它山水利备览二卷
序
卷一
总叙
分野
风俗
城池
子城
祠庙三
灵应庙
纯孝庙
佽飞庙
水利
州城内古迹七
贤守事实十二
新校
卷二
鄞县
乡〔里村附〕
御书四
桥梁
渠堰二
祠庙十二〔祠堂附〕
山十六
水四〔江湖河潭附〕
人物十六〔名僧三附〕
任弈
梁宏
虞叙
董孝子
徐浩
周师厚
俞充
丰稷
袁毂
姚孳
陈禾
俞伟
陈摅
陈之翰
王庭秀
高闶
僧普交
僧法忠
僧奉真
古迹七
冢墓六
县宰题名
刊误
卷三
奉化县
贤宰
人物
孙合
楼郁
卷四
定海县
卷五
慈溪县
贤宰
房管
张颖
沈时升
人物
任光
张齐芳
郑云
王修
张无择
虞喜
舒亶
逸民
杨适先生
冢墓
卷六
象山县
祠庙
祚圣庙
昭应庙
顾长官祠
山
象山
东门山
新校
卷七
昌国县
盐场
祠庙
黄公祠
岱山陈大王庙
山
水〔湖潭井〕
古迹
卷八
古赋
九经堂赋〔并序 胡干化〕
古诗
对酒忆贺监二首〔并序 李白〕
归四明〔胡幽贞〕
众乐亭〔王安石〕
众乐亭〔郑獬〕
众乐亭〔吴充〕
众乐亭〔冯浩〕
众乐亭〔王益柔〕
送丰稷〔曾巩〕
悼四明杜醇〔王安石〕
忆鄞县东吴太白山水〔王安石〕
书会别亭〔王安石〕
寄育王山长老常坦〔王安石〕
和马粹老修广德湖〔舒亶〕
题它山善政侯兼简鄞令〔舒亶〕
题放生池〔舒亶〕
题水月桥〔舒亶〕
游翠岩六首〔舒亶〕
再游天童山回同吴与权诸友夜集〔舒亶〕
游承天望广德湖〔舒亶〕
送韦太守〔舒亶〕
粹老，使君前被召，约往它山谒善政，侯祠既不果，以书见抵，谓可叹惜。并示广德湖，新记因成长句，奉寄〔舒亶〕。
登育王明月堂〔王（桓去木）〕
同舍弟泛舟西湖，登昼锦堂，步至紫翠亭，望懒堂，景物怀故龙图舒先生〔王庭秀〕。
游香山佛迹〔周锷〕
书隐潭〔郏修辅〕
题东寺松石，小轩呈同游关，彦长明府〔盛，次伸〕。
律诗
送贺监归四明应制〔李白〕
众乐亭二首〔有序 钱公辅〕
众乐亭〔司马光〕
众乐亭二首〔邵必〕
众乐亭二首〔吴中复〕
众乐亭二首〔陈汝羲〕
众乐亭〔张伯玉〕
众乐亭〔陈舜俞〕
众乐亭〔章望之〕
众乐亭二首〔胡宗愈〕
三江亭〔潘良贵〕
和前韵〔蒋璇〕
和前韵〔顾文〕
和前韵〔王珩〕
和前韵〔汪思温〕
和前韵〔薛朋龟〕
和前韵〔王伯庠〕
和前韵〔郑若谷〕
和前韵〔陈晋锡〕
和前韵〔陈栖筠〕
十洲阁〔王（桓去木）〕
次韵明州户部游蒋园〔王（桓去木）〕
又次韵登灵桥门晚望〔王（桓去木）〕
谢太守刘吏部示西湖图用丰侍郎韵〔王（桓去木）〕
和郡守彭吏部按视湖亭凡二首〔周锷〕
西湖三首〔周锷〕
澄辉阁〔周锷〕
冯氏万金楼〔周锷〕
题清斯堂〔周锷〕
余至象山，得邑西山谷佳处，暇日过游，因其亭榭泉木，离为十咏，〔林旦〕。
西谷
应真亭
桃源径
蓬莱泉
濯缨亭
竹闲亭
曲水亭
灌木亭
观澜亭
射圃
西谷观澜亭〔许将〕
送明州王大卿〔王安石〕
寄育王大觉禅师〔王安石〕
吊王致先生〔王安石〕
和马粹老四明杂诗聊记里俗耳十首〔舒亶〕
题福源院〔舒亶〕
题尊教院〔舒亶〕
香山野步二首〔舒亶〕
和游栖真寺见寄〔舒亶〕
和西湖即席二首〔舒亶〕
雨中游杖锡〔舒亶〕
游云湖过香山偶成二首〔舒亶〕
和刘谊翁留题惠安二首〔舒亶〕
和新开西湖十洲什〔舒亶〕
秋燕十洲阁〔舒亶〕
和楼试可游育王〔舒亶〕
题鄞江〔舒亶〕
题西山双乳泉〔舒亶〕
题灵鳗庙三首〔舒亶〕
题香山汤禅师〔舒亶〕
题蒙堂〔舒亶〕
题翠岩丈室〔舒亶〕
题明月堂〔舒亶〕
题五峰兼简英禅师〔舒亶〕
题天童〔舒亶〕
题布袋和尚〔舒亶〕
题灵桥门〔舒亶〕
苏文饶往昌国，意颇惮之，送以诗，因勉之，〔陈瓘〕。
送周初平〔陈瓘〕
次韵袁朝请陪太守游湖心寺〔陈瓘〕
予同彦老，自四明之永嘉中，道留宿岳林，会法照海印二，禅伯夜话，投晓登车，乃行，留题于寺三首，〔卢天骥〕。
途中书怀寄奉化知县二首〔卢天骥〕
绝句
太上皇帝御制题扇面所画红木犀赐从臣荣薿
送窦公持鄞江尉〔范仲淹〕
送丁司理赴明州〔范仲淹〕
送湛公归四明讲席〔范仲淹〕
咏西湖十洲〔刘珵〕
花屿
芳草洲
柳汀
竹屿
烟屿
芙蓉洲
菊花洲
月岛
雪汀
松岛
太守刘户部乘水涸时，浚治垔塞，因其余力，补葺废坠，而湖上之景为之一新，岛屿凡九作一成，十随景命名，遂有十洲之咏，邀余同赋，为之次韵，〔王（，桓去木）〕。
花屿
芳草洲
柳汀
竹屿
烟屿
芙蓉洲
菊花洲
月岛
雪汀
松岛
附和韵诗十首〔舒亶〕
花屿
芳草洲
柳汀
竹屿
烟屿
芙蓉洲
菊花洲
月岛
雪汀
松岛
附和韵诗十首〔陈瓘〕
花屿
芳草洲
柳汀
竹屿
烟屿
芙蓉洲
菊花洲
月岛
雪汀
松岛
戏赠育王虚白长老〔王安石〕
观明州图〔王安石〕
天童山溪上〔王安石〕
鄞县西亭〔王安石〕
寄育王大觉禅师〔王安石〕
别鄞女墓〔王安石〕
游翠岩山〔舒亶〕
游大梅护圣四首〔舒亶〕
游灌顶三首〔舒亶〕
归郡书金峨二首〔舒亶〕
含珠林〔舒亶〕
题天王院内鉴堂〔舒亶〕
题福胜院〔舒亶〕
湖心寺偶书〔舒亶〕
题宝林院琼阇黎房〔舒亶〕
题法喜院，是院一瓦一木，皆自能师手而师丈室，惟布衾木枕，无复长物，即之坐，庞眉皓顶，泊然似不能言者，无乃真有道者耶？〔舒亶〕。
太白峰〔舒亶〕
太白庵〔舒亶〕
玲珑岩〔舒亶〕
响石〔舒亶〕
龙池〔舒亶〕
虎跑泉〔舒亶〕
佛迹〔舒亶〕
临云阁〔舒亶〕
春乐轩〔舒亶〕
宿鹭亭〔舒亶〕
文饶自昌国以诗见寄次韵二首〔陈瓘〕
文饶自京师还，欲往昌国，而风作不可渡，乃为绝句戏之，〔陈瓘〕。
长短句
蓦山溪周铢作也，铢字初平，擢进士第，调开封中牟簿，未几，挂冠而归，恬不以仕进为意，至松江作此词以见志，陈了翁亦以阮郎归词赠之。
阮郎归〔陈瓘〕
新校
卷九
记一
育王广利寺宸奎阁记〔苏轼〕
州学御书阁记〔高闶〕
重修御书阁记〔戴觉〕
重建州学记〔李璜〕
重修州学记〔郑耕老〕
州学序拜田记〔王伯庠〕
慈溪县学记〔王安石〕
修九经堂记〔李闶〕
重建九经堂记〔高闶〕
逸老堂记〔莫将〕
慈溪县清清堂记〔徐璋〕
重修善政侯祠堂记〔苏为〕
李陆二公祠堂记〔关??〕
广生堂记〔朱翌〕
昼帘堂记〔赵省〕
重建经纶阁记〔徐度〕
众乐亭记〔邵亢〕
三江亭记〔潘良贵〕
重建鄞县记〔李璜〕
慈溪县修县门记〔冯輗〕
新校
卷十
记二
东岳行宫记〔蒋安义〕
开元寺观音记〔陈瓘〕
烈港新建张王行庙记〔高誾〕
延庆寺净土院记〔陈瓘〕
妙胜院十方记〔郑（仃去丁改由）〕
重修妙胜院记〔罗适〕
太平禅寺佛殿记〔俞观能〕
隆教院重修佛殿记〔王存之〕
梵慧院释迦文殿记〔晏敦复〕
翠岩山宝积院轮藏记〔舒亶〕
蓬莱山寿圣禅院记〔刘渭〕
证心院记〔项传〕
普慈禅院新丰庄开请涂田记〔王存之〕
修朝宗石（石契）记〔廉布〕
重修朝宗石（石契）记〔赵彦逾〕
广德湖记〔曾巩〕
鄞县经游记〔王安石〕
西湖记〔舒亶〕
西湖引水记〔舒亶〕
水利记〔舒亶〕
戊辰游山题壁记〔舒亶〕
重修它山堰引水记〔杨蒙〕
西湖重修湖桥记〔王伯庠〕
刊误
新校
卷十一
碑文
后汉孝子董君碣铭〔崔殷〕
奉国军节度使彭城钱公碑铭〔崔仁冀〕
唐心镜大师碑〔崔琪〕
雪窦山资圣寺明觉大师碑〔吕夏卿〕
天童山交禅师（土畣）铭〔黄龟年〕
延庆院圆照法师（土畣）铭〔何泾〕
龙井新庙纪德碑〔张良臣〕
隐学山复放生池碑〔沈辽〕
新刻漏铭〔王安石〕
香山智度寺新钟铭〔舒亶〕
白鹤庙铭〔陈玠〕
妙喜泉铭〔张九成〕
宝陀山观音赞〔黄龟年〕
基法师真赞〔杨亿〕
智觉禅师真赞〔并序 陈瓘〕
与雪窦法藏，大师开堂，病不能赴，以偈随喜〔，陈瓘〕。
四明陈及之，日诵金刚经于如如堂多年矣，忽于诵经之所，有芝草之祥，作伽陀以赞之。
江瑶柱传〔苏轼〕
请杜醇先生入□学书〔王安石〕
再书〔王安石〕
新校
卷十二
太守题名记
进士题名记
刊误
乾道四明图经 (宋)张津等纂修 中华书局编辑部编 北京：中华书局 1990.6第一版
校刻宋元四明志序
地理之书，昉于禹贡土，训诵训所，掌其遗法也。秦变封建，亦有图籍，酇侯入关，得以收之，然郡县专志，两汉四百年未有闻焉，六朝以来，若顾启期之娄，地记山谦之之吴兴记雷次宗之，豫章记郑缉之之东阳记朱育贺循之，会稽记殆郡县志之权舆乎？顾其书皆不传，其传者自北宋始，真宗景德中，诏诸路州、府、军，监校勘图经，编入古迹，而上诸朝，天下守长，咸事编纂，吾四明亦以其时始有专书，舒信道西湖引水记常引之 【，咸平中，苏为善政庙记云：王元暐册封之典，图志载之，并不言明州图志，或系他书，未可为州志所自始，舒信道则明，称州图经也，近人它山图经引唐鄮县图经一条，此伪造以欺人者，不足信】 ，厥后李从事再修于大观初，即为张州将，乾道图经之祖，本罗参军之宝庆，志犹其后也，近今所传以乾道为最古，而北宋二志不得与朱长文，吴郡续记并留于天壤，闲亦可惜！已吴履斋，出判庆元，其属僚纪其政绩为开庆续志，传一人之事，而冒一郡之名，论者以为非体，元则清容之志，最有盛名，至正中，王宁轩续之门，类皆仍旧例，其书出遂初之手，固延佑中，同修者，此宋元四明志之，大凡也，于时属县鄞奉并有专志，而今亦散亡，惟大德昌国志，幸有传本，我朝开四库馆，宋元郡县志著录，仅二十家，吾郡实居其四，乾道至正犹未收入，盖当时无人采进也，一邦之书，甲于天下，文献所征良可宝矣，往者谢山，全氏有宋椠，宝庆，开庆二志，后入赵谷林家，今不知流落何所，鄞之抱经楼，尚有开庆，宋本此外，宋元志，诸家所藏，并系传钞，鲁鱼壶矢，伪谬相踵，从未有汇而刻之者，同叔徐先生，宏雅好古，留意桑梓，乃发旧藏及借阅诸钞本校正脱误付之手，民涂乙之故，具于别录。为札记二十卷补遗二卷，又纂佚文四卷，作者传二卷杂录二卷余考一卷，均署曰校勘记，神明焕发，顿还旧观，然后四明五志，洎大德昌国一编，俱足为藏家善，本非特吾郡不可少之书也，魏吉州它山备览，虽系一隅，水利而亦宋人旧帙，并附刊焉，剞劂告成，庋板廿载，两遭劫火，幸无缺佚，比先生修鄞志，复丐他本命同事，校之将益整，次以成完书，而先生遽殁，复东高阁矣，光绪，戊寅，郡守宗公有事图志，而闻徐氏之书，尚秘箧笥，乃出俸金属先生嗣子，隆寿印行之，隆寿请于陈征君子相合，前后各校之本，重为补缀，传之于世，原有校勘记，自佚文以下，仍附本书，惟札记多未定之说，先生欲改而未是正者，今姑阙焉，自明以降，郡县图志，靡国不举，然类有芜秽，凌乱之作，古法荡然，惟宋元两朝犹存，唐以前谨严之意，即以浙中论之，嘉定之赤城，志景定之严州志，至元之嘉禾，志乾道咸淳之，临安志，嘉泰宝庆之，会稽志以及高氏，剡录常氏，澉水志诸书，皆尝览其大略，简而有法，繁而不支，与吾郡六家实相伯，仲足以示后来，地学之准，而吾郡藉徐先生之力，俾此六家之书，粲然复行，洵有功于文献者也，余在乡里，与先生商搉是书，盖亦有年，今服官江右，闻是书将已传布，引领东望，实获我心！隆寿书来属，序其始末，乃备述原委，以弁之简端，光绪五年闰三月，鄞董沛序。
宋元四明六志卷首
钦定四库全书总目
地理类都会郡县之属
宝庆四明志二十一卷开庆续志十二卷， 【两淮盐政，采进本】。
宋罗浚撰，浚庐陵人，官赣州录事参军，文献通考作罗璇，盖传写误也。先是，乾道中，知明州张津始纂辑，四明图经，而搜采未备，宝庆三年，焕章阁学士，通议大夫，知庆元府兼沿海制置使，庐陵胡矩，复命校官方万里，因图经旧本重加增订，如唐刺史韩察之移州城，唐及五代郡守姓名，多据碑刻，史传补入，其事未竟，会万里赴调中辍，浚与矩同里适游，四明遂属之编定，凡一百五十日而成书，前十一卷为郡志，分叙郡叙山，叙水叙产，叙赋叙兵，叙人叙祠，叙遗九门，各门又分立四十六子目，第十二卷以下，则为鄞奉化，慈溪定海昌国，象山各县志，每县俱自为门，目不与郡志相混，盖当时明州虽建府，号而不置倚郭之县州，故与县各领疆土，如今直隶州之体，特与他郡不同也，宋史艺文志仅有张津，图经十二卷及四明风俗赋一卷，不载是书，惟陈振孙书录解题载之，其卷数与此本相合，盖犹从宋椠钞，存者志中所列职官，科第名姓及他事迹或下，及咸淳距，宝庆三四十年，盖后人已有所增益，非尽罗浚之旧，然但逐条缀附，而体例未更，故叙述谨严，不失古法，元袁桷，延佑四明志亦据为蓝，本多采用焉。续志十二卷，则开庆元年，庆元府学教授，梅应发添差通判镇江府，刘锡所撰共分子目三十有七，其自序称续志之作，所以志大使，丞相履斋先生吴公三年，治鄞之政绩，其已作而述者不复志，故所述多吴潜在官事实，而山川疆域，已详于旧志者，则概未之，及是，因一人而别修一郡之志，名为舆图，实则家传于著作之体，殊乖然案，宋史吴潜传载潜以右丞相罢为观文殿大学士，寻授沿海制置大使，判庆元府，至官，条具军民久远之计，告于政府，奏皆行之，又积钱百十七万三千八百有奇，代民轮帛，前后所蠲五百四十九万一千七百有奇，是潜莅鄞以后，宦绩颇有可观，二人所述，尚不尽出于谀颂，至潜所著文集，世久无传，后人掇拾丛残编为遗稿，亦殊伤阙略，此志载潜吟稿二卷，共古今体诗二百九首，诗余二卷，共词一百三十首，皆世所未睹，虽其词不必尽工，而名臣著作藉以获存，固亦足资援据，故今仍与罗浚书，并录存焉。
大德昌国州图志七卷， 【浙江，范懋柱家，天一阁藏本】。
元冯复京郭荐等同撰复京，潼川人官昌，国州判官，荐里贯未详官，鄞县教谕昌国州，即今定海县，宋熙宁六年，置昌国县，元至元十五年，始升为州，此书成于大德二年七月，凡分八门曰叙州，曰叙赋曰：叙山曰叙，水曰叙物产，曰叙官曰：叙人曰：叙祠前有州官请耆儒，修志牒一篇，末有郭荐等缴申文牒一篇，冠以复京，序据序中，所述始末，盖复京求得旧志，属荐等订辑而复京，为之审定者也，其大旨在于刊削浮词，故其书简而有要，不在康海，武功志韩邦靖，朝邑志下海书，邦靖书为作者，盛推而此书不甚称于世，殆年代稍远，钞本稀传欤？据原目所载，卷首当有环山，环海及普陀山三图，图志之名，实由于是此本有录无书，盖传写者佚之矣。
延佑四明志十七卷 【浙江巡抚采进木】
元袁桷撰桷，字伯长，庆元人宋知枢密院事，韶之曾孙，少为丽泽书院山长，以荐改翰林国史院检阅官，累迁侍讲学士，卒，赠江浙行省参知政事，追封陈留郡公，谥文清，事迹具元史本传，桷文章博赡，为一时台阁之冠，所著易说，春秋说诸书见于苏，天爵墓志铭者，世久无传，惟清容居士集及此志尚存，书成于延，佑七年，盖庆元路总管马泽属桷，撰次者也，凡分十二考曰：沿革曰：土风曰：职官曰人物，曰山川，曰城邑曰河渠，曰赋役，曰学校，曰祠祀，曰：释道曰：集古条例简明，最有体要，桷先世在宋，多以文学知名，称东南故家遗献没后，会朝廷修史，遣使求郡国，轶文故事，惟袁氏所传为多故，其于乡邦旧典，尤多贯串，志中考核精审，不支不滥，颇有良史之风，视至元嘉禾，至正无锡，诸志更为赅洽，惟自第九卷至第十一卷为传写者所脱佚，已非全帙，然元时地志钞帙，无多存之，亦足以资考究，固未可以不完废也。
地理类河渠之属
四明它山水利，备览二卷， 【浙江，吴玉墀家藏本】。
宋魏岘撰岘，鄞县人，官朝奉郎，提举福建路巿舶鄞，故有它山，一水，其始大溪，与江通流，咸潮冲接，耕者弗利，唐大和七年邑令王元暐，始筑堰以捍江潮，于是溪流灌注，城邑而鄞西七乡之田，皆蒙其利，岁久废坏，宋嘉定闲岘言于府，请重修且董兴作之役，因为是书记之上卷，杂志源流，规制及修造始末，下卷则皆碑记与题咏诗也，案新唐书地理志载明州鄮县 【案，鄞县在唐为鄮县】， 南二里有小江湖，溉田八百顷，开元中，令王元纬置东二十五里有西湖，溉田五百顷，天宝二年令陆南金开广之，今此编称它山水入于南门，潴为日月二湖，其日湖，即小江湖，月湖，即西湖谓二湖，皆王元暐所浚而不言，有天宝之陆，南金似有阙略，至其以元纬为元暐，以开元中为大和七年，则此编所载诸碑记及唐僧元亮诗证佐显然足以纠正唐志之谬，不得以与史异，文为疑矣，此书在地志之中，颇为近古，宋四明郡志，尝采其说，然传本颇稀，几于泯没，而无可考，明崇祯辛巳，郡人陈朝辅始得旧帙，梓行版亦散佚，首有岘及朝辅二序，而末以四明志序附焉，盖即从陈本录出者也。
钦定四库全书简明目录
地理类都会郡县之属
宝庆四明志二十一卷开庆续志十二卷
四明志，宋罗浚撰续志，宋梅应发，刘锡同撰四明志前十一卷为郡志，后十卷，为所属六县，志盖明州虽建府而无附郭之县，仍领疆土故也。叙次颇不失古法，续志名为郡志，实则录吴潜一人之事迹诗词，殊乖体例，以潜为名臣，姑并存焉。
大德昌国州图志七卷
元冯复京郭荐等同撰，原本首有三图，故曰图志，今图佚而志存，分为八门，其大旨在翦削浮词，故简而能括，不在韩邦，靖康海等所撰下也。
延佑四明志十七卷
元袁桷撰，分十二门，义例谨严，最有体要，原本二十卷，今第九卷第十卷第十一卷并佚。
地理类河渠之属
四明它山水利备览二卷
宋魏岘撰它山水，在鄞县灌溉七乡，惟患为江潮所汨，唐时筑堰以捍潮，遂为永利，岁久废坏，岘请于府重修，因作是书上卷记源流规制，及修筑始末，下卷为碑记，与题咏。
谨案乾隆朝
诏编四库全书，宋元郡县，志著录于文渊，阁者二十种，四明得四种，宋乾道之图经，元至正之续志，尚以传本稀少，未获进。
呈而一郡之书，已居海内，什分之二矣，考其源流，大德为范氏家藏延佑，由浙抚采进即宝庆，开庆之献，自两淮盐政者，亦扬州马氏从，鄞全氏传钞之本，盖吾乡先哲并多，留心枌社，掌故，故文献足征如此，今汇刻宋元六志，附以水利，备览恭录。
钦定四库提要
钦定简明目录，弁冕卷端，以为此邦荣耀焉，至提要，宝庆条谓鄞县非倚郭。大德条称，州判名，复京备览条，述魏岘官但云提举巿，舶则皆当时儒臣偶然失考已详本志，与校勘记中不复覶缕。
四明图经序
山海有经，舆地有图郡邑有图经，此古今所共由，而一日所不可阙者也。盖天下之阨塞，户口之多寡，不有载籍，以着其所以然，则所谓阨塞多寡者，虽欲具知而不可得，此博古之士，所以勒成一书，以昭后世，而传无穷也。爰自大观元年，朝廷创置九域图志局，命所在州郡编纂图经，于是明委郡从事李茂诚等撰述故地里之远近，户口之主，客与夫物产之异，宜贡赋之所出，上而至于人物古迹，释氏道流下而至于山林，江湖桥梁坊陌，微而至于羽毛，鳞介花木果蓏，药茗器用之类，靡不毕备。书成，未几而不幸厄于兵火，遂致存者亡全者，毁前日之所成者泯然而不见制置，直阁张公治明之二年，政成民和，郡以无事，乃登黄堂而叹曰：明之为郡亦久矣，在古为余姚之墟，在汉为会稽之境，逮唐武德中，而即鄮置县，开元中，而即县为州，山有四明洞有梨洲有孙兴，公见之于赋，有梅仙虞喜之所庐，有任奕，董黯之人物，有王密房管之德，政有建隆郡守，康宪钱公亿之墓，有熙宁宰相，荆国王文公之祠，其它山川胜概，章章在人耳目者，未易以缕举而图经，则阙焉，讵可不搜访遗亡，以补四明之故事也哉？公乃分委僚属，因得旧录，更加采摭，纂为七卷，又以篇什碑记等为五卷，附于其末。噫！年历四十余守，更数十政，其间非无锐意立事，欲作为一书，垂之永远者，或因循未暇，今公启是念于黄堂之上，财六旬而篇帙，粲然大备，鸠工刊木，昭示将来，信乎天下，事非立志坚而用意，到畴能有成哉？乾道五年四月初一日，右修职郎，新处州缙云县主簿，主管学事，三山黄鼎序。
四明图经卷一
宋元四明六志弟一
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
总叙
上明州奉化郡，奉国军节度 ，【治鄞县，】 本属，会稽古舜居，后为余姚之墟，初，夏禹会诸侯于江南，执玉帛者万国，上苗山大会计爵，有德封有功，因而更名，苗山曰：会稽周礼，东南曰扬州，又曰：扬州之镇山曰会稽，明乃会稽之东境，自勾践灭吴称霸，其后越为楚所灭，子孙散于会稽，瓯闽之闲分，有故越之地，秦并百粤，罢侯置守，分天下为三十六郡，曰会稽郡者，兼吴越而通称也，汉兴，封刘贾为荆王，贾为英布所杀，遂以刘濞为吴王，景帝四年濞反诛，国除，乃复为郡，治于吴，又尝封闽越王之子摇为东瓯，王元鼎五年，东瓯，国除，因以其地并属会稽，而立东部都尉治鄞，其后徙章安，章安，今奉化之南也，成帝阳朔元年又徙治鄞，或有寇盗，又徙句章，王莽改鄞为谨，顺帝永建四年，刘府君上书，浙江之北为吴郡，其会稽郡，领山阴，会稽鄮乌伤，诸暨太末上虞剡，余姚句章，鄞章安，永宁，东侯官十四县，吴郡，会稽，于是始分而鄞，鄮句章三县，皆会稽之东部，即今明之地也，故自两汉而明，越皆为会稽郡，魏，晋以来，蔑有变更，随平陈废，鄞以地隶吴州总管府，高祖武德四年，始析句章县为鄞州，八年，废鄞州为鄮县，隶越州，明皇开元二十六年，采访使齐澣，始复奏请为州，以境内有四明山，故号州为明而郡名，奉化属，浙东观察使，首命秦舜昌为刺史，天宝元年，改为余姚郡，肃宗乾元元年秋七月，复为明州，仍兼浙东观察使，旧治鄮县，今阿育王山之西，鄮山之东城郭，遗址犹存，代宗大历六年三月，海寇袁晁作乱，于翁山而鄮，久弗能复，乃移治鄞鄞，东取鄮城，财三十里，领县五，曰鄞，曰：奉化曰慈溪，曰象山， 【象山，本属台州，神龙元年始来属，】 曰翁山，是年翁山县，废穆宗，长庆元年，浙东观察使薛戎上书明州，北临鄞江，地形卑隘，请移郡于鄮县置其元，郡城近南高处却安县，从之，而移否莫得而知，昭宗乾宁二年，钱镠为镇东军节度使，五代朱梁尝为望海军，开平三年，分鄞县置定海县，厥后钱元瓘自号为吴越王，据有两浙，十三州之地，汉乾佑二年，吴越王钱俶命其弟亿判四明圣，宋受命，建隆二年，升为奉国军，复授亿节钺以镇之，亿为节度，十有八年，至乾德五年，终于任犹子，惟治实袭其后，太平兴国二年，吴越王纳土归图籍，十有三州，而明居其一，朝廷改授惟治镇国军节度使，自是始用文臣为太守，熙宁六年，奉敕割鄞县之边海，富都等三乡，刱立昌国县，元丰元年，又拨定海县金塘一乡隶昌国，故今县有六鄞，奉化定海，慈溪象山，昌国六县，风土物产，古今人物，寺观祠宇亭传场，镇江湖河堰，地灵古迹随县，开列于后，以传不朽。
分野
按后汉志自斗六度至须女四度，谓之星纪之次，越之分野，故虞翻曰会稽，上应牵牛之宿，下当少阳之位，东渐巨海，西通五湖，南畅无垠，北渚，浙江明之为州，实越之东部，观舆地图，则僻在一隅，虽非都会，乃海道辐凑之地，故南则闽，广东则倭人，北则高句丽，商舶往来物货，丰衍东出，定海有蛟门，虎蹲；天设之险，亦东南之要会也。
风俗
按隋书江南之俗，火耕水耨，食鱼与稻，以渔猎为业，虽无蓄积之资，然亦无饥馁之患，信鬼神，好淫祀，小人多商贩，君子资官禄，巿廛列肆，埒于二京，人杂五方，故俗颇相类，京口东通天，会南接江湖，西连都邑，亦一都会也，其人本习战，号为天下精兵，俗以五月五日为斗力之戏，各料强弱相敌，事类讲武，会稽郡亦然，川泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，故蕃汉商贾并凑，君子尚礼，庸庶敦庞，故风俗澄清，而道教隆洽，盖其风气所尚也。
城池
明之罗城，旧云：闽、粤，无诸所筑，夏侯曾先谓刘牢之筑以塞三江之口，西城外有城，基上生竹筱，俗曰筱墙，即故基也，今罗城周回二千五百二十七丈，计一十八里，西与南则环以水东，与北则绕以江，晋末孙恩海寇也，其犯会稽，则由上虞以入，不由乎明州者，亦以此城，据三江之险云。
子城
子城周回四百二十丈，环以水丽谯，揭奉国军之额，太守潘良贵书州楼，揭明州之额，旧钱氏书，今潘良贵书州治，以奉化县之金峨山，为外案山，而以城中之镇，明岭为内案，山后坐慈溪县之骠骑山，山以张骠骑而得名，盖后汉时人也，奉国军，楼中有刻漏，皇朝庆历年，太守王周重修，是时王文公安石为鄞，宰尝铭之，其后岁久差舛，不可信，绍兴，辛巳，太守韩公仲通访得，吴人祝岷，考古制冶铜为莲漏，至今用之，有记刻于石，签判许克昌，文也。
祠庙三
灵应庙
即鲍郎祠也，旧云：永泰王庙在州南二里半，按舆地志云：鲍郎名，盖后汉鄮邑人为县吏，县尝俾捧牒入京，留家酣饮，踰月不行县，方诘责己而得报，章果上达，审究实然，既死，葬三十年，忽梦谓妻曰：吾当更生，盍开吾冢？妻疑不信，再梦如初，乃发棺其尸，俨然如生第，无气息耳，冥器完洁，若日用者，冢之四旁，灯然不灭，膏亦不销，郡人聚观，咸怪神之立祠，以祀梁大通闲，有奴贼名益，诞唱诱群盗，有众三千，号奴抄兵寇，会稽永嘉临海，海盐并海郡邑咸被其害，官军屡邀击不胜，贼势益张，定襄侯萧祗为刺史，神忽见形，因巫语祗，愿助讨贼，祗乃施帷帐，迎神，置于谯门，形虽隐而言，与人接，越三日告去，语祗曰：当以八月十三日，破贼奴，抄果以是日至余姚舟胶于江，众陷于淖，溃溃如醉，官军悉絷缚之若拾遗，然祗奏其异，武帝遣增大祠宇，日以益盛唐，圣历二年，县令柳惠古徙祠于县，会昌中，刺史张次宗尝撰记皇朝，崇宁二年，尚书丰稷奏明州鲍君永泰王庙额，犯哲宗皇帝陵名，乞改额内，永泰二字，为灵应，敕如其请，政和八年，太守徽猷阁待制楼异以雨旸顺时，有祷辄应，奏请王爵，加惠济王，宣和四年，太守直龙图阁李友闻，因睦寇窃发惊扰，邻邦本州岛，终获保全，繄王之功，奏请加封，于是加威烈二字，又至六年，侍郎路允迪使高丽舟船，安济奏请再加，忠嘉二字，建炎四年，车驾巡幸奉敕，加广灵二字，今称灵应忠嘉，威烈惠济，广灵王。
纯孝庙
东汉孝子董君祠也，在州东南五十五步，唐大历十二年，立剌史崔殷为之记，徐浩书君名黯，其孝行之大已见于徐浩所书之碑，今祠宇即其故宅，先是，其母塑像在南郭外，草堂中康宪钱公亿，因访问而知之，乃迎归孝子，庙以伸崇奉，且具其事实，请于朝，乞加庙额，于是敕封为纯德征君之庙也，徐浩所书碑，盖郡中之宝也，今旧石不存，独签判韩（上一吉，下二吉）重刊石，在庙中耳。
佽飞庙
在州北一里二百步，盐仓之西，昔有碑今亡，故神之姓氏，邑里无传焉，淮南子云：荆有佽非，得宝剑于千队还，及渡江中流，暴风扬波，两蛟夹绕其舟，佽非谓枻船者曰：尝有如此者，而得活乎？曰：未尝见也，于是佽非瞋目，勃然攘臂拔剑曰：武士可以仁义说也，不可劫而夺之，此江中之腐肉朽骨，弃剑而已，余又奚爱焉！赴江刺蛟，遂断其头，舟中人尽活，风波毕除，荆爵为执圭，孔子闻之曰：夫善战腐肉，朽骨弃剑者，佽非之谓乎！按皇朝，建隆中，鄞令金翊篹异记，谓唐武德时，以此郡为鄞州，至开元中，改鄞为明，郡名奉化城，甬东地名句章，军号佽飞，考此则佽飞庙者，盖出于当时之军号而军，必有将之者，往往有功于人，故人为之祠云，大观之初，本州岛所编九域志，乃引淮南子所谓荆有佽飞，不知淮南子之非实，非是之非，非飞走之飞，今庙新榜，遂称荆佽飞侯，岂非好事者附会其说，而增以荆字欤？
水利
城之河渠，盖一水自它山经仲夏，而入南门，一水自大雷经，广德湖而入西门，淫潦泛溢，则城之东北隅，有（石契，）以泄于江，（石契，）闸犹存，二水入城，为州民之利，今犹昔也，皇朝天禧闲，许俞作李侯夷庚，开河记言，广德湖水也，元佑闲舒，公龙图，亶为西湖引水记言，它山之水也，其后捡正王公，庭秀作河渠说，则兼言二水之利，开河记曰：广德湖者，旧为官职田之所废，穿百三十穴，盗泄四注，中不涵潴，耨之为畎亩之地，蹂之为刍牧之场，公于是口官占民侵之，所及刍牧之所践者，尽命撤废，禁不得入，（桓去木，）之以巨防，环之以长堤，筑捍坚固，导泄有方，均之以高下，周之以远近，自郭之内，家映修渠，人酌清泚，湜湜之流，周环四来，润下不竭，澄源有归，又引之于州北隅，凿两池以渟之，虽炎曦下烁，河流交绝，而兹池不可涸也，引水记曰：鄞县南二里，有小湖，唐正观中，令王君照修也，盖今里俗所谓细湖头者乃其故处焉。湖废久矣，独其西隅尚存，今所谓西湖是矣，明为州濒海，枕江水难蓄而善泄，岁小旱，则池井皆竭，而是湖所以引它山之水，为旱，岁备也。
州城内古迹七
郡之子城内亭宇，中旧有唐刺史王密，德政碑，李舟文颜真卿书李阳冰玉箸篆额，遭建炎兵火石，已断缺不全，今在郡楼之下，此碑与董孝庙，徐浩旧碑，皆是郡所宝也。
州宅，进思堂之西壁，外有唐柳公权书金刚经，刻于石而龛之。
蛟池在州之北，故老云，尝有蛟自江来窟，于此人患之，故其旁立佽飞，庙以镇之，池今为居民所侵堙塞，无几矣。
镇明岭，在州南一里三十步，州之内案山也，上有佛亭，皇朝天禧中，太守李夷庚，能地理之学，以州无案山，故直州之南累土为阜，高丈，名曰镇明岭，此盖夷庚，因其旧有而增之耳，非刱为也，其后往来惮于登陟，日削月夷，特余土坡于其侧耳。
竞渡湖，即开元寺西之小湖也，昔有黄锺二公竞渡于此，故后人以名其处，亦呼为小江里，又曰：沿江里也。
清澜池在州衙前，直奉国军之门，钱恭惠王在镇日，尝浚之以为御，火备太守李夷庚复浚之，以其泥益镇，明岭之卑薄，壮内案山之势，池与州学泮水池春，闲蛙不鸣，俗传以为李侯，夷庚以法禁之也。
西湖在州南六十步，舒公龙图，亶尝记其事，以为是湖本末，图志所不载，其经始之人，与岁月皆莫得而考，湖中有汀洲岛屿凡十，曰柳汀，曰：雪，汀，曰：芳草洲曰：芙蓉洲，曰菊花洲，曰月岛，曰松岛，曰花屿曰：竹屿曰：烟屿四时之景不同，而士女游赏，特盛于春夏，飞盖成阴，画船漾影，无虚日也。
贤守事实十二
唐开元二十六年，齐澣既请置明州，更为润州刺史，招集流民五百户，置此以安辑之。
正元九年刺史任侗修治广德湖溉田四百顷
太和六年刺史于季友筑仲夏堰溉田千顷
长庆三年刺史应彪建跨江浮桥五十五丈
元稹为浙东观察使，明州旧贡蚶走驿，达于长安，邮卒不胜其疲，稹奏罢之。
孔戣为刺史，后迁国子祭酒，见明州贡蚶蛤淡菜，水陆劳费，特奏罢之。
王密为刺史德政可纪李舟为之记事见于碑刻
皇朝建隆闲，广德湖湮塞，康宪钱公亿，请于朝，用工浚治，筑为塘岸，周回一万二千八百七十一丈，它山堰，损苦不可修，公跪请于神，复得存固。
天禧中，直馆李夷庚为太守，修治东湖，与广德湖水利通济，有功于民。
政和闲太守楼异明人也，被命再任，继而睦寇猖獗，蹂践邻郡公，备御有方，六邑无犯。
绍兴八年，太守仇公悆，当兵火之余，复首建州学，与乡士大夫，行乡饮酒之礼，邦人乃立祠于学。
乾道五年，太守直阁张公津悯乡饮酒之礼久废，乃以正月二日，率群僚与乡之士大夫及士人之客，寄是邦者，即州庠行释菜之仪，尽致敬之义，然后序齿，会拜于讲堂，三爵而退，自此遂为常规，云由是邦人复共立祠于学焉。
新校 【凡称刘本刘艺兰凤章家所藏】
[子城] 皇朝庆历年 【刘本年上有八字】
【[祠庙]】 [灵应庙] 又至六年 【刘本无又至二字】
[佽飞庙] 城甬东 【刘本城下有名字据宝庆延佑芦浦笔记是号字】
【[水利]】 [城之河渠] 二水入城 【刘本水下有之字】
四明图经卷二
宋元四明六志弟二
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
鄞县
望鄞县古，越地之东境，国语曰：吴更封越，东至于鄞，秦平百粤，以其地置鄞县，属会稽郡，吴越春秋谓越有赤堇山，故加邑为鄞，汉武帝元鼎五年，会稽东部都尉治鄞，其后徙章，安成帝阳朔元年又徙治鄞，王莽改曰谨，后汉改为鄮县，居鄮山之阴，既而复为鄞县，晋太康中，户一千六百六十，隋平陈，县废，并其地入句章，县属吴门，总管，唐武德四年，复分置更名，鄮县 【，盖古句章，鄞，鄮三县之地，故其后或有鄞，或有鄮也，】 属鄞州，八年州废，还属越州，开元二十六年，又为鄞县于县置明州，元和中，定为上县，皇朝为望县，元十八乡，淳化元年，分万龄为二，乡曰老界，曰手界，熙宁中，割六乡灵岩，太丘海晏富都，安期蓬莱隶定海昌国，今十三乡。
乡〔里村附〕
十三乡管里十三村二十
武康乡 东安乡
清道乡 万龄老界乡
万龄手界乡 光同乡
桃源乡 鄞塘乡
阳堂乡 翔凤乡
丰乐乡 通远乡
句章乡
武康乡在州城下管小江里
东安乡在州城下管白坛里
清道乡在县西一里半管里一村二
横山里
高桥村在县西二十里
沈店村在县南七里
万龄老界乡在县东五里管里一村二
赤城里
盛店村在县东一十五里
尚书村在县东一十里
万龄手界乡在县东南一十里管里一村二
赤城里
张村在县东南二十里
邓桥村在县东南四十里
光同乡在县南一十里管里一村二
清林里
北渡村在县南二十五里
栎社村在县南二十里
桃源乡在县西二十里管里一村二
石马里
黄公林村在县西三十里
林村在县西四十里
鄞塘乡在县南二十五里管里一村二
姜山里
姜山村在县南三十里
铜盆浦村在县南二十五里
阳堂乡在县东三十五里管里一村二
太白里
宝幢村在县东三十里
东吴村在县东三十三里
翔凤乡在县东南四十里管里一村一
沧门里
隐学村在县东南四十五里
丰乐乡在县东南四十里管里一村二
石柱里
乾坑村在县南四十二里
故干村在县南四十五里
通远乡在县西南六十里管里一村一
李洪里
环村在县西南五十五里， 【村名旧犯，钦宗庙讳，故改】。
句章乡在县南六十里管里一村二
夕阳里
高桥村在县西南五十五里
巿中村在县西南六十里
御书四
阿育王山，广利寺在县东三十五里，晋义熙元年，建皇朝大觉禅师怀琏居之法席，鼎盛名闻天下，皇佑二年，怀琏入居东京，净因禅院，仁宗皇帝召对化成殿，因赐食禁中及授以御制，释典颂十四篇，并提纲语句，治平三年，英宗皇帝，内降札子，许归本寺，熙宁三年，乃建宸奎，阁奉藏所赐御书，且被旨岁度僧一人，寺有释迦如来真身舍利，塔内有一角金钟，舍利在焉，寺之东北，峰上有佛，左足迹距寺一二里，轮相分明，今为石宇以覆之，传者谓迦叶佛之迹也，寺有东塔院，相去二里，即刘萨诃所礼，舍利塔涌出之处，西塔院，去寺五十步，其塔唐明皇时建也。
圣功院本崇教院也，周显德元年建，在县西南四里半，皇朝至道元年，真宗皇帝诏内侍裴愈访名山，圣迹寺院，恭藏太宗皇帝石刻御书于是本院奉赐五十卷轴，明年，因愈奏改赐今额。
大中祥符寺，在县南一里半，皇朝僧三惠大师，从信得业之地也，信妙于琴阮，端拱中，至京师求知己，会有上言于太宗皇帝者，召见与语，奏技尽其所学，上大悦，命入翰林，祇候赐食，禁中赉钱帛无算，一日求归，特俞其请，行日，且赐以师号及御书，御批等信，乃奉藏于寺也，内有教院轮藏在焉。
政和七年，太守楼异乞置高丽司，徽宗皇帝，有御笔批谕，刻之于石，其碑在西湖锦照堂。
桥梁
鄞江，跨江浮桥，在县东南二里旧曰灵现桥，亦曰灵建桥，唐长庆三年，剌史应彪建太和三年，剌史李文孺重建初，建桥于东渡，门三江口，江阔水驶，不克成，乃徙今建桥之地，经始桥基，云中微有形，弯环如虹，众以为异，因建桥于其下，皇朝开宝中，康宪公钱亿复新之旧，有范的所撰碑，后沈于江，而尚书谨温其所作碑亦不存也，乾道四年，太守直阁张公津重修今名东津桥，其长五十有五丈，其阔一丈，有四尺云。
渠堰二
它山堰在县西南五十里，唐开元闲邑宰，王元暐之所建也，累石为堤，江河分流，截然为二若神，工然明之为州，濒海枕江水，善泄而易竭，雨泽少屯，井泉辄涸，酌饮江水，人以为病，引它山之水自南门入城，潴为西湖，阖境取给，始无旱暵之忧，它山堰之为利溥矣，余载祠庙门。
仲夏堰在县西南四十里，唐太和元年，剌史于季友于四明，山下开凿河渠，引山水流入诸港，置堰蓄之，溉田数千顷。
祠庙十二〔祠堂附〕
至圣文宣王庙，在县东半里，唐元和九年，建皇朝，崇宁二年，因行三舍法，教养生员，移刱于县西南半里而成于大观之，三年，建炎四年，遭兵火，至今未建也。
东岳行宫在县东三十二里育王山相近
忠嘉威烈惠济广灵王行庙在城外甬东隅五里
它山堰善政侯庙，在县西南四十里，以庙碑考之，盖唐太和中，邑宰琅琊王侯讳元暐之祠也，先是，厥土连江，厥田宜稻，每风涛作沴，或水旱成灾，侯乃命采石于山为堤，为防回流于川以灌以溉，通乎润下之泽，建乎不拔之基，能于岁时，大获民利，自它山堰，溉良田者，凡数千顷，故乡民德之，立祠以祀，后封为善政侯，皇朝乾道四年七月八日，有旨赐遗德庙额，知县事扬布书太守，直阁张公津之所立也。
逸老堂在西湖上，众乐亭相对，为唐秘书监，贺公知章，季真而作也，而祠堂在其西，皇朝绍兴十四年八月，太守莫公将建，乾道五年四月，太守直秘阁，张公津重修。
皇朝故丞相鲁国，曾宣靖公，公亮祠堂，在县南三里半，延庆寺，按：天圣中，楚国公，曾会守明州，丞相方毓德侍下，一日游延庆，而主僧法智大师知礼，夜梦伽蓝，神告之曰：翌日，相公来，可恭迓之，知礼异其事，戒阍人以来者告，已而鲁国公至礼，以梦告鲁公曰：乌有是哉？然默记于方寸至大拜，而以知礼之梦为然，于是请于朝，置田辟舍，大启法席，延庆之名，始播于天下，寺僧图其像而祠之，碑碣具存。
鬼谷先生祠在县之东六十里，太白山，其祠倚山，临水幽深，阒寂，人迹罕到，真仙游所宅也，夏侯曾先地志云：鬼谷子庙，三面连山，前有清溪之水泉源不竭，山崖重迭，云雾蔽亏，晋郭璞，曾到有游山，诗曰：清溪千余仞，中有一道士云：生梁栋闲，风吹窗牖里，借问此阿谁，云是鬼谷子，即此祠也。
阿育王山，渊灵庙在广利寺，鳗井在其东，相去里余，世谓之圣井，自东晋时已着灵异，其中二大鳗，乃护塔神也，其一有金线，自脑达于尾，其一每现光耀折花，引之则双红蟹，或二虾前导，而后出焉，钱武肃王以岁旱，命九华长老十善，大德与国中所谓五叔太尉者，同迎归，钱塘之南，塔寺山闲，凿石为井，立亭其上，以效圣井，用伸礼敬，而阿育王寺僧时见，复在鄮山井中，游泳也，山有七井，前有亭，榜曰应现，或云，又有二井，则在山之绝顶，峻险不可得而至，然亦未知其果否也？康宪钱公尝因旱斋沐，祷请灵鳗，以紫罗为帕，若罾状布井中，启视，竟蟹先入，罾灵鳗随后，以银缸贮沙泉养之，置道场中，命僧为法事，复有天花散，缦之瑞，曾统赞宁尝着护塔灵，鳗菩萨传皇朝屡因旱暵，祈求感应，元佑元年，奉敕赐额，乾道二年，太守赵公，伯圭祷雨，有应知鄞县事李柄作记，刻于石。
皇朝故丞相荆国王文公，安石祠堂二所，一在县之经纶阁，一在县东，育王山，广利寺，按寺中祠堂记云：介甫之为鄞也，劝农务业，区别善恶，习俗丕变，乡民父老思之，愿立生祠，图像以顺，鄞人之心焉，盖嘉佑六年，郡守钱公辅立从事胡宗愈之文也。
皇朝，故内翰苏公轼祠堂，亦在广利寺内佛殿之右，乾道中，住持僧从廓重建。
李陆二公祠堂，在县东南四十里青山下，皇朝天禧中，郡守李侯夷庚，唐开元中，县令陆南金之祠也，李侯又有祠堂在天童山，景德禅寺，千佛阁之东。
黄公庙在县东，近海昌国县交界，即四皓之黄公也，见会稽典录。
山十六 ，【[按曰：]原有脱落，今所校补，见佚文卷中】。
四明山，在县西南六十里，孙绰天台山赋云：登陆则有四明天台，今按此山有四面各产异木，而皆不杂，又山顶有池，池中有三层，石台石楼，一名石柱，云是四明山，缆风处陆龟，蒙云有峰，最高四穴在峰上，每天地澄霁，望之如户牖，相传谓之石窗，即四明之目也，事备四明山，记山有黄颔蛇，长一、二尺，色如黄金，居石缝中，天欲雨，作牛吼声，中人亦死，王蜀时，许寂少年栖于山，学易于晋征君，一旦有夫妇诣山，挈一壶酒，寂诘之，云：今日离剡县，寂曰：道路甚遥，安得一日及此，颇亦异之，其夕，以壶觞命酌，此丈夫出一拍板，抗声高歌，悉是说剑之意，俄自臂闲抽两物，展而喝之，即两剑跃起，在寂头上盘旋交击，寂甚骇，寻匣之，饮毕就寝，迨晓，乃空榻也，出北梦琐言。
鄮山在县东三十六里，高二百八十丈，东北峰上有佛，左足迹下瞰，阿育王寺，按十道四蕃志云：以海人持货贸易于此，故名而后汉以县居鄮山之阴，乃加邑为鄮，虽或以山，或以县取义不同，其所以为鄮则一也。故在后汉志为越州鄮县之境，而唐武德中，分置县境，更名鄮者，以此金翊篹异记，乃引顾越碑云：昔西国猎人刘萨诃南登稽岭，东践鄞山，即此山也。按鄞因赤堇山得名，而其山在县东三十四里，吴越春秋云：有赤堇山，故加邑为鄞，则鄞与鄮，盖二山也，旧记，考之未审，乃并为一山，故于此详辩之。
亶洲山在县东四十五里，十道四蕃志云：亶洲有虞喜冢，宋屡召不至，死葬于此，东方朔十洲记云：山有不死之草，赤茎绿叶，人死三日，以草覆之，即活，按吴志，黄龙二年春正月，魏遣将军卫温，诸葛直将甲士万人，浮海求夷洲及亶洲，亶洲在海中，汉武洞穴记言，秦始皇遣方士徐福将童男童女数千人入海求蓬莱神仙及仙药，止此洲不还，世相承，有数万家，其上人民，时有至会稽货布，会稽东县人海行，亦有遭风飘至亶洲者，所在绝远，卒不可得至，故卫温等但得夷洲数千人还，今谓亶洲山去，县四十五里，尚可疑焉，世传今日本国即此洲，然未知是否也。
水四〔江湖河潭附〕
江在县东一里，实海口也，而有大浃，小浃之名，盖随地而异也，乘潮往来，南入于奉化界，东入于定海，昌国西入慈溪。
广德湖在县西十二里，旧名莺脰湖，唐大历八年，县令储仙舟，加修治之功，而更以今名，正元元年，剌史任侗，又治而大之湖中，有若楼阁，状者不常，隐现也，皇朝建隆闲，康宪钱公亿为守之，初欲展拓波澜，乃托情篇什，累达宸听，而复奏乞于诸县农隙集乡夫万人为十队，以官吏分董开凿之役，当时尝给米九千，硕钱五十万，公复出金千缗，以相其费，周回凡万，有二千八百七十一丈，骄阳铄石，无旱暵之患，淳化中，禁民敢田者，至其后遂着之于一州，敕：大中祥符年，苏耆为守，以湖坏漏不补，复而浚之，湖之兴已数百年，而民之请为田危于废者屡矣，至政和七年，知州事楼异奏请奉御笔开垦为田，今岁收其米以给甬东，所屯之水军焉。
小江湖在县南二十里，唐正观十年，县令王君照修建，溉田八百余顷。
东钱湖在县东三十里，周回八十里，溉田八百顷，夏侯曾先地志云：其湖承钱埭水，故号钱湖，唐天宝三年，县令陆南金开广之，皇朝天禧元年，郡守李夷庚重修是湖，受七十二溪之水，凡有七堰，钱堰大堰，莫枝堰高湫堰，栗木塘堰，平湖堰，梅湖堰县之东七乡，不病旱者，湖之力也，湖之中一山突然，水四环之，不与陆接，有庵曰：二灵盖以山而名之也，熙宁闲左正言陈禾，字秀实，筑以读书其中，以延僧知和居之，知和有道，释子也，每有虎相随，当时名播，江浙丛林衲子云集，由是法席鼎盛，向经兵火，焚荡一空，绍兴中，浮屠相与出力，复新屋宇，丞相史公浩刱广德，张王庙像在廊庑下，前有国，初，韶师所筑，故塔基近已重，建塔于其上，庵有塔铭，详言其事，凡四方名人胜，士往来其闲，莫不以为东南之佳地也。
人物十六〔名僧三附〕
任弈 句章，人文章之士也，尝为御史中丞，出会稽典录。
梁宏 尝为句章主簿，与郑云俱敦终始之义，见会稽典录。
虞叙 处士厚友于之义，弟犯公宪，乃乞代焉，出会稽典录。
董孝子 黯县人也事详祠庙门
徐浩 ，唐乾元二年尝进广孝经十卷，授校书郎，非徐季海也。
周师厚 ，字敦夫，邑人也。皇佑五年，及进士第，历荆湖北路农田水利，差役事，时朝廷方议役书本路特纷更未定，且有欲为搊甲法者，师厚具论四方风俗盗贼，婚田狱讼，簿书繁简之所不同，则役有劳逸轻重，宜亦不可以一朝廷，以为是下其说行之辰，沅两州，初复版图，县官念所以备边，且欲岁发常平粟，师厚谓溪獠啸聚无常，而常平之入有限，不可继宜乘事，始择旷土，使戍卒且耕以守，亦古法也，天子然其策，至今以为利。
俞充 ，字公达，邑人也。中嘉佑四年进士第，官至右正言，天章阁待制，环庆路经略安抚使，环州有田与夏国相错，岁种为虏所掠，未有敢诘者，由是委而荒之，充至檄州所部以时耕种，卒不敢犯，属羌山夷啸聚叛，充授第二将张守约以筹算，且招且讨，有亡入夏国者三百户，充又遣守约耀兵塞上，夏人亟归亡者充，释其胁从，老弱以奏，不浃旬，遂获安妥，手诏褎焉，沿边属羌乏马，充条上劝赏买马之法，朝廷可其奏，下诸路行之未久，属羌乐于畜养，大增战马之利，庆阳兵素玩，恩稍绳治，往往震摇，充至严约束，斩五妄言者于和门，军始肃然，卒之夕，大星陨于寝堂之北，有奏议五卷，边说二卷藏于家。
丰稷 字相之，邑人也。弱冠，登嘉佑四年进士第，历襄州谷城令韩持国维，曾子固巩相继守襄，奇之，荐于朝，是时，兵部侍郎叶康直方为光化令，亦有能名，韩公尝曰：丰叶二令，它日必皆清近，襄阳人歌之曰：叶光化丰，谷城，清如水平如衡，以选知封丘县，大臣荐其清修，俭直宜为御史，乃除监察御史里行，为御史三岁，惮劾不避权要，神宗尝谓台谏曰：惟丰稷论事最诚实，后自成都府路提刑召为工部外郎，复以荐拜殿中侍御史，改国子司业，除起居舍人，权中书舍人，迁太常少卿，国子祭酒兼侍讲，刑部侍郎，以集贤院学士，知颍州，自颍迁待制，移知广州，过关入觐，留拜吏部侍郎，丐出累典大藩，召拜谏议中丞，工部尚书责降叙复，提举亳州太清宫以薨，被遇三朝，出入数十年，终始一节清德，重望达于天下，性嗜学，逮老不衰，素恬静寡言语，平居危坐终日，不跛倚常若对，大宾虽见，卒隶必正衣冠，无倨惰容，追复枢密直学士，谥曰清敏。
袁毂 ，字容直，世为明人，一程文于开封两试于乡皆第一，嘉佑六年，中进士第，历任至知兴化军，累官至朝奉大夫，而以文名天下，其为人磊落明白，推诚自信，急人之所不足，着文集七十卷，藏于家，篹通题九十卷，韵类一百卷，行于世。
姚孳 ，字舜徒，县人也，以字行，幼开爽颖悟，学如宿植登，熙宁九年进士第，历尉掾，以考第荐章应格，改秩为鼎之桃源，宰承虐政后讯，民之疾苦，苟利于民，无不为也，郡将武人，怙威凌僚吏属邑苦其扰，孳毅然以民病告，郡将终不敢以气焰挫之，为之少戢，旁郡讼诉有不得其平者，必丐于部使者付孳决之，捐金修夫子庙躬率士子，日劝以学，学者翕然归之，乡有虎孳祷诸社，谕以文，越三日，虎仆于社旁，奏课为天下第一，部使者举孳学行优异，才能显著，以应元符之诏，赐对称旨，乃除提举成都府路常平等事，陛辞，玉音谕以闻，卿久任桃源，有爱民之心，孳退谒丞相论，蜀道利疚，乞以义仓之储，置吏立法，收养鳏寡，老疾死，给衣衾官为殓，瘗岁荐饥，闲有遗儿，请雇妪以乳，丞相上之丁家艰，服除，提举湖南常平等事，上复谕以居养，安济漏泽，朕施实德于民，卿向有言，故复命卿易使，浙部过家上冢，会闾里耆旧，握手尽欢，未始以持节自荣，朝廷遣使三韩渡曹娥江，非潮时舟胶，公适董其事，祷于神女，潮应祷而迈，由江东副漕，除直龙图阁，知夔州，兴学校，劝农桑，有古循吏风，卒之日，夔民罢巿，聚哭于牙门，讣闻，桃源，民乃即孳生祠，争出赀，命道德士以伸荐导，其为民所思如此。
陈禾 字，秀实邑人也。元佑初，试国子监，擢第一，自是课试上庠，累居前列，声名籍甚，中元符三年，进士甲科，初调郓州司法，直死囚之冤，部使者列荐于朝，除潍州州学教授，以经术之学，讲明开悟后进，从者翕然大变，其俗，后由婺州教授，入为太学正，迁辟廱博士，徽宗闻其才，召对，甚喜，特旨改秩，擢监察御史，未几，迁殿院，随事献言，补益为多，上愈嘉其忠直，命为左正言，专以言责付之，由是感激，展尽底蕴，无所回忌，因以谏诤，闻后坐与忠肃陈公，瓘交游，流落江湖，著书立言以垂世有论语，孟子易，春秋四经解流行，侍郎高闶抑崇为之序，四明士大夫之解经者，自禾始，其文集藏于家，云父谧，字康公，博学教子有法，许将榜登第，而禾之子曦黄公度牓登第明，自国朝以来，连三世科第者，陈氏而已，乡人以为甚，荣也，世喜藏书，谧之亡舒，中丞亶作挽章有曰：尘埃满匣，空鸣剑，风雨归舟，只载书，曦复为藏书记，以告于后，俾勿坠素业也。
俞伟 ，字仲宽，邑人也。元佑初，为南剑州之顺昌令，邑民生子多不举，伟乃集耆老谕之以理，且伸约束曰：孕者登籍，邑人悔悟，遵其教，再期而阅其籍，欲弃而留者甚众，率以伟字名之，部使者状其绩以闻，朝廷嘉之，降诏奖谕，进秩再任，且许出粟以赈其蓐，卧而贫者，伟益恳恻，宣谕朝廷好生之意，数年闲，赖以活者万余人，邑士廖峣，为立德政碑，而郡人黄裳作邑中步，云阁亦纪其政绩，以循吏许之。
陈摅 ，字君益，邑人也。绍圣闲宰，南剑之将乐，敦崇学校，奖进士类，政尚恺悌，先是，邑民家举一子，富室不过二子，余悉弃之，摅至，谕以天性，申以令甲，犯者穷治，自兹民无不举子矣，男陈其名，女陈其氏者皆然也。后卒于官，邑人思慕，祠而祀之，遇旱，祷雨辄应，以至邻境，淫雨亢阳，乞灵祠下，咸遂所祈，部使者以其有功于民，乃请于朝，锡旌福庙额。
陈之翰 处士延平，陈忠肃公瓘志其墓云，字宪之，邑人也。居西湖，少有志操，治经求大旨，为文不蹈袭，时语三上，礼部不中，因不复应举，归求其志，大观二年，徽宗皇帝诏举遗逸，鄞之贤士大夫闻而相与语，曰：此可以得宪之矣，州及部使者用众，论荐于朝，天子官之知，公行实而善朝廷之得士者，非特鄞之贤士大夫而已也，其为忠肃公所敬服如此。
王庭秀 ，字颖彦，其家四明者，不知始所徙，庭秀与苏子瞻程正叔之门人高第，黄鲁直杨中立之徒，游从其为学旁搜远绍，不苟趋时好，其造诣崭远，操植坚正，发于文辞，深茂宏达，以其绪余，从事科举，政和二年，登上舍第，历乐寿尉，泗洲随州教授，当路论荐，交章溢格，改宣教郎，李公光，迁侍御史，与之昧平生，一见如旧识，即荐为御史台检法官，其在宣和靖康，建炎闲进言于朝，皆发于忠义，自察院，迁殿中而振台纲，屡丐祠，优诏止之，后因对沥恳，得知筠州，召为吏部外郎，擢左司郎官，迁检正与宰相议多龃龉，引疾丐闲，除直秘阁，主管江州太平观，归老于乡，长子璧生而颖异，不凡七岁，日诵千言，一过辄不忘，以宣和六年丙科，登第少年气锐，负才宏硕，方勇功名之会，悉焚前所为举子之文，披阅群籍，孜孜弗倦，无不淹该，左丞叶公梦得参政孙公近，议欲列荐，出应大科，适朝廷方复博学宏词科，首冠其选，天不假年，用罔究其长，而终于一，待通判，士论嗟惜之。
高闶 ，字抑崇，唐宰相智周，后世家广陵，高祖赞襄始居明闶，幼颖悟不凡，八岁诵经史，通其义，或问得时，则驾出何书？闶曰：非史记老子传乎？客惊异之，谓其父钦臣曰：此儿当兴君门户，弱冠入辟雍，继升太学，屡中魁选，初课试文格尚对偶，闶特变为古文，又先群彦一时文格，遂复元丰，元佑之旧，以校定最优，充举录，宣和中，置讲议司，领以大臣辟官属，日夕讲议天下事，太学公试，用为策题，闶对为天下事，当令天下人议之，时以为至言，建炎初，试上舍中优等，绍兴改元，赐进士第，释褐诸公方欲荐引继，丁内外忧，服阕，执政交章称闶，议论简正，明于治体，可以居经筵劝讲之地，五年春，有旨与行在差遣，令内殿引见进，札有曰：人君不难用，臣下之谋猷，而难于不忘，臣下之规戒，改左承奉郎，除正字论荐举之弊，与天下之势，最急者在机会，又请止赐新恩，进士中庸篇，而儒行篇虽闲与圣人意合，实出汉儒杂记，非圣人格言，乞勿赐又请预严水战之备，皆蒙听纳，后摄礼部外郎，因上殿奏事，论及和气，上曰：朕见士大夫议论以为：轻徭薄赋，安民心，宽民力可以召和气，闶曰：臣以为此召和气之一事耳，而其本乃在人君有以感之，心正则气正，气正则天地之和气应矣，上是其说，至言正名分，与屯田之利为尤切，久之，出奉祠，复参东帅谋，除国子司业，引见奏曰：陛下复兴太学，此帝王盛德事，上曰：太学复兴，欲得学问渊源，德行纯正者为师表，故命卿因言：臣在京师见太学，辟雍皆有御书阁，今当依祖宗例建阁，以藏御书，愿时洒宸翰，加惠多士，上许之，其任司成论事为最详，兼权中书起居，二舍人，乃除礼部侍郎，以忤秦桧意，出为筠州，遂请挂冠居乡，每对士大夫，唯举前言往行，可师法者，未尝及时政得失，人物臧否，泛观经史，诸子百家，而绝意荣进，不戚戚于阨穷，享年五十七。
僧普交 邑之万龄，乡人毕氏之子也，幼颖悟，未冠，从释初往钱塘南屏山，听天台教，观因修忏悔佛事，遇道人于途，忽问曰：师之忏，罪为自忏耶？为忏它耶？若自忏罪罪，性何来？若忏它罪，它罪非汝乌能忏之交不能对，归语南屏，亦不能决，遂愤然辞去，乃造泐潭，泐潭知其为法器，见入门，即诃之，拟问则杖之，交不能复进，一日；忽呼曰：我有古人公案，要与商量，何不自室中来，交拟进泐潭，喝之交，豁然有省，即以偈呈曰：有人问我解，何宗一喝？须教两耳聋满杓，黄虀饱吃了生涯，只在砵盂中，自是机辩迅发，学徒争归之，归隐天童山，八年偶寺，阙主僧群僚邀之甚力，交不得遁居之，宣和六年三月二日，沐浴留偈，辞众而逝，后七日，开龛如生，阇维获五色舍利，交修持清苦，履行孤洁，嗣法者三十余人，皆能传交之道，而阐扬于时，忠肃陈公，瓘尝赞之曰：拶破黄龙，第四关，世人犹问生，缘法，其为士大夫推重如此，有塔铭，中书舍人黄公龟年撰。
僧法忠 县之万龄，乡人姚氏之子也，母初梦神僧托梦于家，觉而有孕，既生两足，有文若篆书之木字，父母奇之，生不茹荤，年七岁，依州之崇教院道英和尚出家，博识强记，出乎天性，诸部经论，默究其义，或笑其憨而试之，以隐奥辩，驳澜翻旨趣超卓，咸以忠虎子名之将，历访诸方，有挽而止之者，师曰：达摩之门，真吾所行之地，子休矣，乃参天童交和尚交见而喜曰：子吾宗之法器也，俾往谒雪峰，需和尚机缘有契，后抵舒州，龙门佛眼和尚佛眼称之曰：将知它日，盖天盖地，老朽之所不及，为吾向后宜藏深山穷谷之中，久而弥芳，也师掩耳而去，自是耆德改观而语句，大播丛林游南岳，有终焉之志。乃卜筑于妙高峰下，庵之左有石如卧牛，师榜其居曰牧庵焉，述宗教正心论十卷补寒山，诗三百篇，???谈渔父，并行于世。盖已自利而利它也，藩帅节相，争邀致之，复往南木云，盖公安二圣大沩，黄龙凡六处，禅学辐凑，奔走如巿，随其根器，方便接诱，最后在黄龙遗嘱，徒众并书，颂曰：六十年，游梦幻中，浩歌归去，撒手长空咄，跏趺而逝，缁俗同声惨恸，龛而葬之寺东之香源洞，平日持一木斧，以垂接人，于是同瘗焉，号曰联光之塔。
僧奉真 邑人也。善医，熙宁中，名闻于东都，沈存中笔谈载其一事，云天章阁待制，许元为江，淮发运使，奏课于京师，时欲入对，而其子疾亟，瞑而不食，惙惙欲死，逾宿矣，使奉真视之，曰：脾已绝，不可治，死在明日，元曰：观其疾势，固知不可救，今方有事须陛对，能延数日之期否？奉真曰：若此似可；诸脏皆已衰，惟肝脏独过，脾为肝所胜，共气先绝，一脏绝则死，若急泻肝气，令肝气衰则脾少缓，可延三日，过此无术也，乃投之药至晚，遂能张目，稍稍复啜粥，明日渐苏而能食，元极喜，奉真笑曰：此不足喜，肝气暂舒耳，无能为也。越三日果卒，奉真之为医也，其诊视之妙不差，铢分沈公，不妄许可，其所录如此，则奉真殆和，缓之流亚欤？奉真号，普济其法，传之元觉，元觉传之法，琮及了，初，皆能续其焰，驰声一时，相传盖三世活人，无虑千百数，侍郎高闶尝跋沈公笔谈后亦叙其传受之，大略云：
古迹七
鄮郭在县东三十里，盖古鄮县城也，汉为鄞县，后汉改曰鄮，唐武德四年，于县置鄞州，八年州废，复为鄮县，故称其旧城，曰鄮郭，即官奴城也，太平寰宇记与旧图经云：汉光武为贼所败，有奴耕于田而藏之，获免，后定天下议赏，光武问奴欲何官？奴云欲得鄮县令，故俗号鄮县为官奴县，又十道四蕃志云：宋武微时，避吏于此与人奴善奴，名桂藏匿既久，为吏所逼逐，适值桂在田，以土覆之，得免，后立官奴城以报之，掘土筑城之地，名官奴池，太平寰宇记以为光武于史无所据，今按宋书孙恩破上虞，时刘裕尝戍句章，疑其为宋武也。
古句章城，在县南六十里，汉书，地理志云：渠水东入海，山海经云：句余之山，无草木，多金玉，郭璞注以为山，在余姚南句章，北故二县，因以为名，汉武帝元鼎六年，东粤王驺余善反，遣横海将军韩说出句章，道以伐之，颜师古曰：句章，会稽之县也，今句章乡，即其地也，吴录云：句章因山为名。十道四蕃志云：在太平山，隋开皇九年，平陈县废。
东瓯，汉尝封闽越王为东瓯王，后汉志，永和三年，以章安县东瓯乡为县，晋太康记云：东瓯即鄞县南之回浦乡。
甬东即越王迁吴王之地，杜预曰：句章县东海外洲是其处，又达吴王句甬之东注曰：句，即句章甬，即甬东也。
古鄞城，按太平寰宇记曰：本汉县，废城在今县南，故白杜里有鄞城山。
瑞井在县东三十五里，即渊灵庙，灵鳗井也，事已详，祠庙门。
释迦如来真身，舍利塔在阿育王山，广利寺，此八万四干塔之一也，按寺碑云：东晋义熙元年，以塔之出现，肇刱兹寺，至梁武帝，乃赐阿育王额皇朝，大中祥符元年，真宗皇帝改赐为广利寺道，宣感通传云，晋太康二年，并州离石人刘萨诃生业弋猎，因病死而复苏，云在冥中见一梵僧，语之曰：汝罪深重，应堕恶道，今洛下齐城，丹阳，会稽并有古塔，及浮江石像，悉阿育王所造，可勤求礼忏，当免斯苦，萨诃更生，乃祝发为僧，更名惠达，东诣鄮县入乌石，岙结茅以寓，遍访海涘名山，忽一夜，闻土下钟声，即标识其处，越三日，见梵僧七人，行道空中，地形如涌，为方坛状，神光照映，因斸土求之，得一石，□中有舍利宝塔，六僧腾空而去，一僧化为乌石，因以名岙焉，朱梁正明中，吴越武肃王尝迎舍利往钱塘累有光，景灵迹尤异，后复奉以归寺，绍兴三年，光尧寿圣太上皇帝赐号佛顶光明之塔，今四明岁有礼塔，会遐迩毕集，斯为盛焉。又按会稽记云：晋相王导初渡江，有道人神采不凡，自言来从海上告，导曰：昔与阿育王同游，鄮县安真身，舍利塔阿育王与真人捧塔，飞行虚空，入海诸弟子，攀引不及一时俱堕，化为乌石，如人形名僧传云：昔有神人捧塔，飞行海上，弟子中有未得道者堕地，化为乌石，犹作人形，上有袈裟，文至今村名塔墅，岙名乌石，与传颇异，开宝中，僧统赞宁作舍利宝塔，记其载地中涌出，宝塔事亦或不同，若乃塔之神异，备载于赞宁之记，兹不复详。
冢墓六
忠嘉威烈惠济广灵鲍王坟在县东南三十里
管公明先生墓在县西四十里圣女山，盖父老相传云：然即无碑碣可考也。
义妇冢，即梁山伯，祝英台同葬之地也，在县西十里，接待院之后，有庙存焉，旧记谓二人，少尝同学，比及三年，而山伯初不知英台之为女也，其朴质如此，按十道四蕃志云：义妇祝英台，与梁山伯同冢，即其事也。
陈国冢，郡国志，鄮山有陈国冢，一名鴈栖墓，昔为日南太守，死有双鴈，随柩而归，栖墓上三年然后去。
董孝子母墓在县南城外
鄞女墓在城南，崇法院之西北，庆历中，荆国公王安石为鄞令，有女曰鄞，女死而葬，此有墓志，并别鄞女诗，见于集中。
县宰题名 【，建炎四年以前，皆不可得而考，故断自王勋，而下着之】。
王勋 【左朝奉郎建炎四年到任】
徐注 【左宣教郎建炎四年到任】
张汝说 【右文林郎绍兴三年到任】
顾汝美 【左承议郎绍兴六年到任】
梅执臣 【右宣教郎绍兴九年到任】
张庭 【石奉议郎绍兴十二年到任】
高尧明 【右朝散大夫绍兴十四年到任】
张颖 【左奉议郎绍兴十七年到任】
程纬 【右通直郎绍兴二十一年到任】
王烨 【右通直郎绍兴二十四年到任】
周升亨 【右朝奉郎绍兴二十五年到任】
宋应 【，左奉议郎，绍兴二十九年，到任酬赏，转朝奉郎，】。
周额 【，左奉议郎，绍兴三十一年，到任转右，朝散郎】。
李柄 【右承奉郎隆兴二年到任】
杨布 【右奉议郎乾道二年到任】
刊误
【[人物]】 [王庭秀] 而终于一待通判 【卢本宝庆志待下有次字】
[高闶] 复参东帅谋 【卢本宝庆志云浙东帅参谋则此传东上脱浙字】
[俞充] 属羌山夷啸聚叛 【刘本聚下有为字】
四明图经卷三
宋元四明六志弟三
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
奉化县
望奉化县，本会稽郡鄞县之地，西汉志谓鄞有镇亭，鲒埼亭皆在焉，今县东五十里有鄞城，盖古鄞县之治所也，唐开元二十六年，始以越州鄮县为明州，析鄮县之地，置奉化县，正元闲为上县，为乡一十有九，皇朝，景德三年，始并为八乡。九域志为望县。
贤宰
唐赵察为县令，元和十二年凿县北河，邑人德之，因名赵河，元和十四年，开白杜河，凡溉民田一千二百余顷。
人物
孙合 ，有文名，四明才名记云，孙合博学高才，唐末授拾遗，净慧院即其故宅。
楼郁 ，字子文，志操高厉尚友，古人经明博学，其为词章，务极于理，教授乡里，人咸以先生称之。
【[按曰：]此数卷，脱略殊甚，然自明以来传写，但只此本则久，非全书矣，今所校补，具详佚文卷中】。
四明图经卷四
宋元四明六志弟四
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
定海县
上定海县，盖海壖之地，本会稽郡鄞县之静海镇，晋安帝时，孙恩寇上虞，刘裕出戍句章，贼退还浃口，即此地也，梁开平三年，钱氏据吴越，以其地有鱼盐之利，始开邑曰望海，旋改曰定海，皇朝因之，熙宁十年，割鄞县之海晏，灵岩太丘，三乡隶本县，元丰元年，复割本县，金塘乡属昌国，其地三方距海，中央微隆，四面斜落，如伏龟之形，九域志为上县。
四明图经卷五
宋元四明六志弟五
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
慈溪县
上慈溪县，本会稽之地，唐开元二十六年，置州于鄮，乃析其地为三县，慈溪居其一焉，然县曰慈溪者，因邑人董黯，孝养其母而得名，按唐崔殷作董孝子庙记云黯，后汉人，孝行着于乡邑，和帝召拜郎中，不起，厥后世为名族，故以董孝名，乡慈溪署县，唐正元中为上县，二十一乡。
贤宰
唐房管 为令，流民来归，狡吏引去，至今俗传为美谈，事见祠庙门。
张颖 皇朝，端拱初，为令以廉著名，邑人号为张清清，余详祠庙门。
沈时升 ，湖州人，皇朝建炎中为令，诚心抚字，爱民如子，俗咸化之，既去，父老请于官建立祠宇于县治，号沈公堂。
人物
任光 ，会稽典录云：光字景升，鄮县人为主簿，时海贼作孽，县令朱嘉将吏出战于海渚，嘉为贼所射伤，贼突嘉前，光往以身障蔽，嘉遂获免。光力战死，嘉还邑出，俸厚葬之。
后汉张齐芳 骠骑将军意之子隐于州之骠骑山
郑云 ，会稽典录云：会稽句章人也，与梁宏皆为主簿，俱敦终始之义，州里称之，一云云，字仲兴，学韩诗公羊春秋为主簿，后以刘隽事狱死，郡以状闻，旌表门闾。
王修 会稽典录云：修句章人为扬州从事，委身授命，垂声来世。
唐张无择 ，父死，葬虎胛山，庐于墓侧，感芝草生，涌泉出。
晋虞喜 隐于大隐山三诏不起着志林行于世
舒亶 ，字信道，县人也，生而隽异，魁梧特达，垂髫时为四皓颂言，伟志大老师宿儒知其有远识，博学强记，为文不立稿，尤长于声律，程文太学，词翰秀发，为天下第一，有舜琴歌南风，赋脍炙人口流辈服之，登治平二年进士第，授台州临海县尉，县负山□海，其民慓悍，盗夺成俗，有使酒逐其叔之妻，至亶前者，命执之，不服，即斩其首以令投檄而去，亶有诗题尉厅壁云：一锋不断，奸凶首千古，焉知将相才，丞相王安石闻而异之，召除审官西院主簿，充熙河路分画蕃，汉疆界时洮，陇新蹀血，帅臣王韶欲以重兵防护，亶一切却去，独以单骑径往宣示，朝廷威信，夷人以刃剚肉，试其诚否，亶受之无难色，于是欢呼畏服，乃定其界而还，授太子中允御史里行，累迁试给事中，直学士院，制命辞令，简重浑厚，有两汉风，众论称之，擢御史中丞，被诏举任御史者十人，所举皆称职，时以为知人。崇宁元年，荆南辰州蛮猺反，除直龙图阁，知荆南府，亶被命讨荡，督励士卒，兵未压境，而群蛮屈膝请命，朝廷遣使抚问，加待制职，亶时计议进筑移屯，沅之洪江，俄得疾，是夕，有大星陨于洪江之西，遂卒于军，徽宗皇帝悼惜其才，赠龙图阁学士，泽及其子孙，有手编，元丰圣训三卷并文集百卷，藏于家。
逸民
杨适先生 按墓碑云：慈溪县人也，字韩道，隐居大隐山，年七十余，以行义闻于乡里，人皆不敢道其姓名以先生目之，其使人信重如此，仁宗皇帝访天下遗逸，知州事，鲍轲以适名闻，旋赐粟帛，至嘉佑六年，知州事钱公辅，又表奏适高节，遂授将仕郎，试太学助教，州遣郡从事躬捧诏书，仍具袍笏舆从，以礼起之，适辞而不受，终老于家，葬于大隐山县，学有大隐，先生碑县令，林叔豹立。
冢墓
后汉王修墓在县西十里，会稽典录云：修句章人也，汉安二年，为鄞县令，尝因军人杀历阳太守伊曜修，誓众奔入贼营，取曜尸葬之，咸服其义，仕至从事。
晋虞瑶，墓在五马山，去县西南六十里，虞氏谱云：瑶博学强识，当时所称。累迁至伏波将军。
晋虞冑墓在横山，去县东南十里，虞氏谱云：冑好学不怠，仕至散骑常侍，尝居此山死，因葬焉，其墓犹在，至今人呼为常侍墓。
晋虞喜墓在亶洲，山去县东北四十五里，夏侯曾先地志云：喜字仲宁，会稽余姚人也。晋帝尝三诏之官至太学博士，封建宁侯。
宋朱夔墓在朱墓，山去县西六十里，宋书云：朱夔字秀整，吴人也，州举秀才，历职中书郎，转台州刺史，有林壑之志，卜居此山死，因葬焉。
梁虞荔墓在鸣鹤山，去县西北六十里，梁书云：荔会稽上虞人也，以博识闻，举宏词，累迁中庶子，卒于官，归葬此山。
梁虞孜墓在东，澄山去县西南三十五里，孜举秀才，累迁至散骑常侍，着内典要三十卷。
梁建威将军虞骜墓在渔溪山去县西北五十里
梁东海太守虞野人墓，在戍溪山，去县南三十五里。
隋金紫光禄大夫陈咏墓在城门山，去县西南十三里，隋书云：咏字休宁，仕为怀安令，迁城门校尉，会稽从事，属隋初多故，因留葬此，遂以名山。
唐张孝子墓在虎胛，山去县西三十里，孝子张无择父任袁州司马，卒，归葬此山，无择至孝，结庐负士，三年不栉，七日绝浆，感涌泉出，芝草生焉，乡人虞彦之百余人诣州举之，都督窦怀正按验，得实以闻，属神龙多故，不遂旌表，远近称叹，官至和州刺史，中散大夫。
四明图经卷六
宋元四明六志弟六
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
象山县
下象山县在海一隅，为州之支邑，后汉东属鄮县西，属章安 ，【章安县，名本鄞之回浦乡，后汉永和三年，以鄞章安故城，遂更其名，今在台州临海县之东南，】 ，唐神龙二年析二县地，邑始肇名，隶于台州，然县以象山名之者，盖县有一山，其势壮负雄压海垠，前后瞻望，屹如象形，县控此山，因以名之。而山陆阻险，距属回邈，吏民有道涂之劳，广德二年，遂割隶明州，贞元中，定为中县，历五代不改，皇朝以地不相属，降为下县，旧有五乡，景德三年，并为三乡。
祠庙
祚圣庙 旧系东门庙，在县南一百里，按图经旧载其神，号天门都督，未详事迹，今按东门山，在县南海中，去州一千二百里，其山与台州宁海县接境，山高二百丈，周回二十五里，两峰对峙，其状如门，阔一百五十余步，下有横石如阃，潮退之，时奔水冲涌，不可轻涉，惟波平风息，乃可以渡，其下有庙，号为东门，盖在宁海之东，故以名之。其庙神传为天门都督，或云，今置庙处，正当古鄞县东南是承，西北天门之势，庙侧之水，亦自西北山而来，故有天门之称尊敬其神，方之连率，都督，行旅往返，无不致祀，随其诚怠，咸有感应，唐贞观中，有会稽人，金林数往台州买贩，每经过庙下，祈祷牲醴如法，获利数倍，尝因祭毕，解舟十余里，（焱欠）然，暴风吹舟复回，不得前进，舟人怖甚，谓必有忤于神果，误持胙物而去，乃还致庙中，更加祈谢，即得便风，安流而去，永徽中又有越州工人蔡藏往泉州造佛像，获数百缗，归经此，庙祀祷少懈，舟发数里，遂遭覆溺，所得咸失，而舟人仅免焉，其庙建置年月，即无碑碣可考，皇朝建炎四年，赐今额。
昭应庙 ，旧系圆峰庙，在县西北一百四十步，皇朝建炎四年，赐今额至绍兴三十一年，复封灵泽侯，耆旧相传，昔境内歉岁艰食，忽有大舟抵岸，告邑人曰：昨日中流，有扁舟载酒果招吾来者，自云居县西山下，及往访之，乃庙也，观神像乃舟中之人惊愕，且拜即平其价，尽鬻于市，人赖全活者甚众，至于旱暵疾疫，一往祈祷，无不感应第一，以时代姓氏，湮没无传，莫有以暴白于后世，惜哉！
顾长官祠 ，在县城内，长官名方，字正夫，丹阳人，皇朝皇佑末，登进士第，再调明之象，山令视事，日召邑人，父老，询民闲利害，及境内士民，善者召而劝之恶者，谕而戒之，又建学舍，率子弟之秀者，教之亲为讲解，诱掖使进于善，逾年，民大化服，俄而方病，邑民率钱诣塔庙祈祷者千人，方竟不起，百里之内，号泣思恋，如失父母，相与立祠，以时祀之，其为民爱慕如此，丹阳钱君倚，毘陵胡完夫，皆记其事，刻石祠中，士大夫以诗颂追美者不可胜记，事见皇朝类苑，今祠有碑，见存上饶，何籀撰。
山
象山 ，在县西南六里山中，闲起一峰，有水源流观望，形状如象，因以为名，县坐山鼻之上，此所以取而名县也。
东门山 ，在县南海中，八百四十里，东西相向，其状如门下有横石如阃，即汉书地理志所谓天门山也。
又新校一叶
新校
【[象山祠庙]】 [祚圣庙] 蔡藏往泉州 【刘本往下有来字】  即无碑碣可考 【据刘本无即字】
[昭应庙] 第一以时代姓氏 【据刘本无一字】
四明图经卷七
宋元四明六志弟七
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
昌国县
下昌国县，本鄞县地周环，皆海穷东一涯，而地不相属，唐开元二十六年，与州同置：即翁山县是也，山在县东，乃徐偃王所居之地，旧址犹存，大历八年，海寇袁晁作乱，此邑遂废皇朝，端拱二年，置为盐场，熙宁六年，鄞邑令王安石请于朝，复割鄞县富都，安期蓬莱三乡刱立，元丰元年，又割定海县金塘一乡隶焉，共四乡为下县。
盐场
晓峰场，在县西十二里，柳永，字耆卿，以字行，本朝仁庙时为屯田郎官，尝监晓峰盐场，有长短句，名留客住，刻于石，在廨舍中，后厄兵火，毁弃不存，今词集中备载之。
祠庙
黄公祠 ，在县东海中四百里，晋天福三年置，其祠：载于旧图经，非系祀典故事，实未详今按会稽典录云：人材则有黄公洁，已暴秦之世，岂其人欤？
岱山陈大王庙 在县北二百六十里，按王名棱，姓陈氏，字长威，庐江襄安人，天资义勇，志在戡难，仕隋，高祖大业中，尝奉辞提师，航涉海道，击流求国，俘斩颇众，事见隋史，故其威赫誉，震海上，今胊山有祠，号陈将军，即王之别庙也，皇朝端拱二年建，绍兴十七年，重修有记进士施知微撰。
山
梅岑山在县东二百七十里，四面环海，高丽日本，新罗渤海诸国皆由此取道守候风，信谓之放洋山，后有一小寺曰观音按，释典所载，观音住宝陀山，在海岸孤绝处，即其所也，皇朝元丰三年，改赐宝陀观音寺，山下有善才，岩狮子岩，潮音洞皆观音化现之所，绍兴初，给事中黄龟年尝诣瞻礼，俄睹观音全身出现，有赞具述其异。
蓬莱山在县东北四百五十里，四面大洋，耆旧相传，秦始皇遣方士徐福入海求神仙灵药，尝至此，按孙绰天台赋云：登陆则四明天台入海，则方丈蓬莱，岂其所乎？
东藿山在县东北海中，四面大洋，上有虎豹龙蛇，人迹罕至，耆旧相传，古有仙者，隐于此山，有石碁盘，四围皆修竹，风至则竹枝扫盘，绝无纤尘，若人使之然。
桃花山在县东南一百二十里，耆老相传，安期先生，学道炼丹于此，尝以醉墨洒于山石上，遂成桃花纹，奇形异状，宛若天然，人多取之，以为珍玩，故山号桃花而乡名，安期实出于此云。
石弄山在县东北九百五十里，山石玲珑，东西相悬，人可出入。
翁山，一名翁洲在县东，二十五里，十道四蕃志云：徐偃王居处，城基犹存。
小茆山在县西南海中二十里
小竿山在县东南六十里
回峰山在县西北一百二十里
西良山在县西北二百里
长涂山在县东北二百八十里
兰山在县东北三百里
昆斗山在县东南三百五十里
三姑山在县西北八百里
良港山在县东北九百里
深水山在县东北九百五十里
莆岙山在县东北九百五十里
蛇山在县东北一千里
斜山在县东北一十二百里
大七山在县北一千四百五十里
晓峰山在县西二十里
东勾曲山在县东五十里
砂罗山在县西南海中二十里
大茆山在县西南五十里
大竿山在县东南八十里
麻岙山在县东南一百里
洋山在县东北一百里
蛟山在县东南一百里
长白山在县西北一百五十里
登部山在县东南一百五十里
东乳山在县北二百里
西兰山在县西二百里
茅山在县南二百二十里
西岱山在县西北二百四十里
东岱山在县北二百五十里
大若山在县南二百五十里
正策山在县西北二百五十里
吴农山在县西北二百八十里
如岸山在县西北三百里
横子山在县西北三百里
东兰山在县东北三百里
元雀山在县东北二百七十里
柽岸山在县南三百五十里
浡涂山旧名浮涂山在县南四百里
□石山在县南四百里
滕岙山在县南四百里
黄公山在县东南四百里
西胊山在县北四百里耆旧相传为仙人所居
马秦山在县东南四百里
黄沙山在县东南四百里
册子山在县西北二百五十里
西枯山在县东北四百五十里
徐公山在县东北五百五十里
西桑山在县西北四百五十里
桑子山旧名桑石山在县东北六百里
东晓山在县东北六百里
东枯山在县东北七百里
石蜀山在县东北七百里
东胊山在县东北七百里耆旧相传为仙人所居
川石山在县东北七百里
北壁山在县东北八百里
西须山在县东北八百里
马迹山在县东北九百里
须皓山在县东北九百里
大洋山在县北九百里
落华山在县东北一千里
右并在本县海内，并大海中，耆老相传有此山，名不见载籍，难以稽考，海外复有藿山，黄石，鸡鸣壁下，神前东豸，西豸碓，砧石马青（间，去日改石）大板，洋横秀山，马乳海西稠江，宜山马碁汐，岙烈表五屿，虎头三山，螺头门鹿盘屿，方横窄额，白踏大颡，云屿岙山，沈家门，青屯黄屯北砂，顺母双屿，龙屿龟（，上敝下黾，）丁兴，泗洲堂黄隆，杨岸画栲门吊屿，小七滩山，黄母，罗门大小枝绿狮，石牛大小镯，庙址等五十五山，虽有其名，皆莫知坐落所在，今姑附之于后云。
水〔湖潭井〕
富都湖在县东北八十里，旧名万金湖，周回三十里，溉田二百顷。
泄潭在县东北三十六里，万寿院境内，其潭在山腰石上，深浅莫测，凡遇旱涸，祈请辄应。
惠泉井在县东北一里，深二丈，邑人皆汲用之，尝有白蛇出现，皇朝端拱二年开凿。
古迹
安期先生洞在马秦山，去县东南四百里，耆老相传，安期生得道，隐于此洞，因以名乡焉。
四明图经卷八
宋元四明六志弟八
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
九经堂赋并序
胡干化
太守李侯以雄才，硕量剖符，此邦下车之日，首布德化，讼简刑措，政风肆行，冬十二月，游桃源，因故基命工抡材，辟九经堂而新之，发石刻于黄壁，收断编于秋草，士有成德，人知向儒，明年春，合乐以落成之，且命干化赋之干，化谓兹堂，废几百年，而再造于一时，非特踵前人之余芳，亦所以扬先王之茂烈，是宜有鸿儒硕，宿发越辞章，播金石，亦被管弦，享鬼神而荐宗庙，僭越不知其愚，赋二千言，以述盛事，其词曰：
于铄哉？皇帝即位之二年也。景星明，庆云翔日月耀，虹霓藏风威，百蛮镜照，四方乃眷，四明位于东南之阳负溟渤，控扶桑倚巨镇，吞长江，规圆杯浮，奠乎中央，睿泽弗渥，淳风未扬，命李侯兮守是邦，虎符东分赤，黻载佩缥金，轭以为车，拥红旌而为盖，介节俊厉英风，爽迈悍卒，武夫气夺而魂散，老奸宿赃星分而蚁溃布，冬日之爱，戢秋霜之威，亩不辍耒，室无停机，鸣弦乎千室，安澜乎四陲，宣化承流，若时覆载，民无札瘥，物无疵疠，甘雨飞兮绿野，祥云拥兮紫塞，简书既静，囹圄既空，我职既修，我民既同，乃乘云车，控玉骢，拥坚甲攒奇锋，金鳞耀而月彩，焕兵氛凛，而霜雪蒙介乎？谯门之南，入乎桃源之东，冲融窈窕兮，纷烟云之横骛，突兀膧胧兮，森观阁之相重，遏风露，以为楼兮，来空翠于群峰，呀泉脉，以为池兮，落天镜于空中孤亭，突波兮浮层，嶷之飞鲸横桥，插天兮（桓去，木）彩错之鲜，虹集余亭兮，侯弓侯矢，升余堂兮，载笙载镛，雾拥云，随高车载驰，采三老之遗言，升九经之故基，览遗迹之长存，悼前人之莫追，拂绿苔于砌石，吊遗言于折碑，春风乍惊兮，飘荒烟之绵绵，落日夕映兮，动芳草之离，离鸾凤矫翅兮，纷斗战之蝼蚁，虎豹潜形兮聚群，啸之狐狸，乃谋乎卜筮，考乎蓍龟，测日月之瑞，方究星宿之躔，维践层峦，以视高浮，疏川而相卑，轧地轴，以盘根麾，天倪而刱规均，四气之和，卜三农之隙，不家至而申令，因子来而为役，搜抉乎？苍莽之埜，探穷乎？茫洋之泽，剔土发以为材，琢山骨以为石运斤成风，乃纪乃纲，累以刻层，承以平堂，建以云楣，投以虹梁，栋上极楹，四旁拥双闼，开六窗镂，楶山擎华榱，翼张重檐，鸿骞雕桷，龙骧四宇敞兮，飞鸾舞凤，罘罳丽兮，垂缨布珰玉，题朝焕兮规日印，月皓壁，昼鲜兮凝脂，截肪古础，平平兮琼瑶锺，润碧瓦鳞鳞兮，结绿含光，近而视之，星辉而霞灿，远而溯之，烟飞而雾，扬大刱崇基，弗冗弗长，宏规伟度，既丽既壮，（桓去木，）风霆之表兮，插云霓之闲，横八维之脊兮，扼四方之吭，辨山川之殊形，区迩遐之异类，络阡陌之纵横，分郊原之向背，缟练横分兮，长江晓转菱花，斜判兮平湖乱，涨凄风送响兮，日堕瑶海，澹露含辉兮，月涌烟嶂，暖浮画栋兮春云：蔼蔼清泛玉琴兮炎熏盎，盎香风满地兮，落金波之桂子，素影横空兮，冻银潢之雪浪，于是点翠幕，张红筵，飞锦书聘群贤，收浩景于云闲，弄天风于日边，烟斜雾横，麾节行焉，电走雷旋，轩车至焉，和鸾雍雍，众宾集焉，玉佩锵锵，太守揖焉，兰馨桂烈，众馔陈焉，凤啸龙惊，众乐作焉，于是秦国公子以辩为喜，瞪目而视，捉襟而起揖，晋都先生而语曰：昔江南太守典洪都之新府，修滕王之故事，合乐大飨群贤毕至，使王勃赋之侈广其意，传流润色，承以不坠，亦可以赞刺史之遗德，扬当世之盛美者矣，今先生电掩长舌，星垂方瞳，笔动长鲸，气吐秋，虹升高堂集群公，适清宴之未□，仰流景之方，融亦可踵前世之遗芳，以扬前人之素风乎？先生悠然而笑曰：然乎哉？昔伏羲氏之王天下也，四海文明鉴乎太清，地不爱其宝，天不爱其灵，使神龟出洛，负书而行，伏羲得之，网罗造化，包括堪舆，融结山川，吐纳风霆，制为八卦，分为四营，布六爻之纵横，规两仪之降，升文王繇之，而其道悉备，仲尼翼之，而斯文大盛，盖取乎道之为妙，是谓乎？易之为经，断三皇始五帝上，逮乎夏商之统，下及乎秦，周之系典谟，贡范训诰命，誓陈禅逊之纪纲，列君臣之分际，轨五行之变化，位九州岛之形势，足以扶天地之运，开日月之蔽流，睿泽于天下，巩皇图于千世，孔壁藏之而简编弗坠，伏生诵之，而典章次第，盖取乎事之遗迹，是谓乎书之为制，耋老黄童小夫贱工，或去国之大夫，或列位之三公，览时事之兴废，观盛德之形容，情态交乎前美，剌兴乎中，咏山川之高深，记草木之纤秾，测方轴以下，申摩圆清而上通，盖取乎谲谏之义，是谓乎古诗之风，秉素王之符，抗元圣之辩，提褒贬之雄柄，揭赏刑之大本，郁者必发微者，必阐乱者，必削恶者，必翦纪之，以岁月分之以晦旦，文之以礼乐，饰之以诛劝，扶日月而上，出障江河而东转，盖取乎纪事之实，是谓乎？春秋之典，下采成周，上追陶唐，扬列圣之素风，撷前人之遗芳，其制礼也，措三百，以提经其辨，仪也，周三千而布纲，其设爵也，建六官而等位，其列土也，面五侯，而内王朝觐，宗遇所以交诸侯而揖宾客，冠昏祭祀，所以会男女，而宁死丧，俎豆笾鼎，所以辨彝仪而昭物，轨牺牲粢盛，所以享上帝，而荐先王陶匏笙竽，所以洽淳风，而导和气，圭裳冕弁所以祀清庙，而朝明堂，此二礼之垂经，所以器范而川，防随流扬波，钩□贯理喉襟，大道之要，羽翼仲尼之旨，或先经而始事，或后经而终义，或依经而辨理，或析经而合异，微而显兮，如长云翳，星炳而不耀，志而晦兮如巨浸，含山郁然高峙，婉成章兮如回鳞，盘凤培风，映流尽不污兮，如广汉清江触山蟠地，此三传之余训，所以提领而振纪，夫然揭大训示丕彝，包裹太极，斡旋二仪，秦火炽烈兮，斯文不焚，梁风浸淫兮斯文，不漓嵩岳，可磨兮斯文不磷，江河可竭兮，斯文不淄，夫潜龙虽神，无庆云不能，雄升海鹏，虽大无扶摇，不能高飞，日月虽明，无阴阳不能扶其运，天地虽大，无风霆，不能示其威，是必表大训之宏规，存素王之遗迹，申以斋戒，择以日月，篆以丹青，镂以金石发天语飞宸章，锡玉札示四方付之，有司以实兹堂焉。岂无制而然，宏规下蟠法，持载于坤也；宏宇上庇均，覆焘于乾也，大楹古础柱石，尧舜也，山楶层峦，巩固羲，轩也，离离群桷，矩义之方也，差差众椽，规智之圆也，望之崇然形德之体也；即之沈然，蓄道之渊也，垩以白盛质，以示素也，饰以丹漆，润以容文也，若回若翔，乐之和易也，如轩如翼，礼之周旋也，通衢修涂，敞孟荀之步也，重垣壮址辟杨墨之路也，诛茅伐棘，夷老庄之蔓也，除狸熏鼠，去申，韩之蠹也，清风扫门，洗情田之氛也，明月在牖开性，天之悟也，是故由不正者，不能得其门，行不方者，不能窥其墙，道不深者，不能入其室，志不高者，不能升其堂，不味于淡，不能探书林之实，不玩于??，?不能撷，文园之芳，秦国公，子抚席而起，稽首再拜曰：不登高山，不知天之为盖不临深溪，不知地之为载，不闻先生之言，不知九经之大。
古诗
对酒忆贺监二首〔并序〕
李白
太子宾客贺公于长安紫极宫一见，余呼余为谪仙人，因解金龟换酒为乐，殁后对酒，怅然有怀，而作是诗。
四明有狂客，风流贺季真，长安一相见，呼我谪仙人，昔好杯中物，翻为松下尘，金龟换酒处，却忆泪沾巾。
其二
狂客归四明，山阴道士迎，敕赐镜湖水为君台沼，荣人亡余故宅，空有荷花，生念此杳如梦，凄然伤我情。
归四明
胡幽贞
海色连四明仙舟去容易，天籍岂辄问？不是卑朝士。
众乐亭
王安石
使君幕府，开东部，名高海曲，人知慕舣船谈笑，政即成洗涤，山川作佳趣平泉浩，浩银河注，想见明星弄机杼，载沙筑成，天上路投虹，为桥取孤屿，扫除荆棘水中央，碧瓦朱甍，随指顾春风，满城，金板舫来看，置酒新亭，上百女吹笙彩凤，悲一夫伐鼓灵鼍，壮安期，羡门相与游方丈，蓬莱不更求，酒酣，忽跨鲸鱼，去陈迹空，令此地留。
前题
郑獬
使君何所乐？乐在南，湖滨有亭，若孤鲸，覆以青玉，鳞四而拥荷花，花气摇红云，使君来游，携芳樽，两边佳客，坐翠茵，鄞江，鲜鱼白如银，玉盘千里，紫丝莼，金壶行酒，双美人小履轻裾，不动尘壮年，行乐须及辰，高谈大笑，留青春游人来看，使君游芙蓉为楫，木兰舟横箫，短笛悲，晚景画帘绣幕，翻中流贪欢，寻胜意不尽相招，却渡白苹洲日落，使君扶醉归，游人散后水，烟霏紫鳞跳，复戏白鸟落还飞，岂独乐斯民，鱼鸟亦忘机使君，今作螭头臣，游人依旧岁时新空余华，榜照湖水，更作佳篇，夸北人。
前题
吴充
使君新自四明归邀我同，为众乐诗，山川可爱惜未见，昼想夕思，心为罢，恍然神遇，若有得赍，身乃在天之涯涨海，连空四无岸，天吴却坐鲛人观以手挥弄日月，丹能令桑田变弥漫，海边偶到山，城中山城，二月多春风，牛羊闲暇夕阳，晚楼阁参差，朝雾浓一泓，山溜佛头绿，环似翠屏，屏六曲，人烟扰扰，事嬉游落花啼鸟，更汀洲中，为台榭斗十二上有藻井，排文楸，旁人指点，此何许？云是四明行乐处，此乐为民，非为身始，自集贤钱使君，使君风韵谁之？比政事，次公诗短李醉，凭熊轼，劝耕畴狂，取螺杯翻舞袂，侬爱使君，君勿归，诏书夺去，知何为闻侍玉皇香案侧，银台深阻，无消息意，迷却悟坐空斋，忽省君诗，昨日来迭纸为君，书所见，不知众乐，诚然哉！
前题
冯浩
尝闻众乐亭，未窥众乐，景今蒙贶新诗，若得蹔观省，万象盈纸，来孤风随笔骋丹，青惭近功，造化与遥领，因识主人怀，殆非郡侯政所寄，嬉游中期欢，众庶竞无，俾一夫愁，将和四时盛此而推是心，况乎持大柄，青山绿水佳，百草千花胜，吾将因宦游异日细谣咏。
前题
王益柔
四明，旧说南湖好岁久，濒（厝去，昔改圭）变，涂潦建旟，一日得贤侯，千里山川，真再造偃月堤成，车马道，湖光如截，天如抱鸳鸯瓦，影乱凫鹥，绿柳环堤，花映鸟?山珠宫，贝阙竞来还，泉客鲛人争献宝，春风浩荡，波涛起，髣佛仙人骑，赤鲤金盘，下箸，饱鲈鱼尘事，茫茫隔烟水，都人士女从如云，丝竹清音，两岸闻饮酣落笔，歌绿水，烂漫天葩，飘远芬。
送丰稷
曾巩
桃华染破南山，青汉江，此时春水生，客舟相语，人夜起劲橹，乱江群，鴈声之君，飘泊动归，思告我举装千里，行闳材，壮思风雨，发绿鬓，少年冰雪，清读书一见，若经诵，下笔千言，能立成精微自得，有天质，操行秀出，存乡评，嗟从薄禄，困流滞，能诱鄙俗，销纷争弦歌，躬劝士强学田里堵，安人力耕，嗟予据案，但画诺，遇事缩手，方蒙成，虽知璞玉难强，献欲挂尘榻，空含情，岁寒不变，乃知确物理先否终当亨，维舟且尽，今夕语明日帆，随白鸟轻。
悼四明杜醇
王安石
杜生四五十，孝友称乡里，隐约不外求耕桑，有妻子藜杖，牧鸡豚，筠筒钓鲂鲤，四时沾酒，归亦不乏，甘旨天涯，一杯饮，夙昔相逢，喜谈辞，足诗书篇咏，又清泚都城，问：越客安否，常在耳，日月未渠央，如何弃子死古，风久凋零好学，少为巳，悲哉四明山，此士今已矣。
忆鄞县东吴太白山水
王安石
孤城回首，距几何？忆得好处，长经过最思，东山春树霭，更忆东湖，秋水波三年，飘忽如梦寐，万事感激，徒悲歌，应须饮酒，不复道，今夜江头明月多。
书会别亭
王安石
西城路居人送客西归，处年年，借问去何时，今日扁舟从此去，春风吹花落高枝，飞来飞去，不自知路上行人亦如此，应有重来，此处时。
寄育王山长老常坦
王安石
道人少贾海上，游海舶破散，身波浮抱金满箧，人所寄吹簸，偶得还中州，羸身归来，不受报祇，取斗酒相，献酬欢娱，慈母终一世，脱弃妻子藏，岩幽苍烟寥寥，池水漫白玉，菵萏吹，高秋夜燃，柏子煮山药，忆此东望无时休，塞垣春枯积雪，留沙砾盛怒，黄云愁，五更疋马，随鴈起，想见鄮郭花，稠稠百年，夸夺终一丘，世上满眼真悠悠，寄声万里，心绸缪，莫道异趣无相求。
和马粹老修广德湖
舒亶
古作重虑始功利，故能永末俗纷锥刀，往往附光影，此几百岁余，兴废屡动静，七乡十万家，利害寄俄顷，诪张好恶曹聒聒乱池，黾使君，武陵孙明洁水中荇，坐啸黄堂，春独得意，外景登临，莽芜没叹息民，不幸一日山水光荡漾，出荒梗，黍禾杂菰鱼狼籍，被它境，人指白鹤祠，殷懃窃有请，衣冠俨群公一一画真鲠，斯人岂可作庶？用荐遗秉公乎？且我去，何以慰乡井，愿属丹青，手千载共观省。
题它山善政侯兼简鄞令
舒亶
呜呼！王封君心，事鬼出没，驱山截长江，化作云水窟，旱火，六月，天万栋挂龙骨萧条，一祠宇像设，何髣佛破屋，夜见星漏雨湿衫笏，杯酒谢车，篝兹事恐，亦忽我闻古先王报施必称物，矧今崇佛宫，民力殆欲屈，岂无制作手一为起荒茀，李侯仁贤资抚字，良矻矻可，但清似水方看，健如鹘沈迹，千载后行，且见披拂阴功，世易忘远虑，俗多咈勉哉！君毋迟斯民，久已郁。
题放生池
舒亶
南州几万家，舟楫江湖上罾罗竭，鱼鳖方餍，目腹养何年长者子于此事脱放藻荇，被清流，春风不惊浪，直钩亦何心？明珠岂所望？落日倚朱栏无言，独惆怅。
题水月桥
舒亶
长空莹如磨平湖净无滓万里夜寥寥清光堕寒水松风吹更圆沙鸟睡不起徒劳野猿捕谩作???珠比相对倚朱栏时有逍遥子
游翠岩六首
舒亶
缪悠此投闲，邂逅，如得请，终日，对林僧是乐，非世境千秋纸上尘万事，空中影既往，悔可追无能味，何永仍幸甘露音，时时灌吾顶。
其二
翠岩老禅和，欲退未容，请聊许隐堂，人先占广轩境，高松有寒，清孤云无定影，草暖幽涧，香鸟啼，清昼永一笑，碧云傍未羡，匡庐顶。
其三
聊谢都城，游来赴，道人请冥怀糜鹿群，回首冠盖境，潀泻泉石，声萧森松桧影风帽，何妨颓藜径，敢辞永还，闻钟磬音为我下云顶。
其四
先生盍言归？小子愿有请，由来陶渊明，结庐在人，境闲抱无弦琴静弄，南窗影胜事，几人知高风，千载永何，当理篮舆，步月下孤顶。
其五
愿闻海潮音几烦，檀越请有物还有机，无心即无境，何当雪衲身重现水月影，高卧与世疏，孤坐共夜永，时时挂西窗，溪光照霜顶。
其六
欣闻厌冥烦，颇亦谢造请，孤鶱出尘埃，胜践得真境，万籁发静音，千岩度空影，无味道，终怜有役，虑真永会当立茅茨，望子苍岑顶。
再游天童山回同吴与权诸友夜集
舒亶
太白崭岩几百尺，仙人一去无消息，临云时复倚栏干，独看千峰万峰碧，昨夜长须城里回，报道湖上，秋风来醉，园雨过站台冷，篱根白菊看，看开却杖，青藜趁流水，目送征鸿下山嘴，篷船答浪，遶丛芦咫尺，烟汀几万里，忽见江头江月，白纷纷笑语，城东陌一樽，北酒一枰，碁未到懒堂，犹是客。
游承天望广德湖
舒亶
桃源，二月，春风起是处，秾华有桃李调笑，闻声不见人，游人只在华山里，华山逋客来何迟？隐隐茶林隔烟水满眼，相思寄碧云独立，成南望山觜。
送韦太守
舒亶
四明，山水东南，表海鳌背上，三僊岛丽谯，高逼斗牛寒，一曲梅花，万家晓太守文章，建安骨，爽气冷侵，寒月窟，雌堂水洗，火符空明光，却拥荷囊笏，有客醉园，双鬓老宦情，文思如秋草，紫云梦断，玉龙飞年年，送客西城道，曾是野亭，同问柳绮裘，纱帽金船，酒长安宫阙，九天边肯为江蓠，回首否。
粹老，使君前被召，约往它山谒善政，侯祠既不果，以书见抵，谓可叹惜。并示广德湖，新记因成长句奉寄。
舒亶
长江滚滚，西南流，秋水时至，狂不收，大浪似屋山，欲浮王侯神智，禹所啾万鬼，琢石它山，幽梅梁赑屃，卧龙虬咄嗟，湍骇就敛，揫巨灵缩手，愚公羞，障成十里，沙中洲支分，脉引听所求赤旱，稽浸民不忧，那得虫蝗，随督邮污邪！瓯寠满车，篝斯民饱暖，何以酬庙貌，突兀寒滩头，岁岁鸡黍，祠春秋，老农击鼓，稚子讴，当时人物纷鴈鸥，岂无鼎食，腰金俦朽骨，往往空蒿丘姓名，几复人闲，留惟侯惠施膏如油，江声浩，浩风飂飂，于古不见，使人愁拔俗，万丈山标，崷使君不减裴商州，下车百蠹，随锄耰一笑，四境无疮疣，天闲老步，须骅骝已闻归，作金华游，钦贤访古意未休，画船舶载酒岸鸣驺，约我与往置脯，（月肃），冠盖纷纷，暇莫偷搔首，怅望情绸缪，我问使君，亦何尤西湖，万顷蛟龙湫，几年荒茀，今则修鼛鼓，弗胜，财不掊长堤，岌嶪高岑楼，写有浍兮荡有沟，余波北注，引漕舟桑麻被埜，禾连畴鹤，鹤白鸟杂游，鯈，菰，蒲、菱、芡、餍，采搜柳杨成幄，荫道周耕渔，呼歌羸病，瘳使君之赐，侯可侔天边，旌旆看悠悠，父老雪涕，争攀辀地僻，借恂恨无由高文，摛秀春华，抽丰碑崒，嵂镵银钩千年，空此留海陬，君知此日思君不还，如今日人思侯。
登育王明月堂
王（桓去木）
引月贮虚堂，堂高附南极，我当盛暑来，万象生秋色堂，岂朝朝新月，亦有时食一寸，坐禅心万古磨不得。
同舍弟泛舟西湖，登昼锦堂，步至紫翠亭，望懒堂，景物怀故龙图舒先生。
王庭秀
城中十顷，湖云水相演漾，春风破冰谷拍岸，新流涨平铺，鸭头绿澹沱，蒲萄酿朱甍，媚孤屿，梵宇丽相向，万瓦生清晖，千花联锦帐，晨曦照炯炯芳气浮泱泱，日暮姿态妍，烟霞渺空旷，谁将水仙境，聊借诗人仗，卧护五羊城，追怀老诗，将微吟示清野，鏖战得闲放，变化无端倪，虚无落名状，坐令湖上景胜绝神宇，王当时经行地藻丽，随屦杖斯人，今则亡物色，亦摧丧它年，牛马走，曾拜丈人行，尘埃久漂泊，岁月成漫浪，问讯懒堂，居松菊，忻无恙，尚意壁闲声，时赓朱丝，唱抚事重，兴嗟陈迹，徒怅望，哦公十洲诗，风月为凄怆。
游香山佛迹
周锷
灵山名达，蓬香水霭，薝卜龙祇久覆护，云物翳深谷，拂衣向劫中，神斧断苍玉，至今天人尊灵迹印，金粟颇闻开士谶，飞锡隐岩麓，坐令湖海客香供走川陆，巍巍虔报，地色相俨，金屋，缅想旧巾瓶，犹能慰心目篮舆，访莲社一笑，欣自足抚事，动幽寻，畴能念荣辱，松炉袅如见余力付碁局，更觉梦中身翛然，百无欲。
书隐潭
郏修辅
在昔知何人凿破，青山骨飞泉，直下来千尺，泻倏忽，两壁苍翠，开一阵风雷，突傍无尘埃，踪中有蛟龙窟，寒气不可向，猛势岂能屈？安得当旱，年为霖济群物。
题东寺松石小轩呈同游关彦长明府
盛次伸
一松偃蹇，苍龙盘一石，崭岩怒，虎踞漫来，题作龙虎轩，便恐风云卷将去。
律诗
送贺监归四明应制
李白
久辞荣禄，遂初衣曾向长生说，息机真诀，自从茅氏得恩波，宁阻洞庭，归瑶台，含雾星辰，满仙峤浮空岛屿，微借问，欲栖珠树鹤，何年却向帝城飞。
众乐亭二首有序
钱公辅
众乐亭，居南湖之中，南湖又居城之中，望之真方丈，瀛洲焉，以其近而易至四时胜赏得以与民，其之民之游者，环观无穷，而终日不厌，孟子曰：独乐与众乐，孰乐不若与众，众乐之名，于是乎书，既又为诗以记真，景之万一云。
谁把江湖？付此翁江湖，更在广城中，葺成世界三千景占得鹏，天九万风，宴豆四时，諠画鼓，游人两岸跨长虹它年，若数东南胜，须作蓬丘，第一宫。
其二
势压平湖，四面佳好风，明月是生涯，鲸鲵背上，浮三岛，菡萏香中放两衙，屏列已疑，云母净帘垂，不待水精奢，此心会笑，元丞相终日，楼台为一家。
前题
司马光
横桥通废岛，华宇出荒榛，风月逢知己，湖山得主人，使君如独乐，众庶必深，嚬何以知？家给笙歌满水滨。
前题二首
邵必
海边民物鲜欢娱，太守经营，与众俱园圃新阴多，杞柳池塘，生意足鱼，蒲长空，不碍高飞，鹄浅水兼容短，胫凫，此乐有谁知我趣归来，红旆日西晡。
其二
城外千帆海舶风，城中居市苦憧憧几生，佳景为民，老一日，贤侯与我同道，上槐阴连帟，翠水边人面照花红，寄言乐有时，还尽徒见，甘棠忆召公。
前题二首
吴中复
贤侯新葺水，云乡虚阁峥嵘，绿渺茫，波面长桥，步明月人家，疏树带残阳，风中白鸟侵烟去，雨后红蕖拥袖香，从此郡图添故事，岁时遗爱似甘棠。
其二
烟波空阔，岸低回草绿，花红处处堆，一片湖光，分岛溆四边，山色入楼台，从前未有吾民乐此地，欣逢刺史，来目断鄞江，何日到京师，只得画图开。
前题二首
陈汝羲
闻说湖亭，又一新，不徒行乐，乐斯民，水光剩占鸥，鹇地人意，常同桃李春试，展画图清俗眼，况专闲席，傲天真使君已陟螭头，贵应为烟云，入梦频。
其二
遥思湖上，自由春醉踏吟看，属使君水底，天光开静，鉴岸头花气，迎红云岛，浮虚槛桥，桥接风翼，时钟寺，寺闻渍墨，新名人会否？不将民乐，废民勤。
前题
张伯玉
勾章太守钱君倚，湖上新为众乐亭，花木岂徒游子爱笙歌，长与郡人听坐来高韵，天风起，饮罢，余香夕雨零，安得凭栏，纵吟笔玉觞，遥对数峰青。
前题
陈舜俞
湖光野色着人衣，众乐开亭，此处宜击棹高歌，山自响，踏青红影岸相随，消除矰缴容，鸥鸟改换，风烟入柳丝，荇菜藕花应见忆短篷孤，榜独来时。
前题
章望之
是水为佳境中城，枕碧湖楼台，万室近物象，几州无太守恩千里新亭，望一都地劳，吾卜筑景与众游娱，宇色低栏外，波光上屋隅，鸳鸯宜绣幕，翡翠失深，芦九夏荷开簟，三秋芰，洗盂山林，何处异江海，此情孤夜气，寒蟾媚晴晖，落日殊画桥，斜映柳细草乱萦蒲，渔棹开浮藻，风帘散戏凫，野僧留旷荡，行子过踟蹰逸兴，攀银汉明眸，湛玉壶图经，终焕越歌咏，已流吴壮观，嘉时序，招来好酒徒乐，僮优好伎，唱女桀名姝，闭户，谁能事宜人，正丈夫乐，邦方美俗，鼓舞荷唐，虞、
前题二首
胡宗愈
平湖拍岸，海潮通亭，在平湖杳霭中花艳，含春云岛，晚波光照夜，玉壶空动摇，人影两桥月，洗涤尘襟，四面风野老，半酣亭下，笑渔樵，今日与民同。
其二
平芜十顷，绿含烟胜事，兴衰已百年岛，榭谩随民意，乐溪山应喜，主人贤点妆，野趣滩边鹭，髣佛妖容水上，莲日月流风转，谣俗棹歌，长在钓鱼船。
三江亭
潘良贵
假守衰颓，病日侵，湖山虽好倦，追寻登城，忽睹三江水快，我平生万里，心聊筑小亭，怡父老，敢承佳句，粲珠金春，涛正待诸君赏，更拂诗牌，看醉吟。
和前韵
蒋璇
安仁不放二毛，侵爽气凌虚玉，万寻谈笑，薄施三昧，手登临谁会？五湖心倦游方，戢冲天翼高赋，难赓掷地，金怪得朝云飞画栋，夜来曾听老龙吟。
和前韵
顾文
词源倒峡，势奔侵绠短，那容汲万寻，望属沧浪惊鹤唳，志存流水，识琴心挥毫，句句囊盛，锦拜赐人，人袖有金不日，都俞在廊庙，更听虎啸，应龙吟。
和前韵
王珩
潘郎未觉，鬓霜侵佳致，乘闲得，得寻古岸，渺茫分远渡，飞甍虚敞，快人心融樽，想见频颓玉季诺，由来雅胜金，野老固惭，东阁客何妨？同作醉翁吟。
和前韵
汪思温
危亭耸观，与云侵胜概，何劳杖屦，寻回合江山，真有意去来鸥鹭，本无心欢声，洋溢均千里，好句清，新抵万金，四海倚需，经济手，岂容长对白头吟。
和前韵
薛朋龟
爽气寒光，四壁侵青山千仞，水千寻远观，吾里瀛洲路怅望，谁人魏阙，心春到已多，鸣佩玉，酒酣，应有解貂金紫微，太守经营巧，消得时贤次第吟。
和前韵
王伯庠
使君不受二毛，侵杖屦，逍遥得胜，寻拨遣簿书聊永日，登临山水，亦何心残梅，堕雪垂，垂白弱柳摇春，淡淡金倚瞩，大江供一笑，几多襦裤，在讴吟。
和前韵
郑若谷
望远登高，万象侵元戎，端不为花，寻未夸驾鹤，蓬山路应壮，斩鲸辽海，心小艇，鲈肥盘脍玉危栏，客醉碗，挥金中流击楫，雄图远回笑，三闾泽畔吟。
和前韵
陈晋锡
神襟百虑，不容侵胜概，乘闲偶访寻趺坐，岂无观水术，临流应有济川，心敛将蓬岛，溶溶气散作阳春，字字金，郢曲调高人，寡和微生，何敢缀雄吟。
和前韵
陈栖筠
红尘一点不相侵，下瞰，澄江几万寻，地接海潮，分鼎足檐飞，凤翼峙，天心三山，有路云，收幕午夜，无风月涌金，欲识龚黄报，新政满城，争唱使君吟。
十洲阁
王（桓去木）
山川如幻阁，长秋一岛，飞来伴九洲不碍，渔樵双浆过，何妨罗绮？四时游云，疑泰崋分张去水，忆蓬瀛散漫浮禁苑，未知湖海，乐生绡写取献中州。
次韵明州户部游蒋园
王（桓去木）
采莲桥下路，皂盖拂云，来尘压随轩，雨风生避暑台酒，缘佳客尽花为使，君开忧患，西溪旧 ，【滑州西溪常陪樽俎，】 相忘，此日杯。
又次韵登灵桥门晚望
王（桓去木）
恩波和气，两溶溶万户，楼台紫翠，中渡水虹霓，轻缥缈隔河牛，女淡朦胧，真仙路指三山，近粒食人歌四鬲，丰旌旆欲归，归未得满船，风月载渔翁。
谢太守刘吏部示西湖图用丰侍郎韵
王（桓去木）
四明太守，爱西湖想象桃源，旧日图不放，尘埃生水面为传，风月，到皇都，花开别屿，千机锦稻熟，邻田万斛珠，闻说儿童骑竹马，至今昂首望通衢。
和郡守彭吏部按视湖亭凡二首
周锷
使君风味压荆州，每为吾民乐更忧，锦里篇章推唱首，浣溪光景促，遨头行春，预约花欹帽，把酒方欣雪，点裘岳史，年来惭吏，隐扳舆时得从公游。
其二
双虹倒影上，檐楹碧水，澄空一镜，明野草闲花无限，趣短藜幽榜，不胜情已知，风月随人意，聊为湖山，载酒行，却讶锦囊，赓梦草，坐令诗兴绕寰瀛。
西湖三首
周锷
晓镜初开，淑景明使君风味一般，清舟从菡萏，林中过人，在鲸鲵背上行妙舞，屡翻红药，燕清词，时啭紫薇莺，赓歌久矣，虚前席，肯向樽前恋曲生。
其二
使君修禊，与民游十里，笙歌，水面浮动地，雄风云外起，截天雌霓，雨中收登台，已有难并乐击壤，宁无寡和，忧却忆内家新赐火，海棠无数出墙头。
其三
牛鞭初动，啭新莺梦觉池塘，选胜行水镜光中千骑合山，屏影里万艘，横云从布谷原头过雨，向催诗笔下生，藻绘升平，知有待阁，梅先已赋调羹。
澄辉阁
周锷
雄建俯空阔，下瞻霄汉，浮眼将云漠漠，心寄水悠悠日暖，鸟飞镜月，凉鱼弄钩行期分，此景家在甬西头。
冯氏万金楼
周锷
几年，江上梦黄鹤意悠悠百尺，独临水万金，难买秋杵声喧，药市栏影枕渔舟，应有壶中，客分身向此游。
题清斯堂
周锷
万物本空寂，浮生方沼中鸥轻时出没萍散，只西东槛外风初息，天边月正融了，无尘可濯，危坐照衰翁。
余至象山，得邑西山谷佳处，暇日过游，因其亭榭泉木，离为十咏。
林旦
西谷 【由桃源以西至应真绝顶共为西谷】
平昔山林，性今来，水石乡栽花，寻秀垄泛酒，掬沧浪地，暖春常早云阴，夏自凉，岁成还北去，魂梦此难忘。
应真亭 ，【亭在蓬莱山顶，予酌透瓶泉，得石井栏，记即大中时应，真乡遂以名之，】。
我爱井泉清来，逢井上铭，佳名知故里，绝巘为开亭，目外仙舟，远云闲，拱木青茫然，千古意，谁与问沧溟。
桃源径
十亩红桃径穿花过水西，清泉来不断，行客到应迷露，锦披芳坞，晴霞倒碧溪，年年春，意在当会，自成蹊。
蓬莱泉 【即炼丹山透瓶泉】
采药瀛洲去扁舟，竟不还，黄金成，海外故井，独人间乳滴，岩花润苔封石，字斑空，令千载后，犹复望三山。
濯缨亭
早岁逐浮名，尘埃已倦，行浩然临绝岸，聊此振颊，缨世事，随波远吾心，自水清营，营朝市路，谁识孺歌声。
竹闲亭
昔人尝种竹此意，为山林野，翠何凌乱，羁怀得放吟，化龙知有节，待凤岂无心？怅望山阴，客飘然不可寻。
曲水亭
岩溜抱山，急传觞，何太频回看，野客醉还，笑浊醪醇，汉曲人方远兰亭迹已陈，劳生无足校，酣放即天真。
灌木亭
行，行竹闲径时，此一登临，为有凌霄，干长垂满座，阴海云生，远目山月照闲心，幸免材为累，无言弃掷深。
观澜亭
万古渊源，会凭栏试一观，云涛谁可际？勺水自为难，日月闲中，永乾坤物外宽幽人，休怅望平地，亦波澜。
射圃
百步开新圃，弯弧注采，正樽罍供乐事，金鼓迭欢声，敏手徒为妙，中心自要平何人，能举觯，观堵定纵横。
西谷观澜亭
许将
危亭高处倚岩隈，西望蒲昌，海浪回山，戴鳌头天外，出水浮（，鱼酋）穴地中来，千重侧，崦扶摇没，万里分流，混沌开令尹观澜，知道大三年，穷邑更淹才。
送明州王大卿
王安石
大历才，臣有此州，昆云，今驾鹿轓，游从来所至，邦人喜真，复能分圣主忧，千里封疆，何足治？一时名迹，故应留属城，旧吏虽疲懒，尚可挥毫敌李舟。
寄育王大觉禅师
王安石
单已安那示入禅，草堂难望，故依然山，今岁暮终岑寂，人更天寒，最静便隐迹，亦知甘自足凭，心岂吝慰相怜，所闻不到荆门耳，人老禾新又一年。
吊王致先生
王安石
处士生涯，水一瓢，行年七十尚萧条，老妻稻下，收遗秉，稚子松闲拾堕樵，虽有声名，高后世且无饘粥，永今朝穷魂散漫，知何处，甬水东西不可招。
和马粹老四明杂诗聊记里俗耳十首
舒亶
百粤喧哗外三江指顾中耕桑遗俗在草木故城空 【即鄮郭也】 近泽知田美 【俗重近泽田】 多鱼验海丰由来形势地越绝控辽东
其二
澄水铺千练平山，伏万，犀月桥，莲棹小春，圃酒旗，低蓬岛云，长在 【，邑有蓬莱乡，古史云，金银为宫阙，望之如云，】 桃源客不迷，风流未寂寞，游屐半香泥。
其三
御史平囚日 【平囚诗在郡楼下】 郎中渡母年 【今谓渡母桥】 丰碑推笔妙 【二碑皆名书】 孤冢枕城偏 【汝南孝子墓焉】 白鹤空辽泬黄蒿尚蔓延九原如可作执驭故忻然
其四
箔蚕迎豆熟 【俗有蚕豆】 江雪伴梅消抵虎螯经夏 【里语八月蝤蛑可抵虎】 跳沙蛤趁潮 【里语有跳沙蛤】 酒罂双印贵 【俗重双鱼酒】 药肆万金饶 【谓冯楼也】 未觉西风远三溪好采樵 【慈溪小溪蓝溪也】
其五
巷陌随桥曲闾阎占水穷郡楼孤岭对 【古谓镇明岭】 市港两潮通 【闸在城东隅】 春暖鸡鸣岙 【在慈溪】 秋寒鸭信风 【江湖所呼】 家家人富足击壤与吾同
其六
岁熟禾论（上夭下束） 【俗以二束为一（上夭下束）】 人归夜击钟金澄沙底水龙卧井边峰 【金沙龙井皆在育王山】 香火长存社 【俗结金光明金刚社】 渔盐每夺农年来缣帛贱砧杵万家舂
其七
稻饭雪翻白鱼羹金斗黄鲒埼千蚌熟 【在奉化】 花屿一村香 【在慈溪】 海近春蒸湿湖灵夜放光 【广德湖每现光彩】 北窗休寄傲大隐即吾乡 【大隐山乃杨适先生所居之处】
其八
禽孝传居俗 【禽孝乡在奉化】 风痴动浃旬灵鳗旱天雨 【即龙井也】 圣米歉年莼 【凶年莼根为圣米】 江涨长如海冬温恰似春鸡豚追伏腊行路亦情亲
其九
佛磬云中寺，樵歌郭里，湖城居荫，杨柳野寇息，雈蒲巫语传杯珓，渔蓑入画图，幽香花满谷，不趁雪霜枯。
其十
莲阁红堪掣澜池静不流 【池在府前】 梯航纷绝徼冠盖错中州 【高丽比入贡多使者】 草市朝朝合 【四郭皆有市】 沙城岁岁修 【邦人谓郡城杂以沙故易颓】 雨前茶更好半属贾船收
题福源院
舒亶
地占灵龟背山横小屿，头一桥云，借路双沼，月分秋竹影摇虚室，松烟着晓楼残钟，谁共听空，籁更飕飕。
题尊教院
舒亶
竹砌缘寒渚，松蹊藉绿苔楼台，隔林见花木带，云开溪旱，常流水峰青自隐雷，月华几万顷，谁棹酒船来。
香山野步二首
舒亶
龙护空堂，砵云笼古殿，灯经窗僧，待月茶井，客敲冰惊鴈，回峰影疏星，亚塔层心清，更无睡未羡，杜郎能 【老杜宿赞，公房有灯影照，无睡之句，】。
其二
空涧寒，探月高斋，客聚星霜，分破窗，白山献隔帘青窥水，知僧定占云：识地灵时时惊鹤，梦木叶下危亭。
和游栖真寺见寄
舒亶
曾是谈经一草堂千年，金碧欲飞扬，顶峰有路青天，近绝壑无尘，赤日凉月底，露惊猿鹤，梦云中风动，薜萝香芝，（上竹下差）茶灶，平生念遥谢仙人，白羽觞。
和西湖即席二首
舒亶
金碧楼台阁暮烟，彩虹双影，卧漪涟云，铺物外无尘，地月满人闲，不夜天细柳，千门维画舸，华灯两岸，度鸣弦清狂，亦有黄冠，客不负仙人，载酒船。
其二
十洲风籁韵，笙箫，疑有仙人，燕碧桃影，逼银河星，半堕气吞，月窟兔争豪，九秋波浪，沙鸥狎万古，功名钓艇，高却恨何须明？似镜空令，志士泣霜毛。
雨中游杖锡
舒亶
何人杖锡过千峰，雨里风烟，转不穷暗壑，水声清决，决深岩花气湿，蒙蒙遥知雪岭，开亭近，旧说云，乡有路通，自恨青鞋踏城郭，仙游长在梦魂，中。
游云湖过香山偶成二首
舒亶
去路鶱腾逼紫霄，何年凫舄，堕王乔，暗峰藏雨，皆龙窟灵草，含霜半药苗，已觉山衣云，扑扑还，疑风鬓雪，萧萧，扪萝更上，岧峣顶下，视沧溟百水朝。
其二
尘境回头，隔圣凡参差，迭嶂巧，如镵归云，堕碧粘僧屐，落叶飘红，上客衫果熟，遥看猿渡涧，风号定，想虎离岩，长天自有无穷，景未信西冈，日半衔。
和刘谊翁留题惠安二首
舒亶
坞云过雨，翠成堆，天淡平湖，一鉴开万木，号风韵丝竹，千峰带月，上池台，静无俗驾，金铺地闲，有高人玉满杯，闻道碧桃，看欲发刘郎，何事不归来。
其二
十里松行，翠插天暗溪，嫩草半芊绵，笙歌自满，萧郎宅琴鹤空，随贺老船未分，旧游云寂寞，遥知归梦蝶，联翩故山，幸好宜回首还，见人闲换一年。
和新开西湖十洲什
舒亶
洗出烟华紫翠匀，再将绝，景付重闉，千山有影，螺垂地，一水无尘，镜照人，香溅钓筒，萍雨夜绿摇花坞，柳风春杖藜，尽日沧浪兴时，有幽人岸白纶。
秋燕十洲阁
舒亶
绿玉手持寻五岳，正应未识海边洲，倚栏花木参差，见对岸笙歌，次第游烟霁，多疑九峰晓波平，全胜六鳌，浮仙风坐，隔红尘路，消得丹青诧此州。
和楼试可游育王
舒亶
参天松柏，绿阴阴，古佛岩前，一路深，猿鸟不惊，如有旧云山相对，自无心数，泓寒水，云藏雨十里，轻沙地布金，杖屦，更知非世境上，方日日海潮音。
题鄞江
舒亶
地吞越绝海，分深渺渺，平流万马骎，早晚渡船，潮有信往来，鸥鸟客无心寒空，倒影千山动，暖日，澄波万籁沈，安用鱼龙闲养鬣，平时春雨，自成霖。
题西山双乳泉
舒亶
石眼双开白欲漫潺湲，更傍碧琅玕，地饶爽气全无滓，天借灵源两不乾晓月，自分云外润午茶，谁斗雪中，寒孝先多睡，相如渴，试把清甘，乞取看。
题灵鳗庙三首
舒亶
绕塔想曾随白马 ，【父老云：此龙为护塔神，】 蟠泥，故复傍金沙旱，天霹雳长平地，乐岁污邪！每满车受赐，由来千里境，论封消得万人，家朱门，便是金涂榜未负，风云在一涯。
其二
绝境朱丹新栋宇深山灵响杂蚖蛇黄金地底应千岁 【古记云金千岁有龙】 甘雨人闲几万家西域不劳方士咒 【西域方士能咒者临川禹步吹气龙即浮出见抱朴子】 南州重识使君车 【后汉百里嵩为随州刺史行部雨辄随车】 老农争赛丰年社古木萧萧自晓鸦
其三
（桓去木），古人闲蒙润泽，数泓云底，贮清泠功将名，并山无泐道，与人尊地转灵，晓殿千家，供香火旱，天万里入风霆，谁知别有醍醐味行路，憧憧半未醒。
题香山汤禅师
舒亶
千古神僧，旧石扃清风，如在地还灵溪，形偃月无穷，碧山气当云不改青果熟，猿猱时啸聚，锡飞岩穴，尚芳馨，西来祖意，谁人问老，柏森森翠满庭。
题蒙堂
舒亶
由来去住不相关，赢得随缘，到处闲笑，出海云飞，一锡行分，江月过千山，微言定许，谁人叩胜事，偏于俗士，悭咫尺蒙堂，隔霄壤城东，搔首只空还。
题翠岩丈室
舒亶
别移宝所出，埃尘无限，金光欲照人，斤斧不惊，龙象伏栋梁，特地水云新千峰，坐断人闲路，一榻分，来月里身更着，须弥师子座未饶，摩诘妙通神。
题明月堂
舒亶
郢匠由来，巧运斤清光，那复隔纤尘，九秋万里，云头路半夜，千峰顶上人坐见，乾坤入肝胆，陡惊，草木亦精神，应怜赤水，寻珠客白日，茫茫尚问津。
题五峰兼简英禅师
舒亶
何人缩地？海东偏灵岳分来，不计年几，见彩云争照日，直疑仙掌欲擎天依稀，故国松千尺，迤逦前山石一拳，四面开轩，看不足，老僧时立碧溪前。
题天童
舒亶
日日青鞋踏白沙，未应泛艇，即灵槎，雨溪清越，鸣哀玉风蔓，蜿蜒动暗，蛇晓润芝，（上竹下差），挑秀茁，午香茶灶煮，苍芽玲珑，仙客知何在？千古烟霞，自一家。
题布袋和尚
舒亶
休话人闲，我独尊，何妨廛肆？且随群乞钱，往往多空手问路，时时向曰：云壁上形容图尚在囊中，气味许谁分，分明提起无人问，欲会应须眼里闻。
题灵桥门
舒亶
危楼清迥立江风，紫逻红旗，落日中，暑雨涧溪，来浩荡，暮烟洲渚，隔朦胧欢声。不厌重城，近霁色，遥知秀野，丰沧海一时，传丽句天才，真是杜陵翁。
苏文饶往昌国意颇惮之送以诗因勉之
陈瓘
已，闻舟楫具，那得苦留君，雨过霜风急，帆飞雪浪，分长途方策，足暇日正论文功业它年事，风波岂足云。
送周初平
陈瓘
虀盐虽不饱，心与古人期口体，非吾养纷华，任尔为经，明逢地芥，颖脱看囊锥，两骥皆宛，种天衢好并驰。
次韵袁朝请陪太守游湖心寺
陈瓘
尘境纷纷，俗累增，故寻幽境，访南能湖波浩渺无穷，绿寺屋高低，不计层诗，老新吟工恼客，使君余暇，得陪僧棋中得失，何时了一局，输赢未可凭。
予同彦老，自四明之永嘉中，道留宿岳林，会法照海印二，禅伯夜话，投晓登车，乃行，留题于寺三首。
卢天骥
病骨倦鞍马，禅居忻少留，暮云山尽路孤，磬月明楼，林静钩辀，晓风香罢亚，秋重来坐，盘石相对，话归休。
其二
叹息老禅伯，萧闲心自如，买松栽别坞，引水过新渠，草色经行外，禽声宴坐，余自惭双，客鬓垂老，尚征车。
其三
报国竟无补，敢辞山路，遥晚寒生竹径新涨，断溪桥奔走，真逋客安闲媿老樵，令人欲心折，风雨夜潇潇。
途中书怀寄奉化知县二首
卢天骥
自戴渊明漉酒，巾食鲑，甘作庾郎，贫虽无残菊，簪华发，赖有青山，似故人几处鸦鸣牛背雨，经年衣犯马蹄尘，待携神武朝衫，去还我烟溪，漱石身。
其二
奔驰渐觉，岁峥嵘，负郭芜，田未退耕，正恐山溪吹岸，去任从烟草，唤愁生别来，竹院门长掩，好去渔舟手自撑，渐晚归心在，何许夕阳低处，伴云横。
绝句
太上皇帝御制题扇面所画红木犀赐从臣荣薿
月宫移向日宫，栽染得娇红入面来，多谢，秋风扬雨露丹心，一一为君开。
送窦公持鄞江尉
范仲淹
片帆飞去，若轻鸿一霎，春潮过浙东，王；谢，江山久萧索，子真，今为起清风。
送丁司理赴明州
范仲淹
仙家枝叶令威孙南去，司刑庇越民金阙，道书微旨，在狱多阴德，是真人 【，道书谓升真者，皆须曾为狱官】。
送湛公归四明讲席
范仲淹
满面南风，指四明山，长水曲不胜情，自言此去云林下，惟讲华严报太平。
咏西湖十洲
刘珵
花屿
浅深艳冶一枝，枝带露，临风不自持，水上红云：真缥渺多才，却忆退之诗。
芳草洲
春水地塘空，苒苒长安，古道倍依依，争如绿向芳洲遍不怨，王孙去未归。
柳汀
江渡随堤千万缕，年年折尽最长条，谁知烟雨？汀洲晚闲舞，东风拂画桥。
竹屿
翠云摇曳波心，起清影扶疏，月际来结实，终期丹凤至，虚心聊映，小桃开。
烟屿
闲伴晚云笼浅濑，半和秋雨，幂寒沙溶溶泄泄，拖轻素遮尽，渔蓑与钓槎。
芙蓉洲
翠幄临流，结绛囊多情，长伴菊花芳，谁怜冷落？清秋后能把柔姿独拒霜。
菊花洲
金蕊含香，冒雨开清无俗，格绝尘埃，休嗟不及东篱下也，有幽人载酒来。
月岛
众乐亭前，月满洲雨余风，静正中秋，桂华冷射，千寻碧十顷，湖光烂不收。
雪汀
六出花轻巧翦裁，瑶林玉砌，映高台冰，凘四面寒光合，疑有飞仙月下来。
松岛
耻随杨柳娇春色，厌近芙蕖，透暗香，直干凌霜，终偃蹇，愿为一柱，壮明堂。
太守刘户部乘水涸时，浚治垔塞，因其余力，补葺废坠，而湖上之景为之一新，岛屿凡九作一成，十随景命名，遂有十洲之咏，邀余同赋，为之次韵。
王（桓去木）
花屿 【其一】
传闻春入水边，枝懊恼，行人不暇持，任是杜陵，归较晚也。须排闷强裁诗。
芳草洲 【其二】
十步中闲水，四围不容，红紫乱相依，春风管取青，青在莫问，愁人归未归。
柳汀 【其三】
不似长安陌上梢，只将离恨寄长条，临流系得虹霓，住留作憧憧两岸桥。
竹屿 【其四】
凤集龙骧，未是才独惊，高节出云来，此君端的，吾家旧争，得柴门相向开。
烟屿 【其五】
离朱谛视也，昏花一疋，青缣，盖白沙咫尺，渔舟看不见，凡夫何处觅仙槎。
芙蓉洲 【其六】
须信金行，有智囊，会将秋色，赛春芳清宵见，白休相拒，多是潘郎鬓上霜。
菊花洲 【其七】
年年重九，为人开不染春风，一点埃湖上，萧骚如栗里，虚樽还待白衣来。
月岛 【其八】
夕阳尽处，见沧洲一片清光，水国秋应是玉真梳洗，罢菱花台上不曾收。
雪汀 【其九】
玉落风刀细细裁梁王宫里旧池台 【梁有雪宫】 逍遥此地何人可除是冰肤驾鹤来
松岛 【其十】
谁陪老碧？到秋霜，赖有黄花隔水香土，浅波深难独立，可能移植向公堂。
附和韵诗十首
舒亶
花屿
暖吹红紫，上青枝掠水，风烟巧自持，蜂蝶鸬鹚，各芳意锦囊，消得探春诗。
芳草洲
小雨如酥，露乍晞屿花，汀柳自相依，画桥不碍，寻春屐，谁傍烟波拾翠归。
柳汀
困倚沧波绿，动摇冷烟，疏雨共萧条，谁将轻薄娇春态，强拂人，头向市桥。
竹屿
欲问葛陂安在哉？端疑波底，化龙来子猷，此兴君知否？小径，何妨卷竹开。
烟屿
着漠寒芦不见花，暗藏鸥鹭啄晴沙，暖风吹起，浑无定半落，僧窗半落槎。
芙蓉洲
照水枝枝，蜀锦囊年，年泽国为谁？芳朱颜自得西风意，不管清秋，昨夜霜。
菊花洲
懒对陶家酒瓮，开东篱寂寞，久风埃，会须结取登高客，折上龙山，醉帽来。
月岛
何人骑鹤上，瀛洲清影明，波正九秋，吹罢玉笙，端不见满空，桂子有谁收。
雪汀
点柳妆梅，不暇裁平波，直拟涌瑶台钓矶，苇岸知何许，几误渔舟夜半来。
松岛
亭亭古干，对沧浪雨洗，风飘老吹香，晚岁何人，同寂寞水西，我有读书堂。
附和韵诗十首
陈瓘
花屿
红紫商量，欲满枝探春觞豆，好携持，便须载酒凌波去底事，黄堂独赋诗。
芳草洲
绿色映波，千古恨至今，南浦两依依，我今又出江东去多少，行人宦未归。
柳汀
密干参差，笼月影，轻波荡漾，蘸烟条暑天，要此清凉，地欲往，何辞度小桥。
竹屿
霜姿迥出红尘外，只有鹓雏，傍水来别岸，若寻栖隐处轩窗，须为此君开。
烟屿
霭霭纷纷缘底事，故来波上，罩层沙，莫教散入沧溟去，却恐能迷上汉槎。
芙蓉洲
红云可觅无蜂去，渺渺寒波，映晚芳未必孤根，能耐雪，且看秋艳已经霜。
菊花洲
光景不留，人易老，恨无羽翼，出尘埃世闲，那有飞升药，且傍汀洲，采菊来。
月岛
月明偏照海边洲，绿水回环，漾素秋斗，转参横群动息，桂花零落，遣谁收。
雪汀
谁把平毡？水上开坐看飞絮扑，琼台酒豪耳热，笙歌沸，应怪幽人，此地来。
松岛
影参岸柏童童，绿叶蔽汀兰，澹澹香斤斧不来，人迹远，养成千尺，势堂堂。
戏赠育王虚白长老
王安石
白云山顶病禅师，昔日公卿各赠诗，行尽四方，年八十，却归荒寺，有谁知。
观明州图
王安石
明州城郭，画中传尚记西亭一舣船投老，心情非复，昔当时山水故依然。
天童山溪上
王安石
溪水清涟，树老苍行，穿溪树踏春，阳溪深树，密无人处，唯有幽花渡水香。
鄞县西亭
王安石
收功无路去无田，窃食穷城，度两年更作，世闲儿女态乱，栽花竹养风烟。
寄育王大觉禅师
王安石
山木悲鸣，水怒流百虫，专夜思高秋，道人方丈，应无梦想，复长吟，拟慧休。
别鄞女墓
王安石
年登三十，已衰翁满眼，离伤祇自攻，今泛小舟来诀，汝此生踪迹各西东。
游翠岩山
舒亶
桃源深处，一招提门对寒，云路遶溪，长使千峰光景，动未应，洞里老金鸡。
游大梅护圣四首
舒亶
万壑声中，柏子烟高僧，日日看云眠当年，象虎今何在？千古寒堂一铁鞭。
其二
仙去人闲地，转灵蛟龙，合处谷风生，谁知云雾，千峰顶，长作青天霹雳声。
其三
流水山闲无尽时，登临到处，与心期，世人只爱桃源，好梅熟，山闲怎得知。
其四
鸡犬同时亦上升，赤云，今日几人行我来，正唱升平曲，不用山闲，变姓名。
游灌顶三首
舒亶
十里，曾闻一啸声，当年猿鹤，想犹惊白云不碍，青天路赢得重来，摆手行。
其二
万松偃蹇插云，根四面诸峰尽子孙，日日飞烟，云雾敛不妨，掌上看乾坤。
其三
雪顶胡僧眼戏，天只应风月，是生缘那知坐作人间雨千丈，岩头一道泉。
归郡书金峨二首
舒亶
叱（口宅）沧溟雪浪空鲸鲵骑去沓亡踪炼丹井畔春萧索知在蓬莱第几重
其二
又入西湖，醉过春岭头，猿鹤几时，闻无端雨，意随人去，直恐衣巾，尽是云。
含珠林
舒亶
万个松杉一颗珠，老僧心手最工夫冷光，长在千峰顶，谁道人闲？夜月孤。
题天王院内鉴堂
舒亶
等是人间出，世人数他珍宝，信非珍茫茫，白日谁回首，此处元无一点尘。
题福胜院
舒亶
苍岩赤壁，耸崎嵚长者，何年为布金，却忆樵风生，乳窦万松，回合两龙吟。
湖心寺偶书
舒亶
吹落清香，缥缈风楼台，髣水边红人闲，谁是丹青？手画取春湖，细雨中。
题宝林院琼阇黎房
舒亶
山农未用，踏沟车一穴，灵泉荫，万家香积，从今饱檀施，会看讲夜落天花。
题法喜院，是院一瓦一木，皆自能师手而师丈室，惟布衾木枕，无复长物，即之坐，庞眉皓顶，泊然似不能言者，无乃真有道者耶？
舒亶
抱山重屋，两回廊杉桧，如云百尺长，香火它年，谁第一老师辛苦，顶如霜。
其二
了无情解作攀缘一砵，三衣只兀然，坐对青山，不知老学，人休问祖师禅。
太白峰
舒亶
千峰下，视尽儿孙，僊事寥寥，不可闻长作人闲，三月雨，请看肤寸岭头，云 【峰顶，常有云气祈雨，辄应】。
太白庵
舒亶
何年杖锡，此徘徊，天上真官，为我来芝圃，鹤归香火，冷石基，空锁旧莓苔。
玲珑岩
舒亶
诡形迥与万山殊空洞，由来一物无直，恐虚心自天意人闲，穿凿枉工夫。
响石
舒亶
渊明休弄没弦琴，混沌中含，太古音闻，说几回，风雨夜四山，浑作老龙吟。
龙池
舒亶
灵踪聊寄，数峰云雨，意含云，白昼昏，不用高僧时咒，砵一泓长贮万家村。
虎跑泉
舒亶
一啸风从空谷，生直教，平地作沧溟，灵山不与江，心比谁会？茶仙补水经。
佛迹
舒亶
苍崖绝壁，印苔痕，陈迹千年，尚似新杖履纷纷，走南北几人，不是刻舟人。
临云阁
舒亶
高僧，终日笑凭栏，亦似无心，懒出山几度，海风吹散雨，坐看彩翠落人闲。
春乐轩
舒亶
隔水岩花红浅深，花边相对语，幽禽管弦，不到山闲耳，谁会凭栏？此日心。
宿鹭亭
舒亶
云过千溪，月上时雪芦霜，苇冷相依，正缘野性如僧癖，肯为游鱼，下钓矶。
文饶自昌国以诗见寄次韵二首
陈瓘
百川滚滚到来休，此是人间第一流，鲸鬣为君，翻骇浪，兰苕，空自满汀洲。
其二
海邦渺渺知何在？风入高帆，顷刻过何似一樽？湖上酒月明，安稳照寒波。
文饶自京师还，欲往昌国，而风作不可渡，乃为绝句戏之。
陈瓘
欲冲高浪，却沈吟酒，近瀛洲懒得斟，莫道颠风无好意，为君吹过，远归心。
长短句
蓦山溪周铢作也，铢字初平，擢进士第，调开封中牟簿，未几，挂冠而归，恬不以仕进为意，至松江作此词以见志，陈了翁亦以阮郎归词赠之。
松陵江上，极目烟波渺天际，接沧溟到，如今东流未了，吴樯越橹，都是利名人空，扰扰知多少，只见朱颜老，故园应是绿遍池塘草，家住十洲，西算随分，生涯自好，渔蓑清贵，休羡谢三郎，红蕖月，白苹风何似？长安道。
阮郎归
陈瓘
从来多唱杜鹃辞，如今真个归健帆，笑里落湖西，回看江浪飞说情话，复何疑，临流应赋诗，引觞自酌，更何之心？闲光景迟。
新校
【[赋]】 [九经堂赋] 岂无制而然 【刘本及卢延佑然下有哉字】
【[诗]】 [舒亶和四明杂诗三注] 汝南孝子墓焉 【卢延佑墓下有在字】
四明图经卷九
宋元四明六志弟九
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
记一
育王广利寺宸奎阁记
苏轼
皇佑中，有诏庐山僧怀琏住京师十方，凈因禅院召对化成殿，问：佛法大意，奏对称旨，赐号大觉禅师，是时北方之为佛者，皆留于名，相囿于因果，以故士之聪明，超逸者，皆鄙其言，诋为蛮夷，下俚之说，琏独指其妙与孔老合者其言文，而真其行，峻而通，故一时士大夫喜从之游，遇休沐日，琏未盥漱，而户外之屦满矣，仁宗皇帝以天纵之能，不由师传，自然得道，与琏问答，亲书颂诗以赐之，凡十有七篇，至和中，上书乞归老山中，上曰：山即如如体也，将安归乎？不许，治平中，再乞坚甚，英宗皇帝留之不可，赐诏许自便，琏既渡江，少留于金山，西湖遂归老于四明之阿育王山，广利寺四明之人相与出力，建大阁藏所赐颂诗榜之曰：宸奎，时京师始建宝文阁，诏取其副本藏焉，且命岁度僧一人，琏归山二十有三年，年八十有三，臣出守杭州，其徒使来告曰：宸奎阁未有铭，君逮事昭陵，而与吾师游最旧，其可以辞臣谨按，古之人君，号知佛者，必曰汉明，梁武其徒盖常以借口而绘其像于壁者，汉明以察为明，而梁武以弱为仁，皆缘名失实，去佛远甚，恭惟仁宗皇帝在位，四十二年，未尝广度僧尼，崇侈寺庙，干戈斧锧，未尝有所私贷，而升遐之日，天下归仁焉，此所谓得佛心，法者，天下一人而已，琏虽以出世法度人，而持律严甚，上尝赐以龙脑砵盂，琏对使者焚之，曰：吾法以坏色衣，以瓦铁食，此砵非法，使者归奏，上嘉叹久之，铭曰：
巍巍仁皇，体合自然，神曜得道，非有师传维道人琏逍遥自在，禅律并行，不相留碍，于穆颂诗，我既其文，惟佛与佛，乃识其真，咨尔东南山君海王时节来朝，以谨其藏。
州学御书阁记
高闶
今皇帝以英睿之资，偶艰难之运，初御大宝，锐志底平，逮绍兴十有二年，乾坤清夷，世道兴起，是冬，有诏兴太学，以臣闶为国子司业，越明年春，赐对便朝，首被圣训，今日偃武修文，盖不惮卑躬，与民休息，且宣谕，所以选用之意，臣学术阔疏，大惧不足以当师儒之任，然敢不勉励，以扬休命，遂奏：臣昔为太学诸生，尝获恭览累朝，宸翰于御书阁，今刱于学，愿陛下亲御翰墨，加惠多士，上可其请，寻命臣入侍经筵，一日进讲毕，上从容谓臣曰：圣贤之言，盖有深意，朕每罢朝，未尝不观经史子传，日书数纸，渐成部帙，将以次降出，臣拜手稽首曰：陛下圣学方日日新，岂惟学者，有荣耀焉，顾臣不肖，何足以奉天子五学之游，实天下幸甚！于是师臣请刊石于国子监，颁其本遍赐泮宫，诏从之，郡国被赐自兹始矣！四明距天朝五百里而近，频年所赐，云汉昭回，焜耀海隅，而郡学栋宇未备，稽古旧阁，弗存守臣徐琛惧，护持之弗虔，无以称，上赐教官陈元裕请以养士羡余，即旧基为阁，而以御书镇之议既协，经始于戊辰岁之，孟冬落成于己巳，岁之季春，元裕又请书其事，臣琛以属臣，臣归休于里，复睹盛事，不敢固辞，臣闻治天下犹治一身，其文教与武备犹饮食与药石也，人不可一日不饮食，或有病当以药石攻之，疾病既除，则饮食宜复如故。是以帝王之兴，有不得已而用武者，及既平定，则必归于文治，前圣后圣，不约而同，如汉光武既取新室以兴，建武之治，乃抑臧宫之请，专尚柔道，数引近臣讲论经旨，率至夜分，不以为疲，是岂忘前日之武备哉？治道所归，自宜然也，恭惟圣上天锡勇智，肇开中兴，由元帅以履帝位，而天人助顺，戢九兵，以康兆民，而华夷归仁，于是搜举礼文之事，兴太学，而恢儒术，复秘阁以储遗书，任贤勿贰，坐收治功，兹固不约而与光武同者，至于留神化，本犹以至德要道为未广，首书孝经以及六经，论语，孟子，以至史传，开视群目，兹见宸心，不遑暇逸，虽玩意翰墨，必取圣贤格言以动化天下，是又岂光武之所能及哉？臣愚不佞，获知兴学，赐书之本末，敢拜稽首，以不腆之文，托名为不朽。荣绍兴十九年五月戊午朔，臣谨记。
重修御书阁记
戴觉
中兴，天子以柔道理，天下留意，稽古礼文之事，肆笔成书云：昭汉倬刊之翠，（王火，）与六经并传，宠锡成均遍颁侯，頖悉创阁，以谨其藏，四明御书阁，规模雄伟，甲于淛东，肇建于绍兴，戊辰岁，务在速成，不暇择木，屹然数柱，上贯层梁，阅时未久，蠹腐弗支，生师所处，日夕惴焉，非所以称臣子尊奉之意，臣觉承乏典教，首请于郡，愿易而新之，守臣姜师仲清心奉公，慨然曰：是岂可因循，乃即委官度材之美，募工之巧，役不旬日，轮奂一新，爰率僚属，涓辰奉安，飞荣四翥，江山助妍，琅函宝轴，交相辉映，缙绅韦布欢忻，鼓舞而相庆曰：伟哉，煌煌乎不朽之盛事，一方之壮观，继自今以往，神物护持其万亿年无有坏，先是，阁有记，臣谨拜手稽首纪重修之，岁月云：绍兴二十七年秋七月，谨记。
重建州学记
李璜
四明据会稽之东，抱负沧海，枕山臂江，重阜崇岭，连（桓去，木）数千里，其浸不淫于海，而潴以为湖山川之胜，雄杰茂异，所以人材英拔，比他郡为甲，至于后进，缝掖，往往冰玉秀整，廉利好学，盖自祖宗以来，名公硕儒文词，为诸儒倡者，搢绅至今诵之，郡旧有学制度甚伟，建炎胡虏之祸，鞠为茂草，而先圣之殿，仅存扶持倾欹，不庇风雨，荒榛断址，使人怆然，怀旧而悲焉，今新昌石君延庆，光锡学问渊博，连中三科，四方望风钦瞩，愿得执经席下，以丐余论，绍兴五年实，掌是邦之教事，居无黉舍，食无粱肉，水火器皿之用，凡百不备，学者犹且负笈而来，栖于败屋之下，弦诵之声不绝，盖其风俗好学如此，会太守仇公以次对，出镇恭，致天子崇儒，右文之意，岁时严奉，牲币盛服，搢笏祠于庭下，将事既毕，延见诸生，酌以酒醴，每病饩廪不充，以为公私之患，明年政成，乃斥公帑百六十万，又丐于耆旧，乡老，得钱八十万，始益赋入，助其供给，复以估榷废材瓦木竹杆凡十万九千六百有奇，益以调度之，余四百万钱，以为梓匠，丹垩之费，初立重门，两序敞，其后以为讲议之堂，盖其东以为庖湢之舍，闬闳深丽，翼瓦飞耸神位，像设笾豆俎簋，焕烂一新，于是泮宫之制，具体克备，既落成，率诸生行舍奠之礼，是日鼓舞歌咏，莫不称颂，仇公之德，又以石君超诣之材，屑于细故针抽缕积，以至于斯也，窃尝谓古者有国有乡，必立学校，盖非苟然而已，以为君子之居，而礼义之所从出也，为诸侯者，于此虖受成，遣师以服远人，为士大夫者，于此虖游燕休息，以议政事，执政者又从而究其言善否？因以改行，下至游士，冑子编户，庶民莫不雍容，进退于斯，讲求先王之道，皆得兴于礼义，及其秀杰，颖脱则又论而升之，俾之为天子，政事之臣，此所以学校官府，初无二体，而三代之上，家塾党庠，遂序国学，如是之设也，后世先王之道不明，武吏以杀伐暴悍，为能文吏，以簿书期会为重，其间深文刻害，便法自营者，则悠悠之谭，指为廉正，怙其鸷忍，以投时好，如虫食木中，伤败冲气，卒至穿穴侵漏，与本俱颠，而莫之知也，大抵自汉以下，承暴秦之绪，维持固结之道，一切主于法令，劫持天下，使不能去，无复父子君臣之爱，一旦溃败不可钤，柅，诚以平昔用法，便文之积也，今承汉，唐之后，去古益远，为吏者，视斯民如仇雠，居官者指公府为传舍，朝夕从事，米盐刀锥之末，为治之道，追胥箕敛耳，非复有文学礼义之说也，至尊忧勤于上，隆师重傅，以明先王之道，而六经之旨，不行于士大夫之间，处心积虑，官迁留滞而止，士之游于庠序者，裁决经史，取青媲白以待，有司之问，更相告语，惟恐趋赴，功名之后，此道之所以不明，而先王之迹，几于熄也，如是而望风俗之醇厚，亿兆之孝悌，忠信难矣。郡之有学始，曰礼义，而先王遗风，余训标准在是，为政者尚指以为不急之务，亦已甚矣，四明，环地千里，浮屠老子之宫，无虑数百区，穷极土木，以享侯王之奉，然以州郡之力，学校之事，求数十楹，以庇其徒而艰难勤勚，积岁十数，不克有成，良可叹也。今仇公适丁抢攘之际，抚临一方，未及报政，而公私便利，风化醇厚，无厨传，过客之事，而有恭俭，率循之，益为善者，有所恃而不惧，奸宄小人，知所畏惮，而不敢自肆，是以风颿海舶，夷商越贾利原，楙化纷至沓来，波涛詟伏，山谷休靖，盲风怪雨，不敢辄作，乃能于此之时，以其余力，及于学校，养育人材用，为异时兴起太平之资，其所以忠于国家，惠其俦类之意深矣，又能斥其帑藏之积，勉励郡寮，上下协同以济，登兹其用心，可谓知所先后，不忘其本者哉？虽然，善始者未必善，终能作者，未必能述，今公于此，可谓勤矣，若夫因卑为高，积微至着，使之日增月益，以至熙盛则又有待于后之君子，赓继存爱之而已，此则仇公之意，亦郡人所望于来者也，故并书之以告，绍兴七年，季冬闰十月甲申，谨记。
重修州学记
郑耕老
国朝庆历中，诏天下皆立学，按：唐贞观诏，州县作孔子庙，四明学区，暨建炎火于胡，仅存先圣，祠貌有断碣，三考唐开元封文宣王，太和七年，始立石纪所封，遗制庙经寇毁，贞元四年，刺史琅琊公重建刊石文有追，赞明皇者，太和四年，修庙六年，亦志于石，今登科记述，天禧中，李侯夷庚，崇庠序，父老传，移学于州治东北，即李也，邈乎？罔究经始之日，至改作续修境，与贞观庆历相先后，绍兴七年，郡将仇公徽学悯，建炎之阨，乃建门结堂，翼以斋馆，荡秽披榛，未遑宏固，更二三纪，新故等敝，耕老辱典教，具闻于府君，赵公阁学力欲兴之，未及而去，越明年，直阁张公下车复疏，曲折以请，公嗜学乐儒，随假之资，鸠匠市材，惟恐后蠹者撤挠者易，支倾墁罅，盖翻栏植有俨，其新使人生敬以乾道三年六月辛巳，始事阅月，既望讫工，率诸生释菜奉安，晬容毕礼，历阶升堂，行揖逊讲中庸，申以泮水，士儒欢喜，芹藻生春耕，老职乃事，不敢不谨，书以诏将来云谨记。
州学序拜田记
王伯庠
乾道五年春，王正月己未，太守张公率乡大夫士释菜，序拜于郡庠，礼也，明之为州，士风纯古，凡岁之元日，冬至，必相与谒先圣先师，而后以序拜于堂上，行之久矣，建炎末学火于胡，自尔礼废不讲，绍兴，戊午，郡将徽猷阁待制，仇公始一新之，学成，复举故事，益以酒三行之礼，二年，仇公被命复来，乃以田百有六亩，支其费伯庠，是时备员学官，盖尝纪其事矣，三年，朝廷颁乡饮酒义于天下，行之数年，虽旨格不行，州县犹听其便，以故明州序拜如初，而仇公所拨之田，移以养士，酒礼遂辍，乾道三年，秘阁张公来守是邦，政成多暇问，知其所以越，明年，以鄞及昌国两县，没官之田，二百六十亩，山地二百四十九亩，尽归之学，以复序拜，酒行之礼，受藏受用，一切趣办，而有司不预焉，是日也，教授率三老侑坐，献酬于守倅，礼成，拜既风动千里，莫不砥砺，澡濯期毌，负贤太守，敦教化，厚风俗之美意，呜呼！盛矣！天下之事固有若缓而急者，或谓州县之责簿书，期会之为务，而礼非所先，盖亦未之思也，人皆有欲，欲斯有争，视听言动之间，以礼自防，而不流不逸，则乖争陵犯非僻之心无自而入，公今礼成于一日，而长幼尊卑之分，昭然可见，皆率服之，故能不令而行，政平讼理，其视劫劫于米盐，细故而日不暇给者，固有闲矣，其可不书，以告来者，因以田之亩步，四至刻之碑阴。
慈溪县学记
王安石
天下不可一日而无政教，故学不可一日而亡于天下，古者井天下之田而党庠，遂序国学之法，立乎其中，乡射饮酒，春秋合乐，养老劳农，尊贤使能，考艺选言之政，至于受成，献馘讯囚之事，无不出于学，于此养天下智仁圣义中和之士，以至一偏之伎，一曲之学，无所不养，而又取士大夫之材，行完洁，而其施设已尝试于位而去者以为之师，释奠释菜，以教不忘其学之所自，迁徙偪逐，以勉其怠而除其恶，则士朝夕所见所闻，无非所以治天下国家之道，其服习必于仁义而所学必皆尽其材，一日取以备公卿大夫百执事之选，则其材行，皆已素定，而士之备选者，其施设，亦皆素所见闻而巳，不待阅习，而后能者也，古之在上者，事不虑而尽，功不为而足，其要如此而已，此二帝三王所以治天下国家而立学之本意也。后世无井田之法，而学亦或存或废，大抵所以治天下国家者，不复皆出于学，而学之士，群居族处，为师弟子之为者，讲章句，课文字而已，至其陵夷之久，则四方之学，一废而为庙，以祀孔子，天下斲木，抟土如浮屠，道士法为王者，象州县吏，春秋帅其属释奠于其堂，而学士者，或不预焉，盖庙之作出于学，废而近世之法然也，今天子即位若干年，颇修法度，而革近世之不然者，当此之时，学稍稍立于天下矣，犹曰州之士满二百人，乃得立学，于是慈溪之士不得有学而为孔子庙如故，庙又坏不治，令刘君在中，言于州，使民出钱，将修而作之，未及为而去，时庆历五年也。后林君肇至，则曰：古之所以为学者，吾不得而见，而法者，吾不可以毋循也，虽然，吾有人民于此，不可以无教，即因民钱作孔子庙，如今之所云而治其四旁，为学舍 ，【御名】 堂，其中帅县之子弟起，先生杜君醇，为之师而兴于学，噫，林君其有道者耶？夫吏者无变，今之法而不失古之实，此有道者之所能也，林君之为其几于此矣！林君固贤令而慈溪，小邑无珍产，淫货以来，四方游贩之民田桑之美，有以自足，无水旱之忧也，无游贩之民，故其俗一而不杂，有以自足，故人 【御名，】 刑而易治，而吾所见其邑之士亦多美，茂之材易成也；杜君者，越之隐君子，其学行，宜为人师者也，夫以小邑得贤，令又得宜，为人师者为之师，而以修醇一，易治之俗，而进美茂，易成之材，虽拘于法限于势，不得尽如古之所为，吾固信其教化之将行，而风俗之成也，夫教化可以美风俗，虽然，必久而后至于善，而今之吏，其势不能以久也，吾虽喜且幸其将行，而又忧夫来者之不吾继也，于是本其意以告来者。
修九经堂记
李闶
上即位之明年九月，闶自虞部郎中，乞守兹土，乃得亳，又明年十月，自亳被命来领郡事，一日会宾客于东园之嘉燕，堂视其北，有遗址荒焉，问诸老吏云：九经堂基也，旧记在焉，于是取诸颓垣积壤之间，磢涤而观之，乃殿中丞陈侯充之文也，陈侯当淳化二年，为州于此方，太宗皇帝以圣谋神断，承艺祖经纶之业，以德，以功克集大统，散戎马于宽闲之野，休生民于耕凿之乡，穷日月之际，极舟车所到，乾旋坤动，霆击电扫，四海之内，稽首毕臣，乃张治具，谓治之本，莫先于儒术，宜公卿大夫以及守令，讨论经传，讲求先王，所以化民成俗之意，庶几太平之盛，比隆于三代也，由是诏以九经赐荆，楚、湖、湘、江、吴、杭、越，闽中，岭外诸郡，而明获预焉，陈侯戾止，见所赐书，咨嗟抃蹈，戴仰天子之休，遂饰广厦，以藏之，名曰九经堂然明，于是时更五代干戈之乱，幸钱氏保完而归，圣宋抚育，涵养生齿滋伙，而学者尚少，岁磨月，砺为士者日众，善人以不教子为愧，后生以无闻为耻，故负笈而从师友，执经而游，学校者，踵相接焉，州举进士，较艺决科者，又相继而辈，出则赐经示教，岂不粲然明验哉？况自浙以东，农桑自足而讼，少事简明，最为乐土者，亦风化熏陶使然，尔然余于此窃，又有可叹者，盖事久则弊，且坏者莫不尔自淳化二年，迄于今纔，百年而九经，既散失，无有明之，衣冠亦不复有知者堂亦废，而草木茂，焉可以不修乎哉？乃率入官之弃材，鸠无用之军，工凿沼畚土，增高旧址，如台而新之，且购九经置其间，使士民复见太宗之遗训，与陈侯经始之迹，而时与士大夫游焉，若乃四时登览之胜，江山所得，与夫晨昏之间，晦明之变，景物错出，不可得而名状者，则有诸君题咏焉，元佑□年□月十九日记。
重建九经堂记
高闶
惟我艺祖始受天命，纪元，建隆吴越钱王俶首奉表修臣职，既又以其弟亿假守浙东之四明郡积十有二年，未有职司于王室，遂为之请，命于天子，有诏饬有司加优礼，升其州为节镇，宠以奉国军号册命，亿为节度使，以显异之，于是四明始知有天王之命，按旧图牒，其地滨海，狃于霸政，前此声教未被，固非有邹鲁儒风，晋，郑人物着见于世，逮太宗朝，诸所僭伪，悉归舆地，车书既同，乃改元淳化，诏颁国子监，九经于新附诸郡，而四明又始被天朝之赐，时守臣陈公充喜于王化，思有以耸动斯民，爰卜胜地，得高榭于子城东北隅，乃钱公亿所刱，以追胜游者，俾葺新之镇，以赐书，名之曰九经堂，以风示千里，其称述帝德，归美报上，有石刻存焉，郡人知尊经术，谈王道实始于兹，而为政者，又有以鼓舞感发之，未几，风移俗易，雍雍，然诗书礼乐之邦，信乎一变，至于道，自时厥后，袭衣裳，吟典籍，少而习之，长而安之，自谓性禀固然，殆不知帝力之所自也，历年多堂宇，且敝嗣而葺之者，间亦有人，惟元佑五年，太守李公闶尽革其故，而鼎新之上，以彰睿化，下以劝学者，其规模壮丽，多见于辞人之赋，阅四十年不幸，悉焚于兵火，又十有九年更。十有四政，犹未能复士类，每叹息于斯，豫章徐公辍自禁，从姑试以此郡，既至，上体朝廷仁厚宽大之意，政务静重，期年而有成绩，暇日顾旧基，而慨然曰：郡有此堂，事关教化，久而未复，岂以劳民费财邪？今国家念贻谋之重，务先复古，如其赋不及民，民不知役，此何惮而弗为，乃以程画付属吏之有干理者，曾不踰时，工告讫功，落成之日，宾僚相与，称美而形于歌诗者，又能茂明公意以接邦人于道闶归休于里，获登斯堂，媿不能赋一日，辱公过之，属书其事，既固辞，不获命，窃惟圣上方以柔道治天下，偃干戈而修俎豆，兴学校，而新馆阁，凡稽古礼文之事，率皆以次搜举，乃者亲洒宸翰，立石经于太学，颁墨本于天下，重命有司版镂九经，以增光于祖宗，右文之化，而四明郡庠，方建大阁，以藏御书则公之此举，意固有在异时，此郡贤才，继兴发越，前辈相与从容思古，念旧而推寻本朝，涵养所自来，然后知是堂之复，自宜特书，以诏后人，绍兴十八年八月丙辰朔，谨记。
逸老堂记
莫将
士有负高世独见之明，介然自守，以表于世者，必不俟招而来，麾而去，能此者，非学也，气也，非气也，识也，故识非学之所可致，亦非气之所可使其始禀之于天，渟涵静默，烛万物之理而不昧，平居固已陵厉清浮，俯仰宇宙，视世之富贵显荣，若将浼我，凡随所遭而暂寓者，岂复以丝发许留方寸哉？予尝论疏广受偕傅皇太子，一日俱上疏乞骸骨，挥金乐身于宣帝之时，而龚胜薛方，乃以哀鸣就死，欲全节于新室，摄居之世，管宁抱道怀宝，投迹海表，终身不见。曹氏父子而张翰，顾荣乃以秋风莼羹，酣饮谢事，欲求免于太安，四王用事之日，其识相去辽邈矣，盖自汉晋以来，至唐，得二人曰：贺季真，李太白，世惟以至博之学，迈往之气知之而不知其识之，绝人远甚，太白，天宝初，召见，金銮殿供奉翰林尝醉，赋诗无留思，帝爱其才，忤高力士擿其诗激，杨贵人不得官，恳求还山，帝赐金许之，益放骜，江湖间终其身，季真，开元十三年，为礼部侍郎，集贤院学士，宰相源乾曜，张说夸其两命之荣，明皇自为赞赐之，肃宗为太子，迁宾客，授秘书监，天宝初一病，遂请为道士，还乡里，诏赐剡川，以居初二子，为帝所知，时李林甫方相罗钳吉网，毒痡天下，以太白之风标清粹，顾不减卢绚，季真风流文章，岂在李邕，裴敦复之下几何？不遭其诛锄乎？凤凰翔于千仞，览德辉而下之云鹏，已游乎寥廓，罗者犹视乎薮泽，二子之识，所以绝人，远甚者也，季真于长安，一见太白呼为谪仙人，而太白在金陵，送权昭夷，亦曰吾希风，广成荡漾，浮世受宝诀为三十六帝之外，臣即四明逸老贺知章，呼予为谪仙人，盖实录尔，则二子之相与，当有神交于窈冥者矣，世称中州清淑之气所穷，则盛而不过，必蜿蟺扶舆，磅礡积郁其间，当生魁奇才识之民，四明，按东汉地理志，乃越之鄮县地，有句章城及古鄞城，皆汉废城也，唐武德初，鄞复为州，与嵊姚严，婺并总于越，八年，废鄞为鄮县，开元二十六年，析会稽之，鄮置明州，取四明山为名。实并东海，真淑气蜿蟺，扶舆磅礡，积郁之地，宜有魁奇才识之士，必季真乃当之，而四明之人，初不以季真为乡人，予为明州一年，得湖上，茀地为堂，以太白所称，季真之名，榜之曰：逸老并绘，季真之像于堂上尚友，千载凤藻，鸾觞而想遗风焉。昔通和先生，祖贯子元，元和己亥年尝遇季真授以至诀，言季真得摄生之妙，近数百岁不死，负笈货药，如韩康伯近于天台上升，遍于人听，则季真果仙去无疑，予闻仙人左元放许宣平每往来九仙，城阳山中，蔡经仙去，亦十二年，一至其家，得道者，或未能忘其乡，瑞安知季真不时来还，此闲耶？绍兴十四年八月日谨记。
慈溪县清清堂记
徐璋
余一日过是邑，闻邑大夫黄公严明，漫通剌谒之，公倒屣迎门，倍越平生好，顷之，延余一堂，榜曰清，清凭高原，面广野基宇耸壮，丹青焕饰，周旋熟视，见平芜散绿，修竹环翠，孤村落照，而飞烟有无，远水断霞，□□鸟上下，余谓揭堂之名，殆以目之，所寓者欤？公笑复之曰：非也，将水禽嘲晰，松籁悠扬，艇棹绝湖，而渔唱数声，牛羊下坡，而牧笛孤响，殆以耳之所聆者欤？曰：亦非也。抑讼息庭虚，退而孤坐，琴横净几香袅，蛮炉一虑不生，万缘俱涤，终日寓之而忘身之在仕途堂之为公舍，殆以意之所适者欤？曰：皆非也。盖淳化中有贤令张公叔达绰着强明，茂昭清德政，施百里而声达九重，时太宗皇帝玺书敦奖，先诏尚存，后人惜其清名，虑久湮没，无以劝后，乃建堂揭榜，目曰清清，俾游息是堂者，睎仰前轨，脱不能与其抗衡并驰，抑终不失为自好者矣，予自领邑见其柱础倾欹，栋梁蠹腐，稍不葺完，必将颓废，因念召伯之棠，尚戒翦拜，况栋宇乎？遂鸠工抡材，增卑广狭，整欹易蠹，为一新之，不惟不堕前人之志，抑将永，君子之传，余闻其言，戄然自媿，逆料鄙浅，因嗟先王道德之泽，熄入而从仕者多失巳，于物以自投于苟贱，不廉之地，闲能洁廉，自爱有悬鱼，留犊之操者，不务钦尚，往往指诮方僻，反形訾谤，廉耻之风，冥然益落，独吾黄公远追前躅，严以御吏，宽以爱民，勤以奉公，廉以处巳较德，计功未容逸驾，余谓揭名清清，不特谓其清之又清，良以张公着于前，黄公继于后，揭名清，清几有待于今日乎？虽然，二公之德清矣，要能尽其在我者也，若东汉范孟博亦少砺清节，及出为清诏使，慨然有澄清天下之志，污吏闻风，皆投印绶去，则又能尽其在彼者矣，要亦不过施乎？当时未若伯夷闻其风者，顽夫廉，懦夫有立志，奋乎百世之上，百世之下莫不兴起。噫！俾二公扩充其所为，以加诸彼奚，古人之难致，孟子不云乎？古之人，所以大过人者，无它焉，善推其所为而巳。公其勉焉！因嘱余为记，故述其意，以书之，公字巨济，戴溪人也，宣和二年十月望日，鄞川徐璋记。
重修善政侯祠堂记
苏为
祭法曰：法施于人则祭之，能御大灾，能捍大患则祭之，是知声光垂于简编德馨，享于庙食者，岂徒然哉！善政侯，琅琊王公讳元暐册封之典，图志载之备矣，按有唐太和年出佩铜章，字人海徼时，属承宽之后，躬行阜俗之化，以勤俭诫游，堕以诚悫，敦孝慈，贪夫敛手于袖间，暴客屏迹于境外，能使婚嫁有序，惸独有依他民愁叹，我则民谐乎？燕乐他民凋弊，我则民丰乎衣食，诗所谓恺悌君子，民之父母者欤？先是，厥土连江，厥田宜稻，每风涛作沴，或水旱成灾，不若采石于山为堤，为防回流于川以灌以溉，通乎润下之泽，建平不拔之基，能于岁时，大获民利，故自它山堰溉良田者，凡数千顷，得非谓法施于人乎？能御大灾乎？则侯之为政也，易俗移风，惠其生民，沐义浸仁，泽及来裔，使永永之世，犹受其赐者，不可胜数，则子由治蒲之政，西门投巫之酷，谅有惭德，矧今海县，宴清哲后，求治一同之任，非贤弗居，太博王君辍玉笋之班，假墨绶之秩，去民之害必杜其渐，兴民之利，必臻其源，他日向侯之德声，谒其祠庭，则门榛砌芜，曝露尤甚，乃叹曰：将何劝乎民？吾将新之吏，忻民欢，风动草偃，择材，揆日经之营之，于是迁祠之基，止堰之上，使泛舟者赖其德，力农者怀其恩，观其庙貌，翚飞轩墉蔽亏，及其庭也，则若聆乎片言，升其堂也，则如闻乎七丝，我乃洁诚端简，享神于祠，是使遗爱之道，载彰严祭之礼斯备，在江之浒，佑我蒸民，呜呼！侯之生也，以子男之位，能以善政被乎？俗其殁也，以正直之道，能以不朽，留其神向若为唐巨，僚列爵重位，必能霖雨，四海舟航巨川，则贞观之风，不为辽哉知县，太博誉播乎清华，德施乎疲俗，景慕先哲，树之休声，庶使享斯庙者，知仁政之可尚也。为通理侯藩，备熟徽烈，俾旌如在，无愧直书，其祠堂之栋宇，官吏之名氏，请附之碑阴，时大宋咸平四年，岁次辛丑，六月初伏，前一日记。
李陆二公祠堂记
关??
东平吕君，献之为鄞，主簿之二年，新钱湖之六堤，属节度推官石君声，叔刻辞以纪其详，而又考迹，其初不忘前人之功，俾揭示来者，乃立李陆之祠于其堤之傍始，唐天宝闲，邑令陆公南金，辟湖之广为渟滀，灌浸之饶，历宋，天禧中，太守李公夷庚，补其旧之废址增筑，全固经画，以制使数乡之民，虽大暑甚旱，而卒不知有凶年之忧，二公之功，及乎明民，可谓深且厚矣，然而民之安飨其利，无岁时之报，是亦忘前人之施欤？况于其法，又宜祀之，夫民莫不乐生而安业恶劳而就佚，朝廷责任于守宰者，不独恺悌，其政亦将资以深思远虑，厚其生殖物，物各遂其养，故风俗美而礼谊，行田瑞安，而讼狱息，余观循吏之治，有功德以加于民者，必久而见思，盖以功则安而久，以德则服而化，虽相去数百年，犹想仰其风采，岂不盛哉！孟坚谓黄霸等廪廪，然庶几有德让君子之遗风，则二公之烈祀之，而无愧焉，若吕君之廑夺于众多之议，而卒就其功，又能表二公之祠，以劝于后，它日明民之怀，思亦足以继二公之贤，故余为之书而不敢让，治平元年四月初三日观察推官，监船场关，??记。
广生堂记
朱翌
敷文阁直学士赵公伯圭守四明，仁质慈厚术，智通练府不生事，野不见，吏不外取，不费出，菽麦既登，秋稼倍常，飓风骇浪，不作海行，碇宿席展枕，安稚耋说公，抚我似邵，父杜母，乃复放生池于西湖，仰祝无疆，圣寿以广福院奉香火，众寓客月七日，帅郡人挈水族合诵经咒梵呗，铙鼓纵之，湖脱砧几鼎镬，其乐宜如何？衔怀恩施，口不能言耳，又刻朝廷条禁，列石湖四旁，命住持处真度，沧州阁，后为堂供佛，作证真戒律，精修檀施，效力堂成，乞名于桐乡，朱翌，名之曰广生，且告之曰：天地大德曰生，皇帝好生之德，天高地厚，太和陶育物，物熙熙，遂性乐生，长无夭札，承流之吏，仰体圣主大惠，布之天下，是其职也。亦公之本志也，人君深居九重，未尝不欲薄刑轻，敛养视元元，惟恐伤之，然洽于民心，使四海被实，德必良刺史能之，推广其泽，故有大者焉，傥一饭之设，临庖下箸，见其生有憯怛，至诚不忍之心，则于赤子，其有伤之者哉？公悉乃心，道上德意，又留意于渊潜之微，使有夏之德，见于咸若，文王之德，见于于牣，守臣之义毕矣，川泳鳞游皆为寿祝，施者有常，而报者无穷，岳峙川增，又岂有既乎？乾道元年九月一日。
昼帘堂记
赵省
右朝奉郎宋侯子刚治鄞之三年，政成民和，上下安习，凡所施设，不待教令而民听，巳孚讼稀，事简公庭肃然，日以优暇，乃即厅治之，东为堂三楹，以视事以延客，以休其余日，鸠工命材，栋宇轮奂，官不知费，民不告劳，经始于辛巳，仲秋竣事，于是年季冬落成之日，因取顾觊之宰，山阴之政，榜曰昼帘，噫，侯之为是举也，非夸大以掠美，诚得所谓名者，实之宾与，夫民不难亲也，惟平易能近之，民不难化也，惟宽厚能服之，平易贵清净，而不扰宽厚，贵岂弟而不暴，以是施于有政，使之无讼也，又何难焉？今晏眠而拥黄紬，卜昼而酣醇酎，文书堆案，漫不省顾，以是为平易，谓之食焉，而怠事可也，经费常赋，慢令失期，狱讼簿书，一视成检，以是为宽厚，谓之纵吏，以虐民可也，苟如是，则寄百里之任者，心逸而体胖，齿负版之列者，悼屈而无告，引利偿害，其自为谋则善矣，独不念学道爱人之语乎？惟宋侯之理，鄞则不然，旦起据案，讼牒山委，勤勤致诘，曲尽其情，催科调敛，示以期会，下皆奔走而乐输，曾无追逮之烦，宜其政平讼理，庭无留滞，方觊之之治如天冠，地屦，岂但彷佛，其流风善政而已，盖山阴在当时户不过三万，其县用无事，昼日垂帘，特折枝之易耳，鄞自西汉距今号剧邑，民伙讼繁，十倍山阴，宋侯方且慕仰之若是，可谓廉于取名者矣，于时国家有边事，州县简料兵壮，预备储峙，以应上之求，常苦不暇给，而侯能多多益办，如王夷甫在元城时，终日清谈，而县务自理，其材力，过人远甚，若乃吏退身闲，宾僚毕集，弹绿绮以舒怀，对纹楸而坐，隐壶觞相命，啸歌嬉娱，此在它人当劫劫而侯之乐独有余，亦足以见游刃之所及矣，异时第最天朝，登名史氏号居循吏之目，当以鄞治为先，宋侯名应子刚，其字也，视大丞相，莒公为三世祖精于吏道，饰以儒雅，不（土已），先世之余烈，云绍兴，壬午，闰二月既望。
重建经纶阁记
徐度
或谓君子之仕，为郡邑既去，而能使人思之，不忘在古，或有后世则难而邑，其尤也何哉？古之为邑，位均子男，南面听事，生杀予夺，悉繇以出，而无有龃龉于其闲，故得以行其志，后世为邑，品秩卑而法令，繁品秩卑，则选任轻法，令繁则牵制，众以秩卑之吏，而迫于繁，令之拘，其治效之难，成固宜是，或一理也，而未之思，夫君子惟无仕则已，仕则未尝择官也，居是官也，则必事其事，就其力之所可为而为之，上可以裨于公，下可以及于民，安有难易之时云乎？惟怠者将以遂其偷，则常以不得为自解，诞者将以肆其夸，则常有所不屑也，胡不以圣人之事观之乎？昔我孔子初仕为中都宰，制为养生送死之节，长幼异食，强弱异任，男女别涂，路无拾遗，器不雕伪，行之一年，而四方之诸侯，则焉孔子固，覆生人之器也，顾屈为一邑，而谆谆于教化如此，惟其无有，不屑之心，故欤？且迹夫圣人之所为，其稽之当今之法令，皆明示劝奖，而诱使为之者也，故相国，荆文王公，庆历中，尝以廷尉评事来为鄞令，于时年甚少，气甚锐，而学甚富，其志意之所存远矣，蕞尔一邑，固区区者，宜若无足以为而公，初无不屑之心，日夜惟以为民兴利除害为事，距今盖一百九年矣，而其所兴造之迹，尚班班可考，遗民子孙常相与传诵其事，指其迹而怀思之，是非真知学，夫圣人之为安能及此？宜邑人思之，愈久而愈不忘也。初，公既没，当元佑中，为令者尝因邑人之思，即治所公，昔燕休之地作为重屋，肖公之像而祠之，名曰经纶阁中遭兵火，久废弗复，绍兴二十有四年，公之弟校理府君讳，安国之曾孙，右通直郎，烨来莅兹邑，自以获踵其先世，故治为荣规规焉，推前人之心，以施于治，不敢少自怠弛，居无几何，邑人安焉，相与言曰：文公之德，邑人所不敢忘也。而公之诸孙复来治我，就使无意于民，犹当谨以事之，况其贤称其家哉？惟是经纶之阁，久废未复，其何以示吾子孙而慰吾大夫之思，矧朝廷清明，郡政安静，治新斯阁，今也其时，乃鸠工聚材，而请于太守贰卿王公，公方以儒术为治亦乐，夫有助于教化也而许焉，阅七十日而告讫功，凡材甓砖，坯苇竹之费，土木工人之直，一出于民之愿输，而官无所预焉。既而烨以书来告，度曰：阁之复也，非我实使之，民惟吾家，相国之不忘，是不可以不有纪述也，子于我有连，其为我书其事，度辞谢，不敢当书，再三返而请益勤，曰：吾石具巳，久待子之文，以刻乃为叙，邑人所以不忘者，且志岁月焉，烨字子华，谨饬好学，能守其家法者也，绍兴二十五年二月旦日。
众乐亭记
邵亢
嘉佑六年七月壬寅，诏以四明太守钱君入直，左右使至之日，抵书其友，丹阳邵亢曰：我虽治明之日浅，然于明人为无恨矣！岁和谷穰，愁叹息，而驩豫行，我乐与众人之乐而申之，为之亭于城西南偏之湖中，而以众乐名焉，吾友为我纪之，既辞，不获命矣，其词曰：明治故鄮濒海之都，厥初导江源于南山，酾为漕河，以入于城，吴越肇国，兹为辅州，率常近亲以守，以谋湖枝于河，盖数百亩，中为亭观，卉木洲屿，于今百年，下下高高颓圯，坏隳存者一豪，维时钱君来守此邦，此邦之人曰：维政刑，毋枉于直，曰维教化，日迁于良山，樵水耘济之，阜安陶然，太和岁以有年，邦人怡怡，并寻于娱，君曰：从事与是同，好近而胜者，莫湖先焉。阏者辟之，洼者隆之，昔赋吏租削而捐之，周为飞梁，于以往来，合为大屋，鳞舒翼，开远岩近，峰烟矗雨，青水流庭阶，激激有声，君曰从事，盍往落之？荷房芰，盘凫飞鸨，翻飘浮满前，凡州之人，月维莫春，联航接舻，肴酒筦弦，来游其间，环堤彷徉，风于柳杨，夕以忘还，明人之忧，惟使君是求明人之乐，惟使君是度，乐乎？乐而不与人同，乐安在其为乐哉！它山之石，以镵以刻，以告后人，尚识其略，熙宁二年闰十一月戊戌，谨记。
三江亭记
潘良贵
四明在浙东，最为濒海，宜有瑰奇伟，特之观快，登临者之心目，余到官二百余日，所向局趣狭陋，殆未之见，一日，送客至东门，循城而行，大江横其前，群山拱，其外岛屿出没，云烟有无浪舶，风帆来，自天际又州之井，屋左顾右盼，尽在目中，余欣然曰：噫嘻，此明之绝境也，于是作亭其上，以为郡人，游观之所，夫天下幽岩，穷谷高人，达士之所庐，固不可以一二数，若通都大邑，显显在人耳目者，不过有美堂岳阳楼，滕王阁数者而已。湖湘楼阁之盛，余固未尝登览，至有美堂，则去江湖，远竭目力而仅得之，非若此亭，可以坐观，而俯揖也，然余之好恶取舍，出于私见，顾未必公，当俟倦游之君子，徜徉而赋优劣焉，江之东，旧有亭名三江，更兵火坏不复存，此亭之成人，谓尽得三江之胜，因取其名而榜之，亦从父老之愿也，绍兴十年正月二十八日谨记。
重建鄞县记
李璜
明之为州，统五城，鄞为太守治所，令日趋府议事，退而据案决遣，自朝至于日晡，循循维谨，不敢有所操，纵县为乡十有三，为户三万九千六百有奇，民富于稻蟹之利，地大物萃，则讼牒日益众，祈寒暑雨少，不能如期，辄以病，令坐是县率无良声，为令者幸无事，及官满罢去，以为得计，建炎胡马之祸，公宇焚于兵火，己酉，距戊午十稔，更数政睥睨，不敢措手，治寄于佛庙，皂隶与浮屠杂居，虽民亦病之，会太守周公下车之始，询咨众庶，敝事一新，宽大之政既行，和平之气亦通，慨然锐意有所兴作，莆阳顾侯为令于兹，盖二年矣，日与丞簿辛勤敦劝，欲以仰奉太守之意，而二君皆儒者，爱民喜事，与令处相得欢甚，条教之行，靡有留碍，邑人既悦于政，思所以报称，守令之德，咸愿推其赢余，以助工役，乃克重建厅事，大门公堂于旧治之基，翼以两序，殿以寝室，吏舍犴狱，簿书泉货，咸有处所，丞簿二，居辅于左右，于是高明雄壮，始称邦君，子男之尊，虽令之贤否，不系于居处之高庳，然使民自远而至，有所瞻睹，崇其闬闳，以别隆杀之分，则栋宇之制，不为无助焉。初侯之为，是役也，道路颇忧之，以为艰难以来，公私扫地，赤立平昔租调之赀，羸弱编户，或不能如式，而输为吏者，至乃疲于简对，何暇月绩？岁缉以有易无虽仆，寓居于是闻其经始营之，亦窃疑焉，未载阅月，土木之工毕，立为屋百七十有三楹，役不及农夫财不出，经费不动，声色而制度，显设宛如旧贯，仆然后知侯之果能有为也，昔卓茂为密令，有所更张，吏民笑之，虽邻邑亦以为嗤诮，茂治事自若，居数年，道不拾遗，严诩为颍川既去，哭曰：我以柔懦名朝廷，必选刚猛，代颍川之民，当有僵仆者，大抵世俗之论，喜为奇怪，新好之说，而亟疾苛密之人，往往以轻儇事见称，至于君子长者，欲为平易之政，则悠悠之谈，必深疑焉，或未及施而罢去，或平居不甚可意，去焉而毙于苛刻之令，然后更相思慕之者多矣，顾侯详练谨默，务为循常之行，不喜表襮，以取名誉，宾客干请，未尝有所许可，至有偶坐，终日不忍，启齿而退者，其以身任怨必，则法令如此，其视毁誉之来，泛然若亡所喜愠，为治既久，狱讼衰止，平日不快于心者，亦不能有所轩轾，窃意古所谓居官无赫赫名，去而见思者，盖如是也，然而乃能以其余力为后人无穷之利，心计默识，奠而后发，民不告病，事以就绪，是不可不书，以遗来者，县既落成，属仆为记，仆辞以不敏，不足托顾侯曰：先生无求于世，其言可以信于后人，仆亦自谓老于文字，直书事实，以纪岁月，于义有所不可，繇是愧恧而书，绍兴九年春正月丙戌，谨记。
慈溪县修县门记
冯輗
书载大诰曰：若考作室，既底法，厥子乃弗肯堂，矧肯 ，【御名】 ，夫爱莫如父子，以家而传非期，一世止也，其堂 【御名，】 之难若此，彼公廨之居，不过三岁一去职，则前人之底法，其肯堂而 【御名，】 者十常无一二，岂其自负，不肯规随以蹑其后哉！盖土木之设，不费于公，则扰于民，法固弗许也，故率以此虑患而不敢作姑，补弊涂罅，以为苟完计，非才力有余□，然自足以兴建，讵能无扰？费之患哉？慈溪，有邑旧矣，自泉南崔公熙易新正寝之堂，逮莆阳方公，巨川锐意一新，属引嫌而去，民惜其基， 【御名，】 之成，有不竟者，请终之，公辞以迟来者，余尝纪其言，以刻诸石，后更权摄数易，未暇调而来者，正席未暖，部使者闻会稽黄公涛，仕以才着，请辟于朝，即被命而上，曾不拘格于铨部，实宣和改元年八月朔也，公既视事，私不受谒，奸不容匿，问民所疾苦，得吏之昔所盗取于民者尽追以偿之，民不愿复独愿以终，吾方公所迟乎来者之意，公于是出金于野，而有材者，愿售募役于农而有力者愿从筑而拓之，往往出于方公，所基之外，倏修外门，增修廊舍，以左右之，即其檐楹，以为步庑，廊舍之后，复置支室，合二十有四楹，左以奉五土之神，右以列五乡之司，又徙诸吏出而居之，惟典刑常平，暨夫摘山煮海之职，仍处其中，盖谳议之，密货泉之聚，尤所重也，鸠工于明年正月己酉，越二月己亥，告休而落成，其程工计日，不愆于素也如此，大抵民既我信，吏不能欺，故令必行，而事易以集，不待吾户到而人戒之，君子于是乐公之能继，非直美夫轮奂以壮，吾邑之听断地也，有过而问焉，于以知公之才，强且明也，或谓徙诸司于中门之外，吏得以自便，公不得见而知也，公独笑曰：古有不出户而知天下，中门之外，犹在吾域中，乃悬千金于门而戒之，敢有私而出给，以赏其告者，群吏之家，有至急难，无敢越诸阃必也，朝入而暮出，闲有讼者，入与吏俱，曾日未昃，而曲直决矣，以故庭无留讼，乡无横移，或不得已而呼追之，止揭姓名于此，悉如期而至，不徒挂墙壁而已，然则斯门之设，岂特限吾吏之出入哉？嗟乎！自元佑初，迄今三十有余年，所历令尹多矣，其基 【御名，】 而成就之，必待乎三公，何其难也？虽然，前乎方公，何其远后乎方公，何其近彼孰夺而去？此孰挽而来？固有数焉，存乎其闲，得非天佑吾邑，俾数至是而通，不然，何前人下车，未几，不待次而举邪？自兹以往，公之所以利吾邑，与夫邑人之所以望公者，未易逆数，则斯门之成宜，未足为公道，然未几而报政，则擢而进用之，其所以设施于天下，必有大于此者，率自今始，邑人冯輗，每造诸公之门，而登其堂，故审知其始末，乃叙而为之记。
又新校一叶
新校
【[记]】 [重修州学记] 具闻于府君 【刘本府下有使字】
[慈溪县学记] 而学士者或不预焉 【成化志学下无士字】
[重建经纶阁记] 而慰吾大夫之思 【刘本吾下有贤字】
[三江亭记] 此明之绝景也 【刘本明下有州字】
四明图经卷十
宋元四明六志弟十
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
记二
东岳行宫记
蒋安义
四明属邑六独昌国，居重海大洲中，视他邑最为僻远，部使者按视罕及其境，传檄往来，趣期会，簿书而已。初，邑之未建，隶籍于鄞，度越既险，民之利病，休戚有不得告者焉，熙宁间，荆国王公始请建邑，逮今四十载矣，更令佐以十数，然流风善政，不可悉举，顷则有延平，陈公邦献，今大梁，赵公君，竑受命为宰，而南康李公恕实为之佐，下车以来，诹询民瘼，弊者革之，蠹者锄之，政适其平，人用不争，年谷告丰邑，遂大治邑之民，聚族而谋曰：我曹生长太平，不见兵革，幸值明天子，惠我以贤，令佐矜老而恤孤，养病而葬死，虽父母之恩，不厚于此，我闻东岳之神实，佑我宋阴，福吾人，盍相与尸而祝之，以祈吾令，佐富寿康宁乎？于是翕就应者如响，父老占之，少壮营之运，士于原度材于山深殿，覃覃修廊阴阴，其直如绳，其平如砥，其高如轩，其张如翼垩，以白盛饰以丹雘，春秋岁时，以祀以享，若有神物来游其闲，宫造始于元符三年四月，落成于大观元年五月，郡人蒋安义为之，文曰濒海之东，龙涛匝，空杯浮土，封为明附庸，两山中分屹立，嘉门雷吼，电奔控朝于鄞，壤绝势孤，摧舟畏涂，束手庭趋，听于大夫二公之来，天赐雄材，却除氛埃雾，辟云开政道，其平安澜不惊，和气充盈，庶稷以成，斯民无忧，聚族而谋，以祈以求报，公之休稽首，岳神体圣蹈仁，手斡洪钧，下临斯人，乃咨群工作为行宫，父子祈公寿考来同，席卷榛荆，岩岩百楹，涂以渥青，周以层城，春秋岁时祭祀，祷祠旨酒，纯牺馈饯有仪，匪豆匪觞，明德之将，神之来翔，降福穰穰，苍山之巅，石完而坚，勒此文焉，垂千万年。
开元寺观音记
陈瓘
明州开元寺大悲院千手千眼观世音像，木工孔仁谦所造也，仁谦巧，由梦授艺绝一世，杭明二像，皆出其手，在武林者，檀供之盛，与天竺等开元之像，寂无供事，崇宁中，住持比丘法中始集，众缘以黄金涂饰，易故为新而比丘，法臣继主斯剎，汲引同行，修大悲忏，讽圆通门，以为佛事道场，严净四众，随喜睹相者，生敬闻偈者起信远游之士，未还家者，明了归途，必由此矣。乃知但弄音文，功不虚弃，况了名句之味，而入不思议首楞严之境乎？首楞严三昧之主观世音，圆通之最，不证此定，流转不止，不入此门，不超余学，未有无因而得，不闻而成者也。观世音闻道之初，因入流相闻，复翳除尘销，觉净净极先达，寂照含空，非文可诠，而不离文字，世相常住相不自显，一向多闻，则阿难遭先梵之，况一向无闻，则天荫堕，后有之苦，然则无闻，多闻其病，一也。病在乎人，非闻之咎，闻闻于未声之前，思修于既闻之，后一处休复，群用皆息，往古先觉，斯门已成，今人圆明古犹今，也未来学人，当依是法，从中证者，岂惟观音法，臣以律为师，兼学台教而能讽习了义，叩击斯门，盖天台四教，以质多为宗，南山三部，以木叉为本，木叉立而定慧，自足虑知正而止，观俱安旋倒，闻之机息，循声之妄，非涅盘一路不得其门而入矣，智者以涅盘，闻闻之义，演为生生四句，诃智良临终之问，回平生兜率之习其所取者，闻闻而巳南山，常念观音，委质净土，二教，遍行于吴越，十念尤盛于四明厌存者，方诣化城，真离者，既达宝所浅深同说，不出此门，无量寿，寿齐虚空常寂，光光融，彼此权实异说，究竟同归，方便多门，其归一也，仁谦造化胜像，岁月久矣，像之新故，亦同一时，闻闻而思修者，当自得焉，大观二年八月，初八日记。
烈港新建张王行庙记
高誾
聪明正直，死则为神，至于有感必通，无闲于幽深，远近者此神之盛也；广德军广惠庙，张王者，武陵，龙阳人，尝按图牒，其先有讳，秉者在夏禹，时感天女降，而与之合，踰年，授以子，且曰：后世当血食，吴分，王生于西汉之末，姿状奇伟，宽厚而爱人，有神告以兹地荒远，不足建家乃东游吴会，至苕霅之白鹤山居焉，久之，欲自长兴之荆溪，凿河至广德，以通舟楫之利，工役将半，俄化为异物，驱役阴兵，夫人李氏见而怪之，遂隐形遁去，居民思之，不巳，即横山立祠以祀之，祈祭不辍，梁天监中，江南大旱，遍走群望，不雨，武帝梦蒋山神告之，曰：横山祠灵，通天地，祷之必应，帝如其言，即获膏泽，自兹以后，历数百载，凡水旱盗贼，为民患者，诚心祈请，皆遂所欲乖崖，张公守金陵，以兄事之，缄书遥祷如通家，问吉凶可否，报验不爽，比年灵迹尤着，达于朝廷，累封至正顺，忠佑灵济昭烈王王之祖考及祖考妣王之妻妾及其九弟，弟妇五子，子妇讫于息女，莫不锡命疏宠，加以公侯夫人之号，呜呼盛哉！烈港都巡检使李君尝为广德，都监事王甚恭，绍兴，戊辰，初来赴官，值海寇出没，上司督捕严甚，君乃展王之昼，像焚香拜祈，恍惚之间，如在其左右，守官二年，扬舲捕盗者非一，而未尝有风涛，失利之患，盖王之神灵，阴有相焉，遂出巳俸，就建行庙，以严奉之，一王四公十一侯十有九，夫人亦皆塑像，以从其祀，烈港之人从而向信，又增侈而丹雘之誾，待次里闾，李君知余将之广德，宜知王之始末者求序其事，以告后人，余固尝闻之而验诸其人，皆以为然，于是乎书，绍兴二十年九月甲戌朔，左迪功郎，新广德军，军学教授高誾记。
延庆寺净土院记
陈瓘
明州延庆寺住持比丘，世有讲席，以天台观行为宗，自法智大师知礼，行学俱高，听徒心向继，其后者又皆得人，今百有余年矣，闲有苦行，精修之士，来依道场，元丰中，比丘介然，修西方净土之法，坐而不卧，以三年为期，期满，谓其同行比丘，慧观仲，章宗悦曰：我等各据一室，成此胜缘，后之来者加众，而室不增多，今延庆西隅尚有隙地，若得钱二千余万， 【太上御名】 ，屋六十余闲，中建宝阁，立丈六弥陀之身，夹以观音，势至环为十有六室，室各两闲，外列三圣之像，内为禅观之所，殿临池水，水生莲华，不离尘染之中，豁开世外之境，念虑俱寂了无异，缘以坚决定之心，以显安乐之土，所以顺佛慈，而报国恩者，岂独我四人而巳哉？所欲如是，其可成乎？慧观等答曰：以无作任运之心，作有为利益之事，四明多檀信，何患乎不成，自是日营月积，更七寒暑，凡介然之所欲为，无一不如其志者，初，介然燃手二指，誓必成此，元符三年三月落成之日，设千佛之供，复燃三指，以增净誓，既成，所难成，又舍所难舍，而原其用心，无私已之意，于是见者，闻者莫不随喜净习之，士踊跃欣庆，而十有六室，常无虚位，期满者，去发志者，来依胜境，而获善利者，不知其几何人也？夫净土之教，古佛所说，诚心之士，谛受不疑，如来之叙九品，以至诚为上，上智者之造十论破，疑心之具，缚缚解情，亡识散智，现则弥陀净境，何假他求？若临明镜，自见面像，得者不由于识，受昧者何？可以情晓，超识习而不惑，度情尘而独造者，其惟诚乎！故曰，诚者，成也，成自成它，惟此而巳，譬犹清净满月，普现诸水影像，非一月，体无二摄，流散而等所归，会十方而总于一，亦如十镜环，遶中燃一灯光体交参，东西莫辨，然而方有定位，非无西境，名随相立西，不自西智，与理融境将谁执？安可以在缠执方之见而测度，如来无碍之境乎？慈恩有言曰：凡夫业重，处处生贪，若不定指一方，何以系心专注，此善知识随方扶教，专护相宗，然论赡养知足之胜劣，则以遍劝往，生为最胜，乃知通人无吝吝，则多私境，强习重，盖由观浅心，浮易往无人，良以疑深障重，若欲尽除障垢，当以决定为心，湿薪如山豆，火能爇千年闇室，日照顿明，释迦佛方便，至深无量寿说法，无闲观世音如母，念子大势，至如子忆母古圣样辙，安可不遵幻境，虚无有，何可舍解脱，长者不往，安乐土，普贤大士，亲睹无量光，亲睹者初无动移不往者，如是而往，普融无碍，然后空假俱中分别未忘，宁免权实互诤，若此，则心安无日，得忍，何期乃知念念现前，然后决不退转，故曰若不决定成等正觉者，我誓不取菩提于菩提心，有退转者，我誓不取正觉，此乃法藏比丘之本愿，而诸上善人之所随学也，发如是心行，如是行起如是，愿趋如是，果不违法，藏之大誓，则寓迹于兹剎，栖心于此室者，皆阿鞞跋致之士也，其为胜利，岂有穷哉？比丘介然，倡一善念，四明信士应答如响，而所以利益一方者，其广若是，可以不记其事乎？今住持延庆，明智大师，中立法，智之曾孙也，行业完实，人所信服，以诚心修净，土观于介然之事，有助为多，故并书之，大观元年八月初一日，延平陈瓘记。
妙胜院十方记
郑（仃去丁改由）
法常弊于有而法非有则不立，是故道之应世也，以有为法，而以无为用，犹之一身也，四体具，则为成人，而所以为人者，非四体之任也，夫声缘于耳而闻者非耳也，色缘于目而见者非目也，苟废耳目，而求声色之辨，则何所从而受之哉？故以道观法，则内之耳目异处也，以道观用，则外之声色同我也，内外有辨，故事之所以显有无相生，故理之所以微，此道之所以先天地而不生，后万物而不灭也，故为之宫室，以致其恭为之像，塑以申其信，而又为言，说章句以道其所归，此法之所自立，而众之所可知也，至于有相而不可以形求有言而不可以情解，超然独得，而天地万物莫之能偶，此则智之所不及，而用之所自成也，明州定海县有禅院，曰妙胜距，州城三十里，濒海之上，环水之中，居处庳陋，而有风涛，漂注之虑，五代，清泰中，居人姚绾始以其地易而新之，遂能避其患，而众安以处也？其徒以籍相传房居而族食凡百有四十余年，而院之存者无几矣，熙宁五年，其徒以力不能胜而争讼以起，于是众列状以告于州，愿以为十方住持州，下，其状于僧司，使集众以举所知，而众皆以淡交者，应州凡两上其状，而始获请，淡交居之，数年而四方之人，始知有妙胜矣，信慕所向，持金帛而至者，盖迹相接于路，而以后为愧，于是为之复新，昔之故陋，今焕乎其有文矣，昔之庳窄，今廓乎其有容矣，又因其院之隙，以建转轮宝藏，其费累数百万，皆不烦于求而自应用工，始毕而其徒有讼于州，愿复得故处，州以讯于县，县力争之而后已，今既安且久矣，交公于是日与其众谈无上之法，转无碍之轮，以蒙利于众生，此众之所愿记，而余之所以告于人者也，若夫究竟寂灭而不住于法，万法现前，而当体为用，说无所说，行无所行而有无，内外不可以系而处之，此则智之所不及，而亦非余之所能言也，元丰三年三月望日记。
重修妙胜院记
罗适
元佑，七年冬，余受命提点二浙刑狱事，明年夏，出按明州之定海因之，澥浦经度，创镇舟过，清泉有梵剎焉，枕河临道，竹深而林荫气象，洒然清与神会，就之以避炎熇，时长老智荣师，喜我之来，芬我以香，息我以床睡足，环视物，幽景凉，观其院之揭，名曰妙胜智荣，师言五代时姚绾舍地建之初，号永安大宋英宗皇帝登极以治平，改元，乃新今额，熙宁五年，主僧元旦闻乎州愿作十方州，以广惠首坐，淡交开堂始昌，禅席淡交，募人写经，作转轮藏盖，熙宁七年也，元丰四年，州召淡交，住广惠以智荣，师继之余，过时智荣，师造释迦殿新堂厨廊庑，其功将成，余巳深嘉，师能以禅人兴教事起，人之信也，明年，师又使檀越严恕持书乞记，且云：以元佑八年冬，经始之至，绍圣二年秋，工告毕，凡为屋一百五十楹，佛像七身，粉绘庄严，华而不侈，呜呼！天下为僧者多，劳人以逸，已蛊我正法，智荣师能了，自性不为已劳人，惟张大佛事，使四方衲衣，缁侣得以安处乎？般若之场晨兮，升堂夜兮，入室破迷，祛惑扫迹，解空了，知如来正法，眼藏与虚空等又能使一方白衣俗士信佛，有大法门，可以出生死灭，罪业各植大善根，入我佛境，师之所成，不其伟哉？余尝怪世之学禅者自药，山不许，人看经之后，妄生疑情，不知药山为人破，执欲人言，下一决而悟，由不二门，直入无等等正觉，反以口耳所闻，纵横辩捷，自谓见性，弃经破律，荡无所守，譬如操舟之人不信柁，楫流浪江海，安能到彼岸耶？又闻之药山，尝自看经，或有问者，药山云遮眼，此善忘其指者也，如来云：以筏喻者，法尚应舍，而况非法，吾知药山，真看经者也，师为我谢，学者药山古佛，岂欺后世哉？勉之！绍圣三年四月八日记。
太平禅寺佛殿记
俞观能
宣和五年八月十五日，太平禅寺，大佛殿成，妙高居士过而登之，因稽首曰：昔我大父为大长者，家故饶财，在天禧中，捐其金钱，率厥豪强，尝建斯殿，殆今百有余年，住持仲瑛易而新之，巍特高广，踰于旧制，顾我家贫，如石女儿，如焦谷芽，求其堪舍一无所有，念吾祖，吾父诒厥后者，过庭有训，盈屋有书，种学绩文，罔敢堕失，愿以文字施殿，用记永久，谨熏涤毫，研而记之？曰：寺兴于建隆三年甲乙相继，其徒至寡，绍圣四年，释梵宣以十方住持历昌，粹道辉至，瑛为四代，自瑛之至也，辟田以足粒，导泉以广汲，凡寺之宇，兴隳补弊，昔无今有日，与其徒拈槌举拂撞钟，击鼓作大佛事，于是太平为大禅，剎视其殿，则庳陋倾欹，不足以示尊显，瑛曰：是诚在我时，则有僧仲良精进勇猛志，同谋协共历，檀越劝导布施，靡不翕从，裒其资金揄材，命工不踰期年，迄新宝殿，去庳就爽，斥隘成廓，而其殿中释迦牟尼文殊普贤难陀迦叶相安，好严妙，光辉映发见者，闻者生大欢喜，时有比丘作如是言：我佛如来，昔现世时于摩揭提国菩提场中，成等正觉，殿曰普光，时有文殊说十，信法上升，须弥殿曰妙胜，时有法惠，说十种住，升夜摩天殿曰宝庄严，时功德林说十行法，升兜率天殿曰一切，妙宝庄严，时金刚幢说修学，去来见在，一切佛回，向在它化自在天殿曰摩尼，宝时金刚藏说过去，未来现在诸佛智地，今此宝殿妙好，严特名字，何等当说何法？愿为敷演，居士告言佛子，智身寥廓，遍周十方，法界圆融，终始无际，是以如来正觉初成，九天同届，普光一集十处，咸登今古无差，旧新一念，故不离果德大宅，普应十方而为一时一会，本无去来，则汝今者自心之力，念念之中，信知此身与十方诸佛齐成正觉，转正法轮，则普光即殿，殿即普光既信此心，住于佛住法界空虚，广大无二，则妙胜即殿，殿即妙胜学，三世佛常行，万行利益众生，不可思议，则宝庄严，即殿殿即宝藏严，发广大愿，充满法界，救护众生，智慧自在则妙宝，即殿殿即妙宝住菩萨住，入佛智地，究竟修行，成最上道，则摩尼宝，即殿殿即摩尼宝，如是言之，则帝网重，重鉴象相入，不动智佛，常坐道场，诸大菩萨，游戏三昧，则此殿者当何名？为汝其谛观，作正思惟，普光法堂正在此处，时诸大众闻居士言得未曾有，咸作是言：善哉！居士快说法要我等，今者信解受持，愿并书之作，将来眼居士曰：不亦善乎？宣和六年十一月望日俞观能记。
隆教院重修佛殿记
王存之
孔氏之忠恕，老氏之清净，释氏之慈悲，教异心一，未可差殊观也，心木一心，法无别法，今天下建孔子庙，老子宫释氏殿皆崇奉之，独吾夫子以元圣素王之道，为万世衣冠礼乐之主，虽自天子亲屈，万乘之尊，而钦祀之，以示尊师重道，老子宫次之，至于释氏，殿宇不问，通邑大都，虽遐陬僻左海滨，山峤皆建以修香火，其取甚廉，其成甚速，其宏丽雄壮，金碧映照，备极工巧，甚侈天下，多得而议之，以为瞿昙本以寂灭为乐，枯槁为心，而其裔从而大之，有若帝王之宅，过矣，故韩昌黎力诋而攻之，是识其二五，而不知其十也，崇饰殿宇之意，此在吾儒之所常见，而不少思耳，昔召伯听讼，明于南国，其后人不忍伐，甘棠焉，甘棠，凡木也，止因召伯憩于其下，至于民之子孙，见其木如见召公，思之至也，夫思之于至，钦心乃生，钦心既生，虽雄以土木，绘以丹青，朝夕想象之如佛，在世为恶者自悔，为善者自勉于财，不悭而乐施，则义可以施乡里于道，愿得而精进，则心可以敌生死，是殿之设岂小补哉？隆教院在县之东偏，居山峡中，去海甚迩，按昌国之民居山者以耕凿为生濒海者，以渔盐为生，其中捕网海物，残杀甚伙，腥污之气溢于市井涎壳之，积厚于丘山，又其狃于习气，动以劫杀为心，不闻夫子之忠恕不见老子之清净，不识释氏之慈悲，今幸邑有学，以养儒士，有宫以安，道流此寺，又建殿以教民为善，使之知有慈悲，则盗贼化为君子，亦有渐矣，虽然，此特建立之一法耳，昔者佛在灵山，与天帝释游，至一所，曰：此地可以建殿，帝释即以草一根，植其中曰：建殿竟存之，谓帝释犹未洒洒，地在何处？非佛殿何地？非殿基佛已多了，一问帝释，又多了一草隆教老人，请以前休，末后句示诸山谨记，隆兴元年二月初二日，左儒林郎，知昌国县事，王存之撰。
梵慧院释迦文殿记
晏敦复
昌国明州支县也，在海中洲，封部有乡，号金塘，自县治之西，航海可至，上有古道场，曰梵慧，得之耆旧云，唐咸通中，编民虞益舍，地刱建后，浸以坏废，忘其岁月，逮后唐长兴初，有大檀那刘宝因故基兴复之晋，天福中，闽僧元警住持名额尚未立，汉乾佑二年，始得寿圣号，国朝开宝五年，改超果，治平中，因冬祀大礼，赐今名，主者更代，莫可稽考。熙宁丙辰岁院之受业，僧曰：鸿简主院事，种种权舆，后其徒宗宪继之，凡所以奉安众者修立，仅备阅岁既久，殿宇圯漏，众相与谋而新之，惟昌国鱼盐之聚，地瘠民贫，无大财施，其主事者能办不退转，心化道净，信毫累丝，积经时良久，得钱七百万，鸠材僝工，尽革故弊，高广焕丽，视旧制倍蓰焉，以释迦文佛居中，又以观世音居，后供养之具，备极庄丽，尝闻积土成庙，聚沙为塔，如是人等，皆成佛道，今像法住世人衰道微，知者难言，闻者难信，惟一切佛事，是菩萨福德助道具，非有清净者，发坚固，心随和合，缘精进荷担，岂克有成，今而后，俾见者随喜增胜善意，则助发之益，不既大乎，同力修建，僧子惇，子奇行孜处，能作始于绍兴，戊午岁，冬十二月，后三年，季秋落成，建炎辛亥春，余尝避寇金塘，与子惇游甲子夏属余纪其事，六月二十四日，临川侯晏敦复记。
翠岩山宝积院轮藏记
舒亶
有大宝珠，藏于无眹，辩如吃诟，无所措言，明若离朱，莫能寄目，众生积业，随在无明，我佛如来慈悲哀愍，以身圆应，俯视群机，于无相中，发露光影，重重接引，遂有多门，结习流传，即经律论护持，开示世不乏人，鄞岭翠岩院名宝积，有长老者曰：智才师于佛事，门不拾一法，广募檀信，鸠集众工，缮写奉安，建为轮，藏自丙辰岁迄戊午年，凡阅三冬，能事告毕，有一居士施不及财，目睹胜缘，五体投地，恭敬作礼而发愿，言：愿诸众生睹相生，想令一善念，念念不停，如是轮藏，无暂休歇，以至八部一切诸天在家，出家善知识等，若闻若见发大道，心亦如是，轮永不退转，则是藏也，无量功德，天上人间，穷极赞叹，岂能尽云。
蓬莱山寿圣禅院记
刘渭
四明东海之上，有象山，象山境之西南有佛剎焉，五代之梁，创之以蓬莱之额，是为龙德二年，我朝太宗锡之以图书之文，是为太平兴国四年，敕听以甲乙住持者，天圣三年也，蒙恩易以寿圣之名者，熙宁二年也。是院隐然介众山之中，虽无崇岩巨壑，盘（桓去，木）千里，高插云，天雄压地轴，而佳巘苍岫，周遭映带，卑相附远，相揖亭，然起崒然止，而朝阳暮霭，露花霜竹出没于空，旷有无之闲，怳然若图画中见也，太仆卿直秘阁林公旦，昔宰是邑，尤意爱之，且叹基址颓圯，榛棘，出入庳堂，隘宇上破而旁穿殆不足以擅斯景而奄有也，因命释永净主院事焉，盖永净者，余闻之，操行谨洁，智敏而谋多，又卒之以不私，于是登高而望，默画于方寸，辇粪壤焚椔翳，却立而视之，为瓜分棋布，地形之崇卑檐宇之闳狭了，然在目中矣，乃始即其旧而新之规，其小而广之，三门峙立两庑，翼张阅经有堂，献供有厨，澡身有室，休宾有馆轮焉，奂焉，一切鼎新，若有鬼神，阴来相之，独所谓佛殿阙焉，居者无以寓，归依之诚，来者无以耸瞻仰之礼，适得邑之信，向者相与出力，而巍巍之殿屹立矣，复建宝藏以居殿之中，金函玉轴，层见迭出，所谓妙典秘偈，悉募僧行笔之，盖其徒宝仙倡其初义，肱赓其终，积之数年，而五千四十八卷之文灿然完成矣，既又辟田三百亩，以赡二时之供羞，植松十万，本以助众山之森秀，亦其徒慧，初，义琛与夫郡豪吴君，骥有力焉，窃尝谓事以速不达，以久而有成，天下之理也，是院由五代以迄于今日，寥寥二百余年，乃始修坏而成补罅，而完易隘而旷，缋质而文，工告毕事告成，岂一朝一夕为哉！又况永净与其徒数人，协心联力，卒之以不私如是，宜其有成也。若夫升猊座，而狮子哮吼，震雷鼓而法，雨沾濡，闻之者声上，上之真机，饮之者，味如如之，妙旨，此又有待于来者焉，崇宁元年三月一日新，授荆门军长林县令，权婺州水，康县事刘渭撰。
证心院记
项传
佛之教人，其法有顿渐，因其宿植之口，而顺导之，盖有根器大利，不用其力，于此世中，若壮士屈伸臂项顿悟，第一义者，此特豪杰闲出之士，若斯人者，乃能和光同尘，于群众之列，不待高举远引入，无人之境，而后有所修证也，若夫根器不迨乎此，而有待于渐，修者则不然，视城邑如囹圄，顾众人若雠敌望望，然若将浼我，则必去而之深，山穷谷耳目，不与世接，以肄其学，以固其行，而后庶几乎有所成就，若斯人者，四方皆有焉，明州慈溪县西有僧院名，证心去，县五十里，而远其环列，皆山前有巨涧，左右无居民，盖几于深山穷谷，耳目不与世接者，吾疑其有渐，修者处焉，问其僧，以院之所自建立，乃曰：是地古有庵基，晋天福中，僧道珍顿锡憩止，久之，人稍景慕，于是有朱氏者，施地以广其基，施屋以为之院，而钱氏复以新庆名之，厥后世有僧嗣住持，惟文慧用俦，用蟾三数人者，皆能有所兴造，若方丈，若大殿至，夫僧讲二堂，廊庑厨圊，莫不毕备。而今住持宗式，益置忏堂，钟台院，以愈完矣，然则吾所疑，以为渐修者，昔有庵于其上，虽莫得其名，继之以道，珍顿锡而止，顾非其人欤？宜乎人所景慕而为之，建立屋室，以居之也。若后三四僧，又能不忝，其先世互有所增广其志，亦可尚矣。今名证心，盖治平二年十月内，始奉敕改赐夫向所谓第一义者证心而已矣，果何证乎强名而已矣，院之僧诚能循是名，以究竟之，则渐修者不足云，其将以为庵居者光焉，元丰八年七月初三日辽西项传记，并书。
普慈禅院新丰庄开请涂田记
王存之
古之圣人出应人间，世焦心劳思，历险艰，冒苦辛开导山川，教之稼穑，俾烝民粒食，万世永赖，禹稷之功大矣哉！周衰，井田法坏，其民逐什一，而不务本，富者连阡陌，贫者无立锥之地，而又四民之中，变而为六世之诋释氏者，必曰蚕食于吾农而病之，若其徒有能不惮勤劳，竭力耕垦，以食其众，其亦合圣人之意可书也。巳，谨按禹贡扬州，北据淮南，距海，厥土为涂泥，厥田惟下下，厥赋下上，上错赋轻而获微，今之所谓咸田近似矣，明之昌国，介居巨海之中，其民擅渔盐之利，其地瘠卤，不宜于耕，故民多贫民无常产，而又寺宇居十之一，以民之贫，分利之一以归于释氏，则愈贫矣。县内有普慈禅院，依山瞰海实，东晋韶禅师道场缁徒过海，礼宝陀游九峰，万寿必驻锡焉，大观中，请海涂一段，地名富，都乡白泉隩，岁得谷千斛，自后荒芜不治，以故常住空阙，每有食不足之叹，一日，有头陀宗新等七人，开发道心，身任劳役，复治其田，凡历三年而后成，于是建石，（石契，）三间圩岸二百丈，畚插，耰锄之具毕备，岁无大水旱，得谷可以资其众，与夫无所用心，于终日者有闲矣，是役也，起于庚辰十月，成于壬午九月，虽然，既耕而食矣，异时衲子云集，量彼来处，一意办道，以踵其业，岂不休哉！余尝早暮食时，自为之祝，先祝后食，其言虽鄙，推而广之，圣人处心，不过如此，其祝曰：一粒入口，百度过手，当念饥者，不敢轻授，钟鸣板举之时，普请众僧，作如是观谨记，隆兴元年三月三日，左儒林郎，知县事王存之撰。
修朝宗石（石契）记
廉布
）气苛娆以沽名，出奇以骇众，志在取荣，仕而已矣，其下者汲汲于科敛，力役之事，敝精竭神于簿书，文移之闲，曾不暇给，宁复知先王务农敦本之意耶？吁可叹已，今宋君当此之时，独能勤俭，克已长虑，却顾以图民之利，其爱人及物之意无媿，古之循吏矣，（石契，）成而邑人走，鄞求余文，以纪岁月余病，幽忧不治，笔研久矣，以邑人之请，凡再三不倦，不可以辞，故为之书，绍兴九年己未岁三月一日，左从政郎新授处州录事参军，廉布文?象山县负山环海，垦山为田，终岁勤苦，而常有菜色，县治东南，洋有田四百余顷，盖邑人生生之具，与岁时之征敛，取足于此，故前人经理之甚备，畎浍渠川，支布脉连上枕大湖，以资溉灌，下接潮港以决涨溢之患，自唐以来，为堰有四，曰朝宗，理川灵长，会源皆因地为名，高下曲折，尚可考也，而朝宗为诸汇之要，国初瑞龙，寺僧曰：蔡始伐木为闸，以时启阖，若简而甚利，治平中，县令林君旦复增益之，其后潦水暴集，堤障屡决，元佑元年，县令叶授始作石，（石契），自是无水旱之忧，距今几五十年，旧址隳圯，春夏雨水泛滥，无复潴蓄，邑人病之而前，此为令者熟视不以经意属连岁大旱，下田龟坼，居人嗷嗷，徒以罪岁，绍兴七年，莆阳宋砥国，平始为令兹邑，喟然叹曰：民之有田，藉水为利，衣食之原也；其可以不治，明年政成豪强，帖柔幽愤，舒悦，令孚而教行，吏畏而民爱遒，召耆老告之曰：邑有沃衍，而潴堰不治，何以卒岁？吾始莅邑，常此轸念，然念公私窘匮，迄未遑举，于是收辜榷吏罚之，直下至竹头，木屑灰壤，微细之利针，抽缕积岁时之久，得钱三百万有奇，不费于公，不取于民，而仅以足用，汝其悉力助余之为君，因为之区处，不避盲风，苦雾之毒，躬即其地以勉民作浚，其流泉增其堤，圉尽发旧址，革而新之，余堰例加修治，即山伐石以为砥柱，惟巩固悠久是图经，始于八年之秋，而成于十月之吉，既成君，会邑之耆旧僚属，宾佐以落之，是日，黧老黄童，阗溢公门，鼓舞欢呼，莫不称颂，君之休德而叹，前人之莫及，窃尝谓古者教甿稼穑，凡治野之政令，莫先于水，周官遂人掌邦之野，既有沟浍，涂川之名，稻人掌稼下地，又有潴防沟，遂之别，所以备旱暵，共雩敛者，无不周尽，而汉，魏以来，为守令号循吏，亦莫不以是为急也，西门豹之治邺，发民凿十二门，渠以灌民田，召信臣出入阡陌，开导沟渎，起水利，以广溉灌，至于任延，史起薛大鼎韦丹之徒，皆以灌溉之利，致一方富足，百世蒙其惠，当时歌之，后世思之，书于史册，炳炳乎不可盖也，后世长民者，无至诚恻怛之心，无经远虑患之智，一时能吏，不过专厉强壮，（上逢下。
重修朝宗石（石契）记
赵彦逾
象之为邑，环海束山，为乡者三，负郭之南，豁然顷亩弥望，是谓县洋赋入居邑之半，洋之丰荒，民所利病，沟塍错列，汇为大渠，（石契）其南，以时启闭焉。初，（石契，）之作散镪万缗，率数岁一修耗，缗亦千数，以是闻者，惮畏熟视圯，漏余十年，莫敢出口，余到官民以县，无丞水利，乃簿之责，哗而告曰：今不修潦，降潮溢，土石将溃于海，余不获已，行视则信然也，问诸故籍，纤悉必敛于民，规画支费，柄于胥吏，里豪余曰：嘻！乃躬舍（石，契）上先借屯夫堰，流一日毕，厥二月既望，越八日畚锸，始用月晦，大雨，休工一日，暨三月哉生，明，越一日告成，计其役仅十日，举易而新之岸，石旧皆斧形外，密中虚，射漏在是，今易以方矿，迭如砖，平水不能荡穴也。两旁旧甃四丈余，外即土岸，溃裂在是，今尽用新石，易其旧材，以帖隤岸，水不能冲决也，（石契）板，加旧五寸备桥，加旧一尺，（石契，）内外植松桩数千，杀湍怒也，匠用石工，铁工，木工再膳，一饮官为出佣役，用保伍食利而乐从者，番休各一日垂，赏以别勤惰，犒肉以相筋力，罅不入锥，隙不迸滴，虽曰缮修，实重刱也，（石契）成纽，费止八十缗有奇，皆出公帑羡余粒一十四斛有奇，稻一十一斛有奇，皆庵僧募于好施者，视旧费百用其一，峻广精致，不数十年，未易圯也，暇日邑之耆老，士夫环谓余曰：吾邑视此（石，契）为不轻，来仕者皆知之，曩之不为惧，不足于财，重民之扰也，今而后乃知躬其事与委于人者异，苟无以告后人，他日必有胥徒幸（石，契）小隳，隐其实用，以大赋于民，其害岂细也哉？虽明者临之，且复惮费而止，盍刻诸石？此非近名也，心乎民也，余曰：唯遂书之而详，其实于碑阴，敬告来者，隆兴改元，四月乙丑，左修职郎，县尉兼主簿，赵彦逾记。
广德湖记
曾巩
鄞县张侯，图其县之广德湖，而以书并古刻石之文，遗余曰：愿有纪，盖湖之大五十里而在，鄞之西十二里，其源出于四明山，而引其北，为漕渠泄，其东北入江，凡鄞之乡十有四，其东七乡之田，钱湖溉之，其西七乡之田，水注之者，则此湖也，舟之通越者，皆繇此湖，而湖之产，有凫鴈，鱼鳖茭蒲，葭；菼，葵，莼莲芡之饶，其旧名曰罂脰湖，而今名，大历八年，令储仙舟之所更也，贞元元年，刺史任侗又治而大之，大中元年，民或上书请废湖为田，任事者左右之为，出御史李后素验视后，素不为挠，民以得罪，而湖卒不废，刺史李敬方与后素皆赋诗，刻石以见其事，其说以为：当是时，湖成三百年矣，则湖之兴，其在梁，齐之际欤？宋兴，淳化二年，民始与州县强吏盗湖为田，久不能正，至道二年，知州事丘崇，元躬按视之，而湖始复转运使言其事，诏禁民敢田者，至其后遂着之于一州，敕：咸平中，赐官吏职田，取湖之西山足之地，百顷为之，既而务益取湖以自广，天禧二年，知州事李夷庚，始正湖界起堤十有八里以限之，湖之滨有地曰林村，砂末曰：高桥腊台，而其中有山曰白鹤，曰望春，自太平兴国以来，民冒取之夷庚，又命禁绝，而湖始复，天圣景佑之间，民复相率请湖为田州从事张大有按行止之，而知州事李照又言其事，报如至道，诏书照以刻之石，自此请湖为田者始息，而康定某年县主簿，曾公望，又益治湖，至张侯之为鄞，则湖久不治，西七乡之农，以旱告张侯为出营，度民田，湖旁者皆喜，愿致其力，张侯，计工赋材，择民之为人信服，有知计者，使督役而自主之，一不以属吏人以不扰而咸劝，趋于是筑，环湖之堤，凡九千一百三十四丈，其广一丈八尺，而其高八尺，广倍于旧，而高倍于旧，三之二，鄞人，累石垔水，阙其闲而扃，以木视水之小大，而闭纵之，谓之（石，契），于是又为之益，旧总为（石契，）九为埭，二十堤之上，植榆柳，益旧总为三万一百，又因其余材为二亭于堤上，以休而与望春白鹤山相直，因以其山名山之上为庙一以祠神之主，此湖者，一以祠吏之有功于此湖者，以熙宁元年十一月始役，而以明年二月卒事，其用民之力，八万二千七百九十有二，而其材出于工之余，既成而田不病旱，舟不病涸鱼，鴈茭苇果蔬，水产之良，皆复其旧，而其余及于比县，旁州张侯，于是可谓有劳矣，是年，余通判越州事，越之南湖，久废不治，盖出于吏之因循而至于不知所以为力，余方患之，观广德之兴，以数百年危于废者数矣，繇屡有人，故屡以治，盖大历之间，溉田四百顷，大中八百顷，而今二千顷矣，则人之存亡政之废，举为民之幸，不幸，岂其细也欤？故为之书尚，俾来者知毋废，前人之功，以永为此邦之利，而又将与越之人，图其废也，张侯名峋，字子坚，以材闻去而为提举两浙路常平，广惠仓兼管勾农田差役水利事，方且用于时云。
鄞县经游记
王安石
庆历七年十一月丁丑，余自县出属民，使浚渠川至万灵，乡之老界宿，慈福院，戊寅，升鸡山观（石，契）工凿石，遂入育王山，宿广利寺，雨不克东，辛巳，下灵岩，浮石湫之壑，以望海而谋，作斗门于海滨，宿灵岩之旌，教院，癸未，至芦江，临决渠之口，转以入于瑞岩之开善院，遂宿，甲申，游天童山，宿景德寺，质明，与其长老瑞新上，石望玲珑，岩须猿吟者久之而还，食寺之西堂，遂行，至东吴，具舟以西，质明，泊舟堰下食，大梅山之保福寺庄，过五峰行十里许，复具舟以西至小溪，以夜中质明观新渠，及洪水湾，还食，普宁院日下昃，如林村，夜未中，至资寿院，质明戒，桃源清道二乡之民以其事，凡东西十有四乡，乡之民毕巳受事，而余遂归云。
西湖记
舒亶
湖在州城之西南隅，南隅废久矣，独西隅存焉，今西湖是也。其纵南北三百五十丈，其横东西四十丈，其周围总七百三十丈有奇，其中有桥，二绝湖而过，曰：憧憧，天禧间，直馆李侯，夷庚之所建也，然僻在一隅，初无游观，人迹往往不至嘉佑中钱，侯君倚始作而新之，总桥三十丈，桥之东西有廊总二十丈，廊之中有亭曰众乐，其深广几十丈，其前后有庑，其左右有室，而又环亭以为岛屿，植花木，于是遂为州人，胜赏之地，方春夏时，士女相属，鼓歌无虚日，亭之南小洲，前此有屋，纔数椽，乃僧定安守桥之所后浸广，今遂以为僧院，寿圣是也。其西又有佛祠，四并其东，皆乡士大夫之所居，其北有红莲阁，大中祥符中，章郇公尝倅是州，实刱之有记在焉，阁之北，即郡酒务，故时使人即湖以汲水，劳费甚，乃堤湖之中，畜清流作楼于其上，以辘轳引而注之，至今以为便，然是湖本末图志所不载，其经始之人，与其岁月，皆莫得而考，盖尝闻之，父老明为州，濒江而带海，其水善泄而易旱，稍不雨，居民至饮江水，是湖之作，所以南引它山之水畜，以备旱岁，始未之信也，熙宁中，岁大旱，阖境取给于其中，湖为之竭，既又穴为井，置庐以守之，鄞令虞君，大宁尝纪其事，刻石于寿圣院，乃知父老之传不诬也。钱侯去，距今几三纪矣，而湖辄浸废不治，其亭南既堤，以为放生池，濒湖之民，又缘堤以植菱芡之类，至占以为田，淀淤芜没，几不可容，舟元佑，癸酉，刘侯纯父来守是邦，适岁小旱，乃一切禁止，而疏浚之，增卑培薄，环植松柳，复因其积土，广为十洲，而敞寿圣之阁，以其名名之，盖四时之景物具焉，湖遂大治，然其意初不在游观也，古人于事，盖不苟作，惟其利害，伏于久远，难知之中，所以后世贵因循者，或莫之省，而好功之士，至乐为之纷纷也，明有数湖，危于废者，不特是湖也，若刘侯可谓有志于民矣，故具论之，以冠诸图，庶来者有考焉。元佑甲戌三月。
西湖引水记
舒亶
按州图经鄞县南二里，有小湖，唐贞观中，令王君照修也，盖今俗里所谓细湖头者乃其故处焉。湖废久矣，独其西隅尚存，今所谓西湖是矣，明为州濒海，枕江水难蓄而善泄，岁小旱，则池井皆竭，而是湖，所以南引它山之水，为旱，岁备也，熙宁乙卯岁大旱，湖辄涸，建中靖国改元之夏，秋不雨，湖又涸民渴甚，至穴窊下滤秽滓，以饮而国家将有事于郊丘，上供之舟复阨，不得进，公私交病，上下狼顾，漫不知所为，策者州，于是以其事属监船场，宣德郎唐君，君即由南门，道河上凡八十有五里抵所谓它山堰者，踌躇相视，遂尽得其利病，盖所谓它山者四明之众山萃焉，一山作雨，则涧壑交会，出为漫流方，岁小旱，众山未必皆不雨，而溪流未必遂绝也。特河势中窊，循两堤率支渠，酾泄以去，以故不得行，盖非特天时之罪也，君既得其所以为利病，审不疑矣，乃属民尽堙诸渠口，而稍浚上源，因以其土窒补堰，隙复累石于其上，以遏入江之羡，流于是水。稍引以北，顾独距城十数里，河赤地裂，深尺余，凡邦之人，莫不皆谓水无可行之理，要非淹旬积雨，莫能济也。君谓审如是，岂人力所能及哉？颇闻善政，王侯，实始作堰，以兹水赐，其邦人庙貌固在焉，其能漠然乎？即为民致祷焉，一昔而水，辄薄城下，不数日，湖流漫然，至清冽可食，而行舟于河，不复留碍，耋稚欢叫，里巷相属一方，遂以无虞。噫！侯一何异哉？虽然，前此湖盖尝涸矣，无有能发其利者发其利，自宣德君始，君诚善其始矣，顾非侯以相之，则莫能善其终，盖宣德君身，筦库之责，而能用意勤民之事，侯生既施劳于人而殁，犹炯炯如此，盖皆可谓有志于民，而与夫世之任人，责而不思忧，视民灾而莫知救者，顾可同日而语哉？侯讳元暐史不传，不知何许人也，唐太和中实，令是邑得之，父老自它山以北，故时皆江也，溪流猥并与潮汐上下，水不蓄泄，旱潦易灾侯，为视地高下，伐木斲石，横巨流而约之，率三入江，七裒于河，溉田凡八百余顷，其功利溥矣，故民至今祠之，宣德君名意，字居正，江陵人也，乃祖若父以风节文章闻天下，而君清直强学，不苟于其职，克似其家世者也，既德侯之赐，不敢忘斥，金以致饰，其像设矣，又属余以纪其事，余以谓天时之不常久矣，安知岁不旱，而湖无涸乎？故具论如此，且以着二君之志，而因以告夫，后来者，使有考焉。冬十月吉记。
水利记
舒亶
鄞于明为剧县，占乡十有六，而公私之田，无虑几万顷，其潴蓄以待灌溉者，既无几，而凡所以为捍防，酾导之具，吏又忽不时省，颓漏废圯，十或八九，不幸天时稍愆亢，则其涸可立待，而民辄病，闲无如何？注江流以趋一时之急，且咸卤至腐败，诸苗稼积不已，往往田遂瘠恶，遂废不足，耕种不可下，光禄虞大夫为邑于此，始与民图之，即北渡之西，曰风堋，积石为（石，契）以却暴流纳淡潮，既又自州之西隅，距北津疏淀淤之旧，增卑培薄，以实故堤，而作闸于其南，拒所谓咸水以便往来之舟，而东西管数乡之堰，（石契，）随以缮完者凡六所，盖用工一万一千有奇，而溉田五千五百余顷，假财于赈贷之余，而公不费役民于既病之后，而私不劳，于是邑人相与传之，愿有以久大夫之赐于无穷而舒亶，因系之曰：盖治古之盛，其不免于天时之不齐，或与后世同，唯所以应之者，与后世异，故旱不能乾水不能溢，而民不灾，先王之政事，弊于苟偷之俗久矣，朝廷方（口既）焉，比岁以来，深诏执事，而农田水利之官遍天下，恩施厚矣，而或者不能推致其意，以暴之民信诞相没，使功实或漫不可考，呺然诋法至，引之于岁，呜呼！由是以考鄞大夫之政，其尽心果何如哉？虽然，天下之事积在多，成在久，虽古之成顺致利者，亦不能以易此，则虞大夫之志，岂敢以此自必于无穷哉！亦惟来者申之而已，谨记。
同前
舒亶
或谓是湖堤塘善颓，每一浚筑则取材，调工于并湖之民亦劳费矣，今诚能即其膏沃，少损为田，岁积谷以为缮修之备，亦因利之利也，是不然，自庆历丁亥，距今元佑，癸酉，凡四十七年矣，而湖堤之修前，荆公中张侯峋，最后段君藻，盖未始数也。夫利害朱尝不相随，顾大小如何耳！今置大利而顾小害，未可谓知务也；堤，所以善颓，无他，由启闭不时，而畜牧陵践故耳。此县令之事也，尝得闻父老谓段君治，是湖颇力，增卑培薄，植榆柳于其上，凡一百二十丈，置之列亭，刻石载其数目姓名，使分守之，而一切禁止，诚持久能如此，湖复何患哉！
戊辰游山题壁记
舒亶
元佑，戊辰，闰十二月己巳，自西湖懒堂率临海，赵逢当时出江东，宿延福，庚午，过东山，永安，己巳，岁癸酉，八大梅护圣观，常师舍利，锡杖铁鞭，象齿，丙子，上保福，己卯，抵金峨真相，谒中禅师，辛巳，鄞江张宏，公度吴升潜道至自郡，留一夕往象山，壬午，游金文还宿西堂，甲申，同中师离瑞相，今偕师下东山，迤逦以归，盖在山闲十有五日，得僧院者，六独辛巳，晴和登山，为斗草之剧，余辄雨雪，所谓梅子真，炼丹井法华，泉石柱山，云外庵，皆欲往不果，而公度约余道，奉川境上游，安岩雪窦诸山，且复不至，亦遗憾焉。
重修它山堰引水记
杨蒙
四明泽国也，大湖漫，其西南大江，带其东北，然七八月之交，十日不雨，则舟胶于河，民病暍矣，盖湖独用以溉旁湖之田，江又潮汐上下，卤恶而不适用，唐人王元暐令鄞始导它山之水作堰，江溪约水势，贯城以入，潴为平湖，疏为长河，掬为幽沼，后人德之，爰立庙貌，丐请封爵，侯曰善政，世世祀之，岁久川淤，堤垫堰隳，人各自私，岐分派，引旱涸如初，先是监船场，宣德郎唐意，往窒其岐，派培其堰堤，水虽暂至，一年复涸，议者谓不可复修矣。签幕，承议郎张君，适莅其事，白于州，率邑大夫，宣义郎，龚君询其父老相其利害，增卑以高易土，以石冶铁而固之，俾潦不至，淫旱不至，涸肩舆而往，操舟而还，邦人聚观，叹嗟神速，承议君讳，必强明人也，盖古所谓不敢欺者，宣义君讳行修，循循勤民，盖古所谓不忍欺者，二君相济，公私不扰而厥功，告成实，崇宁二年七月二十七日，承议郎钱塘杨蒙为之记，其词曰：
有唐大和，王侯始基，越岁数百，民食其利，二君嗣功既固既崇，又将永，永而无穷，汤汤，其流泛泛其舟，以溉以濯，以酌以游，于以着二君之休。
西湖重修湖桥记
王伯庠
明州直治所之，西南有湖焉，众水所汇，泓澄深洁，风漪月浦，极目无尘，而近在城闉之里，盖亦天下之所稀也，有亭屹乎中央，梁其东西，以通往来，异时吏习苟且，姑以趣办为名，屡成而坏，乾道戊子，冬十有二月，秘阁，张公守是邦也，几再岁矣，除弊起仆，百度具举，顾瞻此亭，非但邦人娱游之处，使客经过，亦授馆焉，而圯陋如许，乃出府库之余，委僧宗选如相董修治之役，凡竹石瓦木，与夫取庸传力官吏初无所预，明年二月桥成，而屋之翼，以石栏檐楹，飞舞与波上下，壮丽坚致，可支百世，诚一郡之伟观，前此所未有也。初，公之来也，以郡当海道之冲，界乎北洋，风帆倏忽，即列卒，焦隩三姑，司候非常，纤悉必知，奸盗无所囊橐，沿海之民恃以乐业，然后修大成殿，又修仓庾，又以坊市之名，表而揭之，凡境内有功德于民，如青山之鲍君小溪之善政侯，或请于朝，新其庙貌若神，若人罔不咸格，又以其余力，修平桥及湖上，皆指麾于谈笑之余，初若不经意者，斤斧既作，所须毕给，而民不知焉，非其才识过人，讵能尔邪？公少游太学，有声，以其所学，施之政事，事无繁剧，迎刃辄解，既以课最闻矣，去是而羽仪，天朝必有丰功巨绩，震耀一时，其所设施于一郡之闲，特绪余而已，在公未足多也。五年三月，日左朝散大夫，新权知阆州军州主管学事王伯庠记。
刊误
【[记]】 [东岳行宫记] 顷则有延平陈公邦献 【卢本延佑志陈公下有戬建安章公五字】
[蓬莱山寿圣禅院记] 敕听以甲乙住持者 【卢本延佑志敕上有准字按此截文字语语相偶以准敕对下蒙恩是也】  事以速不达 【卢本延佑志速下有而字】
[修朝宗石（石契）记] 与岁时之征敛 【卢本与下有夫字】
又新校一叶
新校
【[记]】 [广德湖] 用民力八万二千七百九十有二 【二下刘有工字】
[西湖引水记] 王君照修也 【刘本照下有所字】
四明图经卷十一
宋元四明六志弟十一
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
碑文
后汉孝子董君碣铭
崔殷
后汉至行，董君讳黯，字叔达，句章人也，依乎中庸，率性纯白，少孤独立，事亲不匮，歠菽，以尽其欢，柔色以温，其省高堂，登寿慈颜，袖如和以肥家，安不择地，其徙居也，庭出寒泉，其执丧也，林集祥，乌明诚必感，庸德惟懋，施及千载，横于四海，其大孝也欤？夫大道未隐，不独亲亲，逮德下衰，乃有慈孝行，以名扬情以礼饰，季武矫而服缞，子春强而过礼，此离道以善，非天性之孝也，子云无违，参则直养素冠，有讽和琴不成，此礼经之孝也，文举弃子士游，出妻动非先意，何以观式？虽曰可纪，或近沽名，此非教之孝也，夫子一与之质，道与之和，生于东溟，介居夷岛，俗远诗礼，性复着存，无贻一日之忧，终报共天之怨，负土成垄，枕干不言，卒斩东邻，祭于中野，所谓生知而上成心，以随欲盖而彰强，名曰孝加于古之君子，数等矣，和帝闻其异行，特舍专杀之罪，召拜郎中，不起，竟以寿终，夫受命令于时，惟松柏也，冬夏青青，禀灵于天，惟夫子也，能全正性，六代祖仲舒，汉太中大夫嗣，孙宇春，领庐江太守，世为郡中名族，故以董孝名，乡慈溪署县，鄮江之俗，熏然遗风，皇唐大历八载，余分竹兹郡，讯古钦贤，环堵已芜，遗记将落，徘徊故邑，尚想余范，则夫子之行，可以德类于人，葺宇崇祠，昭铭垂代，岂不务矣！铭曰：
白刃可蹈仁，鲜能存黄金可铄，德无闲言，道丧于季贤，生复古知礼，近夷变风于鲁，岂曰无衣？寒燠以宁，岂曰无鱼，泉流在庭，黄鸟哀音，下感棘心，哭无常声，洒血盈襟，江水汤汤，东注穷越，夫子德音，与之不绝。
奉国军节度使彭城钱公碑铭
崔仁冀
呜呼！鲁，诔，宣尼谓?民日页，?天不吊，齐铭文献谓半岳摧峰，彼惟叹哲，此乃伤宗终始礼全，傥有贵乎？启足短修，分定亦奚甚乎？戚容我国家系自仙灵基于神武，岐周孙子，瓜瓞绵绵而逾长，鲁卫弟兄，棣华韡韡以方盛，其分宗之大刱，业之高班布，前书焕列，今史可得而略焉。公即武肃王之孙文穆王之第十子，今大元帅吴越国王之大弟也，讳亿，字延世，钱塘人也，天垂象而列为公辅，岳炳灵，而诞作英髦，神清如水，鉴旁辉表异，而山庭上耸，未当就傅之，岁巳，有能文之性，采蜡珠而为凤，智与识偕溲，鸡白以成碑，辞兼理胜，生七岁而后异志，千里以自然，骊珠擅爱于掌中，凤綍推恩于膝下，未出阁，岁制授尚书礼部郎中，寻改中直都指挥使，检校司徒，开国伯，食邑七百户，罢南宫之锦帐，讲上将之，玉钤鸿羽，渐升犀渠，是肃辛丑岁，文穆王升遐八极，忠献王缵服二邦，继体守文，作洽舆人之望，自家刑国，先推睦族之恩，天福八年六月，授公起复云麾将军，检校太子太保，寻历太傅，太尉，尚书右仆射，开国侯，加食邑至一千五百户，端右纔仪于庭，鹭具瞻，旋逼于台鸾，俄自五宗言同三品，丁未，岁我上应楚庭之当拜，副代邸之奉迎，乾坤定位于太初，雷雨覃恩于洪覆，指栖鸡之（，土桀，）将正阶，司顾审象之求，不遐天序，尧俞所属康诰屡行，公于是大空土之资，真济川之秩，监董狐之史笔，总天禄之殿，书宗相燮和而惟允，霸君垂拱以仰成，未几，上以镕山煮海之权，富国强兵之本，式资心计，以赡军须，乾佑元年四月，委公判两浙盐铁，仍封新定郡公，加食邑五百户，夜思经济，岂唯师孔仅前修，岁入羡盈，不假辟李华，傍赞四明，提封千里，云屋万家，贡分于齿革，羽毛俗殷于鱼盐蜃蛤，南琛交贸，有蛮舶以时来东道，送迎有皇华，而岁至 ，【御名】 ，选兹任非亲勿居，明年五月，授公判四明诸军事，易利建侯，诗优布政揽辔，有苏舒之志下车，多惠爱之，方南亩，啬夫荷，决渠降雨之利，东野编户，安熬波出素之业，郡歌来暮，朝议陟明属我，上守位以仁，因心则友，念犬牙之相制式，赖亲亲当龙首之高，居常回睠，睠奉纶言，而奖授择宝器以颁宣，骆驿道途，蝉联岁序其闲，拥旄入觐，执玉在庭，每将梁孝同居，亲为东平行，邸恩光不二，礼分特高，故得大国，进封遥裂，翦鹑之壤，群官处长兼同浴凤之仪，显德初，丁周国明懿善庆太夫人忧，寻从泣血之中，仰奉夺情之典，洎大宋皇帝起陆龛难，应天革命，以我上秉三世之大节，北面尊周，率万国之诸侯，同心戴舜霸业腾高于践土，宠章荫，及于在原，建隆元年，敕命公为奉国军节度使，自膺帝命，弥励政经，内和民人，外固封守，福星坐照周旋，六考之闲，甘雨行随，康济一方之内，必谓受禄未艾，介福犹登，无何，方寸之闲，忽 【御名，】 在肓之亟，台星中拆，晋司空早自知亡丧气，东行荆太守，俄锺此衅，以乾德五年春二月丁卯，薨于府城之正寝，享寿凡二百二十六甲子哀闻达，听痛轸上心，七日罢朝，百官奉慰博议，易名之典， 【御名，】 求监护之才，制赠官，谥曰康宪，以其年四月庚申，葬于本军奉化县，禽孝乡白石里之原，礼也，守龟告日，踣马开茔，哀引长驱，指蒿埏而去，去悲风四起，咽笳吹，以凄凄北邙，永閟于幽扃，南氏空书，夫遗绩公星，潢演派虹玉，滋苗出藩，入辅之才，谅由天赋，纬武经文之业，且见日新，其政理也，简静为先，缓猛相济，爱如冬日，穆若清风，班铁赤于旗亭，市无二价，设缿筩于闾里，路不拾遗，其课绩也，舆赋均，登逋民襁覆疏，鹄陂而资溉注，创鳌榭以追胜游设险，守邦大峻金墉之制，树碑纪绩，亲刊黄绢之辞，其文学也，洞究百家，冥搜万象，蝌蚪书出于鲁壁，芙蓉诗，生在谢塘，玉如意之挥，时纷纷兼讲，铜砵声之敲处，续续成章，其伎艺也，授剑术于猿，公传弓声于鴈，将章呈擅敏，草圣推工，顾误曲于坐隅，五音潜别覆残，碁于碑背，一路无遗，其风度也，玉海千寻，黄陂万顷，折旋中矩，终燕不疲，菊映漉巾，陶亮乃羲皇上客，雪沾鹤氅，王恭真神仙中人，其理性也得，古佛之指归经，祖师之印，可炼宝结生天之果，布金追□屺之思，启迪言筌，岂止作山阴都讲发挥心要固，将同方丈，上人总是全材，诞为英器，而乃际吾主隆平之运，极周亲友爱之恩，入专和峤之车出，仗辛毗之节，况复有厚于国，有庆于家，康乐凤毛悉联荣于仕路，太冲纨素俱结，偶于相门，委大化以如归，考终命而不乱，斯尽善矣，复何慊哉？纪是殊政，宜乎大手仁，冀也，彩笔惭名，银台辱，召奉纶言，而比事抽轧，思以仅成刻在琅玕，远愧乎？披文相质，寘诸冥寞，聊防乎深谷为陵，谨为铭曰：
东南福地，表里仙冈，牒称着姓，谶述兴王，极天基大，积石流长，秦中鹿走，浙右龙骧，武祖（孛，□）兴文考，光启国霸，鲁史家肥戴礼，乃子乃孙，宜兄宜弟盘石，分封平台立邸，国之贵介，才自天生蟾供研，滴霞翦诗情，爰居西邸，是则东平为霖，入用同气，分荣地曰句章，州名海岱，乃辍牢盆，言驱大旆，六考之闲，百城之内，民咏安堵，史书课最，霸君敦爱裂地酬勋，天王覃宠，奉国名军圭桐，旧翦符玉，新分如搘，天柱如捧日，云誓着山河，任兼将相，水薤政声，金滕德望，适赖永藩，忽悲中丧影，澹三阶位，虚五帐，鄮山之下，鄞水之滨，令兹蓍兆，择得蒿邻风旌，飘瞥露挽，酸辛为陵有日，大夜无晨，生理四明，民享余利殁，窆四明神资吉地，有召茇兮兴歌，有羊碑兮堕泪，公之德兮公之功，百世可知，于锡谥。
唐心镜大师碑
崔琪
释氏之宗也，得了悟真机，则旷劫不碍，自释迦去世，至曹溪已降，指心传心祖系绵，续下分万派，不堕本枝，故得之者，则迥超觉路，坐越三界，大师之道，契万派之一流也，大师讳藏，奂俗姓朱氏，苏州华亭人也，母方娠，及诞尝闻异香，则知兜率降祥来，从百亿劫，幼怀贞悫，长契□奥，松风水月未足比其清华，仙露明珠，讵能方其朗润，故以智通无累，神测未形，超六尘而迥出，只千古而无对，为儿时，尝坠井，有神人接持而出，廿岁出家，师事道旷禅师，弱冠诣中岳，受具戒，母念其远，思之辄泣，因一目不视，及归省母，即日而明，母丧，哀毁庐墓，征瑞备显，由是名称翕然，归敬者众，因欲蕝茅诛，木与御燥湿，遽感财施，充积堂庑，乃崇院侧有湖，湖有妖神，渔人祷之，必丰其获罾，罿交翳腥膻，四起大师诣其祠而戒之，鳞介遂绝，后挈瓶屦，以历湖山，灵境异迹，游览将毕，复诣五泄山，遇虚默，大师一言辨析，百契符会。噫！显晦之道，日月之所然也，圣教其能脱诸故会昌大中衰而复盛，惟大师居之，莹不能惑，所谓焚之不热，溺之不濡者也，洎周洛再 ，【御名，】 长寿寺，敕度大师居焉，时内典焚毁，梵筴煨烬，手缉散落，实为大藏，故南海节度杨公典姑苏，日请大师归于故林，以建精舍，大中十二年，分宁宰任，景求舍宅为禅院，迎大师居之，剡寇裘甫率徒二千，执兵昼入大师，冥心宴坐，神色无挠盗，众皆悸慑，叩礼逡巡而退，寇平郡，中奏请改禅院为栖心寺，以旌大师之德，凡一动止，禅者毕集，环堂拥榻堵，立云：会大师学识，泉涌指鉴，岐分诘难，排疑之众，攻坚索隐之士，皆立褰苦雾，坐泮坚冰，一言入神，永破沈惑，以咸通七年秋八月三日，现疾告终，享年七十七，僧（月葛）五十七，先是，命香水剃发，谓弟子曰：吾七日在矣，及期而灭，门人童弟号擗泣血，乃权窆于天，童岩弟子培坟艺树，三载不闲，忽一日，异香凝空，远近郁烈，弟子相谓曰：昔奉大师遗嘱，令三载之后，当焚我身，今三载矣，异香，其启我心乎？乃定厥议，揭龛发塔，再睹灵相，俨若平生，以其年八月三日礼法，茶毗于天童岩下，祥风瑞云，竟日隐现，获舍利数千，粒红翠交辉，白光上贯，十三年，弟子戒休，赍舍利述行状，诣阙请谥，奉敕褒诔，谥曰心镜，塔曰寿相，呜呼！菩萨之变通也，出显入幽，视现无极，其可究乎？大师自童孺讵耆耋？陈言措行，皆贻感应，复以证前生行业，知示灭之日，时苟非位跻十地根，超上品，孰能造于是耶？在长寿寺，时谓众僧曰：昔四明天童山僧昙粹乃吾之前生也，有坟塔存焉，相去辽远，人有疑者，及追验事实，皆如其言，景求将迓，大师也，人或难之，对曰：治宅之始有异僧，令大其门，二十年之后，当有圣者居之，比大师至止二十一年矣。初，大师将离，姑苏为徒众，留拥乃以（木□）拂与之，曰：吾拂在此矣，尔何疑焉？及大师潜行众方，喻其深意，又令寺之西北隅，可为五百墩以镇之，众曰：力何可及？大师曰：不然，作一墩，种柏五株，即五百墩也，凡微言奥旨，皆此类也。至若辟□关谕生死，宏敷至赜，不可备论，咸通十三年，琪祗命，四明郡戒休，以其迹征余之文，遂直书其事，以旌厥德，铭曰：
空王设喻烦恼无涯，惟大师心照尽尘沙，大师降灵，吴之华亭，方娠载诞，厥闻惟馨，童蒙堕井，神扶以宁，母思眇目归省，而明渔人祷神，其获丰盈，一戒祠宇，施罛莫婴，象教中亏，贞叶斯隳，手集三乘遗文，可披识羊，佑环知仲尼，命正色兵威，寄词谭柄，我来作牧空，企音尘，琢慈贞石，庶乎不泯。
雪窦山资圣寺明觉大师碑
吕夏卿
夫真空不空，是有无证寂灭不灭，是往来相佛，以权实之法，开顿渐之径，使随器而趍之，有不离道场，得大智慧有难行苦行，为人天业，日月为明矣。而盲者不见，睫毛舟枻，可济矣！而溺者沦于波浪，人之未有恶明而忘济者，其心一也，其涂异矣，昆蚑之性，群行食啄倦，则息触则避，求所以安乐，不待教而能也，人之于贵贱，贫富寿夭得丧，不知自然之分，爱恶悲欣，廉贪静躁，纠缠桎梏，无所解脱，昼劳形骸，夜勤梦寐，至于老死，且不知息，彼昆蚑之所以安乐人顾不能也，佛之教人，推性命之际，以极天地之外，乃至观身如掌中物，传付法宝，不寓文字，是为禅那山岳之大，有时而泐，金石之刚，有时而刓，形器之用也，我则异于是，无去无住，无取无离，不见于外，不见中内不见于闲，自利义也；利，他仁也是谓涅盘妙心，诸佛法印无上微妙秘密，圆明真实正法，眼藏佛以授摩诃迦叶传僧伽梨衣以待补处出世，为成道之符，自是衣法相传二十有七世香至，王子初入中国，谥曰圆觉，圆觉传大祖，大祖传鉴智鉴，智传大医，大医传大满，大满传大鉴，大鉴藏衣传法而已，大慧继之，大寂承之，其后皆以所居称若天皇，龙潭德山，雪峰云门，香林智门，此其世次也，禅师讳重显，字隐之，大寂九世之孙，智门之法嗣也，俗姓李氏，母文氏，以太平兴国五年四月八日，生大师于遂州始生，瞑目若寐，三日既浴，乃豁然而寤，屏去荤血，不习戏弄，七岁，有僧过其门，挽持袈裟，喜不自胜，闻梵呗之声，辄泣下，父母问其故，恳请出家，父母执不可，师不食者累日，咸平中，终父母丧，诣益州普安院仁铣，师落发为弟子，大慈寺僧元莹讲定慧圆觉疏师执卷，质问大义，至心本是佛，由念起而漂沈，伺夜入室，请益往复数四，莹不能屈，乃拱手称谢曰：子非滞教者，吾闻南方有得，诸佛清净法眼者，子其从之，彼待子之来也久矣，师于是东出襄阳，至石门，聪禅师之席，居三岁，机缘不谐，聪谕之曰：此事非思量分别所解，随州智门，祚禅师子之师也，师乃徒锡而诣之，一夕问祚曰：古人不起一念，云何有过祚？招师前席师，摄衣趍进，祚以拂子击之师，未晓其旨，祚曰：解么师拟答，次祚又击之，师繇是顿悟，寻往庐山，承天林禅师道场，问之曰：法尔，不尔，云何指南？林曰：只为法尔。不尔，师遂拂衣而退，众皆股栗，有毁于林者，林谕众曰：此如来广大三昧也，非汝等辈以取舍心可了，别也。师辞往池州，景德寺为首，座为众解，肇法师般，若论知州，曾公会至，以果子抵于地，曰：古人云，不离常处，常湛然，即今在何许？师指景德，长老曰：只此长老，亦不知落处，曾公云：上座知也，不得无过，师曰：明眼人难瞒，师南游杭州，住持苏州，洞庭翠峰，嗣智门也，未几，曾公出守明州，手疏请师住持雪窦资圣苏，人固留不可，师曰：出家人止，如孤鹤翘松去，若片云过顶，何彼此之有？雪窦本智，觉禅师之道场智，觉亦雪峰五世孙备传琛琛传益，益传韶而寿继之，智觉其号也，一法同源而地有盈虚，师之至犹家焉，决潢洿，变清泚掖，躄偃争迅驰，州邦远近，辐凑下座，驸马都尉和文李公表锡紫方袍，侍中贾公又奏加明觉之，号师住持三十一载，度僧七十八人，先是门弟子建寿塔于寺之西南五百余步，一日，命侍者洒扫塔亭，行至山椒，历览久之，曰：自今过此，何日复至？左右皆大惊，众迎师还，师坚指塔所，众皆号泣，随至塔前，或曰：师独无颂，辞世邪？师曰：吾平生患，语之多矣，翌日，出杖屦衣，盂散遗其徒，有问疾者，留食殷勤，与之约曰：七月七日复来相见，是夜，盥浴整衣，侧卧而灭，时皇佑四年六月十日，俗寿七十三，僧腊五十夏，以七月初六日入塔，如师之约，呜呼，师得妙用善机，不取诸法，故能知去来达性命，故方是时，升堂皇游，墙藩者，悟性相体，空顿息，万缘为大乘，法器，曰义怀在和，凡百五十人，传其法于天下，彼遮护意，根网绊初心，背觉合尘，逐念流徙，得少为多，妄立知见，虽三诣投子九陟，洞山师亦援手，濡足而无以救之，是犹孔子之有宰我孟子之有盆成括非其师之过也，自师出世，门人惟盖文轸，圆应文政远尘，允诚子环，相与裒记，提倡语句诗颂为洞庭语录，雪窦开堂录瀑泉，集祖英集，颂古集揭古集，雪窦后录，凡七集，师患语之多，而其徒怅然，犹以为编捃，有遗盖利，他之谓也，余得其书而读之，二十余年矣，虽瞻仰高行，而禄利所縻，无由亲近，使得稽首避席，沾被法雨，觉悟尘劳，庶几可教者，今蔑如之何？师辞世十有三年，碑表未立，余杭僧惠思撰，行业录与其徒元圭，觉济大师，悟明继踵过门，袖文请铭以余跂慕之心，重之以门人之请之勤，抑有待耶？愚公叩壤以移山，虽不量力，其诚则至矣，谨焚香再拜，系之铭曰：
噫，蠢愚背本源，一念异生二根，胜与劣驷马奔嗜，所得自诈谖失大道，南北辕艾至老，愉朝昏正，遍觉天人，尊迷者，挽溺者掀朝暾，出彗霾云，渴得浆寒，得薪悟报，化知非真趣安稳，摆客尘，王叔生广佛事，破六宗应弹指法来东，非会际，信衣传只履逝，顶五山真法器，立积雪殊其臂，忍非忍得法，髓债必偿，有裔嗣，皖公潜佛日翳，翩南游立，如椔乞解脱强哉！慧攘蜂虿，神兵卫，破头峰，众云从横，六气，酾二宗教，任意付懒，融黄梅儿陌上，童阙七相了，诸空圣服劳，杵曰：佣和心偈，掊争锋，夜南骛，怀是逢帝稽首睎下风，舟复新叶，归丛有道，得无心通，世有承四众依灯相续，埙应，篪师异禀，自孩提斥腴，隽蹈圣梯，慈固拒，不得施起恭孝，终苴缞，铣落发，莹质疑汉之东，得我师抉盲，瞶柞荒菑，昔无有，今委蛇遇沾洽，发萌荑，淫蛙鸣锺，未（上竹下虚），鱼目藏明珠吐，岿二山下，担负来万里，足茧踽訇，春雷披蛰户辨，缚解决去住沃，醍醐（奭斗，）甘露百五十冑，蕃橆穷车辙，诵句语，瞻骨肉轴，绘素远胡，越，近杖屦捐麤，相悉开悟，山茀郁泉咿，幽，虎迹交鼪，猱啾塔门，閟松柏樛，天南垂海，滮滮囊破褐，笈单裯来，环绕五体，投名缰，身禄饱喉，狃怨憎，甘，鲍；鱐，睨真乘等赘疣，庆我生辨，熏莸，蕲诱掖邈无由琢，坚石摅我忧。
天童山交禅师塔铭
黄龟年
黄龙南，禅师受法于慈明传，临济正法，眼藏丛席之盛，冠绝诸方，一传而东林总得之，东坡先生赞之曰：巍巍总公，僧中之龙再传而泐潭，乾得之无尽，居士赞之曰：禅人过，得香卓子，它日炉中莫负恩，又再传而天童交得之，颍川了翁赞之曰：拶破黄龙，第四关，世人犹问生，缘法是二三巨公，遍游名社，究此一事因缘，非大善知识，深悟宗乘，确然奇特，为天人眼目，讵肯笔端？推重之如此耶？余大观初，寓四明招提见了翁赞语读之耸然，又闻四方衲子，茧足而至者，叹慕畏服，交口一词，询其宗旨所自来，则曰：临济儿孙，是真端的者，遂携杖屦，请从师游，徐而叩之，则崇冈峻岭，壁立千仞，未足以喻堂，皇之峭拔也，迅霆怒雷不及掩耳，未足以喻机锋之敏捷也，长江浩流，洪锺巨响，未足以喻，辨才之无穷，也是真所谓大善知识者欤？从游久之，因以遐想当年，黄龙丛席之盛，而坐揖东林，泐潭之遗风，知师之门庭，凛凛其所由来者旧矣，师讳普交，明州鄞县，万龄乡毕氏之子，自幼颖悟，未冠，从释初往钱塘南屏山，听天台教，观因修忏悔佛事，遇道人于途中忽问曰：师之忏，罪为自忏耶？为忏它耶？若自忏罪罪，性何来？若忏它罪，它罪非汝乌能忏之师不能对，归诘南屏，亦不能决，遂愤然辞去，寻师访道，几遍天下，逮造泐潭，泐潭知其为法器，见入门，即诃之，拟问则杖之使去，师不敢复进，一日；忽呼之曰：我有古人公案，要与商量，何不自室中来，师拟进泐潭，喝之师，豁然有省，呵呵大笑，泐潭下绳床，执师手曰：汝会佛法耶？师以手托，开亦喝之，泐潭呵呵，大笑而坐，师以偈呈曰：若人问我解，何宗一喝？须教两耳聋，满杓黄齑，饱吃了生涯，总在砵盂中，自是机辩迅发，学徒争归之，士大夫数虚席以迎师，悉遁去，归隐天童山掩关，却扫者八年，偶寺阙主僧群僚，邀师甚力，遣介候于道，师不得遁居之，六年，引退，以宣和六年三月二十日，沐浴升座，留偈辞，众曰：宝杖敲空触处，春光阴掣电，旧曾闻昨宵风动寒，岩冷惊起，泥牛耕，白云掷笔坐逝，俗寿七十七，僧腊五十八，后七日开龛，俨然如生，阇维获五色，舍利顶骨牙齿不坏，以其年四月十日，葬于天童寺山之西原，师修持清苦，行履孤洁正，扬祖令洒落轶群，鲜有能凑泊其机者，凡见僧来，必诃骂之曰：楖栗未担时为汝说了，也且道说个什么？吹毛洗砵，招扇张弓，赵州柏子灵云，桃花，且掷放一边，山僧无恁么闲，唇吻与汝打葛藤，何不休歇？去拈拄杖悉逐之，泐潭闻之，笑曰：要人如此悟解，僧堂草深一丈，去也，师既得法于泐潭，犹欲遍参一时，号为尊宿者，闻师至，皆倒屣出迎，必居第一座，故虽为天童山主人矣，而丛林至今犹以交首座称之，亦足以见师之禅，望畴昔蔼然，不待出世而后道行也，嗣法者三十余人，云岩泰诚香山彦文吉祥清逢智门，行潜茂，椿圆应太平子，（王舀，）德圆道场，山昙俊皆能传师之道，阐扬于时，以余知师最详，屡以铭文见属，义不可辞，乃铭曰：
西来谁露真消息，教外别传要端的黄龙，佛法付儿孙临济，宗风本奇特珍重，天童老古锥，声名四海，日星垂当年一喝，狮子吼狐狸，望风而避之，直截机锋难，凑泊摘叶，寻枝何太错，满堂龙象，竞交参侧耳，惟聆师一诺，虚空扑落水流，东护塔松楸，长旧丛龟毛，拂子三千丈，光彩流传，太白峰。
延庆院圆照法师塔铭
何泾
余故居鄞江之东，舍南不百步，有古招提，曰广寿，崇宁闲住持圆照法师者以义学，导其徒以求丐给其食，以宽恕不扰，御其下，时广寿众二百，堂厨萧然，无儋石储，师每旦，未明，则就讲，讲罢具小舟，遍走檀越门，所至无贫富，皆乐施暮，必捆载而归，如是者十余年，虽严寒隆暑，不少辍余，固已异之，未几，偶相见，躯干堂堂，音吐如锺，盖伟然奇男子也，徐与之语，论辩蝉联出人意，表辞深意，秘落落难穷，诘其所宗，则曰天台大师，吾祖也，其教即言说，而诠解脱繇文字，而契性空，语其次第，因戒入定，因定发慧，慧生八万四千法门，摄诸方寸而无余，扩之照用，而皆足要其极致，则心离名，字法等，虚空空假双融有无，俱遣成法，破法皆名涅盘，智慧愚痴，通为般若，包大千而不碍，（桓去木，）万古而常存，兹所谓不与法，缚不求法，脱无得无证，极深而探赜者与？不然，又安得称不思议境耶？余益服其辩博，始大奇之，尔后师数主名剎，余亦宦游南北声迹，了不相闻，一日比丘，悟定清皎自城，抵山居寒暄，外袖出文书一通，曰：先师圆照法师，已葬，愿丐公笔，诘其塔，余既与师有畴昔之雅，又熟其行业之详，故不辞而与之铭师，讳梵光，字和甫，姓杨氏，圆照其锡号也，世居明州，奉化县，初，母王氏感异梦而娠十有二月乃生，既生，室有异香，亲族嗟骇，髫龄警颖，不类常儿，授以儒书一览辄诵，年十二出家，依普安院鉴修为师，十六落发，受具戒器识，已自卓越，一朝语曹辈曰：三世诸佛戒为根本，菩萨六度，率先尸罗戒律，吾侪稻粱也，讵可一日亡哉？乃诣湖心寿圣见通照，律师授以毗尼之学，凡三年，尽通律部始来，延庆从神智习台教，无几何厌城市嚣尘，慨然有游方志，即东走丹丘，礼智者塔，仍遍历祖师，往昔经游地，当是时，天台教盛于浙西，秀有智普，杭有元净梵臻，四海学徒，风驰雾合，惟恐其后，师闻欣然，即日芒藜西去，初见辩才，净师于天竺，嘉其精专为授记，（莉去利，改别）及传圆顿大义，得解脱知见，复之白牛慧，海谒梵慈，普师心法相契，一见忘归，留十有三年，日夕谘叩虽疾病，不废业，或劝其养痾，少休，则曰：朝闻道，夕死可矣，普讲法华，至如来寿，量品广扬，三身报应，遂于言下大悟，久之，求还乡，普抚其背曰：吾道东矣，子去必大振，四明法席宜自爱，既归止，郡之承天，众请说法，举麈扬音，满座叹服，俄请住茅山，普安师受业院也，居有闲，太守王公资深以广寿，召师焦劳一纪，声价愈光，政和四年春，属延庆虚席，太守吕公淙固请不获辞，初离广寿，其徒愿从者百有二十却之，弗听，于是延庆增至五百众其盛，殆过法智之席矣，给事中傅公墨卿，使三韩寄径四明传家，会稽稔师，誉望首过，延庆请升座，敷宣妙旨，叹重久之，因赞所绘像，以示倾倒，靖康改元，高丽遣使修贡，及境访师云，国王问讯翘伫，大名无阶瞻礼，谨献法衣一，并寄海东晓，师所著疏论二百卷，属师流通，名称远闻，虽蛮夷亦知向慕焉，建炎三年，以老谢去，退居茅山，湛明庵婆娑林泉，七阅寒暑，将有终焉之志。后寓奉化之福圣，会延庆毁废积年，太守仇公悆，思得人以振起之，迎师再还，至遯避力辞，终不许入院，日郡僚毕集，伫听讲演，仇公叹曰：微言，发覆闻所未闻，士庶无不改观，绍兴十二年，示疾丐闲，众挽留之不能，乃以院事付传法，弟子道琛而归老，干择阳之悟真住持，义诚者，师弟子也，平日尤所亲善，故往依焉，择阳之西半里许，即前发运使陆公寘之舍馆，陆倅明时，雅重师与为方外友，至是数过从，明年春，忽谓陆曰：老病久，以口腹累悟真，且辱公屡顾衔戢，亡可言者生，虽无常灭，必有所今，将以后事托延庆，请从此辞，陆公即具舟楫遣行，既抵延庆，沐浴更衣，跏趺宴坐，集众诵无量寿经，索笔书遗训，付禀法，弟子复作颂，告别投笔于几，再命众诵安乐行品，至深入禅定，见十方佛恬然，隐几而逝，实绍兴十三年三月八日也，俗寿八十僧，（月葛）六十四，手度弟子二人，曰正勤，正因师孙八人，升堂入室，禀法传道者二百余人，其余四方学者，殆不可胜纪，以是年四月二十八日，葬于城南，崇法院祖塔之侧，师天资朴素，不事矫饰，坦率有度量，待人无贵贱之殊，公卿舆台，礼遇惟均，或者难之，则曰：吾法以平等为心常，不轻为行，岂容分别耶？其在讲席，如妙□文句，止观皆再终帙，平居似不能言，至剖析经旨，决隐破疑，霏霏如吐，木屑听者，终日忘倦，讽呗斋，熏尤务虔，恪虽阴功，密行痛自韬晦，若乃随缘利物，却鬼救灾，显然在人耳目有不可得而隐者，初住延庆，宣和，壬寅，夏旱，祈祷备至，而旱日甚，郡中官吏以式法筑坛，请讲云雨，经始披轴，则云兴，甫离席而雨作，一境霈然，卒赖以济，昌国县戴氏为鬼物所扰，呼巫觋，召羽流，百方驱禳，故弗效，迎师诵咒，及门而祟灭，其在福圣，道俗请师，讲授大乘菩萨戒，奉化县邬氏子，方疾革，如有物凭附，语家人辈曰：吾汝之先人，久处幽冥，闻人闲有光法师者，道行高洁，为众施戒，是日，冥中异类，悉脱沈沦，故得暂归，别汝师之异迹，如此非一，然亦未尝语人，人或诘问，则正色拒之，领家，众逾五十载，接物度人，始终如一日，及其示灭，识与不识，皆涕泣恋慕，云颂曰：
宣尼居郰，士绝横议，梦奠之，后儒墨分类大雄，降灵心印，不二金棺，甫阖教禅殊致，岐判途，别其归则同，曰教，曰：禅均助宗风教，或讥禅执有非通禅，复诃教病在溺空，两者纷纷互相矛盾，孰能统一？各固封畛，于赫天台，悼法将泯，兼综二家，为世标准妙??，?文句教，是以明开止观门，禅那乃行，智者既寂，传数十灯，垂五百祀，法智中兴飞英，鄞江掀雷抉电，又百余年，不绝如线，逮生圆照，死灰复煽，遹追二智示佛，知见脱法齐众，盖五十春，匪怒伊教，其徒日亲攘斥异端，如薙荆榛，拯漂援溺，如航巨奫，盛德辟邪，妖魅奔怖，声誉远腾，蛮夷向慕，旱既太甚，演经泽澍，幽魂靡托，戒法，能度襟量汪汪，躯干堂堂，释门领袖，慧苑琳琅，道行虽高，铲采埋光，岂如麆鄙自伐已长，化缘既周，跏趺告别，不断世谛，示有生灭，惟师之心，鉴像水月嵩，岱可磨，师名不没。
龙井新庙纪德碑
张良臣
乾道二年，郡自夏不雨，六月，我制置敷学，赵公分祷山川，丁丑，鄞尉赵君公砬将命来龙井，读祝竟天，油然作云，得蜥蜴二以归，戊子，有司迎神甬水门，至则犹不雨，公亟起告中，甫燎熏，雨则大至，越三日告足，尉复奉神归，已事而竣，俄有光发波，闲如丛炬，复红焰飞动，下见龙之首甚大，不违颜咫尺，大复现小，复现全体，鳞甲爚爚有光，久不没，阴风风?立，然见者魄变神动，已而前二蜥蜴，跃起注视尉，若送归者，问傍香火，老僧皆合爪叹，未有丐上其事，七月建新祠，拜神之庥，不忘良臣，谓周，汉之际，咸有壮侯巨屏，以卫王室，晋介江甸，乃有琅琊武王保厘东夏，汝南文成，总一淮许，扶风，梁王递据关右，爰暨东嬴，作司并州，虽托兹腹心，而风迹不竞，惟我敷学，内自色养，外以事君，庇民无不诚，惟诚故能幽通万物之情，龙宜有知者也，故公命之不愆期而雨施，转耗斁之忧，为丰年之庆，新祠，是营以妥神娭，于惟休哉！方尉之，视其事尽勤，又图有言以见之，良臣不肖，实拜其辱，夫以羊祜登临岘山，而湛辈依以扬声，矧吾属橐笔撰屦，得以奉公周旋，异时依乘余光，图写金石，且有大于此者，今姑志祠之所从事，以刻诸其侧，尚俾来者有考，岁次，丙戌，八月十三日记。
隐学山复放生池碑
沈辽
隐学山之栖真寺有放生池焉，在钱湖之阴，其流西出而南汇，其为浸五百亩，唐大历时，宏教诠师于此，修行垂三十年，有徒万指方天下凿放生池，而此寺最为胜者，以钱湖之广弥（，桓去木）数百里而虫鱼，龟（上敝下黾，）蠡蚌之属，咸集于幢下，洋洋然圉圉，然使有生之命，飨无穷之乐者，于是为圣人之泽，其至乎诠师入灭，其徒散去，五代焚扰寺，与池且废，而其故址余波，几不可辨，较大历之世，方袍，圆顶者百无一在，而居离离，若将旦之星，或在或亡，尚谁统律哉？熙宁元年，太常博士张侯峋为令，乃复改作使聚，十方僧以宝云，正公领之，未踰时，而正公去，以修公至，主之县为召山，旁耆耋，画其经界，于是地仿正矣，后三年，黄侯颂时，民或治其地，益辨正之，四隅为立石表焉，盖池与湖相通而不相犯也，迨今光禄丞虞侯大宁，乃始白于州，州为出檄，以诏来者，然后毕，复大历之胜矣，余以为放生池者，以好生之德，被及群物，尧舜之事也，为政者以尧、舜之事事于上，其可不谓贤于人乎？今教主修公，乃昭庆法师之高弟，本天台之学，为时所依，向以余备官于州，往来数相从，请余纪其因缘之绪余，方得，惠施之乐而识流水之义，于是喜为书之而不拒焉，熙宁七年十一月辛亥，承奉郎，行太常寺奉礼郎，监市舶司钱塘，沈辽记。
新刻漏铭
王安石
戊子，王公始治于明，丁亥，孟冬刻漏具成，追谓属人，嗟汝予铭，自古在昔，挈壶有职，匪器则弊，人亡政息，其政谓何？弗棘弗迟，君子小人兴息，维时东方未明，自公召之，彼宁不勤，得罪于时，厥荒懈废，乃政之疵，呜呼！有州，谨哉惟兹，兹惟其中，俾我后思。
香山智度寺新钟铭
舒亶
慈溪香山智度寺作钟楼而钟不称，于是正觉禅师谋新之，一冶而就实，元符改元，十一月五日也，是寺真应大师真身在焉，冥感旁通，四走檀施，则是钟不日而成，岂特人力也哉？亦乐居士舒亶闻而赞叹，为之铭曰：
三界冥冥，白日夜行，非雷非霆，闻者震惊，是声是空，破一切聋，十方三世，不离其中，是声非有假一切手复归于尽，谁作谁受？是大因缘，具大神力非声，而声不德，而德其万斯年，与世作则。
白鹤庙铭
陈玠
白鹤庙本出临海郡，民世奉事举无怠者，凡所虔请，疾若响答，明之象山与台，境连其民，素闻神之异，遂立祠塑像，如台民之事，每亢旱祷雨，亦未尝无应焉，乃知神公心享诚，灵通济物，不特限乎一方也，神之本末，事迹向台，从事苏君，作记得其详，此不复纪，敢从而为之，铭以刻诸象山之祠，且以示来者，铭曰：
道本虚寂，术无邪正，在人施为孰谲孰令？谲焉则讹，令焉则行，伟哉公阿学仙臻，圣曩岁入台，时方荐病，爰以其术救民之命，民受其赐，莫不安定，及乎云亡，众悯遭横，共建祠宇，依山之胜，至今祷祈，蔑有虚应，生术弗佞，没灵孔多，御患捍灾，厥功可歌，酌是道也，非正而何？象山之民，向神之异，乃刱庙寝，塑神像位祠祭必恭，曷敢慢事凯，此蒙福与台同致，前岁仲夏时雨，辄愆邑簿，石君款祠告虔，曾未崇朝，四野滂然，今我来斯甫，十旬日复遇，亢阳苗殖，几失三诣谒款，应祷若一，焉知炳灵，非昔之术，我河既盈，我稼既蔚，室家咸熙，如愈重疾，皆神锡休，敢不昭述，箫鼓，皇皇牲肥，稻香民之德，神子孙不忘，海波渺弥海山巍，大神其福民，万世永赖。
妙喜泉铭
张九成
育王为浙东大道场地，高无水，僧众苦之，绍兴，丙子，佛日禅师，杲公受请住持周旋其闲，命僧广恭穿穴，兹地为一大池，锹锸一施，飞泉湓涌，知州事姜公秘监见而异之，名曰妙喜，无垢居士为之铭曰：
心外无泉，泉外无心，是心即泉，是泉即心，或者疑之，以问居士心在妙喜，泉是育王云，何不察合而为一，居士曰：来，汝其听取妙喜，未来泉在何处？妙喜来止，泉即发生心，非泉乎？泉非心乎？谓余未然，妙喜其决之。
宝陀山观音赞
黄龟年
稽首宝陀山，观音大菩萨三十二妙，应垂福于人，天慧日，廓圆明隐微，无不照我等，由宿植于菩萨，有缘，曩善一毫端菩萨悉能鉴，今兹一何幸，联樯来宝山，淑景德惠风，沧海如鉴净，朝发东秦岸，须臾达莲宫，僧饭洗砵，时相与瞻远峤□，□跨巨浪，侧足骨毛□，自念尘坌身，得伴清净，侣同声讽密语，复念我师名注目，渴慈光，忽睹紫金相崆峒石窟，上宴坐自在容，云雾不蔽亏跪礼，得良久偕来，无老稚咸识，应现尊赞叹且忻，欢得所未曾有，我念现前，众中多大福人，久新迎我师所祷如响应，为我忏众恶，遂亦见如来同办起心香，复陈一日供倘，以昔善积获此大吉，祯愿敦未来，因永托如来记，浮生如梦幻，孰处放教生戒杀，多素羞广阅，如来藏分阴实可惜，栖迟必山林，料理般若舟，长想菩提岸，群生迷苦，海拯援使知津共发向上，心无□同佛会。
基法师真赞
杨亿
巍巍哲士，出生像，李演教台岩领徒，鄞水赡养静，因假中了义花线谈空，薪灰灭智，雷，潮闻寂丹，釆章施卓尔，具相俨然，正思牛檀匪歇，犀柄如挥，师承有众，瞻谛焉依。
智觉禅师真赞并序
陈瓘
吴越钱氏崇信佛法，智觉禅师妙以觉应身，为其师范，钱氏之好生戒杀，师有助焉。圣宋之兴也，钱氏重民轻士，舍别归，总用师之劝诲也，呜呼！总相无亏，别愿自满，钱氏之尊主庇民，余波自润，不吝之福流，及其后师之方便，总别偏圆，无不具矣。初，吴越天台，智者教有录而多阙，师谓钱氏曰：日本国有之，钱氏用师之言，贻书致金求写其经本，今其教盛行，江左发信之士，得而习证，师之力也，师所著宗镜录一百卷，禅经律论，与世闲文字，圆融和会集，佛大成考师之行事，然后读师之书，则师所建立，可不言而喻矣，师录所引周易礼记之言，谓儒佛不同，建立各异语，不可徇文不足据，故曰，后儒皆以言辞小同，不观前后本所建立，但见言有小同，不知义有大异，是知不八正宗焉，知言同意，别未明正，眼宁监名异体同，所以徇语者，迷据文者惑，然则入宗明眼者不着文字，依语滞文者，未免迷惑，融乎宗镜则一而巳矣，一而不一，三亦非三寂然不动，犹为建立之言，名异体同，何必混和其相我，今所赞叹者，亦师之相而巳矣，虽然，既有相矣，敢不赞乎？赞曰：
师之性，大而严师之相人所瞻，性相不二，南北一致别不坏，总大故如是。
与雪窦法藏大师开堂病不能赴以偈随喜
陈瓘
明觉曾来坐道场，百年优砵，再馨香清，天忽作风雷吼，知是高人，正举扬。
四明陈及之，日诵金刚经于如如堂多年矣，忽于诵经之所，有芝草之祥，作伽陀以赞之。
陈瓘
念念然灯佛发，此无根草堂，上默观之，发白，何曾老。
江瑶柱传
苏轼
生姓江名瑶柱，字子美，其先南海人，十四代祖媚川，避合浦之乱，徙家闽越，闽越素多士，人闻媚川之来，甚喜，朝夕相与探讨，又从而镌琢之媚川，深自晦匿，尝喟然谓其子孙曰：匹夫怀宝，吾知其罪矣，向子平何人哉？遂弃其孥，浪迹涅涂中，潜德不耀，人莫知其所终，媚川生二子，长曰添丁，次曰马颊，始来鄞江，今为明州，奉化人，瑶柱其世孙也。性温平，外悫而内淳稍长，去襮沬，颀长而白晢，圆直如柱，无丝发附丽态，父友庖公异之，且曰：吾阅人多矣，昔人梦资质之美，有如玉川者，是儿亦可谓瑶柱矣，因以名之。生寡欲，然极好滋味，合口不论人，是非人亦甘心焉，独与峨眉洞，车公清溪，遐丘子望潮门章举先生善，出处大略相似，所至一坐尽倾，然三人者亦自下之，以为不可及也，生亦自养，名声动天下，乡里尤爱重之，凡岁时节序冠，婚，庆贺合亲戚，燕朋友必延为上客，一不至则慊然，皆云无江，生不乐生，颇厌苦之闲，或逃避于寂寞之滨，好事者虽解衣求之，不惮也，至于中朝，达官名人，游宦东南者，往往指四明为善地，亦屡属意于江生，惟扶风太守，不甚礼之，生浸不悦，跳身武林道感，温风得中，乾疾为亲友，强起置酒高会，座中有合氏子，亦江淮闲名士也，辄坐生上，众口叹美之曰：闻客名旧矣，盖乡曲之誉，不可尽信，韩子所谓面目可憎，语言无味者，非客耶？客第归人，且不爱客，而弃之海上，遇逐臭之夫，则客归矣，尚何与合？氏子争乎？生不能对，大惭而归，语其友人曰：吾弃先祖之戒，不能深藏海上而薄游樽俎，闲又无馨，德发闻惟腥，宜见摈于合氏子，而府公贬我固当从吾子游于水下，苟不得志，虽粉身亦何憾！吾去子矣！巳而果然，其后族人复盛于四明，然声誉稍减云。
太史公曰：里谚有云：果蓏，失地则不荣，鱼龙失水则不神物，固宜然，人亦有之，嗟乎！瑶柱诚美士乎！方其为席上之珍，风味蔼然，虽龙肝凤髓，有不及者，一旦出非其时而丧其真，众人且掩鼻而过之，士大夫有识者，亦为品藻，而置之下，士之出处，不可不 ，【御名】 也，悲夫！
请杜醇先生入□学书
王安石
人之生久矣，父子夫妇，兄弟宾客，朋友其伦也，孰持其伦，礼乐刑政，文物数制事，为其具也。其具孰持之，为之君臣，所以持之也，君不得师则不知所以为君臣不得师则不知所以为臣，为之师，所以并持之也，君不知所以为君，臣不知所以为臣人之类，其不相贼杀，以至于尽者，非幸欤？信乎其为师之重也，古之君子，尊其身，耻在舜下，虽然，有鄙夫问焉而不敢忽敛，然后其身似不及者，有归之以师之重而不辞，曰：天之有斯道，固将公之而我先得之，得之而不推余于人，使同我所有，非天意，且有所不忍也。某得县于此踰年矣，方因孔子庙为学，以教养县子弟，愿先生留听而赐，临之以为之师，某与有闻焉，伏惟先生不与，古之君子者，异意也幸甚。
再书
王安石
惠书何推褒之隆，而辞让之过也，仁人君子有以教人，义不辞让，固已为先生道之，今先生过引孟子柳宗元之说以自辞，孟子谓人之患在好为人师者，谓无诸中而为有之者，岂先生谓哉？彼宗元恶，知道韩退之，毋为师，其孰能为师？天下士将恶乎师哉？夫谤与誉，非君子所恤也，适于义而已矣，不曰适于义而惟谤之恤，是薄世，终无君子，惟先生图之，示诗质而无邪，亦足见仁人之所存，甚善甚善。
新校
【[铭]】 唐心镜大师碑 以其迹 【刘本其下有遗字】
四明图经卷十二
宋元四明六志弟十二
宋 张津 等 撰
鄞 徐时栋校刊
太守题名记
唐开元二十六年置明州，首命秦舜昌为本州岛刺史，至皇朝建隆二年，就田?廾钱亿以奉国军之节，凡十有八年，而其犹子惟治继太平兴国二年，二淛图籍，归我职方，徙惟治于镇国军，始选朝臣右赞善大夫赵易知为太守，自建隆迄今，盖百一十有八人而既去，复来者刘珵陆傅李友闻张汝舟仇悆，赵伯圭六人，典乡郡，而留再任者，楼异秩未满而被命再任者，张公津，今着列于后。
钱亿 【奉国军节度使建隆中】     钱惟治 【奉国军节度使开宝中】
赵易知 【太子赞善大夫太平兴国年】  钱象先 【太常博士雍熙年】
陈矜 【侍御史端拱年】        孙扶 【吏部郎中端拱年】
丘崇元 【淳化年】          陈充 【殿中丞淳化年】
胡旦 【秘书监淳化年】        凌景阳 【度支员外郎淳化年】
鲍当 【职方员外郎至道年】      徐继宗 【司封员外郎至道年】
丁顾年 【库部员外郎咸平年】     王膺 【虞部员外郎大中祥符年】
苏耆 【户部员外郎大中祥符年】    范讽 【祠部员外郎直史馆大中祥符年】
康孝基 【太常博士大中祥符年】    刘绰 【太常博士大中祥符年】
李夷庚 【吏部员外郎直史馆天禧年】  燕肃 【司封员外郎天圣年】
曾会 【户部郎中集贤殿修撰天圣中】  刘赓 【司勋员外郎天圣年】
张交 【司封员外郎明道中】      李照 【刑部员外郎明道年】
林殆庶 【屯田郎中集贤校理景佑年】  徐起 【太常少卿景佑年】
张弇 【司封员外郎景佑年】      席平 【太常少卿景佑年】
李制 【侍御史宝元中】        鲍亚之 【兵部郎中康定年】
钱延年 【工部郎中集贤校理庆历年】  陆轸 【工部郎中直史馆庆历年】
王周 【司封郎中庆历年】       范思道 【户部郎中直龙图阁庆历年】
沈扶 【祠部员外郎庆历年】      安稹 【度支郎中秘阁校理皇佑年】
吕昌龄 【金部郎中皇佑年】      沈同 【工部郎中至和年】
齐廓 【兵部郎中秘阁校理嘉佑年】   鲍轲 【工部员外郎嘉佑年】
钱公辅 【太常博士秘阁校理嘉佑年】  郎（王已） 【工部郎中嘉佑年】
李思道 【兵部郎中治平年】      俞昌年 【兵部郎中治平年】
赵諴 【太常少卿治平年】       王罕 【太常少卿熙宁年】
苗振 【光禄卿熙宁年】        李綖 【户部郎中秘阁校理熙宁年】
曾巩 【直龙图阁熙宁年】       李定 【集贤殿修撰元丰年】
马珫 【曾任左司员外郎元丰年】    王诲 【曾任宗正少卿元丰中】
王汾 【直龙图阁元丰年】       韩宗道 【曾任司农少卿元佑年】
李萃 【曾任兵部郎中元佑年】     李闶 【曾任虞部郎中元佑中】
王子渊 【曾任光禄少卿元佑年】    张修 【曾任太府少卿元佑中】
刘淑 【曾任户部郎中元佑中】     吕温卿 【曾任军器少监元佑中】
姚勉 【宝文阁待制绍圣年】      刘珵 【曾任户部郎中绍圣年】
王子韶 【集贤殿修撰绍圣年】     刘珵 【绍圣年】
叶涛 【曾任起居舍人绍圣年】     韦骧 【曾任户部郎中元符年】
陆傅 【曾任兵部员外郎建中靖国年】  王资深 【集贤殿修撰崇宁年】
叶棣 【曾任吏部员外郎崇宁年】    彭休 【曾任吏部员外郎大观年】
白同 【曾任刑部郎中大观年】     钱景逢 【曾任本路提刑就差大观年】
宋康年 【曾任户部郎中大观年】    陆傅 【曾任祠部郎中大观年】
檀宗旦 【曾任太仆少卿大观年】    蔡肇 【显谟阁待制政和年】
李图南 【显谟阁待制政和年】     吕淙 【曾任军器少监政和年】
周秩 【集贤殿修撰政和年】      周邦彦 【直龙图阁政和五年】
毛友 【显谟阁待制政和六年】     楼异 【徽猷阁待制政和七年至宣和四年】
李友闻 【直龙图阁宣和四年】     蒋彝 【直秘阁宣和四年】
蒋猷 【徽猷阁直学士宣和四年】    赵亿 【右文殿修撰宣和六年】
魏宪 【显谟阁直学士宣和七年】    李弼孺 【直秘阁宣和八年】
李友闻 【集贤殿修撰宣和八年】    苏携 【直龙图阁建炎元年】
金受 【直秘阁建炎二年】       沈晦 【集贤殿修撰建炎三年】
张汝舟 【直秘阁建炎三年】      刘洪道 【徽猷阁待制建炎四年】
向子忞 【直秘阁兼管内安抚使建炎四年】
张汝舟 【直显谟阁兼管内安抚使建炎四年】
吴懋 ，【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，建炎四年八月四日，到任】。
陈戬 【宝文阁待制，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴元年十二月十五日到任】。
陆长民 ，【直秘阁，兼两浙东路兵马钤辖，绍兴二年八月十五日，到任】。
李承造 ，【直龙图阁，绍兴三年三月初三日到任】。
郭仲荀 【检校少傅，庆远军节度使兼沿海制置使，绍兴三年十月十三日到任】。
仇悆 【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴五年八月十六日到任】。
周纲 ，【直龙图阁，兼主管内安抚司公事，绍兴八年二月十三日到任】。
潘良贵 ，【集英殿修撰，兼主管内安抚司公事，绍兴九年六月初九日到任】。
仇悆 【徽猷阁待制，兼沿海制置使，绍兴十年六月十八日到任】。
梁汝嘉 ，【宝文阁学士兼浙东沿海制置使，绍兴十一年八月十三日到任，十二年十一月，除提举江州太平观，】。
莫将 【，敷文阁学士，左朝请郎，绍兴十二年十一月二十四日到任，十四年十一月，除提举江州太平观，】。
秦，棣， ，【敷文阁待制，绍兴十五年正月初二日到任，十七年四月，除知宣州】。
徐琛 【，右中奉大夫，充敷文阁待制，绍兴十七年四月二十六日到任，二十年四月十日，除知平江府，】。
曹泳 【右，朝请大夫，直徽猷阁，绍兴二十年五月初三日到任，二十二年六月十九日，除知绍兴府，】。
韩琎 ，【右奉直大夫，提举两浙路市舶兼权知明州，绍兴二十二年七月初三日到任，二十三年三月初七日，除两浙运判】。
李庄 【，右中奉大夫，直显谟阁，绍兴二十三年四月初二日到任，是年十二月十二日差提举台州崇道观】。
王会 ，【敷文阁直学士，右朝请郎，绍兴二十四年六月二十七日到任，二十五年五月初十日，改除兵部侍郎】。
李（汀去丁改充） 【右朝请大夫绍兴二十五年六月二十九日到任是年七月二十五日致仕】
方滋 【，右朝请大夫，直敷文阁，绍兴二十五年九月二十八日到任，是年十二月初一日，罢任】。
王俣 【，右朝议大夫，绍兴二十五年十二月二十六日到任，二十六年九月十八日赴召】。
姜师仲 ，【左朝请大夫，直秘阁，绍兴二十六年十二月十四日到任，二十八年八月二十六日，差主管台州崇道观】。
赵善继 【右，朝散大夫，直秘阁，绍兴二十八年十月初八日到任，二十九年六月二十六日，罢任】。
张偁 【，右中奉大夫，充秘阁修撰，绍兴二十九年七月十一日，到任三十年六月初五日，除提举台州崇道观】。
沈该 【特进，观文殿大学士，绍兴三十年七月十三日，到任三十二年闰二月十三日致仕】。
韩仲通 ，【敷文阁直学士，右正议大夫，绍兴三十二年闰二月二十三日到任，隆兴元年五月二十九日，除知绍兴府，】。
赵子潚 ，【龙图阁直学士，左通议大夫兼沿海制置使，隆兴元年六月十三日到任，二年六月初八日，除知福州】。
赵伯圭 ，【敷文阁直学士，右奉议郎兼沿海制置使，隆兴二年十月十八日到任，乾道二年十二月十八日再任，三年三月二十四日丁母忧，罢任】。
张津 【，右朝散大夫，直秘阁，兼主管沿海制置司公事，乾道三年五月十五日到任，五年五月十五日，被命再任】。
赵伯圭 ，【龙图阁学士右，朝请郎兼沿海制置使，乾道五年十月初五日到任，八年三月十三日再任，淳熙元年十一月初九日改除宫观○[，按曰：]巳下十六人，系后守续补者，语详校勘记】。
皇子魏王 【永兴，成德军节度使，雍州牧，开府仪同三司兼沿海制置使，淳熙元年十二月十七日到任，七年二月初七日，薨背】。
范成大 ，【中大夫兼沿海制置使，淳熙七年三月二十一日到任，八年三月二十一日，除端明殿学士，知建康府，】。
赵益 【，武德大夫，文州刺史，浙东提点刑狱公事获旨，兼权淳熙八年闰三月初五日到任，是年四月十一日，交割回司】。
谢师稷 ，【朝散大夫，秘阁修撰，主管沿海制置司公事，淳熙八年四月十一日到任，九年十月十三日赴召】。
杨獬 【，司农少卿，直显谟阁，淳熙九年十一月二十三日到任，十一年四月二十一日知宁国府】。
赵师夔 【朝奉郎，充敷文阁待制，兼沿海制置使，淳熙十一年十月十三日到任，十三年七月初九日，改差知平江府，】。
耿秉 ，【朝奉郎，秘阁修撰，兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年八月初十日到任，是年九月二十七日，请朝假】。
延玺 【武功大夫，高州刺史，权两浙东路提点刑狱公事，被旨兼权，淳熙十三年十月十六日到任，是年十二月二十三日，交割回司】。
岳甫 ，【朝奉郎兼主管沿海制置司公事，淳熙十三年十二月二十四日到，任以本路提举常平司除十五年十一月二十五日，除尚左郎中，十六年三月二十七日，交割起发】。
林栗 【，中奉大夫，集英殿修撰，知明州兼沿海制置使，淳熙十六年三月二十七日到任，在任除焕章阁待制，绍兴元年八月二十五日差提举江州太平兴国宫，】。
程大昌 【宝文阁直学士，宣奉大夫，知明州兼沿海制置使，绍熙元年十一月初三日到任，初八日，宫观】。
林枅 【，朝请大夫，直焕章阁，知明州，兼主管沿海制置司公事，绍熙二年正月，初六日到任，是年十月内，除直徽猷阁，知福州】。
虞俦 ，【朝奉大夫，权两浙东路提点刑狱公事，被旨兼权绍熙二年十二月初二日到任，是月二十九日，交割回司】。
高夔 【，朝散大夫，右文殿修撰，绍熙二年十二月二十九日到任，三年十二月初八日，改除边郡】。
朱佺 【，中奉大夫，直徽猷阁，知明州军州兼沿海制置司公事，绍熙四年二月二十二日，到任】。
进士题名记
端拱二年陈尧叟牓
杨说 王慈
淳化三年孙何牓
李泳
咸平五年王曾牓
许铉
景德二年李迪牓
郎简 卢 【御名】 微 张合
祥符五年徐奭牓
王周 葛源
祥符八年蔡齐牓
沈偕 许恽
天圣二年宋郊牓
沈兼
天圣五年王尧臣牓
李弈 虞协
天圣八年王拱宸牓
朱公绰 施渥
景佑元年张唐卿牓
许敏 沈言
景佑五年吕溱牓
丁渐
庆历二年杨寘牓
沈起 申屠会 周造
庆历六年贾黯牓
陈诜 冯准 王该
周处厚【造之子】  李抚辰 俞（自羽）
沈绛
皇佑元年冯京牓
杜谘 郭暨 陈翊
皇佑五年郑獬牓
卢隐 陈（言合） 【诜之堂弟】  楼郁
陈（言宗） 【诜之兄】  项睎 葛良嗣
周师厚 【造之子】
嘉佑二年章衡牓
陈辅 【（言合）之子】  刘仲渊 于锐
嘉佑四年刘辉牓
俞充 朱长文 丰稷
嘉佑六年王俊民牓
童于 项瞻 【睎之堂弟】  袁毂
嘉佑八年许将牓
葛蕴 冯硕 陈谧
柳韶
治平二年彭汝砺牓
楼常 【郁之子】  舒亶
治平四年许安世牓
冯师古
熙宁三年叶祖洽牓
王 【钦宗庙讳】  王夬 【周之子】  冯景
沈辅臣
熙宁六年余中牓
项傅 【瞻之子】  俞伟 【充之叔】  韦着
熙宁九年徐铎牓
陈伯疆 姚孳 杜屺
楼光 【郁之子】  翁巘 王说 【该之兄】
郭浑 【暨之弟】
元丰二年时彦牓
吴矜 周锷 【师厚子】  陈谔 【（言合）之弟】
元丰五年黄裳牓
江炳 翁升 俞夔
丰安常 【稷之子】  陈撝 【（言宗）之族】  王瓘 【说之子】
杨总 周温厚 【造之子】  陈谠 【（言宗）之堂弟】
元丰八年焦蹈牓
楼异 【常之子】  陈诩 【谠之子】  王景贤
元佑三年李常宁牓
吴正平 姚希 张宏 【举经明行修】
陈摅 【撝之弟】  陈讽 【（言宗）之堂弟】  王发
姚竦
元佑六年马涓牓
童（韦毕） 袁灼 【毂之子】  刘渭
俞伸 【伟之弟】  吴遵古 【矜之子】
元佑九年毕渐牓
俞袤 【伟之子】  胡干化 舒介 【亶之兄】
沈俞
绍圣四年何昌言牓
蒋璇 冯泾 童韫 【（韦毕）之堂兄】
茹开 夏敦 吴博古 【遵古之兄】
元符三年李釜牓
陈禾 【谧之子】  陈（打去丁改升） 【撝之弟】
郭敦实 【暨之子】  冯轸 楼弁 【常之子】
汪洙 杨师旦
崇宁二年霍端友牓
周铢 【师厚之子】  李育
崇宁五年蔡薿牓
冯滋 【泾之弟】  蒋珫 【璇之弟】  冯子济 【泾之堂弟】
夏承 【敦之子】  汪思齐 【洙子】  曹贯
顾文 汪镇
大观二年举遗逸牓
陈之翰 【伯疆之兄】  于定 【锐之子】
大观三年贾安宅牓
王珩 【说之子】  胡旦 吴升 【矜之从弟】
蒋安义 翁斯 贝云
姚阜 【希之堂弟】  张郛 【宏之侄】  陈伯修 【伯疆之兄】
政和二年莫俦牓
汪思温 【洙之子】  王庭秀 【发之子】  张邦彦 【宏之侄】
林保 林（上雨下注） 【保之堂弟】  徐特
王玉 【该之子】  李嗣宗
政和五年何（上□下木）牓
楼航 刘待旦
政和八年嘉王牓
林孝雍 陈时举 陈秉 【谧之子举八行】
姚持 【阜之侄】  桂舟 陈宗翰 【诜之孙】
吴秉义 【升之子】  汪廷彦 【镇之侄】  史才
薛朋龟 王勋 【说之孙】  姚大任 【持之堂弟】
陈休锡 【谠之侄】  林唐 顾良能 【文之父】
楼肖 【郁之子】
宣和元年上舍释褐
楼玮 【航之子】
宣和三年何焕牓
王琥 何泾 杨正权 【师旦之孙】
吴秉信 【升之子】  莫昌 张宣 【宏之弟】
宣和六年沈晦牓
王璧 【庭秀之子又于绍兴五年魁博学宏词科】  曹粹中 【贯之侄】
林孝友 【孝雍之弟】  于铚 【锐之弟】  汪廷衡 【镇之子】
隽成可 江与文
建炎二年李易牓
张嗣良 于闶 【铚之子】  严翼
冯輗 【轸之从叔】
绍兴元年上舍释褐
高闶
绍兴二年张九成牓
王玮 【琥之弟】  于庭式 【定之子】  薛靖 【朋龟族】
史纯臣 周广誉 叶之才
郭敦颐 【敦实从弟】
绍兴五年汪应辰牓
石师能 史师雄 郑若谷
赵敦临 高安世 【闶之兄】  刘涛
陈该 黄麟之
绍兴八年黄公度牓
吴邦杰 【遵古之孙】  蒋楰 【璇之从侄】  陈曦 【禾之子】
余遇 蔡毅 徐公庠 【特之子】
林端 汪思文 【洙之侄】  何修文
绍兴十二年陈诚之牓
丰至 【稷之侄孙】  姚孚 【阜之子】  俞观能 【夔之子】
姜涛 褚棣 蒋袤
邹审权 翁褒 吴秉 【升之子】
陈晋锡 【休锡弟】
绍兴十五年刘章牓
汪大猷 【思温之子】  史浩 【才之侄】  张济 【嗣良从兄】
周维 莫冠卿 王瀹 【夬之孙】
林大节 【孝雍从子】  高誾 【安世之弟】  陈琈
林嵩 沈子霖
绍兴十八年王佐牓
沈中立 童大定 方逢辰
陈云从
绍兴二十一年赵逵牓
方天保 陈居仁 裴定
吴化鹏 张逊 任三杰
项伋 【傅之从弟】
绍兴二十四年张孝祥牓
蒋镡 【璇之从弟】  王铎
绍兴二十七年王十朋牓
方南强 【天保之弟】  颜师尹 姚僎
胡滂 【旦之侄】  陈栖筠 【（打去丁改升）之侄】
绍兴三十年梁克家牓
楼锷 【异之孙】  楼鈜 【异之孙】  卞圜
高文虎 【安世之侄】  叶时 王明发
郑锷 刘俣 沈元宪
莫堂 【冠卿之子】  黄岩叟 董弥明
翁才 舒黻
隆兴元年木待问牓
李唐卿 李霖 郑若容 【若谷弟】
楼钥 【异之孙】  张良臣 林圭
冯纬文 【泾之侄孙】  汪大辩 【思文之子】  林颐 【嵩之子】
张孝伯 王广 边友闻
赵省 赵大方 李烨 【泳之孙】
薛敏思 【朋龟从侄】  刘宏 严九龄 【翼之从弟】
童亦颜 任允迪 陈纶 【居仁之叔】
傅岩
乾道二年萧国梁牓
施纯仁 杨王休 俞茂系 【观能之子】
高开 【安世之弟】  沈铢 【子霖之子】  俞茂先 【观能之子】
乾道五年郑侨牓
杨简 王时会 【时叙之弟】  沈焕 【铢之子】
袁章 王时寂 【时会之兄】  史弥大 【浩之子】
戴樟 沈镗 【铢之弟】  杨正功
叶逊志 林东之 【嵩之族】
刊误
【[太守题名记]】  惟治继 【卢本继下有之字】
[徐琛] 四月十日 【卢本有初字宝庆志亦有】
[赵伯圭] ，八年三月， 【卢本，八年，上有乾道二字，○按图经，体例自张津以上，凡书到任之年，必系年号，去任之年，惟改元则书，否则蒙上，但云几年而已，此各本并同者也。赵伯圭以下余本亦依旧例，惟卢本无论改元，不改元尽系年号核之，书法似卢本为繁冗，而揆诸情事实，余本有脱略也，盖赵公以下尽为后守，续增而续增者，不过自记其到任，年月至后守，又复续增，乃始追记前守之，去任年月，记载一人，实出两手，故不复考核旧例，重书旧号耳，今悉依卢本补录于此，○[皇子，魏王]，淳熙七年，○[范成大]，淳熙八年，○[谢师稷，]淳熙九年，○[杨獬]，淳熙十一年，○[赵师夔]淳熙十三年，○[岳甫]，淳熙十五年，淳熙十六年，○[高夔，]至绍熙三年】。
【[进士题名记]】 [周锷] 师厚子 【子上卢有之字○按卢本凡所注家世并有之字此本凡脱入之字不复覶缕】