乾道临安志  (宋)周淙纂修
目录
提要
卷一
行在所
宫阙〔门附〕
皇子府
宗庙〔攒宫附〕
郊社
三省
台阁
学校
经筵
宫观
庙宇
苑囿
院
所
三衙
寺监
司
内诸司
仓
场
库
局
府第
馆驿
军营
卷二
历代沿革
星度分野
风俗
州境
四至八到
去两京地里
陆路
水路
县
镇
在城八厢
城南北两厢
城东西都巡检使
城社〔门附〕
户口
廨舍
学校
科举
军营〔兵籍附〕
禁军
厢军
坊市
界分
钱塘县
仁和县
桥梁
物产
今产
谷
衣
货
药
果
花
木
竹
土贡
今贡
税赋〔茶租免役和预买附〕
仓场库务〔钱监作院附〕
馆驿〔亭堂楼观阁轩附〕
亭
堂
楼
观
阁
轩
卷三
牧守〔政绩附〕
历代
全琮
柳冲
袁仁敬
崔涣
房孺复
李泌
白居易
李宗闵
〔宣祖庙讳上一字〕亮
裴夷直
李中敏
李锜
于邵
杨凭
崔彦曾
韦敻
崔恂
裴常棣
独孤屿
李自挹
封亮
双士恪
薛自勉
薛莹
卢泾
杨行矩
柳楚贤
柳德义
史令卿
杜信
相里尹造
韩皋
卢元辅
元藇
王颜
杜陟
陆则
李幼
崔鄯
路异
周宝
国朝
范旻
李继凝
刘知信
王化基
魏羽
张去华
张咏
宋太初
王仲华
薛映
王济
戚纶
薛颜
马亮
王钦若
王随
李及
周起
马亮〔再除〕
胡则
李谘
朱巽
陈从易
张观
胡则〔再除〕
郑向
俞献卿
柳植
司马池
张若谷
郑戬
蒋堂〔再除〕
宋祁
杨偕
方偕
范仲淹
张方平
吕溱
孙沔
李兑
孙沔〔再除〕
何中立
梅挚
唐询〔乡郡〕
施昌言
沈遘〔乡郡〕
王琪
蔡襄
胡宿
吕溱〔再除〕
祖无择
郑獬
赵抃
沈立
陈襄
杨绘
沈起
苏颂
章惇
赵抃〔再除〕
邓润甫
张诜
吕公孺
蒲宗孟
杨绘
熊本
苏轼
熊本〔再除〕
林希
王存
陈轩
韩宗道
李琮
虞策〔乡郡〕
林希〔再除〕
丰稷
吕惠卿
龚原
陈轩〔再除〕
邹浩
吕惠卿〔再除〕
蒋之奇
宇文昌龄
王寍
曾孝广
吕惠卿〔三除〕
曾孝蕴
朱彦
王涣之
席震
蔡薿
张商英
刘逵
张阁
庞寅孙
董正封
李偃
赵（山蒙）
赵霆
曾孝蕴〔再除〕
虞奕〔乡郡〕
蔡薿〔再除〕
翁彦国
唐恪
翁彦国〔再除〕
毛友
叶梦得
钱伯言
侍其傅
康允之
季陵
胡舜陟
李光
孙觌
绍兴题名记
席益
宋辉
卢知原
梁汝嘉
李谟
吕颐浩
张澄
蒋璨
张汇
俞俟
王（日奂）
张叔献
张澄〔再除〕
沈该
赵不弃
汤鹏举
宋贶
赵士粲
曹泳
韩仲通
荣薿
张偁
赵子潚
钱端礼
黄仁荣
钱端礼〔再除〕
赵子潚〔再除〕
林安宅
陈辉
黄仁荣〔再除〕
吴芾
薛良朋
王炎
周淙〔再任〕
跋一
跋二
提要
钦定四库全书总目
乾道临安志三卷【浙江孙仰曾家藏本】
宋周淙撰，淙字彦广，湖州长兴人，乾道五年，以右文殿修撰，知临安府，创为此志，原本凡十五卷，见宋史，艺文志，其后淳佑闲施锷，咸淳闲，潜说友历事编纂，皆有成书，今惟潜志尚存钞，帙周施二志，世已无传，此本为杭州孙仰曾家所藏宋椠本卷首，但题作临安志而中闲，称高宗为光尧，太上皇帝，称孝宗为今上纪牧守，至淙而止，其为乾道志无疑，惟自第四卷以下俱已阙佚，所存者仅什之一二，为可惜耳，第一卷纪宫阙，官署题曰行在所，以别于郡志，体例最善，后潜志实遵用之二卷分沿革，星野风俗，州境城社，户口廨舍，学校科举军营，坊市界分桥梁，物产，土贡：税赋仓场，馆驿等诸子目而以亭台楼观阁轩附，其后叙录简括，深有体要三卷纪自吴，至宋，乾道中，诸牧守详略，皆极得宜，淙尹京时，撩湖浚渠，颇留心于地利，故所著述亦具有条理，今其书虽残阙不完，而于南宋地，志中为最，古之本考武林，掌故者，要必以是书称首焉。
临安志卷第一
行在所
宫阙〔门附〕
大内在凤皇山之东，以临安府旧治子城，增筑南曰丽正门，【门外建东西阙亭，百官待漏院】 ，北曰和寍门，【门外建百官待漏院】 ，东曰东华门，建炎中。
车驾南巡
驻跸于此绍兴七年二月降
诏巡幸建康府绍兴八年三月
移跸临安府，下诏曰：昔在光武之兴，虽定都于洛，而车驾往反，见于前史者非一，用能奋扬英威，递行天讨，上继隆汉，朕甚慕之，朕荷。
祖宗之休，克绍大统，夙夜危惧，不常厥居，比者巡幸建康，抚绥淮甸，既已申固边圄，奖率六军，是故复还临安，内修政事，缮治甲兵，以定基业，非厌霜露之苦，而图宫室之安也，故兹。
诏谕想宜知悉
德寿宫在望仙桥之东，【宫门外有百官待漏院】 ，绍兴三十二年六月四日奉。
圣旨以德寿宫为名是月十一日
光尧寿圣太上皇帝降
诏退处是宫其日
今上皇帝登
宝位
皇子府
庆王府
恭王府
右在
德寿宫北
宗庙攒宫附
太庙在瑞石山之左
景灵宫在新庄桥之西，【崇禋馆，道院在宫之南】。
安穆
安恭皇后攒宫在钱湖门外三里修吉寺
庄文太子攒所在钱湖门外二里宝林院
郊社
圜坛在嘉会门外以南四里三岁一郊
天
熙成殿【在坛侧】
太社太稷坛在观桥东北每岁春秋祀
社稷
九宫坛在东青门外一里岁祀
九宫贵神
藉田先农坛在嘉会门外，以南四里，玉津园之南，绍兴十五年十一月十七日。
诏以来岁之春，祗祓青坛，亲载黛耜，躬三推之礼，以风示于四方，明年，孟春二十有二日。
太上躬耕藉田礼所自后岁祀
先农于此
高禖坛在嘉会门外以南四里龙华寺岁祀
高禖
三省
尚书省【六部】   中书省【后省】   门下省  枢密院【承旨司】
已上在和寍门外之北
台阁
龙图天章宝文显谟徽猷敷文阁在和寍门里
御史台在清河坊之西
秘书省在天井巷之东
光尧太上皇帝御书
右文殿曰右文之殿门曰右文殿门
实录院
日历所
右附于秘书省
学校
太学绍兴十二年四月二十一日奉
圣旨太学养士，权于临安府府学措置增展其格法，令礼部讨论，继而于前洋街，建立十四年三月己巳。
光尧太上皇帝祗谒
先圣止辇于大成殿门外降登，步趋执爵，奠拜注视，貌像翼翼，钦慕复。
幸太学御敦化堂颁
手诏示乐育，详延之诚意，命国子司业高闶讲周易泰卦。
赐群臣诸生坐垂听讲说，首肯者再三，复迂玉趾，俯临养正，持志二斋，顾瞻生徒，肄业之所，徘徊久之，始命驾言还，乾道五年奉。
圣旨令两浙转运司临安府重修
殿宇
光尧太上皇帝御书
至圣文宣王庙曰大成之殿门曰大成殿门
光尧太上皇帝御书
御书阁牌曰首善之阁藏
光尧太上皇帝御书石经
敦化堂【米友仁被旨书】
斋舍
服膺  禔身  守约  习是  养正
存心  节性  持志  率履  诚意
经德  允蹈  循理  时中  惇信
果行  务本  贯道  观化  立礼
武学在前洋街绍兴十六年四月初二日奉
圣旨令兵部讨论武士弓马及试选，去留格法，申尚书省，二十六年奉。
圣旨令礼兵部检会
祖宗以来武学养士典故施行乾道五年奉
圣旨令两浙转运司临安府重修
殿宇
昭烈武成王殿
敦阅堂
斋舍
受成  贵谋  辅文  中吉  经远
阅礼
诸王宫大小学在睦亲宫之右
贡院在观桥之西
别试所在贡院之侧
经筵
讲筵所      资善堂
讲筵阁
已上并在禁中
宫观
太一宫在新庄桥之南，【崇真馆道院在宫之南】。
万寿观在新庄桥之西，【晨华馆道院，在观之东】。
四圣延祥，观在孤山，绍兴十六年建，二十年赐今额，【道院，在观之北】。
三茅寍寿观在城中七宝山绍兴十六年赐今额
显应观，绍兴十九年，于龙山西建立二十四年徙于涌金门外，灵芝寺之右。
旌忠观，绍兴元年，宣抚处置使张浚札子，据吴玠陈请，陜西出兵自来，祈祷三圣，屡获显应，乞于凤翔府和尚原立庙，赐旌忠庙额，封忠烈灵应王，忠显昭应王忠，惠顺应王，三年，张俊杨存中郭仲荀用己俸于临安府踏道桥东立庙，绍兴十九年，改赐观额三十二年徙于觉苑寺故基。
庙宇
祚德庙，在车桥西，绍兴二十二年二月二十一日奉圣旨，令两浙转运司盖造。
苑囿
玉津园在龙山之北
聚景园在清波门外
院
谏院在三省后
学士院在和寍门里
登闻检院在丽正门外
登闻鼓院在丽正门外
官告院在尚书吏部中门
都进奏院在朝天门外
诸司粮料院在寿域坊之北
诸军粮料院在寿域坊之北
文思院上下界在北桥之东
车辂院在嘉会门外
骐骥院在紫坊岭下
六房院在三桥之西
五房院在红桥之西
所
玉牒所在朝天门之南
敕令所旧在天井巷今徙于朝天门之南
军器所在祥符寺之东
三衙
殿前司在八盘岭南
侍卫马军司在天庆坊
侍卫步军司在铁冶岭
寺监
太常寺在天井巷【旧敕令所】
宗正寺【附于大宗正司】
大理寺在仁和县西
司农寺在市南坊之北
太府寺在通江桥之东
国子监事具学校
将作监在修文坊
军器监在修文坊
司
大宗正司在睦亲坊
军头引见司在文思院后
左右金吾街仗司在吴山
诸司审计司在净因坊之北
诸军审计司在净因坊之北
牛羊司在榷货务后
排岸司在武学相对
内诸司
合门  客省四方馆
右在 和寍门外
入内内侍省  禁卫所
皇城司  御药院  御辇院
内东门司  御前马院
修内司  翰林院【天文局医官局钟鼓院隶焉】
通进司  御厨
翰林司  仪鸾司
合同凭由司  后苑
内藏库  内军器库
御酒库
右并在禁中
仓
省仓上界在天水院桥之北
省仓中界在仁和县桥之东
省仓下界在余杭门外九里
丰储仓在东青门外三里
场
榷货务都茶场在通江桥之东
杂买务杂卖场在通江桥之西
草料场在天水院桥之北
糯米籴场在德胜桥之北
库
左藏库在清湖桥之西
御酒曲料库在后市街
祗候法物库在糯米仓巷
度牒库在油车巷
赡军南酒库在朝天门外【有和乐缕】
赡军东酒库在柴垛桥之东【有大和楼】
赡军北酒库在盐桥之东
赡军西酒库在三桥之西【有丰乐楼】
赡军中酒库在灞头市之北
赡军南外酒库在候潮门外
赡军北外酒库在江涨桥镇
局
太医局在葛公桥之南
和剂局在临安府治后
太平惠民南局在太庙之南
太平惠民北局在灞头市
太平惠民西局在众安桥
太平惠民东局在浙江
太史局在吴山
编估打套局在太府寺后
府第
左右仆射府在寿域坊南
枢密知院府在天庆坊
执政府在天庆坊南
嗣濮王府在军将桥之东
吴王府在后洋街
益王府在中沙巷
睦亲宅在清湖桥之东
台谏宅在太常寺西
百官宅在石灰桥
馆驿
都亭驿在候潮门里【国信所附之】
怀远驿旧在法慧寺今废
班荆馆在赤岸港
军营
禁卫诸班直营【，一在天庆坊，一在保民坊，一在崇新门里一在艮，山门里】。
皇城司亲从亲事等指挥营在丰乐桥东
捧日、天武，龙神等指挥寨，并殿前司马步军三司诸军寨，并环列于府城内外，东至外沙，西至西溪，安乐山，南至龙山，北抵江涨，桥镇。
御辇院供御次供御下都辇官营在崇新门里
仪鸾司营【一在保安门里一在丽正门外】
翰林司营在盐桥南
御厨营【一在天庆坊一在报恩坊】
修内司壮役等指挥在万松岭下
军器所万全东西作坊等指挥营在大理寺西
军头司等子营在文思院后
骐骥院教骏营在紫坊岭下
临安志卷第二
历代沿革
大都督，临安府余杭郡，寍海军节度，【治钱塘，仁和二县，】 禹贡扬州之域，春秋时属吴，吴灭入越，越灭入楚，秦并天下，属会稽郡，【太平寰宇记夏禹东去，舍舟航登陆，于此乃名余杭吴越春秋夫差二十三年，止于余杭，山史记，始皇三十七年十一月，过丹阳，至钱唐，临浙江西一百二十里，从狭中渡，顾夷曰：始皇过余杭，因立为县】 ，汉因之，【西汉地里志有余杭，钱唐富春县，又海盐县，武原乡，有盐官，沈约宋书云：盐官，汉旧县也，】 至，东汉顺帝之后，隶吴郡【，东汉地里志，吴郡有余杭，富春城，丹阳郡有于潜城，】 三国时，属吴，吴大帝分余杭置临水县，【吴志，贺齐表奏分余杭为临水县，】 黄武五年，即富春县置东安郡，【吴志云：分三郡十县地置东安郡，以全琮为守】 ，又分富春置新城县，既而废【宝鼎，二年，割于潜，属吴兴郡，】 ，晋太康元年，改临水县为临安县，时盐官钱唐富阳，【晋武帝讳，简文郑太后讳，改春曰阳】， 隶吴郡临安余杭，于潜，隶吴兴郡，【事见晋地里志】 ，咸和中，复置新城县。宋，齐，梁因之，陈置钱唐郡，隋开皇九年，平陈废郡，割吴兴吴郡之地置杭州，初治余杭，未几，移治钱唐，省并新城，临安县，仁寿二年，割武康县属杭州，因置总管府，大业初改为余杭郡，统县六，【隋地里志云：钱唐富阳，余杭，于潜盐官，武康】 ，唐武德六年六月，复为杭州，隶苏州总管，是年，没于辅公祏，七年平贼，复置杭州，因并盐官入钱唐，以武康隶湖州，升于潜县为潜州，八年州废，以旧县来属，贞观元年，分天下为十道，杭州为江南东道，四年，分钱塘，复置盐官，凡领县五，【钱唐富阳，余杭，于潜，盐官】 ，隶润州都督府，永淳元年析富阳复新城县，垂拱二年析于潜，置紫溪县，四年，析余杭，复临安县，万岁通天元年，改紫溪为武隆，圣历元年，又改为武崇，神龙元年，改为唐山【，今昌化县也，大历二年废，长庆之后，复置】 ，景云二年，属江南道按察使，开元二十一年，分隶江南东道采访使，天宝元年，改为余杭郡，统县八，【唐志云：钱唐富阳，余杭，于潜盐官，新城，临安唐山】 ，至德二载置；江东防御使，治余杭，郡干元元年，复以为杭州，置浙江西道节度，治升州，寻徙苏州，未几，兼余杭军使，治杭州，二年，改置观察使，治苏州，上元二年，诏杭州刺史，领防御使，建中二年，置镇海军节度于润州，元和之后，使名废置不常，龙纪元年，复置杭州防御使，景福元年，赐号武胜军，防御，二年，升为都团练观察，寻废，移镇海军节度使，治杭州，【已上使名，岁次并见，唐方镇表五代史记云：光化元年，移镇海军于杭州，景福二年至光化改元，相去几五年，不同】 ，是年，始拜钱镠为节度使，俄而置都督府，又升为大都督府，天佑四年，以临安县衣锦城为安国衣锦军，朱梁开平元年，改新城为新登【，以梁太祖父讳，改城曰登】 ，二年，改临安为安国【，事见五代史记】 ，四年，改唐山为金昌，龙德三年析钱唐，盐官地置钱，江县【，今仁和县也，】 与钱唐分治城下，后唐同光初，复金昌，为昌化石，晋改为横山，又以为吴昌五代之乱，钱氏据有两浙，几百年号，吴越国。
宋兴钱俶始事贡献太平兴国三年朝于
京师遂纳土焉，其年改钱，江为仁和，复新登为新城升，安国衣锦军，为顺化军，治临安县，四年，改吴昌为昌化，五年，废顺化军，以其县复隶杭州，淳化五年，诏以镇海军为寍海军，【诏曰：浙右奥区，余杭故壤，闾阎旧俗，有延陵廉逊之风，组练雄师，知孙武训齐之令，控于沧海，实曰大藩，宜更节制之名，用洽底寍之化，杭州镇海军改为寍海军，】 升，南新场为绍德县，六年，改为南新县，领县十，皇佑元年，管勾一路兵马钤辖司事熙寍，五年，废南新为镇，隶新城县，七年，分浙东，西为两路【杭，苏、湖、润、常，秀，睦七州为西路】 ，宣和中，领浙西安抚使，建炎三年。
翠华巡幸，是年十一月三日，升杭州为临安府，复兼浙西兵马钤辖司事，统县九，钱塘，仁和余杭临安富阳于潜，新城盐官，昌化，绍兴五年三月二十四日。
指挥临安府
车驾驻跸之地，宜增重事权，依旧兼浙西安抚使云：
星度分野
周礼保章氏，以星土辨九州岛之地，所封封域皆有分星，以观妖祥，注云：星纪吴越也，史记天官书汉书，天文志皆云：牵牛，婺女，扬州地里志云：吴地斗分，（懋去心，改土）也，晋书天文志，隋书地里志，皆云自南斗十二度至须女七度，为星纪，于辰在丑，吴越之分野，属扬州，费直，起斗十度，蔡邕，起斗六度，故永嘉中，岁星，荧惑，太白聚牛女之闲，识者以为吴越之地，当兴王者，又苻坚欲谋为寇，石越对曰：今岁星镇斗牛，福德在焉，垂象弗差，苻融曰：岁镇在斗牛，吴越之福，五代史云：唐末豫章人有善术者，望牛斗闲有王气，牛斗乃钱塘分野。
国史地里志两浙路当天文南斗须女之分
风俗
吴地古扬州之境也，其俗躁劲轻扬，故曰扬州，或云州界多水，水波扬也，周官职方氏曰：扬州之民二男而五女，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，吴越春秋云：人性脆而愚，水行山处，以船为车以（楫，戈）为马，悦兵而敢死，汉志曰：吴粤之君皆尚勇，故其民好用剑，轻死易发，文身断发，以避蛟龙之害，【应劭日，常在水中，故断其发文，其身以象龙子，故不见伤害也，】 数与楚接战，互相兼并，故吴越风俗略与楚同，隋志曰：江南之俗，火耕水耨，鱼稻富饶，不忧饥馁，信鬼神，喜淫祀，又曰：吴郡余杭川泽沃衍，有海陆之饶，珍异所聚，商贾并凑其人，君子尚礼，庸庶敦厖，故风俗澄清，而道教隆洽，亦其风气所尚也。
国史地里志总叙，两浙路以为人性，敏柔而慧，尚浮屠氏之教，厚于滋味，急于进取，善于图利。
州境
通典，太平寰宇记皆云杭州，乃春秋越国之西境，西北至御【一作语，】 儿分界在吴郡嘉兴县南，今秀州崇德县，有御儿乡是也，又周显王四十六年，楚威王伐越，破之，尽取其地，至于浙江之北。
东西六百六十七里一百三十六步
南北九十九里三十三步
四至八到
东至秀州界一百二十九里，自界首至本州岛一百二十里。
西至徽州界二百四十三里，自界首至本州岛九十里。
南至绍兴府界三十六里自界首至本府九十里
北至湖州界五十四里，自界首至本州岛一百八里。
东南到绍兴府界三十六里，自界首至本府一百三十五里。
西南到严州界一百五十三里，自界首至本州岛一百二十一里。
东北到秀州界九十三里，自界首至本州岛九十七里。
西北到宣州界一百九十八里，自界首至本州岛二百一十里。
去两京地里
东京二千二百里   西京二千五百里
陆路
西至昱岭二百四十三里入徽州界
北至导墩五十四里入湖州界
东北至七里店九十三里入秀州界
西北至千秋岭一百九十八里入宣州界
南至白峰铺一百五十三里入严州界
水路
东至浙江沿海郭沥港一百二十九里入秀州界
南至浙江中流三十六里入绍兴府界
北至下塘大港导墩五十四里入湖州界
东北至上塘运河七里店九十三里入秀州界
东南至浙江中流三十六里入绍兴府界
西南自浙江入溪至白峰一百五十三里，入严州界。
县
望钱塘  望仁和  望余杭
望临安  紧富阳  紧于潜
上新城  上盐官  中昌化
镇
江涨桥镇  临平镇  范浦镇
右并端拱元年置隶仁和县
汤村镇
右本仁和镇端拱元年改隶仁和县
南新镇
右熙寍五年置隶新城县
在城八厢，【吏部注大小使臣分治烟火，贼盗公事，】。
宫城  左一  左二  左三
右一  右二  右三  右四
城南北两厢，【绍兴十一年五月七日，郡守俞俟奏请府城之外，南北相距三十里，人烟繁盛，各比一邑，乞于江涨桥，浙江置城南北，左右厢差亲民资序，京朝官主管本厢公事，杖六十以下罪，听决奉】。
【圣旨依】
城南左厢【旧治便门外一里浙江，跨浦桥北，今徙于白壁，营】。
城北右厢【治余杭门外六里江涨桥镇】
城东西都巡检使，【乾道三年四月二十日，郡守王炎奏请以城外东西厢，地分广阔，巡逻稀疏，乞于见任官内路逐，有武勇之人二员，兼城东西巡检使，各差军兵三十人，带器仗，巡警措置，盗贼奉】。
【圣旨依】
城东都巡检使司【治城东一里罗汉院之南】
城西都巡检使司【治城西三里赤山之南】
城社〔门附〕
九域志隋杨素刱州城，周回三十六里九十步，有城门十二，东曰便门，保安崇新东青，艮山新门，西曰钱湖，清波丰豫，钱塘南曰嘉会，北曰余杭，有水门五，东曰保安，南水北，水北曰天宗，余杭【资治通鉴，载后周景福二年，钱镠发民夫二十万及十三都军士筑杭州罗城，周七十里，南门曰龙山，东门曰竹车南土，北土保德北门曰北关，西门曰涵水，西关城中又有门曰朝天门曰：炭桥新门曰盐桥门，今废土，人犹以门称焉。】。
社坛旧在利涉门内，【今嘉会门，】 一百步，今徙于城西，一里昭庆寺。
户口
自陈置钱塘郡，隋废郡为杭州，户一万五千三百八十，唐贞观中，户三万五百七十一，口一十五万三千七百二十九，开元中，户八万六千二百五十八，太平寰宇记载：
皇朝初户主，六万一千六百八，客八千八百五十七，九域志，户一十六万四千二百九十三，客三万八千五百二十三。
两朝国史户二十万五千五百六十九今
户二十六万一千六百九十二
口五十五万二千六百七
廨舍
府治旧在凤皇山之右，子城南曰通越门，北曰雨，只门【钱氏旧造，至和元年，郡守资政殿学士，给事中孙沔，重建枢密直学士蔡襄撰记，并书刻石于门之右，】 ，建炎四年。
翠华驻跸，今徙治清波门之北，以奉国尼寺，【即净因寺】 故基，创建。
两浙转运衙，太平兴国三年，钱氏纳土，是年五月丙戌，始置转运使，以刑部郎中杨克逊充两浙西南路转运使，宗正寺丞赵齐副之，祠部郎中刘保勋充两浙东北路转运使，右拾遗郑逊副之，熙宁七年四月癸巳，检正中书刑房公事，沈拓言，欲乞分浙东，西为两浙路转运使于杭州，置司【杭，苏、湖、常、秀、睦，润七州为浙西路越明台，婺，温，衢，处七州，为浙东路】。
诏从之，旧治在雨只门之北，为南北两衙，今徙于涌金，门南为转运，东西衙。
提举市舶衙旧在城中，淳化三年四月庚午，移杭州市舶司于明州定海县，以监察御史张肃领之【，今存市舶务】。
通判南厅在府衙南
通判北厅在府衙东
安抚司参议官，主管机宜文字，干办公事，廨舍在府，治之左右。
佥判察判，节推察推司户，司法教授廨舍，并在府治之左右。
府院在府衙门之西【录事参军廨舍附之】
左司理院在府衙之东【司理参军廨舍附之】
右司理院在府衙之西【司理参军廨舍附之】
学校
至圣文宣王庙，旧在府治之，南子城，通越门外有稽古阁奉安。
御书宣和中本路廉访使降
御书殿牓曰大成【钱塘仁和县学附焉】
六经斋十二
经德  进德  炳文  兑习
颐正  贲文  蒙养  时升
益朋  履信  复古  宾贤
建炎以来，迁徙不常，绍兴元年，于凌家桥东，以慧安寺故基，重建。
六斋
升俊  经德  敦厚  弥新
贲文  富文
科举
旧制三岁应
诏解七人，崇寍颁三舍法于学，岁贡七人，宣和五年，复科举三岁解十四人，绍兴二十六年，增西北流寓解额三人，今解十七人。
军营兵籍附
禁军
东南第三将自钱氏纳土之后准
朝廷处分，分屯驻札，【寨在东，青门里】， 有正，副将各一员，押队官二员，元管步军九指挥，大观四年三月奉。
圣旨拨威果第二十八雄节第九指挥往平江府驻札，宣和二年，因讨睦州方寇准，殿前司备奉。
旨挥拨到，威捷第一指挥，马军并全捷，第二，第三指挥，步军并属本将驻札，共见管八指挥，元额四千八十人。
威捷第一指挥【元额五百一十人】
威果第四指挥【元额五百一十人】
威果第五指挥【元额五百一十人】
威果第六指挥【元额五百一十人】
雄节第八指挥【元额五百一十人】
雄节第十六指挥【元额五百一十人】
全捷第二指挥【元额五百一十人】
全捷第三指挥【元额五百一十人】
京畿第二将元系东京畿县陈留，雍丘，尉氏鄢陵阳武屯驻人兵，建炎元年十一月，准枢密院札子，差随统领刘俊，前来杭州收捕，陈通续准。
枢密院札子备奉
圣旨存留本将，人马在杭州就粮驻札，【营寨在东，青门里】， 有正，副将各一员，押队官三员，共管一十六指挥，元额七千六百六十人。
武骑第六指挥【元额四百一十人】
武骑第七指挥【元额四百一十人】
广勇左一四指挥【元额五百一十人】
广勇左一五指挥【元额五百一十人】
广勇左一六指挥【元额五百一十人】
广捷第四指挥【元额丑百一十人】
广捷第五指挥【元额五百一十人】
广捷第六指挥【元额五百一十人】
忠节第二指挥【元额五百一十人】
骁猛第一指挥【元额四百一十人】
神威第九指挥【元额五百一十人】
雄勇第二指挥【元额五百一十人】
雄威第六指挥【元额五百一十人】
效忠第二十四指挥【元额五百一十人】
效忠第七十五指挥【元额四百一十人】
效忠第七十七指挥【元额四百一十人】
兵马钤辖司军兵内雄节，威果全捷，三指挥于熙寍，三年以后招置，宣和二年，分拨宿州屯驻军龙骑，归远二指挥军兵前来讨捕，睦州方寇续准，指挥留屯于杭州，【营寨在东，青门外】 ，系本府兵马钤辖，管辖共管五指挥，元额二千五十人。
雄节第十七指挥【元额四百一十人】
威果第六十一指挥【元额四百一十人】
全捷第十七指挥【元额四百一十人】
龙骑指挥【元额四百一十人】
归远指挥【元额四百一十人】
诸寨土军一十三处，元额共管一千三百六十六人。
外沙巡检司寨，在候潮门外【元额，管土军一百二十人】。
海内巡检司寨，在嘉会门外，【元额，管土军一百二十人】。
管界巡检司寨，在余杭门外【元额，管土军一百人】。
茶槽巡检司，寨在东青门外，【元额，管土军一百二十人】。
南荡巡检司，寨在钱塘县界【元额，管土军九十六人，】。
东梓巡检司，寨在富阳县界【元额，管土军一百二十人】。
上管巡检司，寨在盐官县界【元额，管土军一百二十人】。
赭山巡检司，寨在仁和盐官两县界【元额，管土军一百二十人】。
黄湾巡检司，寨在盐官县界【元额，管土军一百二十人】。
硖石巡检司，寨在盐官县界【元额，管土军一百人】。
奉口巡检司，寨在钱塘，仁和县界【元额，管土军一百人】。
许村巡检司，寨在盐官县界【元额，管土军共一百人，】。
下塘巡检司，寨在仁和县界【元额，管土军三十人】。
厢军
崇节第一指挥【额管五百人】
崇节第二指挥【额管五百人】
崇节第三指挥【额管四百人】
崇节第四指挥【额管四百人】
崇节第五指挥【额管四百人】
崇节第六指挥【额管四百人】
捍江第一指挥【额管四百人】
捍江第二指挥【额管四百人】
捍江第三指挥【额管四百人】
捍江第四指挥【额管四百人】
捍江第五指挥【额管四百人】
修江指挥【额管一百二十人】
都作院指挥【额管四百八十人】
小作院指挥【额管一百人】
清湖闸指挥【额管七十人】
开湖司指挥【额管二百人】
北城堰指挥【额管三十六人】
西河广济指挥【额管三百人】
楼店务指挥【额管三百人】
长安堰闸指挥【额管一百人】
秤斗务指挥【额管四十八人】
壮城指挥【额管三百人】
鼓角匠指挥【额管二十五人】
横江水军指挥【额管二十四人】
船务指挥【额管二百八十人】
牢城指挥【无额，乾道五年八月，分军籍见管八百二十四人】。
坊市
左一厢
市西坊【灞西巷】   市南坊【巾子巷】
太平坊【新街巷】   融和坊【肉市巷】
清河坊【清河坊巷】   吴山坊【吴山井巷】
回涛坊【吴山井后巷】   通浙坊【天井巷】
径山坊【峨眉山巷】   大隐坊【都酒务巷】
净因坊【楼店务巷】   丰豫坊【府学巷】
善化坊【竹园山巷】   怀庆坊【宝月山巷】
左二厢
修义坊【凌椒姜巷】   乐众坊【南棚巷】
教睦坊【银瓮后巷】   积善坊【上百戏巷】
秀义坊【下百戏巷】   寿安坊【官巷】
修文坊【修文巷】   里仁坊【陶家巷】
保信坊【翦刀股巷】   定民坊【中棚巷】
睦亲坊【官巷】   纯礼坊【后洋街巷】
保和坊【砖街巷】   报恩坊【观巷】
左三厢
钦善坊【闻扇子巷】   甘泉坊【相国井巷】
清风坊【活水巷】   兴庆坊【前洋街巷】
德化坊【木子巷】
右一厢
孝仁坊【清平山巷】   贵恕坊【相府巷】
寿域坊【粮料院巷】   保寍坊【太庙巷】
天庆坊【天庆观巷】   保民坊【吴山庙巷】
长庆坊【竹竿巷】   怀信坊【（米慈）团巷】
常庆坊【柴垛桥巷】
右二厢
清平坊【沙皮巷】   兴礼坊【清泠桥巷】
通和坊【金波桥巷】   延福坊【灞东巷】
兰陵坊【水巷】   义和坊【炭桥巷】
武志坊【李博士桥巷】   戒民坊【棚桥巷】
新安坊【小新桥巷】   延定坊【鹅鸭桥巷】
祈祥坊【北桥巷】   怀远坊【军头司巷】
普寍坊【清远桥巷】   同德坊【镫心巷】
教钦坊【竹竿巷】   嘉新坊【十郎堂巷】
招贤坊【仁和县巷】   安国坊【仁和仓巷】
右三厢
东坊【中沙后巷】   西坊【中沙前巷】
善履坊【丰乐桥巷】   兴德坊【盐桥巷】
丰禾坊【丰禾仓巷】   昌乐坊【荐桥巷】
富乐坊【蒲桥巷】
右四厢
寍海坊【铁碇巷】
界分
钱塘县
南城界      西城界
温泉界      中路南上分界
中路南下分界   中路北界
外河界      州内界
西湖门南界    西湖门北界
三教门界     吴山北界
西一界      西二界
东一界      东二界
东西一下分界   净因寺界
三桥南界     三桥北界
灞北界      开道坊界
中棚界      井亭桥北界
桥南界      桥北界
后杭界      木子东界
木子西界     西庄界
仁和县
中濠南界  众安东界
小新营界  东营界
妙慈界   沙河东界
灞东界   中濠北界
永新桥界  仁和界
西营界
桥梁
都亭驿桥   州桥    洪桥
阜民桥    过军桥   通江桥
望仙桥    三圣庙桥  柴垛桥
荐桥     道明桥   丰乐桥
蒲桥     盐桥    梅家桥
葛公桥    锺公桥   清泠桥
瓦子前桥   瓦子后桥  金波桥
巧儿桥    亨桥    猫儿桥
舍儿桥    永清桥   水巷桥
炭桥     李博士桥  棚桥
新桥     鹅鸭桥   北桥
军头司木桥  清远桥   仁和仓桥
天水院桥   回龙桥【一名观桥】    贡院桥
祥符桥    众安桥   净因寺桥
楼店务桥   石桥    木桥
凌家桥    仁寿桥   转运衙石桥
渡子桥    六房院桥  金文桥
施家桥    侍郎桥   三桥
军将桥    施水坊桥  井亭桥
红桥     鞔鼓桥   马家桥
洗麸桥    清湖桥   石灰桥
结缚桥    左藏库桥  丁家桥
纪家桥    车桥    杨四姑桥
新庄桥    师姑桥   斜桥
便桥
物产
禹贡扬州，筱荡既敷，厥草惟天，厥木惟乔，周官职方氏扬州，其利金锡竹箭，其畜宜鸟兽，其谷宜稻，旧经云：产白编绫绯绫，藤纸，木瓜橘蜜姜，牛膝地黄。
今产
谷
（坑去土改禾）  （禾(上而下大)）  粟  麦  麻  豆
衣
绫  绢  布  绵  罗  紬  纱
货
茶  盐  丝  蜜  蜡  纸
药
白朮  茱萸  菖蒲  桑白皮
芍药  五加皮 地榆  白芷
地黄  荆芥  罂粟  薄苛
紫苏子 麦门冬 天南星 白及
香附子 牛膝  何首乌 百合
牵牛  地骨皮 牛蒡子 地肤子
干葛  天花粉 马兜铃 丹参
苦参  沙参  白鲜皮 石竹
白薇  藜芦  恒山  萆薢
刘寄奴 葳灵仙 五倍子 茵陈
山药  黄菁  瞿麦  旋复花
菊花  枸杞  草乌头 鬼箭
山豆根 茯苓  半夏  贯众
牡丹皮 杜仲  车前子 石燕子
秦皮  前胡  寒水石 枳实
续断  青蒿子 千年润 益母草
香薷  千金草 泽兰  蛇床子
钩藤  黄皮  地萹蓄 稿本
独活  升麻  乌药  苦练皮
百部根 踯躅花 蒲黄  榆白皮
凤眼草 金星草 木通  覆盆子
果
橘   橙   梅   桃   李
杏   柿   栗   枣   瓜
梨   莲   芡菰  藕   菱
枇杷  樱桃  石榴  木瓜  林檎
杨梅  鸡头  银杏  甘蔗
花
牡丹  芍药  酴（酉縻）  棣棠  海棠
金林檎 御李  绯桃  滴滴金 碧桃
红杏  长春  玉簪  山茶  玉梅
蔷薇  佛见笑 聚八仙 粉团  水仙
海红  徘徊  百合  栀子  翦红罗
石竹  萱草  密友  金镫  蜀葵
千叶莲 佛头莲 红榴  木犀  丹桂
木芙蓉 黄菊  山丹  白菊  腊梅
香梅  千叶梅 福梅  瑞香
木
桑  梓  柘  松  柏
桐  槠  栎  槐  杉
楮  桂  槤  檀  樟
枫  柳  榆
竹
（上 下苦）  筀  金  淡
紫  班
土贡
禹贡扬州，厥贡惟金三品，厥篚织贝，厥包橘，柚锡贡，唐书地里志贡白编，绫绯绫，藤纸，木瓜橘蜜姜，干姜芑，牛膝太平寰宇记岁贡干地黄牛膝藤纸，蜜九域志贡绫三十匹，藤纸一千张。
两朝国史，贡糟藏瓜姜，祥符旧经贡山，茶杨梅，笋、绢、紬，绵子姜甘蔗。
今贡
绫三十匹
税赋【茶租免役和预买附】
夏税【每岁婺州给本府衣绢二千五百匹，紬三千匹，绵三万五千两，徽州给本府衣绢七千四十匹，绵一万七千三百五十两】。
绢九万五千八百一十三匹二尺四寸三分七厘
紬四千四百八十六匹三丈四尺八寸一分二厘
绫五千二百三十四匹一丈
绵五万八千五百二十一两二钱二分八厘
秋税
苗米一十二万三千七百一十三石六斗八升一合一勺，七撮。
茶租钱一万一千六百八十九贯一百四十三文
免役钱一十二万一千八百八十五贯七百八十五文。
和预买【每岁认发，江阴军和买绢七十二匹，二丈一尺四寸三分五厘，折帛钱九千二百七十八贯五百一十八文】。
绢四万三百九十九匹二丈六尺二寸三分五厘
紬七百九十五匹
折帛钱六十四万八千三百八十五贯五百一十八文。
仓场库务〔钱监作院附〕
镇城仓在余杭门里
都盐仓在天宗门里
常平义仓在余杭门里
合同茶场在涌金门里
糠场在天宗水门里
城南炭场在候潮门外
城北炭场在余杭门外
军资库在府衙门之左
常平库在府衙门之左
公使库在府衙门之东
甲仗库在府衙之东
架阁库在府衙之北
公使酒库在府衙之西
祗备库在府衙之西
什物库在府衙之西
轿担库在府衙之西
醋库一十八处分在府城内外
都税院，在灞头市，东【抵当库，平准务，秤豆斗局附焉，】。
龙山税务在嘉会门外
浙江税务在浙江岸跨浦桥南
北郭税务在余杭门外
江涨桥税务在江涨桥镇市
红亭税务在崇新门外
楼店务在府衙之东
市舶务在保安门外诸家桥之南
酒务五处，乾道二年五月二十五日，户部侍郎曾怀申请，并归户部，赡军库，取三年所趁息钱，以一年酌中之数为额，却于赡军库收，趁息钱内拨还，临安府奉。
圣旨依奏
都酒务【在清河坊西】
南比较务【一名武林园在灞头市南】
北比较务【一名虎跑泉在后洋街】
龙山酒务【在龙山白塔岭下】
江涨桥务【在江涨桥镇市】
都作院在涌金门之北【小作院附之】
钱监大唐宝兴铸钱监，在龙山相近，吴郡图经曰：每岁官取长洲县，白墡土为钱塘铸钱监用，今藉田园，乃故基也，旁有长生水池，大中祥符九年五月戊申，江，淮，两浙发运使李浦言，饶、池、江，杭四州钱监，每岁共铸钱一百二十万贯，用铜四百五十三万斤，【今废】。
馆驿〔亭堂楼观阁轩附〕
樟亭驿，晏殊舆地志云：在钱塘县旧治之南，五里白居易有宿樟亭驿，诗罗隐干符五年夏，登是驿，看潮有诗，【废】。
邮亭驿在朝天门外中闲改名天策今为升阳宫
仁和馆在清湖闸之东，绍兴十九年，郡守汤鹏举建。
亭
南园巽亭，庆历三年，郡守蒋堂于旧治之东南，建巽亭以对江山之胜，崇寍三年，蒋之奇作诗纪其事，【胡宿诗云：武林天下奇巽亭，境中绝】。
介亭在旧治，后圣果寺，熙寍中，郡守祖无择对排衙，石作介亭，左江右湖，千里在目，无择为介，亭铭序云：亭前有石二佾，自北而南，二十举趾高踰再仞，若有衙道，故谚以排衙称，因名其亭曰介亭，铭曰：猗欤兹亭，仁智是经，控带山海，周旋日星，嘉乃成绩，取名于易，维介之义，以敏厥德，【东坡居士饯，杨次公于此亭诗云：丹青明灭，风篁岭，环佩空响，桃花源郡人谓介亭山下，为桃源路也，】 今废。
清风亭在中和堂之侧直望海门【废】
曲水亭在旧治治平中郡守舍人沈遘建今废
望越亭在旧治，后庆历中，郡守蒋堂，建政和元年，郡守张阁迁，巽亭于此遂废。
碧波亭，晏殊舆地志云：在旧治子城，北门外五代史载钱氏大阅兵于碧波亭，亭阶临水面阔数丈，元丰中，郡守张诜重建【废】。
隆礼亭，祥符旧经云：在郡城，钱塘旧治之南，到县一十三里，【废】。
敦礼亭，祥符旧经云：在郡城，钱塘旧治之南，到县一十二里，【废】。
崇礼亭，祥符旧经云：在郡城，钱塘旧治之南，到县一十一里，【废】。
凤皇亭祥符旧经云在通判旧治【废】
集贤亭在丰豫门外湖堂前【废】
潺湲亭，古称阿闪佛塔亭，旁有沟，（插去手，改片）引湖水以注，相国井而水冲突沸腾，遂名潺湲亭，【废】。
通远亭，祥符旧经云：在钱塘县旧治北到县四，里【废】。
橘园亭在盐桥之南乾道五年郡守周淙重修
驭舟亭在盐桥之北
安济亭祥符旧经云在钱塘旧治南到县二十里
浙江亭，祥符旧经云：在钱塘旧治，南到县一十五里。
堂
有美堂，在郡城吴山，嘉佑二年，龙图阁直学士，梅挚出守杭州。
仁宗赐诗宠行，挚乃取诗之首章，以名有美堂，【诗见牧守门】 ，欧阳修记曰：夫举天下之至美，与其乐有不得而兼焉者多矣！故穷山水，登临之美者，必之乎宽闲之野，寂寞之乡，而后得焉。览人物之盛，丽夸都邑之雄，富者必据乎四达之冲，舟车之会，而后足焉，盖彼放心于物外，而此娱意于繁华，二者各有适焉，然其为乐，不得而兼也，今夫所谓罗浮天台衡岳，庐阜洞庭之广，三峡之险，号为东南奇伟秀绝者，乃皆在乎下，州小邑僻陋之邦，此幽潜之士，穷愁放逐之，臣之所乐也。
若乃四方之所聚，百货之所交物，盛人众为一都会，而又能兼有山水之美，以资富贵之娱者，惟金陵钱塘，然二邦皆僭窃于乱世及。
圣宋受命，海内为一，金陵以后服见诛，今其江山虽在，而颓垣废址，荒烟野草，过而览者莫不为之踌躇，而凄凄独钱塘，自五代时知尊中国，效臣顺，及其亡也，顿首请命，不烦干戈，今其民幸富足安乐，又其俗习工巧，邑屋华丽，盖十余万家，环以湖山，左右映带，而闽商海贾，风帆浪舶，出入于江涛，浩渺烟云，杳霭之闲，可谓盛矣！而临是邦者，必皆朝廷公卿大臣，若天子之侍从，又有四方游士为之宾客，故喜占形胜，治亭榭，相与极游览之娱，然其于所取，有得于此者，必有遗于彼，独所谓有美堂者，山水登临之，美人物，邑居之繁，一寓目而尽得之，盖钱塘兼有天下之美，而斯堂者，又尽得钱塘之美焉，宜乎公之甚爱而难忘也，梅公清【，今上御名】 好学，君子也，视其所好，可以知其人焉，四年八月丁亥，庐陵欧阳修记，蔡襄书碑挚又赋吾言诗六篇，皆以有美堂，新建为篇首，钱氏初建，江湖亭于此【，一时名流，皆有诗，后人以为酒名，】 今废。
中和堂在旧治，又有清风亭，在堂之偏，望海楼在堂北，建炎三年四月壬戌。
光尧太上皇帝来登斯堂，远瞩稽山，思夏后之功，俯瞰涛江，怀子胥之烈，御制古诗一首六龙，转淮海万骑临吴津，王者本无外，驾言苏远民，瞻彼草木，秀感此疮痍，新登堂望稽山，怀哉，夏禹勤，神功既盛大，后世蒙其仁，愿同越句践焦思先吾身艰难，务遵养圣贤，有屈伸高风，动，君子属意种蠡，臣又。
御书谓斯堂伟特之观，无愧上都，熏风南来，我意虽快，愿与庶人共之，后改为伟观堂，先是，钱氏武肃王建阅礼堂，至和三年，郡守孙沔重修，栋宇宏丽，轮奂一新，更名中和，【赵抃，诗云：老来重守，凤皇城千里，人心岂易平乐，职古贤形，叹颂中和，终不为虚名，后人以为酒名】。
虚白堂旧图经云：在旧治晏殊舆地志云为刺史，在官清严，人无犯者，唐长庆中，刺史白居易有诗，刻石堂上，罗隐虚白堂牡丹诗云：莫背栏竿，便相笑，与君俱受主人恩，盖谓白太傅手植，此花也，郡守梅挚十诗，皆以堂有虚白闲为首章，堂前有紫薇两本，世传居易所植，苏轼有虚白堂紫薇花诗【废】。
清暑堂，治平三年，郡守蔡襄建在州治之，左并撰记及书刻石堂上，【废】。
秋香堂在漕台前治转运使刘既济建【废】
湖堂在丰，豫门外堂前，有集贤亭，【废】 ，三贤堂在孤山竹阁，有白乐天林君复苏子瞻三贤像，后废不存，乾道五年，郡守周淙重建于水仙王庙之东庑。
讲易堂在府治之东，绍兴十六年，郡守张澄，建张偁名，为吏隐堂，隆兴元年，陈辉改今名，中书舍人张孝祥书，左朝请大夫，葛立方撰记。
楼
东楼【，一名望海楼，】 在旧治中和堂之北，太平寰宇记云：高十八丈，唐武德七年置，【废】。
十三闲楼去，钱塘门二里许，苏轼治，杭日多治事于此，【废】。
丰豫门涌金楼，政和六年，郡守徐铸以丰豫门楼，隳损命钤辖，杨靖重建颇极壮丽，牓曰：涌金楼。
耸翠楼，在丰豫门外，政和七年，郡守徐铸命钤辖，杨靖于湖堂之右，以众乐亭旧址，临湖为耸翠楼，【今豊乐楼】。
望湖楼【，一名看经楼，】 干德五年，忠懿王钱氏建，去钱塘门一里，苏轼有望湖楼诗。
观
云涛观在旧治，政和元年，郡守张阁，既徙巽亭，以其旧址，更造【废】。
阁
儒贤亨会之阁，故相刘正夫之居，在万松岭，东青平门，【青平，乃公旧里，号青平里，时人因以此名之】 ，政和三年敕建。
御书阁赐是名【废】
一德格天之阁绍兴中
御书赐太师秦桧之居【废】
望海阁在漕台旧治【废】
白公竹阁在孤山，与柏堂相连，有唐刺史白居易祠堂，苏轼有竹阁，柏堂二诗，【废】。
巢居阁林逋，故庐有此阁，或云有宝云寺，即云巢也，【废】。
红梅阁在府治
轩
石林，轩在旧治，后至和中，郡守孙沔，初，建号燕思阁，又取临安县净土寺立石七株，置之阁前，苍然奇怪，号七贤，石元佑中，郡守蒲宗孟改名石林，轩【废】。
临安志卷第三
牧守政绩附
历代
全琮
黄武五年，吴孙权分三郡险地为东安郡，全琮领郡太守，治富春，明赏罚，招诱降附，数月中得万余人，召还，字子璜，钱塘人，见吴志。
柳冲
唐贞观中为杭州刺史有能名蒲州虞乡人
袁仁敬
开元十三年，明皇自择刺史，凡十一人，大理少卿袁仁敬为杭州刺史，治行诸宰相，诸王御史以上祖道洛滨，盛具奏太常乐，帛舫水嬉，命高力士赐诗，帝亲书，且给笔札令自赋。
崔涣
肃宗时，为左散骑常侍，余杭太守，江东采访使，博陵安平人。
房孺复
唐贞元初，韦应物为苏州牧房孺复为杭州牧，韦嗜诗，房嗜酒，每与宾友，一醉一咏，其风流雅韵，多播于吴中，或目韦房为诗酒，仙见白居易吴郡诗石记，元和姓纂云：孺复河南人。
李泌
字长源，代宗朝为杭州刺史，引湖水入城为六，井以利民，为政有风绩，德宗在奉天，召赴行在，授左散骑常侍，拜中书侍郎，同中书门下平章事，【封邺县侯】。
白居易
字乐天，事唐穆宗为中书舍人，长庆二年七月，出为杭州刺史，始筑堤捍钱塘湖，锺泄其水，溉田千顷，复浚李泌六井，民赖其汲，久之，以太子左庶子，分司东都，【封冯翊县侯】。
李宗闵
字损之文宗时为杭州刺史
〔宣祖庙讳上一字〕亮
为给事中杭州刺史
裴夷直
字礼卿武宗时自中书舍人出为杭州刺史
李中敏
字藏之陇西人唐文宗开成末为杭州刺史
李锜
唐淄川王五世孙，自雅王傅，出为杭州刺史，居三岁，迁浙西观察，诸道盐铁转运使。
于邵
字相门，京兆万年人，以谏议大夫知制诰，出拜杭州刺史。
杨凭
字虚受治京兆有政绩后徙杭州长史
崔彦曾
懿宗朝咸通二年为杭州刺史【地里志】
右并见唐书
韦敻
虞部郎中杭州刺史京兆杜陵人
崔恂
水部郎中杭州刺史郑州人
裴常棣
兵部郎中，杭州刺史，河东闻喜人，白居易冷泉亭记云：观风亭，常棣所建。
独孤屿
侍御史杭州刺史洛阳人
李自挹
杭州刺史【唐宗室】
封亮
司封员外郎杭州刺史渤海人
双士恪
右武卫大将军，定相二州总管，杭州刺史吕国公，天水郡人。
薛自勉
司勋员外郎余杭太守河东汾阴人
薛莹
杭州刺史河东汾阴人
卢泾
杭州刺史范阳（汀去丁改彖）县人
杨行矩
蔡州总管杭州刺史上蔡人
柳楚贤
光禄少卿杭州刺史河东解县人
柳德义
杭州刺史河东人
史令卿
祠部郎中杭州刺史建康人
杜信
刑部员外郎杭州刺史京兆人
右见元和姓纂
相里尹造
韩仆射皋
给事中卢元辅
右司郎中河南元藇
右四人及裴常棣见白居易冷泉亭记
王颜
贞元六年为杭州刺史见国一禅师塔铭
杜陟
陆则
李幼
崔鄯
路异
右五人并杭州刺史，与白居易卢元辅，裴常棣杨凭九人，皆曾造僧慧琳之室，论心要见，慧琳碑。
周宝
为杭州刺史，后唐僖宗时，群盗起宝，募诸县乡兵讨之，号八都兵，见五代史。
国朝
范旻
太平兴国三年三月己酉，吴越国王钱俶朝于干德殿，是年，俶乃纳土，五月丙戌，太宗皇帝始命水部郎中范旻为考功郎中，知杭州，左赞善大夫，孟贻孙通判事，自是名卿巨公接武，而至旧堂记姓名于厅事，粲然可观也。至建炎闲，兵戈扰攘，城邑隳废，牧守姓字，随亦湮没，于是博考载籍，咨询耆旧，质诸太史氏自太平兴国戊寅岁讫，绍兴，辛亥，凡一百五十三年，仅得范旻，而下一百人，【再除者一十三人，三除者一】， 官称名氏，除授岁月及史官所纪善政，美绩编列于左，疑者阙焉，自绍兴，辛亥，以后则有太学博士，何溥所撰题名记云：
李继凝
太宗即位，转刑部员外郎，充两浙转运使，寻知杭州，召还阙，改刑部郎中，充枢密直学士。
刘知信
端拱二年四月丁卯，以邕州观察使刘知信知杭州。
王化基
淳化四年五月庚戌，以工部侍郎王化基知杭州，迁礼部召还，以本官参知政事本传，字永图，真定府人，尝作东南行百韵，好事者传诵之。
魏羽
字垂天，歙州婺源人。拜给事中，知潭州，徙知杭州，真宗即位，迁工部侍郎，召还。
张去华
至道三年六月丙午，以给事中新知益州张去华知杭州，咸平二年四月戊寅，徙知苏州。
张咏
咸平二年四月戊寅，以御史中丞张咏为工部侍郎，知杭州，本传咏以刚方自任，以严猛为治，御下甚峻，性躁急，果决郡事，多出于独断，属岁歉，民多鬻私盐以自给，犯者甚众，连拘数百人，咏悉宽其罚而遣之，官属请曰：不痛绳之，恐无以禁，咏曰：钱塘十万，民饥者八九，苟不以盐自活，一旦蜂聚数千辈为寇盗，则其患甚矣，当俟秋成，乃仍旧法，是岁，民获安济，又有民家子与姊婿讼家财，婿言妻父临终，此子三岁，故见命掌赀产，且有遗书，令异日以十之三付子，余七分与婿咏览之，以酒酹地曰：汝妻父，智人也，以子幼甚故托汝，傥遽以家财十之七与子，则子死于汝手矣！亟命以十之七，给其子余三分给，婿皆服其明断，拜泣而去，咸平四年九月辛卯，杭州民诣阙献，土星图一银百两，乞留知州，诏奖咏，仍还其银，代还，知永兴军府，拜尚书右丞，字复之，濮州鄄城人。【自号乖崖，公】。
宋太初
咸平五年五月癸丑，以右谏议大夫宋太初知杭州，是年十一月甲午，徙知庐州，太初，字永初，泽州晋城人。
王仲华
咸平五年十一月甲午，以太常少卿知苏州，王仲华为右谏议大夫知杭州，六年十月戊午，徙知虔州。
薛映
咸平六年六月丁亥，以礼部郎中知制诰，权判度支，薛映为谏议大夫，知杭州【本传，景德初，知杭州，而咸平六年十月，前守王仲华，方徙虔州，岂次年映，方到官耶？】 ，字景阳，临决，（上逢下）锐，州无留事，是时，起居舍人，直史馆，姚铉为转运使檄属郡，当直司毋得辄断徒以上罪映即奏：徒，流；笞，杖自有科条，苟情状明白，何须系狱？以累和气，请诏天下，凡徒流罪人于长史前对辩，如无所异，听遣决之，朝廷施用其言，在杭五年，其治严明，吏不能欺，每五鼓冠带，黎明，据案决事，虽寒暑，无一日异，入知通进，银台司兼门下封驳事。
王济
景德四年九月辛巳，以工部员外郎兼侍御史知杂事，王济为工部郎中，知杭州本传，字巨川，性刚直，无所畏避，出知杭州，真宗面加尉谕，大中祥符四年，迁刑部郡城，西有钱塘湖，可溉田千余顷，岁久湮塞，命工浚治，增置斗门，以备溃溢之患，仍以白居易旧记，刻石湖侧，民颇利之，徙知洪州。
戚纶
大中祥符三年九月壬午，以枢密直学士，户部郎中，戚纶知杭州，就加左司郎中，五年正月甲戌，纶与转运使陈尧佐言：浙江坏岸，渐逼州城，望遣使自京师部埽匠壕寨，赴州工役，诏从之，令驰驿而往，命转运使，更互检校，遂以埽岸，易柱石之制，虽免水患，而众颇非其变法，七年三月癸卯，徙知扬州，纶本传，字仲言，应天府楚邱人。
薛颜
大中祥符七年三月癸卯，以司封郎中薛颜为太仆少卿，知杭州，八年七月丁卯，以新修册府元龟，分送洪，杭二州。
马亮
大中祥符九年九月己酉，徙工部侍郎，知升州马亮知杭州，丁卯，诏如闻杭州葺江岸，卒执役水中，苦足疾而死者甚众，宜令知州马亮拯疗之，十月己卯，加集贤院学士，亮本传，字叔明，有治剧才，先是，江涛大溢，调兵筑堤，而工未就，诏问亮，所以捍江之策，亮至，祷于伍员祠下，明日潮为之，却又出横沙数里，堤遂以成又上言：近岁以来，父祖未葬，而多别财异爨，甚伤风教，请自今未葬者不得析居，明年，改工部侍郎，知庐州，【真宗朝致仕，谥忠肃。】。
王钦若
天禧三年六月甲午，制尚书左仆射兼中书门下平章事，王钦若除太子太保，判杭州，又诏曰：钧衡翊赞素彰，勤尽之心，藩翰镇临方，伫惠和之绩，眷言寄任，用示奖称，真宗御制七言十韵诗一首赐之，早自外朝，登近侍克符昌运，振嘉名，一参黄阁，推良画再陟鸿枢，显至荣，该博古今常献纳，勤劳夙夜，每专精石渠，撰述多文备日观，封崇大礼成，宰府调元心匪懈，真宫兼职，望弥清龙楼，进秩恩尤异，熊轼为藩任不轻，二浙奥区，期惠化三吴佳致，悦高情重重山水，舟中见处处壶浆，陌上迎既肃，迩遐安外域，更分宵旰，抚黎氓，予衷侧席，方毗倚，伫有甘霖，播颂声，仍命依韵和进，【旧刻石于天庆观，】 ，天禧四年八月甲申，召知相州。
王随
天禧四年九月己酉朔，以右谏议大夫兼太子右庶子，权知开封府，王随为给事中，知杭州干兴元年二月戊辰，授秘书少监，知通州。
李及
干兴元年三月壬申，以枢密直学士，给事中李及知杭州，天圣元年九月丁亥，徙知应天府，兼南京留守司本传，字知几，资性清介，所治尚简严，喜尉荐下吏，而乐道人之善，在杭州，恶其风俗轻靡，未尝事燕游，一日微雪，遽出郊，众谓当命，宾朋为高会，乃独造处士林逋清谈，至暮而归，任中不市物，及去惟买，白乐天集一部，【天圣六年卒，谥恭惠，】。
周起
天圣元年九月丁亥，徙知扬州，秘书监周起知杭州。
马亮〔再除〕
天圣四年三月庚辰，徙知亳州，工部尚书，集贤院学士马亮知杭州，未行，复知亳州，是年四月戊午，徙周起知应天府，兼南京留守司。
胡则
天圣四年戊午，徙太常少卿，知福州，胡则为谏议大夫，知杭州。
李谘
天圣六年正月戊午，以右谏议大夫，知洪州，李谘为给事中，知杭州，七年十月丙戌，徙知永兴军。
朱巽
天圣七年，以左谏议大夫，给事中，新知河中府，朱巽知杭州，八年四月甲申，为集贤院学士，五月乙丑，徙知扬州，本传字顺之，扬州天长人，忠愿自守，真宗称为长者。
陈从易
天圣八年五月癸亥，以左谏议大夫，知制诰陈从易为龙图阁直学士，知杭州，从易本传，字简夫，泉州人，九年正月，卒于官。
张观
天圣九年二月己丑，以右司谏，知制诰张观为尚书兵部员外郎，知杭州观本传，字思正，绛州人，真宗朝以服勤辞学科，擢为第一，初名正观，至是，御笔去上一字，知杭州，再迁刑部郎中，代还，判国子监，【累除同知枢密院事，拜尚书左丞，】。
胡则〔再除〕
明道二年四月甲子，徙知陈州，尚书刑部侍郎胡则知杭州，景佑元年四月甲辰，除兵部侍郎致仕，则本传字子正，婺州永康人，少有清名，尚风义真宗，仁宗擢用焉。
郑向
景佑元年四月丙午，以尚书兵部郎中，知制诰，郑向为龙图阁直学士，知杭州，三年四月庚午，杭州言向卒本传，字公明，开封陈留人。
俞献卿
景佑三年四月辛未，以右谏议大夫俞献卿为集贤院学士，知杭州，四年十二月庚午，为给事中，本传字谏臣，歙州人，真宗朝尝为杭州，仁和令暨知杭州，一日暴风，江潮溢决堤，势不可御，献卿凿西山石作堤数十里，民用便之，赐诏褒谕。
柳植
宝元元年六月癸未，徙知苏州，尚书工部郎中，知制诰，柳植知杭州，二年八月辛未，以植为翰林学士。
司马池
宝元二年八月丁丑，徙知同州，尚书工部郎中，天章阁待制，司马池为兵部郎中，知杭州，康定元年九月辛酉，移知虢州。
张若谷
康定元年九月辛酉，以知应天府，枢密直学士，尚书刑部侍郎张若谷为龙图阁直学士，知杭州，庆历元年五月壬申，徙知郑州。
郑戬
庆历元年五月辛未，以枢密副使，右谏议大夫郑戬为资政殿学士知杭州，二年六月癸未，除给事中，知并州戬本传，字天休，苏州人，性强毅，明俊意有所欲，必行之西湖，溉民田数百顷，岁久不治，葑泥湮塞，又为豪族，与僧寺规占甚多，戬乃发属县丁数万尽辟之，民赖其利，后有诏岁常修导。
蒋堂〔再除〕
庆历二年六月甲午，以尚书户部郎中，天章阁待制知应天府，蒋堂为左司郎中，知杭州，三年六月丁巳，除枢密直学士知益州，堂本传，字希鲁，宜兴人，始知杭州，徙益州，移河中府，再知杭州。
宋祁
庆历三年七月丁卯，以尚书礼部郎中，知制诰，宋祁为龙图阁直学士，知杭州，本传云，未行，改翰林学士，知审刑院。
杨偕
庆历三年九月壬辰，以知越州，翰林侍读学士，尚书左司郎中杨偕知杭州，偕本传字次公，性刚朴，敢为大言，庆历三年，知审官院，求知越州，道改杭州，上，太平可致十象图，还判太常寺。
方偕
庆历五年十月戊寅，徙淮南，江、浙、荆湖制置发运使，尚书兵部员外郎，天章阁待制，方偕知杭州，六年六月甲戌，转刑部郎中，七年七月庚子，除太常少卿，分司西京，本传，字齐古，莆田人，本以吏事进，而杭讼牒素烦，遣决无留事，以病故分司。
范仲淹
皇佑元年正月乙卯，以知邓州资政殿学士，给事中，礼部侍郎范仲淹知杭州，七月癸卯，加尚书礼部侍郎，二年十月戊辰，加户部侍郎，十一月辛酉，徙京东东路安抚使，知青州，本传字希文，自枢密副使，除参知政事，以疾请知邓州，徙杭州，内刚外和，所至有恩，里巷之子，皆知其名字，【谥文正】。
张方平
皇佑二年十一月辛酉，以知江宁府，端明殿学士兼龙图阁学士，给事中张方平知杭州本传，字安道，宋城人慷慨有节气，知杭州，言畿内税赋之重，及请减定刺配刑名，由是畿县税损元额十三刺配，法亦稍裁之，迁礼部侍郎，知滑州，【累迁参知政事，谥文定，】。
吕溱
皇佑三年六月甲午，以起居舍人吕溱知杭州本传，字济叔，扬州人，举进士第一，累迁知制诰，知杭州，为人简倨，接宾客，不过数言，时人目为七字舍人，然开敏，善议论，一时名人多推许之，自杭州除纠察在京刑狱，句当三班院。
孙沔
皇佑五年四月壬午，以枢密直学士，给事中孙沔，知杭州，行至南京，召为枢密副使，本传字符规，会稽人明敏，果敢有吏材，所在皆着，能迹，亦其知杭州，仁宗解御带赐之。
李兑
皇佑五年八月己未，以尚书吏部员外郎，天章阁待制，知谏院，李兑为户部郎中，知杭州，本传字子西，许州人知杭州日，仁宗飞白书安民字以赐之，介静简严，年老而精明，有所举措，要使民便安之。
孙沔〔再除〕
至和元年二月壬戌，以枢密副使，给事中孙沔为资政殿学士知杭州，嘉佑元年八月戊午，加资政殿大学士，京东路安抚使，知青州。
何中立
嘉佑元年八月壬戌，徙知陈州，枢密直学士，尚书刑部郎中，何中立知杭州，二年八月癸酉，杭州言中立卒本传，字公南，许州人，颇工文词。
梅挚
嘉佑二年九月戊寅，以龙图阁直学士，尚书吏部郎中梅挚知杭州，三年六月丙辰，徙知江宁府，本传云：字公仪，成都府人，性淳静，不为矫厉之行，所治如其为人，雅好诗，时有警句，其知杭州，仁宗赐诗宠行，地有湖山，美东南第一州，剖符宣政化，持橐辍才，流暂出论思，列遥分旰，仄忧循良，勤抚俗来，暮听欢讴，挚以诗之首章，名堂为有美【，命欧阳修撰记刻石堂上】。
唐询〔乡郡〕
嘉佑三年六月丙辰，以知苏州，尚书礼部郎中，知制诰，唐询知杭州，五年九月甲辰，除吏部郎中，本传，字彦猷，杭州钱塘人。【余具人物门】。
施昌言
嘉佑五年九月甲辰，以知邓州，枢密直学士，给事中施昌言为尚书刑部侍郎，知杭州，七年八月甲申，除龙图阁学士泾原路经略安抚使本传，字正臣，通州静海人。
沈遘〔乡郡〕
嘉佑七年八月甲申，以起居舍人知制诰，沈遘为尚书礼部郎中知杭州，本传字文通，杭州人自越州，徙知杭州，迁吏部郎中，召为句当三班院，为人轻隽，明敏通达，世务其治，杭令行禁止，人有贫不能葬，及女子孤，无以嫁者，以公使钱，葬嫁数百人，倡优养良家女为己子者，夺归其父母。接遇士大夫多得其欢心，所部吏尤乐，倾尽为之耳目，刺闾巷间事，纤悉即知故事，至立断，众莫不骇伏，小民有犯，情稍不善，不问法轻重断讫，强刺为卒，刺者数百人，人屏息不敢犯，议者以其严比孙沔，然沔苛暴，锐于惩恶，至遘，善人亦惧焉，晨起治事，及午，事毕出，与宾旧往还，从容谈笑，以示有余，士大夫交称其能。
王琪
治平元年九月甲戌，以枢密直学士，同判太常寺，王琪知杭州，十一月己亥，转右谏议大夫，二年，徙知扬州，本传字君玉，成都人以诗知名于世。
蔡襄
治平二年二月，以三司使，给事中蔡襄为端明殿学士，尚书礼部侍郎，知杭州，本传字君谟，兴化军仙游人，为政精明，吏不能欺，三年五月甲寅，徙知应天府。
胡宿
治平三年四月庚戌，以枢密副使，尚书礼部侍郎胡宿为尚书吏部侍郎，观文殿学士知杭州，四年六月甲子，以太子少师致仕本传，字武平，常州晋陵人，清俭谨默，内刚外和，其位官治事，【今上御名】 ，重不辄发，发亦不可回，临民笃恭，不略细故，人尤爱之，神宗即位，迁左丞，以疾卒于杭州，学问文章，人多称述之【，谥曰文恭】。
吕溱〔再除〕
治平四年六月甲戌，以给事中集贤院学士吕溱为龙图阁直学士，再知杭州，九月辛丑，除知开封府。
祖无择
治平四年十月丁未，以右司郎中知郑州祖无择为右谏议大夫，加龙图阁学士知杭州。
郑獬
熙寍二年五月癸未，以翰林学士，尚书兵部员外郎郑獬为翰林侍读学士，户部郎中知杭州，三年四月己卯，徙知青州，本传字毅夫，安州人，举进士第一。
赵抃
熙寍三年四月己卯，以右谏议大夫，参知政事赵抃为资政殿学士知杭州，十二月庚申，徙知青州，本传字阅道，衢州西安人，和易长厚，气貌清逸，所至必兴学校，劝奖后进为政，视其俗之厚，藩与事多寡，设施为术不同，杭州，故多盗，闻抃性宽，细民益聚为盗，抃取其情，重者配他州，盗遂散去，境内以清。
沈立
熙寍三年十二月庚申，以知越州，右谏议大夫沈立知杭州，本传字立之，和州人，知越州，移杭州，除审官西院，勤于职事，所得圭租，多以市书。
陈襄
熙宁五年五月乙未，以知陈州，尚书刑部郎中，知制诰，陈襄知杭州，熙宁七年六月己巳，徙知应大府本传，字述古，福州人，有学行，所至务先学校，至亲为讲解，好荐达人才，喜愠不形于色，为政多慕，古人所为。
杨绘
熙寍七年六月己巳，以知应天府，翰林侍读学士，尚书礼部侍郎杨绘知杭州，【与陈襄两易其任，】 本传，字元素，汉州人为翰林学士，御史中丞，出知应天府，徙杭州，再入为翰林学士兼侍读。
沈起
熙寍七年九月丙申，徙知潭州，尚书刑部郎中，天章阁待制，沈起知杭州，本传字兴宗，明州人，为人宽和，临事明敏。
苏颂
熙寍九年正月丙寅，以秘书监集贤院学士苏颂知杭州，本传字子容，时以吴越荐饥，自句当三班院，选知杭州，召为提举中太一宫，修仁宗，英宗正史。
章惇
熙寍十年五月庚申，以知湖州，右正言知制诰，章惇知杭州，未行，为翰林学士。
赵抃〔再除〕
熙寍十年五月癸亥，以知越州，资政殿大学士，右谏议大夫赵抃知杭州，十月戊子，抃言吴越国王钱氏有坟庙，在钱塘临安县，栋宇颓圮，林木荒秽，欲令两县选僧道主管岁度其徒各一人，从之，朝旨欲修杭州城，抃度出于人者数千万，独奏杭人新罹旱灾，未可兴工，乃罢役，抃告老，元丰二年，以旧职加太子太保致仕，【自号知非子，谥清献】。
邓润甫
元丰二年正月己丑，以右谏议大夫，知抚州，邓润甫知杭州，四年四月乙酉，除龙图阁直学士，徙知成都府，本传字圣求，建昌人【，累迁尚书左丞，谥安惠】。
张诜
元丰四年四月乙酉，以龙图阁直学士，知成都府张诜知杭州，本传字枢言，浦城人，既除知杭州，将行，诏权知熙州经略熙河事，既而赴杭州，哲宗即位，迁正议大夫，请解郡事，除提举杭州洞霄宫。
吕公孺
元丰八年四月丁丑，以正议大夫，吕公孺知杭州，未行，五月丙辰，除龙图阁直学士，知郓州，本传字稚卿，故相夷简之子，初知陈州，徙杭州，再知郓州。
蒲宗孟
元丰八年七月庚戌，以新知扬州，太中大夫资政殿学士，蒲宗孟知杭州，元佑二年十一月己酉，徙知郓州，本传字传正，阆州人【集钱唐诗自宋，齐以来，至元丰闲，凡三千余篇，为三十卷，行于世】。
杨绘
元佑二年十一月庚申，以知徐州，朝散大夫，天章阁待制，杨绘知杭州本传，神宗朝知杭州，入为翰林学士兼侍读，英宗即位，再知杭州，元佑三年六月，杭州言绘卒绘吏事，敏给主于爱，利虽胥史，皁隶有过多容之。
熊本
元佑三年六月癸巳，以龙图阁待制知越州，熊本知杭州，四年五月庚午，徙知江寍府。
苏轼
元佑四年三月丁亥，以翰林学士苏轼为龙图阁学士知杭州，六年正月丙戌，除吏部尚书本传，字子瞻，眉州人，熙寍四年，通判杭州，后十六年，复为郡守，岁适水潦，饥疫相仍，轼为请于朝，得减上供米三之一，故谷不翔踊，复以所赐度牒益市，粟济饥殍，明年，贱粜常平米，又作糜粥遗人，命医官分治疾病，赖以全活者甚众，开西湖疏，茆山盐桥河，修治堰闸，浚城中六井，与民兴利除害，讲究甚悉，郡人德之，为立祠堂，六年，召为翰林学士承旨。
熊本〔再除〕
元佑六年正月丙戌，以龙图阁待制，知江寍府，熊本知杭州本传，字伯通，鄱阳人，初除越州道，移杭州，徙江寍府，迁中大夫，复除杭州，未行，召还。
林希
元佑六年二月癸巳，以朝奉大夫，天章阁待制，知润州，林希知杭州，是年三月癸酉，诏迁一官，七年十月丁丑，除礼部侍郎，【累迁同知枢密院事，】。
王存
元佑七年八月癸亥，以吏部尚书知大名府，王存知杭州，绍圣元年八月丁丑，提举江寍府崇禧观。
陈轩
绍圣元年八月乙酉，以知庐州，龙图阁待制陈轩知杭州，三年八月辛巳，徙知江宁府，本传字符舆，建州建阳人，嘉佑八年，举进士第二。
韩宗道
绍圣三年八月辛巳，以知瀛州，太中大夫，宝文阁待制，韩宗道知杭州，本传字持正，真定人，知杭州，以疾请，诏以旧职加通议大夫致仕，命未下，四年卒。
李琮
绍圣四年七月戊辰，以刑部侍郎李琮为宝文阁，制知杭州，元符元年八月丙子，徙知永兴军。
虞策〔乡郡〕
元符元年八月丙子，以龙图阁待制新知永兴军虞策知杭州，未行，九月己酉，除户部侍郎。
林希〔再除〕
元符元年九月己酉，以中大夫知亳州，林希知杭州。
丰稷
元符 年 月  以龙图阁待制丰稷知杭州三年四月己酉除谏议大夫
吕惠卿
元符三年四月己酉，以检校司徒，镇南军节度使，知延安府，吕惠卿知杭州，建中靖国元年三月癸亥，为观文殿学士，右银青光禄大夫，提举杭州洞霄宫。
龚原
建中靖国元年三月癸亥，以承议郎，知寿州，龚原为宝文阁待制知杭州，是月戊子，为集贤殿修撰，知扬州。
陈轩〔再除〕
建中靖国元年三月戊子，以龙图阁直学士，新知扬州，陈轩知杭州，崇寍元年四月癸卯，徙知福州。
邹浩
崇寍元年四月癸亥，以宝文阁待制，知江寍府，邹浩知杭州，五月己卯，移知越州。
吕惠卿〔再除〕
崇寍元年闰六月己未，以右银青光禄大夫，提举杭州洞霄宫，吕惠卿为观文殿学士知杭州，八月，移知扬州。
蒋之奇
崇寍元年十月癸亥，以知枢密院事，蒋之奇为观文殿学士知杭州。
宇文昌龄
崇寍二年九月乙巳，以宝文阁待制知越州，宇文昌龄知杭州，四年三月，以中大夫致仕。
王寍
崇寍，四年六月戊子，以尚书吏部侍郎王寍为显谟阁待制知杭州，七月丙申，改知海州。
曾孝广
崇寍四年七月丁巳，以户部尚书曾孝广为天章阁待制，知杭州，十一月丙午，徙知泰州。
吕惠卿〔三除〕
崇寍五年八月癸酉，以观文殿学士知青州，吕惠卿知杭州。
曾孝蕴
大观元年四月辛未，以显谟阁待制，淮南，江、浙、荆湖等路发运使曾孝蕴知杭州，既而改知濠州。
朱彦
大观元年五月戊申，以显谟阁待制新知洪州，朱彦知杭州，四年正月庚申，徙知颍昌府。
王涣之
大观二年三月辛酉，以显谟阁待制知潭州，王涣之知杭州。
席震
大观三年二月壬午，以徽猷阁待制，知潭州席，震知杭州，是年五月丁卯，改知广州，壬申，复知杭州。
蔡薿
大观三年七月丁未，以奉议郎，知和州，蔡薿为显谟阁待制知杭州，十月甲戌，除给事中。
张商英
大观三年十二月癸酉，以通议大夫，提举成都府玉局观，张商英为龙图阁学士知杭州，乘驿赴阙，四年二月辛未，除资政殿学士，中太一宫使。
刘逵
大观四年二月壬辰，以中大夫，提举亳州明道宫，刘逵知杭州，本传字公达，隋州随县人，元丰八年，举进士第三，四年六月庚午，除资政殿学士，癸未，诏乘驿赴阙。
张阁
大观四年九月壬申，以翰林学士张阁为龙图阁学士知杭州，本传字台卿，河阳人，杭久阙守，郡事废弛，阁经理有叙，首去恶少之为民害者，郡人为立生祠，召为兵部侍郎。
庞寅孙
政和元年九月辛酉，以司农卿庞寅孙为显谟阁待制知杭州，三年六月丙子，除徽猷阁直学士。
董正封
政和四年八月甲子，以中大夫，集贤殿修撰，董正封为徽猷阁待制知杭州。
李偃
政和五年八月甲辰，以起复集贤殿修撰李偃为徽猷阁待制知杭州，十二月癸亥，徙为河南尹，偃尝奏汤村岩门，白石等处，并边钱唐江通大海，日受两潮，渐致侵啮，乞依六和寺岸，用石砌迭，诏令转运使刘既济措置。
赵（山蒙）
政和六年闰九月戊辰，以中奉大夫，右文殿修撰，京畿转运使赵（山蒙），为徽猷阁待制知杭州，宣和元年八月丙戌，移知潭州。
赵霆
宣和元年八月丙戌，以徽猷阁待制，江、淮、荆、浙等路发运使赵霆知杭州，二年十二月丁亥，徙知青州。
曾孝蕴〔再除〕
宣和二年十二月丁亥，以朝请大夫，天章阁待制，新知睦州，曾孝蕴知杭州。
虞奕〔乡郡〕
宣和三年正月辛酉，以起复龙图阁直学士，新知杭州，虞奕知镇江府，是年四月丁酉，以知杭州，曾孝蕴为显谟阁直学士。
蔡薿〔再除〕
宣和三年十月辛未，以通议大夫，提举嵩山崇福宫，蔡薿知杭州，四年十一月癸巳，诏龙图阁直学士，知杭州，蔡薿提举南京鸿庆宫。
翁彦国
宣和四年十二月甲午，以朝散大夫，徽猷阁直学士，知江寍府，翁彦国知杭州，七年十一月辛巳，除提举南京鸿庆宫。
唐恪
宣和七年十一月辛巳，以延康殿学士，正议大夫，知潭州，唐恪知杭州，靖康元年正月己巳，除吏部尚书。
翁彦国〔再除〕
靖康元年正月己巳，以朝散大夫，徽猷阁直学士，翁彦国知杭州，是月乙未，改知镇江府。
毛友
靖康元年二月甲辰，以朝请大夫，延康殿学士，毛友知杭州，是年十月乙巳，除宫祠。
叶梦得
靖康元年十月乙卯，朝散大夫叶梦得复龙图阁待制知杭州。
钱伯言
建炎元年八月丁丑，以龙图阁直学士钱伯言知杭州。
侍其傅
建炎元年九月丁未，朝议大夫，直秘阁，知真州，侍其傅特授集英殿修撰知杭州，二年四月十四日，徙知宣州。
康允之
建炎二年七月庚戌，以徽猷阁待制康允之知杭州，三年八月，罢【通判军州，安自强权州事，】 ，是年十一月三日，改杭州为临安府。
季陵
建炎四年四月以  阁待制季陵知临安府
胡舜陟
建炎四年六月戊寅，以徽猷阁待制，胡舜陟知临安府，是年八月丁忧解官。
李光
建炎四年九月甲寅，以徽猷阁待制，李光知临安府，绍兴元年正月三日，徙知洪州。
孙觌
绍兴元年正月三日朝奉郎，提举江州太平观，孙觌除龙图阁待制，知临安府。
绍兴题名记
安抚敷文汤，公帅临安之，明年，暇日谓其属吏何？溥曰：临安为东南一都会登郡，而府有年于兹，异时名公巨卿，旌棨相望，流风美政，播在人口，至今故老能言之，矧惟皇帝时巡警跸，所在呼吸，四方根柢，万禹，其事势增重，实视古京兆，自始幸距今凡二十年，帅臣代易，仅以十数，至问其姓名，辄不可尽，得间访而得之，往往不能以次对，岂非题名不立之故哉？予将编列其人，勒之坚石，以植于府，治之东偏，庶几来者有考焉。子其为我记之，溥既承命，退而考求其故，维临安旧为杭州，领浙西兵马钤辖，宣和间，改安抚使，至建炎而升为府，未几，钤辖如旧，自绍兴驻跸以来，事任非曩比，故使名复立，至今凡为帅，十有六人，于是为记，绍兴十九年六月二十七日，府学教授兼权太学博士何溥记。
席益
绍兴元年十一月二十六日朝奉郎，起居舍人席益除集英殿修撰，知临安府，二年正月十八日，徙知衢州。
宋辉
绍兴二年正月十八日，朝议大夫，直龙图阁，发运副使宋辉除秘阁修撰，知临安府，三年二月二十五日，除宫祠。
卢知原
绍兴三年三月初五日，以右中奉大夫，徽猷阁待制都督府参谋官，卢知原知临安府，是年六月二十七日除宫祠。
梁汝嘉
绍兴三年七月初三日右朝郎，直秘阁，两浙转运副使梁汝嘉，除直龙图阁，知临安府，六年八月初五日，除户部侍郎。
李谟
绍兴六年八月二十九日，以左中奉大夫，直宝文阁，知镇江府，李谟知临安府，七年正月初八日，复知镇江府。
吕颐浩
绍兴七年二月二十七日，镇南军节度使，知潭州，吕颐浩除少保，知临安府，八年正月，初八日，召赴行在。
张澄
绍兴八年二月二十九日，以右朝请大夫，集英殿修撰，知建康府，张澄知临安府，十年六月初一日，除户部侍郎。
蒋璨
绍兴十年六月初一日，以右中奉大夫，直龙图阁，两浙转运副使蒋璨知临安府，是年八月二十二日，复为两浙转运副使。
张汇
绍兴十年八月二十四日，以右朝散大夫，直秘阁，两浙转运副使张汇知临安府，是年九月二十一日，复为两浙转运副使。
俞俟
绍兴十年九月二十六日，右朝请大夫，直秘阁，知扬州，俞俟除秘阁修撰，知临安府，十二年十一月初四日，除敷文阁直学士，提举江州太平观。
王（日奂）
绍兴十二年十一月初四日，右中大夫，集英殿修撰，两浙转运副使王（日奂），除敷文阁待制，知临安府，十三年八月初八日，除工部侍郎。
张叔献
绍兴十三年八月八日，以右朝奉郎直龙图阁，两浙转运副使张叔献知临安府，十四年十一月初三日，改知绍兴府。
张澄〔再除〕
绍兴十四年十一月初三日，以龙图阁学士，右宣奉大夫，知绍兴府张澄知临安府，十六年九月十八日，除庆远军节度使，改知温州。
沈该
绍兴十六年十月初五日，以左朝散大夫，直秘阁，两浙转运判官沈该知临安府，十七年八月十四日，除权礼部侍郎。
赵不弃
绍兴十七年八月十四日，右中奉大夫，权工部侍郎赵不弃，除敷文阁待制，知临安府，十八年六月十九日，除工部侍郎。
汤鹏举
绍兴十八年六月十九日，左中奉大夫，直秘阁，两浙转军判官，汤鹏举，除直敷文阁，知临安府，十九年八月十七日，除司农卿。
宋贶
绍兴十九年八月二十三日，以右通奉大夫，权尚书户部侍郎宋贶兼权知临安府，二十一年闰四月十二日，转正奉大夫罢。
赵士粲
绍兴二十一年闰四月十三日，以左朝请大夫，两浙转运判官赵士粲兼权知临安府，是年九月十三日，除直秘阁，十九日，正除知府，二十三年九月二十三日，除直敷文阁，改知绍兴府。
曹泳
绍兴二十三年九月二十三日，右朝请大夫，直徽猷阁，知绍兴府曹泳，除直显谟阁，知临安府，十月初三日到任，二十四年十一月十七日兼权户部侍郎二十五年十月二十三日罢。
韩仲通
绍兴二十五年十月二十四日，以右通奉大夫，权刑部尚书兼权详定一司敕令韩仲通兼权知临安府，二十六年三月十七日，除户部尚书，依旧兼府事。
荣薿
绍兴二十六年九月八日，右朝请大夫，知常州，荣薿，除直秘阁，知临安府，二十七年二月十一日以职事修举，转右朝议大夫，继以磨勘，转右中奉大夫，七月十一日，除权户部侍郎。
张偁
绍兴二十七年七月十一日，以右朝议大夫，直秘阁，两浙转运判官张偁知临安府，是年十二月，除直敷文阁，二十八年九月，转右中奉大夫，十一月，除直显谟阁，二十九年闰六月初九日，除秘阁修撰，知明州。
赵子潚
绍兴二十九年闰六月初九日，左朝请大夫，直秘阁，权发遣两浙路计度转运副使赵子潚，除直敷文阁，权发遣临安府三十年二月十五日，除户部侍郎。
钱端礼
绍兴三十年二月十五日，右中大夫，充秘阁修撰，两浙路计度转运副使钱端礼除右文殿修撰，知临安府，是年七月十一日，除户部侍郎。
黄仁荣
绍兴三十年七月十一日，右中奉大夫，直秘阁，两浙路计度转运副使黄仁荣除直敷文阁，知临安府，是年九月初三日丁母忧。
钱端礼〔再除〕
绍兴三十年九月初四日，以右太中大夫，权尚书户部侍郎钱端礼兼权知临安府，三十一年正月十九日罢。
赵子潚〔再除〕
绍兴三十一年正月十九日，左朝议大夫，权尚书户部侍郎赵子潚，除敷文阁待制，知临安府，三十二年九月十七日，除尚书户部侍郎，仍兼知府事，隆兴元年正月十八日罢。
林安宅
隆兴元年正月十八日，左朝请大夫，尚书左司郎中林安宅除直显谟阁，知临安府，是年五月二十九日，除主管台州崇道观。
陈辉
隆兴元年六月二日，以右朝请大夫，直秘阁，两浙转运副使陈辉兼权知临安府，是年七月三日，除直敷文阁，知府事，二年四月四日，改知建寍府，【避家讳自陈，改知湖州】。
黄仁荣〔再除〕
隆兴二年四月初八日，以右中奉大夫，直敷文阁，两浙转运副使黄仁荣，知临安府，是年十一月二十六日罢。
吴芾
隆兴二年十一月二十六日，左朝议大夫，试尚书吏部侍郎吴芾，除敷文阁直学士，知临安府，是年十二月初五日，复为吏部侍郎。
薛良朋
隆兴二年十二月初五日，以左朝奉大夫，直显谟阁，两浙转运副使薛良朋知临安府，乾道元年七月十八日，以警戢盗贼，究心职事，除直龙图阁，二年五月十一日，除权工部侍郎。
王炎
乾道二年五月十一日，右朝奉大夫，两浙转运副使，王炎除直敷文阁，知临安府，十二月十三日以职事修举，除秘阁修撰，三年五月二十六日，除敷文阁待制，知荆南府。
周淙〔再任〕
乾道三年五月二十六日，以右朝请大夫，直龙图阁，两浙转运副使周淙知临安府【，先是，绍兴二十五年，尝通判府事，】 至乾道五年二月十五日以职事修举，除秘阁修撰，乾道四年十一月十四日，磨勘转右，朝议大夫，五年七月初四日，除右文殿修撰，再任。
跋一
长兴周淙，彦广撰临安志十五卷，直斋书录讥其首，卷为行在所，于宫阙殿阁，全不记载，其它沿革，亦多疏略，此书世所罕传，万历中，吾郡陈布政善，修府志，时已不得见孙君，晴（厘，去里改圭，）得宋椠本于京师，故家祗一卷至三卷，所载园亭，坊巷及职官姓氏为潜君高，咸淳志，蓝本其它，惜无从更觅，然断珪残璧，为此邦文献计已不啻宝如图，球志称乾道三年五月二十六日，以右朝请大夫，直龙图阁，两浙转运副使，知临安府，先是，绍兴五年，尝通判府事，宋史本传，但言宣和闲，以父任为郎，历官至通判建康府志称乾道四年十月十四日，磨勘转右，朝议大夫，五年七月初四日，除右文殿修撰，再任本传，但言进右文殿修撰，提举江州太平兴国宫以归，无再任临安事，此可以补史之阙，咸淳志载淙浚湖，撩草诸善政，孝宗手敕奖谕本传，但言其开河一事，亦似过略，堇浦，杭世骏跋。
跋二
乾道临安志十五卷，宋临安府尹吴兴周淙，彦广所修也，此宋椠本仅一卷，至三卷无序，目可稽，观其称孝宗为今上纪职官至淙而讫，其为乾道志无疑，吾郡志乘之有名者，北宋图经久已无考，至南渡，建为行都，则此志居首，继之以施锷，淳佑志潜说友咸淳志，皆为宋人排纂余所见者，祗有咸淳志百卷，向在花山马氏，吴君尺凫钞，藏尚缺七卷，赵君谷林复购得宋椠本之半，固已珍如球璧，今孙君晴（厘，去里改圭，）从都下获此志，虽仅十之一二，当时宫阙官署，城中桥梁，坊巷具存，职官始末，更为详晰，诸家藏著录未有，及此者，淙尹京时，撩湖浚渠，绰有政绩，载在宋史，其书更可宝也，亟录副本而归之樊榭，厉鹗跋。